<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_law_97law_FBI.txt </filename>
<title> FBI 심리분석관  </title>
<author> 로버트 K. 레슬러, 톰 사흐트만 공저</author>
<date> 1994  </date>
<publisher> 미래사  </publisher>
<kdc> 365.45 </kdc>
<tdmsfiletext>

  1. 흡혈귀 살인마 
 러스 보퍼겔은 FBI의 전설 같은 인물이다. 195센티미터 키에 120킬로그램의 거구로, 한때는 밀워키 경찰서의 살인사건 담당 형사였던 그는 법학사 학위 소지자이자, 성범죄 및 폭탄 해체 분야의 전문가이기도 했다. FBI 행동과학팀(BSU)의 새크라멘토 지역 담당관으로서 그는 전국 각지의 경찰에게 성범죄 관련 사항들을 가르쳤고 해박한 지식으로 경찰과 보안관들에게 많은 신임을 얻고 있었다. 
 1978년 1월 23일 월요일 저녁, 새크라멘토 북부의 어느 조그만 경찰서에서 그를 급히 찾는 전화가 걸려왔다. 보통의 살인을 훨씬 능가하는 끔찍한 살인사건이 벌어졌다는 것이다. 그 사건은 피해자가 참혹한 폭행을 당했다는 점에서 다른 살인사건과는 성격이 달랐다. 
 24세의 세탁소 트럭 운전수인 데이비드 월린은 저녁 6시경 근무를 마치고 집으로 돌아왔다가 임신 3개월 된 22세의 아내 테리가 침실에서 복부를 난자당한 채 죽어 있는 것을 발견했다. 그는 비명을 지르며 이웃집으로 달려갔고, 그 이웃이 경찰에 전화를 걸었다. 경찰이 도착했을 때 데이비드는 넋이 나간 사람처럼 보였다. 범죄 현장에 처음 도착한 부보안관 역시 심한 충격을 받았는데, 나중에 그는 테리의 참혹한 시체를 본 뒤로 몇 달 동안 악몽에 시달렸다고 한다. 
 경찰은 그 시체를 보자마자 러스에게 도움을 청했고, 그는 다시 콴티코의 FBI 훈련 아카데미에 있던 내게 전화를 걸었다. 그 전화를 받고 나는 한편으로 마음이 혼란스러우면서도 다른 한편으로는 흥미가 당겼다. 왜냐하면 그 사건은 심리적 "범인상 분석"을 범죄가 발생한 직후에 활용할 기회로 보였기 때문이다. 대개의 경우 어떤 사건이 BSU로 보내졌을 때쯤엔 단서가 모두 사라져버린 뒤였지만, 새크라멘토 사건의 경우에는 그 자취가 뚜렷하게 남아 있었다. 
 다음 날 신문은 일제히 테리 월린의 피살 기사를 사회면 톱으로 실었다. 그녀는 쓰레기를 내다버리려던 참에 범인의 공격을 받은 것이 분명했다. 앞문에서부터 침실까지 싸운 흔적이 있었고, 두 개의 탄피가 발견되었다. 테리는 스웨터 타입의 블라우스와 바지를 입고 있었는데, 블라우스와 브래지어가 위로 밀려 올라가고 바지가 끌어내려진 채 복부를 난자당했다. 현장을 조사한 경찰관은 기자에게 살인의 동기를 알 수 없고, 또 없어진 물건이 아무것도 없다는 점에서 강도 사건으로 보기도 어렵다고 했다. 
 그 사건의 실상은 훨씬 더 끔찍했지만 그런 사항은 일반인이 불필요한 공포감을 불러일으키지 않도록 언론에는 공표되지 않았다. 정보를 공개하지 않은 또다른 이유도 있었다. 살인범만이 알고 있는 사항들, 즉 나중에 용의자를 심문할 때 유용하게 쓰일 수 사항을 비밀에 부치자는 것이었다. 그 당시 일반인에게 알려지지 않았던 사항은 이러한 것들이다. 
 치명상은 가슴에서부터 배꼽까지의 벌어진 자상이며, 그 상처에서 장기의 일부가 돌출되어 있다. 몇몇 내장 기관이 몸 속에서 꺼내져 잘려졌고, 그중 일부는 없어졌다. 희생자의 왼쪽 가슴에도 찔린 상처가 나 있는데, 그 상처의 안쪽을 칼로 휘저은 것처럼 보인다. 희생자의 입 안으로 동물의 배설물이 밀어넣어져 있고, 범인이 그 여자의 피를 요구르트 용기에 모아 마신 증거도 있다. 
 그 지역의 경찰은 몹시 충격을 받았고, 러스 보퍼겔 역시 바짝 긴장했다. 그런 류의 성범죄 살인 경향으로 보아 신속한 조치가 취해져야 했다. 테리의 살해범은 또다시 범행을 할 가능성이 높았고, 범죄 현장의 처참한 폭력성으로 미루어 보아 그것은 거의 확실했다. 그런 살인범은 한 건의 살인으로 만족하지 않고 연쇄살인을 벌이기 마련이었다. 
 러스와 나는 그 살인자가 다시 범행할 가능성이 높다는 확신하에 여러 통의 전보를 주고받았고, 그러는 사이 나는 용의자에 대해 예비로 범인상을 분석했다. 그 당시의 범인상 분석은 비교적 일천한 학문(또는 기술)으로서, 범죄 현장과 희생자 및 다른 증거를 세밀하게 평가하여 알려지지 않은 범죄자의 특징을 추론하는 일이었다. 
 내가 사건 당시 작성했던 이 노트는 그 끔찍한 사건의 범인을 어떤 식으로 추론했는지를 보여준다. 
 백인 남자, 25 내지 27세. 마르고 영양실조인 외관. 그의 거처는 지극히 너저분하고 어질러졌을 것이며 거기에서 범죄의 증거가 발견될 것임. 정신 병력이 있고 약물을 사용한 적이 있는 듯함. 남성 또는 여성과도 교제를 하지 않는 외톨이일 것이며, 대부분의 시간을 자기 혼자 살고 있는 집에서 보낼 것임. 실업자로 모종의 장애연금을 받을 가능성이 있음. 만일 누군가와 함께 산다면 그의 부모들이겠지만 그럴 것 같지는 않음. 군복무 기록이 없고 고등학교 또는 대학 중퇴자. 아마도 한 가지나 그 이상의 편집형 정신분열증을 앓고 있을 것임. 
 내가 용의자에 대해서 그처럼 정확하게 기술할 수 있었던 것은 여러 가지 이유 때문이다. 우선 성범죄살인은 - 이 경우는 비록 범죄 현장에 성행위를 한 증거가 없었다 할지라도 그 범주에 들어 맞았다 - 대체로 범인이 남성이고, 같은 인종, 즉 백인종 대 백인종, 또는 흑인종 대 흑인종 간의 범죄이다. 그리고 성범죄 살인범들의 대다수는 20대와 30대의 백인 남성이다. 그 몇 가지 간단한 시실 덕분에 우리는 범인이 누구인지를 처음 추정했을 때 범위를 상당히 축소시킬 수 있었다. 더군다나 그곳은 백인 거주 지역이었으므로, 범인은 백인이라는 느낌이 더욱 굳어졌다. 
 다음에 나는 행동과학팀에서 공식화하기 시작한 커다란 구분선, 즉 범죄에서 일정한 체계를 보여주는 살인범과 보통의 기준으로는 분명히 체계적이지 않은 살인범 간의 구분에 따라 추론을 해보았 다. 체계적 살인범은 희생자의 뒤를 밟아 계획적으로 범행을 하고 자신의 신원이 밝혀지지 않도록 조심을 하는 반면, 비체계적 살인범은 그런 일에 전혀 관심을 보이지 않는다. 이 사건은 현장 사진과 경찰 보고서로 보아 '체계적" 살인범의 소행은 아니었다. 아니, 범죄 현장의 모습으로 보아 우리는 분명히 "비체계적' 살인범, 말하자면 심각한 정신병 증세를 가진 사람이라고 단정했다. 희생자의 배를 가를 정도로 심한 정신이상 증세는 하룻밤 사이에 생겨나지 않는다. 
 정신병의 깊은 부분이 표면으로 떠오르기까지는 8년 내지 10년이 걸린다. 그런데 편집형 우울증은 대개 10대 중반에 나타나므로, 그 질병이 처음 증세를 보이는 나이에다 10년을 더하면 범인은 20대 중반일 것이다. 나는 두 가지 이유로 그의 나이가 별로 더 많지는 않다고 생각했다. 첫째, 대부분의 성범죄 살인범은 35세 이하이다. 둘째, 만일 그가 20대 후반을 넘었다면 병세가 몹시 악화되어 이미 여러 차례의 끔찍한 살인사건이 벌어졌을 것이다. 그러나 근처 어느 곳에서도 이처럼 흉폭한 범죄가 신고된 바 없었고, 눈에 띌 만한 다른 살인사건들도 없었다. 그 점에 비추어 이것은 그의 첫번째 살인일 것이다. 논리적으로 판단하건대, 살인 용의자는 편집형정신 분열증 환자였다. 
 그 한 예로, 나는 범인이 호리호리한 사람일 것이라고 생각했다. 그 이유는 독일의 어니스트 크레츠머 박사와 콜럼비아 대학의 윌리엄 쉘든 박사가 했던 체형 연구를 알고 있었기 때문이다. 그들은 체형과 정신적 기질 사이에 상당한 연관성이 있다고 믿었는데, 크레츠머 박사는 호리호리한 체격의 남자(허약체질)에게 내향적 형태의 정신분열증이 있다는 것을 발견했고, 쉘든의 분류도 그와 비슷했지만 "엑터모프(야위고 키가 큰 체형)"라는 용어를 사용했다. 이러한 체형 이론은 오늘날의 심리학자들에게 호응을 얻지 못하고 있지만 나는 그 이론이 적어도 정신이상인 연쇄살인범의 체형을 시사하는 데서는 정확할 때가 더 많다는 것을 알고 있다. 그것이 내가 이 살인범을 마르고 앙상한 남자로 생각한 이유였다. 내향적인 정신분열증 환자들은 식사를 영양의 관점에서 생각하지 않고 걸핏하면 건너뛴다. 또 용모에도 신경을 쓰지 않으며 청결하거나 깔끔하지도 않다. 아무도 그런 사람들과는 함께 살고 싶어하지 않을 것이므로, 범인은 독신일 것이다. 그러한 분석 덕분에 나는 그가 군복무 경력이 없는 사람이라고 추측할 수 있었다. 아울러, 그는 정신이상이 되기 전에 고등학교는 마쳤을지 몰라도 대학에서 적응할 수는 없었을 것이다. 범인은 문제점들이 사춘기로까지 거슬러 올라가는 내향적인 사람임이 분명했다. 만일 그에게 직업이 있었다면 그것은 문지기 같은 하찮은 직업이었을 것이고, 너무 내향적이어서 배달부 노릇도 할 수 없었을 것이다. 그는 장애연금으로 살고 있는 은둔자임이 거의 틀림없었다. 만일 이 살인범에게 차가 있다면 그 차 역시 지저분하고 녹이 잔뜩 슨 고물차일 것이다. 나는 범인의 거처가 희생자의 집 근처일 것이라고 생각했다. 다른 곳으로 차를 몰아 그런 끔찍한 범죄를 저지른 다음 다시 집으로 돌아가기에는 정신이 너무 산만했을 것이기 때문이다. 아마도 그는 범죄 현장까지 걸어왔다 걸어서 돌아갔을 것이다. 그리고 내 추측으로는, 최근에 정신병자 보호시설에서 나온 뒤 병세가 더욱 악화된 것 같았다. 
 러스는 그 범인상 분석을 경찰에 제시했고, 경찰은 용의자를 찾기 위해 수십 명의 경찰관들을 동원해서 철저한 수색을 벌였다. 언론 역시 그 사건에 많은 관심을 보였다. 초점은 누가 이 젊은 여인을 살해했으며 어째서였냐는 두 가지 문제에 맞추어졌다. 
 다음 48시간 동안 여러 가지 단서들이 표면으로 계속 떠올랐다. 그날 아침 테리 월린은 집 근처의 쇼핑 센터에서 수표를 바꾸었는 데, 범인은 그것을 보고 집까지 그녀를 미행했을 수도 있다. 테리의 어머니는 오후 1시 30분에 그녀의 집으로 전화를 걸었지만 아무도 전화를 받지 않았다고 했다. 그리고 검시관은 테리가 그 시간에 이미 살해되었다는 견해를 보였다. 수사 담당자들은 살인범이 아마도 피묻은 셔츠를 입었을 것이라는 말을 언론에 보도했고, 누구든 그런 사람을 본 적이 있으면 수사본부로 제보를 해달라고 요청했다. 
 목요일이 되자 새크라멘토 북부 지역은 더 기괴한 살인 뉴스로 들끓었다. 오후 12시 30분 경, 테리가 살해된 곳에서 채 800미터도 떨어지지 않은 어느 교외주택에서 세 구의 시체가 발견된 것이다. 희생자는 36세의 이블린 미로스와 그녀의 6세된 아들 제이슨, 그리고 이웃 사람인 52세의 다니엘 메리디스였다. 그 외에 미로스의 22개월 된 조카, 마이클 페리에라도 실종되었는데, 그것 역시 살인범의 소행으로 추정되었다. 희생자들은 모두 총에 맞아 살해되었고 이블린 미로스는 테리 월린과 비슷하게 난자당했다. 범인이 훔쳐타고 도주했던 다니엘의 빨간색 스테이션 왜건은 범죄 현장에서 얼마 떨어지지 않은 곳에 버려져 있었다. 이번에도 범죄의 명백한 동기는 물론, 그 집에서 강탈당한 물건도 전혀 없었다. 이블린 미로스는 세 아이를 가진 이혼녀로, 한 아이는 전남편과 함께 살고 있었고, 다른 하나는 때마침 학교에 가 있어서 참극을 면했다. 
 듀안 로우 보안관은 신문기자들과의 인터뷰에서 그 끔찍한 살인 사건을 이렇게 진술했다. 
 "이것은 내가 지난 28년간 보았던 사건 중에서 가장 끔찍하고 기괴하고 무모한 살인이었습니다."   이블린 미로스는 이웃집 아이들을 돌봐주는 여자여서 많은 사람들이 그녀를 잘 알고 있었다. 그러나 누가 어째서 그런 짓을 벌였는지는 아무도 알 수 없었다. 죽은 여자와 친했던 한 부인은 기자에게 울고 싶다면서 이렇게 말했다. 
 "하지만 난 너무 겁이 나요. 우리집과 너무 가까워요." 
 인근 지역 주민들은 공포에 질렸다. 경찰 측에서 주민들이 히스테리를 일으키지 않도록 끔찍한 사항들을 숨기려고 노력했음에도 불구하고, 많은 것들이 새어나갔다. 사람들은 문을 이중으로 잠그고, 차양을 내리고, 승용차며 스테이션 왜건, 그리고 소형 트럭에다 짐을 꾸려 다른 곳으로 떠나고 있었다. 
 우리도 물론 긴장을 할 수밖에 없었지만 두려움을 몰아내고 수수께끼를 풀어야 했다. 다행히도, 두번째 살인은 우리가 이미 알고 있었던 단서 위에 중요하고도 새로운 정보와 확증을 제공했다. 사건에서 남자와 사내아이는 총에 맞았지만 난행을 당하지는 않은 반면, 이블린 미로스는 첫번째 희생자보다도 더 지독한 난행을 당했다. 그녀는 침대 가장자리에서 나체로 발견되었는데, 총알이 머리를 관통했고 복부에 X자 모양으로 나 있는 상처에서 창자가 튀어나와 있었다. 또 장기의 일부는 잘려나갔고, 얼굴과 항문 부위를 포함하여 여러 곳에 찔린 상처가 나 있었다. 그리고 직장 분비물에서는 다량의 정액이 검출되었다. 아기를 놓아두었던 침대에서는 피에 젖은 베개와 총탄이, 욕조에서는 시뻘건 핏물 외에도 뇌조직과 배설물이 발견되었다. 아마도 범인은 그곳에서 피를 마신 것 같았다. 도난당한 스테이션 왜건이 키가 그대로 꽂히고 문이 반쯤 열린 채 멀지 않은 곳에서 발견되었다는 사실 역시 중요했다. 아기는 발견되지 않았지만 아기 침대를 적신 피의 양으로 보아 죽었을 것이 분명했다. 
 나는 이 새로운 정보를 이용하여, 그리고 범인을 체포하지 않으면 살인이 곧 다시 벌어질 것이라는 긴박감에서, 불과 며칠 전에 작성했던 범인상 분석을 보완했다. 그 범죄가 섹스와 관련되어 있다는 사실이 더더욱 분명해졌다. 그리고 한 범행에서 발생하는 희생자 수가 증가하면서 난폭성이 가중되고 있었다. 범인은 정신이 심각하게 교란된 젊은 남자로, 범죄 현장까지 걸어왔다가 차를 버린 곳에서부터 다시 걸어간 것이 확실했다. 그런 확신하에, 나는 용의자가 스테이션 왜건이 버려진 곳으로부터 반경 1.6킬로미터 이내의 곳에서 혼자 사는 독신자일 것이라고 범인상 분석을 수정했다. 교란된 정신 상태를 감안한다면, 범인은 그 스테이션 왜건을 자기 집 근처에 버렸을 것이기 때문이었다. 또 그는 용모가 단정치 못하고 거처도 몹시 어질러졌을 것이다. 
 범인은 아마도 살인을 하기 전에 그 지역에서 성충동 유발 절도를 범했을 것이고, 일단 그를 체포하면 그의 범죄와 문제점들이 어린시절로까지 추적될 수 있을 것이다. 우리는 성충동 유발 절도를 보석류라든가 다른 가치있는 물건이 아니라 여자의 속옷 따위를 훔치는 경우라고 규정하는데, 성충동 유발 절도범은 흔히 수음을 하기 위해 그러한 물건들을 훔쳐간다. 
 그 새로운 범인상 분석에 의거해서 65명의 경찰관들은 버려진 스테이션 왜건으로부터 반경 800미터 이내에 있는 모든 건물을 수색했다. 엄청난 탐문수사였다. 그러나 얼마 후에 버려진 차가 발견된 곳에서 멀지 않은 컨트리 클럽의 개가 총에 맞고 내장이 꺼내어졌다는 신고가 들어오자, 수사 범위는 훨씬 더 좁혀졌다. 
 경찰은 차를 타고 도주하는 범인을 본 것 같다는 사람 두 명을 찾아냈지만, 그 목격자들은 어떤 백인 남자가 그 차를 몰고 있었다는 것 외에는 아무것도 기억하지 못했다. 가장 결정적인 단서는 테리가 공격을 받기 불과 한두 시간쯤 전, 첫번째 살인이 벌어졌던 곳 근처의 쇼핑센터에서 고등학교 동창인 남자를 만났다는 20대 후반의 여인에게서 나왔다. 그녀는 예전에 같은 반 친구였던 사람의 모습 - 헝클어지고, 시체처럼 깡마르고, 피묻은 셔츠를 입고, 입 주위에 누런 딱지가 엉겨붙고, 눈이 움푹 들어간 - 에 깜짝놀랐는 데, 그가 차 문 손잡이를 잡아당기며 말을 걸려고 했다는 것이다. 그녀가 수사당국과 연락이 된 것은 경찰이 셔츠에 피가 묻은 남자를 조심하라고 지역 주민들을 경계시켰을 때였다. 그녀는 경찰에서 그 남자의 이름이 리처드 트렌튼 체이스이며, 1968년에 자기가 다녔던 고등학교를 졸업했다고 진술했다. 
 그때는 이미 토요일이었다. 경찰은 리처드 트렌튼 체이스가 스테이션 왜건이 버려진 곳으로부터 한 블럭도 채 안 떨어진 어느 아파트에서 살고 있다는 것을 알아낸 뒤, 그 아파트 근처에 잠복해서 그가 밖으로 나오기를 기다렸다. 하지만 그 시점에서 체이스는 단지 대여섯 명의 용의자들 중 하나일 뿐이었다. 잠복 형사들은 그가 아파트에 있으면서도 전화를 받지 않자, 그를 밖으로 꾀어낼 수 있는지 계략을 써보기로 했다. 그러나 살인범은 22구경 권총을 가지고 있는 데다 사람 죽이기를 서슴치 않았으므로 조심스럽게 접근해야만 했다. 그래서 한 형사는 마치 전화를 걸려는 것처럼 관리인 숙소 쪽으로 갔고, 그러는 사이에 다른 한 명은 보라는 듯이 체이스의 아파트 앞을 지나 다른 곳으로 걸어갔다. 몇 분 뒤에 체이스가 팔 밑에 상자를 하나 끼고 나와 자기의 트럭 쪽으로 달려가기 시작했다. 
 경찰관들은 그가 범인임을 알아차리고 그를 덮쳤다. 그 순간 체이스의 어깨에 있던 권총집에서 22구경 권총이 빠져나왔다. 그가 들고 있던 상자는 피묻은 헝겊들로 가득 채워져 있었다. 체이스의 트럭은 10년 이상 된 고물차였고 오래된 신문이며 맥주 캔, 우유 팩, 넝마 따위로 잔뜩 어질러져 있었다. 그외에, 마른 피가 묻은 고무 장화와 자물쇠로 채워진 연장통, 30센티미터짜리 푸줏간 칼도 있었다. 너저분할 대로 너저분한 그의 아파트에서는 몇몇 짐승들의 목, 피가 채워진 세 개의 용기, 그리고 첫번째 살인에 관한 신문기사가 발견되었다. 온 집안에는 더러운 옷가지들이 흩어져 있었고, 그 중 몇 점에는 피가 묻어 있었다. 또 냉장고에 든 몇 개의 접시에는 인체에서 잘라낸 부분들이, 다른 용기에는 인간의 뇌조직이 들어 있었다. 부엌 서랍에서는 월린의 집에서 가져온 칼이 몇 개 발견되었다. 벽의 달력에는 월린과 미로스 메리디스가 살해된 날짜에 '오늘'이라는 글자가 적혀 있었고, 똑같은 글자들이 1978년 달력 전체에 마흔여덟 번 더 흩어져 있었다. 그것은 마흔여덟 번의 살인이 더 있으리라는 뜻이었을까? 
 살인범은 마침내 체포되었다. 지니고 있던 증거물들과 달력에 표기해둔 글자로 보아 체이스는 범인임이 분명했다. 그러나 범인을 체포한 것은 범인상 분석이 아니라 수사를 담당했던 경찰관들, 일반 시민들의 협조, 그리고 약간의 행운이 따른 덕이었다. 내 범인상 분석은 수사상의 도구였고, 이 경우에는 위험스러운 살인범에 대한 수사 범위를 현저히 좁힌 도구일 뿐이었다. 
 체이스의 모습이 범인상 분석과 그처럼 정확하게 들어맞았다는 사실이 내게는 두 가지 점에서 고마운 일이었다. 첫째로, 그 범인상 분석은 즉각 체포되지 않았더라면 틀림없이 살인 행각을 계속했을 난폭한 살인범을 체포하는 데 도움이 되었다. 둘째로, 범인상 분석 덕분에 우리 행동과학팀이 다음번 범죄 현장을 평가하고 살인범의 특징적인 흔적들을 확인하는 데서 더 많은 정보를 얻을 수 있었다. 한 마디로, 체이스 사건은 우리가 범인상 분석의 기술(나는 여기서, 그것이 아직 과학의 단계에 도달하지 못했기 때문에 '기술'이라는 말을 썼다)을 더 개선시키는 데 큰 도움이 되었다. 
 체이스를 체포한 뒤로 몇 달 동안 나는 그 이상한 젊은 남자에 관해서 알게 된 정보를 면밀히 검토해 보았다. 그가 경찰에 체포된 직 후, 지난 12월 두 사건 현장으로부터 멀지 않은 곳에서 벌어졌던 미해결 살인 사건도 그의 소행이었음이 밝혀졌다. 즉 테리 월린이 첫 번째 희생자라고 생각한 것은 잘못이었고, 그녀는 사실상 두번째였다. 
 1977년 12월 28일, 앰브로스 그리핀과 그의 아내는 슈퍼마켓에서 돌아와 집 안으로 식료품을 나르고 있었다. 그때 체이스가 트럭을 몰고 와 총을 두 방 쏘았고, 그중 한 발이 그리핀의 가슴에 맞아 그를 절명시켰다. 체이스에게서 압수한 22구경 권총의 탄도 조사로도 그리핀을 사망케 한 탄알은 그 권총에서 발사되었음이 확인되었다. 
 체이스는 그 전에 벌어졌던 몇 건의 성충동 유발 절도 사건의 범인과도 인상착의가 같았고, 많은 개와 고양이를 훔쳐간 용의자로도 지목되었다. 범인의 아파트에서 발견된 몇 개의 개목걸이와 끈은 주변 지역에서 없어진 개와 고양이들이 차고 있던 것과 일치했다. 그 개와 고양이들은 틀림없이 이상한 목적을 위해 살해되었을 것이고, 체이스는 아마 그 짐승들의 피를 마시기까지 했을 것이다. 
 컴퓨터 검색 결과 1977년 중반 타오 호수 근처에서 인디언 보호 구역의 한 경찰이 옷에 피가 잔뜩 묻은 남자를 체포한 사건이 떠올랐는데 그때 체포를 당했던 사람이 바로 체이스였다. 당시 그의 트럭에는 피가 담긴 양동이가 실려 있었다. 그러나 체이스는 그것이 소의 피이고 옷에 묻은 피는 토끼 사냥을 하다가 묻은 것이라고 둘러댄 뒤 벌금만 물고 풀려났다. 
 기자들과 법원 직원들이 체이스를 알고 있던 사람들을 면담하고 그의 이력을 캐낸 끝에, 그의 가련한 삶이 모두 드러났다. 1950년생인 체이스는 중산층 집안 출신으로 다정하고 말 잘듣는 아들이었다. 그러나 부모가 서로 다투기 시작한 12세 무렵쯤부터 그에게 문제가 생기기 시작했다. 그의 어머니는 남편이 무능하고, 자기 신세를 망쳤고, 약물을 복용한다고 비난했는데, 나중에 그 가족을 면담했던 심리학자들과 정신병학자들이 내린 평가는 체이스 부인이 전형적인 정신분열증세를 지닌 '매우 공격적이고... 적대적이고... 도발적인' 어머니라는 것이었다. 체이스의 아버지와 어머니 사이의 다툼은 두 사람이 이혼을 하고 아버지가 재혼을 하기까지 근 10년 동안이나 지속되었다. 
 1960년대 중반, 체이스는 보통의 지능을 가진 평범한 고등학생이었다. 그리고 여자 친구도 몇 있었지만, 그들과의 관계는 그가 성교를 시도했다가 발기를 지속시킬 수 없게 되자 깨어지고 말았다, 그에게는 가까운 친구도, 오래 지속되는 관계도 없었고 오로지 가족뿐이었다. 나중에 그를 검진한 정신병학자들과 심리학자들은 체이스의 성격이 고등학교 2학년 때부터 파탄되기 시작했다는 데 의견을 같이 했다. 그때부터 그는 반항적이고 도전적이 되어 마리화나를 피우고 폭음을 했는데, 그와 가까웠던 한 여자 친구는 그가 마약으로 정신이 흐려진 패거리들과 함께 돌아다니기 시작했던 것도 그 무렵쯤이었다고 했다. 결국 그는 1965년에 마리화나 소지 혐의로 체포되었고, 청소 봉사를 하라는 형을 선고받았다. 
 그런 세세한 내용이 신문에 실리자 기자들과 많은 시민들이 체이스의 살인을 약물 탓으로 돌리려는 증거를 찾았지만 나는 동의하지 않았다. 비록 체이스가 약물로 인해 정신병이 더 심해졌다고는 해도, 그것은 살인의 진정한 요인이 아니었다. 약물이 중대한 살인을 촉발시키는 경우는 거의 없다. 진정한 원인은 더 깊은 곳에 있으며, 더 복잡하다. 
 성격 파탄에도 불구하고 그는 고등학교를 졸업한 뒤 1969년에 몇 달 동안 일자리를 얻을 수 있었다. 그것이 체이스가 하루나 이틀 이상 지속할 수 있었던 유일한 일자리였다. 그는 전문학교에도 다녔지만 학업을 계속할 수 없었거나, 아니면 친구들이 기억하는 바로는 대학생활에서의 사회적 압력을 견딜 수 없었던 것 같았다. 1972년, 그는 유타주에서 음주운전으로 체포당했는데, 그때 심한 충격을 받은 것이 분명했다. 왜냐하면 그 이후로는 술을 완전히 끊었기 때문이다. 하지만 그는 내리막길을 가고 있었다. 1973년, 그는 면허없이 권총을 소지하고 체포를 거부한 혐의로 구금되었다. 젊은이들이 모여 마음껏 춤을 추는 파티에서 어떤 처녀의 젖가슴을 움켜쥐려고 했다가 다른 남자들에게 붙잡혀 싸우는 중에 허리띠에서 22구경 권총이 떨어져내린 탓이었다. 처벌은 경범죄로 감경되어 그는 60달러의 벌금을 물고 석방되었다. 그러나 이후로는 어떤 일자리도 얻을 수 없어서 아버지와 어머니의 집 사이를 오가면서 그들의 부양을 받고 있었다. 
 1976년 체이스는 토끼 피를 자기의 정맥에 주사하려고 한 일로 법원의 명령을 받고 요양소에 수용되었다. 그러나 이미 그때에는 누구도 손을 쓸 수 없을 정도로 증세가 악화된 뒤였다. 나중에 면담을 했던 몇몇 간호사들의 말에 의하면 체이스는 소름끼치는 환자였다. 그는 덤불에서 잡은 새들의 머리를 물어뜯었고, 몇 번인가는 얼굴과 셔츠에 피를 덮어쓴 모습이 눈에 띄었다. 그리고 일기에다 작은 짐승들을 살해할 때의 느낌과 피의 맛을 묘사하기도 했다. 두 간호 보조원들이 그를 견디지 못해 요양소를 떠났고, 그는 직원들 사이에서 드라큐라로 알려지게 되었다. 
 그러나 적어도 체이스 자신의 생각으로는 그런 기괴한 행동에 이유가 있었다. 그는 자기의 피가 중독되어 가루로 변해가고 있으며, 자신을 소생시키기 위해서는 다른 피가 필요하다고 믿었다. 한 남자 간호사는 밤에는 체이스를 일반병실에 넣으라는 의사의 지시를 받았지만, 무슨 일이라도 생겨서 면허를 잃게 될까 봐 그러기를 거부했다. 얼마 후, 치료 덕분에 체이스가 안정이 된 것처럼 보이자 한 정신과 의사는 보다 증세가 심한 환자들을 받기 위해 그를 퇴원시켜 통원치료를 받게 했다. 의사들의 지시를 거부했던 남자 간호사는 나중에 그 일을 이렇게 회상했다. 
 "체이스가 풀려나게 된다는 걸 알았을 때 우리는 모두 들고 일어났지만 아무 소용도 없었습니다."(나중에 체이스의 살인으로 희생된 피해자 가족들은 그를 내보낸 정신과 의사에게 상당한 금액의 손해배상을 청구했다.) 
 1977년, 체이스가 요양소를 나온 뒤에는 주로 어머니가 그를 돌보았고 아파트도 하나 구해주었다. 그가 마지막으로 체포된 아파트였다. 그는 얼마간 어머니와 함께 살기도 했지만 대개는 자기 아파트에서 혼자 지낼 때가 많았다. 그에게로 날아든 청구서 중 일부는 그의 아버지가 지불했고, 때로는 그를 주말여행에 데려가거나 선물을 사주면서 아들과 함께 시간을 보내려고 애썼다. 그 시기에 체이스는 장애연금으로 살아가는 외래 환자이면서도 아는 사람들에게는 일을 하지 않아도 된다고 허풍을 떨었는데, 그와 마주쳤던 옛 친구들은 그가 완전히 과거에서 사는 것처럼 보였다고 했다. 고등학교 시절에 있었던 일을 마치 현재의 일처럼 얘기하면서 그 사이에 있었던 일은 아무것도 모르는 듯했다는 것이었다. 또 비행접시와 UFO, 그리고 자기가 고등학교 때부터 활동하고 있던 나치당 범죄 조직이 아직도 뒤를 쫓고 있다는 소리를 늘어놓았다고도 했다. 타오 호수 근처에서 체포된 뒤, 체이스는 아버지가 찾아오자 그것이 단순한 사냥 사고였는데도 경찰이 오해를 한 것이라고 둘러댔다. 그것은 1977년 8월의 일이었는데, 그때부터 첫번째 살인에 이르기까지 체이스의 행동은 정신이 파탄되고 범죄 성향이 점점 증가하는 과정을 너무도 분명히 보여준다. 같은 해 9월, 체이스는 어머니와 말다툼을 벌인 뒤 그녀의 고양이를 죽였다. 그리고 10월에는 두 차례에 걸쳐 ASPCA(미국 동물 학대 방지 협회)에서 한 마리 당 15달러씩을 주고 개를 사들였다. 10월 20일, 그는 자기 차에 넣으려고 가솔린을 2달러어치 훔치고는, 어떤 경찰관이 심문을 하자 천연덕스럽게 혐의를 부정했다. 11월 중순, 그는 래브라도 종 강아지들을 팔겠다는 지역신문 광고를 보고 개 주인집을 찾아가 한 마리 값으로 두 마리를 데려갔다. 11월 하순, 그는 자기가 길거리에서 훔친 개의 주인이 신문에 광고를 내어 개를 찾아달라고 하자 그 집 식구들을 괴롭힐 셈으로 전화를 걸었다. 
 12월 7일, 체이스는 총포사로 가서 22구경 권총을 구입했다. 그러나 유예기간 때문에 12월 18일까지는 그 총을 입수할 수 없었다. 그 기간 동안에 그는 멀쩡한 정신으로 트럭을 손보고 로스앤젤레스 교살범에 관한 신문 기사를 스크랩하기도 했다. 
 12월 18일, 총포사에서 권총을 입수하고 탄약을 몇 통 구입한 다음 그는 총을 쏘기 시작했다. 첫발은 파레스 가족이 사는 집의 벽에 다 쏘았다. 그리고 하루 이틀 뒤에는 폴렌스키 가족이 사는 집의 부엌 창문으로 발사된 총탄이 싱크대 위로 몸을 굽히고 서 있던 폴렌스키 부인의 머리칼을 스쳤다. 그로부터 얼마 뒤, 체이스는 앰브로스 그리핀에게 두 발을 쏘아 그를 숨지게 했다. 
 1978년 1월 5일, 체이스는 그리핀의 사망 기사가 실린 <새크라멘토 비>를 한 부 사서 그 기사를 스크랩했다. 1월 10일, 그는 탄약을 세 통 더 구입했다. 1월 16일, 그는 시끄러운 음악을 틀어 그를 짜증스럽게 한 몇몇 이웃 사람들을 몰아내기 위해 창고에 불을 질렀다. 
 테리 월린이 살해되던 날인 1월 23일, 경찰은 체이스의 행적을 순간 순간 추적할 수 있었다. 그날 아침 일찍 그는 어느 이웃집에 들어가려고 했지만 안주인 여자와 얼굴이 마주치자 그대로 가버렸다. 그로부터 얼마 뒤, 어느 집주인이 불법 주거침입을 하고 있던 그를 붙잡았다. 그러나 체이스는 도망을 쳤고, 집주인은 길까지 그를 쫓아 나왔다가 놓치고 말았다. 그 집에서 체이스는 몇 가지 귀중한 물건들을 집어갔고, 아기침대에 똥을 누었고, 서랍의 옷가지에다 오줌을 누었는데, 뒤의 두 가지 행동은 전형적인 성충동 유발 절도의 징표들이었다. 한 시간 뒤 체이스는 쇼핑센터 주차장에 가 있다가 거기에서 고등학교 동창인 여자를 만났다. 그를 경찰에 신고한 바로 그 여자였다. 
 그는 피묻은 셔츠를 입고 있었고 입가에 누런 딱지가 엉겨붙어서 그녀가 몇 년 전에 알고 있던 청년과는 딴판으로 달라져 있었다. 한 반 친구였던 커트 실바가 오토바이 사고로 죽었을 때 그녀도 같이 타고 있었느냐는 그의 질문을 받았을 때까지 그녀는 그를 알아 볼 수도 없었다. 체이스는 그녀의 차에 올라타려고 했지만 그녀는 은행에 가야 한다며 문을 잠그고 급히 떠났다. 그로부터 몇 분 뒤 그는 쇼핑센터 근처의 어느 집 안뜰을 가로질러 걷다가 집 주인이 소리를 치자 자기는 지름길을 택했을 뿐이라고 대답했다. 그리고 몇 분 뒤에는 바로 인접해 있는 테리 월린의 집으로 들어갔다. 
 1978년 중반, 실종된 아이의 시체가 발견되었다. 역시 체이스의 아파트에서 멀지 않은 곳이었다. 교도소에서 그는 많은 이야기를 하려고 들지 않았다. 재판 장소는 새크라멘토에서 팔로 알토로 옮겨졌고, 다른 절차들도 연기되었다. 다음 해에 한 정신병학자는 체이스와 이야기를 나눌 수 있을 만큼 신뢰감을 얻었는데, 어느 면담에서 그가 살인을 계속했을 것이냐 하는 질문에 대해 다음의 주목할 만한 고백이 나왔다. 
 "내가 첫번째로 죽인 사람은 일종의 사고였어요. 내 차가 고장이 났을 때였죠. 나는 그냥 떠나고 싶었지만 변속장치가 없었어요. 그 때 난 아파트를 하나 구해야 됐는데, 그건 어머니가 크리스마스 때 나를 들이려고 하지 않아서였죠. 전에는 크리스마스 때면 늘 나를 들어오게 해서 저녁을 주고 어머니와 할머니 그리고 여동생과 얘기를 하게 해줬으면서도요. 그 해에는 어머니가 나를 들여주지 않는 바람에 난 차에서 총을 쏘아 누군가를 죽였어요. 두번째로 총을 쏜 건 사람들이 돈을 많이 버는 게 질투가 나서였구요. 나는 감시를 당하고 있었고, 그 여자를 쏘았고 - 피를 좀 마셨죠. 그리고 다른 집으로 들어갔는데, 온 집안 식구들이 다 거기에 있었어요. 난 그 식구들 모두에게 총을 쏘았죠. 거기에서 누가 나를 봤어요. 나도 그 여자 애를 봤죠. 그 애는 경찰에 전화를 걸었지만 경찰은 내가 어디 있는지 알 수 없었어요. 커트 실바의 여자 친구 - 실바는 내 두 친구처럼 오토바이 사고로 죽었는데, 나는 걔가 조직의 손에 죽었고, 마피아에 있으면서 마약을 팔고 있었다는 생각이 들어요. 걔 여자 친구는 실바를 기억했고, 나는 정보를 얻으려고 했죠. 하지만 그 여자는 다른 누구하고 결혼했다면서 나하고는 얘기를 하려고 들지 않더라구요. 조직 전체가 우리 어머니를 꾀어가지고 나를 중독시키게 해서 돈을 벌고 있었어요. 난 그 사람들이 누군지 아는데, 만일 내가 생각했던 대로 꿰어맞출 수가 있다면 그 조직을 법정으로 나오게 할 수 있을 거 같아요." 
 재판은 1979년 초에 시작되었다. 1979년 5월 6일 <새크라멘토 비>의 기자 아이리스 양은 법정에 나온 체이스를 이렇게 묘사했다. 
 "피고는 완전히 생기를 잃은 모습이었다. 축 늘어진 갈색 머리, 움푹 꺼진 흐릿한 눈, 창백한 안색, 살 한점 붙어 있지 않은 앙상한 체구, 지난 4개월 반 동안, 이제 2주일만 더 있으면 29번째 생일을 맞는 리처드 트렌튼 체이스는 앞에 놓인 신문을 만지작거리거나 법정의 형광등 불빛을 멍하니 쳐다보면서 의자에 웅크리고 앉아만 있었다." 
 재판이 열린 이유는 순전히 검찰측이 최근에 입법된 캘리포니아 주법에 따라 끈질기게 사형을 구형했기 때문이었다. 변호인측은 체이스가 정신병을 앓고 있어서 재판정에 설 능력이 없다는 변론을 폈지만, 검찰측은 체이스가 범행 당시 그의 행동에 대해 책임을 질만한 '변별력'이 있으며 따라서 그에 대한 책임을 져야 한다고 주장했다. 체이스는 여섯 가지 기소조항 - 테리 월린, 미로스의 집에서 살해된 세 사람, 죽은 아기, 그리고 앰브로스그리핀 - 에 의해 1급 살인으로 기소되었다. 배심원들은 불과 몇 시간 동안의 논의로 모든 기소조항에 대해 유죄 판결을 내렸고, 판사는 그를 샌 퀘틴의 사형수 감방으로 보냈다. 
 나는 배심원들의 판결에도, 또 그 사건의 처리에도 동의할 수가 없었다. 그 사건과 거의 같은 시기에 일어났던, 샌프란시스코 시청 고용원인 댄 화이트가 시장인 모스코니와 감독관인 하비 밀크를 살해한 사건에서는 범인이 사형을 선고받는 대신 정신병원으로 보내졌기 때문이었다. 그때 화이트는 자기가 인스턴스 식품을 너무 많이 먹은 바람에 제정신이 아니었다는 변론을 폈고, 재판부는 그 한정책임능력 변론을 받아들였다. 그런데도 분명히 정신병자이고 따라서 남은 삶을 정신병 치료시설에서 보내야 할 체이스에게는 전기 의자 형이 선고된 것이다. 
 1979년 체이스가 샌 퀘틴의 사형수 감방에 있을 동안 나는 존 콘웨이와 함께 그를 찾아갔다.  콘웨이는 캘리포니아 FBI 교도소 연락관으로 보기 드물게 잘 생기고 재빨리 대화 분위기를 틀 줄 아는 사람이었다. 그러나 체이스를 만나러 간 일은 내가 그때까지 겪었던 일 중에서 가장 생소한, 교도소 안으로 들어서는 순간부터 면담을 할 방에 이를 때까지 수많은 문들이 뒤에서 닫기는 위압적이고 소름끼치는 경험이었다. 나는 전에도 여러 교도소를 찾아가 보았지만 그때처럼 으시시했던 적은 한 번도 없었다. 다시는 돌아나올 수 없는 곳을 넘어서고 있다는 느낌이 들었다. 콘웨이는 그런 일에 나보다 훨씬 더 태연했다. 
 우리는 사형수 감방에 이를 때까지 여러 차례 엘리베이터를 타고 올라갔다. 감방들로부터 이상한 소음과 신음 소리, 그리고 인간의 소리 같지 않은 괴성들이 들려왔다. 우리는 면담실로 지정된 방에서 체이스를 기다리고 있다가 그가 홀을 따라 내려오는 소리를 들었다. 한 걸음 한 걸음을 옮길 때마다 그에게 채워진 족쇄가 절그럭 거렸고, 나는 당장에 디킨슨의 <크리스마스 캐롤>에 나오는 말리의 유령을 떠올렸다. 
 그의 모습은 또다른 충격이었다. 그는 원래부터가 검은 머리칼을 길게 늘어뜨린 빼빼마르고 이상해 보이는 젊은이였지만, 내게 정말로 충격을 준 것은 그의 눈이었다. 나는 그 눈을 절대로 잊지 못할 것이다. 그의 눈은 마치 죠스 영화에 나오는 상어의 눈처럼, 눈동자가 아닌 검은 점일 뿐이었다. 그 눈은 면담을 마친 뒤에도 오래도록 나를 쫓아다닌 악마의 눈이었다. 나는 그가 정말로는 나를 보지 않고 나를 꿰뚫어 멍하니 내 뒤쪽을 쳐다보고 있다는 느낌까지 받았다. 그는 공격적인 태도를 전혀 보이지 않고 가만히 앉아만 있었는데, 손에는 플라스틱 컵을 하나 들고 있었다.   그는 이미 형을 선고받아 사형 집행을 기다리고 있었으므로 사형수와의 첫번째 면담에서 늘 있기 마련인 하소연을 들어주거나 하는 일은 하지 않아도 되었다. 대체로 나는 면담 상대에게 내가 신뢰할 만하며 편하게 이야기할 수 있다는 것을 보여주기 위해 열심히 애를 썼는데, 체이스의 정신 상태를 감안한다면 그와도 비교적 편안하게 이야기를 나눈 셈이었다. 그는 살인을 시인했지만 그렇게 살인을 했던 것은 자신의 생명을 지키기 위해서였다고 주장했다. 비누접시 중독이 자기의 생명을 위협했다는 것이었다. 그는 또 살기 위해서 피를 얻으려면 목숨을 앗아야 했다는 취지의 탄원을 준비중이라고도 했다. 
 내가 그에게 비누접시 중독이 뭔지 모르겠다고 하자 그는 내게 설명을 해주었다. 그의 말로는 사람들이 모두 비누접시를 가지고 있는데, 비누를 들어올려서 그 밑부분이 말라 있으면 아무 문제도 없지만 끈적끈적하게 젖어 있으면 그것은 비누 접시 중독에 걸린 표시라는 것이다. 나는 체이스에게 그 중독으로 어떤 일이 벌어지느냐고 물어보았다. 그의 대답은 이러했다. 
 "비누접시 중독은 사람의 피를 가루로 바꾸어 못쓰게 합니다. 다음에는 그 가루가 몸과 기력을 먹어치워서 능력을 떨어뜨리구요." 
 독자들은 체이스의 설명을 웃어넘기거나 말도 안되는 헛소리라고 할 것이다. 그러나 내가 직면하고 있던 상황에서는 놀라거나 충격을 받은 것처럼 보여서는 안되었고 그 말을 살인의 이유에 대한 설명으로 받아들여야 했다. 요령은, 그런 환상적인 이야기에 이러쿵 저러쿵 하지 않고 상대방이 말을 계속하도록 부추겨야 한다는 것이다. 그래서 나는 비누접시 중독이니 하는 일은 있을 수도 없다느니, 또는 "아, 그래요, 나도 비누접시 중독에 걸린 사람을 알고 있어요" 라고는 할 수 없었다. 
 그 요령은 체이스가 자기는 유태인으로 태어났다는 말을 했을 때에도 똑같이 적용되었다 - 나는 그 말이 사실이 아니라는 것을 알고 있었다. 그는 자기 이마에 찍힌 다비드의 별 때문에 평생 동안 나치의 박해를 받았다면서 그것을 내게 보여주려고 했다. 나는 다비드의 별 같은 건 보지 못했지만 그 말이 체이스가 내게 놓은 덫이 아니면 내가 그의 설명을 어느 정도까지 따라가 줄지에 대한 시험이라는 생각이 들었다. 아니, 어쩌면 그는 다비드의 별이 실제로는 팔이나 가슴에 있는데도 이마에 있다는 말을 함으로써 내가 그에 대해 얼마나 알고 있는지를 알아보려고 했는지도 모른다. 나는 체이스에게 안경을 가져오지 않은 데다 조명이 어두워서 그 탄생점을 잘 볼 수는 없지만 그 말을 받아들이겠다고만 했다. 그는 또 나치가 UFO와 관련되어 있고, UFO들이 끊임없이 지구상을 떠돌며 자기에게 텔레파시로 피를 보충하기 위해 사람을 죽이라고 명령했다면서 이런 말로 자기의 설명을 요약했다. 
 "그러니까 알겠지만요, 레슬러 씨, 그 살인은 자기 방어였다는 걸 분명히 알 수 있을 겁니다." 
 아마도 내가 그 면담에서 얻은 가장 중요한 정보는 체이스가 어떤 식으로 특정한 희생자들을 골랐느냐 하는 것일 듯싶다. 즉, 그는 목숨을 빼앗으라는 목소리가 들리면 길거리로 나가 아무 집 문이나 붙들고 흔들었는데, 문이 잠겨 있으면 들어가지 않았지만 문이 열려 있으면 들어갔다는 것이다. 나는 그에게 안으로 들어가고 싶었다면 어째서 그냥 문을 부수지 않았느냐고 물었다. 
 "아." 
 그가 대답했다. 
 "문이 잠겨 있으면 그건 환영받지 못한다는 뜻이니까요" 
 그 끔찍한 살인을 모면했던 사람들과 체이스의 손에 무시무시한 죽음을 당한 사람들 사이에는 그처럼 간발의 차이밖에 없었던 것이다! 
 마침내 나는 그가 들고 다니는 조그만 컵에 대해서 물어보았다. 체이스는 그 컵이 교도소에서 자기를 독살하려는 시도의 증거라면서 컵을 앞으로 내밀었다. 그 안에는 끈적끈적하고 지저분한 누런 물질이 들어 있었다. 나중에 나는 그것이 통조림 마카로니와 치즈 찌꺼기라는 것을 알게 되었다. 그는 내게 그 컵을 콴티코에 있는 FBI 실험실로 가져가 분석해달라고 부탁했는데, 그것은 내가 거절할 수 없는 선물이었다. 
 내가 그 면담에서 수집한 정보는 행동과학팀에서 우리가 '체계적'인 살인범과 분명히 대조되는 '비체계적'살인범에 대해 이미 짜맞추고 있던 사항을 확증하는 데 큰 도움이 되었다. 체이스는 비체계적인 패턴에 꼭 들어맞았을 뿐아니라, 나를 비롯해서 법집행에 종사하는 사람들이 만났던 다른 어떤 살인범보다도 더 구체적이고 전형적인 예였다. 
 체이스가 샌 퀘틴 형무소에 수감되자 다른 재소자들은 그에게 가까이 다가오면 죽이겠다고 위협을 하거나 자살을 하라고 부추기면서 그를 못살게 굴었다. 그 당시 체이스를 진찰했던 심리학자들과 정신병학자들은 사형선고와 관련된 소동이 가라앉기를 기다렸다가 체이스를 정신질환 범죄자 치료 시설인 캘리포니아의 배커빌 치료 감호소로 보내야 한다고 제안했다. 그가 '정신병자, 정신이상자, 무능력자, 그리고 만성병 환자'라는 이유에서였다. 나는 그 판단에 전적으로 동의했다. 그 무렵 체이스가 콘웨이와 내게 자기가 탄원을 할 수 있도록 워싱턴으로 보내주었으면 한다는 편지를 보내왔다. 그는 FBI가 이제는 UFO들이 비행기 충돌 사고와 관련있으며, 그런 종류의 방공 무기들이 미국을 공격할 목적으로 이란인들에 의해 사용되고 있다는 사실을 알고 싶어할 것이라고 확신했다. 
 "FBI는 레이다로 쉽게 UFO들을 찾아낼 수 있었습니다." 
 그는 이렇게 적었다. 
 "또 그것들이 나를 쫓고 있는 별들이고, 어떤 핵융합 반응기계들을 조작해 밤하늘에서 빛을 내는 별들이라는 것도 알 수 있었습니다." 
 그것이 내가 체이스에게서 마지막으로 들은 소식이었다. 1980년 크리스마스 직후, 체이스는 배커빌의 감방에서 시체로 발견되었다. 감호소에서 내준 항우울제들을 여러 알 모았다가 그것들을 모두 한 꺼번에 털어넣은 것이었다. 어떤 사람들은 그의 죽음을 자살이라 했고, 다른 사람들은 사고로 여겼다. 어쩌면 리처드 트랜튼 체이스는 그를 살인범으로 몰아넣고 죽을 때까지 그를 계속 괴롭혔던 목소리들을 잠재우기 위해 그 알약을 모두 삼켰는지도 모른다. 

 
  2. 인간 괴물과 싸우는 사람들 
 시카고를 활보하던 괴물이 내 흥미를 끌었던 것은 내가 겨우 아흡 살 때인 1946년이었다. 그 당시 우리 집에는 항상 신문들이 널려 있었는데, 그것은 아버지가 <시카고 트리뷴>지의 보안유지 부서 직원이었기 때문이었다. 그 해 여름 나는 <트리뷴>지에 실린, 어느 중년 부인이 아파트에서 살해되었다는 기사를 읽은 적이 있었다. 하지만 그 사건은 같은 해 12월 전직 해군이었던 여자가 그녀의 아파트에서 살해되었을 때까지는 개별적인 사건에 지나지 않았다. 살인범은 그 여인의 립스틱으로 거울에다 이렇게 휘갈겨 놓았다. 
 "제발 내가 더 살인을 하기 전에 나를 체포해. 나는 내 자신을 억제할 수 없어." 
 신문에 실리기에는 너무도 끔찍한 그 증거를 보고 경찰은 두 여인의 살인사건이 서로 관련되어 있을 것이라는 생각을 하게 되었다. <트리뷴>은 기자들을 동원해 단서를 찾으면서 그 살인범을 열심히 추적했다. 그러나 해가 바뀐 직후, 처음에는 위의 두 사건과 관련이 없는 것처럼 보였던 또다른 사건이 터졌다. 여섯 살 난 여자 아이 수잔 데그넌이 유괴되어 살해당한 것이다. 그 아이의 시체는 시카고부터 에번즈톤에 이르는 지역의 하수구에서 토막 시체로 발견되었고, 시카고 시민들 모두가 그 끔찍스러운 범죄에 경악했다. 도대체 누가 어린 여자아이를 죽여 시체를 토막냈을까? 괴물? 인간? 아홉 살 난 소년이었던 나는 과연 누가 그런 끔찍한 범죄를 저질렀는지 상상이 가지 않았지만, 수잔의 살인범을 체포하는 공상은 할 수 있었다. 
 범인인 윌리엄 하이렌스는 그 해 여름에 체포되었다. 그가 살인을 했던 이유는 성충동 유발 절도 행각을 벌이던 중에 희생자들이 그를 놀라게 했기 때문이었다. 그러나 당시의 사회적 관행에 따라 그 이상의 세세한 사항들은 알려지지 않았고, 또 아흡 살밖에 안되었던 나로서는 성에 대해 아는 것이 별로 없었으므로 그 부분의 기사는 무시하고 넘겨버렸다. 그 당시 내가 하이렌스에 대해서 가장 흥미롭게 여긴 것은 그가 열일곱 살밖에 안된 시카고 대학 학생이라는 사실이었다. 그리고 나중에 밝혀진 사실이지만, 그는 살인 행각을 벌였을 때마다 자기의 기숙사 방으로 돌아가서 침착하기 그지 없는 행동을 했을 정도로 정신이 온전했다. 
 하이렌스는 절도행각을 벌이고 달아나다가 우연히도 비번인 한 경찰관에게 체포되었다. 그의 권총이 두 번 오발되는 사이 다른 경찰관이 합세해서 화분으로 그의 머리통을 후려칠 수 있었던 것이 천만다행이었다. 그의 기숙사 방에서 경찰은 그가 성충동 유발 절도와 살인을 저지른 뒤 가져온 '기념품'들을 찾아냈다. <타임> 지는 하이렌스 사건을 '세기적인 범죄 스토리'라면서 전국 각지로부터 얼마나 많은 기자들이 그 재판을 지켜보기 위해 시카고로 몰려들었는지 경탄했다. 그리고 나는 그때부터 하이렌스에게 매혹되어 내 평생의 삶에서 가장 중요한 부분, 즉 범인을 체포하고 이해하는 일로 들어서게 되었다. 
 고등학교 시절에 나는 평범한 학생으로 어느 과목에도 특별히 흥미를 갖지 못했고, 그런 태도는 시카고의 초급대학에서 그럭저럭 1년을 더 보낼 때까지 계속되었다. 그후 나는 군대에 들어가 결혼을 하고 오끼나와로 파견되었다. 해외 파견 근무중에도 나는 여전히 <시카고 트리뷴>지를 받아 보았는데, 어느 일요일 증보판에 미시건 주의 범죄학 및 경찰행정학교에 관한 기사가 실렸다. 썩 괜찮아 보였다. 나는 2년간의 군복무를 마친 뒤 그 학교에 입학해 학사 과정을 시작했다. 법률의 집행은 내게 상당히 흥미로운 일이어서 그 결과로 성적도 꾸준히 향상되었다. 학사 과정을 마친 뒤 나는 석사 과정에 들어갔지만, 다시 군대로 - 이번에는 미시건 대학교에서 ROTC에 들었으므로 장교였다 - 돌아가야 했으므로 그 과정은 한 학기밖에 마치지 못했다. 
 제대할 무렵이 되자 나는 시카고 경찰에서 일자리를 얻으려고 해 보았다. 그러나 시카고 경찰국 순찰대원이었던 내 처남 프랭크 그라스저가 은밀히 알려준 바에 의하면, 그곳에서 내줄 수 있는 최상의 직위라고 해봤자 순찰대원 자리가 고작이라는 것이었다. 그러나 때마침 군에서 내게 헌병 중위 승진과 독일 배치를 제안했다. 
 나로서는 아샤펜부르크의 헌병대장으로 발령을 받은 것이 다행스럽기 그지없는 일이었다. 그곳에서 살인, 절도, 방화 등 경찰서장이 접하게 될 모든 문제들을 다 접할 수 있었기 때문이었다. 그 도시의 인구는 대략 4만5천 명이었고 우리 주둔지에는 8천 명 정도가 있었으므로, 나는 사실상 그 조그만 도시의 경찰서장이나 마찬가지였다. 4년 후, 다시 제대할 무렵이 되었을 때 나는 시카고 근교인 포트 셰리던에 기지를 둔 범죄조사단(CID) 책임자로 또다시 분에 넘치는 발령을 받았다. 그 범죄조사단은 인근 다섯 개 주에서 군사재판권을 행사하는 사복(私服) 수사팀으로, 내 임무는 시카고, 디트로이트, 밀워키, 미네아 폴리스, 세인트 폴 등지에서 근무하는 군인들을 감독하는 것이었다. 그러나 포트 셰리던에서의 임무는 사실상 FBI의 현장 사무실을 지휘하는 것과 같아서 우리는 자주 지역 경찰 및 FBI와 함께 공조 수사를 벌였다. 아샤펜부르크에서 나는 중위 계 급으로 경감 역할을 했었고, 포트 셰리던에서는 대위 계급으로 총경 역할을 했다. 
 그런 과정을 거치는 동안 나는 기왕이면 FBI에서 민간인으로 그 일을 계속하고 싶다는 생각이 들었다. 그 당시 나는 범죄수사단 지휘관으로서 FBI를 포함한 여러 경찰 기관과의 연석 모임에 자주 참석하고 있었다.
 1960년대 중반에는 FBI가 맡아야 할 여러 가지 유형의 사건이 있었다. 대학 캠퍼스에서는 반란의 조짐과 그 밖의 다른 반정부 활동이 있었고, 그중 몇몇 활동은 군사기지 근처에 사는 젊은이들에게로까지 번져나갔다. 내 휘하의 CID 요원들은 반정부 활동을 벌이고 있는 단체로 침투하여 그들이 본 것을 나뿐 아니라 FBI에도 보고했다. 그로부터 몇 년 후, 나는 FBI에 들어가 그런 오래된 사건들을 훑어볼 기회를 가졌는데, FBI 시카고 지국 요원들이 내 CID 요원들의 업무에 신뢰를 두고 있었다는 사실을 알게 되었다. 나로서는 그것이 FBI가 때로는 업무를 어떻게 처리하는가에 대한 최초의, 그리고 어느 정도는 어설픈 통찰이었다. FBI에는 내부 직원들이 '일방통행'이라고 부르는 업무가 있다. 즉, FBI는 다른 법률집행 기관들로부터 정보를 받기는 하지만 절대로 내주지는 않는다는 것이다. 
 1967년 내가 FBI에 지원 신청서를 냈을 무렵은 공교롭게도 베트남 전쟁이 격화되었을 때였다. 그 당시 내가 근무하는 분야에서 나와 같은 직위에 있던 사람은 누구도 군을 떠날 수 없었다. 그러나 군에서는 내게 흥미있는 제안을 내놓았다. 내가 석사 과정을 마친 뒤 2년 동안 더 복무하는 조건으로 경찰행정 석사 과정을 이수할 때까지 학비를 제공하고, 봉급도 계속 지급겠다는 것이었다. 
 이번에는 미시건 주립대학에서 학업을 계속하는 것 외에도, 군으로부터 비밀 업무가 부여되었다. 베트남전에 반대하는 집단으로 침투하는 일이었다. 나는 체제에 불만을 품은 퇴역 군인으로 위장해 여러 좌익 모임에 나갔고 시위에도 참가했다. 심지어 한 대학 신문에는 머리를 길게 기르고 어린 딸을 어깨 위에 앉힌 내 사진이 실리기도 했다. 우리는 그때 CIA가 대학에서 요원을 뽑는 것에 반대하고 있었는데, 나는 지금도 그 사진이 CIA 파일에 보관되어 있는지 궁금하다. 
 나는 이 '급진적'인 항의자들이 자기네가 무슨 짓을 하고 있는지 모른다는 생각이 들었다. 그들은 군대에 가본 적이 없고 따라서 군대가 무슨 일을 하고 있는지도 몰랐지만, 군을 자기네들의 적으로 단정했다. 그리고 때로는 단지 즐거움을 얻기 위해서나 일을 혼란스럽게 만들기 위해 체제를 무너뜨리고 싶어하는 것 같았다. 
 내 학업은 빠르고 순탄하게 계속되었다. 나와 함께 석사 과정을 이수한 동료들 중에는 켄 죠셉이 있는데, 당시 그는 미시건 랜징 지국의 고참 사무요원이었다. 켄은 내가 의무를 이행하기 위해서 군에 복귀해 있을 동안 박사 과정을 마쳤다. 
 학업을 마친 뒤 나는 1년은 타일랜드에서 헌병 사령관으로, 또 1년은 포트 셰리던에서 헌병 부사령관으로 복무했다. 그때쯤 나는 소령으로 진급한 뒤였고, 직업 군인으로 계속 남아 있어야 할지의 여부를 심각하게 고민하고 있었다. 그러나 FBI에 있는 친구들이 내게 다시 지원서를 내어 FBI로 들어올 것올 권유했다. 내가 서른두 살이던 1970년 당시의 그 제안은 1967년의 경우처럼 매력적으로 보이지는 않았지만, FBI에서 수행하는 업무가 마음에 들었고, 그래서 지원서를 제출해 자리를 옮겼다. 
 그러나 FBI에 발을 들여놓은 지 채 반 시간도 안되어 나는 곤란에 빠지고 말았다. 1970년 2월 어느 날, 아침 여덟 시까지 구(舊)우체국 건물로 출두하라는 편지를 받고 7시 50분에 그곳을 찾아갔다가 장소가 몇 블록 떨어진 법무부로 변경됐다는 것을 알게 된 것이다. 그곳에서 허둥대다가 나는 상담요원들을 흘에서 만났는데, 그들은 내 이름을 묻더니 까딱하면 일을 모두 망치겠다며 크게 걱정을 해야 될 거라고 겁을 주었다. 
 강의실에서는 어떤 교관이 FBI의 신분보장과 은퇴 후의 문제에 대해 강의를 하고 있다가 나를 보더니 어째서 늦었는지 해명을 요구했다. 나는 늦은 게 아니라 10분 일찍 도착했지만 장소가 변경되었다는 사전 통지를 받지 못했다며 내 입장을 고수했다. 강사는 그 일을 처리하지 못하고 나를 상급 관리자에게로 보냈다. 
 그 당시는 에드거 후버가 아직 살아서 끄떡없이 업무를 수행중이던 시절이었고, 훈련부서의 부책임자인 죠 캐스퍼는 후버의 오른손이었다. 나는 캐스퍼에게도 같은 주장을 되풀이했다. 그러나 캐스퍼는 모두에게 장소 변경 통지를 보냈다면서, 내게 잘못을 저질렀고 명령에 복종하지 않았음을 인정하라고 요구했다. 나는 그렇게는 할 수 없어서 내가 군경력이 만만찮고, 명령에 대해서라면 익히 다 알고 있다는 점을 분명히 밝혔다. 그러자 캐스퍼는 나를 당장 FBI에서 쫓아내겠다고 을러댔는데, 그 모습이 마치 양쪽 귀에서 김이 뿜어져 나오는 것 같았다. 나는 FBI가 그렇게 사소한 일을 가지고 문제 삼는 집단이라서 새로 뽑은 요원을 어떻게 다루어야 하는지도 모른다면 그러는 편이 낫겠다고 맞받아쳤다. 
 "그 염병할 오른 손 들어!" 
 캐스퍼가 내게 말했다. 
 그러고 나서 그는 입닥치라고 욕지거리를 한 뒤에 경고했다. 
 "이 순간부터 우린 당신을 주시하겠어." 
 그것은 새로운 요원에게 겁을 주려는 전형적인 수법이었다. 하지만 나는 보통의 신참나기들보다 좀더 나이가 많았고 좀더 영리했고 군대나 그 비슷한 기관에서 써먹는 방법에 좀더 익숙해 있었다. 그래서 상당히 잘 버틸 수는 있었지만, 그 일은 내게 씁쓸한 기억으로 남았다. 한마디로 그것은 내가 20년 뒤에 은퇴를 할 때까지 계속 싸우게 될 '원칙대로 하라'는 구태의연하고 관료적인 태도였다. 
 신입 요원들을 훈련시키는 일은 관리직으로 승진하려는 40대 중반의 경험많은 두 요원들이 맡았다. 그들은 인사기록부에 '도장을 받는'과정의 일부로 신입 요원들을 16주 동안 성공적으로 훈련시켜야 했다. 하지만 그들의 일은, 나중에 내가 알게 되었듯이, '큰 것을 얻기 위해 큰 위험이 따르는' 업무였다. 신입 요원들이 제대로 따라주지 못할 경우, 그 교관들은 본부에서의 관리직보다는 옷을 벗는 쪽으로 갈 수도 있었기 때문이다. 그러나 두 사람 모두 승진을 한 것으로 보아 우리는 고위층에 있는 사람들을 만족시킨 것이 분명했다. 
 1970년대 초반, 훈련을 받은 뒤에 나는 시카고 뉴 올리언즈 클리블랜드 등지에서 FBI 특수 요원으로 몇 년 동안 현장 업무에 투입되었다. 그 시기에 수사국은 버지니아의 콴티코에다 새로운 FBI 아카데미를 개설했는데, 그것은 법집행자들을 위해 세계에서 가장 뛰어난 훈련 시설을 세우자고 주창했던 에드거 후버의 마지막 유산이었다. 켄 죠셉은 처음부터 본부로 발령받아 콴티코 프로그램의 설립을 도왔고, 1974년에는 클리블랜드에 있던 나를 FBI 국립 아카데미(FBINA)로 불러들여 연수를 받으러 오는 경찰관들의 훈련을 맡겼다. 나는 콴티코가 마음에 들었다. 그곳의 학구적인 분위기가 매혹적이었고 아름다운 버지니아의 전원 풍경도 그랬다. 그 외에도, FBI 고위 관리직으로 승진을 하려면 콴티코에서의 업무를 필수적으로 거쳐야 했다. 내가 콴티코에 마음이 끌렸던 또 한 가지는 아직 요람기에 있던 행동과학팀이었는데, 당시는 고참 요원인 하워드 테텐과 패트 멀리니 두 사람이 그 일을 맡아보면서 이따금씩 흉악 범죄를 분석하고 범죄 용의자의 모습과 행동을 추론했다. 그들은 범인상 분석에서 내 스승들이었고, 몇 년 뒤 그들이 은퇴한 후에는 내가 선임 범인상 분석자 자리를 물려받았다. 
 범인상 분석을 배우는 일은 흉악범, 특히 연쇄살인범들의 생각을 이해하려는 노력의 일부였다. 돈과는 무관하게 다른 사람들을 해치는 범인들은 금전적 이득을 목적으로 하는 통상적인 범죄자들과는 근본적으로 질이 다르다. 살인범, 강간범, 유괴범들은 그들의 범죄에서 금전적 이득을 추구하는 것이 아니라 엉뚱하지만 때로는 이해 할 수 있는 방법으로 정서적 만족을 추구한다. 때문에 그들은 통상적인 범죄자들과 다르고, 그 때문에 나는 그들이 흥미로웠다. 
 주말 연속극을 보는 시청자들은 매주 다른 이야기로 끌려드는데, 그것은 매회 후반부에 손에 땀을 쥐게 하는 장면이 나오기 때문이다. 연극 용어로는 이것을 긴장이 늦춰지지 않고 증가한다는 점에서 "불만족스러운 종결'이라고 한다. 그런데  연쇄살인범의 마음 속에도 똑같은 불만족이 생겨난다. 살인 행위 그 자체가 환상처럼 완벽하지 않기 때문에 아쉬움이 남는 것이다. 그래서 연쇄살인범은 살인을 범한 뒤에 어떻게 했으면 그 범죄가 더 멋질 수 있었는지를 생각한다. 
 "빌어먹올, 그 여자를 너무 빨리 죽이는 바람에 실컷 괴롭히면서 즐길 시간을 제대로 갖지 못했어. 그 여자를 성적으로 학대할 다른 방법을 생각해내서 다른 식으로 접근을 했어야 되는 건데"   그런 생각을 하는 동안, 그의 마음은 어떻게 하면 다음엔 좀더 완벽한 살인을 할 수 있을까를 생각하면서 앞으로 내달린다. 
 그러나 일반인은 연쇄살인범을 그렇게 보지 않는다. 대부분의 사람들은 그런 범인을 지킬 박사와 하이드 같은 인물로 여긴다 - 여느날에는 정상이었다가 보름달이 떠오르면 광기에 사로잡혀 머리칼이 자라고 송곳니가 튀어나오고 다른 희생자를 찾아나서게 될 거라는. 그러나 연쇄살인범들은 절대 그런 게 아나다. 그들은 환상에 사로잡혀 있고, 그들의 마음 속에는 환상의 일부가 되어 다음번 살인을 부추기는, 충족되지 못한 경험 같은 것이 있다. 그것이 연쇄 살인범이라는 용어 뒤에 숨은 진정한 의미이다. 
 1975년에서 1977년 사이에 나는 인질극이 벌어지는 협상 기법을 가르치고 있었다. 당시 FBI는 인질 상황을 이해하고 다루는 일에서 뉴욕 경찰국보다 훨씬 뒤처져 있었지만, 뉴욕 경찰국의 인질 협상 전문가들인 프랭크 볼츠 경위와 하디 슐로스베르크 형사로부터 상당한 양의 정보를 얻어낼 수 있었다. 우리는 전국 각지의 법집행 기관들에 그 기법을 전파하고 가르쳤다. 그리고 나는 퇴역 군인으로서 그러한 기법을 헌병대원들과 CID 요원들에게도 가르쳤는데, 15년이 지난 지금 그 일을 평가해 보면 나는 사실상 전세계에서 인질 협상 훈련을 받은 90퍼센트 이상의 미군들을 가르친 셈이다. 
 1960년대 후반부터 1970년대 초반은 법집행의 관점에서 흥미로운 시기였다. 그 시기에 많은 사람들 - 전직 그린베레와 베트남의 정글에서 훈련을 받은 사람들 - 이 군대를 떠나 경찰에 투신 했고, 그들의 기술과 무기를 다루는 기법 및 공격 기술은 미국의 법집행 분야에서 완전히 새로운 개념인 스와트 팀의 기초가 되었기 때문이다. 그러나 스와트 팀은 본질적으로 준군사 부대였으므로, 범인의 소굴을 습격하거나 인질을 구출하기 위해 저격용 라이플이나 수류탄 투척기 같은 중화기를 사용했다. 문제는 그러한 방법이 희생자를 많이 낸다는 데 있었다. 물론 사살되는 것은 주로 범인들이었지만 경찰관 또한 상당한 수가 희생되는 데다 부상을 당하는 인질의 수도 꽤 되었다. 결국 뉴욕 경찰국은 희생자 수를 줄이기 위한 노력으로 인질 협상팀을 가동하기 시작했고, FBI는 인질극이 벌어 졌을 때 좀더 부드럽게 대응하기 위해 그 방법을 재빨리 수용했다. 
 나는 그 접근 방법이 마음에 들었다. 왜냐하면 그 방법은 범인상 분석의 기초가 되는 동시에 나 자신의 관심사이기도 한, 범죄자의 마음을 이해하는 일에 도움이 되었기 때문이다. 그 당시 법집행자들은 이해심있는 접근 방법을 시도할 준비가 되어 있지 않았다. 대부분의 경찰관들이 심리학 관련 분야의 교육을 제대로 받지 못했고 설득을 하기보다는 무력을 사용하려는 경향이 있었다. 그러나 FBI가 인질 협상 기법을 채택, 발전시키자 스와트를 이용하려는 전반적인 경향이 감소하면서 인질 상황에서의 희생자 수 또한 감소되었다. 
 그로부터 10년도 채 안되어 범죄에 대한 행동학적 접근 방법은 인질 협상과 범인상 분석을 넘어 FBI의 국립 흉악범죄 분석 센터(NCAVC)와 흉악범죄자 체포 프로그램(VICAT)의 설립으로 이어 졌다. 나는 NCAVC와 VICAT의 설립에서 모두 선봉장 역할을 했지만 지금은 이야기를 앞질러 가고 있으므로 그에 대한 논의는 뒤로 미뤄두겠다. 
 나는 꼭 2년 동안 FBI에서 인질 협상 훈련을 맡았지만 1977년 이후에도 대개는 테러리스트 역으로 그 일에 계속 참여했다. 예를 들자면 나는 1978년과 1980년대 초, 그리고 80년대를 통틀어 레이크 플래시드를 비롯한 여러 곳에서 미국과 몇몇 외국의 주요 법집행 기관들이 테러리스트들의 습격과 그에 뒤따르는 인질 협상 모의훈련에 대대적으로 참여했을 때 테러리스트 수괴 역할을 몇 차례 맡았다. 
 일단 훈련이 시작되면 우리는 진지한 태도로 훈련에 임했고 때로는 CIA, 재무성 비밀 검찰국(대통령의 호위, 위조지폐 적발 따위를 담당하는 기관), 육군의 델타포스, 그리고 영국에서 델타포스에 해당하는 SAS도 같이 훈련에 참여했다. 이러한 모의훈련들은 너무도 현실적이어서 어떤 인질들은 '스톡홀롬 신드롬' - 살아남기 위해 기꺼이 납치범들과 행동을 같이 할 정도로 그들 자신을 범인들과 동일시하는 증세 - 을 보이기까지 했다. 
 그러나 내가 인질 협상 기법을 가르치는 일에 끼어들었던 것은 내 편에서 보자면 신중하지 못한 처사였다. 왜냐하면 콴티코에 있던 동료 교관들 대부분이 뭔가 새로운 일을 찾는 데 관심이 없었기 때문이다. 나는 내내 교실에서 똑같은 수업을 반복하는 일에 만족을 못하고 새로운 도전을 목말라했지만, 그들은 대체로 전세계의 교관들로부터 물려받은 낡아빠진 사례들을 가르치는 데 만족했다. 내 동료인 존 마인더맨은 그런 교관들을 '땅강아지'라고 불렀다. 왜냐하면 그들은 넓은 분야를 커버하기는 했지만 깊이가 거의 없었기 때문이다. 또, 마인더맨은 나에게 전에 샌프란시스코에서 오토바이 순찰 경관을 지냈던 경험을 토대로 대다수가 경찰관인 연수생들과 관계를 맺는 여러 가지 방법을 가르쳐주었다. 
 내가 범죄학 강의에서 해설하는 사례들은 대부분 일반인에게 널리 알려진 사건들로, 찰스 맨슨, 시란 시란, 데이비드 버코비츠, 챨스 휘트먼 등에 관한 책과 기사들이 강의 내용의 근간을 이루었다. 하지만 나는 그러한 사례들을 연구하면서 우리의 수업이 그런 살인범들에 대해 독창적이거나 특이한 정보를 제시하지 못하고 있다는 사실을 깨닫기 시작했다. 그 이유는 주로 참고할 만한 자료가 거의 없었기 때문이다. 챨스 맨슨에 관한 책들만 하더라도 검찰측의 관점에서 썼거나 아니면 맨슨의 측근들과 했던 인터뷰 및 신문에 실렸던 내용을 모아놓은 것이 고작이었다. 경찰관들이 세계 유수의 법집행 교육 시설에서 범죄심리학 강의를 들음으로써 얻고자 하는 맨슨의 정신에 대한 독창적인 이해는 어디에 있을까? 밖에서부터 맨슨 사건을 본 대부분의 사람들은 맨슨이 벌써 오래전에 '미쳤고', 그가 한 짓을 연구하는 데서 더이상 얻을 것이 없다는 결론을 내려버렸다.그러나 만일 그가 엄밀히 말해서 '미치지' 않았다면 그것은 맨슨을 흉내낸 살인범들로부터 뭔가 새로운 이해를 얻을 수 있다는 뜻이 아닐까? 불행히도 그 질문에는 대답을 할 수가 없었다. 시카고에서 여덟 명의 간호원을 살해했던 리처드 스펙의 경우에는 그와 여러 차례 면담을 했던 어느 정신병학자에 의해 쓰여진 책이 한 권 있어서 좀더 나은 편이었다. 하지만 그가 했던 면담도 우리에게는 적당하지가 못했다. 왜냐하면 그는 범죄자를 다룬 경력이 없었고, 또 우리 연수생들이 배워야 할 법집행의 관점에서는 그가 다룬 문제를 이해할 필요도 없었다. 나는 우선 나 자신의 호기심을 만족시키기 위해, 그리고 또 한편으로는 더 나은 교관이 되어 FBI 강좌에 참석한 경찰관들의 높은 평가를 받을 수 있기 위해, 흉악 범죄자의 마음을 좀더 잘 이해하고 싶었다. 
 내가 그 결론에 도달했을 때 FBI는 살인범, 강간범, 아동유괴범, 그리고 다른 범죄자들에 대해 거의 관심이 없었다. 그러한 흉악 범죄는 대부분 FBI가 관여하도록 되어 있는 연방법 위반이 아니었고 지역 법집행 기관의 관할하에 있었다. 그러나 FBI 아카데미에서 우리는 연수를 온 경찰관들에게 범죄학을 가르쳤으므로, 범죄자들의 정신에 대한 연구는 내 편에서 보자면 꼭 필요한 과제였다. 
 나는 정신 건강 및 관련 분야의 전문가들이 모이는 회의에 참석하기 시작했고 호기심에서 미국 정신병학회, 미국 법의학 아카데미, 미국 정신병학 및 법률 아카데미 같은 단체들을 찾아가기도 했다. 그러나 FBI에서는 그런 모임을 특별히 가치있다고는 생각하지 않았다. FBI가 정신 건강 전문가들을 멀리 했던 이유는 만일 범죄자들에 대해서 뭔가 알아낼 만한 것이 있다면 FBI에서 이미 알고 있다는 자만심 때문이었다. 
 하지만 나는 다른 견해를 가지고 있었다. 우리에게는 배워야 할 것들이 너무도 많았고 법집행 분야 밖에 있는 여러 전문가들이 우리가 모르는 것을 가르쳐줄 수 있었다. 내가 전문적인 모임에 참석하고 나중에는 연사로 초대를 받아 경찰관이 아닌 사람들과 함께 일을 하면서 시야가 더욱더 넓어진 것이 사실이었다. 심리학자들, 정신병학자들, 흉폭한 범죄의 희생자들을 적극적으로 돌보는 사람들, 그리고 정신 건강을 다루는 다른 전문가들을 만남으로써 나는 독자적으로 하고 있던 연구에 더 깊이 파고들 수 있는 계기를 얻었다. 
 그 이후로 나는 순회 강의를 하면서 전국 각지를 돌아다닐 동안 지역 경찰 기관을 찾아가 특히 흉폭한 범죄자 - 강간범, 아동유괴범, 살인범 - 에 대한 사건 서류의 사본들을 요청하기 시작했 다. 그리고 때로는 내가 관심이 있는 사건을 다루었던 관할 지역의 경찰관이 콴티코로 연수를 오면 그들에게 연구 과제로 그 사건의 관계서류를 모아오도록 한 다음, 그 자료의 사본을 내 데이타 파일에 추가하기도 했다. 
 그 무렵 나는 아주 감명적인 니체의 말을 한 구절 접하게 되었다. 그것은 내가 하고 있던 연구의 매력과 그것이 제기하는 위험을 모두 정확하게 지적하는 것 같았다. 그 이후로 나는 그 구절을 슬라이드에 넣어 강연과 발표를 할 때면 늘 보여주곤 했는데, 그 내용은 이렇다. 
 괴물들과 싸우는 사람이라면 그 과정에서 자기가 괴물이 되지 않도록 주의해야 한다. 당신이 심연을 들여다 보고 있을 때 심연 또한 당신을 들여다 본다.   
 인간의 범죄에 대해 깊이있게 다루고 있을 동안에는 온전한 정신을 유지하는 일이 중요하다. 흉악범 관련 정보를 찾아보고 요청한 결과로 나는 얼마 안가서 곧 어떤 뉴스 매체나 지역 경찰, 또는 개인이 입수할 수 있는 것보다도 더 많은 자료를 갖게되었다 - 아마도 그런 것을 요구하는 사람이 극히 드물어서였겠지만, 학자들은 경찰이 가진 정보를 FBI 요원처럼 쉽게 입수할 수가 없을 것이고, 그래서 대부분은 시도를 했다가 기가 꺾였을 것이었다. 그러므로 나는 이 연구를 수행하는데 있어서는 특권적인 위치에 있었다. 
 그러한 자료에서 새로운 통찰력을 얻고 체계적으로 자료를 분석한 끝에, 나는 흉악 범죄자들을 더 잘 이해하기 위한 심층적인 연구를 해보고 싶어졌다. 그리고 마침내는 내 강의의 주체인 살인범들과 이야기를 하고 싶다는 생각까지 들었다. 나는 그 일을 존 마인더 맨과 상의한 뒤 시험삼아 한번 해보기로 결정했다. 우리는 살인범들로 하여금 그런 범죄를 저지르도록 하는 환경과 어린 시절, 그리고 배경적인 요인들에 대해 알아보고 싶었다. 그리고 또 범죄 그 자체에 대해서도 더 알고 싶었다 - 살인자가 폭행을 할 동안어떤 일이 일어나며, 희생자의 죽음을 확인한 직후에는 어떤 일이 이어지고, 또 시체를 유기할 장소는 어떻게 선택되는가. 만일 우리가 충분한 면담을 통해 충분한 정보를 얻어낼 수 있다면 우리는 유용한 목록을 작성할 수 있을 것이다. 많은 살인범들이 기념물을 가져가고 많은 범인들이 포르노물을 읽거나 보았다. 또 그 외에도, 우리는 살인과 관련해서 오래 전부터 전해내려온 몇 가지 통설에 대해서도 알아보고 싶었다 - 예를 들자면, 범인들은 결국 범죄 현장으로 되돌아 온다든가 하는. 
 해군 제독이자 컴퓨터 전문가인 그레이스 호퍼는 콴티코로 강연을 하러 왔다가 뭔가 혁신적인 일을 하고자 할 때 관료주의에 대처하는 전략에 대해서 특히 설득력있는 말을 했다. 즉, 그녀가 관료주의를 무력화시킬 수 있었던 수단은 '허락을 구하기보다 용서를 구하는 편이 더 낫다'는 것인데, 그 말은 어떤 일을 요청하는 형식의 서류를 작성했다가 거부 당하면 그 계획은 완전히 수포로 돌아가지만 서류를 작성하지 않으면 그렇지가 않다는 것이다. 나는 그녀의 예를 따라 시작도 하기 전에 퇴짜를 맞지 않도록 살인범들과의 면담 계획을 상부에 있는 누구에게도 알리지 않고 실행에 옮기기로 작정했다. 
 1978년 초,나는 순회 강의를 하러 북부 캘리포니아로 갔다가 기회를 잡을 창구를 하나 찾아냈다. 콴티코에서 내 강의를 들었던 수사국 요원 존 콘웨이가 산 라파엘에 배치되어 캘리포니아 교도소와의 연락 업무를 맡고 있었다. 나는 콘웨이에게 캘리포니아 교도소에 수감되어 있는 특정한 범죄자들을 찾아달라고 부탁했다. 그리고 며칠 후 내가 1주일 동안 강의를 하기 위해 도착했을 때 내가 필요로 하는 모든 정보를 갖고 있었다. 
 금요일에 나는 네 시간 강의를 마치고 콘웨이와 함께 교도소를 찾아갔다가 내친 김에 주말과 다음 주까지 재소자들을 면담했다. 그때 우리는 미국에서 체포된 가장 위험스럽고 흉폭한 일곱 명의 살인범들을 면담했는데, 그들은 시란 시란, 챨스 맨슨, 맨슨의 공범인 텍스 왓슨, 후안 코로나, 허버트 멀린, 존 프레져, 그리고 에드먼드 켐퍼였다. 
 내가 첫번재로 면담한 범인은 솔리더드 교도소의 시란 시란이었다. 그는 상원의원 로버트 케네디 암살 혐의로 형을 선고받았을 때부터 심한 편집형 정신분열증세를 보이고 있었다. 시란이 잔뜩 경계를 하는 표정으로 들어서더니, 악수도 거부한 채 우리가 그에게서 원하는 게 뭔지 알려달라고 요구했다. 아마도 우리가 정말로 FBI 요원이라면 정기적으로 암살범들을 면담하는 재무성 비밀 검찰부와 관련이 있을 것이라고 생각한 모양이었다. 그는 우리가 녹음기를 가지고 들어오는 것에 반대했고 변호사와의 면담을 원했다. 
 나는 그에게 이 면담은 비공식적인 것이며 우리는 단지 이야기만 나눌 것이라고 그를 설득했다. 그리고 시란이 두려운 생각에서 벗어나도록 교도소 제도 자체에 대해서 물어보았는데, 그 질문이 그의 마음을 움직인 것 같았다. 천천히 그가 긴장을 풀고 콘웨이와 내가 앉아 있는 테이블 쪽으로 다가오더니, 마침내는 자리에 앉아 편안한 자세를 취했다. 
 시란은 자기의 마음 속 깊은 곳에서 로버트 케네디를 죽이라는 목소리를 들었고 한번은 거울을 들여다 보았다가 자기의 얼굴이 조각조각 부서져 바닥으로 떨어져내리는 느낌을 받았다고 했다. 그러한 증세는 모두 편집형 정신분열증과 일치했다. 시란은 자기를 반드시 3인칭으로, 즉 시란이 이렇게 했고 시란이 저렇게 느꼈다 하는 식으로 말했다. 그리고 또 자기가 보호구금을 받는 이유는 교도소 당국이 자기의 생명을 염려해서가 아니라 - 그것이 실제이유였지만 - 일반 절도범이나 아동유괴범보다 자기를 더 존중하기 때문이라고도 했다. 
 시란은 전쟁 지역에서 성장한 아랍인으로, 그의 동기와 태도는 그것과 관련이 있었다. 예를 들면, 그는 느닷없이 마크 펠트가 유태인이냐고 물었는데 - 펠트는 FBI의 평판 좋은 부책임자였다 - 시란의 그 질문은 사회에 대한 그의 편견을 반영했다. 시란은 자기가 세계 역사를 바꾸고 아랍 여러 나라를 도왔다고 주장했다. 즉, 자기는 상원의원 케네디가 이스라엘에 더 많은 제트기를 팔도록 지원한다는 사실을 알고 이스라엘과 계속 친구가 될 사람이 대통령으로 당선되지 못하도록 그를 암살했다는 것이다. 그는 가석방 위원회가 자기의 친화력을 두려워해서 자기를 풀어주지 않고 있으며, 만일 자기가 풀려나 요르단으로 돌아간다면 그곳 사람들이 영웅으로 대접해 퍼레이드를 벌여줄 것이라고 믿었다. 그는 자신을 당대에서는 정확히 이해가 되지 않지만 역사적인 관점에서는 명백하기 그지없는 일을 한 사람으로 보고 있었다. 
 시란은 대학에서 정치학을 전공했고, 외교관이 되어 미국무성에 들어가 대사가 될 꿈을 꾸었었다. 그는 또 케네디가를 선망했지만 그 집안의 일원을 저격했는데, 저명한 인물을 암살함으로써 그  인물과 동일해지려는 정신병적인 욕망은 시란, 존 힝클리, 마크 챕먼, 아더 브레머 같은 사람들에게서 공통적으로 볼 수 있는 요인이다. 시란은 미국에서 그런 범죄로 수감되는 기간이 평균 10년 정도라는 것을 알고 1978년 당시에는 자기가 이제 풀려나야 한다는 생각을 갖고 있었다. 그는 자기가 교도소에 너무 오래 처박혀 있지만 않는다면 갱생을 하기에 충분한 잠재력이 있다고 믿었다. 
 면담이 끝나자 그는 문간에 서서 배를 끌어들이고 몸을 도사려 근육질인 옆모습을 과시했다. 사실 그는 역도를 한 덕분에 어느 정도 육체미가 있어 보였다. 
 "자, 레슬러 씨, 이제 시란을 어떻게 생각합니까?
 그가 물었다. 
 나는 그 질문에 대답하지 않았고, 시란은 끌려갔다. 그는 분명히 누구든 자기를 알게 되면 곧 좋아하게 된다는 생각을 갖고 있었다. 교도소에 수감되어 있는 동안 그의 정신분열증 증세는 감소했을지 몰라도 편집증은 그대로였다. 그 뒤로 시란은 우리와 더 이상의 면담은 하려고 들지 않았다. 
 프레져, 멀린, 그리고 코로나는 모두 거의 완전히 비체계적 살인범에 속했고 정신 이상자나 마찬가지여서 그들로부터는 아무것도 얻어낼 수가 없었다. 코로나는 전혀 의사소통이 안되었고, 프레져는 망상에 빠진 죄수였다. 그리고 멀린은 온순하고 공손했지만 말이 전혀 없었다. 
 챨스 맨슨과 텍스 왓슨, 그리고 다른 공범들과의 면담에서는 좀더 행운이 따랐다. 그들은 자기네가 저지른 살인을 비체계적 범죄자의 소행인 것처럼 보이도록 애를 썼지만, 그럼에도 불구하고 분명히 체계적인 살인범의 범주에 집어넣을 수가 있었다. 
 이러한 살인범들을 만나러 가기 전에 나는 물론 그들과 그들의 범죄에 대해서 많은 연구를 했고, 그 결과로 각각의 범인에 대해 상당히 깊은 지식을 얻을 수 있었다. 이것은 특히 맨슨과 관련해서 유리했다. 그는 면담 장소로 들어오자 마자 FBI가 그에게서 원하는 것이 무엇이며 자기가 왜 우리와 얘기를 해야 되는지 알고 싶어했다. 그리고 내가 인간으로서의 그에게 흥미가 있다는 대답을 하자 상당히 만족스러운 반응을 보였다. 맨슨은 상당한 달변가였고, 그가 좋아하는 주제는 그 자신에 관한 것이었다. 나는 그에게 컴플렉스와 놀랄만큼 기만적인 개성이 있다는 것을 알았다. 또 그가 자신을 세상과 관련하여 어떻게 인식하며 그를 위해 살인을 한 사람들을 어떻게 조작했는지에 대해서도 많은 것을 알게 되었다. 그는 정신이상이기는 커녕 자신의 범죄에 대해서도, 또 그의 카리스마적인 태도에 운명적으로 끌렸던 사람들의 개성과 근본적 이유에 대해서도 예리한 통찰력을 갖고 있었다. 맨슨과의 
 이 면담에서 얻어진 정보는 내가 바랐던 것 이상이었고, 그 덕분에 나는 그처럼 심층적인 면담을 하는 일이 살인범의 행동을 이해하는 완전히 새로운 통찰력으로 바뀔 것이라고 믿게 되었다. 문헌에는 내가 살인범으로부터 직접 얻는 것과 비견될 만한 것이 아무것도 없었다. 전에 그런 문제들을 연구했던 사람들은 모두 살인범의 마음을 밖에서부터 들여다보았지만, 이제 나는 안에서부터 밖을 내다보는 나만의 안목을 갖고 있었다.
 맨슨을 비롯한 여러 살인범들과의 면담에 대해서는 다음 장에서 상세히 논의하겠지만, 이번에는 살인범들과의 면담을 어떻게 FBI라는 경직된 구조 속으로 끌어들였느냐 하는 이야기를 하고자 한다. 
 아마도 반 주일 가량 그 이상하고 극단적인 사람들을 만나본 결과였겠지만, 나는 약간 과대망상적이 되어서 그런 면담을 수행하는 데 수사국의 허가를 받을 필요가 없다는 생각을 하게 되었다. 맨슨이나 시란처럼 유명한 범인들을 만나러 가기 전에는 먼저 허락을 구했어야 옳은데도 그러지를 않았던 것이다. 나는 메모도 하지 않는 비공식적인 면담을 하고 있다는 생각에서, 다만 그들로부터 다음번에는 녹음기를 가져와도 좋을지 허락을 구했을 뿐이었다. 그 당시 수사국 요원들은 일을 처리하는 방식에 따라 두 집단으로 나뉘어 있었는데, 대부분의 요원들은 물론 곤란한 일에 말려는 것을 원치 않았으므로 무슨 일에서나 허락을 구했다. 그러나 몇 안되는 일부 요원들은 하려는 일을 성취하기 위해서라면 절대로 허락을 구하지 않았다. 그런데 나는 분명히 후자에 속했고, 내 대담한 행동의 결과에 대해 책임을 질 준비가 되어 있었다.
 콴티고로 돌아온 뒤 나는 새로 얻어낸 전보에 너무 들떠서 서류를 작성하기 전에 면담을 한 차례 더 시도해 보기로 했다. 1978년 봄의 그 시점에서 내 계획은 여차하면 영원히 폐기되기 십상이었기 때문이다. 나는 콴티코에서 그리 멀지 않은 웨스트 버지니아의 앨더슨 여자 교도소를 찾아가보기로 했다. 그곳에서 맨슨의 두 '처녀'들이었던 스퀴키 프롬과 산드라 굳이 제럴드 포드 대통령을 암살하려고 했던 사라 제인 무어와 함께 수감되어 있었다. 나는 이번에 마인더맨 대신 존 더글러스와 동행을 했는데, 그는 전에 콴티코로 연수를 왔다가 상담자 과정을 마친 뒤 내 후원으로 BSU에 들어온 젊고 정열적인 요원이었다.
 나는 먼저 직속 상관인 래리 먼로에세 내가 하려는 일을 알리기로 했다. 아니나 다를까, 래리는 몹시 당황했다.
 "캘리포니아에 있는 누구와 얘기를 했다구? 웨스트 버지니아에 있는 누구를 면담할 작정이라구?"
 나는 면담을 마치고 돌아오면 모든 사항을 서류로 작성할테니 걱정하지 말라고 그를 설득했다. 래리는 전형적인 중간 관리자의 반응을 보였다. 그러니까, 만일 무슨 일이 생긴다면 자기는 그 일에 대해서 아무것도 모르는 거고, 그건 모두 내 책임이라는 조건을 달아 웨스트 버지니아로 가도록 허락을 해준 것이다. 어쨌든 그 일은 분명히 모두 내 책임이었으므로 나는 그 조건에 아무런 이의도 없었다.
 우리는 하루 동안에 세 여자를 모두 면담했고, 상당한 정보를 얻었다. 근본적으로 프롬과 굳은 내가 맨슨과 텍스 왓슨을 면담했을 때 느꼈던, 맨슨의 영향력이 상당했다는 생각을 굳혀주었다. 
 콴티코로 돌아오자 나는 서류를 기각시키는 게 일인 상급자와 맞닥뜨리기 전에 더 많은 면담을 함으로써 내 '범죄'를 완성시키고 싶었다. 그러나 이 전략은 엉뚱한 곳에서 얘기가 새어나가는 바람에 실패로 돌아갔다. 나는 동료들에게 내가 하고 있던 일에 대해서 자랑을 좀 했는데, 그 동료들 중 하나가 식당에서 켄 죠셉이 근처에 있다는 것을 알지 못하고 누군가에게 그 일을 떠벌인 탓이었다. 켄은 당시 FBI 아카데미의 책임자로 고위 관리이자 전국장인 후버의 열렬한 팬이었고, 따라서 상급자들은 하급자들이 무슨 일을 하고 있는지에 대해 항상 보고를 받아야 한다는 것이 그의 지론이었다. 
 래리 먼로와 나는 켄의 사무실로 불려올라가 어째서 사전에 보고를 하지 않았느냐는 추궁을 받았다. 그런데 참으로 다행스럽게도, 한두 달쯤 전 죠셉은 처음으로 교관들에게 연구 조사를 해보라며 격려한 적이 있었고, 그래서 나는 내 계획이 그 말에 따른 것이라고 둘러댔다. 켄은 시란과 맨슨 같은 중대한 범죄자들과의 면담이 수사국에 불리하게 작용할 수도 있다는 점을 지적하면서 장황하게 늘어놓았지만, 나는 내 계획을 메모로 남겼으며 캘리포니아로 떠나기 전에 회람을 시켰다고 응수했다. 그러자 켄은 그런 메모는 본 적도 없다고 맞받았는데, 나는 경솔하게도 서류철 어딘가에 철해져 있을 그 메모의 사본을 보여주겠다고 나섰다. 레리 먼로는 내내 적당히 근엄한 표정을 짓고 있었고, 켄 죠셉도 마찬가지였다. 그리고 나 역시 미소 한 번 짓지 않았다. 우리는 정부 기관에서 일을 하는 사람들이라면 익히 아는 관료적인 탭댄스를 추고 있었다. 
 죠셉의 사무실을 나서자 마자 나는 메모가 작성된 날짜를 소급할 셈으로 적당히 메모를 작성한 다음, 그 메모를 구기고 몇 번 밟고 해서 복사했다. 그리고 복사본을 다시 복사해 그것을 파일에 철한 뒤, 그 메모가 아마도 전에는 철해지지 않았다가 이제서야 철해진 것 같다며 캔 죠셉에게 제시했다. 죠셉으로서는 물론 서류가 잘못된 곳에 철해지는 일이 많았기 때문에 내 말을 믿지 않을 수 없었다. 더군다나 그는 수감자들을 면담하려는 내 계획에 근본적으로는 동의를 하고 있었으므로 기꺼이 그 게임을 제대로 하려고 했다. 
 이제 우리는 시험 계획을 '정당화'했고, 켄은 내게 제대로 된 서류를 작성하라고 지시했다. 거기에는 면담을 수행하는 기본 원칙과 외부 전문가 및 학술적인 기관과의 연계 등을 포함해서 실제적인 면담 계획의 동기와 범위를 세밀하게 기재해야 했다. 우리가 장기적인 목표, 면담할 대상, 수사국과 재소자들 모두가 보호받을 수 있는 방법 등이 명시된 계획안을 작성하기까지 나와 레리 먼로, 그리고 켄 죠셉 사이에는 예비 계획안들이 수없이 오갔다. 면담이 수행되기 위해서는 일곱 단계의 승인 절차를 거쳐야 했는데, 그 한 예로 우리는 면담을 하려는 대상이 현재 탄원서를 제출해놓고 있지 않다는 확인을 받아야 했다. 그리고 다른 예로는 재소자가 전에 유죄 판결을 받았던 죄에 대한 주제만으로 면담이 국한된다는 것이었다. 우리는 그러한 면담에 수사국의 돈은 한푼도 쓰지 않겠다고 약속했다. 그 일은 우리가 정기적으로 수행하는 순회 강의에 부수되어 이루어질 것이었다. 
 그 계획안은 1978년 말 켄의 서명을 거쳐 워싱턴의 수사국 본부에 있던 고위 간부인 존 맥더모트에게 보내졌다. 그러나 맥더모프는 우리가 '범죄인 성격 연구 계획'이라고 명명한 서류(거기에는 지난 18개월 동안 예비 조사가 진행되었다는 사항도 들어 있었다)를 한번 훑어보고는 간단히 기각해버렸다. 
 그는 우선 범죄자들을 면담하겠다는 생각 자체가 어불성설이라고 했다. FBI가 할 일은 범죄자들을 체포해서 그들을 법정으로 데려가고 수감시키는 데 있는 것이지, 사회사업가들이 할 수 있고 또 해야 하는 그런 일과는 아무 상관도 없다는 것이었다. 한마디로, 그는 범죄자들이 절대로 우리와 얘기를 하지 않을 것이라는 확신을 갖고 있었다. 수사국에서는 살인범들을 면담하는 것처럼 터무니없는 일을 한 선례가 없을 뿐 아니라 우리가 항상 범죄자들과 적대적인 관계였다는 것이 그 이유였다. 
 그의 반응은 그가 후버 밑으로 들어갔던 1940년대의 수사국 태도와 완전히 일치했다. 내가 형이 선고된 10여 명의 살인범들을 면담할 수 있었고, 그들이 나와 자유롭게 이야기를 했으며, 그로 인해 수사국은 범죄 행위에 대해 어떤 통찰력을 얻게 되었다는 사실은 철저히 무시되었다. 그런 일에 대한 전례가 없다면 그 일은 절대로 좋을 리가 없다는 주의였다. 내 목적 중의 하나는 범죄 행위와 이상 심리에 관해 외부 기관들을 포함시키는 것이었는데, 맥더모트는 그것 또한 수사국이 오래 전부터 고수해온 태도 - 외부인들이 우리에게 가치 있는 것을 가르칠 수 없다는 - 에 반한다는 이유로 마음에 들어하지 않았다. 그것은 어리석은 자세였고 맥더모트의 반응도 그러했지만, 일단 그가 거절을 하고 나자 그 계획은 없던 일이 되어버렸다. 
 그래서 나는 맥더모트가 은뢰하고 클라렌스 켈리가 앞을 내다보는 윌리엄 웹스터로 교체될 때까지 기다릴 수밖에 없었다. 그 때쯤에는 켄 죠셉 역시 은퇴했지만 새로온 관리책임자인 제임스 맥켄지는 그 계획에 열성을 보였다 - 사실 맥켄지가 한 일은 그 계획안을 아주 약간만 수정해서 웹스터에게 다시 제출한 것 뿐이지만, 그 계획에 대한 웹스터의 첫 반응은 좀더 듣고 싶다는 것이었고 그래서 맥켄지, 먼로, 그리고 나는 그의 사무실에서 열린 '업무 오찬'에 초대를 받았다. 
 오찬은 국장실에 인접한 중간 크기의 회의실에서 열렸다. 그때쯤엔 콴티코 출신의 여러 고위 간부들이 상부에서 그 계획에 관련되어 있어서 우리는 상당히 많은 지지자들을 두고 있었지만 이 계획은 내가 입안한 것이었으므로 제안 설명도 내가 했다. 그러나 웹스터 국장은 여간해서 감정을 드러내지 않는 침착하고 냉정한 사람이어서 나는 설명을 하는 동안 그가 내 생각을 마음에 들어하는지 아닌지 전혀 알 수가 없었다. 그의 표정을 읽기가 너무도 어려워서 애만 쓰다 지칠 지경이었다. 그러나 마침내 나는 그 계획안이 전에 맥더모트의 손에서 기각되었다는 점을 지적했고, 그것으로 그의 관심을 끌었다. 웹스터는 수사국을 새로운 방향으로 이끌어가기 위해 영입된 사람이었으니까. 
 이제 국장은 소극적인 태도에서 적극적인 태도로 돌아섰고, 통상의 관료적인 과정이라는 관점에서는 상당히 놀랍게도, 다음번에 우리가 준비한 '업무 오찬'에서 승락을 얻어냈다. 
 다음 몇 달 동안 우리는 법무성으로부터 몇 가지 연구에 대한 자금 지원을 얻어냈다. 이제 우리는 한 주일 내내 재소자들을 면담할 수 있었고, 그 연구를 순회 강의에 부수시키지 않아도 되었다. 
 범죄인 성격 연구 계획이 자금 지원을 받기 전에, 그러나 내가 그 계획에 대한 승인과 자금 지원이 확실해졌다는 것을 알게 되었을 때, 나는 아흡 살 적부터 그렇게도 관심이 끌렸던 살인범인 윌리엄 하이렌스를 보러 가기로 작정했다. 그때까지 하이렌스는 30년 이상 교도소에 수감되어 있었고, 이제는 40대 후반의 남자였다. 
 1940년대에서 1970년대 사이에 나는 하이렌스 자신에 대해서, 그가 저지른 범죄의 성적인 내용에 대해서, 그 살인에 선행된 일련의 성충동 유발 절도에 대해서, 그가 관련되었을 수도 있는 여러 가지 미해결 살인미수와 상해 사건에 대해서, 그리고 가족과 친구들에게 범죄를 숨긴 능력에 대해서도 많은 것을 알게 되었다. 그는 처음에 그의 범죄만큼이나 터무니없는 변명을 했는데, 말하자면 그 범죄는 한때 자기와 함께 살았던 죠지 머먼이 저질렀다는 것이었다. 심지어 그는 세 명을 살해한 장소로 수사관들을 데려가 그 살인이 벌어질 동안 자기가 했던 행위를 반복하기까지 했는데, 그러는 과정에서 죄를 죠지 머먼에게로 돌린 것이 거짓으로 판명되었다. 그가 죠지 머먼은 가상의 인물이었다고 인정했던 것은 엄중한 심문을 받은 뒤였다. 
 하이렌스는 사실 다중인격은 아니지만 그의 문제점들은 그가 아주 어렸을 적부터 나타나 10대 초반이 되었을 무렵에는 눈에 띌 정도로 진전되어 있었다. 성적인 환상을 품고 자기 방에 틀어박혀 스크랩북에 붙여 놓은 나치 지도자들의 사진을 바라보며 여자 속옷을 입곤 했던 것이 그 징후였다. 열세 살 때는 그 사진들 외에도 권총과 라이플을 잔뜩 가지고 있다가 발각된 적이 있는데, 그 일이 있은 후 그는 몇 번의 절도와 방화를 저질렀다고 자백한 뒤에, 수감되는 대신 가톨릭 기숙학교로 보내졌다. 몇 년 뒤 그는 기숙학교 과정을 마쳤고 그의 행동은 사회에 다시 적응하는 데 무리가 없을 것으로 보였다. 특히 그가 아주 좋은 성적을 거두어 시카고 대학에서 1학년 과정의 대부분을 건너뛰고 상급반 과목을 택하도록 허락받았다는 점에서 그러했다. 그러나 하이렌스는 기숙학교에서 나온 지 얼마 안되어 살인을 하기 시작했는데, 우리는 그 범죄를 그가 10대 초반에 범했던 절도와 다른 범죄의 연속으로 볼 수도 있다. 실제로 그는 몇 건의 살인을 저지르는 사이 그보다 훨씬 많은 절도를 범했다. 
 하이렌스는 사실상 재판을 한 차례도 받지 않았다. 예비심문 때 정신병학자들이 그의 변호사에게 하이렌스가 때에 따라서는 그의 행위에 책임능력이 없다는 변론을 펼 수도 있겠지만, 그랬다가는 틀림없이 사형 선고를 받게 될 것이라는 충고를 했기 때문이었다. 살인에 대한 증거는 지문, 필적, 그의 방에서 찾아낸 기념물, 자백 등 얼마든지 있었다. 재판을 받지 않는 방법은 유죄를 인정하고, 정신병학자들로 하여금 치료 감호를 권하도록 하는 것이었다. 하이렌스는 그 협상을 받아들여 유죄를 인정한 뒤 종신형을 선고받았고, 그 이후로 모범적인 행형성적을 보여 수감중에 대학 과정을 마치고 대학원 과정까지 들어간 첫번째 죄수가 되었다. 
 나는 어린 시절부터 흥미를 느꼈던 남자와 면담하기 위해 만반의 준비를 했지만 면담은 내가 기대했던 것처럼 잘 진행되지 않았다. 내가 자기에 대해서 많이 알고 있다는 것에 대해 반응을 보이기는 했어도 한때 유죄를 인정했던 범죄에 대해서는 더이상 죄를 인정하려고 하지 않았기 때문이다. 그는 자기가 누명을 썼다는 결론을 내렸고, 자기가 어느 집으로 들어가 수음을 하던 그를 놀라게 한 두 여자를 죽였다는 사실도, 또 여섯 살난 계집아이 수잔 데그넌을 목 졸라 죽인 뒤 시체를 토막냈다는 사실도 인정을 하지 않았다. 
 하이렌스는 자기에게 성적인 문제점들이 있었고 주거 침입을 했다는 사실은 인정했지만, 그것을 사춘기 시절의 못된 장난으로 돌려버렸다. 또 자기는 사회를 위태롭게 했던 적은 한 번도 없으며 모범수로서 그토록 여러 해 동안을 감옥에서 보낸 이상, 나머지 여생을 교도소 밖에서 보낼 자격이 있다고도 주장했다. 
 한마디로 실망이었다. 그러나 더 큰 이슈, 즉 형을 선고받은 연쇄 살인범들과의 면담을 통해 법집행에 도움이 될 정보를 얻으려는 시도가 이제 수사국과 법무성내에서 확립된 프로그램의 일환으로 추진되고 있었다. 그러는 사이 나는 미국 각지의 교도소에서 백 명이 넘는 가장 위험스러운 흉악범들과 면담을 했고, 그 일을 계속할 다른 사람들을 훈련시켰다. 그리고 그렇게 얻어진 정보를 우리의 중요한 관심사 - 여러 가지 살인 유형을 파악하고 마음 속에 그런 패턴이 새겨진 사람들을 체포하는 - 에 덧보탰다. 젊은 시절에 빌 하이렌스는 거울에다 립스틱으로 이렇게 휘갈겼었다. 
 "내가 더 살인을 하기 전에 나를 체포해." 
 나는 어떻게 그들이 그렇게 행동하게 되었느니지 알아내기 위한 시도로 연쇄살인범들을 면담했었다. 

  3. 살인범들과의 면담 
 나는 에드먼드 켐퍼와 세번째 면담을 끝내가고 있었다. 켐퍼는 2미터가 넘는 키에 체중이 거의 140킬로그램이나 되는 거구였지만 지능은 매우 높았다. 그는 청소년기에 조부모를 살해하여 소년워에서 4년을 보냈고, 출소한 뒤에는 자기 어머니를 포함하여 7명을 살해한 죄로 7번의 연속적인 종신형을 선고받아 복역중이었다. 나는 그를 만나보기 위해 처음에는 존 콘웨이와 함께, 그리고 두번째는 콘웨이 및 콴티코 동료인 존 더글러스와 함께 캘리포니아의 배커빌 교도소를 찾아갔다. 그 두 번의 면담에서 우리는 그의 과거, 살인의 동기, 범죄와 얽힌 환상을 상당히 깊숙하게 파고들 수 있었다. 그는 지적으로 상당히 복잡한 사람이었고, 살인을 할 때는 늘 희생자의 시체를 훼손시켰다. 
 나는 켐퍼에게서 신뢰감을 얻었으므로 세번째 면담에서는 대담하게도 혼자 그를 만나기로 했다. 면담은 사형수 감방 바로 옆에 있는 방에서 이루어졌는데 그 방은 가스실에서 처형될 죄수에게 마지막 축복을 내리는 곳이었다. 그 답답한 감방에서 나는 켐퍼와 극도로 잔인한 살인을 범할 때 어떤 행동이 수반되는지를 논의하면서 4시간 동안 이야기를 나눈 뒤, 면담을 끝낼 때가 되었다는 생각이 들어서 간수를 부르려고 버저를 눌렀다. 
 그러나 간수는 한 명도 나타나지 않았고, 나는 대화를 계속했다. 대부분의 연쇄살인범들은 혼자 있기를 좋아하지만 그러면서도 무슨 일이 생겨서 감금 상태의 지루함이 덜어지기를 고대하는데, 거기에는 내가 했던 것과 같은 방문도 포함된다. 그들의 마음 속에는 많은 것이 숨겨져 있고, 제대로 접근만 하면 선선히 속내 이야기를 털어놓는다. 나는 캠퍼와 우리 자신에 대한 이야기까지 주고받은 다음 버저를 다시 눌렀지만 이번에도 아무 응답이 없었다. 그리고 몇 분이 더 지난 뒤에 또다시 버저를 눌렀지만 이번에도 간수는 나타나지 않았다. 
 침착한 태도를 유지하려고 애를 썼음에도, 내 얼굴에 불안한 표정이 스쳤던 게 분명했다. 그리고 다른 사람들의 감정에 아주 민감한 - 대부분의 살인범들이 다 그렇듯 - 캠퍼는 그것을 당장에 알아 차렸다. 
 "걱정마쇼. 그 사람들 근무 교대를 하고 안전한 곳에서 식사를 하고 있을 거요." 
 그가 씩 웃으며 의자에서 일어나자 그 거대한 체구가 더욱 엄청나 보였다. 
 "15분이나 20분내에 그 사람들이 와서 당신을 데려갈 겁니다." 
 내가 아무리 침착하고 냉정한 자세를 유지하려고 했더라도 눈에 띌 정도로 두려운 기색을 보인 게 분명했다. 캠퍼가 즉시 반응을 보였다. 
 "내가 여기서 미쳐버린다면 당신은 굉장한 곤란을 겪게 될 거요. 난 당신의 머리를 비틀어 떼 가지고 테이블 위에다 올려놓아 간수에게 보여줄 수도 있으니까." 
 내 마음이 줄달음질을 쳤다. 그가 거대한 팔을 뻗치고 다가와 나를 벽에 밀어붙이고 목을 조른 다음, 목이 부러질 때까지 내 머리를 뒤로 젖히는 모습이 눈앞에 선히 떠올랐다, 그 일이 오래 걸리지는 않을 것이었다. 우리 둘 사이의 체격 차이로 보아 내가 오랫동안 그에게 대적할 수 없으리라는 것은 분명했다. 그의 말이 옳았다. 그는 내가 미처 대항할 틈도 없이 나를 죽일 수 있었다. 나는 캠퍼에게 나를 귀찮게 군다면 상당한 곤란에 빠질 거라고 엄포를 놓았다. 
 "그 사람들이 나한테 뭘 어쩔 수 있다는 거요? 텔레비전을 못보게 하는 거 정도?" 
 그가 코웃음을 쳤다. 
 나는 그런다면 틀림없이 아주 오랫동안 독방 신세를 지게 될 거라고 응수했다. 그도 독방에 갇힌 수감자들이 적어도 일시적으로는 정신이상이 될 수밖에 없다는 것을 잘 알고 있었다. 캠퍼는 내게 자기는 갇혀 있는 것이라면 이력이 났으니까 독방에 처박히는 고통쯤은 얼마든지 견딜 수 있고, 또 그게 영원히 지속되지는 않을 거라면서 내 말을 뭉개버렸다. 결국 그는 다른 죄수들과 똑같이 수감될 것이고, 그가 격게 될 '곤란'이란 것도 FBI 요원을 없앰으로써 다른 죄수들 사이에서 얻게 될 특권 앞에서 무색해질 것이었다. 
 뭐든 할 말을 찾아내거나 캠퍼가 나를 죽이지 않도록 궁리를 할 동안 내 맥박이 거칠게 뛰고 있었다. 나는 그가 감히 그런 짓은 못 할 거라는 생각이 들었지만, 그렇다고 완전히 확신할 수도 없었다. 그는 지극히 난폭하고 위험스러운 사람인 데다 그의 말대로 잃을 것이 거의 없었으니까. 어쩌다 내가 이곳으로 혼자 들어오는 멍청한 실수를 저질렀을까? 
 갑자기 나는 그런 상황에서 나 자신을 어떤 궁지로 몰아넣었는지 알게 되었다. 누구보다도 더 잘 알아야 하는 내가 범인이 인질을 잡고 있는 사건에서 '스톡흘름 신드롬'이라고 하는 상황에 굴복한 것이다. 말하자면 나는 .자신을 납치범과 동일시하고 그에게 내 신뢰를 보인 것이다. FBI 인질 협상 기법에서 수석교관 노릇을 했으면서도 이 본질적인 사실을 잊고 있었다니! 이제부터 나는 내가 살인범에게서 얻어냈다고 믿은 신뢰감으로 그처럼 자신만만하지 않을 것이다. 이제부터는, 
 "에드." 
 내가 말했다. 
 "당신은 내가 나를 보호할 수단도 없이 여기로 왔다고 생각하는 거요?" 
 "헛소리 마쇼, 레슬리. 그 사람들이 여기로는 어떤 무기도 가지고 들어오게 놓아두지 않았을 테니까." 
 물론 캠퍼의 말은 완전한 사실이었다. 교도소내에서는 방문객들이 재소자들에게 무기를 탈취당하거나 아니면 도주를 돕는 일이 생겨나지 않도록 무기를 가지고 들어가는 일이 절대 허용되지 않는다. 그렇지만 나는 FBI 요원들에게는 보통의 간수나 경찰, 또는 다른 사람들이 갖지 못한 특권이 있다고 둘러댔다. 
 "그럼 뭘 가지고 있죠?" 
 "내가 뭘 가지고 있느냐, 또 내가 그걸 내 몸 어디에 숨겨두고 있느냐는 얘기하지 않겠소." 
 "자, 자, 그게 뭡니까? 독살용 펜?" 
 "어쩌면, 하지만 사람이 지닐 수 있는 무기는 그런 것 뿐만이 아니오." 
 "그렇다면 격투기?" 
 캠퍼가 넘겨짚었다. 
 "가라데? 검은 띠라도 딴 거요? 나를 당해낼 수 있을 것 같소?" 
 그 말에 나는 위기를 완전히 벗어나지는 못했지만 약간 비껴갔다는 느낌이 들었다. 그의 목소리에 장난기가 배어 있는 것 같았다. 하지만 분명히는 알 수 없었다. 그는 계속해서 나를 놀리려고 했지만 그때쯤 나는 어느 정도 평정을 되찾고 내가 가르쳤던 인질 협상 기법을 떠올렸다. 그 기법의 가장 근본적인 원칙은 계속해서 이야기를 하고 또 하라는 것이다. 지연 전술은 언제나 상황을 완화시키는 것으로 여겨지기 때문이다. 그래서 우리는 격투기에 대한 이야기를 하기 시작했는데, 교도소에서는 많은 재소자들이 적어도 간수가 나타나 감방 문을 열어줄 때까지 자신을 방어하기 위한 수단으로 그것을 배우고 있었다. 이윽고 간수가 들어서자 캠퍼가 그를 따라 나가려다 말고 내 어깨에 손을 올려놓았다. 
 "내가 그저 장난을 좀 친 거라는 거 알죠?" 
 "물론이오." 
 그러고 나서 나는 깊은 숨을 내쉬었다. 
 나는 앞으로 나 자신이나 다른 FBI 면담자들을 절대로 비슷한 상황에 다시 놓이도록 하지 않겠다고 다짐했다. 그 이후로는 형이 선고된 살인범이나 강간범, 또는 아동유괴범을 혼자서 면담하지 않는게 우리의 정책이 되었다. 
 1970년대 말 범죄인 성격 연구 계획(CPRP)이 진행되기 시작하자 나는 순회 강의를 나갈 때마다 짬을 내어 전국 각지의 여러 교도소들에 수감된 재소자들을 면담했다. 그러한 면담에서 수집된 정보는 CPRP를 위해 체계적으로 분석되었고, 마침내 나는 동료들과 함께 그런 살인범들의 성장 배경과 행동에서 어떤 특정한 성향을 구별하고 기록할 수 있었다. 그들의 어린시절과 사춘기의 사고방식, 범죄 이전의 스트레스, 그리고 범행을 할 동안의 행동 양상 등은 다음에 오는 몇 장의 기초를 이룬다. 그러나 본론으로 들어가기에 앞서, 나는 형이 선고된 살인범들과의 면담 기법 및 내가 여러 교도소의 조그만 감방들에서 흉폭하기 그지없는 죄를 범했던 사람들과 이야기를 하며 보냈던 가장 극적인 순간들에 초점을 맞추고자 한다. 
 흉악범을 면담하는 일은 그들의 행동과 성격에 대한 통찰력을 얻을 수 있다는 점에서 매우 중요하다. 하지만 그런 정보를 도출해내기 위해서 면담자는 재소자를 진지하게 대해야 하며, 그가 자유롭게 이야기를 할 수 있도록 어느 정도의 신뢰를 획득해야 한다. 
 신뢰감을 얻으려면 그런 사람들이 저지른 끔찍한 범죄에 대해 개인적인 혐오감을 숨기는 일이 필요하다. 만일 어떤 살인범이 시체 훼손 방법에 대한 이야기를 하고 있는데 면담자가 얼굴을 찡그림으로써 혐오감을 나타낸다면 대화는 그걸로 끝이다. 또 그와는 반대로 '아, 당신 그 여자 머리를 잘랐군요. 뭐 대단한 건 아니지, 난 그런 짓을 한 사람들을 많이 알고 있으니까' 하는 말을 하더라도 살인범은 더이상의 세세한 이야기를 하려고 들지 않을 것이다. 흉폭한 범죄자들을 비웃는 것은 그들을 다루는 방법이 아니다. 이러한 사람들은 미쳤을지는 몰라도 멍청이가 아니고, 사람과 사람 사이에서 생겨나는 행동의 뉘앙스에 무감각하지도 않다. 
 대부분의 면담자들은 너무 성급하게 어려운 질문으로 넘어간다. 그러면 정신적인 장벽이 생기고, 면담은 끝나버린다. 재소자들이 편안하게 느끼지 않으면 우리는 아무 성과 없이 면담을 끝내게 될 것이다. 따라서 그들이 자기네들의 삶을 상세히 털어놓는 편이 좋겠다고 느끼도록 충분한 시간을 주는 일이 반드시 필요하다. 나는 구슬르고 넌즈시 떠보고 하다가 어려운 질문을 하기에 적당한 순간이라고 느껴질 때까지 차츰차츰 다가가면서 천천히 면담을 진행시키곤 했는데, 때로는 그러는 데 여러 시간, 또는 여러 번의 방문이 소요되었다. 
 행동과학팀에서 일하는 요원들은 이런저런 이유로 형이 선고된 흉악범들과 면담하는 만만치 않은 일을 감당할 수 없었다. 내 동료 중 한 명은 아이를 몇 명 유괴해서 살해했던 범인과 면담을 하게 되었는데 그 요원에게는 자신의 아이들이 있었고, 그 때문에 살인범을 혐오해서 면담은 엉망이 되어버렸다. 우선 그는 재소자가 그 방에서 담배를 피우지 않았으면 좋겠다며 창문을 열어달라고 하자 잔말 말고 앉아서 묻는 말에나 대답하라고 되받았다. 그리고 면담 상대가 표준적인 질문들 중의 한 가지 - 범죄자가 되지 않았다면 무엇을 하고 싶었느냐는 - 에 우주비행사가 되고 싶었다고 대답하자 이렇게 비아냥거렸다. 
 "그랬겠지. 선실에 어린아이도 하나 같이 태우고 싶었을 테고." 
 그것은 불필요한 적대적인 태도, 면담의 목적을 망치는 적대적인 질문이다. 그 요원은 얼마 뒤에 나를 찾아와서 - 왜냐하면 그아동유괴범을 면담하도록 보냈던 것은 나였으므로 - 자기는 면담이 적성에 맞지 않는다고 털어놓았다. 
 "난 그런 짐승들하고는 일을 할 수 없습니다." 
 나는 자기의 단점을 인정할 줄 아는 그의 용기를 칭찬했다. 그 뒤로 그는 다른 업무를 맡았고, 얼마 안가서 경찰관들의 스트레스와 법집행자들의 심리에 대한 카운셀링 분야에서 일인자가 되었다. 그의 재능과 일을 해낼 수 있는 잠재력에는 흠이 전혀 없었지만, 아동유괴범을 면담하고 그 면담으로부터 법집행에 도움이 되는 사항을 끌어내는 일에는 적성이 맞지 않은 것이었다. 
 많은 사람들이 범죄인 성격 연구 계획에 참여하고 싶어하면서도, 그들 중 대부분은 힘든 일을 하려고 들지 않았다. 말하자면 그들은 맨슨이나 버코비츠 같은 유명한 범죄자들을 면담하고 돌아다니는 일은 아주 좋아했지만, 덜 알려져 있으면서 저지른 범죄도 똑같이 가증스러운 범죄자를 면담하는 데는 시간과 노력을 들이려고 하지 않았다. 그런 일을 꺼린 데에는 물론 여러 가지 이유가 있었다. 우선 교도소로 들어가기 위해서는 여러 시간의 준비가 필요했다. 그런 다음에는 면담을 수행하기에 앞서 교도소 기록들을 훑어보아야 하고, 장문의 '보고서'도 일부 작성해야 되었다. 재소자들과의 면담에는 3시간 내지 4시간이 소요되었고, 그런 다음에는 다른 행정적인 업무와 함께 보고서의 나머지 부분이 완성되어야 했다. 
 우리 팀에 있던 요원들 거의 모두가 그런 상황으로 인해 엄청난 스트레스를 받았다. 한 여자 범인상 분석자는 그 일 때문에 악몽을 꾼다는 이유로 몇 년 뒤에 팀을 떠났다. 그녀는 누군가가 집안으로 침입해 들어와 여자를 강간하는 사례들을 이성적으로 다룰 수가 없었던 것이다. 또 우리 팀원들 중 몇 명은 궤양이 생겼고, 세 사람은 증세가 너무 심해서 처음에는 심장마비로 착각한 발작증세까지 보였다. 그리고 나 자신을 포함해서 4사람은 6개월 동안 원인도 모르게 9∼18킬로그램이 줄어드는 급격한 체중 감소 시기를 겪었다. 그것은 모두 긴장과 관련된 증세였다. 심지어 한 남자 요원은 많은 사람을 죽인 살인범의 마력에 홀려서 자기만이 그 살인범에게 접근할 수 있다는 생각으로 그에게 수사국의 정보를 상당량 흘리기까지 했는데, 그 정보를 근거로 살인범은 사형선고에 항의하는 탄원을 작성하려고 들었다. 요원측에서의 그런 실수는 살인범은 속임수에 노련한 반면, 요원은 범인의 속임수에 대처할 준비가 되어 있지 않은 초심자이기 때문에 생겨난다. 
 생활이 건실하다면 흉악범들을 면담하는 일에서 어느 정도 거리를 유지할 수 있지만, 그렇더라도 거기에서 받는 스트레스는 상당하다. 물론 나 역시 1978년에 그런 범죄자들과 면담을 시작했을 때는 내가 어느 정도의 스트레스를 받게 될지 알지 못했다. 
 면담 상황에 대해서도 한 마디 하고자 한다. 재소자를 면담하는 외부인들은 대부분이 유리창에 뚫린 구멍이나 전화를 통해, 또는 수감자와 어느 정도의 거리를 두고서 이야기를 하도록 되어 있다. 그러나 내 경우는 항상 변호사 사무실이나 간수장 방에서 면담을 할 수 있었고, 따라서 재소자와 비교적 편안하게 이야기를 나눌 수 있었다. 때때로 그들은 수갑이 채워진 채 끌려들어왔는데, 나는 예외없이 그 수갑을 풀라고 요청했다. 그것은 면담 상대자에게서 신뢰를 얻으려는 노력의 일환이었다. 면담이 시작되면 재소자는 당연히 FBI가 그에게서 뭘 원하는지 궁금해했고, 그러면 나는 어떤 특정한 범죄에 대한 정보를 얻으려는 것이 아니라 특정한 범죄자들의 범주를 연구하기 위해 찾아왔다는 말로 대화를 시작했다. 하지만 그 범주가 성범죄 살인범이라는 말은 하지 않았다. 나는 재소자에게 그의 어린시절과 전 생애에 대해서 알고 싶으며, 나에게 털어놓은 이야기는 교도소 당국에 전하지 않겠다고 약속했다. 이 마지막 원칙은 특히 중요하다. 왜냐하면 재소자들은 그들이 한 이야기가 교도소 당국에 알려져 자신들에게 해가 미칠까봐 두려워했기 때문이다. 나는 또한 재소자들에게 유죄로 선고되지 않은 범죄에 대해서는 - 예를 들자면 그들이 실제로는 10명이 아니라 20명을 살해했다고 - 절대로 얘기하지 말라고 주의를 주었다. 만약 그들이 사실대로 이야기할 경우, 나는 법집행자로서의 책무를 이행해야 할 것이고 그 정보는 수사로 이끌리게 될 것이다. 
 범죄자들을 면담하면서 나는 제대로 준비를 해가는 것이 반드시 필요하다는 것을 알게 되었다. 그들에게 내가 시간을 낭비하러 오지 않았다는 사실을 알리기 위해서였다. 그들에게 내가 자기네들의 얘기를 들어줄 만한 사람이라는 느낌을 주어야 했다. 그들의 삶과 사건에 대해 철저히 준비를 하는 것은 그들로 하여금 나를 믿게 하려는 자기 표현의 일종이었다. 그 한 예로, 재소자가 이야기를 하다가 그의 입에서 나온 다른 인물의 이름을 내가 알고 있다면 항상 도움이 되었다. 
 "그때 보비는 몇몇 마약 거래자들을 만나러 가면서 나를 데려가곤 했었죠." 
 맨슨이 이야기를 시작하자 나는 그가 말을 잇기 전에 재빨리 끼여들었다. 
 "보비 보숄레이 말인가요?" 
 "네." 
 그러면 맨슨은 자기에게 질문을 하고 있는 사람이 자기의 이력을 알기 위해 충분한 준비를 했으며, 모든 사항을 이해하고 있다는 것에 만족하고 이야기를 계속했다. 나는 바로 그런 이유 때문에, 즉 내가 그의 이력을 알고 있으며 또 중요하게 생각한다는 점을 알리기 위해 끼여든 것이었고, 그 반응으로 그는 좀더 솔직해졌다. 
 내 면담에 도움이 되었던 다른 한 가지는 그런 살인범들의 삶에서 긍정적인 면을 찾아내고 논의하기 위한 끊임없는 시도였다. 텍스 왓슨은 교도소에서 새롭게 다시 태어났고, 우리는 그 이야기로부터 면담을 시작할 수 있었다. 그리고 하이렌스는 모범적인 죄수였다. 물론 맨슨과 같은 사람에게서는 긍정적인 면을 찾아보기가 좀더 어려웠지만 적어도 나는 그가 자기의 세계에서 긍정적이라고 생각하는 - 비록 다른 사람들은 긍정적으로 생각하지 않더라도 - 것에 화제를 집중시킬 수 있었다. 
 찰스 맨슨의 수수께끼를 푸는 열쇠는 그의 초년이 아주 엉망이었다는 사실이었다. 32세가 되었을 때, 그는 10대였던 시절부터 캘리포니아의 터미널 아일랜드 교도소를 나선 날까지 20년 동안을 소년원이나 교도소에서 지냈다. 그러나 맨슨은 감수성이 풍부해서 교도소에 있을 동안 기타 연주법을 배웠고, 심지어는 작곡을 하기도 했다. 그는 음악가가 되어 연주를 해서 생계를 유지할 계획이었다. 
 교도소를 나온 1960년대 중반, 그는 서부 해안에서 젊은이들 사이에 널리 퍼져 있던 반문명적인 삶에 스며들 수 있었다. 젊은이들의 운동에 편승을 한 것이다. 
 "나는 그 젊은이들이 환심을 사려고 드는 게 어떤 사람들인지 알 수 있었습니다." 
 맨슨이 말했다. 
 "그래서 난 그렇게 됐습니다." 
 그는 아마도 짊은이들이 어떤 유형의 사람들을 좋아하는지 잘 알았던 것 같다. 머리를 길게 기른 사람들, 샌들을 신은 사람들, 비유적인 뜻으로 말하고 기타를 연주하고, 무슨 뜻인지 알아들을 수도 없는 노래를 만드는 범상치 않은 사람이 그들이었다. 맨슨은 샌프란시스코의 마약 문화 중심지를 오르내리면서 자기가 히피들보다 10여 년 더 위이고, 또 특이한 차림으로 특이한 행동을 하기 때문에 젊은이들이 자기 주위로 몰리리라는 것을 알았다. 얼마 안 가서 곧 그는 공짜 음식, 공짜 숙식, 공짜 섹스, 공짜 주사를 얻게 되었다. 그리고 자신을 일종의 도사로 자처했다. 
 "그들은 나를 통해 자기네들의 모습을 본 거죠." 
 맨슨은 이런 말을 함으로써 그 이미지를 설명했다. 즉, 우리가 거울을 들고 있을 때 우리가 실제로 보는 것은 거울이 아니라 거울에 반사된 모습이라는 것이었다. 
 "그들은 자신을 찾고 있었습니다." 
 맨슨이 단언했다. 
 "사실 난 대단한 놈은 아닙니다. 그래서 계속 내 뜻대로 밀고 나갈 수는 없고, 뭘 얻으려면 머리를 써야 했지요." 
 그러는 데는 최면술을 걸듯 빤히 쳐다보는 눈이 큰 도움이 되었다고 했다. 그는 자기가 몇몇 젊은이들을 마음대로 조종할 수 있으며, 그 '제자들'이 자기가 요구하면 무슨 일이든 할 것이라고 확신했다. 그리고 데스밸리 근처의 사막에서 그런 젊은이들을 위한 여름 캠프를 운영하면서 그는 제자들에게 마침내는 법의 한계선을 넘어 중대한 범죄를 저지를 때까지 점점 더 많은 것을 요구했다. 
 맨슨은 자기가 그 젊은이들이 되고자 하는 것을 반영하는 거울에 지나지 않았으며, 따라서 자기는 그들의 살인 행위에 정말로 책임이 없다는 주장을 펼쳤다. 하지만 그 설명은 별로 쓸만하지가 못했다. 왜냐하면 맨슨은 자신의 평생에 걸친 정신병적 기질과 권력을 얻으려는 성향을 고려하지 않았기 때문이다. 그가 속임수에 능하다는 것을 이해하는 일은 곧 그와 제자들이 저질렀던 살인을 해독하는 열쇠가 된다. 즉, 그는 노골적으로 살인을 명령하지는 않았지만, 제자들이 그를 즐겁게 해주기 위해서 무엇을 해야 하는지 알도록, 또는 그렇게 하고 싶은 마음이 들도록 분위기를 조성했던 것이다. 
 면담이 거의 끝나갈 무렵, 맨슨은 내게 감방으로 가지고 돌아갈 만한 물건을 하나 달라고 사정했다. 자기가 FBI 요원을 '벗겨냈다'고 떠벌일 수 있기 위해 어떤 기념물을 원한 것이다. 맨슨은 내가 끼고 온 선글래스를 마음에 들어했고, 나는 그것을 선물로 주어도 별로 상관없을 것 같았다.틀림없이 그는 감방으로 돌아가면 FBI 요원에게서 하나 뺏었다고 뻐길 것이다. 그것은 맨슨의 속임수를 보여주는 단적인 예였다. 나에게 그 안경은 살인범의 마음을 들여다 보는 독특한 통찰력을 얻은 대가치고는 아주 사소한 것이었다. 
 다음에 나는 맨슨이 수감되어 있는 교도소로부터 캘리포니아 연안을 따라 찰스 '텍스' 왓슨을 면담하기 위해 샌 루이스 오비스포 교도소를 찾아갔다. 왓슨은 자기가 교도소에서 예수를 찾아낸 뒤 구원받고 다시 태어나 설교자가 되었다고 주장했다. 사실, 교도소내에 있는 사람들뿐 아니라 인근 지역의 다른 사람들도 일요일이면 설교를 듣기 위해 그를 찾아오곤 했다. 교도소 직원들 역시 그가 선행을 하고 있으며 새로운 삶을 찾았다고 생각하고 있었다. 내가 보기에도 그는 좋은 일을 하고 있었지만 그의 전향이 진심인지 아니면 그 일이 결국 가석방을 보장해줄 것이라는 생각에서 택한 행동인지는 알 수 없었다. 
 왓슨은 오히려 정상인으로 보였다 - 당시 나는 시란 시란, 찰스 맨슨, 그리고 에드 캠퍼를 만난 후여서 분명히 그렇게 보였다. 그는 자기가 살인을 저질렀을 때 제정신이 아니었고 약물과 맨슨의 영향력하에 있었다는 사실을 순순히 인정했다. 그의 말로는 당시에 정의가 이루어졌더라면 자기는 재판 직후에 처형되었을 것이라고 했다. 하지만 그는 살아 남았고, 이제는 주님의 손 안으로 들어가 범죄를 저질렀던 사람과는 전혀 다른 사람이 되었다는 것이다. 교도소 교화사인 레이 획스트라의 <그대는 나를 위해 죽겠는가?>라는 책에서 왓슨은 맨슨이 자기의 제자들에게 살인을 지시했다며 모든 비난을 맨슨에게로 돌렸다. 즉 살인 사건이 있기 얼마 전에 맨슨은 왓슨을 곤란한 처지에서 구해주었고, 그 대가로 자기를 위해 몇몇 '돼지'들을 죽이라고 했다는 것이다. 나와의 대화에서 왓슨은 맨슨이 자기에게 살인을 범하라는 직접적이고 분명한 명령을 내리지는 않았지만, 그가 왓슨과 다른 제자들이 하려는 일을 알고 있었다는 사실, 또 그 일을 말리지 않았고 나중에는 그 살인이 자기를 위해 범해졌음을 알게 되었다는 사실에는 의문의 여지가 없다고 했다, 
 왓슨은 텍사스의 소도시에서 성장한 전형적인 미국인이었다. 1960년대 말 대학을 졸업한 뒤 그는 해변과 태양과 여자들과 마음을 호리는 마약과 함께 편안한 삶을 누려 보겠다는 동경에서 캘리포니아로 흘러들었다. 그리고 거기에서 우연히 맨슨을 만난 뒤 그의 주위를 맴돌기 시작했고, 다음에는 맨슨 곁에 있기 위해 다른 삶을 모두 포기했다. 그러나 이제 얼마 동안 교도소에서 지낸 뒤 왓슨은 맨슨이 어떤 사람이었는지를 이해했다. 한마디로 그는 고참 죄수처럼 굴면서 신참자들을 손아귀에 쥐고 흔들었던 것이다. 
 맨슨은 주위에 있는 사람들의 정신을 약물로 호리고 그들을 섹스 파티에 끌어넣음으로써 개성을 말살시켰다. 그리고 매일 밤마다 저녁 식사가 끝나면 그들의 목장 뒤에 있는 작은 언덕으로 올라가 약물에 취한 열광적인 청중들에게 과거란 뒤에 버려두어야 하는 하찮은 것이며, 그들이 출생한 가정과 중산층이라는 뿌리로부터 단절되어야 한다고 설교를 늘어놓았다. 중요한 것은 새로운 가족, 즉 그들의 집단이라는 것이다. 그리스도처럼, 맨슨은 세상을 변화시킬 예정이었고, 종말론적인 귀절들을 인용해 교부들의 가르침을 비웃으며 사랑을 설파했다. 
 그리고 자기의 진리에 접한 신참자들에게는 각자의 새로운 개성을 상징하는 새로운 이름을 지어주었다. 그래서 찰스 왓슨은 '텍스' 왓슨이 되었는데, 그것은 왓슨이 텍사스 출신이라는 이유 때문이기도 했지만 맨슨가에 단 하나의 찰스만이 있어야 했기 때문이기도 했다. 내가 그 두 사람에게서 알아낸 바에 의하면 사실 맨슨과 왓슨 사이의 경쟁은, 살인을 하게 된 한 요인이이 되었다. 
 그러나 결정적인 요인은 목장 뒤의 작은 언덕에서 했던 설교였다. 맨슨은 낡은 세상이 종말을 맞을 때가 되었으며, 다가오고 있는 종말을 촉진하기 위해 피비린내 나는 살인이 있어야 한다고 주장했다. 그리고 다른 한편으로는 자기가 어린시절부터 속아왔고 평생 생일파티 한번 해본 적이 없으며 태어나던 날부터 착취당했다고 장광설을 늘어놓았다. 즉, 그는 자기가 당했던 고통을 보상반기 위해 몇몇 '돼지들'을 죽여야 한다는 설교를 한 것이다. 그는 돼지들을 중산층, 혜택받은 사람들로 규정했는데, 그런 자들은 고문과 피비린내 나는 살인을 통해 안락한 삶으로부터 끌어내어져야 한다는 것이 그의 요지였다. 
 "맨슨의 설교는 외부 사람들에겐 기괴하기 짝이 없는 소리로 들릴 것이다." 
 왓슨은 이렇게 기술했다. 
 "그러나 우리에게는 그 말이 절실하게 와 닿았다. 우리가 더 많은 약물을 복용하고 더 많이 귀를 기울일수록, 그 모든 것이 더욱 분명하고 필수적인 것으로 보였다." 
 맨슨은 그들이 환각제에 취해 정신이 몽롱한 상태에서 설교를 늘어놓았고, 살인과 고문이라는 강렬한 말들을 쏟아냈다. 
 "우리 모두는 맨슨의 지도에 따라 학살과 테러를 상상했다. 그리고 모든 것이 단지 게임이라고 생각했음에도, 그 이미지들은 게임이 끝난 뒤에까지 우리의 뇌리에 계속 남았다." 
 어느날 밤 그런 역할 연기를 끝낸 뒤 왓슨은 몇몇 '처녀'들을 불러 모은 뒤 맨슨에게 일을 결행하러 출발하겠다고 알렸다. 즉 자기는 주모자가 되어 실제적인 살인의 책임을 맡을 것이고, 여자들은 공범이 되리라는 것이었다. 왓슨은 그때의 상황을 이렇게 말했다. 
 "내가 '우리는 당신을 위해 이 일을 하려는 겁니다, 맨슨', 하자 그는 '그래, 텍스, 잘 해봐'라고 대답했습니다." 
 그러나 맨슨은 내게 자기는 단지 왓슨에게 해야 할 일을 하라고만 했다는 것이다. 
 나는 그 두 사람의 이야기가 본질적으로 일치하며 모순되지 않는다고 생각한다. 설령 맨슨이 직접적으로 살인을 명하지는 않았더라도 그 행위를 용인하고 막지 않았다는 것은 분명하다. 또 그들은 전에도 맨슨의 지시를 받고 물건과 돈과 차를 훔친 적이 있고 대체로 그의 온갖 변덕에 복종을 해왔다. 결국, 맨슨은 살인을 하러 나가는 왓슨과 여자들을 분명하게 저지하지 않음으로써 사실상 그 행위를 축복해준 셈이었다. 
 하지만 이야기는 그것으로 끝이 아니었다. 나와의 면담에서 맨슨은 자기가 그때껏 한 일 중에 가장 바보스러운 짓은 왓슨에게 너무 많은 힘을 준 것이라고 털어놓았다. 그리고 왓슨은 자기가 그 집단의 여자들에게 권위자로 보이도록 신분 상승을 시도했었다고 인정했다. 말하자면 그는 살인을 함으로써 그 집단의 지도자는 아니더라도 맨슨의 오른팔, 엄청난 범죄와 폭력을 범했다는 사실 때문에 존경받는 사람이 되고자 했다. 그러므로 테이트-라 비앙카 살인 사건은 신중하게 계획되고 배후조종된 살인이라기보다는 정신이 혼란스러워지고 개성이 말살된 한 무리의 젊은이들이 집단내의 권력 투쟁에 휘말려 6명의 목숨을 앗은 우발적인 사건이었다. 
 나는 캘리포니아의 교도소들에서 맨슨 집단의 다른 구성원들, 특히 살인에 가담했던 수잔 아트킨스와 얘기를 해보고 싶었지만 첫번 째 여행에서는 그럴 여유가 없었다. 그러나 웨스트 버지니아에 있는 앨더슨 여자교도소에서 리네트 '스퀴키'프롬과 산드라 굳을 만나볼 수 있었다. 두 사람 모두 살인 현장에는 없었지만 상당히 오랫동안 맨슨 주위를 맴돌았던 여자들이다. 그 여자들이 면접실로 들어섰을 때, 내 눈에는 그 모습이 마치 영화의 한 장면 같았다. 스퀴키는 빨간 옷에 머리에는 빨간 스카프를 둘렀고, 산드라는 초록색 옷에 초록색 스카프를 머리띠처럼 매고 있었다. 그들은 발을 맞춰 수녀 같은 걸음걸이로 다가왔다. 그리고 이야기를 할 때는 서로를 '빨강'과 '초록'이라고 부르면서 스스로를 찰스 맨슨 교회의 자매들이라고 주장했다. 
 스퀴키 프롬은 정상적인 가정 출신으로 충분한 교육을 받은 우주 계획 참여자였고, 산드라 굳은 박사학위 소지자였다. 둘은 모두 인텔리였지만 그들의 삶을 맨슨에게 바치고 말았다. 스퀴키는 제럴드 포드 대통령 저격 혐의로 - 총은 비밀 요원이 공이와 공이치기 사이에 손가락을 집어넣은 덕으로 발사되지 않았다 - 유죄를 선고받았다. 그리고 산드라는 협박성 우편물을 보낸 혐의로 유죄를 선고받았는데, 그녀는 몇몇 대기업의 책임자들에게 편지를 보내어 만약 지구의 오염을 중단시키지 않는다면 맨슨 집단의 구성원들이 책임자와 식구들을 살해할 것이라고 위협했다. 이 여자들은 교도소에서도 그 믿음을 지켰다. 그들은 찰스가 언젠가는 교도소에서 나와 장차 지구의 유일한 희망이 될 운동을 시작할 것이며, 자신들은 그의 노력에 동참할 것이라고 했다. 그들은 내게, 만일 누가 자신들을 위해서 대통령의 특별 사면장을 가져오더라도 맨슨이 같이 풀려날 때까지는 교도소에 남아 있겠다고 했다. 그 면담에서 나는 그들의 삶과 운명을 정신병적인 사내에게 기꺼이 다치겠다는 생각에 사로잡혀 있다는 확증 외에는 달리 얻은 것이 없었다. 산드라 굳은 1991년 말 교도소에서 풀려나 맨슨의 교도소에서 40킬로미터 떨어진 소도시로 옮겨갔다. 
 리처드 스펙은 사실 연쇄살인범은 아니었지만 '살인광'이라고 부를 만한 인물이었다. 1960년대 말의 어느날 밤, 그는 시카고에서 강도짓을 할 생각으로 어떤 집에 침입했다가 수습 간호사들이 있는 것을 보았다. 다른 간호사들도 밤이 깊어가면서 하나 둘 돌아왔다. 스펙은 그들을 모두 묶은 다음 한 명씩 다른 방으로 데려가 강간을 하고, 자기를 알아보지 못하도록 8명을 살해했다. 아흡번째 수습 간호사는 침대 밑으로 굴러 바로 위에서 친구들이 강간 살해당하는 와중에 살아남았다. 스펙이 여덟번째 살인을 한 뒤 그 집에서 나간 것은 틀림없이 숫자감각을 잃어버렸기 때문일 것이다. 살아남은 간호사는 경찰을 찾아가 스펙의 팔에 '잃기 위해 태어났다'라는 문신이 있다는 것을 포함하여 자세한 인상착의를 알려줬다. 그 인상착의는 이 흉폭한 사내가 다쳤을 가능성에 대비하여 병원 응급실로 보내졌다. 그리고 며칠 뒤, 스펙이 팔꿈치에 부상을 입고 어떤 병원에 나타나자 그 문신이 확인되었다(스페에 대한 내 의문 중 한 가지는 그의 팔꿈치 안쪽에 난, 자해를 한 것이 분명한 상처였다). 살아남은 간호사는 스펙을 분명히 알아보았다. 또 살해 현장에 지문 도 몇 개 남겨져 있었으므로 그는 종신형을 선고받고 교도소로 보내졌다. 
 나는 스펙이 유명한 살인자였기 때문에 그를 면담하고 싶었지만, 그는 머리가 나빴고 자기의 범죄에 대해 아무런 통찰력도 없는 것 같았다. 그리고 교도소 상담자의 말에 따르면, 그는 약한 자를 못살게 구는 왈패로 공격적이고 난폭한 행동이 교도소 안팎에 널리 알려져 있다는 것이었다. 스펙은 텍사스에서 장인을 살해하려고 한 혐의로 수배되어 시카고로 도망을 쳤는데, 그 끔찍한 살인이 있기 몇 달 전부터 그가 멋진 밤을 보내는 방법은 술을 마시고 약을 몇 알 삼킨 다음 후원자를 찾아 싸움에 뛰어드는 것이었다. 만일 그가 상대방을 흠씬 두들겨 패면 그것은 괜찮은 밤이었고 그렇지 않은 날에는 매춘부를 찾아가 잠이 들기 전까지 그녀를 마구 두들겨 패곤 했다. 스펙은 또 교도소에서 참새를 한 마리 잡아 다리에다 끈을 매서 어깨에 올려놓고 돌아다녔는데, 간수들 중의 하나가 그 참새를 치우지 않으면 독방에 처넣겠다고 하자 스펙은 그 참새를 돌아가는 환풍기에다 그대로 던져넣었다. 
 "도대체 뭣 때문에 그런 거지? 나는 네가 참새를 좋아한다고 생각했는데." 
 으스러진 참새를 보고 깜짝 놀란 간수가 물었다 
 "그랬지." 
 스펙은 이렇게 대답했다. 
 "하지만 내 것이 아니라면 누구의 것도 아니라구." 
 스펙은 우리와 이야기를 하고 싶어하지 않았고, 우리를 보러 끌려 들어왔을 때는 잔뜩 못마땅한 기색을 보이고 있었다. 그러나 간수 중의 하나가 시카고에서 살인이 벌어졌을 당시 자기는 독신이었는데, 여자를 찾아 헤매는 총각들에게서 젊은 여자를 8명씩이나 앗아간 사건이 터진 바람에 상당히 충격을 받았다는 말로 스펙을 대화에 끌어들였다. 
 스펙은 인간의 생명을 하찮게 여기는 말을 늘어놓으면서 희생자들이 자기에게 불리한 증언을 하지 못하도록 그들을 살해했다고 인정했다. 나는 그의 낮은 지능과 고약한 태도에 짜증이 나서 그가 어떤 경위로 문신이 발각된 병원을 찾아가게 되었는지 물었다. 당시 그를 진찰했던 몇몇 의사들은 그의 팔꿈치 안쪽에 난 상처가 살인을 한 뒤에 묵고 있던 간이 숙박소에서 벌인 자살극 때문이었다고 생각했다. 그러나 스펙은 어느 바에서 싸움을 벌였다가 깨진 위스키 병에 찢겼다면서 그 사실을 부정했다. 범죄를 저지른 지 10년 후에도 그는 여전히 쾌남아 노룻을 하려고 들었다. 
 리처드 스펙과 정반대되는 살인범은 테드 번디였다. 그는 당대의 가장 유명한 살인범이 되었는데, 그 이유 중 한 가지는 아마도 그가 사진을 썩 잘 받고 윤곽이 뚜렷해서 많은 사람들이 그를 끔찍한 살인범일 리가 없다고 생각했기 때문일 것이다. 보기에 따라서는 상당한 성적 매력을 지닌 핸섬하고 명석한 젊은 남자 번디는 언론매체에 의해 미끈한 청년, 신사답고 깔끔한 법학도, 멋진 친구, 자비롭기까지 한 살인자, 희생자를 신속히 살해한 멋진 연인 등으로 치장되었다. 
 그러나 테드 번디는 언론의 치장과는 달리 성격이 비비 꼬인 짐승 같은 새디스트였다. 그가 마지막으로 강간했던 12세의 여자 아이의 얼굴을 진흙 속에 처박아 질식사시킨 것만 보아도 그것은 분명했다. 번디는 능란한 말재주로 젊은 여자들을 으슥한 곳으로 유혹해 팔에 두른 깁스나 차 좌석 밑에 숨겨가지고 있던 짤막한 쇠지레로 그들을 후려쳤다. 그런 다음 의식을 완전히 잃었거나 반쯤 잃은 여자와 거친 성행위를 했는데, 그가 좋아하는 행위는 계간(鷄姦)이었다. 그 행위가 끝나면 희생자들을 목졸라 죽여 때로는 범죄 현장에서 수백 킬로미터나 떨어진 곳까지 시체를 실어날랐다. 시체를 유기하기 전에 그는 사지를 절단했고, 종종 시간을 범하거나 최근에 희생된 여자의 시체가 유기되어 있는 곳을 다시 찾아가 절단된 일부분에 성적인 모독을 가하기도 했다 - 예를 들자면 절단된 머리통의 입에 사정을 한다든가 하는 식으로, 번디가 처형을 당한 뒤 FBI가 콴티코에서 개최한 세미나에 전국 각지로부터 모여든 경찰관들은 그가 10여 개 주에서 35명 내지 60명의 젊은 여인들을 살해했을 것이라고 추정했다. 
 번디는 시애틀에서 살인 행각을 벌이기 시작했고 11건의 살인 사건이 발생한 후 수사당국이 바짝 뒤를 쫓자 시체들을 뒤에 남기며 남동쪽으로 내려가 콜로라도의 스키 리조트에서 한동안 머물렀다. 다음에 그는 콜로라도에서 체포되었지만 도망쳤고, 다시 잡혔다가 두번째로 달아나 플로리다로 옮기면서 더 여러 건의 살인을 저질렀다. 
 나는 그가 콜로라도에서 도주했을 때 잠시 그 사건에 개입한 적이 있었다. 수석 범인상 분석가였던 하워드 테텐과 함께 그의 성격을 판단한 일이었는데, 그 내용은 수배 포스터의 일부가 되어 일반인에게 살인범의 범행 수법을 주지시켰다. 그 내용은 번디가 젊은이들이 모여드는 장소 - 해변가, 스키 리조트, 디스코클럽, 대학 - 에 나타날 것이며, 긴 머리 한가운데에 가리마를 탄 젊고 매력적이고 외향적인 여자들을 노린다는 것이었다. 번디가 형을 선고받고 탄원기간을 거의 다 써버린 뒤에 나는 우리의 연구 계획을 위해 번디와 면담을 하고 싶었다. 왜냐하면 그는 논리정연하고 명석해서 우리의 기초 지식을 늘리는 데 도움이 될 것 같았기 때문이다. 나는 전에도 플로리다 주의 스타크 교도소로 그를 찾아간 적이 있었지만 그때는 탄원이 계류중이어서 며칠을 허비하다가 마침내는 순회강의 때문에 면담 일을 다른 동료에게 넘겨 주어야 했다. 그로부터 몇 년 뒤, 우리 행동과학팀은 번디에게서 온 편지를 받고 놀랐다. 그 편지에서 번디는 우리 연구 계획에 포함된 36명의 살인범들에 관한 기록과 범죄 현장의 사진을 요청하면서 자기가 행동과학팀의 고문이 되어 우리를 돕고 싶다고 했기 때문이었다. 그 편지를 받고 나는 서둘러 두번째로 플로리다 교도소를 찾아 갔다.
 번디는 내가 손을 내밀기도 전에 먼저 손을 내밀고 아는 척을 했다.
 "아, 레슬러 씨, 나는 당신을 잘 알고 있습니다. 여러 해 동안 당신의 글을 읽어왔거든요." 
 그는 자기를 면담했던 여러 대학교수들, 산문기자들, 그리고 지역 경찰관들이 모두 아마추어였지만 이제는 전문가와 이야기를 하게 되었다면서 계속 내 환심을 사려고 들었다. 그러나 번디는 전에 우리의 연구를 탄원에 이용해 사형집행을 면하려고 했던 적이 있어서, 나는 그에게 우리가 이야기를 하고 싶어하는 사항은 그의 범죄 뿐이라는 점을 분명히 밝혔다. 번디는 내 눈을 보려고 하지 않은 채 자기는 탄원에서 승리할 것이며, 절대로 처형되지 않을 것이라고 장담했다. 
 좀더 공방전이 오간 뒤, 그는 가설적인 기초에서 몇 건의 살인 사건에 대해 논의하기로 동의했다. 그중 한 가지는 그가 콜로라도에서 기소되었던 사건으로, 어느 호텔 바에서 남자 친구와 함께 있던 여자를 납치한 사건이었다. 나는 그에게 어떻게 해서 그런 일을 할 수 있었는지 물었다. 번디는 제 3인칭을 사용해서 "그건 이런 식으로 벌어질 수 있는 겁니다"라고 대답했다. 즉 살인범은 그 여인을 감시하고 있다가 호텔의 보안원이나 다른 직원 - 그 곳에서 약간의 권한이 있는 사람으로 - 을 사칭하여 다가간 다음, 계략이나 트릭을 써서 재빨리 그녀를 미리 정해둔 방으로 끌어들여 꼼짝 못하게 한다는 것이다. 
 번디는 내게 그 특정한 범죄를 어떻게 저질렀는지 정확하게 이야기하고 있는 것이 분명했지만 직접적으로 그렇다고는 하지 않았다. 그 문제 주위로 서너 시간 동안 맴을 돈 뒤에 나는 번디가 절대로 더이상은 얘기를 하지 않으리라는 것, 처형될 때까지 계속 사람들을 속이려 들 게 뻔하다는 것을 알아차리고 그대로 돌아왔다. 
 그로부터 몇 달 뒤, 처형을 당하기 사나흘 전에 번디는 모든 것을 다 밝히겠다는 뜻을 비쳤고, 그러자 전국 각지에서 10여 명의 경찰관들이 그를 면담하기 위해 달려왔다. 그를 첫번째로 면담한 사람은 시애틀에서 온 로버트 케펠로, 번디가 초기에 저지렀던 11건의 살인을 철저하게 추적했던 경찰관이었다. 번디는 케펠에게 배당된 시간 동안 첫번째 살인에 대해서만 장황스럽게 늘어놓을 뿐 다른 살인사건에 대해서는 이야기를 하려고 하지 않았다. 그리고 진실을 밝히는 일이 자기가 생각했던 것보다 더 오래 걸릴 것 같은데, 경찰관들이 힘을 합쳐 자기가 6개윌이나 8개월 동안 더 살 수 있도록 청원을 해준다면 여러 가지 일을 철저하게 알 수 있을 것이라는 뜻을 비쳤다. 하지만 그 계략은 먹혀들지 않았다. 그가 교도소에 있던 10년 동안 밝혀지지 않은 일들이 몇 달 내에 밝혀질 리가 없었다. 번디는 며칠 뒤에 처형되었다. 
 '샘의 아들' 살인범인 데이비드 버코비츠는 1979년 중반에 우리와 3번 자리를 함께 했다. 그는 뉴욕에서 주로 호젓한 드라이브 코스에 주차해 있는 차들을 덮쳐 6명을 살해했고, 다른 6명에게는 중상을 입혔다. 그리고 범죄 현장에다 쪽지를 남기는가 하면, 많은 뉴욕 사람들이 두려움에 질려 있을 때 신문사 칼럼니스트에게 편지를 보내기도 했다. 우리가 면담을 했을 때 버코비츠는 아티카 교도소에 수감되어 있었다. 
 버코비츠는 재판 당시 법정에 섰을 때처럼 땅딸막하고 창백한 모습에 목소리가 공손하고 나지막했다. 그는 내 악수를 선선히 받아 들이고 자리에 앉은 다음, 내가 말을 건넬 때만 입을 열었다. 나는 그가 테이프 레코더를 트는 것이 달갑지 않다는 뜻을 비쳤기 때문에 그의 말을 받아적었다.   버코비츠의 범죄는 뉴욕 시에서 벌어졌기 때문에 다른 사건보다 더 많은 언론의 관심이 쏠렸고, 그 덕분에 나는 버코비츠에 대한 자료를 상당히 많이 구할 수 있었다. 버코비츠 역시 자기의 범죄와 관련된 신문 기사들을 오려붙인 스크랩북을 가지고 있었는데, 그의 말에 따르면 환상을 계속 되살리기 위해 스크랩북을 이용한다는 것이었다. 
 내가 그의 범죄에서 알고 싶었던 것은 성적인 부분이었다. 그러나 버코비츠는 자기가 여자 친구들과 정상적인 성생활을 했고 살인 행위는 단지 총을 쏜 것뿐이라며 그에 대한 이야기를 하려고 들지 않았다. 그래서 다음에 나는 그의 어린시절에 대해 물어보았다. 그는 야주 어렸을 때 입양이 되었고 양부모와 문제 가 있었다. 그리고 14세 때 양모가 죽자 생모를 찾으려고 했지만 뜻을 이루지 못했다. 고등학교를 졸업한 뒤 그는 군대에 들어가 베트남으로 파견되기를 바랐다. 영웅이 되어 훈장을 받고 돌아오는 꿈을 꾸었던 것이다. 그러나 그는 한국으로 파견되어 그곳에서 따분한 복무 기간을 보냈고, 그 기간 중에 어느 매춘부를 찾아갔다가 성병에 걸리자 자신에게 환멸을 느꼈다. 나중에 그는 면담자들에게 자기의 영혼을 고갈시킨 것은 바로 그 여자와의 성경험이었다는 말을 하곤 했다. 
 본국으로 돌아온 뒤 버코비츠는 생모를 찾았고 이복 여동생도 만났지만 그 일 역시 절망감만 안겨주었다. 생모가 그를 한가족으로 받아들이려고 하지 않았기 때문이었다. 
 살인을 저지르기 전에 버코비츠는 뉴욕에서 적어도 1,488건의 방화를 범했다. 그 놀라운 숫자를, 우리는 그의 일기를 보고 알았다. 그는 한때 소방수가 되고 싶어했지만 자격 시험을 친 적은 없었고, 다만 퀸스에 있는 어느 사설 트럭 회사의 보안원으로 일할 때 소방수 비슷한 구조대에 참여한 적이 있었다. 
 이야기가 살인에 관한 대목으로 넘어가자 그는 자신을 진찰했던 정신과 의사들에게 했던 얘기를 되풀이했다. 즉, 이웃인 샘 카아의 3천 년 된 악마에 씌인 기가 자기에게 마구 짖어대며 사람을 죽이라고 명령했다는 것이었다. 
 나는 그 설명을 일축했지만 그는 귀신에 씌인 개 얘기를 계속했다. 나는 벌떡 일어나서 말도 안되는 소리를 그만두지 않으면 면담을 끝내겠다며 방을 나설 태세를 보였다. 
 버코비츠가 나를 붙잡아 앉힌 뒤 한숨을 내쉬고 사실을 털어놓기 시작했다. '샘의 아들'이니 '말하는 개'니 하는 주장은 수사당국에 정신 이상자로 보이려고 꾸며낸 이야기라는 것이었다. 범행 당시 그는 자기의 행위를 인식할 수 있을 만큼은 정신이 온전했다. 내가 버코비츠를 면담했을 때 그는 교도소의 정신과 의사들 및 상담자들과 자신의 범죄에 대해 충분한 이야기를 나눈 뒤였고 자기가 여자들을 쏘았던 진정한 이유는 어머니에 대한 분노와 여자들과의 원만치 못한 관계 때문이었다는 사실을 인정했다. 
 그의 첫번째 살인 기도는 칼을 휘두른 행위였다. 그는 길거리에서 어느 여자를 찌르고 달아났다. 그리고 범행 후에 신문을 훑어보다가 자기의 범행에 관한 기사가 없자 범행수법을 바꿔 칼 대신 권총을 사용하기로 작정했다. 그는 텍사스로 가서 권총과 실탄을 구했다. 뉴욕에서 무기를 구입하지 않은 이유는 탄피가 발견될 경우 수사당국이 그를 쉽사리 추적할 수 있을 것이라는 두려움 때문이었다. 
 그의 범행 대상은 차에 혼자 타고 있는 여자나 차 안에서 남자와 애무를 하고 있는 여자였다. 그런 여자를 찾으면 그는 차로 다가가 여자를 쏘았고, 때로는 남자도 같이 쏘았다. 그리고 여자를 쏘는 과정에서 성적 흥분을 느껴 총을 쏜 다음에 수음을 하곤 했다는 것이다.
 이제 우리는 문제의 중심에 가까워지고 있었다. 내가 은근히 떠본 질문에 버코비츠는 범행 대상을 찾아 나서는 일이 매일밤 있는 일이며, 달의 위상이라든가 어느 특정한 요일이라든가 또는 그런 사건을 해결하려고 노력했던 사람들이 제기했던 다른 어떤 이론과도 상관이 없다고 대답했다.즉, 그는 매일밤 범행 대상을 찾아나섰지만 상황이 적절하다고 느낄 때에만 공격을 가했다는 것이다. 우리는 그 정도의 예비 지식만으도 버코비츠가 정신질환 살인범이라는 즉흥적인 추론에 반격을 가할 수 있었다. 
 버코비츠는 적당한 대상이나 장소를 찾아낼 수 없는 밤이면 전에 살인을 범했던 곳으로 차를 몰고가 범행 당시의 경험을 음미했다. 땅에 남아 있는 핏자국이나 경찰의 분필 자국을 찾아보는 것이 곧 그에게는 성욕을 부추기는 일이었다. 그런 것이 보이면 버코비츠는 성욕을 느끼고 차에 앉아 그 섬뜩한 일들을 생각하며 수음을 하곤 했다(그가 자기의 감방에 스크랩북을 보관하고 있는 것도 놀랄 일은 아니다). 
 살인범들은 대개가 범죄 현장으로 돌아오고, 우리는 그것을 근거로 살인범을 체포할 수 있다. 그런데 이런 사실외에도 버코비치는 내게 중요한 한 가지 사실을 알려주었다. 범인범들이 그처럼 범죄 현장으로 돌아오는 이유가 죄악감 때문이 아니라 성본능 때문이라는 것이다. 이 말에는 셜록 홈즈 같은 탐정소설의 대가들도 제시하지 못했던 의미가 함축되어 있다. 
 내가 보기에는 그 말에 또다른 여운이 있었다. 나는 오래 전부터 살인범들의 상식을 벗어난 행동이 어느 면에서는 정상적인 행동의 연장일 뿐이라는 주장을 펴왔다. 사춘기에 접어든 여자아이들의 부모라면 누구나 10대 소년들이 걷거나 자전거를 타거나 또는 차를 몰고 몇 번씩 여자아이의 집을 찾아오거나 가까이에서 맴도는 것을 보았을 것이다. 그렇다면 범죄 현장을 맴도는 행위도 뒤틀린 개성 발달의 일례로, 정상적인 행위가 비정상적인 행위로 연장된 한 예가 아닐까? 
 버코비츠는 자기에게 희생된 사람들의 장례식에 가보고 싶은 충동을 강하게 느꼈다고 했다. 많은 살인범들이 실제로 그렇게 한다. 하지만 그는 경찰이 장례식을 지켜보고 있을까봐 겁이 나서 실제로 그러지는 못했다. 텔레비전 쇼와 탐정소설을 통해 그런 경우 경찰이 감시를 하고 있다는 것을 알았기 때문이었다. 장례식이 있는 날이면 그는 일터에서 빠져나와 경찰서 주변의 식당들을 기웃거리며 형사들이 자기의 범죄를 두고 무슨 말을 하는지 엿들으려고 했다. 그러나 아무 말도 들을 수 없었다. 또 희생자의 묘지를 찾아내려고 했던 뜻도 이룰 수 없었다. 버코비츠는 불을 지르고 살인을 하는 것 외에는 놀랄 만큼 무능력했다. 
 그는 자기의 악명이 높아지는 것을 마음에 들어했고, 그것이 바로 경찰과, 나중에는 신문사와 직접 연락을 취한 이유였다. 자기가 신문의 판매 부수에 엄청난 영향력을 미친다는 사실이 그에게는 매우 자극적이었던 것이다. 살가죽을 벗기는 살인범 잭을 소재로 한 소설에서 경찰과 연락을 한다는 생각에 영감을 얻은 그는 첫번째 희생자의 차 좌석 밑에다 조잡한 글씨로 '빵빵...... 나는 돌아올 것이다.'라는 글귀와 '미스터 몬스터(괴물)'라는 서명이 든 쪽지를 남겼다. 하지만 그 당시 버코비츠는 샘의 아들이 아니었고, 그 구절은 그가 신문사에 보낸 편지의 사소한 일부분에 지나지 않았다. 버코비츠가 그 별명을 자신의 것으로 채택하고 심지어 로고까지 만든 것은 신문이 그를 샘의 아들이라고 부르기 시작한 뒤였다. 언론이 그의 범행을 부추긴 것이다. 
 내가 보기에는 일부 신문들이 무책임하게 그가 살인을 계속하도록 거들었던 것 같다. 몇몇 신문들은 새로 보도할 내용이 전혀 없는데도 그에 관한 기사를 계속 실었다. 그래야 신문이 더 많이 팔리기 때문이었다. 버코비츠가 유명해지기를(또는 악명높아지기를) 바라고 강한 인상과 충격을 줌으로써 주의를 끌기 위해 살인을 하고 있다는 것은 누가 보기에도, 심지어는 가장 멍청한 기자에게도 명백했다. 살인범에 대해 끊임없이 보도를 함으로써 그의 자존심을 키워준 일은 살인이 더 벌어지리라는 것을 확인시킨 것이나 마찬가지였다. 
 버코비츠는 사춘기 시절부터 정상적인 섹스와 더불어 난폭하고 파괴적이며 살인적인 환상들을 개발하기 시작했다. 심지어는 6세나 7세 때 양어머니의 수족관에 있는 물고기들을 죽이기 위해 암모니아를 쏟아붓고, 그 고기들을 핀으로 찔렀던 일도 있었다. 그는 또 쥐약을 먹여 어머니의 새를 죽이기도 했는데, 그 새가 천천히 죽어가는 것을 지켜보면서, 그리고 어머니의 고뇌에 찬 모습에서 스릴을 느꼈다. 그것은 모두 생물체를 지배하려는 힘과 관련된 환상이다. 버코비츠는 또 항공기 충돌 사고를 일으키고 싶다는 환상도 털어놓았다. 그는 실제로 항공기 충돌 사고를 일으키지는 않았지만 방화는 그 환상의 논리적인 연장이었다. 대부분의 방화범들은 자신들이 일으킨 화재의 흥분과 격렬함을 즐긴다. 성냥을 켜는 단순한 행위로 그들은 정상적인 사회에서는 기대할 수 없는 사건을 기대하면서, 화재와 사이렌을 울리며 바삐 움직이는 소방차와 소방수들, 몰려드는 구경꾼들, 세상과 사람들의 파멸을 감상한다. 버코비츠는 불 붙은 건물에서 실려나오는 시체들을 즐거운 듯이 지켜보았다. 이러한 방화 행위 모두는 그가 궁극적인 행위, 즉 살인을 실행할 수 있 는 장으로 들어서기 위한 전주곡이었다. 
 그가 법정에서 보였던 기이한 행동과 악마에게 사로잡혔다는 주장은, 그가 내게 털어놓은 대로라면, 정신이상 변론을 뒷받침하려는 희망에서 동원된 말도 안되는 헛소리들이었다. 그는 자기가 제때에 체포되었다고 믿었다. 왜냐하면 그의 환상은 수많은 남녀들이 춤을 추고 있는 디스코장에 경찰이 들이닥치고 헐리우드 스타일의 총격전을 벌이며 상상을 할 정도로까지 자라났기 때문이다. 
 버코비츠의 마지막 환상은 정상적인 사람들에 대한 질투심을 여실히 드러낸다. 그는 자기의 그 질투심을 알고 있었다. 그리고 자신의 환상을 충족시켜줄 괜찮은 여자를 만났더라면 살인을 하지 않았을 것이라고도 했다. 
 그것은 면담을 끝내기에는 멋진 말이었지만, 나는 그 말을 믿지 않았고, 지금도 믿지 않는다. 어떤 여자도 그의 문제를 풀어주거나 살인을 막을 수는 없었을 것이다. 사실 그에게는 부적당한 점이 너무도 많다. 그리고 그의 문제점들은 여자들에게 퇴짜를 맞거나 하는 일보다 훨씬 더 깊이 내재되어 있으며 대부분의 남자들이 이성과 처음으로 관계를 맺기 시작하는 나이에 표면으로 떠오르기 시작한 환상에서 생겨난 것이다. 그가 여자와 성숙한 관계를 맺지 못한 것은 그러한 환상 때문이었고, 그 환상을 구체화한 것은 행동이었다. 내가 면담했던 그렇게도 많은 범죄자들처럼 그 역시 살인범으로 자라난 것이다. 

  4. 폭력에 찌든 어린시절 
 "우리는 어디에서 왔는가? 우리는 누구인가? 우리는 어디로 가고 있는가?" 
 고갱의 3부작에서 유래한 이 세 가지 중요한 의문은 내가 1970년 대 말에 시작했던, 교도소에 수감된 살인범들과의 면담을 이끈 주제였다. 나는 어떻게 하면 그런 사람들을 가려내고, 살인범들의 마음을 더 잘 이해할 수 있는지 알고 싶었다. 얼마 안 가서 곧 내 호기심은 제도화되어 살인범들과의 면담은 수사국 산하로 들어갔고 부분적으로 법무성의 지원을 받는 범죄인 성격 연구 계획의 핵심이 되었다. 37페이지 분량의 실험 계획안을 이용하여 우리는 수감 중인 36명의 살인범들의 이력 및 그들의 동기와 환상, 그리고 특수한 행동에 초점을 맞추면서 그들을 면담했다. 결국 우리는 그들의 삶에서 중요한 양상들을 구별할 수 있었고, 그들이 살인을 하게 되는 동기에 대해 많은 것을 배웠다. 
 여러 전문가들이 보는 견지에서 우리의 연구는 살인범들을 대상으로 행해졌던 연구 조사 중에 가장 방대하고 엄밀하고 완전한 연구였다. 
 이러한 살인범들이 누구이며, 그들이 어떻게 살인자가 되었느냐 하는 세부사항으로 들어가기 전에, 나는 먼저 정상이었던 사람이 35세를 넘어서면서 갑자기 사악하고 파괴적인 살인자로 전락하는 일은 절대 없다는 사실을 분명히 밝혀두고자 한다. 살인의 전조가되는 행동은 살인범의 삶에서 오래 전부터 - 어린시절부터 - 존재하고 진전되어 온 것이다. 
 살인범들의 공통점은 가난에 찌든 가정에서 나온다는 것이었다. 그러다 우리의 연구는 그것이 사실이 아니라는 것을 보여주었다. 많은 살인범들은 절망적으로 가난하지 않은, 수입이 안정된 가저에서 삶을 시작했다. 그리고 반 이상이 처음에는 아버지와 어머니와 자식이 함께 사는 가정에서 자라났다. 또 이들은 대체로 영리한 편이어서, 36명 중에 7명은 지능지수가 90 이하였지만 대부분은 보통 수준이었고, 11명은 120이 넘었다. 
 그러나 겉보기에는 정상적이라 하더라도 그들의 가정은 사실상 기능부전이었다. 우리의 연구 대상자들 중 절반은 직계가족에 정신병이 있었고, 반은 범죄활동에 연루된 부모들을 두고 있었다. 그리고 알코올이나 약물을 남용하는 가족이 있는 경우는 거의 70퍼센트에 달했다. 또 모든 살인범들이 - 하나도 빼놓지 않고 - 어린시절에 심각한 정서적 학대를 당했고, 정신병학자들이 '성기능 이상자'라는 딱지를 붙인, 다른 성인들과 원만하고 합치되는 관계를 지속할 수 없는 사람들로 성장했다. 
 여러 연구 결과에 의하면 6, 7세까지 어린아이의 삶에서 가장 중요한 어른은 어머니이고, 어린아이가 사랑이 무엇인지를 배우는 기간도 바로 이 시기다. 그런데 우리의 연구 결과 그들은 어머니와의 관계는 예외없이 냉담하고 사랑이 결여되고 있었다. 그들에게는 정상적인 인간이 서로 애정과 상호의존을 보여주는 접촉이나 정서적인 따스함이 거의 없었다. 이처럼 돈보다 더 귀중한 사랑을 박탈당한 아이들은 평생 동안 그 박탈의 대가를 치르게 되며, 사회 역시 그들의 범죄로 인해 고통을 받는다. 
 그들이 겪었던 학대는 신체적, 정신적인 것 모두였다. 사회는 이제 신체적인 학대가 폭력의 전조라는 사실을 어느 정도 이해하게 되었지만 정서적인 학대도 그에 못지않게 심각하다. 한 남자의 어머니는 텔레비전 앞에 놓인 마분지 상자에다 갓난 사내아이를 집어 넣고 일을 하러 가곤 했다. 그리고 좀더 뒤에는 아이를 침대에 뉘이고 먹을 것을 좀 놓아준 다음 TV만 켜놓고 집을 나섰다. 두번째 남자는 어린시절 자기 방에 갇히곤 했는데, 저녁때 거실로 나가거나 하면 어머니와 아버지에게서 단둘이 있고 싶다는 말을 듣고 쫓겨 들어가기 일쑤였다. 그는 자기가 집에서 원치 않는 하숙생이라는 생각을 하며 자라났다. 
 이들은 자신의 행동이 무시되는, 그리고 행동에 아무런 제약이 없는 환경에서 성장했다. 아이들에게 무엇이 옳고 그른지를 가르치는 일은 부모가 해야 할 의무 중에 하나지만, 이들은 고양이의 눈을 찌르는 것이 나쁘니까 그래서는 안된다거나 물건을 부수는 일이 법률에 위반된다는 가르침을 받지 못했다. 생후 처음 6년 동안은 어린 아이들에게 그들 자신뿐 아니라 다른 사람들도 포함하는 세상에 살고 있다는 사실을 이해시키고, 다른 사람들과의 적절한 상호관계가 필수적이라는 것을 가르치는 시기다. 자라나서 살인을 하게 되는 아이들은 어른들로부터 그런 중요한 문제에 대한 교육을 제대로 받지 못했기 때문에 세상을 자기중심적인 의미로밖에 이해하지 못한다. 
 이 책의 제1장에서 논의되었던 '흡혈귀 살인마' 리처드 체이스는 체포될 때까지 6명을 살해했다. 그런데 체이스의 선고와 관련하여 수행된 정신병학자들의 면담에 따르면, 체이스의 어머니는 아들을 사회화시키거나 사랑스럽게 보살피는 일에 정서적으로 집중할 수가 없는 정신분열증 환자였다. 또 그 외에도 연구 대상자들 중 9명의 어머니가 정신병적인 문제점들을 가지고 있었다. 비록 그 어머니들의 문제점이 정신건강 전문가의 치료를 받아야 할 단계에 이르지는 않았다 할지라도, 그들은 다른 면에서 기능부전으로 간주되었다. 한 예를 들자면, 그중 많은 사람들이 알코을 중독자였다. 
 때로는 어머니가 젖을 먹이고 있을 때에도 아버지의 파괴적인 행동을 상쇄하거나 무마할 수 없는 경우가 있다. 아버지가 해군이어서 늘 집을 떠나 있다 가끔씩 집으로 돌아오곤 했던 가정에서 살인범이 하나 나왔는데, 그 아버지는 집으로 돌아오기만 하면 아내와 아이들을 두들겨 패고 아들을 성적으로 학대했다. 실제로 40퍼센트 이상의 살인범들은 어린시절에 두들겨 맞고 학대를 당한 경험이 있는 것으로 보고되었다. 그리고 70퍼센트 이상은 성적인 스트레스가 심한 경우를 목격했거나 휩쓸려들었는데, 이는 일반인에게서 보통 발견되는 것보다 몇 배 더 큰 수치이다. 
 어린아이가 집안 식구들 중 누구에게 애착을 보이느냐 하는 것은 나중에 그가 자라나서 가족이 아닌 사람들을 어떻게 평가하고 관계를 맺느냐에서 가장 중요한 요소로 간주된다. 그러나 살인범의 경우에는 부모의 냉담한 태도를 보상해줄 수 있는 형제 자매, 또는 다른 가족 구성원들과의 관계도 결여되어 있다. 어린시절에 이처럼 불충분한 관계 속에서 성장한 아이들은 쉽게 돌아볼 수 있는 사람이 아무도 없고 가장 가까운 사람에게도 애착을 가질 수 없어서 점점 더 격리되어 외톨이로 자란다. 
 어린시절에 기능부전을 보였던 대부분의 아이들이 살인을 하거나 다른 반사회적인 행동으로 빠지지 않는다는 것은 사실이다. 왜냐하면 대다수는 아동기 다음 단계, 즉 사춘기 전단계에서 구원을 받기 때문이다. 그러나 우리의 연구 대상들은 분명히 그 수렁에서 건져지지 못했고, 점점 더 그 속으로 빠져들었다. 8세에서 12세 사이의 어린시절을 거치면서 부정적인 경향이 더욱 심화된 것이다. 이 시기의 남자 아이들에게는 아버지가 절대적으로 필요한데, 우리 연구 대상자들의 반은 바로 이 시기에 아버지가 이런저런 방법으로 사라졌다. 어떤 아버지들은 사망했고 몇몇은 수감되었고 대부분은 이혼이나 별거를 통해 떠났고, 다른 아버지들은 육체적으로는 존재할지라도 정서적으로는 떠나 있었다. 존 케이시는 체포되기 전에 36명의 청소년을 살해하여 자기집 밑에다 매장했다. 케이시가 어렸던 시절, 그의 아버지는 집으로 돌아오면 지하실로 내려가 술을 마시면서 누구라도 다가가면 쫓아보냈고, 나중에는 술에 취해 올라와서 아내와 아이들을 두들겨팼다. 
 존 주버트는 체포되기 전에 3명의 사내아이를 살해했다. 존의 어머니와 아버지는 그가 어렸을 때 이혼했는데, 존이 아버지를 보고 싶어해도 그의 어머니는 그를 아버지가 사는 곳으로 데려가주지도, 여행할 돈도 주지 않았다. 그것 역시 정신병학자들이 수동적 공격이라고 하는 방식의 학대다. 요즘에는 이혼이 아주 흔한 일이 되었고, 수십만 명의 아이들이 결손 가정에서 자라고 있다. 물론 그들 가운데 극소수만이 살인을 범한다. 나는 결손 가정을 비난하려는 것이 아니라, 살인범들이 대부분 불우한 환경에서 자랐고, 그중 많은 경우가 부모의 이혼으로 인해 어쩔 수 없이 불우해졌다는 사실을 인식시키려는 것이다. 
 몬티 랠프 리셀은 20세가 되기도 전에 10여 명의 여자들을 강간하고 그중 다섯을 살해했다. 몬티의 어머니는 그가 7세 때 이혼을 하고 세 아이와 함께 버지니아에서 캘리포니아로 이주했는데, 몬티는 만일 자기가 아버지와 함께 살았더라면 종신형을 선고받고 교도소에 처박혀 있는 게 아니라 법과대학에 다니고 있을 것이라고 했다. 물론 그 말에는 반박할 소지가 있었지만 그의 정서는 진심이었다. 어찌 되었건, 그는 비참한 어린시절을 보냈다. 
 몬티는 RH-형으로 태어났지만 유년기를 지나서는 나이에 비해 왜소하기는 했어도 건강했다. 그의 부모는 이혼을 하기 전까지 3, 4년을 내리 싸웠고 그는 채 7세도 되기 전에 손위 형제들에 끌려 마리화나와 술을 알게 되었다. 그가 반사회적 행동을 보였다는 첫번째 기록은 국민학교 학적부에 나와 있다. 9세 때 다른 몇몇 아이들과 복도에서 음란한 낙서를 하고 있다가 교장 선생님에게 붙들린 일도 있었다. 또 집은 집대로 문제가 있었다. 그의 어머니와 양아버지는 아이들을 방치한 채 자기들만의 시간을 갖기 일쑤였고, 일이 잘못되면 기분 내키는 대로 체벌을 가했다. 그러나 몬티는 우리와의 면담에서 자기의 양아버지가 군대에서 오래 있었기 때문에 아이들을 어떻게 키워야 하는지 몰랐다고 오히려 그를 두둔했다. 의붓 자식들에게 환심을 살 셈으로 이런저런 물건을 사주기는 했지만 다른 방법으로는 어떻게 친해져야 할지를 몰랐다는 것이다. 어머니가 다시 이혼을 하고 버지니아로 돌아온 뒤인 12세 때 그는 어떤 아파트에 침입해 물건을 훔쳤고, 13세 때에는 무면허 운전으로 기소되었고, 14세 때에는 주거침입, 차량 절도, 그리고 두 건의 강간으로 기소되었다. 몬티 리셀은 10대 초반부터 이상한 행동을 하는 데서라면 나이를 상당히 앞질러 있었지만 그런 행동의 비약은 여러 살인범들에게 공통적으로 나타난다. 
 또다른 성범죄 살인범은 일찍부터 표면으로 떠오른 반사회적 성향을 지니고 있었다. 앨라배마의 모빌에서 가난하고 원만치 못한 가정의 네 아이 중 막내로 자란 그는 처음 6년 동안은 어머니와 같은 침대에서, 그 뒤로 12년 동안은 어머니와 같은 방의 다른 침대에 서 잤다. 그의 어머니는 막내아들을 특별한 아이처럼 다루면서도 학대했고, 네 아이 모두에게 엄격해서 때로는 전깃줄로 아이들을 때렸다. 게다가 낮에는 아이들을 외할머니에게 맡겨 놓았는데, 그녀는 아이들이 말을 듣지 않으면 사정없이 두들겨패곤 했다. 그의 두 형은 고등학교를 졸업한 뒤 곧 집을 떠났고, 그런 뒤에는 어머니, 외할머니, 누나가 그를 방패막이로 이용해 술취한 아버지를 때리라고 부추겼다. 
 학교에서 그 아이의 성적은 들쭉날쭉이었고, 성적표에 늘 적히는 말은 자주 공상에 빠진다는 것이었다. 사춘기에 들어서면서 그는 어머니에게 욕을 하기 시작했고 여자 속옷을 훔쳤고, 누나의 목욕 장면을 훔쳐보았다. 
 13세 때 그는 지갑을 날치기하기 시작했고 패싸움에도 말려들었지만 그의 가족은 계속 그를 두둔했다. 16세 살 때 그는 어떤 눈먼 여인의 지갑을 날치기하고 그녀의 어린 조카를 강간하려 했다는 혐의로 기소되었다. 그런데, 그 사건의 수사가 이루어질 동안 그의 비행에 대해서 증언을 했던 한 이웃 여자가 머리에 총을 맞고 살해되었다. 실질적인 증거는 그에게로 쏠렸지만 그의 아버지는 살인이 벌어졌을 당시 아들이 다른 곳에 있었다는 거짓 증언을 했고 어머니는 변호사를 고용해 그를 무혐의로 빼냈다.(몇 년 뒤 다른 살인죄로 유죄를 선고받고 나서 그는 자기가 그 여인을 쏘았다고 털어 놓았다.)  
 그 사건이 있은 지 2년 후, 그는 고등학교를 졸업하고 군대에 들어갔다. 그리고 입대한 지 채 한 달도 안되어 어느 젊은 여인을 살해하려 했다는 혐의로 군대 영창에서 20년 구금형을 선고받았다. 그러나 이번에도 그는 어머니의 도움을 받았다. 그의 어머니가 국회의원들에게 탄원을 해서 유죄 판결을 기술적으로 뒤집은 것이었다. 그는 7년을 복역한 뒤, 그를 치료하려다 거절당했던 몇몇 정신 건강 전문가들의 반대에도 불구하고 집행유예로 풀려나 어머니의 보호에 맡겨졌다. 
 그는 곧 서너 명의 아이가 딸린 이혼녀와 결혼했다. 그들의 관계는 처음엔 가끔씩 이상한 사건이 끼여들기는 했어도 어느 정도는 정상적이었다. 그러나 딸이 태어난 뒤로 그는 행동이 변덕스러워졌고 아내와 아이를 멀리했다. 그리고 얼마 후, 가석방으로 풀려난 지 채 2년도 안되어 그는 편의점 점원이었던 여자들을 연쇄적으로 강간 살해하고 시체를 훼손했다. 
 잠재적인 살인범들은 8∼12세 사이에 외톨이로 굳어지는데, 그들의 심리 형성에서는 그처럼 고립되는 시기가 가장 중요한 국면으로 간주된다. 그들이 외톨이가 되는 데는 많은 요인이 작용하지만, 그 중에서도 가장 중요한 것은 아버지의 부재다. 그 또래의 아이에게 아버지가 없다는 것은 아이들에게 몹시 당혹스러운 일이어서, 아버지와 아들이 함께 어울리는 리틀 리그나 보이스카웃 같은 상황을 피하고 친구들을 멀리한다. 그런 아이의 사춘기 이전 성행동은 다른 사람과 관련해서라기보다는 자기 발정적으로 시작된다. 우리가 면담했던 살인범들 중의 4분의 3 이상이 사춘기 이전에 자기 발정적인 행위를 시작했고, 절반은 12∼13세 사이에 강간 환상을 일으켰다고 보고되었다. 또 80퍼센트 이상은 포르노그래피를 이용했고 여자들의 속옷을 훔치거나 다른 사람들의 성행위를 훔쳐보는 취미가 있었다고 고백했다. 여기에서 다시 우리는 아버지가 없는 가정에서 자란 많은 소년들이 반사회인으로 자라지 않았다는 사실을 알아야 한다. 그러나 반사회인이 된 사람들에게는 8∼12세 사이의 기간이 극히 중요하다. 
 에드 켐퍼는 어느날 집으로 돌아왔다가 자기 방에 있던 물건들이 지하실로 옮겨지는 것을 보았다. 그의 부모가 이혼을 한 뒤인 10세 때의 일이었다. 그의 어머니인 클라넬 스트랜드버그는 어느 대학의 교직원으로 학생들에게서는 상당히 신망을 얻고 있었지만 집에서는 끊임없이 켐퍼를 야단치고 자기의 삶이 틀어진 책임을 모두 그에게로 돌렸다. 그녀가 아들을 지하실로 추방한 이유는 그 아이의 덩치가 너무 커서 사춘기에 접어든 누나들이 불안해 한다는 생각 때문이었다. 얼마 안 가서 곧 덩치만 큰 어린아이인 켐퍼는 창문도 없는 방에 혼자 처박혀 살인 환상을 품기 시작했다.
 심리적으로 손상을 입은 아이들은 사춘기에 가까워지면서 자신들이 교제술에 능하지 못하다는 것을 알게 된다. 그러나 이 말은 잠재적인 살인범이 항상 내성적이고 소심하다는 뜻은 아니다. 어떤 사람들은 사교적이고 달변가인 사람도 있다. 그러나 후자의 외향성은 내면적인 고립감을 감추기 위한 것이다. 정상적인 젊은이들이 파티에 가서 춤을 추고 키스 게임에 참여할 때 외톨이는 안으로 파고들어 비정상적인 환상을 개발한다. 물론 그 환상은 인간과의 좀더 긍정적인 만남을 대신하는 대용물로 볼 수도 있지만, 청소년 시기에는 거기에 더 의존할수록 바람직한 사회적 가치와는 더 멀어진다. 
 제롬 브루도스는 12∼13세 무렵 제 나이 또래나 더 어린 계집아이를 칼 끝으로 위협해서 가족 농장의 헛간으로 데려가곤 했다. 그리고 계집아이에게 옷을 벗으라고 위협해서 사진을 찍었지만 그 외에는 아무 짓도 하지 않았다. 그 이상의 행위를 시도할 만큼 성적으로 눈을 뜨지 못했기 때문이었다. 다음에 그는 계집아이를 옥수수 창고에 가둬놓고 떠났다가 몇 분 후에 옷을 갈아입고 머리 모양도 바꾸고 한 뒤 다시 나타났다. 그리고 계집아이에게 자기는 제롬의 쌍둥이 형제인 에드라고 둘러댄 다음, 계집아이가 제롬에게 사진을 찍혔다고 하면 카메라를 찾아 그 안에 든 필름을 빼내고 나서 이러곤 했다. 
 "제롬은 치료를 받고 있어. 우린 그애한테 심리상담을 받게 하고 있는데, 이 일이 알려지면 걔는 훨씬 더 나빠질 거야. 그러니까 너희 부모나 다른 누구에게도 이 일에 대해서는 절대로 얘기하지 마." 
 계집아이는 마지 못해서 시키는 대로 했다. 나중에 브루도스는 대학신문에다 신발과 스타킹을 선전할 모델을 찾는다는 광고를 낸 다음, 광고에 응한 여자들이 모텔 방으로 들어서면 납치 살해해서 차고에 매달고 누드나 혹은 시체에 여러 가지 의상(특히 신발)을 입혀 사진을 찍었다. 
 이러한 살인을 이해하는 실마리는 그들의 행위에 내포된 성적인 본성에 있다. 그들은 성적으로 기능부전이었다. 즉, 그들은 다른 성인과 동침하면서 합의하에 성경험을 할 수 없었고, 그 무능력을 성범죄 살인으로 바꾼 것이었다. 키스 게임에 참여할 수 없었던 사람들 모두가 성기능부전인 성인이 되는 것은 아니다. 또 원만한 성관계를 갖는다고 해서 그것이 이성간의 성행위를 뜻하는 것만도 아니다. 서로를 좋아하는 두 사람의 입장에서 보자면 성공적인 호모 섹스 관계 같은 것도 있을 수 있다. 그러나 우리의 연구에서 동성연애자였던 살인범들은 이 관점에서도 역시 기능부전이었다. 그들은 오래 지속되는 관계를 유지할 수 없었고, 끈으로 묶기, 고문하기, 그리고 단기간의 동거에서 가학피학성 변태성욕에 대한 지나친 선호를 보였다. 또 거의 반에 가까운 살인범들은 다른 성인과 단 한 차례의 만족스러운 성경험도 갖지 못했다고 했다. 모든 살인범들이 자신들은 정상적인 관계를 갖지 못했다는 사실을 알고 있었고, 그러지 못한 데 분개했다. 그리고 바로 이 분개심이 그들의 공격적 살인 행위를 부추긴 요인이었다. 리처드 로렌스 마케트는 바에서 어린시절에 좀 알던 여인을 낚았는데, 나중에 그가 고백한 바에 의하면 성행위를 제대로 할 수 없었는 데다 여자에게서 놀림을 받고 그녀를 살해하여 시체를 토막냈다는 것이다. 마케트는 그 살인으로 13년 동안 수감되었다가 풀려난 뒤에도, 두 여인을 더 유인해 섹스를 시도했다가 실패한 뒤 살해함으로써 다시 체포되었다. 
 외톨이가 된 젊은이들의 사춘기는 점점 더 심화되어가는 고립과 튀는 행동, 시도 때도 었는 공상과 수음, 드러누워 뒹굴기, 오줌싸기, 고립의 부수물인 악몽 등으로 특징지워진다. 그리고 이 단계에서는 반사회적인 행동을 할 기회가 더 많아진다. 이제는 하루 종일 집안이나 뜰에서 노는 대신 집을 떠나 학교나 길거리로 나와 있기 때문이다. 짐승과 다른 아이들에 대한 잔학행위, 달아나기, 무단 결석, 선생님들에 대한 공격, 방화, 다른 아이들과 자신의 소유물을 부수는 행위 - 이처럼 겉으로 드러나는 행동들은 사춘기에 시작된다. 물론 그러한 행동을 유발시키는 심적 요인은 더 일찍부터 작용하고 있지만, 어린시절에는 가정이라는 환경에서 통제를 받기 때문에 표면 밑에 잠재되어 있는 것이다. 
 살인범들은 대체로 지능이 높으면서 학업 성적은 별로 좋지 못했다. 
 "나는 공부를 못해서 2학년 때 낙제했습니다." 
 우리에게 그런 말을 했던 살인범의 부모는 그가 학교를 그만두고 농장에서 일하기를 바랐었다. 
 "하지만 나는 2학년 과정을 거쳤기 때문에 3학년으로 올라갔고, 공부를 계속해 몇몇 과목에서 앞섰지만 다른 과목에선 뒤처졌습니다. 수학에선 앞섰지만 철자법에서는 그럴 수가 없더군요." 
 들쭉날쭉한 학업성적은 나중에까지 이어져 제대로 된 일자리를 얻거나 일상적인 생활에 맞춰 살아갈 수가 없었다. 그들은 쓸 만한 고용인이 못 되어서 자주 해고당했고, 싸움에 휘말렸고, 직장에서 끊임없이 문제를 일으켰다. 또 숙련된 일에 필요한 지능을 갖고 있으면서도 대부분은 능력 이하의 일에 종사했고, 입대를 했더라도 - 그들 중 약 40퍼센트가 입대를 했었다 - 대부분은 불명예 제대를 했다. 그들의 가정에서는 사랑이 거의 없었던 것과 마찬가지로 목표를 달성하기 위한 자극이나 격려 또한 부족했다. 따라서 그들의 정력은 부정적인 배출구로 쏠릴 수밖에 없었다. 학교에서 그들은 항상 파괴적이거나 또는 아무도 관심을 가지지 않을 정도로 자세를 낮추고 움츠러드는 학생이었다. 
 "나는 가족에게 이런 생각을 품었다는 데서 죄책감을 느꼈습니다." 
 리셀은 여러 해 동안 심리학자들의 말을 귀담아 들은 덕으로 그들의 용어를 써서 이렇게 말했다. 
 "하지만 그런 생각을 누르고 상당한 적개심을 키웠지요. 다음엔 그게 공상으로 바뀌더군요. 학교에선 틀림없이 눈치를 챘을 겁니다. 내 백일몽이 너무 심해서 성적표에 언제나 그런 말이 적혀 있었으니까요. 나는 학교를 싹 쓸어버리는 꿈을 꾸고 있었어요." 
 가정과 마찬가지로 학교도 이 아이들에게는 도움이 되지 않는다. 학교에서는 문제아들에게 상담을 해주지 않거나 혹 상담을 하더라도 문제의 핵심, 특히 가정 문제에 대해서는 여간해서 문제를 제기 하지 않는다. 만일 어떤 선생이 "죠를 지켜봐야 합니다. 그 애한테 문제가 있습니다"라고 하더라도 학교는 죠의 삶을 제대로 파악할 수 없고, 가정에서의 문제점을 뿌리까지 파헤치거나 사회봉사 단체 같은 다른 기관들로 하여금 그 아이가 전락하지 않도록 막을 수도 없다. 더군다나 그 아이에게 가해진 손상은 정서적인 것이므로 도달하기도 쉽지 않다. 중간 이상의 지능을 가진 이 아이들은 정신적인 상처가 두꺼운 흉터조직으로 덮일 때까지 그 상처를 위장하거나 숨길 방법을 찾아낸다. 
 많은 사람들이 어린시절에 엄청난 고통과 시련을 겪지만 모두 살인범이 되지는 않는다. 하지만 그런 문제점을 지닌 아이들이 학교와 사회, 그리고 이웃으로부터 무관심하게 방치될 때 사태는 계속 악화된다. 애정이 없는 어머니, 학대를 일삼는 아버지와 형제들, 간섭을 하지 않는 학교, 효과적이지 못한 사회봉사 단체, 다른 사람들과 정상적인 관계를 맺지 못하는 성격 등은 정신병자를 만들어내는 조건이나 마찬가지다. 
 나는 종종 어째서 여자 연쇄살인범에 대한 논의는 하지 않느냐고 나 자신에게 묻는다. 그것은 단 한 사람의 여자 - 플로리다의 아일린 우르노스 - 만이 연쇄살인범으로 체포되어 기소되었기 때문이다. 비록 다른 여자들이 더 있다 하더라도, 나로서는 그들과 접해본 적이 없다. 여자들도 물론 복수 살인은 하지만 한꺼번에 그러는 경향이 있고, 내가 지금 논의하고 있는 남자들처럼 연쇄적으로 그러지는 않는다. 남자 연쇄살인범을 규정짓는 심리적 불구가 흉폭한 여자들의 성격도 설명할 수 있을까? 솔직히 말해서 나는 모른다. 그런 연구는 아직 더 수행이 되어야 한다. 연쇄살인범은 대개가 남자이고 백인이고 범행 당시에 20대 또는 30대이다. 
 다른 사람들과 원만한 관계를 맺고 유지하고 발전시키는 능력은 유년시절에 시작되고 10대 이전에 강화된다. 하지만 그 능력이 처음부터 없고 10대 이전에 긍정적으로 강화되지 않는다면, 사춘기에 이르렀을 때쯤에는 때가 너무 늦기 십상이다. 비록 '튀는'행동이 살인이나 강간은 아닐지라도, 그것은 기능부전의 다른 어떤 조짐일 것이다. 어린시절에 심각한 상처를 입은 사람들은 완전히 정상적인 생활로 이행할 수가 없기 때문에 학대의 사이클을 영속시킨다. 아이들을 범죄자로 키울 가능성이 높은 알코올 중독자인 어머니나 폭력적인 아버지가 되는 것이다. 기능부전인 성인들은 범죄적인 환상과 행동이 싹트는 온실 환경을 만들어냄으로써 그들의 자녀와 사회에까지 손상을 입힌다. 
 12세 무럽까지 좋지 않은 환경에서 자라난, 잠재적으로 위험한 아이들의 범죄적인 행동을 지연시키는 방법은 항상 존재한다. 아이들을 사랑하는 양부나 선생님, 또는 선배가 그들의 세계에 뛰어들어 좋은 영향력을 미칠 수 있을 것이다. 또 심리 상담도 문제의 핵심을 파악하여 아동이 범죄의 길로 빠져들지 않도록 도움을 줄 수 있다. 
 아동 단계에서 어느 정도의 간섭이 있으면 구출된 아이는 무단결석을 하거나 또는 더 나은 환경에 겉으로는 적응을 하지 않음으로써 가족을 실망시킬 수도 있지만, 성인이 되면 적어도 유괴, 강간, 살인 같은 범죄는 절대로 범하지 않올 것이다. 그러나 반사회적인 행동으로 빠져드는 아동을 방치할 경우에는 갈 데까지 다 가서 심각하게 기능부전인 성인이 될 수 있으며, 일단 그렇게 되고 나면 개과천선하여 완전히 정상으로 돌아오기가 불가능하다. 
 이 말은 그런 살인범들이 체포되어 수감되더라도 갱생할 가능성이 아주 회박하다는 뜻이다. 왜냐하면 그들의 문제는 결국 어린시절부터 진전되어 온 것이기 때문이다. 개중에는 어떻게 해야 다른 사람들과 적절한 관계를 맺을 수 있는지 전혀 알지 못하는 사람들도 있는데, 그런 기본적인 인간관계를 다루는 기술을 교도소에서 가르칠 수 있을 것 같지는 않다. 그들은 어떻게 하면 다른 사람을 한 개인으로서 좋아하는 인간이 될 수 있는지 재교육을 받아야 하지만, 분노와 적개심에 찬 공격적인 사람을 사회에 잘 적응할 수 있는 민감한 사람으로 바꾸기란 거의 불가능한 일이다.   최근 상습적으로 어린아이들을 유괴하다 체포되어 수감된 범인이 자신의 행동을 도저히 바꿀 수 없다는 것을 아주 극명하게 밝혔다. 즉, 그는 몇 년 동안 환상 속에서 미성년인 사내아이들과 성행위를 했었는데, 교도소 당국이 그의 관심을 성인들에게 - 하다못해 동성연애를 하는 남자에게라도 - 로 돌리려고 했음에도 불구하고, 그의 백일몽과 자기발정은 항상 소년들에게 쏠려 있으며, 언제까지고 그런 식으로 지속되리라는 것을 안다는 것이다. 
 전에 살인범의 정신을 연구했던 학자들 대부분은 난폭한 행동의 뿌리가 어린시절에 받았던 충격에 있다고 생각했다. 즉, 어렸을 때 성폭행을 당한 사내아이는 자라서 여자를 강간하게 된다는 것이다. 그러나 우리가 수행한 면담에서는 강간범이나 살인범이 모두 어린 시절에 성폭행을 당했던 것은 아니었다. 난폭한 행동을 하게 되는 가장 중요한 요인은 어린시절의 충격이 아니라 비정상적인 사고방식을 키우는 데 있다. 살인범들은 자신의 환상으로부터 살인 동기를 부여받는다. 
 "나는 살인을 하기 훨씬 전부터 내가 살인을 하게 되리라는 것과 일이 그런 식으로 끝나게 되리라는 것을 알았습니다." 
 여러 사람을 살해했던 한 살인범은 우리에게 그렇게 말했다. 
 "그 환상들은 너무 강했습니다. 또 너무 오래 지속되었고, 너무 정교했습니다." 
 그 환상들은 살인을 실제로 저지른 뒤에도 계속되었다. 
 "그건 일종의 발전입니다. 어떤 수준의 환상에 싫증이 나면 다음에는 점점 더 기괴한 걸로 옮겨가게 되니까요. 그 환상의 끝은 너무 깊어서 나는 아직도 내가 품은 가장 지독한 환상에 접해보지 못했습니다." 
 우리가 면담했던 모든 살인범들이 그와 같은 환상을 가지고 있었다. 즉, 그들은 어린시절과 사춘기 때부터 마음 속에서 수없이 보아 왔던 것을 실현시키려고 살인을 범한 것이다. 사춘기 시절에 그 살인범들은 친구들과의 협동이 요구되는 정상적인 흥미와 활동을 발전시키는 대신, 혼자만의 세계에서 자기 마음대로 할 수 있는 난폭하고 음란한 환상 속으로 빠져들었다. 이 사춘기 소년들은 환상 속에서 학대를 되풀이함으로써 어린시절에 당했던 학대를 과도하게 보상했지만, 이번에는 그들 자신이 가해자였다. 그러나 한 살인범이 내게 말했듯이, 아무도 그들의 문제가 뭔지를 알려고 하지 않았고, 또 아무도 환상의 세계에 대해서 알지 못했다. 
 우리가 연쇄살인범들올, 설령 희생자에게 실질적인 삽입이나 다른 성행위를 하지 않았더라도, 성범죄 살인범이라고 규정짓는 것은 이 살인범들이 성적인 환상을 품기 때문이다. 성적인 부적응은 모든 환상의 중심에 있고, 그 환상이 정서적으로 살인을 유발하는 것이다. 
 환상은 정상적인 삶에서 얻어질 수 없는 일로 정의된다. 정상적인 남자의 환상은 완벽하게 아름다운 영화배우와 성행위를 하는 것일 수도 있다. 섹스의 여신을 육체적으로 소유하는 환상은 비뚤어진 생각이 아니라 손에 넣을 수 없는 바람이 정서적으로 표현된 것일 뿐이다. 그러나 성행위를 하는 도중에 그런 영화배우를 꼼짝 못하게 묶어 난자질하는 환상은 비정상적인 것이다. 정상적인 사람은 자기가 절대로 마돈나나 쉐어나 제인 폰다, 또는 정말로 멋지고 섹시하다고 생각되는 여자에게 접근할 수 없다는 사실을 받아들이고 그 대안을 찾아낸다. 즉 그들은 사회의 통제와 자신들의 행동에 대한 제약으로서 겸손하게 사양할 줄 알게 된 것이다. 그러나 비정상적인 사람은 어린시절부터 행동에 제약이 거의 없었고, 따라서 자기는 환상을 실행에 옮길 수 있으며 아무도 자기를 말릴 수 없다고 믿는다. 많은 젊은이들이 조디 포스터에게 반했지만 존 힝클리는 오직 자신만이 그녀에게 다가갈 자격이 있다고 느꼈고, 그녀에게 쪽지를 보냈고, 레이건 대통령을 암살할 계획을 세우면서 자신들의 대화를 녹음했다. 
 우리는 많은 아이들이 애완동물과 함께 놀며 야생동물들에게 매혹된다는 것을 알고 있다. 하지만 그 아이들은 일반적으로 고의적인 학대행위를 하지는 않는다. 그러나 이상성격인 한 아이는 개가 죽음의 경련을 일으키며 쓰러지기 전에 얼마나 멀리까지 달릴 수 있는지 알아보기 위해 개의 배를 갈랐고, 다른 하나는 고양이의 다리에 버찌 만한 딱총알을 매달아 많은 고양이를 세발 짜리로 만들었다. 그리고 세번째 아이는 아무런 양심의 가책도 없이 고양이를 목매달아 죽였지만 누군가가 제 개에게 풀을 먹이자 몹시 화를 냈고 깊은 상처를 받았다. 
 범죄자들은 사춘기 시절에 외톨이가 되어 욕정과 성적인 흥분을 느끼기 시작하면서 더 깊은 환상 속으로 빠져든다. 사회에 속아왔다는 느낌으로 공격적이 되어 적대감을 환상으로 돌리는 것이다. 몇몇 살인범들은 일찍부터 하이힐, 여자 속옷, 교살을 위한 밧줄 따위에 관심을 보였는데, 그중에서도 특히 밧줄은 다른 사람들 뿐만 아니라 그들 자신에게서도 성적인 자극을 얻기 위한 소도구였다. 에드먼드 켐퍼는 12세 때 그의 누나와 가스실 놀이라는, 성적인 테마와 죽음의 테마가 뒤섞인 지루하고 적대적이고 반복적인 놀이를 하곤 했다. 누나가 그를 의자에 묶고 가스를 누출시키는 스위치를 누르는 시늉을 하면 그가 의자에 앉은 채 옆으로 넘어져 죽는 놀이였다. 두번째 남자는 사춘기에 자기 누나의 속옷에다 - 때로는 누나앞에서 - 수음을 하고는 가족들이 왜 자기에게 화를 내는지 의아해 했다. 그리고 세번째는 15세 때 정신병 치료를 받고 있던 병원의 입원실로 좀더 어린 남자아이를 끌어들여 자기가 10세 때 당했던 대로 그 아이에게 계간과 오럴섹스를 강요했다. 네번째 남자는 3세 때부터 고추를 책상 서랍에 매달아 자극을 얻으려 했고, 13세 때에는 목욕탕에서 성기와 목을 수도꼭지 위에 있는 가로장에 묶으려고 하다가 부모에게 들켰고 17세 때에는 자신에 대한 공격적인 본능을 한 젊은 여자에게로 돌려 그녀를 유괴해 밤새도록 권총을 들이댔다. 
 이러한 환상은 강한 시각적 요소와 지배, 복수, 박해, 통제 따위의 테마로 특징지워진다. 정상적인 사람들은 성적인 경험이라는 관점에서 환상을 품는 반면, 비정상적인 사람들은 성적인 경험을 파괴적인 행동과 연계시킨다. 두 사람 사이의 짜릿한 경험이라는 정상적인 환상이 다른 사람을 격하하고 모욕하고 지배하려는 비정상적인 시도와 섞여드는 것이다. 대부분의 정상적인 환상은 그 중심에 상대편도 자기처럼 즐거움을 얻게 되리라는 생각을 품고 있다. 그러나 정상이 아닌 사람들의 경우에는 상상 속의 상대방이 위험할수록 더 즐거운 환상에 빠진다. 
 여기에 요점이 있다. 즉, 비정상적인 환상에서는 다른 사람이 비인격화되어 하나의 사물로 바뀌는 것이다. 
 "이 말이 너무 비정하게 들린다면 미안하지만, 내가 원했던 것은 다른 사람들과 특별한 경험을 하고 내 마음대로 그들을 소유하는 것이었습니다. 그래서 나는 그들을 육체에서 쫓아내야 했지요." 
 에드 켐퍼는 사과하는 투로 그렇게 말했다. 
 그러나 일단 육체에서 쫓겨나면 다시 들어갈 길이란 없다. 달리 말해서, 켐퍼는 자기의 성적인 환상을 충족시키기 위해 상대를 살해해야만 했다. 
 성에 관한 환상들은 정상적인 가정에서도 논의되지 않는다. 그런 가정의 부모들도 사춘기에 접어든 남자아이들에게 이제 너는 사춘기가 되었으니까 여자의 나체를 생각하고, 여자와 침대에서 어떤 짓을 해도 된다고는 하지 않는다. 그러나 정상적인 가정에서 자란 아이는 부모들 사이의 적절한 행동, 즉 부모가 서로 껴안고, 키스를 하고, 손을 잡는 것을 보면서 자기 부모가 서로 사랑하는 사이이며, 자기도 그와 비슷한 관계를 맺게 될 거라고 받아들인다. 그런데 우리가 조사한 살인범들은 부모가 서로 친밀하게 지내는 모습을 보지 못했고, 다른 사람들에 대해서도 애정을 느끼지 못하면서 자라났다. 정상적인 사람들은 성행위를 사랑의 일부로 생각하지만 비정상적인 사람들은 성행위가 애정과 어떤 관계가 있다는 것을 알지 못한 채 충동만을 느낀다. 그래서 그들은 밖으로 뛰쳐나가 상대방을 한 개인이나 심지어는 한 인간으로 보지 않고 '그짓'을 하거나 '때려 눕힐' 생각을 하는 것이다. 대부분의 이상성격자들은 여자를 '해치울' 때 그녀에게 무슨 짓을 하고 있는지조차도 모른다. 
 외톨이로 지내는 10대는 상식을 벗어난 환상을 품고 시험적인 반사회 행동 - 들키지 않는 거짓말, 동물에 대한 잔학 행위, 어린아이를 놀래키는 짓 - 을 함으로써 부분적으로 그런 환상을 지속시키려고 한다. 그리고 시험적인 반사회 행동이 벌받지 않고 넘어가면 그 효과는 또다시 환상으로 섞여들고 환상은 더욱 난폭한 수준으로 이끌린다. 결국 그들은 사회로부터 점점 더 소외되고, 마침내는 그 환상을 실현시키기 위해 더 많은 실험을 하게 되는 것이다. 
 살인범들과의 면담에서 나는 그들이 가장 논의하기 어려운 부분이 어린시절의 환상을 표현하는 일임을 알게 되었다. 에드 켐퍼의 환상은 아주 어렸을 때 시작되었지만 우리와의 면담에서 그는 이 환상을 첫번째 살인 - 15세 때 그는 조부모를 총으로 쏘아 살해했다 - 과 관련시키지 않았다. 이러저리 떠보다가 나는 그가 조부모를 살해한 사건이 새와 조그만 짐승들을 죽였다는 이유로 야단을 맞고 총을 빼앗긴 일과 관련되었다는 것을 알았다. 그러나 불행히도 그의 조부모는 살생 도구가 없다면 나쁜 짓을 못할 것이라는 생각으로 총만 빼앗았을 뿐, 켐퍼에게 그의 머리 속에서 어떤 일이 벌어지고 있는지, 단순히 죽이는 '즐거움'을 위해 조그만 짐승들을 죽이고 싶게끔 한 환상이 무엇인지 묻지 않았다. 나는 그에게서 직접 대답을 들을 수는 없었지만, 내 생각으로는 켐퍼가 조부모를 죽인 이유 중 한 가지는 그들이 자기의 잔인한 환상을 보지 못하도록 하기 위해서인 것 같았다. 
 환상으로 시작된 것은 살인의식의 일부로 끝난다. 어린시절에 누이가 가지고 노는 인형의 목을 자르곤 했던 아이는 성인이 되자 희생자의 목을 잘랐다. 다른 남자는 어린시절에 손도끼를 들고 친구를 쫓아다니면서 놀았는데, 성인이 되자 살인에 손도끼를 사용했다. 존 주버트는 13세 때 자전거를 타고 가다가 연필로 어떤 계집아이의 등을 찔렀고, 그 일로 벌을 받게 되지 않자 다음에는 폭력의 강도를 높여서 면도날로 누군가에게 상처를 입혔다. 그러면서 그는 적극적인 범죄 행위에 빠져든 것이다. 존 주버트의 환상이 다른 사람에게 해를 끼치는 행위로 이끌린 뒤에는 그가 살인을 하지 못하도록 막을 방법은 거의 없었다. 만일 그가 바로 붙잡혀 벌을 받고 적극적인 상담을 받았더라면 더이상의 반사회적인 폭력에서 벗어날 수는 있었겠지만 이렇게 말하기는 슬픈 일이지만 그런 행동을 유발시키는 환상을 잠재웠을 것 같지는 않다. 
 가정환경과 사회환경이 좋지 못한 탓에 흉폭한 환상이 생겨난다고 해도, 대부분의 잠재적인 범죄자들은 아직 흉악 범죄를 저지르지 않았다. 그러한 젊은이들은 폭발할 때를 기다리는 시한폭탄인 셈이지만, 그들의 이력을 살펴보면 범죄 이전에 어떤 스트레스를 받지 않는 한 그들은 엄청난 반사회적 폭력으로 떠밀리지 않는다는 것을 알 수 있다. 주버트의 경우, 그의 첫번째 공격을 촉발시켰던 것은 단 하나뿐인 친구가 갑작스럽게 이사를 가게 된 일이었다. 그리고 나중에 그가 공군에 복무하고 있을 때에도 환상을 실현시키기 위해 사내아이를 유괴 살해하도록 몰아댄 것은 그의 차에다 예기치 않게 들여야 했던 비싼 수리비와 룸메이트와의 갑작스런 결별이었다. 
 몬티 리셀의 범죄가 강간에서 살인으로 치달은 것은 그가 소년원에서 얼마 동안을 복역한 뒤 고등학교로 돌아왔을 때였다. 당시 그는 보호관찰형의 일부로 정신과 의사의 상담을 받고 있었는데, 그 무렵 한 학년 위였던 여자 친구가 졸업을 하고 대학에 진학한 뒤 다른 남자 친구가 생겼다며 교제를 끊자는 내용의 편지를 보내왔다. 리셀은 그녀가 다니는 대학으로 차를 몰고 가서 그녀와 그녀의 새 남자 친구를 지켜보았지만 즉각적인 행동은 취하지 않았다. 그리고 워싱턴 DC로 돌아와 집 근처의 어느 주차장에 차를 세운 뒤 맥주를 마시고 마리화나를 피우면서 밤늦게까지 그 일을 곰곰이 생각해보았다. 새벽 2시경에 어떤 여자가 혼자서 차를 몰고 나타났다. 그녀는 매춘부였고, 주위에는 아무도 없었다. 리셀은 이 여자에게서 예전의 여자 친구로부터 이제는 얻을 수 없는 것을 얻어야겠다는 생각으로 45구경 권총을 뽑아들고 그녀를 납치, 강간한 다음 살해했다. 나중에 그는 4명의 여인을 더 살해했다. 
 리처드 마케트의 첫번째 살인은 어느 바에서 낚은 여인과 성행위를 제대로 할 수 없었던 데서 촉발되었다. 번디의 첫번째 살인은 아마도 돈이 없어 법과대학원으로 진학을 하지 못한 데서 촉발되었을 것이다. 어떤 사람들은 만일 번디가 법과대학원을 졸업한 뒤 욕구를 충족시켜주는 여자를 만났다면 절대로 살인을 하지 않았을 것이라고 주장한다. 그러나 번디가 나중에 보였던 행동으로 판단하건대, 그는 법과대학원으로 진학했건 아니건, 자기의 성적 환상을 충족시켜줄 여인을 만났건 아니건, 어느 시점에서는 그 길로 빠져들었을 것처럼 보인다. 그의 마음 속에는 오래 전부터 성적인 욕망과 함께 피해를 입히고 파괴를 하려는 욕구가 뒤섞여 있었다. 데이비드 버코비츠의 문제점은 생모가 자기를 한가족으로 받아들이도록 설득할 수 없었을 때 최고조에 다다랐다. -그 가족의 일원이 되려는 그의 바람은 어찌 되었건 좌절될 수밖에 없었지만. 
 살인 행위를 촉발하는 범죄 이전의 스트레스는 많은 사람들에게 매일매일 생겨나는 스트레스 - 직업 상실, 관계 단절, 돈 문제 - 와 다를 바 없다. 그러나 정상적인 사람은 유익하고 정상적인 발전 양상을 발판으로 해서 그러한 문제에 대처하는 반면, 잠재적인 살인범의 경우에는 그 발판이 처음부터 잘못되었고, 스트레스가 많은 일에 대응하는 심리 구조 또한 그러하다. 직업 상실과 같은 어려운 문제에 직면하면 그들은 안으로 파고들어 모든 것을 배제한 채 자신의 문제와 문제 해결책으로서의 환상에 초점을 맞춘다. 여자 친구와의 결별은 업무를 등한시하게 되어 결국은 해고를 당하는 지경으로 이끌리고, 이제 수입도 위안도 없어진 그들은 다른 문제점들, 전에는 압력이 있더라도 견뎌냈겠지만 이제는 감당할 수 없어 보이는 일에 직면한다. 범죄 이전의 스트레스가 인내의 한계를 넘게 하는 것이다. 
 사태는 이제 잠재적인 살인자가 흉폭한 행위를 할 준비가 되어 있는 한계점까지 치달았다. 다음에 희생자가 될 만한 사람, 특히 취약한 상태에 있는 사람이 나타나면 잠재적인 살인자는 실제로 살인범이 되고 만다. 
 범죄는 행해졌다. 그리고 범인은 두려움과 스릴을 동시에 느꼈다. 범행을 하는 동안 고도의 흥분 상태를 경험했고, 그것이 마음에 든 것이다. 다음에 그는 체포될 거라는 생각으로 며칠을 기다리지만 아무 일도 일어나지 않는다. 어쩌면 자기가 저지른 범죄에 기분이 나빠져서 충동을 억제할 방법을 찾을 수도 있다. 빌 하이렌스는 바깥으로 나가 다시 범죄를 저지르고 싶은 욕구가 끓어오르면 스스로 욕실에 갇혔다고 진술했다. 그러나 결국 그는 욕의 차림으로 욕실 창문을 뛰어넘어 끔찍한 일을 저질렀다. 그러나 첫번째 살인이 있은 뒤 범인은 전에 어느 때보다도 더 자기 중심적이 되어 처벌을 받지 않고 다시 범행을 할 수 있을 것이라고 확신하는 경우가 더 흔하다. 그리고 첫번째 살인의 세세한 사항을 자기의 환상에 반영시켜 미래의 범죄를 계획하기 시작한다. 그 여자를 목졸라 죽이기 전에 좀더 가지고 놀았더라면 어땠을까? 경찰이 희생자를 알아볼 수 없도록 시체를 난도질했더라면 어땠을까? 그 아이를 겁탈하기 전에 어떤 말과 행동을 시켰더라면 어땠을까? 환상을 재현하기 위해서 그 여자의 반지를 빼내왔더라면 어땠을까? 집에서 다섯 블럭 떨어진 데서가 아니라 다른 도시에서 희생자를 찾았더라면 어땠을까? 즉석에서 결박 도구를 만들지 않아도 되게 미리 좀 준비를 해서 가져갔더라면 어땠을까? 다음번에는 상대방을 겁주는 데 칼 대신 총을 쓰면 어떨까? 
 이제 첫번째 살인이 범해진 이상, 뒤따르는 범행에서는 첫번째 범죄에 선행되었던 스트레스가 존재하지 않을 것이다. 일단 선을 넘은 이상살인자는 좀더 주도면밀하게 다음번 범죄 계획을 짠다. 그래서 다음번에는 주의깊게 희생자를 찾을 것이며, 첫번째 범죄보다 더 난폭한 살인을 저지를 것이다. 바로 그런 과정을 거쳐 바람직하지 못한 가정에서 자란 외톨이는 연쇄살인범이 되는 것이다. 

  5. 소년익 죽음 
 1983년 가을, 나는 모교인 미시건 주립대학에서 개최된 살인사건 수사 연례 세미나에서 강의를 하기로 되어 있었다. 따뜻한 9월, 단풍으로 물들어가고 있는 캠퍼스가 아름다워 보였다. 강의를 마치고 호텔로 막 들어서려던 참에 나는 즉시 사무실로 전화를 걸어달라는 쪽지를 건네받았다. 전화가 연결되자 직속 상관에게서 지시가 떨어졌다. 대니 조 에벌리라는 어린 신문배달부가 네브라스카 주의 오마하 근처 벨리뷔에서 유괴 살해되었으니까 그곳으로 가서 살인범을 찾는 데 어떤 도움을 줄 수 있는지 알아보라는 거였다. 
 내 마음속으로 번뜩 두 건의 비슷한 사건들이 떠올랐다. 
 거의 정확히 1년 전 데스 모이네스에서 조니 고쉬라는 신문배달 소년이 섬뜩할 정도로 비슷한 상황에서 - 일요일 아침에 신문을 배달하고 있다가 - 실종된 사건이 있었다. 그때 FBI는 뒤늦게야 고쉬 사건의 수사에 착수했고, 고쉬 부부는 내게 개인적으로 그 점에 대해서 몹시 유감스럽다는 말을 했었다. 물론 조니 고쉬가 유괴된 것은 주 경계선내에서였고 FBI는 관할권이 없었지만 그들로서는 국가의 최고 법집행 기관이 뭔가 좀더 해야 되었다고 느낄 수 밖에 없었다. 
 또 그 사건이 있기 전에, 어린 애덤즈 월쉬가 실종되었을 때에도 플로리다 경찰은 FBI에 협조를 요청했지만, 수사국은 그 사건이 관할권이 없다면서 거절을 했었다. FBI가 관심을 보인 것은, 운하에 떠 있는 애덤즈의 머리통이 발견되고 고물차를 가진 용의자가 떠오른 뒤였다. 그러나 애덤즈의 아버지인 존 월쉬는 당시 수사국의 도움을 거절했는데, 나중에 그는 내게 그 이유를 이렇게 말했다. 
 "수사국은 아이가 실종되었을 때는 협조를 하려고 들지 않다가 그 아이의 머리가 발견되고 목숨을 구할 수 없다는 게 분명해졌을 때에야 협조를 하겠다고 나섰습니다. 우리는 그런 도움 필요없습니다." 
 문제는 늘 관할권이 없다는 데 있었다. 연쇄 살인에 관한 규정은 연방법에 아예 포함되지도 않았고, 유괴에 관한 규정은 몸값을 요구하는 쪽지나 요구 사항이 있을 때만 FBI가 개입하도록 되어 있었다. 그러나 월쉬와 고쉬의 비극이 있은 뒤인 1980년대 초, 레이건 행정부는 의회에 상정된 일괄 형법안에서 살인, 유괴 및 다른 주요 범죄들을 FBI가 일부 관할할 수 있도록 압력을 행사했다. 그 법안은 대니 조 에벌리가 유괴되었을 때 통과되었고, 그래서 사무국은 위 아래 할 것 없이 가능한 모든 방법으로 그 사건에 협력하겠다는 결의를 보였다. 
 대니 조가 실종되었다는 신고를 받자 오마하 FBI의 특수부 책임자는 부관인 존 에번즈를 근처의 벨리뷔로 보내어 무슨 도움을 줄 수 있는지 알아보도록 한 다음, 그 사건이 해결될 때까지 에번즈가 거기에서 머물 수 있도록 허락을 구했다. 존 에번즈는 대니 조 사건을 끝까지 파혜쳐보겠다는 결의로 그 사건에 깊이 개입했고, 그 당시로서는 보기 드물게 지역 경찰, 주정부 및 군당국과 긴밀한 협조 체제를 구축했다. 
 내가 그 사건을 조사하도록 요청받은 것은 유괴가 발생한 지 60시간 만에 그 소년의 시체가 발견되었을 때였다. 이것은 내가 살인 사건 수사 현장에 직접 뛰어들 수 있는 첫번째 기회이자, 사정을 직접 알아보며 지역 수사당국과 충분한 의견교환을 할 수 있는 기회였다. 
 오마하에서는 이미 수사 전담반이 결성되어, 수십 명의 요원들이 정보를 분석하려고 애쓰고 있었다. 존 에번즈는 기쁘게 나를 맞았다. 비록 베테랑 요원이라고 해도 그는 대체로 조직범죄, 은행강도 주(洲) 간의 통상문제 등에 관여했었고, 살인사건, 특히 어린 신문 배달 소년의 살해 같은 끔찍한 사건에는 경험이 없었다. 벨리뷔는 전형적인 중서부 도시의 교외로 조용하고 질서가 잡힌 중산층 거주지역이었다. 대니 조 에벌리는 일요일 아침 해가 뜨기 전에 자전거를 타고 근처 편의점으로 가서 배달할 신문을 받았다. 우체국 직원의 아들로 158센티미터의 키에 체중이 45킬로그램인 대니는 13세였고, 그보다 나이가 약간 위인 형 역시 신문배달을 하고 있었다. 
 그 날 아침 7시, 대니의 신문배달 감독은 구독자들로부터 신문이 배달되지 않았다는 전화를 받기 시작했다. 그리고 확인을 하러 나갔다가 아무것도 찾지 못하자 에벌리 부인에게 전화를 걸었다. 그녀 역시 근처 지역을 둘러보았지만 대니는 어디에도 없었다. 신문은 처음 3부만 배달되었고, 대니의 자전거는 네번째 배달할 집의 담장 옆에 기대어 세워져 있었다. 남은 신문들은 가방 속에 그대로 들어 있었고, 싸운 흔적은 전혀 없었다. 대니는 아무 이유없이 사라져 버린 것이었다. 경찰에 연락이 갔고, 경찰에서는 FBI 오마하 지국으로 전화를 걸었다. 그 지역을 샅샅이 훑는 수색을 벌인 결과, 대니의 시체는 실종된 지 3일만에 아이오와 주 경계선에서 몇 킬로미터 떨어진 자갈길 옆의 풀숲에서 발견되었다. 
 나는 그 아이의 시체가 발견된 장소를 보러 갔다. 범죄 현장 사진에서도 많은 것을 알 수 있지만 직접 현장을 찾아가면 주변 상황까지도 완전히 파악할 수가 있다. 예를 들면, 그 장소가 자갈길 옆이고 근처에 네거리가 있어 그중 한 길이 강으로 이른다는 것을 쉽게 알 수 있었다. 그런데 이 사실은 범죄 현장 사진에서는 분명히 파악할 수 없는 것이다. 그런데 살인범은 왜 시체가 떠내려가거나 아니면 좀더 잘 숨겨지도록 강에다 던져넣지 않았을까? 그 곳은 사람들이 야외 파티를 열고 맥주 캔을 버리는 장소였다. 또 길가에 키큰 잡초들이 자라고 있기는 했어도 자세히 눈여겨 보면 길에서 보일 수도 있었다. 
 일반인에게는 대니 조 에벌리가 칼에 찔려 살해되었다고 공표되었다. 그러나 세세한 사항은 그보다 훨씬 더 끔찍했다. 시체는 마치 잡초 속으로 던지거나 떨어뜨린 듯 엎어진 채 손과 발이 등 뒤로 묶여 있었다. 또 손과 발과 입에는 반창고가 붙어 있었고 팬티가 반쯤 벗겨져 있었다. 등과 가슴과 목에도 칼에 찔린 상처가 여러 군데 나 있었다. 어깨는 살점이 떼내졌고, 왼쪽 장딴지에는 사후에 생긴 십자 모양의 상처가 나 있었다. 그리고 얼굴에는 멍 자국이, 온몸에는 자갈에 눌린 자국이 있었다. 의학 조사관은 대니는 유괴된 뒤 하루 가량 살아 있다가 시체로 발견되기 얼마 전에 살해된 것 같고 시체는 사후에 한 번 이상 옮겨진 것 같다고 - 희생자의 입을 가린 반창고 밑에서 발견된 자갈 때문에 - 했다. 그러나 시체에 어떤 방식으로든 성적인 폭행을 가한 흔적은 없었고, 팬티는 벗겨지지도 않았다. 
 내가 그 사건을 이해하는 데는 현장에서 여러 경찰관들, 그리고 목격자들로부터 들은 이야기가 상당한 도움이 되었다. 대니 조의 형은 자기도 신문을 돌릴 때 몇 번인가 고물차를 탄 젊은 백인 남자의 미행을 받았다고 진술했다. 또 다른 사람들도 차에 탄 어떤 남자가 이따금씩 다른 10대 소년들을 미행하는 듯한 장면을 보았다고 했다. 
 나는 그 모든 정보를 염두에 두고 예비 범인상 분석을 해보았다. 대니 조 에벌리의 살인범은 10대 후반이나 20대 초반의 백인 남자인 것 같았다. 연쇄 살인범은 대부분이 백인 남성이고 그 곳은 백인 거주지였으므로 흑인이나 스페인계, 또는 아시아계 남자가 그 지역으로 들어오면 거의 틀림없이 눈에 띄었을 것이었다. 또 그 살인범이 젊다고 생각한 이유는 살인의 특징이 시험적이고 시체가 길에서 멀지 않은 곳에 버려졌기 때문이었다. 그것은 이번 범행이 첫번째 였음을 암시했다. 범인은 운전면허증이 있었야 했을 것이므로 아주 어릴 리는 없었지만, 그렇다고 30대 남자의 주도면밀함도 보이지 않았다. 나는 살인범이 대니를 좀 아는, 적어도 그 아이에게 접근해서 차에 타도록 꾈 수 있을 만큼은 아는 사람일 것이라고 추정했다. 
 시체가 호젓한 길가에 버려졌다는 사실로 보아 살인범은 범행을 한 뒤 겁에 질려서 시체를 제대로 처리하기 보다는 급히 치워버린 것 같았다. 그리고 범인이 시체를 길가에서 약간 떨어진 곳에 버린 이유는 아마도 그 시체를 풀숲 안쪽으로 깊숙히 끌어들일 힘이 없었기 때문일 것이었다. 나는 용의자가 그 지역을 어느 정도 알고 있으며, 아마도 전에 여러 번 그 곳으로 와본 일이 있었을 것이라는 생각이 들었다. 또 희생자가 밧줄로 묶였는데도 찰과상이 없다는 사실로 보아 유괴된 뒤 한동안은 묶여 있지 않았던 게 분명했다. 
 나는 살인범이 그 지역 출신으로 독신이고, 고등학교 수준 이상의 교육을 받지 않았을 것이라고 짐작했다. 아마도 그는 실업자가 아니면 천한 일이나 미숙련 노동에 고용되었을 것이다. 그의 범죄는 어느 정도의 지능을 보여주었지만 살인의 전과정을 미리 계획할 만큼 지능적이지는 못했다. 그것이 내가 이 살인범은 고등학교 이상의 교육을 받지 않았다고 생각한 이유였다. 그러나 로프를 묶고 매고 한 방식으로 보아 범인은 아마도 손재주가 있는 사람일 것이다. 희생자의 몸에 난 상처들, 반창고, 로프를 묶은 방식 등에 대해서 숙고를 해본 뒤 가장 중요한 사실은 성행위가 없었다는 사실이었다. 이는 범인이 상대가 남성이건 여성이건 대등한 상대자와의 진정한 성경험이 없었던 젊은 남자라는 뜻이었다. 나는 살인범의 심리 경향에 대해 이렇게 적었다. 
 범인에게는 생애를 통틀어 이상하고 변태적인 성경험을 암시하는 만성적인 성문제가 있었음. 범인은 아마도 포르노그라피를 탐독했고 사춘기 동안 기괴한 시도에 빠져들었을 것임. 이 시도에는 짐승들, 그리고 남녀를 불문하고 더 어린 아동들을 상대로 한 강요된 성행위가 포함되었을 수 있음. 
 그런 초기 행동은 흔히 살인범으로 키워지는 사람들과 관련이 있다. 내 범인상 분석은 이렇게 계속되었다. 
 살인범은 최근에 여자 친구와의 결별, 실직, 퇴학, 또는 직계 가족과의 트러블이 포함된 스트레스가 강한 사건에 휘말렸을 조짐이 있음. 
 그런 범죄 이전의 스트레스는 대체로 첫번째 살인과 관계가 있고, 그래서 나는 이것이 첫번째 살인이라고 생각했다. 한 걸음 더 나 아가서 나는 이렇게 적었다. 
 이 범인에게 직장이 있다면 대니가 실종되기 전후의 며칠 동안 직장에 나가지 않았을 것임. 
 이 마지막 특징은 살인범들과 했던 면담을 근거로 한 것이다. 버코비츠를 비롯해서 많은 살인범들이 자기들에게 살인 전후의 시간이 아주 중요하며, 그 시간 전후에는 일상적인 일을 하지 않았다고 했기 때문이었다. 
 범인이 아침 6시경에 밖으로 나와 있었다는 사실은 그에게 부양할 사람이 아무도 없으며, 따라서 아내나 또는 지나치게 염려하는 부모와 함께 살고 있지 않을 가능성이 아주 높다는 뜻이었다. 그러나 때로는 그처럼 아침 일쩍 사건이 벌어졌을 경우, 범인이 밤새도록 술을 마시면서 범죄를 저지를 수 있을 정도까지 용기를 끌어모은 결과일 수도 있다. 
 나는 희생자가 어째서 팬티 바람으로 발견되었는지를 잘 알 수 없었다. 왜냐하면 아이를 그런 식으로 살려둔 데는 성적인 이유 외에 다른 이유 - 예를 들자면 그 아이가 도망을 치지 못하도록하기 위해 - 가 있을 수 있기 때문이었다. 희생자의 목에 난 깊으면서도 불완전한 상처로 보아 범인은 그 아이를 무의식적으로 살해한 뒤 사후에 희생자를 토막낼 생각으로 목덜미를 베었지만 다음에는 그러기가 힘이 들어서 포기하고 시체를 뚝 떨어진 곳에다 그냥 버린 것이 거의 틀림없었다. 이 살인범은 전에 시체를 토막내본 적은 없지만 살인을 해본 적은 있을지도 몰랐다. 
 그 시체에는 내가 중요하다고 생각하는 점이 한 가지 더 있었지만 거기에 대해서는 확신이 서지 않았다. 다리와 어깨에 나 있는 몇 군데의 설명할 수 없는 상처들. 어째서 살인범은 어깨와 허벅지 안 쪽의 살을 베어내려고 했을까? 마음 한구석으로 나는 범인이 그 자리에 난 이빨 자국을 없애기 위해 그런 칼자국을 냈을 수도 있다는 생각이 들었지만 그 점을 증명할 수는 없었다. 성적 흥분이 고조된 상태에서 깨무는 일은 성범죄 살인에 일관되는데, 나는 이 경우가 그렇다고 믿었다. 
 살인자의 범행 수법이 미숙했기 때문에 나는 그가 어쩌면 시체 유기 장소 주변이나 영안실, 묘지, 또는 범행 장소 근처를 돌아다닐지도 모른다는 생각이 들었다. 그런 범인은 종종 도움을 주려는 것처럼 하면서 수사 진행 상황을 알아보려고 하는 일이 있기 때문이었다. 그런 가망성을 염두에 두고, 나는 목격자들의 기억을 토대로 살인범의 인상착의를 만들되, 그가 수사를 벌이는 곳 근처에 나타날 경우에 대비해서 공표하지는 말고 수사관들끼리만 알고 있자고 제안했다. 그리고 한동안 장례식장, 묘지, 시체가 발견된 장소, 그리고 에벌리가 유괴된 곳에 사람을 세워 감시를 했지만 그런 행운은 따르지 않았다. 
 범인상 분석에 덧붙여, 나는 그 사건을 고쉬 사건과 비교하고 두 사건이 별로 비슷하지 않다는 결론을 내렸다. 우선, 에벌리의 시체는 발견되었지만 고쉬의 시체는 아직 오리무중이었다. 또 고쉬를 유괴한 범인은 대니 조 에벌리의 살인범보다 범행에 횔씬 더 많은 주의를 기울였던 것 같았다. 언론은 계속해서 두 희생자가 모두 신문 배달 소년이었고 일요일 아침에 유괴되었다는 점을 강조했지만, 나는 그 두 사건이 동일한 유괴범의 소행이라고는 생각하지 않았다. 
 에벌리를 묶는 데 쓰인 밧줄은 FBI로 보내져 분석되었지만 알려진 어느 샘플과도 들어맞지가 않았다. 그것은 자체로 중요한 단서가 될 수 있었다. 그 독특한 밧줄과 비슷한 밧줄을 가지고 있는 사람에게 수사의 초점을 맞출 수 있기 때문이었다. 실험실에서 분석을 하는 외에도, FBI는 이용할 수 있는 모든 이점을 수사에 활용하기 위해 샌 안토니오로부터 최면술팀을 불러들였고, 대니의 형과 다른 목격자들이 보았던 것을 떠올리기 위해 최면을 걸었다. 최면에서 얻어진 단서는 별로 없었지만 어쨌든 모든 단서가 살인용의자를 파악하는 일에 덧보태졌다. 에벌리를 유괴해서 살해한 범인이 다시 범행할 가능성이 높다고 생각됐지만, 내가 그 곳에서 더이상 할 수 있는 일이 아무것도 없었으므로 다시 콴티코로 돌아왔다. 
 내가 두번째로 존 에번즈의 전화를 받았던 것은 12월 초 앨라배마에서 순회 강의를 하고 있을 때였다. 오마하 근처에서 또 다른 소년이 유괴되었는데, 사흘 뒤 잔인하게 살해된 시체로 발견되었다는 것이다. 나는 또다시 오마하로 달려갔고, 얼마 안가서 곧 존 에번 즈, 그리고 9월에 같이 일했던 수사관들과 함께 눈속을 헤치고 있었다. 
 오퍼트 공군기지 장교의 아들인 크리스토퍼 폴월든이 마지막으로 목격된 것은 12월 2일 금요일 아침 8시 30분 경이었다. 학교에 가다가 어떤 백인 남자가 모는 차를 탔다는 것이었다. 그로부터 사홀이 지난 어느날 오후, 월든의 시체는 유괴 장소로부터 8킬로미터 떨어진 숲 속에서 두 명의 사냥꾼에게 발견되었다. 그 아이의 시체 역시 팬티만 걸쳐진 채 칼에 찔렸고, 목이 거의 절단될 정도로 베어져 있었다. 월든의 시체에 난 상처로 보아 살인범이 에벌리의 시체를 훼손하고 잘라낸 범인과 동일인이라는 데에는 의심의 여지가 없었다. 그리고 첫번째 희생자보다 상처가 깊은 것으로 보아 범인의 가학적 성향이 더 커지고 있는 것도 분명했다. 크리스토퍼 월든은 에벌리와 같은 키에 같은 나이였지만 체중은 7킬로그램이 덜 나갔다. 
 두번째 희생자가 그때 발견된 것은 다행이었다. 바로 얼마 전에 폭설이 시작되었기 때문이었다. 몇 시간만 더 늦었더라면 시체와 그 근처에 나 있는 발자국은 완전히 눈에 덮여 봄이 되기 전까지는 발견되지 않을 가능성이 매우 높았다. 
 살인사건이 발생했을 때 유괴 발생 장소는 살해 장소가 아니고 살해 장소는 시체가 발견된 곳이 아닐 경우가 많다. 이 중에서 맨 마지막 장소는 범죄 현장이라고 일컬어지는데, 예외없이 가장 많은 증거를 드러낸다. 유괴 장소와 살해 장소는 끝내 발견되지 않을 수도 있다. 희생자는 유괴 장소로부터 다른 곳으로 끌려가고, 시체는 살인을 은폐하고 살인범이 희생자와 관련되었다는 증거를 없애기 위해 더 멀리로 옮겨진다. 에벌리는 어느 곳에선가 살해되었고, 시체는 강 근처의 숲 속에 버려졌다. 두번째 희생자는 숲으로 상당히 들어간 곳에서 발견되었지만 유괴 장소가 살해 장소와 일치하는 것 같았다. 시체 옆으로 난 발자국은 두 사람이 그 곳까지 걸어왔지만 걸어나간 발자국은 하나뿐이라는 것을 분명히 보여주었다. 또 월든의 옷가지들이 시체 옆에 깔끔하게 개어져 있는 것으로 보더라도 그 아이는 거기에서 살해된 것이 분명했다. 그것은 자체로서 중요한 단서였다. 왜냐하면 범인이 한 사람이며, 체중이 비교적 가볍다는 증거이기 때문이다. 
 내가 보기에 살인범은 분명히 겁쟁이 였다. 왜냐하면 10대 소년들은 왜소한 늙은 여인들처럼 취약한 대상이기 때문이다. 그들은 너무 어리거나 겁에 질려 몸집이 별로 더 크지 않은 상대에게도 저항을 할 수 없는, 따라서 위험 부담이 거의 없는 희생자들이다. 그러나 다른 한편으로는 이것이 첫번째 살인을 한 이후로 범행 수법을 발전시킨 범죄라는 사실을 인식하고 그 점도 고려해야 되었다. 나는 살인범의 마음 속으로 들어가 그가 했던 것처럼 생각해보려고 애를 썼다. 여기에 그런 생각들 중 몇 가지를 다시 적어보겠다. 
 전번에 나는 반창고와 로프를 가져갔었다. 경찰은 아마 그것들을 분석하기 위해 FBI 실험실로 보냈을 것이다. 나는 그런 것을 다시 쓰지 않을 것이다. 어쨌든 내게는 그런 것이 필요하지 않다. 왜냐하면 나는 계략을 통해, 정신적인 압박과 위협을 통해 희생자를 다룰 수 있다는 걸 배웠기 때문이다. 어쩌면 내가 해야 할 일은 이 아이를 숲이 우거진 곳으로 좀더 깊이 데리고 들어가는 일일 것이다. 나는 전번에 그랬던 것처럼 아이의 옷을 내 차 안에 남겨두지 않겠다. 그래서 나는 이 아이를 걷게 한 다음 옷을 벗기고 그 다음에 죽일 것이다. 
 살인범의 계획에 비추어 나는 그의 나이를 10대가 아닌 20대로 추정했다. 그리고 아이의 옷을 벗긴 행위는 상대를 제어하기 위한 행동이 아니라 성적인 문제임이 분명히 드러났지만, 범인이 삽입을 하지 않았다는 점에서 나는 그가 성불구일 것이라고 확신했다. 그는 여자와 단 한 번의 만족스러운 성경험도 없었을 것이고, 동성애 경험이 있다면 그것은 아마 희생자와 대략 같은 나이였을 때일 것이다. 이 두 살인 사건에서 우리는 희생자 - 살인범의 생각으로는 그 나이 또래의 소년이었던 자신을 반영하는 - 에 대한 살인적 분노가 살인범 자신에 대한 분노라는 것을 알 수 있었다. 이 살인범은 일상 생활에서 자신의 존재에 대해, 그리고 자기에게 무슨 일이 언제, 어떻게 일어났는지에 대해서도 아는 것이 별로 없을 것이다. 그는 육체적으로 강할 수도 있고 약할 수도 있겠지만, 정서적으로 나약하다는 데에는 의심의 여지가 없었다. 
 내가 두번째 살인이 첫번째 살인과 다르다는 결론을 내린 이유는 다음과 같은 이유에서였다. 즉, 첫번째 살인은 일종의 실험이었지만 두번째 살인에서는 인간의 목숨을 빼앗음으로써 환상을 과시하고, 희생자에 대한 자기의 힘과 지배력을 시험하여 그 자신에게 증명했다. 그 한 예로, 두번째 살인에서 칼로 벤 상처는 첫번째보다 더 깊었다. 
 첫번째 살인에서의 한 가지 단서는 사실상 단서가 아닌 것으로 밝혀졌다. 즉, 희생자의 입 안에 들어 있던 자갈은 처음엔 그 시체가 다른 곳에서 옮겨진 증거처럼 보였지만, 나중에 의학조사관이 다시 해명한 바로는 그 자갈이 다른 사건과 관련된 것이며 에벌리의 살인과는 무관하다는 것이다. 그 사실을 기초로 우리는 첫번째 살인이 벌어진 시간은 시체가 발견된 시간에 보다 더 가까웠다는 추론을 할 수 있었다. 
 나는 전에 했던 범인상 분석을 검토해본 뒤, 범인은 다른 공모자가 없는 젊은 남자라고 적어넣었다. 또 시체를 멀리까지 운반할 수 없었다는 사실에 비추어 그는 희생자보다 몸집이 별로 더 크지 않을 것이며, 시체를 다른 곳으로 끌어가지 않아도 되도록 현장에서 살해했을 것이다. 범인은 벨리뷔나 공군기지에서 살고 있는 것이 분명했다. 다른 지역 출신이라고 하기에는 그 곳을 너무도 잘 알고 있었다. 사실상 나는 범인이 그 기지내에서 거주한다고 믿는 쪽으로 상당히 기울어지고 있었다. 그리고 군인이라면 아마도 컴퓨터를 다룬다든가 하는 고도로 숙련된 기술자는 아닐 것이고, 관리라든가 가벼운 정비 업무에 종사하는 사병일 것이다. 
 깨문 자국을 감추기 위한 시도로 보이는 상처에 의거해서, 나는 범인이 탐정소설이나 경찰 잡지,즉 치흔(齒痕)으로 신원을 확인하는 능력이 상투적으로 논의되는 책의 독자일 것이라는 생각이 들었다. 또 두 희생자를 모두 쉽게 유괴할 수 있었다는 사실로 미루어, 그는 어떤 방법으로든 어린 소년들과 관계 - 보이스카웃이나 리틀 리그같은 - 를 맺고 있었을 것이다. 나는 이제 방학이다가오고 있으니까 살인범이 또 다시, 그것도 바로 범행할 것이라는 확신이 들었다. 존 에번즈도 같은 의견이었다. 어린 아이들은 이제 하루 종일 길거리나 놀이터에 나와 있을 것이고, 범인은 아무 때라도 그들에게 접근할 수가 있었다. 나는 경찰에 신문, 텔레비전 및 라디오를 이용하여 전면적이고 대대적인 캠페인을 벌이라고 권고했다. 어린 아이 혼자서 떨어져 놀지 않도록 주의를 주고, 부모와 보호자들에게는 용의 차량과 인물을 찾아볼 것이며 조금이라도 의심이 가는 차를 보면 번호판과 특징 따위를 적어서 수사본부로 제보해 달라는 내용이었다. 수사 전담반은 다른 유괴 사건이 신고될 경우 사피 카운티 전 지역을 11분 내에 봉쇄하는 조치도 취했다. 유괴범이 희생자를 숲 속으로 끌고 들어가 살해하기 전에 체포하기 위해서였다. 언론은 대대적인 캠페인을 벌여 주었고, 일반인의 협조도 대단했다. 그리고 아마도 그 결과로, 12월이 다 지나가기까지는 다른 살인 사건이 없었다. 
 그 기간 동안에 경찰은 그 지역에서 알려진 많은 변태 성욕자들을 소환해서 철저히 심문했다. 그중 하나는 혐의가 아주 짙어서, 거짓말 탐지기에 걸렸을 뿐 아니라 그의 거처에서 밧줄과 반창고가 발견되는 등, 여러 가지 면에서 범인상에 부합했다. 그러나 두번째 거짓말탐지 테스트와 다른 여러 방법들로 그는 살인자가 아님이 밝혀졌다. 그 지역 사회는 경찰의 관심을 끌 정도로까지 변태적인 사람들의 숫자가 많다는 것에 놀랐고, 그중 여섯 명의 범법자들은 에벌리와 월든의 살인범을 수배하는 중에 체포되어 여러 가지 혐의로 기소되었다. 
 그와 더불어 경찰은 최면술사를 동원해 월든이 납치되기 직전 어떤 젊은 남자와 함께 걸어가는 모습을 보았다는 목격자에게 최면을 걸었다. 그 목격자는 최면 상태에서 두 보행자가 거의 같은 체구인 것처럼 보였다는 사실을 떠올릴 수 있었다. 그리고 심지어는 두 사람이 타려고 하던 차 번호판의 처음 몇 자리 숫자까지도 떠올릴 수 있었다. 법집행 기관들 사이의 긴밀한 협조 덕분에 이 숫자는 신속히 주정부 교통국으로 보내져 컴퓨터에 입력되었다. 번호판에 그런 첫자리 숫자들이 있는 차들은 네브라스카 주에 거의 천 대 가까이 있었지만 사피 카운티 지역에 있는 대수는 횔씬 적었다. 그러나 경찰이 그 목록에 들어 있는 차들을 모두 확인하기 시작하려던 1985년 1월 11일 아침, 뜻밖의 행운이 찾아왔다. 
 어느 교회에 딸린 탁아소 여선생이 그 주위를 배회하고 있는 듯한 남자를 보았는데, 그의 모습이 신문 방송을 통해 알려진 인상착의와 비슷하다는 것이었다. 차는 달랐지만 그 남자의 모습은 그랬다. 
 그 젊은 남자는 그녀가 뭔가 적고 있는 것이 눈에 띄자 차를 세우고 탁아소 문을 두드린 다음 억지로 밀고 들어왔다. 그리고 전화를 쓰게 해달랬다가 거절을 당하자 차 넘버를 적은 쪽지를 넘겨달라면서 안 그러면 죽이겠다고 그녀를 위협했다. 그녀는 가까스로 달아나 다른 교회 건물로 들어가서 경찰에 전화를 걸었고, 그러는 사이에 그 남자는 차를 타고 달아났다. 아침 8시 30분이었다. 
 차 넘버를 입수한 경찰은 신속히 그 차량의 소유주를 찾아낼 수 있었다. 근처의 시보레 자동차 판매대리점 주인이었다. 그곳으로 달려간 경찰은 탁아소 여선생이 보았던 차가 대리점 주인이 오퍼트 공군기지의 병사에게 빌려준 것이고, 그 병사의 차는 수리중이라는 것을 알아냈다. 자동차 중개상의 차고에 있는 공군 병사의 차는 몇몇 목격자들이 제시한 특징과 부합했고, 번호판은 최면을 받았던 목격자가 떠올린 것과 첫자리 숫자가 같았다. 경찰은 차 안에 약간의 로프와 칼이 있는 것올 확인했다. 
 그 차를 철저히 수색하기에 앞서 경찰은 공군 기지에 연락을 취했고, FBI 요원과 사피 카운티의 보안관, 그리고 몇 명의 공군 OSI(특별 수사대) 요원들이 정비 업무에 배속된 레이다병인 존 죠셉 주버트 4세의 숙소로 급히 달려갔다. 수사관들은 그의 숙소에 있던 가방 속에서 로프를 좀더 찾아냈다. 그 안에는 또 사냥용 칼과 20여 권의 탐정소설도 같이 들어 있었는데, 특히 그중 한 권은 귀퉁이가 접히고 손때가 묻은 페이지에 신문배달 소년을 살해하는 내용이 실려 있었다. 스물한 살에 호리호리하고 동안인 - 167센티미터에 74킬로그램 - 주버트는 그 지역의 보이스카웃 충원 담당부책임자라는 사실까지 내 범인상 분석과 거의 완전히 일치했다. 
 주버트는 몇 명의 수사관들에게서 여러 시간 동안 심문을 받았지만, 처음에는 범행을 부인하면서 증거는 모두 정황 증거일 뿐이고 자기의 유죄를 절대 입증할 수 없을 것이라고 주장했다. 그러나 가방과 차에 있던 로프가 첫번째 희생자에게서 풀어낸 것과 동일하다는 것, 그 로프는 바로 보이스카웃 충원 책임자가 한국에서 구해가지고 온 매우 회귀한 로프라는 것 등의 증거에 직면하자, 1월 11일 자정 직전에 범행을 자백했다. 그의 자백에는 진정한 살인범만이 알 수 있는 세세한 사항들이 포함되어 있었다. 
 존 에번즈의 노력이 마침내 보답을 받은 것이었다. 그리고 또 나 역시, 그 살인범의 연쇄 살인을 막는 데 가치있는 일을 할 수 있었다는 것이 기뻤다. 에번즈는 특히 내가 범인의 숙소에서 발견된 탐정소설들을 예견할 수 있었던 것에 놀랐는데, 주버트의 고백에 따르면 그 탐정소설들이 수음을 하는 데 일부 이용되었다는 것이다. 
 주버트가 이 고백에서 밝힌 몇 가지 예외적인 사항은 첫번째 살인이 있은 뒤 피를 닦아내기 위해 어느 맥도날드 햄버거 가게로 들어갔다가 거기에서 아침을 먹었다는 것, 오후에는 그 유괴에 대해서 상의한 소년단 모임에 갔었지만 대화에는 끼지 않았다는 것, 그리고 살인을 했을 때마다 자기의 숙소로 돌아와 세세한 사항을 다시 떠올리며 수음을 했다는 것 등이었다. 주버트는 또 그 탁아소에서의 일이 있은 뒤 그 날 중으로 체포되리라는 것을 알았으며, 그렇지 않았더라면 또다시 살인을 했을 것이 확실하기 때문에 체포된 것이 기쁘다고 말했다. 
 이 사건에서 수사기관들간의 협조는 괄목할 만했고, 유괴와 살인이 포함된 모든 주요 사건에서 수사가 그런 식으로 진행되어야 한다는 모범이 되었다. 그리고 이 살인범을 체포하는 데 공헌했던 주, 연방, 그리고 공군의 법집행 실무자들에게 찬사가 쏟아졌다. 나 역시 FBI 국장 윌리엄 웹스터로부터 내가 작성한 범인상 분석 덕분에 서면으로 칭찬을 받았다. 거기에서 국장은 이렇게 적었다. 
 '당신이 기술한 신체적, 정신적 특징에 부합하는 범인의 체포와 관련해서 당신의 가정은 매우 정확했고, 고도의 기술을 보여주었습니다. 그 일을 훌륭히 수행한 데 대해 심심한 사의를 표하는 바입니다.' 
 나는 주버트에 대해 좀더 자세히 알고 싶어서 그의 재판 과정을 지켜보았다. 그는 처음엔 자백을 했었음에도 불구하고 무죄임을 주장했지만, 다음에는 생각을 바꾸어 유죄를 인정했다. 세 명의 판사로 이루어진 재판부는 정신병학적 소견 및 다른 보고서들을 취합하여 그가 범행 당시 선악의 본성을 변별할 수 있었다는 판단하에 전기의자형을 선고했다. 
 주버트의 성장 배경을 면밀히 추적해 보면 대부분의 배경이 표면적으로는 지극히 정상적인 반면, 아주 어린시절부터 살해 성향을 띄기 시작했다는 것이 분명히 드러난다. 그는 메사추세츠 주에서 태어나 메인 주의 포틀랜드에서 성장했는데, 그가 기억하는 첫번째 환상은 6센가 7세 때의 일로, 자기를 돌보아주는 여자 뒤로 가서 목을 졸라 죽인 다음, 그녀를 깡그리 먹어치우는 것이었다. 그 후로 주버트는 어린시절과 청소년기를 통틀어, 그리고 살인을 할 때까지 내내 그 환상을 기억하고 발전시켰다. 그의 어머니는 병원 직원이었고, 아버지는 어느 레스토랑의 점원이자 웨이터였다. 그러나 주버트에게 처음으로 난폭한 환상이 생겼을 무렵, 그의 부모들은 별거를 하고 있었다. 결국 그들은 주버트가 10세 때 이혼을 했고 주버트와 그의 어머니는 메인 주로 옮겨갔다. 나중에 그는 한 정신병학자에게 자기 어머니가 불같이 화를 내며 물건들을 깨부술 때마다 자기는 어머니의 화가 가라앉을 때까지 자기 방에 틀어박혀 있었다고 했다. 그는 또 어머니가 자기를 업신여기면서 아무 가치도 없는 사람인 것처럼 느끼게 했고, 12세가 될 때까지 엉덩짝을 때렸고, 그의 공공연한 수음을 아주 못마땅해 했다고도 털어놓았다. 그의 환상이 젊은 여자들을 대상으로 시작되었다가 반바지 차림의 어린 소년들, 그리고 청소년들로 옮아갔던 것은 어쩌면 자기 어머니에 대한 반감 때문이었을 것이다. 그러나 주버트는 그처럼 소년들을 목조르고 찌르고 하는 생각이 수음으로 이끌리는지, 아니면 수음이 그런 생각으로 이끌리는지를 알지 못했다. 
 10대 이전에 주버트는 아버지와 어머니가 서로 양육권을 차지하려고 싸우는 틈바구니에서 볼모가 되었다. 그리고 양육권이 어머니에게 넘어간 뒤로는 방학 동안 아버지를 만나러, 때로는 160km도 더 되는 곳까지 혼자서 자전거를 타고 찾아갔다. 사춘기 무렵 그는 공립 고등학교에 가지 않으려고 - 너무 위험하다는 생각에서였다 - 신문배달을 해서 번 돈으로 가톨릭계 고등학교의 학비를 치렀다. 그의 어머니는 학비를 감당하려고 하지 않았거나 그럴 능력이 없었다. 고등학교 시절 그는 열성적인 보이스카웃이었고, 그 일에 되도록이면 오래 참여하기 위해 이글스카웃 뱃지를 얻는 것까지도 연기했다. 그는 졸업 기념 앨범에다 이렇게 적었다. 
 "삶은 많은 길이 갈라져 나가는 간선도로다. 길을 잃지 말자." 
 고등학교를 졸업한 뒤 그는 버몬트에 있는 군사학교로 진학했지만 다음해 여름 집으로 돌아와 있다가 바로 공군에 입대했다. 그리고 텍사스의 훈련소에서 친해진 젊은이와 함께 오퍼트에 배치되어 같은 방을 쓰게 되었는데, 그것이 1983년 여름이었다. 주버트가 탐정소설을 모으기 시작한 것도 그 무렵이었다. 그러나 몇 주일 뒤 그의 룸메이트는 기지에 있는 다른 동료들이 자기와 주버트를 계집애라고 부른다면서 갑자기 떠나버렸다. 동성연애자라는 근거없는 소문이 룸메이트 관계를 망쳐버린 것이었다. 그 일이 주버트에게 중대한 스트레스를 제공했고, 룸메이트를 잃은 지 채 1주일도 안되어 그는 대니 조 에벌리를 유괴 살해했다. 
 정신병학자들과의 면담에서 그는 살인을 할 동안 느낀 것이 거의 없다고 했다. 마치 기계적인 암기에 따라 행동하듯 6세 때부터 생겨난 환상을 실행으로 옮겼을 뿐이라는 것이었다. 그리고 살인을 한 뒤에는 자기 방으로 돌아와 수음을 한 다음 깊은 잠에 빠져들었는데, 잠을 자면서 악몽을 꾸거나 하지도 않았다고 했다. 또 다른 누군가에게는 첫번째 희생자의 목숨이 자기 손에 달렸다는 것을 처음 알았을 때 기분이 너무 좋았다고도 고백했다. 그를 면담했던 몇몇 정신건강 전문가들은 모두 그가 지능이 높고(IQ 126), 빈틈없고, 자기에게 쏟아지는 관심을 상당히 즐겼다는 데 의견이 일치했다. 그들은 주버트를 정신이상 표준 매뉴얼의 분류 체계에서 301.20으로 분류했는데, 그것은 충동적인 특징과 더불어 편집형 이상성격을 지닌 사람이다. 
그 시기에 주버트를 면담했던 정신병학자인 허버트 C. 모들린 박사는 주버트에 대해 다음 소견을 법정에 제출했다. 
 이 사람은 사랑이나 애정 같은 느낌을 경험해 보지 못한 듯, 그런 느낌이 무엇인지를 모르는 것처럼 보인다. 자기 누이와의 관계를 설명하면서 그가 할 수 있었던 가장 좋은 말은 "우리는 서로 미워하지 않는다"는 것이었다. 이 지능 높은 남자가 부모에 대해 설명할 수 없다는 것이 놀랍다. 그는 만성적인 비사회화 과정을 보일 정도로까지 정서적인 경험과 분리된 것처럼 보인다. 나는 그가 자신의 결점이나 단점을 어렴풋이 이해하고 있으며 살인은 부분적으로 강렬한 느낌을 경험하기 위한 시도였다는 생각이 든다. 
 모들린 박사는 주버트와 그의 범죄에서 풀리지 않은 의문점들이 많다고 했다. 어째서 희생자들은 둘 다 13세였을까? 어째서 주버트는 희생자의 몸 여러 곳에 칼로 상처를 냈을까? 어째서 그들의 옷을 부분적으로 제거했을까? 어째서 유괴가 이른 아침에 발생했을까? 등등.
 주버트와 그의 범죄를 이해하려는 노력에서 커다란 도약이 이루어진 것은 다른 우연한 계기를 통해서였다. 1984년 가을, 나는 그 두 사건과 살인범에 관한 슬라이드 및 다른 자료를 가지고 콴티코로 돌아와 FBI 아카데미 강좌에서 그것들을 한 예로 이용하고 있었다. 그때 내 강의를 듣고 있던 연수생 하나가 손을 들고 쉬는 시간에 자기를 만나달라고 요청했다. 그는 메인 주 포틀랜드 경찰서의 댄 로스 경감이었는데, 오마하 살인사건들이 그에게 포틀랜드에서 풀리지 않은 사건을 떠올려주었다는 것이었다. 
 주버트가 체포되었을 당시 나는 수사당국에게 그가 포틀랜드에서 전에 살던 주소지를 추적해서 예전에 비슷한 성격의 범죄를 저질렀는지 알아보라고 했었다. 처음에는 나도 에벌리를 살해한 것이 그의 첫번째 범행이라고 믿었지만 그에 대해서 좀더 알게 된 뒤에는 그 전에 예비적인 범죄가 있을지도 모른다는 의심이 들었기 때문이었다. 그의 환상은 너무 강해서 좀더 이른 시점에 반사회적인 행동으로 분출될 가능성이 높았다. 또 그가 비교적 갑작스럽게 공군에 입대한 것도 범죄를 저지른 뒤 남의 눈에 띄지 않고 빠져나가기 위한 방편일 수 있었다. 그러나 오마하에서는 그 사건과 관련된 다른 사항들을 다루느라 너무 바빴고, 사피 카운티 경찰이 포틀랜드로 건 전화는 연결이 되지 않았다. 
 댄 로스 경감은 주말 동안 포틀랜드로 갔다가 미해결 살인사건 관련 서류를 가지고 돌아왔다. 또 같은 반에 있던 연수생들 중에 사피 카운티에서 주버트 사건을 수사했던 경찰관도 하나 있어서, 우리 세 사람은 그 서류를 훑어보기 위해 자리를 같이 했다. 
 그 상황은 너무도 비슷했다. 즉, 희생자는 동이 트기 직전에 혼자 조깅을 나왔던 스텟슨이라는 11세의 호리호리한 금발 소년이었고, 목격자들은 범인이 젊은 남자라고 진술했다. 또 범인은 그 지역을 잘 알고 있었음이 분명했고, 희생자는 칼에 찔려 살해되었으며 몸에는 이빨 자국이 있었다. 그 끔찍한 사건은 에벌리가 유괴되기 1년 전이자, 죠셉 주버트 4세가 공군에 입대하기 직전인 1982년 8월에 발생했다. 희생자는 늘 조깅을 다니던 구름다리 근처의 언덕에서 살해되었고, 시체에 칼로 벤 상처가 나 있었다. 범죄 현장 사진들을 조사해본 뒤, 나는 희생자의 몸에 난 이빨 자국을 찍은 사진들이 보존되어 있다는 것을 알게 되었다. 
 주버트의 이력을 추적한 결과, 우리는 살인이 벌어지기 몇 년 전 주버트가 구름다리 근처의 언덕으로 이르는 길을 따라 신문을 돌렸고, 다음에는 그 근처에 있는 어느 공장에서 일했다는 사실을 알게 되었다. 목격자들은 자전거를 탄 젊은 남자가 조깅을 하는 소년을 뒤따르는 것 같았다고 기억했는데, 그들 대부분은 주버트의 사진을 보여주자 살인범인 것 같다고 했지만 그 사이에 몇 년 동안의 간격이 있어서 백퍼센트 확신은 하지 못했다. 
 댄 로스는 네브라스카 주 교도소를 찾아가 주버트의 치흔을 입수한 다음, 그것을 경험 많은 법정 치과학자이자 뉴욕 경찰국의 법의학팀 책임자인 로웰 레빈 박사에게 제시했다. 레빈 박사는 주버트의 치흔이 희생자에게서 얻어낸 치흔과 상당히 일치한다고 확인했다. 
 포틀랜드 사건의 수사가 진전됨에 따라 주버트가 저지른 범죄의 흔적은 마침내 더 이전으로 거슬러 올라갔다. 1980년에 몇 사람이 이유도 없이 자상을 입은 사건이 있었는데, 한 피해자는 9세된 소년이었고, 다른 하나는 20대 중반의 여교사였다. 또 그 전인 1979년에 는 9세된 소녀가 자전거를 타고 지나쳐간 소년에게 연필로 등을 찔린 사건도 있었다. 그런 혐의로 주버트를 기소하는 것은 별 소용이 없었지만 스텟슨 살인 사건에 대해서는 책임을 물어야 했다. 주버트는 마침내 기소되었고, 메인 주에서의 살인으로 유죄를 선고받았다. 네브라스카 주에서 그에게 내린 사형 선고가 종신형으로 감형된다면 그는 메인 주로 옮겨와 평생을 교도소에 갇혀 지내야 할 것이었다. 한 마디로, 스텟슨 사건을 해결한 일은 나중에 흉악범 체포 계획(VICAP)으로 발전하게 될 시스템의 비공식적인 승리였는데, 그것은 다른 주에서 같은 수법으로 저질러진 살인 사건들을 관련시킬 수 있었던 경찰관이 내 연수생이었다는 예기치 않은 상황 덕분이었다. 일단 VICAP가 설립되어 운영되면 중대한 범죄가 발생할 때마다 수사 당국이 그러한 종류의 비교분석을 할 수 있을 것이다.    주버트와 직접 면담하는 일은 몇 년 뒤 메인 주와 네브라스카 주에서의 재판 절차가 모두 끝날 때까지 기다려야 했다. 나는 우리 행동과학팀의 아동학대 문제 전문가인 특수 요원 켄 래닝과 오마하 지국의 한 요원을 대동하고 그를 찾아갔다. 주버트는 교도소에서 체중이 좀 불었고, 마침내 나이가 든 소년이라기보다는 젊은이처럼 보였다. 나는 교도소 당국으로부터 그가 사형수 감방에서 화장지에다 그린 그림들을 적발해 압수했다는 말을 들었다. 그림들은 아주 잘 그린 것들이었지만, 그 모습은 소름이 끼쳤다. 하나는 손발을 묶인 채 길가에 서 있는 소년을 묘사한 것이었고, 두번째는 한 소년이 어떤 남자의 칼에 찔려 무릎을 꿇고 있는 것이었다. 
 주버트는 처음에 우리와 이야기를 하려고 들지 않았지만 마침내 나는 그 사건에 대한 오랜 관심과 백 명이 넘는 살인범들을 면담하면서 적용할 줄 알게 된 테크닉 덕분에 그의 경계심을 좀 늦출 수 있었다. 
 나는 그에게 과거의 스트레스에 대해서 물어보았다. 그가 누군가를 해치기 전에 친구를 잃었다는 사실을 떠올린 것은 그때였다. 그것은 주버트의 어머니가 다른 어머니들처럼 이사간 친구의 주소를 알아내주려고 하지 않았을 때였고, 얼마 안 가서 곧 그는 살인을 향해 치닫기 시작했다. 그 면담에서 주버트는 내게 FBI에서 자기의 잃어버린 친구를 찾아줄 수 있겠느냐고 물었다. 나는 노력해보겠다고 대답했다. 
 그는 살인을 시인했고, 우리는 세세한 사항을 논의하기 시작했다. 내가 알아보고자 했던 많은 주제들 중에서 특히 관심이 끌렸던 것은 세 가지 문제 - 설명할 수 없는 이빨 자국, 탐정소설, 그가 희생자를 선택했던 방법, 그것들은 모두 연관이 되어 있었다 - 였다. 
 그는 우리에게 6센가 7세 때부터 시작되었던 식인 환상에 대해 이야기했다. 살인의 동기는 그 환상을 실행으로 옮기는 것이었고, 거기에는 포틀랜드에서의 첫번째 희생자를 포함하여 시체를 물어 뜯는 행위가 포함되어 있었다. 아마도 에벌리의 다리에 난 십자 모양의 칼자국은 그 부위에 남긴 이빨 자국을 없애려는 시도였을 것이다. 나는 그에게 탐정소설에서 경찰이 그런 이빨 자국을 통해 살인범의 신원을 확인할 수 있다는 사실을 알게 되었느냐고 물었다. 그는 사실이었다고 인정했다. 그런 소설을 읽은 이유 중 한 가지는 어떻게 하면 발각을 피할 수 있는지 정보를 얻기 위해서였다는 것이다. 하지만 그가 탐정소설을 읽는 주된 이유는 자극을 얻는 데 있었고, 그 책은 비록 나체 사진이 나오지 않더라도 포르노그래피였다. 
 내가 언제부터 그런 소설들을 읽기 시작했느냐고 묻자, 그는 대략 열한 살 아니면 열두 살 때, 그러니까 어머니를 따라 어느 식품점에 갔다가 진열대에서 그런 책들을 보았을 때였다고 대답했다. 그는 겁에 질리고 위협받는 사람들을 묘사한 장면에 강한 흥미를 느꼈고, 그 잡지들을 난폭한 환상과 수음을 위한 소품으로 이용했다. 즉 그 잡지들은 살인 행위가 있기 거의 10년 전부터 성적 흥분과 살해에 모두 관련되어 있었다. 그리고 주버트가 처음으로 그런 잡지들을 환상과 성적 흥분에 결부시켰을 때, 그는 머리칼 빛이 연하고 호리호리한, 그리고 새벽에 자전거로 신문을 돌리는 사춘기 이전의 소년이었다. 
 6시간 내지 7시간 동안 이야기를 한 뒤에 주버트는 내게 부탁을 한 가지 했다. 
 "나는 당신을 잘 대해줬습니다, 레슬러 씨. 그러니까 내게도 뭘 한 가지 해주지 않겠습니까? 나한테 그 범죄 현장 사진들을 한 벌 구해주십시요. 거기엔 내가 마음 속으로 풀어야 할 게 좀 있습니다." 
 당시 28세였던 이 젊은이는 사형수 감방에 있으면서도 여전히 수음을 하기 위해 그런 사진들을 갖고 싶어했고 나는 주버트에게 그런 청은 들어줄 수 없다고 말했다. 그리고 그 끔찍한 환상은 그가 죽는 날까지 사라지지 않을 것이라는 생각으로 울적해져서 면담을 끝냈다. 1992년에도 그는 여전히 사형수 감방에 남아 있다. 

 6. 체계형 범죄와 비체계형 범죄 
 대부분의 사람들은 흉폭한 범죄를 하나의 수수께끼, 심지어는 극히 예외적인 일로 볼 것이다. 사실, 우리 중 극소수만이 섬뜩한 살인 - 시체 절단, 계곡으로 던져진 시체 같은 것들 - 에 익숙하다. 그런 범죄에 별로 접해본 적이 없는 대부분의 지역 경찰 역시 그런 일을 모르는 대다수의 사람들 중에 포함된다. 그러나 아무리 포악한 범죄 행위라도 진기하거나 이해할 수 없는 것은 아니다. 그런 유형의 살인은 전에도 있었고, 제대로만 분석이 되면 어느 정도 예측 가능한 패턴으로 분류할 수도 있다. 
 1970년대 후반, 행동과학팀은 그런 유형의 범죄를 평가하는 데서 상당한 경험을 축적했다. 평범한 경찰관이라면 재직중에 창자를 꺼내거나 인육을 먹는 행위에 결코 접해 보지 못했을 것이다. 그러나 우리는 여러 다른 경찰 기관으로부터 예외적인 사건을 분석해달라고 요청받기 때문에 그런 범죄 현장을 보는 데 익숙해져 있다. 그래서 보통사람들이 그런 장면을 보았을 때 느끼게 마련인 역겨움을 이기고 범죄 용의자와 관련된 단서를 식별할 수 있다. 
 그러나 지식을 축적하는 일과, 우리에게 도움을 요청한 경찰관들에게 설명해주는 일은 다르다. 이 말은 경찰과 다른 법집행자들에게 범인의 타입을 분명히 알려주기 위해서는 정신병리학적 용어가 아닌 특수한 용어가 필요하다는 뜻이다. 우리는 경찰관들이 다 알아들을 수 있는 용어로, 흉악범을 쫓는 데 도움이 되도록 설명을 해야 할 필요가 있다. 그래서 우리는 어떤 범죄 현장이 정신병질적('반사회적, 범죄적'이라는 뜻으로 '정신병적'이라는 말과는 다름) 성격의 증거를 보여준다고 하는 대신 '체계적이다'라는 말을 쓰기 시작했고, 범죄 용의자에 대해서도 마찬가지 용어를 썼다. 반면에 정신장애가 분명히 드러날 경우에는 그 범죄 현장과 용의자를 '비체계적이다'라고 할 수 있을 것이다. 
 체계적인 것과 비체계인 것 사이의 구분은 매우 중요하다. 왜냐하면 이 구분법은 살인범을 두 가지 유형으로 나누는 기준이 되기 때문이다. 그러나 이것 역시 개별적인 모든 사건을 기술하기에는 너무 간단하고 단정적인 이분법이다. 어떤 범죄 현장과 살인범의 경우에는 비체계적 특성뿐 아니라 체계적 특성도 보이는데, 우리는 그런 경우를 '혼합적'이라고 부른다. 그 한 예로, 에드 켐퍼는 분명히 체계적 살인범이었지만 살인을 한 후에 시체를 훼손한 방법은 오히려 비체계적 범죄의 전형이었다. 다음 장에서 나는 전형적인 체계적 범인과 비체계적 범인의 기본적인 특징들을 서술할 것이다. 그러나 만일 내가 어떤 특징을 체계적 범죄자의 특징이라고 하더라도 그것은 백 퍼센트 다 그렇다는 뜻이 아니라 대체로 그러하다는 뜻임을 기억해주기 바란다. 예를 들자면 체계적 살인범은 대체로 희생자의 시체를 숨기는데, 우리의 연구 조사와 범죄 현장 분석에서는 4분의 3 이상이 시체를 숨긴 것으로 드러났다. 이 사실은 일반론을 지탱하기에는 충분하지만 절대적인 조건이 될 수는 없다. 범인상 분석의 법칙은 모두 그런 식이다. 체계적인 것과 비체계적인 것 사이의 구분은 일단 알고 나면 아주 명백하더라도, 각각의 범주에 딸린 항목들은 우리가 살인범들에 대해 더 많은 것을 알게 되면서 증가해 왔고, 현재도 계속 증가하고 있다. 
 어떤 범죄가 체계적인 범죄자에 의해 저질러졌는지 아니면 비체계적 범죄자에 의해 저질러졌는지를 알아내려고 할 때 우리는 먼저 범죄 현장 사진을 본다. 그리고 가능하다면 희생자의 신변이나 주변 상황을 조사한다. 예를 들자면, 어떤 희생자가 범죄자에게 위험 부담이 적었는지 아닌지를 평가할 경우, 희생자가 노약자였거나 몸이 약했다면 위험부담이 적었을 것이다. 또 희생자가 살해된 장소도 중요하다. 몬티 리셀이 새벽에 인적없는 주차장에서 매춘부를 납치했을 때, 그는 의도적으로 가족들과 함께 살고 있지 않는 희생자를 택했다. 범인이 교묘하게 그런 회생자를 택했다는 사실은 그를 체포하는 데 중요한 단서가 된다. 
 우리는 보통 범죄를 네 단계로 구분한다. 첫 단계는 범죄 이전 단계로서 범죄를 실행하기 전의 행동이다. 이 단계는 비록 시간적으로는 가장 먼저이지만 우리가 정보를 얻는 데서는 마지막일 때가 많다. 두번째 단계는 범죄의 실행이다. 이 단계에서는 희생자를 선택하는 행위뿐 아니라 범죄행위 그 자체도 평가되어야 한다. 여기에는 살인보다 훨씬 더 중요한 사항들 - 유괴, 고문, 강간 등 - 이 포함되는 경우가 많다. 세번째 단계는 시체의 유기인데, 어떤 살인범들은 희생자가 발견되건 말건 전혀 관심을 보이지 않는 반면, 다른 범인들은 발각을 피하기 위해 상당한 주의를 기울인다. 네번째이자 마지막 단계는 범행 후 행동인데 경우에 따라서는 이 단계가 상당히 중요할 수도 있다. 왜냐하면 어떤 범죄자들은 범행 당시의 환상을 지속시키기 위해 살인 사건의 수사에 끼어들거나 다른 방법으로 범죄와 계속 관련을 맺으려고 하기 때문이다. 
 체계적 범죄자의 가장 중요한 특징은 범행을 계획하는 데 있다. 체계적 범죄는 순간적인 충동에 의한 것이 아니라 미리 계획된 것이다. 범행 계획은 환상에서 시작되고, 환상은 앞장에서도 밝혔듯이, 범인이 명백한 반사회적 행위로 뛰어들기 여러 해 전부터 점점 거세어지는 것이 보통이다. 존 주버트는 한계선을 넘어 살인 행위로 돌입할 기회가 생기기 전에 오랫동안 마음속에 범죄를 품고 있었다. 리셀 역시 예전의 여자 친구로 인해 마음이 혼란스러워졌던 날 밤 적당한 희생자가 주차장에 나타나기 여러 해 전부터 난폭한 환상들을 품고 있었다. 
 체계적 범죄자에게 걸려드는 희생자는 대부분 범인이 목표로 삼은 낯선 사람들이다. 즉 범인은 자기가 마음에 두고 있는 특정한 타입의 사람을 찾기 위해 미행을 하거나 어떤 지역을 돌아본다. 나이, 용모, 직업, 헤어 스타일, 생활 양식 등이 선택의 요소가 될 수 있다. 데이비드 버코비츠는 차에 혼자 앉아 있거나 또는 남자와 함께 있는 여자들을 골랐다. 
 체계적인 범죄자는 희생자를 지배하기 위해 종종 계략이나 사술을 쓴다. 이 유형은 희생자를 취약한 곳으로 꾀어들일 수 있을 만큼 화술이 뛰어나고 지능이 높다. 체계적인 범죄자에게는 지배가 본질이며, 따라서 수사관들은 범죄의 모든 면에서 지배를 한 요소로 보게 된다. 그들은 매춘부에게 50달러 짜리 지폐를 찔러주거나 히치하이커에게 차를 태워주거나 고장난 차의 운전자를 도와주거나, 또는 아이를 유괴할 경우 어머니에게 데려다주겠다고 설득한다. 이 경우 범죄는 미리 계획되어 있으므로 범인은 희생자를 어떻게 찾아낼 것인지 생각할 시간이 충분히 있으며, 계략을 미리 완성했을 수도 있다. 존 케이시는 시카고에서 동성연애자들이 일시적으로 머무는 곳을 찾아가 젊은이들에게 자기 집으로 와서 성행위를 하면 돈을 주겠다고 유혹했다. 테드 번디는 젊은 여자들을 차 안으로 끌어 들이기 위해 자신의 매력을 이용했지만 몇 가지 경찰 장비를 가지고 다니며 직위를 사칭하기도 했다. 체계적인 살인범은 희생자들을 인격적으로 대해준다. 즉, 범인은 희생자를 살해하기에 앞서 그들을 싸인으로 인식하기 위해 대화를 나누거나 다른 방법으로 충분한 교섭을 갖는다. 
 비체계적 살인범은 희생자를 계획적으로 선택하지 않는다. 그래서 상당히 위험한 희생자, 즉 쉽게 제압할 수 없는 희생자를 택하는 경우도 많다. 또 때로는 이처럼 선택을 잘못한 탓으로 희생자와 격렬히 싸우고 그 결과로 상처를 입기도 한다. 더군다나 비체계적인 살인범은 희생자의 개성에 대해서는 생각을 하지 않고 관심도 없다. 그는 희생자가 누구인지 알려고 하지 않으며, 재빨리 그들을 실신시키거나 얼굴을 가리거나 다른 방법으로 훼손함으로써 개성을 말살시킬 때가 많다. 
 그러므로 체계적 살인범의 주된 특성은 계획인데, 이 말의 의미는 살인범의 논리가 계획될 수 있는 모든 국면에 나타난다는 뜻이다. 그러나 비체계적 범죄자의 행동에는 대체로 정상적인 논리가 결여되어 있어서 범인이 체포된 뒤 범죄의 각본을 말하기 전까지는 그가 희생자를 고르거나 범죄를 저지르는 데 이용한 마구잡이식 논리를 아무도 따라잡을 수 없다. 
 체계적 범죄자는 범행 중에 자신의 행동을 긴급한 상황에 적응시킨다. 에드 켐퍼는 대학 켐퍼스에서 두 젊은 여자를 쏜 뒤 차에 죽어가는 두 여자를 싣고 경비원의 눈에 뛰지 않게 출구를 빠져나올 수 있을 만큼 침착했다. 극히 불안한 상태였음에도 불구하고 발작적으로 총을 난사하거나 도주하지 않은 것이었다. 비체계적 살인범이라면 겁에 질려 빠른 속도로 정문을 통과하려다 주의를 끌었겠지만, 켐퍼는 숨길 게 아무것도 없는 것처럼 행동함으로써 그 날 밤 '성공적으로' 범죄 현장을 빠져나올 수 있었다. 적응성과 이동성은 첵계적 살인의 특징이다. 더군다나 체계적인 살인범들은 한 범죄에서 다음 범죄로 넘어갈 동안 범행 수법이 점점 더 교묘해지는다. 만일 경찰이 같은 범행 수법을 보이는 다섯 건의 살인 사건에 접했다면 우리는 첫 번째 사건을 가장 자세히 살펴보라고 권한다. 왜냐하면 그 범죄는 거의 틀림없이 살인범이 거주하거나 근무하거나 일시적으로 머문 장소에서 가장 가깝기 때문이다. 점점 더 경험이 많아질수록 살인범은 희생자를 유괴한 곳으로부터 점점 더 멀리 시체를 운반할 것이다. 흔히 첫번째 범죄는 철저하게 계획되지 않지만 뒤따르는 범죄들에는 더 많은 사전 계획이 따를 것이다. 이전의 범죄에서보다 나중의 범죄에서 더 많은 계획이 드러날수록 우리는 그것이 체계적 살인범의 소행이라는 것을 안다. 
 범행 수법이 점점 더 향상된다는 사실은 범죄자의 특성을 아는 데 중요한 단서가 된다. 전 장에서 나는 범행 수법이 더 교묘해졌다는 단서가 범인상 분석에 어떻게 이용되어 주버트를 체포할 수 있었는지 상세히 설명했다. 범행 수법을 향상시키고 꾸준히 더 난폭한 수준으로 끌어올린 또다른 범죄자는 몬티 리셀이었다. 그는 어머니와 함께 살고 있던 아파트 단지에서 범죄를 저지르기 시작했고 소년원에 수감되어 있을 동안에는 주차장에서 어느 여인을 납치해 그녀의 집으로 끌고 가 강간했다. 그리고 더 뒤에는 차를 몰고 주 경계선 밖으로 나가 희생자를 선택함으로써 신원이 확인될 가능성을 점점 더 좁혔다. 그가 체포된 것은 패턴을 환원시켰을 때, 그러니까 마지막 여섯 건의 범죄 - 그중 다섯 번은 살인이었다 - 를 다시 그가 살고 있던 아파트 단지나 그 근처에서 범했을 때였다. 그러나 이 마지막 연쇄살인들까지도 어느 정도의 진전을 보였다. 즉, 그는 처음 세 사람의 희생자에 대해서는 강간을 하는 중에 살해할 마음을 먹었지만 나머지 두 명에게는 납치를 하기 전부터 미리 살해할 작정을 하고 있었다. 
 수사관들에게 유용한 그 밖의 단서는 범인이 구속용구 - 수갑, 로프 따위를 - 사용했느냐 하는 것이다. 체계적 살인범들은 희생자를 찾을 때 소위 강간 도구를 가지고 다님으로써 아무 어려움 없이 피해자를 공격하는 경우가 많다. 강간 도구는 또한 범인으로 하여금 피해자를 굴복시킬 수 있도록 해주므로, 그의 환상에서 필수적인 요소가 된다. 우리는 브롱크스의 옥상에서 벌어진 끔찍한 성범죄 살인의 조사에 협력한 적이 있었는데, 살인범은 희생자를 무력화시킬 도구를 아무것도 가져오지 않고 희생자의 옷과 핸드백을 대신 사용했다. 그리고 강간 기구가 없었다는 사실 때문에 그 살인범은 체계적이 아니라는 범인상 분석이 가능했다. 
 차가 사용되었는가? 사용되었다면 누구의 차인가? 리처드 트렌튼 체이스 같은 비체계적 살인범은 거의 틀림없이 범죄 현장까지 걸어왔을 것이다. 내가 그렇게 확신한 이유는 그가 비체계적 범죄자의 모든 특징을 보였고 차를 몰아가면서 희생자를 제압하기에는 정신 질환이 너무 심했을 것이기 때문이었다. 비체계적 살인범은 범죄 현장까지 걸어오거나 공공 교통수단을 이용하는 경우가 많다. 그 반면에 체계적 살인범은 자기 차를 몰아가거나 때로는 희생자의 차를 가져가기도 한다. 만일 비체계적 살인범이 차를 가지고 있다면 그 차는 너저분하고 상태가 좋지 않을 것이지만, 체계적 살인범의 차는 상태가 양호할 것이다. 
 역시 비슷하게, 체계적 살인범은 범행 장소로 무기를 가져갔다가 범행이 끝나면 다시 가져온다. 무기에 묻은 지문이나 단도학상의 증거로 인해 자기가 수사선상에 오를 수 있다는 것을 알기 때문이다. 또 때로는 희생자나 자기의 신원이 밝혀지지 않도록 범죄 현장에서 지문을 닦아내거나 피를 씻어내거나 그밖에 여러 가지 다른 방법으로 증거를 없애기도 한다. 희생자의 신원이 더 오래 확인되지 않을수록 그 범죄가 범인에게로까지 추적되지 않을 가능성은 물론 더 커진다. 체계적 살인범의 희생자들은 나체인 경우가 많은데, 그것은 옷이 없을 경우 신원을 확인하기가 더 어려워지기 때문이다. 칼에서 지문을 지우는 행위와, 시체의 목을 베어 머리와 몸통을 각각 다른 곳에 묻는 행위 사이에는 상당히 큰 차이가 있는 것처럼 보이지만 이러한 행위는 모두 희생자와 살인범의 신원을 숨기려는 행위이다. 
 비체계적 살인범은 희생자의 집에 있던 칼로 희생자의 가슴을 찌르고 그대로 남겨둘 수도 있다. 그처럼, 비체계적인 살인범은 지문이나 다른 증거에 상관을 하지 않는다. 만일 경찰이 어떤 시체를 쉽사리 찾아냈다면 그것은 살인이 비체계적인 범인에 의해 저질러졌다는 단서가 된다. 체계적인 살인범은 시체를 다른 곳으로 옮기고 때로는 아주 교묘하게 은닉한다. 그런 예로, 테드 번디의 희생자들 중 많은 시체가 끝내 발견되지 않았다. 또 미주리 주 캔자스시티의 살인범인 밥 버델라는 어린 소년들을 유괴하여 고문 살해한 다음, 그들의 시체를 토막내어 자기 집에서 키우는 개들에게 먹였는데, 그렇게 처리된 시체들은 대부분 신원이 확인될 수 없었다. 
 체계적 살인범은 수사 당국을 혼동시키기 위해 범죄 현장이나 살해 현장을 조작하기도 한다. 그런 조작에는 상당한 계획이 있어야 하므로 범죄가 논리적 이성적인 노선을 따라 행해졌다는 증거를 보여준다. 비체계적 살인범은 누구도 절대로 범죄 현장을 조작할 능력이 없다. 
 수사관은 범죄 현장을 보고 특정한 증거가 있거나 없다는 것에서 그 범죄가 어떤 유형의 범인에 의해 저질러졌는지 알 수 있어야 한다. 비체계적 범죄 헌장은 살인범의 혼란스러운 정신을 드러내며 그의 망상에 부합하는 무의식적이고 상징적인 특성을 갖는다. 그리고 만일 희생자가 발견된다면 그 시체에는 끔찍한 상처가 나있을 것이다. 때로는 희생자를 몰개성화하려는 범인의 의도가 희생자의 얼굴을 짓이기거나 사후에 시체를 훼손하는 행위로 나타나기도 한다. 또 비체계적 살인의 경우는 흔히 살해 현장과 범행 현장이 동일한데, 이것은 범인이 시체를 옮기거나 숨길 수 있을 만큼 명료한 정신을 갖지 못했기 때문이다. 
 체계적인 살인범은 흔히 희생자의 소지품을 기념물로나 아니면 경찰이 희생자의 신원을 확인하지 못하도록 가져간다. 지갑, 보석류, 졸업기념 반지, 옷가지, 사진 앨범 - 한때는 희생자가 소유했던 이 모든 것들이 체계적 살인범의 거처에서 발견된다. 대체로 이런 물건들은 값비싼 보석처럼 실질적인 가치가 있다기보다는 희생자를 다시 떠올리는 데 이용되는 물건들이다. 가해자는 범행 당시의 '감동'을 환상과 합치시키기 위해 그런 기념물을 가져간다. 사냥꾼이 벽에 걸린 곰의 머리를 바라보며 그 짐승을 죽였을 때의 만족감을 음미하듯, 체계적인 살인범은 자기의 옷장에 걸린 목걸이를 보면서 범행 당시의 흥분을 지속시키는 것이다. 또 많은 범인들은 같은 목적으로 범행 현장을 사진찍기도 한다. 때때로 보석류와 같은 기념물은 살인범의 아내나 여자 친구 혹은 어머니에게 건네지기도 하는데, 그들이 그런 기념물로 치장하고 있을 때 그 의미를 아는 것은 오직 살인범뿐이다. 
 존 크러칠리는 납치와 간강 혐의로 유죄를 선고받았지만 나는 그의 행동이 체계적인 연쇄살인범의 행동과 상당히 유사하다고 생각했다. 왜냐하면 그는 자기집 옷장에 10여 개의 목걸이들을 걸어두고 있었기 때문이다. 또 몬티 리셀은 희생자를 강간 살해하고 그들의 지갑에서 돈을 훔쳤지만, 보석류도 가져다 자기 아파트에 보관해 두었다. 심지어 그는 희생자를 살해한 뒤 몇 시간 동안 그들의 차를 몰고 돌아다님으로써 희생자들과 관련된 환상을 지속시키기도 했다. 
 비체계적 살인범은 기념물을 가져가는 대신, 정신이 혼란스러운 상태에서 신체의 일부분을 절단하거나 머리칼, 옷가지 등의 가치가 전혀 없는 것들을 가겨간다. 
 전에도 언급했듯이, 모든 성범죄 살인은 비록 희생자와의 완성된 성행위가 없었다 할지라도 본질적으로는 성과 관련이 되어 있다. 지극히 체계적인 살인범은 일반적으로 희생자를 살해하기 전에 그 상황을 최대한으로 이용해 강간과 고문을 병행하면서 성행위를 완료한다. 비록 그들이 정상 상태에서는 발기불능이라 하더라도 때리고 찌르고 목을 조르고 무슨 짓이든 할 수 있는 동안에는 그것이 가능하다. 비체계적인 살인범은 흔히 성행위를 완료하지 않거나 또는 완료하더라도 죽거나 정신을 잃은 희생자와 완료하고, 전격적인 공격을 가해 희생자를 신속히 살해한다. 그러나 체계적인 살인범은 희생자를 살려둔 채 변태적이고 파괴적인 행위를 하는 과정에서 성적인 흥미를 증대시키려고 한다. 따라서 이런 타입의 범인은 희생자의 목숨을 지배할 수 있는 힘을 추구한다. 존 케이시는 희생자를 살해하기에 앞서 그들의 고통을 즐길 셈으로 서너 차례씩 죽음 직전으로까지 몰아갔다. 체계적 범인은 강간을 할 동안 상대방에게 복종적이고 겁에 질린 태도를 보이라고 요구한다. 이 경우 상대방이 대항을 하면 범인의 공격적인 행동이 더 심해져서 때로는 강간 으로 끝내려고 했던 범죄가 살인으로 치닫는 경우도 있다. 
 범행의 세번째와 네번째 단계에서 체계적 살인범은 시체를 숨기거나 또는 다른 방법으로 희생자의 신원을 감춘다. 그리고 다음에는 수사 과정을 지켜보는데, 그들이 그런 행동을 취하는 이유는 자기의 환상이 그 사건을 통제할 수 있는 것처럼 보이는 시간을 연장하기 위해서이다. 범행 후에 그처럼 환상을 추구한 살인범 중에서 가장 어이없는 예는 어느 병원의 앰뷸런스 운전수였다. 그는 레스토랑 주차장에서 희생자들을 납치해 강간 살해한 다음, 다른 체계적인 살인범들과는 달리 그 시체를 눈에 띌 만한 곳에 유기하고 경찰에 전화를 걸어 시체를 보았다고 신고했다. 그리고 경찰이 시체 발견 장소로 출동하는 사이에 자기는 병원으로 달려가 경찰에서 앰뷸런스를 보내달라는 전화가 걸려오기를 기다렸다. 말하자면 그는 앰뷸런스를 몰고 시체 유기 장소로 되돌아가 그 자신이 살해한 시체를 병원으로 회수해오는 데서 특별한 만족감을 얻어낸 것이었다. 
 체계적인 살인범과 비체계적인 살인범의 성격은 현저히 다르다. 그러한 성격이 발달된 양식과 그 발전 양상이 행동으로 나타난 결과는 흔히 범죄를 해결하는 데 중요한 단서가 된다. 
 비체계적 살인범은 흔히 아버지의 직업이 일정치 않고 어린 시절에 가혹한 처벌을 받은, 그리고 집안 식구들이 알코올 중독, 정신병 등으로 인해 심각한 갈등을 겪은 가정에서 자라난다. 그와는 대조적으로, 체계적 살인범의 어린 시절은 아버지가 일정한 직업을 갖고 있지만 처벌이 앞뒤가 맞지 않는, 그래서 대개는 범죄자가 자기는 무슨 짓이든 할 수 있다고 느끼는 환경으로 특징지워진다. 
 비체계적 범죄자는 상처, 분노, 그리고 두려움을 내면화하도록 자라난다. 정상적인 사람들 역시 그러한 감정을 어느 정도 내면화하지만 - 사회에서 더불어 살아가기 위해서는 그러는 것이 필요하다. - 비체계적 범죄자는 그 내면화의 정도에서 평균을 훨씬 넘어선다. 그는 울분을 풀 수 없고 적절한 곳에서 그러한 감정들을 표출할 신체적, 언어적 능력이 결여되어 있다. 또 자기의 내면에서 이는 감정의 동요를 상담자에게 잘 전달할 수 없기 때문에 상담을 받기도 쉽지 않다. 
 비체계적 범인들이 마음속으로만 묻어두고 말로 표현할 수 없는 분노를 느끼는 이유 중 한 가지는 대체로 용모가 잘생긴 편이 못되기 때문이다. 그들은 다른 사람들의 기준으로 볼 때 매력적이지 않으며 그들 스스로도 자신을 매우 좋지 않게 여긴다. 또 기형적인 질병을 앓고 있거나 불구일 수도 있고, 자기네들이 남다르다는 것을 마음편하게 받아들이지 않는다. 그들은 무능력을 받아들이는 대신, 부적절한 행동을 함으로써 자기네들의 상처와 분노와 고립을 심화시킨다. 많은 체계적 범인들이 매력적이고 개방적이고 사교적인 반면, 비체계적인 범인들은 다른 사람들과 제대로 된 관계를 맺지 못한다. 그러므로 이들은 대개 이성과 함께 살지 않으며, 심지어는 룸 메이트와도 함께 살지 않는다. 만일 그들이 다른 누군가와 함께 산다면 그것은 부모, 그것도 홀부모일 가능성이 많다. 아무도 그들의 이상한 행동을 견딜 수 없을 것이기 때문이다. 비체계적 범인은 외톨이로 지내고 때로는 은둔자가 되어 자기네들을 배제한 사회를 적극적으로 배제한다. 
 비체계적 범죄자들이 자신을 좋지 않게 보는 또 한 가지 이유는 그들이 지능 이하의 일을 한다는 데 있다. 대체로 그들은 체계적 범죄자들보다 지능이 낮기는 하지만 심각하게 머리가 모자라는 경우는 별로 없다. 그러나 학교에서건 직장에서건 그들은 절대로 잠재력을 발휘하지 못한다. 만일 그들에게 직업이 있더라도 그것은 비천한 일일 것이다. 그들은 다른 사람들과 화합할 수 있는 능력이 없기 때문에 습관적으로 파괴적이고, 자기네들이 능력 이하의 일에 종사하고 있다는 사실을 알고 있다. 브롱크스의 옥상에서 젊은 여자를 살해했던 범인은 경찰의 심문을 받았을 때 자기는 고용되지 못한 배우라고 대답했다. 그것은 희망사항이었다. 사실상 그는 고용되지 못한 소품 담당이었고, 그가 보는 관점에서는 분명히 제 능력을 발휘하지 못하고 있었다. 
 그 반면에, 체계적인 범죄자는 상처와 분노와 두려움을 내면화하기보다는 외면화한다. 이들은 공격적이고 때로는 무분별한 행동을 보임으로써 학교에서 튀는 아이들이었다. 전에는 모든 살인범들이 어린시절부터 파괴적이거나 눈에 띄게 난폭하다고 생각되었지만 그런 전형(典刑)은 체계적인 범죄자들에게만 적용된다. 비체계적 범죄자는 학교에서 조용한, 어쩌면 너무도 조용한 아이였기 때문에 나중에 끔찍한 범죄를 저질러 체포되더라도 선생님들과 동료 학생들은 그를 잘 기억하지 못한다. 그리고 이웃 사람들은 그를 착한 아이, 한 번도 말썽을 일으키지 않고 남과 교제도 하지 않는 온순하고 공손한 아이였다고 기억한다. 그와는 반대로 체계적 범죄자는 어린 시절부터 약한 아이들을 피롭히는 악동, 학급의 고문관, 사람들에게 자기를 내세우는 아이였던 것으로 기억된다. 따라서 이들은 외톨이가 되기는커녕 사교적이고 사람들이 모이는 곳을 좋아한다. 술집에서 싸움을 걸고 차를 무분별하게 몰고 평생을 통틀어 말썽꾼으로 알려지는 부류가 바로 이들이다. 이들은 자기네들의 지능과 부합하는 괜찮은 일자리를 얻기도 하지만 다음에는 대결을 불러일으키 는 행동을 보이기 때문에 결국은 해고를 당하고 마는데, 그런 스트레스는 흔히 첫번째 살인을 유발시킨다. 오하이오 주의 한 전직 경찰관은 업무에서 말썽이 생기고 법률적으로 곤란을 겪던 중에 여자와 문제가 생기자 어떤 젊은 여인을 납치하여 사고로 그녀를 살해했다. 그러나 비체계적 살인범에게는 대체로 범죄 이전의 스트레스가 없으며, 그들의 범죄는 흔히 그들에게 충격을 준 외부 세계의 사건으로가 아니라 정신병에 의해 촉발된다. 
 체계적인 살인범은 다른 사람들에게 열등감을 느끼기는커녕 대부분의 사람들에 대해 우월감을 느낀다. 게이시, 번디, 그리고 켐퍼는 자기네를 체포할 수 없었던 멍청하기 그지없는 경찰과 자기네들을 이해하기에는 너무 어리석은 정신병학자들을 얕잡아 보았다. 그들은 대체로 과잉보상을 받으려는 경향이 있고, 심지어는 잔학한 범죄를 저질렀다는 것만 제외하면 특별할 게 전혀 없다 하더라도 자기네들이 가장 똑똑하고 가장 성공한 사람들인 줄 믿는다. 
 체계적인 범죄자들이 '성공한' 것처럼 보이는 또 하나의 분야는 퇴짜를 맞는 일이다. 그들에게는 대체로 여러 명의 섹스 파트너가 있는데, 그것은 뛰어난 화술을 지닌 사기꾼으로서 여자들을(그리고 어느 경우에는 남자들을) 유혹해 성관계를 맺을 수 있기 때문이다. 그들은 피상적인 매력을 지녔고, 쓸 만한 아마츄어 심리학자들이기도 하다. 그러나 정상적이고 장기적인 관계를 지속할 수는 없다. 그들의 삶은 파트너가 여럿 있기는 하되, 그들 중 누구와도 오랜 관계를 지속하지 않는 것으로 특징지워진다. 희생자들의 배를 갈랐던 오레곤의 한 살인범은 많은 여자들과 관계를 가졌지만 그중 어느 관계도 아주 깊거나 오래 지속되지는 않았다. 테드 번디의 섹스 파트너였던 여자만 하더라도 번디가 체포된 후에 그가 별볼일 없는 파트너였다고 했었다. 그래서 체계적 살인범들은, 전부는 아니더라도 대부분이 여자들에게 엄청난 분노를 품고 있으며 때로는 그것이 어떤 여자가 자기를 '반하게' 할 만큼 '여자답지 못하다'는 믿음으로 표출된다. 또 그들 중에는 여자들을 때리는 강간범들이 많은데, 그들 말로는 여자들이 자기네들을 흥분시켜 오르가즘에 이르도록 하지 못하기 때문에 그런다는 것이다. 
 체계적 범죄자들은 그들의 여자 친구, 자기들 자신, 자기들 가정, 그리고 사회 전반에 대해 분노를 품는다. 그들은 자기네가 평생 대우를 잘못 받아왔으며, 모든 상황이 자기네에게 적대적이라고 느낀다. 만일 그들이 그처럼 똑똑하고 영리했다면 어째서 백만 달러를 벌거나 또는 챨리 맨슨이 원했던 것처럼 록스타로 성공하지 못했을까? 그들은 모두 사회가 자기네를 짓눌렀다고 믿는다. 맨슨은 자기가 젊은 시절에 옥살이를 하지 않았더라면 인기 가수가 되었을 것이라고 생각했다. 그리고 나중에는 말재간을 이용해 추종자들로 하여금 살인을 함으로써 계급 투쟁을 자극할 수 있다고 믿게 했다. 에드 켐퍼는 자기가 부유층과 중산층에서 희생자를 고름으로써 하층 노동자들을 위해 일격을 가할 수 있다고 믿었다. 존 케이시는 자기가 세상에서 아무 쓸모없는 인간들을 제거하고 있다고 생각했다. 이들은 자기네의 범죄 행위로 희생자 개개인뿐 아니라 사회 전반에 공격을 가한 것이다. 
 연쇄살인범들의 배경과 범행에 관한 우리의 연구에서 두 사람이 체계적 범죄자와 비체계적 범죄자의 패턴에 고전적인 예를 제공했다. 나는 순회 강의를 할 때면 체계적 살인범인 제럴드 존 셰퍼에 관한 슬라이드를 보여주며 강의를 했는데, 수강생들 중 몇몇은 내가 그런 범죄자의 특징들을 셰퍼 사건의 세부 사항에서 따왔다고 불평을 하곤 했다. 그것은 사실이 아니지만 체계적 살인범과 관련된 양상들이 그의 예에 꼭 들어맞는다는 것은 사실이다. 
 1973년에 플로리다의 시골 지역인 브레바드 카운티의 경찰은 몇 명의 여자들이 실종되었다고 신고된 사건을 수사하기 위해 수사전담반을 구성하고 있었다. 다음에 그들은 행운을 잡았다. 겁에 질려 얼이 빠진 듯한 두 젊은 여자가 질퍽질퍽한 숲지대에서 허둥지둥 달려나와 지나가는 운전자에게 시내까지 태워다 달라고 한 다음 경찰서를 찾아와 납치당했던 끔찍한 이야기를 털어놓은 것이었다. 
 그 두 여자는 히치하이킹을 하고 있다가 단정한 용모에 깔끔한 차림을 한 남자가 모는 경찰차를 얻어타게 되었다. 하지만 그 남자는 둘을 목적지까지 데려다 주는 대신 총을 들이대고 숲 속으로 끌고 들어가 이제부터 그들을 강간한 뒤 살해할 것이라고 했다. 그의 말로는 전에도 많은 여자들에게 그런 짓을 했다는 것이었다. 그러나 납치범은 두 여자를 묶고 나서 손목시계를 들여다보더니 다시 돌아오겠다며 급히 차를 몰아 떠났다. 두 여자는 간신히 묶인 끈을 풀고 탈출한 뒤, 경찰을 자기네들이 납치되었던 곳까지 안내해서 어떻게 묶여 있었는지를 알려주었다. 그 부분에서 이상하게 짚이는 것이 있었다. 경찰은 그들에게 상황을 자세히 알 수 있도록 묶여 있던 상황을 재현해달라고 요구한 다음, 그 상태에서 사진을 찍었다. 그들은 손이 위로 가게 묶였고 로프는 어떤 나무 가지 위로 걸쳐졌는데, 그들의 말로는 납치범이 거기에다 자기네를 매달려고 했다는 것이었다. 
 근처 지역을 샅샅이 수색하고 헤쳐본 끝에 경찰은 부분적으로 부패된 시체 일부와 여자 옷가지 몇 점을 찾아냈다. 그중 한 벌의 진 바지에는 손으로 수를 놓은 무늬가 선명했는데, 그 무늬는 전에 실종된 여자가 입고 있던 진바지의 무늬와 일치했다. 그 증거를 찾아 내자 경찰은 두 여자의 이야기를 더 진지하게 받아들이기 시작했다. 그 두 여자는 자기네들을 유괴했던 차와 사람의 신체적 특징을 아주 상세히 밝힐 수 있었다. 예를 들자면 그들은 차의 범퍼에 긁힌 자국이 있다고 했는데, 납치범이 로프의 한쪽 끝을 거기에 묶고 다른 쪽 끝을 나무 위로 던졌기 때문에 기억을 한다는 것이었다. 또 그 차는 유리창에 종교 단체의 스티커가 붙어 있다고도 했다. 
 논의를 더 진척시키기 전에 나는 지금까지 얘기했던 체계적인 범죄자의 속성을 밝히고자 한다. 이 납치범은 대화를 나눔으로써 피해자들을 인격적으로 대했고, 자신의 차를 이용했고, 화술로 여자들을 꾀어 자기 차에 태웠다. 또 범죄 현장에 무기를 가져왔다가 다시 가져갔고 강간 도구를 가지고 있었고 여자들을 고문 살해하기에 앞서 분명히 성행위를 완료할 계획을 갖고 있었다. 그리고 살인을 한 뒤에는 시체들을 숨겨 유기할 생각이었다. 이 납치범은 여자들을 묶어놓은 뒤 나중에 돌아와서 끝내겠다며 다른 일을 보러 갔는데, 그것은 기동성과 적응력이 있음을 보여준 행위였다. 
 유력한 용의자로 제럴드 셰퍼가 떠올랐다. 그는 인접 관할 지역의 경찰관으로 전에 다른 경찰서에서 교통법규를 어겨 적발된 여자 운전자들의 차 넘버를 컴퓨터로 검색해서 전화번호를 알아낸 뒤 데이트를 신청하곤 했다가 해고당한 사실이 있었다. 수사당국은 셰퍼가 두 여자를 숲 속에 묶어두고 떠났던 것이 경찰 점호에 응하기 위해서였으며, 범행을 마저 끝내기 위해 그 곳으로 다시 돌아올 계획이었을 것이라고 추정했다. 셰퍼의 차는 납치되었던 두 여자가 진술한 내용과 일치했고, 그의 집을 수색하자 살해되기 전에 달아날 수 있었던 두 히치하이커에 대한 납치뿐 아니라 실종 당시 진바지를 입고 있던 여자에 대한 살인 혐의로도 기소를 하기에 충분한 증거물들이 나왔다. 
 셰퍼는 범죄 사실을 완강히 부정했지만 그의 부정은 증거뿐 아니라 살아있는 목격자에 의해 반박되었고, 마침내는 유죄를 선고받아 플로리다의 교도소에 수감되었다. 그가 얼마나 많은 여자들을 살해했는지는 아직 의문이지만, 많으면 서른 다섯 명까지 될 것으로 추정된다. 그는 범행을 부인하고 경찰의 수색에 협조를 하지 않았기 때문에 우리로서는 발굴된 몇몇 실종자들의 시체가 그의 범행 결과인지 아닌지 모른다. 또 그에게 살해되었을 수도 있는 여자들의 시체가 아직 발견되지 않은 채 어딘가에 묻혀 있는지도 모른다. 
 내 관점에서 보자면, 셰퍼의 집은 범죄의 증거뿐 아니라 그가 어떤 종류의 범죄자인지를 보여주는 증거 때문에도 노다지 광산이나 마찬가지였다. 그의 집에서 발견된 여자들의 옷가지와 보석류 따위는 분명히 그가 범행 당시를 되살리는 데 이용했던 기념물들이었다. 또 그의 집에는 포르노그라피와 탐정 소설들도 잔뜩 쌓여 있었는데, 수사관들은 그런 책을 조사하면서 셰퍼가 목이 졸리거나 그와 비슷한 방법으로 질식된 여자들의 이야기에 가장 흥미가 있었다는 것을 알아냈다.    매달고 고문을 하는 것이 그의 환상에서 주된 요소라는 사실은 그가 쓴 글과 벽걸이용 사진에 덧칠을 한 그림으로도 드러났다. 그 한 예를 들자면 셰퍼는 한 젊은 여자가 나무에 기대 서 있는 벽걸이용 사진에다 그녀의 몸을 관통한 총알과 팔을 묶은 밧줄을 그려넣고 팬티에 배변을 한 것처럼 덧칠을 했는데, 특히 후자는 교수형에 흔히 수반되는 근육이완과 일치하는 현상이다. 또 나체인 세 여자가 한 남자를 향해 포즈를 취한 다른 사진에다는 이런 만화 대사를 적어넣기도 했다. 
 "이 여자들은 나를 즐겁게 해줄 거야. 그렇지 않으면 광장으로 끌려가 내 로프 끝에서 춤을 추며 마을 사람들을 즐겁게 해줘야 할 테니까." 
 누워 있는 젊은 여자의 사진을 오려내 만든 다른 콜라쥬 역시 그 여자가 교수형을 당한 것처럼 보이도록 구성되어 있었다. 또 그의 집에서 발견된 다른 사진들에는 실제로 목이 매달린 여자들이 찍혀 있었는데, 아마도 그가 직접 찍은 희생자들의 사진인 듯했다. 
 셰퍼의 집과 삶은 체계적인 범죄자의 특성을 보여주는 많은 물증을 드러냈다. 그는 한 여인과 관계를 맺고 있었고, 계속 고용이 되어 있었다. 또 범죄의 기념물들을 보관했고, 포르노그래피를 이용했고, 범죄로 환상을 실현했다. 또 그가 택한 희생자들은 실종이 되더라도 한동안은 찾는 사람이 없을 것 같은 젊은 여자들이었다. 재판이 진행되는 동안 셰퍼는 기자들과 히히덕거리며 사교적인 태도를 보였다. 그러면서 그가 상투적으로 했던 말은 그 사건이 모두 실수이며 자기는 혐의를 벗게 되리라는 것이었다. 그 당시 재판 과정을 찍은 어느 신문 사진에는 용의자를 호송하는 네 명의 경찰관들이 나와 있다. 그 다섯 사람 중에서 단정한 차림새에 느긋한 표정으로 미소를 짓고 있는 것은 셰퍼 하나뿐이었다. 그는 체포되어 목숨이 걸린 재판을 받는 중에도 상황을 통제하려고 했던 체계적인 범죄자였다. 
 1960년대 후반, 멀린은 대학으로 진학한 뒤 다양한 성경험을 얻으려고 했지만 번번이 실패를 거듭했고, 그런 실험이 실패로 돌아갈 때마다 한동안씩 정신병원 신세를 지곤 했다. 그가 다시 풀려나곤 했던 것은 단지 그 자신과 다른 사람들에게 비교적 해가 없어 보인다는 이유 때문이었다. 다음에 그는 길거리나 파티에서 만난 여자들에게 자기와 결혼해주겠느냐고 묻곤 했다. 그 여자들에게서도 퇴짜를 맞자, 그는 자기가 호모이기 때문이라는 결론을 내리고 게이들이 모여 사는 곳을 찾아가 자기를 받아들여주겠냐고 물었다. 그러나 게이들 역시 그를 원하지 않았다. 마침내 그는 어떤 카톨릭 교회 앞에서 이것은 올바른 기독교 정신이 아니라고 소리를 친 뒤 성직자가 되기 위한 공부를 시작했지만 얼마 안가서 곧 그만두었다. 그리고 다음에는 체육관에 나타나 권투 선수가 될 셈으로 훈련을 받았는데, 첫번째 시합에서는 트레이너들이 앞으로 홀륭한 선수가 되겠다고 칭찬을 할 정도로까지 맹렬하게 싸웠지만 링에서도 곧 떠나고 말았다. 
 양심적인 병역거부자로 등록하고 1년을 보낸 뒤 멀린은 입대 지원 신청서를 냈지만 해병대를 제외한 모든 군대에서 그를 받아들이지 않았다. 또 해병대도 그에게 기본 훈련을 받게 했다가 정신이 불안정하다는 것올 알게 되자 그를 귀가조치시켰다. 그 뒤로 멀린은 정신질환이 있는 연상의 여자와 함께 살면서 동양의 신비주의적인 종교에 빠져들었는다. 그리고 나중에는 하와이로 이주해서 그 일을 계속했지만 성과는 별로 없었다. 본토로 돌아온 뒤 그는 한 친구에게 자기가 하와이에서도 정신병원에 있었다는 사실을 털어놓았다. 
 그때쯤 20대 중반이 된 멀린은 사회에 전혀 적응을 할 수 없었다. 그리고 또 이따금씩 일자리를 얻더라도 채 몇 주일도 못가 그만두곤 해서 그의 부모들이 계속 그를 부양했다. 그 무렵 그는 만성적인 편집형 정신분열증을 보이고 있었다. 
 정신분열증 환자들은 여러 출처로부터 정보를 얻어 자기 나름대로 종합을 하지만, 그 정보의 실제적인 의미를 왜곡해서 망상에 빠지는 경우가 상당히 많다. 멀린은 어디에선가 앞으로 캘리포니아에 지진이 일어날 가능성이 있다는 글을 읽었고 그런 일을 막아야겠다는 망상에 빠졌다. 캘리포니아에 지난 6년 동안 지진이 일어나지 않았던 것은 베트남 전쟁에서 충분한 숫자의 미국인 사상자가 났기 때문이라는, 즉 자연계가 파괴되지 않기 위해서는 피의 희생이 요구된다는 믿음을 갖게 된 것이었다. 그러나 1972년 10월, 미국은 베트남 전쟁에서 손을 떼기 시작했고, 멀린은 잠재적인 대재난이 떠오르는 것을 인식했다. 그가 내린 결론은 자연에 대한 인간의 희생이 없으면 대지진이 일어나 캘리포니아가 바다로 떨어져나가게 된다는 것이었다. 나중에 멀린은 자기가 몇 사람의 목숨을 빼앗은 것이 그 때문이었으며, 그의 아버지가 텔레파시로 명령을 내리기 시작했다고 진술했다. 
 우리는 비체계적인 범죄자들이 범행 이전에는 반사회적 행위와 무관한 삶을 살아왔다는 사실을 알게 될 때가 많다. 그런 사람들은 범죄 세계에 뛰어들기 전까지는 범죄 성향이 있지도 않으며 적대적이거나 난폭하지도 않다. 멀린 역시 그와 같은 양상을 보였다. 그는 사회 조직에 적응할 수가 없었고, 누구에게도 직업적으로나 성적으로 받아들여지지 않았다. 마리화나 소지 혐의로 몇 번 붙잡힌 적은 있었지만 권총을 구입해서 살인을 시작하기 전까지는 강간, 강도, 절도를 범하기는커녕 싸움에 휘말려들지도 않았고 속도규정을 위반한 적도 없었다. 
 내가 논의하려는 범죄자들은 어느 정도 일관성이 있지만, 멀린이 살인을 범했던 시기에 경찰은 그 살인 사건들을 서로 연관시킬 수 없어서 어려움을 겪고 있었다. 첫째로 그 두 사건의 범인은 비슷한 무기나 수법을 이용하지 않았기 때문에 서로 연관된 것처럼 보이지가 않았다. 또 희생자들도 나이, 성별, 그리고 다른 특징들이 상이했고, 살해 당시의 상황 또한 그러했다. 두번째 이유는 에드 켐퍼가 그 당시 인근 지역에서 범죄를 저지르고 있었기 때문이었다. 
 허버트 멀린에게 첫번째로 희생된 사람은 부랑자처럼 보이는 55세의 남자 히치하이커였다. 멀린은 그 남자가 길을 따라 걸어가는 것을 보고 그대로 지나쳤다가 갓길에 차를 세우고 엔진을 살피는 척하기 시작했다. 그리고 잠시 후 그 남자가 다가와 도와주는 대가로 차를 태워주겠느냐고 묻자, 엔진을 살펴봐 달라고 한 다음 차 안에 있던 야구 방망이를 꺼내어 그의 머리통을 박살냈다. 멀린은 그를 길에서 멀지 않은 숲 속으로 끌어들여 방치해 두었고, 시체는 다음날 발견되었다. 
 첫번째 살인이 있은 지 두 주일 후, 멀린은 아버지에게서 텔레파시로 명령을 받았다. 두번째 살인을 하되, 이번에는 환경이 급격히 오염되고 있다는 가설에 대해서도 알아보라는 것이었다. 멀린은 길에서 어떤 여자 히치하이커를 태운 뒤, 운전을 하면서 그 여자의 가슴에 칼을 찔러넣었다. 그리고 오염 가설에 대해 알아볼 셈으로 시체를 숲 속으로 끌고 가 옷을 벗긴 다음, 배를 갈라 내장을 꺼내서 근처의 나뭇가지에 걸쳐놓고 살펴보았다. 그녀의 시체는 몇 달 뒤에야 발견되었고, 그 때쯤에는 해골밖에 남아 있지 않았으므로 경찰은 첫번째 살인과 두번째 살인이 서로 연관되었다는 생각을 할 수 없었다. 
 비체계적 범죄자들은 차를 갖고 있지 않는게 특징이다. 그러나 멀린은 비체계적 범죄자이면서도 차를 가지고 있었다. 이것은 우리의 분류 항목에 있는 하나 하나의 특성이 범죄자 개개인에게 다 들어맞지 않는다는 것을 의미한다. 어느 면에서는 범인상 분석이 과학으로 발전하지 못하고 기술 수준에 머물러 있는 것은 그 때문이며, 또 우리 범인상 분석자들이 지역 경찰 스스로 범죄 현장을 평가할 수 있도록 점검표를 제공해주지 않는 것도 그 때문이다. 멀린은 차를 몰 수 있었다는 점에서 전형적인 비체계적 살인범들과 약간 달랐다고  해도, 그에게는 비체계적 범죄자의 여러 다른 특성들이 있었다. 즉, 그는 희생자를 아무렇게나 골랐고, 무기를 되는대로 이용했고, 시체를 훼손했고, 시체를 숨기거나 범죄를 은폐하려는 어떤 시도도 없었다. 두 번째 희생자의 시체가 몇 달 뒤에야 발견된 것은 살인범의 계획이나 간계의 결과가 아니라 순전히 운이었다. 
 숲 속에서 젊은 여자 히치하이커의 배를 가른 지 나흘 뒤인 목요일 오후, 멀린은 자기가 아버지의 지시라고 믿었던 게 옳은지 아닌지 의심이 들어서 싼타쿠르즈에서 24킬로미터 가량 떨어진 어느 성당 고해소로 신부를 찾아갔다. 그리고 신부에게 자기 아버지가 희생자들의 목숨을 빼앗으라고 지시했다는 말을 하자, 신부는 이렇게 물었다는 것이었다. 
 "허버트, 자네는 성경을 읽는가?" 
 "예." 
 "부모를 명예롭게 하라는 말이 적힌 계율들도?" 
 "예." 
 멀린이 대답했다. 
 "그렇다면 자네 아버님 말대로 하는 게 얼마나 중요한지 알고 있겠지?
  "예." 
 "난 그게 정말로 중요하다고 생각하네." 
 멀린의 회상에 의하면 그 신부는 그렇게 말했다는 것이었다. 
 "그래서 나는 자네의 다음번 희생자가 되기를 자청하네." 
 멀린은 그 신부를 대여섯 차례 찌른 다음, 그가 고해소에서 피를 홀려 죽도록 내버려두고 달아났다. 
 한 교구민이 신부가 공격당하는 것을 보고 달려왔다. 그러나 멀린은 달아났고 신부는 사망한 뒤였다. 그 교구민은 경찰에 살인범의 인상착의를 말했지만 불행히도 그의 진술은 살인범이 키가 크고 말랐다는 것뿐이어서 수사에 별 도움이 되지 못했다. 
 멀린은 자기의 삶에서 무엇이 잘못되었는지를 곰곰히 따져보다가 고등학교 시절 그에게 처음으로 마리화나를 건넸던 팀 동료를 떠올렸다. 자기의 문제를 그런 약물 탓으로 돌린 것이었다. 1973년 1월 초, 멀린은 그 동료가 살고 있던 싼타쿠르즈 외곽의 전화도 들어오지 않는 마을을 찾아가 어느 오두막집 문을 두드렸다. 그 집에는 어떤 여자가 내연의 남편, 그리고 아이들과 함께 살고 있었지만, 마약 거래자인 남편은 집에 없었다. 그 여자는 문을 열고 멀린에게 그가 찾는 남자는 길 아래쪽에 산다고 알려주었는데, 멀린의 기억으로는 그녀도 성직자가 그랬던 것처럼 아이들과 함께 희생자가 되기를 자청하고 나섰다는 것이었다. 멀린은 그들 모두를 권총으로 살해한 다음 풋볼팀 동료였던 사람의 집 문을 두드렸다. 
 예전의 팀 동료 역시 마약 밀매자가 되어 있었고, 집안에는 투약 용구들이 어지럽게 널려 있었다. 멀린은 그에게 어째서 마리화나로 자기의 삶을 망쳤느냐며 따지고 들었다가 대답을 듣지 못하자 그를 쏘았다. 그 남자는 피를 흘리며 계단을 기어올라가 샤워를 하고 있던 아내에게 문을 걸어 잠그라고 외쳤다. 그러나 멀린은 문을 부수고 그녀에게도 치명상을 입혔다. 경찰은 이웃해 있는 두 집에서 다섯 명의 희생자를 발견하고 그 두 집의 남자들이 마약 밀매에 관련되어 있었다는 사실을 알게 되자 그 살인이 마약과 관련되었을 것이라는, 즉 거래가 잘못되는 바람에 복수극이 벌어졌다는 생각을 하게 되었다. 경찰로서는 그 살인이 어떤 식으로든 성직자나 두 히치하이커들의 죽음과 관련되어 있다고는 생각할 수가 없었다. 
 그로부터 한 달 뒤, 멀린은 미국삼나무 숲에 텐트를 치고 있던 네 명의 10대 청년들에게로 걸어가 자기는 삼림 순찰대원이라면서 숲을 오염시키지 말고 당장 떠날 것을 명했다. 그러나 네 젊은이는 텐트에 있던 22구경 라이플을 꺼내들고 멀린을 쫓아버렸고, 다음날 멀린은 다시 그곳을 찾아가 22구경 권총으로 그들을 모두 살해했다. 그들의 시체는 다음 주까지 발견되지 않았다. 
 그로부터 몇 주일 뒤, 멀린은 스테이션 왜건에 화목을 한 짐 싣고 운전을 하던 중에 그의 아버지에게서 살인을 하라는 가상의 지시를 받았다. 그때 마침 어떤 스페인계 남자가 길 건너편 자기집 정원에서 잡초를 뽑고 있는 것이 보였다. 멀린은 U턴을 해서 다시 거슬러 와 차를 세운 다음, 라이플을 꺼내 엔진 덮개에 받치고 그 남자를 겨누어 쏘았다. 그 살인사건은 살해된 남자의 이웃들이 모두 지켜 보는 중에 벌어졌고, 이웃 사람들은 그가 아무 일도 없었던 것처럼 차를 몰아 떠날 동안 스테이션 왜건의 번호판 넘버를 적었다. 채 몇 분도 안되어 한 순찰대원이 그 번호판을 알아보고 차를 세웠다. 멀린은 순순히 체포를 당했고 옆자리에 있던 총을 움켜쥐거나 쏘려고도 하지 않았다. 그 스테이션 왜건 안에는 몇 주일 전 야영지에서 청년들을 살해하는 데 썼던 22구경 권총도 같이 있었다. 
 멀린의 비체계적인 특징들은 그가 법정에서 보였던 태도로나 넉 달 동안에 걸쳐 열세 명의 사람들을 살해하면서 보였던 행동으로도 분명했다. 그 살인 사건들과 관련된 논리는 그의 고통받은 뇌 속에서만 존재했다. 그러나 배심원들은 살인이 벌어졌을 당시 그가 정신이 온전했다는 판단을 내리고 만장일치로 그에게 유죄를 선고했다. 
 내가 교도소로 멀린을 면담하러 갔을 때, 그는 범행을 했던 이유가 단지 환경을 구하기 위한 시도였다고 진술했다. 당시 그는 심각한 정신병의 모든 징후를 다 보이고 있었다. 그가 직업적인 범죄자들과 함께 교도소에 있다는 것은 아무리 보아도 어이없고 현명치 못한 일이었다. 그는 정신병원에 있어야 했다. 
 체계적 살인범과 비체계적 살인범이라는 두 가지 타입 가운데서 어느 쪽이 좀더 흔하고 더 위험할까? 그것은 대답하기 어려운 질문이지만 우리의 연구와 현대 사회에 관한 몇 가지 지식을 근거로 해답에 접근할 수는 있을 것이다. 살인범들을 대상으로 한 우리의 연구는 지금까지 수행된 것 중에서 가장 폭넓은 것으로 인정받고 있는데, 그 연구에서 우리는 살인범들의 3분의 2가 체계적 범주에 속하는 반면 3분의 1은 비체계적 범주에 속한다고 판단했다. 이러한 비율은 아마도 살인범들 전체에 일관될 것이지만, 그중 우리가 면담을 했던 사람들처럼 일부만이 철창에 갇혀 있다.   내 짐작으로는 아주 오랜 옛날부터 현재에 이르기까지, 사회에는 변하지 않는 어떤 일정한 비율의 비체계적 살인범들 - 상당한 정신착란이 있고, 체포되거나 살해될 때까지 이따금씩 살인극을 자행하는 - 이 항상 존재해 왔던 것 같다. 그러나 체계적인 살인범들의 숫자와 비율은 점점 증가하고 있는 것이 분명하다. 사회가 점점 더 유동적으로 변하고 대량 살상 무기를 입수하기가 쉬워짐에 따라 반사회적 인물들이 강탈과 살인 환상을 실현할 능력 또한 급격히 증가하기 때문이다. 

  7. '범인상 분석'은 무엇인가 
 1974년, 나는 행동과학팀에 들어가 하워드 테텐과 패트 멀리니 밑에서 범인상 분석을 배우기 시작했다. 멀리니는 1972년부터 범인상 분석을 시작했고 테텐은 이미 1969년부터 그 일을 해왔다. 테텐은 1966년에 '미친 폭파범' - 8년 동안 뉴욕에 32개의 폭발물꾸러미를 남겼던 - 의 범인상을 예견함으로써 세인들을 놀라게했던 정신병학자 제임스 브러셀 박사의 지도를 받은 바 있다. 브러셀 박사는 범죄 현장들과 폭파범의 메시지, 그밖의 정보들을 연구하여, 범인은 40대 초반의 동유럽 이민으로 코네티컷 시에서 어머니와 함께 살고 있을 것이며, W자의 끝을 유방처럼 둥글게 구부리는 것으로 보아 어머니를 좋아하고 아버지를 싫어할 것이라는 견해를 경찰에게 제시했다. 심지어 그는 범인이 깔끔한 더블재킷을 입기 좋아한다는 것까지 예측했는데, 범인인 조지 메테스키가 체포되었올 때 그는 정말로 더블재킷 차림이었다. 또한 어머니가 아니라 두 누이와 함께 살고 있었다는 것만 제외한다면 여러 가지 점에서 그 범인상 분석은 정확했다. 
 1960년대 보스톤 교살사건이 일어났을 때 정신병학자들과 심리학자들은 범인의 특징을 몹시 부정확하게 추측했던 탓으로 범인상 분석이 좋은 평판을 얻지 못했다. 그러나 무고한 사람들에 대한 흉악 범죄 - 모든 범죄 중에서 가장 해결하기 어려운 - 가 계속 늘어났기 때문에 범인상 분석의 필요는 증대되었다. 즉, 1960년대에는 대부분의 범죄가 희생자와 관련이 있었던 반면, 1980년대에는 살인의 25퍼센트가 범인이 희생자를 사실상 알지 못하는 '불면식 살인'이었다. 사회학자들은 불면식 살인이 꾸준히 늘어나는 이유를 유동적이고 비인간적이며, 폭럭과 성적인 이미지가 넘쳐나는 사회 현상에서 찾았다. 
 그 당시 범인상 분석은 지금보다 훨씬 비과학적이지 못했고, 여러 해에 걸쳐 선임자로부터 고생스럽게 배워야 하는 일종의 기술이었다. 심지어 FBI에서도 그 일은 정규적인 업무 영역이라기보다 지역 경찰에서 의뢰한 미해결 사건을 풀기 위한 일시적인 방편이었다. 
 그 무렵, 몬태나 주 보즈먼 지국 요원인 피트 던바르가 담당한, 그 주에서 벌어진 미해결 유괴 사건은 우리의 관심을 끌었다. 1973년 6월, 미시건 주에서 캠프 여행을 온 재거 가족이 야영을 하고 있을 때였다. 누군가가 텐트를 찢고 그들의 7세 된 딸 수잔을 채가버린 사건이 발생했다. 용의자에 대한 예비 범인상 분석은 데텐과 멀리니가 맡았는데, 범인은 인근 지역에서 혼자 사는 젊은 백인 남자로 밤에 산보를 나왔다가 그 가족을 보게 되었을 것이라고 추정했다. 
 던바르는 데이비드 마이어호퍼라는 23세의 베트남 참전 병사를 유력한 용의자로 보았다. 마이어호퍼는 테텐과 멀리니의 범인상 분석과도 맞아떨어졌지만 증거가 없었기 때문에 기소조차 되지 않았다. 얼마 후, 재거 부부는 다시 미시건 주로 돌아갔고, 던바르는 다른 일에 투입되었다. 
 그 이후 1974년 1월, 마이어호퍼의 청혼을 거절했던 18세 여자가 실종된 사건이 발생했다. 마이어호퍼는 다시 유력한 용의자로 떠올랐고, 자청해서 거짓말탐지와 자백주사 테스트를 받았다. 그러나 마이어호퍼는 두 범죄와 관련한 테스트를 모두 통과했고, 마이어호퍼의 변호사는 그를 무조건 풀어주고, 수사당국은 그에게서 손을 떼라고 압력을 가했다. 그러나 두번째 범죄에서 더 많은 정보가 입수된 덕분에 범인상 분석자들 - 이제는 신참자인 나 자신을 포함하여 - 은 더 정확한 분석을 할 수 있었다. 그 분석은 마이어호퍼가 어떤 유형의 사람인지에 초점이 맞추어졌고, 이 용의자가 자백주사와 거짓말탐지기를 통과할 수 있었다는 사실은 문제삼지 않았다. 일반인은 그런 테스트들이 사실 여부를 가리는 좋은 방법이라고 생각한다. 그러나 정신병자들은 범죄를 저지르는 개성과 고유한 자아를 분리시키는 능력이 있는 것으로 알려져 있다. 그러므로 정신병자가 이러한 테스트를 받는다면 제어된 자아는 범죄에 대한 모든 사항을 피해갈 수 있고, 그 결과 용의자는 테스트를 무사히 통과할 수 있는 것이다. 우리는 던바르에게 마이어호퍼가 바로 살인범이니 까 비록 그가 테스트를 통과했다 하더라도 그 사건에서 손을 떼지 말라고 설득했다. 테텐과 멀리니는 살인범은 반드시 범행 당시의 흥분을 되살리기 위해 피해자의 친척들에게 전화를 할 것이라고 예측했다. 그에 따라 던바르는 재거 부부에게 전화기 옆에 녹음기를 설치하라고 요청했다. 
 수잔이 유괴된 지 1년째 되던 날, 재거 부부는 그 아이를 살려두고 있다는 어떤 남자의 전화를 받았다. 
 "그 사람은 아주 점잖을 뺐고, 비웃는 투였어요." 
 나중에 재거 부인은 어느 기자에게 그렇게 말했다. 
 전화를 건 사람은 수잔이 죽었다는 사실을 부인하며 발신지 추적을 하기 전에 전화를 끊어버렸다. FBI의 음성 분석자는 녹음테이프를 조사한 후 그 주인공은 데이비드 마이어호퍼라고 결론지었다. 하지만 그 증거는 당시 용의자의 집에 대한 수색 영장을 발부받기에 충분치 못한 것으로 간주되었고, 수사당국은 마이어호퍼를 체포할 방법이 전혀 없었다. 던바르는 몇 번에 걸쳐 전화 녹음테이프를 분석했는데, 그 전화는 탁 트인 장소, 아마도 목장 근처의 전신주에 전화선을 연결시키고 건 것 같았다. 마이어호퍼의 이력을 조사해본 결과, 그가 베트남에 있었을 때 야전용 전화선에 도청장치를 연결하는 법을 배웠다는 사실이 드러났지만, 그것 역시 확실한 증거는 되지 못했다. 
 멀리니는 재거 부인과 마이어호퍼가 통화한 녹음테이프를 듣고 대담한 조처를 제시했다. 재거 부인에게 마이어호퍼를 만나도록 요청한 것이었다. 
 "내 생각엔 마이어호퍼가 여자에게 흔들릴 것 같았어." 
 나중에 멀리니는 그렇게 회상했다. 
 "그래서 재거 부인에게 몬태나로 가보라고 한 거지." 
 마이어호퍼는 자기의 변호사 사무실에서 재거 부인을 만났는데, 그는 매우 침착했고 자신의 감정을 아주 잘 억제했다. 그러나 재거 부인이 미시건으로 돌아온 지 얼마 뒤에 트래비스라는 사람에게서 전화가 걸려왔고, 수잔을 데려간 것은 자기가 아니라 다른 누구였다는 설명을 하려고 들었다. 전화를 건 사람이 더 얘기를 할 수 있기 전에 재거 부인은 불쑥 말을 끊었다. 
 "네, 안녕하세요, 데이비드?" 
 던바르는 재거 부인의 증언으로 마이어호퍼의 집에 대한 수색 영장을 발부받은 뒤 그의 집에서 두 희생자의 유품을 찾아냈다. 유력한 증거를 제시하자, 마이어호퍼는 그 두 건의 살인뿐 아니라 전에 풀리지 않았던 살인사건, 즉 몬태나 주에서 일어난 소년 살인사건 범인도 자기라고 털어놓았다. 자백을 한 뒤 마이어호퍼는 독방에 감금되었고, 다음날 목을 매어 자살했다. 
 범인상 분석이 그 사건의 해결에 도움이 되었다는 데에는 의심의 여지가 없다. 만일 범인상 분석이 없었더라면 던바르는 분명 용의자에게 그처럼 관심을 두지 않았을 것이다. 마이어호퍼가 두번째 살인을 하고 나서 거짓말탐지기와 자백주사 테스트를 통과한 뒤, 던바르는 범인상 분석 덕분에 그 사건을 계속 다루면서 마이어호퍼가 범인이라는 확신을 굳힐 수 있었다. 그리고 마이어호퍼가 여자들에 대한 혼란스러운 심리적 반응 때문에 재거 부인을 만나게 되면 흔들릴지도 모른다는 멀리니의 추측은 그 살인범의 방어막을 깨어버린 마지막 일격이었다. 
 그 사건은 내게 범인상 분석의 힘과 가능성을 보여주었다. 즉, 범인상 분석은 가장 혐의가 짙은 용의자를 식별하는 데 도움을 주었을 뿐만 아니라, 현장 요원들에게 용의자를 계속 추적할 수 있는 근거를 제공해주었다, 마이어호퍼 사건은 우리 분석자들이 더 많은 경험을 쌓고 범죄자들에 대한 정보를 더 많이 축적할수록 범인상 분석을 효과적으로 할 수 있다는 점을 여실히 보여주었다. 
이 세상에 똑같은 범죄는 없고, 또한 똑같은 범죄자도 없다. 그러나 범인상 분석자는 사건에서 어떤 패턴을 찾아 용의자의 특성을 찾아내려고 한다. 따라서 그 작업은 사실에 기초한 것이며 분석적, 논리적 사고를 요구한다. 우리는 사건으로부터 알아낼 수 있는 모든 정보를 알아내고, 경험을 통해 그 사건이 왜 일어났는지에 대한 개연성을 추측하고, 그러한 요소들로부터 범인의 윤곽을 잡는다. 간단히 말해서 '무엇이', '왜'를 통해 '누구'인가를 추론하는 것이다. 
 실제 작업은 용의자의 범위를 조금씩 좁혀서 혐의가 적은 사람들을 제외시킨 다음, 진짜 목표에 초점을 맞추는 것이다. 그러므로 우리가 만일 상당한 개연성을 가지고 용의자를 남성이라고 말한다면, 우리는 대략 50퍼센트의 여성 인구를 제외시키는 셈이 된다. 또 백인 남성이라면 전체 인구의 작은 한 부분일 테고, 독신인 백인 남성이라면 숫적으로도 그보다 더 적어진다. 이같은 판단으로 우리는 신속히 수사 범위를 좁혀나가는데, 하나하나의 특성이 덧붙여질 때마다 용의자들의 폭은 점점 더 좁아지는 것이다. 
 범인상 분석에 대한 순회 강연을 계속해 오는 동안, 나는 수강생들에게 원칙을 심어주려고 아무리 노력해도 실지로 더 많은 지침이 필요하다는 것을 알게 되었다. 이 말은 경찰관들이, 그리고 심지어는 우리 내부 요원들도, 범인상 분석을 할 수 있는 간단한 방법만을 추구했다는 뜻이다. 말하자면 범죄 현장에서 채취된 증거의 이런저런 세부 사항을 숫자로 바꾸어 집어넣고 버튼을 누르거나 공식을 적용하기만 하면 완전한 범인상 분석이 튀어나오는 대조표를 원했다는 얘기다. 앞으로는 그것이 가능한 컴퓨터 프로그램이 나올지 모르지만, 우리가 범인상 분석을 해온 지난 6년 동안 아직 그런 것은 나오지 않았다. 그러므로 범인상 분석은 상당한 경험을 지닌 사람, 특히 심리학을 공부한 사람들이 가장 잘 수행한다. 그리고 거기에는 많은 일, 대개는 복잡한 수수께끼 같은 사건에 머리를 써야 하는 작업이 따른다. 
 그 수수께끼를 풀기 위해 가장 중요한 단서는 범죄 현장이며, 거기에는 대체로 가장 훌륭한 증거들이 있다. 따라서 우리는 범죄와 그 범인의 본성을 이해하기 위해 범죄 현장을 철저히 분석하는데, 그 훌륭한 예는 특수교육 교사가 살해되었던 브롱크스 옥상 사건이다. 사실상 그 현장에서의 모든 것은 희생자의 소지품에서 나왔다. 그녀의 목을 조르는 데 쓰인 핸드백, 그녀의 음모에 꽂혀 있던 빗, 심지어는 살인범이 그녀의 몸에다 낙서를 하는 데 쓴 싸인펜까지도. 그 증거물들은 이 살인범이 어떤 유형의 인간인지를 평가하는 데 중요했다. 즉, 살인범이 범죄를 계획하지 않았으며, 그 범죄가 어느 정도 무의식적일 수도 있다는 것을 보여주었기 때문이다. 
 10월 오후, 프랭신 에버슨이라는 젊은 여자의 시체가 발가벗겨진 채 그녀가 살고 있던 브롱크스 공공주택 단지의 옥상에서 발견되었다. 그녀는 150센티미터가 채 못되는 키에 46킬로그램도 안되는 왜소한 여자로 그 건물의 한 아파트에서 부모와 함께 살고 있었는데, 그날 아침 일찍 근처에 있는 탁아소로 장애아들을 가르치러 나간 뒤 아무도 그녀를 보지 못했다. 
 그녀의 시체는 부자연스러운 자세로 뒤틀려 있었다. 수사관들은 그녀의 부모로부터 그 자세가 히브리어 알파벳에 있는, 그녀의 목걸이에 적힌 글자와 비슷하다는 말을 듣기 전까지는 어떻게 된 일인지 영문을 알 수 없었다. 목걸이는 범죄 현장에 없었지만 이것은 분명히 반유태인 범죄가 아니라 잔혹한 성범죄 살인이었다. 희생자가 차고 있던 귀고리는 그녀의 머리 양옆에 놓여 있었고, 신고 있던 스타킹은 손목 주위로 느슨하게 널려 있었다. 그리고 팬티는 벗겨져 그녀의 얼굴에 덮혀 있었는데 얼굴에는 여기 저기 멍자국이 있었다. 프랭신의 나머지 옷가지는 근처에 놓여 있었고, 그 밑에다 범인은 대변을 싸놓았다. 그녀는 자신의 핸드백 끈으로 목이 졸렸고, 사후에 심하게 훼손되어 있었다. 젖꼭지는 잘려 가슴에 올려놓아졌고 잘린 부분에서 많은 피가 솟아 나왔다. 또 허벅지 안쪽에는 이빨 자국이 있었고 성기에는 우산과 펜이 꽂혀 있었고 음모에는 빗이 얽혀 있었다. 살인범은 그녀의 허벅지와 배에다 싸인펜으로 이렇게 휘갈겨놓았다. 
 "웃기지 마. 나를 말릴 순 없어." 
 그녀의 시체에서는 정액과 희생자의 것이 아닌 검은 음모도 하나 발견되었는데, 그 음모 때문에 경찰은 한동안 헛수고를 해야 했다. 뉴욕경찰의 살인사건 담당 형사인 토머스 폴리가 우리에게 범죄 현장 사진과 다른 수사 정보들을 보내줄 때쯤, 그곳 경찰은 24명의 용의자를 파악했고 그중 몇몇은 혐의가 매우 짙었다. 하지만 그것은 놀랄 일이 아니었다. 뉴욕은 지역이 넓을 뿐만 아니라 인구도 굉장히 많은 도시였으므로 이상하고 난폭한 사람들이 상당수 있을 수밖에 없었다. 
 나는 범죄 현장 사진과 다른 증거를 보고 이 범죄는 정신병자의 소행이라는 생각이 들었다. 또 강간 기구가 없다는 사실은 사전 계획과 매행의 과정이 없었다는 것을 시사했다. 이것은 분명히 살인범이 회생자와 우연히 마주쳤다가 벌인 무의식적이고 전격적인 범죄였다. 우리는 범인상 분석을 기초로 폴리에게 희생자가 살고 있던 건물이나 그 근처의 건물에서 살거나 일하는 25세에서 35세까지의 백인 남자를 찾아보라고 제의했다. 그 이유는 살인범이 정신병자일 것이며 정신병이 심각한 사람들은 범죄를 저지르기 위해 멀리 이동하지 않기 때문이다. 내가 보기에 범인은 그 근처에서 자기 혼자, 또는 멋대로 내버려두는 결손가정에서 살고 있을 것 같았다. 또 뒤틀린 시체와 그 위에 휘갈겨진 낙서로 보아 범인은 학교 교육을 제대로 받지 못한, 아마도 중도 퇴학을 당한 사람일 것이고 시체에 적은 낙서와 시체 훼손은 음란물에서 얻은 아이디어일 것이다. 나는 그가 얼마 전에 정신병 치료 기관에서 풀려났을 가능성이 있으며, 범죄를 촉발시킬 만큼 심한 스트레스를 받았을 것이라고 주장했다. 또 그 사건의 수사에 투입된 경찰관의 수를 감안한다면 그 지 역 경찰은 이미 그 살인범을 심문했을 수도 있었다. 
 그 범인상 분석 덕분에 폴리와 그의 부하들은 수사에 초점을 다시 맞출 수 있었다. 즉, 그들은 범인이 백인 남자라는 추론에 의거해서 유력한 용의자였던 흑인을 보류해둘 수 있었고, 성범죄 전과가 있는 다른 용의자라 하더라도 행복하게 결혼해서 일자리를 얻고 어두운 과거를 극복해가는 사람이라면 수사선상에서 제외시쳤다. 그러나 전에 제외되었던 또다른 용의자가 표면으로 떠올랐다. 수사 초기에 그곳 경찰은 희생자가 살던 아파트와 같은 건물, 같은 층에 사는 남자를 탐문한 적이 있었는데, 그에게는 정신병원에 갔다온 카민 칼라브로라는 아들이 하나 있었다. 그러나 경찰의 탐문 결과 살인사건이 벌어졌을 당시 카민은 병원에 있었다는 대답을 들었고 그 알리바이를 신중하게 확인하지 않았다. 
 카민 칼라브로는 고등학교 중퇴자로 근처에 있는 정신병원에서 1년 이상을 보낸 뒤 무대 소품담당으로 일자리를 얻었다가 바로 얼마 전에 해고되었다. 경찰 심문에서 그는 처음에 자기가 고용되지 못한 배우라고 했지만 나중에는 고용되지 못한 소품담당이라고 사실대로 털어놓았다. 칼라브로 부자의 아파트에는 포르노그래피들이 잔뜩 쌓여 있었다. 경찰은 정신병원의 보안 상태를 조사하다가 그곳의 보안 조치가 아주 허술해서 카민이 누구의 눈에도 띄지 않게 그곳을 빠져나와 살인을 범하고 다시 돌아갈 수 있다는 사실을 알아냈다. 살인이 벌어졌을 당시 그는 팔에 깁스를 하고 있었는데, 아마도 그 킴스는 희생자의 의식을 잃게 하는 데 사용되었을 것으로 추정되었다. 경찰이 그를 체포했을 당시 깁스를 오래 전에 풀어 버린 후였지만, 다행히도 그것 외에도 증거는 충분했다. 가장 중요한 단서 중 하나는 희생자의 몸에서 나왔다. 그녀의 허벅지에 난 이빨 자국이었다. 로웰 레빈 박사를 포함한 3명의 법정 치과학자들이 그 이빨 자국을 용의자의 것으로 밝힘으로써 사건은 해결되었다. 칼라브로는 25년 내지 종신형을 선고받았다. 
 조사를 해본 결과 이 전직 소품담당은 거듭된 자살 기도를 포함해서 오랫동안 자신을 학대한 이력이 있었고, 여자들에게 열등감을 느꼈던 것으로 드러났다. 아마도 그가 여자와 관계를 맺을 수 없었던 것이 범죄의 시발점이었을 것이다. 
 엘버슨의 시체에 붙어 있던 음모는 검시관이 전에 어떤 흑인 남자의 시체를 운반하는 데 썼던 운구 가방을 제대로 닦지 않고 다시 사용하는 바람에 묻어나왔다는 사실이 밝혀졌다. 엘버슨 사건이 종결되자, 폴리의 상관이며 전에 콴티코에서 내 연수생이었던 죠셉 다미코 경감은 어느 기자에게 이렇게 말했다. 
 "그들(범인상 분석자들)은 용의자를 아주 정확하게 짚었습니다. 그래서 나는 FBI에다 왜 그 전화번호까지도 알려주지 않았느냐고 물었지요." 
 우리는 그 칭찬이 마음에 들었지만 그보다는 이 사건으로 인해 뉴욕경찰이 범인상 분석이라는 개념에 관심을 갖게 된 것에 더욱 기분좋았다. 
 법정에서 칼라브로는 자기의 범죄를 전혀 인정하려고 들지 않았다. 하지만 그 사건을 다룬 행동과학팀의 범인상 분석에 관한 기사가 <싸이컬러지 투데이>지에 실리자 - 살인범이나 희생자의 이름은 언급하지 않았다 - 칼라브로는 우리에게 편지를 보냈다. 그가 자기의 죄를 인정한 것은 그때가 처음이자 마지막이었는데, 그 편지에서 그는 심리적 범인상 기법의 몇 가지 점에 대해 "나는 개인적으로 그것들이 옳다고 생각합니다."라고 적었다. 
 강의를 하러 버지니아 주의 리치몬드로 차를 몰던 중 나는 FBI 무선을 통해 급히 콴티코로 돌아오라는 연락을 받았다. 레이건 대통령이 저격을 받았기 때문에 내가 꼭 필요하다는 것이었다, 돌아 가는 길에 나는 라디오 방송국에 주파수를 맞추고 대통령이 저격을 당했지만 살아 있으며, 같이 저격당한 다른 사람들도 회복이 될 것이라는 보도를 들었다. 내 머릿속에는 시란 시란, 아더 브레머, 그리고 사라 제인 무어 같은 암살범들과 했던 면담의 세부 사항이 계속 떠올랐다. 아더 브레머와의 면담은 시란과 했던 면담의 복사본처럼 거의 같았다. 그 두 암살범은 콩깍지 속에 든 두 개의 콩처럼 철저한 편집형 정신분열증 환자들이었다. 브레머는 생김새부터 기괴했고 은둔 상태의 하워드 휴즈 같은 면이 있었다. 헝클어진 머리칼, 제멋대로 자란 수염, 사방을 쏘아보는 눈길, 그는 속세의 소지품을 두 개의 쇼핑백에 담아 가지고 있었다. 그러나 브레머는 죠지 월리스 주지사의 목숨을 앗으려고 했던 당시의 행동을 어느 정도 통제했던 것 같았다. 콴티코로 돌아가면서 나는 데이비드 버코비츠를 떠올렸는데, 그는 암살범은 아니었지만 암살과 관련된 여러 가지 개인적 특징을 가지고 있었다. 
 콴티코로 돌아와서 나는 부국장인 맥켄지의 사무실로 갔고, 거기에서 그 사건을 맡은 FBI 본부 요원인 프랭크 와이커트와 전화 통화를 했다. 와이커트는 수사당국이 이미 존 힝클리를 구금해두고 있는데, 자기네들이 그의 모텔 방을 수색할 때 무엇을 찾아야 하는 지에 관해서 말해달라고 했다. 나는 힝클리에 대한 사항을 모두 물어보았다. 
 FBI는 신속하게 대응했고, 내 동료들은 이미 힝클리가 20대 중반의 백인 남자라는 것을 알고 있었다. 그는 독신이며 덴버 출신의 대학생이고, 그의 집안은 상당히 부유하다고 했다. 힝클리는 총기를 난사한 뒤 순순히 비밀경호원과 다른 요원들에게 굴복했고, 이제는 안정을 되찾은 것처럼 보인다고 했다. FBI는 그의 모텔 방 열쇠를 가지고 있었지만 그 모텔 방은 이미 신문기자들에게 발견된 뒤여서 수사당국은 증거가 훼손되지 않도록 신문기자들을 두들겨 패다시피 해서 내쫓았다. 
 비록 힝클리가 구금되어 있다 하더라도 놀라움과 충격이 가시지 않은 상태에서는 수사 단계에서 많은 일이 잘못될 수 있었다. 무엇보다 먼저 워싱턴 DC는 중첩 관할 지역이었으므로 여러 경찰서들이 밀고 들어와 서로 증거를 손에 넣으려고 할지도 몰랐다. 만일 그 증거가 제대로 압류되지 않는다면, 그 사건은 법원에서 기각되어 힝클리에 대한 기소 전체가 위태로워질 공산이 상당히 컸다. 검찰 측에서 특별히 찾아야 할 항목들이 실린 수색영장을 발부받는 것이 급선무였다. 그 수색이 마구잡이로 진행되어서는 절대로 안되었다. 
 그 당시 필요했던 것은 범인상 분석만이 아니었다. 암살범이 어떤 유형의 사람인지 알아보기 위해 그의 정신상태를 알아보고, 그가 주위에 남겼을지도 모르는 특징적인 증거를 찾는 일도 필요했다. 와이커트가 내게 알려준 모든 사실로 짐작컨대 힝클리는 비록 자기의 행위나 자기에게 일어나고 있는 일을 이해하지 못할 정도로 교란된 것은 아니더라도, 정신적으로 교란된 타입의 암살범이었다. 나는 그를 고용된 암살범이나 어떤 음모의 하수인이라기보다는 단독 범행을 한 변태 성격자로 보았다. 그는 대학 캠퍼스에서 흔히 눈에 띄는 유형, 즉 여자들과 관계를 제대로 맺지 못하고, 데이트를 하기에도 적합하지 않고 스포츠 팀이나 클럽의 멤버도 아니고 성적도 별로 좋지 못한, 환상 속에서 보상을 찾는 부류로 분석한다. 나는 와이커트에게 그런 고독과 환상의 증거를 찾기 위해 힝클리의 모텔 방과 그의 자동차, 그리고 덴버에 있는 집을 살펴보라고 일렀다. 
 수사관들은 그의 환상을 반영하는 물건들, 즉 일기, 스크랩북, 읽을 거리 등을 압류할 필요가 있다. 나는 와이커트에게 읽을 거리는 무엇이건간에 힝클리의 성격을 들여다볼 수 있는 창문이 될 것이므로 모두 다 압수하라고 일렀다. 그중에는 특정 기사나 특정 페이지에 밑줄 친 것이 있을 것이고, 그 밑줄은 힝클리가 무엇을 중요하게 여기는지 알려줄 것이다. 내가 작성한 압류물 목록 상단에는 녹음기와 녹음테이프도 들어 있었는데, 그것은 종종 외톨이들이 녹음테이프를 일기 대신으로 사용하는 일이 있기 때문이었다. 그 외에 다른 중요한 항목은 크레디트 카드와 영수증이었다. 그것들은 적어도 6개월, 그리고 가능하게는 1년까지 그의 행적을 추적하는 데 필요한 것들이었다. 
 내가 10여 가지의 목록을 작성하자 수색영장이 발부되었고 힝클리의 모텔 방과 그가 사용했던 다른 방에서 그런 물건들을 압수되었다. 그 수색에서 내가 중요하다고 했던 거의 모든 품목들이 발견되었는데, 그중에는 조디 포스터와의 대화를 녹음한 테이프들과 힝클리가 조디 포스터에게 부치려고 쓴, 레이건 부부의 사진이 든 엽서도 있었다. 
 친애하는 조디에게, 이 사람들 멋진 커플이라고 생각하지 않니? 낸시는 정말 섹시해. 어느날엔가 너와 내가 백악관을 차지하면 촌놈들은 부러워서 침을 흘리겠지. 그때까지 처녀로 남아 있기 위해 최선을 다해줘. 너 처녀 맞지? 
                                                                  - 존 힝클리 
 힝클리는 그 엽서를 보내지 않았지만 쓴 것은 사실이었다. 압수된 또다른 물건은 조디 포스터에게 보내려던 편지로, 이제 자기는 레이건을 쏘러 나갈 건데, 돌아오지 못하게 되리라는 것은 알지만 자기가 그런 일을 한 것은 그녀를 위해서였다는 사실을 알아주었으면 한다는 내용이었다. (그 편지는 힝클리가 레이건 대통령의 저격을 사전에 계획했으며, 자기가 하려는 일이 불법임을 알았다는 증거가 되었다.) 또 일기와 책 가장자리에 적어놓은 글귀들도 있었는데, 그중 하나는 이런 것이었다. 
 "모든 것이 빙빙 돈다/그리고 젊은 계집들은/내 이름을 비웃고 놀린다." 
 또 그 외에, 조디 포스터가 주연했던 암살자를 다룬 영화, '택시 드라이버'의 대본에 주를 단 것도 있었다. 그 물건들은 여자와 제대로 교제를 하지 못하고 환상 속에서 사는 외톨이, 힝클리를 분석하는 데 도움을 주었다. 
 우리가 결코 잊어서는 안되는 일은 살인사건이 희생자의 가족과 친구들에게 깊은 상처를 남기는 끔찍한 범죄라는 사실이다. 나의 이 확고한 믿음은 시카고의 제임스 카바노 박사에게서 전화가 걸려 왔을 때였고, 그를 돕기 위해서는 무슨 일이든 해야겠다고 더더욱 절실히 느낀 이유가 되었다. 그는 시카고의 성 누가 병원에서 법정 정신병학 문제를 다루는 이삭 레이 센터의 책임자였는데, 그의 제자들 중 하나인 로리 로세티라는 대학원생이 그 병원에서 멀지 않은 철로변에서 살해된 채로 발견되었다는 것이었다. 로세티는 명랑하고 온화한 성격에 전 과목 A학점을 받는 우등생으로, 예산 부족 때문에 철회된, 여학생들을 위한 '캠퍼스 에스코트 서비스'를 부활시키기 위한 캠페인을 마친 참이었다. 로세티는 그 의료 센터의 모든 사람들에게 사랑을 받았고, 그녀의 죽음으로 병원 직원들과 카바노는 심한 층격을 받았다. 
 내게 협조를 해달라는 공식적인 요청은 FBI 아카데미에서 내 연수생이었던 시카고 경찰관 톰 크로닌을 통해서였다. 톰은 내게 자료를 보내며 농담삼아 범인 체포를 위한 정보를 주면 보상금 4만 5천 달러 중 절반은 내 차지가 될 거라는 쪽지를 끼워넣었다. (우리 경찰관들은 어려운 일을 하는 중에 흔히 농담을 함으로써 온전한 정신을 유지하려고 한다. 그러나 물론 우리는 금전적인 보답을 추구하거나 받는 데는 제외되어 있다.) 
 나는 로세티가 사건 당일 새벽 1시 30분경까지 몇몇 다른 학생들과 함께 공부를 했다는 것을 알았다. 다음에 그녀는 한 남학생과 함께 차를 가지러 차고로 내려갔다가 그 남학생을 다른 층에 있는 차고까지 태워다주었다. 그리고 그 남학생은 차에서 내린 뒤 문을 닫아주었는데, 그때 로세티는 틀림없이 문이 잠겼을 것이라고 생각했을 것이다. 왜냐하면 그 남학생과 다른 학생들이 진술한 바로는 로세티가 그런 문제에 아주 꼼꼼했다는 것이다. 또한 그 병원은 일리노이 대학교 캠퍼스의 우범지대에 있었기 때문에, 그녀는 등하교시에 항상 조심을 했었다. 
 같은 날 아침 5시 30분, 그녀의 시체와 차가 병원에서 800미터도 안 떨어진 흑인 슬럼가 근처의 굴다리 옆에서 발견되었다. 검시관의 보고는 그녀가 얼굴을 심하게 얻어맞았고 명치 부위에 상당한 외상을 입었으며, 여러 차례 성폭행을 당했고, 사후에는 아마도 그녀의 차에 갈린 듯하다는 것이었다. 차문과 트렁크는 열려 있었고 범죄 현장에서 그녀의 빈 지갑이 발견되었다. 
 경찰은 뚜렷한 용의자를 찾지 못했지만 로세티에게 좀더 친밀한 관계를 요규했다가 퇴짜를 맞았던 젊은 남자에게 혐의를 두었다. 그러나 뜻밖에도 그는 금요일 밤과 살인이 벌어진 날 새벽, 시내로 나가 있었다는 것이 밝혀졌다. 경찰은 병원에서 주변 인물들을 조사하고 - 예를 들면 차고에 접근할 수 있었던 수위에게 초점을 맞추면서 - 그녀가 살던 지역을 점검했다. 그리고 철도와굴다리 근처로 트럭에 몰고 갔던 사람들을 추적하기도 했다. 한 마디로 그들은 모든 방향으로 수사를 펼쳤다. 
 범인상 분석의 관점에서 그 사건은 쉬웠다. 나는 범죄 현장 근처의 항공 사진과 검시관의 보고 및 다른 서류들을 훑어본 후에 톰 크로닌의 집으로 전화를 걸어 그에게 구두로 범인상 분석을 해주었다. 
 내 추론은 로세티가 차고를 떠난 뒤 어떤 일이 벌어졌을까 하는 것에 기초했다. 그녀는 아마 신호등에 걸려 차를 세웠을 것이고, 그러자 불량배들이 다가와 차 앞을 가로막은 뒤, 잠기지 않은 -비록 그녀는 잠겨 있다고 생각했을지라도 - 문을 열어젖혔을 것이다. 그리고 한꺼번에 차 안으로 들이닥쳐 외진 곳까지 차를 몰게 한 다음, 거기에서 그녀를 강간, 살인, 강탈했을 것이다. 
 나는 이 사건이 우발적인 범죄였다는 생각이 들었다. 첫번째 동기는 강탈을 하려는 것이었고, 성폭행은 부차적이다. 그리고 살인은 아마도 희생자가 범인들의 신원을 밝히지 못하도록 하기 위해 저질러졌을 것인데, 이것은 범인들이 정신병적 집단이었음을 암시했다. 범인이 한 사람 이상이었다는 것은 정액의 양이 상당히 많았던 데서 추정되었다. 그 사건은 깡패들이 벌인 소행의 특징을 모두 구비하고 있었다. 나는 경찰에게 15세에서 20세까지의 나이 분포로 3명에서 6명의 흑인들로 이루어지고, 전과가 있거나 또는 병원 근처의 우범지대와 로세티가 살해된 곳인 굴다리 근처에서 살고 있는 집단을 찾아보라고 했다. 내가 범인들 중 적어도 일부는 이미 투옥된 적이 있을 거라고 확신한 이유는 계간(鷄姦) 때문이었는데, 교도소에서는 흔히 그런 일이 벌어진다. 
 앞서도 지적했듯이, 경찰은 로세티의 주변 인물들을 집중적으로 조사하면서 점점 더 미궁으로 빠져들 뿐이었다. 그러나 범인상 분석으로 경찰은 수사의 초점을 다시 맞추었고, 그럼으로써 사건 해결에 박차를 가했다. 경찰은 제보자에게 포상금을 준다는 것을 미끼로 무장을 하고 범죄 현장과 인접한 흑인 거주 지역을 돌아다니며, 여자 의대생에게서 돈을 강탈했다거나 로세티의 살인과 관련된 어떤 짓을 했다고 떠벌이는 젊은 혹인 남자들을 찾고 있다는 말을 퍼뜨렸다. 그 지역 주민들은 선뜻 몇몇 별명을 내놓았고 - 심 샘이 그중 하나였다 - 뒤이어 그런 별명을 가진 젊은이들이 심문을 받기 위해 붙잡혀 들어왔다. 가장 어린 용의자는 14세였는데, 심문을 받자 그 아이는 16세와 17세인 다른 범인들과 함께 범죄를 저질렀다고 자백했다. 그 셋 중 나이가 위인 두 범인은 20회 이상 체포되어 형을 선고받았고, 둘 모두 소년원에서 복역을 했었다. 네번째 범인은 아직 수배중이었지만, 그 사건의 전말은 모두 밝혀졌다. 
 그 4명은 어느날 저녁 외출을 나왔다가 돈이 떨어져 강도질할 차를 물색하고 있었다. 15분쯤 뒤 백인 여자의 차가 신호등에 걸려 멈춰서자 그중 둘은 여자가 자기들을 깔아뭉개지 못할 거라는 생각으로 차 앞을 가로막았고, 그러는 사이 다른 하나는 문을 열었다. 그런 다음 이들은 로세티의 차를 굴다리까지 몰고가서 그녀를 윤간한 뒤 의식을 잃을 때까지 구타했고, 그녀가 다시 몸을 꿈틀거리자 비닐 봉지에 싼 콘크리트 덩어리로 그녀의 머리를 후려치고 차로 그녀를 깔아뭉갰다.    용의자들 중 몇은 자백을 번복하고 경찰의 강요를 받았다고 주장했지만, 재판부는 그 주장을 일축하고 그들 모두에게 유죄를 선고했다. 셋은 교도소로 보내졌고 가장 어린 범죄자는 소년원으로 보내졌다. 또 로세티가 주장했던 에스코트 시스템도 다시 부활되었다. 그러나 유죄 선고도 강화된 보안 조치도 로리 로세티의 목숨을 되살릴 수는 없었다. 법의 응보와 다른 잠재적인 희생자들에 대한 보호가 그 사건이 벌어진 후 로세티의 가족과 친구들, 그리고 카바노 박사와 병원 직원들이 얻을 수 있었던 유일한 위안이었다. 
 FBI가 범인상 분석을 하는 사건 중에는 범인이 잡혔을 경우라도 그 범죄 형태가 너무도 기괴해서 지역 경찰이 수사를 어떻게 진행시켜야 할지 몰라 지침을 구하는 경우도 있다. 1985년 11월 추수감사절 주일의 어느 날 아침, 한 10대 처녀가 나체인 채로 손발에 수갑이 채워지고 피를 흘리며 기진맥진한 채 플로리다 주의 말라바 근처에 있는 도로로 기어나와 도움을 청했다. 몇 대의 트럭들은 그냥 지나쳤지만 마침내 한 운전자가 차를 세웠다. 
 "나를 다시 저 집으로 데려가는 건 아니죠?" 
 겹에 질린 처녀가 물었다. 
 운전자가 도와주겠다고 안심을 시킨 뒤 차에 태우자, 그녀는 어느 집을 가리키면서 그 집을 꼭 기억해달라고 부탁했다. 잘 손질된 잔디가 깔린 정원에 나무들이 많이 서 있고 수영장과 안뜰까지 딸린 집이었다. 운전자는 처녀를 집으로 데려다준 다음 경찰에 전화를 걸어 앰뷸런스를 불러달라고 했다. 병원에서 그녀는 40내지 45퍼센트의 피를 흘린 것으로 밝혀졌고, 손목과 발목뿐 아니라 목에도 굴레를 씌웠던 자국이 있었다. 
 의식을 회복한 뒤 19세의 그 처녀는 경찰에게 무슨 일이 있었는 지를 낱낱이 얘기했다. 전날 그녀는 친구 집으로 놀러 가기 위해 브레바드 카운티에서 히치하이킹을 하고 있다가 스포티한 상의에 넥타이를 맨 남자의 차를 얻어타게 되었다. 그 남자는 그녀를 목적지까지 데려다주긴 하겠지만 잠시 집에 들러 가져가야 될 게 좀 있다고 했다. 그리고 자기 집에 차를 댄 뒤 그녀에게 같이 안으로 들어 가자고 했다가 거절을 당하자 그녀 뒤로 돌아와서 나일론 끈으로 목을 졸라 기절시켰다. 
 팔다리가 묶여 부엌 조리대 위에 눕힌 채 그녀는 정신이 들었다. 그곳에는 조명 장치와 함께 비디오 카메라가 설치되어 있었다. 남자는 그녀를 강간하면서 비디오로 그 행위를 찍었고, 그녀의 팔에 주사 바늘을 찔러 피를 뽑아낸 다음 자기는 흡혈귀라면서 그 피를 마시기 시작했다. 그리고 다음에는 그녀에게 수갑을 채워 욕조에 집어넣었다가 나중에 다시 돌아와 한 차례 더 성폭행을 하고 피를 뽑았다. 다음날 아침 그 남자는 세번째로 성폭행을 하고 피를 뽑은 뒤, 나중에 다시 돌아을 건데 만일 그 사이에 도망을 치려고 한다면 자기 동생이 와서 죽일 거라는 말을 남기고 떠났다. 그녀는 욕실 창문을 열고 밖으로 기어나왔다. 의사들의 소견은 만일 피해자가 그 때 도망쳐 나오지 못하고 한 차례 더 피를 뽑혔다면 사망했으리고 했다. 
 그녀가 경찰에게 알려준 집 주인은 나사(NASA) 협력업체인 해리스 코퍼레이션의 컴퓨터 기술자로 39세의 존 브레넌 크러칠리였다. 그는 결혼해서 한 아이를 두고 있었지만, 아내와 아이가 모두 메릴랜드에 있어서 휴일에만 아내의 집에 들렀다. 다음날 새벽 2시 30분, 수색 영장이 발부되었고, 크러칠리는 체포되었다. 또 몇 가지 물건이 압수되었으며 그 집의 사진이 찍혔다. 그에게 납치당했던 여자는 처음엔 크러칠리를 고소하고 싶어하지 않았지만 상담자가 크러칠리에게 유죄를 선고해야 다른 여자들이 성폭행당하는 것을 막을 수 있다며 그녀를 설득했다. 크러칠리는 강간 부분에 대해 거짓말탐지기 검사를 받았고, 강간, 납치, 가중폭행 외에도 마리화나와 약물 투약도구 소지 혐의로 기소되었다. 
 경찰은 첫번째 수색에서 비디오 카메라, 피해자를 천장에 매달았던 고리, 마리화나, 그리고 강간에 쓰인 도구 등을 압수했지만 비디오 테이프의 중요 부분 - 피해자의 말에 따르면 그 비디오에는 그녀에 대한 성폭행 장면이 담겨 있었다 - 을 지우지 못하도록 막을 시간은 없었다. 수색이 끝난 뒤 경찰은 자기네들이 무엇을 찾아냈고 무엇을 놓쳤는지, 또 심지어는 다음번 수색에서 무엇을 찾아야 하는지 잘 몰랐다. 결국 그들은 내게 도움을 청했다. 나는 다른 볼일을 보러 플로리다로 가던 도증이었지만 방향을 틀어 티터스빌을 찾아가보기로 했다. 
 나는 그 사건에 협조해달라는 요청을 받은 것이 기뻤다. 왜냐하면 그곳 경찰이 위험한 강간 사건을 해결했다고 생각하는 동안 나는 크러칠리에 관한 몇 가지 사항을 알아낸 뒤 어쩌면 그가 연쇄살인범일지도 모른다는 생각이 들었기 때문이다. 오늘날 법집행에 있어서 가장 큰 문제점들 가운데 하나는 경찰이 기괴한 사건들을 어떻게 다뤄야 할지 모른다는 사실이다. 특히 그들은 범죄현장에서 무엇을 찾아야 하는지 모르고 수색할 때도 증거가 될 만한 것을 제대로 파악하지 못하는데, 그러는 사이에 용의자와 관련자들은 중요한 단서가 될 수 있는 증거물을 은닉하거나 파기할 시간을 벌게 된다. 내가 할 일은 우선 경찰에게 두번째 수색에서 무엇을 파악해야 하는지를 알려주는 것이었다. 예를 들면 경찰이 크러칠리의 집을 찍은 사진에는 수십 장이나 되는 크레디트 카드 묶음이 있었지만 두번째 수색에서는 그 카드들이 없어졌는데, 아마 의도적으로 파기했을 것이었다. 
 나는 크러칠리의 집에 크레디트 카드 묶음과 10여 개의 여자 목걸이 - 나는 그것들이 기념물이라고 생각했다 - 그리고 다른 두 여자의 신분증이 있다는 사실로 미루어 이번 피해자의 납치가 크러칠리의 첫번째 범행이 아니라고 단정했다. 그러나 크러칠리는 혐의를 완강히 부정하면서 신분증은 자기가 태워준 여자들이 차에 남겨둔 것인데 아직 돌려줄 기회가 없었고, 목걸이들은 자기 아내의 것이며 피해자는 자기에게 변태적인 섹스 행위를 요구한 '색녀' 였다고 주장했다. 
 그 전 해에 브레바드 카운티의 외진 곳에서 네 구의 여자 시체가 발견되었을 때, 경찰은 크러칠리가 그 여자들을 살해했는지 여부를 조사했지만 증거를 찾아낼 수 없었다. 나는 경찰에게 두번째 수색에서는 그의 소지품을 찾아내고, 해리스 코퍼레이션에 있는 그의 사무실을 수색하라고 권했다. 그 수색에서 크레디트 카드들이 사라졌다는 사실과 크러칠리가 해군 무기와 통신장비에 관한 다량의 극비 정보를 불법으로 소지하고 있다는 사실이 밝혀졌다. 그 정보들은 암호를 걸어놓은 디스켓에 들어 있었지만, 수사당국은 그 암호를 풀 수 있었고, 몇몇 연방수사국 요원들은 그에게 스파이 사건을 적용해야 된다고 주장했다. 경찰은 또 그 외에도 여자들의 전화번호와 그들의 성행위를 평가한 내용이 적힌 72장의 7∼12센티미터짜리 카드를 찾아냈다. 그 여자들 중 몇 명은 전화를 받자 크러칠리에게 억류되었거나 성폭행당했다는 암시를 약간 주었지만 대다수는 자기네들이 그와 함께 변태적인 성행위를 벌였다고만 대답했다. 
 크러칠리의 행적을 거슬러 추적한 결과, 1978년에 버지니아 주의 페어팩스 카운티에서 비서였던 데보라 피트 존을 마지막으로 본 것이 크러칠리였다는 사실이 드러났다. 그녀는 실종되기 전 그의 집에 함께 있었고, 당시 페어팩스 경찰은 크러칠리가 그녀의 죽음과 어떤 관련이 있는지를 조사하고 있었다(기소는 제기되지 않았다). 
 우리는 크러칠리가 어디에서 거주했건 그 근처의 외진 곳에서 실종된 여자들의 시체가 발견되었다는 사실을 확인했다. 그때까지는 그런 실종 사건 중 어느 것도 크러칠리와 관련되지는 않았었다. 
 1986년 4월, 그 사건에 대한 재판이 열리게 되자 지방검사인 노먼 볼핑거는 내게 증인이 되어줄 것을 요청했다. 플로리다 주정부는 그에게 납치 강간 초범이 보통 선고받는 형보다 훨씬 더 중한 형을 구형하고 싶어했기 때문이었다. 그 경우 보통 12년 내지 17년의 징역형이었지만 교도소에서 모범수로 인정되어 감면이 되면 크러칠리는 4, 5년 후에 출소할 수 있었다. 주정부는 그것이 사회 안정에 위배된다고 믿었다. 나는 요청을 받고 플로리다로 가서 증언을 하기 전에 미리 그 사건을 조사했다. 
 크러칠리는 교육 정도가 매우 높은 집안 출신이었지만 그의 어머니는 그가 6세가 될 때까지 계집애처럼 옷을 입혔다. 그의 어린시절은 매우 비정상적이었다고 한다. 그의 친구들과 전처는 그에 대해 말하기를 그가 사람들을 지배하기 좋아하고 자기 말에 따르도록 강요하는 새디스트였다고 했다. 그는 양성(兩性)의 조짐을 보였고, 카드에 이름이 적힌 몇 명의 여자를 면담해본 결과 끝없는 성적인 실험에 빠져들고 있었다. 그의 끝없는 실험은 내가 연쇄살인범들과 관련해서 자주 논의했던 행동 범주들 가운데 하나였다. 
 6월에 선고 전 공판이 열렸고 재판정은 방청객들로 가득 메워졌다. 크러칠리는 자신의 변론을 직접 하기로 결정했다. 두 시간 동안의 진술에서 자기는 성적인 실험을 했던 것뿐이며, 그가 기소당한 행위는 사적인 것이고 법원의 관할권내에 있지 않다고 주장했다. 그러나 피를 마신 행위만큼은 그가 피해자에게 얼마나 많은 해를 끼쳤는지 보여주는 것이었으므로 쟁점이 되지 않을 수 없었다. 크러칠리는 15년 전 성적인 의식의 일부로 어느 간호사로부터 피를 마시는 법을 배웠는데, 설령 피를 마신 행위가 형의 선고에 정말로 중요하더라도 자기는 정말로 피를 마시지 않았으니까 그 사항은 본건에서 제외되어야 한다고 교묘히 발뺌을 했다. 어째서였을까? 피가 응고되어서 마실 수 없었기 때문이라는 것이었다. 하지만 그런 답변은 그에게 조금도 유리할 것이 없었다.   내가 증언대에 서자 이따금씩 그랬듯이 내 신뢰성에 대한 의문이 제기되었다. 그리고 변호사는 그 사건이 너무도 생소한 것이기 때문에 아무도 그런 일에는 전문가임을 주장할 수 없다는 논지를 폈다. 그는 내게 피를 마시는 것과 관계된 사건을 몇 번이나 보았느냐고 물었다. 나는 대답을 하기 전에 잠시 천장을 쳐다보면서 마음 속으로 몇 번인지를 헤아렸다 
 "아, 여섯 번입니다." 
 내가 대답했다. 
 방청석에 있던 사람들이 숨을 삼켰다. 
 "어떤 사건들이죠?" 
 변호사가 따지고 들었다. 나는 리처드 트렌튼 체이스로부터 시작해 줄줄이 이름을 댄 다음 거침없이 증언을 계속했고, 법정최고형의 선고를 강력하게 요청했다. 그러한 중형을 구형하기 위해 주정부는 몇 가지 훌륭한 이유를 제시했다. 이 경우에는 피해자에 대한 육체적 정신적 중상해, 과도 한 잔혹성과 범행의 예비음모, 그리고 희생자의 약점을 이용한 것 등이었다. 비디오 카메라가 설치되어 있었다는 사실과 그의 가족이 집에 없었다는 등의 증거는 그 범죄가 사전에 계획되었음을 분명히 보여주었고, 피해자가 다량의 피를 잃은 뒤에도 그녀를 계속 유린했다는 사실은 잔혹성과 약자에 대한 가혹행위의 증거였다. 또 크러칠리는 피해자에게 거듭 성폭행을 할 것이라고 했는데, 이것은 분명히 육체적, 정신적인 가해행위였다. 
 나는 계속해서 존 크러칠리가 연쇄살인범의 모든 특성을 지녔다고 증언한 뒤, 그에 대한 이유들을 제시했다. 실종된 여자들의 것인 크레디트 카드들과 다른 기념물들, 끝없는 성적인 실험, 피해자가 하루만 더 피를 뽑혔더라면 사망했으리라는 의사들의 소견 등등. 아울러 크러칠리 사건은 그 당시 교묘하게 처형을 연기시키면서 신문의 헤드라인을 장식했던 테드 번디 사건과의 유사점이 상당히 많이 밝혀졌다. 
 판사는 크러칠리에게 25년형 내지 종신형에 50년의 보호관찰을 부가형으로 선고했다. 그것은 크러칠리가 평생 동안 주정부의 감독 하에 있어야 한다는 뜻이었다. 
 1989년 10월, 수사국에서 은퇴하기 오래 전부터 나는 콴티코의 다른 요원들에게 범인상 분석 기법을 전수하고 있었다. 그러나 수사국에서 함께 일했던 사람들이건 내가 아카데미에서 가르쳤던 사람들이건 도움이 필요하면 그들은 항상 나를 원했고, 그것이 내가 다음 사건에 관여하게 된 큰 이유였다. 
 할로윈 데이 바로 전날 한낮에 오하이오의 베이 빌리지에서 12세의 에이미 미잘레빅이 경찰서 바로 맞은편의 조그만 쇼핑센터에서 실종되었다. 실종자 수배 전단에 나와 있는 에이미의 사진은 미국 중앙부에서 사는 수만 명의 같은 또래 여자아이들과 별반 다르지 않았다. 푸른 눈에 갈색 머리칼, 커다란 귀고리를 하고 청록색 점퍼를 입은, 그리고 얼굴에 주근깨가 박힌 여자아이, 나는 콴티코로 전근을 오기 전에 FBI 클리브랜드 사무소의 요원이었고, 그래서 에이미의 실종 사건을 다루게 된 존 던과는 옛 동료였다. 그 사건의 수사에 참여한 다른 요원인 딕 워렌 역시 1980년 오하이오의 제노아에서 함께 일을 한 적이 있었다. 두 사람은 모두 내게 오하이오로 와서 증거를 한번 봐달라고 요청했다. 나는 때마침 신시내티에서 개최된 미국 법의학 아카데미 모임에 참석중이어서 주말을 이용해 베이 빌리지로 차를 몰았다. 
 FBI는 주버트 살인 사건에서 확립된 자세 - 그 사건을 푸는열쇠가 되었던 부서들간의 협력 - 로 그 사건에 신속히 뛰어들었다. 내가 베이 빌리지에 도착했을 때 던은 이미 교외에 있는 경찰서에다 수사전담반 본부를 설치해서 지역 수사당국을 돕는 20여 명의 요원을 두고 있었다. 
 에이미 사건은 그 아이가 유괴되었다는 것 외에는 겉으로 드러난 일이 없었다. 몸값의 요구도 없었고, 시체도 발견되지 않았고, 싸운 흔적도 없었다. 가장 중요한 목격자는 에이미의 남동생이었다. 그 아이 말로는 유괴 사건이 발생하기 전 날 에이미가 어떤 남자에게서 걸려온 전화를 몇 번 받았고, 그 남자가 에이미에게 이런 말을 했다는 것이다. 
 "나는 네 엄마하고 같이 일하는 사람인데, 네 엄마가 지금 막 승진을 했어. 그래서 우리가 선물을 한 가지 해주려고 하는데 학교가 끝난 뒤 쇼핑센터에서 만나 선물을 고르는 걸 좀 도와주지 않을래? 하지만 이 일은 비밀로 하고 아무한테도 얘기하면 안돼. 우린 네 엄마가 깜짝 놀랄 선물을 해주고 싶으니까." 
 에이미는 전화를 끊고 나서 남동생에게 그 이야기를 했고, 그 아이는 수사당국에 그 말을 했다. 그리고 에이미가 쇼핑센터에서 차에 타고 있는 어떤 남자와 이야기하는 것을 본 몇몇 목격자들의 진술을 토대로 에이미의 실종자 수배 전단에 유괴범의 인상착의를 밝혔다. 그 인상착의는 유괴범이 백인 남자이고 젊은 편이며, 안경은 쓰거나 쓰지 않았을 수도 있다는 것에 불과했다. 
 던과 함께 범인상 분석을 해본 결과 내가 중요하다고 여기는 많은 특징들이 주버트의 특징과 유사했다. 나는 경찰에게 20대 후반이나 30대 초반의 변태 성격자로 외톨이고, 비교적 성공을 거두지 못했고, 결혼을 하지 않았고, 교육 정도가 높지는 않지만 바보스럽지는 않은 백인 남자를 찾아보라고 일렀다. 또한 범인은 에이미를 꾀어 차에 태운 솜씨로 보아 아이의 마음을 살 수 있는 타입의 사람이었을 것이며, 아이들을 선호하는 사람이라면 남자들간의 동지 의식을 중시하는 군대 같은 곳에서 경험을 해보지 못한 사람일 것이었다. 또 그가 노렸던 것은 남자아이일 수도 여자아이일 수도 있겠지만, 내 생각으로는 아마도 여자아이를 노렸을 것 같았다. 그는 남자건 여자건 성인과 함께 있으면 마음이 편치 못한 형일 것이다. 나는 에이미의 유괴가 그의 첫번째 범행이라는 느낌을 강하게 받았다. 그 이유는 그 지역에서 비슷한 유괴 사건의 기록이 전혀 없었고 유괴범이 사전에 전화를 걸고 주차장 같은 공공장소에서 유괴 행위를 노출시켰기 때문이었다. 나는 수사관들에게 누구든 수사에 끼여 들려고 하는 사람을 감시하라고 일렀다. 
 1월에 나는 다시 베이 빌리지를 찾아갔다. 그때쯤 수사당국은 범인상 분석에 부합하는 4∼5명의 용의자에 대해 혐의를 잡고 있었다. 그중 하나는 에이미가 승마를 배웠던 곳에서 일하는 마부였는데, 그는 에이미를 차 안으로 꾀어들이기엔 정신이 너무 혼란스러운 것 같았다. 또 하나의 용의자는 경찰관이었고 세번째는 소방관이었지만, 나는 그들 역시 범인상에 부합하지 않는다고 생각했다. 왜냐하면 그들이 몸담고 있는 일자리에 적응하기 위해서는 교육과 규율, 그리고 남자간의 동지 의식이 필수적이기 때문이었다. 
 네번째 용의자는 경찰서로 찾아와 에이미의 사진이 든 전단을 배포하겠다고 자청한 젊은 남자였다. 그때쯤 여러 지역 주민들도 그 일에 자원봉사를 하고 있었지만 던과 워렌은 스트러낵이라는 그 남자가 범인일 가능성이 아주 높다고 느꼈다. 그는 30대 초반의 독신으로 혼자 살았고 어느 할인매점에서 재고 관리 일을 하고 있었는데, 고등학교를 졸업했지만 더이상의 교육은 받지 못했고 군복무 경력도 없었다. 그리고 얼굴을 완전히 망가뜨린 심한 피부질환 때문에 약물 치료를 받고 있었다. 그가 여자들과 관계를 맺지 못했던 것은 아마도 피부 때문일 것이다. 전단의 배포를 자청하는 외에도, 스트러낵은 에이미의 어머니에게 '염려하는 친구로부터'라는 문구와 서명이 든 위문 카드를 보내기도 했는데, 그 안에는 싸구려 장식 핀 두 개와 함께 하나는 어머니가 쓰고 다른 하나는 에이미가 돌아 오면 주라는 말이 적혀 있었다. 
 나는 이 사람이 아마 범인인 것 같다는 던과 워렌의 말에 동의했고, 그 장식핀을 어디에서 구한 것인지 알아보았다. 그 핀은 스트러낵이 일하는 곳에서 팔리고 있는 것들이었다. 
 던과 나는 그가 자원봉사를 하는 것에 감사하려는 척하면서 스터러낵을 찾아갔다. 그는 허름한 연립주택 단지의 방 한 칸짜리에서 살고 있었다. 우리는 먼저 자원봉사에 관한 얘기를 꺼낸 다음 그 자신에 관한 질문을 몇 가지 했다. 그는 자기에게 여자 친구가 하나 있다고 했다. 나중에 우리는 그 여자가 아이가 하나 딸린 이혼녀라는 것을 알았다. 나는 그 둘 사이에 과연 성행위가 있었을까 의심스러웠다. 
 얼마쯤 뒤에 우리는 신중하게 본론으로 들어갔다. 어째서 그는 이 사건에 그처럼 개입을 하는가? 그가 에이미를 유괴한 장본인일 수도 있지 않은가? 그러나 스트러낵은 자기가 에이미의 실종과는 아무 관계도 없다면서 격렬히 항의했고 우리로서는 더이상 아무것도 할 수 없었다. 
 그의 아파트를 나서면서 나는 던에게 이 사람이 바로 범인인 것 같다고 했다. 그도 같은 생각이었지만 증거가 없었다. 
 그로부터 3주일 뒤, 에이미의 시체는 80킬로미터 가량 떨어진 곳에서 발견되었다. 그 아이는 여전히 청록색 점퍼를 입고 있었지만 죽은 뒤에 벗겨졌다가 다시 입혀진 상태였다. 시체 유기 장소는 클리브랜드와 신시내티를 잇는 간선도로의 한 출구에서 약간 떨어진 들판이었다. 에이미의 시체는 잘 보존되어 있었고, 그곳에 일주일 정도 방치되었던 것 같았다. 검시관은 그 아이가 10월에 죽었고, 시체는 유기하기 전까지 냉동고에 보존되었던 것 같다고 했다. 
 에이미의 시체가 발견된 사실이 신문에 보도되던 날 스트러낵은 콜라에 메탄 가스를 섞어 마시고 자살했다. 
 그가 죽었다는 사실을 듣자 마자 던과 나는 경찰에게 스트러낵의 아파트를 신속히 수색하라고 일렀다. 하지만 영장을 발부받아 그 연립주택 단지로 갔을 때 이미 때는 늦어 있었다. 철야제도 치르기 전에 그의 가족들은 이미 그곳을 깨끗이 치웠고, 그의 옷가지들은 자선 단체에 내준 뒤였다. 
 에이미 미잘레빅 유괴 살인 사건은 아직도 베이 빌리지 경찰 수사 파일에 미해결 사건으로 남아 있고, 우리는 그 진실을 결코 알 수 없다. 아마도 우리가 위안을 삼을 수 있는 것은 지난 2년 동안 그 지역에서 유사한 범죄가 한 건도 일어나지 않았다는 게 전부일 것이다. 

 8. 스타킹 교살 사건 
 이번 장에서는 범죄자들의 범죄현장 '조작"이 너무 교묘했던 까닭에 처음에는 경찰이 헛다리를 짚었던 몇 가지 사건을 소개하려 한다. 범인상 분석 경험 중에서 도움이 될 만한 결과를 통해, 그리고 수감되어 있는 살인범들의 생각과 범행수법에 대한 조사 연구를 통해, 우리는 체계적인 범죄자들의 경찰을 따돌리기 위해 얼마나 애쓰는지를 극명하게 알 수 있었다(비체계적인 흉악범은 고의적으로 경찰의 판단을 그르치게 하는 일에 전혀 신경을 쓰지 않는다). 
 우리는 간혹 추리소설이나 신문기사를 통해, 홧김에 아내를 죽인 다음 마치 강도에 의한 살인인 것처럼 위장한 남편의 가증스런 행동을 알고 있다. 이것은 물론 조작이다. 노련한 경찰은 그러한 조작 사건을 훤하게 꿰뚫어 본다. 이번 장에서 소개되는 사건들도 그와 유사한 패턴을 따르고 있지만 훨씬 교묘하다고 볼 수 있다. 언제나 그렇지만 이같은 위장 살인사건은 한동안 수사당국을 감쪽같이 속인다. 
 1978년 2월 어느날 저녁, 조지아 주 컬럼버스에서는 초로의 여자 7명이 연쇄살인을 당한 사건으로 온 도시가 공포에 빠져들었다. 실제로 그 살인사건들은 끔찍했다. 살해된 여자들은 나일론 스타킹으로 목이 졸렸고 그중 몇 명은 강간을 당한 흔적도 있었다. 시민들 모두가 그 '스타킹 교살범'을 두려워하고 있었다. 경찰은 범죄현장에서 찾아낸 몇 가지 증거를 통해 그 살인범이 흑인 남자일 것이라고 추정했지만 더이상 수사 범위를 좁히지 못했다. 
 사건이 미궁에 빠지자 컬럼버스 경찰서와 서장은 엄청난 사회적 압박감에 시달렸다. 다행히도 그곳 경찰서장은 고지식하고 판에 박힌 경찰이 아니라 수사학에 상당히 조예가 있는 사람이었다. 하지만 수사 지휘권을 잃고 싶지 않았던 그는 조지아 수사국과 FBI에 도움을 청하지 않았다. 
 얼마 후 경찰서장은 미육군 편지지에 씌어진 괴상한 필체의 편지를 한 통 받게 되었다. 
 
 서장 귀하 
 우리는 일곱 명으로 짜여진 조직이오. 내가 이 편지를 쓰는 이유는 우리가 컬럼버스 여자 하나를 포로로 잡고 있다는 걸 알리기 위해서요. 그 여자 이름은 게일 잭슨이오. 검시관이 교살범을 흑인이라고 한 이상, 우리는 여기에서 직접 그놈을 잡든지 아니면 당신에게 더 강한 압력을 넣기로 했소. 이제 그 시기가 다가온 것 같소. 아직까지는 게일 잭슨이 살아 있지만 만약 그 교살범이 1978년 6월 1일까지 붙잡히지 않는다면 와이논톤 로드에서 게일 잭슨의 시체를 보게 될 거요. 그리고 교살범이 1978년 9월 1일까지도 붙잡히지 않는다면 희생자 수가 두 배로 늘어날 것이오. 다음주 일요일까지 대답해 주길 바라겠소. 설마 우리가 허풍을 떤다고는 생각하지 않으실 테지. 우리가 악마군단이라는 건 세상이 다 알고 있으니까. 

 범인들이 편지에서 전하려는 뜻은 명백했다. 즉, 한 백인 단체가 자위적인 공격을 가할 것이며, 백인 여자들을 연쇄살인한 흑인이 잡히는 날까지 흑인 여자들을 살해하겠다는 협박이었다. 뒤이은 편지에서 그들은 '악마군단'의 근거지가 시카고라는 것, 연락할 일이 있으면 라디오나 텔레비전 방송을 통해 경찰서장이 직접 메시지를 전달한 것이라고 못박았다. 또 게일 잭슨을 살려두는 대가로 일만 달러를 요구하기도 했다. 경찰서장은 그 편지들을 신문사에 보낸 뒤, 스타킹 교살범을 추적하기 위해 투입되었던 인원 중 일부를 빼 돌려 악마군단을 뒤쫓기 시작했다. 또한 시카고 경찰국에 전화를 걸어 백인 우월주의자 조직에 관해 샅샅이 탐문했다. 그는 백인 남자 7명으로 이루어진 조직을 찾기 위해 밤잠을 설치기도 했다. 
 그즈음 컬럼버스에 인접해 있는 대규모 군사기지인 포트 베닝의 헌병대 당직실로 악마군단의 두목임을 자처하는 자로부터 전화가 걸려 왔다. 게일 잭슨이 곧 살해될 것인데 왜 경찰이 그 일에 전혀 손을 쓰지 않느냐고 물었다. 
 전화가 걸려온 지 이틀 후인 1978년 3월 말, 조지아 주 애틀란타에서 예전의 CID 동료였던 톰 맥그리비와 함께 저녁식사를 하고 있던 나는 그에게서 컬럼버스 사건에 대한 이야기를 들었다. 컬럼버스 경찰서장은 그 사건 수사에 조지아 수사국의 접근을 막아봤자 자기에게 이로울 게 없다는 사실을 깨닫자 즉시 조지아 수사국에 도움을 요청해서 톰은 그 사건에 개입하게 되었다고 말했다. 그는 내게 악마군단에서 보내온 편지들을 보여주면서 도와즐 수 있느냐고 물었다. 그 편지 외에도 헌병대 당직실로 걸려온 전화 통화 내용의 일부가 녹음된 테이프도 증거물로 보여주었다.   편지와 통화 내용을 분석한 뒤 7명의 백인 남자 조직이 7명의 백인 여자가 살해된 데 대해 앙심을 품고 게일 잭슨을 죽이려고 한다는 생각을 곧 수정했다. 증거물을 조사해본 결과, 여태까지의 추리가 틀렸다는 것을 확인했다. 범인은 흑인 남자 한 명일 것이다. 나는 그렇게 추정했다. 통화를 할 때의 어투로 보나 편지를 쓴 스타일로 보나 그것이 타당한 추론이었다. 그 추론을 끌어내자 나머지는 쉽게 풀렸다. 그 편지들은 미끼에 불과했던 것이다. 게일 잭슨과 관련된 유력한 용의자에게 경찰의 관심을 돌려보려는 범인의 의도가 숨어 있는 게 뻔했다. 하지만 살인범은 그밖에 또 무슨 이유로 편지를 썼던 것일까? 어쩌면 그는 이미 잭슨을 살해한 뒤 경찰이 자기에게 접근하지 않도록 위장하기 위해 편지를 썼을 수도 있다. 
 4월 3일, 포트 베닝의 헌병대 당직실로 또다른 전화가 걸려 왔다. 게일 잭슨의 시체를 포트 베닝으로부터 100미터 떨어진 곳에 버렸으니 찾아보라는 내용이었다. 헌병대는 즉각적인 수색을 벌였고 그녀의 시체를 찾아냈다. 그 소식은 군 기지 당국에서 맥그리비에게로, 그리고 다시 내게로 전해졌다. 숨진 잭슨은 군 기지 근처의 술집에서 일하는 매춘부였는데, 검시관은 그녀가 대략 5주 전에 죽은 것으로 추정했다. 내 추측대로였다. 잭슨은 범인이 협박 편지를 쓰기 전에 살해된 것이었다. 
 이제 나는 새로 입수된 몇 가지 세세한 사항들을 신중히 검토해서 더 자세한 범인상 분석을 할 수 있게 되었다. 때로는 피해자의 배경을 들추어보는 식의 피해자 연구가 범인상 분석에 접근하는 가장 좋은 방법이 된다. 그녀는 위험부담이 적은 희생자였을까, 아니면 위험부담이 높은 희생자였을까? 그녀가 자주 가던 장소는 어디였는가? 그녀의 일상은 어떠하고 생활방식은 어떠했는가? 또 그런 생활을 하면서 쉽게 교제할 만한 사람은 누구였는가? 여러 가지 다른 이름을 사용하며 포트 베닝에 있는 대규모 군사 기지의 흑인 병사들을 상대하던 흑인 매춘부 잭슨. 그녀는 평소 기지 근처의 거리와 술집들을 자주 들락거렸었다. 나는 다음과 같은 결론을 내렸다. 즉, 범인은 게일 잭슨과 상당히 가까운 사람이었고, 그녀에 대한 경찰 수사로 인해 자기의 이름이나 신분이 밝혀질까봐 경찰을 전혀 엉뚱한 방향(자신이 노출되지 않을 만한)으로 유도하려는 것이 분명했다. 
 범인은 25세에서 30세 안팎의 흑인 남자일 것이다. 그리고 그는 포트 베닝 기지내의 군인일 것이다. 왜냐하면 그가 편지나 통화에서 거리를 '미터'로 표기했고 자동차를 계속 '차량'이라고 말했기 때문이다. 정확한 영어를 구사하지 못하는 것으로 보아 범인은 대학을 졸업하지 않았을 것이며, 장교가 아닌 하사관 정도일 것이라고 확신했다. 
 악마군단이 마지막으로 보낸 편지에서 어떤 조치가 취해지지 않으면 흑인 여자인 이렌느를 살해하겠다고 협박했다. 나는 그녀 또한 이미 죽었을 것이라는 추정하에 군 기지내의 모든 공중전화 부스를 조사하라고 일렀다. 내 제안에 따라 모든 공중전화 부스가 조사되었고 녹음 시스템도 가동되었지만, 막상 전화가 걸려왔을 때는 당직 헌병이 너무 당황한 나머지 녹음기를 작동시키지 않았다. 그러나 수사당국은 범인의 통고에 따라 그 기지내의 사격장에서 이렌느 더킬드라는 두번째 흑인 여자의 시체를 찾아냈는데, 그녀 역시 매춘부였다. 
 내 범인상 분석과 두 여자가 모두 매춘부였다는 정보에 입각해서 조지아 수사국 마약전담반 요원들은 흑인 병사들이 자주 출입하는 포트 베닝 주변의 나이트 클럽 단골손님들을 탐문했다. 그들 중 몇은 사망한 두 매춘부를 기억하고 있었기 때문에 그들의 포주 노릇을 했던 남자 이름도 쉽게 알아낼 수 있었다. 범인상 분석이 배포된 지 이틀 후, 군 수사당국과 경찰은 윌리엄 H. 한스라는 포병대 소속 기술 하사관을 체포했다. 철장에서 채취된 발자국과 필적 및 성문 증거에 직면하자 한스는 자신이 그 흑인 매춘부 두 명을 살해했다고 자백하면서 그 편지들이 완전히 날조였음을 시인했다. 그리고 1년 전 9월 포트 베닝에서 있었던 세번째 여자 살해사건은 물론 매춘업과 싸구려 마약거래에도 숨진 매춘부 두 사람이 자기와 함께 관여했었다는 사실도 털어놓았다. 나중에 밝혀진 일이지만 그는 전에 배치되었던 인디애나의 벤자민 해리슨 기지에서 젊은 흑인 여자 를 살해한 적이 있었다. 
 애초에 나는 한스가 7명의 백인 여자를 연쇄 교살한 범인이 아닐까도 생각했지만 법적인 증거가 일치하지 않았으므로 그 사실을 의심했다. 한스의 조작극이 밝혀지고 나서도 컬럼버스 경찰서와 조지아 수사국은 스타킹 교살범 사건에 대한 수사를 계속해 마침내 좋은 성과를 얻어냈다. 사건이 있기 전, 초기에 살해된 한 희생자의 집에서 권총을 한 정 도난당한 적이 있는데, 나중에 경찰이 그 권총과 관련된 정보를 한 가지 더 입수한 것이다. 경찰은 도난당한 권총을 찾기 위해 미시건 주의 칼라마조에서 앨라바마의 소읍까지 추적했고, 그곳에서 문제의 권총과 관련된 게리라는 자를 찾아냈다. 그는 뉴욕에서 살인을 저질러 교도소에 수감되었다가 탈출한 다음, 고향으로 돌아오기 전까지 캐롤라이나 남부에 은둔하면서 여러 레스토랑을 강탈했던 흑인 남자였다. 게리는 문제의 권총을 컬럼버스에 살고 있는 조카 칼튼 게리에게 주었다고 했다. 게리의 어머니는 게리가 교살했던 여자들의 집에서 오랫동안 가정부 일을 했었다. 게리는 체포되었고 사형을 선고받았다. 
 악마군단 사건이 있은 직후 육군이 FBI에 요청한 인질협상 훈련을 지도하기 위해 나는 다시 군복을 입고 독일로 건너갔다. 
 얘기를 하자면 길지만 간단히 말해서, 나는 수사국에 몸담고 있던 20년 동안 예비역 육군 장교라는 직위를 유지하고 있었다. 하지만 그것은 사실상 수사국의 정책에 어긋나는 일이었으므로 나는 그 직위를 유지할 수 있게 하기 위해 이따금씩 장단을 좀 맞춰야 했다. 다른 정부기관들은 직원들이 예비역에 남아 있도록 허용하고 권장하지만, FBI는 그것을 원치 않는다. 그럼에도 불구하고, 육군이 수사국에 인질협상이나 다른 비슷한 과목을 가르칠 숙련된 강사들을 보내달라고 요청할 때면 그 임무가 늘 내게 떨어지곤 했다. 그 특별한 여행에서 나는 동료인 존 더글라스에게 보좌역으로 동행해 줄 것을 요청했다. 그는 밀워키에서 성공적으로 해결했던 긴박한 인질협상에 참가했었고, 콴티코에서는 나와 함께 인질협상 과목을 가르치고 있었다. 
 강의를 마치고 귀국하는 길에 우리는 미리 약속했던 대로 런던에서 약 160킬로미터 떨어진 영국 경찰대학, 브람실에 들렀다. 그 대학은 영국의 대표적인 법집행 훈련시설로서 콴티코에 대응하는 기구였다. 나는 그곳에서 교류가 맺어져 프로그램을 교환하는 일이 추진될 수 있기를 기대했다. 우리는 그 대학의 학장과 몇몇 고위 관리를 만났고 초빙 강사로 강의를 하거나 수업에 참가하기도 했다. 
 영국인들은 우리가 범죄현장 사진만을 보고도 어떤 사건에 대해서 알아낼 수가 있다고 하자 상당한 의심을 했다. 하루 일과를 마친 경찰관들이 비분전환을 하러 구내 라운지로 내려왔을 때 그 말은 화제거리가 되어 있었다. 더글러스와 나는 라운지에서 존 도메일과 함께 맥주를 마시고 있었다. 도메일은 당시 경찰대학에 다니면서 '잭 더 리퍼'사건 이후에 떠오른 가장 악명높은 살인사건을 수사하고 있던 경찰관이었다. '요크셔 리퍼'라 불린 살인범은 4년 동안 8명의 요크셔 매춘부들을 살해했었다. 살인범의 습격을 받고 살아난 3명은 이구동성으로 살인범이 중간 체격의 백인 남자라고 진술했다. 경찰 역시 뚜렷한 용의자를 찾지 못하고 있었다. 막연하게도 살인범이 1924년 내지 1959년 사이에 태어난, 말하자면 20세 내지 55세 사이의 남자일 것이라고 얼버무릴 뿐이었다. 
 도메일은 우리에게 그 사건들을 상세히 설명해주었다. 살인범은 테드 번디와 흡사한 수법으로 여자들을 기절시킨 다음, 그 여자들이 죽어가고 있을 동안 성폭행을 했고 죽은 뒤에는 시체를 칼로 난도질했다는 것이다. 
 도메일은 경찰서장인 조지 올드필드가 그 전해에 '잭 더 리퍼'로부터 두 통의 편지를 받았고, 우편으로 녹음 테이프도 하나 받았다고 우리에게 알려주었다. 그리고 세번째 편지는 신문을 통해 받았는데, 재개된 집중수색은 그런 것들에 수사의 초점을 맞추었다. 은퇴할 나이가 다 된 올드필드는 살인광이 다시 설치기 전에 검거시키라는 여론을 짐스러워했다. 사실 그 사건은 올드필드의 관할구역 내에서 발생한 가장 큰 사건이었으므로 많은 사람들이 올드필드와 경찰을 싸잡아 비난하고 있었다. 올드필드는 우송된 테이프를 첨단 기자재를 동원해 분석했고, 배경음을 확인하기 위해 증폭시켰고, 그 정보를 일반인과 공유하기 위해 온갖 노력을 다했다. 테이프를 통해 살인범을 추적하는 일에 많은 돈과 시간이 소요되고 있었다. 수 백 명의 경찰관들이 일반 시민들에게 녹음 테이프를 들려주었다. 또한 녹음기를 들고 살인사건이 난 구역들을 찾아다니면서 목격자의 진술을 녹취하기도 했다. 시민들의 육성과 경악에 떠는 표정들은 남김없이 라디오와 텔레비전을 통해 보도되고 있었다. 우리는 범죄현장 사진들을 본 다음 용의자들에 대한 범인상 분석을 하겠다고 제의했지만, 당시 브람실에서는 그런 사진들을 구할 수 없었다. 그러나 누군가 그 녹음 테이프의 복사본을 가져와서 우리에게 틀어주었다. 목소리의 주인공은 성인 남자로 느리고 차분한 목소리였고 상당한 소음이 뒤에 깔려 있었다. 녹음 테이프는 약 2분 간 돌아갔다. 
 나 잭이오. 당신에게는 아직 나를 잡을 운이 없다는 걸 알고 있소, 조지. 나는 당신을 굉장히 존경하고 있지만 당신은 4년 전 내가 이 일을 시작했을 때보다 조금도 더 내게 접근을 하지 못하고 있소. 당신 부하들이 당신을 실망시키고 있는 것 같은데, 조지, 마음이 편치 못할 거요, 안그렇소? 그 친구들이 내 꼬리를 잡을 뻔했던 건 몇 달 전 내가 채플 타운에서 방해를 받았을 때 한 번 뿐이었소. 하지만 그때도 순경이었지 형사는 아닙디다. 지난 3월에 나는 다시 일을 벌이겠다고 당신에게 경고를 했지만....... 그럴 수가 없었소. 내가 언제 다시 일을 벌일지는 확실치 않지만 올해안으로 언젠가는 틀림없이 그렇게 할 거요. 아마 9월이나 10월, 기회가 생긴다면 더 빠를 수도 있겠고....... 내게 당할 사람들이 상당히 많지만 그들은 절대로 알 리가 없을 거요, 조지....... 나는 아직 한참 더 일을 벌일 셈이오. 아직은 내가 체포당하는 꼴을 볼 수 없소. 당신이 접근해 온다 하더라도 아마 내가 한 수 위일 거요. 어쨌든 즐거운 대화 였소, 조지...... 
 '잭'은 또 올도필드에게 테이프에서 흘러나오는 '멋진 가락'을 들어보라고도 했는데, 그 곡은 '쌩큐 훠 비잉 프렌드(Thank You for Being a Friend, 친구가 되어주어서 고맙소)'라는 타이틀의 레코드에서 고른 것이었다. 
 우리가 그 테이프의 끝 부분을 듣고 있을 무렵 7∼8명쯤 되는 사람들이 우리 테이블 주위로 모여들었다. 
 "물론 잭이라는 사내가 살인범이 아니라는 건 알고 있죠?" 
 내가 도메일에게 물었다. 
 도메일은 몹시 놀랐지만 존 더글라스는 내 판단에 동의했다. 그 테이프는 고의적으로 경찰을 골탕먹이기 위해 살인범이 아닌 다른 누군가가 조작을 한 것임이 분명했다. 우리가 그런 판단을 내린 이유는 잭이 얘기하는 내용과 도메일이 우리에게 설명해준 살인사건들의 내용이 전혀 일치하지 않았기 때문이었다. 우리는 살인범이 경찰과 의사소퉁을 할 만한 외향적인 타입이 아니라 조용하고 내성적이고 여자를 혐오하는 남자라고 생각했다. 그들은 순식간에 피해자의 의식을 잃게 한 뒤 시체를 절단하는 범행 스타일로 미루어 범인은 여성을 혐오하는 자가 틀림없었다. 사람들은 그런 기본적인 상식조차도 몰랐단 말인가? 
 그러나 영국인들은 우리 견해에 동조하지 않는 기색이었다. 테이프를 보낸 자가 범인이 아니라면 대체 누가 범인이라는 것일까? 그들은 우리에게 즉석에서 범인상 분석을 해달라고 요구했다. 우리로서는 딱 질색인 일이었다. 우리는 범죄 현장 사진도 없다고 항의를 했지만 그들이 세세한 사항을 좀더 알려주자 거절할 수가 없었다. 이판사판이었다. 한 잔 더 걸친 맥주 힘을 빌려서 우리는 즉흥적으로 살인범이 20대 후반이나 30대 초반이며 아마도 중등교육 퇴학자 아니면 고등교육을 받지 못한 남자일 것이라고 단언했다. 그리고 또 범인은 사람들 눈에 거의 띄지 않는 방법으로 범죄 현장에 들어갈 수가 있었을 것이라고도 말했다. 범인은 직업상 넓은 지역을 정기적으로 돌아다니는 자라고 판단했기 때문이었다. 범인은 택시 운전수나 트럭 운전수 아니면 우편배달부, 심지어는 경찰관일 수도 있었다. 
 우리가 그 주먹구구식 범인상 분석을 설명하고 그런 결론을 내리게 된 이유를 대자 도메일이 범죄 현장 사진을 보여주겠다며 우리를 요크셔로 초대했다. 그러나 우리는 콴티코로 돌아가야 했으므로 그에게 가능한 한 빨리 그 사진들을 가지고 미국으로 와달라고 부탁했다. 
 도메일은 우리를 찾아오지 않았고 사진도 보내지 않았다. 올드필드 서장이 우리에게 사진을 보여주지 말라고 했으며 우리가 작성한 범인상 분석을 전적으로 부정했기 때문이었다. 올드필드는 살인사건에 대한 우리의 분석을 믿지 않았다. 또 자신의 판단이 그릇됐다고 시인하지도 않았고 그가 헛다리를 짚는 바람에 수천의 경찰력과 많은 시간이 허비되었다는 사실은 더더구나 인정하지 않았다. 
 경찰이 살인범을 추적하는 데는 거의 천만 달러 가까운 경비가 들었다. 경찰이 탐문한 사람들은 20만여 명에 달했고 3만여 채의 집과 18만억 대의 차를 수색했다. 그러나 요크셔 리퍼 사건이 해결된 것은 많은 시간이 흐른 후였다. 어느 사창가에서 경찰이 일상적인 검문을 하던 중에 한 남자가 걸려들었고, 13건의 살인과 7건의 폭행이 그의 소행으로 드러난 것이었다. 우리가 예언했던 대로 피터 서클리프는 35세의 기혼 남자로 토목회사 트럭 운전수였고, 직업상 앞서 말했던 지역들을 정기적으로 돌아다녔다. 그가 체포되어 유죄 판결을 받은 뒤 몇 가지 조사를 더 벌이는 과정에서 테이프를 날조한 사람의 신원이 드러났다. 그는 경찰서장 조지 올드필드를 싫어했던 퇴직 경찰관인데 올드필드를 골탕먹이기 위해 그 테이프를 보냈던 것이다. 
 1980년 2월 말, 오하이오 주의 소도시 제노아에서 10대 여학생인 데브라 수 바인은 저녁 8시경 친구집을 나와 두 블럭 떨어져 있는 자기 집으로 향했지만 그 뒤로 소식이 끊어졌다. 다음날 아침, 그녀의 아버지가 실종신고를 했고, 경찰은 데브라의 집과 친구 집 사이를 수색하다 그녀의 장갑을 한 짝 찾아냈다. 그리고 좀더 뒤에는 바인의 집에서 머물고 있던 한 아주머니가 전화를 받았는데, 그녀의 말에 의하면 전화를 건 남자는 10대 후반이나 20대 초반쯤인 백인 남자 같았고 남부 또는 뉴잉글랜드 말투를 썼다는 것이었다. 
 "우리가 당신 딸을 데리고 있소. 8만 달러를 준비하시오. 그러지 않으면 두번 다시 딸을 못보게 될 거요." 
 아주머니가 데브라를 바꿔달라고 하자 남자는 전화를 끊어버렸다. 
 아주머니는 경찰에 진술할 때 제노아의 특징적인 전화 시스템으로 보아 남자가 장거리 전화를 건 게 아니라 그 지역에서 전화를 걸었던 게 틀림없다고 했다. 그 다음날 데브라의 아버지는 두번째 전화를 받았는데, 멕시코 말투를 쓰는 그 남자는 데브라를 자기가 데리고 있다면서 5만 달러를 요구했다. 바인 씨 역시 딸과의 통화를 요구했지만 남자는 자기를 믿으라면서 돈을 가져올 장소는 나중에 알려주겠다고 했다. 그 통화 내용은 녹음이 되었다. 
 몸값이 요구되었기 때문에 FBI는 그 사건에 개입할 수가 있었고, 클리블랜드 지국이 그 사건을 맡게 되었다. 그런데 납치사건이 발생한 지 사홀째 되던 날, 뜻밖의 행운처럼 보이는 일이 생겼다. 제노아에서 서쪽으로 3.2킬로미터쯤 떨어진 길가에 버려진 데브라의 옷 가지 몇 점이 발견된 것이다. 나머지 옷가지는 다음날 같은 지역의 또다른 길에서 발견되었다. 그녀의 스웨터 근처에는 노란 법률용전(풀이 : 가로 22센티미터, 세로 35센티미터 크기의 궤선 용지)에 손으로 그린 지도가 구겨진 채 떨어져 있었다. 지도는 옷이 발견된 지역을 나타냈고, 표시가 된 점들은 근처에 있는 강의 다리에서부터 수색해야 한다는 암시인 것처럼 보였다. 경찰은 강으로 갔다. 거기에서 타이어 자국과 무엇인가를 다리 쪽으로 끌고 갔던 듯한 두 사람의 발자국을 발견했다. 잘 훈련된 경찰견이 그 냄새를 맡고 날뛰었지만 강 근처를 수색하면서 어떤 단서도 찾아내지 못했다. 
 경찰은 데브라의 시체 유기 장소를 찾아낸 것이 확실하다는 생각으로 강을 따라 수색을 계속해 나갔다. 또 바인의 집 전화를 모니터 하기 위해 녹음기를 설치하기도 했지만, 유괴범은 더 이상 메시지를 보내오지 않았다. 
 수사국에 처음 들어갔을 때 나는 클리블랜드 지국에 배치된 적이 있어서 그곳 요원들을 여럿 알고 있었다. 그 사건이 터졌을 때 나는 마침 그 지역에서 순회 강연을 하고 있었는데, 그 사실을 안 클리블랜드 지국에서 내게 연락을 취해왔다. 
 FBI 요원들인 딕 워렌과 조지 스타인바흐를 통해 나는 그 납치사건의 세세한 사항(당시 알려진 대로의)들을 알아냈다. 그리고 이어서 발견한 옷가지와 지도, 몸값을 요구하는 통화 내용 등에 관해 알아본 뒤 곧 결론을 내렸다. 그 단서들은 경찰을 현혹시키기 위해 고의로 조작된 것들이었다. 한마디로, 경찰은 그 상세한 지도 때문에 엉뚱한 곳으로 유인되어 데브라의 시체가 강에 던져졌을 것이라고 믿게 되었던 것이다. 
 고의적인 조작에 부닥쳤을 때 시급히 요구되는 일은 범죄자가 가리키려고 한 방향의 정반대쪽을 봐야 한다는 것이다. 나는 클리블랜드 지국의 동료들과 제노아 지역 경찰관들에게 말했다. 범인이 전화를 했을 때는 데브라가 아직 살아 있었겠지만 몸값을 더 요구하겠다고 했을 때는 이미 살해되었을 것이 거의 확실했기 때문이다. 이런 유형의 범죄를 눈여겨 본다면, 이 사건은 누군가가 그녀를 차 안으로 끌어들인 다음 강간이나 성폭행을 하던 중에 살해했을 가능성이 상당히 높았다. 그러나 아마도 신중히 계획된 납치라기보다는 충동적인 범죄일 것이며, 데브라의 죽음도 예기치 못했던 일일 것이다. 살인을 한 뒤에 범인은 순간적으로 겁을 먹었을 것이고, 다음에는 경찰을 미궁에 빠뜨리기 위한 계획을 짜기 시작했을 것이다. 즉, 옷가지와 지도를 길가에 떨어뜨려 놓고 강 옆에 자동차 바퀴 자국과 끌린 자국을 만들어 수사가 전혀 엉뚱한 방향으로 흐르도록 하기 위해 꾸며낸 것이었을 게 뻔했다. 
 "범인은 납치한 처녀를 찾지 못하게 치밀한 술수를 썼을 것입니다." 
 나는 그렇게 결론을 내렸다. 
 전화 통화 역시 고의로 조작된 것 같았다. 그 곳은 주민이 2천명 정도 밖에 안되는 좁은 지역이어서 납치범이 쉽사리 경찰의 눈에 띌 것이고, 그런 사실을 아는 범인은 모든 수단 방법을 동원해 수사의 촛점을 흐리게 하려고 했을 가능성이 높았다. 
 나는 용의자에 대한 범인상 분석을 해나갔다. 범인은 20대 후반에서 30대 초반인 건장한 체격의 백인 남자인 것 같았는데, 그 이유는 범인이 방해를 받지 않고 길거리에서 데브라를 납치할 수 있을 만큼 몸집이 컸을 것이기 때문이다. 그는 또 체력 단련을 하고 고성능으로 개조한 승용차를 몰고 카우보이 부츠를 신는 것으로 자신의 열등의식을 보상받으려는 반사회적 부류일 수도 있다. 그런 방향으로 추론을 하면서 나는 그를 공격적인 성향의 싸움꾼, 잘생긴 외모 덕으로 여자들에게 호감을 사는 인물로 설정했다. 따라서 그는 여자와 문제가 생겼다든가 하는 일을 모욕으로 받아들였을 것이고, 그 반발심으로 첫번째 마주친 매력적이고 나약한 젊은 여자를 낚아 챘을 것이다. 몸값의 요구와 지도를 그린 솜씨, 그리고 범죄현장 조작 등으르 보아 범인은 수사 진행절차에 정통한 인물임이 분명했다. 납치범은 전직 경찰관이나 사립탐정 또는 경비원이었는데 6개월 내지 9개월 전에 해고되어 실직 상태에 있는 사람일 것이다. 아마도 그는 살아오면서 여러 가지 곤경에 빠졌을 것이고, 그런 곤경 중의 하나가 원인이 되어 최근에 직장을 잃고 여자와의 관계에도 종지부를 찍게 되었을 것이다. 그는 최소한 한 번은 이혼을 했을 것이며 전처나 여자친구와 갈등을 겪는 중일지도 모른다. 어쩌면 그는 실직 기간 동안에 범법행위를 저질러 체포를 당했을 수도 있다. 자제력이 약한 사람들에게는 대체로 곤경이 한 번으로 끝나지 않으며 직장을 그만두거나 한 뒤에는 연이어 어려움을 겪게 된다. 이 남자의 경우 역시 직장과 아내 또는 여자 친구를 잃고 나자 곤경으로부터 헤어나올 수가 없었을 것이다. 한때 법집행자였던 이 범인은 고감도 라디오나 도청 장치를 갖춘, 경찰차와 유사한 차를 몰고 다닐지도 모른다. 
 많은 살인범들은 경찰의 권위를 사칭하기 좋아한다. 나쁜 목적을 위해 경찰의 권위를 이용하려는 그 똑같은 충동이 전직 경찰관들에게서도 나타난다. 그래서 때로는 경찰관이 기소까지는 되지 않더라도 심각한 법행위를 저질러 직장을 잃는 경우도 생긴다. 하지만 이 경우에도 그는 상관과 성격적인 갈등을 빚어 해고되었다고 적당히 둘러대면 다른 경찰서의 일자리를 얻을 수 있다. 제6장에서 나는 제럴드 셰퍼에 대해 논의했는데 그의 경찰 이력이 바로 그런 경우이다. 
 나는 범인상 분석으로 제노아 사건의 유력한 용의자를 두 명 떠올렸다. 그중 하나는 18세 된 처녀와 동거한다는 이유로 최근 제노아 경찰서에서 해고당한 서른 한 살의 경찰관이었고 또 하나는 한때 인근 경찰서에 있다가 철도 공안원으로 자리를 옮겼지만 거기에서도 9개월 전에 쫓겨난 남자였다. 첫번째 남자는 수사 현장 주변을 돌아다니면서 지나치게 협조적인 태도를 보였는데, 범죄자들은 그런 식으로 경찰의 수사 현황을 알아내어 경찰보다 한 발 앞설 수 있기 때문에 죄를 은폐하는 경우가 많다. 그러나 결국 그 용의자는 알리바이를 입증했고 혐의를 벗었다. 
 두번째 용의자는 잭 갤이라는 사람으로 범인상 분석에 아주 잘 맞아떨어지는 사람 같았다. 그는 미시건 호숫가에 전처와 공동명의로 사들인 통나무 별장 몇 채를 소유하고 있었는데, 그것들을 매각하려고 하면서 갈등을 빚고 있었다. 또 그 외에도 그는 철도 공안원 노릇을 그만둔 뒤 미시건에서 절도 혐의로 체포되었던 적이 있었고, 고감도 라디오가 장착된 최신형 몬티 카를로 승용차를 가지고 있었다. 사실 그는 범인상 분석과 너무도 정확히 일치했기 때문에 우리는 그가 스스로 범죄사실을 털어놓기를 바라고 멀쩌감치서만 그를 감시하기로 했다. 
 몇 주일 뒤에 희생자의 아버지는 멕시코 말투를 쓰는 남자로부터 몸값을 어디에 둘 것인지 곧 알려주겠다는 전화를 받았다. 그런데 그 사건을 맡고 있던 제노아 경찰관 중 한명이 녹음된 테이프를 듣고 있다가 전화를 건 사람은 잭 갤이 분명하다고 단언했다. 왜냐하면 갤이 종종 멕시코 말투를 흉내내어 동료 경찰관들을 웃기곤 했기 때문이었다. 다음날 4월 10일, 네번째 전화가 걸려왔다. 그 전화는 제노아에서 몇 마일 떨어진 울코 상점의 공중전화라는 게 확인되었고, 납치범이 그 전화를 다시 사용할 것이라는 기대하에 감시망이 펄쳐졌다. 그같은 간단한 조치에 의해 사건은 해결되었다. 
 공중전화를 지켜본 성과는 즉각 나타났다. 다음날 오후, 공중전화 근처에 차를 주차시키고 잠복해 있던 수사국 요원들은 갤이 전화를 걸고 있을 동안 그 모습을 스냅사진으로 찍었다. 바로 그 시간에 바인 씨는 자택에서 전화를 받고 있었다. 갤은 "오늘밤이오"라고만 말한 뒤 정확한 지시는 저녁때 다시 하겠다며 전화를 끊었다. 그리고 종이 쪽지를 꺼낸 다음, 흰 장갑을 끼고 그 쪽지를 공중전화 받침대 바로 아래에다 조심스럽게 붙였다. 
 그런 뒤에 갤은 급히 떠났다. 한동안 그를 뒤쫓던 요원들은 갤이 미행 사실을 눈치챈 것 같아서 더 이상 쫓지 않기로 했다. 어쨌든 그의 거처는 알려져 있었고 물론 감시 하에 있었다. 저녁 때 바인 씨는 울코 상점의 공중전화 부스에 가보면 추가 지시가 있을 것이라는 전화를 받았다. 지시 내용은 전화 받침대 밑에 테이프로 붙인 종이 쪽지에 적혀 있었는데, 그 쪽지는 갤이 아흡 단계로 나눠 비슷한 곳에 숨겨놓은 첫번째 것이었다. 바인과 그의 차에 숨어서 같이 타고 있던 요원들은 바인의 딸이 있는 장소에 이를 때까지 차를 바꿔 타라는 지시를 받아 이 공중전화에서 저 공중전화로 쫓아다니면서 그 지역을 몇시간씩 돌아다녀야 했다. 그 추적은 처음부터 끝까지 수사국의 항공기와 정교한 감시망을 통해 관찰되었고, 마침내 바인 씨는 강 근처 외진 곳에다 돈가방을 내려 놓았다. 그러나 누구도 돈가방을 집어가지 않았고, 바인 씨의 딸도 돌아오지 않았다. 강 으로 갔다 온 지 5시간 후에 바인 씨는 돈가방을 되찾아 집으로 돌아왔다. 
 수사당국은 납치범이 데브라를 그때껏 살려 두었으리라는 희박한 가능성 때문에 그 제스쳐 게임을 용인했지만 아무런 소득도 없었다. 그 교묘한 속임수는 갤이 알리바이, 즉 이 공중전화에서 저 공 중전화로 추적이 벌어질 동안 그는 집에서만 있었다는 알리바이를 조작하기 위해 벌인 짓 같았다. 하지만 그 아홉 번의 이동은 모두 쪽지로 지시되었기 때문에 사실상 갤에게 알리바이를 제공해줄 수 없었다. 
 데브라 수 바인의 시체는 발견되지 않았지만 수사당국은 갤을 금품강요죄로 기소할 수 있을 만한 증거를 확보해서 그를 기소했다. 그는 신속히 진행된 재판에서 형을 선고받았고, 희생자의 시신이 마침내 발견되자 살인죄로 다시 기소되었다. 데브라의 시체는 제노아 근처의 인적없는 곳에서 발견되었는데, 그곳은 앞서 언급했던 엉터리 지도에서 X표시가 되어 있는 지점과 정반대 쪽이었다. 
 범죄 현장에서는 때때로 이해할 수 없는 조작극이 벌어진다. 이 장에서 다루고 있는 사건의 대부분은 살인 및 강간과 같은 흉악한 범죄이다. 그러나 이러한 유혈 사건과는 거리가 먼 지극히 평범한 사건 중에서도 증거가 은폐되는 경우는 종종 있다. 지난 1991년, 나는 FBI를 은퇴한 지 몇달 후 그런 흥미있는 범죄사건 수사에 참여했다. 
 어떤 심리학자가 예술 파괴범들에 의해 파손된 것으로 보이는 교외 주택에 대한 27만 달러 상당의 피해보상 청구를 감정하기 위해 한 보험회사에 고용되었다. 범죄 현장에서 그는 내게 손해사정과 용의자들에 대한 범인상 분석을 요청했다. 
 나는 30년 동안 법집행을 해오면서 군사 기지와 그 시설물들, 정부 건물, 개인 재산을 파괴한 수백 건의 사건들을 목격했다. 심리학자는 내게 현장 칼라사진, 그 사건에 대한 경찰 보고서, 그리고 자신의 의견서 등을 보내줄 생각이었다. 나는 그에게 사진과 경찰 보고서는 예정대로 보내되 내가 핑가를 할 때까지 그의 견해를 보류해 달라고 했다. 그것은 FBI에서 여러 해 동안 지켜온 절차로서, 독자적인 견해를 제시하기 위해 우리는 스스로 평가를 내리기 전에 어는 누구의 결론도 참고하는 일이 없었다. 우리는 도움을 요청하는 경찰관들에게 언제나 직접적인 보고서와 사진만을 보내 달라고 요청했다. 그들이 어떻게든 자기네들의 결론을 같이 보내겠다고 고집하면, 우리는 그 자료들을 따로 봉해서 보내줄 것올 요구했고, 일단 그 봉투를 받고 나면 판단이 설 때까지 한 옆으로 제쳐 두었다. 그렇게 하지 않았더라면 독자적인 증거 조사 작업을 하는 동안 편견이 가해졌을 것이다. 
 그 심리학자와 통화를 한 며칠 후, 한 다발의 사진과 경찰보고서가 우편으로 도착하자 나는 그것들을 책상에 펼쳐놓고 꼼꼼히 살피기 시작했다. 수십 장의 사진 속에는 엉망이 된 집안 풍경이 담겨 있었다. 아름답고 규모있는 교외 주택이었을 그 집 내부엔 범인들에 의해 마구 뒤엉킨 집기가 어수선했다. 집주인은 보험회사에 25만 달러 이상을 요구하고 있었다. 보험회사로서는 손해 감정을 위해 외부의 평가를 구해야 하는 큰 액수였다. 
 사진들을 자세히 들여다보고 경찰 보고서를 읽어보았다. 그 집은 난장판이었다. 스프레이로 휘갈긴 낙서, 거꾸로 쳐박히고 깨진 귀중품들, 박살난 채로 부서진 문설주 따위가 어지럽게 널려 있었다. 거실, 현관, 부엌, 안방, 욕실에 이르기까지 온전한 곳은 하나도 없었다. 벽, 가구, 그림, 의류, 화병, 옥조각품, 그밖에 여러 가지가 부서지고 손상되어 있었다. 커튼은 떨어져 내렸고 판화를 덮고 있는 유리 판은 금이 쫙쫙 가 있었다. 그리고 벽이며 가구 할 것 없이 곳곳에 '똥구멍,' '궁뎅이', '빨아', '보지' 같은 외마디 욕지거리들이 스프레이로 휘갈겨 있었다. 또 '퍽 미'라는 두 마디 욕설도 눈에 띄었다. 
 여러분들은 그런 장면을 실생활에서라기보다는 반사회적인 공격을 가하는 10대 청소년들이나 덜떨어진 반항아들이 저지른 피해를 묘사한 영화나 텔레비전 쇼에서 보았을 것이다. 
 그러나 사진에서는 그런 면이 보이지 않았다. 얼핏 보아서는 모르겠지만 현장의 파괴 흔적에는 부자연스러움이 느껴졌다. 십대 청소년 범죄자들의 소행으로도 보이지 않았다. 10대 소년들의 파괴행위는 대체로 파괴가 총체적이며 귀중품이나 애장품들은 거의 남아 나지 않는다. 
 그러나 그 사진들은 다른 양상을 보여주고 있었다. 파괴는 총체적이지 않고 선별적이었다. 몇몇 그림들은 손상을 입은 것이 사실이었지만 몇 가지는 캔버스만 손상되었지 화려한 장식들은 그대로였다. 실질적인 피해는 별 가치가 없는 듯한 그림에서 보이고 있었다. 그리고 몇몇 인디언 판화작품 - 내가 우연히 그 가치를 알게 되었던 작품들 - 은 흥미로운 방식으로 파괴되었다. 즉, 판화를 덮고 있는 유리는 깨져 있었지만 그 밑의 판화는 말짱했다. 가장 흥미로운 것은 어느 소녀를 그린 유화였다. 그것은 아예 손도 대지 않은 채 남아 있었다. 몇몇 화병이나 조각상 그리고 옥조각 작품들은 조심스럽게 마루 위로 넘어뜨려진 듯했다. 그것들은 놀랍게도 한결 같이 말짱했다. 보통의 10대 파괴범이라면 그런 예술품들을 온전하게 놓아두지 않았을 것이었다. 더군다나 화분 선반은 전체가 원상태 그대로였다. 
 부엌과 욕실이 심하게 파괴되어 있기는 했지만 조리대 위의 찬장이나 거울, 기구, 내부시설 따위는 사실상 파괴되지 않은 상태였다. 문손잡이들은 망가져 있었지만 문 자체는 성했다. 천장이 좀 파손된 것 외에는 벽널을 걷어차거나 뜯어내놓지도 않았다. 그렇게 걷어차고 뜯어내는 행위는 사춘기 파괴범들이 좋아하는 짓이다. 커튼 걸이는 커튼이 손상되거나 구겨지지 않도록 바닥에 얌전히 내려져 있는 것처럼 보였다. 어떤 의류들은 손상을 입었지만 그 손상된 의류들은 특별히 멋지거나 가치가 있는 것 같지 않았다. 파괴범이 값비싼 것이나 중요하게 여겨지는 물건들을 그대로 놓아둔다는 게 있을 법이나 한 일인가? 
 스프레이 낙서 또한 불완전했고 진짜 파괴범들의 행위와는 일치하지 않았다. 스프레이는 쉽게 지워지고 덧칠이 될 수 있거나 아니면, 가구의 경우에는 덮개를 덮어 다시 꾸밀 수 있는 것에만 뿌려진 것 같았다. 그처럼 스프레이를 뿌리는 양상은 미술품과 더 섬세한 귀중품들에서까지 두루 나타났다. 어떤 충동적인 성행위도 그 유별나게 파괴된 교외 주택에서는 벌어지지 않았다. 
 마지막으로는, 낙서가 의심스러웠다. 일반적인 10대 파괴범들은 한 단어로 된 욕을 하지 않는다. 요즘의 젊은 파괴자들은 아예 슬로건을 남겨 놓든지 아니면 슬레이어, 모틀리 크루, 퍼블릭 에니미, 터미네이터 X 같은 음악 그룹의 이름들을 남기는 경향이 있다. 스프레이로 낙서를 하는 사람들이 흔히 쓰는 특징적인 욕 중에는 '컨트(보지)'가 있는데, 10대들이 쓰는 말에서는 그것이 '퍼시'로 대치되었다. 무엇보다도 내게는 '퍽 미'라고 씌어 있던 말이 특히 이상하게 느껴졌다. 적대적이고 시건방진 젊은이들에게는 '퍽 유'가 더 전형적인 것인데 '퍽 미'라니? 
 나는 이 모든 근거들을 고려해서 용의자의 범인상 분석을 작성했다. 
 파괴범들이, 몰려 돌아다니는 청소년들일 거라는 단정은 아예 처음부터 배제했다. 그 파괴 행위는 너무 온건했고 지나치게 조심스러웠다. 나는 그 파괴의 장본인이 40세는 넘었지만 50세는 안 된, 특히 최근 10대들과 전혀 교류가 없었던 사람으로 외톨이 백인 여자일 것이라고 짐작했다. 그녀는 지나치게 자기 도취적인 여자일 것이며 그 집이 파괴되었을 때 남아 있던 물건이나 수집품들과 밀접한 관계가 있을 것이다. 나는 그녀가 몇번의 이혼 경력이 있는 여자로 대인 관계에 문제가 있는 여자일 거라고 추정했다. 또한 그녀가 집주인이나 임차인과 가까운 친족이며, 선별적으로 파괴를 함으로써 얻게 되는 이득이 있기 때문에 자신이 소중하게 생각했던 물품은 파괴하지 않았을 거라는 가정을 세웠다. 
 이 여자는 사춘기 청소년의 전형적인 행동과 같아 보이도록 하기 위해 파괴행위를 조작해 놓은 것 같았다. 그러나 젊은이들의 낙서를 재연하려는 시도에서 그녀의 성별과 나이가 드러나고 말았다. 어떤 젊은 남자 파괴범도 '퍽 미'라고는 휘갈기지 않을 것이다. 이것은 성교를 하는 데서 문제가 있는 중년 여자의 소행이었다. 그녀는 아마도 그런 추잡한 말을 쓰기가 마음 편하지 않았을 것이다. 또 그 휘갈겨진 말들은 그녀가 남자들의 적대감과 반사회적 행동에 대해 품고 있는 환상을 반영하고 있었다. 그러나 현재 쓰이는 욕설로 보자면, 그녀가 선택한 욕은 유치해 보일 뿐이었다. 
 나는 만약 그녀에게 자식이 있다고 하더라도 그들이 10대 이하는 아닐 것이라고 생각했다. 그녀는 외동딸을 두었지만 지금은 그 딸과 함께 살고 있지 않을 가능성이 높았다. 내가 그렇게 생각한 이유는 그 집에 어린 소녀를 그린 유화가 있었고, 손상당하지 않았다는 사실 때문이었다 - 그런 그림은 대체로 함께 있지는 않지만 소중히 여기는 관계를 암시한다. 
 나는 그녀로 하여금 그런 행동을 하도록 촉발한 사건이 있었을 것이라고 생각했다. 어쩌면 그녀는 파괴행위를 하기 며칠 전이나 몇 주일 전에 심한 스트레스를 받았을지도 모른다. 아니면 돈 문제나 남자 문제가 심각하거나 실직을 당해 미래에 대한 불안감을 심하게 느꼈을지도 모른다.    결론적으로, 나는 그 파괴행위의 동기가 다음 중 한 가지 아니면 세 가지 요인이 복합된 것이라고 추정했다. 첫째, 격분한 여자가 가족에게 앙갚음을 하기 위해 그런 파괴행위를 저질렀다. 둘째, 주의를 끌기 위해 자기의 행동을 날조된 강간사건에서 흔히 볼 수 있는 허위주장 같은 것으로 바꿔놓았다. 셋째, 그 집을 손질하거나 개축하다가 벌여놓은 일을 더이상 감당할 수 없게 되자 보험금을 노렸다. 
 나는 그러한 결론을 내리고 그에 대한 이유를 서류로 작성해 심리학자에게 보냈다. 그는 내 서류를 읽어본 뒤 전화를 걸어 범인상 분석이 그 집 주인은 물론이고 그 사건을 경찰에 신고하고 보험금을 요구했던 여자를 거의 완벽하게 설명하고 있다고 말했다. 즉, 그녀는 40대의 백인 여자로 남자 친구와 헤어졌고 돈 문제가 있으며 전 남편과 함께 살고 있는 딸이 하나 있다는 것이었다. 또 그 외에도 내가 추정했던 인물과 여러 다른 세세한 사항들에서 일치했다. 그 심리학자는 내 그런 통찰력에 다소 놀란 것 같았지만 그것은 전혀 놀라운 일이 아니었다. 과거 17년 동안 흉악한 반사회적 범죄자의 범인상 분석을 해왔던 내게 이 사건은 어린아이의 장난 같았다. 

  9. 다시 살인할 것인가 
 킬번 맥코이는 클린트 이스트우드처럼 잘 생긴 카우보이 타입의 경찰관으로 역시 경찰관인 아내 자넷과 함께 1980년 오레건 주 살렘 근처의 아카데미에서 내 강의에 출석하고 있었다. 1주일 과정의 교육이 끝나갈 무렵, 맥코이는 내게 자기가 근무하는 경찰서로 같이 가보자고 권했다. 1975년에 베트남 참전 퇴역군인인 듀안 샘플즈(당시 수감중인)가 저지른 살인사건 관련 자료를 살펴보라는 것이었다. 맥코이는 샘플즈가 범죄인 성격 연구 계획에 추가할 수 있는 훌륭한 인물이 될 수 있을 것이라고 생각했다. 왜냐하면 비록 그가 연쇄살인범은 아니더라도 - 샘플즈는 단 한 명을 살해한 혐의로 유죄 선고를 받았었다 - 심리학 학위를 지닌 대졸자로 논리 정연하며, 연쇄살인범들의 특징인 극도로 난폭한 환상을 지닌 것처럼 보인다는 점에서였다. 
 샘플즈 살인사건은 1975년 12월 9일 밤, 오레건 주 실버톤이라는 소도시에서 일어났다. 프랜 스테펜즈와 그녀의 18개월 된 딸, 그리고 친구인 다이안 로스가 프랜의 아파트에 있었을 때 그들과 가깝게 지내는 듀안 샘플즈가 맥주도 마시고 이야기도 할 겸해서 건너 왔다. 샘플즈는 약물 진료소의 상담원으로, 전에는 이곳저곳을 떠돌아다니며 그 지역의 몇몇 여자들과 일시적인 관계를 맺었던 적이 있는 30대 초반의 베트남 참전 퇴역군인이었다. 그는 프랜에게 관심이 있었지만 프랜은 그의 관심에 별 반응을 보이지 않고 있었다. 밤이 이슥해지자 두 여자는 피곤해졌다. 그래서 프랜은 딸과 함께 자러 갔고, 다이안은 소파에 앉아 샘플즈의 말에 귀를 기울였다. 그러나 샘플즈가 따분하게 베트남 얘기만 늘어놓자, 다이안은 피곤하니까 이제 그만 가보라며 샘플즈를 몰아냈다. 샘플즈가 떠난 뒤 다이안은 소파에서 깜빡 잠이 들었다가 이상하게 뜨듯하고 끈끈한 기분에 잠이 깼다. 그리고 자기의 목과 복부가 심하게 난자당한 것을 알았다. 창자가 60센티미터 가량 밖으로 비어져 나와 있었다. 그녀가 정신이 번쩍 든 것은 상처 때문도 아니었고 칼을 휘두르는 샘플즈에게 침실로 끌려 들어가는 프랜의 비명 소리 때문이었다. 다이안은 어떻게 해서든 양팔로 배를 끌어안고 문 밖으로 달려나갔다. 양손으로 창자를 감싸안고 있었기 때문에 칼에 찢긴 바지를 끌어 올릴 수가 없었다. 그녀는 바지를 벗어내고 비틀거리며 이웃집까지 걸어가 그 집 부엌을 지나서 침실로 들어갔다. 
 "나 칼을 맞았어요. 의사 좀 불러줘요. 나 죽어요." 
 다이안은 잠이 들면 죽을지도 모른다는 생각으로 잠들지 않으려고 안간힘을 썼다. 앰뷸런스가 왔을 때 그녀는 누군가가 가망없으니까 서둘 필요 없다고 하는 말을 들었다. 그러나 사람들은 서둘렀고 다이안 로스는 경찰에게 듀안 샘플즈가 프랜 스테펜즈를 죽이려 한다고 알릴 수 있었다.   경찰은 급히 프랜의 집으로 달려 갔지만 그녀는 이미 다이안과 비슷하게 난자당해 죽어 있었다. 그녀가 딸 - 내쳐 잠을자고 있어서 샘플즈의 무참한 범행을 피할 수 있었던 - 과 함께 쓰고 있던 침대 위로 목둘레와 몸통에서 피와 내장이 쏟아져 나와 있었다. 프랜의 넙적다리의 피는 사후에 공격을 가했다는 증거였다. 그리고 프랜의 손에 난 상처는 살인범에게 대항하려고 했던 흔적일 것이었다. 
 샘플즈는 주로 상담일을 통해서, 그리고 몇몇 순경들과 소프트볼 게임도 하고 해서 그 지역 경찰에 잘 알려져 있었다. 상세한 보고를 받은 두 명의 경찰관이 샘플즈가 두 명의 다른 남자와 함께 쓰고 있던 아파트로 급히 차를 몰아 갔다. 샘플즈는 그곳에 없었지만 경찰관들은 이내 그를 찾아냈다. 샘플즈의 주머니에서 경찰은 '12월 8일 월요일'이라는 날짜가 적힌, 프랜 앞으로 된 쪽지를 발견했다. 쪽지 내용은 프랜에게 자기, 즉 샘플즈를 죽인 혐의를 벗을 수 있도록 그 쪽지를  경찰에 제시하라는 것이었다. 또 만약 그녀가 '내 불알을 까고 창자를 들어내라'는 지시대로 하지 않는다면 '프랜의 목숨이 위태로워 질 것'이라는 내용도 들어 있었다. 프랜이 그 지시에 따르지 않으면 '그녀와 아기의 내장을 뽑아내고 수족을 절단하겠다'는 것이었다. 또 그 쪽지에는 계속해서, 아름다운 여성에게 살해되는 것은 '일생일대의 꿈이 실현되는 것'이며 자기는 이제 칼이 자신의 몸 속으로 '무시무시하게 파고드는 것을 보고 싶어서 기다릴 수 없다'는 말도 적혀 있었다. 
 샘플즈는 프랜이 쪽지를 건네받고서도 자기의 요구를 거절했기 때문에 죽였다고 주장했다. 그 쪽지의 내용은 주목할 만한 것이므로, 나중에 다시 논의될 것이다. 그날밤과 그 이튿날에 걸쳐 샘플즈를 심문한 경찰과 심리학자들은 샘플즈가 제정신이었다고 했다. 즉 그는 자기가 누구이며 어디에 있는지, 무엇이 옳고 그른지, 심지어는 변호사를 요구할 정도로까지 알 만큼은 알고 있었다는 것이었다. 그 범죄를 유발한 원인인 된 정신질환 증세는 없는 것 같았다. 아니, 그 사건에는 뚜렷한 계획성과 고의가 있었다. 샘플즈가 프랜의 집을 나선 뒤에 두 여자를 살해할 목적으로 자기 차에 있던 생선회칼을 집어들고 되돌아왔다는 것만 보아도 그랬다. 
 샘플즈는 심문을 받은 뒤 각각 한 건의 살인과 살인미수 혐의로 기소되어 오레건 주 실정법상 최고형인 15년형을 선고받았다. 복역 성적이 좋고 운이 약간 따른다면 7, 8년 뒤에는 출소할 수 있을 것이었다. 
 샘플즈가 유죄를 인정하고 형을 받아 복역을 시작한 뒤, 매스컴은 그 사건에 흥미를 잃었다. 다이안 로스는 회복된 뒤 캘리포니아로 이주했고, 프랜의 딸은 이모가 맡아 키우기로 했다. 나중에 검찰은 샘플즈가 유죄를 인정하는 바람에 샘플즈의 배경을 폭넓게 조사하지 않았다고 인정했다. 그러나 몇가지 증거가 모아졌다. 
 그 12월 8일자 쪽지에 적힌 아름다운 나체 여인에게 할복당하는 일생일대의 환상은 샘플즈의 삶에서 한동안 주기적으로 반복된 주제였다. 5세 때 그는 어머니와 임신중이던 이모 사이에 끼어 자다가 이모가 하혈을 시작해 많은 피를 쏟고 유산하는 것을 본 적이 있었다. 아마도 내장기관을 꺼내는 환상은 그 시기에 비롯된 것처럼 보인다. 그 얼마 후에 샘플즈는 배 위로 개미가 기어올라온 것을 보고 자극을 받아 그 개미가 자기 몸 속으로 파고들기를 바랐다. 그리고 13세 때는 러시아 룰렛 게임을 하다가 사고로 자기 배에 총을 발사했다. 베트남에서 돌아온 뒤 그는 어느 잡지에 기고한 글에서 그 경험이 자신와 유년시절로 거슬러 올라가는 환상의 극치, '창자에 총알을 느끼기 위한 끓어오르는 충동'이었다고 썼다. 원래는 그 환상이 '아마존(흑해 근처에 살았다는 용맹한 여장부)' 여인과 성행위를 하는 동안 그녀에게 '창에 찔려' 살해되는 것이었다. 그리고 나중에는 그 환상에 여자를 살해하는 것도 포함되었다. 실제로 그는 프랜 스테펜즈를 죽이기 훨씬 전에 그의 옛 애인에게 보낸 위협적인 편지에서 그가 의도하는 범행수법을 자세히 밝혔다. 그 편지는 '12월 8일' 쪽지와 흡사한 것으로, 다음과 같은 경고를 담고 있었다. 만일 그녀가 새로운 상대와 동침한다면 그는 '면도칼로 그놈의 뻣뻣한 목을 따기 위해 어두운 창자에서 분출하겠다'는 것이었다. 편지는 계속해서 자기가 어떻게 두 사람 - 옛 애인과 그녀의 새 연인 - 의 배를 가르고 가학적으로 괴롭힐 것인지, 또 정액과 혈액 그리고 다른 온갖 체액들이 오르가즘과 죽음 속에서 뒤섞이도록 하기 위해 그들의 성행위에 어떻게 동참할 것인지를 소름끼치도록 자세히 설명했다. 또 그 경험은 그들이 여지껏 겪어보지 못한, 최고이자 마지막 성경험이 될 것이라는 말도 있었다. 샘플즈는 그들에게 치명상을 입힌 후, 그들과 '죽음을 함께 나누기 위해'자기의 배를 가를 계획도 갖고 있었다. 
 샘플즈의 배경을 처음 조사했을 때는 스탠포드 대학교에서 상위 5퍼센트 안에 드는 장학생으로 1964년 심리학 학위를 수여받은 명석한 남자의 모습이 떠올랐다. 대학을 졸업한 뒤 그는 군에 입대했고, 베트남으로 파견되어 베트공 진지에 포격을 유도하는 관측장교로 복무했다. 그러나 샘플즈가 1966년에서 1967년까지 베트남 복무를 끝내고 돌아왔을 때, 미국의 삶은 그의 꿈을 좌절시킬 정도로까지 변해 있었다. 그는 약물과 알코을 문제를 안은 채 떠돌이 생활자가 되어 한 곳에서는 바텐더, 다른 곳에서는 사회복지사, 그리고 한 동안은 실업자가 되어 이 도시에서 저 도시로 옮겨다녔다. 그가 고정된 일자리를 얻을 수 있었던 것은 자신의 약물 중독 문제를 다른 사람들에게 설명할 수 있는 능력으로 전환시켜 살렘 근처에서 대학생과 10대들을 위한 상담직을 얻고 난 뒤였다. 샘플즈는 친구와 동료들 사이에서 훌륭한 상담원으로 통했고, 여러 사회사업 단체와 결연을 맺고 있었다. 많은 사람들이 샘플즈의 배경에 비추어 그가 저지른 살인은 아마도 약물로 인해 유발된 기괴한 사건이라고 결론지었을 것이다. 그러나 샘플즈를 알고 있던 대부분의 사람들은 단 지 그의 겉모습만 보았을 뿐, 그의 복잡한 성격을 이해하지는 못했다. 
 교도소에 수감중인 몇몇 살인범들을 면담하기 위해 오레건 주를 다시 찾아갔을 때, 나는 샘플즈를 만나보기로 했다. 샘플즈도 순순히 면담에 응했다. 그는 호리호리한 체구에 대머리가 벗겨지기 시작한 40세 가량의 이지적이고 말씨가 부드러운 남자였다. 나는 간단히 인사를 나눈 뒤 우리가 그 당시 살인범들의 삶을 통계적으로 분석하기 위해 이용하고 있던 57페이지 분량의 질문서를 채우는 데 도움이 될 만한 말을 해달라고 부탁했다. 그러나 샘플즈는 한마디로 딱 잘라 거절했다. 자기는 내가 면담하고 있던 연쇄살인범이나 그밖의 다른 살인범들과는 다르기 때문에 그런 일에 끼고 싶지 않다는 것이었다. 
 나는 샘플즈와 만나는 일은 그것이 마지막이라고 생각했다. 
 내가 보았던 범죄현장 사진들과 다른 자료들로 보아, 그는 전형적인 가학성 변태성욕자임이 분명했다. 물론 그는 자기를 그런 부류로 보지 않았고 그런 범주에 포함시키는 것을 인정하려고 하지 않았지만, 오랜 환상 끝에 살인을 저질렀다는 점에서 정신병적 살인자의 모든 징후를 보이고 있었다. 우리 용어로 말하자면, 샘플즈 살인사건은.체계적 살인범과 비체계적 살인범의 특징을 모두 보여주는 복합적 사건이었다. 범죄현장은 할복과 시체 훼손, 낭자한 핏자국 등으로 보아 비체계적이었다. 그러나 샘플즈는 살인을 계획했다는 점에서 체계적이었다. 즉, 그는 살인을 할 의도로 생선회칼을 가지러 갔다가 다시 돌아와서 두 여자를 살해하려고 기도했다. 그리고 살인을 한 뒤에는 재킷을 벗고 범죄현장을 말끔하게 치울 정신이 있었다. 살인을 저지를 당시 그는 난폭한 행위가 포함된 성적 환상에 사로잡힌 상태였다. 거기에다 약물과 알코올의 영향으로 그는 자신의 환상을 실현할 기분이 들었고, 두 여자 모두 무방비 상태여서 기회를 잡은 것이었다. 그리고 내 생각으로는 '12월 8일 월요일' 날짜의 쪽지도 샘플즈가 정신착란으로 저지른 살인은 무죄라고 주장할 근거를 마련하기 위해 사건 전이 아닌 사건 후에 씌여졌을 가능성이 매우 높았다. 
 1981년 초, 나는 오레건 주지사인 빅 아티예가 듀안 샘플즈의 죄를 감경하여 곧 석방할 것이라는 말을 들었다. 사실 샘플즈는 1979년부터 감형 신청을 하기 시작했지만, 그를 면담하러 갔을 때 나는 그 사실을 모르고 있었다. 샘플즈의 감형 신청이 받아들여질 것이라는 소식이 들리자, 그의 사건을 맡았던 수사당국은 지방검사에게 강력한 항의를 표시했다. 지방검사인 크리스 반 다이크는 지방검사 보인 사라 맥밀런과 함께 그 일에 개입했고, 킬번 맥코이에게서 감형 신청을 기각시키는 데 도움이 될 인물로 나를 추천받았다. 맥밀런은 내가 검찰 편에 서서 샘플즈의 석방에 반대하는 증언을 해줄 수 있는지 알려달라고 요청했다. 나는 샘플즈가 석방되어서는 안된다는 데 동의했다. 그리고 내가 증언을 할 수 있으려면 적당한 절차를 밟아야 할 것이라는 점도 상기시켰다. 크리스 반 다이크는 지체 없이 웹스터 국장에게 협조 요청서를 보냈고, 내가 오레건에 가서 증언을 할 수 있도록 합의가 이루어졌다. 
 샘플즈는 두 가지 이유를 들어 감형 신청을 해놓고 있었다. 하나는 자기가 이제 사회로 복귀할 준비가 되었다는 것이었고, 다른 하나는 자기가 범행 당시 정신질환을 앓고 있었지만 정신의학계에서는 최근에 들어서야 그 질환을 이해하고 인정하기 시작했기 때문에 재판 당시에는 적절한 변론을 받을 수 없었다는 것이었다. 샘플즈의 사회복귀에 대해서는, 그와 이야기를 했던 많은 사람들이 그가 범죄와 인연을 끊은 모범수라는 데 의견이 일치했다. 즉, 샘플즈는 자기가 저지른 살인에 대해 얘기하던중에 울면서 그 살인이 끔찍했다고 했을 뿐 아니라, 이제 자기는 공격성을 억제할 수 있으니까 두 번 다시 그런 범죄를 저지르지 않을 것이라고 장담했다는 것이다. 샘플즈의 변호인들은 범죄가 발생하기 전에 사람을 판단해서는 안 된다고 주장했다. 그런 이유로, 샘플즈는 장래의 어떤 범죄와 관련해서도 미리 재판을 받아서는 안되며, 그에게 새 삶을 찾을 기회가 주어져야 한다는 것이었다. 
 샘플즈의 사회 복귀 주장은 흔히 있는 일이었다. 그의 주장에서 예외적인 것은 프랜 스테펜즈를 살해한 직접적인 원인이 전쟁증후군(PTSD) 때문이었으며, 따라서 자기는 그 살인에 책임이 없다는 혁신적인 논리였다. 샘플즈의 말 가운데 일부는 사실이었다. 그는 자기가 베트남에서 겪었던 일 때문에 여러 해 동안 고통을 받은 뒤 비극적으로 프랜 스테펜즈를 살해하게 되었지만, 이제는 감옥에서 상담을 받은 덕분에 한때 그를 벼랑 끝으로 밀었던 질병에서 헤어난 것으로 생각한다고 주장했다. 한마디로 그의 주장은, 자기가 전쟁증후군을 앓고 있었기 때문에 1975년의 살인에 책임이 없으며, 이제는 전쟁증후군을 극복한 이상 사회로 복귀할 준비가 되어 있고, 그래서 풀려나야 한다는 것이었다. 
 두 정신병리학자들이 샘플즈의 주장을 지지했다. 한 사람은 퇴역군인협회의 자금 지원을 받아 교도소에서 그를 정기적으로 면담하는 정신과 의사였고, 다른 하나는 그 당시 '베트남전 후유증'이라고 알려지기 시작한 질병으로 고통받는 퇴역군인들을 심층적으로 연구한 학자였다. 그러나 나는 그 정신건강 전문가들이 진상을 제대로 파악하지 못한다는 생각이 들었다. 왜냐하면 베트남전 후유증과 관련된 사례는 대개가 일자리를 얻을 수 없거나 결혼생활에 문제가 있거나 밤에 잠을 잘 수 없거나 그 비슷한 다른 문제였기 때문이다. 내가 아는 바로는 전쟁증후군이 두 여자의 배를 가를 정도로까지 심각해진 사례는 단 한 건도 없었다. 물론 나는 샘플즈가 베트남전에 참가했던 결과로 스트레스를 받고 있었다는 점은 의심하지 않았다. 그러나 한 여자를 살해하고 또 한 여자를 거의 죽이도록 이끈 환상은 그가 베트남으로 가기 훨씬 전부터 시작되었고, 살인을 하게 된 가장 중요한 동기가 되었다. 또 전쟁증후군은 끔찍한 사건을 겪은 뒤 몇 주일 또는 몇 달 내에 생겨나지만, 샘플즈의 살인은 그가 베트남에서 돌아온 지 10년 뒤에 저질러졌다. 
 샘플즈의 감형 논쟁에서 가장 큰 지지를 얻었던 것은, 베트남에 있었을 때 배가 갈갈이 찢긴 상처를 입고 처참하게 죽은 두 명의 동료 장교들을 보았다는 주장이었다. 샘플즈는 그들의 이름까지도 기억하고 있었다. 휴 한나와 랜디 잉그램이었다. 샘플즈는 그들의 죽음이 자기에게 정신적인 상처를 남겼다고 주장했다. 또 자기는 베트남에서 무공 훈장을 받은 전쟁 영웅이지만 꿈속에서는 그 메달이 마른 핏빛으로 보인다고도 했다. 나는 오레곤으로 가기 전에 시간을 좀 낼 수 있어서 그 사이에 몇 가지 조사를 해보았다. 우선 나는 육군에 부탁해서 1966년이나 1967년에 살해된 한나와 잉그램이라는 장교가 있는지 알아보았다. 그리고 샘플즈의 전역서류 사본도 입수했다. 전역서류에는 군복무중에 받은 모든 훈장과 표창을 포함해서 복무 기록이 나오지만, 샘플즈의 전역서류에는 어떤 무공훈장도 받았다는 기록이 없었다. 육군은 내게 한나와 잉그램이라는 사람들이 그 시기에 부상을 입기는 했지만 사망하지는 않았다고 알려 왔다. 또 발음이 비슷하지만 철자가 다른 이름을 가진 장교도 없었다. 
 재미있게도 샘플즈 편에서 기꺼이 증언을 하기로 한 두 정신건강 전문가들은 그가 군복무 기록을 내세워 한 주장이 사실인지 아닌지 조차도 알아보지 않은 것 같았다. 그러나 샘플즈는 자기의 군복무 기록을 요청해서 받았을 것 같았다. 그는 베트남에서 끔찍한 일을 겪었다는 이유로 다달이 장애연금을 받고 있었는데, 그 연금을 받기 위해 군복무 기록을 인용했을 것이었다. 
 샘플즈는 기록과 증거서류에 깊이 관여하고 있었다. 오레곤 교도소에서 정기적으로 일한 법정 정신병리학자 존 코크런 박사는 샘플즈가 교도소의 심리 부서 서기로 있으면서 사회로 복귀할 준비가 된 것처럼 보이도록 자신의 복역기록을 수정, 변경했을 것이라고 믿었다. 그러나 기록을 조작했다는 그의 주장은 일부 기록이 완전히 소실되어 확인할 수가 없었다. 코크런은 늘 재소자들을 상대했기 때문에 샘플즈가 전형적인 가학성 변태성욕자인 것을 알고 교도소 당국과 언론에 치료가 절대 불가능한 사람이라는 점을 거듭 주지시켰다. 달리 말해서, 샘플즈는 눈에 보이는 변화가 있을지라도 사회복귀 자체가 불가능한 사람이기 때문에 사회로 복귀할 수가 없다는 것이었다. 코크란은 샘플즈가 석방되면 다시 살인을 저지를 것이라고 믿을 만한 이유가 있다고 했지만, 감형에 반대하는 그의 전문가적 견해는 묵살되었다. 
 듀안 샘플즈의 감형 논쟁은 이미 언론에까지 미치고 있었다. 그리고 또 한편으로는 정치적인 이슈가 되기도 해서, 오레곤 주의회는 주지사의 감형 조치 권한을 축소시키기 위한 법안 제출을 고려하기 시작했다. 
 오레건 주에서 발간되는 신문들과 텔레비젼 뉴스에서는 양측의 주장을 분명하게 대비시켰다. 한쪽은 샘플즈가 사회로 복귀할 준비가 되어 있다고 주장하면서, 만일 우리가 재소자들의 사회복귀와 정신병이 완전히 치료될 수 있다는 가능성을 믿는다면, 샘플즈에게 교도소 담장 밖에서 새로운 삶을 누릴 기회를 주어야 한다고 주장했다. 여러 심리학자들과 정신병리학자들, 베트남 참전 퇴역군인들, 그리고 많은 자유주의자들이 그 견해를 지지했다. 사실 그 견해는 인간을 변화하고 성장할 수 있는 존재로 보는, 그리고 정신질환을 치료하는 정신병리학의 능력을 믿고 사회로 복귀할 준비가 되어 있는 남자의 낙관적인 예후를 믿는, 지지할 만한 견해였다. 
 그러나 다른 편에서는 샘플즈가 가학성 변태성욕자이고, 그의 감정 격발은 철창 뒤에 있었기 때문에 억제되었던 것이며, 만일 그가 풀려난다면 이미 범했던 살인행위를 되풀이할 것이기 때문에 석방되어서는 안된다고 강력히 주장했다. 이 견해는 어느 면에서 보면 비관적인 것으로, 정신병학이 정신질환을 이해하고는 있지만 어떤 경우에는 치료가 불가능하다는, 즉 수감중인 대다수의 범죄자는 석방되어도 제3, 제4의 범행을 저지르는 상습범들이기 때문에 다시 체포되어 감금되어야 한다는 의미를 함축한 견해였다. 내 생각으로는 두 논쟁 모두가 다소 허풍스러웠다. 나는 사실에 입각해서 추론하기를 좋아한다. 그런데 내가 알아낸 사실에 비추어 보면, 샘플즈는 내가 전에 여러 연쇄살인자에게서 관찰했던 패턴에 꼭 들어맞았다. 그는 어린시절부터 환상을 개발하여 마침내 누군가를 살해함으로써 그 환상을 실현시킨 사람이었다. 샘플즈가 썼던 글과 편지와 쪽지, 방랑 생활, 약물 중독, 살인을 하기 전의 몇 년 동안 여자들과의 원만치 못했던 관계, 군복무 기록을 속인 일 등은 모두 상당한 정신병적 행동의 징표였다. 오레건 교도소에는 그 패턴에 비슷하게 들어맞는 연쇄살인자 몇 사람이 이미 수감되어 있었다. 그중에는 일찌기 살인을 범한 뒤 너무 이르게 풀려났다가 얼마 안되어 다시 살인을 범한 두 사람도 포함되어 있었다. 제롬 부르도스와 리처드 마케트가 그들이었다. 또 인근 캘리포니아에는 에드 캠퍼가 10대 시절 조부모를 살해한 죄로 갇혀 있던 시설에서 너무 이르게 풀려 난 뒤 훨씬 더 많은 사람을 살해했었다. 그들의 살인환상은 수감된 뒤에까지도 가라앉지 않았다. 그들은 구금되어 있을 동안에는 안전하지만, 교도소 밖에서 또다시 살인을 범하지 않고 살아갈 수 있다는 보장은 전혀 없다. 1981년 6월 말, 주지사를 보러 가기 이틀 전에 검찰측은 자리를 함께 했다. 반 다이크, 맥밀런, 나 외에도 오레건 주립병원의 법정 심리학자 존 코크란 박사, 오레건 주립병원의 교정치료 프로그램 책임자 스티븐 젠센, 그리고 1975년 샘플즈가 살인을 한 직후 그를 진단했던 포틀랜드의 정신병리학자 피터 드쿠시가 더 참석했다. 우리가 다음날 무엇을 할 것인지 논의를 하던 중에 나는 샘플즈가 베트남전 후유증에 근거를 두고 감형 신청을 하는 만큼, 그의 주장은 군복무 기록을 조사해보면 확증될 수도 있고 이의가 제기될 수도 있을 것이라는 의견을 내놓았다. 반 다이크도 그런 기록들을 입수해가지고 있었지만 그는 전역서류에 무공훈장이나 동성훈장을 탔다는 기록이 보이지 않는 것을 문제삼지 않았을 뿐 아니라, 휴 한나와 랜디 잉그램이 실제로 전투중에 사망했는지도 알아보지 않고 있었다. 사라 맥밀런은 내게 랜디 잉그램의 생존 여부를 알 수 있느냐고 물었다. 나는 그녀에게 그런 일은 공식적으로 해야 하지만 콴티코로 돌아가면 노력은 해보겠다고 대답했다. 
 다음날 아침, 우리는 진술을 하기 위해 주의회 의사당으로 갔다. 
 나는 한눈에 아티에 주지사가 몹시 초초해 한다는 것을 알 수 있었다. 그는 내게 FBI 지국에서 왔는지를 물었다가 내가 콴티코에서 왔다고 대답하자, 연방 사건도 아닌데 FBI와 무슨 관계가 있느냐며 설명을 요구했다. 나는 내가 흉악범죄 행동관련 전문가이며, 마리온 카운티 당국이 적절한 절차를 밟아 FBI로 보낸 요청에 따라 왔다고 설명했다. 
 우리는 그런 충돌을 미리 예상했었다. 그래서 나는 오레건으로 가기 전에 먼저 콴티코와 FBI 본부에 있는 법률고문들과 그 일을 검토하기까지 했다. 모두들 내가 특별히 샘플즈에 대해서 언급하는 것은 좋지 않다고 동의를 했기 때문에, 나는 아티에와 그의 측근들에게 내가 아주 잘 알고 있는 6건의 비슷한 사건들만 이야기하기로 했다. 그중에는 브루도스 마케트 그리고 켐퍼가 포함되어 있었다. 나는 부르도스와 마케트가 살인죄로 수감되었다가 너무 이르게 석방되었다는 점, 그들은 평생에 걸쳐 통제할 수 없는 범죄환상을 품고 있기 때문에 풀려난 후 곧 다시 살인을 했다는 점을 강조하면서 그런 문제들을 철저히 파고들었다. 
 내 진술은 20분으로 예정되어 있었다. 그런데 10분 뒤에 아티에가 나가더니 돌아오지 않았다. 나는 직감적으로 주지사가 전에 받았던 정보나 충고가 감형에 동의를 하기에는 불충분했다는 사실을 알아차린 것이 확실하다는 느낌이 들었다. 그의 측근들은 내 말에 귀를 기울이기는 했지만 내가 진술을 할 동안 메모는 전혀 하지 않는 것 같았다. 내가 진술을 마치자 정신건강 전문가들이 듀안 샘플즈는 분명히 사회에 위험한 인물이며, 앞으로도 지금과 달라질 것이 거의 없으리라는 취지로 진술을 계속했다. 나는 그 논쟁이 이제 내 손에서 떠났다는 생각을 하며 집으로 돌아왔다. 주지사는 우리에게서 전에 알지 못했던 사실을 알았고, 이제 그 문제는 그의 손에 달려 있었다. 우리는 아티에의 결정을 열심히 기다렸지만 감감무소식이었다. 그 다음달 쯤에 나는 사라 맥밀런의 재촉을 받고 어렵게 랜디 잉그램을 찾아냈다. 그는 일리노어 주의 어느 보험회사 세일즈맨으로 있었는데, 베트남에서는 장교가 아닌 사병이었고 부상 경험이 있었다. 그러나 샘플즈가 근무했던 포병대 소속이었음에도 불구하고 그를 기억하지는 못했다. 나는 그 사실을 맥밀런에게 알렸 고 맥밀런은 그것을 널리 공표했다. 샘플즈는 사망자가 잉그램(전에 그가 주장했던)이 아니라 잉그레엄이라면서 되받아쳤다. 그러나 육군에 알아본 결과, 그런 이름의 남자가 1966년이나 1967년 사이에 베트남에서 죽었지만 샘플즈가 근무했던 부대와는 아무 상관도 없다는 것이 확인되었다.   나는 업무차 유럽 출장을 갔을 때 휴 한나를 찾아낼 수 있었다. 그는 소령으로 진급해서 벨기에의 유럽 연합군 최고 사령부(SHAPE)에 배속되어 있었다. 한나는 샘플즈를 생생히 기억해냈고, 그가 자기 뒤를 이어 관측장교의 임무를 맡을 예정이었지만 문제가 좀 있었다고 했다. 즉, 그 스탠포드 대학 졸업생은 사병들에게 전쟁에 반대한다는 얘기를 해 왔었기 때문에 위험인물로 간주되었다는 것이다. 한나는 관측장교로 있을 때 총격을 받아 입과 혀 그리고 입천정을 관통당해서 샘플즈의 반전활동에 대해 증언할 때 말을 제대로 할 수 없을 것 같았다. 나는 한나에게서 알아낸 것들을 반 다이크의 사무실로 전했고, 그들은 다시 그 내용을 주지사의 측근들에게로 보냈다. 그러나 여름이 지났어도 주지사는 여전히 결정을 내리지 않고 있었다. 
 그 무렵 샘플즈가 전에 근무했던 부대의 지휘관이 개입했다. 1981년 8월 말경, 코트니 프리스크 육군 대령이 <실버톤 어필 트리뷴>지의 밥 스미스 기자에게 이런 말을 한 것이었다. 
 "나는 베트남에 있을 때 다른 어떤 부대 지휘관 못지 않게 샘플즈 중위를 잘 알고 있었습니다. 우리는 자주 얘기를 했으니까요. 나는 샘플즈가 신경쇠약에 걸리지 않기 위해서는 지속적인 상담이 필요한 사람이라고 생각했지요. 그는 유별나지는 않았어도 이상스러웠습니다. 다른 사람들이라면 불안해하지 않는 걸 가지고 불안해했거든요." 
 프리스크는 잉그램과 한나가 죽지 않고 살아 있다는 사실을 지적했다. 그리고 자기 부대에서 지뢰 폭발로 사망자가 한 명 생기기는 했지만 샘플즈의 부대와는 100미터 정도 거리를 두고 있었기 때문에 얘기는 들었을지 몰라도 그 사고를 직접 보았을 리는 없다고 밝혔다. 
 "나는 샘플즈가 들었던 거나 봤던 것 중에서 두세 가지를 다른 내용으로 바꾼 것 같다는 생각이 듭니다. 물론 듀안 샘플즈는 훌륭한 군인이었고 베트남에서 임무를 잘 완수했습니다. 거기에는 의심의 여지가 없습니다. 그건 모두 스트레스가 너무 극성을 부리는 바람에......." 
 마침내 아티예와 그의 측근들이 생각을 바꾼 것은 어쩌면 그 지휘관의 진술 때문이었는도 모른다. 또 어쩌면 나와 지방검사 편에서 했던 설득력 있는 진술 때문일 수도 있고, 아니면 주의회로부터 압력을 받았거나 신문의 독자투고란에 실린 많은 시민들의 의견에 놀라서였는지도 모른다. 어쨌거나 1981년, 아티예는 그의 감형 결정을 번복했다. 샘플즈는 가석방 위원회가 그를 석방하는 것이 합당하다는 이유를 찾아낼 때까지는 남은 형기를 마쳐야 할 것이다. 
 듀안 샘플즈는 1991년에 석방되었다. 나는 그가 정말로 사회에 복귀해서 전에 유죄선고를 받았던 것과 같은 범죄를 두 번 다시 되풀이하지 않기를 진심으로 바란다. 오로지 그의 지속적이고 정상적인 행동만이 그것을 입증해 보여줄 것이다. 

  10. 수사망 좁히기 
 1950년대, 연쇄 강간살인범이 로스앤젤레스 지역을 휘젓고 돌아 다녔다. 그러나 단 한 사람의 수사관만이 한 살인범의 소행일 것이라고 생각했다. 그 살인범에 대한 수사는 25년이 지난 뒤 모든 연쇄 범죄를 둘러싼 수사망을 좁히기 위한 정부조직의 설립으로 이어졌다. 
 하비 머레이 글래트먼은 시대를 앞선 살인범이었다. 1950년대에 그는 신문에 여자들에게 모델 오디션을 받게 해주겠다는 광고를 냈다. 직업적인 모델은 원치 않으며 모델 일에 경험이 없는 젊은 여자들도 좋은 보수를 받을 수 있다는 내용이었다. 여자들에게 몇 시간 동안 은밀히 포즈를 취해주면 현재 버는 돈보다 더 많은 돈을 주겠다고 제의했다. 그는 여자들에게 미리 정해놓은 아파트로 가라고 설득한 다음 자기가 사진을 찍을 동안 옷을 하나씩 벗으라고 요구했다. 글래트먼은 여자들이 이런 일은 친구나 친척들에게 얘기하지 않으리라는 것을 알았고, 따라서 한동안 이들을 찾는 사람도 없을 것이라고 추측했다. 글래트먼은 알몸이 된 여자들을 강간한 다음 살해했다. 뒷날 오레곤의 제롬 부르도스 같은 살인범들이 이러한 방식을 모방하기도 했다. 
 나는 글래트먼을 시대를 앞선 사람이라고 했는데, 그것은 신문에 광고를 낸 아이디어가 1950년대에는 새로운 것이기 때문이었다. 지금이야 수시로 사이비 신문들과 때로는 주요 잡지들까지도 낯선 두 남녀를 만나게 해주는 광고를 싣고 있지만 말이다. 젊은 독신남, 잘 생긴 용모, 경험을 함께 나누고 스키와 댄스를 같이 할 흥미있는 여성을 원함. 이러한 광고들은 대부분 합법적이다. 그러나 그중에는 간혹 범죄대상을 노리는 강간범이나 살인범이 있게 마련이다. 글래트먼의 경우는 광고에 자신의 환상을 반영했는데, 처음에는 유치한 성유희를 했고 성폭행과 강간, 살인에 이르기까지 꾸준히 단계를 놀여갔다. 
 로스앤젤레스의 살인사건 담당 형사 피어스 브룩스는 겉보기에는 관계도 없어 보이는 두 여인의 살인사건 수사를 맡은 사람이었다. 브룩스는 해군 장교와 소형 비행선 조종사를 거쳐 로스앤젤레 스에서 제일 가는 수사관이 된 비범한 사람이었다. 그는 수사 과정에서 그 두 사건과 다른 지역에서 벌어진 몇몇 사건을 저지른 장본인이 한 사람일지도 모른다는 자기의 생각을 확인할 방법이 없어서 곤란을 겪었다. 브룩스는 우선 다른 살인사건들이 자기가 뒤를 쫓고 있는 살인범의 수법과 일치하는지를 알아보기 위해 몇몇 지역의 신문 기사와 지역 경찰 파일들을 훑어보았다. 한마디로 이 작업이 마침내는 글래트먼의 체포로 이어졌고, 범인은 증거가 밝혀지자 그 살인 사건들울 자백했다. 
 글래트먼의 자백은 우리가 가지고 있는 연쇄살인범의 정신에 대한 가장 초기의 기록 가운데 하나이고, 그것은 내가 이 책의 다른 장에서 서술했던 많은 요소를 반영한다. 그 고백에서 가장 흥미있었던 점은 글래트먼의 합리화와 여자들이 강간을 당하고 난 뒤 나눈 대화이다. 여러 살인범들처럼 글래트먼은 여자가 자기를 통제하려고 하면 - 예를 들면 자기를 놓아주기만 하면 어느 누구에게도 이 일을 얘기하지 않겠다든가 함으로써 - 그녀를 살해할 정도로 화가 치밀었다. 사실 그가 여자를 놓아줄 가능성은 거의 없었다. 왜냐하면 그는 여러 해 동안 형성되어온 환상, 살인을 포함한 환상에 사로잡혀 있었기 때문이다. 글래트먼은 유죄를 선고받고, 1957년에 처형되었는데, 브룩스도 그 처형에 참여했다. 
 로스앤젤레스 근처에 있는 다른 관할 경찰서에서 정보를 입수하려는 브룩스의 경험은 앞으로 생길 범인들을 더 쉽게 추적할 수 있도록 캘리포니아의 모든 부서들을 연결시키기 위한 시스템 제안으로 이어졌다. 그는 이 일을 컴퓨터로 할 계획이었다. 그러나 1950년 대 말과 1960년대 초에는 컴퓨터가 아주 새롭고, 크고, 값이 비싸서 캘리포니아 주정부는 컴퓨터를 구입할 여력이 없다는 반응을 보였다. 그래서 브룩스는 그 생각을 뒤로 미루었고, 계속 봉직하여 로스앤젤레스 경찰국 살인사건 담당형사 반장이 되었다가 나중에는 오레곤 주의 스프링필드와 유진 경찰서장, 그리고 콜로라도 레이크우드 경찰서장이 되었다. 
 1970년대 중반 내가 처음으로 진지하게 연쇄살인범들의 개인적인 이력을 조사해 나갈 때 글래트먼 사건이 내 관심을 끌었다. 나는 공공기록으로 그 사건을 연구했다. 독자들도 알고 있듯이 나는 1970년대 후반에 범죄인성격 연구계획을 수립했고, FBI 본부의 인정을 받았으며, 형이 선고된 살인범들을 면담하기 위해 법무성의 승인을 받았다. 행동과학팀의 성장과 더불어 내가 내놓았던 몇몇 개인적인 제안들이 제도화되기 시작했다. 테텐과 멀린이 은퇴를 할 무렵, 나는 FBI의 선임 범죄학자이자 범인상 분석가였다. 불과 몇 안되는 사람들이 임시로 살인, 강간, 유괴 등을 조사하던 우리 팀은 지역 경찰들을 위해 사건의 범인상 분석을 하는 공식적인 그룹이 되었고, 교도소로 연구의 손길을 뻗쳤다. 또 FBI의 주저에도 불구하고 나는 경험 많은 야전 요원들을 범인상 분석 협조자로 훈련시키기 위한 프로그램을 시작하여 1979년에 그들을 콴티코로 불러들였다. 새로 훈련받은 53명의 요원들은 곧 전문가들이 되었고 사건이 있을 때마다 그들과 우리는 서로 긴밀히 협력하게 되었다. 
 우리는 미국에서 아니 어쩌면 전세계에서 규모가 가장 큰 경찰관 훈련시설을 설립했고, 지문철과 증거분석실은 세계 최고로 인정받았다. 나는 짐에게 법률이 최근에 바뀌었으며, FBI는 지금까지 지역 경찰 부서들의 독점적인 관할이었던 흉악범죄 분야에서 활동의 폭이 넓어졌다는 점을 상기시켰다. 그리고 콴티코에서 흉악범죄 분석을 위한 국립 센터를 개발해야 한다고 제안했다. 그 산하에 나는 연구 계획의 결과를 얻기 위해 수습 경찰들을 위한 특별 프로그램인 CPRP를 집어넣었다. 수색 영장을 가지고 탐문활동을 벌이는 연수 훈련에 그 프로그램을 적용할 셈이었다. 맥켄지는 무표정한 얼굴로 그 명칭은 흉악범죄분석 국립 센터가 되어야 한다고 했다. 그럴 듯했다. 우리 두 사람은 모두 그 말을 관료주의가 판을 치고 상급 관리자들이 모든 것을 자신의 공으로 돌리려는 데 대한 농담인 것을 알아차리고 웃었다. 맥켄지는 그 국립 센터가 내 아이디어였고, 그 것이 좋은 아이디어였다는 것을 인정했다. 그후 몇 년 동안 맥켄지는 NCAVC를 실현하기 위해 열심히 싸웠다. 만일 그의 지칠 줄 모르는 노력이 없었더라면 그것은 분명히 하나의 생각으로 끝났을 것이다. 
 NCAVC는 마침내 내가 관계하고 있던 모든 행동과학 프로그램들을 흡수했다. 독자들은 콴티코가 1972년에 신입 요원들은 물론 현직 요원들과 연수를 온 경찰관들을 위한 훈련시설로 시작되었다는 것을 잘 기억하고 있을 것이다. 경험자들을 훈련시키는 그 프로그램의 많은 부분이 나중에는 NCAVC 산하로 들어갔고 그 산하 개념은 콴티코에서 내가 독자적으로 형을 선고받고 수감된 살인범들을 면담하기 시작하기 전까지는 결코 행해진 적이 없었던 많은 연구와 정보수집 프로그램을 통합시켰다. 예를 들면 원래의 범죄인 성격 연구 계획에서부터 아동 유괴, 방화, 강간, 암살범들의 정신, 스파이와 반스파이, 형사 재판에서의 중요한 주제들을 좀더 밀접하게 고찰하는 프로젝트들이 개발되었다. NCAVC는 사실상 콴티코에서 행동과학 연구와 훈련의 중요 부분이 되었다. 행동과학팀은 그 범위를 상당히 넓혀갔다. 
 우리가 NCAVC의 설립 가능성을 타진하고 있을 동안 나는 피어스 브룩스라는 남자가 법무성으로부터 흉악범죄자체포 프로그램의 설립 가능성을 연구하기 위해 약간의 자금 지원을 받아냈다는 사실을 알게 되었다. 20년이 더 지난 뒤에야 그는 1950년대 후반의 꿈을 부활시켰고, 컴퓨터로 작업을 하는 것이 횔씬 더 조건이 맞고, 훨씬 더 싼 시대에 그 일을 하고 있었다. 
 하비 글래트먼이 살인범으로 활동하던 시기와 1980년대 초반 사이에 미국에서는 흉악범죄에 대한 조망에서 중대한 변화가 있었다. 1950년대와 1960년대에는 사실상 미국에서 발생하는 모든 살인사건들이 범행 시점으로부터 1년 내에 해결되었다. 그 이유는 1년에 대략 만 건 정도가 벌어지는 살인들이 희생자가 아는 어떤 사람 - 배우자, 친척, 이웃, 또는 직장동료 - 에 의해 범해지는 살인의 범주에 들어갔기 때문이었다. 통계적으로 말하자면 극소수만이 낯선 사람에 의해 범해졌거나 다른 풀 수 없는 이유로 범해졌다. 그러나 1970년대에는 초기의 상황이 극적으로 변했다. 이제 미국에서 1년에 대략 2만 6천 건 정도가 범해지는 살인사건 가운데 해마다 5천 건 정도 - 대략 25내지 30퍼센트- 가 풀리지않고 있었다. 피어스 브룩스가 그의 VICAP 시스템에서 역점을 두려고 했던 것은 이 부분이었다. 그는 처음으로 그 개념을 정립한 뒤부터 20년 동안 그 개념을 상당히 확장시켰다. 브룩스는 자기의 시스템이 캘리포니아에서 뿐만 아니라 전국적으로 적용되기를 원했다. 모든 경찰 부서들이 자료를 입력하고 그 시스템에 저장된 자료를 풀리지 않은 범죄에 이용할 수 있기를 바랐다. 
 국립사법학회가 브룩스를 인정했다는 것을 알게 되자 나는 그를 우리 범죄인성격 연구계획의 고문이 되어 콴티코로 방문해달라고 요청했다. 그는 우리가 하고 있던 일을 보고는 나와 내 직속 상관에게 자신의 전담반에 들어올 것을 청했다. 브룩스의 일은 법집행 연구 분야에서 중심지 중의 한 곳인 텍사스 헌츠빌의 샘 휴스턴 주립 대학과 더그무어 교수의 훌륭한 사무실에서 이루어지고 있었다. 
 나는 한번도 피어스 브룩스처럼 연방정부의 보조금을 얻어낸 사람은 보지 못했다. 정부가 전국적인 컴퓨터 시스템화의 가능성을 연구하기 위한 2백만 달러에 대해 어떤 식으로 타당성 여부를 조사할 것인지는 누구나 알 수 있는 일이었지만 브룩스는 3만 5천 달러 가량을 받았고, 그 공금을 한푼도 낭비하지 않았다. 그는 살인사건과 관계된 분야의 가장 우수한 전문가들을 끌어모았다. 텍사스에서 열릴 회의에 참석하기 위해 우리는 경비 절약 차원에서 여러 달 전부터 할인표를 구하라는 요구를 받았다. 우리는 샘 휴스턴 주립 대학 기숙사에서 묵었고, 식사 때가 되면 브룩스는 버스로 우리를 패스트 푸드 레스토랑으로 데려다주었다. 여기에선 후한 지출이란 없었다. 나는 공금을 절약하는 그의 태도에 감탄했지만 한편으로는 VICAP를 위한 브룩스의 원래 계획이 얼마 안 가서 실행할 수 없게 되리라는 것을 느꼈다. 
 그의 생각은 CICAP를 위한 본부를 레이크우드 경찰서에 두자는 것이었다. 그리고 전국의 큰 지역에 열 개 내지 열 다섯 개의 단말기를 두자는 것이었는데, 그것은 각각의 단말기가 두 개 내지 세 개의 줄을 맡아야 한다는 뜻이었다. 실제로 그 시스템을 운영하기 위해서 우리는 해마다 연방정부에 보조금을 신청해야 되었다. 
 피어스와 내가 서로를 잘 알게 된 뒤로 나는 내 견해대로 정부와 보조금 문제에 대해 충고를 해주었다. 연방정부는 예나 지금이나 마찬가지여서 비록 그가 1982년에 많은 보조금을 얻는다 하더라도 1984년에는 행정부가 바뀔 가능성이 있었고, 새로운 행정부가 보조금을 계속 대주지 않으면 그 계획이 자금 부족으로 소멸될 것이다. 그러나 그 프로그램이 이미 존재하는 정부 기관의 일부라면 프로그램에 대한 자금 재지원은 그 기관에 대한 영구적인 예산의 일부가 될 수 있을 것이다. 더군다나 VICAP 프로그램을 연방기관 밑에 둔다면 이미 있는 사무실과 직원들, 고성능의 컴퓨터 시스템까지도 이용할 수 있을 것이고, 새로운 자금은 더 나은 용도로 쓰일 수 있다. 그러한 프로그램을 건강 교육 및 복지성의 후원하에 둘 수도 있지만 가장 논리적인 기관은 FBI였다. 비록 많은 지역 경찰 부서들이 FBI를 못마땅하게 여긴다 하더라도 - 일방통행을 기억하는가? - FBI가 VICAP 프로그램을 위한 최적의 환경이라는 것은 분명했다. 특히 우리가 설립 가능성을 동시에 타진해보고 있던 NCAVC와 관련해서 그러했다. 
 브룩스는 내 주장의 논리에 동의할 수밖에 없었고, 우리는 FBI의 후원하에 VICAP 프로그램을 진척시키기 시작했다. 더 많은 보조금이 얻어지면 브룩스는 콴티코로 와서 1년 동안 그 프로그램을 운영하게 될 것이다. 그런 생각들을 염두에 두고 브룩스와 FBI는 연방정부에 수백만 달러의 보조금을 요청했다. 
 내가 VICAP에 그처럼 관심을 기울였던 이유는 지난 10년 동안 FBI를 위해 해왔던 일에 근거하고 있다. 너무도 많은 무작위 살인에 접한 경찰은 가장 적당한 방법으로 대응하지 못했다. 만일 VICAP가 충분한 기능을 발휘하고, 좀더 빨리 이루어졌더라면 제때에 체포가 이루어져 나중의 살인을 막을 수 있었을 것이다. 그와 유사하게 애틀란타에서 웨인 윌리엄즈가 연쇄살인을 하고 있을 동안 경찰은 1년이 넘게 살인범을 쫓고 있었다. 
 VICAP는 이러한 경우에 경찰들을 돕기 위해 필요했으며, NCAVC와 또다른 훌륭한 이유로 - 말하자면 조니 고쉬의 부모같은 사람들의 고통을 덜어주기 위해 - 실종자들을 다루는 프로그램 과 연계될 필요가 있었다. 고쉬 부부는 아들이 유괴된 뒤로 10년 동안 그 아이가 죽었는지 살았는지, 유해가 발견되었는지 안되었는지, 살인범이 혹 다른 범죄로 체포되어 형을 선고받았는지 안받았는지 알고 싶어했다. 그들은 어떻게든 그 문제를 해결해야 했고, 그러기 위해서는 정보가 필요했다. VICAP와 NACVC는 그런 정보를 제공하는데 도움을 줄 수 있었다. 
 VICAP에 대한 논의가 1년 동안 계속되었다. 언젠가 텍사스에서 모임이 있었을 때, CICAP 전담반의 구성원인 한 전직 기자가 방으로 달려들어와 헬리 리 루카스라는 사람이 거의 모든 주에서 백 번 이상 살인을 범했다고 자백했다는 뉴스를 전했다. 그 전직 기자는 여기에 VICAP에 대한 필요성을 갖다붙일 완벽한 사건이 있다고 주장했다. 
 직접적인 살인사건 수사 경험이 많은 우리들은 비록 우리가 그 사건이 VICAP의 필요성을 일반인에게 납득시키는 데 도움이 될 수 있다고 인정하기는 했어도 루카스 사건을 좀더 의심스러운 눈으로 보았다. 
 헨리 리 루카스는 1983년 텍사스의 어느 조그만 마을에서 한 늙은 여인을 살해한 혐의로 형을 선고받았을 때 40대 후반이었던 외눈박이 떠돌이였다. 루카스는 판사에게 비록 당국이 자기를 살인 혐의로 옭아맸지만 자기는 1975년에 교도소를 나온 뒤로 - 그는 어머니를 살해한 죄로 그곳에 보내졌다 - 때로는 자기 혼자, 때로는 1979년에 처음 만난 또다른 떠돌이인 오티스 플레와 함께 수 백명의 사람들을 살해했기 때문에 그것은 아무것도 아니라고 했다. 그 자백과 나중에 한 좀더 상세한 자백으로 루카스는 몇 년 동안 전국의 경찰관들을 굉장한 열광 속으로 몰아넣었다. 
 여러 주의 경찰과 보안관들은 사무실로부터 그들이 아직 풀지 못한 사건과 루카스가 어떤 관계인지를 알아보려고 했다. 무장 순찰대원들은 그런 미제 사건을 자기네들에게 보내주면 중간 역할을 해주겠다는 말을 조용히 퍼뜨렸다. 
 만일 남부 일리노이에 있는 경찰서에 미해결 살인사건 - 젊은 여자가 편의점 뒤에서 강간을 당하고 칼에 찔려사망한 - 이 있는데, 그 정황이 떠돌이 살인범이 저지른 것처럼 보였다고 하자. 그 래서 사건 서류 일체를 무장 순찰대원들에게 보내면 그들은 죄수한테 그 문제를 가져간다. 루카스가 문제의 날짜에 일리노이에 있었는지, 또는 편의점 근처에서 누구를 죽였는지에 대해 직접적인 질문을 하는 대신 유도 신문을 한다. 즉 그에게 희생자의 인종, 성별, 나이, 범죄현장 사진들 -그의 기억을 떠올려주기 위해 - 을 보여준 다음 살인을 범했는지를 묻는다. 루카스는 반 이상의 사건들에 대해 아니라고 할 만큼 영리했지만 상당한 부분에 대해서는 그렇다고 대답했다. 그가 살인을 했다고 대답하면 문의한 경찰서의 대표자가 루카스를 면담하기 위해 찾아왔고, 때로는 범죄현장을 들러보기도 했으며, 재판에서의 증언을 요구하기도 했다. 거의 언제나 그런 범죄에 대해 확신이 될 만한 다른 증거나 증인들은 없었다. 놀랄 만한 일은 35개 주의 경찰들이 210건의 미해결 살인사건을 종결하기 위해 이 과정을 이용했다. 
 그 과정에서 루카스는 상당한 기간 동안 에어컨디션도 없는 텍사스의 감방을 떠나 있었다. 여행중에는 비행기나 승용차로 호송이 되었고, 모텔에서 머물렀으며, 레스토랑을 들락거리는 등 명사 대접을 받았다. 이런 게임이 벌어지기 시작한 지 얼마 안되어 전국 각지의 경찰들이 루카스 사건을 논의하기 위해 일종의 집회를 열었다. 나는 거기에 참석하지 않았지만 그 집회가 혼란의 절정이었다는 말을 들었다. 어떤 특정한 사건을 자기네 사건으로 주장하기 위해 고함을 지르고 삿대질을 하는 폼이 시장을 방불케했다고 했다. 내 생각으로는 이 난장판이 미해결 살인사건을 종결시키기 위해서 뿐만이 아니라 지역 경찰관들의 무료함 때문에도 더욱 촉발되었던 것 같다. 많은 지역 경찰관들은 루카스와의 면담을 핑계삼아 일종의 유급 휴가를 즐길 셈으로 자기네들이 텍사스로 가는 것이 얼마나 중요한지에 대해서 상관을 설득시킨 듯했다. 
 내가 아는 상급자들 중의 하나도 텍사스로 가서 루카스를 면담하고 싶어했는데, 정보를 얻으려는 이유 때문이 아니라 그저 자기가 흉악범죄자와 면담을 했다고 떠들어대고 싶어서였다. 휴스턴 지국에 있던 한 요원은 실제로 루카스를 면담했고, 그에게 가이아나(남미 동북부 기아나 지방에 있는 공화국으로 수도는 조지타운)에서 살인을 범했느냐고 물었다. 루카스는 그렇다고 대답했다. 그 요원은 루카스에게 어떻게 해서 가이아나로 갔느냐고 물었다. "내 차를 몰아서요." 루카스가 대답했다. 좀더 질문을 받자 루카스는 가이아나가 어디에 있는지 확실히는 모르지만 루이지애나 아니면 텍사스에 있는 것 같다고 대답했다. 한마디로 그는 미국 대륙에서 수천 마일 떨어진 곳에서 일어난 살인사건을 자기가 범했다고 거리낌없이 인정한 것이다. 이것은 다른 수백 건의 살인사건에 대한 그의 자백이 순전히 허위였다는 명백한 증거였다. 
 결국 루카스가 펜실바니아의 버섯 농장에서 일했던 적이 있고, 또 플로리다에서 파쇠를 팔았다는 기록과 크레디트 카드 영수증들, 그의 다른 증거들이 비교 대조되어 거짓임이 명백해졌다. 이 중요한 몇몇 작업은 <델러스 타임즈 헤럴드>지의 휴 아이네스 워스와 짐 헨더슨에 의해 수행되었다. 그런 부지런한 작업 덕분에 루카스가 나중에 텍사스에서 벌어진 살인을 범했다고 인정했을 때 그는 실제로 플로리다에 있었다는 것이 밝혀졌다. 
 몇 년 뒤 논쟁이 잠잠해지고 열기도 가라앉았다. 그때쯤 나느 루카스를 면담했는데 그는 실제로는 전에 자백했던 살인 중 아무것도 저지르지 않았다고 했다. 좀더 엄중하게 신문을 받자 1975년부터 다섯 명쯤 살해했을 것이라고 인정했는데 몇 명인지 정확히는 알지 못했다. 그는 즐기기 위해서, 경찰이 얼마나 멍청한지를 보여주기 위해서 거짓말을 한 것이었다. 
 전담반 구성원의 생각은 옳았다. 만일 우리가 루카스의 첫번째 충격적인 고백이 있었을 당시 CICAP를 설립, 운영하고 있었더라면 무엇이 진실이고, 무엇이 거짓인지를 알아내기가 쉬웠을 것이다. 우선 우리는 지역 경찰에 미해결 살인사건에 대해서 VICAP 양식들을 채워넣으라고 요청한 다음 자료들을 컴퓨터에 입력시켰을 것이다. 
 그 다음에 날짜, 장소, 범행 수법별로 분석하고 그중 몇 건의 범죄는 같은 날짜에 멀리 떨어진 지역에서 범해졌으며, 같은 사람에 의해 범해졌다는 가능성이 없다는 것을 보여줄 수 있었을 것이다. 그러한 삭제 과정에 의해 우리는 수사 범위를 신속히 좁히고, 수사관들로 하여금 정말로 가능성이 있는 것에 집중하도록 해줄 수 있었을 것이다. 
 우리가 계속 VICAP 양식을 개발하고 있을 때 로스앤젤레스 경찰은 야간추적이라고 부르던 사건을 수사하고 있었다. 그들은 확신을 하지는 못했지만 그 도시의 스페인계 거주 지역에서 일어난 살인사건들의 범인이 한 사람일 것이라고 추측했다. 창단중이던 VICAP팀에서 몇 사람을 뽑아 그들에게 보냈다. 주로 어떤 희생자들이 범행당했으며, 그 단독범에게 당한 희생자를 가려내도록 돕기 위해서였다. 그 대부분은 로스앤젤레스 경찰국의 프랭크 살레르노 같은 노련한 수사관들에게는 상당히 도움이 됐다. 살레르노는 힐사이드 교살범 수사의 중심 인물이었고, 당시는 야간추적자 수사를 맡고 있었다. 우리는 우리의 양식을 시험해보는 동시에 우리들 자신을 수사에 본격적으로 투입시키지 않고서도 도움을 주었다. 야간 추적자인 리처드 라미레즈는 FBI의 도움없이 체포되었고 그 사건은 양식을 개선하는 데 도움을 주었다. 원래 양식은 너무 길었고, 너무 많은 것을 성취하려고 했다. 어떤 프로젝트가 위원회에 의해 작성될 때 흔히 그렇듯이 나중에 그 양식을 더 짧으면서도 상세하게, 그리고 경찰관이 한 시간 정도면 채워넣을 수 있게 만들었다. 
 1980년대 중반에 우리는 VICAP와 NCAVC를 위한 자금 요청 준비를 하고 있었는데 그 시기는 펜실바니아 주립 대학의 필립 젠킨스가 1983년떼서 1985년의 연쇄살인 공포라고 불렀던 시기와 일치했다. 젠킨스가 형사 재판 연구 학보(1988)에 기고한 글은 그 시기에 신문과 잡지에 실렸던 많은 기사들을 인용했다. 그 기사는 전에 어느때보다도 더 많이 미해결 살인사건이 일어나고 있으며, 그중 많은 사건이 연쇄살인이고, 형사재판 체제의 문제점을 지적했다. 젠킨스는 루카스 사건을 한 예로 인용했다. 내가 이 장 첫머리에서 이야기했듯이 그 경향은 분명히 1970년대와 80년대에 들어와서 무작위 살인사건이 점점 더 늘어났으며, 그것은 젠킨스의 이론이 근본적으로 옳았음을 보여줬다. 즉, 1980년대 중반의 이런 문제에 대해서 언론 매체는 공포가 아니더라도 어느 정도의 흥분을 불러일으켰다. FBI에 있는 우리들과 VICAP의 설립을 추진하는 일에 관계된 사람들은 그 문제점을 인식하고 조치를 취할 필요가 있다는 것에 동감했다. 정확히 말해서 우리는 선전을 하려고 한 것은 아니었다. 기자로부터 흉악범죄에 대한 기사거리를 제공해달라는 제의를 받 고 그 제의에 응락했을 뿐이었다. 
 곤란한 것은 행정부의 몇몇 사람들이 너무 지나치게 관심을 끌려고 했다는 것이다. 피어스 브룩스와 나는 좋은 뜻에서 NCAVC와 VICAP의 설립을 추진했지만 적어도 그 계획들은 쉽게 추진되지 못할 계획들이었다. 나는 피어스에게 만일 VICAP가 1985년에 공식적으로 설립된다면 1995년까지 제대로 작동을 하지 못할 것이라고 말했던 기억이 난다. 내가 그렇게 예측을 했던 이유는 아주 간단하다. VICAP 양식을 채워 콴티코로 보내는 일에 오랜 시간이 걸릴 것이며, 범죄를 해결하는 데 도움이 될 수 있도록 정보를 수정할 수 있는 시스템을 완성하는 데도 시간이 걸릴 것이기 때문이다. 
 로널드 레이건 대통령은 1984년 6월 21일 콘네티컷 주의 하트포트에서 열린 전국 보안관 협회 연례회의에서 NCAVC의 설립을 발표했다. 그는 NCAVC의 일차적인 임무가 반복적인 살인범들을 추적하는 일이라고 말했다. 국립 사법학회에 의해 시험자즘이 제공되었다. 피어스 브룩스는 콴티코로 와서 우리와 함께 9개월을 보냈고, 1985년 5월 말 콴티코의 단말기 앞에 앉아 첫번째로 들어온 VICAP 양식의 자료를 컴퓨터에 입력시키는 것을 지켜보았다. 27년이라는 세월이 걸렸지만 한 흉악범죄로부터 다른 흉악범죄로 데이터를 매치 시키려는 그의 꿈이 마침내 실현된 것이다. 사홀 뒤 피어스는 그 프로그램 관리를 나에게 맡기고 오레곤으로 돌아갔다. 
 나는 그 일을 원치 않았다. VICAP는 대형 컴퓨터가 할 일이었고, 나는 행동과학과 현재 진행중인 수사에 관심이 더 많았다. 그 일을 할 적임자는 법무성 감독인 로버트 오 헤크였다. 그는 지대한 공헌을 했으므로 프로그램이 확립된 뒤에는 운영을 맡아하게 될 거라고 생각했었다. 사실 FBI 고위층들은 헤크에게 그 자리를 주겠다고 약속까지 했었다. 그러나 FBI가 일단 보조금을 손에 넣자 권리자들은 헤크에게 자기네들이 그 자금을 관리할 것이라고 했다. 헤크는 몹시 실망했고 나도 마찬가지였다. 그럼에도 불구하고 일은 계속 진전되었다. 1985년 10월에 NCAVC를 지원하는 모든 예산이 FBI의 정규 연례 예산에 흡수되었다. 그 네 가지 근본적인 프로그램들은 연구 개발(대체로 내 범죄인 성격 연구 계획으로 이루어진)훈련 (현장 요원들과 지역 경찰의) 범인상 분석,그리고 VICAP였다. 
 얼마 안 가서 그 일에 또다른 장애가 생겼다. VICAP를 위한 원래의 계획은 한 사람의 관리자와 컴퓨터에 입력시키는 실무적인 일을 할 여러 사람들, 그리고 지역 경찰들에게 그들의 미해결 살인사건과 흉악범죄에 대해 그들이 만든 양식을 적극적으로 이용하도록 설득할 사람을 요청하는 것이었다. 첫번째 회계년도에 부수적인 일울 하기 위한 자금이 상급자들에 의해 컴퓨터 장비 구입으로 돌려졌다. 그래서 우리는 번쩍번쩍한 새 전기 장난감들을 갖게 되었다. 그런데 문제는 시스템에 정보를 입력시키는 따분하고 시간을 잡아먹는 일을 할 사람이 없다는 것이었다. 다음 회계년도에 상급자들은 배당된 자금을 상급 범죄 분석자들을 고용하는데 쓰기로 결정했다. 순진하게도 우리는 첫해에 모든 미해결 사건들이 컴퓨터에 입력이 되리라고 예측했다. 한 해에 대략 5천 건의 미해결 살인사건들이 생겼으므로 4년이 지난 뒤인 1989년에는 컴퓨터의 기억 장치에 2만 건의 사건이 들어 있어야 했다. 하지만 겨우 5천 건만이 입력되었고, 프로그램은 그 잠재력에 걸맞지 못하는 것처럼 보였다. 내가 수사국을 떠날 때쯤인 1980년대 말에서야 데이터를 입력시킬 중간 수준의 기술자들을 고용할 수 있었다. 그와 동시에 모든 지역 경찰들이 그들의 완성된 양식을 우리에게 보내주도록 설득해서 VICAP가 무엇을 할 수 있는지 보여줄 기회를 갖게 되었다. 
 아직도 VICAP 프로그램에 참여하지 않은 몇몇 대도시와 주들이 있는데, 그들의 참여 거부는 그 시스템이 정해진 목표를 달성하기에는 아직 역부족이라는 뜻이다. 나는 연방정부가 지역 경찰서들을 설득해서 그들이 단일범죄 보고시스템에 의무적으로 그러듯 VICAP에도 미해결 흉악범죄들을 보고하도록 설득해야 된다고 믿는다. 만일 그 일이 이루어지면, 25퍼센트의 미해결 살인사건을 5내지 10퍼센트 줄일 수 있다고 확신한다. 
 내가 이렇게 주장하는 데에는 근거가 있다. VICAP는 추적을 하고 있는 연쇄살인범들하고만 관련된 것이 아니다. 왜냐하면 메사추세츠 주의 희생자 A의 몸에 난 칼자국이 뉴햄프셔의 희생자 B의 몸에 난 칼자국과 일치한다는 것을 알고 살인범에 대한 더 많은 단서를 줄 수 있기 때문이다. 수많은 다른 범죄들이 그 시스템에 입력될 것이다. 예를 들면 뉴저지에서 권총에 의한 살인사건이 일어났다고 하자. 희생자는 발견되었지만 살인범은 잡히지 않았다는 정보가 VICAP 컴퓨터에 입력된다. 2년 뒤 텍사스의 어느 바에서 강간 미수로 한 남자가 체포되었고, 권총을 압수했다. 그 권총의 특징을 VICAP 컴퓨터에 입력시키면 어떤 일치점이 밝혀질 것이고 텍사스에서 체포된 남자는 뉴저지의 미해결 살인사건과 어떤 관련이 있는지 밝혀낼 수 있다. 
 우리는 아직 그 수준에 이르지는 못했지만 앞으로 그렇게 될 것이다. 그리고 꼭 그렇게 되어야 한다. 1991년 늦여름 내가 이 책을 쓰고 있을 동안 VICAP에 대한 요구가 어느 때보다도 더 분명해졌다. 바로 얼마전 루이지애나의 걸프 코트에서 도널드 리로이 에반스는 10세 여자아이를 자신이 살해했다고 자백한 뒤 1977년부터 20개 주에서 60명이 넘는 사람들을 살해했다는 충격적 고백을 했다. 그중 두 건의 살인이 이제 확인되었으므로 에반스가 실제로 중대한 연쇄살인범일 가능성이 높아졌다. 그러나 이는 분명치가 않고, 그 범죄들이 더 자세히 조사되지 않는다면 그 모든 일이 1980년대 초기에 헨리 리 루카스의 자백을 둘러싸고 일어났던 것과 같은 혼란 속으로 빠져들 수도 있다. 그 일을 하는 가장 좋은 방법은 에반스가 자백한 모든 범죄의 세부적인 사항들을 VICAP 컴퓨터에 입력시키고 그것들을 FBI의 실종자 및 미확인 사망 프로그램과 대조 확인한 다음 연쇄살인범이라는 주장의 진위 여부가 가려질 수 있도록 그의 이동 패턴과 다른 특징들을 비교분석하는 것이다. 이 모든 시스템을 이용하는 일은 비록 그것들이 상호 연결이 되어 있지는 않더라도 가능하다. 이 나라의 몇몇 도시들과 주들이 VICAP와 함께 일하는 것을 원치 않더라도 영국, 오스트레일리아, 뉴질랜드, 한국 및 다른 국가들이 그 프로그램에 지대한 관심을 보였다. 은퇴를 한 뒤로 나는 그런 몇몇 국가에서 VICAP와 범인상 분석에 관해 세미나를 열었다. 그런 국가들은 흉악범죄자들을 좀더 신속하게 생포하려는 희망에서 기꺼이 힘을 합치고 자료를 제출해 주었다. VICAP가 1995년경에는 완전하게 기능을 발휘하리라는 내 평가는 비록 내가 상당한 노력을 기울였음에도 불구하고 결국 낙관적인 추측이었던 것처럼 생각된다. 

  11. '양들의 침묵'의 주인공들
 내가 FBI 행동과학팀에서 개척했던 또다른 분야는 정신병학 및 정신건강 단체들과 관련을 맺는 일이었다. 정신병학으로 손을 뻗쳤던 이유는 FBI의 전통적인 일에만 매달리지 않으려는 의도였다. 나는 1970년대 중반 그 일을 시작해 그 이후로도 계속했다. 나는 분명히 정신병학자들, 심리학자들, 정신건강에 관련된 전문가들, 법의학, 교도소 업무 등에서 무언가 배울 수 있다고 느꼈다.   정신병학에 관심을 가지게 된 계기는 내가 몬티 리셀 사건을 제시했던 어느 정신병학자들의 모임에서였다. 나는 처음부터 몬티 리셀 사건에 강한 흥미를 갖고 있었다. 그 이유는 만약 사건 당시 내가 강간범과 살인범에 대한 범인상 분석을 했더라면 틀림없이 잘못된 추측을 했으리라는 것 때문이었다. 그의 범행 횟수와 정도로 보아 나는 그가 20대 후반 아니면 30대 초반이라고 추측했는데, 만일 내가 버지니아의 알렉산드리아 경찰에게 그런 말을 했거나 편지를 써보냈더라면 그들은 엉뚱한 용의자를 추적했을 것이다. 나는 살인범들의 정신상태를 알기 전에는 10대 청년이 10여 차례의 강간을 범하고, 마지막 다섯 희생자를 살해할 수 있다는 사실을 믿지 않았을 것이다. 그러나 바로 그것이 리셀의 소행이었다. 나는 몬티 리셀에 관한 자료와 함께 선입견을 부추기는 정보를 오랫동안 연구했다. 이 책에 기술되었던 많은 범죄자들처럼 리셀의 비행은 젊은 나이에 시작되었다. 그의 가정 역시 불우했으며 그밖의 환경이 범행을 가속시켰던 것처럼 보였다. 그는 14세 때 여자들을 강간하기 시작해서 형을 선고받고 정신병 치료시설로 보내졌다. 그러나 그 기 관에 있는 동안에도 5번의 강간을 더 저질렀다. 한 번은 휴가중에, 다른 한 번은 도망쳤을 때, 그리고 다른 세 번은 그 안 - 주차장, 공공 수영장 등 -에서였다. 
 정신병 치료시설에서 집으로 돌아온 지 3주일 후 리셀은 사실상 강간 기도지만 무장강도 미수 혐의로 기소되었다. 이번 고소는 재판이 끝날 때까지 1년이 걸릴 것이고, 그동안 리셀은 정기적으로 정신병 의사의 진찰을 받으라고 판사는 명령했다. 그런데 불행히도 이 정신병 의사는 흉악한 청소년 범죄자들을 치료해본 적이 없었다. 리셀은 정기적으로 정신병 치료를 받았다. 정신병 의사의 보고에 의하면 상당한 진전을 보인 것으로 나타났지만 그것은 환상이었다. 치료를 받던 그해에 리셀은 처음으로 강간 피해자 중 하나를 살해했다. 그 강간사건은 그가 살던 아파트 단지 근처에서 일어났다. 1년 전의 강도미수 사건 재판에서 리셀은 유죄가 인정되어 집행유예와 정신병 상담을 계속하라는 선고를 받았다. 그가 유죄 판결을 받자 그 어느 누구도 그를 의심하지 않았다.   집행유예 기간 동안 리셀은 여전히 정신과 의사를 찾아가면서도 아파트 단지 근처에서 네 번의 강도 살인을 저질렀다. 그의 범죄에는 어떤 패턴도 없는 것 같았다. 강간을 당한 희생자들도 가지각색 이어서 몇 사람은 젊었고, 몇몇은 30대였으며, 백인과 흑인도 섞여 있었다. 또 독신인 사람과 기혼인 사람도 있었다. 경찰은 계속해서 엉뚱한 용의자를 찾아다녔고, 우연히 그의 차를 수색하다가 체포하게 되었다. 그는 살인을 시인했고, 다섯 번의 종신형을 선고받았다. 리셀이 정신병 치료시설에 있는 동안 저질렀던 강간들에 대한 자백을 한 때는 교도소에서 2년을 보낸 뒤였다.    나는 교도소에서 리셀과 면담했다. 리셀은 자기의 범죄에 대해 분명하게 알고 있었으며, 살인동기와 정신상태에 대해서 자세히 설명했다. 그는 범죄의 근원이 어린시절에 있다고 말했다. 리셀은 범죄인 성격연구 계획의 일부가 되는 데 동의했고, 우리를 위해 아주 훌륭한 자료를 제공했다. 예를 들면 그는 자기가 살해하려다 풀어 준 한 강간피해자의 이야기를 자세히 해주었다. 그녀는 암에 걸린 가족을 부양해야 된다고 말했기 때문에 살해하지 않았다고 했다. 리셀의 가족 중에 암환자가 있었으므로 그녀를 살려준 것이다. 즉, 그는 피해자와 개인적인 관련이 있었기 때문에 그녀를 더이상 비인격화해서 살해할 수 없었던 것이다. 
 나는 1980년대 초 시카고의 한 법정 정신병학자 모임에서 리셀에 대한 이런 정보를 자세히 얘기했던 적이 있다. 리셀의 얼굴 사진이 스크린을 가득 채웠고 80명쯤 되는 정신건강 전문가들이 이 사건에 대해 귀를 기울였다. 나는 문을 마주보고 있었는데, 그 문으로 누군가 고개만 내민 채 안을 들여다보고 있었다. 그러더니 강의실로 들어와 앞줄에 앉았다. 나는 리셀이 강간과 살인을 저지르는 동안에도 정신과 의사의 치료를 받고 있었으며, 그 정신과 의사는 리셀이 거짓말을 한다는 사실을 알아차리지 못했다고 강의를 하던 중이었다. 내가 보는 견지에서 이런 문제는 환자가 의사에게 모든 일을 사실대로 얘기할 것이라고 너무 믿는 데 있다고 했다. 계속해서 나는 법정 정신병학은 자술서에만 의존하지 말고 외부 보고, 법원 기록을 이용해야 하며, 범죄자인 환자가 털어놓은 얘기의 진위를 계속 의심해야 한다고 말했다. 
 내가 발표를 하는 동안 중간에 들어와 앉았던 남자는 몹시 땀을 홀렸고, 얼굴이 창백해졌다. 내 강연이 끝나자 사람들은 줄줄이 방을 나갔다. 얼굴이 하얗게 되어 땀을 흘리던 남자가 내게로 다가오더니 말을 건넸다. 
 "나는 정신병 의사입니다." 
 "당신은 정신병 의사가 필요한 사람처럼 보이는데요." 
 내가 웃으며 되받았다. 
 "나는 리처드 레이드 박사입니다. 몬티 리셀에게 속았던 그 장본인입니다. 나는 이 문제로 여러해 동안 고민을 해왔습니다. 함께 이야기를 할 수 있을까요?" 
 이렇게 해서 우리는 이야기를 나누었고 친구가 되었다. 나는 레트너 박사에게 그 일로 자신을 너무 심하게 비난할 필요는 없다고 용기를 주면서 앞으로는 범죄자의 자술서에 전적으로 의존하지 않는 게 필요하다고 말해줬다. 
 최근 몇 년 동안 레트너 박사는 생각에 변화를 일으켰다. 자기가 리셀의 사건을 좀더 치밀하게 다루었더라면 몇 사람의 목숨을 구할 수 있었을 것이라며 집회에서 강연을 하기도 했다. 그는 워싱턴의 여러 병원에서 정신병학에 관한 순회강의를 할 때 나를 초청했고, 나는 그를 초빙 연사로 콴티코로 데려갔다. 또 그는 범죄인 성격 연구 계획의 고문이 되기도 했다. 
 몇 년 동안 강의를 하고 있던 중 두번째로 중요한 일이 생겼다. 그것은 어느 모임에서였는데, 나는 '퇴행적인 시간'이란 주제로 강의를 하고 있었다. 스크린에는 어떤 범죄현장의 슬라이드가 나타나 있었는데, 희생자인 여자의 성기에는 나뭇가지가 꽂혀 있었다. 나는 '퇴행적인 시간'이라는 용어가 성기나 항문에 이물질을 꽂는 행위를 기술하는데 쓰여온 것으로, 비체계적범죄 사건에서 관찰된다고 설명했다. 우리는 그것을 여자에 대한 극도의 적대감을 보여주는 동시에 합의적인 성행위에 대한 범죄자의 무지를 보여주는 행위로 해석했다. 그것은 성교를 대체하는 행위인데 범죄현장 분석가들 시체 훼손으로 종종 잘못 해석된다. 
 청중들 가운데서 은발의 정신과 의사가 슬라이드와 내가 발표한 모든 주제에 대해 큰소리로 반박했다. 그는 내가 청중에게 충격을 주려고 했다고 비난하면서 그것은 아주 보기드문 사건이라고 주장했다. 
 나는 그 남자에게 얼마나 여러 번 범죄 현장들을 평가해보았느냐고 물었다. 
 "없습니다. 나는 정신과 의사지 경찰관이 아니오." 
 나는 그와 비슷한 행위를 수십 번은 보았다면서 네 입장을 고수했다. 그는 계속해서 말도 안된다고 주장했다. 
 또다른 청증이 그 항의자에게 끝까지 앉아서 들어보면 뭔가를 배울 수 있을 것이라고 진정시켰다. 그러나 항의자는 쿵쿵 걸어나가 버렸다. 나중에 다른 몇몇 청중이 그는 새로운 정보를 동화하기에는 너무 자기 방식에 젖어 있다고 나를 위로해주었다. 콴티코에서 근무한 첫해부터 나는 우리의 업무가 예전의 FBI가 했던 것 같은 일방통행이 아니라 쌍방통행이 되어야 한다는 생각을 굳히고 있었다. 그해 말경, 나는 끊임없이 FBI에 도움을 줄 수 있는 사람들을 데려올 기회를 노렸다. 언어심리학 전문가인 머레이 미론 박사는 패트 멀리니에 의해 수사국 고문으로 영입되었다. 내 스승인 멀리니와 테텐은 수사국 내에 최면 전문가들을 도와줄 수 있는 사람들을 양성하는 데 큰 도움이 됐는데, 우리는 때때로 목격자의 증언을 되살리기 위해 그런 사람들을 고용했다. 나는 파크 디츠, 제임스 카바노, 리처드 레트너, 로버트 사이먼 등의 여러 법정 정신병학자들에게로 손을 뻗쳤고, 내 범죄인 성격 연구 계획을 위해서는 앤 버게스 박사와 흉악 범죄자들에 대한 연구를 개척했던 펜실바니아 대학교의 마텐 볼프강 박사 같은 조언자에게 손을 뻗쳤다. 
 나는 많은 시간 동안 현직 요원과 콴티코로 연수를 받으러 온 경찰들에게 강의를 했고 이러한 강의를 위해 언제나 외부 강사를 찾아야 했다. 나는 우리의 강의가 아무리 생생하더라도 연수생들이 상급자들에게 제출하는 보고서의 주된 토픽은 이러한 초청 연사들이라는 것을 알아차렸다.   나는 흥미있는 방문객들을 찾아내기 위해 법집행파 법의학 분야로까지 폭을 넓혔다. 한 친구가 '세 얼굴을 한 이브'사건의 환자였던 크리스 시즈모어가 다중인격 장애를 극복하고 굉장한 연사가 되었다고 알려주었다. 나는 그녀를 콴티코로 초청하기로 결심했다. 수사국의 일반적인 법칙으로 명문화되지는 않았지만 이런 초청 강사들에 대해서는 상급자와 상의를 해야 했다. 나는 내 상관에게서 만약 일이 잘못되면 수사국의 분노를 사는 것은 상급자가 아니라 그 요원이라는 말을 들었고, 곁들여서 한 마디 더 들었다. 그런데 이 여자는 정신병자 아니었어? 
 나는 그에게 그녀는 완전히 회복되었고, 위험스럽지 않다고 대답했다. 그는 최종적으로 책임을 질 사람은 나지 자기가 아니라고 했다. 나는 무표정한 얼굴로 그녀는 세 인격을 갖고 있으니까 보수를 세 배로 줘야 할 것이라고 응수했다. 그는 내 농담을 알아채지 못했다. 
 크리스는 정신병에 걸렸다가 회복되는 것이 어떤지를 설명했는데 대단한 주목을 끌었다. 몇몇 신문은 피고인이 다중인격과 관계된 변호를 하려고 했던 재판 사건을 머릿기사로 실었다. 크리스는 설득력 있게 어떤 환자의 다중인격 중 하나가 살인을 할 수 있다면 다른 인격들도 그럴 수 있고, 살인을 할 수 없다면 다른 인격들도 살인할 수 없다는 취지로 강연을 했다. 
 모든 초빙 연사들은 우리의 일에 도움을 주었다. 그중 용의자가 10년 또는 20년 후에 변했을 모습을 조각상으로 보여주는 프랭크 벤베와 로린 르니에가 있었다. 나는 르니에게 상당히 호감이 갔다. 전에 그는 몇몇 사건에서 사건 해결에 필요한 단서들을 제공했다. 내 상급자는 나에게 르니에를 연수생들에게는 다만 흥미로운 연사로만 소개시키고, 지역 경찰부서에 그녀를 추천해서는 안된다는 점을 주지시켰다. 
 그녀는 1981년 초에 콴티코로 왔다. 그날 경찰관들이 모인 앞에서 르니에는 로널드 레이건 대통령에 대한 암살 기도가 그 달 안에 일어날 것이라고 예언했다. 그녀는 대통령이 왼쪽 가슴에 총을 맞겠지만 죽지 않을 것이며, 국민들로부터 동정을 얻어 더 큰 일을 해 나갈 것이라고 했다. 
 레이건이 저격당한 뒤 나는 르니에에게 한 번 더 콴티코를 찾아 와달라고 요청했다. 이번에 그녀는 대통령이 11월에 있을 암살 기도에서 기관총을 휘두르는 외국 군복 차림의 남자들 손에 죽을 것이라고 예언했다. 나는 비밀 경호팀에게 그 일을 알렸다. 그들은 첫 번째 예언을 알리지 않은 것에 화를 냈다. 그녀의 예언은 맞기도 했고 틀리기도 했다. 11월이 아니라 10월에 외국 군복을 입고 기관총을 든 사람들한테 살해된 장본인은 이집트의 사다트 대통령이었다. 
 또 그녀는 어느 FBI요원의 친척의 실종된 시체를 찾아내는 데 도움을 주었다. 그리고 나에 관해서도 예언했다. 6주일 계획으로 독일 여행을 떠나는데 검은 머리칼을 한 어떤 여자와 무슨 일이 생겨서 곧 돌아오게 될 것이라고 했다. 그 예언은 맞아떨어졌다. 독일에 도착한 지 사홀이 지났을 때 내 아내가 - 검은 머리칼을 한 - 끔찍한 교통사고를 당했으니까 빨리 돌아오라는 전화를 받았다. 
 이 무렵쯤 르니에가 콴티코에서 강의를 했다는 정보가 언론에 새어나갔다. 그리고 언론은 그 이야기를 왜곡시켜 그녀가 FBI의 고문인 것처럼 발표했다. 두번째 기사는 더욱 더 왜곡되어서 르니에가 암살 기도 같은 일을 예언하기 위해 FBI에 고용되었었다고까지 했다. 콴티코 당국은 그 기사에 격분해서 내게 다시는 르니에를 강사로 초청하지 말라고 경고했다. 
 1, 2년 뒤 우리는 콴티코 기지 바로 옆에서 발생한 살인 사건에 직면했다. 마약 전담반 요원의 아내가 살해된 뒤로도 오랫동안 우리를 난처하게 했던 사건이었다. 우리가 그 사건 때문에 당황하고 있을 때 내 상급자가 다가오더니 르니에를 한 번 더 강사로 초빙할 수 없겠냐고 물었다. 나는 그에게 금테 두른 높은 사람들이 그녀를 다시는 쓰지 말라고 경고했다는 점을 상기시키면서 반대했다. 모든 책임은 자기가 지겠다고 고집을 부렸다. 그녀가 강연을 마치자 내 상급자는 그녀를 재빨리 강의실 밖으로 불러내서 그 사건과 관련된 증거들을 보여주었다. 하지만 아무 성과도 얻어내지 못해서 그 사건은 오늘까지도 미해결로 남아 있다. 
 로린 르니에가 우리 일에 참여했다느니 하는 등의 좋지 않은 보도가 나가기는 했어도 행동과학팀은 계속해서 외부인들의 관심을 끌었다. 1980년대 초반, 신문기자들과 소설가들이 우리 일을 소재로 기사화시키거나 소설화했다. 그들은 범인상 분석을 수사에 이용하기만 하면 당장 범죄를 해결하는 요술 지팡이처럼 보이게 만들었다. 이 책의 독자들은 알겠지만 요술은 그 일과 아무 관계도 없다. 범인상 분석은 행동과학 원칙들을 적용하고 경찰의 관심을 유력한 용의자에게로 돌리려는 것이다. 범인상 분석은 절대로 살인범을 체포하지 못한다. 그 일은 지역 경찰들이 한다. 
 우리가 아무리 여러 번 이 점을 강조했더라도 소설가들은 자기들의 작품에서 범인상 분석자들이 더 많은 일을 하기를 원하는 것 같다. 1980년대 초 어느날 FBI의 공보관이 내게 톰 해리스라는 작가를 데리고 와서는 행동과학팀을 보여주라고 했다. 그는 <검은 일요일>을 쓴 베스트셀러작가로 그 소설은 영화로까지 만들어졌다. 해리스는 내게 연쇄 살인범이 등장하는 소설을 쓰고 있다고 설명했다. 그는 FBI가 어떻게 개입이 되며, 범인상 분석이 어떻게 이루어 지고, 우리가 어떻게 지역 경찰을 돕고 있는지 알고 싶어했다. 그와 나는 몇 시간을 함께 보냈고, 여러 사건들의 슬라이드를 그에게 보여주었다. 해리스는 말은 거의 없었지만 마치 스폰지 같아서 모든 것을.소화시켰다. 또 교도소에서 했던 면담에 대해서도 들려주었으며, 상담을 위해 여러 정신병학자들과 정신건강 전문가들을 수사국으로 불러들인 일도 얘기해주었다. 
 나중에 톰 해리스는 소설 <붉은 용>에 교도소에서의 면담과 정신병학자들에게 손을 뻗친 일을 쓰기도 했다. 그 책에서는 FBI요원이 정신병학자이자 수감된 연쇄 살인범인 하니발 렉터에게 도움을 청하고, 그가 미스테리를 풀도록 도와준다. 그 인물과 구성은 해리스의 창작이지만 나는 그 풍부한 상상력이 발휘될 수 있도록 몇 가지 사실을 제공해준 것이 자랑스럽다. 
 <레드 드래건>이 출판된 뒤, 나는 해리스에게 어째서 주인공을 수사국 요원이 아니라 수사국과 함께 일하는 민간인으로 설정했느냐고 물었다. 그는 내게 자기는 요원이 되기엔 적합하지 못한 정신적 질환을 가지고 있는 남자를 주인공으로 하고 싶었다고 대답했다. 나는 많은 사람들이 겪었던 다른 질환들에 비추어 그것이 우습게 느껴졌다. 그후로도 그는 두차례 더 방문해 많은 시간을 함께 보냈다. 나는 그에게 양들의 침묵에서 악역의 모델이 되었던 에드 가인 사건을 포함한 다른 특수한 사건들을 보여주었다. 또 당시 행동 과학팀에서 일하고 있던 유일한 여자 요원을 소개시켜주기도 했다, 픽션으르서 해리스의 두 소설은 대단한 걸작이었지만 그 작품들은 사실상 연쇄 살인범이나 FBI내의 남녀 주인공들을 현실적으로 다루지는 못했다. 예를 들면, 첫번째 책에 나오는 연쇄 살인범, 프란시스 돌라 하이드의 경우 해리스는 몇몇 다른 살인범들의 속성과 현실 세계에서는 한 사람에게 같이 존재하기 어려운 인간성을 결합시켰다. 더군다나 FBI요원들은 직접 그런 살인범들을 추적하지 않는다. 우리는 범죄 현장을 평가하고, 성격 분석을 하고, 우리의 제안을 지역 법률집행기관에게 전한다. 힘든 현장 일을 하고, 궁극적으로 체포를 하는 것은 그들이다.   해리스가 행동파학팀을 둘러본 지 몇 년 후에 나는 소설과 논픽션 작품을 쓰는 다른 작가들에게도 소재를 제공했다. 그중에 가장 유명한 작가는 메어리 히긴스 클라크였다. 그녀가 쓴 소설 <러브즈 뮤직 러브즈 투 댄스>는 하비 글래트먼 사건과 내가 수사국에서 은퇴한 뒤 그녀에게 제공한 몇 가지 자문에 기초를 두었다. 나중에 나는 테드 번디에 관해 열린 강연에 그녀를 초대했고, 그녀는 번디에 관한 책을 썼다. 나는 그녀에게 제롬 브로도스 사건을 알려주었고, 나중에 그녀는 오레곤으로 가서 많은 준비 작업을 한 다음 <욕정의 살인범>이라는 책을 썼다. 
 최근 몇 년 동안 범인상 분석에 대해서 뿐만 아니라 수사국이 합법적으로 무엇을 하느냐에 대해서도 비난과 오해가 계속 증가했다. 언론매체는 FBI 행동과학팀을 다른 경찰들에게 수치심을 안겨주면서 미해결 사건을 해결하는 슈퍼 탐정들이라고 추켜세웠다. 유감스럽게도 FBI 스스로 그런 시류에 편승했던 것 같다. 그것은 수사국이 <양들의 침묵> 영화 제작자들에게 보인 협조에서 분명히 드러났다. 은퇴하기 전 내 책상을 마지막으로 거쳐간 문제 중 하나는 영화 대본이었다. 나는 그 영화의 몇몇 관점들에 반대했다. 나는 FBI가 콴티코를 세트로 쓰도록 허용하는 정도로까지 그 영화에 개입한다면 그 영화를 현실적으로 만드는 데 더 많은 영향력을 행사해야 된다고 느꼈다. 예를 들면 그 영화에서 조디 포스터가 연기를 한 여주인공은 훈련을 받고 있는 요원이었다. 우리는 절대 대본에 나와 있는 것처럼 훈련생을 책임있는 자리나 위험한 위치에 배속하지 않는다. 그 세부사항은 수십 가지의 다른 세부 사항과 마찬가지로 전체적인 구성에 손상을 주지 않고 쉽게 변경될 수 있었다. 그러나 그것들은 변경되지 않았고, 콴티코에서의 몇몇 장면에서는 심지어 사무국 직원들이 엑스트라나 단역 노릇을 하기도 했다. 높은 분들의 생각으로 그 영화는 수사국 선전용으로 훌륭했으므로 그 영화가 정확한가 아닌가는 문제가 되지 않았을 것이다. 
 <양들의 침묵>이 책과 영화로 성공을 거두고 폭넓은 호응을 얻자, 연쇄 살인범들과 범인상 분석자들을 탐구하려는 붐이 일어났다. 이런 분위기는 텔레비전에서 가장 극명하게 드러났다. 1980년대 초반에는 연쇄 살인범들에 대한 프로그램이 몇 안되었지만 이제는 본격적인 프로그램으로 제작되고 있고 선정적인 저널리즘처럼 질이 저하되었다. 최근 방영된 프로그램에 대한 나의 불평은 그것들이 성급하게 짜맞추어졌다는 것이다. 예를 들면, 법집행에 종종 도움이 되는 프로그램인 '아메리카즈 모스트 원티드'까지도 성급하게 뉴욕 교도소에 있는 조 피셔를 150명을 살해한 사람으로 그렸다. 그것은 피셔의 주장이지만 그는 자기 아내와 다른 몇몇 사람들을 죽였을 뿐이고, 수백 명을 살해하지는 않았다. 약간의 조사만 있었더라면 사실을 반영할 수 있었을 것이다. 피셔는 헨리 리 루카스처럼 떠돌이에 알코을 중독자로 허풍을 떨고, 신문과 텔레비전에 자기가 나오는 것을 좋아하는 사람이었다. 
 이러한 호응은 이상하고 엉뚱한 반응을 불러일으켰다. 몇몇 연쇄 살인범들은 현재 교도소에서 그들이 알지 못하는 사람들의 편지를 받기도 했다. 그 편지에는 자신도 연쇄 살인범이 되고 싶어서 그들의 행위를 열심히 모방한다고 적혀 있었다. 어떤 사람들은 테드 번디나 다른 연쇄 살인범과 함께 칵테일 파티에 가서 잡담을 하면 재미있겠다고 말하는 내용도 들어 있었다. 
 FBI를 은퇴한 후 나는 재판 감정인 그리고 강사로 일해왔다. 내가 최근에 관계했던 사건들 중에는 텍사스의 살인범인 리키 그린 사건이 있다. 그는 닥치는 대로 사람들을 살해했고, 선고를 기다리고 있었다. 나는 그가 테드 번디보다 더 위험하다고 증언했는데, 그 이유는 테드 번디는 희생자를 유형에 따라 선택한 반면, 그린은 누구든 닥치는 대로 살해하려는 경향을 보였기 때문이다. 나는 내 증언이 다른 사람들의 증언과 별도로 결과에 어떤 영향을 미쳤는지는 모르지만 그린은 사형을 선고받았다. 뉴욕 로체스터에서 벌어진 좀 더 유명한 사건을 다뤄보자. 아더 제이 쇼크로스는 그 지역 11명의 여자들 그중 - 대부분이 매춘부였다 - 을 살해한 혐의로 기소되었다. 쇼크로스는 이 전에 8세된 여자 아이를 성폭행하고 교살한 혐의로 교도소에서 14년을 복역했었다. 그는 또한 자기가 어린 소년을 살해했다는 것도 인정했지만 그 혐의는 여자아이에 대한 살인죄를 인정하는 것과 교환조건으로 기각되었다. 그럼에도 불구하고 그는 14년 뒤에 풀려나 다시 살인을 저질렀다. 
 매춘부 연쇄살인이라는 이 새로운 사건에서 쇼크로스는 정신이상이라는 이유 때문에 유죄로 인정되지 않았다. 그의 변론 중 일부는 그가 어린시절에 성적, 심리석, 육체적으로 학대를 받았다는 것에 기초를 두고 있다. 그리고 다른 부분은 그가 다중성격질환과 유사한 정신상태때문에 고통을 받았다는 주장이었다. 변론의 세번째 요지는 쇼크로스가 베트남과 관련된 정신병, 즉 PTSD(전쟁 등의 심한 스트레스를 경험한 후에 일어나는 정신질환)를 앓고 있다는 것이었다. 
 내 오랜 친구이자 동료인 정신병학자 파크 디츠가 검찰 당국에게 쇼크로스가 어린시절 학대를 당했고 다중성격질환이라는 주장에 대해 어떻게 대처해야 할지 조언을 하고 있을 동안 나는 PTSD 개념과 씨름했다. 이번에 나는 35년간의 현직 경험과 헌병, CID에서 근무했던 시절의 경험을 투입했고, 내 경험은 쇼크로스의 PTSD 변론의 가면을 재빨리 벗기는 데 도움이 되었다. 연구 결과 나는 전쟁 중에 잔학행위를 목격했다는 그의 주장이 사실이 아니라는 것을 알았다. 그때의 내 재판 준비작업은 너무 투철해서 그 사건의 PTSD 건을 정신이상의 변론으로 삼으려 하는 의도를 애초에 봉쇄해 버렸다. 다른 두 부분 역시 비슷하게 디츠 박사에 의해 반박되었고, 쇼크로스는 한 사건에서 10번의 2급 살인 - 따라서 10번의 연속적인 종신형 - 을 선고받았고, 두번째 사건에서는 한 번의 살인으로 25년형 내지 종신형을 선고받았다. 그가 살아서 교도소를 나오는 일은 없을 것이다. 
 1991년 여름, 나는 위스콘신의 밀워키에서 벌어진 17건의 살인 사건과 관련하여 제프리 다머가 체포되었다는 기사를 읽었다. 거기에는 성폭행, 절단, 식인 행위, 시간 등이 포함되어 있었다. 그 흉악한 행위에서 다먼은 지난 25년 동안에 벌어졌던 모든 끔찍한 연쇄 살인 사건과 성범죄 살인 사건을 모두 하나로 뭉뚱그린 것 같았다. 사실상 그는 상당히 오랜 기간에 걸쳐 간헐적으로 살인을 했다. 그의 첫번째 살인은 18세였던 1978년에 범해졌다. 오하이오 주의 베스에 있는 어린시절에 살던 집 근처에서 그는 히치하이커를 태워 살해했다. 이것은 계획없이 무의식적으로 행해졌다. 9년이 흘렀고 그의 기괴하고 살인적인 환상들은 그가 다시 살인을 하기 시작할 때까지 자라나 1987년에 한 번, 1988년에 두 번, 1989년에 한 번, 1990년에 네 번, 1991년에는 여덟 번의 살인을 했는데, 마지막 몇 번의 살인은 그가 체포되기 전 불과 며칠 간격을 두고 벌어졌다. 그 사건을 살펴본다면 다머가 연쇄 살인범들의 예측 가능한 패턴을 따랐다는 것이 분명했다. 연쇄살인범들은 신중하게 살인을 저지른 후 두려워한다. 그러나 점점 범죄성향이 강해져서 차츰 살인기계로 변해간다. 마침내 그들은 대담해질대로 대담해져서 자신들은 그 누구에게도 체포되지 않는다고 믿는다.   독자들도 알다시피 나는 여러 해에 걸쳐 FBI를 위해 범인의 성격 평가와 심리적 범인상 분석에 관해 수백 번의 순회강의를 했는데, 그중 몇 번은 밀워키 지역에서였다. 은퇴를 한 뒤에 나는 1991년 1월 밀워키에서 위스콘신 대학교의 후원하에 비슷한 강연을 해달라는 초청을 받았고, 캔 레닝과 함께 그 일을 했다. 레닝은 아동에 대한 학대와 성폭행을 수반하는 범죄에서 수사국의 최고 전문가가 된 사람이었다. 순회강의를 하는 동안 나는 밀워키 지역의 많은 경찰관, 변호사, 그리고 정신건강 전문가들과 친교를 맺었다. 어떤 의미에서는 1991년 8월에 내 강의에 참석했고 다머의 수사에 적극적으로 참여한 밀워키 경찰서 형사로부터 편지를 받았던 것도 놀랄 일이 아니었다. 
 '나는 최근에 여기 밀워키에서 했던 강연에서 당신이 제시한 정보로부터 많은 도움을 받았습니다. 무엇을 찾아야 할지 안다는 것이 나와 다머 사건에 관련된 다른 수사관들에게 큰 도움이 되었습니다.' 
 나는 그 칭찬을 기꺼이 받아들였지만 다머 사건에서 다른 몇몇 경찰관들이 보인 행동을 알게 되자 서글펐다. 그들은 다머와 면담하고, 그의 아파트에서 상당히 혐의가 짙은 정황을 관찰한 뒤에도 14세의 라오스 소년을 다머의 아파트에 머물게 한 과실로 해고되었다. 나는 그 형사가 그랬던 것처럼 그들도 내 강의에 참석할 기회가 있기를 바랐다. 만일 그들이 내 강의를 들었더라면 다머와 면담한 결과는 달랐을 것이다. 다머는 경찰관들이 라오스 소년을 두고 떠난 지 몇 분만에 소년을 살해했다. 더군다나 다머는 체포되기 두 달 전에 4명을 살해했다. 만일 그 순찰 경관들이 성적인 살인범들의 양상과 동기에 대해 좀더 알았더라면 5명의 목숨을 구할 수 있었을 것이다. 또 밀워키 경찰서가 전반적으로 문제를 잘 파악하고 있었더라면 그 도시의 게이 바에서 몇 명의 젊은 남자들이 실종되었을 때 다머를 용의자로 지목했을 것이다. 그러나 현실적으로 밀워키 경찰이 그런 잘못된 판단에 대해 비난을 받을 수는 없다. 왜냐하면 극소수의 법률집행 관리들만이 흉악범들의 복잡한 동기를 인식하도록 훈련을 받았기 때문이다. 이러한 사건은 이 지역의 경찰에게 더 많은 훈련이 필요하다는 새로운 확신을 주었다. 1991년 가을, 나는 다머 사건의 검찰측과 변호인측으로부터 재판 감정인으로 증언을 해달라는 요청을 받았다. 내 친구 파크 디츠는 검찰측을 위해 일할 예정이었고 엉뚱하게도 나는 그 반대편 변호인측에 서기로 결정했다. 
 전직 FBI 요원이 어느 사건에서건 변호인측에 선다는 것은 아주 보기드문 경우였고, 몇몇 전직 FBI 요원들과 법률을 집행하는 동료들에게는 물론 일반인에게도 오해받을 소지가 있었다. 그러나 일단 수사국을 떠나 보수를 받는 상담자이자 재판 감정인이 된 후이므로 어느 쪽에서 의견을 요청하건 그것은 그다지 문제가 되지 않는다는 것을 알게 되었다. 왜냐하면 나의 의견은 사실과 경험에 기초한 것이고, 변호인측이나 검찰측의 전략에 맞게 변경될 수 없는 것이기 때문이다. 그것이 내가 제프리 다머의 변론을 맡았던 밀워키의 변호사 제럴드 보일과 함께 일하기로 동의한 이유였다. 나는 다머의 행동이나 행위를 지지하는 입장도 아니었고, 17명을 살해한 언어도단적인 행위를 용서하지도 않았지만 다머의 행위와 정신상태는 이해했다. 내 입장은 다머를 옹호하는 것도 비난하는 것도 아니었고, 다만 내 전문지식을 이용하여 양측 모두를 정확한 이해수준으로 끌어올려서 공정한 판결을 내릴 수 있도록 하자는 데 있었다. 내 목적은 다머 사건과 같은 어려운 사건을 가장 적절하게 다룰 수 있는 사법제도였다. 
 1992년 1월 13일, 보일 변호사는 다머가 처음엔 자기의 범죄에 대해서 무죄라고 주장했지만 나중에는 자기의 죄를 자백했다고 발표했다. 
 "유죄를 인정하겠다는 결정은 다머 씨가 내린 거지 내가 내린 게 아닙니다." 
 보일은 언론에 그럴게 말했다. 
 "이 사건은 그의 정신상태에 관한 것입니다. 유죄를 인정하겠다는 것은 그의 의도입니다." 
 유죄지만 정신이상이라는 결론은 위스콘신 주의 법하에서는 가능하지만 다른 여러 주에서는 허용되지 않는다. 나는 이 변론을 제기하기로 결정한 것에 전적으로 동의한다. 다머의 유죄를 문제삼지 않는다면 그는 단축된 재판을 받게 될 것이고, 두번째 재판은 그의 정신 상태에만 집중될 것이다. 그 재판의 결과에 상관없이 다머가 남은 삶을 정신병원이나 주립 교도소, 아니면 감금시설에서 보내리라는 것은 확실하다. 나는 이것이 사건에 대한 올바른 결정이라고 생각한다. 다머가 유죄를 인정하도록 조치를 취함으로써 제럴드 보일은 밀워키 법원이 여러 주의 소송기관과 어쩌면 몇 달이 걸릴 수도 있는 지루한 증언 뿐만 아니라 수백 만 달러를 절약하게 했고 일반인들에게도 아주 도움이 될 결과가 나오게 했다. 
 다머의 변론과 관련해서 나는 그와 이틀 동안 면담했다. 그 일을 준비하면서 나는 그 사건을 좀더 깊이 탐구했다. 내 마음 속으로 가장 먼저 떠오른 인물은 제 1장에서 서술했던 흡혈귀 살인범 리처드 트렌튼 체이스의 무시무시한 유령 같은 모습이다. 다머 역시 피를 마시고 인육을 먹었지만 체이스처럼 비체계적은 아니었다. 다머는 희생자를 찾아 밀워키의 게이 바를 돌아다니다가 그들을 자기 아파트로 불러들였고, 그런 행위로 인해 자기가 경찰수사에 걸려들게 되리라는 것까지도 알고 있었다. 이러한 점에서 그는 내게 존 케이시를 떠올려주었다. 다머는 해골이나 두개골 같은 신체의 부분들이 자기에게 불리한 증거로 이용될 수 있다는 것을 알면서도 보관했다. 나는 또 법원기록의 일부였지만 아직 알려지지 않은 정보도 알아냈다. 즉, 다머는 피를 마셨고, 인육을 먹었으며 희생자의 시체나 절단된 부분과의 성접촉을 선호했다. 이 마지막 행위는 테드 번디와 에드 켐퍼를 떠오르게 했다. 
 나는 다머의 마지막 희생자가 탈출에 성공했을 때, 다머가 경찰이 도착하기를 침착하게 기다렸고, 자기 방에 보관하고 있던 엄청난 양의 증거를 없애거나 숨기려고 하지 않았다는 것을 알고 놀랐다. 그리고 그 증거는 희생자들을 찍은 수백 장의 사진, 냉장고와 드럼통과 상자에 들어 있는 두개골과 신체의 부분들로 이루어진 끔찍한 것이었다. 희생자를 붙잡아두고 살해하는 데 사용되었던 도구들이 그의 아파트 여기저기에 흩어져 있었다. 나는 다머가 체포되기 몇 달 전 그가 집주인과 경찰을 포함해서 외부 사람들을 자기 아파트에 불러들였고, 그때 살인 도구들이 문이 열린 옆방에 다 보이는 채로 널려 있었다는 것을 알고 놀라지 않을 수 없었다. 살인의 모든 증거가 거기에 있었지만 아무도 주의를 기울이지 않았던 것이다. 
 다머는 체계적인 살인범의 여러 가지 특성을 보이는 한편 - 희생자에게 돈 따위를 주겠다는 약속으로 자기 아파트로 꾀어들였고, 살해를 한 뒤에는 범죄의 증거를 숨겼다 - 또한 비체계적인범죄자들과 관련된 여러 가지 성향을 보였다. 그는 희생자를 죽인 뒤에 성행위를 했고, 살점을 먹었다. 그리고 시체를 절단해서 일부분을 기념물로 간직했다. 이 모든 것을 종합해 보면 다머는 혼합형 범죄자이다. 사실상 그는 일반적이지 않은 특성들을 많이 보이고 있어서 우리는 그를 새로운 범주의 연쇄 살인범으로 분류할 수 있다. 
 다머는 제정신이었을까, 정신이상이었을까? 이틀 동안 그와 면담하면서 나는 내 앞에 앉아 있던 고통받고 비꼬인 사람에게 동정심을 느꼈을 뿐이었다. 다머는 내가 전에 마주했던 다른 연쇄 살인범과 마찬가지로 솔직하고 협조적이었지만 자기가 어떻게 해서 그 모든 끔찍한 행위를 범할 수 있었는지는 알지 못했다. 통제된 교도소 환경에서 그는 자기의 이성적인 마음을 덮쳐 살인에서 살인으로 몰아갔던 충동과 환상의 정도를 깨달을 수 있었다. 그는 면담을 하는 동안 내내 줄담배를 피웠고, 폐암이 그의 문제를 푸는 해결책이 될 수 있으리라는 말을 했다. 이 고통받고 있는 남자를 범행 당시에 제정신이었던 사람으로 볼 수 있는 길은 전혀 없었다. 재판절차가 어떤 식으로 가게 되건 그가 남은 여생을 보호받으며 지내게 되리라는 것은 다행이다. 
 위스콘신 주에는 사형이 없어서 정말 다행이다. 플로리다 주는 테드 번디를 처형하는 데 7, 8백만 달러를 소비했는데, 그 돈은 그처럼 끔찍하게 사회의 신뢰를 저버렸던 번디, 켐퍼, 게이시, 버코비츠 그리고 다머 같은 사람들을 연구하고 조사할 법정형벌시설을 짓는 데 쓰였더라면 훨씬 더 나았을 것이다. 형사학자들은 오래전부터 사형이 절대로 흉악범죄자들을 억제하지 못한다는 의견에 동의했다. 사형은 단지 희생자 가족과 사회 일반의 응보욕구를 만족시키는 데 봉사할 뿐이다. 만일 다머 사건에서처럼 우리가 이러한 괴물들은 몇 년의 형기를 마치고 나와 다시 사회로 스며드는 것이 허용되지 않는다고 설득할 수 있다면 - 만일 우리가 그들을 평생동안 감금해두는 것에 동의한다면 - 우리는 큰 진전을 보게 될 것이다. 그들이 정확히 어디에서 어떻게 사회로부터 격리되어 있는지는 문제가 되지 않을 것이다. 
 제프리 다머가 살아있다는 사실은 내 연구에 힘이 되었다. 전국 각지의 교도소에는 내가 아직 이야기를 해보지 않은 몇몇 살인범들이 있다. 
 나는 지금도 법무성의 국립사법협회와 실종아동들을 위한 국립 센터와 직업적인 관계를 맺고 있다. 또한 아동들을 유괴, 살해하는 자들에 대한 수사와 분석에도 참여하고 있다. 나는 미시건 주립대 학교의 형사법 대학원 그리고 조지타운 대학교의 정신병학과 법학에 관한 프로그램과 협력 관계를 맺고 있으며, 몇몇 다른 대학에서 수시로 강의를 하고 있다. 비록 내가 얼마 안있어 미 육군 예비역과 CID에서 은퇴하게 되더라도 나는 계속해서 군대가 원하는 한 전세계의 CID 요원들을 훈련시킬 계획이다. 내가 지금껏 해온 일이 흉악범죄의 발생률을 억제하는 데 어떤 효과가 있었다고 믿는 것은 기분좋은 일이다. 그러나 신문에 정규적으로 실리는 끔찍한 살인에 관한 머릿기사와 심야뉴스에서 일상적으로 보도되는 흉악범죄는 나에게 괴물과의 싸움이 계속 진행되야 하며 - 계속 그 한가운데에 있어야 한다는 것을 말해준다. 

  역자후기 
 요즘 흔히들 치안부재라는 말을 한다. 경찰력이 줄지도 않았을 것이고 범인의 수가 급증하지도 않았을 터인데 느끼는 불안감은 나날이 더 커지고 있어서인 모양이다. 더군다나 최근 들어서는 아무 이해관계도 없는 사람을 대상으로 하는 범죄의 증가율이 전체 범죄 증가율을 훨씬 웃돌고 있다. 이제는 남에게 원망사지 않고 산다고 해서 꼭 안전할 수만은 없는 세상이 되고 말았다. 
 사회가 선진화되어가는 요즘에는 범죄도 같이 '선진화' 되고 있다. 범행 수법은 나날이 더 지능화 흉포화되고, 예전에는 구하기 힘들었던 무기나 장비가 범죄에 동원된다. 문제는 어떻게 해야 그런 범죄에 적절히 대처하고 범인을 신속히 체포하느냐는 것이다. 그러자면 주먹구구식이 아닌 과학적 수사, 심리학 및 정신병학을 포괄하는 수사 방법을 이용해야 한다. 여기에 전문 경찰의 필요성이 있다. 또 초동 수사 단계에서부터 용의자의 범위를 좁혀나가는 기법과 수사기관들간의 협조도 그 못지 않게 중요하다. 
 이 책은 위에서 본 문제점들을 포괄적으로 다루고 있다. 물론 주된 내용은 '범인상 분석'이라는 독특한 기법을 이용해서 신원이 파악되지 않은 범인을 신속히 체포하는 방법이지만, 그 외에 재소자들을 면담함으로써 장차 발생할 범죄와 범인의 성격을 미리 파악하는 방법도 제시한다.
 흉악범죄자들은 대부분이 어린시절에 당했던 학대가 원인이 되어 생겨난다. 그러므로 범죄를 사전에 예방하려면 어린시절에 제대로 된 환경을 만들어주는 것이 중요하다. 이혼이 다반사가 되어가고 있는 요즈음 이 책은 자기들만의 행복을 위해 가정을 '깨버린' 결과가 얼마나 참혹한지 경종이 되어줄 것이다.
 이 책의 저자인 로버트 K. 레슬러는 전직 FBI 범인상 분석관이었지만 수사와 관련된 내용뿐 아니라 아동 문제 및 가정 문제도 폭넓게 다루고 있다. 일반인은 범행 대상이 되는 것을 피하고 나 자신의 가정을 돌아보기 위한 지침서로, 경찰관들은 수사의 참고서로 훌륭하게 활용할 수 있는 책이다.
                                                                     

</tdmsfiletext>
