<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_law_97law_life.txt </filename>
<title> 생활법률 </title>
<author> 한남대학교 법학연구실 </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 한남대학교출판부 </publisher>
<kdc> 360 </kdc>
<tdmsfiletext>


제 I편 법의 기초 자식 
제 1 장 법의 개념 제 1 절 법이란 무엇인가? 종래 많은 학자들에 의하여 여러 가지 주장이 있었으나 뚯렷하게 확정되어 있지 않다. 보통 사람들은 법이란 일반 법규들이라고 단순하게 생각하는 경우가 많겠지만 악법도 훌륭한 법임을 알아야 한다. 따라서 법이란 "악법도 법이다."는 단 두마디의 말로서는 도저히 설명할 수 없는 심도있는 의미라고 할 수 있다. 
국가에 의해서 보장되는 조직적이고 강제적인 사회규범이라고 규정하고 있으나 이를 좀더 자세히 설명하면, 법은 우선 사회규범이라고 정의하고 "도덕 밑에 법이 있다"는 말을 한다. 이것은 사회가 있기 때문에 법이 있어야 한다는 의미이기도 하고, 또 법은 사회에 있다. 법이란 자연법칙과는 달리 안간의 사회생활만 '겨울이 가면 봄이 온다', 지배하는 법칙과는 달리. 법은 인간의 사회생활을 하는데 있어서 어떤 가치를 위하여 인간아 마땅히 따르고 지켜야 하는 규범이다.

제 l 장 법의 개념
 법으로서 '빌린 돈은 갚아야 한다', '남의 물건을 훔쳐서는 안된다'는 등을 말하는 것이다. 법은 또 사회규범 증에서도 특히 국가의 중심권력에 의해 강제되는 규범이라는 특성을 가진다. 즉 도덕, 종교, 관습 등의 다른 사회규범들은 내면적이고 자율적인 규범인데 비하여, 법은 사회상황의 외적질서의 실현과 유지를 그 사명으로 하기 때문에 반드시 강제를 필요로 하는 사회규범인 것이다. 따라서 법은 일단 제정되기만 하면 싫건 좋건 거기에 따르지 않으면 안되는 것이다. 이것은 법이 갖는 강력한 강제력과 권위를 의미하는 것이 되고, 또 법의 사회적 책임이 막증함을 의미하는 것이기도 한다. 
제 2 절 생활법률익 의의 
일반적으로 생활법률이라는 말을 많이 쓰고 있다. 흡사 법률의 한 분야에 이러한 과목이 있는 것처럼 생각하기도 한다. 그러나 이것은 법률용어도 아니고 또 정확한 표현도 아니다. 왜냐하면 앞에서 본 바와 같이 법은 그 자체가 사회생활을 규율하는 것이기 때문에 사회생활과 관계없는 법이 있을 수가 없었다. 따라서 법률전문가들은 이러한 말을 잘 쓰지 않는다. 그러나 일반적으로 법의 문외한들이 생활법률이라고 하는 말을 쓰게 되는 이유를 이해할 수 없는 것은 아니다. 오늘날 사회가 점점 복잡해짐에 따라 법의 분야도 세분화되고 전문화되어 그 이론체계가 매우 복잡하기 때문에 이를 체계적으로 이해한다는 것은 많은 시간과 노력을 필요로 하게 된다. 따라서 그 광범한 내용을 전부 이해할 수는 없다 하더라도 일상 생활에 흔히 나타나는 부분만이라도 상식적으로 알아 둘 필요가 있을 것이다. 바로 이러한 부분을 생활법률이라고 부르고 있다고 생각한다. 그리 고 본서에서도 이러한 의미로 생활법률이라는 말을 사용하였다. 생활법률이라는 용어의 정의를 이떻게 정한다고 하더라도 문제가 었는 것은 아니다. 그것은 범위에 관한 문제이다. 즉 법 그 자체가 인간의 사회인 것이다.

제 l 편 법의 기초지식 생활을 대상으로 삼고 있는데, 그 중에서 인간의 일상생활과 특히 밀접한 것을 선정해 낼 수 있는 객관적인 기준을 정하기는 매우 어렵기 때문이다. 따라서 여기에서는 선정자의 주관에 따라 그 범위가 크게 달라질 것이다. 이 점에 관하여는 법지식을 필요로 하는 사람들의 직업, 생활환경, 교육정도 등을 참자하여 정할 수밖에 없을 것이다. 
제 2 장 법과 다른 사회규범과의 관계 
제 I 절 법과 관습 
관습이란 일정한 행위가 특정한 범위의 다수인, 예컨대 국민전체 또는 어느 지방의 주민 또는 어느 직업의 종사자 사이에 반복하여 행하여짐으 로써 그 구성원을 어느 정도 구속하기에 이른 사회규범을 말한다. 이 관습과 법의 차이점은 한마디로 강제려의 정도에 있다고 할 수 있다. 즉 법은 조직적인 국가권력에 의하여 강제되는데 반하여 관습은 인간의 자유의사에 따라 이행되는 것이라고 볼 수 있다. 그러나 관습도 지키지 않으면 상당한 사회적 비난과 강제가 따르는 경우도 있다, 그러나 그 내용에 있어서는 별다른 차이가 없기 때문에, 관습이 국민의 법적 확신을 받는 정도에 이르면 관습법이라는 법의 일종이 되는 것이다. 

제 2 절 법과 종교 
종교의 본질은 신에의 귀의라는 개인의 내심적 신앙에 의해 유지되기 때문에 종교적 행위와 심상을 규율하는 계율은 신에 대한 인간의 의무를 정하는 것이다. 그러므로 그것은 원래 인간 사회의 규범과는 다른 것이라고 할 수 있다. 그러나 그러한 종교규범이 결과적으로 사회생활을 규율한다.

제 2장 법과 다른 사회규범과의 관계
이로써 결국 사회규범의 하나가 되는 것이다. 
과거 제정일치시대에는 법과 종교는 일체릅 이루었으나 그 점차 둔화되어 왔다. 중세 유럽의 기독교시대에는 법의 근원을 신의 의사로 하여금하여 종교의 법의 원천으로 보았다. 그러나 현대에 와서는 법은 완전히 해방되어 있다. 
법과 종교의 차이점도 역시 그 강제력에 있다고 볼 수 있으며, 그 내용은 완전히 일치하는 경우도 있지만 전혀 모순되는 경우도 있다.
제 3 절 법과 도덕과 도와의 관계는 수천 년동안 법철학상의 중심과제로서 않은 학자들에 의해 연구되어 왔다. 원래 법은 도덕, 종교. 관습 등과 함께 사되칸클즈 일종이다. 이들 사회규범은 역사의 발전에 따른 사회생활의 복잡 번지 다양화로 인하여 분화.발전되어 각기 다른 특성을 나타내기 때문에 매우 밀접한 관련성을 가지고 있다. 따라서 이들의 구별이나 관계는 '엇비슷 하다.
법과 도덕과의 구별기준으로 제시된 것을 보면, 법은 타율적인 규범인데 대하여 도덕은 자율적인 규범이라고 하기도 하고', 법은 행위에 대한 규범인데 대하여 도덕은 내부적인 의사에 관한다.법은 쌍면적인데 대하여 도덕은 평면적이라고 하기도 하고 법은 권리에 의해 강제되는 규범인데 대하여 도덕은 이러한 강제가 있는 권리가 아니다. 그런데 법과 도덕은 어느 한 기준에 의해 주관적으로 생각 할 수 있는 것은 아니고. 상기 기준들을 증합적으로 검토하여야 달 것으로 생각된다. 
한편 양자의 관계를 살펴보면, 우선 법과 도덕은 그 내용에 있어 법이 권리에 의한 규범적 의무인데 반해 도덕은 도덕적 의무의 내용을 이루는 것이다. 또 "법은 최소한의 노훗닝 라고 한다. 이 말은 도덕 중에저 사회질서유지를 위해 가장 필수적인 것이다.

제 I 편 법의 기초지식 만이 이를 체계적으로 이해하기 어려운 단점도 있다. 1. 헌 법 
헌법은 국가의 기본법이자 기초법으로서. 국가에 대한 국민의 지위로서 온 국민의 기본적 권리의 의무와 국가의 통치조직, 그 작용의 원리를 정하는 것이다. 헌법은 법의 형식체계로 볼 때 최상위에 속하며, 그 효력은 하위의 법에 우선한다. 모든 하위법들은 헌법에 저촉되어서는 안된다. 2. 법 를이란? 말은 두 가지 의미로 사용된다. 넘은 의미로는 널리 법을 일반적으로 칭하는 것 이고, 좁은 의미로는 국회의 의결을 거쳐 대통령이 서명 '공포함으로써 성립하는 법형식을 말한다. 
3. 명 령 
명령은 국횡의 의결을 거치지 않고 행정기관에 의해 제정되는 성문법이다. 명령의 형식적 효력은 법률보다 하위이다. 따라서 명령은 헌법이나 법률을 위배할 수 없으며 그것을 개폐할 수도 없다. 4. 규 칙 
헌법상 규칙에는 국회의 자율권에 의하여 국회에서 제정한 의사록이나 내부규율에 관한 규칙과 대법원에서 제정한 소송절차나 법원의 내규, 사무처리에 관한 규칙과 중앙선거관리 위원회에서 정한 국민투표관리 또는 정당사무에 관한 규칙 등을 말한다. 
5. 자치법규 
제 3 장 법의 존재방식
자치법규란 자방자치단체가 법령의 범위 내에서 제정하는 자치에 관한 규정을 말한다. 그 제정의 주체가 지방의회일 경우에는 조례라고 하고, 그 주체가 지방자치단체의 장일 경우에는 규칙이라고 한다. 
6. 조 약
조약이란 국가간에 국제법상의 관계를 설정하기 위하여 하는 명시적 합의를 말한다. 조약은 협약, 헌장, 협정, 결정서, 의정서, 각서 등의 명칭으로 부른다. 우리나라는 헌법에 의하여 체결.공포된 조약과 일반적으로 승인된 국제 법규는 국내법과 동일한 효력을 가지도록 규정하고 있다. 
제 3 절 불문법 
불문법은 문자나 문장으로 표시되어 있지 않고 적법한 입법기관에 의해 일정한 절차에 따라 제정된 법이 아닌 것을 말한다. 오늘날은 대체로 성문법주의가 요구되고 있지만, 유동변전하는 생활관계와 고정된 성문법규와의 사이에는 필수적으로 간격이 생기기 때문에 불문법의 필요성은 항상 존재 하며, 또 어느 사회에서나 끊임없이 형성되고 있다. 블문법에는 관습법, 판례법, 조리 등이 있다, 
1. 관습법 
관습법이란 사회생활에 있어서 반복해서 행하여짐으로써 어느 정도 일반인이나 일정한 직업 내지 계급에 속하는 사람을 구속할 만큼 된 사회규 범인 관습 중에서 특히 법적 가치를 취득한 불문법을 말한다. 이러한 관습법은 성문법과 관련하여 어떠한 효력을 갖느냐가 가장 중요한 문제이다. 이에 대하여 우리 민법 제l조는 '민사에 관하여 법률에 규정이 없으면 관습법에 의하고 관습법이 없으면 조리에 의한다'고 하여 민사 관습법에 대하여 민법전을 보충하는 효력을 인정하고 있다, 그리고 상법 제I조는 '상사에 관하여 본 법에 규정이 없으면 상관습법에 의하고 상관 습법이 없으면 민법에 의한다'고 하여 상관습법에 대하여 상법전을 보충 하는 효력을 인정하고 아울러 민법전에 우선하는 효력을 인정하고 있다. 
2. 판례법 
판례라 함은 법원이 특정 소송사건에 대하여 법을 해석.적용하여 내린 판결을 말하며, 판례는 법원으로 인정하는 경우에 이러한 판례의 형태로 존재하는 법을 판례법이라고 한다. 그런데 이러한 판례를 법원으로 인정할 것인가에 관해서는 그 나라의 법체계에 따라 차이가 있다. 우리나라의 경우는 법원조직법 제7조의 2에 대법원의 심판에서 판시한 법령의 해석은 당해 사건에 한하여 하급 심을 기속한다'고 하고 있기 때문에, 판줴가 일반적인 규범성은 없다고 볼 수 있다. 그러나 하급법월에서 상급법월의 판줴와 다른 판결을 하면 상급법원에서 파기되는 경우가 많기 때문에, 하급법원은 상급법원 특히 대법원의 판례를 존중하게 된다. 그리고 또 대법원은 스스로의 판례를 변경할 때에는 신증한 절차를 요구하고 있다. 따라서 우리나라에서도 판례는 실질적인 규법성을 가진다고 할 수 있을 것이다. 
3. 조 리 
조리라 함은 사람의 건전한 상식으로 판단할 수 있는 자연의 이치 내지 본질적 법칙을 말한다. 이는 경험법칙, 사회통념, 공서양속, 정의 형평, 신의 성실 등으로 표현되기도 한다. 조리는 넓은 의미로는 자연법과 같은 의미로 사용되어 실정법 존럽의 근거나 평가의 척도를 의미하는 경우도 있으나, 일반적으로는 법의 흠결을 보완할 해석상.재판상의 기준을 의미한다. 따라서 조리는 정확하게 말해서 재판의 기준이 될 수 있을 뿐이지, 법 그 자체라고 볼 수는 없다. 즉 이론상으로 보아 조리의 법원성은 인정하기가 어려울 것이다. 
제 4 장 법의 체계 
제 4장 법의 체계
제 1 절 공법.사법 및 사회법 
1. 공법과 사법 
법을 공법과 사법으로 나눈 전통은 매우 오랜 것이다. 그러나 무엇이 공법이고 무엇이 사법이냐를 구별하는 표준을 정하기는 매우 어려운 일이다. 왜냐하면 공.사법의 구별이 법의 본질적인 구별이 아니고. 어디까지나 상대적인 개념에 지니지 않기 때문이다. 종래 공.사법의 구별에 관하여 이 익설, 주체설. 법를관계설, 생환관계설 등이 주장되어 왔으나, 그 중에서 생활관계설이 대체로 통설적인 지위를 차지하고 있다. 이 견해에 따르면 인간의 생활을 국가생활관계와 사회생활 관계로 나누고, 전자를 규율하는 법올 공법이라 하고 후자를 규율하는 법을 사법이라고 한다. 
2. 사회법 
근대 자본주의가 가져온 부분적인 모순을 제거하기 위한다.

2 편 헌법, 행정법 
4. 국적의 회복 
일단 대한민국 국적을 상실한 사람도 법무부 장관의 허가를 얻어 국적을 회복할 수 있다(동법 제l4조). 국적회복을 신청함에 있어서는 첫째, 처가 있을 경우에는 함께 회복신청을 하여야 하고 둘째. 대한민국 내에 일정한 주소가 있어야 하며(국내에서 신청할 경우) 셋째, 대한민국 내에 가족이나 보호자가 없을 때에는 독럽생계유지능력이 있어야 한다. 국적회 복의 경우도 이중국적의 정리에 있어서와 같이 법무부 장관의 허가 및 관보 게재로 효력이 발생한다. 대한민국 목적을 회복한 사람은 국적회복일로 부터 6개월 내에 외국의 국적을 상실해야 하며 그떻지 않으면 회복된 대 한민국 국적도 자동 상실된다. 외국의 영주권을 가진 동포들 중에는 조국과의 단절을 두려워 하여 이 중국적상태로 남아 있으려 하거나 여러 가지 불펀이나 불이익에도 불구하고 외국에 완전히 귀화하는 것올 기피하는 사람들이 많으나 국적을 상실하여도 언제든지 국적을 회복할 수 있기 때문에 국적상실을 지나치게 두려워할 필요는 없다. 
제 3 절 기본권과 기본의무 
국가와 국민의 기본적인 법률관계에 있어서 국민이 국가에 대하여 가지는 권리를 기본권이라 하고, 국민이 국가에 대하여 부담하는 의무를 기본의무라 하는데 헌법 제2장이 이를 규정하고 있다. 
1. 기본권 
기본권은 헌법이 보장하는 국민의 기본적 권리이다. 그러나 국민생활의 실제에 있어서는 이러한 기본권이 침해되는 사례가 빈번히 발생하고 있다. 종래 우리나라에 있어서 이러한 기본권 침해의 문제는 구체적인 법률문제 
제 l 장 국가와 국민간의 기본적인 법를관계로서 제기되는 경우가 드물어서 각종의 강학상의 논의의 대상으로 다루어짐에 그치는 것이 대부분이었으나 현행헌법이 헌법소원제도를 선택하였고, 또한 우리사회의 민주화의 진전에 따라 헌법상의 기본권 조항의 효력규범력이 전에 없이 강화될 전망이다. 법조 선진국의 경우 헌법상의 기본권 조항이 생활규범으로 정착되고 있으며 우리나라의 경우에도 실질적인 입헌주의의 실현을 위해서는 기본권 조항리 생황규법화가 이루어져야 하는 것이다. 다만 현재로서는 헌법상의 기본권 조항은 생활규범으로서의 성격이 미약한 것이 사실이므로 이하에서는 헌법이 보장하고 있는 기본권의 종류의 개략적으로 살펴봄에 그치고자 한다. 
1) 인간의 존엄과 가치.행복추구권 헌법 제l0조는 ..모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다. 국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적인 권리를 확인하고 이를 보장할 의무를 진다고 하여 인간의 존엄과 가치.행복추구권을 근본규범성을 가지는 기본권 보장이념으로 설정함과 동시에 중기본권으로서의 포괄적 기본권으로 규정하고 있다. 좁은 의미로, 인간의 알 권리, 들을 권리, 읽을 권리 등을 내포한다고 말하여지기도 한다. 인간의 존엄과 가치 행복추구권을 헌법이 구체적으로 규정하고 있는 기본권뿐 아니라 헌법에 열거되지 않은 기본권리 연원으로서의 의미를 갖는다고 하겠다. 
2) 평등권 평등권은 헌법 제Il조가 규정하고 있는 바와 같이 모든 국민이 성별, 종교 또는 사회적 신분에 의하여 정치적.경제적.사회적.문화적 생활의 모든 권리에 있어서 차별을 받지 아니하고 법 앞에 평등한 대우를 받을 수 있는 권리이다. 이것은 모든 기본권에 공통적으로 인정되는 것으로서 소극적인 방어권적 의미만을 가지는 것이 아니라 적극적인 평등실현을 요구하는 의미를 내포할 수도 있다. 평등권을 주평등권과 남녀평등권 등 여러 가지 개별적 평등권으로 분화된다. 

제 2 편 헌법과 행정법 
부모의 국적을 취득하게 되는 것을 말한다. 출생지주의는 잉카제국 등이 채택하고 있는데 부모의 국적을 불문하고 소속 본적을 부여하는 것을 원칙으로 하는 것을 말한다. 이는 영원히 바꿀 수 없는 것은 아니며 국적이탈의 자유가 있다. 이를 상실하면 국민으로서의 권리를 잃게 되며 관계국의 권리와 의무관계에 변동이 생긴다. 
2. 대한민국 국적의 상실 우리나라 국민은 다음의 경우에는 국적을 상실한다. 첫째 외국인과 흔인하여 그 배우자의 국적을 취한 때 둘째, 외국인의 양자로서 그 국적을 취득한 때 셋째, 미혼으로 외국의 국적을 취득한 때, 넷째, 자의로 외국의 국적을 취득한 때, 여섯째 미성년자가 외국인의 인지로 인하여 외국의 국적을 취득한 때(대한민국 국민의 처 또는 양자가 된 경우에는 예외) 

제 l 장 국가와 국민간의 기본적인 법률관계 외무부 법무과나 출입국관리사무소 또는 각국의 한국대사관이나 영사관에 신고하여야 하며, 신고가 되면 법무부에서 최종 확인 후 본인의 호적에 그 사실을 기재한다. 만약 국적을 상실한 사람이 신고를 하지 않으면 그 사람은 서류상으로서는 양국의 국적을 이중으로 가지고 있는 것 처럼 보이지만(이를 외형상의 이중국적자라 한다) 서류정리는 안되었을지라고 대한민국 국적을 상실한 이상, 그는 외국인에 불과하다. 그리고 국적을 상실한 사람은 한국 국민이 아니면 누릴 수 없는 권리를 I년 이내에 한국 국민에게 양도하여야 하고 그 기간이 지났을 때에는 그 권리를 상실한다(동법 제l6조). 
3. 이중국적의 정리와 취급 
우리나라는 단일국적주의을 채택하고 았으나 부득이 법률상 이중국적 상태가 되는 경우가 있다. 예컨대 우리나라 국민인 부부가 출생지주의를 취하는 미국 등의 국가에서 자녀를 낳을 때 그 자녀, 또는 성년인 우리나라 국민을 외국의 실부모가 인지하는 경우 등이 그것인데, 이 경우 이증국 적자는 한 쪽의 국적을 포기하여 단일국적자가 될 수 있다. 이와 같이 한 쪽의 국적을 포기하는 것을 국적이탈이라 하는데, 외국의 국적을 이탈하는 절차는 그 외국법에 따라야 한다. 대한민국 국적을 이탈하는 절차는 구비 서류를 갖추어 법무부 법무과나 각국의 한국대사관 또는 영사관에 제출하 고 법무부 장관이 이를 허가하여 관보에 게재함으로써 완료된다. 그런데 국적이탈이 허 가되려면 첫째, 이탈자가 미성년자이면 부 또는 모가 외국의 국적이나 영주권을 취득한 경우라야 하고 둘째, 17세 이상의 징병대상자인 남자의 경우에는 병역을 마쳤거나 병역면제 자이어야 하며 셋째. 이탈자가 성년 또는 미성년자인 경우 본인 또는 그의 부모가 세금을 체납한 사실이 없어야 하며 넷째, 채무면탈 후 해외도피로 사회에 물의를 일으켰거나 수사 및 재판기관에 형사사건이 계류 또는 기소증지된 사실이 없어야 한다. 

제 2편 헌법 및 행정법 
제 I 장 국가와 국민간의 기본적인 법률관계 
제 I 절총 설 
국가와 국민간의 기본적인 법률관계를 정하고 있는 가장 중요한 법은 헌법이다. 우리나라에서의 지금까지의 경향은 헌법규범이 생활규범으로서의 역할을 제대로 수행하지 못하고 정치권력의 정 당성의 기초를 제공하는 데 머물렀다고 말하여진다. 그러나 헌법은 흔히 국가계약 문서라고 블리워지는 것으로서 논리적으로 볼 때, 인민은 헌법재정을 통해 비로소 국민으로서의 권리와 의무를 가지게 되는 것이고, 헌법은 국가와 국민간의 권리.의무를 정하는 근본적인 규범으로서 국민의 일상적인 법를생활의 근간을 규정하고 있다고 할 수 있다. 따라서 민주화가 진전되고 법률문화가 고도로 성숙되어 갈수록 헌법규범의 근본 규범성은 널리 인정되게 되고 이에 따라 헌법의 생활규법적 측면도 더욱 두드러지게 된다. 헌법규범이 생활화되어 있는 법률문화의 선진국들에서는 헌법규범의 해석은 모든 생활법률문제의 해결에 있어서도 증핵적인 위치를 차지하는 경우도 맙다. 우리나라에 있어서는 아직은 국민들이 자신들의 생활영역에 있어서의 법를문제를 헌법 차원의 문제로서 제기하는 경우가 드물지만, 국가.사회의 모든 영역이 고도로 성숙되어 가고 있는 추세에 비추어 볼 때 머지않아 헌법규범이 실질적 의미를 갖는 생활규범의 하나로 인식되어 갈 것으로 기대한다. 특히 현행헌법은 새로이 헌법소원제도를 인정하여 공권력의 행사 또는 불행사로 인하억  헌법상 보장된 기본권을 침해받은 자에 대한 구제의 길을 열고 있어서 헌법규범의 실 생황의 정착에 다소의 기여를 할 것으로 기대되고 있다. 
본 절에서는 주로 헌법규범을 증심으로 국가와 국민간의 기본적인 법률관계를 살펴보았는데, 특히 우리의 법생활과 밀접한 관계를 가지는 사항들을 증점적으로 검토하기로 한다. 
제 2 절 국적(Nationality) 
국가의 국민이 되는 자격을 국적이라 한다. 대외관계가 빈번하지 않고 국제화 현상이 두드러지지 않던 시대에 있어서는 국적문제는 우리 생활과 크게 관련이 없는 것으로 생각되어 왔으나 오늘날과 같이 모든 사회.경제 영신이 국제화되고 대외관계가 활발한 상황하에서는 국적과 그에 따른 섭외적 법률적용의 문제가 심각한 법률문제로 대두되는 경우가 많다. 따라서 외국인과 가족관계(혼인, 입양 등)를 맺고자 하거나 이중국적자, 외국의 국적을 취득하고자 하는 자 그리고 다증국적자와 거래 관계를 가지려고 하는 자는 국적변동, 그에 따른 법률관계의 변동에 유의하여야 한다. 
1. 국적의 득실에 관한 일반원칙 
모든 국가는 독자적으로 국적에 관한 규율을 할 권한을 가지므로 국가마다 국적의 득실에 관한 규율은 일정하지 않다. 그러나 대체로 각 국가는 국적에 대하여 부자동일직적주의, 부부동일국적주의, 단일국적주의 등의 원칙을 채택하고 있다. 국적의 취득에 있어서 가장 일반적인 경우인 출생에 의한 국적취득에 실체법과 절차법은 밀접한 관계에 있다. 즉 실체법에서 아무리 권리의무 를 자세히 규정하고 있더라고 이를 운용하여 실현하는 절차법이 없으면 유명무실하게 되는 것이다. 그리하여 실체껴이 존재하지 않는다 하더라도 법월의 재판을 하지 않으면 안되지만, 절차빕이 존재하지 않는 경우에는 재판을 할 수가 없다. 
제 2편
헌법 및 행정법 
제 I 장 국가와 국민간의 기본적인 법률관계 제 2 장 행정구제제도 제 1 편 법의 기초지식의 자유방임적 태도를 지양하고 국민의 생활에 적극적으로 개입하는 복지 국가를 지향하게 되었다. 이러한 국가의 정책을 뒷받침하기 위한 법은 종래의 개념으로 볼때 공법도 아니고 사법도 아닌 증간적인 법영역, 즉 제3 의 법영역에 속하게 되는데, 이러한 법을 총칭하여 사회법이라고 부른다. 사회법은 처음에는 노동자의 지위보장을 위해 사법 중에서 특히 고용계약법을 수정하여 노동법의 발전을 보게 되었고, 한편으로 급격히 변화하는 경제관계를 통제하기 위한 경제법의 발전을 보게 되었다. 그리고 국민의 최저생활을 보장하기 위한 사회보장법의 발전을 보게 되었던 것이다. 

<법 의 체 계> 
                      │  
            ────┐│  
            실 체 법││  
          │        ├┼─
          │────┘│  
┌───┐│          │  
│공 법 ││              
└───┘│              

헌 법 행 정 법 형 법 
형사소송법 
┌───┐민 법
│사 법 │     
│      ├─   
│      │  법 
└───┘     

┌────┐│  
│사 회 법││  
│        ├┼─
└────┘│  
            │  

노 동 법 경 제 법 사회보장법 
제 2 절 일반법과 특별법 
제 4 장 법의 체계
일반법과 특별법의 구별은 법의 효력이 미치는 법위를 기준으로 한다. 즉 일반법은 그 효력이 미치는 범위가 일반적인 것을 말하고, 특별법은 일정한 법위 내에서만 효력을 가지는 것올 말한다. 이를 구별하는 기준에는 통상 장소, 사람, 사항의 세 가지가 있다. 즉적 용되는 장소가 전국적인 법이 일반법이고, 일부 지역에 한정된 법은 특별법이다. 또 모든 국민에게 적용되는 법은 일반법이고, 특정의 직업이나 신분에 한정해서 적용되는 법은 특별법이다. 그리고 어떤 사항의 전반에 걸쳐 효력이 있는 법은 일반법이고, 어떤 사항의 한정된 일부에만 효력이 있는 법은 특별법이다. 그리고 이 구별은 절대적인 것이 아니고 상대적인 것이다. 즉 상법은 민법에 대해서는 특별법이지만 수표법, 어음법에 대해서는 일반법이 된다. 이상과 같이 일반법과 특별법을 구별하는 것을 법의 효력, 적용의 순서를 명확히 하는데 실익이 있다. 따라서 일반적인 원칙으로서 특별법은 일반법에 우선하여 먼저 적용되고, 특별법에 규정이 없는 경우에 한하여 그것을 보층하기 위해서 일반법이 적용되는 것이다. 이를 '특별법은 일반법에 우선한다고 표현하거나 또는 특별법 우선의 원칙이라고 부른다. 
제 3 절 실체법과 절차법 
실체법과 절차법의 구벌은 법의 내용, 즉 규정하는 사항을 기준으로 하는 분류이다. 실체법은 권 리의무의 실체 즉 권리의무의 발생, 변경, 소멸, 성질, 내용, 범위 등을 규율하는 법을 말하고. 절차법은 권리의무를 실현하는 절차 즉 권리의무의 행사, 보전, 이행강제 등을 규율하는 것을 말한다. 헌법, 민법, 상법, 형법 등은 실체법이고, 민사소송법, 형사소송법, 파산법, 부동산등기법, 경매법 등은 절차법이다. 

제 2 편 헌법 및 행정법 
3) 자유권적 기본권 자유권적 기본권은 국가권력에서 자유로울 수 있는 국민의 권리로서 국가의 부작위를 요청할 수 있는 소극적인 권리이다. 자유권적 기본권은 주 자유권인 일반적 행동자유권인 일반적 행동자유권과 그 파생적인 자유권으로 구성된다. 자유권적 기본권은 그 내용에 따라.  신체의 자유 : 사법작용에 대한 자유, 사회적.경제적 자유 : 거주이전의 자유, 직업선택의 자유. 주거의 자유, 사생활의 비밀의 자유, 통신의 자유, 재산권의 보장 자유, 정신적 활동의 자유' 양심의 자유. 종교의 자유, 학문과 예술의 자유. 표현의 자유(언론.출판의 자유, 집회.결사의 자유), 정치적 자유 등으로 나눌 수 있다. 
4) 생존권적 기본권 생존권적 기본권은 학자에 따라 사회권적 기본권이라고도 하는 것으로서 이는 생활을 위하여 필요한 제조건이 국가권력의 적극적인 관여에 의하여 확보될 것을 요청할 수 있는 권리이다. 생존권적 기본권의 법적 성격에 대해서는 학설상 논란이 있으나 생존권적 기본권의 본질이 국가에 대한 적극적인 요구의 의미를 가진다는 점을 감안한다면 이를 재판규법의 의미를 가지는 구체적 권리로 이해한다는 것은 현실성이 희박하다고 할 수 있다. 다만 생존권적 기본권이 재판규범의 의미를 가지는 구체적 권리가 되지 못한다고 하여 당연히 그것이 일종의 국가적 프로그램(방침규정)에 불과하다고 이해되어야 하는 것은 아니다. 생존권적 기본권도 방해배제를 청구할 수 있는 경우에 있어서는 구체적 권리의 성질을 띨 수 있는 것 이고 그떻지 않은 경우에 있어서도 국가의 생존권적 기본권 보장의 의무는 헌법에 규정되어 있는 법적 의무라고 하여야 할 것이다. 이러한 의미에서 생존권적 기본권은 일종의 추상적인 권리로 이해할 수 있을 젓이다. 생존권적 기본권은 주생존권인 '인간다운 생활을 할 권리'와 교육의 권리, 근로의 권리. 근로자의 권리. 사회보장을 받은 권리, 가족제도. 흔인제도와 보건 등에 관한 권리, 환경권 등의 개별적 생존권으로 구성되어 있다. 
제 1 장 국가와 국민간의 기본적인 법를관계
5) 청구권적 기본권 청구권적 기본권은 국가에 대하여 특정한 행위를 요구한다든가, 국가의 보호를 요청한다든가 하는 적극적 공권으로서 국가내적인 권리이며 기본권 보장을 위한 기본권이라고 하기도 한다. 청구권적 기본권은 그 내용에 따라 청월권, 행정 심판청구권, 재판청구권, 헌법 재판청구권. 국가배상청구권, 손실보상청구권, 형사보상청구권 등이 있다. 
6) 참정권 참정권은 국민이 국정에 참여할 수 있는 정치적 권리로서 국가의 정치에 대한 개별적인 국민의 능동적인 지위에서 나오는 기본권이다. 참청권은 공무담임권, 선거권, 피선거권, 국민표결권 등으로 나누어진다. 
2. 기본의무 
국민의 기본적 의무라 함은 개개의 국민이 통치권의 대상으로서의 지위에서 부담하는 각종의 의무 중에서 헌법에 규정된 의무를 말한다. 그러나 국민의 기븐의무는 국민의 기본권과는 달리 전국가적인 인간의 의무를 의미하는 것은 아니고 국민'의 실정법상의 의무를 의미할 밑이라고 하는 것이 다수설이다. 헌법에 규정된 국민의 기본의무에는 다음과 같은 것들이 있다. 납세의 의무, 국방의 의무 : 병역법에 의한 군복무의무, 향토예비군설치법에 의한 에비 군복무의무, 민방위기본법에 의한 방공.응급적인 방재.구조.복구, 군사작전상 필요한 노력지원 의무, 전시근로동원법에 의한 전투부대에 대한 군수품지원을 위한 노력동원의무 등 교육을 받게 할 의무 
@ 근로의 의무 @ 환경보전의 의무 쏘 제산권행사의 공공복리 적합의무 
제 4 절 참정권의 행사 
1, 참정권의 의의와 법적 성격 
참정권은 국민이 국가기관의 구성원으로서 공무에 참여하는 권리이다. 오늘날의 민주정치에 있어서 이러한 참정권의 행사는 매우 증요한 의미를 가지고 있으며 이를 통하여 국민은 국가의사의 형성과정에 참여하거나 국가기관을 구하며 국가권력시 행사를 통제할 수 있다. 따라서 참정권은 국민의 능동적인 지위에서 나오는 개인적 공권으로서 전국가적 자연권의 성격을 가졌다기보다는 국가기관의 구성원으로서의 개별국민의 국가내적 권리의 성격을 가지고 있다고 하겠다. 한꾄 참정권이 의무를 수반하느냐에 대해서는 참정권의 주체로서의 국민의 국가기관성을 증시하는 입장에서는 이를 긍정하고 있으나 참정권이 국가내적인 권리인 한, 의무수반 여부도 실정법의 태도에 따라 결정되는 것으로 이해하여야 할 것이다. 우리나라에서는 투표의 자유. 기권의 자유가 인정되고 있으므로 참정권이 실정법상의 의무를 수반한다고 보기는 어려울 것이다. 
2. 참정권의 내용과 행사 
1) 선거권 (1) 선거권의 의의 선거권이란 국민이 일정한 법위의 공무월을 선거하는 권리로서 헌법 제 24조는 '오든 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 선거권을 가진다'라고하여 선거권을 헌법상의 권리로 인정하고 있다. 이러한 선거권은 선거인이 주권자의 일부분으로서 가지는 정치적 권리고서 주권의 소재와 행사를 결정하는 가장 증요하고도 근원적인 권리이며 이런 뜻에서 이를 주귄적 권리라고 할 수 있다. (2) 선거권의 내용 우리 헌법과 법률에 규정된 국민의 선거권에는 대통령선 거권, 국회의원 선거권, 지방의회의원과 지방자치단체장의 선거권 등이 있다. 그런데 이들 선거권은 일정한 자격을 가진 자에 의한 공무원선거권으로서 각종 선거법은 예외적인 결격사유에 해당되지 않는 한 만 20 세에 달한 국민에게 모두 선거권을 부여하고 있다 다만 세계적인 추세는 선거 연령을 만 I8세로 하는 것이어서 우리나라에서도 이에 대한 논의가 새로이 일어나고 있다. (3) 선거권의 제한과 선거인명부데의 등재 국회 의월 선거법과 대통령선거법은 선거 연령에 달하더라도 예외적으로 선거권을 가지지 못하는 선거권결격자를 규정하고 있다. 이에 따르면 금치산 또는 한정치산의 선고를 받은 자,@ 금고 이상의 형의 선고를 받고 그 집행이 종료되지 아니하거나 그 집행을 받지 아니하기로 확정되지 아니한 자, (선거범으로서 IO만원 이상의 벌금형을 받은 후 2년을 경과 하지 아니한 자나 금고 이상의 형의 선고를 반고 그 집행을 받지 아니하기로 확정된 후 또는 그 형의 집행이 종료되거나 면제된 후 4년을 경과하지 않은 자,  법원의 판결에 의하여 선거권이 정지 또는 상실된 자는 선거권이 없다(대통령선거법 제 Il조, 국회의회선거법 제11조). 선거인은 선거인명부에 등재되지 않으면 투표권을 행사할 수 없다. 선거 인명부에의 등재는 국가가 의무적으로 직권조사하여 이를 행하여야 하며 국민은 선거인명부를 열람할 수 있고 그것이 잘못되었을 때에는 정정 등을 요청할 수 있다. 
2) 피선거권과 공무담임권 (1) 피선거권과 공무담임권의 의의. 피 선거권이란 선거직공무원에 취임할 수 있는 권리를 말하며, 공무담임권이란 일체의 공직취임 등 국가 또는 공공단체의 직무를 담임할 수 있는 권리를 말한다. 그러나 피선거권과 공무담임권이란 국민이 현실적으로 공무를 담임할 것을 요청할 수 있는 권리는 아니다. 이들은 엄밀히 말하면 일종의 자격요건 또는 권리능력에 해당하는 것이라 하겠다 (2) 피선거권과 공무담임권의 내용 모든 국민은 일정한 자격요건을 갖추고 시험에 합격하면 공직에 취임할 수 있다. 공직이라 함은 입법부, 사법부, 행정부 등 모든 정부기관과 지방 자치단체 등 공공단체의 직임을 포함하는 것이다. 한편 선거직공무원의 피 선 거권에는 국회의원피 선거권, 대통령피 선거권, 지방의회의원피선거권 등이 있다. 국회의원의 피 선거권에는 적극적 요건과 소극적 요건이 있다. 적극적 요건으로서는 한국 국민일 것, 만 20세 이상일 것 등의 요건이 있으나 거주 요건은 필요 없다. 소극적 요건으로서의 결격사유는 선거권이 없는 자, 금고 이상의 형의 선고를 받고 그 형이 실효되지 아니한 자, 선거범으로서 l0만원 이상의 벌금형을 받은 후 6년을 경과하지 아니한 자 또는 형의 집행유예의 선고를 받은 후 6년을 경과하지 아니한 자, 법원의 판결 또는 다른 법률에 의하여 피 선거권이 정지 또는 상실된 자 등이다(국회의원선거법 제I2조). 대통령의 피 선 거권자는 국회의원의 피 선거권이 있고 선거일 현재 4o세 에 달하여야 한다(헌법 제67조 4항). 결격사유는 국회의원피 선거권의 경우와 같다(대통령선거법 제l2조 지방의회의원과 지방자치단체장의 피 선거권자는 지방선거의 선거권이 있는 자(선거일 현재 만 20세 이상의 국민으로서 선거공고일 현제 당해 지방자치단체의 관할구역 안에 주민등록이 된 주민)로서 지방의회의월의 경우에는 만 25세 이상, 시장.군수 및 자치구의 구청장의 경우에는 만 30세 이상, 시.도지사의 경우에는 만 30세 이상인 자이다. 또한 지방의회의원 또는 자방자치단체의 장으로 입후보하고자 하는 자는 선거일 현재 계속하여 90일 이상 그 지방자치단체의 관할구역 안에 주민등록이 되어 있어야 한다(지 방자치법 제23조) . 
제 l 장 국가와 국민간의 기본적인 법률관계
3) 국민투표권 국민투표제도는 직접민주정치의 한 형태로서 국가의 증요 정책결정에 있어서 직접 국민의 뜻을 묻는 제도이다. 우리 헌법은 대통령이 필요하다고 인정하여 회부한 외교.국방.통일 기타 국가안위에 관한 중요정책과 국회에서 의결된 헌법개정안에 대한 국민투표권을 규정하고 있다(헌법 제72 조, l30조). 국민투표법은 20세 미만인 자의 국민투표권을 인정하지 않고 있으며 일정한 범위의 국민투표권 결격자를 규정하고 있다. 국민투표권이 없는 사람은 금치산 또는 한정치산의 선고를 받은 자, 금고 이상의 형의 선고를 받고 그 집행이 종료되지 아니하거나 그 집행을 받지 아니하기로 확정되지 아니한 자, 법원의 판결에 의하여 공법상의 선거권이 정지 또는 상실된 자 등이다. 
4) 소급입법에 의한 참정권의 제한 금지 헌법 제l3조 2항은 소급입법에 의하여 참정권의 제한을 할 수 없음을 규정하고 있다. 이는 민주국가에 있어서의 당연한 원칙이나 과거에 반민족 행위 자처 벌법이나 반민주행위자공민권제한법, 정치,동정화법과 정치풍토 쇄신을 위한 특별조치법에 의하여 참정권을 소급적용인법에 의해 제한해 왔기 때문에 이러한 일을 방지하기 위하여 헌법에 명문의 규정을 둔 것이다. 
1. 총 설 
제 5 절 헌법재판제도 
현행헌법은 구헌법상의 헌법위원회에 대신하여 헌법재판소제도를 도입하였을 뿐만 아니라 이 헌법재판소에 구헌법상 헌법위원회가 담당하던 업무 이외에도 권한쟁의에 관한 심판, 헌법소원에 관한 심판 등을 담당하게 함으로써 헌법재판의 활성화를 도모하고 있다. 과연 헌법재판의 실제가 국민의 기본권 보장의 임무를 층실하게 수행할 수 있을 것인가 하는 것은 여전히 의문이지만 현행헌법에 있어서는 최소한 구헌법에 있어서보다는 헌법의 규범력을 강화할 수 있도록 구헌법상의 제도를 강화.정비하였다는 점에서 일응 진일보한 것으로 볼 수 있겠다. 현행헌법상 국민생환과 밀접한 관련이 있는 헌법재판에는 위헌법률심판과 헌법소원심판이 있는데 이러한 헌법재판을 수행함에 있어서 주의할 것은 일반소송절차에서와는 달리 변호사강제주의가 적용된다는 사실이다(헌 법 재판소법 제25조 5항) . 
2. 위헌법를심판 
냅률의 위헌여부의 심판은 법원의 제청에 의한다(헌법 제Il1조의 l항 I 호 및 제l07조 l항). 법률의 위헌여부가 재판의 전제가 된 때에는 당해법원(군사법원을 포함한다)은 직권 또는 당사자의 신청에 의한 결정으로 그 위헌여부의 심판을 헌법재판소에 제청한다(헌법재판소법 제4I조 l항). 우리나라에 있어서는 서독에서와 같은 추상적 규범통제는 인정되지 않고 구체적인 소송사건에 접하여 비로소 법률의 위헌여부를 심사하는 구체적 규범통제가 인정될 뿐이다. 새 헌법에서 는 제5공화국 헌법에서와는 달리 위헌여부심판의 제청권.을 사건을 담당하는 법원에 부여하고 있고(동법 제68조 2항), 다만 대법원 이하의 법원이 제청할 때에는 '대법원을 거쳐야 힌다'(동법 제4I조 5항)라고 하고 있을 뿐이다. 사건의 당사자가 위헌여부제청의 신청을 한데 대하여 담당법원이 이를 기각한 경우, 신청한 당사자는 이 결정에 대하여 항고할 수는 없으나(동법 제4I조 4항) 이에 관해 헌법재판소에 헌법소원심판을 제기할 수 있다(동법 제68조 2항), 헌법재판소가 법률의 위헌결정을 한 정우, 이 결정은 법왼 및 기타의 모든 국가기관과 지방자치단체를 기속하며 위헌결정된 법률조항은 그 결정이 있는 날로부터 장겠에 대한 효력을 상실한다. 다만 형벌에 관한 법를 또는 법률조항은 소급하여 무효가 되며, 이 경우 무효가 된 법률에 근거한 유죄의 확정판결에 대하여는 재심을 청구할 수 있다. 
3. 헌법소원심판 
헌법소원은 공권력의 행사 또는 불 행사로 인하여 헌법상 보장된 기본권을 침해받은 자(헌법재판소법 제68조 I항)가 그 구제를 헌법재판소에 청구하는 제도이다. 헌법소원은 새 헌법에서 새로이 채택된 것으로 앞으로 헌법 재판사건의 대부분을 차지할 것으로 예상되고 있다. 헌법소원심판의 청구대상이 되는 공권력 행위는 입법행위이든 집행행위 이든 불문하며 또한 작위이든 부작위이든 가리지 않는다. 다만 법원의 재판에 대해서는 심판을 청구할 수 없으며 다른 법률에 구제절차가 있는 경우에는 그 절차를 모두 거친 후가 아니면 심판을 청구할 수 없다. 그리고 이미 앞에서 본 것처럼 법률의 위헌여부심판의 제 청신청이 기각된 때에는 그 신청을 한 당사자는 헌법재판소에 헌법소원심판을 청구할 수 있다(동법 제68조 l항, 2항). 헌법소월의 당사자적격이 인정되기 위하여는 기본권 침해가 현재 직접적으로 본인에게 일어난 경우라야 한다. 이 점에저 헌법소원을 민중소송과 다르다. 따라서 예컨대 입법행위나 도시계획 등이 문제된 경우 그것이 구체적으로 집행되기까지는 직접적 권리침해가 발생하였다고 보기 힘든 경우가 대부분일 것이다. 다만, 그 집행대상이 된 후에는 침해된 권리를 회복할 수 없음이 인정되는 경우에는 심판청구의 이익이 있다고 볼 것이다. 심판청구는 그 사유가 있음을 안 날로부터 60일 이내에, 그 사유가 있는 날로부터 180일 이내에 하여야 한다. 법률의 위헌여부심판의 제청신청이 기각되어 헌법소원을 제기하는 경우에는 제청신청이 기각된 날로부터 l4일 이내에 청구하여야 한다(동법 제70조). 

제 2 편 헌법 및 행정법 
제 2 장 행정구제제도 
제 I 절총 설 
행정구제(Verwaltungsrechtsschutz)라 함은 행정기관의 행정작용으로 권리.이익이 침해되었거나 침해될 것으로 주장하는 자가, 국가기관에게 원상 회복, 손해전보 또는 당해 행정작용의 취소.변경을 청구하거나 기타 피해구제 또는 예방을 청구하고 이에 대하여 행정기관 또는 법원이 이를 심리하여 권리.이익의 보호에 관한 판정을 내림을 말한다. 현대국가와 같이 국민생활에 있어서 행정권이 영향력이 지대한 상황하에서 실질적으로 행정작용에 의한 국민의 권리.이익의 침해는 적지 않게 발생하고 있는 실정이다. 우리나라의 경우 그동안 이러한 침해사례가 많았음에도 불구하고 일반국민의 권리의식의 결핍, 또는 관권우위의 사고, 법경시풍조 등으로 인하여 행정구제에 관한 구체적인 법률문제로 제기되는 경우는 극히 드물었다. 그러나 전반적인 사회의 민주화에 따라 일반국민이나 행정관료들의 의식이 점차 변하고 있으므로 앞으로는 국민들의 행정구제제도의 이용이 빈번해질 가능성이 있으며 행정구제의 실효성도 커질 것으로 생각된다. 현행법상 실효적인 행정구제제도는 크게 행정상의 손해전보제도와 행정 쟁송제도로 나눌 수 있다. 행정상의 손해전보제도는 행정작용으로 말미암아 국민의 권리 .이익이 침해되고 재산상의 손해가 야기된 경우에, 피해자가 책임질 사유가 없는 한 행정주체가 그 손해를 갚아주는 제도를 말하며, 행정 쟁송제도 란 행정작용자체의 위법.부당성에 대한 쟁송의 제기에 대하여 법원 또는 행정청 등의 권한있는 기관이 심판하는 제도를 말한다. 행정상의 손해전보제도는 다시 그것이 위법한 행정작용에 의한 침해에 
대한 손해전보인가 적법한 행정작용에 의한 침해에 대한 손해전보인가에 따라 행정상의 손해배상제도와 행정상의 손실보상제도로 나뉘어지며. 행정 쟁송제도는 다시 그것이 행정청에 의한 법적분쟁의 심판을 구하는 것인가 소송절차에 의하여 법월에 대하여 법적분쟁의 심판을 구하는 것인가에 따라 행정심판과 행정소송으로 나눌 수 있다. 한편 오늘날과 같이 행정기능의 영향력이 광범위하고도 즉각적.직접적 으로 국민생활의 영역에 미치는 현실에 비추어 볼 때 위에서 설명한 바와 같이 침해에 대한 사후적인 구제제도만으로는 국민의 권익을 보호하기 힘들기 때문에 오늘날에 있어서 고지, 청문 등의 행정절차를 통한 사전적인 권리구제가 강조되고 있다. 행정 절차제도는 권익을 침해당할 가능성이 있는 국민에 대한 사전고지와 그에 따른 의견제출, 청문 등을 통 하여 이해관계 있는 국민은 침해가 있기 전에 침해방지를 위한 노력을 기울이게 함으로써 행정작용에 의한 침해에 대한 권리구제제도로 기능할 수 있는 것이다. 그러므로 자기의 권익에 침해적 효과를 가지는 행정결정에 직면해 있는 국민은 이러한 사전구제의 효과를 가지는 행정절차에 유의하여야 할 것이다. 이 밖에 행정작용으로 인한 권익침해에 직면해 있거나 이미 침해를 받은 국민은 법적 성격은 다소 미약하나, 헌법이 보장하고 있는 청원제도와 행정경로를 통해 처리되는 각종의 민원구제제도를 통한 권익제도의 가능성에 대해서도 유의하여야 할 것이다. 

제 2장 행정구제제도
제 2 절 국가배상제도 
1. 국가배상제도의 의의 
앞에서 설명한 행정상의 손해배상의 일반법으로서 국가배상법이 있다 이 법의 명칭은 국가배상법이나, 이 법은 국가 또는 지방자치단체의 손해 배상의 책임과 배상절차를 규정하고 있기 때문에 보통 국가배상은 행정상의 손해배상과 같은 의미로 이해되고 있다. 국가배상법이 규정하고 있는 국가배상제도에는 동법 제2조가 정하는 '공무원의 위법한 직무행위로 인한 손해배상책임'과 제5조가 정하는 '영조물의 설치.관리의 하자로 인한 손해배상책임'의 두 가지 유형이 있다. 전자는 국가 또는 지방자치단체가 그 소속공무원의 위법한 직무행위에 대하여 마치 민사관계에 있어서 사용자가 그 피사용자의 업무행위에 대하여 사용자포서의 책임을 지는 것과 같이 책임을 지는 제도를 말하고, 후자는 민사관계에서 공작물 또는 시설물의 소유, 점유자가 그의 하자로 인한 다인에의 손해에 대하여 불법행위책임을 지는 것과 같이 국가 또는 지방 자치단체가 그 관리 또는 책임 하에 있는 공공시설의 하자로 인한 손해에 대하여 책임을 지는 제도를 말한다. 국가배상법은 이론상의 논의는 어떠하든 우리나라의 실무에 있어서는 배상의 주체가 국가 또는 지방자치단체일 뿐 그 법적 성격은 민법의 불법행위법과 다를 바 없다는 전제 하에 민법의 특별법의 하나로 취급되고 있어서 국가배상사건은 자연히 민사사건으로 다루어지고 있다 
2. 국가배상책임의 요건 
1) 공두원의 위범한 직무행위로 인한 손해배상책임의 요건(공무원이 직무를 집행함에 당하여 타인에게 가해했을 것. 첫째로, 여기에서 공무원이다 함을 국가공무원법 또는 지방공무원법에서 말하는 공무원의 신분을 가진 자에 한하지 않고, 널리 공무를 위탁받아 실질적으로 공무에 종사하고 일는 자도 포함하는 가장 넓은 의미에서의 공무원을 말한다. 둘째로, 우리나라의 다수설과 판례에 의하면, 여기에서 직무라 함은 널리 공무원의 직무행위 중에서 사경재적 작용을 제외한 것을 말한다고 한다. 그러므로 공무원의 직무행위 중에 사경제적 작용이 아닌 것을 국가배상법리 적용대상이 되고 사경제 작용에 해당되는 것은 민법의 불법행위편을 규율대상이 된다. 
고의.과실로 법령에 위반하여 가해했을 것. 첫째로, 이 경우의 고의.과실은 당해 공무원의 주관적인 책임을 의미하는 것이나, 국가배상책임은 관가가 공무원의 책임을 대신 부담하는 것이 아니라 국가 자신의 불법행위 책임이라는 견지에서 그 주관적 의미들 완화하여 공무원의 위법행위로 인한 국가작용의 흠' 정도로 다소 전환하여 해석하여야 한다는 견해가 유력하다. 
둘째로, 법령 위반이 반드시 성문법규의 위반만을 의미하는 것이 아니라 조리법 등의 불문법위반도 포함하는 것이며, 견해에 따라서 흔히 행정규칙위반이나 재량위반의 경우도 포함된다고 보기도 한다. 
손해가 발생했을 것. 손해는 공무원의 가해행위로 인하여 발한 피해자의 모든 불이익을 끼치며 적극적 손해.소극적 손해이건, 재산적 손해.생명적 손해'정신, 손해이건을 불문한다. 2) 영조틀 의 설치. 관리의 하자로 인한 손해배상책임의 요건(공공의 영조물로 인한 손해일 것. 여기서 말하는 영조물이갈 인적.물적 종합시설이라는 본래적 의미가 아니라 공공목적에 제공되는 유체물, 즉 학문상의 '공물'을 의미한다' 본 조의 영조물에는 도로.수도.하수도.관공청사'교사 등의 인적공물과 .해빈.호소 등의 자연공물 및 소방자동차 등의 동산파 경찰견 등도 포함된다. 공물인 이상 그 소유관계('공유 또는 사유?는 물만, 설사 국.공유재산이라 하더라도 공물이 아닌 것(잡종재산)이 적용되지 않고 민법 768조의 공작물책임에 관한 조항이 적용될 뿐이다.
(설치.또는 관리의 하자로 인한 손해일 것. 통설.관례에 의하면, 영조물의 설치.또는 관리에 하자가 있다 담은 .색조적으로 영조믈의 설치와 그 후의 유지 .수선에 블완전한 점이 있어서 7동잔적으로 갖추어야 할 물적 안전성을 결하였음을 말하는 것으로, 설치.관리자의 주관적인 관리 의무위반일 것을 요하지 않는다고 한다. 따라서 본 조의 책임은 일종의 무과실책임이라고 하는 것이 보통이다. 다만 천재지변 등의 불가항력적 사유로 인하여 영조믈에 의한 가해가 있는 경우에는 국가 또는 지방자치단체는 책임을 면한다. 물론 이 경우에도 당해 영조물에 통상적으로 요구되는 믈적 안전성만은 갖추고 있어야 한다. 또 손해가 발생했을 것. 영조믈의 하자와 손해발생 사이에는 상당인과관계가 있어야 한다 
3. 배상책자 
공무원의 선임.감독 또는 연조물의 설치.관리를 맡은 자'와 '봉급.급여 기타의 비용 또는 영조물의 설치.관리의 비용을 부담하는 자'가 동일하지 않을 때에는 피해자는 그 어느 쪽에 대해서도 선택적으로 배상청구권을 행사할 수 있다(동법 제6조 l항). 또한 우리나라의 관례에 따를 피해자는 국가배상책임이 성럽하더라도 가해공무원에 대한 배상청구권을 잃는 것이 아니라 국가 또는 지방자치단체와 가해공무원 개인의 양쪽에 대하여 선택적으로 청구권을 행사할 수 있다. 
4. 군인.군무원 등의 이중배상청구금지 
국가배상법 제2조 I항 단서는 헌법 제9조 2항의 규정을 받아 '다만, 군인.군무원.경찰공무원 기타 법률이 정하는 자가 전투.훈련 기타 직무집행과 관련하거나, 국방 또는 치안유지의 목적상 사용하는 시설 및 자동차.함선.항공기 기타 운반기구 안에서 전사.순직 또는 공상을 입은 경우에 본인 또는 그 유족이 다른 법령의 규정에 의하여 재해보상금.유족연금.상이 연금 등의 보상을 지급받은 수 있을 때에는 이 법은 민법의 규정에 의한 손해배상을 청구할 수 없다'라고 하여 군인.군무원.경찰공무원의 이증배 상청구를 금지하고 있다. 이는 특히 위험성이 높은 직무에 종사하는 자이다 .
5. 국가배십의 청구절차 
제 2장 행 정구제 제도
1) 결정전치주의 국가나 지방자치단체의 공권력 행사나 영조믈의 설치.관리 등의 공행정 작용으로 손해를 받은 자는 먼저 배상심의회를 배상결정(배상금지급결정 또는 기각결정)을 거쳐야 국가배상소송을 제기할 수 있다. 다량 배상금 지급신청이 있은 날로부터 3개월을 경과한 때에는 결정을 거치지 아니하고 소송을 제기할 수 있다(국가배상법 제9조). 
2)배상심의회 
국가 또는 지방자치단체의 배상결정을 심의하는 배상심의회는 단순한 심의기관이 아니라 준사법적 권한을 가진 합의체 행정청이다. 의회에는 일반적인 국가배상사건을 법무부에 두는 본무심의인.군무원이 가한 손해의 배상결정을 위하여 국방부에 두는 특별심의회가 있고, 본부심의회, 특별심의회 밑에 각각 지구심의회를 둔다. 
3) 심의.결정절차 및 효과 지금의 지급신청은 지급받고자 하는 자의 주소지.소재지 또는 배상인 발생지를 관할하는 지구심의회에 하여야 하며, 지급신청을 받은 심의회는 증인심문.감정.검증 등 증거조사를 한 후 1주일 이내에 배상금의 지급 또는 기각의 결정을 하여야 한다(동법 제13조 I항). 심의회의 결정은 신청인의 동의가 있거나 지방자치단체가 친청인의 청구에 따라 배상금을 지급한 때에는 민사소송법의 규정에 의한 재판상윈 화해가 성럽한 것으로 본다(동법 제16조). 그러나 지방자치단체가 배상책임자인 경우에는 피해자와 함께 당해 지방자치단체의 동의가 있어야 결정이 효력을 발생한다. 
4) 소송상의 배상청구 피해자가 법원에 국가배상청구소송을 제기하기 위해서는 먼저 결정전치 주의에 따라 배상심의회의 결정을 거치거나 또는 배상심의회에 대한 지급 신청 후 3개월이 경과하여도 결정을 하지 않았아야 한다. 소송상의 국가배상청구에는 특별절차와 일반절차의 두 가지가 있다. 특별절차는 국가배상청구를 관걸되는 행정소송과 병합하여 청구하는 소송절차를 말하며{행정소송법 제7조, 제lO조), 일반절차는 국가 또는 지방자치 단체를 피고로 하여 관할법원.소송절차.소송비용 등에 관하여 민사소송절 차에 따르는 경우를 말한다. 한편 국가배상의 소송상 청구에 있어서의 가집행선신는 소송촉진 등에 관한 특례법 제6조 1항이 국가를 상대로 하는 재산권의 청구에 관해서는 가집행의 선고를 할 수 었음을 규정하고 있기 때문에 불가능 하다는 점을 유의할 필요가 있다. 
제 3 절 손실보상제도 
1. 행정상 손실보상의 의의와 요건 
행정상의 손실보상이라 함을 공공필요에 의한 적법한 행정상의 공권력 행사에 의하여 사인에게 가 하여진 특별한 희생에 대하여 전체적인 평등부 담의 견지에서 행정주체가 행하는 조절적인 전보를 말한다. 이를 개략적으로 분석하면 다음과 같다. (l) 적법행위로 인한 손실의 전보이다. 토지수용이나 농지매수와 같이 법률이 공공필요에 의하여 처음부터 국민의 사유 재산권에 대한 부득이한 침해를 예정하고 있는 경우에 그 법률에 의거한 행위로 말미암아 발생한 손실을 전보하는 것이 이 제도의 취지이므로. 블법행위로 인한 국가배상제도와 구별된다 하겠다. 
(2) 특별한 회생(besonderes Opfe)에 대한 조절적 보상이다. 손실보상은 공공필요를 위해 사유재산에 특별한 회생 또는 특별한 손해를 가한 까닭에 공평의 견지에서 이를 조절하기 위하여 행하는 보상이며, 따라서 피해자에게 손해를 감수하게 할 원인이 있는 경우라든가, 일반적인 부담(예 컨대, 재산권 자체에 내재하는 사회적 제약에 따른 것)으로써 누구나 그것을 부담하여야 하는 경우에 있어서는 손실보상의 문제가 있늘 수 없다. 
2. 손실보상청구권의 법적 근거 하여 제23조 3항은 공공필요에 의한 재산권의 수용.사용 또는 제한 그에 대한 보상은 법률로써 하되, 정당한 보상을 지급하여야 한다. 라고 함으로써 손실보상은 형식적 법률의 근거를 필요로 함을 규정하고 있다. 그런데 손실보상에 관한 일반법이 제정되어 있지 않기 때문에 결국은 각 다행률;예컨대. 토지수용댑 등)이 정하는 바에 의한다. 그러나 제산권의 침해를 규정하는 법률 가운데 그에 대한 보상은 규정하지 않는 경우가 많기 때문에 이와 같이 손실보상청구권이 법률상 명시되지 않은 경우에 있어서 손실보상청구권을 행사할 수 있느냐가 문제된다. 이에 대하여 이본찬으로는 여러 가지 논란이 있으나 예컨대, 헌법규정을 직접 근거로 하 손실보상을 청구할 수 있다는 견해도 있다. 실제에 있어서 실정법의 명시적 보상규정이 없이 손실보상을 받기는 매우 어렵다고 하겠다. 
3. 손실보상의 기준 
제 2장 행 정구제제도
1) 헌법상의 보상기준 제23조 3항은 손실보상의 기준에 대하여 그에 대한 보상은 법률로써 하되. 정당한 보상을 지급하여야 한다'라고 하여 일단 정당한 보상이라는 기준을 제시하면서 그 구체적인 기준은 법를에 유보하고 있다. 
생각컨대, 헌법이 규정한 정당한 보상이라 함은 완전보상을 원칙으로 하면서도 공익상의 합리적인 이유가 있을 경우에는 그것을 하회할 수 있는 것으로 볼 것이다. 
2) 구체적 보상기준 (1) 시가보상원칙, 손실보상에 관한 일반법은 현재 존재하지 않으나 토지수용법은 공용 수용에 관한 일반법으로서 손실보상의 일반적 기준에 판하여 규정하고 있다. 손실액의 산정기준은 수용.사용의 체결 당시의 시가를 기준으로 하여 수응할 토지에 대하여는 인근토지의 거래가격을, 사용할 토지에 대하여는 그 토지 및 인근토지의 지표.차임 등을 고려한 적정가격으로 하도록 하고.(토지수용법 제t6조 l항, 50조), 사업시행으로 인하여 잔여지의 가격이 증가되었거나 기타의 이익이 생긴 경우에도 그 이익을 수용.사용으로 친한 손실과 상계하지 못하도록 하였다(동법 제53조). '공공용지의 취득 및 손실보상에 관한 특례법'은 공공사업에 필요한 토지 등의 혐의에 의한 취득에 대한 보상을, 그 계약체결 당시의 가격 또는 공공사업의 공고일.고시일 현재의 가격으로 하되. 인근 유사토지의 거래가격 .임대료 등을 고려한 적정가격으로 하게 되어 있다(동법 제4조). (2) 개발이익공제제도 국토개발에 수반되는 개발이익(국토개발사업 등으로 토지소유자가 자신의 노력에 관계없는 자기상승으로 받는 현저한 이익)으로 인한 불로소득 및 현저한 지가앙등을 억제.조정하기 위하여 기준지가고시 제도로써 보상가액을 그만큼 시가에서 하향조정하게 된다. 기준지가는 지가의 적정한 유지와 토지이용을 증진을 도모하기 위하여 증앙토지수용위 원회의 확인을 받아 건설부 장관이 고시하는 것으로 고시된 기준지가는 일반토지거래의 지표가 되고 공공시설용지를 매수하거나 토지를 수용하는 경우에는 그 지가 또는 보상액의 기준으로 되는 것이다. (3) 생활보장 각종의 국토개발,정비사업(예컨대, 댐이나 대규모 공단 건설)을 시행하게 됨에 따라, 한 지역주민이 집단적으로 철거해야 할 경우가 많다. 이러한 경우에 생활의 근거를 상실하는 사람들에 대하여 종래와 같이 물적 보상의 월리에 따라 이루어지는 보상은 중요하고 충분한 보상이 되지 못하는 경우가 많다, 따라서 오늘날 이와 같은 경우에 답당한 종합적인 생활보상의 원리가 주목을 받고 있다. 

제 2 장 행 정구제제도
생황보상원리의 기본취지는 예컨대, 주거보상 뿐 아니라 실농보상, 실어보상. 실업보상, 휴업보상, 영업 보상. 이주대책 등 새로운 환경에서 최소한 종래와 같은 수준의 생활을 할 수 있게 하는 것이다. 그러나 현행법상으로는 이주대책. 잔지보상. 이전료 보상' 실업보상 등 단행법에 약간의 규정이 산재하고 있을 뿐 이에 관한 종합적 입법이 없다. 
4. 손실보상의 방법 
 의 취득 및 손실보상에 관한 특꿰법 제3조 2항). 
피 현믈보상 손실보상은 금전보상을 원칙으로 하는 것이나 예외적인 상황에서는 법률이 정하는 바에 따라 현믈보상을 할 수 있다. 도시 재개발법 제38조 의 한 재개발사업의 경우, 시행자가 관리처분계획에서 정한 대지 또는 건물을 분양하거나 토지구획정리사업의 시행 후 환지계획에 따른 환  국채나 증권에 의한 보상방법도 예외적으로 존재한다. 
3,매수보상 . 매수보상은 늠전보상으로 볼 수 있는 것으로 수용 또는 사용할 토지에 정착한 지상믈건을 이전료를 보상하고 이전하게 하는 것이 원칙이지만 물건의 이전이 현저히 곤란하거나 이전으로 인하여 종래의 목적에 사용할 수 없게 되는 때에는 상대방의 이익을 위하여 그 물건의 매수갱구권을 인정하고(토지수용법 제48조 I항, 2항, 49조 1항-4항). 이에 따라 그 물건을 매수함으로써 실질적인 보상을 도모하는 것이다. 
5. 환매권
공용수용의 목적물이 당해 공익사업을 위해 블필요하게 된 경우 원래의 피수용자는 일정한 대가를 지불하여 그 소유권을 회복할 수 있는 권리를 가지는데 이는 환매권이라 한다. 이것은 손실보상과는 직접적인 관계가 없으나 토지수용 등의 경우에 피수용자가 반드시 고려하여야 할 점이기 때문에 여기에서 간단히 소개하기로 한다. 1) 환매권자 수용 당시의 토지소유자 또는 그의 포괄중계인이다(토지수 용법 제71조 l항) (2) 환매권의 대항력 환매권이 부동산등기법에 의해 등기가 되어 있을 때에는 제3자에게 대항할 수 있다(동법 제71조 6항) . (3) 환매의 목적믈 환매의 목적물은 토지의 소유권이다. 따라서 토지에 대한 소유권 이외의 권리 및 토지 이외의 물건 등은 환매의 대상이 되지 아니한다. 토지의 일부만이 공익사업에 필요없게 된 경우에도 그 부분에 대한 환매권의 행사가 가능하다. (4} 환매의 요건 환매권을 행사할 수 있는 경우는, 첫째, 수용일로부터 Io년 내에 사업의 폐지.변경 기타의 사유로 인하척 토지의 전부 또는 일부가 필요없게 되었을 때, 둘째, 수용일로부터 5년을 경과하여도 수용할 토지의 전부를 사업에 이용하지 아니하는 경우이다. 다만 .두번째의 경우, 수용토지에 대하여 사업의 변경이 관보에 게제된 경우에는 그 토지의 협의취득일 또는 수용일이 아닌 그 변경이 고시된 날로부터 환매권행사기간이 기산된다. 그리고 환매권은 일정한 제척기간내에 행사되어야 한다. 즉 첫번째의 경우는 토지가 불필요하게 된 것으로부터 l년, 두번째의 경우는 수용일로부터 6년 내에 행사되어야 한다. (5) 환매의 절차 기업자는 환매할 토지가 생겼을 때에는 지체없이 이를 환매권 자에게 통지하여야 한다. 다만 기업자가 과실없이 환매권자를 알 수 없을 때에는 대통렁령이 정하는 바에 의하여 공고하여야 한다(동법 제72조 1 항). 다만 환매권자는 통지없이도 환매할 수 있다. (6) 환매권의 소멸 환패권은 제척기간의 경과 통지를 받은 날 또는 공고일로부터 6개월이 경과함으로써 소멸한다. 
6. 보상액의 지급방법 
제 2장 금전보상청구제도
금전보상의 지급방법에 있어서는, 선불과 후불, 개별불과 일괄불 (일시불과 분할불 등 각종의 지급망법이 있으나 선불 개별블.일시불을 원칙으로 한다. 
?. 보상의 절차 
손실보상인의 결정절차에 대해서는 통칙적으로 규정이 없고 손실보상에 관한 각 단행법에서 각기 규정하고 있을 뿐이다. (1) 당사자간의 합의에 의하는 경우 합의가 성럽되면 각종의 공려상 계약이 성럽되는 것이다. 협의가 성립되지 않으면 행정청의 결정에 따르게 되는 것이 보통이다. (2) 행정청 등의 재결.결정에 의하는 경우 이 경우에도 첫째, 행정청이 자문기관의 자문을 거쳐 또는 직권으로 재
7 사정관결 행정소송법은 '원고의 청구가 이유있다고 인정하는 경우에도 처분 등을 취소하는 것이 현저히 공공복리에 적합하지 아니하다고 인정하는 때에는 법원의 원고의 청구를 기각할 수 있다'라고 규정하여(동법 제z8조 l항1 사정판결을 인정하고 있다. 사정판결은 당해 처분의 적법성의 여부와 관계 없이 행정의 공익성의 표현으로써 예외적으로 인정된 제도이다. 
3. 행정소송의 종류 
1) 개설 행정소송은 크게는 그것이 개인의 주관적 권익의 보호를 목적으로 하는가 아니면 개인의 주관적인 권리보호와는 직접 관련없이 객관적인 행정법규의 정당한 적용의 보호를 목적으로 하는가에 따라 주관적 소송은 다시 항고소송과 당사자소송으로, 객관적 소송은 다시 민중소송과 기관소송으로 분류된다. 
2) 항고소송 항고 소송이갈' 행정청의 처분 등이나 부작위에 대하여 그 위법을 이유로 그에 대한 블복의 의미에서 제기하는 소송을 말한다. 이 항고소송이 현재 행정소송의 거의 대부분을 차지하고 있다. 항고소송은 다시 (행정청의 처분 등을 취소 또는 변경하는 소송인 취소소송,@ 행정청의 처분 등의 효력유무 또는 존재 여부를 확인하는 소송인 무효등확인소송, 행정청의 부작위가 위법하다는 것을 확인하는 소송인 부작위법확인소송으로 구분된다. 
3) 당사자소송 당사자소송이란 행정청의 처분 등을 원인으로 하는 법률관계에 관한 소송, 그 밖에 공법상의 법률관계에 관한 소송으로서 그 법를관계의 한 쪽에 대하여 당사자 사이에 있어서의 공법상의 법칭소송을 의미한다. 다만 이 소송형태는 실무상 잘 활용되고 있다.
4) 미중소송과 기관소송 미중소송과 기관소송은 법률이 그것을 특별히 인정하고 법률이 정하는 자에 한하여 비기할 수 있는 것으로서 제외하고는 별로 흔하지 않다. 
미중소송이란 정부가 또는 공공단체의 기관이 법률에 위반되거나 직접 자기의 법률이익과 관계없이 그 시정을 구하기 위한 소송을 말한다. 현행법상 인정되는 민중소송에는 각 선거소송이다.

1) 개 설 
행정소송이라 함은 재판기관(법원)이 행정법규 적용(행정권벙사)에 관한 분쟁을 심리.판단하는 정식쟁송을 말하는 것으로, 그것이 법원에 의하여 이루어진다는 점에서 행정심판과 특히 구별되고, 한편 그것이 민사 또는 형사상의 분쟁에 대한 심판이 아니라 행정상의 법적 분쟁에 대한 심판 이라는 점에서 민사소송, 형사소송과 구별된다. 특히 행정소송의 심급은 고등법원이 제l심으로 되어 있어서 민사나 형사소송과 구별되는데, 이것을 행정소송을 제기하기 위해서는 행정심판을 거쳐야 한다는 행정심판전치주의와 관련하여 볼 때, 행정심판에 행정사건에 있어서의 실질적인 제I심의 역을 부여하고 있는 것으로 볼 수 있을 것이다. 현행법상의 행정소송에는 항고소송, 당사자소송, 민증소송, 기관소송 등이 있으나 실제로 행정소송의 거의 대부분을 차지하는 것은 항고소송이므 로 이하에서는 항고소송을 증심으로 살펴보또록 한다. 항고 소송이갈 행정청의 처분 등이나 부작위에 대하여 제기하는 소송을 말하며 이는 취소소송, 무효등확인소송, 부작위위 법확인소송으로 구분된다. 
2. 행정소송의 수성 
1) 총 설 우리나라에저는 모든 법률적 쟁송에 관하여 법원의 통일적 관할을 인정하고 있으므로 행정소송도 본질상 사법작용의 일증으로서 다른 소송유형과 대동소이하다고 볼 수 있다. 그러나 현행법은 한편으로는 공법과 사법의 이원적 체계에 맞추어 행정소송의 특수성을 인정하고 있으므 로 행정소송의 특수성은 행정소송의 종류 중에서 특히 항고소송에서 두드러진다. 다만 항고소송의 특수성은 그 종류에 따라 한결같지 아니하나 대체로 다음과 같은 절차적 및 실체적 특수성을 가진다. 
2) 행정심판전치주의 현행법은 행정소송을 제기하기에 앞서 원칙적으로 행정심판을 거치도록 하는 행정심판전치주의를 채택하여 행정심판을 행정소송의 전심절차로 하고 있다, 다만 무효등확인소송의 경우에는 무효선언을 구하는 취소소송을 제외하고는 행정심판전치주의의 적용이 없다. 
3) 심급상의 특수성 행정소송법은 행정소송의 제1심 관할법원을 피고의 소제지를 관할하는 고등법원으로 한다고 규정하여 2심제를 채택하고 있다. 행정소송이 2심제로 되어 있는 것은 항고소송, 특히 취소소송에 행정심판전치주의가 적용되기 때묻이며, 이 경우 행정심판은 실질적 의미에서 행정소송의 제l심적 의의를 가지는 것이라고 볼 수 있다. 
4) 피고의 뜩수성 민사소송법상으로는 권리.의무의 주체인 국가나 공공단체 등 행정주체가 피고가 되지만 행정소송법은 재판의 신속과 정확을 기하기 위하여 당해 행정소송의 대상인 처분 등을 행한 행정청'을 피고로 하고 있다(행정 소송법 제l3조). 또한 행정소송에 있어서는 피고의 지정을 그르친 경우에 피고의 갱정이 인정된다. 
5) 관련청구의 병함 행정소송법은 당해 처분 등과 판결하는 손해배상.부당이득반환.원상회보 등 청구소송 또는 당해 처분 등과 관련되는 항고소송이 각각 다른 법원에 계속되고 있는 경우에 관런청구소송이 계속된 법원이 이를 취소소송 이 계속된 법원으로 이송.병합할 수 있게 규정하고 있다(동법 제l0조). 
제 2장 행정구제제도
6) 직권심리주의 민사소송의 심리에는 당사자주의.불고불리의 원칙.변론주의가 적용되지만 행정소송은 그것이 가지는 공익성 때문에 그 심리에 다소의 직권심리주의가 인정된다. 즉, 법원은 필요하다고 인정할 때에는 직권으로 중거조사를 할 수 있고, 당사자가 주장하지 아니한 사실에 대하여도 판단할 수 있다(동법 제26조). 날로부터 180일 이내'에 제기하도록 하고 있다. 다만, 60일의 기간은 천재지변 등 블가항력적 사유가 있으면 그 사유가 소멸한 날로부터 I4일(국외 에서는 30일) 이내에 제기하면 되며, 180일의 기간에 대하여서는 정당한 사유가 있는 때에는 이를 경과할 수도 있음을 규정하고 있다. 
5) 경유절차 심판청구는 재결청을 상대로 하여 제기하는 것이지만 피청구인인 행정청을 거쳐서 제기한다. 심판청구기간을 계산함에 있어서는, 이 행정청에 심판청구서가 제출된 심판청구가 제기된 것으로 본다. 행정청은 심판 청구서를 받은 날로부터 I0일 이내에 이를 재결청에 송부하여야 한다. 이 경우 심판청구서에 재결청이 표시되지 않았거나 잘못되었더라도 정당한 권한이 있는 재결청에 송부하여야 한다. 
5. 행정심판의 심리 
1) 심리절차의 기본조 행정심판의 심리는 의결기관으로서의 행정심판위원회가 담당한다. 행정 심판법은 심리의 진행에 있어서 대럽되는 분쟁 당사자들의 공격.방어를 통하여 진행하는 대심주의 와 심리의 진행을 심리기관의 직권으로 함과 동시에 심리에 필요한 자료를 당사자에게만 의존하지 않고 직권으로 수집하도록 하는 직권심리주의를 채택하고 있으며, 심리의 기본적인 방식으로서는 심리의 간이.신속을 위하여서 면심리주의를 원칙으로 하고 있다. 
2) 당사자의 절차적 권리 ( 1 ) 위원.직원의 기피신청권 당사자는 행정심판위월회의 위원에게, 심리.의결의 공정을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 그 위원에 대한 기피신청을 할 수 있다. (2) 구술심리신청권 
심판청구의 심리는 행정심판에서도 본 것처럼 서면심리를 원칙으로 하지만 당사자는 행정심판위원회에 구술심리를 신청할 수 있는 권리를 가진다. (3) 보충서면제권 당사자는 심판청구서.보정서 .답변서 또는 참가신청서에서 주장한 사실을 보층하고 다른 당사자의 주장을 반박하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 보층서면을 제출할 수 있다. 다만, 행정 심판위원회가 보충서면의 제출기한을 정한 때에는 그 기한 내에 이를 제출하여야 한다. (4) 믈적증거제권 당사자는 그의 주장을 뒷받침하기 위하여 필요한 증거서류나 증거물을 제출할 수 있는 권리를 가진다. (5) 증거조사신청권 당사자는 그의 주장을 뒷받침하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 본인.참고인 심문, 중거자료제출요구, 감정, 검증 등 증거조사를 신청할 수 있다. 
6. 행정심판의 재결에 대한 블복 
제 2장 행 정구제제도
행정심판의 재결에 대하여는 다시 이에 불복하는 심판청구를 제기하지 못한다. 다만, 처분의 위법을 이유로 하는 경우에 한하여 직접 행정소송을 제기할 수 있다. 이 경우 취소심판의 경우에는 취소소송이, 무효등확인심 판의 경우에는 무효등확인소송이 각기 대웅되는 소송형태가 될 것이나. 의 무이행심판의 경우, 현행법상 의무이행소송이 인정되지 않으므로 의무이행 소송을 제기할 수는 없고 부작위위법확인소송을 제기할 수 있음에 그친다. 
제 5 절 행정소송제도 
1. 행정소송의 의의 
무지우는 항고소송이다. 의무이행심판청구 중 부작위에 대한 의무이행심판청구는 심판청구기간 이 없다. 
3. 행정심판기관 
행정 심판법은 행정심판기관으로 재결청 외에 심리.의결기관으로서의 행정심판위원회를 분리시키고 있다. 재결청은 원칙적으로 직근상급행정기관이 되지만 직근상급기관이 대통령, 국무총리 등 행정심판의 재결청으로 하기에 적당하지 않는 최상위 행정기관인 경우에는 당해 행정청 자신이 재결청이 되며 또한 서울특별시장, 직할시 장, 도지사, 교육장의 처분 또는 부작위에 대해서는 각 소관감독 행정기관이 재결정이 된다. 그리고 보통지방자치단체의 장인 서울특별시장, 직할시장, 도지사. 교육 장에 소속된 각급 국가행정기관 .자치 행정기관의 처분이나 부작위에 대하여는 일률적으로 소관 서울특별시장, 직할시 장, 교육장에 소속된 각급 국가행정기관.자치 행정관의 처분이나 부작위에 대하여는 일률적으로 소관 서울특별시 장, 직할시 장. 도지사, 교육장이 재결청이 되 다. 정부조직법 제3조에 의하여 설치되는 국가특별지방행정기관의 처분이나 부작위에 대하여는 도지사급의 지방행정청의 경우에는 소관증앙행정기관의장이, 지방하급행정기관의 경우에는 도지사급의 상급행정기관이 재결청이 된다. 이 밖에 국세심판소, 소청심사위원회 등 제3기관이 재결청이 되는 경우도 있다. 재결청은 재결의 권한을 가진 기관인 것은 사실이나 그 재결의 내용은 행정심판위원회의 의결의 내용에 따라야 하기 때문에 그 재결은 형식적인 것에 불과하다고 하여야 한다. 그러므로 행정심판의 실질적인 재결기관은 행정심판위원회라고 할 수 있다. 행정심판위원회에는 반드시 일정수의 외부전문가가 참여하도록 하여 심판기능의 객관화를 도모하고 있다. 
4. 행정심판의 제기 
제 2장 행정구제제도/6l 
11 청구인 청구인은 원칙적으로 자연인 또는 법인이어야 하나, 법인격 없는 사단 또는 재단으로서 대표자나 관리인이 있을 때에는, 그 이름으로 청구인이 될 수 있다(행정심판법 제10조). 청구인의 자격이 있는 자(청구인 적격자)는 당해 처분 등의 취소, 무효 등확인, 의무이행 등에 관하여 법률상 이익이 있는 자이다. 
2) 피청구인 피 청구인이라 함을 심판청구의 상대편을 말한다. 행정심판에 있어서 심판청구는 행정청(즉, 처분청 또는 부작위청)을 피 청구인으로 제기하여야 한다. 다만 대통령은 행정심판의 피 청구인이 되지 아니한다(동법 제3조 2 항). 
3) 심판청구의 목적믈 심판청구의 목적물은 행정청의 처분 또는 부작위이다. 행정 심판법상 처분이라 함은 행정소송법의 그것과 마찬가지포, 행정청이 행하는 구체적 사실에 관한 법집행으로서의 공권력의 행사 또는 그 거부와 그 밖에 이에 준하는 행정작용을 말한다. 또한 부작위라 함은 행정청이 당사자의 신청에 대하여 상당한 기간 내에 일정한 처분을 할 법를상 의무가 있음에도 불구하고, 이를 하지 아니하는 것을 말한다. 
4) 심판청구기간 심판청구기간의 제한은 취소심판청구와 거부처분에 대한 의무이행심판 청구에 해당될 뿐, 무효등확인심판청구와 부작위에 대한 의무이행 심판청구 에는 해당되지 아니한다. 행정 심판법은. 심판청구는 '처분이 있음을 안 날로부터 6o일(국외에서 제기할 경우 9o일) 이내 '에 그리고 이 기간 이내라 하더라도 '처분이 있은 결 또는 결정을 하는 경우, 둘째, 중앙토지수용위원회나 징발보상심의회 등의 합의제기관의 재결 또는 결정에 의하는 경우 등이 있다. (3) 소송에 의하는 경우 손실보상문제가 당사자 사이의 협의나 행정청.합의제기관의 재결.결정 절차로 해결이 되지 않으면 우선 그 재결.결정처분의 효력을 다투기 위하여 취소소송을 제기할 수 있다(토지수용법 제75조의 2 제I항 등 참조). 그러나 재결.결정철자의 위법을 다투는 취소소송으로써는 보상금지급 또는 증감지급청에 관겅된 공법상의 권리관계를 직접적으로 해결할 수는 없을 뿐 아니라. 재결.결정처분의 공정력을 배제하기 위한 취소소송을 병합 제기하거나 소위 형식적 당사자소송(행정소송법 제3조 제2호 전단의 규정에 따라, 가령 중앙토지수용위원회의 이의재결 처분을 원인 으로 하는 보상금지급 또는 증감지급관계에 관한 소송으로서. 그 법률관계 의한 쪽 당사자인 토지소유자 또는 기업자를 피고로하는 소송에 의하여야 할 것이다. 그러나, 종래 관례의 도는 행정상의 손실보상청 구권을 공권으로 보지 않고 사권의 일종으로 보아 이에 관한 소송을 민사소송으로 처리해 왔다. 
제 4 절 행정심판제도 
1, 행정심판의 의의 
행정 심판이라 함은 넘게는, 무릇 행정기관이 행하는 행정쟁송의 절차를 말한다. 이러한 의미의 행정심판은, 현행법상으로는 행정심판(행정심판법 제l조), 재결신청(토지수용법 제25조 이하). 이 의신청(국세기본법 제66조, 광업법 제 l05조), 심사청구.심판청구(국세기본법 제55조 이하). 소청심사 청구(국가공무월법 제76조. 지방공무원법 제 I3조 이하) 등 여러 가지 이름으로 블리고 있다. 그러나 행정심판법에 의한 행정심판이 의미의 행정심판제도의 전형이 되고 있기 때문에 좁은 의미로는 행정심판법에 의한 행정심판을 의미한다. 따라서 이하에서는 행정심판법에 의한 행정 쟁송(항고쟁송)에 대하여 간단히 살펴보기로 한다.
2. 행정심판의 종류 
제 2장 행 정구제제도
1 ) 취소심판 행정청의 위법 또는 부당한 공권력 행사나 그 거부 또는 그 밖에 이에 준하는 행정작용으로 인하여 권익을 침해당한 자가 당해 행정작용의 취소 또는 변경을 구하는 행정심판을 말한다. 이러한 취소심판을 행정심판 중 가장 중심이 되는 것이라 할 수 있다. 취소심판은 일정한 청구기간 내에 제 기하여야 한다. 
2) 무효등확인심판 행정청의 처분의 효럭 유무 또는 존재 여부에 대한 확인을 구하는 행정 심판을 말한다. 이론상으로는, 처분이 무효 또는 존재인 경우에는 누구의 확인을 기다릴 필요없이 당연히 효력이 없는 것이지만 실제로는 유효 또는 존재하는 것으로 오인되어 행정청에 의하여 집행될 우려가 있고. 또는 반대로 유효하게 존재하는 처분을 무효 또는 부존재라 하여 무시하는 경우도 있을 것이다. 이런 경우를 예상하여 무효등확인심판이 제도화되어 있는 것이다, 무효등확인심판에는 취소심판에서와 같이 청구기간일 제한이 없다. 
3) 의무이행심판 행정청의 위법 또는 부당한 거부처분이나 부작위가 있는 경우에, 그 해야 할 법률상 의무가 있는 처분의 이행을 구하는 행정 심판을 말한다. 취소심관이나 무효등확인심판은 적극적인 공권력 발동행위의 효력을 다투는 항고쟁송인데 반하여, 의무이 행심판은 소극적인 공꿴력 불발동에 대하여 쟁송을 제 기함으로써 법률상 의무있는 공권력 발동을 구체적으로 항고소송의 제기요건과 절차는 항고소송의 종류에 따라 다르다. 따라서 항고소송의 제기에 관한 설명도 이들 행정소송의 종류에 따라서 하여야 함이 원칙이다. 그러나 우리 행정소송법은 그 규정방식을, 항고소송 가운데 중심적 위치를 차지하고 있는 취소소송을 원형으로 하고 무효등확인소송과 부작위위 법확인소송 등의 다른 항고소송은 대체로 춰소소송에 관한 규정을 준용하도록 하고 있다. 그러므로 이곳에서도 주로 춰소소송의 제기에 관련되는 것을 중심으로 설명하기로 하고 다른 항고소송에 있어서는 그 중대한 차이점만 밝히기로 한다. 
2) 당사자 소송의 원고, 피고를 소송의 당사자라 한다. 취소소송의 원고가 될 자격은 그것이 소송에 관한 것이라는 점 이외에도 대체로 취소심판의 청구인이 될 수 있는 자격(청구인 적격)과 같다. 즉, 취소소송의 원고적격자는 당해 처분의 취소.변경에 관하썩 법률상 이익에 있는 자이다. 취소소송의 피고는 당해 처분이나 재결을 행한 행정청이 된다. 다만 당 행정청이 대통령, 대법왼장 등의 최고기관인 경우에는 톡별규정에 따른다. 
3) 행정심관 전치주의 행정소송을 제 기하기에 앞서서 원칙적으로 먼저 행정심판을 거쳐야 하고 이 원칙을 행정심판전치주의라고 한다. 행정 심판전치주의의 적용대상이 되는 것은 취소소송과 부작위위법확인 소송이다. 따라서 당사자소송과 무효등확인소송은 행정소송이지만 행정심 판전치주의의 적용이다. 다만 무 효선언을 구하는 취소소송은 그것이 형식적으로 취소소송인 한 행정심판전치주의의 적용이 있다고 한다. 취소소송과 부작위위법확인소송의 경우에 적용되는 행정심판전치주의에 대해서도 다음과 같은 두 가지의 예의가 있다. 첫째, 행정심판을 제기한 후, 그 재결을 기다리지 않고 직접 소송을 제기할 수 있는 경우(행정심판청구가 있은 날로부터 60 일이 지나도 재결이 없는 때, 처분의 집행 또는 절차의 속행으로 생길 중대한 손해를 예방하여야 할 긴급한 필요가 있을 때,  법령의 규정에 의한 행정심 판기관이 의결 또는 재결을 하지 못할 사유가 있는 때, 슈 그 밖의 정당한 사유가 있는 때.)
둘째, 행정심판을 제기조차 하지 않고 직접 소송을 제기할 수 있는 경우 
동종사건에 관하여 이미 헝정심관의 기각재결이 있을 때,  서로 내용상 관걸되는 처분 또는 같은 목적을 위하여 단계적으로 진행되는 처분 중, 어느 하나가 이미 행정심판의 재결을 거친 때. 행정 청이 사실심의 변론종결 후, 소송의 대상인 처분을 변경함으로 당해 변경된 처분에 관하여 소를 제기하는 때, 처분을 행한 행정청이 행정심 판을 거칠 필요가 없다고 잘못 고지한 때. 이상과 같은 직접제소의 경우에는 그 사유를 법원에 소명하 여야 한다. 
4) 제소기간 행정소송법은 민사소송의 경우와는 달리 취소소송의 제소기간에 제한을 두고 있는데 이것은 행정법관계가 직접 공익과 밀접한 관계를 가지고 있어서 행정작용과 그로 인한 권리관계를 조속히 안정시킬 필요가 있기 때문이다, 다만 항고소송 가운데 무효등확인소송의 경우에는 행정소송법상의 제소기간의 적용을 받지 아니한다. 구체적인 제소기간을 다음과 같다. 행정심판의 재결을 거쳐 제기하는 사건에 관한 소. 재결서의 정본의 송달을 받은 날로부터 60일 이내에 제 기하여야 하고 다만, 국외에서 제기할 때에는 이 기간은 9o일이다. 이 기간은 블변기간이므로 법원은 직권으로 이를 신축할 수 없고, 다만 뭔격지에 주소.거소를 둔 자를 위하여 부가기간을 정하거나(민사소송법 제l59조), 당사자에게 책임없는 사유로 인하여 이 기간을 준수할 수 없는 경우에 소송행위의 추완을 허용할 수 있을 뿐이며(동법 제I60조) 국외에서의 추완기간은 I4일에서 30일로 연장된다(행정소송법 제5조). 행정심판을 제기하지 아니하거나 그 재결을 거치지 아니하는 사건에 관한 소 처분이 있음을 '안 날'로부터 l80일, 처분이 '있는 날'로부터 1년 이내에 소송을 제기하여야 한다. 다만 종전과 달리 이는 불변기간이 아니며, 정당한 사유가 있는 경우에는 예외가 인정된다. 
6. 집행부정지의 원칙 
행정소송법 제23조는 취소소송의 제기가 있더라도 그로 인하여 처분이나 재결의 효력, 그 집행, 또는 절차의 속행에 영향을 주지 아니한다고 하여, 집행부정지의 원칙을 채택하였다. 이러한 집행부정지의 원칙은 행정처분에 이른바 공정력이 인정되고 있기 때문에, 소의 제기가 있어도 취소판결이 있기 전에는 짐행력이 있다는 데 그 근거를 찾는 것이 보통이다. 이 원칙이 채택된 관계로 취소소송에 있어서는 본안 소송에서의 종국적 해결이 있기까지 당사자의 권익의 실현을 보전하기 위한 임시적 구제는 원칙적으로 인정되지 아니한다. 다만 소송의 대상인 처분 재결이나 그 집행 또는 절차의 속행으로 인하여 생길 회복하기 어려운 손해를 예방하기 위하여 긴급한 보전의 필요가 있다고 인정할 때에는 본 안이 계속되고 있는 법원이, 당사자의 신청 또는 직권에 의하여, 처분 또는 재결의 효력이나 그 집행, 또는 절차의 속행의 전부 또는 일부를 잠정적으로 정지하는 결정을 할 수 있다. 그러나 이러한 사유가 인정되더라도 집행정지가 공공복리에 중대한 영향을 미칠 우려가 있을 때에는 허용되지 아니하며. 집행 정지의 결정이 확정된 후에라도 집행정지가 공공복리에 중대한 영향을 미치거나 그 정치사유가 없어진 때에는 당사자의 신청 도는 직권에 의하여 결정으로써 집행정치의 결정을 취소할 수 있다. 
7. 항고소송의 심리 및 판결 
새 2장 행정구제재도
항고소송의 심리와 판결은 대체로 민사소송의 그것에 준하여 이루어지지만 앞에서 설명한 바와 같이 직권 심리 주의, 사정판결. 관련청구의 병합 등 민사소송에서 볼 수 없는 특수성이 인정되고 있다. 고등법원에서의 행정소송의 판결에 대하여 블복하고자 하는 자는 대법원에 상고할 수 있다. 




제 3편 
민 사 법 
제 l 장 재산관계법 
1. 매매의 의의 
제 l 절 부동산매매 
매매라 함은 당사자 중 일방이 일정한 부동산을 상대방에게 팔 것을 약정하고 상대방은 그 대가로 일정금액을 지불할 것을 약속하므로써 효력이 발생하는 계약에 의해 이루어지는 거래를 말한다. 이때에 부동산을 공급하는 자가 매도인이고, 그 대가로서 일정금액을 지급할 채무를 부담하는 자 를 매수인이라고 한다. 매매는 재산권의 이전에 관하여 대금을 지급하는 것을 목적으로 하는 계 약이므로, 이 두 가지 점에 관한 당사자의 의사표시의 합치만 있으면 유효하게 성럽한다. 이때의 의시표시는 구두에 의하든 서면에 의하든 기타 어떠한 방법에 의하여도 무방하다 그러나 후일 분쟁의 소지를 없애고 또 그 내용을 확실히 하기 위해서는 계약서를 작성해 두는 것이 좋다. 그리고 매매계약이 성럽하면 매도인은 매매의 목적인 재산권을 매수인에게 이전할 의무를 부담하고, 매수인은 매매대금을 매도인에게 지급할 의무를 부담한다. 이때 매매의 목적인 재산권에 흠(하자)이 있거나 매매 목적믈에 흠이 있는 경우에는 매도인은 담보책임을 지게 된다. 
2. 계 약 금 
제 1 장 재산관계 법
1) 의의 계약금이란 계약을 체결할 때에 당사자의 일방으로부터 상대방에게 교부되는 금전 기타의 유가물이다. 계약금의 교부도 일종의 계약으로서 유가물의 교부에 의하여 성럽한다. 매매는 매매의사의 합치만으로 성럽하므로 계약금이 계약의 성립요건은 아니다. 따라서 계약금은 단순한 계약성럽의 효과로서(증약금), 또는 계약 위반의 경우에 몰수하는 위약벌로서(위약계약금), 또는 해제권의 유보로서 의(해약금) 성질을 갖는다. 현행 민법에서는 계약금은 원칙적으로 이 해약 금의 성질을 갖는 것으로 본다. 
2) 해약금 매수인은 해약금액을 포기하고, 매도인은 그 배액을 상환하여 매매계약을 해제할 수 있다. 이 경우에 손해배상청구권은 발생하지 않는다. 그러나 계약금이 수수되어 있더라고 당사자는 채무불이행을 이유로 하는 해제를 할 수 있음은 물론이다. 이때에는 다른 특약이 없는 한, 손해배 상 및 해약금의 반환 등의 원상회복도 청구할 수 있다. 다만 이 경우에는 이미 지급한 계약금은 이를 공제 또는 가산하게 될 것이다. 계약금으로 지급한 것이 부당이득으로써 반환청구의 대상이 되기 때문이다. 계약이 이행된 ?에는 계약금은 부당이득으로써 반환청구되는 대신에 매매대금에 층당되는 것이 보통이다. 
3) 해약금의 추정 민법은 당사자 사이에 다른 약정이 없는 한 내금, 약정금, 보증금, 계약금, 전도금, 착수금, 선금 등의 명칭여하에 구애됨이 없이 이를 해약금으로 추정한다. 계약금이 위에서 본 바와 같이 여러 가지가 있기 때문에, 실제의 경우 그 계약금의 성질이 분명하지 않기 때문에 이러한 규정을 두고 있다. 따라서 해약금이 교부되었을 때에는 상대방이 계약의 이행에 착수할 때 까지 계약을 해제할 수 있다. 착수는 이행의 준비와는 구별되어야 한다. 즉 증도금의 제공 등 채무의 이 행행위의 일부를 행하거나 또는 이행에 필요한 전제행위를 하는 것을 말한다. 
3, 매매계약서 
1) 검인계약서 사용의 실시 일반적으로 시증에서 판버하는 인쇄된 계약서용지나 부동산중개업자가 준비하고 있는 '부동산매매계약서'라고 표제가 된 계약서용지를 사용하고 있다. 그러나 l988년 IO뭘 1일부터 부동산검인계약서제도가 시행되었다, 이것은 매매 또는 교환에 따른 부동산소유권 이전등기를 할 때에는 부동 산소재지를 관할하는 시장, 구청장, 군수의 검인을 받은 용지로 작성된 계약서를 첨부해야 하는 제도이다. 따라서 거래 당사자나 법무사 또는 부동산중개업자가 작성한 용지를 사용하더라도 반드시 검인을 받아야 한다. 
2) 검인절차 검인을 받기 위한 절차는 세 가지가 있다. 첫째, 정부가 작성, 검인을 해둔 계약서용지를 사용하는 방법이다. 부동산을 팔거나 교환하려는 사람이 시청, 구청, 군청에 가서 용지를 받 을 수 있으며, 이때 반드시 용지를 교부받는 자리에서 용지를 본인의 이름과 주소를 써넣어야 한다 둘째, 법무사나 중개업자가 미리 검인을 받아 둔 용지를 사용하는 방법이다, 법무사나 부동산중개업자는 일정한 양식으로 계약서용지를 만들어 미리 시장, 구청장. 군수 등의 검인을 받아 자신의 사무실에 비치해 둘 수 있다, 이때에는 매도인은 계약서 l통을 법무사나 부동산중개업자에게 보관시켜야 한다. 셋째, 매도인의 임의로 계약서양식을 만들어 시장 등의 검인을 받는 방법이다. 이 경우애는 어떤 양식이라도 무방하다 
3) 검임계약서의 작성 양식에는 매매 또는 교환 당사자의 표시, 매매 또는 교환의 목적인 부동산의 표시, 매매대금, 지급에 관한 사항 또는 교환펑가액, 그 차액의 정산에 관한 사항, 소유권이전등기에 관한 사항, 계약년월일 등이 기재되어야 한다. 그러나 검인을 받을 때에는 매도인만 기재되어 있으면 족하고, 나머지 사항은 거래계약이 체결된 후 등기소에 소유권이전등기신청을 할 때까지 기재하면 된다. 계약서는 5통을 작성하여 거래 당사자가 각 l통썩 보관하고, 매도인주소 지 관할세무서에 1통올 제출하고, 법무사 또는 부동산중개업자 보관용 1 통, 법무사 또는 부동산중개업자가 세무서에 I통을 제출한다. 따라서 법무 사 또는 부동산증개업자를 통하지 않고 부동산을 매매 또는 교환한 때에는 3통을 작성하면 된다. 
4} 계약서의 기재사항 앞서 말한 바와 같이 계약은 구두로도 성립하지만 계약서를 작성하는 것은 후일의 분쟁의 여지를 없애고 그 내용을 명확히 하기 위한 것이기 때문에 다음의 사항을 기재해 두는 것이다. 매도인과 매수인의 표시나. 매매데금(계약금.중도금.잔금)의 액과 그 지불방법과 시기다. 목적믈의 표시라. 소유권이전등기의 시기. 목적믈 명도시기. 기타 특별한 사항이나 조건 등 그리고 토지의 실제면적과 등기부상의 면적이 틀리는 경우가 가끔 있다. 그러므로 면걱(평방미터)당 선정가를 표시하고 총액을 산정한다 하더라도 등기부상의 면적으로 매매하는 경우에는, 실제면적이 많든 적든 서로 일체의 이의를 제기하지 않도록 할 것인지 흑은 실제면적에 의하여 매매계약신청서류를 면제받는 사줴를 방지하기 위하여 집행력있는 판결 또는 동일한 효력을 갖는 화해 등의 경우에도 그 제출을 의무화하도록 하였다. 등기신청시 신고필증의 제출의무화 국토이용관리법상의 신고지역에서의 거래시 신고필증은 등기신고서류로 제출할 의무가 없으나, 현재에도 관행상 신고필증을 제출하도록 하고 있으며, 이는 허가지역에서의 허가의 경우와 크게 차이가 없으므로 등기신청시에 신고필증의 제출을 의무화하였다 
6. 부동산매매시의 유의사항 
(l) 매매계액은 매도인과 매수인의 의사표시의 합치로서 성럽하는 계약이므로 먼저 매매인과 매수인이 누구인가를 확인하여야 한다. 즉 자연인인지 법인인지를 확인하여야 한다. 법인은 주식회사 .유한회사.합명회사.합자회사와 같은 영리법인도 있고, 사단법인.재단법인 등의 비영리법인이 있 다. 그런데 법인도 자연인과 마찬가지로 매매계약의 당사자가 될 수 있으므로 먼저 매도인이나 매수인이 자연인인가 법인인가를 명확히 알 필요가 있다. 'XX주식회사 대표이사 쓰 O O'라고 할 때 회사와 개인은 전혀 별개의 인격이기 때문이다. 그리고 회사가 당사자인 경우에는 설럽등기가 되어 있는지 여부를 확인하여야 한다. 설립등기가 되어 있지 않는 회사는 법를상 당사자가 될 수 없다. (2) 소유자를 확인하여야 한다. 부동산의 소유자를 확인하려면 등기부등본을 보아야 한다. 토지나 건물의 부동산등기부는 부동산의 소재지를 관할하는 법원이나 등기소에서 이를 비치하고 있으며, 등기부등본의 발급, 열람업무를 관장하고 있다. 또 토지와 건물의 등기부는 별개로 편제되어 있으나, 공동주택(아파트, 연럽주택 등의 집합건물)은 건물등기부에 자기 소유분의 토지면적까지 등재되어 있으므로 이러한 주택의 등기부에는 토지와 건물이 함께 편제되어 있다, 등기부에는 소유자의 성명, 주소 등이 기재되어 있으므로 우선 이 등기 부상의 등기명의인이 매도인과 일치하는지를 확인하여야 한다. 이것이 일치할 때는 등기명의인이 소유자라고 생각할 수 있다. 그러나 등기부상의 등기명의인이 실제로는 무권리자인 경우에는 매수인이 그 잘뭇된 둥기부를 믿었다 하더라도 소유권을 취득할 수 없다. 즉 등기부에 공신력이 없다. 그더므로 등기명의인의 앞의 등기명의인에게 이를 확인할 수 있으면 반드시 확인해 보는 것이 좋다. (3) 상대방이 보여주는 등기부등본만을 믿어서는 안된다. 최근에는 복사 기술이 발달되어 정당한 등본이라도 이를 고쳐서 다시 복사하는 사례가 있으므로 원본과는 다른 복사본이 나돌고 있으니 등본이 있으면 반드시 관계공무원의 인증이 있는가의 여부를 확인하여야 할 것이고, 근본적으로는 본인이 직접 등기부를 열 람하거나 등본을 발급받아 확인하여야 한다. (4) 여러 가지 담보물권이나 예고등기.가등기가 설정되어 있는 것도 일단 의심해 보아야 한다. 즉 토지나 건물의 등기부등본을 보면 표재부갑구을 구란에 가등기.가압류.압류.저당권 .근저당권 .전세권 .임차권 .경매신청 등의 등기가 있는지의 여부를 반드시 하인하여야 한다. (5) 실제의 매매계약에 있어서는 매도인가 매수인이 직접 계약을 하는 경우가 있지만, 그들의 대리인이라고 칭하는 사람과 계약하는 경우가 많다. 이 경우에 대리인이라고 칭하는 사람이 매도인 또는 매수인으로부터 정당하게 대리권을 수여받은 경우에는 문제가 없지만. 대리권도 없이 대리인이라고 하는 경우도 있게 되는데 이때에는 그 계약은 원칙적으로 무효이다(이를 무권대리라고 한다). 그러나 예외적으로 유효가 되는 경우가 있다(표견대리) (6) 단시일 내에 권리자가 수 명씩 바뀌는 둥 권리변동관계가 빈번하고 복잡한 것은 일단 의심을 하여야 한다. (7) 관공서가 쉬는 토요일 오후나 일요일에는 계약을 하지 말아야 한다. 왜냐하면 상대방측에서 일부러 확인할 방법이 없는 시간을 이용할 수도 있기 때문이다. (8) 매수직전에 비로소 보존증기가 되거나 기타 상속등기나 회복등기가 된 것은 일단 의심을 하여야 한다. (9) 중개업자(소개소 .복덕방)의 말만 믿고 계약하지 말아야 한다. 매도 신청서류를 면제받는 사례를 방지하기 위하여 집햄력있는 판결 또는 동일 한 효력을 갖는 화해 등의 경우에도 그 제출을 의무화하도록 하였다. C. 등기신청시 신고필증의 제출의무화 국토이용관리법상의 신고지역에서의 거래시 신고필증은 등기신청서류로 제출할 의무가 없으나, 현재에도 관행상 신고필증을 제출하도록 하고 있으며, 이는 허가지역에서의 허가의 경우와 크게 차이가 없으므로 등기신청시에 신고필증의 제출을 의무화하였다. 
4. 매매부동산의 조사 
1) 토지거래허가제 실시지역 토지 거래허가제는 소유권 등의 이전 또는 설정계약을 체결하고자 할 때 시.군의 허가를 받아 계약을 체결해야 하는 것을 말한다. 허가대상지역에서 허가를 받지 않고 계약을 체결하면 그 계약의 효력이 인정되지 않으므로 등기를 할 수 없게 되고, 또 처벌을 받게 되므로 이를 반드시 확인하여야 한다. 
2) 농지매매 농지의 매매는 특별한 절차가 필요하며 농지 그 자체로 소유권을 이전 하고 그대로 농지로 사용하는 경우나 농지 이외의 것으로 소유권을 이전하는 경우에도 관할관서의 농지매매증명이 필요하다. 이는 매도인.매수인 공동으로 신청해야 하며, 허가를 받지 않은 농지의 매매계약은 무효이다. 따라서 매매계약을 하였어도 허가를 받지 못하고 있는 동안은 소유권이전 등기가 되지 않으므로 그때까지 소유권이전을 위한 가등기를 해두는 것이 좋다. 
3) 토지의 형상과 위치 매매의 목적이 된 토지를 확인하려면 토지등기부등본과 지적도면(도시 계획확인원 .환지 얘정지증명)을 지참하고 현장을 직접 확인하는 것이다. 지적도는 토지의 형상을 선으로 표시한 500 내지 240의 축척인 지도이므로 확실한 면적의 표시는 없다. 그러나 형 그 자체의 윤곽 등은 정확하기 때문에 목적토지 부근일대의 지적도까지 검토하여 경계를 확인해 보아야 한다. 
4) 가윽의 소재 건믈의 경우는 건믈등기부등본을 보아도 실제의 건믈과 같은 지를 알기가 매우 어렵다. 왜냐하면 건물의 구별은 지번.가옥번호.구조.용도.면적 등의 표시로 되는 것이나, l필지의 토지 중에 여러 동의 건물이 있는 경우도 있고 또한 가옥번호도 실제의 건믈에는 표시되어 있지 않기 때문이다. 그러므로 건물등기부등본과 가옥대장을 비교하면서 틀린 점 찾아내고 지적도면에 의하여 가옥의 소재를 확인할 필요가 있다. 
5) 공법상의 제한 주택지의 이용은 일반적으로 도시계획 관계 법규(도시 계획 법.토지구획정 리사업 법 .건축법 .도시 재개발법 등)에 의하여 그 용도가 제한되기 때문에 그 적용유무를 조사하여야 한다. 예컨대 도시계획구역이라면 도시화를 촉진하고자 일정한 지역을 정하고 그 정한 지역마다 각각 상이한 토지 이용 의 특성을 부여하며, 그 특성에 따라 건축믈의 용도.규모.대지 면적.건폐 율.용적률 등의 제한에 차이가 있다. 건물을 매수하는 경우에는 그 건물의 연혁과 건축의 건물면적. 용도, 구 조 등이 정당히 취득했는지 즉 위반건물이거나 위반부분이 없는 지를 살펴보아야 한다. 의심이 나는 부분이 있으면 관할청에 건축허가 관계서류를 열람할 필요가 있다. 현행=1적법상 토지용도는 전답, 과수원, 임야, 대, 공장용지, 학교용지, 도로, 공월. 사적지, 잡종지 등 24종류의 구별이 있다. 
5. 등기의 실행 
제 1 장 재산관계법/79 
1) 의 의 우리나라의 부동산법은 매매계약의 성럽만으로는 소유권이 이전되지 않기 때문에, 잔금을 치루고 등기에 필요한 서류를 교부받았다 하더라도 등기를 하지 않고 있는 사이에 소유권을 남에게 빼앗기는 사례가 가끔 있다. 또 등기를 하지 않고 있는 동안에 소유권을 잃지는 않는다 하더라도 그 인측의 말만 믿고 이를 그대로 매수인에게 전하는 수도 있을 것이고 계약을 성럽시키기 위해서 과장된 말을 할 수도 있기 때문이다. (l0) 시가에 비하여 현저히 싸거나 별 이해관계도 없는 자들이 사라고 권유하는 부동산은 계약하지 않는 것이 현명하다, 매수만 하면 금방 돈을 번다고 하고서도 자기들이 사지 않고 남에게 사라고 권유하는 것 자체가 이상한 것이다. (Il) 신문지상의 광고만을 믿고 경솔히 계약해서는 안된다. 왜냐하면 광고에는 유리한 것만 나오지 부동산 자체의 결함은 나오지 않기 때문이다. (I2) 토지대장.임야대장.가옥대장 등을 확인하여 등기부와의 일치여부를 알아보고 일치하지 않을 때는 그 이유를 알아본 후 결정하여야 한다. (I3) 현장확인을 하여야 한다. 현장과 등기부.토지대장.임야대장.가옥대장 등과는 일치여부를 알아보아야 한다. 토지의 용도.방향과 위치.교통편의 .도로의 인접여부 기타 급수 또는 배수.전력의 상태 등의 이용가치와 주위환경상태를 살펴보아야 하는 것이다. 그리고 매매의 목적믈이 건물의 경우에는 일조 통풍관계.냉난방시설.건축재료.거실 및 주방 등의 배치상 황에 대해서도 확인해 보아야 한다. (I4) 파는 사람의 나이.사회적 지위.직업 등이 대상부동산과 맞지 않는 것도 일단 의심해야 한다. (15) 소송으로 확정판결을 받은 물건을 매수할 때는 패소판결을 받은 사람을 찾아가 사실여부를 확인하는 것이 좋다. (I6) 재산세 납세자가 소유자와 다른 경우에는 그 이유를 알아보아야 한다. (l7) 도시계획여부. 개발제 한구역여부 등도 확인하여야 한다. 그리고 건물을 매입할 경우에는 그 건물이 무허가건물인지 또는 건축법위 법건믈이 아닌지 등에 관하여 알아보아야 한다. (l8) 등기부는 계약금지급.증도금지급.잔금지급시마다 그 직전에 확인 하여야 한다. 계약금이나 중도금을 받고도 다시 이증으로 매도하는 수가 있기 때문이다. (l9) 계약서는 구체적으로 명백히 싱고 애매한 문구로 인한 손해를 미리 방지할 수 있도록 주의를 하여야 하며, 특히 중개업자가 인쇄한 용지를 사용할 때에는 이를 면밀히 읽어보고 검토를 할 것이며, 특약이 있으면 그 특약도 명확히 기재하여야 한다. (20) 부동산거래를 하지 않는 일반주택이나 기타 부동산소유자도 적어도 I년에 l회 정도는 둥기부를 확인해 볼 필요가 있다. (2l) 마지막으로 무엇보다 중요한 것은 부동산의 거래를 할 때 이러한 사항의 확인 외에도 반드시 변호사나 기타 법률전문가와 상의를 하는 것 이 좋다. 
1. 의 의 
제 1 장 재산관계법/89 
제 2절 부동산임대차
임대차는 당사자의 일방이 상대방에게 부동산을 사용.수익하도록 약정하고 상대방이 이에 대해 차임을 지급할 것을 약정하는 것을 말한다 임대차는 물건을 사용.수익하는 채권계약이며, 임대차의 목적물은 부동산이다. 임대인은 임차인으로 하여금 목적물을 사용.수익하게 할 채무를 부담하므로 임대인은 목적물의 점유를 임차인에게 이전하여야 할 의무가 있다. 한편 임차인은 임대인에게 목적물을 사용.수익하게 할 것을 요구할 수 있는 채권을 가진다. 임차인이 가지는 임차권은 어디까지나 채무에 지나지 않으며 물권이 아니다. 즉 위와 같이 임대인은 목적물을 임차인에게 인도하고, 임차인은 그 목적물을 직접 점유하여 사용.수익하기 때문에 물권과 비슷하지만, 임차인이 목적물을 점유하고 사용.수용하는 것은 임대인의 채무이행의 결과에 지나지 않는 것이고, 임차인이 어떠한 물권을 가지고 그것을 행사하는 것은 아니다. 임차인은 임대믈의 사용.수익의 대가로서 차임지급채무를 진다. 주의할 것은 사용.수익의 대가로서의 차임은 금전에 한하지 않고 사회질서에 반 하지 않는 한 어떤 종류의 것을 지급하든 당사자의 약정에 따른다.
임대차에 관한 권리는 채권이므로 당사자간에서만 효력이 있고 제3자에게는 효력이 없는데. 부동산의 경우 임대차등기를 할때는 등기의 효력으로 제3자에게 대항할 수 있다. 따라서 등기를 하지 않은 임대차는 제3자 에게 대항할 수 없게 되므로 임차인에게 패우 불리하다. 이에 주거용건물 의 임대차에 관해서는 임차인을 보호하기 위한 특별법을 두고 있다. 즉 주택 임대차보호법이 그것이다{뒤에 설명). 
2. 임대인의 권리의무 
1) 임대인의 권리 임대인의 권리로서 가장 중요한 것은 차임지급청구권이다. 그리고 차임 지급청구권과 관련하여 임대인은 일정한 경우에 차임증감청구권을 가진다. 또 임대인은 목적믈반환청구권을 가진다. 
2) 임대인의 의무 (1) 목적믈인도의무 임대인은 임차인으로 하여금 사용.수익을 시키기 위하여 목적물을 임차인에게 인도하여야 한다. (2) 수선의무 임대인은 다른 약정이 없는 한 임대믈의 사용.수익에 필요한 수선을 하여야 할 의무를 진다. 이 의무가 생기기 위해서는 수선이 가능하여야 한 다. 임대인의 수선의무는 천재지변 기타의 불가항력으로 임대물이 파손된 경우에는 물론이고, 파손이 임차인의 잘못으로 생긴 때에도 마찬가지이다. 다만 이때 임차인은 보관의무위반 또는 불법행위에 의한 손해배상의무를 부담한다. (3) 방해제거의무 제3자가 임차인이 점유하는 임차물을 빼앗는 등, 그 사용.수익을 방해하는 경우에는 임대인은 임차인을 위하여 그 방해를 제거할 의무가 있다. (4) 비용상환의무 임차인이 목적믈에 관하여 비용을 지불할 때에는 임대인은 다음의 구별 에 따라 상환하여야 한다. 필요비 임차인이 임차물의 보존에 관한 필요비를 지출한 때에는 임대차의 종료를 기다리지 않고 곧 그 상환을 청구할 수 있으며, 임대인은 이를 상환하여야 한다, 특약으로 임차인의 부담으로 한 때에는 그에 따른다. 우유익비 임차인이 지출한 유익비는 임대차가 종료한 때에, 그 가액의 증가가 현존하는 때에 한하여 임차인이 지출한 금액이나 그 증가액을 임대인은 상황하여야 한다. 그러나 법원은 임대인의 청구가 있을 때에 상당한 상환기간을 줄 수 있다. 제척기간 필요비와 유익비의 상환청구권은 임대인의 목적믈을 반환받은 날로부터 6월 내에 행사하여야 한다. 
3. 임차인의 권리의무 
제 l 장 재산관계법/91 
1) 임차인의 권리 임차인의 권리의 핵심을 이루는 것은 임대차의 목적물을 사용.수익할 수 있는 임차권이다. 그 외에도 비용상환청구권 .계약갱신 청구권 .지상물매 수청구권 .부속물매수청구권 .차임감액청구권 등이 있다. 임차인은 계약 또는 그 목적물의 성질에 의하여 정해진 용법으로 사용. 수익하여야 한다. 예컨대 주거의 목적으로 집을 빌렸는데 공장으로 사용하 는 것은 용법의 위반이 된다. 또한 임차인은 임대인의 승락없이 임차물을 타인에게 사용하게 할 수 없다. 따라서 임대인의 동의가 있는 경우에만 임차권의 양도 또는 임차물의 전대를 할 수 있다. 다만 예외적으로 건물의 임차인이 그 건물의 작은 부분을 타인에게 사용하게 하는 경우에는 임대 인의 동의가 필요없다. 
2) 임차인의 의무 (1 ) 차임지급의무 임차인은 임차물을 사용.수익하는 대가로서 차임을 지급할 의무를 부담 한다. 임차인의 차임지급의무는 임대차계약의 요소이며, 임차인의 가장 중요한 의무이다. 차임은 금전에 한하지 않는다. 차임의 액은 당사자의 약정으로 자유로이 정할 수 있다. 임차물에 대한 공과부담의 증감 기타 경제사정의 변동으로 인하여 약정한 차임이 상당하지 않게 된 때에는, 임대인이나 임차인은 장래에 대한 차임의 증감을 청구할 수 있다. 이를 차임증감청구권이라고 한다. (2) 임차믈보존의무 임차인은 임차물을 임대인에게 반환하기까지 선량한 관리자의 주의로 보존할 의무가 있다. 이 의무에 위반하면 채무불이행으로 인한 손해배상임을 지게 된다. 임차물이 수리를 요하거나 임차물에 대하여 권리를 주장하는 자가 있을 때에는 임차인은 지체없이 이를 임대인에게 통지하여야 한다. 또 임대인이 임차물의 보존에 필요한 행위를 하려고 할 때에는 임차인은 이를 거절하지 못한다. 그러나 그로 인하여 임대차의 목적을 달성할 수 없을 때에는 임차인은 계약을 해지할 수 있다. (3) 임차믈반환의무 임차인은 임대차가 종료한 때에는 임차물을 임대인에게 반환할 의무가 있다. 이때에는 임차물을 원상태로 회복하여야 하며, 그것에 부속시킨 물 건은 철거할 수 있다. 이 부속물 철거권만으로는 투자자본의 회수가 불층 분하기 때문에 그리고 부속물의 사회경제적 가치를 유지시키기 위하여, 임 차인에게 지상물의 매수청구권과 부속물매수청구권이 인정되고 있다. 
4. 보증금 
1) 의 의 보증금이란 부동산임대차 특히 건물임대차에 있어서 임차인의 채무를 담보하기 위하여 임차인 또는 제3자가 임대인에게 주는 금전 기타의 유가 믈을 말한다. 
2) 보증금의 효력 (1) 보증금의 담보적 효력 보증금은 차임의 부지급. 임차물의 멸실.훼손 등 임대차관계에서 발생하게 되는 임차인의 모든 채무를 담보한다. 보증금의 효력은 이 담보기능에 있으며, 임대인은 이 보증금으로부터 다른 채권자에 우선하여 변제를 받은 수 있는 것이다. 즉 임대차가 종표한 때에 임차인의 채무가 있는 때에는 그만큼 보증금액으로부터 당연히 공제된다. (2) 임대차존속 중의 보증금의 층당 임대차존속 증에는 임대인은 보증금을 연체된 차임에 충당할 권리를 있지만 의무는 없다 (3) 부동산소유권의 이전과 보증금의 승계 임대차의 존속 증에 임대인의 변정이 생긴 경우에 대항력을 갖춘 부동 산임대차인 때에는 보증금관계는 임대차관계에 수반하여 새로운 임대인에게 이전한다. 보증금계약은 임대차에 종된 계약이기 때문이다. (4) 보증금반환청구권 판줴는 임차목적물을 명도할 의무와 임대인이 보증금 증.연체차임 등 당해 임대차에 관하여 명도시까지 생긴 모든 채무를 청산한 나머지를 반 환할 의무는 서로 동시이행의 관계에 있다고 한다(l977. 9. 28, 77다 l241 'l242). 
5. 권리금 
제 l 장 재산관계법
권리금이란 주로 도시에서 택지.건물의 임대차에 부수하여 주로 그 부동산이 가지는 특수한 장소적 이익의 대가로써 보중금 이외에 임차인으로부터 임대인에게 지급되는 상당히 거액의 금전을 말한다. 실제로는 점포 등의 임대차에 있어서 점포의 보중금 이외에 그 점포가 갖는 특수한 장소적 이익 및 전경영자가 그 점포에 시설한 설비.고객관계 등에 대한 대가로써 새로운 경영자가 전경영자에게 일정한 금전을 지급하는 경우가 많다. 따라서 원래 권리금이란 점포소유주와 관계없이 점포를 임대하여 경영하는 영업을 양도.양수하는 사람 사이에서만 있었던 것이다. 그런데 최근에는 점포의 소유주가 점포를 최초로 임대하면서 점포의 장소적 이익을 권리금의 형식으로 교부받는 경우도 있다고 한다. 권리금에 관한 벌률관계는 아직 확고하게 정럽되어 있지 않다. 명문의 규정이 없음은 믈론이고 판례이론도 형성되어 있지 않는 관행에 의한 것이다. 더구나 이러한 권리금은 점포를 인계.인수하거나, 허가권을 양도.양 수할 때, 또는 불법하게 점유하고 있던 토지를 인수.인계하면서도 주고 받는 경우가 있기 때문에 일률적으로 말하기는 더욱 어렵다. 우선 권리금의 법를관계에서 가장 증요한 것은 권리금으로 주고 받은 돈은 임대차기간이 만료한 후 그 반환을 청구할 수 있는가의 문제이다. 상거래의 관행에 비추어 보면 권리금은 어느 누구에게도 그 반환을 청구하지 못한다고 하는 것이 권리금을 주고 받은 당사자의 의사이며. 관행이라고 하고 있다. 따라서 점포의 권리금은 임대차기간 만료 후 새로운 경영자가 나타나서 그 새로운 경영자와 점포소유주 사이에 새로운 임대차계약을 체결하게 하여 주고, 그 새로운 경영자에게 점포를 인계할 때에만 그로부터 권리금을 받아 회수할 수 있다 그러므로 만약 점포소유주가 임대차기간 만료 후 본인이 점포를 사용하겠다고 한다면 전경영자는 권리금을 회수할 방법이 없게 되는 것이다. 여기에 권리금에 관한 법를관계의 약점이 있는 것이다. 따라서 원칙적으로 권리금을 주고 점포를 인수받아 영업을 하고자 할 때에는 원래 약정된 영업기간 내에 그 권리금에 해당하는 영업이익을 올려 임대기간 만료시 권리금을 받지 못하더라도 손해가 없겠는가를 잘 헤아려야 할 것이다. 다음으로 점포소유자가 권리금이라는 명목으로 금전을 교부받고 임대차 기간이 만료될 때 권리금의 효력이 소멸되는 것으로 약정하는 사례가 늘고 있는데 이 경우 권리금은 어떠한 성질을 가지는 것 이며. 반환을 청구하거나 회수할 수 있는 것인가 하는 점이다. 원 칙적으로 권리금은 점포소유 
자와 관계없이 점포를 시설하여 영업을 한자가 그 영업상의 이익을 권리금의 형식으로 양도.양수하는 것이라고 할 것인데, 점포 소유주가 점포를 임대하면서 아무런 영업상의 이익을 인계함이 없이 권리금을 받는다는 것은 어떤 의미로는 임대보증금을 권리금이라는 형식으로 받는 것이라고 해 석될 여지가 있다. 따라서 점포의 임대보증금과 권리금을 비교하여 보아서 임대보증금보다 엄청나게 많은 권리금을 점포소유주가 권리금의 형식으로 받는다면 이는 점포임대보증금의 일부라고 해석될 여지가 있다 하겠으며, 임대차기간 만료 후 소유주가 일정범위 내에서 반환하여야 한다고 보아야 할 것이다. 그러나 아직 이에 관한 판례 등이 형성된 것이 아니므로, 이 경우에도 점포소유주에게 권리금을 지급하는 경우에는 임대기간 내에 권리금에 해당하는 영업이익을 올릴 수 있는지 여부를 잘 헤아려 임대기간 만기시에 권리금을 받을 수 없다고 생각하고 계약여부를 판단하여야 할 것이다. 다만, 이와 같이 점포소유주가 권리금을 받은 경우에 권리금이 임대보증금에 비해 거액인 경우에는 점포소유주는 임차인에게 그 점포의 양도를 할 권한을 부여한 것이라고 해석하여 그 점포의 임차인의 타인에게 임차권을 양도함으로써 권리금을 신경영자로부터 회수할 수 있는 기회를 부여한 것이라고 해석하는 견해도 있다. 어쨌든 권리금은 이와 같이 관행에 의하여 이루어지고 있는 지극히 불안정한 법률관계에 기초하는 것이므로, 권리금을 산정하여 당사자 사이에 주고 받은 때에는 보장된 영업기간 내에 ?리금에 해당하는 영업적 이익 을 얻을 수 있는지 여부를 잘 헤아려 금액을 결정하고 수수하여야 할 것 이다. 
제 1장 재산관계법
6. 주택임대차에 관한 특칙(주택임대차보호법) 
1 ) 의 의 주택임대차란 당사자의 일방(임대인)이 상대방에게 주거용 건믈을 사용.수익하게 할 것을 약정하고, 상대방(임차인)이 이에 대하여 차임을 지급 할 것을 약전함으로써 성럽하는 계약이다. 그러므로 임차인은 임대인에게 목적물을 사용.수익하게 할 것을 요구할 수 있는 채권을 가질 뿐이다. 그리고 그 채권은 임차건이라고 부른다. 따라서 주택임대차보호법이 시행되기 전에는 임차권의 등기가 경료된 경우를 제외하고는 임대인이 임대차 목적물인 주택의 소유권을 제3자에게 이전하거나 저당권 등의 제한물권을 설정한 경우에, 임차인은 그 임차권을 가지고 새로운 소유자나 제한물권자에 대하여 대항할 수 없었다. 따라서 집주인이 집을 팔고 달아나거나, 그 집이 경매되어 다른 사람의 소유로 되는 경우에 임차인은 보증금도 받지 못하고 쫓겨나는 일이 많았다. 민법 제62I 조 l항은 '부동산임차인은 당사자간에 반대약정이 없으면 임대인에 대하여 그 임대차등기절차에 협력할 것을 청구할 수 있다'고 규정하고 있다. 그러나 경제적 약자인 무주택자가 주택을 임차할 때 임대인에 등기를 요구한다는 것은 사실상 매우 어려운 일이어서, 실제 임차권등기가 이루어지는 경우는 거의 없었다. 그래서 남의 집에 세들어 사는 영세서민은 항상 불안한 지위에 있게 되어 큰 사회문제가 되었다. 이에 198l년 3뭘 5일 주택임대차보호법을 제정하여 주택임차인이 주택의 인도 및 주민등록을 마친 때에는 그 등기가 없는 경우에도 그 다음날로부터 제3자에 대항 할 수 있도록 함으로써 주택임차인을 보호하기에 이르렀다. 
2) 대상 주택임대차보호법은 주거용 건물. 즉 주택의 전부 흑은 일부의 임대차에 관하여 적용된다. 주택이라 함은 토지에 정착하는 공작물 증지? ? 기둥 또는 벽이 있는 것과 이에 부수되는 시설로서 사람의 주거의 용도에 사용되는 것을 말하며, 여기에 주택은 가옥대장이나 건축물대장 등 공부상 표시에 구애받지 않고 그 실제용도에 따라 정한다. 즉, 공부상으로는 비주거용 건물로 되어 있어도 사실상 건믈내부구조를 변경하여 실제용도가 주거용이면 본 법의 적용을 받는다. 그리고 무허가주택이나 미등기주택에 관한 임대차의 경우에도 본 법은 적용된다. 
또 본 법은 그 임대주택의 일부가 주거외 목적에 사용되는 경우에도 적용된다고 규정하고 있다. 이때 주택의 일부라는 개념은 본 법의 입법취지를 고려하여 임차인의 주택생활의 안전을 보장하는데 중점을 두고 비주 거용 부분과 주거용 부분의 면적비율, 임대차의 목적 등 구체적인 상황을 참작하여 합목적적으로 결정해야 한다. 또 본 법은 임대차계약체결 당시를 기준으로 해서 그 건물의 구조상 주거용으로 건물의 형태가 실질적으로 갖추고 있는 경우에만 적용되고. 계약 체결 당시에는 주거용 건믈분이 존재하지 아니하였는데 임차인이 그 후 임의로 주거용으로 개조하였다면 임대인이 그 개조를 승락하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 본 법은 적용되지 않는다. 주택임대차는 집세의 지급방법에 따라 사글세, 전세 등의 여러 형태가 있으나, 이 모든 형태에 본 법의 적용이 있다. 
3) 대항력 (1)대항력의 발생요건 주택 임대차보호법 제3조 l항은 '임대차는 그 등기가 없는 경우에도 임 차인이 주택의 인도와 주민등록을 마친 때에는 그 익일부터 제3자에 대하여 효력이 생 긴다'고 규정하고 있다. 이와 같이 제3자에 대하여 임대차관 계를 주장할 수 있는 임차인의 권리를 임차권의 대항력이라고 한다. '제3자에 대하여 효력이 생긴다'는 의미는 대항력이 있는 임차권의 목적물인 주택에 대하여 소유권을 취득하거나, 전세권 등 그 임차권과 양럽할 수 없는 용익권을 취득한 자에 대하여 임차인은 그 임차주택을 계약기간 만기시까지 사용.수익할 수 있는 권리와 그 기본적인 권리에서 파생되는 부수적인 권리까지도 주장할 수 있다는 것이다. 동법에 의하여 주택임차인이 대항력을 취득하기 위해서는 임차주택의 인도와 임차인의 주민둥록이라는 두 가지 요건이 필요하다. 우선 인도에 관하여 살펴보면, 임대차계약은 체결한 후 직접 집주인으로 부터 집을 인수하여 이사를 하는 경우(현실의 인도), 자기소유의 집에서 살다가 그 집을 매도함과 동시에 매수인과 매도한 집에 관하여 임대차계 경매 청구권을 부여하지 않았으므로, 소액보증금 반환청구권에 기하여 직접 임차주택의 경매를 신청할 수는 없고 법원에 보증금반환청구소송을 제기 하여 확정판결을 받는 등 채무명의를 받아 경매를 신청하여야 한다. 소액임차인이 경매절차에서 소액임차보증금의 최우선변제를 받기 위해서는 확정판결 등 별도의 채무명의는 필요없지만 배 당기일까지 배당요구를 하여야 하며, 배당요구를 하지 않으면 소액보증금의 최우선변제권은 실 권된다. 배당요구는 배당요구서를 작성하고 임대차계약서 사본 l통과 주민 등록표등본 I통을 첨부하여 경매법월에 제출함으로써 할 수 있다. 경매절차의 어느 단계까지 성럽한 소액임차권이 최우선변제를 받을 수 있는 가에 관하여 있으나, 임차주택의 소유권이 이전되기 전 강제경매에 있어서는 경락허가 결정이 확정되기 전 이고, 임 의경매에 있어서는 경 락대금이 지급되기 전까지 임차주택의 인도와 주민등록을 마친 소액임차권은 모두 최우 선변제의 보호를 받을 수 있다. 그리고 압류 전에는 임차보증금이 소액보증금에 해당되지 않았는데 압류 후의 임대차계약내용의 변경에 의하여 소버보증금으로 된 때에는, 그 계 변경이 탈법적인 의사표시없이 진정한 의사로 적법히 이루어진 것이 라면 최우선변제권이 인 정된다고 본다. 또 임차인으로부터 임차주택을 적법하게 전차한 소액전차인에게도 최우 선변제권은 인정된다. 
1. 채권의 의의 
제 3 절 채 권 
채권이갈 어떤 특정인(채권자)이 다른 특정인(채무자)에끼 일정한 행위를 하도록 청구할 수 있는 권리를 말한다. 예컨대 이즈에게 어떤 물건을 팔기 위해 매매계약을 체결한 경우에, 매도인은 매수인 즈에게 대금의 지급을 받을 권리가 생기고, 반대로 크은에게 물건을 인도받을 수 있는 권리가 생기는데, 이러한 권리들을 채권이라고 한다. 이와 같이 채권은 특정인이 하는 장래의 급부를 수령할 수 있는 현재의 권리이므로 당사자 사이에 일정한 신뢰관계가 존재하는 것이 필요하고. 현 대의 자본주의사회에서는 법제도 가운데에서도 가장 증심적인 위치를 차지하고 있다. 
2. 채권의 효력 
제 l 장 제 산관계 법
채권은 채권자가 채무자에게 일정한 내용을 청구하는 것을 목적으로 하는 권리이기 때문에, 채무자에 대하여 청구할 수 있는 효력과 채무자가 이행하는 것을 수령하고 보유할 수 있는 것이 가장 기본적인 효력이다. 따라서 채권자의 청구에 의하여 채무자가 임의로 채무의 내용에 따른 이행을 하면 채권은 정상적으로 만족을 얻고 소멸한다. 그러나 채무자가 채무의 내용에 따른 이행을 임의로 하지 않는 경우에는 국가권력의 발동으로 채무내용의 실현이 강제되는 것이 원칙이다. 그 순서는 통례상 우선 법원에 소를 제기하여 채무자에서 '이행하라'고 명하는 판결을 받고, 다음에 이 판결을 바탕으로 강제집행을 하게 된다. 또 채무블이행이 있으면 채권자가 현실적 이행을 강제할 수 없는 경우는 물론이고, 강제할 수 있는 경우라도 불이행으포 채권자는 언제나 손해를 입는다 우리 민법에서는 그러한 손해를 모두 금전으로 배상케 하고 있기 때문에(금전배상주의), 채무블이행에 의한 손해배상의 청구는 채권의 효력으로서 매우 중요하다. 채무불이행에는 이행지체, 이행불능, 불완전이행 등이 있다. 
3. 채권의 소멸시효 
채권이라 함은 다른 사람에게 일정한 행위 또는 일정한 물건의 급여를 요구할 수 있는 권리로서, 오랜 기간동안 이를 행사하지 않으면 그 권리가 소멸한다. 이를 채권의 소멸시효라고 한다. 
임차인이 보증금을 반환받지 못하고 있는 동안 임차주택의 소유권이 제3자에게 이전되는 경우에도 임차인이 제3자로부터 보증금을 반환받지 못하고 명도소송을 당하여 쫓겨나는 일이 없도록 하였다. 예컨대 1990년 3월 l 일 임대인 떡과 임차인이 소유인 주택 I동을 보증금 1.000만원, 차임 월 lo만원. 임대차기간 1년으로 정하여 임대차계약을 체결하고 그 주택에 입주하여 거주하고 있던 중 꺽이 l991년 I월 1일 즈에게 임대 차계약을 경신할 의사가 없으니 계약기간 만료일에 집을 비워달라는 통지 를 한 후, 계약만료일이 경과한 1991 년 3월 20일 보증금 l,000만원을 반환 함이 없이 그 주택을 매도하고 소유권이전등기까지 경료하여 준 때에도 임차주택의 양수인 임대인 떡의 지위를 승계한 것으로 간주 되므로 임차인 t은 ?이 보증금 l,000 만원을 반환할 때까지는 계속 임차 주택에서 거주할 수 있는 것이다. 
6) 소9li보증금의 최우선변제권 이미 저당권이나 가등기가 설정되어 있는 주택을 임차한 경우에 그 저당권이나 가등기가 실행되어 제3자가 임차주택의 소유권을 취득하면 임차인은 제3가에게 대항할 수 없으며 실제로 임차주택에 저당권이나 가둥기가 설정되어 있는 사실을 모르고 임대차계약을 체결한 후 보증금을 내고 세들어 살고 있다가 그 저당권이나 가등기가 실행되어 보증금는 한푼도 받지 못하고 그 집에서 쫓겨나는 일이 많았다. 따라서, 일반채권자나 후순위담보권자는 물론이고 자기보다 먼저 담보권 을 설정한 담보귄자보다도 우선하여 보증금을 변제받을 수 있는 권리를 인정하여, 영세 임차권자의 전재산이라고 할 수 있는 보증금을 절대적으로. 돌려 받을 수 있는 보장책을 마련하고 있다. 이를 최우선변재권이라고 한다. 이러한 최우선변제권은 서울특별시 및 직할시 지역에서는 보증금 2000만원 이하. 기타 지 역에서는 1,500만원 이하인 임차인에게만 인정된다. 그리고 여기에 해당하는 임차인이라 하더라도 실제로 그 주택에 입주하고 있어야 하며, .1 주택에 대한 경매신청 전까지 주민둥록전입신고가 되어 있어야만 최우선변제권이 인정된다. 이 경우에는 임대차계약서에 확정일자인이 있어야 최우선변제권이 인정되는 것은 아니다. 또 이러한 요건을 갖춘 임차인이라 하더라도 그 보증금 전체에 대하여 최우선변제권이 인정되는 것은 아니다. 즉 서울특별시, 직할시 지역에서는 7O0만원, 기타 지 역에서는 5OO만원까지만 최우선변제권이 인정된다. 그리고 최우선변제권이 인정되는 금액의 합계가 그 주택가액의 2분의 1을 초과하는 경우에는 2분의 l의 범위 내에서만 최우선변제권이 인정된다. 또 하나의 주택에 임차인이 2인 이상이고 그 최우선변제권이 인정되는 금액의 합계가 주택가액의 2분의 l을 초과하는 경우에는 각 최우선변제가 인정되는 금액의 합계에 대한 각 임차인의 최우선변제액이 인정되는 금액의 비율로 그 주택가액의 2분의 I에 해당하는 금액을 분할한 금액을 각 임차인에게 인정되는 최우선변제금액으로 본다. 그리고 위에서 살펴본 바와 같이 임대차계약서에 확정일자인을 받았을 경우 임차인에게 순위에 의한 우선변제권이 인정되기 때문에 최우선변제 권이 인정되고 난 나머지 보증금은 순위에 의한 우선변제를 받을 수밖에 없으므로 최우선변제권이 인정되는 임차인이라 하더라도 확정일자 인을 받아두어야만 보증금 전액을 보장받을 수 있게 된다. 
7) 소액보증글의 변제절차 동법 소정의 대항요건을 갖추어 대항력을 취득한 소액임차인은 임차주 택의 양수인에게 대항하여 보증금을 반환받을 때까지 임대차관계의 존손 을 주장할 수 있는 권리와 소액보증금에 관하여 임차주택의 가액으로부터 최우선변제를 받음과 동시에 임차주택을 명도할 수 있는 권리를 동시에 가진 것으로 보아야 하고, 이 두 가지 권리 증 하나를 선택하여 행사할 수 있다고 보아야 할 것이므로 임차인이 임차주택의 경매 당시 최우 선변제권을 행사하지 않았다 하더라도 그 임차보증금에 대한 대항력 행사에는 아무런 지장이 없다. 다만 다른 담보물권자, 기타의 채권자가 당해 임차주택에 관하여 경매를 신청하지 않아 경매절차가 진행되지 않고 있는 경우에는 소액임차인에게 매우 불안정하게 될 우려가 있기 때문에, 주택임대차보호법 시행령에서논 임대차계약 또는 약정한 차임 등의 증액이 있을 후 l년 이내에는 보증금의 증액청구를 할 수 없게 하고 또 I년 이후에 증액을 하더라도 보증금이나 약정한 차임 등의 20분의 I의 금액을 초과할 수 없도록 하고 있다. 또 동법 제6조 l항은 주택임대인이 임대차기간 만료 전 6월부터 .l 월까 지 사이에 갱신거절 또는 조건을 변경한다는 뜻의 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 만료된 때에는 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 간주되며, 다만 이 경우에 임대차의 기간은 정함이 없는 것이 된다는 규정함으로써 주택임대차의 자동갱신을 인정하여 주택임차인을 더욱 보호하고 있다. 즉 예컨대 l990년 3월 l일 떡 소유의 주택 l동에 관하여 계약기간을 2년으로 하는 주택임대차계약을 체결하고, 끄이 동주택에 입주하여 거주하고 있었는데 임대인 떡이 l99l년 2월 I일까지 임차인 즈에게 더 이상 주택을 임대하지 않겠다거나 차임보증금 또는 차임을 올려주지 않으면 주택을 임대하지 않겠다는 등의 의사표시를 하지 않은 때에는 그 임대차는 1991년 3월 I일부터 종전의 임대차와 동일한 조건으로 다시 성럽한 것으로 본다. 따라서 임차인 즈은 종전의 차임으로 계속 그 주택에 거주할 수 있다. 다만 기간의 정함이 없는 임대차가 되므로 임대인은 1991년 3 월 l일 이후에 언제든지 해지통고를 할 수 있으며, 그 해지통고의 효력은 끄에게 도달된 날로부터 6개월이 경과해야 효력이 생기는 것은 이미 설명한 바 있다. 그러나 임대차기간을 최소한 2년으로 한다든가 또는 임대차계약의 자동 경신을 인정하는 것은 임차인이 자기의 의무를 다하지 않음에도 불구하고 무조건 보호한다는 것은 아니다. 따라서 임차인이 2기의 차임액에 달하도록 차임을 연체하거나 기타 임차인으로서의 의무를 현저히 위반한 경우에는 위와 같은 혜택을 받을 수 없다, 여기서 2기의 차임액은 계속적으로 2번 차임을 연체할 경우 뿐만 아니라 수회 간격을 두고 차임을 2회 연체한 경우도 포함되어 임차주택의 소유자가 변경된 경우 전소유자에게 l회, 신 소유자에게 l회 차임을 연체하여 계약기간 동안 도합 2회 연체된 경우도 이에 해 당된다. 그리고 기타 임차인으로서의 의무를 현저히 연체한 멕라 함은 임차인이 임차목적물인 주택을 파손시켰다던지 주거용으로 임차한 주택을 비 밀요정으로 사용하고 있다는 등 임차인으로서 이행하여야 할 의무를 이행하지 않은 경우 등을 말한다. 
5) 보증금의 반환 주택 임대차에 있어서 보증금은 그 임대차계 약관계에서 발생하는 임차인 의 채무를 담보하기 위하여 임차인 또는 제3자가 임대인에게 교부하는 금전을 말한다. 보증금의 법적 성질은 정지조건부반환채무를 수반하는 금전소유권의 이전 즉 임대차가 종료한 후 임차인이 임차목적물인 주택을 임대인에게 명도할 때까지 차임의 부지급. 주택의 멸실.훼손 등 임차인의 채무불이행이 없으면 전액을 반환하고, 만약 임차인의 채무불이행으로 인하여 임대인에게 손해가 발생하였으면 그 금액 중에서 당연히 변제에 층당하는 것으로 하며 잔액을 반환한다는 조건으로 금전소유권을 임차인 또는 제3자가 임대인에게 양도하는 것이다. 임차보증금은 차임의 부지급, 임차주택의 멸실.훼손 등 임대차관계에서 발생하는 임차인의 모든 채무를 담보하는 것이지만, 특별한 약정이 없는 한 임차인은 보증금의 존재를 이유로 임대인에게 차임의 지급을 거절하지 못한다. 따라서 임차인이 차임의 지급을 연체한 경우 연체차임보다 횔씬 많은 보증금이 존재한다고 하더라도 임차인은 채무불이 행책임을 면치 못하며 연 체차임액이 2기에 달한 때에는 임대인은 계약을 해지할 수 있다. 그리고 주택임대차가 기간의 만료, 계약해지 등으로 종료한 경우 임대인 의 보증금반환의무와 임차인의 임차주택반환의무는 이행의 관계에 있다. 따라서 주택임대차가 종료한 후 임대인이 임차인에게 임차주택의 명도를 청구하여도 임차인은 보증금을 반환할 때까지는 지 체책임을 지지 않는다. 또 주택임대차가 종료한 경우에도 임차인이 보증금을 반환받은 때까지 임대 차관계는 존속하는 것으로 본다고 함으로써 주택임대차가 종묘된 후며, 또 소급하여 확정일자인을 찍어주지 않고 확정일자인을 작성. 비치하도록 되어 있으므로 후일 법률분쟁이 발생하였을 경우에는 문서작성의 시기를 판단하는데 강력한 증명력을 발휘하게 될 것이다. 따라서 임대차계약 증서에 확정일자인을 받지 않았을 때에는 우선변제권이 인정되지 않으므로 법률의 부지로 인하여 불이익을 받지 않기 위해서는 임대차계약서에 반드시 확정일자인을 받아 두어야 한다. 넷째, 민사소송법의 강제집행절차에 의하여 임차주택이 경매되는 경우에는 대항력이 있는 임차권은 일반채권자에 대하여 대항할 수 있으므로 경락으로 인하여 소멸되는 일은 없다고 할 것이나, 가압류 또는 압류의 등기가 되어 있는 주택을 임차한 자는 가압류 또는 압류집행위 처분금지효력 때문에 그후 계속된 집행에 의하여 그 주택의 소유권을 춰득한 경락인에게 그 임대차의 효력을 주장할 수 없다. 가등기는 부동산물, 부동산임차권의 변동을 목적으로 하는 청구권을 보전하기 위하여 하는 등기를 말하는데. 가등기의 기본적 효력은 순위보전에 있다. 따라서 주택임차권이 대항력을 취득하기 전에 가등기가 되어 있으면 비록 그 가등기에 기한 본등기가 임대차 성럽 후에 되었다 하더라도 임차인은 그 가등기권리자에 대하여 자기의 권리를 주장할 수 없으며, 대항력있는 임대차가 성립한 후에 가등기가 된 경우에는 그 가등기에 기하여 본등기가 경료되었어도 임차인은 새로운 소유자인 본등기경료자에 대하여 임차권을 주장할 수 있다. 그러나 이 경우에는 주택임대인과 임차인 사이에 그 가등기 후에 그 임차보증금을 인상하기로 하였다면 그 인상분에 대해서는 가등기권리자에게 대항하지 못한다. 담보가등기는 채권담보를 목적으로 경료된 가등기를 말하는데, 담보가등 기가 설정되어 있는 주택을 임차한 경우에는 비록 그 가등기가 임차권보 다 먼저 설정되었다 하더라도 임차인은 담보가 등기권리자에 대하여 그가 집주인에게 반환하여야 할 청산금(가등기담보에 관한 설명 참조)의 범위 안에서 보중금을 반환하지 않으면 그 주벅을 비워줄 수 없다고 주장할 수 있다. 
이상에서 살펴본 바와 같이 임차주택에 저당권.전세권.가등기 등이 설정되어 있는 경우에는, 임차인의 불의의 손해를 입을 우려가 있으므로 주택을 임대차할 때에는 반드시 등기부를 열람하여 이를 확인하여야 함은 이미 말한 바와 같다. 
4) 계약기간의 보장 민법에 의하면 당사자 사이에 임대차기간에 관한 약정이 없으면 당사자 는 언제든지 계약해지의 통고를 할 수 있고, 상대방이 그 통고를 밤은 날로부터 임대인이 해지를 통고한 때에는 6월, 임차인이 해지를 통고한 때에 는 l월이 경과하면 해지의 효력이 생기므로 결국 존속기간이 6개월 정도 밖에 보장되지 않는다. 또 당사자 사이에 기간의 약정이 있는 경우에도 그 최단존속기간에 관한 제한규정이 없으므로 사실상 임대인의 의사에 따라 존속기간이 결정된다. 그래서 악덕임대인은 계약기간을 짧게 정해놓고 차임을 올려주지 않으면 임차인을 쫓아내는 경우가 많았다. 주택임대차보호법은 이러한 주택임대인의 횡포를 막고 주택임차인의 주거생활의 안정을 기할 수 있도록 주택임대차의 존속기간에 관하여 특별규 정을 두고 있다. 그 내용을 살펴보면 주택임대차의 기간은 임대인과 임차인의 자신들의 의사에 따라 정할 수 있으나, 기간의 정함이 없거나 기간을 2년 미만으로 정한 임대차는 그 기간을 2년으로 본다. 다만 임대차기간을 2년으로 한 것은 임차인의 보호를 위한 것이기 때문에 임차인이 임대인과 합의하여 2년 미만 또는 2년 이상으로 정할 수 있음을 물론이다. 실제로 2년까지 임대차를 할 필요가 없는 사람들도 많을 것이기 때문이다. 그러나 이것은 최소한의 임대차기간을 2년으로 한다는 것이기 때문에, 2 년동안 보증금을 인상하지 못한다는 의미는 아니다. 주택 임대차보호법은 오히려 임대인은 약정한 보증금이 잉차주택에 관한 조세. 공과금 기타 부담의 증감이나 경제사정의 변동으로 인하여 상당하지 아니한 때에는 보증 금의 증감을 안제든지 청구할 수 있도록 하고 있다. 이 경우에 임대인이 언제든지 보증금의 증감을 청구할 수 있도록 한다면 임차인의 주거가 매약을 체결하고 계속해서 그 집에서 사는 경우(간이인도), 이미 제3자가 세 들어 살고 있는 집을 임대차하고 그 집의 인도청구권을 양도받아 자기가 그 제3자로부터 인도를 받기로 한 경우(반환청구권의 양도에 의한 인도) 등이 포함된다. 그리고 또 하나의 요건인 주민등록은 전입신고를 한 날을 기준으로 하므로 임차인은 주택의 인도를 받고 주민등록전 입신고만 해서 두면 그 다음날로부터 대항력을 춰득한다. 이때 주민등록전입신고가 먼저 이루어지고 그 뒤에 임차주택을 인도받은 경우에는 임차인은 주택의 인도를 받은 다음날로부터 제3자에 대하여 대항력이 생긴다. 그리고 임차주택의 인도를 먼저 받고 나중에 전입신고가 이루어진 경우에는 주택임차인의 보호라는 측면에서 임차인이 소정의 기간 내에 주민등록전입신고를 하지 않을 것을 해제조건으로 하여 입주 다음날로부터 대항력이 생긴다고 본다. 예컨대 주택 임차인이 임차주택을 인도받은 후 전입신고를 하기 전에 그 임차주택 위에 저당권이 설정되었다 하더라도 그 임차인이 차임주택에 입주한 날로 부터 l4일 이내에 주민등록전 입신고를 하였다면 주택임차인은 저당권자에게 대항할 수 있다. 이와 같이 주택임차인은 주먹의 인도와 주민등록을 마친 다음날로부터 제3자에 대하여 대항력을 취득하기 때문에, 그 이전에 임차주택에 대하여 권리를 취득한 제3자에게는 대항할 수 없다. 그러므로 타인의 주택을 임대 차하고자 할 때에는 최소한 등기부를 열람하여 임차추택에 대하여 저당권.전세권 등 물권을 취득한 사람이 없는지 여부와 가등기.가압류.압류등기 등이 없음을 반드시 확인하여야 한다. (2) 대항력이 미치는 제3자의 범위 동법에 의하여 주택임대차로 대항할 수 있는 제3자의 범위에는 임차목 적물인 임차주택의 소유권춰득자, 전세권자 등의 용익권자, 가등기권자, 담 보가등기권자 등이 모두 포함된다. 임차주택의 새로운 소유자가 경매에 의하여 소유권을 취득한 경락인인 경우에는 모든 경락인에 대하여 임차권을 주장할 수 있는 것은 아니다. 이를 나누어 살펴보면, 
첫째, 임차주택을 인도받고 주민등록을 마칠 때까지는 그 주택에 저당권이 설정되지 않았으나 그 이후에 저당권이 설정되고 또 그 저당권이 실행 (경매)되어 경 락인에게 경락된 경우에는 임차권은 저당권보다 선순위의 권리이므로 그 임차권은 소멸하지 아니하고 경락인에 대해서도 효력이 있 다. 둘째, 임차주벅에 관하여 대항력을 취득하기 전에 이미 저당권이 설정되어 있었으며, 후에 그 저당권에 의하여 경매가 되어 경락인이 새로운 소유 권을 취득한 경우에는 저당권이 임차권보다 선순위의 권리가 되므로 임차 권은 소멸되며 임차인은 보호를 받지 못하고 그 주택에서 쫓겨나게 된다. 셋째, 제 l번 저당권과 제2번 저당권 사이에 대항력있는 임차권을 취득하 였는데, 제2번 저당권자의 경매신청에 의하여 경매가 되어 경락인이 새로 소유권을 취득한 경우에는 문제이다. 즉 이 경우에는 경매법 제3조 2항 단서에 따라 제l번 저당권도 소멸하므로 그보다 후순위 권리인 임차권도 당연히 소멸하며, 제2번 저당?자는 임차권자의 희생 위에서 제1번 저당권자가 배당받고 난 나머지 경락대금에서 우선변제를 받게 된다. 따라서 부득이한 사유로 제l번 저당권이 설정되어 있는 주택을 임차하는 때에는, 그 임차주택의 가액이 제l번 저당권으로 담보된 채무액과 임차보증금을 합한 것보다 횔씬 초과하는 경우라도 임차인은 제2번 저당권, 제3번 저당권이 설정될 것을 대비하여 전세권등기나 임차권등기를 해 두는 수밖에 없었다. 따라서 I989년 l2월 30 일에 개정된 주택임차보호법은 이러한 불합리를 보완하기 위하여 임차인에게 우선변제권을 인정했다. 즉, 주택의 인도와 주민등록의 전입신고를 마치고 임대차계약증서상의 확정일자를 갖춘 임차인은 민사소송법 및 경매법에 의한 경매나 국세징수법에 의한 공매시 임대 주택 등의 환가대금에서 후순위권리자 기타 채권자보다 우선하녀 보증금 을 변재받을 수 있도록 하였다(우선변제권의 인정). 그런데 여기에서 임대 차계약중서상의 확정일자라고 하는 것은 그 날짜 현재에 그 문서가 존재 하고 있었다는 것을 증명하기 위하여 공증인 또는 법원서기가 임대차계약 서상에 확정일자부의 번호를 써넣거나 일자인을 찍는 것을 말한다. 공증인 이나 법원은 확정일자인을 찍어주고 수수료를 30o원씩 받도록 되어 있으나 이러한 소멸시효를 인정하는 이유는, 오랫동안 채권을 행사하지 않는 상태가 계속될 때 다른 사람이 이를 기초로 새로운 법률관계를 맺게 되므로 이러한 다른 사람의 신뢰를 보호할 필요가 있으며, 오랜 기간동안 권리를 행사하지 않으면 권리관계에 관한 증거가 없어지기 쉽고, 따라서 증거보전의 곤란을 구제하기 위한 것이고, 권리 위에 잠자고 있는 자를 보호할 가치가 없다는 데 있다. 채권의 소멸시효기간은 원칙적으로 10년 이다. 다만 상사로 인하여 생긴 채권은 5년이 소멸시효기간이다. 그리고 숭 이자.부양료.급료.사용료 기타 l년 이내의 정기적인 채권 예를 들면 월급 등, 의사.조산원.간호원,약사의 치료.근로 및 조제에 관한 채권, 수 도급받은 자.기사.기타의 설계 또는 감독에 종사는 자의 공사에 관한 채권, 변호사.변리사.공증인.공인회계사, 사법서사에 대한 직무상 보관한 서류의 반환을 청구하는 변호사 등의 직무에 관한 채권, 생산자 및 상인이 판매한 생산물, 상품의 대가, 수공업자 및 제조업자의 업무에 관한 채권은 3년 이 소멸시효기간이다. 또한 여관.음식 점.대석 .오락장의 숙박.음식료 .대석료.입장료와 소 비물의 대가, 체당금의 채권, 의복.침구 .장구 기타 동산의 사용권의 채권, 노역인 .연예인의 임금. 그에 공급한 물건의 대금채권, 학생, 수업자의 교육.의식 및 유숙에 관한 교주.숙주.교사의 채권 둥은 l년 이 소멸시효기간이다. 채권의 소멸시효는 채권의 이행기간이 도입된 때로부터 진행하나, 기한 이 정해져 있지 않은 채권의 경우에는 채권이 발생한 때로부터 진행한다. 그리고 조건부채권인 때에는 그 조건이 달성된 때부터 소멸시효가 진행된다. 소멸시효가 완성하기 전에 법원에 법원에 소송을 제기하면 소멸시효의 진행은 중단된다. 그리나 확정판결을 받고도 이를 집행하지 아니하고 그대로 방치하면 그때부터 새로이 소멸시효가 진행된다. 이와 같이 판결에 의 하여 확정된 채권은 그것이 원래 위에 설명한 단기의 소멸시효에 해당하는 것이라도 그 소멸시효는 lo년이다 
소송의 제기 이외에도 채권의 이행을 촉구하는 행위로서도 시효는 중단되나 이때에는 그 때로부터 6월 이내에 소송을 제기하는 등 재판상 청구 를 하여야 한다. 
1. 서 설 
제 1 장 재산관계 법/I09 
제 4절 채권담보제도  
1)의 의 채무자가 임의로 변제하지 않는 경우에는 채권자는 채무자의 일반재산에 대하여 집행을 하여 강제적으로 채권의 변제를 받을 수 있는 것이 원칙이므로 채무자의 일반재산은 채권의 담보이다. 따라서 채권의 경제적 가치는 궁극에 있어서 채무자의 일반재산은 많고 적음에 의존하게 된다 그러나 채무자의 일반재산은 모든 채권자가 그것으로부터 평등하게 변제를 받을 수 있을 뿐만 아니라(채권자평등의 원칙) 계속해서 증감하는 것이므로, 특정한 채권의 담보로서는 매우 불층분하다.그래서 채무자의 일반재 산보다도 강력한 변제수단의 확보가 거래사회에서 필요하게 된다. 이것이 채권담보의 제도이다. 
2) 종 류 채권담보제도에는 인적담보제도와 물적담보제도가 있다. 전자는 채권자 가 채무자 이외의 자의 일반재산으로부터도 변제를 받을 수 있는 것이며, 보증채무, 연대채무가 그 주요한 것이다. 후자는 채무자 또는 제3자의 일정한 재산에 관하여 우선적으로 변제를 받을 수 있는 것을 인정하는 것이며, 질권 저당권.양도담보.가등기담보 등의 담보물권 이 여기에 속한다. 그러나 인적담보제도는 담보하는 자의 일반재산의 상태에 의하여 지배되므로 담보로서의 효력이 블확실한 데 반하여, 물적담보제도는 오로지 담보의 목적물의 경제적 가치에 의존하는 것이므로 그 물건이 멸실하거나 그 가격이 하락하지 않는 한, 확실하게 그 목적을 달성할 수 있다. 따라서 오늘날의 금융거래에 있어서는 거의 물적담보제도가 이용되고 있으며, 인적담보제도는 담보물이 없는 자에게 이용되고 있을 정도이다. 그리고 물적담보제도는 재화의 소유자에게 재화를 자금화하는 수탈으로 써 이용되며, 금전의 소유자에게는 투자를 매개하는 방법으로서 큰 의의를 가지게 되었다. 
2. 인적담보제도 
1) 연대채무 (11 의 의 연대채무란 동일내용의 급부에 관하여 여려 명의 채무자가 각자 독럽하 여 전부의 변제를 하여야 할 의무를 지고, 채무자의 한 사람이 전부의 변제를 하면 다른 채무자의 채무도 소멸하는 것을 말한다. (2) 발생원인 연대채무는 법를의 규정에 의하여 발생하는 경우도 있고, 계약에 의하여 성럽하는 경우도 있다. 계약에 의하여 연대채무를 발생시키는 경우에도 그 계약은 반드시 한 개의 계약이라야 하는 것은 아니고, 여러 사람이 각 채 권자와 순차로 각각 별개의 계약을 맺고 연대채무자가 되는 것도 가능하 다. (3) 효 력 채권자는 연대채무자 증에서 l인이나 수인 또는 전원에 대하여 급부의 전부 또는 일부를 청구할 수 있다, 수인 또는 전원에 대하여 동시에 청구 할 수도 있고 순차적으로 청구할 수도 있다. 또 이러한 이행의 청구는 재 판 외에서도 할 수 있고 재판상에서도 할 수 있다. 따라서 동시에 채무자를 공동피고포 하여 청구할 수 있으며, 또 채무자에 대한 판결이 확정된 후에도 현실적으로 이행을 받을 때까지는 다른 채무자에 대하여 재판외 재판상으로 이행의 청구를 할 수 있다. 그러나 일부의 변제를 받은 후에는 그 잔액에 대하여서만 위의 이행청구를 할 수 있다. 
이러한 연대채무의 담보적 기능과 연대채무의 독럽성의 이론은 파산의 경우를 잘 나타난다. 즉 연대채무자의 전원 또는 그 증의 수인이나 l인이 파산선고를 받은 경우에도 채껀자는 각 파산재단에 대하여 채권전액으로써 배당에 가입할 수 있다. 그러나 일부의 채무자에 관한 파산절차가 종료 하여 채권자가 대당변제를 받은 후에 다른 채무자가 파산선고를 받은 때 에는, 채권자는 변제를 받지 못한 채무잔액을 가지고서만 배당가입할 수 있다. 그러나 연대채무에 있어서는 각 채무 사이에 결합관계는 있으나. 각기 독럽한 채무이므로 채권자에게 만족을 주는 사유 내지 이에 관련한 사유 이외에는 상대적 효력밖에 생기지 않아야 하겠지만, 우리 민법에서는 너무 많은 예외를 인정하고 있어서 채권의 담보적 효력이 약하다. 따라서 실거 래에서는 연대채무가 잘 이용되지 않고. 뒤에 설명하는 연대보증을 이용하는 경우가 많다. 그리고 연대채무자의 한 사람이 자기의 부담부분을 넘어서 변제하였을 때에는 그 채무자는 다른 공동채무자에 대하여 상환을 청구할 수 있다, 이 권리를 구상권이라고 한다. 
2) 보증채무 (1) 의 의 보증채무란 주된 채무와 동일한 내용을 가지는 종된 채무이며, 주된 채무를 담보하는 작용을 하는 것을 말한다. 그러나 보증인도 주된 채무에 관한 책임만을 부담하는 것이 아니고 자기 고유의 채무를 부담한다. 이 채무의 네용은 주된 채무와 동일한 것이다. 따라서 주된 채무자 이외의 자로서는 급부할 수 없는 채무에 관하여 보증이 되었을 때에는, 주된 채무자가 채무블이행으로 인하여 손해배상채무로 바뀌는 것을 조건으로 하여 이 금전채무를 보증하는 것으로 본다. (2) 보증계약 보증채무는 보증계약에 의하여 성럽한다. 계약의 당사자는 보중인과 채 껀자이다. 주채무자는 보증계약의 당사자가 아니다. 보증인이 주채무자의 부탁을 받아서 보증인이 되는 경우에도 역시 주채무자는 당사자가 아니다. 보증인이 되는 자격에는 제한이 없다. 그러나 법률상 또는 계약상 보증 인을 세워야 할 의무가 있는 경우에는 그 보증인은 행위능력이 있어야 하고, 변제자력이 있어야 한다는 두 가지 요건을 갖추어야 한다. 보중인이 변제자력이 없게 된 때에는 채권자는 채무자에 대하여 보중인을 변제자력이 있는 자로 변경할 것을 청구할 수 있다. 보증채무는 부종성이 있기 때문에 보중계약의 효력도 주채무의 존래를 전재로 한다. 따라서 주채무가 블성럽하고 있거나 소멸하고 있을 때에는 무효이며, 주채무가 취소된 때에는 보증계약도 소급적으로 무효로 된다. 또 보중채무의 범위는 주채무의 범위보다 넓어서는 안된다. (3) 효 력 채껀자는 주채무자가 채무를 이행하지 않올 때에는 보증채무의 이행을 청구할 수 있다. 채권자가 보증인에게 청구하기 위해서는 주채무자에게 우선 청구하거나 또는 그 재산에 대하여 집행하여야 하는 것은 아니지만, 보통의 보증에서 보증인은 소위 최고의 항변권과 검색의 항변권을 가진다. 최고의 항변권이라고 하는 것은 채권자가 미리 주채무자에게 청구를 하여 보지도 않고 보증인에게 청구를 하여 온 때에. 보증인은 먼저 주채무자에게 청구하라고 주장하여 일시적으로 자기의 채무의 이행을 거절할 수 있는 권리를 말한다. 검색의 항변권이라고 하는 것은 채권자가 주채무자에게 최고의 항변에 따라 이행의 청구를 한 뒤에 보증인에게 청구를 하는 경우에도, 보증인은 다시 채무자에게 변제자력이 있는 사실 및 그 집행이 용이할 것을 증명하지 주채무자의 재산에 대하여 집행할 것을 항변할 수 있는 권리를 말한다. 그리고 보증인이 출재를 하여 주채무를 면책시킨 경우에는 주채무자에 대하여 구상권을 가지게 된다. 보증인이 주채무자의 부탁을 받아서 보중인 이 된 경우에는 구상은 위임사무의 처리에 필요한 비용의 상환청구라고 할 수 있다. 이에 비해 보증인이 주채무자의 부탁을 받지 않고 보증인이 된 경우에는 구상은 사무관리자의 비용의 상환청구라고 할 수 있다. 
3) 연대보증 보중계약에 있어서 보증인이 주채무자와 연대하여 책임을 지는 경우를 연대보증이라고 한다. 이는 연대보증계약으로 성럽하며, 또 주채무가 주채무자의 상행위로 인하여 생기거나 보중계약이 상행위인 때에는 그 보증채무는 언제나 연대보증이 된다. 보증채무와 유사하나 주채무에 대한 보충성 을 가지지 않기 멕문에 연대보증인은 최고.검색의 항변권을 가지지 않는 점에서 크게 다른다. 
4) 신원보증 우리는 일상생활에서 아는 사람이 취직을 하여 어떤 회사에 들어 가게 되었을 때 그 사람에 대한 보증을 서 달라는 부탁을 받게 되고, 이때 회사에 대하여 신원 및 재정보증을 하게 된다. 이와 같이 주로 고용에 있어서 장차 고용계약상의 채무불이행 또는 불법행위 등 피고용자의 고용으로 발생하는 모든 손해배상책임을 부담하는 계악을 신원보증이라고 하며, 이러한 법관계를 규율하기 위하여 신원보증법이 제정되어 있다. 일반적으로 신원보증의 계약내용은 광범하고 또는 장기에 걸쳐 있다. 신원보증인의 책임이 가혹하게 될 우려가 있어, 신원보증법은 이에 대한 제한규정을 두고 있다. 우선 신원보중기간이 특정되어 있지 않는 신원보증을 하게 되는 것이 보통인데. 이러한 경우 피고용자가 그 회사를 되사할 때까지 l0년이든 20 년이든 그에 대한 채무를 부담하는 것은 가혹하므로 원칙적으로 위와 같이 기간이 특정되어 있지 않은 신원보증은 3년간만 효력이 있는 것으로 하고 있다. 다만 기술습득자에 대한 신원보증의 경우에는 6년 이다. 아예 처음부터 신원보증기간을 정하는 경우에도 그 기간을 5년을 넘지 못한다. 5년의 기간이 경과한 후에 새로이 신원보증을 갱신할 수는 있다. 신원보증을 한 후에 피고용자가 회사에서 어떻게 근무를 하는지에 관해서 보증을 선 사람은 전척 알 수가 없다. 따라서 피고용자가 그 회사에서 블성실하게 근무하면서 손해를 야기시킬 우려가 있는 행동을 보일 때에는 고용자인 회사는 그러한 사실을 신원보증인에게 통지를 해 주어야 할 의무가 있고 그러한 통지를 받은 신원보중인은 신원보증을 해지하여 그 이 후에 발생한 손해에 대하여 책임을 면할 수 있다. 신원보증을 한 사람이 부담하는 책임의 범위는 피고용자의 감독에 관한 사용자의 과실의 유무, 신원보증을 하게 된 사유 및 신원보증을 함에 있어서 신원보증인이 주의를 한 정도, 피고용자의 임무 또는 지위의 변화 기타 모든 사정을 참작하여 정한다(신원보증법 제6조). 신원보중책임은 상속되지 아니하므로 아버지가 신원보증을 한 후 사망 하였다고 하여 그 아들이 신원보증책임을 상속받아 책임을 지는 일은 없다(동법 제7조). 그리고 이러한 신원보증법의 여러 가지 규정은 강제성이 있는 규정으로 서 이 규정들에 위반하억 특별한 약정을 하여 신원보중인에게 불리한 규정을 해도 그 효력이 없다 
3. 틀적담보제도 
2) 질 권 (1) 의의 및 종류 질권은 채권자가 채권의 담보로서 채무자 또는 제3자(물상보증인)로부 터 받은 물건을 유치하여 채무의 변제를 간접적으로. 강제하고, 변제되지 않는 경우에는 그 물건으로부터 우선변제를 받는 약정담보물권이다. 질권에는 그 목적물을 동산으로 하는 동산질권과 일정한 재산권을 목적 믈로 하는 권리질권의 두 종류가 있다. (2) 동산질권 A. 동산질권의 설정 동산질권은 채권자와 질권설정자 사이의 질권설정계약에 의하여 설정되는 것이 원칙이다. 질권설정자는 반드시 채무자일 필요가 없고 제3자라도 무방하다. 예컨대 채무자의 친구가 자기의 시계를 채무자의 채무를 위하여 질물로 제공하여 채권자와 설정계약를 체결할 수 있다. 이와 같이 채무자 가 아닌 질권설정자를 물상보증인이라 부른다. 
할 수 없다. 질권으르 담보되는 채권의 종류에도 제한이 없다. 금전을 목적으로 두는 채권뿐만 아니라 특정물의 급부 또는 일정한 행위를 목적으로 하는 챙권 이라도 불이행시에는 금전에 의한 손해배상채권으로 변하므로 피담보채권 이 될 수 있다. 
B. 효 력 동산질권에 의하여 담보되는 채권의 범위는 다른 약정이 없으면 윈본.이자.위약금.질권실행의 비용.질권보존의 비용. 채무불이행 또는 질의 흠 때문에 생긴 손해배상에도 미친다. 
동산질권의 효력이 미치는 범위는 설 정계약에 의항여 인도된 물건의 전부에 미친다. 주물이 질물로 인트된 경우에도 그 종물의 인도가 없으먼 실물의 효력은 종물에는 미치지 않는다. 그러나 목적물의 과실에는 그 표빅 이미 친다. 또 질권은 질물리 멸실.파손 또는 공용징수로 인하여 질권설령 자가 받을 금전 기타 물건(예컨대 흐험금청구권 .슨해뱀상청구권;보상삼정 구권)에 대하여도 이를 행사할 수 있다 이를 물상대위권이라고 한다. 
질권자는 채권 전부의 변제를 받을 때까지 질물을 유치할 수 있다. Kt라서 질물이 다른 권리자에 의하여 경매된 경우에도 경락인은 질권자에 변제하지 않으면 그 목적물을 수취할 수 없으므로 질권자는 사실상 무선 벼제를 받을 수 있다. 
질권자는 질물에서 우선변제를 받을 권리가 있다. 우선변제를 원리므로 경매의 방법으로 받는다.즉 질권자는 채권의 변제를 받기 위하여 경매할 수 있다. 질물의 가치에 비하여 경매에 다액의 비추어볼 때 정당한 이유가 있는 때에는 질권자는 감정인의 평가에 의하여 돈 직접 변제에 충당할 것을 법원에 청구할 수 있다.이 경우에는 질병자, 미리 채권자 및 질컨설정자에게 통지하여야 한다. 이것을 간이변제증낭'라고 한다, 그리고 다른 채권자가 질물에 대하여 경매를 한 경우에도 닥 인에 대하여 유치적 효력을 주장하여 우선변제의 실효를 거둘 수 있다.
질권설정자가 파산한 때에는 질권자는 별제권을 가진다. 질권자가 질물에서 우선변제를 받을 권리와 함께 채무자의 일반재산에서 변제를 받을 권리도 가진다. 그러므로 질물에서 변제를 받지 못한 부족액이 있는 경우에는 채무자의 다른 재산으로부터 변제를 받을 수 있다. C. 유질계약의 금지 질권설정자가 채무변제기 전의 계약을 질권자에게 변제에 갈음하여 질 물권 소유권을 취득하게 하거나 법를에 정한 방법에 의하지 아니하고 질물올 처분할 것을 약정하더라도 그 계약은 무효하다. 이를 유질계약의 금지라고 한다. 이것은 궁박한 상태에 있는 채무자가 소액의 채무자를 위하 여 고가의 질물을 잃게 되고. 채권자가 부당하게 이익을 얻는 것을 방지하기 위한 것이다. 그러나 대부분의 양도담보제도를 이용함으로써 유질계약 금지의 원칙은 그 의미가 없다. (3) 권리질권 A. 의의? 종류 재산권을 목적으로 하는 질권을 권리질권이라고 한다. 재산권 특히 채권 .주주권 .무체산권 둥이 자본주의 경제조직에서 가지는 의의는 지대하므 로 권리질권은 저당권에 맞먹는 중요한 작용을 하고 있다. 권리질권은 목적인 권리의 교환가치에서 우선변제를 받는 것을 주된 내용으로 하므로 그 본질에 있아서 동산질권과 마찬가지이다. B. 채권질권 채권질권을 설 정?에는 채권질권 설정의 합의 이외에, 체권증서가 있는 에는 그 증서를 질권자에게 교부하여야 그 효력이 발생하고, 채권증서가 없으면 합의만으로 채권질권을 설정된다. 그리고 질권설정자는 질권자의 동의없이 질권의 목적이 된 권리를 소멸 하게 하거나 질권자의 이익을 해치는 변경을 할 수 없다 따라서 채권질권 설정자는 질껀자의 동의없이 입질된 채권을 추심하거나 이를 면제 또는 상계하지 못한다. c. 주식 위의 질권 주식 위의 질권은 오늘날 경제계에서 매우 중요한 역할을 하고 있는데, 
상법은 주식입질에 관하여 주권의 교부를 효력발생요건으로 하고, 주권의 점유의 계속을 그 대항요건으로 하여 무기명채권의 입질과 동일하게 취급 하고 있다. D. 무체산권 위의 질권 특허권의장권. 저작권 등의 무체재산권도 질권의 목적이 될 수 있다. 특허권과 의장권의 입질은 이를 등록하여야 그 효력이 생긴다. 그러나 저작권에 관여하는 등록이 입질의 대항요건이다. 그러므로 저작권의 입질은 당사자 사이의 단순한 질권설정계약만으로 그 효력이 생긴다고 보아야 할 것이다. 
2) 저당권 (1) 의 의 저당권은 채무자 또는 제3자(물상보증인)가 점유를 이전하지 않고 채무 의 담보르 제공한 물건으로부터 채권자가 우선변제를 받을 수 있는 탕보물이다. 저당권은 질권과 마찬가지로 약정담보물권에 속하지만, 목적물 의 점유를 담보권설정자에게 남겨두는 점에서 질권과 근본적인 차이가 있다. 저당권은 목적물의 이용가치를 소유자에게 남겨 두면서 그 교환가치만 을 파악하는 것이므로 가장 순수한 가치권이다. (2) 저당권의 설정 저당권은 채권자와 저당권설정자가 저당권설정의 합의를 하고, 등기를 하므로써 성럽한다. 저당권설정자는 채무자인 것이 보통이지만 제3자(물상 보증인)도 무방한 것은 질권의 경우와 같다. 
저당권의 목적이 될 수 있는 것은 등기나 등록으로 공시될 수 있는 것에 한한다. 즉 부동산, 선박, 자동차. 항공기, 지상권, 전세권, 어업권, 광업권,재단저당법에 의한 재단 등은 저당권의 목적물이 될 수 있다. 
저당권을 설정할 수 있는 채권은 현존하는 특정의 채권인 것이 원칙이다. 그러나 장의 특정채권 또는 최고액이 한정되고 일정시기에 확정될 장래의 증감, 한동하는 다수의 채권이라고 무방하다(근저당). 
(3) 효 력 피담보채권의 범위 a. 원 본 : 담보되는 원본의 액, 변제기, 지급장소를 등기한 경우. b. 이 자 : 이율, 지급시기 및 지급장소 등을 등기한 경우. C. 채무불이행으로 인한 손해배상 : 월래의 이 행기일을 경과한 후의 1 년분. d. 위약금 : 등기한 경우. e. 저당권실행의 비용 ? 목적물의 범위 a. 부합물, 지상의 수목, 가옥의 증축된 부분이나 부속물 등과 같이 저당부동산에 부착하여 이와 일체를 이루는 물건 b. 종 물 : 부합물의 경우와 대체로 같다. C. 과 실. 저당권은 목적물의 이용권을 설정자에게 있으므로 목적부동 산에서 생기는 과실에서 저당권의 효력이 미치지 않는다. 그러나 저당권의 실행으로 목적부동산에 대한 압류가 있은 후에는 저당권설정자가 그 부동 산으로부터 수취한 과실 또는 수춰할 수 있는 과실에 저당권의 효력이 미친다. d. 목적토지 위의 건물' 목적토지 위의 건물에 저당권의 효력이 미치지 않음은 물롱이다. 다만 민법은` 저당권의 실행을 쉽게 하기 위하여 토지를 목적으로 저당권을 설정한 후에 그 설정자가 그 저당토지 위에 건물을 축 조한 때에는 저당권자는 토지와 함께 그 건물에 대하여서도 경매를 청구할 수 있도록 하고 있다. 그러나 그 건물의 경매대금에 대하여서는 우선변제를 받을 권리가 없다. e. 물상대위 : 저당권은 저당물의 멸실.훼손 또는 공용징수로 인하여 저당권설정자가 받을 금전 기타 물건(예컨대 보험금청구권. 손해배상청구권. 보상금챙구 등)에 대해서도 이를 행사할 수 있다. 그러나 이러한 금액이나 물건이 지급 또는 인도되기 전에 압류하여야 한다.  우선변제권 저당권은 목적물에서 우선변제를 받는 것을 그 본래의 목적으로 한다. 이러한 우선변제권을 행사하기 위해서는 피담보채권의 목적이 금전이 되고 또 이행지체가 되어야 한다 그 행사방법에 관하여는 유질계약의 금지 와 같은 규정이 없으므로 변제기가 되기 진에 당사자의 특약으로 저당권자에게 변제에 갈음하여 목적부동산의 소유권을 취득시키거나 또는 임의의 방법으로 환가할 것을 정하더라도 무방하다 그러나 보통의 행사방법은 경매법에 의하여 목적물을 경매하여 그 대금에서 우선변제를 받는 것이다. 저당권설정자가 파산하는 때에는 저당권자는 그 목적인 부동산에 관하여 별제권을 가진다. 저당권은 일반채권자에 대하여서는 언제나 우선한다. 저당권 상호간에는 등기의 선후에 따라 순위가 결정된다. 저당권과 국세, 공과금이 경합하는 때에는 국세, 공과금이 원칙적으로 저당권에 우선한다. 그러나 저당권이 국세의 납부기한보다 1년 이상 전에 설정되고, 또 그 사실을 공정증서로 증명한 멕에는 저당권이 우선한다. 저당권의 목적물에 관하여 일반채권자가 강제집행을 하거나 후순위물자가 경매를 할 수 있다. 이 경우에 저당권자는 그 우선순위에 따라서 그 경매대금 증에서 우선변제를 받게 된다, 저당권자도 채권자이므로 저당물 이외의 채무자의 일반재산에 대하여 집행한 수 있다. 그러므로 저당물에 대하여 변제를 받지 못한 부분의 채권에 관하여 집행하는 것은 아무런 제한도 받지 않는다. 저당부동산보다 먼저 다른 제산에 관한 배당을 실시하는 경우에는 저당권자는 그 채권 전부를 가지고 배당에 가입할 수 있고, 한편 다른 채?자는 저당권자에 대하여 그 배당금액의 공탁을 청구할 수 있다. 저당권의 실행(경매) 저당권외 본래적 효력은 목적물을 환가하여 그 매득금으로부터 우선 변제를 받는데 있다. 이것이 저당권의 실행이며, 그 절차는 경매법에 의하여 규을된다. 그 절차를 살펴보면, 저당권자의 적법한 경매신청이 있는 때에는 관할법원 (저당부동산의 소재지를 관할하는 지방법원)은 경매개시의 결정을 하고, 이를 저당목적물의 소유자에게 송달하는 동시에 경매신청의 촉탁등기를 하여야 한다. 그리고 경매, 경력기일을 공고함과 아울러 경매기일을 경매절차의 이 해관계인에게 통지하여야 한다. 경매법원은 감정인으로 하여금 경매할 부동산을 평가하게 하여 그 평가액으로써 최저경매액으로 한다. 경락인은 누구나 될 수 있다. 따라서 경매 전에 이미 저당물의 소유권을 취득한 제3자도 경락인이 될 수 있다. 경락인은 법원의 경락허가결정이 확정되면, 경락대금을 납입하여야 하며, 그것이 완납되면 경락인의 소유권등기 등을 관할등기소에 촉탁하여야 한다. 그리고 법원은 경락인이 납입한 대금에서 경 매비용을 공제하고, 다음에 제3취득자가 저당부동산에 관하여 지출한 필요비 또는 유익비익 상 환에 충당하고, 그 잔액을 등기부상의 순위에 따라 권리자에게 배당한다. 만약 경락인이 대금지급기일에 그의 의무를 완전히 이행하지 않는 때에는 법원의 직권으로써 재경대를 명하여야 하고, 재경매를 경락대가가 최초 의 경?대가보다 저액인 때에는 최초의 경락인은 그 부족액과 절차의 비용올 부담하여야 한다. 경락인은 경매의 목적인 권리를 취득하고, 취득시기는 경락대금을 완납 한 때이다. 취득하는 목적물의 범위는 저당권의 효력이 미치는 범위와 동일하다, 경매의 목적인 부동산 위에 존재하는 권리로서 경매인의 권리보다 후에 등기된 권리는 경 락대금의 완납으로 소멸한다. 다만 저당권은 경매인의 권리보다 먼저 등기된 것도 소멸한다. 제3취득자의 보호 저당권이 설정된 부동산에 대하여 소유권.지상권 쪼는 전세권 등을 취득한 제3자는 채무자가 변제기에 변제하여 저당권이 소멸하면 아무런 피해도 없지만, 만약 채무자의 이행지체로 저당권이 실행되면 제3취득자의 지위는 매우 볼안하게 된다. 그래서 민법은 저당물의 소유권을 취득한 제3 자도 경락인이 될 수 없게 하고, 또 저당부동산에 대하여 소유권.지상권 또는 전세권을 취득한 제3자는 저당권자에께 그 부동산으로 담보된 채권을 변제하고 저당권의 소멸을 ?구할 수 있다는 규정을 두어 이들을 보호 하고 있다. 
(3) 특수한 저당권 수 공동저당 공동저당이란 동일한 채권을 담보하기 위하여 여러 개의 부동산 위에 설정되는 저당권을 말한다. 토지와 건물의 별개의 부동산으로 취급하는 우리 법제에서는 이러한 공동저당이 많이 이루어지고 있다. 따라서 부동산등 기법도 공동담보목록제도를 두어 공동담보의 설정절차를 용이하게 하고 있다. 공동저당권자는 저당권의 블가분성에 의하여 임의의 목적부동산에서 채 권전액에 관하여 우선변제를 받올 수 있으므로, 공동저당권은 그 저당권자 의 지위를 강화하고 있는 것이다. 그러나 반면에 다른 저당권자, 채무자인 저당권설정자, 물상보상보증인 등의 이익을 해칠 염려가 있다. 따라서 이 들간의 이해조절을 도모하는 것이 공동담보제도의 최대관심이다 근저당 근저당권이란 계속적인 거 래관계 (예컨대 당좌대월 계약이나 상호계산계 약)로부터 생기는 블특정 다수의 채무를 장의 결산기에 있어서 일정한 한도액까지 확보하기 위하여 현재에 설정하는 저당권이다. 근저당권은 장래의 채권을 위한 담보의 일종으로서 저당권의 부종성의 완화에 의하여 인정된 제도이지만, 근저당권은 장차 증감.변동하는 일단의 불특정의 채권을 담보하는 점에서 단순한 장래의 특정의 채권을 담보하는 저당권과는 다르다. 근저당권은 증감.변동하는 채권의 결산기에 있어서의 총액을 일정한 최고액까지 파보한다. 따라서 거래 증에 채권액이 최고액을 넘거나 또는 변제 .상계 등으로 안하여 영(휴)으로 되더라도 저당권에 영향을 미치지 않는다. 근저당권자는 결산기에 저당권을 실행하여 우선변제를 받을 수 있다. 결산기는 근저당의 기초인 계약관계의 내용에 따라 결정된다. 근저당의 효력은 근저당계약으로 정한 최고액의 범위 내에서 현존하는 채권액의 전부에 미친다. 채무의 이자는 최고액 중에 산입한 것으로 본 다. 막라서 원본과 이자를 합한 총액이 최코액을 넘으면 그 초과부분은 담보되지 못한다. 포괄근저당 포괄근저당은 근저당의 일종이지만, 기본계약이 없고 당사자 사이에 발생하는 현재와 장의 모든 채권을 일정한 한도액까지 담보하는 것을 말한다. 다만 실제로는 당좌대원계약에 의하여 생기는 채무 기타 일체의 채무를 담보하기 위한 근저당'이라고 하는 것과 같이 피담보채권의 범위가 기본이 되는 계약에 기인하여 생기는 채권뿐만 아니라 당사자 사이에서 생기는 모든 채무에 미치게 하는 경우가 많다. 입목저당 입목에 관한 법를은 산림의 수목을 독립시켜 거래의 대상으로 하는 관행을 입법적으로 승인한 것이며, 민법상 토지의 일부에 지나지 않는 수목의 집단을 특별한 등기를 통하여 독럽의 부동산으로 구성하여 지반에서 지어내어 양도하는 것을 허용하는 것과 동시에 특히 저당권에 객체가 되는 것을 승인한 것이다. 입목을 저당권의 목적으로 하고자 하는 자는 그 입목을 보헌에 붙여야 하며, 저당권 입목은 당사자 사이에 약정된 사업방법에 따라 입목소유자가 조성.육성하여야 하나, 저당권자의 동의가 있는 때에는 행정기관의 허가를 얻어 벌채를 할 수 있다. 벌채되어 토지로부터 분리된 입목에 대해서도 저당권의 효력이 미친다. 재단저당 재단저당제도는 기업경영을 위한 토지.건물.기계.기구 등 물적설비와 공업소유권 등을 일괄하여 하믹의 재단을 구성하고, 그 위에 저당권을 설정하는 것을 인정하는 제도이다. 기업경영을 위한 이러한 재산들은 경제상 서로 유기적인 결합을 이루어 전 체로서만 의미를 가지고 가치를 가지는 것이므로 이를 개개의 재산으로 분해한다면 그 가치가 현저하게 감손할 뿐만 아니라, 그 하나 하나에 담보권을 설정한다는 것은 많은 비용과 노력을 필요로 한다. 여기에서 이들 재산의 집합을 하나의 물건으로 보아서 이에 담보권을 설정한다는 것이 기업금융의 요구에 부응하는 것이 된다. 특별법에 의하여 인정되는 재단저당으로서는 공장저당법에 의한 공장재단저당과 기업재단저당법에 의한 광업재단저당의 두 가직가 있다. 동산저당 민법상 동산은 질권의 목적이 될 수 있을 뿐이고 저당권의 목적이 될 수 없다. 그러나 실제로는 동산을 채무자의 점유에 남겨둔 채로 담보화할 필요가 있게 된다. 이러한 요구에 부응하는 방법은 다음의 두 가지가 있다. 즉 하나는 양도담보(후술)이고, 또 하나는 일정한 동산에 관하여 등기 또는 등록의 제도를 두어, 그 위에 설정하는 저당권을 등기.등록에 의하여 공시하는 방법이다. 이 후자의 방법을 동산저당제도라고 하고, 현재 자동 차저당권, 항공기저당껀, 중기저당권과 선박저당권이 인정되고 있다. 
3) 양도담보 (1) 의 의 양도담보란 채권담보를 위하여 담보목적물에 대한 권리를 양도함으로써 신용수수의 목적을 달성하는 제도이다. 의미의 양도담보씨는 두 가지 형태가 있다. 그 하나는 매대의 형식을 춰하여 웅자를 받는 자는 융자을 하는 자에게 담보의 목적물을 매각하고 일정한 기간 내에 매매대금을 반환하여 그 목적물을 회수할 수 있도록 하는 것이다 따라서 일종의 환매약 관부매매라고 할 수 있다. 이 경우에는 대개 매도인은 목적물을 임대차의 형식으로 매수인으로부터 넬려서 계속 사려하는데, 그 차임은 사실상 이자에 상당한다, 이러한 형태의 것을 매도담보 또는 매도저당이라고 한다. 또 하나는 담보의 목적만으로 껀리를 이전하는 것인데, 융자를 받는 자 는 융자를 하는 자와 소비대차계약을 맺고 그 채권의 담보로서 목적물의 소유권을 이전하며 일정한 기간 내에 변제하면 소유권이 복귀하도록 하는 것이다. 이 경우에도 채무자는 목적믈을 채핀자로부터 임대차 또는 사용대차의 형식으로 빌려서 그 사용을 계속한다. 이것을 양도담보라고 한다. 담보제도로서는 양도담보가 매도담보보다 합리적임은 말할 필요도 없다. (2) 양도담보의 정 양도담보는 채무자 또는 제3자와 채권자 사이의 담보목적물의 양도계약에 의하여 설정된다. 
보목적으로 이전등기한 것이면, 그것이 관습상의 담보인 양도담보이건 매도인이 매매계약과 동시에 그 부동산을 다시 매수할 권리를 유보한 환매 형태를 취하건 그 명칭 여하에 불문하고 모두 동법의 규제대상이 된다고 보아야 할 것이다. (3) 본 법의 규제를 받는 채권은 소비대차계약에 의한 채권이다. 따라서 금전채권이나 대체물의 지급을 목적으로 하는 채권도 포함되나 상품판매 데금채권, 손해배상채권 등은 금전채권이지만 소비대차계약에 의한 채권이 아니므로 적용대상이 아니다. (4) 소비대차계약을 체결함에 있어서 채무자가 빌린 금전을 갗지 못할 때에는 다른 재산으로 대신 갚겠다는 내용의 약정을 미리 하는 경우, 그 예약 당시의 다른 재산의 가액이 차용액 및 이에 붙인 이자의 합산액을 초과하는 경우를 규을하고 있다. 따라서 다른 재산의 가액은 예약 당시를 기준으로 산정해야 하고 이자는 민법, 이자제한법상의 제한을 받는 범위 내에서 산정해야 하며, 그 외에는 어떠한 명목의 비용도 위합산액에 가산할 수 없다. (5) 기타 다른 재산으로서 전화가입권, 특허권, 공업소유권, 공장재산, 자동차 등의 경우에도 부동산소유권의 경우와 마찬가지로 폐해가 예상되므로 동법의 규을대상이 되나, 동법시행일 이전에 이미 성립한 담보계약과 이에 의한 가등기, 소유권이전등기 등에 대하여는 법적 안정성을 위하여 동법의 규율대상에서 제외하고 있다. 
3) 채권자의 담보권실행의 제한 (1) 채권자의 통지의무 앞서 본 바와 같은 종전의 가등기담보의 페해를 억제하기 위하여 동법 은 변제기가 경과한 후 채권자가 그때까지의 채권의 원리금과 위약금 또 는 채무불이행으로 인한 손해배상액 등을 합산한 금액(담보목적부동산에 선순위의 담보권이 있을 때에는 그 피담보채권까지 포합한다)을 예약 당시 평가한 담보목적부동산의 가액에서 공제한 나머지 차액(청산금이라 함)올 명시하여 채무자에게 롱지하고, 2개괼이 경과한 후가 아니면 그 담보권을 실행하지 못하도록 하고 있다. 따라서 차액이 없거나 부족한 경우에도 그 취지를 명시하여 통지하여야 한다. 그리고 채권자가 두 개 이상의 부동산을 공동담보로 잡은 경우에는 자 기가 넘겨가려는 부동산의 가액으로 채권 증 얼마를 변제시킨다는 것을 명시하여야 한다. 그러나 위 통지를 받은 채무자가 채권자의 위 통지내용에 대하여 이의가 있을 경우에 관하여 동법은 적극적으로 규울하고 있지 아니하므로 당사자 사이의 협의에 의하여 청산금이 조성되어야 할 것이지만, 협의가 성립되지 않을 때에는 결국 소송을 통하여 확정할 수밖에 없다. 통지 당시에 채무자와 담보목적부동산의 소유자가 서로 다른 경우에는 각자에게 통지를 해안하고 채권자.채무자.담보목적부동산의 소유자 사이에 청산금에 관하여 협의가 이루어져야 할 것이다. 그리고 채권자는 통지 서의 기 재자채로 보아 명백하게 착오인 것이 분명한 경우를 제외하고는 채무자 등에게 통지한 청산금의 수액에 관하여 자신에게 유리하게 이를 다툴 수 없다. (2)채권자의 청산금 지금의무 채권자의 위와 같이 채권의 변제기가 경과한 후 채무자에게 청산금의 통지를 하고 그 통지가 채무자에게 도달된 날로부터 2개월의 청산기간이 경과하면 담보권을 실행할 수 있다. 그러나 이 경우에도 동법은 채무자의 보호를 위하여 채권자의 청산금지 급과 채무자의 담보목적부동산에 관한 소유권이전등기 및 인도채무의 이행간에 동시이행관계를 인정하고 있으므로 결국 채권자가 담보목적부동산의 소유권을 취득하기 위하여는 먼저 채무자에게 청산금을 지급해야 할 것이다. 따라서 채권자가 양도담보, 환매 등과 같이 채권담보의 목적으로 부동산소유권을 미리 넘겨간 경우에는 청산기간이 경과한 후 채무자에게 청산금을 지급함으로써 종국적으로 그 소유권을 취득하게 되지만, 담보목 적으로 단지 가등기만을 설정한 경우에는 청산기간이 경과한 후 청산금을 채무자에게 지급하여야 그 가등기에 기한 본둥기를 넘겨 갈 수 있게 된다. 반면에 채무자는 청산기간이 결과하기 전에는 채무자에게 차용액과 그 때까지의 이자 및 위약금, 지연손해금 등의 합산액을 지급하고 담보목적으로 넘겨간 가등기 또는 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 있음은 물론 이고, 청산기간이 경과된 후라도 채권자가 청산금을 지급할 때까지는 채무 의 변제기가 경과된 멕로부터 IO년이 경과하거나 또는 선의의 제3자가 소유권을 취득하지 아니한 이상 위합산액을 지급하고 가등기 또는 소유권 이 전등기의 말소를 청구할 수 있다 (3) 강행규정성 채권자의 위의무에 관하여 이에 반하여 특약으로서 채무자에게 블리한 특약은 그 효력이 없다. 따라서 종전처럼 담보가등기의 채무자가 등기서류를 미리 채권자에게 교부해 주고 채무의 블이행이 있을 경우 채권자가 그 것으로 본등기를 한 경우에도 법취지에 비추어 본등기는 무효로 되고, 채무자는 위 등기의 말소를 청구할 수 있다 그러나 채무자에게 블리한 약정이라고 하더라고 청산기간이 경과된 휴 에 행하여진 특약으로서 그 담보목적부동산에 대한 후순위의 저당권이나 전세꿴 또는 임차권 등올 춰득한 제3자의 권리를 해하는 것이 아니라면 그 특약은 효력이 있다. 
4) 채권자와 후순위권리자의 법를관계조정 (1) 의 의 채권자가 담보목적부동산 위에 담보가등기를 경료한 후에 저당권등기, 전세권등기. 담보가등기 등을 경료한 이른바 후순위권리자가 있을 경우 채권자와 위의 같은 후순위권리자 사이의 법를관계를 조정할 필요가 있다. (2) 채권자의 담보권실행지사실 등의 채권자가 변제기 경과 후에 채무자, 담보목적부동산의 소유자 및 제3취 득자 등에게 청산금의 평가액을 통지하고 담보권 실행의 의사표시를 한 때에는 그 통지가 채무자 등에게 도달한 날로부터 지체없이 위와 같은 후 순위권리자들에게 그 통지의 사실.내용, 그 도달일을 통지하지 아니하면 청산기간이 경과되어 채무자 등에게 청산금을 지급하더라도 이를 가지고 위 후순위권리자들에게 대항하지 못한다. 왜냐하면 담보가등기 후에 저 당권, 전세권, 담보가등기는 선순위인 담보가등기권리자가 담보권을 실행하여 본등기를 경유하게 되면 부동산등기법 제l75조 및 제55조의 규정에 의하여 직권으로 말소됨을 고려하여 동법은 후술하는 바와 같이 챙산절차 가 종료될 때까지는 그 청산금의 범위내에서 후순위권 리자에게 채권자에 대하여 자기의 권리를 직접 행사할 수 있게 하고. 또 자기채권의 변제기가 도래하기 전이라도 청산기간 안에는 담보목적물에 대한 경매를 청구할 수 있도록 규정하고 있으므로 후순위권리자의 위와 같은 행동을 보장할 수 있도록 채권자로 하여금 담보권실행통지의 사실내용과 통지의 도달일 올 후순위꿴리자들에게 통지하여 주도록 한 것이다. 그러나 후순위리자라 하더라도 담보가등기 후에 등기한 권리가 위와 같이 저당권. 전세권, 담보가등기권과 같이 우선변제권을 가진 것이 아니고' 민법상 등기를 한 임차권이거나 주택임차권보호법의 규정에 의하여 인도와 주민둥록을 요건으로 대항력을 취득하는 임차권인 경우에는 청산금에 대하여 직접 자기의 권리를 주장하거나 경매를 청구할 권리가 부여되 어 있지 아니하므로 통지의 내용이나 청산기간의 기준이 되는 통지의 도달일까지 통지해 줄 필요는 없고 통지사실과 통지액만을 통지하면 층분하다. 그러나 위와 같은 통지는 통지를 받을 자의 등기부상의 주소로 발송함으로써 그 효력이 발생하지만, 위임차의 경우에는 당해 목적부동산에 거주하고 있는 것이 확실하기 때문에 그 목적부동산의 소재지로 발송함으로 써 그 효력이 생긴다. 채권자가 후순위권리자들에게 위와 같은 통지를 하 지 아니한 채 채무자와의 사이에 청산절차를 완료하면 후순위권리자들은 위 규정에 의하여 청산금의 범위 내에서 채권자에 대하여 자기의 권리를 주장할 수 있고 채권자는 이에 응하여야 함은 물론이다. 이와 관련하여 채권자가 청산기간이 경과하기 전에 채무자에게 청산금 을 지급하였거나 채무의 채권자에 대한 청산금에 관한 권리를 제3자에게 양도, 기타 다른 처분을 하였더라로 이로써 후순위권리자들에게 대항하지 못하게 됨을 주의해야 한다. (3) 후순위권리자의 권리행사 숭 채권자가 이미 가등기 형식으로 자기 부동산을 담보로 잡히고 돈을 빌려 쓴 후에 재차 그 부동산에 대하여 제2번, 제3번 등으로 저당권, 전세 권, 담보가등기 등을 설정하는 경우에는 선순위담보권에 의하여 담보된 담보가치 외에 나머지 담보가치는 후순위권리자가 찾아가도 좋다는 의사를 묵시적으로 표시한 것으로 추정하는 것이 사리에 맞는다고 보아야 할 것 이다. 또한 담보가등기권리자의 입장에서 보면 이중변제의 위험만 없다면 자기가 지급해야 할 청산금을 누구에게 지급하든지 상관이 없을 것이므로, 이 법은 전술한 바와 같이 담보가둥기권리자가 채무자에게 청산금을 지급하기 전에 한하여 후순위권리자가 직접 담보가등기권리자에 대하여 자기의 담보권에 의하여 담보된 피담보채권금액을 지급하라도 요구할 수 있도록 하는 대신 담보가등기권리자는 후순위권리자에게 청산금을 지급하면 그 범위 안에서 자기가 체무자에게 지급할 청산금지급의무를 면하도록 규정하고 있다. 담보가등기권리자가 채무자에게 청산금을 지급하고 난 이후에는 후순 위권리자는 담보가등기권리자에게 위와 같은 지급청구를 할 수 없다. 그러나 청산기간이 경과되기 전이거나 또는 담보가등기권리자가 후순위권리자에게 담보권실행통지사실을 통지하지 아니한 채 채무자에게 청산금을 지급한 때에는 후순위권리자에게 대항할 수 없으모로 그 지급을 청구할 수 있고 담보가등기권리자에게 직접 청구할 수 있는 채권은 청산금의 범위 안에서 그 후순위담보권에 의하여 담보된 피담보채권으로서 이에는 민법 제360조에 규정된 채권액, 즉 원금.이자.위약금 .손해배상금 등이 포함된다. 후순위권리자가 수인인 경우에는 그 후순위권리가 등기된 순위에 따라 청구할 수 있다. 따라서 후순위권리자 증 순위가 나중인 자가 약삭빠르게 빨리 청구하였다고 하여 그에게 먼저 지급하는 것이 아니라 등기한 순서에 따라 순위가 먼저인 권리자의 채권을 공재한 나머지 금액 중에서 지급 해야 한다. 그리고 담보가등기권리자가 청산금을 이중으로 변제하게 될 위험성을 제거하기 위하여 후순위권리자가 자기의 권리를 행사함에 있어서는 그 피담보채권의 범위 안에서 그 채권의 명세와 증서를 제시.교부해야 하며, 만일 후순위권리자가 이러한 채권의 명세와 증서를 제시.교부하지 아니하면 담보가등기자는 그 지급을 거절할 수 있다. 후순위권리자는 원칙으로 그 피담보채권의 변제기가 도래하지 아니 하면 담보목적물에 대한 경매를 청구할 수 없는 것이나, 담보가등기?리자 가 통지한 청산금에 블만이 있는 후순위권리자에게 자기 채권의 변제기까지 기다렸다가 경매를 청구하라고 하면 청산기간이 경과한 후에야 변제기가 도래하는 경우에는 사실상 경매청구권을 박탈하는 결과가 되고말기 때문에 이 법은 청산기간 내에 한하여는 설령 그 피담보채권의 변제기가 도 래하지 아니하였다 하더라도 경매를 청구할 수 있도록 규정하고 있다. 그 러므로 청산금에 관하여 블만이 있는 후순위권리자는 경매를 청구하여 그 경락대금 중에서 자기 채권의 만족을 받을 수 있고 또 그 부동산을 자기 자신이 경락받아 취득할 수도 있다. 물론 후순위자는 그 피담보채권의 변제기 후에도 경매를 청구할 수 있으나 그 경매청구로 가등기애 기한 본등기의 청구를 저지하려면 담보가 등기권리자가 채무자에게 청산금을 지급하기 전에 경매를 청구해야 한다. 그리고 청산금이 없는 경우에는 청산기간이 경과하기 전에 경매를 청구해 야할 것이다. 결국 채무자로부터 통지된 청산금에 대하척 불만이 있는 후순위권리자는 채무자와는 달리 경매의 방법으로안 다틀 수 있게 된다. 그러나 담보가등기 후에 대항력 있는 임차꿴을 취득한 자에게는 우선 변제권이 인정되지 않으므로, 동법은 위 임차권자에게 다른 후순위권리 자와는 달리 청산금에 대한 직접적인 권리행사를 인정하지 아니하나 그 대신 목적부동산을 취득한 담보가등기권리자에 대한 관계에서 목적물인도 의무와 임대차보증금반환의무 사이에 동시이행의 항변권을 인정하여 보호 하고 있다. 물론 동법 제8조에 의한 소액보중금은 다른 담보물권보다 우선하여 변제받을 수 있으므로 이러한 임차권자는 동조문에 의하여 보호를 받을 수 있다. , 
5) 채권자의 보호 
(1 ) 채권자의 청산금공탁 채권자가 청산기간이 경과된 후 담보로 잡았던 부동산의 소유권을 취득 하기 위하여 청산금을 채무자에게 지급하려고 하였으나 채무자가 고의로 그 수령을 거부하거나 채무자의 행방불명 기타 사유로 청산금을 지급할 수 없는 상태에 있을 때에는 채권자는 민법 제487조 내지 제491조에 규정된 절차를 밟아 청산금을 공탁하고 담보권을 실행할 수 있음은 물론이다. 그러나 그 청산금채권이 채무자의 다른 채권자에 의하여 압류 또는 가압류된 때에는 그 절차가 종료할 때까지 기다렸다가 담보권을 실행해야 하는데, 그떻게 되면 채권자는 그만 불이익을 받게 되므로 동법은 이러한 경우에도 채권자가 청산기간이 경과한 후 청산금채무의 이 행지(특별한 약정이 없으면 청산금을 지급받을 채무자의 주소지)를 관할하는 지방법원 또는 지월의 공탁소에 청산금을 공탁함으로써 그 범위 안에서 청산금채무를 면할 수 있도록 하고 있다. 채권자가 이와 같이 청산금을 공탁한 때에는 지체없이 채무자와 그 청 산금채권을 압류하였거나 가압류한 자에게 이를 통지해야 하며, 이러한 경유 압류 또는 가압류채권자는 채무자가 갖는 공탁금출 급청구?을 압류 또는 가압류한 것으로 되므로 공탁금출급청구권에 대하여 전부명령를 받아 채권의 만족을 받을 수 있다. 한편 채권자가 일단 청산금을 공탁하면 변제의 효과가 발생하고 따라서 동법 소정의 담보꿴실 행방법을 선택하여 행사한 것으로 보아 그 이후에는 공탁금의 회수를 청구할 수 없게 하고 있다. 그러나 공탁을 하기 전에 이미 경매절차가 진행되고 있을 때에는 채권자 가 담보가등기에 기한 본등기를 청구할 수 없으므로 공탁금의 회수청구를 할 수 있다. (2) 채권자의 경매청구권 채권자가 담보권실행방법으로서 목적부동산의 청산금을 채무자 등에게 지급하고 그 소유권을 취득할 수 있음은 이미 본 바와 같다. 그런데 동법은 나아가 채권자가 그 선택에 따라 위와 같은 담보권실행방법을 취하지 아니하고 목적부동산의 경매를 청구하여 그 경락대금에서 자기 채권의 만족을 얻을 수 있도록 규정함으로써 담보가등기권리자의 담보권실행방법으로 종전부터 인정되어 오던 소위 귀속정산형과 처분정산형을 모두 인정과 동시에 담보가등기를 정식의 담보권으포까지 승격시키고 있다. (3) 채권자의 우선변제 청구권 담보가등기가 경료된 부동산에 대하여 경매 등이 개시된 경우에 채권자 즉 담보가등기권리자는 다른 일반채권자보다 우선하여 자기 채권을 변제 받을 수 있다. 즉 동법은 담보가등기를 정식의 담보권으로 인정하여 우선 변제 청구권을 부여한 것이다. 그러나 담보가등기권리자에 의한 담보가등기의 사적실행 즉 청산금을 지급하고 소유?을 취득하게 되는 절차는 전형 적 담보권자인 저당권자 등의 경매신청에 의하여 저지되고, 경매에 의한 청산이 행하여지는 경우에 담보가등기?리자도 결국 경매가액으로부터 우선변제를 받는 것으로 만족할 수밖에 없으며, 이러한 경우 다른 담보물자와의 우선순위는 담보가등기가 경료된 시점을 기준으로 하억 결정된다. 
6) 기 타 
이밖에도 동법은 채권자가 토지 또는 건믈의 어느 한 부분에 대하여 가등기 또는 소유권이 전등기를 경로하였다가 담보권을 실행하여 그 토지와 건물의 소유자가 달라지게 되는 경우, 토지와 건물 전부에 대하여 가등기 또는 소유권이전등기를 경료하였으나, 그 증의 일부분에 대하여서 만 담보권을 실행하거나, 그 전부에 대하여 담보을 실행하더라도 각각 다른 사람이 이를 취득함으로써 그 소유자가 달라지는 경우 등에는 그 건믈의 소유를 목적으로 그 토지 위에서 지상권이 설정된 것으로 본다.라고 규정함으로써 이른바 법정지상권을 인정하고 있을 뿐만 아니라 경매 절차 파산절차 등에 있어서의 담보가등기에 대한 특칙조항을 마련하고 있다. 
제 5 절 상린관계 
서로 인접하는 부 동산소유권의 상호이용을 조절하기 위하여 설정된 규정을 상린관계라고 한다. 인접자가 각자의 소유권을 무제한으로 주장하여 서는 각자의 부동산을 원만하고도 층분하게 이용할 수 없으므로 각 소유 자가 가지는 자리를 어느 정도 제한하여. 각자에게 협력의무를 지움으로써 이용의 조절을 꾀하려고 하는 것이다. 따라서 상린관계의 규정은 한편으로는 소유권의 제한이며. 또 한편으포는 소유권의 확장이기도 하다. 상린관계와 비슷한 것으로서 지역권이 있으나 지역권은 계약에 의하여 설정되는 관계인 정에서 상린관계와 다르다. 상린관계는 소유권의 내용의 법률상의 확장과 제한에 지니지 않지만, 지역권은 소유권과는 별개의 물권이다. 이 상린관계는 본래 소유권 상호간의 문제 이지만. 지상권과 전세권에도 준용된다. 그것은 서로 인접하는 토지의 이용을 조절하기 위한 것이기 때문이다. 따라서 토지의 임차?에도 준용되어야 할 것이다. 
2. 건믈의 구분소유자간의 상린관계 
1) 서 연럽주택과 같이 여러 명이 한 채의 건물을 구분하여 각각 그 일부분을 소유하는 경우에는 건물의 공용부?(예컨대 공통의 벽, 계단, 복도), 그 부속물의 공용부분(예컨대 공통의 대문, 우물 등)은 각 구분소유자의 공유 로 추정한다. 2층 이상의 건물의 각 층을 공동소유하는 경우에도 마찬가지 이다. 그러나 그와 같은 공유물에 관하여서는 각 공유자는 분할을 청구할 수 없으며, 공용부분의 보존에 관한 비용 기타의 부담을 각자의 소유부분의 가액에 비례하여 분담한다. 
구분된 건물을 여러 사람이 소유하는 것이 근래 아파트 분양, 공동건축 등 복잡한 형태에 의하여 많이 나타나게 되었다. 연럽주택정도를 대상으로 한 간단한 민법의 규정만으로는 이에 대응할 수 없게 되었기 때문에 '집합건물의 소유 ? 관리에 관한 법률' (1984년 4월 l0일 법률 제3725호)이 제정되었다 
2) 집합건믈의 소유 및 관리에 관한 법를 가. I동의 건물 증 구조상 구분된 여러 개의 부분이 독 럽한 건물로서 사용될 수 있을 때에는, 그 각 부분은 각각 소유권의 목적으로 할 수 있다. 건물의 구분소유권의 목적인 부분을 다음에 설명하는 공용부분에 대비하여 '전유 부분'이라고 하여, 전유부분을 목적으로 하는 소유권을 '구분소유권'이라고 한다. 그 이외에 부분 예컨대 복도.계단 기타 건물의 부속물 및 후술하는 규약에서 공용으로 정한 부속건물 둥을 '공용 부분'이라고 한다. 공용부분은 원 칙적으로 구분소유자 전원의 공유에 속한다. 전유부분이 속하는 l동의 건물이 소재하는 토지, 건물의 대지로 된 토지를 건물의 대지'라고 하여. 구분소유자가 전유부분을 소유하기 위하 여 건물의 대지에 대하억 가지는 자리를 "대지사용권'이라고 한다. 나. 전유부분에 관하척 구분소유자는 각각 독럽된 소유자로서 서로 상린 관계에 있다. 따라서 건믈의 보존에 해로운 행위, 기타 건물의 관리,사용에 관하여 구분소유자의 공동의 이익에 반하는 행위를 하여서는 안된다. 그리고 전유부분이 주거의 용도로 분양된 것인 경우에는 구분소유자는 정 당한 사유없이 그 부분을 주거 이외의 용도로 사용하거나 그 내부벽을 철거 또는 파손하척 증.개축하는 행위를 하여서는 안된다. 한편 구분소유자는 그 전유부분 또는 공용부분을 보존 또는 개랑하기 위하여 필요한 범위 내에서 다른 구분소유자의 전유부분 또는 자기의 공유에 속하지 않는 공용부분의 사용을 청구할 수 있다. 이 경우에 다른 구분소유자가 손해를 입은 때에는 이를 보상하여야 한다. 또 공유부분에 관하여 구분소유자는 말하자면 하나의 협동체의 일원으로서 권리를 가지고 의무를 진다. 공용부분은 웠 칙적으로 구분소유자 전원의 공유에 속하지만, 각 공유자의 지분은 그가 가지는 전유부분의 면적의 비율에 의하여 정하여지며, 전유부분이 양도되면 지분도 이와 운명을 같이 한다. 지분을 전유부분과 분리하여 처분할 수 없다. 공용부분의 관리에 관한 사항은 보존행위를 제외하고, 규약에 다른 약정이 없는 한, 공유자의 통상의 집회결의(구분소유자 및 의결권의 과반수)로써 결정한다. 다만 공용부분의 변경에 관한 사항은 구분소유자 의결권의 각 4분의 3 이상의 다수에 의한 집회결의로써 결정한다. 일부공용부분의 관리에 관한 사항 중 구분소유자 전원의 이해에 관계가 있는 사항은 구분소유자 전원의 집합결 의로써, 그 밖의 사항은 그것을 공용할 구분소유자만의 집합결의로써 각각 결정한다. 각 공유자는 공용부분을 그 용도에 따라 사용할 수 있으나, 각 공유자는 규정에 달리 정히이 없는 한, 그 지분의 비을에 따라 공용부분의 관리비용 기타 의무를 부담하며, 공용부분에서 생기는 이익을 취득한다, 공유자가 공유부분에 한하여 다른 공유자에 대하여 가지는 채권은 그 특별승계인에게 대하여도 행사할 수 있다. 구분 소유자의 대지사용권은 그가 가지는 전유부분의 처분과 운명을 같이 하고, 구분소유자는 규약에 다른 약정이 없는 한, 그가 가지는 전유 부분과 분리하여 대지사용권을 처분할 수 없다. 이 분리처분금지는 등기하 지 않으면 선의로 물권을 취득한 제3자에 대하여 대항하지 못한다. 건물에 대하여 구분소유관계가 성럽하면 구분소유자는 전원으로써 건물 및 그 대지와 부속시설의 관리에 관한 사업의 시행을 목적으로 하 는 '관리단'을 구성한다. 특히 구분소유자가 lo인 이상일 경우에는 관리인을 선임하여야 하는데, 이 관리인은 관리단집회의 결의에 의하여 선임되거나 해임된다. 관리인은 공용부분의 보존.관리 변경을 위한 행위, 관리단의 사무집행을 위한 분담금액 비용을 각 구분소유자에게 청구 .수령 하는 행위 및 그 금원을 관리하는 행위, 관리단의 사업집행에 관련하여 관리단을 대표하여 행하는 재판상 또는 재판 외의 행위, 그 밖에 규약에 정 하여진 행위를 할 권한과 의무가 있다. 관리인의 대표권은 제한할 수 있으나 이로써 선의의 제3자에게 대항하지 못한다. 건물과 대지 또는 부속시설의 관리 또는 사용에 관한 구분소유자 상호간의 사항 중, 집합건물의 소유 관리에 관한 법를에서 규정하지 아니한 사항은 규약으로써 정할 수 있다. 규약은 구분소유자의 특별승계인에 대하여서도 그 효력이 있다. 바. 관리단의 사무는 집합건물의 소유 관리에 관한 법률 또는 규약으 로 관리인에게 위임한 사항 외에는 관리단집회의 결의에 의하여 행한다. 관리단집회에는 정기관리단집회와 임시관리 단집회가 있다. 그리고 관리단 집회의 결의는 구분소유자의 특별승계인에 대하여도 효력이 있다. 사. 건물 건축 후 상당한 기간이 경과되어, 건물이 파손 또는 일부 멸실 되거나 그 외의 사정에 의하여 건물의 가격에 비하여 과다한 수선.복구비나 관리비용이 소요되는 경우, 또는 부근토지의 이용상황의 변화나 그 밖의 사정에 의하여 건물을 재건축하면 그에 소요되는 비용에 비하여 현저 한 효용의 증가가 있게 되는 경우, 관리단집회는 그 건물을 철거하여 그 대지를 구분소유권의 목적이 될 신건물의 대지로 이용할 것을 결의할 수 있다. 다만 재건축의 내용이 단지 내의 다른 건물의 구분소유장에게 특별한 영향을 미칠 때에는 그 구분소유자의 승낙을 얻어야 한다. 위의 결의는 구분소유자 및 결의권의 각 5분의 4 이상의 다수에 의한 결의에 의한다. 
3. 인접한 토지의 사용청구권 
제 1 장 재산관계법/
토지소유자는 경계나 그 근방에서 담 또는 건물을 축조하거나 수선 하기 위하여 필요한 범위 내에서 이웃토지의 사용을 청구할 수 있다. 만약 이웃사람이 승낙하지 않으면 승낙에 갈음하는 판결을 구하여야 한다. 그 상대방은 현재 이웃토지를 사용하고 있는 자(토지소유자, 전 세권자, 임차인 등)이다. 또 이웃주거에 들어 가려면 그 이웃에 사는 사람의 승낙이 있어야 한다. 판결을 얻어 승낙에 갈음할 수도 없다. 이웃사람이란 그 주거에서 거주하고 있는 자를 말한다. 이웃토지를 사용하거나. 이웃주거에 돌어감으로써 이웃사람이 손해를 받을 때에는 보상을 청구할 수 있다. 
4. 생활방해(공해)의 금지 
매연.열기체.액체.음향.진동 기타 이와 비슷한 것이 이웃에 침입하여 이웃토지의 사용을 방해하거나 또는 이웃거주자의 생활에 고통을 주는 것을 생활방해라고 한다. 근대생활에서 이웃의 생활방해는 어느 정도 불가피한 것이라고 할 수 있다, 따라서 이웃거주자는 생활방해가 이웃토지의 통 상의 용도에 적당한 것인 때에는 그것을 참아야 할 의무가 있다 그 적당 여부는 사회통념에 비추어 판단해야 할 것이다. 그러나 그 적당한 정도를 넘어서 이웃토지의 사용을 방해하거나 이웃거 주자의 생활에 고통을 주는 경우에는 그것을 방지하도록 적당한 조치를 할 의무가 있다. 만약 그 정도를 넘는 경우에는 피해자인 이웃토지의 이용 자나 거주자는 소유권 기타의 물권에 기인한 물권적 청구권을 행사하여 적당한 조치를 강구하거나 또는 방해의 증지 내지 금지를 청구할 수 있으 며. 손해가 생긴 때에는 불법행위에 의한 손해배상청구권이 있게 된다. 
5. 수도 등의 시설권 
토지소유자는 타인의 토지를 통과하지 않으면 필요한 수도.소수관.가스 관 .전선 등을 시설할 수 없거나 시설을 할 수 있더라도 과다한 비용을 요하는 경우에는 타인의 토지를 통과하여 그것을 시설할 수 있다. 그러나 그 시설로 인한 손해가 가장 적은 장소와 방법을 선택하여 시설할 것이며, 타토지의 소유자의 청구에 의하여 손해를 보상하여야 한다. 시설을 한 후에 사정의 변경이 있는 때에는 시설통과지의 소유자는 시설자에 대하여 그 시설의 변경을 청구할 수 있다. 시설변경의 비용은 시설통 과권자가 부담하여야 한다. 
6. 주위토지통행권 
제 l 장 재산판계 법/l39 
어느 토지와 공로 사이에 그 토지의 용도에 필요한 통로가 없는 경우에는 그 토지소유자는 주위의 토지를 통행하거나 또는 통로를 개설하지 않으면 공로에 출입할 수 없거나, 출입할 수 있더라도 과다한 비용을 요하는 때에는 그 주위의 토지를 통행할 수 있고, 필요한 경우에는 통로를 개설할 수 있다. 이 경우에 통행권자는 토지소유권자에게 손해가 가장 적은 방법과 장소 를 선택하여야 하며, 또 통행권자는 통행지 소유자의 손해를 보상하여야 한다. 이 보상금의 지급은 ?시에 하든지 정 기적으로 하든지 상관이 없으며, 그 지급을 지 체하더라도 통행권은 소멸하지 않고. 다만 채무불이행의 책임이 생길 뿐이라고 해야 할 것이다. 통행권은 공익상의 필요에 의하여 법률상 당연히 인정되는 것이기 멕문이다. 통행권을 가지고 있는 자는 그 통행권의 범위 내에서 그 토지를 사용할 수 있을 뿐이고, 통행지에 대한 통행지 소유자의 점유를 배제할 권능까지 있는 것은 아니므로, 그 통행지 소유자는 그 토지의 인도를 구할 수 있다 (대판 l977. 4. 26. 76다 2823). 공로에 통하고 있었던 토지가 분할 또는 일부의 양도로 공로에 통하지 못하는 토지로 된 때에는, 그 토지소유자는 다른 분할자 또는 양수인의 토 지만을 통행할 수 있다. 이 경우에는 보상의 의무는 없다. 그것은 분할자나 양수인은 분할 또는 일부 양도로 인하여 자기의 토지를 통행하게 될 것을 예견할 수 있었기 때문이다. 
7. 믈에 관한 상린관계 
1) 배수에 관한 상린관계 (1) 자연배수 토지소유자는 이웃토지로부터 자연히 흘러나오는 물을 막지 못한다. 이 것을 승수의무라고 한다, 고지소유자는 이웃저지에 자연히 흘러내리는 저지에서 필요한 물을 자기의 정당한 사용범위를 넘어서 이를 막지 못한다. 이것을 승수권이라고 한다. 흐르는 물이 저지에서 막힌 때에는 고지소유자는 자비로 소통에 필요한 공사를 할 수 있다. 그러나 비용부담에 관한 특별한 관습이 있으면 그 관 습에 따른다. (2) 인공적 배수 인공적 배수를 위하여 타인의 토지를 사용하는 것은 원칙적으로 금지된다. 즉 토지소유자는 처마물이 이웃에 직접 낙하하지 않도록 적당한 시설을 하여야 한다. 또  토지의 소유자가 저수.배수 또는 인수하기 위하여 공작물을 설치한 경우에 공작물의 훼손 또는 폐색으로 크 토지에 손해를 가하거나 또는 가할 염려가 있는 때에는,  토지의 소유자는  토지의 소유자에 대하여 그 공작물의 보수.폐색의 소통 또는 예방에 필요한 청구를 할 수 있다. 이에 요하는 공사비용은 ? 토지소유자가 부담하는 것이 원칙이지만, 이와 다른 관습이 있으면 그 관습에 의한다. 예외적으로 인공적 배수를 할 수 있는 경우가 있다. 즉 고지소유자는 침수지를 건조하기 위하여 또는 가용이나 농공업용의 여수를 소통하기 위하여 공로.공류 또는 하수도에 달하기까지 저지에 물을 통과하게 할 수 있다. 이 경우에는 저지의 손해가 가장 적은 장소와 방법을 선택하여야 하며 저지에 손해가 생긴 때에는 이를 보상하여야 한다. 또 토지소유자는 그 소유지의 물을 소통하기 위하여 이웃토지소유자가 시설한 공작물을 사 용할 수 있다. 이 경우에 공작물의 설치와 보존의 비용을 분담하여야 한다. 
2) 여수급여청구권 토지소유자는 과다한 비용이나 노력을 요하지 않고는 가용이나 토지이 용에 필요한 믈을 얻기 곤잘한 때에는 이웃토지소유자에게 보상하고 여수의 급여을 청구할 수 있다. 여수를 급여하지 않는 것은 권리남용이 되며, 여수의 유무는 사회통념에 비추어 객관적으로 정할 문제이다. 
3) 유수에 관한 상린관계 유수는 우리의 생활과 밀접한 관계가 있으며, 특히 우리 농촌사회에서는 유수이용문제가 매우 증요한 젓이기 때문에 이에 관한 법를문제는 증요한 의미를 가진다. (1) 수류지가 사유인 유수의 이용관계 A, 수류변경권 구거 기타 수류지의 소유자는 쩌안의 토지가 타인의 소유인 때에는 그 수로나 수류의 폭을 변경하지 못한다. 대안의 소유자가 가지는 유수이용권 을 해치고 대안의 토지에 영향을 미칠 염려가 있기 멕문이다. 양안의 토지 가 수류지소유자의 소유인 때에는 소유자는 수로와 수류의 폭을 변경할 수 있다, 그러나 그 하류는 자연의 수로와 일치하도록 하여야 한다. 이들 경우에도 다른 관습이 있으면 그 관습에 의한다. B. 뚝의 설치 이용 수류지의 소유자가 뚝을 설치할 필요가 있는 때에는 그 뚝을 안에 접촉하게 할 수 있으나 이로 인하여 생긴 손해를 보상하여야 한다. 대안의 소유자는 수류지의 일부가 자기 소유인 때에는 그 뚝을 사용할 수 있지만, 그 이익을 받는 비을로 뚝의 설치보존의 비용을 분담하여야 한다. (2) 공유하천용수권 공유하천의 연안에서 농 .공업을 경영하는 자는 농.공업에 이용하기 위 하여 타인의 용수를 방해하지 않는 범위 내에서 필요한 인수를 할 수 있 다. 또 이 인수를 하기 위하여 필요한 공작물을 설치할 수도 있다. 이것을 공유하천용수권이라고 한다. 상류의 용수권자의 인수나 공작물로 인하여 하류연안의 용수권을 방해 하는 때에는 그 용수권자는 방해의 제거 및 손해배상을 청구할 수 있다. 이와 관련하여 공유하천의 상류에서 인수하는 자가 농지의 관개에 필요한 한도 내에서 용수권이 있을 때, 그 인수로 인하여 하류에 위치한 보를 사용하는 농토의 관개용수에 부족이 생겼다 하더라고 하류에서 인수하는 용수 침해하였다고는 할 수 없다는 것이 판례의 태도이다(대판 l977. Il. 8, 77 다 lO64). 농공업의 경영에 이용하는 수로 기타의 공작물의 소유자나 몽리자의 특별승계인은 그 용수에 관한 전소유자나 몽리자의 권리 의무를 승계한다, 공유하천용수권에 관한 이상의 규정과 다른 관습이 있으면 그 관습에 따른다. 
4) 공용수의 용수권 상린자는 그 공용에 속하는 원천이나 수도에서 나오는 물을 각각 자기의 수요의 정도에 따라서 타인의 용수를 방해하지 않는 범위 내에서 각각 용수할 권리가 있다. 여기서 원천이란 지하수가 자연적으로 또는 인공적으로 솟아나는 샘이다. 그리고 필요한 용도가 수익이 있는 원천이나 수도가 타인의 건축 또는 공사로 인하여 단수.감수 기타 용도에 장애가 생긴 때 에는 용수권자는 손해배상을 청구할 수 있다. 그 공사로 인하여 음료수 기타 생활상 필요한 용수에 장애가 있을 때에는 원상회복을 청구할 수 있다. 
8. 경계에 관한 상린관계 
1) 경계표 담의 설치권 인접하척 토지를 설치한 자는 공동비용으로 통상의 경계표나 담을 설치 할 수 있다. 이 경우에 경계는 이미 확정되어 있어야 하며, 경계조나 담의 설치로 경계가 정하여 지는 것은 아니다. 경계에 관한다. 이 있을 때에는 경계확인의 소에 의하여 결정되어야 한다. 경계표나 담의 설치비용은 쌍방이 절반하여 부담한다. 그러나 측량비용은 토지의 면적에 비례하여 부담한다. 이상과 다른 관습이 있으면 그 관습에 따른다 담의 재료를 통상보다 양호한 것으로 하거나, 그 높이를 통상 보다 높게 하거나, 또는 방화벽 기타 특수시설을 하려면 그것은 원하는 이 웃토지소유자가 자기의 비용으로 할 수 있다. 
2) 경계선상의 공작믈의 소유관계 경계에 설치된 경 계표.담.구거 등은 상린자의 공유로 추정한다, 경계.담.구거 등이 상린자 일방의 단독비용을 설치된 경우에는 그 비용을 부담한 자의 소유에 속하고, 담이 건물의 일부인 경우에는 그 담은 건물소유자의 소유에 속한다. 이러한 경 계선상의 공작물이 공유인 경우에는 공유에 관한 규정이 적용되는 것이 원히이나, 다만 각 공유자는 분할을 청구하지 못한다. 
9. 경계를 넘는 나무가지나 뿌리에 관한 상린관계 
이웃토지의 나무가지가 경계를 넘은 매에는 그 소유자에 대하여 가지의 제거를 청구할 수 있다. 이 청구에 응하지 않으면 청구한 자가 그 가지를 제거할 수 있다. 이웃토지의 나무뿌리가 경계를 넘은 때에는 임의로 이를 제거할 수 있다. 
10. 토지의 깊이파기 금지 
토지소유자는 이웃토지의 지반이 무너질 정도로 자기의 토지를 깊이 와지 못하지만, 층분한 방어공사를 한 때에는 깊이 파도 무방하다. 
11. 경계선부근의 공작믈설치에 관한 상린관계 
1) 건믈에 관한 거리제한 건축물을 축조함에는 특별한 관습이 없으면, 경계로부터 반 미터 이상의 거리를 두어야 한다. 이러한 일정한 거리를 두지 않고 건물을 축조한 자에 대하여는 건물의 변경이나 철거를 청구할 수 있다. 그러나 건축에 착수한 후 l년을 경과하거나 건물이 완성된 후에는 손해배상만을 청구할 수 있다. 이는 건축자 개인의 이익뿐만 아니라 사회경제상의 이익을 고려할 필요가 있기 때문이다. 
2) 관망에 관한 제한 
경계로부터 2미터 이내의 거리에서 이웃주택의 내부를 관망할 수 있는 창이나 마루를 설치하는 경우에는 적당한 차면시설을 하여야 한다. 이것은 사생활의 안온을 유지하기 위한 것이다. 
3) 건믈 이외의 공작믈에 관한 거리제한 우믈을 파거나 용수.하수 또는 오믈 등을 저장할 지 하시설을 하는 때에는 경제로부터 2미터 이상의 거리를 두어야 하며, 저수지 .구거 또는 지하실 공사에는 경계로보터 그 깊이의 반 이상의 거리를 두어야 한다. 또 이러한 공사를 함에는 토지가 ?괴하거나 하수 또는 더러운 물이 이웃에 흐르지 않도록 적당한 조치를 하여야 한다. 
1. 일 반블법행위 
제 6 절 불법행위 
블법행위라 함은 법를의 근본목적에 어긋나고 벌률질서를 깨뜨리는 행위로서 법률이 그 본질상 이를 허용할 수 없는 것으로 평가하는 행위를 말한다. 즉 이것은 타인에게 손해를 주는 위법한 행위이며, 행위자는 피해 자에게 그 행위를 말미암아 생긴 손해를 배상하여야 한다. 블법행위가 성껍하기 위해서는 손해가 정상적인 판단능력을 가진 자의 고의 .과실있는 행위에 의하여 생긴 것이어야 하고, 그 가해행위에 위법성이 있어야 한다. 그리고 침해행위에 의해 손해(재산적 손해와 정신적 손해 포함)가 발생하였어야 하고, 또한 침해행위와 그 손해와의 사이에는 인과 관계가 있어야 한다. 
2. 특수한 블법행위 
1) 책임무능력자를 감독하는 자의 책임 
책임무능력 때문에 직접 가해자가 책임을 지지 않는 경우에는, 이를 감독할 법정의 의무가 있는 자(애컨대 친권자, 후견인. 아동보호시설의 장), 또은 감독의무자에 갈음하려 무능력자를 감독하는 자(예컨대 탁아소의 보모, 유치원과 국민학교의 교원, 정신병원의 의사 등)가 배상책임을 진다. 다만 이들의 감독의무자는 그 감독의무를 게을리하지 않았음을 증명하면 책임을 면할 수 있다. 
2) 타인을 사용하는 자의 책임 사업을 위하여 타인을 사용하는 자는 피용자가 그 사무집행에 관하여 제3자에게 가한 손해를 배상할 책임을 진다. 사용에 갈음하여 사무를 감독 하는 자도 마찬가지로 배상책임이 있다. 이때에도 사용자가 피용자의 선임.감독에 관하여 상당한 주의를 한 때 또는 상당한 주의를 하여도 손해가 있을 경우에는 손해배상의 책임을 면한다. 그러나 실제의 경우 이 면책사유를 매우 좁게 해석함으로써 사용자의 책임은 거의 무과실 책임에 가깝다 
3) 공작믈 등의 점유자.소유자의 책임 공작물의 설치.보존 또는 수목의 재식.보존의 홈이 있어서 그것으로 인 하여 타인에게 손해를 가한 때에는, 첫째로, 그 공작물이나 수목의 점유자가 손해배상의 책임을 지지 않으면 안된다. 그러나 만약 점유자가 손해의 발생을 방지하는데 필요한 주의를 한 것을 증명하여 책임을 면한 경우에 는, 제2차적으로 그 공작믈의 소유자가 책임을 지지 않으면 안된다. 이 소유자의 책임에는 아무런 면책사유도 인정되지 않는다. 점유자.소유자 이외에 그 손해의 원인에 대한 책임있는 자가 있는 때에 는 배상을 한 점유자 또는 소유자는 그와 같은 책임자에 대하여 구성권을 행사할 수 있다. 
4) 자동차운벙자의 책임 자동차손해배상보장법은 자기를 위하여 자동차를 운행하는 자는 그 운행으로 타인의 생명 또는 신체를 사상한 때, 그로 인하여 생긴 손해를 배상할 책임을 진다고 하고 있다. 다만 승객 이외의 자가 사상한 경우에 있어서, (가) 자기 ? 운전자가 자동차의 운행에 관하여 주의를 가만히 하지` 아니하고, (나) 피해자 또 운 전자 이외의 제3자에게 고의 또는 과실이 있으며. (다) 또 자동차의 구조 상의 결함 또는 기능의 장해가 없었다는 것을 중명한 때와, 승객의 경우에는 고의 및 자살행위로 인하여 사상한 승객에 대하여는 면책이 된다. 그러나 동법은 자동차운행자에게 무과실의 입증책임을 무겁게 부과함으 로써 사실상 무과실 책임을 인정하고 있다. 
5) 동믈의 점유자의 책임 동물의 점유자 또는 이에 갈음하여 동물을 보관하는 자는 그 동물이 타 귄에게 가한 손해를 배상할 책임이 있다. 다만 동물의 종류와 성질에 따라 그 보관에 상당한 주의를 게을리하지 않았음을 증명하면 책임을 면한다, 
6) 공해에 대한 책임 공해를 상린관계법 이론으로 구성할 수도 있으나. 일반불법행위 이론.페 의하는 것이 보통이다. 그러나 일반불법행위의 이론으로는 공해와 같은 사회의 필연적이며 대량적인 사고에 대하여는 적합하지 않기 때문에 고의, 과실, 위법성. 인과관계 등의 이론에 상당한 특성을 보이고 있다. 이렇게 볼 때, 공해에서는 그 침해행위가 계속적인 것이 많기 때문에 과 거에 생긴 손해의 배상만으로는 불층분하다. 그래서 방해배제청구를 같이 인정하여야 할 것이다. 
7) 제조믈 책임 제조자로부터 소매상을 통하여 판매된 상품에 결함이 있기 때문에, 소비 자.이용자 그 밖의 자가 신체.생명 .재산에 손해을 입었을 때에, 제조자에게 배상책임을 지우는 것이 제조물 책임이다. 이 경우도 일반블법행위 이론에 의하여 처리하여야 하나 공해의 경우와 마찬가지로 특수한 이론이 전개되고 있다. 
3. 블법행위의 효과 
제 I 장 재산관계 법
1) 손해배상의 라법 블법행위의 효과는 그로 인하여 발생한 손해배상을 청구할 수 있는 권리가 발생하는 것니다. 그리고 손해배상의 방법은 원칙적으로 금전배상이다. 일시에 손해의 전액을 지급하는 것이 원칙이지 만, 타인의 신체.자유.명예를 해하거나 기타 정신상 고통을 가하였음으로 인하여 생긴 손해의 배상에 대해서는 법원의 정기금채무로 지급을 명할 수 있고, 또 그 이행을 확보하기 위하여 상당한 담보의 제공을 명할 수 있다. 
2) 배상하여야 할 손해의 범위 (1) 재산적 손해 물건의 멸실 .췌손의 경우에는 원 칙적으로 그 당시의 가격.수선료가 배 상하여야 할 손해이다. 생 명침해의 경우에는 그 자의 추정생존기간 중에 춰득하리라고 추정되 는 소득에서 추정생비를 공제한 액에서 다시 이른바 호프만식 계산으로 중간이자를 그것이 재산적 손해이며, 그것과 함께 정신적 손해도 배상하 여야 한다 신체상해에 있어서는 치료비, 치료기간 중의 소득의 감소 이외에, 불구가 된 때에는 그 때문에 생긴 사망까지 얻었을 소득의 감소 및 정신적 손해가 배상되어야 한다. (2) 정신적 손해 정신적 손해에 관하여는 당사자의 지위, 직업, 자산, 가해의 동기, 태양 등 제반사정을 고려하여 공평의 관념에 따라 결정한다. (s) 손익상계 블법행위가 피해자에게 손해를 줌과 동시에 이익도 준 경우에는, 그 이익이 블법행위와 상당인과관계에 있는 한 손익상계에 의하여 손해로부터 이익이 공제된다. (4) 과실상계 피해자에게도 과실이 있을 때에는, 법원은 손해배상의 책임의 유무, 그 금액을 정하는 데 있어서 이를 참작하여야 한다. (5) 손해액 및 지연이자의 산정시기 블법행위로 인한 손해배상의무를 최고를 하지 않아도 불법행위 당시부 터 당연히 지체에 빠지므로, 손해액과 지연이자의 산정시기는 원 칙적으로 블법행위시를 기준으로 한다. 
3) 손해배상청구권 블법행위로 인한 손해배상청구권은 피해자나 그 법정대리인이 그 손해 가 발행한 사실 및 가해자를 안 날로부터 3년, 또는 불법행위를 한 날로부터 l0년으로 소멸한다. 
제 2 장 가족관계법 
1. 약흔의 성립 
제 1 절 약 혼 
약혼이란 혼인을 하려는 당사자 사이의 혼인의 약속이다. 따라서 실질적인 흔인생활을 하면서 다만 혼인신고를 하지 않고 이른바 사실흔과는 구별된다. 약혼은 흔인하려는 양 낭사자의 합의에 의하여 성 럽한다. 따라서 종래 우리나라에서는 있었던 정흔, 즉 부모들이 정한 약흔은 무효이다. 그 리고 약혼은 남자 만 I8세, 여자 만 I6세에 달하여야 약혼할 수 있다. 그러나 미성년자가 약흔할 때에는 부모의 동의를 얻어야 하고. 부모 증 일방이 동의권을 행사할 수 없는 경우에는 다른 일방의 동의를 얻어야 하고, 부모가 모두 동의권을 행사할 수 없는 경우에는 후견인의 동의를 얻어야 한다. 약혼년령에 미달한 자의 약흔이나 부모의 동의를 얻지 않은 약흔이나 부모의 동의를 얻지 않는 약흔은 취소할 수 있다고 본다. 그리고 배우 자 있는 자의 약흔이나 이중약흔은 원 칙적으로 무효이다. 
2. 약흔의 효력 
제 2장 가족관계법/I49 
약흔이 성럽하면 당사자는 서로 성실하게 교제하고 가까운 시기에 부부 공동체를 성럽시킬 의무를 진다 그러나 당사자 일방이 이 의무에 위반하 더라도 상대방은 손해배상을 청구할 수 있을 뿐이고 강제이행을 청구할 수는 없다. 이미 혼인의 의사가 없는 사람을 강제로 흔인시킨다해도 혼인 의 목적을 달성할 수 없기 멕문이다. 약혼 중에 출생한 자는 흔인 증의 생가자 아니므로 흔인 외의 출생자가 된다. 그러나 그 후 약혼 당사자가 흔인하면 그 자녀는 준정이 되어 흔인 중의 ?생자의 지위를 취득한다. 
3. 약흔의 해제 
약혼은 강제이행을 청구할 수 없으므로 언제나 해제할 수 있다. 다만 정당한 사유없이 약흔이 해제된 경우에는 당사자 일방은 과실있는 상대방에 대하여 손해의 배상을 청구할 수 있다. 이를 좀더 자세히 살펴보면, 
1) 약흔해제의 려당사유 약혼의 해제사유로는 흔인 후 자격정지 이상의 형의 선고를 받은 때, 약 흔 후 금치산 또는 한정치산의 선고를 받은 때, 성병, 블치의 정신병, 기타 불치의 악질이 있을 때. 약흔 후 타인과 약혼 또는 혼인을 한 때, 약흔 후 타인과 간음한 때, 약흔 후 l년 이상 그 생가가 블명한 때, 정당한 이유없이 흔인을 거절하거나 그 시기를 지연하는 때, 기타 중대한 사유가 있는 멕 등이 있다. 
2) 약흔해제의 방법 약흔은 약흔 당사자만이 해제할 수 있고, 상대방에 대한 의사표시로써 약흔을 해제할 수 있다. 그러나 상대방에 대한 의사표시를 할 수 없는 경우에는 그 해제의 원인이 있음을 안 때에 해제된 것으로 본다. 
3) 약흔해제의 효과 (1 ) 손해배상청구 약혼을 해제한 때에는 당사자 일방은 과실있는 상대방에 대하억 이로 인한 손해배상을 청구할 수 있다 이때에는 가정법월에 조정을 먼저 신청하여야 한다. 손해배상의 범위는 재산상과 정신상의 손해 양쪽을 포함한 다. 흔인 준비에 쓴 비용, 흔인 때문에 포기한 제 이익(예컨대 흔인 때문에 사직한 경우) 둥과 위자료를 포함할 수 있다. (2) 약흔예물의 반환청구 흔인하며 흔히 교환하는 예물은 흔인의 성럽을 예정하고 주는 것이며, 혼인이 성럽하지 않으면 주지 않았을 것이다. 그러므로 흔인의 불성럽을 해제조건으로 하는 것이라고 할 수 있다. 따라서 흔인의 불성럽이 확정되 었을 때에는 흔인 당사자는 서로 교환한 예물을 부당이득의 원리에 따라 반환하여야 하며, 또 그 반환을 청구할 수 있다. 일방 당사자에게 과실이 있는 경우의 약흔파기에 있어서는 책임이 없는 당사자는 예물의 반환청구 권을 가지나, 자기가 받은 예물의 반환의무는 없다. 그러나 책임이 있는 당사자는 받은 물건을 반환하여야 하고 준 물건의 반환은 청구할 수 없다. 흔인이 성럽한 후에는 흔인이 해소되더라도 예물 기다 증여물의 반환문 제는 생기지 않는다. 
1. 흔인의 성립 
제 2 절흔 인 
1) 흔인의 형식적 요건 가. 우리민법은 법를혼인주의를 채택하여 흔인신고를 하여야 법를상 흔 인으로서의 효력이 발생한다. 나. 흔인신고는 당사자 쌍방과 성년자인 승인 2인이 연서한 서면으로 하 되 처가에 입적한 흔인을 제외하고는 남편의 본적지, 주소지 또는 현주소 지에서 신고하여야 한다. 다. 혼인신고는 수리에 의하여 효력이 생긴다. 즉 혼인신고가 수리되면 어떠한 사정으로 호적부에 기재되지 않았다 하더라도 혼인은 성럽한다. 
2) 혼인의 실질적 요건 가. 흔인이 유효하게 성신하기 위해서는 당사자 사이에 흔인의사의 합치 가 있어야 한다. 혼인의사란 부부관계를 성 럽시킨다는 의사이고, 부부관계란 그 시대 그 사회에서 일반적을 부부관계로 인정되는 정신적.육체적 결 합이라고 볼 수 있다. 그러므로 오로지 호적상 부부가 되는 것만을 가장하기 위한 흔인신고는 소위 가장혼인에 불과하며, 이는 당사자 사이에 흔인 할 의사가 없는 것으로 볼 수 있다. 
나. 남자 만 I8세, 여자 만 l6세가 되지 않으면 유효하게 혼인을 할 수없다. 다.미성년자가 흔인하기 위해서는 부모의 동의를 얻어야 한다. 친생부모 와 양꾸모가 모두 있는 경우에는 양부모의 동의가 필요하며, 부모의 일방이 동의권을 행사할 수 없는 경우에는 다른 일방의 동의만으로 된다. 부모 가 모두 동의을 행사할 수 없는 경우에는 후견인의 동의를 얻어야 하고, 후견인이 없거나 동의할 수 없을 때에는 친족회의 동의를 얻어야 한다. 라. 동성동본인 혈족 사이에는 촌수에 관계없이 흔인을 할 수 없다. 그러나 외형상 동성동본일지라도 동일한 부계계통의 혈족이 아닌 사이는 동성 동본인 혈족이 아니므로 혼인할 수 있다. 남계혈족의 배우자이거나 이었던 자 사이에서는 흔인하지 못한다. 즉 촌수에 제한없이 남자는 자기와 동성동본인 혈족의 처이었던 여자와 혼인하 지 못하며, 여자는 자기와 동성동본인 혈족의 남편이었던 자와 흔인하지 못한다. 전남펀의 혈족(부계, 모계를 포함)인 남자와는 촌수에 제한없이 흔인하지 못한다. 또 기타 8촌 이내의 인척이거나 이었던 자 사이에는 흔인할 수 없다. 마.증흔이 아니어야 한다. 민법은 일부일처제를 흔인의 기본이념으로 하고 있기 때문에 배우자있는 자는 중복하여 흔인할 수 없다.  여자가 재흔을 할 경우에는 재혼금지기간을 경과하였어야 한다. 남자가 재흔할 때에는 아무런 제한이 없으나, 여자의 경우에는 자를 출산한 경우에 전남편의 자인지 현남편의 자인지가 블명한 경우가 있으므로 전혼인 이 종료한 날로부터 6월이 경과하지 않으면 재혼할 수 없도록 하고 있다. 
3) 흔인의 무효과 취소 이상의 사항들에 위배하면 혼인신고가 수리되지 않으며 흔인신고가 수 리된 경우라도 당사자간에 직계혈족, 8촌 이내의 방계혈족 및 배우자인 친족관계에 있거나 있었던 때와 당사자간에 직계인척, 부의 8촌 이내의 혈족인 인척관계가 있거나 있었던 때에는 그 혼인은 무효이며, 그 외의 경우는 법률이 규정한 취소권자가 그 흔인을 취소할 수 있다. 그러나 흔인적령에 미달한 경우는 혼인적령에 달한 때, 미성년자나 금치 산자가 동의를 받지 않는 경우는 당사자가 흔인적령에 달한 후 또는 금치 산선고취소 후 3월이 경과하거나 혼인 중에 포태한 때. 취소사유에 해당하 는 인척 등과 흔인한 경우는 혼인 중에 자를 출산한 때, 여자의 재흔.금지 기간을 위배하여 재혼한 경우는 전혼인 종료일로부터 6월이 경과되거나 재흔 후에 포태한 때에는 흔인을 취소할 수 없다. 위의 경우 외에도 당사 자 사이에 혼인의사의 합치가 없는 흔인신고를 무효이고 흔인 당시에 당 사자 일방에 부부생활을 계속할 수 없는 질병이 있거나 기타 중대한 사유 가 있음을 알지 못한 때에는 그 상대방은 그 사유를 안 날로부터 6월 이 내에 그 흔인을 취소할 수 있고 사기 또는 강박으로 혼인의사를 표시한 자는 사기임을 안 날 또는 강박을 면한 날로부터 3월 이내에 혼인을 취소 할 수 있다. 무효혼의 경우는 처음부터 흔인의 효력이 생기지 않으며 흔인무효확인 재판을 받거나 무효가 명백한 때에는 호적지 관할법원의 허가를 받아 호적을 정정할 수 있다. 춰소할 수 있는 흔인은 취소된 때로부터 장래에 향하여 흔인의 효력이 소멸하며 춰소 전의 효력에는 영향을 미치지 않는다. 흔인의 취소는 반드시 춰소권자가 법원에 취소를 청구하는 방법으로 하여 야 하며 법원의 재판을 받아 호적을 정리할 수 있다. 흔인이 무효이거나 취소된 경우에 과실있는 당사자는 다른 일방에게 재산적.정신적 손해를 배상할 책임이 있다. 
2. 흔인의 효과 
1) 흔인의 일반적 효과 (1) 친족관계의 발생 부부는 서로 배우자인 신분을 가지고 친족이 되며, 상대방의 혈족과의 사이에 서로 인척관계가 생긴다. 즉 남펀은 처의 4촌 이내의 부계혈족과 4 촌 이내의 모계혈족과 친족이 되고, 처는 남편의 4촌 이내의 부계혈족과 4촌 이내의 모계혈족과 친족이 된다. 그리고 1990년까지는 계모와 전처의 출생자 사이에는 계모자관계, 적모와 흔인 외의. 출생자.사이에는 적모서자 관계가 생겼으나, 현행법상 이들의 관계는 당연히 법를상의 모자관계가 되 는 것은 아니지만 4촌 이내의 인척'으로 역시 친족관계는 발생한다. (2) 호적의 변동 처는 남편의 가에 입적하는 것올 원칙으로 한다. 이 경우에 남편이 호주 의 직계비속 잡남자가 아닌 때에는 남편을 호주로 하여 신호적을 편제하게 된다. (3) 동거.부양.협조의 의무 A. 동거의무 부부는 동거하여야 한다. 그러나 직업상의 필요나 정신상.육체상의 일 시적 장애, 자녀의 교육상 필요, 그 밖의 사유 등 정당한 이유로 일시적으로 서로 동거하지 않는 경우에논 서로 인용하여야 한다. 동거장소는 원칙 적으로 남편의 주소나 거소이다. 
정당한 이유없이 동거를 거무할 경우에는 동거청구에 관한 조정을 신청 할 수 있고, 조정이 성럽되지 않으면 심판을 청구할 수 있다. 그러나 강제 이행을 할 수 없음을 물론이다. 정당한 이유없이 동거를 거절할 경우에는 악의의 유기로서 이흔사유가 되며, 동거청구자가 부담하는 부양의무의 이 행을 거절할 수 있다. B. 부양.협조의무 부부는 서로 부양하고 협조하여야 한다. 여기에서 부양이란 미성숙의 자녀를 포함하는 부부일체로서의 공동생활에 필요한 것을 서로 제공하는 것 으로서 상대방의 생활을 자기의 생활로서 보장하는 것이다. 따라서 상대방의 궁핍을 외부에서 지원하는 친족 사이의 부양과는 그 성질을 달리한다. 부부의 공동생활에 필요한 비용은 원칙적으로 남편이 부담하도록 규정 하고 있었으나, 개정 법에서는 당사자간에 특별한 약정이 있으면 거기에 따 르고 특별한 약정이 없으면 부부가 공동으로 부담하도록 하고 있다. (4) 정조의무 부부는 서로 정조를 지킬 의무가 있다. 이 의무에 위반하여 부정한 행위 를 한 경우에는 이흔원인이 되고 손해배상책임도 져야 한다. (5) 성년의제 미성년가자 흔인을 하였을 때에는 성년에 달한 것으로 본다. 이 제도의 취지는 혼인한 미성년자를 친껀, 후견에 복종시킬 이유나 필요가 었다는 데 있다. 따라서 성년의제가 적용되는 범위는 민법상의 효과에 그치고, 미 성년자보호법이나 근로기준법의 연소근로자보호규정 등에서는 여전히 미성년자로 취급한다. (6) 부부간의 계약취소권 부부 사이워 계약은 흔인 중 언제든지 부부의 일방이 이를 취소할 수 있다. 부부 사이의 계약은 애정에 사로잡힌다든가 압력에 눌려서 체결됨으 로써 진정한 뜻에 의하지 않는 경우도 많고, 또 부부 사이의 약속은 법률 문제로 하지 않고 의리와 인정에 맡기는 것이 가정의 ?화를 위하여 바람 직하기 때문에 그 계약이갈 속박에서 벗어날 길을 마걸해 준 것이다. 
2) 흔인의 재산상 효과(부부의 재산관계1 (1 ) 부부재산계약 우리 민법은 부부의 재산에 관하여 부부가 재산에 관한 계약을 체결한 경우는 그 계약에 따르고 그러한 계약이 없으면 민법의 규정에 따르도로 하고 았다. 부부가 부부재산에 관하여 따로 계약을 체결하는 경우에는 혼인신고 전 에 등기하여야 부부의 승계인(예컨대 상속인)과 제3자에게 대항할 수 있다. 일단 체결한 계약은 흔인 증에는 원칙적으로 변경할 수 없다. 다만 정당한 사유가 있는 경우에 한하여 가정법월의 허가를 얻어 변경할 수 있다. 그 경우에도 변경된 내용을 둥기하여야 부부의 승계인이니 제3자에게 대 항할 수 있다. 흔인 전의 계약으로 부부의 일방이 다른 일방의 재산을 관리하는 경우에 부적당한 관리로 인하여 그 재산을 위태륨헥 한 때에는 다른 일방은 스스로 그 재산을 관리할 것을 청구할 수 있고 그 재산이 부부의 공유인 경우에는 그 분할을 가정법원에 청구할 수 있으며, 관리자가 변경되거나 공유분할의 경우에도 등기하여야 부부의 승계인과 제3자에게 대항할 수 있다. (2) 부부별산제 부부재산계약을 체결하지 않았거나 그 계약이 무효인 경우에는 부부의 일방이 흔인 전부터 가진 재산(고 유재산)과 흔인이 계속되는 동안 자기의 명의로 취득한 재산은 그의 개인재산이 되며(이를 부부별산제라고 한다) 부부는 그 개인재산을 각자 관리, 사용, 수익한다. 부부는 누구에게 소한 것인지 분명하지 아니한 써산은 부부의 공유로 추정한다. 그것은 공유로 추정할 뿐이므로 증거를 들어 어느 일방의 소유로 인정할 수 있다. 부부의 공동생활에 필요한 비용은 당사자간에 특별한 약정이 있으면 거 기에 따르고, 약정이 없으면 부부가 공동으로 부담한다. (31 일상가사대리권 민법은 부부평등의 원칙에 입각하여 부부는 일상의 가사에 관하여 서로 대리권이 있으며, 부부의 일방이 일상의 가사에 관하여 제3자와 법률행위를 한 때에는 다른 일방은 이로 인한 채무에 대하여 연대책임이 있음을 규정하고 있다. 부부는 하나의 생활공동체를 이루고 있으므로 그러한 공동체를 인식하고 거래한 제3자를 보호할 필요가 있어 부부간에 위와 같은 일상가사에 관한 대리권을 인정하고 있는 것이며 그 성질은.일종의 법정대리권 이다. 그러나 한편 부부는 평등한 입장에서 각자 독럽된 생활영역을 갖기도 하므로 위와 같은 일상가사대리권을 무한정 인정할 수는 없고 그 허용범위 를 비교적 엄격히 해석할 필요가 있다. 일상가사라 함은 부부의 공동생?에서 필요로 하는 통상의 사무를 뜻하며 그 구체적인 내용, 정도, 범위 등은 당해 부부공동체의 생활정도와 사회관습 내지 건전한 사회상식에 의하여 정해져야 할 것이다. 학설이나 판 줴에 의하면 부부공동생활에 필요한 쌀.의복.연료 등 생활필수품의 구입비,집세.수도료.전기료 둥 거주비용, 자녀의 양육비 등에 관한 사무는 모두 일상가사의 범위 내에 속하는 것으로 되고 가옥의 임대, 재산의 처분, 부부 각자의 직업상의 사무, 어음행위 등은 그 범위 내에 해당되지 않는 것으로 된다. 그러다 돈을 빌리는 행위 등은 그것이 부부의 공동생활에 필요한 자금조달을 목적으로 하는 것이면 일상의 가사로 보아야 할 것이지 만일상의 생활비로서 인정될 수 없는 고액을 빌리는 행위는 일상가사로 볼 수 없을 것이다. 따라서 가정주부에게 돈을 빌려 준 경우 그 돈이 자녀 들의 학비나 식비 등 일상가사비용으로 사용된다면 그 남편에게도 변제책 임이 있으나 일상가사와 관계없이 주부가 계를 한다든지 사치를 하거나 유흥비로 쓴다든지 하는 경우에는 남편이 별도로 보증을 서지 않는 한, 단지 그러한 사실을 알고 있었다는 것만으로는 변제책려이었다. 그리고 부부간의 일상가사를 넘는 법를행위에 관하여 소위 표견대리를 인정할 것인가에 대하여 학설과 판례는 긍정적이다. 즉, 부부의 일방이 일상가사대리권의 범위에 속하지 않는 법률행위를 한 경우일지라도 그 법률 행위의 상대방이 행위자에게 그 권한이 있다고 있을만한 정당한 이유가 있는 때에는 민법 제l26조 소정의 권한을 넘는 표견대리를 적용하여 행위를 하지 않은 다른 일방도 그 행위에 대하여 책임을 져야 한다는 것이다. 
그러나 일상가사에 속하는 행위라 할지라도 행위 당시에 미리 상대방에게 다른 일방이 책임이 없음을 명시한 때에는. 다른 일방에게 책임을 추궁 할 수 없다. 
1. 의 의 
제 3 절 이 흔 . . .. : . ... , 
혼인은 부부의 일방이 사망하면 당연히 해소된다. 그 외에 부부 쌍방의 생존 중에 흔인이 해소되는 것은 이흔의 경우밖에 없다. 흔인은 평생에 걸친 부부의 결합이므로 당사자 생존 증에 흔인관계를 해소하는 이흔은 결코 바람직한 것이 못된다. 그러나 현실적으로 부부의 공동생활이 오히려 더 큰 폐해를 가져오는 경우도 있어서 오늘날 대부분의 국가에서 이흔을 인정하고 있다. 이혼의 방법은 당사자의 협의에 의하 여 하는 혐의이흔과 협의를 할 수 없거나 혐의가 성럽되지 않는 경우에 가정법월의 재판을 받아 하는 재판상 이흔의 두 가지가 있다. 
2. 협의이흔 
협의이흔은 당사자 쌍방이 본적지 또는 주소지 관할법원에 출석하여 이흔의 의사를 확인하고 그 확인서를 받아 이흔신고를 함으로써 효력이 생긴다. 법원의 확인을 받은 날로부터 3개월 내에 이흔신고를 하지 않으면 확인은 효력을 잃는다. 미성년자나 금치산자가 이흔하려면 부모 등 동의권 자의 동의를 받아야 한다. 이흔의 합의가 없는 이흔신고를 무효이며. 사기 또는 강박으로 이흔의사를 표시한 자는 사기를 안날 또는 강박한 면한 날로부터 3개월 이내에 가정법원에 이흔을 취소를 청구할 수 있다. 
3. 재판상 이흔 
재판상 이흔을 할 수 있는 사유는, 배우자가 부정한 행위를 한 때, 배우자가 악의로 다른 일방을 유기한 때, (배우자가 그 직계존속으로부터 심히 부당한 대우를 받은 때, 자기의 직계존속이 배우자로부터 심히 부당한 대우를 받은 때, 배우자의 생사가 3년 이상 분명하지 않은 때, 기타 중대사유가 있는 때 등이다 배우자의 부정으로 인한 경우는 다른 일방이 부정에 사전에 동의를 하거나 사후에 용서한 때 또는 그 부정을 안 날로부터 6개월, 그 사유가 있은 날로부터 2년이 경과되면 이혼을 청구하지 못한다. 기타 중대한 사유가 있는 경우에도 마찬가지이다. 재판상 이혼은 재판확정일로부터 l개월 이내에 이흔신고를 하여야 한다. 
4. 파탄주의 
이혼을 어떤 경우에 허용할 것인가에 관한 입법정책은 크게 유책주의와 파탄주의의 두 가지로 분류되고 있다. 유책주의라 합은 배우자 일방에게 간통이나 학대와 같이 책임있는 사유가 발생하였을 때에 한하여 상대 배우자가 이혼청구를 할 수 있게 하는 것이고, 파탄주의라 함은 배우자 일방 에게 책임이 있는가를 묻지 않고 다만 혼인생활이 파탄에 이르러 원만한 흔인생활을 기대할 수 없게 되었을 때 이를 이흔원인으로 인정하는 것이다. 우리 민법은 제840조의 l호에서 5호까지 구체적인 이흔사유를 규정하고, 6호에서 기타 흔인을 계속할 수 없는 중대한 사유가 있을 때'라고 하여 상대 적 .추상적 이흔원인을 규정함으로써 현대이흔법의 새로운 경향인 파탄주의를 도입하고 있다. '흔인을 계속하기 어려운 중대한 사유'의 의미에 관하여는 학설의 대럽 이 있으나, 예컨대 흔인의 본질에 상응한 공동생활의 회복이 불가능하다고 인정될 만큼 심각하게 흔인을 파괴한 사유를 뜻한다고 할 것이며, 그 해당 여부는 결국 개별적 사건에 있어서의 구체적 사실에 따라 판단할 수밖에 없고, 또 흔인계속의 기대가능이라는 주관적 표준에 의하여 결정할 것이 아니라 부부는 대등한 입장에서 애정에 의하여 정신적.육체적으로 결합하 지 않으면 안된다는 현대의 흔인의 본질에 비추어 당사자의 성장환경, 학력이나 경력, 재산, 건강. 성격 등의 모든 사정을 참작하여 객관적인 표준에 의하여 결정해야 할 것이다, 혼인을 계속하기 어려운 중대한 사유'로서 판줴나 학설이 주장하는 것올 살펴보면 다음과 같다. 먼저 블치의 정신병이 이흔사유가 됨은 명백하지만 약간의 정신분열증은 이에 해당한다고 할 수 없다. 그리고 성병을 배우자에게 감염시키거나 불치의 악질에 걸려서 흔인생활의 계속이 어렵다고 판단될 때 및 성기능이 불완전하여 성생활을 유지할 수 없거나 부부 일방이 정당한 이유없이 계속해서 성교를 거부하는 경우 등은 중대한 사유에 해당한다로 할 수 있 다. 그러나 단순히 임신블능 등의 사유만으로는 이에 해당하지 않는다는 것이 판례의도이다. 그리고 배우자가 범죄행위로 처벌되어 혼인생활이 파탄에 이르게 된 때 나 마약이나 알콜 등의 증독으로 말미암아 심신의 안정을 ?고 경제적 파탄에 빠지게 된 때에는 중대한 사유에 해당된다고 본다. 또 부부간에 성격이 맞지 않고 애정이 없어 혼인관계가 심각하게 파탄 되고 장차 다시 부부생활을 하는 것을 기대할 수 없게 되었을 때 또는 흔인 전의 부정행위가 탄로되어 부부생활이 심각하게 파탄에 빠지게 된 때 등의 증대한 사유에 해 당되겠지 만. 단순히 장기간 별거하여 애정이 식어가고 있다는 사실만으로는 이에 해당한다고 보기 어렵다 그 밖에도 광신적인 신앙으로 인한 가정의 파탄. 피임. 지나친 낭비, 자 녀에 대한 학대 등으로 인해 가정생활이 파탄에 이르고 이를 회복할 가능성이 없다면 혼인을 계속하기 어려운 중대한 사유가 있다고 보아야 할 것이다. 
5. 이흔의 효과 
1) 호적의 변동 이혼이 성럽되면 처는 친가로 복적하며 복적할 수 없는 경우는 친가를 부흥하거나 일가창럽을 할 수 있다. 
2) 양육자의 지정 1990년까지 이흔을 할 때에 자녀가 있는 경우 그 자녀의 양육에 관한 사항에 대해서는 부모의 협정에 의하고 협정을 하지 아니하는 때에는 아버지에게 양육책임을 지게 하고 있었다. 그러나 개정가족법은 이흔시 자녀의 양육에 관한 사항은 부모의 협의로 정하고, 협의가 되지 않거나 협의를 할 수 없는 경우는 가정법원에 청구하여 가정법원이 그 자녀의 연령, 부모 의 재산상태, 기타 여러 가지 사정을 참작하여 정하도록 하고 있다. 
3) 면접교섭권 면접교섭권은 이혼 후에 친권자나 양육자가 아니기 때문에 현실적으로 자녀를 보호.양육하지 못하는 부나 모가 그 자녀와 직접 만나거나 서신교환 기타 연락을 할 수 있는 권리이다(민법 제837조의 2). 이를 신설한 주 된 이유는 양육하지 않는 부나 모가 자녀를 보고싶어 하고 또 자녀도 그를 만나기를 원할 뿐만 아니라, 이들을 서로 접촉하게 하는 것이 여러모로 자녀에게 도움이 될 수 있음에도 블구하고 양육자 쪽에서 서로의 접촉을 의도적으로 막는 경우에 이를 해결하기 위한 것이다. 따라서 이러한 부모는 방문, 서신교환, 전화 등 접촉방법을 정하여 자녀 와 접촉할 수 있다. 그러나 이러한 접촉을 하는 것이 오히려 자녀의 정서나 바른 성장에 해로울 수가 있다. 그러므로 자녀의 복리를 위하여 필요한 때에는 가정법원에 청구하여 면 접교섭을 제한하거나 배제할 수 있게 하고 있다. 
4) 재산분?청구권 재산분힐청구권이란 이흔을 한 당사자의 일방이 다른 일방에 대하여 재산분할을 청구하는 것이다. 
부부가 이흔을 하게 되면 부부의 생활공동체는 해체된다. 따라서 부부가 공동으로 운영하던 경제생활을 청산단계에 들어간다. 우리 민법은 부부의 일방이 흔인 증 자기의 명의로 취득한 재산을 일응 그 특유재산으로 하고 있다. 그런데 그 취득재산에 있어서의 다른 일방의 기여는 전혀 평가되지 않았었다. 따라서 공동경제가 종료하는 경우에는 그 실체에 부합하는 청산을 하는 것이 필요하다. 이러한 경우 청산을 청구하게 되는 측은 대체로 처인 경우가 많을 것이다. 이러한 청산 이외에도 생산능력이 약한 배우자 에 대해서는 이혼 후에도 능력이 있는 자에게 부양의무를 지우는 것이 타 당한 것이다. 재산분할을 할 것인가의 여부와 그 액수와 방법은 당사자의 협의 또는 조정에 의하여 정하게 되는데, 이에 대해서는 아무런 기준이 정해져 있지 않다. 이러한 협의가 되지 않거나 협의할 수 없는 때에는 가정법원이 당사자의 청구에 의하여 당사자 쌍방의 협력으로 이룩한 재산의 액수 기타 사정을 참작하여 분할의 액수와 방법을 정하도록 하고 있다. 재산분할에서 고려될 수 있는 기준으로는 다음과 같은 것이 있을 것이다. 즉, 첫째는 부부재산관계의 청산이다, 흔인재산은 부부 증 어느 한쪽의 특유재산이나 공유재산이 되는데, 이러한 재산 중에서 흔인 전부터 가졌던 각자의 고유재산과 흔인 후에 상속 또는 증여에 의하여 각자가 취득한 것 을 제외하고는 부부간의 혐력에 의하여 이룩한 것이 대부분이라고 할 수 있다, 따라서 보통은 혼인 후 이흔하기까지의 재산이 바로. 그러한 재산이 되는데, 경우에 따라서는 흔인 전의 재산을 유지하는데 협력한 몫이나 장 래의 퇴직금 기타의 수입도 가산하여 이를 분배하는 것이 부부재산관계의 적절한 청산이 될 것이다. 부부간의 협력이란 부부가 맞벌이를 하여 같이 수입을 얻고 있는 때나 재산춰득의 자금공급에 직접 공헌한 경우에는 그 비율에 의한 공유지분의 산정도 가능하지만, 부부의 일방이 노동을 하여 수입을 얻는 경우에는 가사노동 등의 협력이 되며, 남편이 영업주체가 되 어 그 수익을 그의 특유재산으로 한 경우에는 그 분담작업이나 가사부담 이 협력이 되어 그 남편의 특유재산에 처는 공유지분을 가지게 된다. 공유 지분은 혼인 후의 증가재산에 대하여 균등하다는 견해도 나오겠지만, 부부 별산제에 비추어 사정에 따라 달라질 수도 있다고 보아야 할 것이다. 그리 고 장래의 되 직금이나 연금수급권의 취득, 영업상의 신용의 확럽, 의사나 변호사의 자격취득에 대한 협력이나 공헌에 대해서도 재산분할을 인정하여야 할 것이다. 둘째는 이흔 후의 부양이다. 우리 민법에는 이혼급부에 대하여 명문의 규정이 없지만, 이흔한 배우자의 일방의 생활이 곤궁해질 때에 다른 일방은 그 여력이 있는 한도에서 그를 부양하는 것이 인도적이라고 볼 때에. 흔인의 사후적 효과로서 이를 기타 사정으로 고려할 수 있다고 보아야 할 것 이다. 그리고 재산분할의 지급방법은 금전급부나 현물급부에 의한다.현믈급부의 경우에는 물건의 특정으로써 족하며, 그 평가액까지 정할 필요는 없올 것이다. 급전급부를 일시급으로 하는냐 분할때로 하느냐는 구체적인 사 정에 따라 정하여야 할 것이다. 정기급으로 한 경우에는 그 후의 사정을 변경을 이유로 이혼시의 협의나 심판의 변경이나 춰소를 청구할 수 있다 고 보아야 할 것이다. 이 재산분할청구권은 자기가 재산형성에 협력한 몫을 되돌려 받는 것이며 그 외에 이흔 후의 부양료의 성격도 가지고 있는 것이기 멕문에 이흔 하게 된 데에 잘못이 있는 유책배우자에 대한 손해배상청구권과는 법적으로 별개의 것이다. 
5) 손해배상청구권 
재판상 이혼의 경우에는 당사자의 일방이 과실있는 상대방에 대하여 이흔으로 인한 재산상의 손해와 정신상의 고통으로 인한 손해의 배상을 청구할 수 있다. 
제 4 절 사실혼 
1. 사실흔의 의의 및 성질 
사실혼이란 흔인의사를 가지고 동거하여 실질적으로는 부부로서의 생활을 하고 있지만, 법를이 정한 흔인신고를 하지 않았기 멕문에 법를상 흔인으로 인정되지 않는 사실상의 부부관계를 말한다. 따라서, 그것은 장래에 부부가 되겠다고 하는 하의가 있을 뿐 현실러으로 부부로서의 생활관계를 수반하지 않는 약흔과 다르며, 또한 본처있는 남성이 흔인의사없이 따로 여성을 두고 '경제적 원조를 하면서 성적관계를 계속하는 첩관계와도 다르고, 부부공동생활의 실체가 없고 단지 엄밀히 정을 통하고 있는데 지나지 않는 사통관계(내 연관계)와도 구별된다. 그리고 이흔의사를 가지고 이미 별거하여 실절적으로는 부부가 아니지만 신고를 하지 않고 있기 때문에 법률상 아직 부부로 되어 있는 사실상 이흔과도 다르다. 우리 민법 제8I조 l항은 '혼인은 호적법에 정한 바에 의하여 신고함으 로써 그 효력이 생긴다'라고 규정하여 이른바 법률흔주의를 취하고 있기 때문에 필 연적으로 사실흔의 문제가 발생하게 된다. 사실흔을 법를상의 흔 인으로 닐정하지 않기 때문에 이론적으로는 사실혼의 처는 부의 사망 후 상속권이 없는 것은 물론 유족부조금의 보호를 받을 수도 없고, 특히 그 생자는 혼인 외의 자로 되는 등 보호를 받을 수 없어 관계당사자 사이 에 많은 비극을 가져오게 된다. 그러므로 현행법상 필연적으로 생겨나는 사실혼은 국민의 사실생활과 법를생?를 분리하는 것이 되며 사실흔이 민법이 요구하는 방식을 갖추지 못했다고 해서 이를 법의 밖에 그대로 방치 하는 것은 부당하다. 따라서 학설.판례는 사실흔관계를 준흔관계로 쏴악하여 혼인관계에 준하는 효력을 인졍하고 있다. 즉 판줴는 '사실상의 흔인관계에 있는 부부관 계가 정당한 이유없이 꽈기되었을 경우에는 당사자 일방은 과실있는 상대방에 대하여 채무불이행으로 인한 손해배상을 청구할 수 잇는 동시에 블 법행위로 인한 손해배상을 청구할 수 있다'(대판 l970년 4? 28일 선고, 69 므 37)고 판시하여 사실혼관계를 준흔관계로 인정하는 태도를 취하고 있다. 
2. 사실흔의 성립 
사실흔이 성럽하기 위해서는 주관적으로는 사실상의 흔인의사가 있어야 하며, 객관적으로는 당사자 사이에 사회관념상 부부공동생활이라고 인식될 만한 사회적 사실이 존재하여야 한다. 사실상의 흔인의사는 대개 흔인신고를 하여 법를상으로는 부부가 되겠다는 합의가 따르겠지만 그렇지 않더라도 사회적.실 질적으로 부부가 되겠다는 탑의가 있으면 층분하다. 관습상의 의식을 을린 것, 명확한 증서 또는 증인이 존재하는 것, 흑은 상당한 기간 동거를 계속한 것 등은 사실상 의 혼인의사의 인정을 쉽게 하나 사실흔의 성립요건은 아니다. 그리고 선량한 기타 사회질서에 반하는 남녀의 결합을 무조건 보호.장려할 수는 없기 때문에 법를적으로 흔인성립요건을 갖추지 뭇한 남녀의 사실흔의 보호에는 일정한 한계를 긋지 않을 수 없다. 결론적으로 말하면 흔인적렁 미달자의 사실흔, 재흔금지규정을 무시한 사실혼 및 부모의 동의를 얻지 못한 미성년자의 사실혼은 보호받을 수 있으나, 증흔이 되는 사실혼은 보호받을 수 없다. 다만 중흔이 되는 사실흔의 경우라도 법를흔 이 사실상 이흔상태에 있는 때에는 보호받는다. 근친흔금지규정에 위반한 사실흔은 무효흔이 되는 정도의 근친 즉 부계 8촌 이내, 모계 4촌 이내가 아닌 한 보호되어야 할 것이다. 
3. 사실상 흔인관계존부확인청구 
사실흔이 성 럽되었다고 볼 수 있는 경우에 당사자 일방이 흔인신고에 협력하지 않을 멕에는 다른 당사자가 사실상 흔인관계존재확인의 청구를 위하여 가정법원에 조정을 신청할 수 있다. 조정이 성 럽되면 조정을 신청 한 자가 l월 이내에 혼인신고를 하여야 하며. 만약 조정이 성럽되지 않으 면 당사자는 조서등본이 송달된 날로부터 2주일 이내에 사실상 혼인관계 존재확인심판을 청구할 수 있다. 심판에 의하여 사실흔관계의 존재가 확인 되어 재판이 확정되면 심판을 청구한 자가 재판이 확정된 날로부터 l월 이내에 재판서의 등본과 확정중명서를 첨부하여 흔인신고를 하여야 한다. 이렇게 함으로써 사실혼관계는 법를흔으로 전환하게 된다. 다만 사실혼은 당사자 일방이 언제든지 자유로이 일방적으로 해소할 수 있기 때문에 당해 사건변론종결시에 당사자 일방에게 흔인의사가 존속하 지 않는다면 사실상 흔인관계존재확인청구는 받아들여지지 않는다. 따라서 사실상 혼인관계존재확인심판의 청구를 하는 경우에는 대부분 그 사실흔 관계는 이미 파탄에 이르러 당사자 일방에게 흔인의사가 존재하지 않을 것이라는 점을 고려해 볼 때 사실상 흔인관계존재확인청구제도는 별로 실익이 없다고 볼 수 있다. 사실흔관계에 있는 당사자 일방이 사망한 경우에는 검사를 상대로 사실상 흔인관계존재확인청구를 할 수 있다고 보는 것이 타당하디. 
4. 사실흔의 효과 
사실흔은 준혼관계로서 흔인신고를 전제로 하는 효과를 제외하고는 흔인의 모든 효과가 발생한다. 즉 사실혼관계에 있는 자 사이에는 아무런 호적의 변동도 일어나지 않으며, 딱라서 친족관계도 발생하지 않고 사실흔관 계에 있는 자가 혼인하더라도 중흔이 되지 않는다. 그리고 사실흔의 부부 는 서로 배우자로서의 상속권도 없으며, 그 사이에서 출생한 자는 흔인 외의 자로 되고, 부(포)가 인지하지 않는 한 모의 가에 입적하며 모의 성과 본을 따른다 그러나 사실흔관계에 있는 자도 법를상 흔인관계에 있는 자처럼 부부간 에 서로 동거 부양.협조의 의무가 있으며 정조의 의무가 있다. 따라서 사실흔관계에 있는 자 일방이 정당한 이유없이 사실흔관계를 파흔한 때에는
타방에 대하척 채무불이행 또는 블법행위로 인한 손해배상책임을 진다. 사실흔관계는 제3자에 대해서도 보호되는데, 즉 사실혼의 부를 살해한 자는 사실혼의 처와 그 사이의 자녀의 물질적.정신적 손해를 배상할 책임이 있고 사실상 혼인관계에 있는 배우자도 다른 배우자가 제3자의 블법벙 위로 인하여 상해를 입은 경우에는 자기가 받은 정신적 고통에 대한 위자료를 청구할 수 있으며. 사실흔의 처와 정교를 맺은 자에 대하여 사실혼의 부는 블법행위로 인한 손해배상을 청구할 수 있고 사실혼관계에 부당하게 간섭하여 파탄시킨 자는 손해배상책임을 져야 한다. 그리고 사실흔부부를 법률상 부부와 동일하게 취급하는 경우가 있는데, 예를 들면 근로기준법시행령 제6l조는 유족의 범위의 제l순위로 되어 있는 배우자에 '사실상 혼인관계에 있던 자'를 포함시키고 있으며, 공무원 연금법 제3조 I항 2호, 군인연금법 제3조 l항 4호, 사컵학교교원연금법 제 2조 I항 2호도 각각 '사실상 흔인관계에 있던 자'를 배우자에 포함시키고 있다. 
5. 사실흔의 해소 
사실흔관계는 당사자 일방의 사망이나 당사자의 사실흔해소의 합의에 의해 해소됨은 물론, 그 당사자 일방이 파기하여 공동생활의 사실이 없어지면 해소된다. 이와 같이 사실흔관계는 자유로이 일방적으로 해소할 수 있으나, 정당한 이유가 없는 한, 유책자는 상대방에 대하여 손해배상의 책 임이 생 긴다. 
1. 친생자 
1) 의 의 
제 5 절 부모차 자 
친자관계 중 부모와 자연적 혈연관계에 있는 자를 친생자라 하며, 민법은 친생자의 추정이나 부인 및 인지 등에 관한 규정을 두어 친생자 관계를 규을하고 있다. 
2) 흔인 중의 ?생자 처가 혼인 증에 포태한 자는 그 남편의 자로 추정되며, 흔인성 럽일로부 터 2oo 일 후 또는 혼인관계 종료 후 3oo 일 이내에 출생한자는 흔인 중에 포태한 것으로 추정된다. 여자가 재혼금지기간(6개월 )을 위반하여 재흔하 고 해산한 ?에는 전흔, 후흔 어느 쪽의 자로도 추정되게 되므로 아버지를 정할 수 없는 경우가 생기는데 이 때에는 당사자의 청구로 법원에서 아버 지를 정한다(부를 정하는 소). 
3) 친생부인의 소 부의 자로 추정되는 경우라도 부는 자나 그 친껀자인 모를 상 대로 친생부인의 소를 제기할 수 있다. 부가 금치산자이면 후견인이 친족회의 동의를 얻어 소를 제기할 수 있고, 부가 유언으로 부인의 의 사를 표시하면 유언집행자가 소롤 제기하여야 하며, 부가 자의 출생 전 또는 자의 출생을 안 날로부터 l년 내에 사망한 때에는 부의 직계 존속이나 직계비속이 그 사망을 안 날로부터 l년 내에 소를 제기할 수 있 다. 상대방인 자가 사망한 경우는 그 직계비속이 있으면 그 모를 상대로 소를 제기할 수 있고 모가 없으면 검사를 상대로 소를 제기할 수 있다. 부 의 친생부인권은 자의 ?생 후 친생자임을 승인하거나 부가 자의 출생을 안 날로부터 I년이 경과되면 소멸한다, 부(는 부인심판이 종결 된 후라도 친생자임을 승인할 수 있다. 
41 인 지 인지는 자기의 자임을 확인하는 행위로서 흔인 외의 풀생자는 생부나 생모가 스스로 인지를 할 수 있다(임의 인지 ). 자가 사망한 뒤라도 직계비 속이 있으면 이를 인지할 수 있고. 포태 중의 자에 대해서도 인지를 할 수 있고, 유언으로도 인지할 수 있다. 인지는 호적법이 정한 바에 따라 신고하여야 효력이 생기고 그 효력은 출생시에 소급하여 효력이 발생한다. 자나 이해관계인은 인지신고가 있음 을 안 날로부터 1년 이내에 인지이의.의 소를 제기할 수 있고, 부 또는 모 가 사망한 때에는 사망을 안 날로부터 l년 이내에 검사를 상대로 인지이 의의 소를 제기할 수 있다. 부 또는 모가 임의로 인지를 하지 않으면 자나 그 직계비속 또는 그 법 정 대리인은 부 또는 모를 상대로 인지청구의 소를 제기할 수 있고, 부 또 는 모가 사망한 경우는 사망을 안 날로부터 l년 이내에 검사를 상대로 인지청구의 소를 제기할 수 있다(강제인지). 
s) 친생자관실존부확인의 소 앞에서 말한 각종 소는 친자관계를 발행 또는 소멸시킬 목적으로 하는 소 송 이나(형성의 소). 이와는 별도로 위의 소를 제기할 수 있는 자는 다른 사유를 원인 으로 하여 친생자관계존부확인의 소를 제기할 수 있다. 확인의 소에는 출 슨기간을 제한하는 규정은 없으나 당사자의 일방이 사망한 경우 에는 그 사망을 안 날로부터 l년 이내에 한하여 검사를 상대포 확인소송 을 제기빗 수 있다. 
6) 준정제도 법를상의 흔인관계가 없는 부모 사이에서 출생한 자가 부모의 사후의 혼인에 의하여 당연히 흔인 증의 자로서의 신분을 취득하는 것을 준정제 도라고 하는데, 이는 자의 이익을 위해서나 또 흔인 외의 남녀관계를 정상 적인 흔인관계로 이행시킬 수 있다는 정책적 고려에서 그 타당성이 인정 된다. 이러한 준정은 결국 사실상의 부모가 흔인을 하는 것을 요건으로 하 는데, 현행민법상 인정되는 것은 흔인으로 인한 준정, 흔인 중의 준정, 혼 인 후의 준정 등 세 가지 경우가 있다. 가. 혼인 외의 자가 이미 부모의 인지를 받고 있는 경우에는 부모의 흔 인 전에 이미 친생자관계가 명확하게 되어 있기 때문에 그 자는 부모의 흔인에 의하여 당연히 혼인 증의 자로서의 신분을 취득하는데, 이를 흔인 으로 인한 준정 또는 흔인준정이라고 하며 민법도 명문으로 이를 인정하 고 있다(제855조 2항). 나. 혼인 외의 자가 부모의 흔인 전에 인지되어 있지 않는 경우에는 아 직 부자관계가 명확하지 않기 때문에 부모가 흔인한 후 부의 인지신고가 있은 때로부터 비로소 혼인 증의 자로서의 신분을 취득하게 되며 기아와 같이 모자관계도 판명되어 있지 않은 경우에는 모도 인지하여야 모에 대 한 준정의 효과도 발생하게 되는데, 이를 흔인 중의 준정이라고 하며 명문 의 규정은 없으나 해석상 당연하다. 다. 흔인 외의 자가 부모의 혼인 중의 인지가 없어서 흔인 중의 자로서의 신분을 취득하지 못한 채 그 혼인관계가 종료한 후에 부모의 인지가 있는 경우에는 친생자관계가 명확하게 되는데, 이를 혼인 후의 준정이라고 하며 역시 명문의 규정은 없으나 해석상 당연히 인정된다. 위 세 가지 경우의 준정에 의하여 흔인 외의 자는 혼인 -=의 자로서의 신분을 취득하게 된다(제855조 2항) . 그런데 이러한 준정의 효려은 부모가 흔인한 때로부터 발생하게 되고 그 자의 출생시까지 소급하지는 않는다. 이러한 준정의 불소급효는 흔인 증의 준정이나 흔인 후의 준정에 있어서 도 마찬가지다. 
2. 양 자 
제 2장 가족?계법/I69 
1) 의 의 입양은 자연혈연적인 친자관계가 없는 자 사이에 법적 친자관계를 창설 하는 행위로서 양친이 될 자와 양자가 될 자 사이의 합의에 의하여 이루어진다. 그런데 지금까지의 가족법은 유언에 의하여 입양할 수도 있고, 직계비속 없이 호주가 사망하거나 폐가 또는 무후가를 부흥하기 위하여 일정한 선 정권자가 양자를 선정하는 소위 사후양자를 허용하고 있었다. 이는 우리 의 가족법이 가를 위한 양자를 주요골격으로 생각하고 있었다는 것을 잘 나타내준다. 그러나 현대 양자법의 기본원리가 자의 복리증진에 바탕을 두고 있는 만큼 개정가족법에서는 사후양자, 서양자, 호주의 직계비속장남자의 입양금지, 동성동본 아닌 양자의 호주상속금지, 유언양자, 호주를 상속 한 양자의 파양금지 등의 조항을 전부 폐지함으로써 자를 위한 양자제도로 접근하고 있다. 
2) 입양의 성린 입양은 호적법에 따라 입양신고를 하여야 법를적 효력이 발생한다. 그러 나 민법은.  양친이 되어야 할 자는 성년이어야 하며. 수 양자가 될 자가 l5세 미만인 때에는 법정대리인이 그에 갈음하여 입 양의 승락을 해야 하고(대락입양), (양자가 될 자는 부모 등의 동의를 얻어야 하며, 후견인이 피후견인을 양자로 하거나 양자가 될 경우에는 후견인의 동의를 얻어야 하며. 금치산자가 양자를 하거나 양자가 될 경우에는 후견인의 동의를 얻 어야 하며, 배우자있는 자가 양자를 할 때에는 배우자와 공동으로 하여야 하며, 배우자있는 자가 양자가 될 때에는 다른 일방의 동의를 얻도록 하고 있으며, 쑤 미성년자가 입양을 할 경우에 부모나 다른 직계존속이 없으면 후견 인의 동의를 얻어야 하는데, 이때 후견인의 동의를 함에는 가정법원의 허가를 얻어야 하고, ? 존속이나 연장자를 양자로 할 수 없도록 규정하고 있으며, 그 규정에 위배되면 입양신고를 수리하지 않는 것이 원칙이다. 그러나 입양신고가 수리되었더라도 15세 미만자를 입양할 때 그 법정대 리인의 대락이 없는 입양, 존속이나 연장자를 양자로 한 입양과 당사자간에 입양의 합의가 없는 입양은 무효이다. 무효인 경우 외에 위 민법의 규 정에 위배된 입양과 입양 당시 양자에게 양가의 계통을 승계할 수 없는 증대한 사유가 있음을 알지 못하거나 사기 또는 강박으로 입양의 의사를 표시한 경우에는 춰소할 수 있다. 무효인 입양의 경우는 입양무효의 재판 을 받거나, 무효가 명뻑한 경우는 법원의 처가를 얻어 호적을 정정할 수 있다. 입양의 취소는 법에 규정된 취소권자가 법원에 입 양취소를 청구하는 방법으로만 할 수 있고 입양 후 법에 규정된 일정한 사유가 발생하거나 (미성년자가 입양 후 성년이 된 때 등) 일정기간이 경과되면 취소를 청구 할 수 없다. 입양의 무효는 처음부터 입양의 효력이 없다고 보고 있으나 입 양취소의 경우는 장래에 향하여서만 인양의 효력이 소멸하며 그 전의 효력에는 영향을 미치지 않는다. 
3) 입양의 효력 입양으로 양자는 양가에 입적하고 양부모와 사이에 양친자관계가 발생 하여 양친의 혈족, 인척과의 사이에도 법적 친족관계가 생긴다. 그러나 생가의 친족관계에는 변함이 없다, 지금까지의 호주인 양부와 동성동본인 양자가 아니면 호주상속을 할 수 없도록 하였으나, 이 규정이 폐 지되었기 때문에 이성양자도 호주숭계가 계승하게 되었다. 입양은 파양으로 해소시킬 수 있으며, 파양에는 협의상 파양과 재판상 과양의 두 가지가 있다. 호주승계를 한 양자도 파양의 대상이 될 수 있음은 물론이다. 재판상 파양월인에는, 수 가폭의 명예를 오독하거나 재산을 경도한 증대한 관실이 있을 때, 우 다른 일방 또는 그 직계존속으로부터 심히 부당한 대우를 받았을 때, e 자기의 직계존속이 다른 일방으로부터 심히 부당한 대우를 받았을 때, 양자의 생사가 3년 이상 분명하지 아니한 때, 기타 양친자 관계를 계속하기 어려운 중대한 사유가 있을 때 등이 있다. 
1. 친 권 
제 6 절 친권과 후견 
1) 친권자 친권은 부모가 미성년의 자를 보호하고 교양할 권리의무의 총체로서 친자관계의 핵싣을 이루고 있다. 친권을 행사하는 자는 부모이며, 친권에 복종하는 자는 미성년의 자이 다. 친권은 부모가 혼인 중인 때에는 부모가 공동으로 이를 행사한다. 그러나 부모의 의견이 일치하지 아니하는 경우에는 당사자의 청구에 의하여 가정법원이 이를 결정한다. 이때에 가정법원은 자의 최선의 복리증 진을 기준으로 결정할 것이다 그리고 부모의 일방이 친권을 행사할 수 없는 경우에는 다른 일방이 이를 행사한다. 또 양자의 경우에는 양부모가 친권을 행사하며 친생부모는 친권을 행사할 수 없다. 부모가 이흔을 한 경우에는 부모의의로 친권을 행사할 자를 정하고 협의할 수 없거나 협의가 이루어지지 사니하는 경우에는 당사자의 청구에 의하여 가정법원이 친권자를 결정한다. 이 경우 부모가 친권자로 적당하지 못하다고 판단하는 경우에는 가정법원은 제3자를 친권자로 결 정할 수 있을 것이다. 흔인 외의 자가 인지된 경우에는 협의로 친권행사자를 정하고 협의할 수 없거나 협의가 이루어지지 아니하는 경우에는 당사자의 청구로 가정 법원이 결정하도록 하고 있다. 그러나 인지되지 아니한 흔인 외의 자에 대해서는 생모가 친권을 행사한다. 
2) 친권의 내용 친권자는 자를 보호.교양할 권리의무가 있고 자의 거소를 지정할 수 있으며, 자를 보호.교양하기 위하여 필요한 징계를 할 수 있다. 친권자는 자의 법정대리인이 되며 자의 특유재산을 관리하고 자의 재산에 과한 법를행위에 대하여 자를 대리한다. 그러나 자에게 무상으로 재산을 수여한 제3자가 친권자의 재산관리에 반대하는 의사를 표시한 때에는 친권자는 그 재산을 관리할 수 없고 제3자가 지정한 관리인이 이를 관리하며, 친권자가 자를 대리함에 있어 자의 행위를 목적으로 하는 채무 를 부담하는 경우에는 자의 동의를 얻어야 하며, 근로기준법상 근로계약 이나 임금청구는 자를 대리할 수 없도록 되어 있다. 
3) 친권의 제한 친권은 일정한 경우에는 제한을 받는다. 즉 친권자와 자 사이에 이해 가 상반되는 행위에 관해서는 친권자가 그 자를 대리하거나 자의 행위에 동의를 줄 수 없고, 그 경우에 친권자는 법원에 그 자의 특별대리인의 선임을 청구하여야 한다. 가족법의 개정 전에는 적모나 계모는 생모에 우선하척 당연히 친권자가 되었으며, 이들이 친권을 행사할 경우에는 뒤에 설명할 후견인의 경 우와 같이 자의 일정한 행위에 관한 대리 또는 행위를 함에는 친족회의 동의를 얻어야 하도록 친권을 제한하고 있었다. 그러나 개정법에서는 적 모나 계모는 친권자가 아니고 인척에 지나지 않게 되었으므로 친권을 제한할 필요가 없게 되었다. 
4) 친권의 상실 친권은 자의 복지를 위한 것이므로 그 목적에 위배되는 경우에는 친권을 상실케 할 수 있다. 즉 친꿴자가 친권을 남용하거나 현저한 비행 기타 친권을 행사할 수 없는 중대한 사유가 있는 때에는 자의 친족이나 검사의 청구로 법원이 친권상실을 선고할 수 있고, 친권자가 부적당한 관리로 자의 재산을 위태롭게 한 때에는 법원은 친권자의 법를행위대리 권과 재산관리권의 상실을 청구할 수도 있다. 그러한 원인이 소멸하면 친권자나 친족은 실권회복을 법원에 청구할 수 있다. 친권은 의무적인 면도 있으므로 함부로 포기나 사되를 할 수 없으나 정당한 사유가 있으면 친권자는 법원의 허가를 얻어 법를행위 대리권과 재산관리권을 사퇴할 수 있고 그 사유가 소멸되면 법원의 허가를 얻어 사퇴한 권리를 회복할 수 있다. 
2. 후 견 
1) 후견인 미성년자에 대하여 친권자가 없거나 친권자의 범를행위 대리권, 자산관 리권이 없을 때 후견이 개시된다. 친권자는 유언으로 후견인을 지정할 수 있다(지 정후견인). 후견인의 지정이 없올 때에는 미성년자의 직계혈족. 3촌 이내의 방계 혈족의 순위로 후견인이 된다. 금치산 또는 한정치산의 경우에도 그 선고를 받은 때에 후견이 개시되고 피후견인의 직계혈족, 3촌 이내의 방계 혈족의 순위로 후견인이 된다(법정후견인). 앞의 법 정후견인이 없는 경우에는 법원이 후견인을 선임한다(선임후견인). 미성년자, 금치산자, 한정치산자, 파산자, 자격정지 이상의 형의 선고를 받고 형기 중에 있는 자, 법원에서 해임된 법정대리인 또는 친족 회원, 피후견인에 대하여 소송을 하였거나 하고 있는 자 또는 그 배우자 와 직계혈족은 호견인이 될 수 없다. 
2) 후견사무 후견인은 피후견인의 법정대리인이 되며, 피후견인의 재산을 관리하고 법를행위를 함에 피후견인을 대리하며, 미성년자의 후견인은 미성년자에 대하여 보호.교양할 권리의무, 거소지정권, 징계권 등이 있고, 금치산자의 후견인은 일상의 주의로 피후견인을 교양,감호할 의무가 있다. 그러나 후견인이 피후견인의 행위를 목적으로 하는 채무를 부담할 때에는 본인의 동의를 받아야 하고, 제3자가 피후견인에게 무상으로 재산을 증여하면서 후견인의 재산관리에 반대한 때에는 후견인은 그 재산을 관리 할 수 없다. 
3) 후견감독 후견은 친족회와 가정법원의 감독을 받는다. 후견인은 취임 후 2개월 내에 피후견인의 재산을 조사하고 재산목록을 작성하여야 하는데 그 재산조사와 목록작성은 친족회원의 참여가 없으면 효력이 없고, 피후견인에 대한 후견인 자신의 채껀이 있음을 알고도 재산목록 작성 전에 그 내용을 친족회에 제시하지 않으면 그 채권은 포기한 것으로 간주한다. 미성년자의 후견인이 친권자가 정한 교양방법 또는 거소를 변경하거나 피후견인을 감화기관 등에 위탁하거나 친권자가 허락한 영업을 취소 또는 제한한 경우 후견인이 피후견인에 갈음하여 영업, 차재 또는 보증 을 하는 일, 부동산이나 중요재산에 관한 권리의 득실변경을 목적으로 하는 행위를 하는 일 및 소송행?를 하거나 미성년자나 한정치산자.가 그러반 행위를 함에 동의를 주는 경우, 후견인이 피후견인에 대한 제3자의 권리를 양수하는 경우 등에는 친족회의 동의를 얻어야 한다. 친족회는 언제든지 후견인에 대하여 임무수행의 보고와 재산목록의 제시를 요구할 수 있고 피후견인의 재산상태를 조사할 수 있다, 한편 가정법원은 피후견인 등의 청구에 의하여 피후견인의 재산상황을 조사하고 그 재산관리 등 후견임무수행에 필요한 처분을 명할 수 있고 금치산 자의 후견인이 금치산자를 사택에 감금하거나 정신병원 등에 감금치료 를 함에는 가정법원의 허락을 받도록 되어 있다. 
1. 호적의 의의 
제 7 절 호적관계 
제 2장 가족관계법/I75 
호적은 호주를 중심으로 한 가의 구성원에 대한 친족법상 중요한 사 실들을 기재한 공정증서로서 호적사무는 구, 시, 읍, 면의 장이 관장하 고 있으며, 호적의 기재는 원 칙적으로 신고에 의하여 행하여진다. 

2. 호적신고사항 
호적상 신고할 사항은, (I) 출 생 (2) 인 지 (3) 입 양 (1) 파 양 (5) 혼 인 (6) 이 혼 (7) 친권과 후견 (8) 사망과 실종 (9) 호주상속 (10) 입적과 복적 (II) 폐가와 무후가 (I2) 분가 및 폐가.무후가의 부홍 (I3) 국적의 득상 (l4) 개 명 (I5) 전적과 춰적 (I6) 호적의 정정 등이 있다. 이러한 사항 증 흔인, 협의이흔, 인지, 입양, 협의파양 등의 경우에는 그 신고릉 함으로.써 비로소 친족법상의 법를관계가 발생, 변경, 소멸하게 되 며, 신고가 없이는 실제의 법률관계가 어떤가와 관계없이 법률적인 효력은 생기지 않는다(창설적 신고) (입 적 .복적 .폐가의 신고, 폐가.무후가의 부흥 신고, 분가.일가창립의 신고 등도 창설적 효력을 갖는다). 
3. 신고의무자 
호적상 신고는 서면이나 구술로 할 수 있고 신고할 자는 원칙적으로 신 고사건의 본인이다. 그러나. 
(l) 출생신고에 있어서 흔인 중의 자인 경우는 부 또는 모가, 흔인 외의 자인 경우에는 모가 신고하여야 하고 그러한 자가 없으면 호주, 동거자, 분만에 관여한 의사. 조사원, 기타의 자의 순위로 신고하여야 한다. (2) I5세 미만 자의 입양 또는 파양신고에 있어서는 그 양자 대신 입양 의 승락 또는 파양을 협의한 법정대리인이 신고의무자가 되고, (3) 사망신고는 호주, 동거하는 친족, 기타의 동거인, 건꿀 .토지의 소유자 등이 하여야 하며, 실종선고의 신고는 선고를 청구한 자가 하여야 하 며, (4) 호주숭계신고는 호주승계인이 하여야 하며, (5) 재판에 의한 인지나 입양의 무효.취소의 재판, 파양 또는 과양취소의 재판, 흔인무효 .취소의 재판. 이흔 또는 이흔취소의 재판의 경우에는 그 소를 제기한 자가 신고하여야 하고, 그 자가 소정기간 내에 신고를 하지 않으면 상대방이 이를 신고할 수 있으며. (6) 법왼의 허가에 위한 호적정정, 착정판결에 의한 호적정정 등의 경우는 허가를 신청한 자나 소를 제기한 자 등이 호적정정의 신고인이 되며, (7) 유언에 의한 인지나 입양 등의 경우에는 유언집행자가 이를 신고하 여야 한다. 신고할 자가 미성년자나 금치산자잇 경우는 그들이 신고하여도 무방하나 법률상 신고의무자는 친권자 또는 후견인이다. 
4. 호적신고의 장소 
호적상 신고의무 있는 자가 법정기간 네에 신고를 하지 않으면 신고의 효력에는 영향이 없으나 과태료의 처분을 받도록 되어 있다. 호적상 신고의 장소는 원 칙적으로 신고사건 본인의 본적지 또는 신고인의 주소지나 현주소지이다. 그러나, (1) 출생신고는 출생지에서 할 수 있고, 기타 선박 등에서 출생한 때에는 모가 내린 곳이나 선박의 최초 입항지 등에서 할 수 있고, (2) 태아의 인지신고는 인지자의 본적지에서 하여야 하고, (3) 입양신고는 양친의 본적지 또는 주소지.현주소지 하여야 하고, (4) 흔인신고는 남편의 본적지 또는 주소지.현주지에서 하여야 하고(처 가에 입적할 입부흔인의 경우는 제외), (5) 호주승계신고는 피승계인의 본적지 또는 호주승계인의 주소지에서 하여야 하고, (6) 전적신고는 전적지에서, 취적신고는 취적지에서 할 수 있다. 호적상 신고사항 중 흔인, 협의이혼, 입양, 협의파양의 신고의 경우에는 성년자인 증인 2인이 필요하다. 
제 8 절 호주승계 
호주승계는 호주가 사망하거나 국적을 상실한가, 양자인 호주가 입양의 무효 또는 취소로 이적한 때, 여호주가 친가에 복적하거나 흔인으로 인하 여 타가에 입적한 때에 개시된다. 호주승계의 순위는, 피숭계인의 직계비속남자 쑤 피승계인의 가족인 직계비속여자,피승계인의 처, 피승계인의 가족인 직계존속여자, 피승계인의 가족인 직계비속의 처의 순위로 호주승계인이 된다. 동순위인 직계비속이 수인이면 최근친을 선순위로 하고 동등친의 직계 비속 증에서는 혼인 중의 자를 선순위로 하고, 순위 동일자가 수인이면 연장자를 선순위로 한다. 호주승계인은 호주승계가 개시된 때로부터 호주의 권리의무를 승계하며, 호주권은 이를 포기할 수 있다. 또 호주승계권이 참칭호주로 인하여 침해 된 때에는 승계권자 또는 그 법정대리인이 호주승계회복의 소를 제기할 수 있다. 그러나 그 청구권은 그 침해를 안 날로부터 3년, 승계가 개시된 날로부터 Io년을 경과하면 소멸한다. 
1. 상속개시원인 
제 9 절상 속 
상속은 자연언의 사망에 의하여서만 발생한타. 사망에 의하여 상속이 당 연히 개시되는 것이므로 상속인이 그것을 알았느냐와 관계없이 개시되고, 또 신고나 상속등기가 있어야 비로소 상속이 개시되는 것은 아니다. 실종선고를 받은 자는 실종기간이 만료한 때에 사망한 것으로 보아 그 것에 의해 상속이 개시된다. 인정사망의 경우에도 마찬가지이다. 
2. 상속인 
1) 상속띤의 범위 상속인의 범위는 피상속안 즉 사망자의 직계비속. 직계존속, 형제자매, 4 촌 이내의 방계혈족 및 배우자이다. 여기서의 배우자는 혼인신고를 한 법를상의 배우자를 말하며, 사실혼의 배우자는 상속인의 범위에 포함되지 않는다. 이러한 범위에 속하는 자가 없는 경우에는 상속재산은 국가에 귀속한다. 다만 피상속인은 이러한 상속인의 범위에 구애됨이 없이 유언으로 재산을 물려받을 자를 지정할 수 있다. 
2) 상속띤의 순위 상속의 순위는 아래와 같으며, 선순위 상속인이 없는 경우에만 차순위의 상속인이 상속인이 된다. (1) 피상속인의 직계비속(제1순위1 직계비속이 여러 명 있는 경우에는 촌수가 같으면 그 직계비속들은 같은 순위로 상속인이 되고. 촌수가 다르면 촌수에 가까운 직계비속이 먼저 상 속인이 된다. 예컨대 자녀가 수인인 경우에는 같은 순위의 상속인이 되고, 직계비속으로서 아들과 손자가 있을 때에는 아들이 손자보다 우선하여 상 속인이 된다. 직 계비속에 대하여는 자연혈족이건 법 정혈족이건 차이가 없으므로 친생 자이건 양자이건, 혼인 증의 출생자이건 흔인 외의 ?생자이건, 남자이건 여 자이 건, 기흔이 건, 미흔이 건, 같은 호적 내에 있건, 혼인 .분가.입양 등에 의하여 다른 호적에 있건 그 상속순위에는 아무런 차이가 없다. 그?서 양자는 양부모와 친생부모에 대하여 각각 양면을 제I순위의 상속인이 된다. 태아는 상속순위에 관하여는 이미 출생한 것으로 본다. (2) 피상속인의 직계존속(제2순위) 피상속인의 직계비속이 없을 때에는 직계존속이 상속인이 된다. 직계존 속이 여러 명인 경우에는 그 직계존속이 촌수가 같으면 동순위로, 촌수가 다르면 최근친이 상속인이 된다. 직계존속은 부계이건 모계이건, 양가측이 건 생가측이건 불문한다. (3) 피상속인의 형제자매(제3순위) 이들은 피상속인의 직계비속, 직계존속 ? 배우자가 없는 경우에만 상속 인이 된다. 형제자매에 대하여도 남녀의 성별, 기흔.미흔의 차별, 호적의 이동, 자연 혈족 .법정혈족의 차별, 동복.이복의 차별은 블문한다. (4) 피상속인의 4촌 이내의 방계혈족(제4순위) 이들은 피상속인의 직계비속, 직계존속, 배우자, 형제자매가 없는 경우에 만 상속인이 .되고 촌수가 같으면 공동상속인이 된다 (5) 배우자의 상속순위 배우자가 사망한 경우에는 생존배우자가 그 직계비속과 동순위로 공동 상속인이 되고, 직 계비속이 없는 경우에는 피상속인의 직계존속과 동순위 로 공동상속인이 되고, 피상속인의 직계비속도 없고 직계존속도 없는 경 우에는 단독상속인이 된다. 
3. 대습상속 
상속인이 될 사망자의 직계비속 또는 형제자매가 상속개시 전에 사망하 거나 결격자가 된 경우에 그 직계비속이 있는 때에는 그 직계비속이 사망 하거나 결격된 자의 순위를 갈음하여 상속인이 되고, 상속개시 전에 사망 또는 결격된 자의 배우자도 그 직계비속과 함께 동순위로 공동상속인이 되 며, 그 직계비속이 없을 때에는 단독상속인이 된다. 이를 대습상속이라 고 한다. 
4. 법정상속분 
제 2 장 가족?계법/181 
(I) 동순위 상속인의 상속분을 균분상속주의를 원칙으로 한다. (2) 호주승계인이 동시에 상속인이 된다 하더라도 그 상속분은 아무 차이도 없다. 즉 과거의 6할 가산제도는 폐지되었다. (3) 피상속인과 갸적을 달리하는 여자라 하더라도 다른 상속인과의 사 이에 상속분은 아무런 차이가 없게 되었다(개정전 법은 4분의 I이었다). (4) 피상속인의 배우자의 상속분온 직계비속과 공동으로 상속하는 때에 는 직계비속의 상속분의 5할을 가산하고, 직계존속과 공동으로 상속하는 때에는 직계존속의 상속분의 5할을 가산한다. (5) 대습상속인의 상속분은 피대습상속인의 상속분에 의한다. 대습상속 인이 여러 명인 때에는 그 상속분은 피대습상속인의 상속분의 한도에서 위의 법정상속분에 의하여 정한다.  
5. 기여분제도 
.
1) 의 의 공동상속인 증에 피상속인으로부터 재산의 증여 또는 유증을 받은 자 (특별수익자)가 있는 경우에 이러한 증여 또는 유증의 가액을 고려하지 않고 상속분을 산정하면 다른 상속인과의 관계에서 블공평한 결과를 발생 하고, 또한 피상속인의 의사에도 반할 것이므로. 민법은 이러한 증여 또는 유중을 상속분의 선급으로 보고 상속분의 산정에서 이를 참작하는 규정을 두고 있다. 이것이 소위 특별수익자의 상속분이다. 그런데 이것과는 반대로 공동상속인 증의 l인이 상속재산의 유지와 중 가에 기여하였거나 피상속인을 특별히 부양한 경우, 상속분의 산정에 있어 서 그 기여액을 가산하는 것이 상속인간의 공평을 유지하는데 필요할 것이다. 이것이 이번 가족법 개정에서 우리나라에 처음으로 도입된 기여분제 도이다. 
2) 기여분권리자 기여분을 청구할 수 있는 자는 상속인에 한한다. 상속인 이외의 자, 예컨대 사실흔 배우자나 사실상의 양자는 기여분청구권자가 될 수 없다. 
3) 특별한 여의 의미 기여분권리자쓴 '피상속인의 재산이 유지 또는 중가에 관하여 특별히 기여한 자'이어야 한다. 또한 '피상속인을 위하여 특별히 부양한 자'도 포 함한다. 일반적으로 가족생활을 영위하면서 상호부양.협조라는 일상적인 기여는 법정낭속분을 수정할 만한 의미가 있다고 볼 수 없다. 따라서 배우자는 부부.즈서 상호부양.협조하여야 할 의무를 지고 있기 때문에 가사노 동에 의한 배우자의 기여는 특별한 기여가 아니다. 대체로 특별한 기여에 속한다고 할 수 있는 것은, 숭 수인의 직계비속 증 I인이 무상으로 아버지의 사업을 위하여 장기에 걸쳐 노무를 제공하거나 재산상의 급여를 제공한 경우, 창 피상속인을 위하여 수인의 직계비속 증의 l인이 보통 기대되는 정도 를 넘어 요양이나 간호를 한 경우, 부동산매 입에 있어서 금전을 제공한 경우I ? 부동산 등의 재산관리, 승 부양의무자인 공동상속인 중의 I인이 자기가 부담하여야 할 분담의 무의 한도를 넘어서 부양료를 지출한 경우 등이다. 
4) 기여분의 결정절차 
기여분은 먼저 공동상속인의 협의로 정하고, 협의가 되지 않거나 협의할 수 없는 멕에는 기여자의 청구에 의하여 가정법원이 이를 정한다. 
5) 기여분의 산정방법 가정법원은 '기여의 시기, 방법,정도와 상속재산의 액 그밖의 사정을 참작하여 기러분을 정한다'. 이는 기여분이 절대적인 가액으로서 독럽하여 산정될 수 있는 것이 아니고 다른 상속인과의 상대적 관계에서 정해지 는 것을 의미한다. 또 기여분은 상속이 개시된 때의 재산가액에서 유증의 가액을 공제한 액을 넘지 못한다고 하고 있다. 
6. 특별연고자에 대한 상속재산의 분여제도 
1) 의 의 특별연고자에 대한 분여제도란 상속인과 생계를 같이 하였거나, 피상속 인의 요양.간호를 하였거나, 기타 피상속인과 특별한 연고가 있었던 자에 게 상속재산의 전부 또는 일부를 나누어 줄 수 있는 제도를 말한다. 예컨대 사실흔의 배우자나 사실상의 양자 또는 특별히 보살펴 준 친구나 양로원 등이 있는 경우에, 이러한 개인이나 단체는 상속재산의 전부나 일부에 대하여 분여청구를 할 수 있을 것이다. 다만 이것은 상속인이 전혀 없는 경우에 한해서 인정되며, 상속인이 단 한 사람이라도 있는 경우에는 이 특별연고자에 대한 재산분여는 인정되지 않는다. 
2) 뜩별연고자 여기에는 수 피상속인과 생계를 같이 하고 있던 자, 피상속인을 요양,간호한 자, 승 기타 피상속인과 특별한 연고가 있던 자 등이다. 
3) 분여청구 
특별연고자로부터 가정법원에 청구가 있어야 한다. 청구기간은 상속인 수색공고기간 만료 후 2개월 이내이다. 이 청구가 있으면 가정법원에서는 그 청구의 상당성을 인정하기 위하여 특별연고자의 종류, 성별, 직업. 나이, 교육정도, 잔여상속재산의 종류.가액 .내용 .소재지 등을 종합적으로 고려하여야 할 것이다. 
4) 분여의 효과 가정법원에서 특별연고자의 분여청구권이 인정되면 상속재산의 전부 또 는 일부에 대한 분여처분이 있게 된다. 이 특별연고자가 받은 분여재산을 원시취득으로 보아야 할 것이기 때문에 변제를 받지 못한 상속채권자나 수중자는 이에 대하여 아무런 청것도 할 수 없다고 보아야 할 것이다. 
7. 상속의 효과 
상속인은 상속개시된 때에 피상속인의 재산에 관한 포괄적인 권리의무 를 승계하며, 공동상속의 경우는 각자의 상속분에 응하여 피상속인의 권리 의무를 승계한다. 이러한 상속의 효력은 상속인의 의사와 관계없이 또 상속인이 알든 모르든 법를상 당연히 생기는 것이다. 따라서 상속재산이 채 무가 많을 때에는 상속은 도리어 상속인의 부담이 되어 곤란하기 때문에 이러한 상속인을 보호하기 위하여 상속의 승인과 포기제도를 두고 있다. 즉 상속인은 상속개시 후 일정한 기간 내에 상속분에 응하여 춰득할 재산의 한도 내에서 그 상속분에 응한 피상속인의 채무와 유증을 변제할 것을 조건으로 상속을 승인할 수 있고(한정승인), 상속을 포기할 수도 있 다(상속 포기). 그리고 이러한 상속의 승인과 포기는 상속인이 상속이 개시되었음을 안 날로 3개월 이내에 하여야 한다. 상속인은 승인 또는 포기를 하기 전에 상속재산을 조사할 수 있으며, 또 조사의 필요상 흑은 상속 인이 원거리에 있는 경우 등을 예상하여 이해관계인 또는 검사의 청구에 의하여 가정법원이 3개월의 기간을 연장할 수 있다. 한편 상속원이 참칭상속권자로 인하여 침해당한 경우에는 그 침안 날로부터 3년, 상속이 개시된 날로부터 lO년 이내에 상속회복의 소를 제기 할 수 있다. 
1. 유언의 의의 
제 IO 절유 언 
유언이란 유언자의 사망과 동시에 일정한 법률효과를 발생시키는 것을 목적으로 일정한 방식에 따라서 하는 의사표시이며. 누구든지 사망하기 전에 이를 할 수 있다. 만약 재산에 관하여 유언을 하게 되면 법정상속분에 의하지 않고 유언의 내용에 따라 재산을 분배받게 된다. 그러므로 유언하는 사람이 법정상 속분에 따른 상속을 원하지 않는 경우에는 사망하기 전에 유언을 하게 되면 그 소망을 이를 수 있다. 유언을 할 수 있는 내용은 법률로 정하여져 있으며, 그 정해진 내용에 대해서 유언을 한 경우에만 법적인 효력이 생긴다, 그 사항은 (l) 재단법 인의 설 럽, (2) 친생부인, (3) 인지, (4) 입양, (5) 후견인 지 정, (6) 상속 재산 분할방법의 지정 또는 위탁, (7) 상속재산 분할금지, (8) 유언집행자 의 지정 또는 위탁, (9) 유증, (10) 신탁 등이다. 
2. 유언의 방식 
유언은 유땐자가 사망하여야 그 효력이 발생하기 때문에 그 유언이 유언자의 진의인지 아닌지 또는 유언이 있었는지 없었는지를 확인하기가 매우 어렵다. 따라서 민법은 유언자의 진의를 명확히 하고 분쟁과 흔갈을 피하기 위하여 유언에 일정한 방식을 요구하고 이 방식에 따르지 않는 유언 울 무효로 한다. 민법이 인정하는 유언의 방식에는 자필증서, 녹음, 공정증 , 비밀중서, 구수중서 등 5가지가 있다. 

</tdmsfiletext>
