<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_law_97law_UR.txt </filename>
<title> UR 최종협정문 </title>
<author> 대한무역진흥공사  </author>
<date> 1994  </date>
<publisher> 대한무역진흥공사  </publisher>
<kdc> 326.29  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 부
최 종 협 정 문

UR 다자간 무역 협상 결과를 구체화시키는 최종 의정서
1. 무역 협상 위원회 회원국인 정부 및 EC(이하 "참가국"이라 한다)의 대표들은 UR 다자간 무역협상을 종결짓기 위해 회합하여 본 최종의정서를 부속서에 첨부된 세계무역기구 설립협정과 각료들의 선언 및 결정(이하 문서라 한다)이 그들의 협상결과를 구체화하며 본 최종의정서의 불가분의 일부를 구성한다는 데에 합의한다.

2. 참가국들은 현 최종의정서를 채택함으로써,
(a) 각료들의 선언 및 결정을 채택하고
(b) 자국의 적절한 절차에 따라 승인을 얻기 위하여 세계무역기구 설립협정을 관련 기관의 심의에 적절히 회부하기로 합의한다.

3. 참가국들은 세계무역기구 설립협정이 가능한 한 조속히, 늦어도 (1995.7.1)이전에 발효하도록 모든 참가국들이 수락하는 것이 바람직하다는 데에 합의한다.
푼타 델 에스테 선언의 마지막 항에 따라 발효시기를 포함하여 협상결과의 국제적 이행을 결정하기 위하여 (1995년 초)이전에 회합한다.

4. 참가국들은 UR 다자간 무역협상에 참가한 모든 나라들이 세계무역기구 설립협정 제14조에 따라 서명 혹은 다른방법으로 세계무역기구 설립협정을 전체적으로 수락하도록 개방하는데에 합의한다. 세계무역기구 설립협정의 부속서 4에 포함된 복수국간 무역협정의 수락 및 발효는 그 협정의 규정들이 관장한다.

5. 1947년도 GATT의 체약국이 아닌 참가국들은 세계무역기구 설립협정을 수락하기전에 먼저 1947년도 GATT의 가입을 위한 협정을 종결짓고 1947년 GATT의 체약국이 되어야 한다.
본 최종의정서의 날짜 당시 1947년도 GATT의 체약국이 아닌 참가국의 경우 양허표들은 최종적인 것이 아니며 동 참가국의 1947년도 GATT가입 및 세계무역기구 설립협정 수락 목적상 추후 완성되어야 한다.

6. 본 최종의정서와 첨부된 문서의 원문은 GATT 사무총장에게 기탁되며 동 총장은 기탁된 문서의 인증사본을 UR 다자간 무역협상 각 참가국에게 신속히 송부한다.
1994년 월 일 .....에서 영어, 불어, 스페인어로 각 한부씩 작성되었으며 이들은 모두 정본이다.


제 2 부
M T O 설 립 협 정

다자간 무역기구 설립협정

본 협정의 당사국들은,

무역 및 경제 활동 분야에서의 그들의 관계가 상이한 경제발전단계에 따른 각각의 필요와 관심에 일치하는 방법으로 환경보존과 보존수단을 탐색하고 유지가능한 발전과 상응하는 세계자원의 최적이용을 허용하면서 생활 수준의 향상, 완전고용의 달성 및 높은 수준의 실질 소득과 유효수요의 지속적인 양적 증대, 생산증대 및 재화와 서비스 교역의 증대를 목표로 이루어져야 한다는 점을 인식하고,

개도국, 특히 최빈개도국들이 자신의 경제를 발전시키는데 필요한 만큼의 국제무역 증대의 몫을 확보하기 위하여 적극적인 노력을 기울여야 할 필요성이 있다는 점을 인식하고,

상호 호혜의 바탕위에서 관세 및 기타 무역장벽의 실질적인 삭감과 국제무역상의 차별대우 폐지를 지향하는 협정 체결을 통해 이러한 목표들을 달성하는데 기여하기를 열망하면서,

관세 및 무역에 관한 일반협정과 과거의 무역자유화 노력의 결과 및 우루과이라운드 다자간 무역협상 결과 전체를 포괄하는 통합된, 보다 타당하고 영속성이 있는 다자간 무역체제를 발전시켜 나갈 것을 결심하고,

이러한 다자간 무역체제의 기초가 되는 기본원칙의 보존과 목적증진을 결심하여,

다음과 같이 합의한다 :

제 Ⅰ 조  기구의 설립
본 협정에 의거 다자간 무역기구를 설립한다.

제 Ⅱ 조  다자간 무역기구의 범위
1. 다자간 무역기구는 본 협정의 부속서에 포함된 제반 협정 및 관련 법적문서와 관련된 사항에 있어서 회원국들간의 무역관계가 이루어지는데 필요한 공통의 제도적인 틀을 제공한다.

2. 부속서 1, 2 및 3에 포함된 협정들 및 관련 법적 문서들(이하 "다자간 무역협정들"이라 한다)은 본 협정의 불가분의 일부를 구성하며, 모든 회원국에 대해 구속력을 갖는다.

3. 부속서 4에 포함된 협정들과 관련 법적 문서들(이하 "복수국간 무역협정들"이라 한다)은 이를 수락한 회원국에게만 적용되며 동 회원국들간의 관계에 있어서만 본 협정의 불가분의 일부를 구성하는 것으로 간주된다. 복수국간 무역협정들은 비수락 회원국들에게 의무를 지우거나 권리를 부여하지 아니한다.

4. 부속서 1A상의 관세 및 무역에 관한 일반협정(이하 "GATT 1994"라 한다)은 1947년 10월 30일 성립하여 그후 교정, 개정 또는 수정된 관세 및 무역에 관한 일반협정("이하 GATT 1947"이라 한다)과 법적으로 상이한다.

제 Ⅲ 조  다자간 무역 기구의 기능
1. 다자간 무역기구는 본 협정 및 다자간 무역 협정들의 시행 및 운용을 촉진하고 목적을 증진한다. 또한 다자간 무역기구는 복수국간 무역협정들의 시행 및 운용을 위한 틀을 제공한다.
2. 다자간 무역기구는 본 협정에 부속된 협정과 관련된 문제에서 추가적인 무역협정 체결을 위한 협상을 비롯하여 회원국들간의 다자간 무역관계에 관한 협상을 위한 토론의 장 및 각료회의의 결정에 따른 동 협상결과의 이행을 위한 틀을 제공한다.
3. 다자간 무역기구는 본 협정 부속서 2상의 "분쟁해결에 관한 규칙 및 절차에 관한 협정"을 시행한다.
4. 다자간 무역기구는 본 협정 부속서 3에 규정된 "무역정책 검토제도"를 시행한다.
5. 다자간 무역기구는 세계 경제정책 결정에 있어서의 일관성을 제고하기 위하여 필요에 따라 국제 통화기금, 국제부흥 개발은행 및 관련 산하기구들과 협력한다. 

제 Ⅳ 조  다자간 무역기구의 구조
1. 각료회의는 모든 회원국 대표로 구성되며 최소 2년에 1번 개최한다. 각료회의는 다자간 무역기구의 기능을 수행하며 이를위해 필요한 조치를 취한다. 각료회의는 회원국이 요청시 본 협정과 다자간 무역 협정에 따라서 다자간 무역협정에 관련된 모든 결정을 내릴 권한이 있다.

2. 일반 이사회는 모든 회원국 대표로 구성되며 필요에 따라 개최한다. 일반이사회는 각료회의 비회기 기간중에 각료회의의 기능을 수행한다. 일반이사회는 또한 본 협정에 의해 부여받은 기능을 수행한다. 일반이사회는 자체적인 의사 규칙을 제정하고 7항에 규정된 위원회들의 의사 규칙을 승인한다.

3. 일반이사회는 부속서 2상의 분쟁해결 규칙 및 절차에 관한 협정에 규정된 분쟁해결 기구의 임무를 수행하기 위하여 필요할때마다 개최한다. 분쟁해결 기구는 자체적인 의장을 둘 수 있으며 임무수행을 위해 필요하다고 판단되는 의사규칙을 제정한다.

4. 일반이사회는 부속서 3상의 무역정책검토 제도에 규정된 무역정책검토 기구의 임무를 수행하기 위하여 필요할때마다 개최한다. 무역정책검토 기구는 자체적인 의장을 둘 수 있으며 임무이행을 위해 필요하다고 판단되는 의사 규칙을 제정한다.

5. 일반이사회의 전반적인 지도하에 운영되는 상품 무역이사회, 서비스 무역이사회 및 무역관련 지적재산권 이사회를 설치한다. 상품 무역이사회는 부속서 1A상의 다자간 무역협정들의 운용을, 서비스 무역이사회는 부속서 1B상의 다자간 무역협정의 운용을, 무역관련 지적재산권 이사회는 부속서 1C상의 다자간 무역협정의 기능을 각각 감독한다. 이들 이사회들은 해당 협정들 및 일반이사회에 의해 부여된 기능을 수행한다.
이들 이사회들은 일반이사회의 승인하에 자체적인 의사 규칙을 제정한다.
모든 회원국들이 이들 이사회의 회원국이 될 수 있다. 이들 이사회는 자신의 기능을 수행하기 위해 필요할때마다 개최한다.

6. 상품 무역이사회, 서비스 무역이사회 및 무역관련 지적재산권이사회는 필요에 따라 하부기구를 설립한다. 동 하부기구들은 관련 이사회의 승인하에 자체적인 의사 규칙을 제정한다.

7. 각료회의는 무역개발위원회, 국제수지 제한위원회 및 예상재정관리위원회를 설치하며 이들 위원회들은 본 협정 및 다자간 협정들에 의해 부여된 기능 및 일반이사회가 부여하는 추가적인 기능을 수행한다. 모든 회원국들은 이들 위원회의 회원국이 될 수 있다.

8. 복수국간 협정들에 의거하여 설치되는 기구들은 동 협정들에 의해 부여되는 기능을 수행하며 다자간 무역기구의 틀 안에서 운영된다. 이들 기구들은 일반이사회에 자신의 활동상황을 정기적으로 통보해야 한다.

제 Ⅴ 조  여타 국제기구들과의 관계
1. 일반이사회는 다자간 무역기구의 책무와 연관된 책무를 갖는 여타 정부간기구들과 효과적인 협력을 위해 적절한 협정을 체결한다.
2. 일반이사회는 다자간 무역기구의 소관사항과 관련된 사항을 관장하는 비정부기구와 협의 및 협력을 위한 협정을 체결할 수 있다.

제 Ⅵ 조  사무국
1. 사무총장을 최고책임자로 하는 다자간 무역기구 사무국을 설치한다.
2. 각료회의는 사무총장을 임명하고 사무총장의 권한·의무, 근무 조건 및 임기를 규정하는 규칙을 채택한다.
3. 사무총장은 사무국 직원들을 임명하고 각료회의에서 채택되는 규칙에 따라 이들의 의무와 근무조건을 확정한다.
4. 사무총장 및 사무국 직원의 임무는 전적으로 국제적인 성격을 갖는다. 사무총장과 사무국 직원은 자신의 임무를 수행하는데 있어서 어떠한 정부나 다자간 무역기구 밖의 기구로부터 훈령을 구하거나 받을 수 없으며, 국제기구 관리로서 자신들의 지위를 손상시킬 어떠한 행위도 삼가해야 한다. 다자간 무역기구 회원국들은 사무총장 및 사무국 직원의 임무의 국제적인 성격을 존중해야 하며 이들이 임무를 수행하는데 영향력을 행사하려고 하여서는 아니된다.

제 Ⅶ 조  예산 및 분담금
1. 사무총장은 예산재정관리위원회에 다자간무역기구의 연례 예산안 및 재정보고서를 제출해야 한다. 예산재정관리위원회는 사무총장이 제출하는 연간 예산안 및 재정보고서를 검토하고 이에 대한 권고문을 일반이사회에 제출해야 한다.
연례 예산안은 일반이사회의 승인을 요한다.
2. 예산재정관리위원회는 하기 사항을 규정하는 조항을 포함하여 재정 규칙을 일반이사회에 제안한다 :
(a) 다자간 무역기구의 지출 경비를 회원국들간에 배분하는 분담금 비율
(b) 분담금 체납회원국에 대해 취해야 할 조치들
재정 규칙은 가능한 한 GATT 1947의 규칙 및 관행에 기초하여야 한다.
3. 일반이사회는 재정규칙 및 연간 예산안을 다자간 무역기구 회원국 반 이상을 포함하는 3분의 2 다수결에 의해 채택한다.
4. 회원국은 일반이사회에서 채택되는 재정규칙에 따라 자국 몫의 분담금을 다자간 무역기구에 신속하게 납부하여야 한다.

제 Ⅷ 조  다자간 무역기구의 지위
1. 다자간 무역기구는 법인격을 가지며 각 회원국은 다자간 무역기구에 대해 동기구가 자신의 기능을 수행하는데 필요한 법적 능력을 부여한다.
2. 각 회원국은 다자간 무역기구에 대해 동기구가 자신의 기능을 수행하는데 필요한 특권과 면제를 부여한다.
3. 각 회원국은 다자간 무역기구의 관리와 회원국 대표에 대하여도 다자간 무역기구와 관련하여 자신의 기능을 독자적으로 수행하는데 필요한 특권과 면제를 부여한다.
4. 회원국들은 다자간 무역기구관리 및 회원국 대표에게 특권과 면제를 부여함에 있어서 1947년 11월 21일 UN총회에서 승인된 "전문기구의 특권과 면제에 관한 협약"에 규정된 특권과 면제에 관한 조항을 고려한다.
5. 다자간 무역기구는 본부 협정을 체결할 수 있다.

제 Ⅸ 조  의사결정
1. 다자간 무역기구는 GATT1947에서 채택한 만장일치 결정의 관행을 계속 따른다. 다르게 규정되지 않은한, 만장일치가 이루어지지 않은 문제는 투표에 의해 결정한다.

각료회의와 일반이사회에서 다자간무역기구 회원국은 하나의 투표권을 행사한다. 유럽공동체가 투표권을 행사할 때, MTO회원국 숫자만큼의 투표권을 행사한다.
본 협정이나 다자간 무역협정에 달리 규정되어 있는 경우를 제외하고는 각료회의와 일반이사회의 결정은 투표과반수에 의한다.

2. 각료회의와 일반이사회는 본 협정과 다자간 무역협정들의 해석에 대해 독점적인 권한을 가지며, 부속서 1상의 다자간협정 해석의 경우 동 협정을 관장하는 이사회의 권고사항에 기초하여 자신의 권한을 행사한다. 해석에 대한 결정은 전체 회원국 4분의 3 다수결에 의한다. 이조항이 10조수정조항을 해하지 못한다.

3. 예외적인 상황하에서 각료회의는 본 협정이나 다자간 무역협정상의 회원국 의무를 면제할 수 있다. 단, 이러한 결정은 다자간 무역기구 회원국 4분의 3 다수결에 의한다.
(ⅰ) 본 협정과 관련한 의무면제요청은 만장일치 결정의 관행에 따라 고려되도록 각료회의에 제출한다. 각료회의는 요구를 검토하기위하여 90일이 넘지 않는 범위내에서 기간을 설정한다. 동기간동안 만장일치 합의가 도출되지 않으면, 회원국의 4분의 3 다수결로 결정한다.
(ⅱ) 부속서 1A, 1B, 1C에 있는 다자간무역협정과 그들의 부속서와 관련한 의무면제요청은 90일이 넘지않는 기간동안 검토하기 위하여 상품무역이사회, 서비스무역이사회, 무역관련 지적재산권 위원회에 각각 제출된다. 기간의 만료시에 관련위원회는 각료회의에 보고서를 제출한다.

4. 각료회의 또는 일반이사회는 웨이버 부여 결정시 동 결정을 정당화하는 예외적인 상황, 웨이버 적용 조건 및 웨이버 종료일자를 명시하여야 한다. 1년이상의 기간동안 부여되는 웨이버의 경우 각료회의는 웨이버 부여후 1년이 경과하기전 및 그후 웨이버 종료시까지 매년 웨이버를 검토한다. 각료회의는 동 검토시마다 웨이버부여를 정당화하는 예외적인 상황이 계속 존속하는지 여부 및 웨이버 부여 조건이 충족되었는지를 조사한다. 각료회의는 연례검토를 기초로 웨이버를 연장, 수정 또는 종료할 수 있다.

5. 해석 및 웨이버에 관한 모든 결정을 포함하여 복수국간 무역협정에 의거한 결정은 동 협정의 규정에 따른다.

제 Ⅹ 조  개  정
1. 다자간 무역기구 회원국은 각료회의에 본 협정 또는 부속서 1상의 다자간 무역협정들에 대한 개정안을 제출할 수 있다. 4조에 제시된 이사회들도 부속서1의 다자간 무역협정들중 자신들이 관장하는 기능과 관련된 개정안을 각료회의에 제출할 수 있다.
각료회의에 상정된 개정안은 다르게 결정하지 않는한 90일간에 만장일치로 결정한다. 동 결정은 2, 5, 6항이 적용되지 않을 경우 3항 4항중 어느 것이 적용될 것인지 명시한다.
만장일치 결정이 내려지면 각료회의는 개정안을 회원국의 수락을 위해 제출한다. 기간내에 각료회의에서 만장일치가 이루어지지 못할시 개정안을 회원국의 수락을 위해 제출할 것인지 여부를 회원국 3분의 2 다수결로 결정한다. 각료회의가 회원국 4분의 3 다수를 4항의 적용을 결정하지 않는 경우 2, 5, 6항이 적용되는 경우를 제외하고 3항이 적용된다.

2. 본조항과 다음조항에 대한 개정안은 전체 회원국이 수락하여야 효력이 있다.
본 협정의 9조 :
부속서 1A, GATT 1994의 1조 및 2조 ;
부속서 1B, 서비스 교역 일반협정 2조 1항 ;
부속서 1C, 무역관련 지적재산권 협정 4조.

3. 2항과 6항에 제시된 것을 제외하고 부속서 1A의 다자간 무역협정이나 본협회 조항의 개정안으로서 회원국들의 권리와 의무를 변동시키는 경우에는 회원국 3분의 2의 수락으로 수락회원국에 대하여만 효력을 발하고 그 이후 수락하는 회원국은 그때부터 효력이 있다. 각료회의는 회원국 4분의 3 다수결로 각료회의에서 결정한 기간내에 수락하지 않은 회원국은 자유로이 다자간 무역기구로부터 탈퇴하거나 각료회의의 동의를 얻어 회원국으로 남아 있을 수 있도록 본 조항에 의해 발효된 개정안의 성격을 규정할 수 있다.

4. 2항과 6항에 제시된 것을 제외하고, 부속서 1A와 1C의 다자간 무역협정이나 본 협정의 조항에 대한 개정안으로서 회원국들의 권리와 의무를 변동시키지 않는 경우에는 회원국 3분의 2 수락으로서 모든 회원국들에게 효력을 발한다.

5. 2장에서 제시된 것을 제외하고, 부속서 1B 서비스교역 일반협정의 제 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ부와 각각의 부속서에 대한 개정안은 회원국 3분의 2의 수락으로 수락회원국에 대하여만 효력을 발하고 그 이후 수락하는 회원국은 그때부터 효력이 있다. 각료회의는 회원국 4분의 3 다수결로 각료회의에서 결정한 기간내에 수락하지 않은 회원국은 자유로이 다자간 무역기구에서 탈퇴하거나 각료회의의 동의를 얻어 회원국으로 남아 있을 수 있도록 전 조항에 의해 발효된 개정안의 성격을 규정할 수 있다. 부속서 1B에 있는 서비스교역 일반협정 4, 5, 6부와 그 부속서들은 회원국 3분의 2 수락으로서 모든 회원국들에게 효력을 발한다.

6. 본조문의 다른 조항에 불구하고 부속서 1C의 무역관련 지적재산권협정에 대한 개정안은 동 협정 71조 2항의 요구에 합치될 경우 추가적 공식 수락 절차없이 각료회의에서 채택될 수 있다.

7. 본 협정이나 다자간 무역협정에 대한 개정안을 수락한 회원국은 각료회의가 명시한 수락기간내에 다자간 무역기구의 사무총장에게 수락서를 기탁한다.

8. 다자간 무역기구회원국은 어떤국가든지 부속서 2와 3의 다자간 무역협정 조항 개정안을 각료회의에 제출할 수 있다. 부속서 2의 다자간무역협정에 대한 개정안 승인결정은 만장일치로 행해지며 각료회의의 승인을 받아 모든 회원국들에게 효력을 발한다. 부속서 3의 다자간 무역협정에 대한 개정안 승인결정은 각료회의의 승인을 받아 모든 회원국들에게 효력을 발한다.

9. 각료회의는 유일하게 무역협정의 당사국인 회원국의 요청에 따라 만장일치결정으로 동 협정을 부속서 4에 첨가시킬 수 있다.
각료회의는 부속서 4에 있는 복수국가간 무역협정회원국들의 요청에 따라서 동 협정을 부속서 4로부터 삭제할 수 있다.

10. 부속서 4에 있는 복수국가간 무역협정에 대한 개정안은 동 협정의 조항에 따른다.

제 ? 조  원 회 원 국
본 협정 및 다자간 무역협정들을 수락하고 자국의 양허표 및 약속이 GATT 1994에 부속되며 부속서 1B상의 서비스협정에 양허표가 부속된 본 협정 발효당시 GATT 1947체약국인 국가들과 유럽공동체는 다자간 무역기구의 원 체약국이 된다.

제 ? 조  가  입
1. 자신의 대외무역관계 및 본 협정과 다자간 무역 협정들에 규정된 기타 사항을 수행하는데에 있어서 완전한 자치권을 보유하는 국가 또는 독립된 관세 영역은 자신과 다자간 무역기구 사이에 합의된 조건에 따라 본 협정에 가입할 수 있다. 동 가입은 본 협정 및 본 협정에 부속된 다자간 무역협정들에 적용된다.
2. 가입에 관한 결정은 각료회의가 채택한다. 각료회의는 다자간 무역기구 회원국 3분의 2 다수결에 의해 가입 조건에 관한 합퓨聆戮?승인한다.
3. 복수국간 무역협정에의 가입은 동 협정상의 규정에 의한다.

제 ⅩⅢ 조  특정회원국들간의 다자간 무역협정 부적용
1. 특정회원국이 다자간 무역기구 가입시 여타 특정회원국에 대한 적용에 동의치 않는 경우 부속서 1A상의 다자간 무역협정들 전체, 혹은 부속서 1B상의 다자간 무역협정, 혹은 부속서 1C상의 다자간 무역협정, 혹은 이들의 여하한 조합은 이들 양회원국간에는 적용되지 아니한다.
2. 상기 1항은 GATT 1947의 체약국이었던 다자간무역기구의 원 회원국사이에서 동협정의 35조가 원용되었고 본 협정이 발효시에 체약국사이에 효력이 있을 경우에 한하여 원용될 수 있다.
3. 일방 회원국과 12조에 의거하여 가입한 여타 회원국간의 관계에 있어서 상기 1항은 각료회의가 가입조건에 관한 합의사항을 승인하기 이전에 적용에 동의하지 않는 회원국이 각료회의에 협정 부작용 의사를 통고한 경우에만 적용된다.
4. 각료회의는 회원국이 요청하는 경우 특정 사안과 관련하여 본 조항의 운용을 검토하고 적절한 권고를 행할 수 있다.
5. 복수국간 무역협정의 회원국간 부적용 문제는 동 협정의 규정에 의한다.

제 ⅩⅣ 조  수락, 발효 및 기탁
1. 본 협정은 서명 또는 다른 방법에 의하여 본 협정 제 11조에 따라 원 회원국이 될수 있는 자격이 있는 GATT 1947의 체약국 및 유럽공동체의 수락을 위하여 개방된다. 동 수락은 본 협정 및 본 협정에 부속된 다자간 무역협정들에 적용된다. 본 협정과 본 협정에 부속된 다자간 무역협정들은 각료들이 우루과이라운드 다자간 무역협상 결과에 관한 최종의정서 제3항에 따라 각료들이 결정하는 날 발효하며 각료들이 달리 결정치 않는 한 동일부터 2년의 기간동안 수락을 위하여 개방된다. 본 협정 발표이후 수락한 경우 수락서를 기탁한 날로부터 30일후 발효한다.

2. 본 협정 발효이후 본 협정을 수락하는 회원국은 본 협정 발효와 동시에 개시되는 기간에 걸쳐 이행해야 하는 다자간 무역 협정들상의 양허 및 의무를 본 협정 발효시 본 협정을 수락한 것과 같이 이행해야 한다.

3. 본 협정 발효시까지 본 협정문 및 다자간 무역협정들은 GATT 1947의 사무총장에게 기탁된다. 사무총장은 신속히 본 협정 및 다자간 무역협정들의 확인 정본 및 수락 통고문을 각각의 본 협정 서명국에게 송부하여야 한다. 본 협정 및 다자간 무역협정들과 이에 대한 개정안은 본 협정 발효시 다자간 무역기구 사무총장에게 기탁한다.

4. 복수국가 무역협정의 수락 및 발효는 동 협정의 규정에 따른다. 동 협정들은 다자간 무역기구 사무총장에게 기탁한다.

제 ⅩⅤ 조 탈  퇴
1. 회원국은 본 협정으로부터 탈퇴할 수 있다. 탈퇴는 본 협정 및 다자간 무역협정들에 모두 적용되며 서면 탈퇴 통고가 다자간 무역기구 사무총장에게 접수된 날로부터 6개월이 경과한 날로부터 효력이 발생한다.
2. 복수국간 무역협정으로부터의 탈퇴는 동 협정의 규정에 따른다.

제 ⅩⅥ 조  기타조항
1. 본 협정이나 다자간 무역협정들에 달리 규정하지 않는 한, 다자간 무역기구는 GATT 1947의 체약국단 및 GATT 1947의 틀 내에서 설립된 기구의 결정, 절차 및 통상적인 관행에 따른다.
2. 가능한 범위내에서 GATT1947의 사무국이 다자간 무역기구의 사무국이 되며 본 협정 제6조 2항에 의거하여 각료회의가 사무총장을 임명할 때까지 GATT1947의 사무총장이 다자간 무역기구 사무총장의 역할을 수행한다.
3. 본 협정의 조항과 다자간 무역협정들의 조항이 상충하는 경우 본 협정의 조항이 우선한다.
4. 회원국은 본 협정에 부속된 협정들을 이행함에 있어서 국내법의 개정이 필요한 경우 국내법이 이들 협정들과 합치하도록 하기 위하여 필요한 모든 조치를 취하도록 노력한다.
5. 본 협정의 어느조항에 대해서도 유보를 행할 수 없다. 다자간 무역협정들의 규정에 대한 유보는 동 협정에 명시된 규정에 의해서만 행할 수 있다. 복수국간 무역협정의 규정에 대한 유보는 동 협정의 규정에 따른다.
6. 본 협정은 UN헌장 제102조의 규정에 따라 등록한다.

199 년    에 작성된 본 협정은 영어, 불어 및 스페인어로 각 한부씩 작성되었으며 이들은 모두 정본이다.


부 속 서

부속서 1A
1. GATT 1994
부속서 1에 대한 일반 해석

GATT 1994의 조항과 부속서 1A여타 협정의 조항간에 마찰이 있는 경우, 여타 협정의 조항이 그 범위에서 우선 적용된다. GATT 1994는 다음과 같이 구성되어 있다.

a. UN무역 및 고용회의의 준비위원회 2차회의 최종협정문에 부속된 1947년 10월 30일자 GATT 규정은 다자간 무역기구 설립 협정의 발효이전에 발효되었던 법률 문서에 의해 개정되어 이제 본 부속서의 일부가 된다.

b. 다자간 무역기구 설립협정의 발효전에 GATT 1947하에서 발효된 법률문서는 다음과 같다.
ⅰ. 관세양허와 관련한 의정서와 증빙
ⅱ. 가입의정서((a) 잠정적용및 잠정적용의 철회와 관련된 조항과 (b) GATT 1947의 2부가 의정서가 성립한 시점에 존재하는 법규와 불일치하지 않는 범위에서 최대한 잠정 적용된다고 규정한 조항은 제외)
ⅲ. GATT 1947의 25조에 의거하였고 다자간 무역기구설립협정의 발효시에도 효력이 있는 의무면제 ;
ⅳ. GATT 1947 체약국단의 여타결정

c. 아래 ⅰ에서 ⅶ 까지 제시된 협정은 GATT 1994의 통합된 일부로 간주된다.
ⅰ. GATT 2조1항 (b)의 해석에 관한 협정
ⅱ. GATT 17조의 해석에 관한 협정
ⅲ. GATT 국제수지 조항에 관한 협정
ⅳ. GATT 24조의 해석에 관한 협정
ⅴ. GATT 의무면제에 관한 협정
ⅵ. GATT 28조의 해석에 관한 협정
ⅶ. GATT 35조의 해석에 관한 협정

d. 설명조항
ⅰ. GATT 1994에 나타나는 "체약국"은 "회원국"으로 간주된다. "개발도상체약국"과 "선진국체약국"은 "개발도상회원국"과 "선진국회원국"으로 간주된다. "집행위원장(Executive Secretary)"은 "MTO 사무총장"으로 간주된다.
ⅱ. 15조 1항·2항·8항, 38조, 12조, 18조의 각주 ; GATT 1994의 15조 2항·3항·6항·7항·9항에 있는 특별 교환협정에 관한 조항에서 함께 행동하는 것으로 나타나는 체약국단은 다자간 무역기구에서도 계속 사용되는 것으로 간주된다. GATT 1994의 조항들이 함께 행동하는 체약국단에 부여한 여타기능은 각료회의에 의해 정해진다.

e.  ⅰ. GATT 1994 제 2    GATT 1947에 체약국이 되기 전에 제정된 것으로서 국유수면이나 배타적   지역수면의 지점들간 상업통칙에서 외국건조 선박의 사용·판매·임대를 금지하는 특정적 강행규정하에서 회원국이 취한 조치에는 적용하지 않는다.
본 적용배제 규정은 다음에 적용된다 : (a) 그러한 법규상 불일치 조항의 즉각적 개정이나 지속  (b) GATT 1947 제2부와의 일치를 감하지 않는 한도내에서 그러한 법규상 불일치조항의 개정.
본 적용배제는 다자간 무역기구가 발효되기 전에 통지되고 명시된 상술 법규하에서 취해진 조치에 한한다. 동 법규가 GATT 1994의 제2부와의 일치를 감하도록 수정된 경우 더이상 본 조항의 적용을 받지 않는다.
ⅱ. 각료회의는 다자간 무역 설립협정의 발효후 5년내에 본 적용배제를 검토하고 그 이후에는 적용배제가 계속 유효할 경우 매 2년마다 적용배제를 필요하게 한 조건이 계속 존재하는지 여부를 검토한다.
ⅲ. 본 적용배제 규정이 적용되는 조치를 취한 회원국은 적용배제규정이 적용되는 관련선박의 사용·판매·임대 또는 수리에 관한 추가정보와 함께 관련선박을 통한 실제 및 기대 운송량의 5년 이동평균이 들어간 상세한 통계를 제출한다.
ⅳ. 적용배제조항을 원용한 회원국의 영역에서 건조된 선박의 사용·판매·임대 또는 수리에 대한 호혜적이고 비례적 제한을 정당화하는 방식으로 적용배제 조항을 운용하려는 회원국은 각료회의에 사전통지한 후에 동 제한을 자유로이 도입할 수 있다.
ⅴ. 동 적용배제는 여타 부문협정이나 포럼에서 협상된 적용배제가 적용되는 법규의 특정측면에 관한 해결을 예단하지 않는다.

2. GATT 1994에 대한 UR의정서는 GATT 1994의 통합된 일부로 간주한다.
3. 농산물 협정
4. 위생검역기준협정
5. 섬유 및 의류 협정
6. 무역에 대한 기술장벽 협정
7. 무역관련 투자조치 협정
8. GATT 6조의 이행에 관한 협정
9. GATT 7조의 이행에 관한 협정
10. 선적전검사에 관한 협정
11. 원산지 규정에 관한 협정
12. 수입허가 절차에 관한 협정
13. 보조금 상계관세에 관한 협정
14. 세이프가드 협정

부속서 1B
  서비스 무역 일반협정

부속서 1C
  무역관련 지적재산권 협정

부속서 2
  분쟁해결 규칙 및 절차

부속서 3
  무역정책 검토 제도

부속서 4
  민간 항공협정
  정부 조달협정
  국제 낙농제품 협정
  우육관련 협정

UR 상품교역 협정(부속서 1A)
다음의 협정, 양해, 결정은 UR협정의 통합된 일부이다.


관세와 무역에 관한 일반협정 1994

관세 및 무역에 관한 일반협정 제2조1항(b) 해석에 관한 양해
1. 2조1항(b)에 의거한 법적 권리 및 의무의 명료성 확보를 위하여 동 조항에 언급된 것과 같은 관세 양허 품목에 대한 "기타 조세 또는 과징금"의 성격과 수준은 양허한 품목의 관세 양허표에 수록한다. 그러한 수록이 "기타 조세 또는 과징금"의 법적 성격을 변경하지 아니하는 것으로 이해한다.

2. 2조의 목적상 "기타 조세 또는 과징금"이 양허되는 일자는 MTO 설립협정이 발효되는 일자가 된다. 따라서, 양허표에는 동 날자에 적용되는 수준으로 기재한다. 양허재협상이나 신규양허협상에서 각 항목의 적용일자는 새로운 양허가 양허계획표에 포함된 일자로 한다. 그러나, 어떤 특정 품목에 대한 양허가 최초로 GATT 1947 또는 GATT 1994의 일부로서 포함되도록 한 법적문서의 작성일자는 양허표의 6항에 기록되어야 한다.

3. "기타 조세 또는 과징금"은 모든 관세 양허에 대하여 기록된다.

4. 이미 양허대상이 되었던 품목의 경우, 양허표에 기재되는 "기타 조세 또는 과징금"의 수준은 최초로 양허표에 수록된 당시의 수준을 초과하지 말아야 한다. 관련 양허표를 다자간 무역기구 사무총장에게 기탁한 후나 MTO 설립협정이 발효된 후(이 시기가 더 늦을 경우 인용가능) 3년동안 어떠한 회원국도 관련 품목의 최초 양허 당시 "기타 조세 또는 과징금"의 부재를 근거로 "여타 조세 또는 과징금"의 존재 여부에 대하여, 또는 종전의 양허 수준과 기록된 "기타 조세 또는 과징금"의 수준간의 일치 여부에 대하여 이의를 제기할 수 있다.

5. "기타 조세 또는 과징금"의 양허표 수록은 상기 4항에 의해 영향을 받는 권리와 의무를 제외한 GATT 1994상 권리 및 의무와의 합치를 예단하지 않는다. 모든 회원국은 "기타 조세 또는 과징금"과 그러한 의무와의 합치 여부와 관련하여 언제라도 이의를 제기할 수 있는 권리를 보유한다.

6. 이 양해를 위하여 GATT 1994의 22조 또는 23조 규정과 분쟁해결 규칙 및 절차에 관한 양해가 적용된다.

7. 다자간 무역기구 사무총장에 양허표 기탁시 양허표에 누락된 "기타 조세 또는 과징금" 또는 적용일 현재의 "기타 조세 또는 과징금"보다 낮은 수준에서 수록된 "기타 조세 또는 과징금"은 양허표 기탁 후 6개월 이내에 추가 또는 변경을 하지 않는 한 추가 또는 변경할 수 없다.

8. 협정 2조 1항(b)의 목적상 개별 양허 적용일자에 관한 상기 2항의 결정은 '80. 3. 26. GATT 1947 이사회에서 채택된 적용일자에 관한 결정(BISD 27S/22)을 대체한다.

관세 및 무역에 관한 일반협정 17조 해석에 관한 양해

17조는 17조1항에 언급된 국영무역 기업의 활동과 관련하여 민간무역업자들에 의한 수출 또는 수입에 영향을 주는 정부조치가 GATT 1994에 규정된 무차별 원칙과 합치되도록 하여야 함을 회원국들의 의무로 규정하고 있음을 주목하고,

회원국들은 국영무역 기업에 영향을 주는 그러한 정부조치와 관련된 GATT 1994의 의무를 준수하여야 함을 또한 유의하며,

이 양해가 17조에 규정된 실질적 규율을 예단하지 않음을 인식하면서,

1. 국영무역 기업 활동의 명료성 보장을 위하여 다음과 같은 실무 정의에 따른 국영무역 기업을 하기 5항에 따라 설치될 작업단 검토를 위해 상품무역이사회에 통보하여야 한다 :
"법적 또는 헌법적 권한을 포함하여 배타적 또는 특별한 권리 또는 특혜가 부여되어 동 권리 또는 특혜의 행사에 있어서 구입 또는 판매를 통해 수출 또는 수입의 수준 또는 방향에 영향을 주는 유통 위원회를 포함하는 정부 및 비정부 기업들"
이러한 통보의무는 즉각적인 또는 궁극적 정부용 소비, 상기에 명시된 기업의 재판매 또는 판매용 상품 생산을 위한 사용이 아닌 기업내 사용 목적의 수입품에 대하여는 적용되지 아니한다.

2. 각 회원국은 상품무역이사회에 제출할 국영무역 기업 통보와 관련하여 본 양해의 제반 규정에 입각한 정책 검토를 하여야 한다. 그러한 정책 검토를 행함에 있어서 각 회원국은 통보된 국영기업의 운영방식 및 기업의 운영이 국제교역에 미치는 효과에 대한 명확한 평가가 가능하도록 통보의 명료성을 최대한 보장할 필요가 있음을 고려하여야 한다.

3. 통보는 국영무역에 관한 1960년 질문서(BISD, 9S/184)에 따라 행해진다. 회원국들은 실제 수출 또는 수입이 발생했던지에 상관없이 상기 1항에 언급된 국영기업을 통보하여야 하는 것으로 이해한다.

4. 어떤 회원국도 여타 회원국이 통보의무를 적절히 준수하지 않았다고 판단하는 경우 동 문제를 관련 회원국에게 제기할 수 있으며 동 문제가 만족스럽게 해결되지 못할 경우 하기 5항에 따라 설치되는 작업단에 의한 검토를 위해 상품무역이사회에 역통보를 함과 동시에 관련 회원국에 동 사실을 통보할 수 있다.

5. 통보 및 역통보를 검토하기 위하여 상품무역이사회를 대신하여 작업단을 설치한다. 이러한 검토결과에 따라 17조4항(c)의 규정을 예단하지 않고 상품무역이사회는 통보 내용의 적정성 및 추가정보 필요성에 관한 권고를 할 수 있다.
작업단은 또한 접수된 통보내용에 비추어 국영무역의 범위에 관한 적정성을 검토한다. 작업단은 정부 및 기업간 관계의 유형, 17조와 연관이 있는 기업 활동의 유형에 관한 예시 목록을 마련하여야 한다. 다자간 무역기구 사무국은 국제 교역에 관련이 있는 국영무역 기업의 활동에 관한 일반적인 기초자료를 작업단에 제공한다. 작업단은 이 양해 발효로 부터 1년 이내에 회합하며 그로부터 최소한 1년에 1번씩 회합한다. 작업단은 매년 상품무역이사회에 보고한다.

관세 및 무역에 관한 일반협정 국제수지 조항에 관한 양해
회원국들은 GATT 1994의 제12조, 18조 B의 규정과 국제수지 목적으로 취해진 무역조치에 관한 1979년 선언(이하 1979년 선언이라 한다)의 규정을 인식하고, 이들을 명료화하기 위하여, 다음과 같이 결정한다.

조치의 적용
1. 회원국들은 국제수지 목적으로 취해진 수입제한 조치의 철폐를 위한 일정을 가능한 빨리 공표할 의무를 확인한다. 그러한 일정은 국제수지 상황의 변경을 고려하여 적절히 수정될 수 있음을 양해한다. 일정이 공표되지 않을 경우 그러한 사유에 대한 정당성을 입증하여야 한다.

2. 회원국들은 무역에 가장 적제 방해를 주는 조치들을 우선적으로 고려한다는 약속을 확인한다. 그러한 조치들(이하 "가격 조치"들이라고 한다)은 수입과징금, 수입 적립금 규정 또는 수입품 가격에 영향을 주는 여타 상응한 무역조치들을 포함하는 것으로 이해한다. 2조의 규정에도 불구하고 국제수지 목적으로 취해진 가격 조치들은 회원국의 양허표에 수록된 조세들을 초과해 적용될 수 있는 것으로 이해한다. 또한, 양허된 조세를 초과하는 가격 조치의 정도는 본 양해의 통보절차에 따라 명확히 그리고 개별적으로 명시되어야 한다.

3. 회원국들은 심각한 국제수지 상황으로 인해 가격 조치들로서는 대외수지의 급격한 악화를 방지할 수 없는 상황을 제외하고는 국제수지 목적으로 새로운 수량제한 도입을 피하도록 하여야 한다. 회원국이 수량제한을 실시하는 경우 가격조치들이 국제수지 상황을 대처하기 위한 적절한 수단이 되지 못한다는 사유에 대한 정당성을 입증해야 한다. 수량제한 조치들을 유지하는 회원국은 일련의 협의에서 그러한 조치들의 범위와 제한적 효과를 현저히 줄여 왔다는 진전상황을 제시해야 한다. 동일상품에 대하여는 한가지 유형이상의 수입 제한적 조치를 취할 수 없음을 이해한다.

4. 회원국들은 국제수지 목적으로 수입제한 조치가 일반적인 수입수준 통제를 위해서만 시행될 수 있으며 국제수지 문제를 해결하기 위해 필요한 정도를 넘어 시행될 수 없음을 확인한다. 어떠한 부수적인 보호 효과를 최소화하기 위하여 규제 조치는 명료한 방법으로 시행한다. 수입 회원국 관계당국은 수입제한 품목선정의 기준에 대해 적정한 정당성을 입증해야 한다. 12조 3항 및 18조 B. 10항에 의거 회원국들은 특정 필수 품목에 대해 국제수지 이유로 시행된 여타조치 또는 일괄적으로 적용되는 과징금의 적용을 배제하거나 제한할 수 있다. 필수 품목이라 함은 기본 소비에 필요한 품목 또는 자본재 또는 생산 투입재와 같이 국제수지 개선을 위한 회원국의 노력에 기여하는 품목을 의미한다. 수량제한을 시행함에 있어서 재량적인 수입허가는 단지 피할 수 없는 경우에만 시행하며 점진적으로 철폐한다. 허가할 수 있는 수입물량 또는 수입액을 결정하기 위해 사용된 기준에 대해 적정한 정당성을 입증해야 한다.

국제수지 협의 절차
5. 국제수지위원회(이하 "위원회"라 한다)는 국제수지 목적으로 취해진 모든 수입제한 조치를 검토하기 위한 협의를 시행한다. 동 위원회에 참여하기를 희망하는 모든 회원국들은 위원회 위원이 된다. 위원회는 다음 규정에 따라 1970년 4월 28일 GATT 1947 이사회에서 결정된 국제수지 목적의 수입제한 조치 관련 협의 절차로서 BISD 18권 페이지 48∼53에 수록된 절차(이하 "정식 협의"라 한다)를 따른다.

6. 새로운 제한 조치를 적용하거나 제한조치의 현저한 강화를 통해 기존의 일반적 제한 수준을 강화하는 회원국은 그러한 조치 시행으로부터 4개월이내 위원회와 협의를 개시한다. 그러한 조치를 취하고 있는 회원국은 협의를 관련 12조 4항(a) 또는 18조 12항 (a)에 따라 실시할 것을 요청할 수 있다. 그러한 요청이 없는 경우 위원회 의장은 회원국이 그러한 협의를 실시할 것을 권유해야 한다. 협의에서 검토될 수 있는 사항들은 특히 새로운 수입제한 조치의 도입 또는 수입제한 품목범위 또는 그 수준의 확대를 포함한다.

7. 국제수지 목적으로 시행되는 모든 수입제한 조치들은 12조 4항(b) 또는 18조 12항(b)에 따라 위원회에서 정기적 검토의 대상이 된다. 그러나, 협의 대상국과의 합의 또는 총회에서 권고하는 특별 검토 절차에 따라 협의의 주기는 변경 가능하다.

8. 최빈개도국 또는 기실시된 협의에서 위원회에 제출한 예시계획에 합치되도록 자유화 노력을 하고 있는 여타 개도국 회원국의 경우에는 협의를 단순한 절차에 따라 실시할 수 있다. 특정 개도국 회원국의 무역정책검토(TPRM)가 예정된 해와 협의하기로 정해진 해가 같은 때는 약식 협의를 실시할 수 있다. 그러한 경우들로서 정식 협의가 실시되어야만 하는가에 관한 결정은 1979년 결정 8항에 열거된 사항들에 근거해 행해진다. 최빈개도국회원을 제외하고는 단순화된 절차에 따른 협의를 연속 2회를 초과해 실시할 수 없을 수도 있다.

통보 및 자료 요청
9. 회원국은 국제수지 목적으로 취해진 수입제한 조치의 도입 또는 동 시행에서의 변경사항 그리고 1항에 따라 공표된 조치들의 철폐를 위한 예시 계획의 변경 사항을 총회에 통보하여야 한다. 중요한 변경사항은 그러한 변경사항 공표일전 또는 늦어도 공표로부터 30일 이내에 총회에 통보하여야 한다. 법률, 규정, 정책선언 또는 공고에서의 모든 변경사항을 포함하는 통합된 통보는 회원국들에 의한 검토를 위해 매년 다자간 무역기구 사무국에 제출되어야 한다. 통보는 가능한 한 관세 품목별로 시행되고 있는 조치의 유형, 조치 시행을 위해 사용된 기준, 영향을 받고 있는 품목 범위 및 교역 동향에 관한 충분한 정보를 포함하여야 한다.

10. 체약국의 요청에 따라 통보사항은 위원회에서 검토될 수 있다. 그러한 검토는 통보에 의해 제기된 특정 문제들의 명료화 또는 12조 4항(a) 또는 18조 12항(a)에 따른 협의가 필요한가에 대한 검토에 한정한다. 어떤 회원국에 의한 수입제한 조치들이 국제수지의 이유로 취해진 것이라고 믿는 회원국들은 그 문제에 대해 위원회의 주의를 환기시킬 수 있다. 위원회 의장은 조치에 대한 정보를 요청하여 모든 회원국들이 동 정보를 입수할 수 있도록 한다. 협의시 적절한 설명을 요청할 수 있는 회원국의 권리를 예단함이 없이 협의 대상국에 의한 검토를 위해 질문사항을 사전 제시할 수 있다.

11. 협의 대상회원국은 협의를 위한 기초자료를 제공한다. 기초자료는 관련이 있는 여타 정보와 아울러 (a) 국제수지 상황에 관련이 있는 국내외 요인의 고려와 국제수지 균형 회복을 위해 건전하고 지속적인 기초위에 실시되는 국내정책을 포함하는 국제수지 상황 및 전망에 대한 개관 ; (b) 국제수지의 이유로 시행되는 제한 조치에 대한 충분한 설명, 동 조치의 법적 근거 및 부수적 보호 효과를 낮추기 위해 취해진 조치들 ; (c) 위원회의 결론에 따라 마지막 협의 이후 수입자유화를 위해 취해진 조치들 ; (d) 잔여 수입제한 조치 철폐 및 점진적 완화를 위한 계획을 포함한다. 관련이 있을 경우 여타 GATT통보사항 또는 보고서에 수록된 정보를 참고할 수 있다. 협의 대상회원국은 기초자료에 포함되는 요소들에 대한 필수적 정보를 포함하는 서면서를 제출한다.

12. 다자간 무역기구 사무국은 위원회에서의 협의를 촉진시키기 위하여 협의 계획의 여러가지 측면을 다루는 사실 배경문서를 준비한다. 개도국 회원국의 경우 사무국의 문서는 대외무역 환경이 협의 대상회원국의 국제수지 상황 및 전망에 미치는 영향과 관련된 배경과 분석 자료를 포함한다. 개도국 회원국의 요청에 따라 사무국은 협의를 위한 자료 작성에 있어서 기술적 조언을 해야 한다.

국제수지 협의 결과
13. 위원회는 협의 결과를 총회에 보고하여야 한다. 정식 협의의 경우 보고서는 협의 계획의 상이한 요소별 결론과 동 결론이 기초한 사실 및 사유를 명시해야 한다. 위원회는 보고서 결론에 12조, 18조 B, 1979년 선언 및 본 양해 이행을 촉진시킬 목적의 총회 권고를 위한 제안을 포함하도록 노력해야 한다. 국제수지를 이유로 취해진 수입제한 조치를 철폐하기 위하여 예시 계획이 제시된 경우, 총회가 특정 권고를 했을 경우 회원국들의 권리 및 의무는 그러한 권고에 입각하여 평가된다. 총회 권고를 위한 구체적 제안이 없을 경우, 위원회의 결론은 위원회에서 표명된 상이한 견해들을 기록해야 한다. 단순화된 협의의 경우, 기록은 위원회에서 논의될 주요 요소들의 요약과 전면 협의가 요청되는가에 대한 결론을 포함한다.


관세 및 무역에 관한 일반협정 24조 해석에 관한 양해

회원국들은,

GATT 1994 24조의 규정을 주목하며 ;

1947년도 갓트 설립이후 관세동맹 및 자유무역지대들이 숫자면이나 중요도 면에서 대폭 증가하였으며, 오늘날 세계무역의 상당한 비중을 차지하고 있음을 인식하며 ;

이러한 협정 체약 당사국간의 더욱 밀접한 통합이 세계무역신장에 기여할 수 있음을 인식하며 ;

또한 구성영역간에 모든 무역에 걸쳐 관세 및 여타 산업에 대한 제한적 규제가 철폐되는 경우 이러한 기여도는 증대되고, 중요한 무역분야가 제외되는 경우에는 기여도가 축소된다는 점을 인식하며 ;

이러한 협정 체결의 목적은 관세동맹 및 자유무역지대를 구성하는 영역간의 무역 촉진이며 여타 회원국들에 대한 무역장벽 설립이 아니라는 점과 협정을 체결하거나 협정 가입국을 확대할 경우 여타 회원국 무역에 미치는 악영향을 최대한 방지하는 것임을 확신하며 ;

신규 협정 또는 협정 확대를 평가하기 위한 기준 및 절차의 명확화와 24조에 의한 모든 협정들의 명료성 증대를 통해 24조에 의해 통고된 협정들을 검토하는데 있어서 상품무역이사회의 역할을 강화할 필요성에 대해 확신하며 ;

24조 12항에 의해 회원국들이 취할 의무에 관한 공통적 이해 형성이 필요함을 인식하며 ;

다음과 같이 합의한다.

1. 관세동맹, 자유무역지대, 또는 관세동맹 및 자유무역지대의 형성을 위한 잠정협정이 24조에 합치하기 위해서는 동 조중 특히 5항, 6항, 7항 및 8항의 요건을 충족시켜야 한다.

24조 5항
2. 24조 5항(a)에 의한 관세동맹이 형성되기 전후에 적용되는 관세 및 기타 상업에 관한 규제들의 일반적 수준은 관세 및 기타 부과금에 관한 가중평균 관세율 및 징수액 총계의 전반적 평가에 기초하여 평가되어야 한다. 동 평가는 관세동맹이 제출한 과거 대표적 기간의 관세 항목별, 금액별, 수량별로 갓트 원산지 규정에 따라 분류된 수입 통제에 기초하여야 한다. 다자간 무역기구 사무국은 우루과이라운드에서 사용되는 관세 양허 평가 방식에 따라 가중평균 관세율 및 관세 징수액을 산정해야 한다. 동 평가 목적상 고려되는 관세 및 부과금은 실행 관세율이어야 한다. 수량화 및 집계가 어려운 기타 상업에 관한 규제의 수준에 대한 평가를 위하여, 개별조치, 규제, 해당품목, 무역동향 등에 대한 조사가 필요할 수 있음을 인정한다.

3. 24조 5항(c)에 언급된 "합리적인 기간"은 특별한 경우에 한하여 10년을 초과할 수 있다. 10년이 불충분하다고 회원국들이 판단할 경우 이들은 기간연장 필요성에 대한 충분한 설명을 상품무역이사회에 제시해야 한다.

24조 6항
4. 24조 6항은 어느 회원국이 관세동맹을 형성함에 있어서 양허관세를 인상하고자 할 경우 따라야 할 절차를 정한다. 이와관련 1980.11.10 GATT 1947의 체약국단이 채택한 지침(27s/26) 및 GATT 1994의 28조 해석에 대한 양해에 상술되어 있는 28조에 의한 양허계획 수정 관련 규정에 의한 절차는 관세동맹 형성 및 관세동맹 형성을 위한 잠정협정 체결로 인한 양허관세의 수정 또는 철회가 이루어지기 전에 개시되어야 한다.

5. 이와 관련한 협상은 상호 만족할 만한 보상 조정을 목적으로 선의에 입각하여 진행한다. 이 협상에서는 24조 6항이 규정하는 바와 같이 관세동맹이 형성 당시 관세동맹의 다른 구성국이 같은 품목에 대해 취한 관세인하에 대하여 적절한 고려가 있어야 한다. 이러한 관세인하가 충분한 보상 조정을 주지 못할 경우 관세동맹은 다른 품목에 대한 관세인하의 형태로 보상할 수 있다. 양허관세 수정 또는 철회의 대상이 되는 품목에 대해 협상 권리를 갖고 있는 회원국들은 이러한 보상제안을 고려해야 한다. 상기와 같은 노력에도 불구하고 28조에 의한 보상 조정에 대한 합의가 합리적 기간이내 이루어지지 않는 경우 관세동맹은 양허관세를 수정 또는 철회할 수 있으며, 이에 영향을 받은 회원국들은 28조에 따라 이에 실질적으로 상응하는 관세양허를 철회할 수 있다.

6. GATT 1994는 관세동맹 형성 및 관세동맹 형성을 위한 잠정협정으로 인해 관세인하 혜택을 누리는 회원국이 관세동맹의 회원국에 대해 보상 조정을 제공할 의무를 부과하지 않는다.

관세동맹 및 자유무역지대에 대한 검토
7. 모든 24조 7항(a)에 의한 통고는 작업반에 의해 GATT 1994관련 규정 및 본결정 1항에 기초하여 검토되어야 한다. 작업반은 검토결과를 상품무역이사회에 통보한다. 상품무역이사회는 적절하다고 판단하는 권고를 회원국들에게 내릴 수 있다.

8. 잠정 협정에 대해서, 작업반은 관세동맹 또는 자유무역지대 형성을 위해 필요한 기간 및 조치에 대한 적절한 권고를 할 수 있다.

9. 잠정협정의 일정 및 계획에 관한 실질적 변경사항은 통고되어야 하며, 그러한 요구가 있을 경우 상품무역이사회에 의해 검토되어야 한다.

10. 24조 5항(c)에도 불구하고 24조 7항(a)에 의해 통고된 잠정협정에 일정 및 계획이 포함되어 있지 않을 경우 작업반이 일정 및 계획을 권고해야 한다. 체약국들은 상기 잠정협정을 작업반 권고에 따라 수정할 용의가 없는 경우 동 협정을 유지하거나 발효시킬 수 없다. 권고 이행에 대한 후속 검토 규정을 마련하여야 한다.

11. 체약국단의 GATT 1947 이사회에 대한 지역협정에 관한 지시(18s/38)에 입각하여 관세동맹 및 자유무역지대 회원국들은 상품무역이사회에 정기적으로 당해 협정의 운용에 관해 보고하여야 한다. 협정상 중요 변경사항 등은 발생되는 대로 보고되어야 한다.

분쟁해결
12. 24조의 관세동맹, 자유무역지대 및 관세동맹 및 자유무역지대 형성을 위한 잠정협정에 관한 규정의 적용으로 인해 발생하는 모든 문제에 대하여 GATT 1994의 분쟁해결 규정 및 분쟁해결 규칙 및 절차에 관한 양해를 원용할 수 있다.

24조 12항
13. 각 회원국은 GATT에 의해 동 협정의 모든 규정을 준수할 책임이 있으며, 각 회원국은 자국 영토내의 지방정부 및 기관이 GATT 1994의 규정을 준수하도록 가능한 모든 합리적 조치를 취해야 한다.

14. 회원국의 영토내 지방정부 및 기관의 GATT 1994 준수와 관련된 조치로 인하여 발생하는 문제에 대하여는 GATT 1994의 분쟁해결 규칙 및 절차에 관한 양해를 원용할 수 있다. 분쟁해결기구가 어느 회원국에 대해 GATT 1994의 규정을 준수하지 않았다는 결정을 내릴 경우 그 회원국은 GATT 1994의 준수를 위한 가능한 합리적 조치를 취해야 한다. 이러한 협정준수가 이루어지지 않으면 보상 조정 및 관세양허 중지 등에 관한 규정이 적용된다.

15. 각 회원국은 GATT 1994의 운영에 관해 자국영토내에서 취해진 조치에 대해 다른 회원국이 제시한 의견을 호의적으로 고려하고 충분히 협의할 기회를 제공해야 한다.

관세 및 무역에 관한 일반협정 25조 해석에 관한 양해
1. 의무면제 신청 또는 기존 의무면제 연장 신청서에는 신청하는 회원국이 취할 조치, 추진할 정책목적, 그리고 GATT 1994상의 의무에 일치하는 조치로는 이 정책 목적을 달성할 수 없는 이유가 설명되어야 한다.

2. MTO설립협정 발효시 유효한 의무 면제는 MTO설립협정 9조와 상기 절차에 의거 연장되지 않는한, 의무면제기한일 또는 본 결정일로부터 2년후 중 빠른 시점에 종료되어야 한다.

3. 아래 상황으로 인해 일반 협정상의 이익이 무효화되거나 저해되었다고 간주하는 체약국은 분쟁해결 규칙 및 절차를 GATT 1994의 23조 규정에 원용할 수 있다.
(a) 의무 면제 향유국의 당해 의무면제상 조건 위반
(b) 의무 면제상의 조건에 합치하는 조치의 적용

관세 및 무역에 관한 일반협정 28조 해석에 관한 양해
1. 양허에 대한 수정 및 철회를 위한 목적상, 총수출중 동 양허에 영향을 받는 수출(양허 수정 또는 철회를 실시하는 회원국의 시장에 대한 당해품목의 수출)이 차지하는 비율이 가장 높은 회원국은, 28조1항에 규정되어 있는 우선 협상권 또는 주요공급 이해 관계를 기 소유하고 있지 않을 경우, 주요 공급국가로서의 이해관계를 갖고 있는 것으로 간주된다. 단, 상기 기준에 의해 중소 수출회원국에 유리한 방향으로 협상권의 재배분이 적절히 이루어 졌는지에 대한 여부를 평가하는 것을 목적으로 MTO설립협정 발효일로부터 5년후에 상품무역이사회에서 본조항을 재검토 한다. 적절한 재배분이 이루어지지 않을 경우 적절한 자료 확보 가능여부에 따라 일국의 전세계시장에 대한 관련상품의 수출중 해당 양허에 영향을 받는 수출이 차지하는 비율에 의거한 기준 채택도 포함한 규정 개선 가능성을 검토한다.

2. 어느 회원국이 상기 1항 조건에 의해 주요 공급국으로서의 이해관계를 갖고 있다고 생각하는 경우 동 주장을, 보충자료와 함께, 서면으로 양허 수정 또는 철회를 제의하는 회원국에게 통보하고 동시에 이 사항을 다자간 무역기구 사무국에 알려야 한다. 상기의 경우에는 "28조에 의한 협상절차"(BISD 27s/26)의 4항이 적용된다.

3. 상기 1항 또는 28조 1항에 규정된 주요 공급국 이해관계 또는 실질적인 이해관계를 가진 회원국을 정하는 데에 있어서는 최혜국(MFN)원칙하에 거래된 관련상품의 무역만 고려한다. 단, 비계약적 특혜하여 거래된 관련상품의 무역도 재협상시에 이에대한 우대가 종료될 경우, 즉 최혜국(MFN) 무역으로 전환될 경우, 또는 특혜가 종료되는 경우에 고려될 수 있다.

4. 신상품(3년간의 무역통계 자료가 입수되지 않는 상품)에 대해 관세 양허가 수정 또는 철회될 경우 이 상품이 과거 분류되어 있던 또는 현재 분류되어 있는 관세항목에 대해 우선 협상권을 소유하고 있던 회원국이 이 양허에 대한 우선협상권을 갖고 있는 것으로 간주된다. 주요 공급 이해관계와 실질적 이해관계 결정, 그리고 보상 산정에는 관련상품에 대한 수출 회원국의 생산력, 관련 상품에 대한 수출 회원국에서의 투자, 수출 성장전망, 수입 회원국에서의 이상품에 대한 수요 전망등이 고려되어야 한다.
본 조항의 목적상 "신상품"은 기존 관세항목에서 분리되어 작성된 관세품목도 포함되는 것으로 이해된다.

5. 어느 회원국이 상기 4항에 의거하여 주요공급 이해관계 또는 실질적인 이해 관계를 갖고 있다고 생각할 경우 이 주장을 보충자료와 함께, 서면으로 양허수정 또는 철회를 제안하는 회원국에 통보해야 하고, 동시에 다자간 무역기구사무국에 알려야 한다. 상기의 경우에는 "28조에 의한 협상절차(BISD 27s/26)"의 4항이 적용된다.

6. 무제한적인 관세 양허가 할당관세로 대체될 경우 보상액은 양허수정으로 인해 실질적으로 영향을 받는 무역액을 초과하여야 한다. 보상액 산정의 기준은 미래의 예상무역량과 할당수준의 차액으로 한다. 미래의 예상무역량 산정은 다음중 큰 수자에 의거 하는 것으로 이해한다.
(ⅰ) 최근 3년간 대표기간의 연간평균 무역을 동기간 연간 평균 수입 증가율 또는 10% 중 큰 수자로 증액한 것 또는
(ⅱ) 최근 1년간의 무역액에 10%를 더한 것
어느 경우에도 보상부담이 완전 양허 철회가 초래할 부담을 초과하여서는 안된다.

7. 상기 1항 또는 28조 1항에 의해 수정 또는 철회된 양허에 대해 주요공급 이해관계를 갖고 있는 회원국에게, 양허 보상에 대하여 관계 회원국들간 별개 형태의 보상이 합의되어 있지 않는 한, 우선 협상권이 부여되어야 한다.

관세 및 무역에 관한 일반협정 35조 해석에 관한 양해

체약국단은

GATT 1947의 35조 1항과 관련된 규정을 유념하며 :

35조를 원용함으로서, 체약국이나 GATT 1947에 가입하는 정부가 GATT 1947 또는 동 협정 2부의 적용을 거부한다는 점을 주목하며 :

체약국과 관세 및 무역에 관한 일반협정에 가입하는 정부간의 관세협상이, 협상에 참가하는 경우 GATT 1947을 적용해야 하는 의무를 수락하지 않음으로서 방해받지 않기를 희망하며 :

다음과 같이 합의한다 :

체약국과 관세 및 무역에 관한 일반협정에 가입하는 정부는 상호 35조에 호소할 권리에 대한 예단없이 일반협정에 가입하는 정부의 GATT 양허계획 수립에 관해 협상할 수 있다.

가트 1994 UR 의정서
회원국들은,
UR 각료선언에 따라 GATT 1947의 체계내에서 협상을 수행하여 다음과 같이 합의 한다 :

1. 회원국들이 본 의정서에 첨부한 양허계획은 MTO 설립협정이 그 회원국에 대해 발효하는 시기에 GATT 1994에 대한 양허계획이 된다. 최빈개도국 우대조치에 관한 각료결정에 따라 제출되는 계획은 본의정서에 부속된 것으로 간주한다.

2. 각 회원국이 동의한 관세인하는 양허계획에 달리 규정된 경우를 제외하고 5년간 균등하게 이행한다. 회원국의 양허표에 달리 규정하고 있는 경우를 제외하고 최초인하는 MTO 설립협정의 발효시에 시행하고, 차기 인하는 순차적으로 연초에 시행하되 MTO 설립협정 발효후 4년내에 양허 목표세율이 적용되도록 해야 한다. 양허계획에 달리 규정하고 있지 않을 경우, MTO 설립협정의 발효후 수락한 회원국은 동 협정이 그 회원국에 대해 발효시 선행조항에서 차년도 초에 시행하도록 한 인하분과 이미 경과한 관세인하분을 합쳐 이행하여야 하며, 선행 귀절에서 명시된 계획에 따라 잔여관세인하를 실시해야 한다.
인하율은 각 단계에서 소수점 첫째자리에서 반올림한다. 농산물에 대하여는 농산물 협정 제2조에 규정된 것 처럼, 관련부분의 계획에서 명시된대로 단계적 인하를 실시한다.

3. 본 의정서에 첨부된 계획상의 양허와 약속의 이행은 회원국들의 다자간 검증을 받는다. 이는 MTO 설립협정 부속서 1A 협정상 회원국의 권리와 의무를 예단하지 아니한다.

4. 회원국과 관련되어 본 의정서에 첨부된 양허계획이 1절의 규정에 따라 GATT 1994의 양허계획이 된 후, 그 회원국은 주요공급국가가 GATT 1994에 양허계획을 부속시키지 않는 품목에 대하여 전체적으로 혹은 부분적으로 양허를 정지하거나 철회할 수 있다.
정지하거나 철회한 양허는 주요공급국가인 회원국의 양허계획이 GATT 1994의 양허계획이 된 날이나 그 이후부터 적용된다.

5. (a) 농산물 협정 4조2항을 해하지 않고, 동협정체결시 GATT 1994의 제2조1항(b)와 (c)를 원용하기 위하여, 본 의정서에 부속된 양허계획에 제시된 각 품목의 적용일자는 본 의정서의 일자가 된다.
(b) GATT 1994의 제2조 6항(a)을 동 협정의 일자에 원용하기 위하여 본 의정서에 부속된 양허계획의 적용일자는 본 의정서의 일자가 된다.

6. 양허계획의 제3부에 포함된 비관세조치와 관련된 양허의 수정 또는 철회의 경우에, GATT 1994의 28조 및 28조하의 협상절차(BISD 27S/26)가 적용된다. 이는 GATT 1994상의 권리 및 의무를 예단하지 아니한다.

7. 본 의정서에 부속된 양허계획이 GATT 1947의 양허계획서에서 해당품목에 대해 제공하는 것 보다 불리한 대우를 하는 각 경우에 있어서 그와 관련된 회원국은 GATT 1947 또는 1994의 제28조상 필요한 다른 조치를 적절히 취했으리라고 간주된다. 본절은 합의에 의해 본 의정서에 부속된 회원국들의 양허계획에 적용된다.

8. 부속된 양허계획은 각 계획에 명시된 대로 영어, 불어, 스페인어로 정본이다.

9. 본 의정서의 일자는 UR 다자간 무역협상의 결과를 담은 최종의정서의 채택일자가 된다.

농업협정문

회원국들은,

푼타델 에스테 선언에서 설정한 협상목적에 따라 농산물무역의 개혁을 추진하기 위한 기초를 마련하기로 결정하였으며,

공정하고 시장지향적인 농업무역체계의 확립과 그러한 개혁은 농업지원 및 보호에 관한 감축약속협상 및 보다 강화되고 효율적인 GATT 규범과 원칙의 확립을 통해서 추진시켜 나가기로 한 중간평가합의의 장기목적을 인식하고,

나아가 위에서 언급한 장기목적은 세계 농산물시장의 규제와 왜곡을 시정하고 이를 방지하기 위해 합의된 기간동안에 농업지원 및 보호를 실질적으로 상당 수준 감축하는 데 있음을 인식하고,

시장접근, 국내보조, 수출경쟁, 위생 및 검역 분야 등 개별분야에 대한 구체적이고 구속력있는 감축약속에 도달할 것을 합의하면서,

선진국들은 그들의 시장접근 감축약속을 이행함에 있어 중간평가에서 합의한 바와 같이 열대농산물과 불법적 약물효과를 가진 직물로부터의 작목전환 대상품목의 각별한 중요성을 부여하여 이들 품목의 대한 교역을 완전 자유화하고 특히 개도국 관심품목에 대해 시장접근의 조건과 기회를 유리하도록 개도국의 특수한 필요와 조건을 충분히 고려할 것에 합의하면서

동 개혁과정상의 감축약속은 식량안보, 환경보전의 필요성 등의 농업의 비교역적 고려사항과 개도국에 대한 특별우대는 협상의 본질적 내부요소라는데 대한 합의를 존중하고 아울러 개혁이행과정이 최빈개도국과 식량순수입 개도국에게 미칠 가능한 부정적 효과 등을 고려하여 모든 체약국간에 공평한 방법으로 이루어져야 한다는 점을 주목하여,

다음과 같이 합의한다.

Part Ⅰ
제1조  용어의 정의
본 협정에서 사용하는 용어의 정의는 본문중에 특별히 규정되어 있지 않는 한 다음과 같다.
(a) "농업보호 총량측정수단(Aggreate Measurement of Support)" 즉 "AMS"란 본 협정문의 부속서 2에 따라 감축의무가 면제된 정책이외의 방법으로 지원된 화폐단위로 표시한 매년의 농업지원수준을 의미한다. 즉 기초농산물의 생산자가 생산한 해당농산물에 수혜된 보조나 또는 일반적으로 농업생산자에게 수혜된 품목 불특정 보조를 말하며 구체적으로 아래사항에 속하는 보조정책을 의미한다.
(ⅰ) 회원국 이행계획서의 제 4부의 보조자료표에 명시된 기준기간 동안의 제공된 보조로서,
(ⅱ) 이행기간중 특정년도와 그 이후에 제공된 보조로서 회원국 이행계획서 제4부의 보조자료표에 사용된 적합한 자료와 방법론을 감안하여 협정문의 부속서 3조에 따라 계산한 보조
(b) 국내보조 감축이행약속과 관련하여 "기초생산물"이란 회원국 이행계획서와 관련 보조자료에 명시되어 있는 것으로 생산후 최초 판매시점과 가장 가까운 단계의 품목을 말한다.
(c) "재정지출" 또는 "지출"에는 징수감면액을 포함한다.
(d) "농업지원 보조상당치(Equivalent Measurement of Support)"란 본 협정문의 부속서 2에 따라 감축의무가 면제된 정책이외의 방법으로 지원된 화폐단위로 표시한 매년의 농업지원수준을 의미한다. 즉 하나 또는 그 이상의 보조정책을 통하여 기초농산물의 생산자에게 제공된 보조로서 AMS방식에 따라 계산이 불가능한 보조를 말하며 아울러 아래 사항에 속하는 보조를 뜻한다.
(ⅰ) 회원국 이행계획서의 제4부 부록의 보조자료표에 규정된 기준기간동안 제공된 보조
(ⅱ) 이행기간의 특정년도와 그 이후에 제공된 보조로서 회원국 이행계획서 제4부의 보조자료표에 사용된 적합한 자료와 방법론을 감안하여 협정문의 부속서 3조에 따라 계산한 보조
(e) "수출보조"란 본 협정문 제9조 규정에 의한 수출보조금을 포함하여 수출 수행에 관련된 보조금을 말한다.
(f) "이행기간"은 13조의 목적을 위해 1995년에 시작하는 9년간의 기간을 제외하고는 1995년부터 시작하는 6년간을 의미한다.
(g) "시장개방양허"에는 본 협정에 따라 취해지는 모든 시장접근분야의 감축약속을 포함한다.
(h) "농업보호 총량측정수단의 합" 즉 "Total AMS"란 농업생산자에게 제공되는 모든 국내보조를 합한 것으로 기초농산물에 대한 보조와, 품목불특정 보조 그리고 농업보조상당치의 합을 의미하며 아래와 같은 보조가 포함된다.
  (ⅰ) 회원국 이행계획서의 제4부에 명시된 기준기간에 제공된 보조(예를들면 "기초 Total AMS")와 이행기간중의 특정년도 또는 그 이후에 제공되는 지급가능 최대 보조(예를 들면 Annual and Final Bound Commitment Levels)
  (ⅱ) 회원국 이행계획서의 제4부 부록의 보조자료표에 사용된 적합한 자료와 방법론을 감안하여 6조를 포함 본 협정문 규정에 따라 계산한 보조로서 이행기간 중의 특정년도 및 그 이후에 실제로 지급된 보조(예를들면 Current Total AMS)
(i) 각 회원국의 감축약속이행 및 위 (f)항에 언급된 "연도"는 회원국의 이행계획서에 나타난 역력, 회계년도 또는 유통년도를 말한다.

제2조 : 적용대상 품목범위
본 협정은 협정문 부속서 1의 예시된 품목에 대해 적용된다.

Part Ⅱ

제3조 : 양허 및 감축약속의 법적 형태
1. 각 회원국의 이행계획서의 Part Ⅳ상의 국내보조와 수출보조 감축약속은 보조금제한 약속에 해당되며 GATT 1994의 중요한 부분이 된다.

2. 이 협정문의 6조의 규정에 의하여 각 회원국은 각국의 이행계획서 Part Ⅳ, Section Ⅰ에 규정된 감축약속수준을 초과하여 국내생산자에게 보조를 제공할 수 없다.

3. 본 협정문의 9조 2항(b)와 4항의 규정에 따라 회원국은 이행계획서 Part Ⅳ, Section Ⅱ에 명시된 농산물이나 또는 그 품목군에 대하여 9조 1항에 열거된 수출보조를 함에 있어서 재정지출감축과 수출물량감축에 대한 이행수준을 초과하여 제공할 수 없으며, 이행계획서의 Section Ⅱ에 규정되지 않은 농산물에 대해서는 상기보조를 제공할 수 없다.

Part Ⅲ
제4조 : 시장접근
1. 이행계획에 포함되는 시장개방양허에는 관세의 양허와 감축, 이행계획에 제시된 기타 시장접근에 관한 약속을 포함한다.
2. 회원국들은 본 협정문 5조와 부속서 5에서 제시된 경우를 제외하고, 일반관세로의 전환이 요청된 조치를 유지 또는 재원용하지 않을 것을 약속한다.

제5조 : 특별긴급피해구제제도
1. 모든 회원국은 GATT 1994의 Ⅱ조 1(b)항의 규정에도 불구하고, 본 협정문 4조 2항에 따라 일반관세로의 전환한 농산물중 이행계획서에 SSG로 표시한 품목의 수입에 있어서 아래 4항과 5항의 규정을 다음 조건하에서 원용할 수 있다.
(ⅰ) 체약국 양허품목의 해당년도 수입량이 아래 4항에서 설정된 시장접근 기회와 관련된 발동수준을 초과하는 경우 ; 혹은 동시는 아니지만
(ⅱ) 회원국의 자국통화로 환산된 c.i.f.가격을 기준으로 설정된 수입가격이 당해품목의 1986-1988년 평균참조가격인 발동기준가격 이하로 하락한 경우.

2. 위의 1항에 따라 양허의 일부분으로 설정된 현행시장접근과 최소시장접근 약속하의 수입량은 1항 (ⅰ)과 4항규정 원용을 위한 수입량 산정에는 포함되나 4항이나 5항에 따라 부과되는 추가관세에 의하여 영향을 받지 아니한다.

3. 위의 1(ⅰ)항과 다음 4항의 규정에 따라 추가적인 관세가 부가되기 이전에 체결된 계약에 의해 운송중에 있는 물량에 대하여는 차년도에 1(ⅰ)항의 규정을 원용할 목적으로 당해품목의 차년도 수입량에 산입할 수 있으나, 이 경우 당해년도 추가관세 부과대상에서는 제외된다.

4. 위의 1(ⅰ)항의 규정에 따라 부과되는 추가관세는 부과되는 당해년도말 까지만 유지되어야 하며 당해년도 관세의 1/3 수준을 초과할 수 없다. 발동수준은 시장접근기회에 입각한 이행계획에 따라 설정하되 동시장접근기회는 자료입수가 가능한 이전 3개년동안 해당품목의 국내소비에 대한 수입비율로서 정의한다.
(a) 해당품목의 시장접근기회가 10%이하인 경우 기초발동수준은 125% 이어야 한다.
(b) 시장접근기회가 10% 보다 크고 30% 이하인 경우, 기초발동수준은 110% 이어야 한다.
(c) 시장접근기회가 30% 보다 큰 경우, 기초발동수준은 105% 이어야 한다.

위의 모든 경우에 있어서 특정년도의 추가관세는 다음의 조건하에서 가능하다. 해당년도 특정품목의 절대적인 수입량이 위에서 설정한 기초발동수준에 자료 이용이 가능한 이전 3개년의 평균수입량을 곱하여 얻은 수치(X)에다 역시 자료 이용이 가능한 가장 최근년도 당해품목의 국내소비량의 절대변화량(Y)을 더한 양을 초과할 경우 당해년도에 추가적인 관세를 부과할 수 있다. 다만 발동수준이 위의 (X)에서의 평균수입량의 105% 보다 작아서는 안된다.

5. 위의 1(ⅱ)항에 따라 부과되는 추가관세는 다음의 기준에 따른다.
(a) 국내통화로 환산된 c.i.f.수입가격 (이후에는 "수입가격"이라고 한다)과 이하에서 정의되는 발동기준가격과의 차이가 발동기준가격의 10% 이하인 경우, 추가관세는 부과할 수 없다.
(b) 수입가격과 발동기준가격과의 차이(이후에는 "가격차"라고 한다)가 발동 기준가격의 10% 보다 크고 40% 이하인 경우, 10%를 초과한 가격차의 30%에 해당하는 추가관세를 부과할 수 있다.
(c) 가격차가 발동기준가격과의 40% 보다 크고 60% 이하인 경우, (b)의 규정에 따른 추가관세에 40%를 초과한 가격차의 50%에 해당하는 추가적인 관세를 부과할 수 있다.
(d) 가격차가 60% 보다 크고 75% 이하인 경우, (b) 와 (c)의 규정에 의한 추가 관세에 60%를 초과한 가격차의 70%에 해당하는 추가관세를 부과할 수 있다.
(e) 가격차가 75% 보다 큰 경우, (b), (C), 및 (d)의 규정에 의한 추가관세에 75% 를 초과하는 가격차의 90%에 해당하는 추가관세를 부과할 수 있다.

6. 부패가능하고 계절성이 있는 농산물에 대한 상기의 조건은 당해 품목의 특성을 고려하여 적용한다. 특히, 제1(ⅰ)항과 4항 규정보다 짧은 기간을 기준기간에 상응한 기간으로 사용할 수 있으며, 제1(ⅱ)항 규정 적용에는 다른 기간동안의 해당 참조가격을 사용할 수 있다.

7. 긴급조치의 발동은 명료한 방법으로 실시되어야 한다. 위의 1(ⅰ)항의 규정에 따라 조치를 취하는 모든 회원국은 실시사전에 그러나 늦어도 조치발동후 10일 이내에 농업위원회에 관련자료를 첨부 서면으로 통보하여야 한다. 소비량의 변화가 4항에 의한 조치에 따라 개별 관세 세번에 할당되는 경우, 이들 변화에 할당되는데 사용된 정보나 방법이 관련자료에 포함되어져야 한다. 4항에 의해 조치를 취한 회원국은 그러한 조치의 발동조건에 관하여 관련 이해 당사 회원국들과 협의할 기회를 부여해야 한다. 1(ⅱ)항의 규정에 따라 긴급조치를 취하는 회원국은 첫번째 발동조치후 부패가능하거나 계절농산물의 경우에는 항상 첫번째 발동 조치후 10일 이내에 농업위원회에 관련자료를 첨부 서면으로 통보하여야 한다. 회원국들은 당해 품목의 수입량이 감소하는 경우 위의 1(ⅱ)항을 원용할 수 없다. 상기의 조치를 취하는 회원국은 이해당사 회원국들에 대하여 그러한 조치의 발동조건들에 관하여 협의할 수 있는 기회를 부여하여야 한다.

8. 위의 1항 내지 7항의 규정에 따라 긴급조치가 취해지는 경우에 회원국은 GATT 1994 19조 1(a)항과 제 19조 3항 또는 긴급수입제한에 관한 합의 제17항의 규정을 원용할 수 없다.

9. 이 조항의 규정은 제 20조에서 결정될 개혁의 이행기간 동안 효력을 가진다.

Part Ⅳ
제6조  국내보조 감축약속
1. 각 회원국의 이행계획서 제4부에 제시된 국내보조 감축약속은 본조와 협정문의 부속서 2에 설정된 기준에 따른 감축대상이 아닌 국내보조조치이외에 농산물에 대한 모든 국내보조조치에 적용된다. 감축약속은 총량보조측정장치(AMS)와 양허된 매년 및 최종 감축약속수준으로 표시한다.

2. 농업 및 농촌개발을 촉진하기 위한 정부의 직.간접 지원조치는 개도국의 개발계획의 핵심사항이라는 중간평가합의에 따라 개도국에 있어서 농업에 대한 일반적 투자보조의 저소득계층 또는 자원빈약 생산자를 위한 농업투입재보조 그리고 마약작물 재배로부터 타작목으로의 전환촉진 등을 위한 생산자에 대한 국내보조는 감축약속에서 면제된다. 이 조항의 기준에 부합되는 국내보조조치는 회원국의 실제이행 AMS(Current Total AMS) 계산에서 제외한다.

3. 어떤 회원국에 있어서 실제로 이행한 Total AMS로 표시된 국내 보조가 각 회원국의 이행계획서 제 4부에서 약속한 상응한 연간 또는 최종 보조수준을 초과하지 않을 경우 감축약속을 준수한 것으로 간주한다.

4. (a) 각 회원국은 다음사항에 해당하는 경우 실제로 이행한 Total AMS의 계산 및 감축약속에서 제외시킬 수 있다.
(ⅰ) 해당년도의 특정품목 총 생산액의 5%를 초과하지 않는 품목특정적 국내보조
(ⅱ) 농업총생산액의 5%를 초과하지 않는 품목불특정 국내보조
(b) 개도국에 대하여는 이 조항에서의 최소허용보조(De-minimis)비율은 10%로 한다.

5. (a) 다음과 같은 성격의 생산제한정책하의 직접지불은 감축약속 대상에서 제외한다.
(ⅰ) 일정 면적과 단수를 기준으로 한 직접지불
(ⅱ) 기준 생산수준의 85% 또는 그 이하에 대한 직접지불
(ⅲ) 고정된 사육두수에 대한 직접지불(축산물의 경우)
(b) 상가 기준에 부합되는 직접지불에 대한 감축약속예외는 회원국의 실제로 이행한 Total AMS 계산시 그러한 직접지불액을 제외시킴을 의미한다.

제7조  국내보조에 관한 일반원칙
1. 각 회원국은 본 협정문의 부속서 2에 설정된 기준에 일치하는 허용대상 국내보조조치를 아래 기준에 합치시켜 유지해 나갈 것을 보장하여야 한다.

2. (a) 보조정책의 수정을 포함하여 생산자에 대한 어떠한 국내보조조치와 본 협정문 부속서 2의 기준을 충족시키지 못하거나 혹은 본 협정문의 다른 조항에 따라 감축대상에서 면제되지 않는 조치들에 대해서는 회원국의 Current Total AMS 계산에 포함시켜야 한다.
(b) 회원국의 이행계획서 제 4부에서 Total AMS 감축약속을 하지 않은 회원국은 제 6조 4항에서 제시된 최소허용보조 수준을 초과하여 생산자에 대한 보조를 지급할 수 없다.

Part Ⅴ
제8조  수출경쟁에 관한 약속
각 회원국은 본 협정과 회원국 이행계획서에서 제시한 감축약속을 합치되지 않는 방식으로 수출보조를 지급하지 않토록 한다.

제9조  수출보조에 관한 약속
1. 다음의 수출보조는 본 협정하의 감축약속대상으로 한다.
(a) 정부 또는 정부대행기구가 수출이행을 조건으로 기업, 산업, 원료농산물 생산자, 생산자 단체나 조합, 또는 유통위원회에 대하여 제공하는 현물보상을 포함한 직접보조
(b) 비상업용 공공재고를 수출할 목적으로 국내시장에서 구매자가 동종상품에 대하여 부담하는 비교가능한 가격보다 낮은 가격으로 정부 또는 정부대행 기구에 의한 판매 또는 처분
(c) 당해농산물 또는 수출품의 원료생산량에 대하여 부과한 부과금을 재원으로 한 수출보조를 포함하여 공공회계에 포함여부를 불문하고 정부의 활동을 통하여 조성된 재원으로 한 농산물 수출보조
(d) 출하, 등급 및 기타 부대비용, 국제운송비용 등을 포함한 수출농산물에 대한 유통비용 절감을 목적으로 한 보조금의 지급
(e) 수출물량에 대한 국내 운송비를 국내수송 물량보다 유리한 조건으로 정부가 제공하거나 제공토록 하는 경우
(f) 수출상품의 원료농산물에 대한 보조

2. (a) 아래 (b)항에서 제시된 사항을 제외하고 회원국의 이행계획서에 명시되어 있는 이행기간중 특정년도의 동조 1항에 예시되어 있는 수출보조 감축약속은 다음의 약속을 의미한다.
(ⅰ) 재정지출 감축약속의 경우, 당해년도에 할당될 수 있는 재정지출의 최대수준
(ⅱ) 수출물량 감축약속의 경우 당해년도에 수출보조로서 지원될 수 있는 농산물, 또는 농산물군의 최대물량
(b) 다음과 같은 조건아래서 회원국들은 이행기간중의 2차년도에서 5차년도중 어느 특정년도에 이행약속에서 제시한 연간수출보조 상한을 초과하여 수출 보조를 제공할 수 있다.
(ⅰ) 이행기간 초년도부터 초과수출보조 지급년도까지의 누적 수출 보조액이 균등감축을 이행했을 경우 해당연도까지의 누적 수출 보조액에 기준기간 수출보조액의 3%를 합한 금액을 초과할 수 없다.
(ⅱ) 이행기간 초년도부터 초과수출보조 지급년도까지의 누적 수출 보조물량이 균등감축을 이행했을 경우 해당연도까지의 누적 수출 보조물량에 기준기간 수출보조물량의 1.75%를 합한 물량을 초과할 수 없다.
(ⅲ) 이행기간 전체에 걸쳐 위와 같은 수출보조액과 수출보조물량의 총계는 균등감축을 이행했을 경우의 수출보조액과 보조물량의 총계를 초과할 수 없다.
(ⅳ) 이행기간 최종년도의 수출보조액 및 수출보조물량은 기준기간 수출보조액 및 수출보조물량의 64%와 79%를 초과할 수 없다. 단 개도국에 대해서는 이 비율을 각각 76%, 86%로 한다.

3. 수출보조 범위확대 제한에 관한 약속은 이행계획서에 명시적으로 규정된다.

4. 이행기간동안 개도국에 대해서는 위의 1항 (d), (e)에 해당하는 수출보조가 감축약속을 우회하는 방식으로 지원되지 않는 한 감축약속 이행의무를 면제 한다.

제10조  수출보조 감축약속의 우회행위규제
1. 본 협정문 9조 1항에 예시되지 않은 수출보조가 수출보조 감축이행 약속을 우회 하는 결과를 초래하거나 또는 그러한 우려가 있는 방법으로 운용되어서는 안된다. 비상업적 수출도 수출보조 감축약속을 우회하지 않도록 운용되어야 한다.

2. 회원국들은 수출신용, 수출신용보증 또는 수출보험에 대해서는 이를 규율하기 위한 국제적 규범도출을 위해 노력하며, 향후 합의될 국제적 규범에 따라서만 수출신용, 수출신용보증 또는 수출보험을 제공키로 한다.

3. 감축약속을 초과한 수출물량에 대하여 동물량이 수출보조에 의한 것이 아니라고 주장하는 회원국은 당해물량에 대해 본 협정문 9조 1항에 제시된 수출보조를 비롯하여 여하한 보조금도 지급되지 않았음을 입증해야 한다.

4. 국제식량원조를 제공하는 회원국들은 다음 사항을 준수해야 한다.
(a) 국제식량원조 제공은 수혜국가에 대한 농산물의 상업적 수출과 직.간접적으로 연계되어서는 안된다.
(b) 양국간의 식량원조를 위한 재정지원을 포함하여 국제간의 식량원조 거래는 가능할 경우 UMR(Usual Marketing Reqirement) 체제를 포함하여 FAO의 "잉여 농산물 처분원칙과 협의의 의무"에 일치하여 운용되어야 한다.
(c) 상기 식량원조는 가급적 최대한 양도의 형태로 제공되어야 하며, 1986년 식량원조협약 제4조에 명시된 조건보다 유리한 조건으로 제공 되어야 한다.

제11조  가공산품의 수출보조 규제
수출 가공품에 지급되는 단위당 수출보조는 원료농산물에 지급되는 단위당 수출보조를 초과할 수 없다.

Part Ⅵ
제12조  수출금지 또는 수출제한에 관한 원칙
1. GATT 1994 11조 2(a)항과 일치하는 방법으로 어떠한 새로운 수출금지 또는 제한을 취하고자 하는 회원국들은 다음 사항을 준수하여야 한다.
(ⅰ) 수출금지 또는 수출제한 조치를 실시하고자 하는 국가는 수출금지 또는 수출제한 조치가 수입국의 식량안보에 미치는 효과에 관해 합당한 고려가 있어야 한다.
(ⅱ) 수출금지 또는 수출제한 조치를 실시하기에 앞서 가능한 한 빨리 이들 조치의 성격, 지속기간과 같은 정보를 농업위원회에 서면으로 통고해야 하며, 요청에 의거 문제의 조치와 관련하여 수입국으로서 실질적인 이해 관계에 있는 회원국과 협의를 해야한다. 상기 수출금지 또는 수출제한 조치를 실시하는 회원국은 위와 같은 수입국의 요청이 있을시에는 필요 정보를 제공하여야 한다.

2. 특정 기초식량의 순수출국인 개발도상국에 대해서 취해진 조치가 아닌 이상 본조항은 개도회원국에게 적용되지 않는다.

Part Ⅶ
제13조  적절한 규제(Due Restraint)
[GATT 1994 규정]과 [보조금 및 상계관세에 관한 협정(이하 보조금협정)]에도 불구하고, 이행기간동안에
1. 본 협정문에 부속서 2에 완전히 합치하는 국내보조조치는
(a) 상계관세 부과목적을 위한 조치불가능 보조금이어야 한다.
(b) [GATT 1994]하의 제 16조 및 [보조금협정] 제3부에 근거한 조치로 부터 제외 된다.
(c) [GATT 1994]하의 제23조1(b)의 입법취지에 기초하여 [GATT 1994] 제2조하의 다른 회원국에 주어진 관세양허의 이익을 침해하거나 무효화 시키는 조치로 부터 제외된다.

2. 본 협정문 6조 5항의 요건을 충족시키는 직접지불을 포함하여, 본 협정문 제6조 2항 및 최소허용보조 기준이내의 국내보조는 물론 제6조의 기준을 충족시키는 국내보조조치는 
(a) [GATT 1994] 제 6조 및 [보조금협정] 제5부에 의해 침해 및 위협의 판정이 없는 한 상계관세 부과대상에서 제외되며, 임의의 상계관세부과를 위한 조사 초기단계에 적절한 제한이 있어야 한다.
(b) 국내보조가 1992 유통년도에 결정된 보조수준을 초과하여 어느 특정 품목에 주어지지 않는 한 [GATT 1994] 제16조 1항 또는 [보조금협정] 5조와 6조에 근거한 조치 대상에서 제외한다.
(c) 국내보조가 1992 유통년도에 결정된 보조수준을 초과하여 어느 특정 품목에 주어지지 않는 한 [GATT 1994] 제23조 1항(b)의 취지에 비추어 [GATT 1994] 2조하의 다른 회원국에게 주어진 관세양허의 이익을 침해하거나 무효화 시키는 조치로 부터 제외된다.

3. 개별 회원국 이행계획서에 반영되어 본 협정문의 제5부 규정을 충족시키는 수출보조도
(a) [GATT 1994] 제6조 및 [보조금협정] 제5부에 따라 수량에 근거한 침해 또는 위협, 가격에 미치는 효과, 또는 파생영향에 기초한 판정에 의해서만 상계관세 부과 대상이 되며 상계관세 부과를 위한 조사의 초기단계에는 적절한 제한이 주어져야 한다, 그리고
(b) [GATT 1994] 제16조 또는 [보조금협정] 제3, 5, 6조에 근거한 조치대상에서 제외한다.

Part Ⅷ
제14조  식품위생 및 동식물 검역조치
회원국은 식품위생 및 동식물 검역조치에 관한 합의문을 효력발생에 합의한다.

Part Ⅸ
제15조  개도국우대
1. 개도회원국에 대한 특별우대는 협상의 핵심요소라는 인식에 따라 이 약속하의 우대조치는 본 협정문의 관련 조항 및 협상약속 이행계획에 의해 부여된다.
2. 개도국은 10년까지 감축약속이행에 융통성을 갖는다. 최빈개도국에 대해서는 감축약속의 이행이 면제된다.

Part Ⅹ
제16조  최빈개도국 및 식량 순수입 개도국
1. 선진회원국은 [최빈개도국 및 식량순수입 개도국에 대한 개혁과정상 있을 수 있는 부정적 효과에 대한 결정]이내에서 적절한 조치를 취해야 한다.
2. 농업위원회는 동결정에 따라 적절한 감시 및 통제를 행한다.

Part ?
제17조  농업위원회
농업위원회를 설립한다.

제18조  약속이행의 점검
1. UR 농업개혁에 따른 약속이행 진전사항은 농업위원회에 의해 점검되어진다.
2. 이 점검과정은 향후 결정될 방법과 기간에 따라 회원국이 제시한 통보사항과 점검을 용이하게 하기 위해 MTO사무국이 작성한 자료를 토대로 실시한다.
3. 제2항에 의해 제출된 통보자료 이외에 감축이 면제된 새로운 국내보조 또는 현행 조치의 수정내용도 즉시 통보되어야 한다. 이러한 통보자료에는 신규 또는 수정된 조치의 내용 그리고 본 협정문 제6조 혹은 부속서 2에 첨부된 합의기준에 일치여부를 확인할 수 있는 상세한 자료가 포함되어야 한다.
4. 점검과정에서 회원국은 국내보조 감축이행에 있어서 과도한 인플레이션의 영향을 적절히 고려하여야 한다.
5. 회원국은 수출보조 약속이행 체계내에서 세계 농산물교역의 정상적 성장을 위해 그들의 관련 당사국과 함께 농업위원회에서 매년 협의한다.
6. 점검과정에서는 회원국들에게 본 협정하의 약속이행에 관련된 제반문제를 제기 할 수 있는 기회를 부여하여야 한다.
7. 회원국은 여타 회원국이 통보할 의무가 있다고 여겨지는 조치에 대하여 농업 위원회의 관심을 촉구할 수 있다.

제19조  협의 및 분쟁해결
[분쟁해결에 관한 규칙과 절차에 관한 기본양해]에 의거 [GATT 1994] 제 22조와 제23조의 규정이 본 협정문하의 분쟁해결을 위한 협의 및 절차에 적용된다.

Part ?
제20조  농업개혁의 지속
회원국은 근본적인 농업개혁이 이루어지도록 하기 위한 농업지원 및 보호에 대한 상당한 단계적 감축이라는 장기목적이 하나의 이행과정이라는 점을 인식하고 다음 사항을 고려하여 이행완료 1년전에 지속적인 농업개혁을 위한 협상을 개시할 것에 합의한다.
-협의시점까지 감축약속 이행경험
-세계 농산물무역에 대한 감축약속 이행의 효과
- 비교역적 관심사항(NTC), 개도국에 대한 특별 및 차별조치, 그리고 공정하고 시장지향적인 농업무역체제 확립목적, 본 협정문 서문에 언급한 그외의 목적 및 관심사항
- 위의 장기목적 달성을 위하여 필요한 추가적인 약속사항

제21조  최종규정
1. [GATT 1994]의 규정 및 MTO에 대한 부속서 1A의 [다자간무역협정]의 규정은 본 협정문에 적용된다.
2. 본 협정문의 부속서는 본 협정문의 일부분이 된다.

부속서 1
협정적용대상품목
1. 본 협정문은 대상품목은 아래와 같다.
(ⅰ) HS 1-24류(수산물제외)
(ⅱ) HS  2905.43(만니톨)
         2905.44(소르비톨)
         3301  (정유)
         3501 - 3505(단백질계 물질, 변성전분 및 글루)
         3809.10(전분질을 기제로한 완성가공제)
         3823.60(기타 소르비톨)
         4101 - 4103(원피)
         4301(생모피)
         5001 - 5003(누에고치, 생사)
         5101 - 5103(양모와 동물의 털)
         5201 - 5203(원면)
         5301       (아마)
         5302       (대마)
2. 식품위생 및 동식물 검역조치는 상기 대상품목에 한정되지 아니한다.

부속서 2
국내보조 : 감축약속 면제기준
1. 감축약속이 면제되는 국내보조정책은 무역왜곡효과나 생산에 미치는 효과가 없거나 최소여야 하는 기본적인 요구조건을 충족시켜야 한다. 따라서 감축면제를 요구하는 모든 정책은 아래의 기본적인 기준을 충족하여야 한다.
(ⅰ) 당해 보조는 정부의 징수감면액을 포함, 정부의 공공재정계획에 의해 제공되는 것이어야 하며 소비자로부터 전가되는 것을 포함하지 아니한다.
(ⅱ) 당해 보조는 생산자에 대한 가격지지효과가 없는 것이어야 한다.

여기에 개별 정책별 세부조건은 다음과 같다.

정부서비스 정책

2. 일반서비스
일반서비스 정책은 농업이나 농촌사회에 대한 서비스나 수혜를 제공하는 정책과 관련된 지출(또는 징수감면)을 포함한다. 여기에는 생산자 또는 가공업자에 대한 직접 지불을 포함하지 아니한다. 아래의 예시정책을 포함하는 일반서비스정책은 상기 1항의 일반적인 기준과 아래의 정책별 조건을 충족시켜야 한다.
(ⅰ) 연구사업 : 일반연구사업, 환경보존관련 연구사업, 특정품목 관련 연구사업을 포함
(ⅱ) 병충해방제 : 방역, 방제, 일반적 조기경보, 일반적 또는 품목특정적 병해충 방제조치 및 검역과 방제.방멸 포함
(ⅲ) 교육훈련 : 일반 또는 특수 교육훈련 및 시설 포함
(ⅳ) 지도 및 자문 : 생산자와 소비자에 대한 연구결과와 이의 전달을 촉진시키기 위한 수단 포함
(ⅴ) 검사 : 일반검사, 특정품목의 위생 안전 규격화 또는 표준화를 포함
(ⅵ) 유통 및 판매촉진 : 시장정보, 특정품목에 대한 조언 및 판매촉진을 포함. 단, 판매자가 판매가격을 인하하거나 구매자에게 직접적인 경제적 이익을 줄 수 있는 불특정 목적의 지출은 제외
(ⅶ) 하부구조지원 : 전력공급시설, 도로와 운송수단, 시장 및 항만시설, 용수공급시설, 댐 및 배수시설, 환경계획과 관련된 하부구조사업을 포함. 이 경우에 있어서의 지출은 단지 고정설비의 설치나 건설에 직접 관련된 것에 한하며 일반적으로 유용한 공공설비시설이외의 농업시설에 대한 지원은 제외, 투입재보조, 운영비용보조, 사용자 부담 경감 등에 대한 보조금은 제외된다.

3. 식량안보 목적의 공공재고
국가입법으로 명시된 식량안보정책의 주요 부분을 이루는 품목의 재고누적 및 유지와 관련된 지출로서 여기에는 민간의 재고보유에 대한 정부의 지원도 포함될 수 있다. 재고유지량은 전적으로 식량안보를 위하여 사전 결정된 목표량에 합치되어야 하며, 재고의 유지와 처분에 관한 재정운용은 명료해야 한다. 정부에 의한 식량구매는 현행시장가격에 의하여야 하고 식량안보용 재고식량의 판매는 당해품목 및 해당품목의 품질을 고려한 시장가격보다 낮지 않아야 한다.

4. 국내식량원조
식량원조를 필요로 하는 일부 국민에 대한 국내식량원조에 관련된 지출, 식량원조의 수혜자격은 영양학적 목적과 관련하여 명료하게 정의된 기준에 의하여 결정되어야 한다. 그러한 식량원조는 수혜자에게 직접식량을 공급하는 형태이거나 식량을 시장 또는 보조가격으로 구매토록 하는 수단으로 제공되어야 한다. 정부의 식량구매는 시장가격으로 하여야 하며, 식량원조의 재정운영과 행정처리는 명료해야 한다.

<생산자에 대한 직접지불>

5. 생산자에 대한 직접 지불
생산자에 대한 직접지불을 통해 제공된 보조가 감축대상에서 면제되기 위해서는 상기 1항에서 제시된 일반기준과 아울러 다음의 6-13항에 제시된 직접지불의 개별정책에 적용될 기준을 충족해야 한다. 다음의 6-13항에 나열된 것을 제외한 기존 또는 새로운 형태의 직접지불이 감축대상에서 면제되기 위하여는 1항의 일반기준외에 6항의 (ⅱ)-(ⅴ)의 기준에 합치하여야 한다.

6. 소득지지(Decoupled Income Support)
(ⅰ) 이 지원의 수혜대상은 설정된 기준기간 동안에 소득, 생산자 또는 농지 소유자의 지위, 생산요소사용 또는 생산수준 등과 같은 명백하게 정의된 기준에 따라 결정되어야 한다.
(ⅱ) 특정년도의 소득지원규모는 기준기간 이후의 특정년도의 생산자의 생산량 또는 생산형태(가축단위 포함)를 기준으로 하거나 연계되지 않아야 한다.
(ⅲ) 특정년도의 소득지원규모는 기준기간 이후의 특정년도의 모든 생산에 적용되는 국내 또는 국제가격을 기준으로 하거나 연계되지 않아야 한다.
(ⅳ) 특정년도의 소득지원규모는 기준기간 이후 특정년도에 사용되는 생산요소를 기준으로 하거나 연계되지 않아야 한다.
(ⅴ) 이러한 지원의 조건으로 농산물생산을 요구하는 것이 아니어야 한다.

7. 소득보험이나 소득안정계획에 대한 정부의 재정지원
(ⅰ) 이 지원의 수혜대상은 이전3년간의 평균조수익 또는 순소득개념에서 동일 소득(이와 동일하거나 유사한 제도로 부터의 지원은 제외)의 30%의 한정된 기준을 초과하는 농업손실 여부로 결정한다. 모든 생산자는 이 조건에 합치할 경우 지원의 수혜자격이 주어지는 것이어야 한다.
(ⅱ) 지원규모는 생산자가 이 지원을 수혜년도의 생산자 소득손식의 70% 이하로만 보상하는 것이어야 한다.
(ⅲ) 지원액은 단지 소득에만 관련되어야 하고 생산자의 생산량이나 생산형태, 생산에 적용되는 국내외 가격, 생산에 사용된 생산요소와는 연계되지 않아야 한다.
(ⅳ) 생산자가 동일년도에 본항과 아래 8항(자연재해구호)하의 지원을 받는 경우 수혜총액은 생산자 총 소득손실의 100%를 초과하여서는 아니된다.

8. 자연재해구호지원(직접 또는 농산물 보험계획에 정부의 재정참여를 통하여 이루어진 지원)
(ⅰ) 이 지원은 정부가 자연재해 또는 이와 유사한 재해(전염병, 병충해, 핵사고, 관련회원 영토내에서의 전쟁)가 발생하였거나 발생중임을 정부가 공식인정한 경우에 한하며, 이전 3개년간 또는 이전 5개년 최고치와 최소치를 제외한 3년 평균 생산량의 30%를 초과한 생산량 손실에 의해 결정된다.
(ⅱ) 재해에 따른 지원은 단지 문제의 자연 재해에 기인한 소득, 가축(동물의 수의적 치료와 관련된 지불포함), 토지 또는 여타 해당 자연재해로 인한 생산요소의 손실에만 적용된다.
(ⅲ) 지원은 그러한 재해복구에 필요한 총비용을 초과하거나 장래의 생산량 또는 생산유형을 요구한 것이거나 또는 특정한 것이 아니어야 한다.
(ⅳ) 재해기간동안 이루어진 지원은 기준 (ⅱ)항의 정의에 따른 추가적인 손실을 방지하거나 경감시키는데 요구되는 기준은 초과하여서는 아니된다.
(ⅴ) 생산자가 본항과 위의 7항에 의한 지원을 동일년도에 받는 경우, 수혜총액은 생산자 총 소득손실의 100%를 초과할 수 없다.

9. 탈농지원
(ⅰ) 이 지원은 상업적 농업생산에 종사한 사람의 은퇴와 비농업 활동으로의 이동을 용이하게 하기 위하여 입안된 계획하에 명료하게 규정된 기준에 의하여 결정되어야 한다.
(ⅱ) 지원은 수혜자가 상업적 농산물생산으로부터의 완전하고 영구적인 탈농을 조건으로 한다.

10. 휴경보상을 통한 구조조정지원
(ⅰ) 이 지원은 토지, 가축 기타지원을 상업적 생산으로부터 제거시키기 위하여 입안된 계획하에 명료하게 규정된 기준에 따라 결정되어야 한다.
(ⅱ) 지원은 농지를 최소한 3년동안 시장판매 목적의 농업생산토지를 휴경하거나 축산의 경우는 도축이나 또는 영구적인 처분을 조건으로 한다.
(ⅲ) 지원은 시장판매용 농산물을 생산하는 당해 토지나 기타 자원에 대해 타용지로 사용할 것을 요구하거나 지정하여서는 아니된다.
(ⅳ) 지원은 잔여농지나 자원을 사용하여 이루어진 생산에 적용되는 농산물의 생산형태, 생산량, 국내외가격과 연계되지 않아야 한다.

11. 투자원조를 통한 구조조정지원
(ⅰ) 이 지원은 객관적으로 나타난 구조적인 불리한 여건에 대응해서 생산자의 재정적, 물리적 구조조정사업을 지원하고자 입안된 정부정책에 명시적으로 정의된 기준으로 참조하여 결정되어야 한다. 또한 이 지원은 농업용지의 사유화를 위해 명백하게 규정된 정부계획을 토대로 할 수도 있다.
(ⅱ) 특정년도의 지원금은 다음 (Ⅴ)항에 규정된 경우를 제외하고는 기준기간 이후의 생산형태나 생산량(가축단위 포함)에 근거하거나 연계되어서는 아니된다.
(ⅲ) 특정년도의 지원금은 기준기간이후에 이루어진 생산에 적용되는 국내 또는 국제가격과 연계 또는 이에 근거해서는 아니된다.
(ⅳ) 보조지급은 지원목적의 투자가 필요한 기간동안에 한한다.
(ⅴ) 보조지급의 댓가로 특정품목의 생산금지를 요구하는것 이외에 수혜자에게 특정품목의 생산을 명령하거나 또는 어떠한 방법으로든 지정할 수 없다.
(ⅵ) 보조지급은 구조적 불이익을 보상하기 위해 필요한 비용에 한정되어야 한다.

12. 환경보전지원
(ⅰ) 이 지원은 정부의 환경 또는 토양보존 정책에 따라 결정되어야 하며, 아울러 생산방법과 투입에 관련된 조건을 포함, 정부계획하의 특정조건의 이행에 따른 것이어야 한다.
(ⅱ) 보조지급기준은 정부정책을 준수함으로써 발생하는 추가비용 또는 소득손실에 한정된다.

13. 지역원조계획하의 지불
(ⅰ) 이 지원은 낙후된 지역의 생산자에게 한정된다. 낙후된 지역이라 함은 법이나 규정에 명백하게 설정된 중립적이고 객관적인 기준에 근거하여 낙후되었다고 판단되며, 그 낙후성이 일반적인 것이 아닌 지역을 말하며, 경제적 또는 행정적 동일성을 갖춘 명백히 지정된 지리적 구역을 말한다.
(ⅱ) 특정년도의 이 보조금 지원기준은 생산감축의 경우를 제외하고는 기준기간이후의 생산자의 생산량(축산단위포함), 생산형태를 기준으로 하거나 연계시켜서는 아니된다.
(ⅲ) 특정년도의 이 보조지급 수준은 기준기간이후의 국내 또는 국제가격과 연계 혹은 근거해서는 아니된다.
(ⅳ) 보조지급은 대상지역의 생산자에게만 이용가능하나 대상지역내 모든 생산자에게 일반적으로 지급되는 것이어야 한다.
(ⅴ) 생산요소와 연계되어 보조금이 지급될 경우 동 보조지급은 당해 생산요소의 기준 수준에서 체감율로 지급되어야 한다.
(ⅵ) 보조지급은 대상지역에서 농업생산에 종사함으로써 발생하는 추가비용 또는 소득손실에 한정된다.

부속서 3
국내보조 : AMS의 계산
1. 제 6조(국내보조 약속이행)와 관련하여 농업보조 총량측정장치(AMS)는 시장가격지지, 감축대상 직접지불 및 감축이 면제되지 않는 기타의 보조를 받고 있는 각각의 기초 농산물(최초판매시점에 가장 근접한 품목으로 정의됨)을 토대로 개별 품목단위로 산출되어야 한다. 품목불특정 보조는 총통화가치로 단일의 품목불특정 AMS로 합산되어야 한다.
2. 1항의 규정에 의한 보조금은 정부나 정부위임기관에 의한 재정지출 및 징수 감면액을 포함한다.
3. 중앙정부 및 지방정부의 보조도 포함된다.
4. 생산자가 부담하는 특정부과금, 수수료등은 AMS계산에서 차감된다.
5. 기준기간동안 아래의 지침에 의거하여 합산된 AMS는 국내보조 감축약속이행의 기준이 된다.
6. 개별품목에 대한 품목특정 AMS는 총통화가치로 설정되며 표시한다.
7. AMS는 대상품목의 최초판매단계에 가능한 한 근접하도록 계산되어야 한다. 농산물가공업자에 대한 지원은 원료농산물의 생산자에게 혜택을 주는 만큼만 AMS계산에 포함시킨다.
8. 시장가격지지 : 시장가격지지는 고정외부참조가격과 관리가격과의 차에 관리가격에 의해 지지받는 물량을 곱하여 계산한다. 동 가격차를 유지시키기 위해 소요되는 구매 및 저장비용 등에 대한 재정지출은 AMS계산에서 제외한다.
9. 고정 외부참조가격은 1986년부터 1988년까지를 기준으로 하여 순수출국은 일반적으로 기준기간 동안의 해당품목의 f.o.b.가격을, 순수입국은 c.i.f.가격을 사용한다. 고정참조가격은 필요시 품질의 차이를 반영하기 위해 조정될 수 있다.
10. 감축대상 직접지불 :
감축대상 직접지불은 고정외부참조가격과 관리가격과의 차에 관리가격에 의하여 지지되는 물량을 곱하여 계산하거나 또는 재정지출을 사용한다.
11. 고정외부참조가격은 1986년부터 1988년까지를 기준으로 하며, 일반적으로 지급율을 결정하기 위하여 사용된 실제가격이 된다.
12. 가격이외의 요소를 토대로 한 감축대상 직접지불은 재정지출을 기초로 한다.
13. 기타 감축대상정책은 투입재보조 및 유통비용 절감지원과 같은 기타의 정책을 포함한다. 그러한 정책의 가치는 정부의 재정지출로 측정되거나 지출이 해당보조금을 충분히 반영하지 않는 경우 보조금계산은 보조를 받는 품목 또는 서비스의 가격과 유사품목 또는 서비스의 대표적 시장가격과의 차에 해당 보조품목 또는 서비스의 물량을 곱하여 계산한다.

부속서 4
국내보조 : EMS의 계산
1. 제6조와 관련하여 상응보조 측정수단은 부속서 3에 정의된 시장가격지지가 존재하나 AMS계산이 실천적이지 못한 모든 품목을 대상으로 한다. 이러한 품목의 국내보조 감축약속 이행수준은 아래 2항의 규정에 의한 상응한 보조측정(EMS)으로 표시되는 시장가격지지와 감축대상 직접지불, 제3항으로 평가되는 기타 감축대상보조로 구성된다. 중앙정부와 지방정부지원도 포함된다.

2. 제1항의 규정에 따른 상응한 보조측정은 시장가격지지를 받고 있으나, AMS의 시장가격지지 계산이 실천적이지 못한 가능한 한 최초 판매시점에 가까운 모든 품목의 개별 품목단위로 이루어 진다. 이 기초농산물의 시장가격지지 감축약속은 국내지지가격과 가격지지수혜 물량으로 또는 이 방법이 실천적이지 못한 경우 생산자 가격유지에 사용되는 재정지출로 한다.

3. 제 1항에 적용되는 품목에 감축대상직접보조 또는 기타 감축의무가 면제되지 않는 품목특정적인 보조가 있을 경우 이러한 조치하의 약속기준은 부속서 3의 10-13항에 규정된 AMS계산방법에 따라 계산된다.

4. 감축약속은 관련품목의 첫번째 판매시점에서의 보조량을 기준으로 한다. 농산물가공업자에 대한 정책은 그러한 정책이 기초농산물 생산자에 이익이 주어 지는 범위내에서 포함된다. 생산자가 부담하는 부과금, 수수료 등은 상응하는 양만큼 감축약속에서 차감한다.

부속서 5
4조 2항하의 특별취급
Section A
1. 본 협정문의 4조2항은 다음 조건에 합치되는 특정 주요농산물과 그 가공 및 관련 조제품(선정된 품목)에 대하여 협정발효후 즉시 적용되지 않는다.
(a) 선정된 해당품목의 수입이 1986 - 88 기준기간 동안의 국내소비량의 3% 미만 일 것
(b) 기준기간 이후 선정된 해당품목에 대하여 수출보조가 제공되지 않을 것
(c) 해당 1차 농산물에 효과적인 생산통제조치가 시행되어야 할 것
(d) 특별취급품목들은 식량안보, 환경보전 등과 같은 비교역적 관심사항의 반영으로서, 1994 우루과이라운드 의정서에 부속된 각 회원국의 이행계획서 Part Ⅰ Section IB에 "ST - Annex 6"로 표시하여 선정한다.
(e) 관련 회원국의 이행계획서 Part Ⅰ Section IB에 제시된 특별취급품목과 관련하여 최소접근기회는 이행초기년도에 선정된 해당품목 국내소비량의 4%에 상응하는 접근기회를 설정하고 그 후부터 잔여 이행기간 동안 매년 0.8%씩 증가시켜 나가야 한다.

2. 이행기간 중 임의의 특정년도 초에 회원국은 아래 6항에 일치하여 선정된 해당 품목에 대한 특별취급적용을 중단할 수 있다. 그러할 경우 해당국은 그 기간 까지 실제로 이행된 최소접근기회를 유지시켜야 하며, 잔여 이행기간동안 최소접근기회를 매년 0.4%씩 증가시켜야 한다. 그 이후 이 공식으로부터 결과 되는 최종년도의 최소접근기회수준은 관련 회원국의 이행계획서에서 유지되어야 한다.

3. 이행기간의 종료이후, 위 1항에서 설정된 특별취급의 연장여부 문제에 관한 협상은 비교역적 관심사항을 고려하여 본 협정 제20조에 제시된 협상의 일부로서 이행기간내에 종결되어야 한다.

4. 만일 위의 3항에 언급된 협상의 결과로서 특정국이 특별취급을 계속 적용하기로 합의할 경우, 그런 회원국은 해당협상에서 결정된 대로 추가적이고 수락가능한 양허를 제공해야 한다.

5. 이행기간 종료시점에서 특별취급이 계속되지 않는 경우, 관련 회원국은 아래 6항의 규정을 이행하여야 한다. 그런 경우, 이행기간 종료후 선정된 특별취급 대상품목의 최소접근기회는 해당회원국의 이행계획서에 나타난 기준기간동안의 국내소비량의 8%수준에서 유지되어야 한다.

6. 선정된 특별취급품목과 관련하여 유지되고 있는 통상관세이외 국경조치는 특별취급적용이 종료되는 연도초부터 본 협정문의 제 4조 2항의 적용을 받는다. 특별취급이 종료되는 품목들은 종료후 최초년도부터 통상관세가 부과되는데, 동관세는 해당회원국의 이행계획서에 양허될 것이다. 이 때 적용되는 세율은 이행기간동안 매년 균등감축을 이행할 경우 적용되는 최소15%감축률이 적용될 것이다. 이 관세는 이하에 부속된 계산지침에 의해 계산된 관세상당치에 기초하여 설정된다.

Section B
7. 본 협정문의 4조 2항은 앞서 언급한 1항(a)부터 1항(d)의 조건을 만족하고 이에 추가하여 다음의 조건을 충족하는 개도회원국의 전통적 식품소비패턴상 매우 중요한 농산물에 대하여 협정발효후 즉시 적용되지 않는다.
- 관련 개도회원국의 이행계획서 Part I 의 Section I B에 제시된 해당품목의 최소접근기회는 이행년도 초기년도에 해당품목의 기준년도 국내소비량의 1%에 해당하며, 이행기간 5차년도까지는 기준년도 국내소비량의 2%까지 매년 균등률로 증가시킨다. 이행기간 6차년도부터 해당품목의 최소접근기회는 기준기간 국내소비량의 2%부터 매년 균등률로 증가시켜 이행기간 10차년도 초까지는 4%로 증가시킨다. 그 이후 10차년도에 동 공식으로부터 결과되는 최소접근기회 수준은 해당 개도회원국의 이행계획서에 유지되어야 한다. 본 협정문하의 여타 품목에 대해서 적절한 시장접근기회를 제공해야 한다.

8. 이행초년부터 최종년도까지 위 7항에 제시된 특별취급의 연장여부 문제에 관한 협상은 이행기간 초부터 말까지의 기간내에 시작되고 완료되어야 한다.

9. 위 8항에 언급된 협상의 결과로서 회원국의 특별취급 적용을 계속하기로 합의할 경우, 그런 회원국은 해당협상에서 결정한 바 대로 추가적이고 수락가능한 양허를 제공해야 한다.

10. 위 7항하의 특별취급이 이행초기년도 이후 10년차 이전에 계속되지 않는 경우, 해당 품목은 이하에 첨부된 지침에 따라 계산된 관세상당치에 기초하여 설정된 통상관세가 적용되고 해당회원국의 이행계획서상에서 양허되어야 한다. 또한 위 6항의 규정은 본 협정문하 개도회원국에 부여된 적절한 우대조치에 의해서 수정되어 적용된다.

부속서 5에 대한 첨부물
본 부속서의 6항과 10항에 관련한 관세상당치 계산을 위한 지침
1. 종가세 혹은 종량세로 표시된 관세상당치의 계산은 명료한 방법으로 실제 국내외 가격차를 이용해야 한다. 이용자료의 기준년도는 1986-1988년도가 된다. 관세상당치는,
(ⅰ) 원칙적으로 HS 4단위 수준에서 산출하되,
(ⅱ) 적절한 경우, HS 6단위 혹은 보다 세분된 수준에서 계산할 수 있다.
(ⅲ) 가공 및 관련 조제품은 동제품에 포함되어 있는 1차농산물의 관세상당치에 함유비율(금액비율 또는 물리적 비율)을 곱하여 계산하고, 필요시 현행 산업보호를 위해 제공되는 임의의 추가적 요인을 고려할 수 있다.

2. 외부가격(국제가격)은 일반적으로 수입국의 단위당 실제 평균 c.i.f.가격을 사용한다. 단위당 평균 c.i.f.가격이 이용 가능하지 않거나 부적절할 경우 외부가격은
(ⅰ) 인접국의 적절한 단위당 평균 c.i.f.가격이나 혹은
(ⅱ) 주요 수출국의 단위당 평균 fob가격에 보험, 운임 및 기타 수입국까지의 운송에 필요한 관련비용을 가산하여 추정한다.

3. 외부가격(국제가격)은 사용된 가격자료의 연도와 동일한 기간동안의 연평균 시장환율을 사용하여, 국내통화로 환산되어야 한다.

4. 국내가격은 일반적으로 국내시장에서 지배적인 대표적 도매가격을 사용하되, 동 가격 자료의 적절한 이용이 불가능한 경우 동 가격의 추정가격을 사용한다.

5. 최초 관세상당치는 품질 혹은 품종차이를 고려하기 위하여 필요시 적절한 계수를 이용하여 조정할 수 있다.

6. 이와 같은 지침에 따라 산출된 관세상당치가 음(-)이거나 혹은 현행 양허세율보다 낮은 경우, 최초 관세상당치는 현행 양허관세율이나 해당품목에 대한 국별 offer에 기초하여 설정될 수 있다.

7. 위의 지침에 따라 산출된 관세상당치 수준을 조정하였을 경우, 해당회원국은 요청에 따라 적절한 해결을 모색하기 위한 충분한 협의기회를 제공해야 한다.

위생 및 검역규제 적용에 관한 협정
회원국은,

인간, 동물, 식물의 생명과 건강을 보호하기 위해 필요한 규제 조치를 채택 또는 시행할 수 있으나, 동 조치가 동일조건의 국가간에 자의적이고 불공정하게 차별되거나 국제교역에 위장된 제한 수단으로 이용되지 않아야 함을 재확인

회원국 전체에 대한 인간 및 동물의 건강과 식물위생 상황의 개선을 추구

위생 및 검역규제가 자주 양자간 합의와 의정서에 근거하여 적용되어 진다는 사실에 주목

무역에 있어 위생 및 검역규제의 부정적인 영향을 최소화하기 위한 위생 및 검역규제의 채택, 개발 및 시행을 관리하기 위한 다자간 규율설정을 추구

국제기준, 지침및 권고가 동 분야에 있어서 중요한 공헌을 할 수 있음을 인정

국제식품규격위원회, 국제수역사무국(OIE) 및 국제식물보호협약(IPPC) 체제내의 관련 국제 및 지역기구등을 포함한 관련국제기구에 의해 개발된 국제기준, 지침 및 권고를 기본으로 하여 회원국이 인간, 동물, 식물의생명 및 건강을 보호하기 위해 필요한 적정수준의 보호조치를 변경됨이 없이 회원국간 조화된 위생 및 검역 규제의 사용을 추구

수입국의 위생 및 검역규제 준수와 그 결과로 생기는 시장접근과 자국영토내에서 위생 및 검역규제확립과 시행에 있어 개도국이 부닥치는 어려움을 인정하여, 동 분야에 있어 개도국의 노력에 대한 지원을 추구

위생 및 검역규제 관련, GATT규정 제20조 (b)/항의 적용을 위한 GATT 1994의 규율을 고안하며, 아래의 내용을 합의한다.

1. 본 협정문은 국제교역에 직.간접적으로 영향을 미치는 모든 위생 및 검역규제에 적용한다. 동 위생 및 검역규제는 본 협정문의 규정에 일치하여 개발 및 적용되어야 한다.

2. 본 협정문에서 사용되는 용어의 정의는 부속서 1에 의한다.

3. 부속서는 본 협정문의 필수적인 구성요소이다.

4. 본 협정문 범위외의 조치와 관련하여 본 협정문은 기술장벽협정(TBT)에서의 회원국 권리에 영향을 주지 아니한다.

기본권리 및 의무
5. 회원국은 인간, 동물, 식물의 생명과 건강을 보호하기 위하여 필요한 위생 및 검역 규제조치가 본 협정문내용과 합치되는 경우, 동 규제조치를 취할 수 있는 권한을 보유한다.

6. 회원국은 인간, 동물, 식물의 생명과 건강을 보호하는데 필요한 범위내에서 위생 및 검역규제를 적용하도록 하여야 하고, 과학적 원리에 근거하며 이용가능한 과학적 증거에 반한 규제조치를 취하지 아니하여야 한다. 다만 제22조에 규정된 사항은 예외로 한다.

7. 회원국은 동일하거나 유사한 조건이 이용되는 회원국간에 자의적이고 불공정하게 위생 및 검역규제를 차별 적용하지 아니하여야 하며, 또한 자국영토와 회원국간에도 차별 적용하지 않아야 한다. 위생 및 검역규제는 국제교역의 위장된 제한수단으로 적용하지 않아야 한다.

8. 본 협정문의 관련규정에 부합되는 위생 및 검역규제는 동규제의 이용과 관련이 있는 GATT 일선 협정문의 규정, 특히 제20조(b)항에 따른 회원국의 의무사항에 일치하는 것으로 간주되어야 한다.

조  화
9. 위생 및 검역규제를 가능한 광범위하게 조화시키기 위하여, 본 협정문에 별도 규정된 것과 특히 제11조 규정을 제외하고, 회원국의 위생 및 검역규제는 국제기준, 지침 및 권고를 기본으로 하여야 한다.

10. 국제기준, 지침 및 권고에 부합하는 위생 및 검역규제는 인간, 동물, 식물의 생명과 건강을 보호하는데 필요한 것으로 간주되어야 하며, 본 협정문 및 GATT 1994규정에 합치되는 것으로 판단되어야 한다.

11. 과학적 정당성이 있거나 회원국의 판단시 보호수준이 제16조에서 제23조까지의 관련 규정에 적절할 때에는 관련 국제기준, 지침 및 권고에 근거한 조치로 이루어진 위생 및 검역보호 수준보다 높은 결과를 나타내는 위생 및 검역규제를 회원국은 도입 또는 유지할 수 있다. 그러나 국제기준, 지침 및 권고에 근거한 조치로 달성되는 위생 및 검역 보호수준과 상이한 결과를 나타내는 모든 규제는 본 협정문의 모든 기타 규정과 상반되지 아니하여야 한다.

12. 모든 위생 및 검역규제와 관련된 기준, 지침 및 권고에 대한 개발 및 정기적인 검토를 촉진하고자 관련국제기구 및 그 하부조직 특히 국제식품규격위원회, 국제수역사무국(OIE) 및 국제식물보호협약(IPPC)체제내에 국제 및 지역기구등의 관련 회원국은 당해 국가의 능력범위내에서 적극 참여하여야 한다.

13. 위생 및 검역규제위원회는 제38조와 제41조에 규정된 바와 같이 국제간 조화의 진전 현황감시 절차를 개발하여야 하며, 관련국제기구와 국제간 조화노력에 동참하여야 한다.

동등성
14. 수출국에서 그들의 조치가 수입국의 위생 및 검역의 적정 보호수준을 달성한다는 것을 수입국에 객관적으로 설명할 수 있는 증거를 제시한다면 동일물품에 대하여 자국 및 타회원국에서 사용하는 규제조치와 상이하더라도 회원국은 타회원국의 위생 및 검역규제를 동등한 것으로 인정하여야 한다. 이를 위하여 수입국이 원할때에 검사, 시험 및 기타 관련절차를 수행할 수 있는 정당한 접근이 이루어져야 한다.

15. 특정위생 및 검역규제의 동등성 인정에 관한 양자 및 다자간 합의가 이루어질 목적으로 회원국은 요청시에 협의를 개시하여야 한다.

위험평가, 위생 및 검역의 적정보호수준판단
16. 회원국은 관련국제기구에 의해 개발된 위험평가 기술을 참작하여 여건에 따라 적절하게 위생 및 검역규제가 인간, 동물, 식물의 생명 또는 건강에 미칠 위험평가를 기본으로 하여야 한다.

17. 위험평가에 있어 회원국은 이용가능한 과학적 증거, 관련가공 및 생산방법, 관련검사 사료채취 및 시험방법, 특정 병균 및 해충의 발생수준, 병해충 미발생지역의 존재, 생태 및 환경조건, 검역 및 기타처리 사항을 고려하여야 한다.

18. 동물, 식물의 생명과 건강에 대한 위험평가와 위생 및 검역의 적정보호수준이 이루어지기 위해 적용되는 조치의 판단에 있어 회원국은 관련 경제적요소인 병균 및 해충이 발생 및 전파될 경우 생산 및 판매에 미치는 손실, 수입국의 영토내에서 방역 및 박멸비용, 위험을 줄이기 위해 사용하는 대체방법의 소요비용효과등을 고려하여야 한다.

19. 위생 및 검역규제의 적정보호수준 판단시 회원국은 교역에 미치는 부정적 영향을 최소화 하여야 한다.

20. 인간, 동물, 식물의 생명과 건강에 대한 위험으로부터 위생 및 검역의 적정보호수준이라는 개념의 적용에 있어 일관성을 유지하기 위하여는 각 회원국은 상이한 사항에 적절한 것으로 간주되는 수준에서 동 차별이 국제교역에 차별적이고 위장된 제한을 초래한다면 자의적이고 불공정한 차별을 피하여야 한다. 회원국은 본 협정문의 제38조, 제39조 및 제40조에 의거 위생 및 검역규제위원회에서 협조하여, 본 협정문의 실제적인 시행을 추진하기 위한 지침을 개발하여야 한다. 지침의 개발에 있어 위원회는 자의적으로 위험에 노출되는 사람등 예외적인 특성을 포함한 모든 관련 요소를 고려하여야 한다.

21. 제10조 내용에 저촉됨이 없이, 적절한 위생 및 검역보호 수준을 달성하기 위한 위생 및 검역규제를 수립 또는 유지할 때에 회원국은 기술 및 경제적인 가능성을 고려하여 동 규제가 적정보호수준 이상의 무역제한 조치가 되지 않아야 한다.

22. 관련 과학적 증거가 불충분한 경우에, 회원국은 관련 국제기구 및 기타회원국이 적용하는 위생 및 검역규제에 관한 정보를 포함, 입수 가능한 정보에 근거하여 잠정적으로 위생 및 검역규제를 채택하여야 한다. 그러한 경우 회원국은 보다 더 객관적인 위험평가를 위한 필요한 추가정보를 수집하여 적절한 기간내에 위생 및 검역규제를 재검토하도록 노력하여야 한다.

23. 타회원국이 도입 및 유지하는 특정위생 및 검역규제가 자국수출을 제한하거나 제한할 가능성이 있으며 동 규제가 관련 국제기구의 기준, 지침 및 권고에 근거하지 않는다고 믿을만한 이유가 있거나, 그러한 기준, 지침 및 권고가 없을때 동 위생 및 검역규제에 대한 사유설명을 요구할 수 있으며, 동 규제를 유지하는 회원국에 의해 설명되어져야 한다.

병해충미발생, 병균 및 해충의 제한적 발생지역등 지역조건에의 적응
24. 회원국은 상품의 원산지 및 도착지역의(국가, 국가의 일부와 수개국가가 포함된 지역불문) 위생 및 검역 특징에 그들의 위생 및 검역규제를 적응토록 하여야 한다. 지역의 위생 및 검역의 특징을 평가하는데 회원국은 특정 병균 및 해충의 발생수준, 박멸, 방역 계획의 유무, 관련 국제기구에 의해 개발된 적절한 기준 및 지침등을 참작하여야 한다.

25. 특히 회원국은 병균 및 해충의 미발생 지역, 병균 및 해충의 제한적 발생지역의 개념을 인정하여야 한다. 동 지역의 판정은 지리적, 생태학적, 역학적감시, 위생 및 검역관리의 효율성등의 요인에 근거하여야 한다.

26. 영토내 지역이 병균 및 해충의 미발생 또는 제한적 발생이라고 주장하는 수출국은 지역이 병균 및 해충이 미발생이거나 제한적으로 발생하고 있다는 사실을 수입국에게 객관적으로 설명하기 위하여 필요한 증거를 제시하여야 한다. 이를 위하여 수입국이 원할때에 검사, 시험 및 기타관련 절차를 수행하기 위한 정당한 접근이 있어야 한다.

명료성
27. 부속서 2의 규정에 따라 회원국은 위생 및 검역규제 변경내용을 통보하여야 되며, 위생 및 검역규제에 관한 정보를 제공하여야 한다.

방역, 검사 및 허가절차
28. 식품, 음료 및 사료의 첨가제 사용승인 및 오염물질 허용기준 설정등의 국내제도를 포함한 방역, 검사 및 허가절차 운영에 있어 회원국은 부속서 3의 내용을 준수하여야 하며 또한 동절차는 본 협정문의 규정에 부합하여야 한다.

기술지원
29. 회원국의 양자간 및 적절한 국제기구를 통하여 타회원국, 특히 개발도상국에 기술지원 제공을 촉진하기로 동의한다. 동 지원은 가공처리기술, 연구 및 국가 통제기구설치를 포함한 하부조직 분야가 포함되며, 수출시장에서의 위생 및 검역의 적정보호 수준달성에 필요한 위생 및 검역규제에 적응 및 부합할 수 있도록 기술전문 지식 및 훈련 및 장비등을 확보할 수 있는 자문, 신용공여, 기부 및 무상원조의 형태가 될 수 있다.

30. 수입회원국의 위생 및 검역요구 조건을 수출개발도상 회원국이 충족하기 위하여 실제적 투자가 필요할때에, 수입국은 개발도상국이 해당상품에 대한 시장접근 기회가 유지되고 확대될 수 있도록 기술지원을 제공할 것을 검토하여야 한다.

특별대우
31. 위생 및 검역규제의 마련 및 적용에 있어 회원국은 개발도상국, 특히 저개발국의 특별 필요사항을 고려하여야 한다.

32. 위생 및 검역규제 적정보호 수준의 범위가 새로운 위생 및 검역규제의 단계적인 도입을 허용한다면, 개발도상국이 수출기회를 유지할 수 있도록 관심상품에 대한 장기 유예기간을 주어야 한다.

33. 개발도상국이 본 협정문의 규정에 부합할 수 있도록 하기위하여 위생 및 검역규제위원회는 해당국가의 재정, 교역 및 개발수준등을 참작하여 요청에 의거 본 협정문에 의한 의무사항에 대하여 전부 또는 부분적으로 적용기간을 구체적으로 유예할 수 있다.

34. 회원국은 관련 국제기구에 개발도상국이 적극적으로 참여할 수 있도록 유도하여야 한다.

협의 및 분쟁해결
35. 여기에 특별히 규정한 사항을 제외하고, 본 협정문에 의거한 협의 및 분쟁해결 규정으로 GATT 1994 제22조 및 제23조 규정과 MTO의 분쟁해결규칙 및 절차에 협정이 적용되어야 한다.

36. 과학적이거나 기술적 사안이 포함된 본 협정문과 관련된 분쟁시, 분쟁해결위원회(PANEL)는 분쟁관련 회원국과 협의하여 위원회에 의해 선정된 전문가로부터 자문을 구하여야 한다. 결국 분쟁해결위원회는 필요성이 인정될 때에 분쟁 당사국의 요청 또는 위원회 재량에 의해 기술전문가 자문그룹을 구성하거나 관련 국제기구의 의견을 들을 수 있다.

37. 본 협정문은 타국제 협정문에 의해 회원국에 부여된 권리를 침해하지 아니하며, 이것은 타국제기구 및 타국제 협정하에 설치된 분쟁해결 및 중재기구에 호소할 수 있는 권한을 포함한다.

행정기구
38. 정기적 협의기회가 제공되도록 위생 및 검역규제위원회가 설치되어야 한다. 본 협정문 규정의 시행 및 특히 조화등의 목적달성 촉진을 위한 필요한 기능을 수행하여야 한다. 위원회는 합의에 의해 결론에 도달해야 한다.

39. 위원회는 특정 위생 및 검역사안에 대하여 회원국간 특별협의 및 협상을 장려하고 촉진하여야 한다. 또한 위원회는 회원국간 국제기준, 지침 및 권고의 사용을 장려하여야 하고, 식품첨가제 사용허가, 식품, 음료 및 사료의 오염물질의 허용기준 설정에 대한 국제제도와 국내제도간의 조정 및 통합과 접근을 촉진시키기 위해 기술협의를 지원하고, 연구해야 한다.

40. 본 협정문의 집행을 위한 최상의 과학 및 기술적 자문을 확보하고 불필요한 중복작업을 피하기 위하여 국제식품규격위원회, 국제수역사무국(OIE) 및 국제식물보호협약(IPPC)사무국등의 위생 및 검역보호 분야의 관련 국제기구와 위원회는 긴밀히 접촉하여야 한다.

41. 위원회는 국제적인 조화의 진행 및 국제기준, 지침 및 권고의 이용상황을 감시하는 절차를 개발하여야 한다. 동목적을 위하여, 위원회는 관련 국제기구와 연계하여, 위원회가 교역에 중요한 영향을 주는것으로 판단하는 위생 및 검역규제에 관한 국제기준, 지침 및 권고에 관한 목록을 작성하여야 한다. 동목록에는 회원국이 수입요건 또는 본 기준에 합치되는 수입상품의 시장접근을 가능하게 하는 근거로 사용되는 국제기준, 지침 및 권고에 대한 설명이 포함되어야 한다. 회원국이 수입조건으로 사용한 기준, 지침 및 권고에 관한 설명후, 입장이 변경되었다면, 부속서 2의 절차에 따라 통보 및 설명이 되지 않는다면, 변경사유를 MTO사무국 및 관련국제기구에 통지하여야 한다.

42. 불필요한 업무의 중복을 피하기 위하여, 관련 국제기구에서 운영중인 통보등의 절차에 의해 확보된 정보의 이용 여부를 위원회는 결정해야 한다.

43. 회원국의 발의를 근거로, 위원회는 적정한 경로를 통하여 제41조에 따라 기준사용 철회에 대한 해명 등을 포함한 특정기준, 지침 및 권고와 관련된 특정사안을 조사하기 위해 국제기구 및 하부조직에 요청할 수 있다.

44. 위원회는 MTO설치협정 발효 3년후 본 협정문 운영 및 시행을 재검토하고, 그후 필요시와 적절한 시기에 시행으로 얻어진 경험을 바탕으로 본 협정문 전문에 대한 개정을 상품무역위원회에 제안할 수 있다.

시  행
45. 회원국은 여기에 규정된 본 회원국의 모든 의무사항을 준수하는데 전적인 책임이 있다. 회원국은 중앙정치기구외의 기구가 본 협정문을 준수할 수 있도록 지원하는데 필요한 적극적인 조치 및 기구를 공식화하고 시행하여야 한다. 회원국은 영토내의 관련조직이 회원인 지역기구는 물론 영토내의 비정부기구가 본 협정문의 관련 규정을 준수하도록 적절한 조치를 취하도록 하여야 한다. 또한 회원국은 지방정부 및 비정부조직등이 본 협정문의 규정에 불일치하는 방식으로 행동하도록 요구하거나 장려하는 등의 직.간접적인 영향을 미치는 조치를 취하지 아니하여야 한다. 회원국은 그들 지방조직이 본 협정문의 규정을 따르게 될 경우에만, 위생 및 검역규제를 수행하기 위해 비정부조직의 업무에 의존하게 된다는 사실을 확실히 하여야 한다.

최종규정
46. 저개발도상국은 수입 및 수입품에 영향을 주는 위생 및 검역규제에 대하여 MTO발효후 5년동안 본 협정문의 적용을 유예할 수 있다. 기타 개발도상국은 기술전문지식, 하부기술관련조직, 재원부족으로 인해 어려움이 있기 때문에 수입 및 수입상품에 영향을 주는 현재의 위생 및 검역규제에 대해 제23조와 제27조를 제외하고 MTO발효후 2년동안 본 협정문의 적용을 유예할 수 있다.

부속서 A
용어의 정의
본 협정문에 있어서 아래의 정의가 적용된다.
1. 위생 및 검역규제
- 해충, 병균, 병균매개체 및 병균원인체의 도입, 정착 및 전파로 인해 생기는 위험으로부터 회원국의 영토내에 동물 및 식물의 생명과 건강을 보호하기 위해 적용하는 규제조치

- 식품, 음료 및 사료에 첨가제, 요염물질, 독소 및 병균원인체로 인해 생기는 위험으로부터 회원국 영토내에서 인간 및 동물의 생명과 건강을 보호하기 위해 적용하는 규제조치

- 동물, 식물 및 동생산품에 의해 옮겨지는 병균 및 해충의 도입, 정착 및 전파로 인해 생기는 위험으로부터 회원국 영토내에서 인간의 생명과 건강을 보호하기 위해 적용하는 규제조치

- 해충의 도입, 정착 및 전파로 인한 회원국 영토내의 기타 손실을 방지하거나 제한하기 위해 적용하는 규제조치

위생 및 검역규제는 모든 관련 법률, 법령, 규정, 요구조건 및 절차를 포함한다. 이는 구체적으로 최종제품 기준, 가공 및 생산방법, 시험, 조사, 증명 및 허가절차, 동물 및 식물의 수송 및 수송중 생존에 필요한 물질과 관련된 조건을 포함한 검역처리 관련 통계방법에 관한 규정, 식품안전과 직접적으로 관련되는 포장 및 표시를 포함함

2. 조화
각 회원국에 의한 공통의 위생 및 검역규제의 설정, 인정 및 적용

3. 국제기준, 지침 및 권고
- 식품첨가제, 수의약품 및 농약잔류, 오염물질, 분석 및 시료채취방법, 위생에 관한 규약 및 지침에 관하여 국제식품규격위원회에 의해 설정된 식품안전을 위한 기준, 지침 및 권고

- 동물위생 및 인수공통전염병에 대하여 국제수역사무국(OIE)의 후원하에 개발된 기준, 지침 및 권고

- 식물위생을 위해서 국제식물보호협약(IPPC)의 골격내에서 운영되는 지역기구의 협조로 IPPC의 사무국 후원하에 개발된 국제기준, 지침 및 권고

- 상기 기구 업무범위 이외의 분야에 대해서는 위생 및 검역규제위원회가 인정하는 모든 회원국이 회원으로 가입할 수 있는 기타 관련국제기구에 의해 공표된 기준, 지침 및 권고

4. 위험평가
적용된 위생 및 검역규정에 따라 수입국 영토내에서 해충 및 병균이 도입, 정착 및 전파의 가능성과 잠재적인 관련 생물학적 및 경제적 결과의 가능성 판정, 식품, 사료 및 음료에서의 첨가제, 오염물질, 독소 및 병균 발생인자로 인해 인간 및 동물 건강에 미치는 역효과를 판정하는 것

5. 위생 및 검역보호의 적정수준
회원국 영토내에서 인간, 동물, 식물의 생명과 건강을 보호하기 위하여 위생 및 검역규제를 설정하는 회원국에 의해 적절하다고 판단되는 보호수준
주 : 많은 회원국들은 이 개념을 "허용가능한 위험"으로 간주하고 있음.

6. 해충 및 병균 미발생 지역
특정 해충 및 병균이 발생하지 아니하는 것으로 주무 당국자에 의해 인정된 지역(국가, 국가의 일부 및 수개 국가를 포함한 지역에 불문함)
주 : 해충 및 병균 미발생 지역은 특정 해충 및 병균이 발생되고 있으나, 해당 해충 및 병균을 제한 및 박멸하는 계획인 보호, 감시 및 완충지역 설정 등 지역적 방역구제 대상이 되는 지역으로 둘러싸여 있거나 이 지역과 인접한 위치에 있을 수 있음.

7. 해충 및 병균의 제한적 발생지역
특정해충 및 병균이 제한적으로 발생되며, 효과적인 감시, 방역 및 박멸규제의 대상인것으로 주무 해당자에 의해 확인된 지역(국가, 국가의 일부 및 수개국가를 포함한 지역을 불문함)

부속서 B
위생 및 검역규정의 명료성
1. 규정의 발간
1.1 채택된 모든 위생 및 검역규정은 관심을 갖고 있는 회원국이 동규정을 알 수 있도록 발간하여야 한다.
1.2 긴급한 상황이외는 수입국의 요구조건에 수출국의 제품 및 생산방법이 적응될 수 있도록 위생 및 검역규정의 발간 및 효력발생간에 수출국 특히 개발도상국 생산자에게 적절한 기간이 허용되어야 한다.

2. 문의기구
2.1 관심을 가진 회원국으로부터 모든 정당한 질의에 대한 답변 및 아래와 관련한 문서의 제공책임이 있는 문의기구를 각 회원국은 확보하여야 한다.
(a) 영토내에서 채택 및 제안된 모든 위생, 검역규정
(b) 영토내에서 운영되고 있는 모든 방역 및 검사절차, 생산 및 검역처리, 농약잔류허용치 및 식품첨가제 승인절차
(c) 위생 및 검역보호의 적정수준의 판정과 위험평가절차 및 고려요소
(d) 국제 및 지역위생과 검역기구 및 조직에의 회원국가입사항과 본 협정문 범위내의 양자 및 다자간 협정과 합의사항, 합의문 사본
2.2 관심을 가진 회원국에 의해 문서사본의 제공요청이 있을때 관련회원국 국민의 경우와 같이 배달비용을 제외하고는 같은 가격으로 공급하여야 한다.

3. 통보절차
3.1 국제기준, 권고 및 지침이 마련되어 있지 아니할 때 및 제안된 위생 및 검역규제내용이 실제적으로 국제기군, 권고 및 지침의 내용과 동일하지 아니할 때와 규정이 타회원국의 교역에 심각한 영향을 미칠때에
(a) 회원국은 관심을 가진 회원국이 도입하려고 제안된 특정규정을 숙지할 수 있도록 미리 예고문을 공고하여야 한다.
(b) MTO 사무국을 통하여 규정에 포함된 제품, 목적 및 제안된 규정의 요약등을 타회원국에 통보하여야 한다. 동 통보는 개정이 가능하고 타회원국의 제시된 의견을 검토할 수 있도록 조기에 행하여져야 한다.
(c) 요청이 있을때 제안된 규정의 사본을 회원국에 제공하며 또한 가능한 경우 실제적으로 국제기준, 권고 및 지침과 다른 부분을 구분하여 주어야 한다.
(d) 타회원국에서 서면의견제시 요청이 있을시 제시의견에 대한 협의와 그 결과에 대해 검토할 수 있도록 차별이 없이 적당한 기간이 허용되어야 한다.

3.2 그러나 회원국에 대해 건강보호상 긴급한 문제가 제기되거나, 그 우려가 있는 경우에 동회원국은 상기 3.1항의 절차를 생략할 수 있다. 이러한 경우에도 회원국은 다음 사항을 따라야 한다.
(a) MTO 사무국을 통하여 관련규정 및 해당제품, 목적 및 규정개요와 긴급한 문제의 성질을 타회원국에 통보
(b) 타회원국 요청시 규정 사본의 제공
(c) 타회원국의 서면의견제시 요청이 있을 경우 제시의견에 대한 협의와 협의결과에 대한 검토 허용

3.3 MTO사무국에 대한 통보는 영어, 불어 및 스페인어를 하여야 한다.

3.4 타회원국의 요청이 있을 시에 선진국은 영어, 불어 및 스페인어로 작성된 문서의 사본을 제공해야 하고 문서분량이 많을 경우는 요약본을 제공하여야 한다.

3.5 MTO사무국은 모든 회원국 및 관련국제기구에 통보서 사본을 즉시 배포하여야 하며 개발도상국에 특별한 관심의 대상이 되는 제품과 관련된 통보사항에 대하여는 주의를 기울여야 한다.

3.6 회원국은 상기 3.1, 3.2, 3.3 및 3.4에 의한 통보절차와 관련된 규정에 대하여 국내에서의 시행에 책임이 있는 단일 중앙정부부서를 지정하여야 한다.

4. 일반적 유보
4.1 본 협정문은 아래 사항을 요구하지 아니함.
(a) 본 부속서의 3.4항에 기술된 바와 같이 회원국의 사용언어 이외의 언어로 작성된 문서의 발간, 요약사본 및 특정규정의 제공
(b) 또는 회원국의 위생 및 검역규정의 집행을 방해하거나 특정상사의 정당한 상업적 이익을 침해하는 기밀정보의 공개

부속서 C
방역, 검사 및 허가절차
1. 위생 및 검역규제 조치 이행여부의 점검 및 확인 절차에 있어 회원국은 아래의 사항을 준수하여야 한다.
(a) 수입상품이 국내산 동종 상품에 비하여 불리하지 않도록 절차가 진행되어 불필요한 지연없이 완료되어야 한다.
(b) 각 절차의 기준처리기한은 공표되어야 하며 예정 처리기한은 신청인의 요구가 있을시에 통보하여야 한다. 신청서의 접수시에 서류의 완비 여부를 검토하여 서류의 결함에 대하여 정확하고 명료하게 신청인에게 회시하여야 한다. 담당자는 가능한 정확하게 절차검토결과를 신청인에게 전달하므로써 필요시 수정을 할 수 있도록 하여야 한다.

신청에 있어 결함이 있더라도 신청인의 요청이 있을 때에는 담당자는 실행가능한 수준까지 절차를 진행시켜야 한다. 요청시 지연사유 설명과 아울러 절차의 진행단계를 신청인에게 통보되어야 한다.
(c) 첨가제 사용의 허가 및 허용기준의 설정을 포함, 적절한 방역, 검사 및 허가절차상 필요한 정보에 한하여 정보를 요구하여야 한다.
(d) 방역, 검사 및 허가와 관련하여 제공되었거나 만들어진 수입상품에 관한 기밀정보는 국내 상품보다 불리한 방법으로 다뤄져서는 아니되며, 정당한 상업적 이익이 보호되는 방법으로 취급되어져야 한다.
(e) 제품의 개별 견본의 관리, 검사 및 허가를 위한 요구사항은 합리적이어야 하고 필요한 것에 한정되어야 한다.
(f) 수입상품의 허가절차에 부과되는 비용은 국내의 동종상품 및 타회원국 상품에 부과되는 비용과 동일하여야 하며 실제비용 보다 높지 아니하여야 한다.
(g) 신청인, 수입자, 수출자 및 대리인에 대한 불편을 최소화하도록 수입품의 절차 및 시료취득에 이용되는 시설의 위치에 관한 기준은 국내생산물에 대한 기준과 같아야 한다.
(h) 적용가능한 규정으로 판단하여 보아, 방역 및 검사후 상품의 내역이 바뀌었을때 변형된 상품에 대한 절차는 동상품이 여전히 관련규정에 합치되는지에 대한 신뢰성여부 판단에 필요한 사항에 한정되어야 한다.
(i) 동절차의 운영에 관한 소송(Complaint) 심사절차 및 소송이 정당할 시에 시정 조치 절차가 확립되어야 한다.

식품, 음료 및 사료에서 식품첨가제 사용승인 및 요염물질의 허용기준치 설정시, 수입국이 허가를 득하지 아니한 이유로 수입국 국내시장 접근을 금지하거나 제한하는 제도를 운영하는 경우, 수입국은 최종결정시까지 접근의 근거로 관련국제기준의 사용을 고려하여야 한다.

2. 위생 및 검역규제가 생산단계에서의 통제를 규정하는 경우 생산이 이루어지는 회원국은 통제담당기관에서 통제 및 작업이 용이하게 하도록 필요한 지원이 제공되어야 한다.

3. 본 협정문은 회원국이 자국 영토내에서 정당함 검사를 실시하는 것을 제한하지 아니한다.

섬유 및 의류에 관한 협정
각료들이 푼타델 에스테에서 "섬유 및 의류 분야의 협상은 강화된 GATT 규범 및 원칙에 기초하여 GATT로의 궁극적인 복귀를 달성하는 방식을 설정하는데 목적을 두어야 하고, 이를 통하여 교역을 보다 더 자유화하고자 하는 목표에 기여하도록 한다"는 것에 합의하였다는 것을 상기하면서 ;
또한 1989년 4월 무역협상위원회(TNC)의 결정을 통하여 GATT복귀절차는 우루과이라운드 타결에 따라 시작되고 점진적으로 이루어져야 한다는데 합의하였다는 것을 상기하면서,
나아가서 특별우대조치가 최빈개도국(LDCs)에 부여되어야 한다는데 합의하였다는 것을 상기하면서 ;
회원국들은 아래와 같이 합의한다 ;

제1조
1. 본 협정은 섬유 및 의류부문의 GATT(1994)복귀를 위한 잠정기간 동안에 회원국들에 의하여 적용될 조문을 규정한다.

2. 회원국들은 섬유 및 의류 교역분야에서 소규모 공급자에게 의미있는 시장접근 가능성의 증대를 허용하고 신규참가국들에게 상업적으로 중요한 교역기회가 확대되도록 본 협정의 2조 18항과 6조 6항의 규정을 사용하는 것에 동의한다.

3. 회원국들은 1986년 이후 섬유류 국제무역에 관한 약정(MFA)의 연장 의정서에 서명하지 아니하였던 회원국의 상황을 적절히 고려하여야 하며 가능한 한 그들 국가에게 본 협정의 규정을 적용하는데 있어 특별한 대우를 하여야 한다.

4. 회원국들은 본 협정의 규정을 이행함에 있어 면 생산 수출국들의 특별한 이해가 그들 국가와의 협의를 통하여 반영되어야 한다는 것에 동의한다.

5. 회원국들은 섬유 및 의류부문의 GATT(1994)복귀를 촉진시키기 위하여 지속적이고 자발적인 산업구조 조정과 경쟁 증가를 허용하여야 한다.

6. 만약 본 협정에서 달리 규정하는 사항이 없다면, 본 협정의 재규정은 MTO설립협정 규정 및 다자간 무역협정하의 회원국들의 권리와 의무에 영향을 미치지는 못한다.

7. 본 협정이 적용되는 섬유 및 의류 제품들은 본 협정의 부속서(이하 "부속서"라 한다)에 명시되어 있다.

제2조
1. 협정 발효일 현재 시행중인 MFA 제4조에 의하여 유지되고 있는 양자협정 또는 제7조나 제8조에 의하여 통보된 모든 수량규제는 동 규제를 유지하고 있는 회원국에 의하여 동 협정 발효후 60일 이내에 본 협정 제8조에 의하여 설립된 섬유감시기구(이하 "TMB"라 한다)에 규제수준, 증가율 그리고 융통성 조항을 포함하여 상세하게 통보되어야 한다.
회원국들은 협정발효일부터, 발효일 현재 시행중인 GATT(1947)체약국들 사이에서 유지되고 있는 모든 규제조치들이 본 협정의 규정에 의하여 규율되는데 동의한다.

2. TMB는 회원국들의 정보를 위하여 모든 회원국들에게 TMB에 통보된 내용을 배포하여야 한다. 여하한 회원국도 통보 배포이후 60일이내에 통보와 관련하여 적절하다고 여겨지는 견해에 대하여 TMB의 주의를 환기시킬 수 있다.
이러한 견해는 여타회원국들의 정보를 위하여 여타 참가국에게 배포되어야 한다. TMB는 관련 회원국들에게 적절한 권고를 할 수 있다.

3. 상기 1항에 의하여 통보될 규제조치의 12개월간의 규제 기간이 협정발효일이전 12개월과 일치되지 아니할때, 관련 회원국들은 본조의 규정을 이행하기 위하여 동 규제 기간을 협정년도와 일치시키고 또한 동 규제의 기초수준을 설정하기 위한 약정에 상호 합의하여야 한다. 관련 회원국들은 협의요청이 있을 경우 즉시 이러한 상호약정을 체결하기 위한 협의에 들어가는 것에 동의한다. 이와같은 약정은 여러 요인중에서도 최근년도 선적의 계절적 형태를 고려하여야 한다. 동 협의 결과는 TMB에 통보 되어야 하며 TMB는관련 회원국에게 적절한 권고를 하여야 한다.

4. 상기 1항에 의하여 통보된 규제조치는 협정발효일 현재 개별 회원국에 의하여 유지되는 규제조치의 전부를 구성하는 것으로 간주된다.
적절한 GATT(1994)규정 또는 본 협정의 규정에 의한 것을 제외하고는 품목이나 회원국과 관련 어떠한 새로운 규제 조치도 도입되어서는 안된다.
본 협정 발효 60일 이내에 통보되지 아니한 규제조치는 이후 효력을 상실한다.

5. 협정발효일 이전에 MFA 3조에 의하여 취하여진 모든 일방적인 규제조치는 MFA하에서 설립된 섬유감독기구(TSB)에 의하여 검토가 이루어졌다면 정하여진 기간동안 효력이 유효하지만 12개월을 초과하여서는 안된다.
만약 TSB가 그러한 일방적인 조치에 대하여 검토할 기회를 가지지 못하였다면 MFA하의 3조상의 조치를 규율하는 규정과 절차에 따라서 TMB에 의하여 검토가 되어야 한다. 또한 협정발효일 이전 MFA 4조의 협정하에서 유지되는 조치로서 TSB가 검토할 기회를 가지지 못하였던 분쟁이 있는 모든 조치는 이러한 검토에 적용 가능한 MFA의 규정과 절차에 따라서 TMB에 의하여 검토되어야 한다.

6. 본 협정 발효일에 개별회원국은 부속서상 품목의 1990년 총수입량의 1990년 기준 16퍼센트 이상에 해당되는 품목을 HS 또는 카테고리별로 GATT(1994)로 복귀시켜야 한다. 복귀될 품목은 아래 4개그룹의 각 그룹에 해당하는 품목으로 구성되어야 한다.
 : 사 (TOP & YARNS), 직물(FABRICS), 제품(MADE-UP TEXTILE PRODUCTS), 그리고 의류(CLOTHING)

7. 상기 6항에 의하여 취하여진 모든 세부조치는 관련회원국에 의하여 아래와 같이 통보되어야 한다.
- 본 협정의 발효일에 관계없이 상기 1항에 해당되는 규제를 유지하고 있는 회원국들은 그 구체적인 내용을(1992년 7월 1일) 이전에 GATT 사무국에 통보하여야 한다.
GATT 사무국은 나머지 회원국들에게 정보를 제공하기 위하여 동 통보사항을 즉시 배포하여야 한다. 또한 동 통보 사항은 아래 21항 규정의 목적을 위하여 TMB가 설치될 경우 TMB에 이용 가능하도록 되어야 한다.
- 6조 1항에 의하여 6조의 규정을 사용할 수 있는 권리를 보유하고 있는 회원국들은 본 협정의 발효후 60일내에, 또는 1조 3항에 해당되는 회원국의 경우에는 협정발효후 12개월말 이전에 TMB로 통보하여야 한다.
TMB는 정보를 제공하기 위하여 나머지 회원국들에게 이 통보사항을 배포하여야 하며 아래 21항에 규정된 바와 같이 통보사항을 검토하여야 한다.

8. 잔여품목 즉, 상기 6항에 의하여 GATT(1994)로 복귀되지 아니한 품목들은 HS 또는 카테고리별로 아래와 같이 3단계로 GATT(1994)로 복귀되어야 한다.
A. 협정발효후 37개월째 되는 첫번째날, 부속서상 품목의 1990년 총수입량의 1990년기준 17% 이상에 해당하는 품목. 회원국들에 의해 복귀될 품목은 다음 4개그룹의 각 그룹에 해당하는 품목으로 구성된다.
 : 사(TOPS & YARNS), 직물(FABRICS), 제품(MADE-UP TEXTILE PRODUCTS) 그리고 의류 (CLOTHING)
B. 협정발효후 85개월째 되는 첫번째날, 부속서상 품목의 1990년 총수입량의 1990년 기준 18%이상에 해당하는 품목. 회원국들에 의해 복귀되는 품목은 아래 4개그룹의 각그룹에 해당하는 품목으로 구성된다.
 : 사(TOPS & YARNS), 직물(FABRICS), 제품(MADE-UP TEXTILE PRODUCTS) 그리고 의류 (CLOTHING)
C. MTO협정발효후 121개월째 되는 첫번째날, 본 협정하의 모든 규제가 철폐됨으로써 섬유 및 의류부문이 GATT(1994)로 복귀된 상태.

9. 6조 1항에 의하여 6조의 규정을 사용할 수 있는 권리를 보유하지 아니하겠다는 의사를 통보한 회원국들은, 본 협정의 목적을 위해, 그들의 섬유 및 의류품목을 GATT(1994)로 복귀시킨것으로 간주된다.
따라서 그러한 회원국들은 상기 6항 내지 8항 및 11항의 규정을 준수할 의무가 면제된다.

10. 본 협정의 어떠한 규정도 상기 6항이나 8항에 의하여 GATT복귀 계획을 제출하였던 회원국이 동 계획에 규정된 것보다 더 빨리 GATT(1994)로 복귀시키는 것을 방해하지 아니한다.
그러니 이러한 품목의 복귀는 협정년도 초에 발효되어야 하고, 세부사항은 모든 회원국들에게 배포하기 위하여 적어도 3개월 이전에 TMB로 통보하여야 한다.

11. 상기 8항에 의한 각각의 복귀계획은 적어도 계획의 발효 12개월 이전에 TMB로 상세히 통보되어야 하며 TMB에 의하여 모든 회원국들에게 배포되어야 한다.

12. 상기 8항에 언급된 잔여품목에 대한 규제의 기초수준은 상기 1항에서 언급된 규제수준이 된다.

13. 본 협정의 1단계(협정발효일부터 36개월까지) 동안, 협정발효이전 12개월동안 발효중인 MFA 양자 협정하의 각각의 규제수준은 개별규제에 설정된 증가율에서 16% 증가된 규제수준 이상으로 매년 증가되어야 한다.

14. 상품교역이사회(CTG) 혹은 분쟁해결기구가 8조 12항에 의하여 달리 정하는 경우를 제외하고는 각각의 잔여규제수준은 협정의 다음 단계동안 매년 아래의 수준 이상으로 증가되어야 한다.
(ⅰ) 2단계 (협정발효후 37개월부터 84개월까지), 1단계 동안의 각 규제에 대한 증가율에 25% 증가
(ⅱ) 3단계 (협정발효후 85개월부터 120개월까지), 2단계 동안의 각 규제에 대한 증가율에 27% 증가

15. 본 협정상 어떠한 규정도 회원국이, 본 조에 의하여 유지되고 있는 어떤 규제조치를 잠정 기간동안 협정년도초에 철폐하는 것을 방해하지 아니한다.
다만, 관련 수출국과 TMB로 철폐가 발효되기 전 적어도 3개월 이전에 통보되어야 한다. 사전 통보기간은 규제받는 회원국과 합의할 경우 30일로 단축될 수 있다. TMB는 이러한 통보 사항을 모든 회원국들에게 배포하여야 한다.
본항이 의도하는 바에 따라 규제 조치를 철폐하고자 할 경우, 관련 회원국은 여타 회원국으로부터의 유사한 수출에 대한 대우도 고려하여야 한다.

16. 본 조의 규정에 따라 유효한 모든 수량 규제에 대하여 적용할 수 있는 전용, 이월 및 조상과 같은 융통성 조항은 협정발효이전 12개월의 MFA 양자협정에서 규정하고 있는 것과 동일하여야 한다. 또한 전용, 이월 및 조상의 혼합 사용에 대한 어떠한 수량제한도 설정 및 유지되어서는 안된다.

17. 본 조의 규정을 이행 하는데 필요한 행정적 협정은 관련 회원국들간에 합의하는 바에 따른다. 이러한 협정은 TMB로 통보되어야 한다.

18. 협정발효 이전에 수출이 규제하에 있고 규제수준이 1991년 12월 31일 현재 특정수입국에 의하여 적용되고 본 조에 따라 통보된 규제 총량의 1.2% 또는 그 이하인 회원국들에 대하여서는 그들의 수출에 대해 본 협정의 발효와 동시에 의미있는 시장접근의 개선이 이루어져야 하며 또한 본 협정기간동안 상기 13, 14항에 규정된 증가율을 한단계 앞서 적용하든지 기본쿼타 수준, 연증가율, 융통성 조항의 상이한 혼합에 대한 상호합의를 통하여 적어도 동등하게 변화시켜 의미있는 시장접근 개선이 이루어져야 한다.
그러한 개선사항은 TMB로 통보되어야 한다.

19. 본 협정지속기간동안 본 조의 규정에 따라서 GATT(1994)로 복귀된 이후 1년의 기간내에 복귀된 품목에 대하여 GATT(1994)19조에 근거하여 회원국이 세이프가드 조치를 발동하는 경우에는, GATT(1994) 19조 규정이 세이프가드에 관한 협정에서 해석된대로 적용된다.
다만, 하기 20항에 규정된 것은 예외로 한다.

20. 동 조치가 비관세 조치로 발동되는 경우, 관련 수입국은, 세이프가드 조치 발동 이전 1년의 기간내 어느때라도 동제품의 수출이 본 협정에 따라 규제를 받았던 수출국이 요청할 경우, GATT(1994) 13조 2항(d)에 규정된 방식에 따라 조치를 발동하여야 한다. 관련 수출국이 동 조치를 관리하여야 한다.
적용 가능한 규제수준은 최근 대표적 기간 동안의 수준이하로 관련수출을 감소시켜서는 안되며, 동 수준은 통상 통계가 이용가능한 지난 3년간의 관련 회원국으로부터의 평균 수출물량으로 한다.
세이프가드 조치가 1년이상 발동될 경우에, 규제 수준은 적용기간 동안 일정기간을 정하여 점진적으로 자유화 되어야 한다.
그러한 경우, 관련 수출국들은 GATT(1994)의 19조 3항(a)에 규정된 것과 같은 동조치와 실질적으로 동등한 일반협정상의 양허 또는 다른 의무를 정지하는 권한을 행사하여서는 안된다.

21. TMB는 계속 본 조의 이행에 대한 검토를 하여야 한다.
   TMB는 어느회원국이 요청할 경우, 본 조의 규정 이행과 관련된 특정한 문제에 대해 검토하여야 한다.
   TMB는 그러한 회원국의 참가를 요청한 이후 관련 회원국들에 대하여 30일 이내에 적절한 권고 또는 결론을 내려야 한다.

제3조
1. 본 협정 발효 60일이내에, GATT(1994)에의 일치여부를 불문하고 섬유와 의류제품에 대하여 규제를 유지하고 있는 회원국들은(MFA하의 규제 및 2조의 규정에 해당되는 규제 이외), (a) TMB로 상세하게 동 규제사항을 통보하거나 또는 (b) 여타 MTO기구에 제출하였던 규제 사항에 관한 통보사항을 TMB에 제공하여야 한다. 통보사항에는 GATT(1994)의 근거 조항을 포함하여 규제조치의 GATT(1994)에의 정당성에 대한 정보도 제공하여야 한다.

2. GATT(1994)규정에 의하여 정당화 된 것을 제외하고, 상기 1항에 해당되는 모든 규제조치는 :
(a) 본 협정의 발효후 1년이내에 GATT(1994)에 일치시키고 이를 TMB에 정보를 위하여 통보되거나,
(b) 본 협정 발효후 6개월 이내에 규제국이 TMB에 제출할 철폐 계획에 따라 점진적으로 철폐되어야 한다.
이같은 계획은 본 협정기간 이내에 모든 규제가 철폐되도록 되어야 한다.
TMB는 동 철폐계획과 관련하여 관련 회원국에 권고를 할 수 있다.

3. 본 협정지속기간 동안 회원국들은 섬유제품에 대하여 GATT(1994)의 규정에 따라 취하여진 신규 규제조치나 기존규제조치의 변경 내용에 대한 MTO의 다른기구에 제출된 통보내용을 동 조치의 발효 60일 이내에 TMB에도 정보를 위하여 제공하여야 한다.

4. 다른 모든 회원국들은 GATT(1994)에의 정당성여부나 본 조의 규정에 따라 통보되지 아니한 규제조치에 대하여 역으로 TMB에 정보를 위하여 통보할 수 있다.
상기 통보와 관련된 조치는 적정한 GATT(1994)규정이나 절차에 따라 여하한 회원국에 의하여서도 행하여질 수 있다.

5. TMB는 모든 회원국들의 정보를 위하여 본 조에 의하여 취하여진 통보사항을 배포하여야 한다.

제4조
1. 2조에 언급된 규제조치와 6조에 의한 규제조치들은 수출국에 의하여 관리되어야 한다. 수입국은 2조에 의하여 통보된 규제조치나 6조에 따라 적용된 규제조치를 초과하는 선적을 받아들일 의무가 없다.

2. 회원국들은 본 협정에 의하여 통보되거나 적용된 규제조치를 이행 또는 운용함에 있어서, 관행, 규정, 절차 및 HS와 관련한 변경을 포함하는 섬유 및 의류제품의 분류와 같은 변경사항의 도입이 본 협정하에서 관련 회원국 사이의 권리와 의무의 균형을 깨뜨려서는 안되며 ; 회원국들의 시장접근에 역효과를 미치거나 ;
이같은 시장접근의 전적인 이용을 방해하거나 ; 또는 본 협정하에서의 교역을 방해하여서는 안된다는 것에 합의한다.

3. 만약, 규제의 단지 일부를 구성하는 어느 품목이 2조의 규정에 따른 갓트 복귀 대상으로 통보된 경우에도, 회원국들은 이로인한 규제수준의 변경이 본 협정하의 관련 회원국들 사이의 권리와 의무의 균형을 깨뜨려서는 안된다는데 합의한다.

4. 그러나 상기 2항 및 3항에서 언급된 변경이 필요한 경우, 회원국들은 이러한 변경을 시도하는 국가가 가능한 한 변경사항을 통보하여야 하며 또한 적절하고 공정한 조정에 대한 상호수락 가능한 합의에 도달하기 위하여 변경사항의 시행에 앞서 영향을 받게되는 회원국과 협의를 시도하여야 한다는데에 합의한다.
또한 회원국들은, 변경사항시행 이전에 동 협의가 불가능할 경우, 변경하고자 하는 국가는 적절하고 공정한 조정에 대한 상호 만족스런 합의에 도달하기 위하여 동 변경으로 영향을 받게 될 회원국의 요청에 따라, 가능하다면 60일 이내에 협의를 하여야 한다는데 합의한다.
만약 상호 만족할 만한 합의에 이르지 못할 경우, 관련된 회원국은 8조에 규정된 권고를 위하여 동건을 TMB에 회부할 수 있다. 만약 본 협정 발효이전에 이러한 변경으로 인한 분쟁에 대하여 TMB가 검토할 기회를 갖지 못하였을 경우에는, 이러한 검토에 적용가능한 MFA의 규정과 절차에 따라 TMB에 의하여 검토되어야 한다.

제5조
1. 회원국들은 환적, 우회 수송 및 원산지나 원산지국에 대한 허위신고 그리고 공문서의 위조등을 통한 우회 수출이 섬유 및 의류분야를 GATT(1994)로 복귀시키기 위한 본 협정의 이행을 저해시키는 것이라는데 합의한다.
따라서 회원국들은 그러한 우회수출에 대한 문제의 처리 및 조치를 취하기 위하여 필요한 법적 규정 및/또는 행정적인 절차를 확립하여야 한다.
나아가, 회원국들은 그들의 국내법과 절차에 일치하는 바에 따라 우회수출로 인하여 일어나는 문제의 처리를 위하여 전적으로 협력하는데 동의한다.

2. 만약 회원국이 본 협정이 환적, 우회수송, 원산지나 원산지국에 대한 허위신고 또는 공문서 위조등에 의하여 우회되고 이러한 우회수출에 대하여 아무런 조치를 취하지 아니하거나 부적절한 조치가 취하여지고 있다고 믿을 경우, 동 회원국은 상호 만족스런 해결책을 강구하기 위하여 관련 회원국과 상호 협의하여야 한다. 이러한 협의는 즉시 그리고 가능한 한 30일 이내에 개최되어야 하며 만약 상호 만족스런 해결책에 도달하지 못할 경우 동건은 관련회원국에 의하여 TMB에 권고를 위하여 회부될 수 있다.

3. 회원국들은 국내법과 절차에 일치하는 바에 따라, 그들의 영토내에서 일어나는 우회수출 관행을 방지하기 위해 필요한 조치를 취하고, 조사하고, 또한 적절한 경우 법적.행정적 조치를 취하는데에 동의한다. 회원국들은 국내법과 절차에 일치하는 바에 따라 본 협정을 우회한 것으로 추정되거나 우회한 경우에 수출.입 장소 그리고 가능할 경우에는 환적장소에서의 적절한 사실을 보전하기 위하여 전적으로 협력한다는데 동의한다. 회원국들은 이같은 협력에는 국내법과 절차에 일치하는 바에 따라 규제국에 대하여 규제하의 수출을 증가시키는 우회 수출관행에 대한 조사 ; 가능한 범위내에서의 서류, 서신, 보고서 및 여타 관련정보의 교환 ; 요청이 각사례별로 공장방문 및 접촉의 촉진등이 포함된다는데 동의한다. 회원국들은 관련 수출자 또는 수입자 각각의 역할을 포함하여 우회수출로 추정되거나 우회수출을 한 경우의 상황을 명확히 밝히기 위한 노력을 하여야 한다.

4. 조사결과 우회수출발생에 대한 충분한 증거가 있는 경우,
(예 ; 진정한 원산지 및 원산지국가와 우회수출 상황에 대한 증거가 확보된 경우) 회원국들은 문제를 해결하는데 필요한 정도로 적절한 조치가 취하여져야 한다는데 동의한다. 이러한 조치에는 상품의 통관을 거부하거나, 상품이 이미 통관된 경우에는 실제 상황과 진정한 원산지 및 원산지국의 관련 여부에 대하여 적절히 고려한 후, 진정한 원산지 및 원산지국을 반영시키기 위하여 규제 수준으로부터의 실적차감을 조정하는 것이 포함된다. 또한 이러한 조치에는 상품이 환적된 회원국 영토가 관련된 증거가 있는 경우 그러한 회원국에 대한 규제 조치를 도입하는 것도 포함될 수 있다.
이러한 조치는 그 시점 및 범위와 함께 관련 회원국들 사이에 상호 만족스러운 해결책에 도달하기 위한 협의를 한후 취하여져야 하며, 동 조치는 이를 정당화 할 수 있는 모든 사유와 함께 TMB로 통보되어야 한다. 관련 회원국은 협의를 통하여 다른 구제조치에 합의할 수 있다. 그러한 합의 역시 TMB로 통보되어야 하고, TMB는 관련회원국에 적절하다고 여겨지는 권고를 할 수 있다.
만약 상호 만족스런 해결책에 도달하지 못할 경우, 관련 회원국은 즉각적인 검토와 권고를 위하여 문제사안을 TMB로 회부할 수 있다.

5. 회원국들은 우회 수출의 경우에는 선적된 상품에 대하여 통과지에서 아무런 변화나 변경이 가해지지 아니한 국가나 장소를 통과하는 운송의 경우가 있을수 있으며 이러한 경우에는 동 통과지에서 당해 운송에 대하여 통제하는 것이 일반적으로 가능하지 아니하다는 사실에 유의한다.

6. 회원국들은 섬유 혼용율, 수량, 상품의 분류나 품명에 관한 잘못된 표기 역시 본 협정의 목적을 저해 시킬수 있다는 것에 동의한다. 우회수출을 할 목적으로 이러한 잘못된 표기를 하였다는 증거가 있을 경우, 회원국들은, 국내법과 절차에 따라 적절한 조치가 관련 수출자나 수입자에 대하여 취하여져야 한다는데 동의 한다. 만약 회원국이 본 협정이 이러한 잘못된 표기에 의하여 우회되고 있고, 이러한 우회 수출문제의 처리 및/또는 조치를 취함에 있어 아무런 조치를 취하지 아니하거나, 부적당한 행정조치가 취하여지고 있다고 믿고 있다면, 동 회원국은 상호 만족스러운 해결책을 강구하기 위하여 관련 회원국과 즉각적으로 협의를 하여야 한다. 만약 그러한 해결책에 도달하지 못할경우, 동 문제사안은 관련 회원국에 의하여 권고를 위하여 TMB로 회부될 수 있다. 본 규정은 부주의로 인한 잘못된 표기가 있는 경우 회원국들이 기술적인 조정을 하는 것을 방해하지 아니한다.

제6조
1. 회원국들은 잠정기간 동안 특정한 잠정적인 세이프가드 조치(이하 "잠정 세이프가드"라 한다)를 적용하는 것이 필요하다는 것을 인정한다.
잠정 세이프가드는 2조의 규정에 의하여 GATT(1994)로 복귀된 품목을 제외한 본 협정의 부속서에 명시된 품목을 대상으로 하여 어떤 회원국에 의해서도 적용될 수 있다. 2조의 규정에 해당하는 규제 조치를 보유하고 있지 아니하는 회원국들은 본 협정 말효 후 60일 이내에 본 조의 규정을 사용할 권리를 보유하고자 하는지의 여부에 대하여 TMB로 통보하여야 한다. 1986이래 MFA연장의정서에 참여치 않고 있는 회원국들은, 본 협정의 발효후 6개월이내에 이러한 통보를 하여야 한다.
잠정 세이프가드는 가능한 한 발동이 자제되어야 하며, 본 협정하의 복귀 과정의 효과적인 이행과 본조의 규정에 일치하도록 발동되어야 한다.

2. 세이프가드 조치는 특정물품이 동종 및/또는 직접적인 경쟁관계에 있는 물품을 생산하는 국내산업에 대하여 심각한 피해 또는 그러한 피해의 실질적인 위협을 일으킬 만큼 증가된 수량이 수입되고 있는 것이 증명될 때 회원국에 의한 결정을 기초로 하여 본조에 따라 발동될 수 있다. 심각한 피해나 그러한 피해의 실질적인 위협은 반드시 동 물품의 총 수입량의 증가로 인한 것이어야 하며 기술의 변화나 소비자의 기호 변화와 같은 다른 요인들로부터 기인된 것이 아니어야 한다.

3. 상기 2항에서 언급한 심각한 피해나 그러한 피해의 실질적인 위협을 결정하는데 있어서, 회원국은 매출, 생산성, 설비가동율, 재고, 시장점유율, 수출, 임금, 고용, 국내가격, 이윤 및 투자와 같은 적당한 경제 변수의 변화로 나타나는 특정산업의 상태에 대하여 동 수입이 미치는 영향을 검토하여야 한다.
이들 변수중의 어떤것도 단독으로 또는 다른 요소와 결합하여 심각한 피해나 그 실질적인 위협을 결정하는데 결정적인 지침이 될 수는 없다.

4. 본조의 규정에 의하여 발동되는 조치는 국가별(MEMBER-BY-MEMBER)로 발동되어야 한다. 상기 2, 3항에 언급된 심각한 피해나 또는 그러한 피해에 대한 실질적인 위협을 야기시킨 것으로 간주되는 회원국이나 회원국들은 개별적으로 동국가 또는 국가들로부터, 실제적이고 급박한, 급격하고도 실질적인 수입증가에 기초하여 결정되어야 하며 여타 수출국으로부터의 수입과 비교한 수입수준, 시장점유율, 상거래의 비교가능한 단계에서의 수입가격과 국내가격을 기초로 하여 결정된다 : 이들 변수중의 어떠한 것도 단독으로 또는 몇개의 다른 요소와 결합하여 결정적인 지침이 될 수는 없다.
동 세이프가드 조치는 특정품목의 수출이 본 협정하에서 이미 규제되고 있는 회원국의 수출에 대하여 발동되어서는 안된다.

5. 세이프가드 조치를 발동하기 위한 심각한 피해 또는 그러한 피해애 대한 실질적인 위협 결정의 유효기간은 7항에 규정된 최초 통보일로부터 90일을 초과하여서는 안된다.

6. 잠정 세이프가드를 발동함에 있어 아래 규정된 바와 같은 수출국의 이해가 특별히 고려되어야 한다.
(a) 최빈개도국은 본항에서 언급된 여타 국가군에 주어지는 것보다 적어도 전반적인 조건을 비롯한 모든 요소에서 상당한 우대조치가 부여되어야 한다.
(b) 여타수출국의 섬유 및 의류수출물량과 비교할 때 전체 섬유수출 물량이 소규모이고, 수입국에 동 품목의 총수입중 단지 작은 비율을 차지하는 회원국은 하기 8항과 13항 및 14항에 규정된 경제적인 변수를 결정함에 있어 특별하고 더 호의적인 대우가 부여되어야 한다.
이들 공급국에게는 1조 2항과 3항에 따라 동 국가의 장래의 교역 발전 가능성과 동 국가로부터 상거래 가능한 수입량을 허용하여야 할 필요성이 적절히 고려될 것이다.
(c) 경제와 섬유 및 의류교역이 모(wool)분야에 의존되어 있고 총 섬유 및 의류수출이 거의 대부분 모 제품으로 구성되어 있으며 섬유 및 의류수출 물량이 수입국 시장에서 상대적으로 소규모인 모 생산 개도국으로부터의 모제품에 대하여서는, 쿼타량, 연증가율 및 융통성을 결정할때 이들 국가의 수출 필요성에 특별한 고려가 주어져야 한다.
(d) 회원국이 가공과 다시 재수입을 위해 수출한 섬유 및 의류제품이 동 수출국에 의해 재수입된 경우 이러한 형태의 교역이 총 섬유 및 의류 수출에서 상당한 비중을 차지하는 회원국으로부터 수입되는 제품일 때에는 동 재수입에 대하여 수입국의 국내법과 관행에 규정된 바에 따라 그리고 충분한 통제와 증명절차를 거쳐서 우대조치가 부여되어야 한다.

7. 세이프가드 조치를 발동하고자 하는 회원국은, 동 조치로 영향을 받게 될 회원국 또는 회원국들과 협의를 하여야 한다.
협의요청은 특히 아래사항에 대한 가능한 한 최근의, 자세하고 적정한 사실정보를 첨부하여야 한다 ; (a) 세이프가드 조치 발동국이 심각한 피해나 그러한 피해에 대한 실질적인 위협이 존재하고 있다는 결정의 기초가 된 상기 3항에 규정된 요인들 ; 그리고 (b) 관련회원국 또는 회원국들에 대한 세이프가드 조치의 발동을 제안하게 한 상기 4항에 규정된 근거요인들.
본항에 의하여 이루어진 협의 요청에 관한 정보는 아래 8항에 규정하고 있는 참고기간 및 동일한 생산부문과 가능한 한 밀접한 관계가 있다.
세이프가드 조치 발동국은 관련 회원국 또는 회원국들로부터 문제된 제품이 규제되어야 할 수준도 명시하여야 한다. ; 동 수준은 아래 8항에 규정된 수준 것보다 낮아서는 안된다. 협의요청국은 협의요청과 동시에 제시한 규제 수준과 함께 상기 3항과 4항에서 규정한 모든 관련된 적정 자료를 포함하여, 협의요청 사실을 TMB의장에게 통보되어야 한다. 의장은 협의 요청국, 문제된 품목 및 협의를 요청받은 회원국을 내용으로 하는 협의 요청 사실을 TMB의 회원국에게 통보하여야 한다. 관련 회원국이나 회원국들은 협의 요청에 즉각적으로 응하여야 하고 동 협의는 지체없이 개최되어야 하며 보통 요청을 받은 날로부터 60일 이내에 완료되어야 한다.

8. 만약 협의를 통하여 관련 회원국이나 회원국들로부터의 특정품목의 수출에 대한 규제가 필요한 상황이라는데 상호합의가 이루어지면, 동 규제 수준은 협의를 요청한 달 이전 2개월 부터 이전 12개월간의 회원국으로부터의 실제 수출 또는 수입보다 낮지아니한 수준에서 결정되어야 한다.

9. 합의된 규제조치에 관한 세부사항은 합의종료일로부터 60일 이내에 TMB로 통보되어야 한다. TMB는 합의내용이 본 조항에 따라 정당화 될 수 있는지를 결정하여야 한다. TMB는 관련 회원국이 제공한 여타 적정한 정보 뿐만 아니라 상기 7항의 규정에 따라 TMB의장에게 제시된 사실 자료를 이용할 수 있다. TMB는 관련회원국에게 적절하다고 여겨지는 권고를 할 수 있다.

10. 그러나 만약 협의요청일로부터 60일의 기간 경과후에도회원국들 간에 합의가 이루어지지 아니하면, 세이프가드 조치 발동을 제의한 회원국은 본조규정에 따른 협의기간 60일 경과후 30일 이내에 수출 또는 수입일자에 의하여 규제조치를 발동할 수 있고, 동시에 TMB에 동건을 회부하여야 한다. 협의기간 60일 종료이전에 수출국이나 수입국은 TMB로 동건을 회부할 수 있다. 상기 어느 경우에도 TMB는 즉각적으로 심각한 피해 및 그러한 피해에 대한 실질적인 위협에 대한 결정과 피해의 원인을 포함하여 문제의 검토를 하여야 하며, 30일내에 관련 회원국에 적절한 권고를 하여야 한다. 그러한 검토를 하기 위하여 TMB는 관련 회원국이 제공한 여타의 적정한 정보 뿐만 아니라 상기 7항의 규정에 따라 TMB 의장에게 제공된 사실 자료를 이용할 수 있다.

11. 극히 예외적이고 심각한 상황에서, 자연으로 인하여 회복하기 어려운 심각한 손실을 야기시키는 경우, 상기 10항에 의한 조치는 협의요청 및 TMB로의 통보가 조치 시행후 5일내에 취하여질 것을 조건으로 하여 잠정적으로 발동될 수 있다.
협의를 통하여 합의를 도출하지 못한 경우, 협의결과는 즉시 TMB로 통보되어야 한다. 그러나 어떠한 경우에도 조치 발동후 60일을 넘어서는 안된다.
TMB는 문제에 대한 조사를 즉각적으로 실시하여야 하며 30일 이내에 관련 회원국에 적절한 권고를 하여야 한다. 합의에 도달할 경우, 회원국은 동 결과를 즉시 TMB에 통보하여야 한다. 그러나 어떤 경우에도 조치시행일로부터 90일을 넘어서는 안된다.
TMB는 관련 회원국들에게 적절하다고 여겨지는 권고를 할 수 있다.

12. 본 조에 의하여 발동된 조치는 : (a) 연장없이 3년간 또는 (b) 동 품목이 GATT(1994)협정에 통합되는 시점중 먼저 도래하는 기간까지 지속될 수 있다.

13. 규제조치가 1년이상 유지될 경우 만약 TMB에서 달리 정당화되지 않는다면, 후속년도의 규제수준은 초년도의 규제수준에 매년 6% 이상의 증가율로 증가시킨 수준이 되어야 한다. 관련제품에 대한 규제수준은 조상이 5%를 넘지 않는 범위 내에서 10% 조상 및/또는 이월에 의해 후속 2개년도중 1개년도에 초과될 수 있다.
여하한 수량제한도 이월과 조상 그리고 아래 14항 규정의 혼합 사용에 가하여질 수 없다.

14. 다른 회원국으로부터 1개 이상의 품목이 규제하에 놓이게 될 때 이들 개별품목에 대한 본조의 규정에 의하여 합의된 규제수준은 규제를 받는 품목의 수출 총액이, 합의된 공통단위를 기초로 하여, 본 조에 의하여 규제를 받는 모든 품목에 대한 총규제수준을 초과하지 아니하는 한도내에서 7%까지 초과할 수 있다.
이들 품목에 대한 규제적용기간이 서로 상이한 경우 본 규정은 중복되는 기간에 대하여 일정비율에 따라 적용되어야 한다.

15. 만약 세이프가드 조치가 MFA에 의하여 협정발효이전 12개월동안 규제되었던 품목 또는 본 협정 2조 또는 6조의 규정에 따라 규제가 취해졌던 품목에 대하여 발동된다면 새로운 규제수준은 본조 8항에 규정된 수준이 된다. 그러나 만약 새로운 규제가 (a) 2조 15항에 의한 규제철폐 통보날짜 ; 또는 (b)본조 또는 MFA규정에 의하여 취하여진 규제조치가 철폐된 날짜로부터 1년이내에 발효될 경우 규제수준은 (ⅰ) 제품이 규제하에 있었던 지난 12개월간의 규제수준 또는 (ⅱ) 본조 8항에 규정된 규제수준 중 높은것보다 낮지 아니하여야 한다.

16. 2조하의 규제조치를 유지하고 있지 아니하는 회원국이 본 조의 규정에 따라 규제조치를 발동할 때에는 (a)국내시장의 동종부문에 대한 경쟁관계와 섬유혼용율에 관하여 수출입의 정상적인 상관행에 기초하여 설정되어 있는 관세분류와 수량단위와 같은 요인들은 충분히 고려하고, (b)카테고리의 세분화 방지를 위한 적절한 약정을 설정하여야 한다. 상기 7항과 11항에 언급된 협의요청은 이러한 약정에 관한 모든 정보를 포함하여야 한다.

제7조
1. 복귀과정의 일부로서 그리고 회원국이 우루과이라운드에서 부담하게 되는 구체적인 약속 사항을 고려하여 모든 회원국은 GATT(1994)규범 및 원칙을 준수하는데 필요한 아래 사항을 이행하기 위한 조치를 하여야 한다.
(ⅰ) 관세 인하 및 양허, 비관세 장벽의 철폐와 완화, 통관, 행정 및 허가절차의 간소화와 같은 조치를 통한 섬유 및 의류 제품부문의 개선된 시장접근의 실현
(ⅱ) 덤핑 및 반덤핑 규정과 절차, 보조금 및 상계관세 조치, 지적재산권보호와 같은 분야에서 섬유 및 의류에 관한 공정하고 공평한 교역 조건에 관련된 정책 시행의 보장.
(ⅲ) 일반 무역정책을 위한 조치를 할 경우 섬유 및 의류 부문에서의 수입에 대한 차별 방지.

이와같은 조치는 GATT(1994)회원국들의 권리와 의무를 침해하여서는 안된다.

2. 회원국은 본 협정의 이행과 관계되는 상기 1항에 언급된 조치를 TMB로 통보하여야 한다. 이같은 조치가 여타 MTO위원회나 기구에 통보되었다면, 동 통보사항에 대한 요약을 통보함으로써 본 항에 의한 의무를 충족할 수 있다. 어떤 회원국도 TMB로 역으로 통보할 수 있다.

3. 특정회원국이 다른 회원국이 상기 1항에 언급된 조치를 취하지 아니하였고, 본 협정하의 권리와 의무의 균형을 유지하고 있지 아니하다고 생각하는 경우에는, 관련 MTO위원회와 기구로 문제 사안을 상정하고 TMB로 동 사안을 통보할 수 있다.
이경우 관련 MTO위원회 및 기구가 내린 후속 결론이나 판정은 TMB의 종합 보고서의 일부분으로 포함되어야 한다.

제8조
1. 본 협정 이행을 감시하고, 본 협정의 규정에 따라 취하여진 모든 조치 및 이들 조치의 규정에의 일치여부를 검토하고, 본 협정의 각조에서 특별히 요구되는 조치를 취하기 위하여, 상품교역 이사회는 섬유감시기구(TMB)를 설치하여야 한다.
TMB는 1명의 의장과 10명의 인원으로 구성된다. TMB의 구성원은 균형되고 광범위한 회원국의 대표로 구성되며 적절한 기간을 두고 순환되어야 한다. TMB의 구성원은 상품교역 이사회가 지정하는 회원국에 의하여 임명되고 그리고 개인 자격으로 그들의 역할을 수행한다.

2. TMB는 고유의 업무 수행 절차를 개발한다. 그러나 TMB내에서의 합의시 TMB에 계류중인 미해결 사안에 연관된 회원국에 의하여 임명된 구성원의 동의나 찬성은 요구되지 아니한다.

3. TMB는 상설기구로 간주되고 본 협정하에서 TMB에 요구되는 제반 기능을 수행할 수 있도록 필요에 따라 회의를 개최하여야 한다.
TMB는 본 협정의 관련 조에 따라 회원국들에 의하여 제공되고 또한 회원국들이 제출하거나 그들로부터 요구키로 결정하여 얻은 추가적인 정보나 필요한 세부자료로 보충된 정보나 통보사항에 의존하여야 한다.
또한 TMB는 여타 MTO위원회나 기구로부터의 보고서와 적절하다고 여겨지는 여타 출처로부터의 보고서 및 이들에게 제출된 통보사항에도 의존할 수 있다.

4. 회원국은 본 협정의 시행에 영향을 미치는 특정사안과 관련하여 서로 적절한 협의 기회를 가질 수 있다.

5. 본 협정에서 규정된 쌍무적인 협의에서 상호 합의가능한 해결책을 찾지 못할 경우 TMB는 일반회원국의 요청에 따라, 동 사안에 대하여 신속하고 철저한 검토를 한후 관련 회원국들에게 권고를 하여야 한다.

6. 회원국이 타 회원국 또는 회원국들과의 협의에서 상호 만족스런 합의에 도달하지 못하여 본 협정하에서의 자국의 이익이 침해받게 될 것으로 여길 경우 회원국의 요청이 있을 때에 TMB는 동 사안을 즉각적으로 검토하여야 한다.
동 사안에 대해 TMB는 아래 11항에 규정된 사항을 검토할 목적으로 회원국에게 적절하다고 여겨지는 견해를 작성할 수 있다.

7. TMB는 권고나 견해를 작성하기전에 문제 사안으로 직접적으로 영향을 받게될 회원국을 참여시켜야 한다.

8. TMB가 권고나 판정을 요청받을 경우, TMB는 협정에 다른 기간이 정하여져 있는 경우를 제외하고는 가급적 30일 이내에 권고나 판정을 내려야 한다.
이러한 권고나 판정에 대한 모든 사항은 직접적으로 사안에 관련된 회원국에게 알려져야 하고 또한 상품교역 이사회에도 통보되어야 한다.

9. 회원국은 TMB의 권고를 전적으로 수용하도록 노력하여야 하며, TMB는 그러한 권고사항의 이행에 대한 적절한 감시를 하여야 한다.

10. 만약 회원국이 TMB의 권고 수락이 불가하다고 생각할 경우에는 동 권고를 받은 후 1개월내에 TMB에 그 사유를 제시하여야 한다. 제시된 사유를 완전히 검토한 후 TMB는 즉시 적절한 추가적인 권고를 제시하여야 한다.
그러한 추가적인 권고가 있은 후에도 문제사안이 해결되지 아니할 경우, 일방 회원국은 분쟁해결기구에 동 건을 상정시켜 GATT(1994)의 23조 2항 및 분쟁해결규칙 및 절차에 관한 양해각서의 관련규정절차를 발동할 수 있다.

11. 본 협정 이행 상황을 점검하기 위해서 상품교역 이사회는 각 복귀 단계 과정의 종료 이전에 종합 검토를 하여야 한다. 동 검토를 도와주기 위하여, TMB는 각 단계 종료이전 적어도 5개월 이전에, 검토대상이 되는 단계 동안의 본 협정의 이행상황 특히 본 협정 2조, 3조, 6조 및 7조에 각각 규정된 복귀과정, 잠정 세이프가드 조치의 발동, GATT(1994)규범 및 원칙의 적용과 관련된 이행상황에 대한 종합 보고서를 상품교역 이사회에 제출하여야 한다.
TMB의 동 종합보고서에는 TMB가 적절하다고 여기는 상품교역 이사회에 대한 권고가 포함될 수 있다.

12. 상품교역 이사회는 이를 검토하고, 컨센서스에 의해 본 협정에서 규정된 권리나 의무의 균형이 침해되지 않도록 보장하기 위하여 적절하다고 여겨지는 결정을 내려야 한다.
본 협정 9조에 규정된 최종 시한에 영향을 주지 않는 범위내에서, 본 협정 7조에서 언급된 문제와 관련하여 야기가능한 분쟁을 해결키위해 분쟁해결기구는 본 협정상의 의무를 준수하지 아니하는 것으로 판명된 특정국가에 대하여 검토대상의 다음 단계에서의 2조 14항에 관한 조정을 정당화 할 수 있다.

제9조
1. 본 협정 및 본 협정하의 모든 규제조치는 MTO설립협정이 발효된 후 121개월째되는 첫번째날에 종료되어야 하며 그날에 섬유 및 의류부문은 완전히 GATT(1994)에 복귀될 것이다.
본 협정은 연장될 수 없다.

부속서
본 협정적용 대상품목
1. 본 부속서는 HS 6단위로 되어 있는 섬유 및 의류제품을 열거한 것이다.
2. 6조의 세이프가드 규정에 의한 조치는 HS 단위별 기준이 아니라 특정 섬유 및 의류제품에 대하여 발동된다.

주  석
본 협정 제6조의 세이프가드 규정은 아래 제품에 대하여 발동되어서는 안된다.
1. 관련 회원국간 설정된 약정에 의하여 적절히 인증된 품목으로써, 개도국의 가내공업의 수직물 또는 동 수직물로 만들어진 가내 수공업 제품 또는 전통적인 수공섬유 및 의류제품
2. JUTE, COIR, SISAL, ABACA, MAGUEY와 HENEQUEN과 같은 것으로 부터 만들어진 BAGS, SACKS, CARPETBACKING, CORDAGE, LUGGAGE, MATS, MATTINGS및 CARPETS등과 같이 1982년 이전에 상업적인 상당한 물량으로 국제적인 교역이 되었던 전통적인 교역 섬유제품
3. 순 견직물 제품
이들 품목에 대해서는 GATT(1994) 제19조규정이 세이프가드 협정에 의해 해석된 바에 따라 적용될 것이다.

무역에 대한 기술장벽 협정
전  문
다자간 무역협상과 관련하여

GATT 1994의 제 목적이 더욱 증진되기를 희망하며 ;

국제 표준과 적합 판정제도가 생산능률의 향상과 국제무역 행위의 원활화를 통해 중요한 기여를 할 수 있다는 것을 인정하며 ;

이에따라 이러한 국제표준과 적합 판정제도의 발전을 촉진할 것을 희망하며;

그러나 포장.표시.등급표시 요구를 포함한 기술규정과 표준, 그리고 기술규정 및 표준에의 적합 여부를 판정하는 절차가 국제무역에 불필요한 장애가 되지 아니하도록 보장하기를 희망하며;

어떠한 국가도 다음의 조치들이 동일조건이 존재하는 국가들간에 자의적이거나 부당한 차별의 수단 또는 국제무역에 대한 위장된 규제의 방법으로 적용되지 아니하는한 수출품의 품질을 보증하기 위하여, 또는 인간, 동물 또는 식물의 생명과 건강 그리고 환경의 보호를 위하여, 또는 기만적인 관행들을 방지하기 위하여 필요한 조치를 취하는 것이 방해되지 아니하여야 한다는 것을 인정하며;

어떠한 국가도 필수적인 안보 이익의 보호를 위하여 필요한 조치를 취하는 것이 방해되지 아니하여야 한다는 것을 인정하며 ;

국제적인 표준화가 선진국으로부터 개발도상국으로의 기술이전에 기여할 수 있다는 것을 인정하며; 

개발도상국이 기술규정과 표준 그리고 기술규정 및 표준에의 적합을 판정하는 절차를 제정, 적용함에 있어서 특별한 어려움에 직면할 수도 있다는 것을 인정하고 또한 이점에 있어서 개발도상국의 노력을 지원하기를 희망하며 ;

회원국들은 이에 다음과 같이 합의한다 ;

제1조
일 반 규 정
1.1 표준화 및 적합판정 절차에 대한 일반용어는 통상적으로 국제연합체제와 국제표준기관에서 채택된 정의에 의하여 부여된 의미를 가지되 그들의 문맥을 고려하고 본 협정의 목표와 목적에 비추어 보아야 한다.

1.2 그러나 본 협정의 목적을 위하여는 부속서 1에서 부여된 용어의 의미가 적용된다.

1.3 공산품과 농산품을 포함한 모든 물품은 본 협정의 규정에 따라야 한다.

1.4 정부기관의 생산 또는 소비를 위하여 정부기관에 의하여 작성된 구매명세서는 본 협정규정의 적용을 받지 아니하며 정부조달에 관한 협정의 적용범위에 해당하는 경우 동 협정에 따른다.

1.5 본 협정의 규정은 [위생 및 식물검역조치에 관한 협정]의 부속서 A에서 정의되어 있는 위생 및 식물검역조치에는 적용되지 아니한다.

1.6 기술규정, 표준 및 적합판정 절차에 대한 본 협정에서의 모든 논급은 사소한 성격의 수정 또는 추가사항을 제외하고는 본 협정의 규칙 또는 물품적용 범위에 대한 모든 수정과 추가사항을 포함하는 것으로 해석된다.

기술규정 및 표준
제2조
중앙정부기관에 의한 기술규정의 준비, 채택 및 적용
그들의 중앙정부기관에 관하여 :
2.1 회원국은 기술규정과 관련하여 어떤 회원국의 영토로부터 수입되는 물품이 동종 국내물품 또는 여타국가에서 생산된 동종 물품보다 불리한 취급을 받지 아니할 것을 보장하여야 한다.

2.2 회원국은 국제무역에 불필요한 장애를 설정하거나 효과를 갖도록 기술규정을 준비, 채택 또는 적용하지 아니할 것을 보장하여야 한다. 이러한 목적을 위하여, 기술규정은 불준수에 따라 야기될 위험을 고려하여, 합법적인 목적 수행에 필요한 것 이상으로 무역을 규제하지 아니하여야 한다. 이러한 합법적인 목적은 특히 국가 안보상 요구 ; 기만적 관행의 방지 ; 인간의 건강 또는 안전, 동.식물의 생명 또는 건강, 또는 환경의 보호에 관한 것이다. 이러한 위험 평가시 고려하여야할 요소는 특히 공정기술 또는 물품의 의도된 최종 용도와 관련된 이용가능한 과학적, 기술적 정보이다.

2.3 기술규정은 그 채택을 야기한 상황 또는 목적이 더 이상 존재하지 아니하거나, 변화된 상황 또는 목적이 무역에 덜 제한적인 방법으로 처리될 수 있을 경우에는 지속되지 아니하여야 한다.

2.4 기술규정이 요구되고 관련 국제표준이 존재하거나 그 완성이 임박한 경우, 회원국은 예를 들어 근본적인 기후적 또는 지리적 요인이나 기본적인 기술문제 때문에 그러한 국제표준 또는 국제표준의 관련 부분이 추구된 합법적 목적수행에 비효과적이거나 부적절한 수단일 경우를 제외하고는 이러한 국제표준 또는 관련부분을 기술규정의 기초로서 사용하여야 한다.

2.5 다른 회원국들의 무역에 심각한 영향을 미칠 수 있는 기술규정을 준비, 채택 또는 적용하고 있는 회원국은 여타 회원국의 요청이 있을 경우 본 협정 제2조 2항내지 4항의 규정의 관점에서 해당 기술규정의 정당성을 설명하여야 한다. 기술규정이 명백히 제2조 2항에서 언급된 합법적 목적들중 하나를 위해 준비, 채택 또는 적용되고 관련 국제표준을 따른 경우에는 언제나 이러한 기술규정은 국제무역에 불필요한 장벽을 야기하지 아니하는 것으로 추정되어야 한다.

2.6 기술규정을 가능한 한 광범위한 토대위에서 조화시키기 위하여 회원국은 기술규정을 이미 채택하였거나 또는 채택할 것이 예상되는 물품에 대해 적절한 국제표준 기관이 국제표준을 준비하는데 있어 그들의 능력의 범위내에서 최대한의 역할을 다 하여야 한다.

2.7 회원국은 비록 타회원국의 기술규정이 자국의 기술규정과 다를지라도 자국의 기술규정의 목적에 부합될 경우 이러한 타회원국의 기술규정을 자국의 기술규정과 동등한 것으로 수용하는 것을 적극 고려하여야 한다.

2.8 적절한 어떤 경우에나 회원국은 디자인이나 외형적인 특성보다는 성능의 관점에서 기술규정을 명시하여야 한다.

2.9 관련 국제표준이 존재하지 아니하거나 제안된 기술규정의 기술적 내용이 관련 국제표준의 기술적 내용과 일치하지 아니하고, 기술규정이 다른 회원국의 무역에 중대한 영향을 줄 우려가 있을 때에는 언제든지 회원국은 :
2.9.1 그들이 특정한 기술규정을 도입하려고 한다는 사실을 적절한 초기 단계에 다른 회원국의 이해 당사자들이 알 수 있도록 간행물에 공표하여야 하며 ;
2.9.2 MTO 사무국을 통하여 여타 회원국에게 제안된 기술규정의 목적과 합리적 근거에 관한 간단한 설명과 함께 기술규정이 적용될 물품을 통보하여야 하며 ; 그러한 통보는 수정이 가능하고 의견이 고려될 수 있는 적절한 초기단계에 시행되어야 하며 ;
2.9.3 요청이 있을 경우, 제안된 기술규정의 상세한 내용 또는 사본을 다른 회원국에게 제공하여야 하고, 가능하면 언제든지 관련 국제표준과 실제로 차이가 있는 부분을 밝혀야 하며 ;
2.9.4 다른 회원국이 서면으로 그들의 의견을 제시하고 요청이 있을 경우 이 의견들을 토의하며 또한 이러한 서면으로 제출된 의견과 그에 대한 토의 결과를 고려할 수 있는 적절한 시간을 차별없이 허용하여야 한다.

2.10 제2조 9항 전단의 규정의 적용하에서 어떤 회원국에 대하여 안전, 건강, 환경보호 또는 국가안보상의 긴급한 문제가 발생하거나 발생할 우려가 있는 경우 그 가입국은 필요하다고 판단될 때에는 제2조 9항에서 규정된 절차를 생략 할 수 있다. 다만, 회원국은 그 기술규정을 채택할 때에
2.10.1 긴급한 문제의 성격을 포함하여 기술규정의 목적 및 합리적 근거에 관한 간단한 설명과 함께 그 특정한 기술규정과 적용 대상 물품을 MTO 사무국을 통하여 즉시 다른 회원국에게 통보하여야 하며 ;
2.10.2 요청이 있을 경우 다른 회원국들에게 기술규정의 사본을 제공하여야 하며 ;
2.10.3 다른 회원국들이 서면으로 그들의 의견을 제시하고 요청이 있는 경우 이 의견들을 토의하며 또한 이러한 서면으로 제출된 의견과 그에 대한 토의 결과를 고려할 수 있는 적절한 시간을 차별없이 허용하여야 한다.

2.11 회원국은 채택된 모든 기술규정을 다른 회원국의 이해 당사자들이 알 수 있도록 신속하게 공표하거나 입수 가능하도록 보장하여야 한다.

2.12 제2조 10항에서 언급된 긴급한 상황의 경우를 제외하고, 회원국은 수출회원국 특히 개발도상회원국의 생산자들에게 그들의 물품 또는 생산방법을 수입회원국의 요구에 적응시키는 시간을 허용하기 위하여 기술규정의 공표와 그 시행 사이에 적절한 기간을 허용하여야 한다.

제3조
지방정부기관 및 비정부 기관에 의한 기술규정의 준비, 채택 및 적용
그들 영역내의 지방정부기관 및 비정부기관에 관하여 :
3.1 회원국은 지방정부기관 및 비 정부기관이 제2조 9항 2호 및 제2조 10항 1호에서 언급된 통보의무를 제외한 제2조의 규정을 준수하도록 보장하기 위하여 가능한 한 적절한 조치를 취하여야 한다.
3.2 관련 회원국의 중앙정부가 이전에 통보한 기술규정의 내용과 그 기술적 내용이 실질적으로 동일한 기술규정에 대하여는 통보가 요구되지 아니한다는 점을 유념하면서, 회원국은 중앙정부의 바로 아래에 있는 지방정부의 기술규정이 제2조 9항 2호 및 제2조 10항 1호에 따라 통보되는 것을 보장하여야 한다.
3.3 회원국은 제2조 9항 및 10항에서 언급된 통보, 정보의 제공, 의견제시 및 토의를 포함하여 여타 회원국과의 접촉이 중앙정부를 통하여 이루어질 수 있도록 요구할 수 있다.
3.4 회원국은 자국 영역내 지방정부기관 및 비정부기관이 제2조의 규정과 일치하지 아니하는 방법으로 행동하는 것을 요구하거나 권장하는 조치를 취하지 아니하여야 한다.
3.5 회원국은 본 협정하에서 제2조의 모든 규정을 준수할 책임이 있다. 회원국은 중앙정부기관이 아닌 다른 기관이 제2조의 규정을 준수하는 것을 지원하기 위하여 적절한 조치와 제도를 수립하고 시행하여야 한다.  

제4조
표준의 준비, 채택 및 적용
4.1 회원국은 그들의 중앙정부 표준기관이 본 협정의 부속서 3의 표준의 준비, 채택 및 적용에 대한 공정관행 규약을 수용하고 이를 준수할 것을 보장하여야 한다. 회원국은 그들 영역내의 지방정부 또는 비정부 표준기관과, 회원국이나 자국 영역내의 하나 또는 그 이상의 기관들이 회원인 지역 표준기관이 동 공정관행 규약을 수용하고 이를 준수하는 것을 보장하기 위하여 가능한 한 적절한 조치들을 취하여야 한다. 또한 회원국은 그러한 표준 기관이 부속서 3의 공정관행 규약에 위배되는 방식으로 행동하는 것을 직접적 또는 간접적으로 요구하거나 권장하는 효과를 가진 조치를 취하지 아니하여야 한다. 표준기관의 공정관행 규약의 수용 여부를 불문하고 회원국은 표준 기관이 공정관행 규약의 규정을 준수하는 것에 책임을 진다.
4.2 회원국은 부속서 3의 공정관행 규약을 수용하고 이를 준수하고 있는 표준기관은 본 협정의 원칙을 준수하고 있는 것으로 인정하여야 한다.

기술규정 및 표준에의 적합
제5조
중앙정부기관에 의한 적합 판정 절차
5.1 기술규정 또는 표준에 적합하다는 명확한 보증이 요구되는 경우, 회원국은 중앙정부기관이 다른 회원국의 영역내에서 생산된 물품에 다음의 규정을 적용하는 것을 보장하여야 한다.
5.1.1 적합 판정 절차는 다른 회원국 영역내에서 생산된 동종 물품의 생산자들이 비교될 수 있는 상황에서, 동종 국내물품 또는 여타 국가에서 생산된 동종물품의 생산자들에게 부여되는 것보다 불리하지 아니한 조건으로 접근할 수 있도록 준비, 채택 그리고 적용되어야 한다. 이러한 접근에는, 이 절차에 의하여 예견될 경우, 생산설비 현장에서 적합 판정 행위를 하고 동 제도의 마크를 획득할 수 있는 가능성을 포함하여, 적합판정절차의 규정에 따라 적합 판정을 받을 수 있는 공급업체들의 권리가 포함된다.
5.1.2 적합 판정 절차는 국제무역에 불필요한 장애를 설정하거나 이러한 효과를 가지도록 준비, 채택 또는 적용되지 아니하여야 한다.
특히 이것은 부적합이 야기한 위험을 고려하여, 수입회원국에게 물품이 적용가능한 기술규정 또는 표준에 일치하고 있다는 적절한 확신을 주는 것 이상으로 적합판정 절차가 엄격하거나 엄격하게 적용되지 아니하여야 한다는 것을 의미한다.

5.2 제5조 1항의 규정 이행시, 회원국은 다음 사항을 보장하여야 한다.
5.2.1 적합 판정 절차는 가능한 한 신속히 그리고 다른 회원국 생산물품에 대하여 국내산 동종물품에 비하여 불리하지 아니하도록 실시되고 완료되어야 한다.
5.2.2 각 적합 판정 절차의 표준 처리기간은 공표되거나, 요청이 있을 경우 그 신청자에게 예상처리기간이 통보되어야 한다 ;
신청 접수시 담당 기관은 제출 서류의 완비 여부를 신속히 점검하여 신청자에게 모든 결격 사항을 상세하고도 완전한 형태로 통보하여야 한다. 담당기관은 가능한 한 신속히 판정결과를 상세하고도 완전한 형태로 신청자에게 송부하여 필요할 경우 정정 조치가 취하여 질 수 있도록 하여야 한다. 신청에 결격 사항이 있을 경우에도, 신청자의 요청이 있는 경우 담당기관은 사정이 허락하는 한 적합판정을 진행하여야 한다 ; 담당기관은 요청이 있을 경우 지연에 대한 해명과 함께 절차의 진전사항을 신청자에게 통보하여야 한다.
5.2.3 정보 요구는 적합판정 및 수수료 산정에 필요한 것에 한정되어야 한다.
5.2.4 그러한 적합 판정 절차로부터 야기되거나 이와 관련하에 제출된 타회원국 생산물품에 관한 정보의 비밀성은 합법적인 상업적 이익이 보호되는 방법으로 국내 물품의 경우와 동일하게 존중되어야 한다.
5.2.5 다른 회원국 생산물품의 적합 판정에 대하여 부과되는 모든 수수료는, 신청자의 생산설비와 적합 판정 기관의 위치상의 차이로 인한 통신 및 운송 비용을 고려하여, 동종 국내물품 또는 여타 회원국의 동종물품의 적합 판정 절차에 부과되는 수수료와 동등한 수준이어야 한다.
5.2.6 적합 판정 절차에 사용되는 시설의 위치와 표본 선정이 신청자들 또는 그들의 대리인들에게 불필요한 불편을 초래하지 아니하여야 한다.
5.2.7 적용 가능한 기술규정 또는 표준에 대한 적합 판정이후 물품 명세가 변경된 경우, 변경된 물품에 대한 적합 판정 절차는 해당 물품이 관련 기술규정 또는 표준에 여전히 부합되는지에 대한 적절한 확신을 결정하는데 필요한 정도에 한정되어야 한다.
5.2.8 적합 판정 절차의 운영과 관련한 이의 신청을 검토하고 이러한 이의 신청이 정당할 경우 시정조치를 취할 수 있는 절차가 존재하여야 한다.

5.3 제5조 1항 및 2항의 어떤 규정도 회원국이 자국 영토내에서 적절한 현장 불시점검을 실시하는 것을 방해하지 아니한다.

5.4 물품이 기술규정 또는 표준과 일치한다는 명확한 보증이 요구되는 경우, 그리고 국제 표준 기관이 발표한 관련 지침이나 권고사항이 존재하거나 그 완성이 임박한 경우, 회원국은 그러한 지침이나 권고사항, 또는 관련 부분이 특히 국가 안보요건 ; 기만 행위 방지 ; 인간의 건강 또는 안전, 동.식물의생명 또는 건강, 또는 환경의 보호 ; 근본적인 기후적 또는 여타 지리적 요인 ; 기본적인 기술적 또는 산업기반시설 문제등과 같은 이유로 인하여 관련 회원국에 부적합 하다는 것이 요청에 따라 정식으로 설명된 경우를 제외하고는 중앙정부가 적합 판정 절차의 근거로써 그러한 지침이나 권고사항 또는 그 관련 부분을 사용하는 것을 보장하여야 한다.

5.5 적합 판정 절차를 가능한 한 광범위한 토대위에서 조화시키기 위하여 회원국은 적절한 국제표준 기관이 적합 판정 절차에 대한 지침과 권고사항을 준비하는데 있어 그들의 능력범위 내에서 최대한의 역할을 다하여야 한다.

5.6 국제표준 기관이 발표한 관련 지침이나 권고사항이 존재하지 아니하거나 제안된 적합 판정 절차의 기술적 내용이 국제표준 기관이 발표한 관련 지침이나 권고사항의 기술적 내용과 일치하지 아니한 경우, 그리고 적합 판정 절차가 다른 회원국의 무역에 심각한 영향을 미칠 경우, 회원국은 ;
5.6.1 그들이 특정 적합 판정절차를 도입하려고 한다는 사실을 적절한 초기단계에 다른 회원국의 이해 당사자들이 알 수 있도록 간행물에 공표하여야 하며 ;
5.6.2 MTO 사무국을 통하여 다른 회원국에게 제안된 적합판정 절차의 목적과 합리적 근거에 관한 간단한 설명과 함께 적합판정절차가 적용될 물품을 통보하여야 하며, 그러한 통보는 수정이 가능하고, 의견이 고려될 수 있는 적절한 초기단계에 시행되어야 하며 ;
5.6.3 요청이 있을 경우, 제안된 적합 판정절차의 상세한 내용 또는 사본을 다른 회원국에게 제공하여야 하며, 가능하면 언제든지 국제표준 기관이 발표한 관련 지침이나 권고사항들과 실제로 차이가 있는 부분을 밝혀야 하며 ;
5.6.4 다른 회원국이 서면으로 그들의 의견을 제시하고, 요청이 있을 경우 이 의견들을 토의하며 또한 이러한 서면으로 제출된 의견과 그에 대한 토의결과를 고려할 수 있는 적절한 시간을 차별없이 허용하여야 한다.

5.7 안전, 건강, 환경보호 또는 국가안보의 긴급한 문제가 발생하거나 발생할 우려가 있는 경우, 그 회원국은 필요하다고 판단될 경우 제5조 6항에 열거된 절차를 생략할 수 있다. 다만, 가입국은 그 절차의 채택한 때에 ;
5.7.1 긴급한 문제의 성격을 포함한 절차의 목적 및 합리적 근거에 대한 간단한 설명과 함께 그 특정절차와 적용 대상물품을 MTO 사무국을 통하여 즉시 다른 회원국에게 통보하여야 하며 ;
5.7.2 요청이 있을 경우, 다른 회원국에게 절차 규정의 사본을 제공하여야 하며 ;
5.7.3 다른 회원국이 서면으로 그들의 의견을 제시하고, 요청이 있을 경우 이 의견들을 토의하며 또한 이러한 서면으로 제출된 의견과 그에 대한 토의 결과를 고려할 수 있는 적절한 시간을 차별없이 허용하여야 한다.

5.8 회원국은 채택된 모든 적합판정 절차를 다른 회원국의 이해 당사자들이 알 수 있도록 신속하게 공표하거나 입수 가능하도록 보장하여야 한다.

5.9 제5조 7항에서 언급된 긴급한 상황의 경우를 제외하고, 회원국은 수출회원국 특히 개발도상회원국의 생산자들에게 그들의 물품 또는 생산방법을 수입회원국의 요구에 적응시키는 시간을 허용하기 위하여 적합 판정 절차 관련 요건의 공표와 그 시행사이에 적절한 기간을 허용하여야 한다.

제6조
중앙정부기관에 의한 적합 판정의 인정
그들의 중앙정부기관들에 관하여 :
6.1 제6조 3항 및 4항의 규정을 침해하지 아니하면서, 다른 회원국의 적합판정 절차가 자국의 절차와 다를지라도 다른 회원국의 절차가 자국의 절차에 상응하는 적용가능한 기술규정과 표준에 대한 적합보증이 이루어지고 있다고 만족하는 한 회원국은, 가능하면 언제든지 다른 회원국의 적합판정 절차의 결과를 수용하는 것을 보장하여야 한다.
특히 다음 사항들에 대한 상호 만족스런 양해에 도달하기 위하여 사전 협의가 필요할 수 있다는 것을 인정한다.
(a) 수출회원국내 적합 판정 기관의 지속적인 신뢰도에 대한 확신이 존재할 수 있도록 하기 위한 이러한 기관의 적절하고 영속적인 기술적인 능력 :
이러한 관점에서, 예를들어 인가를 통하여 국제표준 기관에 의하여 발표된 관련지침이나 권고사항에 대한 준수가 입증될 경우 적절한 기술적인 능력이 있는 것으로 고려되어야 한다 ;
(b) 수출회원국내 지정기관에 의하여 작성된 적합 판정결과의 수용 제한.

6.2 회원국은 자국의 적합판정 절차가 가능한 한 제6조 1항의 규정의 이행을 허용한다는 것을 보장하여야 한다.

6.3 회원국은 다른 회원국의 요청이 있을 경우 서로의 적합 판정 절차의 결과를 상호 인정하기 위하여 협상을 개시하도록 장려되어진다.
회원국은 그러한 합의가 제6조 1항의 기준을 충족하고 관련 물품의 무역 촉진가능성에 대하여 상호 만족을 줄 것을 요구할 수 있다.

6.4 회원국은 다른 회원국 영역내 위치한 적합 판정기관이 자국 또는 여타 회원국 영역내에 위치한 기관보다 불리하지 아니한 조건에서 자국의 적합 판정 절차에 참여하는 것을 인정하도록 장려되어진다.

제7조
지방 정부기관에 의한 적합 판정 절차
그들 영역내의 지방 정부기관들에 관하여 :
7.1 회원국은 자국내 지방 정부기관이 제5조 6항 2호 및 제5조 7항 1호에서 언급된 통보의 의무를 제외한 제5조 및 제6조의 규정들을 준수하는 것을 보장하기 위하여 가능한 한 적절한 조치를 취하여야 한다.
7.2 관련 회원국의 중앙정부가 이전에 통보한 적합 판정 절차의 내용과 그 기술적인 내용이 실질적으로 동일한 적합 판정 절차에 대하여는 통보가 요구되지 아니하여야 한다는 것을 유념하면서, 회원국은 중앙정부의 바로 아래에 있는 지방정부의 적합 판정 절차가 제5조 6항 2호 및 7항 1호에 따라 통보되는 것을 보장하여야 한다.
7.3 회원국은 제5조 6항 및 7항에서 언급된 통보, 정보의 제공, 의견제시 및 토의를 포함하여 다른 회원국과의 접촉이 중앙정부를 통하여 이루어질 수 있도록 요구할 수 있다.
7.4 회원국은 자국 영역내의 지방정부기관이 제5조 및 제6조의 규정과 일치하지 아니하는 방법으로 행동하는 것을 요구하거나 권장하는 조치를 취하지 아니하여야 한다.
7.5 회원국은 본 협정 하에서 제5조 및 제6조의 모든 규정을 준수할 책임이 있다. 회원국은 중앙정부기관이 아닌 다른 기관이 제5조 및 제6조의 규정을 준수하는 것을 지원하기 위하여 적절한 조치와 제도를 수립하고 시행하여야 한다.

제8조
비정부 기관에 의한 적합 판정 절차
8.1 회원국은 적합 판정 절차를 운영하는 자국 영역내의 비정부 기관이 판정 절차의 통보의무를 제외한 제5조 및 제6조의 규정을 준수하는 것을 보장하기 위하여 가능한 한 적절한 조치를 취하여야 한다.
또한 회원국은 이러한 기관이 제5조 및 제6조의 규정과 일치하지 아니하는 방법으로 행동하는 것을 직접 또는 간접적으로 요구하거나 권장하는 효과를 가진 조치를 취하지 아니하여야 한다.
8.2 회원국은 자국의 비정부 기관이 적합 판정 절차의 통보 의무를 제외한 제5조 및 제6조의 규정을 준수하는 한 자국의 중앙정부가 이들 기관이 운영하는 적합 판정절차를 신뢰하도록 보장하여야 한다.

제9조
국제 및 지역제도
9.1 기술규정 또는 표준과의 적합 여부 확인이 요구되는 경우, 회원국은 가능한 한 언제나, 적합 판정에 대한 국제제도를 제정하고 채택하며 그 회원국이 되거나 이에 참여하여야 한다.
9.2 회원국은 자국 영역내의 관련 기관이 회원이거나 참여하고 있는 적합판정에 대한 국제 및 지역 제도가 제5조 및 제6조의 규정을 준수하는 것을 보장하기 위하여 가능한 한 모든 적절한 조치를 취하여야 한다. 또한 회원국은 이러한 제도가 제5조 및 제6조의 규정과 일치하지 아니하는 방법으로 행동하는 것을 직접 또는 간접적으로 요구하거나 권장하는 효과를 가진 조치를 취하지 아니하여야 한다.
9.3 회원국은 적합 판정에 대한 국제 및 지역 제도가 제5조 및 제6조의 규정을 준수하는 한 자국의 중앙정부 기관이 이러한 제도를 신뢰하도록 보장하여야 한다.

정보 및 지원
제10조
기술규정, 표준 및 적합 판정 절차에 관한 정보
10.1 각 회원국은 다른 회원국 및 다른 회원국내의 이해 당사자들의 모든 합당한 문의에 응답할 수 있고 다음과 같은 관련 서류를 제공할 수 있는 하나의 질의처가 존재함을 보장하여야 한다.
10.1.1 중앙 또는 지방 정부기관, 기술규정 시행의 법적 권한을 가진 비정부기관 또는 그러한 기관이 회원이거나 참가하고 있는 지역 표준 기관에 의하여 자국 영역내에서 채택되거나 제안된 모든 기술규정 ;
10.1.2 중앙 또는 지방 정부기관, 또는 그러한 기관이 회원이거나 참가하고 있는 지역 표준 기관에 의하여 자국 영역내에서 채택되거나 제안된 모든 표준 ;
10.1.3 중앙 또는 지방 정부기관, 또는 기술규정 시행의 법적 권한을 가진 비정부기관 또는 그러한 기관이 회원이나 참가하고 있는 지역기관에 의하여 자국 영역내에서 운영되고 있는 모든 적합 판정 절차 또는 제안된 적합 판정 절차 ;
10.1.4 국제 및 지역 표준기관과 적합 판정제도, 그리고 본 협정 범위내의 쌍무 및 다자간 협정에 대한 회원국 또는 자국 영역내의 관련 중앙 또는 지방 정부기관의 참가 및 회원자격 ; 이러한 기관들은 자신들이 참여하고 있는 이러한 제도 및 협정의 규정과 관련한 적절한 정보를 제공할 수 있어야 한다.
10.1.5 본 협정에 따라 공표되어진 통보들이 있는곳 또는 이러한 정보의 입수가 가능한 장소에 관한 정보의 제공 ; 그리고
10.1.6 제10조 3항에서 언급되어진 질의처에 소재지

10.2 그러나 법적 또는 행정적 사유로 인하여 한 회원국내에서 하나 이상의 질의처가 설립되어질 경우, 그 회원국은 다른 회원국들에게 이러한 질의처들의 범위에 관한 완전하고도 명료한 정보를 제공하여야 하며 잘못 송부되어진 모든 문의를 정확한 질의처로 신속히 전달하는 것을 보장하여야 한다.

10.3 각 회원국은 다른 회원국 및 다른 회원국내의 이해 당사자들의 모든 합당한 문의에 응답할 수 있고 정보 입수처로써 다음 사항에 대한 관련문서 또는 정보를 제공할 수 있는 하나 또는 그 이상의 질의처가 존재하고 있음을 보장하기 위하여 가능한 한 적절한 조치를 취하여야 한다.
10.3.1 비정부 표준 기관 또는 이러한 기관이 회원이거나 참가하고 있는 지역기관에 의하여 자국 영역내에서 채택되거나 제안된 표준 ; 그리고
10.3.2 비정부기관 또는 이러한 기관이 회원이거나 참가하고 있는 지역 기관에 의하여 자국 영역내에서 운영되고 있는 적합판정절차 또는 제안된 적합판정절차 ;
10.3.3 국제 및 지역 표준 기관과 적합판정제도, 그리고 본 협정 범위내의 쌍무 및 다자간 협정에 대한 자국 영역내 관련 비정부기관의 참가 및 회원자격 ; 이러한 기관들은 자신들이 참여하고 있는 이러한 제도 및 협정의 규정과 관련한 적절한 정보를 제공할 수 있어야 한다 ;

10.4 본 협정의 규정에 따라 여타 회원국 또는 다른 회원국내 이해 당사자들이 문서의 사본을 요청하였을 경우, 회원국은 실제송부 비용을 제외하고 자국민 또는 여타 회원국 국민에게 부과하는 가격과 동일한 가격으로 제공하는 것을 보장하기 위하여 가능한 한 적절한 조치를 취하여야 한다.

10.5 선진 회원국은 다른 회원국의 요청이 있을 경우 특정 통보에 해당되는 문서의 사본 또는 부피가 큰 문서의 경우 그 문서의 요약을 영어, 불어 또는 스페인어로 제공하여야 한다.

10.6 MTO 사무국은 본 협정의 규정에 따라 통보를 접수하는 경우 그 통보의 사본을 모든 회원국 및 이해 관계가 있는 국제표준 기관과 적합 판정 기관에 배포하여야 하며 개발도상회원국의 이해와 밀접하게 관련되어 있는 물품의 통보에 대하여는 그들의 주의를 환기시켜야 한다.

10.7 특정 회원국이 무역에 중대한 영향을 미칠 수 있는 기술규정, 표준 또는 적합 판정 절차와 관련한 문제에 대하여 다른 국가와 어떠한 합의를 하였을 경우, 관련 회원국들중 적어도 일국은 합의 내용의 간단한 설명과 함께 합의의 대상물품을 MTO 사무국을 통하여 다른 회원국에게 통보하여야 한다. 요청이 있을 경우 관련 회원국은 유사한 합의를 하거나 또는 그러한 합의에의 참가를 결정하기 위하여 다른 회원국과 협의하는것이 장려 되어진다.

10.8 본 협정의 어떠한 조항도 다음 사항을 요구하는 것으로 해석되지 아니한다. :
10.8.1 회원국어 이외의 언어로 된 본문 발행 ;
10.8.2 제10조 5항에 명시된 사항을 제외한 회원국어 이외의 언어로 된 초안의 특정 조항 또는 사본의 제공 ; 또는
10.8.3 정보의 공개가 회원국의 긴요한 안보 이익에 어긋나는 정보의 제공.

10.9 MTO 사무국에 대한 통보는 영어, 불어 또는 스페인어로 되어야 한다.

10.10 회원국은 부속서 3에 포함된 통보절차들을 제외한 본 협정의 통보절차에 관한 규정을 국가 차원에서 시행할 책임이 있는 단일 중앙정부 당국을 지정하여야 한다.

10.11 그러나 법적 또는 행정적 사유로 인하여 통보절차 의무가 2개 또는 그 이상의 중앙정부 당국들로 분산되어질 경우, 해당 회원국은 다른 회원국에게 이러한 각 기관들의 책임 범위에 대한 완전하고도 명료한 정보를 제공하여야 한다.

제11조
타 회원국에 대한 기술지원
11.1 회원국은 요청이 있을 경우, 기술 규정의 준비에 관하여 다른 회원국 특히, 개발도상회원국에게 조언하여야 한다.

11.2 회원국은 요청이 있을 경우, 국제표준 기관의 설립 및 국제표준 기관에의 가입에 관하여 다른 회원국 특히, 개발도상회원국에게 조언하고, 상호 합의된 범위 및 조건에서 그들에게 기술지원을 제공하여야 하며 마찬가지로 그들의 국가표준 기관으로 하여금 이와 똑같이 하도록 권장하여야 한다.

11.3 회원국은 요청이 있을 경우, 하기의 사항에 관하여 그들의 영역내에 있는 규제기관이 다른 회원국 특히, 개발도상회원국에게 조언을 하도록 적절한 조치를 취하여야 하며, 상호 합의된 범위 및 조건에서 그들에게 기술지원을 제공하여야 한다.
11.3.1 기술규정에 대한 적합 판정을 위한 기관 또는 규제기관의 설립 ; 그리고
11.3.2 그들의 기술규정이 가장 잘 충족되어질 수 있는 방법

11.4 회원국은 요청이 있을 경우, 요청 회원국 영역내에서 채택된 표준에의 적합판정을 위한 기관의 설립에 관하여 다른 회원국 특히, 개발도상회원국에게 조언이 주어질 수 있도록 적절한 조치를 취하여야 하며 상호 합의된 범위 및 조건에서 그들에게 기술지원을 제공하여야 한다.

11.5 회원국은 요청이 있을 경우, 요청을 받은 회원국의 영역내에 있는 정부 또는 비정부기관에 의하여 운영되고 있는 적합 판정 제도에 접근하고자 하는 생산자들이 취하여야만 하는 절차에 관하여 다른 회원국 특히, 개발도상회원국에게 조언하여야 하며, 상호 합의된 범위 및 조건에서 그들에게 기술지원을 제공하여야 한다.

11.6 국제적 또는 지역적 적합판정 제도에 회원이거나 참가하고 있는 회원국은 요청이 있을 경우 그러한 제도의 회원 또는 참가상의 의무 이행이 가능하도록 하는 기구의 설립 및 법적 구조에 관하여 다른 회원국 특히, 개발도상회원국에게 조언하여야 하며, 상호 합의된 범위 및 조건에서 그들에게 기술지원을 제공하여야 한다.

11.7 회원국은, 요청이 있을 경우, 요청국의 영역내에 있는 관련기관이 국제적 또는 지역적 적합판정 제도의 회원자격 및 회원국의 의무 이행을 가능하도록 하는 기구의 설립에 관하여, 회원국 영역내에 있는 그러한 국제적 또는 지역적 적합판정제도의 회원이거나 참가하고 있는 기관으로 하여금 다른 회원국 특히, 개발도상회원국에게 조언하도록 권장하여야 하며 그들 국가로부터의 기술원조요청을 고려하여야 한다.

11.8 회원국은 제11조 1항내지 7항과 관련하여 다른 회원국에게 조언 및 기술원조를 제공함에 있어서 최저개발회원국의 필요에 우선순위를 두어야 한다.

제12조
개방도상회원국들에 대한 특별하고 차별적인 대우
12.1 회원국은 다음 규정 및 본 협정의 다른 조의 관련규정을 통하여 개발도상회원국에 대하여는 차별적이고 보다 특혜적인 대우를 제공하여야 한다.

12.2 회원국은 개발도상회원국의 권리와 의무에 관계되는 본 협정의 규정에 특별한 관심을 주어야 하며, 본 협정을 시행함에 있어 국가적으로 그리고 본 협정상의 기구에 관한 협약의 관련운용 개발도상국의 특별한 개발, 재정 및 무역필요성을 고려하여야 한다.

12.3 회원국은 기술규정, 표준 및 적합판정 절차를 준비하고 적용함에 있어서 그러한 기술규정, 표준 및 적합 판정 절차가 개발도상회원국으로부터의 수출에 대하여 불필요한 장애가 되지 아니할 것을 보장하기 위하여 개발도상회원국의 특별한 개발, 재정 및 무역필요성을 고려하여야 한다.

12.4 회원국은 국제표준, 지침 또는 권고사항이 존재한다 할지라도 개발도상회원국이 그들의 특정한 기술적 및 사회경제적 상황에서 그들의 개발 필요성에 적합한 고유의 기술, 생산방법 및 공정의 보전을 위하여 특정기술규정, 표준 또는 적합 판정절차를 채택하는 것을 인정한다. 따라서 회원국은 개발도상회원국이 시험방법을 포함하여 그들의 기술규정 및 표준의 기초로서 그들의 개발, 재정 및 무역필요성에 적합하지 아니한 국제표준을 사용하는 것이 기대되어서는 아니됨을 인정한다.

12.5 회원국은 개발도상회원국의 특별한 사정을 고려하여 국제표준기관 및 국제적합판정제도가 모든 회원국내에 있는 관련기관의 능동적이고 대표적인 참가를 촉진하는 방식으로 조직되고 운영되는 것을 보장하기 위하여 가능한 한 적절한 조치를 취하여야 한다.

12.6 회원국은 국제표준기관이 개발도상회원국의 요청에 따라 개발도상회원국에 특별한 이해관계를 가지고 있는 물품에 관한 국제표준의 가능성을 검토하고 실행이 가능하다면 그것을 준비하는 것을 보장하기 위하여 가능한 한 적절한 조치를 취하여야 한다.

12.7 회원국은 제11조의 규정에 따라 기술규정, 표준 및 적합판정절차의 준비 및 적용이 개발도상회원국으로부터의 수출확대와 다양화에 불필요한 장애를 일으키지 아니할것을 보장하기 위하여 개발도상회원국에게 기술지원을 제공하여야 한다. 기술지원의 범위 및 조건을 결정함에 있어서 요청국의 발전단계와 특히 최저개발회원국의 발전 단계가 고려되어야 한다.

12.8 개발도상회원국은 기술규정, 표준 및 적합판정절차의 준비 및 적용분야에 있어서 기구적 및 하부구조적 문제를 포함하여 특별한 문제에 직면할 수도 있음이 인정된다. 아울러 개발도상회원국의 기술발전 단계와 함께 그들의 특별한 개발 및 무역 필요성은 본 협정하의 그들의 의무를 충분히 이행할 수 있는 능력을 저해할 수도 있음이 인정된다. 그러므로 회원국은 이러한 사항을 충분히 고려하여야 한다. 따라서 개발도상회원국이 본 협정을 준수할 수 있다는 것을 보장하기 위하여 위원회의 요청에 따라 본 협정의 의무로부터의 명시적이고 한시적인 예외를 전체적 또는 부분적으로 승인하는 것이 가능하다. 그러나 요청을 고려할 때 위원회는 본 협정하의 의무를 충분히 이행할 능력을 저해할 수도 있는 기술발전의 단계와 함께 개발도상회원국의 특별한 개발 및 무역필요성과 기술규정, 표준 및 적합평가절차의 준비 및 적용분야에 있어서의 특별한 사정을 고려하여야 한다. 특히, 위원회는 최저개발회원국의 특별한 사정을 고려하여야 한다.

12.9 협의 과정에서 선진회원국은 표준 및 기술규정과 적합 판정절차를 제정하고 시행함에 있어서 개발도상회원국이 겪는 특별한 어려움을 염두에 두어야 하며, 이러한 방향에서 개발도상국의 노력을 지원하기 위하여 재정, 무역 및 개발면에서 개발도상회원국의 특별한 필요를 고려하여야 한다.

12.10 위원회는 국가 및 국제적 차원에서 개발도상회원국에 부여된 본 협정상의 특별 및 차별대우를 정기적으로 검토하여야 한다.

기구, 협의 및 분쟁해결
제13조
무역에 대한 기술장벽 위원회
본 협정하에서 다음이 설립된다.
13.1 각 회원국의 대표들로 구성된 무역에 대한 기술장벽위원회(이하 "위원회"라 한다). 동 위원회는 그 의장을 산출하여야 하며 협정의 적용 또는 목적의 추진에 관계되는 제반사항에 관하여 협의할 기회를 본 협정 회원국에게 부여하기 위하여 필요에 따라 적어도 1년에 한번씩 회합하여야 하며 본 협정이나 회원국에 의하여 그들에게 부과된 책임을 수행하여야 한다.
13.2 본 협정의 관련규정에 따라 위원회에 의하여 부과된 책임을 수행하는 작업단, 기술전문가그룹, 패널 또는 기타 적절한 기관들
13.3 본 협정하의 업무와 다른 기술기관의 정부업무간에 불필요한 중복은 피하여야 되는 것으로 양해된다. 위원회는 이러한 중복을 최소화하기 위하여 이 문제를 검토하여야 한다.

제14조
협의와 분쟁해결
14.1 본 협정의 운영에 영향을 미치는 모든 문제와 관련한 협의와 분쟁해결은 무역에 대한 기술장벽위원회의 협조하에서 이루어져야 하며 적절한 수정을 거친후 분쟁해결을 위한 규칙 및 절차를 다루는 양해에 의해 만들어지고 적용되는 GATT 1994 제22조 및 제23조의 규정을 따라야 한다.
14.2 패널은 분쟁 관련 회원국의 요청에 따라, 또는 독자적으로 전문가들의 면밀한 검토가 요구되는 기술적인 문제를 지원하기 위하여 기술전문가 그룹을 설치할 수 있다.
14.3 기술전문가그룹은 부속서 2의 절차에 의하여 관리되어야 한다.
14.4 회원국은 다른 회원국이 제3조, 제4조, 제7조, 제8조 및 제9조에 따라 만족할만한 결과를 달성하지 못하였으며 자국의 무역이익이 중대하게 영향을 받고 있다고 판단하는 경우에는 위에서 밝혀진 분쟁해결규정에 호소할 수 있다. 이러한 관점에서 그러한 결과는 당해 기관이 회원국인 경우의 결과와 동등하여야 한다.

최 종 조 항
제15조
최종조항
유보
15.1 본 협정의 어느 조항도 다른 당사국의동의 없이는 유보될 수 없다.

검토
15.2 각 회원국들은 MTO설립 협정이 발효된후 신속히 위원회에 현존하는 조치 또는 이 협정의 시행과 운영을 보증하기 위해 취해진 조치를 위원회에 통보하여야 한다. 그 이후 그러한 조치에 대한 어떠한 변경사항도 또한 위원회에 통보되어야 한다.

15.3 위원회는 그 목적을 고려하여 이 협정의 시행과 운영을 매년 검토하여야 한다.

15.4 MTO설립 협정의 발효일로부터 3년이 경과하기 이전에 그리고 그 이후 매 3년마다 12조의 규정을 침해함없이 상호 경제적 이익과 권리와 의무의 균형을 확보하기 위해 필요한 경우 또한 이 협정의 본문에 대한 적절한 개정안이 특히 이 협정 이행에서 얻어진 경험에 의한 것일 경우 이 협정의 권리와 의무를 조정할 목적으로 명료성에 관련된 규정을 포함하여 본 협정의 시행과 운용을 검토하여야 한다.

15.5 본 협정의 부속서는 본 협정의 중요한 부분을 구성한다.

부속서 1
본 협정의 목적을 위한 용어와 그 정의
ISO/IEC Guide 2 : 1991 "표준화 및 관련활동에 관한 일반용어와 그 정의"의 6판에서 제시되어진 용어들은 본 협정에서 사용되어질 경우 본 협정의 포괄범위가 아닌 서비스를 제외하고는 상기 Guide상의 정의와 동일한 의미를 지닌다.

그러나 본 협정의 목적을 위하여, 하기의 정의를 적용하여야 한다.

1. 기술규정
물품의 특성 또는 관련공정 및 생산방법이 규정되어 있고, 적용 가능한 행정규정을 포함하면서 그 준수가 강제적인 문서. 또한 물품, 공정 및 생산방법에 적용되는데 따라 용어, 기호, 표시 또는 분류요건을 포함하거나 이들만을 예외적으로 취급할 수도 있다.

해설
ISO/IEC Guide 2에서의 정의는 완비된 것이 아니고 소위 "building block"System에 근거한 것이다.

2. 표  준
"표준"이란 용어에 대하여 하기의 정의를 적용하여야 한다.
규칙, 지침 또는 물품의 특성 또는 관련공정 및 생산방법을 나타내는 문서로써, 인정된 기관에 의하여 승인되고 그 사용이 공통적이고 반복적이며 그 준수가 강제적이 아닌 문서, 또한 물품, 공정 및 생산방법에 적용되는데 따라 용어, 기호, 포장, 표시 또는 분류요건을 포함하거나 이들만을 예외적으로 취급할 수도 있다.

해  설
ISO/IEC Guide 2에서 정의되어진 용어들은 물품, 공정 및 서비스를 포괄한다. 본 협정은 물품 또는 관련 공정 및 생산방법과 관련한 기술규정, 표준 및 적합 판정 절차만을 취급한다. ISO/IEC Guide 2에서 정의되어진 표준은 강제적일 수도 있고 자발적일 수도 있다. 본 협정의 목적을 위하여 표준은 자발적인 문서로, 기술규정은 강제적인 문서로 정의되어진다. 국제표준 공동체에 의하여 준비되어진 표준은 동의에 근거한 것이다. 그러나 본 협정은 동의에 근거하지 아니한 문서도 포괄한다.

3. 적합판정절차
기술규정 또는 표준의 관련요건에 부합되는지를 결정하기 위하여 직접 또는 간접적으로 사용되어지는 모든 절차
해설 : 적합판정절차는 특히 표본추출, 시험 및 검사 ; 평가, 검증과 적합판정 ; 등록, 인정과 승인, 그리고 이들의 결합 절차 등을 포함한다.

4. 국제기관 또는 제도
그 회원의 자격이 적어도 본 협정의 모든 회원국의 관련 기관에게 개방되어있는 기관 또는 제도

5. 지역 기관 또는 제도
그 회원의 자격이 일부 회원국만의 관련기관에 개방되어 있는 기관 또는 제도

6. 중앙정부기관
중앙정부, 그 부처 또는 해당 활동에 관하여 중앙정부의 조정을 받는 기관

해  설
구주경제공동체의 경우에도 중앙정부를 규제하는 조항이 적용된다. 그러나 지역기관 또는 적합판정제도가 구주경제 공동체내에서 설립될 수 있고, 그러한 경우에 지역기관 또는 적합판정제도에 관한 본 협정의 규정에 따른다.

7. 지방정부기관
중앙정부 이외의 정부(예 : 주, 도, 군, 읍 등), 그 부처 또는 해당활동에 있어 그러한 정부의 통제하에 있는 기관

8. 비정부기관
기술규정을 시행할 법적 권한을 가진 비정부기관을 포함한 중앙정부기관 또는 지방정부기관 이외의 기관

부속서 2
기술전문가 그룹
다음 절차는 제14조의 규정에 따라 설치된 기술전문가 그룹에 적용된다.
1. 기술전문가 그룹은 패널의 통솔하에 있다. 동 그룹의 권한과 세부 작업 절차는 패널에 의하여 결정되며 동 그룹은 패널에 보고서를 제출하여야 한다.

2. 기술전문가 그룹에의 참가는 해당분야에서 전문적 지위 및 경험을 가진 사람들로 제한된다.

3. 분쟁관련 회원국의 국민들은 패널이 특별한 과학적 전문 지식 없이는 업무수행이 불가능하다고 간주한 예외적인 상황을 제외하고는 회원국들이 공동 합의 없이 기술 전문가 그룹에서 활동할 수 없다. 분쟁관련 회원국의 정부관리는 기술전문가 그룹에서 활동할 수 없다. 기술전문가 그룹의 회원은 정부대표나 어떤 기관의 대표로서가 아니라 개인 자격으로 봉사하여야 한다. 그러므로 정부나 기관은 기술전문가 그룹에 어떠한 문제에 관하여서라도 지시를 내릴 수 없다.

4. 기술전문가그룹은 그들이 적합하다고 생각하는 모든 출처로부터 정보나 기술적 자문을 구할 수 있으며 협의할 수 있다. 기술전문가 그룹은 특정 회원국의 관할하에 있는 출처로부터 정보나 자문을 구하기에 앞서 해당 회원국 정부에 그 사실을 통보하여야 한다.
모든 회원국은 기술 전문가 그룹이 필요하며 적절하다고 생각하는 정보에 대한 모든 요청에 즉시 또는 충분히 응하여야 한다.

5. 분쟁관련 회원국은 그것이 비밀의 성격을 띤 것이 아니면 기술전문가 그룹에 제공되어진 모든 관련정보에 접근할 수 있다. 기술전문가 그룹에 제공되어진 비밀정보는 정보를 제공한 정부, 단체 또는 개인으로부터의 승인없이는 누설되어서는 아니된다. 그러한 정보가 기술전문가 그룹으로부터 요구되고 있으나 기술전문가 그룹에 의한 정보의 누설이 승인되지 아니하는 경우, 비밀이 아닌 정보의 개요는 정보를 제공하는 정부, 단체 또는 개인에 의하여 제공되어질 수 있다.

6. 관련 회원국으로부터 의견을 수렴하고 이를 최종 보고서에 적절히 반영하기 위하여 기술전문가 그룹은 보고서 초안을 관련 회원국에게 제시하여야 하며, 최종 보고서를 조사단에 제출할 경우에는 이를 관련 회원국에게 배포하여야 한다.

부속서 3
표준의 준비.채택 및 적용에 대한 공정관행 규약
일반규정
A. 본 규약의 목적을 위하여 본 협정의 부속서 1의 정의를 적용한다.

B. 본 규약은 MTO회원국 영역내의 중앙정부기관, 지방정부기관 또는 비정부기관 ; 하나 또는 그 이상의 MTO회원국이 회원인 모든 정부 지역 표준기관 ; 하나 또는 그 이상의 회원이 MTO회원국 영역내에 소재한 비정부 지역 표준기관(이하 "표준기관(들)"이라 한다) ; 등에 가입이 개방되어 있다.

C. 본 규약에 가입하였거나 본 규약으로부터 탈퇴한 표준기관은 제네바에 소재한 ISO/IEC 정보센터에 그 사실을 통보하여야 한다. 동 통보에는 관련기관의 명칭 및 주소 그리고 해당기관의 현재 및 향후 표준화 활동의 범위가 포함되어야 한다. 이러한 통보는 ISO/IEC 정보센터에 직접 또는 ISO/IEC 국가 회원기관을 통하여 하거나 ISONET의 관련국가 회원 및 국제지부를 통하여 적절히 이루어질 수 있다.

실질규정
D. 표준에 관하여, 표준 기관은 MTO의 다른 회원국산물품에 대하여 동종 국내물품 또는 여타국가에서 생산된 동종물품에 제공하는 대우보다 불리하지 아니하게 대우하여야 한다.

E. 표준기관은 표준이 국제무역에 불필요한 장애를 설정하거나, 그러한 효과를 가질 목적으로 준비, 채택 또는 적용되지 아니할 것을 보장하여야 한다.

F. 국제표준이 존재하거나 그 완성이 임박한 경우, 표준기관은 예를 들어 불충분한 보호 수준 또는 근본적인 기후적 또는 지리적 요인이나 기본적인 기술적 문제 때문에 그러한 국제표준 또는 관련부분이 비효율적이나 부적절할 경우를 제외하고는 이러한 국제 또는 관련부분을 자신이 개발하려고 하는 표준의 기초로서 사용하여야 한다.

G. 표준을 가능한 한 광범위한 토대위에서 조화시키기 위하여 표준 기관은 당해 기관이 표준을 이미 채택하였거나 채택할 것이 예상되는 주제 사안에 대해 관련 국제 표준 기관이 국제표준을 준비하는데 있어 그들의 능력 범위내에서 적절한 방법으로 최대한의 역할을 다 하여야 한다. 특정 국제표준화 활동에 대한 한 회원국 영역내의 표준 기관들의 참여는 가능하면 언제든지 이 국제표준화 활동과 관련된 주제사안에 대한 표준을 채택하였거나 채택할 것이 예상되는 해당 영역내의 모든 표준기관들을 대표하는 단일 대표를 통하여 이루어져야 한다.

H. 한 회원국 영역내의 표준 기관은 자국 영역내의 다른 표준 기관 또는 관련 국제 또는 지역 표준기관의 업무와 이중 또는 중복되는 것을 피하기 위하여 모든 노력을 기울여야 한다. 또한 표준기관은 자신이 개발한 표준에 대한 국가적 합의를 얻기 위하여 모든 노력을 기울여야 한다. 마찬가지로 지역 표준기관 역시 관련 국제표준 기관의 업무와 이중 또는 중복되는 것을 피하기 위하여 모든 노력을 기울여야 한다.

I. 표준기관은 적절한 경우 언제나 도안이나 외형적 특성보다는 성능의 관점에서 표준을 명시하여야 한다.

J. 표준화 기관은 최소한 매 6개월마다 그들의 명칭 및 주소, 그들이 현재 준비중이거나 이전기간중 이미 채택한 표준을 포함하는 업무계획을 공표하여야 한다. 표준개발에 대한 의사결정이 이루어진 시점부터 표준이 채택된 시점까지는 표준이 준비중에 있는 것으로 된다. 구체적인 표준제정 계획안의 명칭은 요청이 있을 경우 영어, 불어 또는 스페인어로 제공되어야 한다. 업무계획의 존재에 대한 통지는 표준화 활동에 관한 국가 또는 경우에 따라 지역 간행물에 공표되어야 한다. 업무계획은 각 표준별로 ISONET규정에 의하여 주제 사안에 관련된 분류, 표준개발단계 그리고 근거로 삼은 국제표준에 대한 준거를 표시하여야 한다. 표준기관은 그들의 업무계획 공표이전에 그 존재를 네바 소재 ISO/IEC 정보센터에 통보하여야 한다. 이러한 통보에는 표준기관의 명칭과 주소, 업무계획이 공표된 강행물의 명칭과 호수, 업무계획이 적용되는 기간, 간행물의 가격(만약 있다면), 간행물 입수처 및 입수 방법등이 포함되어야 한다. 이러한 통보는 ISO/IEC 정보센터에 직접 또는 ISO/IEC 국가 회원기관을 통하여 하거나 ISONET의 관련 국가회원 및 국제지부를 통하여 적절히 이루어질 수 있다.

K. ISO/IEC의 국가회원은 ISONET의 회원이 되기위하여 또는 다른 기관이 회원이 되도록 지정하기 위하여 또는 ISONET 회원이 얻을 수 있는 가장 진보된 회원자격을 획득하기 위하여 모든 노력을 기울여야 한다. 다른 표준기관은 ISONET 회원과 제휴하기 위하여 모든 노력을 기울여야 한다.

L. 표준기관은 표준을 채택하기전에 MTO 회원국내의 이해 당사자들이 표준제정 계획안에 대하여 의견을 제시할 수 있도록 최소한 60일 이상의 기간을 허용하여야 한다. 그러나 이 기간은 안전, 보건, 환경보호에 긴급한 문제를 일으키거나 일으킬 위험이 있는 경우에는 단축되어질 수 있다. 표준기관은 이러한 의견 제시 기간을 개시하기 이전에 제J조항에서 언급되어진 간행물에 의견제시 기간이 표시된 통보를 공표하여야 한다.

M. 표준기관은 MTO 회원국내 이해당사자들로부터 요청이 있을 경우 의견 제시를 위하여 제출되었던 표준제정 계획안 사본을 즉시 제공하거나 제공 약속을 하여야 한다. 이러한 서비스를 위하여 청구되는 수수료는 실제 송부 비용을 제외하고는 국내외 당사자들 모두에게 동일하여야 한다.

N. 표준기관은 향후 표준을 제정하려 할 경우 의견제시 기간동안 접수되어진 의견들을 고려하여야 한다. 본 공정관행 규약에 가입한 표준기관들을 통하여 접수되어진 의견은 요청이 있을 경우 가능한 한 즉시 회신되어야 한다. 이러한 회신은 관련 국제 기준으로부터의 일탈이 왜 필요한지를 설명하는 것이 포함되어야 한다.

O. 일단 표준이 채택되면 즉시 공표되어야 한다.

P. MTO 회원국내 이해 당사자들로부터 요청이 있을 경우 표준기관은 자신이 제정한 표준 또는 자신의 최근 업무계획을 즉시 제공하거나 제공 약속을 하여야 한다. 이러한 서비스를 위하여 청구되는 수수료는 실제 송부 비용을 제외하고는 국내외 당사자들 모두에게 동일하여야 한다.

Q. 표준기관은 본 공정관행 규약에 가입한 표준 기관에 의하여 제시되어진 본 규약 운영에 관한 주장들에 대하여 호의적인 고려를 함과 아울러 협의를 위한 적절한 기회를 부여하여야 한다. 표준 기관은 모든 불만을 해소하기 위하여 객관적인 노력을 기울여야 한다.

무역관련 투자조치에 관한 협정
: 회원국들은 
- 무역을 제한하고 왜곡시키는 투자 조치의 영향에 관한 GATT 조항의 운영을 검토하여 이러한 무역왜곡 효과를 방지하기 위해 필요한 규정을 더욱 발전시킨다는 푼타 델 에스테에서의 UR 각료 선언을 고려하고
- 세계교역의 증대와 점진적인 자율화 및 국가간 투자를 용이하게 함으로써 자유 경쟁을 보장하는 동시에 모든 교역 상대국, 특히 개도국의 경제성장을 도모하기를 기대하면서
- 개발도상국, 특히 최빈개도국의 무역.경제개발 등의 사정을 고려하여
- 특정한 투자조치가 무역을 제한하고 왜곡시킬 수 있다는 사실을 인식하면서 다음과 같이 결정한다.

제1조 : 범  위
본 협정은 상품교역에 한정된 투자조치(이하 Trims라고 한다)에 적용된다.

제2조 : 내국인 대우 및 수량제한
1. 회원국은 GATT하의 다른 권리와 의무에 반하여 GATT 제3조(내국민대우의무규정)와 GATT 제11조(수량제한철폐의무규정)의 규정이 상치되는 Trim을 운영해서는 아니된다.
2. GATT 제3조4항에 명시된 내국민 대우의 의무와 GATT 제11조1항에 명시된 수량제한의 전반적인 철폐 의무에 상치되는 Trims List는 Annex에 포함되어 있다.

제3조 : 예  외
GATT 규정상의 모든 예외조치는 본 협정에도 적절히 적용된다.

제4조 : 개발도상국
개발도상국에 있는 회원국은 GATT 제3조 및 제11조에 대한 예외를 인정하는 GATT 제18조, GATT의 국제수지에 관한 양해각서, 1979년의 국제수지에 관한 무역조치 선언의 범위내에서 상기 제2조에 관하여 일시적으로 예외가 허용된다.

제5조 : 통보 및 경과조치
1. 각 회원국은 MTO설치에 관한 협정에 상치되어 운용중인 모든 TRIM를 상품교역이사회(Council for Trade in Goods)에 본 협정 발효후 90일이내에 제출하여야 한다. 일반적으로 또는 구체적으로 적용되는 Trims은 그 주요한 특징과 함께 통보되어야 한다.
2. 각 회원국은 제1항에 의거 통보된 모든 TRIM을 MTO설치에 관한 협정 발효일로부터 선진국은 2년, 개도국은 5년, 최빈개도국은 7년내에 철폐하여야 한다.
3. 본 협정의 규정을 이행함에 있어 특정한 어려움이 있음을 호소하는 개발도상국과 최빈개발도상국의 요청이 있을 경우, 상품교역이사회는 상기 1항에 의거 통보된 TRIM의 철폐기한을 연장할 수 있다. 이러한 요청을 검토함에 있어 상품교역이사회는 당해국가의 개발.재정 무역상 필요를 고려하여야 한다.
4. 경과기간 동안 회원국은 상기 제1항에 의거 통보한 TRIM의 조건을 MOT 설치에 관한 협정발효당시의 TRIM의 조건으로부터 변경함으로써 상기 제2조와 상치되지 않도록 하며, MTO설치에 관한 협정 발효 이전 180일 이내에 도입된 TRIM은 상기 제2항에 명시된 경과조치의 대상이 되지 아니한다.
5. 제2조의 규정에 불구하고, 각 회원국은 상기 제1항에 의거 통보된 TRIM의 대상이 되는 기존의 기업들이 불이익을 당하지 않게 하기 위하여 경과 기간중 다음과 같은 경우에 동일한 신규투자에 대해서도 TRIM조치를 취할 수 있다.
(ⅰ) 신규투자의 제품이 기존기업의 상품과 유사한 경우
(ⅱ) 신규투자와 기존 기업간 경쟁 조건의 왜곡을 피하기 위하여 필요한 경우
이와 같이 신규투자에 대해 취해진 TRIM은 상품교역이사회에 통보된다. 신규투자에 취해진 TRIM은 기존의 기업들에 대해 취해진 TRIM과 동일한 효력을 지니며 기존 기업에 부과한 것과 동일한 시기에 효력을 상실한다.

제6조 : 명 료 성
1. 회원국은 1979년의 통보, 협의, 분쟁해결 및 감시에 관한 양해각서와 통보 절차에 대한 각료급 결정 사항을 수행함에 있어 통보 의무에 대한 약속을 재확인 한다.
2. 각 회원국은 자국 영토내의 지방자치단체나 지방정부가 적용하는 TRIM 관련 간행물을 MTO사무국에 통보하여야 한다.
3. 각 회원국은 본 협정에 근거한 모든 문제에 대한 여타 회원국의 자료제공요청, 협의 요청등을 호의적으로 고려하여야 한다. GATT 제16조의 규정에 따라 어떤 회원국도 법집행에 방해되거나 공익이 상치되고 특정 기업의 합법적인 이익을 침해하는 자료를 제공해야 할 의무를 지지 않는다.

제7조 : TRIM위원회
1. MTO의 모든 회원국이 참여 권한을 갖는 [TRIM위원회]를 설치한다. 동 위원회는 자체적으로 회장과 부회장을 선출하고 년 1회이상 회합하며 회원국의 요청에 따라 추가 회합 할 수도 있다.
2. 동 위원회는 상품교역이사회가 부여하는 책임을 완수하며 회원국에 본 협정의 운용과 시행에 관련된 문제에 관해 협의할 수 있는 기회를 부여한다.
3. 동 위원회는 본 협정의 운용과 시행을 검토하고 그 결과를 상품교역이사회에 보고한다.

제8조 : 분쟁해결
[분쟁해결 관련 규칙 및 절차에 관한 양해각서]에 의해 적용되는 GATT의 22조, 23조 규정은 본 협정에 의거한 협의 및 분쟁해결에 적용된다.

제9조 : 상품교역이사회에 의한 검토
MTO설치에 관한 협정의 발표후 5년이내에 상품교역이사회는 본 협정의 운용을 검토하고 필요한 경우 GATT장관 회의에 협정서의 개정을 제안하여야 한다. 동 검토과정에 있어 상품교역이사회는 본 협정문에 투자에 대한 규정이나 경제 정책이 보완되어야 하는지를 검토하여야 한다.

부록 : 예시 List
1. GATT 제3조 제4항에 명시된 내국민 대우 규정과 상치되는 투자제한 조치(TRIM)는 국내법령에 의거하여 강제되거나 특혜를 얻기 위하여 필요한 조치로서
(a) 기업이 국내생산제품을 특정제품 혹은 일정수량.금액 만큼을 구매.사용하도록 하거나 국내 생산량 및 금액의 일정 비율 만큼 구매.사용하도록 하는 것이거나
(b) 기업이 자신이 수출하는 국산제품의 물량이나 금액만큼만 수입물품을 구매.사용할 수 있도록 하는 것이다.

2. GATT 제11조 제1항에 규정된 수량제한의 철폐의무와 상치되는 투자제한 조치(TRIM)는 국내법령에 의거하여 강제되거나 특혜를 얻기 위하여 필요한 조치로서
(a) 기업이 국내생산에 사용되거나 국내생간과 관련된 제품을 수입하는 것을 전반적으로 제한하거나 그 기업이 수출하는 국내 생산량 또는 생산액 만큼만 제품을 수입하도록 허용하거나
(b) 기업의 외환취득을 그 기업의 외환도입 관련 액수로 제한함으로써 기업이 국내생산에 사용되거나 국내생산과 관련된 제품을 수입하는 것을 제한하거나
(c) 기업제품의 수출이나 수출을 위한 판매를 특정 제품, 물량, 금액으로 제한하거나 국내 생산물량, 금액과 비례하여 제한하는 것이다.

반덤핑협정
(GATT1994 6조의 이행에 관한 협정)
제1부

제1조
원  칙
덤핑방지조치는 GATT1994 6조에 규정된 상황하에서 이 협정의 규정에 따라 개시되고 수행된 조사에 의해서만 취해질 수 있다. 다음 규정들은 반덤핑 법규하에서 조치가 이루어지는 한 GATT1994 6조의 적용에 관하여 규정한다.

제2조
덤핑의 결정
2.1 이 협정의 목적상, 일국으로부터 타국으로 수출된 물품의 수출가격이 수출국에서 소비용으로 판매되고 있는 동종물품에 대한 정상적 거래에 있어서의 비교가능한 가격보다 낮을 경우 당해물품이 덤핑된 것으로, 즉 어떤 물품이 정상가격보다 낮은 가격으로 타국의 상업영역에 도입된 것으로, 간주된다.

2.2 수출국 국내시장내에 정상적 거래에 의한 동종물품의 판매가 존재하지 않을 경우나 수출국 국내시장의 특별한 시장상황 또는 판매규모의 소량 등으로 양 가격간에 적절한 비교가 어려운 경우, 덤핑마진은 제3국으로 수출되는 동종물품의 비교가능한 대표적인 가격 또는 원산지국에서의 생산 비용에 합리적인 관리비, 판매비, 기타 비용 및 이윤을 합산한 가격과 비교해서 결정되어야 한다.
2.2.1 수출국 국내시장에서의 판매가격 또는 제3국으로의 수출가격이 생산단가(고정 및 가변비용)에 판매비, 일반행정비용을 합한 가격이하일 경우, 이러한 판매가 상당기간, 상당량 계속되고 합리적인 기간내에 총비용을 회복하지 못할 것이라고 당국이 판단할 경우에 한하여 이러한 판매는 가격을 이유로 정상적인 거래로 취급되지 않을 수 있으며 또한 정상가격을 결정하는데 있어서도 고려대상에서 제외될 수 있다. 만약 판매시 비용이하인 가격이 조사대상 기간동안의 가중평균 비용보다 높은 경우, 동 가격은 합리적인 기간내에 비용을 회복할 수 있는 것으로 간주되어야 한다.
2.2.1.1  2.2항의 목적상, 조사대상 수출자 또는 생산자가 보유하고 있는 자료가 수출국에서 통상적으로 채택된 회계원칙에 따르고 있고, 조사대상 제품의 생산 및 판매와 관련이 있는 모든 비용들이 합리적으로 반영된다면 비용은 조사대상 수출자 또는 생산자가 보유하고 있는 자료에 근거해서 산출되어야 한다. 당국은 조사기간중 비용의 적절한 할당에 관하여 수출자 또는 생산자에 의하여 제시된 증거를 포함, 모든 사용가능한 증거들에 대해서 고려해야 한다. 다만, 그러한 비용의 할당은 특히 적절한 분할상환 및 감가상각기간의 설정, 자본지출 및 기타 개발비용의 공제와 관련하여 수출자 또는 생산자에 의해 전례적으로 사용되어져 왔어야 한다. 이 조항에 따라 제반 비용이 적절히 반영되지 못했을 경우, 현재 또는 미래의 생산에 기여할 수 있는 일회성비용 또는 조사기간중 생산개시가동으로 인해 비용이 영향을 받는 경우는 적절한 비용조정이 이루어져야 한다.
2.2.2 이 조 2항의 목적상, 판매관리비 및 기타비용 그리고 이윤 등의 규모는 조사대상 생산자나 수출자가 정상적 거래에서 시현한 동종물품의 생산, 판매 관련 실제 자료에 근거해서 산출되어야 한다. 동 규모가 이러한 방법을 근거로 하여 산출될 수 없을 경우에는 다음에 의거 산정될 수 있다.
(ⅰ) 문제가 되고 있는 수출자 또는 생산자의 원산국내 동일부류의 물품의 생산, 판매에서 실현된 실제규모
(ⅱ) 원산국내에서 조사대상 물품과 동종물품을 생산, 판매하는 여타 생산자에 의해 실현된 실제규모의 가중평균
(ⅲ) 원산국내 동일부류의 물품을 생산, 판매하는 여타생산자에 의해 실현된 이윤을 초과하지 않는 범위내에서 기타 합리적인 방법

2.3 수출가격이 존재하지 않거나 수출가격이 수출자 및 수입자 또는 제3자 사이의 제휴나 보상협정 등으로 믿을 수 없다고 관계당국이 판단하는 경우, 수출가격은 수입품이 독립된 구매자에게 최초로 재판매되는 가격을 기초로 구성하고, 독립된 구매자에게 재판매되지 않거나 수입된 상태로 재판매되지 않을 경우에는 당국이 결정하는 합리적인 기준에 의하여 구성될 수 있다.

2.4 수출가격과 정상가격간에는 공정한 비교가 이루어져야 한다. 이러한 비교는 동일한 거래단계, 통상적으로 공장도 단계에서 가능한 한 동시에 이루어진 판매에 대하여 이루어져야 한다. 당국은 제반 판매조건, 과세, 거래단계, 양적.물리적 특징의 차이 등을 포함한 가격비교에 영향을 미치는 모든 기타 차이점들에 대해서 매건마다 적절히 고려하여야 한다. 2조3항의 경우, 수입과 재판매 사이에 발생하는 제반 과세를 포함한 비용 및 그로 인한 이윤의 공제도 이루어져야 한다. 이들 경우에 가격비교가 영향을 받았다면 당국은 구성수출가격과 동일한 거래단계에서의 정상가격을 설정하거나 또는 이 항에서 정한 바와 같은 적절한 조정을 하여야 한다. 당국은 공정가격비교를 위해 어떠한 정보가 필요한지를 관련 당사자에게 알려야 하며, 동 당사자에게 불합리한 입증책임을 지워서는 안 된다.
2.4.1 이 항에 의한 가격비교시 화폐단위의 변경이 요구되는 경우,
그러한 변경에는 판매시점의 환율이 사용되어야 한다. 다만, 선물시장(Foward markets)에서의 외환의 판매가 관련 수출판매와 직접 연계되어 있다면 동 변경에는 선물판매환율이 사용되어야 한다. 환율변동은 고려대상에서 제외되는 것이 원칙이나, 당국은 조사기간중 환율의 지속적인 움직임을 수출가격에 반영할 수 있도록 하기 위해 수출자에게 최소 60일간의 환율조정기간을 부여해야 한다.
2.4.2  2.4의 공정비교를 규율하는 규정에 따라 통상적으로 조사기간동안의 덤핑마진의 존재는 정상가격의 가중평균과 모든 비교가능한 수출거래의 가중평균간의 비교 또는 정상가격과 수출가격의 거래별 비교를 통해 정해져야 한다. 만일 구매자, 지역, 기간대별로 수출가격의 양태가 현저히 다르고, 가중평균대 가중평균 또는 거래대 거래비교를 사용할 경우 이러한 차이점이 고려될 수 없다는 적절한 이유에 대한 설명이 제시된다면, 가중평균 정상가격은 개별수출거래가격과 비교될 수 있다.

2.5 물품이 원산지국으로부터 직접 수입되지 않고 중개국을 통하여 수입국에 수출되는 경우, 수출국으로부터 수입국으로 판매하는 물품의 가격은 통상 수출국내 비교가능한 가격과 비교되어야 한다. 그러나 만약, 예를 들어, 수출국을 통해 단순히 환적되거나 그러한 물품이 수출국에서 생산되지 않거나 수출국에 비교할만한 가격이 존재하지 않는다면, 원산지 국내가격과 비교될 수 있다.

2.6 이 협정 전체를 통해 "동종물품"이라는 용어는 동일한 물품, 즉 모든 면에서 고려되고 있는 물품과 같은 물품을 의미하며, 만약 그러한 물품이 없는 경우, 비록 모든 면에서 유사하지는 않으나 조사대상 물품과 매우 유사한 특성을 갖고 있는 여타 물품을 의미하는 것으로 해석되어야 한다.

2.7 이 조는 GATT1994 Annex 1의 제6조 제1항에 대한 제2보충규정을 침해하지 않는다.

제3조
피해의 결정
3.1 GATT1994 6조의 목적상, 피해의 결정은 명백한 증거에 근거하여야 하며, (a) 덤핑수입물량 및 그 덤핑수입이 국내시장의 동종물품 가격에 미치는 영향 및 (b) 동 수입이 그러한 제품을 생산하는 국내의 생산자에 미치는 영향에 대한 객관적인 검토를 포함하고 있어야 한다.

3.2 덤핑수입의 물량과 관련하여, 조사당국은 절대적인 면에 있어서나 수입국의 생산 또는 소비와 관련한 상대적인 면에 있어서 덤핑수입이 상당히 증가하였는지 여부를 고려해야 한다. 덤핑수입이 가격에 미치는 영향과 관련하여, 조사당국은 수입국의 동종물품의 가격과 비교하여, 상당한 가격인하가 있었는지 또는 그러한 수입의 영향이 상당한 정도로 가격하락을 초래하였는지, 덤핑수입이 없었으면 일어났을 가격상승을 상당히 방해하였는지 여부를 검토해야 한다. 그러나 이러한 요인들중 1개 또는 수개 요인이 반드시 결정적인 판단기준이 될 수는 없다.

3.3 일개국이상으로부터 수입된 물품이 동시에 덤핑 방지관세 조사의 대상이 되는 경우, (1) 각국으로부터 수입된 물품의 덤핑마진이 5조8항에서 명시된 최소의 양(deminimis)보다 많으며, 각국으로부터 수입물량이 무시할만한 수준이 아니고, (2) 수입의 효과를 누적적으로 평가하는 것이 수입물품간의 경쟁조건 및 수입된 물품과 국내 동종물품간의 경쟁조건을 감안할 때 적절하다고 조사당국이 결정할 경우에 한하여, 조사당국은 그러한 수입에 따른 효과를 누적적으로 평가할 수 있다.

3.4 관련사업에 대한 영향의 검토는 판매액, 이윤, 생산량, 시장점유율, 생산성, 투자회수율, 설비가동율에서의 실질적이고 잠재적인 감소 ; 국내가격에 영향을 미치는 요소 ; 덤핑마진의 규모 ; 자금 순환, 재고, 고용, 임금, 성장, 자본 또는 투자조달능력에 대한 실제적이며 잠재적인 영향등 산업의 상황과 관련한 제반 경제적 요소 및 지표들에 대한 평가를 포함하여야 한다. 상기 열거된 요소들은 예시적일 뿐이며, 이들 요소중 1개 또는 수개가 반드시 결정적인 판단의 기준이 될 수는 없다.

3.5 덤핑수입은 본조의 2항 및 4항에 기술된 바와 같이 덤핑의 영향으로 이 협정에서 의미하는 피해를 야기하고 있다는 사실이 입증되어야 한다. 덤핑수입과 국내산업에 대한 피해간의 관계입증은 명확한 증거에 근거해야 한다. 동시에 당국은 산업의 피해를 가져다 주는 덤핑수입 이외의 요소들을 검토해야 하며 이러한 요소들로 인해 발생되는 피해는 덤핑수입에 돌려 져서는 안된다. 이러한 요소들에는 특히, 덤핑가격으로 판매되지 않는 수입량 및 가격, 수요 감소 혹은 소비양태의 변화, 외국 생산자와 국내생산자간의 제한적인 무역관행 및 경쟁, 기술개발, 국내산업의 생산성 및 수출이행력이 포함된다.

3.6 덤핑수입의 영향은, 이용가능한 자료가 생산공정, 생산자의 매상고 및 이윤과 같은 기준에서 볼 때 별도의 특성을 갖는 생산임을 나타낼 경우 동종물품의 국내생산과 관련해서 평가되어야 한다. 동종물품의 국내생산이 이러한 조건에서 별도의 특성을 갖지 않을 때에는 덤핑수입의 영향은 필요한 정보가 제공될 수 있는 동종물품을 포함하는 가장 좁은 범위의 물품그룹의 생산을 검토함으로써 평가되어야 한다.

3.7 실질적 피해위협의 결정은 사실에 근거해야 하며, 단순한 주장이나, 추측 또는 막연한 가능성에 의해 이루어져서는 안된다. 덤핑이 피해를 야기할 사태를 발생시키는 상황의 변화는 명백히 예측되어야 하며, 급박한 것이어야 한다. 실질적 피해 위협의 존재와 관련한 결정을 하는데 있어서 당국은 특히 다음과 같은 요소들을 고려해야 한다.
(ⅰ) 실제적 수입증가의 가능성을 함축하고 있는 덤핑수입의 현저한 증가율
(ⅱ) 추가적인 수출을 수용할 수 있는 여타 수출시장의 이용가능성을 감안하여 수입국으로 덤핑수출을 실제적으로 증가시킬 수 있는 가능성을 나타내는 충분하고 자유롭게 처분가능하거나 임박한 수출자 생산능력의 실제적인 증가
(ⅲ) 수입이 국내가격을 현저히 하락 또는 억제시킬 수 있는 가격으로 이루어지고 있는지 여부 및 추가 수출증대 가능성 여부
(ⅳ) 수입구내 조사대상 물품의 재고현황

이러한 요소들 중 하나 또는 몇가지만으로 반드시 결정적인 판정기준이 될 수 없으나, 고려되고 있는 요소들 전체는 향후의 덤핑 수출이 임박하고 또한 보호조치가 취해지지 않으면 실질적인 피해가 발생할 수 있을 것이라는 사실로 귀결되어야 한다.

3.8 덤핑수입으로 인한 피해가 야기될 우려가 있는 경우, 덤핑방지조치의 적용은 특별히 주의하여 검토되고 결정되어야 한다.

제4조
산업의 정의
4.1 이 협정에서 "국내산업"이라는 용어는 동종물품을 생산하는 국내생산자 전체 또는 생산량의 합계가 당해물품의 국내총생산량의 상당(major)부분을 점하게 되는 국내생산자들을 지칭하는 것으로 해석되며 다음의 경우는 예외로 한다.
(ⅰ) 생산자가 덤핑으로 주장되고 있는 물품의 수출자 또는 수입자와 관계가 있는 경우 또는 생산자 자신이 그 물품의 수입자인 경우에는, 그 산업은 그러한 생산자를 제외한 생산자를 지칭하는 것으로 해석될 수 있다.
(ⅱ) 예외적인 상황에서, 문제된 생산에 관하여 (a) 각 시장내의 생산자가 생산한 당해물품의 전부 또는 거의 전부를 그 시장에 판매하며 또한 (b) 당해시장의 수요의 상당 부분이 당사국 영역내의 당해시장이외의 장소에 소재하는 당해물품의 생산자에 의하여 공급되지 아니하는 경우, 1개 당사국의 영역이 둘 또는 그 이상의 경쟁적 시장으로 나누어질 수 있고, 각 시장의 생산자는 별개의 국내산업으로 간주될 수 있다. 이러한 상황에서는, 전체 국내산업의 상당부분에 피해가 발생하지 아니하여도 당해 독립된 시장에 덤핑수입이 집중되고 덤핑수입이 당해 독립된 시장내의 당해물품을 생산하는 생산자 전부 또는 거의 전부에 피해를 야기하는 경우 피해의 존재가 인정될 수 있다.

4.2 국내산업이 특정지역, 즉 1항(ⅱ)에서 정의된 시장의 생산자로 해석되는 경우에, 덤핑방지관세는 그 지역의 최종적인 소비를 위하여 수입된 물품에 대하여서만 부과된다. 수입국의 헌법이 이와 같은 기준에 따른 덤핑방지관세의 부과를 허용하지 아니하는 경우에는 (1) 이 협정 제7조의 규정에 따라 수출자에게 당해지역에 대하여 덤핑가격으로 수출하는 것을 중단할 수 있는 기회가 부여되거나 또는 다르게 보증을 행할 수 있는 기회가 부여되었으나 이와 관련한 적절한 보증이 신속히 이루어지지 아니하는 경우 그리고 (2) 덤핑방지관세를 당해지역에 대한 공급자중 특정생산자에게 한하여 부과할 수 없을 경우에 한하여, 수입당사국은 제한없이 덤핑방지관세를 부과할 수 있다.

4.3 2개 또는 그 이상의 국가가 GATT 1994 24조 8항 (a)의 규정에 따라서 단일화 되고 통일된 특성을 지닐만큼 통합된 수준에 도달해 있는 경우, 전체 통합지역의 산업이 상기 1항에서 언급된 산업으로 간주되어야 한다.

4.4 제3조 5항의 규정은 보존의 경우에 이를 적용한다.

제5조
조사개시 및 조사
5.1 5조 6항의 경우를 제외하고는 협의를 받고 있는 덤핑의 존재, 정도 및 영향을 결정하기 위한 조사는 정해진 국내산업 또는 당해 국내산업을 대신한 자의 서면신청으로 개시되어야 한다.

5.2 1항의 신청은 (a) 덤핑, (b) 이 협정에서 해석되고 있는 바와같은 GATT1994 6조의 규정에 의한 피해, (c) 덤핑수입과 추정된 피해간의 인과관계에 대한 증거를 포함해야 한다. 관련 증거로서 입증되지 않는 단순한 주장은 이 항의 규정에 부합된다고 고려될 수 없다. 동 신청은 신청시 신청자에게 합리적으로 획득가능한 다음과 같은 정보를 포함해야 한다.
(ⅰ) 신청자의 신원 및 신청자의 동종물품 국내생산량 및 가격, 서면신청이 국내산업을 대신한 자에 의해 이루어지는 경우 신청이 동종물품의 알려진 모든 국내생산자 명부(또는 동종물품의 국내 생산자 협회)에 근거하여 당해산업을 대신하여 이루어졌다는 사실이 증빙되어야 하며, 가능하다면 동종물품의 당해 생산자의 국내생산량과 가격에 대한 기술이 있어야 한다.
(ⅱ) 덤핑된 것으로 주장된 물품에 대한 명세, 해당 수출국 또는 원산지 국명, 개별 수출자 또는 외국의 생산자 그리고 문제의 물품을 수입하고 있는 수입자 명세
(ⅲ) 문제가 된 물품이 원산국 또는 수출국 국내시장 소비용으로 판매될 때의 가격에 관한 정보(적절하다면, 동 물품의 원산지국 또는 수출국으로부터 제3국으로의 수출가격이나 구성가격에 관한 정보) 및 수출가격 또는 적절하다면 동 물품이 수입국에서 독립된 구매자에게 최초로 재판매될 때의 가격에 관한 정보
(ⅳ) 덤핑된 것으로 주장된 덤핑수입의 규모의 추이에 관한 정보, 동 수입이 국내의 동종 물품 가격에 미치는 영향 및 3조 2항 및 4항에 언급되고 있는 국내산업의 현황과 관련있는 요소와 지표에 나타나는 덤핑수입의 관련 국내산업에 대한 영향

5.3 당국은 조사개시를 정당화할 수 있을 만큼 충분한 증거가 있는지 여부를 결정하기 위해서 신청서에 제시된 증거의 정확성과 적절성에 대해서 검토하여야 한다.

5.4 1항에 의한 조사는 조사당국이 동종물품의 국내생산자에 의해 표시된 신청에 대한 찬성 또는 반대의 수준에 대한 조사에 근거하여, 동 신청이 국내산업에 의하거나 대신한 자에 의해서 이루어졌다는 결정을 하지 아니하는 한 개시되어서는 안된다. 동 신청은 동 신청에 대해 찬성 또는 반대를 표명하는 국내산업의 부분으로서 생산된 동종물품의 총생산의 50%이상을 차지하는 국내생산자가 찬성할 경우 국내산업에 의하거나 대신한 자에 의해서 이루어진 것으로 고려된다. 그러나 국내산업에 의해 생산된 동종물품의 총생산액의 25%보다 작은 경우 조사가 개시되어서는 아니된다.

5.5 당국은 조사개시 결정이 없이는 조사개시 신청서를 공표해서는 안된다. 그러나 제대로 요건을 갖춘 신청서가 접수되었을 경우, 조사를 개시하기 전에 당국은 관련 수출국 정부에 동 내용을 통보하여야 한다.

5.6 만일 특별한 상황하에서 관련당국이 국내산업 또는 이를 대신한 자의 서면 신청이 없이 조사를 개시키로 결정한다면, 관련 당국은 조사개시를 정당화시킬 수 있기 위해서는 2항에 기술된 바와 같은 덤핑, 피해 및 상호간의 인과관계에 대한 충분한 증거가 있을 때만 조사를 계속할 수 있다.

5.7 덤핑과 피해의 증거는 (a) 조사를 개시해야 하는지 여부를 결정하는데 있어서, 그리고 (b) 그 후 이 협정의 규정에 따라 잠정조치가 적용될 수 있는 최초 시점부터 시작하여 전체 조사과정을 통해 동시에 고려되어야 한다.

5.8 관련당국이 사안의 검토를 진행시킬만큼 덤핑 또는 피해에 대한 충분한 증거가 존재하지 않는다고 판단하는 경우, 1항에 의한 신청은 기각되고 동시에 조사는 종결되어야 한다. 덤핑마진이 매우 작거나 또는 덤핑수입량이나 피해가 실제적이든 잠재적이든 무시할 만한 수준이라고 당국이 결정하는 경우에도 조사는 즉각적으로 종결되어야 한다. 정상가격 대비 퍼센티지로 표시된 덤핑마진이 2%이하인 경우 동 덤핑마진은 매우 작은 것으로 고려되어야 한다. 특정국으로부터의 덤핑수입량이 수입국내 동종물품 수입량의 3%이하의 점유율을 보이고 있고, 개별적으로 수입국내 동종물품 수입의 3%이하의 점유율을 보이고 있는 국가의 수입국내에서 동종물품 수입의 합계가 7%를 넘지 않는 경우에는 동 덤핑수입은 통상적으로 무시할만한 수준으로 간주되어야 한다.

5.9 반덤핑 조사의 진행이 통관절차를 방해해서는 안된다.

5.10 조사는 특별한 경우를 제외하고는 개시 후 1년이내에 종결되어야 하며, 어떠한 경우에도 18개월을 초과할 수는 없다.

제6조 증  거
6.1 반덤핑 조사와 관련한 모든 이해당사국들에게는 조사당국이 필요로 하고 있는 정보가 통보되어야 하며 문제의 반덤핑 조사에 대해서 그들이 관련이 있다고 생각하는 모든 정보를 서면으로 제출할 충분한 기회가 부여되어야 한다.
6.1.1 반덤핑 조사 관련 질의서에 대한 회신을 위해 생산자 또는 수출자에게는 최고한 30일간의 기간이 부여되어야 한다. 동 기한의 연장요청이 있을시 이에 대한 적절한 고려가 있어야 하며, 사유가 제시되는 경우 이러한 연장요청은 가능한 한 허용되어야 한다.
6.1.2 비밀정보 보호를 위한 요건을 조건으로 하여, 1개의 이해관계자에 의해 서면으로 제출된 증거는 조사에 참가하고 있는 여타 이해관계자들에게 즉각 이용될 수 있도록 해야한다.
6.1.3 조사개시 결정과 함께 당국은 5조 1항에 따라 접수된 서면신청서 전부를 수출자 및 수출국 정부에 제공하여 이를 이용할 수 있도록 해야하며, 신청이 있을 경우 이해관계자에게도 제공될 수 있도록 해야 한다. 비밀정보의 보호요청에 대해서는 적절한 고려가 있어야 한다.

6.2 전체 조사과정을 통해 모든 이해관계자는 자기의 이익을 보호하기 위한 충분한 기회를 부여받아야 한다. 이러한 목적을 위하여, 당국은 요청이 있는 경우 관련 당사자의 불이익을 배제하기 위한 반대의견의 제시 및 반박주장의 제기를 할 수 있도록 만날 수 있는 기회를 제공하여야 한다. 이러한 기회를 제공할 경우 당국은 비밀정보의 필요성 및 당사자도 회의참석이 강제되어서는 안되며, 회의 불참으로 인해 당사자가 불리한 대우를 받아서는 안된다. 이해당사자들은 또한 정당하다면 구술로도 증거를 제시할 수 있는 권한을 갖는다.

6.3 2항에 따라 제출된 구술정보는 그것이 차후에 서면으로 재작성되고, 1,2세항에 따라 동 정보의 이용이 여타 이해당사자들에 개방되는 경우에만 당국의 고려대상에 포함된다.

6.4 당국은 가능하다면 하기 5항에 규정되어 있는 비밀이 아닌 일반정보 및 반덤핑 조사과정에서 사용되는 기타 모든 정보를 열람할 수 있는 적절한 기회와 함께, 이러한 정보를 이용해서 자기의 주장을 밝힐 수 있는 적절한 기회를 모든 이해당사자에게 제공해야 한다.

6.5 성격상 비밀인 정보(예를들어 누설될 경우 경쟁자에게 경쟁적인 측면에서 상당한 이익이 되며 정보 공급자 및 정보의 원공급자에게 상당히 불리한 영향을 미칠 것으로 예상되는 정보) 또는 반덤핑 조사시 당사자가 비밀로 제공하는 정보가 정당한 사유가 제시되는 경우 조사당국에 의해 비밀로 취급되어져야 한다. 이러한 정보는 정보를 제시하는 측의 특별한 허가 없이는 공개되어서는 안된다.
6.5.1 당국은 비밀정보를 제공한 이해관계자에 대해서 동 정보의 요약분을 제출토록 요청해야 한다. 동 요약정보에는 비밀로 제출된 정보의 내용이 합당하다고 판단할 수 있을 정도의 충분한 기술이 포함되어 있어야 한다. 예외적인 경우, 동 당사자는 이러한 정보가 요약본으로 가능하지 않다는 것을 지적할 수 있다. 이러한 예외적인 상황에서는 요약이 가능하지 않다는 이유에 대한 설명이 제공되어야만 한다.
6.5.2 관련당국이 비밀번호 요청이 정당하지 않다고 인정하고 공급자 측이 정보의 발표를 꺼려하거나, 일반화 혹은 요약된 형태로 발표하는 것을 허락하지 않을 경우, 적절한 정보원으로부터 동 정보가 정확하다는 사실이 증빙되지 못한다면 당국은 이러한 정보를 무시할 수 있다.

6.6 8항에 언급된 상황을 제외하고, 당국은 조사과정에서 이해당사자들에 의해 제공되는 정보가 판정의 기초로되기 위해서는 그 정확성에 대해 만족할 수 있어야 한다.

6.7 당국은 제공된 정보를 검증하기 위해서 또는 상세한 정보를 추가로 얻어내기 위해서 필요한 경우 여타체약국의 영역에서 조사를 실시할 수 있다. 다만 당국이 관련회사와 합의하고, 문제가 되고 있는 국가의 정부대표에게 동 사실을 통보하여 정부대표로부터 조사 반대의사가 표명되지 않아야 한다. 동 조사시에는 Annex I 에서 언급되고 있는 절차가 적용되어야 한다. 당국은 비밀정보 보호규정에 준거하여 모든 검증 결과를 조사에 포함된 기업들에게 이용가능토록 하거나 9항에 의해 발표를 해야하며, 신청자가 동 결과를 이용할 수 있도록 허락할 수 있다.

6.8 이해당사자가 합리적인 기간내에 필요한 정보에의 접근을 거부하거나 동 정보의 제공을 거부하는 경우 또는 조사를 현저히 방해하는 경우, 당국은 획득가능한 사실들을 근거로 긍정적이든 부정적이든 관계없이 예비 및 최종판정을 내릴 수 있다. 이 조항의 적용에는 Annex II 의 규정이 준수되어야 한다.

6.9 최종판정 이전에 당국은 확정 조치를 적용할지 여부에 대한 결정의 근거를 제공해 주고 있는 핵심적 고려요소들을 모든 이해당사자들에게 통보해야 한다. 이러한 공개는 당해 당사자들이 자기의 이익을 방어할 수 있을 만큼의 충분한 시간을 두고 이루어져야 한다.

6.10 일반적으로 당국은 조사대상 물품과 관련된 개개의 알고 있는 수출자 또는 생산자에 대해 각각의 덤핑마진을 결정하여야 한다. 수출자, 생산자, 수입자의 수 또는 관련물품의 종류가 너무 많아 그러한 결정이 불가능할 경우 당국은 대상자 선정시 이용가능한 자료를 기초로 통계적으로 유효한 표본추출 기법을 사용하여, 이해당사자 또는 물품의 수를 제한하여 감시하거나 합리적으로 조사될 수 있는 범위내에서 문제가 되고 있는 국가로부터의 수출량의 가장 큰 비율로 제한하여 검사할 수 있다.
6.10.1 이 항에서 언급되고 있는 수출자, 생산자, 수입자 또는 제품형태의 선택은 가능한 한 관련수출자, 생산자 또는 수입자와 협의, 동의하에 이루어져야 한다.
6.10.2 당국이 검사의 대상을 이 항에서와 같이 한정한다고 하더라도, 수출자의 수가 너무 많아 개별적인 검사가 당국에 부담을 주는 요인으로 작용한다던가 조사의 적절한 시한내 종결을 저해한다고 판단되는 경우를 제외하고서, 당국은 표본추출 대상이 포함되지 않았으나 조사과정에서 필요한 정보를 적시에 제공한 수출자 또는 생산자에 대해서는 개별 덤핑마진이 결정될 수 있도록 해야한다. 자발적인 정보제공을 방해해서는 안된다.

6.11 이 협정의 취지상 "이해관계자"란 용어는 다음의 자들을 포함한다.
(ⅰ) 조사대상 물품의 수출자, 외국의 생산자나 수입자, 또는 동 물품의 생산자, 수출자, 수입자가 대다수를 차지하고 있는 무역협회 혹은 사업협회
(ⅱ) 수출국 정부 및
(ⅲ) 수입국내 동종물품의 생산자 또는 수입국내에서 동종물품을 생산하는 자가 대다수를 차지하고 있는 무역협회 또는 사업협회
이 목록은 상기 언급되지 않은 국내외 여타 관계자가 이해관계자로 포함되는 것을 배제하는 것은 아니다.

6.12 당국은 조사대상 물품의 산업상 이용자와 대표적인 소비자 조합(동 제품이 일반소매용으로 판매되는 경우)들이 덤핑, 피해 및 이들간의 인과관계에 대한 조사와 관련해서 정보를 제공할 수 있는 기회를 부여하여야 한다.

6.13 당국은 이해관계자, 특히 소규모 기업들이 겪고 있는 어려움에 대해서 요청정보의 제공 또는 실질적인 지원 등의 측면에서 적절한 고려를 해야 한다.

6.14 상기 언급된 절차는 어떤 체약국 당국이 이 협정의 관련규정에 의거하여 조사개시와 관련해서 신속한 절차를 진행하는 것이나, 긍정적.부정적인 것에 관계없이 예비판정이나 최종판정에 도달하는 것 또는 잠정조치나 최종조치를 적용하는 것을 방해하려는 것은 아니다.

제7조 
잠정조치
7.1 잠정조치의 적용은 다음의 경우에 한한다.
(ⅰ) 조사가 5조의 규정에 따라 개시되고, 조사의 취지가 공표되고, 이해관계자가 정보의 제공 및 의견 개진을 위한 적절한 기회를 갖는 경우
(ⅱ) 덤핑이 행해지고 그로 인해 국내산업에 피해를 야기시켰다는 예비적인 긍정판정이 있고,
(ⅲ) 관련당국이 조사기간중 야기된 피해를 방지하기 위해 그러한 조치가 필요하다고 판단하는 경우

7.2 잠정조치는 잠정적으로 추정된 덤핑마진을 초과하지 아니하는 범위내에서 잠정적으로 추정된 덤핑방지 관세에 해당하는 금액의 잠정관세 또는 더욱 바람직하게는 보증금(현금 예치 혹은 유가증권)의 형태를 취할 수 있다. 정상적인 관세와 덤핑방지관세 추정액이 표시되고, 평가의 유보가 여타의 잠정조치와 동일한 조건하에서 이루어질 경우, 이러한 평가유보는 적절한 잠정조치의 하나로 인정된다.

7.3 잠정조치는 조사개시일로부터 60일 이전에는 사용되어서는 안된다.

7.4 잠정조치의 적용은 4개월을 초과하지 아니하는 기간동안 또는 당해 무역에 상당한 비중을 차지하는 수출자의 요청에 따라 관계당국이 결정한 경우에는 6개월을 초과하지 아니하는 가급적 단기간에 한정된다. 당국이 조사과정에서 덤핑마진보다 낮은 수준의 관세로서 피해를 방지할 수 있을지 여부를 검토하는 경우, 동기간은 각각 6개월과 9개월로 연장될 수 있다.

7.5 잠정조치의 적용의 경우에는 9조의 관련규정에 따라야 한다.

제8조
가격에 관한 약속
8.1 덤핑으로 인한 피해의 영향이 제거되었다고 당국이 확신할 수 있도록 수출자가 가격을 조정하거나 수출자로부터 문제된 지역에 대한 덤핑수출을 중지하겠다는 만족스럽고 자발적인 가격에 관한 약속을 받았을 경우 조사는 잠정조치나 덤핑방지관세의 부과없이 정지되거나 종결될 수 있다. 이러한 약속에 근거한 가격인상은 덤핑마진을 제거하기 위해 필요한 수준을 초과해서는 안된다. 가격인상이 국내산업의 피해를 제거할 수 있을 정도의 적절한 수준이라면 인상폭은 덤핑마진보다 작은 것이 바람직하다.

8.2 가격에 관한 약속은 수입국 당국이 덤핑과 그로 인한 피해에 대해 긍정적 예비판정을 내리지 않는 한, 수출자에게 제시되거나 수락되어서는 안된다.

8.3 수입국 당국이 가격에 관한 약속수락이 예를들어 실제적, 잠재적 수출자의 수가 너무 많거나 일반정책상의 이유를 포함하는 기타 이유로 현실성이 없는 것으로 생각한다면, 제시된 가격에 관한 약속은 수락될 필요가 없다. 이러한 경우가 발생되었을 경우 가능하다면 당국은 수출자에게 동 가격약속의 수락이 부적절하다는 사실이 도출된 이유를 제시하고, 가능한 범위내에서 수출자에게 이에 대한 견해표명의 기회를 부여하여야 한다.

8.4 만일 가격약속이 수락될 경우에도 이와 관련한 수출자가 원하고 당국이 결정한다면 이에 관계없이 덤핑과 피해의 조사는 종결되어야 한다. 이러한 경우 덤핑과 피해에 대한 부정적 판정이 내려졌다면, 동 결정이 가격에 관한 약속에 크게 기인하는 경우를 제외하고는 가격에 관한 약속은 자동적으로 종결된다. 이 경우에 당국은 이 협정의 규정과 일치하는 범위내에서 합리적인 기간동안 가격인상 약속이 유지되어야 함을 요구할 수 있다. 덤핑과 피해에 대한 긍정적인 결정이 내려졌을 경우, 가격인상 약속은 본 협정의 제반조건과 규정에 일치하는 수준에서 지속되어야 한다.

8.5 수입국 정부는 가격에 관한 약속을 제안할 수 있으나, 어떠한 수출자도 동 가격에 관한 약속을 강요받아서는 안된다. 수출자가 이러한 가격에 관한 약속을 제시하지 않거나 이러한 권유를 받아들이지 않는다는 사실이 어떠한 경우에도 관련 건에 대한 정당한 고려를 침해해서는 안된다. 그러나 당국은 덤핑수입이 계속되는 경우에 피해의 위협이 현실화될 수 있을 가능성이 더 크다고 결정할 수 있다.

8.6 수입국 당국은 약속을 수락한 모든 수출자들에게 동 약속의 이행과 관련한 주기적인 정보의 제공 및 관련정보에 대한 검증 허용을 요구할 수 있다. 약속을 위반한 경우에는, 수입국 당국은 이 협정의 규정에 따라 이용가능한 최선의 정보를 사용하여 잠정조치를 즉각적으로 실시하는 등 신속한 조치를 취할 수 있다. 이러한 경우 확정관세는 잠정조치 적용전 90일내에 소비용으로 수입된 상품에 대해서 이 협정의 규정에 따라 부과될 수 있다. 다만, 이러한 소급평가는 가격인상 약속 위반전에 들어온 수입품에 대해서는 적용되지 아니한다.

제9조
덤핑방지관세의 부과 및 징수
9.1 덤핑방지관세를 부과하기 위한 모든 요건이 충족된 경우에 덤핑방지관세를 부과할 것인지의 여부와, 부과되는 덤핑방지관세의 세액을 덤핑마진의 전액으로 할 것인가 또는 그보다 적게 할 것인가의 여부는 수입국 또는 수입관세지역의 당국이 결정한다. 이 협정의 모든 당사국 또는 관세지역에서 덤핑방지관세의 부과가 허용되는 것이 바람직하며 또한 덤핑마진보다 적은 금액의 덤핑방지관세의 부과로 국내산업에 대한 피해를 적절히 제거할 수 있는 경우에는 덤핑방지관세가 그 적은 액으로 되는 것이 바람직하다.

9.2 어느 물품에 대하여 덤핑방지관세를 부과하는 경우에는, 이 협정의 규정에 따라 가격 약속이 수락된 수입원으로부터의 수입을 제외하고는, 덤핑되고 피해를 야기한다고 판정된 모든 수입원으로부터의 당해물품 수입에 대하여서는 각 사안별로 적정한 금액의 덤핑방지관세를 무차별적으로 징수한다. 당국은 그러한 물품의 공급자 또는 공급자들을 지명한다. 그러나, 동일국의 다수의 공급자가 관련되고 공급자 전부를 지명하는 것이 실행 불가능할 때에는, 당국은 관련 국가명만을 지명할 수 있다. 2개국 이상으로부터 다수의 공급자가 관련된 때에는 관련된 모든 공급자를 지명하거나, 이것이 실행 불가능한 경우, 관련된 모든 국가를 지명할 수 있다.

9.3 덤핑방지관세의 부과규모는 2조에 의해 정해진 덤핑마진을 초과해서는 안된다.
9.3.1 덤핑방지 관세액이 소급적 기초에서 산정된 경우, 덤핑방지 관세지급의무의 최종 결정은 가능한 한 빠른 시일내에 이루어져야 한다. 이는 통상적으로 덤핑방지관세액에 대한 최종평가의 요청일로부터 12개월이내에 이루어져야 하며, 어떠한 경우에도 18개월을 초과할 수 없다. 환급은 가능한 한 빠른 시일내에 이루어져야 하며 통상적으로 이 항에 따라 정해진 지급의무의 최종결정일로부터 90일이내에 이루어져야 한다. 환급이 90일이내에 이루어지지 못할 경우, 요청이 있으면 당국은 이에 대한 설명의 의무를 가진다.
9.3.2 덤핑방지 관세액이 전망적인 기초에서 산정될 경우, 덤핑마진을 초과하여 징수된 덤핑방지 관세는 요청에 의거 즉시 환급되는 규정을 두어야 한다. 실제 덤핑마진을 초과한 징수분은 증거가 뒷받침되는 환급요청이 있은 날로부터 12개월이내에 환급되어야 하며, 어떠한 경우에는 18개월을 초과해서는 안된다. 확정환급은 통상적으로 상기 결정일로부터 90일이내에 이루어져야 한다.
9.3.3 수출가격이 2조 3항에 따라 구성가격으로 산정되었을 경우의 적정 환급액 및 환급여부결정과 관련한 결정을 하는데 있어서, 당국은 정상가격의 변화, 수입과 재판매사이에 발생하는 비용상의 변화 그리고 향후 판매가격에 반영하는 재판매가격의 변화등에 대해 적절히 고려하여야 하며, 또한 상기의 증거가 제시되었을 경우에 당국은 지불된 덤핑방지관세액의 삭감없이 수출가격을 계산하여야 한다.

9.4 당국이 6조 10항의 규정에 따라 검사대상을 제한할 경우, 동 검사대상에 포함되지 않은 수출자 또는 생산자에 대한 덤핑방지관세는 다음을 초과해서는 안된다.
(a) 선정된 수출자 또는 생산자에 부과된 덤핑마진의 가중평균
(b) 덤핑방지관세의 지급의무가 예상되는 정상가격을 기초로 산정되었을 경우 선정된 생산자 또는 수출자의 가중평균 정상가격과 검사대상에 포함되지 않은 수출자 또는 생산자의 수출가격간의 차이
다만, 이 항의 취지에 비추어, 당국은 6조8항에 언급되어 있는 상황하에서 정해진 덤핑마진과 영 및 최소마진은 무시하여야 한다. 당국은 6조의 10.2의 규정에 의거하여 조사과정에서 관련정보를 제공한 검사대상에서 제외된 수출자 또는 생산자에 대해서 개별적인 관세와 정상가격을 적용해야 한다.

9.5 어떤 물품이 이를 수입하는 회원국에서 덤핑방지관세를 부과받고 있는 경우 조사기간중 동 물품을 수입국내로 수출하지 않은 문제가 되고 있는 수출국내의 수출자 또는 생산자가 수출국내 반덤핑 부과대상 수출자 또는 생산자와 관련이 없다는 것을 증명할 수 있을 경우, 당국은 동 수출자 또는 생산자들에 대한 개별적인 덤핑마진을 결정하기 위한 신속한 검토를 하여야 한다. 이러한 검토는 수입국내에서의 정상적인 관세의 산정 및 검토절차보다 빠른 속도로 개시되고 수행되어야 한다. 동 검토가 이루어지고 있는 동안에는 동 생산자 또는 수출자로부터 수입되는 물품에 대해서는 덤핑지관세가 부과되어서는 안된다. 그러나 당국은 동 검토결과 당해 수출자 또는 생산자에 관한 수출이 덤핑된 것으로 결정된다면, 검토개시 시점부터 덤핑방지관세를 소급적용할 수 있도록 평가의 유보 및 또는 보증을 요청할 수 있다.

제10조
소  급
10.1 덤핑방지관세와 잠정조치는 이 조에 규정한 예외적인 상황을 제외하고 7조1항 및 9조1항에 의한 결정이 효력을 발생한 후 소비를 위해 수입된 상품에 대해서만 적용된다.

10.2 피해의 최종적인 판정(피해의 우려 및 산업설립의 실질적인 지연을 이유로 하는 판정은 제외)이 행하여진 경우, 또는 피해의 우려가 있다는 최종적인 판정의 경우에 잠정조치가 취하여지지 아니하였다면 덤핑수입의 효과가 피해가 있다는 판정으로 귀결되었을 경우에는, 잠정조치가 적용된 기간에 대하여 덤핑방지관세를 소급하여 부과할 수 있다.

10.3 확정 덤핑방지관세가 잠정적으로 지불되거나 지불될 수 있는 관세액 또는 보증을 목적으로 산정된 금액보다 높은 경우에는 그 차액은 징수되지 아니한다. 최종판정으로 확정된 관세액이 잠정적으로 납부된 관세액 또는 보증을 목적으로 산정된 금액보다 낮은 경우에는 사안에 따라 그 차액을 환불하거나 또는 관세를 재산정한다.

10.4 피해의 위협 또는 실질적인 지연에 대한 결정이 내려진 경우(단, 피해는 아직 발생되지 않음), 2항에 규정된 경우를 제외하고는 확정 덤핑방지 관세는 피해의 위협 또는 실질적인 지연에 대한 결정일 이후에만 부과될 수 있으며, 잠정조치의 적용기간중 이루어진 모든 형태의 현금 및 유가증권의 예치는 빠른 시일내에 상환되거나 해제되어야 한다.

10.5 최종결정이 부정적인 경우, 잠정조치가 적용되는 기간동안 이루어진 현금 및 유가증권의 예치는 빠른시일내에 상환되거나 해제되어야 한다.

10.6 당국이 문제된 덤핑수입상품에 대해서 다음과 같은 결정을 할 경우 확정 덤핑방지 관세는 잠정조치 적용전 90일 이내에 소비를 목적으로 수입된 물품에 대해서 부과될 수 있다.
(ⅰ) 과거에 피해를 야기한 덤핑을 행한 전력이 있거나 혹은 수출자가 덤핑행위를 하고 그러한 덤핑의 피해를 야기할 수 있을 것이라고 수입자가 인식을 했거나, 인식할 수 있을 경우
(ⅱ) 피해가 덤핑수입물량의 기간 및 규모에 비추어 상대적으로 단기간내에 걸친 수입량의 급증에 의해 야기되고 수입품 재고의 급격한 증가와 같은 여타의 상황이 기존의 덤핑방지관세의 구제효과를 심각히 저해할 가능성이 있는 경우

10.7 당국은 조사개시 이후, 6항에 기술된 조건들이 갖추어 졌다는 충분한 증거가 있는 경우 6항에 규정된대로 덤핑방지관세를 소급적용함에 필요할 수 있는 평가의 유보와 같은 조치를 취할 수 있다.

10.8 조사개시 이전에 소비를 위해 들어온 물품에 대해서는 어떠한 관세도 6항에 의거, 소급 적용되어서는 안된다.

제11조
덤핑방지관세 및 가격에 관한 약속의 지속기간, 검토
11.1 덤핑방지관세는 피해를 야기시키는 덤핑을 상쇄시키는데 필요한 정도 및 기간까지만 그 효력이 지속되어야 한다.

11.2 당국은 자체적으로 또는 덤핑방지관세의 부과이후 합리적인 기간이 지나고, 검토가 필요하다는 긍정적인 증거를 제시하는 이해관계자의 요청이 있을 경우, 정당화되는 경우에 덤핑방지관세의 부과지속의 필요성에 대해 검토를 해야 한다. 이해관계자는 당국에 대해 덤핑을 상쇄시키기 위해 지속적인 덤핑방지관세의 부과가 필요한지 여부, 동 관세가 없을 경우 피해가 재발할 것인지 여부등에 대해 조사를 요청할 수 있는 권리를 가져야 한다. 만일 이 항에 따른 검토 결과 덤핑방지관세의 지속이 더이상 필요하지 않다고 당국이 결정한다면 동 덤핑방지관세의 부과는 즉각 종결되어야 한다.

11.3 상기 1항 및 2항의 규정에도 불구하고 모든 덤핑방지관세는, 부과일(또는 2항에 의한 검토의 경우 덤핑과 피해를 동시에 고려하였다면 2항에 의한 가장 최근의 검토일 또는 본항에 의한 가장 최근의 검토일로부터)로부터 5년이내에 종결되어야 한다. 다만, 당국이 그 날자전에 자체적으로 개시한 검토 또는 그 날자이전 합리적인 기간내에 국내산업 또는 대신한 자의 정당한 요청에 의하여 개시된 검토에서 동 관세의 종료가 덤핑 및 피해의 지속 또는 재발을 야기할 것 같다고 당국이 결정하였다면 그러하지 아니하다. 다만, 이하 검토결과가 도출되기 전까지 동 덤핑방지관세의 부과는 효력을 갖는다.

11.4 증거 및 절차와 관련한 6조의 규정은 이 조에서 이루어지는 모든 검토과정에 적용한다. 이러한 검토는 신속하게 수행되어야 하며, 통상적으로 검토개시일로부터 12개월 이내에 종결되어야 한다.

11.5 이 조의 규정들은 8조하에서 받아들여진 가격에 관한 약속에도 준용된다.

제12조
결정에 관한 공고 및 설명
12.1 5조의 규정에 따라 당국이 반덤핑조사의 개시를 정당화할 수 있는 충분한 증거가 있다고 만족할 경우, 조사대상물품과 관련이 있는 회원국 또는 회원국들 및 조사당국에게 이해관계가 있는 것으로 알려진 기타 이해당사자들에게 관련내용이 통지되어야 하며, 공고되어야 한다.
12.1.1 조사개시공고는 다음과 같은 적절한 정보를 포함하거나 여의치 못할 경우에는 동 정보를 열람할 수 있도록 해야 한다.
(ⅰ) 관련물품명 및 수출국명
(ⅱ) 조사개시일
(ⅲ) 제조시 덤핑이라고 주장되는 근거
(ⅳ) 피해의 근거로 주장되는 요소들의 요약
(ⅴ) 이해당사자들이 의견을 제시할 수 있는 주소
(ⅵ) 이해당사자들이 자신의 의견을 밝힐 수 있도록 허용된 사항

12.2 긍정적이든 부정적이든간에 예비 혹은 최종판정, 8조에 따른 가격에 관한 약속을 받아들이는 결정, 그러한 가격에 관한 약속의 종결 및 결정의 취소는 공고되어야 한다. 이와 같은 개별 공고내용은 조사당국이 고려대상으로 한 모든 사실들과 법규와 관련되 판정 및 결정에 대한 충분한 내용을 기술하고 있어야 하며, 여의치 못할 경우에는 동 사실들을 열람할 수 있도록 해야한다. 그리고 동 내용은 그러한 판정 또는 약속의 대상이 되고 있는 회원국 또는 회원국들 및 동 판정 또는 약속에 대해 이해관계를 갖고 있는 것으로 알려진 기타 이해관계자들 모두에게 전달되어야 한다.
12.2.1 잠정조치부과와 관련한 공고는 덤핑 및 피해의 예비판정에 대한 충분히 상세한 설명을 포함한 분리된 보고서에 의해야 하며, 여의치 못할 경우에는 이를 열람할 수 있도록 해야 한다. 그리고 동 공고에는 관련 주장이 수락되거나 거부된 이유를 설명할 수 있는 사실과 관련 법규등에 대한 언급도 있어야 하며, 특히 비밀정보의 보호요청에 대한 적절한 고려를 하면서 다음의 사실들도 포함하고 있어야 한다.
(ⅰ) 공급자의 명칭 또는 이것이 여의치 못할 경우 관련 공급국의 명칭
(ⅱ) 관세목적에 충분한 물품의 명세
(ⅲ) 설정된 덤핑마진, 2조에 따른 정상가격과 수출가격의 설정과 비교에 사용된 방법에 대한 충분한 이유,
(ⅳ) 3조에 열거된 피해결정과 관련한 고려요인들(그러한 피해결정과 관련하여 별도의 공고가 있지 않은 한)
(ⅴ) 결정에 도달한 주요한 이유
12.2.2 확정 덤핑방지관세의 부과 또는 가격에 관한 약속의 긍정적인 결정이 있을 경우, 조사의 중지 또는 종결을 위한 공고는 최종적인 조치의 부과 및 가격에 관한 약속을 정당화시킬 수 있는 제반사실과 법규 및 사유등에 대한 모든 정보를 포함하고 있어야 하며, 이것이 여의치 못할 경우에는 분리된 보고서를 통해 열람할 수 있도록 해야 한다. 이 경우 비밀정보의 보호요청에 대해서도 적절한 고려를 하여야 한다. 이 공고 또는 보고는 특히 수출자나 수입자가 행한 관련주장이 받아들여졌거나 거부가 된 이유뿐만 아니라 12조 2.1항에 기술된 정보들 및 6조 2항에 의한 모든 결정의 근거들도 포함하고 있어야 한다.
12.2.3 8조에 따라 약속이 수락된 후에 이루어지는 조사의 종결 또는 정지의 공고는 동 약속중 비밀이 아닌 부문을 포함하고 있어야 하며, 이것이 여의치 못할 경우에는 분리된 보고서를 통해 열람이 가능하게 해야 한다.

12.3 본 조의 규정들은 11조에 따른 행정적 검토의 개시 및 종결과 관세의 소급적용을 위한 10조에 의한 결정에도 준용된다.

제13조
사법적 재심
반덤핑조치 관련규정을 국내법에 포함하고 있는 개별 회원국들은 특히, 최종판정과 관련한 행정적 조치 및 이 협정 11조의 규정에 의한 검토에 대한 신속한 재심을 목적으로 사법적, 중재적 또는 행정적 성격의 법정 또는 절차를 갖추고 있어야 한다. 동 법정 또는 절차는 문제가 되고 있는 결정 또는 검토를 행하는 당국과 독립되어야 한다.

제14조
3국을 대신한 덤핑방지조치
14.1 제3국을 대신한 덤핑방지조치의 신청은 조치를 요청하는 제3국의 당국에 의해서 행하여진다.
14.2 동 조치의 신청은 수입상품이 덤핑되고 있다는 사실을 보여주는 가격정보 및 혐의가 있는 덤핑행위의 제3국의 관련 국내산업에 피해를 야기하고 있다는 상세한 정보에 의하여 뒷받침되어야 한다. 수입국 당국이 추가정보의 획득을 위해 제3국에 요청하는 경우 제3국은 추가획득과 관련한 모든 지원을 제공해야 한다.
14.3 수입국의 당국은 이와 같은 신청을 검토함에 있어서 제기된 덤핑이 제3국의 관련산업전체에 미치는 영향을 고려하여야 한다. 즉 혐의를 받고 있는 덤핑이 당해산업의 수입국에 대한 수출에 미치는 영향 또는 당해산업의 총수출에 미치는 영향만을 근거로 평가해서는 안된다.
14.4 사안의 검토를 계속할 것인지 여부에 대한 결정은 수입국에 달려 있다. 만일 수입국이 조치를 취할 준비가 되어 있다고 결정한다면, 그러한 조치에 관하여 상품교역이 사회의 승인을 얻기 위한 동 이사회와의 접촉개시는 수입국이 행한다.

제15조
개발도상국
본 협정하에서 덤핑방지조치의 적용을 고려할 때, 개발도상회원국의 특별한 상황에 대해서 선진국들이 특별한 고려가 있어야 한다는 사실이 인식되어야 한다. 덤핑방지조치의 적용이 개발도상국의 필수적인 이익에 영향을 미치게 될 경우 덤핑방지관세를 적용하기 이전에 본 협정에서 정하고 있는 바에 따라 건설적인 구제조치의 가능성이 강구되어야 한다.

제2부
제16조
덤핑방지조치위원회
16.1 본 협정에 따라 각 당사국의 대표자로 구성되는 덤핑방지조치위원회(이하 "위원회"라 한다)를 설치한다. 위원회는 의장을 선출하고, 1년에 2회이상 회합하며 이 협정의 관계규정이 정하는 바에 의하여 회원국의 요청에 따라 회합한다. 위원회는 이 협정하에서 또는 회원국들에 의하여 부여된 임무를 수행하며, 이 협정의 운용 또는 이 협정의 목적추진과 관련되는 사항에 관하여 회원국들에게 협의할 기회를 제공한다. 세계무역기구 사무국은 위원회의 사무국으로서 활동한다.
16.2 위원회는 적절한 보조기관을 설치할 수 있다.
16.3 위원회 및 보조기관은 그 임무를 수행함에 있어서 적당하다고 생각되는 어떠한 정보원과도 협의하고 정보를 구할 수 있다. 그러나 위원회 또는 보조기관은 특정회원국 관할내에 있는 정보원으로부터 그러한 정보를 구하기 전에 관련회원국에 통보하여야 한다. 위원회 또는 보조기관은 당해 회원국 및 협의대상기업의 동의를 얻어야 한다.
16.4 회원국은 최하여진 모든 예비 또는 최종 덤핑방지조치를 위원회에 지체없이 보고하여야 한다. 그러한 보고서는 세계무역기구 사무국에서 정부대표들의 조사목적으로 이용될 것이다. 회원국은 또한 반년 기준으로 직전의 6개월이내에 취하여진 덤핑방지조치에 관한 보고서를 제출하여야 한다.
16.5 각 회원국은 위원회에 (a) 5조상의 조사를 개시하고 수행하는 주무당국과 (b) 그러한 조사의 개시 및 수행에 관한 국내절차를 통보하여야 한다.

제17조
협의, 화해 및 분쟁해결
17.1 여기에 달리 규정된 것은 제외하고 분쟁해결에 대한 원칙 및 절차에 관한 양해가 본 협정하의 협의 및 분쟁해결에 적용될 것이다.

17.2 회원국은 본 협정의 운용에 영향을 미치는 어떠한 문제와 관련한 타당사국의 주장에 호의적인 고려를 하고 동 주장과 관련한 협의를 위하여 적절한 기회를 제공하여야 한다.

17.3 어느 회원국이 본 협정하에서 직.간접적으로 자국에 생길 수 있는 이익이 무효화되거나 혹은 침해되었다고 판단하거나 여타 회원국이나 회원국들에 의해 본 협정의 목적달성이 저해되고 있다고 생각하는 경우, 동 회원국은 상호 만족할만한 해결에 이르기 위해 문제된 타 회원국 또는 회원국들에 대하여 서면으로 협의를 요청할 수 있다. 각 회원국은 타 회원국의 협의요처에 대해 호의적인 고려를 해야 한다.

17.4 만일 협의를 요청한 어느 당사국이 17조 3항에 따른 협의에서 상호 만족스런 합의에 도달하지 못하고, 덤핑방지관세의 부과 혹은 가격인상 약속을 수락하기 위한 최종조치가 수입회원국의 당국에 의해 취해졌다고 판단할 경우, 동 국가는 동 문제를 분쟁해결기구에 회부할 수 있다. 잠정조치가 중대한 영향을 미치고 있으며, 동 조치가 이 협정 7조 1항에 반하여 취해졌다고 판단될 경우, 회원국은 동 문제를 분쟁해결기구에 회부할 수 있다.

17.5 분쟁 당사국의 요청이 있는 경우, 분쟁해결기구는 다음 사항에 의거해서 동 문제를 검토할 패널을 구성해야 한다.
(a) 본 협정에 의해 직.간접으로 발생된 이익이 무효화되거나 침해되고 있거나 협정의 목적달성이 방해를 받고 있다는 사실을 나타내는 회원국의 서면 진술서 그리고
(b) 적절한 국내법 절차에 따라 수입회원국 당국에 열람이 개방된 사실들

17.6 5항의 사항을 검토하는데 있어서
(ⅰ) 사안의 사실을 평가할 경우 패널은 당국의 사실 채택이 적절한지 여부 및 동 사실에 대한 당국의 평가가 공평하고 객관적인지 여부를 결정한다.
(ⅱ) 패널은 국제적 공법의 해석에 관한 관례적인 원칙에 따라 본 협정의 관련규정을 해석한다. 패널이 본 협정의 관련 규정의 해석이 하나 이상으로 허용될 수 있다고 인정하는 경우 패널은 만약 당국의 조치가 그러한 허용되는 해석중 하나에 근거한다면 동 조치는 본 협정에 일치하는 것으로 판정한다.

17.7 패널에 제공된 비밀정보는 정보를 제공하는 사람이나 당국으로부터 공식적인 허가가 없는한 공개되지 아니한다. 동 정보가 패널로부터 요청되었지만 패널에 의한 정보의 공개가 허가되지 않았을 경우, 정보를 제공하는 사람이나 기구 또는 당국에 의해 허가된 비밀이 아닌 요약된 정보를 제공할 수 있다.

제3부
제18조
최 종 규 정
18.1 다른 회원국으로부터의 덤핑수출에 대하여는 본 협정에서 해석된 대로 GATT 1994의 규정에 따른 특정조치를 취하여야 한다.

18.2 다른 회원국의 동의없이 본 협정의 어떠한 규정에 대해서도 유보할 수 없다.

18.3 1항 미 2항에 따라 본 협정의 규정은 세계무역기구설립협정의 회원국에 대한 발효일에 또는 이후에 이루어진 신청에 따라 개시된 조사 및 기존조치의 검토에 적용될 것이다.
18.3.1 9조3항하의 환급절차상의 덤핑마진의 계산에 대해서는 가장 최근의 덤핑의 결정 또는 검토에서 사용된 원칙이 적용된다.
18.3.2 11조 3항의 경우 기존의 덤핑방지관세는 늦어도 세계무역기구 설립협정의 회원국에 대한 발효일보다 늦지 않은 날짜에 부과된 것으로 간주된다. 다만, 동항에서 규정된 형태의 조항을 그 협정 발효일에 이미 회원국의 국내법률에 포함되어 있는 경우를 제외한다.

18.4 (a) 세계무역기구를 수락하는 또는 가입하는 각 회원국 정부는 동 국가에 대한 세계 무역기구 설립협정 발효일보다 늦지 않게 문제가 되고 있는 회원국에 대해 적용할 수 있는 자국의 법률, 규정 및 행정절차를 본 협정의 규정에 일치하도록 일반적이거나 또는 특정한 것이거나 모든 가능한 조치를 취해야 한다.
(b) 각 회원국은 본 협정에 관련된 자국의 법률 및 규정 및 그러한 법률 및 규정의 관리에 있어서의 변경된 내용을 위원회에 통보하여야 한다.

18.5 위원회는 본 협정의 목적을 고려하여 본 협정 이행 및 운용에 대하여 매년 검토하여야 한다. 동 위원회는 그러한 검토의 대상이 되는 기간중의 진전사항에 대하여 상품교역이사회에 매년 통지하여야 한다.

18.6 이 협정의 부록은 이 협정의 통합적 부분이 된다.

부록 Ⅰ
6조 7항에 따른 현장조사 절차
1. 조사개시와 함께 관련이 있다고 알려진 수출국 당국과 기업들에게 현장조사 실시 의향이 통보되어져야 한다.
2. 예외적인 상황에서 조사팀내에 비정부 인사가 포함될 경우, 수출국당국과 기업은 동 사실을 통보받아야 한다. 동 비정부 인사가 비밀을 요하는 정보를 누설할 시에는 적절한 제재조치가 취해져야 한다.
3. 방문계획이 최종 결정되기 전에 수출국내 관련 기업으로부터 명확한 합의를 얻어내는 것이 정상적인 관행이어야 한다.
4. 관련기업과 합의시 조사당국은 동기업의 명칭, 주소 및 합의된 방문 일시등에 대해서 수출국 당국에 통보를 해야 한다.
5. 방문이 이루어지기 전 문제된 기업에 대한 조사당국의 충분한 사전통지가 있어야 한다.
6. 질의서 설명을 위한 방문은 수출기업의 요청에 의해서만 가능하며, 동 방문은 문제가 되고 있는 국가의 정부 대표자에게 통보를 하였고, 동 국가의 대표자가 거부하지 않을 경우에만 가능하다.
7. 현장조사의 주요 목적이 제공된 정보의 검증 혹은 추가정보의 획득에 있기 때문에 현장조사는 관련기업이 반대하지 않고, 수출국 정부가 조사당국의 방문의사를 통보받아 이를 거부하지 않을 경우, 질의서에 대한 회신을 접수한 후, 수행되어야 한다. 또한 검증되어야 할 정보 및 추가로 제공될 필요가 있는 정보의 일반적 성격에 대해서 방문전에 관련기업에 조언을 해주는 것이 정상적인 관행이 되어야 한다. 그러나 이것이 취득된 정보의 세부내용을 조사히기 위해 현장에서 취해질 수 있는 어떠한 요청도 방해하여서는 안된다.
8. 수출당국이나 기업에 부과되는 질문서나 질문사항 그리고 성공적인 현장조사를 위해 필요한 사항들에 대한 회신은 가능하다면 방문전에 이루어져야 한다.

부록 Ⅱ
6조 8항상의 이용가능한 최선의 정보
1. 조사개시후 가능한 한 빠른 시일내에 조사당국은 모든 이해 당사자로부터 요청되는 정보와 동 요청에 대한 회신시 이해당사자가 이용할 수 있는 정보의 구성방법등에 대해 상세하게 기재하여야 한다. 또한, 당국은 합리적인 기간내에 정보가 제공되지 못할 경우에는 국내산업에 의한 조사개시신청서에 나타나 있는 내용들을 포함, 이용가능한 정보를 근거로 당국이 자의적으로 결정할 수 있다는 사실을 관련 당사자들에게 알 수 있도록 해 주어야 한다.
2. 조사당국은 또한 이해당사자가 특정매체(예를 들어 컴퓨터 테이프)나 컴퓨터 언어등의 형태로 정보를 제공하도록 요청할 수 있다. 이러한 형태의 요청이 행해질 경우 조사당국은 이해당사자가 선호하는 형태의 매체 혹은 컴퓨터 언어의 이용에 대해서 고려를 해야하며, 기업으로 하여금 동 기업이 사용하지 않는 컴퓨터시스템으로 응답하도록 요청을 하여서는 아니된다. 만일 이해당사자가 컴퓨터화된 회계장치를 갖고 있지 못하고 그리고 요청대로 응답을 할 경우 이것이 이해당사자에게 불합리한 추가 비용 부담이나 어려움과 같은 추가적인 부담을 가중시키는 요인으로 작용한다면, 당국은 컴퓨터화된 형태의 응답 요청을 계속해서는 안된다. 만일 이해당사자가 어떠한 매체나 컴퓨터 언어의 형태로 되어있는 컴퓨터화된 회계장치를 갖고 있지 못하고 그리고 요청대로 응답을 할 경우 이것이 이해당사자에게 불합리한 추가비용부담이나 어려움과 같은 추가적인 부담을 가중시키는 요인으로 작용한다면, 당국은 특정매체 혹은 컴퓨터 언어로 된 형태의 응답요청을 계속해서는 안된다.
3. 어려움이 없이 조사에 이용될 수 있도록 적절하게 제출된 검증가능한 정보 및 당국의 요청에 따라 어떠한 매체 또는 컴퓨터 언어의 형태로 적시에 사용가능하도록 제출된 정보는 결정이 이루어질 때 적절히 고려되어야 한다. 당국이 상기 2항에 기술되어 있는 상황이 충족된다고 판단한다면 비록 이해당사자가 선호되는 매체 또는 컴퓨터 언어의 형태로 응답하지 않았더라도 이것이 조사를 심각하게 방해하는 것으로 고려되어서는 안된다.
4. 정보가 특정매체(예를들어 컴퓨터 테이프)로 제공되고, 조사당국이 동 정보를 처리할 수 있는 능력을 갖고 있지 못할 경우, 동 정보는 서면자료 혹은 조사당국이 받아들일 수 있는 기타 가능한 형태로 제공되어야 한다.
5. 비록 제공되는 정보가 그 자체로서는 모든 면에서 이상적인 것이 되지 아니한다 하더라도 이해당사자가 최선을 다하였다면 이러한 사실이 조사당국에 의해 무시되거나 거부되어서는 안된다.
6. 증거나 정보가 받아들여지지 않는다면, 정보를 제공한 당사자는 그 이유와 함께 동 사실을 통보받아야 하며, 합리적인 기간내에 추가설명을 할 수 있는 기회를 가져야 한다. 이 경우 조사시한의 설정과 관련한 적절한 고려가 있어야 한다. 만일 동 설명이 조사당국에 의해 만족스럽지 못한 것으로 고려된다면, 동 증거나 정보를 받아들이지 못하는 이유는 어떤 공표된 결정에 밝혀져야 한다.
7. 조사당국이 정상가격의 산정과 관련한 결정을 포함한 모든 결정을 조사개시신청서에 나타난 정보와 같은 2차적인 수단을 통해 취득된 정보를 근거로 행할 경우, 당국은 동 사실들에 대한 보다 신중한 고려를 행한 후 결정이 이루어질 수 있도록 해야 한다. 이러한 경우, 당국은 가능하다면, 동 정보들과 공식 발표된 가격표, 공식 수입통계및 세관통계등과 같은 여타 독립된 정보원들로부터 획득된 정보와 대조.점검하여야 한다. 그러나 이해당사자가 협조를 하지 않고, 이로인해 관련정보의 입수가 용이하지 못하다면 이 경우 동 이해당사자가 정보를 제공하였을 때보다 불리한 대우를 받을 수 있는 것이 명백하다.

관세와 무역에 관한 일반협정 1994 제7조의 시행에 관한 협약
일반서설
1. 이 협약에서 과세가격의 제1차적 기준은 제1조에서 정의되고 있는 바의 "거래가격"이다. 제1조는 제8조와 함께 해석되어야 할 것인바 제8조에서는 특히 과세가격의 일부로 인정되는 특정의 요소로서 구매자가 부담하는 것이지만 실제 지불했거나 지불할 가격에 포함되어 있지 않은 경우에 이 가격에 대하여 이를 조정하도록 규정하고 있다.
또한 제8조에서는 화폐형태가 아닌 특정재화 또는 용역의 형태로서 구매자가 구매자에게 양도하는 특정 가격에 대하여 이를 거래가격에 포함하도록 정하고 있다. 제2조 내지 제7조에서는 제1조의 규정에 따라 과세가격을 결정할 수 없는 경우에 이를 결정하는 방법을 규정하고 있다.

2. 제1조의 규정에 의하여 과세가격이 결정될 수 없는 경우, 제2조 또는 제3조의 규정에 따라 과세가격을 결정하기 위해 세관당국과 수입자는 원칙적으로 상호협의의 과정을 거쳐야 한다.
예를 들면 수입항의 관세당국이 즉시 활용할 수 없는 동종동질 또는 유사 수입물품의 과세가격에 관한 정보를 수입자는 가지고 있을 수 있다. 반면에 수입자는 곧바로 활용할 수 없는 동종동질 또는 유사수입물품의 과세가격에 관한 정보를 세관당국은 가지고 있을 경우도 있다. 양 당사자간의 협의과정은 거래상의 기밀사항을 보호하는 범위내에서 과세가격의 적절한 기초를 결정할 수 있도록 정보교환을 가능하게 할 것이다.

3. 제5조 및 제6조에서는 당해수입물품, 동종동질 또는 유사수입물품의 거래가격을 기초로 과세가격을 결정할 수 없을 경우에 이를 결정하기 위한 두개의 기준을 규정하고 있다. 제5조 제1항에 따른 과세가격은 수입된 것과 동일한 상태로 수입국에서 특수관계가 없는 구매자에게 판매되는 가격을 기초로 결정된다. 또한 수입자는 수입후에 추가 가공된 물품이라 할지라도 제5조의 규정에 따라 평가되도록 요구할 수 있는 권한을 가진다. 제6조의 규정에 따른 과세가격은 산정가격을 기초로 결정된다. 상기 두가지의 기준은 어느 정도의 곤란성을 내포하고 있는 바, 따라서 수입자에게는 제4조의 규정에 따라 두 가지 기준의 적용순위를 변경선택할 수 있는 권한이 주어진다.

4. 제7조에서는 선행의 어떤 규정으로도 과세가격을 결정할 수 없을 경우에 이를 결정하는 방법을 규정하고 있다.

회원국들은

다자간 무역협상을 존중하면서

GATT 1994의 목표달성을 촉진하고 개발도상국이 국제무역에 있어 부가적인 특전을 확보할 것을 희망하면서,

GATT 1994 제7조 규정의 중요성을 인식하고 이를 시행함에 있어 보다 고도의 통일성과 확실성에 기하여 적용할 수 있는 규칙의 제정을 희망하면서,

임의적이거나 가공적인 관세의 과세가격을 배제할 수 있는 공정하고 통일적이며 중립적인 물품의 관세평가체계의 중요성을 인식하고,

관세의 과세가격은 가능한 한 당해 물품의 거래가격을 기초로 하여야 함을 인식하고, 관세의 과세가격은 상관행에 부합되는 단순하고 공평한 기준을 근거로 하여야 하며 평가절차는 물품의 공급원간에 차별없이 공통적으로 적용되어야 함을 인식하고,

평가절차는 덤핑방지를 위해 사용될 수 없음을 인식하면서,

이에 다음과 같이 합의한다.

제1부 관세평가규정
제1조
1. 수입물품의 과세가격은 거래가격이어야 한다. 이는 수입국에 수출판매되는 물품에 대하여 실제로 지불했거나 지불하여야 할 가격을 제8조의 규정에 따라 조정한 가격으로서 다음 조건을 충족하여야 한다.
(a) 구매자에 의한 물품의 처분 또는 사용에 대하여 제한이 없어야 한다. 다만, 다음 경우는 예외로 한다.
(ⅰ) 수입국내의 법규 또는 행정당국에 의하여 부과되거나 요구되는 제한
(ⅱ) 물품이 전매될 수 있는 지역의 제한
(ⅲ) 물품가격에 실질적으로 영향을 미치지 않는 제한
(b) 평가될 물품의 판매 또는 가격이 평가될 수 없는 어떠한 조건 또는 고려사항에 의해 좌우되어서는 안된다.
(c) 구매자에 의한 물품의 추후 전매, 처분 또는 사용에 따른 수익금의 일부가 직접 또는 간접적으로 판매자에게 귀속되어서는 안된다. 다만, 제8조의 규정에 따라 적절히 조정할 수 있는 경우는 그렇지 않다.
(d) 구매자와 판매자간에 관련이 없어야 한다. 또는 양자가 관련이 있을 경우의 거래가격은 본조 제2항의 규정에 따라서 과세가격으로 채택할 수 있다.

2. (a) 거래가격을 본조 제1항의 목적상 채택할 수 있는지를 결정함에 있어서는 구매자와 판매자 상호간에 제15조에서 의미하는 바의 관련이 있다는 사실 그 자체만으로 거래가격을 채택할 수 없다고 간주해서는 안된다. 이러한 경우에는 거래상황을 검토하여 그 관계가 가격에 영향을 미치지 않은 경우에는 거래가격을 채택해야 한다. 만일, 수입업자가 제공하거나 기타의 방법으로 제공된 정보에 비추어 보아 그 관계가 가격에 영향을 미쳤다고 인정할 수 있는 근거를 세관이 가지고 있는 경우에는 세관은 그 근거를 수입업자에 통보해 주어야 하며 수입업자에게 답변할 수 있는 합리적인 기회를 제공하여야 한다. 만일, 수입업자의 요청이 있는 경우에는 상기의 근거를 문서로 통보해 주어야 한다.
(b) 관련이 있는 자 간의 거래에 있어서의 수입업자 신고거래가격이 거의 동시 또는 동시에 거래되는 다음 물품의 가격중 어느 하나의 근사함을 수입업자가 실증하는 경우에는 언제나 제1항에 따라서 거래가격을 채택하여야 한다.
(ⅰ) 동종동질 또는 유사 물품을 동시수입국의 관련이 없는 구매자에게 수출하는 거래가격
(ⅱ) 제5조의 규정에 따라 결정되는 동종동질 또는 유사물품의 과세가격
(ⅲ) 제6조의 규정에 따라 결정되는 동종동질 또는 유사물품의 과세가격
상기 규정된 비교기준을 적용함에 있어서는 거래단계, 수량수준 및 제8조에 예거된 요소 및 판매자와 구매자 상호간에 특수관계가 없을 때는 판매자가 부담하지만 특수관계가 있을 때에는 부담하지 않는 비용에 있어서의 구체적인 차이가 적절히 고려해야 한다.
(c) 제2항 (b)에 규정된 비교기준은 수입업자의 주도로 그리고 비교의 목적으로만 사용되어야 한다. 본조 제2항 (b)의 규정에 의거하여 대체가격을 결정할 수는 없다.

제2조
1. (a) 수입물품의 과세가격을 제1조의 규정에 따라 결정할 수 없을 경우, 과세가격은 동시 또는 거의 동시에 동일수입국에 수출되는 동종동질물품의 거래가격이어야 한다.
(b) 본조를 적용함에 있어서 동종동질물품의 거래가격은 당해 물품과 동일한 거래 단계 및 실질적으로 동일한 수량의 것이어야 한다. 이러한 거래가격이 없는 경우에는 상이한 거래수준 및 (또는) 상이한 수량으로 판매되는 동종동질물품의 거래가격에 거래단계 및 (또는) 수량의 차이에 기인하는 가격차이를 조정하여 사용하여야 한다. 이 경우의 조정은 조정의 합리성과 정확성을 명백히 입증할 수 있는 실증된 증거를 기초로 하여야 하며 조정으로 인하여 가격이 증가되거나 감소되거나 하는 것과는 무관하다.

2. 제8조 제2항에 규정된 비용 및 과징금이 거래가격에 포함되는 경우, 이러한 비용 및 과징금이 운송거리 및 운송형태의 차이로 인하여 상당한 차이가 날 경우는 이를 고려하여 조정하여야 한다.

3. 본 조를 적용함에 있어서 동종동질물품의 거래가격이 2이상 있을 경우 당해 물품의 과세가격을 결정하는데 그중 가장 낮은 가격을 사용하여야 한다.

제3조
1. (a) 수입물품의 과세가격을 제1조 및 제2조의 규정에 따라 결정할 수 없을 경우, 과세가격은 유사물품이 동시 또는 거의 동시에 동일수입국에 수출되는 거래가격이어야 한다.
(b) 본 조를 적용함에 있어서 유사물품의 거래가격은 당해 물품과 동일한 거래단계와 실질적으로 동일한 수량의 것이어야 한다. 이러한 거래가격이 없는 경우에는 상이한 거래단계 및 (또는) 상이한 수량으로 판매되는 유사물품의 거래가격에 거래단계 및 (또는) 수량의 차이에 기인하는 가격차이를 조정하여 사용하여야 한다. 이 경우의 조정은 조정의 합리성과 정확성을 명백히 입증할 수 있는 실증된 증거를 기초로 하여야 하며, 이 조정으로 인하여 가격 증가되거나 감소되는지 여부는 무관하다.
2. 제8조 제2항에 규정된 비용 및 과징금이 거래가격에 포함되는 경우 이러한 비용 및 과징금이 운송거리 및 운송형태의 차이로 인하여 상당한 차이가 날 경우는 이를 고려하여 조정하여야 한다.
3. 본 조를 적용함에 있어서 유사물품가격이 둘 이상 있을 경우 최저가격을 이용하여 수입물품의 과세가격 그중 가장 낮은 가격을 사용하여 결정하여야 한다.

제4조
수입물품의 과세가격을 제1조, 제2조 및 제3조의 규정에 따라 결정할 수 없는 경우에는 제5조의 규정에 따라 과세가격을 결정하여야 하며, 제5조에 따라 과세가격을 결정할 수 없는 경우에는 제6조에 따라야 한다. 다만, 수입업자의 요청이 있는 경우에는 제5조와 제6조의 순위를 바꾸어 적용하여야 한다.

제5조
1. (a) 수입된 것과 동일한 상태로 당해수입물품, 동종동질 또는 유사한 수입물품이 수입국내에서 판매되는 경우, 본조의 규정에 따른 수입물품의 과세가격은 당해수입물품, 동종동질 또는 유사수입물품이 평가예정물품의 수입시에 또는 수입과 거의 동시에 원래의 원래의 물품수입자와는 관련이 없는 구매자에게 최대의 총합수량으로 판매되는 단위가격에서 다음을 공제한 가격을 기초로 한다.
(ⅰ) 통상지불했거나 지불할 것으로 합의한 수수료 또는 동종 또는 동류의 수입물품이 수입국내에서 판매될 때 통상적으로 발생되는 이윤 및 일반경비로서 부가되는 금액
(ⅱ) 수입국내에서 발생되는 통상의 운임, 보험료 및 관련비용
(ⅲ) 필요한 경우, 제8조 제2항에 규정된 비용 및 과징금
(ⅳ) 물품의 수입 또는 판매로 인하여 수입국에서 지불하는 관세 및 기타 내국세
(b) 만일 당해수입물품의 수입시에 또는 수입과 거의 동시에 판매되는 당해수입물품, 동종동질 또는 유사수입물품이 없는 경우에는 기타의 사항은 본조 제1항 (a)의 규정을 따르는 조건으로 수입후 최근일에 그리고 최대한 90일이내에 수입국내에서 동일한 상태로 판매되는 당해수입물품, 동종동질 또는 유사수입물품의 단위가격을 기초로 하여야 한다.
2. 만일, 당해수입물품, 동종동질 또는 유사한 수입물품의 어느것도 수입된 것과 동일한 상태로 판매되는 것이 없을 때로서 수입업자의 요청이 있는 경우에는 수입물품이 추가 가공된 후에 원래의 물품수출자와는 상호관련이 없는 구매자에게 최대의 총합수량으로 판매되는 단위가격에서 가공에 따른 부가가치 및 본 조의 제1항 (a)에 규정된 금액을 공제한 가격을 기초로 과세가격을 결정하여야 한다.

제6조
1. 본 조의 규정에 따른 과세가격은 산정가격을 기초로 한다. 산정가격은 다음 금액을 합한 것으로 한다.
(a) 수입물품 생산에 사용된 자재, 조립 기타 가공에 소요되는 비용 또는 가격
(b) 수입국에 수출하기 위하여 수출국내 생산자가 제조한, 평가예정물품과 동종 또는 동류의 물품판매시 통상 반영된 것과 동등한 이윤 및 일반경비에 대한 금액
(c) 제8조 제2항에 따라 당사국이 선택한 평가기준을 반영하기 위해 필요한 제 경비의 비용 또는 가격
2. 회원국은 자국영역내에서 거주하지 않는 자에게는 산정가격을 결정할 목적으로 회계장부 또는 기타기록을 검사를 위해 제출하게 하거나 또는 열람할 수 있도록 요구하거나 강제할 수 없다.
그러나 본 조의 규정에 따른 과세가격결정의 목적으로 생산자가 제공한 정보는 수입국 행정당국에 의하여 확인될 수 있다. 다만, 생산자의 동의가 있어야 하며 수입국 행정당국이 제3국 정부에 충분한 사전통보를 주고 제3국이 조사에 반대하지 않는 경우이어야 한다.

제7조
1. 수입물품의 과세가격을 제1조 내지 제6조의 규정에 따라 결정할 수 없을 경우, 과세가격은 본 협약 및 관세와 무역에 관한 일반협정 1994 제7조의 원칙과 일반규정에 부합되는 합리적인 기준에 따라 수입국내에서 입수가능한 자료를 기초로 하여야 한다.
2. 본 조의 규정에 따른 과세가격은 다음을 기초로 할 수는 없다.
(a) 수입국에서 생산된 물품이 수입국내에서 판매되는 가격
(b) 두 개의 선택가능한 가격중 높은 가격을 관세목적상 채택하도록 되어 있는 평가제도
(c) 수출국 도매시장에서의 물품가격
(d) 제6조의 규정에 따라 동종동질 또는 유사물품에 대해 결정된 산정가격이 아닌 생산비용
(e) 수입국이 아닌 국가에 수출하는 물품의 가격
(f) 최저과세가격제도
(g) 자의적 또는 가공적인 가격
3. 수입업자는 요청함으로써 본 조의 규정에 따른 과세가격 및 이 가격을 결정하기 위해 사용된 방법을 서면으로 통보받을 수 있어야 한다.

제8조
1. 제1조의 규정에 따라 과세가격을 결정함에 있어서 다음은 수입물품에 대하여 실제지불했거나 지불할 가격에부가되어야 한다.
(a) 다음 중 구매자가 부담하지만 물품에 대하여 실제 지불했거나 지불해야 할 가격에 포함되어 있지 않은 금액
(ⅰ) 구매수수료를 제외한 수수료 및 중개료
(ⅱ) 관세목적상 당해물품과 일체로 취급되는 용기비용
(ⅲ) 포장에 소요되는 노무비 및 자재비
(b) 수입물품의 생산 및 수출거래와 관련하여 사용하도록 구매자가 무료 또는 인하된 가격으로 직접 또는 간접적으로 공급하는 다음 물품 및 용역의 가격중 실제 지불했거나 지불해야 될 가격에 포함되지 않은 부분으로서 필요한 경우 배분하여 산출한 가격
(ⅰ) 수입물품에 결합되는 재료, 구성요소, 부분품 및 이와 유사한 물품
(ⅱ) 수입물품의 생산에 사용되는 공구, 형판, 주형 및 이와 유사한 물품
(ⅲ) 수입물품의 생산에 소요되는 재료비
(ⅳ) 수입국 외부에서 수행되며 수입물품의 생산에 필요한 공학기술, 개발, 기술, 도안술, 도면 및 소묘
(c) 평가물품에 관련되는 [로얄티]및 [라이센스]료 중 구매자가 평가물품의 거래조건으로서 직접 또는 간접적으로 지불하도록 되어 있지만 실제 지불했거나 지불해야 할 가격에 포함되어 있지 않은 부분
(d) 수입물품의 추후전매, 처분 또는 사용에 따르는 수익금액중 판매자에게 직접 또는 간접적으로 귀속되는 배분

2. 다음에 해당하는 금액에 대하여 각 회원국은 이들의 일부 또는 전부를 과세가격에 포함시킬 것인지 또는 제외시킬 것인지에 대하여 자국법에 규정하여야 한다.
(a) 수입항 또는 수입지점까지의 수입물품 운송비용
(b) 수입항 또는 수입지점까지의 수입물품 운송과 관련되는 적하비, 양하비 및 하역비
(c) 보험료

3. 본 조의 규정에 따라 실제 지불했거나 지불할 가격에 부가하는 금액은 객관적이고 수량화할 수 있는 자료만을 기초로 하여야 한다.

4. 과세가격을 결정함에 있어서 본 조에 규정한 경우이외에는 실제 지불했거나 지불할 가격에 금액을 부가해서는 안된다.

제9조
1. 과세가격 결정을 위하여 통화환산이 필요한 경우에 사용할 환율은 관련수입국의 권한있는 당국에 의하여 정당히 공표되어야 하며 공표기간동안 가능한 상거래에서의 현가치를 반영하여야 한다.
2. 사용된 환율은 각국에서 규정하는 바에 따라 수출시 또는 수입시의 실효율이 되어야 한다.

제10조
성질상 비밀이거나 관세목적상 비밀로 제공되는 모든 정보는 관세당국에 의하여 엄격히 비밀로 취급되어야 하며, 관련당국은 당해정보를 제공한 당사자 또는 정부의 구체적인 허락이 없이 이를 공개해서는 안된다. 다만 재판과정에서 공개될 필요가 있는 것은 예외로 한다.

제11조
1. 각 회원국은 수입업자 또는 기타의 관세지불의무자에게 벌칙을 과함이 없이 과세가격 결정에 관하여 소원할 수 있는 권리를 자국법에 규정하여야 한다.
2. 벌칙을 과하지 않는 조건의 소원은 일차적으로 특정 세관 행정당국 또는 특정의 독립한 기관에 제출될 수 있다. 그러나 각 회원국에서는 벌칙을 과하지 않는 조건으로 사법기관에 소원할 수 있는 권리를 자국법령에 규정하여야 한다.
3. 소원의 결정 및 당해결정사유는 소원인에게 서면으로 통보해 주어야 한다. 또한 소원인에게 더 이상의 소원권이 있는 경우에는 이들 권리에 대하여도 통보해 주어야 한다.

제12조
이 협약을 시행하기 위한 법령, 규정, 판결 및 행정적 일반적용 규정은 GATT 1994 제10조의 규정에 따라 관련수입국에 의하여 공표되어야 한다.

제13조
수입물품의 과세가격을 결정하는 과정에서 과세가격의 최종결정이 지연될 필요가 있는 경우, 수입업자가 지불해야 할 것으로 예상되는 관세액에 (담보제공이 요청되는 경우에)상응하는 충분한 보증을 담보, 예금, 기타의 적절한 보증형태로 제공하는 경우에는 물품을 반출할 수 있어야 한다. 각 회원국에서는 이러한 상황에 대하여 자국법에 규정하여야 한다.

제14조
이 협약 부속서Ⅰ의 주해들은 협약을 구성하는 일부가 되며 이 협약의 규정들은 부속서안의 주해와 관련시켜 해석적용되어야 한다. 또한 부속서 Ⅱ와 Ⅲ도 이 협약의 일부가 된다.

제15조
1. 이 협약에서
(a) "수입물품의 과세가격"이라 함은 수입물품에 종가관세를 부과하기 위한 물품가격을 의미한다.
(b) "수입국"은 수입관세영역을 포함한다.
(c) "생산"에는 재배, 제조 또는 채광을 포함한다.

2. (a) 이 협약에서 "동종동질물품"이라 함은 물리적 특성, 품질 및 평판을 포함한 모든 면에서 동일한 물품을 의미한다. 외양에 경미한 차이가 있을 뿐이고 그 밖의 점에서는 상기 정의에 일치되는 물품은 동종동질물품으로 간주될 수 있다.
(b) 이 협약에서 "유사물품"이라 함은 모든 면에서 동일하지는 않다 할지라도 동일한 기능을 수행하고 상업적으로 상호교환가능할 수 있을만큼 유사한 특성과 유사한 구성요소를 지닌 물품을 의미한다.
물품이 유사성여부를 결정함에 있어서 고려할 사항중에는 물품의 품질평판 및 상표여하가 있다.
(c) "동종동질물품" 및 "유사물품"에는 공학기술, 개발, 기술, 도안술, 도면 및 소묘를 수입국내에서 부담수행하여 이들의 결합 또는 반영되어 있으나 제8조 제1항 (b)(ⅳ)에 규정된 바에 따라 가격조정이 되지 않은 물품은 포함하지 않는다.
(d) 평가될 물품의 생산국에서 생산되지 않은 물품은 "동종동질물품" 또는 "유사물품"으로 취급될 수 없다.
(e) 평가될 물품의 생산자가 생산한 "동종동질물품" 또는 "유사물품"이 없는 경우에만 타인이 생산한 물품을 고려하여야 한다.

3. 이 협약에서 "동종 또는 동류물품"이라 함은 어느 특정공업 또는 공업부문에서 생산된 특정부류에 속한 물품을 의미하며 동종동질 또는 유사물품을 포함한다.

4. 이 협약에서 관련이 있는 자라 함은 다음 각호에 해당하는 양자를 말한다.
(a) 양자가 상호 사업상의 임원 또는 관리자인 경우
(b) 법상 동업자로 인정되는 자
(c) 양자가 고용자와 피고용자인 경우
(d) 특정인이 양자의 의결권 있는 주식이나 지분의 5% 이상을 직접 또는 간접적으로 소유, 관리 또는 점유하는 경우
(e) 양자중 일방이 직접 또는 간접적으로 타방을 관리하는 경우
(f) 양자가 제3자에 의해 직접 또는 간접으로 관리받는 경우
(g) 양자가 제3자를 직접 또는 간접적으로 공동관리하는 경우
(h) 양자가 동일가족의 구성원인 경우

5. 일방이 타방의 독점대리인, 독점배분권자 또는 독점양허권자이거나 기타 표현여하에 관계없이 사업상 상호관련이 있는 자는 본조 제4항의 기준에 포함되는 경우에는 이 협약의 목적상 관련이 있는 것으로 인정되어야 한다.

제16조
서면요청에 따라 수입업자는 수입국의 관세행정당국으로부터 수입물품의 과세가격이 결정된 방법을 설명하는 내용을 서면으로 통보받을 권리를 가진다.

제17조
이 협약의 어느 규정도 관세평가목적상 제출된 진술 서류 또는 신고의 진실성 또는 정확성에 관하여 세관당국이 이를 확인하고자 하는 권리를 제한하거나 이에 이의를 제기하는 것으로 해석되어서는 안된다.

제 Ⅱ 부 관리, 협의 및 분쟁해결
제18조
기  구
이 협약의 규정에 따라 다음 기구가 설치되어야 한다.
1. 관세평가위원회(이하 "위원회"라 한다)는 이 협약의 각 회원국 대표들로 구성되어 있다. 동 위원회는 그 의장을 선출하고 통상적으로는 1년에 1회 또는 이 협약에서 별도로 규정하는 바에 따라 소집되어야 하며 회의에서는 이 협약회원국들로 하여금 이 협약의 운용 및 목적달성에 영향을 미칠 가능성이 있는 특정 회원국의 관세평가제도 관리에 관련된 사항을 협의하거나 회원국들이 위원회에 부여한 기타의 임무를 수행할 수 있는 기회를 마련하여야 한다. MTO사무국은 동 위원회의 사무국업무를 담당한다.
2. 관세협력이사회 산하에 관세평가에 관한 기술위원회(이하 "기술위원회"라 칭한다)가 설치되어 있다. 이 협약 부속서Ⅱ에 규정된 업무를 수행하며 동 부속서에 규정된 절차 규칙에 따라 적용된다.

제19조
협의 및 분쟁해결
1. 분쟁해결에 관한 규칙.절차에 대한 양해각서는 달리 정한 바를 제외하고는 본 협약에 따른 협의 및 분쟁해결에 적용된다.
2. 타 회원국의 조치의 결과로서 이 협약에 따라 특정 회원국에 귀속되는 이익이 무효화 또는 손상되거나, 이 협약의 목적달성이 저해된다고 특정 회원국에서 인정하는 경우, 특정 회원국은 상호 만족할 수 있는 해결에 도달하기 위하여 문제의 회원국에 협의를 요청할 수 있다.
각 회원국은 타 회원국의 협의요청에 대하여 호의적으로 검토하여야 한다.
3. 기술위원회는 요청이 있는 때에는 협의에 관련된 회원국에 조언과 지원을 제공하여야 한다.
4. 본 협약규정과 관련된 분쟁을 조사하기 위해 설치된 배심회(Panel)은 분쟁당사자의 요청에 따라, 또는 자체 결정으로, 기술위원회에 기술적 고찰이 필요한 사안에 대한 조사를 실시할 것을 요청할 수 있다. 배심회는 특정 분쟁에 관한 기술위원회의 권한의 범위를 정하는 한편 기술위원회의 보고서 제출기한을 지정하여야 한다. 배심회는 기술위원회의 보고를 참작하여야 한다. 본 항의 규정에 따라 회부된 사안에 대하여 기술위원회가 합의에 도달하지 못하는 경우, 배심회는 분쟁 당사자로 하여금 배심회에서 자신의 견해를 개진할 수 있는 기회를 부여하여야 한다.
5. 배심회에 제출된 기밀정보는 동 정보를 제공한 사람, 조직 또는 당국으로부터의 공식적인 인증이 없이는 공개될 수 없다. 이같은 정보를 제공토록 배심회로부터 요청받았으나 배심회의 동 정보 배포를 인증받지 못한경우에는 사람.조직 또는 당국의 인증하에 동 정보에 관한 비기밀의 요약서를 제출하여야 한다.

제 Ⅲ 부  특별하고 차별적인 대우
제20조
1. 관세와 무역에 관한 일반협정의 시행에 관한 협약(1979)의 당사자가 아닌 개발도상국인 회원국들은 MTO설립에 관한 협약이 동 회원국들에게 효력을 발휘하는 날부터 5년을 넘지않는 기간동안 본 협약의 적용을 유예할 수 있다. 본 협약의 적용을 유예하고자 하는 개발도상국인 회원국은 MTO사무총장에게 이를 통지해야 한다.
2. 관세와 무역에 관한 일반협정의 시행에 관한 협약(1979)의 당사자가 아닌 개발도상국인 회원국들은 상기 제1항에 추가하여 이 협약 전규정의 적용시부터 3년을 초과하지 않는 기간동안 제1조 제2항 (b)(ⅲ) 및 제6조의 적용을 유예할 수 있다. 본항에 게기된 규정의 적용을 유예하고자 하는 개발도상국인 회원국은 MTO사무총장에게 이를 통지하여야 한다.
3. 선진국인 회원국들은 기술지원을 요청하는 개발도상국인 회원국들에게 상호합의된 조건에 따라 이를 제공하여야 한다. 이에 따라 선진국은 회원국은 기술지원계획을 수립하여야 할 것인 바, 여기에는 특히 직원의 훈련, 시행방법의 준비에 대한 지원, 관련평가방법론에 관한 정보출처에의 접근 및 이 협약규정의 적용에 대한 자문을 포함하게 될 것이다.

제Ⅳ 부  최종규약
제21조
유  보
이 협약의 어느 규정도 다른 회원국들의 동의가 없이는 유보될 수 없다.

제22조
국내법상의 조치
1. 각 회원국은 자국에 대한 이 협약의 효력발생일까지 국내의 법령.규정 및 행정절차를 이 협약의 규정에 부합되도록 하여야 한다.
2. 각 회원국은 이 협약과 관련이 있는 국내의 법령 및 규정과 동 법령 규정의 집행상의 변경이 있을 때에는 이를 위원회에 통보해야 한다.

제23조
검  토
위원회는 이 협약의 목적을 고려하여 매년 그 시행 및 운용에 관하여 검토하여야 한다. 위원회는 물품교역이사회에 이러한 검토기간 동안 상황발전을 통보해야 한다.

제24조
사무국
특히 기술위원회에 부여된 임무에 관한 사무처리는 관세협력이사회의 사무국에서 담당하고 그외에 본 협약에 관한 사무처리는 MTO사무국에서 담당한다.

부속서 Ⅰ
주    해
총  설
평가방법의 적용순위
1. 제1조 내지 제7조에서는 수입물품의 과세가격이 이 협약의 규정에 따라 어떻게 결정될 것인가를 정하고 있다. 과세가격결정방법이 적용순위에 따라 규정되어 있다. 과세 가격결정을 위한 제1차적인 방법은 제1조에 규정되어 있는 바, 동 조에 규정된 조건이 충족될 경우에는 언제나 동 조의 규정에 따라 수입물품을 평가해야 한다.
2. 과세가격을 제1조의 규정에 따라 결정할 수 없을 때에는 적용순위에 따라 과세가격이 결정될 수 있는 제2조이하의 최초조항에 따라 이를 결정해야 한다. 제4조에 규정된 경우를 제외하고는 특정 조의 다음 조를 사용할 수 있는 경우는 당해 특정 조에 따라 과세가격을 결정할 수 없을 경우에 한한다.
3. 수입업자가 제5조와 제6조의 순위를 바꾸어 적용하도록 요청하지 않는 경우에는 정상적인 적용순위에 따라야 한다. 수입업자가 제6조의 규정에 따라 과세가격을 결정하도록 요청하지만 이것이 불가능함이 증명되는 경우에는 제5조에 따라 이를 결정할 수 있는 한 제5조의 규정에 따라 과세가격을 결정해야 한다.
4. 과세가격을 제1조 내지 제6조의 규정에 따라 결정할 수 없을 때에는 제7조의 규저에 따라 이를 결정해야 한다.

일반적으로 인정된 회계원칙의 사용
1. "일반적으로 인정된 회계원칙"이라 함은 어느 경제적 자원 및 의무가 자산 및 부채로서 기록되어야 할 것인지, 자산 및 부채에 있어서의 어떠한 변화가 기록되어야 할 것이며 자산과 부채 및 그 변경은 어떻게 측정되어야 할 것인지, 무슨 정보가 공개되어야 하며 이를 어떻게 공개해야 할 것인지와 무슨 재무계획서를 작성할 것인지에 대해서 특정시기에 특정국내에서 일반적으로 인정되거나 실질적이고 권위있는 지원을 받고 있는 회계원칙을 말한다. 이러한 기준들은 상세한 관행 및 절차뿐만 아니라 일반적 적용의 광범한 지침이 될 것이다.
2. 이 협약의 목적상, 각 회원국의 관세행정당국은 해당국에서 일반적으로 인정된 회계원칙과 일치되게 작성되고 문제의 관세조항에 적절한 정보를 활용해야 한다. 예컨대 제5조의 규정에 따른 통상이윤 및 일반경비는 수입국의 일반적으로 인정된 회계원칙과 일치되게 작성된 정보를 활용함으로써 결정될 것이다. 반면 제6조의 규정에 따른 통상이윤 및 일반경비는 생산국의 일반적으로 인정된 회계원칙에 일치되게 작성된 정보를 활용함으로써 결정될 것이다. 또 하나의 예로서 제8조 제1항 (b)(ⅱ)에 규정된 요소로서 수입국에서 부담한 요소는 당해 수입국에서 일반적으로 인정된 회계원칙에 일치되게 작성된 정보를 활용함으로써 결정될 것이다.

제1조의 주  해
실제지불했거나 지불할 가격
실제로 지불했거나 지불할 가격이란 수입물품의 대가로 구매자가 판매자에게 또는 판매자를 위하여 지불했거나 지불하게 될 총금액을 의미한다. 금액지불이 반드시 화폐이전의 형태를 취할 필요는 없다. 지불은 신용장 또는 유통성 있는 증서에 의해 이루어질 수 있다. 지불은 직접 또는 간접적으로 이루어질 수 있다. 간접적인 지불의 일예로서 구매가 판매자의 책무를 전부 또는 부분적으로 청산하는 경우가 있다.

제8조에 따라 조정하도록 규정된 사항이외에 구매자가 자신의 계산으로 행한 활동은, 비록 판매자에게 이익이 되는 것으로 간주된다 할지라도 판매자에 대한 간접적인 지불로 인정될 수 없다. 따라서 이러한 활동에 대한 비용은 과세가격을 결정함에 있어서 실제로 지불했거나 지불할 가격에 부가될 수 없다.

다음의 과징금 및 제비용은 수입물품에 대하여 실제로 지불했거나 지불할 가격으로부터 구분될 수 있는 경우에는 과세가격에 포함시킬 수 없다.
(a) 공장설비, 기계 또는 장치와 같은 수입물품에 대하여 수입후에 수행하는 건설, 설치, 조립, 유지 또는 기술적지원에 대한 비용
(b) 수입후의 운송비용
(c) 수입국의 관세 및 내국세
실제로 지불했거나 지불할 가격은 수입물품에 대한 가격을 가리킨다. 따라서 수입물품에 관련되지 않는 주식의 이동 또는 기타의 구매자로부터 판매자에 대한 지불은 과세가격의 일부가 되지 않는다.

제1항 (a)(ⅲ)
실제로 지불했거나 지불할 가격의 채택여부에 영향을 미치지 않는 제한으로서 물품가격에 실질적으로 영향을 미치지 않는 제한이 있다. 이러한 제한의 일예로서 판매자가 자동차의 구매자에게 [모델] 연도의 시작을 대표하는 특정일 전에는 자동차를 판매하거나 전시하지 않도록 요구하는 경우가 있다.

제1항 (b)
평가될 물품의 거래 또는 가격이 평가될 수 없는 어떠한 조건 또는 고려사항에 의해 좌우된 경우, 거래가격은 관세평가목적상 채택되어서는 안된다.
예로서 다음과 같은 것들이 있다.
(a) 구매자가 특정 수량의 타물품을 또한 구매한다는 조건으로 판매자가 수입물품의 가격을 결정하는 경우
(b) 수입물품의 구매자가 수입물품의 판매자에게 판매하는 타물품의 가격여하에 수입물품가격이 좌우되는 경우
(c) 수입물품이 반제품이고 판매자가 완제품의 일정수량을 받는다는 조건으로 동 반제품을 공급하는 경우와 같이 이질적인 지불형태를 기초로 수입물품의 가격이 결정되는 경우

그러나 수입물품의 생산 또는 [마아케팅]에 관련되는 조건 또는 고려사항은 거래가격을 배제하는 이유가 되지 않는다. 예컨데 구매자가 판매자에게 수입국에서 공학기술 및 도면을 수행 제공한다는 사실은 제1조에 규정된 바에 따라 거래가격을 채택하지 않을 이유가 되지는 못한다. 마찬가지로 만일, 구매자가 비록 구매자와 약정한 경우라 할지라도 그 자신의 계산으로 수입물품의 판매에 관련되는 활동을 수행할 경우, 이 활동의 가치는 과세가격의 일부가 되지 않으며 또한 이러한 활동이 있었다 하여 거래가격을 배제하는 원인은 되지 못한다.

제2항
1. 제2항의 (a) 및 (b) 에서는 거래가격의 채택여부를 결정하기 위한 각종의 상이한 수단에 대해 규정하고 있다.

2. 제2항 (a)에서는 구매자와 판매자가 상호관련이 있을 경우에는 거래상황을 조사하여 당해 관련이 가격에 영향을 미치지 않았다면 거래가격을 과세가격으로 채택해야 함을 규정하고 있다. 구매자와 판매자가 관련이 있는 모든 경우에 상황을 조사해야 하는 것은 아니다. 가격의 채택여부에 관하여 의문이 있을 때에만 이러한 조사가 필요할 것이다.
세관당국이 가격의 채택에 대하여 의문을 가지고 있지 않을 경우에는 수입업자에게 더이상의 정보를 요청함이 없이 당해 가격을 채택해야 한다.
예를 들면 세관당국에서 당해관련을 미리 조사해 두었거나, 또는 구매자와 판매자에 대한 상세한 정보를 기히 가지고 있음으로써 이러한 조사 또는 정보에 의하여 관련이 가격에 영향을 미치지 않았음을 기히 인정하고 있을 수도 있다.

3. 세관당국이 더 이상 조사하지 않고는 당해 거래가격을 채택할 수 없을 때에는 수입업자로 하여금 세관당국의 거래상황조사를 가능토록하는 더 이상의 상세한 정보를 제공할 수 있도록 기회를 부여해야 한다. 이와 관련하여 관련이 가격에 영향을 미쳤는지 여부를 결정하기 위하여 구매자와 판매자가 그들의 상업적 관계를 조직하는 방법과 문제의 가격이 결정되는 방법을 포함하여, 거래의 관련측면을 조사할 준비가 되어 있어야 한다. 구매자와 판매자가 제15조에 규정된 바와 같이 관련되어 있다 할지라도 상호간에 관련이 없는 경우와 마찬가지로 판매하여 시현될 수 있는 경우에는 가격이 관계에 의해 영향받지 않았음을 증명한다고 볼 수 있다. 예를 들면 문제의 산업의 정상적인 가격책정관례에 부합되게 가격이 책정되었거나 또는 판매자가 그에게 관련이 없는 구매자에게 판매가격을 결정하는 것과 같은 방법으로 가격이 책정되었을 경우에는 가격이 관계에 의해 영향받지 않았음을 증명한다고 볼 수 있다. 또 하나의 예로서 당해 가격이 모든 비용에 더하여 동일한 등급 또는 종류의 물품판매에서의 대표적인 기간(예:1년기준)동안에 실현된 기업의 전반적 이윤을 대표하는 특정이윤을 합한 금액을 충분히 포함할 수 있을만큼 적절함이 인정되는 경우에는 가격이 영향받지 않았음을 증명한다고 볼 수 있다.

4. 제2항(b) 에서는 수입업자로 하여금 거래가격이 세관당국에서 기히 채택한 비교가격에 매우 근접함으로써 따라서 제1조의 규정에 따라 채택될 수 있음을 증명할 수 있는 기회를 부여하도록 정하고 있다. 제2항(b)에서 규정한 비교기준에 맞는 경우에는 제2항(a)에서 규정한 영향여부를 조사할 필요가 없다. 만일 관세당국이 기히 충분한 정보를 가지고 있음으로써 더 이상의 상세한 조사가 없다할지라도 제2항(b)에 규정된 비교기준의 하나에 충족됨을 인정할 수 있는 경우에는 수입업자로 하여금 당해 비교기준에 충족됨을 증명하도록 요구할 이유가 없다. 제2항(b)에서 "관련이 없는 구매자"라는 용어는 어느 특정한 경우에도 판매자에게 관련이 없는 구매자를 의미한다.

제2항 (b)
어느 한 가격이 타가격에 "매우 근사"한지의 여부를 결정함에 있어서는 다수의 요인을 고려하여야 한다. 이러한 요인들에는 수입물품의 특성, 산업자체의 특성, 물품이 수입되는 계절 및 가격차이의 상업적 중요성 여부가 포함되어 있다. 이러한 요인들은 경우에 따라서 달라진 것이므로 각각의 경우에 고정된 비율과 같은 획일적인 기준을 적용하는 것은 불가능하다. 예컨데 거래가격이 제1조제2항 (b)에 규정된 "비교"가격에 매우 근접한지를 결정함에 있어서 어느 특정형태의 물품가격의 경미한 차이는 인정할 수 없는 반면에 타형태의 물품가격에 있어서의 큰 차이는 인정할 수도 있다.

제2조의 주  해
1. 제2조를 적용함에 있어서 세관당국은 가능한 경우에는 언제나 평가될 물품과 동일한 상업적 수준 및 실질적으로 동일한 수량의 동종동질물품거래를 이용하여야 한다. 이러한 거래가 발견되지 않을 경우에는 다음 세가지 조건중 어느하나에 부합되는 동종동질물품의 거래를 활용할 수 있다.
(a) 동일한 상업적 수준이지만 상이한 수량의 거래
(b) 상이한 상업적 수준이지만 실질적으로 동일한 거래 또는
(c) 상이한 상업적 수준 및 상이한 수량의 거래

2. 상기 세가지 조건의 어느 하나에 부합되는 거래를 발견한 경우에는 각각의 경우에 맞게 다음 요인에 대하여 이를 조정하여야 한다.
(a) 수량요인
(b) 상업적 수준요인, 또는
(c) 상업적 수준 및 수량요인

3. "및 (또는)"이란 표현은 이들 거래를 이용하고 위에 기술된 세가지의 조건중 어느 하나에 대하여 필요한 바의 조정을 함에 있어서의 신축성을 허용하고 있다.

4. 제2조의 목적상 동종동질수입물품의 거래가격이란 제1조에 따라 기히 채택된 가격을 제2조의 제1항(b) 및 제2항에 규정된 바에 따라 조정한 과세가격을 의미한다.

5. 상이한 상업적 수준 또는 상이한 수량에 기인하는 조정을 위한 조건은 이러한 조정이 가격에 있어서의 증가를 초래하는지 감소를 초래하는지에 관계없이 조정의 합리성과 정확성을 입증할 수 있는 실증된 증거 예컨데 상이한 수준 및 상이한 수량에 관한 가격들을 포함하고 있는 근거있는 가격표 등을 기초로 하여야 한다. 일예로서 평가될 수입물품의 수량이 10단위이며 거래가격이 존재하는 유일한 동종동질 수입물품의 거래수량이 500단위로 되어 있으며 판매자가 수량에 따른 할인을 허용하고 있음이 인정될때에는 판매자의 가격표를 보고 10단위에 적용되는 가격을 이용하여 필요한 조정을 행할 수 있다. 이 경우 가격표가 기타 수량의 거래를 통하여 입증되는 한 10단위 수량의 거래가 반드시 있어야 함을 요구하지는 않는다. 그러나 이러한 객관적인 수단이 없을 경우에는 제2조의 규정에 따라 과세가격을 결정하는 것이 적절하지 못하다.

제3조  주  해
1. 제3조를 적용함에 있어서 세관당국은 가능한 경우에는 언제나 평가될 물품과 동일한 상업적 수준 및 실질적으로 동일한 수량의 유사물품거래를 이용하여야 한다. 이러한 거래가 발견되지 않을 경우에는 다음 세가지 조건중 어느하나에 부합되는 유사물품의 거래를 활용할 수 있다.
(a) 동일한 상업적 수준이지만 상이한 수량의 거래
(b) 상이한 상업적 수준이지만 실질적으로 동일한 수량의 거래, 또는
(c) 상이한 상업적 수준 및 상이한 수량의 거래

2. 상기 세가지 조건의 어느 하나에 부합되는 거래를 발견한 경우에는 각각의 경우에 맞게 다음 요인에 대하여 이를 조정하여야 한다.
(a) 수량요인
(b) 상업적 수준요인 또는
(c) 상업적 수준 및 수량요인

3. "및(또는)"이란 표현은 이들 거래를 이용하고 위에 기술된 세가지의 조건중 어느 하나에 대하여 필요한 바의 조정을 함에 있어서의 신축성을 허용하고 있다.

4. 제3조의 목적상 유사수입물품의 거래가격이란 제1조에 따라 기히 채택된 가격을 제3조의 제1항 (b) 및 제2항에 규정된 바에 따라 조정한 과세가격을 의미한다.

5. 상이한 상업적 수준 또는 상이한 수량에 기인하는 조정을 위한 조건은 이러한 조정이 가격에 있어서의 증가를 초래하는지, 감소를 초래하는지에 관계없이 조정의 합리성과 정확성을 입증할 수 있는 실증된 증거 예컨데 상이한 수준 및 상이한 수량에 관한 가격들을 포함하고 있는 근거있는 가격표 등을 기초로 하여야 한다. 예로서 평가될 수입물품의 수량이 10단위이며 거래가격이 존재하는 유일한 유사수입물품의 거래수량이 500단위로 되어 있으며 판매자가 수량에 따른 할인을 허용하고 있음이 인정될 때에는 판매자의 가격표를 보고 10단위에 적용되는 가격을 이용하여 필요한 조정을 행할 수 있다.
이 경우 가격표가 기타수량의 거래를 통하여 입증되는 한 10단위수량의 거래가 반드시 있었어야 함을 요구하지는 않는다. 그러나 이러한 객관적인 수단이 없을 경우에는 제3조의 규정에 따라 과세가격을 결정하는 것은 적절하지 못하다.

제5조의 주해
1. "....물품이 .....최대의 총합수량으로 판매되는 단위가격"이라 함은 수입후 거래가 이루어지는 최초의 상업적 수준에서 원래의 물품수출자와는 관련이 없는 구매자에게 판매하는 가격중 최대수량을 판매하는 단위의 가격을 의미한다.

2. 일례로서 다량을 구매하는데 대하여는 유리한 단위가격을 허용하는 가격표를 기준으로 물품을 판매하는 경우가 있다.

판매수량  단위가격  판매회수  단위당총판매량
1 - 10 단위               100                 5단위 - 10회                   65
                                              3단위 -  5회                
11 - 25단위                95                11단위 -  5회                   55
25단위이상                 90                30단위 -  1회                   80
                                             50단위 -  1회

특정의 가격으로 최대수량의 판매된 단위의 총판매수량은 80이다. 따라서 최대의 총합수량에서의 단위가격은 90이다.

3. 또 하나의 예로서 두가지의 거래가 이루어지는 경우가 있다. 먼저 500단위가 단위당 95통화단위로 판매되며, 그 뒤에 400단위가 단위당 90통화단위로서 판매된다. 이 경우 특정가격에 판매된 단위의 최대수량은 500이며 따라서 최대의 총합수량에서의 단위가격은 95이다.

4. 세번째의 예로서 다음과 같이 여러가지의 상이한 수량이 각각 상이한 가격으로 판매되는 경우가 있다.
(a) 판매내역
  판 매 량  단위가격

   40단위      100
   30 "       90
   15 "      100
   50 "       95
    25 "      105
   35 "       90
    5 "      100

(b) 합  계
  총판매량  단위가격
     65        90
     50      95
     60     100
     25     105

이 예에서, 특정가격에서 판매된 단위의 최대수량은 65이며, 따라서 최대 총합수량에서의 단위가격은 90이다.

5. 수입물품의 생산 및 수출거래와 관련하여 사용하도록 제8조 제1항(b)에 게기된 어느 요소를 무료 또는 인하된 가격으로 직접 또는 간접적으로 공급하는 자에게, 상기 제1항에서 기술한 바와 같이 수입국에서 판매하는 거래는 제5조의 목적을 위한 단위가격결정에 이용할 수 없다.

6. 제5조 제1항에 규정된 "이윤 및 일반경비"는 총괄적으로 취급되어야 함을 유의해야 한다. 여기에서 공제하기 위한 금액은 수입업자가 직접 제출하거나 대신 제출하는 수치가 동일등급 또는 동일종류의 수입물품을 수입국에서 판매할 때 획득할 수 있는 금액과 부조화되지 않는 한 수입업자가 직접 제출하거나 대신 제출한 정보를 기초로 결정되어야 한다. 수입업자의 수치가 이러한 금액과 조화되지 못할 경우, 이윤 및 일반경비에 해당하는 금액은 수입업자가 직접 또는 대신 제출하는 정보 이외의 관련정보를 기초로 계산될 수 있다.

7. "일반경비"는 문제의 물품을 [마아케팅]하기 위한 직접비 및 간접비를 포함한다.

8. 물품의 판매를 이유로 지불하는 지방세로서 제5조 제1항 (a)(ⅳ)의 규정에 따라 공제되지 않는 금액은 제5조 제1항 (a)(ⅰ)의 규정에 따라 공제되어야 한다.

9. 제5조 제1항에 규정된 수수료 또는 통상의 이윤 및 일반경비를 결정함에 있어서 특정물품이 동종 또는 동류의 것인지의 여부는 관련상황에 따라 사례별로 결정되어야 한다. 평가될 물품을 포함하여 필요한 정보가 제공될 수 있는 최소의 한정된 범위의 동일등급 또는 종류의 수입물품의 수입국에서의 판매가 조사되어야 한다. 제5조의 목적상 "동종 또는 동류 물품"에는 평가될 물품의 수출국으로부터의 수입물품뿐만 아니라 기타국가로부터의 수입물품도 포함된다.

10. 제5조 제1항(b)의 목적상 "최근일"이라 함은 그 날까지 단위가격을 결정할 수 있을 정도로 수입물품, 동종동질수입물품 또는 유사수입물품이 충분히 판매된 날을 의미한다.

11. 제5조의 제2항에 규정된 평가방식을 적용함에 있어서 더 이상의 가공에 의하여 부가된 가치에 대한 공제액은 이러한 작업비용에 관련되는 객관적이고 수량화할 수 있는 자료를 기초로 결정되어야 한다. 인정된 산업원칙방법 해석방법 및 기타의 산업 관행은 계산의 기초를 구성하게 될 것이다.

12. 제5조 제2항에 규정된 평가방법은 수입물품이 더 이상의 가공을 한 결과로서 동질성을 상실한 경우에는 통상 적용할 수 없음이 인정된다. 그러나 수입물품의 동질성이 상실된다 할지라도 가공에 의하여 부가된 가치를 무리한 곤란이 없이 정확히 결정할 수 있는 경우가 있을 수 있다. 반면에 수입물품의 동질성은 유지되지만 수입국에서 판매된 물품에서의 사소한 요소로 인하여 이 평가방법이 정당화되지 않는 경우도 있을 수 있다. 상기의 견해에 비추어 보아 이러한 형태의 각 상황은 사례별로 검토되어야 한다.

제6조의 주해
1. 일반적으로 이 협약에 규정된 과세가격은 수입국에서 쉽사리 입수될 수 있는 정보를 기초로 결정되어야 한다. 그러나 산정가격을 결정하기 위해서는 평가물품의 생산비용과 수입국 외부에서만 얻을 수 있는 기타의 정보를 조사하는 것이 필요할 것이다. 더구나 대부분의 경우에 물품의 생산자는 수입국 행정당국의 지배권 밖에 있게 될 것이다.
산정가격방법의 사용은 일반적으로 구매자와 판매자가 상호관련이 있는 경우로서 생산자가 수입국의 행정당국에 필요한 원가계산서를 제출하고 필요한 경우 이를 확인할 수 있도록 편의를 제공할 준비가 되어 있을 경우에 한정될 것이다.

2. 제6조 제1항 (a)에 규정된 "비용 또는 가격"은 생산자가 직접 또는 대신으로 제출하는 평가물품의 생산에 관한 정보를 기초로 결정되어야 한다. 이 경우 생산자의 회계장부가 물품의 생산국에서 적용되는 일반적으로 인정된 회계원칙에 부합되는 한 이를 기초로 해야 한다.

3. 상기의 "비용 또는 가격"은 제8조 제1항의 (a)(ⅱ) 및 (ⅲ)에 게기된 요소의 비용을 포함해야 한다. 이것은 또한 수입물품의 생산과 관련하여 구매자가 직접 또는 간접적으로 공급하는 제3조 제1항 (b)에 게기된 요소로서 제8조의 관련주석의 규정에 의하여 필요한 바에 따라 배분된 가격을 포함한다. 수입국에서 수행되는 제8조 제1항(b)(ⅳ)에 게기된 요소의 가격은 이러한 요소가격중 생산자에게 부담시키는 금액에 한하여 포함시킨다. 이 항에 규정된 요소의 비용 또는 가격은 산정가격결정시에 반복계산되어서는 안되는 것으로 해석되어야 한다.

4. 제6조 제1항 (b)에 규정된 "이윤 및 일반경비에 해당하는 금액"은 생산업자가 직접 또는 대신 제출하는 수치가 동일등급 또는 동일종류의 물품을 생산자가 수입국에 수출판매할 때 통상적으로 반영되는 금액과 부조화되지 않는한 생산자가 직접 제출하거나 대신 제출하는 자료를 기초로 해야한다.

5. 이와 관련하여 "이윤 및 일반경비에 해당하는 금액"은 총괄적으로 취급되어야 함에 유의해야 한다. 이것은 어느 특정의 경우에 생산자의 이윤이 낮고 일반경비가 높다 할지라도 이윤과 일반경비를 합한 금액은 동일등급 또는 동일종류의 물품판매에 통상 반영되는 것과 부합될 수도 있음을 의미한다. 이러한 상황은 예컨데, 특정제품이 수입국에서 판로개척중에 있으며 생산자는 판로개척에 따르는 높은 일반경비를 상쇄할 수 있도록 무이윤 또는 아주 낮은 이윤을 취하고 있음을 실증할 수 있는 경우, 생산자가 실제이윤을 정당화할 수 있는 근거있는 상업적합리성을 가지고 있으며 그의 가격책정 방법이 관련산업계에 있어서의 통상적인 가격책정방법을 반영하고 있는 한 생산자의 실제이윤액을 고려해야 한다. 이러한 상황은 예컨데 예측할 수 없는 수요의 격감때문에 생산자가 일시적으로 가격을 인하시켜야 할 경우, 또는 수입국에서 생산되고 있는 범주의 물품을 판매할 대 경쟁성을 유지하기 위해 낮은 이윤을 감수하는 경우에 발생될 수 있다. 이윤 및 일반경비로서 생산자가 직접 또는 대신 제출하는 수치가 동일등급 또는 동일수량의 물품을 수출국의 생산자가 수입국에 수출판매할 때 통상적으로 반영되는 수치와 부합되지 않을 경우에는 이윤 및 일반 경비에 해당하는 금액은 물품의 생산자가 직접 또는 대신으로 제출하는 정보이외의 관련정보를 기초로 할 수 있다.

6. 생산자가 직접 또는 대신으로 제출한 정보이외의 정보가 산정가격의 결정을 위하여 사용되는 경우, 수입국의 행정당국은 수입업자가 요청한다면 이러한 정보의 공급원, 사용한 자료 및 이 자료를 기초로 한 계산내역을 제10조의 규정에 따라 수입업자에게 통보해 주어야 한다.

7. 제6조 제1항(ⅳ)에 규정된 "일반경비"에는 제6조 제1항(b)에서 포함되지 않는 물품생산 및 판매를 위한 직접 및 간접비가 포함된다.

8. 특정물품이 "동종 또는 동류"의 물품인지의 여부는 관련상황을 고려하여 사례별로 결정되어야 한다. 제6조에 결정된 통상의 이윤 및 일반경비를 결정함에 있어서는 평가될 물품을 포함하여 필요한 정보가 공급될 수 있는 최소의 한정된 범위의 동종 또는 동류의 물품을 수입국에 대한 수출판매를 조사해야 한다. 제6조의 목적상 "동종 또는 동류의 물품"은 평가될 물품의 생산국으로부터의 물품이어야 한다.

제7조의 주해
1. 제7조의 규정에 따라 결정되는 과세가격은 기히 결정된 과세가격을 가능한 최대로 기초로 하여야 한다.
2. 제7조의 규정에 따라 채택될 평가방법은 제1조 내지 제6조에 규정된 방법에 따라야 하지만, 이러한 방법을 통용함에 있어서의 합리적인 신축성은 제7조의 목적 및 규정과 부합될 것이다.
3. 합리적인 신축성의 몇가지 예는 다음과 같다.
(a) 동종동질물품 - 동류동질물품이 동시에 또는 거의 동시에 수출되야 한다는 요건은 신축성있게 해석될 물품의 수출국이외국가에서 생산된 동종동질수입물품이 관련평가의 기초가 될 수 있다. 제5조 및 제6조의 규정에 따라 기히 규정된 동종동질수입물품의 과세가격이 사용될 수도 있다.
(b) 유사물품 - 유사물품이 동시에 거의 동시에 수출되어야 한다는 요건은 신축성있게 해석될 수 있다. 평가될 물품의 수출국이외국가에서 생산된 유사수입물품이 관세평가의 기초가 될 수 있다. 제5조 및 제6조의 규정에 따라 기히 규정된 유사수입 물품의 과세가격이 사용될 수도 있다.
(c) 공제법 - 물품이 제5조 제1항 (a)에서 규정한 바와 같이 "수입된 것과 동일한 상태"로 판매되어야 한다는 요건은 신축성있게 해석될 수 있다.

제8조의 주해
제1항 (a)(ⅰ)
"구매수수료"라는 용어는 평가될 물품을 구매함에 있어서 해외에서 수입업자를 대리하여 행하는 용역의 대가로 그의 대리인에게 지불하는 보수를 의미한다.

제1항 (b)(ⅱ)
1. 제8조 제1항 (b)(ⅱ)에 게기된 요소를 수입물품에 배분함에는 두가지 요인이 관계된다. 그 하나는 요소자체의 가격이며 또 하나는 그 가격을 어떻게 수입물품에 배분하는가이다. 이들 요소의 배분은 상황에 적절한 합리적인 방법으로, 그리고 일반적으로 인정된 회계원칙에 따라 행하여져야 한다.
2. 요소의 가격에 관하여는, 만일 수입업자가 그에게 관련이 없는 판매자로부터 특정한 비용으로 요소를 취득한다면 당해비용이 그 요소의 가격이 된다. 만일 그 요소가 수입업자 또는 그에게 관련있는 자에 의하여 생산된다면 그 가격은 이를 생산하는 비용이 될 것이다. 만일 그 요소가 수입업자에 의해 기히 사용된 적이 있었던 것이라면, 이 요소가 당해수입업자에 의해 취득되었던 것인지 생산되었던 것인지에 관계없이, 이 요소의 취득 또는 생산에 소요된 당초의 비용으로부터 당해요소의 실가격을 산출할 수 있도록 그 사용을 반영하여 이를 인하 조정해야 할 것이다.
3. 요소에 대한 가격이 일단 결정된 후에는 당해가격을 수입물품에 배분하는 것이 필요하다. 예를 들면, 수입업자가 일시에 전액에 대한 관세를 지불하기를 원하는 경우에는 이 가격을 첫번째의 선적분에 전액 배분할 수도 있으며, 다른 예로서 수입업자는 첫번째 선적시까지 생산된 생산량에 이 가격을 배분하도록 요구할 수 있으며, 마지막의 예로서 계약되어 있는 전기대생산량에 대하여 이 가격을 배분하도록 수입업자가 서류에 따라 달라질 것이다.
4. 상기의 일예로서, 수입업자는 생산자에게 수입물품의 생산에 사용될 주형을 제공하며 10,000단위를 구매하는 계약을 체결한다. 최초의 선적분 1,000단위가 도착될 때까지 생산자는 기히 4,000단위를 생산하였다. 수입업자는 세관의 주형가격을 1,000단위, 4,000단위 또는 10,000단위에 대하여 할당하도록 요구할 수 있다.

제1항 (b)(ⅳ)
1. 제8조 제1항 (b)(ⅳ)에 게기된 요소에 대응하는 금액의 부가는 객관적이고 수량화할 수 있는 자료를 기초로 하여야 한다. 부가될 금액을 결정함에 있어서는 수입업자 및 세관에 대한 부담을 최소화하기 위하여 구매자의 상업적 기록에서 쉽사리 입수할 수 있는 자료를 가능한 활용하여야 한다.
2. 구매자가 구입하거나 임대하여 제공한 요소에 대응하는 부가금액은 당해 매입비용 또는 임대료가 될 것이다. 공유로 이용가능한 요소에 대하여는 이들 요소에 복사물을 취득하기 위한 비용을 제외하고는 금액을 부가할 수 없다.
3. 부가할 금액을 용이하게 계산가능한지의 여부는 특정기업의 회계방법뿐 아니라 기업의 구조 및 관리관행에 따라 달라질 것이다.
4. 예를 들면, 수개국으로부터 각종상품을 수입하는 특정회사에서 특정제품에 해당하는 비용을 정확히 표시할 수 있는 방법으로 수입국 밖에서 자체의 [디자인 센터]의 기록을 유지하는 경우도 있을 수 있다. 이러한 경우에는 제8조의 규정에 따라 적절히 직접조정할 수 있다.
5. 또하나의 경우로서, 어느 특정회사에서는 수입국 밖에서의 [디자인 센터] 비용을 구체적인 제품에 할당하지 않고 일반적 간접경비로서 기록할 수도 있다. 이 경우에는 총 [디자인 센터]의 혜택을 받는 총생산량에 할당하여 이 할당비용단위를 수입물품에 부가함으로써, 수입물품에 대하여 제8조에 따른 적절한 조정이 가능하다.
6. 물론, 상기 상황에서의 차이는 적절한 할당방법을 결정함에 있어서 각각 상이한 요소를 고려하도록 요구하고 있다.
7. 문제의 요소의 생산이 수개국가 및 일정기간 이상에 걸치는 경우, 조정 수입국 밖에서 당해요소에 실제로 부가됨 금액에 한정하여야 한다.

제1항 (c)
1. 제8조 제1항 (c)에 규정된 [로얄티] 및 [라이센스]료는 특히 발명특허권, 상표권 및 저작권 등을 포함하게 될 것이다. 그러나 수입물품을 수입국에서 재현생산(복제)하기 위한 권리의 비용은 과세가격을 결정함에 있어서 실제로 지불했거나 지불할 가격에 부가할 수 없다.
2. 수입물품을 분배하거나 재판매하는 권리에 대한 대가로 구매자가 지불하는 금액은 이러한 금액지불이 수입국에 해당수입물품을 수출하는 조건에 관련된 것이 아니라면 실제로 지불했거나 지불할 가격에 부가할 수 없다.

제3항
제8조의 규정에 따라 부가할 것이 요구되는 금액에 대하여 객관적이고 수량화할 수 있는 자료가 없을 경우, 거래가격은 제1조의 규정에 따라 결정될 수 없다. 이것의 일예로서 [킬로그램]단위로서 수입하여 용액을 제조한 특정제품의 1[리터]를 수입국에서 판매하는 가격을 기초로 [로얄티]를 지불하는 경우가 있다. 만일 [로얄티]가 일부는 수입물품을 기초로 하고 나머지는 수입물품과 관계가 없는 기타요인(예:수입물품이 국산원료와 혼합되어 별도로 구분 인식할 수 없을 경우, 또는 [로얄티]를 구매자와 판매자간의 특별한 재정적 계약과 구별할 수 없을 경우)을 기초로 하고 있을 경우에는 [로얄티]에 해당하는 금액을 부가하고자 하는 시도는 부적절할 것이다. 그러나 이 [로얄티]의 금액이 수입물품만을 기초로 하여 쉽사리 수량화될 수 있는 경우에는 실제로 지불했거나 지불할 가격에 해당금액을 부가하는 것이 가능할 것이다.

제9조의 주해
제9조의 목적상 "수입시"는 관세목적상의 수입신고시를 포함할 것이다.

제11조의 주해
1. 제11조에서는 평가될 물품에 대하여 세관에서 결정한 과세가격이 소원권을 규정하고 있다. 소원은 우선 고위수준의 세관행정당국에 제출될 수 있으며 최종적으로 사법기관에 소송을 제기할 수 있는 권리가 허용되어야 한다.
2. "벌칙을 과함이 없이"라는 용어는 수입업자가 소원권을 행사하기로 하였다는 이유로 인하여 벌금의 대상이 되거나 또는 벌금의 위협의 대상이 될 수 없음을 의미한다. 정상적인 재판비용과 변호사수수료의 지불은 벌금으로 취급되지 않는다.
3. 그러나 제11조의 규정은 특정체약국에서 소원제출전에 기히 평가된 관세를 전액 지불하도록 요구하는 것을 방해하지 않는다.

제15조의 주해
제4항
이 조의 목적상 "사람"이라는 용어는 법인을 포함한다.

제4항 (e) 
이 협약의 목적상, 일방이 타방에 대한 통제권 또는 지휘권을 법적 또는 실질적으로 행사할 위치에 있을 경우, 일방은 타방을 통제하는 것으로 인정된다.

부속서 Ⅱ
관세평가에 관한 기술위원회
1. 본 협약 제18조의 규정에 따라 기술적 차원에서 협약의 해석 및 적용의 통일성을 확보하기 위하여 관세협력이사회의 산하에 관세평가에 관한 기술위원회를 설치한다.
2. 기술위원회의 임무로서 다음을 포함한다.
(a) 회원국의 관세평가제도를 운영함에 있어서 일상 발생되는 구체적이고 기술적인 문제점을 조사하고 제출된 사실을 기초로 적절한 해결방안에 관한 조언하는 것.
(b) 요청이 있을 경우, 이 협약에 관련이 있는 평가법령 절차 및 관행을 연구하고 이러한 연구결과에 관한 보고서를 작성하는 것.
(c) 이 협약의 운영 및 지위의 기술적 측면에 관한 연차 보고서를 작성하여 배포하는 것.
(d) 관세목적상 수입물품의 평가에 관련된 모든 문제에 관한 회원국 또는 위원회에서 요청하는 정보 및 조언을 제공하는 것. 이러한 정보 및 조언은 조언의견서, 주역, 또는 해설서의 형태를 취하게 될 것이다.
(e) 요청이 있을 경우, 이 협약의 국제적인 수락을 촉진하기 위하여 회원국에 대하여 기술직 지원을 조장하는 것.
(f) 본 협약 제19조의 규정에 의하여 배심회가 회부하는 사안에 관한 조사실시
(g) 위원회에서 부여하는 기타의 임무를 수행하는 것.

일  반
3. 기술위원회는 특히 회원국, 위원회 또는 배심회에서 회부하는 특정한 사안에 대하여 가능한 한 단기간내에 업무를 종결할 수 있도록 노력해야 한다. 제19조 제4항에 규정된 바와 같이 배심회는 기술위원회의 보고서제출기한을 지정하여야 하고 기술위원회는 동 기간내에 보고서를 제출하여야 한다.
4. 기술위원회는 그의 업무활동에 있어서 필요한 경우에는 관세협력이사회 사무국의 지원을 받는다.

대  표
5. 각 회원국은 기술위원회에 대한 대표로서의 권한을 가진다. 각 회원국은 기술위원회에 대한 대표로서 1인의 수석대표와 1인 또는 그 이상의 교체수석대표를 임명할 수 있다.
이와같이 기술위원회에 대표권을 가지는 회원국을 이후로는 기술위원회의 회원국이라 칭한다. 기술위원회 회원국의 대표는 고문의 도움을 받을 수 있다. MTO 사무국 역시 이 회의에 [옵서버]자격으로 참석할 수 있다.
6. MTO 회원국이 아닌 관세협력이사회 회원국은 기술위원회의 회의에 1인의 수석대표와 1인 또는 그 이상의 교체수석대표를 파견할 수 있다. 이 대표들은 [옵서버]자격으로 기술위원회의 회의에 참석한다.
7. 기술위원회 의장의 승인을 조건으로 관세협력이사회 사무총장(이하 "사무총장"으로 칭한다)은 MTO 회원국도 아니고 관세협력이사회 회원국도 아닌 정부의 대표와 국제정부 및 무역기구의 대표들로 하여금 기술위원회의 회의에 [옵서버]로서 참석하도록 초청할 수 있다.
8. 기술위원회의 회의에 대한 수석대표 교체수석대표 및 고문의 명단은 사무총장에게 제출되어야 한다.

기술위원회회의
9. 기술위원회는 필요에 따라 그러나 1년에 2회 이상 소집되어야 한다. 각 회의의 일자는 전 회기에서 기술위원회에 의하여 결정되어야 한다. 기술위원회의 특정회원국이 기술위원회 회원국의 단순 과반수에 의한 합의를 얻어 요청하거나 또는 긴급한 경우 의장이 요청함으로써 회의일자는 변경될 수 있다. 본 항 제1장의 규정에도 불구하고 본 협의 제19조의 규정에 의하여 배심회로부터 회부된 안건의 심의를 위하여 필요한 경우 기술위원회는 소집되어야 한다.
10. 기술위원회의 회의는 달리 결정되지 않는 한, 관세협력이사회의 본부에서 개최된다.
11. 사무총장은 기술위원회의 전 회원국과 제6항 및 제7항에 포함된 국가 또는 국제기구에게 긴급한 경우를 제외하고는 최소한 30일전에 기술위원회 매회기가 시작되는 일자를 통보해 주어야 한다.

의  제
12. 각 회기를 위한 잠정문제는 사무총장에 의하여 마련되어야 하며 긴급한 경우를 제외하고는 기술위원회의 회원국 및 제6항 및 제7항에 포함된 국가 또는 국제기구에게 최소한 회기 3일전까지 배포되어야 한다. 이 의제에는 전 회기중에 기술위원회에서 포함시키기로 결정한 모든 사항, 의장 스스로가 포함시킨 모든 사항과 사무총장, 위원회 또는 기술위원회의 회원국에서 포함시키도록 요청한 모든 사항을 포함해야 한다.
13. 기술위원회는 매회기의 초에 의제를 결정하여야 한다. 기술위원회는 회기중 어느때나 의제를 변경할 수 있다.

임원과 업무수행
14. 기술위원회는 회원국의 대표중에서 1인의 의장과 1인 또는 이상의 부의장을 선출한다. 의장 및 부의장은 각각 1년의 기간동안 그 직을 보유한다. 퇴직하는 의장 및 부의장은 재선될 자격이 있다. 기술위원회의 회원국 대표의 지위를 그만두는 의장 및 부의장은 자동적으로 그 직을 상실한다.
15. 의장 궐석시에는 부의장이 회의를 주재한다. 이 경우 부의장은 의장의 권한과 업무를 가진다. 
16. 회의의 의장은 기술위원회의 의사에 있어서 의장으로 참석하여야 하며 기술위원회의 회원국 대표로서 참여할 수 없다.
17. 이들 규칙에 의하여 별도로 부여된 권한을 행사하는 것에 더하여 의장은 매회기의 개회 및 폐회를 선언하고 토의를 지휘하며 발안을 허용하고 또한 이들 규칙에 따라 의사를 통제한다. 의장은 또한 발언이 관련없는 것일 때에는 발언자에게 의사규칙위반을 주의시킬 수 있다.
18. 특정사항의 토의중에 대표는 발언자가 의사규칙을 위반했음을 의장에게 항의할 수 있다. 이 경우 의장은 이를 판정하여야 하며 이 판정에 대한 이의가 있을 경우, 의장은 이를 회의에 제출하여 결정을 구하며 결정에 의해 번복되지 않는 한, 그 판정은 유효한다.
19. 사무총장 또는 사무총장이 임명하는 사무국직원들은 기술위원회 회의에서 사무처리를 담당한다.

의사결정족수 및 투표
20. 기술위원회 회원국의 단순과반수대표로 의결정족수를 구성한다.
21. 기술위원회의 각 회원국은 각각 하나의 투표권을 가진다. 기술위원회의 결정은 출석 회원국 3분의 2이상의 다수에 의한다. 특정사항에 대한 투표결과의 여하에 관계없이 기술위원회는 위원회 및 관세협력이사회에 대하여 당해사항에 관하여 관련 토의에서 표명된 상이한 견해들을 알려주는 전체보고서를 작성할 수 있다. 본 항의 규정에 불구하고 기술위원회는 배심회로부터 회부된 안건에 대하여는 만장일치로 의결한다. 배심회 회부 안건에 대하여 기술위원회의 합의에 도달하지 못하는 때에는 기술위원은 관련 사실이 명시되고 회원국의 견해가 명확이 밝혀진 보고서를 제출하여야 한다.

언어 및 기록
22. 기술위원회의 공용어는 영어, 불어 및 [스페인]어로 한다. 이들 세가지 언어중 어느 하나로 발언되는 연설 또는 진술은 모두 대표가 번역이 필요없다고 합의하지 않는 이상 즉시 공용어로 번역되어야 한다. 기타의 언어로 발언되는 연설 및 진술은 동일한 조건에 따라 영어, 불어 및 [스페인]어로 번역되어야 한다. 그러나 이 경우 관련 대표는 영어, 불어 또는 [스페인]어 번역문을 제공해야 한다. 영어, 불어 및 [스페인]어만이 기술위원회의 공문서에 사용된다. 기술위원회의 검토를 위한 비공식문서 및 통신문은 공용문중의 하나로 제출되어야 한다.
23. 기술위원회는 모든 회기의 보고서를 작성하여야 하며 의장이 필요하다고 인정할 경우에는 회의의 의사록과 요약기록을 작성한다. 의장 또는 의장에 의해 지명된 자는 기술위원회의 업무에 관하여 위원회의 매회의에 그리고 관세협력이사회의 매회의에 보고해야 한다.

부속서 Ⅲ
1. 제20조 제1항의 규정에 의하여 개발도상의 회원국에 대하여 허용되는 협약규정의 적용상의 5년간의 유예가 특정개발도상 회원국에는 불충분할 수 있다. 이 경우 개발도상회원국은 제20조 제1항에 규정된 기간이 종료되기 전에 동 기간의 연장을 요청할 수 있고 당해 개발도상회원국이 타당한 사유를 제시할 수 있는 경우에 회원국들은 동 요청을 호의적으로 고려할 것임을 양해할 수 있다.
2. 현재 공식적으로 설정된 최저과세기준가격을 기초로 물품을 평가하는 개발도상회원국들은 회원국들이 동의하는 조건에 따라 제한된 범위내에서 한시적으로 이같은 가격을 계속 사용할 수 있는 유보사항을 둘 것을 희망할 수 있다.
3. 협약 제4조의 규정에 의하여 수입업자의 요청에 따라 평가방법의 적용순위를 변경적용하는 것은 자국에 실질적인 곤란을 초래할 수 있다고 생각하는 개도국들은 다음과 같이 제4조에 대한 유보규정을 두고자 할 수 있다.
"....정부는 제5조와 제6조의 적용순위를 변경코자하는 요청에 대하여 관세당국이 동의하는 경우에만 협약 제4조 관련 규정을 적용할 수 있음을 규정할 권리를 가진다."
만일 개발도상국에서 이러한 유보를 요청할 경우, 회원국들은 협약 제21조의 규정에 따라 동의해야 한다.
4. 개도국들은 협약 제5조 제2항에 대하여 다음과 같이 유보하고자 할 수 있다.
"....정부는 수입업자의 요청여부에 관계없이 관련주해의 규정에 따라 협약 제5조 제2항을 적용하도록 규정할 권리를 가진다."
만일 개발도상국에서 이러한 유보를 요청할 경우, 회원국들은 협약 제21조의 규정에 따라 동의해야 한다.
5. 특정개발도상회원국들은 독점대리인, 독점분배권자 및 독점양허권자의 수입에 관한 한 협약 제1조의 시행에 문제점이 있을 수 있다는 우려를 표명하였다. 이 문제가 협약적용개발도상회원국에서 실제로 발생할 경우에는, 이러한 회원국들의 요청에 따라, 적절한 해결방안을 모색할 수 있도록 동 문제에 대한 연구가 수행되어야 한다.
6. 제17조의 규정은 협약을 적용함에 있어서 관세당국이 관세평가를 위하여 제출된 진술, 문서, 또는 신고의 진실성 또는 정확성에 관하여 조사할 필요가 있을 수 있음을 인정하고 있다. 따라서 예컨대, 과세가격결정과 관련하여 세관에 신고 또는 제출된 가격요소의 완전성 및 정확성을 확인할 목적으로 조사가 행해질 수 있음도 동조에서 인정하고 있다. 이 조사에 있어서 회원국들은 자국의 법령 및 절차에 따라 수입자로부터 충분한 협조를 기대할 권리를 가진다.
7. 실제 지불했거나 지불할 가격은 수입물품의 판매조건으로 구매자가 판매자에게, 또는 구매자가 판매자의 의무를 이행할 수 있도록 특정 제3자에게 실제로 지불하였거나 지불할 모든 금액을 포함한다.

선적전 검사에 관한 협정
회원국들은

1986년 9월 20일 각국의 각료들이 "다자간 무역협상인 우루과이라운드 협상의 목표가 세계 무역의 확대 및 자유화의 진전을 가져오고 GATT의 기능을 강화하며 발전하는 국제경제 환경에 대한 GATT체제의 적응력을 증대시키는 것에 두어져야 한다"는데 합의를 보았다는 사실을 유념하면서; 

많은 개발도상회원국들이 선적전 검사에 의존하고 있다는 사실에 유념하면서 ;

개발도상국들이 수입물품의 품질, 수량 또는 가격을 검증하여야 할 필요가 있는 경우 개도국들이 선적전 검사를 하여야 할 필요성이 있다는 것을 인정하면서 ;

이러한 계획들은 불필요한 지연이나 불공평한 대우를 야기함이 없이 실행되어야 한다는 것을 명심하면서 ;

이러한 검사는 정의에 따라 수출국 영역내에서 수행된다는 사실에 유념하면서 ;

사용국과 수출국 모두의 권리와 의무에 관한 합의된 국제규범을 제정하여야 할 필요성을 인정하면서 ;

MTO회원국인 정부가 권한을 위임한 선적전 검사기관의 활동에 GATT1994의 원칙과 의무가 적용된다는 사실을 인정하면서 ;

선적전 검사기관의 운영과 선적전 검사관련 법규정의 운영에 투영성을 제고하는 것이 바람직하다는 것을 인정하면서 ;

본 협정하에서 발생되는 수출업자와 선적전 검사기관의 분쟁을 신속하고 효과적이며 공평하게 해결하기 위한 규정이 마련되길 희망하면서 ;

다음과 같이 합의한다 ;

제1조
범위.정의
1. 본 협정은 선적전 검사활동이 회원국 정부 또는 정부기관(이하 "사용국"이라 한다)에 의하여 계약된 것이거나 위임된 것이거나를 불문하고 회원국내에서 이루어지는 모든 선적전 검사활동에 적용된다.
2. 선적전 검사활동이란 사용국의 영역으로 수출될 물품의 품질, 수량, 환율과 금융조건을 포함한 가격 및/또는 관세분류의 검증과 관련된 모든 활동을 말한다.
3. "선적전 검사기관"이란 선적전 검사활동을 수행하도록 회원국에 의하여 계약되거나 위임된 모든 기관을 말한다.

제2조
사용국의 의무
무차별
1. 사용국은 선적전 검사활동이 무차별적인 방식, 즉 실행 절차와 기준이 객관적이며 이러한 활동에 영향을 받는 모든 수출자에게 동등하게 적용되는 방식으로 실시되는 것을 보장하여야 한다. 사용국은 그들에 의하여 계약되거나 위임된 선적전 검사기관의 모든 검사자가 일관된 방식으로 검사를 수행하는 것을 보장하여야 한다.

정부의 이행 요건
2. 사용국은 자국의 법률, 규정 및 이행 요건과 관련된 선적전 검사과정에서 GATT1994 제3조 4항이 관련되는 한 그것이 준수되도록 보장하여야 한다.

검사장소
3. 사용국은 검사결과보고서 발급 또는 비발급 노트를 포함한 모든 선적전 검사활동이 물품이 수출되는 관세 영역에서 또는 물품의 복잡한 특성이나 양 당사국의 합의에 의하여 검사가 상기 관세 영역내에서 이루어질 수 없는 경우에는 물품이 제조된 관세영역에서 이루어지도록 보장하여야 한다.

표준
4. 사용국은 수량 및 품질검사가 구매계약에 판매자와 구매자가 규정한 표준에 따라, 이러한 표준이 없을 경우에는 관련 국제표준에 따라 수행되는 것을 보장하여야 한다.

명료성
5. 사용국은 선적전 검사활동이 명료한 방법으로 수행되는 것을 보장하여야 한다.
6. 사용국은 검사기관이 수출자와의 최초 접촉시 수출자에게 검사요건 충족에 필요한 모든 정보의 목록을 제공하는 것을 보장되어야 한다. 선적전 검사기관은 수출자의 요청이 있을 경우 실질적인 정보를 제공하여야 한다.
동 정보에는 선적전 검사활동과 관련한 사용국의 법률 및 규정, 검사와 가격 및 환율의 검증을 위하여 사용되어진 절차 및 기준, 검사기관에 대한 수출자의 권리, 본조 21항에 명시된 이의 절차등이 포함되어야 한다.
추가적인 절차요건 또는 기존 절차의 변경은 선적에 적용되지 아니하여야 한다. GATT1994 제20조 및 제21조의 경우와 같은 긴급 상황에서는 수출자에게 통보되기 전에 이러한 추가적인 절차요건 또는 변경이 적용될 수 있다. 그러나 이러한 지원이 사용국의 수입규정에 대한 수출자의 준수의무를 면제시키는 것은 아니다.
7. 사용국은 수출자가 상기 본조 6항에 명시된 정보를 편리하게 입수할 수 있도록 보장하여야 하며 선적전 검사기관의 검사사무소가 이러한 정보를 제공하여 주는 정보처로서의 역할을 수행하는 것을 보장하여야 한다.
8. 사용국은 타국 정부 및 무역업자들이 선적전 검사활동과 관련한 모든 법률 및 규정을 인지할 수 있도록 즉시 공표하여야 한다.

영업빕밀 정보의 보호
9. 사용국은 선적전 검사기관이 선적전 검사과정에서 접수한 모든 정보를, 동 정보가 이미 공표되었거나, 제3자가 일반적으로 입수 가능하거나 공공의 영역하에 있지 아니하는 한 영업비밀로 다루도록 보장하여야 한다. 사용국은 선적전 검사기관이 동 목적을 위한 절차를 유지하는 것을 보장하여야 한다.
10. 사용국은 회원국의 요청이 있을 경우 본조 9항의 실행을 위하여 취한 조치에 관한 정보를 제공하여야 한다. 본항의 규정이 회원국에게 선적전 검사과정의 효율성을 위협하거나 특정 기업의 정당한 상업적 이익을 손상시킬 수 있는 비밀 정보의 공개를 요구하지는 아니하여야 한다.
11. 사용국은 선적전 검사기관이 그들과 계약을 체결하거나 그들에게 동 활동을 위임한 정부기관에 정보를 제공하는 경우를 제외하고는 어떠한 제3자에게도 영업비밀 정보를 누설하지 아니하도록 보장하여야 한다.
사용국은 계약을 체결하거나 위임하여준 선적전 검사 기관으로부터 받은 영업비밀 정보가 적절히 보호되도록 보장하여야 한다.
선적전 검사기관은 신용장 또는 기타 지불형식이나 관세, 수입허가 또는 외환통제등의 목적상 상례적으로 요구되는 경우에 한하여서 영업비밀 정보를 그들과 계약을 체결하거나 그들에게 위임한 정부에게 제공하여야 한다.
12. 사용국은 선적전 검사기관이 수출자에게 하기 정보를 요구하지 아니하도록 보장하여야 한다.
(a) 특허, 라이센스 또는 비공개 공정이나 특허가 계류중인 공정과 관련된 생산자료 :
(b) 기술규정 또는 표준의 충족여부를 입증하는데 필요한 자료를 제외한 미공개된 기술자료 :
(c) 제조원가를 포함한 내부가격 :
(d) 이윤 수준 :
(e) 수출자와 공급자간의 계약 조건. 다만, 동 정보가 제공되지 아니하면 당해 검사가 수행될 수 없는 경우는 제외. 그러한 경우 검사기관은 이러한 목적을 위하여 필요한 정보만을 요청하여야 한다.
13. 수출자는 선적전 검사기관이 요구할 수 없는 본조 12항에 명시된 정보를 특정사안의 설명을 위하여 자발적으로 공개할 수 있다.

이해의 상충
14. 사용국은 선적전 검사기관이 본조 9항내지 13항의 영업비밀 정보의 보호에 관한 규정을 염두에 두면서 다음의 이해상충을 회피하기 위한 절차를 유지하는 것을 보장하여야 한다.:
(a) 선적전 검사기관과 당해 선적전 검사기관이 상업적, 재정적 이해관계를 가진 기관 또는 당해 선적전 기관에 대하여 재정적 이해관계를 가진 기관 및 당해 선적전 검사기관이 검사할 선적을 하는 기관을 포함하는 당해 선적전 검사기관과 관련된 기관간의 이해상충
(b) 선적전 검사기관과 검사를 계약하거나 위임한 정부기관을 제외한 선적전 검사를 받는 기타 기관을 포함하는 기관간의 이해상충
(c) 검사과정의 수행에 요구되는 것 이외의 활동에 관계된 선적전 검사기관의 부서와의 이해상충

지연
15. 사용국은 선적전 검사기관이 선적 검사를 부당하게 지연시키지 아니하도록 보장하여야 한다. 사용국은 검사기관과 수출자가 일단 검사일자에 합의한 경우 선적전 검사기관과 수출자간의 상호 합의하에 검사일이 변경되거나 수출자 또는 불가항력에 의하여 검사를 하지 못하는 경우를 제외하고는 선적전 검사기관이 지정일에 검사를 수행하도록 보장하여야 한다.
16. 사용국은 선적전 검사기관이 최종문서의 수령 및 검사 종결이후 5일 (정상 영업일자 기준)이내에 검사결과 보고서를 발급하거나 비발급의 이유를 상술한 세부 서면 해명서를 제공하도록 보장하여야 한다. 사용국은 후자의 경우 선적전 검사기관이 수출자에게 그들의 견해를 서면으로 제출할 기회를 보장하고 수출자가 요청할 경우 가능한 조속히 상호 편리한 날짜에 재검사하도록 보장하여야 한다.
17. 사용국은 수출자의 요청이 있을 경우 언제나, 실제 검사일 이전에 선적전 검사기관이 수출입자간의 계약, 견적송장 및 적용 가능한 경우 수입승인 신청에 근거하여 예비적인 가격 검증 및 적용 가능한 경우 환율검증을 수행하는 것을 보장하여야 한다.
사용국은 물품이 수입서류 및/또는 수입허가서와 일치하는 한 선적전 검사기관이 이러한 예비 검증에 근거하여 수락한 가격 및 환율이 철회되지 아니하는 것을 보장하여야 한다. 사용국은 선적전검사 기관이 예비 검증이후 가격 및/또는 환율의 수락 또는 비수락에 대한 세부적인 사유를 서면으로 통보하는 것을 보장하여야 한다.
18. 사용국은 지불 지연을 회피하기 위하여 선적전 검사기관이 수출자 또는 수출자의 지명 대리인에게 검사결과 보고서를 가능한 한 조속히 송부하는 것을 보장하여야 한다.
19. 사용국은 검사결과보고서상에 오기가 있는 경우, 선적전 검사기관이 동 실수를 교정하고 교정된 정보를 적합한 당사자에게 가능한 한 조속히 송부하는 것을 보장하여야 한다.

가격검증
20. 사용국은 송장에 과도 또는 과소 기재와 사기를 방지하기 위하여 선적전 검사기관이 다음과 같은 지침에 따라 가격검증을 실시하도록 보장하여야 한다.
(a) 선적전 검사기관은 그들의 가격 부적합 판정이 하기 (b)-(e)에 명시된 기준에 적합한 검증절차에 의한 것임을 입증할 수 있는 경우에만 수출입자간에 합의된 계약 가격을 거부할 수 있다.
(b) 선적전 검사기관의 수출가격 검증을 위한 가격 비교는 경쟁적이며 비교 가능한 판매조건 하에서 동일 또는 유사한 시기에 동일국가에서 수출되는 동일 또는 유사한 수출물품의 가격(들)을 기초로하되 상관행에 따르고 적용가능한 표준 할인을 제외하여야 한다. 이러한 비교는 다음 사항을 기초로 하여야 한다 :
- 수입국 및 가격비교를 위하여 사용된 국가(들)의 관련 경제요인들을 고려하여, 비교의 타당한 기초를 제공하여 주는 가격들만이 이용되어야 한다 ;
- 선적전 검사기관은 선적에 가장 낮은 가격을 자의적으로 부과하기 위하여 각기 다른 수입국으로  수출되는 물품의 가격에 의존하여서는 아니된다 ;
- 선적전 검사기관은 본조 20항(c)에 열거되어 있는 특정 요소들을 고려하여야 한다 ;
- 상기 기술된 과정중 어떤 단계에서라도 선적전 검사기관은 수출자에게 그들의 가격에 대하여 설명할 수 있는 기회를 부여하여야 한다 ;
(c) 자격검증시 선적전 검사기관은 판매계약 조건과 거래에 포함되는 일반적인 조정 요소에 대하여 적절히 조정하여야 한다. 이들 요소에는 상업적 수준 및 판매량, 인도 기간과 조건, 가격 조정 조항, 품질명세, 특정디자인, 특정 선적 또는 포장명세, 주문크기, 현물판매, 계절적 영향, 라이센스 또는 기타 지적재산권 사용료 및 관행상 별도의 송장이 없이 계약의 일부분으로서 제공된 서비스등이 포함될 뿐만 아니라 수출입자간의 계약관계와 같은 수출자의 가격에 관계되는 특정 요소들도 포함되어야 한다.
(d) 운임의 검증은 판매계약에 명시된 대로 수출국내 해당 운송형태의 협정가격에만 관련되어야 한다 ;
(e) 다음 요소들은 가격검증의 목적으로 이용되어서는 아니된다 ;
(ⅰ) 수입국내에서 생산된 물품의 수입국내 판매가격 ;
(ⅱ) 해당 수출국 이외의 국가로부터의 수출 물품의 가격 ;
(ⅲ) 생산비용 ;
(ⅳ) 임의 또는 의제가격 또는 가치.

이의절차
21. 사용국은 선적전 검사기관이 수출자가 제기한 불만을 접수하고 고려하며 결정할 수 있는 절차를 만들고 본조 6항 및 7항의 규정에 따라 동 절차에 관한 정보를 수출자가 입수 가능하도록 하는 것을 보장하여야 한다.
사용국은 다음 지침에 따라 절차가 개발되고 유지되는 것을 보장하여야 한다.
(a) 선적전 검사 기관은 수출자의 불만 또는 이의를 접수하고 고려하며 결정할 수 있도록 선적전 검사 행정사무소가 설치된 각시 또는 항구에서 정상 근무시간에 이용할 수 있는 1명 또는 그 이상의 사무원을 지정하여야 한다.
(b) 수출자는 문제가 되는 특정거래, 불만의 종류 및 해결방안에 관한 사실을 지정 사무원(들)에게 서면으로 제출하여야 한다 ;
(c) 지정된 사무원(들)은 수출자의 불만을 긍정적으로 고려하여야 하고 상기 (b)에서 언급된 서류가 접수된 후 가능한 한 조속히 결정을 내려야 한다.

에외
22. 제2조의 규정에 대한 예외로서, 사용국은 분할 선적을 제외하고 사용국이 규정한 최소금액 이하의 선적은 예외적인 상황이 아닌한 검사받지 아니하도록 보장하여야 한다. 동 최소금액은 상기 본조 6항의 규정에 의하여 수출자에게 제공되는 정보의 일부가 되어야 한다.

제3조
수출 회원국의 의무
무차별
1. 수출회원국은 선적전 검사 활동과 관련되는 자국의 법률 및 규칙이 무차별적으로 적용되도록 보장하여야 한다.

명료성
2. 수출회원국은 타국 정부 및 무역업자들이 인지할 수 있도록 선적전 검사와 관련되는 모든 적용가능한 법률 및 규칙을 즉시 공표하여야 한다.

기술적 지원
3. 수출회원국은 사용국의 요청이 있을 경우 본 협정의 목적 달성을 위하여 상호 합의된 조건에 따라 기술적 지원을 제공하여야 한다.

제4조
독립적 재심절차
회원국은 선적전 검사기관과 수출자간의 분쟁을 상호간에 해결하도록 장려하여야 한다. 그러나 제2조 제21항의 규정에 따라 이의를 제기한 후 2일(영업일자 기준)이 경과하면 각 당사자는 동 분쟁을 독립적인 재심에 회부할 수 있다. 회원국은 이와같은 목적을 위하여 다음과 같은 절차가 제정되고 유지될 수 있도록 가능한 한 합리적인 조치를 취하여야 한다.
(a) 동 절차는 본 협정의 목적을 위하여 선적전 검사기관을 대표하는 단체와 수출자를 대표하는 단체가 공동으로 구성한 독립기관에 의하여 운영되어야 한다 ;
(b) 본조(a)에 언급된 독립기관은 다음과 같은 전문가 목록을 작성하여야 한다 :
(ⅰ) 선적전 검사기관들을 대표하는 단체가 지명한 자 ;
(ⅱ) 수출자를 대표하는 단체가 지명한 자 ;
(ⅲ) 본조(a)에 언급된 독립기관에서 지명한 독립적인 무역전문가 ;
이러한 절차하에서 제기된 분쟁의 신속한 처리를 위하여 목록상의 전문가들의 지역적인 분포가 고려되어야 한다. 동 목록은 MTO설립 협정 발효후 2개월 이내에 작성되어야하며 매년 보완되어야 한다. 동 목록은 공개적인 이용이 가능하여야 하며 MTO 사무국에 통보되고 모든 가입국에게 배포되어야 한다.
(c) 분쟁을 제기하고자 하는 수출자 또는 선적전 검사기관은 본 (a)상의 독립기관과 접촉하여 패널의 구성을 요청하여야 한다. 독립기관은 패널 설치의 책임을 진다. 패널은 3명으로 구성되며 패널 구성원은 불필요한 비용과 지연이 발생하지 아니하도록 선정되어야 한다. 첫번째 구성원은 상기목록회의(i)에서 해당 선적전 검사기관이 선정하여야 한다.
다만, 동 구성원은 해당기관에 관련된 자가 아니한 자가 아니어야 한다. 두번째 구성원은 상기목록의 (ⅱ)에서 해당 수출자가 선정하여야 한다. 다만, 동 구성원은 해당 수출자에 관련된 자가 아니어야 한다. 세번째 구성원은 상기 목록의 (ⅲ)에서 본조 (a)에서 언급된 독립기관이 선정하여야 한다. 상기 목록의 (ⅲ)에서 선정된 독립적 무역전문가에 대하여서는 어떠한 이의도 제기되지 아니하여야 한다 ;
(d) 상기 목록의 (ⅲ)에서 선정된 독립적 무역전문가가 패널의 의장이 된다.
동인은 패널에 의한 신속한 분쟁해결을 보장하기 위하여 필요한 결정, 예를 들어 분쟁의 내용상 심사위원들의 소집이 필요한지, 만일 필요하다면 문제의 검사 장소를 감안하여 어느 장소에서 회합을 가질 것인지등에 대한 결정을 내려야 한다 ;
(e) 분쟁 당사자들이 합의할 경우, 본조(a)상의 독립기관은 당해 분쟁을 검토하기 위하여 목록의 (ⅲ)에서 1명의 독립적인 무역 전문가를 선정할 수 있다. 동 전문가는 신속한 분쟁해결을 위하여 예를들어 문제의 검사장소를 감안하여 필요한 결정을 내려야 한다 ;
(f) 재심의 목적은 분쟁 당사자들이 분쟁의 대상이 된 검사과정에서 본 협정의 규정을 준수하였는지 여부를 확증하는데 있다. 절차는 신속하여야 하며 분쟁당사자들이 자신의 견해를 개인적으로 또는 서면으로 개진할 수 있는 기회를 부여하여야 한다 ;
(g) 3인으로 구성된 패널의 판정은 다수결 원칙에 따라 투표로 채택되어야 한다.
분쟁에 대한 판정은 독립적 검토절차에 대한 요청이 있는 후 8일(영업일자 기준)이내에 내려져야 하며 분쟁 당사자들에게 통보되어야 한다.
이러한 시간 제한은 분쟁 당사국간의 합의에 의하여 연장되어질 수 있다.
패널 또는 독립적인 무역전문가는 수익자부담 원칙에 따라 비용을 분담시켜야 한다.
(h) 패널의 판정은 분쟁의 당사자인 검사기관 및 수출업자에 대하여 구속력을 지닌다.

제5조
통보
회원국은 본 협정이 관련 회원국에게 발효될 당시에 유효한 선적전 검사와 관련한 법률 및 규칙과 본 협정을 발효시키는 자국의 법률과 규칙의 사본을 MTO사무국에 제출하여야 한다. 선적전 검사와 관련한 법률 및 규칙의 개정은 시행되기 전에 공표되어야 하고 공표 후 즉시 MTO사무국에 통보되어야 한다.
MTO사무국은 동 정보의 입수 사실을 회원국에게 통보하여야 한다.

제6조
검토
각료회의는 MTO설립협정 발효후 그 이듬해 말에 그리고 그후 매 3년마다 본 협정의 목적 및 운용 과정에서 얻어진 경험을 감안하여 본 협정의 규정, 시행 및 운용에 관한 검토를 실시하여야 한다. 각료회의는 이러한 검토의 결과에 따라 협정의 규정을 수정할 수 있다.

제7조
협의
회원국은 본 협정의 운용에 영향을 미칠 수 있는 모든 사안에 대하여 타회원국의 요청이 있을 경우 협의에 응하여야 한다. 그러한 경우 분쟁해결규칙 및 절차에 관한 양해 각서에 따라 정교화되고 적용된 바에 따라 GATT1994의 제22조의 규정이 이 조항에 적용된다.

제8조
분쟁해결
본 협정의 운용과 관련한 회원국들간의 분쟁에는 분쟁해결규칙 및 절차에 관한 양해각서에 따라 정교화되고 적용된 바에 따라 GATT1994 제23조의 규정이 적용되어야 한다.

제9조
최종규정
1. 회원국은 현행 협정의 실시를 위하여 필요한 조치를 취하여야 한다.
2. 회원국은 자국의 법률 및 규칙이 본 협정의 규정에 위배되지 아니하도록 보장하여야 한다.

원산지 규정에 관한 협정
회원국들은,

1986년 9월 20일 각국의 각료들이 "다자간 무역협상인 우루과이라운드 협상의 목표가 세계무역의 확대 및 자유화의 진전을 가져오고 GATT의 기능을 강화하며 발전하는 국제경제환경에 대한 갓트체제의 적응력을 증대시키는 것에 두어져야 한다"는데 합의를 보았다는 사실에 유념하면서;

GATT1994의 목표가 달성되기를 희망하면서 ;

명료하고 예측가능한 원산지규정 및 그들의 적용이 국제무역의 흐름을 원활하게 한다는 것을 인정하면서 ;

원산지규정이 GATT1994 회원국의 권리를 무효화하거나 침해하지 아니하도록 보장하기를 희망하면서 ;

원산지 규정에 관한 법률, 규정 및 관행은 명료성을 지니는 것이 바람직하다는 점을 인정하면서 ;

원산지 규정이 공정하고 명료하고 예측가능하며 일관되고 중립적인 방식으로 제정되고 적용될 수 있도록 보장하기를 희망하면서 ;

본 협정하에서 발생되는 분쟁을 신속하고 효과적이며 공평하게 해결하기 위한 협의체계 및 절차의 유용성을 인정하면서 ;

원산지 규정이 통일되고 명료하게 되기를 희망하면서 ;

이에 다음과 같이 합의한다 :

제1부
정의 및 범위
제1조
원산지 규정
1. 본 협정의 제1부 내지 제4부의 목적을 위하여, 원산지 규정이란 회원국이 물품의 원산지 국가를 결정하는데 일반적으로 적용하는 법률, 규정 및 행정적인 결정으로 정의된다. 다만 GATT 1994의 제1조 1항 적용이상의 특혜관세를 제공하는 협약 또는 자율 무역제도와 관련된 것이 아니어야 한다.
2. 상기 1항에서 언급된 원산지 규정은 GATT1994의 제1조, 제2조, 제3조, 제11조 및 제13조의 최혜국 대우, 제6조의 반덤핑 및 상계관세, 제19조의 긴급수입제한조치, 제9조의 원산지 표시 요건 및 모든 차별적인 수량규제나 관세 쿼타등의 적용과 같이 비특혜적인 상업정책 수단으로 사용되는 모든 원산지 규정을 포함하여야 한다. 또한 동 규정은 정부조달 및 무역 통계에 사용되는 원산지 규정도 포함하여야 한다.

제2부
원산지 규정의 적용을 위한 규율
제2조
과도기간중의 규율
제4부에 명시되어 있는 원산지규정의 통일화 작업계획이 완성될 때까지 회원국은 다음 사항을 보장하여야 한다.
(a) 회원국이 일반적으로 적용하는 행정적인 결정을 내릴 경우 그 충족 요건은 명료하게 규정되어야 한다. 특혜 :
-세번 변경기준이 적용되어질 경우, 규정상 세번변경으로 인정되는 세번단위(4단위 또는 6단위)가 당해 원산지 규정 및 이에 대한 모든 예외규정에 분명히 명시되어야 한다.
- 부가가치 기준이 적용되어질 경우 부가가치 비율의 산정방법이 원산지 규정에 명시되어야 한다 ;
-가공 공정기준이 적용되어질 경우 관련물품의 원산지를 부여하는 공정이 정확하게 명시되어야 한다 ;
(b) 원산지 규정은 상업적인 정책상의 조치나 수단과 연계되어 있지만 교역상의 목적을 직.간접적으로 추구하기 위한 수단으로 사용되어서는 아니된다 ;
(c) 원산지규정은 세계교역을 제한하거나 왜곡 또는 교란시키는 효과를 초래하여서는 아니된다. 따라서 원산지 규정은 원산지국 판정을 위한 전제조건으로서 지나치게 엄격한 요건을 부과하거나 제조 또는 가공과 관련이 없는 특정 조건의 충족을 요구하지 아니하여야 한다. 그러나 상기 (a)의 부가가치기준 적용을 위하여 제조 또는 가공과 직접적으로 관련이 없는 비용도 포함될 수 있다.
(d) 수출.입 물품에 적용되는 원산지 규정이 국내물품 판정에 적용되는 원산지 규정보다도 더욱 엄격하여서는 아니되며, 해당 물품 제조업자들간의 제휴 여부와 관계없이 모든 회원국에게 무차별적으로 적용되어야 한다 ;
(e) 원산지규정은 일관적이고 획일적이며 공정하고 합리적인 방식으로 운용되어야 한다.
(f) 원산지 규정은 적극적인 기준을 기초로 하여야 한다. 원산지가 부여되지 아니하는 것만을 기술하는 원산지규정(소극적인 기준)은 적극적인 기준 방식을 명료하게 하기 위하여 사용되어지는 경우나 원산지의 적극적인 판정이 필요하지 아니하는 개별적인 경우에만 인정된다.
(g) 원산지 규정의 일반적인 적용과 관련한 법률, 규정 및 사법적.행정적 결정은 GATT1994 제10조 1항의 규정이 적용되는 것처럼 공표되어야 한다.
(h) 수출.입자 또는 정당한 사유를 가진자의 요청이 있을 경우, 당해 물품에 대한 원산지 판정은 모든 필요한 요소가 제출된 후 가능한 한 조속히, 늦어도 판정 요청이 있은 후 150일 이내에 내려져야 한다. 이러한 판정 요청은 당해 물품의 거래가 이루어지기 전에 접수되어야 하나 그 이후의 접수도 가능하다. 원산지 규정을 포함하여 판정 당시의 모든 사실과 조건이 비교 가능한 상태로 유지되어질 경우 이러한 판정은 8년동안 유효하다. 그러나 아래 (j)에서 언급되어진 검토 과정에서 판정과 상반되는 결정이 내려지고 동 내용이 사전에 관련가입국들에게 통보되어질 경우 이러한 판정은 그 효력을 상실한다.
이러한 판정의 내용은 아래(k)의 규정에 따라 입수 가능하도록 공개되어야 한다.
(i) 원산지 규정을 개정하거나 새로운 원산지 규정을 도입할 경우 회원국의 법률 및 규정에 따라 소급 적용하여서는 아니된다.
(j) 원산지 판정과 관련하여 취하여지는 모든 행정 조치는 판정을 내린 당국으로부터 독립되어있고 판정을 수정 또는 번복할 수 있는 사법, 중재, 행정 재판이나 절차를 통하여 즉각적으로 검토되어질 수 있다.
(k) 본래 비밀이거나 원산지 규정 적용을 위하여 비밀 보장을 조건으로 제시되어진 모든 정보는 관련당국에 의하여 엄격하게 비밀로 취급되어야 하며 정보를 제공한 개인이나 정부의 명확한 허락없이는 공개되지 아니하여야 한다. 다만, 사법적 절차와 관련하여서는 공개가 요청되어질 수 있다.

제3조
과도기간 이후의 규율
제4부에 명시되어 있는 통일화 작업 계획의 결과인 통일된 원산지 규정의 작성으로부터 모든 회원국이 얻고자 하는 목표를 감안하여, 회원국은 통일화 작업 계획의 결과를 실행할 경우 다음 사항을 보장하여야 한다.
(a) 원산지 규정은 제1조에 명시된 모든 목적에 대하여 동등하게 적용되어야 한다 ;
(b) 원산지 규정ㅇ다라 특정물품의 원산지로 판정되는 국가는 당해물품의 모든 생산공정이 행하여진 국가이거나 하나 이상의 국가가 물품 생산에 관련되어 있을 경우 최종적인 실질적 변형이 이루어진 국가이어야 한다.
(c) 수출.입 물품에 적용되는 원산지 규정은 국내물품 판정에 적용되는 원산지 규정보다도 더욱 엄격하여서는 아니되며 해당물품 제조업자들간 제휴 여부와 관계없이 모든 회원국에게 무차별적으로 적용되어야 한다 ;
(d) 원산지 규정은 일관적이고 획일적이며 공정하고 합리적인 방식으로 운용되어야 한다.
(e) 원산지 규정의 일반적인 적용과 관련한 법률, 규정 및 사법적.행정적 결정은 GATT1994 제10조 1항 규정이 적용되는 것처럼 공표되어야 한다.
(f) 수출.입자 또는 정당한 사유를 가진자의 요청이 있을 경우 당해 물품에 대한 원산지 판정은 필요한 요소가 제출된 후 가능한 한 조속히, 늦어도 판정 요청이 있은 후 150일 이내에 내려져야 한다. 이러한 판정 요청은 당해 물품의 거래가 이루어지기 전에 접수되어야 하나 그 이후의 접수도 가능하다.
원산지 규정을 포함하여 판정당시의 모든 사실과 조건이 비교가능한 상태로 유지되어질 경우 이러한 판정은 3년동안 유효하다. 그러나 아래 (h)에서 언급된 검토 과정에서 판정과 상반되는 결정이 내려지고 동 내용이 사전에 관련가입국들에게 통보되어질 경우 이러한 판정은 그 효력을 상실한다. 이러한 판정의 내용은 아래 (i)의 규정에 따라 입수 가능하도록 공개되어야 한다.
(g) 원산지 규정을 개정하거나 새로운 원산지 규정을 도입할 경우 회원국의 법률 및 규정에 따라 소급 적용하여서는 아니된다.
(h) 원산지 판정과 관련하여 취하여지는 모든 행정 조치는 판정을 내린 당국으로부터 독립되어 있고 판정을 수정 또는 번복할 수 있는 사법, 중재, 행정재판이나 절차를 통하여 즉각적으로 검토되어질 수 있다.
(i) 본래 비밀이거나 원산지규정 적용을 위하여 비밀보장을 조건으로 제시되어진 모든 정보는 조사기관에 의하여 엄격하게 비밀로 취급되어야 하며 정보를 제공한 개인이나 정부의 명확한 허락없이는 공개되지 아니하여야 한다. 다만, 사법적 절차와 관련하여서는 공개가 요청되어질 수 있다.

제3부
통보.검토.협의 및 분쟁해결에 관한 절차 협정
제4조
기구
본 협정에 의하여 다음과 같은 기구들이 설치되어야 한다.
1. 원산지 규정 위원회(이하 "위원회"라 한다)는 각 회원국의 대표로 구성된다. 위원회는 위원장을 선출하여야 하며 본 협정의 제1부, 제2부, 제3부 및 제4부의 운영과 관계되거나 이들 각부에 명시된 목적의 달성과 관계되는 사항에 관하여 협의하고 동 협정에 규정된 또는 상품교역이사회에 의해 부여된 기타의 책임을 수행하기 위한 기회를 회원국에게 부여하기 위하여 필요에 따라 적어도 1년에 한번 회합하여야 한다. 또한 동 위원회는 필요할 경우 본 협정과 관련한 사항에 관하여 기술위원회(아래 2항에서 언급된)에 정보와 조언을 요청할 수 있으며 본 협정의 목적 달성을 위하여 필요할 경우 기술위원회에 기타의 작업을 요청할 수도 있다. 동 위원회의 사무국은 MTO사무국이 담당한다.
2. 원산지 규정에 관한 기술위원회(이하 "기술위원회"라 한다)는 본 협정의 부속서에 명시되어있는 바와 같이 관세협력 이사회의 지원을 받는다. 기술위원회는 본 협정의 제4부에서 요구하는 기술적인 작업과 부속서 1에 규정된 기술적 작업을 수행하여야 한다. 기술위원회는 본 협정과 관련한 사항에 관하여 필요할 경우 위원회에 정보와 조언을 요청할 수 있으며 본 협정의 목적 달성을 위하여 필요할 경우 위원회에 기타의 작업을 요청할 수도 있다.
동 위원회의 사무국은 관세협력이사회 사무국이 담당한다.

제5조
원산지규정의 개정 및 새로운 원산지규정 도입을 위한 정보 및 절차
1. MTO설립 협정이 발효되면 각 회원국은 90일 이내에 MTO설립 협정 발효일 현재 유효한 자국의 원산지규정 및 그와 관련한 사법판정 및 일반적인 행정명령을 MTO사무국에 제출하여야 한다. 만일 어떠한 착오로 원산지 규정을 제출하지 못하였을 경우, 해당 회원국은 동 사실을 발견한 즉시 원산지 규정을 제출하여야 한다.
MTO 사무국은 접수된 또는 이용 가능한 정보의 목록을 회원국들에게 배포하여야 한다.
2. 상기 제2조에서 언급된 기간중에 자국의 원산지 규정을 개정(사소한 규정 개정은 제외)하거나 본조의 목적을 위하여 상기 1항에 명시된 모든 원산지 규정에 포함되어야 하나 MTO 사무국에 제출되지 아니한 새로운 원산지 규정을 도입하는 회원국은 예외적인 상황이 발생하거나 발생할 우려가 있는 경우가 아니면 이해관련 당사국들이 원산지 규정의 개정이나 새로운 원산지 규정의 도입 의도를 알 수 있도록 효력아 발생하기 적어도 60일 이전에 공표하여야 한다.

제6조
검토
1. 위원회는 본 협정의 목적을 고려하여 제2부와 3부의 이행 및 운용을 매년 검토하여야 한다. 또한 위원회는 이러한 검토 기간중에 있었던 진전 사항을 매년 상품교역이사회에 통보하여야 한다.
2. 위원회는 통일화 작업 계획의 결과를 반영하기 위하여 상기 제1부, 제2부 및 제3부의 규정을 검토하고 필요할 경우 수정을 건의하여야 한다.
3. 위원회는 제9조에 명시된 목적과 원칙을 감안하여 통일화 작업계획의 결과에 대한 수정을 검토하고 건의하는 절차를 기술위원회와 협력하여 제정하여야 한다.
이것은 기술 변화에 따른 새로운 생산공정을 고려하기 위하여 규정을 보다 효율적으로 수정할 필요가 있는 경우등을 포함할 수 있다.

제7조
협의
분쟁해결에 관한 규칙과 절차에 관한 양해에 의해 개발되고 적용된 대로 GATT1994 제22조의 규정이 본 협정에 적용될 수 있다.

제8조
분쟁해결
분쟁해결에 관한 규칙과 절차에 관한 양해에 의해 개발되고 적용된 대로 GATT1994 제23조의 규정이 본 협정에 적용될 수 있다.

제4부
원산지규정의 통일
제9조
1. 목적 및 원칙
원산지규정의 통일을 위하여 특히 세계교역의 확실성 제고를 위하여 각료회의는 다음과 같은 원칙하에서 관세협력이사회(CCC)와 함께 아래에 명시된 작업 계획을 수행하여야 한다 :
(a) 원산지규정은 제1조에 명시된 모든 목적에 대하여 동등하게 적용되어야 한다.
(b) 원산지규정은 물품의 모든 생산공정이 행하여진 국가나, 하나 이상의 국가가 물품 생산에 관련되어 있을 경우 최종적인 실질적 변형이 이루어진 국가를 특정 물품의 원산지로 판정하여야 한다.
(c) 원산지규정은 객관적이고 이해가능하며 예측가능하여야 한다.
(d) 원산지규정은 상업적인 정책상의 조치나 수단과 연계되어 있지만 교역상의 목적을 직.간접적으로 추구하기 위한 수단으로 사용되어서는 아니된다. 원산지규정은 세계교역을 제한하거나 왜곡 또는 교란시키는 효과를 초래하여서는 아니된다. 또한 원산지규정은 원산지국 판정을 위한 전제조건으로서 지나치게 엄격한 요건을 부과하거나 제조 또는 가공과 관련이 없는 특정조건의 충족을 요구하지 아니하여야 한다. 그러나 부가가치 기준의 적용을 위하여 제조 또는 가공과 직접적으로 관련이 없는 비용도 포함되어 질 수 있다.
(e) 원산지규정은 일관적이고 획일적이며 공정하고 합리적인 방식으로 운용되어야 한다.
(f) 원산지 규정은 일관성이 있어야 한다.
(g) 원산지 규정은 적극적인 기준을 기초로 하여야 한다. 소극적인 기준은 적극적인 기준의 명료화를 위하여 사용되어질 수 있다.

작업계획
2. (a) 작업계획은 MTO설립 협정 발효일 이후 가능한 한 조속히 개시되어야 하며 개시 후 3년이내에 완결될 것이다.
(b) 본 협정의 제4조에 규정된 위원회 및 기술위원회는 동 작업을 수행하는데 적합한 기관이어야 한다.
(c) 관세협력이사회의 세부적인 지원사항을 규정하기 위하여, 위원회는 기술위원회에 본조 1항에 열거된 원칙을 기초로 하여 아래에 기술된 작업의 결과에 대한 해석과 의견을 제출하여 줄 것을 요청하여야 한다. 또한 이러한 통일화작업 계획은 적시 종결을 위하여 HS 상품분류를 기준으로 작업이 이루어져야 한다.
(ⅰ) 완전 생산 및 최소한의 작업 또는 가공
기술위원회는 다음 사항에 대한 통일된 정의를 개발하여야 한다.
- 일국에서 완전 생산되었다고 간주될 물품. 이 작업은 가능한 한 세부적이어야 한다.
- 그자체로는 원산지 판정에 영향을 미치지 못하는 최소한의 작업 또는 가공
이러한 작업의 결과는 위원회의 요청이 접수된 후 3개월 이내에 위원회에 제출되어야 한다.
(ⅱ) 실질적 변형 -세번변경
-기술위원회는 실질적 변형 기준을 기초로하여 특정물품 또는 물품분야에 대한 원산지규정을 개발할 경우 세번변경(4단위 또는 6단위)의 사용을, 그리고 필요할 경우 이러한 기준을 충족시키는 세번내에서의 최소한의 변경을 고려하고 상세히 기술하여야 한다.
-기술위원회는 최소한 분기별로 위원회에 작업결과를 제출하기 위하여 상기 작업을 HS 분류의 류(chapter) 또는 부(section)별로 나누어 시행하여야 한다. 기술위원회는 위원회의 요청을 받은 후 1년 3개월 이내에 작업을 완료하여야 한다.
(ⅲ) 실질적 변형 -보완기준
HS 분류의 사용만으로는 실질적인 변형을 표시할 수 없는 개별물품 또는 물품분야에 대하여 (ⅱ)의 작업을 시행할 경우 기술위원회는 :
- 특정물품 또는 물품 분야에 대한 원산지 규정의 적용시 실질적 변형 기준을 기초로 하여 부가가치 비율 및 또는 가공 공정 기준 등을 포함한 다른 요건의 보완적 또는 배타적 사용을 고려하고 자세히 기술하여야 하며
- 이러한 제안에 대한 설명을 제공할 수 있으며 ;
- 최소한 분기별로 작업 결과를 제출하기 위하여 상기 작업을 HS 분류의 류(chapter) 또는 부(section)별로 나누어 시행하여야 한다. 기술위원회는 위원회의 요청을 받은 후 2년 3개월 이내에 작업을 완료하여야 한다.

위원회의 역할
3. 본조 1항에 열거된 모든 원칙을 기초로하여 :
(a) 위원회는 상기 (ⅰ),(ⅱ) 및 (ⅲ)에 명시된 시간계획에 맞추어 주기적으로 기술 위원회의 해석과 의견을 검토하고 승인하여야 한다. 위원회는 기술위원회에 작업의 개선 및/또는 새로운 접근 방법의 개발을 요청할 수 있다.
또한 위원회는 기술위원회를 지원하기 위하여 추가적인 작업의 요청 사유를 제공하여야 하며 필요할 경우 대안도 제시하여야 한다.
(b) 상기 (ⅰ),(ⅱ) 및 (ⅲ)의 작업이 완료된 후 위원회는 결과의 일관성 여부를 검토하여야 한다.

통일화 작업 계획의 결과와 후속조치
4. 각료회의는 통일화 작업계획의 결과를 본 협정의 부속서로 첨부하여야 한다. 각료회의는 동 부속서의 발효시점을 결정하여야 한다.

부속서 1
원산지 규정에 관한 기술위원회
의무
1. 기술위원회의 의무에는 다음 사항들이 포함된다.
(a) 기술위원회의 요청이 있을 경우 회원국의 원산지 규정의 일상적인 운영에서 발생하는 기술적인 문제의 검토 및 제시된 사실에 기초한 적절한 해결방안의 조언 제공
(b) 회원국 또는 위원회의 요청이 있을 경우, 물품의 원산지 판정에 관련된 문제에 대한 정보 및 조언의 제공
(c) 본 협정의 지위와 운용의 기술적 측면에 관한 주기적인 보고서의 작성 및 배포
(d) 본 협정의 제2부 및 제3부의 실시 및 운용에 관한 기술적 측면의 연례 검토
2. 기술위원회는 위원회가 요청하는 다른 의무를 수행하여야 한다.
3. 기술위원회는 특정 문제에 대한 특히 가입국이나 위원회가 제시한 문제에 대한 작업을 가능한 한 빠른 시일내에 완료할 수 있도록 노력하여야 한다.

대표권
4. 각 회원국은 기술위원회에서 자국의 입장을 대표할 수 있는 권리를 지닌다.
각 회원국은 기술위원회에서 자국을 대표할 1명의 대표와 1명 또는 그 이상의 대리 대표를 지명할 수 있다.
기술위원회에 대표를 두는 회원국은 이하에서 기술위원회의 회원으로 칭한다. 기술위원회 회원의 대표는 기술위원회 회의시 자문관의 도움을 받을 수 있다. MTO 사무국은 업서버의 자격으로 동 회의에 참석할 수 있다.
5. MTO 회원국은 아니지만 관세협력이사회의 회원인 국가도 기술위원회 회의에 1명의 대표와 1명 또는 그 이상의 대리대표를 업서버 자격으로 참석시킬 수 있다.
6. 관세협력이사회 사무총장(이하 "사무총장"이라 한다)은 기술위원회 의장의 동의하에서 MTO 회원국이 아니며 관세협력이사회의 비회원국인 국가의 대표와 국제정부 및 무역기구의 대표를 업서버 자격으로 기술위원회 회의에 참석시킬 수 있다.
7. 기술위원회 회의의 대표, 대리대표 및 자문관 임명은 사무총장에게 통보되어야 한다.

회의
8. 기술위원회는 1년에 1회이상 회의를 가져야 한다.

절차
9. 기술위원회는 의장을 선출하며 자체의 절차를 제정하여야 한다.

부속서 2
특혜 원산지 규정에 관한 공동성명
1. 일부 회원국들이 무차별적 원산지 규정과는 구별되는 특혜 원산지 규정을 운용하고 있다는 것을 인정하면서 회원국은 다음과 같이 합의한다.
2. 본 공동성명의 목적을 위하여, 특혜 원산지 규정이란 회원국이 GATT1994의 제1조 1항이 적용되지 아니하는 특혜 관세를 협약에 의하거나 자발적으로 공여하는 무역제도에 해당하는 물품을 결정하는데 일반적으로 적용하는 법률, 규정 및 행정조치로 정의된다.
3. 회원국은 다음 사항을 보장하기로 합의한다.
(a) 일반적으로 적용되는 행정적인 결정을 내릴 경우, 가입국은 그 충족 요건을 명료하게 규정하여야 한다. 특히 :
- 세번 변경 기준이 적용되어질 경우, 규정상 세번 변경으로 인정되는 세번단위(4단위 또는 6단위)가 당해 특혜원산지 규정 및 이에 대한 모든 예외규정에 분명히 명시되어야 한다.
- 부가가치 비율기준이 적용되어질 경우, 부가가치 비율의 산정 방법이 특혜 원산지 규정에 명시되어야 한다.
- 가공 공정 기준이 적용되어질 경우, 관련 물품의 특혜원산지를 부여하는 공정이 정확하게 명시되어야 한다.
(b) 특혜 원산지 규정은 적극적인 기준을 기초로 하여야 한다. 원산지가 부여되지 아니하는 것만을 기술하는 원산지 규정(소극적인 기준)은 적극적인 기준판정이 필요하지 아니하는 개별적인 경우에만 인정된다.
(c) 특혜 원산지규정의 일반적인 적용과 관련한 법률, 규정 및 사법적.행정적 결정은 GATT 1994 제10조 1항의 규정이 적용되는 것처럼 공표되어야 한다.
(d) 수출.입자 또는 정당한 사유를 지닌 자의 요청이 있을 경우, 당해물품에 대한 특혜 원산지의 판정은 모든 필요한 요소가 제출된 후 가능한 한 조속히, 늦어도 판정 요청이 있은 후 150일 이내에 내려져야 한다. 이러한 판정요청은 당해 물품의 거래가 이루어지기전에 접수되어야 하나 그 이후의 접수도 가능하다. 특혜 원산지 규정을 포함하여 판정 당시의 모든 사실 및 조건이 비교 가능한 상태로 유지되어질 경우 이러한 판정은 3년간 유효하다. 그러나 아래 (f)에서 언급되어진 검토 과정에서 판정과 상반되는 결정이 내려지고 동 내용이 사전에 가입국에게 통보되어질 경우 이러한 판정은 그 효력을 상실한다. 이러한 판정의 내용은 아래 (g)의 규정에 따라 입수가능하도록 공개되어야 한다.
(e) 특혜 원산지규정을 개정하거나 새로운 규정을 도입할 경우, 회원국의 법률 및 규정에 따라 소급 적용하여서는 아니된다.
(f) 특혜 원산지의 판정과 관련하여 취하여지는 모든 행정적 조치는 판정을 내린 당국으로부터 독립되어있고 판정을 수정 또는 번복할 수 있는 사법, 중재, 행정 판정이나 절차를 통하여 즉각적으로 검토되어질 수 있다.
(g) 본래 비밀이거나 원산지 규정의 적용을 위하여 비밀을 조건으로 제시되어진 모든 정보는 관련당국에 의하여 엄격히 비밀로 취급되어야 하며 정보를 제공한 개인이나 정부의 명확한 허락없이는 공개되지 아니하여야 한다. 다만, 사법적 절차와 관련하여서는 공개가 요청되어질 수 있다.

4. 회원국은 동 공동서명 발효일 현재 유효한 특혜 원산지규정과 특혜협정의 명세, 이러한 특혜 원산지 규정의 일반적 적용에 관한 사법판정 및 일반적 행정명령을 즉시 MTO 사무국에 제출하기로 합의한다. 또한 회원국은 자국의 특혜 원산지 규정을 개정하거나 새로운 규정을 도입할 경우 그 사실과 내용을 가능한 한 조속히 MTO 사무국에 제출하기로 합의한다. MTO 사무국은 접수된 또는 이용 가능한 정보의 목록을 회원국들에게 배포하여야 한다.

수입허가 절차에 관한 협정
회원국들은 다자간 무역협상과 관련하여 GATT1994의 제목적이 더욱 증진되기를 희망하면서 ;

개발도상회원국의 특별한 무역, 개발 및 재정수요를 고려하면서 ;

일정한 목적을 위한 자동수입허가절차의 유용성과 그러한 허가가 무역을 규제하기 위하여 사용되어서는 안된다는 점을 인정하면서 ;

수입허가가 GATT1994 관련 규정에 따라 채택된 조치들을 운용하기 위하여 도입될 수 있다는 점을 인정하면서 ;

수입허가 절차에 적용되는 GATT1994 규정을 염두에 두면서 ;

수입허가절차가 적용되는 GATT1994의 원칙과 의무에 반하는 방법으로 사용되지 아니하도록 보장되기를 바라면서 ;

국제무역의 흐름이 수입허가절차의 부당한 사용에 의하여 침해될 수 있음을 인정하면서 ;

수입허가, 특히 비자동 수입허가는 명료하고 예측가능한 방법으로 시행되어야 한다는 점을 확신하면서 ;

비자동 수입허가절차는 관련조치를 운용하기 위하여 절대적으로 필요한것 이상으로 행정적인 부담이 되어서는 안된다는 점을 인정하면서 ;

국제무역에서 사용되는 행정 절차와 관행을 간소화하고 그에 대한 명료성이 촉진되고, 그리고 그러한 절차의 공정하고 공평한 적용과 운용이 보장되기를 바라면서 ;

본 협정하에서 발생되는 분쟁에 관한 협의 절차와 신속하고 효율적이며 공평한 해결책이 제공되기를 바라면서 ;

이에 다음과 같이 합의한다 ;

제1조
총칙
1. 본 협정의 목적상 수입허가란 수입국 관세영역으로의 수입을 위한 선행조건으로서 관련 행정기관에게 신청서나 기타 서류(관세 목적으로 요구되는 이외의)제출을 요구하는 수입허가제도의 운영에 사용되는 행정 절차로 정의된다.
2. 회원국들은 수입허가절차의 부당한 운영에서 야기될 수 있는 무역왜곡을 방지한다는 관점에서 그리고 또한 개도회원국의 경제개발 목적과 재정 및 무역상의 필요성을 고려하면서 수입허가제도를 시행하기 위하여 사용되는 행정절차가 본 협정에 의하여 해석되는 바와 같이, 그 부속서와 의정서를 포함한 GATT1994의 관련 규정에 일치하도록 보장하여야 한다.
3. 수입허가절차에 관한 규칙은 적용에 있어서 중립성이 유지되어야 하고 공정하고 공평한 방법으로 운용되어야 한다.
4. (a) 수입허가 신청을 하는 개인, 회사의 요건 및 신청기관, 접촉하여야 할 행정기관(들), 그리고 허가요건에 따라야 할 물품의 목록을 포함한 신청서 제출 절차에 관한 규칙과 모든 정보는, 정부들과 무역업자들이 그러한 정보를 알 수 있도록 4조에 의해 설치된 위원회에 통보된 자료원에 공표되어야 한다. 그러한 공표는, 가능한 한 발효일 21일 전에 그러나 어떠한 경우에도 발효일 보다는 늦지 아니하게 행하여져야 한다. 수입허가절차나 수입허가대상 물품의 목록에 관한 규칙자체 및 규칙으로부터의 어떠한 예외, 일탈 또는 변경사항도 상기한 바와 같은 방법 및 시한내 공표되어야 한다. 이러한 공표물의 사본 역시 MTO 사무국이 이용가능 하도록 하여야 한다.
(b) 서면 의견제출을 바라는 회원국에게는 요청시 제출된 의견에 관하여 논의할 수 있는 기회가 제공되어야 한다. 관련 회원국은 이러한 의견과 논의결과를 적정히 고려하여야 한다.
5. 신청양식과 적절한 경우 이의 갱신양식은 가능한 한 간소하여야 한다. 수입허가제도의 적정한 기능에 반드시 필요한 것으로 간주되는 서류와 정보는 신청시에 요구되어야 한다.
6. 신청절차와 적절한 경우 이의 갱신절차는 가능한 한 간소하여야 한다. 신청인에게는 신청서 제출을 위한 합리적인 기간이 허용되어야 한다. 마감일이 있는 경우, 이러한 기간은 적어도 21일 이상이어야 하며, 이 기간내에 불충분한 신청서가 접수된 경우에는 연장되어야 한다. 신청자는 신청과 관련하여 하나의 행정기관에만 신청하도록 되어야 한다. 부득이하여 하나 이상의 행정기관과 접촉하여야 하는 경우에도, 신청자가 3개를 초과하는 행정기관과 접촉하도록 하여서는 아니된다.
7. 어떠한 신청서도 신청서에 포함된 기본적인 내용을 변경시키지 아니하는 사소한 서류상의 오류를 이유로 거부되어서는 아니된다. 분명한 사기의 의도나 중대한 부주의로 이루어진 것이 아닌 서류 또는 절차상의 누락이나 오류에 대하여는 단순한 경고용 이상의 벌칙이 부과되어서는 아니된다.
8. 허가된 수입은 선적기간중에 발생한 차이, 대량 적하에 따른 차이 및 정상적인 상관행에 따른 기타의 사소한 차이에서 기인하여 허가에 명시된 금액, 물량 및 중량과 사소한 차이가 나는 것을 이유로 거부되어서는 아니된다.
9. 허가된 수입을 위한 대금결제에 필요한 외환은 허가가 불필요한 물품의 수입자에 관한 기준과 동일한 기준으로 허가 보유자도 사용할 수 있도록 하여야 한다.
10. 안전을 위한 예외에 대하여는 GATT1994 제21조의 규정이 적용된다.
11. 본 협정의 규정은 어떤 회원국에 대하여도 법 집행을 침해하거나, 공익에 반하거나 공공 또는 공공 및 민간의 특정 기업의 합법적인 상업적 이익을 침해하게 될 비밀정보를 공개하도록 요구하지는 아니한다.

제2조
자동수입허가
1. 자동수입허가란 모든 경우에 신청에 대한 승인이 부여되고 본조 2항 (a)의 요건에 적합한 수입허가로 정의된다.
2. 다음의 규정은 제1조 1항 내지 11항과 상기 본조 1항의 규정에 추가하여, 자동수입 허가에 적용된다.
(a) 자동허가절차는 자동허가 대상 수입에 대한 규제효과를 유발하는 방법으로 운용되어서는 아니된다. 자동허가절차는 특히 다음의 경우가 아니면, 무역규제효과를 가지는 것으로 간주된다.
(ⅰ) 자동허가 대상품목의 수입을 하는데 필요한 수입국의 법적 요건을 충족시키는 어떠한 개인, 회사 또는 기관도 수입허가를 신청하고 획득하는데 동등한 자격을 부여받아야 한다.
(ⅱ) 허가 신청서가 물품의 통관 이전에 공휴일을 제외하고는 언제라도 제출될 수 있어야 한다.
(ⅲ) 허가 신청서가 적정하고 완전한 형태로 제출되었을 때, 행정적으로 가능한 한 접수 후 지체없이 승인되어야 한다. 그러나 늦어도 10일이내에 승인되어야 한다.
(b) 회원국은 다른 적정한 절차가 구비되어 있지 아니한 경우에는 항상 자동수입허가가 필요한 것으로 인정한다. 자동수입허가는 그 도입시 주어진 여건이 지속되는 한 그리고 그것이 의도하는 행정상의 목적을 성취할 수 있는 다른 적정한 방법이 없는 한 유지될 수 있다.

제3조
비자동 수입허가
1. 다음 규정은 상기 제1조 1항 내지 11항에 추가하며, 비자동 수입허가절차에 적용된다. 비자동 수입허가절차란 상기 제2조 1항에 규정된 정의에 해당되지 아니한 수입허가 절차로 정의된다.
2. 비자동 수입허가는 규제조치의 부과로 야기되는 효과에 추가하여 수입에 대한 무역규제 또는 왜곡 효과를 가져서는 아니된다.
3. 수량규제 시행 이외의 목적으로 허가요건을 부과하는 경우, 회원국은 다른 회원국과 무역업자가 허가를 인정 및/또는 배분하는 근거를 알 수 있도록 충분한 정보를 공표하여야 한다.
4. 회원국이 개인, 기업 또는 기관에게 허가요건에 대한 예외나 일탈을 요청할 수 있는 가능성을 제공하는 경우, 동 국가는 1조 4항에 따라 공표되는 정보에 이러한 사실과 요청할 수 있는 방법에 대한 정보 그리고 가능한 범위까지는 이러한 요청이 고려될 수 있는 상황에 대한 정보도 포함시켜야 한다.
5. (a) 회원국은 관련 품목의 교역에 관심이 있는 어떠한 회원국의 요청에 대하여도 다음 사항에 관한 모든 관련 정보를 제공하여야 한다.
(ⅰ) 규제조치의 운용 ;
(ⅱ) 최근기간동안 인정된 수입허가 ;
(ⅲ) 그러한 허가의 공급국간 배분 ;
(ⅳ) 가능한 경우, 수입허가 대상 품목에 관한 수입통계(즉, 금액 및/또는 물량). 개도회원국은 이러한 의무에 대하여 추가적인 행정 또는 재정상의 부담을 질 것으로 기대되지 아니한다 ;
(b) 허가라는 수단으로 쿼타를 운영하는 회원국은, 물량 및/또는 가격으로 적용될 쿼타총량과 쿼타의 개시일 및 마감일, 그리고 이에 대한 모든 변경 사항을 제1조4항에 명기된 시한내에 그리고 정부와 무역업자가 이를 인지할 수 있는 방법으로 공표하여야 한다.
(c) 공급국간에 배정되는 쿼타의 경우, 규제를 적용하는 회원국은 여러 공급국에게 가격 또는 물량으로 할당된 현재의 쿼타량을 관련 품목의 공급에 관심을 가지고 있는 모든 다른 회원국에게 신속하게 알려주어야 하고, 이러한 정보를 제1조 4항에 명기된 시한내에 그리고 정부와 무역업자로 하여금 이를 인지할 수 있는 방법으로 공표하여야 한다.
(d) 쿼타 기간의 조기 개시가 필요한 상황이 발생하는 경우 제1조 4항에 언급된 정보는 제1조 4항에 명기된 시한내에 그리고 정부와 무역업자로 하여금 이를 인지할 수 있게 하는 방법으로 공표하여야 한다.
(e) 수입국의 법적, 행정적 요건을 충족시키는 어떠한 개인, 기업 또는 기관도 허가신청 및 허가를 고려함에 있어 동등한 자격을 가져야 한다. 허가 신청이 승인되지 아니한 경우, 신청자는, 요청에 따라, 그 이유를 제시받고 수입국의 국내법규나 절차에 따라 제소 또는 재검토 받을 권한을 가져야 한다.
(f) 신청서 처리 기간은, 회원국이 어쩔 수 없는 이유로 불가피한 경우를 제외하고는, 신청서가 선착순으로 고려되고 접수되는 경우에는 30일, 모든 신청서가 동시에 검토되는 경우에는 60일을 초과하여서는 아니된다. 후자의 경우에 신청서 처리기간은 공표된 신청기간 마감일의 다음날에 개시되는 것으로 간주된다.
(g) 허가의 유효기간은 합리적이어야 하며 수입이 배제될 정도로 짧아서는 아니된다. 예측할 수 없는 단기적인 필요를 충족시키기 위하여 수입이 필요한 특별한 경우를 제외하고는 허가의 유효기간으로 인하여 원거리 공급원으로부터의 수입이 배제되어서는 아니된다.
(h) 쿼타 운용시, 회원국은 발급된 허가에 따라 수입이 이루어지는 것을 방해하여서는 아니되며, 또한 쿼타의 충분한 활용을 위축시켜서는 아니된다.
(i) 허가 발급시, 회원국은 경제적인 물량으로 허가를 발급하는 것이 바람직하다는 점을 고려하여야 한다.
(j) 허가를 배분함에 있어서, 회원국은 신청자의 수입실적을 고려하여야 한다. 이러한 점에서, 과거에 신청자에게 발급된 허가가 최근의 대표적인 기간 동안에 충분히 활용되었는지의 여부에 대한 고려가 있어야 한다. 허가가 충분히 활용되지 아니한 경우, 회원국은 이에 대한 이유를 검토하고 새로운 허가 배분시 이를 고려하여야 한다. 품목에 대한 허가를 경제적인 물량으로 발급하는 것이 바람직하다는 점을 염두에 두고, 신규 수입자에 대한 합리적인 허가 배분에 대한 보장도 역시 고려되어야 한다. 이러한 면에서, 개도회원국 물품과, 특히 최저개발회원국 물품을 수입하는 수입자에 대한 특별한 고려가 있어야 한다.
(k) 공급국에게 배분되지 아니하는 허가로 쿼타가 운용되는 경우, 허가 취득자는 자유롭게 수입품의 공급처를 선택할 수 있어야 한다. 공급국간 할당되는 쿼타의 경우, 허가에는 공급국가(들)에 대한 분명한 명기가 있어야 한다.
(l) 상기 1조 8항을 적용함에 있어서 수입이 이전의 허가 수준을 초과한 경우 장래의 허가 배분시에 이를 보상하는 조정이 이루어질 수 있다.

제4조
제도
본 협정하에 각 회원국의 대표로 구성되는 수입허가에 관한 위원회(본 협정에서는 "위원회"라 한다)가 설립된다. 위원회는 자체적으로 의장과 부의장을 선출하고 본 협정의 운영이나 그 목적의 구현에 관한 어떠한 문제에 대하여 회원국에게 자문할 기회를 제공하기 위하여 필요한 경우 회의를 개최하여야 한다.

제5조
통보
1. 수입허가절차를 제도화하거나 이러한 절차를 변경시키는 회원국은 공표일로부터 60일이내에 그에 관한 사실을 위원회에 통보하여야 한다.
2. 수입허가절차의 제도화에 관한 통보에는 다음의 내용이 포함되어야 한다.
(a) 허가절차 대상 물품의 목록 ;
(b) 자격부여에 관한 정보를 얻을 수 있는 접촉창구 ;
(c) 신청서를 제출하여야 할 행정기관(들) ;
(d) 허가절차가 공표된 경우 공표 날짜와 공표물의 이름 ;
(e) 허가절차의 제2조 및 3조에 포함된 정의에 따른 자동 또는 비자동인지 여부 명시 ;
(f) 자동 수입허가절차인 경우, 그 행정적 목적 ;
(g) 비자동 수입허가절차인 경우 이러한 허가절차를 통하여 시행되고 있는 조치의 명시 ;
그리고
(h) 확률에 의하여 예측되는 경우에는 그 예상되는 수입허가절차의 존속기간, 그렇지 아니할 경우에는, 이러한 정보가 제공될 수 없는 이유
3. 수입허가절차의 변경에 관한 통보에 상기사항의 변경이 있을 경우, 상기한 요소들이 명시되어야 한다.
4. 회원국은 제1조 4항에 의하여 요구된 정보가 공표될 간행물(들)을 위원회에 통보하여야 한다.
5. 다른 회원국이 본 협정 1항 내지 3항에 따라 허가절차의 제도화나 그 변경사항에 대하여 통보하지 아니하였다고 생각하는 이해 당사국은 동사안에 대하여 당해 회원국에 주의를 환기시킬 수 있다. 이러한 조치 이후에도 통보가 신속하게 이루어지지 아니한다면, 동 회원국은 모든 적절하고 이용가능한 정보를 포함하여, 스스로 허가절차나 그 변경사항에 대하여 통보할 수 있다.

제6조 
협의 및 분쟁해결
본 협정의 운영에 영향을 미치는 모든 문제에 관한 협의와 분쟁해결은 분쟁해결 규정 및 절차에 관한 양해각서에 의해 정교화되고 적용된 바에 따라 GATT1994 제22조와 23조 규정이 적용된다.

제7조
검토
1. 위원회는 필요에 따라, 그러나 적어도 2년에 1회는 본 협정의 목적과 협정상의 권리 및 의무를 고려하여, 본 협정의 시행과 운영에 관하여 검토하여야 한다.
2. 위원회의 검토의 기초로서, MTO사무국은 5조에 의하여 제공된 정보와 수입허가절차에 관한 연례 질의서, 그리고 여타 스스로 입수가능한 신뢰할 수 있는 관련 정보에 기초하여 사실 보고서를 준비하여야 한다. 동 보고서에는 특히 검토대상 기간중의 모든 변화나 발전된 사항을 명시하고 위원회에서 합의된 다른 모든 정보를 포함하는, 앞에 언급한 정보의 개요가 제시되어야 한다.
3. 회원국은 수입허가절차에 관한 연례 질의서를 신속하고 완전하게 작성할 것을 약속한다.
4. 위원회는 이러한 검토 대상 기간 동안의 발전사항에 관하여 상품교역이사회에 통보하여야 한다.

제8조
최종규정
유보
1. 다른 모든 회원국의 동의없이는 본 협정의 어떠한 규정에 대하여도 유보가 허용되지 아니한다.

국내입법
2. (a) 각 회원국은 자국에 대한 MTO설립협정 발효일 이전에, 자국의 법률, 규칙 및 행정절차가 본 협정의 규정과 일치하도록 보장하여야 한다.
(b) 각 회원국은 본 협정과 관련된 자국의 법률 및 규칙과 이러한 법률과 규칙의 운용에 관한 모든 변경사항을 위원회에 통보하여야 한다.

보조금 및 상계조치에 관한 협정
제1부  일반
제1조 (보조금의 정의)
1.1 본 협정의 목적상 아래와 같은 경우에는 보조금이 존재하는 것으로 간주된다.
(a)(1) 회원국 영역에서 다음과 같은 정부 또는 공공기관(이하 "정부"라 한다)의 재정지원이 있는 경우
(ⅰ) 정부의 직접적인 자금이전(예 : 무상지원, 대출, 지분참여), 잠재적인 자금이전 또는 채무 부담(예 : 대출보증 등)
(ⅱ) 정부 세입의 포기(예 : 세액공제와 같은 재정적 유인책)
(ⅲ) 정부에 의한 일반 사회간접시설 이외의 재화와 용역의 제공 또는 재화의 구매
(ⅳ) 정부가 자금공여기관에 대하여 자금을 지원하거나, 일반적으로 정부에 귀속되는 상기 (ⅰ)-(ⅲ)의 기능을 수행하는 민간 기관에 대하여 권한을 위임하거나 감독하며, 당해기관의 활동이 정부의 그것과 상이하지 않은 경우, 또는
(a)(2) GATT 1994 제16조에 의한 모든 형태의 소득 또는 가격지원이 있는 경우 그리고
(b) 이에 의해 혜택이 주어질 경우
1.2 1.1에서 정의된 보조금은 제2조에 규정된 특정성이 있는 경우에 한해서 본 협정 제2부가 적용되거나, 제3부 또는 제5부가 적용된다.

제2조 (특정성)
2.1 제1조 제1항에서 정의된 보조금이 공여기관의 관할내에 있는 어떤 기업이나 산업 또는 기업군이나 산업군(이하 "어떤 기업"이라 한다)에 대해 특정적인지의 여부는 다음과 같은 기준을 적용하여 결정한다.
(a) 공여기관 또는 관련법률이 보조금 지급을 일부 기업에 대하여 명백히 제한하는 경우 이러한 보조금은 특정성이 있다.
(b) 공여기관 또는 관련법률이 보조금의 수혜자격 및 금액에 대해 객관적인 기준과 조건을 설정하고, 당해 기준과 조건이 엄격히 준수되는 경우에는 특정성이 없다. 다만, 이들 기준 및 조건은 법령, 규정 또는 기타 공식문서에 명시되어 입증가능하여야 한다.
(c) 상기 (a),(b)에 의한 기준을 적용하여 특정성이 없었다 하더라도 동 보조금이 사실상 특정적이라고 믿을만한 이유가 있다면 다른 요소들이 고려될 수 있다. 그러한 요소들은 다음과 같다 :
제한된 숫자의 기업에 의한 보조금 사용, 특정기업에 의한 보조금의 주된 사용, 특정기업에 비례적이지 않게 많은 금액의 보조금 공여, 보조금공여 결정에 있어 공여기관에 의한 차별적인 방식.
이 규정을 적용함에 있어서는 보조금지원정책이 집행되는 기간 뿐만 아니라 보조금 지급기관의 경제적활동의 다양성의 정도가 고려되어야 한다.
2.2 공여기관의 관할 지역중 특정지역내 위치하는 모든 기업에 제공되는 보조금은 특정적이다. 본 협정의 목적상 어떤 수준의 정부에 의해서건 일반적으로 적용될 수 있는 세율의 결정 또는 변경은 특정적인 것으로 간주되지 않는다.
2.3 제3조의 규정에 해당하는 모든 보조금은 특정적인 것으로 간주된다.
2.4 본조의 규정에 의한 특정성에 대한 판단은 실질적 증거에 의해서 명백히 입증되어야 한다.

제2부 금지보조금
제3조  (금지)
3.1 농산물협정에서 규정된 경우를 제외하고, 상기 제1조가 의미하는 범위내에서 다음의 보조금은 금지된다.
(a) 유일한 또는 다른 여러 조건중의 하나로서, 법률상 또는 사실상 수출성과에 따라 공여되는 보조금으로서 Annex I 에 게기된 것을 포함한다.
(b) 유일한 또는 다른 여러 조건중의 하나로서 수입물품 대신 국내물품의 사용에 대해 공여되는 보조금
3.2 회원국들은 제1항의 보조금을 지급하거나 유지할 수 없다.

제4조 (구제절차)
4.1 다른 회원국에 의해서 금지보조금이 공여 또는 유지되고 있다고 믿을만한 사유가 있는 체약국은 그 다른 체약국에 협의를 요청할 수 있다.
4.2 제1항에 의한 요청은 당해 보조금의 존재 및 성격에 대한 확보된 증거에 관한 진술을 포함하여야 한다.
4.3 제1항에 의한 협의요청을 받은, 당해 보조금을 공여 또는 유지하고 있다고 믿어지는 회원국은 가능한 한 조속히 협의를 개시하여야 한다. 협의의 목적은 상황에 대한 사실을 명백히 하고, 상호 수용가능한 해결책에 도달하는 것이어야 한다.
4.4 협의 요청일로부터 30일 이내에 상호 수용가능한 해결책에 도달하지 못한 경우, 협의 당사국은 분쟁해결기구(DSB)에 즉각적인 소위원회(Panel)의 설치를 요구할 수 있다. 다만, DSB는 다수의 동의로 동 소위원회를 설치하지 아니할 수 있다.
4.5 소위원회는 당해 보조금이 금지보조금인지의 여부에 관하여 상임전문가그룹(PGE)에 지원을 요청할 수 있다.
PGE는 소위원회가 결정한 기한내에 그 결론을 보고하여야 하며, PGE의 금지보조금 여부에 대한 결론은 소위원회의 수정없이 채택되어야 한다.
4.6 상기 제4항의 규정에 의하여 설립된 소위원회는 최종보고서를 분쟁당사국인 회원국에게 제출하여야 한다. 동 보고서는 소위원회의 구성일로부터 90일이내에 모든 회원국에게 통지되어야 한다.
4.7 당해조치가 금지보조금이라고 인정될 때에는 동소위원회는 보조금공여국에게 지체없이 동보조금을 철폐하도록 권고하여야 한다.
이 경우 동소위원회는 권고안에서 당해조치의 철폐기한을 지정할 수 있다.
4.8 분쟁당사국중 일방이 DSB이 결정에 대한 이의의 제기를 공식적으로 통지하거나, DSB가 다수의 동의로 소위원회의 보고서를 채택하지 않는 경우를 제외하고, 동보고서는 모든 회원국에게 통보된날부터 30일 이내에 DSB에 의하여 채택되어야 한다.
4.9 소위원회의 보고서에 대하여 이의가 제기된 경우 이의심사기구(The Appellate Body)는 분쟁당사국의 공식적 이의제기통지일부터 30일이내에 결론을 내려야 한다. 이의심사기구가 30일 이내에 그 보고서를 제출할 수 없는 경우에는 서면으로 그 지체의 사유 및 보고서제출이 가능한 예상기간을 DSB에 통보하여야 한다.
어떠한 경우에도 이 절차는 60일을 초과할 수 없다. 이의심사기구의 보고서는 동보고서를 회원국에게 제출한 날부터 20일 이내에, DSB가 다수의 동의로 채택하지 않는 경우를 제외하고, DSB에 의해 채택되어야 하며 조건없이 이해당사국에 의해 수용되어야 한다.
4.10 DSB의 권고가 소위원회가 지정한 기간(소위원회의 보고서 또는 이의심의기구의 보고서가 채택된 날부터 가산한다)내에 이행되지 않을 경우 DSB는, 다수의 동의로 요청을 거절하는 경우를 제외하고, 제소국에 적절한 대응조치를 취할 수 있는 권한을 부여한다.
4.11 분쟁당사국이 "분쟁해결에 관한 규칙과 절차에 대한 양해각서"(DSU)제22.6항에 의하여 중재를 요구하는 경우, 중재자는 대응조치가 적절한지의 여부를 결정하여야 한다.
4.12 본항의 규정에 따라 수행되는 분쟁해결의 목적상, 본조에서 특별히 규정된 기간을 제외하고, DSU에 의하여 적용가능한 분쟁해결의 수행을 위한 기간은 DSU에 규정된 기간의 절반으로 한다.

제3부  상계가능보조금
제5조  (교역효과)
5.1 어떤 회원국도 제1조(보조금의 정의) 제1항 및 제2항에 언급된 보조금을 통하여 타 회원국의 이익에 불리한 효과를 초래해서는 안된다.
(a) 타 체약국 국내산업에 피해,
(b) GATT 1994 특히 GATT 1994 제2조의 양허로 인해 타 체약국이 직접.간접으로 향유하는 혜택의 무효화 또는 침해,
(c) 타 회원국의 이익에 대한 심각한 손상,
이 항의 규정은 농산물협정 제13조에 규정된 농산물에 대하여 유지되는 보조금에는 적용되지 않는다.

제6조  (심각한 손상)
6.1 다음과 같은 경우 심각한 손상이 있는 것으로 간주된다.
(a) 물품에 대한 총 보조금액 비율이 5%를 초과하는 경우
(b) 어떤 산업에서 발생하는 영업손실을 보전하기 위한 보조금
(c) 어떤 기업에서 발생하는 영업손실을 보전하기 위한 보조금. 다만, 장기적인 해결에 필요한 시간을 확보하고, 심각한 사회적 문제를 회피하기 위하여 주어지는 비반복적이며 당해 기업에 대하여는 되풀이될 수 없는 1회적 조치를 제외한다.
(d) 직접적인 채무감면, 즉 정부 보유채권의 면제 및 채무상환을 위한 무상 지원등
6.2 제1항의 규정에도 불구하고 보조금을 지급하는 회원국이 당해 보조금이 아래 제3항에 열거된 효과를 초래하지 않았음을 입증할 경우 심각한 손상 추정은 배제된다.
6.3 아래와 같은 경우 제5조(c)에 규정된 심각한 손상이 발생할 수 있다.
(a) 보조금으로 인해 보조금 공여국으로의 동종물품의 수입이 대체 또는 저해되는 경우
(b) 보조금으로 인해 여타 회원국의 제3국에 대한 동종물품의 수출이 대체 또는 저해되는 경우
(c) 보조금으로 인해 동일시장에서 타 회원국의 동종물품의 가격과 비교하여 피보조물품이 현저한 가격인하를 초래하거나, 피보조수입으로 인해 동일시장에서 가격인상 억제, 가격 하락 또는 판매감소를 초래하는 경우
(d) 보조금으로 인해 보조금 지급회원국의 세계시장에서의 특정 피보조일차산품 또는 상품의 점유율이 과거 3년간에 비교해서 증가하고, 이같은 증가가 보조금 지급기간중 지속적인 추세로 나타날 경우
6.4 제3항(b)의 목적상 수출의 대체 또는 저해는 (관련물품의 시장변동 추세를 보여줄 수 있는 정상적인 상황에서 적어도 1년이상의 개략적인 대표기간에 걸쳐서 ) 비보조 동종물품에 불리한 상대적 시장점유율의 변화를 위원회에 입증하는 모든 경우를 포함한다.
상대적 시장점유율의 변화는 다음과 같은 상황을 포함한다.
(ⅰ) 피보조물품의 시장점유율이 증가하는 경우
(ⅱ) 보조금이 없었더라면 시장점유율이 감소하였을 상황에서 피보조물품의 시장점유율은 불변인 경우
(ⅲ) 피보조물품의 시장점유율이 보조금이 없었을 경우보다 느린 속도로 감소하는 경우
6.5 제3항(c)의 목적상 가격인하는 동일시장에 공급되는 피보조물품과 동종 비보조물품의 가격을 비교하여 위원회에 입증된 경우를 포함하여야 하며, 동 비교는 가격비교에 영향을 주는 다른 요인들을 적절히 고려하여 동일한 교역단계 및 비교가능 시점에서 이루어져야 한다. 그러나, 이같은 직접적인 비교가 불가능한 경우에는 가격인하의 존재는 수출단가를 기준으로 하여 입증될 수 있다.
6.6 각 회원국은 Annex Ⅴ 제3항 규정에 따라 관련 당사자 및 위원회에게, 심각한 손상이 있다고 주장된 각 회원국의 시장에서의 시장점유율의 변화 및 관련물품의 가격변화에 관한 적절한 정보를 제공하여야 한다.
6.7 상기 제3항에 의한 심각한 손상을 초래하는 대체 또는 저해는 아래와 같은 상황이 일정기간동안 존재하는 경우에는 발생되지 않는다.
(a) 분쟁해결요청 회원국의 동종물품 수출이나, 당해국으로부터 제3국시장으로의 수입을 금지 또는 제한하는 경우
(b) 독점무역 또는 국영무역체제를 유지하는 국가가 비상업적 이유로 분쟁해결요청 회원국으로부터 다른 국가로 수입선을 전환하기로 결정한 경우
(c) 분쟁해결요청 회원국으로부터 수출되는 물품의 생산, 품질, 수량 또는 가격에 실질적으로 영향을 미치는 자연재해, 노사분규, 교통마비, 기타 사태의 발생
(d) 분쟁해결요청 회원국으로부터의 수출을 제한하는 협정의 존재
(e) 분쟁해결요청 회원국에 의한 해당물품 수출의 자발적 축소(당해 회원국의 기업이 새로운 시장으로 당해물품을 재배분하는 경우 포함)
(f) 수입국이 제정한 표준 및 기타 요건 충족 실패
6.8 상기 제8항에 언급된 것 이외의 상황에서의 심각한 손상은 Annex Ⅴ의 규정에 의해 제출된 정보에 기초하여 판단되어야 한다.
6.9 본조는 농산물협정 제13조에 규정된 농산물에 대하여 유지되는 보조금에는 적용되지 않는다.

제7조(구제절차)
7.1 농산물협정 제13조에 규정된 경우를 제외하고, 회원국은 타 회원국에 의해서 공여 또는 유지되는 제1조에 의한 보조금이 자국산업에 대한 피해, 무효화.침해 또는 심각한 손상을 초래한다고 믿어지는 사유가 있는 경우 그 타 회원국에 대해 협의를 요청할 수 있다.
7.2 상기 제1항에 의한 협의요청은 (a) 당해보조금의 존재 및 성격 (b) 협의 요청회원국의 국내산업에 초래된 피해, 또는 이익의 무효화, 침해 또는 심각한 손상에 관한 이용가능한 증거에 대한 진술을 포함하여야 한다.
7.3 상기 제1항에 의한 협의요청에 대해, 당해 보조금을 공여 또는 유지하는 회원국은 가능한 한 조속히 협의를 개시하여야 한다. 협의의 목적은 상황에 대한 사실을 명백히 하고 상호 수용가능한 해결책에 도달하는 것이어야 한다.
7.4 60일 이내에 상호 수용가능한 해결책에 도달하지 못하는 경우, 협의 당사국은 DSB에 소위원회(Panel)의 설치를 요구할 수 있다. 다만, DSB는 다수의 동의로 동 소위원회를 설치하지 아니할 수 있다. 소위원회의 구성은 소위원회 설치일부터 15일이내에 완료되어야 한다.
7.5 상기 제4항의 규정에 의하여 설정된 소위원회는 동 사안을 검토하여 그 최종보고서를 분쟁당사국인 회원국에게 제출하여야 한다. 동 보고서는 소위원회의 구성일로부터 120일 이내에 모든 회원국에게 통지되어야 한다.
7.6 분쟁당사국중 일방이 DSB의 결정에 대한 이의의 제기를 공식적으로 통지하거나 DSB가 다수의 동의로 소위원회의 보고서를 채택하지 않을 경우를 제외하고, 동 보고서는 모든 회원국에 통보된 날부터 30일이내에 DSB에 의해 채택되어야 한다.
7.7 소위원회의 보고서에 대하여 이의가 제기된 경우 이의심사기구는 분쟁당사국의 공식적 이의제기통지일부터 60일이내에 결론을 내려야 한다. 이의심사기구가 60일이내에 그 보고서를 제출할 수 없는 경우에는 서면으로 지체의 사유 및 보고서 제출이 가능한 예상기간을 DSB에 통보하여야 한다. 어떠한 경우에도 이 절차는 90일을 초과할 수 없다. 이의심사기구의 보고서는 동보고서를 회원국에 제출한 날부터 20일이내에, DSB가 다수의 동의로 채택하지 않은 경우를 제외하고, DSB에 의해 채택되어야 하며 조건없이 이해당사국에 의해 수용되어야 한다.
7.8 당해보조금이 본 협정 제5조의 규정에 의한 타회원국의 이익에 불리한 효과를 초래하였다고 결정된 소위원회의 보고서 또는 이의심사기구의 보고서가 채택된 경우, 동보조금을 공여하거나 유지하는 회원국은 동불리한 효과를 제거하기 위하여 적절한 조치를 취하거나 동 보조금을 철폐하여야 한다.
7.9 회원국이 DSB가 소위원회의 보고서 또는 이의심사기구의 보고서를 채택한 날부터 6월이내에 동 불리한 효과를 제거하기 위한 적절한 조치를 취하지 않거나 동보조금을 철폐하지 않고 또한 보상에 관한 합의가 없는 경우, DSB는 다수의 동의에 의하여 그 요청을 거절하는 경우를 제외하고, 존재한다고 결정된 동 불리한 효과의 정도와 성격에 상응하여 대응조치를 취할 수 있는 권한을 분쟁해결요청 회원국에 부여한다.
7.10 분쟁당사국이 DSU 제22.6항에 의하여 중재를 요구할 경우, 중재자는 그 대응조치가 존재한다고 결정된 동 불리한 효과의 정도와 성격에 상응하는지의 여부를 결정하여야 한다.

제4부 허용보조금
제8조  (허용보조금의 인식)
8.1 아래에 해당되는 보조금은 허용된다.
(a) 제2조(특정성)의 규정에 의해 특정적이지 않은 보조금
(b) 제2조의 규정에 의해 특정적인 것으로 인정되나, 아래 제2항(a) 및 (b)에 규정된 모든 조건을 충족하는 보조금
8.2 본 협정의 제3부와 제5부의 규정에 불구하고, 아래에 해당되는 보조금은 허용된다.
(a) 기업 또는 기업과 계약을 체결한 고등교육기관이나 연구기관이 행하는 연구활동에 대한 지원으로서 아래 조건을 충족하는 것.
동 지원이 산업적 연구인 경우 소요비용의 75%
경쟁적 개발활동(Pre-competitive development activity)인 경우 소요비용의 50%를 초과하지 않을 것.
단, 상기지원은 다음과 같은 경우에만 한정된다.
(ⅰ) 인력비용(연구원, 기술자 및 기타 연구 활동만을 위해서 고용된 기타 지원직원)
(ⅱ) 연구 활동만을 위해서 또한 영구적으로 이용되는(상업적으로 폐기되는 경우를 제외한다) 장치.설비.토지 및 건물비용
(ⅲ) 구입된 연구.기술지식.특허권 등을 포함하여 연구 활동만을 위해서 이용되는 상담 및 그에 상응한 서비스의 비용
(ⅳ) 연구 활동의 결과로 직접적으로 발생하는 추가간접비용
(ⅴ) 연구 활동의 결과 직접적으로 발생하는 기타 운영비용(재료, 공급품등과 같은 비용)
(b) 지역개발의 일반적 계획에 의하여 회원국내의 낙후지역을 위한 지원으로서 수혜지역내에서는(제2조의 규정에 의한) 특정적이지 않게 공여되는 것. 단,
(ⅰ) 낙후지역이라 함은 정의할 수 있는 경제적, 행정적 동일성을 가진 인접한 지리적인 특정지역이어야 한다.
(ⅱ) 지역의 낙후성 여부는 일시적인 상황이외의 지역적인 어려움을 나타내는 중립적이고 객관적인 기준에 의해 고려된다. 그러한 기준은 입증이 가능하도록 법령, 규정 또는 공식문서에 의해 명백히 규정되어야 한다.
(ⅲ) 이들 기준은 아래의 요소들 중 적어도 하나에 기초한 경제발전 측정치를 포함한다.
(이들 측정치는 3년의 기간동안 측정된 것이어야 한다.)
- 1인당 소득, 가구당소득 또는 1인당 GDP중 하나 단, 전국 평균의 85% 이상이 아닐 것
- 실업률이 전국 평균의 최소한 110% 일 것
(c) 기업들이 법 또는 규정에 의해 부여된 새로운 환경요건에 기존시설을 적응시키는 것을 지원하는 것으로서 다음의 모든 요건을 충족하는 경우에 허용된다.
(ⅰ) 비반복적 일회적조치이어야 하며,
(ⅱ) 적용비용의 20%로 한정되어야 하고,
(ⅲ) 기업이 전적으로 부담해야 하는 지원대상투자의 운용 또는 대체비용을 보전하지 않아야 하며,
(ⅳ) 기업의 오염 및 폐해 감축계획에 직접적으로 연계되고 그에 비례하여야 하며, 제조비용의 절감을 보전하지 않아야 하고,
(ⅴ) 새로운 설비 또는 생산공정을 채택한 모든 기업이 이용가능해야 한다.
8.3 상기 제2항에 의하여 부여되는 보조금은 본 협정 제7부의 규정에 따라 시행전에 위원회에 통보되어야 한다. 모든 통보는 타회원국이 제2항에 규정된 조건과 기준을 충족하는지의 여부를 평가할 수 있을 정도로 충분히 구체적이어야 한다.
회원국들은 또한 매년 통보내용을 최신화하여 위원회에 제공하여야 하며, 특히 개별제도의 총비용에 관한 정보와 전년도이후의 제도 수정내용에 대한 정보를 제공하여야 한다. 타 회원국들은 통지된 제도의 개별적인 보조사례에 대한 정보를 요구할 수 있는 권리가 있다.
8.4 회원국의 요청이 있는 경우 MTO 사무국은 상기 제3항의 규정에 따라 이루어진 통지내용을 검토하여야 하며, 필요한 경우 보조금을 지급한 회원국에게 검토대상인 통지된 제도와 관련된 추가적인 정보를 요구할 수 있다.
사무국은 그 검토결과를 위원회에 보고하여야 한다. 위원회는 요청이 있는 경우, 상기 제2항에서 규정한 조건과 기준에 일치하는지 여부를 결정하기 위하여 사무국의 검토결과(또는 사무국의 검토가 요청되지 않은 경우, 통지 그 자체)를 신속하게 검토하여야 한다.
만약 보조금계획에 대한 통보와 위원회의 정규회의 사이에 적어도 2개월의 기간이 경과되었다면, 본항에서 규정된 절차는 동 통보이후 위원회가 소집되는 최초의 정규회의에서 완료되어야 한다.
본항에서 규정된 검토절차는 요청이 있을 경우 상기 제3항에서 언급한 연례 개정시 통보되는 계획의 실질적인 수정에도 적용된다.
8.5 회원국의 요청이 있는 경우, 개별사례에 있어서 통보된 제도상의 조건 위반 뿐만 아니라, 제4항에 의한 위원회의 결정 또는 그러한 결정의 부재는 기속된 중재에 제출되어야 한다.
중재기구는 당해 사안이 동 기구에 회부된 날로부터 120일 이내에 동기구의 결정을 회원국에 발표하여야 한다. 이항에서 다르게 규정된 경우를 제외하고 DSU는 이항의 규정에 의하여 수행되는 중재에 적용된다.

제9조 (협의 및 인정된 구제절차)
9.1 상기 제8조 제2항에 언급된 계획의 시행과정에서 동 계획이 제8조 제2항에서 규정한 기준과 일치함에도 불구하고, 동 계획이 치유하기 곤란한 손상을 야기하는 것과 같이 회원국의 국내산업에 심각하게 불리한 효과를 미친다고 믿을 만한 사유가 있는 회원국은 그 보조금 공여 회원국에 대해 협의를 요청할 수 있다.
9.2 상기 제1항에 의하여 협의요청을 받은, 당해 보조금계획을 유지하는 국가는 가능한 한 조속히 협의를 개시하여야 한다. 동 협의의 목적은 상황에 대한 사실을 명백히 하고, 상호 수용가능한 해결책에 도달하는 것이어야 한다.
9.3 상기 제2항에 의한 협의 결과, 협의요청일로부터 60일내에 상호 수용가능한 해결책에 도달하지 못하는 경우에는, 동 협의요청국가는 위원회에 당해 사안을 제소할 수 있다.
9.4 동 사안이 위원회에 제소되면 위원회는 즉시 관련사실 및 상기 제1항에서 언급한 효과의 증거를 검토하여야 한다. 위원회가 그러한 효과가 있다고 결정하는 경우에는 보조금 지급국가에게 이러한 효과가 제거될 수 있도록 당해 계획의 수정을 권고할 수 있다.
위원회는 본 규정에 따라 동 사안이 위원회에 제소된 날로부터 120일 이내에 동위원회의 결정을 발표하여야 한다. 위원회의 권고가 6개월 이내에 받아들여지지 않을 경우, 위원회는 존재하는 것으로 결정된 효과의 성질 및 정도에 상응하여 적절한 대응조치를 취할 수 있는 권한을 협의요청 회원국에게 부여하여야 한다.

제5부  상계조치
제10조 (GATT 1994 제6조의 적용)
회원국들은 어떤 회원국 물품으로서 타 회원국에 수입된 것에 대한 상계관세를 부과함에 있어서 GATT 1994 제6조의 규정 및 본 협정상의 제요건에 부합되도록 필요한 모든 조치를 취하여야 한다. 상계관세는 본 협정과 농산물협정에 의해 개시되고 수행된 조사에 따라서만 부과될 수 있다.

제11조 (조사개시 및 후속조사)
11.1 제11조 제6항에서 규정된 경우를 제외하고, 대상보조금의 존재, 정도 및 효과를 결정하기 위한 조사는 국내산업에 의한 또는 그를 대신한 자의 서면요청에 의하여 개시되어야 한다.
11.2 제1항의 요청은 (a) 보조금과, 가능할 경우 그 금액, (b) 본 협정에 의해서 해석되는 GATT 1994 제6조의 의미에 따른 피해 및 (c) 피보조 수입과 추정되는 피해와의 인과관계 등의 존재에 대한 충분한 증거를 포함하여야 한다. 적정한 증거에 의하여 지지되지 않는 단순한 주장은 이항의 조건을 충족시키는데 충분한 것으로 고려되지 않는다. 동 요청은 제소자가 합리적으로 입수가능한 다음과 같은 정보를 포함하여야 한다.
(ⅰ) 제소자의 동일체성, 제소자에 의한 동종물품의 국내생산량 및 가치
국내산업을 대신하여 서면요청하는 경우에는 그 요청은 동종물품의 파악된 모든 국내생산자 (또는 동종물품국내생산자협회) 명부 및 가능한 정도내에서 동 생산자들의 동종물품 국내생산량 및 가치에 대한 기술에 의해 대신하여 요청한 당해 산업의 동일체성이 확인되어야 한다.
(ⅱ) 대상피보조물품에 대한 완전한 기술, 수출국 또는 원산지국명, 알려진 수출자 또는 외국생산자의 동일체성 및 당해물품을 수입하는 자의 명부
(ⅲ) 대상보조금의 존재, 금액 및 성격에 관한 증거
(ⅳ) 국내산업에 대하여 추정되는 실질적 피해가 보조금의 효과에 의한 피보조수입의 결과로 초래되었다는 증거 : 이 증거는 제15조 제2항 및 제4항에서 열거된 바와 같은 국내산업의 상황을 감안한 적정한 요소와 지표에 의하여 제시되는 대상피보조수입물량의 추이에 대한 정보, 이러한 수입이 국내시장에서 동종물품의 가격에 미치는 효과 및 결과적으로 국내산업에 미치는 효과를 포함한다.
11.3 권한있는 당국은 조사개시 요청에 포함된 증거가 충분히 조사개시를 정당화할 수 있는지를 결정하기 위하여 동 증거의 정확성과 적합성을 검토하여야 한다.
11.4 조사개시 요청이 국내산업에 의해 또는 그를 대신하여 이루어졌다는 것을, 동종물품의 국내산업에 의해 표시된 지지 또는 반대의 정도에 대한 검증을 근거하여, 권한있는 당국이 결정한 경우이외에는 제1항의 규정에 의한 조사를 개시할 수 없다.
동 요청이 지지 또는 반대를 표시한 국내산업의 동종물품 총생산량의 50% 이상을 구성하는 국내생산자에 의해 지지되는 경우에는 동요청이 국내산업에 의해 또는 국내산업을 대신하여 이루어진 것으로 간주된다. 다만, 동요청에 대하여 지지를 표시한 국내생산자의 생산량이 국내산업에 의해 생산된 동종물품 총생산량의 25%미만일 경우에는 조사가 개시되지 않는다.
11.5 권한있는 당국은 조사개시에 대한 결정전에는 조사개시요청을 공표하여서는 아니된다.
11.6 특별한 상황하에서 관계당국이 국내산업에 의한 또는 그를 대신한 조사개시의 서면요청없이 조사의 개시를 결정하는 경우에는 조사개시를 정당화할 수 있는 제2항에 기술된 보조금, 피해 및 인과관계의 존재에 관한 충분한 증거가 있는 경우에만 조사를 진행시킬 수 있다.
11.7 보조금과 피해에 대한 증거는 (a)조사를 개시할 것인지의 여부를 결정함에 있어서 그리고 (b) 그 이후 본 협정의 규정에 따라 잠정조치가 적용될 수 있는 최초의 날짜 이전에 개시되는 조사과정에 있어서 동시에 고려되어야 한다.
11.8 물품이 원산지국에서 직접 수입되지 아니하고, 중간국가를 거쳐 수입국가로 수출되는 경우에, 본 협정의 규정은 완전히 적용되며, 본 협정의 목적상 이같은 거래는 원산지국과 수입국간에 이루어진 것으로 간주된다.
11.9 관계당국이 당해 사안의 진행을 정당화할 수 있는 보조금 지급 또는 피해에 대한 증거가 충분하지 않음을 확인한 경우에는 제1항의 규정에 의한 조사개시요청은 기각되고 조사는 신속하게 종료된다. 보조금액이 소액이거나, 실제적 또는 잠재적 피보조 수입량 또는 피해가 무시할 수 있는 경우에는 즉시 종료된다. 본 항의 목적상 보조금액이 가액대비 1% 이하인 경우에는 무시할 수 있다.
11.10 조사는 통관절차를 방해할 수 없다.
11.11 조사는 특별한 상황을 제외하고는 개시일부터 1년이내에 종료되어야 하며, 어떠한 경우에도 18월을 초과할 수 없다.

제12조 (증거)
12.1 상계관세조사와 관련된 이해당사 회원국과 모든 관련당사자들은 권한있는 당국이 요구한 정보에 대한 통지를 받을 수 있으며, 당해 조사와 관련하여 그들이 적절하다고 고려하는 모든 증거를 서면으로 제출할 수 있는 충분한 기회가 부여되어야 한다.
12.1.1 상계관세조사에 사용되는 질문서를 받은 수출자, 외국생산자 또는 이해당사 회원국에게는 그 답변을 위해 최소한 30일이 주어져야 한다. 동 30일 기간의 연장요청에 대하여는 적절히 고려되어야 하며, 가능할 때는 언제나 그 연장이 허용되어야 한다.
12.1.2 비밀정보에 대한 보호를 전제로 하여, 이해당사 회원국 또는 관련당사자가 서면으로 제시한 증거는 조사에 참여하고 있는 타 이해당사 회원국 또는 관련당사자들이 신속히 입수 가능하도록 하여야 한다.
12.1.3 조사가 개시된 즉시 권한있는 당국은 제11조 제1항의 규정에 의하여 제출받은 서면요청 전문을 알려진 수출자와 수출국의 권한 있는 당국 및 요청이 있는 경우에는 기타 관련당사자에게 제공하여야 한다. 제4항에서 규정된 바와 같이 비밀정보보호는 적절히 고려되어야 한다.

12.2 이해당사 회원국 및 관련당사자는 필요하다고 인정하는 경우에는 구두로 정보를 제시할 권한을 갖는다. 구두로 제공된 정보에 대하여는 관련당사자들에게 사후에 이를 서면으로 제출할 것을 요청할 수 있다. 조사당국의 모든 결정은 조사에 참여하는 이해당사 회원국과 관련당사자가 입수가능한 문서로 기록된 이같은 정보나 의견에 의해서만 이루어질수 있으며, 비밀정보의 보호필요성을 적절히 고려하여야 한다.

12.3 권한있는 당국은 가능한 한 언제나 모든 이해당사회원국과 관련당사자들에게 그들이 관련된 현안에 대한 주장에 적절한 정보, 제4항의 규정에 의한 비밀이 아닌 정보 또한 상계관세 조사기관이 사용하는 모든 정보를 열람할 수 있는 기회와, 이 정보에 기초하여 그들의 주장을 준비할 수 있는 기회를 적시에 제공하여야 한다.

12.4 조사당국은 성격상 비밀이거나(예를 들어, 공개로 인해 경쟁자에게 상당한 경쟁상 이익을 주거나, 정보를 제공한 자 또는 그가 정보를 획득한 자에게 상당히 불리한 효과를 초래하는 경우), 또는 조사관련당사자가 정당한 이유를 제시하고 비밀유지를 요청하면서 제공한 정보의 비밀을 유지하여야 한다. 이같은 정보는 이를 제공한자의 별도의 허가가 없이는 공개되지 아니한다.
12.4.1 조사당국은 비밀정보를 제공하는 이해당사 회원국 또는 관련 당사자에게 동 정보의 공개가능한 요약서의 제출을 요청할 수 있다. 동 요약은 비밀유지가 요청된 정보의 실질적 내용을 합리적으로 이해할 수 있을 정도로 충분히 상세하여야 한다. 특별한 상황에서 당사자들은 요약이 가능하지 않다고 주장할 수 있으며, 이러한 경우에는 요약이 불가능한 사유서가 제출되어야 한다.
12.4.2 그러나 조사당국이 당해 비밀유지 요청이 타당하지 않다고 보거나, 동 정보 제공자가 이의 공개를 원하지 않은 경우, 또는 일반화되거나 요약된 형태로 공개하는 것을 허락하지 않는 경우에는 동 당국은 당해 정보가 정확함을 적절한 경로를 통하여 입증되지 않는 경우에는 동 정보를 무시할 수 있다.

12.5 제7항에서 규정된 경우를 제외하고, 권한있는 당국은 조사과정에서 그들의 조사결과에 기초하여 관련당사자나 이해관계 회원국이 제공된 정보의 정확성을 입증하여야 한다.

12.6 조사당국은 필요한 경우 타 회원국 영역내에서 조사를 수행할 수 있으나, 충분한 시간 전에 당해 회원국에 통보되고, 동 회원국이 조사에 반대하지 않는 경우에 한한다. 또한 조사당국은 (a) 당해 기업이 합의하고 (b) 동 회원국에 통보되고, 동 회원국이 거부하지 않는 한 기업의 시설물내에서 조사를 수행하고, 그 서류를 검토할 수 있다. 본 협정 Annex Ⅵ에 규정된 절차는 기업시설물 내에서의 조사에 적용된다. 조사당국은 비밀정보보호 요건에 따를 것을 전제로 관련기업에 대하여 검증결과의 입수를 허용하거나 그 결과를 제8항의 규정에 따라 공개하여야 하며, 제소자들이 그 결과를 입수할 수 있도록 하여야 한다.

12.7 관련당사자 또는 회원국이 합리적인 기간내에 필요한 정보에의 접근 또는 제공을 거부하거나, 조사를 현저하게 방해하는 경우에는 이용가능한 사실에 근거하여 긍정적 또는 부정적인 잠정 및 최종 결정을 내릴 수 있다.

12.8 최종결정이 내려지기전에 조사당국은 모든 이해당사회원국이나 관련당사자에게 확정적 조치여부의 결정에 기초가 되는 것으로 고려되는 중요 사실을 통보하여야 한다. 이같은 공개는 당사자들이 각자의 이익을 변호할 수 있도록 충분한 기간내에 이루어져야 한다.

12.9 본 협정의 목적상 "관련당사자"라 함은 다음을 포함한다.
(ⅰ) 조사대상물품의 수출자, 외국생산자 또는 수입자, 또는 이들이 구성원의 다수인 무역협회 또는 사업자단체와
(ⅱ) 수입국의 동종물품생산자 또는 이들이 구성원의 다수인 무역협회 또는 사업자 단체
이 규정은 회원국이 상기에 언급된 자 이외의 국내 또는 외국 당사자들은 관련당사자에 포함시키는 것을 저해하지 않는다.

12.10 권한있는 당국은 조사대상물품의 산업적사용자와, 당해 물품이 일반적으로 소매단계에서 판매되는 경우에는 소비자대표기관에게 보조금 지급.피해와 인과관계에 관한 조사와 관련하여 적절한 정보를 제공할 수 있는 기회를 주어야 한다.

12.11 권한있는 당국은 관련당사자, 특히 소규모기업이 요구된 정보를 제공하는데 따른 에로에 대하여 적절히 고려하여야 하며 가능한 지원을 제공하여야 한다.

12.12 상기 절차는 회원국 당국이 본 협정의 관련 제규정에 따른 조사개시와 관련하여 신속히 절차를 진행하여 본 협정의 관련 제규정에 따라 긍정적이던, 부정적이던, 예비적 또는 최종적인 결론에 도달하거나, 예비적 또는 최종적 조치를 적용하는 것을 금지하기 위한 것이 아니다.

제13조  (협의)
13.1 제11조의 규정에 의한 조사개시요청이 수락된 후 가능한 한 조속히 조사가 개시되기 전 어느 때라도, 자국물품이 조사대상이 되는 회원국은 제11조 제1항에 규정된 사안에 관한 상황을 명백히 하고, 상호 합의에 의한 해결책을 모색하기 위한 협의기회를 부여받아야 한다.
13.2 또한 조사기간중에도 자국물품이 조사대상이 되는 회원국은 실제 상황을 명백히하고, 상호 합의에 의한 해결책을 모색하기 위한 협의를 계속할 수 있는 합리적인 기회를 부여받아야 한다.
13.3 합리적인 협의기회를 부여하는 한, 협의에 관한 이들 규정은 회원국 당국이 본 협정의 제규정에 따라 조사 개시 및 긍정 또는 부정적인 예비결정 또는 최종결정에 도달하기 위하여 신속히 절차를 진행시키거나, 잠정적 또는 확정적 조치를 적용하는 것을 방해하지 아니한다.
13.4 조사를 개시하려는 또는 조사를 진행중인 회원국은 자국물품이 조사대상이 되는 회원국의 요청에 따라 조사개시 및 진행에 이용되는 비밀자료의 공개가능 요약본을 포함한 공개가능한 증거의 입수를 허용하여야 한다.

제14조 (수혜자의 수익개념에 따른 보조금액의 계산)
본 협정 제5부의 목적상, 상기 제1조 제1항에 의하여 주어진 혜택을 계산하기 위하여 조사당국이 사용하는 방법은 당해 회원국의 법령에 또는 시행규정에 규정되어야 하며, 각 사안에 대한 적용은 명료하여야 하고 적절히 설명되어야 한다.
또한 이들 방법은 아래 지침에 부합하여야 한다.
(a) 정부의 지분 참여는 당해 투자결정이 동회원국내의 민간투자가들의 통상적인 투자관행(모험자본의 제공을 포함한다)과 모순된다고 간주되지 않는 한 혜택을 부여하는 것으로 보지 않는다.
(b) 정부에 의한 대출은 수혜기업이 동 대출대가로 정부에 지불하는 금액과 당해기업이 실제로 시장에서 조달할 수 있는 비교가능한 상업적 차입을 위하여 지불하는 금액간 차이가 없는한 혜택을 부여하는 것으로 보지 않는다. 이 경우 두 금액간의 차이를 혜택으로 본다.
(c) 정부에 의한 대출보증은 동 보증을 받는 기업이 정부가 보증한 대출에 대하여 지불하는 금액과, 정부보증이 없었을 경우 비교가능한 상업적 차입에 지불하여야 할 금액간의 차이가 없는 한 혜택을 부여하는 것으로 보지 않는다. 이 경우 수수료상의 차이를 조정한 두 금액간의 차이를 혜택으로 본다.
(d) 정부에 의한 재화 또는 용역의 공급 또는 재화의 구매는, 동 공급이 적절한 수준이하의 보상을 받고 이루어지거나, 동 구매가 적절한 수준이상의 보상에 의해 이루어지지 않는 한 혜택을 부여하는 것으로 보지 않는다. 보상의 적정성은 당해 재화 또는 용역의 공급 또는 구매국가에서의 시장여건(가격.질.공급량.시장성.수송 및 기타 구매 또는 판매조건을 포함한다)에 따라 결정된다.

제15조  (피해의 결정)
15.1 GATT 1994 제6조의 피해의 결정은 명시적인 증거에 근거하여야 하며 (a) 피보조 수입물품의 양과 동수입이 동종물품의 국내시장가격에 미치는 효과 및 (b) 당해 물품의 국내생산자에 대한 이들 수입의 결과적인 영향에 대한 객관적인 검토를 포함하여야 한다.

15.2 피보조 수입량과 관련하여 조사당국은 이들 수입의 절대규모나 수입국의 생산 또는 소비와 비교한 상대적 규모가 현저하게 증가하였는지를 고려하여야 한다.
피보조수입의 가격에 대한 효과와 관련하여 조사당국은 피보조수입으로 인해 동종국내물품 가격과 비교하여 현저한 가격인하가 있었는지, 또는 이같은 수입의 효과가 상당한 정도로 가격을 하락시키거나, 또는 상당한 정도로 발생하였을 가격상승을 억제하였는지 여부를 고려하여야 한다. 이들중 어느 하나 또는 수개의 요인이 반드시 결정적인 지침이 되는 것은 아니다.

15.3 두 개 이상의 국가로부터 수입되는 물품이 동시에 상계관세 조사대상이 된 때에는 (1) 각국으로부터의 수입과 관련된 보조금액이 제11조 제9항에 규정된 소액보조금 이상이고, 각국으로부터의 수입량이 무시할 수 있는 수준이 아니고, (2) 수입물품간의 경쟁조건 및 수입물품과 동종 국내물품간의 경쟁조건을 감안할 때 누적적인 수입효과 평가가 적절하다고, 조사당국이 판단하는 경우라면 조사당국은 이들 수입의 효과를 누적적으로 평가할 수 있다.

15.4 피보조수입의 국내산업에 대한 영향의 검토는 동산업의 상태에 관하여 적절한 모든 경제적 요인 및 지표에 대한 평가를 포함하여야 한다. 이들은 생산.판매.시장점유율.이윤.생산성.투자수익.설비가동율 등의 실제적 또는 잠재적인 감소, 국내가격에 영향을 미치는 요인, 현금 흐름.재고.고용.임금.성장.자본조달 및 투자 등에 대한 실제 및 잠재적인 불리한 효과, 그리고 농업의 경우에는 정부 지원계획상 부담의 증가가 있는지 여부를 포함한다. 이 요인들은 망라적인 것이 아니며, 어느 한 개 또는 몇 개의 이들 요인이 결정적인 지침이 되는 것도 아니다.

15.5 피보조수입은 보조금의 효과를 통해서 본 협정에서 의미하는 피해를 초래하고 있음이 입증되어야 한다. 피보조수입과 국내산업에 대한 피해와의 인과관계에 대한 입증은 권한있는 당국에 의한 모든 적절한 증거에 대한 검토에 근거하여야 한다. 동당국은 피보조수입외에 국내산업에 동시에 피해를 초래하는 다른 요인이 있는지 여부를 검토하여, 그 다른 요인으로 인한 피해를 피보조수입에 귀속시키지 않아야 한다. 이러한 점에서 적정한 요인은 특히 동종물품의 비보조수입량과 가격, 수요의 감소 또는 소비행태의 변화, 국내외 생산자간의 교역제한 관행 또는 경쟁, 기술의 발전 및 국내산업의 수출성과와 생산성을 포함한다.

15.6 피보조 수입의 효과는 이용가능한 자료가 생산공정, 생산자의 판매 및 이윤과 같은 기준에 의해 동종물품의 국내생산에 대한 별도의 식별을 가능하게 할 경우 동종물품의 국내생산과 관련하여 평가되어야 한다. 이들 기준에 의해 동종물품의 국내생산이 별도로 식별되지 않을 경우, 피보조 수입의 효과는 필요한 정보가 제공될 수 있는 동종물품이 속해있는 범위내에서 가장 유사한 품목의 생산에 대한 조사와 관련하여 평가되어야 한다.

15.7 실질적인 피해우려의 결정은 사실에 근거하여야 하며, 단순한 주장, 추측 또는 막연한 가능성에 근거하여서는 아니된다. 보조금이 피해를 초래할 수 있는 상황을 조성하는 여건의 변화는 명백히 예상되고 급박한 것이어야 한다. 실질적인 피해우려의 존재에 관한 결정에 있어서 조사당국은 특히 다음과 같은 요인을 고려하여야 한다.
(ⅰ) 당해 보조금의 성격 및 그로부터 발생할 수 있는 교역효과
(ⅱ) 상당한 정도의 수입증가 가능성을 보여주는 국내시장으로의 피보조수입의 현저한 증가율
(ⅲ) 추가적인 수출을 흡수할 수 있는 다른 수출시장의 가용성을 고려할 때, 수입국시장으로의 현저한 피보조 수출증가 가능성을 보여주는 것으로서 수출자가 자유롭게 처분하기에 충분하고, 급박하고 현저한 생산능력의 증가
(ⅳ) 수출이 국내가격을 현저하게 인하시키거나 상승을 억제하는 가격으로 이루어지는지의 여부와 추가수출을 가능케 하는 수요증가가 예상되는지의 여부
(ⅴ) 조사대상물품의 재고
이들 중 어느것도그 자체로서 반드시 결정적인 지침이 되는 것은 아니나, 고려된 요인의 전체로서는 추가적인 피보조수입이 급박한 것으로서 보호조치가 취해지지 않을 경우 실질적인 피해가 발생할 것이라는 결론이 도출되어야 한다.

15.8 피보조수입에 의해 피해가 우려되는 경우에 상계조치의 적용여부는 특별한 주의로서 고려되고 결정되어야 한다.

제16조  (국내산업의 정의)
16.1 본 협정의 목적상 "국내산업"이라 함은, 제2항에서 규정된 경우를 제외하고는, 동종물품의 국내생산자 전체 또는 이들 생산량 합계가 당해 물품의 전체 국내생산량의 상당한 비율을 점하는 생산자를 의미한다. 그러나 이들 생산자가 피보조 물품 또는 동종물품의 수출자 또는 수입자와 관련되거나, 그 자신이 당해 피보조물품이나 타국으로부터의 동종물품의 수입자인 경우에 "국내산업"이라 함은 이들을 제외한 생산자를 의미하는 것으로 해석된다.

16.2 예외적인 상황에서 회원국의 영역은 당해 생산과 관련하여 두 개 또는 그 이상의 경쟁적 시장으로 분리될 수 있고, 이에 따라 (a) 그 시장내 생산자들이 생산된 당해물품의 전부 또는 거의 전부를 그 시장에 판매하고, (b) 당해 시장에서의 수요의 상당부분이 동 회원국내 다른 지역에 위치한 당해 물품 생산자들에 의해 공급되지 않는 경우, 각 시장내 생산자들은 별도의 산업으로 간주될 수 있다.
이같은 여건에서는 전체 국내산업의 상당부분이 피해를 입지 않는 경우에도 피해는 존재할 수 있다. 단, 피보조수입이 당해 개별 시장에 동 물품의 전부 또는 거의 전부를 생산하는 생산자들에게 피해를 초래하고 있어야 한다.

16.3 국내산업이 상기 제2항에서 정의된 시장과 같은 특정 지역내 생산자들을 지칭하는 것으로 해석될 경우 상계관세는 당해 지역 내에서의 최종 소비를 위해 발송된 물품에 대해서만 부과된다.
수입국의 법규가 이러한 방식의 상계관세 부과를 허용하지 않을 경우 수입국은 아래와 같은 경우에 한해서 상계관세를 제한없이 부과할 수 있다.
(a) 동 수출자에게 당해 지역에 대해 피보조가격에 의한 수출을 중단하거나, 본 협정 제18조에 의한 확인을 할 기회가 주어졌으나 적절한 확인이 신속하게 이루어지지 않았고,
(b) 동 관세가 당해 지역에 공급하는 특정 생산자의 물품에 대해서만 부과될 수 없는 경우

16.4 두 개 또는 그 이상의 국가가 GATT 1994 제26조 제8항 (a)의 규정에 의해 단일의 통일된 시장으로서의 성격을 보유하는 정도의 통합에 이른 경우에는, 당해 전체 통합지역내의 산업이 상기 제1항 및 제2항에 규정된 국내산업으로 간주된다.

16.5 제15조 제6항의 규정은 본조에 대하여 적용된다.

제17조  (잠정조치)
17.1 잠정조치는 다음의 경우에만 적용될 수 있다.
(a) 잠정조치는 제11조의 규정에 의하여 조사가 개시되고, 이같은 내용이 통보되어 이해당사 회원국 및 관련당사자가 관련 정보 및 이의를 제기할 수 있는 적절한 기회가 주어진 후가 아니면 적용될 수 없다.
(b) 잠정조치는 보조금이 존재하고, 피보조 수입으로 인해 국내산업에 실질적 피해 또는 피해의 우려가 존재한다는 예비적 긍정결정 이후에만 취해질 수 있다.
(c) 잠정조치는 관계당국이 조사기간중의 피해를 방지하기 위하여 필요하다고 판단하지 않는 한 적용되지 않는다.
17.2 잠정조치는 잠정적으로 보조금액으로 산정된 금액에 상당하는 현금예치 또는 증권에 의하여 담보되는 잠정상계관세의 형태를 취한다.
17.3 잠정조치는 조사개시일로부터 60일 이내에는 적용되지 않는다.
17.4 잠정조치는 가능한 한 짧은 기간에 한정되어야 하며, 4개월을 초과할 수 없다.
17.5 제19조의 관련규정은 잠정조치의 적용에 준용된다.

제18조  (약속)
18.1 (a) 조사절차는 아래와 같이 만족할만하고 자발적인 약속이 제의될 경우 잠정조치나 상계관세의 부과없이 정지 또는 종료될 수 있다.
(ⅰ) 수출국정부가 보조금의 철폐나 제한, 또는 이같은 효과를 갖는 별도의 조치에 동의하거나,
(ⅱ) 보조금에 의한 피해를 제거하기 위하여 조사당국이 만족할 수 있는 정도로 가격을 수정할 것을 수출자가 동의하는 경우.
동 약속에 의한 가격인상은 보조금액을 제거하기 위하여 필요한 수준 보다 높아질 수 없다. 가격인상이 국내산업에 대한 피해를 제거하기 위하여 적절한 경우 동가격 인상은 보조금액보다 낮게 설정됨이 바람직하다.

18.2 약속은 수입당국에 의해 보조금과 그 보조금으로 인해 야기된 피해에 관하여 예비적.긍정적 판정이 내려지고, 수출자로부터 제기된 약속의 경우외에는 수출회원국의 동의를 얻은 경우외에는 제기되거나 수락될 수 없다.

18.3 제의된 약속은 수입회원국 당국이 예컨데 실질적 또는 잠재적 수출자의 수가 너무 많다거나, 일반적인 정책을 포함한 기타 이유로 실효성이 없다고 인정할 때에는 수락할 필요가 없다. 이러한 사례가 발생한 경우 동 당국은 수출자에게 당해 약속의 수락이 부적절하다고 인정한 이유를 제시하여야 하며, 가능한 경우 수출자에게 그에 대한 이의를 제기할 수 있는 기회를 주어야 한다.

18.4 약속이 수락된 경우에도 수출회원국이 요구하거나 수입회원국이 결정하는 때에는 보조금 및 피해조사는 종결되지 않는다. 그러한 경우 보조금이나 피해 또는 피해의 우려에 대한 부정적인 판정이 내려진 때에는 동 약속은, 그러한 결정이 상당부분 약속의 존재로 인한 경우를 제외하고, 자동적으로 소멸된다. 이 경우 관련당국은 본 협정의 규정에 합치되는 합리적인 기간동안 동 약속이 유지될 것을 요구할 수 있다. 보조금과 피해에 대한 긍정적 판정이 내려진 경우에는 동 약속은 본 협정의 규정과 약속의 조건에 따라 유지된다.

18.5 가격약속은 수입회원국 당국에 의하여 제기될 수 있으나, 어떤 수출자도 약속에 동의하도록 강요될 수 없다. 수출국 정부나 수출자가 이같은 약속을 제의하지 않거나 약속제의 권유를 받아들이지 않았다는 사실 때문에 당해 사안의 고려에 불리한 취급을 할 수 없다.
그러나, 조사당국은 피보조수입이 계속된다면 피해의 우려가 보다 구체화되는 것으로 자유롭게 결정할 수 있다.

18.6 수입회원국 당국은 수락된 약속제의국의 정부 또는 수출자에 대하여 약속의 이행과 관련된 정보를 주기적으로 제출할 것과 관련자료의 검증을 허용해 줄 것을 요청할 수 있다. 약속위반시에는 수입회원국 당국은 본 협정의 관련규정에 따라 이용 가능한 최선의 정보를 사용하여 즉각적인 잠정조치를 적용하는 등의 신속한 조치를 취할 수 있다.
이 경우 확정관세는 본 협정의 정하는 바에 따라 동 잠정조치 적용전 90일 이내에 소비용으로 반입된 물품에 부과할 수 있으나, 다만 약속위반 이전에 반입된 수입에 대하여는 어떠한 소급부과도 적용할 수 없다.

제19조  (상계관세의 부과 및 징수)
19.1 협의종료를 위한 합리적인 노력이 이루어진 후에 회원국이 보조금의 존재 및 금액에 대한 최종결정을 하고, 보조금 효과를 통해 동 피보조수입이 피해를 초래한다고 최종 결정한 경우, 당해국은 동 보조금이 철회되지 않는 한 본 section의 규정에 의해 상계관세를 부과할 수 있다.
19.2 상계관세 부과의 모든 요건이 충족되었을 경우 상계관세를 부과할 것인지에 대한 결정 및 부과될 상계관세액이 보조금 전액 또는 그 이하의 금액인지에 대한 결정은 수입국 당국에 의해서 이루어진다.
이와같은 부과는 모든 회원국의 영역내에서 허용되고, 동관세는 국내산업에 대한 피해를 제거하는데 적합하다면 보조금 총액보다 적은 금액으로 하고, 관련절차는 상계관세 부과로 인해 이익침해를 받게 되는 국내 이해당사자들이 적절한 의견진술을 할 수 있도록 수립되는 것이 바람직하다.
19.3 어떤 물품에 대한 상계관세는 보조금이 지급되어 피해를 초래한다고 판정된 모든 원천으로부터의 수입에 대해 무차별적으로, 적정한 금액을 부과하여야 한다. 단, 당해보조금지급을 중단하거나 본 협정에 정한 조건을 충족하는 약속이 수락된 경우는 예외로 한다.
협조거부 이외의 사유로 실제 조사를 받지 않고, 확정적인 상계관세 부과대상이 된 수출자는 조사당국이 당해수출자에 대한 별도의 상계관세율을 신속하게 결정하기 위한 간이조사의 대상이 된다.
19.4 상계관세는 보조금을 지급받아 수출된 물품의 단위당 보조에 근거하여 계산되고 보조금액을 초과하여 부과될 수 없다.

제20조  (소급)
20.1 잠정조치와 상계관세는 아래에서 규정된 경우를 제외하고, 제17조 제1항의 규정이나 제19조 제1항의 규정에 의한 각각의 결정이 효력을 발생한 이후에 소비용으로 반입되는 물품에 대하여만 적용될 수 있다.
20.2 최종적인 피해의 결정(피해의 우려 또는 산업확립의 실질적인 지연 결정이 아닌)이 내려지거나, 최종적으로 피해의 우려 결정이 내려졌으나 잠정조치가 없었더라면 피보조 수입의 효과에 대해 피해결정을 내리게 되었을 경우에는 상계관세는 잠정조치가 적용된 기간에 소급적으로 부과될 수 있다.
20.3 확정적인 상계관세가 현금예치 또는 증권에 의하여 담보된 금액보다 많은 경우 그 차액은 징수하지 않는다. 확정관세가 현금예치 또는 증권에 의하여 담보된 금액보다 적은 경우 그 초과되는 금액은 신속하게 환급하거나 증권 담보를 해제하여야 한다.
20.4 제2항에 규정된 경우를 제외하고는, 피해의 우려 또는 실질적 지연의 판정이 내려진 경우(아직 피해는 미발생), 확정적인 상계관세는 당해 피해의 우려 또는 실질적 지연의 판정일부터 부과될 수 있으며, 잠정조치 적용기간중의 현금예치는 신속하게 환급하여야 하고 증권담보를 해제하여야 한다.
20.5 최종결정이 부정적인 경우 잠정조치 적용기간중에 예치된 현금이나 증권담보를 신속하게 환급하거나 해제하여야 한다.
20.6 당해 피보조물품과 관련하여 GATT 1994 및 본 협정의 제규정에 위반하여 지급 또는 공여되는 보조금으로 인한 혜택을 받는 물품이 상대적으로 짧은 기간내에 대량으로 수입되어 회복하기 곤란한 피해를 초래한다고 당국이 판단하고, 이와같은 피해의 재발을 방지하기 위하여 동 수입에 소급적으로 상계관세를 부과하는 것이 필요하다고 간주되는 예외적인 상황에서, 확정관세는 잠정조치 적용일전 90일이내에 소비용으로 반입된 수입에 대하여 부과될 수 있다.

제21조 (상계관세 및 약속의 지속 및 재심사)
21.1 상계관세는 피해를 발생시키는 보조금의 효과를 상쇄하기 위해 필요한 기간과 또 그 정도에 한하여만 유효하다.
21.2 조사당국은 상계관세의 계속부과 필요성에 대하여, 타당성이 보장된다면 스스로의 판단에 의하거나 또는 검토의 필요성을 지지하는 긍정적인 정보를 제공하는 관련당사자의 요청에 의하여 이를 재심사하여야 한다. 관련당사자들은 동 당국에 대하여 상계관세의 계속부과가 보조금지급을 상쇄하기 위하여 필요한지의 여부, 동 관세가 철회되거나 종료되는 경우 피해가 계속되거나 재발될 가능성이 있는지의 여부 또는 그 양자에 대하여 재심사하여 줄 것을 요청할 수 있다. 본 항에 의한 재심사의 결과, 조사당국이 상계관세 부과가 더 이상 타당하지 않다고 결정하는 경우에는 즉시 종료되어야 한다.
21.3 상기 제1항 및 제2항의 규정에 불구하고, 모든 확정 상계관세는 부과일부터 (또는 제2항의 규정에 의해 재심사가 보조금지급과 피해 양자에 대하여 이루어진 경우 또는 본항의 규정에 의한 가장 최근의 재심사일부터) 5년이내의 날에 종료되어야 한다. 다만, 조사당국이 조사당국의 자발적인 판단에 의하거나 종료일이전의 합리적인 기간내에 국내산업에 의하거나 국내산업을 대신하여 이루어지고 적절히 지지된 요청에 의하여 종료일 이전에 개시된 재심사결과, 동관세의 종료가 보조금지급과 피해의 계속 또는 재발을 초래할 가능성이 있다고 결정하는 경우에는 예외로 한다. 동 관세는 동 재심사의 결과에 따라 계속 효력을 유지할 수 있다.
21.4 증거와 절차에 관한 제12조의 규정의 규정은 본 조의 규정에 의해 수행되는 모든 재심사에 적용된다. 이와 같은 재심사는 신속하게 수행되어야 하며 통상적으로 재심사 개시일부터 12월내에 종료되어야 한다.
21.5 본조의 규정은 제18조의 규정에 수락된 약속에 대하여도 필요한 변경에 가하여 준용된다.

제22조  (결정의 공시 및 설명)
22.1 권한있는 당국이 제11조의 규정에 의한 조사개시를 정당화할 수 있는 충분한 증거가 있다고 인정하는 때에는 동 조사의 대상이 되는 물품을 생산한 회원국과 조사당국에 이해관계가 있는 것으로 알려진 관련당사자에게 통지하고 또한 이를 공시하여야 한다.
22.2 조사개시의 공시내용에는 다음 사항에 관한 적정한 정보가 포함되거나 별도의 보고서를 통하여 입수가능하도록 하여야 한다.
(ⅰ) 수출국명과 관련 생산품
(ⅱ) 조사개시 일자
(ⅲ) 조사대상 보조금의 설명
(ⅳ) 피해주장과 근거가 되는 제요인의 요약
(ⅴ) 관련당사자의 진술수신처 주소
(ⅵ) 관련당사자의 견해표명 시한
22.3 공시는 긍정적 또는 부정적인 모든 예비 또는 최종결정, 제18조에 의한 약속수락의 결정.약속의 종료, 결정의 취소 등을 포함한다. 이들 공시는 모든 사안에 대한 발견사항 및 결론, 그리고 조사당국이 중요하다고 생각하는 법률을 충분히 자세하게 제시하거나 별도의 보고서를 통하여 입수가능하도록 하여야 한다. 모든 이들 공시는 이같은 결정 또는 약속의 대상이 되는 물품의 생산국 및 기타 이해관계가 있다고 알려진 관련당사자에게 통보되어야 한다.
22.4 잠정조치부과의 공시는 보조금과 피해의 존재에 대한 예비적 결정에 관하여 충분히 자세하게 제시하거나 별도의 보고서를 통하여 입수가능하도록 하여야 하며, 논의를 인용하거나 거부하게 한 사실과 법률사항을 적시하여야 한다. 이와같은 공시 또는 보고서에는 비밀정보보호요건에 합당한 주의를 다하여 특히 다음의 사항을 포함하여야 한다.
(ⅰ) 공급자 성명 또는 그것이 어려울 경우 관련 공급국가
(ⅱ) 관세목적상 충분한 당해 물품의 명세
(ⅲ) 보조금의 존재를 결정하게 된 근거와 보조금액 확정총액
(ⅳ) 제15조에 규정된 바와 같은 피해결정시 고려된 제반요인
(ⅴ) 결정을 이끌어 낸 주요 사유
22.5 확정관세의 부과 또는 약속수락을 포함하는 긍정적 결정의 경우, 조사의 종결 또는 중지의 공시에는 비밀정보 보호요건에 합당한 주의를 다하여, 사실과 법률사항에 관련된 모든 적절한 정보와 최종조치의 부과 또는 약속의 수락으로 귀결된 이유가 포함되거나 별도의 보고서를 통하여 입수가능하도록 하여야 한다. 동 공시 또는 보고서에는 특별히 상기 제4항에서 기재된 정보와, 수출자와 수입자에 의하여 제기된 관련 논의 및 주장의 인용 또는 거부의 이유가 포함되어야 한다.
22.6 제18조의 규정에 의한 약속수락에 따른 조사종결 또는 중지의 공시에는 약속내용중 비밀이 아닌 부분을 포함ㅎ거나 별도의 보고서를 통하여 입수가능하도록 하여야 한다.
22.7 본조의 규정은 제21조의 규정에 의한 재심사의 개시 및 종료와 제20조의 규정에 의한 관세의 소급적용결정에 대하여 필요한 변경을 가하여 준용된다.

제23조  (사법적 검토)
자국 법령에 상계관세조치 규정이 포함된 각 회원국은 특히, 최종결정 및 본 협정 제21조에 규정된 결정의 재심사에 관한 행정적조치의 신속한 검토를 목적으로 하는 사법적, 중재적, 행정적인 재판 또는 절차를 유지하여야 한다.
동 재판 또는 절차는 당해 결정 또는 재심사의 책임을 지는 당국으로부터 독립되어야 하며, 또한 행정적 절차에 참여하며 행정적 조치에 따라 직접적, 개별적으로 영향을 받는 모든 관련당사자들에게 검토를 받을 수 있도록 허용되어야 한다.

제6부  (보조기구)
제24조  (보조금.상계조치위원회와 기타의 보조기구)
24.1 본 협정에 의해 각 회원국 대표로 구성되는 보조금.상계조치에 관한 위원회를 설치한다. 위원회는 위원장을 선출하고 연 2회이상 그리고 특정 회원국의 요청에 의하여 본 협정의 관련규정에 따라 회의를 개최한다. 위원회는 본 협정에 의거 또는 회원국에 의하여 부여된 임무를 수행하고 협정의 운용과 협정목적의 증진에 관한 사안을 협의할 수 있는 기회를 회원국에 부여하여야 한다. MTO사무국은 위원회의 사무국으로 활동한다.
24.2 위원회는 적정한 보조기구를 설치할 수 있다.
24.3 위원회는 보조금과 무역관계분야에 고도의 자격을 가진 독립된 5인으로 구성되는 상임전문가그룹(PGB)을 설치한다. 동 전문가는 위원회에 의하여 선출되며 매년 1인씩 교체한다. 위원회는 제4조 제5항에서 정하는 바에 따라 전문가단에 대하여 금지보조금의 존재에 관한 잠정결정을 마련토록 요청할 수 있다. 위원회는 또한 어떠한 보조금의 존재와 성격에 관하여도 자문을 구할 수 있다.
24.4 전문가그룹은 회원국의 협의에 응하고 동 체약국이 도입코자 하거나 현재 시행중인 보조금의 성격에 관하여 권고의견을 제시할 수 있다. 이같은 권고의견은 비밀로 유지되어 본 협정 제7조에 의한 절차에서 제공되지 않을 수 있다.
24.5 위원회와 그 보조기구는 직무를 수행함에 있어 적저하다고 인정되는 모든 출처와 협의하고 정보를 구할 수 있다. 다만, 위원회와 그 보조기구는 한 회원국의 영역내의 출처로부터 정보를 구하기에 앞서 관련회원국에 이를 통보하여야 한다.

제7부 :  (통보와 감시)
제25조 (통보)
25.1 회원국은 GATT 1994 제16조 제1항의 규정을 침해하지 않는 한 매년 6월 30일 이전에 보조금 통보서를 제출해야 하며 또한 제2항 내지 제6항의 규정을 준수해야 한다.
25.2 회원국은 자국영역내에서 부여되거나 유지되는 제1조 제1항 및 제2항의 규정에서 정의된 모든 보조금을 통보하여야 한다.
25.3 통보내용은 타 회원국이 무역효과를 평가할 수 있고 통보된 보조금 계획의 운용을 충분히 이해할 수 있을 만큼 상세해야 한다. 이와 관련하여 보조금에 관한 질문서의 내용과 형식에 저촉됨이 없이 통보내용에는 다음의 정보가 반드시 포함되어야 한다.
(ⅰ) 보조금의 형태(즉 무상지원, 융자, 조세감면등)
(ⅱ) 단위당 보조금, 단위당 보조금이 불가능한 경우에는 보조금총액 또는 (가능하다면 전년도의 단위당 평균보조금을 나타내는) 연간 보조금소요 예산총액
(ⅲ) 정책목표, 보조금의 목적
(ⅳ) 보조금의 지속기간, 기타 보조금에 부과된 시한
(ⅴ) 보조금의 무역효과 측정용 통계자료
25.4 통보내용에 상기 제3항의 모든 사항이 명시되지 않은 경우 동 통보에 그 사유가 설명되어야 한다.
25.5 보조금이 특정물품이나 산업부문에 제공되는 경우 동 통보내용은 물품이나 산업부문별로 구성되어야 한다.
25.6 GATT 1994 제16조 제1항과 본 협정의 규정에 따라 통보를 요하는 조치 또는 계획이 자국에는 없다고 생각하는 회원국은 그같은 내용을 문서로 MTO사무국에 통보하여야 한다.
25.7 회원국은 조치의 통보결과에 따라 GATT 1994 및 본 협정에 의한 동 조치의 법적지위와 동조치의 본 협정에 의한 효력은 물론 조치자체의 성격에 대하여 손상을 받지 아니함을 인정한다.
25.8 모든 회원국은 언제나 타 회원국(상기 제6조에 규정된 보조금을 포함하는)이 공여 또는 유지하고 있는 보조금의 성격과 범위에 관한 정보나 특정조치가 통보될 수 없는 사유에 대한 설명을 당해국에 대하여 서면으로 요청할 수 있다.
25.9 이와 같은 요청을 받은 회원국은 동 정보를 가능한 한 신속히 그리고 포괄적으로 제공하고, 또한 요청을 받으면 요청국에 추가 정보를 제공할 대비를 하여야 한다. 특히 본 협정의 조건부합 여부를 타 회원국이 충분히 측정할 수 있는 상세한 내용까지 제공하여야 한다. 이와같은 정보가 제공되지 않았다고 생각하는 회원국은 동 사안에 대하여 위원회에 주의를 환기할 수 있다.
25.10 보조금의 효과를 갖는 타 회원국의 관행이 GATT 1994 제16조 제1항과 본 협정의 규정에 의하여 통보되지 않았다고 생각하는 이해당사 회원국은 동 사안에 대하여 당해 타 회원국에 주의를 환기할 수 있다. 동 추정보조금이 그 후에도 즉시 통보되지 않은 경우 동 회원국은 스스로 당해 추정보조금을 위원회에 통보할 수 있다.
25.11 회원국은 상계관세와 관련하여 취해진 모든 예비 또는 최종조치를 지체없이 위원회에 보고하여야 한다. 동 보고서는 MTO사무국내에서 정부대표들에 의한 조사에 이용될 수 있다. 회원국은 또한 최근 6개월동안 취해진 상계관세조치에 관한 보고서를 매 반기마다 제출하여야 한다.
25.12 각 회원국은 위원회에 (a)11조에서 언급된 조사를 개시하고 수행할 권한이 있는 기관과 (b)동 조사의 개시와 수행에 관한 국내절차를 통보해야 한다.

제26조  (감시)
26.1 위원회는 매 3년마다 개최되는 특별회기중에 GATT 1994 제16조 제1항 및 본 협정 제25조 제1항에 의하여 제출된 신규.정식통보를 심사한다. (특별회기 개최년도의)중간년도에 제출된 통보(추가통보)는 위원회의 정례회의에서 심사한다.
26.2 위원회는 정례회의에서 상기 제25조 제11항에 의하여 제출된 보고서를 심사한다. 반기보고는 합의된 표준양식으로 제출되어야 한다.

제8부 : 개도국
제27조 (개도국에 대한 특별 및 차별대우)
27.1 회원국들은 보조금이 개도국의 경제개발계획에 중요한 역할을 할 수 있음을 인정한다.

27.2 제3조 1항 (a)의 금지는 다음의 경우 적용하지 않는다.
(a) Annex Ⅶ에 열거된 개발도상회원국
(b) 기타 개발도상회원국 경우, 아래 제3항의 규정을 준수하는 조건으로 MTO 설립협정의 효력발생후 8년동안
27.2.bis 3조 1(b)의 금지는 MTO설립협정의 효력발생일로부터 개발도상국은 5년동안, 최저개발도상국은 8년동안 적용되지 않는다.

27.3 상기 제2항(b)에 의한 개발도상회원국들은 8년이내의 기간동안, 가급적 점진적인 방법으로, 수출보조금을 감축한다.
그러나 개발도상회원국은 그의 수출보조금 수준을 증가시킬 수 없으며, 이러한 수출보조금이 회원국의 발전에 부합되지 않는 경우 본 규정에서 정한 기간보다 빠른 기간내에 수출보조금을 폐지하여야 한다.
개발도상회원국이 수출보조금을 8년이상 운용할 필요가 있다고 할 경우, 동 기간 만료 1년전에 위원회와 연장문제를 협의하여야 하며, 위원회는 당해 회원국의 모든 경제적, 재정적 그리고 개발필요성등을 조사한 후, 동 기간의 연장이 정당한 것인지 여부를 결정한다. 만일 위원회가 연장이 정당하다고 결정한 경우, 당해 개발도상회원국은 매년 보조금 유지의 필요성을 결정하기 위해 위원회와 합의한다. 위원회가 연장불허 결정을 할 경우, 개발도상회원국은 유지중인 수출보조금을 마지막으로 인정된 기간 만료일로부터 2년이내에 폐지하여야 한다.

27.4 개발도상 회원국이 어느 특정상품에 대하여 수출경쟁력을 갖출 경우에는 동산품의 수출보조금을 2년의 기간동안에 폐지하여야 한다. 그러나 Annex Ⅶ에 언급된 국가가 특정상품에 대해 수출경쟁력을 갖출 경우에는 동산품에 대한 수출보조금은 8년의 기간동안 점진적으로 축소하여야 한다.

27.5 특정물품의 수출경쟁력은 당해국의 당해 물품수출이 연속된 2년(calendar year)동안 당해 물품의 세계교역 점유율이 3.25%에 도달하면 갖추어진 것으로 본다. 수출경쟁력은 (a)수출경쟁력을 갖추게 되었다는 당해국의 통보에 의해서, 또는 (b)회원국의 요청에 의해 MTO사무국이 시행한 계산결과에 의해 인정된다.
본항의 목적상 물품은 HS분류상 부별(Section heading)로 정의된다. 회원국은 위원회가 MTO설립 협정 발효일로부터 5년동안 이 규정의 운영현황을 검토한다는 데에 동의한다.

27.6 제4조(금조보조금 구제절차)의 규정은 상기 제2항 내지 제4항에서 규정된 요건을 충족하는 수출보조금의 경우에는 개발도상회원국에 적용되지 아니한다. 이같은 경우 적용되는 규정은 제7조(조치가능보조금의 구제절차)의 규정이다.

27.7 제6조 제1항에 규정된 요건에 있어서, 개발도상회원국이 공여하는 보조금은 본 협정이 정하는 것처럼 다른 회원국에 심각한 손상을 초래한다고 추정되지 않는다. 이러한 심각한 손상은 아래 제8항이 적용될 수 있는 경우, 제6조 제3항 내지 제8항에 따른 명시적 증거에 의하여 입증되어야 한다.

27.8 제6조 제11항에 열거된 것 이외의 상계가능보조금으로서 개발도상회원국이 공여하는 것에 대해서는 다음의 경우 이외에는 본 협정 제7조(조치가능보조금 구제절차)에 의한 조치가 허용되거나 취해질 수 없다. 즉, 보조금 지급국가내 시장으로의 동종물품의 수입을 대체 또는 저해시키는 것과 같이 보조금지급으로 GATT 1994에 의한 관세양허나 기타 의무의 무효화 또는 침해를 초래하거나, 회원국 수입시장의 국내산업에 대한 본 협정 제15조의 피해가 발생하는 경우에만 가능하다.

27.9 개발도상회원국을 원산지로 하는 물품에 대한 상계관세조사는 조사당국이 다음과 같이 결정하면 즉시 종결된다.
(a) 당해 물품에 대해 공여된 전반적인 보조금 수준이 단위당 가치에 대해 2%를 초과하지 않거나,
(b) 피보조수입량이 수입회원국의 동종물품 총 수입의 4%이하인 경우, 단 각 개별시장 점유율이 4%이하인 개발도상회원국으로부터의 수입총액이 당해수입국의 동종물품 총수입의 9%를 초과하지 않는 경우.

27.10 제27조 제2항(b)에 속하는 회원국으로서 MTO설립 협정발효일로부터 8년의 종료기간전에 수출보조금을 폐지한 회원국과 Annex Ⅶ의 회원국은 제9항(a)에 있어서 2% 대신 3%가 적용된다.
본 규정은 통보한 회원국에 의해 수출보조금이 공여되지 않는한, 수출보조금의 폐지가 위원회에 통보된 날로부터 적용된다.
본 규정은 MTO설립 협정 발효일로부터 8년후 폐지된다.

27.11 제9항 및 제10항의 규정은 본 협정 제15조 제3항에 따른 어떠한 소액보조 결정보다 우선적으로 적용된다.

27.12 본 협정의 제3부 규정들은 개발도상 회원국의 민영화계획의 범위내에서 그리고 직접 관련되어 공여될때 정부수입(revenue)과 기타 채무 이전(transfer)의 포기를 포함한 어떤 형태로든, 직접적 채무감면, 사호적비용을 충당하기 위한 보조금에는 적용되지 않는다. 단, 이러한 민영화 계획 및 보조금은 제한된 기간내에 공여되어야 하고 위원회에 통보되어야 하며, 이러한 계획이 관계된 기업의 궁극적인 민영화를 결과하게 하여야 한다.

27.13 위원회는 관련회원국의 요청이 있을 경우, 개발도상회원국의 특정수출보조금관행을 검토하여 동 관행이 당해 개발도상회원국의 발전 필요성에 일치하는지의 여부를 조사하여야 한다.

27.14 위원회는 관련 개발도상회원국의 요청이 있을 경우, 특정 상계조치를 검토하여 동조치가 당해 개발도상회원국에게 적용가능한 것으로서 상기 제9항과 제10항의 규정에 부합되는지의 여부를 조사하여야 한다.

제9부  경과조치
제28조  (기존보조금)
28.1 MTO설립협정에 서명하는 날 이전에 각 회원국내에서 시행중인 보조금으로서 본 협정의 규정에 합치되지 않는 것은
(ⅰ) 당해 회원국에 대하여 MTO설립협정이 발효된 날 이후 90일 이내에 위원회에 통보되어야 하며
(ⅱ) 당해 회원국에 대해 MTO설립협정이 발효된 날로부터 3년이내에 본 협정의 규정에 부합되도록 수정되어야 하며, 동기간 까지는 본 협정 제2부는 적용되지 않는다.
28.2 어떠한 회원국도 이들 보조금의 범위를 확대할 수 없으며, 종료되는 경우에는 갱신할 수 없다.

제29조  (시장경제전환)
29.1 중앙집중 경제체제에서 시장.자유기업경제체제로 전환 과정에 있는 회원국은 이러한 전환에 필요한 보조금제도와 조치를 취할 수 있다.
29.2 이러한 회원국에 대하여, 제3조(금지보조금)에 해당하고 아래 제3항에 따라 통보된 보조금 제도는 MTO설립협정 발효일로부터 7년내에 감축되거나, 제3조에 일치되도록 하여야 한다.
이러한 경우 제4조가 적용되지 않는다. 또한 이 기간동안
- 제6조 제1항(d)의 범위에 해당하는 보조금 제도는 제7조(구제절차)의 규정에 의한 조치를 할 수 없다.
- 기타 상계가능 보조금에 대하여는, 제27조 제8항의 규정이 적용된다.
29.3 제3조에 해당하는 보조금제도는 MTO설립협정 발효일 이후 가능한 가장 빠른 시일까지 위원회에 통보하여야 한다. 이러한 보조금의 더욱 상세한 통보는 MTO설립협정 발효일 이후 2년이내에 이루어져야 한다.
29.4 예외적 경우, 시장경제전환 과정중 필요하다고 간주될 경우, 위원회는 회원국으로 하여금 통보된 보조금제도와 조치 및 시행계획기간에서 이탈할 수 있게 할 수 있다.

제10부  분쟁해결
제30조
여기서 특별히 규정된 것을 제외하고는, GATT 1994의 제22조 및 제23조 규정은 분쟁해결에 관한 규정과 절차에 대한 양해각서에 의하여 정치화되고 적용된 바에 따라 본 협정에 의한 협의와 분쟁해결에 적용된다.

제11부  최종규정
제31조  (잠정적용)
제6조 제1항, 제8조와 제9조의 규정은 MTO설립협정 효력발생일 이후 5년간 적용된다. 동기간 종료일부터 180일 이전에 위원회는 이들 규정을 연장 적용할 것인지 여부와 연장 한다면 현재의 내용대로 할 것인지는 수정된 형태로 할 것인지의 여부를 결정하기 위하여 이들 규정의 운용실태를 검토하여야 한다.

제32조  (기타 최종규정)
32.1 본 협정에서 해석된 바와 같이 GATT 1994의 규정에 따르지 않고는 다른 회원국의 보조금에 대하여 특정한 조치를 취할 수 없다.
32.2 본 협정 규정에 대한 유보는 타회원국의 동의없이는 허용되지 않는다.
32.3 세항1의 규정에 따라, 본 협정의 규정은 회원국에 대한 MTO설립협정 발효일 이후 개시된 조사, 기존조치의 재심사에 대하여 적용된다.
32.3.1 제21조 제3항의 목적상, 기존상계조치는 회원국에 대한 MTO설립협정 발효일 전에 부과된 것으로 간주된다. 다만, 동 발효일에 회원국의 국내법령에서 이미 제21조 제3항에서 규정된 바와 같은 문구가 포함되어 있는 경우에는 예외로 한다.
32.4 (a) MTO에 동의 또는 수락한 각국 정부는 당해국에 대한 MTO설립협정 발효일전에 자국의 법, 규정과 행정적 절차를 본 협정의 규정에 일치하도록 하기 위해 일반적이든 개별적이든 필요한 모든 조치를 취한다.
(b) 각 회원국은 본 협정에 적합한 자국의 법과 규정의 변경 및 동법과 규정에 대한 집행의 변경사항을 위원회에 통보하여야 한다.
32.5 위원회는 매년 본 협정의 목적을 고려하여 본 협정의 운용과 집행을 검토하여야 한다. 위원회는 매년 상품무역위원회에 동 검토기간중의 진전사항을 통보하여야 한다.
32.6 본 협정에 대한 Annex는 본 협정의 전체로서 통합된 부분을 구성한다.

Annex Ⅰ  수출보조금 예시목록
(a) 수출성과에 따라 기업 또는 산업에 대하여 정부가 공여하는 직접 보조금
(b) 수출장려금을 포함하는 외화보유제도(currency retention schemes) 또는 이와 유사한 관행
(c) 국내선적시에 비해 보다 유리한 조건으로 정부가 제공하거나 지정하는 수출물품에 대한 국내수송 및 운임.
(d) 국내소비용 물품생산을 위한 것에 비해 보다 유리한 조건으로 수출물품의 생산에 소요되는 수입품 또는 국산물품 및 서비스를 정부 또는 정부기관이 직접 또는 간접적으로 제공하는 것.
단, (물품의 경우) 이들 조건이 세계시장에서 상업적으로 가능한 것보다 유리한 경우에 한함.
(e) 산업적 또는 상업적 기업이 납부하는 직접세 또는 사회보장 부담금을 특별히 수출과 관련하여 완전 또는 부분적으로 면제, 환급 또는 유예하는 것
(f) 직접세 과세표준 산정에 있어서 국내소비를 위한 생산에 부여되는 것 이상으로 수출과 직접 관련된 특별공제의 허용
(g) 국내소비를 위하여 판매되는 동종물품의 생산, 배포와 관련하여 징수되는 간접세액을 초과하여, 수출물품의 생산과 배포와 관련하여 간접세를 면제 또는 환급하는 것.
(h) 국내소비를 위하여 판매되는 동종물품의 생산에 사용되는 재화 및 용역에 대한 유사한 전단계 누적간접세의 면제, 환급 또는 유예를 초과하여, 수출물품의 생산에 사용되는 재화 및 용역에 대한 전단계 누적간접세의 면제, 환급 또는 유예. 단, 그러한 수출물품의 생산에서 소비된 투입요소에(정상적 소모분 허용) 전단계 누적간접세가 부과된 경우에는 국내 소비를 위해 판매된 동종물품에 대한 이같은 조세가 면제, 환급 또는 유예되지 않는 경우에도 수출물품에 대해서는 면세, 환급 또는 유예될 수 있음. 
이같은 품목은 Annex Ⅱ에 규정된 물리적 결합에 관한 지침에 따라 해석됨.
(i) 수출물품의 생산에 소비된(정상적 소모분 허용) 수입재화에 부과된 것을 초과하는 수입과징금의 환급.
단, 그러나 특수한 경우 기업은 수입재화 대신에 그와 동질, 동일한 성격의 국내시장 재화를 사용하는 경우에는 수입과 그 대응수출이 2년을 넘지 않는 합리적인 기간내에 이루어지면 본 규정의 혜택을 수혜할 수 있음. 이같은 품목은 Annex Ⅱ에 규정된 생산과정에서 투입요소의 소비에 관한 지침및 Annex Ⅲ에 규정된 대체환급제도(substitution drawback system)를 수출보조금으로 결정하는 지침에 따라 해석됨.
(j) 정부(또는 정부가 통제한 특수기관)에 의한 수출신용보증 또는 보험, 수출물품 생산비용 증가에 대비한 보험 또는 보증, 환리스크 보증 등을 장기적인 운영비용 또는 손실 보전에 부족한 정도의 보증.보험료 만으로 제공하는 것
(k) 정부(또는 정부에 의해 통제되거나 정부의 권한을 대신 행사하는 특수기관)에 의한 이들 기관의 조달비용(또는 동일한 만기 및 동일한 통화 표시의 자금을 국제자본시장에서 차입할 경우 지불하여야 할 비용)보다 낮은 금리의 수출신용 공여, 또는 이들 기관의 수출신용조건에 있어서 수출자 또는 금융기관에 혜택을 주기 위하여 이들이 부담하는 비용의 전부 또는 일부를 지급하는 것.
단, 그러나 1979. 1. 1 현재 적어도 12개 이상의 본 협정 최초 회원국이 가입한 공적 수출신용에 관한 국제협약의 당사국으로서, 또는 이같은 협정에 의한 이자율 규정을 적용하는 경우, 이같은 규정에 위배되지 아니하는 수출신용관행은 본 협정이 금지하는 수출보조금으로 간주되지 아니함.
(l) GATT 제16조에 의해 수출보조금으로 간주되는 공공계정으로 부터의 기타 모든 지출

Annex Ⅱ  생산과정에서 투입요소의 소비에 관한 지침
Ⅰ
1. 간접세 환급제도에 의해 수출품의 생산에 소비된(정상적 감모분 포함) 재화에 부과된 전단계 누적간접세의 면제, 환급 또는 유예가 가능하다. 마찬가지로 관세환급제도에 의해 수출품의 생산에 소비된 투입요소에 부과된 수입과징금(관세)의 환급이 가능하다.
2. 이 협정의 Annex Ⅰ의 수출보조금 예시 목록은 (h) 및 (i)항에서 수출품의 생산에 소비된 투입요소라는 용어를 사용하고 있다.
(h)항에 의해서 간접세환급제도가 수출품의 생산에 소비된 투입요소에 실제로 부과된 조세액을 초과하는 전단계 누적간접세의 면제, 환급 또는 유예를 초래할 경우 동 초과분은 수출보조금이 될 수 있다.
(i)항에 의해서 관세환급제도가 수출품의 생산에서 소비된 투입요소에 실제 부과된 금액을 초과하는 수입과징금의 환급을 초래할 경우 동 초과분은 수입보조금이 될 수 있다. 양 규정은 물리적 결합정도의 파악에는 정상적인 감모분이 포함되어야 함을 서술하고 있으며 (i)항도 적절한 경우 대체를 규정하고 있다.

Ⅱ
이 협정에 의한 상계관세조사의 일부로서 투입요소가 수출물품의 생산에 소비되었는지에 대한 검사에 있어서 조사당국은 다음 절차에 따라 조사를 수행하여야 한다.
1. 간접세환급제도 또는 관세환급제도가 물리적으로 결합된 투입요소에 대한 간접세 또는 수입관세를 초과하는 과잉 또는 초과환급으로 인하여 보조금이 된다고 주장될 경우, 조사당국은 먼저 수출국정부가 수출품의 생산에 소비된 투입요소 및 그 양을 확인하는 제도 및/또는 절차를 보유하고, 이를 적용하는지 여부를 결정하여야 한다.
이같은 제도 또는 절차가 적용된다고 결정되면, 조사당국은 그 다음에는 동제도나 절차가 합리적인지, 의도된 목적을 위해서 효과적인지, 수출국내에 일반적으로 통용되는 상관행에 입각하고 있는지를 검사하여야 한다.
조사당국은 관련정보를 입증하거나, 동제도나 절차가 효과적으로 적용되고 있는지를 확인하기 위하여 이 협정 제12조 제6항에 따른 어떤 실제검사(practical test)의 수행이 필요한 것으로 간주할 수 있다.
2. 그같은 제도 또는 절차가 존재하지 않거나, 그것이 합리적이지 않거나, 합리적으로 제정되었으나 적용되지 않거나 또는 효과적으로 적용되지 않을 경우에는 관련된 실제물품에 대한 수출국정부의 추가적인 검사를 통해 초과지급이 발생했는지 여부를 결정하는 것이 필요하다. 수입국이 필요하다고 간주할 경우 상기 제1항에 의한 추가 검사가 이루어질 수 있다.
3. 투입요소가 생산과정에서 사용되고, 수출물품에 물리적으로 존재할 경우 조사당국은 동 투입요소를 물리적으로 결합된 것으로 보아야 한다. 회원국들은 투입요소가 생산과정에 투입된 형태대로 최종물품에 존재할 필요는 없음을 인정한다.
4. 수출물품의 생산에 소비된 특정 투입요소의 양을 결정할 때에는 "정상적인 감모분"(normal allowance for waste)을 고려하여야 하며, 이같은 감모분도 수출품의 생산에 소비된 것으로 보아야 한다.
"감모"(waste)란 용어는 생산과정에서 독자적인 기능을 수행하지 않은 투입요소부분으로서 수출품의 생산에서 소비되지 않으며(비효율과 같은 이유에 기인), 회복, 사용 또는 동 제조자에 의해 매각되지 않은 것을 말한다.
5. 허용감모분이 "정상적"인지의 결정에 있어서 조사당국은 생산과정, 수출산업의 평균적 경험, 기타 적절한 기술적 요인을 고려하여야 한다. 중요한 문제는 그 같은 감모분을 조세 및 관세환급에 포함시킬 때 수출국 당국이 감모량을 합리적으로 계산하였는지 여부임에 조사당국은 유의하여야 한다.

Annex Ⅲ  수출보조금으로서의 대체환급제도 결정지침
Ⅰ
관세환급제도(Drawback System)에 의해 다른 물품의 생산과정에서 소비된 투입요소에 대해 수입관세가 부과되거나, 동 수입투입요소를 대체하는 동일품질 및 성격의 국내투입 요소가 수출물품에 포함할 경우 환급을 할 수 있다.
GATT 제6조, 제16조 및 제23조의 해석 및 적용에 관한 협정(Code)에 부속된 수출보조금 예시목록 (ⅰ)항에 따라 대체환급제도가 환급대상인 수입재화에 당초 부과된 수입관세를 초과하여 환급하게 될 경우 동 초과분은 수출보조금이 된다.

Ⅱ
Code에 따른 상계관세조사의 일부로서 대체환급제도를 검사함에 있어서 조사당국은 다음 절차를 따라야 한다.
1. 예시목록 (ⅰ)항은 수출물품생산에 소요되는 수입재화는 그 양, 질, 성격에 있어서 이와 동일한 국내시장 투입요소에 의해서 대체될 수 있다. 확인제도 또는 절차는 수출국 정부가 환급대상 재화의 양이 어떠한 형태로든 수출된 유사재화의 양을 초과하지 않고, 수입관세의 환급이 수입재화에 당초 부과된 금액을 초과하지 않음을 확인.입증할 수 있게 하므로 이같은 제도나 절차의 존재가 중요하다.
2. 대체환급제도로 인해 보조금이 발새한다고 주장될 경우 조사당국은 수출국 정부가 확인제도 또는 절차를 제정, 시행하고 있는지를 먼저 확인하여야 한다.
이같은 제도 또는 절차가 적용되고 있다고 판단되면, 조사당국은 이같은 절차가 합리적인지, 의도된 목적을 위해 효과적인지, 수출국의 일반적인 상관행에 입각하고 있는지를 검사하여야 한다. 동절차가 이같은 요건을 충족하고 효과적으로 적용될 경우 보조금의 존재는 추정되지 않는다.
조사당국은 관련정보를 확인하거나 확인절차가 효과적으로 적용되고 있는지를 검사하기 위하여 동 협정 제12조 제5항에 의한 실제적 검사를 필요로 할 수 있다.
3. 확인절차가 없거나, 합리적이지 않거나 또는 이같은 절차가 존재하고, 합리적이기는 하나 실제 적용되고 있지 않거나 효과적으로 적용되고 있지 않을 경우 보조금이 존재할 수 있다.
이같은 경우 초과지급이 발생했는지를 판단하기 위하여 실제 관련거래에기초하여 수출국에 의한 추가검사가 필요할 수 있다. 수입국이 필요하다고 간주할 경우 추가검사는 상기 제2항에 따라 이루어진다.
4. 환급청구를 위하여 수출자가 특정수입선적을 선택할 수 있는 대체환급 규정의 존재는 그 자체가 보조금으로 간주되지 않는다.
5. 환급되는 금액에 정부가 이자를 지급할 경우 실제 지급되거나 지급될 이자는 (ⅰ)에 의한 수입관세의 초과환급으로 간주된다.

Annex Ⅳ  총보조금가치계산[제6.1조(a)]
1. 제6.1조의 목적상 보조금액의 계산은 정부의 비용을 기준으로 이루어진다.
2. 제3항 내지 제5항에 규정된 경우를 제외하고, 전체적인 보조비율이 물품가액의 5%를 초과하는지의 결정에 있어서 보조금 지급기간전의 판매자료가 확보될 수 있는 가장 최근의 12개월 동안의 수혜기업의 총 판매가액에 의해 물품가액을 계산한다.
3. 보조금이 특정물품의 생산 또는 판매와 관련된 경우에 물품가액은 보조금 지급기간 이전의 판매자료가 확보될 수 있는 가장 최근의 12개월중 수혜기업의 당해물품 총 판매가액에 의해 계산된다.
4. 수혜기업이 사업을 개시하는 상황에 있는 경우 전체보조비율은 총 투자금액의 15%를 초과할 수 없다. 본항의 목적상 개시기간은 생산 1차년도 이후까지 연장될 수 없다.
5. 수혜기업이 인플레 상황에 있는 국가에 존재할 경우 물품가액은 보조금이 지급된 월 이전의 12개월 동안의 인플레율에 의해서 조정된 직전년도의 수혜기업의 총판매(또는 보조금이 부여되는 물품의 판매) 가격에 의해 계산된다.
6. 특정년도의 전체적인 보조비율을 결정하기 위해서 상이한 계획 및 당해 체약국내의 상이한 기관에 의하여 공여된 보조금은 모두 합산되어야 한다.
7. 본 협정발효전에 공여된 보조금으로서 향후의 생산에 혜택을 미치는 것은 전체적인 보조비율계산에 포함된다.
8. 본 협정에 의해 허용가능한 보조금은 상기 제6조 제1항의 목적상 보조금액 계산에 포함되지 않는다.

Annex Ⅴ  심각한 손상과 관련한 정보획득절차
1. 모든 회원국은 상기 제7조 제4항 내지 제6항의 절차에 따른 위원회 및 그 보조기구에 의해 검토될 증거수집에 협조하여야 한다.
분쟁당사자 및 관련된 제3의 회원국은 제7조 제4항이 발동된 후 즉시 당해 영역내에서 본규정 관리에 책임이 있는 기관 및 정보요구에 대응하기 위한 절차를 위원회에 통보하여야 한다.

2. 상기 제7조 제4항에 의해 위원회에 제소된 사안과 관련하여, 위원회는 요청에 따라 보조금의 존재 및 금액, 피보조 기업의 총판매가액에 관한 정보 및 피보조 물품으로 인해 초래된 불리한 효과를 분석하기 위하여 필요한 정보를 보조금 공여국 정부로부터 획득하기 위한 절차를 개시하여야 한다.
이와 같은 절차는 적절한 경우, 상기 제Ⅶ부에 규정된 통보절차에 따라 분쟁당사자에 제공된 정보의 명확화를 위하여 또한 관련정보를 수집하기 위하여 보조금 공여국 및 제소국정부에 대한 질문서의 제시를 포함한다.

3. 제3국 시장에 대한 효과의 경우에 분쟁당사 회원국은 제소국 또는 보조금공여국으로부터 합리적으로 획득할 수 없으나 불리한 효과를 분석하기 위하여 필요한 정보를 제3국 정부에 대한 질문서를 이용하는 것과 같은 방법으로 수집할 수 있다. 이같은 요구는 제3국에 부당한 부담을 주어서는 안된다. 특히 동 회원국(제3국)은 이 목적을 위하여 시장 또는 가격분석을 할 것으로 기대되지 않는다.
제공되는 정보는 동 회원국이 이미 확보하였거나 또는 쉽게 획득할 수 있는 (가령 통계당국이 이미 수집하였으나 아직 발간되지 않은 최근의 통계자료, 수입과 관련된 통관자료 및 관계물품의 신고가격 등) 것 등이다.
그러나 분쟁당사 회원국이 자체비용으로 세부적인 시장분석을 할 경우 이와 같은 분석을 담당하는 자 또는 기업의 업무는 제3의 회원국의 지원을 받으며, 이들은 정부가 통상 비밀로 유지하지 않는 모든 정보를 이용할 수 있다.

4. 위원회는 정보수집을 촉진시키기 위하여 대표를 임명한다. 동 대표의 유일한 목표는 분쟁의 다자간 검토를 촉진시키기 위하여 필요한 정보의 적시 획득을 보장하는 것이다. 특히 대표는 필요한 정보를 가장 효율적으로 요구하고, 당사자의 협조를 장려하는 방법을 제안할 수 있다.

5. 상기 제2항 내지 제4항에 규정된 정보수집 절차는 제7조 제4항에 의하여 동사안이 위원회에 제소된 날로부터 60일 이내에 완료되어야 한다. 이와 같이 획득된 정보는 위원회 또는 상기 제 Ⅹ부에 의해 위원회가 설립한 Panel에 제출되어야 한다.
이와 같은 정보는 특히 다음의 것을 포함한다. 당해 보조금금액에 관한 자료(적절한 경우, 피보조기업의 총판매액), 피보조물품가격, 비보조물품의 가격, 당해시장의 다른 공급자의 가격, 피보조물품의 시장공급량 및 시장점유율의 변화.
또한 반대증거 및 위원회 또는 Panel이 결론에 도달하기 위해 관련된다고 간주하는 보충적 정보도 포함한다.

6. 보조금 지급국 및/또는 제3의 회원국이 정보수집에 협조하지 않을 경우 제소를 한 회원국은 이미 확보된 증거에 입각하여 보조금지급국 및 또는 제3의 회원국의 비협조사실 및 여건과 함께 심각한 손상사례를 제시한다. 보조금지급국 및/또는 제3의 회원국의 비협조로 인하여 정보가 확보되지 않는 경우 위원회 또는 Panel은 기타의 최선의 이용가능한 정보에 의하여 필요한 기록을 완성할 수 있다.

7. 위원회 또는 Panel은 결정을 내림에 있어서 정보수집과정에 관련된 당사자의 비협조사례로부터 부정적 추론을 하여야 한다.

8. 이용가능한 최선의 정보 또는 부정적 추론을 사용할 것인지의 결정에 있어서 위원회 또는 Panel은 정보요청의 합리성 및 이와 같은 당사자들의 요청에 대한 협조 그리고 적시에 부응하기 위한 노력에 관하여 상기 제4항에 의하여 위원회 대표의 권고를 고려하여야 한다.

9. 위원회 또는 Panel은 정보수집과정에서 적절히 추구, 획득되지 않았으나, 분쟁의 적정한 해결을 위하여 필수적이라고 간주하는 추가정보를 추구할 수 있으며, 이같은 능력은 정보수집절차에 의해 제한되지 않는다.
그러나 통상적으로 Panel은 특정당사자의 입장을 지지하는 정보로서, 기록상 동 정보의 미비가 동 당사자의 정보수집과정에서의 부당한 비협조의 결과인 때에는 기록을 완성하기 위해 동정보를 추가로 요구할 수 없다.

Annex Ⅵ  제12조제6항에 의한 현지조사절차
(a) 조사개시와 함께 수출국 당국 및 관련이 있다고 알려진 기업들에게 현지조사 시행의도를 통보하여야 한다.
(b) 예외적인 상황에서 비정부전문가를 조사팀에 합류시키고자 할 때에를 이를 수출국 기업과 당국에 통보하여야 한다. 이들 비정부전문가는 비밀유지의무 위반시 효과적인 제제의 대상이 된다.
(c) 방문일정이 최종확정되기전에 수출국의 관련기업의 명시적인 동의를 얻는 것은 통상적 관행이어야 한다.
(d) 관련기업의 동의를 받는 즉시 조사당국은 방문대상 기업의 명칭, 주소, 합의된 날자를 수출국 당국에 통보하여야 한다.
(e) 당해 기업에게는 방문전에 충분한 사전통보(advance notice)를 하여야 한다.
(f) 질문서 설명을 위한 방문은 수출기업의 요구가 있을 때에만 가능하다. 이같은 요청의 경우 조사당국은 동기업의 결정(처분)에 따른다. 이와같은 방문은 수입국 당국이 당해국정부의 대표에 이를 통보하고, 후자가 동방문을 반대하지 않아야만 가능하다.
(g) 현지조사의 주목적은 제공된 정보를 확인하거나 보다 세부적인 내용을 입수하기 위한 것이므로, 질문서에 대한 회신이 접수된 후에만 이를 시행할 수 있다. 단, 기업이 이를 반대하지 않고, 조사당국이 수출국정부에 예상되는 방문을 통보하여 수출국정부가 이를 반대하지 않아야 한다. 또한 확인될 정보의 일반적인 성격 및 추가로 확보가 필요한 정보에 대해서 방문전에 관련기업에게 통보하는 것은 통상의 관행이어야 한다. 그러나 이는 획득된 정보와 관련하에 현지에서 세부내용을 요청할 수 있음을 배제하지 않는다.
(h) 수출국 당국 또는 기업에 제기하는 의문 또는 질문으로서 성공적인 현지조사를 위해 필수적인 것은 가능한 경우 방문전에 답변되어야 한다.

Annex Ⅶ  제27조제2항에 의한 개발도상회원국
제27조제2항(a) 규정에 의해 제3조제1항(a) 규정을 적용받지 않는 개발도상회원국은 다음과 같다.
(a) MTO 회원국으로서 UN이 지정하는 최저개발국
(b) 다음의 개발도상국은 1인당 GNP가 연간 1,000불에 도달할 때 제27조제2항(b)에 따라 다른 개발도상국에 적용되는 규정들이 적용된다.
볼리비아, 카메룬, 콩고, 코드디브와르, 도미니카, 이집트, 가나, 과테말라, 기니아, 인도, 인도네시아, 케냐, 모로코, 니카라과, 나이지리아, 파키스탄, 필리핀, 세네갈, 스리랑카, 잠바브웨(20개국)
주: (b)에 포함된 국가들은 세계은행의 1인당 GNP에 관한 가장 최근의 자료에 기초하였음.

긴급수입제한조치에 관한 협정
회원국들은 :
관세 및 무역에 관한 GATT 1994에 근거한 국제교역체제 강화 및 증진을 위한 회원국들의 전반적인 목적을 유념하고 ;

GATT 1994의 규율, 특히 GATT 1994의 19조(특정한 물품들의 수입에 관한 긴급조치)의 규율을 명료화하고 재강화할 필요성과 긴급수입제한조치에 관한 다자간 규율을 재설정하고 그러한 규율을 일탈한 조치들을 제거할 필요성을 인식하며 ;

국제시장에서 구조조정의 중요성 및 경쟁을 제한하기보다는 더 제고할 필요성을 인식하며 ; 그리고

이러한 목적들을 위하여 GATT 1994의 기본원칙에 근거하고 모든 회원국들에게 적용가능한 포괄적인 합의가 더욱 요구되고 있다는 것을 인식하면서 ;

다음과 같이 합의한다 ;

Ⅰ
총칙
1. 본 협정은 GATT 1994의 19조에 규정된 긴급수입제한조치들을 의미하는 것으로 이해되는 그러한 조치의 적용에 관한 원칙들을 정한다.

Ⅱ
조건
2. 회원국은 당해 회원국이 아래에 명시된 규정에 따라 그 물품이 국내생산에 비해 절대적 또는 상대적으로 증가된 물량으로, 그리고 동종 또는 직접경쟁적인 물품을 생산하는 국내산업에 심각한 피해를 야기하거나 야기할 우려가 있을 정도의 상황하에 동회원국의 영토내로 수입되고 있다고 결정했을 경우에만 당해 물품에 대하여 긴급수입제한조치를 취할 수 있다.

3. (a) GATT 1994의 10조와 일치하게 공개되었고 미리 확정된 절차에 따른 회원국의 주무당국의 조사에 따라서만 회원국은 긴급수입제한조치를 취할 수 있다. 이러한 조사는 모든 이해관계자에게 합리적으로 공고되어야 하며 수입자, 수출자, 기타 이해관계인들이 증거를 제시하거나 상대방의 의견에 대하여 대응할 수 있으며, 특히 긴급수입제한조치가 공공익에 적합한 것인지 여부에 관한 견해를 포함한 그들의 견해를 제출할 수 있는 공청회 또는 다른 적절한 수단을 포함하여야 한다. 주무당국은 그들의 판정과 사실 및 법의 모든 관련 논점에 대하여 도달한 추론된 결론을 설명하는 보고서를 공개하여야 한다.
(b) 어떤 정보가 본래 비밀이거나 비밀 조건부로 제공된 경우 주무당국은 이를 비밀로 취급하여야 한다. 그러한 정보는 제출자의 동의 없이 공개되어서는 안된다. 비밀정보를 제공하는 당사자는 비밀이 아닌 요약서를 제공할 것을 요구받을 수 있고 만약 그러한 당사자가 동 정보가 요약될 수 없다고 한다면 그 이유를 제공할 것을 요구받을 수 있다. 그러나, 만약 주무당국이 비밀취급 요구가 정당하지 않고, 관련 당사자가 정보의 공개를 원하지 않거나 또는 일반화되거나 요약된 형태로도 동 정보의 공개를 원하지 않는 경우, 주무당국은 그 정보가 옳다는 것이 적절한 출처를 통해 충족하는 것으로 입증되지 못하는 한 그 정보를 자유로이 무시할 수 있다.

4. 지연되면 회복하기 곤란한 긴급한 상황에서는 증가된 수입이 심각한 피해의 원인이 되었거나 심각한 피해의 위협이 되고 있다는 명백한 증거가 있다는 예비결정에 따라 잠정 긴급수입제한조치를 취할 수 있다. 잠정 조치기간은 200일을 초과하여서는 안되며 잠정조치 기간중에는 본 절과 8절의 관련된 요건들이 충족되어야 한다. 잠정조치는 7항에 수반되는 조사가 증가된 수입이 국내산업에 심각한 피해를 주거나 위협하고 있다고 결정하지 않는 경우에는 신속히 환급할 수 있도록 관세인상 형태로 취해져야 한다. 이러한 잠정조치 기간은 10, 11, 12항에 언급된 최초 발동기간 및 연장된 기간에 합산된다.

5. 긴급수입제한조치는 원산지에 관계없이 수입되는 물품에 대하여 적용된다.

6. 이 협정의 목적을 위하여
(a) 심각한 피해란 국내산업의 증대하고 전반적인 손상을 의미하는 것으로 이해된다.
(b) 심각한 피해의 위협이란 아래 7항의 규정에 따라 명백히 급박한 심각한 피해를 의미하는 것으로 이해된다. 심각한 피해의 위협이 존재하는지 여부에 대한 결정은 사실에 근거를 두어야 하며, 단순히 주장, 추측 또는 막연한 가능성에 근거해서는 안된다.
(c) 피해 또는 그로부터의 위협을 결정함에 있어서 국내산업이란 회원국의 영토내에서 영업을 하는 동종 또는 직접적인 경쟁물품을 생산하는 생산자 전체 또는 동종 또는 직접적인 경쟁물품을 생산하는 자들의 산출량 합계가 그러한 물품의 국내 총생산액의 주요한 비율을 구성하는 자들을 의미하는 것으로 이해된다.

7. (a) 이 협정의 조건하에 증가된 수입이 국내산업에 심각한 피해 또는 피해의 우려가 되고 있는가를 결정하는 조사에 있어서, 주무당국은 그 산업의 상황에 영향을 미치는 객관적이고 계량가능한 모든 관련요인을 평가하여야 하며, 특히 절대적이거나 상대적인 의미에 있어서 관련상품의 수입증가량 및 증가율, 판매, 생산, 생산성, 가동율, 이윤, 손실, 고용등의 변화를 평가하여야 한다.
(b) 조사가 객관적인 증거에 근거하여, 증가된 수입과 심각한 피해 또는 위협간에 인과관계가 존재한다는 것을 증명하지 못한 경우에는 7(a) 세항에 언급된 결정을 하여서는 안된다. 증가된 수입이외에 다른 요인들이 국내산업에 동시에 피해를 주고 있는 경우에는 그러한 피해를 증가된 수입의 탓으로 돌려서는 안된다.
(c) 주무당국은 상기 3항의 규정과 일치하게, 조사중인 사항에 대한 상세한 분석뿐 아니라 조사된 요인들의 상관성에 대한 설명도 신속히 공표하여야 한다.

8. 긴급수입제한조치는 심각한 피해를 방지하거나 치유하고 구조조정을 용이하게 하는데 필요한 정도로만 취해져야 한다. 만약 수량제한이 사용되면 그러한 조치는, 다른 어떤 수준이 심각한 피해를 방지 또는 구제하는 데 필요한 명백한 정당한 이유가 주어지지 않는한 통계활용이 가능한 지난 대표적인 3년간 수입의 평균이 되는 최근 기간의 수준이하로 수량을 감소할 수 없다. 회원국들은 이러한 목적 달성에 가장 적당한 조치를 선택해야 한다.

9. (a) 쿼타가 공급국가들 사이에 할당되는 경우, 동 제한을 적용하려는 회원국은 관련제품을 공급하는 실제 이해를 가진 모든 다른 회원국들과 쿼타의 몫의 배분에 관하여 합의를 모색할 수 있다. 이 방법이 합리적으로 적용될 수 없는 경우에는 관련 회원국은 종전의 대표적 기간동안에 당해 물품을 공급함에 있어서 실질적인 이해가 있는 회원국들에 의해 공급된 물품 수입의 전체 수량 또는 가격의 비율에 근거한 몫을 그러한 회원국들에게 할당할 수 있으며, 동 물품의 교역에 영향을 주거나 주고 있는 어떤 특별한 요인을 적절히 고려할 수 있다.
(b) 체약국은, 27항하의 협의가 본 협정 36항에서 설립된 긴급수입제한조치위원회의 주관하에서 수행되고, (ⅰ)어떤 회원국들로부터 수입이 대표적인 기간에 있어서 관련 제품의 수입의 전체증가에 관련하여 불균형한 비율로 증가하고, (ⅱ) 상기 (a) 규정으로부터 이탈에 대한 이유가 정당화되고, 그리고 (ⅲ) 그러한 이탈의 조건들이 관련제품의 모든 공급자들에게 공평하다는, 분명한 증거가 위원회에 제공된다면, 상기 (a)으로부터 이탈할 수 있다. 어떤 경우도 그러한 조치는 아래 10항하에서 정한 최초기간을 넘어 연장될 수 없다. 상기에 언급된 이탈은 심각한 피해 우려의 경우에는 허용되지 아니한다.

10. 긴급수입제한조치는 심각한 피해를 방지하거나 치유하고 구조조정을 용이하게 하는데 필요한 기간 동안에만 적용되어야 한다. 그 조치는 아래 11항에 의거 연장되지 않는다면 4년을 초과해서는 아니된다.

11. 수입회원국의 주무당국이 본절에서 규정된 절차와 일치하게 심각한 피해를 방지하거나 치유하기 위하여 지속적으로 긴급수입제한조치가 필요하며, 산업이 구조조정중에 있다는 명백한 증거가 있다고 결정하고, 3절과 4절의 관련된 규정들이 준수되고 있는 경우 10항에 규정된 기간은 연장될 수 있다.

12. 긴급수입제한조치기간은 잠정조치 적용기간, 최초 적용기간 및 연장기간 모두를 포함하여 8년을 초과할 수 없다.

13. 구조조정을 촉진하기 위하여, 25항의 규정에 따라 통고된 긴급수입제한조치의 예상되는 기간이 1년을 넘는다면 동 조치는 적용기간 동안 일정간격을 두고 점차 경감되어져야 한다. 동 조치의 기간이 3년을 초과한다면 동 조치를 적용하는 국가는 조치기간의 중간시점에 상황을 재검토하여야 하며, 적절하다면 그 조치를 철회하거나 자유화의 속도를 증가시켜야 한다. 11항에 의거 연장된 조치는 최초기간의 마지막 시점보다 더 제한적이어서는 안되며 계속 자유화되어야 한다.

14. 세계무역기구설립협정의 발효일 이후에 취해진 긴급수입제한조치의 대상이었던 물품의 수입에 대하여는 긴급수입제한조치가 취해졌던 기간만큼의 기간이 경과하기 전에는 재발동하지 못하며 재발동 금지기간은 최소 2년이다.

15. 상기 14항의 규정에 불구하고 180일 이내의 긴급수입제한조치는 다음 조건하에 재발동할 수 있다.
(a) 특정물품의 수입에 대하여 긴급수입제한조치가 취해진 날로부터 최소한 1년이 경과하였고,
(b) 조치가 도입된 날 이전 5년기간동안 동일물품에 대하여 2번을 초과하여 긴급수입제한조치가 취해지지 않았을 경우

Ⅲ
양허 및 기타 의무의 수준
16. 긴급수입제한조치를 발동하거나 연장코자 하는 회원국은 아래 27항의 규정에 따라 그러한 조치에 의해 영향을 받는 수출회원국과 자국사이에 존재하는 GATT 1994의 양허와 기타 의무수준이 실질적으로 동일하게 유지되도록 노력하여야 한다. 이러한 목적을 성취하기 위하여 관련회원국들은 그들의 무역에 대한 긴급수입제한조치의 부정적 효과에 대한 어떠한 적절한 무역보상방안에 관하여 합의할 수 있다.

17. 27항에 의한 협의에서 30일내에 합의에 도달하지 못할 경우, 영향을 받는 수출회원국은 상품교역이사회에 의하여 그러한 양허정지의 서면 통고를 받은 날로부터 30일 이후에, 조치를 취한날로부터 90일 이내에, 긴급수입제한조치를 발동한 회원국의 무역에 대하여 GATT 1994하의 실질적으로 상응한 양허나 기타 의무의 적용을 중지할 수 있으며, 상품교역이사회는 그러한 중지를 반대하지 않는다.

18. 긴급수입제한조치가 유효한 처음 3년동안에는 긴급수입제한조치가 수입의 절대적 증가의 결과로서 취해지고, 그러한 조치가 본 협정의 규정에 부합된다면, 17항에 언급된 중지의 권리는 실행되어서는 안된다.

Ⅳ
개발도상국가
19. 긴급수입제한조치는 개발도상회원국이 원산지인 물품에 대하여는 그의 관련물품의 수입의 몫이 3%를 초과하지 않으면, 3% 미만의 개발도상 회원국들의 수입 몫이 총체적으로 관련 상품의 전체수입의 9%를 넘지 않을 경우에, 적용되어서는 안된다.
20. 개발도상회원국은 상기 12항에 규정된 최대기간을 넘어 2년까지의 기간에 대해 긴급수입제한의 적용기간을 연장할 수 있는 권리를 가진다. 상기 14항의 규정에도 불구하고, 개발도상회원국은 세계무역기구 설립협정의 발효일 이후 긴급수입제한조치가 적용된 물품의 수입에 대해 동 조치가 적용되지 아니한 기간이 최소 2년을 경과했다는 조건하에 그러한 조치가 종전에 적용되었던 기간의 반에 해당하는 기간동안 다시 적용할 권리를 가진다.

Ⅴ
기존의 19조 조치
21. 회원국들은 GATT 1947의 19조에 따라 취해졌던 모든 긴급수입제한조치들을 그 조치가 최초 적용된 날로부터 8년 이내에 또는 세계무역기구설립협정 발효일로부터 5년이내에 어느 쪽이든 보다 늦게 도래하는 기간내에 종료시켜야 한다.

Ⅵ
특정조치들의 금지 및 제거
22. (a) 회원국은 GATT 1994의 19조에서 명시된 바와 같이 특정물품의 수입에 대한 어떤 긴급조치가 본 협정에 따라 적용되는 GATT 1994의 19조의 규정과 일치하지 않는다면, 그 조치를 취하거나 모색할 수 없다.
(b) 나아가 회원국은 수출 또는 수입 측면에서 수출자율규제, 시장질서유지협정 또는 다른 유사한 어떤 조치를 모색하고, 취하거나 또는 유지해서는 안된다. 이러한 조치들은 둘 또는 그 이상의 회원국들에 의한 협약, 협정, 양해하의 조치뿐만 아니라 일방회원국에 의한 조치들도 포함한다. 세계무역기구설립협정의 발효일에 유효한 그러한 특정조치들은 이 협정에 일치시키거나 아래 23항의 규정에 따라 철폐하여야 한다.
(c) 19조외에 GATT 1994의 다른 조항 그리고 이 협정외에 부록 1A에 있는 다자간 협정 또는 GATT 1994의 체제내에서 결정된 의정서, 협정 또는 협약에 따라 회원국에 의해 모색되고, 취해지거나 또는 유지되는 조치에 대해서는 본 협정이 적용되지 않는다.

23. 상기 22항(b)에 언급된 조치의 철폐는 세계무역기구설립 협정 발효일로부터 180일 이내에 관련 회원국들에 의해 긴급수입제한조치위원회에 제시된 일정표에 따라 실행되어져야 한다. 상기 22항에 언급된 모든 조치에 대해 이러한 일정표들은, 수입체약국별로 존속기간이 1999. 12. 31까지 연장할 수 있는 단지 하나의 특별한 조치 외에는, 세계무역기구설립협정의 발효일 이후 4년을 넘지 않는 기간내에 철폐되거나 본 협정과 일치되도록 마련되어야 한다. 어떠한 그러한 예외도 직접 관련되는 회원들 상호간에 합의되어야만 하고 세계무역기구설립협정의 발효일 90일이내에 긴급수입제한조치위원회의 재심과 승인을 위해 동 위원회에 통고하여야 한다. 이 협정의 부록은 이러한 예외하에 해당하는 것으로서 합의된 하나의 조치를 명시한다.

24. 회원국들은 상기 22항에 언급된 조치들에 상응하는 비정부적 조치가 공.사기업에 의해 유지 또는 채택되는 것을 권장하거나 지지해서는 안된다.

Ⅶ
통고 및 협의
25. 회원국은 즉시 다음 사실을 긴급수입제한조치위원회에 알려야 한다.
(a) 심각한 피해 또는 그로부터의 위협과 관련한 조사절차의 개시 및 그 이유
(b) 증가된 수입으로 인한 심각한 피해 또는 그로부터의 위협에 관한 판정
(c) 긴급수입제한조치의 적용 또는 연장에 관한 결정

26. 상기 25(b) 및 (c) 세항에서 언급된 통고를 함에 있어 긴급수입제한조치를 적용하거나 연장할 것을 제안하는 회원국은 긴급수입제한조치위원회에 모든 적절한 정보를 제공하여야 하며, 그 정보에는 증가된 수입으로 인한 심각한 피해 또는 위협에 관한 증거, 정확한 대상품목의 설명, 계획하고 있는 조치, 조치적용 일자 및 예정기간, 점진적인 자유화 일정계획 등이 포함되어야 한다. 동 조치를 연장코자 하는 경우에는 관련사업이 구조조정 중이라는 증거를 포함하여야 한다. 상품교역이사회 또는 긴급수입제한조치위원회는 동 조치를 취하거나 연장코자 하는 국가에 대해 필요하다고 생각되는 추가정보를 요구할 수 있다.

27. 긴급수입제한조치를 취하거나 연장코자 하는 국가는 관련상품 수출국으로서 실질적인 이해를 가지고 있는 회원국에게 특히, 상기 26항하에서 규정된 정보를 검토하고, 조치에 관한 견해를 교환하고 상기 16항에 설명된 목적을 성취하기 위한 방법에 대한 양해에 도달하기 위하여, 우선 협의의 기회를 제공하여야 한다.

28. 회원국은 상기 4항에 언급된 잠정 긴급수입제한조치를 취하기 전에 통고하여야 한다. 협의는 동 조치가 취해진 후 즉시 시작되어야 한다.

29. 본 절에 언급된 협의 결과뿐 아니라 13항에 언급된 중간검토 결과 16항에 언급된 보상의 어떤 형태, 그리고 17항에 언급된 제안된 양허와 다른 의무의 정지들은, 관련 회원국들에 의해 즉시 상품교역이사회에 통고되어져야 한다.

30. 회원국들은 신속히 긴급수입제한조치위원회에 긴급수입제한조치에 관련된 그들의 법, 규정, 행정적 절차뿐만 아니라, 그것들에 이루어진 어떤 수정이라도 통고하여야 한다.

31. 이 협정 발효일에 존재하는 상기 21항 및 22항에 규정된 조치들을 유지하고 있는 체약국들은 그러한 조치를 세계무역기구설립협정 발효일로부터 60일이내에 긴급수입제한조치위원회에 통고하여야 한다.

32. 이 협정에 의하여 통고되어져야 하나, 해당 회원국이 통고하지 않은 이 협정에서 다루어지는 모든 법, 규정, 행정적 절차 그리고 어떠한 조치도 다른 회원국이 긴급수입제한조치위원회에 통고할 수 있다.

33. 어떠한 회원국도 24항에 언급된 비정부적 조치를 긴급수입제한조치위원회에 통고할 수 있다.

34. 이 협정에서 언급된 상품교역이사회에 대한 통고는 일반적으로긴급수입제한조치위원회를 통하여 이루어진다.

35. 이 협정의 통고에 관한 규정은 회원국에게 법이나 공공이익에 반하거나 특정 공.사기업의 정당한 상업적 이익을 손상시킬 수 있는 비밀정보의 공개를 요구하는 것은 아니다.

Ⅷ
감시
36. 상품교역이사회의 권한하에 긴급수입제한조치위원회가 설치되어야 하고, 동 위원회의 일을 돕고자 하는 모든 회원국의 참가가 허용되어야 한다. 동 위원회는 다음과 같은 기능을 갖게 될 것이다.
(a) 본 협정의 일반적인 이행에 관하여 감시하고, 상품교역이사회에 매년 보고하며 협정의 개선을 위한 제안을 하는 것
(b) 영향을 받은 회원국의 요청에 의거 본 협정의 절차적인 요건들이 특정 긴급수입제한조치와 관련하여 준수되고 있는지를 발견하는 것과 그 결과를 상품교역이사회에 보고하는 것 ;
(c) 회원국이 요청하는 경우 본 협정의 규정하에서의 그들의 협의에 대한 회원국들을 지원하는 것 ;
(d) 21항 및 22항에 해당하는 조치의 검토, 그러한 조치의 제거에 대한 감시 및 상품교역이사회에 대해 보고하는 것 ;
(e) 긴급수입제한조치를 취하는 회원국의 요청에 따라 양허 또는 다른 의무의 중지를 위한 제안들이 실질적으로 동등한지 여부의 검토 및 적정한 것으로 상품교역이사회에 보고하는 것 ;
(f) 본 협정에 규정된 모든 통고들을 접수하고 검토하는 것과, 상품교역이사회에 적정한 것으로 보고하는 것 ; 그리고,
(g) 상품교역이사회에 결정할 수 있는 본 협정과 관련있는 어떤 다른 기능을 수행하는 것

37. 감시 기능을 수행하는 위원회를 돕기 위하여 세계무역기구의 사무국은 통고나 이용가능한 다른 신뢰할 만한 정보에 근거하여 본 협정의 운영에 관한 연례보고서를 작성하여야 한다.

Ⅸ
분쟁해결
38. 분쟁의 해결에 관한 원칙과 절차에 관한 양해에 의해 규정되고 적용되는대로 GATT 1994의 22조와 23조의 규정은 본 협정하에서 발생하는 협의와 분쟁의 해결에 대하여 적용한다.

부속서
23항에 언급된 예외


서비스교역에 관한 일반협정
서문
제1부   범위 및 정의
제1조  범위 및 정의

제2부   일반적 의무 및 규율
제2조  최혜국대우
제3조  공개주의
제3조의 1  비밀정보의 공개
제4조  개도국의 참여증진
제5조  경제통합
제5조의 1  노동시장 통합협정
제6조  국내규제
제7조  인정
제8조  독점 및 배타적 서비스 공급자
제9조  영업관행
제10조  긴급수입제한조치
제11조  지급 및 이전
제12조  국제수지옹호를 위한 제한조치
제13조  정부조달
제14조  일반적 예외
제14조의 1  안보상의 예외
제15조  보조금

제3부   구체적 약속
제16조  시장접근
제17조  내국민대우
제18조  추가적 자유화 약속

제4부   점진적 자유화
제19조  양허협상
제20조  양허표
제21조  양허표의 수정

제5부   제도규정
제22조  협의
제23조  분쟁해결 및 시행
제24조  서비스이사회
제25조  기술협력
제26조  다른 국제기구와의 관계

제6부  최종조항
제27조  협정혜택부여 거부
제28조  용어의 정의
제29조  부속서

제2조  면제에 관한 부속서
협정하에서 서비스를 공급하는 자연인의 이동에 관한 부속서
금융서비스에 대한 부속서
통신부속서
항공운송서비스에 대한 부속서
기본통신협상에 대한 부속서

서비스교역에 관한 일반협정
회원국들은,

세계경제의 성장 및 발전에 있어서 서비스교역이 차지하는 중요성이 증대하고 있음을 인식하고 ;

공개주의와 점진적인 자유화의 조건에 따라 서비스교역을 확대하기 위하여 그리고 모든 교역상대국의 경제성장 및 개도국의 발전을 촉진시키기 위한 수단으로서 서비스교역에 적용될 원칙 및 규칙에 대한 다자간규범을 제정하기를 바라면서 ;

국내정책목표들을 적절히 존중하는 한편, 상호 호혜적으로 모든 참여국들의 이익을 증진하고 권리와 의무간에 전반적인 균형확보를 목적으로 하는 지속적인 다자간협상을 통해 점진적으로 보다 높은 수준의 서비스교역 자유화의 조기달성을 희망하면서 ;

국내정책목표를 달성하기 위해 자국영역내의 서비스공급을 규제하고 신규규제조치를 도입할 회원국들의 권리를 인식하고, 국가간의 서비스규제 발전정도에 있어서의 현존 불균형이 있는 경우 개도국들에게 이러한 권리를 행사할 특별한 필요가 있음을 인식하면서 ;

개도국의 서비스교역에의 참여증대와 특히 개도국의 국내서비스 공급능력과 그 효율성 및 경쟁력을 강화를 통한 서비스수출의 확대를 촉진하기를 희망하면서 ;

최빈개도국들의 특수한 경제상황과 그들의 개발, 무역 및 재정적 필요에 있어서의 심각한 어려움을 특히 고려하면서 ;

여기 다음과 같이 합의한다 :

제1부  범위 및 정의
제1조
범위 및 정의
1. 본 협정은 서비스교역에 영향을 미치는 회원국들의 조치들에 적용된다.

2. 본 협정의 취지상, 서비스교역은 다음과 같은 서비스의 공급으로 정의된다.
(a) 한 회원국의 영토로부터 어떤 다른 회원국의 영토내로의(서비스공급)
(b) 한 회원국의 영토내에서 어떤 다른 회원국의 서비스 소비자에게로의(서비스공급)
(c) 한 회원국의 서비스 공급자에 의한, 어떤 다른 회원국 영토내에서의 상업적 주재를 통한(서비스공급)
(d) 한 회원국의 서비스 공급자에 의한, 어떤 다른 회원국 영토내에서의 자연인의 주재를 통한(서비스공급)

3. 이 협정의 취지상 :
(a) "회원국들의 조치들"은 다음에 의해 취해진 조치들을 의미한다 :
(ⅰ) 중앙, 지역 또는 지방의 정부 및 기관들 ; 그리고
(ⅱ) 중앙, 지역 또는 지방의 정부 또는 기관들에 의해 위임된 권한을 행사 하는 비정부기관 본 협정상의 의무와 약속을 이행하는데 있어서, 각 회원국은 자국영토내의 지역.지방정부 및 기관들, 그리고 비정부기관들의 준수를 보장하기 위하여 이용 가능한 합리적인 조치들을 취해야 한다.
(b) "서비스"는 정부권한의 수행상 공급되는 서비스를 제외하고는 각 서비스분야에서의 모든 서비스를 포함한다.
(c) 정부권한의 수행상 공급되는 서비스라 함은 상업적 베이스로 공급되지 않을 뿐 아니라, 하나 이상의 서비스 공급자와 경쟁하여 공급되지도 않는 서비스를 의미한다.

제2부  일반적 의무 및 규율
제2조
최혜국대우
1. 본 협정의 대상이 되는 모든 조치에 관하여, 각 회원국은 다른 회원국의 서비스와 서비스 공급자들에게 어떤 다른 나라의 동종서비스와 서비스 공급자들에 대하여 부여하는 대우보다 불리하지 않은 대우를 즉각적 그리고 무조건적으로 부여하여야 한다.
2. 한 회원국의 어떤 조치가 제2조 면제에 관한 부속서상의 조건들을 만족시키고 동 부속서 상에 열거되어 있는 경우에 동 회원국은 제1항에 일치하지 않는 조치를 유지할 수 있다.
3. 본 협정의 각 조항들은 어떤 회원국이 현지에서 생산되고 소비되는 서비스의 인접접경 지역내에서의 교환을 촉진하기 위하여 인접국에 혜택을 부여하거나 허용하는 것을 금지 하는 것으로 해석되어서는 안된다.

제3조
공개주의
1. 각 회원국은 본 협정 운용에 관련되거나 영향을 미치는 일반적 적용효력을 가진 모든 관련 조치들을 즉각적으로 그리고, 긴급상황의 경우를 제외하고는, 늦어도 그 발효전까지 공표해야 한다. 서비스교역에 관련되거나 영향을 미치는 국제협정으로서 한 회원국이 서명을 한 경우 또한 공표되어야 한다.
2. 제1항에서 언급한 공표가 실행 불가능할 경우에는 그러한 정보들을 달리 공개적으로 이용 가능하도록 하여야 한다.
3. 각 회원국은 서비스이사회에 본 협정에 따라 자국의 구체적 약속의 대상이 되는 서비스의 교역에 중대한 영향을 주는 모든 법률, 규정 또는 행정지침들의 새로운 도입 또는 수정에 관하여 즉각적으로 그리고 적어도 1년에 한번 통보하여야 한다.
4. 각 회원국들은 상기 제1항의 의미내에서 자국의 일반적으로 적용되는 모든 조치들 혹은 국제 협정들에 대한 다른 회원국의 특정정보에 대한 모든 요청에 신속하게 응답하여야 한다. 각 회원국은 또한 요청이 있을 경우 상기 제3항의 통보사항 뿐 아니라 모든 관련문제들에 대한 특정정보를 다른 회원국들에게 제공하기 위해 하나 이상의 조회처를 설립해야 한다. 그러한 조회처는 MTO 설립협정의 발효로부터 2년내에 설치되어야 한다. 개도국에 대하여는 그러한 조회처 설치의 시간제한에 관하여 개별로 적절한 융통성이 합의될 수 있다. 조회처들이 법률과 규정들을 반드시 보관할 필요는 없다.
5. 각 회원국은 다른 회원국이 취한 조치가 본 협정의 운용에 영향을 미친다고 판단할 경우 서비스이사회에 통보할 수 있다.

제3조의 1
비밀정보의 공개
본 협정의 어떠한 조항도 그 공개가 법집행을 방해하거나, 공익에 반하거나, 혹은 공기업 및 사기업 여부를 불문하고 특정기업의 정당한 상업적인 이익을 침해하는 비밀정보를 제공할 것을 회원국에게 요구하지 아니한다.

제4조
개도국의 참여증진
1. 국제교역에의 개도국들 참여증진은 다음과 관련하여 본 협정 제3부와 4부에 따라 각 회원국들이 행한, 협상된 구체적 약속을 통해 촉진되어야 한다 :
(a) 특히 상업적 베이스의 기술접근을 통한 개도국들의 국내서비스 공급 능력과 효율성 및 경쟁력 강화 ;
(b) 유통망과 정보망에 대한 개도국들의 접근개선 ; 그리고
(c) 개도국들이 관심있는 수출분야 및 공급형태에 대한 시장접근의 자유화

2. 선진회원국들과 가능한 한 여타회원국들은 자국 개별시장과 관련되는 다음에 관한 정보들에 대한 개도국 서비스 공급자들의 접근을 촉진하기 위하여 MTO 설립협정 발효후 2년내에 접촉처를 설치하여야 한다 :
(a) 서비스공급의 상업적, 기술적인 측면들 ;
(b) 전문자격의 등록, 인정 및 취득 ; 그리고
(c) 서비스기술의 이용가능성

3. 상기 제1항과 제2항을 실행함에 있어서 최빈개도국들에게는 특별한 우선권이 부여 되어야 한다. 최빈개도국들의 특별한 경제상황과 개발, 무역 및 재정적 필요를 고려할 때 최빈개도국들이 협상된 구체적 양허를 수락하는데 따르는 심각한 어려움이 특별히 고려되어야 한다.

제5조
경제통합
1. 본 협정은 각 회원국들이 서비스교역을 자유화하는 협정을 양 당사국간 혹은 여러 당사국들간에 체결하거나 가입하는 것을 막을 수 없다. 단, 그러한 협정은 :
(a) 상당한 분야별 포괄범위를 가지고, 그리고
(b) 다음과 같은 조치를 통해, 그 협정의 발효시 혹은 합리적인 일정에 따라, 상기 (a)에 의거 포괄되는 서비스분야들에 대해 제17조의 견지에서 당사국간 혹은 여러 당사국들간의 모든 차별조치를 실질적으로 철폐하여야 한다. 단, 제11조, 12조, 14조 그리고 14조의 1에 따라 허용되는 조치들은 예외로 한다.
(ⅰ) 기존 차별조치 철폐, 그리고/혹은
(ⅱ) 신규 혹은 더 많은 차별조치 금지

2. 상기 제1(b)항 상의 조건이 충족되고 있는지를 평가하는데 있어서 관계국들간의 보다 광범위한 경제통합 또는 교역자유화 과정과 그러한 협정과의 연관성이 고려될 수 있다.

3. (a) 개도국들이 상기 제1항에서 규정된 형태의 협정의 당사국들인 경우, 관계국들 발전 정도, 전체 및 개별 서비스분야 및 업종의 발전정도에 따라 상기 제1항, 특히 제1(b)항 상에 규정된 조건들에 대해 융통성이 주어져야 한다.
(b) 상기 제1항에서 규정된 형태의 협정이 오직 개도국에만 관련된 경우에는 아래 제6항에도 불구하고 그러한 협정당사국의 자연인에 의해 소유되거나 지배되는 법인에 대하여 보다 유리한 대우를 부여할 수 있다.

4. 상기 제1항상의 모든 협정들은 동 협정 당사국들간의 교역을 촉진하도록 만들어져야 하며, 동 협정 비당사회원국에 대해 그러한 협정이 체결되기 이전에 적용되던 수준과 비교하여 각 서비스분야 및 업종에서 전반적인 서비스교역 장벽수준을 증대시켜서는 안된다.

5. 상기 제1항 상의 협정의 체결, 확대, 또는 어떠한 상당한 수정을 하는데 있어서 한 회원국이 자국의 양허표상의 조건들과 일치하지 않도록 구체적 약속을 철회하거나 수정하려고 한다면, 동 회원국은 최소한 90일 이전에 그러한 수정, 또는 철회를 사전 통보하여야 하며, 그 경우 제21조 제2항 내지 제4항에 규정된 절차가 적용된다.

6. 상기 제1항에서 규정된 협정의 한 당사국의 법률에 의거해 설립된 법인인 다른 회원국의 서비스 공급자에게는, 그러한 협정의 당사국들의 영토내에서 실질적인 영업활동에 종사하고 있을 경우, 동 협정에서 부여하는 대우를 받을 권리가 주어져야 한다.

7. (a) 상기 제1항에서 규정된 협정의 체약국들인 회원국들은 동 협정과 동 협정의 확대 또는 상당한 수정을 즉각적으로 즉각적으로 서비스이사회에 통보하여야 한다. 또한 동 이사회의 요청이 있을 경우 관련정보를 동 이사회가 이용 가능하도록 해야 한다. 이사회는 그러한 협정 또는 협정의 확대 또는 그 수정을 검토하고 그것이 본 조에 합치하는지의 여부에 대하여 이사회에 보고할 작업반을 설치할 수 있다.
(b) 상기 제1항상의 협정중 시간일정에 따라 시행되는 상기 제1항상의 협정의 당사국들인 회원국들은, 그 시행에 대해 서비스이사회에 주기적으로 보고하여야 한다. 이사회는 그들이 필요하다고 생각하는 경우 그러한 보고를 검토할 작업반을 설치할 수 있다.
(c) (a)항 및 (b)항에서 규정된 작업반의 보고에 기초하여, 이사회는 당사국들에 대해 적절하다고 생각하는 권고를 할 수 있다.

8. 상기 제1항에서 규정하고 있는 협정의 당사국인 한 회원국은 그러한 협정으로 인해 여타 회원국에게 귀속되는 교역상의 혜택에 대한 보상을 청구할 수 없다.

제5조의 1
노동시장 통합협정
본 협정은 각 회원국들이 노동시장의 완전한 통합을 이루는 협정을 양 당사국간 혹은 여러 당사국들간에 체결하는 것을 막을 수 없다. 단, 그러한 협정은
(a) 그 협정회원국의 국민에 대해 거주 및 근로허가요건을 면제하고 ;
(b) 서비스이사회에 통보되어야 한다.

제6조
국내규제
1. 구체적 약속이 행해진 서비스분야에 있어서 각 회원국은 서비스교역에 영향을 미치는 일반적으로 적용되는 모든 조치들이 합리적이고, 객관적이며 공평한 방식으로 시행 되도록 보장하여야 한다.

2. (a) 각 회원국은 실행가능한 한 빨리 영향을 받는 서비스 공급자들의 요청에 따라 서비스교역에 영향을 미치는 행정결정을 신속하게 검토하고, 정당화되는 경우 동 행정결정에 대한 적절한 구제조치를 제공할 사법, 중재, 행정 재판소 또는 절차들을 유지하거나 설치하여야 한다. 그러한 절차들이 당해 행정결정의 권한을 위임받은 기관과 독립적이지 않은 경우 회원국은 그 절차들이 실제에 있어 객관적이고 공평한 검토를 제공하도록 보장하여야 한다.
(b) (a)의 규정은 자국의 헌법구조나 법체계상의 성격과 일치하지 않는 재판소나 절차를 설치할 것을 회원국에게 요구하는 것으로 해석되어서는 안된다.

3. 구체적 약속이 행해진 어떤 서비스의 공급에 있어 인가가 필요한 경우 회원국의 관할관청은 국내법과 규정에 의거해 완전하다고 생각되는 신청서의 제출이후 합리적인 기간내에 신청자에게 그 신청과 관련된 결정을 알려주어야 한다. 신청자의 요청이 있는 경우 회원국의 관할관청은 부당한 지연없이 그 신청의 처리현황에 대한 정보를 제공하여야 한다.

4. 자격요건과 절차, 기술표준 및 허가요건과 관련된 조치들이 서비스교역상의 불필요한 장벽으로 되지 않도록 보장하기 위하여 서비스이사회는 적절한 기구설치를 통하여 필요한 원칙들을 제정해야 한다. 동 원칙들은 그러한 요건들이 특히 다음과 같도록 보장하는 것을 목적으로 해야 한다 :
(a) 서비스를 제공할 자격 및 능력과 같은 객관적이고 명료한 기준에 기초하여야 한다 ;
(b) 서비스의 질을 보장하기 위하여 필요한 정도 이상의 부담을 지우는 것이어서는 안된다 ;
(c) 허가절차의 경우 그 자체가 서비스공급을 제한하는 조치이어서는 안된다.

5. (a) 상기 제4항에 따라 정립되는 각 분야별 규율의 미발효상태에서 어떤 서비스분야에 한 회원국이 구체적 약속을 한 경우, 동 회원국은 그러한 구체적 약속을 아래와 같은 방식으로 무효화하거나 침해하는 허가 및 자격요건 그리고 기술표준을 적용해서는 안된다 :
(ⅰ) 상기 제4(a), (b)항 또는 (c)항에서 규정하고 있는 기준과 일치하지 않는 방식 ; 그리고
(ⅱ) 그러한 서비스분야들에 대한 구체적 약속이 이루어졌을 당시 그 회원국이 그러할 것이라고 합리적으로 기대할 수 없었던 방식
(b) 한 회원국이 상기 제5(a)항 상의 의무와 일치하는지의 여부를 결정하는데 있어서는 당해 회원국이 적용하고 있는 관련 국제기구들의 국제표준들에 대한 고려가 주어져야 한다.

6. 전문직 서비스와 관련하여 구체적 약속이 행해진 서비스분야들에 있어서는 각 회원국은 다른 회원국 전문직업인들의 자격을 입증할 충분한 절차를 제공해야 한다.

제7조
인정
1. 서비스공급자의 인가, 면허 또는 증명에 관한 표준 또는 기준의 완전 혹은 부분적인 충족을 위하여 하기 제3항상의 조건하에, 한 회원국은 특정국에서 습득한 교육이나 경험, 특정국에서 충족한 요건들, 혹은 특정국에서 부여받은 면허나 증명을 인정할 수 있다. 조화나 다른 방법을 통하여 이루어 질 수 있는 그러한 인정은 관련국가와 체결한 협정이나 협약에 기초하거나 혹은 자발적으로 부여될 수 있다.

2. 제1항에서의 협정이나 협정서명국인 한 회원국은, 현재 체결되어 있든 앞으로 체결되는 것이건간을 불문하고, 다른 관심있는 회원국에게 동 협정이나 협약에의 가입을 위한 협상을 할 충분한 기회를 부여하거나 혹은 동 관심회원국에게 이에 상응하는 협정 또는 협약을 협상할 충분한 기회를 부여하여야 한다. 한 회원국이 자발적으로 인정을 부여할 경우 그 회원국은 다른 회원국들이 자국영토에서 습득한 교육, 경험, 면허나 증명 또는 자국에서 충족된 요건이 인정되어야 한다는 점을 주장할 수 있도록 충분한 기회를 부여하여야 한다.

3. 한 회원국은 서비스 공급자에 대한 인가, 면허 또는 증명에 대한 표준 또는 기준을 적용함에 있어서 국가간의 차별수단이나 서비스교역상의 위장된 제한조치가 되는 방식으로 인정을 부여해서는 안된다.

4. 각 회원국은 :
(a) MTO 설립협정이 유효한 날로부터 12개월내에 서비스이사회에 자국의 현 인정 조치를 통보하고 그러한 조치들이 상기 제1항에서 언급된 유형의 협정이나 협약에 근거한 것인지의 여부를 설명해야 하며 ;
(b) 제1항에서 규정된 협정 또는 협약관련협상이 실질단계에 들어가기 전에 다른 회원국이 동 협상참여에 대한 자국의 이해를 표시할 충분한 기회를 제공하기 위하여 가능한 한 빨리 사전에 그러한 협정 및 협약협상개시를 서비스이사회에 신속하게 통보하여야 하며 ;
(c) 새로운 인정조치를 채택하거나 현 인정조치에 중요한 수정을 한 경우 신속하게 서비스이사회에 통보하여야 하고, 그러한 조치들이 제1항상의 협정이나 협약에 기초한 것인지의 여부를 설명해야 한다.

5. 적절한 경우에는 언제나 인정은 다자간으로 합의된 기준에 기초해야 한다. 적절한 경우에 회원국들은 인정에 대한 국제공통표준과 기준 그리고 관련서비스교역과 전문직의 관행에 대한 공통된 국제표준의 설립과 채택을 위해 관련 정부간 그리고 비정부간 조직들과 협력하여 작업을 해야 한다.

제8조
독점 및 배타적 서비스공급자
1. 각 회원국은 자국 영토내의 어떤 독점 서비스 공급자도 해당시장에서 독점 서비스를 제공함에 있어서 제2조에 의거한 당해 회원국의 의무와 구체적 약속에 일치하지 않는 방식으로 행동하지 않도록 보장해야 한다.
2. 회원국의 독점 서비스 공급업자가 자신의 독점권 범위밖에 있으며 또한 당해 회원국의 구체적 약속대상이 된 서비스를 직접 혹은 제휴기업을 통하여 공급함에 있어서 경쟁을 할 경우, 그 회원국은 그러한 공급자가 자신의 독점적인 지위를 남용하여 자국의 영토 내에서 자국의 구체적약속에 합치하지 않는 방식으로 행동하지 않도록 보장하여야 한다.
3. 다른 회원국의 독점적 서비스 공급업자가 상기 제1항과 제2항에 일치하지 않는 방식으로 행동한다고 믿을 만한 근거를 가지고 있는 한 회원국의 요청이 있을 경우, 서비스 이사회는 그러한 공급자를 설립, 유지, 또는 인가하고 있는 회원국에게 관련된 운영에 관한 구체적인 정보제공을 요청할 수 있다.
4. MTO 설립협정 발효이후, 한 회원국이 구체적 약속의 대상이 된 서비스의 공급과 관련하여 독점권을 부여할 경우 당해 회원국은 늦어도 부여된 독점권의 시행예정시기 3개월 이전에 서비스이사회에게 그러한 사실을 통보하여야 하며, 그 경우 제21조 제2항 내지, 제4항이 적용된다.
5. 본 조의 규정들은 한 회원국이, 공식적이든 사실상이든 간에, (a) 소수의 서비스 공급업자를 인가하거나 설립하는 경우와 (b) 자국의 영토내에서 서비스 공급자간의 경쟁을 실질적으로 막는 경우인 배타적 서비스 공급자의 경우에도 또한 적용된다.

제9조
영업관행
1. 회원국들은 제8조에 속하는 공급업자를 제외한 서비스 공급자의 어떤 영업 관행이 경쟁을 제약하며 그에 따라 서비스교역을 제한할 수도 있다는 것을 인정한다.
2. 각 회원국은 다른 회원국의 요청이 있을 경우 상기 제1항상의 관행의 철폐를 목표로 한 협의에 임하여야 한다. 요청을 받은 회원국은 그러한 요청에 대하여 충분하고도 우호적인 고려를 하여야 하며, 당해 문제와 관련된 공공 이용이 가능한 비밀이 아닌 정보를 제공하여 협력하여야 한다. 또한 요청을 받은 회원국은 요청 회원국과의 제공정보의 비밀보호와 관련한 상호 만족스런 합의도출을 조건으로 또한 자국법에 어긋나지 않는 범위내에서 다른 이용 가능한 정보도 그 요청 회원국에게 제공해야 한다.

제10조
긴급 수입제한조치
1. 무차별원칙에 기초한 긴급 수입제한조치 문제에 관한 다자간협상이 있어야 한다. 동 협상의 결과는 MTO 설립협정발효일로 부터 3년내에 발효되어야 한다.
2. 제1항에 규정된 협상결과 발효이전의 기간에는 제21조 제1항의 규정에 불구하고, 모든 회원국은 자국의 구체적 약속이 발효한 날로부터 1년이 경과한 때로부터 그 구체적 약속을 수정하거나 철회할 의사를 서비스이사회에 통보할 수 있다. 단, 그경우 그 회원국은 동 수정 또는 철회를 함에 있어 제21조 제1항상의 3년 경과기간을 기다릴 수 없는 이유를 이사회에 제시하여야 한다.
3. 상기 제2항의 규정은 MTO설립협정 발효후 3년이 경과하면 적용되지 아니한다.

제11조
지급 및 이전
1. 제12조에 해당되는 상황을 제외하고는 한 회원국은 당해국의 구체적 약속과 관련된 경상거래에 대한 국제지급 및 이전에 대하여 제한을 가해서는 안된다.
2. 본 협정의 어떠한 규정도 IMF협정에 일치하는 외환조치의 사용을 포함한 IMF협정상의 IMF가입국의 권리와 의무에 영향을 미치지 않는다. 단, 회원국은 제12조나 IMF의 요청에 의한 경우를 제외하고는 자본거래에 관한 당해국의 구체적 약속에 일치하지 않는 어떠한 자본거래에 대한 제한도 가해서는 아니된다.

제12조
국제수지옹호를 위한 제한조치
1. 국제수지와 대외자금상의 어려움이 심각하거나 혹은 그러한 위협이 있을 경우, 회원국은 구체적 약속과 관련된 거래의 지급이나 이전에 대한 제한을 포함하여 구체적 약속이 행해진 서비스교역에 대해 제한조치를 채택하거나 유지할 수 있다. 경제개발과정이나 경제의 변환기에 있는 회원국의 경우 국제수지상의 특별한 압력으로 인해, 특히 그 나라의 경제개발 혹은 경제전환계획의 시행에 충분한 수준의 준비자금유지를 보장하기 위하여 제한조치사용이 필요할 수 있다는 점이 인정된다.

2. 상기 제1항에 규정된 제한조치는
(a) 회원국들을 차별하여서는 안되고 ;
(b) IMF협정 조항들과 일치하여야 하며 ;
(c) 다른 체약국의 상업적, 경제적, 그리고 금융상의 이익을 불필요하게 침해해서는 안되며 ;
(d) 제1항에서 규정된 상황에 대응하기 위하여 필요한 정도 이상을 초과해서는 안되고 ;
(e) 일시적이어야 하며, 제1항에서 기술된 상황이 개선됨에 따라 점차적으로 철폐되어야 한다.

3. 그러한 제한조치의 범위를 결정하는데 있어서 회원국들은 그들의 경제 혹은 개발계획에 보다 필요한 서비스의 공급에 우선권을 부여할 수 있다. 그러나 그러한 제한조치는 특정 서비스분야를 보호하기 위한 목적으로 채택되거나 유지되어서는 안된다.

4. 본제 제1항에 의거해 채택되고 유지되고 있는 모든 제한조치와 그 변동사항은 신속하게 일반이사회에 통보되어야 한다.

5. (a) 본조의 규정들을 적용하고 있는 회원국들은 본조에 의거에 채택한 제한조치들에 대해 국제수지 제한위원회와 신속하게 협의해야 한다.
(b) 각료회의는 적절하다고 생각하는 경우 관련 회원국에게 권고를 할 수 있도록 하기 위하여 주기적인 협의절차를 마련해야 한다.
(c) 그러한 협의에서는 특히 다음과 같은 요인들을 고려하여 관련회원국의 국제수지 상황과 본조에 의거해 채택 또는 유지되고 있는 제한조치들을 평가해야 한다.
(ⅰ) 국제수지와 대외자금상의 어려움의 성격과 정도 ;
(ⅱ) 협의회원국의 대외경제 및 교역환경 ;
(ⅲ) 이용가능한 교정조치의 대안들
(d) 동 협의에서는 제한조치들이 제2항을 준수하고 있는지, 특히 상기 제2(e)항에 따라 제한조치의 점진적인 철폐가 이루어지고 있는지를 논의하여야 한다.
(e) 동 협의에서는 외환.화폐보유고, 국제수지와 관련하여 IMF가 제출한 통계 및 여타요소들에 대한 모든 조사결과는 수용되어야 하며, 그 협의 결론은 동 협의회원국의 국제수지 및 대외자금사정에 대한 IMF의 평가에 근거하여 내려져야 한다.

6. IMF비가입국인 회원국이 본조를 적용하고자 할 경우 각료회의는 필요한 검토 절차 및 여타절차들을 마련하여야 한다.

제13조
정부조달
1. 제2조, 제16조 그리고 제17조는 관용으로 구매되고, 그리고 상업적인 재판매나 상업적 판매를 위한 서비스공급에 사용할 목적을 갖지 않은 정부기관들의 조달행위를 규율하는 법률, 규정 또는 요건들에는 적용되지 아니한다.
2. MTO설립협정 발효후 2년내에 본 협정상의 서비스의 정부조달에 관한 다자간 협상이 이루어져야 한다.

제14조
일반적인 예외
1. 다음의 조치들이 비슷한 상황에 있는 국가들에 대한 자의적 또는 정당화할 수 없는 차별의 수단으로 되는 방식으로 악용되거나, 혹은 서비스교역에 대한 위장된 제한조치로 사용되지 않는다는 조건을 전제로, 본 협정의 어떠한 조항도 다음의 조치들을 채택하거나 시행하는 것을 금지하는 것으로 해석되어서는 안된다 ;
(a) 공중도덕을 보호하거나 혹은 공공질서를 유지하기 위하여 필요한 조치 ;
(b) 인간, 동.식물의 생명과 건강을 위하여 필요한 조치 ;
(c) 다음에 관한 것들을 포함하여 본 협정 조항들과 일치하는 법률이나 규정들의 준수를 확보하기 위하여 필요한 조치 ;
(ⅰ) 현혹적이고 기만적인 행위방지 혹은 서비스계약 불이행의 효과를 처리하기 위한 조치 ;
(ⅱ) 사적자료의 처리와 유포와 관련된 개인의 프라이버시 보호와 개인기록 및 구좌의 비밀보호 ;
(ⅲ) 안전 ;
(d) 제17조에 일치하지 않되, 서로 다른대우가 다른 회원국들의 서비스 또는 서비스 공급자들에 대한 공정하거나 효과적인 직접세의 부과 혹은 징수를 보장하기 위한 것을 경우 ;
(e) 제2조와 일치하지 않되, 서로 다른 대우가 당해 회원국을 기속하는 이중과세방지에 관한 국제협정 또는 어떠한 여타 국제협정 또는 협약의 이중과세방지에 관한 규정의 결과일 경우

제14조의 1
안보상의 예외
1. 본 협정의 어떠한 조항도 다음의 경우로 해석되어서는 안된다 ;
(a) 당해 정보의 공개가 당해 회원국의 중대한 안보이익에 반하는 것으로 생각하는 정보의 공개를 어떤 회원국에게 요구하는 것 ; 또는
(b) 어떤 회원국이 자국의 중대한 안보이익을 보호하기 위하여 필수적이라고 생각하는 다음과 같은 조치를 취하는 것을 금지하는 것 ;
(ⅰ) 군사시설에 공급할 목적으로 직.간접적으로 행하여지는 서비스 공급과 관련된 조치 ;
(ⅱ) 핵분열과 핵융합물질 혹은 그것들로부터 파생되는 물질과 관련된 조치 ;
(ⅲ) 전시 혹은 기타 국제관계상 긴급상황에서 취해지는 조치 ; 또는
(c) 국제평화와 안전을 유지하기 위해 UN헌장상의 의무를 준수하기 위하여 회원국이 조치를 취하는 것을 금지하는 것

2. 서비스이사회는 상기 제1(b)항과 제1(c)항에 의거해 취해진 조치들과 동 조치들의 종료에 대한 가능한 한 모든 내용을 통보받아야 한다.

제15조
보조금
1. 회원국들은 어떤 상황에서는 보조금이 서비스교역을 왜곡하는 효과를 가질 수 있다는 사실을 인정한다. 회원국들은 이러한 무역왜곡효과를 피하기 위하여 필요한 다자간규율을 개발하는 협상을 해야 한다. 협상은 상계절차의 적절성에 대해서도 논의해야 한다. 동 협상은 개도국들의 개발계획에 있어서 보조금의 역할을 인정하여야 하며, 또한 이 분야에서의 융통성에 대한 회원국들, 특히 개도국 회원들의 필요성을 고려하여야 한다. 동 협상을 위하여 회원국들은 자국의 국내서비스 공급자에게 제공하는 서비스교역과 관련된 모든 보조금에 대한 정보를 교환하여야 한다.
2. 다른 회원국이 지급하는 보조금에 의해 부정적인 영향을 받고 있다고 생각하는 회원국은 동 문제에 관해 당해 회원국에게 협의를 요청할 수 있다. 이러한 요청에 대해서는 긍정적인 고려가 이루어져야 한다.

제3부
구체적 약속
제16조
시장접근
1. 본 협정 제1조에 명시된 공급형태를 통한 시장접근에 있어서 각 회원국은 다른 회원국의 서비스 및 서비스 공급자에 대해 자국의 양허표에서 합의되고 명기된 제한 및 조건하에서 제공되는 대우보다 불리하지 않는 대우를 해 주어야 한다.

2. 시장접근약속이 행해진 서비스분야에 있어서 당해국 양허표상에 달리 명기되지 않는 한, 회원국이 자국의 일부지역이나 혹은 전영토에 걸쳐서 유지하거나 채택해서는 안되는 조치들은 다음과 같이 정의된다 ;
(a) 수량쿼타, 독점, 배타적 서비스 공급자 또는 경제적 수요검토형태의 서비스 서비스 공급자의 수에 대한 제한 ;
(b) 수량쿼타나 경제적 수요검토형태의 서비스거래총액 또는 총자산에 대한 제한 ;
(c) 쿼터나 경제적 수요검토형태로 숫자단위로 표시된 총 영업량 및 총산출량에 대한 제한 ;
(d) 수량쿼타 또는 경제적 수요검토형태로 한 특정 서비스분야에 고용되거나 혹은 한 서비스 공급자가 고용할 수 있는, 특정서비스의 공급에 필수적이고 직접 관련되는, 총 자연인 수에 대한 제한
(e) 서비스 공급자가 서비스를 제공할 수 있는 수단인 법적실체나 합작투자의 구체적 형태를 제한하거나 요구하는 조치 ; 그리고
(f) 외국인 지분소유의 최대 비율한도 또는, 개별 혹은 집단적 외국인투자 총가액에 의한 외자참여에 대한 제한

제17조
내국민대우
1. 자국의 양허표에 기재된 서비스분야에 있어서 각 회원국은 다른 회원국의 서비스 및 서비스 공급자들에게 서비스공급에 영향을 미치는 모든 조치들에 있어서 동 양허표에 규정된 조건이나 제한외에 자국의 유사 서비스와 서비스 공급자들에게 부여하는 것보다 불리하지 않은 대우를 부여해야 한다.
2. 회원국이 자국의 동종 서비스와 서비스 공급자들에게 부여하고 있는 대우와 형식적으로 똑같은 대우 또는 형식적으로 다른 대우를 타 회원국의 서비스와 서비스 공급자들에게 부여해줌으로써 상기 제1항의 요건을 충족시킬 수 있다.
3. 형식적으로 똑같거나 다른 대우도 만일 그것이 다른 회원국의 유사서비스 또는 서비스 공급자들에 비하여 자국의 서비스 또는 서비스 공급자들에게 유리하도록 경쟁조건을 수정한다면 불리한 대우로 간주된다.

제18조
추가적 자유화약속
회원국들은 제16조나 제17조에 의거한 양허표 기재사항은 아니나 자격.표준 또는 면허문제들을 포함한 서비스의 교역에 영향을 미치는 조치들에 대하여 양허협상을 할 수 있다. 그러한 약속은 당해 회원국의 양허표에 기재되어야 한다.

제4부
점진적 자유화
제19조
양허협상
1. 본 협정의 목표에 따라 회원국들은 점진적으로 보다 높은 수준의 자유화를 달성하기 위하여 MTO 설립협정 발효일로부터 5년이내에 후속협상을 시작해야 하며, 그 이후에도 주기적으로 협상을 해야 한다. 이러한 협상들은 효과적인 시장접근을 제공하기 위한 수단으로서 관련조치가 서비스교역에 미치는 부정적인 영향을 완화하거나 철폐하는 방향으로 이루어져야 한다. 이러한 과정은 상호이익이 되는 바탕위에서 모든 참가국의 이익을 증대시키고 또한 권리와 의무의 전체적인 균형을 확보할 목적으로 이루어져야 한다.
2. 자유화과정에서 서비스 전반 및 개별서비스 분야에서의 각 회원국들의 국내정책목표 및 발전수준에 대한 적절한 고려가 있어야 한다. 개별 개도국들에게는 그들의 발전 상황에 따라 보다 작은 서비스 부문을 개방하고, 보다 적은 거래유형을 자유화하고 점진적으로 시장접근을 확대하는데 대한 적절한 융통성이 부여되어야 하며, 개도국들이 외국의 서비스 공급자들에게 자국시장에의 접근을 허용할 경우 본 협정 제4조에 규정된 목적을 달성하기 위해 조건을 부가하는데 있어서도 적절한 융통성이 부여되어야 한다.
3. 각 라운드마다 협상지침과 절차들이 마련되어야 한다. 그러한 협상지침을 설정하기 위하여 서비스이사회는 제4조 제1항에서 규정된 목표를 포함하여 본 협정의 목표에 비추어 서비스전반 및 분야별로 서비스교역에 대한 평가를 해야 한다. 협상지침에서는 제4조 제3항에 의거한 최빈개도국들에 대한 특별한 대우뿐만 아니라 종전협상 이후 회원국들이 자율적으로 취한 자유화조치에 대한 대우방식도 마련해야 한다.
4. 점진적 자유화의 과정은 본 협정에 따라 회원국들이 행하는 구체적 약속의 전반적 수준을 증진시키는 방향으로 진행되는 양자간, 복수간 또는 다자간 협상들을 통해 매 라운드마다 진전되어야 한다.

제20조
양허표
1. 각 회원국은 자국이 본 협정 제3부에 의거해 행한 구체적 약속을 자국의 양허표에 기제해야 한다. 그러한 약속이 행해진 서비스분야에 대해 각 양허표는 다음사항을 기재해야 한다 ;
(a) 시장접근에 대한 제한 및 조건 ;
(b) 내국민대우에 대한 조건 및 제한 ;
(c) 추가적약속과 관련된 조치들 ;
(d) 적절한 경우 그러한 약속의 이행을 위한 일정 ; 그리고
(e) 그러한 약속의 발효일
2. 제16조와 제17조 양조항에 일치하지 않는 조치들은 제16조와 관련된 란에 기재되어야 한다. 이 경우 동 기재는 또한 제17조상의 제한사항을 제공하는 것으로 간주될 것이다.
3. 양허표는 본 협정에 부속되어 그 필수적 일부를 이룬다.

제21조
양허표의 수정
1. (a) 한 회원국(이하 본조에서 "수정회원국"이라 한다)은 약속 발효일로부터 3년이 경과한 후에는 언제라도 본조의 규정에 따라 자국의 양허표상의 어떠한 약속도 수정하거나 철회할 수 있다.
(b) 수정회원국은 그러한 수정 또는 철회를 실행하고자 하는 날로부터 늦어도 3개월 이전에 본조의 규정에 따라 서비스이사회에 그 의사를 통보해야 한다.

2. (a) 상기 1항에 의거해 통보된 수정 및 철회신청에 의해 본 협정상의 자국의 혜택이 영향을 받는 회원국(이하 "영향을 받는 회원국")의 요청이 있는 경우, 수정회원국은 필요한 보상조치에 대한 합의를 도출하기 위하여 협상을 하여야 한다. 그러한 협상과 합의를 함에 있어서 관련회원국들은 그 협상이전의 양허표에 제시된 것에 비하여 교역상의 혜택을 덜 부여하지 않게 호혜적 약속의 일반적 수준을 유지하도록 노력해야 한다.
(b) 보상조치는 최혜국대우 원칙에 따라 이루어져야 한다.

3. (a) 협상기간이 종료되기 이전에 수정회원국과 영향을 받는 회원국간에 합의가 이루어질 수 없는 경우, 영향을 받는 회원국은 이 문제를 중재에 회부할 수 있다. 보상받을 권리를 주장하고자 하는 영향을 받는 회원국은 이 중재에 참여하여야 한다.
(b) 어떤 영향을 받는 회원국도 중재를 요청하지 않았다면 수정 회원국은 신청한 수정 또는 철회사항을 자유롭게 시행할 수 있다.

4. (a) 수정회원국은 중재판정에 따라 보상조치의 제공을 완료하기전까지는 자국의 약속을 수정하거나 철회할 수 없다.
(b) 수정회원국이 중재판정을 따르지 않고 신청한 수정 또는 철회사항을 시행하는 경우, 중재에 참여한 모든 영햐을 받는 회원국은 그 판정에 따라 실질적으로 상응하는 혜택을 수정하거나 철회할 수 있다. 제2조의 규정에도 불구하고, 그러한 수정 또는 철회는 오직 수정회원국에 대하여만 시행될 수 있다.

5. 서비스 이사회는 양허표의 교정 또는 수정절차를 마련해야 한다. 본조의 규정에 따라 양허표를 수정 또는 철회한 모든 회원국은 그 절차에 따라 양허표를 수정해야 한다.

제5부
제도규정
제22조
협의
1. 각 회원국은 본 협정의 운용에 영향을 미치는 모든 사항과 관련하여 다른 회원국에 의한 각종 이의제기와 관련한 협의에 대해 긍정적인 고려를 해야하며, 동 협의에 대한 충분한 기회를 제공해야 한다. 분쟁해결을 규율하는 규칙과 절차에 대한 양해사항이 그러한 협의에 적용되어야 한다.
2. 한 회원국의 요청이 있는 경우, 서비스이사회 또는 분쟁해결기구(DSB)는 상기 제1항에 따른 협의를 통해 만족스런 해결을 얻지 못했던 문제에 대해 모든 회원국 혹은 회원국들과 협의할 수 있다.
3. 이중과세 방지관련 국제협정의 당사국인 회원국간에는 동 협정의 적용대상인 타회원국의 조치에 대하여 한 회원국은 본조 또는 제23조에 의거하여 제17조를 원용할 수 없다. 그 조치가 양 당사국간의 동 협정의 적용대상인지 여부에 대해 회원국간에 이견이 있는 경우, 두 회원국중 어느 회원국도 동 문제를 서비스 이사회에 제소할 수 있다. 이사회는 동 문제를 중재에 회부해야 한다. 중재결정은 최종 판정이며 회원국들을 기속한다.

제23조
분쟁해결 및 시행
1. 어느 회원국이든 어느 다른 회원국이 본 협정상의 의무나 구체적 약속을 이행하지 않고 있다고 생각할 경우 상호 만족스런 해결을 위하여 분쟁해결을 규율하는 규칙과 절차에 대한 양해사항을 활용할 수 있다.
2. DSB는 그러한 행위를 정당화할 만큼 상황이 충분히 심각하다고 판단하는 경우, 한 회원국 혹은 회원국들이, 분쟁해결을 규율하는 규칙과 절차에 대한 양해사항의 제22절(보상 및 양허의 연기)에 따라 다른 회원국 혹은 회원국들에 대하여, 본 협정상의 의무와 구체적약속의 적용을 중지하도록 허용할 수 있다.
3. 어떤 회원국이 본 협정 제3부에 의거해 다른 회원국이 행한 구체약속에 따라 자국에 귀속될 것이라고 합리적으로 기대되던 이익이 본 협정의 조항들에 저촉되지 않는 조치를 적용한 결과 무효화되거나 침해되고 있다고 생각할 경우, 동 회원국은 분쟁해결을 규율하는 규칙과 절차에 대한 양해사항을 활용할 수 있다. DSB에 의해 동 조치가 그러한 이익을 무효화하거나 침해하였다고 결정되는 경우, 영향을 받는 당해 회원국은 제21조 제2항에 따라 조치의 수정이나 철회를 포함하는 호혜적인 조정을 할 권리를 부여받아야 한다. 관련 당사국간에 합의가 이루어지지 않는 경우에는 분쟁해결을 규율하는 규칙과 절차에 대한 양해사항의 제22절(보상 및 양허의 연기)이 적용된다.

제24조
서비스이사회
1. 서비스이사회는 본 협정의 운용을 원활히 하고 그 목표달성을 촉진하기 위하여 자기에게 부여된 기능을 수행해야 한다. 이사회는 자신의 기능을 효과적으로 수행하는데 적절하다고 생각할 경우 보조기구를 설치할 수 있다.
2. 이사회가 달리 결정하지 않는 한 모든 회원국 대표들에게 이사회 및 그 보조기구에의 참여가 개방된다.
3. 이사회의 의장은 회원국들에 의해 선출된다. 이사회는 자체의 운영규칙을 제정하여야 한다.

제25조
기술협력
1. 지원을 필요로 하는 회원국들의 서비스 공급자들은 제4조 제2항상의 접촉처의 서비스에 접근할 수 있어야 한다.
2. 개도국에 대한 기술지원은 MTO 사무국에 의해 다자간 차원에서 제공되어야 하며 서비스이사회에 의해 결정되어야 한다.

제26조
다른 국제기구와의 관계
총회는 서비스와 관련된 여타정부간 기구뿐 아니라 UN 및 산하전문기구들과 적절한 협의 및 협력장치들을 마련하여야 한다.

제6부
최종조항
제27조
협정혜택부여 거부
회원국은 다음에 대해서는 본 협정에 따른 혜택부여를 거부할 수 있다 :
(a) 본 협정 비회원국의 영토로부터 공급된다는 것을 동 회원국이 입증하거나, 동 회원국이 본 협정을 적용하지 않고 있는 회원국 영토내에서 공급된다는 것을 동 회원국이 입증할 경우의 서비스 공급 ;
(b) 회원국이 다음을 입증할 경우의 해운 서비스공급 ;
(ⅰ) 비회원국의 법률 또는 동 회원국이 본 협정을 적용하지 않고 있는 회원국의 법률에 의해 등록된 선박에 의해 서비스가 공급된다는 것과
(ⅱ) 비회원국 또는 동 히원국이 본 협정을 적용하지 않고 있는 회원국의 선박을 전부 또는 일부 운영 그리고/또는 사용하는 개인에 의해 서비스가 공급된다는 것
(c) 다른 회원국의 서비스 공급자가 아님을 동 회원국이 입증하거나 동 회원국이 본 협정을 적용하지 않고 있는 회원국의 서비스 공급자임을 동 회원국이 입증할 경우의 법인인 서비스 공급자.

제28조
용어의 정의
본 협정의 취지에 따라 하기용어는 다음과 같이 정의한다 :
(a) "조치"는 법률, 규정, 규칙, 절차, 결정, 행정행위 또는 기타형태등 그 형태를 불문하고 회원국에 의해 취해지는 모든 조치를 의미한다 ;
(b) "서비스의 공급"은 서비스의 생산, 분배, 마케팅, 판매 그리고 인도를 포함한다 ;
(c) "서비스교역에 영향을 미치는 회원국들의 조치들"은 다음에 관한 조치들을 포함한다 ;
(ⅰ) 서비스의 구매, 지불 또는 이용 ;
(ⅱ) 서비스의 공급과 관련된, 일반적으로 공중에게 제공하도록 회원국들이 요구하는 서비스에 대한 접근과 이용 ;
(ⅲ) 다른 회원국의 영토에서 서비스를 공급하기 위한, 당해 회원국의 인(人)의 상업적인 주재를 포함한 주재 ;
(d) "상업적 주재"란 서비스를 공급할 목적으로 한 회원국의 영토내에서
(ⅰ) 법인의 설립, 인수 또는 유지, 또는
(ⅱ) 지사나 대표사무소의 창설 또는 유지등을 통한 영업 또는 직업적 설치의 모든 유형을 의미한다 ;
(e) 서비스 "분야"란
(ⅰ) 구체적 약속과 관련한 회원국의 양허표에 명시되어 있는 동 서비스의 업종들중 하나 또는 그 이상 또는 전부
(ⅱ) 아니면 동 서비스의 업종들 모두를 포함한 동 서비스분야 전부를 의미한다 ;
(f) "다른 회원국의 서비스"란
(ⅰ) 동 회원국의 영토로부터 또는 영토내에서, 또는 해상운송의 경우 동 회원국의 법률에 의해 등록된 선박에 의해, 또는 선박을 운영 그리고/또는 선박전부 혹은 일부를 사용하여 동 서비스를 제공하는 동 회원국의 인(人)에 의하거나,
(ⅱ) 상업적주재나 자연인의 주재에 의해 서비스를 공급하는 경우, 동 회원국의 서비스 공급자에 의해 공급되는 서비스를 의미한다 ;
(g) "서비스 공급자"란 서비스를 공급하는 모든 인(人)을 의미한다 ;
(h) "서비스의 독점공급자"란 회원국 영토의 당해시장에서 동 서비스의 유일한 공급자로서 동 회원국에 의해 공식적으로 또는 유효하게 인가받거나 입증된 공공 또는 민간기구인 모든 인(人)을 의미한다 ;
(i) "서비스 소비자"란 서비스를 받거나 사용하는 모든 인(人)을 의미한다 ;
(j) "인(人)"이란 자연인 또는 법인을 의미한다 ;
(k) "다른 회원국의 자연인"이란 동 회원국 또는 제3의 회원국의 영토내에 거주하는 자연인과 동 회원국의 법률에 의해
(ⅰ) 동 회원국의 국민인 또는
(ⅱ) 다음에 해당하는 회원국의 경우 동 회원국에서 영주권을 가지고 있는 자연인을 의미한다 ;
1. 국민이 없는 회원국
2. 만약 어떠한 회원국도 다른 회원국이 영주권자에게 부여하는 것보다 더 우호적인 대우를 영주권자에게 부여할 의무가 없다면, 본 협정의 수락 또는 가입시에 통고된대로, 서비스교역에 영향을 미치는 조치들에 관해 영주권자에게도 국민과 같이 실질적으로 동일한 대우를 부여하는 회원국.
그러한 통고에는 법률 및 규정에 따라 동 회원국이 부여하는 국민의 의무와 동일한 영주권자의 의무도 포함시켜야 한다.
(l) "법인"이란 당해 법률에 의해 정당하게 설립되거나 달리 조직된 영리 또는 비영리 그리고 사유 또는 공유를 불문하고 회사, 신탁회사, 조합, 합작투자, 개인기업 또는 협회를 포함한 법률저긴 실체를 의미한다 ;
(m) "다른 회원국의 법인"이란
(ⅰ) 동 회원국의 법에 의해 설립되거나 달리 조직된 동 회원국 또는 다른 회원국의 영토내에서 실질적인 영업활동에 종사하는 ; 또는
(ⅱ) 상업적주재에 의해 서비스를 공급하는 경우 다음 사람에 의해 소유하거나 지배되는 법인을 의미한다.
1. 동 회원국의 자연인, 또는
2. 세부항 (ⅰ)에서 정의된 동 회원국의 법인 ;
(n) 법인이
(ⅰ) 한 회원국의 인(人)에 의해 당해 법인지분의 50% 이상이 소유되는 경우 당해 회원국의 인(人)에 의해 "소유"되고 있다고 하며 ;
(ⅱ) 한 회원국의 인(人)이 당해법인 이사들의 과반수를 임명할 권한을 가지고 있거나 달리 당해 법인의 활동을 지시할 합법적 권한을 가지고 있는 경우 당해 회원국의 인(人)에 의해 "지배"되고 있다고 하며 ;
(ⅲ) 동 법인이 다른 인(人)을 지배하거나 당해 인(人)에 의해 지배받을 경우 ; 혹은 동 법인과 그 다른 인(人)이 공히 동일한 인(人)에 의해 지배받을 경우 다른 인(人)과 "제휴"관계를 맺고 있다고 한다.

제29조
부속서
본 협정들의 부속서들은 본 협정의 불가분의 일부를 이룬다.

제2조  면제에 관한 부속서
범위
1. 본 부속서는 본 협정발효시 회원국이 제2조 1항상의 의무를 면제받는 조건을 명시한 것이다.
2. MTO 설립협정 발효후 신청되는 모든 새로운 면제조치는 동 협정 제9조 제3항에 따라 다루어져야 한다.

재심
3. 서비스이사회는 그 면제기간이 5년이상인 모든 면제조치를 재심하여야 한다. 최초의 재심은 MTO 설립협정 발효후 5년이전에 이루어져야 한다.
4. 재심과정에서 서비스이사회는
(a) 면제가 필요했던 조건들이 아직도 남아 있는지의 여부를 심사하고; 그리고
(b) 다음의 추가재심일자를 결정하여야 한다.

종료
5. 특정조치에 관하여 회원국에게 허용된 본 협정 제2조 제1항상의 의무면제는 당해 면제시 제시된 날에 종료된다.
6. 원칙적으로 동 면제는 10년을 초과해서는 안된다. 어떠한 경우에도 그러한 면제조치는 후속교역 자유화협상에서 협상대상이 된다.
7. 회원국은 면제기간이 종료하였을 때 서비스이사회에 불일치하였던 조치를 본 협정 제2조 제1항에 일치시켰다는 것을 통보하여야 한다.

협정하에서 서비스를 공급하는 자연인의 이동에 관한 부속서
1. 본 부속서는 자연인의 입국 및 일시적 체류에 관한 구체적 약속이 행해진 서비스의 공급과 관련하여 한 회원국의 서비스 공급자인 자연인에게 영향을 미치는 조치 및 한 회원국의 서비스 공급자에 의해 고용되고 있는 한 회원국의 자연인에 대해 적용된다.
2. 본 협정은 한 회원국의 고용시장에 대해 접근하고자 하는 자연인에게 영향을 미치는 조치에 대해서는 적용되지 아니하며, 영구적인 시민권, 거주 혹은 고용에 관한 조치에도 적용되지 아니한다.
3. 본 협정의 Ⅲ부 및 Ⅳ부에 따라, 회원국들은 본 협정하에서 서비스를 제공하는 모든 범주의 자연인의 이동에 대해 적용되는 구체적 약속을 협상할 수 있다.
구체적 약속의 대상이 되는 자연인은 그러한 약속의 조건에 따라 서비스를 공급할 수 있도록 허용되어야 한다.
4. 본 협정은 한 회원국이 자국국경의 통합성 보호와 자국국경을 통과하는 자연인의 질서있는 이동확보를 위해 필요한 조치를 포함하여 자연인의 자국 영토내로의 입국 또는 일시적인 체류를 규율하는 조치를 취하는 것을 금지하지 아니한다. 단, 그러한 조치는 구체적 약속상의 조건에 따라 어떠한 회원국에게 발생하는 이익을 부효화하거나 침해하는 방법으로 적용되어서는 아니된다.

금융서비스에 대한 부속서
1. 범위 및 정의
1.1 본 부속서는 금융서비스의 공급에 영향을 미치는 제반조치들에 대해 적용된다.
부속서상 언급된 금융서비스의 공급이란 본 협정 제1조 2항에 정의된 서비스의 공급을 의미한다.
1.2 본 협정 제1조 제3(b)항의 취지상 "정부권한의 수행상 공급되는 서비스"는 다음을 의미한다 :
1.2.1 중앙은행이나 통화당국 혹은 기타공공기관이 통화 또는 환율정책추진을 위하여 수행하는 제반활동 ;
1.2.2 공공퇴직연금제 또는 법정사회보장제도의 일부를 구성하는 제반활동; 그리고
1.2.3 공공기관이 정부계정을 위하여 또는 정부보증하에 또는 정부재원을 사용하여 수행하는 기타의 활동
1.3 본협정 제1조제3(b)항의 취지상, 어떤 회원국이 자국의 금융서비스 공급자들에게 1.2.2 또는 1.2.3항에서 규정된 어떤 활동을 공공기관이나 다른 금융서비스 공급자와 경쟁상태에서 수행하도록 허용한다면 "서비스"는 그러한 활동을 포함한다.
1.4 본 협정 제1조제3(c)항은 이 부속서에 포함되는 서비스에는 적용되지 않는다.

2. 국내규제
2.1 본 협정의 다른 어떤 규정에도 불구하고, 회원국은 투자자, 예탁자, 보험계약자 또는 금융서비스 공급자가 신용상의 의무를 지고 있는 자의 보호를 위한 조치 및 금융제도의 통합성과 안정성을 확보하기 위한 조치등과 같은 금융감독 규제조치(measures for prudential reasons)를 취하는 것을 방해받지 아니한다. 그러한 조치들이 본 협정 조항들과 일치하지 않는 경우 동 조치들이 본 협정하의 당해 회원국의 약속이나 의무를 회피하는 수단으로 사용되어서는 안된다.
2.2 본 협정의 어떠한 규정도 개별고객의 사생활과 구좌와 관련되는 정보, 혹은 공공기관이 보유하고 있는 비밀 혹은 재산적 가치가 있는 정보의 공개를 회원국에게 요구하는 것으로 해석되어서는 아니된다.

3. 인정
3.1 한 회원국은 금융서비스와 관련된 자국의 조치들이 어떻게 적용되어야 하는지를 결정함에 있어서 다른 국가의 금융감독 규제조치들을 인정할 수 있다. 그러한 인정은 조화나 다른 방법을 통하여 이루어질 수 있으며, 관련국가와의 협정이나 협약에 기초하거나 또는 자발적으로 부여될 수 있다.
3.2 향후 체결될 것이든 혹은 현재 체결되어 있는 것이든, 3.1항에서 규정된 협정이나 협약의 당사국인 회원국은, 다른 이해관계가 있는 회원국들에게도 상응하는 규정, 감독, 그러한 규정의 시행이 존재하고 그리고 적절한 경우 그 협정이나 협약의 당사국들간에 정보공유에 관한 절차가 있는 상황인 경우, 다른 이해관계있는 회원국들에게 그러한 협정과 협약에의 가입을 협상하거나 혹은 당해 회원국과 이와 상응하는 협정등을 협상할 충분한 기회를 제공해야 한다. 회원국이 자발적으로 여타국의 조치를 인정할 경우 당해 회원국은 다른 회원국이 자국에 그러한 상황이 존재한다는 것을 주장할 수 있는 충분한 기회를 제공해야 한다.
3.3 회원국이 다른 나라의 금융감독규제조치에 대해 인정을 부여하고자 하는 경우에는 본 협정 제7조 제4(b)항이 적용되지 않는다.

4. 분쟁해결
4.1 금융감독규제조치들과 다른 금융문제들에 대한 분쟁패널은 동 분쟁대상이 되는 구체적 금융서비스와 관련된 필요한 전문지식을 가지고 있어야 한다.

5. 정의
5.1 금융서비스는 한 회원국의 금융서비스 공급자에 의해 제공되는 금융적 성질을 가지는 모든 서비스이다. 금융서비스는 모든 보험 및 보험관련서비스와 모든 은행 및 기타 금융서비스(보험은 제외)를 포함한다.
금융서비스는 다음과 같은 활동을 포함한다.

보험 및 보험관련서비스
────────────
(a) 원보험(공동보험을 포함)
(ⅰ) 생명보험
(ⅱ) 손해보험
(b) 재보험과 재재보험
(c) 브로커나 대리점과 같은 보험중개업
(d) 보험상담, 보험계리, 위험평가 그리고 손해사정 서비스와 같은 보험부수 서비스

은행 및 기타 금융서비스(보험제외)
────────────────  
(e) 대중으로부터의 예금 및 기타요구불 지금의 수신 ;
(f) 소비자금융, 담보대부, 팩토링 및 상업금융등 모든 형태의 여신 ;
(g) 금융리스 ;
(h) credit, charge and debit cards, 여행자수표 및 은행어음등 모든 지불 및 송금서비스 ;
(i) 보증 및 commitments
(j) 외환시장이나 점두(占頭)시장 또는 다른 시장에서의 다음과 같은 상품의 자기매매 또는 고객위탁매매
(ⅰ) 수표, 어음, CD를 포함한 화폐시장의 상품 ; 
(ⅱ) 외환
(ⅲ) 선물 및 option 거래등(그러나 이에 한정되지 않음)의 파생상품 ;
(ⅳ) swaps, forward rate agreements와 같은 상품등 환율 및 이자율 상품 ;
(ⅴ) 양도성 증권 ;
(ⅵ) 순금을 포함한 기타 양도가능한 상품 및 금융자산
(k) 공개적이든 비공개적이든 주간사로서의 인수와 placement등 모든 증권 종류의 발행업무참여와 그러한 발행업무와 관련된 서비스의 제공 ;
(l) 화폐중개업 ;
(m) 현금 또는 포트폴리오관리, 모든 유형의 공동투자관리, 연금기금관리, 보관 및 위탁.신탁서비스등과 같은 자산관리 ;
(n) 증권, 파생상품 그리고 기타 양도가능 상품등 금융자산의 결제 및 청산서비스 ;
(o) 금융정보 제공과 이전 그리고 다른 금융서비스 공급자에 의한 금융자료처리 및 금융관련 소포트웨어
(p) 신용조회 및 분석.투자 및 포트폴리오 조사와 자문.인수와 법인의 재조직과 전략에 대한 자문등을 포함하여, 상기 (e)항에서 (o)항까지 열거된 모든 활동에 대한 자문, 중개 및 다른 보조적인 금융서비스

5.2 금융서비스 공급자는 금융서비스를 공급하기를 원하거나 공급하고 있는 회원국의 모든 자연인 혹은 법인을 의미한다. 그러나 "금융서비스 공급자"에는 공공기관은 포함되지 아니한다.

5.3 "공공기관"이란 다음을 의미한다 :
5.3.1 주로 정부목적을 위하여 정부기능 또는 활동을 수행하는 기관들로서 회원국의 정부, 중앙은행 또는 금융당국 혹은 회원국이 소유하거나 지배하는 기관들을 말하며, 상업적인 금융서비스공급에 주로 종사하는 기관을 포함하지 않는다 ;
또는
5.3.2 중앙은행이나 금융당국이 통상적으로 수행하는 기능들을 수행하는 민간기관으로서 그러한 기능들을 행사하는 경우

5.4 "협정"이란 서비스교역에 관한 일반협정 각조항, 금융서비스에 대한 분야별 부속서, 그리고 금융서비스에 대한 각 체약국의 양허표를 의미한다.

금융서비스에 관한 제2 부속서
1. 서비스교역에 관한 일반협정 제2조와 제2조 면제에 관한 부속서 제1항과 제2항의 규정에도 불구하고, 회원국은, MTO 설립협정 발효일후 4개월부터 60일의 기간내에, 본 협정 제2조 제1항에 일치하지 않는 금융서비스에 관한 조치를 그 부속서에 기재할 수 있다.
2. 서비스교역에 관한 일반협정 제21조의 규정에도 불구하고, 회원국은, MTO설립협정 발효일후 4개월부터 60일의 기간내에, 자국의 양허표에 기재된 금융서비스에 관한 자유화약속의 전부 또는 일부를 개선, 수정 또는 철회할 수 있다.
3. 서비스이사회는 제1항과 제2항의 운용에 필요한 절차를 수립해야 한다.

통신부속서
1. 목적
1.1 통신서비스 분야의 특수성, 특히 경제활동의 한 독립된 분야이면서 다른 경제활동을 밑받침하는 전달수단이라는 이중적 역할을 인식하면서, 회원국들은 공중통신전송망(PTTN) 및 공중통신전송서비스(PTTS)의 접근 및 이용에 영향을 미치는 조치들에 관한 본 협정의 조문들을 구체화할 목적으로 다음의 부속서에 동의하였다. 따라서 본 부속서는 일반협정에 대한 주석과 보완적 규정을 제공한다.

2. 범위
2.1 본 부속서는 PTTN 및 PTTS의 접근 및 이용에 영향을 미치는 회원국의 모든 조치들에 적용된다.
2.2 본 부속서는 라디오 또는 TV 프로그램의 유선방송 또는 무선방송에 대해 영햐을 미치는 조치들에는 적용되지 아니한다.
2.3 이 부속서의 어느 조항도 다음과 같이해석되지 않는다.
2.3.1 한 회원국에게 자국의 양허표에서 달리 규정하지 아니한 한 다른 회원국의 서비스공급자에게 TTN 또는 TTS의 설치, 건설, 취득, 임차, 운영 또는 공급하는 것을 허용하도록 요구하는 것 ; 또는
2.3.2 한 회원국으로 하여금 또는 한 회원국의 관할권 아래에 있는 서비스 공급자들을 강제하여 그 서비스 공급자들로 하여금 대중에게 일반적으로 제공되지 않고 있는 TTN 또는 TTS를 설치, 건설, 취득, 임차, 운영 또는 공급하도록 요구하는 것.

3. 정의
본 부속서의 취지상 :
3.1 통신이란 모든 전자기적(electromagnetic)수단에 의한 신호의 전달 및 수신을 의미한다.
3.2 공중통신전송서비스(PTTS)란 회원국이 명시적으로 또는 사실상 일반적으로 공중에게 제공되도록 강제한 모든 통신전송서비스를 의미한다. 그러한 서비스에는 특히 고객정보의 형태 또는 내용의 end-to-end 변경없이 2개 지점이상 사이에서 고객이 제공한 정보의 실시간(real time)으로 전달하는 전신, 전화, Telex 및 데이타 전송등이 포함된다.
3.3 공중통신전송망(PTTN)이란 특정의 망 종단점간에 통신을 할 수 있게 하는 공중 통신 기반시설을 의미한다.
3.4 기업내통신(Intra-corporate communications)은 한 회사가 그 기업내부, 또는 그 기업의 자회사, 지사, 그리고 회원국의 국내법규에 따른 제휴회사(affiliates)들간에, 또는 이들과 기업간에 의사소통을 하는 통신을 의미한다. 이러한 취지상 "자회사", "지사", 그리고 적용가능한 경우, "제휴회사"는 해당 각 회원국에서 정의하는 바에 의한다.
본 부속서에서의 "기업내통신"에는 관련자회사, 지사 또는 제휴회사가 아닌 회사들에게 공급되는 영리적, 비영리적 서비스는 배제되며, 또한 고객 또는 잠재적 고객에게 제공되는 영리적 또는 비영리적 서비스도 제외된다.
3.5 본 부속서의 어떤 조항을 인용하는 경우에는 그것의 모든 세부조항이 포함된다.

4. 공개주의
4.1 본 협정 제3조를 적용함에 있어, 각 회원국은 PTTN 및 PTTS의 접근 및 이용에 영향을 미치는 제반조건들에 대한 관련정보가 공중에게 공개되도록 보장해야 한다. 이에는 서비스의 요금 및 기타단서나 조건, PTTN 및 PTTS의 기술적 인터페이스사양, 해당접근 및 이용에 영향을 미치는 표준을 준비하고 채택하는 기관에 대한 정보, 단말장비 및 기타장비의 부착에 적용하는 조건 ; 그리고 신고, 등록 또는 면허요건이 있다면 그 내용등이 포함된다.

5. PTTN 및 PTTS의 접근 및 이용
5.1 각 회원국은 자국양허표에 포함된 서비스공급을 위하여 타회원국의 모든 서비스공급자에게 합리적이며 무차별적인 조건하에 PTTN 및 PTTS의 접근 및 이용을 보장하여야 한다. 이 의무는 특히 아래 5.2 부터 5.7항을 통하여 적용된다.

5.2 각 회원국은 모든 다른 회원국의 서비스 공급자들에게 사설 전용회선을 포함하여 당해회원국의 국경내 및 국경간 제공되는 모든 PTTN 및 PTTS에의 접근 및 이용을 보장해야 한다. 그리고 이를 위하여 각 회원국은 본 부속서 5.5, 5.6의 조건하에 그러한 서비스 공급자들에게 아래 사항을 허용할 것을 보장해야 한다.
5.2.1 공급자의 서비스를 공급하기 위해 필요하고, 그리고 PTTN과의 인터페이스를 위한 단말장비 또는 다른 장비의 구입 또는 임차 및 부착
5.2.2 사설전용 또는 소유회선의 PTTN 및 PTTS와의 상호접속 또는 다른 서비스공급자의 전용 또는 소유회선과의 상호접속
5.2.3 어떤 서비스 공급에 있어서 서비스 공급자가 선택한 운용 프로토콜 사용(TTN 및 TTS의 이용가능성을 공중에게 보장하기 위해 필요한 경우에는 제한가능)

5.3 각 회원국은 다른 회원국 서비스 공급자들의 기업내 통신등 정보의 당해국 국경내 및 국경간 이동을 위해서, 그리고 모든 회원국의 영토내에서 DB 또는 기계에 의하여 판독 가능한 (Machine-readable)형태로 달리 저장된 정보에 대한 접근을 위해서, 다른 모든 회원국의 서비스 공급자들이 PTTN 및 PTTS를 이용할 수 있도록 보장해야 한다. 이러한 이용에 중대한 영향을 미치는 회원국의 모든 새로운 조치나 수정된 조치는 본 협정의 관련규정에 의거 통보되어야 하며, 협의의 대상이 되어야 한다.

5.4 윗항에 불구하고, 회원국은 메세지의 안전과 비밀을 보장하기 위해 필요한 조치들을 취할 수 있다. 단, 그러한 조치들을 서비스교역에 대한 자의적 또는 부당한 차별의 수단, 또는 위장된 제한조치로 악용하는 방식으로 적용하지 않는다는 조건에 한한다.

5.5 각 회원국은 아래사항을 위해 필요한 경우이외에는 PTTN 및 PTTS에 대한 접근 및 이용에 대해 아무런 조건이 부과되지 않도록 보장해야 한다 ;
5.5.1 PTTN 및 PTTS 공급자들의 공공서비스 의무, 특히 PTTN 및 PTTS를 공중에게 일반적으로 이용가능토록 할 수 있는 능력 확보 ;
5.5.2 PTTN 및 PTTS의 기술적 통합성 보호; 또는
5.5.3 모든 다른 회원국의 서비스 공급자들이 한 회원국의 양허표상의 약속에 따라 허용된 서비스가 아닌 다른 서비스를 공급하지 못하도록 하는 것

5.6 5.5항에 명시된 기준을 충족하는 경우, PTTN과 PTTS의 접근 및 이용에 대한 조건들로서는 다음의 것들이 포함될 수 있다 :
5.6.1 PTTS의 재판매 또는 공동사용에 대한 제한들 ;
5.6.2 PTTN 및 PTTS와의 상호접속에 있어서 인터페이스 프로토콜등 명시된 기술적 인터페이스의 이용 요건 ;
5.6.3 필요한 경우 PTTS의 연동성규정과 7.1항상의 목적달성을 촉진하기 위한 요건들 ;
5.6.4 PTTN과의 인터페이스 되는 단말장비 또는 다른 장비의 형식승인과 그러한 장비의 PTTN의 부착과 관련되는 기술적 요건들 ;
5.6.5 사설전용 또는 소유회선과 PTTN/PTTS와의 상호접속 또는 다른 서비스공급자가 임차 또는 소유한 회선과의 상호접속에 대한 제한들 ; 또는
5.6.6 신고, 등록 및 면허

5.7 본 절의 상기항들에 불구하고, 개도국 회원국은 자국의 발전정도에 따라 PTTN 및 PTTS의 접근 및 이용에 대해, 국내 통신기반구조 및 서비스능력을 강화하고 국제통신서비스 교역에의 참여를 증진하기 위하여 필요한 합리적인 조건들을 부과할 수 있다. 그러한 조건들은 당해 회원국의 양허표에 명시되어야 한다.

6. 기술협력
6.1 회원국들은 각국, 특히 개도국들에 있어서 효율적이고 선진화된 통신기반구조가 그들의 서비스 교역증대에 필수적임을 인식한다. 이러한 목적에 따라 회원국들은 ITU, UNDP, IBRD등 국제 및 지역기구의 개발 프로그램에 선진국 및 개도국과 그들의 PTTN, PTTS 공급자 및 기타 기관이 가능한 최대한도로 참여하는 것을 지지하고 촉구한다.

6.2 회원국들은 국제적, 지역적, 하부 지역적(sub-regional)차원에서의 개도국간 통신협력을 촉구하고 지원해야 한다.

6.3 관련 국제기구와 협력하여, 회원국들은 가능한 경우 개도국의 국내통신 서비스 분야의 강화를 지원하기 위하여 통신 및 정보기술의 발전과 통신서비스에 관한 정보를 개도국이 이용할 수 있도록 하여야 한다.

6.4 회원국들은 외국 통신서비스 공급자들의 최빈개도국의 통신기반구조 발전 및 통신 서비스 교역증대를 지원하기 위한 기술이전, 훈련 및 기타활동을 촉진하는 최빈개도국의 기회에 관하여 특별히 고려하여야 한다.

7. 국제기구 및 협약과의 관계
7.1 회원국들은 통신망 및 서비스의 전세계적 호환성과 연동성을 위한 국제표준의 중요성을 인식하며, ITU, ISO등 관련 국제기구들의 작업을 통하여 그러한 표준을 장려할 의무를 진다.

7.2 회원국들은 국내 및 세계 통신서비스의 효율적 운영을 보장함에 있어 정부간, 비정부간 기구 및 협약, 특히 ITU가 수행하는 역할을 인식한다. 회원국들은, 적절한 경우, 본 부속서의 시행에 있어 발생하는 문제들에 관하여 그러한 기구들과 협의하기 위한 적절한 협정을 마련해야 한다.

항공운송서비스에 대한 부속서
1. 본 부속서는 정기.부정기를 불문하고 항공운송서비스와 그 보조서비스의 교역에 영향을 미치는 제반조치들에 적용된다. 본 협정하에서 행해진 구체적 약속이나 부담한 의무는 MTO 설립협정의 효력발생일에 유효한 양자간 또는 다자간 협정하에서의 어떤 회원국의 의무를 감소시키거나 의무에 영향을 미치지 않음을 확인한다.

2. 분쟁해결절차를 포함한 본 협정은 다음에 영향을 미치는 조치에는 적용되지 아니한다 :
(a) 승인여부에 관계없이, 운수권; 또는
(b) 본 부속서의 3항에 규정된 경우를 제외한, 운수권의 행사와 직접 관련된 서비스

3. 본 협정은 다음에 영향을 미치는 조치들에 적용된다 :
(a) 항공기수선 및 유지서비스
(b) 항공서비스의 판매 및 마케팅서비스
(c) 컴퓨터 예약서비스

4. 본 협정상의 분쟁해결제도는 관련 회원국들이 의무를 지거나 양허를 한 사항에 한하여 양자간 및 여타 다자간 협약상의 분쟁해결절차를 다 거친 이후에만 원용될 수 있다.

5. 서비스 이사회는 항공운송분야에서 본 협정의 추가적인 적용가능성을 고려하기 위해 항공운송분야의 발전상태 및 본 부속서의 운영을 주기적으로, 그리고 최소한 5년마다 검토하여야 한다.

6. 정의
(a) "항공기수선 및 유지서비스"는 항공기가 취항하지 않고 있는 상태에서 항공기 자체 또는 항공기의 부품에 대해 행해지는 활동을 의미하며, 동 활동에는 소위 비행전 점검은 포함되지 않는다.
(b) "항공서비스 판매 및 마케팅서비스"는 시장조사, 광고 및 유통과 같은 마케팅의 제반요소를 포함하여 관련항공사가 자사의 항공서비스를 자유로이 판매하고 마케팅하는 기회를 의미한다. 이러한 활동에는 항공서비스의 가격책정이나 적용조건은 포함 되지 않는다.
(c) "컴퓨터 예약서비스"는 항공사의 운항일정, 가용좌석, 요금 및 요금에 관한 정보를 내장하고 있으며, 이를 통해 예약을 하거나 좌석표를 발행할 수 있는 컴퓨터 시스템에 의해 공급되는 서비스를 의미한다.
(d) "운수권"은 정기 및 부정기서비스를 제공하기 위해 한 회원국의 영토로부터, 영토로, 영토내에서, 또는 영토를 넘어 대가나 사용료를 목적으로 여객, 화물 및 우편을 취급하거나 그리고/또는 운송할 권리를 의미하며, 여기에는 서비스되는 지점, 취항하는 항로, 운송수단의 형태, 수송능력, 부과되는 운임 및 조건, 그리고 항공사 의 수, 소유권 및 지배를 포함한 항공사의 지정기준이 포함된다.

기본통신협상에 관한 부속서
1. GATS 제2조 제1항과 제2조 면제에 관한 부속서 제2항에도 불구하고, 제2조와 제2조 면제에 관한 부속서는, 최혜국대우에 일치하지 않는 회원국의 조치를 부속서에 열거하도록 되어 있는 요건을 포함하여 기본통신에 대해서는 다음 일자에 효력이 발생한다.
(a) 기본통신협상에 관한 각료결정에 의한 협상결과의 시행일 ; 또는,
(b) 협상이 성공하지 못할 경우, 기본통신협상그룹의 최종보고일
2. 상기 제1항은 회원국의 양허표에 명시된 기본통신에 관한 어떤 구체적 약속에도 적용되지 아니한다.
3. 상기 제1(a)항과 (b)항의 일자는 기본통신협상에 관한 각료결정 제5항에 의한다.

지적재산권에 관한 협정
목차
1부 : 일반규정 및 기본원칙

2부 : 지적재산권의 획득가능성, 범위와 사용에 관한 기준
1. 저작권 및 지적인접권
2. 상표
3. 지리적표시
4. 의장
5. 특허
6. IC 배치설계
7. 미공개 정보의 보호
8. 라이센스 계약에 있어 반경쟁행위의 통제

3부 : 지적재산권의 시행절차
1. 일반의무
2. 민사 및 행정절차와 구제
3. 가보호 절차
4. 국경조치에 관한 특별요건
5. 형사 절차

4부 : 지적재산권의 획득, 유지 및 관련내부절차
5부 : 분쟁예방 및 해결
6부 : 경과조치
7부 : 제도관련규정 ; 최종조항

지적재산권에 관한 협정
본 협정의 체약국들은

국제 무역의 왜곡과 장애를 줄이고, 지적재산권의 유효, 적절한 보호를 촉진할 필요성을 고려하고 정당한 무역에 대한 장벽이 되지 않을 지적재산권법의 시행을 위한 제수단과 절차를 확보하기를 희망하며,

이 목적을 위하여,
(a) GATT 1994 의 일반원칙과 지적재산권 관련 국제 제협약과 협정의 적용 가능성,
(b) 무역관련 지적재산권의 취득 가능성, 범위, 사용에 관한 적절한 기준과 원칙에 관한 규정
(c) 각국 법제의 차이를 고려하여 무역 관련 지적재산권의 시행을 위한 유효 적절한 수단에 관한 규정
(d) 정부간 분쟁의 다자간 해결과 예방을 위한 효과적이고 신속한 규정, 그리고
(e) 협상의 결과에 대다수 국가가 참여토록 하기 위한 경과조치에 관하여 새로운 규칙과 원칙의 필요성을 인정하며,

위조상품 국제간 교역을 다룰 원칙, 규칙, 규율의 다자간 틀의 필요성을 인정하며, 지적재산권은 개인적 권리임을 인정하며,

개발 및 기술목표를 포함하여 국가의 지적재산권 보호제도의 주요정책 목표를 인정 하며,

또한 건전하고 실행가능한 기술적 기반의 창출이 가능토록 하기 위하여 법령과 규칙의 국내 시행에 있어서 최대한의 융통성을 확보해야 하는 최후진 개발국의 특수한 요구를 인정하며,

다자간 절차를 통하여 무역관련 지적재산권 문제에 관한 분쟁해결을 위하여 강화된 합의에 도달함으로써 긴장을 줄이는 것의 중요성을 강조하며,

GATT와 다른 관련 국제기구 뿐만 아니라 세계지적재산권기구(WIPO)와의 상호 협력하는 관계를 확립하기를 희망하며,

여기에 다음과 같이 동의한다.

PART Ⅰ : 일반규정 및 기본 원칙
제1조 : 의무의 성질과 범위
1. 체약국은 본 협정의 제규정을 준수한다.
체약국은 그들의 국내법으로 본 협정을 위배하지 않는 범위내에서 더욱 강화된 보호를 실시할 수 있으나, 강화된 보호를 하도록 강요받지는 않는다.
체약국은 체약국의 고유한 법제도나 관행하에서 본 협정의 제규정을 이행하는 적절한 방법을 자유롭게 결정할 수 있다.
2. 본 협정의 목적상 "지적재산"이라는 용어는 PART Ⅱ의 1부 (Section 1)에서 7의 적용대상 (subject)인 모든 범주의 지적재산을 말한다.
3. 체약국은 타 체약국의 국민에 대하여 본 협정이 규정하는 대우를 한다.
관련 지적재산권에 대하여, 타 체약국의 국민은, 파리협약(1967), 베른협약(1971), 로마협약, 그리고 IC 보호 협약에서의 보호 적격요건을 충족시키는 자연인 또는 법인으로 이해된다. 로마협약의 제5조3항 또는 제6조2항의 규정을 원용하고자 하는 체약국은 그 조항에 따른 통고를 지적재산권 위원회에 해야 한다.

제2조 : 지적재산권 협정
1. 본 협정의 PART Ⅱ(보호기준), Ⅲ(시행절차), Ⅳ(권리획득 및 유지절차)와 관련 하여, 체약국은 파리협약(1967)의 제1조에서 제12조와 제19조를 준수해야 한다.
2. 본 협정의 PART Ⅰ부터 Ⅱ까지 어느것도 파리협약, 베른협약, 로마협약, 그리고 IC 보호 관련 지적재산권 협약하에서 체약국이 체약국간에 서로 가질 수 있는 의무를 저해하지 않는다.

제3조 : 내국민 대우
1. 각 체약국은 타체약국의 국민에게 파리협약(1967), 베른협약(1971), 로마협약과 IC 보호 관련 지적재산권 협약에서 각각 이미 규정하고 있는 예외조항들을 인정하되, 지적 재산권 보호에 관하여 자국민에 대하여 부여하는 것과 동등한 (no less favorable) 대우를 타체약국의 국민에게 해야 한다. 실연자, 음반제작자, 방송사업자에 관하여는, 본 의무가, 본 협정에 규정되어 있는 권리에 한하여만 적용된다. 베른협약의 제6조와 로마협약의 제16조1항(b)을 원용하고자 하는 체약국은 그 조항에 따라 지적재산권 위원회에 통고해야 한다.
2. 체약국은 한 체약국의 관할권 내에서의 사법 또는 행정절차, 주소의 선정 또는 대리인의 선임에 관련하여 상기 1항에서 인정하고 있는 예외조항을, 단지 그러한 예외조항이 본 협정의 제 조항과 일치하는 법령, 규칙을 따르기 위해서 필요한 경우, 그리고 그러한 관행들이 무역에 대해 위장된 장애가 되지 않도록 적용되는 경우에 한하여 적용해야 한다.

제4조 : 최혜국 대우
지적재산권의 보호와 관련하여 한 체약국의 다른 체약국의 국민에 대해 허용되는 모든 이익, 혜택, 특전 또는 면책혜택은 즉시, 무조건적으로 다른 모든 체약국의 국민에게 부여된다. 모든 이익, 혜택, 특전 또는 면책혜택을 부여해야 하는 한 체약국의 의무는 다음의 경우에 면제된다.
(a) 특별히 지적재산권의 보호에 한정되지 않고 일반적인 사법적 조력이나 법집행과 관련한 국제협약으로부터 파생하는 대우
(b) 로마협약 또는 베른협약(1971)의 규정에 따라 허용하고 있는, 내국민대우로서가 아니고 타국에서 부여되는 대우에 근거한 대우
(c) 본 협정에서 규정하고 있지 않은 실연자, 음반제작자, 방송사업자의 권리에 관한 대우
(d) MTO 설립협정 시행전에 발효한 지적재산권 보호 관련 국제협약으로부터 발생한 대우 단, 동 협약은 지적재산권 위원회에 통보된 것으로 다른 체약국의 국민에 대하여 자의적이거나 정당하지 않은 차별대우를 구성하지 않아야 한다.

제5조 : 권리의 획득 또는 유지에 관한 다자간 협정
상기 제3조(내국민대우)와 제4조(최혜국대우)의 의무 규정은 WIPO 주관하에 체결 되는 지적재산권의 획득과 유지에 관한 다자간 협정에서 규정하는 제 절차에는 적용되지 않는다.

제6조 : 권리소진
상기 제3조(내국민대우)와 제4조(최혜국대우)의 규정을 준수하되, 본 협정상의 어떠한 것도 지적재산권의 소진 문제에 관한 본 협정하의 분쟁해결절차를 다루기 위해 이용되지 않는다.

제7조 : 목적
지적재산권의 보호와 제도의 시행은, 기술혁신의 촉진, 기술이전 및 전파, 사회와 경제복지에 기여하는 방법으로, 기술지식의 생산자와 사용자의 상호이익 및 권리와 의무의 조화에 기여해야 한다.

제8조 : 원칙
1. 체약국은 본 협정상의 제규정과 일치하는 범위내에서 공중보건 및 사회경제, 기술발전을 위해 매우 중요한 분야의 공공이익을 증대시키기 위해 자국의 법령과 규칙을 제정하고 개정하는데 있어서 필요한 조치를 채택할 수 있다.
2. 본 협정을 저해 않는 범위내에서, 권리자에 의한 지적재산권의 남용이나 비합리적으로 무역을 제한하거나 국제간 기술이전을 저해하는 관행을 막기 위한 적절한 조치가 요청될 수 있다.

PART Ⅱ : 지적재산권의 획득 가능성, 범위와 사용에 관한 기준
Section 1 : 저작권 및 저작인접권
제9조 : 베른협정 관련
1. 체약국은 베른협약(1971)의 제1조에서 제21조와 부속서의 규정을 준수한다. 그러나, 동 협약의 6조의 2(저자인격권)에 의하여 허여된 또는 동 규정으로부터 발생된 권리에 관해서는, 본 협정하의 체약국은 어떠한 권리나 의무도 갖지 않는다.
2. 저작권 보호는 표현에 미치나, 사상, 절차, 운용방법이나 수적 개념등에 까지는 확대되지 않는다.

제10조 : 컴퓨터 프로그램과 자료 편집물
1. 컴퓨터 프로그램은 그것이 원시코드(source code) 또는 목적코드(object code)의 형태로서 존재하건 간에, 베른협약(1971)하에서 어문저작물로서 보호된다.
2. 자료편집물 또는 기타 자료가 기계판독 가능 또는 다른 형태로 존재하느냐와 관계없이 내용의 선택, 배열이 지적창작물을 구성하였다는 이유로 그 자체로서 보호받는다. 그와 같은 보호는 정보 또는 자료 그 자체까지는 미치지 않으며, 그 정보, 자료 그 자체에 있는 어떠한 저작권도 침해하지 않는다.

제11조 : 대여권
적어도 컴퓨터 프로그램과 영상저작물에 관하여는, 체약국은 창작자나 승계인에게 원저작물 혹은 복사품을 상업적으로 공중에게 대여하는 것을 허가 혹은 금지하는 권리를 부여한다. 체약국은 영상저작물에 관하여는 그와 같은 대여가 그 체약국에서 저작권과, 승계인의 배타적인 복제권을 실질적으로 침해하는 저작물의 광범위한 복제가 발생하지 아니하면 동 의무에서 면제된다. 컴퓨터 프로그램에 관하여는 프로그램 자체가 대여의 본질적인 대상이 아닌 경우에는 이러한 의무는 적용되지 않는다.

제12조 : 보호기간
사진저작물, 응용저작물이 아닌 저작물의 보호기간은 사망시 기산주의를 채택하고 있지 않을 때는 언제나, 그 기간은 발행년도의 다음해 부터 50년간, 또는 완성후 50년내에 발행되지 않았을 경우 완성년도의 다음해 부터 50년간이다.

제13조 : 제한과 예외
체약국은 배타권의 제한 및 예외를, 권리자의 정당한 이익을 불합리하게 침해하지 않으며 저작물의 정상적 사용과 저촉되지 않는 특별한 경우로 한정해야 한다.

제14조 : 실연자, 방송기관, 음반 제작자의 보호
1. 실연을 음반에의 고정하는 것에 관하여, 실연자는 고정되지 않은 실연을 그들의 허락없이 고정하는 것과, 고정된것의 무단복제를 금지시킬 수 있다.
또한 실연자는 그들의 실연을 그들의 허락없이 공중에 대한 전달하는 것 및 무선방송을 하는 것을 금지시킬 수 있다.

2. 음반제작자는 그들의 음반의 직.간접 복제를 금지 또는 허가할 권리를 향유한다.

3. 방송사는 고정, 고정물의 복제, 무선수단에 의한 재방송과 그것의 공중에 대한 텔레비젼 방송에 의한 전달을 금지 또는 허락할 수 있는 권리를 갖는다.
체약국이 그와 같은 권리를 방송사에 부여하지 않을 경우, 체약국은 베른협약(1971)에 따라 방송의 대상인 저작물의 권리자에게 상기 행위를 금지할 수 있는 권한을 권리자에게 부여해야 한다.

4. 제11조의 컴퓨터 프로그램에 관한 규정(대여권)은 국내법에서 결정된 음반 제작자, 음반 관련 권리소유자에게 준용한다. UR 다자간 무역협상을 종결하는 각료회의 시점에 한 체약국이 권리자에 대한 적절한 보상제도를 가지고 있는 경우, 음반의 상업적 대여가 권리자의 배타적인 권리를 실질적으로 침해 하지 않는다는 전제하에 그 체약국은 그러한 제도를 유지할 수 있다.

5. 본 협정에서 실연자나 음반제작자에 대하여 가능한 보호의 기간은 고정시점 이나 실연, 방송이 실행된 해의 연말로부터 적어도 50년간 계속된다.
위의 3항(방송사업자의 권리)에 따른 보호기간은 방송된 해의 연말로 부터 적어도 20년간 계속된다.

6. 위의 1 - 3항에 의하여 허여된 권리에 관하여, 본 협정의 각 체약국은 로마협정에 의하여 허용되는 정도까지 조건, 제한, 예외, 유보조항을 규정할 수 있다. 그러나, 베른협약(1971) 제18조의 규정(원칙적인 소급보호규정)은 또한 실연가, 음반제작자에 관한 권리에 준용된다.

Section 2 : 상표
제15조 : 보호대상
1. 상표는 자타상품 및 서어비스의 식별력을 가진 표지 또는 표지의 결합으로 구성된다. 성명, 문자, 숫자, 도형과 색채의 조합 및 이들의 결합은 상표로서 등록될 수 있어야 한다. 자체로서 식별력이 없는 표장도 사용에 의하여 특별 현저성이 인정될 수 있다. 체약국은 시각적으로 인식될 수 있는 표지만을 등록 요건으로 요구할 수 있다.
2. 전 1항은 Paris 협약의 규정을 저해하지 않는 다른 근거로도 상표의 등록을 거절하는 것을 금지하지 않는다는 뜻으로 이해하여야만 한다.
3. 체약국은 상표의 사용을 등록요건으로 할 수 있다. 그러나 상표의 실제사용여부가 출원의 조건이 되어서는 안된다. 출원은 출원일로부터 3년이 경과하기 전에 불사용만을 이유로 거절될 수 없다.
4. 상표가 사용될 상품이나 서비스의 성질은 상표등록의 장애가 되지 않는다.
5. 체약국은 상표등록전 또는 등록 즉시 공보에 게재하고 등록취소청구에 적절한 기회를 제공하여야 한다. 또한 체약국은 상표등록에 관한 이의신청 제도를 둘 수 있다.

제16조 : 상표권
1. 등록상표권자는 제3자가 그의 동의없이 상업적 경로로 지정상품. 서어비스와 동일 유사한 상품. 서비스에 동일. 유사 상표를 사용함으로써 오인 혼동의 우려가 있을 경우 이를 금지할 수 있는 배타권을 가진다. 동일한 표지의 동일한 상품.서비스의 사용은 오인 혼동이 발생한 것으로 추정한다. 상기 권리는 이에 앞서 존재하는 권리를 저해할 수 없으며 사용에 기초하여 권리를 획득할 수 있는 가능성에 영향을 미치지 않는다.
2. 파리협약 6조의 2(유명상표보호)는 서비스에 준용한다. 상표의 유명성 판단에 있어 관련 분야의 공중의 인식도와 아울러 상표의 사용증대에 따라 당해국내에서얻어진 지식도 고려되어야 한다.
3. 상품.서비스에 관계된 상표의 사용이 등록 상표권자와 상품.서비스와의 연관성을 가진 것을 나타냄으로써 동종 상표권자의 이익이 침해될 우려가 있을 경우 파리협약 6조의 2는 상표가 등록된 지정상품, 서비스와 유사하지 않는 상품 또는 서비스에 준용한다.

제17조 : 예외
체약국은 기술적 용어의 공정한 사용과 같이 상표의 권리에 관하여 제한적인 예외를 인정할 수 있다. 단, 그러한 예외는 상표권자와 제3자의 정당한 이익을 고려하여야 한다.

제18조 : 보호기간
상표의 최초 등록과 갱신등록은 7년 이상의 기간으로 한다. 상표의 등록은 무한정 갱신 가능하다.

제19조 : 사용 요건
1. 등록을 유지하기 위해 상표의 사용이 요구되는 경우에, 상표권자가 상표를 사용할 수 없었던 정당한 사유를 입증하지 않는한 등록은 최소 3년간의 계속적인 불사용에 의해 취소될 수 있다. 상표에 의하여 보호되는 상품 또는 서비스에 대하여 수입제한조치 또는 그밖의 정부의 규제같은 상표권자의 의사와는 관계없이 발생한 상표의 사용에 대한 제한은 불사용에 대한 정당한 사유로 인정된다.
2. 타인에 의한 상표의 사용이 상표권자 통제범위내에서 이루어지는 경우 그러한 사용은 등록을 유지하기 위한 목적으로 행한 상표의 사용으로 인정된다.

제20조 : 기타 요건
상표의 상업적 사용에 타상표 동시사용, 특별한 형태 사용, 또 식별력을 해치는 방법으로의 사용등 부당하게 특별한 요건을 부가해서는 안된다. 이 규정은 어떤 상품이나 서비스의 생산자를 나타내는 상표를 원상표와 함께, 단 연계하지 않고, 사용해야 한다는 요건을 금지하는 것은 아니다.

제21조 : 사용권 허여와 양도
체약국은 상표의 사용권 설정과 양도에 관한 제조건을 결정할 수 있다.
상표의 강제실시권은 인정되지 않고, 등록상표권자는 그 상표가 속하는 영업의 이전과 함께 또는 분리하여 그의 상표를 양도할 수 있는 권리를 갖는다고 이해 된다.

Section 3 : 지리적 표시
제22조 : 지리적 표시
1. 지리적 표시란 상품의 명성, 품질과 기타 특징이 본질적으로 지리적 근원에 기초하는 경우, 체약국 또는 체약국의 한 지역, 지방에서 생산된 상품임을 알리는 표시이다.
2. 지리적 표시에 관하여, 체약국은 이해관계인으로 하여금 다음의 행위를 금지 시키기 위한 법적수단을 국내법에 규정한다.
(a) 진정한 원산지 이외의 곳에서 생산된 문제의 상품에 대해 상품의 지리적 근원에 대해 일반대중의 오인을 유발하는 방법으로 명명 표시하는 모든 수단의 사용
(b) 파리협약(1967)의 10조 2(부정경쟁행위방지 규정)가 의미하는 부정경쟁 행위를 구성하는 모든 사용
3. 체약국은, 법령상 허용되는 직권으로 또는 이해관계자인의 신청에 따라 공중에게 원산지의 오인 혼동을 유발할 우려가 있는 지리적 요소를 포함한 상표를 거절, 무효하여야 한다.
4. 상기 항의 규정은, 정당한 지역적 명칭을 표시한 경우라도 일반인이 동 상품이 타지역에서 생산되는 것으로 오인할 우려가 있는 경우에도 적용된다.

제23조 : Wines과 Spirit의 지리적표시에 관한 추가보호
1. 각 체약국은, 이해당사자가 wine과 spirit에 대한 허위의 지리적표시 사용을 금지시킬 수 있는 법적 수단을 규정하여야 하며, 진정한 원산지를 표시하였으나, kind, type, style, imitation등의 표현을 병기하여 지리적표시를 한 경우라도 그 사용은 금지된다.
2. Wine 이나 Spirit의 지리적표시를 구성요소로 하는 상표는 법령상 규정된 경우 직권으로, 혹은 당사자의 청구에 의해 거절 또는 무효된다.
3. Wine의 지리적표시에 동음이의인 것이 있을 경우 제22조 4항의 규정에 따라 각각 보호가 된다. 각 체약국은 생산자에 대한 동등한 보호와 소비자의 혼동을 막기 위해 문제의 지리적표시를 서로 구분할 수 있는 실제적인 방법을 결정한다.
4. Wine에 관한 지리적표시 보호의 용이성을 제고하기 위해 지리적표시의 공고와 등록을 위한 다자간 체계의 수립에 관한 협의를 지적재산권 위원회에서 진행 토록 한다.

제24조 : 국제협의, 예외
1. 체약국은 23조(wine, spirits 추가보호)의 지리적표시 보호증대를 위한 협의의 개시에 합의한다. 아래 제4항 - 8항의 규정은 협의를 거부하거나 양자, 다자협정을 체결한 체약국에 대해서는 적용되지 않는다. 동 협의의 내용상, 체약국들은 협의 주제인 개별 지리적표시의 사용에 대하여 이러한 규정들을 계속적으로 적용할 것을 적극적으로 고려해야 한다.
2. TRIPs council은 본 Section의 규정의 적용에 관해 토의한다.
첫번째 토의는 본 협정발효 2년내에 개시된다.
이 규정하의 의무수행에 관련된 모든 문제는 council의 관여사항이 될 수 있으며, 한 체약국의 요청에 의해 타국과 양자, 다자간 consultation을 통해 만족할만한 결과를 얻지 못한 사항에 대해 관련국가의 협의를 진행해야 한다.
council은 본 Section의 목적과 운용을 공고히 하는 방향으로 조치를 취한다.
3. 본 Section을 시행함에 있어, 체약국은 본 협정발효일 직전에 존재하던 지리적표시에 관한 보호를 약화시켜서는 안된다.
4. 체약국은 본 협정 서명일에 앞서 (a) UR 다자간 무역협상을 종결하는 각료 회의 이전에 최소 10년동안 또는 (b) 선의로 그 체약국 영역에서 동일 또는 관련된 상품과 서비스에 대해 계속적 의사로서 지리적 표시를 사용해온 국민이나 거주자에 의하여, 상품 및 서비스와 연계하여 wine을 나타내는 그 지리적 표시가 계속적으로 사용되는 때에는 본 Section을 적용하지 않는다.
5. (a) Part M에서 정의된 체약국에서의 이 규정의 적용일전이나
(b) 본국에서 지리적표시가 보호되기 이전인 경우에 선의로 등록 출원된 상표 또는 사용에 의해 상표권이 생긴 경우에는, 본 Section을 시행하기 위하여 채택되는 여하한 수단도 동 상표가 지리적 표시와 동일 유사하다는 근거로 상표등록의 유효성이나 사용할 권리를 저해할 수 없다.
6. 체약국은 체약국 영역내에서 상품과 서비스의 관용명칭으로서 통상적으로 쓰이는 명칭을 지리적표시로 사용한 경우에는 본 Section을 적용하지 않는다.
협정 발효일에 체약국 영역에서 존재하고 있는 포도의 품종에 대한 통상명칭에 대해서도 본 Section을 적용하지 않는다.
7. 체약국은 상표의 등록이나 사용에 관련된 본 Section 상의 청구가, 지리적 표시가 부정적으로 사용된 것이 체약국내에 일반적으로 알려진 날로부터 5년내 또는 악의의 등록 또는 불사용의 경우 이보다 더빠른 시기에 공고가 이미 된 상표등록일 이후에 제출될 것을 규정할 수 있다.
8. 본 Section의 어떤 규정도 무역상 본인의 성명이나 사업 승계자의 성명을 사용할 권리를 저해하지 않는다. 단, 그러한 성명이 공중을 오인 혼동케 할 경우는 예외로 한다.
9. 원산지 국가에서 보호되지 않거나 보호가 중단되거나 혹은 오용되고 있는 지리적표시는 본 협정하에서는 보호되지 않는다.

Section 4 : 의장
제25조 : 보호요건
1. 체약국은 새롭거나 독창성 있는 독립적으로 창작된 의장에 대해서 보호를 한다.
체약국은 의장이 공지된 의장 혹은 공지된 의장의 결합과 현저하게 다르지 않을 경우 그 의장이 새롭거나 독창성이 없는 의장이라고 할 수 있다. 체약국은 본질적으로 기술 혹은 기능적인 것만 나타내는 의장에는 보호가 미치지 않게 할 수 있다.
2. 각 체약국은 직물의장의 보호요건 특히, 비용.심사 혹은 공고상의 요건들이 직물의장이 보호를 받을 기회를 부당하게 저해하는 것이 아니라는 것을 확인한다. 체약국이 이 의무를 의장법 혹은 저작권법에 의해 이행할 것인지는 자유이다.

제26조 : 보호
1. 보호되는 의장의 권리자는 권리자의 동의를 구하지 않은 제3자가 영업적 목적으로 보호의장 또는 이와 실질적인 동일 의장을 이용한 물품의 제조, 판매, 수입하는 행위를 금지할 권리를 가진다.
2. 체약국은 의장의 보호에 제한적인 예외를 규정할 수 있다. 다만, 그와 같은 예외는 제3자의 합법적 이익을 고려하여, 보호되는 의장의 통상적인 이용과 불합리하게 저촉되거나 보호되는 의장 보유자의 합법적 이익을 불합리하게 해치지 않아야 한다.
3. 의장의 보호기간은 적어도 10년이다.

Section 5 : 특허
제27조 : 특허대상
1. 2-3항의 규정에 따라 모든 기술분야에서 물 또는 방법에 관한 어떠한 발명도 신규성, 진보성 및 산업상 이용가능성을 갖춘다면 특허를 받을 수 있다.
제65조 4항 및 본조 3항에 따라 발명지, 기술분야, 제품의 수입 또는 국내생산 여부에 따른 차별없이 특허는 허여되고 특허권은 향유되어야 한다.
2. 체약국은 공서양속, 혹은 인간, 동물, 식물의 생명, 건강의 보호 또는 환경에의 심각한 피해를 예방하기 위해서 발명을 특허대상에서 제외하거나 체약국 국내에서 영업적인 실시를 금할 수 있다. 다만, 그 발명의 이용이 국내법에 금지되어 있다는 이유만으로 상기와 같은 배제조치를 취해서는 안된다.
3. 체약국은 또한 아래사항을 특허대상에서 제외할 수 있다.
(a) 인간 또는 동물의 치료를 위한 진단, 처치 그리고 외과적 방법
(b) 미생물 이외의 동물과 식물 그리고 비생물학적 그리고 미생물학적 제법과는 다른 본질적으로 생물학적인 식물 또는 동물의 산출을 위한 제법. 체약국은 특허 또는 개별법 또는 양자에 의해서 식물변종의 보호를 규정해야 한다. 이 규정은 협정의 발효후 4년후에 재검토 된다.

제28조 : 권리내용
1. 특허는 특허권자에게 다음과 같은 배타적 권리를 부여한다.
(a) 특허대상이 물인 경우, 제3자가 특허권자의 승인없이 제조.사용.판매를 위한 제공.판매.특허대상인 물건을 이러한 목적을 위하여 수입하는 행위의 금지
(b) 특허대상이 제법인 경우, 제 3자가 특허권자의 승인없이 제법을 사용하는 행위 그리고 그 제법에 의해 직접적으로 생산된 물건의 사용, 판매를 위한 제공, 판매, 수입 행위의 금지
2. 특허권자는 특허권을 양도, 상속에 의하여 이전할 수 있으며, 실시계약을 체결할 권리를 갖는다.

제29조 : 특허출원인의 조건
1. 체약국은 특허출원인이 발명이 속하는 기술분야의 전문가가 실시할 수 있을 정도로 명확하고 완전하게 발명을 공개하여야 함을 요구할 수 있고, 출원일 또는 우선권주장일 당시에 발명자가 알고 있는 발명의 최적실시형태 (best mode)를 제시하도록 요구할 수 있다.
2. 체약국은 특허출원인에게 관련 외국출원 및 등록에 관한 정보를 제공하도록 요구할 수 있다.

제30조 : 특허권의 예외
체약국은 특허권의 배타적 권리에 제한된 예외를 규정할 수 있다. 다만, 이와같은 예외는 제3자의 합법적 이익을 고려하면서 특허권의 정상적 실시 및 특허권자의 합법적 이익을 해쳐서는 안된다.

제31조 : 특허권자의 승인없는 사용
체약국의 국내법이 특허권자의 승인없이 정부 또는 정부의 승인을 얻은 제3자에 의한 사용등 특허권의 사용을 허용하는 경우 아래의 사항이 고려되어야 한다.
(a) 이와 같은 사용의 승인은 개별적으로 비교 형량되어 고려되어야 한다.
(b) 이와 같은 사용은, 이와 같은 사용에 앞서 사용예정자가 합리적인 상업적 계약, 조건하에 특허권자로부터 승인을 얻기 위한 노력을 하고 상당한 기간내에 그 노력이 실패로 끝난 경우에만 허용된다. 동 요건은 그 체약국이 국가 긴급사태 혹은 극도의 위기상황 또는 공공의 비영리적 사용의 경우에 면제될 수 있다. 국가 긴급사태 혹은 극도의 위기상황에도 불구하고 권리자는 가능한 빠른 시간내 통보를 받아야 한다. 공공 목적의 비영리적 사용의 경우 정부 또는 정부계약자는 정부 또는 정부를 위해서 사용되고, 사용되어질 기술에 대한 유효한 특허가 있다는 사실을 특허서치 없이도 알 수 있는 경우에는 즉시 권리자에게 통보해야 한다.
(c) 이와 같은 사용의 범위 및 기간은 그 사용이 허용되는 목적과 반도체 칩기술인 경우에 사법 혹은 행정절차에 따라 반경쟁적이라고 결정된 관행을 치유하는 것에 한정되어야 한다.
(d) 이와 같은 사용은 통상실시권이어야 한다.
(e) 이와 같은 사용은 양도할 수 없으나, 영업의 일부 또는 goodwill과 함께 하는 경우는 예외로 한다.
(f) 이와 같은 사용의 어떠한 것도 이와 같은 사용을 승인하는 체약국의 국내시장의 공급을 위해서만 허용되어야 한다.
(g) 이와 같은 사용의 승인은, 사용승인을 받은 자의 적법한 이익을 보호하기 위해, 사용을 허용케한 사유가 종료하고 재발할 것 같지 않은 경우에는 종료되어야 한다. 한편, 권한 있는 기관은 신청에 의해 이러한 사유의 지속 여부를 심사할 권한을 갖는다.
(h) 특허권자는 각 경우에 라이센스의 경제적 가치를 고려한 적절한 보상금을 지급받아야 한다.
(i) 이와 같은 사용의 적법성에 관한 어떤 결정도 사법심사 또는 체약국내의 상위 기관에 의한 독립적 심사를 받는다.
(j) 이와 같은 사용에 대하여 제공된 보상금에 관한 어떤 결정도 사법심사 또는 체약국내의 상위기관에 의한 독립적 심사를 받는다.
(k) 체약국은 이와 같은 사용이 사법절차 또는 행정절차에 의해서 반경쟁행위로 인정되는 행위를 구제하기 위해서 허용되는 경우 (b)호(신청전 licence협상 의무) 그리고 (f)호 (수출금지규정)의 규정에 구속될 의무가 없다. 반경쟁적 행위를 시정할 필요성은 이 경우의 보상금액을 결정하는데 참작된다. 권한있는 기관은 이와 같은 사유가 재발할 것 같은 경우에는 이러한 사용의 종료를 거부할 권한을 갖는다.
(l) 이와 같은 사용이 선특허(1차 특허)의 침해없이는 이용될 수 없는 후특허(2차 특허) 실시를 허용하기 위해서 승인 되었을때 다음의 추가적인 조건이 적용된다.
(ⅰ) 후특허에서 청구된 발명은 선특허에서 청구된 발명과 관련하여 중요한 기술적 진보가 있어야 하며, 후특허에서 청구된 발명이 방법인 경우 그와 같은 제법은 상당한 경제적 중요성이 있는 것이어야 한다.
(ⅱ) 신특허권자는 합리적인 조건하에 후특허에서 청구된 발명을 사용할 수 있는 크로스 라이센스를 받을 수 있는 권리를 갖는다.
(ⅲ) 선특허와 관련하여 승인된 사용은 후특허의 양도와 함께 하는 경우가 아니면 양도할 수 없다.

제32조 : 취소/몰수
특허권의 취소 또는 몰수 결정에 대하여 사법심사의 기회가 주어져야 한다.

제33조 : 보호기간
보호기간은 출원일로부터 20년이 경과하기 전에는 종료되지 않는다.

제34조 : 입증책임의 전환
1. 제28조 1(b)(제법특허권의 권리내용)에 규정된 특허권자의 권리침해에 관한 민사소송절차에서, 특허의 대상이 물건의 생산 제법이라면 사법당국은 피고에게 동일한 물건의 생산방법은 특허받은 제법과 다르다는 것을 증명하도록 명령할 권한을 갖는다. 따라서, 체약국은 어떤 동일한 물건이 특허권자의 승인을 얻지 못한 자에 의해서 생산된 경우 그 물건은 반대의 증거가 없는한, 다음중 최소한 하나 이상의 경우에 특허된 제법에 의해서 생산된 것으로 간주한다는 것을 규정해야 한다.
(a) 특허받은 제법에 의해 제조된 물건이 신규한 경우 ;
(b) 동일한 물건이 그 제법에 의해서 만들어지고 특허권자가 상당한 노력에 의해서도 그 방법이 실제로 사용된 것인지를 확인할 수 없다는 실질적인 유사성이 있는 경우
2. 체약국은 제1항 (a)호만 또는 (b)호만의 요건이 충족될 경우 제1항에서 규정된 입증책임이 침해자에게 부여되었다는 것을 자유롭게 규정할 수 있다.
3. 반대되는 증거의 제시에 있어서 그의 제조 또는 기업비밀을 보호하기 위한 피고인의 적법한 이익은 고려되어야 한다.

Section 6 : IC 배치설계
제35조 : 워싱톤 조약과의 관계
체약국은 1989.5.26 서명, 공개된 IC관련 지적재산권에 관한 협약 제2조에서 제7조(제6조 3항은 제외), 제12조 그리고 제16조 3항의 규정과 다음의 규정에 따라 IC의 배치설계를 보호하기로 합의한다.

제36조 : 보호범위
제37조 1항의 규정에 따라 체약국은 다음의 행위가 권리자의 승인없이 행해진다면 불법적인 것으로 보아야 한다 ; 보호되는 배치설계, 보호되는 배치설계가 결합된 IC 또는 불법적으로 복제된 배치설계를 계속 포함하는 IC를 내장한 제품을 상업적 목적을 위해서 수입, 판매 또는 배포하는 행위

제37조 : 권리자의 승인을 요구하지 않는 행위
1. 제36조에도 불구하고 불법적으로 복제된 배치설계를 결합한 IC 또는 그와 같은 IC를 내장한 제품과 관련 상기 규정된 행위를 실시 또는 지시하는 자가 IC 또는 그와 같은 IC를 내장한 물품을 획득할때 그것이 불법적으로 복제된 배치설계를 결합하였다는 것을 알지 못하였거나 알만한 정당한 사유가 없는 경우에는 체약국은 36조에서 규정된 어떤 행위의 실시도 불법적인 것으로 규정하여서는 안된다. 체약국은 그와 같은자가 배치설계가 불법적으로 복제되었다는 사실을 통고 받은 후에 통고전에 주문된 것 또는 재고품에 관한 행위는 할 수 있으나, 자발적 협상에 의해 결정되어 지급될 수 있는 수준의 배치설계 관련 사용료에 상당하는 금액을 권리자에게 지불할 채무가 있다.
2. 제31조 (a)-(k)호(특허의 강제실시권 규정)에 규정된 조건은 배치설계의 강제실시권의 경우와 권리자의 승인없이 정부에 의해서 또는 정부를 위한 배치설계의 사용에 준용한다.

제38조 : 보호기간
1. 보호요건으로서 등록을 요구하는 체약국에서는 배치설계의 보호기간은 등록 출원일로부터 또는 세계의 어느지역에서의 최초의 상업적 이용으로부터 10년이 경과하기 전에는 종료되지 않는다.
2. 보호요건으로서 등록을 요구하지 않는 체약국에서는 배치설게는 세계 어느 지역에서든지 최초의 상업적 이용일로부터 최소한 10년이상 보호되어야 한다.
3. 1-2항에도 불구하고 체약국은 보호기간을 배치설계 창작으로부터 15년만에 실효된다고 할 수 있다.

Section 7 : 미공개 정보의 보호
제39조
1. 파리협약 제10조의 2(부정경쟁행위방지 규정)에 규정된 것처럼 부정경쟁을 방지하는 효율적 보호를 확보하기 위해서 체약국은 제2항에 따른 미공개 정보, 제3항에 따라 정부기관에 제출된 자료를 보호해야 한다.
2. 체약국은 자연인 및 법인은 합법적으로 자기의 통제하에 있는 정보가 자기의 동의없이 건전한 영업적 관행에 반하는 방법으로 타인에게 공개되거나, 타인에 의해서 획득되거나 사용되는 것을 금지할 수 있는 가능성을 가진다. 단, 그와 같은 정보는 다음과 같은 것이어야 한다.
- 정보가, 전체로서 또는 그 구성요소의 엄밀한 배열 및 조합의 형태로서, 문제가 된 정보의 종류를 일반적으로 다루고 있는 업계의 사람들에게 일반적으로 알려져 있지 않고 또는 쉽게 접근하기 어렵다는 의미에서 비밀인 것.
- 그것이 비밀이기 때문에 상업적 가치를 갖는 것.
- 적법하게 비밀을 통제하고 있는 자에 의해서 정보를 비밀로 유지하기 위한 적절한 조치하에 있는 것.
3. 신규의약품 또는 신규 화학물질을 이용한 농약품의 제조허가 요건으로 상당한 노력이 소요된 미공개 테스트 또는 기타 데이타의 제출을 요구할때 그와 같은 데이타를 부정한 영업적 사용으로부터 보호하여야 한다. 또한 체약국은 공중을 보호하기 위해 필요한 경우 이외 또는 부정한 영업적 사용으로부터 그 데이타를 보호가 보장되는 조치가 취해지지 않았을 경우에는 그와 같은 데이타가 공개되는 것을 금지하여야 한다.

Section 8 : 라이센스 계약에 있어서 반경쟁행위의 통제
제40조
1. 체약국은 경쟁을 제한하는 지적재산권에 관한 몇가지 라이센싱 관행 또는 조건이 교역에 장해가 되고 기술의 이전 및 전파에 방해가 된다는데 동의한다.
2. 본 조항의 어떤 규정도, 특정한 경우에 있어서 체약국이 관련시장의 경쟁에 장해가 되는 지적재산권의 남용을 구성하는 라이센싱 또는 조건을 국내법에 구체화 하는 것을 금지할 수 없다. 상기 규정에 따라 체약국은 각 체약국의 관련법규에 비추어 배타적인 grantback규정, 유효성 다툼금지 규정, 강제적인 일괄 라이센싱등을 포함한 관행을 금지 또는 통제하기 위해 본 협정상의 규정과 일치하는 적절한 조치를 취할 수 있다.
3. 체약국은 요청에 의해서 협의신청의 상대방 체약국의 국민 또는 거주자인 지적재산권 권리자가 본장의 사항에 관한 협의신청국의 국내법규에 위반하는 행위를 기도하고 있다고 믿어지는 원인을 갖고 있는 경우, 상대방 체약국의 국내법에 따른 조치와 최종결정에 대한 완전한 자유를 침해않고 그와 같은 규정에 따르기를 원하는 상대방 체약국과 협의에 들어간다. 협의 요청 상대방 체약국은 협의요청 체약국과 협의를 위한 충분한 고려 및 적절한 기회를 제공하여야 하며, 문제사항에 관련되는 공중이 입수 가능한 비밀아닌 정보와 기타 다른 정보를 협의요청국에 의한 비밀성 보장에 관해 상호 만족하는 협정체결 또는 국내법에 따라 제공하여 협조하여야 한다.
4. 본 Section의 주요사항에 관해 상대방 체약국 국내법규에 위반된 것에 관하여 그 체약국의 절차에 따라야 하는 국민 또는 거주자가 속한 체약국에게 상대방 체약국은 신청에 대해서 3항에서 규정된 동일한 조건으로 협의 기회를 부여하여야 한다.

Part Ⅲ : 지적재산권의 시행절차
Section 1 : 일반의무
제41조
1. 체약국은 본 협정에서 규정하고 있는 지적재산권 침해행위에 대한 효과적인 대응을 위해 각 국내법에서 본 Part에서 규정한 시행절차를 보장해야 한다.
이 시행절차는 침해방지를 위한 즉각적인 구제조치 및 계속적인 침해를 막아주는 조치를 포함한다. 이 시행절차는 정당한 무역의 장애가 되지 않으며, 또한, 그 조치의 남용에 대한 safeguard가 되도록 운용되어야 한다.
2. 지적재산권의 시행절차는 공정하고 형평성이 있어야 한다.
시행절차는 불필요하게 복잡하거나, 비용이 많이 들고, 지나치게 시간제약을 유발하거나, 또는 예상할 수 없는 정도로 지연되어서는 안된다.
3. 어떤 사안에 대한 결정은 가능한한 서면으로 하고, 그 결정이유를 첨부한다.
이러한 결정들은 부당한 지연없이 최소한 분쟁당사자들에게 통보되어야 한다.
사안에 관한 결정들은 진술할 기회가 주어진 당사자들에 관련된 증거만을 근거로 해야 한다.
4. 사안의 중요성에 관한 국내법의 사법권 관할규정에 따라, 분쟁당사자는 최종적인 행정결정 및 최초의 사법적 결정의 법적 측면에 대해서 사법기관의 재심사청구 기회를 가져야 한다. 그러나, 형사사건에 있어서 석방여부 심사기회를 부여할 의무는 없다.
5. 본 Part는 일반적인 법시행절차와는 별도로 지적재산권 시행절차 마련 의무를 부과하는 것은 아니며, 체약국의 일반적인 법집행 능력에 영향을 미치지 않는 것으로 이해된다. 본 Part의 어느것도 일반적인 법집행과 지적재산권의 시행절차간 재원의 배분에 의무를 부과하지 않는다.

Section 2 : 민사 및 행정절차와 구제
제42조 : 공정하고 형평성 있는 절차
체약국은 권리자에게 본 협정이 규정한 지적재산권 시행에 관한 민사, 사법절차를 부여해야 한다. 피고는 적절한 시기에 제소이유등을 포함하여 충분히 자세한 내용을 서면으로 통보받을 권리를 가진다. 양 당사자는 독립된 대리인에 의해 대리될 수 있으며, 절차는 당사자의 의무적인 출석등에 관해 과중한 부담을 주어서는 안된다. 그러한 절차의 모든 당사자는 자기주장을 소명하고 관련되는 모든 증거를 제출할 권리가 있다. 본 절차는, 현행 헌법상의 요건에 위반하지 않는다면, 비밀정보를 확인하고 보호하는 수단을 제공한다.

제43조 : 입증책임
1. 사법기관은, 어느 한 당사자가 그의 주장을 입증하기에 충분한 접근 가능한 증거를 제시하고 자기의 주장을 입증할 수 있는 관련증거가 상대방의 관할에 있는 것을 소명한 경우, 필요한 경우 비밀정보를 보호하는 조건하에 상대방 당사자에게 그 증거자료 제출을 명할 수 있는 권한을 갖는다.
2. 소송의 일반당사자가 자발적으로 그리고 정당한 이유없이 증거에의 접근을 거절하거나, 또는 그렇지 않더라도 합리적 기간내에 필요한 정보를 제공치 않거나, 시행에 관한 절차를 방해하는 경우에는, 체약국은 당사자들에게 증거나 주장에 대해 진술할 기회가 주어지는 것을 전제로, 정보 접근 거부로 부정적인 영향을 받는 당사자들이 제출한 진술 또는 주장을 포함하여 사법기관에 제출된 정보를 바탕으로, 긍정적이거나 부정적인 예비적 결정, 그리고 최종결정을 내리는 권한을 사법기관에게 부여할 수 있다.

제44조 : 금지명령(injunctions)
1. 사법기관은 지적재산권을 침해한 수입물품이 통관직후 시장에 유통되는 것을 막기 위해 우선(inter alia)일반당사자에게 침해의 중지를 명하는 권한을 갖는다. 각 당사국은 수입물품이 지적재산권 침해 했음을 알기 이전 또는 알고 있었을 상당한 이유를 가지기 이전에 주문 또는 취득한 물품에 대해서는 그러한 권한을 부여할 의무가 없다.
2. 본장의 다른 규정에도 불구하고, 권리자의 승인없이 정부에 의한 사용이나 정부가 허락한 제3자의 사용을 구체적으로 다루는 Part Ⅱ(보호기준)의 규정이 준수된다면, 체약국은 그러한 사용에 대한 구제조치를 31조(h)(보상)에 따른 보상지불로 제한할 수 있다. 다른 경우에는, 본 장의 구제조치들이 적용되야 하고, 이러한 구제조치들이 국내법과 불일치하는 경우에는 명시적인 판결과 적절한 보상이 가능해야 한다.

제45조 : 손해배상
1. 사법기관은 침해자가 침해시 침해사실을 알았거나 알았을 정당한 이유가 있는 경우, 침해행위로 발생한 손해를 보전할 적절한 배상을 권리자에게 할것을 명하는 권한을 갖는다.
2. 사법기관은 침해자에게 변호사 수임료를 포함한 소송비용을 부담하라는 명령을 할 수가 있다. 적절한 경우에, 각 당사국은 사법기관에게 침해자가 선의. 무과실로 침해했을 경우라도 이득의 반환 또는 pre-established damages의 배상을 명하는 권한을 부여할 수 있다.

제46조 : 기타 구제조치
침해를 효과적으로 방지하기 위해서, 사법기관은 권리자에게 피해가 가지 않도록 아무 보상도 없이 침해물품을 압수하고, 현행 헌법 조항에 반하지 않는다면, 침해 물품을 폐기 처분하는 권한을 갖는다. 또한, 사법기관은 침해물품을 제조하기 위해 중요하게 사용되는 재료나 장치를 더이상의 침해가 발생하지 않도록 하기 위해 아무 보상없이, 압수하는 권한을 갖는다. 그러한 요구를 심사할때는, 침해의 심각성과 집행될 구제조치 및 제3자의 이익을 비교형량해야 한다. 위조상품의 경우에는, 예외적인 경우를 제외하고 불법적으로 부착된 상표를 제거하는 것 만으로는 그 상품들을 유통허가 하기에는 충분하지 않다.

제47조 : 정보제공원
체약국은 사법기관에게 침해가 심각할 경우 침해자에게, 침해물품 제조, 배포에 관여한 제3자와 물품의 유통체계등에 관한 정보를 권리자에게 제공할것을 명령할 권한을 부여하는 규정을 둘 수 있다.

제48조 : 피고구제
1. 사법기관은, 조치를 요청한 당사자가 시행절차를 남용하여, 부당하게 제약을 당한 당사자에게 남용으로 인한 적절한 피해보상을 하도록 명하는 권한을 갖는다. 사법기관은 또한 원고가 변호사 수임료를 포함한 제반비용을 피고에게 지불하라는 명령을 내리는 권한을 갖는다.
2. 지적재산권 시행 또는 보호에 관한 법시행에 있어서, 체약국은 법집행상 선의로 취해지거나 의도된 조치의 경우에만 그 적절한 구제조치에 대해서 국가기관과 공무원의 책임을 면탈시킬 수 있다.

제49조 : 행정절차
어떤 사안에 관한 행정절차의 결과로 민사구제조치가 발동되는 한, 그러한 행정절차는 실질적으로, 본 절에 규정한 것들과 동일한 원칙에 따른다.

Section 3 : 가보호절차
제50조
1. 사법기관은 신속하고 효과적인 임시조치를 취할 권한을 갖는다.
(a) 지적재산권 침해발생을 막기 위해서 특히, 통관직후의 수입물품을 포함한 침해물품의 시중 유통을 막기 위해 ;
(b) 침해의 혐의가 있는 관련증거 보전을 위해 ;
2. 사법기관은, 적절한 경우, 특히 지연으로 인해 권리자에게 회복할 수 없는 피해를 야기할 우려가 있거나 또는 증거가 훼손될 명백한 위험이 있는 경우에는, 일방절차에 의해(inaudita altera parte)가보호 조치를 취할 권한을 갖는다.
3. 사법기관은 청구인이 권리자인 것과, 그의 권리가 침해 당하고 있는지 또는 권리침해가 임박해 있는지 여부에 대해 사법기관을 충분히 납득시킬 수 있는 정도로 확실하고 적절히 이용가능한 증거자료 제출을 청구인에게 명하는 권한을 갖는다. 또한, 남용을 방지하고 피고를 보호하기 위해 충분한 예치금 및 공탁금 기탁을 요구하는 권한을 갖는다.
4. 가보호 조치들이 일방절차에 의해 (inaudita altera parte) 취해진 경우에, 조치후 지체없이 관련 당사자들에게 그 사실을 통보해야 한다. 조치통보후 적절한 기간내에 이러한 조치들이 변경, 철회 또는 확정되야 하는지 여부를 결정하기 위해 피고측의 요구에 의해 진술할 권리를 포함한 재심사가 실시되어야 한다.
5. 청구인은 가보호조치를 취하는 기관이 문제의 물품 확인을 위해 필요한 정보제공을 요청받을 수 있다.
6. 4항을 준수하고 1항과 2항에 따라 발동된 가보호조치는 국내법에서 허용하거나 혹은 기간에 대한 규정이 없는 경우 20 working days와 31일중 긴 기간내에 본안에 관한 결정을 위한 절차가 개시되지 않으면 피고측의 청구로 철회 또는 효력이 중지된다.
7. 가보호조치가 철회되거나, 청구인이 누락이나 어떤 행위로 소멸되거나 또는, 추후 침해행위 또는 침해의 위협이 없었음이 확인된 경우, 피고의 청구에 의해, 사법기관은 이러한 가보호 조치를 인한 적절한 피해보상을 청구인이 피고에게 할 것을 명하는 권한을 갖는다.
8. 어떤 사안에 관한 행정절차의 결과로 민사구제조치가 발동되는 한, 그러한 행정절차는 실질적으로, 본 Section에 규정한 것들과 동일한 원칙에 따른다.

Section 4 : 국경조치에 관한 특별 요건
제51조 : 세관에 의한 통관 정지조치
체약국은, 아래 규정에 따라, 상표권 및 저작권 침해상품에 대해 유효한 근거를 갖고 있는 권리자가 행정 또는 사법관할 기관에 서면으로 침해물품의 유통을 지지하기 위해 세관에 의한 통관정지를 청구할 수 있는 절차를 채택한다.
체약국은, 본 Section의 요건을 충족하는 전제하에, 다른 지적재산권 침해물품에 대해 이러한 청구가 가능토록 할 수 있다. 체약국은 외국에 수출될 침해물품에 대해서도 세관에 의한 통관 정지조치에 관한 상응한 절차를 규정할 수 있다.

제52조 : 청구
제51조에 의해 절차를 청구하는 권리자는 관할기관에 대해 수입국법상 그의 지적재산권 침해가 있었음을 주장하는 일응 명백한 적절한 증거를 제공해야 하고, 관할기관이 용이하게 인지할 수 있도록 침해물품에 대한 상세한 설명을 첨부해야 한다. 관할기관은 합리적인 기간내에 청구인에게 청구 수락여부, 결정을 한 세관당국 및 통관 정지기간을 통보해야 한다.

제53조 : 예치금 또는 공탁금
1. 관할기관은 피고와 관계기관을 보호하고 남용 방지를 위해 충분한 예치금 또는 공탁금을 청구인이 기탁하도록 하는 권한을 갖는다. 그러한 예치금 또는 공탁금 제도는 이러한 절차수행에 부당한 장애요인이 되어서는 안된다.
2. 본 Section에 의한 청구에 의해 의장, 특허, IC 배치설계 혹은 영업비밀이 체화된 물품의 배포가 법원 혹은 기타 독립적 행정기관의 결정없이 세관에 의해 정지된 경우에, 정당히 권한있는 기관의 가보호구제(provisional relief)결정이 없이 55조(통관정지기간)에 규정된 기간(최대 20 working days)이 경과하고, 수입에 관한 기타 다른 조건을 충족한 경우에, 상기 물품의 소유자, 수입업자, 혹은 수탁자는 침해에 대해 권리자를 충분히 보호할 수 있는 정도의 공탁금을 예치하고 물품을 통관할 수 있는 권리가 있다.
상기 공탁금의 지불은 권리자가 이용 가능한 다른 구제수단을 저해하지 않고, 그 공탁금은 권리자가 합리적인 기간내에 권리행사를 하는데 실패한 경우에 반환된다고 이해된다.

제54조 : 통관유예 통보
수입업자와 청구인은 본 협정 51조(세관에 의한 통관정지 조치)에 따른 물품의 통관정지조치에 대한 통보를 받아야 한다.

제55조 : 통관 정지기간
청구인이 통관정지 통보를 받은 후 10 working day 이내에 세관당국에 그 사안에 대한 소송절차가 피고가 아닌 당사자에 의해 개시된것이 통보되지 않거나, 정당히 권한있는 기관에 물품의 통관정지 기간을 연장하는 가보호 조치가 통보되지 않는한 그 물품에 대한 통관정지는 해제된다. 단, 수입, 수출에 대한 다른 모든 조건들은 준수되야 한다. 적절한 경우 상기 통보기한은 10일 working days 더 연장될 수 있다. 본 사안에 대한 결정에 관한 소송절차가 시작되면 적절한 기간내에 이러한 조치들이 변경, 철회 또는 확정되야 하는지 여부를 결정하기 위해 피고측의 요청에 의해 진술할 권리를 포함한 재심사가 실시되어야 한다.
상기 내용에도 불구하고, 통관정지가 사법상 가보호조치에 의해 시행되는 상태이거나 계속되고 있는 경우 상기 50조 6항의 규정(가보호조치 기간 : 20 working days or 30일)들이 적용된다.

제56조 : 수입업자와 물품소유자 구제
관계기관은 잘못된 물품유치 또는 제55조(통관정지기간)에 따른 통관된 물품의 유치로 인해 피해를 입은 수입업자, 수탁자 또는 물품의 소유자에게 적절한 배상을 하도록 청구인에게 명할 수 있는 권한을 갖는다.

제57조 : 정보제공원 및 조사권
비밀정보는 보호하면서, 각 체약국은 관할당국이 권리자에게 그의 주장을 입증하게 세관에 통관정지중인 물품을 조사할 충분한 기회를 가질 권한을 부여해야 한다. 관할당국은 또한 수입업자에게도 상기 물품을 조사할 동등한 기회를 부여해야 한다. 본인에 대해 긍정적인 결정이 난 경우 체약국은 관할당국에 권리자에게 승탁인, 수입업자, 수탁인의 이름과 주소, 침해상품의 수량을 통보할 권한을 갖는다.

제58조 : 직권 조치
체약국이 관할당국에게 직권으로 지적재산권이 침해되고 있는 일응명백한 증거를 갖고 있는 물품을 통관정지 시키도록 하는 경우에,
(a) 관할당국은 상기 권한행사에 도움이 될 정보를 권리자에게 언제든지 요구할 수 있고,
(b) 수입업자와 권리자에게 그 통관정지가 즉각 통보되며, 수입업자가 통관정지에 대해 관할당국에 항소를 제기하면 제55조(통관정지기간)에 규정되어 있는 조건이 준용되며,
(c) 체약국은 국가기관과 공무원이 선의로 취해지거나 의도된, 적절한 구제조치에 한해서 책임을 면탈시킬 수 있다.

제59조 : 구제조치
권리자에게 허용되는 다른 권리행사와 피고가 사법기관에 의한 재심사청구를 받을 수 있는 권리를 존중하고, 관할당국은 46조의 규정(기타 구제조치)에 따라 침해물품의 폐기 또는 처분을 명할 권한을 갖는다. 위조상품의 경우, 관계당국은 예외적인 상황을 제외하고는 다른 통관절차에 의해 혹은, 변경되지 않은 상태로 침해물품을 재수출하는 것을 허용해서는 안된다.

제60조 : 소량수입
체약국은 여행자가 휴대한 소량의 비상업 목적의 물품이나 소량의 탁송물품에 대해서는 상기 규정을 적용하지 않을 수 있다.

Section 5 : 형사절차
제61조
체약국은 고의로 상표 또는 저작권을 영업적 규모로 침해한 경우에 형사절차와 처벌을 부과해야 한다.
이용가능한 구제조치는 이와 상응하는 정도의 중대한 범죄에 적용되는 처벌수준과 일치하고 지적재산권 침해를 억제할 수 있는 충분한 구속 또는 벌금조치를 포함한다. 적절한 경우에, 구제조치에는 침해물품뿐만 아니라 침해물품 제조를 위해 중요하게 사용된 부품 또는 장치에 대한 압수, 몰수와 폐기처분을 포함한다.
체약국은 그밖의 다른 지적재산권 침해의 경우에도, 그 침해행위가 영업상의 이득을 얻을 수 있는 규모로 고의적으로 행해지고 있다면, 형사절차 및 형사처벌을 적용할 수 있다.

Part Ⅳ : 지적재산권의 획득, 유지 및 관련내부절차
제62조
1. 체약국은 본 협정 Part Ⅱ Section 2-6에 규정되어 있는 지적재산권의 획득, 유지의 조건으로 합리적인 절차 및 형식의 준수를 요구할 수 있다. 이러한 절차 및 형식들은 이 협정의 조항들과 일치하여야 한다.
2. 지적재산권 취득이 권리의 허여 또는 등록이 필요한 경우, 체약국은, 권리 취득을 위한 실체적 조건에 따라, 특허 보호기간이 부당하게 단축되는 것을 피하기 위해서 허여 혹은 등록의 절차가 합리적 기간 이내에 이루어지도록 보장해야 한다.
3. 파리협약(1967) 제4조(우선권주장)는 서비스표에 준용한다.
4. 국내법에 이의신청, 취소, 소멸 또는 유사한 당사자간 절차 (inter partes procedures)나, 행정적인 취소절차가 마련되어 있는 경우, 지적재산권의 취득이나 유지에 관한 절차들은 제41조(시행절차의 일반의무)의 2,3항에서 상세히 규정된 일반원칙에 따라야 한다.
5. 4항에서 언급된 절차중 어느 것에 있어서의 최종 행정결정은 사법적 또는 준사법적 기관의 재검토 대상이 된다. 그러나, 이러한 절차들의 사유가 무효절차의 원인이 된다는 것을 전제로, 이의신청 또는 행정적 취소절차가 성공적이지 못할 경우에는 행정결정에 대한 재검토의 기회를 제공할 의무가 없다.

Part Ⅴ : 분쟁예방 및 해결
제63조 : 명료성
1. 본 협정대상(이용가능성, 범위, 취득, 지적재산권의 시행과 남용의 예방)에 관하여 어느 한 체약국에서 유효하게 일반적으로 적용되는 법규, 최종판결 이나 행정결정은 발간되어야 하나, 발간이 실제적으로 가능하지 않은 경우에는 그 정부 혹은 관련 권리자로 하여금 그 내용을 알 수 있도록 그 국가의 언어로 열람이 가능해야 한다. 본 협정 대상에 관한 체약국의 정부 혹은 정부기관간의 협약은 발간되어야 한다.
2. 체약국들은 1항에서 언급된 법규들을 7부에서 설립되는 지적재산권위원회(the council on TRIPs)가 본 협정의 운영을 재검토 하는데 도움을 주기 위해 통보하여야 한다. 위원회는 이 의무를 수행함에 있어 체약국들에 대한 부담을 최소화 하도록 노력하여야 하며, WIPO와의 협의로 이러한 법규들을 보관하는 공동 등록소를 설치하는데 합의할 경우, 위원회에 직접 법규들을 통지하는 의무를 면제하는 결정을 할 수 있다. 위원회는 또한 이와 관련하여 본 협정상의 통지 의무를 이행하기 위해, 파리협약 제6조의 3 규정(국가.공공기관 표장 보호)에 근거한 모든 조치를 고려하여야 한다.
3. 각 체약국은 다른 체약국으로부터의 서면 요구에 대하여 1항에서 언급된 종류의 정보를 제공할 수 있도록 준비하여야 한다. 지적재산권 분야에 있어서 특정한 판결이나 행정결정 혹은 양자협정이 본 협정의 권리에 영향을 미친다고 믿을 만한 이유가 있는 체약국은 서면으로 그러한 특정한 판결 또는 행정결정 혹은 양자협정에 아주 상세한 정도로 접근하거나 정보를 제공해 주도록 요구 할 수 있다.
4. 1항 내지 3항의 규정들은 체약국들에게 법 시행을 방해하거나 공익에 반하거나 특정한 공.사기업의 정당한 상업적 이익에 손상을 줄 비밀 정보의 공개를 요구하는 것은 아니다.

제64조 : 분쟁해결
1. GATT 일반협정 22조, 23조의 규정과 체약국이 채택한 GATT 일반협정 22조, 23조의 분쟁해결절차를 규율하는 규칙 및 절차에 관한 이해는 본 협정에 특별히 달리 규정한 경우를 제외하고는 본 협정하의 분쟁해결과 협의에 적용된다.
2. 1994 GATT 23조 1항 (b)(c)는 WTO 협정 발효로부터 5년간 본 협정하의 분쟁해결에 적용되지 아니한다.
3. 2항에 규정된 기간동안 TRIPs 위원회는 본 협정에 따른 23조 1항 (b),(c)에 속하는 이의의 범위와 방식을 검토하여 각료회의에 승락을 위한 권고를 제출한다. 그러한 권고를 승인하거나 2항의 기간을 연장하는 각료회의의 결정은 consensus 에 의하여야 하며 승인된 권리는 더이상 공식 승인절차 없이 모든 회원국에 적용된다.

Part Ⅵ : 경과조치
제65조 : 경과조치
1. 2,3항에 따라 체약국이 당해 체약국에 대한 협정 발효일로부터 일반적으로 1년이 경과하기 전에는 본 협정 조항들을 적용할 의무는 없다.
2. 개도국 체약국은 Part Ⅰ의 제3조 내지 제5조의 규정(내국민대우, 최혜국대우, 권리획득 및 유지에 관한 다자협정)을 제외하고 위의 1항에서 규정된 본 협정 조항의 적용을 4년더 추가로 지연할 권리를 갖는다.
3. 중앙계획경제에서 자유시장경제 체제로의 변화중이거나, 지적재산권제도의 구조적 개혁을 수행하고 있거나 지적재산권법 준비와 시행에 특별한 문제에 직면한 체약국은 2항에서 규정된 지연기간의 혜택을 받을 수 있다.
4. 개도국 체약국이 2항의 규정에 따라, 일반적인 협정 적용일에 당해국가의 영역에서 미보호 상태인 기술분야에 대한 물질특허보호를 확대해야 하는 경우, 개도국 체약국은 추가로 5년동안 Part Ⅱ Section 5(특허)의 적용을 지연할 수 있다.
5. 1 내지 4항의 경과기간의 적용을 받는 체약국은 경과기간동안 행해진 국내 법규와 관행에 있어서 변화가 이 협정조항과의 일치 정도가 낮지 않도록 보장 하여야 한다.

제66조 : 최후진 개도국
1. 특별한 필요나 전제조건, 경제적.재정적.행정적 제약 및 자생력 있는 기술적 기초를 마련하기 위한 신축성의 필요성을 위해 최후진 개도국 체약국에는 제3조(내국민대우), 4조(최혜국대우), 5조(권리획득 및 유지에 관한 다자 협정) 이외의 본 협정규정을 위 65조 1항에서 규정한대로 협정 적용일로부터 10년 동안 적용하지 않을 수 있다. 위원회는 최후진개도국 체약국의 정당한 요청에 따라 상기 기간의 연장을 허가할 수 있다.
2. 선진국 체약국은 최후진 개도국 체약국의 자생력 있는 기술적 기초를 마련할 수 있도록 하기 위해 선진국의 기업과 기관들에게 최후진 개도국 체약국으로의 기술이전을 증진시키고 장려하기 위한 동기를 부여 해야 한다.

제67조 : 기술 협력
본 협정의 이행을 용이하게 하기 위해 선진국 체약국은 상호 합의된 계약조건이나 요청에 따라 개도국 체약국과 최후진 개도국 체약국에 기술적.재정적 협력을 제공 하여야 한다.
이러한 협력은 지적재산권의 남용뿐만 아니라 지적재산권의 보호와 시행에 관한 국내 입법에 있어서의 지원과 관계자의 훈련을 포함하여, 이 문제와 관련된 국내 기관의 설립과 보강에 관한 지원이 포함된다.

Part Ⅶ : 제도 관련규정 ; 최종조항
제68조 : 무역관련 지적재산권 위원회
체약국들은 각 체약국의 대표로 구성되는 무역관련 지적재산권 위원회를 설립하고 위원회는 이 협정의 운영, 특히 체약국들의 의무이행을 감시하며, 체약국들에 지적재산권 관련 무역과 관계되는 문제에 관한 협의 기회를 제공하여야 한다.
또한 위원회는 체약국에 의해서 부여되는 다른 업무들을 수행하여야 하며, 특히 분쟁해결 절차와 관련하여 체약국이 요청한 지원을 하여야 한다.
이들 기능을 수행함에 있어 위원회는 적절하다고 생각되는 어떠한 원천과도 협의, 정보조사를 조사할 수 있다. WIPO 와의 협의에 있어 위원회는 첫회기 이후 1년 이내에 WIPO 기구와의 협력을 위한 적당한 조치를 취하도록 노력하여야 한다.

제69조 : 국제협력
체약국들은 지적재산권 침해상품의 국제적 교역을 제거하기 위하여 상호 협력 하기로 합의한다. 이 목적을 위하여 체약국들은 행정기관에 연락관을 설립하여 통지하여야 하며, 위조상품 무역에 대한 정보교환을 할수 있도록 준비해야 한다.
특히, 체약국들은 위조상품 교역에 대한 세관간의 정보교환과 상호 협력을 촉진한다.

제70조 : 현존하는 대상물의 보호
1. 본 협정은 문제되는 체약국에 본 협정이 적용되기 전에 이루어진 행위에 관한 의무를 발생시키지 않는다.
2. 본 협정에서 달리 규정되지 않는한, 본 협정은 문제되는 체약국에 본 협정이 적용되는 시점에 그 체약국에서 이미 보호되고 있거나, 본 협정의 규정에 따른 보호기준을 충족하거나 결과적으로 충족시킬 수 있는, 모든 존재하는 대상물에 관한 의무를 발생시킨다. 본항과 아래 3,4항과 관련하여 존재하고 있는 저작물에 관한 의무는 베른협약(1971) 제18조(원칙적 소급보호규정)에 의해서만 결정되고, 존재하고 있는 음반에 있는 음반제작자와 실연가의 권리에 관한 의무는 본협정 14조 6항에 의해 적용 가능한 베른협약 제18조에 의해 결정된다.
3. 문제되는 체약국에서 본 협정이 적용되는 시점에 공중의 영역(public domain) 에 빠진 대상물에 관한 보호를 회복할 의무는 없다.
4. 보호되는 대상물을 체화한 특정한 대상에 대한 행위가 본 협정에 일치하는 국내법의 규정에 따라 침해가 되고 그 체약국이 WTO 설립조약 수락일 이전에 그 행위가 이루어졌거나, 관련되는 투자가 상당한 정도로 이루어진 경우에, 체약국은 그 체약국에 대한 협정적용일 이후 그러한 행위의 계속에 관해 권리자가 이용가능한 구제조치를 제한하는 규정을 둘 수 있다. 그러나, 상기 경우에 체약국은 최소한 적절한 보상을 지급하도록 해야 한다.
5. 체약국은 그 체약국에서 협정적용일 이전에 구입한 저작물의 원본 혹은 복제품에 관해 11조와 14조 4항(대여권)의 규정을 적용할 의무가 없다.
6. 체약국은 본 협정이 알려지기 전에 정부에 의해 허여된 강제실시권에 31조 (특허의 강제실시권) 혹은 기술분야에 따른 차별없이 특허권이 향유된다는 27조 1항의 규정을 적용하도록 요구받지 않는다.
7. 등록이 보호의 조건인 지적재산권의 경우, 문제되는 체약국에 대한 협정적용일 현재 당해 체약국에 계류중인 출원은 본 협정의 규정에 의한 향상된 보호 청구를 위해 청구범위를 보정할 수 있도록 허가되어야 한다. 상기 보정이 새로운 대상을 도입해서는 안된다.
8. 본 협정 발효일 현재 한 체약국이 27조(특허보호대상)에 의한 의무에 부합된 의약, 농화학 물질에 대한 특허보호를 하지 않는 경우에, 그 체약국은 :
(ⅰ) 본 협정발효일부터 상기 발명에 관한 특허출원을 할 수 있는 수단을 제공해야 하고,
(ⅱ) 본 협정적용일에, 본 협정에 규정되어 있는 특허보호 기준을 마치 그 체약국에 출원된 날짜에 적용하는 것처럼 또는 우선권이 주장된 경우에는 우선권 주장일에 적용하는 것처럼, 상기 출원에 적용해야 하며,
(ⅲ) (ⅱ)호에 언급된 보호기준을 충족하는 출원에 대해, 특허허여일로부터 그리고 33조에 따라 출원일로부터 기산되는 특허 보호기간의 잔여기간 동안 본 협정에 따른 특허보호를 부여해야 한다.
9. 한 체약국에서 상기 8항 (ⅰ)호에 따른 특허출원의 대상이 되는 물질에 대해 다른 체약국에서 본 협정 발효에 의해 그 물질에 대한 특허가 출원되어 특허가 허여되고, 기타 다른 체약국에서 제조허가를 받았다는 전제하에, 그 체약국에서 제조허가를 받은 날로부터 5년간 혹은 특허가 허여되거나 거절되는 날중 앞선 시점까지 배타적인 제조권이 허여된다.

제71조 : Review와 개정
1. 체약국들은 Article 65의 2항(개도국 경과기간)에 언급된 경과기간 종료후 (협정발효후 5년뒤) 본 협정의 집행을 검토한다. 체약국들이 협정 집행의 경험을 바탕으로 경과기간 종료일로부터 2년후 협정을 검토하고, 그 이후에도 동일 기간의 간격으로 검토한다. 체약국은 본 협정에 건설적인 수정 또는 개정이 될수 있는 새로운 발전을 위한 견지에서 검토를 할 수 있다.
2. 다른 다자간 협정으로 체결되고 발효되어 WTO 의 모든 체약국들이 가입한, 지적재산권의 보다 높은 수준의 보호에 적응시키기에 단지 도움이 되는 개정안은 TRIPs 위원회로부터 합의를 기초로 10조 6항의 WTO 설립조약에 따라 각료회의에서 다룰 수 있다.

제72조 : 유보
체약국은 당해 체약국에 대하여 이 협정이 발효시에 이 협정의 어떠한 조항을 다른 체약국들의 동의없이 유보할 수 없다.

제73조 : 국가안보 관련 예외조치
본 협정의 어느 조항도 다음을 요구하지 않는다.
(a) 어느 체약국에게 필수적 국가안보 이익에 반한다고 여겨지는 정보의 공개, 제공을 요구하는 것.
(b) 체약국의 필수적인 국가안보이익의 보호를 위해 필요하다고 여겨지는 어떠한 행동을 취하는 것을 금지하는 것.
(ⅰ) 핵분열 관련 물질, 혹은 이에서 추출되는 물질 관련
(ⅱ) 무기 및 탄약의 수송, 군사시설의 보급을 위해 직.간접으로 이행되는 제반물건 및 물품의 수송 관련
(ⅲ) 전쟁시나 국제간의 비상시의 경우
(c) 국제평화 및 안보의 유지를 위한 UN 헌장하의 의무수행을 위해 체약국이 조치를 취하는 것을 금지하는 것.

분쟁해결 규칙 및 절차에 관한 협정
1. 범위 및 적용
1.1 본 협정상의 규칙 및 절차는 본 협정 부속서 1에 수록된 협정(이하 "대상협정"이라 한다)상의 협의 및 분쟁해결절차 관련 조항에 의거하여 제기된 분쟁에 적용된다. 또한 MTO협정과 동협정상 권리 의무와 관련하여 회원국간 협의 및 분쟁해결에 적용된다.
1.2 대상 협정에 포함된 분쟁해결에 관한 특별 또는 추가적인 규정이 있는 경우 본 규칙 및 절차에 우선하여 적용된다. 특별 또는 추가적인 규칙과 절차는 본 협정 부록 2에 제시되어 있다. 본 협정상의 규칙 및 절차가 대상 협정상의 특별 또는 추가적인 규칙 및 절차와 상이한 경우 대상 협정상의 특별 또는 추가적인 규칙 및 절차가 우선한다. 1개 이상의 대상협정의 규정이 관련되는 분쟁시, 이들 검토대상이 되고 있는 협정문상의 특별 또는 추가적인 규칙 및 절차가 상호 상충되며 패널설치로부터 20일이내에 분쟁 당사국들간에 적용되어질 규칙 및 절차에 대한 합의가 이루어지지 않을 경우, 분쟁해결기구 의장이 일방 분쟁당사국의 요청후 10일이내에 분쟁 당사국들과 협의하에 따라야 할 규칙 및 절차를 확정한다. 분쟁해결기구 의장은 가능한 경우, 특별 또는 추가적인 규칙 및 절차를 이용해야 하며, 상충을 피하기 위해 필요한 범위내에서 본 협정의 규칙 및 절차를 이용해야 한다는 원칙에 따라야 한다.

2. 집행
2.1 다자간 무역기구 설립협정에 의거하여 설치되는 분쟁해결기구(DSB)는 본 협정상의 규칙 및 절차와 대상협정에 달리 규정되어 있지 않는한, 동 대상 협정상의 협의 및 분쟁해결 관련 조항을 집행한다. 따라서 분쟁해결기구는 패널을 설치하고 패널 및 상소기구 보고서를 채택하며, 판결 및 권고사항의 이행 상태를 감독하고 대상 협정상의 양허 및 기타 의무의 중지를 허가하는 권한을 갖는다. MTO 협정 부속서 4에 제시된 대상협정과 관련된 분쟁에서, 회원국(Member)은 관련협정의 당사국만을 지칭한다. 분쟁해결기구가 부속서 4의 대상협정의 분쟁해결 규정을 집행시 동 협정의 회원국만이 DSB의 결정이나 조치에 참여할 수 있다.
2.2 분쟁해결기구는 관련 다자간 무역기구 이사회 및 위원회에 소관 대상 협정의 규정과 관련된 분쟁에 있어서의 진전사항을 통고한다.
2.3 분쟁해결기구는 본 협정에 규정된 시한내에서 자신의 기능을 수행하는데 필요할 때마다 회의를 개최한다.
2.4 본 협정의 규칙 및 절차에 따라 분쟁해결기구가 결정을 행해야 하는 경우 만장일치에 의한다.

3. 일반조항
3.1 다자간 무역기구의 회원국들은(이하 회원국들이라 한다) GATT 1947의 제22조와 23조에 의해 적용되었던 분쟁관리원칙을 준수할 것을 확인한다.
3.2 다자간 무역기구의 분쟁해결 제도는 다자간 무역체제에 안전성과 예측가능성을 부여하는데 있어서 핵심적인 요소이다. 다자간 무역기구 회원국은 다자간 무역기구의 분쟁해결체제가 대상협정상 회원국의 권리와 의무를 보존하고 국제 공법의 해석에 관한 통상적인 규칙에 따라 대상협정의 기존조항을 명확히 하는 역할을 수행한다는 것을 인정한다. 분쟁해결기구의 권고사항과 판결은 대상협정에 규정된 권리와 의무를 증가시키거나 감소 시킬 수 없다.
3.3 회원국이 대상협정상 직접, 간접으로 누리는 이익이 여타회원국의 조치로 인해 침해되고 있다고 판단되는 상황의 신속한 해결이 다자간 무역기구의 효율적인 기능과 회원국들의 권리.의무간의 적절한 균형을 유지하는데 필수적이다.
3.4 분쟁해결기구의 권고사항이나 판결은 대상협정상의 의무에 일치하는 사안의 만족스러운 해결을 달성하는 것을 목표로 삼아야 한다.
3.5 본 협정의 절차에 따라 대상협정과 관련하여 공식적으로 제기된 사안에 대한 모든 해결책은 동 협정에 일치하여야 하며, 동 협정에 의거하여 회원국이 누리는 이익을 무효화 또는 침해하거나 동 협정의 목적 달성을 저해하여서는 안된다.
3.6 대상 협정상의 협의 및 분쟁해결 관련 조항에 의거하여 공식적으로 제기된 사안에 대하여 이루어진 상호 합의된 해결책은 여타 회원국이 이와 관련한 사항을 제기하는 경우 분쟁해결기구, 관련 이사회 및 위원회에 통고되어야 한다.
3.7 문제를 제기하기 전에 회원국은 본 협정상의 절차에 의거한 행동이 효과적일 것인지 여부에 대해 스스로 판단해야 한다. 분쟁해결제도의 목표는 분쟁에 대한 긍정적인 해결책을 확보하는 것이다. 분쟁당사국들이 상호 수락할 수 있으며 대상협정과 일치하는 해결책을 모색하는 것이 명백히 선호되어야 한다. 상호 합의된 해결책이 없을 경우 분쟁해결제도의 첫번째 목표는 대상협정위반으로 판정이 내려진 관련 조치의 철폐를 확보하는 것이다. 즉각적인 조치의 철폐가 비현실적일 경우에만 대상협정 위반 조치의 철폐시까지 잠정 조치로서 보상에 호소할 수 있다. 본 협정이 분쟁해결 절차를 원용하는 회원국에게 부여하는 최후의 구제 수단으로서, 분쟁해결 기구의 승인 조건하에 제소국은 여타 회원국에 대해 차별적으로 대상협정상의 양허 혹은 기타 의무의 적용을 정지할 수 있다.
3.8 대상 협정상의 의무위반 행위는 일견 명백한(prima facie) 무효화 또는 침해 사례를 구성하는 것으로 간주된다. 이는 일반적으로 규칙위반이 여타 대상협정 회원국들에 대해 악영향을 미친다고 추정할 수 있음을 의미하며, 이 경우 피소국은 제소국의 협정 의무 위반 주장에 대하여 반박해야할 의무를 진다.
3.9 본 협정의 규정은 회원국들이 다자간 무역기구협정이나 대상협정에 의거한 결정을 통해 대상협정의 조항에 대한 권위있는 해석을 추구할 수 있는 권리에 아무런 영향을 미치지 못한다.
3.10 화해 요청 및 분쟁해결 절차의 활용이 투쟁적인 행위로 의도되거나 간주되어서는 안되며 또한 분쟁이 발생하는 경우 모든 회원국은 분쟁해결을 위하여 성실하게 절차에 참여한다는데 양해가 이루어져 있다. 또한 별개 사안들에 대한 제소 및 역제소는 연계되어서는 아니된다는 데에도 양해가 이루어져 있다.
3.11 본 협정은 본 협정의 발효시나 발효후에 제정된 대상협정의 협의규정에 의거하여 제기된 신규협의 요청에 대해 적용된다. 본 협정의 발효전에 대상협정의 선행 협정이나 GATT 1947에 의해 제기된 협의 요청은 이전 분쟁해결 절차가 계속 적용된다.
3.12 상기 제3.11항에도 불구하고 개도국 회원국이 선진국 회원국에 대해 제소하는 경우, 동 회원국은 본 협정에 대한 대안으로 본 협정상의 4, 5, 6, 12절 규정대신 1966년 4월 5일 체약국단 결정문(BISD 14S/18)상의 규정을 적용하도록 선택할 수 있다. 다만, 위원회가 그 결정을 위해 제7절에서 부여한 시간이 보고서 제출에 부족하다고 판단하고 제소국과 합의된 경우 시간이 연장될 수 있다. 상기 조항들과 동 결정의 규정.절차가 상이할 경우 후자가 적용된다.

4. 협의
4.1 회원국들은 자신들이 협의시 활용하는 절차의 효율성을 강화 및 개선하려는 결의를 재확인한다.
4.2 각 회원국은 대상 협정의 운용에 영향을 미치는 자국의 영토내에서 취해진 조치에 관하여 여타 회원국이 표명한 입장에 대해 호의적인 고려를 할 것과 적절한 협의 기회를 부여할 것을 약속한다.
4.3 협의 요청이 대상협정에 따라 이루어지는 경우 동 요청을 접수한 회원국은 달리 상호합의하지 않는 한 협의요청 접수후 10일이내에 답변해야 하며 협의 요청일로부터 30일이내에 상호 만족할 만한 해결책 모색을 위하여 성실하게 협의에 응하여야 한다. 만일 회원국이 협의 요청일로부터 10일이내에 답변치 않거나, 30일이내에 혹은 달리 상호합의한 기간내에 협의에 응하지 않을 경우, 협의 요청 회원국은 직접 패널설치를 요구할 수 있다.
4.4 이러한 모든 협의 요청은 협의 요청국이 분쟁해결기구 및 관련 이사회와 위원회에 통고하여야 한다. 모든 협의 요청은 서면으로 제출해야 하며, 협의 요청시 문제가 되고 있는 조치 및 제소의 법적근거를 표시하는 것을 포함하여 협의 요청 사유를 명시해야 한다.
4.5 대상협정 규정에 의거한 협의과정에서 본 협정에 따른 다음 단계의 조치를 취하기전에 사안의 만족할 만한 해결을 위해 노력해야 한다.
4.6 협의는 비공개이며 다음단계에서는 분쟁당사국의 권리에 아무런 영향을 미치지 아니한다.
4.7 협의 요청으로부터 60일이내에 협의를 통한 분쟁해결에 실패하는 경우, 제소국은 패널 설치를 요청할 수 있다. 모든 협의 참가국들이 협의를 통한 분쟁 해결에 실패했다고 판단하는 경우, 제소국은 60일기간 중에도 패널설치를 요청할 수 있다.
4.8 부패성 상품에 관한 분쟁을 포함하여 긴급을 요하는 분쟁의 경우, 회원국들은 협의 요청일로부터 10일이내에 협의를 개최해야 한다. 만일 협의 요청일로부터 20일이내에 협의를 통해 분쟁이 해결되지 않는 경우 제소국은 패널설치를 요청할 수 있다.
4.9 부패성 상품에 관한 분쟁을 포함하여 긴급을 요하는 분쟁의 경우, 분쟁 당사국, 패널 및 상소기구는 가능한 한 최대한 절차 진행을 가속화하기 위하여 모든 노력을 기울여야 한다.
4.10 협의 과정에서 회원국은 개도국 회원국의 특수한 문제점과 이해관계에 대해 특별한 고려를 하여야 한다.
4.11 협의 당사국이 아닌 회원국으로서 GATT 제22조 1항, 서비스 교역에 관한 일반협정 제22조 1항 또는 여타 대상협정상의 관련규정에 따라 개최되는 협의에 실질적인 무역이익을 갖고 있다고 판단하는 경우에는 언제나 동 조문에 의거한 협의 요청 문서가 배포된 날로부터 10일이내에 협의 당사국 및 분쟁해결 기구에 협의 참여 의사를 통고할 수 있다. 이러한 회원국은 협의요청을 받은 회원국이 실질적인 이익 주장이 충분한 근거가 있다고 동의하는 경우 협의에 참여하며, 이 경우 이들은 동 사실을 분쟁해결기구에 통고해야 한다. 협의 참여 요청이 수락되지 않을 경우 협의 요청 회원국은 GATT 1994 제22조 1항이나 제23조 1항, 서비스 교역에 관한 일반협정 제22조 1항 또는 제23조 1항, 또는 여타 대상협정의 관련규정에 따라 협의를 요청할 수 있다.

5. 주선, 화해 및 중재
5.1 주선, 화해 및 중재는 분쟁당사국이 동의하는 경우 자발적으로 취해지는 절차이다.
5.2 주선, 화해 및 중재 진행과정, 특히 동 과정에서 표명된 분쟁당사국들의 개별적인 입장은 공개되지 아니하며, 동 절차에 따른 향후 진행과정에서의 분쟁 당사국의 권리에 아무런 영향을 미치지 않는다.
5.3 모든 분쟁당사국은 하시라도 주선, 화해 및 중재절차를 요청할 수 있다. 주선, 화해 및 중재절차는 언제든지 개시되고 종료될 수 있다. 일단 종료되면 제소국의 패널설치 요청에 의해 재개된다.
5.4 협의 요청일로부터 60일이내에 주선, 화해 및 중재절차가 개시되는 경우, 제소국은 협의 요청일로부터 60일간의 기간을 허용한 연후에야 패널설치를 요청할 수 있다. 분쟁당사국이 모든 주선, 화해 또는 중재절차가 분쟁을 해결하는데 실패하였다고 판단하는 경우에는 제소국은 60일기간 중에도 패널설치를 요청할 수 있다.
5.5 분쟁당사국들이 동의하는 경우 주선, 화해 혹은 중재절차는 패널 과정의 진행중에도 계속될 수 있다.
5.6 사무총장은 회원국들이 분쟁을 해결하는 것을 돕기위해 직권으로 자신의 주선, 화해 또는 중재를 제공할 수 있다.

6. 패널설치
6.1 제소국이 요청하는 경우 패널설치 요청이 의제에 상정되는 첫번째 분쟁해결기구 회의에서 만장일치로 패널을 설치하지 않기로 결정되지 않는 한, 늦어도 동 분쟁해결기구 회의 다음번에 개최되는 분쟁해결기구 회의에서 패널이 설치되어야 한다.
6.2 패널설치는 서면으로 요청해야 하며, 동 요청시 협의 개최 여부, 문제가 된 특정조치 및 문제를 분명하게 제시하는데 충분한 제소의 간략한 법적근거를 명시해야 한다. 제소국이 표준 임무와 다른 작업반 임무를 갖는 패널설치를 요청하는 경우 서면 요청서에 제안코자 하는 특별 임무의 문안이 포함되어야 한다.

7. 패널의 임무
7.1 패널은 분쟁당사국이 패널 설치로부터 20일이내에 달리 합의하지 않는한 하기 임무를 부여받는다 :
"...협정의 관련규정에 따라 ...국이 문서번호 DS/...로 제기한 문제를 검토하고 분쟁해결기구가 협정에 규정된 권고사항이나 판결을 내리는데 도움이 되는 조사 결과를 제출한다."
7.2 패널은 분쟁당사국이 원용하는 모든 대상 협정의 관련 규정을 검토해야 한다.
7.3 패널설치시 분쟁해결기구는 동 기구 의장이 분쟁당사국과 협의를 거쳐 상기 1항의 규정에 따라 패널의 임무를 작성하는 권한을 부여할 수 있다. 이와같이 작성된 패널 임무는 모든 회원국에게 회람하여야 한다. 표준 패널 임무가 아닌 패널 임무에 대해 합의가 이루어지는 경우, 회원국은 분쟁해결기구에서 이와 관련된 모든 문제점을 제기할 수 있다.

8. 패널구성
8.1 패널은 패널위원으로 일한 경력 또는 패널에 자국 입장을 개진한 경력이 있는 인사, 혹은 다자간무역기구 회원국 또는 1947년도 갓트체약국 대표로 근무한 경력이 있는 인사, 혹은 대상 협정이나 동 협정의 선행 협정의 이사회나 위원회에서 자국 대표로 근무한 경력이 있는 인사, 혹은 사무국에서 근무한 경력이 있거나 국제무역법이나 정책에 대해 가르치거나 저술한 경력이 있는 인사 또는 회원국의 고위급 무역정책 관리로서 근무한 경력이 있는 인사를 포함하여, 충분한 자격을 갖춘 정부 및 또는 비정부 인사로 구성된다.
8.2 패널위원 선택시 패널위원의 독립성을 확보하고 충분히 다양한 배경 및 광범위한 경험을 가진 인사를 패널위원으로 선임하는 것을 목표로 해야 한다.
8.3 분쟁 당사국인 회원국의 국민은 분쟁당사국들이 달리 합의하지 않는한 동 분쟁과 관련한 패널위원이 될 수 없다.
8.4 패널위원 선정을 돕기 위하여 사무국은 상기 1항에 기술된 자격 요건을 갖춘 정부 및 비정부 인사들의 명부를 유지하며, 동 명부로부터 적절히 패널위원을 선택할 수 있다. 동 명부는 1984년 11월 30일 갓트체약국단이 만든 패널 명부 및 대상협정에 따라 만들어진 여타 명부를 대체하나, 본 협정 발효시 동 명부에 등재된 인사들 이름을 포함한다. 회원국들은 명부에 포함시킬 정부 및 비정부 인사의 이름을 동인들의 국제무역 및 대상협정 분야 혹은 주제에 대한 지식에 관한 정보와 함께 정기적으로 제시할 수 있으며, 동 인사들의 이름은 분쟁해결기구의 승인을 득한 후 명부에 추가로 등재된다. 또한 서비스 무역이사회가 제안하는 서비스분야 전문가의 이름들은 분쟁해결기구의 승인을 득한 후 명부에 등재된다. 동 명부에는 등재된 각 인사의 경험분야 혹은 관련협정의 대상분야나 주제에 관한 전문지식이 명시되어야 한다.
8.5 패널은 분쟁 당사국들이 패널설치로부터 10일이내에 5명의 패널위원으로 구성하는데 합의하지 않는 한 3명의 패널위원으로 구성된다. 패널 구성은 회원국들에게 신속히 통보되어야 한다.
8.6 사무국은 분쟁 당사국들에게 패널위원 후보자들을 제안한다. 분쟁당사국들은 불가피한 사유가 없는한 패널위원 후보자를 거부하지 못한다.
8.7 패널설치로부터 20일이내에 패널위원 구성에 대한 합의가 이루어지지 않는 경우, 다자간 무역기구 사무총장은 일방 분쟁당사국의 요청에 따라 관련 위원회 또는 이사회 의장과의 합의하에, 관련 협정의 특별 혹은 추가적인 절차에 따라, 분쟁당사국과 협의 후 가장 적합하다고 생각되는 패널위원들을 임명함으로써 패널을 구성한다. 분쟁해결기구 의장은 이러한 요청을 받은 날로부터 10일이내에 회원국들에게 이와 같이 구성된 패널 명단을 통보한다.
8.8 회원국들은 일반적인 원칙으로 자국의 관리가 패널위원으로 임명되는 것을 허가할 것을 약속한다.
8.9 패널위원들은 정부대표나 국제기구 대표가 아닌 개인 자격으로 임무를 수행해야 한다. 따라서 정부는 패널에 계류중인 사안과 관련하여 패널위원들에게 훈령을 발하거나 개인 자격의 패널위원들에게 영향력을 행사할 수 없다.
8.10 선진국과 개도국간의 분쟁시 개도국이 요청하는 경우 패널위원중 적어도 1인은 개도국 인사를 임명하여야 한다.
8.11 항공료 및 일당 등을 포함하여 패널위원들의 경비는 필요한 경우 다자간무역기구 예산으로 충당한다.

9. 복수제소자를 위한 절차
9.1 하나 이상의 회원국이 동일한 사안에 대하여 패널설치를 요청하는 경우 복수의 제소 내용을 조사하기 위하여 단일 패널을 설치할 수 있으며, 이경우 모든 관련 회원국의 권리가 고려되어야 한다. 이러한 제소 내용을 조사하기 위하여 가급적 단일 패널을 설치해야 한다.
9.2 단일 패널은 별도의 패널이 설치되어 제소 내용을 검토하였을 경우 분쟁 당사국이 향유했을 권리가 침해되지 않도록 조사 작업을 진행하고 조사 결과를 분쟁해결기구에 제시한다. 만일 일방 분쟁당사국이 요청하는 경우 패널은 관련 분쟁에 관해 별도의 보고서를 제출한다. 일방제소국은 여타 제소국의 서면 입장을 입수할 수 있으며 여타제소국이 자국의 입장을 패널에 제시하는 회의에 참석할 권리를 갖는다.
9.3 동일 사안에 대해 1개이상의 패널이 구성되어 동일한 사안과 관련된 제소 내용을 조사하는 경우 가능한 한 동일한 패널위원들의 각각의 패널을 담당하여야 하며 이러한 분쟁들의 패널 심의 일정을 조화시켜야 한다.

10. 제3자
10.1 분쟁당사국의 권리와 분쟁 당사국이 원용하는 대상 협정의 여타 회원국의 권리가 패널 과정에서 충분히 고려되어야 한다.
10.2 문제가 되고 있는 대상 협정의 회원국으로서 패널에 회부된 사안에 실질적인 이해를 갖고 있다고 생각하여 이를 분쟁해결기구에 통보한 회원국(이하 "제3자"라 한다)은 패널에서 자신의 입장을 개진하고 서면 입장을 제출할 권리를 갖는다. 동 서면 입장은 분쟁당사국에게 전달되며 패널 보고서에 반영된다.
10.3 이러한 제3자는 1차 패널 회의에 제출되는 분쟁당사국들의 서면 입장을 입수한다.
10.4 만일 제3자가 패널이 이미 조사하여 패널 보고서가 분쟁해결기구에서 채택된 조치로 인해 대상 협정상 자국의 이익이 무효화 또는 침해되었다고 생각하는 경우, 본 협정상의 정상적인 분쟁해결 절차에 호소할 수 있다. 이러한 분쟁은 가능한 한 원 패널에 회부되어야 한다.

11. 패널의 기능
11.1 패널은 분쟁해결기구가 본 협정 및 대상 협정상의 자신의 임무를 수행하도록 도와주는 것을 그 기능으로 한다. 따라서 패널은 분쟁의 사실 부분에 대한 개관적인 평가, 대상 협정의 적용 가능성 및 동 협정과의 합치성을 포함하여 자신에게 회부된 사안에 대해 객관적인 평가를 내려야 하며, 분쟁해결기구가 요청하는 경우 분쟁해결기구가 대상협정에 규정되어 있는 권고를 행하거나 판결을 내리는데 도움이 되는 여타 조사 결과를 제출해야 한다. 이와 관련하여 패널은 분쟁당사국들과 정기적으로 협의하고 이들이 상호 만족할 만한 해결책을 찾을 수 있도록 적절한 기회를 제공해야 한다.

12. 패널절차
12.1 패널은 분쟁당사국과 협의 후 달리 결정치 않는 한 본 협정에 첨부되어 있는 작업절차를 따라야 한다.
12.2 패널절차는 패널 과정을 부당하게 지연시키지 않는 한편, 고품질의 패널 보고서를 제출할 수 있도록 충분한 융통성을 부여해야 한다.
12.3 분쟁 당사국과 협의 후 패널위원들은 현실적으로 가장 빠른 시일안에, 그리고 가능한 한 패널 구성 및 패널 임무에 대해 합의가 이루어진 후 일주일 이내에, 필요시 제4.9항의 규정을 고려하면서, 패널 과정에 관한 일정을 확정해야 한다.
12.4 패널 과정에 관한 일정 확정시 패널은 분쟁당사국들이 서면 입장을 준비하는데 필요한 충분한 시간을 부여해야 한다.
12.5 패널은 분쟁당사국에 대해 서면 입장 제출에 대한 정확한 시한을 설정해야 하며 분쟁당사국들은 동 시한을 준수하여야 한다.
12.6 분쟁당사국은 패널과 여타 분쟁당사국에게 즉시 전달되도록 자신의 서면 입장을 사무국에 제출하여야 한다. 패널이 상기 3항의 일정 확정시 분쟁 당사국과 협의 후 분쟁당사국들이 1차 서면 입장을 동시에 제출하도록 결정치 않는 한 제소국은 피소국보다 먼저 1차 서면 입장을 제출한다. 1차 서면 입장을 순차적으로 제출키로 한 경우에는 패널은 피소국의 서면 입장 제출 시한을 명확히 해야 한다. 그후에 제출되는 모든 서면 입장은 동시에 제출되어야 한다.
12.7 분쟁당사국들이 상호 만족할 만한 해결책을 발견하는데 실패하는 경우, 패널은 서면으로 조사 결과를 제출한다. 이 경우 패널보고서는 사실에 관한 조사 결과, 관련 규정의 적용 가능성 및 모든 조사 결과와 권고사항에 대한 근본적인 이유를 명시하여야 한다. 분쟁당사국간에 해결책이 발견된 경우 패널보고서는 사건의 객관적인 서술과 해결책이 발견되었다는 것을 보고하는데 국한되어야 한다.
12.8 절차를 보다 효율적으로 하기 위하여, 패널의 구성 및 임무에 대해 합의가 이루어지는 때로부터 최종 보고서를 분쟁당사국에게 제시할 때까지의 패널 조사 기간은 일반적인 원칙으로서 6개월을 초과하여서는 안된다. 부패성 상품에 관한 분쟁을 포함하여 긴급을 요하는 분쟁의 경우, 패널은 3개월이내에 패널 보고서를 분쟁 당사국에게 제출하는 것은 목표로 삼아야 한다.
12.9 6개월 이내에, 혹은 긴급을 요하는 분쟁시 3개월이내에 보고서를 제출치 못할 것이라고 생각되는 경우, 패널은 지연 사유 및 패널 보고서를 제출할 때까지 소요될 것으로 예상되는 기간을 분쟁해결기구에 서면으로 통고해야 한다. 어떠한 경우에도 패널 설치로부터 보고서 제출시까지의 기간이 9개월을 초과할 수 없다.
12.10 개도국이 취한 조치와 관련된 협의의 경우 분쟁당사국들은 제4.7항 및 제4.8항에 명시된 기간을 연장하는데 합의할 수 있다. 만일 적절한 기간이 경과한 이후에도 협의 참가국들이 협의 종료에 관하여 합의에 이르지 못하는 경우, 분쟁해결기구 의장은 분쟁당사국들과 협의후 적절한 기간을 연장할 것인지 및 연장할 경우 어느기간만큼 연장할 것인지를 결정해야 한다. 또한 개도국에 대한 제소 내용을 조사하는데 있어서, 패널은 동 개도국이 자국 입장을 준비하고 제시하는데 충분한 기간을 부여하여야 한다. 제20.1항 및 제21.4항의 규정은 본항에 의거한 어떠한 조치에 의해서도 영향을 받지 아니한다.
12.11 하나 또는 둘 이상의 분쟁당사자가 개도국 회원국일 경우, 패널 보고서는 분쟁해결 절차의 과정에서 개도국이 제기한 대상 협정의 일부를 구성하는 개도국 우대에 관한 관련 규정을 어떻게 고려하였는지를 분명하게 명시하여야 한다.
12.12 패널은 제소국이 요청하는 경우 12개월을 초과하지 아니하는 기간 동안 조사 작업을 중단할 수 있다. 이와같이 조사를 중단하는 경우, 제12.8항, 제12.9항, 제20.1항 및 제21.4항에 명시된 시한은 패널 작업이 중단되는 기간 만큼 연장된다. 만일 패널의 작업이 12개월이상 중단되는 경우 패널설치 권한이 소멸된다.

13. 정보 요청 권리
13.1 패널은 적절하다고 판단되는 모든 개인 및 기구로부터 정보 및 기술적 자문을 구할 권리를 갖는다. 그러나 패널은 회원국의 관할권하에 있는 개인이나 기구로부터 이러한 정보나 자문을 구하기 이전에 동 회원국의 당국에 통고해야 한다.
패널이 필요하고 적절하다고 생각하는 정보를 요청하는 경우에는 언제나 회원국은 신속히 그리고 충실하게 이에 응하여야 한다. 비밀정보의 경우, 동 정보를 제공하는 회원국의 공식적인 허가 없이는 이를 공개할 수 없다.
13.2 패널은 모든 적절한 소식통으로부터 정보를 구할 수 있으며 사안의 특정부분에 대한 의견을 구하기 위해 전문가와 협의할 수 있다. 패널은 과학적, 기술적 사안에 대하여 전문가 집단에게 보고서 작성을 요청할 수 있으며 동 집단의 설치규칙 및 절차는 부록4에 제시되어 있다.

14. 비공개성
14.1 패널의 심의 내용은 공개되지 아니한다. 
14.2 패널 보고서는 분쟁당사국이 참석하지 않는 가운데 제공된 정보 및 표명된 입장을 고려하여 작성된다.
14.3 개인자격의 패널리스트가 패널보고서에서 표명한 의견은 익명으로 한다.

15. 잠정 재검토 단계
15.1 반박 서면 입장 및 구두로 논의된 사항을 검토한 후 패널은 보고서 초안중 설명부분(사실 및 논거)을 분쟁 당사국들에게 제출한다. 패널이 설정한 기간이내에 분쟁 당사국들은 서면으로 이에 대한 논평을 제출한다.
15.2 분쟁 당사국들로부터의 논평 접수 마감일이 지난후 패널은 설명 부분과 패널조사 결과 및 결론을 모두 포함하는 잠정 보고서를 분쟁 당사국들에게 제시한다.
분쟁 당사국은 패널이 정한기간 이내에 최종 보고서를 회원국들에게 배포하기 전에 잠정 보고서의 특정부분을 재검토하여 줄 것을 서면으로 요청할 수 있다.
일방분쟁 당사국이 요청하는 경우, 패널은 분쟁 당사국들과 서면 논평에 제기된 문제 검토를 위한 추가적인 회의를 개최하여야 한다. 논평기간 내에 분쟁 당사국들이 논평을 제출하지 않는 경우 잠정 보고서는 최종 패널 보고서로 간주되며 신속히 회원국들에게 배포된다.
15.3 최종 패널 보고서상의 조사 결과에 잠정 재검토 기간중에 이루어진 논의사항이 반영되어야 한다. 잠정 재검토 단계는 제12.8항에 명시된 기간의 범위내에서 진행되어야 한다.

16. 패널보고서 채택
16.1 분쟁해결기구 회원국들에게 패널 보고서를 검토할 충분한 시간을 부여키 위하여, 패널 보고서는 회원국들에게 배포된지 20일이내에는 분쟁해결기구에서 채택을 위한 논의의 대상이 되지 아니한다.
16.2 패널 보고서에 이의가 있는 회원국은 적어도 패널 보고서가 논의되는 분쟁해결기구 회의가 개최되기 10일이전에 회원국들에게 배포되도록 자신의 이의를 설명하는 사유를 서면으로 제출하여야 한다.
16.3 분쟁 당사국들은 분쟁해결기구에서의 패널 보고서 논의 과정에 충분히 참여할 권리를 가지며 그들의 견해는 충분히 기록에 남는다.
16.4 일방 분쟁 당사국이 정식으로 분쟁해결기구에 상소 의사를 표명하거나, 분쟁해결기구가 만장일치로 패널 보고서를 채택치 않기로 결정치 않는한, 패널 보고서는 회원국들에게 배포된 날로부터 60일이내에 분쟁해결기구 회의에서 채택되어야 한다. 일방 분쟁 당사국이 상소 의사를 통보한 경우, 패널 보고서는 상소 절차종료시까지 분쟁해결기구에서 채택을 위한 논의의 대상이 되지 아니한다.
이러한 채택 절차는 회원국들이 패널 보고서에 대해 자국 견해를 표명할 수 있는 권리에 아무런 영향을 미치지 아니한다.

17. 상소기구
상설 상소기구
17.1 분쟁해결기구는 상설 상소기구를 설치한다. 상소기구는 패널분쟁으로부터의 상소를 심리한다. 동 기구는 7명으로 구성되며, 이들중 3명이 1사건을 담당한다. 상소기구 위원들은 교대로 업무를 담당한다. 교대 방법은 상소기구 작업절차에 정하도록 한다.
17.2 분쟁해결기구는 4년 임기의 상소기구 위원을 임명하여 상소기구위원은 1차에 한하여 연임할 수 있다. 그러나 본 협정 발효 직후 임명되는 7명중 3명의 임기는 2년후 만료되며, 이는 추첨으로 결정한다. 결원은 발생할 때마다 충원되어야 한다. 임기가 만료되지 아니한 상소기구 위원을 교체하기 위하여 임명된 위원은 전임자의 잔여 임기기간 동안만 상소기구 위원의 직을 갖는다.
17.3 상소기구는 법률, 국제무역 및 대상협정 전반의 주제에 대해 공인된 전문 지식을 갖춘 인정된 권위자들로 구성된다. 상소기구 위원들은 어떠한 나라의 정부와도 연관되지 아니하여야 한다. 상소기구 위원들은 다자간 무역기구 회원국들을 폭넓게 대표하여야 한다. 모든 상소기구 위원들은 하시라도 단기간의 사전 통고후 상소기구의 임무를 수행할 수 있어야 하며 다자간 무역기구의 분쟁해결 활동 및 기타 관련 활동을 계속 숙지하고 있어야 한다. 상소기구 위원들은 직접, 간접적으로 이해의 충돌을 야기할 분쟁의 심의 과정에 참여할 수 없다.
17.4 분쟁 당사국만이 상소할 수 있으며 제3자는 상소할 수 없다. 제10조2항에 따라 사안에 대해 실질적인 이해관계가 있음을 분쟁해결기구에 통고한 제3자는 상소기구에 서면 입장을 제출하고 상소기구 회의에서 자국 입장을 표명할 기회를 가질 수 있다.
17.5 일반원칙으로서, 일방 분쟁 당사국이 상소 의사를 공식 통고한 날로부터 상소기구가 결정을 내리는 날까지 상소기구에서의 심의는 60일을 초과할 수 없다. 심의 일정확정시 상소기구는 타당한 경우 제4.9항상의 규정을 고려해야 한다. 상소기구는 60일이내에 보고서를 제출치 못할 것이라고 판단하는 경우, 지연 사유와 보고서 제출에 소요될 것으로 예상되는 기간을 서면으로 분쟁해결기구에 통보하여야 한다. 어떠한 경우에도 심의 기간이 90일을 초과할 수 없다.
17.6 상소의 대상은 패널 보고서에 제기된 법률 문제 및 패널의 법률적 해석에만 국한된다.
17.7 상소기구는 자신이 필요로 하는 적절한 행정적, 법률적 지원을 제공받는다.
17.8 여행경비 및 일당을 포함하여, 상소기구 위원이 업무를 수행하는데 소요되는 비용은 예산.재정.행정위원회의 권고에 근거하여 MTO 일반이사회의 기준에 따라 다자간 무역기구의 예산으로 충당한다.

상소 심의 절차
17.9 상소기구는 분쟁해결기구 의장 및 사무총장과 합의하에 작업 절차를 작성하며, 동 작업절차는 회원국들이 주지할 수 있도록 이들에게 통보되어야 한다.
17.10 상소기구의 심의 과정은 공개되지 아니한다. 상소기구 보고서는 분쟁 당사국이 참여치 않는 가운데 제출된 서면 입장 및 발언 내용을 고려하여 작성된다.
17.11 상소기구 보고서에 표명된 위원들의 의견은 익명으로 한다.
17.12 상소기구는 제17.6항에 따라 상고 심의 과정에서 제기된 모든 쟁점을 검토해야 한다.
17.13 상소기구는 패널의 법률적인 조사 결과와 결론을 확인, 수정 또는 번복할 수 있다.

상소기구 보고서 채택
17.14 분쟁해결기구가 만장일치로 상소기구 보고서를 채택하지 않기로 결정하지 않는 한, 분쟁해결기구는 동 보고서를 채택하며 분쟁 당사국들은 동 보고서를 무조건 수락하여야 한다. 동 채택 절차는 회원국들이 상소 보고서에 대해 자국의 입장을 표명할 수 있는 권리에 아무런 영향을 미치지 아니한다.

18. 패널 또는 상소기구와의 의사 소통
18.1 패널 또는 상소기가구 심의중인 사안과 관련하여, 패널 또는 상소기구와 일방 분쟁 당사국만의 의사 소통은 금지된다.
18.2 패널이나 상소기구에 제출되는 서면 입장은 공개되지 아니하나, 분쟁 당사국에게는 전달되어야 한다.

19. 패널 및 상소기구의 권고사항
19.1 패널 또는 상소기구는 문제가 된 조치가 대상 협정 위반이라고 결론짓는 경우 관련 회원국이 동 조치를 동 협정과 일치시킬 것을 권고한다. 권고사항과 함께 패널 또는 상소기구는 관련 회원국에 대해 권고사항을 이행하는 방법을 제시할 수 있다.
19.2 상기 제3.1항에 따라, 패널과 상소기구는 조사 결과 및 권고사항을 통해 대상협정상의 권리와 의무를 증가시키거나 감소시킬 수 없다.

20. 분쟁해결기구의 결정 시한
20.1 분쟁당사국들이 달리 합의하지 않는한, 일반원칙으로서 분쟁해결기구가 패널을 설치한 날로부터 패널 또는 상소 보고서의 채택을 심의할 때까지의 기간이 상소절차를 요청하지 않는 경우는 9개월을, 상소절차를 요청한 경우에는 12개월을 초과하지 못한다. 패널이나 상소기구가 제12.9항 또는 제17.5항에 따라 보고서 제출 기간을 연장한 경우, 추가적인 소요시간은 동 기간에 합산한다.

21. 권고사항 및 판결 이행에 대한 감시
21.1 분쟁해결기구의 권고사항 또는 판결을 신속하게 이행하는 것이 효과적으로 분쟁을 해결하는데 필수적이며 모든 회원국에게 이익이 된다.
21.2 분쟁해결이 대상이 된 조치와 관련한 개도국의 이익에 영향을 미치는 문제에 대해 특별한 주의를 기울여야 한다.
21.3 패널 또는 상소보고서 채택으로부터 30일이내에 개최되는 분쟁해결기구 회의에서 관련 회원국은 분쟁해결기구의 권고사항 및 판결의 이행에 대한 자국 입장을 통보해야 한다. 즉각적인 권고사항 및 판결의 이행이 비현실적인 경우, 관련 회원국은 이행을 위한 합리적인 기간을 부여받는다. 합리적인 이행기간은 하기와 같다 :
(a) 분쟁해결기구의 승인을 득하는 경우, 관련 회원국이 제의하는 기간 ; 또는 이러한 승인 부재시,
(b) 권고사항 및 판결 채택으로부터 45일이내에 분쟁 당사국들이 상호 합의하는 기간; 또는 이러한 합의 부재시,
(c) 권소사항 및 판결 채택으로부터 90일이내에 의무적인 중재 절차를 통하여 확정되는 기간. 이러한 중재의 있어서, 패널 또는 상소기구 보고서 이행을 위한 합리적인 기간이 패널 또는 상소보고서 채택으로부터 15개월을 초과할 수 없다는 것이 중재자를 위한 지침이 되어야 한다. 그러나 특별한 사정에 따라 동 기간은 단축하거나 연장할 수 있다.
21.4 패널 또는 상소기구가 제12.9항이나 제17.5하에 따라 보고서 제출기간을 연장한 경우를 제외하고는, 분쟁해결기구가 패널을 설치한 날로부터 합리적인 이행기간 확정시까지의 기간은 분쟁 당사국들이 달리 합의하지 않는한 15개월을 초과할 수 없다. 패널 또는 상소기구가 보고서 제출 기간을 연장한 경우, 추가 소요기간이 15개월 기간에 합산된다. 단, 분쟁 당사국들이 예외적인 사정이 존재한다고 동의하지 않는한, 총 소요기간은 18개월을 초과할 수 없다.
21.5 권고사항 및 판결의 이행을 위한 조치가 취해지고 있는지 여부 또는 동 조치가 대상협정에 합치하는지 여부에 대해 의견의 불일치가 발생하는 경우, 이러한 분쟁은 가능한 경우 원패널에 회부하여 분쟁해결절차를 거치도록 한다.
패널은 사안이 회부된 날로부터 90일이내에 결론을 내려야 한다. 패널이 동 시한내에 보고서를 제출할 수 없다고 생각하는 경우, 지연 사유 및 보고서 제출에 필요하다고 예상되는 기간을 서면으로 분쟁해결기구에 통보하여야 한다.
21.6 분쟁해결기구는 채택된 권고사항 또는 판결의 이행상황을 지속적으로 감시한다. 모든 회원국은 권고사항 또는 판결이 채택된 이후 언제라도 이행 문제를 분쟁해결 기구에서 제기할 수 있다. 분쟁해결기구가 달리 결정하지 않는한, 권고사항이나 판결의 이행 문제는 제21조 3항에 따라 합리적 이행기간이 확정된 날로부터 6개월이 지난 후부터 분쟁해결기구의 의제에 상정되며, 동건이 해결될 때까지 계속 분쟁해결기구 의제에 남는다. 적어도 이러한 분쟁해결기구 회의 개최 10일전까지 관련 회원국은 권고사항 또는 판결의 이행에 관한 진전상황에 대한 서면 보고서를 분쟁해결기구에 제출해야 한다.
21.7 개도국 회원국이 제소국인 경우, 분쟁해결기구는 상황에 비추어 적절한 추가적인 조치를 취하는 문제를 검토한다.
21.8 개도국 회원국이 제소국인 경우, 분쟁해결기구는 적절한 조치 고려시 제소대상조치가 무역에 있어서 차지하는 비중뿐 아니라 동 조치가 관련 개도국 회원국의 경제에 미치는 영향도 고려해야 한다.

22. 보상 및 양허의 정지
22.1 보상 및 양허 또는 기타 의무의 정지는 권고사항 및 판결이 합리적인 이행기간내에 이루어지지 않는 경우 잠정적으로 취할 수 있는 조치이다.
그러나 보상이나 양허 또는 여타 의무의 정지보다 관련 조치를 대상협정에 일치시키도록 하는 권고사항의 완전한 이행이 우선한다. 보상은 자발적인 성격을 띠며, 부여시 대상 협정과 일치하여야 한다.
22.2 관련 회원국이 상기 제21.3항에 의거하여 확정된 합리적인 기간내에 대상 협정위반으로 판정이 난 조치를 동 협정에 합치시키거나 다른 방법으로 권고사항 및 판결을 이행하는데 실패하는 경우, 동 회원국은 요청을 받은 경우 합리적인 기간종료 이전에 상호 수락할 수 있는 보상안 마련을 위해 모든 분쟁 당사국과 협상을 개시하여야 한다. 합리적인 기간 종료로부터 20일이내에 만족할 만한 보상에 대해 합의가 이루어지지 않는 경우, 분쟁해결 절차를 원용한 모든 당사국은 대상 협정상의 양허 또는 기타 의무의 적용을 관련 당사국에 대해 정지하는 것을 승인하여 줄것을 분쟁해결기구에 요청할 수 있다.
22.3 어떠한 양허 또는 기타 의무를 정지할 것인지의 문제 검토시 제소국은 하기 원칙 및 절차를 적용한다 :
(a) 제소국은 패널 또는 상소기구가 위반 혹은 여타 무효화 또는 침해가 있었다고 판정을 내린 분야와 동일한 분야에서의 양허 또는 기타 의무의 정지를 우선 추구함을 일반원칙으로 한다.
(b) 제소국이 동일 분야에서의 양허 또는 기타 의무를 정지하는 것이 비현실적 또는 비효과적이라고 판단하는 경우, 동일 협정하의 여타 분야에서의 양허 또는 기타 의무의 정지를 추구할 수 있다.
(c) 제소국이 동일 협정하의 여타 분야에서의 양허 또는 기타 의무를 정지하는 것이 비현실적 또는 비효과적이며 상황이 충분히 심각하다고 판단하는 경우,여타 협정하의 양허 또는 기타 의무의 정지를 추구할 수 있다.
(d) 상기 원칙 적용시 제소국은 다음 사항을 고려한다 :
(ⅰ) 패널 또는 상소기구가 위반 혹은 여타 무효화 또는 침해가 있었다고 판정을 내린 분야 또는 협정하의 무역 및 동 무역의 제소국에 대한 중요성
(ⅱ) 무효화 또는 침해에 관련된 보다 광범위한 경제적 요소 및 양허 또는 기타 의무의 정지가 초래할 보다 광범위한 경제적 파급 효과
(e) 제소국은 상기 (b)항 또는 (c)항에 의거하여 양허 또는 기타 의무의 정지에 대한 허가를 요청하기로 결정하는 경우, 동 요청 사유를 명시하여야 한다. 분쟁해결기구에 요청서 제출과 동시에 제소국은 관련 이사회, 그리고 (b)항에 의거한 요청의경우 관련 분야 기구에도 요청서를 제출해야 한다.
(f) 본항의 목정상 분야란 하기 사항을 의미한다 :
- 상품의 경우 모든상품 :
- 서비스의 경우, 11개 분야를 명시하고 있는 사무국이 마련한 최신 "서비스 분야별 분류표"에 명시된 주요분야
- 무역관련 지적재산권의 경우 위조상품 교역 포함 무역관련 지적재산권 협정 제2부 1항, 2항, 3항, 4항, 5항, 6항, 7항상의 권리 또는 동 협정 제3부 또는 제4부상의 의무
(g) 본항의 목적상 "협정"이란 하기 사항을 의미한다 :
- 상품의 경우, 다자간무역기구 설립 협정 부속서 1A상의 협정 및 부속서 4상의 협정. 단, 후자의 경우, 관련 분쟁 당사국이 동 협정 당사자이고 동 협정을 관할하는 기구가 동 협정에 의거한 협의 및 분쟁해결이 본 협정에 의해 규율된다고 결정된 경우에 한한다.
- 서비스의 경우, 서비스 교역에 관한 일반협정
- 지적재산권의 경우, 무역관련 지적재산권 협정
22.4 양허 또는 기타의무 정지의 수준은 무효화 또는 침해의 수준에 상응하여야 한다.
22.5 분쟁해결기구는 대상 협정이 이를 금지하는 경우, 양허 또는 기타 의무의 정지를 승인할 수 없다.
22.6 상기 2항의 상황 발생시 분쟁해결기구는 요청이 있는 경우, 분쟁해결기구가 만장일치로 동 요청을 거부하기로 결정하지 않는한 합리적 이행기간 종료후 30일이내에 양허 또는 기타의무의 정지를 승인해야 한다. 관련 당사국이 제안된 정지의 수준에 대해 이의가 있거나, 제소국이 상기 제22.4항(b)또는 (c)에 의거하여 양허 또는 기타 의무의 정지에 대한 승인을 요청한 경우 상기 22.3항에 명시된 원칙 및 절차가 지켜지지 아니하였다고 주장하는 때에는, 동건은 중재절차에 회부된다. 중재는 원패널 위원들이 소집 가능한 경우 원패널, 혹은 다자간무역기구 사무총장이 임명하는 중재자가 담당하며 합리적인 기간 만료로부터 60일이내에 종결되어야 한다. 양허 또는 기타 의무는 중재절차기간 중에는 정지되지 아니한다.
22.7 상기 6항에 따라 행동하는 중재자는 정지 대상인 양허 또는 기타의무의 성격을 조사할 수 없으며, 정지의 수준이 무효화 또는 침해의 수준에 상응하는지를 결정한다. 중재자는 또한 제안된 양허 또는 기타의무의 정지가 대상 협정하에서 허용되는지 여부를 결정할 수 있다. 그러나 중재에 회부된 사안에 상기 4항에 명시된 원칙 및 절차가 지켜지지 않았다는 주장이 포함된 경우, 중재자는 동 주장을 조사해야 한다. 중재자가 동 원칙 및 절차가 지켜지지 않았다고 판정하는 경우, 제소국은 상기 4항에 따라 동 원칙 및 절차를 적용해야 한다. 분쟁당사국들은 중재자의 결정을 최종적인 것으로 수락해야 하며, 관련 당사국은 2차적인 중재를 추구할 수 없다. 분쟁해결기구는 중재자의 결정을 조속히 통보 받으며, 요청이 있는 경우 분쟁해결기구가 만장일치로 동 요청을 거부하기로 결정하지 않는한 양허 또는 기타 의무의 정지를 승인해야 한다.
22.8 양허 또는 기타의무의 정지는 일시적이어야 하며, 대상협정 위반 판정을 받은 조치가 철폐되거나 권고사항 또는 판결을 이행해야 하는 회원국이 이익의 무효화 또는 침해에 대한 해결책을 제시하거나 상호 만족할 만한 해결책이 모색될 때까지만 적용된다. 상기 제21.6항에 따라 분쟁해결기구는, 보상이 부여되었거나 양허 또는 기타 의무가 정지되었으나 문제가 된 조치를 대상협정에 일치시키도록 한 권고사항이 이행되지 아니한 경우를 포함하여, 채택된 권고사항 또는 판결의 이행 문제를 계속해서 감시 대상으로 한다.
22.9 회원국 영토내의 지방 또는 현지 정부 혹은 당국이 취한 조치로서 대상 협정의 준수에 영향을 미치는 조치와 관련하여 동 대상 협정상의 분쟁해결 관련 규정을 원용할 수 있다. 분쟁해결기구가 대상 협정상의 규정이 준수되지 않았다고 판정을 내리는 경우, 이에 대한 책임이 있는 회원국은 동 협정 준수를 위하여 취할 수 있는 합리적인 조치를 취해야 한다. 대상 협정 및 본 협정상의 보상 및 양허 또는 기타 의무의 정지에 관한 조항은 이러한 준수를 확보하는 것이 불가능한 경우에 적용된다.

23. 다자간 체제의 강화
23.1 회원국들은 의무 위반 또는 기타 대상 협정상의 이익 무효화, 침해 또는 대상 협정상의 목적 달성에 대한 장애를 시정코자 하는 경우, 본 협정상의 규칙 및 절차를 원용하고 또한 준수하여야 한다.
23.2 이러한 경우 회원국들은 :
(a) 본 협정상의 규칙 및 절차에 따른 분쟁해결에 의거하지 않고는, 협정 위반이 발생하여 이익이 무효화 또는 침해되거나 대상협정상의 목적 달성이 저해되고 있다는 취지의 판결을 내릴 수 없으며, 이러한 모든 판결을 분쟁해결기구가 채택한 패널 또는 상소기구 보고서상의 조사 결과 혹은 본 협정에 의거하여 내려진 중재 판정에 합치시켜야 하며,
(b) 관련 회원국이 권고사항 및 판결을 이행하는데 필요한 합리적인 기간을 확정하는데 있어서 본 협정 제21조에 명시된 절차를 따라야 하며,
(c) 양허 또는 기타 의무 정지의 수준을 정하는데 있어서, 본 협정 제22조에 명시된 절차를 따라야 하며, 합리적인 기간내에 권고사항 및 판결을 이행하는데 관련 회원국이 실패하는 경우 이에 대한 대응책으로서 대상협정상의 양허 또는 기타의무를 정지하기 전에 동 절차에 따라 양허 또는 기타의무 정지의 수준을 확정하고 분쟁해결기구의 승인을 얻어야 한다.

24. 최빈국 회원국에 관한 특별절차
24.1 최빈국 회원국이 관련된 분쟁의 원인 확정 및 분쟁해결절차의 모든 과정에서 동 회원국의 특수 사정이 특별히 고려되어야 한다. 이와관련, 회원국들은 이러한 최빈국 회원국에 관한 절차에 따라 문제를 제기함에 있어서 합당한 자제력을 행사하여야 한다. 무효화 또는 침해가 최빈국 회원국의 조치로 비롯된 것으로 판정이 내려지는 경우, 제소국은 보상을 요청하거나 동 절차에 따라 양허 또는 기타 의무를 정지하는데 필요한 승인을 요청함에 있어서 합당한 자제력을 행사하여야 한다.
24.2 최빈국 회원국이 관련된 분쟁에 있어서 만족할 만한 해결책이 협의 과정에서 발견되지 않은 경우, 사무총장 또는 분쟁해결기구 의장은 최빈국 회원국이 요청하는 경우 패널 설치 요청 이전에 분쟁 당사국들이 문제를 해결하는 것을 지원하기 위해 주선, 화해 및 중재를 제공해야 한다. 사무총장 또는 분쟁해결 기구 의장은 상기와 같이 지원을 제공함에 있어서 적절하다고 판단되는 모든 소식통과 협의할 수 있다.

25. 중재
25.1 분쟁해결을 위한 대안으로서, 다자간무역기구 내에서의 신속한 중재는 쌍방분쟁당사자들이 명백하게 규정하는 문제에 관한 특정분쟁들을 해결하는데 도움이 될 수 있다.
25.2 모든 협정에 달리 규정되어 있는 경우를 제외하고는, 중재절차에의 회부는 분쟁당사국들의 상호 합의를 요하며 이경우 분쟁 당사국들은 따라야할 절차에 합의해야 한다. 중재절차에 회부키로한 합의사항은 중재절차가 실제로 개시되기 이전에 충분한 시간을 두고 회원국들에게 통고되어야 한다.
25.3 여타 회원국들은 중재절차에 회부키로 합의한 당사국들의 동의를 득한 경우에만 중재의 당사자가 될수 있다. 중재절차 당사자들은 중재 판정을 준수하는데 동의하여야 한다. 중재 판정 내용은 분쟁해결기구 및 관련 협정이사회 또는 위원회에 통고되어야 하며, 회원국은 분쟁해결기구, 이사회 또는 위원회에서 이와 관련된 모든 문제를 제기할 수 있다.
25.4 본 협정 제21조 및 제22조는 중재 판정에도 준용된다.

26. 규정비위반(Non-Violation)
26.1 GATT 1994 제23조 1항(b)에 의거한 제소
일방 분쟁당사국이 특정 회원국의 조치의 결과, 동 조치의 GATT조항 위반 여부를 불문하고, GATT 1994상의 직.간접적인 자국의 이익이 무효화 또는 침해되거나 GATT 1994의 목적 달성이 저해되고 있다고 판단하는 경우, 패널 또는 상소기구는 GATT 1994 제23조 1항(b)에 의거한 판결 및 권고 사항만을 내릴 수 있다. 제23조 1항(b)에 의거하여 제기된 분쟁의 대상 조치가 GATT 1994 규정과 상충하지 않는다고 동 분쟁당사국이 판단하고, 패널 또는 상소기구가 이와같은 결정하는 경우, 본 협정상의 절차가 하기 조건하에 적용된다.
(a) 제소국은 갓트규정과 상충하지 않는 조치에 관한 제소임을 변호하는 상세한 근거를 제시해야 한다.
(b) 특정 조치가 갓트를 위반치 않으면서 갓트상의 이익을 무효화 또는 침해하거나 갓트상의 목적 달성을 저해한다고 판정이 내려지는 경우 동 조치를 철폐할 의무는 발생치 아니한다. 그러나 이러한 경우 패널 또는 상소기구는 관련 회원국이 상호 만족할 만한 해결방안을 모색하도록 권고해야 한다.
(c) 제21조의 규정에도 불구하고 제21.3항에 규정된 중재절차는 일방 분쟁당사국의 요청에 따라 무효화 또는 침해된 이익의 수준에 대한 판정을 포함할 수 있으며 또한 상호 만족할 만한 해결방안을 모색키 위한 수단 및 방법을 제시할 수 있다. 이러한 제의는 분쟁 당사국을 기속치 아니한다.
(d) 제22.1항의 규정에도 불구하고 보상이 분쟁의 최종적인 해결을 위한 상호 만족할만한 해결방안의 일부를 구성할 수 있다.
26.2 갓트 1994 제23조 1항(c)에 의거한 제소
일방 분쟁당사국이 갓트 1994 제23조 1항(a) 및 (b)에 규정된 것과 상이한 상황의 존재로 인하여 갓트 1994 상의 직.간접적인 자국의 이익이 무효화 또는 침해되거나 목적의 달성이 저해되고 있다고 판단하는 경우, 패널은 갓트 1994 제23조 1항(c)에 규정된 사안에 대한 판결 및 권고사항만을 내릴 수 있다. 사안이 제23조 1항(c)에 해당된다고 동 분쟁 당사국이 판단하고 패널이 이와같이 결정을 내리는 경우, 본 협정상의 절차는 패널 보고서가 회원국들에게 배포되는 시점까지만 적용된다. 1989년 4월 12일 갓트이사회 결정(BISD 36S/61)에 포함된 분쟁해결 규칙 및 절차가 하기 조건하에 채택 문제 논의시와 권고사항 및 판결이행 감시에 적용된다 :
(a) 제소국은 제23조 1항(c)와 관련된 논거를 변호하는 상세한 근거를 제시한다.
(b) 제23조 1항(c)에 해당하는 사안이 관련된 분쟁시, 패널이 제23조 1항의 여타 규정도 동 분쟁에 적용될 수 있다고 판정을 내리는 경우, 패널은 제23조 1항(a) 및 (b)에 해당되는 모든 사안을 다루는 보고서 및 제23조 1항(c)에 해당되는 사안에 관한 별도의 보고서를 제출한다.

27. 사무국의 책임
27.1 다자간무역기구 사무국은 검토 대상 조치의 법적, 역사적 및 절차적 측면에 관하여 패널을 지원하고, 사무적 및 기술적인 지원을 제공할 책임을 진다.
27.2 사무국이 회원국의 요청에 따라 분쟁해결과 관련하여 회원국들을 지원하는 것과 별도로, 개도국 회원국에 대해 추가적인 법률 자문 및 지원을 제공할 필요성이 발생할 수 있다. 이를 위하여 사무국은 개도국 회원국이 요청하는 경우 기술협력국내의 유자격 법률 전문가로 하여금 지원토록 해야 한다. 동 법률 전문가는 사무국의 불편 부당성을 계속 유지하면서 개도국 회원국을 지원해야 한다.
27.3 사무국은 분쟁해결 절차 및 관행에 관하여 회원국들의 전문가들이 보다 잘 알수 있도록 하기 위하여, 관심있는 회원국들을 위한 특별 연수과정을 실시 해야한다.

부록 1
본 협정에 의해 적용받는 협정
A) MTO 설립 협정
B) 부속서 1A : 상품무역협정
부속서 1B : 서비스무역일반협정
부속서 1C : 무역관련 지적재산권협정
부속서 2 : 분쟁해결 절차 협정
C) 부속서 4 : 민간항공, 정부조달, 낙농제품, 우육에 관한 4개의 협정
부속서 4 협정에 대한 본 협정의 적용은 각 협정에 대한 본 협정 적용조건을 규정한 각 협정 서명국의 결정에 따른다.

부록 2
대상협정에 포함된 특수하거나 추가적 규칙 및 절차

        협정                        규칙 및 절차

반덤핑     17.4항 - 17.7항
무역에 대한 기술장벽    14.2항 - 14.4항, 부속서 2
보조금 상계관세    4.2항 - 4.12항, 6.6항, 7.2항 - 7.10항
     8.5항, 각주 33, 25.3항, 25.4항, 28.6항
     부속서 Ⅴ
관세평가    19.3항 - 19.5항, 부속서 Ⅱ, 2(f), 3, 9,21조
농  업
위생검역    36
섬  유     2.14항, 2.21항, 4.4항, 5.2항, 5.4항, 5.6항,
     6.9항, 6.10항, 6.11항, 8.1항 - 8.12항
서비스교역에 관한 일반협정  22조.3, 23조 3
금융서비스    4.1항
항공운송서비스    4
서비스분쟁에 관한 각료결정  1 - 5

본 부록에 있는 규칙 및 절차 리스트는 그 중 일부만이 관련되는 경우에도 포함되어 있다.
부속서 4 협정에 있는 특수하거나 추가적 규칙 및 절차는 각 협정이 권한있는 기구에 의해 결정되고 분쟁해결기구에 통지된 바와 같다.

부록 3
작업 절차
1. 패널은 분쟁해결 규칙 및 절차에 관한 협정의 관련조항을 따른다. 그에 추가해서 다음 작업절차가 적용된다.
2. 패널은 비공개회의로 개최된다. 분쟁당사국이나 여타 이해 당사국은 패널의 출두 요청을 받는 경우에 한해서 참석한다.
3. 패널의 고려사항과 패널에 제출된 서류들은 공개되지 않는다. 본 협정은 분쟁 일방이 자신의 입장을 공개하는 것을 방해하지 않는다. 회원국들은 다른 회원국이 패널에 정보를 제출하면서 비밀로 지정한것에 대해서는 비밀로 취급한다. 분쟁일방이 비밀문서를 패널에 제출한 경우, 회원국의 요청이 있을 경우 제출자료중 공개될 수 있는 부분에 대한 요약본을 제출한다.
4. 패널과 당사국간 최초의 실질회의가 개최되기 전에, 분쟁 양방은 그 사건에 대한 사실과 주장을 나타내는 서면서를 패널에 제출한다.
5. 패널과 당사국간 최초의 실질회의에서 패널은 제소국에게 사건에 대해 진술하도록 요청한다. 동 회의에서, 피소된 당사국은 이에 대한 의견을 제시하도록 요청된다.
6. 분쟁에 있어서 자신들의 이익을 분쟁해결기구에 통보했던 제3자는 최초의 실질회기중 이를 위해 설정된 시기에 의견을 제출하도록 서면으로 요청된다. 요청받은 제3자는 동회기에 전기간동안 참석할 수 있다.
7. 공식적 항변은 패널의 제2차 회의에서 행해진다. 피소당사국은 제소당사국보다 먼저 발언할 권리가 있다. 양방은 동 회의 시작전에 서면으로 항변을 제출한다.
8. 패널은 언제라도 당사국에 질문할 수 있으며 회의도중이나 서면으로 설명을 요구할 수 있다.
9. 분쟁당사국과 본 협정 8부에 따라서 의견제시를 요청받은 제3국은 자신들의 구두 발언을 서면으로 제출하여야 한다.
10. 완전한 명료성을 위하여, 상기 5항에서 9항에서 언급된 진술, 항변, 발언은 양당사국 모두 참석시에 행한다. 또한, 각 당사국의 서면 제출자료는, 보고서의 상세 부분에 대한 논평과 패널의 질문에 대한 답변을 포함하여, 다른 당사국에 제공된다.
11. 패널에 특정적 추가절차.
12. 패널은 그 작업을 위하여 다음의 일정을 제안한다.
(a) 당사국의 서면 제출자료 접수
(1) 제소국가 : ______ 3 - 6주
(2) 피제소국가 : ______ 2 - 3주

(b) 당사국과 최초회합의 일자, 시간, 장소 : 
제3자 회기 : ______ 1 - 2주

(c) 당사국의 항변 접수 ______ 2 -3주

(d) 당사국과 2차회합의 일자, 시간, 장소 ______ 1 - 2주

(e) 보고서의 기술부분을 
당사국에 전달 ______ 2 - 4주

(f) 보고서의 기술부분에 대한
당사국의 논평 수령 ______ 2주

(g) 발견사항과 결론을 담은
중간보고서를 당국에 제시 ______ 2 - 4주

(h) 당사국의 보고서 일부에 대한 검토요청 마감시한 ______ 1주

(i) 패널검토기간 : ______ 2주

(j) 분쟁양방에 최종보고서 제시 : ______ 2주

(k) 회원국에 대한 최종보고서 회람 : ______ 3주

위에 제시한 일정은 예측못한 상황에 비추어 변화될 수 있다. 당사국과의 추가회의는 필요시 계획된다.

부록 4  전문가 검토 작업반
다음의 규칙 및 절차는 13조2항에 따라서 설립된 전문가 검토작업반에 적용된다.
1. 전문가 검토작업반을 패널의 산하에 설치한다. 그들은 패널에 보고하며 그들의 임무와 상세한 작업절차는 패널에 의해 결정된다.
2. 전문가 검토작업반에는 관련분야에서 전문적인 위치와 경험을 가진 사람에 한해서 참여 가능하다.
3. 분쟁당사국의 시민은 패널이 과학적 전문지식이 달리 충족될 수 없다고 판단하는 예외적인 경우를 제외하고 분쟁당사국의 합의 없이 전문가 검토작업반에서 일할 수 없다. 전문가 검토작업반의 구성원들은 정부대표나 여타기구의 대표로서가 아니고 개인 자격으로 참여h다. 따라서 각국 정부나 기구는 전문가 검토작업반의 문제에 대하여 전문가들에게 훈령을 발하여서는 안된다.
4. 전문가 검토 작업반은 적절하다고 판단하는 원천으로부터 정보 및 기술적 조언을 구할 수 있다. 전문가 검토작업반이 회원국의 관할 내에 있는 원천으로부터 정보 및 기술적 조언을 구하기 전에, 당해 회원국에 통보해야 한다. 회원국은 전문가 검토작업반이 필요하고 적절하다고 생각하여 요청한 것에 대하여 즉시, 충실하게 답변하여야 한다.
5. 분쟁 당사국은 비밀이 아닌한, 전문가 검토작업반에 제공되는 모든 관련정보를 얻을 수 있다. 전문가 검토작업반에 제공된 비밀정보는 정보를 제공한 정부, 기구 또는 사람으로부터 공식 허락을 받지 않고서는 제시되지 않는다. 그러한 정보가 전문가 검토작업반에서 요청되었지만 전문가 검토작업반이 그 정보를 제시할 권한이 부여되지 않을 경우 정보를 제공하는 정부, 기구 및 사람은 정보를 요약하여 공개가능한 형태로 제공한다.
6. 전문가 검토작업반은 분쟁당사국의 논평을 받기 위하여 보고서 초안을 제시하고 이들 논평을 최종보고서에 적절히 고려한 후 패널에 제출하고 분쟁당사국에 회시한다. 전문가 검토작업반의 최종보고서는 권고적 성격을 가진다.

무역정책 검토제도
A. 목적
(ⅰ) 무역정책검토제도의 목적은 모든 회원국들이 다자간무역협정이나 복수국가간 무역협정하의 규칙, 규율 및 약속을 준수하도록 하고 회원국의 무역정책 및 관행의 명료성 및 이해증진을 통하여 다자간 무역제도의 기능을 원활히 하는 것이다. 따라서, 검토기구는 각료회의가 개별회원국들의 무역정책과 관행 및 이들이 다자간 무역제도의 기능에 미치는 영향에 대해 정기적으로 총괄평가할 수 있게 한다. 그러나 동 검토가 본 협정상에 특정한 의무를 강요하는 기초가 되거나 분쟁해결절차로 사용되거나 회원국들에게 새로운 정책 약속을 부가하는 수단으로 사용되어서는 안된다.
(ⅱ) 검토제도하에서 수행되는 평가는 외부환경은 물론 폭넓은 경제적 요구, 정책 및 관련회원국의 목적에 비추어 내려진다. 검토제도의 기능은 회원국의 무역정책 및 관행이 다자간 무역제도에 미치는 영향을 검토하는 것이다.

B. 국내제도의 명료성
회원국들은 무역정책에 관한 정부의사결정의 명료성이 국가경제 및 다자간 무역제도 모두에 중요한 가치가 있음을 인식하고 국내제도의 명료화는 자발적으로 수행되어야 하고 각 회원국의 법적.정치적 제도를 고려해야 함을 인정하면서 각국 국내제도의 명료성을 증진할 것을 합의한다.

C. 검토 절차
(ⅰ) 무역정책검토는 무역정책검토기구에서 수행한다.
(ⅱ) 모든 회원국들의 무역정책과 관행은 주기적 검토를 거친다. 최근 대표기간에 세계무역에서 차지하는 교역량으로 규정되는 개별회원국이 다자간 무역제도의 기능에 미치는 영향은 검토의 빈도를 결정하는데 결정적 요인이다. 이렇게 정해진 4대 무역국가(유럽공동체를 1개국으로 간주)는 매 2년마다 검토를 시행한다. 그 다음 16개국은 매 4년마다 검토를 시행한다. 여타 회원국들은 최빈 개도국 회원국을 위하여 더 긴 기간이 설정된 경우를 제외하고 매 6년마다 검토를 시행한다. 하나 이상의 회원국과 관련된 공동대외정책을 가진 국가에 대한 검토는 개별회원국들의 관련정책과 관행을 포함하여 무역에 영향을 미치는 정책의 모든 요소를 다룬다. 예외적으로 회원국 무역정책 및 관행이 무역상대국에 중요한 영향을 미치는 경우 관련 회원국은 협의를 거쳐 차기 검토를 행하도록 무역정책검토기구에 의해 요구될 수 있다.
(ⅲ) 상기 A의 목적에 비추어, 무역정책 검토기구회의의 토의는 외부환경은 물론 폭넓은 경제적 요구, 정책 및 관련 회원국의 목적에 따라 행해진다. 토의의 초점은 검토기구평가의 주제인 회원국의 무역정책 및 관행이 된다.
(ⅳ) 무역정책검토기구는 검토수행을 위한 기초계획을 작성한다. 동기구는 회원국들로부터 제공된 최근 보고서를 토의하거나 고려할 수 있다. 무역정책검토기구는 직접 관련된 회원국과 협의하여 각 연도 검토계획을 수립한다. 의장은 검토대상 회원국과 협의하여 무역정책검토기구에서 개인자격으로 참가할 토론자를 선정할 수 있다.
(ⅴ) 무역정책검토기구는 다음 문서에 기초하여 업무를 수행한다.
(a) 아래 D항(ⅰ)과 관련하여 검토대상 회원국에 의해 제공되는 보고서
(b) 이용가능한 정보와 관련 회원국이 제공한 정보에 기초하여 사무국에서 자신의 책임하에 작성한 보고서.
사무국은 관련회원국에게 당해 무역정책 및 관행에 대하여 명확한 설명을 구해야 한다.
(ⅵ) 검토대상 회원국 보고서와 사무국보고서는 무역정책검토기구 개별회의 세부논의사항과 함께 검토후 즉시 출간된다.
(ⅶ) 본 문서들은 이들을 고려할 각료회의에 제출된다.

D. 보고
(ⅰ) 명료성을 가능한 최대한도로 달성하기 위하여, 각 회원국은 무역정책검토기구에 정기적으로 보고한다. 전체보고서는 무역정책검토기구가 결정할 양식에 따라 관련 회원국이 채택하고 있는 무역정책 및 관행을 기술한다. 이 양식은 1989년 7월 19일 GATT 1947체약국단의 결정에 의해 만들어진 국가 보고서 양식개요를 부속서 1의 다자간 무역협정과 복수국가간 무역협정과 관련된 무역정책을 포괄하기 위하여 개정된 것이다. 이 형식은 무역정책검토제도의 경험에 비추어 개정될 수 있다. 검토시점의 중간에, 회원국들은 무역정책의 중요한 변화가 있을시 간략한 보고서를 제공한다. 통계정보의 연례갱신은 합의된 양식에 따라 제공한다. 최빈개도국 회원국들이 보고서를 작성하는데 있어서 겪는 어려움은 특별히 고려되어야 한다. 사무국은 개도국회원국 특히 최빈개도국 회원국에게 기술적 지원을 제공한다. 보고서에 포함된 정보는 다자간 무역협정과 복수국가간 무역협정에 따른 통지사항과 가능한 최대한 조화되어야 한다.

E. GATT 1994의 국제수지조항 및 GATS와의 관계
회원국들은 GATT 1994의 국제수지조항 및 GATS상 전면협의를 거쳐야 하는 정부들의 부담을 최소화할 필요성을 인식한다. 이를 위하여 무역정책검토기구의 의장은 관련 회원국, 국제수지 제한위원회 의장등과 협의하여 국제수지협의일정과 무역정책검토주기를 조화하는 행정협정을 고안한다. 다만, 무역정책검토가 12개월 이상 연기될 수는 없다.

F. 동기구의 평가
무역정책검토기구(TPRB)는 다자간 무역기구 설립협정의 발효후 5년내에 TPRM의 기능을 평가한다. 동 평가 결과는 각료회의에 제시한다. TPRM에 대한 평가는 무역정책 검토기구의 결정이나 각료회의에서 요구된 주기로 실시한다.

G. 국제무역 환경에서의 발전개관
무역정책검토기구는 다자간 무역제도에 영향을 미치는 국제무역 환경의 발전에 대한 연례검토를 실시한다. 이는 다자간 무역기구의 주요활동을 설정하고 무역제도에 영향을 미치는 중요한 정책과제를 조명하는 사무총장의 연례보고서의 도움을 받는다.

부속서 4
복수국간 무역협정

부속서 4(a)
민간항공기 교역에 관한 협정
본 협정문 BISD 26S/162와 그후의 개정판에 전개되어 있다. 본 협정문의 수정은 현재 협상중에 있다.

부속서 4(b)
정부조달에 관한 협정
현 협정문은 BISD 26S/33에 수록되어 있다. 1996년 1월 1일부터 발효가 예상되는 개정 협정문은 1993년 12월 15일자 문서인 GPR/Spec/77에 포함되어 있다.

부속서 4(c)
국제낙농협정
본 협정문은 BISD 26S/91에 전개되어 있다.

부속서 4(d)
우육 관련 협정
본 협정문은 BISD 26S/84에 전개되어 있다.

서명국
알제리 민주인민공화국
안티구아 바부다
아르헨티나 공화국
오스트레일리아
오스트리아 공화국
바레인
방글라데시
바베이도스
벨기에 왕국
벨리즈
베네공화국
볼리비아 공화국
보츠와나 공화국
브라질 합중국
브루나이
부르키나파소
부룬디 공화국
카메룬 공화국
캐나다 
중앙아프리카 공화국
차드 공화국
칠레 공화국
중화인민공화국
콜롬비아 공화국 
콩고 인민공화국
코스타리카 공화국
코트디브와르 공화국
쿠바 공화국
사이프러스 공화국
체크 공화국
덴마크 왕국
도미니카 연방
도미니카 공화국
에집트 아랍공화국
엘살바도르 공화국
휘지
핀랜드 공화국
프랑스 공화국
가봉 공화국
감비아 공화국
독일연방공화국
가나 공화국
희랍 공화국
과테말라 공화국
가이아나 공화국
아이티 공화국
온두라스 공화국
홍콩
헝가리 공화국
아이슬랜드 공화국
인도 공화국
인도네시아 공화국
아일랜드
이스라엘국
이탈리아 공화국
자메이카
일본
케냐 공화국
한국
쿠웨이트
레소토 왕국
룩셈부르크 공국
마카오
마다가스카르 공화국
말라위 공화국
말레이지아
몰디브 공화국
말리 공화국
몰타
모리타니아 이슬람공화국
멕시코 합중국
모로코 왕국
모잠비크 공화국
나미비아 공화국
네덜란드 왕국
뉴질랜드
니카라과 공화국
니제르 공화국
나이지리아 연방공화국
노르웨이 왕국
파키스탄 회교 공화국
파라과이 공화국
페루 공화국
필리핀 공화국
폴란드 공화국
포르투칼 공화국
루마니아
루안다 공화국
세인트루치아
세인트빈센트 그레나딘스
세네갈 공화국
시에라리온 공화국
싱가폴
슬로바크 공화국
남아프리카 공화국
스페인 왕국
스리랑카 민주사회주의 공화국
수리남 공화국
스와질랜드 왕국
스웨덴 왕국
스위스 연방
탄자니아 합중국
타이왕국
토고
트리이다드 토바고 공화국
튀니지 공화국
터어키 공화국
우간다 공화국
영국
미합중국
우루과이 공화국
베네수엘라 공화국
자이르 공화국
짐바브웨 공화국
미얀마 공화국
잠비아 공화국
구주공동체


제3부
각료회의 결정 및 선언
1. 최빈 개도국을 위한 조치에 관한 결정
각료들은,

최빈개도국들의 어려운 처지와 최빈개도국들이 세계무역체제에 효과적으로 참여하도록 보장하고 이들의 무역기회를 향상시키기 위해 추가적 조치를 취할 필요성을 인정하고

최빈개도국들을 위한 무역기회의 개선을 위하여 시장접근상의 특혜를 계속부여하는 것이 특히 필요하다는 점을 인정하고

차별적 특혜조치, 상호주의 및 개도국의 완전한 참여에 관한 갓트체약국단의 1979.11.28. 결정제 2항(d), 제6항 및 제8항에 포함되어 있는 최빈개도국에 관한 조항의 충분한 이행약속을 재확인하면서 

푼타 델 에스테 선언 제1부 B(ⅶ)에 명시된 협상 참가국의 약속과 관련하여
1. UR협상을 거쳐 확정된 법률 문서들에 이미 포함되어 있지 아니한 경우, 체약국단이 동 협정문들을 수락하였음에도 불구하고 최빈개도국들은 최빈개도국의 지위를 유지하는 한 협정상의 일반원칙에 따르되 각국의 개발 재정 및 무역의 필요성 혹은 각국의 행정.제도적 능력에 부합하는 범위내에서만 약속 및 양허를 이행할 의무를 부담할 것임을 결정하며, 세계무역기구 설립협정문 11조에서 요구하는 바와같이, 최빈개도국들에게는 자국의 양허표를 제출하는데 있어 우루과이 라운드 다자간 무역협상을 매듭짓는 각료회의 개최시점으로 부터 1년간의 추가적 기간이 주어져야 한다.
2. 아래사항에 합의한다.
(ⅰ) UR협상 범위내에서 취해진 조치들을 포함, 최빈개도국을 위한 모든 우대 조치들은 정기적인 검토를 통하여 신속한 이행이 보장되어야 한다.
(ⅱ) 우루과이 라운드 협상에서 합의한 대로 최빈개도국 관심 수출 품목에 대한 관세 및 비관세 조치에 관한 MFN 양허는, 가능한 한 최대로, 우선적이며 지체없이 그리고 자동적으로 이행 되어져야 한다.
최빈개도국의 관심수출 품목에 대한 특혜관세(GSP) 및 여타계획의 지속적인 개선을 위한 고려가 주어져야 한다.
(ⅲ) 우루과이 라운드의 다양한 협정, 법률문서 및 경과 규정에 포함되어 있는 규범들은 보다 융통적이며 협조적인 방식으로 최빈개도국에 적용되어져야 한다. 이를 효과적으로 하기 위해서는, 최빈개도국이 소관위원회 및 이사회에서 제기하는 특정사안에 대하여는 호의적으로 고려하여야 한다.
(ⅳ) 수입제한조치와 GATT 1947 27조3항(c)에 의거한 여타조치 (및 GATT 1994의 해당조항)을 적용하는 경우에 있어서는, 최빈개도국의 관심 수출품목에 대하여는 특별한 고려가 있어야 한다.
(ⅴ) 최빈개도국들이 시장접근 자유화로 인한 혜택을 극대화 할 수 있도록 하기 위하여 무역증진 뿐 아니라 서비스를 포함하여 생산 및 수출기반을 개발, 강화 및 다양화함에 있어서 최빈개도국들에 대한 기술지원이 실질적으로 증대되어야 한다.

최빈개도국 고유의 필요사항들을 계속 검토하고, 최빈개도국들을 위한 무역 기회의 확대를 촉진할 긍정적 조치들을 채택하기 위해 계속노력할 것에 합의한다. 끝.

2. 세계경제정책상의 일관성 제고를 위한 세계무역기구의 기여에 관한 선언
1. 각료들은 세계경제의 범세계화로 인해 경제정책을 결정함에 있어서 구조적, 거시경제적, 무역, 금융 및 개발 관련 요소간의 상호작용을 포함, 개별국가들이 추구하는 경제정책간의 상호작용이 점증하고 있음을 인정한다. 이러한 정책간의 조화를 기하는 임무는 일차적으로 국내적인 수준에서의 각국 정부에 속하지만 국제적인 일관성을 유지하는 것이 국내 정책들의 효율성을 제고하는데 있어서 중요한 요소이다. 우루과이 라운드에서 합의된 협정들은 모든 참가국 정부가 자유주의적인 무역정책이 각국의 경제 및 세계경제 전체의 건전한 성장과 개발에 기여한다는 점을 인정한다는 것을 보여준다.
2. 경제정책의 각 분야에서의 성공적인 협조가 여타분야에서의 진전에 기여한다.
보다 더 질서있는 경제 및 금융상의 기본적인 조건들에 기초하여 환율의 안정성을 제고함으로써 무역의 확대, 지속 가능한 성장 및 개발 그리고 외부적인 불균형 시정에 고함으로써 무역의 확대, 지속 가능한 성장 및 개발 그리고 외부적인 불균형 시정에 기여한다. 경제성장과 개발을 이룩하는데 도움이 되기 위해서는 개도국에 대한 양허적 및 비양허적인 금융투자 재원과 실물투자재원의 제공이 필요하며 외채문제 해결을 위해 추가적인 노력이 필요하다. 무역자유화는 다수 국가들이 종종 상당한 과도적인 사회비용을 수반하면서 시행하고 있는 조정계획이 성공적으로 이루어지는데 있어서 그 중요성이 점증한다. 이와관련, 각료들은 농산물 교역의 개혁으로 인해 단기적인 부담증가에 직면해 있는 식량 순수입국에 대한 지원을 포함, 세계은행과 국제통화기금이 무역자유화에 적응하려는 국가들에 대해 제공하고 있는 지원 역할에 주목한다.
3. 우루과이 라운드의 긍정적인 결과는 보다 일관성 있고 보완적인 국제경제 정책에 대한 중요한 기여이다. 우루과이 라운드의 결과는 강화된 다자간 무역 규율 뿐 아니라 모든나라들이 혜택을 받게되는 시장접근의 확대를 기한다. 동 결과는 또한 무역정책이 보다 투명하게 시행되고 개방적인 무역환경이 국내경쟁력을 위해 도움이 된다는 사실을 각국이 보다 더 잘알 수 있게 된다는 점을 보장한다.
우루과이 라운드로 인해 형성되는 강화된 다자간 무역체제는 자유화를 위해 개선된 장을 제공하고 보다 효과적인 감시에 도움이 되며 다자적으로 합의된 규칙 및 규율을 엄격히 준수하도록 할 수 있는 능력을 보유한다. 이러한 개선은 무역정책이 향후 세계경제정책 결정상의 일관성을 확보하는데 있어서 보다 더 중요한 역할을 할 수 있다는 것을 의미한다.
4. 각료들은 그러나 무역이외의 분야에서 비롯되는 어려움들을 무역분야에 국한된 조치만으로 시정할 수 없다는 점을 인정한다. 따라서 우루과이 라운드에서 달성한 결과를 효과적으로 이행하는 것을 보완하기 위하여 세계경제정책 결정의 여타 요소들을 개선하기 위한 노력이 중요하다.
5. 경제정책의 상이한 요소들간의 상호연계성 때문에 각분야 별로 책임이 있는 국제기구들이 일관성 있고 상호 도움이 되는 정책을 추구해야 한다. 따라서 세계무역기구는 화폐및 금융 분야에 책임이 있는 국제기구들의 권한, 비밀 유지 의무 및 의사결정 절차상의 자율성을 존중하고 정부에 대해 교차 융자 조건이나 추가적인 조건을 부여하지 아니하면서 이들 국제기구들과의 협조를 추구하고 발전시켜야 한다. 또한 각료들은 세계경제정책 결정상의 일관성 제고를 기하기 위해 세계무역기구 사무총장이 국제통화기금 총재 및 세계은행 총재와 함께 브레튼우즈 기구들과의 협력에 대한 세계무역기구의 책임이 내포하는 파급 효과와 이러한 협력이 취하게 될 형태를 검토할 것을 권한다.

3. 통고절차에 관한 결정
각료들은 각료회의에서 아래와 같은 통고절차의 개선과 검토를 승인하여줄 것을 건의한다.

회원국은,
 
WTO하에서의 통고절차의 개선과 그로인한 회원국 무역정책의 투명성 증진및 이를 위한 감시장치의 효율성을 희망하고, 구체적인 수락의정서, 면제, 기타 회원국에 의해 발효된 협정들의 규정에 의한 의무를 포함하여 WTO하에서 공표하고 통고해야할 의무를 상기하면서, 다음과 같이 합의한다 :

Ⅰ. 일반적 통고의무
회원국들은 다자간 무역협정과 복수국간 무역협정(해당국의 경우에 한함)하에서 공표 및 통고의 의무에 대한 약속을 재확인한다.

회원국들은 1979년 11월 28일자 갓트 체약국단이 채택한 "통고, 협의, 분쟁해결 및 감시에 관한 양해"에 나타난 약속을 상기한다. 1994년 갓트의 실행에 영향을 미치는 무역조치 채택시 가능한한 최대한 통고해야하는 의무에 관하여, 회원국들은 그러한 통고가 해당조치의 다자무역협정상 또는 복수국간 협정상의 권리.의무와의 합치성 또는 연관성에 대한 편견없이 별첨 조치 리스트에 따를 것을 합의한다.
따라서 회원국들은 그러한 조치의 도입이나 변경이 1979년도 양해에 따른 통고요건에 따를 것을 합의한다.

Ⅱ. 중앙 통고등록소
중앙 통고등록소는 WTO사무국의 관할하에 설립한다. 회원국들이 현재의 통고절차를 계속하는 한, 사무국은 등록소로 하여금 해당 조치가 통고된 목적, 대상범위, 요건등 회원국이 제공한 정보의 요소를 기록하도록 보장한다. 등록소는 회원국이 통고한 기록과 의무를 상호 참조한다.

중앙 통고등록소는 매년 회원국들에게 다음해에 응답해야할 정기 통고의무를 알려준다.

중앙 통고등록소는 개별회원국이 정기 통고의무를 이행하지 않은 사항에 대하여 주의를 촉구한다.

중앙 통고등록소의 개별 통고에 관한 정보는 당해 통고를 접수하기로 되어있는 회원국의 요청에 따라 제공되어야 한다.

Ⅲ. 통고의무와 절차의 검토
상품무역이사회는 협정문 부속서 1A에 의한 통고의무와 절차를 검토해야 한다.
검토는 작업반에 의해 이루어지며, 작업반에는 모든 회원국이 참여할 수 있다. 작업반은 WTO설립협정이 발효하는 즉시 설치한다.

작업반의 임무는 :
- 회원국들의 무역정책에 대한 투명성을 제고하고 이를 위해 설치된 감시장치들의 효율성 제고라는 일반적 목표를 염두에두고, 또한 일부 개도국이 통고의무를 준수하는데 필요한 지원의 필요성을 염두에 두고, 부속서 1A에 의한 회원국의 모든 통고의무를 현실적으로 가능한한 단순화, 표준화, 강화할 뿐 아니라 의무와의 합치성을 향상하기 위해 이를 철저히 검토하는 것이며,
- WTO협정 발효 2년이내에 상품무역이사회에 건의하는 것이다.

부속서 : 통고할 조치 예시
관세(양허범위, 특혜관세조항, 자유무역지대 회원국/관세동맹에 적용하는 관세율, 기타 특혜관세 포함)
할당관세율 및 수수료
수입에 영향을 미치는 수출자율규제 및 시장질서유지협정을 포함한 수량규제
면허 및 복합요건등 기타 비관세 조치; 기타 과세
관세평가
원산지규정
정부조달
기술장벽
긴급수입제한조치
반덤핑조치
상계관세조치
수출세
수출보조, 면세 및 수출금융
보세구역 생산등 자유무역지대
수출자율규제 및 시장질서유지협정등 수출제한
보조, 면세등 기타 정부지원
국영무역기업의 역할
수출입과 관련한 외환관리
정부가 위임한 구상무역
WTO설립협정 부속서 1A의 다자무역협정에 의한 여타 조치

세관당국이 신고가격의 정확성이나 진실성을 의심할 만한 사유가 있는 경우에 관한 결정
각료들은 관세평가위원회에 대하여 다음의 결정을 채택하도록 요청함.

거래가격이 GATT 1994 제7조의 이행에 관한 협약상 평가에 있어서 최우선적인 기초임을 재확인하면서, 세관당국이 신고가격을 뒷받침하기 위하여 무역업자가 제출한 문서나 서류의 정확성이나 진실성을 의심할 만한 사유가 있는 사안을 추리해야 할 경우가 있음을 인식하고 :

그 과정에서 세관당국이 무역업자의 정당한 상업상의 이익을 침해하지 않아야 한다는 것을 강조하고 :

본 협약 제17조, 본 협약 부속서 Ⅲ의 6항 및 관세평가 기술위원회의 관련결정을 고려하면서 :

관세평가 위원회는 다음과 같이 결정한다 :

1. 가격이 신고되고 세관당국이 본 신고를 뒷받침하기 위하여 제출된 세부자료나 서류들의 진실성이나 정확성을 의심할만한 사유가 있는 경우 세관당국은 신고가격이 수입물품에 대하여 실제로 지불하였거나 지불할 총금액이 제8조의 규정에 의해 조정된 금액임을 밝히는 서류나 기타의 증거를 포함한 추가적 소명을 수입자에게 요청할 수 있다. 응답이 없어서 또는 추가적인 정보를 얻은 후에도 세관당국이 여전히 신고가격의 정확성이나 진실성을 의심할 만한 합리적 사유가 있는 경우에 제11조의 규정의 적용을 배제하지 아니하는 조건하에서 수입물품의 과세가격은 제1조의 규정에 의해 결정될 수 없다고 간주된다. 최종결정을 내리기전에, 세관당국은 세부자료나 서류들의 정확성이나 진실성을 의심하는 근거를, 요청이 있는 경우 서면으로, 수입자에게 통보해야 하고 수입자에게는 이에 응답할 합리적 기회가 부여되어야 한다. 최종결정이 내려지면 세관당국은 결정과 그 근거를 서면으로 수입자에게 통보하여야 한다.
2. 한 회원국이 다른 회원국을 상호 합의된 조건으로 지원하는 것은 전적으로 협약적용에 합당한 것이다.

최저과세기준가격과 독점대리인 : 독점분배권자 및 독점양수인에 의한 수입에 관한 협정문
각료들은 관세평가위원회가 다음 문안을 채택하도록 회부한다 :

개발도상회원국이 부속서 Ⅲ 제2항의 조건하에서 공식적으로 설정한 최소 과세기준가격을 유보조항을 두기로 하고 이에 대한 타당한 사유를 제시하는 경우 위원회는 그 유보요청에 대하여 호의적 고려를 해야 한다.

유보가 승인될시 부속서 Ⅲ의 제2항에 규정된 기간과 조건을 정함에 있어 관련회원국의 발전정도.재정 및 무역상의 필요를 충분히 참작하여야 한다.

본 협약 가입을 고려중인 많은 개도국들은 독점대리인.독점분배권자 및 독점양수인에 대한 수입의 평가에 문제가 있다는 우려를 표시해왔다.

제20조제1항에 의거, 개도국회원국들은 본 협약의 적용에 앞서 5년간의 유예기간을 가진다. 이와 관련 본 조항을 원용하는 회원국들은 본 협약에 대한 적절한 연구를 수행하고 협약을 용이하게 적용하는데 필요한 조치를 취한는데 동 기간을 활용할 수 있다.

이를 고려하여, 위원회는 관세협력이사회가 부속서 Ⅱ의 규정에 따라 독점대리인.독점분배권자 및 독점양수인에 의한 수입을 포함하여 잠재적인 우려대상인 것으로 분야에 대한 개도국회원국들의 연구 수행을 지원하도록 권고한다.

MTO-ISO 표준정보체제에 관한 제안된 양해
각료들은 MTO 사무국이 ISO와 다음과 같은 정보체제를 설립하는 양해에 도달할 것을 권고한다.
1. ISONET 회원은 무역에 관한 기술장벽 협정 부속서 3의 표준의 준비, 채택, 적용에 관한 공정관행 규약 C항 및 J항에 규정된 통보를 동 조항에 규정된 방법으로 제네바 소재 ISO/IEC에 전달하여야 한다 :
2. 상기 작업계획에는 다음의 (문자)계수 분류체제가 사용된다.
(a) 표준기관이 작업계획상의 각 표준에 대해 주요사항의 (문자) 계수표시를 제공하는 것을 가능하게 하는 표준 분류체제 ;
(b) 표준 기관이 부속서 3의 J항의 작업계획상의 각 표준에 대해 표준의 발전 단계별(문자) 계수표시를 제공하는 것을 가능하게 하는 단계별 코드 체제;
동 목적을 위해 최소한 5단계의 발전단계가 구별되어야 한다. (1) 표준의 개발에 대한 의사결정은 이루어 졌으나 기술적 작업이 개시되지 아니한 단계;
(2) 기술적 작업은 개시되었으나 검토의견 제출기간이 개시되지 아니한 단계;
(3) 검토의견 제출기간이 개시되었으나 완료되지 아니한 단계;  (4) 검토의견 제출기간이 완료되었으나 표준이 채택되지 아니한 단계; (5) 표준이 채택된 단계;
(c) 표준기관이 작업계획상의 각 표준에 대해 기초로서 사용한 국제표준의 (문자) 계수 표시를 제공하는 것을 가능하게 하는 식별체제
3. ISO-IEC 정보센타는 공정관행 규약 C항에 언급된 모든 통보의 사본을 MTO 사무국에 신속히 송부하여야 한다.
4. ISO-IEC 정보센타는 공정관행규약 C항 및 J항에 따라 제공된 통보에서 입수한 정보를 정기적으로 공표하여야 한다; 동 공표는 적정한 수수료가 부과될 수 있으며, ISONET 회원에게 및 MTO 사무국을 통해 MTO 회원국에게 이용가능하여야 한다.

ISO/IEC 정보센터 공표의 검토에 관한 결정
각료들은 제13조 제1항의 규정에 따라 무역에 관한 기술장벽위원회가 각 회원국에게 본 협정문 부속서 3의 공정관행규약의 운용에 관한 모든 문제에 대해 토의할 기회를 부여하기 위해 동 규약에 따라 ISO/IEC 정보센터가 접수하여 제공한 정보의 공표에 관해 협의 및 분쟁해결에 관한 조항을 침해하지 아니하고 최소한 1년에 한번 검토하여야 하는 것으로 결정한다.

동 토의를 촉진하기 위하여 MTO 사무국은 MTO 회원국에게 전번검토 이후 공정관행 규약에 가입하였거나 탈퇴한 표준기관의 명단뿐만 아니라 공정관행규약에 가입한 모든 표준기관의 명단을 제출하여야 한다.

MTO 사무국은 ISO/IEC 정보센터로부터 받은 통보의 사본을 각 회원국에게 신속히 배포하여야 한다.

6. 최빈개도국과 식량순수입개도국 우대결정
1. 각료들은 총체적인 UR협상결과의 점진적인 이행이 무역확대와 경제성장을 증대시켜 모든 체약국에 이익을 가져오게 한다는 사실을 인식한다.
2. 각료들은 농업무역의 자유화 확대를 지향하는 농업개혁과정에서 최빈개도국과 식량순수입개도국은 단기적으로 기초식량의 정상적인 상업적 수입수준확보에 어려움이 있을 것이라는 점과 합리적인 조건으로 외부로부터 기초식량을 적절히 공급받을 수 있는 여건에 부정적인 영향이 있을 수 있음을 인식한다.
3. 각료들은 따라서 농업무역에 관한 우루과이라운드 협상결과의 이행이 최빈개도국, 식량순수입개도국의 식량수요가 충족되도록 충분한 원조제공이 계속되는 수준에서 식량원조에 부정적인 영향을 미치지 않아야 한다. 이에 대하여 다음과 같이 합의한다.
(ⅰ) 식량원조협약하의 식량원조에 관한 협정에 규정된 식량원조수준의 점검과 개혁기간동안 개도국의 정당한 수요를 충족시키기에 충분한 식량원조약속수준설정을 위한 협의개시
(ⅱ) 기초식량의 증량부분은 식량원조 협약 제4조에 따라 적절한 양허조건이나 완전한 재정지원형태로 제공되도록 보장하는 지침의 채택
(ⅲ) 최빈개도국 및 식량순수입개도국의 자국농업의 생산성 및 하부구조를 개선시키기 위한 기술 및 재정원조요구를 체약국의 원조계획에 충분히 고려
4. 각료들은 농산물수출신용에 관한 협정은 최빈개도국과 식량순수입개도국에게 우대가 제공되도록 보장하는데 동의한다.
5. 각료들은 우루과이라운드의 결과로 인하여 특정국가가 단기적으로 통상적인 상업적 수입에 어려움이 있을 수 있으며, 그러한 재정적 어려움을 다루기 위하여 현행 재정기구 또는 설정될 수 있는 기구하의 국제재정기관의 재원을 활용할 수 있다는 점을 인식하고 이에 관해서 각료들은 GATT사무총장의 IMF총재, 세계은행 총재와의 협의 보고서 37항을 채택한다.
6. 이 결정 규정은 각료회의에서 정기적으로 점검하고 이 결정에 대한 이행상황은 농업위원회에서 적절하게 감시한다.

A. 서비스교역에 관한 일반협정상의 제도적장치에 대한 결정
각료들은 서비스이사회의 1차회의에서 다음과 같은 보조기구에 대한 결정을 채택할 것을 권고한다.

서비스교역에 관한 일반협정상의 제도적장치
서비스이사회는 서비스교역에 관한 일반협정의 운영을 원활히 하고 그 목적을 촉진 위하여 제24조에 의거
다음과 같이 결정한다 :
1. 이사회가 설치한 모든 보조기구는 매년 혹은 필요한 경우에는 더 빈번히 이사회에 보고를 해야 한다. 그러한 각 기구는 자체의 운영규정을 만들어야 하며, 적절한 경우에는 자체 보조기구를 설치할 수 있다.
2. 모든 분야별 위원회는 이사회가 부여한 임무를 수행해야 하며, 회원국들에게 해당 분야에서의 서비스교역과 해당분야별 부속서가 있을 경우에는 그 운영과 관련된 모든 문제를 협의할 기회를 제공해야 한다. 그러한 임무에는 다음 사항들이 포함된다 :
(a) 해당서비스에 관한 본 협정적용을 지속적으로 검토하고 감독하는 것;
(b) 해당 서비스부문의 교역과 관련되는 모든 문제에 대하여 이사회가 고려할 제안을 하거나 권고를 하는 것;
(c) 해당 서비스분야에 적용되는 부속서가 있을 경우 그 분야별 부속서 수정에 대한 제안을 검토하고, 이사회에 적절한 권고를 하는 것;
(d) 기술적인 논의를 위한 토론회를 개최하고, 회원국들의 조치들을 조사하며, 해당 서비스분야의 교역에 영향을 미치는 다른 모든 기술적인 문제들에 대해 검토를 하는 것;
(e) 해당 서비스부문에서의 회원국의 의무 및 해당 서비스교역에 영향을 미치는 다른 조치들의 적용과 관련하여 개도국 회원국가 MTO 설립협정 가입 협상을 하고 있는 개도국에 대한 기술지원을 제공하는 것; 그리고
(f) 본 협정에 의해 설립된 다른 모든 보조기구 또는 해당 서비스분야에서 활동중인 국제기구와 협력하는 것.
3. 상기 제2항에서 열거된 임무를 수행할 금융서비스 교역위원회가 설립된다.

B. 서비스교역에 관한 일반협정상의 분쟁해결절차에 대한 결정
각료들은 서비스이사회의 1차회의에서 다음과 같은 결정을 채택할 것을 권고한다.

분쟁해결 패널
서비스 이사회는,

제22조, 제23조에 의거한 분쟁해결과 관련하여 본 협정상의 의무 및 구체적 약속의 특성, 그리고 서비스교역의 특성을 고려하면서

다음과 같이 결정한다 :
1. 패널위원의 선출을 지원하기 위하여 패널위원의 명부가 만들어져야 한다.
2. 이를 위하여 회원국들은 동 명부에 포함될 하기 제3항에서 규정하는 자격을 구비한 사람들의 명단을 제안할 수 있으며, 가능한 경우 특정분야에서의 전문지식 제시등을 포함하여 그들의 자격에 관한 이력서를 제공하여야 한다.
3. 패널은, 관련된 규제사항을 포함하여 서비스교역에 관한 일반협정 그리고/또는 서비스 교역과 관련된 문제들에 대해 경험이 있는 자격을 갖춘 관료 그리고/또는 민간인으로 구성되어야 한다. 패널위원은 어떤 정부나 기구의 대표자로서가 아니라 개인자격으로 종사해야 한다.
4. 서비스분야별 문제에 관한 분쟁패널은 분쟁과 관련되는 특정 서비스분야에 대한 필요한 전문지식을 가지고 있어야 한다.
5. MTO 사무국은 명부를 유지해야 하며 이사회의장과 협의하여 동 명부의 운영에 관한 절차를 제정해야 한다.

C. 서비스교역에 관한 일반협정 제14조 (b)항에 관한 결정
각료들은 서비스이사회의 1차회의에서 다음의 결정을 채택할 것을 권고한다.

서비스교역과 환경에 관한 작업반
서비스이사회는,

환경보호를 위해 필요한 조치들이 본 협정조항들과 상충할 수 있음을 인정하며, 그리고

환경보호를 위해 필요한 조치들이 전형적으로 인간, 동.식물의 생명과 건강보호를 그 목적으로 하고 있기 때문에 제14조(b)항에 포함된 조치이상을 제공할 필요가 있는지가 불분명하다는 점에 주목하면서

다음과 같이 결정한다 :

1. 그러한 조치들을 고려하기 위하여 본 협정 제14조의 수정이 필요한 지 여부를 결정하기 위하여, 작업반이 설치되어야 하며 동 작업반은 지속 가능한 개발 문제를 포함한 환경과 서비스교역간의 관계에 관해 검토하고, 권고사항이 있는 경우 이를 포함하여 보고해야 한다. 동 작업반은 또한 환경에 대한 정부간 협정과 본 협정과의 관련여부 및 관계도 검토해야 한다.
2. 동 작업반은 MTO 설립협정이 발효된 지 3년이내에 그 작업결과를 보고해야 한다.

D. 기본통신협상에 관한 결정
각료들은, 우루과이라운드의 타결에 즈음하여 회합하면서,

다음과 같이 결정한다.

1. 협상은 서비스교역에 관한 일반협정 체제내에서 전기통신전송망과 서비스(이하 "기본통신")교역의 점진적 자유화를 위하여 자발적으로 시작되어야 한다.
2. 협상은 그 결과에 불구하고 범위가 포괄적이어야 하며 어떠한 기본 통신도 원천적으로 제외되어서는 안된다.
3. 협상진행을 위해 기본통신협상그룹(NGBT)이 창설되며 NGBT는 협상진행상황에 관해 정기적으로 보고해야 한다.
4. NGBT협상은 참가를 희망하는, 우루과이라운드 최종협정문에 서명한 모든 국가와 유럽공동체에 개방되어야 한다. 현재까지 참가 의사를 밝힌 국가는 다음과 같다.
추가적으로 참가를 희망하는 국가는 MTO설립협정상의 수탁소에 참가의사를 통보해야 한다.
5. NBGT는 이 결정일로부터 1개월 이내에 1차회의를 개최하여야 하며, 1996. 4. 30이전에 협상을 끝내고 최종보고서를 제출해야 한다. NGBT의 최종보고서에는 협상결과의 시행일이 포함되어야 한다.
6. 효력발생일을 포함하여, 협상에서의 모든 약속은 서비스교역에 관한 일반협정에 첨부된 양허표에 기재되어야 하며, 동 협정의 적용을 받는다.
7. 효력발생일을 포함하여 (상기 제5항에서 규정된)협상결과의 시행일 사이에 어떤 협상 참가국이라도 자국의 협상력을 강화하는 방식으로 기본통신교역에 영향을 미치는 조치를 취해서는 안된다. 이 규정이 기본통신서비스 제공에 관한 상업적, 정부간 협정의 체결을 금지하는 것은 아니다.
8. NGBT는 상기 제7항의 시행을 감시한다. 참가국은 제7항의 이행과 관련이 있다고 믿는 행위나 의무불이행을 NGBT에 통보할 수 있으며, 그러한 통지는 NGBT 사무국에 도달한 때에 NGBT에 제출된 것으로 간주된다.

E. 금융서비스 자유화약속에 관한 양해사항
우루과이라운드 참가국들은 서비스교역에 관한 일반협정하에서 금융서비스에 관한 구체적 약속 및 제3부의 규정에 의한 방식과는 다른 방식에 의해서도 구체적약속을 할 수 있다. 이러한 방식은 다음과 같은 이해하에 적용될 수 있는 것으로 합의되었다 :
- 동 방식이 본 협정의 제반조항들에 저촉되지 않고;
- 동 방식이 회원국의 본 협정 제3부의 방식에 따라 자국의 양허표를 작성할 권리를 손상시키지 않으며;
- 결과로서의 구체적 약속은 최혜국대우 원칙에 따라 적용되고;
- 본 협정에 의거해 한 회원국이 약속하고 있는 자유화의 정도에 대한 어떠한 추정도 행해지지 않는다.
관심있는 회원국은, 협상결과에 따라 그리고 명시된 조건과 제한에 따라, 아래에 규정된 접근방식에 따라 자국의 양허표에 구체적 약속사항을 기재하였다.

동결
아래에 기재된 자유화 약속에 대한 어떠한 조건, 제한 및 한정들도 기존의 불일치조치에 한정된다.

시장접근
독점권
1. 협정 제8조에 추가하여 다음이 적용된다:
각 회원국은 자국의 금융서비스 양허표에 기존독점권들을 명기해야 하며, 이들 독점권들을 철폐하거나 혹은 그 범위를 축소하도록 노력해야 한다. 금융 서비스에 관한 부속서 제1.2항에도 불구하고, 본 항은 부속서의 1.2.3세항 에서 규정된 활동에 적용된다.

공공기관에 의해 구매되는 금융서비스
2. 협정 제13조에도 불구하고, 각 회원국은 자국영토내에서 자국 공공기관에 의한 금융서비스의 구매, 인수시에 자국 영토내에 설립된 다른 회원국의 금융서비스 공급자들에게 최혜국대우와 내국민대우를 부여하도록 보장해야 한다.

국경간교역
3. 각 회원국은 비거주자인 금융서비스 공급자들이 공급주체로서, 혹은 중개인을 통한 공급주체로서, 혹은 중개인으로서 그리고 내국민대우를 부여하는 조건에 따라서 다음과 같은 서비스를 공급하는 것을 허용해야 한다.
(a) 다음과 관련된 위험에 대한 보험
(ⅰ) 해상운송과 상업적항공 그리고 우주선발사 및 화물운송(인공위성을 포함), 이때 동 보험은 운송중인 상품, 상품을 운송하는 수송기기 그로부터 발생하는 모든 의무(부채)의 일부 혹은 전부를 대상으로 함; 그리고
(ⅱ) 국제적으로 운송중인 상품
(b) 재보험 및 재재보험 그리고 금융부속서 제5.1(d)항에서 규정된 보험부수 서비스
(c) 금융부속서 제5.1(o)항에 규정된 재무정보의 제공 및 이전과 재무자료처리 그리고 부속서 제5.1(p)항에서 규정된 은행 및 다른 금융서비스와 관련된 자문 및 다른 보조서비스(중개 제외)
4. 각 회원국은 자국 거주자가 다음에서 제시된 금융서비스를 다른 회원국의 영토내에서 구매할 수 있도록 허용해야 한다.
(a) 제3(a)항;
(b) 제3(b)항; 그리고
(c) 금융부속서의 제 5.1(e)항에서 (p)항까지

상업적주재
5. 각 회원국은 다른 회원국의 금융서비스 공급자들에게 기존기업의 인수를 포함해 자국 영토내에서 상업적주재를 설치하거나 확장할 권리를 부여해야 한다.
6. 회원국은, 상기 제5항상의 회원국의 의무를 회피하지 않고 본 협정상의 다른 의무에 일치하는 한, 상업적인 주재의 설치 및 확장인가에 있어서 단서, 조건 그리고 절차들을 부가할 수 있다.

새로운 금융서비스
7. 회원국은 자국 영토내에 설립된 다른 회원국의 금융서비스 공급자들이 자국 영토내에 어떤 새로운 금융서비스를 제공하는 것을 허용해야 한다.

정보의 이전과 정보의 가공처리
8. 어떤 회원국도, 정보의 이전, 재무정보의 가공처리, 혹은 장비의 이전이 금융 서비스 공급자들의 정상업무 수행에 필요한 경우, 전자적인 수단을 통한 데이타 이전을 포함하여 정보의 이전이나 가공처리를 금지하거나 혹은 국제협정에 일치 하는 수입규정에 따라 장비를 이전하는 것을 금지하는 조치를 취해서는 안된다.
본항의 어떠한 규정도 개인데이타와 개인의 프라이버시, 그리고 개인의 구좌와 기록의 비밀을 보호할 권리를, 이들 권리의 행사가 본협정 규정을 회피하기 위하여 사용되지 않는 한, 제한해서는 안된다.

인력의 일시적인 입국
9. (a) 각 회원국은 당해 회원국의 영토내에서 상업적주재를 이미 설치하였거나 설치하고 있는 다른 회원국의 금융서비스 공급자의 다음 인력에 대해서 자국내로의 일시적 입국을 허용해야 한다:
(ⅰ) 금융서비스 공급자의 설립, 통제, 그리고 영업에 필수적인 pro-prietary 정보를 소유하고 있는 고위경영인력; 그리고
(ⅱ) 금융서비스 공급자의 영업에 대한 전문가
(b) 각 회원국은 자국 영토내의 자격있는 인력의 수급상황에 따라 다른 회원국의 금융 서비스 공급자의 상업적인 주재와 연계된 다음과 같은 인력의 자국내 일시적인 입국을 허용해야 한다.
(ⅰ) 금융서비스 공급자의 컴퓨터서비스, 통신서비스 및 회계전문가
(ⅱ) 보험계리인 및 법률전문가

무차별적 조치
10. 각 회원국은 다음과 같은 조치가 다른 회원국의 금융서비스 공급자들에게 미치는 중대한 부정적인 영향을 제거하거나 제한하도록 노력해야 한다.
(a) 금융서비스 공급자가 당해 회원국의 영토내에서 당해 회원국이 허용한 모든 금융서비스를 당해 회원국이 결정한 특정형태로 제공하는 것을 금지하는 무차별적인 조치들;
(b) 금융서비스 공급자의 활동이 당해 회원국 전영토로 확대되는 것을 제한하는 무차별적인 조치들;
(c) 한 회원국이 은행과 증권서비스의 공급에 대하여 동일한 조치를 적용하고 있으나, 다른 회원국의 금융서비스 공급자가 자신의 활동을 증권 서비스 공급에 특화한 경우에서의 당해 회원국의 조치들; 그리고
(d) 비록 본 협정의 조항들을 준수하고 있음에도 불구하고 다른 회원국 금융서비스 공급자의 당해 회원국 시장에서 운영, 경쟁 및 진입하는 능력에 부정적인 영향을 미치는 기타 조치들; 단, 본항에 의거해 취해진 조치들은 그러한 조치를 취한 당해 회원국의 금융서비스 공급자들을 불공정하게 차별하지 않는 것이어야 한다.
11. 상기 제10(a)항과 (b)항에서 규정된 무차별적인 조치와 관련하여, 그러한 약속이 그 조치를 취하고 있는 회원국의 금융서비스 공급자들을 불공정하게 차별하는 결과를 초래하지 않는 한, 회원국은 자국 영토내에서 모든 다른 회원국의 서비스 공급자들이 이미 향유하고 있는 이익이나 기존수준의 시장 기회를 한정하거나 제한하지 않도록 노력해야 한다.

내국민대우
1. 각 회원국은 내국민대우를 부여하는 단서 및 조건에 따라 자국 영토에서 설립된 다른 모든 회원국의 금융서비스 공급자들에게 공공기관이 운영하는 지불 및 청산제도와 통상적인 영업과정에서 이용 가능한 공적자금조달 및 재금융기관에 대한 접근을 허용해야 한다. 본항은 당해 회원국의 최종대부자 기관에 대한 접근을 제공하려는 것은 아니다.
2. 회원국이 다른 회원국의 금융서비스 공급자가 당해 회원국 금융서비스 공급자와 동등한 조건으로 금융서비스를 공급하기 위해서는 자율규제기관, 증권 또는 선물 거래소, 청산기관, 혹은 다른 조직이나 협회에의 가입, 참여 또는 접근할 것을 요구하고 있는 경우, 혹은 당해 회원국이 금융서비스를 공급하는데 있어 그러한 기관들에 특권 또는 혜택을 직.간접적으로 제공하는 경우, 당해 회원국은 그러한 기관들이 당해 회원국의 영토내에 서주하는 다른 모든 회원국 금융서비스 공급자들에게 내국민대우를 부여하도록 보장해야 한다.

정의
이러한 접근방식의 취지상:
1. 비거주 금융서비스 공급자란 다른 회원국의 영토내에서의 설립을 통해 다른 회원국의 영토내로 금융서비스를 공급하는 어떤 회원국의 금융서비스 공급자를 말하며, 이때 그러한 금융서비스 공급자가 금융서비스가 공급되는 회원국 영토 내에서 상업적주재를 하고 있는지 여부는 불문한다.
2. "상업적인 주재"란 회원국 영토내에서 금융서비스를 공급하는 기업을 의미하며, 전지분 혹은 일부지분이 소유된 자회사.합작투자.조합.개인기업, 프랜차이징 사업, 지사, 대리점, 대표사무소 또는 기타조직을 포함한다.
3. 새로운 금융서비스는 어떠한 금융서비스의 공급자에 의해서도 어떤 특정 회원국 영토에서는 공급되지 않으나 다른 회원국의 영토에서는 공급되는 기존 및 신상품, 혹은 어떤 상품의 인도방식과 관련된 서비스등 금융적인 성격을 가진 서비스이다.

F. 금융서비스에 관한 결정
우루과이라운드 타결을 계기로 모인 각료들은,

참가국들이 우루과이라운드 타결시 제출한 금융서비스에 관한 자유화약속이 서비스교역에 관한 일반협정의 발효와 동시에 최혜국대우를 부여하는 방식으로 발효된다는 점에 유의하면서.

다음과 같이 결정한다 :

1. MTO 설립협정 발효후 늦어도 6개월이 넘지 않는 기간의 만료시점에서 각 회원국 들은 보상을 제공하지 않고도 GATS 제21조의 규정에도 불구하고, 자국 금융분야 자유화약속의 전부 또는 일부를 자유로이 개선, 수정 또는 철회할 수 있다.
동일한 시점에서 각 회원국들은 제2조 면제에 관한 부속서의 규정에도 불구하고, 금융분야의 m.f.n 면제에 관한 자국입장을 최종적으로 결정할 수 있다. 협정의 발효시점부터 상기 언급한 기간의 만료시점까지, 여타참가국의 양허수준이나 면제를 조건부로한 제2조 면제에 관한 부속서에 기재된 면제는 적용되지 않는다.

2. 금융서비스 교역위원회는 이 결정의 조건에 따라 진행되는 협상의 진전상황을 점검하고 협정발효후 늦어도 4개월까지는 서비스이사회에 그 결과를 보고해야 한다.

G. 전문직서비스에 관한 결정
각료들은 서비스이사회의 1차 회의에서 다음과 같은 결정을 채택할 것을 권고한다.

전문직서비스 작업반
서비스이사회는 전문자격요건, 기술표준 및 면허와 관련된 규제조치들이 전문직 서비스 교역 확대에 미치는 영향을 인식하고

구체적약속이 있는 경우에는 그러한 규제조치가 전문직서비스의 공급에 불필요한 장벽이 되지 않도록 보장하기 위해 다자간규범을 제정할 것을 바라면서

다음과 같이 결정한다.

1. 국내규제에 관한 제6조 제4항에 예견된 작업계획은 즉시 실행되어야 하며 이를 위해 전문직 서비스분야의 자격요건과 절차, 기술표준 및 면허요건에 관한 조치들이 교역에 불필요한 장벽이 되지 않도록 보장하는데 필요한 규범을 조사, 보고 및 권고하기 위해 작업반이 설치되어야 한다.
2. 우선, 작업반은 구체적 약속을 실행하기 위해 회계분야의 다자간규범을 정립 하기 위한 권고를 해야 하며 이러한 권고를 하는데 있어서 작업반은 다음사항에 중점을 두어야 한다.
- 국내규제요건은 a) 회계서비스를 공급할 수 있는 자질 및 능력과 같은 객관적이고 명백한 기준에 기본을 두어야 하며  b) 서비스의 질을 보장하는데 필요한 이상의 과도한 규제여서는 안되며 따라서 회계서비스의 효율적인 개방을 촉진함을 보장하기 위한 시장접근에 관한 다자간 규범의 개발;
- 국제표준의 이용과 그렇게 하는데 있어서 작업반은 제7조 제5항을 완전히 실행 하기 위해 제6조 제5항 (b)에 규정된 관계국제기구와의 협력을 촉구해야 함.
- 자격인정을 위한 기준을 제정하기 위해 GATS 제6조 제6항의 효율적인 적용을 촉구
이러한 규범을 정립하는데 있어서 작업반은 전문직서비스를 규제하는 정부 및 비정부기구의 중요성을 고려해야 한다.

H. 자연인의 이동에 관한 결정
우루과이라운드 타결을 계기로 모인 각료들은,

서비스를 공급할 목적으로 하는 자연인(自然人)의 이동(移動)에 관한 우루과이라운드 협상에 기인하는 약속을 주목하면서

특히, 서비스교역에의 개도국들의 참여증진과 서비스수출의 확대를 포함하여 서비스교역에 관한 일반협정문의 목적에 유의하면서,

서비스교역에 관한 일반협정에 따라 이익의 균형을 제공하기 위하여, 자연인의 이동에 관한 보다 높은 수준의 자유화약속이 이루어지는 것이 중요함으로 인식하면서,

다음과 같이 결정한다 :
1. 서비스교역에 관한 일반협정에 따라 참가국들에 의한 보다 높은 수준의 자유화 약속이 이루어지도록 하기 위하여, 서비스를 공급할 목적으로 하는 자연인의 이동의 추가적인 자유화에 관한 협상은 우루과이라운드가 타결되고 나서도 계속 되어야 한다.
2. 자연인의 이동에 관한 협상그룹은 동 협상을 수행하기 위하여 설립된다. 본 그룹은 자체의 절차를 수립해야 하며 서비스이사회에 정기적으로 보고해야 한다.
3. 본 협상그룹은 이 결정일로부터 한달이내에 최초의 협상회의를 개최해야 한다. 본 그룹은 MTO설립협정 발효후 6개월 이내에 협상을 끝내고 최종보고서를 제출해야 한다.
4. 이 협상에 기인하는 자유화약속은 회원국의 양허표에 기재되어야 한다.

8. 정부조달협정 24조 2항의 이행에 관한 결정
1. 각료들은 정부조달위원회에 대해
(ⅰ) 협정 24조 2항에 따른 가입에 관심이 있는 회원국은 그 의향을 사무총장에게 통보하고 본 협정 특히 1조 및 5조의 적절한 규정에 따른 대상목록에 관한 양허안을 포함하여 적절한 정보를 제출하고
(ⅱ) 동 내용이 협정회원국에게 배포되도록 하며
(ⅲ) 가입에 관심이 있는 회원국이 본 협정 가입관련 규정에 따라 타회원국과 협의를 개최토록 하고
(ⅳ) 가입절차를 신속화하기 위해 동 위원회는 문제를 제기한 회원국이나 여타 회원국의 요청이 있을 경우 실무그룹을 결성하고, 동 실무그룹은 (a) 가입희망국이 제출한 양허안과 (b) 가입희망국의 현존 및 잠재적 수출능력과 가입희망국 시장에 대한 기존 회원국의 수출기회를 고려하여 회원국시장에서의 수출기회와 관련한 적절한 정보등을 검토하고
(ⅴ) 양허대상기관목록을 포함하여 가입조건에 대해 합의된 위원회의 결정에 따라, 가입조건을 수용한 가입희망국은 합의된 가입조건이 기술된 가입문서를 MTO 사무총장에게 기탁하되 다만 MTO 설립협정 발효시까지는 GATT 사무총장에게 기탁하도록하고 가입희망 회원국의 양허대상 목록은 영어, 불어, 스페인어로 하여 협정문에 부속되도록 하는 등의 내용을 명료화하도록 요청한다.
2. 정부조달위원회의 결정은 전원합의에 의해 이루어진다는데 주목하고 또한 24조 11항의 협정 부적용에 대한 조항이 모든 회원국에게 적용가능하다는데 주목한다.

9. 분쟁해결 규칙 및 절차에 관한 양해의 적용 및 검토에 관한 결정
각료들은,
1947년 GATT의 분쟁해결에 관한 기존의 규칙 및 절차가 세계무역기구의 분쟁 해결 규칙 및 절차에 관한 양해가 발효할 때까지 계속 유효하다는데에 합의한다. 또한 동 양해 발효이전에 협의 신청이 있었던 분쟁과 관련, 해당 이사회 또는 위원회가 동 분쟁처리 목적상 계속 활동한다는데에 합의한다.
세계무역기구하의 분쟁해결 규칙 및 절차에 대한 전면적인 검토는 동 양해상에 규정된대로 발효이후 4년이내에 이루어지며, 동 검토이후 최초로 개최되는 각료급 회의에서 이러한 분쟁해결 규칙 및 절차를 계속, 수정 또는 종료시킬 것인지 여부에 대해 결정한다는데에 합의한다.

10. GATT 분쟁해결 규칙 및 절차의 개선에 관한 결정
각료들은,

1989년 4월 12일자 체약국단 결정을 상기하고,

GATT 분쟁해결 규칙 및 절차의 개선이 우루과이라운드 종료시까지 잠정적으로 적용되며 동 규칙 및 절차에 관한 결정이 우루과이라운드 종료이전에 이루어져야 한다는 점을 주목하고,

개선된 규칙 및 절차를 계속하는 것이 효과적인 분쟁해결 제도를 위해 필요하다는 점을 고려하여,

상기 개선된 내용들이 세계무역기구 설립협정 제2부속서에 포함된 분쟁해결관련 규칙 및 절차에 관한 양해가 발효할 때까지 효력을 유지하도록 체약국단에 권하기로 합의한다.

11. GATT 1994 6조 이행에 관한 협정
분쟁해결 패널에 대한 검토절차에 관한 선언
본 협정 17조 6항의 검토기준은 동 기준이 일반적으로 적용될 수 있는지 여부를 3년후 검토하게 될 것이다.

GATT 1994 6조 이행에 관한 협정
우회방지에 관한 선언
덤핑방지관세 조치의 우회에 대한 문제는 이 협정이전에 이루어진 협상의 부분이었다. 그러나 협상가들은 특정한 협정안에 합의하지 못하였으며, 가능한한 이 분야에서 통일된 규칙을 적용하는 것이 바람직하다는 것을 인정하고 이 문제는 덤핑방지 조치위원회에서 해결되도록 동 위원회에 회부하기로 하였다.

12. GATT 1994 제6조의 이행에 관한 협정 혹은 보조금 및 상계관세조치 1994에 관한 협정의 Part Ⅴ에 따른 분쟁해결에 관한 선언
GATT 1994 제6조의 이행에 관한 협정 혹은 보조금 및 상계관세조치 1994에 관한 협정의 Part Ⅴ에 따른 분쟁해결과 관련하여 각료들은 반덤핑 및 상계관세조치로부터 발생하는 분쟁에 대해 일관된 해결의 필요성을 인정한다.


</tdmsfiletext>
