<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_law_97law_LAW3.txt </filename>
<title> 형법의 근대성과 대화이론 </title>
<author> 이상돈 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 홍문사 </publisher>
<kdc> 364 </kdc>
<tdmsfiletext>

    도입글: 형법의 근대성 
 한국의 형법은 기본적으로 근대형법(Strafrecht der Moderne)이다. 한국형법전은 일본에 의한 대륙형법의 타율적인 계수로부터 그 기초가 형성되었기 때문이다. 그러나 한국형법전은 한편으로는 비록 적은 양이긴 하나 한국의 전통사회에서 효력이 있었던 사회윤리규범을 수용하고 있고, 또 다른 한편으로는 - 특히 산업화가 이루어진 70년대 이후 - 각종 사회체계의 기능유지와 효율성향상을 목표로 하는 수많은 부수형법들에 의해 둘러싸여 있다. 앞의 현상에서 '형법의 전근대성'(die Vormoderne)을, 그리고 뒤의 현상에서는 '형법의 탈근대성'(die Postmoderne)을 말할 수 있다. 물론 이처럼 근대성개념을 축으로 형법의 패러다임을 나누는 것은 너무 서양적이지 않느냐 하는 비판을 받을 수도 있다. 그런 비판 앞에서는 전근대성 또는 탈근대성이란 개념이 일반적으로 그리고 언제나 부정적인 문화현상을 가리키는 것으로 이해되서는 안된다는 점을 지적해야 겠다. 물론 이 문제는 이 책의 연구지평을 넘어서는 인간학적이며 인류학적인 그리고 예술사적이며 문명사적인 문제이다. 그런 문제영에 대해서 나는 아직 말할 능력도 자격도 없다. 그럼에도 불구하고 형법패러다임을 그렇게 분류하는 것은 각 패러다임 사이에는 형법의 정당성 기초나 책임귀속의 메커니즘 그리고 형사정책의 방향 등에서 다음과 같은 범주적 차이가 있다고 보기 때문이다. 
    
                      그림 1 : 세가지의 형법패러다임 
 여기서 주의해야 할 점은 어떤 형법규범은 근대형법에 그리고 다른 어떤 형법규범은 탈근대형법에 속하는 식으로 실정형법의 영역을 날카롭게 구획지을 수는 없다는 점이다. 개인의 권리를 보호하는 형법규범(예 : 사기죄규정)도 그 해석과 운용에 따라서는 탈근대형법(예 : 사기범을 경제범으로 전환시키는 사기죄규정의 해석)이 되기도 하기 때문이다. 
 또 이러한 형법패러다임의 구분에서 탈근대(성)이라는 말의 사용이 낯설 수 있다. 첫째 탈근대성이란 요즘 유행하는 말인 '포스트모더니즘'의 번역어인데 많은 한국학자들은 이를 '탈현대'라고 번역하고 있기 때문이다. 그러나 포스트모더니즘이란 18, 19세기 서양시민사회에서 꽃핀 자유주의적 시대정신이나 합리성으로부터의 탈출이지 결코 오늘의 역사적 지점, 즉 현대로부터의 탈출은 아니다. 따라서 포스트모더니즘은 '탈근대성'이라고 번역함이 옳다. 둘째 바로 이런 이유에서 (형)법에서 포스트모더니즘이란 말을 - 요즘 우리 학계에 등장하는 법의 포스트모더니즘에 관한 소개문헌에서 볼 수 있는 것처럼 - 프랑스 포스트모더니즘의 기수인 미셸 푸코(M. Foucault)나 자크 데리다(J. Derrida)의 영향권 아래 있는 미국의 비판법학(C.L.S.)에 대해서만 적용하는 것은 너무 편협한 생각이다. 후기산업사회의 수많은 다양한 위험의 예방과 관리에 지향한 실정형법체계의 정당화를 - 특히 니클라스 루만(N. Luhmann)의 체계이론을 배경으로 하여 - 시도하는 독일의 (형)범이론들에 대해서도 포스트모더니즘(탈근대성)이란 말을 붙일 수 있다. 위의 도표에서 표시된 바와 같이 그 이론들이 형법체계를 설계하는 데 사용하는 카테고리들은 근대형법의 카테고리로부터 벗어나 있거나 많은 경우 모순되기도 하기 때문이다. 더 나아가 법에서 모더니즘(근대성)과 포스트모더니즘(탈근대성)의 싸움이 펼쳐지는 무대는 주로 루만 진영의 법이론가들에 의해 마련되고 있음을 지적해야만 한다. 이는 무엇보다도 미국의 비판법학이 '대안없는 비판'의 성격이 강한 반면 독일의 체계이론적 법이론들은 '비판적 대안'을 풍부하게 제지하고 있다는 데에서 비롯되는 듯하다. 
 그러면 형법에서 근대성이라는 시대정신은 무엇인가? 법이라는 현상에 국한해서 볼 때 근대성이란 법이 "사람들로 하여금 자신의 삶을 이성적으로 형성할 수 있도록 하는 데 유용한 도구나 되는 것이라고 정의내릴 수 있다. 법이 개인을 지배하는 것이 아니라 모든 개인이 법의 힘을 빌어 자기 삶의 주인이 되는 것이다. 이것은 특정한 역사의 전유물이 아니라 인간이라는 존재에 내재하는 보편적 갈망이다. 이 이념을 인상적으로 설계한 것은 18세기 서양사회의 계몽 철학이었다. 이 사상에 따르면 개인은 원래 자유로이 자신의 행복한 삶을 추구하는 존재라 한다. 그러나 한 개인의 제한없는 자유향유는 다른 개인의 자유향유와 충돌하기 마련이며 그럴 경우 자유를 더 많이 누리는 사람은 오직 힘있는 자일 뿐이다. 그렇기 때문에 모든 개인들이 자유를 공평하게 누릴 수 있게 하기 위해서 모두가 지켜야 하며 또 '각자'의 자율적 도덕의 이성(실천이성)에 따라 지킬 수 있는 자유로운 행동의 울타리가 설정되지 않으면 안된다. 근대형법은 바로 그러한 울타리를 의미하며 국가(형법)권력은 모든 개인들을 대신하여(개인의 자유포기) 그러한 울타리(형식법 Formalrecht)를 지키는 파수꾼으로서 그 존재의미를 갖는다. 사회계약이론은 사람들이 일정한 자유포기를 전제로 한 채 한 사회에 같이 어울려 산다는 것은 바로 이러한 것을 서로 약속(계약)했기 때문이라는 가설을 제시하였다. 이러한 가설로부터 근대형법의 '근대성'을 형성하는 다음 3가지도 덕원칙이 나온다.
-자유/권리침해없이는 범죄도 형벌도 없다(법익보호원칙) 
-실천이성만으로는 자유의 경계를 모두가 똑같은 내용으로 인식할 수 없기 때문에 자유/권리침     해의 내용과 그 효과는 법률에 미리 명확하게 정해져 있어야 한다(명확성원칙 : 죄형법정주의) 
-국가는 개인의 자유/권리를 보호(목적)하는 데 '꼭 필요한 만큼만' 형법권력을 행사(수단)할      수 있다(목적과 수단의 비례성원칙). 
 오늘의 한국사회에서 이 세가지 도덕원칙의 실현은 매우 미약하다. 첫째 그 원칙들은 사회경제적 토대의 변화가 가져온 형법의 기능변화에 의해 위협받고 있다. 짧긴 하나 숨가쁘게 진행되어 온 산업화와 더불어 한국형법도 특히 70년대 이후에는 자유의 실질적 조건을 창출하는 '실질화된 법'(materialisiertes Recht)의 성격을, 그리고 위험사회로 들어선 80년대 이후에는 '위험예방법'의 성격을 각각 띠게 되었다. 권리침해를 확인할 수 없고 위험만이 불확실하게 추측되는 곳에서도 형법의 보호법익을 인정하게 되었고, 사회 곳곳에 퍼진 수많은 다양한 위험요소들을 규범내용으로 포착하기 위해 형법의 명확성이 희생되었다. 그리고 시민사회로부터 오는 안전에 대한 강력한 요구에 부응하려는 형법권력은 과잉의 범죄투쟁을 전개하게 되었고, 그에 따라 형법의 비례성은 자유주의시대의 낭만이 되어 버렸다. 둘째로 한국사회에서 근대형법의 세가지 도덕원칙은 전근대적 형법의식에 의해서도 그 실현이 가로막혀 있다. 윤리와 법을 구분하지 않는 법의식은 권리침해없는 윤리위반에 대해서도 형법의 보호를 제공하게 하고, 윤리위반판단의 직관성과 모호성은 형법적 사회통제의 명확성을 크게 훼손하였다. 그리고, 특정한 윤리내용의 진리성에 대한 비타협적 확신은 형법권력의 과잉행사에 이어지고 있다. 
 이 연구서는 이와 같은 근대형법의 위기상황을 진단하고 그 극복방안을 모색하고 있다. 이 연구에서 필자가 인식론적, 사회이론적 기초로 삼고 있는 것은 해석학(Hermeneutik)과 대화이론( Diskurstheorie)이다. 그런 방법론적 토대 위에서 형법의 근대성은 새롭게 해석되고 법치국가형법은 도덕성을 되찾을 수 있다. 이런 나의 전망이 보는 이에 따라서는 '사회윤리(전통)에 눈멀고' '사회체계의 기능(현대)에 둔감한' 형법을 추구하는 것처럼 비춰질 수도 있겠다. 그러나 진실은 그 정반대이다. 이런 이유에서이다 : 한 사회에서 윤리를 - 전통윤리이든 새로운 윤리(예 : 환경윤리)이든 - 고양시키는 일이 아무리 바람직할지라도 형법이라는 수단으로는 이루어질 수 없다. 형법에 의한 윤리교육은 장기적으로 보면 오히려 시민들의 윤리적 역량을 떨어뜨릴 수도 있다. 윤리는 강제가 아닌 자율적 통찰에 의해서만 성장하는 것이기 때문이다. 마찬가지로 현대사회에서 사회체계의 기능적 효율성이 모든 시민의 안전을 위해 아무리 절실한 것이라 하더라도 형법이라는 수단으로는 이루어질 수 없다. 형법에 의한 사회체계의 기능적 효율성 도모는 장기적으로는 민주적인 절차에 바탕을 둔 다양한 사회정책과 구조정책의 이성을 마비시킬 수도 있다. 형법의 개입은 시민들에게 와병중의 상쾌감을 줄 뿐 비판과 토론의 마당을 알게 모르게 닫아 버리기 때문이다. 그러므로 윤리의 성장과 정책의 이성을 소망하는 사람이라면, 또 그러한 사람들이 시민의 다수가 되기를 바라는 국가라면 형법권력사용을 절제해야 한다. 작은 형법은 오늘의 '또 다른 도덕'이며 '또 다른 계몽'(eine andere Aufklarung)임을 다시 한번 생각해야 한다. 물론 이와 같은 형법의 도덕성이 형법이란 윤리나 정책을 털끝만치도 담아서는 안된다는 것을 뜻하지는 않는다. 윤리나 정책은 - 이 연구서에서 재구성하는 - 근대형법의 도덕원칙들의 심사를 통과하는 경우엔 형법규범이 될 수 있다. 어떤 경우가 그러하고 다른 어떤 경우가 그러하지 않은지는 아직 열린 문제이다. 나는 이 연구서가 바로 이와 같은 점들을 다시 함께 생각해 보자는 일종의 발제(發題) 역할을 할 수 있기를 기대한다. 여기서 이 연구서가 그런 발제로서 갖는 불완전한 점 한가지를 지적해야겠다. 이 연구서는 제 1부에서 형법의 임무라 부르는 법익보호원칙을, 제 2부에서 죄형법정주의라 불렸던 명확성원칙을 다루고 있을 뿐 또 다른 근대형법의 도덕원칙인 비례성원칙은 다루지 않고 있다. 이는 비례성원칙이 한편으로는 과잉입법금지, 보충성원칙, 책임원칙, 의심스러울 땐 자유의 이익으로(in dubio prolibertate) - 원칙 등 또다른 한권의 독자적인 연구서를 요구할 만큼 방대한 문제영역을 갖고 있기 때문이며, 또 다른 한편으로는 그런 문제영역에 나의 연구가 아직 충분히 미치지 못했기 때문이기도 하다. 그러므로 근대성에 대한 나의 재해석 역시 아직은 프로젝트임을 고백해야만 하겠다. 앞으로 이 프로젝트의 완성에 많은 사람들이 참여하기를 기대 한다. 

    제 1 부 형법의 임무 
 오늘날 매스콤은 성폭력, 청소년의 마약중독, 환경오염, 중소기업도산 등 헤아릴 수 없이 많은 후기산업사회의 사회 문제들을 거의 날마다 드라마틱하게 보도하고 있다. 사람들은 매스콤이 보도하는 위험원들이 삶의 영역 구석구석에 퍼져 있음을 일상적으로 인지하며 살아간다. 그리고 그것들을 자신들의 "삶의 터전에 대한 중대한 위협"으로 받아들인다. 그러나 사람들은 다양한 정보채널을 통해 그러한 위험원이 현대과학과 기술에 의해서도 완전한 관리와 통제가 불가능하다는 사실도 알고 있다. 그렇기 때문에 사람들은 그러한 위험원을 제거하기 위하여 과학과 기술의 개발 말고 당장 무엇인가 하지 않으면 안된다는 절박한 결의를 다지게 된다. 두려움에 휩싸이고 조바심에 가득찬 사람들의 그러한 결의들이 모아져 여론이 될 때 정치가나 각종 사회운동가들은 가장 손쉽고 확실한 문제해결방안으로 "형법의 투입"이나 "형벌의 상향조정"을 제시한다. 이러한 현상은 후기 산업사회에 이미 탄탄히 뿌리내린 왜곡된 의사소통구조의 하나인 것으로 보인다. 그래서 형법은 오늘날 상상을 초월하리만큼 거대해져 있고 사용하는 제재수단(형벌과 보안처분) 또한 가혹하기 그지없다. 그럼에도 불구하고 사람들은 지금도 끊임없이 "더욱 더 많은 형법", "더욱 더 강한 형법"을 요구하고 있다. 그렇기 때문에 오늘날 형법은 이제까지 어떤 시대 어떤 사회의 형법도 누려보지 못한 최대의 호황을 누리고 있다. 
 이러한 형법의 호황은 21세기의 문턱 앞에 선 한국사회나 서양사회 어디서나 발견할 수 있다. 한국사회에서 형법이 누리는 호황과 서양사회에서 형법이 누리는 호황은 현상적으로만 보면 같은 것으로 보인다. 사람들의 의식 속에서 형법은 마치 모든 사회문제를 해결하는 주술적 힘을 가진 신비스러운 그 무엇으로 여겨진다는 점 또한 그러하다. 마치 전근대사회의 사람들이 형법에 대하여 가졌던 생각이 그러했던 것처럼. 그러나 그러한 "형법의 호황"이 오늘의 한국사회와 서양사회에 던져주는 의미에는 차이가 있다. 
 자유자본주의체제를 바탕으로 시민사회가 성립한 약 2, 3세기 전부터 20세기 중후반까지 서양사회에서 형법은 꾸준히 형이상학적·종교적 사고로부터 벗어나는 합리화의 길을 걸어왔다.「형법의 임무는 법익보호에 국한된다」는 법익보호원칙의 형성과 발전역사는 바로 그러한 형법의 합리화와 근대화의 역사를 대변하고 있다. 법익보호원칙을 통한 형법의 근대성 실현은 - 형이상학적·종교적 사고가 지배하는 시대와 견주어 볼 때 - 형법의 자기제한을 의미한다. 국가형법의 자기제한을 근대적이라 부르는 이유는 국가형법의 강제작용이란 기본적으로 "근대성"이념의 핵심인 개인의 인격적 자율성(주체성)과 시민사회의 자율성에 모순되는 것이라는 점에 있다. 따라서 20세기 서양사회에서 형법이 법익보호원칙에 의한 자기제한의 역사를 포기하고 자기확대의 길로 접어들었다는 것은 이미 상당히 진전된 근대화의 역사흐름이 역류되고 있음을 뜻한다. 다시 말해 20세기 후반 서양사회에서 형법의 호황은 "근대로부터 벗어남" 즉 "탈근대"(die Postmoderne)의 시작을 뜻하는 것이다. 형법의 탈근대화의 현상은 다음과 같은 삼단논법적 명제로 간명하게 표현할 수 있다. 
  -형법의 임무는 법익을 보호하는 데 있다(근대형법의 이성). 
  -"사회적 위험성"이 있는 곳에는 형법이 보호할 가치있는 법익이 있다(후기산업사회에서 형법      의 기능확대). 
  -따라서 "사회적 위험성"의 제거 및 예방은 형법의 임무이다 (탈근대의 형법 : 위험예방원칙이     되어버린 법익보호원칙). 
 이에 반해 한국사회는 불과 1세기 전부터 타율적인 근대화·합리화의 길을 걸어 왔다. 형법체계도 서양의 근대적 의미의 형법체계가 계수되었다. 그러나 그것은 불행하게도 한국사회에서 개인의 주체성과 시민사회의 자율성이 성장하였기 때문에 역사필연적으로 이루어진 것이 아니라 일본제국의 한국에 대한 지배프로젝트의 일환으로 이루어진 것이었다. 그러한 왜곡된 근대 형법체계의 역사적 경험 때문에 해방 이후에도 한국사회에선 근대적 의미의 형법체계가 개인의 자유영역과 시민사회의 성장을 도모하는 "위로부터의 개혁선봉대" 역할을 전혀 할 수가 없었다. 오늘날까지 남아 있는 권위주의적 관료체계와 전통적인 형이상학적 종교적 사회윤리 그리고 집단주의적 법에토스는 근대형법의 사회역사적 전제인 개인의 자유영역과 시민사회의 성장을 가로막아 왔다. 그렇기 때문에 법익보호원칙에 의해 표현되는 "형법의 자기 제한"이라는 근대성 이념은 한국사회에서는 아직도 너무나 낯설은 것으로 남아 있다.「모든 사회문제 해결의 최고수단(prima ratio) 은 형법이다」라는 전근대적 법의식은 이러한 사정을 잘 말해 주고 있다. 그러한 의미에서 한국사회의 형법 현실은 아직 "전근대"의 형법에 머물러 있다고 말할 수 있다. 
 그러나 다른 한편에서 오늘날 한국사회의 사회경제적 토대는 지난 수십년간에 걸친 빠른 속도의 산업화로 인해(적어도 부분적으로는) 이미 후기자본주의의 단계에 접어들어서게 되었다. 이것은 한국사회에서도 서양사회와 마찬가지로 관리와 통제가 불가능한 수많은 위험원이 생활영역 곳곳에 자리잡게 되었음을 의미한다. 그에 따라 위험원의 제거를 위한 형법수요가 한국사회에서도 서양의 후기산업사회에서와 마찬가지로 나날이 증대해 가고 있다. 그 결과 실정 형법체계도 서양사회처럼 근대형법에서 탈근대형법으로 변화하고 있다. 교통형법, 보건형법, 환경형법, 마약형법, 교육형법 등 이루 헤아릴 수 없이 많은 사회적 하부체계와 관련된 형법의 등장은 한국사회에서도 바로 탈근대형법의 시대가 열리고 있음을 말해준다. 
 따라서 한국사회에서 형법체계는 이중적 구조 - (법)문화의 지평에서 "전근대"의 형법이 지속되고 있고 사회경제적 지평에선 탈근대의 형법이 시작되고 있는 구조 - 를 띠고 있다고 할 수 있다. 이상과 같은 한국형법현실의 이중적 구조를 아래 그림과 같이 표현할 수 있다. 
                        +------------------------+ 
                        | 사회경제적 토대의 변화 | 
           (20C전/중반) +----------+-------------+       (20C 후반)  
              +-------+            |                    +----------+
 실정형법체계:| 근대  +------------+--------------------+  탈근대  |
              +-------+                                 +----------+
            (법익보호원칙)                            (위험예방원칙)                     
                  |                                           |     
                 괴리                                         | 
                  |                                           | 
            +-----+----+                                      | 
 법문화:    |  전근대  +-------(외관상 상응) -----------------+
            +----------+                                         
                                                                
                     그림 2 : 한국형법체계의 이중적 구조 
 일본에 의한 근대형법계수 이후 지속되어 온 실정형법체계와 형법의식간의 괴리는 한국사회에서도 사회경제적 토대의 변화에 발맞춰 탈근대의 형법이 자리잡기 시작함으로써 빠른 속도로 사라지고 있다. 전근대의 형법제계와 탈근대 형법체계에서 형법의 사회적 역할에 대한 이해와 기대는 - 적어도 겉으로는 - 같기 때문이다. 형법은 사회문제해결의 최고수단(제 1수단 prima ratio 또는 유일수단 sola ratio)이다. 
 한국사회에서 형법체계의 이중적 구조(전근대의 형법문화과 탈근대의 실정형법)는 형법의 자기제한을 추진하는 법익 보호원칙이 한국형법체계에 뿌리 내리기 어렵게 만드는 나쁜 토양이 되고 있다. 그렇기 때문에 한국사회에서 형법을 이성법으로 구성하려는 이성주의자들은 법익보호원칙과 관련하여 다음과 같은 물음을 던지게 된다. 
  -후기산업사회에서 수많은 종류의 일탈행위가 띠는 속성인 "사회적 위험성"은 곧 형법의 투입     을 정당화하는 법익인가? 
  -그리고 "사회적 위험성"으로 채색된 법익이 있기만 하면 언제나 형법의 투입은 정당화될 수      있는가? 
  -한국사회에서 법익개념은 실제로는 윤리로 채워지고 있지 않은가? 
 이 비판적 물음을 전제로 나는 이중적 구조를 지닌 한국의 형법체계에서 법익보호원칙을 형법의 이성원칙으로 자리잡게 하는 이론적 모델을 모색하려 한다. 아래서는 다음과 같은 4단계로 나누어 검토하기로 한다. 
  -서양사회의 근대형법체계에서 법익보호원칙이 수행한 이 성적 프로젝트의 기본내용을 확인하     는 일(제 1절) 
  -서양사회에서 법익보호원칙의 이성적 프로젝트가 좌초되고 있는 후기산업사회의 위기상황을      진단하는 일(제 2절) 
  -한국사회에서 법익을 구성하는 의사소통적 교류의 구조적 특징을 살피는 일(제 3절) 
  -형법이 전제하는 사회개념과 형법의 임무를 새롭게 조명하는 일(제 4절) 
  -그 결과를 토대로 법익보호원칙의 지평을 확대하는 일(제 5절) 

      제 1 절 서양의 자유자본주의 시민사회에서 
              법익보호원칙이 추진한 근대성프로젝트 
 아래에서 설명하는 내용은 객관적인 역사적 사실 그 자체라고 할 수는 없다. 그러한 사실 자체의 순수한 인식과 확인은 가능하지도 않다. 여기서는 무엇보다도 근대형법의 원형을 찾는 일이 중요하다. 그렇기 때문에 아래에서는 자유주의 시민사회의 형법모델과 법익보호원칙이 추진한 근대성프로젝트의 핵심내용을 이념유형적으로 설명하기로 한다 
    I. 근대형법의 이성과 개인의 주체성 
 서양의 근세사회에서 이루어진 과학과 기술의 발달, 그리고 그를 바탕으로 한 자본주의체제의 성장은 형이상학적·종교적 세계상을 무너뜨렸다. 사람들은 전통적 윤리규범에 대한 비판적 의식을 바탕으로 인간중심의 합리적 세계상을 모색하였다. 인간중심의 합리적 사고는 국가권력과 법에 대한 이해방식에도 변화를 가져왔다. 이 변화는 무엇보다도 17, 18세기 자유자본주의 시민사회의 현실이었던 "사적 자치" 또는 "계약의 자율성"을 모델로 삼아 국가권력과 법의 정당성토대를 설명하는 사회계약이론이 주도하였다. 
  1. 사회계약이론의 법이해 
 사회계약이론은 국가와 법을 다음과 같이 설명한다 : 모든 개인은 국가와 법 이전에 "각자가 생각하는 행복한 삶을 자율적으로 추구할 (자연적) 자유"를 가진다. 사람들은 그러한 자유를 너나 할 것 없이 공평하게 누리자는 계약을 맺었다. 그리고 그 계약내용의 강제이행을 담당할 주체로 국가 권력을 창설하는 합의를 맺었다. (형)범은 바로 개인들 사이에 맺어진 계약내용, 즉 모든 사람이 공평하게 자유를 누리기 위하여 모든 사람들이 지켜야만 하는 자유로운 행동의 한계를 객관화한 것이다. 모든 사람이 똑같이 일정한 규범적 울타리 안에서 자유로운 행동을 한다는 것, 그것은 당시 자본주의사회의 사회경제적 토대가 요구하는 최소한의 "도덕"이었다고 말할 수 있다. 그러한 도덕을 스스로 정립하고 스스로 지킬 수 있는 인간의 지성적 능력을 칸트(Kant) 는 "실천이성" 또는 "자율적 도덕의 이성"이라 부른 바 있다. 따라서 자유자본주의 시민사회에서 (형)법은 다름아닌 "법전화된 실천이성" 또는 "제도화된 자율적 도덕의 이성"이었다고 할 수 있다. 
  2. 이성법의 핵심인 개인의 주체성 
 이 자율적 도덕의 이성법은 인류역사상 최초로 개인에게 실천이성의 명령에 어긋나지 않는 한 "자신이 생각하는 (행복한) 삶을 자율적으로 꾸려나아갈 수 있는 지위"를 보장하였다. 다시 말해 개인은 국가나 타인으로부터 간섭받지 않고 자신의 뜻대로 삶을 행복하게 꾸려 나아갈 수 있는 자율성을 누리게 된 것이다. 이처럼 자신의 삶에 대하여 바로 자신이 주인이 되는 개인의 지위를 "주체성"이라 부를 수 있다. 이성법으로 이해된 근대형법은 바로 개인의 "주체성"을 실현하려는 프로젝트였다. 
    II. 법익보호원칙이 추진한 근대성프로젝트 
 오늘날 형법에서 말하는 법익보호원칙이란 형법의 관할 영역에 관하여 이상과 같은 근대형법의 프로젝트를 표현하는 것이라 할 수 있다. 
  1. 자유이익의 보호 
 형법상 법익은 국가가 모든 개인들에게 똑같이 보장해 주어야 하는 (자연적) 자유의 이익을 의미한다. 여기서 자유의 이익이란 개인이 자신의 생명, 신체, 명예, 재산 등의 실존조건을 국가나 다른 사람으로부터 부당하게 간섭받지 않고 자기 방식대로 향유할 권리를 의미한다. 이 권리를 "주관적 권리"라고 한다. 따라서 근대형법이 보호하는 것(법익)은 바로 "주관적 권리"였다고 할 수 있다. 자유자본주의 시민사회에서 주관적 권리는 두가지 의미요소를 갖고 있었다. 
  -권리의 대상인 자유의 이익(실존조건)은 "존재적"(ontisch)인 실체이다. 
  -권리란 그러한 실체에 대한 개인의 "의사(지배)력""(Willensmacht)이다. 
 자유자본주의 시대의 사적 자치란 바로 개인이 자신의 "주관적 권리의 영역안에서 누리는 (자연적)자유"를 의미한다. 따라서 근대형법에서 법익보호원칙은 다른 사람의 (자율적 도덕의 이성이 정당한 것으로 승인한) 주관적 권리와 그 영역안에서 그가 누리는 자율성을 침해하지 않는 한 어느 누구도 국가로부터 형벌을 받지 않는다는 것을 뜻한다. 
  2. 법익개념 속에 중성화된 피해자 
 타인의 권리를 침해하는 범죄는 일상적으로는 가해자와 피해자 사이의 갈등으로 이해된다. 그러나 사회계약에는 타인의 권리(소극적 자유이익)를 침해하는 범죄자에 대한 제재(사회계약내용의 강제이행)는 피해자가 직접하지 않고 국가 권력이 맡기로 한다는 합의가 포함되어 있다. 다시 말해 근대 형법 체계에서 피해자는 범죄자에게 보복 등의 제재를 할 수 없고 오직 국가권력만이 대표로 범죄자를 제재함으로써 그의 행위가 불러온 사회적 갈등을 해소하도록 한다는 것이다. 이 때 국가의 제재는 피해자의 보복의사에 따라 좌우되는 것이 아니라 미리 정해 놓은 (형)법규법에 따라 균등하게 행사된다. 피해자는 형법규범을 기초로 한 국가의 균등한 범죄자처벌에 의해 "간접적으로" 그리고 "일반적으로" 보호될 수 있을 뿐이다. 이러한 의미에서 피해자는 형법규범 속에 또는 그 규범에 내재된 법익개념속에 "중성화" 또는 "일반화"된다고 할 수 있다. 이러한 피해자의 중성화(일반화)로써 피해자와 범죄인 사이에 계속될 지 모를 적나라한 폭력의 악순환이 차단될 수 있다. 다시 말해 근대형법의 법익보호원칙은 피해자를 중성화(일반화)시킴으로써 개인들 사이의 보복폭력의 악순환을 차단하는 실천적 기능을 수행한 것이었다. 바로 이러한 점에서 범죄피해자가 형법적 사회통제 메카니즘의 주변부로 밀려난 것은 이성적이었다고 할 수 있다. 
  3. 사회적 유해성과 법익 
 형법의 법익개념 속에 피해자가 일반화된 형태로 담겨진다는 것은 피해자와 가해자의 갈등이 적어도 둘만의 갈등이 아니라 다른 일반인에게도 의미있는 갈등임을 전제로 한다. 둘만에 국한된 갈등인 경우에는 보복폭력의 악순환이라는 심각한 현상도 일어나지 않고 따라서 그것을 차단하는 법익보호원칙의 기능도 요구되지 않기 때문이다. 그러므로 형법의 법익은 "피해자와 가해자만에 국한된 갈등"을 넘어서 "사회적 유해성"이 인정될 수 있는 갈등에 관계하는 것이어야 한다. 
  (1) 사회개념 
  여기서 "사회적 유해성"은 개인과 독립된 사회가 하나의 "실재"로서 존재하고 그 실재에 해가 된다는 뜻이 아니다. 자유자본주의 시민사회의 근대형법이 보호하는 법익은 오직 개인의 주관적 권리이고 그러한 주관적 권리를 보장하는 질서만을 사회라 이해하는 것이므로 사회적 유해성이란 곧 개인들이 공평하게 나누어 누리고 있는 주관적 권리에 대한 침해(법익 침해)를 의미할 뿐이다.    (2) 인격적 법익이론 
  그런데 모든 개인들이 공평하게 주관적 권리(자유이익)를 누리게 하는 분배와 조정의 기능은 국가권력과 각종 사회제도들(예 : 어음, 수표제도, 통화제도 등)이 없이는 불가능하다. 특히 각종 사회제도들의 분배와 조정기능은 자본주의사회의 두드러진 특징이다. 따라서 개인의 주관적 권리(법익)를 보호하는 근대형법은 개인의 주관적 권리를 직접 보호할 뿐만 아니라 그것을 보호·분배 및 조정하는 사회제도와 국가권력도 "부수적으로" 보호하게 된다. 그러나 형법을 통한 국가권력과 사회제도의 보호는 어디까지나 그 속에 사는 사람들의 주관적 권리를 보호하는 매개기능을 하는 한에서만 인정되는 것이다. 그러므로 사회 제도와 국가권력의 유지는 독자적인 법익이 아니라 "파생된" 법익이라 할 수 있다. 사회적 국가적 법익에 대한 이러한 이해를 학계에서는 "인격적 법익이론"이라고 부르고 있다. 여기서 우리는 인격적 법익이론이란 자유자본주의 시민사회의 형법에서 설계된 프로젝트의 하나임을 알 수 있다. 
  4. 도구적 합리성과 결과지향 
 근대형법이 보호하고자 한 개인의 주관적 권리란 다른 사람의 자유이익을 침해하지 않는 한 타인이나 국가로부터 간섭받을 수 없는 개인의 자유이익이다. 이러한 자유이익은 비록 소극적인 것이었긴 했지만 그것은 어디까지나 그 당시 시민들이 소망한 "경험적 결과"였다. 이 점은 전근대사회에서 형법이 형이상학적·종교적 윤리규범의 실현을 목표로 했던 것과 뚜렷히 구분된다. 다시 말해 법익보호원칙은 형법의 탈신화화, 합리화를 추진한 원동기였던 것이다. 그리고 형법은 그러한 경험적 결과를 달성하는 데 쏠모있는 도구로 이해되었다. 하나의 수단이 그로써 추구하는 목표달성에 쏠모있을 때 그러한 수단의 속성을 "도구적 합리성"이라 부른다. 따라서 근대형법의 정당성 기초는 법익보호원칙에 구현된 "도구적 합리성"이였다고 할 수 있다. 오늘날 독일의 형법학에서는 근대형법의 법익보호원칙에 담겨진 도구적 합리성을 "결과(효과)지향(Folgenorientierung)" 이라는 전문술어로 표현하고 있다. 그리고 법익보호원칙에 담겨 있는 도구적 합리성 또는 결과지향사고의 토대 위에서 형법에 대한 자리매김 또한 근대 이전시대와 달라질 수 밖에 없게 된다 : 사회통제의 제 1수단(prima ratio)에서 최후수단(ultima ratio)으로! 

   제 2 절 후기산업사회 형법체계에서 계몽의 변증 : 
           법익보호원칙에서 위험예방원칙·기능보호원칙으로 
 근대이후 거듭되는 과학과 기술의 성장은 자본주의체제의 형태를 바꾸어 놓았다. 특히 19세기 중반 이후의 산업자본주의와 오늘날의 후기자본주의의 사회현실은 형법이 보호해야 할 개인의 자유(주관적 권리)를 더 이상 "자연적 자유"로 이해할 수 없게 만들었다. 왜냐하면 산업사회가 진척될수록 개인의 자유이익은 그 개인의 능력과 의지에 따라 창출되는 것이 아니라 거대한 사회체계의 합리적 기구들과 다양한 생산메카니즘에 따라 창출되어 갔기 때문이다. 
    I 존재적 법익개념의 붕괴 
  1. 행위객체와 법익의 구분 이러한 변화된 현실 속에서 형법이 보호해야 하는 법익은 개인의 "자연적(또는 존재적) 자유의 이익" 또는 "사적 자치"에 국한될 수 없게 되었다. 법익개념도 변화하지 않을 수 없게 된 것이다. 법익개념의 변화는 무엇보다도 근대형법이 전제한 법익개념에서 "존재적 실체"(자연적 자유이익)의 성격을 제거하는 형법도그마틱의 성장과 함께 이루어졌다. 20세기 초반 독일의 형법도그마틱에서는 "행위 객체"와 법익의 구분이 이루어졌다. 이 구분에 따르면 법익이란 "실제로 존재하는 구체적인 그 무엇"이 아니라 그 구체적인 무엇에 구현되어 있는 "일반적 이익"이라 한다. 예를 들어 절도죄의 법익은 타인의 구체적인 재물 그 자체가 아니라 소유권이며, 화폐위조죄의 위조된 화폐 그 자체가 아니라 화폐사용의 안전과 신뢰성이라는 것이다. 이러한 구분은 오늘날까지 일반적인 승인을 얻고 있다. 
  2. 법익개념의 존재적 기반 상실 
 이러한 구분은 주의깊게 살펴보면 법익보호원칙의 프로젝트에 이미 내재되어 있는 것임을 알 수 있다 ;「법익=행위객체」라면 예컨대 피해자가 자신의 이익(행위 객체)에 대한 침해를 승낙한 경우 형법상의 법익침해는 없는 것이 되고 따라서, 침해된 이익이 무엇이건간에 형사제재를 받을 수 없게 된다. 그러나 이는 법익보호원칙의 프로젝트인 "피해자의 중성화" 또는 "일반화"요청에 어긋난다. 뿐만 아니라 그러한 등식의 인정은 입법자가 모든 행위객체를 법률속에 열거해야 함을 뜻한다. 그러나 그것은 입법기술상 불가능한 일이다. 
  3. 법익개념의 비판적 기능의 상실 
 이처럼 법익개념에서 존재적 요소가 제거됨으로써 법익개념은 입법자의 형사입법을 강력하게 제한할 수 없는 딜레마에 빠지게 된다. 추상적 개념으로 재구성된 법익개념으로는 실정형법이 보호하는 이익이 개인의 자유이익인지 아니면 "전체이익"인지를 효과적으로 구분할 수 없기 때문이다. 예컨대 "건전한 국민감정의 유지"(나치형법 제2조)도 형법이 보호할 만한 법익이라는 주장에 대하여 추상화·일반화된 법익개념은 아무런 효파적인 비판도 가할 수 없다. 바로 이 점은 20세기 전반 독일의 전체주의적 정치체제(나치체제)에서 법익 보호원칙이 무기력할 수 밖에 없었던 상황을 잘 설명해준다. 당시 법익보호원칙은 추상적 개념인 "사회적 위험성"의 측정원칙으로 왜곡되어 있었다. 독재자의 머리 속에서 막연히 사회적으로 - 실제는 정치권력체계에 - 위험한 것이면 모두 형법이 보호할 법익에 대한 위협원으로 이해되었다. 이런 상황 속에서 법익보호원칙에다 형법을 제한하는 비판적 기능을 기대한다는 것은 거의 불가능한 일이었다. 바로 이런 점에서 당시 영향력있는 형법학자였던 벨첼(Welzel)의 다음과 같은 외침을 이해할 수 있다 :「형법의 과제는 오랜 세월에 걸쳐 시민사회에 뿌리내려온 "기초적인 사회윤리적 심정가치", "기초적인 사회윤리적 행위가치"를 보호함으로 써 법익을 보호하는 것이다」
   II. 경험적 의사소통적 요소로 채워진 법익개념 
  1. "존재적"과 "경험적"의 차이 
 20세기 전반에 일어난 법익개념의 비판적 기능의 상실은 법익보호원칙 자체에서 비롯되었다기 보다는 법익개념에서 경험적 요소가 빠져 나갔다는 데에 더 큰 이유가 있다 그러나 법익개념의 비판적 기능을 회복하기 위하여 자유자본주의 시민사회시대의 법익개념이었던 개인의 구체적인 자유이익, 즉 "존재적" 법익개념으로 다시 돌아갈 수는 없다. 그것은 이미 시대착오적이기 때문이다. 따라서 새로운 법익개념이 모색되어야 한다. 새로운 법익개념은 무엇보다도 법익개념에다 존재적 요소 대신에 "경험적" 요소를 채워넣는 방법으로 형성될 수 있다. 존재적 요소와 경험적 요소는 구분되어야 한다. "존재적 요소"란 "인간의 의식작용과 무관하게 실재세계에 존재하는 그 무엇을 가리킨다면 "경험적 요소"란 실재세계에 그 무엇이 존재하는가와는 관계없이 "인간이 지각가능한 현상"을 가리킨다. 
  2. 법익의 의사소통적 창출 
 그러나 현상에 대한 지각은 사람마다 차이가 있다. 현상에 대한 지각은 어느 누구도 자신의 지각이 "실체에 대한 인식"인 것처럼 절대적 진리라고 주장할 수 없다. 그렇기 때문에 구체적으로 어떤 경우에 "형법이 개입할 만한" "개인의 자유이익(주관적 권리)"이 침해되고 있는가("현상")를 판단(지각)하는 일은 다양한 개인들의 지각내용을 하나의 통일된 "일반적 지각내용"으로 구성하는 것일 수 밖에 없다. 다시 말해 법익이란 "인식"되는 것이 아니라 사회적으로 구성되는 것이라 할 수 있다. 법익을 구성하는 사회적 요소는 매우 다양하다. 문화, 정치적 상황, 경제적 상황, 일상도덕, 사회집단의 활동, 전문학자들의 분석, 매스콤의 보도 등을 그 예로 들 수 있다. 이들 요소들의 얽히고 설킨 상호작용 속에서 다양한 지각내용들이 하나의 일반적 지각으로 구성된다. 그 과정을 우리는 의사소통적 과정이라 부를 수 있다. 따라서 법익은 그 사회의 역동적인 의사소통과정에서 창출되는 것이라 할 수 있다. 어떠한 의사소통적 요소들이 어떤 상호작용을 통하여 어떤 법익을 창출하는가 하는 점은 사회마다 역사마다 다르다. 따라서 형법이 보호하는 법익의 구체적 내용은 역사적으로 끓임없이 변화한다. 
  3. 발생빈도수, 결핍정도 그리고 위혐감정 
 법익의 사회적 구성에 작용하는 수많은 의사소통적 요소를 남김없이 열거한다는 것은 불가능하다. 그러나 대강의 잠정적인 유형화는 가능할 수 있다. 그런 유형화의 한 모델로 하쎄머(Hassemer)의 사회학적 법익이론을 들 수 있다. 이 이론에 따르면 첫째 일정한 이익(권리)을 침해하는 일탈행위가 한 사회에서 발생하는 "빈도"가 높을수록 그 이익은 형법의 보호법익이 될 개연성이 높아진다고 한다. 예컨대 음주상태에서 자동차를 모는 것은 마차가 주된 교통수단이었던 시절에는 형법이 보호할만한 이익(권리)의 침해가 아니었지만 그러한 행위의 발생빈도수가 현저히 높아진 오늘날에는 형법상의 법익침해(또는 위태화)가 될 수 있다. 둘째 침해되는 이익이 한 사회에서 "결핍"된 정도가 클수록 그 이익은 법익이 될 개연성이 높아진다. 예컨대 맑은 물은 그것이 풍족한 사회에서 보다는 결핍된 사회에서 형법의 보호법익이 될 개연성이 높다. 셋째 일정한 일탈행위에 대하여 일반인들이 느끼는 "위협감정(Bedrohungsgefuhl)"이 클수록 그 일탈행위가 침해하는 이익은 형법의 보호법익이 될 개연성이 높아진다. 예컨대 오늘날 환경유해적 공장폐수방출행위에 대하여 일반인들이 느끼는 위혐감정은 매우 크며 그로 인해 환경형법이 도입되고 나날이 강화되고 있다. 
 이상에서 법익의 사회적 구성에 작용하는 수많은 의사 소통적 요소는 다음 세가지 요소로 유형화할 수 있다 : 일탈 행위의 발생빈도수, 결핍정도 그리고 위험감정. 
    II. 사회적 위험성의 의사소통적 창출과 법익개념의 증발 
 사회학적 법익개념은 60, 70년대 서양사회에서 형법에 남아 있던 전근대적 사회윤리의 잔재를 청산하는 데는 매우 유용한 도구이었지만 후기산업사회에서는 비판적 기능을 제대로 발휘할 수 없다. 그것은 거의 모든 삶의 영역에서 일반인들 사이에 "실제적인 위협감정"(사회학적 법익개념의 구성요소)을 불러 일으키는 위험원이 널리 퍼져 있기 때문이다. 아래에서는 사람들 사이에 실제적 위협감정이 어떻게 의사소통적으로 창출되는지를 간단한 모델로 설명해 보기로 한다. 
    1. 사회적 위험성의 의사소통적 창츰메카니즘 
 오늘날의 후기산업사회를 흔히 위험사회라 부른다. 위험사회는 모든 개인이 거의 모든 생활영역에서 서로 얽히고 설켜 있는 잠재적 위험원의 위협속에서 빠져나올 수 없는 상태에 놓인 사회라 정의할 수 있다 
    (1) 위험사회에서 불확실성과 불안감 
 예를 들어 핵 발전시설이 방사능오염의 위험 때문에 폐기되어야 한다면 다음과 같은 위험원의 연쇄발생이 이어질 수 있다 :「핵발전시설폐기 → 에너지공급의 위기 → 대체 에너지개발비용(석유에너지발전시설의 증대) → 중소기업지원자금의 감축(환경오염) → 경제위기 → 기업의 환경보호설비투자위축 → 환경오염 → .......」 이러한 연쇄발생은 단지 한 모델에 불과하며 무수히 많은 다른 형태의 복잡한 연쇄발생이 이루어질 수 있다. 무수히 이어지는 위험발생의 연쇄고리에서 개인들은 결코 벗어날 수 없다. 그리고 이러한 위험발생의 "복잡한" 연쇄고리 속에서 사람들은 어떻게 행동해야 그로부터 벗어날 수 있는 지를 알 수 없다. 사람들은 말하자면 "행위방향설정의 불확실성" 속에서 살아가고 있는 것이다. 이 불확실성으로 말미암아 사람들 사이에 막연한 "불안감"이나 두려움이 넓게 퍼진다. 오늘날 이러한 불안감이나 두려움은 객관적으로 위험이 증대하지 않은 영역에서도 등장하고 있는 듯하다. 즉 불안감과 두려움의 자발적 증가현상이 있는 것이다. 
    (2) 과학과 매스콤에 의해 매개된 위협갑정 
 그리고 여기에 과학과 매스콤의 역할이 개입한다. 과학은 다양한 기준에 따라 환경, 보건, 경제, 예술, 행정, 사법영역 등을 관리하는 사회적 하부체계(예 : 환경관리체계, 보건체계, 경제체계/시장질서, 예술체계, 행정체계, 사법체계 등)의 기능을 위태롭게 하는 일탈행위(예 : 공장의 초당 폐수방출량을 정하는 행위, 혈액순환제의 메틸알콜잔류량을 결정하는 행위, 유가증권의 모집매출시 사업상황에 대한 어느 정도의 허위내용을 신고하는 행위 등)를 제시한다. 그러한 일탈행위들이 "누적이 되면" 사회적 하부체계의 기능이 마비되고 그 결과 모든 사람의 생존이 위협받게 된다는 것이다. 그러나 그런 위험한 일탈행위를 판가름하는 기준은 하나가 아니다. 더구나 그러한 기준은 과학적 분석방법이나 이론적 전제 및 실험방식에 따라 달라진다. 이 때 매스콤은 나름대로의 경영전략에 따라 일정한 기준을 선택하고 일반인들에게 그러한 기준에 벗어난 일탈행위의 위험성을 거의 날마다 드라마틱하게 전달한다. 매스콤의 그러한 보도의 영향으로 후기산업사회의 사람들 사이에 널리 퍼져 있던 막연한 불안감은 마침내 "실제적인 위협감정"으로 전환된다. 그리고 그 일탈행위는 사회적으로 위험한 행위로 인정된다. 
  2. "사회적 유해성"과 "사회적 위험성"의 구분 
 이처럼 불확실성의 시대에 과학과 매스콤이 펼치는 의사소통행위에 의해 창출된 "사회적 위험성"의 통제는 근대형법의 관할영역에 속하지 않는다. 왜냐하면 여기서 말하는 "사회적 위험성"은 근대형법의 법익보호원칙에서 말하는 사회적 유해성이 인정되는 위험(예 : 사람이 있는 건물에 불을 놓음으로써 발생하는 사람의 사망가능성)과 다음 두가지 점에서 근본적으로 구분되기 때문이다. 
  -사회적 위험성이 있다고 간주되는 일탈행위란 독자적으로 다른 개인의 자유이익(주관적 권리)     을 침해하거나 현실적으로 위태롭게 하는 것이 아니라 수많은 사람들의 유사한 일탈행위들이     축적될 때(불특정 다수인에 의해 무수히 반복될 때) 모든 개인의 생존을 위협할 개연성이 가     설적("사유적")으로 인정되는 행위일 뿐이다 : 추상적 위험성을 창출하는 행위. 
  -물론 여기서 한 사람의 그러한 행위와 모든 사람의 생존을 위협하는 현실적 위험 사이의 구체     적 관련성(현대의 자연과학이 입증할 수 있는 인과성)은 존재하지 않는다. 설령 존재한다고 해     도 모든 사람들의 생존을 위협하는 위험창출에 기여한 "한 사람의 몫"은 산출되지 않는다. 따     라서 최소한 일반적으로 감지되는 "사회적 위험성"을 토대로 어느 "한 개인"의 행위 탓으로      돌릴 수 있는(=개인에게 귀속지킬 수 있는) 위험의 내용을 확정하는 것은 불가능하다. 
  3. 법익개념의 증발 
 후기산업사회에서 의사소통적으로 창출되는 사회적 위험성의 위험개념과 사회적 유해성이 인정되는 위험을 구분하기 위해 앞의 위험은 "위험스러움"이라 부를 수 있다. 그에 따라 사회적 위험성이 있다고 간주되는 행위는 "단지 위험스러움을 띤 행위"로 그리고 사회적 위험성있는 일탈행위를 한 자는 "위험스러움을 띤 자"라고 정의내릴 수 있다. 
    (1) 경찰법적 위험예방 
 이러한 "위험스러움"은 전통적으로 경찰법에서 말하는 "(추상적) 위험"에 해당한다. 그러므로 위험스러움은 형법의 입장에서 보면 앞당겨진 추상적 위험이 된다. 만일 형법의 법익개념이 이러한 사회적 위험성(=경찰법상의 위험개념=추상적 위험성=앞당겨진 추상적 위험)으로 채워지면 법익보호원칙은 위험예방원칙으로 전환되고 만다 "사회적 위험성이 없이는 범죄없다!"(nullum crimen sine periculo sociali). 
 헌법의       
 관할영역---------------+--------------------------------------------+
           경찰 법영역  |              전통적인 근대형법의 관할영역  |
 위험예방 --(ㄷ) -------+-------(ㄴ)  ------------- (ㄱ)-----법익보호                      
    원칙     |                    |                 |           원칙         
 +-----------+----------+ +-------+---------------+ +-------+            
 | 수많은 사람들의 반복 | | "한 개인의 행위"에    | +-------+-----------+
 | 되는 행위의 "누적"에 | | 의한 다른 개인의 자   | | "한 개인의 행위"  |
 | 의해 "모든" 개인의   | | 유이익에 대한 침해의  | | 에 의한 다른 특정 |
 | 자유이익에 대한 침해 | | "현실적 가능성"       | | 개인의 자유이익에 |
 | 의 "사유적 개연성"   | |                       | | 대한 "현실적 침해"|
 |                      | |                       | |                   |
 +----------------------+ +-----------------------+ +-------------------+
  (위험스러움)             (법익침해의 구체적         (법익 침해)   
   =추상적 위험성             추상적 위험)                   |
        |                            |                       |
 (사회적 위험성) --------------------+----(사회적 유해성) ---+
                                           
          그림 3. 법익보호원칙의 변증과 형법의 관함영역 확대 
 이렇게 되면 과거의 법익침해행위를 통제하는 형법과 장래의 위험(원)을 예방하는 경찰법 사이의 경계가 점차 사라지게 된다. 다시 말해 사회적 위험성을 법익개념으로 포착하는 탈근대의 형법에서는 근대형법의 법익개념이 경찰법상의 위험개념 속으로 증발해 버리고 마는 것이다. 
    (2) 생존배려의 느낌보호 
 "사회적으로 위험스러운 행동"은 위험스러운 속성을 띨 뿐 그것이 침해하는 구체적 법익은 확 인되지 않는다. 침해하는 것이 있다면 그것은「사회적 하부체계의 기능(예 : 환경체계의 깨꿋한 환경관리기능, 보건체계의 국민건강의 증진기능. 경제체계의 건전한 자본시장질서 유지기능 등)은 절대적으로 안전해야 한다」는 관념일 뿐이다. 사회적 하부체계의 기능에 크건 작건간에 걸림돌이 된다고 판단되는 일탈행위의 위험성은 단지 가설적 위험·사유적 위험, 즉 의사소통적 교류에 힘입어 사람들의 "머리 속에서 생각되는 위험"일 뿐이기 때문이다. 따라서 각종 위험원의 관리를 지향하는 탈근대의 형법은 법익침해를 통제하고 있는 것이 아니라 "두려움(불안감)없는 생존의 확실성" 이란 관념, 다시 말해 (국가로부터) "충분히 생존을 배려받고 있다는" 느낌에 대한 침해를 통제하고 있다는 비판을 할 수 있다. 
  4. 형법의 기능주의적 자리매김 
 그렇기 때문에 최근 독일형법학계에서는 그러한 비판을 무력화시키는 새로운 형법학전략이 강구되고 있다. 그 전략의 으뜸보기는 야콥스(Jakobs)의 형법에 대한 기능주의적 자리매김이다. 그는 아예 형법의 임무를 법익보호가 아니라 "사회(적 하부)체계의 기능"의 보호에 있다고 보는 전략을 선택하고 있다. 물론 이러한 형법학전략의 선택은 사회(적 하부)체계의 기능보호야말로 후기산업사회에서 "모든 개인의 자유이익을 통짜배기로 보호" 할 수 있는 (유일한)방법이라는 인식에서 출발하고 있다. 이로써 근대형법의 법익보호원칙 자리에 (사회체계)기능보호원칙이 들어선 셈이된다. 그 결과 형법은 (과학의 힘을 빌어) 일정한 사회적 하부체계의 기능을 보호하기에 적합한 행위규범(의무구성요건)을 설정하고 사람들이 그러한 행위규범을 내면화하고 준수하도록 독려하게 된다(적극적 일반예방). 그리고 그러한 행위규범 (의무구성요건)을 준수하지 않은 행위자는 자동적으로 형법 책임을 지게 된다. 따라서 행위자는 자신이 규범준수행동의 능력이 없음을 주장할 여지도 없게 된다. 즉 누구도 자기 능력을 넘어서는 아무런 의무도 지지 않는다 (ultra posse nemo obligatur)는 원칙은 효력을 상실한다. 
    IV. 계몽의 변중 
  1. 위험예방통제와 위험예방수사의 경찰국가화 위험
 과학과 매스콤 그리고 여론의 의사소통적 활동이 주도하여 창출하는 "사회적 위험(성)의 예방"을 형법의 임무로 삼는다면 국가의 형법권력의 사용은 마치 융단폭격과 같은 모습을 띠게 된다(융단폭격식의 형법투하). 왜냐하면 그러한 사회적 위험은 오늘날 거의 모든 삶의 영역에 퍼져 있기 때 문이다. 보건, 교육, 환경, 경제, 교통, 의료, 문화영역 등 어느 하나 예외가 없다. 이 점은 "사회적 하부체계의 기능보호"를 형법의 임무로 바라보는 경우에도 동일하다. 왜냐하면 수많은 사회적 하부체계들의 기능영역에 전혀 들어오지 않는 사회생활영역이란 오늘날의 후기산업사회에서는 거의 생각할 수 었기 때문이다. 
 그리고 위험예방이 전통적으로 경찰법의 임무이며 형법의 임무가 아니라는 점에서 보면 그러한 융단폭격식의 형법 투하는 "위험예방의 형법적 사회통제", 줄여서 형법의 "위험예방통제"라 부를 수 있다. 위험예방이 형법의 임무가 되면 위험예방을 위한 (보호)경찰활동은 형사소송법상의 수사가 된다. 그 결과 사법경찰이 아닌 (보호)경찰이 형사소송법상의 강제처분(예 : 긴급구속, 압수, 수색, 검증 등)을 사용하는 것도 정당화 된다. 이러한 경찰의 수사를 "위험예방수사"라 부를 수 있다. 
 그러나 융단폭격식의 "위험예방통제"와 "위험예방수사"로 요약될 수 있는 형법의 발전은 시민사회에 하나의 위협이 될 수 있다. 위험예방통제와 위험예방수사는 "형법의 경찰법화", "법치국가의 경찰국가화"를 초래하기 때문이다. 
  2. 형법정책영역의 시장화와 형법의 상품화 
 경찰국가화의 위험에도 불구하고 오늘날 시민들은 "더 많은 형법", "더 강한 형법"을 요구한다. 다시 말해 시민들은 스스로 개인의 인격적 자율성과 시민사회의 자율성을 포기해서라도 국가형법의 보호속에 안전한 삶을 살겠다고 한다. 이러한 시민들의 의식경향을 "후견주의"라 부를 수 있다. 후견주의적 경향이 강한 시민사회에서는 페놀사건과 같은 환경스캔들이 발생하면 다음과 같은 관념연상작용이 시민들 사이에 일어난다. 
    「환경 = 삶의 터전 ---→ 환경오염 = 생존위협 ---→ 
      생존위협 = 범죄 ---→ 범죄에 대한 통제 = 형법」 
 이러한 관념연상작용이 시민들 사이에 강할수록 시민사회의 형법수요는 증대해 간다. 이 때 "사회적 위험성"이 있다고 간주되는 행위를 새로이 또는 이전보다 강하게 통제하는 형법의 공급은 정치권에게 시민들로부터 지지표를 얻을 기회를 제공해 준다. 즉 정치권은 시민사회의 형법수요에 따라 형법을 일종의 정치적 상품으로 공급하고 시민들의 정치적 지지라는 대금을 받는다. 여기서 후기산업사회의 형법 정책영역은 시장메카니즘에 복속하고 형법은 "상품화"된다는 것을 알 수 있다. 이와 같은 정치영역의 "시장화"와 형법의 "상품화"는 위협감정에 휩싸인 시민들에게 일시적 안도감을 준다(시민사회의 오이포리). 그러나 그 대신 매우 관철하기 힘든 "구조정책"(예 : 환경관련산업의 구조조정, 산업설비개조를 위한 재정조달, 환경종합책임보험제의 도입 등)은 알게 모르게 연기된다. 그리고 환경은 사회경제적 구조에 의해 필연적으로 계속 파괴되어 간다. 계속되는 환경파괴는 또 다시 시민들의 형법수요를 높이고 그에 따라 동일한 악순환이 끊임없이 이어진다. 
  3. 사회적 위험성의 기준치를 정하는 힘인 자본과 권력 
 이와 같은 형법의 상품화는 형법이 국내정치와 맞물려 돌아가는 엄연한 현실을 은폐하고 정치적 문제영역(예 : 구조 정책)을 비정치화시킨다. 정치영역이 비정치화되면 형법(또는 백지형법의 경우 행정규칙이나 고시 등)의 관할영역에 들어오는 "사회적 위험성"의 기준치(예 : 1초당 허용되는 폐수방출량, 혈전용해제 1캡슐마다 허용되는 메틸알콜잔류량)를 정하는 힘, 다시 말해 어떤 행위가 사회적으로 위험스러운 행위인가를 규정짓는 힘 또한 은폐되기가 쉽다 그 힘의 정체는 대략 다음과 같은 것이다 : 사회적 하부 체계(예 : 환경체계, 보건체계, 경제체계, 교육체계 등)의 기능에 위험스러운 행위의 기준치는 과학과 기술이 정할 수 밖에 없다. 그러나 과학자·기술자집단은 행정관료나 산업세력의 경제적 이해관계에 얽혀 있고, 산업세력은 다시 행정기관과 이해관계를 얽어매고 있다. 사회적 하부체계의 위험관리기능과 재화창출기능에 위험스러운 행위의 유형은 이처럼 서로 공생관계에 있는 과학자·기술자집단, 산업세력 및 정치적 행정권력이 함께 형성하고 있는 역학관계에 따라 탄력적으로 정해진다. 그러나 그러한 기준치는 최소한 각각의 사회적 하부체계에 관련된 "산업의 이윤극대화"와 "정치세력의 권력재생산"에 방해가 되지 않는 선에서 정해진다. 바꾸어 말해 사회적 위험성의 기준치를 정하는 힘의 정체는 사회적 하부체계의 내부를 지배하는 힘인 "자본"과 "권력"이라는 비언어적·비규범적 매체라 할 수 있다. 
  4. 법익보호원칙의 변증적 자기발전 
 후기산업사회의 왜곡된 의사소통구조 속에서 창출되는 "사회적 하부체계의 기능"이라는 보편적 법익의 보호수단이 되어버린 형법과 그의 법익보호원칙은 근대형법의 상속자로 남기가 어렵다. 개인에게 자유이익을 보장해 준다는 기약 속에 진행된 형법의 탈신화화·합리화는 오늘날 더 이상 진행될 수 없는 것처럼 보인다. 
 그 이유로 다음 세가지를 들 수 있다. 첫째 오늘날 형법의 위험예방기능 또는 생존배려기능은 위에서 설명한 바와 같이 단지 "상징적"이라는 점에 있다. "상징적 형법"은 이미 형법이 시민사회와 개인에게 유익한 결과를 달성하는 도구로서 적합하지 않다는 것을 뜻한다. 다시 말해 오늘날의 형법은 형법의 근대성 이념을 아로새긴 "도구적 합리성"을 광범위하게 상실하고 있는 것이다. 둘째 오늘날 형법은 생존배려와 위험예방의 기치 아래 시민생활의 모든 영역에 그 권력의 손길을 뻗침으로써 개인의 자유영역과 시민사회의 자율성을 대단히 협소하게 만들고 있다. 그 결과 개인들의 의식속에서 자신의 삶의 모든 문제를 국가에 의존하는 후견주의적 성향이 성장하고 있다. 셋째 오늘날 형법의 법익보호원칙은 비규범적 매체인 자본과 권력에 굴복함으로써 이성원칙의 자격을 상실하고 있다. 
 요약하면 : 근대형법의 법익보호원칙은 개인의 자유영역과 시민사회의 자율성을 극대화하는 도구적 합리성으로 무장된 이성원칙이었으나 후기산업사회 형법의 법익보호원칙은 개인의 자유영역과 시민사회의 자율성을 극소화하는 상징성만 두드러진 권력원칙이 되고 있는 것이다. 근대형법과 법익보호원칙의 이러한 변화는 형법의 근대성이념으로부터 벗어남, 즉 "탈근대"를 의미한다. 근대형법이 근대성이념으로부터 벗어나는 탈근대화의 과정은 호르크하이머(Horkheimer)와 아도르노 Adorno)가 산업사회비판의 핵심개념으로 사용한 "계몽의 변증" 이라는 말로 가장 잘 요약될 수 있다. 이러한 전문용어의 전용이 허용될 수 있다면 근대형법의 법익보호원칙에 대하여 다음 두가지 결론을 말할 수 있게 된다. 
  -형법에서 계몽이념의 한 표현인 법익보호원칙의 변증의 종착역은 형법의 재신화화이며 전근대     화이다. 후기산업사회 형법의 법익보호원칙이 갖는 성격, 즉 형법의 자기확대원칙, 권력원칙,      상징적 원칙의 성격은 인간사회의 모든 문제를 해결해 주는 주술적 힘을 지닌 신화의 하나였     던 전근대사회의 형법이 띠었던 속성과 유사한 것이기 때문이다. 
  -호르크하이머와 아도르노의 분석대로 계몽의 변증이란 자기필연적 발전의 성격을 띠는 것이므     로 법익보호원칙은 형법에서 근대성이념을 실현시킬 수 없는 자기모순을 원래 갖고 있는 원칙     이었다. 

 제 3 절 한국사회에서 계몽의 변중론의 설명 한계와 
         법익을 창출하는 의사소통적 교류의 구조적 특성 
 이상의 설명은 어디까지나 서양사회를 전제로 한 것이 었다. 이제 오늘의 한국사회에서 형법교과서를 장식하는 법익보호원칙에 관하여 다음과 같은 물음을 수행하여야 한다. 
  -근대형법에 관한 계몽의 변증론은 21세기 문턱 앞에 선 한국사회에서 어느 정도의 설명력을      가질 수 있는가? 
  -한계가 있다면 그 이유는 어디에 있는가? 
   I. 한국사회에서 계몽의 변증론이 갖는 설명력의 한계 
 물론 오늘의 한국사회에서도 법익보호원칙의 현실은 얼핏 보기에 서양사회에서 근대형법의 법익보호원칙이 변증적 자기발전을 거듭한 뒤의 모습과 같다. 즉 한국사회에서도 법익보호원칙은 형법을 제한하는 원칙이기보다는 형법의 관할영역을 확장하는 원칙이며, 현실문제를 해결하는 유용한 도구이기보다는 현실문제를 해결하여야 한다는 선언적·상징적 원칙에 불과하다. 이미 앞에서 말한대로 서양의 근대형법이 우리의 실정형법으로 계수되었고 1세기에 걸쳐 근대형법의 이해지평을 뛰어넘는 사회경제적 토대의 발전이 있었다는 점에서는 한국형법체계에 대하여도 "계몽의 변증"을 이야기하는 것은 가능하다. 
 그러나 후기산업사회의 형법에 관한 설명모델인 "계몽의 변증"론은 한국사회에서는 단지 "가설적"이며 동시에 "부분적"으로만 타당할 수 있다. 첫째 "가설적" 설명력만을 갖는다는 까닭은 숨가쁜 격동의 역사를 걸어온 지난 1세기 동안 한국사회에서 근대형법의 이념이 하나의 현실로 활짝 꽃피운 적이 없다는 데 있다. 한국사회의 법문화 속에는 도대체 변증적 자기발전을 할 근대성 또는 계몽 자체가 아직 없었다는 것이다. 그러나 변증적 자기발전을 할 근대성 또는 계몽의 꽃이 활짝 피지는 않았다는 말이 지난 1세기 동안 한국사회에서 아무런 계몽의 꽃몽우리도 맺히지 않았다는 말로까지 이해되서는 안된다. 둘째 계몽의 변증론이 "부분적" 설명력만을 갖는 까닭은 한국형법의 관할영역을 수평적으로 분할하여 볼 때 계몽의 변증론이 전혀 설명력을 갖지 못하는 영역(예 : 성윤리 형법)도 있다는 점에 있다. 
    II. 법익과 윤리와 위험이 분화되지 않은 의사소통  
  1. 법익, 윤리, 위험의 일차선형적 관계 
 계몽의 변증론이 한국사회의 형법에 대해 단지 부분적, 가설적 설명력만을 갖는 근본적인 이유는 한국사회의 법문화에선 법익개념과 윤리개념 그리고 위험개념이 아직 분화되지 않았다는 점에 있다. 이미 설명한 바와 같이 서양사회의 형법역사에서 법익개념은 전통적인 형이상학적·종교적 윤리관념에서 벗어나 개인의 자유이익을 중심으로 형성되었고 산업사회의 발전과 함께 위험개념으로 용해되어갔다. 따라서 형법의 보호법익으로서 윤리, 법익(주관적 권리), 위험 - 은 서양의 형법체계 발전사에서 보면 - 일차선형적 관계(윤리→법익/주관적 권리→ 위험)에 놓인다. 
  2. 윤리화된 의사소통적 교류의 지배 
 그러나 한국사회에서 법익개념의 그러한 역사적 발전은 실제로 존재하지 않았다. 21세기 문턱 앞에선 오늘날의 한국사회에서도 법익(주관적 권리)과 사회윤리와 위험예방은 형법의 법익으로서 똑같은 몫을 요구하고 있다. 이런 미분화의 상황은 단순히「한국형법에서는 "개인의 주관적 권리" 와 후기산업사회의 새로운 보편적 법익인 "사회적 하부체계의 기능" 이외에 "전통적인 사회윤리"까지 법익으로 인정되고 있다」는 평면적 의미로 이해되서는 안된다. 왜냐하면 한국사회에선 전통적인 사회윤리규범, 개인의 주관적 권리, 사회적 하부체계의 기능 그 어느 것이나 한국사회의 특유한 의사소통구조를 바탕으로 하여 형법의 법익이 되고 있기 때문이다. 여기서 특유한 의사소통구조라는 것은 전통적 사회 윤리의 관점이 지배하는 의사소통을 말한다. 전통적 사회윤리가 지배하는 의사소통적 구조의 특징은 그 속에서 윤리와 형법 그리고 사회체계에 관한 대화가 기능적으로 분화되지 못한다는 데에 있다. 따라서 모든 법적 대화는 정도의 차이는 있으나 언제나 윤리적 대화의 성격을 띠게 된다. 
 예컨대 한국형법전에 개인의 주관적 권리들이 법익으로 수용되고 그것이 일반인에게도 법익으로 받아들여지는 것은 개인들의 권리의식이나 자율적 시민사회의 힘 때문이라기 보다는 전통적 사회윤리안에 포섭될 수 있기 때문이라 할 수 있다. 또한 한국사회에서도 후기산업사회에 전형적인 사회적 위험성의 의사소통적 창출과 법익화현상이 동일하게 나타나고 있다. 따라서 수많은 위험원을 관리하는 사회적 하부체계의 기능이 환경형법, 경제형법, 보건형법 등에서 법익으로 승인되고 있다. 그러나 그러한 보편적 법익의 승인은 기능주의적 사회이해를 바탕으로 이루어지는 것이 아니라 사람들의 (전통적인)윤리의식을 바탕으로 이루어지고 있다. 예컨대 환경관리체계의 보호도 사회체계의 기능을 보호하여 위험을 관리한다는 합리적 관점보다는 "환경(에 관한 심정)윤리"의 관점에서 사람들 사이에 형법으로 보호할 가치 있는 법익으로 이해됨으로써 형법의 보호법익으로 승인되는 것이다. 한국사회에서 법익을 창출하는 의사소통적 교류는 아직도 철저히 "윤리화된 의사소통적 교류"임을 알 수 있다. 
 이처럼 윤리, 권리, 위험이 분화되지 않은 의사소통적 교류의 구조에서는 주관적 권리뿐만 아니라 전통적 사회윤리나 위험예방도 윤리적 관점에서 제한없이 형법이 보호할 법익의 자격을 쉽게 얻게 된다. 
    III. 후견주의와 관습적 도덕의식 
 그러면 한국사회에서 이처럼 법익개념이든 위험개념이든간에 사회윤리로 채색시키는 윤리화된 법적 교류의 구조는 어디서 비롯되는 것인가? 
 1. 윤리적 후견주의와 관습적 도덕의식 
 한국사회에서는 전통규범과 윤리가 강하게 지배하고 있다. 일상생활, 직업생활, 또는 정치생활, 어느 영역에서도 전통적 사회윤리에서 벗어나는 일탈행동은 다양한 형태의 권력으로부터 통제를 받는다. 한국사회에서 전통적 사회윤리는 아직도 다양한 형태의 - 그것이 긍정적이든 부정적이든간에 - 권력의 기반이 되고 있다고 할 수 있다. 비유적으로 표현하면 "윤리의 후견"없이 개인은 한국사회에서 자신을 실현할 수가 없다. 이를 윤리적 후견주의라 부르는 것은 타당하다. 윤리적 후견주의가 강하게 지배하는 한국사회에서 사회화과정은 그러한 전통적 사회윤리를 비판없이 학습하는 과정이라 할 수 있다. 한국사회에서 그런 사회화과정을 거부하는 개인은 사회적인 자기실현의 다양한 기회를 제한받기도 한다. 그렇기 때문에 한국사회에서는 아직 전통적 사회윤리에 대하여 비판적 태도를 위하는 "탈관습적 도덕의식"의 성장이 충분히 이루어지지 않고 있는 것 같다. 한국인의 평균적 도덕의식 발달단계는 대체로 콜버그(Kohlberg)가 말하는 "관습적 도덕의식"의 단계에 놓여 있다고 볼 수 있다. 물론 여기서 전통윤리와 관습적 도덕의식은 부정적인 것이며, 이데올로기비판과 탈관습적 도덕의식은 긍정 인 것이라는 일차원적인 도식에 머물러서는 안된다. 전통 윤리는 왜곡된 채 이데올로기가 되어버린 경우도 있으나 많은 경우 핵심도덕을 담고 있기도 하고, 또 탈관습적 도덕의식의 성장은 전통윤리를 부정하기만 하는 것이 아니라 거꾸로 전통윤리문화의 도덕유지 및 고양기능을 성장시키기도 하기 때문이다. 
  2. 국가적 후견주의 
 그러나 오늘의 한국사회를 특징지우는 윤리적 후견주의는 실제로는 한국의 전통사회와는 달리 그 의미가 상대적으로 약화되었다고 할 수 있다. 사회경제적 토대가 후기산업 사회의 단계에 들어간 오늘의 한국사회에서는 개인은 "전통적인 사회윤리의 후견"만으로는 실질적인 생존의 조건을 확보할 수 없기 때문이다. 즉 오늘의 한국사회에서 개인들은 서양사회에서와 마찬가지로 경제, 환경, 보건, 교통, 교육 등 수많은 영역에서 등장하는 다양한 위험원으로부터 생존을 보장받기 위해서는 국가권력의 개입과 조정 그리고 보호를 필요로 하고 있다. "국가의 돌봄"없이 후기산업사회의 개인은 안전한 생존을 확보할 수가 없는 것이다. 이를 "국가적 후견주의"라 부를 수 있다. 따라서 오늘의 한국사회는 윤리적 후견주의와 국가적 후견주의가 시민들사이의 의사소통적 교류를 지배하는 사회라 할 수 있다. 
  3. 윤리적 후견주의와 국가적 후견주의의 역할분담 
 형법의 수요를 결정하는 데 두 종류의 후견주의는 어떤 역할분담을 하고 있는 것일까? 진정한 의미의 윤리적 후견주의는 시민사회의 "국가"형법에 대한 수요를 높이지는 않는다. 윤리적 후견주의가 지배하는 전통사회에서는 비록 형법과 윤리의 기능적 분화는 이루어지지 않지만 윤리에 어긋난 일탈행위를 제재하는 권한이 국가에 집중되어 있지 않고 다양한 형태의 사회적 권력(예 : 종친회, 마을공동체)에 분산되어 있기 때문이다. 따라서 후기산업사회의 단계에 들어간 한국사회에서 그냥 형법이 아닌 "국가"형법에 대한 수요를 높이는 것은 국가적 후견주의라 말할 수 있다.   그러나 어떤 일탈행위가 국가형법이 투입될 만큼 중대한 것인가 하는 점에 관한 사람들의 의사소통적 교류를 지배하는 것은 여전히 윤리적 후견주의라 할 수 있다. 한국사람들의 윤리적 후견주의는 관습적 도덕의식을 바탕으로 하고 있고 관습적 도덕의식은 모든 문제를 전통적 사회윤리의 잣대로 판단하고 해결하려는 경향을 갖고 있다. 그런데 전통적 사회윤리는 사회문제를 경험적으로 분석하고 해결하는 관점을 제시하지 못하고 대개는 고도로 추상적이며 숭고한 윤리내용만을 제시한다. 또한 전통적 사회윤리는 보편적 타당성이 있는 것으로 승인될 것을 요구하는 성격을 갖고 있다. 이처럼 관습적 도덕의식과 보편적 타당성을 요구하는 사회윤리를 전제로 한 윤리적 후견주의는 형법의 투입요건, 절차 및 효과에 관한 모든 점을 윤리적 관점에서만 이해하도록 강요한다. 윤리적 관점의 지나친 지배는 그 윤리내용이 이데올로기인가 또는 핵심도덕인가와는 관계없이 형법의 실제문제해결능력이나 형법사용의 과학적 엄밀성을 관심 밖으로 밀어내는 경향이 있다. 국가형법의 사용이 과학적 엄밀성을 상실할수록 형법의 사용은 방만하게 되고 제한을 받 지 않게 된다 이상에서 국가적 후견주의와 윤리적 후견주의가 형법의 비대화에 기여하는 역할을 이해할 수 있다. 국가적 후견주의가 시민사회의 형법수요를 폭발적으로 증대시키는 견인차 역할을 하고 있다면 윤리적 후견주의는 그런 형법수요의 폭발적 증대가 가능할 수 있는 사회문화적 토양이 되고 있다고 말할 수 있다. 
    VI. 한국사회에서 법익보호원칙의 변증 
 그러면 어떻게 한국사회에서 형법을 이성법으로 만들고 개인의 인격적 자율성과 시민사회의 자율성을 확대할 수 있을까? 한국사회의 윤리화된 그리고 분화되지 않은 의사소통 구조를 생각할 때 우선 법익개념은 "개인의 주관적 권리"에 국한시키는 것이 절대적으로 요구된다. 개인의 주관적 권리 (자유이익)는 어떤 사회윤리나 윤리적 관점도 법익이 되기 위해서는 통과하지 않으면 안되는 바늘구멍과 같은 지위를 누려야 한다. 그리고 그러한 법익보호원칙은 형법교과서의 원칙이 아니라 형사입법과 사법을 지배하는 실무원칙이 되어야 한다. 
 그러나 다른 한편 「법익은 개인의 주관적 권리이다」라고 못을 박아도, 한국사회에서도 "보편적 이익"(예 : 깨꿋한 환경)이 하나의 주관적 권리(예 : 헌법 제35조 1항의 환경권)로 재구성되고, 그것을 보호하기 위해 각종 사회적 위험의 예방이 법익으로 인정되고 있는 한 법익보호원칙은 형법의 비대화를 막을 수 없다. 더구나 보편적 법익은 구체적으로 확정가능한 이익이 아니기 때문에 윤리화된 의사소통적 구조가 지배하는 한국사회에서는 보편적 법익의 내용이 실질적으로는 사회윤리로 채워질 가능성이 높다. 즉 형법에 의한 보편적 법익보호라는 이름아래 전통적 사회윤리나 새로운 사회윤리(예 : 환경윤리, 보건윤리, 경제윤리 등)의 형법적 보호가 이루어질 수 있다. 그렇기 때문에 개인의 주관적 권리에 국한된 법익보호원칙의 강조만으로는 비대한 형법을 축소시키고 개인의 자유영역과 시민사회의 자율성을 확대시킬 수가 없다. 
 여기서 "법익보호원칙이 위험예방원칙으로 탈바꿈한 것은 법익개념의 변증적 자기발전의 필연적 결과이며, 따라서 법익보호원칙은 애당초 근대성을 실현할 수 없는 자기모순을 안고 있었다"라는 명제는 한국사회에서 다음과 같이 재구성된다 : "법익보호원칙은 위험예방원칙으로 뿐만 아니라 사회윤리보호원칙으로 변증될 수 있다. 한국사회에서 법익개념의 변증적 자기발전의 결과는 탈근대형법일 수도 있고 전근대형법일 수도 있다." 그러면 형법을 이성법으로 건설하려는 이성주의자는 법익보호원칙을 결국 버려야만 하는가? 

    제 4 절 형법의 사회개념과 임무 
 그러나 내가 생각하기엔 법익개념의 변증은 서양의 후기산업사회에서든 한국사회에서든 형법의 사회개념과 형법의 임무에 대한 그룻된 이해에서 비롯된 것으로 보인다. 따라서 법익보호원칙을 버리고 다른 원칙을 모색할 것이 아니라 법익보호원칙이 비판적 기능을 발휘할 수 있는 사회인식 의 확대가 중요하다 할 수 있다. 아래에서는 서양의 후기산업사회에서나 지금의 한국사회에서나 법익보호원칙이 형법을 이성법으로 만드는 이성원칙의 기능을 발휘할 수 있도록 형법의 사회개념과 형법의 임무에 대한 올바른 이해를 모색하기로 한다. 
    I. 형법의 사회개념 
  1. 개인과 대립하는 사회개념 한국사회의 의사소통적 교류를 지배하는 "사회"윤리나 윤리화된 의사소통적 구조 속에서 법익으로 승화되는 (위험 사회의) "사회"적 위험성에서 말하는 사회는 개인과 대립하는, 심지어 개인보다 위에서 있는 하나의 독립된 "실재"로 보인다. 
    (1) 형이상학적 윤리질서 
 한국사회에서 법익의 사회적 구성에 관련된 의사소통적 교류를 지배하는 윤리적 관점의 기초는 대체로 유교윤리라 할 수 있다 유교윤리는 숭고한 가치를 표방하고 그것을 실현하는 개별규범들의 생활화를 강력히 요구하는 규범체계였다고 할 수 있다. 유교윤리는 농업중심의 마을공동체를 단위로 한 전통한국사회에서 안정된 질서를 보장하는 순기능을 갖고 있었다. 또 그것은 사회를 형이상학적으로 설정된 숭고한 가치와 이념을 구현하는 "윤리질서"로 이해하였다. 그러나 국가형법이 형이상학적 윤리질서의 유지에 지향된 의사소통적 교류 속에서 보호할 가치 있는 것(법익)으로 승인되는 것을 모두 보호하려 한다면 - 그 윤리의 내용이 아무리 가치있는 것이라 할지라도 - 개인의 자유와 자율적인 삶의 향유는 지나치게 제약될 위험이 발생한다. 형이상학적 숭고윤리( Hochethik)는 자신의 보편성에 대한 재해석을 허용하지 않는 경향이 강하기 때문이다. 그러나 어떤 윤리내용의 보편성에 대한 재해석가능성은 헌법이 보장하는 개인의 자유의 한 내용이다. 
    (2) 규범진공상태의 사회적 실재 
 개인과 대립되는 사회개념은 "사회적 위험성"의 사회개념에서도 발견된다. 왜냐하면 사회적 위험성을 결정하는 사회적 하부체계의 작동메카니즘은 위에서 설명한 바와 같이 개인 특히 일반시민들의 인식, 의지 및 결단과 전혀 무관한 것이기 때문이다. 더구나 사회적 하부체계는 규범적 원칙에 따라 작동하는 것이 아니라 자본과 권력이라는 비규범적 매체에 따라 작동하고 있다. 따라서 "사회적 위험성"에서 말하는 사회는 일종의 "규범진공상태의 (사회적) 실재"라 할 수 있다. 형법이 규범진공상태의 (사회적) 실재를 위하여 개인에게 제재를 가할 때 형법은 시민의 자유를 보장하는 리바이어던이 되기 보다는 "시민의 자유를 잡아먹는 괴물"이 되기 쉽다. 그러한 경우 형법의 자유침해는 확연한 것인 반면, 형법의 보호를 받는 규범진공상태의 (사회적) 실재가 발휘할 수 있다고 하는 통짜배기의 자유보장기능은 매우 의심스러운 것이기 때문이다. 
  2. 모든 개인들이 합의할 수 있는 무수한 규범들의 통일된 조직 
 형법이 형벌이라는 제재수단을 사용하여 보호하여야 할 "사회"는 형이상학적 윤리질서나 규범진공상태의 사회적 실재가 아니라 오직 개인들 사이의 "정당한 질서"이어야 한다. 질서란 그물망처럼 엮어져 있는 규범체계라 할 수 있으므로 정당한 질서란 "정당한 규범체계"라고 바꾸어 말할 수 있다. 규범체계가 정당하다는 것은 그 규범체계 속에서 모든 개인들이 공평하게 자유의 이익을 누릴 수 있는 상태를 뜻한다. 이를 "타당성이 있는 무수한 규범들의 통일된 조직"이라고 바꿔 말할 수 있다. 여기서 규범이 타당하다는 것은 그 규범의 적용을 통하여 발생하는 (주된 또는 부수적인) 결과가 모든 사람의 자유이익을 공평하게 보장하는 것을 뜻한다. 이를 "보편화가능성원칙이라 부른다. 그러나 어떤 규범이 모든 사람의 자유이익을 공평하게 보장하는가는 시대마다 사회마다 달랐고 앞으로도 그러할 것이다. 한 규범의 타당성이란 어떤 객관적 실체에 의존하는 것이 아니라 그 규범의 적용을 받는 주체의 의사에 의존할 수 밖에 없다. 즉 그 규범의 적용을 받는 모든 사람들이 그 규범의 내용을 "합리적 동기"에 의하여 올바르다고 서로 동의할 수 있을 때 규범은 타당한 것이다. 이를 "규범의 타당성에 대한 상호이해(합의)" 또는 더 줄여서 "규범적 상호이해"라 부를 수 있다. 이상에서 다음과 같은 추론이 가능하다. 
 「사회=정당한 질서→ 정당한 질서=정당한 규범체계→ 정당한 규범체계= 타당성있는 무수한 규범들의 통일된 조직→타당성있는 규범들의 통일된 조직=사람들의 상호이해(=합의)가 가능한 무수한 규범들의 통일된 조직」 
 즉 형법이 보호해야 하는 사회란 "사람들의 상호이해(합의)가 가능한 무수한 규범들의 통일된 조직"이라 할 수 있다. 
  3. 대화원칙에 의하여 짜여진 생활세계 
 그러나 이러한 규범(체계)의 타당성에 대한 모든 사람들의 상호이해(합의)는 사람들이 함께 나누어 갖고 있는 특정한 "문화"와 "언어"의 이해지평 위에서 이루어진다. 그러한 이해지평이 형성되는 사회문화적 맥락의 총체를 "생활세계"라 부른다. 그런데 현실의 생활세계 속에서 일어나는 모든 의사소통이 규범의 타당성에 대한 사람들의 진정한 합의(상호이해)를 가져오는 것은 아니다. 문화와 언어는 한편으로 이해를 가능케 하면서도 다른 한편으로는 당파적인 또는 이데올로기적인 이해를 불러일으키는 바탕이 되기도 하기 때문이다. 사람들은 자신들의 이데올로기적 이해지평의 바탕인 문화와 언어에 대하여 무비판적일 수 있고 또 그렇게 무비판적인 사람들 사이에 현실적인 이해의 일치(현실적 합의)가 이루어지기도 한다. 그러나 규범의 타당성, 규범체계의 정당성이 그와 같은 합의에 의해서 마련될 수 없음은 자명한 일이다. 
   (l) 합리적 대화 
 따라서 규범의 타당성, 규범체계의 정당성을 보장하는 합의는 현실사회에서 이루어지는 모든 합의가 아니라 오직 "합리적 합의"에 국한된다. 여기서 합리적 합의란 이데올로기적인 이해지평의 바탕인 문화와 언어를 비판하고, 그를 통해 모든 개인들의 욕구가 왜곡없이 해석되고, 또한 이를 전제로 모든 개인들의 욕구가 공평하게 충족될 수 있는 기준들이 충분히 모색된 가운데 이루어 진 합의만을 가리킨다. 그러한 합의가 가능하려면 「모든 개인들이 문제가 된 규범(체계)의 타당성(올바름)에 대하여 (개별)테마설정, 의견개진, 정보화 및 근거제시를 공적인 (대화의) 마당에서 자유롭고 기회균등하게 할 수 있는 (의사소통)조건 속에서 상호이해를 도모」할 수 있어야 한다. 그와 같은 의사소통조건 속에서 이루어지는 사람들 사이의 상호 이해의 과정을 "합리적 대화"라 부른다. 
    (2) 대화원칙 
 따라서「하나의 규범은 그의 적용을 받는 모든 사람들이 그 규범의 타당성에 관한 "합리적 대화"에 참여한 가운데 모두 동의할 수 있는 경우에만 타당할 수 있는」것이다. 이를 "대화원칙"이라 부를 수 있다. 이와 같은 대화원칙에 의하여 짜여진 의사소통과정에서 각자의 자유이익을 공평하게 충족시켜주는 규범체계(정당한 질서)가 창출되는 경우에만 사람들은 하나의 "사회"에 통합될 수 있는 것이다. 한국사회처럼 생활세계가 대화원칙에 의해 짜여지지 않으면 그 속에 살아가는 사람들의 진정한 사회적 통합은 기대하기 어렵게 된다. 그렇기 때문에 대화원칙은 "생활세계의 절대명령" 또는 "사회적 통합의 논리"라 할 수 있다. 이러한 점에서 형법은 단순히 "생활세계의 질서"가 아니라 "생활세계의 정당한 질서"이어야 한다. 형법은 말하자면 "의사소통적 행동의 배후질서"인 것이다.
 이상의 설명에서 형법이 전제하는 사회란 바로 "대화원칙에 의해 짜여진 생활세계"이어야 함을 알 수 있다. 
   II. 형법의 임무의 대화이론적 이해 
  1. 합리적 대화의 절차적 조건의 보장 
 여기서 주의해야 할 점은 대화원칙에 의하여 짜여진 생활세계속에서 사람들이 상호이해할 수 있는 (올바른) 규범 그 자체를 형법이 보호할 수 없다는 점이다. 그 이유는 첫째 그러한 규범이란 형법이 목표나 대상으로 삼을 수 있는 형태로 "존재"하는 것이 아니기 때문이다. 둘째 대화원칙에 의해 짜여진 생활세계란 현실의 세계가 아니라 하나의 반사실적 이상세계이므로, 현실의 생활세계 속에서 사람들이 상호이해한 규범들의 보호가 곧 대화원칙에 의해 짜여진 생활 세계의 보호가 되는 것은 아니기 때문이다. 따라서 형법이 정당한 질서(대화원칙으로 짜여진 합리적 생활세계)를 보호한다고 할 때 그것은 "합리적 대화의 절차적 조건," 즉 사람들이 규범적 상호이해를 도모할 수 있는 "의사소통조건"을 보호하는 것이라 할 수 있다. 그러한 의사소통조건이란 의사소통에 관련하여 각 개인에게 자유롭고 기회균등한 참여의 권리를 보장함으로써 창출될 수 있다. 따라서 형법이 보호하는 것은 자유롭고 기회균등한 의사소통참여권(의 체계)이라 할 수 있다. 
  2. 상호주관적 권리와 공적 대화마당 
 여기서 형법이 보호하는 주관적 권리의 의미도 자유자본주의 시민사회에서와 다름을 알 수 있다. 자유자본주의 시민사회에서 주관적 권리는 일정한 울타리(형식법) 안에서 개인이 누리는 자연적 자유(사적 자치)였다. 그러나 그런 자유관념은 자본주의가 산업자본주의를 거쳐 후기자본주의로 발전하면서 유지될 수 없게 되었다. 자유의 실질적 조건이 개인의 능력에 의해 창출되기보다는 사회의 거대한 생산기구나 국가활동에 의해서 비로소 창출될 수 있게 되었기 때문이다. 
 물론 오늘날의 자본주의체제에서도 위에서 전개한 사회 개념에 따르면 사회체계와 국가의 개입 속에서 창출되는 자유이익(욕구충족기회)의 분배내용에 관하여 모든 개인들이 합리적 동기에 따라 상호이해하는 경우에만 그 분배내용을 일반화한 규범은 타당성을 갖게 되고 그 규범들의 통일된 조직인 사회는 정당한 질서가 된다. 그러나 그러한 공평분배는 이제 더 이상 「일정한 규범적 울타리(형식법) 안에서 자기 마음대로 누리는 자연적 자유(사적 자치)」라는 자유자본주의 시대의 주관적 권리개념으로는 달성할 수 없다. 후기산업사회에서 자유이익(욕구충족기회)의 공평분배는 그것을 규율하는 규범 - 국가법규범이든 사회규범이든 -의 형성과정에 그 규범의 적용을 받게 될 모든 개인들이 자유롭고 기회균등하게 참여하여 자기의 정당한 몫을 주장할 수 있을 때에만 가능하다. 규범형성과정에 자유롭고 기회균등하게 참여한다는 것은 이미 설명한 바와 같이 규범의 타당성에 관한 합리적 대화를 전개한다는 것을 뜻한다. 그러한 합리적 대화가 펼쳐지는 마당을 "공적 대화마당"이라 부를 수 있다. 
 따라서 후기산업사회에서 주관적 권리는 자유(이익)의 창출과 분배 및 계획과 조정 등에 관하여 공적 대화마당에서 다른 사람과 동등한 참여자로 승인받을 권리(대화적 상호성원칙)를 뜻한다. 따라서 주관적 권리는 일종의 "의사소통적 자유"라 할 수 있다. 용어사용에서도 "주관적 권리"라 하기보다는 "상호주관적 권리"라고 하는 것이 더 정확하다. 그리고 사적 자치(私的 自治)란 시민사회의 공적 대화마당의 자율성으로 재해석된다. 
  3. 의사소통적 자유(상호주관적 권리)의 유형 
 의사소통적 자유 또는 상호주관적 권리를 실정화하고 있는 것이 바로 헌법에 규정된 기본권들이라 할 수 있다. 그 기본권들은 대화이론적 관점에서 보면 크게 두가지 부류로 나누어 볼 수 있다. 
  -대화참여권의 기회균등한 행사에 반드시 필요한 삶의 조건에 관한 권리 생명, 신체, (의사결정     및 행동의) 자유, 명예, 재산에 관한 기본권 
  -모든 종류의 법공동체의 의사결정 및 규범형성과정에 참여할 기회를 보장하는 권리 : 법공동     체의 구성원자격, 사회여론형성 및 국가의사형성과정참여에 관한 기본권
    III. 대화이론적 형법 이해에서 법익개념 
  1. 구체화된 의사소통적 자유 : 상호주관적 법익이론
 "형법의 임무가 무엇인가?" 하는 물음과 "형법이 보호하는 법익은 무엇인가?" 하는 물음은 논의의 추상성에서 구분될 수 있다. 앞의 물음은 어떤 기초 위에서 실정형법은 정당성을 가질 수 있는가에 관한 것이고 뒤의 물음은 어떤 구체적 권리가 어떤 방법으로 보호되어야 하는가에 관한 것이다. 형법의 임무를 공적 대화마당의 형성과 유지 또는 상호주관적 권리의 보장이라 이해할 때 뒤의 물음은「공적 대화마당의 형성과 유지 또는 상호주관적 권리의 보장에 직접 간접으로 기여하는 개인들의 "구체적인 이익"(주관적 권리)은 무잇인가」라는 물음으로 이해될 수 있다. 다시 말해 형법이 보호하는 법익이란「구체화된 상호주관적 권리 또는 의사소통적 자유」이다. 이러한 법익개념의 이해를 "상호주관적 법익이론"이라 불러도 좋을 것이다. 
  2. 법익의 제도화의 불가피성 
 법익, 즉 개인이 누릴 수 있는 의사소통적 자유 또는 상호주관적 권리의 구체적 내용은 위에서 두 부류로 나눈 헌법상의 기본권들이 효력을 발휘하는 현실영역을 뜻한다. 이 현실영역의 구체화는 앞에서 설명한 바 있는 사회학적 법익이론이 제시한 경험적 의사소통적 요소들(발생빈도수, 결핍정도, 위협감정)을 고려한 가운데 이루어질 수 있다. 그러나 헌법의 기본권 목록과 경험적 의사소통적 요소들에 의한 법익의 구체화내용에 대하여는 여전히 사람들 사이의 의견대립과 투쟁이 전개될 수 있다. 따라서 사회학적 법익이론에 기초하여 구체화된 법익의 내용이 정말로 개인에게 의사소통적 자유를 공평하게 보장하는 것인가 하는 점 자체가 다시 합리적 대화의 대상이 되어야 한다. 
 그러나 합리적 대화는 현실이 아니다. 현실을 교정하는 비판적, 반사실적 이념으로서 미래사회에 성취해야할 목표인 것이다. 따라서 법익의 구체적 내용에 관한 합리적 대화의 완전한 실현이 이루어질 때까지 형법이 자신이 보호할 구체적 법익의 내용을 확정하지 않는다는 것은 논리적 모순 이다. 왜냐하면 형법이 보호하는 "법익에 대한 합리적 대화의 조건"이 완전히 성취된 상태는 형법이라는 국가강제권력에 의해 "모든 규범에 대한 합리적 대화의 절차적 조건"(의사소통조건)을 보호해야 할 필요성도 없어진 상태일 것이기 때문이다. 따라서 형법은 자신이 보호할 법익의 구체적 내용에 관한 대화비용을 줄이지 않을 수 없다. 다시 말해 법익의 내용을 한정된 대화만을 기초로 그때 그때 잠정적으로 확정하는 것이 불가피하다. 권력작용인 의회의 형사입법과 법관의 형사법률적용은 바로 의사소통적 자유의 구체적 내용을 "제도화"하는 행위인 것이다. 
  3. 법 제도화의 패러독스 
 그러나 "제도화"한다는 것은 제도화된 그 내용이 결코 모든 사람의 이해를 얻어낼 수 없는 것이라는 점을 뜻한다. 왜냐하면 제도란 언제나 인적·물적 자원의 제약과 시간적, 공간적, 사항적 활동영역의 제약 아래 놓여 있어서 모든 사람의 자유롭고 기회균등한 합리적 대화참여를 완전하게 보장할 수 없기 때문이다. 즉 형법이 보호할 법익의 내용을 정하는 데 대화원칙은 제한적으로만 실현될 수 있다는 것이다. 따라서 현실의 형법전에 구현된 법익체계는 정도의 차이는 있지만 언제나 "의사소통적 자유의 왜곡된 분배"를 제도화하는 측면을 갖고 있다. 그러한 한에서 형법은 "모든 규범의 타당성에 관한 합리적 대화의 절차적 조건"을 보장하기보다는 오히려 그 실현을 방해하거나 심지어 파괴하는 것이 될 수 있다. 이러한 역기능은 특히 법익의 구체적 내용을 규정하는 힘이 자본이나 권력인 경우에 더욱 커진다. 바로 여기서 사회적 하부체계의 기능 자체가 형법의 법익이 될 수 없는 이유를 이해할 수 있다. 사회적 하부체계에서 사회적 위험성을 규정짓는 힘은 대개 자본과 권력이기 때문이다. 
 따라서 형법은 다음과 같은 패러독스를 짊어질 수 밖에 없다 : "합리적 대화의 불완전한 조건(속에서 제도화되는 법익)의 강제적 보호를 통한 합리적 대화의 완전한 조건의 보장!" 
    
  제 5 절 법익보호원칙의 새로운 지평 
 형법제도의 패러독스는 형법의 법익개념이 확장될수록 점점 더 심각해지고 축소될수록 점점 더 미약한 것이 된다. 따라서 형법이 합리적 대화의 절차적 조건(의사소통조건)의 보장이라는 자기임무를 올바르게 수행하기 위해서는 법익개념이 가능한 한 축소되어야 한다. 바꾸어 말하면 오늘날 법익보호원칙에 요구되는 새로운 지평이란 바로 합리적 대화의 보장과 관련된 형법제도의 패러독스를 축소시키는 것을 뜻한다. 나는 다음 다섯가지 명제를 법익보호원칙의 새로운 지평으로 제시하고자 한다. 
  -형법은 시민사회의 제도화되지 않은 공적 대화마당을 파괴하거나 성장을 가로막는 걸림돌이      되어서는 안된다(I). 
  -형법은 시민들사이의 관점교류의 가능성을 존중하여야 한다(I). 
  -형법이 법익보호의 도구로 부적합한 경우 형법의 법익은 인정될 수 없다(III) 
  -형법은 (I)∼(III)에 대한 판단에서 "의심스러울 경우엔 시민의 자유이익으로"(in dubio pro        libertate) 원칙을 존중하여야 한다(IV). 
  -형법은 (I)∼(IV) 원칙으로 무장된 전문가들의 공적 대화마당에서 끊임없는 비판과 통제를 받     아야 한다(V). 
    I. 시민사회의 제도화되지 않은 공적 대화마당과 보충성원칙 
  1. 시민사회의 자율적 문제해결 
 형법은 사회의 질서를 형성하는 수많은 규범들의 타당성에 대한 합리적 대화의 절차적 조건을 보장하는 유일한 수단도 아니고 완전한 수단도 아니다. 형법 이외의 법체계도 사회제도인 한 합리적 대화의 절차적 조건을 남김없이 그리고 완전하게 보장하지는 못한다. 여기서 시민사회의 자 율성이 요구된다. 즉 시민사회 스스로가 수많은 사회문제들을 공적인 대화를 통해 자율적으로 해결하는 역량을 갖고 있어야 한다. 그렇지 않고는 진정한 의미의 전체사회적 통합이란 기대하기 어렵다. 따라서 형법은 자신의 지나친 법익보호할동에 의해 기존의 "시민사회의 제도화되지 않은 공적 대화마당"을 파괴하거나 앞으로의 성장을 가로막아서는 안된다. 물론 시민사회의 제도화되지 않은 공적 대화가 사회문제를 합리적으로 해결할 수 있기 위해서는 시민사회 스스로가 "자유주의적 정치문화"와 그에 상응하는 "사회화모형"을 갖추고 있어야 한다. 다시 말해 시민사회에는 모든 사람이 정치, 문화 그리고 언어에 대한 새로운 해석을 바탕으로 기존질서를 형성하는 모든 종류의 규범에 대한 비판과 토론을 자유롭고 기회균등하게 전개할 수 있는 "공적 대화 마당"이 자리잡고 있어야 한다. 그러한 공적 대화마당이 확대될수록 시민사회가 사회적 갈등을 스스로 해소하는 역량은 점점 더 커지고 생할세계의 합리성 또한 더욱 높아진다. 
  2. 보충성원칙 
 그러나 한국시민사회는 이러한 공적 대화마당이 매우 빈약하다. 여기서 형법을 통해 아직 없는 "공적 대화마당"을 만들어야겠다는 생각을 해볼 수 있다. 그러나 형법이란 제도는 시민사회의 공적 대화마당 자체를 확대하는 적극적인 역할을 할 수는 없다. 형법의 강제권력작용은 관련시민의 삶의 세계를 파괴하는 무서운 부작용을 갖고 있기 때문이다. 시민사회의 공적 대화마당, 생활세계의 합리성은 시민들의 자발적인 계몽과 운동을 통하여 성장할 수 있을 뿐이다. 형법 이론에서 논의되어 온 "보충성원칙"은 바로「형법이 시민사회의 공적 대화마당을 파괴하는 행위를 통제할 수 는 있으나 공적 대화마당 자체를 성장지키는 적극적 역할은 할 수 없다」는 회의를 표현하는 이성원칙이라 할 수 있다. 보충성원칙은 다음의 세가지 형태로 법익개념을 축소하는 역할을 한다. 
    (1) 윤리화금지 
 첫째, 보충성원칙은 어떤 특정한 윤리적 관점에 의해 모종의 이익이 형법의 보호법익이 되는 것을 금지한다. 형법에 의한 특정한 윤리적 관점의 강요는 생활세계의 합리성을 파괴할 위험성이 높기 때문이다. 이 점은 전통적인 사회윤리영역인 성윤리규범뿐만 아니라 산업사회에서 새로이 형성되는 환경윤리, 경제윤리, 소비윤리, 교육윤리, 보건윤리 등에서도 마찬가지이다. 예를 들어 만약 소비자의 마약상습복종이 위태롭게 만든다고 보는 "국민보건의 유지와 향상"을 형법상의 법익으로 인정할 때 장기적으로 보면 설득과 교육을 통하여 마약상습복용자를 치료하는 시민사회의 자율적 문제해결능력(합리적 생활세계의 힘)은 점차 약화될 것이다. 
    (2) 구조정책우선 
 둘째, 보충성원칙은 "구조정책"을 통하여 해결이 가능한 문제영역에서 형법이 보호할 법익의 존재를 부인한다. 예를 들어 "깨꿋한 환경"이란 보편적 법익은 환경파괴를 줄이는 모든 구조정책이 이루어진 이후에나 형법상의 법익이 될 수 있다. 그렇지 않을 경우에 환경형법은 합리적인 환경구조정책의 전제조건(예 : 환경에 관한 데이타의 체계적 관리와 공개, 환경파괴자와 피해자사이의 무기 평등, 시민들의 환경정책결정과 통제과정에의 참여, 지구전체의 맥락에서 이루어지는 환경정책)들이 시민사회의 공적 대화마당에서 성취되는 데 걸림돌이 될 수 있기 때문이다. 
    (3) 형사절차에서 법익축소 
 셋째, 보충성원칙은 형사절차에서도 시민사회의 자율성을 존중할 것을 요구한다. 특히 피고인과 피해자가 같은 하부문화나 같은 직업생활영역에서 밀접한 관계를 형성하고 살아왔고, 형사절차에서 그들이 자율적으로 갈등을 해소하는 때에는 형법이 보호할 법익의 존재를 부인하는 것이다. 원상회복제도는 형사절차 차원에서 형법의 법익을 축소하는 역할을 하는 예가 될 수 있다 
    II. 법익과 관점교류의 가능성 그리고 책임원칙 
  1. 관점교류 
 법익침해나 위태화를 이유로 어느 개인에게 형법적 제재가 가해지는 것이 모든 개인에게 의사소통적 자유를 공평하게 보장하기 위한 것이라면 어떤 일탈행위가 법익침해행위나 위태화행위로 인정될 수 있기 위해서는 그 일탈행위가 의사소통적 자유의 공평한 향유를 방해하는 것이라는 점을 모든 사람이 이해할 수 있어야 한다. 그와 같은 모든 사람의 이해는 그 일탈행위를 바라보는 다양한 "관점의 교류" 없이는 불가능하다. 예를 들어 내가 다른 사람이 나의 권리 (또는 이를 보장하는 규범)를 침해한 것을 고통으로 받아들이는 것은 그가 나에 대하여 갖고 있는 관점을 고려한 경우에만 가능하다. 반대로 그는 내가 그에 대하여 갖는 관점을 끌어들이는 경우에만 그가 내게 행한 권리침해를 고통으로 이해할 수 있다. 이처럼 한 사람에게 책임을 물을 수 있기 위하여는 최소한의 필요조건으로 그 「행위자를 비롯한 모든 사람들이 그 행위가 침해한 권리(또는 규범)에 대하여 갖는 관점을 서로 교환할 수 있어야」 한다. 그렇지 않은 경우 행위자는 어떠한 제재도 폭력으로만 받아들일 뿐 자신이 짊어져야 할 책임으로 받아들일 수 없다. 책임이란 관점교류가 가능하여 자신의 행위의 의미를 알 수 있었음에도 그것을 "행하지 않았다는 점에 대한 이해, 즉 행해지지 않은 관점 교류에 대한 통찰"이라 할 수 있다. 이러한 통찰을 통하여 관점교류가 없는 한 하나의 규범에 대한 합의를 창출하는 합리적 대화는 절대로 성공할 수 없다. 
  2. 개인적 귀속가능성/책임원칙 
 이러한 관점교류의 가능성을 형법규범의 영역에서 그리고 행위자의 개별적인 행위상황의 측면에서 파악하고 있는 것이 "책임원칙" 또는 "개인적 귀속가능성의 원칙"이라 할 수 있다. 만약 책임원칙 또는 개인적 귀속가능성의 원칙이 어떤 특정행위자의 특별한 사정이 아니라 모든 행위상황에서 적용불가능하다면 그 영역에서는 더 이상 형법이 보호할 법익 자체가 없다고 보아야 할 것이다. 왜냐하면 관점교류의 가능성이 일반적으로 없는 영역에서 형법(규범)은 합리적 대화의 절차적 조건을 보장하기보다는 오히려 시민사회의 대화원칙을 파괴할 뿐이기 때문이다. 따라서 "책임원칙의 일반적 관철가능성"은 법익개념을 구성하는 또 하나의 요소로 인정되어야 한다. 
 물론 책임원칙의 일반적 관철가능성에 관한 판단은 과학과 기술의 지식수준이 발달함에 따라 달라질 수 있다. 예컨대 일정한 폐수방출행위가 얼마만큼의 환경오염을 일으키는가가 과학적으로 분석될 수 있는 정도에 따라 폐수방출의 행위 영역에서 법익의 인정여부가 달라질 수 있다. 그리고 주의해야 할 것은 법익보호원칙에서 전제하는 책임원칙은 어디까지나 행위자 개인의 인격적 자율성 위에서 구축된 것이어야 한다는 점이다. 왜냐하면 책임원칙 자체가 위험개념을 중심으로 재구성되는 경우에는 책임원칙 자체의 비판적 기능이 저하 또는 상실되므로 그것을 법익보호원칙에 끌어들여 봤자 아무 효과도 없기 때문이다. 물론 현행 형법 규정들 가운데 어떤 규정이 책임원칙의 일반적 관철가능성을 결하고 있는가는 앞으로 많은 개별적인 연구를 필요로 한다. 
    III. 형법제도의 도구적 합리성과 법익보호의 적격성 
  1. 사회제도의 도구적 합리성 
 형법은 하나의 사회제도이다. 사회제도는 이미 설명한 바와 같이 사용할 수 있는 인적·물적 자원(예 : 사법경찰의 수, 검사와 법관의 수, 업무처리의 물자, 수사장비, 경험과학적·사회과학적 지식 등)이 한정되어 있고 목표수행활동에서도 시간, 공간, 사항에서 제약을 받고 있다. 그러한 제약 속에서도 사회제도는 자신이 추구하는 목표를 달성하기 위하여 끊임없이 새로운 지식과 기술을 개발하여 사용한다. 그러나 새로운 기술과 지식의 사용은 예측하지 못한 새로운 결과를 가져오며, 그 새로운 결과를 통제하기 위해서는 더 발달한 기술과 지식이 요구된다. 여기서 제도가 추구하는 목표와 그것을 달성하기 위하여 필요한 기술과 지식 사이에 좁힐 수 없는 간극이 발생함을 알 수 있다. 그러한 간극이 있는 만큼 하나의 사회제도는 "도구적 합리성"을 가질 수 없게 된다. 
 도구적 합리성이 결핍된 영역에서 하나의 제도는 자신의 기능을 축소하여야 한다. 설정한 목표를 달성하지 못하는 경우 시민들은 제도운영의 경비부담뿐만 아니라 제도가 자신의 기능수행을 위하여 시민들에게 부과한 "행위규범"의 타당성에 대하여도 동의하기는 어렵기 때문이다. 이러한 제도의 실용성에 관한 대화는 합리적 대화의 한 지평을 이룬다고 할 수 있다. 이 점은 특히 형법제도에서 절대적으로 중요하다. 왜냐하면 형법은 도구적 합리성이 없는 경우 단순히 유용성이 없는데 그치는 것이 아니라 통제받는 개인의 인격적 자율성과 시민사회의 자율성을 파괴하는 부작용을 갖고 있기 때문이다. 그럼에도 최근의 형법정책은 그러한 경우 형법체계의 대화원칙을 희생시키고 대신 도구적 합리성이 없는 영역에서도 형법제도의 기능을 유지하려는 방향으로 나아가고 있다. 독일헌법재판소는 이를 "형사사법(기관)의 기능적 효율성"이라는 논증토포스로 표현하고 있다. 
  2. 법익보호의 적격성 
 도구적 합리성이 결핍된 영역에서 형법제도의 자기제한은 "법익보호의 적격성"이라는 개념으로 나타날 수 있다. 예를 들어 마약의 밀매업자뿐만 아니라 일반시민인 상습소비자까지 형사제재를 받을 경우 상습소비자들은 처벌이 두려워 더 적극적인 마약중독치료를 위한 (주변인과 의사와) 치료적 대화를 하지 않게 된다. 다시 말해 마약의 상습소비 행위는 지하세계로 스며들고 보건체계의 공식적인 관리망에서 빠져 나온다. 그 결과 마약의 상습소비자 수는 오히려 더 늘어나게 된다. 이처럼 일정한 법익(예 : 국민보건의 유지와 향상)에 대한 형법통제가 긍정적 결과보다는 부정적 결과를 더 많이 초래할 경우(fiat iustutua, pereat mundus), 즉 "생산적"일 경우에 그 법익은 형법이 보호할 법익으로 삼아서는 안된다. 이를 법익보호의 적격성원칙이라 부를 수 있다. 
    IV. 의심스러울 땐 시민의 자유이익으로 - 원칙 
 형법이 한 법익을 보호할 적격성이 있는가, 긍정적 결과가 부정적 결과보다 클 것인가, 즉 형법의 투입이 "생산적"일 것인가, 형법체계가 법익이 있다고 보는 행위영역에 책임원칙의 일반적 관철가능성이 있는가, 형법 이외의 문제 해결수단이 있는가(예 : 효과있는 각종 구조정책) 등에 대한 예측은 과학적 지식을 요구한다. 그러나 오늘날 과학적 지식은 그러한 판단을 언제나 확실성있게 할 수 있을 정도로 충분하지는 않다. 여기서 또 하나의 형법의 자기제한원칙이 강구된다 : "법익보호의 적격성, 책임원칙의 일반적 관철가능성 및 보충성원칙의 충족에 대한 과학적 예측이 확실할 수 없는 경우에는 시민의 자유이익을 존중하여야 한다." 다시 말해 형법적 사회통제는 포기되어야 한다. 이를 "의심스러울 땐 시민의 자유이익으로"(in dubio pro libertate) - 원칙이라 부른다. 
 이 원칙은 물론 최종적인 형법적 사회통재의 포기를 뜻하지 않는다 다만 의심스러울 때에는 일단 먼저 비범죄화 실험을 하고 나서 그 결과 형법통제가 불가피하다고 판명필 때 비로소 범죄화실험을 하라는 것이다. 
    V. 형법전문가들의 공적 대화마당 
 이제까지 설명한 법익보호원칙의 새로운 지평은 정치집단이나 일반시민들의 의지만으로 달성되지 않는다. 이것은 첫째로 현실의 정치집단이나 일반시민집단은 많은 경우 형법을 자신의 이익추구의 도구로 만드는 경향이 있기 때문이다. 둘째로 법익보호원칙의 새로운 지평들을 확보해 나가는 데에는 전문적인 인식이 요구된다는 점도 하나의 이유가 된다. 그렇기 때문에 실정형법이 법익보호의 이름 아래서 시민사회의 공적 대화마당과 개인의 인격적 자율성을 파괴하지 않는가를 감시하고 비판하고 대안을 논의하는 "형법전문가들의 공적인 대화마당"이 창출되어야 한다. 형법전문가들 의 공적 대화마당에서 보충성원칙, 책임원칙, 법익보호적격성원칙, 의심스러울 땐 시민의 자유이익으로 - 원칙에 의해 지평이 확대된 법익보호원칙은 대화원칙을 실현하는 이성원칙으로 승인될 수 있다. 그러한 경우에만 형법의 패러독스가 줄어들고 형법규범의 타당성에 대한 상호이해의 가능성이 높아지기 때문이다. 이처럼 형법전문가들의 대화마당이 하나의 공적 마당으로 제도화될 때 형법은 자신을 정치적 이해관계에 따라 도구화하는 정치세력에 대하여 그 이성적 성격을 지킬 수 있다. 또한 그 때에만 형법은 자신을 편협한 이익추구수단으로 삼는 비이성적인 시민단체들의 압력에도 굴복하지 않고 자신의 임무를 합리적으로 수행할 수 있다. 

  제 2부 형법의 명확성 
  한 개인이 자신의 일탈행동에 대하여 나중에 형법적으로 어떤 평가가 내려지게 될 것인가에 관해 미리 정확하게 알고 행동할 수 있었던 적은 어떤 시대 어떤 사회에서도 없었다. 그처럼 형법적 사회통제는 언제나 불명확하였다. 이 점은 오늘의 후기산업사회에서도 마찬가지이다. 그러나 후기산업사회에서 형법적 사회통제의 불명확성을 단순히 불명확성이라고만 부르는 것은 뭔가 부족하다. 다른 시대 다른 사회와 비교할 때 단지 정도가 심화된 것일 뿐이라고만 말하기에는 요즘 형법의 불명확성은 너무나 극심하다. 물론 후기산업사회 형법의 극심한 불명확성은 형사입법과 적용 및 집행의 투명성을 확보해 주는 정치적 민주화가 충분히 이루어지지 않은 데에서 비롯되는 것만은 아니다. 그보다는 오히려 걷잡을 수 없는 속도로 복잡해져가고 있는 후기산업 사회의 사회현실에서 그 원인을 찾아야 한다. 이러한 점은 다음과 같은 물음에 대하여 일반시민은 결코 충분하고도 명확한 지식을 가질 수 없다는 데에서 쉽게 수긍할 수 있다. 어느 정도의 폐수방출이 환경오염행위로 처벌될 것 인가? 어느 정도 지나친 허위광고나 거짓세일판매가 사기죄로 처벌될 것인가? 소설가는 어느 정도의 성묘사를 해야 음란한 행위로 처벌되지 않을 것인가? 채권을 실행하기 위하여 채무자에게 가한 폭행은 어느 정도라야 사회상규에 위배되지 않는 행위로서 처벌받지 않을 수 있는가? 피의자는 어떤 특별한 사정이 있을 때 검사로부터 기소유예처분을 받게 되는가? ....... 
 이처럼 형법적 사회통제가 불명확하면 시민들은 자신의 사회적 행동이 갖는 형법적 의미를 알지 못한 채 행동하게 된다. 이것은 후기산업사회에서 형법이 시민들에게 충분한 "행위방향설정기능"(오리엔테이션기능)을 다하지 못함을 말해준다. 그런 상황에서 형법적 제재를 받는 시민은 그 제재를 자기가 책임져야 마땅한 당연한 몫이라기보다는 거의 "우연적인 일" 또는 "재수없는 일"로 생각하게 된다. 그와 같은 시민들의 형법의식이 일반화되고 장기화될수록 형법의 "사회통합적 기능"은 점점 더 무기력해질 수 밖에 없다. 이러한 후기산업사회 형법의 불명확성을 다른 시대 다른 사회의 경우와 질적으로 구분하기 위해서 "형법적 사회통제의 불명확성(Unbestimmtheit)"이란 말대신 "형법적 사회통제의 불확실성(UngewiBheit)"이라는 말을 사용하는 것이 더 적절하다. 갈브레이쓰의 유명한 표현, "불확실성 시대"는 오늘의 형법체계를 특징짓는 말이기도 하다. 그러면 이러한 형법의 불확실성은 돌이킬 수 없는 시대의 흐름인가? 
 인류역사상 형법적 사회통제의 명확성을 획기적으로 확립한 때는 18, 19세기 서양의 자유자본주의 시민사회였고, 형법의 대원칙인 죄형법정주의는 바로 그 이념을 제도화하는 것이었다: "법률없이는 범죄도 없고 형벌도 없다(nullum crimen nulla poena sine lege)." 오늘날 형법이 경험하는 "불확실성시대는 바로 "죄형법정주의의 죽음"을 예고하는 것이라 할 수 있다. 죄형법정주의는 서양의 근대법을 계수한 한국사회에서도 이제는 누구나 아는 상식의 하나가 되었다(헌법 제12조 1항, 제13조 1항, 형법 제1조 1항). 그러나 한국형법학과 형법실무에서 이와 같은 죄형법정주의의 멀지 않은 죽음을 감지하는 감수성은 전혀 보이지 않는다. 예를 들어 형법교과서에 나타난 죄형법정주의에 대한 설명은 독일 형법교과서의 기본틀을 그대로 따르는 것이 일반적이다. 그러나 대부분의 독일 형법 교과서가 죄형법정주의에 대한 설명에서 따르고 있는 기본틀은 형법이 명확성의 측면에서 전성기를 구가하던 18, 19 세기 서양의 자유주의적 법체계의 틀 속에서 이해된 죄형법정주의라 할 수 있다. 
 그러한 19 세기의 틀을 유지하고 있는 죄형법정주의가 21세기 문턱 앞에 선 한국사회에서 형법적 사회통제의 명확성을 보장할 수 있으리라 기대하는 것은 무리이다. 죄형법정주의의 새로운 틀이 모색되지 않으면 안된다. 이 작업은 무엇보다도 죄형법정주의가 확립되고 변화하는 데 기초가 된 사회경제적 토대와 사회문화적 토대에 대한 성찰이 바탕이 되지 않으면 안된다. 그러한 성찰의 단서는 50년대, 70년대 그리고 80년대에 등장한 다음 세 견해에서 이미 찾을 수 있다. 
  -"죄형법정주의는 봉건체제를 극복한 시민계급의 이데올로기인 자유주의의 산물로서 개인의 권     리와 자유를 보장한다. 그러나 사회경제적 토대의 변화로 시민계급이 새로운 계급과 대립하여     형식적 합법성과 정당성이 유리되면 그 유리를 강제로 방지하기 위하여 시민의 자유권리는 억     압되고 죄형법정주의는 부정된다." (자유자본주의시대와 죄형법정주의의 연관성) 
  -"법률이 없으면 범죄도 없고 형법도 없다는 형식적 죄형법정주의를 어기는 현대국가는 없다.     그것만으로는 애당초 범죄행위가 아닌 것을 제멋대로 범죄구성요건으로 만들어 처벌하는 국가     의 자의를 견제할 수 없다. 따라서 범죄구성요건의 실질적 내용의 불법성을 자연법적으로 확     정하여 그것을 실정법의 구속근거로서 제시하는 경우에만 실질적인 죄형법정주의가 실현될 수     있다." (정법과 실질적 죄형법정주의) 
  -"죄형법정주의는 형식적 법치국가개념으로부터 연역되는 형법의 기본원칙이다. 형식적 법치국     가는 법적 안정성을 이념으로 하고 국가권력의 남용으로부터 개인의 자유와 안전을 보장하는     국가이다. 따라서 죄형법정주의는 법적 안정성을 실현하는 원칙으로 이해되어야 한다." (죄형     법정주의의 법적 안정성 실현기능) 

  제 1 절 서양의 자유자본주의 시민사회에서 죄형법정주의가 추진한 근대성프로젝트 
 아래에서 설명하는 18, 19세기 서양사회에서 죄형법정주의의 모습은 역사적 사실 그 자체라 할 수는 없다. 역사적 사실 자체의 순수한 인식과 확인은 가능하지도 않다. 한국사회에서 형법적 사회통제의 명확성을 실현하는 방안을 모색하는 과정에는 무엇보다도 근대형법의 원형과 그 속에서 죄형법정주의가 추진한 프로젝트를 이념유형적으로 밝히는 것이 중요하며 또한 그것만으로 충분하다. 
    I. 자유주의적 형법체계의 성립 
 형법적 사회통제의 명확성 이념은 형이상학적·종교적 세계상이 무너져 내린 자유자본주의 시민사회에서 비약적인 발전을 경험하였다. 그 발전은 바로 죄형법정주의라는 원칙에 모아졌다. 여기서 먼저 자유자본주의 시민사회의 형법에 대한 이해를 살필 필요가 있다. 
  1. 사회계약이론의 법과 국가이해 
 자유자본주의 시민사회에서 법체계는 개인의 주관적 권리의 보장을 자신의 정당성기초로 삼았다. 당시 개인의 주관적 권리란 개인들이 각자가 생각하는 행복한 삶을 자율적으로 추구해 나갈 (자연적) 자유를 뜻하는 것이었다. 사회계약이론은 사회를 형성하는 모든 개인들이 그러한 주관적 권리를 똑같이 나누어 향유하자는 계약을 맺었으며, 아울러 그 계약의 강제이행을 담당할 주체로 국가권력을 창설하는 데 합의하였다는 가설을 제시하였다. 이에 따르면 국가권력은 바로 개인의 주관적 권리를 보장하는 데에 자기목적이 있으며 오로지 그 목적의 실현을 통해서만 정당화될 수 있게 된다.
  2. 자유주의적 형법의 특징 
 형법은 개인들 사이에 맺어진 계약내용, 즉 모든 사람이 공평하게 자유를 누리기 위하여 모든 사람들이 지켜야만 하는 자유로운 행동의 한계를 객관화한 것이다 
    (1) 제도화된 실천이성 
 모든 사람이 똑같이 일정한 규범적 울타리 안에서 자유로운 행동을 한다는 것, 그것은 당시 자본주의사회의 사회경제적 토대가 요구하는 최소한의 도덕이었다고 말할 수 있다. 그러한 도덕을 스스로 정립하고 스스로 지킬 수 있는 인간의 지성적 능력을 칸트는 실천이성 또는 "자율적 도덕의 이성"이라 부른 바 있다. 실천이성이란 좀 비유적으로 표현하면 「모든 개인들이 각자가 생각하는 행복한 삶을 자유로이 추구하는 기회를 "공평하게" 나누어 누릴 수 있도륵 모두가 똑같이 지켜야 하는 자유로운 행동의 반경을 긋는데 사용되는 내심의 콤파스」라 할 수 있다. 따라서 자유자본주의 시민사회의 (형)법은 제도화된 "이성"(계몽철학의 법적 표현)이라 할 수 있다. 
    (2) 형식법과 파수꾼역할 
 이처럼 자유자본주의 시민 사회에서 성립한 형법은 모든 개인들이 공평하게 자유이익을 누릴 수 있도록 모든 개인이 지켜야 하는 자유로운 행동의 규범적 울타리만을 설정할 뿐, 그 울타리 안에서 개인들이 어떠한 방식으로 행복한 삶을 영위할 것이며 또한 자유 향유의 실질적 조건을 어떻게 창출할 것인가에 관하여는 아무런 규율도 하지 않는다. 이러한 점에서 자유자본주의 시민사회의 (형)법을 형식법이라 부른다. 그러한 (형)법체계에서 국가(형법)권력은 자유로운 행동의 규범적 울타리를 지키는 파수꾼의 역할만을 떠맡게 되며, 국가는 그 역할의 수행을 위한 경우 이외에는 어떠한 경우에도 개인의 자유를 침해할 수 없게 된다. 
    II. 죄형법정주의가 추진한 근대성프로젝트 
 근대형법은 실천이성이 내리는 규범적 명령들을 제도화 한 것이고 실천이성은 모든 개인이 갖고 있는 능력이라면, 「의회에서 정한 법률없이는 범죄도 없고 형벌도 없다(nullum crimen nulla poena sine lege)」라는 원칙은 도대체 무엇 때문에 필요한 것일가? 
  1. 형법적 사회통제의 명확성의 제도화 
 개인의 실천이성이란 하나의 요청일 뿐 현실의 모든 개인들이 어떤 사회 어떤 시대에서나 아무 의견차없이 자유로운 행동의 규범적 울타리를 이상적으로 설정할 수 있음을 뜻하지는 않는다. 각자의 이해관계에 편협하게 사로잡힌 개인들은 남들과 공평하게 자유이익을 향유하려 하기보다는 언제나 남보다 더 많은 자유이익을 향유하려 하고, 이해갈등상황을 자신에게 편파적으로 유리하게 해석하는 경향이 있기 때문이다. 이러한 점은 국가기관에게도 마찬가지이다. 
    (1) 의회의 형법제정권 
 따라서 모든 시민의 대표인 의회에서 법률로써 자유로운 행동의 규범적 울타리를 명확하게 정하고(죄형법정주의), 그것에 국가기관과 모든 시민이 구속받도록 하지 않을 경우 자유이익의 향유를 둘러싼 개인들간의 해석싸움은 끊임없이 전개될 수 밖에 없게 된다. 이러한 해석싸움을 그냥 내버려 둘 경우 사회가 부담해야하는 비용(협의비용)은 엄청날 뿐만 아니라 형법권력사용의 명확성도 결코 실현할 수 없게 된다. 죄형법정주의는 바로 그러한 비용을 줄이고, 형법적 사회통제의 명확성을 실현하는 프로젝트였다. 즉 자유로운 행동의 규범적 울타리를 개인 각자가 그의 실천이성을 사용하여 정하도록 개인에게 내맡기지 않고, 그들의 대표인 의회가 법률로써 정하고 - 이를 "법률유보"라 부름 - 개인과 국가권력 모두가 그에 구속되도록 하는 것이다. 여기서 18, 19세기 서양사회에서 민주주의와 권력분립은 형법적 사회통제의 명확성(죄형법정주의)을 실현하는 기초제도였음을 알 수 있다. 
    (2) 협의비용의 절감과 대화마당의 창출 
 자유주의 시민사회에서 의회가 형법제정권을 독점하였다는 것은 죄형법정주의가 자신의 프로젝트를 오로지 협의비용의 감축이라는 관점에서만 추진한 것이 아님을 말해준다. 왜냐하면 비용의 관점에서만 보면 자유로운 행동의 규범적 울타리를 정하는 일은 실천이성이 가장 발달한 개인(예 : 철학자)에게 맡기는 것이 가장 이상적인 방법일 것이기 때문이다. 그러나 죄형법정주의는 시민들의 대표인 의회에게 그 일을 맡기고 있다. 그것은 의회에서는 제한적인 것이긴 하나 규범적 울타리의 구체적 내용에 관하여 사람들이 다양한 의견을 개진하고 비판과 토론을 통해 가능한 한 광범위한 합의를 창출하는 대화마당이 펼쳐질 수 있다는 데에 가장 큰 이유가 있다. 제한된 것이긴 하나 대화적 과정을 통하여 규범적 울타리의 구체적 내용에 관한 힘있는 개인 또는 집단의 독점적이며 편파적인 갈등상황해석을 어느 정도 방지할 수 있는 것이다. 이처럼 자유주의 시민사회에서 죄형법정주의는 협의비용의 절감과 대화마당의 창출이라는 두가지 절대명령을 동시에 따라야 하는 이율배반 속에서 형법적 사회통제의 명확성을 도모하는 프로젝트였던 것이다. 
    (3) 법령공포제도와 법률의 일반적 이해가능성 
 형법적 사회통제의 명확성을 실현하는 죄형법정주의는 법령공포 제도를 필수적인 부수제도로 요구하였다. 의회에서 제정한 법률의 내용을 시민에게 공포하여 알리지 않고는 모든 시민이 의회에서 어떤 행동을 범죄로 보고 그에 대하여 어떤 제재를 가하기로 했는지에 관해 잘 알 수 없기 때문이다. 따라서 법률언어는 일반인이 이해할 수 있는 언어이어야 한다 (법률의 일반적 이해가능성)는 것은 당연한 전제가 된다. 이처럼 일반적 이해가능성이 있는 법률에 의해 범죄와 형벌의 내용을 명확히 정하고 그 법률을 일반인에게 공포함으로써 시민들은 자신들이 지켜야 하는 자유로운 행동의 규범적 울타리가 구체적으로 어떠한 것인지를 확실하게 알 수 있게 된다. 이런 점에서 법령공포제도와 법률의 일반적 이해가능성원칙으로 무장된 죄형법정주의는 개인에게 자유로운 행동의 규범적 울타리의 구체적 내용에 관한 확실한 정보를 제공해 주는 프로젝트였다고 할 수 있다(죄형법정주의의 정보화 기능). 
  2. 법적 안정성의 보장, 국가권력 제한 그리고 시민의 자유향유의 극대화 
 형법적 사회통제의 요건과 효과가 의회에서 제정한 법률로써 명확하게 정해지고 국가권력이 그것에 구속되면 시민은 안정적 토대 위에서 사회적 행동을 할 수 있게 된다. 그러한 경우 시민은 자신도 알지 못하는 이유로 국가로부터 불지에 형벌을 받을지도 모른다는 불안감에서 해방될 수 있기 때문이다. 즉 죄형법정주의는 형법적 사회통제의 내용을 법률로써 명확하게 함으로써 사회적 행동의 안정적 토대를 마련한다. 이를 법적 안정성이라 할 수 있다. 그리고 법적 안정성이 확보될 때 시민들은 비로소 자유이익을 최대로 공평하게 향유할 수 있게 된다. 언제 형사처벌을 받을지 모른다는 불안감은 시민으로 하여금 자유이익을 마음껏 누릴 수 없게 만들기 때문이다. 이처럼 죄형법정주의는 국가가 사회 계약에서 떠맡은 그의 본래임무(개인의 자유이익의 공평한 향유보장)에서 벗어난 권력행사를 하지 못하도록 쐐기를 박고 시민의 자유향유를 최대화하는 기능을 갖고 있다. 죄형법정주의가 추진한 형법적 사회통제의 명확성이라는 프로젝트를 근대성프로젝트라 하는 것은 바로 이러한 점을 두고 하는 말이다. 
  3. 법익보호원칙과의 상호작용 
 죄형법정주의가 추진한 형법적 사회통제의 명확성은 자기목적적인 것은 아니다. 그것은 근대형법의 임무인 자유이익(주관적 권리, 법익)의 공평한 보장(법익보호원칙)이라는 목적을 달성하기 위한 수단이다. 모든 개인들은 자신이 침해해서는 안되는 법익의 내용을 자세히 알고 있어야 비로소 법익을 침해하는 행위를 하지 않을 가능성을 갖게 되기 때문이다. 이러한 한에서 죄형법정주의는 법익보호원칙의 실현을 촉진한다고 할 수 있다. 그러나 반면 법익보호원칙은 죄형법정주의에 일정한 제한을 가한다. 의회에서 아무런 내용이나 법률로 정하기만 하면 형법적 사회통제의 명확성이 실현되는 것은 아니다. 예컨대 종교적·형이상학적 윤리규범은 그 고도의 추상성과 비경험성 때문에 그것을 형법규범의 내용으로 할 경우 형법의 명확성은 크게 손상을 입게 된다. 그렇기 때문에 자유자본주의 시민사회에서 형법이 보호해야 하는 법익은 - 적어도 이념적으로는 - 오직 개인의 "자연적 자유"라는 (경험적) 이익에 국한되어야만 했던 것이다. 이처럼 자유자본주의 시민사회에서 성립한 근대형법체계에서는 이론적으로 볼 때 법익보호원칙과 명확성원칙이 완전히 분리되어 있지 않고, 서로 제한하는 상호작용의 관계에 놓여 있었다고 할 수 있다. 
  4. 책임원칙과의 상호작용 
 책임원칙은「책임없이는 범죄도 없고, 형벌도 없다」는 것을 말한다. 근대 형법에서 책임이란「자유로운 행동의 규범적 울타리를 벗어난 행동, 즉 다른 사람이 그의 몫으로 정당하게 향유하여야 할 주관적 권리(자연적 자유)를 침해하는 행동을 그 행위주체의 탓으로 돌릴 수 있는 것(개인적 귀속가능성)」을 말한다. 여기서 죄형법정주의는 책임원칙의 실현을 촉진하는 것임을 알 수 있다. 왜냐하면 죄형법정주의는 그러한 규범적 울타리의 내용을 명확히 하는 것이므로 책임원칙의 전제조건을 실현하는 것이기 때문이다. 
 그러나 반면에 자신의 탓으로 돌릴 수 있는 타인의 주관적 권리에 대한 침해, 즉 개인의 책임을 도대체 따질 수 없는 행위영역(책임원칙의 일반적 관철이 불가능한 영역)에서 모종의 이익침해 행위(일탈행위)를 실정형법의 범죄로 규정하는 경우 형법적 사회통제의 명확성은 크게 손상당하게 된다. 그러한 경우 법령공포제도를 통해 모든 시민으로 하여금 실정형법의 내용을 알게 한다는 것은 볼가능하다. 법령공포제도는 19세기나 20세기나 매우 제한된 정보화기능만을 갖고 있기 때문이다. 따라서 죄형법정주의가 형법적 사회통제의 명확성을 실현하기 위해서는 책임원칙의 일반적 관철이 가능한 행위영역만을 실정형법의 대상으로 삼아야 한다. 그럴 경우엔 인간이면 누구나 갖고 있는 실천이성으로서 모든 시민들이 실정형법의 "대강의" 내용을 알 수 있기 때문이다. 이러한 점에서 책임원칙은 죄형법정주의를 제한하고 있다고 말할 수 있다. 이처럼 자유주의 시민사회의 형법체계에서 죄형법정주의는 책임원칙과 완전히 분리되지 않은 채 서로를 제한하는 상호작용의 관계에 놓여 있었다고 할 수 있다. 
    III. 죄형법정주의의 명확성원칙 실현방법 
  1. 이성법적 확실성과 법전편찬 
 자유자본주의 시민사회의 형법체계에서 죄형법정주의가 형법적 사회통제의 명확성을 실현하는 방법은 오늘의 후기 산업사회의 형법체계와는 다르다. 당시 사회에서 종교적·형이상학적 자연법을 밀쳐낸 이성법의 내용은 절대적이며 확실한 것이라는 믿음(이성법적 확실성)이 지배적이었다. 18, 19세기 서양의 시민사회에서 이루어진 광범위한 "법전편찬"은 당시 사람들이 그렇게 절대적이고 확실한 것이라고 생각한 이성법을 명확한 언어로 옮기는 작업이었다고 할 수 있다. 여기서 다음 두가지의 파생적인 죄형법정주의의 명제가 생겨났다. 
  -범죄와 형벌을 정하는 법률은 명확한 언어로 제정하여야 한다(nullum crimen nulla poena        sine lege certa) 
  -범죄와 형벌을 정하는 법률은 소급효를 가져서는 안된다(nullum crimen nulla poena sine lege     praevia) 
    (1) 언어의 의미론적 확실성 
 첫번째 명제는 법률에 사용되는 언어가 그 이성법이 적용될 사회현실을 충분히 "분명하고", "자세하게" 표현할 수 있음을 전제로 한다. 이를 언어의 "의미론적 확실성"이라 부를 수 있다. 언어의 의미론적 확실성이 없는 경우엔 이성법을 아무리 실정형법에 옮겨 놓으려 해도 이성법의 이념 또는 프로그램만 설계될 뿐 사회현실을 이성적으로 규율하는 법률은 만들어질 수 없기 때문이다. 18세기 말엽에서 19세기 중반까지의 시민사회에는 그러한 언어의 의미론적 확실성이 - 적어도 사람들의 머리 속에 - 남아 있었다고 말할 수 있다. 
 이에 대하여는 두가지 이유를 생각할 수 있다. 첫째, 그 시기까진 과학과 기술의 발전으로 인한 사회현실의 복잡화가 오늘날의 후기산업사회처럼 진행되지 않았다는 점이다. 그 당시 사회에서는 오늘날의 후기산업사회에서처럼 "자연 언어 또는 일상언어로써 포착할 수 없는 사회현실", 달리 표현하면 사회적 하부체계의 메카니즘에 복속된 행위영역 (예 : 의료, 교통, 환경관리, 행정활동 등)이 크게 성장해 있지 않았다. 물론 자유자본주의 시민사회에서도 이미 생활세계와 사회체계의 분화는 일어나고 있었지만 그것이 자연언어의 의미론적 확실성을 송두리채 앗아갈 만큼 진척되지는 않았다고 말할 수 있다. 그리고 자연언어의 의미론적 확실성이 어느 정도 무너져 내리기 시작했어도 자연언어로서 이성법을 실정형법전에 옮길 수 있다는 믿음이 가능했던 또 다른 이유가 있다. 자유주의 시민사회에서 이성법은 "소극적인 역할"만을 맡고 있었다는 점이 바로 그것이다. 즉 국가형법권력은 개인들이 타고난 자연적 자유를 다른 개인들과 공평하게 누릴 수 있도록 자유로운 행동의 규범적 울타리만을 설정하고 지키는 "파수꾼"역할에 국한되었다. 따라서 실정형법에 담아지는 사회현실은 그 당시 사회의 모든 현실이 아니라 단지 "한 단면"(자유로운 행동이 충돌하는 행위영역)에 불과할 수 있었다. 형법의 단편적 성격(斷片的 性格)이라 불리기도 하는 형법의 보충성은 바로 이 점을 가리키는 말이다.
    (2) 실정형법의 타당성에 대한 시민의 신뢰 
 죄형법정주의의 두번째 명제는 자유자본주의 시민사회의 형법에 고유한 것은 아니다. 그것은 견해에 따라서는 로마법에까지 역사가 거슬러 올라간다고 한다. 그러나 근대형법에서는 그 의미가 다음에 설명하는 고유한 방법과 관점에서 재해석 될 수 있었기 때문에 그 명제는 여전히 죄형법정주의의 고유한 내용으로 자리매김할 수 있다. 이 점을 설명하기에 앞서 우선 두번째 명제가 이성법적 확실성과 모순되는 것이 아님에 주의할 필요가 있다. 왜냐하면 이성법적 확실성이란 실정형법의 이성적 내용이 초역사적으로 확실하다는 것이 아니라 그때 그때의 사회역사적 현실속에서 이성적인 내용의 형법이 확실하게 발견될 수 있다는 것을 뜻하기 때문이다. 실정형법은 변화하는 사회현실에 발맞춰 형법이 이성법으로서 추구하는 프로젝트 - 모든 개인들에게 자유이익향유를 공평하게 최대한 보장해주는 것 - 를 효과적으로 추진하기 위해서는 자신의 구체적 내용을 변화시키지 않으면 안된다. 
 그런데 자유주의 시민사회에서 그러한 실정형법의 역사적인 이성법적 형성권한은 의회가 독점하고 있었다. 의회는 실정형법의 형성권을 독점하는 대신 실정형법을 그때 그때 사회현실 속에서 이성적인 내용으로 채워야 하며, 시민은 의회가 실정형법을 이성법으로 형성한다는 점을 "신뢰"할 수 있어야 하고 그 신뢰는 보호되어야 한다. 예컨대 행위시에는 실정형법에서 범죄가 아니었으나, 그 후 의회가 새롭게 제정한 실정형법에서 범죄로 인정되는 경우에 그 행위자는 형사제재를 받아서는 안된다. 이 점은 새로운 형법이 그 행위가 일어난 과거시점의 사회현실에서도 이성적인 것이라 할지라도 그러하다. 왜냐하면 그렇지 않을 경우 시민은 자신이 형법의 입법자가 되지도 못하면서 언제 국가로부터 형벌을 받을지 모른다는 두려움 속에 휩싸이고, 그 결과 자신의 자연적 자유를 최대한 향유할 수 없게 되기 때문이다. 다시 말해 형법의 소급효는 새로운 형법규범이 변화된 사회 현실속에서 아무리 이성적이라 할지라도 죄형법정주의가 추진하려 했던 프로젝트 자체를 와해시키는 것이다. 바로 이런 점에서 실정형법의 타당성에 대한 시민의 신뢰는 의회가 형법을 끊임없이 형성하는 과정에서 고려하지 않으면 안되는 "이성법의 구성요소"라 할 수 있다. 
  2. 법률텍스트에 충실한 법률적용모델 
 실정형법이 이성법을 구현하는 언어라면 법관에게는 그 언어를 현실(사안)에 그대로 옮겨 놓는 것 이외에 다른 아무런 임무도 주어지지 않는다. 그래서 몽테스키외(Montesquieu)는「법관은 법률단어를 발성하는 입」이라고까지 말한 바 있다. 따라서 법관에게 구체적 법규범을 길어 올리는 샘(法源)은 오직 실정형법일 뿐이다. 이러한 생각이 법관의 형법적 결정에 필요한 모든 정보는 실정형법에 이미 내재해 있다는 믿음으로까지 발전한 경우가 바로 "법률실증주의"이다. 
    (1) 19세기 죄형법정주의의 심증주의적 전략 
 19세기 죄형법정주의는 바로 그러한 실증주의적 전략을 선택하지 않을 수 없었다. 왜냐하면 법관이 국민의 대표인 의회가 제정한 법률텍스트에 철저하게 구속되지 않을 경우 국왕이 임명하는 법관은 국왕과 정치적 권력집단에게 이익이 되도록 법률을 적용하고, 그 결과 시민들이 오랜 세월에 걸친 정치적 투쟁을 통하여 쟁취한 근대(형)법의 프로젝트는 수포로 돌아가고 말 것이 예상되었기 때문이다. 다시 말해 19세기의 법률실증주의는 시민들의 정치적 투쟁에 힘입은 이성법의 실정법화, 즉 법전편찬을 통하여 성립한 19세기 시민사회의 자율성, 그리고 개인의 자유와 재산을 보호하는 "처분 불가능한 정치적 프로그램"이었다고 할 수 있다. 19세기 죄형법정주의의 실증주의적 전략은 다음 두가지 명제로 표현된다. 
  -법관은 의회에서 제정한 법률이 아닌 관습법을 바탕으로 범죄를 인정하고 형벌을 부과할 수      없다(nullum crimen nulla poena sine lege scripta). 
  -법관은 형법을 유추하여 적용해서는 안된다(nullum crimen nulla poena sine lege stricta). 
    (2) 실증주의적 해석이론 
 법관을 의회가 제정한 실정형법에 꽁꽁 묶어 놓는 19세기 죄형법정주의의 실증주의적 전략은 크게 두단계로 구분할 수 있다. 19세기 전반까지는 법관에게 일체의 법률해석을 일반적으로 금지시키는 전략이 선택되었다. 이에 따르면 법관의 법률적용은「의회에서 제정한 (형)법률텍스트를 현실사안에 그대로 옮기는 것」이 된다. 그러나 사비니(savigny)의 법률해석카논의 이론이 전개된 이후인 19세기 후반에는 해석의 불가피성이 널리 인정되었다. 그 대신 법률해석은 어디까지나 「법률텍스트를 "개념체계적 가공"을 통하여 현실사안에 그대로 옮기는 것」에 머물러야만 하는 것이었다. 이러한 입장을 대표한 법학 방법론을 개념법학이라 부른다.

  제 2 절 사회국가적 법체계의 성장과 죄형법정주의의 몰락 
    I. 사회국가적 법체계의 성장 
  1. 법과 국가의 기능확대 
 19세기 자본주의체제가 진행될수록 근대법체계는 그의 프로젝트(모든 개인의 공평한 자유향유)를 실현할 수 있는 능력이 없다는 점이 차츰 드러났다. 근대법의 결과는 오히려 사회적 불평등이었던 것이다. 즉 생산수단을 장악한 사람들과 그렇지 못한 사람들 사이에 자유향유의 실질적 조건은 불평등하게 분배되었다. 이러한 볼평등 분배는 특히 19세기 후반에 비약적인 과학과 기술의 성장을 토대로 이룩된 생산력의 발전과 더불어 더욱 심화되었다. 그 결과 모든 개인에게 자유롭고 행복한 삶의 기회를 공평하게 보장한다는 프로젝트를 추진했던 자유주의적 법체계는 그의 정당성토대를 잃어 버리게 되었다. 그에 따라 근대법체계는 더 이상 자유로운 행동의 규범적 테두리만을 보장하는 형식법에 머무를 수만은 없게 되었다. 근대법체계는 마침내 모든 개인에게 자유향유의 "실질적 조건"을 창출하고 보장하는 적극적 기능을 떠맡게 되었다. 이것은 국가와 법공동체가 단지 개인의 자유영역을 지키는 파수꾼이 아니라 자유의 실질적 조건을 창출하고 분배하는 "일꾼"의 역할을 떠맡게 되었음을 뜻한다. 
  2. 형법의 실질법화 
 사회국가적 (형)법체계의 첫단계는 19세기 중후반 이후, 즉 산업자본주의와 더불어 성립한 법체계에서 찾을 수 있다. 소유권제한이나 계약자유의 제한 및 노동법, 임대차보호법, 독점금지법, 공정거래법 등의 등장과 같은 사법의 "실질법화"가 이루어졌다. 그에 발맞추어 형법도 자유향유의 실질적 조건을 창출하고 공평하게 분배하는 정책의 수행도구로 탈바꿈하기 시작하였다. 그러나 이 단계까지 수행된 (형)법규범의 실질법화는 사회적 연대성이란 카테고리로서 그 이념을 표현할 수 있다. 사회적 연대성이란 자유와 평등의 지평을 확대하는 도덕적 이념이라는 점에서 실질법화로 인하여 근대법체계가 자유주의적 법패러다임을 완전히 환골 탈태하게 되는 것은 아니라 할 수 있다. 
  3. 형법의 위험예방법화 
 사회국가적 (형)법체계의 두번째 단계는 20세기 중후반 후기자본주의와 더불어 성립한 법체계에서 그 전형적인 모습을 찾을 수 있다. 후기자본주의사회의 특징은 고도의 과학과 기술이 세계를 관리하지만 바로 그 과학과 기술사용의 부산물로 끊임없이 창출되는 위험원이 사회 곳곳에 퍼져 있는 위험사회라는 점에 있다. 이러한 사회에서 법규범은 집단적으로 생존을 위협하는 위험원을 예방하고 차단하는 (사회)정책의 도구로 사용된다. 형법도 사회적으로 위험이 감지 되는 곳이면 교통, 보건, 환경, 경제, 마약, 교육 등 어느 곳에나 서슴치 않고 융단폭격식으로 투하된다. 후기산업사회의 형법은 말하자면 생존배려의 정책을 수행하는 제 1수단(prima ratio) 또는 유일한 수단( sola ratio)으로 간주되고 있는 것이다. 그러므로 형법은 위험예방정책을 현실에 이식시키는 도구가 되고 있다고 말할 수 있다. 위험예방형법은 개인의 주관적 권리를 법익으로 삼기보다는 교통, 보건, 환경, 경제 등의 영역에서 발생하는 위험원을 관리하는 사회적 하부체계의 기능을 법익으로 삼는다. 그런 하부체계는 오늘날 개인의 자유향유의 실질적 조건을 창출, 분배하는 기능을 갖고 있으므로 그것을 보호하는 것은 곧 모든 개인들의 자유이익을 "통짜배기"로 보호하는 셈이 된다는 것이다. 바로 이런 점에서 형법의 위험예방법화가 특징인 제 2단계의 사회국가적 형법체계는 형법의 실질변화가 특징인 제 1단계의 사회국가적 형법체계와 구분된다. 
    II. 죄형법정주의의 몰락 
  1. 형법의 상황적 탄력성 
 사회국가적 형법은 실천이성, 자율적 도덕의 이성을 실정화하는 것이 아니라 사회정책을 수행한다. 실천이성의 법이었던 형법은 절대적이며 확실한 것(이성법적 확실성)이었지만, 사회정책도구가 된 형법은 상대적이며 불확실한 것이 된다. 그 이유는 사회정책수행이 갖는 다음과 같은 특징에 있다. 
    (l) 사회정책적 상황요소 
 도덕적 정언명령과는 달리 재화를 공평하게 재분배하거나 사회 곳곳에 흘어져 있는 위험예방의 사회정책을 수행하는 후기산업사회의 형법은 재화의 재분배라는 정책목표를 위태롭게 하는 행위 또는 각종 위험원을 관리하는 사회적 하부체계(예 : 환경관리체제, 교통체계, 보건체계 등)의 기능을 위태롭게 하는 행위를 범죄행위로 간주한다. 그런데 어떤 행위가 구체적으로 그러한 행위에 해당하는가 하는 점에 대한 판단은 끊임없이 역동적으로 변화하는 사회현실의 구체적인 상황요소들에 대한 섬세하고 탄력적인 고려없이는 적절하게 이루어질 수 없다. 
 실질법화된 형법의 하나인 노동형법에서 예를 들면 어떤 행위가 노동쟁의조정법의 제 3자 개입금지조항에서 말하는 제 3자 개입행위(법 제45조의 2/제13조의 2)인가 하는 점에 대한 판단을 내리기 위해서는 제 3자의 혐의를 받는 자(예 : 현대그릅노동조합총연합회의 간부)와 회사의 사실적 영향 관계, 회사와 노조의 협상관계의 전개상황(예 : 임금투쟁발대식이 열리는 상황), 그 밖의 정부의 노동정책과 경제정책 등 복잡한 요소들을 고려해야만 한다 이 점은 사회적 하부체계의 기능을 보호하는 위험형법의 하나인 환경형법이나 교통형법에서도 마찬가지이다. 예를 들면 1초당 얼마만한 양의 폐수방출이 형법적 통제를 받아야 할 환경위태화(수질오염)행위가 되는가에 대하여 결정을 하기 위해서는 각 하천에 인접해 있는 폐수방출공장의 수와 공장의 생산방식, 강수량을 포함한 하천의 자연정화력 등을 고려해야 한다. 또 다른 예를 들면 얼마만큼 술을 마신 상태에서 운전할 때 형법적 통제를 받아야 할 교통체계 위태화행위가 인정되는가에 관한 결정은 시민들의 음주운전 빈도수, 가로등의 평균조명도와 같은 도로조건, 그리고 그와 상관관계에 놓이는 음주운전으로 인한 교통사고 발생빈도수 등 수많은 상황요소를 고려하여야만 한다. 
    (2) 일반조항과 백지형법의 홍수사태 
 그러나 이러한 상황요소들을 입법자가 법률을 제정할 때 남김었이 예측, 판단, 고려한다는 것은 불가능하다. 그러한 요소들은 대단히 기술적이며 전문적인 사항이며 동시에 사회현실은 의회가 아무리 재빨리 법률을 개정해도 결코 따라잡을 수 없는 정도의 빠른 속도로 끊임없이 변화하기 때문이다. 따라서 방법은 단 한가지 밖에 없다. 입법자가 실정형법을 제정할 때 사회정책이 수행되는 현실의 구체적 상황요소들을 형법적용자가 그때 그때 적절하게 고려할 수 있도록 법률에다 탄력성을 부여하는 것이다. 형법의 상황적 탄력성은 형법을 명확한 언어로 제정하지 않고 일반조항(예 : 노동쟁의조정법 제 13조의 2 「...... 쟁의 행위에 ..... 기타 이에 영향을 미칠 목적으로 개입하는 행위」) 혹은 백지형법(예 : 노동쟁의조정법 제13의 2에서 제 3자 범위를 정하는 문구인「기타 법령에 의하여 정당한 권한을 가진 자」을 사용함으로써 얻을 수 있다. 그래서 오늘날 형법체계에는 일반조항과 백지형법의 홍수사태가 나고 있는 것이다. 다시 말해 일반조항과 백지형법의 홍수는 형법의 실질법화·위험예방법화와 병행하여 발생한 현상이다. 이로써 사회국가적 형법체계에서는 자유주의적 형법체계에서 죄형법정주의의 제 1명제였던 명확한 언어에 의한 형사 입법의 이상이 완전히 붕괴됨을 알 수 있다. 
  2. 형법규범생산권력의 이동 
 형법의 상황적 탄력성과 일반조항 및 백지형법의 홍수사태라는 현상은 형법규범의 생산권력이 사실상 상당한 정도로 입법부로부터 행정부와 사법부로 이동하고 있음을 말해준다. 행정관료와 법관은 법률을 현실사안에 그대로 옮기는 법률단어의 입이 아니라 현실사안을 앞에 두고 구체적인 형법규범을 형성하는 입법자의 지위를 누리게 되는 것이다. 이것은 법관을 실정형법의 텍스트에 꽁꽁 묶어 놓음으로써 형법적 사회통제의 명확성을 달성하려 했던 죄형법정주의의 두가지 명제(관습법금지, 유추금지)가 이미 물거품이 되어 버렸음을 말해준다. 
  3. 구조적인 형법의 의미론적 불확실성 
 그러나 형법규범생산권력이 의회에서 행정부와 사법부로 이동된다고 해서 형법적 사회통제의 명확성이 충분하게 실현되는 것은 아니다. 행정관료와 법관 모두가 최적의 사회정책을 수행하는 데 필요한 충분한 경험과학지식을 가질 수 없기 때문이다. 
    (1) 경험과학지식의 결핍 
 이것은 행정관료와 법관 개인의 역량부족뿐만 아니라 경험과학지식 자체의 속성에서도 비롯된다. 사회문제를 분석하고 해결하는 더 나은 경험 과학지식이 개발되어 적용되게 되면 언제나 예측하지 못한 결과가 새롭게 발생하여 그것을 제어하기 위한 또다른 새로운 경험과학지식이 요구된다. 즉 한 사회에는 그때마다 언제나 일정량의 경험과학지식의 결핍상태가 존재한다. 따라서 그러한 지식을 사용하여 최적의 사회정책을 수행하여야 하는 형법규범의 구체적 내용은 언제나 불확실할 수 밖에 없다. 바로 이런 점에서 사회국가적 형법체계에서 형법규범의 의미론적 불확실성은 하나의 구조적 현상임을 알 수 있다. 
    (2) 일반시민의 형법인지능력의 약화 
 시민들이 국가 형법권력에 대하여 통제력을 발휘할 수 있기 위해서는 형법 규범의 내용에 관해 충분히 정보화되어 있어야 하고 그것을 기초로 자신의 사회적 행동의 형법적 의미를 일상적으로 지각할 수 있어야 한다. 그러나 사회정책을 수행하는 형법규범에 대하여 일반시민이 그와 같은 능력을 충분히 갖고 있기란 거의 불가능하다. 달리 말해 사회국가적 형법모델은 일반시민들이 갖추기에는 너무나 높은 "인지능력"을 요구하고 있는 것이다. 이런 점에서 사회국가적 형법체계에 구조적 현상인 형법의 의미론적 불확실성은 국가형법권력에 대한 시민의 통제권력의 약화를 뜻하는 것이라 할 수 있다. 
    III. 죄형법정주의를 추진하는 과학적 기술 : 형법 도그마틱 
 형법의 의미론적 불확실성과 일반시민들의 형법인지능력의 약화는 국가권력기관이 지배집단에 유리한 방향으로 형법을 적용할 수 있게 한다. 이러한 위기상황을 극복하기 위해 특히 19세기 후반부터 형법도그마틱이 성장하기 시작했다. 
  1. 형법도그마틱의 의미 
 (형)법도그마틱이란 "(형)법텍스트의 사용규칙(법관의 결정규칙)울 도식화"하는 전문과학이라 할 수 있다. 예를 들어 행위개념, 고의, 과실, 부작위개념, 인과관계, 위법성조각사유, 책임능력, 불법의식, 면책사유, 미수 및 공법이론 등은 형법전문가들이 19세기 후반 이래로 꾸준히 개발해 온 개념도구들이다. 그 개념도구들은 모든 범죄의 성립판단(=속판단)을 어느 정도 도식화할 수 있게 한다. 형법전문가들은 또한 개별범죄의 구성표지들의 사용규칙도 꾸준히 도식화하였다. 예를 들어 문서죄의 "문서"란 법률단어를「물체에 고정된 의사표시 + 법적 교류에서 증명적합성과 증명의사 + 명의인의 인식가능성과 책임인수)」라고 도식화하는 것이다. 
  2. 형법도그마틱의 기능 
 이러한 형법택스트의 사용규칙의 도식화는 어떤 기능을 하는가? 문서죄를 예를 들어보자. 만일 그러한 도식화가 없으면 과학과 기술의 발전으로 복사기가 출현하고(새로운 사회현실), 그것을 이용하여 복사문서를 위조, 변조 및 행사한 경우(일탈행동) 문서죄가 성립하는가 하는 점에 대한 판단은 법관마다 다를 수 있다. 
    (1) 결정기준을 정형화하는 과학적 기술 
 물론 문서라는 일상언어나 문서에 대한 일상지식은 이에 대한 분명한 대답을 주지 않는다. 그러나 형법도그마틱이 개발한 위의 문서개념에 따르면 복사문서는 명의인이 문서에 대한 책임 인수가 없으므로 문서에 해당하지 않는다는 판단이 내려진 다. 같은 형법도그마틱으로 교육된 법관은 동일한 법정보를 갖게 되며, 위와 같은 문제에 대하여도 같은 판결을 내릴 수 있게 된다. 즉 법관의 결정은 정형화된다. 그러므로 형법도그마틱을 다음과 같이 정의할 수 있다. 형법도그마틱은 일상언어나 일상지식의 지평을 넘어선 복잡성을 띤 사회현실을 규율하는 형법의 - 권력자의 손아귀에 놀아나지 않고 - 균등하고 일관된 적용을 가능케 하는 과학적 기술이다. 
    (2) 삶의 세계의 합리화 
 이를 다른 각도에서 보면 형법도그마틱은 과학과 기술의 성장으로 초래된 복잡한 사회현실에도 불구하고 - 그에 대한 (불명확한 개념으로 가득찬) 형법의 적용이 균등하고 일관될 수 있도록 - 그 사회현실을 다시 과학적으로 재구성하는 것이라 볼 수 있다. 이러한 기능은 루만(Luhmann)의 용어를 빌면 "복잡성의 체계내재적 축소"라 표현할 수 있을 것이다. 말하자면 형법도그마틱은 과학과 기술의 성장으로 일상언어, 일상지식의 지평을 넘어선 복잡한 삶의 세계를 합리화하는 "문명화"의 한 형식 인 것이다. 
  3. 형법도그마틱에 의한 명확성원칙실현의 한계 
 죄형법정주의가 18, 19세기에 걸쳐 추진한 프로젝트는 형법도그마틱이라는 새로운 문명화의 한 형식에 의해 19세기 중후반 이후에도 어느 정도 계속 추진될 수 있었다는 것은 사실이다. 그러나 이에는 한계가 있다. 그 이유는 다음과 같은 형법도그마틱의 작업방식에서 찾을 수 있다. 
    (l)} 개념의 독트린화 
 형법도그마틱은 법률텍스트에 담겨있다고 판단되는 가치판단과 결정프로그램들을 세분화 된 개념들로 구조화한다. 그런데 이 개념적 구조화는 법관들이 그것을 직업적 상식으로 받아들여 무비판적으로 현실에 적용하는 정도에 비례해서만, 법관의 실정형법적용은 사회현실의 복잡성에도 불구하고 "균등성"과 "일관성"을 유지하게 된다. 법관들마다 일정한 개념적 구조화에 대하여 각각 다른 견해를 갖고 다른 개념적 구조화를 번번히 시도하면 형법적용의 균등성과 일관성은 그만큼 잃어버리게 되는 것이다. 따라서 형법도그마틱이 사회현실의 복잡성을 축소시키고 형법적 사회통제의 명확성을 실현하는 기능을 수행하기 위해서는 "개념의 독트린화"가 불가피하다고 할 수 있다. 
    (2) 사회맥락과 정치적 결정에 대한 무관심 
 형법도그마틱이 개발하는 개념은 언제나 그 개발 당시의 사회현실에 대한 가치판단과 정치적 결정을 전제로 하고 있다. 그러므로 같은 도그마틱의 개념을 사용하여 계속 다른 사안들을 결정하게 되면, 그 개념이 발생한 사회적 맥락에서 내린 가치판단과 정치적 결정이 다른 사회현실에 강제로 이식되는 셈이 된다. 그러나 다른 사회현실에서는 다른 가치판단과 다른 정치적 결정이 올바르다고 인정될 수 있다. 그럼에도 불구하고 새로운 사회현실에 대해 이전에 개발된 도그마틱의 개념을 적용하면 비록 사회현실의 복잡성을 축소시키고 형법적 사회통제의 명확성은 실현될 수 있을지 몰라도 그 법은 사람들의 광범위한 동의를 얻을 수 없고, 그 결과 타당성을 상실하게 된다. 이런 점에서 (형)법도그마틱은 무비판적이며, 체제내재적이라고 할 수 있다.
    (3) 형법도그마틱의 딜레마 
 여기서 형법도그마틱의 딜레마를 알 수 있다. (형)법도그마틱이 개발한 개념도구는 사회현실맥락으로부터 단절되고 독트린화될수록 달리 표현하면 (형)법도그마틱의 언어가 현실로부터 "소외될수록" 형법의 명확성은 더욱 강하게 실현될 수 있지만 형법의 정당성은 정반대로 점점 더 많이 상실되고 만다. 정당성없는 형법의 명확성은 무의미하다. 따라서 형법도그마틱의 언어는 끊임없이 거듭나야(폐기 또는 변경되어야) 한다. 다시 말해 형법도그마틱 스스로가 역사의 지평을 넘어서 있는 것이 아니라 역사의 지평 속에서 변화의 흐름에 휩쓸릴 수 밖에 없는 것이다. 여기서 형법도그마   이 형법적 사회통제의 명확성을 실현하는 데에는 한계가 있음을 알 수 있다. 
  4. 형법도그마틱의 위험성 
 그러나 오늘날 그러한 형법도그마틱의 거듭나기는 이루어지지 않고 있다. 그 이유는 주로 오늘날 형법도그마틱 전문가들의 특유한 전문가문화에서 찾을 수 있다. 
    (l) 독단적인 형법도그마틱 전문가문화 
 오늘날 형법 도그마틱 전문가들은 형법도그마틱의 개념도구들이 각각 개발된 특정한 사회맥락과 그 당시의 가치판단과 정치적 프로그램에 관심을 갖지 않는다. 그 결과 기존의 개념도구가 현재의 사회현실에 적합하지 않을 때 이전과 다른 가치판단과 정치적 결정 위에서 새로운 개념도구를 구성하기 보다는 과거의 가치판신과 정치적 결정을 그대로 유지한 채 단지 기존의 개념도구를 새로운 사회현 장치만을 고친다. 예를 들면 고전적인 인과성개념이 작동하지 않는 새로운 사회현실(예 : 형법의 실질적 기능에 대한 비판적 이해를 도모하기 보다는 새로운 사회현실에서도 작동가능하도록 고전적인 인과성개념을 위험개념(예 위험증대이론)으로 개조하는 작업이 그러하다. 또 다른 예로 과대광고행위나 정가판매를 하면서 세일판매로 속인 행위를 사기죄로 처벌하기 위해 사기죄의 손해개념을 재산의 위태화나 "경제적 행동의 합리성 침해"로 고치는 사기죄도그마틱을 들 수 있다. 이러한 형법도그마틱의 내부장치수리로 형법도그마틱은 날이 갈수록 더욱 섬세해지고 형법도그마틱을 주로 다루는 교과서는 날이 갈수록 두꺼워져만 간다. 그리고 이로써 형법체계는 고도로 복잡한 사회현실을 여전히 명확하게 규율할 수 있는 능력을 유지하는 것 같은 겉모습을 띠게 된다. 
    (2) 생활세계에서 떨어져 나간 전문가문화 
 이처럼 사회맥락에 무관심하고 형법의 정치적·이데올로기적 기능에 무비판적인 형법도그마틱의 끊임없는 자기재생산은 일반시민으로 하여금 더욱 더 형법의 형성과 적용과정에 접근할 수 없게 만든다. 그 결과 형법체계와 형법문화는 생활세계와 시민문화로부터 점점 더 멀어져만 간다. 생활세계와 시민문화로부터 멀어질 때 형법도그마틱은 권력과 자본을 장악한 지배세력의 이익을 보호하는 형법의 첨단무기로 전락할 위험에 점점 더 깊게 빠져들게 된다. 바로 이러한 점에서 형법도그마틱은 죄형법정주의의 프로젝트를 오히려 파괴하는 위험요소도 갖고 있다고 할 수 있다. 독일형법학의 도그마틱과 그것을 앞다투어 계수하는 한국형법학의 도그마틱은 이미 충분한 양의 개념도구를 개발했으며, 관점에 따라서는 이미 과잉생산상태에 도달했다고도 말할 수 있다. 현재 절실히 요구되는 것은 형법도그마틱의 개념도구 개발이 아니라, 그것들이 사용되는 사회적 맥락과 그를 이용한 형법적 사회통제가 추구하는 정치적 프로그램의 내용과 효과에 대하여 시민의 비판과 통제가 가능할 수 있도록 하는 일이다.
 
  제 3 절 한국사회에서 형법적 사회통제가 극도로 불명확한 이유 
 한국사회에서 형법적 사회통제는 대단히 불명확하다. 어느 시대 어느 사회의 형법도 지금의 한국형법체계만큼 불명확 한 적은 없었다. 이는 결코 과장된 말이 아니다. 그러면 비록 타율적이긴 했지만 기본적으로는 서양의 근대형법체계를 계수했으면서도 한국형법은 왜 그토록 불명확한 것인가? 한국사회에 고유한 근본적인 이유로 다음 두가지를 생각할 수 있다. 
  -한국사회의 분화되지 않은 의사소통구조 
  -근대 형법전의 계수과정에서 번역을 지배한 권위주의적 사고 
    I. 한국사회의 분화되지 않은 의사소통구조 
  1. 근대성과 의사소통구조의 분화 
 서양사회에서 근대화란 의사소통구조의 분화과정으로 이해할 수 있다. 즉 종교적·형이상학적 세계상이 지배하는 전근대의 시대에는 (자연현상에 관한) 진리와 규범적·실천적 올바름 그리고 아름다움에 대한 사람들의 의사소통적 교류는 하나의 실체적 이성의 틀 안에 머물러 있었다. 그러나 자연과학과 기술의 발전, 계몽사상의 발전, 축적되는 자본에 힘입은 기술발전과 개인적 주관성을 구현하는 예술형식의 발전은 자연과학적·기술적 문제영역, 도덕적·실천적 문제영역, 심미적 문제영역마다 각기 독자적인 의사소통적 교류체계를 성립시켰다. 그리고 각 영역 안에서는 다시 더 세분화된 의사소통적 교류체계가 계속 성장하였다. 예컨대 도덕적·실천적 문제영역에서 법규범에 대한 의사소통과 문화적으로 전승된 사회윤리에 대한 의사소통이 분화되었다 그러한 분화의 제 1단계로 계몽사상에 바탕을 둔 실천이성의 구체화라고 불리는 19세기 중반까지의 법전편찬을 들 수 있다면, 제 2단계로는 19세기 중후반부터 법률전문가들사이에 비약적으로 성장한 (형)법도그마틱을 들 수 있다. 
  2. 사회윤리가 지배하는 분화되지 않은 의사소통구조 
 만일 한국사회의 형법문화를 전근대적이라고 부른다면 그것은 21세기 문턱 앞에선 지금도 서양사회에서 일어난 바와 같은 의사소통적 교류구조의 분화가 한국사회에서 충분히 이루어지지 않고 있다는 점을 두고 하는 말이다. 한국 사회에선 전통적인 종교적 또는 형이상학적 사회윤리가 여전히 시민들 사이의 의사소통적 교류를 강하게 지배하고 있다. 그러한 사회윤리 자체의 가치는 내가 여기서 말할 수 있는 문제는 아니다. 다만 인식적·기술적 진리문제, 도덕적·실천적 올바름의 문제 그리고 심미적 문제가 뒤섞인 채 전통적인 사회윤리의 유지와 실현이라는 관점에서 이해되고 해결이 모색된다는 점이 한국사회의 형법문화를 이해하는 데 중요한 점이다. 
    (1) 형법체계에서 윤리, 법익, 위험의 미분화 
 이러한 분화되지 않은 의사소통구조의 바탕 위에서는 개인의 주관적 권리뿐만 아니라 전통적인 사회윤리 자체가 형법의 보호법익이 된다(예 : 성윤리-, 가정윤리관련형법). 그런데 의사소통구조의 분화가 이루어지지 않은 것과는 관계없이 한국사회의 사회경제적 토대는 서양사회와 마찬가지로 이미 상당 부분 후기산업사회의 단계에 들어 있다. 그래서 한국사회에도 수많은 위험원이 삶의 영역 곳곳에 널리 퍼지게 되었다. 그러한 수많은 위험요소의 제거와 예방, 각종 위험원을 관리하는 사회적 하부체계의 기능보호는 서양사회에서보다 한국사회에서 더 쉽게 형법의 보호법익이 된다. 왜냐하면 그러한 사회적 하부체계의 기능을 위태화하는 일탈행위는 과학화되고 전문화된 비판과 토론의 의사소통과정보다는 추상적인 숭고한 전통적 사회윤리가 주된 논거로 작용하는 의사 소통과정에서 횔씬 더 쉽게 - 그저 막연히 - "중대한 일탈 행동"으로 간주될 수 있기 때문이다. 
    (2) 관습적 도덕의식과 사회윤리의 설득력 
 물론 이러한 점이 한국의 형사입법자나 법관들은 형사입법과 형사판결의 근거로서 언제나 사회윤리를 내세운다는 것을 뜻하지는 않는다. 겉으로는 어떤 도덕적 관점 또는 합리적 정책이 제시되기도 한다. 그러나 그러한 경우에도 도덕적 관점이나 합리적 정책이 사람들에게 "설득력"을 발휘하는 힘은 그것들의 배후에 전제되어 있는 "사회윤리적 관점"의 관습적 힘인 경우가 많다. 이것은 한국사회에서 문화적으로 전승된 전통적 사회윤리에 대한 비판적 의식, 즉 콜버그(Kohlberg)의 이론에 비추면 "탈관습적(관습비판적) 도덕의식"이 사람들 사이에 아직 충분히 성장하지 못했음을 말해준다. 물론 오늘날 모든 한국인이 그러한 탈관습적 도덕의식의 단계에 이르지 못한 것은 아니다. 그러나 적어도 법의 생산권력을 장악한 사람들과 세대는 대체로 아직도 관습적 도덕의식의 단계에 머물러 있다고 말할 수 있다. 
  3. 느낌의 판단구조와 명확한 언어사용의 불필요성 
 전통적인 사회윤리가 지배하는 분화되지 않은 의사소통적 교류의 두드러진 특징은 사람들이 세분화된 언어사용을 하지 않는다는 데에 있다. 아니 그런 의사소통적 교류에는 도대체 세분화된 언어사용이 요구되지도 않는다. 왜냐하면 그저 막연히 추상적인 종교적·형이상학적 사회윤리에 대한 위반이라는 "느낌"(또는 直觀)만 있으면 형법적 의미의 "책임"을 인정할 수 있기 때문이다. 그러므로 한국사회의 법관들 사이에는 판결의 결론이란 언제나 직관적으로 정하는 것이라는 생각이 직업상식으로 되어있는 현실은 형법책임의 귀속판단이 느낌판단임을 말해준다. 
    (1) 모든 영역에 걸친 법률언어의 의미론적 불명확성 
 사회윤리를 법익으로 규정하는 (윤리형법의) 법률언어의 가치충전필요성(예 : "음란한", "改悛의 情")이나 일반조항개념(예 : 社會常規) 또는 사회국가적 형법의 일반조항 및 백지형법의 홍수사태는 한국사회에서 형법적 사회통제의 불명확성을 논의할 때에 특별히 강조되지 않을 수도 있다. 왜냐하면 명확한 규정이 가능한 개인의 주관적 권리를 보호법익으로 규정하는 형법, 즉 근대형법 또는 핵심형법의 법률언어도 불명확한 개념인 경우가 많기 때문이다. 예를 들어 형법은 개인의 재산권을 보호하는 배임죄의 주체를「타인의 사무를 처리하는 자」라고 규정함으로써 누가 배임죄의 주체가 되는지는 사실상 법관에게 내맡겨 버리고 있다. 배임죄로 처벌할 자의 범위를 어차피 법관이 사회윤리적 판단에 따라 정할 것이라면 입법자도 형법전에 현재의 형법전 문구보다 더 세밀한 개념으로 규정할 필요도 없었을 것이다. 실제로 우리 실무는 사회윤리적 판단을 기초로 배임죄의 주체를 인정하고 있다. 예를 들면「자신의 물건을 양도담보로 제공 한 채무자」까지도  배임죄의 주체로 보고 있다. 여기서 한국의 형사법전에 불명확한 개념이 득실거리게 만든 근본적인 원인은 형사책임귀속이 느낌판단에 의존하도록 만드는 한국사회의 분화되지 않은 의사소통구조에 있음을 이해할 수 있다. 
    (2) 불명확한 논증언어 
 사회윤리가 지배하는 분화되지 않은 의사소통구조는 입법자의 형사법률제정뿐만 아니라 법관의 법률적용에서도 똑같이 작용한다. 한국의 법관은 자신의 법률적용을 논증할 때 대단히 사회윤리적 의미를 띠고 있는 추상적 언어를 아주 빈번하게 사용한다. 이를 논증 언어의 불명확성이라 할 수 있다. 예컨대 "음란성"에 관한 법관의 판단은 흔히 「.....일반인의 정상적인 성적 수치심을 해치고 선량한 성적 도의관념에 반하는...... 」이라고 이해한다. 또 다른 예를 들면 사기죄의 "기망"을 「재산상의 거래관계에 있어서 상호간 지켜야 할 신의성실의 의무를 위반하는 것」이라 이해한다. 선량한 성적 도의관념은 결코 음란성이란 가치충전필요개념을 구체화하는 세분화된 개념이 아니며, 신의 성실의무위반은 기망이란 개념을 구체화하는 세분화된 개념이 아니다. 이와 같이 한국 법관들이 불명확한 논증언어를 즐겨 사용하는 것도 근본적으로는 그들이 전통적 사회윤리가 지배하는 분화되지 않은 의사소통구조 속에서 "사회화"된 결과라 할 수 있다. 
    II. 근대형법전의 계수과정을 지배한 권위주의적 사고 
  1. 서양형법전의 간접계수 
 한국형법이 극도로 불명확한 이유는 서양의 근대형법전이 한국에 계수될 때 "번역과정"을 지배한 권위주의적 사고에서도 발견할 수 있다. 한국형법의 근대적 원형은 주로 독일 형법 (프러시아제국형법)이었다. 그러나 이 독일형법은 1907년 일본형법전 속에서 일본문화와 타협된 모습으로 바뀐 후 1912년 일본에 의해 타율적으로 한국에 계수되었다. 이러한 "간접계수"는 비록 타율적인 계수에서 자율적인 계수로 바뀌긴 했으나, 1953년 한국형법의 제정에서도 계속되었다. 형법전의 "자율적인 직접계수"는 어쩌면 1992년 법무부가 낸 형법개정안에 대하여 말할 수 있을지 모른다. 그러나 좀 더 자세히 살펴보면 자율적으로 직접계수되고 있는 것은 오직 독일형'법학'(法學) 특히 독일형법도그마틱일 뿐 독일형'법전'(法典) 그 자체라고 보기는 어렵다. 왜냐하면 한국의 실무가들은 형법전을 개정할 때 또는 부수형법을 만들 때 언제나 일본형법전이나 부수형법을 참고하여 거기에 나온 법률언어를 그대로 수입하여 써 왔고 지금도 그러하기 때문이다. 따라서 한국형법체계에서 서양형법의 계수는 근대화가 시작된 이후 정도의 차이는 있지만 언제나「서양형법전→ 일본형법전→ 한국형법전」이라는 간접계수의 틀속에서 성립하고 발전해왔다고 보는 것은 결코 무리가 아니다. 
  2. 번역에서 권위주의적 사고의 지배와 자연언어의 배제 
 그러므로 한국형법의 불명확성은 이중적 구조(서양형법이 일본형법으로 계수되는 과정에서 등장한 불명확성 + 그 일본형법이 한국형법으로 계수되는 과정에서 등장한 불명확성)를 띤다. 계수과정에서 서양형법이 갖지 않은 새로운 불명확성을 갖게 된 까닭의 첫째로는 앞에서 설명한 한국사회의 분화되지 않은 의사소통구조를 들 수 있다. 그 다음으로는 계수작업의 핵심인 "번역"에 권위주의적 사고가 작용했다는 점을 들 수 있다. 
    (1) 번역에서 나타나는 두가지 모습의 권위주의 
 일본에서 독일형법이 계수될 때 번역용어의 선택에 작용한 권위주의는 일본인의 서양사회에 대한 권위주의였다고 한다. 명치시대의 일본지성인(사무라이)들은 서양학문을 전통학문에 비하여 열등한 것으로 생각하였기 때문에 서양학문을 번역할 때는 서양학문이 어마어마한 것으로 보이기 위하여 일본인의 자연언어 또는 일상언어를 배제하고 심오한 분위기의 한문으로써 번역해야만 했다고 한다. 바로 이러한 번역방식이 독일형법전의 번역과정도 지배하였을 것이고, 그 결과 일본형법전에 수많은 기초개념들이 자연언어가 아닌 낯설은 문어체의 한자말(예 : 恐喝, 欺罔, 强取, 酩酊, 畏怖, 建造物, 房室, 溝渠 등)로 쓰이게 되었을 것이라는 추측은 설득력이 있다. 다시 말해 일본형법전은 죄형법정주의가 요구하는 바인 일반시민의 형법에 대한 이해가능성이 아니라 거꾸로 형법에 대한 일반서민의 몰이해를 겨냥하고 제정되었던 것이다. 
 그런데 이러한 일본형법을 한국형법으로 번역하는 과정에서 작용한 권위주의는 좀 성격이 달랐다. 즉 일본형법을 한국어로 옮기는 데 작용한 권위주의는 권력자의 일반시민에 대한 권위주의였다. 한국의 역사속에서 지식인과 권력자들은 언제나 자신들을 일반인과 신분적으로 구분하고, 특권을 유지하기 위해 보통사람들이 이해할 수 없는 힘있는 나라의 말과 글을 사용하여 왔다. 이러한 경향은 힙있는 나라의 말이 중국어에서 일본어와 영어로 바뀌었을 뿐 오늘의 한국사회에서도 전혀 변하지 않고 있다. 이러한 경향은 엄격한 위계질서사회인 한국의 전통사회를 지배했던 권위주의적 사고의 특수한 표현으로 이해할 수 있다. 일본형법을 번역하는 실무가와 형법학자들은 바로 그런 권위주의적 사고에 젖어 있었고, 그 결과 일반인이 이해할 수 없는 한국형법전 - 좀 과장하면 - "토씨만 한국어로 바꾼 일본형법전"이 만들어진 것이라 할 수 있다. 이러한 권위주의적 사고에 따른 번역방식은 1992년 법무부 형법개정안에서 많이 극복되었지만 여전히 권위주의적 번역의 많은 부분이 그대로 남아있다. 그 뿐만 아니라 개정안에는 새로운 범죄규정을 도입하는 과정에서 또다시 그러한 권위주의적 번역방식을 따른 경우(예 : 公/私電磁記錄僞作變作)도 찾아볼 수 있다. 
    (2) 법관의 논증언어에서 나타나는 권위주의 
 자연언어를 배제하는 언어사용에서 권위주의는 형법전의 제정과정에만 나타나지 않는다. 법관의 판결에 사용되는 논증언어 (예 : 法理, 文理)에서도 나타난다, 이것은 한국의 법조인양성 과정이 권위주의적 사고의 틀에서 벗어나지 못한 전문가들과 그들이 만든 교재를 토대로 이루어지는 데 그 주된 원인이 있다. 특히 사법연수원의 교육과정은 많은 부분 일본판례를 답습한 대법원의 권위주의적 논증언어를 익히는 과정이며, 때로는 아직 대법원판례에 나타나지 않은 일본판례의 논증언어를 직접 익히는 과정이기도 하다. 또한 독일형법도그마틱을 직접 수입하는 최근의 형법학자들 역시 독일형법도그마틱의 개념도구를 번역할 때 권위주의적 사고에서 벗어나고 있지는 못한 것같다. 그로 인해 아직 우리 판례에 수용되지 않았지만 언젠가는 수용될 가능성이 있는 개념도구의 창고는 한국인의 언어감각에 낯설은 개념들(예 : 刑法的 貴責, 歸責限定理論)로 점점 더 많이 채워져가고 있다. 

    III. 한국사회에서 명확성원칙의 실현방안 
  1. 시민사회문화의 변화필요성 
 이제까지 설명한 바로부터 한국사회에서 형법의 불명확성을 초래한 가장 근본적인 원인은 권위주의적 사고와 전통적인 사회윤리가 지배하는 분화되지 않은 의사소통적 구조 임을 알 수 있었다. 그러한 의사소통적 구조 속에서는 개인의 주관적 권리에 대한 침해행위, 전통적인 사회윤리 위반 행위, 수많은 위험원을 관리하는 사회적 하부체계의 기능을 위태롭게 하는 행위가 구분되지 않은 채 그냥 어떤 숭고한 (사회)윤리에 반하는 중대한 일탈행위로 지각된다. 그리고 어떤 숭고한 사회윤리에 반하는 중대한 일탈행위를 통제하는 수단은 형법이라는 (전근대적) 상식에 따라 그러한 행위들은 형법적 통제를 받게 되는 것이다. 한국사회에 특유한 이러한 형법적 의사소통구조 속에서 주관적 권리를 보호하는 형법규정과 그것을 적용할 때 사용하는 논증언어 또한 분명하고 세밀한 언어로 표현되지 않고 있음은 너무나 자명한 일이다. 그러므로 한국사회에서 형법적 사회통제의 명확성은 궁극적으로는 사회의 의사소통구조가 분화되어 기술문제, 윤리문제, 형법문제, 아름다움문제가 따로 따로 전문화된 관점에서 논의되는 문화의 성장이 있어야 가능할 것이다. 
  2. 시민사회문화의 변화를 목표로 삼은 형법의 불명확성과 위험성 
 그러나 그러한 문화의 성장이 형법이라는 수단에 의해 이룩될 수는 없다. 형사제재는 언제나 개인의 삶의 터전을 파괴하고, 시민사회를 두려움속에 몰아넣는 부작용을 갖고 있기 때문에 형법이 새로운 문화를 성장시킨다는 것은 불가능하다. 다시 말해 국가권력이 일정한 사회문화적 목표를 설정해 놓고, 그것을 형법이란 도구로써 달성하는 식의 "형법을 통한 사회의 변화/의사소통구조의 변화"란 불가능하다는 것이다. 그러한 목표를 지향한 형법은 오히려 극도로 불명확하다. 왜냐하면 형법이 변화시켜야할 사회(문화) 속에는 헤아릴 수 없이 많은 요소(예 : 관습, 시민들의 에토스, 기질, 역사적 경험, 경제적 토대, 사회제도의 인적·물적 자원 등)들이 분석이 불가능한 정도로 복잡하게 서로 얽히고 설켜 있어서 형법이 통제할 대상인 사회문화의 구체적 측면을 확정한다는 것은 이미 불가능하기 때문이다. 또한 형법을 통한 시민사회문화의 변화란 극도로 위험하기까지 하다. 형법의 능력에 대한 그와 같은 그릇된 믿음과 그에 기초한 국가권력작용은 개인의 인격적 자율성을 파괴하고 시민사회를 무너뜨릴 뿐이기 때문이다. 이 점은 공산혁명 후의 소련체제나 독일의 나치체제라는 쓰라린 역사적 경험이 증명해 주고 있는 바다. 한마디로 형법은 "시민 사회문화의 후견인"이 될 수 없다. 
  3. 한국사회에서 더 나은 형법문화 
 그러나 형법문화 역시 법문화의 일부이고 법문화는 전체사회문화의 일부이다. 그러한 점에서 형법문화의 변화는 다른 영역의 문화변화와 함께 전체사회문화의 변화를 가져오는 "한" 요소라고 할 수 있다. 다시 말해 사회문화의 변화는 그것을 목표로 한 국가형법권력의 작용에 의하여 이루어지는 것이 아니라 사회문화를 형성하는 수많은 영역에서 더 나은 문화를 형성하려는 지역화된 실천이 모일 때 가능한 것이다. 그러므로 한국사회에서 시민과 형법전문가가 형법적 사회통제의 명확성을 실현하기 위하여 할 수 있는 것은 "이전보다 더 나은 형법문화"를 만들고 가꾸어 나아가는 일 뿐이다. 
 그러면 "이전보다 더 나은 형법문화"란 무엇인가? 이러한 물음에 대한 대답은 문화에는 더 낫고 더 못하고가 없다는 문화의 절대적 상대주의에 의해 원천봉쇄되기도 한다. 심미적 영역에서는 그러한 상대주의가 강한 설득력을 가질 수 있을지도 모른다. 그러나 인식문제, 도덕적·실천적 문제, 사회의 구체적인 질서형성의 문제와 관련해서는 문화의 진보를 이야기할 수 있고 또 있어야 한다고 본다. 
    (1) 더 나은 형법문화의 개념 
 계몽주의의 전통에서 보면 진보의 기준은 한마디로 개인의 인격적 자율성(자유)에서 찾을 수 있다. 즉 한 사회문화 속에서 모든 개인이 공평하게 자기다움을 제한없이 펼치면서 자신의 삶을 자율적으로 꾸려나갈 수 있는 자유, 곧 "인격적 자율성"이 많이 확보된 문화가 더 나은 문화라고 말할 수 있다. 이를 위해서는 시민사회의 자율성도 함께 확보되어야 한다. 따라서 "더 나은 형법문화"란 한 사회에서 개인의 인격적 자율성(자유)/시민사회의 자율성이 더 많이 실현될 수 있게 하는 형법문화이다. 
     (가) 형법원칙과 가치의 진보적 역사성 
  형법문화란 개인의 인격적 자율성/시민사회의 자율성을 실현하는 데 관건이 되는 형법권력작용의 일정한 "원칙"이나 "가치"의 체계로 특징지울 수 있다. 여기서 형법문화의 "역사성"을 알 수 있다. 개인의 자유와 시민사회의 자율성을 (더 많이) 실현하는 원칙이나 가치는 시대마다 사회마다 변할 수 있기 때문이다. 그러나 역사성은 "진보적 역사성"일 뿐이다. 형법원칙이나 가치체계란 (국가)형법권력이 개인의 인격적 자율성을 실현하기 위해서 지켜야 하는 것으로서 오랜 세월에 걸친 역사속에서 사람들의 고통스러운 정치적 투쟁을 통하여만 쟁취할 수 있는 것이기 때문이다.      (나) 편의적 방편화의 금지 
  그러한 형법의 원칙이나 가치는 개인과 시민사회의 자율성이 더 많이 실현될 수 있도록 변화된 사회, 변화된 시대상황에 따라 다시 해석되고 다시 구성될 수 있다. 그러나 그러한 원칙이나 가치가 단순히 "침해"되거나 다른 어떤 목표를 달성하기 위한 "편의적 방편"으로 전락하는 것은 용납될 수 없다. 왜냐하면 그것은 그러한 원칙이나 가치로서 확보된 개인의 자유나 시민사회의 자율성이 더 이상 실현될 수 없게 됨을 뜻하며, 이는 곧 사람들의 쓰라린 역사적 경험과 정치적 투쟁의 의미를 한낱 물거품으로 만드는 것이기 때문이다. 
 이상에서 다음과 같은 개념정의를 내릴 수 있다. 형법 문화는「한 사회에서 - 개인의 자유와 시민사회의 자율성의 확대실현이란 관점에서 - "역사적으로 변화"할(재해석 또는 재구성할) 수는 있지만, 그러나 단순히 "침해"되거나 (어떤 목표달성을 위한) "편의적 방편"이 되어서는 안되는, 시민의 "역사적·정치적 투쟁"의 산물인 형법"원칙"과 "가치"의 체계」이다. 더 나은 형법문화란 한 사회에서 이전의 형법원칙이나 가치의 체계보다 개인의 자유와 시민사회의 자율성을 더 많이 실현하게 하는 형법원칙이나 가치의 체계이다. 
    (2) 한국사회에서 만회하는 혁명과 뛰어넘는 혁명 
 그러면 한국사회에서 더 나은 형법문화란 무엇인가? 분화되지 않은 의사소통적 구조에서 비롯되는 형법적 사회통제의 불명확성은 개인의 자유영역을 좁히고 시민사회의 자율성을 위축시킨다. 서양사회에서 죄형법정주의는 바로 그러한 형법적 사회통제의 불명확성을 극복하여 개인의 자유영역을 확대하고, 시민사회의 자율성을 보호하려는 국가권력제한의 프로젝트였다. 이렇게 볼 때 한국사회에서도 서양의 근대시민사회에서 이성원칙으로 자리잡은 (형식적) 죄형법정주의를 충실하게 따라가는 것은 분명 한국형법문화를 한 걸음 진보시키는 일이 될 수 있다. 여기서 2세기에 걸친 서양의 형법 역사를 2세기 동안 따라잡는 것이 아니라 단숨에 따라잡는 진보를 이룩해야 한다는 점에서 진보라는 말 대신 "혁명"이란 말을 사용할 수 있다. 그러나 한국사회에서 형법문화의 그러한 "만회하는 혁명"만을 추진하는 것은 어리석은 일이다. 그런 만회하는 혁명은 위험사회로 접어든 오늘의 후기 산업사회에서는 19세기적 죄형법정주의를 무력하게 하는 형법의 기능확대와 그로 인해 초래된 형법적 사회통제의 구조적인 불명확성의 문제에 아무런 새로운 해결의 빛도 던져줄 수 없기 때문이다. 그러므로 한국사회에서 형법문화의 진보는 2세기전에 성립한 서양사회의 형법문화와 죄형법정주의를 만회하는 혁명으로는 이룩될 수 없다. 그것이 오늘날의 후기산업사회에서 죄형법정주의가 봉착한 위기상황에 새로운 해결의 빛을 던져주는 새로운 형법이해와 그를 바탕으로 한 새로운 죄형법정주의전략이 강구되어야 한다. 그렇게 될 때 한국사회에서 형법문화의 진보는 2세기 동안에 걸친 서양사회의 형법발전을 "뛰어넘는 혁명"이 될 것이다. 

 제 4 절 명확성원칙의 대화이론적 이해 
    I. 형법의 대화이론적 자리매김 
  1. 형법의 사회개념과 임무 
 한국사회에서 형법문화의 "뛰어넘는 혁명"을 수행할 새로운 형법이해는 형법의 사회개념을 새롭게 모색함으로써만 가능하다. 올바른 사회개념은 개인이 사회의 주인이 되는 그런 사회개념이어야 한다. 
    (1) 정당한 질서인 사회 
 이를 위해서는 사회가 개인에 대해 우월적 지위를 누리는 독립된 실체(형이상학적 윤리 질서나 사회적 하부체계)로 이해되어서는 안된다. 사회는 정당한 질서, 즉 「모든 개인들 사이의 관계가 그들이 모두 동의할 수 있는 규범들에 의하여 짜여진 질서」라고 이해되어야 한다. 모든 개인들이 동의할 수 있는 규범이란 그것이 적용될 때 모든 사람이 욕구충족의 기회를 공평하게 누릴 수 있게 하는 규범이라 할 수 있다. 이를 보편화가능성원칙이라 부른다. 
    (2) 의사소통조건의 보장 
 그러나 언제 한 규범의 보편화가능성이 있는가는 하나의 역사적 문제이다. 욕구체계 자체가 문화적·역사적인 것이며 일정한 욕구를 실현하는 무수히 많은 사회적 조건들 또한 끊임없이 변하기 때문이다. 그렇기 때문에 정당한 규범체계, 정당한 질서의 "내용"은 "바로 이것이다"하고 규정적으로 말할 수 없다. 오직 기존질서를 구성하는 "모든" 종류의 규범들에 대하여 그 규범의 적용을 받는 모든 사람들이 열린 대화마당에서 - 보편화가능성원칙의 관점에서 - 자유롭고 기회균등하게 비판과 토론을 전개함으로써 잘못된 기존규범을 고치거나 버리고 새로운 규범을 창설하는 끊임없는 대화적 과정 그 자체, 즉 "의사소통조건"(합리적 대화의 절차적 조건)을 보장하는 일 만이 정당한 규범체계, 정당한 질서를 창출하는 유일한 방법이다. 형법의 임무는 바로 그러한 의사소통조건을 보호하는 데에 있다. 
  2. 형법의 패러독스와 자기제한의 필요성 
 그러나 그러한 의사소통조건(합리적 대화의 절차적 조건)은 무엇보다도 시민사회에 대화문화가 뿌리내리고, 그것을 바탕으로 다양한 법영역에서 다양한 형태의 대화적 절차가 제도화됨으로써 확보될 수 있다. 이에 반해 형법에 의해 합리적 대화의 절차적 조건을 보호한다는 것은 하나의 패러독스가 된다. 왜냐하면 형사제재에 특유한 가공할 만한 "물리적 힘"은 합리적 대화의 기본전제인 개인의 인격과 시민사회의 자유주의적 문화를 파괴하는 독소를 갖고 있기 때문이다. 
    (1) 형법의 자기제한을 실현하는 원칙들 
 그렇기 때문에 형법은 의사소통조건을 확보하는 데에 앞장서서는 안된다. 즉 형법은 오직 다른 수단으로는 보호할 수 없는 (한 개인의 다른 개인에 대한) 의사소통(합리적 대화)의 기초조건에 대한 중대한 침해를 막는 데에만 동원되어야 한다. 이러한 형법의 이성적인 자기제한을 실현하기 위해서는 무엇보다도 다음과 같은 원칙이 지켜져야 한다. 
  -합리적 대화의 기초조건에 해당하지 않는 (전통적인) 사회윤리와 사회적 하부체계의 기능 자     체는 형법이 보호할 이익(법익)이 될 수 없다(법익보호원칙). 
  -합리적 대화의 기초조건에 대한 침해행위라도 중대한 것이 아니면 형법이 보호해야할 이익의     침해는 없는 것이 된다(비례성원칙). 
    (2) 법익보호원칙과 비례성원칙에 의한 명확성실현 
 국가형법권력이 형법의 자기제한을 추진하는 법익보호원칙을 충실하게 지키지 않을 경우 형법적 사회통제는 명확할 수 없다. 합리적 대화의 기초조건(예 : 생명, 신체, 명예, 재산, 행동의 자유 등)에 직접 해당하지 않는 전통적 사회윤리나 사회적 하부체계의 기능 가운데 구체적으로 무엇이 형법적 보호를 받을 것인가는 명확한 언어로 구체화될 수 없기 때문이다. 그러한 영역에서 형법이 보이는 불명확성개념, 일반 조항 및 백지형법의 홍수사태는 이 점을 말해 준다. 또한 이러한 점은 형법권력이 합리적 대화의 기초조건에 관련된 침해 행위라도 중대한 것이 아닌 일탈행위에 동원될 경우에도 마찬가지이다. 형법이 합리적 대화의 기초조건에 관계된 모든 일탈행위(예 : 채무불이행이나 불법행위)를 통제하게 될수록 형법적 사회통제의 명확성은 점점 더 사라지고 만다. 그 까닭은 합리적 대화의 기초조건에 관계된 일탈행위의 유형(예 : 채무불이행을 둘러싼 갈등)은 끊임없이 변할 뿐만 아니라 그 수가 거의 무한대라는 점에 있다. 그러한 무한대의 불확정적인 일탈행위를 통제하는 형법의 언어는 사법의 언어보다 한단계 높은 명확성을 지닐 수가 없다. 따라서 비례성원칙이 지켜지지 않을 때에도 형법적 사회통제의 명확성은 사라지게 된다고 할 수 있다. 
    (3) 실질적 죄형법정주의 
 이상에서 명확성원칙은 형법의 자기제한원칙인 법익보호원칙과 비례성원칙의 준수없이는 실현될 수 없음을 알 수 있다. 죄형법정주의는 19세기 자유주의적 법체계에서 형법적 사회통제의 명확성을 추진한 전략이므로 죄형법정주의는 근본적으로 법익보호원칙과 비례성원칙과 분리될 수 없는 것이라 할 수 있다. 이와 같은 형법의 대화이론적 이해에서「죄형법정주의는 형식적 죄형법정주의가 아니라 실질적 죄형법정주의이어야 한다」는 주장이 이해될 수 있다. 범죄와 형벌을 정하는 법률은「바른 법」(正法)이어야 한다(실질적 죄형법정주의)고 할 때 그 바른 법이란 형법의 패러독스를 최소화하는 법익보호원칙과 비례성원칙이 엄격하게 실현된 법을 의미하며 이는 명확성원칙(죄형법정주의)의 바탕이 되는 것이다. 
    II. 주관적 권리의 영역에서 형법의 불확실성과 형법적 대화 
  1. 주관적 권리영역에서 형법의 불확실성 
 그러나 후기산업사회에서는 입법자가 형법의 보호법익을 오직 개인의 주관적 권리에 국한한다고 해서 형법적 사회통제의 명확성이 실현되는 것은 아니다. 왜냐하면 후기산업사회에서는 주관적 권리를 법익으로 삼는 형법영역에서도 고도의 "불확실성"이 등장하고 있기 때문이다. 예컨대「재산권을 보호하는 사기죄규정이 상품을 정가로 팔긴 했으나 거짓세일광고를 낸 백화점의 판매행위에 적용될 수 있는가」하는 물음은 판매상품에 대한 시장경쟁상태, 세일광고가 소비자의 구매행동에 미치는 영향 등에 대한 진단과 소비자보호정책의 필요성 및 강도, 경제적 행동의 합리성의 재산개념화 등에 대한 정책적 결정에 따라 대답이 달라질 수 있다. 여기서 다음 두가지를 알 수 있다. 
  -주관적 권리의 영역에서도 형사입법에는 무수히 많은 정책적 요소(예 : 소비자보호정책, 건전     한 유통체계의 확립)가 고려된다. 
  -주관적 권리의 영역에서도 의회입법자는 형법규범의 구체적 내용을 명확한 언어로 확정하고      법률적용자는 형사법률언어에 담긴 규범내용을 단순히 현실사안에 적용하는 일방통행적 의사     전달관계는 성립하지 않는다. 법관도 구체적 형법규범(예 : 거짓세일판매는 정상가격으로 판      경우에라도 사기행위이다)을 형성한다. 
  2. 형법적 대화 
 위와 같은 상황은 형사입법자가 수범자들에 대하여 자신이 입법한 형법은 바른 법(正法)이라고 독단적으로 주장할 수 없음을 말해준다. 형사입법자는 수많은 상황적 요소에 대한 진단과 정책적 결정을 통해 형법을 형성한 것이지 "존재론적으로 주어져 있는 자연법"을 발견한 것은 아니기 때문이다. 따라서 형사입법자는 그 형법이 올바른지에 관하여 모든 수범자들과 비판과 토론을 전개하여야 한다. 즉 형사입법은 대화(의회의 토론과정)의 끝이 아니라 (형법적) 대화(형법규범의 타당성에 대한 대화)의 시작일 뿐이다. 다시 말해 형사입법은 시민사회와 형법전문가들이 공적 대화마당에서 비판과 토론을 벌일 대상을 창출하는 행위인 것이다. 
    (1) 대화의 의미 
 여기서 말하는 "대화"의 의미는 형법생산의 제도적 주체뿐만 아니라 수범자 모두가 올바른 형법을 만드는 의회의 입법과정과 법률적충과정에 자유롭고 기회균등하게 참여할 기회를 갖는다는 제도화된 대화원칙, 즉 "민주주의"의 실현에 있다. 이것은 달리 보면 개인들이 형법규범과의 관계에서 한편으로는 수범자의 지위에서 서지만, 그러나 다른 한편으로는 수범자로 복종하여야 하는 바로 그 (생존배려의) 형법규범에 대하여 자신들을 주인(제정자)으로서 이해할 수 있게 하는 것이다. 
    (2) 형법적 대화의 근본규칙 
 그리고 여기서 "형법적" 대화의 촛점은 형사입법자의 정책적 고려가 형법의 자기제한원칙인 법익보호원칙과 비례성원칙을 위반하는지에 쏠리게 된다. 다시 말해 법익보호원칙, 비례성원칙은 "형법" 규범의 타당성에 관한 합리적 대화의 근본규칙이 된다. 이것은 형법의 패러독스로 인한 자기제한의 필요성에서 오는 필연적 결론이다. 형법적 대화는 특히 한국형법체계의 두드러진 특징인 - 전통적 사회윤리를 보호하는 전근대적 형법의 잔존과 생존배려의 사회정책을 수행하는 후기산업사회의 탈근대적 형법의 급속한 성장에서 비롯되는 - (윤리적 및 국가적) 후견주의를 극복하는 데 바탕이 된다. 
  3. 형법적 대화의 두 차원 
 두번째 결론에서 잘 나타나듯이 형사입법(형법규범생산)은 두가지 차원에서 일어난다. 즉 의회의 형사법률제정과 법률적용자의 형사법률해석을 통한 구체적 형법규범의 형성이 그것이다. 따라서 형법적 대화도 형사법률에 대한 합리적 대화와 법률적용자가 형성한 구체적 형법규범에 대한 합리적 대화의 두 차원에서 이루어지게 된다.
 이처럼 주관적 권리영역에서도 형법의 적용과정에서 구체적 형법규범을 생산할 때 법률적용자가 정책적 요소를 고려한다는 점은 형법의 자기제한원칙인 법익보호원칙이나 비례성원칙이 의회의 형사법률 제정단계에서뿐만 아니라 법관의 법률해석을 통한 구체적 형법규범 형성단계에서도 다시 한번 그들의 프로젝트를 수행하여야 함을 말해준다. 즉 "실질적 죄형법정주의"의 의미는 법관의 형법해석과정에서도 준수되어야 하는 것이다. 즉 법률적용자는 자신의 형법해석에서 행해지는 정책적 고려가 법익보호원칙이나 비례성원칙을 위반하는지(예 : 거짓세일판매사건에서 유통체계의 기능 자체가 형법의 보호법익인지. 또 형법이 그러한 유통체계의 기능을 보호할 수 있는지 등)를 검토하여야 한다. 물론 법관이 해석을 통해 구체화한 형법규범의 타당성에 대한 형법전문가의 합리적 대화도 법익보호원칙과 비례성원칙의 준수여부에 그 촛점이 모아지게 된다. 
    1II. 명확성원칙의 고유한 프로젝트 
  1. 대화의 전제인 형법의 인지가능성 
 의회나 법률적용자가 생산한 형법규범은 대화의 결과일 뿐만 아니라 생산됨과 동시에 다시 그 타당성이 시민사회와 형법전문가로부터 검토되어야 할 대상이다. 그렇다면 형법 규범은 대화의 대상이 되기에 적합한 상태로 만들어져야 한다. 다시 말해 시민들과 형법전문가는 일단 국가기관이 형성하는 형법규범의 내용이 무엇을 의미하는지 알 수 있어야 한다. 형법규범의 내용이 무엇인지 알지 못하면 그 내용의 타당성에 관한 대화를 펼칠 수도 없기 때문이다. 바로 여기에 명확성원칙의 고유한 지평이 있다. 즉 명확성원칙은 의회 입법자와 법률적용자에게 형법의 내용을 시민들이 확실하게 인지할 수 있는 형태로 생산하라는 요청인 것이다. 다시 말해 형법적 대화의 전제인 형법의 "인지가능성"(알 가능성)이 바로 명확성원칙이 고유하게 추진하는 프로젝트라 할 수 있다.「죄형법정주의는 형식적 죄형법정주의이어야 한다」는 것은 바로 이러한 명확성원칙의 고유한 지평을 강조한 주장이라 이해할 수 있을 것이다. 
  2. 죄형법정주의의 절차법적 지평확대 
 이렇게 이해된 명확성원칙은 19세기적인 죄형법정주의의 지평을 확대시킨다. 이제까지 죄형법정주의는 원칙적으로 실체형법에만 적용이 있고, 형사절차법에는 적용이 없는 것으로 이해되어 왔다. 이것은 포이에르바하가 표현한 죄형법정주의의 명제인「법률없이는 범죄도 없고 형벌도 없다」(nullum crimen nulla poena sine lege)에 범죄를 확정하고 형벌을 부과하는 "절차"요소가 빠져 있다는 점에서도 잘 드러난다. 그러나 앞에서 살핀 바처럼 죄형법정주의의 프로젝트가 "형법적 사회통제의 명확성"을 실현하는 데 있었다면 절차법에도 죄형법정주의가 적용되어야 함은 너무나 당연한 일이다. 형법적 사회통제란 범죄요건, 절차, 제재의 3단계로 구성되어 있고, 절차를 규율하는 법이 형사절차법이기 때문이다. 그러나 명확성원칙을 절차법에 적용해야 함은 형법을 대화이론적으로 이해할 때 더욱 필연적인 것으로 드러난다. 형사절차법은 법률적용자가 구체적 형법을 생산하는 과정을 규율하는 법이다. 그 과정에 관한 규율에 따라 관련시민들이 (형법을 생산하는) 형사절차에 참여할 기회의 내용이 달라지며, 그에 따라 구체적으로 형성될 형법의 내용도 달라지게 된다. 구체적 형법이 대화의 대상이 되어야 한다면 그것의 생산과정을 규율하는 형사절차법도 대화의 대상이 되어야 한다. 즉 형법적 대화는 실체형법규범의 타당성에 대한 대화뿐만 아니라 형사절차법의 타당성에 대한 대화를 포함한다. 이처럼 형사절차법도 합리적 대화의 대상이 되는 한 대화의 전제로서 시민의 형사절차법에 대한 인지가능성이 보장되어야 하는 것은 당연한 일이다. 
  3. 명확성원칙의 통시적·기술적 지평 
 이성법적 확실성이 지배하던 자유주의적 법체계에서 형법의 인지가능성은 단지 "언어적 이해가능성"에 국한되어 있었다. 
    (1) 통시적 지평 
 그러나 이미 살핀 바와 같이 후기산업사회의 사회국가적 형법체계에서는 그러한 언어적 이해 가능성만으로는 형법에 대한 비판과 토론의 가능성이 보장될 수 없다. 왜냐하면 아무리 언어적 이해가능성이 있는 형법이 제정되더라도, 그 형법의 내용이 대단히 많고 또 끊임없이 변화한다면 시민들이 그러한 형법의 내용을 다 알 수는 없기 때문이다. 따라서 형법적 대화의 전제로서 형법의 인지가능성을 보장하려는 명확성원칙은 언어적 명확성 이외의 다른 지평, 즉 「상황변화와 함께 전개되는 형법의 끊임없는 변화내용에 대한 물샐틈없는 정보망의 실현」이라는 지평을 가져야 한다. 이러한 지평은 "시간의 흐름"(형법의 변화)속에서 시민들의 형법에 대한 인지가능성을 보장하는 것이라는 점에서 명확성원칙의 "통시적 지평"(通時的 地平)이라 부를 수 있다. 
    (2) 기술적 지평 
 또한 후기산업사회에서 시민은 끊임없이 변화하는 무수히 많은 형법규범을 타고난 인식능력이나 자율적 도덕의 이성(실천이성)으로 충분히 알 수도 없다. 물론 오늘날 법령공포제도는 "법령의 기록"이라는 기능만을 가질 뿐 시민들에게 형법규범을 정보화시키는 기능은 거의 갖고 있지 않다. 따라서 형법규범을 시민들에게 정보화시키는 기술적 의사소통메카니즘(법정보제공메카니즘)이 필요하게 된다. 예컨대 형사입법과 판결내용을 날마다 보도하는 매스콤, 학교교육, 사회교육(예 : 운전면허교육에서 교통형법의 정보화), 각종 직업연수교육, 사회단체의 활동, 정당과 노동조합의 활동 그리고 컴퓨터 단말기에 의한 판례정보화 등이 이에 해당한다. 이러한 기술적 메카니즘에 의해서 시민의 형법에 대한 정보화가 이루어질 수 있다는 점에서 이를 명확성원칙의 "기술적 지평"이라 부를 수 있다. 
  4. 법익보호원칙과 비례성원칙을 실현하는 명확성원칙 
 이상에서 설명한 명확성원칙의 고유한 지평은 법익보호원칙이나 비례성원칙의 실현과 무관한 기술적·형식적 지평이 아니다. 이미 앞에서 설명한 바와 같이 명확성원칙의 관점에서 정당성이 의심받기 쉬운 형법의 일반조항이나 백지형법은 형법이 "합리적 대화의 절차적 기초조건"의 보장에 국한하지 않고 정책도구로 기능변화한 탈근대적인 형법발전에 필수불가결한 입법기술이다. 따라서 명확성원칙을 엄격하게 요구할수록 정책도구로의 형법의 기능변화는 입법기술적으로 어렵게 된다. 
 이상의 설명에서 의회입법자와 법률적용자가 형법형성에서 지켜야 하는 의무를 다음과 같은 그림으로 요약할 수 있다. 
            형법을 형성할 때 의회입법자와 법률적용자의 의무 
                                    |
         +--------------------------+-------------------------+
         |                                                    |
  형법적 대화의 전제조건                        형법적 대화의 근본규칙     
   (형법의 인지가능성)                             (형법의 자기제한) 
         |                                                    |
  +------+-----------+-------------------+--------------------+----------+
  |  명확성원칙      |                   |  -법익보호원칙                |
  | -언어적 지평     |                   |  -비례성원칙                  |
  | -통시적 지평     |                   |   (보충성, 책임원칙,          |
  | -기술적 지평     |                   |    in doubio pro libertate)   |
  +------ -----------+                   +---------------------- --------+
         +------------------------------------------------------+ 
                    서로 실현을 제약, 촉진시키는 관계      
                      그림 7 : 형법규범형성자의 의무     

  제 5 절  명확성원칙의 구체적 내용 : 죄형법정주의의 대화이론적 재구성 
    I. 법률언어의 명확성의 의미 
  1. 전통적 이해 
 의회 입법자는 형사입법에서 어느 정도의 언어적 명확성을 가진 언어를 사용하여야만 시민과 형법전문가들이 그 형법의 타당성에 대하여 합리적 대화를 전개할 수 있는 전제 조건이 충족되는 것인가? 
    (1) 세밀성과 탄력성을 기준으로 한 법률언어의 유형적 분류 
 이제까지 법학방법론에서는「일반인의 언어감각을 기준으로 법률언어의 세밀성이 높아지면 질수록 그 법률언어의 상황적 탄력성(변화하는 상황에 탄력적으로 적용될 가능성)은 점점 더 낮아진다」는 명제가 당연한 것으로 인정되어 왔다. 이처럼 반비례관계에 놓여 있는 두가지 기준, 즉 "세밀성"과 탄력성"를 기준으로 할 때 법률언어는 다음과 같은 몇가지 단계의 개념들로 유형화할 수 있다. 
 1. 숫자개념 : 100%의 세밀성(예 : 14세) 
 2. 서술적 개념 : 정서적·평가적 요소가 포함되지 않은 개념(예 : 사람, 건조물 또는 배우자, 직     계존속 등의 관계 개념) 
 3. 규범적 개념 : 정서적·평가적 요소가 포함되어 있는 개념(예 : 문서, 재물, 위험한 물건) 
 4. 가치충전필요개념 : 경험적 고찰방식이 무력하며 법률적용자의 정서적·규범적 평가로써 그      내용이 채워지게 되는 개념(예 : 개전의 정, 음란한) 
 5. 일반조항 : 단지 일반원칙만 제시됨으로써 그것을 구체화 하는 기준(규범)을 법률적용자가 만     들어야만 적용이 가능한 규정. 이에는 모호하긴 하나 어떤 결정지침을 제공해주는 경우(예 :      공공의 이익, 공공의 위험, 國憲紊亂, 특히 신빙할 수 있는 상태)(5-1)와 아무런 결정지침도 제     공해 주지 못하는 경우(예 : 社會常規, 정당한 이유, 상당한 이유, 범죄혐의의 상당성)(5-2)가      있음. 
 6. 백지 형법 : 규범의 내용이 보충규범(주로 행정입법)에 의하여 메워지도륵 하고 있는 규정(예      : 음주운전이나 환경 위태화행위의 기준치를 정하는 각종 행정입법) : 100%의 탄력성. 
                             그림 8 : 법률언어의 유형 

    (2) 자유주의적 형법과 사회국가적 형법의 반대방향의 요구 
 자유국가적 형법모델에서 죄형법정주의는 무조건적으로 가능한 한 최대한 세밀한 언어로써 형사법률을 제정해야 한다는 명령을 입법자에게 내린다. 이 명령을 최대한 지키는 경우에만 법관도 법률을 수학적인 정확성을 가지고 구체적 사안에 옮길 수 있다는 생각이 지배하였기 때문이다. 따라서 의회입법자는 이론적으로는 될 수 있는대로, 예를 들어 그림 8의 1, 2, 3의 법률언어를 사용하여야 한다. 그러나 사회 국가적 형법모델에서 법률적용자는 의회입법자가 정하기 어려운 기술적·전문적 요소와 끊임없이 빠른 속도로 변하는 상황요소를 고려하여 적절한 (형법통제에 의한) 사회정책을 수행하여야 한다. 따라서 의회입법자는 될 수 있는대로 그림 8의 5, 6의 법률언어를 사용하여야 한다. 이처럼 자유주의적 형법체계와 사회국가적 형법체계에서 의회입법자에게 요구되는 언어적 명확성에는 차이가 있다. 
    (3) 전통적 분류의 허구성 
 그러나 이러한 언어적 명확성에 따른 법률언어의 분류는「언어기호가 현실대상을 구체적으로 지시하는 역량은 언어기호 자체에 내재해 있는 것이며 언어기호 사이에는 그러한 역량의 차이가 있다」는 것을 전제로 한다. 다시 말해 전통적 분류방법에는 언어의 모호성이 언어기호 자체의 속성이라는 "자연주의적 또는 존재론적 의미론"이 전제되어 있다. 그러나 숫자개념을 제외하고는 모든 개념은 원칙적으로 모호하다. 모호한 것은 규범적 개념, 가치충전필요개념, 일반조항 등에 국한되지 않는다. 왜냐하면 모든 개념은 시간의 흐름 속에서는(通時的으로는) (특히 과학과 기술에 따라 이루어지는) 사회현실의 발달 때문에 모호할 수 밖에 없기 때문이다(통시적 모호성). 예컨대 의학의 발달로 심장사와 뇌파정지사의 입장에 따라 살아 있는 사람의 의미가 달라지게 되었으며, 복사기술의 발달에 따라 문서의 개념도 19세기에는 생각할 수 없었던 복사물에까지 넓혀질 수 있는 가능성을 갖게 되었다. 
 적어도 형법적 통제의 명확성, 즉 법관의 판결내용의 지배 결정이라는 관점에서 볼 때 위에서 분류한 법률언어들 사이에는 "모호성정도"의 차이란 없다. 예를 들어 서술적 개념과 규범적 개념 또는 가치충전필요개념 사이에는 모호성정도의 차이는 없으며, 단지 그 개념의 의미를 구체화하는 작업의 한계가 빨리 오고 늦게 오고 하는 차이가 있을 뿐이다. 이를 테면 건조물의 개념을 구체화할 때에는 그 재질, 크기 등을 물리적으로 (수량개념으로) 한없이 세밀하게 특정할 수 있지만, "음란한"이란 개념은 "보통인의 성적 수치심과 도의감을 현저히 침해하는 데 객관적으로 적합한 것"이라고 정의내리는 것 이상으로 더 구체화하기 어렵다.
    (4) 법률언어이해의 독단적 인식론 
 법률언어의 전통적 분류에서 전제된 자연주의적 의미론처럼 만일 언어기호 자체에 일정한 의미가 내재해 있다고 보면 법관은 자신의 판결이 법률언어의 의미를 정확하게 인식한 결과라고 주장할 수 있게 된다. 즉 법률적용자는 구체적 형법규범을 홀로 인식하는 것이다. 이렇게 되면 인식의 정확성만이 문제될뿐 법률적용자의 의미이해(법률해석)가 올바른 것인지에 대하여 다른 사람들이 대화를 전개할 필요성은 없게 된다. 이는 법률해석은 하나의 규범생산이라는 오늘의 법과 사회현실에 맞지 않을 뿐만 아니라 유아론적(唯我論的)·독단적 법관상을 전제한다는 점에서도 옳지 않다. 모든 수범자의 자유롭고 기회균등한 참여가 보장된 합리적 대화 속에서 합의가능한 형법규범만이 타당한 것이라는 형법의 대화이론적 이해는 법관의 법률언어이해를 객관적(자연적, 존재론적) 의미인식이 아니라 하나의 "주장(말행위)으로 이해할 것을 요구한다. 
  2. 사용이론에 따른 법률해석의 의미와 법률언어의 명확성 
 법률적용자의 법률언어이해를 하나의 주장으로 바라보는 언어이론은 비트겐슈타인(Wittgenstein) 의 "사용이론"에서 그 모형을 찾을 수 있다. 
    (1) 사용이론 
 사용이론에 따르면 언어기호의 의미는 그 기호 자체에 내재해 있는 것이 아니라 그 기호의 사용에 따라 형성된다는 것이다. 마찬가지로 법률단어도 언어기호인 한 그 기호 자체에 특정한 의미가 내재해 있는 것이 아니라 그 법률단어의 사용에 의하여 구체화된다고 할 수 있다. 따라서 법률언어를 그 언어기호가 갖고 있는 구체적 현실대상의 지시역량에 따라 위와 같이 유형화하는 것은 언어이론적으로 더 이상 유지하기 어려운 허구라 할 수 있다. 
    (2) 자연언어와 법률언어 
 물론 자연언어(일상언어)와 법률언어 사이에는 얼마간의 차이가 있다. 자연언어의 세계에서는 언어기호의 일정한 사용규칙이 - 비록 끊임없이 변하는 것이긴 하나 - 사람들 사이에 통용되고 있다. 그러나 법률언어의 세계에는 사정이 다르다. 새로운 법률을 최초로 적용하는 자는 그 법률언어가 자연언어로서 갖는 사용규칙 이외에 "법적인 사용규칙"을 따로 갖고 있지 못하다. 더구나 법률언어가 자연언어로서 갖는 사용규칙에 따라 판결한다고 해서 올바른 법이 실현되는 것은 아니다. 그것은 다음과 같은 이유 때문이다. 
  -법률언어의 의미는 자연언어와 달리 "..........해야 마땅하다"라는 규범적 성격의 것이다.
  -후기산업사회에서는 법률언어가 자연언어로서 갖는 의미를 곧 법률언어의 법적(규범적) 의미     로 인정할 수 없다. 후기산업사회에서 법률언어는 자연언어의 규율지평, 즉 생활세계를 넘어선     복잡한 사회현실을 규율하는 역할을 하고 있기 때문이다. 즉 법률언어는 일종의 전문(가)언어     인 것이다.
    (3) 법률언어의 사용규칙을 만드는 작업으로서 법률해석 
 그렇기 때문에 법률적용자의 법률언어이해는 이미 주어져 있는 법률언어의 사용규칙에 따라 법률언어를 현실사안에 적용하는 것이 아니다. 법률언어이해(법률해석)가 바로 법률 언어의 사용규칙을 만드는 작업이다. 따라서 법률단어의 의미는 그것의 사용(판결)과 함께 "비로소" 형성되는 것이라 할 수 있다. 법률단어의 사용이전에 모든 법률단어는 "모호한" 것이다. 법률언어는 그 사용이 반복될수록 - 사용규칙이 축적될수록 - 명확해지는 것이지만 법률언어의 모호성 완전한의 완전한 제거는 영원히 불가능하다. 왜냐하면 판결에 의해 법률언어의 공식적인 사용규칙이 정해져도 변화된 사회 현실 속에서 그것은 언제나 새로운 규칙으로 대체될 수 있기 때문이다. 
    (4) 법름언어의 명확성은 상호주관적 현상 
 법률해석이 이처럼 법률단어의 사용규칙을 만드는 작업이라면 법률해석자는 자신이 형성한 사용규칙의 올바름을 독단적으로 주장할 수 없다. 그 사용규칙은 자연언어의 사용규칙도 아니며 언어기호 자체에 내재한 존재론적 의미도 아니기 때문이다. 따라서 법률해석자가 만든 법률단어의 사용규칙은 그 법률의 수범자들이 - 그 규칙적용의 결과가 자신들의 이익을 공평하게 충족시켜준다고 판단함으로써 - 동의할 수 있는 경우에만 사회적 힘을 얻게 된다. 바로 이런 점에서 법률언어의 명확성이란 법률 적용자가 형성하는 그 법률언어의 사용규칙이 "상호주관적 승인"을 얻는 정도에 비례하여 커지는 것이라 할 수 있다. 
    II. 의회 입법자가 지켜야 하는 명확성원칙의 언어적 지평 
 법률언어의 명확성이 언어기호 자체의 자연적 또는 존재론적 속성이 아니라면 의회입법자에게 그림7 에서 유형화 한 법률언어 가운데 1, 2, 3만 사용하라는 명령은 더 이상 타당할 수 없다. 그러면 의회입법자가 형사법률을 제정할 때 지켜야 하는 언어적 명확성은 어떤 것인가? 다음 두가지 점이 고려되어야 한다. 
  -법관과 형법전문가뿐만 아니라 시민들도 형사법률의 타당성에 대한 합리적 대화에 참여할 수     있도록 시민들이 이해가능한 일상언어(자연언어)를 사용하여야 한다 
  -후기산업사회에서 형법규범의 생산권력은 의회입법자와 법률적용자에게 분배되고 있으나 생산     권력이 완전히 법률적용자에게 이양되는 경우 형법의 민주적 정당성은 상실된다. 
  1. 법률언어의 기초로서 일상언어 
 의회입법자가 제정하는 형사법률은 시민이 사회적 생활 과정에서 일반적으로 사용하는 일상언어를 기초로 하여야 한다. 이것은 형사법률언어의 의미가 일상언어의 의미를 그대로 수용해야 함을 뜻하지 않는다. 형법도 생활세계의 지평을 넘어선 복잡한 사회현실을 규율하는 데 필요한 법률전문언어가 필요하기 때문이다. 
    (1) 일상언어와 일상화된 전문언어 
 그러나 그러한 전문언어는 어디까지나 "새로운 인공언어"가 아니라 "일상 언어를 특수화"함으로써 이루어져야 한다. 여기서 특수화는 주로 형사법률의 적용단계에서 형법과 형사소송법도그마틱의 힘을 빌어 이루어진다. 물론 의회입법단계에서도 그렇게 "특수화된 일상언어"가 사용될 수 있다. 그러나 그것은 사회의 각종 기술적인 의사소통메카니즘의 작동으로 일반인에게도 이미 친숙한, 즉 거의 일상언어가 되어버린 전문언어에 국한되어야 한다. 이렇게 제한함으로써 형사법률에 대한 합리적 대화에 일반시민의 참여가 어느 정도 가능하게 된다. 

  +--------------------------------+
  | 형사법률의 타당성에 관한       |
  | 대화에 형법전문가 이외에       |
  | 일반시민의 참여 가능           |
  +-+------------------------------+
    |                       +--------------+                일상화   
    +---- 형사법률          |  일상언어    + ------------------------+
          생산단계:         +------+-------+                         |
                                   | 특           +------------------+------------+
                                   | 수           |   기술적 의사소통메카니즘     |
                                   | 화           +------------------+------------+
                            +------ -----------------------+         |
    +----- 형사법률         |   전문언어(도그마틱언어)     +---------+
    |      적용단계:        +------------------------------+
 +--+-------------------------------+ 
 | 구체적 형법의 타당성에           | 
 | 대한 대화에 일반시민은           | 
 | 형법전문가의 논증능력을          | 
 | 통해서만 간접적으로 참여가능     | 
 +----------------------------------+ 
                                 
                          그림 9 : 법률전문언어와 일상언어의 관계 

    (2) 전문언어와 일상언어의 구분 
 만일 법률생산단계에서부터 새로운 인공언어나 아직 일상화되지 않은 특수화 된 일상언어(전문언어)가 사용될 경우 형법은 시민들의 합리적 대화의 대상에서 완전히 빠져 나오게 되고, 정치권력과 형법전문기들의 손아귀에 들어오게 될 것이다. 이것은 매우 위험한 일이다. 물론 일상언어와 인공언어, 일상화된 전문언어와 그렇지 않은 전문언어 사이를 선을 긋듯 분명하게 구분할 수는 없다. 다만 다음과 같은 점에 주의할 필요가 있다. 
  -순수한국어와 외래어의 구분은 중요하지 않고 일반시민이 널리 사용하는 말이냐 또는 익숙한     말이냐가 중요하다 (예 : 컴퓨터, 신용카드 등은 일상언어, 고의, 과실, 기대가능성 등은 일상화     된 전문언어). 
  -일본법전에서 사용되는 일본식 한자번역어는 한국사회에서는 하나의 "인공언어"이지 일상언어     는 아니다(예 : 전자 기록의 위작, 변작, 기망 등). 
  -일상언어의 내용은 세대마다 조금씩 다르다. 이것은 일상언어의 창고에 채워지는 언어기호들     은 역사적으로 변화함을 뜻한다. 학교교육에 의한 체계적 사회화과정이 막 끝난 세대인 20대     후반의 언어감각을 기준으로 함이 타당하다. 그 세대자 기성세대의 언어감각과 미래세대의 언     어감각을 동시에 최대로 많이 갖추고 있는 세대이기 때문이다. 일상언어의 내용은 지역마다      조금씩 다를 수 있다. 그러나 기술적 의사소통메카니즘이 나날이 발전하고 있는 후기산업사회     에서 지역간의 차이는 그리 중요하지 않다 
  2. 결정프로그램 
 의회입법자가 일상언어로 형사법률을 제정하기만 하면 언어적 명확성이 충분히 확보되는 것은 아니다. 만일 의회에서 제정된 형사법률의 언어가 법률적용자에게 아무런 결정의 방향도 제시해주지 않는다면 형사법률은 실질적으로는 오로지 법률적용자에 의하여 제정되는 셈이 된다. 
    (1) 대화원칙과 형사법률의 민주적 정당성 
 이것은 대화이론적으로 문제가 된다. 법률적용단계에서 일어나는 형법의 생산과정에는 매우 제한된 사람들만이 그것도 매우 제한된 방법으로 참여할 뿐이다. 이에 반해 의회의 입법단계에서는 유권자를 대표하는 국회의원들과 많은 사람들이 다양한 방법으로 형법의 생산과정에 참여한다. 즉 법률적용단계에서 형법생산은 의회입법단계에서보다 합리적 대화의 절차적 조건을 덜 충족한 상태에서 이루어진다. 바로 이 점에서 법률적용자가 형법형성권한을 사실상 독점할 때 형법의 민주적 정당성은 상실된다고 말할 수 있다. 형법의 법률유보를 다른 법분야(헌법 제37조 2항)와 구분하여 헌법 제12조 1항에 따로이 규정(형법의 법률유보)한 의미도 바로 여기에 있다고 할 수 있다. 즉 다른 법은 몰라도 "합리적 대화의 기초조건에 대한 중대한 침해"를 "가장 가혹한 방법으로 통제하는 형법만큼은 합리적 대화의 절차적 조건을 상대적으로 많이 실현하는 의회의 입법과정에서 "실질적으로" 생산하여야 한다는 것이다. 
    (2) 결정결과의 입력이 아닌 결정프로그램의 입력 
 여기서 실질적으로 생산한다는 것은 법률적용자의 구체적인 "결정결과"를 입력하라는 것이 아니라 그러한 결정의 방향을 잡아주는 "결정프로그램" 또는 "규범프로그램" 또는 "규율모형/질서모델"을 법률에 입력하라는 것이다.「법률 적용자의 사용규칙 형성이전에 법률언어는 모두 불명확한 것이다」는 사용이론에서 알 수 있듯이 법률언어는 법룰적용자의 구체적 결정내용 자체를 언제나 그의 사용에 앞서 모두 다 마련하고 있을 수는 없기 때문이다. 이것은 법률적용자에게 2차적인 형법규범의 생산권력이 주어질 수 밖에 없는 후기산업사회의 복잡한 사회현실에도 적합한 결론이다. 또한 그러한 생산권력의 분배는 합리적이기도 하다. 왜냐하면 법률적용자는 의회입법자가 가질 수 없는 데이타, 즉 구체적 사안의 특수한 상황요소를 고려하여 그 개별사안에 적합한 결정을 도모할 수 있기 때문이다. 다시 말해 법률적용자의 형법규범 생산권력은 개별사안정의를 실현하는 데 이바지 한다. 개별사안정의의 관점에서 보면 설령 형사법률에 법률적용자가 따라야 하는 "결정결과"를 정확하게 규정할 수 있는 경우 - 이런 경우는 숫자개념이 사용되는 경우에 국한된다. 예를 들어 법정형을 징역 2년으로 못박는 경우 - 일지라도 법률적용자에게 일체의 형법규범 생산권력을 인정치 않는 것은 바람직하지 않다. 이상의 설명으로부터 의회입법자에게 요구되는 언어적 명확성은 다음과 같이 정의내릴 수 있다. 의회입법자는 형사법률을 만들 때 아무런 결정 프로그램도 입력할 수 없는 언어를 사용해서는 안된다. 
    (3) 결정프로그램과 형법적 대화 
 의회입법자가 형사법률에 적어도 결정프로그램을 구체화함으로써 2차적인 형법규범 생산자인 법률적용자는 자신의 형법적용(형법생산)이 바르다는 점을 논증할 수 있고 또한 형법전문가나 형법전문가의 논증능력을 빌린 일반시민들이 법률적용자의 형법적용이 올바른지를 심사할 수 있게 된다. 다시 말해 결정프로그램의 입력은 법률적용자가 생산하는 구체적 형법규범의 타당성에 대한 합리적 대화의 전제조건이 된다. 또한 그러한 구체적인 형법규범적용의 실제결과가 언제나 법익보호원칙과 비례성원칙에 위반할 수 밖에 없는 것임이 드러날 때 시민과 형법전문가는 그러한 결정프로그램을 담고 있는 형사법률의 그릇됨을 비판할 수 있게 된다. 바로 이런 점에서 의회입법자가 형사법률에 결정프로그램을 담아야 한다는 것은 형사법률의 다당성에 관한 합리적 대화의 전제조건이 된다고 할 수 있다. 따라서 일정한 언어를 입법자가 사용해서는 안된다고 할 때 그것은 언어의 불명확성 때문이 아니라 그 언어로써 아무런 결정프로그램도 담을 수 없기 때문이다. 
 아무런 결정프로그램도 입력할 수 없는 언어가 사용된 경우로는 요건, 절차, 효과에 따라 다음과 같이 분류할 수 있다. 
  -범죄요건에 관련된 백지형법과 일반조항(예 : 사회상규, 정당한 이유, 상당한 이유), 
  -형사절차법의 (주로 피의자/피고인의 참여권에 관련된) 일반조항(예 : 상당한 이유, 상당하다     고 인정, 정당한 이유, 정당한 사유, 필요한 때) 
  -형사제재에 관련된 언어(예 : 최장기간을 전혀 규정하고 있지 않은 보안처분인 치료감호, 정상     에 참작할 만한 사유가 있는 때의 작량감경). 
 다시 반복해서 말하면 이상의 예들은 그 언어기호 자체가 불명확하다는 점 때문이 아니라 법률적용자가 사실상 형법생산권력을 "독점"하게 된다는 점에서 명확성원칙에 위반하는 것이다. 
  III. 법률적용자가 지켜야 하는 명확성원칙의 언어적 지평
    1. 유추금지로 표현되는 전통적 이해 
 이미 살핀대로 법률적용자의 형법적용은 구체적 형법을 생산하는 행위이다. 이 점을 통찰하지 못하는 이제까지의 이론에 따르면 형법적 사회통제의 명확성을 실현하기 위해서는 - 즉 죄형법정주의를 지키기 위해서 - 법관에게는「형사법률을 해석할 때 법률텍스트의 "언어논리적 한계"(의미면적의 최대범위)를 넘어서서는 안된다」는 의무가 부과된다고 한다. 그러한 법률텍스트의 언어논리적 한계를 독일학계와 실무에서는 "자연적 단어의미" 개념뜰", "가능한 단어의미", "단어의 중립적 후보자" 등의 전문용어로 표현하고 있다. 한국판례에서는 이를 "문리"(文理) 때로는 "법리"(法理)라고 표현하고 있다. 이런 언어논리적 한계를 넘어선 경우가 바로 유추이며, 그것은 죄형법정주의에 따라 허용되지 않는다는 것이다(유추금지). 
 그러나 이미 설명한 바와 같이 법률언어의 의미면적은 법률적용자가 정하는 사용규칙에 따라 정하여지는 것일 뿐이다. 따라서 법률언어의 의미면적의 최대범위가 이미 언어 논리적으로 정해져 있다는 주장은 형사법률해석의 한계는 법관이 홀로 정확하게 인식할 수 있다는 독단적 인식론의 또다른 표현이라 할 수 있다. 또한 그러한 주장은 법률해석의 실질적 기준이 법관이 선택한 정서적, 사회윤리적, 정책적 결단의 결과라는 진실을 은폐하고 형법적용의 올바름에 관한 대화를 봉쇄시키는 기능을 할 수 있다 
  2. 유추금지와 법률해석의 대화이론적 이해 
 그러나 이미 설명한 바대로 법률단어의 의미는 법률적용자의 사용을 통하여 비로소 구체화되고 그 사용규칙이 상호주관적 승인을 얻는 데 비례하여 명확한 것이 될 수 있을 뿐이다. 따라서 논리적으로만 생각해 보아도 법률단어의 적용대상으로 새로이 검토되는 현실사안의 고유한 상황요소들은 법률텍스트의 자연언어적 의미나 그 사안 이전까지 발생한 과거사안에 대한 적용을 통하여 구체화된 법률단어의 의미에 포섭되지 않음을 알 수 있다. 
    (1) 현실과 언어(적 효력) 사이의 모순 지양 
 즉 새로 등장한 현실사안과 법률언어의 자연언어적 의미나 과거에 판결의 대상이었던 현실사안을 바탕으로 형성된 법률언어의 의미 사이에는 일정한 간극과 모순이 존재한다. 이러한 간극과 모순은 법률언어의 의미론적 불확실성이란 후기산업사회의 법규범에만 특유한 현상이 아니라 언어에 내재하는 보편적 현상, 즉 현실과 언어(적 효력 사이)의 긴장관계라는 점을 말해준다. 법률해석이란 바로 그러한 긴장관계(간극과 모순)를 지양(止揚)하는 의사소통적 행위 또는 말행위이다. 이 의사소통적 행위가 제시하는 명제(법률해석의 내용)가 타당성을 얻는 만큼 법률단어의 의미는 명확해질 수 있는 것이다. 
    (2) 대화지향적 법률해석의 유추적 구조 
 법관의 말행위의 타당성은 그것이 제기하는 규범의 적용을 받는 모든 사람들이 합리적 대화 속에서 그 의미내용을 상호이해(합의)하는 경우에 근거지워진다. 이를 위해 법률적용자는 언어의 기존의 의미와 새로운 현실사안 사이의 간극과 모순을 지양하는 행위를 할 때 "대화지향적"이어야 한다. 대화지향적 해석은 다음과 같은 구조를 띤다. 우선 (때로는 피고인이 속한 부분문화집단의 언어적 감수성을 토대로 한) 법률텍스트의 일상언어적 의미를 확인하는 데에서 출발해야 한다. 그렇게 할 때 일상세계의 삶의 주체들이 법률해석과정에 보이지 않는 내재적 참여를 하는 셈이 된다. 그 다음 법관은 형법학자들이 전문적 인식에 터 잡아 체계적으로 개발하는 법률텍스트의 의미론(법도그마틱)과 다른 법관들이 해당 법률텍스트의 의미면적을 구성하는 것으로 판결한 구체적 사안들(선례들)의 최대공약수를 확인해야 한다. 이것은 법률전문가집단의 보이지 않는 내재적 참여를 보장하기 위함이다. 마지막으로 법관은 그러한 최대공약수와 자기 앞에 놓여있는 사안간의 다른 점과 같은 점들을 확인한다. 그리고 일정한 관점(제 3의 비교인자 tertium comparationis)에서 그 점들에 대해 중요성평가를 하고 그로써 양자의 유사성을 결정한다. 다시 말해 법률해석은 일상언어, 법도그마틱이 전문적으로 전개하는 법률텍스트의 의미론 그리고 기존판결사례들의 최대공약수와 법관 앞에 놓인 사안간의 "유사성"을 창출하고 근거지우는 의사소통적 행위라 할 수 있다. 즉 법률해석은 유사성창출, 곧 유추이다. 
    (3) 논증의무로서 유추금지 
 대화지향적 방법으로 형사법률을 해석한다고 해서 곧 그 내용이 타당성을 갖게 되는 것은 아니다. 법관의 법률단어사용, 즉 해석 이후에 그 결과에 대한 비판과 토론의 합리적 대화가 전개되어야 한다. 유추금지는 바로 그러한 합리적 대화가 전개될 수 있도록 하기 위해 법관에게 그의 법률단어사용을 논증하라는 요구이다. 법관의 논증이란 법관의 해석, 즉 유사성판단(창출)의 결론과 그 근거를 이해가능한 언어로써 표현하는 것을 말한다. 이것이 바로 형사법률적용자에게 요구되는 (언어적) 명확성원칙(합리적 대화의 전제조건인 형법의 "인지가능성")의 내용이다. 
  3. 법관의 논증의무의 구체적 내용 
 유추금지가 법관에게 요구하는 논증의무는 크게 다음과 같은 두 부류로 나눌 수 있다. 
  -유사성판단의 결론을 이해가능한 언어로써 표현할 의무, 
  -유사성판단의 근거(제 3의 비교인자)를 이해가능한 언어로써 표현할 의무 
    (1) 유사성판단의 결론 
 법관은 자신이 유사성판단을 통해 형성한 구체적 형법규범과 해당 형법규정 사이의 상응관계를 이해가능한 언어로써 표현하여야 한다. 
     (가) 유사성판단의 논증구조 
 예를 들어「정상가격에 팔았으나 거짓세일광고로써 매상을 올린 백화점의 행위는 사기행위(제347조 1항)이다」라는 구체적 형법규범을 제시한 법관은 다음과 같은 논증과정을 거쳤다고 볼 수 있다. 
  -「사람을 기망하여 재물의 교부를 받거나 재산상의 이익을 취득한 자」라는 형법 제347조 1항      에 해당하는 보통사안(예 : 10만원짜리 가짜 김기창화백의 그림을 타인에게 진짜 김기창화백      의 그림이라 속여 200백만을 받고 파는 행위)을 "일상언어적 감각"을 바탕으로 확인한다. 
 - 그러한 사안과 유사한 사안으로 판단된 바 있는 판례사안들을 확인한다. 
 - 형법교과서나 주석서에 사기죄도그마틱이 제시하는 사안들을 확인한다. 
 - 이상의 사안들과 거짓세일판매사안 사이의 유사성을 검토하기 위해 보통사안, 판례사안, 도그     마틱사안의 최대공약수를 뽑아낸다. 이 작업은 그러한 사안들에 공통되어 있다고 판단되는 구     성요소들을 구조화(예 : 속임행위→ 속은 자의 착오→ 착오에 따른 재산처분행위→ 그로 인한     재산손해→ 재산손해와 재산이득의 자료동질성)하는 방식으로 진행된다. 구조화된 구성요소들     을 논증토포스(유사성을 판단하는 장소)라고 한다. 
 - 각 논증토포스마다 다시 보통사안, 판례사안, 도그마틱사안에 공통된 개념요소들을 뽑아내고,     그것들이 거짓세일판매사안에 적용될 수 있는지를 검토한다. 이 때 그 개념요소들과 거짓세일     판매사안 사이의 유사성판단은 개념적 판단(인식)이 아니라 하나의 결단이다. 이 결단은 두가     지 방향으로 나타난다. 재산손해라는 논증토포스를 예로 설명하면 : 거짓세일판매사안의 경우     구매자는 정상가격으로 구매한 것이므로 엄밀한 의미의 재산손해는 없다. 따라서 사기죄규정     (제347조 1항)에 해당할 사안들의 최대공약수에는 재산손해가 구성요소가 아니라는 결단을 하     든가 재산손해는 구성요소이지만 재산손해의 개념에는 예컨대 소비자의 경제적 행동의 합리성     침해가 포함된다는 식으로 재산손해개념을 재구성하여 다른 사기사안과 거짓세일판매사안 사     이에는 재산손해라는 논증토포스에서도 유사성이 있다는 결단을 하는 것이다 
     (나) 유사성판단의 결론과 근거의 구분 
 이상에서 법관에게 요구되는 논증의무의 첫번째 내용은 거짓세일판매행위가 어떤 논증토포스(예 : 위의 5가지 구조요소)에서 어떤 요소들(예 : 경제적 행동의 합리성을 그릇친 요소가 재산손해에 해당한다)을 바탕으로 사기죄규정에 해당하는 것으로 - 바꾸어 말해 사기죄사안과 유사한 것으로 - 보았는지를 이해가능한 언어로 표현하는 것이다. 그러나 이는 유사성판단의 결론을 표현하는 것에 불과하다. 유사성판단의 결정적인 힘은 거짓세일판매사안을 사기행위로 보려는 결단에 있다. 이 결단이 어떤 과정 어떤 경로를 거쳐 형성되는 것인가는 남김없는 분석과 언어적 표현이 불가능하다. 그러나 그러한 유사성판단을 실질적으로 좌우하는 결단을 그대로 놓아 둘 수는 없다. 법률적용자의 논증의무의 두번째 내용은 바로 그러한 결단의 근거만큼은 이해가능한 언어로 표현하도록 하는 데 있다. 유사성판단의 (결단)근거가 발생하는 장소도 논증토포스라고 부를 수 있다. 이는 크게 입법자의 규범프로그램, 판결의 실제결과라는 두가지로 구분할 수 있다. 각각의 논증토포스에서 유사성판단의 (결단)근거를 또한 제 3의 비교인자(tertium comparationis)라고 부른다. 
    (2) 의회입법자의 결정프로그램 
 입법자의 결정프로그램은 입법과정에서 정당간에 이루어지는 타협에서 잘 나타나듯이 "하나의 통일적 의사"의 형태로는 확인되지 않는다. 그럼에도 법관은 그 자체로서는 결코 확인되지 않는 입법자의 결정프로그램을 구체화하는 노력을 해야 한다. 그 이유는 그렇지 않을 경우 법관이 자신이 생각하는 규범내용을 입법자가 제정한 법률텍스트에다 자기 마음대로 집어 넣다 뺐다 할 수 있게 되고, 그 결과 법률적용자는 사실상 제 1차적인 형법규범 생산권력자인 의회입법자의 지위에 오르는 셈이 되기 때문이다. 
 그리고 법률적용자가 의회입법자의 결정프로그램을 구체화한다는 것은 흔히 입법취지(ratio legis)라고 불리우는 "입법자가 그 법률로써 의도한 목적(법률의 목적)을 - 입법이유서, 국회회의록 등을 토대로 - 재구성함을 뜻한다. 이 재구성과정에는 재구성자의 무수히 많은 상황적 요소에 대한 다양한 평가관점 - 이를 선이해라고 한다 - 이 개입된다. 따라서 결정프로그램은 해석학적 재구성물이라 할 수 있다. 예를 들어 백화점의 거짓세일판매에 사기죄를 적용하는 판결에는 "건전한 거래질서의 유지" "소비자보호"가 사기죄의 규범프로그램이라는 해석이 밑바탕에 깔려 있다. 이러한 해석에는 거짓세일판매를 규제하고 소비자를 보호하려는 정책적 의지, 거대유통업체의 비윤리적 상거래방식에 대한 반감 등과 같은 선이해가 결정적인 역할을 하고 있다고 추측할 수 있다. 여기서 그러한 규범프로그램이 올바르게 구성된 것인지의 문제는 법익보호원칙, 비례성원칙에 의해 판단될 수 있는 것이므로 명확성원칙의 고유한 지평은 아니다. 명확성원칙의 고유한 지평은 입법자의 결정프로그램이 무엇인지를 구체화하는 "법률목적의 해석학적 재구성 작업"을 법관은 이해가능한 언어로써 표현해야 한다는 데에 있다. 
   (3) 판결의 실제결과의 고려 
 법규범이 "정책을 현실에 옮기는 도구"로 전락해 가고 있는 후기산업사회의 법체계에서 법률적용자들은 입법자의 규범프로그램을 더 이상 법률해석의 구심점으로 삼지 않고 자신의 판결이 장래에 발생시킬 실제결과들을 나름대로 예측, 평가, 고려함으로써 법률의 규범프로그램을 "독자적"으로 구성하는 경향을 보이고 있다. 예컨대 복사문서도 문서위조죄의 행위객체로 인정하는 해석은 복사문서에 대한 사회적 신용을 보호함으로써 "복사문서의 사용관행을 더욱 확립"시킬 것이라는 미래결과에 대한 예측과 긍정적 평가 및 고려를 전제로 하고 있다. 또 다른 예로 에이즈(HIV) 테스트를 받지는 않았지만 자신이 에이즈에 감염되었을 확률이 높음을 안 창녀가 손님과 성행위를 하여 그에게 에이즈바이러스를 감염시킨 행위에 대하여 "에이즈확산방지"라는 - 입법자의 규범프로그램과는 무관한 - 미래결과를 고려하여 상해죄규정을 적용하는 경우를 들 수 있다. 이러한 해석방법을 "결과고려"라 한다. 
     (가) 성향개념의 해석에서 결과고려 
 이러한 산출지향적 결과고려는 고의, 자의성 등과 같은 "성향개념"의 해석에서도 자주 발생한다. 성향개념은 경험적 관찰이 불가능한 인간의 내면적 의식상태를 대상으로 하는 개념이다. 따라서 성향개념의 의미면적은 사실상 형사절차에서 그러한 개념이 표현하는 인간의 내면적 의식상태의 존재를 간접적으로 추론하는 데 사용될 수 있는 경험적 관찰이 가능한 "상황적 판단인자"들의 수집과 활용에 따라 좌우된다. 그렇기 때문에 고의, 자의성개념의 올바른 해석(적용)은「성향개념의 적용에 의미있는 상황적 판단인자들을 충분히 수집하고 수집된 모든 인자들을 적절히 사용하는」경우에만 가능하다. 바로 이러한 성향개념의 해석(적용)에서도 결과고려가 행해진다. 예컨대「어음할인 당시 지급기일에서의 지급가능성에 대한 확신이 존재하지 않은 경우」에 사기죄의 고의를 일반적으로 인정하는 대법원의 고의해석에는 "거래안전의 보호나 채권자보호"등의 사회정책적 목표 또는 결과의 고려가 밑바탕에 깔려 있다.
     (나) 형법에서 결과고려의 위험 
 그러나 하나의 판결에 의해 발생될 장래의 결과는 매우 다양한 영역에서 수없이 많을 뿐만 아니라 그러한 결과들을 남김없이 예측한다는 것은 거의 불가능하다. 따라서 예측된 결과는 언제나 선별된 것이며, 그 예측된 결과에 대한 긍정과 부정의 평가도 관점에 따라 다양하게 변할 수 있다. 그렇기 때문에 벌률적용자가 형사법률을 해석할 때 입법자의 규범프로그램과는 전혀 관계없는 (산출지향적)결과고려를 많이 하게 되면, 그는 사실상 의회입법자와 같은 지위에 서는 셈이 된다. 즉 산출지향적 결과고려를 토대로 법률적용자가 생산한 구체적 형법규범은 민주적 정당성을 상실하고 있다. 따라서 적어도 형사법관은 형사법률을 해석할 때 원칙적으로 산출지향적 결과고려를 해서는 안된다. 
     (다) 결과고려의 완전한 배제의 불가능성 
 그러나 후기 산업사회에서 이러한 산출지향적 행위가 형법의 해석과정에서 완전히 배제될 것을 기대하기도 어렵다. 왜냐하면 입법자의 규율프로그램을 해석학적으로 재구성하는 과정에서 이루어지는 장래의 실제결과고려(투입지향적 결과고려)와 여기서 말한 산출지향적 결과고려가 언제나 분명하게 구분되는 것은 아니기 때문이다. 이것은 의회입법자의 규범프로그램은 확인되는 것이 아니라 법률적용자가 해석학적으로 구성하는 것이라는 점에서 비롯된다. 
     (라) 법률언어보다 더 구체적인 이해가 가능한 논증언어의 사용 
 법률적용자는 유사성판단의 결론과 그 근거(규범프로그램과 판결에 고려한 장래의 실제결과)를 남김없이 "이해가능한 언어"로써 표현하여야 한다. 그래야만 법관의 법률해석에 대한 비판과 토론의 의사소통적 과정이 전개될 수 있기 때문이다.
    ① 전문적 이해가능성 : 그러나 여기서 이해가능한 언어란 모든 일반시민이 이해가능한 일상언어가 아니라 전문가들이 의사소통할 수 있는 전문언어(형법도그마틱언어) (예 : 사기죄에서 재산처분행위, 경제적 행동의 이성, 자료동질성 등의 개념들)라는 점에 주의를 해야 한다. 물론 그러한 전문언어는 기본적으로는 자연언어·일상언어의 특수화로서 만들어진 언어라야 하며 전문가들 사이에서도 의사소통이 불가능한 인공언어여서는 안된다. 이 점은 형사법률언어의 경우와 마찬가지이다. 
    ② 구체성 그리고 논증언어는 법률언어보다 구체적인 언어여야 한다. 예컨대 방화죄에서 "공공의 위험"이란 법률언어는「불특정 또는 다수인의 생명, 신체 또는 재산을 대량으로 침해할 가능성」와 같은 더 구체적인 언어로 논증되어야 한다. "음란한"이란 법률언어와 그것을 해석하는 「보통인의 성적 수치심과 도의감을 현저히 침해하는 데 객관적으로 적합한 것」라는 논증언어 사이에, 또는 "기망"이라는 법률언어와「재산상의 거래관계에 있어서 상호간 지켜야 할 신의성실의 의무를 위반하는 것」이라는 논증언어 사이에는 언어가 지시하는 대상의 구체성에 아무런 차이가 없다. 이러한 논증은 논증의무를 이행하지 않은 것이 된다. 
  4. 논증의무와 형법적 대화의 근본규칙 사이의 상호작용관계 
 이상에서 제시한 형사법률적용자의 논증의무는 법률해석의 근거, 과정 및 결과를 이해가능한 언어로 표현함으로써 법률해석으로 생산되는 형법규범의 타당성에 대한 합리적 대화의 전제조건에 불과하다. 그렇기 때문에 그러한 논증의무의 이행이 곧 올바른 논증, 올바른 형사법률해석을 뜻하는 것은 아니다. 그것은 유사성판단의 근거로 제시된 규범프로그랭이나 실제결과 등이 형법이 보호할 가치있는 법익을 구체화하고 있는 것인가(법익보호원칙), 그리고 그러한 법익이 형법이라는 사회통제메카니즘에 의해 보호하기에 적합하고, 통제받는 시민에게 그 법익침해의 책임을 귀속시킬 일반적 가능성이 있는가(비례성원칙·책임원칙의 일반적 관철가능성)라는 관점에서 판단될 수 있을 뿐이다. 그러나 양자는 서로를 실현해 주는 관계에 놓인다. 
    (1) 논증의무를 촉진하는 형법적 대화의 근본규칙 
 이미 앞에서 설명한 바와 같이 이러한 형법적 대화의 근본규칙은 법관이 생산한 형법규범의 타당성에 대한 합리적 대화에서 작동할 뿐만 아니라 법관 스스로가 형법규범을 생산할 때 준수하는 경우 윤리언어(예 : 음란한)나 일반조항적 언어(예 : 건전한 유통질서)가 논증언어로 적게 사용될 것이며, 그로 인해 논증언어의 명확성은 한층 높아질 것이다. 
    (2) 형법의 자기제한을 촉진하는 논증의무 
 앞에서 설명한 "음란한"의 예처럼 법률언어보다 "더 구체적인 다른 논증언어"가 전혀 사용될 수 없는 경우는 바로 법관이 논증의무를 이행할 수 없는 경우를 뜻한다. 이처럼 논증의무(유추금지)의 이행이 일반적으로 불가능하다는 점 때문에 "음란한"을 법률용어로 사용한 공연음란죄 등은 아예 처음부터 형법적 대화의 대상이 될 적격성이 없다고 할 수 있다. 이런 대화부적격성으로부터 법률적용자는 공연음란죄규정의 적용을 극소화하여야만 하며 의회입법자는 그것을 폐지하여야 한다는 결론에 이르게 된다 즉 논증의무로 재구성된 명확성원칙(특히 유추금지)은 형법의 자기제한(법익보호원칙과 비례성원칙)을 추진하는 역할을 한다. 이상의 설명에서 법익보호원칙과 비례성원칙에 의한 올바른 형법을 요구하는 실질적 죄형법정주의와 형법규범의 인지가능성에 촛점을 맞춘 형식적 죄형법정주의는 법률적용단계에서도 결코 분리될 수 없고 서로를 실현지켜주는 관계에 있음을 알 수 있다. 
  5. 실무의 논증의무불이행 
 실무를 보면 이상에서 설명한 논증의무를 제대로 이행하지 않고 있다. 특히 "논증해야할 사항"을 아예 판결에서 언급도 하지 않는 "논증의무의 불이행"이 논증의무를 위반하는 주된 모습인 것으로 보인다. 그렇게 함으로써 논증의무로 재해석된 유추금지 위반에 대한 검토는 처음부터 봉쇄되고 만다. 그렇기 때문에 유추금지의 프로젝트를 제대로 실현하기 위해서는 법률적용자의 논증의무가 무엇이며 어디에 있는지를 지적해주는 형법전문가의 활동이 절실히 요구된다. 

    IV. 명확성원칙의 통시적 지평과 기술적 지평 
  1. 일반시민의 의사소통적 권한의 강화 
 모든 수범자들이 의회입법자와 법률적용자가 생산하는 형법의 타당성에 대한 대화를 전개하기 위해서는 시간의 흐름(상황의 변화)에 따라 끊임없이 변화하는 수많은 형법규범에 대한 정보획득의 가능성을 갖고 있어야 한다. 그러나 일반시민들이 그러한 물샐틈없는 형법정보망을 가질 수 없다는 것은 오늘의 후기산업사회현실이다. 이러한 현실은 후기 산업사회에서 형법이 사회정책의 수행도구로 탈바꿈함에 따라 형법규범의 총량이 계속 증대하고 그 내용 또한 다양한 사회현실과 상황요소 그리고 그에 대한 평가관점의 변화에 따라 끊임없이 변화하고 있는 데서 비롯된다. 그리하여 오늘날 시민들은 형법의 타당성에 대한 합리적 대화에 효과적으로 참여할 수 없다. 이를 달리 표현하면 오늘날 시민들의 형법규범에 대한 의사소통권한은 약화되어 있다고 말할 수 있다. 따라서 이를 강화해주는 제도가 요구된다. 그러한 제도로 무엇보다도 앞에서 설명한 바 있는 "법정보제공메카니즘"이 중요하다. 그러나 이는 법적 제도가 아니라 각종 제도와 기구의 변화(예 : 매스콤의 증가와 다원화, 학교, 직장의 교육/연수프로그램의 변화, 법보호보험제도 등) 그리고 시민생활패턴의 변화(예 컴퓨터사용증가) 등에 의하여 서서히 이루어지는 것이다. 이것은 의회입법자와 법률적용자가 법규범생산으로서 해낼 수는 있는 일이 아니다. 
 그러나 의회입법자와 법률적용자가 형법을 만들고 적용할 때에「상황변화와 함께 전개되는 꿈임없는 형법의 변화 내용에 대한」 시민의 약화된 인지능력을 보완해 주는 역할은 할 수 있다. 따라서 의회입법자와 법률적용자는 형법을 생산할 때 다음과 같은 행동방식을 지켜야만 한다. 
  -시간의 흐름 속에서 형법변화에 대한 충분한 정보를 갖을 수 없었던 시민에게는 형법의 적용     을 배제한다(2). 
  -형법 정보화실패의 책임이 시민에게 없는 경우 그 위험부담은 국가가 진다(3). 
  2. 소급효금지 
 첫번째 명제는 형법의 소급효금지로 나타난다. 소급효금지란 형법규범은 그것이 생산되기 이전에 이루어진 행위에 대하여 적용될 수 없음을 말한다. 형법규범이 생산되기 이전에 이루어진 행위에 대하여 그 형법규범을 적용할 수 없는 까닭은 행위 당시 행위자는 그 형법규범에 대한 일체의 정보도 갖지 못했고, 따라서 그 형법규범의 타당성에 대한 합리적 대화에 참여할 사유적 가능성마저 갖지 못했기 때문이다. 
 그러나 이런 소급효금지는 그 행위자에게 불리한 형법규범이 생산된 경우에 국한된다. 반대로 행위자에게 유리한 - 그 행위의 가벌성을 부정하거나 제재의 강도를 낮추는 - 형법규범이 생산되면 과거의 형법규범은 적용이 배제되고 새로운 형법규범이 (과거의 행위에 대하여) 적용되어야 한다. 그러한 형법규범의 변화는 과거의 형법규범이 합리적 대화과정 속에서 타당하지 못한 것으로 인정되었음을 뜻하고, 타당하지 못한 과거의 형법규범은 즉시 효력을 부인하는 것이 마땅하기 때문이다. 이것은 또한 시민의 의사소통 권한의 강화라는 측면에서도 설명될 수 있다. 즉 그러한 경우 시민의 입장에서 보면 행위 당시 자신의 행위에 형사제재를 부과하는 형법규범의 타당성을 부정하는 (보이지 않는) 대화과정에 참여하였고, 그 참여 속에서 형법규범이 타당성 없음을 이해하고 앞으로 그 형법규범은 폐지될 것이라는 신뢰를 갖을 수 있었다고 볼 수 있다. 시민의 형법규범에 대한 능동적인 비판과 토론을 전개하는 의사소통적 권한을 강화해주기 위해서 그러한 신뢰는 보호되어야 한다. 
 형법의 소급효금지의 적용범위에 관하여 다음 두가지 명제에 주의할 필요가 있다. 
  -형법의 소급효금지라고 할 때 형법은 범죄요건과 효과를 규정하는 형법뿐만 아니라 (형사)절     차를 규율하는 형사소송법도 포함한다. 
  -형법의 생산은 의회입법자뿐만 아니라 법률적용자도 하는 것이므로 형법의 소급효금지는 형사     법률뿐만 아니라 구체적 형법(판례)에 대하여도 적용된다. 
    (1) 소급효금지의 적용범위 
 형사소송법의 변경은 두 가지로 나누어 생각할 수 있다. 변경되는 형소법규정이 단지 기술적 성격만을 띠는 경우에는 소급입법이 허용될 수 있다. 이 경우는 형법규범에 관한 대화를 진행하는 사람들의 관심 밖에 있기 때문이다. 그러나 변경되는 형소법규정이 피고인의 방어적 참여를 보장하는 성격을 띠거나(예 : 간이공판절차를 강력범에 적용하는 형사절차법변경) 가벌성을 좌우하는 경우(예 : 친고죄를 비친고죄로 변경, 공소시효를 늘리는 변경)에는 소급적용이 허용되서는 안된다. 
    (2) 형사법률의 소급효금지 
 의회에서 제정하는 형사 법률의 소급효금지는 다음과 같은 명제로 요약될 수 있다 
  -범죄의 성립과 처벌은 행위시의 법률에 의한다(소급효금지 : 제1조 1항, 헙버 제13조 1항). 
  -범죄 후 법률의 변경에 의해 그 행위가 범죄를 구성하지 않거나 형이 구법보다 경한 때는 신     법에 의한다(제1조 2항).
  -재판확정 후 법률의 변경에 의해 그 행위가 범죄를 구성하지 않을 때는 형의 집헝을 면제한다     (제1조 3항). 
  -일정한 유효기간이 명시된 법(한시법)은 그 기간이 끝나고 난 뒤에는 그 기간 중에 일어난 행     위에 대하여 적용되지 않는다(추급효부인). 
    (3) 구체적 형법규범의 소급효금지 
 법률적용자가 생산하는 구체적 형법규범의 소급효금지는 다음 두가지로 나타난다. 
     (가) 판례변경불소급 
 법관의 법률해석은 앞에서「법률텍스트의 기존의 의미론과 새로운 사안의 고유한 상황적 요소가 던져주는 의미 사이의 간극과 모순을 지양하는 의사 소통적 행위」임을 알 수 있었다. 따라서 그새로운 사안의 당사자인 피고인은 그 사안의 발생시점, 즉 행위시점에서 그 사안을 계기로 나중에 새롭게 형성될 법률텍스트의 의미를 인식할 수 없다. 이를 "좁힐 수 없는 해석학적 간극"이라 부를 수 있다. 다시 말해 행위자는 자신의 행위로 인하여 새롭게 생산될 형법규범에 대한 정보를 그 행위 당시에는 가질 수가 없는 것이다. 이 해석학적 간극 역시 수범자의 형법규범 인식능력의 저하를 의미한다. 여기서 수범자의 의사소통적 권한을 강화하기 위해서는 그러한 경우 새롭게 형성되는 형법규범을 그 규범이 형성된 계기인 사안과 피고인에게는 적용하지 않고 장래 사건에 대하여만 적용하도록 함이 필요하다. 이를 판례변경불소급원칙 또는 판례변경예고제라 부를 수 있다. 
     (나) 백지형법의 보충규범의 소급효금지 
 백지형법은 앞에서 살핀 바대로 의회입법자의 결정프로그램을 전혀 담지 않는 규정이므로 입법자에게 요구되는 명확성원칙위반으로 효력이 없다. 그러나 이러한 명확성원칙의 준수가 의회입법단계에서 실현되기 전까지 보충규범의 소급효문제는 형사법률의 소급효금지원칙에 따라 해결하여야 한다. 
  3. 형법정보화실패의 책임 
 이미 설명한 대로 후기산업사회에서 사회정책을 수행하는 수많은 형법규범은 기술적인 법정보제공메카니즘에 의하여 시민에게 정보화된다. 기술적인 법정보제공메카니즘이 촘촘한 그물망처럼 잘 짜여질수록 시민의 형법에 대한 인지수준은 높아지게 된다. 그러나 한 사회에서 기술적 의사소통메카니즘의 정보화기능에는 대개 한계가 있기 마련이다. 그렇기 때문에 형법적 사회통제의 명확성이념은 완벽한 실현이 어렵게 된다. 
   (1) 국가부담원칙 
 여기서 명확성원칙은 다음과 같은 명제를 제시할 수 있다 : "수범자 개인에게 책임을 돌릴 수 있는 이유" 때문이 아니라 "법정보제공메카니즘의 정보화기능이 불충분"하여 형법규범을 알지 못한 채 형법규범위반행위를 한 수범자에게 그 형법규범은 적용되서는 안된다. 즉 정보화실패의 책임은 국가가 짊어져야 한다. 그러한 행위자는 그 형법규범의 타당성에 관한 대화과정에 참여할 기회를 전혀 가질 수 없었기 때문이다. 
   (2) 개인이 책임지는 예외적 경우 
 문제는 언제 「개인에게 책임을 돌릴 수 있는 이유가 있는 경우」인가 하는 판단이다. 다음 세가지 유형을 생각할 수 있다. 
  -법정보제공메카니즘의 정보제공을 이용할 의무가 인정되는 경우(예 : 자신의 행위가 사회규범     이나 형법 이외의 법규범에 위반됨을 알기 때문에 형법규범 위반가능성에 의심을 품을 수 있     는 경우) 
  -법정보제공메카니즘이 그릇된 정보를 제공한 경우(예 : 변호사나 형법학자 등 형법전문가에게     서 형법규범에 관한 그릇된 정보를 얻어내고 신뢰한 경우)로서 그 정보에 대한 신뢰가 보호할     가치가 없는 경우 
  -법정보제공메카니즘이 특정한 직업영역이나 생활영역을 규율하는 형법에 관한 정보를 그 영역     에서 활동하는 시민들에게 일반적으로 제공하고 있는 경우(예 : 운전면허취득을 위한 운전교     육에서 교통형법의 내용에 관한 정보화기회를 갖은 운전자)
 이러한 유형들은 금지착오(의 회피가능성)제도가 추진하는 프로젝트와 꼭 같은 것임을 알 수 있다. 즉 대화이론적 관점에서 재구성된 죄형법정주의(명확성원칙)는 바로 비례성 원칙의 하나인 책임원칙과 분리될 수 없는 것이다. 


</tdmsfiletext>
