<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_law_97law_MORAL.txt </filename>
<title> 법, 자유, 도덕</title>
<author> H.L.A. 하트 저 ; 이영란 역 </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 나남 </publisher>
<kdc> 360.1 </kdc>
<tdmsfiletext>

1장 도덕의 법적 성격 
 이 책은 법과 도덕의 관계에 관한 '한 문제'를 다루고 있다. 한 가지 문제라고 하지만 사실은 이 말의 의미를 보다 구체적으로 살펴보면, 이 문제에 대한 논쟁이 항상 법과 도덕이 결부되어 논의될 때 제기되었기 때문에 그들 상호간의 관계에 관한 문제는 단지 한 문제로 볼 것이 아니라 상당히 독립된 고찰을 필요로 한다는 사실이 간과되었다. 
 따라서 나는 이에 관한 문제를 다음과 같이 네 가지로 구분하여 규명하고자 한다. 
 첫째, 역사적이고 인과적인 문제이다. 
 법의 발달은 도덕에 의해 영향을 받아왔는가? 이 문제에 대한 분명한 답은 '그렇다'이다. 물론 이것은 이와 반대되는 질문에 반드시 긍정적인 대답을 할 수 없다는 것을 의미하는 것은 아니다.   그렇다면 도덕성의 발달은 법에 의해 영향을 받아 왔는가? 이 문제는 아직까지 충분히 규명되지 않았다. 그러나 현재 전자의 질문에 대한 연구는 미국과 영국에서 이루어진 권위 있는 연구들이 많다. 이러한 연구들은 도덕이 재판 과정을 통해서 은밀하고도 천천히, 때로는 입법과정을 통해 공개적이고 급작스럽게 법에 영향을 미친 다양한 방법을 보여주고 있다. 
 나는 이러한 역사적이고 인과적인 문제와 그 반대질문에 관해 긍정적인 답이 가능하다는 점이 법과 도덕의 관계에 관한 다른 여러 가지 문제에 대해서도 긍정적인 답변을 할 수 있는 것은 아니라는 점만을 강조할 것이다. 
 둘째, 분석적 또는 규정상의 문제이다. 
 도덕에 관한 언급이 법체계 또는 적절한 법의 정의(定義)에 관련되어야 하는가? 아니면 (폭력과 불의의 추방과 같은 사안에서) 법과 도덕이 자주 중복되고, 그들이 권리, 책임, 의무라는 공통 개념을 공유하는 것이 우연한 사실인가? 
 이 문제는 오래 전부터 법철학(法哲學)에서 익히 다루어진 문제이다. 그러나 이러한 문제들은 많은 시간과 노력을 들일만큼 중요한 것은 아니다. 다만 이에 대한 논의가 다음의 두 가지 요인 때문에 끊임없이 제기되어 왔을 뿐이다. 
 그 중 하나는 "실증주의"(Positivism)와 "자연법"(Natural Law)과 같은 중요하지만 명확하지 않은 단어를 사용함으로써 쟁점을 흐려왔다는 것이다. 다양한 주장이 열성적으로 제기되었으나 전개된 논쟁은 혼란스러웠다. 
 또 다른 요인은 이러한 논쟁이 한창일 때 법에 대한 적절한 정의를 판별할 기준에 대해서는 거의 논의되지 않았다는 것이다. 이러한 정의는 보통사람이 법이나 법체계라는 표현을 할 때 의도하는 것을 말하는 것이 아닐까? 또는 이론적 목적으로 다른 현상들로부터 특정한 사회현상을 제거함으로써 유용하게 또는 분명하게 구별하자는 의도가 아닐까? 
 셋째는 법에 대한 도덕적 비판의 가능성과 형태에 관한 것이다. 
 법은 도덕적 비판에 개방되어 있는가? 아니면 타당한 법규라는 규정은 도덕적 기준과 원리에 관련된 도덕적 비판 또는 비난을 배제하는 입장인가? 아마도 법규정은 타당한 것이나 법규정에 배치되는 행동을 요구하는 구속력 있는 도덕원리와 상반된다는 주장에서 모순 또는 역설을 발견하기는 어려울 것이다. 그러나 당대에 켈젠(Hans Kelsen)은 오로지 도덕원리를 따름으로써 법에 복종하는 동시에 불복종하는 것은, 상반된 경향을 가지고 있는 발표자가 행한 심리학적 보고 또는 자서전적인 진술이 아니라면 그런 주장은 논리적 모순이 있다고 주장하였다. 이 세 번째 논제에는 부수적인 문제들이 많다. 우리는 법에 대한 도덕적 비판가능성을 인정한다 할지라도 독특하고 배타적으로 법에 연관되어 있는 도덕적 비판의 존재여부에 대해 의문을 제기할 수 있다. 
 그렇다면 정의(定義)라는 관점에서의 비판은 모든 관련형태를 포괄하는가? 혹은 선량한 법이라는 것은 정당한 법보다 훨씬 더 광범위한 다른 개념을 의미하는가? 벤담(J. Bentham)이 생각한 바와 같이 정의는 효용 또는 복지의 효율적 분배를 위한 명칭인가? 아니면 정의가 그것들로 환원되는가? 
 사회제도에 대한 도덕적 비판으로서의 공리주의(Utilitarianism)가 책의 쟁점이다. 
 네 번째는 이 강의의 주제에 대한 문제이다. 이 강의에서 다루는 주제는 도덕의 법적 강제력과 관련이 있으며 다양한 방법으로 형식화되어 왔다. 법에 의해 처벌되는 행동을 정당화하기 위한 어떤 행위는 상식적인 기준에서도 충분히 부도덕한가? 이와 같은 도덕의 강제는 도덕적으로 허용될 수 있는가? 그리고 이와 같은 부도덕한 행위는 명백하게 범죄인가? 
 밀(J. s. Mill)은 100년 전에 이 문제에 대해 <자유론>에서 강한 부정적인 답변을 하였다. 그리고 그는 이러한 답변을 구체화 하는 유명한 문장을 그의 논문의 중심적인 교의(doctrine)로 삼았 다. 밀에 따르면 "권력이 문명사회 구성원의 의사에 반하여 그에게 적합하게 행사될 수 있는 유일한 목적은 다른 사람에 대한 침해를 방지하기 위한 것이다." 그리고 그가 배제하려고 한 여러 가지 것들을 규명하기 위해 "물리적이든 도덕적이든 구성원 자신의 선(善)은 충분한 이유가 되지 않는다"고 덧붙였다. 사회구성원은 정의에 입각하여 행하는 것이 더 낫기 때문에, 그리고 그러한 행위는 그를 더 행복하게 해주고 다른 사람의 견해에서도 그렇게 행하는 것이 현명하고 옳기 때문에 행위를 강요받을 수 없고, 인내하도록 강요받을 수도 없다. 
 밀의 교의는 다음과 같은 것이다. 즉 "인간능력의 완성"은 단지 인간에게 적용된다는 것이다. 다시 말해 어린아이에게 혹은 후진사회에 적용되는 것은 아니다. 그렇게 하더라도 이 교의는 서로 다른 잠정적인 두 개의 근거를 토대로 학문적 비판의 대상이 되어 왔다. 
 몇몇 비판가들은 밀이 추출하려고 했던 법이 간섭할 수 있는 행위와 간섭할 수 없는 행위간의 경계는 모호한 것이라고 주장해 왔다. 
 "어떠한 인간도 독립된 존재는 아니다." 그리고 조직사회에서 어느 누구에게나 해를 끼치지 않는 행동과 자신을 해치고자 하는 사람을 제외한 어느 누구에게 해를 끼치지 않는 행동을 명확히 구분하는 것은 불가능하다. 
 다른 비판가들은 그러한 조치들을 구분할 수 있다는 점을 인정하기는 했으나 다른 사람에게 해가 되는 행위를 구분하기 위해 법적 강제를 제한하는 밀의 주장은 독단적이라고 주장했다. 비판가들이 주장하는 근거는 사회도덕에 부합하도록 강요하기 때문이고 또한 사회도덕에서 일탈할 경우 다른 사람들에게 해가 되지 않을 때조차도 벌을 받기 때문이다. 
 나는 성도덕(性道德)이라는 특별한 주제와 관련하여 이 문제를 고찰하고자 하는데, 성도덕은 언뜻 보기에 기존의 기준에 의하면 부도덕하지만 다른 사람들에게 해를 끼치지 않는 행위라고 인정하는 것 같다. 
 그러나 나는 오해를 막기 위해 판단을 유보하고자 한다. 나는 밀이 말한 모든 것이 옳다고 지지하는 것은 아니다. 왜냐하면 나 자신은 다른 사람들에게 해를 끼치는 것을 막기보다는 개개인의 법적 강제를 정당화하는 근거가 존재할 수도 있다고 생각하기 때문이다. 그러나 도덕의 강제에 관한 보다 작은 쟁점에 대한 밀의 주장은 타당한 것 같다. 물론 사회에서 도덕적으로 인정된 법의 시행에 대해서는 그것을 정당화 시켜주는 논쟁이 불필요하다는 주장은 가능하다. 왜냐하면 그것은 강요된 도덕이기 때문이다. 
 그러나 밀의 비판가들은 이와 같이 조야한 주장으로 회귀하지는 않았다. 그들은 사실 도덕의 강제시행을 정당화하기 위해 다양한 논의를 진전시켜 왔다. 그러나 내가 지금부터 보여주고자 하는 바와 같이 이러한 논의들은 검증되지 않은 가정 또는 외견상으로만 그럴듯한 평가에 의존하며 비판적으로 검토하게 되면 (의미가 완전히 상실되지는 않겠지만) 기술의 모호성, 이중성 또는 부적합성으로 인하여 의미가 감소된다. 

2장. 공공도덕을 타락시키려는 고의 
 영국에서는 부도덕한 행위를 처벌하기 위해 형법을 적용할 수 있는가 하는 문제가 최근 중요하게 다시 부각되었다. 왜냐하면 영국에는 법적 도덕주의(Iegal moralism)라고 일컬어지는 것이 부활되었기 때문이다. 
 법관들은 사법적인 능력과 사법관할 외의 진술 사이에서. 성도덕에 대한 강제력이란 법이 수행해야 하는 정당한 기능이라는 - 한 법관이 주장해 온 반역죄의 진압으로서의 과업만큼 - 견해를 표명하기 위해 특별히 노력해 왔다, 무엇이 법적 도덕주의를 부활시켰는가 하는 것은 분명치 않다. 
 그러나 여러 요인이 작용해왔다는 것은 틀림없다. 그리고 특정한 부도덕성에 부과되는 일반적 제재의 강화가 여태껏 우리의 권리를 수없이 침해해 온 범죄의 증가에 대항하는 하나의 대책일 수도 있다는 점도 한 가지 요인이 될 것이다. 그러나 그 이유가 무엇이든 간에 사법적 견해의 이러한 움직임은 상당히 진전되었다. 영국 상원은 쇼(shaw)가 검찰총장을 상대로 낸 소송에서 많은 사람들이 "공공도덕을 타락시키려는 고의(故意)" 는 18세기에 소멸되었다고 생각했다는 사실로부터 이것이 보통법(Common Law) 위반이라는(이 자체가 성실청원(Star Chamber)의 의견임) 착상을 하게 되었다. 이러한 결정의 결과로 영국의 검찰당국은 쇼 사건을 담당한 일부 법관의 견해에서 1774년 맨스 필드 경(Lord Mansfield)의 의견과 관련된 복잡한 문제에 대처할 수 있게 되었다. 
 'contra bonos mores et decorum'이 무엇이든 간에 우리 법원칙은 그것을 금지한다. 그리고 공공도덕의 수호자로서 왕실법원은 반드시 제지하고 처벌할 의무가 있다. 
 물론 미국의 여러 주의 형법과 같이 캘리포니아 형법전은 범죄군에 공공도덕을 타락시키려는 의도를 규정하고 있다. 그리고 새로운 추세로 여겨지는 이러한 범죄를 영국 상원이 승인했다는 것은 미국인에게는 이상하게 들릴지도 모른다. 
 그러나 미국인은 영국인과는 달리 더 이상 강제되지 않는 유형의 형법이 다른 성문법들과 함께 포함되는 것에 익숙해져 있다. 그래서 적어도 캘리포니아에서 공공도덕을 타락시키려는 의도가 범죄라는 규정은 실효성 없는 문구일 수도 있다. 그러나 이러한 규정이 영국에서도 실효성이 없는 것은 아니다. 그리고 쇼 사건에서 법이 명시하고 있는 규정의 실질적인 시행과 그것을 위해 상원이 구상한 시행의 전망은 모두 고찰할 가치가 있다. 
 쇼 사건의 사실관계는 피고인에게 동정을 유발하는 것들이 아니다. 쇼는 <여성인명록>이라는 잡지를 발행하여 매춘부의 이름과 주소를 공개하고 누드사진을 게재하였으며, 그들이 영업할 때의 신호방법을 표시하였다. 
 이것 때문에 쇼는 고발당했고, 세 가지 행위에 대해 유죄판결을 받았다. 쇼가 유죄판결을 받은 행위는 (1) 음란물 발행, (2) <여성인명록>에 광고를 게재하기 위해 돈을 지불한 매춘부의 수입으로 생활한 것, (3) <여성인명록>에 의해 공공도덕을 해친 고의(故意)였다. 
 이것은 단지 쇼의 유죄판결과 구금을 확실히 하기 위한 다소 방대한 수단처럼 보일지도 모른다. 그러나 영국법은 항상 강경책을 택했다. 상원에서 법관은 공공도덕을 해치려는 고의를 고발할 수 있도록 하는 규정을 법규에 포함시키는 것에 반대하지 않았다. 
 그 뿐 아니라 라이드 경(Lord Reid)을 제외한 모든 법관들은 이러한 행위가 영국법에 여전히 잘 알려져 있는 범죄라는 검찰 당국의 주장을 인정하였다. 그리고 이러한 행위가 범죄로 간주되어야만 한다고 주장했다. 
 더욱이 영국 법관들은 평상시와는 달리 이러한 점을 강조하기 위해 정책부문에까지 개입하였다. 법관 중 한 명인 전임 대법관 시몬스 경(Lord Simonds)은 다시 부활된 형법이 시대적 요청이라는 것을 보여주기 위해 다음과 같은 주목할 만한 주장을 했다. 
 성실청원(Star Chamber)이 폐지되고 한참 지난 후 맨스필드경은 왕실법원(Court of King's Bench)이 사람들의 'custos morum' 이었고 'contra bonos mores' 위반에 대한 감독권을 가지고 있다고 말했을 때, 그는 내가 강조하는 바와 같이 그 법원은 보통법을 대체하고 공익을 해하는 그런 범죄를 감독하기 위해 어떠한 성문법의 개입도 필요 없는 잔여권한을 가지고 있다고 주장하고 있는 것이다. 드문 경우이기는 하나 이러한 경우는 주의가 확산 되었을 때 의회가 이를 신속하게 합법화하였기 때문이다. 
 그러나 항상 차이는 있다. 왜냐하면 누구도 인간의 사악함으로 인하여 사회질서가 붕괴될 수 있는 모든 방식을 미리 예측할 수는 없기 때문이다. 
 예컨대 만일에 조만간 성인남자 사이에 합의된 동성애를 위한 교제가 더 이상 범죄가 되지 않는다고 가정해 보자. 만약 음란성이 없다고 하더라도 팜플렛과 광고가 그러한 행위를 옹호하고 조장한다면 그것은 범죄가 되지 않는다는 말인가? 흑은 의회가 그러한 행위를 다룰 때까지 우리는 기다려야만 하는가? 
 만약 보통법이 이러한 경우에 무력하다면 우리는 더 이상 보통법을 경외해서는 안된다고 생각한다. 그러나 나는 보통법은 여전히 힘이 있고 왕의 법관들은 맨스필드 경이 지적했던 역할을 해야 한다고 생각한다. 
 이것은 의심할 바 없이 영국 법관들이 지나치게 수식적으로 표현한 수사어구의 멋진 표본이다. 후에 법관들은 부수적인 의견으로서 그것들 중의 대부분을 기각할 수도 있다. 그러나 공공 도덕을 해하는 것이라는 지나치게 모호하고 불분명한 관념에 대해서 상원이 내린 해석은 부도덕성을 처벌하기 위한 매우 가공할 만한 무기가 되었다. 왜냐하면 이런 경우에 상원이 모의(謀議)나 혹은 타락으로 간주되는 것을 입증해야 할 필요성으로 인해 실제 어떠한 제한이 가해지지 않는다는 것을 인정했다는 사실은 감독의 형태로부터 배심에 이르기까지 명백하다. 
 라이드 경의 말과 같이 이런 강경한 주장은 점차 약화되어 왔다. 그리고 입증되어야 할 것은 판사의 견해에서 "또 다른 도덕적 타락을 초래" 할 수도 있는 어떤 것을 말하는데 피고인이 동의했다는 점이다. 더욱이 대중에게 특별히 접근할 필요도 없으며 문제시되는 도덕성이 일반적으로 용인되는 도덕성보다 더 공공적일 필요도 없다. 
 영국의 입법자는 매우 포괄적인 보통법 위반과 성도덕과 관련된 특정법 위반을 규정하고 있는 법률과의 관계를 아직도 규명하지 못하고 있다. 그러나 검찰당국은 법률에 의해 부과된 제한을 피하기 위해 이 보통법 위반을 이용할 수도 있다. 
 지난 해 이 법률은 영국에서 로렌스(D. H. Lawrence)의 <채털리 부인의 사랑>이 불행하게도 고발된 상황에서 과학, 문학 그리고 학문이나 예술에 대한 관심을 참작할 수 있다고 규정하고 있다. 그리고 이 법률은 로렌스의 작품이 이런 근거로 공적인 공공선(公共善)을 위해 존재한다는 충분한 이유가 증명된다면 이 작품이 범죄가 아니라고 규정하고 있다. 
 그 사건에서 이러한 시비곡직(是非曲直)에 관한 증거가 충분히 받아들여졌다. 만약 발행인이 공공도덕을 해친 고의범(故意犯)으로 고발당했더라면 그 책의 문학적, 예술적 가치에 대해서는 아무런 참작도 하지 않았을 것이다. 그리고 고발은 받아들여졌다. 
 마찬가지로 의회가 최근의 입법에서 공공장소나 거리에서 손님을 끄는 것과는 구별되는 매춘 그 자체를 범죄로 규정하지는 않았음에도 불구하고, 쇼 사건의 교의에 따라 의회가 범죄로 규정하지 않은 것을 법원이 범죄로 규정할 수 있게 되었다. 그와 같은 추론이 가능한 견해가 이미 보이기 시작했다. 
 쇼 사건에서 법원은 'custos morum' 혹은 '공공예절의 검열관 및 수호자'로서 역할을 해야 한다는 생각이 부활한 것에 대한 법관의 평가는 다음의 두 가지이다. 
 첫째, 이러한 생각이 부활한 것은 신중한 정책결정이라는 것이다. 왜냐하면 전통적으로 엄격한 영국의 선례원칙 하에서도 선례에 따라 고대의 사건들에 대한 어느 한 쪽의 결정을 분명하게 허용했기 때문이다. 
 둘째, 법관들은 'custos morum'으로서의 법원의 확립 또는 재확립을 위해 다른 가치를 희생하는 비싼 대가를 기꺼이 치를 것으로 보인다. 그들이 희생시킨 특별한 가치는 형사상의 범죄를 가능한 한 정확하게 규정하는 적법성의 원칙이다. 이것은 어떤 행동이 범죄이고 어떤 행동이 범죄가 아닌지를 미리 상당히 확실하게 알 수 있는 것이다. 
 쇼 사건의 결과로 만약 배심원이 사후에 그것을 부도덕한 것이라고 간주한다면 사실상의 모든 공동행위는 범죄가 된다. 현대 유럽 법학에서 이와 가장 흡사한 것은 나치 시대의 독일법에서 찾을 수 있다. 이것은 "형법과 건전한 대중의 정서라는 기본적 개념에 의거하여" 만약 처벌할 가치가 있다면 무엇이든 처벌할 수 있다는 것이다. 
 그래서 밀이 쇼 사건으로 제정된 법이 개인적 자유의 현저한 침해를 인정한 것이라는 점에 전율했음에 반해, 벤담은 확실성이라는 법적 가치가 무시되는 것과 그가 "소급입법" 이라고 정의한 것이 확대되는 현실에 전율했을 것이다. 

3장. 매춘과 동성애 
 쇼 사건은 그 외에도 많은 흥밋거리를 제공해 주었다. 궁극적으로 무엇이 도덕을 타락시키는가? 근래에 영국에서는 도덕의 법적 시행에 관한 토론이 활발하게 제기되고 있고. 문제가 되고 있는 규칙들을 명확하게 하려는 노력이 전개되어 왔다. 이러한 노력을 자극시켜 온 쟁점을 개관하기로 한다. 
 영국에서는 매춘과 동성애에 관한 형법에 대한 불만이 오랫동안 존재해 왔고, 1954년 이러한 형법을 재검토하기 위해 올펜덴(Wolfenden) 위원회가 결성되었다. 이 위원회는 1957년 9월에 보고서를 제출했고 매춘(賣春)과 동성애(同性愛)에 관한 형법의 규정을 개정할 것을 권고했다. 이 위원회는 12대 1로 두 성 인간의 동의적 동성애 행위는 더 이상 범죄가 아니라는 점을 결의했다. 위원들은 또 매춘이 그 자체로 불법적인 것은 아니지만 공공연한 호객행위가 일반 시민들에게 불쾌감을 조성하기 때문에 매춘을 거리로부터 몰아내기 위한 법이 제정되어야 한다고 만장일치로 결의했다. 
 정부는 결국 위원회의 권고에 따라 매춘 관련입법에는 동의 했으나 동성애에 관한 입법은 수용하지 않았다. 따라서 동성애에 관한 법의 개정을 추진하려는 위원들의 시도는 실패했다. 
 여기에서 우리가 관심을 갖는 것은 올펜덴위원회의 권고의 결과보다는 이러한 권고를 뒷받침했던 원칙들이다. 이러한 원칙들은 <자유론>에서 밀이 상술한 것들과 매우 유사하다. 위원회 보고서 제 13장은 다음과 같다. 
 우리가 아는 바와 같이 형법의 기능은 공공질서와 예의를 보존하고, 시민을 공격이나 상해로부터 보호하고 특히 어리고 몸과 마음이 약하거나 경험이 없기 때문에 공격받기 쉬운 사람들이 타락하거나 착취되지 않도록 하는 보호장치를 마련해 준다. 
 이와 같은 형법의 긍정적 기능이라는 개념은 매춘이 그 자체로서 불법은 아니지만 매춘의 공격적, 공개적 노출을 억제하기 위하여 법안을 통과시켜야 한다는 것이 권고의 주요 근거였다. 
 동의하는 성인간의 동성애 행위에 반대하는 법이 완화되어야 한다는 주장은 보고서 61항의 간략한 설명에 기초한 것이다. "간단히 말해서 법의 영역이 아닌 개인적인 도덕과 부도덕의 영역이 존재하여야 한다." 
 영국에서의 이러한 발전이 미국에서의 발전과 거의 유사했다는 것은 흥미롭다. 1955년 미국 법학회는 모범 형법전을 가지고 두 성인간에 사적으로 이루어지는 모든 합의적인 관계는 형법의 범위로부터 배제되어야 한다는 권고를 발표했다. 그 근거는 "공동체의 세속적 이익에 해로운 어떠한 것도 합의된 두 성인 상호간의 이례적인 개인적 성행위와 관련되지 않는다는 것"이었다. 그리고 "다른 사람에게 해를 끼치지 않는 경우에 모든 개인이 자신의 일에 국가가 개입하지 못하도록 하는 보호를 부여 받는 데는 근본적인 의문이 있다." 
 그 학회의 고문위원회는 이 권고를 승인했으나 국회의 다수결 표결에 의해 부결되었다. 이 쟁점은 1955년 5월 워싱턴에 있는 학회의 연례모임에서 논의되었다. 그리고 이 권고는 핸드 (Hand) 판사의 설득력 있는 연설의 지지를 받고 열띤 논쟁 후에 35대 24로 가결되었다.
 비록 이론적 결함은 존재하지만 밀의 원칙이 여전히 법을 비판함에 있어 상당히 유용하다는 점은 앞의 내용으로부터 명백해졌을 것이다. 그러나 밀의 원칙은 100년 동안에 두 사람의 보통법(Common Law) 대가들에 의해 도전받았다. 
 그 첫 번째 사람은 빅토리아 시대의 유명한 판사이며 형법 사가인 스테판(James Fitzames Stephen)이었다. 밀에 대한 그의 비판은 <자유론>에 대한 직접적인 응수로 쓴 암울하고 감동적인 책 <자유, 평등, 우애>에서 발견된다. 이 책의 논조로부터 다음과 같은 것이 명백해진다. 스테판은 밀을 반박할 수 있는 주장을 찾아냈고, 법은 그 자체로서 도덕성을 시행할 수 있거나 "보다 총체적인 악의 형태에 대한 응징"이어야 한다는 것을 보여주었다고 생각했다. 
 거의 1세기 후 상원의원이며, 형법분야의 가장 탁월한 저술가인 데블린 판사는 자신의 저서인 <도덕의 법적 집행>(The Enforcement of Morals)에서 "법의 영역이 아닌 도덕과 부도덕이 존재해야 한다"는 올펜덴위원회 보고서의 주장에 반대해서 악덕(惡德)을 진압하는 것은 파괴적인 행동을 진압하는 것과 같이 법의 본질적 기능이라고 주장했다. 
 이들 두 저자간에는 1세기라는 차이가 있지만 전반적인 경향과 주장은 매우 유사하다. 
 나는 이 책의 나머지 부분에서 주로 이런 점들을 고찰할 것이다. 왜냐하면 그들의 핵심적인 주장은 혼란스럽기는 해도 여전히 합리적인 반대라는 찬사를 받을 만하기 때문이다. 
 그들은 구체적인 사례를 훌륭하게 제시하고 능숙하고 사려 깊은 견해를 표현한 세련되고 경험 있는 법률가들이었다. 그들의 견해는 특히 영국과 미국 양국의 법률가들에 의해 아직도 널리 받아들여지고 있다. 그들의 주장은 두 국가에서 밀의 자유에 대한 교의보다도 더 인기가 있다. 

4장. 긍정적 도덕과 비판적 도덕 
 우리는 이 주장들을 자세히 고찰하기 전에 우리가 다루는 문제의 상이하면서도 서로 연관되는 특징들을 인식해야 한다. 
 앞에서도 말한 바와 같이 이 책의 주제는 도덕의 법적 강제력과 관련이 있다. 법에 의해 처벌되는 행동을 정당화하기 위한 어떤 행위는 상식적인 기준에서도 충분히 부도덕한가? 이와 같은 도덕의 강제는 도덕적으로 허용될 수 있는가? 그리고 이와 같은 부도덕한 행위는 명백하게 범죄인가? 등과 같이 다양한 방법으로 제시된 세 가지 형식화된 문제는 도덕에 관한 것이다. 
 그러나 이 문제는 또한 그 자체가 도덕성의 문제임을 파악하는 것도 중요하다. 이것은 도덕의 강제가 도덕적으로 정당한가의 문제이기도 하다. 
 도덕성(道德性)은 이와 같이 두 가지 방식으로 문제를 제기한다. 이러한 중요한 특징으로 인해 우리 사회 또는 다른 사회에서 법적 처벌이라는 방법으로 용인된 도덕의 준수를 강제하는 것이 도덕적으로 상당히 옳고 적합하다고 광범위하게 인정된다는 사실을 보여 주는 것만으로는 문제에 대한 충분한 해답이 될 수 없다. 
 이 문제를 진지하게 논의하려는 사람은 누구나 일반적으로 공유된 도덕이 법을 통해 자신의 강제력을 허용하는 사회의 특정 부분의 존재를 단순히 보여 줌으로써 밀을 논박할 수 있다고 생각하지는 않을 것이며 부도덕(不道德)이 타인에게 아무 해도 끼치지 않는 경우에도 마찬가지일 것이다. 백인과 유색인종간의 교제를 부도덕한 것으로 비난하고 이를 법으로 처벌하는 사회가 존재한다면 우리의 문제는 여전히 논의될 가치가 있다. 밀의 비평가들은 영국법이 여러 가지 경우에 도덕의 유지를 위해, 특히 성문제에서의 부도덕을 처벌한다는 사실을 상당히 중시하였다. 그러나 그들 대부분은 이것이 논쟁의 끝이 아니라 시작이라는 점을 인정했다. 
 나는 특히 법학자들이 도덕의 법적 시행의 예로서 다루기 위해 저술한 성문제에 관한 저작들이 더러 혼동된 것도 있다는 점을 강조할 것이다. 그러나 그들은 이러한 사회적 사실들을 지적함으로써 단순히 자신들의 입장을 입증하려고 하지는 않는다. 오히려 그들은 보편적으로 적용된다고 믿고 그들 생각에 명백히 합치되거나 토론을 거칠 경우 합리적인 것이 될 수 있는 원칙에 기초한 방식으로 형법을 적용하는 것이 도덕적으로 정당화된다고 결론을 내리고자 한다. 
 그래서 데블린 경은 어떠한 사회든지 조직사회를 유지하는데 필요한 조치를 취할 수 있다고 말한다. 그는 일반원칙을 문제에 대한 확고한 대답의 근거로 삼고 있다. 그리고 데블린 경은 개인의 성적 부도덕(性的 不道德)도 반역죄와 마찬가지로 사회를 위협할 수 있다고 생각한다. 물론 우리 대다수는 이러한 일반원칙에 의문을 가지고 있으며 성적 부도덕을 반역죄와 동일시하지도 않는다. 
 사회유지를 위한 조치의 정당성여부는 그 사회가 어떠한 사회이며, 어떤 조치가 취해질 것인지에 달려 있다. 사회가 주로 인종적인 흑은 종교적인 소수에 대해 잔혹한 학대에 열을 올리고 있다면, 혹은 그러한 조치들이 잔혹한 고문을 포함한 것이라면 데블린 경이 말한 "사회의 분열"이 사회의 유지보다 낫기 때문에, 사회를 보호하기 위한 조치는 취해지지 말아야 한다. 사회가 조직적인 존재를 보호하기 위해 필요한 조치를 취할 수 있다는 데블린 경의 원칙은 영국 대중도덕의 항목이 되지는 않았지만 우리 제도(관례)의 일부분으로서 설득력을 가지고 있다. 
 데블린 경은 자신의 주장을 합리적으로 인정될 수 있고 또한 사회제도에 대한 평가와 비판에 사용될 수 있는 원칙으로까지 진전시켰다. 
 그리고 확실한 점은 사회가 도덕을 강제할 권리를 가지고 있는지, 아니면 사회가 법을 통해서 도덕을 강제하는 것이 도덕적으로 용인될 수 있는지의 문제를 판단하는 사람은 비판적 도덕에 대한 이러한 일반원칙을 전개할 수 있도록 대비해야 한다. 
 우리는 문제를 제기함에 있어 일반원칙이나 사실에 대한 지식에 비추어 사회제도에 대한 비판을 허용하는 관점의 정당성을 가정한다. 
 나는 이 점을 분명히 하기 위해 19세기 공리주의자들이 애용했던 용어를 다시 사용하고자 한다. 이 용어는 사회집단에 의해 실제로 인정되고 공유된 도덕인 긍정적 도덕(positive morality)과 이를 포함하는 실질적인 사회제도의 비판에 이용된 일반적 도덕원칙을 구분한다. 우리는 이러한 일반 원칙들을 비판적 도덕(critical morality)이라 부를 수 있으며, 우리의 문제는 긍정적 도덕의 법적 강제에 관한 비판적 도덕의 문제라고 할 수 있다. 
 문제의 두 번째 특징으로 주목할만한 것은 "정당화"(正當化)의 문제이다. 우리는 법적 강제의 행사가 언뜻 보기에는 반대할만한 것이지만 보상선(善)을 위해 관용되기 위해서는 정당화를 필요로 한다는 비판적 일반 원칙을 주장하게 된다. 왜냐하면 명백한 반대나 잘못, 혹은 해악이 없는 곳에서 인간은 그들의 사회적 행동에 대한 설명을 요구하고 제시하거나 혹은 행동의 가치를 보여줄 수는 있어도 "정당화"를 요구하거나 제시하지는 않기 때문이다. 
 도덕의 법적 강제에서 반대할 만한 것이 무엇인지 규명할 필요는 있다. 왜냐하면 법적 강제의 이념은 사실상 추측되는 것만큼 그렇게 단순하지 않기 때문이다. 이것은 상이하지만 연관된 두 가지 측면을 지니고 있다. 
 한 측면은 위반자에 대한 실질적인 처벌이다. 이것은 위반자에게서 행동의 자유와 재산 또는 가족이나 친구들과의 교제를 박탈하고 신체적으로 고통을 주거나 생명까지 박탈할 수 있는 형벌을 포함한다. 이러한 것들은 특별한 정당성이 없다면 타인에 대한 위해(危害)이며 모든 문명사회의 법과 도덕에 의해서도 옳지 못한 것으로 간주된다. 이러한 것들은 제재로서 정당성을 결여할 경우 범죄행위이며 비행(非行)인 것이다. 
 법적 강제의 두 번째 측면은 법을 위반하지는 않았지만 법적처벌의 위협에 의해 준수가 강제된 사람들에 관한 것이다. 
 이것은 신체적 제한과는 달리 자유를 제한하는 정치적 조치에 대한 논의에서 의미를 가진다. 이러한 제한은 분명한 이유에 대한 정당화의 요구로서 간주될 수 있다. 개인의 
 자유로운 선택을 아무런 방해없이 행사한다는 것은 방해하는 것이 옳지 못하다는 평가를 할 수 있다. 또한 이것은 개인으로 하여금 그들 자신이나 다른 사람들에게 귀중한 것들을 시행해보고 발견할 수 있도록 하기 때문에 가치 있는 것으로 간주된다. 그러나 개인적 자유에 대한 간섭은 보다 단순한 공리적인 이유에 대한 정당화를 필요로 하는 해악으로 생각되기도 한다. 왜냐하면 처벌의 공포로 인해 욕구가 좌절된 사람들에게 특정한 형태의 극심한 고통을 부과하기 때문이다. 
 이러한 점은 성도덕을 강제하는 법률에서 더욱 중요하게 부각된다. 이러한 법률은 상당한 정도의 고통을 만들어 내기도 한다. 왜냐하면 성충동을 억제하는 어려움, 그리고 그러한 억제의 결과는 일반 범죄에 대한 충동 억제의 어려움과는 매우 다르기 때문이다. 성충동과는 달리 절도나 상해, 살인 충동은 소수의 정신이상인 경우를 제외하고는 매일 되풀이되고 끊임없이 일어나는 일상생활의 한 부분이기 때문이다. 뿐만 아니라 이러한 범죄유발 욕구의 억제는 성충동 억제와는 달리 개인의 정서적 생활, 행복 그리고 인격의 발전이나 균형에 영향을 미치지는 못한다. 
 세 번째로, 긍정적인 도덕과 비판적 도덕의 원칙 사이의 구별은 문제의 오해를 없애고 논점을 명확히 하는데 도움을 줄 수 있다. 
 문제는 도덕을 강제하는 것이 도덕적으로 정당한가의 문제가 아니라 어떤 도덕만이 강제되어야 하는가이다. 공리주의적 도덕만이 타인에게 해를 끼치는 행동을 비난하는가? 아니면 일반 도덕도 그러한 행동이 해로운 것인가 아닌가와 관계없이 특정한 행동을 비난하는가? 
 이러한 식으로 문제를 다루는 것은 현재 진행되고 있는 논쟁의 성격을 왜곡할 수도 있다. 법은 오로지 해를 끼치는 행동만을 처벌해야 한다고 주장하는 공리주의자는 이를 비판적 원칙으로 받아들임으로써, 공리주의 도덕이 비판적 원칙들을 적용하려고 한 사회의 긍정적 도덕으로서 이미 인정되었는가 아닌가의 문제에는 관여하지 않는다. 공리주의적 도덕이 긍정적 도덕이 되었다고 하더라도 공리주의자의 관점에서는 그것이 강제 되어야만 하는 이유는 되지 못한다. 공리주의적 가치가 사회에 성공적으로 전파되면, 사회 구성원들은 어떤 식으로든 공리주의자로 행동하도록 강요될 것이다. 그러나 이러한 사실들은 강제될 도덕의 내용에 대해서만 공리주의자와 반대자 사이에 중요한 차이가 있음을 의미하지는 않는다. 왜냐하면 밀의 비판에서 볼 수 있듯이 공리주의의 반대자들은 도덕의 강제가 도덕적으로도 허용될 수 있다고 주장하면서 행동의 규준이 사회의 긍정적 도덕의 지위를 향유한다는 단순한 사실이 법의 강제를 정당화시키는 이유 - 흑은 적어도 이유의 한 부분 - 라고 생각한다. 
 확실히 과거의 논쟁에서 상반된 입장간에는 차이가 많았다. 문제는 국가가 세속적인 해(害)를 야기하는 행동만을 처벌할 수 있는지 신의 명령, 자연법(Natural Law)의 내용이라고 믿어왔던 것에 대한 불복종의 행위까지도 처벌할 수 있는지에 관한 것이었을 것이다. 그러나 현재의 논쟁에서 중요한 것은 어떠한 행동이 긍정적 도덕에 의해 금지되어 있다는 역사적 사실에 부가되는 의미이다. 공리주의자는 이것이 법의 강제를 정당화시켜 주기에 충분한 의미를 갖고 있다는 사실을 부인한다. 또한 공리주의의 반대자들은 이것이 의미를 지니고 있다고 주장한다. 이러한 것들은 보다 근본적이고 보다 흥미로운 쟁점에 대해서는 상이하지만 강제되어야 할 도덕의 내용에 대해서만은 상이하지 않은 서로 다른 비판적 원칙이다. 

5장. 실례의 사용과 오용 
 영국과 미국의 형법은 타인에게 해를 끼치지 않는다고 해도 긍정적 도덕에 의해 비난받는 행위에 대해서는 도덕을 강제하는 규칙을 포함한다. 대부분의 실례(實例)는 성도덕의 영역에서 발생한 것이다. 그리고 영국의 경우에는 남성간의 동성애, 기혼자의 부정(不貞), 근친상간(近親相姦), 매춘(賣春) , 사창가(私娼街) 운영, 쇼(Shaw)의 판결이래 공공도덕을 문란하게 하는 시도, 사실상 타인을 도덕적 타락으로 인도하는 행위 등을 벌하는 법을 가지고 있다. 이 밖에도 낙태, 사기성 없는 중혼(重婚), 일부다처제(一夫多妻制), 자살, 안락사(安樂死)의 관행 등을 포함시킬 수도 있다. 그러나 나중에 상세하게 논의하겠지만 이와 같이 도덕성을 강제하는 처벌은 중요한 차이점을 간과하는 데서 기인되는 실수이다. 
 미국의 경우, 영국인의 눈으로 보기에도 놀라운 형법조항을 미국의 여러 주가 가지고 있다. 예를 들어 영국의 법으로 처벌받을 행위 외에 부부간의 정상적인 성생활과 독신자의 자위행위를 제외한 모든 성적 행동이 일부 주의 법으로 금지되고 있다. 상당수의 주에서 크롬웰 시대 이후로 영국에서는 처벌을 받지 않은 간통(姦通)이 범죄로 인정되며, 일부 주에서는 공개적이고 악의적이며 지속적인 경우의 간통이 범죄로 인정된다. 간통은 오늘날 문명국가에서는 범법행위가 아니지만 미국의 경우, 많은 주가 조건부로 간통을 처벌할 수 있는 법조항을 가지고 있으며, 일부 주는 단행법을 제정하였다. 더욱이 이러한 법규 이외에 지방 또는 시의 규정은 적용례는 알려지지 않았으나 주정부의 법보다 더욱 제한적인 것도 있다. 
 예를 들어 캘리포니아는 매춘과 간통이 위법이라는 규정은 없지만 간통하기 위하여 방을 사용하였다는 증거가 있으면 LA 지방법에 의해 유죄판결을 받아 왔다. 
 성범죄에 대한 미국법의 대부분은 사문화되었다고 할 수 있다. 그리고 현재 이러한 법을 제정하는 것도 쉽지 않다. 캘리포니아의 통계를 보면, 강간과 기타 성범죄의 수치가 매년 낮아지지 않는 것을 알 수 있다. 그러나 보스턴의 경우 1948년 248명이 간통죄로 체포되었으나 성범죄법(Sex Law)은 1954년에야 제정되어서 "정상적으로" 시행되었다.  대부분의 사람들은 부정확한 통계수치와 시행되지 않는 형법 때문에 경찰과 검찰이 강력한 권한을 갖게 되는 것을 바라지 않는다. 
 밀(Mill)의 비판은 형법이 부도덕을 처벌하기 위해 사용되어서는 안된다는 자신의 주장에 의문을 가지고는 있으나 법의 실질적인 존재를 인정한다. 그를 옹호하는 사람들은 이러한 비판이 잘못되고 부적절한 것이라고 불평해왔다. 예컨대 몰리(John Morley)는 스테판의 책에서 이러한 법을 확립시키는 데는 "상당한 불편이 따른다"고 말했다. 그는 스테판이 "법의 실질적 존재와 이러한 법은 없는 편이 더 낫다는 밀의 주장간에는 아무런 관련이 없다"는 점을 이해하지 못했다고 생각했다. 사실 스테판(한 가지 입장은 예외)과 데블린 경 두 사람 모두 존재를 당위로 주장하는 잘못을 범하지 않았으며 양자가 무관하다는 것에도 책임이 없다. 스테판은 자신의 사례가 밀의 주장과 관련이 있다는 근거로써, 밀의 주장은 많은 국가의 경험으로부터 얻어진 실질적인 결론과 들어맞지 않는다고 하였다. 이와 유사한 방식으로 데블린은 다음과 같이 말했다. 
 이와 같은 주장이 현행 영국법의 기본원칙과 일치하는가? 이러한 논의는 결정적인 것은 아니지만 하나의 검증방법이다. 법학의 근본적인 개념들은 이론적으로 불완전할 경우 자유로이 뒤바뀔 수 있다. 그러나 이와 같은 주장이 실정법 하에서 실제로 얼마나 실현되는지 알아보는 것은 바람직한 출발점이 된다. 
 그럼에도 불구하고 두 저자에 의해 논의된 형법의 특정한 원칙을 검토해 보면 이러한 실례(實例 가 잘못 사용되고 있다는 사실을 알 수 있다. 그러한 실례는 성도덕의 영역에서 나온 것이 아니다. 그리고 밀의 주장에 동의하거나 단순히 도덕에 반하는 행동을 처벌하는 것을 반대하는 많은 사람들은 이 두 저자가 예로 든 형법의 특정한 원칙의 포기를 거부하거나 주저할 것이다. 이러한 원칙들이 도덕의 강제를 위한 것으로 올바르게 분류 된다면 그들의 주장은 상당한 설득력을 갖게 된다. 이러한 특정 원칙들의 옳고 그름을 판단하는 것은 스테판의 말과 같이 "의문스러운 것이다. " 그러나 이러한 원칙들을 단지 도덕을 강제하기 위하여 법을 시행하는 것으로 파악한 두 저자의 주장은 논의할 만하다. 우리는 바로 이런 목적을 위해 형법을 사용하자는 원칙에 대해 동의나 반대 중 어느 하나를 선택하라고 강요하는 것은 아니다. 그러나 이런 실례에 대하여 두 저자의 분석보다 더 정교한 분석이 필요하다고 생각한다. 

6장. 온정주의와 도덕의 시행 
 나는 데블린 경이 강조한 하나의 예를 들어 논의를 전개하려고 한다. 그는 강간과 같은 특정한 예외에 관하여 형법이 결코 피해자의 동의를 면책사유로 인정하지 않았다는 점을 지적한다. 피해자의 동의는 살인죄 또는 고의적인 폭행죄의 면책사유가 되지 않는데, 이것은 안락사 또는 피해자가 요구할 때 그의 생명을 자비롭게 끝내주는 것도 여전히 살인죄가 되는 것과 같은 이유에서이다. 누구에게도 해를 끼치지 않는 긍정적 도덕의 위반을 법적으로 처벌하는 것은 반대한다고 할지라도, 이것은 현재 많은 사람들이 계속 유지되기를 원하는 형법의 규정이다. 데블린 경은 이런 태도들이 모순된다고 생각하는데, 그는 당해 규정에 대해 "단지 하나의 설명이 존재한다." 그리고 설명의 내용은 "사회가 준수를 요하는 행동이나 도덕적 원리의 특정한 기준이 존재한다" 는 것이기 때문이다. 이것들 사이에는 인간생명의 존중과 (이러한 규범이 폭행에도 적용되므로) 신체의 보호가 내포되어 있다. 데블린 경은 이 규정과 이 외에 많은 사례에서와 같이 형법의 "기능"은 "도덕원리를 시행하는 것에 불과하다"고 한다. 
 그러나 이 주장은 실질적으로 설득력이 없다. "단지 한 가지 설명만이 존재한다"는 데블린 경의 주장은 진실이 아니기 때문이다. 살인죄 또는 폭행죄의 면책사유로써 피해자의 동의를 제외하는 규정은 개인의 의사에 반하여 개인을 보호하려고 계획된 온정주의(paternalism)의 일환으로 설명될 수 있다. 
 밀(Mill)은 법이 단지 긍정적 도덕의 시행을 위해 사용되는 것에 반대한 것과 마찬가지로, 동의한 피해자를 신체적 침해로부터 보호하기 위하여 법을 사용하는 온정주의적 정책에 대하여도 이의를 제기했을 것임에 틀림없기 때문이다. 그러나 이러한 사실은 두 정책이 동일하다는 것을 의미하지는 않는다. 실제로 밀 자신은 두 정책간의 차이점을 너무나 잘 알고 있었다. 그는 다른 사람에게 손해를 끼치는 것을 방지할 목적 이외에 개인적 자유에 대한 간섭을 비난하면서, 강제사용의 근거가 되는 서로 상이한 이유들을 언급하고 있기 때문이다. 밀은 "그것이 그를 위해 더 좋을 것이라는 이유", "그것이 그를 더 행복하게 만들 것이라는 이유"와 "다른 사람의 의견이 옳기 때문이라는 이유"를 구분하고 있다. 
 데블린 경은 피해자의 동의에 대한 형법의 입장을 다음과 같이 말한다. 형법이 개인과 보호를 위해 존재한다면, 개인은 자신이 원하지 않는 경우 그것을 이용해야 할 이유는 없는 것이다. 그러나 온정주의 - 스스로에 반하는 사람에 대한 보호 - 는 완전히 일관된 정책이다. 실로 20세기 중반에 온정주의를 주장하는 것은 매우 이상한 것 같다. 밀의 시대 이래로 자유방임주의(laissez faire)의 쇠퇴는 사회 역사상 진부한 것 중의 하나이고, 현재 온정주의의 예는 우리의 형법과 민법에 많이 산재해 있기 때문이다. 처방전에 따른 것은 제외하고, 심지어 성인에게 마약이나 마취약을 공급하는 것도 형법에 의해서 처벌된다. 이러한 위반을 야기시키는 법에 대하여 "한가지 설명만이 존재한다"라고 하는 것은 매우 독단적인 것 같다. 즉 법은 그 자신에 대해 구매자의 보호에 관심을 가지는 것이 아니라, 판매자의 부도덕함에 대한 처벌에만 관심을 가지고 있는 것 같다. 이러한 법률에 대한 설명이 온정주의를 통해 가능하다면, 폭행죄에 대한 면책사유로써 피해자의 동의를 제외시키는 규정을 통해서도 설명이 가능하다. 우리는 여하한 경우에도 법의 "기능"이 "도덕적 원리를 시행하는 것 외의 아무 것도 아니다"라는 데블린 경의 주장과 같은 결론을 강요받지는 않는다. 
 밀은 <자유론> 5장에서 지금 우리에게 비현실적으로 보이는 정도까지 온정주의를 반대하였다. 그는 마약판매 제한을 예로 들어 이것이 구매자의 자유를 간섭하는 것이라고 비난한다. 우리가 비판에 대해 동조하지 않는다면, 부분적으로 이러한 입장은 개개인이 그들 자신의 이익을 가장 잘 안다는 믿음이 일반적으로 퇴조한다는 점에 기인한다. 또한 이러한 입장이 명목적인 자유선택이나 동의의 중요성을 감소시키는 광범한 요인에 대한 인식이 증가되었기 때문이라는 것이 명백하다. 결과에 대한 적절한 평가나 또는 인식이 없이도 선택과 동의가 가능한 것이다. 즉 단순히 일시적 욕구의 추구, 또는 판단이 흐려질 것 같은 여러 가지 곤경에 처했을 때, 또는 내적인 심리적 강요 하에서, 또는 지극히 미묘해서 법정에서 증거로 채택될 수 없는 요인의 압력 하에서도 선택이나 동의가 가능하다. 온정주의에 대한 밀의 단적인 우려의 저변에는 보편적 인간의 본질이 현재 사실과는 부합하지 않는 개념으로 존재하는 것 같다. 
 사실 밀은 인간에게 욕망은 상대적으로 고정되어 있다고 하고 외부 영향에 의해 인위적으로 자극 받지 않는 중년남성의 심리를 전제한다. 즉 인간은 원하는 것이 무엇인지, 자신에게 만족과 행복을 주는 것이 무엇인지를 알고 가능한 한 이것들을 추구한다. 
 밀의 원리가 다른 온정주의의 사례나 또는 논의대상인 형법의 규정들을 수용하려면 확실히 수정이 필요하다. 그러나 수정된 원리들도 단순히 긍정적 도덕을 시행하기 위하여 형법을 사용하는 것은 반대한다. 수정된 원칙이란 피해자가 자신들에게 유해한 행위에 대해서 동의하거나 조력했더라도 남을 해롭게 하는 것은 형법에 의해 방지될 수 있는 것이어야 한다. 온정주의와 내가 이른바 '법률적 도덕주의'(legal moralism)라고 칭한 것을 구분하지 않는 것은 보다 일반적이고 중요한 오류이다. 법의 목적이 다른 사람으로부터 한 사람을 보호하기 위한 것이 아니라면, 법의 유일한 합리적 근거는 도덕적 사악함을 처벌하기 위한 것이거나 또는 데블린 경이 말한 바와 같이 "도덕적 원리의 시행"을 위한 것이라고 종종 가정되고 있다. 
 따라서 동물에 대한 학대를 처벌하는 법규들은 이러한 방법만으로 설명될 수 있다고 한다. 그러나 경우에 법은 동물에게 고통을 주는 부도덕함에 관심을 가지기보다는 "고통"에 관심을 가지고 있다고 말할 수 있다. 즉 이러한 주장은 동물학대에 관한 입법을 추진하게 하는 근원적 동기에 대한 설명으로서, 그리고 추구할 만한 가치가 있다고 주장되는 목적에 대한 구체화로서 확실히 알 수 있는 것이다. 형법의 사용을 지지하는 사람이라도 법이 어떤 지각 있는 존재에 고통을 주지 않는 것에 관련되는 형태의 부도덕성을 처벌할 수 있다는 것을 인정하는 입장을 일관되게 유지하지는 않는다. 

7장. 처벌의 도덕적 등급 
 나는 이제 형법이란 단순히 고통이나 위해를 방지하기 위한 도구가 아니고 '극심해져 가는 악의 형태에 대한 응징'이어야 하며 과거에도 실제로 그랬다는 사실을 보여주려는 노력에서, 스테판이 범한 상이하고 명백한 오류를 규명하고자 한다. 그는 '형량을 조정하는 것으로 보편적으로 인정되는' 특정 원리들이 악을 응징해 왔다는 것을 입증하는 것이라고 주장했다. 그의 주장은 즉 범법자가 얼마나 엄격하게 처벌되어야 하는가가 문제될 때 범죄에 관련된 도덕적 사악함의 정도에 대한 평가는 항상 적절성이 있다는 것이다. 대부분의 경우에 도덕적 죄책감을 감소시켜주는 유혹의 강도가 처벌의 완화에 작용되기 때문이다. 반면에 법적 처벌의 목적이 단지 위험한 행위를 방지하는데 있다면, 이러한 감경조치는 일어나지 않을 것이다. 
 어떤 판사 앞에 사건정황에 무지하고 불량해 보이는 범죄자와 사회적 지위와 학식을 갖춘 범죄자 둘이 있는데, 전자는 후자의 유혹에 빠져 매우 강한 범죄 유발동기를 가졌고, 후자는 비교적 경미한 유혹동기를 가지고 있었던 공범으로 유죄를 선고받았다고 하자. 나는 감히 다음과 같이 말할 수 있다. 두 범죄자들을 차별화 한다면 영국의 어떤 판사라도 전자에게 경미한 선고를 내릴 것이다. 
 스테판이 여기서 전통적인 견해를 정확히 묘사하고 있다는 것은 물론 의심의 여지가 없다. 그 전통적 견해란 것은 스테판이 이 글을 썼을 때보다 공감을 덜 받고 있지만 법원에서 형법을 적용하는데 빈번하게 사용되는 것이다. 성도덕을 법적으로 강제하는 것에 대하여 항의하는 많은 사람들도 여전히 처벌의 엄격함에서는 도덕적 사악함이 클수록 가중처벌하고 도덕적 사악함이 작을수록 감경처벌을 해야 한다는 것을 명백히 인정하고 주장할 것이다. 
 스테판 역시 이런 관점에서 다른 사람들과 마찬가지로 과도하게 추론했다. 스테판에 의하면 범법행위들 간에 존재하는 도덕적 차별성이 법적 처벌의 등급에 반영되어야 한다는 원칙을 중요시한다면, 법적 처벌의 목적은 '사회에 대한 위험한' 행위를 방지하는 것일 뿐만 아니라 '극심한 형태의 악에 대한 응징의 일면'도 된다는 점을 증명하게 된다. 그리고 스테판은 형법의 목적이 '덕을 증진'시키고 '악을 방지하는 것'이라면 (또는 그러한 것을 포함하고 있다면) '형법의 목적은 명백한 자기보호에 필요한 정도만이 아니라 악은 나쁜 것이라는 근거에서 포괄적으로 악을 구속해야 한다'고 한다. 따라서 해롭지 않더라도 사회적으로 부도덕하다고 인정된 행위는 법적으로 처벌할 수 있게 된다. 
 물론 이런 주장은 '어떠한 행위를 정당하게 처벌할 수 있는가'와 '상이한 범법행위를 얼마나 엄격하게 처벌하여야 하는가'의 문제가 서로 구별되고 독립적인 것이라는 점을 스테판이 인식하지 못함으로 인한 그릇된 결론이다. 범죄의 처벌의 정도를 표현할 때 상대적인 사악함에 대한 보편적 평가와 상충하지 않는 범죄의 심각성에 대한 법적 등급을 요하는 데는 많은 이유가 있다. 이유 중의 하나로 단순한 공리주의자의 입장에서 이러한 상충은 바람직하지 못하다는 것이다. 즉 상충은 도덕적 판단을 혼동시키거나 법적 분쟁을 야기시킬 수 있다. 또 다른 이유의 하나는 서로 다른 범법자 사이에 정의 또는 형평성을 부여해야 한다는 원리로서, 도덕적으로 서로 구분되는 범죄행위는 차별적으로 다루어져야 하고 도덕적으로 유사한 범죄행위는 동등하게 다루어져야 한다는 것이다. 
 범죄예방이나 또는 교화(敎化)와 같이 처벌에 대한 전향적인 목적과 상반되는 적용의 주장에는 혐오감이 존재하기도 하지만 이들 원칙은 아직도 널리 중시된다. 그러나 범법행위의 도덕적 중요성에 따라 처벌의 엄격성을 조정해야 한다는 점을 인정하는 사람들도 이러한 사실 때문에 단지 부도덕성에 대한 처벌이 정당화된다는 관점을 존중하지는 않는다. 왜냐하면 한편으로는 형벌제도가 가지는 유일한 정당화는 위해를 방지하는 것이고 오로지 해로운 행위는 처벌되어야 한다는 것을 완벽하고 일관되게 주장할 수 있기 때문이다. 그리고 다른 한편으로 이러한 행위에 대한 양형 (量刑)문제가 제기되는 경우, 서로 다른 범법자의 상대적인 도덕적 사악함이 처벌의 엄격성을 결정하는데 있어 부분적인 요인이 되는 원칙에 따라야 한다는 것에 동의하기 때문이다. 
 우리가 형벌제도의 목적이 무엇인지, 또는 어떤 종류의 행위가 정당하게 처벌될 수 있는지와 같은 처벌의 엄격성을 결정짓는 데에 적용되는 원칙들을 추정할 수 없는 것이 일반적이다. 예컨대 고문이나 잔혹한 처벌의 배제와 같은 원칙의 일부는 타협을 요하는 다른 가치기준을 반영할 수도 있으며 다른 가치기준과의 타협은 처벌을 정당화시키는 주요한 가치를 추구하는 범위를 제안할 수도 있기 때문이다. 따라서 우리가 오로지 해로운 행위들을 처벌하는 과정에서 서로 다른 범법자간의 도덕적 차이를 가름하는 것이 옳다고 생각한다면, (앞에서 본 바와 같이 구별되는 두 가지 이유 중의 어느 하나이기 때문에) 이것 역시 우리가 고려해야 한다는 것을 제시해주지 못한다. 
 형벌이론에서 결국 도덕적으로 허용되는 것은 우리 이론이 처음에 주장한 것보다 더 복잡해지기 쉽다는 것을 보여준다. 우리는 사회생활에서 다른 것과 타협함으로써 곤란을 겪지 않는 유일한 가치나 유일한 도덕적 목표를 추구할 수는 없다. 

8장. 사적 부도덕성과 공적 외설성 
 지금까지 우리는 저자들이 인용한 사례에 대한 조사를 통해 두 가지 중요한 차이점을 발견하였다. 이것은 도덕의 강제시행과 온정주의간의 차이점, 그리고 형벌의 정당성과 양형의 정당성간의 차이점이다. 세 번째 예는 중혼죄(重婚罪)이다. 이것은 스테판이나 데블린 경에 의해 논의되지는 않았지만, 로스토(Dean Rostow)는 비판자에 반대하고 데블린 경을 옹호하는 논문에서, 도덕성에 대한 합법적 시행의 예로 중혼죄에 대한 처벌을 인용했다. 그러나 중혼죄의 처벌은 복잡한 사례로써, 조사에 의하면 명백하게 도덕성을 시행하려는 시도라고는 볼 수 없다. 나는 이하의 간략한 논의를 통해 이미 논의되었던 두 경우와 마찬가지로, 형법의 규정이 유지되는 것을 바라는 사람은 다음과 같은 근거로 부도덕(不道德)에 대한 형벌정책을 지지하지 않는다는 점을 보여주고자 한다. 왜냐하면 그러한 제재는 다른 합리적인 근거에 입각해 지지될 수 있기 때문이다. 
 대부분의 보통법 관할범위 내에서 남편이나 아내가 있는 기혼자가 심지어 상대방이 그 사람의 결혼사실을 알고 있는 경우 다른 사람과 결혼예식을 행하는 것은 범죄이다. 사기 당한 경우를 제외한 중혼죄의 처벌은 다음과 같은 점에서 호기심을 끈다. 영국이나 기타 중혼죄를 처벌하는 많은 사법관할에서 당사자들 간의 동거는 범죄가 되지 않는다. 한 기혼남성이 다른 여성 또는 심지어 여러 명의 다른 여성과 동거하고 싶다면 그는 그렇게 할 수 있고 형법에 의해서도 처벌받지 않는다. 그는 집을 짓고 결혼한다고 가장할 수 있다. 그는 샴페인과 웨딩 케이크, 그리고 사회적으로 확실한 결혼예식으로 자신의 결혼을 축하할 수 있다. 그렇더라도 불법적인 것은 아니다. 그러나 그가 결혼식을 한다면, 법은 중혼을 무효라고 선언하고 중혼자를 처벌하게 된다. 
 왜 법은 동거와 같은 실질적인 부도덕성을 방치한 채 중혼에 관여하는가? 이에 대한 다양한 답변들을 보자. 중혼죄에 대한 법적 처벌의 목적은 혼동으로부터 공적인 기록을 보호하거나 사생아를 적출자로 허위진술하려는 계획을 무산시키는 데에 있다. 미국 변호사협회는 모범 형법 초안에 대한 논평에서 중혼의 간통은 사기와 연관되지 않더라도 첫 번째 배우자에게 공적인 모욕과 자극이기 때문에 처벌해야 하며, 그리고 또한 결혼의 색채를 띤 동거는 특히 "처자불법유기, 부양의무 불이행 그리고 이혼의 결과" 가 되기 때문에 처벌해야 한다고 주장한 요소들은 형법이 처벌을 통해 방지하려는 개인적 법익(法益)의 침해이다. 
 어쨌든 이들 중 몇몇 주장은 설득력이 있기보다는 교묘해 보이는 근거를 제시한다. 그들이 강조하는 침해는 충분히 현실적이다. 그러나 현실적으로 침해가 발생되지 않더라도, 또는 이것이 중혼죄가 아니라 공적인 기록의 허위기재를 야기시키는 것을 처벌하는 특정한 다른 범죄를 통해 사람들은 
 중혼죄의 처벌이 존속되어야 한다고 생각한다. 현행법에 대한 이와 같은 다양한 정당화가 그다지 설득력이 없다는 것을 알지만 여전히 이 법이 유지되기를 원하는 대부분 사람들은 일부일처제의 결혼과 그리고 그것에 종교적 의미를 부여하고 있다. 중혼금지 규정이란 종교적 감정과 예식을 모독하는 공적행위인 범죄로부터 보호하려는 것으로 받아들여야 한다고 주장한다. 앞의 두 예에서와 같이 이러한 목적에 원칙적으로 정당하다고 생각하는 사람들이 또한 형법의 적용이 원칙적으로 정당하다고 생각하는 사람들이 또한 부도덕성을 처벌하는데 법이 적용되는 것을 부정하게 되는 모순이 있는 것이다. 
 나는 이러한 태도들에 모순이 있어서는 안된다고 생각하지만, 한가지 중요한 특성을 지적하지 않을 수 없다. 중혼죄의 경우 법이 공적인 불법행위로부터 종교적 감수성을 보호하기 위해 개입한다면 그 중혼자는 반종교적이거나 부도덕이 아닌 불법방해로 처벌된다는 것을 인식해야 한다. 그 법은 사적 행위의 부도덕성이 아닌 타인에 대한 공적 행위인 범죄에 관계하기 때문에 대부분의 국가에서는 처벌되지 않는다. 물리적 손해의 원인이 되는 일반 범죄와 같이 이 경우에도 영향받기 쉬운 사람들에 대한 보호는 법이 추구하는 명백한 목적이다. 그리고 이 경우에는 "형법의 유일한 기능은 도덕적 원리를 시행하는 것이다"라고 말할 수 없다. 데블린 경 자신이 그의 지지자인 로스토와는 달리 이런 특성에 주의를 기울였다는 점은 주목할 만하다. 그는 올펜덴보고서의 원리들이 우리가 거부하는 그의 범죄목록에 중혼을 포함시키지 않기 때문이다. 그러나 데블린 경이 이것을 간과한 것은 아니다. 그가 목록에 포함된 범죄에 대해 "그것들은 법을 위반하지 않고 타인에게 사적으로 행할 수 있는 모든 행동이다" 라고 한 것을 보면 알 수 있다. 
 밀의 원칙은 <자유론>에서 주장하는 바와 같이 종교적 감정을 모욕하는 공적인 행동이라는 것을 근거로 사기에 연관되지 않은 중혼의 처벌을 허용하는지 의심스럽다. 그의 고찰이 타인에 대한 "관심"뿐 아니라 "감정"에 기인할 지도 모르며 감정상의 모욕이 되는 행위는 적어도 도덕적 비난을 받을 했다는 것이 분명할지라도 그는 이것을 난해한 언어로 주장하기 때문이다. 
 그는 비난과 감정을 모욕하는데 대한 처벌이 적어도 두 가지 조건을 만족시키는 경우에 정당화된다고 생각한 것 같다. 첫째는 당사자간의 친밀한 교제나 특별한 관계는 "주어진" 개인에 대한 의무를 고려하도록 한다. 그리고 둘째는 손해를 받은 사람은 "단순히 우발적"이거나 "추정적" 이지 않아야 한다. 
 우리가 첫째 조건을 너무 제한적이라고 무시하고 둘째 조건을 감정적 모욕이 심각한 것이라고만 이해한다면, 중혼죄 처벌의 문제는 감정적 모욕에 대한 심각성과 자유의 희생, 법에 의해 강요되고 요구되는 고통에 대한 비교판단에만 의존하게 될 것이다. 법지지자들은 이런 사례에서 법에 의해 요구되는 희생과 고통은 거의 없다고 주장했다. 법은 타당한 결혼의 다른 상(像)을 보여주고 실질적인 결혼생활을 즐기도록 허용된 당사자들간의 합법적인 관습의 표현을 가장 설득력 있게 부정한다. 그러므로 이 경우 개인의 행복과 밀접하게 연관된 강한 본능의 억제를 요구하는 성도덕을 시행하는 것과는 완전히 다르다. 반면에 법반대자들은 중혼에 의해 손상 받기 쉬운 종교적인 감정은 더 이상 만연되어 있거나 뿌리깊지 못하기 때문에 이런 결혼식은 무효의 법적 판결로 충분하다고 주장한다. 
중혼죄의 예는 부도덕의 사적 실행과 공적 불법성의 측면과를 구별할 필요성을 보여준다. 이것은 상당히 중요하다. 왜냐하면 영국법은 공인된 종교라든가 도덕성에 의해 금지되기 때문에 과거에는 이런 경미한 행위도 처벌되었으며 또한 과거 영국에서는 기독교의 진리를 부정하는 것도 신성모독으로 처벌받았다. 그 반면에 지금은 평화를 깨뜨리기 쉬운 저속하거나 무례한 방식의 경우에만 처벌을 받는다. 신성모독에 대한 오늘날 처벌방식을 지지하는 사람들은 물론 그들의 감정이 처벌에 의해 무례한 행위로부터 보호된다는 종교적 믿음을 존중하지 않는다. 그들은 기독교나 기타 종교에 대한 복종을 강요하는 시도에 계속적으로 반대한다. 
 성적(性的)인 문제에서도 유사한 입장은 일반적으로 외설(猥褻)에 대한 처벌로부터 부도덕의 처벌을 분리시킨다. 로마인들은 공공 예절과 관계가 깊은 애딜레(Aedile) 지방과 도덕과 관계 있는 센소(Censor) 지방을 구분하였다. 그러나 현대에 와서 무관심은 이러한 구분에 그다지 주목하지 않는다. 더욱이 시몬즈 경은 쇼 사건에 대한 상원에서의 연설에서 이러한 특성에 대한 무관심을 공언하는 주장을 했다. 
 불법행위에 어떠한 표지가 주어지느냐 하는 것은 문제가 되지 않는다. 의원 여러분 중의 어떤 사람에게는 그것이 공공예절에 대한 모욕으로 나타날지도 모르고, 다른 사람에게는 그것이 도덕적 타락이나, 선정적 욕구를 불러일으키는 분명한 의도로 나타날지도 모른다.
 사실 이러한 차이점은 분명히 중요하다. 남편과 아내 사이의 성교(性交)는 부도덕하지 않지만, 그것이 공공장소에서 일어난다면 공공 예절에 대한 모욕이다. 사적으로 동의한 성인(법적으로 동성연애가 허용되는 21세 이상 남자)간의 동성애는 인습적인 도덕에 의하면 부도덕하다. 그러나 그것은 공개적으로 일어났다 해도 공공 예절에 대한 모욕이 아니다. 공개적으로 행해진 동일한 행위가 동시에 부도덕이나 공공 예절의 모욕으로 간주될 수 있다는 사실 때문에 이러한 행위의 두 가지 양상의 차이점과 각 행위에 대한 처벌의 정당화가 근거해야 하는 상이한 원칙들을 구분할 수 없는 것은 아니다. 
 매춘(賣春)에 관한 최근의 영국법은 이러한 차이점에 주목한다. 법은 매춘을 범죄로 간주하는 것은 아니지만 불쾌감을 느끼는 평범한 시민을 보호하기 위해 공개적인 노출을 금지한다. 공적인 곳에서 행한 것과 사적인 곳에서 행한 것의 구별에 대한 논의가 너무 지나치다는 것은 확실히 비판의 여지가 있다. 왜냐하면 감정에 대한 모욕은 부도덕한 행위 또는 이런 류의 상업적 행위가 내키지 않는 목격자에게 보여질 때뿐만 아니라 특정한 성경험을 부도덕한 것으로 강하게 비난하는 사람들이 다른 사람들의 그러한 경험사실에 대해 알게 되는 경우이므로, 사적으로 행한 것과 공적으로 행한 것의 구별에 주목하는 것은 무의미하기 때문이다. 그리고 우리가 그것에 주목하지 않는다면 단순한 부도덕으로 사람을 처벌하는 정책과 타인의 감정을 모욕하는 행위로 사람을 처벌하는 정책은 비록 개념상으로 별개이지만 시행에서는 다르지 않다. 부도덕으로 강하게 비난받는 모든 행위는 처벌받을 만하다. 
 이런 주장과 내가 뒤에서 검토하려는 체제를 혼동한다 하더라도 그것은 별로 중요하지 않다. 내가 검토하려는 것은 기존의 사회도덕의 보존은 그 자체가 강제의 사용을 정당화하는 가치가 있다는 것이다. 현재의 논쟁은 도덕의 법적 시행이 도덕으로써 가치가 인정되는 것이 아니라 타인에 대한 손해를 막기 위해 정당하게 강제가 사용된다는 밀의 원리에 대한 지지를 호소하는 데서 비롯된다. 이러한 원리의 사용에는 많은 비판이 제기될 수 있다. 타인이 도덕에 반하는 잘못을 범했다는 생각으로 인한 걱정은 이 때문에 "고통을 겪는" 신경과민증 사람들을 제외하고는 "손해"를 끼칠 리 없다고 말할 수도 있다. 물론 정상적인 사람들도 이러한 고통이 손해가 된다고 인정할 수는 있지만, 그것이 너무나 사소하여 성도덕의 법적 시행의 원인이 되는 엄청난 고통보다는 심각하지 않은 것이다. 
 이러한 반대들은 강제성에 의한 것이라도 부차적인 중요성을 가진다. 근본적인 반대는 당신이 잘못이라고 생각하는 방식에 따라 타인이 행동한다는 것을 의식하는 것과 분리될 수 없는 고통으로부터 해방될 수 있는 권리가 개인적 자유를 가치로 여기는 사람에 의해 인정될 수 없다는 사실이다. 왜냐하면 강제는 이러한 형태의 고통에서 벗어나는 것을 포함해서 인간을 해악으로부터 보호하기 위해 행사되었다는 공리주의 원칙의 외연(extension)이 이 점에서 중단될 수 없기 때문이다. 다른 사람들이 잘못을 저지른다는 믿음에 따르는 고통이 해가 된다면 그것은 당신이 원하지 않는 것을 한다는 믿음에 따르는 고통이다. 이러한 고통을 야기시키는 사람을 처벌하는 것은 단순히 다른 사람들이 그들이 하는 것에 반대하기 때문에 그들을 처벌하려는 것과 동일할 것이다. 그리고 이러한 공리주의 원칙의 외연과 공존하는 유일한 자유는 아무도 심각하게 반대하지 않는 것을 행하는 자유이다. 이러한 자유는 상당히 사소한 것이다. 개인적 자유의 가치를 인정하는 것은 최소한 다른 사람들이 그가 무엇을 행할지 알고 있음으로 인해서 고통받는 경우라도 - 물론 이것을 금지시킬 다른 적합한 근거가 없는 경우에 - 개인은 원하는 것을 행할 수 있다는 원칙을 수용하는 것이다. 개인의 자유와 조화되는 여하한 사회질서도 강제로부터 보호받을 권리와 조화될 수 없는 것이다. 
 공개적인 표출에 의해 야기된 감정의 충격이나 손상으로부터의 보호는 대부분의 법체계가 인정하는 것과는 또 다른 문제이며 그러한 구별은 상당히 예리한 것이다. 예컨대 감정의 충격이나 손상이 없는 숭배대상이나 의식에 대한 신성모독과 같은 경우에서, 공개적인 표현을 강요받은 사람이 어떤 종교적, 도덕적 신념에도 동의하지 않는 경우와 같은 것이다. 그럼에도 불구하고 신념의 공개적인 표현에 취약한 사람들을 보호하기 위하여 처벌하는 것은 범죄자로 하여금 사적으로 자유롭게 동일한 일을 하도록 한다. 이것은 그들의 규범에 반대되기 때문에 단순히 사람을 처벌하는 것과는 다르다. 

9장. 온건한 테제와 극단적인 테제 
 우리가 확실히 논쟁의 여지가 있는 사례에 대한 논리로부터 도덕의 법적 강제성을 정당화시키는 실증적인 근거로 논의를 전환하는 것과 같이, 밀(Mill)의 비평이 간혹 중간단계없이 한 주제에서 다른 주제로 전개해 간다 하더라도 온건한 테제(the moderate thesis)와 극단적인 테제(the extreme thesis)의 구별은 필요하다. 데블린 경은 그의 저서를 통해서 온건한 테제를 주장하는 것 같고, 스테판은 극단적인 테제를 주장하는 것 같다. 
 온건한 테제에 따르면, 공유(共有)된 도덕은 사회의 결합요소이다. 따라서 공유된 도덕이 없다면 개인의 집합체일 수 있으나 사회는 아니다. 데블린 경의 주장에 의하면 "'승인된 도덕"은 승인된 정부만큼 사회의 존재에 필요하다" 특정한 부도덕 행위가 다른 사람의 이익을 침해하지 않고 위태롭게 하지도 않으며, 타락시키지 않고 또한 다른 사람에게 충격을 주거나 분개하게 하지도 않으면서 사적으로 행해진다고 해도 이러한 요인들로 의해서 문제가 종결되지 않는다. 왜냐하면, 우리는 도덕률(道德律)에 대한 영향으로부터 고립해서 행위를 판단해서는 안되기 때문이다. 우리가 바로 이런 점을 기억한다면 "다른 사람에게 위협을 주지 않는 사람"도 부도덕한 행위를 통해 "사회의 기반인 위대한 도덕률 중의 하나를 위협"할 수 있다는 것을 알 수 있다. 이러한 의미에서 도덕률의 위반은 "전체로서 사회에 반하는" 범죄이다. 
 따라서 사회의 존재에 필수적인 도덕을 보전하기 위해 법을 사용할 수 있다. 이것은 "악덕에 대한 억압이 파괴적 행위에 대한 억압과 같은 법의 임무"라는 이유에서이다. 
 반대로 극단적 테제는 공유된 도덕을 질서 있는 정부와 비슷한 일종의 도구적 가치로 간주하지 않는다. 그리고 예컨대 부도덕에 대한 처벌을 반역죄의 처벌과 같은 사회의 분열이나 붕괴로부터 보전하기 위해 취해지는 처벌과 달리 정당화시키지 않는다. 대신에 도덕의 강제는 부도덕한 행위가 사회의 도덕적 결합을 약화시킴으로써 직접적 또는 간접적으로 우리에게 해가 되지 않는다면, 하나의 가치로 간주된다. 나는 모든 주장에서 인용되는 이 두 가지 테제 중의 하나를 분리하는 것이 가능하다고 강조하지는 않겠다. 그러나 이들 테제는 논쟁의 근원에서 중요한 비판적인 지위를 갖는다고 생각한다. 그리고 그들은 부수적으로 "강제된 도덕"과 같은 표현의 모호성을 나타낸다. 이 두 테제를 구별하는 가장 명확한 방법은 우리가 긍정적인 도덕의 위반이 해로운지 아닌지의 문제를 제기할 수 있는 두 가지 기준이 항상 존재한다는 것을 인식하는 것이다. 우선 우리는 "부도덕한 행위가 사회의 공유된 도덕에 대한 반발과는 관계없이 다른 사람에게 해로운가?" 라는 문제를 제기할 것이다. 
 그리고 두 번째로 "부도덕한 행위가 공유된 도덕에 영향을 미치고 이 때문에 사회가 약화되는가?"라는 문제를 제기할 것이다. 온건한 테제는 행위에 대한 처벌이 정당화된다면, 최소한 두 번째 기준에 대해 긍정적인 대답을 할 것이다. 반면에 극단적인 테제는 두 기준 모두에 긍정적인 대답을 하지 못한다. 
 데블린 경은 온건한 테제를 옹호하는 것 같다. 내가 "그런 것 같다"고 말하는 이유는 다음과 같다. 즉 데블린 경은 공유된 도덕이 사회의 존재에 필수적이라는 근거로 사회가 이와 같은 도덕을 강제할 권리를 가지고 있다고 말하고 있지만, 부도덕이 사회를 위태롭게 하거나 약화시킨다는 그의 진술은 경험적 사실에 기초한 것일 뿐 명백하지 않기 때문이다. 이것은 간혹 선험적 가정이 되고 때로는 필연적인 진리나 우연한 사실인 것 같다. 이러한 주장이 타당한 것임을 보여주는 가장 중요한 징후는 "도덕적 결합의 느슨함이 종종 분열의 첫 단계임"을 보여주는 "역사"와의 막연한 관련과는 별개로, 성인에 의해 사적으로 행해지는 성도덕으로부터의 일탈이 사회의 존재를 위협하는 반역죄와 같은 범죄라는 여하한 증거도 나타나지 않는다는 점이다. 이 테제를 지지하는 존경할 만한 역사가는 없으며, 실제로 이 테제와 상반되는 증거도 많지 않다. 사실에 대한 명제로 이 테제는 동성애가 지진(地震)의 원인이었다는 유스티니아(Justinia) 황제의 진술보다 더 존경을 받지 못한다. 이 테제에 대한 데블린 경의 신념과 증거에 대한 그의 분명한 무관심은 논의되지 않은 가정을 추론해 낼 수 있다는 지점에 있다. 이것은 모든 도덕 - 살인, 절도, 사기 등과 같이 다른 사람에게 해를 주는 행동을 금하는 도덕과 결합된 성도덕 - 이 하나의 완전한 망(web)을 형성하기 때문에 결국 어떤 부분으로부터 일탈하는 사람은 전체로부터 일탈하기 쉽다는 것이다. 물론 사회는 다른 사람에게 해를 끼치는 행위에 대한 금지를 반영하고 보충하는 도덕 없이는 존재할 수 없다 (그리고 이는 정치이론의 가장 오래된 통찰력 가운데 하나이다). 그러나 관습적인 성도덕으로부터 일탈하는 사람들이 다른 방식으로 사회에 적대적이라는 이론을 지지해 줄 증거는 없지만 반박할 증거는 많이 있다. 
 그러나 데블린 경의 사상의 중심에는 더 이상 설득력은 없지만 완벽한 망으로서 사회도덕의 개념보다 더 흥미로운 무엇이 있는 것 같다. 그는 공유된 도덕이 사회의 존재에 필수적이라고 인정될 수 있는 명제로부터 사회는 역사상 특정 시점의 도덕과 동일하기 때문에, 도덕의 변화가 사회의 파괴와 같다는 인정될 수 없는 명제로 전환하는 것 같기 때문이다. 전자의 명제는 공통적인 도덕적 견해를 가진 사람들의 조직체라는 상당히 그럴듯한 사회의 정의에 의존하는 경험적 진리라기보다는 필연성을 가진 것으로 간주되는 것 같다. 그러나 후자의 명제는 불합리하다. 엄밀히 말하면 후자의 명제에 따를 경우 우리는 기존 사회의 도덕이 변화되었다고 말할 수 없다. 그리고 대신에 한 사회가 붕괴되어야 또 다른 도덕이 나타난다고 말할 것이다. 그러나 사회의 공유된 도덕으로부터의 일탈이 사회의 존재를 위협한다는 증거 없는 주장은 동일한 사회가 계속된다는 불합리한 기준에 기초하고 있다. 
 사회적으로 공유된 도덕을 묵시적으로 동일시하는 것은 사적인 부도덕이 존재한다는 사실에 대한 데블린 경의 부인(否認) 과 성적(性的인 부도덕이 "사적으로" 야기되는 경우라도 반역죄에 비교된다는 그의 주장을 지지하는 것이다. 의심할 여지없이 관습적인 성도덕으로부터의 일탈이 법에 의해서 관대하게 취급된다면, 동성애가 법적으로 처벌되지 않는 유럽 국가들의 경우와 같지는 않겠지만 관습적인 도덕은 동성애를 허용하는 방향으로 변화될 수 있다. 그리고 그런 방향으로 변화된다 해도, 그 사회는 붕괴되거나 전복되지 않을 것이다. 우리는 이러한 발전을 정부의 폭력적 전복이 아닌 평화적인 헌법상의 체제 변화로, 또한 단순히 사회의 보전뿐 아니라 진보로 비유해야만 할 것이다. 

10장. 시행의 다양성 
 나는 앞장에서 형법이 도덕을 정당하게 시행한다는 테제의 극단적인 유형과 온건한 유형을 구분했다. 온건한 테제에 따르면 다른 사람에게 명백하게 해를 입히는 범죄(살인이나 폭행)와 사적으로 동의한 성인들 사이에서 일어나는 법으로 금지된 부도덕한 행위간에는 명백한 차이가 있다. 이러한 대조는 언뜻 보기에 "이와 같은" 도덕의 시행으로써 부도덕한 행위의 법적인 금지나 처벌에 대한 우리의 관심을 정당화하는 것 같다. 그럼에도 불구하고 이러한 이론에 따라 사회도덕(社會道德)이 사회의 존속에 필요하다는 사실을 인식하게 되면, 사적으로 행해지는 부도덕한 행위는 사회가 기반으로 하고 있는 도덕적 원리를 위협하기 때문에 결국 해로운 것이 된다. 따라서 이러한 관점에서 도덕을 보존하기 위해서 필요하다고 생각되는 도덕의 시행은 사회의 존속에 필요하며 따라서 정당화된다. 
 극단적인 테제는 항상 다양한 변형을 가지고 있으며, 어떤 변형이 그것의 옹호자들로 하여금 관심을 갖도록 촉구하는지 명백하지는 않다. 일부 변형들에 의하면, 도덕의 법적 시행은 단지 도구적 가치만을 갖는다. 즉 법의 시행은 필수불가결한 것이기는 하지만 도덕을 보존하기 위한 수단에 불과하다. 반면에 도덕의 보존은 목적이므로 그 자체로써 가치가 있으며 법의 시행을 정당화시킨다. 또한 다른 변형들에 의하면, 도덕의 법적 시행에는 내재하는 가치가 있다. 온건한 테제와는 달리 극단적인 테제의 모든 변형들에 공통적인 것은 사회의 보전에 기여한다는 이유만으로 도덕의 시행을 가치 있는 것으로 간주하지 않는다는 점이다. 
 앞에서 살펴본 바와 같이 데블린 경도 극단적인 테제와 온건한 테제 사이에서 모호하게 맴돌았다고 할 수 있다. 왜냐하면 사회도덕의 보존은 반역죄의 진압과 동일시해야 한다고 제안했던 사실의 진술과 같이 사회의 유지에 필수적이라는 그의 핵심 주장을 해석해 보면, 사회의 유지는 사회도덕의 보존과 구분되기 때문이다. 사실 사회의 유지는 사회도덕의 보존에 따르는 바람직한 결과이다. 도덕의 시행이 도덕의 보존에 필요하거나 도덕의 보존과 동일하다는 가정에 따르면, 이러한 바람직한 결과로 인해 도덕의 시행은 정당화된다. 
 이와 같이 해석할 경우, 데블린 경은 온건한 테제의 옹호자이며 그의 주장은 공리주의적인 것이 된다. 그리고 이러한 해석에 대해서는 데블린 경의 중요한 사실진술이 입증되지 않는다는 비판이 제기된다. 다시 말하면 데블린 경의 주장은 증거 없는 공리주의가 된다는 것이다. 반면에 어떠한 부도덕도, 심지어 사적인 것이라 해도 사회의 유지를 위협한다는 데블린 경의 주장을 경험진술이 아니라 필연적인 진리(규범적 증거의 부재)로 본다면, 사회의 유지는 도덕의 보존과 상이하지 않게 된다. 즉 사회의 유지는 도덕의 보존과 동일한 것이 된다. 이러한 관점에서 도덕의 시행은 사회를 붕괴나 쇠퇴로부터 보전하는 중요한 결과로서 정당화되지는 않는다. 이것은 단지 사회도덕과 동일한 것 또는 사회도덕의 보존을 위해서 필요한 것으로 정당화된다. 이것은 바로 내가 앞장에서 비판했던 사회와 도덕의 묵시적인 동일화로 위장된 극단적인 테제의 한 유형이다. 
 스테판은 온건한 테제를 지지했던 데블린 경보다 극단적인 테제의 특정 유형을 지속적으로 옹호한다. 그러나 우리는 그의 주장을 살펴보기 전에 특정한 행위에 대한 법적 강제라는 외견상 단순해 보이는 개념에 복잡성이 있다는 사실을 기억할 필요가 있다. 우리는 이미 두 가지 측면의 법적 시행을 구분하였다. 즉 첫째는 강제의 측면으로서 처벌의 위협을 통해 법이 금지하는 행위를 하지 못하도록 하는 것이다. 둘째는 법을 위반한 사람들에 대한 실질적인 처벌의 측면이다. 이러한 유형의 시행 이외에도 "물리력"의 법적 행사를 고찰하는 데에 간과해서는 안될 다른 유형들도 존재한다. 
 따라서 법에 대한 불복종을 불가능하게 하거나 어렵게 하는, 그리고 불복종을 처벌하기보다는 저지시키는 조치들이 취해질 수도 있다. 영국에서 널리 알려져 있는 예로 1857년의 음란 저작물법에 의해 공무원들에게 음란저작물을 압수하고 파기할 수 있는 권한과 사창가를 강제적으로 폐쇄시킬 수 있는 권한을 부여한 것이다. 
 법적 시행의 또 다른 측면은 법을 위반하거나 법을 위반하겠다고 위협하는 사람들에게 그러한 행위를 중단하도록 권유하는 압력을 행사하는 것이다. 이것은 처벌에 사용되는 압력과는 차이가 있다. 이러한 방법 중 영국과 미국에서 가장 보편적으로 사용되는 것은 법원의 명령에 복종하기를 거부하는 사람을 명령을 준수할 때까지 구금(拘禁)시키는 것과 불복종이 지속되는 동안 누진벌금이 부과되도록 하는 "금지명령"이다. 구금은 대개 "법정 모독죄"의 처벌로써 제시된다. 법원에 대한 복종 뿐 아니라 사죄가 모욕에 대한 구금을 중단시키지만, 구금은 법의 준수에 관심을 갖도록 하는 압력의 유형으로 주로 사용된다. 
 도덕의 법적 시행은 그 자체의 가치로서 정당화된다는 극단적인 테제는 시행의 상이한 측면에 대해 개별적인 고찰을 필요로 한다. 더구나 우리가 이러한 상이한 측면들을 다시 고려한다면 도덕의 시행과 보존은 동일하거나 최소한 필연적으로 연계되어 있다는 데블린 경이나 스테판이 설정한 가정에 의문을 제기하게 될 것이다. 

 강제로서의 시행 
 시행의 첫 번째 측면, 즉 위협에 의한 강제(coercion)를 살펴볼 때, 처벌에 대한 두려움을 통해 다른 사람들에게 해를 끼치는 행위를 삼가도록 권유하는 것과 기존의 도덕으로부터는 일탈했지만 아무에게도 해를 끼치지 않는 행위를 삼가도록 권유하는 것은 상당한 차이가 있는 것 같다. 
 첫 번째 측면이 갖는 가치는 이해하기 쉽다. 동기가 무엇이든 간에 범죄를 행하지 못하게 함으로써 인간을 살인이나 폭력 또는 다른 형태의 상해(傷害)로부터 보호하는 것은 일종의 선(善)이기 때문이다. 그러나 금지해야 될 해악과 보호해야 할 잠재적 희생자가 없다면 전통적인 성도덕이 무시되는 경우라고 해도 처벌에 대한 두려움 때문에 자유에 대한 고통과 회생에도 불구하고 법을 준수하는 것이 추구할만한 가치가 있다고 주장하는 것은 납득하기 어렵다. 
 동기와 결과로부터 추출된 순응적인 행태에 대한 가치의 속성은 도덕이 아니라 금기(禁忌)에 속한다. 이러한 사실이 우리가 정숙이나 금욕과 같은 이상에 헌신하는 생활에 가치를 부여할 수 없다는 것을 의미하지는 않는다. 실제로 성문제뿐만 아니라 다른 행동분야에서도 자기훈련의 성취는 도덕론에 근거하여 선한 생활을 영위하여야 한다. 그러나 여기서 가치가 있는 것은 도덕가치를 공허하게 하는 강제에 복종하는 것이 아니라 자발적인 억제인 것이다. 
 물론 이러한 이유로 법적으로 강제되는 순응성(順應性)은 가치가 없다고 주장할지도 모르지만 이러한 순응성은 대부분 자발적으로 실행되는 도덕을 가르치고 유지하는 수단으로서 필수 불가결한 것이다. "사람이 살인죄로 교수형을 당하는 이유는 살인이 무서운 범죄로 간주되기 때문이다. " 법적 처벌에 대한 두려움이 도덕의 자발적인 실천을 창출하거나 유지하는데 필요하다는 이러한 이론들은 자기모순적이지는 않다. 그러나 법적 처벌의 두려움을 통해 도덕을 배울 수 있다는 주장을 뒷받침하는 증거가 매우 희박하기 때문에 이러한 이론들은 경험적 증거를 통해 입증될 필요가 있다. 일반 도덕은 처벌에 대한 두려움 없이도 학습되거나 유지되며 그러한 두려움을 통해 도덕을 배우는 경우에는 처벌에 대한 두려움이 순응성의 유일한 동기가 되는 위험이 상존한다. 

 처벌로서의 시행 
 법적 시행의 두 번째 측면은 가해자에 대한 위협이 아니라 처벌의 실질적 부과이다. 처벌받는 행위가 해악이 없는 경우에 이것이 과연 어떠한 가치를 갖느냐의 문제가 제기된다면, 가장 명백한 답은 처벌에 대한 응보론이다. 즉 처벌의 부과를 정당화하는 것은 사회와 처벌당사자에게 유익한 결과를 갖게 하는 것이 아니라 고통은 악행(惡行)에 대한 적절하고 합당한 대가라는 것이다. 나는 여기서 이러한 처벌론을 전부 검토할 수는 없지만 하나의 논점을 지적하고자 한다. 
 처벌결과에 의해 처벌을 정당화하려고 하지는 않지만 범죄의 사악함 때문에 단순히 처벌을 필요로 한다는 이론은 상당히 그럴듯하다. 그러나 범죄는 다른 사람에게 위해(危害)를 가하고 가해자와 희생자가 존재하는 경우에만 설득력을 갖는다. 심지어 공리주의적 원리에 충실한 신봉자라고 해도 의도적으로 다른 사람들에게 고통을 준 사람은 고통받아야 한다는 주장이 타당하고 공정하다는 것을 인정해야 한다. 아우슈비츠(Auschwitz)나 부헨발트(Buhenwald)의 기록을 읽은 사람이 이러한 원칙을 강력하게 지지할지는 의심스럽다. 범죄에 대한 처벌을 지지하는 사람이라도 처벌이 바람직한 결과를 가져올 것이라는 생각보다는 이러한 원칙에 더욱 호응할 것이며, 응보(應報)는 가해자와 희생자가 존재하는 경우에 강화된다. 왜냐하면 처벌이란 희생자가 상처를 입거나 사망한 경우에 가해자만 멀쩡하게 놔둘 수 없다는 고안된 조치로 인식되기 때문이다. 
 처벌을 실행하는데 필요한 원칙은 도덕의 다른 영역에 만연되어 있는 원칙인 행복과 고통의 분배에서의 공정성이나 공평성의 원리로 유추된다. 그러나 희생자없이 단지 도덕률을 위반한 경우에는 부도덕에 대한 적합한 대가로 처벌이 필요하다는 견해가 바로 이러한 지지를 상실하게 된다. 여기서의 응보는 흑인부부가 백인아이를 낳는다는 주장과 같이 타당성이 없는 근거에 의존하는 것 같다. 즉 처벌이 도덕적 선이 되는 것처럼 고통의 사악함이 부도덕의 사악함에 첨가되는 것이다. 

11장. 응보와 비난
 스테판은 밀(Mill)의 <자유론>을 논급하면서 밀의 주장을 손상시켰던 인간성과 사회에 관한 그릇된 가정과 불일치를 규명하였다. 그는 형법이 "사회를 위태롭게 하는 행위에 대한" 보호 뿐만 아니라 "거대한 형태의 악에 대한 응징"으로서 시행되어야 한다는 자신의 주장에 대한 확실한 근거를 제시하였다. 실제로 그의 주장으로부터 그가 도덕의 법적 시행을 구성하거나 보장한다고 생각한 가치에 대한 정확한 설명을 이끌어 내기란 쉽지 않다. 이 문제에 대한 그의 사상의 가장 두드러진 특징 - 가장 혐오스럽기도 한 - 은 범죄자에 대한 증오와 분노의 정당성이나 "건전성" 그리고 범죄자에 대한 응징의 열망을 일관되게 주장하는 것이다. 
 이 주제에 대한 강조로 미루어볼 때 스테판은 자신의 사례를 위해 단순하고 조야한 형태의 응보론(應報論)에 의존하고 있다고 쉽게 결론을 내릴 수 있다. 즉 "증오감과 응징의 열망은 공적이고 법적인 방식으로 만족되어야 하는 인간성의 중요 요소이기" 때문에 범죄자에 대한 처벌은 정당화된다. 
 증오(憎惡)와 보복에 대한 열망의 정당성에 관한 스테판의 주장은 처벌에 관한 그의 관점의 핵심이며 후대 영국 법관들도 이러한 정당성을 인정하였다. 전임 영국 대법원장인 고다르드 경 (Lord Goddard)은 상원에서의 처벌에 관한 논의에서 "국가가 범죄를 응징해야 한다는 주장은 비기독교적이지도 않고 찬양할 만한 것도 아니라고 생각한다" 라고 말했다. 
 그러나 스테판은 응징론만 주장한 것은 아니다. 그의 주장에는 최소한 하나 이상의 다른 요소가 들어있다. 이것은 즉 몇 가지 원인으로 볼 때 비난의 요소라고 할 수 있다. 스테판은 이러한 형태와 자신의 응징론을 구별하지는 않았지만 이러한 요소는 처벌의 기능과 정당화의 개념에 반영되어 있기 때문에 고찰할 만한 가치가 있다. 오늘날 영국 사법부의 특징은 이와 같은 처벌의 강조이며 보수적인 영미의 법관들 중 다수는 이런 사고를 공유하고 있다. 
 데블린 경과 마찬가지로 스테판도 그의 교의가 적용되는 사회는 도덕적 결속에 의해 유지되므로 도덕률의 침해에 의해서 심각하게 교란된다고 가정했다. 이러한 사실에 주목하는 것은 스테판의 관점을 이해하는 데 중요하다. 데블린 경과 동일하게 법에 의해서 시행되는 도덕은 일반적으로 수용되고 "편협, 분노 그리고 혐오"의 세 가지 요소로 특징된다는 의미에서 "공적인 것"이다. 따라서 스테판은 "사회의 관행으로 표현되는 여론이 강력하고 확실하게 비난하지 않는다면, 어떠한 행위도 처벌할 수 없다 ..... 처벌은 압도적인 다수에 의해 행해져야 한다"고 말했다. 
 빅토리아 시대 중반의 영국에서는 이러한 조건들은 스테판에 의해 오로지 부도덕하다는 이유만으로 범죄로 간주된 "상당수의 행위"에 적용되었다. 당시의 "압도적인 다수"는 스테판이 말한 보복심이나 유죄에 대한 처벌을 만족스러워 하는 견고한 열망을 품고 있었을 것이다. 그러나 이러한 조건들이 성도덕(性道德)과 관련해서 현대 영국에 남아 있다고 가정하는 것은 사회학적으로 순진한 생각이다. 우리는 공식적인 성도덕에 대한 허황된 찬사가 존재한다는 사실 때문에 다른 문제에서와 마찬가지로 성문제에서도 상호적으로 관용적인 상당수의 도덕이 존재할 가능성과, 약간의 동질적인 관행과 신념이 존재한다면 증오와 분노의 관점에서가 아니라 경멸과 연민의 관점에서 가해자를 보게 될 가능성을 간과할 수 없다. 
 따라서 어떤 의미에서 스테판의 교의와 데블린 경의 입장은 사회현실과 괴리되어 있는 것 같다. 그들의 입장은 영국 사법부의 특징을 조망하고 있기 때문에 명료하고 흥미롭기는 하지만 현대사회에 적용하는 데에는 무리가 있다. 그러나 스테판은 이러한 가상적인 사회상을 가지고 처벌의 기능이 응보가 아니라 비난인 것으로, 증오심이나 분노심을 만족시키는 것이 아니라 가해자에 대한 명확한 도덕적 경멸과 도덕 위반사실을 인정하는 것으로 간주한다. 스테판은 "복수심에 대한 만족"과 "분노심의 명백한 형성"을 부여하는 형법을 논의하고 있는 <자유, 평등, 우애> (Liberty, Equality, Fraternity)에서 이러한 관념을 제시하고 있다. 또한 그의 다른 저작인 <영국형법사>에서도 이러한 관념을 보다 구체적이고 명확하게 표명하고 있다. 
 법조문은 뜨거운 왁스의 봉인과 같이 어떠한 범죄에 대한 대중의 도덕적 감정이다. 법은 잠정적인 감정을 항구적인 최종판결로 전환시킨다... 요컨대 법이 부과하는 처벌은, 형법에 의한 도덕적이고 대중적인 제재를 구성하는 증오에 대한 명백한 표명이며 엄숙한 인가인 동시에 정당화이다. ... 신중한 분노와 적합한 비난이 표명된다면 결혼이 성적(性的)인 열정에 기초하고 있는 것과 마찬가지로 형법의 시행은 이러한 감정들의 가장 명확한 형태이다. 
 이와 같은 이론은 불명확한 점이 많다. 특히 스테판은 감정을 "정당화"하는 처벌에 대해 불가사의하게 말한다. 그러나 그 취지는 명백하며 후임법관들도 계속 강조했던 주제이다. 따라서 데닝 경(Lord Denning)은 사형에 관한 왕립위원회보고에서 다음과 같이 말했다. 
 중범죄에 대한 처벌은 범죄에 대한 시민다수의 혐오감을 적절하게 반영해야 한다. 처벌의 목적을 억제나 교화, 방지 같은 것으로 간주하는 것은 잘못된 것이다. 어떠한 처벌에 대한 궁극적인 정당화는 억제가 아니라 범죄에 대한 공동체의 명확한 비난이다. 이러한 관점에서 가장 명확한 비난 즉 사형을 요구하는 일종의 살인이 존재하는 것이다. 
 법적 처벌론에 대한 옹호자들의 부각에도 불구하고 이와 같은 처벌의 정당화는 특히 다른 사람에게 해를 끼치지 않는 행위에 적용되는 경우에는 이상한 혼합의 관념에 의존한다. 이것은 인간고통을 대가로 도덕적 비난을 적나라하게 표현하려는 가치를 반영하며 고통의 부여를 적합하고 "명확한" 표현양식으로 간주한다. 그렇다면 처벌의 정당화는 실제로 이해될 수 있는 것인가? 도덕률을 위반한 범법자를 해(害)나 고통 또는 범죄의 재발을 방지하기 위해서가 아니라 도덕적 비난을 표출하거나 명백하게 표현하는 수단으로 처벌할 수 있다는 관념은 종교적인 숭배의 표현과 같이 인간을 희생시키는 것과 같다. 그러나 이 목적을 포기한다면 또 다른 문제에 직면하게 된다. 범법자의 처벌이 명확한 도덕적 비난의 적합한 표현 방식이라는 주장은 무엇을 의미하는가? 도덕적 비난을 말을 통해 표명하는 것이 정상적인 방법이라면, 비난을 해야 할 경우 왜 대중적인 언술을 통해 비난하는 것이 가장 "명확하고 적합한" 표현 수단이 되어서는 안되는가? 왜 비난이 처벌의 형태를 띠어야 하는가? 
 이러한 이론의 옹호자들이 도덕적 비난의 "명확하고 적합한" 표현을 통해 의미하는 것은 범법자와 위반된 도덕률에 효과적으로 주입하고 강화하는 것이다. 그러나 이러한 이론은 상이한 성격을 가정한다. 도덕의 법적 시행이 결과와 분리된 가치라는 사실은 이론의 성격이 아니지만 도덕의 법적 시행이 기존의 도덕을 보존하기 때문에 가치가 있다는 것은 이론을 구성한다. 이것은 명백히 극단적인 테제 중 가장 가능성이 있는 형태이다. 그러나 이것은 스테판의 경우와 같이 논쟁없이 인정되고 비판적 도덕의 일반원리로서 호응을 받을 정도로 직관적이고 명백하게 다루어지지 않는다면 다양한 비판에 직면하게 된다. 
 첫 번째 비판은 이미 언급된 한 문제와 관련된다. 법적 시행이 기존의 사회도덕을 유지하는 방식으로 운용된다는 주장은 입증 가능한 증거를 요하는데, 최소한 성도덕과 관련해서는 거의 증거가 없다. 또한 이러한 쟁점은 복합적이다. 행위가 도덕적으로 잘못되었다는 확신을 유지하기 위해 법적 금지가 수행하는 역할을 철저하게 조사하는 데에, 우리는 다양한 형태의 부도덕(不道德)을 구분해야만 한다. 도덕적으로 비난받지만 간통과 같은 일부 부도덕은 다수의 남성에게 유혹의 대상이다. 
 그러나 근친상간이나 동성애와 같은 부도덕은 대부분의 남성들이 혐오감을 느끼는 행위이다. 후자와 관련해서는 이러한 행위가 부도덕하다는 일반적 의미를 보존하는데 법적 금지가 중요한 요인이라면 이것은 놀랄 만한 것이다. 왜냐하면 이러한 문제에 관해 데블린 경이 편협, 분노 그리고 혐오라고 한 것과 스테판이 "압도적인 도덕적 다수" (그리고 이러한 것들이 존재해야만 부도덕에 대한 법적 처벌이 정당화된다면)라고 한 것이 존재한다면 이러한 행위들이 도덕적으로 잘못되었다는 확신은 본능적인 혐오와 그러한 행위가 "비정상적"이라는 감성과 분리될 수는 없다. 
 국가가 동성애에 관한 다수의 도덕적 관심을 법적 처벌에 반영하지 않는다면 압도적인 도덕적 다수가 도덕적으로 의식을 변화시키고 본능적인 감정을 발산할 것이라는 주장은 비현실적인 것 같다. 그리고 이는 사적으로 동의한 성인들간의 동성애가 법적으로 처벌받지 않는 국가의 경험과는 모순된다. 물론 이런 상황이 법을 통해 이러한 행위를 금지하는 경우에 처벌의 두려움 때문이거나 스테판의 말에 따라 처벌이 본능을 억제한다고 해도 기존의 사회도덕에 대한 법의 "엄숙한 인정"을 존중하기 때문에 동성애를 자제하는 일부 사람들이 존재할 것이라는 사실을 부인하는 것은 아니다. 그러나 동성애를 자제하는 것은 그러한 행위가 도덕적으로 잘못이라는 사실에 아무런 의미도 부여하지 못한다. 
 사회도덕에 대한 실질적인 해결책은 데블린 경에 대한 비판에서 볼 수 있는 바와 같이 법적 처벌을 통해 억제하는 법의 실패가 아니라 비판적인 자유토론이다. 이것은 단순히 본능적인 혐오와 도덕적인 비난을 구분하거나 자기비판을 발생시킨다. 우리시대에 "압도적인 도덕적 다수"가 성도덕(性道德) 문제에 대해서 분산되어 명백한 입장을 갖지 못한다면, 주요한 기폭제는 인류학이나 심리학적인 발견에 비추어 볼 때 성도덕에 대한 자유토론이 관심을 끄는 문제가 될 것이다. 이러한 문제들은 매우 다양해서 성적(性的) 이탈의 무해한 성격, 상이한 사회에서의 성도덕의 다양성, 억압적인 성도덕과 해로운 억압의 연계를 포함한다. 만연된 사회도덕에 대한 영향 때문에 자유토론을 금지시키는 것이 정당하다고 생각하는 사람은 거의 없지만 스테판은 자신의 교의가 자유토론을 억제한다는 사실을 잘 인식하고 있었다. 그는 원칙적으로 자유토론에 반대하지 않는다고 말했지만 저작에서는 회의적이라고 생각했다. 

12장. 도덕의 보존과 도덕적 보수주의 
 마지막 고찰은 극단적인 테제에서 가장 중요한 쟁점이다. 많은 증거들과 달리 스테판의 사회상과 도덕적 기제가 현실적인 것이라고 상정해 보자. 즉 압도적 다수가 지지하는 성도덕을 성인들이 침해해서 도덕적 기제가 심각하게 교란된다고 생각해 보자. 또한 범법자의 행위가 부도덕하다는 생각은 오로지 처벌을 통해 유지되며, 처벌이 없다면 기존의 도덕은 허용하는 방향으로 전환될 것이라고 가정해 보자. 
 중요한 문제는 다음과 같은 것이다. 즉 이러한 변화를 방지하고 기존의 도덕을 유지하는 것은 법적 강제가 수반하는 인간의 고통을 상쇄하기에 충분한 가치가 있다는 주장을 지지한다고 말할 수 있느냐, 없느냐? 이다. 이러한 질문이 가당치 않은 주장인가 아니면 여기서 가치가 있다고 말하는 것과 가치의 다른 요소를 연계시키는 비판적 원칙에 따르는 것인가? 
 이에 대해서는 명확한 구별이 필요하다. 영속적인 혼동의 위험이 있는 사회도덕을 보존하는 가치와 관련하여 세 가지 입장이 존재한다. 
 첫 번째 입장은 모든 사회도덕은 내용이 무엇이든간에 개인적 자유, 생명의 안전, 손해배상과 같은 보편적인 가치에 대해 어느 정도 규정하고 있기 때문에 사회도덕의 대부분은 법적 시행이 관여하는 것과 동일한 가치를 대가로 보존할 만한 가치가 항상 있다는 것이다. 데블린 경과 같이 이러한 가치가 사회의 보존을 위해서 필요하기 때문에 사회도덕이 이를 보장한다면, 그 주장은 잘못된 것이다. 이와 달리 특정 사회의 보존은 인간을 위해서 이러한 보편가치 중 특정 조치를 보장하기 때문에 가치가 있다. 이러한 가치들이 전혀 인식되지 않는 인간사회는 경험적 가능성과 논리적 가능성이 없다는 주장, 그리고 이러한 가능성이 있다고 해도, 그런 사회는 인간에 대해서는 실질적인 가치가 없다는 주장은 논란의 여지가 있다. 그러나 이와 같은 많은 사실들을 용인하는 데에 데블린 경을 따라서 끝없는 망(web)으로서 사회도덕을 파악하는 것과 사회도덕의 조항들을 사회의 존속을 위해 필요한 것으로 간주하는 것에는 주의를 기울여야 한다. 우리는 밀 (Mill)과 같이 필수적인 보편가치들이 보장되어야 한다 해도 사회는 한 분야에서 기존의 도덕으로부터의 개인적 이탈을 보전할 수 있을 뿐만 아니라 그것으로부터의 이익을 얻을 수 있다는 사실을 인식해야 한다. 
 둘째, 다소 난해하고 엄밀한 용어를 통해 말한다면, 사회도덕의 관행을 특징짓는 정신이나 의식의 태도는 어느 사회든지 인간이 고취시키고 보존해야 하는 상당히 가치 있고 중요한 것이다. 이는 사회도덕의 관행에서 특정한 규칙이나 내용의 물질적 가치와는 구분되는 형식적 가치라고 부를 수 있는 것과 필연적으로 관련된다. 다른 사람들과의 도덕적 관계에서 개인은 비개인적 관점에서 행위의 문제를 파악하며 자신과 다른 사람들에게 일반규칙을 공정하게 적용한다. 즉 그는 다른 사람들의 요구, 기대 그리고 반응을 인식하고 고려한다. 그는 자기원리를 행사하고 상호적인 주장의 체계에 자신의 행위를 적응하도록 통제한다. 이런 것들은 보편가치(普遍價値)이며 특히 도덕적인 태도를 행위로 구성한다. 
 덕(德)은 특정 사회의 도덕을 준수하는 것을 통해 습득되는 것이지만 그것의 가치는 그것들이 덕으로 간주된다는 사실에 기원되지는 않는다. 우리는 덕이 인간생활과 성공적인 개인생활의 협동적인 형태의 행위에 중요하다는 것을 이해하기 위해서는 덕이 존재하지 않는다고 가정한 홉스주의적인 실험을 해야 한다. 인간성(人間性)이라는 가장 기본적인 사실과 인간생활이 초래하는 조건에 최소한의 주의를 기울이는 어떠한 비판적 도덕원칙도 덕을 필요로 하지 않는다고 주장할 수 없다. 따라서 도덕의 보존이 도덕적 태도와 그것의 형식적 가치를 의미한다면, 그것은 확실히 가치가 있다. 다만 이것이 사실이라고 해도 쟁점과 그다지 관련이 없다. 왜냐하면 도덕의 보존은 사회존재의 특정 국면에 존재하는 사회도덕을 변화로부터 보존하는 것과 동일하지 않거나 이것을 요구하지 않는다. 
 더욱이 이러한 도덕의 보존은 규칙의 법적 시행을 필요로 하지 않기 때문이다. 행위에 대한 도덕적 태도는 특정한 도덕제도에 대한 비판, 부과 그리고 궁극적 완화를 보전한다. 사회존재의 특정시점에 지배적인 도덕을 확고히 하기 위한 법적 처벌의 사용은 성공할 수도 있다. 그러나 성공하는 경우에도 이것이 사회도덕의 활력적인 정신과 형식적 가치를 보전하는데 기여하지 못하고 오히려 해를 끼칠 수 있다. 
 이러한 의미에서 도덕의 보존에 가치를 둔다면, 우리는 이것과 단순한 도덕적 보수주의(moral conservatism)를 구별해야 한다. 도덕적 보수주의는 사회도덕의 기존규칙의 내용이 무엇이든 간 에 그것을 변화로부터 보호하는 것에 가치를 부여하고 그것의 법적 시행을 정당화한다. 이론적 체계나 자연법의 교의를 일부 근본원리에 귀속시키는 지위를 모든 사회도덕에 부여한다면 도덕적 보수주의는 최소한이나마 이해될 수 있을 것이다. 
 그렇다면 몇몇의 일반원칙들은 사회도덕의 특정 규칙을 보존하는 것이 법적 시행을 정당화하는 가치 있는 것이라는 주장을 제시하게 될 것이다. 그리고 어떤 원칙은 이와 같이 주장된 가치의 근원을 지적하기도 할 것이다. 이러한 일반원칙을 사례에 적용하는 것은 논쟁의 대상이 될 것이며 도덕적 보수주의는 사회제도에 대한 비판에서 사용되는 비판적 도덕의 형태가 될 것이다. 도덕적 보수주의는 일반원칙과 분리된다고 해도 어떠한 사회도덕을 보존하는 것이 인간의 고통과 자유의 박탈이라는 비용을 초과한다는 조야한 독단이 되지는 않을 것이다. 독단적인 형태에서 도덕적 보수주의는 결과적으로 도덕적 비판의 범위로부터 긍정적인 도덕을 추출할 수 있다. 
 신(神)의 명령이나 이성(理性)에 의해 발견되는 영원한 진리의 지위를 갖는다는 이론에 기초한 비판적 도덕은 명확한 근거를 갖지 못할 것이다. 더욱이 다양한 기호나 관습에 의해 결정되는 성도덕에 관련해서는 더욱 그러할 것이다. 그럼에도 불구하고 이러한 맥락에서 도덕의 법적 시행을 옹호하려는 것은 곧 그것이 정당화된다는 주장이 될 것이다. 공리주의자나 합리주의자의 비판에 대해 특정 사회의 긍정적인 도덕과 관습의 가치를 옹호했던 버크(E. Burke)와 헤겔(G. W. Hegel) 과 같은 위대한 사회이론가들도 비판적 도덕이 가치가 있다는 단순한 주장을 결코 적합한 것으로 간주하지 않았다는 점은 고려할 만한 가치가 있다. 대신에 그들은 자신들의 입장을 뒷받침하는 인간본성론과 역사이론을 전개하였다. 
 "시대의 지혜"(wisdom of the ages)와 "섭리의 손가락"(finger of providence)이라는 용어로 표현된 버크의 핵심적인 주장은 진화론적인 것이다. 즉 사회역사 과정에서 점진적으로 발전해 온 사회 제도는 개인이 고안할 수 있거나 특정 국회의원이 부과할 수 있는 사회생활의 이상적인 계획보다도 사회구성원인 대중에게 항상 만족을 주는 사회의 요구에 대한 부합이라는 것을 반영한다. 헤겔에서 특정 사회에서의 기존제도 가치는 쉽게 이해될 수 없었고 내가 여기서 다루고 있는 내용은 하나의 문장으로 표현할 수 없는 심오한 형이상학적 원리에 의존한다. 개략적으로 인간 사회의 역사는 절대정신이 스스로를 표출하고 그 발전의 각 국면은 합리적이거나 논리적인 단계이며 가치를 가진 존재라는 과정이다. 
 특정 사례에서 이와 같은 이론의 배경은 의문시되지만 합리적 비판에 따라 긍정되거나 부정될 수 있는 것이다. 이것은 사회제도의 가치에 대한 주장이 독단적이 되는 것을 방지한다. 이 주장은 이 주장을 뒷받침할 목적으로 전개된 일반이론에 따라 유지되기도 붕괴되기도 할 것이다. 그러나 버크와 같이 합리주의적 혁명가나 비판가들에 대항해 전통과 관습을 진화론적으로 옹호하는 것은 사회도덕의 법적 시행을 정당화하지 못한다는 것을 기억해야 한다. 버크는 그가 휘그당원이었기 때문에 보수적이었다고 해도 기존제도는 인간이 그들의 삶의 조건에 무의식적이지만 자유롭게 적응한 결과로서 발전되어 왔다는 사실에 그 존재가치가 있다. 사회역사의 특정 시기에 기존의 도덕을 유지하기 위해서 강제를 사용하는 것은 사회제도에 가치를 부여하는 과정을 의도적으로 억제하게 될 것이다. 
 도덕을 시행하기 위한 강제와 논의, 조언 및 권고와 같은 도덕을 보존하기 위해 사용하는 기타의 방법을 구분하는 것은 매우 중요하지만 우리의 주제와 관련된 논의에서는 간과되었다. 스테판은 밀을 비판하는 주장에서 대부분 이러한 방법들과 밀이 이러한 방법들에 부여했던 상당한 중요성을 망각하거나 무시한 것 같다. 왜냐하면 그는 자유에 관한 밀의 교의가 인간은 다른 시민들의 행위가 해롭지 않다면 이러한 행위에 관한 어떠한 생각도 표명해서는 안된다는 사실을 빈번하게 주장하기 때문이다. 밀이 "국가나 대중"은 이러한 행위가 좋은지 나쁜지를 결정하는 데에 "억압이나 처벌을 목적"으로 하는 것이 정당화되지 않는다고 생각했다는 것은 사실이다. 그러나 그가 이러한 행위나 그것이 표출하는 "삶에서의 실험"에 관해 "아무도 말을 해서는 안된다"고 생각했다는 것은 사실이 아니다. 그는 사회가 "교육이 소멸되고 완전한 도덕적 무관심이 시작되는 상황으로 전개될 것"이라고 생각하지도 않았다. 이러한 잘못된 비판에서 스테판은 밀을 오해하고 잘못 해석했을 뿐만 아니라 자신이 도덕과 도덕의 유지과정을 편협하게 인식하고 있었다는 것을 노정시킨다. 왜냐하면 저작을 통해 나타난 밀(Mill)의 관심은 도덕적 무관심을 조장하는 것이 아니라 강제의 사용에 한정되기 때문이다. 밀이 도덕의 법적 시행뿐만 아니라 도덕적 비난과 순응성의 요구와 같은 강압적인 형태의 사회적 압력을 강제나 "억제"에 포함시킨 것은 사실이다. 그러나 도덕을 보전하기 위해서 강제를 사용할 수 없는 경우에 침묵하거나 무관심해야 된다고 생각하는 것은 도덕을 엄청나게 왜곡하고 있는 것이다. 밀은 <자유론> 4장에서 사용할 수 있는 다른 방법들을 보여주고자 노력한다. 
 인간이 생활에서 상호행위에 관련되지 않는다는 것과 자신의 이익이 연관되지 않는다면 공동의 성공에 무관심해야 된다고 가정하는 것은 이러한 교의를 상당히 오해하고 있는 것이다... 인간은 선과 악을 구분하고 악을 피하고 선을 선택하도록 고취하는 데 서로 도움을 준다. 
 토론, 조언 그리고 논의와 같은 것들은 모두 개인에게 "최종 판단"을 남겨두기 때문에 밀에 따르면 자유가 적합하게 존중되는 사회에서 사용될 수 있다. 우리는 다른 사람의 판단에 도움을 주는 다른 관점을 "강요" 할 수도 있으며 "다른 사람의 의지를 강화하도록 권유할 수도 있다." 극단적인 경우에는 정반대의 판단 흑은 혐오감이나 경멸감으로 다른 사람에게 "경고" 할 수도 있다. 우리는 다른 사람의 친구를 피할 수도 있으며 반대입장을 가진 사람들에게 주의를 줄 수도 있다. 밀이 이러한 것들을 "다른 사람들에 대한 달갑지 않은 판단과는 엄격하게 구분"했음에도 불구하고 많은 사람들은 강제를 인정하는 것에 위험스럽게 근접했지만 결코 처벌을 부과하는데 동의하지 않았다고 생각한다. 그러나 밀이 이러한 방향으로 실수를 범했다면 그는 도덕이 의도적 강제와 무관심간에 선택을 강요하지 않는다는 중요한 사실을 인식하였음에 틀림없다. 

 13장. 도덕적 민중주의와 민주주의
 밀의 <자유론>은 토크빌(Tocqueville)의 <미국의 민주주의>와 마찬가지로, 민주적 지배의 이점에 수반하는 위험을 명확하게 인식하도록 하는 강력한 근거였다. 그들의 관점에 따르면 가장 심각한 위험은 다수가 소수를 억압하기 위해 권력을 행사할 수도 있다는 사실이 아니라 다수가 그렇게 하는 것을 반대할 명분이 없다는 민주적 이념의 확산이다. 밀은 이러한 위험을 민주정부를 통해 가치가 부여되는 모든 것들에 대해 지불해야 할 대가의 일부라고 생각했다. 그는 이러한 대가가 지불할 만한 가치가 있다고 생각했지만 민주주의의 지지자들에게 이러한 위험과 신중함의 필요를 일깨우는데 보다 관심을 가졌다. 
 "개인에 대한 정부권력의 제한은 권력자가 정기적으로 특정공동체 - 즉 집권당 - 에 책임을 진다면 권력의 중요성이 상실되지 않는다." 밀은 이와 같이 주장했으므로 몰리(Morley)가 말한 바와 같이 그의 저작은 당시의 "가장 귀족주의적인 책 중의 하나" 였다. 명백하게 밀의 교의는 스테판이 강조한 여론의 도덕적 문제의 중요성과 대중의 도덕적 감정 표현으로서의 처벌 기능과는 상반된다. 스테판이 서문에서 밝힌 바와 같이 몰리는 밀이 다수에 의한 강제로부터 소수를 보호한다면, 스테판은 소수를 강제에 노출시킨다고 말했다. 
 스테판은 몰리의 비판을 인정하지 않았는데 그것은 불공평한 것이다. 왜냐하면 스테판의 부인(否認)이 압도적인 도덕적 다수의 중요성에 관한 자신의 주장과는 융합되기 어렵지만, 그의 복합적인 입장은 강제나 법적 처벌에 관한 대중적 요구가 단지 그것이 대중적이라거나 다수의 요구이기 때문에 정당화된다는 관점으로 환원되지는 않기 때문이다. 그럼에도 불구하고 이러한 교의가 민주주의와 더불어 확산될 것이라는 밀의 두려움은 확실히 정당화된다. 민주적 원칙에 대한 충성심은 도덕적 민중주의(Moral Populism)라고 하는 것을 수반한다고 생각하는 것은 상당히 쉬운 것 같다. 즉 민중주의란 모든 사람이 어떻게 살아야 한다는 것을 지시하는 도덕적 권리를 가진다는 관점이다. 관점에 따르면 민주주의는 아직까지 개인의 자유를 위협하는 것이다. 따라서 나는 이러한 관점이 기반으로 하고 있는 오류를 규명하고자 한다. 
 중심적 오류는 권력을 가진 다수가 하는 일은 비판의 대상이 될 수 없고 반대할 수도 없다는 인정할 수 없는 주장과, 다수에 의한 정치권력은 가장 신뢰할 만하다는 인정할 수 있는 주장을 구분하지 못하는 것이다. 첫 번째 주장을 인정하지 않는다면 민주주의자가 될 수 없지만 민주주의자라면 두 번째 주장을 인정하지 않는다. 밀과 다른 사람들은 최선의 지배형태나 피해를 덜 주는 지배형태로서의 민주주의를 민주정부가 아니라도 행할 수 있는 많은 것들이 있다는 감상적인 신념과 결합시켰다. 이러한 태도의 결합은 타당한 것이다. 왜냐하면 민주주의자는 민주주의가 다른 정부형태보다 우월하다는 생각을 가지고 있지만 민주주의가 완벽하거나 결점이 없고 또한 반대할 여지가 없는 체제라는 것을 확신하지 못하기 때문이다. 이러한 최종적인 결론을 입증하기 위해 우리는 다수가 정치권력을 갖는 것이 특정 계급이 갖는 것보다 더 신뢰할 만하다는 단순한 주장 이상의 가정을 발전시킬 필요가 있다. 이러한 가정은 다소 변형되거나 현실적이어야 하는데 그렇지 않다면 민중의 소리(vox Populi)와 신의 소리(vox Dei)를 동일시하게 된다. 이 장에서 논의되는 하나의 변형은 긍정적인 도덕은 비판의 대상이 되지 않는 압도적인 도덕적 다수에 의해 지지된다는 관점이다. 
 물론 이러한 혼동이 헌법에 의해 개인의 권리가 다수로부터 어느 정도 보호되고 있다는 미국이나, 또는 국회의원들이 유권자의 대리인이 아니라 대표로서 오랫동안 간주되어온 영국과 같은 민주국가에서 형성되고 보전되고 있다는 사실은 놀라운 일이 아니다. 왜냐하면 민주주의의 실제운용상의 많은 강제들은 민주적 지배의 원칙은 다수가 항상 옳다는 것을 의미한다는 신념을 조장하기 쉽기 때문이다. 가장 고매한 정치인도 공직에 머물러 있기를 원하기 때문에, 계속 공직에 남아 있기 위해서는 자신이 옳다고 생각하는 것을 고수하기보다는 다수가 옳다고 생각하는 것에 대해 유순하고 수동적인 태도를 취해야 하며, 다수에게 자신이 공직을 보유해야 한다는 것을 설득하지 못한다면 해임된다. 그러나 국회의원들에게 유혹으로 이해되는 것은 유혹이 아닌 상황에서는 그들에게 유감스러운 것이 될 수도 있다. 도덕의 시행상 논의가 무엇이든지, 대중적 도덕은 "압도적 다수"에 의해 지지되거나 만연된 "편협, 분노, 그리고 혐오"에 의해 표출되는 경우에도, 아무도 민주적 원칙에 대한 충성이 소수에 대한 강제를 인정하도록 정당화시킨다고 생각하지 않는다. 

 결론
 나는 앞에서 간명한 논의를 했기 때문에 상세한 요약은 불필요하다고 생각한다. 대신에 결론에서 나 자신의 논의방법에 관해 언급하고자 한다. 나는 처음부터 논점으로 제기되는 도덕의 시행이 정당화되는가 안되는가의 문제를 가정하고 긍정적 도덕을 포함한 사회의 실질적 제도는 비판에 개방되어 있다는 관점을 인정한다. 따라서 도덕의 시행이 정당화된다는 가정은 그것을 부정하는 주장과 같이 비판적 일반원칙을 뒷받침하기 위한 비판적 도덕의 테제이다. 이러한 가정은 특정 사회의 실질적 관행이나 도덕을 단순히 지적함으로써 확립되거나 반박될 수 없다. 온건적 테제를 지향하는 데블린 경은 바로 이런 입장을 수용한 것 같다. 그러나 나는 사회의 유지를 위해서는 어떠한 조치도 취할 권리가 있다는 데블린 경의 비판적 일반원칙은 그의 목적에 부적합하다고 생각한다. 사회의 보전을 위해서 "이와 같은" 도덕의 시행을 필요로 한다는 증거는 없다. 그의 입장은 사회존재에 관한 개념을 혼동함으로써 이러한 비판을 피해 간 것 같다. 
 나는 처음부터 문제를 인간의 고통과 자유의 제한은 악(惡)이라는 비판적 도덕원칙을 인정하기 위해 필요한 논의에 개방해야 된다고 주장하는 사람들이 모든 도덕의 중심이라고 생각했다. 왜냐하면 그것이 도덕의 법적 시행에 대한 정당화를 필요로 하는 이유이기 때문이다. 따라서 나는 모호한 주장과 도덕의 시행이나 변화로부터의 보전이 사회를 유지하는 데 따르는 이로운 결과와는 별개로 가치가 있다는 다양한 형태의 극단적인 테제를 기반으로 하는 일반원칙과 구분하고자 노력했다. 
 실제로 우리는 이러한 원칙들 때문에 인간의 자유를 제한하거나 인간에게 처벌의 고통을 부과하는 것을 정당화시키기 위해 도덕의 전사(前史)에 속하는 것이나 도덕의 일반정신과 상반되는 것들을 가치로서 간주한다. 이러한 원칙들은 공포로 인한 도덕적 지배에 대한 외형적인 순응을 포함한다. 즉 이러한 순응으로 인해 희생자가 없거나 정의를 필요로 하는 상황이 아닌데도 범법자에 대한 혐오감의 충족이나 "보복적인" 처벌이 강요된다. 또한 도덕적 비난의 상징이나 표현으로써 처벌이 부과되고 억압적이거나 야만적인 사회도덕을 변화시키려는 것에도 비난을 하게 된다. 확실히 나는 이러한 것들이 인간의 고통이나 자유의 상실을 대가로 할만큼 가치가 없다는 사실을 입증하지 못했다. 그러나 이러한 것들은 대가를 필요로 한다는 것을 충분히 보여주었다고 생각한다. 


</tdmsfiletext>
