<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_law_97law_Law2.txt </filename>
<title> 헌법해석에 관한 연구 </title>
<author> 헌법재판소 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 헌법재판소 </publisher>
<kdc> 362 </kdc>
<tdmsfiletext>

(2} 권위주의적 통치의 기제로서의 사법부 
l) 정치참여의 배제 
위에서 설명한 한국국가의 성격은 우선 사회부분에 대하여 패쇄적, 선별적인 정치과정을 형성, 강화하는 것으로 나타났다. 대의기재의 형태화. 이익접단의 억압, 언론통재 등의 조치들이 바로 여기에 해당하는 것이며, 이것은 나아가 경제부분에 있어서의 불균형성장과 불평등한 분배로 이어진다. 특히 이러한 조치들은 노동부분을 중심으로, 대중들의 정치 참여를 배제, 차단하고 오로지 경제적으로만 동원하는 데에 집중되는 데, 특히 노동부분의 정치참여는 그것이 역사적으로 선거권확대 등을 위한 실질적 민주주의의 확장에 커다란 기여를 하였다는 점에처 특별한 주목의 대상이 된다. 이 부분에 관한 사법부 대법원의 첩장은 1980년 3월 l1 일의, [동아일보사 노조결정사권]에 관한 관례에서 단적으로 드러난다. 노조설립신고서의 노조결정을 이유로 부당해고된 근로자를 임원으로 하였다는 이유의 노조설립신고 저반려처분을 합법적이라고 규정한 사건이다. 정권에 대한 항의적 성격이 가장 강하게 잠재해 있는 노조와 언론을 동시에 통제하기 위하여, 신고제에 있어저의 심사권을 '근로자가 아닌 자가 가입한 여부 등을 심사'할 실질적 심사권으로 규정하면서,원고들을 해임한 것이 부당노동행위에 해당한다 할지라도 피고로서는 그 해고의 유무효를 관정할 수 없는 것, 이어져 그 반려처분은 타당한 것이라 하였다. 결국 이 관례는, 형식논리적 타당성이라는 명목으로 단결권을 형해화 국가의 정당성기반의 약화 내지는 그에 설정하고 그 심각성을 강조함으로써 해 대법원 79.l2.lI 선고, 76누I89 역시 갈시킴으로써 정권에 위해가 될 수 있는 요소들을 사전에 배제 하는 것이다."' 뿐만 아니라, 반정부단체에 대학쿄수가 참여한 사실을 구국 가공무법위반으로 과면처분한 것을 정당하다고 본 대법원판례도 마찬가지이다. 실제 이 조항은 대중의 정치참여의 배제를 위하여 악의적으로 적용된 사례임에도 볼구하고, 단순히 [민주회복국민회의]를 정치단체로 간주하면서 그 가입자인 교수를 과면한 것은 징계권의 남용에 해당하지 않음을 관시한 것이다. 대법원은 국가의 억합기한 부분으로서, 공무원의 정치적 중립 - 구국가공무원법상의 정치단체결성금지 - 정치적 표현의 자유에 이르는 과 조항들의 취지나 목적에 대하여 하등 의 고려도 없이 바로 정치적 표현 정치단체결성 또는 정치 활동] 으로 연결, 헌법을 수단적 규범(instIllIIlental norm)으로만 보는 관료주의체제의 단면을 노정하고 있다. 그 외에도 통치행위개념의 인정을 통하여 강권력의 행사를 임명개선명령 없이 곧장 해산명명음 할 수 있음음 선언하는 경우(대법왼 1969.S.Is 선고 68누 163) 등은 대표적인 예이다. 더불어 사회단체등륵에관한법률에서 규정 한 등륵재는 결사의 작유믈 침해한 것이 아니라는 관례(대법왼 1974. 12.10 선고, 74누89; 1967.7.18 선고. 65누I72 등) 역시 헌법이념 보다는 국가에 의한 사회 우선하는 사법부의 태도를 단적으로 보이고 있다. 60) 대법원 1981.12.22 선고, 80누499; 1967.1.24 선고 66다2282도 마찬 가지이다. 
묵시적으로 방조하는 관례나, 저항권을 '실존하는 헌법적 질서를 무시하고 초법규적 권리개념으로써 현행 실정볍에 위배된 뻥위의 정당화를 주장'하는 것으로 규정한 관례 역시 마찬가지의 맥락에서 과악된다. 
2} 탈정치화경향 
이러한 논의들은 한국국가의 탈정치화조치와도 이어지는 것으로, 가치나 이념 - 헌법의 문제라고 하여야 할 사안들을 단순히 실정법를상의 문제로 격하시키고 그것을 사회안정이나 국가내외적인 질서유지 등 통제의 측면에서만 바라보는 한편, 이 과정을 통하여 이들 대중부분이 정치과정에 자신들의 목소리를 투입하는 것 자체를 차폐하고자 한다. 국가는 사회적 문제 들을 질서와 경제안정을 저해하는 요소로 과악하 면서 이를 국가관의 합리적 판단에 의하여 기술적으로 해결될 수 있는 것으로 취급, 그것이 정치과정에 투입되어 해소될 수 있는 계기를 차단한다. 따라서 거의 모든 사건에 있어 사법부의 법관단이 오로지 볍를관단에만 머무를 뿐 헌법적 판단은 거의 배제되거나 소극적으로 이루어진다. 즉, 이들 분쟁들을 법를적인 문제로 환왼함으로써 그것이 체제 또는 구조적 모순 속에서 유발되는 헌법적 차원이 아니라 오로지 단편적이고 국지적인 이해의 대립으로부터 야기되는 것으로 보는 것이다. 구체적인 사컨을 증심으로 하는 사법기관의 본질상 그 당사자들을 정치과정으로부터 소외시키기 위하여는 사건의 성격 자체를 변경시키는 것이 가장 간단하고도 유효한 방법이기 때문이다. 그리고 그것은 대체로 법리나 볍개념의 조작, 또는 철저한 존재.당위의 2분법을 통하여 이루어진다. 위의 관례들은 자체가 그 예를 이룬다. 언론노조의 배제하 기 위하여 신고제의 본질을 왜곡한다든지, 공무원의 복무규정중심의 꼰단으로 정치적 표현의 자유에 대한 관단을 회피 하는 것 등은 바로 이 점을 말한다. 건설부장관의 도시계획 결정의 처분성을 인정한 판례는 그 외관상의 혁신성에도 불구하고 마찬가지 맥락에서의 과악이 가능하다. 학설의 동향에도 블구하고 도로계획결정을 '특정개인의 권리 내지 법률상의 이익을 개인적이고 구체적으로 규제하는 효과'를 가지는 처분으로 규정하는 것은, 한편으로는 불특정다수인에 대한 입법행위로서의 성질을 가지는 행정계획 자체를 국가와 개인간의 권리의 대립으로 과악, 어떠한 일반적 성질을 가지는 국가작용이 이루어지는 과정 자체에 대한 평가의 기회를 배제하고 있는 것이다. 한일회담반대시위의 주축이 되었던 민족주의비교연구휘 지도교수에 대한 반공법위반사건 상고심에서 본안에 관한 판단은 배제하고 오로지 공소장변경이 없음올 이유로 무죄판결을 내린 것이나 3 선개헌안과 동시에 이 경우에는 원고의 절차참여권의 침해를 이유로 소의 이익을 인정하는 것이 보다 타당하고 법리적으로도 합당하다 함 것이다. 65) 대범왼 l968.7.SO 선고 68도7S9 
날치기 처리된 국민투표법을 통치행위라는 개념을 바탕으로 관단을 휘피한 대법원의 태도는 이 부분의 극단을 이룬다. 또한 엄격한 공사 2원론의 입장에서 실질적인 국가영역을 국고작용의 개념에 의하여 사법의 원리로써 관단하는 것도 마찬가지의 맥락에서 이해될 수 있다. 특히, 사인의 국유 지개간관계나 농어업협동조합의 임원선조합원관계, 공기업 및 공물의 이용관재. 공공단체에 관한 법률관계, 농지개혁 법관계 등 사실상 공법적 - 권력관계적 맥락에서 이루어지는 법현상들을 모두 사회관계로서 이해하면서, 이들에 대한 국가적 통제나 규제를 사적 자치라는 이름하에 [법적] 평가의 영역에서 배제하고 있다. 더 나아가 이러한 볍개념의 조작 뿐 아니라, 순수한 형식논리에만 입각하면서 사실관계의 심과성은 애써 무시해 버리는 판결들은, 실질을 상실한 공허한 관결을 이루어낸다. 대표적인 것이 사회안전법을 중심으로 하는 보안처분재도의 합헌결정이다. [형벌]과 [보안처분] 의 법적 개념의 차이는 명백하다. 그러나 현실적으로 현행의 
66) 대법원 1972.1.18 선고 71도l845 67) 이런 식의 일단유보는 굳이 정치문제가 아니라도 헌법단을 회피하기 위한 수단으로 자주 나타난다. 예를 들어 블교재산관리법에 의한 종교의 자유 제한의 위헌성여부에 관한 관단에서 대법원은 특정종교에 대한 차별적 재한여부에 대한 심사름 회피하고 있다. 대법원 l969.12.2S 선고 그 외에도 법학교수애게 국민윤리강의를 지시하고 그를 거부하였음을 이유로 징개처분한 것에 대하여 대학의 륵성을 무시한 채 오로지 직무명령의 개념만 적응하여 타당하다고 한 71구34 관결(대구고법, I97l.9.8 선고)도 갈은 의미를 가진다. 68) 한국행정과학연구소 편. 행정관례집(상), 서을문화사, r4-20J - r4- 82J참조. 
보안처분은 그 자체 형벌보다 더 흑독한 조건하에 놓여 있고, 또 형벌의 연장으로 행하여 지고 있는 현실은 완전히 무시한 채, 2중처벌금지의 원칙이나 죄형법정주의에 합치된다고 보고 있는 것이다.
3) 관위주의의 강화 
권위주의적 국가는 스스로 국가목적을 설정하고 산업화를 주도하는 구조 속에서 기술관료주의에 입각한 합리성의 관단에 의하여 모든 문제를 해결하고자 한다. 따라서 관료들의 자율성이 강화되며, 이들이 권력확장의 속성에 의거하여 사회에 대하여 사실상의 지배권을 획득하게 된다. 이 부분에 관한 우리 사법부는, 실질적인 의원입법이 거의 없다시피 한 실정에서 입볍형성권이라는 논리를 이용하여 당해법률의 내용비 대한 관단을 회피하거나 자유재량개념 내지 반사적 이익개념에 따른 관단의 유보를 행함으로써 관료들의 입지를 최대한 확보해 주게 된다. 행정에 대한 가장 유효하고도 종국적인 통제수단으로서의 사법부의 지위와 권력제한규범으로 저의 헌법의 존재에 대하여는 관심을 배제하는 것이다. 이의 대표적인 사건이 72다2583(1973.lO.lO) 사건이다. 여기서는 '법령의 해석이 복잡미묘하여 어렵고 학설, 관례가 통일되지 않을 때 공무원이 신중을 기해 그 중 어느 한 설을 대법원 1982.7,? 선고 82도민민, 82감도 262; 1982.쿄.28 선고 82도 265S, 82감도561; 1982.10.26 선고 82도21926, 82감도2244 등 참조 취하여 처리한 경우에는 그 해석이 결과적으로 위법한 것이었다 하더라도 공무원의 과실을 인정할 수 없다'고 선언하고 있다. 대법원은 원심법원과 더블어. 오로지 법령해석에 있어서의 공무원의 주의의무만을 관단할 뿐, 취소처분의 공익 성의 유무, 보충성.비례성의 왼칙층족여부, 사실인정상의 주의의무준수여부 등에 관한 것은 모두 배제하고 있다. 모두 당해 공무원의 관단에 의존하고 있는 셈이다. 결국 이 관례는 국가배상사건과 일반적인 블법행위벅임사건을 동일선상에 놓고 전문가인 공무원에게도 일반인과 동일한 주의 의무를 부과함으로써 사실상의 재량(또는 판단}여지를 판사들에게 부여한 결과를 자아내고 있다. 국세청에저 법인세의 과세를 위하여 법인소득을 추계결정할 경우 그 추계금액과 법인의 신고금액과의 차액을 법인대표자 차인에 대한 상여로 간주한 법인세법 시행령(1967.12.30 제3319호) S83(웅 ii (다}를 유효 하다고 결정한 사건도 마찬가지이다. 모법이 차액의 처분올 대통령령으로 위임하고 있어 조세법를주의 포괄적 위임입법금지의 원칙에 어긋남에도 불구하고 이에 대한 판단은 없이, 단순히 모법에 위임조항이 있고 대통령령이 이 조항에 따라 제정되었으니 유효하다고 관단한 것이다. 
더 나아가, 소위 반사적 이익론은 이 부분을 가장 잘 반영하는 개념조작이다. 공유수면매립면허와 관련하여 면허없이 이미 매립에 착수한 자의 추인신청을 거부한 건설부장관의 처분은 면허없이 매립하여 처벌의 대상이 되는 자에게 이러한 면허추인올 청구할 권리' 가 없음을 이유로 적법하다고 관시한 것"온 추인의 제도가 기완성의 상활을 중심으로 사실상의 이해관계인올 보호하기 위한 것이며, 나아가 컨설부장관이 제3자에게 면허를 하고 그 제3자가 상당기간동안 사업착수를 하지 않아 면허취소가 되었다는 사실 등을 전혀 무시한 채 오든 관단과 결정권을 처분권자에게 일임한 관결이다.
(3) 결 론 
결국 우리의 사법부는 권력의 저편이 아니라, 권력속에서 그의 주요한 한 손으로 기능하였던 것이 지난 날의 현실이다. 권위주의적 정권의 일부분을 차지하면서 억압적 통치작용올 [법]의 이름으로 순치하는 역할을 담당한 것이다. 여기서 [순치]라는 말은 바로 위에처 본 사법부의 세 가지 기능 
환경운동이나, 여성운동. 소비자운동, 집단민원 등과 갈은.소위 신사회운동 부분들이 우리 헌정사에서 자유로이 등장하는 시민적 요구들이 비륵 전체적인 법이른 내지는 권리개념과는 상당한 거리믈 .두고 이루어지고 있기는 하나. 그것이 사회국가원리라는 헌법이념에서는 크게 .낮설지는 앙다는 점에서 새로운 법이론구성이 괼요하다 할 것이다. 
-141- 
을 지칭하는 것이다. 즉, 권위주의적 국가의 적나라한 강권력 현상과 더블어 그에 준하는, 그러나 어느 정도의 정당성을 획득할 수 있는 지배체제의 확대내지 실천이라는 점에 기여한다는 의미이다. 사법부는 국가의 지배현상에 대하여, 다원주의 및 자유민주주의적 헌법이념 -법률 -권력행사]로 이어지는 순수한 형식논리적 접근방식을 통하여 이루어지는 헌법적 상징의 조작을 통하여 강권력의 행사를 체재 자체의 문제가 아니라 단순한 법률문제 또는 행정문제로 전환시키고, 그 내용 자체에 대한 결단온 그대로 유보해 버림으로써 [법의 보호막] 속에서 국가와 자신의 권력행사력을 유지, 확대해 나간 것이다. 
5. 헌법재판소와 '과도기적 민주주의채제' 
(1) 국가성격의 변화 
그러나 제5공화국과 이에 이은 제6공화국의 시기는 이상의 논의에 대하여 얼마간의 수정을 블가피하게 만든다. 유신 정권 , 제5공화국은 권위주의가 절정에 달하였던 시기였지만, l980년대에 들어서면서 시민사회부분에 중요한 변화가 가시적으로 나타난다. 1970년대 말의 부마사태와 1980년의 노사분규사태는, 자기인식에 바탕을 둔 중산충 및 노동자의 정치적, 경제적 항의로 특징지워진다. 국가영역속에 포섭 되어 언제나 그의 통제와 유도의 대상이 되어 왔턴 시민사휘 가 나름으로의 자기목소리를 분출한 것이다. 이 점은 6월항쟁과 그에 이은 노사분규에서 보다 강화된 형태로 나타났다. 증산층.노동자들이 적극적으로 직선제개헌으로 대변되는 능동적인 정치참여기회의 보장을 주장하면서 자기의 몫으로서의 민주주의를 요구하고 나선 것이다.? 또한 그 직후의 노사분규들은 노동자들의 자율적인 조직과 활동을 바탕으로 하는 독자적인 사회세력으로적 성격을 규정지었다. 뿐만 아니라. 그간의 꾸준한 경제성장을 바탕으로 하는 상대적으로 독럽적인 제벌이 형싱되었음도 간과되어서는 아니될 것이다. 지난 대통령선거에서도 나타났다. 이 제벌 스스로가 정치세력화하거나 그에 상당한 영향을 미칠 정도로 나름의 독자성을 확립하게 된 것이다. 여기서 우리는 우리국가의 성격변화의 중요한 요인을 발견할 수 있게 된다. 즉, 국가에 [대하여] 존재하는 시민사회의 등장이 그것이다. 우선, 제벌들이 경제성장과 더블어 독자성을 확보하게 됨 온. 이들이 더 이상 국가권력의 산훌물에만 의존하는 종속적인 존제가 아니라, 상황에 따라서는 국가권력 그 자체에 도전해 볼 수도 있는 나름의 세력을 지니고 있음을 보여 주는 것이다. 이러한 사실은 문민정부'가 제벌총수들을 개별 면담까지 하면저 그들의 협조를 요청한다든지. 경제운용의 기조를 기엽의 자율성강화와 국가규제완화로 잡는 것에서도 암시된다. 우리나라의 제벌들은 이제 더 이상 국가의 종속물이 되지 않아도 스스로 자렵할 수 있는 힘을 가지고 있음을 알 수 있는 것이다. 전술한 중산층의 성장은 국가와 시민사회의 관계변화를 설명할 수 있는 또 다른 기반을 이룬다. 중산층이 우리나라의 국가성격의 변화에 어떠한 기여를 하는가에 대하여는 논란이 있기는 하지만, 그들의 성향이 안정과 질서추구형이건, 개혁과 민주화세력이던 관계없이 이들로부터 국가작용의 정당성 또는 그들의 지지를 확보하기 위하여서는 종래의 권위주의적 자치구도를 어느 정도까지는 포기하지 않을 수가 없다. 즉. 작금의 '개혁 '의 논의가 그 일단을 이루는 것으로 종래의 자 
76) 이 점은 김형국. '산업구조변화에 따른 국가와 자븐의 관계변화,' 한 국사회학휘 등, 전게서, 202-229. 륵허 2l5면 이하 참조
의 적, 특혜적, 일방적 권력행사가 아니라 보다 합리적이고 형평적인 방법이 이루어질 필요가 나타나게 되는 것이다. 이 중산층들은 자신의 이해관계를 기반으로 종래와는 달리 정치 과정에의 참여와 국가권력의 합리적 행사를 요구한다. 이들은 이데올로기의 개방에 힘입어 다양한 목소리를 가지게 되며 그것을 어떠한 경로를 통하든 표적이 되도록 한다. 경우에 따라서는 국가의 전단적 권력행사에 대하여 자신의 의견을 주장한다. 강요와 강제의 대상이 아니라 설득으로써 자발적 복종을 구하여야 하는 나름의 능동성을 가진 주체가 된다.

(2} 헌법제관소의 설치의의와 그 역할 
제6공화국에처 헌법제관소가 설치되고, 그것이 나름의 실질적 권한을 행사하고 있는 것도 바로 이러한 [개량화]된 국가성격의 변화에 말미암은 것이다. 종래 국가에 압도되었던 시민사회가 재벌의 성장, 중산층의 형성, 노조나 농민 등 사회 각부분들의 자기인식의 중대 둥으로 인하여 국가에 대하여 어느 정도의 견식력을 갖춤에 따라, 국가는 그의 정당성올 과거처럼 단순한 상징조작에 의한 시민사회의 동의 내지는 배제에서 찾는 것이 아니라, 이들의 이해관계를 반영하는 사이에 관한 사회조사결과름 보면 증산층의 의식변화와 그 지향하는 바를 잘 알 수 있다. 한 조사에 의하면, 다른 집단과는 달리 중산층으로 분류 표본집단의 경우 60% 이상이 이숭만정권이나 박정희 정권의 독제성. 그리고 우리 사회외 현주소에 대하여 비시각적 시각을 보이고 있다신 한다. 흥투승, '증산층의 성장과 사최변동,' 한국사휘학회.한 국정치학회 편, 전게서. 255-276면 참조는 위에처(죽, 헌볍적 상징의 제생산을 통하여) 찾아야 하게 된 것이다. 헌법제판소의 존재는 바로 이러한, 시민사회의 국가부분에 대한 부분적 개입을 반영하는 것이다. 종래의 사법부의 주된 역할 중의 하나는 사회부분이 정치 과정에 개입하는 것을 차단하는 것이었다. 이에 대한 개량과 반성의 결과로서 나타난 것이 헌법제판소이다. 각종의 국가 현상이나 사회현상들을 법률이 아닌 헌법적인 맥락에서 논의 하는 것자 가, 보다 높은 차원에서의 정책결정과정, 그 결과에 대한 시민적 통제를 의미하는 것이다. 전술하였듯이 우리 헌법은 다원주의를 바탕으로 하는 자유민주적 기본질서를 그 기본이념으로 하고 있는 만큼, 헌법에 따른 관단은 권력자나 관료들의 판단과 더블어 시민사회부분의 판단까지도 고려에 넣을 것을 요구하고 있기 때문이다. 따라서 종래 정치 영역에서 배제되었던 사회부분들도 헌법소송을 제기하는 방식에 의하여 자신의 이해를 [헌법 -국가]차왼에서 거론할 수 있는 여직를 마련한 셈이 된다. 국가보안법에 관한 헌법 소송이나 전교조, 부실기업정리조치. 심지어 대학입시요강의 문제에 이르기까지 이전에는 단순히 복종의 대상이었거나 저 항의 논리만이 존제하였던 논의들이 헌법제판소에서 공식적으로 심사될 수 있었던 것은 이 점올 대변하고 있다. 헌볍적 상징이 더 이상 권위주의국가의 전유물로써 그의 자의에 따라 조작할 수 있는 것이 아니라, 경우에 따라서는 시민사회 부분도 이에 대한 나름의 지분을 가짐을 의미하는 것이다. 요컨대, 헌법제관소는 l98o년대 이를 점진적으로 성장해 온 시민사회부분이 국가영역에 공식적이고 합법적으로 참여할 수 있는 유효한 기제를 마련하고 있는 것이다. 하지만 이러한 진슬은 나름의 한계가 있다. 그것은 비록 시민사회가 성장하였다고는 하나 아직은 국가를 통제할 수 있는 수준에까지는 이르지 못함으로 인한 한계이다. 여기에는 몇 가지의 이유가 있다. 우선 권위주의적 정치문제가 완전히 볼식되지 못한 터에, 재벌들의 정경유착의 강화, 미국을 중심으로 하는 세계체제개편과정속에서의 국가주도{또는 개힙}형의 경제운용의 괼요성증대. 아직도 잔존하고 있는 한 국적 냉전논리 등 국가영역온 여전히 시민사회를 능가하고 있기 때문이다. 따라서 헌법제관소의 기능 역시 이러한 한계에 따른 지향성들을 보인다. 항을 바꾸어 살펴 보기로 한다. 
78) 이 점과 관런하여 헌법제관소는, 제5공화국을 '소위 12.12쿠데타로 권력을 잡은 정치군인들이 ... 정당한 민주적 절차도 없이' 국가통치 멱을 감사하고. 권력장악후에도 위법.부당한 조치들을 저질렀다고 하면서 제6공화국과의 차별화를 묵시적으로 선언하고 있다. I99S.5.13 선고 9o헌바22등(병합) 79) 실제 6.29선언은, 집권새력의 민주주의 회복에 대한, 민주화세력은 집권세력의 기득권보장이라는 잉보라는 형태의, 견제세력과 반채제개혁 간의 대타협의 성려을 가진다. 그리고 그것이 소위 '공안정국'이라 불리는 보혁구도의 심화현상으로 이어지게 되는 것이다. 

e. 헌법재판소정례의 분석 
(l) 자유민주적 기본질서와 한국국가 
l) 헌법제관소의 국가성격규정 
헌볍제판소의 결정은 그 자체가 헌법규범에 관한 촌단인 만큼 한국국가의 이념 내지는 나아가야 할 방향을 비교적 명확히 설정하고 있다. 국회의원선거법상의 기탁금세에 관한 헌법제판소의 결정은 이 점에서 대표적인 것이다. 여기서는 국민주권주의를 형식적인 것과 실질적인 것으로 양분하면서. 지난 날의 한국국가는 민의와 동떨어진 권력의 자의적, 독단적 행사만을 합리화하는 전근대적 대표론을 바탕'으로 '선거는 국민을 지배하는 정치의 수단이고 장식하는 제물로, 그리고 '정권의 합리화나 정당의 의석수의 확보를 위한 정치적 편의주의로 이용하는 수단'으로만 이용하였고, 따라서 '정치의 불신과 부패로 젊은 층과 지식인의 저항은 꺽이지를 않올 것이며 시위와 폭력으로 정치적인 문제를 해결하려고 하는 슬픈 사건들'올 야기하여 왔음을 지적하였다. 반면에 실 질적 국민주권주의는 '모든 국민이 평등하게 국민대표를 직접 선거하여 국정을 위임하는 보통선거제도'와 '언론의 자유 를 통한 여론정치로 민의를 국정에 반영하는 자유선거제도'로 구성된다고 하면서, 참정권은. '인란의 본능적인 정치적 욕구를 층족할 수 있도륵 국민 각자를 단위로 개개인의 기본건으로서 국정을 창조하고 형성 하는 개인의 정치적 권리이며 정치적 의사로서 자기의 권익과 행복을 추구하는 가장 중요한 수단으로서 보장받고, 개인의 정치적 주장과 의사를 선거를 통하여 그 주권을 행사는 데 기초를 둔 것이 민주국가의 생명이며, 민주정치의 장점이기 때문에. 이와 같은 적극적인 의의를 선거제도에 수용하지 않으면 안된다' 라고 하였다. 그리고 전자로부터 후자로의 전이는 문맹를, 교육수준. 연령별 유권자비을 등에서 나타나듯 국민의 의식수 준 고양. 정치에 대한 관심도 등에 의한 것으로 '사람은 누구나 인간의 존엄성을 가진 평등하고 동일하다는 인식을 가 지고 정치지도층에게 민주의식을 요구하고 진정한 민주사회 를 건설해 주기를 바라는' 국민의식을 고려하면 필연적이라 는 것이다.
그러나 '국민이 실제에 있어서 현실적으로 국가의 최고의사를 결정함으로써 실걸적으로 주인역할을 해야 된다는 실질적 생활 국민주권 이론'을 도입하면서도, 그것이 국가생활 전반에 걸쳐 국가와 부단한 상호작용을 릉하여 시민들이 참여하는, 진정한 참여적 국민주권이론에 까지는 이르지 못하고 단순히 '그 반은 언른의 자유를 릉한 여론정치로 민의를 국정에 반영하는' 형태로만 규정하였다는 데에 한계가 있다. 특히 여기서 맡하는 그 절반의 부분은, 형식적 국민주권이론하에서 도 이와 크게 다른 결론이 나오지 않는 것으로, 특별허 새로운 점은 전혀 없음을 간과하고 있는 것이다. 
일정한 도홀하먼 것과는 달리, 헌범의 기본적 이론과 그틀 뒷받침하고 있는 현실의 변화를 적극적으로 헌법판단에 원용하고 있다는 점에서 혁신적인 것이다. 여기서는 우선, 주권외 실질적인 행사주체를 개인에 두고, 그 개인외 자유로운 의사형성과 능동적 정치참여를 민주국가의 요체로 바라보면서 선거제도는 이외 원활한 작동에 기여할 것을 그 판단의 준거로 삼고 있다. 더구나 '아직은 뿌리가 내리지 뭇한' 정당제 민주주의를 보완하는 원리로서 무소속험후보제를 성려 규정하면서 이에 대한 차별금지를 선언함으로써 '정당의 독점적 선언'에 대한 시정을 도모하고 있다. 결국 정치에리트에 의한 에리트국가 내지는 관료국가의 형태를 부인하면서, 사회 각 영역의 실질적 구성원들이 능동적으로 정치에 참여함으로써 국가기능을 형성, 그것을 반영하는 다원주의적 국 가모델을 그대로 따르고 있는 것이다."' 이와 갈은 논의는 정당과 선거의 기여에 대하여도 이어져 서. '정당은 그 자유로운 지도력을 통하여 무정형적이고 무질서적인 개개인의 정치적 의사를 집약하여 정리하고 구체 적인 진로와 방향을 제시하'는 것으로, 그리고 '선거야말로 국민의 의사를 채계적으로 결집하고 수렴하고 구체화하는 방볍으로 국민의 정치적 의사를 형성하는 가장 합리적인 절차'이며 따라서 ' 국민의 의사가 얼마나 굴절 없이 정당하게 이 점에서 나타나는 '국민적 합의', '국민적 욕구의 수응', '정치적 타협', '정치적 통합과정' 등의 표현들은 모두 다원주의적 국가모델의 키워드를 이루는 것이다. 
반영되었느냐의 여부가 통치권의 정통성과 정당성을 담보하는 핵심이고 생명'이라고 규정된다. 시민사회로부터 상향식으로 형성. 기여하는 국가와 매개장치로서의 정당 선거 제도를 설정하고 있는 것이다.
시민사휘와 국가의 관계 
우리 헌법은 사회적 시장경제질서올 기본구조로 채택하고 있다. 즉. '기업의 생성.발전.소멸은 어디까지나 기업의 자율에 맡긴다는 기자유'를 표현하고 있고, '국가의 공권력은 특단의 사정이 없는 한 이에 대한 불개입을 원칙으로 한다'는 의미이다. 따라서 헌법제판소는, 볍률의 규정이나 긴급명령 등의 근거가 없이는, '은행마저 부실화를 초래하고 대기업이 부도가 나고 완전도산이 몰고 을 수는 종업원의 실직위기나 국가경제상 바람직하지 않은 결과가 초래되게 되어도 국가의 공권력은 이에 개입할 수 없음을 선언하고 있다. 그리고 이 영역에 있어서의 개인과 기업(법인)은 '근대법이 실제 이 부분에 있어서도 문제는 존제한다. 헌법제관소가 이 결정에서 그리고 있는 선거제도는 엄밀히 본다면, 승자독식(wirurer talres aII) 의 구조를 가지고 있다. 적어도 일정한 임기동안은 다수자가 소수를 배제한 채 후자를 지배하는 구조애 불과할 따름인 것이다. 이와 따른 경쟁시장의 원리를 도입한 선거제도라는 것은 실괼적 국민주권 주의를 실현하는 가장 합리적인 제도라기 보다는 오히려 상식적 국민 주권이른에 더 부합하는 제도라고 하여야 할 것이다. 
법치국가의 근간을 이루는 사법질서와 사적 제산권보장'에 의하여 규율되고 또 이를 위하여 '민주헌법의 기본왼리'로서의 실질적 적법절차 헌법적 정의에서는 사적 자치의원식을 거래질서의 기본으로 하고 있다고 본다.' 여기서는 비록 국가라 할지라도 '국가제정의 원칙과 국가공익의 구현  사회 복지국가의 실현 등은 헌법의 기본질서인 자유민주주의와 법치주의의 기초가 되는 사유제산제도와 자유등의 원칙에 반하지 아니하여야 할' 의무를 지게 되는 것이다."' 따라서 국가도 특별한 사유가 없는 한 개인과 대등한 권리주체로서 사법인과 마찬가지의 지위에 서게 되는 공법인에 불과해지고. 결국 개인이나 법인, 국가는 그 성격여하와는 일단은 무관하게 모두 형식적으로 평등한 위치에 서서 일반적 행동자유권으로부터 연유하는 계약자유의 원칙에 따라 어느 누구의 강제를 받지 아니한 채 자유롭게 경제활동에 종사할 권리의 결정 및 l989.l2.22 선고 88헌가I3 참조 87) l991.5.1S 선고 89헌가97 88) 금응기관의 경우 1989.5.24 선고 89헌가37,96( 병합) ; 보험회사의 경우 1991.6.S 선고 89헌마204 참조. 89) l989.l.2S 선고 88헌가7; 1990.9.3 선고 89헌가95; l99l.ll.25 선고 9l헌가6 등 참조. 이 점에서 국가름 사회내부의 이해당사자의 하나로 간주하고 여타의 이익집단과 대등한 입장에서 조정자적 역할을 수행하는 것으로 보는 다원주의적 국가모델과 일치한다. 김호진, 전게서, 96 면 참조. 90) 특히 직업선택의 작유에 관해서는 1989.ll.20 선고 89헌가102; 1991. 6.3 선고 89헌마204 등 참조. 심지어 직업선택의 자유가 농업십동조합 장등의 지방의회의원입후보의 자유까지 포섭하는 것으로 규정된다. l991.3.11 선고 90헌마28 참조; 그리고 그 중에서도 영업의 자유는 자본주의, 개인존증의 사상의 발달과 더블어 직업선택의 자유의 핵심을 이룬다고 보면서 보다 강한 보호를 가지는 것이다. 이러한 논지들에 따르면, 시민사회는 일단 국가로부터 독럽된 위치에서 나름의 자율성에 의하여 작동된다. 그래서 배인은 자기운명결정권 내지는 자주적 의사결정권올 가지면서, 자유민주주의 헌법 아래에서 가장 근본적인 국민의 기본권'으로서의 신체의 자유가 보장되고"' 사생활의 비밀,양심의 자유,대학의 자율권등의 기본권을 바탕으로 국가베 대하여 불가침을 주장할 수 있는 것이다. 
다원주의적인 민주주의는 시민의 자유와 제산으로 보호를 그 실질로 한다. 헌법제판소는 이 점과 관련하여 구시대의 통치방식을 헌법.편의주의와 비밀주의로 일관한. 가부장적이고 무권한의 자의적인 공권력행사라고 비관하면서, '절차가 번거롭다하여 이를 생략한 채 목적이 좋다는 것만 내세워 초법적 수단에 의거하는 식의 공권력의 행사는 시장경제적 법치질서를 과탄시키는 것으로 인간의 정치적 베지의 산믈이라 할 민주주의는 수단 내지 절차의 존중이지 목적만을 제일의로 하는 것이 아님'올 선언하고, '적법절차가 무시되는 조치라면 추구하는 목적과 관계없이 공권력의 남용'이자 자의적, 위헌적임을 분명히 하고 있다. 개인과 기업의 경제상의 자유와 창의존중에 입각한 시장경제질서에 대한 국가의 불개입의 원칙을 선언하면서 이러한 자유와 자율온 피차 법치주의에 입각하여 보장되어야 할 것율 규정하고 있는 것이다. 따라서 비록 사회의 형식을 빌어 이루어지는 국가작용이라 할지라도 '그 힘으로 밀고 나가'는 형태의, '그 실질이 공권력의 힘'인 경우에는 언제나 법롤이나 긴급명령 동 법적인 근거하에서 이루어져야 하는 것이다. 이러한 자유주의적 사회관온 여기서 그치지 않고, 러베서 본 바와 같이 정당과 선거 및 여론을 바탕으로 한 국가,정치 과정에의 참여권이 보장되면서, 경우에 따라서는 국가에 대하여 일정한 정보를 요구할 수 있는 지위까지 포섭하고 있다. 특히 언론 등의 표현의 자유를 통한 여론의 형성이 한국 국가에서 차지하는 비중은 헌볍제관소의 결정에서 중첩적으로 지적되고 있다. 헌법제판소는 이 권리가 '개인이 인간으로서의 존엄과 가치를 유지하고 행복을 추구하며 국민주권을 실현하는데 필수불가결한 것'으로 '민주국가에서 국민이 갖는 가장 중요한 기본권의 하나로 규정하면서 '다른 기본권에 우선하는 헌법상의 직위를 가진다'고 하면서 '통치권자를 비관함으로써 피치자가 스스로 지배기구에 참가한다고 하는 자치정의 이념을 그 근간으로 하고 있음올 지적하고 있다. 그리고 알 권리는 자유주의에 입각한 시민사회가 민주주의적 국가질서에 창구를 이루는 것으로 국정의 공개를 지향하고 있다. 표현의 자유로부터 연유하는 이 권리는 국민주권주의, 인간의 존엄, 인간다운 생활권과 관련을 가지면서, 구체적 공권으로서의 지위에까지 고양되어 있는 것으로 파악되고 있다. 헌법제관소는 알 권리의 존제의의로 다음과 갈이 표현한다.
통치권자와 피통치자가 이념상 자동적인 자유민주주의체제하에서는 정치지도자들이 내리는 결정이나 행동에 관해서 충분히 지식을 가지고 있는 국민대중을 필요로 하며, 자유스러운 표현체계의 유지는 개인의 자기실현을 확보하고 진리에 도달하는 수단이며 사회구성원의, 정치적.사회적인 결정의 형성에 참가하는 것을 확보하는 수단일 뿐만 아니라 사회의 안정과 변혁과의 사이의 균형을 유지하는 수단이다.
따라서 알 권리는 '정부의 용류설을 믿지 않으며 정부는 오류를 범할 가능성이 있을 뿐만 아니라 권력을 가진 자가 오류를 범한 경우의 영향은 대단히 크다고 하는 역사적 경험에서 국민의 비관에 의하여 정부를 켠제하기 위한 장치로서 받아들여지고 있다."" 
다만 이 알 권리믈 여론형성의 수단의 입장에서 과악함에서 더 나아가 이를 바탕으로 국가작용의 개방성 즉, 시민의 일상적 정치참여의 기제를 기초지우는 개념으로까지 발전시키지 못하고 있는 점이다. 요컨대, 헌법제판소의 규정은 상당수가 헌법을 채계적으로 해석하기 보다는 당해 헌법조문만을 바탕으로 (경우에 따라서는 임기응변적 으로) 해석하는 경향음 보이고 있는 것이다. 
3} 결 론 
결국 헌법제관소에 의하면 한국국가는 일단은 실질적 국민주권주의를 바탕으로 하는 자유주의와 민주주의, 그리고 시장경 제질서에 의하여 규정되는 자유민주적 기본질서를 그 구성원리로 하는 셈이 된다. 즉. 국가에 대하여 존제하는 시민사회는 국가로부터 독립하여 스스로의 자율적인 원리와 질서에 의하여 운영되며, 그 구성왼인 시민들은 헌법에서 보장되어 있는 각종의 기본권 특히 자유권을 기반으로 하여 자신의 운명과 의사를 자을적으로 결정하고 그에 대하여 책임을 지는 것이며, 이들은 자기의 이익의 실현을 위하여 국가과정에 적극적이고 능동적으로 참여하는 체제를 이뚜는 것이다. 그리고 국가와 시민사회의 관계에 있어서도 시민사회는 알 권리와 표현의 자유를 통하여 국가를 견제하고 선거 및 정당, 의회를 통하여 국가를 형성, 그 운영을 담당하는 소위 자동성의 원리라고 하는 상징에 의하여 이끌어지고 있다고 보는 것이다. 이와 같은 헌법제판소의 시각은 앞서 밝힌 바와 갈은 한국 국가의 성격변화와 직결된다. 종래의 사법부의 권력추종적 태도와는 달리, 과감하게 권력작용 그 자체에 대한 헌법판단올 행하면서 헌법이념과의 관련속에서  이들을 평가하고 경우에 따라서는 권력작용 자체의 정당성을 부인하는 데에까지 나아가는 것온, 적어도 지금의 시대상황에 따른 국가현상의 변화를 헌법제판소가 적극적으로 수용하고 있는 것이라 할 것이고, 또 그것이 한국사회의 지배적 계층의 다수의 지지를 얻고 있음을 의미한다. 특히 헌볍제판소가 경제질서 내지는 제산권관련부분에서 두드러지게 많욘 위헌.청구인용결정을 내리고 있는 것은 l980년대 이후의 우리나라에처의 시민사회부분의 성장에서부터 많은 영향을 받고 있음을 추정케 한다. 실제 l960년대 증반 특히 l970년대의 유신정권하에서 국가주도의 경제성장정책에 의하여 획일적이고 자의적인 기준에 따라 각종의 경제규제조치들이 무수히 행하여졌고, 그것이 어느 정도의 경제발전단계에 이른 오늘 날에 와서 오히려 경제의 걸림돌이 되고 있는 현실을 감안할 때, 헌법제판소의 이러한 태도는 당연한 것이자 바람직한 것이기도 하다.
정치부분 - 시민권관련부분에 대한 헌법제판소의 결정들은 특히 자유권과 정치과정에의 참여권올 중심으로 헌법우선적 관단을 내리고 있다는 점에서 6공화국 이래의 민주화의 요청을 반영함으로써 헌법적 상징의 의미를 시민사회 경제부분에 대한 위헌결정등이 주로 평등권의 위반을 이유로 하고 있음은 이 점을 말한다. 블균형성장정척과 인위적인 자본형성 및 축적을 도모하였던 지난 시대의 정척들이 오늘날에 와서는 비합리적 차별 내지는 특해로서 그 정당성의 기반을 상실하였음을 의미하는 것이다. 국가보안법상의 구속기간연장맥도 변호인접견권제한, 사행행위단속법, 교롱사고유기치사죄의 법정형 사죄광고명령제도 등이 위헌으로 확정되었다. 의원입후보자기탁금제도, 농협조합장등 겸직금지, 정당연설회규정, 정보비공개, 등의 합헌성에 관하여 소극적으로 공단되었다. 민주주의틀 모든 시민에게 완전하게 또는 완전에 가깝게 반응 response 하는 것을 특징의 하나로 하는 정치체제라고 과악하는 R. DahI은, 민주주의를 위해서는 시민들에게 자신의 선호를 공식화할 기회와, 그것을 개인적 집단적 활동으로 표현할 기회, 그리고 이 선호가 정부의 차별을 받지 아니할 기회가 확보되어야 하며, 이뜰 위하여 조직구성, 참여권, 표현의 자유, 선거권 참정권, 정치지의 그것과 국가-헌법제판소의 그것을 일치시키고 있다는 일차적 평가를 가리게 한다. (구}국가보안법이나 (구}사회보호법의 일부조항에 관한 위헌성 결정과 더블어 이러한 헌볍제 촌소의 태도는 전위주의적 정치권력에 대한 시민들의 저항감과, 국가의 정당성의 기반으로서의 지배이데을로기가 벙전- 안보우선적인 것에서부터 자유민주주의적 합리성의 관념으로 이전하고 있음을 수용한 것이라 보아야 할 것이다. 
(2) 헌법제판소의 '과도기적' 성격 
l) 서언 - 대체적 상징조작과 헌법제관 
그러나, 이상과 갈은 결정들의 문언상의 표현에도 불구하고 여전허 지난 시대의 권위주의적 의식은 볼식되었다고는 할 수 없다. 한국국가의 지배이데을로기들은 강력한 국가안보기구를 중심으로 하여 고도의 강권력이 일반대중으로부터 동의를 회득하기 위한 수단으로 이용되어 왔었다. 냉전체제를 바탕으로 반공-안보이데을로기가 제1공화국에서부터 제5공화국까지를 관철한 지배이데올로기라 한다면, 제6공화국도 갖가지, 득표를 위하여 경쟁할 권리, 정보처의 선별가능성, 각유, 공정선거, 및 정부정책이 투표나 표현된 선호에 의존하게 할 제도 등이 보장되어야 한다고 주장하였다. 이러한 점에서 본다면 우리 헌법제판소의 이념적 제도는 이러한 요건들의 상당부분을 층족하고 있다 할 것이다.
외국에 와서는 세계적인 냉전체제의 종식, 경제성장(즉. 시민사회의 성장)과 더불어 보협대립구도로 전환하게 된다. 그 리고 여기서 제6공화국의 국가성격이 확정된다. 즉, 종래의 일방적, 폭력적 통제일변도의 통치방식과는 달리, 제6공화국에 와서는 시민사회부분 륵히 중산층들의 지지를 획득하기 위하여 이데올로기적 통제를 흔용하면서 각종의 이데올로기적 도구들과 제벌기업. 전경 결. 경총 등과 같은 사적 기구들올 활용하고 있다는 특징을 가진다. 우선 한국적 현실에서 자유민주주의를 담보하는 가장 유효한 수단으로 지칭되었던 반공주의는 냉전체제의 종식과 더블어 체제수호를 중심으로 하는 보수주의로 전환한다. 물론 종래의 반공 - 안보관념은 그 강도가 상당 약화되기는 하지만 그럼에도 불구하고 여전히 보수주의의심을 차지한다.' 여기에 근대화의 주도세력이 국가에 배타적으로 귀속되었던 것이 l98o년대에 들어 서면서 제벌을 중심으로 한 시민사회 부분이 참여하게 됨으로써 경제성장의 논리가 안정우선적 논리와 결합하면서 보수주의의 또 다른 측면을 차지하게 된다. 환언하자면, 제6공화국의 체제이데올로기로서의 보수주의는 종래의 안보 - 성장이데올로기와 그 본질을 같이 하면서도 그 외연에 있어 안정을 바탕으로 하는 점진적 개량과 체제태 롱일논의에 있어서 국가의 양면적 태도가 이를 잘 나타내고 있다. 창구단일화라는 명분으로 모든 몽일논의를 정부가 독점하면서 부문적인 개방과 더불어 한 정권에 대한 [적화야윽]의 의혹을 계속 제기하고 있는 점은 여전히 안보논리가 개혁구도에 있어 증핵적임을 의미하는 것이다. 
직접 참여를 회구하는 증산층들을 포섭하고 있다는 점에서 차이가 있다. 종래의 국가 - 시민사회의 대립 내지는 후자의 전자에 대한 일방적인 종속의 관계가 제6공화국에 들어서서는 국가, 부르조아적 시민사회 -혁신(급진)세력의 대럼구도로 귀악되는 것이다. 앞서 우리가 제6공화국 이후의 민주화 경향이라 표현한 것이나 헌법제판소의 개량적, 민주적 결정례들도 바로 이러한 보혁구도속데서 과악되어야 한다. 즉, 전체사회영역에 걸치는 민주화, 개방화의 흐름이라기 보다는 국가와 부르조아적 시민사회의 연합.타협속에서 종래 정치과 정에서 배제되어 왔먼 이 부르조아적 시민사회부분이 자신의 신념을 가지고 국가영역에 포섭되는 현상이 곧 5공비리청산, 악법개폐, 그리고 일련의 헌법제판소의 위헌 내지는 위헌성 결정으로 이어지는 것이다. 헌법제판소의 결정들이 다원주의적 자유민주주의를 이넘으로 한다는 맥락에서 일정한 한계를 가진다고 하는 것도 바로 이 때문이다. 다원주의는 모든 사휘부분의 정치참여를 요구 한다. 그러나 제6공화국이래의 한국국가성격은 그 정치참여가 오로지 부분적으로만 개방되었을 뿐 일반대증에까지는 확대되지 못하고 있다. 바로 이것이 헌법제짠소가 사편의 유형에 따라 상이한 논거와 이념적 지향하에서 그 결정을 형성 하도록 만드는 것이다. 우선 헌법제관소의 결정례는 그 사안에 따라 시민권관련사 컨과 제산권관껄, 그리고 검사공소권관걸사건 본안전관단 둥으로 나누어볼 수 있다. 여기서 우리 헌법에 대한 기본적인 상징체계 형성하는 것이 전자이다. 시민권은 다원주의적 자유민주질서의 내연적 핵심을 이루는 것으로 국가생활속 에처 개인으로서 또는 일정한 이해관계의 당사자로서 자신을 정치과정속에 포함시킬 수 있는 계기를 마련한다. 반면, 제산권은 정치사회의 토대를 형성하는 것으로 시민사회의 국가에 대한 위상을 결정해 준다. 하지만, 시민권관련사건은, 헌법 제관소의 현실려인 한계를 가장 극명하게 드러나는 것으로, 자유민주주의를 지향하는 헌법의 이념과 그의 실현에 필요한 시대적, 정치적 여건이 완숙하지 못한 현실에서, 헌법의 규범적 의미는 받아들이되, 이의 실천방법과 실천력을 갖지 못한 헌법제판소의 위상을 노정하고 있는 것이다. 후자의 제산 권관련사쥔의 경우에도 문언상으로는 직업선택의 자유나 계약자유의 훤히 등올 근거하여 종래의 특권적 조치들을 위헌 선언하고 있지만, 어떠한 제산.경제적 상태가 한국사회에서 차지하는 위상에 관한 고찰은 하지 못한 채 등원칙위반만 을 그 결정의 근거로 삼고 있다는 점에저 여전히 관료의 전문가적 정책결정을 과기하지 못하는 한계를 가진다. 'l`. H. Marr' shaII ,Citizenship and Social Class,' 이싱천, 박형준 편, 마르크스수의 위기와 포스트 마르크스주의 낀' 시민사회론과 민주주의론' 의암토 관, 1991, l6o연 참조. 여기서는 이러한 자유권과 참정? 외에 보담은 의미의 참정권 즉. 국가'사회과정에의 능등적 시민으로서의 지권이 포함하는 의미로 사응하고 제산권온 이들의 토대믐 이룬다는 점에서 령도로 다루었다. 
헌법이념에 봉사하는 상징으로 제생산되기 보다는 오히려 권위주의적 정치관행을 뒷받침하기 위한 소극적 의미의 상징 - 권력의 자의성, 정당성을 은패하기 위한 허위의식으로서의 상징의 역할에 머믈고 있을 따름이다. 
2} 시민권관련사건 - 형식적 위헌판단 
국민의 정치적.사휘적 기본권에 관련한 일련의 사건들에서 헌법제관소가 보이는 태도는 크게 두 가지로 나뉜다. 우선 소위 시국관련사범이라 할 수 있는 체제 자체와 연관되는 이런유형들에서의 태도와, 여타의 정치과정에의 참여권(참정권)이나 자유권에 관한 것이 그것이다. 
(가) 시국관련사컨 이것은 종래 한국국가가 그 통치권력의 장악과 권위주의적 권력행사의 정당화논리로서의 냉전-안보이데을로기 성장 이데을로기를 바탕으로 하여 시민들의 제권리 위에 통치권력이 군림할 수 있었던 영역으로. 국가보안법이나 집시법, 사회 보호볍, 사회안전법, 언론관계법 등올 이용, 정치적 반대세력이나. 반체제세력들을 강권력으로서 억압하고 대중조작을 행하는 동시일정한 사회부분을 정치,사회과정에서 배제하고자 노력해 왔던 영역이다. 전술하였던이 지난 날의 사볍부가 철저하게 국가권력기관 태지는 국가권력정당화기관으로 기능 하였던 부분이기도 하다. 다만 이 부분에 관한 헌법제판소의 과정은 크게 새 가지외 유형으로 분기되어 이루어진다. 지난 날의 냉전-안보이데을로기가 보혁구도로 전환함과 발맞추어, 헌법제판소가 국가강권력의 병사를 그대로 정당화하는 것이 아니라 그것이 위헌적이기는 하나 그럼에도 볼구하고 현재의 한국사회에 필수불가결한 존제임을 강변하는 형태가 그 첫째이다. 들째는 노동운동과 갈이 혁신적 사회부분에 대한 정치,사회과정으로부터의 배제를 위한 각종의 제도적 장치돌에 관한 것으로 종래의 안보논리꼴 보수적인 안정중심의 산업화, 경제성장의 논리로써 새로운 정당화논리를 추구하는 형태이다. 이 두 가지의 것이 시국관련사건의 실체에 관한 것이라고 한다면, 마지막의 것은 절차 내지는 주변적인 것으로서 국가강권력의 행사과정이 법원의 권한이나 절차적인 측면에서 위헌성이 있음을 인정하고 그 효력을 부인하는 형태를 이룬다. 첫번째는 비교적 온전한 형태의 것으로. 이전의 한국국가가 적나라한 강권력을 행사함으로써 시민사회 - 특히 반체제 세력들을 억압하는 도구로 이용되었던 국가보안법이나 집시법 등에 관한 결정이다. 여기서는 종래와는 달리 자의적, 전 단적 권력행사의 여지에 대한 소극적인 관단이 이루어지고 있다는 특징을 가진다. 이들 처벌적.규제적 법를이 가지는 문언이 불투명하고 구체성이 결여되어 있어 위헌의 여지가 분명히 존제함을 인정한 것이다. 종래의 폭력적 강권력의 행 사가 가지는 무정형성. 자의성에 대한 시민적 반발을 고려한 측면이 강하게 작용한다. 그러나 그럼에도 볼구하고 법치주의나 죄형법정주의와 갈은 헌법상의 법익을 능가하는 또다른 법익의 존제를 상정하면서 그 법률규정들의 효력을 유지시키고 있다. 그러나 이 부분에 있어서의 헌볍제관소의 입장에서는 기본권 제한사유의 구체성결여라는 점을 지적한 것은 별무리 없으나, 문제는 기본권의 제한과 그로써 보호하고자 하는 국가적 법익의 관련성, 그리고 제한.침해의 정도에 대한 분석이 결여되어 있다는 점에서 문제의 소지가 존제한다. 즉, 이적단채구성과 같이 위험성이 구체화되어 나타나는 경우를 제외한, 단순한 이적 목적의 고무,찬양,동조라는 의사표현만으로 국가적 권익의 침해의 위험이 존제한다고 보기에는 상당한 무리가 있다. 대체로 정치적 의사표현은 즉자적인 것이 아니라 대자적인 것이다. 따라서 그 대상에 대한 비관적 관단을 전제로 하는 경우가 대부분이다. 우리 헌법이 다원주의적 상징을 내포하고 있다고 한다면, 이러한 의미에서의 정치적 의사표현은 비록 그것이 이적의 성격을 가진다 할지라도 반박을 통한 극복의 대상이 되어야 하는 것이지 그 존제 자체로 추상적 위험성을 부여하여 억압.제 한할 것은 되지 뭇한다. 종래 이적표현관걸죄가 체제비관죄와 혼동되었먼 것도 바로 이 때문이다. 결국 위의 헌볍제꼰소의 멸정에서 미루어 보면 이적목적이라는 별도의 주관적 구성요펀 을 삽첨하건 하지 않건 간에{실제 이 조차도 애매모호한 것이어서 확립된 국민의 알 권리믈 보다 명확히 규정하면서도, 국가안보믈 보다 우선하면서 군사기밀보호법은 군사기밀에 대한 말의 요건을 충족 하는 한도내에서만 합헌이라는 결정을 내림으로써, 여전히 비밀의 흉정권을 군부관료의 수증에 남겨 두고 그에 대한 실질적인 룽제의 가능성을 제시하지 않고 있다. 결국 이 정권은 군사독제로 시종하였던 제3 -5공화국의 권력현상들얘 대하여 회귀의 것이 되고 만 것이다. 
국가적 법익을 침해하는 행위의 태양을 륵정하기가 곤란함은 마찬가지가 되어 버렸다. 더구나, 내란.외환죄로써 포섭 되지 않는 래양이 어떠한 것인지, 또 그 래양이 국가적 법익에 미치는 영향이 어떠한 것이며 그 정도는 어떠한 가에 대한 판단온 아예 존제하지 조차 않는다. 이 점온 한정 합헌결정의 논리적 정당성마저도 위태롭게 하는 부분으로, 위헌적 성향이 있는 국가보안법, 집시법울 위헌무효선언할 경우 어떠한 국가적, 사회적 위험이 가능하게 것인지에 대한 관단도 없이 무턱대고 그 효력을 유지하지 않으면, 큰일 난다'는 식의 판단만을 내리고 있는 것이다. 두번째의 유형은 제6공화국에서의 민주화와 그 기반이 되는 다원주의의 아념의 한계를 그대로 노정하고 있는 것으로. 그의 대결구도를 바탕으로 하여 주로 노동운동을 중심으로 한 혁신세력들의 배제통제에 그 초점을 둔다. 그 대표꺽인 것이, 노동쟁의에의 제3자개입금지규정에 관한 합헌결정이다. 헌볍제관소의 결정례중 탈정치화경향이 가장 강하게 나타나는 결정중의 하나인 이 결정에서는 노동자들이 정치영역에 포섭되는 과정 그 자체가 보퉁선거제도를 중심으로 하는 대중적 민주주의의 기틀을 이루고 있다는 역사적 사실에도 볼구하고, 그들의 이익을 사회 전체의 관심대상으로 하기 보다는 단순한 작업장내에서의 이해대립으로만 파악함으로써 그것을 일정한 틀속에 가두고자 하는 의지가 나타난다. 즉. 노동자 또는 노조의 행위는 단지 '노동관계 당사자의 척임 아래 자주적으로 이루어'져야만 하는 것일 뿐. 국가, 정당, 사휘단체나 경쟁기업 등의 제3자의 개입이나 지시로부터 독렵되어야만 하는 것으로 봄으로써, 자본주의사휘내에저의 보편적 현상으로서의 노사갈등을 단순한 개인적 차원의 갈등으로 한정하고, 이것이 정치적 요구로 전이되어 국가에 투립 되는 기회 자체를 차단하고 있는 것이다." 환언하자면, 구체적인 노사의 이해관계대립을 전체 사회의 관심대상으로 하고 그 상호투쟁의 장(arena)에 사회 각부분들의 의견이 투입될 수 있는 기회를 마멀함으로써 합리적으로 이를 조정하고 어떠한 사회적 합의를 이끌어내는 다원주의의 과정 그 자 체를 차단한 채, 국가에 의하여 부과되는 일정한 이념에 따라 노사대렴을 한정된 틀속에서 처리하고자 하는 것이다. 여기서는 부르조아적 시민사회의 내연적 특징으로서의 자율성. 자기결정성을 바탕으로 하여 안정된 사회질서와 그로 부터의 경제성장을 희구하는 중산층들의 보수적 성향에 노동 쟁의의 폭력성. 비생산성을 대비시킴으로써 노동쟁의 그 자체가 반사회적이고 따라서 최소한에 그쳐야 할 필요악임을 이것은 노동자들의 조직화. 정치세력화를 막기 위하여 노동자들을 기업별로 분산 조직하계 만돌면서(기업별 노조주의), 나아가 노동과 산별노련의 단위노조지부에 대한 영향력을 제한하기 위한 장치로서, 노조의 정치개입금지조항과 더블어. 노동작들옳 시장적 상속에서 정치적, 경제적으로 배제하는 일종의 시장기제적 배제억제전략(exCIu_ sionary repression  by market mechanism)의 일환으로 볼 수 있을 것이다. 
은연중에 제시하고 있다. 이는 노사대럽을 단순히 '산업평화의 유지에도 도움이 되지 아니할 뿐만 아니라....국민경제발 전의 걸림돌이 되게 된다'는 점에서만 바라보는 것에서 단적으로 표현된다. 이에 국가는 의당히 이러한 질서파괴적 노사 분규. 노동쟁의 그 자체를 효율적으로 통제하여야 할 의무와 권한을 가지게 되는 것이며 자신의 관단을 하부사회에 부과하는 국가기능을 설정하고 있는 셈이 된다. 또한 전국교사노동조합에 관한 결정 또 다른 헌법해석에 기한 탈정치화결정의 예이다. 교원의 직무의 특수성, 준 공무원성, 근로관계의 특수성. 교원지위의 법정주의 등올 들 면서 사럼학교교원도 노동자라는 본질을 인정함에도 블구하 고 노동3권 전체에 대한 향유력을 부인하고 있다. 그러면 저도 당연허 있어야 할, 노동자로서의 본질과 기본권의 본질적 내용침해금지규정이 이들에 대한 노동3권 전체의 부정이라는 결론에 어떠한 관련이 있는지에 대한 설명이 그대로 마져 있다. 위에서 든 직무의 성격, 지위의 특수성 등은 사렴학 교교왼의 업무양태와 관련한 부수적 속성일 따름이다. 이것이 사회적 법익과 밀접한 연관을 가진다면 그에 상당하는 기본권의 제한으로 족하다 할 것이다. 하지만 헌법제관소는 이들 부수적 속성으로 인한 사회적 법익의 침해위험을 제거하기 위하여 최소한의 제한이라는 방법 대신에 '발본색원'식의 결정을 내리고 있는 것이다. 결국 이 역시 일정한 사회부분 이 나름의 사회세력 내지 정치세력화하는 것올 차단하는 동시에, '교왼직무 특유의 사회적 봉사기능 "개인적 또는 집단적 자을권', '광범위한 개인적 임'등올 강조함으로써 교육제도에 대한 사회적 이익에 봉사하여야 할 것을 강조한다. 이는 이데을로기도구로서의 교육기관을 '사회적 이익'의 대련자인 국가의 통제하에 두었다는 의사의 표현이라 보아야 할 것이다. 
국정교과서제도의 위헌여부에 관한 관단"5' 역시 교육기관 이 그대로 이데을로기도구로서 기능하고 있는 현실을 인정한 결정으로 헌법제판소의 현실적인 한계를 노골적으로 표출하고 있는 결정이라 할 수 있다. 소위 참교육과. 관련하여 제기된 이 사건에서 헌법제판소는, 현행의 교과서제도가 여러 문제점이 있음을 스스로 인정함에도 볼구하고 공교육제도를 시행하는 의무와 책임을 지고 있는 국가가 교육정척의 입안 실현에 방관자적인 위치에 안주할 수는 없는 것이며, 교육내용 내지 교과서문제에 대해서도 어떤 형태로든 관여하는 것은 부득하다'는 이유 아래 합헌결정을 내리고 있다. 그러나 여기서는 공교육에 있어서의 주체가 누구인가? 교육내용에 대한 관여는 조성.형성인가 감시,통제인가? 나아가 적이 사건에서는 헌법제판소가 기존의 제도가 안고 있는 문제점에 대하여 여타 사건들에 비하여 비교적 정확하게 인식하고 있는 점이 륵이하다. 륵히 교육을 '인간의 내면적 가치증진에 관련'시키면서, 이에 대한 국가의 권력적 개입은 '정부의 행정관료에 의하여 교과내옹 내지 교육내용이 영향을 받음 소지가 있다'는 점에까지 나아가고 있다. 더구나 그것이 자유민주주의의 기본이념과 모순되거나 역행필 우려도 있음을 인정한다. 그리고 실제로 이러한 문제점은 단순한 우려가 아니라 사실로 나타나고 있다. 이에 관하여는 전국교직원노동조합 교과위왼회, 참교육 실현을 위한 교과서 택서, 푸른나무, l990: 곽병선 등, 교과서 와 교과서 정척, 한국교육개발?, 1986; 교육?관기획실 편. 분단시대 의 학교교욱, 푸른나무, 1989 등 참조. 
극적이어야 하는가 아니면 소극적이어야 하는가? 그 관여의 실질적 주체는 국회인가 교육부꼴 중심으로 하는 행정부인가? 포괄적 칩법위임의 문제는 없는가? 등등의 점에 대하여는 블확실하거나 논리의 정합성이 결여된 설시를 하고 있다." 즉, 이미 도태되다시피 한 국가교육권설을 바탕으로 국가가 교육내용에 대하여 단지 감시의 역할만을 수행하는 것으로는 충분하지 않고 보다 적극적으로 교육의 내용을 결정하고 통제하여야 할 책무(또는 권한)를 선언하고 있는 것이다. 그리고 그 이유로서는 헌법상의 교육제도 법률주의와 교육의 통일성, 더 나아가 예의 '남북긴장관계가 아직도 지속되고 있는 현실여건'을 들고 있다." 그러나 문제는 이러한 것이 왜 국정교과서쎄와 갈이 국가의 직접적이고 노골적인 교육내용의 통제장치로 이어지는가에 관하여는 아무런 언급도 없다. 단순히 [남북긴장관계(=민주적 기본질서)-통일적인 국민 의식형성 -국가의 교육통제 -국정교과서제도]라는 평면적 도식만을 바탕으로 하고 있을 따름이다. 결국 이 부분에 관한 설명은 이데을로기 도구로서의 교육제도를 최대한으로 활용 그 외에도 일본의 사례도 이 합헌결정의 심리적 근거가 있는 것이다. 그러나 이 결정의 당부는 차치하고서라도 일본의 교과서제도는 검정제로서 국가는 소극적 형태로 감시하는 데에 블과하다. 그런데 이러한 소극적 감시체제하에서도 소위 일본사 교과서에서의 일부 사실의 왜곡 현상이 문부성의 주도하에 이루어졌던 사실을 본다면, 과연 헌법제판소의 이 결정이 다원주의를 바탕으로 하는 자유민주적 기본원서를 보호함에 기여할 것인가는 더 물을 필요도 없을 것이다. 
구시대 이래의 국가권력의 의욕을 그대로 반영하고 있음에 불과하다는 것으로 충분할 것이다. 바로 이 점에 서 다음의 인용은 거의 절대적인 타당성을 가진다. 
헌법제판소가 정치적, 사회경제적으로 대립하는 여러 장 가운데 하나를 선별하여 자신의 힙장으로 삼고 그것을 '헌법'이라고 선언하는 것은 헌법과 헌법제정의 '정치성'에 비추어 수긍할 수도 있는 일이다. 그러나 그것이 '헌법제판'의 이름으로 주어지는 한 그 선별은 객관적으로 타당성이 인정되는 일이된 법논리에 의하여 논증해야 하는 것이다. 자신의 선택을 섬명하면서 실제로 존제하는 사실을 존제하지 않는다고 허위주장하거나 논리적으로 아무런 상관관계가 없는 일 또는 단어를 나열한 다음 결론을 견강부회식으로 여서는 안되는 것이다. 마지막 유형은 주변적인 것이기는 하지만, 현저히 부당한, 그러나 냉전 - 안보이데올로기와 밀접한 연관을 가지는 사건 실제 이 결정은 그 후미에서 '이러한 사정이 인정되는 경우 이외에는' 국정제 보다는 검인정제도, 그리고 후인제도 보다는 막유제도가 헌법이념외 실현에 기여할 것이라는 사족을 달고 있는 바, 여기서 헌법제판소의 무기력성이 드러나는 것이다. 즉, 헌법의 이념과 구조가 어떠하다고 판단하였다 면, 그에 부옹하는 결정을 내려야 함얘도 블구하고 굳이 애외적인 사정을 창설하여 작신의 헌법판단을 [거부]하고 있는 것이다. 대채로 헌법제관의 형식으로 권위주의적 자치도래에 도전하는 경우에 헌법제관 소의 결정이유의 실시구조는 이와 칼은, 총온 그런데. 각론상 어쩔 수 없다는 식으로 일관하는 것이 일상적이다. 이 점에서 우리 헌법제판소의 결정을 지배하는 힌법해석논리는. '예외적 상광'의 논리라고 하여야 할 것이다. 
이에 대하여 우회휘적으로 그 위헌성을 선언한 형태이다. 9l헌마 lll(l992.l.28) 사건에서는 국가보안법위반사건에서 피의자의 변호인접견에 대한 감청위가 변호인의 접견,교통권을 침해하였옴을 이유로, 그리고 90헌마82(1992.4.l4) 사펀에서는 찬양고무죄 및 블고지죄에 대한 구속기간연장제도는 신체의 자유를 부당하게 침해함을 이유로 각각 위헌결정하였다. 그러나 전자의 경우에는 피의자의 방어권의 확보라는 측면보다는 변호인 - 법조의 권한 내지는 직역의 확보에 대한 관심 이 더욱 부각되고 있다."" 그것은 비록 방론의 형태로 거론되고 있을 뿐이지만. '대화내용의 비밀이 보장되는 자유로운 의견이라야 한다는 것은 변호인 의견에만 허용되고 변호인이 외의 자와의 접견에는 적용되지 않는 것'이라는 취지의 언급은 믈론 변호인의 조력을 받올 권리의 측면에서 보면 당연할지 모르나, 무죄추정의 원칙에 기할 경우 통신의 자유, 사생활의 자유 등의 기본권에 대한 제한이 된다는 점을 염두에 두지 않고 있다는 비관이 가능하다. 믈론 이 경우 계호의 필요상 또는 공소유지의 필요상 이들 기본권들을 제한할 수도 있을 것이나 그 제한의 필요성과 최소성, 보충성의 문제도 깊이 고려되어야만 일응의 관단이 가능한 부분이다. 또 후자 이 사건에서는 암묵적으로 법조인은 '법에의 사자'라는 미란다적 상징을 당연한 전제로서 받아들이고 있다. 법조의 배타적 증언확보라는 논의는 그것이 법적 상징의 독점과 그의 조작을 릉한 기득권의 유지라는 측면에서 상당히 증요한 정치적 의미뜸 가진다. 정치적 상징에 대한 통제력의 확보는 그 자체가 정치투쟁의 목적을 이루는 바, 그 상징의 한 과생인 법적 상징에 대한 릉제릭화보 역시 마찬가지의 권력적 우연성을 확보함을 의미하기 패문이다. 
이 경우에는 국가보안법상의 여타의 범죄 즉, 범죄에 대하여는 그 성격상 어느 정도의 장기간의 구속이 괼요함을 암시하고 있을 뿐 아니라 이에 더 나아가 단순히 범죄수사의 필요성이라는 기준에 의해서만 위헌적 기본권침해여부를 촌단하는 관료주의적 편향성을 보임으로써 행정적 필요가 있다면 언제든직 기본권은 가능하다는 단순논리에 입각한 편의주의클 뒷받침하고 있다.
(나} 기타의 사런 제6공화국이라는 국가외 성격이 헌법제판소에 부과하는 한계는 시국관련사건이 아닌 경우에도 명시적.묵시적으로 나타난다. 믈론 여기서는 전슬하였듯이 순수한 시민사회내부에 만 그치는 사건들에 대하여는 나름의 헌법적 판단을 하고 있다. 그러나 그것이 국가에 외한 시민사회의 통제라는 구도와 어느 정도의 관련이 발견될 수 있는 것이라면 그 논술의 기조가 조금썩 변형되어 버린다. 대표적인 것이 의왼입후보 시의 기탁금제도에 관한 사컨이다. 헌법제판소는 고의 기탁금제를 위헌선언하면서도, '과열선거의 얘방과 후보자난럽의 억제필요성'에 의거하여 '절대적 기준이 있을 수 없는 기탁금 액수를 조절해서 조화를 찾는 노력이 필요'하기 때문 
결국 이 부분에 있어서의 법익의 형량은 미국에서 말하는 법익형링의 원칙과는 달리 국가적 또는 사회적 법익이 개인적 법익과 층돌하는 경우 일단은 전자가 우선하는 것으로 보는 일종의 전체주의적 발상이 저변에 흐르고 있다 할 것이다. 
이에 국회의 입법형성권을 존중한다는 취지의 결정을 태리고 있다. 실제 이 사런의 본필은 구시대부터 내려오던 정치참여의 배제를 위한 제도적 장벽을 철거하는 것이었음에도 불구하고 '선거절차상의 괼요성'올 이유로 여전히 기탁금제도의 존치를 암시하고 있는 동시에 그의 합리성여부에 관한 실질적인 국회보다 정확히는 여당을 매개로 하는 관들의 관단에 일임하고 있는 것이다. 더블어 이 논의는, '정치지도층에게 진정한 민주사회를 연설해 주기꼴' 촉구하는 앨리트 중심적 사고로 이어진다. 말하자면 다원주의에서 요구되는 다왼적 이해관계들의 조정 또는 중제라는 국가기능이 여기서는 국가에 의한 [민주적] 통합메카니즘의 형성이 요구 되고 있는 것이다. 또한. 이러한 선거의 정치적 의의의 설정은 독일헌법제판소가 말하는 자유민주적 기본질서의 본질적인 부분과 결합되어 있지 못한 점에서 한계가 있다. 이 판결에서는 '공동체의 결단을 함에 있어서 공동체에서 각각의 자유로운 공동형성자가 존제한다는 것이 가능하여야 하며 공동결정의 자유는 공동체의 결단이 실질적으로는 다수결에 의하여 과자에 사건도 비륵 평등원칙 위반을 이유로 정당연설휘제도름 위헌선언하고 있지만, 선거운동에 대한 포괄적 인제한을 주된 내응으로 하고 있는 각종선거법에 대하여 헌법제판소는 여기서 '선거부정방지 "공정한 선거'를 효과적으로 관리 시행한다는 입법자의 의지만을 왼용하고 있을 뿐 그의 반헌법성에 대하여는 여전히 침묵하고 있다. 선거운동의 규제를 포괄적 제한으로 하는가 아니면. 애외적 릉제방식으로 할 것인가 자세를 입법형성권의 한 내포로 바라보고 있는 것으로, 유신정권이래의 탈정치화조치의 연장선상에서 선거관계법은 오로리 국휘의 전권사항으로만 간주하고 있는 것이다. 
최고의 자유에 대한 가능성을 허용하며. 항상 동의할 수 있는 여지가 남아 있는 것을 전제할 때에만 가능하다'고 하면서, 사회생활의 형성에 참여하는 모든 개인과 집단에 상존하는 대립의 존제가능성이 정치권력을 위한 투쟁으로 이어 지며, 질서와 이에 의하여 주어지는 모든 실체적이고 정신적인 힘 사이의 자유로운 대렵가능성의 경향은 모든 이익의 조정과 보호를 위한 방향으로 작용한다'고 규정, 사회적 법치국가의 원리로부터 시민들의 참여권을 이끌어 그것을 자유민주적 기본질서의 한 내포로 규정하고 있다. 선거는 바로 이러한 시민의 참여권의 연장선상에서 그 권리가 가장 무르익는 클라이막스에 해당하는 것이라고 바라 보아야 할것이며, 그런 만큼 모든 사람이 이 과정에 포함될 수 있어야 하며, 또 이 과정속에서는 모든 주의나 주장들이 선거구민들 에지 공평하게 알려걸 수 있는 기회가 열려 있어야만 한다. 이 점에서 정당대표의 토론회를 보도할 수 있도록 한 국회의 원선거법 제58조의2의 규정을 합헌선언한 92헌마37.39(l992. 3.13) 의 결정은 문제시된다. 여기서는 대중매체를 통한 보도가 개별적인 지역구의 선거결과에 상당한 영향을 미칠 수도 있다는 사실을 인정하면서도, 그것이 당해 지역구의 후보자들에 보장된 것은 아니며. 또 방송국 등과 사적 계약에 의하여 이루어지는 것인 만큼 기본권침해의 직접성이 없다고 단정하고 있다. 실제 이와 같은 무소속입후보자와 정당의 공천을 받은 입후보자간의 사실상의 차별은, 혁신 내지는 급진에 속하는 인사들이 무소속으로 입후보하여도 자신의 의견이나 첩장을 대중에 천명할 수 있는 기회를 실질적으로 박탈당하였고, 그 결과는 이들과 민중당의 참패 그와 비슷한 신성분을 가졌으나 정당의 공천을 받은 입후보자는 상당수가 당선되었다는 양극적인 선거결과에서도 잘 나타난다. 
3) 제산권사건 - 시민사휘와 국가개입 
자본주의사회에서의 제산권보장형태는 시민사회의 본질을 반영한다. 그러나 우리나라와 같이 국가에 의하여 시민사회가 형성되다시피 한 경우에는 오히려 전자가 후자로 규정한다고 보아야 할 것이다. 이 점에서 사회적 시장경제질서를 채택한 헌법규정은 시민사회에 대한 포괄적인 국가개업을 반영하고 근거 지우는 창구가 된다. 원래 시민사회는 사적자치를 바탕으로 자을성과 자기책임성에 의하여 경쟁원리에 따라 영위되고 국가의 개입은 최소한에 그쳐야 하는 것이 원칙이나, 우리나라의 경우 국가가 자본의 측적과 경제발전을 주도 하여 왔던 만큼, 상당히 많은 부분에서 국가규제 내지는 통 
헌볍제판소는 이 결정에서 이것을 '정당정치의 일환으로 정당활동올 보장하는 데에 주안점이 있는' 것이라고 하였으나, 결국은 보현구도 속애서 소위 [제도권정치]에 프래미엄을 부가하는 역할만 수행하고 있을 따듬이다. 즉. 시민사회태의 일정부분을 정치과정으로부터 배제하기 위한 정치적 목적이 다분히 담겨 있는 이 규정을, 단순히 정당정치 라는 상징만 가지고 설명함으로써, 정당법상의 정당설립요건이 유례없 이 강화되어 있는 우리나라의 실정상, 그리고 노동조합의 정치적 참여권이 제한되어 있는 실정상 기존의 틀에 비해 입장을 가지고 있는 자가 선거라는 행사를 하여 그것을 광고하고자 한다 할지라도 적절한 수단이 었게 되어 버리고 만다는 점을 보지 앙고 있는 것이다. 
경제현상들을 발견할 수 있다. 헌법제판소는 경제적 기본권의 보장 평등의 원칙과 국가의 경제규제필요성이라는 일면 상호대렵되는 요청들의 조정에 임하여 일단은 지난 시대의 블균형적 특혜나 과잉규제를 무효선언하는 모습을 보이고는 있으나, 그 실질부분에 대하여는 여전히 관치의 관단에 의존 하고 있다. 이 사건유형과 관련하여 가장 많은 심관의 대상이 된 것이, 사적 부분에 대한 국가영역의 우대제도이다. 헌법제판소는, 국가에 대한 가처분금지나 잡종제산의 취득시효배제조 항니라든지 조세행정상의 각종 의제규정, 등에 대하여 일관하여 위헌결정을 내리고 있다. 이 결정들은 일단은 자율과 평등을 이념으로 하는 시민사회부분에 대한 국가의 우월성 내지는 자을성을 부인하는 외관을 갖추고는 있으나, 타면으로는 국가와 시민사회의 교호관계에 대한 추상적인 이해만을 바탕으로, 평등의 원칙이나 사적자치 또는 조세볍률주의라는 획일적 기준에 의해서만 이러한 결론에 이름으로써 형식적이라는 비관을 면치 못하게 된다. 즉, 국가의 국민에 대한 모든 영역에 있어서의 공적 의무라는 기본권의 실질이, 오히려 절차적, 형식적인 측면으로 전화되는 셈이 되어 경제생활영역에서 국가가 순수하게 사경제주체로 기할 경우의 뒤급효과에 대한 관단이 배제되어 버리고. 그로 인한 기본권의 실질왜곡가성이 간과되는 것이다. 제5공화국 당시의 부실기업정리정책의 예에서 나타나듯이 부실기업의 인수업체에 부여한 엄청난 특성조치들-융자, 조세감면. 인수대금의 상환 조건의 대폭적 완화 등 - 이 모두 사적 경제영역 속에서 이루어 진 것들이며, 이것이 우리나라의 볼균형성장정책 내지는 제벌증 심적 경제운용정책의 기본적 정퍽수단으로 이루어져 왔다는 점을 감안하면 더욱 그러하다. 결국 헌법제관소의 이 결정들은 제 6공화국 이래 중산시민들의 정치적 요구들 중에서 가장 비중이 부여되고 있는 경제적 정의의 실천 자본축적의 천민성극복이라는 요청에는 별다른 도움이 되지 않는 주변적인 개량이자 일종의 법의 형식을 빈 이데올로기적 조작에 블과한 것이다. 토지거래허가제에 대한 합헌결정은 또 다른 측면에서 헌법 제판소의 한계를 보여준다. 4:5의 표결로써 위헌이라 선언할 수 없다고 결정된 이 사건에서 반대의련들은 토지소유권의 사회적 의무라는 헌법조항에 대하여 '총론에는 찬성하나, 각론에는 반대한다는 취지로 일관하면서, 특히 동법 2l의l5의 토지매수알선청구권규정이 정당보상에 대한 헌법상의 권리를 침해한다는 이유로 이 제도 자체가 토지소유권의 본질을 침해하고, 과잉금지의 원칙에 반함을 주장하였다. 그러나 다수의견은 21의I5에 대한 심혼청구가 없었기 때문에 판단의 필요도 없고 또 그 조항이 위헌이라고 해서 토지거래허가제가 위헌일 수는 없다는, 양자는 전혀 별개의 문제임을 들어 합헌이라고 선언하여 좀더 정확히는 위헌볼선언정이다. 이 표현은 토지공개념입법과정에서 국회의원들이 보인 의도를 표현하고 있다. 한국일보, 1989.7.12일자. 물론 토지거래허가제의 위헌여부는 '그 [토지]의 종류, 성질 [등]에 따라 달라질' 수 있는 것이기는 하지만. 헌법제판소가 헌법관단범위에 관한 종래의 태도'까지도 굳이 무시하면서까지 이 제도의 효력을 유지하고자 한 것은 무엇 때문인가? l98o년대 초기의 3저현상을 바탕으로 한 호황기가 점차 국제 경쟁력의 약화로 쇠퇴의 국면에 들어서자 한국국가의 경제운용 전략이 개별자본에 대한 직접통제로부터 총자본에 대한 간접적 통제로 변화하게 된다. 그것이 가장 극명하게 드러나는 것이 토지공개념법안의 첩법과정이다. 거대제벌을 중심으로 하는 개별자본들의 단기적 이익에 극단적으로 반하는 이들 법를의 제정과정은 차기선거에서의 정권의 제창출 뿐 아니라 기존 제6공화국의 정당성마저도 국민대중으로부터 흔들리게 될 정도로 심각한 사회문제를 야기하였던 부동산투기억제정책의 일환으로 제기된 것이다. 헌법제판소의 이 결정은 토지공개념입법을 둘러싼 정부 - 제벌 - 대중들간의 대럽과 알력이 고조되어 가는 과정 증에 이루어진 것이다. 국토이용계획법상의 토지거래허가 제는 부동산투기억제를 위하여 일정한 지역에 대한 토지거래에 대한 일종의 '상한가격의 제한'이라는 형태로서 이루어진 것이다. 사건 둥에서는 '가능한 한 모든 범위에서 헌법상의 기본권침해의 유무를 직권으로 심사하여야 할 것,이라고 하면서 헌법혼단에 있어서의 헌법제판소의 역할을 상당히 적극적이고 포괄적으로 선언하고 있다. 이에 관하여 자세한 것은 이상영, 법사회학적 입법연구 토지공개념 3 개법안 입법과정을 증심으르 서음대학교 박사학위청구논문. 1993, 제4장 특히 제2? 참조. 이와 갈은 맥락속에서 거론되었던 금응실명제는 결국 제벌혹의 반대로 인하여 실꿰로 들아갔다.
제산권의 사휘적 의무라는 헌법조항의 의미와 한계에 대한 경제부분들칸의 대립의 여지를 안고 있었던 제도이자, 6공화국으로서는 '혀명해방적' 입법인 토지공개념힘법으로 나아가기 위한 디딤들로 여겨지고 있었다. 따라서 이 제도의 위헌여부는 장차의 토지공개념입법의 성과뿐 아니라 나아가 제6공화국의 존폐에까지 영향을 미칠 것으로 예견되었었다. 헌법버관소의 위와 같은 관단은 이러한 정치,경제적 상황을 반영한 것으로 보인다. 즉, 당해문제에 관하여 국민대중의 의사에 합치하는 방향으로 결정하기 보다는 정치권력의 의사나 정척선별을 헌법적 판단에 흡수시킨 것이다. 문의는 그것이 비록 외관상으로는 경제적 정의의 실현에 기여하는 것처럼 보이기는 하지만, 실질적으로는 시민들이 가지는 제산권의 실질 즉, 그 경제적 가치의 보전에는 하등의 기여를 하실제 제산권의 본질적 내응에 관하여는 다룸이 있으나, 독일연방헌 법제판소의 다옴과 갈은 판결은 제산권보장이라는 헌법적 요청의 실정을 규정하고 있다 할 것이다. 기본법 제14조 제I항 제l문에 따라 보장되는 제산권은 인적 관계에서 자기 스스로 책임지는 ?동에 관한 자유영역으로 문제되어 야만 한다. 제산권보장은 제I차적으로 대믈적 보장이 아니라, 오히려 권리자보장(Rechtslragergarantie) 인 것이다. 기본권은 무엇 보다도 보장된 제산의 존속에 대한 모든 부당한 작용음 배제할 권 능을 보장하는 것이다.(BVerGE 24, S.367ff) 다만 이러한 권리각보장으로서의 제산권보장이 '공용수용이 허응되 는 경우애는 본흼적 보장은 제산가치의 보장으로 전화한다.' (ibid) 요 컨대. 제산권의 본럴적 내용이 무엇인가에 관계없이 공적 침해가 가해 럼 경우 그것은 그 제산의 겅제적 가치로 고착/전솨되는 것이라 보아 야 할 것이다. 여기서 토지 거래허가제의 도힙은 제산꿴, 특히 소유권의 주된 권능인 처분권을 제한하는 실질을 가지고 있는 만큼. 그에 상당 한. 제산가치의 보전? 확보함 수 있는 대체수단이 존제해 있어야만 한다는 점을 다수의견은 무시하고 있는 것이다.  사뭇하는, 오히려 역할하는 결과를 야기하고 이러한 토대의 왜곡으로 인한 시민들의 제반의 기본권의 침해가능성에 대하여는 아무껀 촌단을 내리지 않고 있다는 점에서 나타난다. 직업선택의 자유에 관한 일멀의 결정들은 헌법제판소가 헌법형성권이라는 이름으로 관료적 꼰단에 자신의 관단을 대체 하는 애를 보인다. '광범한 입법형성권을 가진 입법자의 선 벅결정사항'으로 '공공복리를 고려하여 합목적적으로 정할 제량사항'으로 (헌}볍적 관단과 정적, 행정적 판단을 준별 하면서, 그 실필에 대한 평가를 국가에 일임하고 헌법재판소의 역할은 오로지 절차적 측면의 심사에만 국한하는 모습을 보인다. 이 점은 우리 헌법제판소가 직권의 헌법적 의미에 관한 이해가 부족함을 단적으로 보여주는 것이다. 즉, [직엽 선벅의 자유 = 경제적 자유 =(미국식의 이증기준의 원칙에 의한) 합리성심사 = 합목적적 제한험법에 대한 합헌성의 추정]이라는 단순논리에만 입과하여 직업선택의 자유가 공익과 대립하기만 하면 국가의 경제규제권을 발동하여 제한할 수 있는 것으로, 그리고 그 제한의 범위와 양태는 입법형성권에 위임되어 있는 것으로 보는 것이다. 이콕한 해석론은 제3공화국 당시의 경제정책, 즉. 수도주도형 산화전략에서 그 근원을 찾을 수 있다, 이 정책은 채 형성되지 못한 기본적 하부구조의 구축을 위하여 시장형성 형정책을 추진하면서. 수출 주도형 산업화전략으로 인한 기첩의 적자를 국내시장의 규제와 통제를 통하여 보전하고자 하였던 것으로 그 방편 중의 하나로서 각경제영역에 독점체제를 구축하고 배타적 이윤확보력을 갖추는 전략을 선택하였다. 이것이 관료주의와 결합하면서 거의 모든 직업영역에 대한 허가제. 인가제, 또는 등록제 심지어 신고제까지에 이르는 광범한 행정개입현상을 야 기하게 된 것이다. 그리고 이러한 국가중심적, 관료중심적 경제재제. 규제 볍적으로 뒷받침한 것이 바이마르 공화국 당시의 직업의 자유(동헌법 제l5l조 제3항)에 관한 도그마이다. 여기서는 직협의 자유를 사회,경제질서의 객관적 왼리로서 선언함으로쩌 그것을 개인의 인격권과 유리시키고 단순한 경제적 활동의 자유로만 과악하였턴 것이다. 그러나 직썹은 그것을 영위하는 자의 인격과 불가분의 것이다. '직업은 개개인에 대하여 생활의 과제이자 생활의 기초이며 또한 이를 통해서 사회적인 총체적 급부에서 자신의 역할을 분담하는 활동에 헌신함으로써 자기완성을 꾀한다. 즉, 자본주의사회에서의 직업이란 인격의 연장으로 교육을 받을 권리, 일반적 행동자유권, 인격의 자유로운 발현권 등과 의 관련 속에서 이해되어야 한다. 이 점에저 독일연방헌법제 관소가 직업선택의 자유에 대한 제한을 단계별로 구분하고 있는 것은 타당하다. 즉, 직업종사자가 그의 직업활동을 개별적으로 형성하는 형태와 방법에 대한 즉, 직접활동의 자유에 대한 한은 합목적성이라는 관점에서 광범한 기준을 입법자가 설정할 수 있는 반면, 특정 조건의 충족여부에 따라 직업활동에의 착수를 제한하는 순수한 의미에서의 직업선택의 자유의 제한은 다시 두 가지로 나누어 볼 수 있다는 것이 그 직업종사자의 능력과 자질, 지식의 결여를 이유로 하는 경우(주관적 조건의 설정: 애컨대, 자격제)에는 그러한 요런의 획득을 위한 기휘의 균등(교육기휘와 학습가능성의 균등을 의미한다}, 사전공지된 사항일 것. 그리고 비례성의 원척(특허 합도적 공익의 보호를 위한 목적에 봉사할 것)에 충족하는 한에서만 허용된다. 하지만 직업허가에 대한 객관 적 조컨의 설정은 그 조컨의 성취여부가 당사자의 노력과 전혀 무관하다는 점에서 압도적으로 중요한 공동체이익에 대한 명백하고도 고도의 개연성이 있는 중대한 위험을 저지하기 위해서만 허용된다고 한다. 위의 직업선벅의 자유에 관한 헌법제관소의 결정들에서는 이러한 제한의 구분이 전혀 보이지 않는다. 예컨대 한약업사 권침해에 관한 헌법소원에서 헌법제판소는 도지사는 한약업사의 수급조정상 필요하다고 인정하는 경우에는 한약 업사에 대해서는 그 업을 보컨사회부령이 정하는 지역에 한 하여 한짐적으로 허가하게 되어 있으며 라고 하면서도 이 약사법규정이 직엽선먹의 자유의 어떠한 단계에 대하여 어떠한 공익을 위하여 어떻게 제한하고 있는가는 전혀 판단하지 않고 있다. 즉, 입법부를 창구로 한 행정부 소관의 판단의제는 1991.9.16 89헌마2Sl에서도 그대로 나타 난다. 이 두 사건에서 당해 법조의 위헌성여부에 관한 관단이 비록 청구사항은 아니라 할지라도 적어도 방른으로서라도 그 부분을 실시하는 것이 결정의 정당성획득이라는 점에서 보다 나았을 것이다. 
일단에만 일임하고 있는 보기 나름으로는 함법를적 헌법해석의 방법에만 의존하고 있는 것이다. 결국 제산권에 관한 일련의 사건들에서 헌법제관소는 한국 국가와 시민사회의 구조를 그대로 반영하고 있는 것에 불과 하다. [입법형성권], [제량사항]. [제산권행사의 사회적 의무] 등의 언술은 그 자체가 헌법제판소의 판단대상이 아니라 국회의 입을 빌리는 국가의 전권적 관단사항이 되어 버멀다. 평등왼칙, 사적 자치, 제산권보장 등의 헌법적 관념들도 다왼주의적 모델에 의거한 시민사회의 틀을 마련하는 것이라기 보다는. 국가의 경제규제, 통제정책의 실질에 대한 관단을 회피하기 위한, 오로지 절차적인 맥락에서만 과악되고 있는 것이다. 
7. 결 론 
지금까지 우리 헌볍의 기본적인 상징으로서의 다원주의적 국가모델과 헌법현실의 기본구조로서의 권위주의체제 민주화경향 양자의 관계속에저 헌볍제관소의 결정례들을 그 헌법해석경향을 중심으로 살펴 보았다. 우리 헌법(학}의 기본적인 준거가 되고 있는 다원주의적 국가모델(그리고 자유민 주적 기본질서)은 오늘날 그 주창자들까지도 현대자본주의는 사휘적, 경제적 자원의 블평으로 인하여 평등과 자유가 되고 있고, '다원주의가 민주주의적이기 때문이 아니라, 민주적이지 않기 때문에 시장체제와 결합하게 되는 역설적 결과'를 야기하고 있음을 자인하고 있는 실정이다. 그러나 여기서 바라본 것은 다왼주의적 국가모델 그 자체에 대한 비판적 분석이 아니라, 헌법제판소가 나름의 결정을 통하여 정하고 있다고 주장하는 이 다원주의적 국가이념이라는 헌법적 상징이 헌법제관소의 결정에 철저하게 관철되고 있지 못하다는 점이다. 한국국가가 처음부터 시민사회를 형성, 통하여 온 역사적 경험이 다원주의적 자유민주적 기본질서라는 헌법이념을 단순히 지지획득을 위한 이데올로기적 조작에 블과하게 만든 것임이 헌법제촌소의 결정들에서도 그대로 나 타나는 것이다. 
우리나라의 사법부는 그 자체가 국가권력의 행사기관이다. 즉, 입법 .행정 .사볍의 권력분산론에서 나타나는 것과 갈은 상호견제와 균형의 도식속에서 움직이는 것이 아니라, 일방의 권력행사를 정당화시키고, 그로부터 국민둘의 지지를 획득하는 현상확인적 기회에 중점이 되여져 있다. 헌법제판소 도 이에 대한 애외는 아니어서. 비륵 그 설치와 기능개시의 시기가 개량적 민주화의 과정과 중??을 계기로 어느 정도 정치참여의 개방, 시민사회의 자을성의 인정 등의 결과를 야기하기는 하였지만, 그 실질에 있어서는 역시 국민의 지지획 득을 위한 방편적인 것에 머무르고 있다. 거듭 밝히거니와 우리 헌법은 다원주의적 자유민주적 기본 질서를 바탕으로 한다. 헌법의 이념이 그렇고 그에 대한 국 민적 기대 역시 마찬가지이다. 헌법TeXt와 이를 분석하는 헌 볍이론 역시 이 점에 대하여는 다른 설명을 찾아보기 힘들 다. 다만 아직까지는 이곡한 헌법이념에 대한 국민적 신뢰는 단순한 미란다의 차원에 그치고 있올 뿐이다. 일제식민지시 대의 질곡과 한국전쟁의 혼란기를 거치면서 종래의 왕권을 대체할 수 있는 새로운 신화를 추구하던 우리 국민들은 미군 정의 경험과 이승만의 미국적 춰향을 매개로 서구적인 자유 주의적 입헌주의에 입과한 헌법질서가 질서와 복리로 규정되 는 국가형성(nation building) 의 유일한 오습인 것으로 생각 하고 그비 귀속되고자 하였다. 그러나 그럼에도 블구하고 이 러한 정서적 신념을 합리적 신념으로 제구성해 줄 수 있는 계기는 아직까지는 안정적으로 나타나지는 뭇 하였다는 것이다.
우리 헌정사에서의 가장 심각한 불행이었다. 물론 민주정부와 독제를 양분법적 대립관계로 보지 않는 한 이 헌법이념이 lOO% 실현되기를 기대하는 것은 그 자체가 꾸리이다. 그러나 그 시대와 상황의 구속하에저 최대한의 정치참여,자유,굉등의 확보가 바로 이 헌법이념인 것이며, 또 헌법제판소에 주어진 사명이라는 점도 분명하다. 더구나, [문민정부]라는 이름하에 새 정부가 들어서고 또 그것이 지난 정권기에 대한 회의와 반성에서 보다 집약, 현실화된 국민들의 요구와 기대의 충족이라는 사명과 개혀과 개방, 국제화라는 기치로써 또 다른 국가양태를 지향하고자 하는 만큼, 환원하자면, 이러한 방향에 대한 국민적 기대가 형성되고 그것이 헌법제관이라는 의식을 통하여 실현되기를 바라고 있는 만큼, 헌법제판소의 역할 또한 나름의 변화가 필요하다고 볼 것이다. 그러나 그럼에도 불구하고 자유민주적 기본질서로 축약되는 헌법적 신화와 그것을 구성하는 각종의 상 징들 기본권보장, 권력분렵, 사법권의 독렵, 법치주의 등을 헌법제촌소가 그의 펼정들을 통하여 제대로 구현하고 잇 는가라는 걸문에는 위에서 살씌 본 바와 같이 궁정적이지 못 하다. 
정치적 상징은 정치질서유지와, 집단응집력을 강화하는 기능올 수행하면서 나아가 정치적 정당화 그리고 그에 입각한 정치적 동왼의 기?도 수행한다.그러나 만일 국민돌이 구체적인 정치적 상징이 현실에서 신뢰의 대상이 되지 뭇함 _ 즉, 그 상징이 단순한 법적 허구 내지는 허위의식에 볼과함 을 깨닫게 된다면 이러한 정치적 상징의 기능들은 연쇄적으로 사멸버리고 만다. 도처의 신생독럼국에서 이러한 상징 및 신화의 왜손으로 인한 coup d'Etat의 연속현상은 바로 이 때문인 것이다: 오늘날의 우리 헌법제판소에 주어진 정치적 역할도 바로 이러한, 정치적 기능의 원활한 수행을 담보하는 것이다. 헌법과 그에 바탕을 두는 제이념과 원칙들을 현실생 활의 준거로서 선언하는 역할이 그것이다. 이 점에서 헌법해 석과 관련한 헌법제관소의 향후의 방향성을 제시해 보면 다음과 같을 것이다. 
첫?, 민주화의 요구에 부응하여 정치참여의 폭을 크게 방할 필요가 있다. 종래 정권에서 의도적으로 배척되어 [혀신부분] 즉, 노동계나 농민, 기타 기층적인 차원에서 결집되는 이해관계들을 정치과정에 적극적으로 반영하는 노력이 요구된다. 이들은 우리나라에서의 시민사회의 성장과 더블어 
오늘날보다 적극적이고 능동적인 사회부분으로 결집되고 있기 때문이다. 더구나 신사회운동의 맥락에서 환경운동, 여성 운동, 소비자운동 등 중산층을 중심으로 하는 소위 계급연합적 운동의 양식이 표면화되고 있는 실정에서는 이들의 요구 사항들을 법의 영역속에 포섭할 수 있는 유효한 장치를 마련해두어야 할 것이다. 이를 위해서는 정치관계법 뿐 아니라, 각종의 노동관계법, 사회단체나 언론에 대한 규제조치들 등에 대한 헌법제관소의 입장변화가 필요할 것이다. 
들 종해의 권위주의적 억합의 도구로서 작용하였던 안보관계법를들에 대한 전면적인 제심사가 필요하다. 국가보안 법이나, 사회안전범 등에 대하여 단순한 법을적 형식논리의 관점에서가 아니라 그것이 현실적으로 집행되는 과정속에서 나타나는 억합과 폭력적 구도를 퍽결하기 위한 깊은 고려가 필요한 것이다. 법리상 합헌이나 집행있어서의 위헌적인 사회보호법, 집시법, 언른관제법 등도 마찬가지이다. 
셋째, 국가와 시민사회의 관계에 관한 헌법제관소 나름의 정향을 설정할 필요가 있다. 전술한 바와 같이 우리 헌법제판소는 이에 대한 깊은 이해가 없이 그때 임기응변적으로 (또는 관단적으로) 그 결정에 임하고 있다. 
넷째, 이러한 요청들애 헌볍제판소가 부옹하기 위하여는 무엇보다도 헌법제판소 자체의 변혁이 필요하다. 이는 별도 의 논의대상이 되어야 할 것이지만. 일단은 기존의 정치기관들(법원 포함)의 나눠 먹기 식의 제관관지명제도는 그 지명 과정에 대한 국민적 과제의 과정이 전혀 결여된 채 이루어지는 만큼 누가 누구에 대한 통제인가 하는 헌법제판소 자체에 대한 회의로 이어질 수 있다. 헌법제판소의 성격을 사법기관으로 보면. 정치기관으로 보펀 그 관단의 준거는 헌법임에는 틀림이 없는 만큼 보다 큰 틀 속에저 국가현상을 꼰단할 수 있는, 그리고 그 판단의 정당성을 국민 속에서 찾올 수 있는 충왼제도가 이루어져야 할 것이다.'" 
I4S) 이 점에서 헌법제판?소의 정치에의 의지(WiIIg zur Politik)를 헌법에의 의지로 전환하기 쇠한 한 방편으로 학제와의 공식적, 비공식적 교류가 필요하다. 
이러한 기준으로서 먼저 이중기준의 원칙을 들 수 있다. 이중기준의 원히은 기본권영역에 따른 기본권의 성려과 중요성의 차이. 이에 따른 다수의사에의 위임의 적합성의 차이 및 그 관련입법의 헌법적합성에 대해 국회와 제관기관중 어느 쪽이 관단하는 것이 적정하냐의 차이 등을 포함하므로 정신적 자유관련입법과 사회, 경제I 관련입법에 대한 헌법제판소의 위헌여부관단의 범위에 차이가 있게 된다. 그런 점에서 사회경제적 입법에 관해서는 합헌성을 추정하고 합헌성추정 올 배제할 만한 합리적 이유가 없는 한 국휘의 관단을 존중 하여야 할 것이다. 반면 정신적 자유관런입법의 위헌성관단에 대해서는 엄격한 기준을 적용하여야 할 것이다. 둘째, 법앞의 평등과 관련해서는 합리성기준이 적용되고 미국연방대법원의 관혜에서 볼 수 있는 바와 갚이 이증심사 기준 또는 삼중심사기준이 도입될 수 있다고 생각한다. 새째, Jbermassverbot 또는 로써의 das Prinzip der VerhSltnismSssigkeit을 들 수 있다. 헌법제판소는 특히 입법작용에 있어 과잉입법금지의 원칙은 국가가 국민의 기본권을 제한하는 내용의 입법활동을 함에 있어서 준수할 기본원칙 내지 입법활동의 한계를 의미하는 것으로서 기본권을 제한하려는 입법의 목적이 헌법법를의 체제상 그 정당성이 인정되어야 하고(목적의 정당성) 그 목적달성을 위하여 그 방법이 효과적이고 적절하여야 하며(방법의 적절성) 입법권자가 선벅한 기본권제한의 조치가 입법 목적달성을 위하여 설사 적절할지라도 가능한 한 보다 완화 된 형태나 방법을 모색함으로써 기본권의 제한은 필요한 최 소한도에 그치도록 하여야 하며(피해의 최소성) 그 입법에 의하여 보호하려는 공익과 침해되는 사익을 비교형량할 때 보호되는 공익이 더 커야 한다(법익의 균형성)는 법치국가의 원리에서 당연히 과생되는 헌법상의 기본원리의 하나인 비례의원회을 말한다고 한다. 우리헌법상 이 원칙의 근거는 법치국가원리와 헌법 제37조 제2항에서 발견할 수 있다고 할 수 있다." 경우에 따라서는 미국관례에서 볼 수 있듯이 적법절차와 관련하여 인정할 수도 있을 것이다. 이 원칙은 적합성의 원칙과 필요성의 원칙 ,그리고 (좁은 의미의) 비례의 원칙을 포함한다. 
네째, 기본권을 제한하는 경우에도 침해할 수 없다.{헌법 제37조 제2항} 본질적 내용의 침해는 기본권 의 제한정도가 지나쳐 기본권보장 자체를 무의미하게 하는 경우로서 인간의 존엄과 가치를 침해하는 정도에 이른 경우롤 의미한다 할 수 있다. 
다섯째, 표현의 자유와 관련하여 명백하고 현존하는 위험의 왼칙(clear and present danger test} 과 사전억제금지의 원칙, 그리고 지나치게 광범위하기 때문에 무효라는 원칙 (the overbreadth doctrine) 과 막연하기 때문에 무효의 원칙 (the void for vagueness) 이 인정된다. 명백하고 현존하는 위험의 원칙은 표현과 법를이 금지하는 해악의 발생간에 긴밀한 인과관계의 존제와 시간적 근면성을 요구한다. 사전억제 금지의 원칙에 대해서는 미국의 경우 일부예외꼴 인정하고 특히 음란성의 문제에 대해서는 이를 언론 출판의 개념적 범주에서 제외하여 이에 대한 사전억제를 인정하지만 우리헌법상으로는 헌법 제2l조 제2항이 언론 재판에 대한 사전허가나 검열을 금지하고 있어 문제상황이 다르다. 지나치게 광범위하기 때문에 무효의 원칙과 막연하기 때문에 무효의 원칙 은 상호 관련되어 있으며 표현의 자유의 위축을 막기 위한 원칙인데 전자는 표현활동을 규제하는 입법의 적용범위가 과도하게 광범하여 헌법상 보장되는 표현활동까지 제한하는 경우에는 문면상 무효라는 원칙이며 후자는 표현행위를 제한하는 법를에서 사용하는 용어가 너무 막연하여 통상의 이해력과 관용에 의해 금지된 행위가 무엇인지 알 수 없는 경우 그 법를을 무효로 하는 왼칙을 말한다. 그 밖에 최소제한적 수 단의 원칙(the least restrictive means test } 등이 인정된다. 
한편 우리나라에저의 법를의 위헌 여부에 관한 문제를 개괄적으로 정형화한다면 다옴 몇가지로 나눌 수 있으리라 생각한다. 
즉 첫째,절차적 합헌성의 문제로서 과거 쿠데타 등 정치적 
변혁기에 정상적 입법절차에 의하지 아니한 입법의 합헌성 문제라 든가 또는 다수당에 의한 날치기입법 등의 절차적 합 헌성 여부 문제가 논의 소지가 있다. 
들째, 우리사회에 특유한 문제라기 보다는 다른 국가에서도 일반적으로 논의되는 사안에 대한 헌볍적합성의 문제가 우리사회에서도 제기? 수 있음온 믈론이다. 예컨대 사형제 도의 위헌성 여부 문제라든가 낙태처벌규정의 위헌성 여부 문제와 갈은 것은 그러한 베이다. 
세째, 과거의 유교적 가부장적 윤리와 관습에 기초한 제도로서 현제에도 존속하고 있는 제도의 경우. 현행헌법이 기초 하고 있는 인간의 평등과 자유. 그리고 민주주의와 상충되는 문제가 여지가 있다. 이 점은 주로 혼인과 가족제도와 관련하여 문제될 소지가 크다고 할 수 있는데 얘컨대 존 속살인 등 존속에 대한 범죄의 가중처벌규정이나 민법 제 8O9조에 규정하는 흔인금지 등은 그곡한 예이다. 
네째. 과거 권의주의적 정치체제하에서 양산되었던 비민주적 법의 잔제에 대한 위헌성 여부의 문제이다. 이 점은 이 미 l988.6 설치되었던 민주발전을 위한 볍를개폐특별위원휘에 의해 이러한 법를의 개패작업이 수행되었던 바 있고 현정부출범이후에도 정치관계법 특별위왼휘를 두어 정치악법에 대한 개패작업이 이루어지고 있다.
다섯째, 남북분단의 상황에 있는 우리의 현실과 관겸하여 과거 냉전시대의 볍롤이 그대로 유지로써 이의 위헌성이 문제되기도 하는데 예컨대 자주 위헌성문제와 그 개?가 논란되는 국가보안법의 문제는 그러한 베이다. 그러나 본연구의 범위는 현실적으로 매우 제한적일 수 밖에 없다. 수많은 법를과 그 조항의 위헌성 여부를 일일이 증할 수는 없는 것이기 때문에 종래 외국이나 우리나라에서 위헌성 여부가 논란되었덛 주요한 렷가지 문제에 관해서 예 시적으로 고활해 보고자 한다. 
2. 생명권과 사형제도및 낙태관련입법의 위헌성문제 
(I) 사형제도의 위헌성문제 
l) 문제의 제기 
우리나라 형사처벌규정에는 법정형으로 사형을 규정하는 
경우가 많다. 형볍과 군형법, 국가보안법, 특정범죄가중처벌 등에 관한 법를. 폭력행위 등 처벌에 관한 법를 등의 여러 규정이 그러한 얘이다. 사형은 가장 오랜 역사를 가진 형벌로서 범죄에 대한 간단히하고 근원적인 응보방볍이며 효과적인 일반예방법이라 여겨 졌다. 그러나 그 극형성, 최종성. 회복블가능성으로 인하여 인간성에 대한 존증과 인권의식의 등장과 더블어 형사정책적 차원에서의 사형의 존폐문제와 나아가 그 위헌성 여부가 문 쌔되어 왔다. 사형은 국가에 의한 인권제한의 가장 극단적 형태이며 라드부르흐(G. Radbruch) 가 지적하듯이 개인주의 적 법를관과 초개인주의적 법를관이 선명하게 차이를 보이는 지 점이기도 하다. 
오늘날에 있어 사형제도에 해한 ?법경향은 사형을 패지하거나 그 범위를 축소하고 사형집벙방법의 인도성을 보장하려는 방향으로 나아가고 있다. 사형에 관한 첩법례를 보면 헌법이 사형의 폐지를 명시하고 있는 경우도 있고 또는 법률로서 패지하고 있는 나라도 있으며 사실상 사형? 폐지하고 있는 국가도 있다. 그러나 아직 사형을 존치시키고 있는 나라도 많다. 
사형을 폐지하고 있는 나라의 경우는 당연히 사형의 위헌 성 문제가 제기되지 않지만 사형제도를 존치시키고 있는 나라에서는 사형의 위헌성 여부가 증요한 헌볍적 쟁점이 되고 있다. 
우리나라의 대법원의 경우 일관하여 사형제도의 합헌성을 인정하고 있지만 37개주에서 사형은 존치시키고 있는 미국 의 경우는 1972년 Furman v. Georgia사건에서 연방대법왼의 9인의 대법관 전원이 과자의 의견을 피력하면서 5 :4로 사형 의 위헌성을 인정한 바 있었으나 l976년 Greg v. Georgia사 런에저 다시 사형이 합헌이라 꼰결한 이래 이러한 태도를 그 대로 유지하고 있다. 다만 사형 자체는 합헌이라 하더라도 특정한 경우에는 위헌이 될 수 있다고 보고 있다. 
사형의 합헌성 여부의 문제는 국가권력에 의한 개인의 기본권 제한의 범위, 형벌의 목적, 다른 형벌에 의한 대체가능 성. 사형의 효과, 사휘의 안전과 개인의 생명에 대한 가치평 가 등과 관련하여 어려운 문제를 제기한다. 특히 우리나라 형법 그 특별법들은 지나치게 광범위하게 사형을 인정함 으로써 그 위헌성 여부가 주요한 헌법적 쟁점의 하나로 등장 할 가능성이 크다 하다.
사형의 위헌성에 관한 문제상황은 각국의 헌법규정형식의 차이에 따라 다르지만 본질적 문제에 있어서는 유사하다. 미 국에 있어 사형의 위헌성 문제는 수정헌법 제8조의 잔인하고 이상한 형벌(cruel and unusual purnishment) 금지조항과 수정헌법 제l4조 l항의 적법절차(due process of law)조항과 관결하여 다루어졌고 일본에서도 고문 잔학한 형벌의 금지를 규정한 헌볍 제36조와 생명박탈에 관한 법정절차의 보장에 관한 헌법 제3l조놀 중심으로 논의되어 왔다. 우리 헌법상으로는 인간의 존엄성비 관한 제l0조, 적법절차를 규정한 제I2조 l항, 기본권 제한베 관한 제37조 2항을 중심으로 다루어야 할 것이다. 사형의 합헌여부에 관한 논점은 다음 몇가지로 정리할 수 있을 것이다. 즉, 피고인의 생명권, 관멀자의 존엄성의 본질적 내용침해 여부, 도성 여부 - 비례성의 법리위배 여부. 평등원칙위배 여부, 자의성 여부 -적볍절차위배 여부,  명령적 사형(rnan- datory death penalty) 의 위헌성, 사형집행방법의 위헌성 여부 등이다. 다만 유의할 것온 사형 자체의 위헌성에 관해서는 주로 문제된다는 점이다. 이제 미국연방대법원의 촌례를 참조하면서 이 문제를 살펴 보기로 하자. 
2) 사형과 인간의 존엄성, 생명권 
사형의 문제는 인간의 존엄성과 생명권의 문제와 직결된다. 즉 사형은 사형수의 생명권을 근원적으로 박탈하여 인간 의 존엄과 가치를 보장하는 헌볍 제IO조와 기본권의 본질적 내용침해금지를 규정하는 헌법 제37조 2항올 위배하는 것은 아닌가? 그리고 사형에 관여하는 검사, 관사. 사형집행관. 사면권자의 인간의 존엄성을 침해하는 것은 아닌가 하는 의문이 야기된다. 이런 관점에서 독일비 있어 사형을 정지하는 독일기본법 제lO2조가 인간의 존엄성의 직접적 구현이며 생명권을 규정 한 제2조 2항 l문과 본질적 내용침해금지를 규정한 제l9조 2항으로부터 당연히 되는 순수한 선언적 규정이라거나 인간의 존엄의 블가침성을 규정한 제l조 l항에서 도되는 필연적 귀결로서 헌법개정에 의해 임의로 변경할 수 있는 법 정적 결정이 아니라는 주장도 있다.5) 한편 미국에서도 Furman v. Georgia 사런과 Gregg v. Georgia 사컨에서 Bren_ rran 대법관은 사형은 인간의 존엄성을 침해하여 위헌이라고 주장하였다. Brennan대볍관은 인간의 존엄성 보장에 근본정 신이 있는 수정헌법 제8조를 해석하면서 잔인하고 이상한 형벌여부의 펼정은 성숙한 사휘로의 발전을 표시하는 픔위기 준에 따라야 한다고 보고 국가는 처벌에 있어서도 국민에게 인간으로서 고유한 가치를 인정하지 않으면 안되며 형벌이 인간의 존엄성을 침해할 정도로 가혹해서는 안된다고 보아 사형은 위헌이라 하였다. 한편 Marshall대법관은 사형에 있어서의 인간의 품위의 판 단에 관한 현제의 기준으로 사형정지에 관한 세계적 동향. 본걸적으로 사형에 대한 도덕적 란해에 기초한 학자들의 진보적 논문, 최근 1o년간의 사형집행수의 감소, 국민들의 사형에 대한 혐오 등을 들어 사형은 잔인하고 이상한 형벌로서 위헌이라 하였다. 또한 A. J. Goldberg & A. M. Derschowitz는 사형의 위헌 성 여부는 그 사휘에 있어 현제의 지배적 품위기준에 의하여 관단할 것이 아니라 계몽기준에 의하여 관단해야 할 것이라 하면서 이 기준에 의하면 사형은 사형수의 절규. 처절한 투 청, 쇠 약해짐을 본다면 인간의 양심. 존엄성, 품위에 오욕을 가하는 형벌이며 또한 이에 관여하는 사촌사 배심원 사면 권자의 존엄성을 침해하는 것으로 위헌이라 하였다.6) 한편 일본에저는  전쟁의 규정한 헌법 제 9조는 국가권력의 절대성을 부정하고 개인의 인격의 우위를 인정하 는 사상을 규정하고 있고, 헌법 제 l3조가 개인의 존중의 원척과 생명권 존중의 원칙을 규정하여 국민의 생명에 대한 권리의 박탈이 공공의 복지에 반한다는 것올 나타내고 있으며 (헌법 제 36조가 잔학형을 절대 금지하고 있는데 사형 이 사람의 생명을 박탈하는 잔학형이라는 점올 들어 사형의 위헌성을 주장하는 견해가 있다." 우리 헌법의 해석에 관해서는 사형은 죄수의 생명권의 본 질적 내용의 침해이며 사형집행인, 사형선고인. 사형집행확인 등의 인간의 존엄권을 침해하는 것이라 보는 견해)와 인간의 생명은 인간의 실존 그 자체이며 모든 기본권의 논리적 전제이며 본질적 내용을 이루므로 사형이 위헌이라 보는 견해"가 있다. 그러나 이러한 주장에 대해 사형의 역사적 수용, 세계적 입법례, 국민의 의식 등과 관련하여 사형은 생명권의 본질적 내용과 인간의 존엄성의 침해로 보지 않고 따라서 사형 그 자체는 합헌이라 보는 견해가많다. 미국의 경우 일찌기 In re Kemmer, l36 U. S.436(l890) 사건에서 미연방대볍원이 잔인한 형벌이란 생명의 제거와는 다른 비인란적이고 야만적인 것을 의미하는 것으로 사형은 잔인한 형벌은 아니라고 보았다. 또한 연방대법왼이 형벌에 관한 국민의 지배적 의식의 객관적 표시로 이용한 의도로 형벌의 역사적 용혜, 또 이러한 견해와 관련하여 권력분렵의 원리, 윕 빕테의 왼리에 따라 민주국가에 있어 사형에 관한 국민의 의식에 대한 관단이나 형사정척에 대한 판단은 사법부의 소관사항이 아니며 국민의 대표기관인 입법부의 판단에 맡겨야 한다는 주장도 있다. 한편, 독일에서도 사형의 제도입을 위한 기본법개정이 가능하다는 주장이 있는데 이러한 주장은 사형이 생명권의 본질적 내용, 인칸의 존엄성을 침해하는 것은 아니라는 전위에 있다 할 것이다. 한편 일본의 최고제판소는 일본헌볍 제 l3조의 해석에 있어 공공의 복지라는 기본원칙에 반하는 경우에는 생명에 대한 국민의 권리라도 입법적 제한 내지 박탈하는 것은 당연히 애상하고 있는 것이라 하고 제 3l조에 의해 국민 개인의 생 명의 존귀라 하더라도 법를이 정하는 절차에 라라서 이를 박 탈하는 형벌을 가하는 것이 명백히 규정되어 있다고 하고 개 체에 대한 스타을 우위시켜 결국 사휘공공의 복지를 위하여 사형제도존속의 필요성을 승인한 것이라 해석된다고 하였다."' 우리 헌법의 해석에 있어저도 사형 자체는 인간의 존엄성 생명껀의 본질적 내용침해로는 보지, 다만 사형은 매우 제한적으로 인정되어야 한다는 견해가 있다."' 우리 대법원온 l963. 2. 28. 관결(62 도 241) 에서 생명은 무엇과도 바꿀 수 없는 귀중한 것이고 존엄한 인간존제의 근왼이나 현행헌볍 제 9조에는 처벌에 관한 규정은 법를에 위임하였을 뿐 그 처벌의 종류를 제정한 바 없을 뿐 아니라 헌법 제 28조 2항은 질저유지와 공공복리를 위하여는 법으로써 자유와 권리를 제한할 수 있음을 헌법이 허용하였는 바 현제 우리나라의 실정과 국민의 도덕적 감정등을 고려하여 국가의 형사상 정책으로서 질서유지와 공공복리를 위하여 형법루등에 사형이라는 처벌의 종류를 규정하였다 하여도 이것은 헌법에 위반한 조문이라 할 수 없으므로' 사형은 합헌이라 하였다. 또한 1987. l0. l3.판결(87 도 l240} 과 l990.4,24판결(90 도 319) 1992.8.l4 판결(92도 1086) 에서 도 대법원은 사형 자체는 합헌이라고 보았다. 생과컨대 사형이 생명권의 본질적 내용을 침해하여 인간의 존엄성에 반하고 따라서 적법절차에도 반하는지는 헌법조항에서 논리적으로 쉽게 추출 할 수 있는 문제는 아니다. 인간의 존엄성이나 침해될 수 없는 생명권의 본질적 부분은 블변적 가치이나 그 구체적 내용이 무엇인지. 사형이 그에 반하는지는 미연방 대법원의 판례에서 보듯이 역사적.전통적 관습, 입법혜, 일반국민의 의식에 따라 ?가하지 않으면 안될 것이며 그 판단도 일차적으로는 국회에 맡기지 않으면 안될 것이다. 그건 점에저 우리 헌법 제 lO조, 제 l2조 l항, 제 37 조 2항에 기하여 사형 자체가 사형수와 사형관계인의 인간의 존엄성을 침해한다고 보기는 곤란할 것이다. 미연방 대법원이 사형의 위헌성을 인정한 Furman v. Georgia사컨에서도 사형 자체가 인간의 존엄성을 침해하여 위헌이라고 본 대볍 관은 Brennan, Marshall 두 대법관밖에 없었던 것은 이러한 사정을 설명하는 것이다. 그건 점에서 사형의 위헌성 본래는 D. Polsby가 규범적 접근방볍(the normative approach) 이라 서명한, 인간의 존엄성과 사형의 특성에 기초하여 사형을 위헌 이라 보는 방법에 의해서가 아니라 사형의 쁘??, 조푸??, 쯤?? 등의 측면애서 접근하는 분석적 접근방법(the analyt- ical approach) 에 의해 접근하는 것이 타당할 것이다."' 
3) 사형과 납께의 토레 
사형이 과도한 형벌로서 헌볍 제 37조 2항이 규정하는 기본권제한에 있어 비례의 원칙을 위배하는 것은 아닌가 하는 문제는 가사형 자체의 룹섬으로 인한 비례의 원칙위반과 나)특정범죄에 대한 사과의 과도성의 문제를 포함한다. 다만 유의할 것은 이러한 문제는 기본권의 본질적 내용침해금지가 비례에 맞지 않는 기본권의 제한을 금지하는 것이라고 이해 하는 견해에 의하면 논한 문제와 동일한 문제 로 통한다는 점이다. 
(가} 사형 자체의 비례의 원칙위반 여부 사형은 그보다 경미한 다른 형벌에 의해서도 그 목적을 달 성할 수 있다는 점에서 과도한 형벌은 아닌가? 이 점에 관해 Furman사건에서 Marshall 미연방 대법관은 사형이 인정되는 이유로, 범죄발생 억제이유 등을 들 수 있으나 사형이 다른 형벌에 비하여 이들 목적에 더 효올적으로 봉사할 수 있다고 볼 수 없으므로 사형은 과도한 형벌이라 보았다. 또 Goldberg & Derschowitz도 종신형에 의하여 범죄애방, 범죄인의 고렴. 옹보 등의 목적을 층분히 달성할 수 있으므 로 사형은 과도한 형벌이라 하였다.
우리 헌법의 해석에 있어서도 인간의 모든 것인 궁극적인 생명을 박탈하지 않고서도 종신형으로 국가안보, 질서유지. 공공복리를 유지하는 데에는 하등 지장이 없을 것으로 보이 기에 사형제도는 위헌이라는 견해가 있다."' 
한괸 이에 대해 형벌의 목적중의 하나가 옹보임을 부정할 수는 없고 또 앞에서 위헌론자들이 사형온 종신징역형보다 범죄애방의 효과가 낫지 않다고 하나 이는 아직 입증되지 않은 것으로 이론의 근거로서 들 수 없는 것이라 하면서 이러 한 형사정?적 문제는 입볍부나 소관행정기관에서 관단하여야 할 것이라 한다. 
생좌컨대 이 문제는 형벌의 목적, 사형이 갖는 범죄예방효과 등에 대한 관점에 따라 달라질 수 있는 문제이다. 그러나 형벌의 목적의 하나가 응보라는 점은 부인할 수 없고 따라서 범죄의 종류에 따라 형량을 달리해야 할 것이므로 일를적으 로 사형을 과도하여 비례의 원칙에 한한다고 보기는 곤란하 고 또한 사형이 가지는 형사정?적 효과의 문제는 입법의 혼란에 속하는 문제이며 이러한 증명되지 아니한 사실로써 위헌여부를 관단할 수는 없다고 생각된다. 오히려 문제는 범죄 의 중요도에 비하여 지나치게 과중하게 사형을 규정하는 경우이다. 
(나) 톡정범죄에 대한 사형의 비례원칙위반 여부 경미한 범죄에 대하여 사형을 과하는 것은 비례의 원칙에 반하여 위헌이라 보아야 할 것이다. 그래서 미국의 경우 연 방대법원은 Coker v. Georgia사컨tl977) 에서 성년부인에 대한 강간죄에 대한 사형은 있다 하더라도 과도한 형벌로서 위헌이라 보았으며 Enmund v. FIorida사건(1982) 에서는 랄??8중의 의도하지 않은 살인( felony murder) 을 범한 범인에 대한 사형은 수정헌법 제8조위반이라 하였다. 그러나 Gregg v. Georgia사건에서 ??(murder) 에 대한 사형은 합헌이라 보았으며 Tison v. Arizona사건(l987) 에서는 랄?빚t중 의도하지 않은 살인을 한 자라도 인간의 생명에 개의치 않는 자에 대한 사형은 합헌이라 보았다. 
휘의 소관사항이지만 그 법정형이 범죄에 의해 침해되는 법 익에 비해 지나치게 과중할 때는 헌법 제 37조 2항의 비례 의 원칙과 제 l2조 I항의 적법절차위반으로 위헌이라 보아 야 한다. 그런 점에서 우리 실정법이 상당히 광범하게 사형 을 규정하기 때문에 특허 인간의 존엄성이외의 다른 볍익을 위해 사형을 규정하는 경우가 ?아 그 위헌성이 문제될 소지 가 많다. 일부학자는 다른 인간의 생명을 구하기 위해 블가 
-213- 


** New Page **
지 않는 경우에 까지 전면적으로 호별방문을 금지하는 것온 졍우를 나누어 적용을 달리할 여지도 없이 위헌이라 한다." 
s} ? ? 
?릉컵?의 빕오는 표현의 자유,즉 정치적 의견의 표현의 자유를 의미하며 호별방문은 후보자가 유권자를 방문, 접촉 하여 자신의 정치적 의견이나 사상, 공약 등을 전달하고 자 신에게 투표할 것올 설득하는 주요한 정치적 의견표현방법이 다. 그런 점에서 ?레??의 빕뽀는 혈?컬?의 빕오의 한 내용이며 ?홈않 ?졌의 빕숩의 한 내포이다. ?엥랍?휴뇨 는 이와 갈은 표현의 자유를 제한하는 것을 의미하며 그 제 한의 ??1오 ?꼼에 대해서는 ?폈의 낍낌의 떼?의 홈?? 찍이 호져된다. 종래 인정되는 표현의 자유의 제한업?의 위 헌성 여부 심사기준과 관멸하여 호별방문금지규정의 위헌성 여부를 관단한다면 다음과 갈은 점에서 위헌의 의심이 있다. =N, ?레??유뇨는 특정유형의 표현방법을 그 표현의 내용은 묻지 아니하고 사전에 미리 일를적으로 이를 금지하 는 것을 의미한다. 이렇게 호별방문을 금지하는 가장 큰 이 유는 호별방문이 유권자의 매수, 이해유도 등 푸표t?를 수 반할 가능성이 크다는 것이다. 그러면 이러한 호별방문이 합 헌이라 하기 위해저는 호별방문으로 인해 유권자의 매수, 이 해유도 등의 선거부정과 같은 위험이 현존하고 명백하게 초 
8) 이러한 관래로는 ??며후 1968.S.I2?괼 
-272- 
래되어야 한다. 즉 호별방문이라는 표현유형과 선거부정 둥 의 결과와 직접적 인과관계가 존제해야 하고 또한 그러한 위 험이 급박하게 존제해야 한다. 그러나 호별방문 자체가 이러 한 부정행위와 직접적 인과관계를 가지는 것은 아니다. 들?, 만약 일?한 ?레??이 이러한 선거부정의 방법으 로 이용될 위험성이 크다면 부정?위와 직접 연관되는 일정 한 호별방문만을 유형화하여 금지하여야 할 것이고 호별방문 전체를 금지하는 것은 '??하지 음??하게 떼?하기 때문 에 ??'라는 ??에 비추어 무효라 할 것이다. 즉 호별방문 금지는 과도하게 광범위하게 표현의 자유를 제한하여 헌볍상 보장되는 언론 ?관까지 제한함으로써 ??노 무효라 할 수 있을 것이다. t째, ????은 후보자와 유권자가 직? 접촉하여 상호 의 켠을 교환하고 후보자는 자신의 정치적 의련을 표현하고 유권 자를 설득하며 또 유권자의 여른을 청취하는 증요한 렬?껌훼 흐?의 하나이며 많은 선거비용?이도 할 수 있는 선거운동방 법이라 할 수 있다. 국민주권 - 민주주의에 기초하고 있는 우 리헌법해석상 이를 실현하기 위한 선거운동의 자유는 가장 기 본적 권리가 아닐 수 없다. 그런 점에서 비록 호별방문에 의해 매수 등의 부정행위. 과당경쟁 등을 초래할 위험이 있다 하더 라도 ?엘답?을 허용하는 경우에 있어서의 자유로운 선거운동 의 보장과 이를 통한 국민주권주의의 실현. 유권자의 여론반영 등의 이익이 이러한 위험을 막기 위해 호별방문을 금지함으로 써 얻는 이익보다 더 우?적이라고 생각한다. 
-273- 


** New Page **
(2} 모?멸?의 켰떼과 포?트렴?름피?띤츠? 
l) ?렴의 ?? 
렷t?? 제41조 제l항은 '국회는 국민의 보통, 평등, 직 
접. 비밀선거에 의하여 선?된 국휘의원으로 구성된다.'고 하 고 동조 제3항은 '국휘의왼의 선거구와 비례대표제 기타 선 거에 관한 사항은 볍믈로 정한다.' 고 규정하여 흥?은 럽슬? ?렬?의 ?추멍센만을 ?트하고 ??레?의 ?밑딱 ?샀은 떰?의 쇼?베 ??하고 있다. 이에 따라 쇼???? ??조 교?뇨?은 국회의원을 지역구국회의왼과 전국구국회의원으 로 나누고(제2l조} 전국구국회의원후보자의 등록은 추천정 당이 순위를 정한 전국구국휘의원후보자명부꼴 첨부하여 하 도륵 하고 있다.(제49조 베2항) 그리고 전국구국회의원의석 의 배분과 당선인결정은 지역구국회의원선거에서 s석이상의 의석을 차지하였거나 유효투표총수의 lOO분의 5 이상을 득 표한 각정당에 대하여 지역구국회의왼총선거에서 얻은 득표 비올에 따라 전국구국회의원의석을 배분하고 ( Jtll89조 제l 항) 중앙선거관리위원회에 제?된 정당별 전국구국휘의원후 보자명부에 기제된 순위에 따라 정당에 배분된 전국구국회의 원의석의 당선인을 결정토록 하고 있다.(동조 제6항) 
그런데 이와 갈은 국휘의왼선?방법은 헌법 제4l조 제1항 
이 규정하는 토???의 깼?에 위반되지 않느냐 하는 문제 
-274- 
가 제기된다." 이 점온 과거부터 지적되어 왔으나 이번에 만 들어진 ?샬혐?? ??조표?뇨?에서도 시정되지 압고 그 대로 유지되고 있어 문제이다. 
2) 호멈트범슬???뾰츠?의 로? ?? 
(가) 우리나라전국구국회의원선?방법은 료씹의 납핸산? 
헤 흡??힘?절법추?이나 l994.1 제정된 딤추의 ?락?? ?노의 났커산?레 ?왈?음피??츠흠하고도 다르다. 
즉, U날의 경우 밑????은 선거권자가 2개의 투표권을 
가지는데 제l표는 해당선거구의원의 선거꼴 위한 것이고 제28 는 비례대표제 명부식의원선거를 위한 것이다. 그리고 비례대 표제 명부식 의원후보자추천명부에 의한 의석의 배분은 각 정 당별 후보자추천명부에 투표된 제2표로 계산토록 하고 있다. 
한? 딤초의 쇼살???은 중의원의원선거의 경우 소선거 
구에 의해 선출되는 소선거구선?의왼과 비례대표선?의원으 로 나누어 진다. 이에 따라 중의원의왼선거에 있어저 유권자 는 소선거구선출의원과 비례대표선?의원의 선?에 대해 과 I표썩 가지므로(제36조) l인이 2표꼴 가지게 된다. 중의원비 혜대표선?의원선거의 경우 선거인은 스스로 투표소에서 투 
9) 종래 전국구국회의원선츰방법에 있어 위헌성이 문제되었먼 점, 애컨대 지역 구국휘의왼득표을이 아닌 의석수에 따른 의석배분, ?저지조항이 아닌 기본 의석조항만을 둔 것 등도 개정하고 과거 도입되었던 적이 있었먼 함증제 름 규정하지 않음으로? 전국구국회의원선?방법의 위헌성문제는 거의 었 어겼으나 간접선거의 문제가 그대로 남았다고 할 수 있다. 
-275- 


** New Page **
표용지에 명칭이 인쇄된 중의원명부신고정당 증 투표하고자 하는 것에 기표토륵 하고 있다.(제46조 제2항) 한편 소정의 요컨을 갖춘 정당 또는 정치단체는 후보자가 기채된 중의원 의원명부를 제?해야 한다.(제86조의 2) 그건데 우리 ?8 쇼랄??? ??꼬표?뇨?은 국회의원선 거에 있어 유권자는 l표만 가지며 그 1표는 지역구국휘의원선 출올 위한 것이고 전국구국휘의원선?을 위해 따로 투표를 하 지 ?고 지역구국휘의왼선거에처의 특정후보자에 대한 투표를 그 후보자의 소속정당에 대한 투표로 의N하여 그 득표을에 따 라 ?후흡?후에 의해 전국구국회의원의석을 배분토록 하고 있 다. 그러면 이와 같은 선?방법은 헌법상의 직접선거의 ?춰에 반하는 것은 아닌가. 이를 위해서는 먼저 직접선거의 원칙이 무엇을 의미하는가를 살펴보지 않으면 안된다. 
(나) 호썬별?의 ?텐은 간?선거의 원칙에 대비되는 것으 로 일반유권자가 그 대표자를 직? 선홀하는 선거왼칙을 의 미한다. 이는 독일연방헌법제혼소의 관결처럼 다매꼽?스에 의한 ??를 우뇨하는 것으로 원래 유권작가 중칸선거인에게 투표권을 주고 중간선거인이 자유로운 결정으로 의원을 선? 하는 선거절차를 배제하는 것올 외미한다.'e' 그래서 유권자 와 후보자간에 또 하나의 심급이 있어 그 제량으로 국회의원 올 선홀하고 이에 의해 개개유권자에게서 장래의 국회의원을 
lO) BVerfGE 7.6S.68 
-276- 
르 
투표를 롱해 자발적으로 ?정할 가능성을 배앗는 선거절차까 지도 배제한다. 그컨 점에서 오늘날의 정당국가에서도 국휘 의왼을 정당이 아떤,유권자가 직접적으로 선?할 것울 요구 한다. 결국 유권자가 최종적인 결정권을 가져야 결정적 권한 을 가지는 것이고 그래야 직점선거외 원씩에 맞는 것이다.1l) 그리하여 ?? 첩?에서는 융포흡??의 랐커산??에 의 한 름려볕번이 기본볍상의 직접선거의 완척에 위배되지 않느 냐 하는 문제가 제가된 바가 있었다. 이 점에 관해 라?올? ???는 판찾홉퉁에 의한 fhWJt?헤에서는 루표가 개개의 특정후보자애게 대해서가 아니라 흡툰에 ??된 ??의 ?? ?에 대해서 행해진다는 점?서 유권자가 꼭정인을 의원으로 선출할 수 있는 가?성이 쎄한된다는 점은 인정한다.l=) 그러 나 그?다고 구속명부에 의한 비례대표제가 직접선거의 원? 을 침해한 것으로 보지는 않았다. 즉 선거결과가 오직 선거 에서 표명된 유권자의 의사결정에 따른다는 점, 후보자의 선 거가 명부에 등제된 다른 후보자에 대한 선거와 갈이 이루어 진다 해도 후보자에 대한 득표의 제산과 유권자의 외사란에 다론 중간적 의사의 개험없이 행해진다는 점에서 적접선거의 원칙에 적합하다고 하였다.'sJ 말하자면 확정된 후보자의 명 부에 대한 투표를 ?한 의완외 선?은 직접선거의 완칙에 합 
II) eben? I2) ebenda=69 IS) ebenda 
-277- 


** New Page **
치한다는 것이다.'41 다만 투표가 행해진 뒤에 정당이 명부상 의 후보자외 순위믈 변경하는 것은 직접선거의 왼칙에 반한 다고 본다.'5= 이처? 독일의 비혜대표제에 의한 의원선거는 비록 정당이 후보자명부를 작성하고 개개후보자는 명부상의 다른 여러후보자와 함깨 선?되며 그건 점에서 유권자가 특 정후보자똘 선홀할 수 있는 가?성이 Jill 한되는 것은 사실이 지만 유권자가 명부에 기제된 후보자의 명단을 인식하고 정 당명부에 투표한다는 점, 유권자의 투표와 의왼당선인결정간 에 아무건 중간개입이 없으며 유권자의 투표가 바로 후보자 의 득표로 연결된다는 점, 선거후에 명부상의 순위나 후보자 를 정당이 이룰 변경할 수 없다는 점, 그래서 유권자가 의원 당선여부에 결정적 권한을 가진다는 점에저 이러한 비례대표 제에 의한 의원선거는 직?선거의 원칙에 반한다고 보기는 곤란하다. 
(다) 그곱나 우리나라의 숲멈트떰흘?시?띤흐?은 이와 문제상황이 다르다. 전국구국휘위원선출은 정당이 전국구후 보자를 구속명부식으로 공천하고 국민은 정당에 투표하지 않 고 지역구입후보자에게 투표하는 바 이를 집계하여 중앙선거 관리위원휘가 정당공천순서에 라라 당선을 결정하는 것은 국 민이 아닌 ??을 오???스으로 하는 것이기 때문에 직접 
l4) BVeHGE S. 5l; 2l.SS5,356 l5) BVerrGE 7.6S,72 
-278 
선거의 왼?에 반한다는 주잠이 강력하게 주장된 바 있었다.le) 또한 현? 전국구제는 I인2표제가 아니라 지 역선거에서의 투표를 동시에 정당투표인 것처럼 의제하고 있는 점, 우리나 라 정당정치의 현실상 후보자선?에 있어 당내의 민주적 절 차가 도외시되고 특히 전국구후보선정에 있어서 여당온 논공 행상, 야당은 정치자금조달수단으로 왜곡, 운영하고 있옴을 감안한다면 이 제도의 간접선거의 성격은 더욱 짙다고 하는 주장도 있다."' 생각컨대 ?5숲럼트떰?쁨피믈냔츠?은 다음과 갈은 이유 에서 직접선거의 ?칙에 반하여 밥?이라고 생각한다. 먼저 전국구국휘의원명부에 대해 유권자가 전혀 투표를 하 지 않는다는 점이다. 독일의 경우 비례대표제 명부식에 의한 의원선?이 함헌이라 하는 것은 유권자가 명부상의 후보자를 인식하고 이에 대해 투표하며 그 투표결과와 당선여부에 중 간선거인이 개힙하지 않는다는 점에 있다. 그러나 우리 전국 구의원선?방식은 단지 지역구의원후보자에게 투표할 뿐이며 전국구의원후보자에게는 투표하지 않는다. 따라서 숲??? 시랠?에 있어서는 ??이 ??노 소?렸?스으로서 ??한 다. 말하자면 소속지역구국휘의원후보자가 득표한 것을 정당 이 득표한 것으로 의제하여 그 득표을에 따라 배당된 의석수 만큼의 전국구의원을 정당이 선임하는 것과 갈다. 이것은 ? I6) 김 철수,위헌법솔심사제도른,198S,S92면 l7) 잉 ?, 국회의왼선거제도개혁의 방안, 사휘과하연구 창칸호,서강대 사 회과학연구소 l992,198면 
-279- 


** New Page **
설??를 의미한다. 들째, 독일연방헌법제촌소의 꼰?처럼 직접선거의 원희은 결국 유권자가 국휘의원당락에 대해 최종적인 결정권을 카진 다는 것을 의미한다. 그걷데 렸5숲럼뜨렵?렬시??에 인어 서는 홈??는 결코 숲렴뜨려리쌈?에 ?숯? ??을 가.지지 못하며 층뜸홈?뚜와 밝?스놀??에 ?흉이 슈즈하여 사실 상 그 꼰단에 따라 당락여부가 결정되는 것을 뜻하므로 ?접 선거의 원칙에 반한다. 
세?. 과연 우리나라 선거? 정당정치의 현실에 비추어 ? 쌌트?슬?라???에 대한 ?뚱를 그 ?십??에 대한 발퉁 로 볼 수 있?느냐 하는 것도 문제이다. 과거의 여론조사에 처도 볼 수 있?이 지 역구의원의 선거는 스힌렬?? 쫓?가 강하며 파라서 지역구국휘의원후보자에 대한 투표를 그 소속 정당에 대한 투표로 의제하고 이를 기초로 전국구의석배분의 기준으로 하는 것은 정당화될 수 없고 이는 결국 간접선거를 의미한다. ?째, 이러한 간?선거로서의 성격온 콰거 각정당이 국민 의 여론이나 평가를 고려하지 ?고 전국구의석을 논공행상의 대상으로, 또는 정치자금조달의 방법으로 이용한 점에서도 분명히 나타난다고 생.좌한다. 말하자면 숲?트?리온 흠'뚤? 의 홴?과는 전혀 웁며뜨하게 정당의 필요와 관단에 따파 선 임된다는 것을 실중하는 것이다. 
-28O 
(3) 호멈트?사의 ?? ??과 ?슬???줏??태? 
l) ??의 ?숀 
(가) ?5 ????및 ??조?샷딴? 제l92조 제4항은 '숲멈트텀슬뜸시이 ?미??의 슴흉. 힘울 또는 ?흡카의 ? 오로 ??을 샅?, 쁨련하거나 2 이상의 ??을 가지고 있을 때에는 국회법 써l36조(퇴 직)의 규정에 블구하고 랑?된다.' 고 하고 동조 제3항 3호는 숲럼트???리??스이 소속정 당이 합당,해산 또는 제명이외의 사유로 당적을 이탈.변경하 거나 2 이상의 당적을 가지고 있을 때 그 씸?을 ??로 하 고 있다. 최근 빈번한 국회외원외 당적변경으로 인하여 당적 변경의 문제는 정당국가적 현상꽈 관떨하여 정치윤리의 주요 한 쟁점으로 나타나고 있고 이러한 힘법은 빈번한 당적변경 에 대한 비꽁적 적른을 수응한 것으로 보인다. 과거 ?3?눕???은 제s6조 제s항에서 국휘외쉰?후보를 위해서는 반드시 소속정당의 추천을 받도륵 하였고 제38조에서 는 국휘의왼임기증 당적을 이탈하거나 꾄경한 때 또는 소속정 당이 해산된 때에는 국휘외원외 자격이 상실?을 규정한 바 있 었다. 그러나 궐8흘?온 그러한 규정을 두고 있지 ?으며 또 한 기본적으로 대의제 민주주처애 있어서외 빕뽀찾??숭에 흘 ?하고 있다. 따라서 정당국가적 현실을 수용한 이러한 힘법이 과연 우리?법이 기초하고 있는 해의N 민주주의 태지 ?토산 
281- 


** New Page **
?초?와 빕뽀?쏜??과 ??할 수 있는 것인지, 그래서 ?? 은 아닌지가 문제되지 않을 수 없다."' 
(나) 전국구국휘의왼의 당적변경시 그 외원신분을 상실토 록 한 죠말?? ? ??꼬??뇨냔 제l92조 제4항과 전국구 국회의원당선자의 당적변경시 당선무효를 규정하는 ?? 제 l92조 제3항 3호의 위헌성 여부의 문제는 다음 두가지 측면 의 문제를 포함하고 있다. 즉 첫?, 전국구국휘의원은 멈뜨의 찬흉?인가, 땄?의 쌉??인가, 양자의 지위를 다 가진다면 어느 직위가 더 우선하는가, 다르게 표현하면 우리헌법상 대 의제 민주주의와 정당국가현상의 문제를 어떻게 해석할 것인 가, 전국구국회의원이 국민의 대표자라 한다면 국민의 대표 자란 무엇을 의미하는가, 자유위임을 의미하는가.강제위임을 포함하는가 등이 문쎄된다. 돌째, 전구구국회의?과 지역구국 회의왼간에 전국구국휘의원은 당적변경시 국회의?신분을 상 실토록 하고 지역구국휘의원의 경우 당적을 변경하더라도 그 진분울 그대로 유지토록 하는 이유가 있는가 여부가 문제된다. 
I8) 국회의원의 당적변경애 따른 의횐신분상실여부문채는 우리나라 ? 아니라 독일과 일본에서도 논외되어 왔다. 독일의 경우 이미 바이마르 '현법하에서도 이 문씨가 거른된 바 있고 서독기본범하에서도 논의되어 왔디나이의 소개에 관?서는 계 휘열, 당적변경과 의원직, 금랑 김 훨 수교수화감기념논문집, l993,1l6면이하) 또한 일본의 경우도 l984년 ?지당대표이자 동정당의 참의왼비례대표제 명부 제I순위자로 당선? 쩐료?드법(핀??훗}의원의 자민당입당과 관련하여 이 문제가 거른된 적이 있다. 
-282- 
 1캉닙 
2) ?? ??멈?에 있어서의 ?슬렴시의 ?중 
-??노 ft뀔레 트초초?와 딴?멈포현상과 관련하여 - 
(가) ?슬썹시의 ?토산??로서의 ?요 우리헌법은 기본적으로 대의제 민주주의 내지 국민대표주 의에 기초하고 있다. 헌법 제1조 제2항, 제40조, 제4l조, 제 66조 제1항. 제67조. 제lO1조 제1항 등은 이러한 대의제 민 주주의를 표현하고 있는 규정들이라 할 수 있다. 따라저 독 일기본법 제38조 제I항 2문이 '그들(연방의회의원)은 국민 전체의 대표자이고...,.,'라 하고 일본헌법 제43조 제l항이 '줍??은 국민을 대표하는 선거된 의원으로써 조직된다.' 고 한 것과 같은 헌볍상 명문의 규정은 두고 있지 않으나 ?슬 ?시이 럽토의 f=??임은 의문의 여지가 없다. 또한 독일기 본법 제38조 제l항 2문이 '그들(연방의회의원)은 국민 전체 의 대표?이고 명령과 지시에 구속되지 않으며 자신의 양심 에만 따른다.'고 하여 자유위임을 규정하고 있는 것과 갈은 명문의 규정을 두고 있지는 않으나 헌법이 기초하는 대의제 민주주의에 비추어 국회의원이 국민을 대표한다는 것은 강제 위임이 아니라 답뽀?뜸에 홍뿔하고 있음에도 ?올이 없으며 헌법 제16조 제2 항이 '국휘의윈은 국가이익을 우선하여 양심 에 따라 직무를 행한다.' 고 규정한 것은 이를 표현한 것이며 공무원이 국민 전체에 대한 봉사자임을 규정하는 헌법 제7 
조 제l항도 이를 뒷받침하고 있다. 이에 
-283- 
따라 국회의왼은 개 


** New Page **
개의 국민이나 선거구민, 또는 뜩정이익접단을 대표하는 것 이 아니라 전국민의 대표자이다. 또한 국휘의?은 국민으로 부터 명령팩 위임을 받는 것이 아니라 어느 누구의 지시나 명령에도 구속되지 않고 국회의왼 스스로의 독자적 관단에 의해 국민을 대표하는 자유쇠임관계에 있으며 럼?럼러이 직 무상 ?한 끝함과 ??에 대해서는 쿄??끌이 인정된다. 이 리하여 국휘의원은 천거시에 선거구민이 결정한 정치의 기본 노선에 억매이지 않고 따라저 선거쎄 의써 국민이 정당화해 주지 않아도 정?의 근본적 변경이나 새로이 대두되는 ?칙 적인 문제에 대한 결정을 할 수 있으며 따라서 국민의 국휘 의왼에 대한 영향력은 국회의?을 선출하는 것 이상으로는 미치지 않는다."' 
(나) ????에 있어 럼솔럴러?tt와 ??의 ??의 럴t= 그러나 현배에 있어 정당국가적 발전은 이콕한 대의제 민 주주의애 있어서의 국휘의원의 지위에 중대한 변화믈 초래하 ?다. 즉 보?선거의 원?실시에 따른 선거권의 확대와 의회 제도의 발전에 따라 등장, 발전한 정당은 현대 민주주의의 정치과정얘 었어 블가결의 존제가 되었고 정당은 헌법적 기 능을 수?하고 현실적으로 국가의 정치의사결정은 형식적으 로 국가기관에 의해저 이루어지지만 실?적으로는 정당을 통 
I9) 햇새,개 회엄려.서독헌범왼믄,1985J50면 
-284- 
해 이투어지고 있다고 할 정도로?" 정치의사결정과정에서 증 대한 역할을 수?하고 있다. 
이러한 ??램호외 발전은 의?외 지 위6II 근본적 변화릉 초래하였다. 즉 종래외 ??SI 딱오초?rII 있어서는 ?졸찌 피의 국민 전?대표성과 e뽀??이 의원지쇠의 본질적 요소 를 의미하였런 것에 비하여 오늘날의 탔??혹칙 탕초초응에 있어서는 사실상 ?슬?라은 정당의 대표자이자 정당에의 복 종을 그 특징으로 하고 있다. 그건 점에저 ?솜쉽리은 위임 과 지시에 구속되지 않고 오로지 그 양심에 따라서만 행동하 는 전국민의 대표자라는 의미는 변질되고 또한 ???호? 토초초응가 직접민주주의의 대응믈을 의미한다는 점애서 사 실상 명령적 위임관개가 성렴하는 면도 가지게 된다. M.Duvereer도 지적하였?이"' 사실 랄?볍훌로의 발전온 정당과 의원의 관계를 련휘시켰다. 즉 과거에는 외?이 사실 상 정당을 주도하고 지배하였음얘 반하여 랄??호로외 발전 온 럼을?리의 정당에외 얘속을 가져왔다. 
이와 같은 랸?럼호? ?초초?얘 있어서의 럼솔?러의 지 위의 변화와 정당대표성을 보여 주는 것온'멈밭?8씬의 변 화, 렴솔?시??의 의미변화, ???리의 국회에서의 토론과 
20) K.Hesse,Die verfassurrgsrechtliche Stellutre der Politischen PRrteien, VVDStltL 17,l959. S.24 2I) M.DuvergergBarbara,NoHh역.PoliticaI Par=Jes-Their Organization and Activity in Modern State-l9SS,p183 은 정당외 발전단개를 세단 제로 나누어 정당애 대한 의왼외 지?= 의원과 정당믹도작간의 상대적 균형상태. 그리고 쉬승적으로 정당의 의뭔애 대한 지돼로 나누었다. 
-285- 


** New Page **
표결외 의미변화, 그리고 텨솔럼밌에 대한 정당외 릉제강화 등을 들 수 있다. 믈른 이러한 변화의 정도는 그 나라의 짭 ?빔홀의 발전정도에 따라 다르다. 
@ ?홀???의 ?판 과거의 자유주의적 t;?헤 트초초?에 있어서의 럼슭뜸피 
온 자신의 명망성과 인격. 그리고 개인적 자질과 능력에 의 해 선?되고 어느 누구에도 구속되지 않은 자유릅고 이성적 인 명망가를 의미하였다. 그? 점에서 라이프흘츠의 직적처 럼a= 이러한 뜸?헤합 삽?헤에 있어처의 의?온 인격적 고 유가치의 소유자여야 하였고 먼름의 자격이 아니라 주인의 자격을 가진 자여야 하였다. 그러나 현대의 ????만 문초 초왈쎄 있어 ?솔??은 물론 자신의 개인적 정치적 명망성 이나 능력, 공적도 중요하지만 오히려 이러한 개인적 요소보 다는 그의 소속정당에 의해 선?되는 면이 강하다. 이 점은 우리나라의 경우 정당에 의해 사실상 지명되는 전국구의원에 있어서는 보다 확실하게 드러난다. 이리하여 오늘날에 있어 ?볼?리은 자기의 자유로운 인격에 기초하여 국민전체를 위 하여 독자적 판단과 개인적 행동을 하는 것이 아니라 정당의 한 구성원으로처 정당을 통하여, 그리고 정당속에서 결합하 고 교섭단체와 정당의 통일적이고 일치단결된 행동속에서만 자기의 의견을 관철할 수 있는 직업정치가 또는 전문가를 의 
22) G.라이프흘츠,쪽 무?역,흠?맴료와 흥?,I9?6,95면 
-288- 
_f; 
미하는 것이다."' 그리하여 오늘날의 랐??효에서 ?슬룹? 이 자유로운 인격체로서 존=tI 하는 것온 정당이나 교?단체 내부에서 의사형성과정에 참여하고 그 켤정에 영향을 미치는 것으로 측소되고 있다. 
? ?솜찌.Iil 의 ??의 ??힐1h 랄?? 트초초옭에 있어저의 텀쌈?커의 선거는 ft쉽떼 ? 호호?에 있어서의 그것과는 의미를 달리한다. 즉 정당국가 적 현상이 강한 나라비서는 ??름리천거는 특정인믈을 국민 전체의 대표자로 선?하는 의미보다는 국민투표적 결단옳 의 미하는 경향을 가진다. 말하자면 렴슬뜸리선거골 ?해 유권 자는 정당이 지명한 후보자와 정당이 표방하는 정당의 정? 에 대해서 투표하는 경향을 가지는 것이다. 이 점은 ??레 가 확립된 나라에서,특히 의원내각제국가에서 보다 분명히 드러나 총선거는 일정한 정치적 쟁점에 대한 국민루표적 외 미를 가진다. 이리하여 총선거에 의해 다수의석을 점한 정당 의 의사가 국민의 일반의사와 동일시되는 결과를 가져 온다. 또한 이러한 선거의 국민투표로의 의미변화는 유권자가 국민 을 위써 중대한 의미를 가지는 특정문제에 대하여 최종적 구 속력이 있는 ?단을 한다는 것을 의미하고 정부와 의휘의 존 렴에 관한 문제는 유권자가 그 문제에 대한 의견발표를 하기 전에는 원칙적으로 결단되어서는 안된다고 하게 된다. 또한 
23) K.햇세,계 회 열역,전게역서,S47-8면 


** New Page **
정당은 시민의사의 집행?로서 기능하며 정부와 의회는 선거 를 ?해 구체적 내용을 가진 위임을 받은 경우에 한해서 정 칙적 ?동권을 가진다고 보게 된다.u) 이와갈은 ??렴호를 ?한 렴??또찬 토초초?에로의 전환에 따라 라이프흘츠는 추가적 국민투표제도의 도험은 하등의 필요성도 정당성도 가 지지 못한다고 보았다.=) 만약 이러한 ??황리선거의 국민투표적 의미를 강조하게 되면 사실상 종?의 ?보??의 개념은 중대한 변질을 감수 하지 않으면 안? 것이며 사실상 명령적 위임을 인정하는 결 과를 가져 을 것이다. 이?게 보면 총선거에서 나타난 국민 의 결정을 변경하고자 하는 경우나 의석분포의 변경을 초래 하는 정우에는 국민에게 다시 결정을 요구하지 않으면 안된 다고 보캐 될 것이다.s) 
@ ?슬??의 럼?에서의 람?과 ??의 ???th 과거 자유주의적 산?테 띵초오웁에 있어서 렴홀옭펴들의 국휘에서의 토론은 이성적이고 자유로운 의원들이 국민 전채 의 이익이 된다고 꼰단하는 각자의 의켠을 주장하고 반대의 켠올 가진 의?들을 설득하고 또 때로는 양보함으로써 국민 전?를 위한 최선의 결정에 도달할 수 있다고 ?각되었다. 그컫 의미에서 국휘는 진정한 대화와 토론의 장이었다. 또한 
24) G.라이프흘츠,? 영성혀.전개역서.117면 25) 라이프흠츠.? =tR역.?찹탔초판납빔.1977.16l면 26) 상개역서, 166면 
-288- 
??WWK K 
표결도 각의왼이 아무컫 구속을 받지 아니하고 국민 전체의 이익이 된다고 ?각하는 바에 따라 이루어 졌다. 그러나 ? ?텨후한 트오오?에 있어 국휘는 정당이나 교섭단체에서 이 미 결정한 사항을 전달하는 장소로 전락하는 경향을 가진다. 이제는 각의?의 대휘와 토론은 더 이상 다른 의원을 향한, 그래서 의?이 다른 의왼을 설득하려는 의미는 없다. 그껀 점에저 라이프흘츠는 오늘날 의회에서의 토론은 대의제적 의 휘주의가 전제로 한 구성적 창조적 성격을 거의 상실하고 말 았으며 외훤들욘 의사당에서 다른 의원들을 향해서가 아니라 창바깥쪽.즉 국민들에게 연설하며 국민들에개 직접 호소한다 고 하고 그껀 점에서 토론은 국민투표?적 성격을 가지게 된 다고 한다.r1 이 점은 표결에 있어서도 얘외는 아니다. 럽슴 믐리은 자기의 독자적 관단베 의해처가 아니라 정당이나 교 섭단?가 펼정한 바에 따라 표결한다. 믈른 이러한 현상온 ??렴?망 현상이 약하고 cross votirlg이 널리 행해지는 나 라에서는 타당할 수 ?는 것이다. 
@ ??렀?의 링산 랄?렴후맙 민주주의에 있어 렵솜펌펴의 정당대표성은 의 왼들얘 대한 정당의 강제를 ?해 ?받침된다. 정당은 ?슴미 피이 정당의 지시와 결정으로 부터 이탈하지 뭇하도륵 여러 강제조치를 마절한다. 이콕한 경향온 서구에서 특허 공산당 
2y) G.라이프흠츠,? 영성여.전계려서.97면 
-289- 


** New Page **
이나 사휘주의정당에저 강하게 나타났으며 상대적으로 약하 긴 하지만 보수주의적, 또는 자유주의적 정당에서도 이러한 경향을 보였다. 사실 랐?럽홀맙 현상을 강조하여 ???승 ? 민주주의가 국민투표적 민주주의의 합리화된 현상형태 내 지 대용믈로 보는 입장에서는 럼?음?이 소속정당의 지시와 결정으로 부터 이탈하는 것은 국민의 일반위임에 위배되는 것으로 정당화될 수 없는 것이기도 하다. 정당강=의 모습은 다양한데 애컨대 비 혜대표제의 도입,원 내 총무에 의한 의원활동의 감시와 독려. 제정적 수단, 또는 정당의 지시나 결정에 블복하는 경우에 대비하여 백지위임사 퇴서를 제홀케하거나 사퇴선서를 하도록 한다거나 후보자공 천에서의 배제 또는 의원이 전혀 연고가 없는 지역구의 후보 자로 공천하는 등의 공천과정에서의 조작, 정당의 연구부서 의 발달에 따른 의원의 정 ?개발의 정당에의 얘속 등이 있다_Z8) 3} ???시의 ?뜸??? 럼즐붉씨?쌍을 ??토록 하는 것이 흠?노 찬?떼 ?초호을 - 빕송좇홈에 적합한가? 
앞에서 본 바와 같은 쨘?렴홀쌉 발전은 때로는 산?헤 토 초초올원리에 기초하여 렴??리을 전체국민의 대표자이며 국민과 빕뽀?뜯의 관계에 있는 것으로 규정하고 있는 헌법 규정. 얘컨대 헌법 제l조 2항, 제40조, 제4l조. 제46조 2항, 제45조 등과 외켠상 충돌되는 현상을 낳고 이로 인해 양자 
28) 이얘 관해서는 M.DuverRer.Barbara/North역,op.cit..p I98ff 
-290- 
 그t슬L 
간에 특수한 긴장관계가 존제하는 것도 사실이다."' 즉 ?? 텀호? 발전에 따른 헌법현실과 이를 수용한 헌볍규정, 즉 헌법 제8조와 이와 같은 럼슭름?의 국민대표성에 관한 헌 법규정에는 이론상 일치하기 어려운 문제를 가지고 있는 것 이다.P' ?슬화시의 국먼대표자로서의 지위와 국민과의 답보 ?fE관계는 럼슬??의 정당에의 기속과 정당대표자로서의 지위,그리고 국민투표적 민주주의의 대용물로서 정당제 민주 주의에 있어서의 사실상 명령적 위 임관계의 성?과 이러한 충돌현상을 보여 주는 것이다. 그러면 이러한 충돌을 어봉게 조화,해소할 것인가? 이 점에 관해서는 기본적으로 그 나라의 땄?멈호민 현실 이 어떠하냐 하는 점에 달려 있다 할 것이고 또 한편으로는 랸?떰?친 현실 및 이를 수용한 정당에 관한 헌볍규정과 종 래의 산?헤 트초초촐??에 따라 국민대표성 - 답보?뜸관 비를 규정하는 헌법규정에 대해 어느 쪽에 보다 비중을 들 것인가에 달켰다고 할 수 있을 것이다. 그런 점에저 정당국 가적 현상외 차이가 있는 국가간에 동일한 평가가 이루어 질 수 없다 할 것이고 갈은 국가의 헌법현실에 대한 평가도 시 각에 따라 달라 질 수 있을 것이다. 즉 ???혼? ??과 정당규정의 의미놀 강조하고 이를 ?한 삽침헤 쪼초초?애 있어서의 의왼의 국민대죠성에 대한 변화를 중시하는 입장과 ft띠테 토초초옵에 기초한 헌볍의 규범적 구조를 증시하고 
29) Leibholz/Rinck, GG Kommentar,Art38,Anm.24 30) BVerfGE 2,72 
-291- 


** New Page **
랄?텀호합 ??은 기본적으로 산름헤 딱초호올에 있어서의 ?솜며리의 전체 국민대표성을 침해하지 않는 범위내에서 인 정하려는 엄장(애껀대 헌법 제8조와 N46조 2항을 일반법과 뜩별법의 관개로 이해하는 켠?도 기본적으로는 이러한 입장 얘 서 있다 할 수 있다.)애 따라 다르다. 그?사 입한? 라야프흠츠(GJJ썸bbels.= 나 크림퍽IKXs?농} 갈은 학자는 지역구의원이든 비레대표제의왼이든 소속정당으 로 부터 탈당시애는 의원직상실을 규정하여도 무방하다고 본 다. 왜냐하면 정당에 의빠 공천된 후보자가 선거후에도 자기 애게 의원직을 갖게 쌔 준 정당에 대? 게속 충성을 다하여 야 하고 또 유권자가 휘망한 ?내에서의 세력분포가 의원의 자발적 탈당에 의해 변경되어서는 안된다고 하는 바 이것이 오늘날의 sli?렴호e% 민주주의의 논리적 귀결이라고 보기 때 문이다."' 또 이건 입장에서는 오허려 당적변경시 의왼신분 올 상실토록 할 때 의원얘게 양심의 자유와 정당변경의 자유 를 인정하는 것이 ? 것이라 하고 반대의켠은 임기동안 의원 신분유지를 위해 양심을 휘?시키려는 경멸적 의원상을 전제 하고 있다고 한다.321 또한 의왼신분상실규정의 도입이 유권 자의 지시에의 기속을 초래하는 것은 아니며, 선거는 정당의 일반정강얘 해?서 행?지고 이는 명부식 의원선거는 믈론이 고 지역구의왼선거도 마찬가지라고 햐면서 선거는 유펀자의 
SI) G.라이프흘츠,권 멍성역,전계역서,116-7면 S2) M.Kriele. Das demohtische Prinzip im Grundgeselz, VVDStRL 29. S72 
-292- 
거의 유일하고 가장 중요한 권한이며 민주적 정당성의 기초 라 할 수 있는데 의?의 당적변경온 이러한 천거에 나타난 유권자의 결정을 무시하는 것으로 이는 자유위임의 남용이라 한다.as= 그해처 당적변경시 의왼신분을 상실토록 하는 것이 작유위임을 규정하는 기본법 제38조 제I 항에 위반되는 것온 아니라고 한다."' 그러나 의원의 정당구속성은 ?보?쯤에 의해 한걔가 인정 된다고 보고 ??의 교??은 무쇼된 것이며 정당이나 쿄? 단체로 부터의 탈당이나 제명은 의왼직과는 관제가 없다고 보는 것이 종래 독일의 지때적 ?쌔였다. 즉 제명이나 탈당 의 정우에 의?직상실을 법를로 정하는 것은 기본법 제s8조 l항에 반한다고 보고 이는 지역구후보작이든 비례대표제후 보자이든 마찬가지라고 본다.3s' 기본법 제38조 제I항 2문온 의휘가 의왼신분의 존속을 소속정당의 당적보유에 의존하거 나 정당으로 하여금 그 정당애 소속되지 않게 된 의원으로 하여금 의원신분을 포기토륵 강제할 수단을 부여할 수 없걔 한다고 본다. 즉 자유위임의 보장에 의한 의원의 독립성은 의원이 탈당의 결과로서 의왼신분의 상실을 고려해야 한다면 본걸적으로 침?된다고 한다.36J 또 대표위임의 원칙베 따라 
SS) ebende. S4) ebersde. S.71 S5) I.vMunclkRdnr.64 zu ArLS8.1n :I.v.Munch(hrsg.),GG Kommentar SS) P.Badura.Die SIeIIung des AbReordnelen nach dem Grundgeseh und den Abprdnetengesetzen in Bund urtd L ndern, in: H.P.Schneider/W. Zeh(hsg.),Parlamentrecht und ParIgmentsprax쯔 in der Bundesre- publik Deuschland,l989,S 500 - 501 
-293- 


** New Page **
의원은 표결에서 뿐 아니라 정당소속에 있어서도 자유로워야 한다고 보고 의왼욘 양심의 자유를 가지는 만큼 탈당이나 당 적변경은 의훤직의 상실의 위협었이 할 수 있는 자유가 있고 이는 험법자의 처분에 맡겨져 있는 것이 아닌 만큼 입법에 의해 규정? 수도 없다고 한다.9T1 한편 우리나라 헌법해석에 있어서는 지역구의원의 경우 당적 변경이 의왼신분의 상실을 가져 오지 않는다고 보는 견해가 지 배적이나 전국구의왼에 대해서는 견해가 나누어지고 있다. 즉 현행헌법은 빈???만 콩띠을 지양하여 무소속국회의 원을 인정하기 ?문에 당적변경시 의왼자격이 상실되지 않는 다고 보나 정당명부에 따른 비례대표제 당선의원의 경우에는 당적변경시 그 직을 상실토록 법를로 정할 수 있다고 보는 켠해='나 헌법이 빕보촛?의 켰레을 규정하고 있고 무소속의 왼까지 인정하고 있으므로 지역구의원의 경우 그 당적변경이 정치도의상 문제될 수 있을지 모르지만 의원의 자격을 상실 시키는 사유는 될 수 없으나 전국구의왼의 경우 당적변경이 있으면 의원직을 박탈하여야 한다는 주장39니 있다. 이러한 주장에 대해 자유위임의 왼칙은 오늘날의 정당국가 적 민주주의에 있어서도 의의를 가지고 있으며 빕뽀촛홈을 헌볍에서 인정하는 한 입볍을 ?해서도 탈당의원의 의원직박 탈은 위헌이 되어 블가능하다고 보는 견해가 있다.4e) 또한 
37) N.Achterberg,Parlamentsrech= S.257 38) 김 철수,전게서,723면 39) 권 영성,전게서,945 -946면 40) 계 회 열,전게논문,135면 
정당국가경향에도 볼구하고 ???포보다는 언제나 자유위임 관계가 우선하는 효력을 인정하는 것이 ?다고 보고 국회의 원은 의왼직을 상실함이 없이 임기증 정당을 바꾸는 것은 가 능하다고 보는 견해가 있다.4'= 생각컨대 이 문벡에 대한 해석은 다음과 갈은 방향에서 이 루어 져야 할 것이다. 즉, 첫?, 비록 헌법이 과거의 삽?헤 탄초오?의 기본틀을 그대로 유지하고 있다 하더라도 그팅다 고 그러한 헌법규정이 가지는 의미를 과거의 그것과 동일하 게 이해할 수는 없는 것이다. 이러한 해석은 오늘날의 ?? ?홀? 현실을 무시하고 헌법과 헌법현실의 블일치를 가져오 며 정당베 관한 헌볍 제8조의 규범적 의미를 축소하고 헌법 제46조 2항이나 제45조 등과의 조화로운 해석을 어렵게 한 다. 사실 오늘날의 텀슬?피의 활동은 정당을 매개로 하지 않는 한 이해하기 어려운 것이다. 그런 점에서 정당의 소속 의원에 대한 통제등은 허용될 수 있는 것이다. 둘?. 그러나 그렇다고 헌볍이 정당국가적 현실을 무제한 적으로 수용한다고 할 수는 없다. 즉 산멈떼 토호초?에 있 어서의 럼?올시의 국민대표성이 사실상 ??떱?? 현실에 의해 변질되고 의원의 정당에의 애속이 일반적 경향이라 하 더라도 그것이 헌법규범상의 산?레 트호초왈를 실현하는 현 실의 한 오습에 그치는 것이 아니라 대의제 민주주의의 원리 를 부정하고 그 틀을 뛰어 넘는 것이어서는 안된다고 할 수 
4I) 허 명.헌법이른과 헌법(하),1992,100 - IOl면 


** New Page **
있다. 그걷 의미에서 정당정책에 반대한 의원의 사퇴강요나 제명애 의한 의원직박탈과 같온 것은 인정될 수 없다고 보아야 할 것이다. 
이와 관련하여 정당국가에 있어 자유위임이 정당활 동에 있어 국휘의원의 자유를 보장하고 당내 민주주의를 실 현하며 국휘의원에 대한 정당구속의 한제를 설정한댜는 잠얘 유의할 필요가 있다.42) 정당이 특정이익집단이나 개인의 이 익베 ?사하거나 독제화하는 것을 막고 당원의 자유로운 토 론콰 표결을 통해 국민 전쎄의 의사와 이익을 대변토륵 하기 위해서도 자유위임이 기본적으로 유지되어야 한다. 특허 한 국정당의 비민주적 구조에 비추어 당적이탈에 따른 와완신분 의 상실은 국휘의왼의 정당에저의 자유꼴 더욱 제한하고 정 당의 비민주성을 가속시킬 우려가 있으며 사실상 당적이탈에 의한 의원신분상실을 강요할 우려도 있다. 그런 점애서도 헌 법 제46조 2항은 정당의 국휘의왼에 대한 구속의 한제를 설 정하는 의미로 이해하는 것이 타당할 것이다. 이렇게 보면 국회버서의 렴흘옮시의 활동에 관해서 는 헌법 제46조 2항이나 제45조가 제8조쎄 대한 특별볍으로 우선적으로 적용된다 할 수 있다. 즉 ?슬뜸파의 활동온 정 당의사실현의 한 형태에 블과하고 정당의 구성원은 반드시 의원뿐 아니라 지방의휘의원아나 그밖의 당원까지를 포함하 며 제46조 2항. 제45조는 정당활동얘 있어서의 제한을 의미 
42) 개 혀열.전개논문,127 -128면 

한다는 점에서 특별규정을 의미한다.t" 
다섯째, 한국에서도 정당정치의 발달은 국회의원상의 변화. 국휘에서의 토론과 표결의 의미변화, 국회의 정당중심의 운영 등을 가져오고 있는 것은 사실이다. 그러나 이곡한 변화 가 과연 국회의원의 당적이탈 = 국휘의왼신분상실로 이어지 는 것으르 ? 정도의 것인가? 과연 우리냐라?치현실애서 국 휘의?천거가 바로 정당의 정강에 대한 국민투표를 포함하며 따라저 정당란와 의석분포의 변경을 불허하는 것이라 볼 수 있을 것인가? 
이 점에 관?저 먼자 지적하여야 할 것은 한국정당국가의 성숙성의 문제이다. 말하자딴 한국정당이 처구의 정당처럼 오랜 역사를 가지고 있지 뭇햐며 대중적 기반이 취약하다는 점이다. 한국정당구조의 특징의 하나로 지적할 수 있는 비민 주성과 특정정당지도자중심의 하향식 정당구조는 일반국민의 정당을 통한 참정이나 조직화의 미성숙으로 연결?은 당연하 다. 또한 이러한 이유로 과거의 일부 여른조사(예컨대 l991. l2 말의 대룩연구소 석론조사) 등애서도 나타나듯이 유권자 의 후보자얘 대한 선벅기준중 소속정당은 극히 미미한 반면 f7.3%) 후보자의 인픔(55.l%1이 오히려 더 중요한 기준이 되고 있다. 
여섯꺼,떱???? 특허 프??하의 의왼태각제에처는 총 
선거는 정당에 대한 국민투표적 의미를 함의한다 할 수 있을 
4S) 김 횔수,전게서,674-5면; T.MeunzJdnxn.I9-2l zu ArLS8 
-297- 


** New Page **
것이나 한국헌법상의 정부형태는 기본적으로 대통령제이며 권력의 핵심은 오히려 대통령에 있고 심지어 국회의원선거는 대통령선거의 쎄선에 블과하다는 주장도 나오고 있다. 일곱째, 흄럼?흉은 정당칸 이념적 차별성의 결여, 지역성, 톡정정치리더중심의 정당, 정당 하부 조직의 취약성 등올 가지고 있어 정당국가현상에 따른 대외 제민주주의의 변질을 너무 강조할 수는 없다. 
이상과 '헌법사적 가현상을 적이탈에 상대의 제각한다. 
갈이 보면 헌법 제46조 2항에 표현된 자유위임을 석기시대에서나 발견되는 화석정도로 보고 정당국 지나치게 강조하여 헌법의 명시적 근거도 없이 당에 의해 국회의원신분이 상실토록 규정하는 것은 헌법 민주주의와 헌법 제46조 제2항에 위배된다고 생각된다. 지역구국회의원의 경우 당 적변경을 하더라도 의왼신분을 상실치 않는 것으로 하면서 전국구국휘의원의 당적변경에 대해서는 의원신분을 상실토록 하고 있다. 그러면 지역구의원과 전국구의원이 크게 당적변경에 따른 국회의왼신분상실여부에 있어 당적을 두어야 할 이유가 있는 것인가. 
이렇게 차이를 두는 것은 전국구의원은 지역구의왼과는 다른 문제를 함유하고 있다고 보는 것에 연유한다. 독일에서도 크릴레같은 학자는 처음에는 정당명부에 의하여 선출된 의원이 자유의사에 의해 소속정당을 탈당 하여 다른 정당에 입당한 경우에는 의왼직을 상실토록 하자는 주장을 한 바 있다." 또한 한스 켈젠은 납세제의 도입은 보다 엄격한 정당조직의 블가피성을 초래하였다고 하면서 구속명부식에 의해 선출되는 의원이 그 소속정당을 탈당 하거나 제명되는 경우 그 신분을 상실케 하는 것은 자연척 결과라 한다."' 그는 이처럼 유권자가 의원선거에 더 이상 영향력을 가지지 뭇하는 경우 그 투표는 륵정정당에 대한 지지만을 의미하게 되고 따라서 후보자는 유권자의 정당에 대한 투표에 근거하여 외왼직을 가지는 결과가 되는 만큼 그가 그를 국회에 보낸 소속정당의 당적을 가지지 않는 경우 그 신분을 상실토륵 하는 것은 당연하다고 한다." 우리나라에서도 앞에서 보았듯이 당적련경시 지역구의 원의 경우 의왼신분을 상실치 않는다고 보는 견해가 지배적이나 전국구의왼의 졍우 의왼신분을 상실하여야 한다는 주의라 이에 반대하는 주장으로 나누어 져 있다. 전자가 전국구의원의 정당대표성을 강조하였다면 후자는 전국구의원의 국민대표성과 자유위임의 원씩을 강조한 것이라 할 수 있다. 44) M.KrieletMandatverlust bei ParteiwechseI, ZRP l969,S.24lI 4S) H.Kelsen.Vom Wesen und W8rtder Demohtie.l929.SS 40,42 46) ebenda.SS.42 -4S 47) 권 영성교수는 그 이유로 정치적 신념을 결한 국회의왼을 정개에서 추방함으로써 정개를 정화할 필요가 밌기 때문이라 한다.(권 영성,전게저.946면) 
전국구국휘의왼과 지역구국휘의원의 차이는 다음 몇 가지애서 발견된다. 즉 의왼후보자가 직접선거를 거치지 않으며 따라서 유권자베 의한 정당성확보가 없다는 점, 소속 정당의 지역구의석비올에 따라 정당이 정한 후보자명부의 순위에 의해 당락이 결정된다는 점. 따라서 우리나라에서는 전국구국휘의원의 경우 사실상 정당이 임명하는 것과 별 차이가 없으며 그런 점에서 전국구국회의원의 경우 그 지위의 취득은 그 의왼이 그 소속정당의 당원이기에 가능하다는 점이 그것이다. 
그러나 이러한 선출방볍의 차이로 인하여 전국구의원의 경우만 당적이탈에 따른 의원신분상실을 가져 온다고 볼 수 있느냐는 점얘 대해서는 다옴과 같은 의문이 있다. 즉, 첫째. 한국은 원래의 의미의 비혜대표제가 아닌 바 이다. 그것은 논공행상에 의한 임명을 의미 한다. 독일과 갈은 명부식의위 경우도 당적이탈이 의원신분을 상실하지는 않는다고 보는데 정당이 제시한 명부에 대한 투표도 없이 이를 바로 정당에 대한 구속으로 연결시키는 것은 납득하기 어렵다. 
둘째, 지역구의왼선거가 정당에 대한 투표의 의미가 별로 없다면 지역구의원의석수에 따라 전국구의석을 배분하면서 특허 숲럼트리맡루가 강하다고 할 수는 없다. 
셋째, 지역구의원도 쇼에 의해 입후보하는 것이 압도적이며 유권자의 투표도 후보자의 소속정당에 좌우되는 경우가 그렇다. 그껀 점에서 전국구의왼과 특히 문제상황이 다르다고 하기 어렵다. 독일외 졍우도 지리구의원과 명부식의왼의 구별온 별 의미가 엾다고 보는 것이 보통이다. 소속정당 변경으로 인한 의원신분상실을 인정하는 크릴의 경우도 앞에서 보았듯이 처음에는 명부에 의해 선출되는 의원과 지역 구의원을 구별하였으나 뒤에 오면 지역구의원선거도 거의 압도적으로 소속정당에 의해 좌우되는 것이므로 명부의왼과 지역구의원을 구별하는 것은 유지되기 어렵다고 하였다. 넷째. 의원선출방법의 차이로 인하여 의원의 헌법상 지위가 달라지는 것은 아니다. 전국구의왼이나 지역구의원이나 모두 국회의원이며 헌법 제46조 제2항에 의해 의무가 있음도 마찬 가지이다. 
5) 결 론 
이상과 같이 전국구의원이 당적변경시 의원신분을 상실토륵 하는 공직선거? 선거부정방지법 제192조 제3항 3호와 4항은 우리헌법상의 대의제 민주주의 -자유위임의 원칙. 특허 헌법 제46조 제2항에 위배되어 위헌이라고 생과한다. 
48) M.쿄riele.aaO., S.7I 의 각주 75 49) N.Achterberg,aaO..S고57; 제 휘 열.전게논문.ISI 면 
괴한 경우에 비례의 왼칙과 최소침해의 원칙을 존증하는 한도에서 사형을 인정해야 한다고 보고 있으며'51 대법원도 앞의 l987. IO. l3. 판결과 1992.8.14판결에서 심히 중대하고 죄형의 균형이나 범죄의 일반적 예방의 견지에서도 극형이 블가피하다고 인정되는 경우에 한한다고...' 예시하고 있다. 
형벌은 피고인의 사휘적 신분, 제산정도. 학력, 인종 등의 이유로 차별적으로 과해져서는 안된다. 그래서 사형을 받는 사람이 가난한 자, 무식한 자. 힘없는 자, 미움받은 자들이어서 이 때문에 사형을 선고받았다면 이는 법앞의 평등에 반하여 위헌이 된다 할 것이다. 그래서 Furman사건에서 Douglas대법관.은 사형이 인종, 종교, 제산, 사회적 신분. 학력 등에 따라 차별적으로 적용된다 면 이는 이상한 형벌이 되는데, 실제 미국에서 사형선고를 받은 자의 대부분이 가난하거나 혹인이기 때문에 사형이 빈 자나 혹인에 대한 차별적 의미를 지닌다고 보았다. 다만 McCIeskey v. Kemp사건( 1987)에서는 당해 피고인에 대한 사형이 차별적이라는 중거없이 단순히 통계자료만으로 사형 이 차별적이어서 위헌이라는 주장은 하지 않다고 보았다. 또한 이외에도 특정신분을 가진 자(예컨대 군인)에 대한 형의 가중으로 인한 사형이 가중의 목적범위를 초과한 경우 에는 위헌이라 보아야 할 것이다. 
5) 사형의 ??설 
Frr=arr사건애서 미연방대법왼이 사형의 위헌성 판단에 있어 중요한 근거가 된 것은 자의성의 문제였다. 대체로 현대사회는 사형을 방지하거나 그 적용범위를 제한해 가는 것이 일반적 경향이고 사형을 규정하는 범죄에 있어서도 실제 사형을 과하는 것은 혼치 않다. 그래서 통상적으로는 선고되지 않는 사형을 과하기 위해서는 이를 정당화 하기 위한 충분한 근거가 있어야 함비도 법를이 사형에 대해 아무런 기준없이 법관에게 제량을 부여하고 이에 따라 자의 적으로 사형을 과하는 것은 이상한 형벌이라 보는 것이다. 특히 사형을 절대적 볍정형이 아니라 천벅적으로 규정하고 있으며 사형이 잘 선고되지 않는 점에 있어 사형의 선고는 우연적이며 변덕스럽고 자의적이라는 것이다, 이에 대해 사형은 오랫동안 합헌으로 인정되어 왔고 또한 살인이나 강간 등에 사형을 과하는 것이 극히 드믈다 해서 사형의 존제가치를 부인할 수 없으니 그것은 범인의 성격, 범행방법 등에 따라 사형선고 여부가 가려져야 하기 때문이라 보아 합헌으로 보는 견해도 있다. 또 Gregg v. Georgia사 건에서도 선고기관의 제량행사에 대하여 적절한 정보와 지침이 주어지도록 법률로써 정한 경우에는 자의는 배제되므로 이러한 사형은 합헌이며 사법기관의 자유제량이나 행정기관의 사면권행사에 있어서의 제량도 위헌은 아니라고 하였다. 이러한 문제는 우리 헌법해석상으로는 제 I2조 l항의 적법절차조항과 제37조 2항의 기본권제한법를의 명확성과 관멸하여 문제된다 할 것이다. 사형관결이 범죄동기, 범행방법. 정활. 범죄자의 성격 등을 고려하여 이례적으로 선고되었다고 하여 일를적으로 위헌이라 할 수는 없겠으나 볍를이 사형 판결에 대한 지침이나 절차에 관해 구체적 규정을 두지 않아 법관의 기분이나 자의가 개입될 수 있는 여지가 있는 것은 문제라 할 것이다. 한편 미국의 경우 사형의 자의성이 문제되자 사형 관결을 할 고려해야 할 요소와 따라야 할 절차를 법를로써 열거하거나 특정범죄에 대해서는 의무적으로 사형을 선고 토록 함으로써 이 문제를 해결하려 하였다. 그러나 법관에게 전척 제량을 인정하지 않는 명령적 사형(또는 절대적 사형; mandatory death penalty) 은 Woodson et al v. North Caroli_ na사건(l976) 과 Locket v. 아rio사쥔(l978) 이래 연방대법원에서 위헌관결을 받았다. 즉 획일적으로 사형을 과하는 것은 인란을 개성도 없고 개별화되지도 않은 집단의 일원으로만 보는 것이며, 사형에 있어 개인의 특성을 적정정도 고려하는 것은 다른 형벌의 경우보다 훨씬 중요하며 선고기관에 대해 피고인의 성격이나 경력. 범행당시의 정활 등을 고려치 못하도록 함으로써 이건 사항을 고려하였다면 보다 가벼운 처벌올 받았을 피고인에게 사형에 처하도륵 하는 법를온 수정헌 법 제 8조, 제 l4조 위반이라 보았다.
 
6} 사형집행방법의 위헌성 여부 
사형자체는 합헌이라 한다 하더라도 사형집행방법이 비인 간적이고 잔인한 경우에는 인간의 존엄성을 침해하여 위헌이라 할 것이다. 미국의 경우 Vilkerson v. Utah사건(l878) 과 I= re kemmer 사건(l890)에서 총살이나 전기살의 합헌을 인정한 바 있으며 일본의 경우 l955.4.6. 최고제관소 판결에서 교수형은 잔학한 형벌은 아니라고 한 바 있다. 반면 전기살이나 가스살. 교수형도 결코 순간적이 아니며 엄청나게 고통스러울 수 있다는 이유로 위헌이라 보는 견해도 있다. 우리 형법 제 66조는 사형집행방법으로 교수형올, 군형법 제3조는 총살형을 규정하고 있다. 이러한 사형집행 방법은 그에 따르는 육체적 고통이나 정신적 공포가 사형 자체에 의해 수반되는 것이고 그 집행방볍에 특히 부수되는 것은 아니라 할 것이므로 그 방법 자체가 위헌이라 보기는 어렵다 할 것이다. 
7) 결 론 
이상에서 본 바와 갈이 사형은 입법정벅상 존폐여부는 별론으로 하고 위헌성 여부에 있어서는 역사적 관행. 입법 례, 국민의식에 비추어 그 자채 위헌이라 볼 수는 없으며 사형집 행방법으로 교수살이나 총살이 위헌이라고 할 수는 없는 것이다. 사형의 헌법적 문제에 대한 접근은 사형 자체의 위헌성 여부보다는 비례의 원칙에 위배되는 사형, 평둥성에 위배 되는 사형, 자의성이 인정되는 사형 등의 관점에서 접근하는 것이 타당하다고 생과한다. 이 점은 특히 사형은 극히 중대한 범죄에 대해서만 인정되어야 하며 사형을 선고해야 할 피고인과 그렇지 아니한 피고인을 분류할 공정한 제도가 전제 되어야 한다는 점에서'6) 비교적 광범하게 사형을 인정하고 사형선고에 대한 절차적 보장이 부족한 우리나라 형사법비서 유의해야 할 문제라고 생각한다. 
l) 문제의 제기 
미국이나 독일 등 저구사휘에서 낙태문제는 헌볍상 가장 증요한 이슈의 하나라는 것은 주지의 사실이다. 그러나 우리 나라에서는 낙태문제가 제관에 있어 헌법상 이슈로 등장하고 있지는 않다. 현행형법 제269조와 제270조는 임신기간과 관계없이 낙태한 부녀와 낙태하게 한 자를 처벌하고 있는 반면 모자보건법 제l4조는 본인이나 배우자가 대통령이 정하는 우생학적 또는 유전학적 정신장애나 신체질환이 있는 경우, 본인 또는 배우자가 대통령령이 정하는 유전질환이 있는 경우, 강간 또는 준강간에 의해 임신한 경우, 법를상 혼인할 수 없는 혈족 또는 인척간에 임신된 경우,임신의 지속이 보건의 학적 이유로 모채의 건강을 심히 해하고 있거나 해할 우려가 있는 경우에는 본인과 배우자의 동의를 얻어 낙태수술을 할 수 있게하여 일정한 경우 낙태를 허용하고 있다. 또한 사실상으로도 낙태는 광범하게 이루어지고 있고 낙태에 관한 형 법규정에 의해 처벌받는 경우는 거의 찾아볼 수 없다. 이러한 법현실에 대한 반성과 관련하여 l992년 4월8일에 입법예고된 형법개정시안은 형법에 모자보건법상의 낙태정당화사유를 수정하여 흡수, 규정하고 있다. 
현행법상 낙태에 관한 법를규정의 위헌성문제가 제기되는 것은 첫째 미국연방대법원의 Roe v. Vade사건(l973) 과 독일연방헌법제관소의 1975.2.25 낙태관결에서 문제된 것처럼 임신기간에 관계없이 태아의 낙태를 처벌하는 형법 제269조 는 위헌인가, 아니면 독일연방헌법제판소의 l975년 2월25일 낙태관결처럼 임신 3개월이내의 태아에 대한 낙태도 낙태정 당화사유가 없는 경우 이를 처벌하는 형법 제269조는 합헌 인가. 둘째, 낙태정당화사유를 규정하는 오자보건볍 제l4조 제I항 제3항이 너무 광범위하게 낙태를 허용하는 것은 아닌가, 세째, 모자보건법 제I4조 제I항이 낙태정당화사유가 있는 경우에도 원칙적으로 본인의 동의만으로는 낙태시술을 할 수 없고 배우자 또는 친권자 등의 동의까지를 요하도록 한 것은 위헌은 아닌가 등의 문제이다. 그 밖에 일정범위에 서 낙태의 자유가 인정된다면 이롤 보장하기 위하여 국가는 자력없는 임산부에 대해 낙태경비를 보조해 주어야 하는 것 은 아닌가 등의 문제도 제기된다. 여기서는 우리나라 낙태판결입법상 위헌성 여부가 주로 문제될 수 있는 낙태처벌에 관 한 형법 제269조와 배우자의 동의요건을 규정하는 모자보 컨법 제l4조의 위헌성문제를 다루기로 한다. 
2} 형법 제269조의 위헌성문제 
(가) 외국의 판례 힘법의 동향 l9세기이후 각국형법에 의해 엄격히 처벌되먼 낙태가 l96o년대이후 그 처벌이 완화되고 낙태를 넓게 허용하는 경향을 보이고 있다. 이처럼 낙태를 허용하는 입법에는 일정기 간내에는 낙태의 자유를 인정하는 Fristensung과 일정한 정당화사유가 있는 경우 낙태를 허용하는 Indikationenregelung o1%이다. 한편 촌례에 관해서는 미국의 경우 연방대법원이 Roe v. Wade사런에서 임신기간을 5단개로 나누어 임신초기 3개월 간은 낙태 여부는 전적으로 임산부의 사생활의 영역에 속한 다고 보아 의사와 상의하여 자유롭게 결정될 수 있다고 보았고 3개월후 6개월까지는 임산부의 건강을 보호하기 위하여 합리적 범위내에서 낙태절차를 규제할 수 있다고 하였으며 마지막 3개월은 태아의 생존능력이 있을 때 태아의 생명을 보호하기 위하여 임산부의 생명과 런강을 보호하기 위해 괼요한 경우를 제외하고는 낙태를 규제하거나 금지할 수 있 다고 하였다. 그러나 최근 미연방대법원의 보수화에 따라 관례의 경향이 바뀌고 있다. 즉 Roe v. Wade관결 자체를 변경 한 것이냐 여부에 관해서는 논란이 있고 또 낙대외 허용 여부의 문제를 직접 다룬 것은 아니지만 1989년의 Webster v. Regroductive Health Serrices사건'rJ과 lggl년의 Rust v. Sul_ Iivan사컨"' 에서 미연방대법원은 낙태에 대한 보수적 험장을 보이고 있다. 
그러나 l975년 당시 서독연방헌법제관소는 기한방식을 규정한 l974널의 형법개정안을 위헌이라 관시함으로써 Roe v. Wade관결과는 상반되는 입장을 표명하였다. 동꼰결은 태아의 독립적 법익으로서 생명권주체성을 인정하고 임신기칸구 별에 따른 생명보호가치의 차별을 부정하였다. 또한 임산부의 기결정권에 대한 태아의 생명권이 우월성을 인정하고 일정한 사유가 있는 경우를 제외하고는 낙태를 형벌로써 제제하는 것이 정당하다고 하였다. 이에 따라 l976년 형법개정 법를은 적옹규정으로 바뀌었다. 그 뒤 l992년에 제정된 Schwangeren und Farnilienhilfegesetz과 l7) 492 U고.490; 이 사건에서 미연방대법왼은 낙태시슬에 대한 공꽁기금의 이용가능성을 강력하게 제한하고 임신 2o주,즉 5 개월된 태아의 생존가능성에 대한 테스트를 요구한 미주리주법의 합헌성을 인정하였다. I8) lll S.CL1759: 이 사건에서는 미연방대법왼은 연방자금이 지급을 받는 진료소는 가족계쐬의 방법으로 낙태틀 고무하거나 증진,응호할 수 엄도륵 하는 법규정온 합헌이라 할 수 있을 것이다. 그러나 독일연방헌볍제판소가 관시하였 듯이 태아는 헌법에 의해 보호되는 독럽한 생명이며 낙태는 법에 의해 규율할 수 있는 사회적 차왼의 문제인 것이다. 그런 점에서 낙태금지 또는 낙태 허용여부의 문제는 태아의 생명권과 임산부의 낙태에 대한 자기결정권이라는 양 기본권의 층들외 문제를 포함하는 것이며 이양 기본외 충돌을 어떻게 해결할 것인가가 관건이 된다 할 것이다. 그컨데 태아의 생명권과 임산부의 낙태에 대한 권리를 조화 할 수 있는 방법은 없다. 왜냐하면 임산부의 낙태의 자유의 보장은 바로 태아의 생명권의 박탈을 의미하기 때문이다. 그러면 양 법익의 형량에 있어 어느 권리가 우선하는가? 독일연방헌법 제관소의 관결처럼 인간의 생명은 헌법필서 내에서 더 이상 정당화가 괼요없는 최고의 가치이며 인간존엄의 핵심적 기초이자 다른 모든 기본권의 전제가 되는 것이다. 또한 우리 헌법상의 가치짇서의 핵심을 이루는 인간의 존엄성에 비추어 태아의 생명권은 임산부의 낙태에 대한 자기결정권에 우선하는 것이다. 이 점에 관해 Roe v. Wade관결은 임신 3기, 즉 임신 6개월 이후에 비로소 생명을 보호하기 위해 임산부의 사생활의 자유의 제한을 인정하지만, 이 점에서 지적하였듯이 임신기간에 따라 생명의 보호가치가 없는 태아를 인정할 수 없다 할 것이므로 타당하지 않다 할 것이다. 이렇게 본다면 기본적으로 태아의 생명권을 보장하기 위하여 임산부의 사생활의 자유는 제한되지 않으면 안된다. 그런 데 문제는 태아의 생명권을 보장하기 위하여 낙태를 형사처벌에 의해 금지하여야 하는 것인가 하는 점이다.(낙태처벌의 합헌성 문제 헌법온 태아의 생명권을 보호하기 위하여 낙태름 형벌로써 처벌할 것을 명하는 것인가? 인간의 생명온 가장 근본적 가치이며 이를 보호하는 것이 형법의 가장 증요한 임무의 하나가 아닐 수 없다. 태아의 생명권이 인정되는 이상 낙태도 생명권을 침해하는 것으로 그 처벌은 정당하다 하지 않을 수 없다. 그러나 그렇다고 입법자가 낙태금지를 반드시 형사처벌을 통해 실현하여야 한다는 것올 의미하지 않는다. 그건 점에서 태아의 생명권을 긍정한 독일연방헌법제관소도 입법자는 낙태에 대해 반드시 형벌규 정을 두어 이를 금지해야 하며 다른 방법으로 이를 금하는 것은 허용되지 않는다고 보지는 않았다. 이는 낙태가 다른 살인행위와 동일시할 수 없음을 의미하는 것으로 낙태에는 임산부의 기본권, 즉 임산부의 자기결정권(Selbstbestimmung_ Srecht} 과 신체의 훼손을 받지 않을 권리. 그리고 사정에 따라서는 인간의 존엄성과 양심의 자유를 존중하지 않으면 안 될 경우가 있기 때문이다. 즉 충돌하는 두 기본권을 최대적 생활에 관한 자기결정권을 포함한다. 그 속에는 결혼과 피임, 출산, 부부간의 성생왈, 자녀양육, 이혼 등에 대한 프라이버시를 포함한다. 
그러면 사생활의 자유 속에는 낙태의 자유를 포함하는가? 이 점에 관해 Roe v. Wade본결은 사생활의 자유는 임산부가 임신을 계속할 것인가, 낙태를 할 것인가 여부를 결정할 것까지를 포함할 정도로 광범하다고 하였다. 동 판결은 임신 이 임신초기베 조차 임산부에게 의학적인 위험을 야기할 수도 있고 출산은 여성에게 때로는 절망적 미래를 강요할 수 있으며, 자녀양육에 의해 정신적.육체적 건강의 침해가 초래될 수도 있고 아이를 양육할 수 없는 가정에 아이를 낳게하는 문제를 야기하며. 미흔모의 경우 또 다른 어려움과 계속적 오명을 가져온다고 한다. 그런 점에서 이러한 요인은 임산부가 의사와의 낙태 여부에 관한 상담과정에서 상의되어 야 하는 문제라고 보았다.한편 독일연방헌법제관소도 여성의 자유로운 개성신장권은 광범위한 행동의 자유를 포함하며. 이에는 여성의 모성과 이에 따르는 책임에 대한 결정을 포함한다고 하였다.27) 또한 임신이 임산부의 육?적 정신적 상황에 미치는 영향은 직접 적이며 명확한 것으로 임신은 때로는 임산부의 전체적 삶의 양식에 대한 벌화와 인격발현에 대한 제한을 초래하며, 이러한 부담은 어머니로서의 자녀양육에 의해 언제나 보상되는 것도 아니고 또 완전히 보상되는 것도 아니라고 보았다. 사실 임신과 출산은 여성의 삶에 있어 가장 중요한 문제의 하나이며 중대한 정신적.육체적 영향을 초래한다. 출산은 여성의 생활에 광범위한 변화를 초래하고 여성의 개성과 능력의 발현을 제한하며 이 점온 어머니가 된다고 해서 보상되는 것은 아니다. 그런 점에서 출산과 낙태 여부는 여성의 중요한 사적 영역이며 이에 대한 자기결정권은 사생활의 자유의 중요한 부분이라 할 수 있다. 그콕나 이러한 낙태의 자유가 무제한한 것일 수는 없는 것이다. 이는 낙태의 자유를 광범 위하게 허용하는 Roe v. Wade관결에서도 인정하고 있는 바 이며, 특히 태아의 생명권에 의해 제한되는 것이다. 그런 점에서 양 기본권의 충돌의 문제가 제기되는 것이다. 
(라} 생명권과 낙태에의 권리의 충돌과 형사처벌의 합헌성 여부 
(생명권과 낙태에의 권리의 충돌 낙태는 사회적 관계를 포함하지 않는 여성의 순수한 사적 영역의 문제는 아니다. 만약 태아를 모체의 일부로 보면 낙태는 입법자가 규을할 수 없는 임산부의 사적 생활영역이라 합의될 수도 없는 문제이다. 그러나 독일연방헌볍제판소도 명시하였듯이 인간의 생명은 출생으로부터 시작되는 것은 아니다. 그것은 수정후 모체의 자궁에 착상한 이후 연면하게 이어지는 일련의 과정이며 출생도 이콕한 성장의 한 과정이다. 그런 점에서 태아도 생명권의 주체이며 이를 침써할 수 없다고 할 수 있다. 따라서 생존가능성이라는 기준에 의해 보호할 가치가 있는 생명과 보호할 가치가 없는 생명으로 구분하여 임신 3기에 이르러 비로소 태아의 생명을 고려하는 미국연방대법원의 입장은 문제가 있다고 생각한다. 그러나 낙태가 반드시 형벌비 의해 제제되어야 하는가, 처벌한다고 해서 살인과 동일한 범죄유형으로 다루어야 할 것인가, 임신 의 계속이 모체의 생명을 위협할 낙태인정여부 등에서 의문이 있듯이 태아의 생명을 이미 ?생한 사람의 생명과는 동일시할 수는 없다고 하여야 할 것이다. 
@ 국가의 태아의 생명보호의무 생명권은 포괄적 권리이자 다른 기본권의 전제이다. 국가 의 생명에 대한 보호의무는 포괄적이며. 그것은 국가권력에 대한 직접적 침해를 금지하는 것 뿐만 아니라 생명을 보호하고 조장해야 할 의무를 포함한다. 그런 점에서 생명권은 우선 국가에 대한 방어권으로서의 의미를 가진다. 이는 국가권력에 의한 생명의 박탈이나 생명의 단축을 받지 않을 권리를 의미한다. 생명권이 생존권적 기본권의 의미를 가지느냐에 대해서는 견해의 차이가 있지만 생명이 인간 본질의 심적 요소이자 인간존엄의 본질적 부분이라는 점과 우리 헌법이 생존권적 기본권을 보장하는 점에 비추어 생명권 속에는 곤궁이나 질병에 의해 생명을 위협받는 경우, 국가에 대한 적극적 배려를 청구할 수 있는 권리가 포함된다 할 것이다. 따라서 국가는 태아의 생명의 유지를 위해 배려해야 할 의무가 있다 할 것이다. 셋째, 생명권의 보장온 한편으로 우리 사휘가 기초하고 있는 기본적 가치로서 객관적 가치길저 로서의 의미를 가지며 그런 점에서 사인에 의한 생명권침해에 대한 국가의 보호의무를 포합한다. 즉, 국가는 타인의 위법적 행위에 의한 생명의 침해에 대해서 보호해 주어야 할 의무가 있다. 이러한 국가의 태아의 생명보호의무는 임산부와의 관개에서도 존제한다. 따라서 국가는 태아의 생명권을 보호해 주기 위하여 낙태를 금지해야 할 의무가 있으며 이는 임산부에의 낙태비 대해서도 그러하다. 그건 점에서 낙태를 방치하고 이를 완전허 자유화하는 것은 위헌이라 할 것이다. 
(다} 임산부의 사생활의 자유와 낙태에의 권리 
@ 사생활의 자유 헌법 제 I7조는 사생괄의 비밀과 함께 사생활의 자유를 보장하고 있다. 사생활의 자유는 흔자 있을 자유(tO be let alone} 위 자신의 사생활의 형성과 영위에 관한 자유, 즉, 사 
회가치에 있어 구별할 수 있는 것인가. 이러한 문제에 대해 서는 서로 상반되는 견해가 존제한다. 먼저 태아의 생명권을 인정하는 견해가 우리나라에저는 다수설을 이루고 있으며 독일의 경우도 그러하다. 독일연방헌 볍제관소는 독일기본법 제2조 제2항 l문은 출생후의 인간 뿐 아니라 모태에서 성장하는 생명도 독럽한 법익으로서 보호한다고 한다. 즉 생명권의 주체는 모든 생명있는 것올 의미하며 이미 태어난 인간이나 독자적 생존가능성을 가진 태아에게 국한되는 것은 아니라고 보았다.20) 또한 동제판소는 생명의 시기에 관해서는 인칸의 생명은 확립된 생믈.생리학적 인식에 의하면 EmpfSngnis 후 14 일부터 시작한다고 하고(Nidation, Individuation) 임신기간에 따른 태아의 생명보호가치의 차별에 관해서는 인간의 생명은 연속되는 일련의 과정으로처 엄격한 발전단계의 시기구분은 논증할 수도 없고 허용할 수도 없는 것이며 그것은 출생에 의해서도 끝나는 것이 아니라고 보았다.2" 이에 대해 태아의 생명권주체성을 부인하거나 일정임신기간까지는 태아의 생명을 보호의 대상에서 배제하는 입장도 있다. 과거 로마시대나 스토아학과에서는 태아는 모체의 일 부로 이해하였고 '내 배는 내 것이다.' 라는 여성들의 구호도 이러한 견해의 표현이다. 또한 출생이전의 생명은 존중하지 않는다는 것이 유태교의 지배적 견해이자 프로테스탄트의 많은 분귀의 입장이기도 하다. 또한 낙태의 문제를 개인이나 가족의 양심의 문제로 보는 단체도 있다.F' 한편 Roe v. Wade사컨에서 다수의켠을 대표한 블랙먼대 법관은 미국헌볍상 '사람(person} '이란 말은 다양한 의미로 사용되지만 래아는 어떤 경우에도 여기의 사람에는 해당되지 ?는다고 한다. 그는 '우리는 생명이 언제 시작되는가 하는 어려운 문제를 해결할 필요는 없다. 의학, 철학. 그리고 신학 의 각 분야베저의 전문가들이 합의에 도달할 수 없는 현인간 지식의 발전단계에서 법원이 이러한 문제에 패해서 숙고할 찝장에 있지 않다.'고 하면서도ss) 태아의 생명에 대한 주의 중요하고 정당한 이익에 관해서는 태아의 생존능력(Viabili- ty)이 기준이 되어야 한다고 하였다. 그리하여 임신의 쎄번째 기간, 즉 임신 6개월이후의 태아에 대해저만이 태아의 생존능력이 인정된다는 점에서 태아의 생명보호를 위한 낙태규제를 인정하였다. 언제부터 인간의 생명이 시작되고 또 생명으로서의 보호의 가치를 가지는 것인지. 또 생명으로서의 보호의 가치를 가진다 하더라도 아직 태어나지 않은 태아의 생명과 사람의 생명을 동일시할 수 있을 것인지, 태아의 생명도 성 장의 과정에저 보호가치에 있어 차이를 가지는 것인지, 차이를 가진다면 그 기준은 무엇인지 하는 문제는 합외되지도, 판련하여 l993.5.28 독일연방헌법제촌소의 제2차낙태관결'이 있었다. 이 관결에서는 낙태의 위법성문제뿐 아니라 의사의 척임. 낙태비용의 부담 기타 사회법상의 문제등을 다루었다. 동꼽결에서 연방헌법제꼰소는 국가의 태아보호의무와 낙태의 위법성에 관해서는 기본적으로 1차낙태판결의 입장을 유지하여 기본법 제I조 제1항과 이를 실현하는 제2 조 제2항은 국가에 대해 태아의 생명까지도 보호해야할 의무를 부과하고 있으며 태아에 대한 볍적 보호는 모체에 대해 서도 보장되어야 하고 낙태는 원척적으로 전임신기간을 통하여 위법적인 것으로 보아야 하며 따라서 볍적으로 금지된다고 한다. 또한 태아의 생명에 대한 보호의무의 범위는 한편 으로 보호볍익의 의미와 보호필요성과 다른 한편으로 그와 충돌하는 볍익을 고려하여 결정되어야 한다고 한다. 그러나 l 차낙태판결과는 달리 엄격한 기준을 갖춘 기간방식이 원칙적으로 합헌임을 인정하였다. 
(나} 태아의 생명권 
(생명권의 헌법적 근거 독일기본법 제2조 제2항. 일본헌법 제I3조처럼 생명권을 헌법에 명문으로 규정하고 있는 경우도 있지만 우리헌법은 생명권에 관해 명문의 규정을 두고 있지 ?다. 그러나 우리헌 법해석상 생명권이 인정된다는 점에는 의문이 없다. 다만 인 정하는 실정법상의 근거에 관해서 학자들란에 의켠차이가 있을 뿐이다. 생명권의 헌법적 근거에 관해서는 인간의 존엄과 가치, 행복추구권을 규정하는 헌법 제Io조에서 찾는 켠해와 헌법 제Io조와 신체의 자유를 규정하는 제l2조 제l항에서 찾는 켠쩌, 그리고 제37조 제l항의 열거되지 않은 기본권의 한 내용으로 이해하는 견해 등이 있다. 생각컨대 인간의 생명은 인란 본질의 한 내용으로 인간존 엄의 핵심적 기초이자 다른 모든 기본권의 전제라 할 수 있다. 또한 생명권은 포괄적 권리로서의 성격을 가지는 것으로 국가권력의 침해에 대한 방어권으로서 뿐만 아니라 적극적 보호청구권으로서의 의미도 가진다. 그런 점에저 생명권은 개별적 기본권규정에서 그 근거를 발견하기 보다는 모든 기본권보장의 이념적 기초이자 모든 기본권을 포괄하는 인간의 존엄과 가치, 행복추구권을 규정하는 헌법 제lO조에서 직접 그 근거를 발련할 수 있다 할 것이다. 
그러면 태아도 헌법 이 보장하는 생명권의 주체가 되고 따라서 그 생명은 박탈할 수 없는 것인가. 만약 태아에게 생명권의 주체성이 인정된다 면 언제부터 생명권의 주제가 되는 것인가. 또 태아의 생명은 Roe v. Wade관결에서 임신기간에 따라 보영화에 대한 사전검열 자체는 위헌이 아니라는 것이 확렴된 미연방대법원의 판례이다. 미국에서도 l96l년전까지만 해도 너무 애매하여 명확성과 구체성이 없어 아니냐 하는 문제는 수차 연방대법왼 관례에서도 문제되었지만 정작 자체의 위헌 여부 가 문제된 것은 l96l년의 Times Film Corp. v. City of Chi_ cago사건에서 였다. 동사건에서 연방대법원 대법관의 다수의 견은 영화에 대한 사전검열 자체가 위헌은 아니라고 보았다. 그 논거는 다음 몇가지로 요약할 수 있다. 첫째, 헌법 제l조와 제l4조 소정의 함. 그러나 언론.출관의 자유는 절대적 무제한적 자유는 아니다. 애컨대 음란. 신성오독, 중상모략과 모욕, 평화에 위 해를 가하거나 평화의 직접 침해를 선동하는 경향을 뛴 호전적 언사 등은 그러한 예이다.s) 들째, Near v. Minnesota판펼 에서도 보듯이 언론관의 자유에 대한 태도도 절대적, 무제한적인 것은 아니다. 사전억제금지는 무소 블위가 아니며 부적과 갈은 기준(a talismanic test) 으로 취급할 수도 없다. 께는 음란믈의 배포를 방지하기 위해 필요한 조치를 할 수 있는 권한을 가지고 있다. 그런 점에서 멀흙의 노빗은 어느 경우에나 허용되어야 하고 모든 영화가 공개적으로 적어도 한번 상영할 수 있는 영화만이 유일한 방법이라고 보는 것은 정당성이 없다.세째, 각 표현방법온 그 자체 특유의 문제를 가진다. 영화는 나름의 특성이 있고 다른 표현방법에 적용되는 특정틀이 반드시 영화에도 적용되 어야 하는 것은 아니다.8) 이처럼 영화에 대해 사전억제금지에 대한 예외를 인정하는 것은 전통적으로 미국관례가 음란물에 대해서는 표현의 범위에서 제외해 온 것과도 연관된다. 그러나 표현에 대한 자유를 흥이라 보는 견해는 다음과 같은 몇가지 이유에 기초한다. 첫째, 영화의 상영은 어떠한 경우에도 허용되어야 하며 주가 이롤 규제할 수 있는 유일한 수단은 영화상영에 의한 위법행위가 있고 나저야 가능하다고 한다. 둘째, 각 표현방볍은 고유의 문제를 가지고 있다고 하는 점은 인정하나 어떤 표현방법에는 흥이 인정될 수 있고 어느 표현방법에는 흥이 인정될 수 없다는 것은 타당하지 뭇하다는 것이다. 그러면 우리헌법해석상 흙에 대한 쓸텨은 인정되는가? 영화에 의한 보도는 원척적으로 주간뉴스만을 의미하는 것이지만 이에 한정하지 않고 다수의 관람객을 대상으로 하는 모든 종류의 영화의 상영을 포함하는 것으로 이해되며 순수보도용이 외의 간섭을 가진 영화는 슨완?창첨9K에 해당하지 않고 따라서 더 강력하게 보호받는 기본법 체5조 제3항의 ??의 빕뽀에도 해당하는 것으로 이해되고 있다.4) 헌법 제2l조 제l항이 '집회.결사? 언론,출관 기타의 표현의 자유는 이를 보장한다.'고 하고 제2항은 이에 대한 검열을 금지하고 있다. 영화나 연극은 이 중 언론,영화관의 한 내포로 이해되고 있다.
우리헌법해석상으로도 헌법 제21조가 규정하는 한 내포라는 점에 대해서는 별 이이가 없다. 헌법 제2I조의 언론,출판이 인간의 사상. 의견을 대외적으로 표현 하는 민속 등을 포괄하는 것으로 영 화도 사상이나 의사를 표현하는 것으로 이의 한 내포라고 보아야 한다. 다만 영화는 상당부분 헌법 제22조 제l항이 보장 예컨대 Times Film Corp. v.City of Chicago et eI, S65 U.S.43 (1961) 에서 미연방대법원은 영과가 수정헌법 제1조와 제I4조애서 규정하는 언론.출판의 자유의 범죄에 포함된다고 보았다.(at 43) 4) M.BuIIinger, Freiheil von Presse, Rundfunk, Film, in :Isensee/Kirchhot ( hrsR.). Handbuch des Stealsrech1, 1987, S.696 ;C.Star=k. Das Bonner Grundeesetz, Band l, 1985, Art.5 Rn.99 5) 상권, 1991. 459면 
다고 보아야 할 것이기 때문에 이에 의해 우선적으로 보장된 다고 하여야 할 것이고 제2l조에 의 해 보장된다 할 것이다. 
과거 l962년의 헌법은 제l8조 제2항에서 '언론.출판에 대한 허가나 검열과 집회.결사에 대한 허가는 인정되지 아니한다. 다만 공중도덕과 사회윤리를 위하여 영화나 연극에 대한 검열을 할 수 있다.'고 하여 또한 l9I9년의 바이마르헌법 제II8조 제2항도 '검열은 인정 되지 아니한다. 다만 영화에 대해서는 쌍방에 의해 달리 규정할 수 있다. 영화속을 해하는 저작믈의 규제와 공개의 관람 물 흥행에 관하여 소년의 보호를 위하여 또한 의하여 적당한 조치를 정할 수 있다.'고 하여 영화에 대한 검열을 법으로 규정할 수 있음을 인정하였다. 그러나 제8조와 제2l조 제2항은 언론.출판판에 대한 허가제나 검열제는 금지됨을 규정하고 영화에 대하여 따로 검열의 여지를 인정하는 규정을 두고 있지 않다. 따라서 영화가 언론 출판의 한 내포라면 헌법해석상 영화에 대한 검열은 이 헌법규정에 의해 당연히 금지되는 것인가 하는 문제가 제기 된다. 이 점에 관해 헌법규정이 다르긴 하지만 대부분의 경우에는 검열을 받아야 한다. 또 민법 제l3조 소정의 사유가 있올 때에는 결정 하지 못하도록 하여 영화상영을 할 수 없도록 하고 있다. 그렇다면 이와 같이 영화의 상영전에 사전심의를 반드시 거치도륵 한 것은 헌법 제21조 제2항이 금지하고 있는 규정하여 발은 아닌가 하는 문제가 제기된다. 
현행 헌법상 영화의 사전심의제도의 위헌성 여부의 문제 
는 다음 몇 가지 측면에서의 문제를 함유하고 있다. 즉 첫째 법제가 과연 헌법 제21조 제l항에서 규정하는 언론.촐판의 범주에 속하는 것인가 여부, 둘째 만약 영화에 대한 검열은 헌법 제2l조 제2항에 의해 언제나 우뇨되는가, 세깨 빗흘상의 사전심의제는 검열을 의미하는가, 만약 반론을 의미한다면 이러한 검열도 금지되는가, 폐지 설사 자체는 합헌이라 하더라도 영화법 제l3조가 규정하는 심의기준이 너무 막연하여 명확성과 구체성이 없어 위헌은 아닌가, 다섯째 만약 심의필한 것으로 결정하지 않는 경우 이에 대한 신속한 구제방법의 보장이 있는가 등이 문제된다 할 것이다. 
좁은 의미에서 함옮은 구두로 령청이나 토을 표현하는 것으로 토론, 연설, 담화. 방송 등을 의미하며 싱이라 함은 문자나 상형에 의해 사상이나 의켠을 표현하는 것으로 문서나 도화 등에 의한 표현을 의미한다. 그러나 사상이나 의견올 표현하는 방법이 다양해 짐에 따라 언론 출관은 모든 형식의 의사표현형식을 나타내는 것으로 표현형식에 관계었이 의사표현형식 모두는 제2l조 제l항에 의해 보호된다 할 것이다." 
그러면 이러한 언론 출판의 자유의 범위에 속하고 따라서 헌법 제2l조 소정의 자유를 향유하는가? 과거 고려에서는 영화발달의 초기에는 영화는 일종의 흥행믈히라 하여 언론 출관의 자유의 보장을 받지 않는 것으로 인정되어 오다가 그 뒤 발성영화의 발달에 따라 영화도 사상표현방법의 하나로서 한 배우자는 결흔생활에 있어 임신과 자녀의 출산에 관해 중 대한 관련성이 있고 보통 부로서 태아를 잉태하였고 그 출생 과 성장에 중대한 관심과 이해관계놀 가지는 것이 사실이며 이는 법에 의해 보호되지 않으면 안된다. 또한 낙태 여부가 장래의 결흔생활에 대해 심각한 영향을 미친다는 것도 사실 이다. 그런 점에서 임신과 출산온 배우자만의 문제가 아님은 믈론이다. 그러나 임신의 계속과 출산에 관해 보다 직접 적이고 중대한 이해관계를 가지는 것은 임산부이다. 출산, 낙태에 관해 임산부와 배우자가 처로 상의하여 결정하는 것 바람직하지만 낙태 여부에 관해 부부간의 의사가 나누어지는 경우에는 결국 한 당사자의 의견이 지배하게 것이다. 이러한 경우에는 결국 아이를 기르고 임신에 의해 직접 적으로 그리고 즉각 영향받는 것은 부인이며 그런 점에서 부인의 의사가 우선하여야 한다고 생각한다.38) 뿐만 아니라 배우자가 반드시 태아의 증명도 곤란하다. 그리고 법으로 규정하고 있는 모자보건법상 일정정당화사유가 있어야 낙태를 할 수 있도륵 하고 있는데 이 경우 국가도 임산부비게 출산을 강요할 수 없음에도 그러한 거부권을 배우자에게 인정하는 것은 인정될 수 없다고 할 것이다. 힘장은 다르지만 미국연방대법원도 제가 자신조차도 l2주기간동안 절대적으로 행사할 수 없는 거부권을 배우자에게 위임할 수 없다는 점에서 낙태에 있어 배우자의 등의를 물어야 한다. 한 입법은 위헌이라 하였다. 또한 낙태를 허용하는 사유도 강간 또는 준강간에 의해 임신한 경우라든가 임신의 지속이 보런의학적 이유로 모체의 건강을 심히 해하거나 해할 우려가 있는 경우 등과 같이 배우자에게 보다는 임산부에게 더 중대한 의미를 가지는 것이라 할 수 있다. 이렇게 보면 임신중절수술에 배우자의 동의를 요하도록 하코 있는 모자보건법 제I4조는 임산부의 임신과 출산, 낙태문제에 대한 자기결정권을 침해하여 위헌이라 보아야 할 것이다. 
한으로 존중하는 방향으로 기본권 층돌을 조정해야 한다는 원척(Grundsatz des schonendsten Ausgleiches) 에 따라 일정 한 경우에는 형사처벌을 받지 않는댜. 예컨대 임신의 계속이 임산부의 생명을 위협한다거나 건강에 중대한 장애를 초래하거나 강간과 같은 윤리적 이유가 있다든가, 또는 유전질환이 있는 경우 등에는 임산부의 임신의 계속을 강요할 수 없다. 이처럼 임산부에 통상의 임신의 경우와는 다른 큰 부담을 지우는 경우에는 입법자는 그 관단에 따라 형사처벌을 하지 않올 수 있는 것이다. 그러나 이러한 사유가 없는 경우에는 낙태는 처벌할만한 블법적 행위이며 입법자가 이러한 경우에도 형사처벌을 하지 않으려고 한다면 낙태행위의 위볍성을 분명히 인정하고 형벌규정 뭇지않게 낙태를 효과적으로 막올 수 있는 법적 제제방법이 있는 경우에 한한다고 보는 것이 생명권 보장에 관한 헌법규정에 합치한다고 할 것이다. 이상과 갈이 본다면 임신기간에 관계없이 낙태를 처벌하는 형법 제 269조와 제 270조는 합헌이라 보아야 할 것이다. 
3} 배우자의 동의요건의 위헌성문제 
현행 모자보펀법 제I4조 제l항은 인공임신중절수술이 합법적으로 이루어지기 위한 요건의 하나로 임산부 본인 뿐 아니라 배우자의 동의도 요구하고 있다. 동조 제2항은 다만 배우자의 사망, 실종. 행방볼명 기타 부득이한 사유로 인하여 동의를 얻을 수 없는 경우에는 본인의 동의만으로 인공임신 중절수술을 할 수 있도록 하고 있다. 이렇게 배우자의 동의를 요하도륵 한 것은 임신이 임산부와 배우자의 공동행위의 결과이며 배우자가 가지는 임신과 자녀의 출산에 대해 가지는 이익을 보호하고자 함에 그 춰지가 있다 할 수 있다. 그러나 임산부가 중절수술을 원함에도 블구하고 배우자가 이를 반대하여 임산부가 그 의사에 반하여 임신을 계속하고 출산 할 수 밖에 없다면 낙태에 있어 임산부의 자기결정권을 침해 하는 것이 아닌가 하는 문제가 제기된다. 외국의 입법례를 보면 일본의 우생보호법은 배우자의 동의를 요하고 있으나 독일이나 영미법에서는 배우자의 둥의를 요하지 않고 있다. 미국의 경우 l974년 제정된 미주리주법 제3조 제3항이 임산부가 임신 l2조이내에 낙태를 하려는 경우 자격있는 의사가 모체의 생명을 유지하기 위하여 낙태를 하여야 한다고 증명하지 않는 경우 배우자의 서면동의를 요하도륵 한 바 있었는데 미연방대법왼은 Planned Parenthood of Central Missouri v. Danforth사건(l976}에서 이 규정 이 위헌이라고 체결한 바 있다. 혼인에는 언제나 일정 입법적 제한이 따르고 상호 동의하에서 행해진 가족구조에 있어서의 변화는 부부 쌍방의 동의에 의해서만 종사되어야 한다는 점은 수긍할 수 있다. 또 이에 통해서는 한국형사정연구원,헌법개정과 관련하여 본 낙태죄,간통죄에 관한 연구.l992.101 면 참조
제2항이 언론, 출관에 대한 검열을 금지한다고 규정하는 것은 어느 경우나 검열이 인정되지 않는다는 것인지, 아니면 일정한 경우에는 예외적으로 싫텨을 허용할 수 있는 여지가 있는 것인지가 문제되지 않을 수 없다. 이 점에 관해 답변에서는 일본헌법 제21조 제2항 I문이 검열을 금지하고 있으나 그렇다고 언제나 검열을 금지하는 것은 아니고 예외적으로 검열이 허용되는 경우도 있다거나 또는 명백하고 현존하는 위험이 있는 경우 검열이 인정될 여지가 있다는 소수견해가 있으나 검열 금지는 절대적인 것으로 어떤 경우에도 검열이 허용되지 않는다고 보는 견해가 지배적이다. 우리헌법해 석론상으로는 '어떠한 이유에 위한 것이든 결론에 대한 당국의 강제적인 검열은 예술활동의 독자성과 창의성을 유린하는 것이므로 이콕한 방식은 지양되어야 마땅하다'고 하고 헌법제2l조 제l항에 위반되는 것으로 보는 견해가 있다."' 생자관대 영화의 경우 다른 언론 출판과 달리 검열의 허용 여부가 많이 논란되는 것은 영화의 여러 복사본을 많은 장소에서 미치는 직접적이고 자극적 효과로 인해 특히 위험스러운 대중커뮤니케이션매체로 분류된다는 점에서 그 이유를 찾올 수 있다. 그러나 이러한 영화의 표현수단으로서의 특수성을 인정한다 하더라도 통합 사태는 사후의 처벌보다는 훨씬 강한 표현의 자유제한을의 미한다는 점에 유의할 필요가 있다. 즉 사후의 처벌도 영화에 의한 표현을 사전에 저지하는 효과를 가지지만 the marketplace theory of speech에서 보듯이 사후처벌은 일단 문제가 된 사상이나 의견을 통해 이에 대해 표현할 수 있으나 검열은 아예 그 여지를 막는 것이다. 따라서 영화 상영에 대한 이러한 중대한 제한을 의미하는 검열의 여지를 헌법이 규정하지 않는 이상 헌법해석만으로 인정하기는 곤란 하다고 생각한다. 
만약 영화에 대한 사전검열이 헌법상 인정되지 않는다면 현행 헌법상의 검열에 해당 되는지 여부를 살펴보지 않으면 안된다. 그곡면 검열이란 무엇을 의미하는가. 검열은 '사상, 의견등이 발표되기 이전에 국가기관이 그 내용을 심사, 선별하여 일정한 사상이나 의견의 표현을 억제하는 제도인 말한다거나 또는 사상발표전에 국가기관에 의하여 그 내용을 심사, 선별하여 일정한 사상, 표현을 저지하는 제도. 즉 사전검열을 의미한다' 외부에 발표해야 할 사상의 내용을 사전에 심사하여 부적당하다고 인정하는 경우 그 발표를 금지하는 것, 또는 '행정권이 표현 내용을 심사하여 부적당하다고 인정하는 경우 그 표현행위를 금지하는 것을 의미한다'고 정의되고 있다. 검열은 이처럼 공권력에 의한 표현행위의 사전심사를 의미하기 때문에 자유의사에 기한 자주적 규제 예컨대 표현행위관계당사자의 자율적 사전심의는 검열의 개념에 포함되지 않는다. 따라서 영화업자관계자가 자을적으로 규제하는 것은 검열에 해당하지 않고 따라서 위헌이 아니다. 그런 점에서 영화인 자신에 의한 빕밤맛. 이러한 자을적 규제는 영화인의 자을성을 존중하면서 사회의 공중도덕 이나 사회윤리를 준수할 수 있다는 점에서 바람직한 것이라 할 수 있다. 그런데 문제는 헌법상의 검열에 의한 사전심의가 이러한 자을적 심의인지 아니면 사실상 국가의 인지에 있다. 헌법 제25조 제3항은 예술, 언론, 방송, 출판, 공연, 교육 등에 관하여 학식과 경험이 풍부한 자증에서 문화체육부장관이 허락하도록 하고 있다. 또한 헌법 제4항은 조직과 운영에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정하도록 하고 동조 제 5항온 국가는 예산의 범위안에서 위원회의 운영에 괼요한 경비를 보조할 수 있도륵 하고 있다. 그러면 이와 갈은 성격이 사인의 순수한 자을적 기구로 돌 수 있겠는가, 그래서 영화의 사전심의가 공권력의 개입이 없는. 영화인의 자을적 심의라 볼 수 있는가. 아니면 국가의 개입과 영향력행사를 사실상 인정함으로써 검열에 버당되는 것은 아닌가 하는 점이 문제된다. 이 점에 관하여 헌제 l991.6.3선고, 90헌마 56사건에서 청구인은 심의기관인 공연윤리위왼휘가 문화체육부장관이 위촉 하는 위원으로 구성되는 등 사실상 행정부의 영향아래에 있 어 사실상 검열에 해당한다고 주장하였다, 반면 당시 문화공보부장관은 공연윤리위원회가 문화체육부장관이 위촉하는 위원으로 구성되는 것이긴 하나 순수한 심의기구로서 그 심의 과정에 정부가 관여하는 것도 아니며 관계공무원의 심의참여 체도는 l989.l.1 부터 폐지되었다는 점올 들어 공연윤리위원 회의 사전심의가 검열이 아니라 민간단체의 자발적 통제임을 주장하였다. 이와 관련하여 Filrnwirtschaft의 법칙 이는 동위왼회가 비록 사인에 의해 조직되었긴 하지만 문제가 있다고 보고 있다. 즉 동영 화심의위원회는 한편으로는 영화제작자, 대여업자, 극장주의 협회의 대표와 다른 한편으로는 연방과 주가 지명한 인사로 각과 반수썩으로 구성되며 모든 영화는 공연전에는 반드시 사전통제를 받도록 되어 있는데 동위왼회의 구성에 국가가 관여함과 관련하여 문제가 없지 않다고 한다."' 우선 첫째로 공연윤리위원휘는 국가기관은 아니지만 그 위왼을 문화체육부장관이 위촉토록 함으로써 그림자체가 자의에 의해 자발적으로 이루어졌다고 할 수 없다. 그리하여 공연윤리위원휘의 심의는 사실상 문화씨육부장관의 영향권내에 있다고 보아야 한다. 둘째, 공연윤리위원휘의 조직과 운영에 관해 필요한 사항은 법으로 정하도록 하고 있는 데 이는 공연윤리위원휘의 조직과 운영에 관한 자을성을 부정한 것으로 동위원휘가 사적 단체가 아니라 공적 기관의 성격을 뛰고 있음을 나타내 주고 있다. 세째, 국가가 예산의 범위안에서 공연윤리위원회의 운영에 필요한 경비를 보조할 수 있도록 하고 있는 것도 사실상 국가의 개입의 여지를 인정하고 있다는 것올 의미한다 할 것이다. 이처럼 공언윤리위원휘의 구성. 조직과 운영, 경비 등에 가입하고 있는 이상 이를 자발적 사적 기구로 이해하기 어렵고 영화의 사전심의에 있어 국가의 영향과 간섭베서 독렵되어 있다고 보기 어렵다. 그런 점베서 공연윤리위원회의 영화의 사전심의는 사실상 검열을 의미한다고 보아야 한다고 생각한다. 
영화의 검열 자체가 위헌이라 본다면 논의의 필요가 없는 것이지만 검열 자체는 합헌이라 한다고 한다면 영화법 제l3조가 규정하고 있는 심의기준이 위헌이 아닌가 하는 점이 문제로 제기된다. 현행 영화법 제l3조의 심의기준도 그 기준이 너무 막연하고 모호하여 위헌이 아니냐 하는 문제가 제기된다. void for vsgueness라는 법리는 종래 미국연방대법왼이 표현의 자유와 갈은 헌법상 기본적 권리보장을 위해 발전시켜 왔으며 지나치게 부실하기 때문에 응찼라는 법리(the overbreadth doctrine) 와 밀접하게 관련되어 있다. 양원척은 표현의 자유에 대한 위축효과를 방지하고 자 함에 그 취지가 있고 판혜에 따라서는 양원칙을 명확하게 구분하지 못하는 경우도 있다.F' 그러나 엄밀하게 말하면 법률이 명확성을 가지는 경우에도 과도하게 광범위한 경우가 있 을 수 있으므로 양작는 구별된다. 막연하기 때문에 무효라는 법리는 다음과 같은 몇가지 근거에 기초하고있다. 즉 첫째. 헌법상의 기본적 권리에 관한 법를로서 애매한 내용을 가진 법률은 위협적 효과를 가져을 수 있고 헌법상 보장된 권리의 벙사를 억제하는 결과를 초래할 수 있다. 둘째. 법집행을 통과하기 위하여는 법를에 분명한 가이드 라인이 존제해야 한다. 만약 명백한 가이드 라인이 없으면 법을 집행하는 방식이 선별적으로 법올 집행할 규정을 가지게 된다. 이러한 제량은 언론.출판의 자유와 갈은 기본적 권리를 규을하는 것인 경우 매우 위험하다. 세째, 제l조의 권리가 보장되기 위해서는 인용되어야 하는 정부의 규체는 좁고 명확하게 한계지워져야 한다. 이러한 좁고 명백 하게 한계를 정하는 어떤 언론이 규제되어야 하는 것 인지에 관한 어휘의 판단을 보다 잘 반영할 수 있다."' 그리하여 미연방대법원은 Superior Film lnc.v. Department of Education사건(1954}zs) 에서 영화의 검열기준으로 홈몸하지 않아야 한다(harmless}거나 조사하거나(immoral) 도덕을 타락케 할 가능성이 있는(tending to corrupt moraIs} 것 이어서 안된다는 것은 그 개념이 너무 애매하고 명확성과 구이에 관해서는 양 건,미국관례법상 표현의 자유와 과도한 광범성의 The Overbreadth Doctrine, 법학 제23권 l호, l982, 230면; 이 동흠, 미국판례법상 과도한 광범성의 원칙 - The Overbreadth Doc- trine-, 헌법논총 제3집, 1992, 224면이하 24) Nowak/Rotunda/Young, op.ciI., 1986. p 846 f 25) 346 U.S.587 
Joseph Burstyn tnc. v. Wilson 사컨(l9S2) "' 에서는 영화검열기준으로 sacrile- giouS이라는 것은 너무 불명확한 조건으로 이 기준으로 검열관이라는 여부를 결정함은 명확성과 구체성을 잃어 애매하므로 무효라 하였다. 우리헌법제관소도 영화의 심의기준에 관한 것은 아니지만 군사기밀보호법상의 군사기밀의 범위와 국가보안법상 반국가단체를 위한 찬양활동의 개념과 관련하여 이러한 법리를 수용하고 있다. 
이러한 기준에 비추어 볼 때 현행 민법 제13조가 심의 
필의 결정을 할 수 없는 사유로 규정하고 있는 것은 너무 애매하고 막연하여 위헌이라 생각한다. 즉 국가의 권위를 손상할 우려가 있는 경우라든가 공서양속을 해하거나 사회질서를 문란케 할 우려가 있을 때라거나. 국제간의 우의를 해할 우려가 있을 때, 국민정신을 헤이하게 할 우려가 있올 때 등의 사유는 심의에 있어 구체적이고 명확한 기준을 예시하지 못하여 사실상 거의 제한되지 않는 여지를 인정하여 광범위하게 영화상영을 금지할 수 있게 하고 또한 이로 인하여 영화를 통한 예술적 표현이나 사실표현을 사전에 마련하게 결과를 초래할 수 있기 때문에 관단된다.
26) 343 U.S.495 27) 이렇게 영화법 제I5조가 심의기준을 애매하고 막연하게 규정하고 있기 때문에 동법 시행령 제I8조 제I항은 이를 구체화하여 세부심의기준으로 다음과 갈이 규정하고 있다. 즉 국가 또는 국기를 경건하게 취급하지 아니하거나 국가왼수를 모독하는 것. 다만 구제수단에 관해서는 제l0조에 의해 심의결정에 대해서 이의 가 있는 경우에는 언제든지 소송을 청구할 수 있도록 하고 있올 뿐이다. 이러한 공연윤리위원회의 심의결정에 대한 구제수단과 관련하여 과거 미국연방대법원은 Freedman v. Maryland사건 (l965 } 에서 영화의 사전검열을 규정하는 매릴랜드주법의 위헌 여부와 관련하여 민법이 합헌이기 위해서는 검열제도에 수반되는 위험을 제거하기 위한 절차상의 보장이 이루어져야 한다고 하면서 헌법상 보호되지 않는 영화의 상영을 막사하여 대중을 선동하는 것. 폭동. 군증학살 등을 묘사하여 공중질 서물 해함 우려가 있는 것, 우 신앙이나 종교를 조릉 또는 증오의 대상으로 하거나 종교의식을 모독하는 것, 미신을 정당화하거나 권장하는 것 범죄수단음 지나치게 섬세하게 묘사하는 것, 존비속의 학대를 정당화하는 것, 변 성범죄 등 범죄를 정당화하는 것, 역사적 고증이 필요한 특정의 사립, 사실 또는 믈건 등을 묘사함에 있어서 그 공증된 바를 왜곡하여 묘사하는 것, 허위선전 또는 과장선전이나 타인의 믈건을 왜곡하여 소개하는 것(광고영화의 경우에 한한다.), 기타 문과체육부령으로 정하는 사항에 대해서는 심의필결정을 할 수 없도륵 하고 동조 제2항은 문화영화, 뉴스영화, 텔레비젼영화. 광고영화 및 애고편영화의 심의에 있어서는 제I항의 기준에 적합하여야 하는 외에 연소자의 관람이 허용될 수 있는 것이 아니면 이틀 심의 를 마친 것으로 결정하지 못한다고 한다.는 유일한 절차로서 모든 필름의 사전제한을 명할 수는 있으나 영화가 헌볍상 보장되는 것인가 여부에 관한 위원회의 결정이 사실상 최종적 효과를 주는 것과 같은 방법으로 운용되어저는 안되며 사법상의 최종결정이 신속히 청구될 수 있어야 한다고 한다. 그런데 매릴랜드주법은 검열위원회가 언제까지 결정을 하지 않으면 안된다는 기한을 정하지 않음으로 인하여 지연 기타의 이유로 사법심사를 구하는 것이 사실상 곤란하게 되어 위원회의 결정이 최종적이 될 가능성이 있다는 점에서 이러한 절차적 보장을 결여함으로써 위헌이라 보았다. 현행 법률에 있어서도 이러한 문제가 존제한다. 즉 심의결정을 하여야 할 기한을 규정하고 있지 않아 경우에 따라 심의결정이 지연되어 이에 의해서 영화상영이 지연될 수 있고 영화제작자가 의도한 시기에 영화를 상영할 수 없을 가능성이 상존한다. 또한 영화법은 이떻게 심의결정이 지연되는 경우에도 이에. 대한 신속한 권리롤 보장하고 있지 않다. 이렇게 영화의 심의결정의 기한과 지연된 심의에 대한 사법적 구제수단에 대한 규정을 두지 아니한 것도 침해하는 것이라고 생각한다.
(7) 결 론 
이상에서, 보았듯이 영화는 그 표현수단으로서의 특수성이 인정되긴 하지만 언론출판의 자유와 예술의 자유를 향유하며 있다." 그런 점에서 렬흔관계에 있어 선벅의 자유를 제한하는 법를은 제한에 있어 주가 합도적이거나 블가피적 이익(Overiding or compelling interest) 을 입증하지 못하면 무효가 되며 일정종류의 사람과 결혼하는 것을 금지하는 법률은 그 분류가 볼가피적 이익을 증진시킨다는 것을 입증하지 못하면 있다. 이렇게 혼인의 자유는 개인의 사생활의 자유의 핵심적 부분올 의미하므로 국가가 혼인을 금지하는 것은 극히 제한적인 경우에만 허용될 수 있다고 할 것이다. 즉 국가는 혼인 할 수 있는 남자와 여자의 상호 혼인하려는 욕구를 금지하기 위해서는 오늘날의 관념과 일치하는 혼인의 본질과 내용에서 나오고 헌법상 흔인제도를 규정하는 구조원리나 구조요소로부터 생긴 명백한 이유가 있어야 한다고 할 수 있다." 따라서 단순히 9날부터의 그 사회의 uralten kultischen VorsteIIungen, 종교적 이유나 과거의 관습, 형이 상학적 이유. 합리적으로는 설명될 수 없는 관념 만을 이유로 하는 혼인금지는 이곡한 헌법적 요건을 갖추지 못하여 위 헌이라고 보아야 할 것이다. 특히 흔인의 자유의 제한은 흔인에 있어 선벅의 자유를 기본적 권리로써 인정한 주요판례로는 Loving v. Virginia,388 U.S.I ( 1967) 이 있다. 4l) Loving v. Virginia(l967) : Poe v.UIlman (l96l) 에서의 Harlan 대법관 의 소수의견 42) ebenda. l63 4S) BVerfGE 36,146,163 44) GG Kommentsr,rdnr.l7 zu Art.6; 그리하여 독일연방헌법제판소는 과거 자기의 부모 기타의 존속 또는 비속과 성생왈음 제속한 자와의 흔인체결을 무효로 한 Geschlechlsgemeinschatt의 금흔에 대해 위헌판 결을 하였다.(BVertGE 36.146) 
오늘날의 세속적 결흔의 양상에저 유래한 것이거나 그것과 부합하는 것이 아니면 안된다. 즉 원칙적으로 본질적이고 합리적으로 납득할 수 있는 근거로 결혼금지를 정당화할 수 있올 것을 요구.한다고 할 것이다. 그런 점에서 특정종교적 교리나 과거의 유교적, 가부장적 윤리나 관습에 기초한 혼인 금지는 인용되기 어렵다 할 것이다. 특히 헌볍은 전래의 가부장적 가족제도와 혼인제도를 수용하고 있는 것이 아니라 인간의 존엄과 양성의 평등에 기한 흔인제도를 규정하고 있는 점에서 과거의 혼인제도의 전통을 그대로 수용하기는 곤란하다 할 것이다. 헌법상 결흔의 개념에저 유래하는 것으로 일부일처제와 근친흔금지는 흔인금지를 통해 보호해야 할 혼인의 본질적 징표에 속하는 것으로 이해된다. 또한 혼인능력에 관해서는 입법자가 이를 구체적으로 정할 수 있고 그 년령을 정할 수도 있는 것으로 보고 있다. 
이렇게 본다면 민법 제809조는 다음과 갈은 이유에저 혼인의 자유의 한 본질적 요소로서 자기가 선먹한 배우자와 혼인할 수 있는 자유를 침해하여 위헌이라 생꽈한다. 첫째, 너무 지나치게 광범하게 혈로을 중시한다는 점이다. 먼저 동성동본불혼제도는 촌수에 관계없이 부계혈족간의 흔인을 금지하는 것이다. 그런 점에서 동성동본블흔제도는 근친흔금지와 관계없는 부계 할 권리 또는 자유를 포함한다. 제8O9조는 이러한 자기가 선벅한 배우자와 흔인할 자유를 침해하여 위헌은 아닌 가 햐는 것이 문제된다. 
제809조 흔인의 자유도 무제한적인 것은 아니다. 이 점에 관해 독일에서는 기본법 제6조 제l항에서 나오는 혼인의 자유는 일반적 행동의 자유를 규정하는 제2조 제I항에 대해서처럼 일반적 제한이 타당하지 않는다고 한다. 즉, 혼인의 자유는 법률유보에 의해 제한되지 않는 기본권으로 헌법에서 직접적으로 도홀되는 것이 아닌 모든 것이라 보고 있다. 그리하여 독일연방헌법제관소는 자기가 선택한 배우자와 결혼할 자유는 법를유보에 의해서 또는 다른 방법에 의해서도 제한할 수 없는 것이라 하였다. 그러나 혼인에 관한 헌법상의 가치결정을 실현하기 위해서는 흔인관계를 법적으로 규정하고 한계짓는 법적 규올이 필요하며 이 점은 흔인의 자유가 혼인제도와 직접적으로 관련된다는 점에서 그러하다. 
민법은 헌법상의 흔인에 관한 가치결정, 즉 인간의 존엄과 양성의 평등에 기초한 혼인제도를 실현하기 위한 혼인제도의 구체적 내용을 규정하고 다음과 같은 혼인의 자유에 관한 제한도 규정하고 있다.즉 미성년자인 자가 혼인하는 경우 부모의 동의를 얻도록 하고(제808조), 이탈을 금지하며(제 810조). 민법 제809조도 그 한 예인 것이다. 
그런데 문제는 혼인의 자유를 제한하는 민볍 제809조가 헌법 제37조 제2항 소정의 요건을 갖추었느냐 하는 점이다. 이 문제는 과연 {민법 제809조가 합리적 이유에 근거하고 있는 것인가, 지나치게 광범위하게 혼인의 자유를 제한하는 것은 아떤가 하는 점에서 제기된다. 먼저 그러면 흔인의 자유를 제한할 수 있는 것은 어떤 것 인가가 문제된다. 혼인의 자유, 그 중에서도 자기가 선택한 배우자와 흔인할 자유는 독일연방대볍원이 지적하였듯이 기본권을 통해 보장되는 인간의 자유로운 사적 생활의 본질적 구성요소를 이루고 있다. 이 점은 미국에 있어서도 마찬가지로서 흔인관계에 있어 선택의 자유는 프라이버시권의 핵심으로 그 자체 기본적 권리이며 그의 제한은 적법절차나 평등 보호에 있어 strict scrutiny의 핵심으로 이해되고 법에 관한 몇가지 안을 둔 바 있다. 
근친혼금지를 규정하는 민법 제509조는 두가지 측면에서 그 위헌성이 문제된다고 생각한다. 즉첫째 흔인할 수 없는 면을 너무 넓게 규정하여 혼인의 자유와 개인의 존엄에 기초한 자유를 것이 아닌가 하는 것이고, 둘째 근친흔금지의 범위가 중심이어서 반하는 것이 아닌가 하는 점이다. 
(가) 헌법 제36조 제1항은 '혼인과 가족생활은 개인의 존엄과 양성의 평등을 기초로 성립되고 유지되어야 하며 국가는 이롤 보장한다.'고 규정하고 있다. 이 규정이 의미하는 바가 무엇인지에 관해서는 학자들간에 의견의 차이가 있다. 이와 관련하여 헌법 제6조 제I항은 혼인과 가족은 국가걸서의 특별한 보호를 받는다.'라고 규정하고 있는데 동 조항이 흔인과 가족에 관한 기본권보장과 흔인과 가족의 총체적 영역에 대한 구속력있는 가치결정으로서 근본규범을 포함하고 있는 것으로 이해되고 있다. 그리하여 이 규정은 적극적으로는 흔인과 가족을 그에 대한 침해로 부터 보호할 뿐 아니라 적절한 조치를 통하여 추진해야 할 국가의 과제를 규정함과 동시에 소극적으로는 국가 자신이 혼인을 침해하거나 간섭하는 것을 금지하는 것올 규정하는 것으로 보고 있다. 우리헌법해석상으로도 헌법 제36조 제l항은 개인의 존엄과 양성의 평등에 기초한 혼인제도에 대한 가치결정으로서 근본규범을 포함하며 이를 위한 국가의 과제의 부과, 그리고 흔인의 자유를 보장하고 있는 것으로 이해할 수 있을 것이다. 이렇게 보면 제36조 제1항에서 헌법적 근거를 찾을 수 있을 것이고 또한 제l7조에서도 혼인의 자유의 근거를 발견할 수 있을 것이다. 인간의 가장 기본적 권리이며 개인의 행복 추구에 있어 필수적이며 핵심적 껀리의 하나이며 사생활의 자유의 핵심적 부분을 이로고 있다고 할 수 있다.) 흔인의 자유속배는 흔인을 할 것인가 여부의 자유, 혼인시기선벅의 자유, 그리고 본질적 부분으로 자기가 선벅한 배우자와 결혼 
32) BVerfGE 6,5S,76 3S) LJayson (ed.),Conslitution of U.S.A..1973, p l405 ;독일연방헌법제판 소도 '스스로 선택한 배우자와 혼인하는 자유는 기본권을 릉해 보장되는 인간의 자유로운 존제의 본질적 부분을 구성한다.'고 하였다. (BVerIGE S6,l46,162) 
나라에 따라 다르지만 근친간의 흔인을 금지하는 것은 동서고금에 보횐적 현상이라 할 수 있다. 근친흔금지는 이미 원시시대의 동족칸의 성적 결합을 타 부시한 것에서 그 연원을 발견할 수 있으며 현대에 있어서도 세계각국의 입법은 근친흔을 금지하고 있다. 근친혼을 금지 하는 이유는 대가족사회에 있어 공동생활체의 성적 질서를 유지하기 위하여 금지하였다고 할 수 있지만 현대의 가족제도하에서는 근친간의 흔인이 윤리에 반한다는 점과 근친간의 혼인이 우생학적 견지에서 저아나 유전질환자를 출산케 할 위험이 크다는 점에서 금지된다고 할 수 있다. 
근친흔을 금지하는 법례를 보면 다음과 갈다. 먼저 직계혈족간의 혼인은 금지하는 것이 보통인데 독일민 법, 프랑스민법, 스위스민법, 중국민법, 일본민법 등은 그러한 예이다. 방계혈족의 경우 독일민법은 부모의 쌍방 또는 일방을 갈이 하는 형제자매의 혼인을 금지할 뿐인데 프랑스민법, 스위스민법, 일본민법은 형제자매간. 백숙부모와 질간의 흔인을 금지한다. 인척의 경우 독일민법, 프랑스민법, 스위스민법, 중국민법, 일본민법은 직계인척간의 흔인을 금지하며 다만 독일민법에서는 그 금지가 면제될 수 있도록 하고 있으며 프랑스민법의 경우 직계인척간의 흔인금지도 다른 일방이 사망 이에 관해서는 김 주수,친족상속법.199l.I2l- 122면 한 경우에는 면제할 수 있도록 하고 있다. 중국민법의 경우 과거 유교적 관습의 영향으로 근친흔금지의 범위가 넓은데 직계혈족및 직계인척간의 혼인이 금지됨은 믈론 방계혈족 방계인척의 이 서로 갈지 않은 자간의 혼인을 금지하되 방계혈족은 8친등이외, 방계인척은 5친등이외에 있올 경우에는 적용되지 않는다. 또 방계혈족의 서로 같고 8친등이내에 있는 자 사이의 혼인은 금지하나 (내외종형제자매, 이종형제자매)는 이 적용을 받지 않는다. 
한편 우리나라의 동성동본볼혼(동성볼취}의 원칙. 종처불혼의 원칙, 척족볼혼의 원칙 등의 과거의 관습에 유래한다. 우리나라에서는 과거 신라시대에는 왈가의 종혈의 순수성을 보전하기 위해 계급적 내흔이 행해지고 이로 인해 일란서민사이에서도 근친혼, 동성흔이 널리 행해졌으며 고려시대에도 근친흔, 동성흔이 일반적으로 행해졌다."' 동성 동본블혼의 원칙이나 종처블혼의 원칙 등은 중국에서 유래한 것으로 이조시대에 와서 중국의 대명를을 의용하여 시행되었다. 그리고 그러한 관습은 일제시대를 거쳐 I958년의 민볍에 수용되었으며 그 뒤 l977년과 l989 년 동성동본블혼규정괘지와 인척간의 흔인금지범위의 축소를 위한 개정이 시도되었으나 아직 그대로 유지되고 있다. 그러나 동성동본의 혈족이면서 사실상 부부생활을 하고 있는 부부를 구제하기 위하여 l978년과 1988년에 과각 1년간 효력을 가지는 특별법을 제정하였었다.
언론출판에 대한 검열 금지하는 헌법 제2l조 제2항에 따라 영화에 대한 검열도 인정되지 않는다고 생각한다. 말하자면 헌법상 명시적 근거규정없이 영화의 특수성만을 이유로 헌법해석상 이에 대한 검열을 인정하는 것은 무리라고 보아 진다. 그런데 현행볍상 공연윤리위원회의 영화에 대한 사전 심의는 심의기관의 구성과 성격, 제정 등에 비추어 사실상 검열에 해당하고 따라서 위헌이라고 생각한다. 설사 사전심 의제도가 위헌이 아니라 하더라도 심의기준이 너무 막연하여 위헌성을 가지고 있으며 심의를 지연시키거나 심의필결정을 하지 않는 경우에 대한 신속한 구제수단이 확보되어 있지 않는 것도 문제이다. 
이곡한 문제는 문제상황은 반드시 같지 않올수도 있지만 방송위원회의 방송믈의 사전심의, 음반, 비디오믈의 내용에 대한 공연윤리위원회의 심의, 연극, 무용, 음악연주 등에 대한 대본심사 또는 실연심사 등에도 있다고 생각한다. 또한 민법 제8l5조는 당사자간에 직계혈족, 8촌이내의 방계혈족 ? 그 배우자인 친족관계에 있거나 있었던 때에는 그 흔인을 무효로 하고 제8l7조는 그외의 근친혼, 즉 9촌이상의 동성동본인 혈족사이의 흔인, 직계 인척이외의 처의 혈족과의 흔인, 배우자의 혈족의 배우자와의 생각할 수 있도록 하고 있다. 일정근친간의 흔인을 금지하는 것은 세계 제국의 입법에 공통하는 것이지만 우리민볍 제809조는 다른 외국에서는 입법의 예를 볼 수 없을 정도로 지나치게 혼인할 수 없는 근친의 범위를 확장함으로쩌 광범위하게 흔인을 제한하고 있다. 그리하여 이러한 규정은 제36조 제l항이 규정하는 개인의 존엄과 양성평등에 기초한 빈주적 흔인제도 와 동조에 의해 보장되는 혼인의 자유를 침해하고 또한 부계 혈족만을 중시함으로써 남녀평등에 위배되어 위헌이 아닌가 하는 의문을 낳고 있다. 
이 학설은 호별방문금지는 언론의 자유에 대한 제한을 의미하며 따라서 언론의 자유를 사전에 제한하여 그 위반행위를 처벌하는 것은 호별방문에 의해 중대한 해악이 블가피하게 생기는 절박한 위험이 있고 이를 제한하는 이외에는 그 해악의 발생을 방지할 수 없는 경우에 한한다고 한다. 
그래서 호별방문에 의해 유권자의 매수, 이해유도 등의 선거의 자유와 공정을 초래할 수 있으나 반드시 이러한 해악이 발생하는 것도 아니며 많은 경우 이러한 해악이 발생한다고도 할 수 없는 만큼 호별방문이 이러한 해악을 초래할 명의하고 현즌하는 위험이 있는가 여부를 묻지 않고 이롤 전면적으로 금지하는 것은 위헌의 의심이 농후하고 개개의 호별방문을 검토하여 중대한 해악을 가져오는 명백하고 현존하는 위험이 있다고 인정하는 경우에 비로소 합헌적으로 적용된다고 한다. 
(다) 호별방문금지는 언론의 자유를 제한 하는 것으로 언론의 자유는 매수, 이해유도 등 부정행위와 갈은 중대한 해악을 발생할 위험이 존제하고 그 위험이 명백하고 현존하는 경우에만 인정될 수 있는데 호별방문은 그러 한 해악발생위험의 명백성이 결여되어 위헌이라 한다. 즉 호별방문은 선거인의 생활의 장에 있어서 직접적 대화중에 선거인에 대한 판단의 자료를 제공하고 설득할동을 하는 것을 본질로 하는 점에서 가장 생활에 밀착된 기초적 선거운동이며 게다가 제력의 다과와 관계없이 모든 후보자에?  평등하게 주어지고 다른 것으로 바꿀 수 없는 선거운동수단으로 여 러 선거운동방법증에서도 그 자유가 최대한 보장되지 않으면 안된다고 한다. 그럼에도 명백하고 현존하는 위험이 존제하는 한 이유에서 찾는 견해는 있을 수 없고 주로 이유가 문제되고 있으며 일부관례중에는 호별방문이 후보자 로 하여금 과당경쟁토륵하여 무용의 경쟁을 하지 않을 수 없 게 한다는 점과 의리, 정실에 따라 투표할 우려가 크다는 점, 선거인을 빠지게 한다는 점올 추가로 제시하고 있으며 그 밖에 호별방문을 허용하면 후보자가 경쟁적으로 호별 방문을 함으로써 선거비용이 맙이 든다는 점, 호별방문을 허용하면 선거운동기간을 철폐하여 호별방문을 사전운동으로 허용하는 것이 되나 이는 당선된 현역의왼에게 볼리하다는 새로운 주장도 등장하였다. 
호별방문금지규정의 위헌성 여부에 관한 판례와 학설은 합헌론과 위헌론, 한정위헌론으로 나누어 지고 있다. 이들의 주 장과 그 논거꼴 요약하면 다음과 같다. 호별방문중 선거인에 대한 매수, 위 협, 이해유도 등 선거의 공정을 해하는 실질적 위반행위를 가져 오거나 또는 그러한 해악이 생길 명백하고 현존하는 위험이 있다고 인정되는 것만을 금지하는 것은 아니라고 한다." 이러한 합헌론의 근거로는 호별방문을 금지하더라도 그외의 수단방법에 의한 의견표명의 자유가 보장된다는 점, 호별 방문을 금지하여 호별방문의 폐해를 방지함에 의해 얻어지는 선거의 자유와 공정의 확보라는 이익은 호별방문금지에 의해 잃는 이익에 비해 훨씬 크다는 점, 호별방문에는 매수 등의 실질적 부정행위가 행해지기 쉽다는 점과 후보자측의 무용, 부당한 경쟁을 초래하고 선거운동의 실걸적 공정을 해치게 된다는 점, 의리, 인정은 불합리한 요소에 의거 선거인의 자유의사에 의한 투표가 저해된다는 점올 들고 있다. 또 선거법에 있어 가장 중요한 과제는 선거의 자유와 선거의 공정성을 확보하여 선거결과가 유권자의 의사를 제대로 반영되도록 하는 것이다. 만약 이것이 확보되지 않으면 선거결과가 국민의 의사를 왜곡함으로써 국민주권은 허구에 그치고 말 것이고 선거는 집권자의 국민적 정당성을 포장하기 위한 수단으로 전락하고 말 것이다. 그런 점에서 유권자의 자유로운 투표와 후보자. 정당 등의 자유로운 선거운동을 보장하는 것은 국민주권을 실현함과 동시에 선거에 있어 개인의 언론 출판의 보장이라는 점에서 중요한 의미를 가지는 것이다. 그 럼에도 과거 우리국휘의왼선거법은 선거운동의 자유를 지나 치게 제한함으로써 문제가 되었는데 최근 이를 완화하였다. 그러나 아직도 위헌성 여부가 문제되는 것이 있는데 동법 제lO6조가 제I항에서 '누구든지 선거운동을 위하여 또는 선거기간중 입당의 권유를 위하여 호별로 방문할 수 없다.'고 하고 제3 항에서 '누구든지 선거기간중 연설회 또는 공개장소에서의 연설 대담의 통지를 위하여 호로 방문할 수 없다.'고 하여 있는 것은 그 예이다. 원래 선거운동에 있어 호별방문금지조항은 서구선진민주주 의국가에서는 그 예를 찾아볼 수 없는 것으로 우리나라와 일본에 특유한 규정이다.  즉 일본의 경우 1926년의  1925.5.5제정. 법를 제47호에서 처음으로 호별방문금지조항 이 규정되었으며" 그 뒤 선거법개정에도 불구하고 존치되어 왔는데 l994년의 개정공직선거법도 제l38조에서 오후 8시부터 다음날 오전 8시까지는 선거에 관하여 투표를 얻거나 얻게 하거나 또는 얻지 못하게 할 목적으로 호별방문하는 것을 금지하고 있다. 당시의 이유는 호별방문 이 정실과 감정에 의한 천거를 초래하고, 선거의 품위를 저하하며. 선거를 실시를 방해하는 위험이 있고, 승 매수행 위등 부정행위를 조성할 가능성이 있어 롤의 교선을 저해할 위험성이 있다는 것이었다. 이는 호별방문을 퉁한 유권자의 매수 등과 같은 종류를 막기 위한 취지도 있지만 이유에서 볼 수 있듯이 선거를 국가의 주관에 의해 치러지는 국가적 행사라는 몇가지 위한 의도도 있었다. 이러한 호별방문금지조항은 2차대전전후의 선거법개정에도 볼구하고 그대로 존치되어 왔다. 그러나 호별방문금지의 근거를 과거처럼 권위주의적 선거관에 기초 성인자의 유전을 초래할 위험이 있는 범위의 근친간의 흔인 만을 금지토록 하는 것이 정당할 것이다. 오늘날의 그룹에 비추어 이렇게 광범위하게 혼인을 금지하여야 할 윤리적 근거도 찾기 어렵다. 
세째, 민법 제890조의 문제는 과거의 윤리,관습과 현제의 헌법적 가치질서와의 층돌의 문제를 함유한다. 앞에서 지적 하였듯이 우리헌볍은 흔인제도에 있어 전통적 유교윤리에 기초한 가부장적 혼인제도를 수용하고 있다고 할 수는 없다. 부계혈통중심의 대가족사회에서의 성적 질서를 유지하기 위 한 광범위한 금혼규정은 우리헌법이 기초하고 있는 인간의 존엄과 양성의 평등에 기초한 혼인제도와 상용할 수 없고 또한 혼인의 자유의 보장과도 조화되기 어렵다. 
적 대가족제도를 기조로 하고 있다. 즉 민법 제809조의 기초를 이루는 동성동본볼혼,종처볼흔,척족볼흔의 원칙은 과거의 남자중심의 가부장적 가족제도에 바탕하고 있는 것이다. 
먼저 제809조 제l항의 동성동본인 혈족간의 금혼은 초과 
경우 남계혈족에 기초하는 만큼 부계혈족간의 금혼만을 의미하고 모계혈족의 경우 동성동본간에도 혼인이 금지되지 않는다. 이는 부계혈족만을 고려하는 부계혈통증심의 혼인제도로서 금혼범위에 있어 부계혈족과 모계혈족을 구별하여야 할 합리적 근거가 발견되지 않아 헌법 제ll조가 규정하는 양성의 평등에 기초한 흔인제도를 규정하는 헌법 제 36조 제 l항에 반한다.
둘째, 제 809조 제 2항도 배우자, 부의 혈족과의 흔인을 금지할 뿐 배우자나 처의 혈족과의 흔인은 8촌이내의 인척에 해당하지 않는 이상 금지되지 않는다. 이도 또한 남계혈퉁중심의 혼인제도의 표현이며 남계혈족과 여계혈족을 구별하는 것이 전통적 이유 이외에는 합리적 이유를 발견할 수 없어 남녀평등과 양성의 평등에 기초한 흔인제도에 반한다고 할 것이다. 
이상과 갈이 이해한다면 민법 제809조는 지나치게 광범위하게 혼인의 자유를 제한하고 있다고 생각한다. 다만 결정의 형식은 가까운 근친간의 혼인은 금지되어야 하므로 단순위헌결정보다는 변형결정의 형식이 되어야 하리라 생각한다. 
혈통제도를 유지하기 위한 이념적 제도라는 지적에서 볼 수 있듯이 촌수에 관계없이 부계혈족을 나타내는 동성동본인 사람꺼리는 무조건 흔인하지 뭇하도륵 한 것은 선벅할 수 있는 배우자의 범위를 지나치게 제한하는 것이다. 또한 제8O9 조 제2항도 하는 경우 제한범위가 너무 광범위 하다. 즉 제l호의 남계혈족의 배우자와의 흔인을 금지함으로써 촌수관계없이 남자는 자기와 동성동본인 혈족관계에 있는 자의 처였먼 여자와 흔인하는 것이 금지되고 여자의 경우 동성동본의 혈족관계에 있는 자의 남자와의 흔인하는 것이 금지되어 너무 광범위하게 금흔을 규정하고 있다. 또한 제2호는 솟의 혈족과의 혼인을 금지하여 여자는 부계혈족뿐 아니라 모계혈족인 남자와 촌수에 관계없이 혼인이 금지되도콕 하고 있다. 둘째, 이렇게 광범위하게 배우자의 선벅의 범위를 제한함 으로써 발견하기 어렴다는 점이다. 앞에서 보았듯이 흔인의 자유는 인간의 가장 기본적 자유의 하나로서 행복추구와 사생활의 자유의 핵심을 이루는 것이다. 따라서 그 제한은 엄격한 기준에 의해 이를 쎄한하지 않는다. 이처럼 문리해석상 웅십의 범위가 지나치게 광범위하므로 김 주수교 수는 이를 다음과 갈이 축소해석하고 있다. 즉 제809조 제I항의 우리는 8촌이내의 동성동본인 혈족사이에는 흔인하지 못하는 것으로 이해하고 동조 제2항의 친족의 배우자는 4촌이내의 배우자로,그리고 혈족은 4촌이내의 혈족으로,그리고 기타 8 촌이태의 인척은 4촌이내의 인척으로 해석하고 있다.(김 주수.전게서, I2S -l27면) 
으면 안되는 블가귀하고 중대한 법익이 있는 경우에만 인정 되는 것이다. 그런데 헌법 제809조는 다음과 갈은 측면에서 이와 갈은 표현한 기초하고 있다고 보기 어렴다. 제809조는 그 입법의 유래에서도 보듯이 과거의 가부장적 대가족제도에서 행해진 관습을 수용한 것이다. 그러나 독일연방헌법제관소의 관결처럼 단순히 과거의 윤리나 관습, 합리적으로 설명할 수 없는 관념을 이유로 흔인의 자유를 제한할 수는 없는 것이다. 동성동본볼흔제도는 근친혼에서 초래되는 유전질환의 방지와 갈은 과학적 근거도 전혀 없고 오늘날의 윤리적 의식에도 맞지 않으며, 제809조 제2항도 이러한 전통적 윤리와 관습이외에는 그 합리적 근거를 발켠하기 어럽다. 더우기 민법 제809조 제2항은 더 광범위하게 혼인의 자유를 제한하고 있다는 점"' 에서 그 합리적 근거는 어디에서도 찾기 어렵다. { 특히 오늘날 대가족제도가 점차 붕괴되고 핵가족 내지 소가족사휘로 이행하였음에 비추어 과거 가부장적 대가족제 도하의 공동체의 성적 질저를 유지하기 위한 광범위한 친인 척간의 금혼을 그대로 유지하는 것은 혼인의 자유를 제한할 만한 합리적 이유를 결여하였다고 할 것이다. 


</tdmsfiletext>
