<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_law_97law_SUSAN.txt </filename>
<title> 법앞에 불평등한 여성들 </title>
<author> 수센 에스트리치 저 ; 이영란 역 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 교육과학사 </publisher>
<kdc> 364.244 </kdc>
<tdmsfiletext>

제 1장
나의 이야기 
때는 1974년 5월이었다. 한 남자가 나의 목에 얼음 깨는 송곳을 대고 말했다. "뒤로 돌아. 입닥쳐 ! 안 그러면 죽여버릴 거야." 나는 그가 시키는대로 했다. 하지만 울음을 그칠 수가 없었다. 그가 일을 마치고, 내 차를 몰고 떠날 때 나는 차에서 뛰쳐 내렸다. 나는 보스턴시 경찰차의 뒷좌석에 앉게 되었다. 그리고 두 명의 경관에게 내가 주차장에서 2개의 식료품 꾸러미를 들고 균형을 잡으려 애쓰며 차문을 발로 열려고 할 때, 한 남자가 차문으로 다가와 나를 강간했다는 이야기를 했다. 그가 내차도 가져가 버렸다는 이야기까지. 그들은 내게 그가 까마귀(crow) 였냐고 물었다. 그것이 그들의 첫 질문이었다. 나는 까마귀가 흑인을 의미한다는 것을 그날 알았다. 그 해는 보스턴(Boston)에서 공립학교가 통합되어 흑인과 백인이 함께 수업을 받기 시작한 해였다. 그들은 그가 아는 사람이었냐고 물었다. 그것이 두번째 질문이었다. 내가 아니라고 말했을 때 그들은 나를 믿었다. 왜냐하면, 그들 중 한 명이 말했듯이 나처럼 선량한 (백인) 소녀가 까마귀를 알리가 있겠는가? 이제 그들은 정말 주의깊게 내 말을 경청했다. 그들은 그가 돈을 빼앗아 갔느냐고 물었다. 그랬었다. 그러나 나는 비록 그날 하루 있었던 거의 모든 일들을 세세히 기억하고 있었지만, 그 돈의 액수는 기억할 수 없었다. 그것은 중요한게 아니다. 나는 그들의 대답을 기억한다. "그가 돈을 빼앗아 갔다. 그러면 특수강도사건이 성립되는 거야. 강간 보다는 특수강도사건으로 보는 게 훨씬 낫겠어." 그들은 즉시 무전으로 특수강도사건이라고 보고했다. 우리는 먼저 병원이 아닌 경찰서로 갔다. 다른 네 명의 경찰관들에게 그가 한 짓에 대해 내 이야기를 다시 반복하기 위해서였다. 우리가 그곳에 도착했을 때 나는 1달러를 빌려서 아버지께 전화를 했다. 그들 모두가 그것을 좋게 생각했다. 우리가 병원에 갔을 무렵 그들은 진정 나와 한편이 되어 있었다. 나는 그들의 자녀라도 된 것 같았다. 이제 그들은 내게 무언가 말해야 할 것이 있었다. 내가 강간을 고소한 다는 것이 어떤 것인지 알고 있었는가? 내가 그것을 해낼 수 있다고 생각하는가? 그저 착한 소녀로만 보이는 나에게 피의자측 변호인은 무엇을 할 수 있는지.... 그날 밤 늦게 나는 경찰본부에 앉아 혐의자들의 사진을 보고 있었다. 나는 그날 밤의 사건을 되돌아보기를 주장한 사람이었다. 내 기억은 생생했다. 준비가 되어 있었다. 그들은 내게 '실제로 보여줄' 너댓 장의 사진을 내놓았다. 나에게 사진이 '실제로 보여진다'는 것은 바로 피의자측 변호인이 두려워하는 것이었다. 그러나 그들 중 어느 누구도 범인이 아니었다. 그 후로, 그 사진들은 큰 도움이 되지 못했다. 한 사진은 눈에 익은 얼굴이었는데 후에 아버지는 그 사람은 10년전에 그 나이였을 것이라는 것을 알아보셨다. 이미 늦었다. 나는 신분을 확인할 수 있는 특징을 상세히 설명할 수 없었다. 그런 일이 있기 전에 어느 누구도 내게 강간을 당하게 되면 이 일이 실제로 일어나고 있다는 두려움으로 눈을 감고 소리지르지 말고, 살아남게 될 때 그를 알아볼 수 있도록 눈을 뜨고 응시하여야 한다고 일러주지 않았다. 한 시간 동안 사진을 본 후 나는 경찰서를 나섰다. 그들은 다시 연락을 하겠다고 했다. 그러나 그들은 그렇게 하지 않았다. 
어느 날 한 직원이 전화를 해서, 내 차가 바퀴가 모두 없어진 채 발견되었으니 와서 인수증에 서명하고 견인해 가라고 알려왔다. 그 곳에 타고 갈 차도 없고 자신의 그림자조차도 겁이 나는 상태에서는 결코 쉬운 일이 아니었다. 강간위기센터의 어떤 여자가 내게 매일 전화를 하더니, 점차 이틀에 한 번, 그러다가 일주일에 한 번 전화를 했다. 경찰 수사관들은 한 번도 전화를 하지 않았다. 강간을 당했다는 것은, 처음에는 아예 입 밖에 내지 말아야 할 일이다. 그러다가 주거침입을 당하거나 센트럴파크에서 강도를 당한 사람들은 언제나 그런 일을 말한다는 것을 알게 된다. 강간은 훨씬 더 심각한 범죄이다. 내 잘못이 아니라면 왜 내가 부끄러워해야 하는가? 내가 부끄럽지 않다면, 그것이 '개인적'인 일이 아니라면, 내가 그것을 말할때 왜 곁눈질을 받아야 하는가? 그래서 나는 그 일에 대해 말한다. 나는 그것을 내 수업 시간에 말하고, 여기에도 그 일을 기술한다. 나는 완전한 폭로를 위해 그렇게 한다. 나는 강간에 대해 잘 알고 있는 사람이라고 생각하고 싶다. 그러나 내가 편견이 없는 것은 아니다. 혹 그런 것이 있을 수 있는지 모르겠으나, 나는 결 코 객관적인 관찰자가 아니다(나는 객관적인 관찰자라는 것이 있다는 것을 의심한다. 내 생각으로는 강간법에 대하여 '객관적으로' 쓴 사람들과 내가 다른 점은 나는 나자신이 관련되어 있다는 사실과 내 편견을 인정한다는 것이다). 강간에 대해 쓸 때 나는 나의 인생을 쓴다. 나는 강간을 당할 수도 있다는 두려움이 전혀 없이 살아가는 여성을 본 적이 없는 것 같다. 우리 중의 몇몇은-실은 단지 몇몇이 아니다-실제 그런 과거를 안고 살아간다. 가끔은-이를테면, 새벽 두시에 나의 학생이라고 주장하는 사람이 전화를 해서 나를 강간하겠다고 위협하는 때에는 -내가 너무 이야기를 많이 한 것인가 하는 생각도 든다. 그러나 대부분의 경우는 그다지 잘못된 것은 아니다. 내 학생들이 강간을 당하게 될 때(실제로 당했던 사람들도 있고), 그들은 나에게 이야기할 수 있다는 것을 안다. 나의 친구들이 강간을 당하게 될 때, 그들은 내가 살아남았다는 것을 안다. 많은 점에서 나는, 이렇게 말할 수 있을지 모르겠으나, 매우 운이 좋은 강간 피해자이다. 경찰이 그를 찾아내지 못해서가 아니다. 내가 오랫동안 해온 것처럼 길을 건널 때마다 나 스스로 그를 찾는 것은 그를 법정에서 마주치게 되는 것보다 훨씬 더 어려운 일일지도 모른다. 아니, 내가 운이 좋다는 것은 모든 사람이 내가 '진짜로' 강간을 당했다는 것을 인정하기 때문이다. 아무도 내가 그것을 '요청했다'고 말하지 않는다. 아무도, 최소한 입 밖으로는 혹시 나의 잘못이 아닌가라고 의심하지 않는다. 아무도 강간범을 동정하지 않는 것 같다. 염려스러운 것은 그가 흑인이라는 사실 때문에 나의 진술이 어떤 사람들에게는 더욱 믿을 만한 것이 되는지도 모른다는 것이다. 경찰에게는 확실히 그러했다. 그러나 가장 중요한 것은 그가 낯선 사람이고, 흉기를 소지한 채 또한 초대받지도 않은 채로 나에게 접근했다는 것, 그가 나의 몸뿐만 아니라 내가 결코 쉽게 내줄 수 없는 나의 돈과 차를 노렸다는 것이다. 어떤 사람이 나에게 "당신은 정말 아무 것도 잘못하지 않았습니다"라고 말했듯이. 나를 강간한 사람이 발견되었더라면 그가 구속되고 기소되어서 유죄판결을 받았을 가능성은 상대적으로 높다. 낯선 자의 강간은 다른 폭력범죄보다 더 빈번히 기소되고 또 기소에서 성공한다. 그리고 유죄판결이 내려졌을 때 형량은 아주 무겁다. 어떤 주에서는 최근까지도 사형이 선고되기도 한다. 물론 내가 치러야 할 대가가 없는 것은 아니다. 최선의 상황이라 할지라도 강간사건을 기소한다는 것은 피해자에게 독특한 대가를 요구한다. 그리고 대다수의 재판관할에서는 많은 강간사건에서 피해자의 증언이 다른 증거들에 의해 보강되어야 한다는 조건에서부터 그녀가 강간범에 저항했어야 한다는 조건 그리고 그녀의 성적(性的) 전력에 대한 조회에 이르기까지 독특한 장애요소들이 부과된다. 그러나 이론적으로는 그러한 조건들이 모든 사건에 부과되지만 나와 같은 피해자에게는 확실히 별 문제가 되지 않는다. 우리는 사건을 보다 더 진지하게 다루어줄 검사들, 그리고 더욱 동정적인 배심원들, 유죄판결을 위해 법조항들을 다루는 법관들에게 의지할 수 있는 것이다. 그러나 대부분의 강간사건들은 내 경우처럼 명료하지 않으며 또 내 사건과 같이 아예 해결되지 않는다. 여성이 그가 누구인지를 알 때는 그를 찾는 것이 훨씬 쉽다. 그러나 이런 남자들이야말로 구속되고 기소되어 유죄판결을 받을 확률이 아주 낮은 사람들이다. 그 사건들은 진짜 강간이라고 잘 여겨지지 않는 사건들이다. 많은 여성들은 남자가 당신의 의사에 반하는 성관계를 강요할 수 있으며, 그들이 당신을 알고 있는 한, 그리고 도중에 당신을 거의 죽도록 구타하지 않는 한 그것은 강간이 아니라고 계속 믿고 있다. 많은 남자들은 계속해서 마치 그러한 권리라도 가진 양 행동한다. 
실제로 법이 규정하고 있는 것은 다르다. 법에는 '아내가 아닌' 여성에게 그녀의 의사에 반하여, 그리고 그녀의 동의없이 성관계를 강요할 경우 그것은 강간이다. 그러나 남편들이 최대한의 보호를 받으며 강간금지에서 제외되는 동안, 친구와 이웃까지도 성적인 접근이 허용되어 온 것이다. 형식상 법에 규정되어 있는 것과 실제로 있어 왔던 일은 별개의 것이다. 실제로 법이 나와 같이 낯선 사람에게 당한 사건에서 강간범에게 보이는 혐오감은 친구나 이웃 혹은 아는 사람에 의해 강간을 당했다고 주장하는 피해자들에게 보이는 불신과 견줄 만 하다. 후자의 경우가 '단순강간'의 경우이다. 가중 사건과 단순 사건의 구분은 통상 공격을 받는다. 이 구분은 1960년대 시카고대학의 해리 칼벤(Harry Kalven) 교수와 한스 자이젤(Hans Zeisel) 교수가 행한 미국 배심원에 대한 획기적인 연구에서 적용되었다. 칼벤과 자이젤은 부가적 폭력(총, 칼, 혹은 구타)을 동반하여 행해지거나, 여러사람에 의한 것, 혹은 피해자와 피고인 간에 이전에 서로 관계가 없었던 경우를 가중강간이라고 규정한다. 단순강간은 이러한 악성적 요소들이 존재하지 않는 경우이다. 즉 피해자를 알고 있는 한 명의 피고인이 그녀를 구타하지도 않았고 무기로 위협하지도 않은 경우이다. 이들은 배심원들이 단순강간에 비해 가중강간의 경우에 유죄로 평결할 의향이 네 배나 더 많다는 것을 발견했다. 그리고 배심원들은 여성측이 '기여한 행위'가' 있었을 경우-히치하이킹을 하고 있었거나, 그 남성과 데이트 중이었거나, 혹은 그 남자를 파티에서 만났다거나 하는 경우에- 심지어 법관들이 강간유죄의 증거가 충분하다고 간주하는 경우에도 피고인에게 극도로 관대한 판결을 내리기 쉽다. '단순강간'을 한 남성을 비난하기를 거부하는 것은 배심원들만은 아니다. 3세기 전에 영국 수석재판관 매트휴 해일 (Matthew Hale) 은 강간이란 "고소하기는 쉽고 입증은 어려우며, 기소당한 측이 무죄일지라도 방어하기는 더더욱 어려운 사건"이라고 경고하였다. 만약 남성이 그의 무죄를 입증하기가 너무 어렵다면 여성피해자에게 그녀 자신의 무죄를 입증할 것을 요구하는 편이 훨씬 낫다. 해일의 접근방식에서는 강간을 '쉽게' 기소할 수 있는 쪽이 먼저 자신의 죄가 없음을 입증해야 한다. 그것이 법의 접근방식이 되어 왔다. 일반적인 절차상의 보장들과 당국은 정당한 의심의 여지없이 유죄를 입증해야 한다는 헌법상의 강제조항으로는 강간죄로 고소된 남성을 보호하기에 충분치 않다고 여겨 왔다. 남성이 실제 폭력을 사용했다는 점 뿐만 아니라 피해자의 육체적 저항이 있었음이 증명되어야 범죄로 규정될 수 있다. 증거의 규칙은 피해자의 진술이 보강될 것을 요구하도록 규정되었고, 즉시 고소하지 않은 여성에게 불리하게 되어 있으며, 여성이 이전에 부정을 저지른 과거가 없다는 것을 보장하도록 규정되어 있다. 남성들은 수십년 동안 여성의 강간에 대한 환상을 글로 써왔다-우리가 강간 당하기를 바라는 마음이 있으며, 책임지지 않고 성관계를 즐기기를 바라며, 그 관계로부터 떨어져 있을 때 혹은 소송에 관련되어 설명을 요구당할 때 '강간'이라고 부르는 성적 황홀경의 수동적 참가자가 되기를 원한다는 것이다. 그것은 해일의 관심사였다. 그러나 그것은 강간사건을 고소하는 부담과 모멸을 간과하고 있는 것이다. 그것은 인기있는 영화배우에게는 '노(No}'하지 않을 것이라는 몇몇 여성의 죄없는 환상을, 모든 여성들이 우리가 알고 있는 어떤 남성으로부터라도 무시당하고 물건처럼 취급되기를 원한다는 위험스러운 일반형으로 전환시키는 것이다 그러나 만약 여성의 강간환상이 도전받을 수 있는 것이라면-내 생각으로는 실제 그러한데 -강간법은 남성이 가진 강간환상의 강력함을 뚜렷하게 반증한다. 남성 강간환상은 고전적인 단순강간에 걸려들게 되는 악몽이다. 즉, 한 남자와 성관계를 갖는다. 그가 다소 공격적으로 나간다. 여성은 안된다고 말하지만 심하게 저항하지는 않는다. 마침내 여자는 굴복한다. 이런 일은 전에도 있었다. 이 여자가 아니라 다른 여자의 경우였지만, 그러나 이번에는 좀 다르다. 그녀가 강간으로 고소한 것이다. 증인은 없다. 그것은 신빙성의 경쟁이며 그는 고소된 '강간범'인 것이다. 중요한 것은 남성 강간환상이 모든 강간, 모든 여성에 대하여 악몽이 되는 것이 아니라 단지 몇몇 강간과 여성들에 관해서만 그러하다는 것이다. 강간법은 모든 피해자들을 불신하고 있는 것이 아니라 일부에게만 그러하다. 법규의 형식적 금지조항은 낯선 자와 이웃을 구분하지 않으며, 차 안으로 올라오는 사람과 집까지 차를 태워주겠다고 하는 사람을 구분하지 않는다. 무력과 저항과 보강증거 그리고 즉각적인 고소에 대한 요구는 공식적으로는 피해자와 가해자의 관계에 상관없이 모든 사건에 적용된다. 그러나 실제로는 구분이 된다. 남성의 환상사건-즉 무기를 갖지 않은 남성이 아는 여성을 강간한 경우-에서는 이 규칙들이 명쾌하게 표출되고 대단히 양심적으로 적용되어 피해자를 처벌하고 남성 피고인을 보호하게 된다. 검사와 법관 그리고 배심원들이 법을 실질적이며, 지속적으로 집행하는 것은 바로 이 사건들이다. 
이 단순강간 사건들을 법이 어떻게 다루었느냐가 이 책의 주제이다. 내가 검토하는 사건들은 남성에 의한, 유능하고 의식적이며 양심적인 성인(동의 가능한 法定연령 이상) 여성의 강간사건들이다. 나는 어린 소녀들이나 의식이 부족한 여성들이 강간당한 경우에 제기되는 추가적인 문제들은 다루지 않았다. 특별히 다르지 않은 여성들에 대한 법적용을 검토하는 것만으로도 한 권의 책이 되기에 충분하기 때문이다. 다소 정도는 덜하지만, 인종의 문제도 마찬가지이다. 미국에서 강간의 역사는 확실히 인종주의와 성차별의 역사이다. 인종주의를 논하지 않고서 강간에 대하여 쓰는 것은 불가능하기 때문에 나는 그 문제를 논한다. 그러나 나의 주된 초점은 법이 어떻게 여성을 여성으로서 이해하고 처벌하는가 하는 것이다. 
 비록 강간이 최근 몇년 동안 여권주의자들 사이에서 연구와 관심의 주제로 점점 부각되어 왔지만 강간법, 특히 '단순강간'에 관한 법은 널리 다루어지지 않았다. 강간을 당한 몇달 후 법과 대학에서 공부를 시작했을 때, 나는 강간법을 배우게 되리라고 기대했었다. 그것은 착각이었다. 내 가 알게 된 것은 강간에 대해 아예 가르치지도 않고 있다는 점이다. 7년 후 내가 강단에 섰을 때도 강간은 여전히 다루어지지 않고 있었다. 그 이유를 물었을 때 내가 들은 대답은 그것이 형사판례에서 한 장을 차지할 만큼, 혹은 강의에서 한 주일을 할애할 만큼 충분히 흥미있고 복잡하며 중요한 것이 아니기 때문이라는 것이었다. 이제 마침내 그런 태도는 변하기 시작했다. 그러나 법률가들이 강간법을 심각한 주제로 인식하기 시작한 것만으로는 충분치 않다. 강간법은 변호사들에게만 맡기기에는 너무나 중요하고 우리 모두의 삶에서 큰 부분을 차지하는 것이며 변화를 절실히 필요로 하는 부분이다. 이 책은 광범위한 독자층을 대상으로 한다. 
궁극적으로 이 책은 변화를 주장한다. '단순강간'이 진짜 강간으로 인정될 수 있도록 강간에 대한 이해의 변화가 있어야 하는 것이다. 최근 몇달 동안 대중매체들에 의해 '데이트 중의 강간'이란 문제가 폭로되었다. 잡지들은 연속해서 피해자들이 이제 강간이라고 규정하기 시작한 강요된 성 관계의 전례들을 다루고 있다. 처음으로 대학에서 데이트 중의 강간문제를 인식하고 다루게 되었다. 데이트 중의 강간에 대한 이 폭로는 확실히 우리 사회의 남성과 여성이 갖는 동의 없는 성관계에 대한 사고방식을 변화시키기 위한 중요한 노력의 일환이다. 그러나 진실은, 최초의 판례가 나온 이래 친구들이나 아는 사람들, 이웃들에 의해 저질러진 강간 사건들이 재판에 회부되게 되었다는 것이다. 우리가 이 문제들을 다루는 법의 태도를 변화시키려면, 그러한 역사와 마주치게 될 것이고 그것을 이해해야 할 것이다. 그렇게 함으로써 얻게 되는 것은, 단지 무엇이 개선되어야 하는가 하는 문제의 일부로서 법을 이해하는 것이 아니라, 해결책의 일부로서 이해하여 문제해결에 봉사할 수 있는 법의 방향을 모색하는 것이다. 그것이 이 책의 목적이다. 
제 2장
그것은 강간인가? 
강간은 폭행 또는 협박으로 여성의 의사에 반하여 혹은 여성의 동의없이, 아내가 아닌 여성과 간음행위(옛날 법조문에서는 성교(carnal knowledge) 라고 규정)를 하는 것이다. 이상이 전통적이고 일반적인 강간의 법규정이며, 가장 진보적인 개혁법안에서도 핵심적 사항으로 남아있는 것이 다. 그러나 이 '강간'의 정의에 부합하는 많은 사건들이 형사사법기관에 의해 형사범죄로 취급되지 않거나 심지어는 여성피해자 스스로에 의해서도 강간으로 간주되지 않기도 한다. 이 책이 초점을 맞추고 있는 사건들에서는 남성이 덤불에서 뛰쳐나온 흉기를 가진 낯선 사람이 아니며, 더욱이 백인 여성을 강간한 흑인 남성도 아니다. 후자는 1977년 이전에는 사형선고를 받을 가능성이 높았고, 백인 남성으로 구성된 형사사법제도가 '낯선 사람'에 의한 강간을 심각하게 다루게 되는 부분적 이유가 되었던 전형이다. 
대신 남성은 이웃, 아는 사람, 혹은 데이트 상대자이다. 남성과 여성은 둘다 백인이거나 둘다 흑인이며 혹은 둘다 스페인계이다. 그는 점잖은 미혼 남성이거나 학생, 혹은 사 가, 혹은 전문인이다. 그는 집까지 차를 태워주겠다는 제안을 받았을 수도 있고 초대를 받았을 수도 있다. 그는 흉기를 소지하고 있지 않으며 혼자 행동했다. 간단히 말해서 이것이 단순강간이다. 이 특별한 이야기를 나에게 해준 사람은 서부 대도시의 한 지방검사보이다. 그는 삼십대이고 아이비리그 법과대학 졸업자이며, 자유주의자이며, 여권론자와 결혼을 했다. 그는 이런 결정을 내리는 사람으로서 당신이 만날 수 있는 가장 좋은 사람일 것이다. 그는 여기 이 사건을 기소하지 않기로 결정했다. 그러나 그는 단지 '기술적으로(technically)'는 그것을 강간으로 간주한다. 이유는 다음과 같다. 피해자는 꽉 달라붙는 블루진을 입고 그를 만나기 위해 그의 사무실에 왔다. 정말로 꽉 붙는 옷이었다. 위에는 투명한 블라우스를 입고 있었다. 살이 드러나 보였다. 그것이 그녀의 옷차림이었다. 그 검사보는 내게 말했다. 가관이었죠. 뭔가가 더 있었지요. 그것이 문제가 되나요? 무슨 말씀이세요! 사건에 연루된 남자는 그녀의 전 남자친구였다. 그리고 애인, 아니 전 애인이었다. 그들은 거리에서 마주쳤다. 그는 그녀에게 와서 그의 새 비디오로 '스플래쉬'를 보자고 청했다. 그녀는 그렇게 했다. 그것은 디즈니판 인어공주가 아니였다. 포르노였다. 그들은 거실에 앉아서 시청했다. 전에도 그랬던 것처럼. 그는 말했다. 침실에서 보자. 훨씬 더 편할 거야. 그는 비디오 기기를 옮겼다. 그들은 침대에서 시청을 했다. 전에도 그랬던 것처럼. 그는 그녀의 발을 비비기 시작했다. 전에도 그랬던 것처럼. 그리고 그녀에게 키스를 했다. 그녀는 그렇게 하고 싶지 않다고 거절하고, 일어서서 나가려 했다. 그는 그녀의 등을 잡아끌어 침대에 눕히고 그녀의 위를 덮쳤다. 그는 그녀를 구타하지 않았다. 그녀는 멍이 들지 않았다. 잠시후 그녀는 뛰쳐 나갔다. 그녀가 첫번째로 한 일은 경찰차를 부른 것이었다. 그것은, 검사보의 말로는, 그녀가 한 첫번째 현명한 행동이었다. 검사는 그녀에게 그녀가 다치지 않았고 멍도 없었으며, 그녀가 맞서 싸우지도 않았다는 것을 지적했다. 그녀는 검사에게 그녀의 전 남자친구는 역도선수라는 점을 지적했다. 그는 그녀에게 유죄판결을 얻는다는 것은 거의 불가능하다고 말했다. 그녀는 그것을 인정하고 말했다. 비록 그가 유죄판결을 받지 않게 된다 할지라도 최소한 그가 시간과 비용을 들여 자신을 변호하도록 해야한다고, 결론은 내려졌다고 그 지방검사보는 말했다. 그녀는 단지 재판을 이용해 그녀의 전 남자친구를 괴롭히기를 원하는 것이다. 그는 전혀 전과가 없었다. 그는 '나쁜 남자'가 아니었다. 기소는 이루어지지 않았다. 누군가가 걸어와서 우리가 무슨 이야기를 하고 있는지 물었다. 나는 "강간에 대해서요"라고 대답했다. 그리고는 다시 "아니, 실은 진짜로는 강간이 아닌 사건들에 대해서요"라고 했다. 그 지방검사보는 다소 당황했다. "그것은 강간이었어요"라고 그는 말했다. "기술적으로는요. 그녀는 동의없이 성관계를 강요당했으니까요. 그것은 단지 기소할 만한 사건이 아니었을 뿐이죠." 이 사건은 단지 한 가지 점에서 특별하다. 즉 피해자가 자신을 강간의 피해자라고 느꼈고, 고소를 하기로 결정했다는 점에서 특이하다. 검사보의 대답이 특이한 게 아니라. 
피해자의 반응 
오늘날 강간사건과 강간보고기록에 대한 글을 많이 쓰고 있다. 일부 여권주의자들은 강간이 만연해 있으며 만약 공식기록이 그것을 반영하고 있지 않다면 그것은 강간이 가장 적게 신고되는 주요범죄의 하나이기 때문이라고 말한다. 제도지지론자들은 강간은 상대적으로 드물게 발생하고 신고율은 불규칙적이지 않으며 상대적으로 높은 편이라고 말한다. 어느 면에서는 모두가 옳다. 왜냐하면 아무도 개념을 규정하고 있지 않기 때문이다. 미국에서 강간문제의 차원은 단순한 '기술적( technicaI)' 강간을 포함시키느냐에 따라 달라진다. 단지 가중강간만이 강간으로 간주된다면-만약 우리가 실질적 정의를 2인 이상에 의한, 혹은 낯선 사람에 의한, 흉기와 폭행을 동반한 사건들로 국한시킨다면-그 때에는 강간이 상대적으로 잘 발생하지 않는 사건이고 다른 대부분의 범죄에 비해 경찰에 더 잘 신고되며 재판부에 의해 적극적으로 다루어진다고 말할 수 있다. 만약 단순강간이 고려된다면-여성이 알고 있는 한 남자에 의해서 구타를 당하거나 총으로 공격 받지 않은 채, 성관계를 강요당한 경우-강간은 훨씬 더 흔하게 발생하며, 신고율은 아주 낮고, 극적으로 무시되는 문제인 것이다. UCR(The Uniform Crime Reports) 는 연방수사국(FBI) 의 공식범죄보고서이다. 매년 공개되는 이 보고서는 주와 지방기관의 도움으로 작성되는 실제통계에 기초하고 있다 UCR의 목적상 강간은 '여성이 강제로 자신의 의사에 반하여 성교를 갖는 것'이라고 규정된다. 강제추행이나 폭력, 또는 폭력사용의 위협에 의해 행해진 강간미수도 포함된다. 1984년 전국적으로 10만명의 여성 중 69명의 여성이 강간피해자로 잠정 집계되었는데, 이 수치는 1980년 이래 약간 줄어들었으나 그 전해에 비해서는 늘어난 것이다. 강간은 살인보다 훨씬 빈번히 발생하며, 강도나 폭행 그리고 자동차 절도보다는 몇배 적게, 그리고 주거침입강도와 절도에 비하면 수십배 덜 발생한다  UCR에서도 강간이 실제보다 적게 신고된다는 것을 인정한다. 어느 정도로 적게 신고되는가가 문제이다. 그에 대한 당국의 답변은 법무부의 법무통계국(Bureau of Justice Statistics) 이 편찬한 '공식피해자조사'에 나와있다. 이 조사는 피해경험에 대해 가정에서 인터뷰를 해준 사람들의 무작위표본으로 구성된다. 피해조사에 따르면 1973년에서 1982년 사이에 전국 여성 l0만명 중 165명이 매년 강간미수 혹은 강간의 피해를 입었다. 1983년 피해보고서는 6O0 명의 여성 중 1명-경찰의 공식보도에 비하면 거의 두배-이 피해를 당하며, 짐작되는 바와 같이, 반이 약간 넘는 피해 여성들이 경찰에 신고를 한다. 50퍼센트 이상의 신고율로서 강간은 피해조사서가 다루고 있는 피해 중 가장 신고율이 높은 범죄가 된다. 강간은, 공식 범죄보고서와 심지어 피해조사서까지도, 다른 범죄에 비해 덜 빈번히 발생하나 신고율은 더 높다는 것이다. 그것은 강간이 피해보고서가 규정하듯이, 낯선사람에 의해 저질러진 범행이기 때문이다. 피해자들에 대한 인터뷰가 행해질 때 강간에 대한 정의를 알려주지 않았다. 강간을 당했다고 밝히는 사람들 중 3분의 2가 낯선 사람에게 당한 경우였다. 조사서의 집필자는 다음과 같은 결론을 내린다. "가장 위협적인 형태의 강간, 완전히 낯선 자에 의한 공격이 바로 가장 흔한 형태다. 여성은 알고 있는 사람보다는 모르는 사람에 의해 강간을 당할 확률이 두배나 높다." 그럴지도 모른다. 그것이 아니라면 여성이 경찰이나 조사자에게 그러한 형태의 강간에 대한 이야기를 할 가능성이 두배 더 높은 것이다. 강간위기센터와 접촉한 여성들에 대한 연구에서는 낯선 자에 의해 강간을 당한 경우 경 찰에 신고할 가능성이 높다는 지속적인 조사결과가 있었다. 시애틀에서 이루어진 최근의 연구에서는 강간의 신고율을 낮추는 가장 중요한 요인의 하나는 이전의 관계였다. 저자는 이전의 관계와 신고율을 높이는데 긍정적 관계를 갖는 다른 요인들(흉기, 상처, 최초의 접촉 상황) 사이에 긍정적인 상관관계가 있음을 밝혔다. 그러나 심각한 협박과 강제성 혹은 상처 등을 경험한 여성들도 그것이 친구나 친척에 의한 것일 때는 신고할 확률이 현저히 낮았다. 매사추세츠의 강간위기센터와 접촉한 여성들로부터도 유사한 연구결과가 나왔는데, 거의 3분의 2가 가해자를 알고 있었으며, 대다수의 여성이 경찰에 피해신고를 하지 않았다. 피해자와 가해자의 관계가 가까울수록 신고의 가능성은 낮아진다. 그와 같은 연구에서 주목할 만한 것은 신고율 자체가 아니라 공식피해조사서의 결과와는 대조적으로 아는 사람으로부터의 강간이 낯선 자의 공격보다 많다는 것이다. 매사추세츠 주와 시애틀 시에 있는 강간위기센터 두 군데서 응답한 여성들의 절대다수가 자신이 알고 있는 남자에 의해 공격을 받았다. 그리고 이 응답 여성들은 경찰에 신고 하지는 않았을지라도, 자신을 최소한 '강간' 피해자라고 생각하고 있었다. 자신이 알고 있는 남성에 의해 강제 성관 계를 갖게 된 여성의 대부분이 자신을 피해자라고 여기지만 본격적인 범죄피해자라고는 보지 않는 것 같다. 
 다이애나 러셀(Diana Russell)이 1978년 샌프란시스코 지역에서 930명의 성인여성을 대상으로 한 조사에서 이러한 종류의 발견은 가장 두드러진다. 응답자의 약 22%가 '강간미수 혹은 강간'의 피해를 입은 적이 있다고 답했으며 이 수치는 피해조사에서 산출된 결과보다 상당히 높다. 더욱이(강간이라는 말보다) 강제된 성관계 혹은 위협에 의해 이루어진 성관계라는 말로 질문했을 때 결과는 56%로 높아진다(그중 24%가 강간기수였다). 러셀이 조사한 전체 강간의 82%가 아는 사람에 의한 것이었으며 10% 미만이 경찰에 신고되었다. 데이트 상대자나 아는 사람, 그리고 친구에 의한 강요된 성관계가 널리 이루어지고 있다는 러셀의 발견은 특이한 것이 아니다. 1977년 설문결과, 반 이상의 여대생이 그 전해에 남성의 공격적인 성적 접근을 경험했다고 밝혔다. 1983년 전국청소년연구 결과 추산된 바로는 매년 5내지 16%의 남성 청소년이 '성적 공격'을 행하며, 그 대부분이 '데이트 중에 발생한 충동적인'것이었다. 그러나 이러한 추행을 당한 여성피해자 중 경찰에 강간신고를 한 경우는 겨우 5%였다. 1985년 공개된 대학생에 대한 세 가지의 다른 조사에서 각각 다섯 명중 한 명이 데이트 파트너에게서 성관계를 물리적으로 강요당한다고 보고되었다. 그러나 한 신문이 이 결과를 보도하면서 '어떤 희생자들의 경우에는 강간이 강간으로 생각되지 않는다'고 표현하였듯이 이 여성들의 대다수는 강간을 당했다고 생각하지 않았다. 
이 연구에서 밝혀진 바, 강요된 성관계를 강간으로 신고하지 않은 것은 말할 것도 없고 강간으로 인식하지도 못하는 이유는 강간을 이해하는데 있어 단순강간 사건을 평가 절하하고 있기 때문이다. 어떤 여성들은 실제 성기삽입에 맞서 저항하는데 성공했기 때문에 신고를 하지 않았다. 이는 성적 공격이 원치 않는 성관계가 기수가 되었을 때만 범죄가 성립된다는 그릇된 믿음이 있음을 보여준다. 다른 여성들은 '싸우지' 않고 성적 압력에 '굴복했기' 때문에 신고를 하지 않았다고 함으로써, 부동의를 최대한의, 혹은 적어도 납득할 만한, 물리적 저항과 동일시하고 있음을 보여준다. 그리고 많은 젊은 여성들은 물리적 압력을 포함하여 성적 압력이 데이트 중에 가해질 때는 잘못된 행위이거나 불법행위가 아니라고 단순하게 믿어 버린다. 따라서 한 연구에서는 대부분의 청소년 피해자들이 그들의 피해 경험을 '낯선 사람에 의한 것이거나 혹은 상당한 폭력이 동반되지 않았다'는 의미에서 '진정한' 피해로 간주하지 않는다고 결론짓는다. 강요된 성관계는 데이트 상황인 한 혹은 특별히 폭력적이지 않는 한 형사범죄피해에 해당되지 않는다.
이러한 결과는 가상적 상황을 설정하여 실험을 통해 얻게 된 결과에서도 확인된다. 이 실험들에서는 거의 어느 누구도 고전적이며 전통적 강간을-낯선 사람이 피해자의 목에다 총을 대고 죽음의 위협을 가하면서 성관계를 강요하는-강간으로 인식하는 데에는 문제가 없었다. 가상의 남성이 그녀에게 칼로 상처를 입히거나 최소한 공중에서 칼을 휘두르면서 그녀를 밀쳐 눕히는 대신, 그녀에게 '시키는대로 하라'고 경고하고 '누우라'고 말할 때 (낯선 사람일지라도) 강간이 발생했다고 생각하는 사람의 수는 일반적으로 친여권주의(親女權主義)적 관점을 가진 여성들을 제외하고는 모든 부류의 사람들에게 현저히 줄어든다. 다른 조사에서는 여성이 데이트 후에 점잖은 미혼 남성으로부터, 바에서 만나서 집 대신에 한적한 거리로 데려간 남자로부터, 아니면 늦게까지 함께일하던 상사로부터 성관계를 강요당하게 되는 경우, 여성응답자의 절반 미만이 '강간'이 발생했다고 믿었다. 두드러진 것은, 두 사람이 초면이고 최초의 접촉이 비자발적이었을 때-주차장에서 접 근해 오거나 집에 침입했을 때-거의 모두가 강간이 발생했다고 믿었다는 것이다. 한 조사에서 청소년들이 '강간'으로 규정하고 있지 않는 가장 확실한 강제적 성관계는 데이트 중인 남녀 사이에서 발생한 경우였다. 이 연구에 따르면. "십대의 남녀는 서로 아는 사람에 의해 발생한 강제적 성관계를 쉽게 받아들이며 그것을 강간으로 보지 않는 경향이 있다고 보고한다." 집에서 걸어나왔을 때 자동차가 없어졌다는 것을 알게 되면 우리는 자신이 자동차 절도사건의 피해자가 되었음을 안다(우리가 불법주차를 하지 않은 경우에). 거절을 하고도 성관계를 강제로 갖게 된 여성들은 그렇지 않다. 우리는 자신이 성적으로 유린되었음을 안다. 그러나 우리들 중 많은 사람이 진짜로 강간당했다고 생각하지 않는다. 우리가 다른 사람들보다 더 '친여권주의자'가 아니라면 말이다.
그리고 그렇게 생각할 때도 우리는 신고여부에 대해 두 배로 혹은 스무 배로 고려하게 된다. 그럴 만한 이유가 있다. 
1971년 인구조사국에서는 형사범 피해조사의 정확도를 검토하기 위해 스스로 특정범죄의 피해자라고 신고한 620명을 대상으로 설문조사하여 역기록 검토라는 것을 행한 바 있다. 신고된 범죄피해자에 대한 산 조세식 테스트(San Jose Methods Test of Known Crime Victims) 라는 보고서에서 낯선 사람에게서 강간을 당한 사람의 80% 이상이 설문자에게 피해사실을 밝힌 반면, 아는 사람에 의해 강간을 당한 여성들은 단지 반수 정도만이 피해사실을 이야기했다. 강간이 폭로되는 경향은 다른 범죄에 비해 더 높기도 하고 동시에 더 낮기도 하다-완전히 상황에 따라 달라지는 것이다. 낯선 사람에 의해 저질러진 강간은 조사자에게 가장 잘 알려지는 범죄였다. 낯선 사람이 아닌 경우든가 가중폭행 다음으로 설문자에게 알려지지 않는 범죄였다. 
왜 자신을 아는 사람에 의한 강간의 피해자로 인식했을 뿐 아니라 경찰에 신고까지 한 여성의 완전 반수가 조사자의 범죄피해에 대한 질문에 대해서는 침묵을 지켰을까? 한가지 가능성은 그들이 단지 그것을 반복설명하는데 지쳤고 조사를 위해 정보를 원하는 낯선 사람과 이야기하기에는 그 일이 너무 사적이거나 너무 고통스럽다고 생각하기 때문이다. 그러나 그러한 가능성은 단지 아는 사람에 의해 강간을 당한 여성들뿐 아니라 모든 강간피해자들에게 똑같이 해당될 수 있다. 따라서 낯선 사람에 의한 강간피해자들이 그렇게 기꺼이 이야기를 하는데 반하여, 아는 사람에 의한 강간의 피해자는 왜 이야기를 꺼려하는가는 설명되지 않는다. 이를 설명해 주는 것은 두번째 가능성이다. 즉, 피해사실을 밝히지 않은 피해자들은 경찰과 검찰 수사관들에 의해 자신이 진정한 피해자가 아니라고 들은 사람들이다. 
내가 아는 사람이 그렇게 쉽게 무시해 버린 '기술적 강간'에서, 역도선수인 전 남자친구에게서 강간을 당한 여성은 명확히 자신이 강간을 당했다고 생각했다. 그녀는 경찰차를 불렀고, 검사를 만나러 갔으며, 어려운 점들이 있었음에도 불구하고 고소를 지속하려고 했다. 수사기관의 반응은 부정적이었다. 나는 만약 조사자가 어느 날 그녀의 집을 방문하여 지난해 범죄피해를 입은 적이 있느냐고 묻는다면 과연 그녀는 어떻게 대답을 할지 궁금하다. 그녀가 전혀 없었다고 말한다 해도 놀라지 않을 것 같다. 
제도의 반응 
단순강간을 신고하겠다고 하는 결정은 대부분의 피해자들이 취하는 첫 단계가 아니다. 만약 그들이 그렇게 한다 하더라도, 그것은 시작일 뿐이다. 유죄판결과 선고로 가는 길은 멀기만 하다. 단순강간은 가중강간보다 훨씬 적게 신고되는 경향이 있을 뿐 아니라, 신고된다 할지라도 유죄 판결이 될 확률도 훨씬 낮다. 처음 결정은 경찰이 내리는데, 많은 경우가 검사의 검토 없이 이루어진다. 경찰은 실질적인 재량권을 행사하며 그것은 거의 눈에 띄지 않는다. 법관이 유죄판결을 받은 피고인에게 부당하게 가벼운 형을 내린 것처럼 보일 때는 많은 사람들로부터 비난을 받지만, 경찰이 사건을 기각할 때는 아무도 알지 못한다. 경찰은 이 여성의 고소가 '근거가 있는지' 또는 '없는지'를 결정한다. 단지 근거가 있는 고소만이 기소가 가능해진다. 그들은 또한 과연 수사를 할 것인가. 그리고 얼마나 할 것인가를 결정하는데, 이 결정은 재판에서 혹은 최소한 항소를 위해 피고인측 변호인과 협상을 할 때 이용될 수 있는 증거의 질에 영향을 미친다. 대부분의 재판관할은 '근거가 없는' 범죄에 대한 통계수치를 수집하지만 수치들은 믿을 만한 것이 못된다. 강간 이 '근거없는 범죄'가 되는 수치가 높은 것에 대해, 어떤 사람들은 그것이 경찰이 강간고소인들에 대하여 부당하게 미심쩍어하는 증거라고 호소하며, 다른 사람들은 강간고소인들이 특별히 거짓신고를 하는 경향이 크다는 것을 보여 주는 증거라고 생각한다.
두 가지 접근방식 모두에서 문제는 사건이 고소의 시비 여부와 무관한 이유로 '근거가 없는' 것으로 될 수 있다는 것이다. 즉, 어떤 고소는 경찰이 그 판단이 옳건 그르건 간에 피해자를 믿지 않았기 때문에 근거가 없는 것이 된다. 또 어떤 고소는 범죄라고 주장되는 사건이 관할권 밖에서 발생했기 때문에 근거가 없는 것이 되며, 일부는 피해자가 경찰과의 다음 약속에 나타나지 않기 때문에 근거가 없는 것이 된다. 각각의 관할권은 고소가 근거 있는 것인가 아닌가를 결정하는데 서로 다른 방침을 따르며 그러한 차이로 인해 전국적 통계는 의미가 없어진다. 예컨대, 1973년 연방수사국은 전국적으로 모든 강간고소의 15%가 경찰에 의해 근거 없는 것으로 결정되었다고 보고했다. 수센 브라운밀러 (Susan BrownmiIIer) 는 이 수치를 '부정할 수 없을 정도로 높은 것'이라고 한다. 확실히 그렇다. 그러나 디트로이트의 1.3%에서 시카고의 54.l%까지 편차의 폭이 크기 때문에 15%라는 전국적 수치는 믿기 어려울 뿐만 아니라 도시 간의 비교조차 사실상 불가능하다. 이 수치를 통해 우리가 알 수 있는 것은 거의 없지만, 관할구역별 연구들에서는 경찰이 고소를 기각하는 데 어떤 요소들이 작용하는지가 나타난다. 문제의 일부는 여성의 진술에 대한 남성의 평가에 있는 것 같다. 뉴욕과 필라델피아에서 경찰수사단에 여성을 참가시킨 결과 기소될 수 없다고 간주된 사건의 비율은 크게 줄었다.
그러나 그 관할 내에서 모든 피해여성들이 같은 정도로 의심을 받는 것은 아니다. '혐의 없음'을 결정하는 재량권은 단순강간 사건에서 훨씬 자주 사용된다. 예컨대 뉴욕에서 경찰자료를 연구하던 사람들은 낯선 사람에 의한 강간고소는 5% 미만이 기각된 반면에 아는 사람에 의한 강간고소는 24%가 경찰에 의해 기각되었다는 것을 발견했다. 1970년대 중반 필라델피아 경찰기록의 연구에서 연구원들은 경찰이 피해자와 가해자의 관계가 전적으로 타협할 수 없는 상황이 아닐 때는 ' 근거가 없다'고 결정함으로써 법 외적인 피해자 유발논리를 인정하는 것 같다는 결론을 내렸다. 필라델피아에서 그 이전에 행해진 연구에서는 경찰의 재량권행사에 영향을 미치는 요소들로서 피해자의 '위험에 대한 가정'(예를 들어 차안에 들어가는 것)과 고소의 신속성이 인종(人種)과 함께 지적되고 있다. 경찰이 고소를 근거 없는 것으로 결정하지 않거나, 또 구속이 이루어진다고 할지라도 유죄평결이 보장되는 것은 아니다. 피해자가 가해자를 알고 있을 때 구속은 확실하고 가장 쉽다. 그러나 유죄평결은 다른 문제이다. 개별관할에 대한 연구들에서는 강간중죄구속의 단지 20%( 워싱턴시)나 25%(뉴욕) 혹은 34%(캘리포니아), 32%(인디애나)  만이 유죄평결을 받는 것으로 밝혀졌다. 중죄구속의 처벌약화라고 불리는 것은 형사사법제도의 변함 없는 특징인 것 같다. 미국과 유럽에서 1920년대와 1970년대 다른 도시들에 대한 연구에서 지속적으로 드러난 것은 전 중죄구속의 40%, 혹은 60%가 공소기각 또는 무죄판결이 된다는 것이다. 더욱이 전국적 통계나 몇몇 관할구역별 통계를 보면, 강간은 다른 폭력범죄에 비해 중죄의 처벌약화 정도라는 면에서 더 전형적이다. 캘리포니아에서 1975년부터 198l년 사이에 강간은 모든 고소사건의 중죄청구비율에 있어서 두번째(살인 다음)를 기록했고, 구속으로 끝나버린(해결되어버린) 범죄의 평균 비율에서는 세번째(살인과 폭행 다음), 그리고 중죄구속기소율, 신청된 모든 중죄기소 중 중죄평결을 받은 비율, 그리고 형의 선고를 받은 중죄구속률에서는 세번째(살인과 강도 다음)로 나타났다. 강간이 다른 범죄보다 피해자들에 의해 더 엄격히 검토되고 경찰에 의해 더 자주 근거없는 것으로 기각되는 점을 고려한다면, 유죄평결률이 비슷하다고 해서 기소가 동등하게 적극적으로 이루어진 것이라고 볼 수는 없다. 경찰과 마찬가지로 검사들도 사건을 기각하거나 등급을 낮출 때 이유를 진술해야 할 필요가 없다. 어떤 관할의 변호사 사무실에는 그런 결정을 위한 지침이 있을 수 있으나 이 지침들은 피의자 변호인들이 자신의 의뢰인들에게 적용되어야 한다고 주장하지 못하도록 엄격히 보호된다 그러나 많은 재판관할구역에서 어떤 강간범죄가 중죄판결을 받게 되고, 어떤 사건이 기각 또는 무죄판결을 받게 되는가를 결정하는 요소들에 대한 연구가 이루어져 왔다 이 연구결과 내가 아는 지방 검사보의 예와 같이, '기술적 강간'을 기소하기를 거부하는 것이 전형적인 형태로 나타났다. 강간사건의 처리에 영향을 미치는 범죄관련 요소들은 덤불에서 뛰쳐나와 저지른 강간과 단순하고 의심스러운 강간을 구분짓는 요소들이다. 즉 피해자와 범인 간에 이전에 관계가 있었는가의 여부, 강제력과 저항의 여부, 그리고 피해자의 진술을 보충할 증거의 존재여부들이다. 피해자와 범인 간의 관계 그리고 그들의 최초 접촉 상황은 거의 모든 연구에서 강간사건의 결과를 결정하는 핵심적 요소로 나타난다. 뉴욕시 지방변호사 사무실 사건기록의 검토에서 드러난 바에 의하면, 낯선 사람에 의한 사건은 3분의 1이, 아는 사람에 의한 사건은 단지 7%만이 기소되며, 낯선 사람에 의한 강간은 3분의 l이 기각되는데 반해 아는 사람에 의한 강간사건은 절반이 즉각적으로 기각된다. 대부분의 재판부에서 아는 사람에 의한 강간사건의 등급을 낮추거나 기각하는 비율은 일관된 수치로 나타나는데, 이러한 정책은 그 사무실에 기록된 모든 범죄에 관한 신문의 설명에서 확인되고 지지된 정책인 것이다. 이 점에서 뉴욕이 특별한 것은 아니다. 바텔기념연구소 ( Battell Memorial Institute )가 실시한 검사들에 대한 전국적 설문에서는, 피해자와 피의자의 관계와 그들의 최초 접촉상황이 강간사건을 걸러내고 유죄판결을 확보하는데 결정적 영향을 미치는 것으로 생각되는 10가지 요소 중 가장 중요한 것으로 나타났다. 워싱턴주의 1980년 연구에서는 결과를 예측하는 데에 피해자와 피의자의 상호관계가 폭력의 사용정도 다음으로 중요한 요소로 나타났다. 워싱턴 시에서 연구원들은 피해자와 피의자의 관계가 유죄평결을 설명하는데 사건의 심각성보다 중요하게 작용한다는 것을 발견했다. 즉 관계가 더 가까울수록 유죄평결률은 낮아지는 것이다. 텍사스 주 오스틴에서 한 연구원이 밝혀낸 바에 따르면 낯선 사람에 의한 강간은 58%가 기소되는데 비해 아는 사람에 의한 강간은 29%, 그리고 친구간에 발생한 사건은 47%가 기소된다. 훨씬 더 두드러지는 것은 기소율이 피해자와 피의자의 최초 접촉이 자발적인 경우는 단지 3분의 l이며 비자발적인 경우에는 62%에 이른다는 것이다. 유죄평결과 기각의 결정에 중요한 두번째 요소는 피의자가 이용한 강제력의 정도와 피해자의 저항정도이다. 바텔의 조사에서 검사들은 사건을 걸러내고 유죄평결을 확보하는데 가장 중요한 요소로서 물리적 강제력의 사용여부를 꼽았다. 다른 핵심적 요소들은 피해자가 입은 상처, 무기의 사용, 그리고 피해자의 저항이다. 워싱턴에서 강제력은 가장 중요한 요소였다. 텍사스에서도 유사하게 피고인의 무력사용과 피해자의 실질적 저항이 기소를 예측하는 데 다섯 개의 중요한 요소에 들어간다. 저항의 여부는 특히 피해자와 가해자의 최초 접촉이 자발적인 경우(그녀가 차속으로 들어갔거나, 그를 초대한 경우) 사건결과를 결정하는데 핵심적 요인이 된다. 자발적 접촉의 경우, 저항이 없다면 기소될 확률은 단지 13%이며, 상당한 저항이 있을 경우 수치는 53%로 높아진다. 초기 접촉이 비자발적인 경우 저항은 훨씬 더 중요해진다. 결과를 예측하는데 중요한 마지막 요소는 증거 자체의 질과 관계된다. 검사가 피해자의 증언이 설득력이 있다고 보는가 그리고 그녀의 진술이 보강될 수 있는가의 여부가 그것이다. 텍사스에서는 의학적 보강증거(최소한 성기삽입의 증거)가 없을 경우 체포된 피의자의 12%만이 기소된다. 바텔의 연구에서는 성기삽입의 증거, 피해자 신원의 확실성, 그리고 증인의 존재 여부가 가장 중요한 10가지 요소들 가운데 들어갔다. 워싱턴 주의 연구에서는 보강증거가 세번째로 중요한 요소였다. 인디애나에서의 연구원들은 법이 공식적으로 변화함에 따라 필요성이 없어졌는데도 불구하고, 보강증거가 비공식적으로 필요조건으로 남아 있음을 밝혀냈으며, 미시간에서 설문을 실시한 연구원들도 마찬가지 결론을 얻었다. 검사들에 의해 강조된 요소들은 재판에 회부된 일부 사건에서 배심원들에 의해서 역시 중요한 것으로 간주된다. 괄목할 만한 배심재판에 관한 연구에서 칼벤(Kalven)과 자이잴(Zeisel)이 발견한 바에 따르면, 배심원들은 강간사건기소에 대해 선입견을 갖는 경향이 있을 뿐 아니라 피해자가 '강간에 기여한 행위'가 있다면 피고인들에게 관대해 진다는 것이다. 관대성을 정당화하는 '강간에 기여한 행위'에는 피해자의 히치하이킹, 데이트, 그리고 파티에서 만난 남성과의 대화가 포함된다. 
칼벤과 자이젤은 내가 이 책에서 분류하는 바와 같이, 그들이 다루는 강간사건들을 단순강간과 가중강간의 두 범주로 구분했다. '가중강간'은, 그들에 따르면, 부가적 폭력이 동반되거나 여러 명이 공격한, 또는 피해자와 범인(낯선 사람) 간에 아무 관계가 없는 경우가 해당된다. '단순강간'에 포함되는 사건들은 '가중상황'의 어느 것에도 해당되지 않는 사건들이다. 배심원의 유죄평결은 가중강간사건에서는 거의 네배 가까이 높았다. 칼벤과 자이젤은 법관들에게 그들이 특정사건에서 배심원의 평결에 동의하는지 반대하는지를 물었다. 배심원과 의견을 달리하는 법관의 수는 가중사건에서는 12%이지만 단순 강간사건에서는 60%로 높아진다. 의견불일치의 대부분의 원인은 법관이 유죄의 증거가 충분하다고 볼 때도 여성이 강간에 기여한 잘못이 조금이라도 있다면 배심원들은 강간에 대한 유죄평결을 내리지 않기로 단호히 결정해 버린다는 것이다. 배심원들이 이전의 관계여부, 강제력과 저항여부에 기초해 강간사건을 구분한다는 사실은 경찰과 검사들이 이 요소들에 의존하는 것을 강력히 정당화시킨다. 그러나 이 요소들이 본질상 부당한 것이라면 반드시 결정적으로 작용하지는 않는다. 즉 배심원들이 인종과 계층을 고려한다고 해도 검사들이 차별을 하는 변명으로 삼지는 않는다. 내가 아는 지방검사보에게 그가 '기술적' 강간을 기소하기를 거부했던 것에 대해 의문을 제기(그것은 나의 표현이고, 그는 틀림없이 좀더 강한 표현을 쓸 것이다) 했을 때, 그는 거의 숨돌릴 틈 없이 방어에 나섰다. 그는 현명하게도 속이 들여다보이는 블라우스나 달라붙는 청바지 따위는 언급하지 않았다. 그는 배심원들이 보이게 될 반응에 대해서 이야기했다. 그리고 그는 자신의 결정이 '중립적'이 라는 것을 크게 강조했다. 폭력과 저항, 이전의 관계여부, 보강증거의 존재여부 같은 결정적 요소들을 고려할 때 그는 이 사건을 자신이 매일 검토하고 기각하는 폭행, 강도, 마약사건과 똑같이 다루었다고 주장했다. 여권주의자들은 강간이 다루어지는 방식이 독특한 것이라고 주장할는지 모르지만 자신이 강간을 다루는 방식은 그렇지 않다는 것이다. 그는, 그리고 대다수의 검사들은 매일 각 범죄에서 같은 요소들을 고려한다. 따라서 자신은 비난받아서는 안된다는 것이다. 그는 중립적이었다. 내 기준으로는 그렇지 않다. 범죄의 성격상,  강간은 다른 범죄들보다 보강증거에 의해 지지받기가 쉽지 않다. 피해자의 성과 사회적 관계로 인해 강제력이 덜 요구되고 저항도 덜 받게 된다. 다른 범죄에서와 같은 방식으로 강간에서 이전관계의 여부를 고려하면 피해여성들은, 특히 단순강간의 경우, 자신의 피해에 대해 책임을 지게 된다, 바로 이런 판단이 그들로 하여금 침묵을 지키게 하는 것이다. 강간은 폭행이나 강도 또는 주거침입과는 다르다. 이러한 차이점을 무시할 때 단순한 '기술적' 강간을 실제 적용되는 범죄의 개념규정에서 제외시키는 것이 중립적인 행위로 보이게 된다. 사실이 그렇지 않을 때도 말이다. 보강증거에 대해 생각해 보자. 의심할 바 없이 강간피해자들은, 특히 아는 사람에 의한 강간에서 경찰과 검찰로부터 처음부터 상당한 의혹의 시선을 받게 된다. 보강증거는 따라서 시작단계에서 무엇보다도 중요해진다. 그러나 강간에 대한 보강증거는 다른 많은 범죄에 대한 보강증거보다 확보하기가 훨씬 어렵다. 노상절도 사건에서 보강증거의 필수조건은 쉽게 충족된다. 즉, 피고인이 훔친 물건을 가지고 있는 상태에서 잡힌다. 부정(不正)사건에서는 정보제공자와 녹음테이프(비디오 카메라는 아닐지라도)를 제출하거나 전화도청을 하여 필요한 보강자료를 확보하는 것이 일상화되어 있다. 마약사건에서는 물질적 증거와 함께 종종 녹음테이프가 동원된다. 강간사건에서는 이러한 절차들이 적용될 수 없다. 대부분의 경우 증인은 없다. 이 사건은 수뢰나 마약매매와 같이 녹음을 위해 재현될 수도 없다. 밀수품도 없고 장물, 현금도 없으며 훔친 물건도 없다. 피해자가 적극적으로 저항하지 않으면 옷이 구겨지지도 않고 몸에 표시도 나지 않는다. 의학적 보강증거는 성기삽입 사실을 확인할 수는 있지만 그것으로 입증될 수 있는 것은 단지 피해자가 성관 계를 가졌다는 것이지, 그것이 동의 없이 이루어진 것이라거나 이 피의자가 범행을 저지른 사람이라는 것은 아니다. 더욱이 의학적 보강자료가 이용되려면 경찰과 의료인의 즉각적이고 적절한 처분이 있어야 할 뿐 아니라, 피해자가 특히 아는 사람에 의한 강간에서, 설문조사결과 가장 흔히 즉각적으로 나타내는 반응-신고할지 말지를 결정하느라 시간을 보내는 것은 차치하고, 목욕이나 뒷물을 하거나, 이를 닦거나 목을 헹구는 것과 같은 행위-을 하지 않아야 한다. 요컨대 강간은 특별히 보강증거를 얻기에 어려운 범죄인 것이다. 강제력과 저항에 있어서도 마찬가지이다. 대부분의 폭력범죄에서 피해자와 범인의 인구학적 특징은 거의 동일하다. 즉 젊고 남성이며 도시중심부 거주자이다. 강간은 다르다. 피해자는 성차별 면에서 중립적인 법을 가진 관할 구역에서도 여성이 압도적이다. 인간존재의 현실상, 여성을 정복하는데는 남성을 정복하기보다는 힘이 덜 필요하다. 남성이 공격에 대하여 저항하듯이 여성도 저항해야 한다고 요구하는 것이 '중립적'인 것은 아니다. 여성에게 자신 보다 체구가 크고 강한 공격자에 저항할 것을 기대하는 것은 그녀가 '하지 말라'고 교육받고 길들여진(그리고 그녀가 책을 읽고 배운) 행동을 '하기'를 기대하는 것이다. 여성 들은 이것을 이해한다. 남자들은 그렇지 못하다. 한 연구에서 응답자들이 강간의 심각성에 대한 질문을 받았을 때 남성응답자들은 압도적으로 저항이 적은 경우 강간은 덜 심각한 것이라고 결론내린데 반하여, 여성응답자들은 완전히 반대의, 반응을 보였다. 이 '놀라운 발견'을 설명하면서 저자는 대부분의 여성응답자들은 "자신을 피해자와 동일시한다... 저항이 없는 강간사건에 대해 여성응답자들은 강간범이 피해자에게 너무나 위협적이어서 그녀가 감히 저항할 수가 없다는 사실때문에 피해자의 곤경에 대해 더 동정을 하는 것 같다. 아마도 그들은 자신이 비슷한 방식으로 행 동하는 것을 더 쉽게 상상할 수 있을 것이다." 보강증거와 강제력 그리고 저항이 반드시 강간과 폭행에서 동등하게 발견될 수 있고, 따라서 두 경우에서 모두 동등한 비중을 가질 수 있는 '중립적' 요소는 아니다. 수센 캐린젤러-맥도널드( Susan Caringella-MacDonald) 교수는 미시간 주의 칼라마주지역에서 198l년부터 1983년 사이에 있었던 성범죄와 비성범죄 (강도를 포함) 사건들이 어떻게 다루어졌는지 연구한 결과, 그 차이에 대한 경험적 증거를 얻었다. 캐린젤러-맥도널드의 발견에 따르면 증인의 총 숫자는 비성범죄 사건에서 2배가 높고, 설득력이 없는 진술이라든지 일관되지 않은 진술 그리고 의심스러운 외적 동기를 포함한 피해자의 신뢰성 문제는 성범죄에서는 삼분의 일이 넘는데 반해, 비성범죄에서는 15%에 불과하다. 그녀는 또한 성범죄의 피해자들은 여성이 압도적인데 주로 남성인 비성범죄의 피해자들보다 저항을 덜하고 상처도 덜 입는다는 것을 밝혀냈다. 검사들이 평가한 전체적인 유죄 평결의 가능성은 놀랄 것 없이 성범죄사건에서보다 비성범죄사건에서 통계적으로 높다. 피해자와 피의자 간의 이전관계와 그들의 최초 접촉상황을 고려할 때 문제는 더욱 커진다. 이전관계가 있는 경우 사건은 종종 고소인측 증인의 고소취소로 풀려버린다. 피해자가 고소를 취소하는 이유에는 피고소인의 협박에서부터 분쟁의 개인적 해결, 그리고 공격자에게 의존하고 있는 여성이(예컨대 매맞는 아내) 범인을 구속하거나 집행유예판결을 받게하는 것이(그것이 형사사법제도가 할 수 있는 전부이다) 자신에게 별로 좋은 해결책이 못된다는 판단을 하는 것까지 포함된다. 취약성이나 의존성이 성(性)과 연령에 관계없이 동등하게 적용될 수 있는 '중립적' 요소는 아니다. 강간피해자들은 젊은 여성이 대다수이며, 낯선 사람에 의한 강간사건에서는 가족의 도움을 받을 수 있지만, 아는 사람에 의한 강간의 경우에는 지원도 부족하고 피고소인으로부터의 압력은 훨씬 크다. 이전관계가 있는 사건에서 피해자의 고소취소는 일종의 자기실현적 예언이다. 일반적으로도 그렇기는 하지만 강간사건에서는 특히 그러하다. 만약 검사가 피해자가 고소를 취소해야 한다고 믿는다면-또는 이것이 결코 심각한 사건이 아니라고 믿는다면-그것이 피해자에게 느껴지지 않을 리가 없다. 최선의 상황에서조차 강간고소를 하는 것은 특별한 대가를 치러야 한다. 하물며 검사가 그 범죄가 심각한 것이 아니라거나 중벌이 내려지지 않을 것 혹은 관심을 끌만한 것이 아니라고 생각하는 것처럼 보일 때 대부분의 여성들은 고소를 지속하기 힘들어진다. 그러나 피해자에 대한 협조의 부재가 이전관계가 있는 강간사건의 등급을 낮추거나 고소를 취소하는 유일한 이유는 아니며, 심지어 가장 중요한 이유도 아니다. 살인은 별 도로 하더라도, 이전관계가 있는 강간사건은 단순히 덜 심각하고 재판부의 관심과 처벌을 받을 가치가 적다고 간주되고 만다. 
이와 같은 재판부의 편견은 일반적으로 최소한 네 가지 이유로 설명된다. 각각은 강간에 적용될 때 남성의 힘과 권리 그리고 여성의 강간 기여행위에 대한 생각들을 결합시켜 단순강간을 기소대상에서 제외시킴으로써 여성에게 불리하게 작용한다. 첫째, 이전관계가 있는 사건은 공적 소송제도에서 다룰 문제가 아닌 순전히 '사적인' 분쟁으로 간주된다. 이러한 논리가 상대적으로 체격이 비슷한 친구들이 내기나 배구게임을 놓고 싸우는 경우에 적용될 때는 아무 문제가 없다. 그 두 사람에게 알아서 해결하라고 하는 것은 그들을 거의 동등한 상황에 내버려두는 것이기 때문이다. 그런 경우에는, 어느 한 쪽이 절박하게 고소를 할 필요가 없을 것이다. 그러나 그 두 사람이 헤어진 남편과 아내이거나 전 남자친구와 여자친구의 관계일 때에는-그리고 이것이 보다 자주 설명을 듣게 되는 경우인데 -문제는 완전히 달라진다. 이러한 관계를 사적인 것으로 취급하는 것은 더 강한 한쪽이(남자) 더 약한 한쪽을(여자) 강간하거나 구타할 수 있는 특권을 유지하도록 하는 것이다. 그러므로 그 관계가 사적인 것으로 취급되어서는 안된다. 그녀를 구조하기 위해 개입해야 한다는 한쪽(고소인측 증인)의 요구를 거부함으로써 법은 관계의 사적 성격을 존중하게 된다고 주장하지만, 이러한 상황에서 사적인 것을 존중한다는 것은 자발적인 관계를 존중하는 것이 아니라 더 강한 쪽의 힘의 남용을 존중하는 것이다. 
둘째, 이전관계가 있는 사건들은 낯선 사람에 의한 공격에서는 없는, 권리의 주장이 개입된 경우가 많기 때문에 덜 심각한 것(그리고 피고인의 책임이 덜한 것)이라고들 한다. 예를 들어, 아는 사람에 의한 절도사건의 전형적인 예가 될 수 있는 것은 권리를 주장하면서 오십 달러를 절취한 사건이다. 피고인은 그가 합법적으로 돈을 빌려주었으며 피해자가 지불을 거부했기 때문에 단지 그가 그것을 가져갔을 뿐이라고 주장한다. 만약 검사가 이 사건을 낯선 사람에 의한 절도나 강도보다 덜 심각한 범죄라고 보고 싶어한다면 그것은 좋다. 그러나 똑같은 추론이 강간사건에 적용되는 것은 전적으로 용인할 수 없다. 이 맥락에서 권리를 주장할 수 있다는 것은 '기술적 강간'의 피해자가 그랬듯이, 만약 여성이 과거에 성관계에 동의했다면 그 남성은 성적 욕구를 충족시킬 권리를 계속해서 갖는다는 의미가 된다. 그녀의 몸이 앞의 오십 달러와 마찬가지로 단지 그에게 속한 재산이 된다는 것이다. 
셋째, 이전관계가 있는 사건에서는 낯선 사람에 의한 사건과는 달리, 종종 고소인이 사건에 기여한 잘못이 있다는 것이 문제된다. 낯선 사람에 의한 공격의 전형적 예로서 술집에서의 싸움을 들어보자. 양측은 상대편이 먼저 싸움을 시작했다고 주장한다. 양쪽이 모두 고소를 할 수도 있다. 그리고 양쪽의 고소가 모두 기각될 것이다. 강간의 맥락에서는 똑같은 문제가 매우 다른 의미를 갖게 된다. 우리가 '누가 먼저 시작했는가 ?'라고 묻는다면 그것은, 만약 여성이 남자에게 집에까지 차로 태워다 주겠다고 하거나, 그의 사무실이나 아파트에 찾아 갔다면 그 후에 발생한 강간에 대해 그녀에게 책임이 있으며 그녀는 고소할 수 없다고 하는 의미가 된다. 실제로 1958년과 1960 년 필라델피아에서의 강간사건을 연구한 사회학자 메나쳄 아미르 (Menachem Amir) 는 '피해자가 유발시킨' 강간이라는 개념을 적용하여 바로 그러한 사건을 기술하고 은연중 책임을 추궁하고 있다. 아미르는 피해자가 성관계를 청하는 것으로 간주할 수 있는 행동을 한 경우-술을 마시는데 동의하거나, 차를 태워주는데 동의하거나, 혹은 성적인 암시와 제안에 대해 충분히 강력하게 반응하지 못한 경우-강간을 '피해자가 유발한' 것으로 간주한다. 마지막으로, 아는 사람에 의한 공격은-강간이든 폭행이 든 간에 덜 위협적이기 때문에 더 가벼운 처벌(혹은 무죄) 을 받을 수 있다고들 한다. 이런 설명을 빈번히 들으면서 나는 계속해서 혼동하게 된다. 사람들이 낯선 사람에 의 한 범죄를 더 두려워하는 것은 그들이 종종 잘못 판단하여 자기가 알고 있는 사람은 누구도 자신에게 피해를 주지 않을 것이라고 믿기 때문이다. 그러나 일단 사고가 발생하게 되면 아는 사람에 의한 배신은 무차별적 폭력만큼, 아니 어쩌면 그보다 더 위협적인 것일 수 있다. 당신이 공격자를 안다고 해서 더 나은 취급을 받는다는 보장은 없다. 강도와 폭행의 경우(강간에 해당되는 수치는 없다) 가장 최근의 피해조사에서 낯선 사람에 의한 공격보다 아는 사람에 의한 공격이 육체적 상해를 가져올 가능성이 더 크다는 것이 드러났다. 
나는 앞으로 어떤 연구들이 검사들의 강간사건 처리방식에는 실제로 차이점이 있으며, 그것은 요인들의 분류나 전반적 통계수치의 검토를 통해 주장된 것 보다 더 정교하다는 것을 결정적으로 입증한다고 하더라도 놀라지 않을 것이다. 그러나 우리는 제도의 변화를 주장하기 위해 그 날을 기다릴 필요는 없다. 차별화하지 못하는 것이 때로는 차별하는 것이 된다. 즉 진짜 차이점이 있을 때 그것을 인식하며 고려하지 못하는 것은 불공정하다는 것을 드러내는 것이다. 제도의 지지자들이 강간사건도 폭행이나 강도, 주거침입과 똑같이 다루어진다고 말하는 것이 옳다고 치더라도 그들이 이를 공정하고 정당한 재판제도의 증거라고 믿는다면 그것은 확실히 잘못된 것이다. 이전관계, 강제력과 저항, 그리고 보강증거에 주어지는 비중은 검사들로 하여금 단순강간을 강간의 규정에서 삭제하도록 하며, 따라서 그런 결정을 중립적이고 사실상 불가피한 것이라고 정당화하게 한다. 두 가지가 다 아닌 경우에도 말이다. 얼마 전에 어떤 젊은 여성이 전화를 걸어 내게 자문을 구했다. 그녀는 내가 강간에 관한 '전문가'라고 들었다고 했다. 그녀는 과거에 데이트를 하던 사람에게 강간을 당했다. 관계는 변했다. 그렇다고 그녀가 법이 그토록 염려하는 복수심에 가득찬 여성이 된 것은 아니었다. 그러나 그 남자는 복수심에 찬 공격자가 되었던 것 같다. 그는 그녀를 뒤쫓아 와서 잔인하게 강간했다. 그녀는 폭행을 당했고 배신을 당했다고 느꼈다. 처음에 그녀는 무엇을 해야할지 몰랐다. 그녀는 친구들과 친척들에게 이야기했다. 경찰에 신고를 하기로 결심했다. 그녀는 경찰과 지방 변호사보에게 이야기를 했다. 그녀는 새로운 피해증인 보호인과도 이야기를 나누었다. 아무도 그녀에게 거짓말쟁이라고 정확히 말하지 않았다. 아무도 그녀를 비웃거나 괴롭히지 않았다. 그들은 단지 그 남자를 체포하지 않을 것이고 고소하지도 않을 것이라고 말했다. 요즈음 훌륭한 지방변호사들이 하는 식으로 모든 것에 대해 상세한 설명이 이루어졌다. 즉 그녀는 즉시 의사에게 가지 않았고, 의사를 찾을 무렵에는 타박상의 일부가 이미 나았고 정액의 증거도 보존되지 않았다. 그녀는 즉시 경찰에 고소하지 않았고, 그녀는 그 남자를 알고 있으며, 그들은 이전에 가까운 관계에 있었고, 그 남자는 점잖은 사업가였으며, 전과도 없었다는 것이다. 그녀는 그들의 반응을 믿을 수 없었다. 그녀는 강간을 당했던 것이다. 그녀는 내게 전화로 검사들이 어떤 조치를 취하도록 하려면 무엇을 해야되는지 물었다. '아무것도 없어요'라고, 전문가라는 사람인 내가 이렇게 말했다. 그러나 이것이 완전히 '중립적'이고 따라서 공정한 것이라고 말하지 않았다. 그녀가 더 잘 알고 있었으니까. 
* * * 역자 주 
미국의 형사사법제도는 우리나라와 차이가 많다. 예컨대, 우리나라의 경우에는 경찰수사기관에 고소, 고발을 하면 경찰이 반드시 수사조서를 작성하여 검찰에 보내야 하고 검찰이 수사를 종결하여 기소하거나 불기소처분을 결정하게 된다. 그러나 미국에서는 경찰이 수사를 종결할 수 있으므로 경찰이 사건을 기각한다는 표현은 경찰이 범죄의 혐의가 없다는 결정을 하는 것을 말한다. 
제 3장 
잘못된 답 : 커먼로의 태도
양자 모두 즉, 검사들이 단순강간을 기각하는 것이 여성 피해자들에게 부당한 것이라는 사실과 여성피해자들이 단순강간을 강간으로 인식하지 못하는 것이 스스로에게 부당한 것이라는 사실을 입증하는 것은, 법을 제대로 이해하고 있다는 사실을 입증하는 것보다 쉽다. 법이란 현실적으로는 피해자와 경찰과 검찰이 실제로 행하는 것이라는 의미에서 옳을 뿐만 아니라, 이런 예에서와 같이 실제적인 정의가 주(州) 최고법원이 그 범죄에 대하여 내린 정의와 거의 일치한다는 점에서도 그들이 옳다고 할 수 있다. 단순강간사건을 배제시키는 것(강간이 아니라고 보는 것)은 법률의 한계를 정하는 판사들로부터 지지와 합법성을 인정받는 결정이다. 각 주(州)에는 항소법원(Court of appeals)이 있는데, 이 법원에서는 형사사건의 유죄판결 여부를 재심사하고, 이 경우 그 목적은 과연 그 유죄판결들이 구체적인 증거에 의해 충분히 뒷받침되고 있는지 또한 법률과 일치하는지를 확인하려는데 있다. 항소법원의 판사들은 형사재판제도에서 그들이 판단을 내릴 때 그 판단의 이유를 밝히도록 요청받는 유일한 집행자들이다. 그러한 이유는 법원의 유죄판결에 대한 확인 또는 파기에 관한 의견에서 나타나며 차후의 항소심판결을 위한 한계를 정하게 된다. 그것들은 차후의 사건들을 맡게 될 검사들, 예심판사들, 그리고 배심원들을 위한 지표를 제공한다. 그것들이 곧 법의 구속력과 관련된 메시지이며, 이 메시지를 전달하는 것이다. 항소심의 의견들은 이 나라에서 법을 가르치는 데 필요한 기본지침서들이며 여기에는 그럴 만한 충분한 이유가 있다. 항소심의 의견을 유발하는 사건들, 그 중에서도 특히 항소심에서 예심판결의 번복을 야기하는 사건들은 법의 금지조항이 나타내는 외적한계를 반영한다. 항소심이 예심판결을 번복하는 경우, 이것은 검사, 판사 혹은 배심원이 그 한계를 넘어섰다고 말하는 것이다. 이러한 사건들은 법의 한계를 명확히하고 이를 합법화하는 경우이다. 19세기부터 1970년대 중반까지의 사건들과 그에 대한 평(주석)은 이 장(chapter)에서 다루고 현대법, 1970년대 중반부터 1985년 까지의 사건들과 그에 대한 주석들은 다음 장의 주제이다. 의심할 나위없이 항소심에서 명시된 이유나 원칙들은 조종 가능한 것이다. 특정한 사건들에 대한 판결이 곧 법률을 객관적으로 사실에 적용시킨 결과의 산물이라고 단순하게 설명한다거나 정당화시킬 수는 없다. 그것이야말로 금세기 초의 법현실주의자들이 주는 교훈들 중의 하나이며, 비판적인 법학연구운동에서 나의 동료들에 의해 좀 더 완전하고 체계적인 방법으로 재형성되어가고 있는 교훈인 것이다. 나로서는 판결이유가 판사들의 창조물이며, 그것의 적용이 그들의 조종의 산물이라는 것을 인정하는 것이 그들에 대한 연구를 더욱 더 중요하게 만들어 주고 있다. 판결이유들의 선택은 중요하다. 왜냐하면 그것이 바로 선택이며, 그 선택이 무슨 의미를 갖는가 하는 점 때문이다. 결과와 조종의 유형들이 선택의 유형을 반영하고 있음을 이해해야만 한다. 내가 다루는 원칙들이 조종 가능한 것이라는 사실은 의심의 여지가 없다. 내가 흥미를 느끼는 것은 판결들로부터 나타나는 형식적 유형들이며 또 그것들의 바탕에 깔려있는 정책들이다. 강간법의 원칙들과 그 중 특히 이들의 적용형식들은 해일(Hale)의 여성피해자들에 대한 불신에 그 근거를 마련해 주고, 또 이를 정당화시키는데 있어 항소법원들이 중추적인 역할을 하고 있음을 분명히 해준다. 법원들은 해일의 일반화된 의심을 단순강간사건을 고소하는 여성들에게 불리하게 적용되는 명확한 일련의 가정으로 만드는데 성공해온 것 뿐이다. 법원들은 법조문의 기술적인 위반에도 불구하고 단순강간을 그 범위에서 제외시키는 범죄의 정의를 구조화하며, 그러한 사건들이 사실상 증명하기 불가능하지는 않더라도. 증명하기 어렵다는 것을 확실히함으로써 그렇게 해왔다. 이전의 사건들이 오늘날에는 오직 극소수의 판사들만이 감히 공공연하게 말할 수 있는 여성관과 성관계에 대한 시각을 거리낌없이 받아들이고 있음은 놀랄 일이 못된다. 그러한 사건들을 다루고자 하는 나의 취지는 다른 영역에서와 같이 이면에서도 19세기의 법과 20세기의 법의 대부분을 특정지우는 성차별( Sexism ; 여성에 대한 차별)을 더욱 재고해 보자는 것은 아니다. 이러한 사건들에서 중요한 점은 이들이 전체적인 그리고 무차별적인 성차별에 의해 특징지워질 수 없다는 것이다. 돌이켜 보건대 그것은 아마도 불행한 일일는지도 모른다. 만일 그렇다면. 그러한 태도나 그것을 반영하는 모든 사건들을 과거의 유물로 여기고 깨끗이 잊어버리는게 쉬울 수도 있을 것이다. 개혁이 아마도 더 쉬웠을 것이다. 그러나 그 대신에 우리는 여성피해자들에 대한 불신에서, 훨씬 더 정교한 여성차별을 발견할 수 있을 따름이다. 모든 여성들과 모든 강간이 동일하게 다루어지지는 않는다. 더 오래된 사건들에서 강간법의 원칙들이 발전되면서, 폭력의 정도가 심한, 덤불에서 갑자기 뛰쳐나온 낯선 사람에 의한 강간과 친구나 이웃 그리고 아는 사람들에 의해 아무런 무기없이 저질러진 단순강간과의 차이점이 분명하게 혹은 묵시적으로 구분되었다. 특히 후자의 사건들에서 여성피해자들에 대한 불신이 범죄의 정의와 증명의 법칙에 실질적으로 맞물려 돌아가는 경우가 많았다. 
강간의 개념정의에 의한 불신 
강간의 정의에서 여성의 부동의( nonconsent )는 가장 중요한 요소로서 간주되어 왔다. 이는 네브래스카 주 최고법원이 1889년 유죄판결을 번복하면서 판시한 것에도 나타난다 : "어느 정도로 그녀가 마지못해 응했는가 아닌가에 상관없이 자신이 저항할 힘을 가지고 있음에도 불구하고 여성 쪽에서 순순히 응한 경우, 이는 그 행위로부터 강간범죄를 구성하는 본질적인 요소를 없애게 된다. 만약 성교가 여성의 동의하에 이루어졌다면, 아무리 그것이 마지못해 응낙한 것이라 해도, 아니면 그래서 얼마나 많은 강제력이 사용되었는가에 관계없이 그것은 강간이라 할 수 없다." 부동의는 전통적으로 절도, 폭행 및 협박, 그리고 불법침입 등을 포함하는 수많은 범죄의 정의에서 필요불가결한 요소가 되어 왔다. 강간은 아마도 동의에 대한 피고인의 항변을 허락하는 가장 심각한 범죄일 것이다. 강간만이 오직 유일한 것은 아니다. 그러나 강간은 부동의를 정의하면서 강간피해자에게 다른 범죄의 피해자와는 달리 육체적 저항을 통하여 그들의 바라는 바를 입증하도록 요구한다는 점에서는 유일하다고 하겠다. 그리고 강간법은 저항이라고 정의되는 반대의사가 다루어지고 결정되는 밀접한 사건에서의 모든 논점들의 법령이 된다는 점에서 놀랄 만하다고 할 수 있다. 
1906년 위스콘신 주의 결정인 브라운 대 주(州) ( Brown v. State) 사건은 강간에서 반대의사란 '최대한의 저항'이라고 정의한 고전적인 진술이다. 그것은 또한 고전적인 단순강간이다. 브라운 사건에서의 피해자(16세의 처녀)는 피고인의 이웃이었다. 그녀는 예심에서 그녀의 할머니댁 건너편 길에서 피고인에게 인사했다. 그는 즉시 그녀를 붙잡고 땅에 넘어뜨렸고 그녀를 덮쳤다. "나는 내가 할 수 있는 힘을 다해 도망하려 했어요. 나는 일어나려 했어요 ;나는 잔디를 쥐어뜯었고 있는 힘껏 비명을 질렀어요. 그러자, 그는 내게 입닥치라고 소리질렀고, 나는 그 말에 따르지 않았죠. 그때 그는 그의 손으로 나의 입을 막아 나는 거의 질식할뻔 했습니다." 그가 그의 손을 그녀의 입에서 뗄 때마다 그녀는 계속해서 비명을 질렀다. 배심원들은 피고인에게 강간에 대해 유죄라고 평결하였다. 항소심에서 위스콘신 주 최고법원은 범죄시 사용된 강제력이 강간죄를 구성하는데 불충분하다는 이유로 브라운의 유죄평결을 번복한 것은 아니었다. 그들은 또한 피고인이 충분한 '범의'(범죄의 고의 ; mens rea)나 강간을 하려는 범죄동기가 부족하다는 이유로 결론을 지은 것도 아니었다. 그보다는 피해자가 충분히 자신의 반대의사를 피력하지 못했다는 이유로 피고인에 대한 유죄평결을 파기했다. '완전한 정신적 동의나 합의는 물론 없어야 하고, 여성이 자신의 성기에 대한 삽입을 막기 위해 힘이 다하는 데까지 자신의 모든 육체적 수단과 능력의 행사를 통하여 가장 격렬하게 저항했어야 한다. 그리고 이런 저항이 그 범죄가 끝날 때까지 나타나야만 할 것이다. 여기에서 피해자는 그러한 기준에 미치지 못하고 말았다 ; 그녀는 단지 한번 "제발 나를 보내 주세요"하고 말했을 뿐이었다 ; 그녀의 비명은 '불분명한' 것으로 간주되었다 ; 그리고 그녀가 실제적으로 '저항'하는데 실패한 점-법원에서 '의학계의 저술가들이 실제적으로 정복할 수 없는' 장애물이라 하여 주목할 '양손과 팔다리와 골반근육'을 사용하여 저항하는데 그녀가 실패한 점 -이 유죄평결을 파기함을 정당화시켰다. 사실상 법원은 '판결을 받은 여성이 했어야만 하는 격렬한 저항에 대하여 심사숙고하기 위하여 잠시 휴정하게 되었을 때' 그녀가 멍도 들지 않고 옷도 찢어지지 않았음이 '거의 의심스럽다고' 주목했다. 최대한의 저항이라는 요건은 단지 여성의 자연스런 반응이나, 혹은 적어도 어떤 미덕을 갖춘 여성이든지 진정으로 원치 않는 성관계에 대해 보이는 반응을 묘사하고 있을 따름이다. 이것은 뉴욕 항소법원이 시민 대 도링(People v. Dohring) 사건에서 그의 집 하녀를 강간한 남자의 유죄판결을 파기하면서 표현한 것과 마찬가지이다 '자신에게 그럴만한 능력과 힘이 있을 때, 이런 행위가 행해져서는 안된다고 생각하면서 그렇게 강하게 반항하지 않는 여성이 있을 수 있겠는가? 그리고 만약 어떤 여성이 그녀가 저항하지 않으면 그 행위가 저질러지리라는 것을 알면서도, 그 경우에 능력껏 저항하지 않는다면, 그녀가 전적으로 마지못해 응한 것이라고는 할 수 없지 않을까?" 이러한 관점에서 미주리주 최고법원은 '수동적인 수단( passive policy )이나 단순히 미온적인(halfway) 경우의 사건은 충분하지 못하다'고 판단했다. 아니면, 텍사스 주 법원의 말을 빌려 '비록 얼마간의 강제력이 사용되었다 해도, 만약 여성이 그런 상황에서 발휘할 수 있는 모든 힘을 다해 저항하지 않는다면, 그것은 강간죄로 성립될 수 없다'고 하였다. 
여성들의 반응에 대해 실질적으로 '묘사하고 있는' 사람들은 물론 항상 남성들이다 ; 이 사건들이 판결되던 시기에 항소심 판사는 고사하고, 많은 주(州)에서 여성들이 변호사 개업을 하도록 허가받지 못하던 실정이었다. 저항요건은 아마도 여성의 반응에 대한 묘사라기 보다는 남성들이 그들 의 아내나 딸이 강간당할 경우에 나타내게 될 것이라고 상상하는 그런 반응의 묘사라고 보는 것이 더 정확할 것이다. 확실히 남성들은 어떻게 싸우는지 아는 사람들이므로, 이런 반응을 나타낼 것이다. 그들은 아마 주먹으로 때리고 발로 차고 소리를 지르고 심지어는 죽일는지도 모른다. 아니면 적어도 그들은 그렇게 하리라고 생각할 것이다. 그리고 판사들로서는 그들의 아내들 역시 그렇게 하리라고 생각하는게 나을 것이다. 그러나 그럼에도 불구하고 그러한 법원들이 저항과 반대 의사 간의 등식관계에 대해서 그들 자신의 설명에 바탕을 둔다해도, 논쟁의 여지는 많다. 여성의 정숙함을 찬양했던 법체계는 이러한 판사들이 옹호하고 신봉하려 했던 것인데, 성( Sex )의 문제에서라기 보다는 그 반대로 확정적인 증거의 부재 속에서 추정된 반대의사라는 측면에서 오류를 범하지 않았어야 했다. 저항에 대한 테스트는 정확히 그 반대의 목적을 이루었을 뿐이다. 정숙함은 아마도 찬양되었을는지 모르나, '동의'는 추정된 것이었다. 그 당시의 법체계는 재산의 소유권에서부터 사회참여를 위한 전문직의 추구라는 범위에 걸쳐 여성들을 수동적이고 힘없는 존재로 다루었음에도 불구하고, 성(性)의 문제에서만은 여성들이 힘세고 적극적이며 강력한 존재가 되어줄 것을 요구하였다. 
그것은 단지 그 반(半) 정도에 지나지 않는다. 그 사건들이 그러하듯, 여성을 붙잡고 넘어뜨리고 입닥치라고 말하며 그녀의 입을 손으로 막는 행위(Brown Case) 등을 이웃에 사는 10대 소녀가 겪어야만 하는 전희정도로 말하는 것이라든지 ; 적어도 총이나 폭력이 없는 한(Dohring Case), 주인과의 성관계가 하나의 직업처럼 된다고 말하는 것은 매우 나쁜 일이다. 
그것은 부인할 여지없이 가정된 여성의 정숙함에 대한 찬양에도 불구하고, 남성들에게 그들이 알고 있는 여성들에게 폭넓은 성적 접근을 가능케 하고있는 저항요건의 결과이다. 그리고 때때로 주장되는 바와 같이 비록 그러한 접근이 전적으로 여성의 소망에 반하는 것은 아닐지라도(그녀가 창피해서 그렇게 말하지 못했을 따름이지, 정말로 그녀의 할머니집에 가는 길에 자신의 처녀성을 잃기를 원하였다고 할 수 있겠는가?) 그것은 그들이('나는 있는 힘껏 비명을 질렀어요라고) 말하는 바가 바로 그들의 진심이었던 여성들, 그리고 사회적인 수동성의 규범(울었다)에 순응했던 여성들의 의지를 침해하는 대가로 생긴 것이다. 
그 모든 것이 대단히 나쁜 것이다. 설상가상으로 그러한 저항 요건들은 남성들을 심판하여 그들의 행위가 합법적이라는 것을 발견함으로써가 아니라, 여성을 심판하여 그녀의 행위가 기준에 못미친다는 이유로 그 목적을 달성해왔다. 그녀는(피해여성은) 판사들이 정숙한 여인이 행동했으리라 고 생각하는 대로 행동하는 데 실패하였다 ; 따라서 조사받은 것은 그녀의 행위였고, 그녀의 행동이 (강간을) 원하는 것으로 보여졌다. 완력의 기준에서 보다는 저항의 기준에 의해서 이러한 단순강간사건을 해결하려 함으로써 커먼로 법원은 여성피해자들에게 가장 중한 징계과정을 선택하였다. 
그런데 그들은 모든 사건에서 그렇게 하지는 않았다. 그것이 바로 가장 놀랍고, 가장 잘 알려지지 않은 채로 커먼로에서 가장 오래 지속되고 있는 것이다. 만약 '최대의 저항'이 모든 상황에서 요구되었더라면, 유죄판결이 지금보다 훨씬 드물었을 것이다. 백인 여성들을 놀라게 하거나 습격한 것으로 기소된 흑인 남성들도 아마 고전적인 의미의 단순강간사건의 친구나 이웃이나 고용주만큼 이득을 보았을지도 모른다. 그러한 체계는 오랫동안 지속될 수 없었을 것이다. 사실상, 어떤 여성이든 비록 브라운사건과 도링사건에서의 여성들이 행동한 것과 똑같이 행동하였다 하더라도, 갑자기 덤불 숲에서 뛰쳐나와 정숙한 백인 여성을 습격하였고, 저항의 부족으로 인해 유죄판결이 되지 않은 흑인 낯선 사람의 경우는 말할 것도 없이, 일반적으로 낯선사람에 대해서 유죄판결을 내리도록 강한 압력을 받고 있다. 몇몇 법원에서는 애초부터 필요한 저항의 정도가 상황에 달려있다고 말함으로써. 그리고 나서 여성을 저항의 책임으로부터 면제시켜 주기 위하여, 무장한 낯선 사람이나 갱의 공격의 경우에 저항의 기준을 적용시킴으로써 이런 결과에 이르게 되었다. 다른 법원들은 공식적으로는 저항요건의 가장 엄격한 해석을 고수하면서도 그들의 표현이 암시하는 것 보다는 그것을 더 선택적으로 적용하였다. 예를 들면 1892년 미주리 주 최고법원이 판시한 주(州) 대 두젠베리( State v. Dusenberry) 사건에서는 법원에 의하면 피해자가 "아버지와 어머니 그리고 집으로부터 천마일이나 떨어져 낯선 곳에서 이방인 이었던 16세를 조금 넘긴 어린이에 불과하였다." 피고인은 같은 기차에 타고 그녀를 호텔까지 데려다 주겠다고 말한, 그녀가 전혀 모르는 사람이었다. 호텔까지 데려다 주는 대신 그는 그녀를 한 살롱의 방으로 데려가서 문을 잠갔다. 그녀는 그에게 그녀를 호텔로 데려다 달라고 애원했다. 그녀는 울었고 큰 소리를 질러댔다. 그러자 그는 그녀를 붙잡고 그녀가 살아서 나가기를 원한다면 소리를 지르지 않는게 좋을 것이라고 하며 손으로 그녀의 입을 막았다. 칼과 권총을 보이면서 그녀를 위협하며 공포로 몰아넣고는 그녀가 그와 두 번 성교하도록 강요했다...그녀는 있는 힘껏 저항하려 했거나, 아니면 그녀가 감히 시도해 볼 수 있음직한 저항을 하려고 노력했다. 최대한의 저항은 폭력의 공포로 압도당한 그런 상태의 여성에게는 요구되지 않았다. 그 후 똑같은 법원에서 다루어진 주(州) 대 카트론( State v. Catron) 사건에서는 내가 읽어보았던 다른 사건들의 경우와는 달리 피해자가 피고인보다 몸집이 더 큰 사건이었는데, 이 때도 최대한의 저항은 필요치 않았다. 그 피해자가 흐느끼며 엎드려서 순종했다는 증언에도 불구하고 유죄 평결은 확정되었다. 소녀의 나이가 18세이고 몸무게가 155파운드이며 피고인의 나이는 19세이고 119파운드라는 이유로 강간은 불가능하다고 주장되었다. 이를 정당화시킬 만한 관련된 사실들이 있다면, 이런 주장은 아마도 설득력이 있을는지도 모른다. 그러나 이것이 유괴기간 동안 발생한 상해에 대한 공포와 상해에 대한 위협을 물리쳐 버린다면 그것은 여기에서 전개된 사실들에 부적합한 것이 되고만다. 왜냐하면 오전 2 시 30분에 그 소녀가 이 세상에 존재하리라고는 생각지도 못했던 처음 보는 깡패들이 그녀에게 말을 걸고, 권총으로 위협하며 그녀를 친구로부터 떼어놓고는 우리가 추정하기에는 그녀의 의지를 완전히 말살시킬 정도의 공포 속으로 몰아 넣으면서 납치해 갔다. 그녀는 공포로 인해 육체적으로 약해졌고, 정신적 긴장은 그녀가 최대한의 힘을 발휘하는데 저해요소가 됨을 보여주는 경향이 많았다. 그 사건이 2명의 무장한 낯선 사람들을 포함한다는데서 카트론은 전통적인 강간의 틀(Paradigm) 을 이룬다. 그럼 에도 불구하고 심지어 단 한명의 무장하지 않은 낯선 사람을 포함하는 사건에서도 적어도 최초의 만남이 비자발적이었고, 그 관계가 '부적절한'(inappropriate) 것이라면 저항요건의 면제가 정당화될 수 있다. 네브래스카 주는 한 때 견고하게 '최대한의 저항' 요건(utmost requirement) 을 가지고 있었다. 프로콥 대 주( Prokop v. State) 사건에서 네브래스카 주 최고법원의 일반적인 원칙은 정신적으로 그럴 만한 능력이 있는 여성이 성교를 막기 위하여 성심껏 그녀가 행사할 수 있는 모든 신체적인 수단 및 능력을 가장 격렬한 방법을 사용하여 저항하여야 하며, 그녀가 그럴 만한 힘이 남아 있는 동안에는 범죄가 끝날 때까지 계속해서 저항해야 한다고 인정한 바 있다. 그러나 프로콥사건에서 법원은 피해자가 브라운사건의 피해자처럼 그녀의 입이 자유로워질 때마다 비명을 질렀다고 증언했는데, 이것이 '법에 의해서 요구되는 정도'로 이 기준을 충족시킨다고 평결했다 ; 피해자는 피고인이 그녀의 비명을 막으려고 그녀의 목을 졸랐다고 주장했다 ; 그리고 심지어 그 행위가 그들 사이에 약간의 대화가 있었던 동안에 두 번이나 저질러졌다고 증언했다. 그런데 프로콥사건에서는 피해자가 십대 소녀가 아니었고 60세된 노인이었다 ; 그리고 피고인은 피해자가 얼굴을 아는 이웃이었던 반면에 그는 술에 취한 상태였고, '한밤중에' 칸막이 문을 부수고 그녀의 집에 침입하였다. 최대한의 저항을 요구하지 않은 가장 분별있는( far-sighted) 결정은 아마도 1886년 버지니아 주 최고법원에서 판결한 베일리 대 사회복지기관( Bailey v. Com-monwealth) 사건인 것 같다. 무저항이 면제되었던 다른 모든 사건들과는 실질적으로 다르게 베일리 사건에서는 단지 한 명의 피고인이 있었을 뿐이었는데, 그는 무기가 없었고, 침입하지도 않았으며 피해자가 구타당하지도 않았다. 베일리는 피해자가 모르는 사람은 아니었으나, 피해자의 친구이거나 그저 얼굴만 알고 지내는 사람도 아니었다. 베일리는 14세된 피해자 소녀의 의붓아버지였다. 그는 그녀가 어린 동생들과 함께 쓰는 침실에 들어갔다. 그녀는 그에게 그녀의 침대에 들어오지 못하도록 말했지만 더 이상의 저항은 하지 않았다. 베일리사건을 다룬 법원은 '비록 그녀가 말로써 반대 의사를 표명했다고는 하나. 만약 그녀가 비명도 지르지 않고 어떤 저항도 하지 않는다면 그녀는 그런 그녀의 행동으로써 동의하는 것이며. 이때의 성교는 남성에 의한 강간이 아니다'라는 원칙을 인정하고 재확인했다. 그런 베일리에 대한 유죄판결은 그의 주장에도 불구하고, 정확히 이런 요지에서 확정되었다. 그 소녀에게는 너무나 혼란스럽고. 위협적인 상황에서 그녀가 단지 비명을 지르지도 않고, 실질적인 저항을 거의 하지 않았다는 이유 때문에 그가 비호를 받을 수 있단 말인가? 그는 그 상황에서 그녀에 대한 권위를 행사하며 그녀 위에 서 있었다. 그는 미리 정해놓은 심부름의 목적을 구실로 파티에서 은밀히 돌아왔다. 그는 그녀의 보호자들 (파티에 있었던 그녀의 어머니와 그녀의 손위 누이들)을 그에게 반하는 존재로 보고, 그들이 방해가 되지 못하게 교묘하게 일을 꾸몄다. 그리고 그는 그의 육욕적인 의도를 나타내면서 그 소녀의 의사에 반하여 그의 의도를 실행에 옮길 전권을 행사하며 있었다. 그녀가 그의 힘을 절실히 느끼고 있었고, 그녀의 공포와 무력감이 너무 심했다는 것이, 그가 그의 범죄의 경감을 위해 항변할 수 없는 문제가 되었다. 버지니아 주 최고법원이 베일리가 의붓딸의 저항의 부족을 이유로 '자신을 비호' 하려 한 것을 거부한 것은 의심할 나위 없이 법원이 남성의 의붓딸에 대한 이기적인 착취(ex- ploitation)를 혐오하고 있음을 반영한다- 그런데 이런 혐오는 어린 하녀나 이웃에 대한 성적 착취문제를 다룬 다른 법정에서는 존재하지 않거나, 적어도 결정적이지 못하다. 우리가 1백년 후 동일한 사실에 기초를 두고, 노스캐롤라이나주 상소법원에서 '강제력' ( force) 의 부재를 이유로 그런 강간사건의 유죄판결을 파기한 것을 고려해 볼 때, 그것은 분별있는 판결이다. 
버지니아 주 최고법원을 분노하게 한 것은 단지 어린 의붓딸에 대한 성적인 착취의 문제만은 아니었다. '단순하고, 착하고, 순진한 시골소녀'인 백인여성을 흑인남성이 강간하려다 미수에 그친 것에 대해서는 버지니아 주 법원이 '최대한의 노력'( utmost exertion) 이 필요하다는 점을 전혀 비치지도 않은 상태에서 이것이 사형에 처해져도 마땅한 범죄라고 주장하였다. 이와는 대조적으로 버지니아 주 법원은 한 흑인남성이 흑인여성에 대한 강간미수 혐의로 유죄판결을 받았을 때 그녀가 결혼도 하지 않은 채 2명의 아이들을 두었고, '피고인이 모든 비용을 지불하는 가운데' 피고인의 회사에서 있었던 음악연주회에 참석했었다는 사실을 지적하는 것이 중요하다고 생각하며 유죄평결의 파기를 명령하였다. 증거는, 그가 정숙한 감수성을 지닌 여성에 대해서, 끔찍하고 충격적인 폭행이 될 만한 방법으로, 법이 보장하는 가장 엄한 벌을 받아 마땅한 방법으로 그녀에게 구애했음을 보여준다. 그러나 이것이 기소자의 감수성에 얼마만한 영향을 미쳤는지에 대해서는 나타내지 않는다. 증명된 사실로부터 (미루어 보건대) 그것이 그녀의 의사에 반하여 그녀를 강간하려 했던 것이었는지, 아니면 이전에 몇 번이었는지는 알 수 없지만 다른 사람들에게 내주었던 그녀의 정조를 유린하고자 단순히 그녀의 격정에 호소하려 했던 강간미수는 아니었다는 점도 결코 나타나지 않고 있다. ...그녀 쪽에서 어떤 비명도 없었고 어떤 방해도 없었으며, 그와 함께 그의 차후 행동을 살펴보건대 우리는 비록 그의 행위가 매우 비난받아 마땅한 것이며 벌받아 마땅한 것이라 해도, 이 법률이 처벌하려고 의도하는 그런 범죄의 범주에 그를 포함시키지 않는다고 생각한다. 이러한 사실들을 구분짓는 경계선이 단순히 여성의 정숙함을 평가하는 일에 있다고 하는 것은 부분적으로만 정확한 판단이라 하겠다. 확실히 그 점은 한 가지 요소는 될 수 있으나, 그것은 브라운 사건과 같은 경우를 설명하는 데는 실패하고 있다. 브라운 사건의 내용은 그녀가 할머니 댁에 가는 길에 피고인으로부터 강간당할 때, 빨간 두건을 쓴 어린 소녀의 이야기와는 전혀 유사하지 않은 정도의 얘기가 된다. 브라운 사건에서는 처녀성이 법원의 보호를 받기에 합당하도록 피해자에게 유리하게 작용했다기 보다는 그녀의 성적인 무분별함에 대해 그녀가 거짓말을 하도록 동기유발을 하게 했을지도 모르는 것으로 여겨졌다. 해일의 전통을 명백히 따르고 있는 법원에 의하면, 그녀가 피를 흘리고 있음을 알아챘을 때 그녀는 거짓말을 해야 한다고 깨달았다. "고소인(원고)은 속옷을 마련하기 위해 친구들과 구조자들에게로 향했는데, 거기서 침묵을 불가능하게 하는 상황이 있음을 발견하였다....그녀는 그녀의 가족에게 무슨 일이 일어났었는지를 숨길 수 없었다." 항소심법원의 판사들은 배심원의 신빙성평가에 대해 두번째 단계의 뒤늦은 추측으로 비판하도록 되어있지는 않다. 유죄판결을 재심리할 때 그들은 '원고측에 가장 우호적인 견지에서' 증거를 평가하도록 되어 있다. 요컨대, 그들은 피해자의 증언을 신뢰하도록 되어있다. 그런데 단순강간의 경우, 그들은 종종 그렇게 하지 않는다. 저항요건은 해일이 가장 염려했을만한 부분에 가장 열렬하게 적용되어 오고 있다 : 여성이 남성의 구애가 그녀의 바람에 전적으로 위배되는 것이라고 주장할 때 법원측이 그녀가 거짓말하고 있을지도 모른다고 생각하는 그런 상황들이다. 여성의 정숙함과 남성에 의해 사용된 강제력이 분명하게 고려되어야 할 사항들이기는 하나, 그것이 유일한 것들은 아니다 ; 관계의 '적절성( appropriateness ) '이 동등하게 중요하다. 낯선 사람들은 심지어 그가 무기를 가지고 있지 않더라도, 그들에게 저항할 필요가 요구되지 않는다 ; 데이트하는 사람들의 경우는 저항이 필요하다. 의붓딸은 그녀의 의붓아버지에게 저항할 필요가 요구되지 않았으나, 이웃집 소년이나 성인 남성에게는 저항하도록 요구되었다. 성인 여성들은 가해남성이 이웃에 사는 성인일 경우 저항하도록 요구되나, 그가 술취한 젊은이일 경우에는 그렇지 않았다. 백인 여성들은 흑인 남성들에 대해 저항하지 않아도 되었으나, 흑인여성들의 경우에는 저항해야만 했다. 그리하여, 저항요건에 의해 허락된 폭넓은 성적인 접근은 일반적으로 오직 '적절한' 관계에만 적용되었다. 만약 그렇게 불릴 수 있다면, 이러한 커먼로 판사들의 천재성은 더도 덜도 아니고 단지 그러한 성적 접근을 확실히 하기 위하여 (저항)요건을 형성하고 적용하는데에 있다고 하겠는데, 이들은 이렇게 하면서 동시에 그들이 일축해버린 적절한 관계의 여성들의 끔찍한 거짓말로부터 남성을 보호하기도 한다는 것이다. 낯선 사람(특별히 백인여성과의 성교에 참여한 흑인)은 적절성이라는 스펙트럼의 한쪽 끝에 있는데 이 때는 어떤 저항도 요구되지 않는다. 또 다른 스펙트럼의 한쪽 끝에는 가장 적절한 관계인 결혼의 배우자가 있다. 강간범죄의 정의는 오랫동안 '그의 아내가 아닌" 여자에 대한 남성의 강간으로 제한되어 있다. 결혼에서는 저항이 부적절한 것인데, 낯선 사람과의 관계에서와 같이 접근이 부인되어야 한다고 추정되기 때문이 아니고, 남편들에게는 그러한 접근이 보장된다는 이유 때문이다. 1950년대와 1960년대에 '최대한의 저항' 기준이 일반적으로 적당한 저항조건에 의해 대체되어 오고 있다. 정숙성은 항상 귀중한 것이었으나, 판사들이 그것을 생명 그 자체보다도 더 중요한 것이라고는 더 이상 암시하지 않았다. '부적절한' 사건에서는 그것이 예전에 누렸던 겉치레의 말조차도 듣지 못하고 있다. 주민 대 해리스(People v. Harris) 사건은 1951년의 캘리포니아 주 사건인데 이는 특별한 것이 아니다 : 고소인이 자신에 대한 강간을 묵인했다는 이유로, 그 고소된 행위가 강간이라고 할 수 없을 것이라고 주장되고 있다 어떤 것도 진실에서 더 멀다고 할 수 없을 것이다. 젊은 백인여성이 직장에서 돌아오는 길에 낯선 흑인남성을 만났는데, 한밤중에 고요한 주변 상황에서 그는 칼을 보이면서 그녀에게 그와 성관계를 가지도록 요구하였다. 그는 그녀로 하여금 그의 성적 충동을 자극하기 위한 수많은 행위를 하도록 강요했다. 그녀가 자신을 강간하는 그의 행위를 거리낌없이 묵인했다고 평결하는 것은 거의 어리석다고 말할 수 있을 것이다. 그녀가 약간의 저항을 했을 때 그녀의 육체에 대한 상해의 위험만 없었다면 더 심하게 반항했으리라고 가정하는 것이 틀림없을 것이다. 왜 젊은 여자가 그렇게 묘사된 상황하에서 그녀의 정조를 유린하고 그녀의 육체를 강간하는데 거리낌없이 동의한단 말인가? 항소인이 그의 종결하는 소송기록적 요소에서 고소인의 인격을 중상모략하려 하는 시도는 칭찬할 만한 일이 못된다. 자신의  탈출을 돕기 위한 그녀의 전략적인 결정을 제쳐둔다면, 이러한 추론을 정당화할 만한 증거는 전혀 없다. 그러나, 만약 그녀가 헤로디아스(Herodias)의 딸만큼 악독하고 비천하다 했더라도 항소인의 범죄는 경감될 수 없을 것이다. 해리스(Harris)사건이 특별한 경우라고는 할 수 없지만 동시대의 텍사스 주 법원의 판결인 킬렁워스 대 주 ( Killingworth v. State) 사건도 역시 색다른 경우라고 할 수 없다. 킬링워스란 곳에서 피해자는 흑인선생으로 역시 흑인인 피고인으로부터 방을 빌렸다. 그 피고인의 유죄판결은 파기되었는데, 그 이유는 그녀의 '거짓되고 수동적인 저항'이 그 사건을 폭력에 의한 강간이라고 하기에는 불충분하다는 것 때문이었다. 그 이전의 사건들을 설명해 주었던 유형들이 저항요건을 명백히 상술하여 정당화시키는 것이 되었다. 모든 강간과 의심스러운 모든 여성들이 다 그런 것은 아니었다 ; 거짓말 자체가 상술된 문제가 되는 것도 아니었다. 오히려 1950년대와 1960년대의 조사보고서에서는 단순강간으로 기소하는 여성들에 대한 특별한 조사가 요구되었는데 그 이유는 남성들이 여성들은 이렇게 잠재적으로 적절한 관계에 대해 혼동하고 있고 모호한 상태였다고 이해하기 때문이었다. 1966년에 스탠퍼드 로 리뷰( Stanford Law Revrew)에 발표된 기사에 따르면 : 어떤 여성이 성교를 원한다 하더라도 그녀가 '안돼요, 안돼요, 안돼요'(비록 '좋아요, 좋아요, 좋아요'라는 의미이지만)라고 말하고 남성이 공격자인 것처럼 기대하는 것이 상례이다. 강간사건의 경우 여성이 정말로 원하지 않아서 '안돼요'라고 말했는지를 판단한다는 것은 항상 어려운 일이다. 여성이 '정말로 원하는'것이 무엇이었는지를 결정하는 문제는 사실상 여성이 명확하게 결정된 태도를 전혀 보여 주지 않을 때-즉, 그녀의 태도가 애매모호한 것일 때 복잡한 문제가 된다. 슬로벤코(Slovenko)는 여성이 자주 '3자 택일의 궁지(trilemma)'에 직면하게 된다고 한다 ; 그녀는 숙녀인 체 하는 여자, 요염한 여자, 품행이 '단정치 못한 여자(easy lady)' 중 하나의 선택에 직면하게 된다. 더욱이 여성은 남성의 야수적인 본능에 주목하고, 그런 그에게 혐오감을 느끼기보다는 오히려 끌릴 수도 있는 것이다. 이러한 문제들을 해결하기 위하여 스탠퍼드 로 리뷰는 적어도 한 명의 무장하지 않은 피고인을 포함하는 단순강간사건에 적용되는 저항의 기준은, 그 저항이 가장된 것이 아니며, 어느 정도의 확실성을 가지고 '그 여성의 저항이 애매 모호한 것이거나 무의식적인 승낙이 아니라는 것과 그녀의 기소가 뒤늦게 도덕적으로 다시 생각한 것에서 비롯됨이 아니라는 것을 보여줄 만큼 충분히 그 정도가 높은 것이 되어야 한다'고 결론짓고 있다. 동시에 그 기준은 '죽음이나 심각한 육체적 손상이 그 사건의 결과로 생겨나지 않을 만큼 충분히 낮은' 것이어야 한다. 그러한 죽음이나 심각한 육체적 상해는 여성의 말이 대가를 치를 만큼 명백히 대단한 것이 아니라고 무시하는 데서 생길 수 있는 결과로 남아 있다. 아마도 그러한 평들 중 가장 영향력있는 것은 자주 인용되는 예일 로 저널(Yale Law JournaI)의 '여성이 원하는 것이 무엇인가'라는 것을 다룬 기사일 것이다. 프로이트 (Freud)에 의존하면서, 필자는 '비록 범죄의 성적인 해악성 이나 정신병적인 비난을 받을 만한 것에 유난히 끌리는 점'이 있다 하더라도. 그것은 단순히 거짓말하는 여성들의 문제는 아니라고 지적한다. 심지어 '일반적이고 정상적인 소녀(여성)'의 경우에도 그녀가 아는 사람과 성관계를 가지게 될 경우 혼란스럽고 애매한 성격을 띠게 된다는 것이다. 그녀의 행동은 항상 그녀의 진정한 바람들을 정확히 나타낼 수는 없는데 이것은 사실상 그녀가 육체적인 저항을 즐기는 그 때 그것이 저항함을 의미할 수도 있기 때문이다 :  여성의 태도가 비록 동의하는 것이라 해도 마치 저항하는 것처럼 보일 때, 그 여성이 그 후 남성을 기소한 경우, 그 남성에게 불공정하게 될 수 있는 소지가 많다. 예를 들면, 많은 여성들의 경우 '사랑놀음'의 예비단계로 남성들의 공격적인 제안을 요구하고 있다. 종종 그들의 성적인 쾌감은 수반되는 육체적인 저항에 의존하는 경우가 많거나 혹은 강하게 되는 수가 많다. '사랑하면서 물어뜯는 행위'는 보편적인 것이고, 이는 성행위에서 공격적인 요소를 보여주는 하나의 신호이기도 하다. 그리고 육체적인 싸움의 명백한 징후는 그 후 여성의 기소를 뒷받침해 주는 것으로 남아 있을 수 있다. 그리고 만약 여성이 그 성행위에 대하여 애매한 태도(애증 따위의 반대감정을 보이는 태도)를 보일 때, 그 여성의 바람에 전적으로 반대되는 행위를 하지 않은 남성을 벌하는 것은 옳지 못하다 : 여성의 성적 만족을 위한 욕구는 강압적인 삽입에 대한 무의식적인 욕망을 야기시킬 수도 있으며, 그녀가 자발적인 참여 후에 일어나는 죄책감을 피하기 위하여서는 이러한 강압이 적절한 도움이 되는 것이다. 그럼에도 불구하고 그런 애매한 태도가 있을 때에는, 사실을 조사하는 사람으로 하여금 그녀가 성행위를 거부한 것으로 결론짓게 할 수도 있다. 자세히 설명하면... 욕구들 간의 갈등에서 비롯되는 근심이 그녀로 하여금 불편한 상황으로부터 육체적으로 도망친다거나 혹은 상징적으로 운다든지 하는 어린애 같은 태도로 퇴행함으로써 벗어나려 하게 할 수 있다. 할큄, 도망침, 그리고 울음 등은 부동의( nonconsent )를 나타낸다고 인정할 만하고 설득적인 증거들이다. 그러나 이런 상황에서의 강간에 대한 결론은 아마도 동의( consent )의 기준과 일치하지 않을 뿐더러 남성에게 부당한 것이 될 수도 있다... 만약 그 남성의 행위가 여성이 명백히 나타낸 바람에 반하지 않는다면 그런 공격적인 태도표시에도 불구하고, 그 남성이 무죄라고 결론짓는 것이 그 남성에 대해 공정한 결론이 된다 하겠다. 그러므로 문제는 단순히 몇몇 여성이 거짓말을 한다는 해일의 걱정에 있을 뿐만 아니라 적어도 여성들이 그녀들이 아는 남성에게 '안돼요'라고 말할 때 많은 여성들이 그들이 말하고 있는 것이나 그들이 원하고 있는 것을 모르고 있다는 것에 문제가 있다고 하겠다. 그리고 강제력의 유무로서도 강간여부를 증명하기 어려운데, 왜냐하면 많은 여성들이 그것을 즐길 뿐더러 심지어는 '수반되는 육체적 투쟁'에서 '쾌감'을 얻기도 하기 때문이다. 이런 시각으로부터 여성들은 상대방에게 '안돼요'라는 말 이상을 해야한다는 것이, 이해할 만하게 그리고 아마도 정확하게 여성의 저항의 말을 그저 단순한 말 자체로만 받아들인 남성을 보호하는 수단이 된다는 주장이 뒤따르게 된다. 따라서 '저항'이라는 것은 남성의 접근을 확실시하는 테스트로서 뿐만 아니라 충분한 의사표시를 확실시하는 명령으로서 나타나게 된다. 남성은 여성의 말을 무시해도 좋으나 (여성의 쾌락뿐만 아니라 그 자신의 쾌락을 위하여), 이 경우에 '저항'은 '안된다'라는 말이 정말 안된다는 것을 의미하게 하는 것이다. 그러므로 저항은 성관계를 원치 않는다는 의사표시를 하는 것뿐만 아니라, 강제력이 남성이 넘어서서는 안될 선을 넘어섰다는 것을 알려주는데 도움이 되는 것이다 단순강간사건의 피해자가 '안된다'라는 말 이상을 해야 된다는 요건은 사실상 형법에서 전례가 없는 것이다. 다른 많은 범죄들은 동의에 의한 방어( consent defense ) 를 수반한다 ; 다른 어떤 범죄도 그것을 실제적인 육체적 저항을 명령하는 것으로 정의하고 있지 않다. 침입죄의 경우, 일반적으로 표시를 한다거나 말로 경고하는 것이, 피해자의 부동 의 의사표시에 대한 책임을 충족시키기에 충분한 것이다 ; 실제로, 미국법연구회(American Law lnstitute)  엘리트들에 의해 초안되고 많은 주(州)에서 신봉되는 모범형법전 (Model Penal Code) 에 따르면, 침입죄의 경우 피고인이 그만두라는 경고를 받고도 그렇게 하지 않았을 때 그 정도가 악화된다고 한다. 일반적으로, 피고인이 그런 표시나 경고가 그를 배제시키는 것을 의미하는 게 아니었다고 주장하는 것은 피해자가 동의했다는 것을 표시한다기 보다는 범인이 범죄하려 했던 의도(mensrea) 를 표시하는데 도움이 되고 있다. 
강도사건의 경우, 피해자가 돈을 가져가도록 협조하고, 또 그렇게 하기 쉽게 함으로써 범죄에 동의했다는 주장은 일반적으로 성공적이지 못했다. 오직 그 재산의 소유자가 적극적으로 절도의 계획과 실행에 가담했을 때만이 동의했다고 판단되었다 ; 단순히 '수동적인 복종( submission}' 이나 '수동적인 인정(assent)'이 동의의 기준에까지 미치지는 못하였다. 
유사하게 강간법의 경우를 제외하고는 구금 중에 있는 범죄혐의자나 외과수술을 기다리는 환자들의 경우에도, -잠재적으로 관계를 가진 여성들에게는 부인되어온- 존경과 자율이 주어졌다. 미란다 대 애리조나(Miranda v. Arrzona) 사건에서의 미국 연방대법원 판결에 따르면, 형사피의자가 '안돼요'라고 말하는 것은 곧 안된다는 것을 의미하는 것이며 심리는 종결되어야만 한다. 병원에서는 의사가 만약 단순히 어떤 외과적 절차에 대해 '예 좋습니다'라고 하는 말뿐만 아니라, 통보된 동의도 확보해 두지 않는다면 형사상, 민사상 처벌을 받을 책임을 져야 하는 수도 있다. 아마 적절한 관계에 놓인 여성들의 문제를 다루는데 있어 유일한 선례는 스포츠경기에서 관중과 참여자의 문제를 다루는 법률인 것 같다. 일반적으로 스포츠경기에 참여하는 사람들이나 이에 참석하는 사람들은 경기 도중 생길지도 모르는 상해에 대해 동의하는 것으로 가정된다. 이것만이 유일한 선례라는 것은 충격적이다 : 남성과 데이트하거나 그에게 말을 거는 여성은 상대방에 대한 확정적인 증거(저항)가 없으며, 마치 야구팬이 플라이볼의 위험을 감수하는 것처럼 원하지 않는 성관계의 위험을 감수해야 하는 것으로 효과적으로 주장되었다. 우리가 이러한 성적인 만남에 직면한 여성들을, 재산의 소유자들(이들은 단순히 사인을 하거나 말로써 동의하지 않음을 나타내도록 요구받는다)이라기 보다는 스포츠경기의 관중들처럼 취급하는 것은 침입죄가 강간보다 더 심각한 범죄로 여겨지는 것에 의해 부분적으로나마 설명될 수 있다. 그것은 또한 해일의 불신의 힘과 남성의 성적 접근을 보호하는 명령에 대한 취급이다. 법률이 가정하고 있는 여성의 정숙함에 대한 찬양에도 불구하고, 여성의 육체는 그녀가 알거나, 가까이에 살거나, 그녀가 그로부터 술을 받아 마시거나, 그를 위해 일하는 경우의 남성과 같이, 적어도 적절한 관계에 놓인 어떤 남성에게도 제공될 수 있는 것으로 효과적으로 추정되어 왔다. 저항요건은 여성에게 그렇지 않다는 것을 증명할 부담을 지게하고 법원으로 하여금 -예일로 저널의 말을 빌리면, 여성들이 '우는 것과 같은 유치한 행동'으로 '후퇴'하는 것 외에 더 이상 아무 것도 하지 못한 경우의- 단순강간사건에 대한 유죄평결을 파기할 수 있도록 하는데 편리한 수단을 제공하였다. 그러나 저항요건이 중요한 만큼 중요한 것은 이러한 목표의 성취에 있었다. 만약 범죄의 정의에서 단순강간이 배제되지 않았다면, 증거법칙이 그러했을 것이다. 
증거에 의한 불신( Evidentiary Distrust) 
강간에 관한 증거법원칙들은 범죄 그 자체에 대한 법원의 정의에 완전히 보충적인 것들이다. 또한 독특한 요건들이 부가되고 있다 ; 여기에서도 역시 잠재적으로 적절한 관계에서의 단순강간사건의 경우에 가장 과중한 증명의 부담을 지우고 있다. 
단순강간사건은 그 피해자가 충분히 저항하지 않았기 때문에 유죄판결이 파기될 수도 있지만 여성의 증언이 확증되지 않았다는 이유로 그렇게 되기도 한다. 대다수의 재판관할에서 모든 강간사건의 경우에 확증이 기술적으로 요구되고 있다. 그러나 저항의 경우와 같이 신빙성이 결여되거나 비난받아 마땅할 때는, 확증의 부재라는 것이 가장 결정적인 요인이 되고 만다. 피고인측 변호인이 여성의 과거 성관계에 대해 물어보거나 그에 관한 증거를 제시하는데 제한을 두는 것은 낯선 사람에 의한 강간의 경우에는 지켜지고 있으나, 단순강간의 경우에는 전혀 그렇지 못하다. 단순강 간사건의 보고를 지체하는 것-강간사건의 고소를 추진할 경우의 굴욕감은 말할 것도 없이 이러한 지체는 경험적인 증거가 암시하듯 일반적이고도 납득할 만한 것인데도, 단순 강간사건의 경우 관습법 법원에는 그 여성을 믿어서는 안된다는 증거가 된다. 배심원들로서는 정당한 의심의 선을 넘어서 확립된 유죄의 증거에 관해서만 유죄평결을 내릴 수 있다고 요청받는 것은 결코 충분하지 못했다. 해일 자신의 말을 빌리면, 법원은 배심원들이 그들의 여성 피해자들에 대한 불신에 초점을 맞추도록 해야 한다고 주장했다. 이러한 규칙들의 개정은 최근 타당한 이유로, 여권주의자들의 노력에서 최우선의 목표가 되어왔다. 이 규칙들은 모두 피해자가 두번째로 권리를 침해당하는 결과를 야기했다 -바로 형사사법제도에 의해서 공식적으로는 이러한 규칙들의 대부분이 폐지되었다. 그런데 관습상으로는 이들 중 많은 것들이 여전히 적용되고 있으며, 이 경우 비록 항소법원 의 의견에서는 그렇게 자주 나타나지 않는다해도 매일매일 제도를 운용하는 데에서는 꽤 자주 적용되고 있는 것이다. 나는 이러한 증거법 규정들을 증거법이 왜곡된 경우의 예로서 보는데 흥미를 가지기 보다는 이것들이 법정에서 강간 범죄가 어떻게 이해되는가를 밝히는 것들이라는데 관심을 가지고 있다. 여기에서도 범죄 자체의 정의에서와 같이 저변의 주제는 여성들에 대한 불신이다 ; 그 불신은 항상 적절한 관계에서 생긴 강간고소사건에 집중되고 있다 ; 그리고 증거의 규정들은 저항요건과 같이 '안돼요'라는 말이 '좋아요'라는 것을 의미한다는 사회적 관계의 철학을 강화하고 남성들에게 적절한 상황에서의 폭넓은 성적 접근을 보장해 주는데 도움이 되고 있는 것들이다. 유죄판결을 뒷받침하기 위해서 피해자의 증언이 확증되어야 한다는 요건은, 그것의 전성기에는 미국의 재판관할 중 일부에서 공식적으로 적용되었다. 관습상으로는 심지어 오늘날에도 그것이 강간 고소사건의 성질을 결정짓는 중요한 요인으로 계속 남아있는 형편이다. 형식적 규정을 정당화하는 것은 아주 명백하게 바로 여성들의 거짓말이었다. 컬럼비아 로 리뷰( Columbia Law Review)가 1960년대 말에 설명하였듯이 : '고소한 여인의 확증되지 않은 증언을 근거로 강간에 유죄평결을 하지 않는 가장 중요하고 단순한 이유는, 종종 그들의 증언이 거짓이기 때문이다. 강간에 대한 이야기는 자주 거짓말이나 환상인데, 그러한 이야기가 그 자체로서 범죄행위를 한 남자에게 유죄평결을 내릴 정도로 충분치 못하다는 것을 제공하는 것은 이치에 맞는 일이다  필자는 만일에 전혀 경험이 없었다면, 오랫동안 고수되어 온, 여성이 자주 거짓말하며 자발적으로 고소하여 그들 자신을 잠재적인 굴욕에 노출시킨다는 가정에 대해서 어떤 권위있는 근거도 인용할 필요조차 느끼지 못했다. 수사학적으로 수많은 법원들이 동의했다. 확증의 규칙이 없다면 '모든 남성은 비열한 여자의 증언에 따라, 그것도 전혀 진실성이 없는 증언에 따라 고소당하여 유죄평결을 당할 위험에 있는 것이다.' 확증의 규칙은 '법정에 오는 행실이 나쁜 젊은 소녀나 여성들'의 '심리적인 콤플렉스' 때문에 필요한데, 이들의 심리적인 콤플렉스는 '남성들에 의한 성적인 공격이라는 거짓고소를 꾸미는' 형태를 띠고 있다. "만약 범죄를 저지를 기회의 증거만이 유죄평결을 확정하는 데 충분한 것이라면 어떤 남성도 안전하지 못할 것이다." 확증이 필요한 까닭은 "성적인 문제의 사건들은 특별히 성적 신경증, 환상, 질투, 악의 또는 단순히 그 여성이 이제는 부끄러워하는 그런 행동을 인정하지 않으려는 것 등등에서 비롯되는 의도적으로 꾸며진 거짓고소의 위험에 놓이기 쉽다는 것 때문이다." 
실제로 확증요건은 그것의 수사(표현)가 암시하는 것들 보다는 더 융통성있게 법원들이 적용할 수 있다. 때때로 법원들은 모든 세부사항에 대해 확증을 요구했다 성교의 사실뿐 아니라 강제력, 저항, 그리고 피고인의 신분에 대한 확증까지도. 때때로 거의 혹은 전혀 확증이 필요하지 않을 때도 있었다. 피해자의 이야기가 믿을만한지가 결정적이었다. 만약 여성의 증언이 '신뢰할 만한' 것이면 거의 혹은 전적으로 확증되지 않더라도 유죄평결을 뒷받침하는 것이 될 것이다 ; 여성의 증언이 '내재적으로 신빙성이 없거나 인간의 경험이나 일반적인 인간의 행동에 상반되는 것이라면'확증요건은 유죄평결의 파기를 명령하는 것이 되었다. 확증요건은 원칙과 적용의 양면에서 거의 저항요건을 보충하는 것이었다. 법원은 저항이 부족한 경우와 같이, 확증이 부족하다는 이유로 유죄평결이 파기된 덤불 속에서 갑자기 뛰쳐나온 남성들의 경우에, 비록 그들이 멍든 자국을 남기지 않더라도 유죄판결을 내리도록 강한 압력을 받게 된다. 이러한 설명들은 확증의 부족이라는 이유로 유죄평결이 파기될 만큼 그렇게 '내재적으로 신빙성 없는' 것으로 간주되지 않는 경우가 많다 단순강간의 고소는 다른 문제다. 분명히 해일의 불신에 깊이 뿌리박힌 '내재적으로 신빙성 없는'이란 기준은 바로 저항이 가장 많이 요구되는 사건에서 확증이 가장 중요한 것이 되게 하였다. 확증의 부족 때문에 유죄평결이 파기된 오래된 몇몇 사건들에서는(이 사건들에서는 매우 젊은 여성들과 그들의 늙은 이웃들을 포함하고 있었는데) 법원들이 고소인들을 고전적인 몽상가들로 여겼음이 명백하다. 세기 초의 미네소타 주 사건인 주 대 코넬리( State v. Connelly) 사건에서는 이웃집에 그 가족과 함께 이사온 성직자에 의해 강간당했다고 증언한 l7세 소녀가 고소인이었다. 그녀는 또한 피고인에 의해 임신이 되었다고 증언하였다. 법원은 다음과 같이 판시하면서 유죄판결을 파기하였다. "고소가 진실할 때에는, 거의 항상 사람에 대한 상해라든가, 고소인의 의복에 생긴 상해, 혹은 고소인이 가능한한 빨리 고소한 사실 등 몇가지 확증할 만한 증거가 존재하게 마련이다. ..그런데 심지어 어린 소녀들도 나이든 여성들처럼, 때때로 정숙함에서 일탈했음을 감추기 위해 거짓된 이야기를 날조하는 경우가 있다." 그런데 더 최근의 전형적인 유형들은 주유소나 버스 정류장에서 만나거나, 또는 서로 아는 사이인 남성과 여성들을 포함하는 경향이 있다. 이러한 사건들에서의 쟁점은 전형적인 저항의 사건들에서와 같이 둘이 성교에 이르렀는가가 아니라, 과연 그 관계가 동의에 의한 것인가 하는 것이다. 확증은 이러한 유죄판결들을 파기시키는 데에서 저항요건의 이론적인 대안을 제공해 왔는데, 이 확증이라는 대안도 해 일의 l7세기식 여성들에 대한 불신과 여성들을 그들의 성관계에서 애매하고 공범적인 존재로 보는 20세기식 여성관을 동등하게 반영하고 있다. 확증요건은 여성피해자의 공범여부에 초점을 맞추고, 이를 처벌함으로써 강간으로 고소된 남성을 보호하게 되었다. 
예를 들면, 바커 대 사회복지기관(Barker v. Commonwealth) 사건에서 그녀의 확증되지 않은 증언에 의하면, 피해자는 버스 정류장에서 두 남자를 만났고, 버스를 기다리는 대신에 그들과 동승했다. 그 둘은 버스 종점 근처에서 그녀에게 공격적인 접근을 했다. 그녀는 차를 타고 가는 동안 그들이 그녀를 때리고, 성교하도록 강요했다고 증언했다 ; 그 후 그녀는 목적지에 가기 위하여 요금을 더 지불해야 했고, 그래서 그 중 한 명이 그녀를 위해 택시를 불렀다. 그녀의 친구가 왜 그녀가 버스를 타고 오지 않았는지 묻기 전까지 그녀는 고소하지 않았다. 버지니아 주 최고법원은 이 증언이 '인간의 경험에 반하는 것이며 내재적으로 신빙성 없는 것'이므로, 확증이 없고 이런 상태에서 법원은 그 여자가 고소하는데 지체한 것뿐만 아니라 애초에 그들과의 동승을 허락한 그녀의 태도에 대해 명백하게 불쾌감을 표시했다 "그녀는 순진하고 정숙한 여인으로서는 하기 어려우며 오히려 그러한 인간의 경험에 위배되는 행동을 하였다. 즉 이 여성은 공공장소에서 두 명 의 남성이 그들을 자신에게 소개하도록 허락하는 것은 물론, 그녀의 다리를 느끼게 한 후에 자진해서 그들과 동승하기까지 했다." 그녀가 정숙하고 순진한 여성이 아니거나, 만약 그녀가 정숙하고 순진하다면 거짓말을 하고 있다는 뜻을 내포하고 있는 것이다. 두 경우 중 어느 경우이든지 남성에게는 책임이 없었다. 바커사건만이 이런 현상의 유일한 예는 아니다. 그 보다 이전의 재판에서도 같은 법원은 확증이 뒷받침되지 않은, 버스 정류장에서 우연히 알게 된 사람에 의해서 일어난 사건의 유죄평결을 파기하였는데, 이때 이 법원은 여성피해자가 그 정도는 알고 있었으며 아니면 알고 있었어야 함을 강조하였다. 
그 여성이 인생의 사실들 가운데 중요한 면에 대해 알고 있었으리라 추정된다. 그녀는 결혼했었고 이혼의 경험이 있으며 피고인보다 4살 연상이었다. 그녀는 오직 남성 동료들만을 데리고 대륙을 횡단하여 운전하면서 노오포크까지 갔다. 그녀가 주위에 오직 4명의 남성들만을 데리고 차고 에 도착했을 때는 어두워질 무렵이었다. 그 곳에서 그녀는 꼭 그날 밤 자신의 차를 수리할 필요가 없었다. 그녀는 호텔로 갈 생각이었다고 말했다. 그러나 그 남자들 중 한 사람이 차고에서 그녀를 호텔로 데려다 주고 다음날 아침 그녀를 다시 데려오겠다고 제의했으나, 그녀는 이를 원치 않았음을 시인하였다. 그 대신에 그녀는 그녀의 차가 수리되기를 기다렸고 그 피고인과 함께 차를 타고 갔으며, 그에 의해서 강간당했다. 확증을 필요로 하는 '내재적으로 신빙성 없는' 사건들은 단지 여성이 공상하고 있는 것들 뿐만 아니라 그녀 자신의 행동이 남성들에게 성적 접근을 할 기회를 주는 것들도 포함한다. 바로 이런 종류의 사건들이 1980년에 확증요건의 지속적인 보유에 대해 모범형법전의 매우 존경받는 주석자들에 의해 그들의 논쟁에서 다루어진 것들이었다. 그 주석자들은 강간을 공상하며 복수심이 강하고 거짓말을 잘하는 여성들의 틀을 조심스럽게 짓밟는다 . "그러한 사건들이 있다는 것은 의심하지 않는다"고 하지만 여성들의 거짓말과 공상은 '분명치 못한 어두운 분야'이며 바로 이 곳이 확증요건을 필요로 하는 곳이다. 그들은 또한 판사들과 배심원들이 강간에 대한 그들의 분노 때문에 너무나 빨리 유죄판결을 내릴 것이라는 이유에서 그들의 규칙을 정당화시키려 하지도 않는다. 오히려 그들의 논점은 명백히 중요한 문제가 태도에 관한 것일 때 성범죄의 거짓고소에 반하여 변호하기 어렵다는 해일의 주장에 기초를 두고 있는 것이다. 범죄와 비범죄적 행동의 차이는 궁극적으로 태도에 관한 문제이다. 이렇게 포착하기 어려운 쟁점의 증명은 자주 충돌하는 설명의 대립에 이르게 된다. 확증요인은 피고인에게 유리한 방향으로 그런 분쟁의 해결을 왜곡시키려는 시도이다. 그것은 한 사람의 증언이 내재적으로 다른 사람의 증언보다 믿을 만한 가치가 있다는 주장에 근거를 두고 있지 않으며, 아니면 적어도 그럴 필요성도 가지고 있지 않다. ....그것은 오히려, 피고인의 정의를 더 옹호하려는 결의이며, 심지어 효과적인 법 집행에 의존하고 있는 사회적인 이익과 피해자의 보상을 위한 개인적 요구도 희생하는 면이 있다. 
요컨대 확증요건은 여성의 증언을 무시한다거나, 성폭행으로 인한, 여성의 경험에 대해 전혀 공감하지 못하는 몰이해의 한 면으로서 인식되어서는 안된다. 오히려 그 불확실성은 피고인의 이익을 위하는 방향으로 해결되어야 한다는 일반적인 정책의 시행일 따름인 것이다. '궁극적으로 태도의 문제'에 의존하는 사건들은 무장한 제 삼자들이 집에 침입하거나 갱들이 여성을 숲으로 끌고 들어 가는 부류의 것들이 아니다. 그 사건들은 데이트나 주유소 또는 버스정류장에서의 편승 등으로부터 시작되는 것들이다. 그 법전은 대부분의 법원과 같이 그 문제에 접근한다. 비록 공식적으로는 그 규칙이 일반적으로 적용되는 것이지만 그것은 단순히 아는 사람, 즉 용의자의 경우와 같은 사건에서 정당화된다.( Simple, nonstranger, and therefore suspect cases) 
법전과 법원들에 의해 제공되는 확증요건은 그때나 지금이나 여성의 증언을 넘어서서 그녀가 동의하지 않았음을 보여주는 다른 증거들을 요구하는데, 그럼으로써 그런 사건들에 특징적인 불신을 반영하고 있다. 사실상 그것은 전통적인 폭력과 저항을 요구하고 있는 것이다. 강간사건에서는 목격자가 있는 경우가 희박하므로, 만약 동의하지 않았음을 포함하여 모든 요소의 확증이 요구된다면 그것은 거의 불가피하게 육체적인 저항의 산물로서 나타날 수 있는 멍든 자국이나 찢어진 옷 등을 구비하고 있어야 한다. 그 결과는 일종의 Catch-22(곤란으로 꼼짝할 수 없는 상태 즉 딜레마, 함정)이다. 저항이 없는 단순강간사건은 모든 요소의 확증을 필수적으로 만든다 ; 그러나 저항의 부재는 동의하지 않았음에 대한 확증을 하기가 거의 불가능하게 만들고 만다. 
여성의 성력의 적절성에 관한 증명의 규칙은 확증요건보다 더 논쟁의 여지가 많았던 것이다. 아마도 가장 자주 인용되는 그런 증거의 승인을 위한 정당화는 1838년 뉴욕 주 최고법원의 판결인 것 같다 : "당신은 단정치 못한 옷차림의 숙련된 메살리나(Messalina)에게서 말없고 정숙한 루크 리트라(Lucretra)에게서보다 더 쉽게 동의함을 추론할 수 있지 않겠는가?" 여성이 '평범한 창녀'였던 증거가 있었던 경우, 다른 법원은 이렇게 강조했다 : "전혀 더럽혀지지 않은 순수한 처녀의 경우보다 평범한 창녀의 경우 성교에 동의하기 쉬우리라는 가정에 대해서 별로 가능성이 없는 이 야기라고 주장하는 것은 우리의 진실에 대한 감각을 뒤흔들어 놓는 어리석은 것이다." 그러나 여성이 반드시 창녀일 필요는 없었다 ; "어떤 공정한 마음의 소유자라도, 최근에 불의의 정사를 습관적으로 즐긴 여성이 순결한 여성만큼 그렇게 저항할 것 같지 않다는 결론을 반대할 수는 없을 것이다." 이러한 법원들 그리고 기타 많은 법원들로서는 정숙하지 못함이 동의의 문제나 목격자로서 여성에 대한 신뢰성(즉, 그녀의 증언이 믿을 수 있는 것인가)의 문제에 모두 관련되는 것이었다. 몇몇 법원들은 피고인 외의 남성들과의 성관계에 대한 증언을 피해자에 대한 일반적인 평에 대한 증언으로 제한시켰다 ; 목격자들은 피해자가 그 지역사회에서 정숙성에 대해 '악평'을 듣고 있는지에 대해 질문을 받을 수 있었다. 다른 법원들은 반대신문을 허락하였고, 시간적으로 너무 오래된 경우가 아니면 심지어 '구체적으로 부도덕하고 정숙치 못한 행동들'에 대한 직접적인 증명을 하는 것도 허락받았다. 여성이 증언대에 섰을 때 피고인측 변호사는 다른 남성들과의 과거관계에 대해 어떤 세부 사항에 대해서도 반대신문할 수 있었다.
몇몇 주에서는 그 남성들 자신이 목격자로 불리는 경우도 있었다. 1949년에 네브래스카 주 최고법원이 설명하였듯이 과거의 특정한 행동들에 대한 증명은 "[피해자의] 증언의 가치와 신빙성을 결정하는 데 있어서 배심원들에게 고려되어야 할 사항으로서의 목적뿐만 아니라, 그 목적을 달성하기 위하여 피고인에 의해 쓰였다는 강제력이나 폭력과 그로 인한 그녀의 저항에 대한 증언을 믿지 않거나, 동의의 가능성을 추론하기 위한 목적을 위해서도 유효해야만 한다." 법원은 이를 '현대의 현실주의적 규칙'이며 '더 나은 것'이라 칭했다. 확실히 그것은 남성피고인에게는 더 좋은 규칙이었다. 일반적인 의미에서 여성의 성적인 과거가 그녀의 강간 고소사건과 관련이 있다는 믿음은, 저항요건이 그러하듯이 여성의 정숙성에 대한 법의 징벌적인 찬양과 함께 법이 정의하는 정숙의 미덕을 갖추지 못한 여성들에 대한 보호를 꺼리는 태도를 반영하고 있다. 위그모어(Wigmore)라는 증거법의 선도적인 주석자는 강간 고소사건들의 여성들을 불신하여 부정한 고소자는 그녀의 증언이 배심원에게 제시되기 전에 필수적으로 정신과의사의 평가를 받아야만 한다는 요건을 제안하기도 했다. 그에 의하면 : [강간 고소자의] 심리적인 콤플렉스는 다양하며, 부분적으로는 내재적인 결함, 질병으로 인한 정신착란 혹은 비정상적인 본능, 나쁜 사회적 환경, 일시적인 생리적 혹은 감정적 상태... 등에 의해 왜곡된다. 부정한 여성들의 정신성은 상상적인 성관계사건 의 해설에서 우연하지만 직접적인 표현을 찾게 되며, 여기에서는 해설자가 주인공이자 피해자이다. 표면상으로 그 해설은 직접적이고 설득력이 있는 것들이다. 위그모어의 극단적인 제안을 배제한다 하더라도 성적인 경험을 가진 피해자가 고통스런 굴욕을 받을 위험은 지대하였다. 그리고 피해자를 굴욕적으로 대한 후, 피고인에게 유죄판결을 내릴 가능성도 의문시 되었다 사회학적인 연구는 피해자의 정숙성과 인식된 강간의 심각성 간에 상당한 상관관계가 있음을 발견하였다. 다른 모든 사실들이 변하지 않을 때, 성경험이 있는 여성에 대한 강간은 덜 심각한 폭행으로 간주되는 것이다. 법원들은 오랫동안 성력{Sexual history)에 기초한 편견의 위험성을 인식하여 왔으나, 그것은 다른 방법에서였다 : 남성 피고인의 성력에 의한 유사한 질문은 결코 허용하기를 원하지 않아 온 것이다. 그리고, 그 이유는 정확히 배심원의 마음속에 자리잡고 있는 편견 때문일 것이다. 
그런데 저항요건의 경우와 같이 다시 여기에서 이런 사건들이 강간의 유형과 그 관계의 유형에 의하여 구분되고 있다. 피고인이 덤불 속의 낯선 사람인 겨우, 비롯 예심판사들이 여성의 성력에 대한 증거를 제한하도록 재량권을 행사했다 하더라도, 법원은 유죄판결을 확증했다. 그러나 그것 이 피해자가 이전에 친밀히 지냈던 사람에 의한 단순강간의 경우는 말할 것도 없고, 그녀가 아는 사람에 의한 단순강간의 경우에도 신문에 관한 제한이 일반적으로 유죄판결의 파기를 야기하였다. 이 피고인과의 과거의 성교행위는 항상 동의와 관련된 증거로서 간주되었다. 영향력있는 모범형법전은 과거 친밀한 관계가 있었던 경우의 성범죄가 갖는 심각성을 자동적으로 낮게 평가하고 있다. 이러한 접근하에서는 이전의 관계가 관련된 증거로서 뿐만 아니라 그 자체가 배심원에 의해 확정적으로 평결되어야 될 사실의 문제가 되는 것이다. 피해자와 지속적인 관계를 맺어 왔던 피고인의 경우 그의 수동적인 파트너가 후에 강간이라고 주장한 그 경우에 실은 동의가 있었다고 추정할 수 있으며, 그의 행동이 이전의 관계와는 별도로 판단될 수 없다고 타당하게 주장할 수 있을 것이다. 그런데 이러한 사건들은 예심판사들이 이런 증거를 배재하는 자유재량권적인 결정을 하는 것이나, 적어도 특별한 강제력이 없는 강간의 유죄판결을 내리는 것은 고사하고 애초에 정식 기소를 할 것 같지도 않다. 사건들 중에 피해자의 피고인과의 이전관계가 항소심에서 쟁점으로 부각될 경우 이 사건은 훨씬 덜 강력한 것이 되고 만다. 루이스 대 주(Lewis v. State) 사건을 예로 들면, 이 사건은 1953년 미시시피 주에서 일어난 두 명의 농장일꾼들에 관한 사건이었는데, 여기서 법원은 '증언이 아무리 거짓된 것 일지라도 이에 상관없이' 피고인의 피해자와의 이전 의 관계가 증거로서 제시되었어야 했다는 이유로 유죄판결을 파기하였다. 
금세기 초의 인디애나 주의 사건인 베드굿 대 주( Bedgood v. State) 사건의 경우는 더욱 충격적이다. 베드굿 사건은 강제로 여성의 집에 들어가 그녀를 강간한 3명의 남성들에 관한 것이었다. 비록 그 남성들 중 하나(이 사람은 고소는 되었으나 재판을 받지는 않았다)가 피해자와 이전에 관계를 가지고 있었다고 하기는 했으나, 이 점에 관해 피해자에 대한 반대신문은 허용되지 않았다. 법원은 다른 남자들에 대한 유죄판결도 파기하였는데, 그 논거는 이러하였다. "만약 [그 이전에 알고 지냈던 사람이] 폭력을 휘두를 가능성이 거의 없었다면, 그가 폭력을 휘두른 사람들 중의 하나가 될 가능성 또한 없으며, 만약 그가 폭력을 휘두르지 않았다면 [피해자가] 묘사하는 그런 상태의 일은 발생하지 않았다고 본다."' 가장 주목할 만한 것은 법원의 논리가 아니라 그 출발점이다 : 전에 친하게 지내던 남자가 성적인 접근을 확고히 하기 위해 폭력에 호소하는 것은 분명히 있을 법하지 않다는 가정이다. 실제적으로는 아무리 그런 일이 있음직한 것이라 해도 법률상 문제에서는 있을 법하지 않다고 판단되었다. 항소심에서보다 일반적인 논점은, 피고인 외의 남성들과 가진 여성의 과거 성관계에 대한 증거와 관련이 있다. 절차상으로는 이러한 사건들의 경우 유죄판결을 받은 피고인이 예심법원의 그런 증거에 대한 배제를 문제삼아 항소하는 형태를 띠게 된다. 문제는 예심법원이 배제하기로 한 그 결정이 유죄판결의 파기를 요하는 것인가 하는 것이다. 피고인이 낯선 사람인 경우, 특히 무기를 소지한 낯선 사람인 경우, 법원은 거의 유죄판결을 파기하지 않는다. 진술된 이유는 동의가 쟁점이 아니라는 것이다. 그러므로, 피해자와 피고인과의 이전 관계에 대한 증거가 '아무리 거짓되더라도 그에 상관없이' 인정할만하다고 판결한 동법원이 "동의가 쟁점이 아니며, 피고인이 기소된 행위를 부인하는 사건의 경우, 여성의 정숙함의 결여는 중요치 않으며 인정할 만한 것이 못된다"라고 판결하였다. 
여성과 과거 성관계에 대한 증거를 배제시키는 데 가장 일반적으로 쓰이는 정당화의 구실-동의가 쟁점이 아니다- 이 결과의 유형을 완전하게 설명하는 것은 아니다. 동의가 쟁점이 안되는 몇몇 단순강간사건들도 있는데, 이 사건에서는 피고인이 가중강간사건에서의 낯선 사람(the stranger in the aggravated case ) 과 같이 피해자와 성교해 왔음을 부인하기 때문에 동의가 문제가 되지 않는다. 그러나 여성의 성력에 관한 증거는 여전히 너무나 중요하게 간주되어 그것의 배제는 판결의 번복을 정당화시키게 된다 : 예를 들면, 추정되는 상해의 가혹함에 관하여 증언하는 것이 관련성이 있다고 판결함으로써 그렇게 된다. 또 가중강간사건의 경우도 있는데, 이 사건에서는 피고인이 변론에서 동의를 주장하고 법원은 증거가 없음에도 불구하고 여전히 유죄판결을 확정한다. 그러한 사건들에서는 동의의 증거가 갖는 관련성에 거의 또는 전혀 가치가 주어지지 않는다 ; 대신에, 우리는 법원이 강간의 야만성이나 확증이나 비록 논쟁이 일기는 해도 자백이 있는가에 대해서 더 강조함을 발견하게 된다. 물론, 동의만이 성력의 증거가 관련성 있다고 여겨지게 하는 유일한 쟁점은 아니다 ; 여성의 (의심스러운) 신빙성에 관한 쟁점은 거의 언급조차 되지 않는다. 사건들을 가장 잘 설명해 주는 것은 동의가 기술적인 변론으로 제기되는가가 아니라, 법원이 여성을 의심할 만한 이유를 보는가 하는 것이다. 만약 불신할 만한 이유가 없다면, 모욕을 줄 이유도 없는 것이다. 불신할 이유가 있는 사건에서는-남성이 낯선 사람이 아니고 관계가 부적절하지 않을 때 모욕을 줄 기회는 법률의 문제로서 필요하게 된다. 대부분의 강간사건들은 주검사에 의해 주 법원에서 소송이 제기되는 것이다. 파키노 대 미연방( Packineau v. United States) 사건은 1953년의 일인데, 인디언 영역에서 일어난 강간에 관한 것이었기 때문에 연방 법원의 재판관할권 내에서 소송이 제기되었다. 파키노 사건의 관련자는 모두 미국 원주민이며 동갑인 2명의 남성과 2명의 여성이 위스키를 마시고 함께 차에 탔다. 피해자는 자신이 통증을 느껴 차에서 내렸고 피고인이 자신의 뒤를 따라와서 성교하려 하였으나, 그녀가 거부하자 자신을 때렸다고 증언하였다. 그녀가 기절해서 땅바닥에 쓰러지자 두번째 피고인이 그녀에게 다가왔고, 그녀의 증언에 의하면 그녀를 강간했다. 그는 성교행위에 관해서 일체 부인했다. 첫번째 피고인은 방조 및 교사죄로, 그리고 두번째 피고인은 강간죄로 유죄선고를 받았다. 두 남자에 대한 유죄선고는 항소심에서 파기되었는데, 첫번째 남자는 방조 및 교사에 필요한 범죄의도에 대한 증거 불충분을 이유로, 그리고 두번째 남자는 피해자의 다른 남성들과의 이전 관계에서 나타난 부정함에 대한 증거의 배제가 잘못이었음을 이유로 그렇게 되었다. 이것은 동의가 쟁점이 아니었던 사건이었다 ; 피고인은 일체 성교에 대해서 부인하였다. 그러나 제 8구 미연방 순회재판의 상소법원에서는 그럼에도 불구하고 피해자의 그전의 성관계의 증거가 인정된다고 판결하였는데, 그 이유는 정확히 이것이 덤불에서 뛰어나온 낯선 사람에 의한 가중강간이 아니라는 것 때문이었다.: 
여성이 잠복 중이었거나 그와 유사한 상황에서 뛰어나온 낯선 사람에 의해 강제로 강간당하여 그녀의 정숙함이나 정숙함의 부족에 대한 질문조사가 부적절하게 여겨지는 사건들이 있다. 그러나 이 사건에서는 정부에 제출한 요지에도 진술되었듯이 여성 고소인은 인디언 기관에서 학교를 다녔고 고등학교에 진학했으며 팬자스 주 로렌스에 있는 하스켈 ( Haskell) 이라는 인디언 학교에서 간호사 교육을 받기 위한 준비를 하고 있던 매우 세련된 여성이었다. 그녀의 외모와 전력에 관한 증거는 그녀의 증언에 대한 신빙성을 강화시키는 경향이 있었고, 그렇지 않았다면 인정되었다시피 그녀가 자진해서 그날 밤의 모험적인 행동에 참여한 것에 대해서 그녀에게 불리하게 작용했을 추론들을 감쇄하는 경향도 있었다... 그녀의 이전의 부정한 행동들에 대해 모르는 사람들이라면, 피고인이 그녀를 반박하며 제시한 그녀의 부정행위에 대한 증거가 논쟁이 될 여지가 없을 정도로 명백함을 아는 사람들의 경우보다는, 그녀가 강간당했다는 이야기를 믿기가 쉬웠을 것이다. 피해자의 신빙성에 대해 과거의 부정함을 이유로 공격하는 것은 피고인의 권리였다 ; 그러나 그가(피해자와) 유사하게 공격받는 것은 부당하게 불공정한 것이었다. '[피고인]을 -그의 비합법적인 가족에 대해- 신문하는 것은' 파키노 법원의 결론에 따르면 '불가피하게 배심원으로 하여금 그에게 불리한 편견을 갖게 하는 것이었다.' 
시민 대 바이에스카( People v. Biescar) 는 그 이전의 캘리포니아 주 사건인데, 피해자를 모욕하고 피고인을 보호하는 것과 같은 접근방식을 똑같이 채택하고 있다. 바이에스카 사건에서는 피고인이 함께 차를 타고 술마시던 여성을 강간한 것으로 유죄선고를 받았다. 법원은 그에 대한 유죄선고를 파기하였는데 이유는 두 가지였다. 하나는, 피해자가 며칠전 참석했던 '거칠고 난잡하다'고 추정된 밤샘파티에 대한 반대신문이 제한되어서는 안되었다는 이유이고, 다른 이유는 그 지역, 검사가 피고인의 독신자 숙소에 다른 여성들이 방문했던 것에 대한 반대신문을 허용받지 않았어야 된다는 것이었다. 그 법원은 증거 자체가 불충분하다고 판단하지는 않았으나, 결론에 이르는 과정에서 그녀가 그녀의 아버지에 의해 현관에서 의식을 잃은 채로 발견되었고 의사가 상처에 대해 증언했음에도 불구하고 그녀가 강제로 강간당했다는 이야기가 전혀 '있을 법하지 않은' 것이라고 판결했다. 만약 피고인이 여성의 성력을 알았다면, 그런 지식은 성교시에 그가 무엇을 생각했는지, 또 그가 그의 구애시 여성이 이에 동의했었다고 믿었는지를 결정짓는 데 관련이 있다는 주장이 제기될 수 있을 것이다. 심지어 그런 사건의 경우에도, 우리는 증거의 편견이 그것의 제한된 입증적 가치를 넘어섰다고 결론내릴 수 있을 것이다. 그러나 여성의 성력에 대한 증거를 인정하는 것은 피고인 자신이 피해자의 평판이나 과거사를 아는 경우의 사건들에서는 제한되지 않았다. 비록 뒤늦게라도 매우 운좋게 피해자의 성경험을 알게된 피고인의 경우, 만약 그 여성이 재판을 계속 진행하기를 원하더라도 재판에서 그 사실로 자신을 비호할 수 있거나 비호하려 할 것이다. 그런 증거를 인정하는 결정은 우선 예심법원에 있었다. 항소법원은 낯선 사람에 의한 강간일 경우 신뢰받는 피해자와 단순강간사건의 경우 의심받는 피해자 사이를 구별짓는 명백한 의미를 부여하는 또 다른 기회를 나타내는 것이었다. 이들 법원 중 많은 곳에서는 저항요건과 마찬가지로 굴욕요건( requirement of humiliation) 도 후자의 경우에는 제한되었다. 
강간의 경우에 독특한 다른 두 가지 요건들도 언급할 만한 가치가 있다. 전자는 때때로 그 자체의 규칙으로서 공식화되기도 하고, 혹은 확증요건의 부분으로서 공식화되기도 하는 것인데, 이는 '피해자가 사건 자체를 제시할 수 있는 기회인 사건발생 직후에 고소하지 못한 것이 고소의 진실성에 의문을 갖게 한다'는 것이다. 사건 직후에 고소하지 않은 경우, 이는 '강하지만 결정적이지 않은, 여성에게 불리한 추측'을 낳게 하였다. 이것이 이전의 관계와 법원이 의심스럽다고 여긴 사실과 함께 수반되는 경우, 이는 일반적으로 유죄선고의 파기를 보장하기에 충분한 것이 되었 다. 모범형법전이 초안되었을 당시인 1950년대 중반에는, 이 때까지 여전히 어떤 재판관할에서도 사건 직후에 행해지지 않은 경우의 형사소추를 완전히 금지하지는 않았다. 법전은 3개월의 고소기간을 절대적인 소추의 예비조건으로서 제안하였고 적어도 여섯개 정도의 주들이 이에 따랐다. 그 규정의 정당화는 명백히 여성피해자들에 대한 불신으로 나타났다 : "신속한 고소의 요건은 부분적으로는 원치 않는 임신이나 나빠진 관계에서 생긴 원한이 성관계에서의 자발적이었던 참여자를 복수심을 품은 고소자로 전환시킬지도 모른다는 두려움으로부터 유래한다." 신속한 고소의 원칙( fresh-complaint rule ) 과 이를 정당화하는 주석자들은, 복수심 많은 여성에 대한 일관된 편견을 가지고 있다. 신속한 고소의 원칙은 한 법원의 말을 빌리면 "인간성의 법칙에 바탕을 두고 있다. 범죄행위의 대상이 된 여성이 즉시 고소하리라는 것은 너무나 자연스러워서 거의 불가피하기까지 한 것이다." 그러나 반드시 필연적인 것만은 아니다. '인간성의 법칙'에도 불구하고, 만약 통계가 신뢰받아 마땅한 것이어야 한다면, 강간은 실제 고소의 불균형한 숫자 때문이 아니라, 전혀 보고되지 않은 사건들의 불균형한 숫자 때문에 독특한 것이라 하겠다. 강간과 그 중 특별히 면식범에 의한 강간은 충격적이리만큼 보고가 잘 되지 않는 범죄이다 ; 여성은 아마 그녀가 덤불 숲의 낯선 사람 외의 누군가에 의해 강간당했다는 보고에 대한 경찰과 검사, 배심원, 그리고 심지어 친구와 가족들의 수용력이나 이해에 대해 충분히 타당한 이유로 걱정할지도 모른다 ; 강간고소사건을 속행하는 데서 오는 결과들이 나타날지 모르며, 이것이 본질적인 것일 수도 있다 ; 요컨대, 그런 사건의 경우에 지체할 만한 정당한 이유가 있을 수 있는 데 이것이 법원과 주석자들에게는 가장 의심스러운 것이 되어 인정되지 않는 것이다. 경계의 지시( cautionary instruction)는 증거와 절차의 규칙을 통해 법의 여성에 대한 불신을 제도화하는 최종적인 예이다. 배심원들은 항상 피고인의 죄에 대한 타당한 의심을 넘어서서 이에 대한 확신이 있어야 한다고 배운다. 강간사건에서는 19세기 이후로 때때로 해일 자신의 말을 빌려 배심원들이 특별히 여성피해자들을 의심스럽게 여겨야 한다고 배운다. 이 지시의 전형적인 경우로써, 배심원은 "목격자의 감정의 개입과 추정되는 진실파악의 어려움이라는 견지에서 특별한 주의를 가지고, 피해자나 목격자의 증언을 추정되는 사적인 성적 활동들과 관련하여 평가해야 한다"고 배운다. 성행위를 하도록 강요받은 모든 여성들은 그 사건에 대한 '감정의 개입'을 느끼며, 그렇기 때문에 그들의 사건에 대한 설명을 전적으로 신뢰하여서는 안된다. 내가 생각하기에는 그 지시의 힘은 고의성이 없다고는 할 수 없는 상태에서, 만약 감정의 연루가 아니라면 그전에 남성과 여성사이에 약간의 '관련'( involvement)이 있는 사건들에서 가장 강력하게 나타나기 쉽다. 이 장(chapter)에서 논의된 각각의 규칙들은, 그리고 그 중 특별히 항소심 법원에서 그 규칙들의 적용의 유형을 보면, 이들은 단순강간으로 기소당하는데 대한 남성의 악몽과 같은 환상으로 간주될 수 있다. 낯선 자가 아닌 사건 (constranger cases)에서 엄격히 적용되듯이 여성이 '저항해야 된다는 요건'은 남성들에게 그들과의 성관계가 환영받지 못할 것이라는 것을 필수적으로 통지받을 기회를 제공한다. '확증요건'은 이 또한 '있을 법하지 않은 사건들'에서 가장 엄격히 적용되는 것인데, 이것은 단순한 신빙성에 의한 논쟁을 막는다. 신속한 고소에 대한 요건은 버림을 받거나 임신했음을 발견한 후에 그녀의 옛 친구나 연인, 이웃에게 항변할 자유를 제한한다. 심지어 이 모든 것들이 끝난 뒤에도 경계지시가 배심원에게 남성들이 불공평하고 취약한 위치에 놓여있다는 것과 그런 사건들의 경우 여성들이 의심받아 마땅하다는 것을 상기시켜 준다. 이런 남성의 강간에 관한 환상은 단지 여성들에 대한 악몽만은 아니라는 것을 이해하는 것이 중요하다. 그것은 배심원에 관한 악몽이며 평결되지 않은 기소를 파기할 자유재량권을 행사할 수 있는 검사들과 판사들의 거리낌(unwill ingness)이나 무능력에 관한 악몽이다. 왜냐하면, 만약 배심원이 불신을 당하지 않는다면, 그들은 저항요건은 말할 것도 없고, 확증요건 없이도 그 여성이 "애매한 태도를 보인" 여성이라고 인식할 것이다 ; 그리고 그들은 또한 확실히 경계지시의 필요없이 제시된 쟁점을 해결하게 될 것이다. 그 악몽은 단순히 여성들이 고소를 시작하는 과정에서 혼동되고 애매모호하며, 복수심에 가득차서 사실을 떠나 기만한다는 것이 아니라, 배심원들 중 남성들이 갖는 열정( 1970년대 전에는 배심원의 의무상 여성들을 차별하는 것이 합헌적이었다)이 아마 그들이 서둘러 판결할 강간법에 의해 불붙을지 모른다는 것이다. "왜냐하면 강간 범죄는 다른 범죄는 거의 그렇지 않는데 반하여 정서를 일깨우는 것이기 때문"이며, "위해를 당한 여성에 대해 어떤 법정도 자연히 느끼게 될 존경과 연민" 때문이며, "대중들의 감정은 이 남성이 기소될 어떤 불법적인 성폭행에 대해서도 미리 유죄라고 믿는 경향이 있으며", 그가 기소될 성폭행에 대하여 항소심 법원과 법률가들은 그들이 감지견으로서의 기능을 수행해야만 된다고 여기는 경향이 있기 때문이다. 
남성의 환상은 경험적인 연구에 위해 입증되지 못했다. 우리 모두가 아다시피 악몽의 사건은 경찰에 신고될 가능성도 거의 없으며, 기조된다는 것은 더 말할 나위 없다 ; 피해자와 피고인 사이의 신빙성 경쟁일 뿐 재판은 실제로 존재하지도 않는다 ; 그리고 배심원은 특히 낯선 자가 아닌 사건 즉 단순강간사건에서 기소에 반대하는 편견을 가지고 있다. '악랄할 정도의 상황'이 없는 사건에 대한 유죄판결은 극히 드물다. 커먼로 판사들은 그런 편견에는 결코 도전할 생각도 없이 오히려 그것에 법의 구속력을 주어왔다. 단순강간사건의 여성피해자에 관한 가장 모욕적인고 정관념을 채택하고 강화함으로써 그들은 여성에 대한 불신을 법에 새겨 넣었고 남성의 환상을 합법화하였으며 강간사건 재판이 여성피해자들에게 정말 악몽이 되도록 하였던 것이다. 
제 4 장
현대법(Modern Law) : 의심의 존속 
어느 면에서는 1970년대부터 1980년대까지의 사건들이 앞에서 논의된 커먼 로 사건들의 경우와는 매우 다른 것처럼 보인다. 우리는 1970년대의 법원들이 여전히 여성이 강경하게 '그녀의 명예를 방어'하는데 실패한 것에 대해 의심스러워하며 여성이 동의했음에 틀림없다고 여기는 것을 발견하게 된다. 그러나 1980년 부터의 상소사건들을 무작위로 추출해 본다 해도, 1880년 당시보다는 유죄평결의 파기가 훨씬 적은데, 이는 결코 과소평가해서는 안될 발전이다. 
우리는 '단정치 못한 옷차림이 습관화된 매살리나(Messa1ina)'에 관한 이야기를 덜 읽게 되며, 해일경과 위그모어교수의 정숙치 못한 정신상태의 문제에 대한 참조들을 덜 발견하게 된다. 증거에 관한 개혁은 형사사법제도가 실현되는 방법을 바꾸지 않았을지는 몰라도, 적어도 항소심에서 
쟁점들이 형성되어가는 방법을 변화시켰다. 공식적 요건으로서의 확증은 일반적으로 폐지되었다 ; 대부분의 주들이 여성의 과거 성관계에 대한 전체적인 노출로부터 여성을 보호하는 법령들을 지키고 있다 ; 신속한 고소를 기소의 절대적인 예비조건으로서 요구했던 모범형법전을 신봉한 주들 중 상당수가 그 요건을 완화하였다. 마지막으로 모든 것 중 가장 '적절한' 관계인 결혼에 관하여 살펴보면, 몇몇 법원들과 입법부에서는 이제 특정 상황하에서는 남성들이 그들의 아내를 강간한 혐의로 고소될 수 있다고 결론짓고 있다. 이것은 좋은 소식이다. 나쁜 소식은 그것이 기만적인 것으로 보일 수 있다는 것이다. 첫째로, 많은 법원들이 아직도 여성 피해자들을 의심하는 경우가 있으며, 정확히는 그들의 선임자들로 하여금 의심하게 했던 사건들-무기사용이나 구타행위가 없었던 사건들 ; 친구, 이웃, 또는 차에 동승한 사람들에 관한 사건들, 즉 단순강간 사건들-의 경우에 아직도 남성 피고인을 보호하려는 태도가 남아 있다. 차이점은 그런 불신을 표현했던 일차적인 원칙들의 명칭이 동의나 확증, 정숙치 못함에서 강제력으로 대체되었다는 것 뿐이다. 두번째로, 아내강간을 포함하여 강간범죄의 범위를 확대하려는 노력은 많은 재판관할 내에서 이전과 똑같은 여성 고소인에 대한 불신과, 오랫동안 아내강간과 단순강간을 법이 금지하는 것으로부터 배제시켰던 사실의 핵심이라 할 남성의 성적 접근에 대한 결연성의 문제에 부딪치게 되었다. 
심지어 가장 진보적인 재판관할에서도, 아내강간을 처벌하는 것은 피해자의 남편으로서의 신분이 없다면 행사된 폭력이 양적 또는 질적으로 그 정도가 심하여 그 사건들을 가중강간으로 인정하지 않을 수 없는 경우에만 명백하게 제한하고 있다. 남편에 의한 단순강간은 여전히 진짜강간이라고 여겨지지 않는다. 
계속되는 불신 : 강제력에 관한 현대법 
{Enduring Distrust : The Modern Law of Force} 
1984년 펜실베이니아 주 상급법원은 1970년대에 그 주의 입법부에 의해 제정된 강간법규들을 '일반적인 적용을 위한 목적으로' 정의하는데 착수했다. 그 법규의 연혁을 기술할 때, 법원은 이전 관습법의 정의가 만족스럽지 못했던 이유를 상세히 설명했다. 그 법규는 부적당하다고 여겨졌는데, 그 이유는 '여성이 최대한으로 저항해야 한다고 요구하는 것으로 해석되어 왔던 범죄요소인 '동의의 결여'에 대한 과도한 강조' 때문이었다. 그 규정은 '폭력으로 위협받았을 때 죽음이나 심각한 신체적 상해를 당할 위험을 무릅쓰기 보다는 매우 이성적으로 그녀를 공격한 사람의 말에 순순히 응하는 것을 선택한 여성들에 대해 부당한 불이익을 부과하게끔 하는 영향을 미쳤다. 모범형법전의 저자들은 관습법의 접근방법에서 유사한 결점들을 발견하였다. 그들의 대안은 펜실베이니아 주에서 영향력이 컸고 다른 곳에서도 그러하였다. '여성에 의한 객관적인 표현'에 대해 지나치게 강조해왔던 전통적인 접근방법을 비판하면서, 그들은 여성의 부동의는 자신들이 제안한 강간의 정의에서 그 범죄를 구성하는 하나의 요소조차도 되지 못한다고 하였다(비록 그 형법전의 일반적 동의에 근거한 변호가 적용가능할 수 있을는지는 몰라도). 오히려 강간은 '남성들이 그녀를 강제력을 사용해 죽음, 심각한 상해 또는 극심한 고통이나 납치 등 누구에게나 가해질 수 있는 이런 것들을 행사하겠다는 위협에 의해 억지로' 성교행위를 하는 경우에 대해서라고 정의된다. 그 형법전은 마땅히 여성의 부동의를 명시하는데 초점이 맞추어져야 하는데, 피고인의 금지된 행위들에 맞추어져 왔음을 강조하였다. 
많은 재판관할들이 그 선례를 추종했다. 그 중 몇몇은 이 형법전의 표현을 그대로 모방했다. 펜실베이니아 주와 같은 다른 재판관할에서는 기본적 접근방식은 그대로 추종했으나, 그들의 금지 규정을 '강제적 강요( forcible compulsion}' 또는 '강제적 강요에 대한 위협'이라고 표현하였다. 오직 소수만이 그 당시 뉴욕 주의 접근방법을 따랐는데, 이는 모범형법전에 의해 비난받았던 것으로, 강제적인 강요를 피해자의 '진정한 저항'의 견지에서 법적으로 정의하는 것이었다.
강제력요건은 강간죄에 새로운 것은 아니었다. 실질적으로 모든 재판관할에서 전통적으로 '강제력'이나 '강제력의 위협'을 범죄구성요소로 정의해 왔다. 그럼에도 불구하고, 초점이 최대한의 저항이나 적어도 적당한 저항으로 정의되는 여성의 부동의에 맞춰지는 한, 강제력은 결정적으로 이차적인 쟁점이 되었으며 본질적으로 다루어지지 않았다. 한 주석자는 사례들이 심지어 다음과 같은 사실을 확립시켜 왔다고 말했다. '강제력'은 범죄 자체의 구성요소는 아니지만, 만약 그 행동을 위해 강한 강제력이 필요치 않았다면, 예외적인 상황 외에는 필수적인 동의의 결여문제가 반박되어 왔다. 강제력은 부동의와 같이, 강간 외의 범죄들에서 필요하다. 그러나 강간은 적어도 강제력의 정의에 영향을 미치는 두 가지 점에서 다른 범죄들과 다르다. 첫째, 예컨대 비범죄적인 절취(자선)행위에서는 어떤 접촉도 필요치 않으나, 비범죄적인 성행위에서는 '강제력'이 아니더라도, 육체적인 접촉을 내재하고 있다. 만일 도둑이 피해자의 옷을 벗기고 바닥에 엎드리게 한 후 그 위에 앉아서 피해자의 지갑이나 보석을 가져갔다면 이것을 강제적인 강도행위라고 결론짓는데 주저할 사람은 거의 없을 것이다. 둘째, 우리는 여기서 '한 사람'과 '다른 사람'에 대해 다루고 있는 것이 아니다. 우리는 여성에 대하여 '강제력'을 행사하는 남성의 문제를 다루고 있는 것이다. 올리버 웬들 홈스(O. W. Holmes)는 그의 가장 기억에 남을 만한 에세이 중 하나에서 법이란 선한 사람에게 해야 할 일을 말하기 위해 존재하는 것이 아니라 악한 사람에게 해서는 안될 일을 말하기 위해 존재하는 것이라고 설명하였다.
홈스는 선한 사람과 악한 사람을 구별하는데 관심을 가지고 있었다. 나는 양자 모두 남성들임을 주목하지 않을 수 없다. 대개의 경우, 남성들의 지각과 남성들의 기준을 반영하는 형법은 그 판단을 다른 남성들을 해친 남성들에게 부과하고 있다. 그것은 남성의 싸움에 적용되는 '남성들의 규칙'이다. 강간의 경우, 법에 의해서 전통적으로 그리고 실제적으로 아주 우세하게, 남성의 기준으로 오직 남성들만이 여성들에게 저지르는 범죄를 정의한다. 누구의 '강제력'에 대한 정의를 적용해야 하는지, 또 누구의 이해가 지배해야 하는 지는 중요한 문제이다. 일반적으로 법원은 성교시 수반되는 '강제력'과 강간죄의 성립시 필요한 '강제력'을 구별하고 있다.  그러나 일단 구별이 된 후에도 법원은 단순하게 부수적인 힘에 반대되는 것으로서의 금지된 강제력을 구성하기 위해서 어떤 부가적인 행동이 필요한 지에 대해 정의해야 할 필요가 있는 것으로 보인다. 그것은 가중범죄에서는 문제가 되지 않는다. 총, 칼 또는 상해에 대한 위협은 모두 강제력으로 쉽게 인정된다. 단순강간은 다른 문제다. 많은 법원들의 입장에서는 강제력이 단순강간을 범죄로 만드는 요인이 된다. 그러나 강제력 -심지어 성교시 삽입을 위해 필수적인 육체적 접촉의 선을 훨씬 넘어서는 힘 역시-의 경우 그 자체로서는 금지되지 않는다. 금지되는 것은 여성의 부동의를 물리치기 위해 쓰인 강제력이다. '강제력'이나 '강제적 강요'에 대한 금지는 여성의 저항이라는 관점에서 정의하고 있는 것이다. 주 대 앨스톤( State v. Alston ) 사건은 1984년 노스 캐롤라이나 주 최고법원의 결정인데, 이러한 예 중 가장 충격적인 것이다.  앨스톤씨와 피해자는 6개월 동안 '합의적' 관계를 맺어 왔었다. 그 관계에서는 피고인에 의한 '다소의 폭력'과 피해자의 수동적인 태도가 있었음이 시인되었다. 피고인은 피해자가 그에게 돈을 주지 않는다거나, 그가 원하는 것을 하기를 거절할 때에는 그녀를 때리곤 했다. 성(性)에 관해서는, '그녀는 그저 그의 요구에 따르기 위하여 그와 성관계를 자주 가졌다. 그러한 경우에 그녀는 가만히 있었고, 피고인이 그녀의 옷을 벗기고 성교할 때 완전히 수동적으로 있곤 했다'고 법원은 기록했다.  이것이 그들의 '합의된' 관계였다. 그 관계는 피고인에 의해 구타당한 피해자가 그와 함께 살았던 아파트를 뛰쳐나와 그녀의 어머니 집에 들어가면서 끝났다. 한달 후 피고인은 피해자가 다니고 있던 학교에 나타나서 그녀의 길을 가로막고는 그녀가 어디에 사는지 가르쳐 달라고 요구했다. 그리고 그녀가 이를 거절했을 때 그는 그녀의 팔을 움켜쥐고 그녀가 그와 함께 가야한다고 말했다. 그들은 그때 학교주위를 걷고 있었고 그들의 관계에 대하여 이야기했다. 한 순간, 피고인은 피해자에게 그녀의 얼굴을 그에게 '고정시키고' 그가 '장난하는 것이 아님을' 보여줄 참이라고 말했다. 그들의 관계가 끝났다는 이야기를 들었을 때 피고인은 그녀와 다시 성교할 '권리'가 있다고 말했다. 그 둘은 피고인의 친구집으로 갔다. 피고인은 피해자에게 '준비가 되었는지'를 물었고 피해자는 성관계를 맺고 싶지 않다고 말했다. 피고인은 그녀를 의자로부터 끌어내어 그녀의 옷을 벗겼고, 그녀의 다리를 벌리게 하고는 성교했다. 그녀는 울었다. 피고인은 강간으로 유죄선고를 받았고 그의 유죄선고는 중간단계의 항소법원에 의해 확정되었다. 그러나 노스캐롤라이나 주 최고법원은 이를 파기했다. 주 최고법원은 피해자가 부동의를 명백히 하기 위해 육체적으로 저항할 것은 요구되지 않는다고 하였다. 법원은 그녀가 동의하지 않았음이 '명백하고' 그녀의 증언이 성교행위가 그녀의 의사에 반하는 것임을 보여주는 확증적인 증거를 제공하였다고 주장했다.  문제는 동의가 아니라 강제력이었다. 노스캐롤라이나 주 최고법원은 비록(법에 의해 요구되듯이) 주(州)에 가장 유리한 관점으로 증거를 보았으나, 강제력 요소가 중요한 증거들에 의해 확정되지 못해 왔다고 주장했다. 피해자는 적어도 육체적으로는 '저항'하지 않았다. 그리고 그녀가 저항에 실패했던 것은 피고인이 성교 직전에 했던 일들의 결과가 아니라는 것이 법원의 평가였다. 그러므로, 이 사건에서는 '강제력'이 전혀 없었다.  학교 밖에서 사용되었던 '강제력'과 보도 위에서 행해진 위협들은 "비록 공포를 자아냈을지는 몰라도' 성교행위와는 '무관한 것으로' 간주되었다. 법원은 그녀가 두려워하게 된 원인이 사건 당일 피고인이 한 행동에 의해서라기 보다는 그 이전 그와의 사이에 있었던 경험에 있었다는 것이 그녀의 증언 내용임을 강조했다. 그런 과거의 경험은 관련성이 없는 것으로 간주되었다. '비록 [피해자의] 피고인에 대한 일반적인 공포가 그 이전의 경우에 나타난 피고인의 행동으로 인해 생긴 것이라고 정당화될 수는 있겠으나, 피고인이 강간이라고 추정되는 성교에 대해 저항할 피해자의 의지를 꺾어버릴 정도의 강제력이나 위협을 가했다는 증거가 없으므로, 그런 일반적인 두려움은 강간죄의 유죄선고를 뒷받침할 만큼의 강제력이 사용되었다는 것을 충분히 입증하지 못했다." 그녀의 옷을 벗기고 다리를 벌린 행위-아마도 '부수적인' 힘-는 언급조차 되지 않았다. 앨스톤 사건은 싸움을 '강제력 혹은 힘'이라는 역동적인 정의로 보는 남성의 가장 전통적인 관념이 채택되고 있음을 반영한다. 싸움에서 당신은 당신을 공격하는 사람을 주먹이나 팔꿈치 또는 무릎으로 친다. 싸움에서는 공격당한 사람이 되받아 친다. 이런 관점에서 본다면 앨스톤 사건에서는 싸움이 없었고, 따라서 힘(강제력)도 없었다. 표면상 그 결정은 모순을 만들어내고 있다. 법원은 명백하게 성교가 여성의 동의없이 이루어졌다고 말한다. 법원은 또한 강제력이 없었다고 말한다. 다시 말하면, 그 여성은 (그녀의 저항실패에 의해 입증되듯이) 성관계를 하도록 강요당하지는 않았지만, 그녀가 하게 된 성교는 그녀가 바라던 바가 아니었다. 나는 앨스톤사건을 재판했던 판사들이 그들의 접근방식에서 나타난 이런 명백한 모순을 어떻게 정당화할지 전혀 짐작할 수가 없다. 분명히 그들은 여성의 반응을 이해하지 못했다. 여성은 반복적으로 구타당했고 '합의된' 관계가 지속되는 동안 폭력과 성(性) 양면에서 수동적인 피해자였다. 그녀는 그 남자로부터 탈출할 방법을 찾았고, 그에 의해 대적되고 위협받았다. 그녀가 용기를 내 그들의 관계가 끝났다고 하였을 때 그의 성교할 '권리'에 대한 주장만을 접하게 된 그런 여성이, 그의 공격적인 접근에 대항해 싸울 수 없었으리라는 점을 이해하는 것은 나로서는 어렵지 않은 일이다. 그녀는 싸우지 않았다. 대신 울었다. 이것이 운동장에서 계집애같은 남자애들이 나타내는 반응이다. 이것은 이미 폭행을 당해 보았거나 아니면 애초부터 싸울 힘을 가지지 못한 사람들이 보이는 반응이다. 이것이 내가 보는 관점에서는 강간에 대한 여성들의 가장 일반적인 반응이다. 노스캐롤라이나 법원이 그랬듯이 이런 상황에서, '강제력'이 없다고 말하는 것은 능력(power) 과 강제력(force) 사이에 괴리를 만들어내는 것이며, 강제력을 남학생들의 견지에서 정의하는 것이다. 앨스톤은 피해자를 때리지 않았다. 적어 도 그의 주먹으로 때리지는 않았다. 그는 그럴 필요가 없었던 것이다. 그녀는 오래 전부터 육체적으로나 감정적으로 맞아왔던 것이다. 그런데 그런 폭행이야말로 법원이 인정하기를 단순하게 거절해버린 그런 면이었다. 
앨스톤 문제를 다룬 법원이 채택한 강제력의 정의는 그 이전의 법원들에 의해 채택된 부동의의 정의와 같이, 총이나 구타 등이 없어도 여성에게 성적으로 접근 가능한 경우, 남성의 여성에 대한 접근을 보호하는 것이 된다. 법원은 안돼요, 돼요를 의미한다고 주장하지는 않는다. 그러나 적어도 적절한 관계의 피해자들이 있는 경우 '사회적' 맥락에서는 남성이 여성의 부동의에 대한 언어적 표현에도 불구하고 그녀에게 나아갈 수 있다는 것을 법원측이 명백히 한 것이었다. 그런 의미에서 보면 앨스톤은 옳았다. 그는 진정 성교할 '권리'를 가지고 있었고, 피해자는 단지 '안돼요'라 는 말만으로는 그를 거절할 권리를 전혀 갖지 못했다. 그런 기준으로서의 '강제력'이 갖는 문제는 그것이 너무 편협하게 정의된다는 것 뿐만은 아니다. 문제는 또한 그 초점이 피해자에게 맞추어진다는 것이다. 예전의 동의가 문제된 사건들( consent cases ) 과 같이 어떤 강제력도 존재치 않는다는 결론은 남성이 정당하게 행동했다는 판단으로서가 아니라 여성피해자가 정당하게 행동하지 않았다는 판단의 형태로 나타난다. 주 대 러스크( State v. Rusk) 사건은 사례연구자들의 최근 저작들 가운데 가장 활발하게 논의되고 있는 강간사례들 중의 하나다. 이 사건은 앙 방(en banc) 이라는 형식으로 공청되었는데, 이것은 평상시의 인원수에 의하여 구성된 배심원단에 의해서가 아니라, 매릴랜드 주 특별항소심법원, 매릴랜드 주 최고법원인 항소법원 등 모든 상소법원들의 판사들에 의하여 소송이 심리되었음을 의미한다. 특별항소법원 (The Court of Special Appeals) 은 8 : 5로 유죄판결을 파기했다. 그리고 항소법원(Court of Appeals) 은 4 : 3으로 유죄판결을 유지했다. 예심판사들을 포함하여 모두 21명의 판사들이 사건심리를 맡게 되었고, 그들은 증거의 충분 성 여부를 재고하였다. l0명은 러스크가 강간범이라고 결론지었고, 11명은 그렇지 않다고 결론지었다. 러스크(Rusk) 사건은 또한 단순강간의 고전적인 예가 된다. 사실들을 근거로 야기된 논쟁은 모두 이 책 제3장에서 논의되었던 문제들이 '현대법 (Modern Law) '에서도 쉽게 해결되지 않고 있음을 보여준다. 패트(Pat)는 러스크( Rusk)를 바(술집)에서 만났다. 그들은 간단히 얘기했다. 그녀는 가겠다고 했고 그는 그녀의 차로 자기를 데려다 줄 것을 요청했다. 그녀는 그를 그의 집에 데려다 주었다. 그는 그녀를 집으로 들어오라고 했다. 그녀는 거절하였다. 그는 다시 요구했다. 그는 그녀의 차 열쇠를 가져가 버렸다. 그녀는 그의 방까지 동행했다. 그는 욕실로 갔다. 그녀는 떠나지 않았다. 그는 그녀를 침대 위에 데리고 가 그녀의 블라우스를 벗기기 시작했다. 그는 그녀에게 그녀의 바지도 벗고 그의 옷도 벗겨달라고 했다. 그녀는 그렇게 했다. 그들이 옷을 벗은 후 그녀는 그에게 다음과 같이 말했다 "나는 '당신은 저 다운타운에 가면 당신이 원하는 목적을 위해 많은 여자를 살 수 있어요'라고 말했다. 그러자 그는 계속 '아니야'라고 말하였고 그때 나는 정말 무서워졌다. 그 이유는 당신들도 아다시피, 무슨 말을 들었는지 내가 표현할 수가 없기 때문이다. 그건 말보다도 그의 눈에 나타난 어떤 표정 때문이었다 ; 그리고 나서, 나는 그때 내가 무슨 말을 하는지 몰랐지만 '내가 만약 당신 뜻대로 하면 날 죽이지 않고 보내주시겠어요?' 하고 물었다. 왜냐 하면 그때 나는 그가 무슨 짓을 할지 몰랐기 때문이었다 ; 그리고 나는 울기 시작했다 ; 내가 울자 그는 내 목에 손을 대고 가볍게 목을 졸랐다 ; 내가 말했다. '내가 당신이 원하는대로 하면 나를 보내주겠어요?' 그러자 그는 그러마고 했고 그때 그가 원하는 일을 하였다." 나중에 피고인은 그녀를 그녀의 차까지 데려다 주고 다음에 또 만날 수 있을지를 물었다. 법원은 이런 사실들을 어떻게 다루는가? '강제력'이 '그의 눈 속의 어떤 표정'에 의해 입증되는가, 아니면 가볍게 목조르기(그녀의 표현)나 진한 애무{그의 표현)에 의해 입증될 것인가? 그것들을 특정지우는데 있어서의 차이점은 주목할 만하다. 그들 중의 한 명이 거짓말하고 있는지 모른다 : 여성에게는 '가볍게 목조름'에 해당하는 것이 남성에게는 '진한 애무'였다 ; 이것은 항소심의 의견 속에 아직도 남아있는 남성과 여성의 강제력을 바라보는 관점의 차이를 나타내는 하나의 예에 불과할 뿐이다. 증거가 강간의 유죄판결을 입증할 만큼 충분치는 못하다고 본 판사들은 거의 모두 러스크가 했거나 하지 않은 일보다는 패트가 어떻게 반응했는가에 관심을 두었다. 금지된 강제력은 가설적인 피해자의 저항에 따라 정의되었다 : 피고인의 말이나 행동이 피해자의 마음 속에 만약 그녀가 저항하면 그가 그녀를 해칠 것이라든가, 그가 그런 저항을 접하게 될 경우 이를 꺾어버리겠다는 등의 납득할 만한( reasonable) 공포를 조성해야 한다. 비록 다른 여성들이라면 그렇게 두려워하지 않았을지 모르지만 이 여성이 느낀 정직한 공포가 충분했다는 주장에 대해, 항소법원의 대다수는 '피해자가 20세의 정상적이고 지적이며, 활기찬 여성일 뿐임을 보여주는 시점에서' 그와 같은 주장은 설득력이 없다고 판시했다. 물론 낯선 장소에서 자동차열쇠가 없을 때, 여성이 그녀를 두렵게 하고 놀라게 하는 남성에 대해 어떻게 하는 것이 '합리적으로' 기대될 만한 것인가에 대해서는 의문의 여지가 있다. 러스크가 석방되어야만 한다고 판결한 3명의 판사들은 대답이 분명했다 : 법원은 여성에게 최대한 또는 무모한 저항을 해야 한다고 더 이상은 요구하지 않지만, 그녀가 진정 중요한 어떤 이유 때문에 겁이 나서 성교에 응할 수밖에 없었다는 그런 종류의 묵인은 요구하고 있다. 그녀는 단순히 '나는 정말 무서웠다'라는 말만을 함으로써 동의나 단순한 거리낌을 강제력에 의한 순종으로 변형시켜서는 안될 것이다. 이런 말들은 유혹하는 남성을 강간범으로 변화시키지 않는다. 그녀는 모든 자긍심있는 여성의 자연스런 본능에 따라, 그런 단순한 말들보다 더한 행동으로 낯선 사람이나 원하지 않는 친구에 의해 저질러지는 그녀에 대한 성폭행을 막았어야 한다. 그녀는 그런 성행위가 자연스런 자존심에 비추어 볼때 정말 역겹고 싫은 것이라고 여기는 그녀의 태도를 분명히 나타냈어야 한다. 그녀는 피고인이 그의 목적을 달성키 위해 물리적인 힘을 행사하겠다는 의도를 객관적으로 명시하지 않는다면 저항했어야만 한다. 
이견을 보인 사람들의 관점에서 보면 패트는 '정당한' 피해자가 아니었고, 심지어 전혀 피해자라고 할 수도 없었다. 싸운다기보다는 그녀가 울었던 것이다. 그녀의 '정조'를 지키기보다는 묵인하였다. 그녀의 정조가 유린되었다는 주장과는 전혀 다르게 그녀를 그녀가 고소한 그 성교의 공범이라고 판단하였다. 한 판사가 표현하듯이, 러스크의 유죄판결을 파기한 사람들에게는 러스크의 유죄판결은 패트가 '사실상 간통한 여자'라는 것을 선언하는 것과 같았다.
 현실적인 면에서 보면 러스크의 유죄판결을 파기한 열 한 명의 판사들의 관점에서 보는 '정당한' 여성은 여성이라고 할 수 없는 여성이다. 그들의 관점에서 보는 '정당한' 사람이란 쉽게 겁내지도 않고, 약하다고 느끼지도 않으며, 수동적이지도 않고, 우는 대신 맞서 싸우는 사람이다. 정당한 여성은 학교에서 '여자애 같은 남학생'이 아니라 진짜 남성이 되어 버린다. 항소법원은 4 : 3이라는 가장 근소한 차이에 근거를 두고, 궁극적으로는 유죄판결을 확정했다. 법원은 '일반적으로 올바른 기준'은 피해자의 공포가 '공격자 쪽에서의 실제적인 강제력 행사에 대한 증거나 피해자 쪽에서의 육체적인 저항에 대한 증거의 필요성을 미연에 없앨 수 있을 정도로' 적당한 선에 바탕을 두고 있어야 한다고 말했다. 이 피해자의 공포가 적당한 것이었는가? 법원은 항소심 판사들이 배심원의 사실의 확정을 존중해야 한다고 충고하는 절차상의 규칙에 초점을 두면서 이 질문을 회피하였다. 그럼에도 불구하고, 대법원은 증거의 충분함을 재고해야 할 의무로부터 전적으로 피할 수는 없었다. 그리하여 '사건의 모든 증거를 살펴보건대, 러스크가 패트의 목에 가한 실제적인 힘을 주시하면서, 배심원들이 2급 강간죄( Second degree rape ) 를 구성하는 필수요소가 확증되었다고 판단함이 이성적으로 옳은 것이었다고 결론 짓는다." 가벼운 목조름과 진한 애무에 대한 강조는 누구라도 납득할 만하다. 그것은 (대법원이 표현하듯이) 피해자의 증언에 나타난 객관적인 강제력일 뿐이다 ; 그것은 확실히 남학생들이 인정할 만한 유일한 '힘(강제력)'이다. 그런데 실제로 일어난 상황을 보면, 그 힘은 둘이 옷을 벗고 침대에 들어가기까지 전혀 쓰이지 않았다. 그것이 목조름이었든 애무였든 간에 그것은 성교 직전 여성의 울음에 대한 반응이었다. 그것만이 그 순간을 만들어냈던 유일한 힘은 아니었다. 앨스톤 사건이나 러스크 사건 등의 의견서들은 잠재적으로 동의가능한 상황에서 여성들에게 강간혐의의 고소라는 무기를 부여하지 않으려는 판사들의 부정적 태도를 반영하고 있다. 그것은 동의와 무저항과 여성의 증언에 대한 확증을 동일시했던 것과 같은 부정적 태도이다. 1950년대에 예일 로 저널이, 그리고 1960년대에 컬럼비아 로 리뷰가 그랬던 것과 같이, 여성들이 그들이 말하는 것이 진정 무엇을 의미하는지 잘 모르고 있다고 (공공연히) 말하는 것은 더 이상 받아들일 수 없다 하더라도 남성들을 보호할만한 다른 수단들이 발견되어야만 했다. 이러한 경우에 정당한 힘과 정당치 못한 힘 그리고 정당한 여성과 정당치 못한 여성들의 개념이 그런 역할을 하였다. 곤잘레스 대 주(Gonzales v. State) 사건은 몇가지 면에서 이러한 접근방법을 더욱 확대한 해석이라고 하겠다. 러스크의 경우와 같이 피해자와 피고인은 바(술집)에서 만났고, 그가 그녀에게 집까지 차로 바래다 주기를 요청했다. 곤잘레스의 경우에는 피해자가 이를 거절했다. 그러나 피고인이 억지로 그녀의 차에 탔다. 그를 다시 거부하는데 실패하자, 그녀는 운전하기 시작했다 ; 그는 그녀에게 길을 돌아 내려갈 것을 요청했고 주 최고법원에 따르면 : [그는] 그녀에게 멈춰서서 '욕실에 가자'고 요청하고 그녀의 차열쇠를 시동장치로부터 빼내 그녀가 그를 버리고 운전해서 도망가지 못할 것이라고 말했다. 그녀는 그가 '욕실에 갔을 때' 차에 남아 있었고 떠날 시도는 하지 않았다. 그가 돌아 왔을 때 그는 그녀에게 그녀를 강간하겠다고 말했고 그녀는 계속해서 그에게 그러지 말라고 설득했다. 그는 그녀 때문에 자신이 화가 난다며 그녀의 얼굴에 주먹을 대며 말했다 "나는 할 것이고 너는 어쨌든 내 뜻대로 될거야." 판사는 곤잘레스에게 강간죄의 유죄선고를 하면서 '피해자는 구타, 난도질 또는 그런 종류의 어떠한 행위에도 그녀 자신을 맡길 필요가 없다. 그녀가 뭔가 심각한 성질의 일이 일어날지 모른다고 확신이 서는 경우에, 법에 의한 복종의 권리도 주어지는 것이다'라고 논증했다. 그런데 이 판사의 기준이 잘못되었다고 판결한 와이오밍 주 최고법원은 그렇지 않았다. "왜냐하면 그것은 결정권을 오직 고소인의 판단에만 맡기는 것이며 적당한 근심과 그런 공포를 위한 적당한 근거의 필요성 요소를 생략하는 것이다 ; 그리고 적당성은 사실의 발견자에 달려 있다." 곤잘레스 사건에 관해 놀라운 것은 와이오밍 주 최고법원의 적정기준에 대한 진술이 아니다-그것은 다른 법원들이 주목한 점과 매우 유사하다-그러나 법원은 그런 기준이 사실에 적용되는 것은 다른 평결을 초래할 수 있다고 생각했다. 법원의 관점에서는 그런 착오가 무해한 것이라고 할 수 없었다 : "무저항을 정당화할 만한 성질의 증거와 충분한 위협은 이 사건에서 전혀 압도적이지 못했다." 분명히 와이오밍 주에서 정당한 여성은 단순한 진짜남성이 아니라, 슈퍼맨인 것 같다. 피고인이 (적어도 육체적으로)사용할 필요가 없었던 힘(강제력)을 이해하지 못하여 곤잘레스의 경우처럼 몇몇 법원들에서는 유죄판결을 파기시킨다. 다른 법원들은 러스크사건의 다수 의견과 같이 그들을 위험에 빠뜨릴 수 있는 원칙상의 한계를 침범하지 않으면서 유죄를 옹호하기 위하여 '가벼운 목조름'에 불균형적인 중요성을 부여하기도 한다. 세번째 접근방식은 원칙과 여전히 일치하는 것으로 남성의 위협에 필수적인 강제력이 있는지 찾아보는 것이다. 기술적으로 이런 힘의 위협은 명시적일 수도 있고 묵시적일 수도 있다. 그러나 누구에게 묵시적인가? 여성이 진정으로 두려움을 느끼고, 남성이 그녀가 놀랄 만한 상황을 만들어내며 그가 성적 만족을 확고히 하기 위해 의도적으로 그런 짓을 해도, 이것이 분명히 단순강간의 맥락에서 여성의 육체적 순결에 대한 보호를 얻게 할 정도의 필수적인 강제력이나 묵시적인 강제력의 위협을 구성하는 것으로는 보이지 않는다. 1979년의 판결인 골드버그 대 주(Goldberg v. Stste) 사건은 판매서기로 일하던 고등학교 상급생 한 사람이 프리랜서 모델 대행업자이며 그녀가 성공적인 모델이 될 만한  훌륭한 잠재성을 지녔다고 말한 피고인에게 속았다. 그녀는 그를 따라 그의 '임시 스튜디오'에 갔는데, 이 곳에서 그녀가 증언한 바에 의하면 자신이 두려워하던 성교를 그와 해야 했다. 유죄평결을 파기한 항소법원에 의하면 그녀가 두려워한 이유는 다음과 같다 : l) 그녀는 가까이에 어떤 건물도 없고 그녀가 저항해도 그녀를 도와주러 올 만한 사람이 없는 집에 항소인(피고인)과 단 둘이서만 있었다. 2) 항소인은 그녀보다 훨씬 몸집이 컸다. 
항소법원에 의하면, 항소인에 의한 어떤 위협의 말이나 행동이 전무한 상태에서, 위의 두 요인은 법의 성질상, 저항을 배제하고 '강제력에 상응하는 것'이 될 만큼의 정당한 상해에 대한 공포를 생성시키지는 못했다. "안돼요"라고 말하는 것은 충분치 못했다. 그녀가 그런 것을 하고 싶지 않다고 항소인에게 말한 것은 진실이다. 그러나 이때 나타나야만 하는 저항은 단순한 언어표현에 의한 저항이 아니라, '그 당시 그녀의 능력의 정도에 맞는' 육체적 저항이다. 뉴욕 주 최고법원은 다른 강간사건의 사실심리자로서 1975년 '믿을 수 없을 정도로 속기 쉽고, 잘 믿고, 순진한' 대학 2년생이 당면했던 위협적 상황에 관해 유사한 결론을 내렸다. 주민 대 에반스( People v. Evans} 사건에서 피고인은 공항에서 한 여성을 만났는데, 실험중인 심리학자로 행세하면서 그녀와 다른 남성들과의 상호대응방식을 관찰한다는 목적으로 그녀를 데이팅 바(술집)로 데려갔다. 거기서 그는 그녀를 설득해 그가 '사무실'로 쓴다는 아파트로 데려 갔다. 그녀가 그의 유혹을 거부했을 때, "네가 어디에 있는지 한번 보아라. 너는 아파트에서 낯선 남자와 함께 있다. 내가 정말 어떤 사람인지 네가 어떻게 알겠느냐?" "내가 진짜 심리학자인지 네가 어떻게 알지? 나는 너를 죽일 수도 있어. 너를 강간할 수도 있고, 너의 육체에 상처를 입힐 수도 있어"라고 그는 말했다. 재판부에서는 그의 행동이 '비난 받을 만한' 것이라고 했는데, 이것은 '가짜 직업에 의한 정복'이라는 말로 표현되었다. 그러나 그것을 범죄라고는 할 수 없었다 ; 그의 말들은 애매모호해서 궁극적으로 강제력을 사용하겠다는 위협으로도, 아니면 '어리석은 여자'를 꾸짖는 것으로도 해석될 수 있는 것이었다. 법원은 피해자가 두려워 했으리라는 점은 인정하였으나, 피고인의 유죄가 성립되었는가를 적절히 의심하는 정도로 밖에 설득되지 않았다. 
골드버그와 에반스양 사건에서 여성은 홀로 낯선 장소에서 그녀보다 몸집이 큰 남성과 함께 잠재적으로 궁지에 몰려있는 자신을 발견하게 된다. 사람들은 이런 상황에 놓인 자신을 발견하기 위해 '믿을 수 없을 정도로 잘 속아 넘어 갈' 필요까지는 없다 ; 사람들은 그저 러스크사건의 경우처럼(보통 여성보다는 몸집이 큰) 보통 남성에게 집까지 차로 데려다 주겠다고 동의만 하면 될 뿐이다 만약 여기에 둘 또는 더 많은 수의 남자가 개입되었다면, 나의 정의에 의하면 이런 경우 단순강간이 아니라 가중강간이 되어 법적인 결과가 다르게 나타났을 것이다. 오직 그런 경우의 사건들에서만, 법원이 상황을 충분히 위협적인 것으로 여기거나, 아니면 말로써 명확히 표현된 협박이 없더라도 피고인들의 행동에서 묵시적인 위협이 발견되므로, 이 상황은 잠재적으로 합의된 성관계에서는 부적절한 상황이라고 간주하였다. 
캘리포니아에서는 네 명의 남자가 위험하다고 추정한다. "만약 한 명이 외진 곳에서 네 명의 덩치 큰 사람들을 만나 꼼짝못하고 서 있도록 명령받는다면 비록 그들이 그가 거부 할 때에 어떤 짓을 할지 말하지 않더라도, 그가 이에 따르는 것이 합당한 일이다. 우리는 비슷한 기준이 여기[강간 사건]에도 적용된다고 생각한다." 그러나 버지니아 주 최고법원의 경우는 두 명이면 충분하다 : "피해자가 저녁에 처음 보는 두 남자와 함께 있었다. 겨울밤에 그녀는 외진 곳으로 차에 태워져 끌려갔고, 도망치려 하였으나 잡혀서 다시 차에 밀어 넣어졌다... 그녀는 뒷자석에서 피고인에 의한 성교행위에 순순히 응해야 했는 데, 그러는 동안 피고인의 동료는 앞좌석에서 그녀가 저항하면 피고인을 도와 그녀를 억제하거나 신체적 상해를 입힐 준비가 되어 있음이 명백한 태도로 있었다." 그러나 고전적인 단순강간 사건의 경우-이 경우 오직 한 명의 남성만이 개입되며, 비록 그가 여성이 위협적으로 느끼는 상황을 고의적으로 만들어 낸 책임을 져야 하더라도- 강제력 기준(force standard)이 범죄가 되어야 할 행동을 '유혹'으로 간주하여 이를 계속해서 보호한다. 그것은 힘없고, 약하며 겁에 질린 여성들을 '유혹'할 자유를 남성들에게 폭넓게 허용하고 있다. 그것은 여성이 그들과 '싸우려'하지 않는 한, 효과적으로 여성들을 위협하고 그들의 약함과 수동성을 악용할 자유를 남성들에게 보장하고 있다. 그리고 그런 유혹에 대한 책임과 비난이 정확히 여 성에게 있어야 한다고 명시한다. 요컨대 정당한 여성의 의지는 꺾일 수 없을 것이므로, 이런 여성의 굴복은 오직 두 가지 중의 하나를 의미할 뿐이다. 그녀는 여성으로서 기준 이하이거나 아니면 성교의 공모자다. 1984년의 펜실베이니아 주의 사회복지기관 대 믈리나리치 (Commonwealth v. Mlina-rich) 사건은 몇몇 관할에서 강간이라기 보다는 유혹으로 계속해서 간주되고 있는 과장된 범위를 너무나 분명히 보여주는 사건이다. 믈리나리치사건에서 펜실베이니아 주 최고법원은 '강제적 강요'의 개녕을 정의하였는데, 이는 펜실베이니아 주의 강간금지규정에서의 중심요소인 부동의를 대체하였다. 법원은 '강제적 강요(forcible compulsion )'는 '신체적 강요나 폭력'을 수반해야 한다고 결론지었으나 '심리적 강박'을 포함하지는 않았다. 믈리나리치는 그와 그의 아내의 보호하에 있던 소녀가 그와 성교하지 않으면 보호소에 보내겠다는 위협으로 l4세된 소녀를 협박하였다. 법원의 '강제적 강요'의 기준에 의해서는 이것을 강간이라 할 수 없었다. 비록 피고인의 행동을 비난받아 마땅한 것으로 보기는 했으나, 법원측은 '일반적 적용의 목적상' 강제적 강요를 정의하는 방법을 모색하였음을 강조하였다. 법원은 강제적 강요를 더 폭넓게 적용한다면 그것은 '의심할 여지없이 불행한 결과를 야기할 것'이라고 주장하였다. 법원은 의회가 "선한 의도의 유혹이나 악한 의도의 유혹에 상관없이 이를 강간과 동등하게 여겨 일급 중죄로 만들 의도가 없는 것"으로 결론지었다.  그리고 유혹 자체는 범죄가 아니었으므로, 이런 경우에는 범죄란 전혀 성립되지 않았다. 
성관계의 맥락에서 '유혹'의 폭은 형법상 유사한 것을 찾기 힘들다. 만약 이들 사건에서 남성들이 성교 대신 돈을 요구하였다면, 그들의 행동은 주 형법금지규정에 대한 명백한 위반이 되었을 것이다. 만약 골드버그가 그의 모델대행업자 이야기를 성(性)보다는 돈을 얻기 위한 목적으로 하였 다면, 이 경우는 명백히 사기나 위계에 의한 절도죄에 해당하였을 것이다. 에반스씨의 경우도 그의 '사회학적 테스트'에서 성(性)보다는 돈을 얻으려 했었다면 그 역시 절도죄의 경우에 포함되었을 것이다. 어떤 경우도 '합리적인 사람' 이라면 속지 않았을 것이라는 근거로 책임에서 벗어나지 못 했는데, 이는 마치 피해자가 방문을 잠가두지 않았거나, 차열쇠를 시동장치에 꽂아놓은 후 자리를 비운 것이 강도나 절도죄에 대한 변론에서 이용되는 것과 같았다. 러스크 (Rusk) 씨나 곤잘레스(Gonzales) 씨도 단순히 여성의 차를 취거했다면 그는 강도나 절도죄의 유죄가 되었을 것이다. 그리고 만약 믈리나리치씨가 성교 대신, 자신의 빚을 다 갚지 않을 때는 피해자를 교화소에 보내겠다고 위협했다면 그는 주법의 금품강요죄에 의해 유죄가 선고되었을 가능성이 높다. 주 대 위더스푼( State v. Witherspoon) 은 1983년의 테네시 주의 사건인데, 이런 관점에서 비교할 만한 가치가 있다. 위더스푼 사건에서 피고인은 강도죄의 유죄선고를 받았는 데, 항소심에서 정부는, 그의 행동이 돈을 강탈하는 것을 가능케 할 정도로 피해자에게 두려움을 불러일으켰다는 상관 관계를 입증하는데 실패했다고 주장하였다. 피해자에 의하면, 피고인이 그녀에게 와서 차문을 열도록 하였고, 그녀가 차문을 닫자 못하게 서 있었다. 그때 그가 방향을 물어보면서 그녀의 돈이 든 가방을 움켜쥐었다. 그녀는 강도보다는 오히려 강간에 대해 두려워했다고 증언했다. "글쎄요, 그 당시 나는 돈이 있다는 것도 잊고, 내가 생각할 수 있는 유일한 것은 그가 나를 강간하려 한다는 것이었어요." 법원은 강도죄 평결을 지지했다고 다음과 같이 논증하였다. "피해자가 '공포'에 질렸는지 아닌지의 문제를 결정하는 기준은 주관적이다" ; 그리고 피해자의 증언은 신빙성이 있었고 명백히 합당치 못한 것도 아니었다 ; 그리고 법원은 이와 같이 결론지었다. "기록은 그 피고인이 피해자를 위협하고 놀라게 해서 순순한 무저항과 온순한 승낙을 하게 하려 한 것은 물론이고, 피해자가 그것을 인식하든 못하든, 또 그녀가 재판에서 그것을 명확히 표현할 수 있든지 없든지에 상관없이 그의 목적을 달성했음을 보여주는 경향이 많다." 이 기준 및 기준의 적용이 골드버그와 에반스 사건에서의 접근방식과 다른 점은 특별히 후자의 두 사건에서는 피고인들이 훨씬 더 정교한 계획으로 피해자를 놀라게 하였기 때문에 더욱 커졌다고 할 수 있다. 주목할 만한 것은 세 여성이 모두 강간을 두려워했다는 사실이다. 그런 두려움은 강도죄를 확증할 정도로 충분했으나, 그들이 두려워했던 강간죄를 확증할 정도로 충분하지는 못했다 
심지어 1970년대와 80년대의 단순강간 사건에서는 아마 효과적이며 가벌적일 수 있는 '강제력' 기준이 예전의 부동의에 의한 접근방식처럼 강간의 유죄선고에 장애물이 되고 있다. 강제력 기준에 의해서 법원들은 여전히 남성이 아닌 여성을 판단한다. 마치 해일경이 그랬듯이, 초점은 일반적으로 여성들과 피해자들에게 맞춰져 있는데, 이 여성은 법원의 정당한 여성에 대한 비전과 (서투르게) 비교되는 것이다. 법원이 유죄선고를 파기하기 위해서는 정당한 여성의 의지가 이런 상황에서도 꺾이지 않을 것이라고 결론짓기만 하면 되었는데, 그 이유는 남성들이 이해하는 그런 것으로서의 강제력이 없다는 것 때문이었다. 유혹할 권리-적절한 관계에서 남성의 성적 접근에 대한 권리-는 계속해서 보호받고 있다 
가장 의심스러운 집단 : 아내들 <The Most Suspect Class : Wives> 
적절한 관계에 있는 남성들은 유혹할 폭넓은 권리를 향유한다. 그 모든 것들 중 가장 적절한 관계인 결혼의 경우, 남성들은 절대적인 권리를 누렸다. 법제도 하에서 남편은 그 자신이 어떤 '강간'혐의의 고소에도 해당될 가능성이 없는 가운데, 그의 아내에 대해 그가 원하는 만큼의 강제력이나 윽박 및 강요를 행사할 수 있었다. 남편에 의한 아내강간은 법에 의해 금지되지 않았다. 정확히 바로 이 책의 제목과 같은 결혼생활에서의 강간에 대한 면제는 여기서 다루어져야만 하는데, 그 이유는 그것이 바로 단순강간을 배제시키는 논리의 궁극적인 논증방법이기 때문이다. 결혼생활에 의한 면제를 지속시키는 힘은 만약 극단적으로 취해진다면 모든 단순강간사건을 기소하기 어렵게 만든 것과 똑같은 개념의 산물이다. 가정된 동의의 개념이 절대적인 것이 되었고 ; '적절한 관계'에 대한 관점은 사적인 문제이고 그러한 관계 내에서의 성행위는 애매하여 계속적인 재조정이 필요한 것이 되었으며 ; 친밀한 상대로 인한 배반은 심각한 해가 될 수 없고 ; 복수심에 가득한, 거짓말 잘하는 여성들이 강간죄 고소를 무기로 삼을 것이라는 불신감이 있었다. 결혼에 의한 면제가 처음 거론된 것은-사실상 이것은 아내를 강간하는데 있어서 남편의 절대적인 특권이다-다른 수많은 강간법의 경우와 같이 수석재판관은 해일경이다. 16세기에 그는 다음과 같은 의견을 밝혔다. "남편의 경우, 그 자신이 합법적인 아내에 대해 저지른 강간에 대해 유죄일 수 없다. 왜냐하면 그들의 상호 결혼서약과 합의에서 아내는 남편에게 이런 종류의 일에 자신을 완전히 맡겼고, 이를 철회할 수 없는 것이다." 해일의 진술이 영국의 법 또는 관습의 암송인지 아닌지는 최근 몇몇의 판례들과 주석에서 많이 논의되고 있다. 그러나 남편들이 강간으로 인한 기소에서 면제되었다는 것은 사실이다. 거의 3세기 후인 1949년에야 비로소 영국법원이 남편도 법적으로 강간에 의해 기소될 수 있음을 지지하였다. 그리고 면제에 대한 이 예외는 소폭으로 만들어진 것이었다. 1949년에 법원은 "일반적 면제로서는 남편이 아내에 대한 강간으로 유죄선고를 받을 수 없다"고 인정하였으나, 남편과 아내가 법원의 명령에 의해 별거하고 있을 때, 즉 아내의 동의가 '법적 절차에 의해' 철회되었을 때는 강간을 이유로 남편을 기소함이 유효하다고 결론지었다. 면제의 예외가 법원의 명령에 의해 별거하고 있는 남편들로 제한되었던 것은 6년 후의 사건에서 명백해졌다. 이 사건에서 남편과 아내는 별거하고 있었고, 아내가 이혼소송을 제기하고 있었으나, 법원에서의 명령은 아직 전혀 시행되지 않은 상태였다. 영국법원은 강간기소를 기각하였는데, 그 이유는 법원측에서 "결혼생활에서의 성교에 대한 아내의 내재적 동의가 당사자의 행위나 법원의 명령에 의해 취소되었다고 말할 만한 증거를 발견할 수 없었다는 것"때문이었다. 미국에서는 남편의 특권에 대한 해일의 견해가 1857년에 받아들여져, 1970년대에 이르기까지 내내 일반적으로 이를 고수하였다.  1977년 당시, 대다수의 주(州)들이 그들의 법규에 의한 표현을 통해 기소로부터의 면제조항을 마련하였다. 강간을 '그의 아내가 아닌' 여자와의 성교로 정의하거나 개별적인 조항들에 의해, 다른 주들에서는 면제에 대한 관습법 규칙들이 획일적으로 적용되었는데, 몇몇 사건에서는 남편에게 절대적인 보호를 마련해주기 위해, 강간죄를 구성하려면 성행위가 '불법적'이어야 한다는 조건을 해석하는 것에 의해 그렇게 되었다. 해일이 남편들은 강간기소로부터 면제된다고 한 것은 놀랄 일이 아니다. 그는 결혼에 의하여 여성이 그 남편의 재산의 일부로 구속되던 때에 그 글을 썼다. 때때로 결혼법은 남편과 아내 사이에 '단일체'를 창출하는 것으로 묘사되었다 : 그 결합은 남편이 최고이고 아내는 보이지도 않는 그런 것이었다. 법률상 아내는 재산을 소유할 수도 없었고 계약을 할 수도 없었다. 단일체에서 '하나(one)란 남편을 의미하였다.' 그러나 만일 결혼에서의 면제조항의 발단이 오직 아내를 영원한 소유물로 보았던 법의 또 다른 면으로서만 이해된다 면, 면제조항의 존속은 이해될 수 없다. 여성의 재산소유의 계약체결에 대한 제한은 1970년대 말이 되기 훨씬 전에 법에서 사라졌다. 1970년대에 비록 여러 재판관할에서 그들의 강간법규를 개정하려 하였지만, 아내를 강간할 권리에 대해서는 이를 기꺼이 포기하려는 주는 거의 없었다. 한 주석자는 1980년에 배우자 예외를 폐지하는 것이 주의회를 통해 로비활동을 하기에 가장 어려운 쟁점 중의 하나다 .. 피해자의 과거 성적인 행동에 대한 증거의 불인정에 대한 개혁을 받아들이는 사람들조차도 아내가 어떻게 그녀의 남편을 강간이나 폭행혐의로 고소할 수 있는지 이해하지 못한다. 만약 그녀가 거짓말하거나, 고소를 이혼이나 양육권 소송의 지렛대로 이용하려는 것이 아니라면. 또한, 캘리포니아 주의회의 어떤 의원은 "만약 당신이 아내를 강간하지 못한다면, 누가 그러하겠는가?"라고 말한 것으로 기록된 것이 있다. 대부분의 주에서는 여자친구나 이웃을 강간할 때보다 아내를 강간할 때 처벌받지 않을 가능성이 훨씬 크다. 1985년 당시 오직 l0개 주만이 완전히 결혼에서의 면제조항을 폐지하였다. 9개 주들은 절대적인 면제를 하고 있어서 심지어 가장 야만적인 남편에 의한 강간도 범죄가 될 수 없다. 나머지 주들은 대부분의 상황에서 남편들을 보호한다. 만약 배우자들이 법원명령에 의해 혹은 합의에 의해 별거하는 동안에는 제한된 예외만이 있을 뿐이다. 모범형법전은 '현대적인', 결혼의 면제에 대한 제한적인 접근방법의 다소 전형적이고 영향력 있는 예이다. 사실상 법전은 면제를 결혼여부에 관계없이 '남편과 아내'로서 사는 모든 사람들에게 확대시켜 적용하고 있다. 영국법에서의 접근방식처럼 만약 배우자들이 '사법적 별거명령 하에서 별거하는 경우'라면 별거 중인 남편이 강간죄로 기소될 수 있음을 규정하여 제한하고 있다. 주목할 만한 것은 법전의 접근방식에 의하면 사법적 명령(결혼)이 남성에게 강간의 권리를 주기 위해 반드시 필요한 것은 아니지만, 그 권한을 빼앗기 위해서는 사법적 명령이 필요하다는 것이다. 이 접근방식은 많은 주들이 따르고 있다. 균형의 결여보다 더 현저한 것은 1980년에 개정되어 몇몇 사건에서는 면제범위의 확대를 위하여 법전 주석자들이 마련한 정당화의 결여문제다. 주석자들은 배우자 면제의 '역사적 근거'가 아마도 아내를 소유물로 여기는 오래된 관념 안에 있는 것 같다는 것을 인정하고 있다. 그들은 '결혼이 여성이 자신의 성기에 대한 자율을 법적으로 훼손하도록 하는 것은 결코 아니다'라는 것을 인정한다. 그리고 남편들이 (비록 그런 일은 거의 없었으나) 아내에 대한 폭행 및 구타로 기소될 수 있다는 사실을 지적하고 있다. 그런데 강간에 대한 책임은 '다른 문제'다. 첫째, "결혼관계 또는 이에 상응하는 관계는 비록 여성들이 '안돼요'라고 말할 권리를 법적으로 포기하게 하는 것까지는 아니더라도, 일종의 일반화된 동의를 의미한다." 동의는, 예컨대, 아내가 당시에 의식하지 못하더라도 적어도 결론적으로는 추정될 수 있는 것이다. 그러나 강제력이나 위협이 동의에 대해서 의식하고 있는 여성의 의사에 반하여 쓰여진다 하더라도 "그런 여러가지 상황에서 면제를 포기하는 문제는 강간법이 결혼관계의 배우자들에게 적용된다면, 형사처벌의 전망을 결혼관계의 지속적인 조정과정에 억지로 밀어넣는 것이 되고 말 것이다." 주석자들은 배우자강간의 해악이 강제력이 쓰인 정도에 관계없이 다른 강간보다 덜 심각한 것으로 여기고 있다. 강제적인 강간범죄의 심각성은 단지 그것의 폭력적 성격 뿐만 아니라, 타락적인 성격을 원치 않는 친밀성에서도 파생되는 것이다. 공격자가 지속적인 성적 친밀성의 관계속에 있다면, 그 악은, 굴종을 강요하기 위해 쓰인 강제력과 구분되어 질적으로 다른 것으로 여겨지는 것이 당연하다. 다시 말하면 자발적인 남편과 아내의 제휴가 가지는 성격은 원하지 않는 성교와 관련된 해악의 성질에 영향을 미치는 것으로 생각된다. 
다수의 법원들이 이들 '현대적인' 이론적 근거를 설득력있다고 판단했다. 1981년 콜로라도 주 최고법원은 주의 '결혼상 면제'를 지지하면서 정확하게 이들의 주장에 의존했다. 법원은 이 결혼상의 면제가 "정상적인 결혼관계의 재개에 대한 중요한 장애물을 제거하는 것 뿐만 아니라 이렇게 예민한 영역에 내재된 증거문제와 어려운 감정적 논쟁들을 피하게 한다"고 결론지었다. 남편들에게 주어진 면제가 었다면, "배심원들은 친밀한 성적 감정, 좌절, 습관, 그리고 특별한 결혼관계에서의 독특한 성적 이해 등을 헤아려 보도록 기대될 것이다." 데이트 중인 남녀관계에서 부동의가 너무 애매해 강간으로 처벌하기가 불가능하다면, 결혼관계에서는 이 문제가 얼마나 더 심각하겠는가? 심지어 법률이 침묵함에도 불구하고 결혼상 면제를 단호하게 거부했던 몇몇 법원들도 이것을 전적으로 포기하는 것은 그리 원하지 않는 일이었다. 1984년 버지니아 주의 사건에서는 l년 이상 별거하고 성관계를 맺지 않은, 사이가 멀어진 아내에 대한 강간죄로 한 남편이 유죄선고를 받았다. 피고인은 '남편'으로서, 그가 기소로부터 면제됨을 주장했다. 주(州)는 결혼상 면제가 폐지되어야 한다고 주장했다. 법원은 '현대적'인 근거에서 볼 때 별거하는 부부의 경우, 이 남편이 기소될 만하다고 주장했다. 그러나, 법원은 피해자와 강간자가 '다소 정상적이고 지속적인 결혼관계 내에서 동거시에는' 면제의 적응성에 관해 판결하기를 거부하였다. 의견서에 서명한 세 명의 판사들은 "오늘의 결정은 장기간에 걸쳐 남편과 영원히 헤어지겠다는 명백한 의도를 보이지 않거나 실제로 별거하지 않은 아내들에 의해 '강간'이라는 외침이 있을 때, 남편의 기소에 대해 이를 유효화하거나 이에 대한 어떤 지지도 제공하지 않는다"라고 그 들의 이해를 명확히 했다. 
결혼상의 면제를 뒷받침해 주는 논리는 브라운법전과 모범형법전에서 수용된 것과 똑같은 논리이고, 통계적으로 대다수 주의회에 의해 뒷받침되는 것으로, 단순강간을 배제시키는 것과 똑같은 논리의 극단적인 이해이다. 만약 데이트하는 사람이나 남자친구 혹은 다른 적절한 관계에서 부동의가 가정된다면, 그 가정은 가장 적절한 관계에서는 절대적임에 틀림없다. 결혼에서의 '지속적인 조정과정'은 강요된 섹스와 보복성의 강간죄 고소에 대한 희망을 모두 포함할 수 있으며, 이것은 데이트하는 남녀관계에서의 강제력에 대한 일반적인 인정과 그런 관계를 맺은 여성에게 강간으로 상대를 고소할 권리를 부여하기를 꺼리는 태도의 극단적인 해석이라 하겠다. 그 이전의 관계가 일반적으로 보다 덜 심각한 해를 미치는 것으로 간주되어 왔다면, 가장 자신을 잘 아는 남성에 의한 배반은 확실히 가장 작은 해악이 될 것이다. 혹은 만약 논리라고 불릴 수 있다면, 논리상으로는 그런 식으로 논리가 전개될 것이다. 그 주장은 실제적으로 단순강간을 배제하는 '온건한' 실체화의 경우에서, 극단적인 경우보다는 더 고수하기가 나을 것이다. 오직 소수의 주법원들이 이런 논리를 거부하는 것과 결혼상 면제를 포기하는 것을 확실하게 원하고 있다. 1984년 뉴욕 주 최고법원이 그 소수 중의 하나가 되었다. 마리 오 리버타( Mario Liberta) 는 뉴욕 주 역사상 법적으로 결혼한 남편으로서 최초로 아내강간에 의해 유죄선고를 받은 사람이 되었다. 법원명령에 의해 별거하면서 리버타는 생후 2년 6개월된 아들 앞에서 그 아내를 강간하고 항문성교를 하도록 강요했다. 뉴욕 주법은 강간법의 목적상 '여성'을 '행위자와 결혼하지 않은 어떤 여성'이라고 정의했다. 리버타는 반복된 아내구타로 인해 법원이 아내와 별거하도록 한 명령이 그가 강간법의 목적상 해당되는 '결혼하지 않은 상태'의 범주에 포함된다는 것을 의미하는 것이 아니라고 주장했다. 그는 또한 그 법규가 그를 결혼상 면제에서 제외시킨다고 여긴다면 그것은 위헌이라고 주장하였는데, 왜냐하면 그것은 그에게 결혼하지 않은 남성에게만 부과될 부담을 지게하면서 수정헌법 제l4조의 '동등한 보호(equa1 protection)'의 기준을 준수하는데 실패했기 때문이라는 것이었다. 1978년 이전이었다면 리버타는 아마도 그의 첫번째 주장에서 성공했을 것이다 : 그전에는 뉴욕 주에서 결혼이 법적으로 존속되는 한, 상황에 관계없이 적용되었다. 그러나 1978년 입법부에 의해 개정안이 통과되었고, 법원은 법원의 명령에 의해 부부가 별거하고 있다면, 그들이 강간법의 목적상 더이상 '결혼한' 상태가 아니라는 규칙을 채택하였다. 
그 다음에 뉴욕 주법원은 리버타의 위헌성에 관한 주장으로 방향을 바꾸었다. 결혼상 면제에 대한 헌법상의 도전이 법적인 보호를 상실당한 아내에 의해 제기되지 않고, 동등한 보호가 결혼하지 않은 남자가 강간할 수 있는 동등한 권리를 의미하는 것으로 해석하였던 남자에 의해 주장되었다는 것은 법적 절차상의 아이러니 중 하나다. 리버타는 면제가 불합리하다고 주장했다. 뉴욕 주는 그것을 방어하고 리버타의 유죄평결을 유지하려 하였다. 법원은 결혼상 면제를 뒷받침하기 위해 보다 '최근의 이론적 근거들' 3개를 마련하였다. 화해를 저해할 수 있는 정부의 사생활 침해로부터의 보호 ; 부동의의 증명의 어려움과 그러한 기소를  허락하는 것이 '원한을 품은' 아내들에 의해 조작된 고소를 야기시킬 수 있다는 주장 ; 그리고 결혼에서의 강간이 다른 강간처럼 '그리 심각한 범죄'가 아니라는 시각, 법원은 폭력적인 강간의 순간에까지 이른 결혼생활에 화해의 가능성이 별로 없다고 결론지으면서 이를 차례로 물리쳤다 ; 형사사법제도는 '그것의 모든 기존 안전장치를 가지고 어떤 허위 고소'에 대해서도 이를 다룰 만한 역량을 가지고 있고, 결혼생활에서의 강간은 다른 강간들과 동일하거나 혹은 더 심각한 결과를 초래할지도 모른다고 가정하였다. 리버타가 면제는 위헌이라고 한 주장은 승리했으나, 그에 대한 유죄평결은 파기되지 않았다. 오히려 법원은 리버타가 문제삼았던 결혼하지 않은 남자들에게만 적용되었던 법의 금지조항들을 무효화하고, 법의 금지조항이 미래에 강간을 저지를 모든 기혼남성들에게도 적용되도록 그 범위를 확 대시켰다. 리버타사건의 판결은 여권주의자들에게 환영받았고, 일부 형법학계에 의해서는 주의깊은 관심과 함께 조망되었다. 예일 카미자( Yale Kamisar ) 교수는 형법의 지도적인 권위자인데, 그는 아내들이 강간고소라는 새로운 무기를 남용할지도 모르는 잠재성이 최근 펜실베이니아 주의 상원이 마련한 것과 같은 90일 이내의 신속한 고소조건이라는 제도적 장치를 뒷받침할 것이라고 경고했다. 법이 가지고 있는 여성들에 대한 불신을 해결하기 위한 신속한 고소조건은 단순강간 에 대한 관습법 접근방식의 너무나도 잘 알려진 상징이다. 이를 제안하면서 카미자는 원한을 품은 거짓말하는 여성들에 대한 전통적인 두려움의 여운을 남겼다 : "남편과 아내가 정말로 강경자세를 고수하는 지저분한 양육권 싸움에서, 여성은 남편이 좀 더 분별있게 굴지 않을 경우, 그녀의 주장에 의하면 6개월 전에 그가 저지른 것으로 되는 강간혐의로 그를 고소하겠다고 위협할 수 있을 것이다. 이런 고소들을 직면해야 하는 것이 아무리 창피스러운 일이 될지라도, 그런 것들은 매우 강력한 무기가 될 수 있을 것이다." 
리버타에 대한 법원의 판단은 소수인 채로 남아있다. 그리고 심지어 적어도 모든 남성들에게 아내강간으로 인한 공식적인 유죄평결 가능성을 제공하는 뉴욕 주와 같은 소수의 재판관할에서도 아내강간이 진짜강간으로서 인정되려면, 강간자의 신분외에 모든 면에서 그 정도가 심각해야 하는 것처럼 보인다. 뉴욕 주 항소법원은 리버타사건을 심리하면서, 분명히 리버타의 아내에 대한 악랄한 야만성과 그들의 어린애 앞에서 그녀를 강간했다는 사실 모두에 대해 몹시 언짢아하였다. 유죄평결을 야기했던 아내강간의 극히 소수의 사건에서 공통되는 세부사항은 바로 위의 두 사항들이다. 만약 그런 소수의 판례들이 유형을 만들어 낸다면, 그것은 의심할 나위없는 야만적인 유형이 된다. 밤에 창문을 깨고 집에 침입하여, 아내들을 구타하고,. 그들을 죽이겠다고 위협하고, 심각한 상해를 입히며, 아이들이 보거나 듣는 앞에서 그녀들을 강간하는 남성들의 유형이다. 만약 현대법이 친구와 이웃 그리고 아는 사람들에 의해 저질러지는 대부분의 단순강간을 아직도 진짜강간으로 인정하지 않는다면, 단순강간자가 피해자의 남편일 때에는 그 문제가 거의 제기되는 일조차 없을 것이라는 사실은 놀랄 만한 일이 아니다. 
제 5 장
법개정을 통한 해결
나는 러스크( Rusk), 앨스톤( Alston), 믈리나리치( Mlinarich) 나 골드버그( Goldberg) 와 곤잘레스(Gonzales) 또는 4장에서 논의되었던 사건들에 대한 판례를 처음 읽었을 때, (가장 작게 표현해서) 놀라웠다. 1980년대의 판사들이 여성과 강간에 대해 1950년대와 1960년대의 법률비평가들, 십지어 1940년대의 판사들과 같은 방식으로 생각하였다는 것을 알았을 때에도 그렇게 놀라지는 않았다. 아니, 아무튼 놀라운 것은 법개정이 아무 것도 변화시키기 못했다는 사실이다. 강간법의 개정은 1970년대 내내 미국 전 지역에 걸친 페미니스트 기획의제의 핵심사항이었다. 이 사건들이 판결내려질 때까지 실제 모든 주들이 약간의 강간법 개정을 고려하였으며, 대부분의 주들이 '개정'법안을 통과시켰다. 많은 주에서 개정은 상당히 포괄적이었다. 어떻게 그렇게도 변화가 거의 없을 수 있었을까? 
확실히, 판결은 이제 더이상 피해자의 성생활의 과거에 의존하지 않는다. 그것은 그러한 증거를 인정하는 범위를 제한하는 강간방지법을 입안하려는 성공적인 국가적 노력에서 결과한다. 여전히 강제력의 원칙은 단순강간을 선별하고 여성피해자들을 비난하는데 상당히 효과적인 수단이어서 다음과 같은 문제를 가져온다. 개정의 노력이 모욕적 질문들을 예방하는데 제한되는지 어떤지, 표면적으로 보면, 개정이 그렇게 한정적이 될 것이라고 생각되지 않았다. 거의 대부분의 주에서 공시한 개정의 목표는 여성피해자에 대한 처리를 개선시키는 것 뿐만 아니라 강간범의 정의를 확장하고 유죄판결을 증가시킬 것을 담고 있다. 이러한 목표들을 고려할 때, 개혁은 훨씬 덜 성공적 이었음이 드러난다. 개정법에 의한 강간범죄 범위의 확장은 세 부분에서 고려 될 수 있다. 누가 보호되는가? ; 성적 행동으로 무엇이 고려되는가? ; 무엇이 범죄를 성립시키는가? 가장 근본적이고 광범위한 변화는 처음 두 범주에 있다. 단순강간을 선별하는데 가장 중요한 세번째 범주는 항소심이 제시하였듯이, 강제력에 초점을 둔다. 누가 법적으로 보호되느냐를 결정함에 있어 대부분의 개정법은 성적(gender)으로 중립적이다. 전통법은 남성에 의해 여성에게 행해지는 강간을 처벌하였다. 페미니스트 개정법 모델로 주의를 끌었던 미지간주에서는 '성범죄 행위' 를 처벌한다; 그 법에는 '남성'과 '여성'이 아닌 '가해자'와 '피해자'로 언급되어 있다. 1980년 미국 법원의 반 이상이 피해자와 가해자를 규정함에 있어 성적 중립성을 받아들이거나 적어도 고려했다. 미시간주와 다른 많은 주들이 그랬던 것과 같이, 여성피고인과 남성피해자를 포함하는 범죄의 범위확장은 중요한 상징적 변화다. 내 생각으로는 이유는 매우 다르다 하더라도 양쪽 모두 법에는 거의 눈에 띄게 드러나지 않았다. 남성피해자들은 동성애와 동성강간이라는 낙인 때문에 눈에 잘 띄지 않는다. 여성피고인들은 많은 여성들이 실제로 강간을 행한다는 증거가 없기 때문에 드러나지 않는다. 확실히 남성의 성적 순결도 여성의 것만큼 보호받을 가치가 있다. 그래서 여성이 강간을 행하거나 남성을 도와서 다른 여성이 강간을 당하게 한다면 그 여성들도 의문없이 처벌받아야 한다. 남성에 의한 강간과 여성에 의한 강간을 구분은 하되 남녀 모두에게 똑같이 금지되어야 할 심각한 범죄로 규정하거나 강간범죄의 범위를 확장시키고 재규정함으로써 두 가지 다 쉽게 달성할 수 있다. 미시간주와 다른 많은 주들이 문제의 일부를 드러내왔지만 상징적으로 더욱 급진적인 방향을 취했을 때, 정말로 새로운 문제를 야기시켰다. 우선, 일부 페미니스트들이 제시해 온 혹은 미시간주에서 채택한 용어 즉 '성범죄행위 ( criminal sexual conduct ) '와 같이 폭행이라는 형태로 강간이라는 것을 규정한다는 것은 그것의 특징인 치욕감을 애매하게 만들어 버린다. 페미니스트 법개혁론자들이 강간범에 대한 기소를 다른 범죄에 비해 더 어렵게하는 규정들을 법에서 삭제하고자 하는 것은 이해할 만하다. 그러나 단순강간이 단순폭행보다 더 어렵고 심각한 불명예라는 사실은 남는다. 그것들이 모두 같은 것이라고 하는 것은 강간상담원의 말에 따르면 "강간피해자들과 함께 하는 우리들의 일에 매우 해로운 것"일지도 모른다. 둘째, 더욱 중요한 것은 보통 우리가 말하는 강간이 성적으로 중립적 범죄가 아니라는 것이다. 경험적으로 보아 실제로 강간하는 것은 여성이 아니라 남성이다. 힘이 있고 없음은 우리 사회에서 성적으로 중립적인 것이 아니다. 여성 이 피해자일 때, 성은 피할 수 없는 중요한 이슈다. 앨스톤과 러스크 그리고 곤잘레스 사건과 같은 재판에서 문제의 일부는 남성행위에 기준을 둔 법적 판단이라는 것에 있다. 성적 중립성은 여성과 남성의 차이, 강요와 동의를 달리 고려하지 않고 강간법이 만들어지고 시행될 수 있음을 의미한다. 만일 제정기준이 대부분 여성에 대한 이해를 바탕으로 정해진다면 그것은 타당할지도 모른다. 그러나 모든 경험은 남성위주라는 것을 시사해 준다. 마지막으로 강간을 '성적인 범죄행위'라고 명명하는 것은 우연히 일어난 사고일 경우, 강간이 성교냐 폭력이냐와 같은 힘의 논쟁을 일으킨다. 성관계로서 강간이라는 입장은 결론은 다르다 하더라도 강압적 성관계의 범위를 확장시키려는 페미니스트 이론가들에서부터 '13세 소녀를 폭행하기 전에는 피고인이 정상적인 남성의 성적욕구를 만족시킬 수 없었을지도 모르기' 때문에 피고인의 결혼생활의 문제가 범죄동기와 관련되어 있다고 주장했던( 1983년 미시간 사건) 검사에 이르기까지 개인적으로 표명되어 왔다. 잘 알려진 사우스캐롤라이나 사건을 맡았던, 유죄판결을 받은 강간범의 형은 거세나 구금 중에서 선택할 수 있다고 생각한 판사의 경우 또한 포함된다. 이 경우 선택은 그들의 범죄(이 때 강간했던 두 남자는 담배불로 피해자의 몸을 지지기도 했다)가 과도한, 비정상적인 성적 욕구의 문제로 이해될 경우에만 납득된다. '폭력으로서 강간', 즉 자유주의 페미니스트의 입장(급진적 페미니스트에 대응하는)은 이론적으로나 전략적 차원에서도 내게는 보다 나은 접근으로 보인다. 강간의 폭력적 측면에 초점을 둔다는 것은 여러분들이 모든 성을 금지하려 노력하지 않고도 사우스캐롤라이나(South Carolina) 사건과 같은 폭력적 남성들은 위험한 범죄자들로 취급하여 무능력하게 만들어야 하며, 그러한 사건이 단순히 성적일탈로 취급되어서는 안된다는 것을 분명히 해주는 것이다. 무엇보다도 강간을 폭력으로 보는 것은 성관계는 폭력과 병존하는 것이 아니라는 것을 인식하는 것이다. 이는 성관계에서 폭력은 정상적이거나 심지어는 여성에게 바람직한 것이라고 가정되어 있다는 이유로 정당화되어져 왔기 때문에 필요한 메시지다. 이러한 입장은 법이 이해하고 있는 바와 같이 폭력에 의지하지 않고 남자가 그녀의 의사에 반해 성관계를 강요할 수 있다는 문제를 가지고 있는 것이다. 힘은 강간을 가능하게 한다는 것이다. '폭력으로서 강간'으로 접근하는 것은 폭력적 성관계를 처벌하기 위한 재판을 강화할지도 모르지만, 그 대신에 보통의 폭력이 없이 행해진 강압적 성관계, 즉 단순강간행위를 처벌하기 위한 재판을 모호하게 할지도 모른다. 강간을 '성범죄 행위'로 새로이 명명하게 된 미시간의 결정은 폭력을 넘어서 범죄의 범위를 확대하는 시도의 시작일지도 모른다. 그러나 법에서 요구하는 '강제력과 강압'에 부과된 좁은 의미의 정의는 다시 한번 노력을 상징적으로 만들어버리고 만다. 개정법의 금지조항에 있어, 두번째 중요한 확장은 무엇이 '성관계' 혹은 '성적 행위'로 간주되는가에 대한 재규정의 결과를 가져왔다. 미시간을 따라 많은 주들이 성관계에 오랄과 애날에의 침범뿐만 아니라 '아무리 미미하다 하더라도 한 사람의 신체일부에 침입하는 것, 생식기에 다른 이물질을 삽입시키는 것 또는 다른 사람의 애날(항문)의 개방'까지도 성교로 정의하였다. 다수의 개정법은 '성적 접촉'의 가능성이 있는 경범죄부터 중죄까지 포함하고 있다. 성적 흥분과 희열을 목적으로 행해질 경우 피해자나 가해자 또는 그들이 입고 있는 의류에 대한 어떤 형태의 접촉도 모두 성적 접촉에 포함된다. 성교를 성립시키는 전통적 요건은 남성위주의 사고라고 비난받아 왔다. 그런 의미에서 이러한 변화들은 페미니스트 이론의 중요한 표현이며 여성의 입장에서 강간을 재규정하고자 하는 노력이다. 그렇다 하더라도 성교에 대한 개념을 확장시기는 것은 데이트 중에 또는 친지나 친구들에 의해 행해지는 경우와 같이 가장 어려운 문제들에는 부적절하다. 전통적인 형식보다 물체(콜라병과 같은)에 의한 삽입 이 더 심각하고 잠재적으로 더 위험하다고 여기는 측면에서 생각하기가 쉬운 한편, 그것이 그렇게 심각하지 않고 포함되지 않아야 한다는 측면에서도 '용납할 수 없는' 의학적 실험도 미시간에서는 강압에 포함되어 있다) 역시 마찬가지다. 그러한 구별을 하는데 실패함으로써 법개정을 통한 접근법은 상징적이고 이론적인 문제로 되어버릴 수 있다는 공격을 받기 쉽다. 개정법은 적어도 세번째 영역에서 확장되어 왔다. 성교의 범위를 확장하고자 하는 페미니스트 개혁론자들은 두 가 지의 기본적 입장을 가지고 있다. 남성에 초점을 두고 폭력에 대한 보다 광범위한 개념정의를 구하는 것; 혹은 여성에 초점을 두고 동의하지 않은 그녀의 말에 의존하는것 ('예'라고 말하지 않거나 적어도 '아니다'라고 말하는 것). 대부분 개정법은 전자의 접근법을 택해 왔다. 미시간주가 아마도 가장 의욕적이다. 그것은 또한 결함을 지니고 있다. 강제력과 강압이 없는 상태에서 성관계가 유죄판결되는 경우는 그것이 다른 중범죄와 관련하여 발생한 경우이거나 가해자가 무장한 경우이다. 이러한 규정 모두의 목표는 확실히 전통적인 가중강간죄이다. 그러나 그것들은 개략적으로 초안되어 있다. 첫번째 것은 유괴범들 사이에서 벌어지는 합의적이고 비폭력적인 성관계를 기술적으로 금지한다. 두번째 것은 법적으로 등록된 무기라 하더라도 그것을 과시했느냐 하지 않았으냐에 상관없이 가해자가 무장한 모든 상황을 포함한다. 그러나 미시간 법원은 이러한 규정들을 그렇게 광범위하게 해석하지 않았다. 그 반대였다; 법원은 첫번째 범주의 강간죄에 대한 전통적 이해를 효과적으로 유지하거나 심지어 축소시키기 위한 해석을 했다. 주민 대 톰슨(People v. Thompson) 사건의 경우, 미시간 항소법원의 1982년 판결에서 피고인은 유괴행위와 성범죄행위 모두로 유죄판결을 받았다. 판결은, '중죄행위와 관련된 상황'에서 행해진 성범죄행위에 동의가 완벽한 변론이 된다는 것을 배심원들에게 가르쳐주는 것을 실패한 법원의 실수를 포함한 여러가지 근거로 뒤집혔다. 확실히 법 그 자체는 동의의 변론, 즉 주석자에 따르면 '동의의 변론을 이끌어'내도록 되어 있는 부작위를 결코 언급하지 않고 있다. 톰슨(Thompson) 사건의 재판에서 배심원의 동의가 유괴죄 처벌에 대한 변론이 된다는 것을 알았고 그럼에도 불구하고 유죄판결을 내렸다 하더라도 이것은 성범죄행위를 충분히 지원해주지 못한다; "우리는 합의적 성교가 필연적으로 유괴과정에서 불가능하다는 것을 납득하지 않는다." 법원은 유괴와 '중범죄와 관련되어 있는 상황'에서 행해진 성범죄행위 모두에 유죄판결을 내린다는 것이 부당하다고 생각했다. 그 논리에 따르면, 가중에 대한 기반으로서 다른 중죄에 입각함으로써 입법부는 '다른 중죄'나 강간죄가 될 위험성을 제한하였다; "재구류 중에 배심원은 두 범죄행위 중의 하나로 피고인을 유죄평결 할 수 있다는 것을 알아야 한다." 
비슷하게 미시간 법원은 피고인이 무장한 경우 동의의 변론을 법에서 해석해 왔다. 그러나 법원은 성적 행위의 맥락에서 '무장'의 규정을 '무장'강도의 금지조항보다 기본적으로 더 좁게 해석해 왔다. 주민 대 버나드( People v. Benard) 사건인, 1984년 미시간 항소법원 판결에서 법원은 이 법규정에 맞추기 위해서 무기는 동료가 아닌 실제로 성범죄행위를 행한 자의 손에 있어야 한다고 결론내렸다. 이 사건에서 피해자는 총이 겨누어진 상태에서 강간당했다. 그 총은 강간행위를 한 자의 동료 손에 있었다. "무기가 실제로 다른 사람의 손에 있을 경우, 실제 행위자가 그와 결탁하여 행위하였다 하더라도 당사자가 지니고 있다고 할 수 없다." 피고인의 동료가 총을 휘두른 것은 그를 무장강도로-비무장한 강간이라 하더라도-기소하기에 충분하다는 것에 근거하여 그의 유죄를 확실시 할 수 있다. 그리하여 다른 또하나의 기소되지 않은 중죄가 있게 된다. 미시간적 접근의 관점에서 성범죄행위를 성립시키기 위해서는 또다른 중죄나 무장한 피고인의 '강제력이나 강압'이 있어야 한다. 인격이 손상당했거나 가해자가 한 사람 혹은 그 이상의, 사람들로부터 도움을 받았을 경우, 침투는 첫번째 범주의 범법행위이다; 그렇지 않으면 그것은 세번째 범주의 성범죄행위이다. 많은 개정법에서 볼 수 있듯이 부동의라는 것이 언급되어 있지 않아 법이 피해자의 증언은 확증될 필요가 없고 피해자는 '가해자에게 저항할 필요가 없다는 것'을 여실히 보여 준다. 미시간법이 강제력 또는 강압을 강조하는 것은 강간죄 기소의 초점을 피해자의 형태(동의나 저항)에서 피고인의 형태로 옮기고자 하는 페미니스트들의 전형적 노력이다. 더욱이 미시간법 제정자들은 실제로 이런 항목에 특정 규정들을 마련하고자 노력하고 규정할 것을 주장하였다. 그 규정들은 실제로 논의를 벗어나는 것이다. 그러나 미시간주의 것들이 완전히 모범답안이라고는 할 수 없다. 미시간주 법은 강제력이나 강압에 대한 다섯개의 특정 규정을 제시한다. 그 중 두 개는 피해자가 '신체적 강압이나 폭력을 실제로 받았거나' '잠복이나 불시 습격으로 인하여' '굴복'당해야 함을 요구한다. 양자 모두 단순강간의 문제를 상세히 언급하지는 않는다; 후자는 단순히 덤불에서 뛰어나온 남자를 기소하는 것이고; 전자는 전통적인 폭력을 적용하고 있다. 피해자가 '굴복'당해야 한다는 요구조건은 여성의 동의를 하나의 이슈로 만들고 있으며, 미시간 법원은 '암암리에' 이러한 규정들을 피고인측 변론으로 해석해 왔다. 강압적 성관계에 대한 미시간주의 두 규정은 금지된 위협을 정의해준다; '피해자에 대한 폭력과 강압을 사용하는' 위협 ; 그리고 '신체적 가해, 유괴 또는 금전적 강탈'을 포함한 '피해자 혹은 다른 사람에 대해 미래에 가해질지도 모르는 보복', 설명할 수 없는 몇가지 이유로 즉각적인 폭력의 사용에 대한 위협이 '피해자에게' 가해져야만 한다; 그녀의 보호자나 아이에 대한 폭력은 충분하지 못하다. 이것은 초안의 문제일지 모르지만 그것은 미시간주의 규정을 비페미니스트들에 의해 개정된 다른 곳보다 더 빈약하게 만든다. 더욱이 미래에 전개될 수 있는 위협을 폭력, 유괴, 또는 금전적 강탈의 위협으로 제한할 경우, 한 남성이 여성을 속이거나 그녀를 현혹시키거나 혹은 그녀를 해고시키거나 그녀의 재산 및 명예를 손상시키겠다고 위협합으로써 강제로 그녀와 성관계를 가졌을 때, 법은 그를 강압이나 강제를 사용하지 않은 것으로 본다. 그 법은 러스크나 골드버그, 또는 앨스톤사건과 같이 여성이 동의하지 않았고 또한 전통적 강압이나 분명한 위협이 사용되지 않은 경우와 같은 위협적 상황을 포괄하지 못한다. 그것은 여성의 동의의 결여가 범죄를 일으킬 가능성을 높이는 결정적 요인과 무관하다 는 것을 확실히 해주는 것을 제외하고는 이러한 사건의 해결에 어떤 도움도 주지 못한다. '가해자가 비윤리적이거나 부당하다고 인식된 방법이나 목적으로 피해자에 대한 의학적인 위협이나 실험을 행할 때,' '강제력과 강압'에 대한 법의 결정적 규정은 가장 부당한 것인지도 모른다. 그 규정은 강간법에 있어 확실히 혁신적인 것이다. 그것은 18세기 후반과 19세기 초반에 논의된 사건-'의사들'이 성교가 결핵과 뒤집힌 자궁치료에 필요하다고 여성환자와 가족을 설득시켰던 사건-에 대한 반응이다. 그렇지 않으면 그것은 더욱 근대적인 정신적 관계에 있어서의 지위악용의 문제에 대한 대응이다. 성범죄행위로서 처벌한다는 것이 낙태, 산아제한, 기타 모든 산부인과와 같은 분야, 즉 몇몇의 여성개업의들과 여성환자들이 실습과 치료에 참가하고자 그들의 권리를 위해 투쟁해 온 전문적 의학분야에서 남성위주의 기준과 맞서 대항하지 못한다는 데에 문제가 있다. 그러나 하나는 여전히 투쟁 중에 있다. 강간범과 관련된 사람들을 처벌하는 것은 확실히 부당하며, 페미니스트들에 의해 초안된 법률에서 이를 행할 수 있는 법규정이 발견된다는 것은 상당히 놀라운 것이다. 13세 내지 16세에서 발생한 성행위에 관련된 미시간주 법규정에서 가중상황의 하나는 '가해자는 피해자 위에 군림하는 위치에서 피해자를 강압적으로 굴복시키는데 권위를 사용한다는 것이다.' 성인여성에 대한 강제력과 강압에 대한 구체적 정의에 관해서는 유사한 법규정도 존재하지 않으며, 이들 규정들이 비배타적이라 하더라도 다른 항에서는 상세히 언급된 범주가 빠져있는 것은 법원으로 하여금 그것을 포함하도록 요청하는 별난 방법인 것 같다. 보다 논리적으로 설명하면 이러한 형태의 강제는 오직 젊은 여성에게 사용된 경우에만 처벌받는다는 것이다; 나이든 여성은 젊은 여성보다 선생이나 상사의 강압에 '저항'하는데 유리한 입장에 있다는 가정이다. 이는 법개정에 대한 '페미니스트' 적 접근으로서 매우 이상한 것이다. 페미니스트적 법개정의 최우선적 목표는 단순히 나이가 많고 적음이 아니라, 힘이 있고 없음이 강압과 굴복을 가져온다는 것을 명확히 하는 것이라고 생각할 것이다. 미시간 주의 접근은 좋게 말하면 모호한 것이 되고 나쁘게 말하면 가장 압제적인 형태인 것이다. 
미시간주 법개정의 효과에 관한 어떤 중요한 연구에서 유죄판결의 비율은 숫자상으로는 증가했지만 '법이 성폭행 ( sexual assault ) 사건에 대한 체계적 접근에는 거의 영향을 주지는 못했다는 결론이 나왔다. 개정노력은 여성들로 하여금 강간을 고소하도록 유도하지도 못했고, 사건의 '유죄 가능성'을 평결하는 방법을 변화시키지도 못했다. 가중강간은 가장 심하게 계속 처리되어 왔으며, 법(가중되지 않은 삽입이나 성적 접촉사건)에서 경범죄는 거의 무시되었다. 검사, 피고인측 변호사 그리고 판사와의 인터뷰에서 보고된 주된 변화는 피해자의 과거 성생활을 먼저 고려하는 경향이 감소되었다는 것이다. 그러나 피고인측 변론인들이 피해자의 성생활을 추적하는 것을 당연한 문제로 보고 그러한 정보를 피해자의 순수성을 믿을 수 없다는 근거로 계속 이용하였다. 
미시간주의 몇가지 의도와 기술적 결점을 결여하고 있는 개정법규를 갖고 있는 곳에서도 그 기록은 크게 다르지 않다. 예를, 들어 캘리포니아에서는 1975년과 1982년 사이에 구속한 강간기소비율이나 유죄판결을 받은 중범죄기소비율 모두 현저한 증가는 없었다. 유죄평결을 받은 강간범이 구금시설 내의 형벌을 받을 가능성이 크게 증가한 곳에서 유일하게 형량과 관련하여 극적 변화가 발생했다. 그러나 그것은 살인범이나 강도죄에서도 마찬가지여서 캘리포니아의 중범죄에 대한 형량변화를 반영한 것이지 강간개혁론자들의 노력의 반영은 아닌 것 같다. 어떤 의미에서 보면, 캘리포니아의 경험은 개혁론자들의 목적과 확실히 반대된 것이다. 강간범에 대한 형량의 가혹성의 강도를 높이는 것이 페미니스트적 법개정의 목적은 아니다. 오히려 반대다; 형기가 짧고 배심원이나 검사들이 강간에 대하여 보다 낮은 수준의 규정을 선택한다면, 법개정의 목적이었던 유죄판결을 받는 비율은 증가한다. 워싱턴(Washington)의 개정강간법은 적어도 성범죄를 구성하는 것이 무엇이냐에 대한 이해에 있어서 미시간의 것만큼 혁신적이었다. 신체적 강압이 사용되거나 상해의 위협을 받거나 피해를 입었을 때 동의에 관한 언급이 없으면 워싱턴의 법은 미시간의 것을 따른다. 그러나 워싱턴법은 '피해자가 성관계에 동의하지 않고 동의의 결여가 피해자의 말이나 행동에 의해 확실히 표현될 경우' 3급 범죄로 규정한다. 그 규정은 여성이 아니라고 말한 경우를 제외하고는 전통적 강압이 증명되기 어려운 모든 사건을 형사처벌할 수 있게 해석된다. 이제까지는 그렇지 않았다. 워싱턴 법의 주석자이며 사전사후비교연구( before-and after study)의 저자인 워싱턴 대학의 월레치 로(Wallach Loh) 교수는 그 규정이 강간에 대한 처음의 두 수준에서 신체적 강압이나 실제적 혹은 상해의 위협을 확실히 받아야 함을 요구조건으로 하는 법에는 어떤 도움도 주지 못했다고 주장한다: "처음의 두 수준에 대한 개념규정이 3급 수준의 강간까지 포함하고 있어 3급 수준에 의한 기소를 어렵게 한다." 
그의 연구에서 그는 법개정이 처벌의 비율이나 기소된 사건들을 특징짓는데 영향을 주지 못했다고 결론짓는다. 처벌과정에서, 법개정이 기소자들에게 준 영향은 '무시할 만하다.' 가중강간은 여전히 l급으로 처벌되고 있다; 3급강간 즉 확증되지 않은 단순강간사건은 여전히 간과되기 쉽다. 
개정의 결과로 인한 워싱턴에서의 가장 중요한 변화는 유죄판결을 받은 범법자들을 보다 더 정확하게 규정하였다는 것이다. 유죄판결의 비율은 변하지 않은 채 남아있지만 3급 수준에서 규정에 의해 강간범으로 기소된 사람들이 '폭행'보다는 '강간'으로 처벌받았다. 미시간 주는 강간이라는 죄명을 바꾸어 범죄의 범위를 확대시키고자 했다; 워싱턴은 그러한 유죄평결을 받은 사람들을 '강간범'이라고 규정함으로써 보다 더 정확성을 이룩하였다. 
어떤 의미에서 이러한 연구들의 결과는 놀랄 만한 것이 아니다. 법이 효력을 발생하기 전에 몇가지 변화가 일어나기 시작했고, 다른 변화들이 이들 연구에 의해 측정된 l년, 2년 또는 3년 이상 걸려 나타날지도 모르기 때문에 연구들이 법개정의 영향을 과소평가 했는지도 모른다. 보다 중요한 것은 법개정이 포용해야 하는 원칙과 태도들이 몇 세기동안 법의 일부가 되어 왔다는 것이다. 설정하기 곤란한 동의의 기준문제를 결정하고 항소법원 판사들이 여성들을 불신하는 '강압'이 있었는지의 여부를 확인하는데 4장에서 얻은 판단력으로 회고해 보고 개혁론자들을 살펴보는 것은 매우 용이한 일이다. 그것은 중요한 교훈이다. 그러나 개혁론자들이 너무 엄격하게 판단되어서는 안된다. 결국 문제는 법이 아니라 그들에 대한 우리들의 이해의 문제이다; '동의'가 있을 경우 는 바른 것이며 '강압'인 경우는 잘못된 것이거나 혹은 그 역이 아니라 양자 모두 여성이 저항할 것을 요구하고 단순강간범을 보호할 수 있게 해석될 수 있다. 해석은 중요하며, 미시간사건이 이를 증명해 준다. 톰슨(Thompson)과 버나드(Benard) 사건과 같은 판결은 법률용어라는 것이 정반대의 결과를 가져 올 수 있게 쉽게 해석될 수 있다하더라도 범죄에 대한 개념정의를 협소화시키는 법원의 결정을 반영하고 있다. 실제로 최근의 미시간주의 한 평결은 강간피해자는 즉각적으로 기소하는 것이 '당연한데', "만일 그녀가 그렇게 하지 않는다면 어떤 폭력도 행해지지 않았음을 효과적으로 주장하는 것이 된다" 는 위그모어 (Wigmoer)의 견해를 여전히 인용하고 있다. 페미니스트 개혁론자들 가운데 어느 누구도 이 입장을 받아들이지 않는 다고 나는 확신한다. 그러나 법규의 용어들이 판사, 검사, 배심원들이 여느 때와 마찬가지로 그들의 일을 수행하게 놔둔다면 그들 또한 용어들이 자연스럽게 변하도록 놔둘 것이다. 주민 대 잔슨 (People v. Jansson) 사건, 즉 1982년 미시간주 항소법원의 판결은 잠재적 가능성을 보여주었다. 잔슨사건에 있어 피고인은 3급 수준의 성범죄 판결을 받았으며, 그에 대한 선고는 상고심에서 확정되었다. 피고인은 피해자를 한 지방 레스토랑에서 서로 잘 아는 친구로부터 소개받았다; 그는 그녀가 일을 찾고 있느냐고 물었고 그녀는 그렇다고 답했다. 피고인은 그가 일하는 곳에서 밤에 일해보지 않겠냐고 제시했다. 둘은 그곳을 함께 떠나 그의 일터로 갔고 그는 그 일에 대해 설명했다. 그들은 사무실에 들어갔다; 피고인은 누군가와의 성교를 원한다고 말했고 그녀는 '그와 같은 일'은 하지 않겠다고 말했다. 피고인은 그녀를 잡아 그녀의 옷을 벗기면서 바닥으로 끌어당겨 성관계를 가졌다. 피해자 자신은 겁먹었으며, 공포에 싸여 무엇을 하는지도 몰랐다고 증언했다. 그 후 피고인은 그녀를 다시 레스토랑으로 데려가 그녀에게 전화번호를 요구했고 그녀는 그에게 건네주었다. 피해자는 경찰관인 전 남자친구를 불렀고 그는 그녀가 그 범죄를 신고하도록 설득하였고 그녀는 그렇게 했다. 심리와 항소심에서 피고인은 동의가 있었음을 주장했다. 항소법원은 동의를 '강압이나 강제'에 의한 성교에 대한 변론으로서 인식하였지만 피고인이 강제력이나 강압을 피해자를 '굴복'시키는데 사용하였을 경우에는 행동이 부동의적이었다는 것을 성립시키기 쉽다고 결론내렸다. 그녀가 동의 하지 않았고 그녀를 정복할 의도가 있었다는 증거가 불충분한 경우 법원을 설득시키지 못한다; "변호인측은 피해자의 확실한 부동의를 요구한다. 우리의 판단에 의하면, 이것은 피해자가 가해자에게 저항했거나 적어도 저항의 의사를 표시했다는 증거를 요구하고 있음을 의미한다." 잔슨사건은 메릴랜드 법원에 의해 불과 몇년 먼저 판시된 골드버그(Goldberg) 사건의 사실과 실제로 똑같다. 한 법원은 유죄판결을 확정하고 다른 법원은 이를 뒤집었다. 미시간 법원은 메릴랜드 법원이 한 것처럼 성범죄의 성립요건으로 강제력을 주장했다. 미시간 주 법은 피해자가 저항할 것을 요구하고 있다 하더라도 성교에 동의하지 않았다는 것을 피고인이 알고 있었다는 것을 성립시키는데는 증거가 더 필요하다고 주장한다. 미시간 법원은 반대의 결론을 내렸지만 법이 그것을 그렇게 하도록 제시하지는 않았다. 적어도 잔슨사건에서 법원은 '강제력과 강압'이 단순강간을 막는 데 충분히 광범위하다는 것을 이해하고 있었다. 이러한 판결들은 법률용어를 변화시키는 것이 우리가 그것들을 이해하는 방법을 변화시키는 것 만큼 중요하다는 것을 제시해 준다. 
제 6 장 
새로운 해답
최근까지만 하더라도 기초형사판례 교과서에 기록된 유일한 강간사건은 검사장 대 모르간( Director of Public Prosecutions v. Morgan) 사건에 대한 1975년 영국상원의 판결이었다. 모르간 사건은 여성이 성관계에 대해 동의한 것으로 남성이 믿었을 경우, 아무리 그 남성의 믿음이 불합리하다 할지라도 그는 강간죄로 기소될 수 없음을 상징하게 되었다. 
모르간 사건의 네 명의 피고인은 함께 술을 마시며 '여자를 물색했다.' 그러나 그들이 여자를 찾을 수 없자 모르간씨는 친구들을 집으로 초청해 자신의 아내와 성관계를 갖도록 했다. 세 명의 남자들은 모르간이 자신의 아내는 '변태적(kinky)'인 성관계를 즐기며 그렇게 해야만 '흥분을 느끼기' 때문에 아내가 저항하더라도 놀라지 말라고 했다고 증언했다. 범행을 방조한 혐의로 기소된 모르간씨를 포함하여 네명의 남성은 모두 기소되었고 항소법원에서도 피고인들의 항소가 기각되었다. 이 사건을 다루게 된 영국 최고 법원인 상원에서는 다음과 같은 문제에 직면하게 되었다 : '강간사건에서 피고인이 비합리적인 근거에서일지라도 여성이 성관계에 동의했다고 믿었을 경우, 기소될 수 있는가' 즉, 여성이 동의했다는 불합리한 믿음을 근거로 피고인을 기소할 경우(이를 법률용어로는 '과실'이라고 하는데) 충분한 근거가 되는가, 아니면 피고인 자신이 여성이 동의하지 않는다는 사실에 대해 인식하거나, 동의하지 않을지도 모른다는 가능성에 대해 인식해야만 기소의 근거가 되는가 하는 문제다. 다수의 상원법관들은 과실로는 기소의 근거가 충분하지 않다는 점에 의견을 같이 했다. 다시 말해 만일 남성이 어리석게도-그러나 진심으로-여성이 성관계에 동의했다고 믿었을 경우 그는 기소를 당할 수 없는 것이다. 하일셤 (Hailsham) 경에 의하면, "강간의 금지된 행위란, 동의에 의하지 않은 성관계 그리고 犯意를 가지고 행동하는 것이라고 인정할 경우, 여성의 동의에 대한 진정한 오해에서 또는 실수에서 행동을 했다는 항변은 논리를 상실한 것이다. 검사는 피고인에게 분명한 의도가 있었음을 증명하거나 또는 증명하지 않기도 한다. 증명할 경우 검사는 성공하지만 증명하지 못할 경우에는 실패한다. 진정으로 성관계에 동의했다는 피고인의 믿음은 그의 범의를 부정하므로 그러한 믿음의 합리성을 검토하는 것이 실제로 피고인이 그러한 믿음과 의도를 가지고 있었다는 점을 지지하거나 부정하는 증거가 된다" 이 사건에 대한 판결이 '확실한 논리'를 따라 내려진 것인지에 대해서 논란이 많았다. 런던타임스지는 모르간 사건의 판결에 대해 '과도하게 법률형식주의에 치우친' 결정이며 '상식'에도 어긋난 것이라고 비난했고 스미스(J. C. smith) 교수를 비롯한 학계에서는 즉각 상원의 판결을 지지하고 나섰다. 스미스 교수는 '형법에서 나타나는 의도에 비춰볼 때 판결은 상식의 승리'라고 평했다. 논란을 수습하기 위해 특별위원회가 발족되어 이 사건 판결에 대해 심사를 하게 되었다. 1976년 위원회 보고서에서는 모르간 사건의 접근방식을 인정하며 성관계시 남성이 '여성이 관계에 대해 동의하지 않음을 알거나 여성의 동의여부에 대해 개의치 않는 경우'를 강간으로 이해했다. 그러나 동시에 여성이 관계에 대해 동의했다는 남성의 믿음의 타당성도 "기타 다른 요소들과 함께 동의여부에 대한 남성의 믿음을 배심원이 고려할 때 참고해야 한다"고 했다. 모르간 사건에서 상원은 과실에 대해 강간죄를 적용할 수 없다고 믿었으나 동시에 사건의 모든 상황을 충분히 고려할 때 피고인이 진정으로 여성이 성관계에 동의했다고 믿은 것은 아니라는 배심원들의 주장을 받아들였다. 그럼에도 불구하고 모르간 사건에 이어 일어난 다른 영국사건에서 같은 문제가 또 제기되었다. 모르간 사건과 상황이 유사한 이 사건(남성이 자신의 친구로 하여금 울고 있는 아내와 성관계를 갖도록 함)에서 한 영국 배심원은 피고인이 진정으로 그러나 합리성은 없이 친구아내가 관계에 동의한 것으로 믿은 과실을 범했다고 결론지었다. 모르간 사건의 판례에 따라 법원은 피고인에게 무죄판결을 했다. 그 이유는 이 사건에서는 세 명의 남성이 아닌 한 명의 남성이 관련되어 있었으므로 본서의 정의에 따르면 '단순강간'이며 '가중강간'이 아니기 때문이다. 단순강간이었으므로 모르간 사건 판례가 결정적인 역할을 했다. 강간죄 성립에 필요한 의도문제가 영국을 비롯한 영연방 국가들에서 뜨겁게 논의되었던 반면 미국사건에서는 거의 문제시되지 않았다. 원로법관들 사이에서는 범의여부가 핵심을 이루는 강간미수와 관련하여 의도에 대한 논의가 있었다. 그러나 미수가 아닌 강간사건에서는 의도나 오해에 대해 거의 거론되지 않는다. 그리고 그것이 그리 놀랄 만한 일도 아니다. 덤불 속에 숨었다가 뛰쳐나와 공격을 하는 남성의 경우, 아무리 여성이 성관계에 동의한 것으로 믿었다고 주장해도 믿을 사람이 없을 것이며 보다 더 '적절한' 상황에서 일어난 강간일 경우에도 동의와 폭력에 대한 원칙들이 동의에 대한 오해나 실수로부터 포괄적인 보호막을 형성해 주고 있다. 최근 몇몇 미국의 강간사건 재판에서 공공연하게 '의도'가 강간죄 성립에 필요한 요건이 못 된다는 주장이 나오고 있다. 메인 주 최고법원에서는 강간죄를 구성하는 범죄적인 심리상태의 요건이 필요없다고 했다 형법에 의하여 신중하게 성범죄를 정의하고 강간을 일으키는 범죄적 심리상태와 관련을 짓지 않을 경우 법률에서는 폭행과 협박으로 자 행된 강간은 특정한 범죄적 심리상태를 필요요건으로 하지 않는다는 것을 명백히 나타내고 있다. 1982년 펜실베이니아 주 상급법원(Superior Count)에서는 강간혐의를 받고 있는 한 피고인이 여성이 성관계에 동의한 것으로 합리적으로 믿었을 경우에도 그가 무죄가 될 수 없다고 판시했다. 피고인의 성적접근에 대해 고소인이 성관계에 대해 동의를 했다고 피고인이 합리적으로 믿었다면 이는 강간에 대한 항변사유가 되고 비자발적인 변태적 성관계 혐의에 해당된다는 사실을 법관이 배심원에게 알려줘야 한다고 피고인은 주장한다. 피고인측은 관련이 애매한 앨라배마 주의 어떤 사건을 근거로 이러한 주장을 한다. 피고인측이 주장하는 혐의는 펜실베이니아 주의 법률에 현재 적용되지 않고 과거에도 적용된 적이 없다. 피해자의 심리상태에 대한 피고인의 생각이 강간에 대한 항변이 되기 위해서는 피고인이 범죄를 정의할 권한을 가진 펜실베이니아 주 법률에 의하여 항변을 해야 한다. 우리는 이와 같은 항변을 인정할 수 없다. 이와 유사하게 사우스다코다 주 최고법원에서는 "기타 강간사건의 증거가 재판에서 제시될 수 없으며 그 이유는 의도가 범죄의 요인이 되지 않으며, 이러한 증거가 의도를 나타내주고 있기 때문이다"라고 입장을 밝혔다. 1982년 매사추세츠 주 최고법원에서는 동의사실에 대한 '합리적인' 오해를 항변의 근거로서 인정할 것이냐는 문제에 대해 분명한 입장을 밝히지는 않았으나 합리적이든 비합리적이든 오해를 근거로 범의를 부정할 수도 있다는 변호인측의 주장에 대해서는 일축해 버렸다. 이로부터 일년 후 대법원에서는 동의없는 성관계를 하고자 하는 구체적인 의도는 강간죄의 요소가 아니라는 입장을 분명히 했다. 이러한 결정은 그 이후 강간사건에서 의도요건이 아무 의미가 없는 것으로 이해되었다. 
피해자가 성관계에 대해 동의했는지를 피고인이 아는 것이 피고인의 책임(1iability) 과 무관하다고 하면 이는 마치 단순강간 사건을 맡은 검찰측과 피해자인 여성에게 유리한 것으로 인식될 수도 있다. 그러나 반드시 그렇지는 않다. 의도를 검토하지 않을 경우 두가지 방법으로 강간사건을 다루게 된다. 
한가지 방법은 강간을 전적으로 책임범죄의 범주에 넣는 것이며, 이러한 경우 여성이 성관계에 대해 부동의한 가운데 남성이 성관계를 가졌다는 사실과 무관하게 남성은 강간 사건에서 유죄가 된다. 다른 한가지 방법은 강간죄를 너무 제한적으로 정의하여 남성이 동의에 대해 오해할 가능성이 있는 단순강간사건을 효과적으로 제외시켜 버릴 수 있다. 사실 두가지 방법 중 후자가 미국사건 가운데 예전에는 거의 전부 그리고 최근에도 많이 적용되고 있다. 강간의 의도요건을 거부하는 거의 모든 사건에서 피고인이 굳이 의도를 항변의 근거로 내세우는 이유는, 실제로 동의와 저항 그리고 폭력 등의 문제에 있어 변호인측의 주장이 설득력이 전혀 없기 때문이다. 미국법원이 영국법원보다 어리석고 오해하는 남성들을 더 많이 기소하고자 하는 것이 아니다. 오히려 미국법원은 무저항으로 표현되는 동의와 저항으로 표현되는 폭력의 원칙으로 인해 매우 곤란한 입장에 처한 남성들을 보호해주고 있다. 의도의 대안으로 지적된 두 가지 방법은 몇가지 측면에서 문제가 있다. 첫째, 전술한 대안에서는 재판이 전적으로 여성에게 초점이 맞춰저 진행된다는 것을 의미한다. 따라서 피고인의 의도가 아닌 피해자인 여성의 의도가 논의된다. 그리고 여성의 심리상태가 핵심이 되기 때문에 그녀의 성력이 관련있는 것으로 간주될 수도 있다. 그러나 사실 여성 의 성력을 피고인은 전혀 알지도 못한 상태에서 강간이 자행되었다. 반면 피고인의 범의를 조명하게 될 경우 피고인이 모르는 여성의 성력의 중요성이 상당히 약화된다. . 둘째, 재판을 통해 결정되어야 하는 것은 남성이 강간범이냐의 문제가 아니라 여성이 강간을 당했는냐의 문제이다. 고소가 취소될 경우, 검찰측은 피고인의 유죄를 의심의 여지없도록 입증하지 못했을 뿐만 아니라 여성의 성적 침해 즉, 여성의 무죄를 의심의 여지없이 입증하지 못했음을 의미한다. 따라서 러스크 사건에서 소수의견을 냈던 사람들 중의 한 사람은 "오늘 법원에서는 좋게 표현해서 혼란에 빠진 젊은 여성이 무죄임을 선언했다 "고 말했다. 이러한 의견을 피력한 사람은 젊은 여성이 유죄라는 의혹을 가지고 있었던 것이다. 
 셋째, 저항요건은 범의에 대한 광범위한 대안이다. 저항과 범의는 강간에서 남성의 입장을 강화시켜 주며 단순강간을 처벌대상에서 제외시킨다. 범의요건은 탓할 수 없는 결정을 스스로 내린 피고인을 보호해 줄 수도 있다는 근거에서 정당화될 수 있으나, 저항요건을 성관계에 대한 동의여부에 대해 남성이 인지하고 있었고 또한 비난받아 마땅한 잘못된 결정을 했다는 사실이 명백한 사건에서도 여성이 자기 스스로를 위험에 노출시키도록 하고 있다. 저항요건은 남성의 생각, 인식 그리고 의도가 불분명한 사건에만 적용되는 것이 아니고 골드버그와 에반스 사건에서와 같이 여성이 동의하지 않음에도 불구하고 남성은 성교를 하고자 하는 의도를 가졌음이 분명한 사건에도 전적으로 적용된다. 의도를 저항으로 대체하는 것은 두려움에 사로잡혀 있었던 여성, 협박당하고 있었던 여성 그리고 솔직히 신체적인 저항의 위험을 감수하지 않으려 했던 똑똑한 여성들을 대상으로 강간했던 남성들을 불필요하게 그리고 부당하게 법의 처벌로부터 제외시켜 준다. 결국 이러한 사건들의 재판결과가 같다 할지라도 여성보다 남성의 비난받을 만한 행적을 근거로 재판이 결정되는 것이 더 바람직하다. 뿐만 아니라 재판에서 다른 접근방식을 택할 경우 일부 재판에서는 결과도 달라질 수 있다. 나는 한걸음 더 나아가 다음과 같은 주장을 하고 싶다. 강간사건에서 핵심적인 문제는 누구의 의도가 더 중요한가가 아니라 '적절한' 그리고 '애매한' 상황이라고 할 수 있는 협의로 정의되는 강간사건에서도 남성에게서 무엇을 기대하고 요구해야 하는가이다. 모르간 사건에도 불구하고 남성이 '합리적'으로 행동하기를 요구하고 그렇게 행동하지 못할 경우 형사처벌하는 것이 부당하다고 생각지 않는다. 보다 더 중요한 것은 1980년 대의 합리적인 남성은 처음 보는 낯선 여성이든 자신의 아내이든 모든 여성의 말을 존중할 줄 알아야 한다. 과실책임에 대한 반대론자들은 처벌의 대상을 특정사건으로 제한해야 하며, 이는 남성이 어리석은 행동으로 인해 처벌받는 것은 부당하다는 견해, 그리고 강간을 억제하는데도 비효율적이라는 점을 근거로 하고 있다. 이러한 시각에서 볼 때 남성은 자신이 알고 행동하든, 목적을 가지고 행동하든, 행동의 결과로서 올 수 있는 위험을 인식하고 행동하든 간에 책임을 져야 한다. 모르간 사건의 가장 저명한 변호인들 중의 한 사람이 말했듯이 "어리석은 행동을 한 사람을 기소하는 것은 변호사가 소위 말하는 '부주의한 과실'로 기소하는 것과 같다." 다시 말해 한 남성이 최선을 다해서 한 진실한 행동이지만 이른바 합리적인 사람의 입장에서 볼 경우 한참 기준에 못미치는 행동이 여기에 해당된다. 사람은 법규에 의거한 경범죄에 대한 처벌을 제외하고는 과실로 인해 처벌받아서는 안된다. 강간으로 인해 종신형을 받을 수 있는데 과실강간에 대한 법률이 생긴다는 것은 바람직하지 않을 것이다. 합리적으로 행동할 능력이 없는 남성이 동의에 대해 오해  또는 무관심했을 경우 그는 달리 어찌할 수 없는 사람이므로 그를 처벌하는 것은 부당하고 비효율적일지도 모른다. 그러나 이러한 남성들은 흔치 않을 것이고 특히 스스로 술을 마셔 취한 상태를 선천적인 판단력 부족과 동일시하지 않는 한 더욱 드물 것이다. 보다 일반적인 경우는 더 행동을 잘 할 수 있었으나 그리하지 않은 경우, 신경을 쓸 수 있었으나 그리하지 않은 경우, 그리고 여성의 거부의 말을 듣고 눈물을 보았으나 무시한 경우가 될 것이다. 합리적인 행동을 할 수 있는 남성이 그렇게 하지 않을 경우 정당하게 처벌받을만한 선택을 하게 된 것이다. 법에 의하면 비합리적인 행동으로 인해 인명피해가 발생 할 경우 고살(故殺 : manslaughter ) 이라고 하여 범인은 처벌받도록 되어 있으며 고살은 살인(murder) 보다는 경미한 죄목이지만 범죄라는 사실에는 변함이 없다. 과실에 대한 처벌을 지지하는 모범형법전의 논평가들은 법률은 사람이 행동을 개시하기 전에 조심하고 판단력을 사용하며 경험에 미루어 하고자 하는 행동의 결과에 대해 검토하도록 동기부여를 한다고 지적했다. 성적 침해로 인한 피해는 매우 크고 추가적 동기부여를 필요로 하므로 살인에서와 마찬가지로 강간에서도 과실책임을 묻는 것이 정당하다고 주장한다. 과실로 인해 처벌받을 수 있다는 -또는 비합리적인 오해도 처벌받을 수 있다는 의미는 무엇이 합리적인가에 따라 결정된다. 만일 남성피고인의 '합리적인' 태도가 여성의 "아니오"는 곧 "예"라고 생각하는데도 불구하고 남성은 적극적이어야 하고 여성은 소극적이어야 한다고 생각하며 '강제적 수단'으로 신체적인 완력만을 사용하는 것이 최선책이라고 믿는 것이라면, 책임의 문제를 과실로 확대하고 오해도 합리적이어야 한다는 규정을 마련한다 할지라도 여성에게는 그다지 사정이 나아지지 않을 것이다. 단순강간사건은 종래 법의 금지대상에서 제외될 것이다. 그러나 반면 1980년대를 사는 합리적인 남성이 "아니오"는 "아니오"로 이해하고 섹스를 강요하기 위해 협박하는 것은 금품을 위해 공갈하는 것과 다름이 없다는 사실을 인식한다면 많은 긍정적인 일들이 이루어질 것이다. 남성에게 보다 더 높은 기준의 합리성을 요구할 경우 법률도 여성의 성관계에 대한 동의가 남성의 합리적인 주의와 존중을 받아 마땅한 것임을 의미하게 된다. 동의없는 성교는 중대한 피해이며 마치 물건처럼 다루어지고 자신의 말이 존중되지 않는 것은 피해일 뿐만 아니라 모욕이라는 사실을 법이 인정하게 되는 것이다. 법률로 인해 남성은 눈을 뜨게 되고 성관계를 갖기 전에 머리를 쓸 수 있게 되며 여성과의 관계가 어떻든 간에 여성 스스로가 자신의 마음을 알고 표현한다는 사실을 인정하고 여성의 마음을 대신 읽으려 하지 않아야 할 것이다 몇년 전 어느 날 저녁 보스턴의 한 파티에서 의사 세 명과 간호사 한 명이 만났다. 네 사람은 파티장소를 떠나 보스턴 북부해안에 있는 여름별장으로 향했다. 간호사는 의사 한 명에 의해 업혀 차로 옮겨졌으며 차에서 별장 안으로도 업혀 옮겨겼다. 간호사는 나중에 증언대에서 당시 본인은 자동차 안으로 밀려졌으며 차 안에서 집으로 가고 싶다고 의사들에게 말했으나 무시당했었다고 진술했다. 의사들은 간호사가 자발적으로 그들과 함께 나섰으며 그녀가 '업어주기 놀이'를 즐겼다고 증언했다. 별장에 도착하자 네 명 모두 마리화나를 피웠다. 간호사는 골동품을 구경하기 위해 안방에 들어갔다고 진술했다. 세 명의 남성들이 방에 뒤따라와 옷을 벗기 시작했다. 그녀는 "지금 뭘하는 거예요?" "미친 짓이예요" 그리고 "그만해요"라고 말했다고 증언했다. 그리고 남성들은 그녀에게 덮쳐 모두 그녀와 성교를 했다. 결국 2층 침실로 안내되어 그녀는 다음날 아침까지 잤다. 아침에 그들은 차로 보스턴으로 돌아왔고 돌아오는 길에 한 레스토랑에서 아침식사도 했다. 그녀는 자신의 차가 세워져 있는 곳까지 그들과 함께 차를 타고 갔으며 한 의사는 그녀에게 자신의 전화번호를 건네주며 다시 보고 싶으면 연락하라고 했다. 그녀는 집에 도착하자 룸메이트에게 자신이 강간당했다고 말했고 병원에 갔다. 다음날 그녀는 경찰에 신고했다. 세 명의 남성은 납치와 강간의 혐의를 받고 있었다. 항변으로 그들은 간호사가 자발적으로 그들과 함께 파티에서 나섰고 기꺼이 그리고 동의하에 성관계를 가졌다고 증언했다. 이 사건은 모르간 사건과 마찬가지로 한 명이 아닌 여러 명의 남성이 관련되어 있으므로 단순강간이 아니다. 나는 다른 많은 변호사들과 마찬가지로 숫자가 결과에 큰 영향을 미친다고 생각한다. 배심원은 납치혐의에 있어서는 고소를 기각하였으나 세 명 모두를 가중강간죄로 기소하였다. 매사추세츠 주법에 의하면 "한 사람과 성교 또는 부자연스러운 성교를 하며 완력 또는 상대방의 의사에 반하여 굴복시키려하는 사람"을 처벌할 수 있도록 되어 있다. 피고인들은 항소했으나 항소는 기각되었고 연방법원에서 곧 이 사건을 다루게 될 것이다.  이 사건에서 이슈가 되었던 것은 강간죄로 기소하기 위해서는 피해자가 성관계에 동의하지 않았음을 세 명의 피고인이 인식했다는 사실을 알아내야 한다는 점을 법관이 배심원에게 알려주지 않았다는 사실이다. 법관은 동의여부에 대한 피고인의 태도가 무관하다고 생각했다. 그는 배심원에게 이러한 지시사항을 알려주지 않으면서 "피고인의 입장에서 사건을 봐서는 안되며 반드시 피고인의 시각에서 봐야만 법에 충실한 것은 아니다"라고 말했다. 피고인들은 판사가 매사추세츠 주법에 의거하지 않았다고 주장했으며 그후 판례로 인해 강간죄가 위헌적으로 확대적용되어 왔다고 했다. 매사추세츠 주법에 대해 피고인의 주장이 옳든 그르든 간에 이는 분명한 입장을 밝히기에는 어려운 문제다. 매사추세츠 주법규에서 실제 폭력의 요건이 있고 확실히 위협에 대해 만족할 수 없을 경우 의도에 대한 질문이 나오지는 않았다. 그 이유는 이러한 경우 폭력이 우연히 나타난 것이 아니기 때문이다. 다행히도 한 저명한 논평가는 이 사건은 피고인과 피해자 양측 모두 진실을 말한 예가 될지도 모른다고 했다. 즉 여성은 성관계에 동의하지 않았고 남성들은 그녀가 동의한 것으로 생각했다. 현행 매사추세츠 주법에 의하면 이는 무죄의 근거가 될 수 있다. 만일 무죄가 된다면 매사추세츠 주법은 개정될 필요가 있다. 만일 배심원들과 마찬가지로 여성의 증언을 믿을 경우 남성들이 최소한 과실을 범했다고 본인은 생각한다. 1980년대를 사는 우리는 '그만'을 '계속'으로 이해해서도 안되고 여성이 '실제로 저항'하지 않을 경우 피고인이 흔히 재판서면에서 강조하듯이 동의한 것으로 추정해서도 안될 것이다. 만일 남성들이 진정으로 동의에 대해 오해했을 경우에도 그러한 오해는 비합리적인 것이고 따라서 의법처리되어야 한다고 생각한다. 매사추세츠 주법에서 이 점에 대해 입장을 분명히 하지 않으면, 남성들은 공정한 경고를 해주지 않은 점을 근거로 원판결의 파기를 주장할 수도 있다. 지금이야말로 주법의 입장표명이 시급한 때이다. 형법상의 공정한 경고에 대해 헌법에서는 국민이 자신의 의무를 알거나 확인할 수 있게 하는 것이라고 밝히고 있다. 그렇다고 이것이 새 의무를 부과하여 너무 오랫동안 계속되어온 피해를 사전에 예방할 수 없음을 의미하지는 않는다. 이와 같이 인식전환의 중요성을 강조하면서 한 가지 지적되어야 하는 사항은 "아니오"가 "예"로 이해되는 철학이 그토록 오랫동안 유지되어온 이유가 법률에 있지는 않다는 점이다. 여성도 남성과 마찬가지로 남성의 적극성을 매력으로 보았고 강제에 의한 섹스를 사랑의 표현으로 이해했다. 여성이 만일 남성을 도발시킬 경우 남성은 성적 만족을 구할 자격이 있다는 점을 남성과 마찬가지로 여성도 배우고 믿게 되었다. 또한 1985년 앤 랜더스(Ann Landes)가 말했듯이 술 몇잔과 애정을 나누기 위해 어느 아담한 사적인 장소로 남성과 함께 가는 여성은 남성의 그러한 초청에 응했다는 사실만으로 남성이 하고자 하는 어떤 행동도 당할 수 있는 대상이 되는 것이다. 사회학 연구에서 텔레비전 연속극에 이르기까지 우리 사회와 문화에서 유혹이라는 단어가 매우 폭넓게 이해되고 있으며 가장 보수적인 판사들에 의해 이러한 광의의 유혹개념이 재판과정에서 나타나는 것을 볼 수 있다. 그러나 모든 것이 한쪽으로 치우친 것만은 아니다. 남녀 대학생들은 전형적인 남성은 적극적이며 섹스에 기본적으로 관심이 있는 것으로 생각할 수 있으나 더 이상 그것이 반드시 매력적이라고는 생각하지 않는다. 예전의 성행위 안내책자에서는 남성의 성적 반응을 기계적이며 통제할 수 없는 것으로 묘사하였으나, 새로운 책자에서는 더 이상 남성을 기계로 보지 않으며 유혹적인 동시에 상대방의 입장을 살필 줄 알아야 한다고 말하고 있다. 데이트 강간도 이제는 말 그대로 강간으로 여성피해자들 그리고 대학 캠퍼스의 관련권위자들에 의해 인식되어가고 있다. 우리는 성에 대한 관습이 변하고 있는 시대에 살고 있으며 이러한 변화는 한동안 계속될 것이다. 이러한 시대에 법은 우리를 과거 속으로 도태시키거나 미래로 더 나가도록 하는 중요한 역할을 한다. 법은 계속해서 남성은 적극적이고 여성은 소극적이라는 전통적인 인식을 강화할 수도 있고 "아니오"가 "예"로 이해되는 철학을 합리적이라고 오도할 수도 있으며 단순강간을 폭력과 강제와 부동의의 범주에서 제외시킬 수도 있다. 그러나 그렇게 할 경우 우리는 변화의 필요성으로 인해 압도되고 말 것이다. 이것은 결코 주입적인 길이 아니다. 그 길을 택할 경우 법(판사, 입법가 그리고 검사)은 사회(또는 사회 일부)의 의견을 반영할 뿐만 아니라 그러한 견해를 합법화시키고 강화시키게 된다. 또다른 방법은 법을 이용하여 인식의 전환을 이룩하는 것이다. 형법을 이용하여 남녀관계에 대한 우리의 이상을 실현시키려 하는 것 자체가 불가능할지도 모르며 바람직하지 않을지도 모른다. 그러나 형사처벌의 제한으로 인해 현상태가 정당화될 수 있다는 이해는 근본적으로 잘못된 것이다. 규범이 변화하는 시대에서 옛 것과 새 것 가운데 어느 것을 선택하느냐의 문제에서 반드시 옛 것을 택하는 것이 합법적이고 중립적이라는 것은 잘못된 것이다. 이상에는 못미치더라도 그 직전에까지 도달한 법률은 가능하다. 우리가 해야 할 일은 강간관련법률을 통하여 변화하는 성관습의 바람직한 측면을 강화하는 것이다. 18세기말과 19세기초에 영국판사들은 결투를 철폐시키기 위한 일련의 노력을 하였다. 비록 '법의 태도'는 분명히 결투를 통한 인명피해는 살인이라고 밝히고 있었으나 문제는 결투도전을 수용하는 것은 명예의 문제로 인식되었기에 배심원은 기소를 하지 않았다는 점이다. 어떤 저명한 논평가는 "결투에 대한 다수의 태도 변화와 배심원들이 보다 강력한 입장을 보일 것을 촉구한 판사들의 노력으로, 궁극적으로 재판에서 기소하는 경우가 점증했으며 그리하여 결투가 반드시 신사도를 지키기 위한 요건이 되지는 못한다는 인식이 얼마 안되어 일반화되었다." 많은 페미니스트들은 여성이 남성에 비해 신체적으로 약자로 남아있는 한 '예'라는 답변을 진정한 동의로 이해하는 것은 인식이라고 주장한다. 많은 여성이 직장이나 데이트에서 "예"라는 답변을 하는 경우에도 할 수만 있다면 "아니오"라고 답변하고 싶어한다는 사실을 본인은 안다. 만일 여성의 입장에서 "예"가 흔히 "아니오"라는 답변을 하는 여성의 용기를 존중하고 그녀의 말을 수용하도록 남성에게 그리고 법에 요청한다는 것이 그다지 무리라고 생각되지 않는다. 19세기 그리고 20세기 초 여성의 정조를 중요시하는 법조계에서는 단순강간을 당했다고 주장하는 여성에 대해 너무도 큰 의혹을 가진 나머지 마치 동의를 한 것으로 추정하는 법률을 제정해 버렸다. 본인은 1980년대에도 이와 유사한 일을 보았는데 이는 여성해방을 근거로 여성의 성적 자유분방함을 옹호하는 사람들의 행동이었다. 본인은 이같은 시각에 전혀 동조하지 않는다. 1980년대에 여성이 "예"라고 말할 수 있는 자유를 가지게 되었다면 "아니오"라고 말하는 여성의 의견은 보다 더 존중되어야 할 것이다. 문제는 정조나 성적 자유분방함이 아니라 자유와 존중이다. 법률은 우리의 자율성 획득을 축하하고 재판과 논평에서 끝없이 주제로 떠올랐던 단순강간사건의 피해자들에 대한 불신과 의혹의 종식을 축하해야 한다. '동의'는 결국 "아니오"가 "아니오"로 이해되는 것으로 정의해야 한다. '강제' 또는 '폭력'은 동의를 무효화시키는 요소이며, 따라서 공갈협박과 물증의 허위제시도 포함하도록 정의해야 할 것이다. 의도에 관한한 동의에 대한 비합리적인 이해는 여성의 의견을 무시하는 것을 의미하며 따라서 책임소재의 충분한 근거가 된다. 합리적인 남성은 "아니오"는 "아니오"로 이해할 줄 알아야 하며, 비합리적인 실수는 아무리 진심에서 범했다 할지라도 무죄가 될 수는 없는 것이다. 따라서 책임이 '동의' '폭력' '강제' 또는 세 단어의 복합으로 이해되든 간에 이러한 책임의 시작은 여성이 "아니오"라고 말했을 경우 또는 거짓말 또는 위협으로 금품을 요구했을 경우에 법적 처벌을 받는 것과 같이 금품대신 성관계를 요구했을 경우에만 굴복하는 것을 의미한다. 본인이 묘사한 위의 강간은 신체적인 피해와 생명의 위협을 가져오는 가중강간(대다수의 주에서는 오늘날 두 종류의 강간범죄를 인정하고 있다)보다는 경미한 죄목일지도 모르지만 '강간'이라는 사실에는 변함이 없는 중한 범죄다. 14세의 의붓딸을 가중강간한 혐의에 대해 죄를 인정하는 조건으로 12세의 의붓아들을 성폭행한 혐의가 기각된 1984년 미시간 주 재판에서 판사는 다음과 같이 말했다. "피고인의 입장에서 말한다면 피고인은 거리를 걷고 있는 여성이나 소녀를 수풀 속이나 주차장의 차안으로 끌고가 강간하는 그런 악랄한 강간범은 아니다. 그러나 그런 사람들이 이 법원에서 많이 재판받았다. 또한 피고인은 섹스에 대해 너무 집착한 나머지 동네 어린이 또는 놀이터나 공원에 있는 어린이를 강간하는 어린이 쫓는 사람(child chaser)도 아니다. 그런 사람들도 많이 재판받았다. 피고인은 의붓자식에 대해 따뜻한 개인적 감정을 가진 사람이다. 그러나 그런 감정을 통제하지 못했던 당신과 같은 사람도 이 법원에서 많이 본다." 판사는 전적으로 그릇된 생각을 가지고 있다. '악랄한 강간범'과 '통제하지 못한' 의붓 아버지가 일반 폭행범이나 강도보다 더 중한 범죄를 저질렀다고 생각하는 이유는 강제에 의한 섹스를 함으로써 야기되는 개인 인격에 대한 피해 때문이다. 강간을 섹스로 간주하든 강간을 폭력으로 간주하든 단순강간 또는 가중강간이 기타 범죄와 구분되는 이유는 성적 침해이기 때문이다. 즉 가장 개인적이고 가장 은밀하며 가장 큰 피해를 미치는 범죄이기 때문이다. 특정행위를 범죄라고 하는 것은 사회에 이같은 행위가 용납될 수 없고 그러한 행위의 발생을 최소화시키기 위한 것이다. 이제 바야흐로 단순강간에 대한 우리의 비난을 표명하고 그러한 행위의 발생을 최소화시키기 위하여 우리의 비난을 행동으로 이행해야 할 때가 되었다. 어쩌면 이미 오래 전부터 때가 되었는지도 모른다. 법률이 남성과 여성에게 주는 메시지는 분명해져야 한다. '단순강간은 진정한 의미의 진짜 강간이다.

</tdmsfiletext>
