<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_law_97law_a1.txt </filename>
<title> 지판자료 : 제1집,제10~19집</title>
<author> 법원행정처  </author>
<date> </date>
<publisher> 법원행정처  </publisher>
<kdc> 360.28  </kdc>
<tdmsfiletext>

" 강제집행·임의경매에 관한 제문제(하) 재판자료 36집, 1987, 법원행정처박우동, "경매의 공신적 효과," 
"1971년 7월 24일 파리에서 개정된 세계저작권협약 및 제1, 제2부속 의정서"는 1971년 7윌 24일 세계저작권협약의 개정을 위한 회의에서 채택되었으며, 동 협약 제8조 2항 및 각 의정서 2항 (a)의 규정에 따라 대한민국 정부는 1987년 7윌 1일 동 협약에 가입하였으므로, 개발도상국인 대한민국 정부는 상기 협약 제5조의2, 제5조의3 및 제5조치4의 제 규정을 심사한 후, 제5조의2 제1항에 의하여 대한민국 정부가 상기 조항에 규정된 모는 예외를 이용하고 동 조항에 포함된 규정을 성실히 이행할 것을 약속한다.
"Intention and Punishment(故意와 刑罰)"「H.L.A.   |任昌元| 415|
"…가압류명령이 존속하는 한 채무자는 제3채무자에 대하여 자기에게 지급하라고 청구하는 소송을 제기할 수 없음이 명백할 뿐 아니라, 소송 제기 당시에는 가압류되지 않았다가 소송계속 중 가압류된 경우에는 원고 인 채무자는 자기에게 즉시 지급하라는 취지의 청구를 유지할 수 없고 반드시 청구취지를 변경하여 채권의 存在確認을 구하거나 기타 적절한 請求趣旨로 변경하여야 하며, 만약 원고인 채무자가 가압류집행에도 불구하고 청구취지를 변경하지 않고 卽時履行請求의 종전 소송을 그대로 유지할 경우 그 소가 전혀 不適法하여 却下되어야"…국세체납으로 인한 압류에 의하여 채무자는 채권자에게 지급할 수 없고 오직 소관 세무공무원에게만 지급하여야 할 것이니 채권자는 그 압류된 채권을 행사할 수 없다고 해석하여야 할 것인바, 國稅徵收法에 의하여 압류가 된 채권에 대하여도 履行請求를 할 수 있다고 한 원심의 판단은 위 국세징수법에 따른 압류의 효력에 관한 법리를 오해한 위법이 있으며…"이 판결은 위 <<대법원 82다카889 판결>><판례:대법원 1983.
"…채권가압류가 된 경우 채무자가 제3채무자를 상대로 이행의 소를 제기하여 채무명의를 얻더라도 이에 기하여 제3채무자에 대하여 강제집행을 할 수는 없다고 볼 수 있을 뿐이고 그 채무명의를 얻는 것까지 금하는 것은 아니라고 할 것이다…"이 판결로써 우리 나라의 경우 채무자가 이행의 소를 제기할 수 있다는 판례가 확립되었다.
"…國稅滯納으로 인한 위 압류에 의하여 그 한도에서 채무자인 피고는 채권자인 원고 회사에게 그 채무를 지급할 수 없고 오직 소관 세무공무원에게만 지급하여야 할 것이니, 따라서 滯納者인 원고 회사는 그 압류된 채권을 行使할 수 없다고 할 것임이 분명하므로 本件 어음의 原因關係債權이 압류된 것인 만큼 동 어음의 受取人인 원고 회사는 본건 어음금의 지급청구권을 행사할 수 없다…"이 판결은 국세체납으로 인한 압류로서 압류채권자인 세무서장이 당연히 채무자에 代位하는 경우에 관한 것이어서 一般 압류의 경우에도 채무자가 압류된 채"…請求異議의 訴는 債務名義에서 확정된 實體法上의 청구권이 집행에 적절하지 않게 되었음을 사유로 실체상의 異議를 주장하여 채무명의 효력을 배제함을 목적으로 하기 때문에 辨濟, 相計, 免除, 解除條件의 完成 등 債務名義로 확정된 청구를 소멸시키는 사실뿐 아니라 변제기한의 유예, 당해 채권의 양도로 채권자로서의 자격상실, 채권자의 파산선고, 압류 등과 같이 채무명의로 확정된 청구를 변경시키는 사실이 생긴 경우에도 청구이의의 사유로 함에 아무 지장이 없다.
"갑"이 "Y"에 대하여 가지고 있는 금 100만 원의 채권에 관하여 (가) 전액이 "을"에게 양도되고 이어서 (나) "병"의 청구금액 금 100만 원으로 한 압류 추심명령 (다)  "갑"의 "Y"에 대한 위 양도통지는 "갑"으로서는 모르는 것이라는 통지 (라) "정"의 청구금액 100만 원으로 한 압류 전부명령이 순차로 있은 경우, 채무자 "Y"는 피공탁자를 "갑 또는 을" 및 "병, 정"으로 하여 <<민법 제487조>><법령:민법|제487조>의 채권자 불확지를 이유로 하는 변제공탁과 <<민사소송법 제581조 제1항>><법령:민사소송법|제581조>의 집행공탁을 아울러서 하는 ?귀항할 항"은 원칙으로서 航行許可時(押留時)에 정박하고 있었던 항이지만 반드시 그 항이 아니라 執行法院의 관할구역 내의 다른 항을 귀항할 항으로 정하여도 지장이 없다.
"기타 선조숭배에 필요한 물건"으로는 선조의 문집을 들 수 있다. 본호가 족보, 가승, 사진첩을 예시하고 있는 점에 비추어 다소 엄격히 해석할 필요가 있을 것이다. 따라서 채무자가 주관적으로는 선조를 기억하고 기념하기 위하여 소지하고 있는 유물이나 기념품과 같은 물건이라도 객관적으로 거래의 대상으로 되고 재산적 가치가 있는 것일 경우에는 본호에 해당하지 않는다고 보아야 할 것이다. 
"미국의 어느 주도 적법한 절차(due process of law)에 의하지 아니하고 개인의 생명, 자유, 재산에 대한 권리를 제한할 수 없다"라고 규정하고 있다. ) Argersinger v.
"법원 앞에서(vor Gericht)"라는 용어를 매우 엄격히 해석하고 여기에는 법관의 사법적 활동(司法的 活動, die rechtsprechende T tigkeit)만이 해당된다고 이해하는 견해도 있을 수 있으나, 이는 비사법적 영역에서 행해지는 법관의 재판이 지니는 중대한 영향력(Auswirkungen)으로 인하여 받아들여지기 어렵다고 본다.
"식료품"은 주·부식을 포함하는 것이고, "연료"는 장작 외에 프로판가스나 석유 등을 포함하는 것으로서 취사용이나 난방용을 가리지 아니하며, "조명재료"는 현대생활에 있어서는 일반적으로 전기제품을 가리키는 것이라고 하겠다. 식료품, 연료 또는 조명재료가 여러 종류가 있을 때에는 집달관이 채무자의 이익을 고려하여 압류하지 아니할 범위를 정할 것이다(<<규칙 제110조>><법령:민사소송규칙|제110조> 참조). <<제527조 제2항 제2호>><법령:민사소송규칙|제527조>에 해당하는 입도라 하여도 따로 미곡 등 통상의 식료품이 있는 경우를 제외"업무상 없어서는 아니될" 물건인가의 여부는 채무자의 영업의 종류, 규모 및 태양, 같은 종류의 영업에 종사하는 다른 사람과의 비교, 압류가 채무자에게 미칠 영향의 정도 등을 종합 고려하여 결정하여야 할 것이 다.
"없어서는 아니될 생활필수품"인가의 여부는 일반적인 생활수준을 고려하고 채무자의 구체적인 생활상황을 더하여 집달관이 판단할 수 밖에 없다. 본호가 열거하는 의복, 침구, 가구와 부엌기구라 하여도 대체할 수 있는 상당수의 물건이 있을 때에는 압류가 허용된다. 주거지가 둘 이상인 때에는 어디가 상주지인가를 표준으로 하여야 하며, 상주지 아닌 곳에 있는 물건은 압류금지물에 해당할 수 없다. 주거가 하나뿐인 때에는 단벌의 양복, 방 안의 하나뿐인 시계, 최소한의 식생활을 유지하는 데 필요한 식품, 찬장 따위는 압류가 금지된다.
"인플레이션은 價値의 減少를 초래하고 이는 規範의 영역에서도 마찬가지이다.

</tdmsfiletext>
