<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_law_97law_LEON.txt </filename>
<title> 일반공법학 강의 </title>
<author> 레옹 뒤기 저 ; 이광윤 역 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 민음사 </publisher>
<kdc> 362 </kdc>
<tdmsfiletext>

머리글 
 1925년 8월 말 본인은 이집트 국왕전하의 파리 주재 전권공사인 파크리 파차 각하의 방문을 이곳 보르도에서 맞이하였다. 그는 나에게 1925년 3월 11일 법률에 의해 창립된 국립대학교의 초대 법과대학장에 취임해 줄 것을 이집트 정부의 이름으로 요청하러 왔었다. 그 요청은 너무도 간곡하여 무조건 뿌리칠 수는 없었다. 그러나 나는 프랑스와 사랑하는 보르도 법과대학을 장기간 떠날 수가 없었고, 따라서 나의 카이로에서의 임기를 제한하여 3개월 동안만 이집트 법과대학의 학장직을 맡는 영광을 누리게 되었다. 이러한 조건으로 나는 1925년 11월 23일 프랑스를 떠나 11월 29일 카이로에 도착하였다. 나는 곧 프랑스 공사에 의하여 푸아드 국왕 전하께 소개되었고, 전하께서는 본인을 최상의 칭찬과 호의로써 맞이하신 바, 이 자리를 빌어 전하께 대한 존경과 심심한 감사를 표하는 바이다. 이집트의 정부각료들, 특히 지베르 파차 의장각하, 알리 마헤르 파차 문교장관각하 및 루트피엘 사여드 국립대 총장각하를 비롯한 이집트의 저명인사들이 본인의 이집트 도착으로부터 체류기간 동안 보여준 친절과 호의는 본인을 깊이 감동시켰다. 이러한 친절과 호의 덕분에 나의 이집트 체류는 나에게는 소중한 추억으로 간직될 매력적인 경험이 되었고, 나의 임무는 더욱 더 즐겁고 순조롭게 진행되었다. 나의 임무는 우선 새로운 이집트 법과대학의 학사운영 전반을 조직하는 것이었는데 교과목과 시험과목의 선정, 강의의 개편과 편성, 법과대학의 학칙 제정 등을 포함하였다. 그런데 주위의 상황에 따라 나의 역할은 점차 확대되어, 직접적이고 보다 적극적으로 대학의 운영에 관한 규칙 제정에 참여하게 되었다. 여기서 당시의 상황을 살펴보기로 하자. 
 이집트 대학의 창설과 조직에 관한 1925년 3월 11일 법률은 이집트 대학 조직에 대한 기본원칙을 수립하도록 되어 있었는데, 동법 제18조는 대학위원회 le conseil de l'universite로 하여금 대학조직에 관한 모든 보충적 규정, 특히 운영규칙, 교원인사규칙, 학칙, 대학위원회와 단과대학위원회 및 대학의 주요 공무원의 권한 및 회계제도에 관한 규정을 정하고 있었다. 대학위원회에서 표결로 가결된 규칙은 정부의 승인을 받기 전까지는 강제력을 가지지 아니하였다. 그러나 상기 법률규정에 의거, 정부는 대학의 규칙을 승인하거나 거부할 권한만 가지고 있을 뿐 수정권은 가지지 아니하였다. 그러므로 대학위원회에게 일임된 것 중에는 중요한 임무가 있었으며, 이집트의 입법자들은 자유주의 속에서 광범위한 분권 decentralisation을 부여하였다. 대학위원회는 즉시 작업에 착수하여 1월 초순에는 각 단과대학의 위원회로 하여금 교과목의 선정 및 배정, 학위, 졸업장 및 증명의 수여 조건에 관한 규칙을 마련하도록 하였다. 기타 대학위원회는 총장각하가 위원장이 되고 4명의 학장과 문교담당 국무차관과 대학도서관장인 그로스진 씨로 구성되는 위원회로 하여금 다음과 같은 기본규칙을 마련하도록 하였다. 즉, ① 운영조건과 교원인사 규칙, ② 학사 및 징계 규칙, ③ 대학의 주요 공무원과 대학위원회 및 단과대학위원회의 권한, ④ 대학회계 규칙, ⑤ 대학도서관 규칙 등이다. 위원회는 즉시 작업에 착수하며 총장각하의 지휘하에 많은 작업을 훌륭히 수행하였다. 토론은 때로는 매우 격렬하였으나, 우리 모두가 국가가 기대하는 바의, 이집트의 명예를 간직하고 국가교육의 높은 사명을 다하며, 학문적 업적을 쌓아가는 위대한 대학이 되도록 조직한다는 일념에 차 있었으므로 항상 정중하고 예의 바르게 진행되었다. 총장각하와 문교담당 무차관각하 및 나의 동료들은 위원회의 작업에 본인이 적극적으로 참석하기를 원하였고, 그들은 나의 제안에 의하여 프랑스 대학의 원칙을 대부분 채택하였다. 그 원칙들은 본인의 견해로는 고유한 생명을 가지며, 인간정신의 여러 가지 분야에서 진리탐구에 헌신하고, 획득한 지식을 대중에게 전파하며, 공평무사한 직업활동이 국민생활의 행복한 발전을 가져올 젊은이들을 준비시키는 위대한 상아탑인 진정한 대학에 있어서 필수불가결의 조건이라고 생각되는 원칙이다. 
 본인이 지난 3월 중순 카이로를 떠날 즈음, 대학위원회는 이러한 규칙의 제1호로 교원의 근무와 규율에 관한 규칙을 아주 경미한 수정만 한 채 만장일치로 채택하였다. 대학위원회는 연이어 모든 대학조직의 기초가 될 원칙들을 내놓게 되었다. 정교수는 해당 단과대학의 추천으로 정부가 임명하며, 어느 누구도 학문적 자격 이외의 사유로 강의를 담당하여서는 안 된다. 해당 단과대학은 항상 충원에 직접 관계하며, 이러한 교수진의 구성원에 대하여는 모든 자의적 해임에 대한 보장이 주어져야 하고, 특히 정교수는 불어의 <講壇chaire>의 창설에 의한 진정한 종신직의 지위를 획득한다. 정교수는 그 자신이 공식적이고 규율적인 존재를 차지하는 직위와 강의에 있어서 종신적이다. 학문적 가치와 교원의 독립성, 대학의 자치와 교과의 조직 및 운영에 있어서의 단과대학들의 적극적 참여 등이 학장위원회에서 마련된 모든 규칙을 지배한 기본원칙이었으며, 이러한 원칙들이 3월에는 대학위원회에 의하여 부분적 채택을 보았다. 나는 내가 떠난 후 대학위원회가 규칙 제정을 끝내고 위원회가 표결한 규정이 이집트 정부에 의하여 승인되어, 대학이 독립적으로 순조로이 국가 교육과 그에게 부여된 연구사업을 수행할 것으로 생각하였다. 법과대학의 학장으로서 나는 그 사업을 향해 가장 직접적이고 열정적인 노력을 쏟아야 했다. 대학설립법률 제1조는 舊法學校Ecole de droit가 새로운 대학에 편입되고 이집트 대학의 법과대학la Faculte de droit이 됨을 규정하였다. 이 법학교는 오랜 영광된 역사를 가지고 있었다. 최초에는 副王學校ecole khediviale, 다음에는 술탄 학교ecole sultane 그리고 독립 이후에는 왕립학교ecole. royale 였던 법학교에는 다양한 시대의 설립 역사 속에 훌륭한 교수들이 있었다. 프랑스의 학자이자 동료인 故 테스투 Testout가 오랫동안 교장을 역임하였고, 현대 이집트의 가장 뛰어난 인재들이 그의 학생들이었으며, 그의 가르침은 그들의 정신에 깊은 발자취를 남겼다. 그들은 모두 그들의 옛 스승에 대하여 감동적인 존경심으로 얘기한다. 이 학교의 마지막 프랑스인 교장은 비교법 분야의 탁월한 권위자인 리용의 에두아르 랑베르Edouard Lambert 교수였다. 그후 상황의 변화에 따라 카이로 왕립 법학교는 학문적 색채를 약간 상실한 것처럼 보였다. 교육의 질과 내용을 두고 평가하건데, 방법론이나 조직면에 있어서 프랑스에서 이해하기로는 법과대학이라기 보다는 大學豫科ecole primaire superieure에 가깝다고 말할 수 있을 것 같다. 교과과정은 학사학위를 취득하는 데 4년이 소요되도록 편성되어 있었고, 강의는 대단히 많은 학생들을 상대로 진행되었는데, 모두 이집트 대학 입학 자격을 취득한 자들로서, 일부 학생들은 매우 유식하였으나, 대다수 학생들은 일반교양이 다소 부족하였다. 이러한 이유로 법학 및 경제정책과는 무관한 강의들도 교과과정에 포함되어 있었으며 법학교 자체에서 강의를 했다. 한편, 자주 사용되던 교육방법은 대학의 방식이 아니었다. 교수들의 지속적인 노력에도 불구하고 학생들은 사고나 개인적 연구보다는 주입식 교육을 더욱더 고집스럽게 요구하였고, 시험의 어려움을 그들이 암기해야 하는 페이지 수로 측정하였다. 비록 많은 강의가 주어졌으나 교과 과목의 다양성은 이러한 결함된 습관을 조장할 뿐이었다. 그러므로 주어진 상황을 고려하여 법학교가 진정한 법과대학이 되고, 고등교육기관이 되도록 조직을 개편하고, 교과목을 수정하고, 교육방법의 변화를 가져와야 했다. 그러한 작업은 법과대학의 모든 동료들의 선의와 헌신적 보조 덕분에 순조로이 진행되었다. 특히, 부학장인 Abd-el-Fattah el Sayed Bey의 활동과 탁월한 열성의 도움이 컸다. 약간의 의견교환을 거쳐 합의가 이루어지고, 대학위원회 위원들의 만장일치로 통과된 학칙안에 따라 개혁이 진행되었다. 교과과정은 수정되고 재정비되었다. 이후로는 교과과정이 법학과 경제정책에만 국한되고 법과대학에서 일반 교양과목을 가르칠 필요는 없었다. 왜냐하면, 대학위원회와 정부에 의하여 이집트의 대학 입학 자격을 가진 자는 법과대학에 입학하기 전에 교육을 보충하기 위하여 문과대학에서 1년간의 교육을 받아야 하며, 구 교과과정에 따라 4년간의 중등교육을 이수한 자는 법과대학에 입학하기 전에 2년간 문과대학에서 공부하기로 결정되었기 때문이다. 이러한 조건하에서 법학사를 위한 공부기간은 매우 유용하게 3년으로 축소되었고, 수강과목도 합리적으로 할당되었다. 1학년에서는 특별히 일반적이고 법적 기술의 준비 과정인 법학개론, 법일반사, 경제정책, 공권력의 조직일반 등의 과목과 기타 가장 쉽게 접근할 수 있는 법학 분야(물권과 형법과 같은 과목)를 수강하도록 하였다. 2학년에서는 공법학과 사법학의 주요 분야인 행정법, 계약과 채권법, 민사소송법, 형사소송법 및 국제법을 이에 추가시켰다. 끝으로, 3학년에서는 학생들이 2학년에서 수강한 일반원리를 법학의 보다 전문적인 분야 (인적·물적 담보, 민법상의 특별계약, 상법, 진행법, 국제사법, 재정법)에 적용해 보도록 편성하였다. 나에게 항상 최상의 예의와 식견으로 도움을 주었으며, 이에 항상 감사하고 있던 법과대학의 율법학자의 요청으로 회교법 강의는 2학년과 3학년에 분산시켰다. 우리는 또한 학생들이 지나치게 강의에만 얽매이지 않고, 개인적인 연구를 할 수 있는 여유를 주어야 하며, 그 밖의 좋은 학습방법을 가르쳐줄 세미나 담당교수의 지도를 받도록 하여야 한다는 점에 의견이 일치했다. 이것이 학칙상 일년에 9개의 학기 강좌만 개설하도록 정하였으며, 1강좌는 최대한 일주일에 1시간씩 세 차례 강의를 초과하지 못하게 편성한 이유였다. 
 이러한 개혁과 아울러 개혁에 영향을 준 정신 덕분에 우리는 추구한 목적-아직까지 남아 있던 법학교의 악습이 사라지고 참다운 법과대학이 되고, 진정한 법학과 경제정책만의 교육제도가 되는것-의 실현을 당당히 기다릴 수 있었다. 법학사 과정만 재조직하는 것으로 충분하지는 않았다. 이제부터는 카이로 대학의 일부분을 이루는 법과대학이 존재하기 때문에 박사학위를 취득할 수 있는 법학과 경제정책의 고등교육 제도를 설립할 필요성이 있었다. 정부, 대학위원회와 법과대학위원회는 일치하여 이를 인정했다. 나의 제안으로 법과대학위원회는 프랑스 1925년 5월 2일 명령의 규정을 직접 도입한 박사제도를 설립하였다. 법과대학은 3개의 고등학위dipolmes d'etudes superieures의 설치를 요청하였다. 공법학 고등학위, 사법학 고등학위 그리고 경제정책 고등학위, 그 밖의 박사 학위는 위의 학위 중 2개 이상의 학위를 취득하고 논문이 통과됨으로써 수여하도록 요청하였다. 법과대학이 가르치는 하나 또는 복수의 전공을 심화하기를 바라는, 이미 법학사를 취득한 모든 사람들을 법과대학에 끌어들여야 했다. 이 학칙은 대학위원회에 의하여 열정적으로 채택되었고 교육부 장관각하는 즉각적인 시행을 허가하였다. 高等學位diplomes d'etudes superieures를 위한 수업은 프랑스어로 프랑스식 방법으로 진행하는 것이 적합하여 원칙적으로 법과대학에는 최소한 3명의 프랑스 법과대학의 교수 자격을 취득한 교수를 두어 각각의 고등학위에 해당하는 각 전공의 책임자가 되도록 되어 있었다. 교수들은 프랑스 법박사 수준에 도달하기 위한 각 전공의 진정한 학습지도자로서, 다른 프랑스 교수 및 이집트 교수들과 협력하였다. 50명이 넘는 이집트 법학사들이 즉시 박사학위를 취득하기 위하여 등록하였으며, 1926년 1월 7일 알리 마헤르 파차 각하의 임석하에 이집트와 외국 식민지의 저명인사들을 모시고 이집트 법과대학의 박사과정의 설립식이 성대히 거행되었다. 나의 동료이자 친구인 부학장 Ab-del-Fattah El Sayed Bey의 훌륭한 연설 뒤에, 나는 이 책의 서두에 있는 강의인 사회과학 일반, 그의 대상, 방법 및 역할에 대하여 강의를 하였다. 그것은 이 책자에 15개 과로 수록되어 있는 일반 공법학 강의 cours de droit public genera1의 개강사였다. 강의에는 비단 박사과정에 등록된 젊은 학생들뿐만 아니라 현대법학의 중요 문제에 관심이 있는 고위공무원, 사법관, 교수, 변호사, 교양인 들로 구성된 많은 충실한 청중도 참여하였다. 나는 여기서 나의 청중들의 귀중한 지원에 대해 그들에게 정중한 감사를 표하는 바이다. 私法 전공의 주임은 동료인 툴루즈 대학의 리콜Ricol 교수에게 맡겨졌다. 그는 계약과 채권에 관한 새로운 이론에 대한 강의를 하였는데, 그 역시 많은 청중을 끌어모았다. 3월 초부터는 디종 Dijon 대학의 셀 Scelle 교수가 카이로에 도착하여 국제법의 중요 문제에 관하여 같은 청중에게 강의를 하였다. 고등학위를 위한 이 강의는 세 사람이 모두 프랑스 법과대학에서 학위를 취득하고 훌륭한 논문을 기술한, Abd-el-Fattah el Sayed Bey, Abd-el-Salam Zohni Bey, Mohamed Sadek Fahmi Bey 교수에 의해 지도되는 민사소송 및 형사소송, 공법, 사법에 대한 세미나와 연습에 의해 보충되었다. 그리하여 이집트 정부가 나에게 부여한 임기가 끝날 무렵, 즉 3월 중순경에는 내가 영광스럽게 참여한 작품이 실현되었다. 총장을 의장으로 하여 학장위원회에 의해 마련된 대학조직 규칙은 대학 위원회에 의하여 부분별로 표결되어 대학의 모든 기관에 대한 기본 원리를 제공하였다. 이제는 곧 있을 정부의 승인만 받으면 되었다. 법과대학의 교육은 학사에 있어서나, 박사에 있어서나 논리적인 계획에 따라 조직 또는 제도화되었다. 경과규정도 두었다. 구법학교는 법학과 경제학 연구의 활성적 중심이 되어야 할 진정한 법과대학이 되어가고 있었다. 그러나 나는 우울하게도 내가 떠난 후, 내가 있었던 동안 법과대학과 대학위원회에 의하여 만장일치로 채택되고 교육부장관각하와 총장각하의 승인을 받았던 원칙이 포기되었거나, 적어도 당분간 배제되었음을 알았다. 박사학위가 었는 어떤 교육부 공무원이 채택된 규칙에 반하여 법과대학의 동의를 구하지 않고 법과대학의 교수로 임명되고 학장으로 취임하였다는 것을 알았다. 나는 또한 나의 제안에 의하여 법과대학과 대학위원회에 의하여 만장일치로 채택된 교과과정이 뒤집어져, 특히 1학년 과정에 법학사전에서는 가장 어렵고, 1학년 학생으로는 도저히 이해할 수 없는 계약과 채권 부분이 개설되었음을 알았다. 나는 학생들이 암기에만 의존하고 추리와 스스로의 연구는 도외시하기 때문에 폐지하기를 원했던 강의의 남용과 악습으로 되돌아갔음을 알았다. 나는 그 조치가 최종적인 결정인지 믿기지 않는다. 그럼에도 불구하고 나는 이집트 대학과 법과대학의 장래에 신뢰를 가진다. 그들은 하나같이 그들의 사명을 충족시킬 것이다. 우리는 이를 위하여 푸아드 국왕전하와 그의 정부와 이집트 의회의 숭고한 정신과 높은 이상에 기대해 보는 것이다. 나는 이 공법학 강의를 속기로 모아진 대로 출판한다. 강의는 새롭고 독창적인 이론의 발표라고 주장할 수는 없다. 다만 나의 다섯 권으로 된 {헌법학 강의 Traite de droit constitutionnel}에서 전개된 법과 국가에 관한 이론들의 요약일 뿐이다. 아마도 이 책은 이 문제에 관심은 있으나 방대한 저서를 읽을 시간이 없는 모든 사람들에게 편리할 것이다. 특히 이집트 박사과정 학생들에게 편리하리라 생각한다. 무엇보다도 이집트 대학에 대한 존경과 나의 충실했던 청중들에 대한 감사의 표시로 이 책을 출간하는 바이다. 
                                                                1926년 8월 1일, 보르도 
                                                                            레옹 뒤기 

    제 1 강
   사회과학의 대상과 방법(개강사) 
 각하, 신사 여러분, 귀국의 유구한 역사 가운데 영광스러운 날로 장식되어야 할 날이 있다면, 또 푸아드 국왕전하의 통치를 무엇보다도 빛낼 하나의 치적이 있다면, 그것은 바로 이 날 1925년 3월 11일의 이집트 대학의 창설일 것입니다. 
  1. 대학이란 무엇인가 
 대학universite 이란 무엇입니까? 이 질문은 쓸데없는 것으로 보이기도 하고, 도처에서 출현한 모든 종류의 대학의 숫자를 가지고 평가한다면, 모두가 쉽게 답할 수 있는 문제이기도 합니다. 대학이란 단어는 다분히 유행적입니다. 특히 파리에는 펜싱 대학, 스포츠 대학, 미용 대학, 범죄기록 대학 등등의 대학이 얼마나 많습니까? 사람들은 대학이라는 아름다운 이름을 존경스럽게 입에 떠올리지 않고 이상하게 남용하고 있습니다. 대학이란 진리의 탐구를 첫째 사명으로 하는 기구입니다. 진리, 적어도 우리가 알 수 있는 진리의 작은 편린이나마 발견하는 것보다 더 높은 사명이 또 있겠습니까? 그보다 더 숭고하고 인간의 지위를 고양하는 바가 또 있겠습니까? 파스칼은 인간에 대하여 <우주가 인간을 망가뜨리더라도 인간은 그를 죽이는 우주보다 더 숭고하다. 왜냐하면, 인간은 그가 죽는다는 것과 우주가 인간의 우위에 있다는 것을 알고 있으나 우주는 아무것도 모르기 때문이다>라고 말하지 않았습니까? 인간이 진리에 대하여 발견하는 것은 아주 작은 부문입니다. 그러나 그것에 의하여, 또 그것만으로도 인간은 위대한 것입니다. 나는 파리에서 <진리를 위한 모임>이라는 아름다운 이름의 사회단체에 가입하고 있습니다. 지난 겨울의 어느 일요일, 우리는 지각 중인 회장을 기다리고 있었습니다. 마침내 그가 나타났는데, 그는 하나는 매우 크고 또 다른 하나는 매우 작은, 검은색 마분지로 된 두 개의 판지를 손에 들고 있었습니다. 
 <이 두 판지를 사느라고 좀 늦었습니다>라고 그가 말했습니다. 
 <그것을 무엇에다 쓰려고 하십니까?>라고 우리는 그에게 물었습니다. 
 <큰 것에는 오류를 기입할 것이고 작은 것에는 진리를 기입하려고 하는데, 작은 것도 너무 큽니다>라고 그가 우리에게 답하였습니다. 
 네, 여러분, 진리의 자리는 아무리 작더라도 그것은 우리의 것입니다. 조심스럽게 그것을 간직합시다. 정열적으로 끊임없이 그것을 키우도록 노력합시다. 그러나 진리는 별나라에 있는 것이 아니라 땅위에 있으며 본질적으로 인간적이라는 것을 명심합시다. 
 대학교수의 역할이란 상아탑에만 머무는 것이 아닙니다. 대학교수는 나날의 생활에 뛰어들어야 하며, 가장 중요한 임무인 사회적 역할을 충실히 수행해야 하는 것입니다. 대학은 진리탐구를 위한 과학적 기관입니다. 또한, 대학은 진리를 실현하고 구체화하여야 하는 것입니다. 즉, 대학은 동시에 직업교육기관이어야 합니다. 이집트 대학 설립법률은 매우 흘륭하게 입법되었습니다. 특히 법률을 가르치는 법학교수에게 요구되는 두 가지 자격 요건은 명확성과 간결성인바. 3월 11일의 법률은 이 두 가지 요건을 탁월하게 갖추고 있습니다. 3월 11일 법률에서 대학은 4개의 단과대학으로 나누어지고 있습니다. 문과대학, 이과대학, 의과대학, 법과대학, 이렇게 하여 이 법률은 전통적 순서를 뒤집었습니다. 전통적으로는 법과대학이 맨 처음에 옵니다. 여기에는 역사적 이유가 있습니다. 중세기에 있어서는 모든 학문이 신학 하나에 집중되었습니다. 오랫동안 신학의 하녀로 있다가 맨 처음 영예롭게 분리해 나온 것이 법학이며, 이것은 인간정신의 해방을 확인하였습니다. 다음 순서는 의과대학이며, 그 다음으로는 아름다운 이름을 가진 技藝大學이며, 이 기예대학이 19세기에 이르러 이과대학과 문과대학으로 나누어졌던 것입니다. 이집트 법률에 의하면 우리는 네번째가 되었는데 역사적·전통적으로는 우리가 맨 처음입니다. 나는 결코 입법자들을 비난하고자 하는 것이 아닙니다. 사실은 4개의 단과대학이 모두 평등합니다. 모두가 노력과 정력의 쌍둥이 자매들이며, 가까운 장래에 영광의 쌍둥이 자매들이 되기를 희망합니다. 그러면 어떻게 그들 사이에 대학의 업무를 분장시킬까요? 문과대학은 무엇보다도 기예대학 또는 차라리 예술대학입니다. 문과대학은 미의 모든 형태에 있어서의 상이한 표출을 강의합니다. 그러나 문과대학은 또한 역사, 지리, 사회학, 철학을 연구함으로써 일반 문화의 발전에 노력하여야 합니다. 문과대학의 역할은 인간정신을 넓히는 것이고 우리의 장래의 법과대학생들은 중등교육에서 배운 지식의 보충을 위해 문과대학을 찾을 것입니다. 이과대학은 수학, 물리학, 화학, 자연과학, 생리학, 생물학 등등 모든 종류의 과학적 문제를 연구하는 곳입니다. 의과대학도 또한 생명과학을 연구하는 곳입니다. 그러나 병적 상태의 생명과 병리학을 연구합니다. 이 점에 있어 당혹스런 문제가 제기됩니다. 생명이란 무엇이며 병이란 무엇인가? 고통이란 무엇이며 죽음이란 무엇인가? 아무도 그것을 알지 못합니다. 또 알 수도 없을 것입니다. 아차! 나는 법과대학으로 서둘러 복귀하는 것이 낫겠습니다. 
  2 법과대학의 역할 
 법과대학은 많은 中傷을 받고 있습니다. 법과대학에 들어오지 않은 많은 사람들은 법과대학에서는 법률의 다소 애매한 조항을 읽고 비평하며 입법자의 다소 혼동된 생각을 밝혀내는 것, 요컨대 실정 법률의 주석을 다는 데 그치고 있다고 생각합니다. 몇 년 전에 본인은 부에노스아이레스의 한 법과대학에 강연 초청을 받았습니다. 출발 며칠 전 한 친구를 만났는데, 이 친구가 나에게 묻기를, <부에노스아이레스 법과대학에 강연을 하러 간다고 하니, 아르헨티나 법률은 프랑스 법률과 같은 모양이군> 하는 것이었습니다. <이 친구야, 자네는 모든 문명국가에 공통되는 실정화되지 않은 수많은 법규가 있다는 것을 모르는가? 그리고 법의 일반적인 발전은 동일한 수준에 도달한 모든 국민에게 동일하다는 것을 모르는가?>라고 본인은 반문하였습니다. 우리 법과대학이 무엇보다도 먼저 연구해야 할 것은 바로 이러한 일반 법규와 법의 발전인 것입니다. 본인은 확실히 또 가장 확신적으로 말씀드립니다. 법학교수의 역할이 실정법의 주석에 그쳐야 한다면 단 일 분 동안의 노력이나 연구도 할 가치가 없다고 말입니다. 법과대학의 사명은 훨씬 더 멀리까지 미칩니다. 법과대학은 사회과학대학이고, 사회과학대학이 되어야 합니다. 법과대학은 전통적인 이름을 보존합니다. 그러나 이름이 중요한 것이 아니라 되풀이 하건대 사회과학대학이 되어야 합니다. 
  3 사회과학의 대상 
 그러면 사회과학이란 무엇인가? 대상은 무엇이고 방법은 무엇인가? 지금까지 본인은 과학에 대하여 언급했지만 정의는 내리지 아니하였습니다. 여기에 관하여는 많은 토론과 논문이 있습니다만, 과학의 정의는 범률에 있어서와 같습니다. 가장 좋은 정의는 가장 짧은 정의입니다. 과학이란 진리를 발견하기 위하여 과학적으로 행하는 모든 연구라고 정의할 수 있으며, 그것이 자명한 것 같기는 하지만 (되풀이해서 다시 한번 단어를 정의하건대) 과학적 정신으로 행하는 모든 연구라고 할 수 있습니다. 그러면 과학적 정신이란 무엇인가를 정의하여야 하는바, 과학적 정신이란 그렇지 않다든가 또는 그 반대라든가 하는 식으로 말함으로써는, 즉 오늘날 初等精神이라고 부르는 것으로는 얻을 수 없는 것입니다. 오해할 것은 없습니다. 조소적 의미에 있어서의 초등교육을 말하려는 것은 아닙니다. 정신의 빛으로 어린이들의 눈을 열게 하고 어린이들에게 읽고, 쓰고, 셈하는 것을 때우게 하는 교사의 역할보다 더 숭고하고 더 존경스러운 것은 없습니다. 한 민족의 위대성은 무엇보다도 교사와 교사들이 행하는 교육에 달려 있습니다. 여기서 초등정신이라고 부르는 것은 전혀 다른 것입니다. 그것은 사이비 지식인으로 가득찬 민주사회에 너무나 만연되고 왜곡된 정신을 가리키는 것입니다. 그것은 모든 것은 쉽고 인간은 모든 것을 안다고 하는 두 가지 신념으로 특징지어집니다. 그러나 사물은 매우 복잡하고 모든 것은 한없이 어려운 것입니다. 
 다른 한편, 인간은 아무것도 모르고 전문가는 한 분야에 대하여 40년간의 연구 끝에서야 겨우 시작할 때보다는 자신의 거대한 무지를 좀더 잘 알 수 있다는 것을 깊이 인식함으로써만 학문을 할 수 있는 것입니다. 그러므로 초등정신과 모든 종류의 선입관에서 벗어날 때 학문을 할 수 있으며, 어떤 종류의 인간 지식에 있어서든 체계적인 진리의 탐구를 할 수 있는 것입니다. 사회과학은 이러한 정신에서 사회적 사실을 연구하는 것입니다. 그러면 사회적 사실이 무엇인지 살펴보기로 합시다. 
  4 사회적 사실의 정의 
 이 주제에 관하여 우리는 어느 것도 진리가 아닌 두 가지 이론, 또는 차라리 두 가지 상반된 태도가 존재함을 발견하게 됩니다. 有力說은 여전히 말하기를 사회적 사실이란 없으며 현실적으로 개인적 의지의 표현인 개인적 사실이 있을 뿐이라고 합니다. 그러나 그것은 개인의 심리적 문제이지 사회학이라고 말할 수는 없습니다. 유력설은 경제적 사실과 같이 물리적 현상으로 전개되고 발전하는 것같이 보이는 것조차도 개인적 의지의 표현일 뿐이어서 환율이나 물가의 등락 같은 것도 이해관계인이 의식적으로 자유롭게 결정하는 개인적 결정의 결과일 뿐이라고 주장합니다. 이러한 개념에 대하여 순수사회학 이론은 물리적 세계의 법칙과 유사한 법칙에 지배되는 사회적 현상을 뜻하는 사회적 물리론을 주장하였습니다. 그들은 흔히 {사회구조의 건설과 생존 Bau und Lebung des soxial korpers}저자로 유명한 독일의 셰플 Schaeffle과, 사회철학의 광대한 시스템을 건설하려 했던 영국의 유명한 허버트 스펜서 Herbert Spencer와 같은 위대한 사회학자와 같이, 사회적 현상은 생물학적 현상과 같은 성질의 것이라고 주장하였습니다. 그들은 사회적 생리학과 해부학에 관하여 말하였으며, 사회적 법칙은 인생의 법칙과 동일한 질서의 것이라고 주장하였습니다. 본인의 견해에 의하면 이러한 여러 가지 이론들은 모두 잘못된 것입니다. 
 사회적 사실은 개인적 표현을 퉁해서만 나타나며 항상 개인적 행위의 뒷받침을 받고 있다는 것은 사실입니다. 따라서 예를 들어 한 나라의 형법은 그에 대한 위법이 행해지고, 또 그러한 위반이 어느 정도 완벽히 조직된 사회적 반작용을 유발할 때만 효력을 발휘합니다. 그러나 이러한 개인적 표현의 이면에는 개인적 행위에 의해 유발되는 집단적 반작용으로 이루어지는 사회적 현실이 있습니다. 사회적 현실이란 다음과 같이 정의될 수 있습니다. 개인적 행위에 의하여 유발되는 모든 집단적 반작용, 이러한 정의의 의미와 범위를 이해하기 위하여는 다음과 같은 아주 간단한 예를 들 수 있습니다. 그것은 피상적인 관찰자들에게는 중요하게 보이지 않으나, 사회학자의 관찰의 대상으로서는 결코 놓칠 수 없는 사회적 사실입니다. 본인은 남성 또는 여성의 의상을 상정해 보았습니다. 여러분의 나라에서와 같은 쾌청한 날씨가 아닌 유럽 국가에서 눈 오는 영하의 어느 날, 어느 보행인이 흰 바지만 입고 있었다고 합시다. 그것은 일상적 습관의 침해에 대한 집단적 행위로서, 지나가는 사람들의 시선을 끌고 웃게 하거나 또 조롱하게 할 것입니다. 이렇게 보면, 옷 입는 것도 단순한 개인적 의지의 표현일 뿐만 아니라 그 자체가 실재를 가지고 있는 사회적 사실입니다. 비슷한 예가 좀더 고차원적인 사회적 사실로부터 제시될 수 있는데, 그것들을 경제적 사실·정치적 사실·도덕적 사실·법적 사실로 분류하려고 노력하였습니다. 그러나 본인은 이러한 구분들의 세세한 부분까지 들어가기를 원하지 않으며 법적 사실 les faits d'ordre juridique에 관하여만 잠깐 언급하려 합니다. 
  5 법적 사실 
 법적 사실은 특정 사회에서 특정한 시점에 있어서 개인적 행위가 조직적인 사회적 반작용을 유발할 것이라고 하는 대중의 개인적 의식 속에 침투하였을 때 나타납니다. 이러한 조직은 다소 불완전할 수 있지만 그것은 중요하지 않습니다. 어떤 법규에 대한 위반이 집단적 제재를 받을 것이라는 것을 이해하는 순간, 한 국가의 법은 사회적 사실로서 존재합니다. 사회적 사실과 생명의 세계 또는 물리적 세계의 현상과의 차이점을 명확히 하여야겠습니다. 후자는 그들의 이면에 의식적인 의지가 있다는 것을 확인할 수 었는 것으로 그들은 常存하고 고정된 법칙에 따라 豫機的 繼承을 하고 있는 것 같습니다. 따라서 물리학과 자연과학은 진정한 법칙 공존과 계승의 법칙을 정립할 수 있는 것 같습니다. 본인은 인과의 법칙을 말하는 것이 아닙니다. 왜냐하면 인과의 법칙이란 실증과학에서 회피하여야 할 형이상학적인 인과의 명제를 가정하기 때문인데, 여기에 관해서는 곧 다시 언급하겠습니다. 이러한 공존과 계승의 법칙은 필요한 것인가? 보편적인 것인가? 우연한 것인가? 특별한 것인가? 아무도 말할 수 없습니다. {자연법칙의 우연성}이란 책을 썼던 부트루 Boutroux조차 이것을 분명히 할 수는 없었습니다. 그러나 우리가 알고 있는 세계에서는 그것들이 일반적이고 필연적인 법칙으로 작용하고 있는 것으로 보입니다. 사실이 항상 개인적 의지의 의식적 행위에 의하여 뒷받침 되고 그 행위에 의하여 표시되는 사회에 있어서, 관찰자는 공존 또는 계승의 법칙을 정립시킬 수도 없고 시켜서도 안 되며 행위규범 또는 규칙만을 정립할 수 있습니다. 사람들은 때로는 인과법칙에 대하여 목적법칙을 논하여 왔습니다. 그러나 목적법칙은 終局性을 의미하는 것으로 그것 역시 형이상학적 세계의 것이기 때문에 인과 개념과 마찬가지로 실증과학의 범위에서 제외되어야 합니다. 여기서 우리는 세상이 시작될 때부터 논의해 온 난처한 철학적 문제에 부딪치게 됩니다. 아마도 시시포스가 커다란 피라미드를 건설하고 있을 때 이집트의 철학자들은 1926년도의 철학자들과 마찬가지로 자유의지의 문제를 제기하여 논란을 벌였을 것입니다. 인간은 그의 행동에 대하여 자유롭고 책임을 지는 것일까요? 이 문제에 대하여는 과학적으로 해결이 불가능하고 가장 예리한 학자도 해결책을 내놓을 수 없습니다. 인간은 자유롭고 거기에 따라 행동한다고 치고 그냥 넘어가는 데 만족하기로 합시다. 
  6 사회과학의 방법 
 이제 사회과학의 방법을 정의하여야겠습니다. 흔히 가르치기를, 사회과학은 물리학이나 자연과학과는 다른 고유의 방법을 가지고 있다고 말해 왔습니다. 본인의 견해로는 그것은 오류입니다. 왜냐 하면, 모든 과학적 방법은 탐구하고 노력하는 어떤 분야에 있어서든지 똑같이 권한을 제한하고 행동을 규율하는 인간정신의 법칙에 의해 정해지는 것이기 때문입니다. 
 이러한 방법론에 관하여 더 얘기할 시간이 나에게 허용되어 있지 아니하기 때문에 그러한 법칙은 세 가지로 요약된다는 점만 언급하는 데 그치기로 합니다. 
 ① 오늘날 객관적이라고 부르고 있는 바와 같이, 사실을 비개인적으로 고찰하고 인습·환경과 국적·종교 등의 모든 종류의 선입관으로부터 벗어나려는 끊임없는 노력을 하여야 한다는 것. 
 ② 연역적 방법을 취하되 발견의 도구로서만 취하라는 것. 즉, 논리적 연역에 의해 이끌어낸 결론을 사실에 입각하여 검증하고 결론이 사실에 부합하지 아니하면 우리가 출발한 가정을 가차없이 포기하며 결코 사실을 논리에 복종시키려 하여서는 안 되는데, 그렇게 하지 아니하면 조만간 대가를 치르게 되고 때로는 파탄에 직면하게 된다는 것. 
 ③ 마지막으로 선험적인 개념을 모두 버리고 선험적인 것은 신앙이나 형이상학적 분야에 맡길 것. 여기서 개념이라 함은 의미의 직접적인 고찰을 벗어나는 모든 생각들로서 순전히 형이상학적이 되는 것을 말합니다. 이러한 종류의 모든 요소를 제거하여야만 진정한 과학을 할 수 있습니다.   본인은 많은 중상과 다분히 신앙적인 조롱을 받았으나, 인간진화의 일반적 방향을 표현하고 있는 이론인 오귀스트 콩트Auguste Comte의 유명한 3단계 이론에 관하여 몇 마디 하지 않을 수 없습니다. 인간은 우선 모든 자연의 현상을 그 뒤에 神性이 있다고 함으로써 설명하려고 하였는바, 이것이 神政的 시기입니다. 다음으로 인간은 자연의 현상 이면에 형이상학적 실체를 설정하였는바, 그것이 형이상학적 시기입니다. 예를 들어 인생현상의 뒤에 생명의 법칙을 설정하였는바, 병리학적 현상 뒤에는 질병원칙 또 좀더 이전에는 특이체질 원칙을 두었으며, 연소현상 뒤에는 佛化原則, 熱量現狀 뒤에는 熱量原則을 설정하였으며 마침내 최근에는 정신현상 배후에 생각하는 실체적 영혼을 설정하였습니다. 신성이나 형이상학적 실체에 대한 믿음은 개인적 의식의 분야입니다. 나는 그것들을 깊이 존경합니다. 나는 그렇게 하고 싶다고 말할 수도 있습니다. 그러나 그것들은 과학의 세계에서는 가차없이 추방되어야 한다는 것을 확신합니다. 
  7. 사회적 이상 
 이렇게 되면, 결정적인 반대는 철학자들로부터 나옵니다. 우리가 만약 이렇게 사회적 세계로부터 모든 선험적 개념과 이상적 법칙의 개념과 성선설적 개념을 제거한다면 우리는 모든 이상을 제거하고 사회적 가치의 체계를 세우기가 용이할 것입니다. 그러나 그렇지 않습니다. 본인은 실증사회과학은 결코 이상을 정의하고 그것을 실현하기 위한 행동법칙을 형성하는 것에 무력하지 않다고 생각하는 사람입니다. 그러나 이러한 이상은 지상에 있으며 인간적인 것으로 충만한 것이며 인간만이 할 수 있는 것입니다. 그것은 모든 인간사회를 구성하는 요소에 대한 이해에 의하여 결정되는 것이며 (정치인들이 너무나 남용하여 진부해진 슬픈 운명에 있긴 하지만) 사회적 현실을 잘 표현하고 있는데, 한 단어로 표현 해서 그것은 社會的 紐帶solidarite sociale입니다. 이 단어만이 인간은 개인적인 동시에 사회적이며, 개인은 사회 속에서만 살 수 있으며, 사회는 개인에 의해서만 존속될 수 있다는 근본적인 진리를 표현합니다. 이렇게 되면, 인간은 사회적 유대가 무엇인지를 더 잘 이해함으로써 이상에 좀더 접근할 것이며, 그것을 실현하기 위하여 보다 더 정력적으로 노력할 것입니다. 그것이 바로 법과대학의 본질적 사명입니다. 즉, 모든 사회의 구성요소를 탐구하고 擧證하며, 사회적 유대를 실현하기 위하여 개인과 집단과 국가에게 부과되는 법규를 제정하고, 이렇게 하여 끊임없는 노력으로 인간의 이상에 접근하는 것입니다. 여러분, 본인은 여러분을 이러한 작업에 초대하는 바입니다. 이것보다 더 숭고한 일은 없을 것입니다. 그것은 여러분과 국왕전하의 품위에 상응하는 것이며, 여러분의 위대한 나라의 품위에 상응하는 것입니다. 
                                                                      1926년 1월 7일 

    제 2강 
  법규와 권리의 문제 
 여러분, 많은 사람들은 오래전부터 법규 la regle de droit 또는 법 droit objectif과 권리 droit subjectif의 구별에 관해 의심을 갖지 않고 법학을 해 왔습니다. 그러나 이러한 구별은 근본적인 문제이며 법학을 이해하는 데 필수불가결한 것입니다. 그것이 이번 강의의 전부가 이 문제의 연구에 바쳐지는 이유가 되겠습니다. 
  1 일반적 고찰 
 우선, 세 가지 점에 관하여 말씀드리겠습니다. 첫째, 어떠한 과학이라도 용어가 잘 마련되어야 발전할 수 있습니다. 이해를 시키기 위해서는 동일한 것은 동일한 단어로 표현하여야 합니다. 그렇지 아니하면 일관성을 잃제 되고 혼동에 빠지게 됩니다. 둘째, 公法과 私法을 절대적으로 구별하려고 하는, 광범위하게 퍼진 오류에 대하여 조심하여야 합니다. 물론 법의 두 부분은 구별되어야 합니다. 그러나 그들 사이에 절대 넘을 수 없는 벽을 쌓아서는 안 됩니다. 어떤 한 법개념은 공법에 있어서건 사법에 있어서건 법개념인 것입니다. 여기서 본인이 법과 권리에 관해 구분하는 것은 공법의 견지에 있어서나 사법의 견지에 있어서나 마찬가지인 것입니다. 또 계약의 관념은 국가와 개인에 있어서의 것이건 두 私人간의 것이건 같은 성격과 가치를 지니고 있는 것입니다. 공법과 사법의 이러한 구별은 독일로부터 유래한 것입니다. 독일의 법학자들이 훌륭한 글들을 많이 썼습니다만 다수의 학자가 속마음을 따로 품고 있었는데, 이렇게 공법과 사법을 대비시킴으로써 국가는 약속에 구속되지 않는다는 것을 뒷받침할 법적 수단을 찾는다는 목적 이외에 다른 목적이 있었던 것은 아니었습니다. 셋째, 우리가 하려고 하는 구분과 분석이 쓸데없는 기교에 불과하다고는 생각하지 마십시요. 우선 이론적으로 정확한 생각을 가지는 것은 결코 쓸데없는 일이 아닙니다. 다른 한편, 우리는 우리가 행하는 모든 이론적 구별이 즉각 실제에 적용되어 계속해서 법정에 산적해 있는 수많은 문제들을 해결해 주는 것을 목격하게 될 것입니다. 예를 들어, 모든 사람들은 법률의 不遡及의 원칙과 그것이 야기하는 많은 문제를 알고 있습니다. 우리는 이러한 문제들이 법과 권리의 구분을 이해할 때에만 이해되고 해결될 수 있음을 알게 될 것입니다. 
  2 법과 권리의 구별 
 <법과 권리>, 이 단어들은 많은 반대와 조롱까지도 받았습니다. 본인은 이 단어들에 집착하지는 않습니다. 만약 다른 단어를 제시한다면 받아들이겠지만, 근본적인 구별은 하여야 합니다. 아랍어는 법droit objectif과 권리droit subjectif를 지칭하는 말이 따로 있다고 합니다. <Kanou>은 법을 지칭하고 <hak>은 권리를 지칭합니다. 영국인들 또한 두 단어를 가지고 있는데, <law>는 법을 지칭하고 <right>는 권리를 지칭합니다. 독일 사람들과 프랑스 사람들은 그와 반대로 한 단어밖에는 가지고 있지 않습니다. 
 우리는 이렇게 얘기합니다. 누가 법droit을 안다고 하는 것은 법규les regles de droit 또는 법droit dbjectif을 공부한다는 말이며, 또는 법이 어떠한 것을 금지한다고 하면 그때의 법이란 이러한 금지나 下命을 담고 있는 법규regle de droit 또는 법droit objectif을 가리키는 것입니다. 또 우리는 <나는 투표권droit de voter을 가지고 있다>, <나는 소유권droit de propriete을 가지고 있다>, <나는 채권droit de creance을 가지고 있다>라고 말합니다. 이 말은 나는 투표하고, 어떠한 것을 사용하고 향유할 권리, 어떠한 급부를 요구할 능력pouvoir 또는 권리droit subjectif를 가지고 있다는 말입니다 이렇게 해서 droit라는 단어는 두 가지 다른 것을 지칭하는 데 사용됩니다. 강행법규를 지칭하기도 하고 행사권을 지칭하기도 합니다. 따라서, 혼동을 피하기 위하여 형용사를 하나 추가하는 것이 필요합니다. 즉, 법규는 droit objectif 행사권은 droit subjectife가 됩니다. 일반인들에게는 이 정도로 충분하지만 법학자에게는 충분하지 않습니다. 따라서, 보다 정확하게 법과 권리의 상태와 근거를 정하도록 하여야 합니다 
  3. 법 
 방금 말씀드린 바와 같이, 법이라고 하는 것은 특정한 사회에 적용되는 법규의 총체를 말합니다. 민족국가nation가 현대 문명사회의 일반적 형태이기 때문에 각 민족국가에는 민족국가를 구성하는 개인에게 부과되는 잘 조직된 사회적 제재를 수반하는 규율이 있습니다. 이러한 규율의 총체가 그 민족국가의 법을 구성합니다. 어떠한 점에서 규율 une regle은 법규 une regle de droit가 되는 것일까요? 이 문제에 관하여는 많은 독일학자들, 특히 위대한 법학자인 예링 Ihering의 아주 간결한 답변이 있습니다. 그들 독일학자들은 가르치기를, 국가가 절대권력으로 그 성격을 부여하면 법규가 되며 국가에 의해 그렇게 제정되는 모든 규율 regle은 법규 regle de droit라고 하는데, 한마디로 말해서 법규regle de droit를 실정법률la loi positive과 혼동하고 있습니다. 
 바바리아의 유명한 법학자인 세이델 Seydel은 <국가 위에 법이 없고 국가 옆에도 법이 없고 국가에 의해서만 법이 존재한다고 하는 것은 아무도 부인할 수 없는 원칙이다>라고 하였습니다. 본인은 이 점에 대하여 극력 반대하는 바이며, 국가 없이도 법이 있고 국가 위에도 법이 있음을 강조하는 바입니다. 법규가 만약 국가의 순수한 창조품이라면 국가의 절대권력이 인정되는데, 그것은 현실적으로 받아들일 수 없는 것입니다. 그러나 법규가 실정법률을 넘어 또 그 위에 존재한다면 어떻게 사회적 규율 une regle sociale이 법규une regle de droit라는 것을 알 수 있을까요? 
 그 문제에 어려움이 없는 것은 아닙니다. 그리고 해답은 여러 가지로 나와 있습니다. 그러나 상관 없습니다. 당신이 실정법률에 우월하는 법규를 인정하는 한, 어떤 해답이든 마음에 드는 것을 골라도 괜찮습니다. 또한 법의 기초로 제시된 여러 가지 상이한 이론 체계들은 모두 두 가지 상반된 입장에 집착하고 있습니다. 즉, 중간적 또는 실용주의적 pragmatiste 입장을 잠시 젖혀두면 형이상학적 입장과 현실적 또는 실증적positiviste 입장으로 귀결됩니다. 형이상학적 입장에서는 법의 근거를 절대자에 의하여 창조되어 인간정신에 구현된 내면의 법관념인 정신적 관념이라고 합니다. 그러므로 이러한 입장에서는 법규가 인간정신에 의하여 받아들여지는 법적으로 절대적인 것 l'absolu juridique에 부합할 때에만 존재하게 됩니다. 
 이러한 절대적 원칙은 무엇일까요? 여기에 있어서는 의견이 나누어집니다. 어떤 사람들은 개인주의적 이론 doctrine individualite을 들고 있고, 또 다른 사람들은 사회주의적 이론 doctrine Socialiste - 아무런 정치적 고려 없이 단순히 다른 단어가 없기 때문에 그렇게 부르는 - 을 가르치고 있습니다. 전자는 사회이전의 인간 그대로가 출생에 의하여 자연적이고 불가양도하며 처분할 수 없는 권리의 향유자가 되어, 모든 법규는 그러한 권리를 보호하며 이러한 목적을 지니지 않는 것은 법규가 아니라고 합니다. 1789년의 프랑스 인권선언은 이러한 이론을 경탄할 만한 정확한 언어로 표현하였습니다. 1789년의 이 날은 인류사에 있어서 가장 중요한 날의 하나입니다. 왜냐하면, 그것은 기성의 정치사회가 의식적으로 국가의 권력에는 제한이 있으며 국가가 모든 것을 할 수 있어서는 안 된다는 것을 엄숙히 선언한 최초의 사건이기 때문입니다. 그 몇 년 전에 미국에도 이런 선언이 있었습니다. 그러나 그것은 사회적 규약을 제정중에 있었던, 형성 도중에 있던 사회의 일이 었습니다. 그러나 개인주의적 이론이 시사하는 것이 아무리 숭고하더라도 그것은 이론적으로나 실제적으로 받아들일 수 없는 잘못된 것입니다. 이론적으로는 아무런 근거도 없이 사회 이전의 인간에게 권리를 부여하고 있으며, 실제적으로는 그것을 가지고는 국가의 권력을 제한하는 데에는 무력하다는 것이 경험적으로 증명되었기 때문입니다. 
 사회주의적 이론은 개인주의적 이론과는 반대로 인간의 의식은 절대적 법규 개념을 가지고 있기 때문에 인간의 의식 속에 사회적 규율이 존재한다고 가르치고 있습니다. 따라서 개인의 권리는 이러한 사회적 규율로부터 나옵니다. 양 이론 모두 선험적인 법개념을 긍정하고 있으나, 개인주의적 이론은 법규를 끌어내기 위하여 권리 droit subjectif를 제시하고 있고, 사회주의적 이론은 개인의 권리를 끌어내기 위하여 법규를 제시하고 있습니다. 후자의 이론도 전자의 이론과 마찬가지로 배척되어야 합니다. 왜냐하면, 전자와 마찬가지로 이론적으로 설명할 수 없고 실제적으로도 뒤에서 보는 바와 같이 국가의 권력을 제한하는 데에 무력하기 때문입니다. 현실주의적 입장에서는 이렇게 생각합니다. 개인의 자연적이고 천부적인 권리라고 하는 것은 받아들일 수 없다. 왜냐하면, 고립된 인간은 권리를 가질 수 없기 때문이다. 
 법은 능동적 주체와 피동적 주체를 요구하기 때문에 사회 안에서만 발생합니다. 로빈슨Robinson은 그의 섬에서 법을 가지지도 아니하였고 가질 수도 없었습니다. 최고의 존재에 의하여 정신에 나타난 절대적 규율이라는 개념은 순전히 형이상학적인 것이었습니다. 그것은 신앙의 대상은 될 수 있습니다. 그러나 과학적 구성의 기초로는 쓸모가 없었습니다. 그러므로 법을 설명하기 위하여는 사실 자체를 가지고 설명하여야 합니다. 오래전부터 인간은 사회적 존재라고 일컬어 왔으며 언제나 사회에서만 살 수 있습니다. 사회 자체도 사회를 구성하는 개인들이 그들에게 강제적으로 부과되고 그 집행이 사회적으로 보장되는 규율에 복종할 때에만 생명이 유지될 수 있습니다. 사회의 규율은 사회생활 그 자체의 결과입니다. 생물기관에 있어서 세포는 그 생물기관의 생활조건인 동시에 세포의 생활조건인 어떤 법칙에 종속되는 것과 마찬가지로, 모든 인간사회에는 반드시 사회생활의 조건인 동시에 개인적 삶의 조건인 규범이 있었습니다. 그러나 생명의 법칙과 사회의 규범 사이에는 다음과 같은 차이점이 있습니다. 생명의 법칙은 아마도 그 자체의 의식을 가지지 못하는 개체들에게 부과되는 데 반하여, 인간은 그의 개인적 존재와 사회적 존재에 관한 어느 정도 분명한 의식을 가진다는 것이 확실합니다. 현실적 또는 실증적 태도는 매우 격렬한 비판을 받았습니다만, 거기에 관하여 자세히 검토할 시간은 허용되어 있지 않습니다. 본인은 다만, 모든 사회적 규율이 법규는 아니며, 사회적 규율이 법규가 되는 순간과 구별의 준거를 정하여야 한다는 것을 이야기하려고 합니다. 예를 들어, 품행에 관한 규율은 (그에 위반하면 어떤 반작용이 있기 때문에) 사회적 규율이기는 하지만 확실히 법규는 아닙니다. 그러나 품행에 관한 규율이 법규가 되는 순간이 있습니다. 그 순간은 언제일까요? 품행에 관한 규율은 국가를 구성하는 개인들의 일반적 의식 속에 이러한 법칙은 사회적 제재를 수반하는 것이 정당하다는 생각이 자리잡을 때, 법규가 된다고 합니다. 규범이 법규가 되기 위하여는 사회적 제재가 조직화될 필요는 없습니다. 그러나 모두에게 그것은 합법적이고 그렇게 하는 것이 바람직한 것으로 여겨져야 합니다. 그러므로, 예를 들어, 헌법규정은 규정이 적용되는 국가가 강제력을 보유하고 있고, (독일인의 표현에 의하면 국가는 그 자체가 강제력이므로) 직접적인 제재를 받지도 않고 직접적으로 제재를 받을 수도 없습니다. 그러나 헌법규정은 특정국가에서의 국민 다수가 그것이 보장되어야 한다고 이해하고 헌법규정이 직접 또는 간접으로 제재를 가할 방법을 모색하고 있으면 법규가 되는 것입니다. 이러한 여러 가지 입장들이 법의 문제에 관하여 우리에게 제시되어 있는 것들입니다. 당신들이 선택하여야 합니다. 국가로부터 독립된, 국가의 상위에 위치하여 국가에게 부과하는 법이 있다는 것을 긍정하는 한, 어떤 태도를 취하건 중요하지 않습니다. 
  4 법과 실정법률 
 법이 실정법률과는 별도로 특정국가에 있어서 특정의 시점에 존재하는 법규의 총체라고 한다면, 오늘날의 문명국가에서는 제정법률의 발달로 인하여 법과 해당국가의 실정입법 간에는 거의 정확한 일치가 이루어져 있다는 것도 사실입니다. 방금 말한 바와 같이, 현대국가는 법의 전반적 발전에 있어 입법의 단계에 도달해 있습니다. 그럼에도 불구하고, 이러한 일치는 완전하지 못합니다. 아주 훌륭한 成文化에도 불구하고 법은 계속해서 발전하며 끊임없이 자생적으로 형성됩니다. 실정법률은 법이 발전하는 것만큼 빨리 개정되지도 않고 될 수도 없습니다. 따라서, 실정법률과 법 사이에는 반드시 다소간의 격차가 생길 수밖에 없습니다. 1804년외 나폴레옹 법전을 예로 들어보건데, 1926년의 프랑스 민법이 1804년 제정될 당지의 것과 마찬가지인 것으로 생각하면 착각일 뿐입니다. 되풀이하건데, 한 나라의 법과 실정법률은 완전히 일치되지는 않습니다. 그러나 일반적으로는 그 차이가 무시될 수 있습니다. 설명을 쉽게 하기 위해 일치가 완전한 것처럼은 얘기할 수는 있는데, 즉 법이라고 말하는 대신에 법률이라고 말할 수는 있겠습니다. 
 법을 구성하는 전체 법률은 규범적normatives이라고 부르는 법률과 실행적constructives이라고 부르는 법률의 완전히 다른 두 개의 범주로 구분되어야 합니다. 규범은 항상 형식적으로 실정법률화되어 있지 아니합니다. 그러나 규범은 입법이 되었건 아니 되었건 항상 존재하고 실행 규정에 의해 이행됩니다. 제니 Geny도 여건donne과 기술 le technique 또는 실행규정 le construit을 대비시킴으로써 비슷한 구별을 하였습니다. 본인으로서는 규범률les 1ois normatives과 실행률les lois constructives이라고 부르는 것이 보다 명확할 것 같습니다. 규범율은 개인에게나 公務遂行員agents publics에게나 모두에게 적용되는 일반법규입니다. 실행규정은 규범의 이행과 실현을 위하여 개입합니다. 실행규정은 법률을 집행하는 공무수행원, 사법관, 행정공무원에게만 적용됩니다. 형법 중에서 <고의로 살인을 한 모든 개인은 사형에 처한다>라고 하는 규정을 예로 들어보면, 거기에는 완전히 별개의 두 규정이 있음을 알 수 있습니다. 첫째 규정은 규범입니다. 살인은 금지되어 있는데 금지는 모든 자에 해당합니다. 둘째 규정은, 살인을 한 자는 누구나 사형에 처하는바, 어떤 나라에서는 교수형으로 또 어떤 나라에서는 기요틴으로 처형하게 됩니다. 이 규정은 범인을 색출하고 재판하며 형벌을 집행하는 공무수행원들에게만 배타적으로 적용되는 순수한 실행규정입니다. 본인은 가족법을 제외하면 나폴레옹 민법전은 2281개의 조문에도 불구하고 사실은 3개의 법규, ① 사유재산을 존중하는 규정, ② 계약의 강행성을 인정하는 규정, ③ 본인의 과실로 타인에게 손해를 입힌 자는 배상을 하여야 한다는 규정으로 구성되어 있다고 말함으로써 민법 교수들의 반발을 사기도 합니다. 모든 다른 규정들은 이 세 가지 규범들을 이행하는 순전한 실행규정으로 법관들에게만 적용됩니다. 원칙적으로 개별 협약에 의하여 그 적용을 배제할 수 있습니다. 그러나 실행규정들도 당사자의 반대협약 없이는 적용이 되도록 판사에게 부과되기 때문에 강행법률입니다. 
  5 권리에 관한 이론 
 그러면 권리란 무엇인가요? 이것은 더욱 어려운 문제입니다. 본인의 견해로는, 소위 권리라고 하는 것은 형이상학적인 상상에 불과합니다. 이 문제에 관하여 제기된 끊임없이 혼동된 논란이 그 증거입니다. 권리는 특정인에 대한 고유한 자격으로서, 가능성으로, 행사능력으로, 타인에게 강요하는 의사력으로 나타납니다. 그러나 정확히 규정하려고 하면 여러 가지 어려움에 부딪히게 됩니다. 독일인들과 이탈리아인들이 특히 이 문제를 많이 논의하였습니다. 프랑스의 철학자들도 이 문제를 인식하였으나 문제를 명확히 하기보다는 애매모호하게 만들었습니다. 프랑스에서는 법학자 미슈Michoud가 권리가 무엇인지 정의하려 하였으나 독일인들이나 이탈리아인들보다 더 우수한 정의에 다다르지는 못하였습니다. 
 이 문제에 관하여 주창된 이론들은 다음과 같은 세 가지로 요약될 수 있습니다. 
 ① 意思說은 독일학자들 특히 법학자 빈트샤이트Windscheid에 의해 주장된 Willenstheorie인데, 권리는 意思力이라고 합니다. 단지 그것뿐이며 그것이 전부입니다. 특정된 사항에 있어서 그 의사가 어느 타인 또는 타인들보다 강하여 타인들의 의사에 부과될 때, 그 사람은 권리의 향유자라고 합니다. 그리하여 국가는 개인에게 국가로부터 발생하는 국가명령의 집행을 부과할 수 있기때문에 명령권 또는 주권의 향유자라고 합니다. 마찬가지로 소유자는 그의 의사가 스스로 물건의 소유를 방해하는 모든 다른 의사를 구속하기 때문에 권리의 향유자입니다. 끝으로, 당신들이 채권을 가진다면 당신들의 의사가 그 자체로 채무자의 의사를 구속하여 집행시킬 수 있으므로 권리인 것입니다. 이러한 의사설은 심각하고도 많은 반대에 부딪혔습니다. 권리가 기본적으로 의사력이라고 하면 의식적인 의사를 가질 수 없는 자는 권리의 주체가 될 수 없습니다. 이성을 갖추지 못한 유아는 권리의 향유자가 될 수 없는데, 이 이론에서 이익의 사회적 보호란 권리의 존재를 전제로 하므로 연령이나 불구로 인해 이성이 결핍된 사람의 이익은 사회적으로 보장받지 못합니다. 집단이 집단을 구성하는 개인들과는 구분되는 의식적 의사를 가진다는 것을 증명하지 못하는 한, 집단의 이익도 마찬가지입니다. 그러나 뒤에서 보다시피 그것은 절대적으로 증명이 불가능합니다. 
 ② 利益說은 특히 예링 Ihering의 {로마법의 정신}이라고 하는 위대한 저서에서 주장되었습니다. 그에 의하면 권리는 단순히 법률에 의해 보호되는 이익입니다. 따라서, 이성을 갖추지 못한 유아가 권리의 주체가 될 수 있음이 설명되고 집단의 이익도 설명될 수 있습니다. 이 이론에서의 권리란 단순히 법적으로 보호되는 집단의 이익입니다. 이익설도 의사설 못지않은 심각한 반대에 봉착하였습니다. 우선 가족적이고 사회적 이익인 동시에 개인적 이익이 가족권이나 정치권과 같이 단순히 개인적 이익으로만 귀결시키기 어려운 수많은 권리가 존재합니다. 따라서 이 이론이 맞는다면 권리의 주체는 개인과 가족, 개인과 국가 등등이 될 것입니다. 다른 한편, 확실히 권리가 아니지만 법률에 의하여 보호되는 많은 이익이 있습니다. 예를 들어 예링 자신이 인정하듯이, 관세에 의하여 이익이 보호되는 상인의 이익은 권리가 아닙니다. 이와 비슷한 여러 가지 상황에서 예링은 애매모호하고 인위적인 법의 반사이론을 창안하지 아니할 수 없었습니다. 끝으로, 보호되는 이익은 이익에 대한 침해가 있고 이러한 침해를 제거하고 보호를 받기 위하여 주체의 의사가 표현될 때에만 권리로 된다는 점을 살펴보았습니다. 따라서 예링의 이론에 의한 권리에는 절대적으로 부정할 수 없는 의사의 요소가 존재합니다. 
 ③ 세번째 학설로는 의사설과 이익설의 混合理論이 탄생하였습니다. 이 이론은 양자의 결점을 제거하지 못하고 양자의 이론에 대하여 제기되었던 모든 반대에 전부 부딪혔습니다. 이 이론은 어떤 경우에 법률에 의해 보호되는 이익은 권리가 되고, 어떤 경우에 법률에 의해 보호되는 이익이 권리가 되지 못하는지를 설명하지 못합니다. 그리고 이 이론 역시 인위적인 이론인 법의 반사이론에 구원을 청하지 않을 수 없습니다. 끝으로, 의사설과 이익설의 혼합이론은 권리가 있기 위하여는 의사가 있어야 되는데, 이 이론 역시 이성이 없는 집단이 어떻게 권리의 향유자가 될 수 있는지를 설명하지 못합니다. 
  6. 권리의 개념은 포기되어져야 한다 
 따라서 본인은 사실을 입증할 수도 없고 그 요소를 획정할 수도 없는, 필요에 의해 만들어진, 순전한 형이상학적 개념인 권리 개념을 배척해야 한다고 결론짓는 바입니다. 이러한 개념은 필요에 의해 만들어진, 형이상학적으로 가정된 것으로, 어떤 시기에는 인간정신을 지배하여 물리적 세계와 마찬가지로 이들 현상들이 내포하고 있는 신비스러운 힘에 의하여 모든 사회 현상을 설명하였습니다. 또한 권리 개념은 의사를 계층화하여 특별히 국가에게 개인의 자유에 위험한 소위 주권적 효력이라고 하는 주관적 권리를 인정하였기 때문에 배척해야 하며, 끝으로 법률이 어떤 급부를 이행할 의무를 부과하는 경우, 상대방의 의사의 우월성이 인정되는 것은 아니기 때문에 배척해야 합니다. 그러면 당신들은 반문하기를 권리를 부정하면 모든 이론이 무너지지 않느냐고 할 것입니다. 그러나 아닙니다. 법규는 권리를 창설할 수 없지만 사회적으로 보호되는 객관적 또는 주관적인 법적 상태 situation juridique를 야기하기 때문에, 모든 것은 반대로 살아나고, 보다 확고히 건설될 것입니다. 여기에 관하여 본인은 다음 만남에서 설명하려고 합니다. 
                                                                       1926년 1월 12일 

    제3강 
  법적 질서의 요소 
 여러분, 본인은 이 제목이 모호하다고 여기는 최초의 사람입니다. 따라서 가능한 한 정확하게 그 의미와 범위를 확정하는 것이 필수불가결합니다. 다른 한편, 이 제목이 의미하는 바와 다소 애매하게 보이는 첫인상을 구분하는 것은 실질적 이익이 있다는 것을 믿어주십시요. 
  1. 법적 질서의 정의 
 법적 질서l'ordonnancement juridique라는 표현은 적어도 프랑스에서는 익숙한 법률용어가 아닙니다. 본인은 이 용어를 독일 법학자들에게서 빌려왔는데, 독일어의 Rechtsordnung의 직역입니다. 본인은 이 용어를 사용하려고 합니다. 왜냐하면, 이 용어를 사용하는 것이 의도하였던 바를 지적하는 데 매우 적절한 것 같기 때문입니다. 
 법 droit이 없는 사회는 존속할 수 없습니다. 법 droit objectif이 없는 사회는 존속할 수 없다고 할 때의 법이란, 사회의 구성원에게 부과되어 다소 잘 조직된 집단적 제재를 수반하는 행위규율의 총체를 의미합니다. 이러한 규율들이 동일 집단의 구성원인 다양한 개인들을 동일 생물기관의 세포들처럼 상호 결합시키는 社會紀律discipline sociale을 형성합니다. 
 이러한 규율들이 본인이 질서ordonnancement라고 칭하는 사회집단의 구조를 유지시켜 줍니다. 여러분들이 만일 구조structure라는 용어를 선호한다고 해도 단어의 의미만 이해한다면 무관하겠습니다만, 질서ordonnancement라는 용어가 더 정확한 것 같습니다. 개인에게 부과되는 이러한 규율의 총체는 사회적 제재를 수반합니다. 그러나 그뿐만이 아닙니다. 거기에는 이러한 규율이 있음으로 말미암아 개인들에게는 이행해야 할 의무가 생기게 되는 것입니다. 개인들이 의무를 이행하지 아니하면 그들은 어느 정도 직접적으로 사회적으로 조직된 힘에 의하여 강제되게 됩니다. 그리하여 법이 있다는 사실에 의하여 개인들에게는 어떤 급부를 행하여야 하는 제재적 의무를 내용으로 하는 상태가 존재하게 되는 것입니다. 개인들에게 주어지는 사회적으로 제재되는 법칙들과, 다른 한편으로는 이러한 법칙들을 적용함으로써 발생하고 사회적으로 보호되는 상태는, 한 사회에 있어 본인이 법적 질서라고 부르는 것의 구성요소입니다. 사람들은 흔히 법이 있는 사회와 없는 사회를 구분합니다. 그러나 이러한 구분은 현실에 부합하지 않습니다. 법이 없는 사회는 존재하지 않습니다. 사회적 집단이 존재하는 순간부터 그곳에는 법이 존재합니다. 그 법은 발전의 정도 또는 그 위반에 대한 제재의 정도에 있어서는 다소 차이가 있습니다. 그러나 사회가 존재한다고 하는 것 그 자체만으로도 법은 존재합니다. 여기에는 법칙들이 있고 이러한 법칙들을 적용함으로써 개인들에게 발생하는 상태가 있으며, 이러한 상태는 객관적일 수도 있고 주관적일 수도 있는 바, 여기에 관해서는 좀더 설명을 하겠습니다. 그러면 여러분들은 질문할 것입니다. 왜 제가 객관적 또는 주관적 법적 상태라고 부르면서 그냥 단순히 개인들에게 권리를 부여하는 법률이라고 부르지 않는가라고 말입니다. 지난번 강의에서 본인은 반대의견을 피력하였습니다. 본인은 권리의 개념은 순전히 형이상학적인 것이기 때문에 받아들여질 수 없다는 것을 보여드렸으며 이상에서는 실제로 불가능하다는 것을 보여드리겠습니다. 본인은 단순히 강행적인 법규가 어떻게 다른 사람들을 구속시키는 의사력을 특정인에게 부여할 수 있는가를 이해하는 것이 논리적으로 불가능하다는 것을 첨가해 두는 바입니다. 하지만 권리는 아무것도 아니거나 또는 이러한 의사력입니다. 
  2 법규 
 엄밀히 말하여, 우리가 도달한 법적 단계에 있어서는 한 국가의 법과 실정법률은 대체로 합치한다고 할 수 있고, 따라서 설명을 쉽게 하기 위하여 법droit objectif의 동의어로서 법률la loi이라는 표현을 쓸 수 있다고 한 사실을 상기하고자 합니다. 한 국가에 존재하는 법규는 계속적이고도 자연발생적인 사회적 산물입니다. 법규는 제정법률 또는 관습법으로 표현됩니다. 이러한 제정법률이나 관습법은 (지난번에 말한 바와 같이) 규범적이거나 단순히 실행적인 것으로 규범적 규정은 모든 개인에게 부과되고, 실행적 규정은 공무수행원, 위정자, 행정관료, 판사들에게 적용됩니다. 본인은 논의할 가치가 있는 한 의견에 주의를 환기시키고 넘어가려고 합니다. 역시 독일 이론입니다. 그 이론은 우리가 실행규정이라고 부르는 것들만 법규이고 나머지 부분은 도덕률이라고 강조하였습니다. 법규를 내용으로 하는 명령은 국가의 공무수행원에게만 적용된다고 합니다. 그들은 예를 들어 말하기를, <살인을 한 모든 자는 사형에 처한다고 정하는 형법규정에는 두 가지 규율이 있다. 즉, 도덕률인 살인을 금지하는 규율과 법규로서 국가의 공무수행원에게만 적용되는 처벌규율이다. 또한 모든 실정법규에 관해서도 마찬가지의 구분을 할 수 있다>라고 합니다. 예를 들어, 자신의 과실로 타인에게 손해를 야기시킨 자는 아무라도 그 손해를 배상할 의무를 진다는 사실에 관한 규정도 그러합니다. 여기에는 본인이 주장하는 이론에 따라 우선 타인에게 손해를 끼치는 것이 금지되어 있는 도덕률이 있고, 둘째 공무수행원이 손해를 야기한 자로 하여금 배상케 하는 법규가 있습니다. 이 이론은 어떤 면에서는 다분히 유혹적입니다. 그러나 국가에 의하여만 법이 존재한다고 말하는 것 이외의 아무것도 아니라는 것을 쉽게 알 수가 있고, 이 이론은 법이란 국가가 그의 수행원에게 발하는 명령의 총체라는 것으로 밖에는 이해되지 아니하기 때문에 이 이론을 배척합니다. 본인은 이미 말하였고 앞으로도 말하겠습니다만, 법은 개인뿐만 아니라 국가도 구속하여야 하므로 국가의 어떤 기관뿐만 아니라 국가 자신도 구속하여야 합니다. 그렇지 아니하면 공법이 있을 수 없고 恣意와 專制로 흐를 것입니다. 그러므로 규범적 법률은 개인과 국가와 국가의 공무수행원에게 적용되고 실행법률은 공무수행원에게만 적용됩니다. 
 우리는 방금 실정법률을 규범률과 실행률로 분류하려고 하였으며, 흔히 命令律lois imperatives과 禁止律lois prohibitives, 許容律lois permissives과 形成律lois attributives로 분류합니다. 명령률은 물론 명령을 내용으로 하는 모든 법률을 말하며 그 전형적인 법률은 조세법률이 됩니다. 금지율 역시 사실은 명령률입니다. 금지율은 어떤 것은 하지 말도록 하는 명령을 내용으로 합니다. 모든 형법률이 이러한 성격을 가지고 있는 것은 명백합니다. 허용율은 (예를 들어) 소유자에게 소유물에 관하며 자유로운 사용, 수익, 처분 등을 허용하는 소유에 관한 법률과 같이 개인에게 어떤 특권을 부여하는 법률입니다. 마지막으로, 형성율은 (예를 들어) 국적에 관한 법률이나 선거법과 같이 개인에게 어떠한 권리를 직접 부여하는 법률입니다. 독일의 법학자인 톤Thon은 이러한 분류가 부정확하며 전혀 현실에 부합되지 않는다고 매우 잘 지적하였습니다. 법률은 행위규율로 정의되며 단지 그럴 뿐입니다. 행위규율은 명령적일 수밖에 없고 허가를 할 수는 없으며 특권을 부여할 수도 없습니다. 법률은 명령을 하든지 금지를 합니다. 한마디로 표현하면 범률은 무엇을 하라고 하든지 아니면 무엇을 하지 말라고 명령합니다. 그렇습니다. 법률은 항상 그리고 오로지 명령적일 뿐입니다. 법률은 명령을 포함합니다. 이러한 조건이 실현될 때에만 법률이 존재할 뿐입니다. 그러나 다음과 같은 점이 중요합니다. 법률은 항상 명령ordre을 포함한다고 말하는 것-그것은 앞서의 설명들의 결과이지만-은 그 명령이 상급자에 의하여 하급자에게 내려지는 것이라고 말하려는 것은 아닙니다. 이러한 명령 개념은 어떤 의사의 다른 의사에 대한 본질적 우월성을 의미하는 것으로, 어느 인간의 의사가 제3자의 의사보다 우월하다는 것은 두 의사가 동등한 성격을 갖는 고로 있을 수 없기 때문에 실현될 수 없습니다. 본인이 모든 법률은 명령적이며 명령을 내용으로 한다고 말할 때의 법률은 공동체 자신의 존재를 전제로 하고, 인간이 법률에 복종하지 않을 때에는 사회적이고 개인적이기를, 즉 인간이기를 그만 두는 것이기 때문에, 모든 사람이 복종하여야 할 법규의 표현이라는 뜻입니다. 우리가 허용률 또는 형성률이라고 분류한 다양한 법률들을 재검토해 볼 때 우리는 그 법률들이 모두 긍정적 또는 부정적 명령임을 알 수 있습니다. 소유에 관한 법률은, 예를 들어 제3자가 소유자의 소유물에 관하여 이런저런 행동을 하는 것을 방해하고 소유에 대한 침해를 금지합니다. 선거법은 공무원에게 유권자가 투표권을 온전히 행사하고 투표권의 행사에 대한 침해를 금지하도록, 권한상의 모든 행위를 할 것을 명령합니다. 이 점에 관해 본인이 다소 강조한 것은, 법률이 개인에게 권리를 부여한다고 해서 마치 그것이 확실한 진리인 것 같이 주장하고 있는 자들의 오류가 얼마나 큰 것인지를 다시 한번 지적하기 위한 것입니다. 법률은 권리를 부여할 수 없습니다. 법률은 개인에게 명령이나 금지를 할 뿐입니다. 이 점이 우리가 법적 상태라고 부르는 것의 분석을 통하여 밝혀질 것입니다. 
  3 법적 상태 
 强行法規의 존재로 인하여 어떤 개인들은 일정한 급부를 하거나 또는 일정한 행위를 하지 말아야 하게 됩니다. 여기에서 보면, 법률로부터 발생하는 사회적 구속에 의해 보호되는 상태에 처한 개인들이 있습니다. 그러나 이러한 상태는 개인에게 소속된 의사력인 권리의 존재를 의미하는 것은 아닙니다. 사실 법률규정 la regle legale은 다른 사람이 가질 수 없는 의사력을 어떤 개인에게 줄 수는 없습니다. 부동산에 관한 예를 들어 보겠습니다. 다수설에 의하면 소유자는 건물에 관한 실질적 권리(기술적 의미의)를 가지며 제3자에 대항할 수 있습니다. 여기에는 소유권을 보호하는 법규가 있다고 보며 따라서 소유자는 권리의 향유자라고 합니다. 나는 이 점에 대하여, <물론 여기에는 소유권을 인정하고 보호하는 법규가 있다. 그러나 모든 소유자가 타인에게 부과할 수 있는 의사력인 권리를 가진다는 것을 의미하지는 않으며, 의미할 수도 없다>라고 답변할 것입니다. 소유자의 상태는 사회적으로 보호됩니다. 그러나 당신들은 그 배후에 소유권이 있다고 말할 수도 없고 말하여서도 안 됩니다. 왜냐하면, 이론적으로나 논리적으로나 소유자의 상태에 대한 침해를 금지하면서 법률이 소유자에게 다른 사람의 의사보다 본질적으로 우월하고 고유한 성격의 의사력을 부여한다는 것을 증명할 수는 없기 때문입니다. 또한 집단적 소유la propriete collective와 財團les fondations이라고 부르게 된 것들에 대한 설명이 절대적으로 불가능하기 때문에 당신들은 그렇게 말하여서는 안 됩니다. 즉, 현대법이 집단적 필요에 의해 재산을 출연하는 것을 보호하는 경우가 점차 늘고 있는데, 모든 노력에도 불구하고 소유권의 주체를 찾을 수 없습니다. 뿐만 아니라, 본인이 말한 것은 점점 더 實際에 적용되고 있습니다. 프랑스의 판례는 특히 유명한 공쿠르Goncourt 遺言판결에서 불가피하게 평상의 의미에서의 권리의 주체가 없어도 집단적 목적에 재산을 할당하는 규정의 유효성을 인정하게 되었는데, 좀더 자세히 말하면 한 마디로 소유자도 소유권도 없고 법에 의해 보장되는 상태가 있을 뿐입니다. 사회적으로 보호되는 법적 상태가 있다고 하는 것은 단어의 문제가 아니라 그 이면에는 권리도 없고 권리를 향유할 주체도 없다는 것을 뜻하는 것이라는 것을 당신들은 알 수 있을 것입니다. 모든 법적 상태의 배후에 권리를 갖다두려고 하는 것은, 생물학적 현상의 뒤에 생명의 법칙을, 병리학적 현상 뒤에 특이체질 질병원칙을 설정하였던 과거의 생리학자들의 방법론을 따르는 것입니다. 생리학자들도 이러한 형이상학적 잡동사니들을 제거하였습니다. 우리도 그들과 같이 합시다. 여러분들이 사회적으로 보호되는 모든 상태 배후에 권리라고 하는 형이상학적 개념을 설정하기를 고집한다면, 여러분들은 결코 현대법의 발전을 이해하지 못할 것입니다. 
  4 객관적 법적 상태 
 이러한 사회적으로 보호되는 상태 또는 법적 상태는 어떻게 우리에게 나타나겠습니까? 어떤 것들은 법률로부터 직접 발생합니다. 법률은 모두에게 항구적으로-적용이 행해진 뒤에도 수정되거나 폐지될 때까지-부과되는 일반규정입니다. 법률적용의 즉각적 결과인 법률로부터 발생하는 상태는 법률과 동등한 정도로 일반적이고 항구적입니다. 본인은 이러한 상태를 객관적 법적 상태situations juridiques objectives라고 부르는데, 왜냐하면 바로 그 상태들은 객관적 법droit objectif으로부터 직접 발생하고 법과 동일한 일반성과 항구성을 가지기 때문입니다. 
 선거법을 예로 들어 보겠습니다. 선거법은 일정한 연령에 달하고 법률이 규정하는 조건을 충족시키는 모든 이집트인은 선거인이 된다고 규정하고 있습니다. 이 법률 자체의 적용에 의하여 법적 연령에 달하고 요건을 갖춘 모든 이집트인은 선거인이 됩니다. 모든 공무수행원은 선거인이 선거권을 행사케 하기 위하여 개입하여야 하며, 누구든지, 어떠한 성격의 것도, 선거권의 행사를 방해하는 것은 금지됩니다. 이러한 상태는 법률이 모두에게 부과되듯 모두에게 대항하므로 법률만큼 일반적입니다. 이러한 상태는 다른 한편 법률과 같이 항구적입니다. 선거인은 선거특권을 한 차례 혹은 몇 차례 행사한 후 상실하는 것이 아닙니다. 선거인은 선거권을 창설한 법률이 지속하는 한 선거권을 보유합니다. 이러한 상태와 유사한 모든 것을 우리는 객관적 법적 상태라고 부르는데 그것은 본인이 말한 바와 같이 법률로부터 발생하고 법률과 같은 성격의 일반성과 항구성을 지니기 때문입니다. 그러면 왜 그냥 단순하게 법률적 상태situation legale라고 부르지 않습니까? 본인은 그렇게 부르고 싶습니다. 그러나 객관적 상태situation objective라는 표현이 더욱 정확합니다. 사실 본인은 다음 강의에서 객관적 상태가 법률로부터 발생하지만 어떤 개별행위가 있어야만 되는 조건하에서만-이러한 이유로 개별행위를 조건행위라고 부릅니다만-발생하는 경우가 있음을 얘기하려고 합니다. 이러한 객관적 상태는 공법의 분야에서뿐만 아니라 사법의 분야에도 존재합니다. 예를 들어, 적자, 사생아, 기혼자들의 상태는 법률적 상태 또는 객관적 상태입니다. 소유자의 상태도 마찬가지의 성격을 띱니다. 그것은 모든 사람에게 대항하므로 일반적입니다. 그것은 소유의 체제가 법률에 의해 수정되지 않는 한 소유자가 여러 가지 특권을 행사한 이후에도 지속되기 때문에 항구적입니다. 사법학자들은 물권droit real이라고 부르는데, 왜냐하면 물건에 직접적으로 행사되는 권리 droite이기 때문이다. 본인은 그 의미를 이해하지 못하겠습니다. 권리 un droit가 존재한다면 권리는 어떤 것을 획득하거나 보존하기 위하여 어떤 사람에 대항하여 행사됩니다. 그러나 어떤 것에 행사되지는 않습니다. 왜냐하면, (다시 한번 말하건데) 만일 주관적 권리 le droit subjectif가 존재한다면 그것은 타인의 의사에 부과되는 의사력일 뿐이고, 그 뿐일 수밖에 없기 때문입니다. 
  5 주관적 법적 상태 
 일반적이고 항구적인 객관적 법적 상태 이외에 개별적으로 지정된 단수 혹은 복수의 사람에게 밖에는 대항할 수 없고, 어떤 급부가 달성되면 사라지는 특별하고 순간적인 상태가 있습니다. 이러한 상태가 본인이 객관적 법적 상태에 대비시켜 주관적 법적 상태 situations juridiques subjectives라고 부르는 것입니다. 이러한 주관적 법적 상태의 많은 것은 사법상이건 공법상이건 계약으로부터 발생합니다. 그러나 본인이 다음 강의에서 좀더 명확히 하겠지만 고유의 의미에서의 계약이어야 합니다. 두 사람이 계약을 체결하면 한 사람은 어떤 급부의 채무자가 됩니다. 그러면 급부의 이행이 사회적 구속에 의하여 보장되므로 확실한 법적 상태가 발생합니다. 그러나 이러한 상태는 두 계약자에게만 관계됩니다. 다른 모든 사람에게는 계약이 없는 것과 마찬가지입니다. 그러므로 이러한 법적 상태는 특별하고 개별적입니다. 다른 한편, 법적 상태가 요구하는 급부가 자발적이든 강제에 의하든 이행이 되면 법적 상태가 사라지고 존재하지 아니하였던 것같이 됩니다. 그러므로 이러한 법적 상태는 항구적인 객관적 상태와는 달리 정의한 바와 같이 순간적입니다. 이러한 주관적 법적 상태를 자주 계약관계라고 부릅니다만 그것은 틀렸습니다. 왜냐하면, 그들 중 많은 것들은 계약으로부터 발생하지만 일방적 행위로부터 발생하는 것도 많은데, 예를 들어 準契約quasi-contrat이 그렇습니다. 여기에 관해 플라뇰Planiol은 의무가 계약 또는 준계약으로부터 발생한다고 말함으로써 입법자는 오류를 범하였다고 합니다. 입법자는 의무가 계약 또는 법률로부터만 발생한다고 함으로써 가장 큰 오류를 범하고 있는데, 왜냐하면 의무가 법률로부터만 발생한다고 하거나, 또는 법률의 규정에 의한 일방적 행위나 계약행위에 의해 발생한다고 하여야 하기 때문이다. 사법 분야와 같이 공법 분야에서도 주관적 법적 상태가 일방적 행위에 의해 발생하는 경우가 허다합니다. 사법에 있어서는 이유가 있어서든 아니면 잘못에 의하여든 준계약으로 분류하는 모든 것들이 그러하며 공법에 있어서는 개인에게 발하여진 명령이 그의 부담으로 일정한 급부를 이행케 하는 모든 경우가 그에 해당합니다. 여기서 보건데, 명백히 계약적인 것이 아닌 주관적 상태가 존재합니다. 
 주관적 법적 상태와 객관적 법적 상태를 구별하는 실익은 무엇일까요? 그것은 엄청나며 그 구별이 모든 공법과 사법을 지배한다고 말할 수 있습니다. 적용 사례를 몇 가지 지적해 보면 旣判力l'autorite de la chose jugee의 문제를 둘러싸고 야기된 끊이지 않는 논란을 모르는 사람은 없을 것입니다. 많은 법학자, 특히 많은 사법학자들은 상대적 기판력의 원칙은 변경할 수 없는 것이고 기판된 것은 당사자에게만 대항할 수 있을 뿐이라고 합니다. 그들은 이 원칙을 사람의 신분을 확인하는 판결에도 적용하려고 하며 그리하여 다음과 같은 결론에 도달합니다. 어떤자가 기판력을 가진 판결에 의하여 그의 적자로 인정되었는 데, 이 판결이 내려진 소송에 참가하지 않은 제3자는 적자로 판정된 아들이 타인의 적자임을 확인하는 소송을 제기할 수 있습니다. 모순되는 두 판결은 기판력을 가지며 동일인이 법적으로는 兩夫의 적자가 됩니다. 많은 민법학자들은 이것을 논리적이라고 합니다. 그러나 본인은 이것은 터무니없으며 이러한 결론에 이르게 되는 원칙은 허위이며 오용된 것이라고 생각합니다. 어느 시기에나 일부 학자들은 이러한 문제를 이해하였습니다. 그러나 그들이 제안한 해결책들은 명백히 논거가 잘못되었거나 또는 불충분하였습니다. 문제의 열쇠는 객관적 법적 상태와 주관적 법적 상태의 구별에 있습니다. 네, 그렇습니다. 주관적 법적 상태를 검증해 보면 판결의 범위는 상대적일 뿐이며 당사자에게만 적용됩니다. 그러나 일반적이라고 정의되는 객관적 법적 상태를 검증할 때에는 반드지 다르게 되며, 판결은 논리적으로 그 존재를 인정하게 되는 객관적 상태와 같은 범위에 미칩니다. 특정인의 적자임을 확인하는 판결은 모든 사람에 대하여, 심지어 소송에 참가하지 아니한 당사자들에게 대하여도 적자라고 대항할 수 있습니다. 
 객관적 법적 상태와 주관적 법적 상태의 구별은 또한 끊이지 않는 논란이 제기되었던 법률의 不遡及의 문제를 대단히 논리적으로 아주 간단히 해결해 줍니다. 새로운 법률은 소급효를 가진다고 말할 필요없이 공포 당시에 존재하는 모든 법률적 또는 객관적 상태에 적용됩니다. 이러한 상태는 법률의 창조물이며 그 범위는 법률에 의하여 정해집니다. 그러므로, 그것들은 법률의 운명과 변화를 따라가야 하며 법률과 같이 변화하여야 합니다. 이와는 반대로 새로운 법률은 공포 이전에 존재하는 주관적 상태에는 영향을 줄 수 없습니다. 이러한 주관적 상태의 범위는 주관적 상태를 발생시킨 개별적 행위에 의해 정해집니다. 개별행위는 물론 그 행위 당시의 법률에 의해 규율됩니다. 새로운 법률은 그러므로 이전에 있었던 주관적 법적 상태를 수정할 수 없는데, 왜냐하면 그렇게 되면 법률이 아직 존재하지 아니하였던 때에 행해진 개별행위에 영향을 주게 되기 때문에 법률은 정말 소급적이 되는데, 그렇게 되어서는 안 되기 때문입니다. 이집트 공무원의 경우와 이집트 정부가 초청한 외국인 공무원의 경우를 예로 들어 보겠습니다. 헌법 제4조의 규정에 의거하여 공무원은 이집트 국적을 가져야 하며 법률적 또는 객관적 상태에 있습니다. 그들의 지위, 보수, 퇴임은 법률에 의해 규정되며 상황에 따라 법률에 의하여 후하거나 박하게 수정됩니다. 어떤 법률 조항이 공무원의 신분, 보수, 퇴임을 수정한다면 그 법률조항은 입법자가 그에 반대하지 않는 한 법률의 공포 당시에 근무하고 있던 공무원들에게 적용되며 遡及效를 가지지 않습니다. 공무원들의 상태는 법률적 또는 객관적이며 법률이 소급효를 가짐이 없이 법률에 의하여 그때 그때 수정이 됩니다. 이와는 반대로 이집트 정부와 외국 정부 사이의 계약에 의한 외국인 공무원의 상태는 주관적입니다. 어느 법률이 이집트 정부와 외국인이 체결할 계약의 조건에 관한 이전의 입법을 수정한다면 이 새로운 법률은 그 이전에 체결된 계약에 관하여는 아무런 결과도 초래하지 못할 것입니다. 계약은 어떠한 경우든 새로운 법률에 의하여 수정될 수 없는 주관적 법적 상태를 형성하였습니다. 여러분들은 이러한 구별이 적용되지 아니하는 법의 상태 une situation de droit를 발견하지 못할 것이며 그러한 구별이 쉽게 해결할 수 없는 어려운 점도 발견하지 못할 것입니다. 
                                                                       1926년 1월 19일 

    제 4 강 
  법률행위 일반과 그 요소 
    -다방적 법률행위 
 여러분, 오늘 만남에서는 대단히 중요한 문제를 검토할 것입니다. 그것은 당해 행위가 있게 되면, 앞에서 설명한 법적 질서의 수정이 발생하는 행위에 관한 것입니다. 그것은 법률행위 l'acte juridique라고 부르게 된 행위이며, 법률세계에 있어서의 인간 활동의 대표적인 표현입니다. 법률행위에 관하여 이미 관찰한 것을 되풀이 할 필요가 있습니다. 公法과 私法에는 사실 차이점이 없으며 공법에서 타당한 것은 사법에서도 타당하다는 것입니다. 그러므로 공법상의 법률행위가 있고 사법상의 법률행위가 있는 것이 아니라 법률행위만이 있다는 것을 말씀드리고자 합니다. 
  1. 법률행위의 일반적 개념 
 법률행위의 일반적이고 기초적인 개념을 구성하기 위하여는 어떤 인간사회, 어느 한 국가가 삶을 멈추어 법적 질서가 동결되고 구성원인 모듯 개인이 不動的으로 된 후 그들 중의 하나가 외부로 의사를 발하는 상상적 순간을 가정해야 합니다. 어떠한 일이 일어날까요? 사회의 법적 질서에 대한 수정이 일어날까요? 수정이 일어난다면 어떠한 경우에 어떠한 조건하에 행해 질까요? 의사의 표시가 법률행위이면 수정이 행해진다고 답하여야 합니다. 어떠한 조건하에서 그렇게 될까요? 그것이 우리가 확정해야 할 것입니다. 인간의 삶에는 법률행위가 아닌 (독일학자들의 표현을 빌면 심지어 법과는 관계 없는) 수많은 의사표시가 있습니다. 어떤 독일학자가 쓴 것인지는 모르겠습니다만 다음과 같은 글이 있습니다. 내가 시종에게 <존, 내 장화를 가져와>하고 말할 때, 그것은 행위입니다. 그러나 법률행위는 아닙니다. 법의 구속을 완전히 벗어나는, 법과는 무관한 행위가 있습니다. 한편, 확실히 법률행위는 아니지만 명백히 법에 반하는 행위로 그것을 규정하고 제재하는, 법의 구속을 벗어나지 못하는 행위도 있습니다. 이러한 행위들은 결코 법률행위가 아닙니다. 살인, 절도, 사기들은 결코 법률행위가 아닙니다. 개인이 처벌을 받을 죄를 범한 경우, 그것이 법률행위인가의 여부시 관하여 논쟁을 한 학자들이 있습니다. 그러나 이러한 종류의 문제는 예링이 말한, 법의 조롱으로서, 검토의 가치가 없다고 다루었던 문제입니다. 어떤 학자들은 법률행위와 사실행위를 구분하는데, 특히 보르도 대학의 본느카즈Bonnecase 교수는 최근 본인이 받은 {법학입문 Introduction a l'etude du droit}이라는 소책자에서 이러한 구분을 하고 있습니다. 본인은 이러한 훈류에 관한 비평적 검토를 할 시간적 여유가 없습니다. <법적 사실fait juridique>이라는 표현은 모호하고 인간의 의사가 없는 사실과 經犯과 같은 분명히 법률행위가 아닌 의사행위를 동시에 지칭하고 있는데, 그것은 이들 행위는 법적 효과를 발생시킬 의도를 가지고 행해지지 아니하였기 때문입니다. 
 따라서 본인은 법률행위에 관하여 다음과 같은 정의에 도달합니다. 그것은 사회의 법적 질서를 수정할 의도로 행하는 모든 의사표시입니다. 법률행위가 되기 위해서는 따라서 두 가지 조건이 필요합니다. 첫째, 의사의 외부적 표시가 있어야 합니다. 만약 의사가 내부에 머물고 있어 (철학자들의 표현을 빌건데) 욕구volition의 단계에 그치고 있다면 그것은 사회적 행위가 아닙니다. 그것은 명백히 사회적인 것인 법적 질서에 대한 어떠한 수정도 할 수 없습니다. 둘째, 이러한 의사의 외부적 표시는 법적 효과를 발생시킬 목적, 즉 법적 질서를 수정할 목적으로 이루어져야 합니다. 주체가 이러한 결과를 얻는다고 하면서 법 반하는 것을 알고 있는 행위를 하여, 사실은 법을 위반하고 법을 이행하지 아니할 때에는 앞의 조건이 존재하지 않는다는 것은 명백합니다. 이런 경우의 개인은 죄를 범하고 처벌받게 됩니다. 지난 강의에서 말한 바와 같이 법적 질서는 법규와 객관적 상태와 주관적 상태로 구성되어 있으며 법규, 객관적 상태 혹은 주관적 상태를 수정하려는 주체의 의사에 따라 법규행위 actes juridiques regles, 객관적 법률행위 또는 조건행위 그리고 주관적 법률행위라고 하는 세 범주의 법률행위가 존재합니다. 
  2 법규행위, 객관적 조건행위와 주관적 행위 
 이러한 범주의 행위들을 검토해 보기로 합시다. 법규행위 acte-regle는 행위 후에 법적 질서의 한 요소인 법규를 수정하고 새로운 법규가 창조되어 舊法規가 소멸되거나 수정될 의도로서 행하는 행위입니다. 그러면 여러분들은 법규 les regles juridiques는 법률이며 공권력의 주인인 국가만이 법률을 제정할 수 있는 것이라고 말씀하시겠지오. 얼마나 큰 오류입니까? 본인은 여기서는 주권의사를 표명한다고 하는 상원의원과 하원의원들의 개별적 의사 vo1ontes individuelles가 국민들의 개인 의사보다 본질적으로 우월한 것인가에 대하여는 토론하지 않겠습니다. 그것은 차후에 검토할 문제입니다. 그러나 모든 인간의 의사는 어떤 경우에는 진정한 법규를 생성시킬 의도로 효과적으로 개입하여 타인의 의사를 구속할 수 있으며, 이에 따라 법원이 제재를 가할 수 있다는 것을 인식할 필요가 있습니다. 
 여기에 몇 가지 사례가 있습니다. 첫째, 주주총회가 익명회사의 정관에 관한 표결을 할 때, 사실은 주주총회가 한 법률을 표결하는 것입니다. 이러한 정관은 일반규정으로 표결을 하는 주주뿐만 아니라 장래의 모든 주주 및 회사와 관계를 가지는 제3자에게도 적용되는 법규입니다. 그 점은 자선단체, 스포츠단체, 노동조합 등의 정관에 있어서도 마찬가지입니다. 여기에 국가의 직접적 개입이 없는 법규행위actes-regles가 존재합니다. 또 다른 예로, 사용자 그룹과 노동자 그룹 사이에 체결되는 노동의 단체협약이 그러한데, 해당 직업 분야에서 장래에 체결될 노동의 개별적 계약조건을 규정하는 단체협약이 법규행위의 전형적인 예입니다. 그것은 동일 직업의 노동자와 사용자에게 적용되는 진정한 법률입니다. 객관적 조건행위 actes objectifs conditions는 사법에서나 공법에서나 많이 있습니다. 법률 그 자체만의 작용으로도 흔히 객관적 법률상태가 발생하며, 특히 선거법이나 국적법에서 그러합니다. 그러나 법률이 특정인들에게만 적용되어 관련된 사람에게만 객관적 법적 상태를 발생시켜 마치 이러한 법적 상태의 발생을 목적으로 하는 의사행위가 행해지는 것 같은 경우도 드물지 않습니다. 이러한 법적 상태는 범위와 효과를 단독으로 결정하는 법률로부터 나옵니다. 그러나 법률은 어떠한 의사표시가 행해지는 조건하에서만 적용됩니다. 이것이 본인이 객관적 조건행위 acte objectif condition라고 부르는 것입니다. 그것은 그에 따라 객관적 법적 상태가 발생하기 때문에 객관적 행위이며, 특정인에 대한 법률 적용의 조건이기 때문에 조건행위입니다. 이러한 사람에게 발생하는 상태는 행위에 의해 결정되지 아니하고, 그 행위가 적용조건이 되는 법률에 의해 단지 법률에 의해서만 결정됩니다. 사법에 있어서 결혼은 객관적 조건행위의 대표적인 예입니다. 사생아의 嫡者認定이나 인지도 그러합니다. 기혼자의 지위, 적자 혹은 사생아의 지위는 법률에 의하여 발생하는 객관적 상태이며 그 범위가 법률에 의해서만 배타적으로 결정됩니다. 결혼, 인지, 인정은 객관적 조건행위입니다. 왜냐하면, 그것들은 그에 따라 발생할 상태를 창설하지도, 결정하지도 아니하고 단지 이러저러한 사람의 결혼에 적용될 조건, 적자 또는 사생아가 되는 조건을 형성하기 때문입니다. 그러면 여러분들은 그것은 쓸데없는 순전한 기교에 불과하다고 하시겠지오? 그러나 그렇지 않습니다. 그것은 대단히 중요한 구별이며 실제적 중요성으로 보면 제1순위에 있습니다. 그것을 증명하기란 쉬운 일로 기혼자의 상태는 법률적, 객관적 상태로서 결혼이라고 하는 개별행위에 의해 창설, 결정되는 것이 아니라 결혼에 관한 법률에 의해 결정되는 것입니다. 그 상태는 법률의 개정에 종속됩니다. 만약 법률이 기혼자의 지위를 개정하게 되면, 예를 들어 이혼을 허용하지 않던 나라에서 이혼제도를 도입하게 되면 이러한 법률의 공포 이후에 결혼할 사람에게만 이혼이 적용되는 것이 아니라 법률의 개정이 있게 되는 당시 혼인관계에 있는 모든 사람에게 적용되는 것으로, 그렇다고 개정법률이 遡及效를 가지는 것은 아닙니다. 적자 또는 사생아의 지위를 변경하는 모든 법률도 마찬가지로 모두에게 적용되는데, 새로운 법률 이전에 있었던 승인이나 인지의 경우에도 적용됩니다. 공법에 있어서도 객관적 행위는 흔히 볼 수 있습니다. 공무원의 임명을 예로 들어보면, 공무원의 지위는 법률에 의하여 결정됩니다. 임명은 특정한 사람에 대한 공무원의 권한과 상태를 규율하는 법률의 적용조건입니다. 그 결과, 만약 개정법률이 특히 보수나 정년에 관하며 대우를 다소 개선하거나 약화시킨다면 이 개정법률은 모든 공무원에게 적용되는 것으로 앞서 말한 바와 같이 법률의 소급효과를 거론할 필요 없이 그 이전에 임명된 공무원에게도 적용됩니다. 물론 공무원이 아닌 국가와의 계약에 의한 공무수행원은 다릅니다. 공무수행원은 입법자들이 관여할 수 없는 주관적 법적 상태에 있습니다. 이제, 세번째 범주의 법률행위인 주관적 법률행위에 도달하였습니다. 이것은 주관적 법적상태를 형성할 목적, 즉 범위와 효과가 행위 자체에 의해 결정되는 특별하고 순간적인 상태를 형성할 목적으로 개입하는 의사의 표현입니다. 공법에 있어서나 사법에 있어서나 주관적 법률행위의 흔한 예는 잠시 후 말할 계약입니다. 그러나 공법에 있어서나 사법에 있어서도 계약만은 아닙니다. 사법에 있어서 전통적으로 準契約quasicontrat이라고 부르는 모든 행위는 일방적인 주관적 행위입니다. 마찬가지로 공법에 있어서도 주관적 법적상태가 발생하는 모든 결정은 주관적 법률행위입니다. 이러한 종류의 행위가 개입하면 법률은 그 행위가 불러온 주관적 상태를 수정할 수 없는데, 그것은 이러한 상태의 범위가 그 당시 법률에 의하여 합법적으로 표시된 당사자의 의사에 따라 결정되기 때문입니다. 만약 입법자들이 새로운 법률이 주관적 행위로부터 발생한 상태에 적용되도록 결정한다면 그것은 법의 상급원리, 즉 불소급의 원칙을 위반하게 될 것입니다. 
  3 법률행위는 의사행위이다 
 법규행위, 객관적 조건행위acte objectif condition, 주관적 행위acte subjectif의 어떤 법률행위든지 그것을 구성하는 요소는 항상 마찬가지이며 그것을 자세히 분석하는 것이 중요합니다. 그러나 우선 두 가지 중요한 문제를 고찰해야겠습니다. 첫째, 법률행위는 一方的일 수도 있고, 多方的일 수도 있습니다. 일방적 행위에 있어서는 단지 하나의 의사만이 표시됩니다만, 다방적 행위에 있어서는 다수의 의사가 표시됩니다. 흔히 법률행위를 분석할 때 계약을 예로 듭니다. 그러면 우리는 이중으로 방법론적 실수를 저지르게 됩니다. 왜냐하면, 한편으로는 항상 단순한 것으로부터 복잡한 것으로 진행하여야 하므로 일방적 법률행위를 먼저 분석하여야 하기 때문이며, 다른 한편으로는 계약이 유일한 다방적 법률행위는 아니며 (본인이 이번 강의의 끝부분에서 구분하겠지만) 계약은 다른 것들과 구분하여야 할 다방적 행위의 특별한 범주의 것일 뿐이기 때문입니다. 둘째, 여러분은 법률행위의 효과를 말하면서 본인이 가장 많이 언급한 다음과 같은 사실을 확실히 목격하였을 것입니다. 즉, 행위의 결과로 나타나는 효과, 행위의 결과효 l'effet consecutif a l'acte인데 본인은 행위에 의해 창설되는 효과l'effet cree par l'acte라고 말하지는 아니하였습니다. 그 이유는 이러합니다. 본인은 근본적인 한 문제를 해결하기를 원하지 아니하였는데, 저는 그것을 해결하는 것이 가능한지 묻고 싶습니다. 그러나 그 문제는 제기되어야 하고, 해결하는 것이 가능하다면 해결책이 다른 것으로는 설명할 수 없는 문제를 이해하게 해줄니다. 이러한 문제는 의사의 개별적 표현에 따라 법적 효과가 발생할 때 법적 효과의 발생원인은 의사의 개별적 표시인가 아니면 반대로 법과 법을 표현하는 법률인가 하는 점입니다. 법규행위와 객관적 행위에 있어서는 해결에 의문이 없습니다. 따라서 법적 효과는 법과 법률의 창조물입니다. 그러나 주관적 법률행위와 그 후에 나타나는 주관적 상태에 대하여는 어떻게 결정하여야 할까요? 인간의 자치 개념으로 귀결되는 개별주의적 학설 la doctrine individualiste에서 말하기는, 법적 효과의 창조자는 원칙적으로 단지 개인의 의사일 뿐이라고 합니다. 특히, 플라뇰과 같은 법학자는 다음과 같이 구분하려고 하였습니다. <개별적 의사는 계약의 경우 법적 효과를 창설한다. 다른 경우에는 그러하지 아니하다.> 그러나 이러한 구별은 찬성할 수 없습니다. 왜냐하면, 의사는 계약이 아닌 경우에도 법적 효과를 창설할 수 있기 때문인데, 왜 계약이 아닌 경우에는 법적 효과를 창설할 수 없는지 그 이유를 발견할 수 없기 때문입니다. 본인은 이 문제를 가지고 논쟁하고 싶지 않습니다. 다만 발생원인에 관해 말한다면, 주관적 법률행위에 있어서도 당사자의 의사가 아니라 법이 법적 효과의 발생원인임을 인정하여야 한다는 것만 말씀드립니다. 이러한 두 가지 일반적 고찰이 끝났는데, 그러면 무엇이 일반적인 일방적 법률행위의 요소이겠습니까? 본인은 본인의 {憲法講要 Traite de droit constitutionnel}(2ed., 1920) 제 1권 제3장에서 이 점에 관해 상세히 설명하였습니다. 본인의 저서에 대한 많은 비판 중에서 본인을 경악케 한 것은, 많은 사람들이 찬사해 마지 않는 저서의 저자이며 낭시 대학 교수인 제니 Geny의 비판인 바, 그는 본인이 너무 기교적인 분석을 하였으며 법률행위에 관해 너무 깊이 다루었다고 비판합니다. 본인은 이러한 비판을 찬사로 받아들이며 이러한 깊은 분석에 의해 도달한 결과를 여러분에게 알려드리도록 하겠습니다. 법률행위는 본질적으로 의사행위 un acte de volonte입니다. 따라서 의사행위를 분석하여야 하고 전문적인 심리학자 가운데 가장 뛰어난 사람 중의 한 분인 유명한 미국의 윌리엄 제임스William James에 의한 이 주제에 관한 획기적인 연구를 이용하려고 합니다. 모든 의사행위에는 내부과정 또는 의욕volition과 외부표시 또는 행동 action이 있음을 구분하여야 합니다. 물론 우리가 우발적으로 무의식적으로 행하는 많은 행위가 있습니다. 그러나 그 중의 많은 행위, 예를 들어 법률행위와 같이 중요한 행위에는 항상 인식하기 쉬운, 생각하고 의욕하는 단계가 있습니다. 윌리엄 제임스는 말하기를 <의사는 의식과 신경세포의 수축에 관계되는 행위이다>라고 하였습니다. 그 말은 내부의사를 발생시키고 표시를 유발시키는 것은 항상 생각하는 것이라는 의미입니다. 아주 간단한 예를 하나 들어 봅시다. 나는 이집트 박물관이나 동물원에 갈 생각이 있습니다. 나의 정신 속에는 곧바로 생각이 일어납니다. 예를 들어, 둘 중의 어느 한 곳을 방문하여 얻을 이익이나 즐거움 같은 것입니다. 마침내 나의 선택을 결정하는 중요한 생각, 윌리엄 제임스의 표현을 빌면 <촉발적 이미지 l'image declic>인 생각이 나타납니다. 나는 박물관에 가기로 결정합니다. 내부과정은 거기서 그칩니다. 외부과정이 시작됩니다. 외부과정은 내부의사의 외부적 표현인 주체의 육체적 운동으로만 이루어집니다. 그리고 법률행위에 있어서는 조금 후에 보시다시피 의사의 선언입니다. 즉, 육체적 움직임, 발성된 언어, 주체가 내부의사를 상대에게 알리는 신호입니다. 의사의 외부적 표시만이 법의 영역에 속함은 명백합니다. 그러나 법의 영역을 벗어날 수 없는 내부적 의사의 한 요소도 있습니다. 그 이유를 살펴보기로 합시다. 모든 의사행위에는 반드시 그 행위의 목표와 목표를 결장하는 목적이 있습니다. 목표는 의도된 육체적 움직임이며 동시에 육체적 움직임에 반드시 수반하여야 할 결과인 모든 외부적 요소입니다. 육체적 움직임은 의사의 즉각적 목표입니다. 여기에 수반되는 결과는 2차적 목표 또는 의사의 간접목표, 또는 의도 l'intention라고 불립니다. 먼저의 예를 다시 들어보겠습니다. 저는 박물관에 가기를 원합니다. 즉각적, 목표는 박물관에 내가 가서 전시품을 관람한다고 하는 육체적 움직임입니다. 간접목표 또는 2차적 목표는 나의 정신에 투영된 작품의 예술적 인상 또는 반예술적 인상입니다. 다른 예를 들어보겠습니다. 나는 한 사람을 암살하려고 합니다. 그래서 그를 칼로 찌릅니다. 즉각적 목표는 팔을 들어 칼로 찌르는 육체적 행위입니다. 간접적 또는 2차적 목표는 필요한 결과, 즉 ?害가 불러온 죽음입니다. 
  4 의사행위에 있어서의 목적과 대상 
 그러나 중대한 역할을 하고, 또 그 점을 본인이 주장하여야 할 다른 요소가 있습니다. 그것은 결정적 목적입니다. 그것은 내부과정의 한 요소이지만, 방금 본인이 지적한 바와 같이 법의 영역에 반드시 속하게 됩니다. 왜냐하면, 그것은 행위의 사회적 가치를 결정하는 데 이바지하는 결과가 되기 때문입니다. 설명을 드리겠습니다. 욕구행위와 의사의 표시에 앞선 내적 사고에 있어 주체는 그것을 하거나 하지 않아야 하는 경우에 전개될 사항을 비교합니다. 즉, 어떤 것을 하거나 하지 아니하면, 실현되거나 실현되지 아니할 그와 타인의 희망들을 비교합니다. 촉발적 이미지라고 부르는 선택을 결정하는 이미지는 어떤 것을 하는 경우에 주체나 타인의 외부적 희망이 실현되는 주체의 정신 속의 투영입니다. 궁극적 목적을 구성하고 원하는 사회적 가치에 직접적인 영향을 주는 것은 바로 이러한 이미지, 이러한 투영, 이러한 생각인데, 왜냐하면 그것이 외부적 욕구를 실현하기 때문입니다. 이것이 궁극적 목적이 법의 영역에 속하게 되는 이유이며, 따라서 어떤 행위의 사회적 가치를 인식하기 위해서는 세 가지 요소를 개입시켜야 합니다. 즉각적 목표, 이차적 간접적 목표 또는 의도, 마지막으로 궁극적 목적입니다. 앞서의 두 가지 예를 다시 들어봅시다. 나는 박물관에 가서 관람하기를 원합니다. 박물관에 가는 것은 즉각적 목표이며 예술적 인상은 이차적 또는 간접적 목표입니다. 왜 나는 그곳에 가기를 원합니까? 교양을 위함이 궁극적 목적입니다. 그리고 박물관에 가는 행위는 교양 이외의 목적, 예를 들어 박물관 소장품을 훔칠 목적 같은 다른 목적을 가지고 있으면 다른 가치를 가질 것입니다. 첫째 경우는 극히 정당한 것이지만 둘째 경우는 다르다는 것이 명백합니다. 나는 누군가를 암살하기를 원합니다. 칼로 찌르는 것은 즉각적 목표입니다. 희생자의 사망은 이차적, 간접적 목표입니다. 왜 나는 살인을 원했을까요? 자신을 방어하기 위하여 혹은 절도를 하기 위하여 등등은 궁극적 목적입니다. 분명히 첫번째 경우와 두번째 경우에 있어서의 행위는 다릅니다. 목적은 이와 같이 행위의 사회적 가치에 직접적인 영향을 줍니다. 더 이상 언급하지는 않겠습니다. 그러나 목표도 인간행위의 중요 요소 중의 하나라고 하는 것과 목표에 사회적 가치가 달려 있고 행위의 가치를 목적에 의해서만 결정하는 것은 비도덕적이고 반사회적인 격언인 <목적은 수단을 정당화한다>는 결론에 필연적으로 이르게 된다는 것올 기억하는 것이 중요합니다. 
  5. 법률행위에 있어서의 목적과 대상 
 이러한 意思行爲에 관한 분석은 타당합니다. 그것은 法律行爲, 즉 모든 의사행위와 마찬가지로 법적 효과를 발생시킬 의도로 행해진 의사행위에도 타당합니다. 법률행위예서 우리는 의사의 내부과정과 외부과정 및 결정과 행동에 이르는 사고를 재발견합니다. 우리는 즉각적 목표, 의도인 이차적 또는 간접적 목표와 항상 어떤 것을 한다면 본인 또는 타인의 다른 희망의 실현을 보장할 주체의 정신에 투영된 이미지인 궁극적 목적을 재발견합니다. 즉각적 목표와 간접적 목표 및 궁극적 목적은 행위의 법적 가치를 평가하기 위하여 반드시 고려되어야 할 두 가지 요소입니다. 그것을 이해하기 위하여는 아무 법률행위나 하나 예를 들어 보면 됩니다. 예를 들어, 내가 돈을 빌려오고 싶어 남에게 실제 빌려옵니다. 그러나 그 전에 먼저 심사숙고합니다. 내가 빌려올 경우에 내가 실현할 수 있는 희망을 떠올리며 그 중 하나가 결정적이 되면 나는 빌려옵니다. 채권자 앞에서 빌려올 의사로 내가 하는 선언은 즉각적 목표이며 나의 반환의무의 발생은 이차적 또는 간접적 목표입니다. 왜 나는 돈을 빌려왔을까요? 질문에 대한 답으로 궁극적 목적을 알 수 있습니다. 나는 채무를 변제하기 위해 빌려올 수도 있으며, 완전히 합법적 목적인 기업을 위해 빌릴 수도 있습니다. 借用行爲는 정상적인 법률행위입니다. 여러 입법, 특히 프랑스 민법전에 의하면, 불법적 목적인 노름을 위해 빌렸다면 그 차용행위 자체는 불법적이 되며 무효로 됩니다. 법에 반하는 법률행위는 무효이며 그것이 위법한 목표 un obget illegal를 가질 때뿐만 아니라, 불법적인 목적un but illicite에 의해 정해질 때도 그러합니다. 그것이 목적이 의사결정에서 작용하는 논리적 심리적 사회적으로 요구되는 역할의 결과입니다. 아직도 몇몇 법전에서 발견되고 프랑스 민법학자들이 끈질기게 사용하여 많은 혼동을 야기하는 <원인 cause>라는 표현은 <목적 but>이라는 표현으로 대치되어야 합니다. 이러한 목적 이론이 프랑스에서 부도덕한 계약과 권한남용detournement de pouvoir이라고 부르는 사건들에 관한 모든 최근 판례들의 열쇠입니다. 그 역시 권리남용abus de droit이란 이름으로 아마도 부정확하게 알려진 민법 이론에 바탕을 두고 있습니다. 이러한 여러 가지 이론에 관하여 검토할 시간적 여유는 본인에게 주어져 있지 않습니다. 
  6. 多方的 법률행위, 계약 
 지금까지 본인은 법률행위 일반, 단순행위 또는 일방적 행위의 분석을 하였습니다. 이러한 분석은 여러 개의 의사가 경합하는 행위 또는 다방적 행위에 적용하여도 그대로 유지됩니다. 그러나 물론 경합 의사가 있는 행위들은 그 수만큼 구분하여야 합니다. 여기서 본인은 다만 여러분에게 매우 일반적으로 알려진 이론이나 완전히 그릇된 이론에 대하여 주의할 것과 다방적 행위에는 매우 다른 범주의 것들이 있다는 것만을 알려드리려 합니다. 이러한 이론은 다음과 같은 세 가지 명제를 이론의 여지가 없는 것처럼 여기게 합니다. ① 공법에 있어서 법률행위는 원칙적으로 일방적 행위이다. ② 사법에 있어서 법률행위는 원칙적으로 다방적 행위이다. ③ 모든 다방적 행위는 계약행위이다. 
 <공법에 있어서 법률행위는 원칙적으로 일방적 행위이다. 왜냐하면, 공무수행원은 국가주권의 이름으로 스스로의 의사에 의해 법적 효과를 발생시킬 수 있기 때문이다>라고 합니다. 본인은 답하건데 (다음 강의에서 밝혀드리겠습니다만) 소위 이러한 주권은 존재하지 않으며 공무수행원의 의사는 기타 모든 사람의 의사와 마찬가지로 인간의 의사이며 일방적 의사가 공법의 분야에서는 법적 효과를 발생시키고 사법에 있어서는 발생시킬 수 없다고 하는 것은 타당하지 않다고 봅니다. 다른 한편, 사법의 분야에 있어서 일방적 의사가 법적 효과를 창설하지 못한다면 어떻게 계약적 의사는 법적 효과를 창설할 수 있는지 그 이유를 발견할 수 없습니다. 만약 일방적 의사가 법적 상태를 창설한다는 것을 증명할 수 없다면 계약적 의사가 이러한 상태를 창설한다는 것은 더욱 증명할 수 없습니다. 진실은 이렇습니다. 표현되는 의사가 일방적이건 또는 다방적이건, 공법에 있어서나 사법에 있어서나 법적 효과의 발생원인은 항상 법droit objectif입니다. 최근에 이르러서야 전반적인 발전이 두 방향에서 이루어지는 것 같습니다. 사법의 분야에 있어서는 일방적 행위에 따라 법적 효과가 발생하는 경우의 숫자가 확실히 증가하고 있고 그것은 사법의 사회화라고 부르는 것의 결과입니다. 반대로 공법분야에 있어서는 다방적 의사행위에 따라서만 법적 효과가 발생하는 경우의 숫자가 매일 증가하며 그것은 주권 개념의 축소화에 결부되어 있습니다. 모든 다방적 행위는 계약이라는 주장은 완전히 잘못된 것입니다. 따라서 계약이라는 단어는 사실상 전혀 다른 것을 가리킵니다. 실제에 일어나는 여러 가지의 다방적 행위에 대한 정확한 분석을 하면, 세 가지 범주가 있음을 알 수 있습니다. 
 ① 契約 contrat. 독일학자들이 Vereinbarung이라고 부르는 協定union 그리고 독일학자들이 Gesammatakt라고 부르는 合同行爲acte collectif가 있습니다. 계약은 대단히 복잡하면서도 매우 구체적인 것인데, 로마학자들은 분명히 정의를 내렸으며 나폴레옹 법전 제101조에 명시되었습니다. 계약이 성립하기 위하여는 두 사람 또는 두 그룹의 사람들 간에 의사의 합치가 있어야 합니다. 항상 두 당사자가 있으며 한 사람은 채권자가 되고 다른 한 사람은 채무자가 되는 두 당사자, 두 당사자만이 있어야 합니다. 한 사람의 의사는 다른 한 사람의 의사에 의하여 규정됩니다. 이러한 상호 제약으로부터 그들 두 사람 사이에는 채권 채무의 관계가 성립합니다. 만약, 이들 중의 한 요소가 결핍되고 다수의 의사가 개입하면 다방적 행위가 될 수 있으나 계약은 아니며, 이때 계약의 법칙을 적용하려 하는 것은 받아들여질 수 없는 해결책이 됩니다. 
 ② 협정 union 또는 Vereinbarung이라고 불리는 다방적 행위에 있어서는 계약과 마찬가지로 의사의 합치, 協約convention이 있습니다만, 당사자들은 반대역할을 하지 않고 동일한 목적을 추구합니다. 또 그들은 그들 간에 채권 채무의 관계인 주관적 법적 관계를 발생시킬 의도를 가지고 있지 않습니다. 그들은 객관적 법적 상태 또는 일반적이고 항구적인 법칙을 발생시킬 의도를 가지고 있습니다. 따라서 협정은 계약과 분명히 구분되며, 협정에 계약의 일반원칙을 적용하려는 것은 오류이며, 불가능한 것입니다. 프랑스에서 노동의 단체협약에 관한 1917년의 법률을 입안하고 투표하였을 때 잘 보았다시피 적용 불가능한 것입니다. 이미 말한 바와 같이 노동의 단체협약은 주관적 행위인 계약이 아닙니다. 그것은 다방적 행위법규un acte plurilateral regle입니다. 그것은 사용자단체와 노동자단체가 장래 다방적 행위법규에 따라 해당 직업에 있어서의 개별적 근로계약을 맺을 때 적용할 법칙, 법률을 공동 협정으로 정하는 행위입니다. 이는 계약과는 정반대라고 할 수 있는데, 그 이유는 바로 그것에 따라 계약을 체결할 법칙이기 때문입니다 Vereinbarung 또는 협정 union의 전형적인 다른 예를 公役務 讓與concessions de service public행위의 규제조항에서 찾아볼 수 있는데, 예를 들어 공역무의 운영조건에 관한 조항, 즉 철도나 전차의 양여에 관해서라면 기관차의 속도와 숫자, 승객과 종업원의 안전에 관한 조항과 기타 유사조항들입니다. 그러한 조항들은 역무에 관한 법률을 구성하는데, 채권 채무상태를 발생시키는 계약으로부터 나오는 것이 아니라 기실 협약법률convention-loi이라고 부를 수 있는 협약으로부터 나옵니다. 
 ③ 세번째 범주의 다방적 행위는 合同行爲actes collectifs라고 부르는 것을 포함합니다. 여기에는 의사의 협동이 있는데 그렇다고 의사의 합치도 아니고 협약도 아니며 이런 행위에 따른 계약적인 것은 아무것도 없습니다. 이러한 유형의 다방적 행위의 전형은 익명회사나 사회단체의 설립입니다. 단체원이나 주주들의 창립총회는 정관에 관하여 투표합니다. 이러한 의사의 협동으로부터 법률이 탄생합니다. 이러한 법률은 그것을 알지 못하는 세계 도처로부터 오는 주식응모자와 신규가입자에 의해 받아들여집니다. 그러므로 계약에 관해 거론한다는 것은 사실적 증거에 반합니다. 동일한 목적을 추구하는 의사들이고, 같은 목표를 원하지만 그들 간에 의사가 합치된 바는 없습니다. 왜냐하면, 무엇보다도 그들은 서로 알지 못합니다. 
 다른 한편, 채권자와 채무자의 관계에 대하여 아무것도 발견할 수 없고 다만 모든 가입자와 회사와 관련을 가질 제3자에게 적용될 법칙, 법률이 있을 뿐입니다. 위대한 독일법학자인 기르케는 단언적으로 그러한 경우에는 계약이 존재하지 않는다는 것을 증명하였으며, 오늘날은 익명회사와 사회단체가 계약으로 이루어졌다고 말하는 것은 더 이상 허용되지 않습니다. 
                                                                      1926년 1월 21일 

    제 5 강 
  권리의 주체 
  -단체인격의 문제 
 여러분, 모든 법을 지배하고, 법을 이해하는 데 필수불가결한 일반이론에 대한 공부를 끝내기 위해서 권리의 주체 sujet de droit가 무엇인지를 정의하는 문제가 남았습니다. 틀림없이 어려운 문제이기는 하지만, 많은 법률가들이 잘못된 방법론으로 불필요하게 복잡하게 만든 문제이기도 합니다. 권리의 주체라는 표현은 오늘날 법률용어에서 결정적으로 사라졌습니다. 이 용어는 프랑스어 표현입니다만 독일법학에 의하여 통속화되었습니다. 프랑스에서는 <권리의 향유자le titulaire du droit>라고 불렀습니다. 오늘날은 일반적으로 <권리의 주체 sujet de droit>라고 부릅니다. <주체sujet>라는 용어가 보다 일반적이고 보다 정확합니다. 그 표현은 게다가 아무런 종속개념을 연관시키지 않고 다만 법le droit objectif이 적용되는 존재를 지칭할 뿐이며, 주체적 권리 droits subjectifs가 있는 때에는 주관적 권리의 향유자가 될 수 있는 존재를 지칭할 뿐임을 유의하십시요. 
  1. 법의 주체 
 무엇이 법droit objectif, 법규regle de droit에 구속되는 존재가 될까요? 사실은 간단한 문제이나, 공연히 애매모호해진 감이 있습니다. 본인은 모든 법규는 행실을 명하든, 금지를 명하든, 그 전체가 법을 구성하는 강행규정이라는 점을 상기시켜 드립니다. 강행규정은 스스로 인식하고 있는 의사에 대하여만 발하여지고 부과될 수 있다는 것은 분명합니다. 그런데 이 세상에서 스스로 의식적인 의사를 가지고 있다고 인정할 수 있는 것은 이성을 가질 수 있는 연령에 달하고 정신상태가 건전한 인간이어야 합니다. 동물도 의식을 가질 수 있습니다. 인간은 보이지 않는 의식적 존재의 영원성에 의하여 둘러싸여 있다고 할 수 있습니다. 그러나 그것에 관해 인간은 알지 못합니다. 따라서 우리는 의식적이고 이성적인 의사를 가지는 개개의 인간만이 법의 주체가 될 수 있다고 말해야 합니다. 그 밖의 다른 것들은 불가능합니다. 그리고 어떠한 이유로 의식적인 의사를 가질 수 없는 개인은 법의 주체가 아니며, 될 수도 없습니다. 단체도 어떠한 형태이든 법의 주체가 될 수 없습니다. 社團, 조합, 재단은 그 자체로는 법의 주체가 될 수 없으며, 그 이유는 단체가 단체를 구성하는 개인들과 구분되는 의식적 의사를 가지지도 않고 또 가진다는 것을 증명할 수도 없기 때문입니다. 가장 큰 조합인 국가는 법의 주체도 아니고 될 수도 없습니다. 기타 조합이나 마찬가지로 국가라는 조합도 그를 구성하는 개개인과는 구분되는 의식적인 인격을 가진다는 것을 증명할 수 없습니다. 그렇다고 국가가 법에 구속되지 않는다는 말은 아닙니다. 반대로 이번의 모든 강의는 법이 국가보다 우월하고, 국가를 구속하고, 동시에 법은 국가인격을 상대로 발하여지는 것이 아니라 권력을 소유하는 통치자에게 발하여지는 것으로, 그것이 국가의 법에 대한 복종이 명목에 불과하지 아니할 필수조건임을 증명하려는 것입니다. 본인은 여러분들이 몇몇 법학자, 특히 메스트르Mestre가 {법인의 형법Droit penal des personnes morales}이라는 훌륭한 논문에서 법규, 즉 형법법규는 개인뿐만 아니라 단체에도 부과된다고 한 것을 잊어버리도록 할 수는 없습니다. 그렇게 되기 위해서는 단체가 인격을 가진다는 것을 증명하여야 하고 단체는 개인들의 의사와는 구분되는 의식적 의사를 가진다는 것을 증명하여야 합니다. 그러나 이러한 증명은 결코 한 적이 없고 하지 못할 것입니다. 
  2. 권리의 주체 
 주관적 권리의 주체가 될 수 있는 것은 무엇인가? 이 질문에 답하기 위하여 우리가 앞서 확인한 바와는 역으로 주관적 권리가 존재할 수 있는 순간을 가정하여야 합니다. 그러나 우리는 존재가 인정되는 많은 경우에 있어, 주관적 권리의 주체를 발견하는 것이 불가능하다는 것을 증명할 것입니다. 또한 그것은 주관적 권리라고 하는 것은 없다고 하는 부인할 수 없는 새로운 증거입니다. 만약 주관적 권리가 존재하는 순간을 가정한다면 다음과 같은 세 가지 사항이 전제됩니다. ① 주관적 권리가 존재한다면 그것은 의사능력이며, 의사능력일 뿐이다. ② 법적인 보호를 받는 상태에 처할 때마다 그 이면에는 주관적 권리가 있다. ③ 주체가 될 수 있을 때에만 주관적 권리를 가질 수 있다. 이와 같이 이해할 때, 주관적 권리의 향유자가 될 수 있는 자는 우리에게 어떻게 나타나는가요? 대답은 분명합니다. 의사력에 불과한 주관적 권리가 존재한다면 스스로 의식적인 의사를 가지는 자만이 주관적 권리의 향유자가 될 수 있으며, 오직 개개의 인간만이 그러한 의사를 소유하며, 따라서 주관적 권리의 향유자가 될 수 있으며, 더우기 그들 중에서도 의식적 의사를 가지는 자만이 될 수 있습니다. 따라서 아직 이성을 가질 수 있는 연령에 미달되거나, 노령 또는 불구로 인해 사물의 개념을 상실한 자들은 권리의 향유자가 될 수 없습니다. 흔히 사회적으로 보호되는 법적 상태는 그의 행위와 의사를 의식하고 있는 인간 개인에 관계되는 것입니다. 이런 경우에는 어려움이 없습니다. 소유권이나 채권을 예로 들 수 있으며 혜택을 누리는 인간은 이러한 권리의 주체라고 불릴 수 있습니다. 그러나 소유자, 채권자가 유아, 광인, 노망한 노인이었을 때는 어려움이 발생하며 해결할 수 없게 됩니다. 위와 같은 유아, 노인, 광인들은 주관적 권리의 주체가 될 수 있을까요? 이성적으로는 불가능한데, 왜냐하면 그들이 의식적 의사를 갖고 있지 아니하기 때문입니다. 그러나 엄밀하게 말하면 이러한 개인들이 아마도 매우 미약한 의사를 가지고 있으며, 잠재적 의사를 가지고 있다고 볼 수 있으며, 주관적 권리의 뒷받침을 받을 수 있는 의사를 가진다고까지 말할 수 있습니다. 사실은 그것은 허구입니다. 엄밀히 따지면 인정할 수 있겠지만, 여기에 대하여 더 이상 논쟁하지는 않겠습니다. 그러나 이점에서 주관적 권리와 권리의 주체라는 개념은 단체에 관련되는 상태에 관한 것일 때에는 돌이킬 수 없는 실제적 불가능에 부딪히게 됩니다. 설명을 쉽게 하기 위하여 한마디로 단체적 상태 des situations collectives라고 부를 수 있는 것은-법적으로 보호되는 상태이며 실제로 그러한데-주관적 권리와 권리의 주체라는 개념을 유지한다면 그 보호가 설명될 수 없습니다. 이러한 단체적 상태는 두 가지 형태로 나타납니다. 그것은 어떤 점에서는 특별한 성격을 가진다 할지라도 조합을 포함하는 넓은 의미의 사단과 재단입니다. 사단 또는 조합은 공통되는 일정한 목적을 공동으로 추구하기를 원하는 일정 수의 개인들의 모임입니다. 예를 들어, 공제조합, 예술조합, 상인조합, 직업조합 등 일정한 직업의 방어 목적을 띄면서 조합적 성격을 특별히 지니는 조합들과 같이 조합원들을 직접적으로 구속하는 것입니다. 재단은 어떤 의사가 자신의 목적과는 다른 목적으로 일정량의 재화를 제공할 때 나타나는 단체적인 상태입니다. 예를 들어, 병원, 자선기관, 박물관 등의 예술기관들의 창설과 운영에 일정한 자금을 출연하는 것입니다. 이들이 재단의 예입니다. 재단은 개인의 의사 또는 연합된 다수의사 또는 국가, 기타 행정청과 같은 공적 의사로부터 발생할 수 있습니다. 만약 재산의 목표와 목적이 합법적이라면 단체적인 상태는 보호받아야 됩니다. 요컨대 이러한 여러 가지 상태가 보호되고 주관적 권리의 이론을 인정한다면, 반드시 그들 각각의 배후에는 주관적 권리가 존재하여야 합니다. 주관적 권리가 존재하면 의식적 의사를 갖춘 존재가 있어야 합니다. 그런데 사단이나 재단도 의식적 의사를 갖추고 있지 않습니다. 따라서 주관적 권리와 권리의 주체라는 개념으로는 사단이나 재단에 결부되어 있는 단체적 상태의 법적 보호를 설명하고 정당화 하는 것은 절대 불가능합니다. 
  3. 단체인격의 문제 
 여기에 문제가 있습니다. 그것은 공법 분야에 있어서나 사법 분야에 있어서나 협회주의자 혹은 조합주의자들의 대규모 운동 때문에 요즈음 모든 서방국가에 있어 더욱 절박하게 되었습니다. 매일 보호되어야 할 새로운 단체적 상태가 형성됩니다. 그리고 주관적 권리와 권리의 주체의 전통적 이론을 가르치는 모든 사람은 단체적 상태의 법적 보호를 기어코 이러한 이론의 범주 안에서 설명하여야만 합니다. 그것이 왜 이 문제에 관한 갖가지 이론이 집적되었는가 하는 이유입니다. 그렇지만 경탄할 만한 기교에도 불구하고 아무것에도 도달하지 못하였습니다. 사실상 그들은 선험적인 이론에 사실을 기어코 맞추어 넣기를 원하였습니다. 사실은 이론보다 강하였으며, 이론은 무력했습니다. 본인은 이러한 여러 가지 이론에 버하여 비판적인 발표를 할 의도는 없습니다. 다만, 본인은 그 이론들의 일반론만 거론하려고 합니다. 이러한 견지에서 그 이론들을 두 가지 그룹으로 나눌 수 있다고 봅니다. 
 본인은 첫번째 그룹에 실제에 있어서 단체는 권리의 주체가 아니면 국가의 강력한 결정에 의하여야만 그러한 성격을 가진다고 보는 이론들을 집어넣습니다. 모든 이런 이론들은 이론적 이유나 실제적 이유로나 받아들일 수 없습니다. 이론적으로 이 이론을 배척하여야 하는데, 왜냐하면, 입법자들의 권력이 얼마나 강하든지 간에 입법자는 존재하지 않는 의사를 창조할 수는 없기 때문입니다. 여러분은 이러한 법인격은 법학세계에 흔히 내재하고 있는 擬制라고 하시겠지요? 아닙니다. 의제는 어떤 시기에는 형식법학의 경직성으로부터 탈피하기 위한 수단이 었습니다. 현대 법학은 형식적이 아니며 아직도 포함하기를 주장하는 모든 상상적 요소를 제거하여야 합니다. 이러한 이론의 실제적 하자는 이론적 하자보다 더욱 심각합니다. 실제적 하자는 결사의 자유를 인정하는 데 장애가 되는바, 프랑스에서는 왜 1901년까지 결사의 자유가 없었으며, 왜 1901년의 결사의 자유에 대한 법률은 불완전한 결사의 자유밖에는 허용하지 못하였을까요? 그것은 로마시대 이래 전능한 국가가 법적 인격 personnalite legale 또는 소위 법인격 personnalite morale을 창설해 줄 때만 법적으로 보호되는 단체적 상태가 있을 수 있다는 것을 이론의 여지가 없는 정설로 가르쳐 왔기 때문입니다. 그러므로 본인이 배척하는 이론은 恣意에 흐르고 결사와 재단 설립의 자유를 부정하게 되었습니다. 이러한 일반 이론은 부차적인 많은 이론들을 포함하는데, 모두 같은 생각에 결부됩니다. 
 ① 소위 擬制的 法人格la personnalite morale fictive이라고 하는 사비니 savigny의 전통적 이론 : 이 이론은 단순히 단체적 법인격은 국가의 창설물이며, 국가가 그것을 명시적으로 결정하였을 때에만 존재한다고 하는 이론입니다. 본인은 앞서 지적한 결점 이외에 이 이론은 국가가 존재하기 이전에는 법인격을 부여할 수가 없고, 국가는 법인격을 가질 때에만 존재하기 때문에 국가의 단체적 인격을 설명할 수 없다는 점을 지적하는 바입니다. 
 ② 프랑스의 미슈 Michoud 교수에 의해 프랑스化한, 독일법학자 베카Bekka의 {법인격의 이론 La theorie de la personnalite morale}이란 훌륭한 저서에 나타난 그의 이론의 핵심은 다음과 같습니다. 주관적 권리의 주체를 정의하기 위하여는 우선 주관적 권리가 무엇인지 정의하여야 합니다. 베카는 말하기를, 모든 주관적 권리는 물건의 능력요소와 수익요소 또는 사옹요소의 두 가지 요소를 포함합니다. 이 두 가지 요소는 동일한 주체에게 결합되어 발생할 수 있고, 자주 발생합니다. 이때 수익요소의 향유자는 의식적 의사를 가지고 있는 개인입니다. 그러나 능력요소와 수익요소가 분리되어 상이한 두 존재 속되어 있을 수도 있으며 수익요소가 의식적 의사가 없는 자에게 속하게 되는 때도 있습니다. 그러나 실제 그러한 경우, 단 하나의 권리의 주체가 있을 뿐입니다. 왜냐하면, 능력요소의 향유자는 수익요소의 향유자를 대표하기 때문입니다. 예를 들어, 유아는 권리를 가지고 있습니다. 유아는 수익요소의 향유자입니다. 능력요소의 향유자는 후견인입니다. 여기에는 후견인에 의하여 대표는 유아라는 단 하나의 권리의 주체가 있을 뿐 입니다. 사단이나 재단에 속하는 단체적 상태의 경우도 마찬가지입니다. 수익요소는 사단의 회원이나 재단의 수혜자들을 기반으로 하고 있습니다. 능력요소는 사단이나 재단의 운영자들에게 속합니다. 그러나 거기에는 단 하나의 권리의 주체가 있습니다. 그것은 운영자들에 의하여 대표되는 사단 또는 재단입니다. 이 이론은 확실히 대단히 창의적입니다. 그것은 국가의 간섭을 최소한으로 줄입니다. 다양한 이론들 중에서 본인이 하나를 선택하여야 한다면 그것은 위의 이론일 것입니다. 그러나 이 이론 역시 국가를 개입시키는 오류가 있습니다. 사실상, 권리의 주체가 있기 위하여는 능력요소의 향유자와 수익요소의 향유자 사이의 대표관계가 존재하여야 하며 국가만이 이러한 대표관계를 창설할 수 있습니다. 따라서 이러한 이론 역시 이미 지적한 일반적인 이론상과 실제상의 반대에 부딪칩니다. 
 ③ 단일체로 취급되는 複數者 이론Theorie de la pluralite traitee comme unite : 이 이론은 독일에서는 모이러 Meurer에 의하여, 프랑스에서는 플라뇰Planiol과 베르텔레미Berthelemy에 의하여 옹호되었습니다. 그들은 가르치기를, 단체는 그를 구성하는 개인과 구분되는 법인을 구성하지 않고, 우리가 단체인격이라고 말할 때는 어떠한 관계 아래에 단체적 이익에 관계되는 것은 단체를 구성하는 복수인이 법적으로 단일한 것처럼 취급된다는 것을 말하려는 것 뿐이다라고 합니다. 
 이 이론은 언어의 유희입니다. 이 이론은 순전히 단순하게 사비니의 전통적 이론에 귀결됩니다. 사비니 이론과 마찬가지로 이 이론은 집단적 인격은 실정범의 순수한 창조물이라고 합니다. 한편, 이 이론을 재단에 적용하게 될 때에는 정말 유치하게 됩니다. 이런 경우 한 사람뿐인 것으로 취급할 개인들이 어디에 있는 것입니까? 병원의 경우, 예를 들면 계속되는 모든 환자라고 하였습니다. 박물관의 경우, 모든 방문객이라고 주장하였습니다. 분명히 이는 진지하지 못하며 이론은 성립되지 않습니다. 
 두번째 그룹에 본인은 사단이건 재단이건 단체는 이들이 존재한다는 사실만으로 당연히 의식과 의사가 존재하며 그 결과, 실질적 인격을 가진다고 주장하는 모든 이론을 포함시킵니다. 이 이론들은 위대한 법학자인 기르케 Gierke의 독일 이론에서 비롯되며 오늘날 프랑스에서는 특히 오류Hauriou와 메스트르Mestre 교수에 의해 대표됩니다. 사단과 조합에 대하여는 다음과 같이 추론합니다. 공동목적을 추구하기 위하여 여러 사람들이 연합할 때 그것은 즉각적이든 시간을 요하든 개인적 의식과 의사와는 구분되는데, 루소J.J. Rousseau가 <共同自我 moi commun>라고 불렀던 공동의 의식·의사로 전환됩니다. 이러한 사실에 의한 의사력은 외부로 표현됩니다. 단체의 일부 회원들은 기관이 되고 또 이리하여 국가의 개입 없이 기관에 의하여 행동하는 개인과 마찬가지로 기관과 권리의 주체에 의하여 행동하는 의식과 의사를 갖춘 단체적 인격이 탄생합니다. 이 이론은 틀림없이 매우 유혹적인데, 특히 기르케의 정력, 오류의 기술로 설명될 때 그러합니다. 그러나 그 이론은 증명하기가 불가능하였고 증명할 수도 없는 형이상학적인 확신에 단순히 근거하고 있음을 쉽게 알 수 있습니다. 일정한 수의 사람이 같은 것을 원하고 다른 사람들에게 그들의 공동 희망을 실현할 것을 떠맡긴다고 하여 그것이 개인의 의식이나 의사와는 구분되는 현실적인 공동의식과 의사인 것으로 결론지을 수는 없습니다. 그 점이 실정과학에서는 받아들일 수 없는 순수한 형이상학적 개념입니다. 실질적 단체인격 이론은 재단의 인격을 전혀 설명할 수 없다는 것을 부언해야겠습니다. 경탄할 만한 기교에도 불구하고 기르케와 지텔만Zitelmann은 이 점에 완전히 실패하였습니다. 그들은 재단의 법적 주체는 재단에 이름을 남기는 재단 설립자의 의사라고 말하게 되었습니다. 그런데 설립자는 의사가 없는 단체일 수도 있고 의사가 그와 함께 사라져버리는 개인일 수도 있으니 재단에 이름을 남긴다고 말하는 것은 유치한 일입니다. 
  4. 단체인격의 부정 
 이 발표를 통해 어떠한 결론을 내리고 어떠한 태도를 취하시겠습니까? 단지 두 가지 태도만이 가능합니다. 살레이 Saleilles의 프래그머티즘적 태도와 본인의 실증적 태도가 그것입니다. 단체인격 Personnalite collective의 문제에 관한 훌륭한 저서에서 살레이는 본인이 나열한 여러 이론들을 깊이 분석하고 토론한 후에 그들 중 아무것도 옹호할 수 없으며 어느 것을 받아들이든지 중요하지 않으나, 단체인격의 개념만이 단체이익에 대한 법적 보장과 효과적 보호를 할 수 있기 때문에 적극적으로 단체인격 개념을 유지해야 한다고 결론지었습니다. 그것은 살레이와 제니 및 모든 프래그머티스트들의 모든 저서에 기본관념으로 일관되게 되었습니다. 
 본인은 2년 전 마드리드에서 행한 세미나에서 이렇게 답변하였습니다. 법인격의 개념이 증명되지 아니하고 증명될 수 없다는 것과 그것이 직접적으로 인식되는 어떤 현실에도 부합되지 않는다는 것을 인정한다면, 무엇 때문에 그 개념을 유지하는 것입니까? 단체적 상태에 대한 법적 보호 이론을 구성하고 설명할 아무런 필요 또 없습니다. 사회적 유대 solidarite sociale의 개념과 정의감sentiment de justice을 동시에 부과하는 법규를 적용하면 충분합니다. 법규는 다음과 같이 형성됩니다. 예를 들어, 어떤 목적에 재화를 공여하는 것과 같이 일정한 상태가 존재할 때마다 이런 상태의 목표와 목적 및 공석가 합법적이면 그것은 현대 사회에서는 사회적으로 보호되어야 하고 보호됩니다. 우리 한번 모든 형이상학적인 잡동사니를 제거해 봅시다. 이러한 조건하에서만 법학은 진전할 것이며, 그렇지 않으면 제자리 걸음만 할 것입니다. 지금까지의 일반 서론 다음으로, 우리는 국가라는 큰 문제에 다다르게 되었습니다. 다음 모임에서 그것을 검토해 보기로 하겠습니다. 
                                                                        1926년 2월 2일 

    제 6 강 
  국가의 문제 -형이상학적 이론과 주권 개념 
 여러분, 본인이 여러분에게 하려는 강의의 제목은 <일반 공법학 강의Cours de droit public general>입니다. 우리는 공법이란 무엇인지 반문하여 왔으며, 그것은 국가에 관한 법이라고 답변하여 왔습니다. 우리는 국가에 대한 법이 무엇인지를 정의하여야 합니다. 우리는 법이 무엇이며 그 요소는 무엇이며 그 표현은 무엇이며 어떻게 인간의 행동의 여러 가지 형태를 규율하는지 말하려 노력하였습니다. 남은 과제는 국가란 무엇인지를 연구하는 일입니다. 
  1. 국가의 외부적 표현 
 그 질문은 단순해 보이고 모든 사람들이 쉽게 답할 수 있을 것입니다. 그러나 사람들은 오래전부터 이 문제에 대한 책을 저술하였지만 (주제넘게 보일지도 모르나) 저술된 책들 중 다수는 문제를 명확히 하기보다 오히려 모호하게 만들고 있습니다. 그것은 일반적으로 잘못된 방법론을 따랐기 때문이며, 문제를 직시하고 문제의 흐름을 검증하고 국가가 무엇인지 실증적이고 현실적인 관찰 방법에 의하여 정의하는 대신 형이상학적 실재의 존재를 상상하고, 그것을 정치현상의 배후에 두었기 때문입니다. 이 점에 관하며 오늘날 법학자들의 연구는 무엇보다도 모든 형이상학적 개념을 제거하고 직접적 관찰 방법에 의하여, 실제로 국가란 무엇인지를 탐구하는 데 중점을 두어야 한다는 데까지 이르렀습니다. 우리 주위를 둘러보고 일상생활의 사실을 들어 봅시다. 칼, 총, 대포, 기관총을 갖춘 부대가 지나가는 것을 볼 때, 우리는 저항할 수 없는 물리력이란 인상을 받으며 외부로부터의 적에 대항하여 나라를 보호하는 군사력을 창설하고 지휘하는 것을 국가라고 말합니다. 거리에 나섰을 때 소동이 일어나 혼란이 야기되면 무장경찰이 출동하여 ???를 체포하고 질서를 회복시킵니다. 저항할 수 없는 물리력으로 국내의 평화와 펑온을 확보하는 것은 역시 국가입니다. 당신에게 빚을 갚지 않는 채무자가 있습니다. 당신은 그를 법정에 출두시켜 판결을 받게 하고 강제집행권으로써 그 사람의 재산을 (그의 저항에도 불구하고) 차압하고, 처분할 특별 공무수행원을 움직여 당신은 변제받게 됩니다. 강제력을 동원하여 민사상의 채무의 이행을 확보하는 것 역시 국가입니다. 끝으로, 손목에 수갑이 채워진 죄수가 감옥에 가거나, 교수형에 처해지거나, 기요틴에 처해질 때, 그것의 주체는 역시 물리력의 극치에 있는 국가입니다. 마이스트르Joseph de Maistre는 사형집행이야말로 가장 전형적인 국가의 상징으로, 사형집행에 의해 국가는 그 자신이 지상에서의 신이 된다고 말할 수 있었습니다. 국가가 우리에게 취하는 모든 현상을 검토하면 무엇보다도 떤저 물리력의 표현을 목격할 것입니다. 오랫동안 국가의 표현은 강제행위만이었기 때문에 오늘날은 그렇지 않다는 것을 무엇보다도 먼저 말씀드립니다. 과거와 마찬가지로 현대국가는 아마도 대단히 자주 강제력으로써 활동합니다. 그러나 특히 과학적 발견에 따른 사회생활의 변화에 따라, 또 현대 국가는 경제학자들이 가정경제의 국가경제에 의한 대체라고 일컫는 변화에 따라 강제력의 표현으로 볼 수 없는 많은 경제적 기능을 행사합니다. 그리고 우리는 다음 강의들에서 물리적 강제력이 발생하지 않는 수많은 公役務service publice가 있음을 목격할 것입니다. 그러나 이러한 점을 유보하면 국가에 있어서 제 일선에 나타나는 것은 저항할 수 없는 강제력, 물리적인 힘이라는 것은 의심의 여지가 없습니다. 독일의 위대한 법학자인 예링, 근대 독일의 정치이론가인 트라이취케 Treitschke가 <Der Staat ist Macht (L'Etat est force) (국가는 권력이다)>라고 말했을 때, 그들은 이유가 있었습니다. 우리도 역시 되풀이하여 역설할 것입니다. <국가는 권력이고 한 나라에 있어서 저항할 수 없는 물리력이 존재할 때에만 국가가 존재한다>라고 말입니다. 그러나 본인은 앞서 언급한 독일 저자들과는 달리 국가의 저항할 수 없는 이러한 물리력은 법에 의하여 규율되고 제한되는 것이라는 것을 서둘러 첨가하는 바입니다. 
  2. 국가의 정당성 
 국가는 이와 같이 기본적으로는 저항할 수 없는 물리력이기 때문에 문제는 필연적으로 어떻게 이러한 권력의 존재를 정당화할 수 있는가를 알아보고, 만약 권력이 정당하다면 어떻게 정당성이 증명될 수 있는가를 알아보는 데에 문제는 놓여졌고 놓여져야 합니다. 환상적이거나 광적인 무정부주의자들을 제외하고 모든 사람은 사회 평화를 위하여 권력의 독점이 존재하는 것이 모든 나라에서 필수불가결하다는 것을 인정합니다. 또한, 정당성도 확실한 것 같습니다. 그럼에도 불구하고, 특히 17세기 이래의 프랑스 정치이론가들은 형이상학적 집착에 사로잡혀 국가의 권력을 설명하는 데 형이상학적 실재를 들어 설명하려고 하였습니다. 그들은 예를 들어, 전기현상 뒤에 전기유체를 설정하였던 과거의 물리학자들과 마찬가지의 과정을 밟았습니다. 정치권력의 현상 뒤에 그들은 주권 개념을 설정하였습니다. 그들은 다음과 같이 추론합니다. 이러한 강제력은 정당하다. 모든 사람들은 여기에 복종하여야 한다. 왜냐하면, 강제력은 주권에 바탕하고 있으며 주권이란 단어는 모든 것을 설명하는 부적과 같은 것이 되고 있습니다. 우리는 다음 만남에서 이론적으로 수용할 수 없는 이러한 주권 개념은 모든 것을 설명하기는 커녕 실제에 있어서 돌이킬 수 없는 불가능에 처하게 하고 國內公法과 특히 國際公法의 발전을 자해하는 중대한 결과를 초래하였음을 목격하게 될 것입니다. 그럼에도 불구하고, 주권이라는 단어는 아직도 국민생활과 다양한 국가들 사이의 관계에서 작용하고 있으며 본인이 주저 없이 위험하다고 규정할 역할을 하고 있습니다. 그러나 그 중요성은 부인될 수 없으며, 그것이 표현하는 개념이 어떻게 탄생하였으며 어떻게 정당화되려고 하였는지 자문해 보아야 합니다. 주권souverainete이란 단어를 로마인들이 알지는 못하였다 하더라도 주권이 표현하는 최초의 생각, 즉 주권은 최고권력이라고 하는 단지 그 이유만으로 종속된 의사들에 대하여 부과되는 최고권력이라는 생각을 한 사람들은 그들이었습니다. <imperium>이라는 단어가 로마공화국 시대 동안 몇몇 집정관의 권력을 지칭하는 데 사용되었으며, 그 다음에는 황제의 권력을 지칭하였고, 17세기에는 주권의 모든 요소를 표현하는 데 사용되었습니다. 중세기에는 봉건시대 동안 이러한 생각이 약화되었으나 완전히 사라지지는 않았습니다. 그러한 생각은 근대 프랑스가 될 영토에 있어서의 <정의에 의한 평화 la paix par la justice>를 확보하기 위해 주어지는 국왕의 특권을 위하여 프랑스의 국왕에게 줄곧 인정된 권력 속에서 유지되었습니다. 정의에 의한 평화라 함은 현대국가의 사명을 특징지어 줄 수 있는 숭고한 공식입니다. 16세기 후반부에 접어 프랑스 절대군주제가 성립되면서 주권이란 개념이 구체화되고 프랑스의 Bodin의 {공화국La Republique}이라는 유명한 저서에서 가장 완전하게 표현되었습니다. 주권이란 단어와 개념은 이리하여 법이론가들뿐만 아니라 일반인의 의식에도 침투하였습니다. 주권의 향유자로 선언된 사람은 국왕이었습니다. 그러나 이러한 주권을 국왕에게 부여하였던 것은 일시적이었고, 곧 인민, 공동체 전체, 국가에게 주권을 부여하였습니다. 루소는 이 개념을 그의 유명한 저서 {사회계약론 Le contrat Social}에서 설명하였는데, {사회계약론}은 근대사상에 비상한 영향을 끼쳤지만 사실은 아무리 경탄할 만한 언어로 쓰이긴 하였어도 궤변과 오류의 연속이라는 것은 사실입니다. 
  3. 주권 
 완전한 발전에 다다른 주권 개념의 내용은 무엇입니까? 이 주제에 관하여 모든 이론이 동원되었으며 이론이 대단히 잘 구성되어 있다는 것을 인정하여야 합니다. 그러나 그것은 근거가 없고 와해 되어야 한다는 것도 사실입니다. 그것이 무엇이건 다음과 같습니다. 각 명제들은 논리적으로 상호연관됩니다. 주권은 주관적 권리인바 주관적 권리의 향유자에 대하여 우리는 견해가 다릅니다. 주관적 권리로서의 주권은 意思力입니다. 그러나 이 의사력은 다음과 같은 성질을 가지고 있습니다. ① 그것은 명령적 의사력이다. ② 그것은 독립된 의사력이다. ③ 그것은 단일의 권력이다. ④ 그것은 불가분의 권력이다. ⑤ 그것은 양도할 수 없고 처분할 수 없는 권력이다. 
 ① 주권은 명령적 의사력입니다. 그것이 결정적인 점입니다. 주권의사는 본질적으로 이 주권에 복종하는 영토내의 모든 의사에 우월합니다. 주권의사와 비주권의사 사이에 발생하는 관계는 상급자와 하급자 간의 불평등한 의사관계입니다. 이제부터 여러분들은 그러한 이론의 실제적 위험을 목격할 것입니다. 그것은 사실상 국가와 국민 사이에 나타난 계약의 의무적 성격을 인정하지 않습니다. 당사자들이 평등하지 아니하므로 진정한 계약이 가능하지 않고, 국가가 책임지고 부담을 질 의무도 없습니다. 그리고 주권은 독립된 의사로 정의되기 때문에 국가들 사이에는 강행적인 국제협약이 있을 수 없고, 그 결과 국제법이 존재할 수 없음을 목격할 것입니다. 
 ② 주권은 그것을 능가하는 어떤 다른 의사도 없는 독립된 의사력입니다. 만약 주권이 그러하지 않다면 주권이 아닐 것입니다. 독일 학자들은 다소 고전적인 공식을 가지고 있습니다. 그러나 주권에 부여된 이러한 성격을 잘 표현하고 있습니다. 그들은 주권은 그 자신에 의해서만 결정되는 의사라고 합니다. 즉, 그 활동의 목적과 범위를 정하는 의사로서 외부로부터 정하여지는 목적에 의하여서는 규정될 수 없는 의사를 말합니다. 독일인들은 또한 매우 의미심장한 다른 공식을 사용하는데, 그들은 <주권은 그 권한에 관한 권한을 가지고 있다>라고 합니다. 즉, 주권은 스스로 활동범위를 정하고 스스로만이 한계를 정할 수 있다는 말입니다. 국가에 속하는 이러한 주권 개념으로부터 국가에 우월한 어떠한 힘도 국가의 활동에 한계를 정할 수 없고, 그 결과 국가는 국가에게 부과되는 우월한 법규에 구속되지 않으며, 따라서 공법이 없다라는 결과가 됨은 명백합니다. 그것은 우리가 아무리 애써 항의하여도 지나친 것이 아닌 결과입니다. 
 ③ 주권은 하나입니다. 이는 동일한 영토에서의 동일한 개인들에게는 단 하나의 주권이 있을 뿐이라는 말입니다. 그것을 증명하기 위해서는 동일한 영토에 주권을 주장하는 두 개의 권력이 있을 때를 상상해 보면 충분합니다만, 두 권력이 합의한다면 어려움이 없습니다. 그러나 이 두 권력이 상반된 의사를 표시한다고 가정해 봅시다. 그리되면, 어느 의사도 실현되지 못하고 상호 중립화되어 어느 한쪽도 주권이 될 수 없든지 아니면 두 의사중 하나가 양보하여, 양보하는 의사는 활동이 다른 의사에 의해 제한되므로 주권이 될 수 없습니다. 주권에 필수적으로 인정되어야 할 이러한 단일적 성격은 북미의 미국, 남미의 일부 국가, 특히 브라질과 아르헨티나, 유럽의 스위스, 오스트리아, 독일과 같은 소위 연방국가의 상태를 설명할 수 없게 합니다. 주의 주권을 인정한다면 예를 들어, 뉴욕 주의 영토와 이 영토의 주민은 지방주의 주권, 중앙국가의 주권이라고 하는 두 개의 주권에 종속한다고 말하여야 합니다. 그러나 그것은 절대적으로 주권 자체의 개념과 모순됩니다. 그러므로 이러한 주권 개념은 배척되든지 아니면 연방국가가 없다고 말하여야 합니다. 연방국가의 존재는 부정할 수 없는 사실이고 주권은 단순히 정신적 개념이기 때문에 우리의 선택은 결정되었습니다. 
 ④ 주권은 불가분합니다. 하나의 의사로서 주권은 사라지지 않고 분리될 수 없습니다. 한편, 주권이 분리된다고 가정하면, 어느 의사도 주권이 아닐 것입니다. 따라서 동일한 사람들과 동일한 영토 위에 두 개의 주권이 행사하게 될 것인바, 그것이 불가능하다는 것은 방금 우리가 고찰하였습니다. 여기서 다시, 주권의 개념은 가장 확실한 사실에 부딪치게 되었습니다. 오늘날 <대표제 le regime representatif>를 채택하고 있는 모든 국가에서 이른바 국가의 주권은 여러 기관에 의해 행사되고 이러한 주권적 특권의 배분은 <권력분립 separation de pouvoir>이라는 명칭을 얻었습니다. 권력이라는 단어로써 주권을 구성하고 있는 각 기관과 각 기관에게 부여된 특권을 지칭하였는데, 각 기관은 모두 주권자였습니다. 그러면 이러한 권력분립과 주권의 불가분성은 어떻게 조정될 수 있었겠습니까? 어떻게 단일하고 불가분한 주권이 있으면서 또 모두 주권적이며 독립적인 행정, 입법, 사법의 세 권력이 있을 수 있겠습니까? 기독교 교리의 삼위일체의 미스터리와 똑같이 법적인 미스터리가 있다고 말하는 것밖에는 이 질문에 답할 수가 없었습니다. 
 ③ 주권은 不可讓하며 처분할 수 없는 것입니다. 주권의 향유자는 그것을 의도적으로 양도할 수 없으며 아무리 오랫동안 주권행사를 하지 못했다 하더라도 주권은 주권자에게 고유한 의사력이기 때문에 주권을 보유하는 것이며, 그가 지속적으로 존재하는 한 주권을 상실할 수 없는 것입니다. 루소에 이어 어떤 주권 이론가들은 주권은 불가양하기 때문에 대표될 수 없는 것이라고 합니다. 정치적 대표란 대표되는 기간동안 주권이 원주권자의 대표에게로 넘어가고 그 동안에는 주권이 양도된다는 것을 의미하는 것으로 그것은 불가능합니다. 
  4. 주권의 주체 
 지금까지 발표한 이론의 요소가 무엇이든, 끝까지 가야 하고, 그리고 이론들이 주권의 향유자가 누구인가하는 본질적인 마지막 문제에 어떻게 답하려고 하였는가를 증명하여야 합니다. 본인의 견해로는 그 질문은 해결할 수 없는 것으로 이는 주권이란 개념이 실제로는 아무것에도 답할 수가 없다고 하는 새로운 증거입니다. 해결할 수 없는 질문이라고 하는 증거는 해결책으로 제안된 많은 이론 속에 있으며 그들은 크게 세 가지 범주로 분류할 수 있습니다. ① 세습국가l'Etat patrimonial 또는 대상국가l'Etat objet 이론. ② 국민국가l'Etat-nation 이론. ③ 권력국가l'Etat-puissance 이론. 
 ①대상국가 또는 세습국가 이론은 프랑스 대혁명 때까지 전유럽을 지배하였던 이론입니다. 이 이론은 정치 이론가들에 의하여 서술되었을 뿐만 아니라 모든 국가의 국내정치와 전유럽의 국제정치에 확고한 영향을 주었습니다. 프랑스 대혁명 때까지의 유럽 역사는 그러한 국가 개념을 떠나서는 이해할 수 없습니다. 이 이론에 의하면 주권의 향유자는 군주prince입니다. 이 표현은 국왕rois, 황제empereurs, 베니스에서와 같은 귀족공화국의 위원회 등 누가 되었건 통치자를 지칭합니다. 군주는 개인적으로 주권의 향유자가 되고 소유권과 유사한 권리를 소유합니다. 대권imperium은 소유권dominium의 모델에 따라 법적으로 정립되어 인구, 영토들은 이 권리의 대상이 됩니다. 프랑스 대혁명으로 주권과 국가에 대한 이러한 개념은 거의 사라지게 되었습니다. 그러나 오스트로헝가리 제국에서는 1919년 베르사이유 조약과 오스트로헝가리 제국을 세계지도에서 지워버린 며칠 후의 생제르만 조약 때까지 계속되었습니다. 19세기 중반에도 대상국가 또는 세습국가의, 시대에 뒤떨어진 이론은 독일의 위대한 법학자 중의 하나인 바바리아의 세이델 seydel교수에 의해 가르쳐졌다는 점을 추가합니다. 
 ② 국민국가l'Etat-nation 또는 국민주권la souverainete nationale 이론은 프랑스 대혁명서부터 오늘날까지 건드릴 수 없는 정설로 간주되었습니다. 이 이론은 최초의, 그리고 완벽한 표현을 1789년의 프랑스 인권선언에서 한 이후 모든 프랑스 혁명 헌법들과 1848년 프랑스 헌법과 이집트 헌법 제23조에서까지 표현되었습니다. 이 이론에서는 국민을 구성하는 개인들과는 구별되는 한 개체로서의 국민 자신이 원초 주권의 향유자가 되고 주권의 행사를 일정 기관들에게 위임하게 됩니다. 국가는 국민 스스로가 창설하는 기관에 의하여 주권을 행사하는, 주권의 향유자인 국민입니다. 이러한 국민주권 이론은 한동안 인간의 정신을 불타게 하였고 정치적 헌법에 영감을 주었으며 자주 혁명을 유발하였습니다. 그러나 오늘날은 사양길에 있다는 것을 부정할 수 없습니다. 어떠한 이유로 그러하며 이론적·실제적 가치에 대하여는 어떻게 생각할 것인지 하는 것에 관하여는 다음 만남에서 다루기로 하겠습니다. 
 ③ 권력국가 이론은 오늘날 대부분의 독일 법학자들이 가르치고 있습니다. 40여년 전에 게르비 Gerber에 의하여 주창된 이 이론은 급세기 초에 옐리네크Jellinek 교수에 의하여 계승되고 발전되었으며, 옐리네크 교수의 영향하에 독일 학문의 주류 이론이 되었습니다. 그들은 말하기를 주권의 향유자는 군주도 국민도 아닌 국가 자신이라고 합니다. 철학자들이 말하는 것처럼, 즉 국가는 인격으로서 선험적으로 존재하며 그러한 사실에 의하여 국가는 국가이며 주권의 향유자라고 확신합니다. 이 이론에 의하면, 국민은 의회와 같이 국가의 한 기관에 불과합니다. 국민은 선거를 위한 기관이며 의회는 입법을 위한 기관입니다. 우리는 그러한 이론이 국왕의 특권 이론의 영향을 받았다는 것과 그 이론의 종착점을 쉽게 파악할 수 있습니다. 만약 국민이 단순한 국가의 한 기관이라면 국가는 자기 마음대로 기능을 정하고 권리를 제한할 수 있습니다. 이번 발표를 통하여 본인은 주권 개념에 나타난 일부 모순점과 불가능한 점을 지적하였습니다. 그러나 이것 가지고는 불충분합니다. 다음 만남에서는 국가의 문제에 도입하기를 주장하는 형이상학적 해결의 이론적·실제적인 오류에 관하여 좀더 자세히 설명하겠습니다. 
                                                                      1926년 2월 4일 

    제 7 강 
  국가의 문제 -형이상학적 이론의 전적인 오류 
 여러분, 지난번 만남에서 우리는 국가란 무엇인지에 대하여 의문을 가져보았으며, 국가란 특히 물리력의 표현으로 나타남을 관찰하였습니다. 그리고 어떻게 이러한 물리력은 정당화될 수 있는 지 의문을 가져보았으며, 인간에게 고유한 형이상학적 필요성에 의해 지배되는 것으로 오래되고 빨리 통용되고 있는 이론이 주권 개념에 의하여 국가권력의 정당성을 설명하고 있음을 보았습니다. 이러한 기초 위에 확실히 논리적이지만 인위적인 모든 이론들이 형성되고, 한편 주권의 향유자가 누구인가 하는 점에 있어 이론들의 주장이 나누어짐을 목격하였습니다. 거기서 그쳐서는 안됩니다. 왜냐하면, 아무리 인위적이라도 이러한 주권 이론은 실제적으로 행복한 결과를 가져오고, 또한 현대 세계의 정치현실을 설명하기 위하여 부득이한 경우에는 옹호될 수도 있기 때문입니다. 그런데 사실은 정반대입니다. 그 이론은 모든 면에서 불가능하며 그것이 받아들여질 수 없게 하므로 극구 배척되어야 합니다. 더구나 그 이론은 본인에게는 결정적 비판이 되는 불길한 결과를 초래하게 됩니다. 그 점이 오늘 만남에서 설명드리고자 하는 바입니다. 
  1. 주권의 기원은 밝힐 수 없다 
 우선 주권이 존재한다면 어디에서 오며 근원은 무엇입니까? 수 세기 전부터 사람들은 그 문제를 논의해 왔으며, 늘 염두에 두고 생각하고 있지만, 해결책에 대하여는 진전이 없습니다. 이론은 수없이 많습니다. 그 이론들을 자세히 언급할 의도는 없습니다만 부차적인 요소를 무시한다면, 두 개의 그룹으로 나누어진다고 할 수 있습니다. 神授權 이론 doctrines theocratiques과 민주 이론 doctrines democratiques이 그것입니다. 모든 이론은 사실상 신수권 이념이나 민주적 이념에 결부되어 있습니다. 신수권 이론은 다시 두 개의 범주로 나뉘어지는 바, 소위 초자연적 신수권droit divin surnaturel  이른바 섭리적 신수권droit divin providentiel입니다. 전자의 이론에서는 神性이 직접 군주에게 명시적으로 지정된 주권을 부여했다고 합니다. 그리하여 14세기에 이르러, 프랑스 法家主義者legistes francais 들은 <국왕의 권력은 神과 劍에만 달려 있다>고 가르쳤습니다. 이러한 공식이 왕좌주위의 법가주의자들에 의해 자신이 권력을 부여한다고 주장하는 교황과 전유럽의 일반 종주이기를 주장하는 독일 황제에 대항하여 형성되었다는 것은 사실입니다. 그럼에도 불구하고 그 격언은 초자연적 신수권 이론의 간결하고 정확한 표현입니다. 이는 20세기에 들어와서도 기욤Guillaume 2세 황제의 연설에서 엄숙히 주창되고 있습니다. 섭리적 신수권 이론은 보다 섬세하고 기교적입니다. 이 이론은 <만물이 신으로부터 오듯Omnis potestas a Deo>, 주권은 신으로 부터 내려온다고 합니다. 그러나 신으로부터 오는 것은 스스로 내재하는 주권 그 자체, 주권의 본질이라고 합니다. 이와 반대로 주권은 우발적인 형태로 나라와 시기에 따라 신으로부터 내려오는 것이 아니라 인간들로부터 발생하며, 주권은 인간의 창조물이며, 인간적인 것의 미완성품이며, 미완성품으로서 진화합니다. 근본적으로는 신으로부터 권력 자체가 온다는 점을 제외하면 섭리적 신수권 이론은, 민주적 이론과 마찬가지로 논리를 구성해서 어떤 학자의 필봉하에서는 순수한 민주적 이론보다도 더 과학적 성격을 띠는 것으로 보이기까지 합니다. 신수권 이론은 反科學的 출발을 한 것이 명백하며 그때부터 논의할 가치가 없는 것입니다. 그러나 그 이론들만이 논리적이라는 것도 명백합니다. 사실 주권이 존재한다면 그것은 인간의 의사보다는 우월한 의사력이고 그럴 수밖에 없을 것입니다. 그러므로 이러한 권력은 초지상적이고 전능한 존재에 의하여 부여되어야만 존재 할 수 있을 것입니다. 
  2 민주적 이론 
 민주적 이론 또한 세분됩니다만, 다음과 같이 귀결되는 공동의 기초를 가지고 있습니다. 원초 주권은 단체에 속하고 국민nation을 형성한 대부분의 현대사회를 고려해 볼 때 민주적 이론은 자주 인용되는 다음의 공식으로 정리됩니다. 원초 주권은 국민에 속한다. 민주적 이론은 국민주권 이론이다. 이 점에 있어서 본인은 특히 오해를 피하려고 하며 명쾌하게 설명하기를 원합니다. 여러분들은 오늘 강의 제목에서 벌써 아실 것입니다. 왜냐하면, 국민주권에 관하여 본인은 말하고 쓰기를, <과학적 관점에서 국민주권의 존재를 설명하기를 부정한다>라고 한 것을 여러분은 아실 것입니다. 그럼에도 불구하고 본인은 민주주의자입니다. 본인은 공공모임에서 스스로 매우 민주적이라고 국민주권의 원리를 화려하게 확언하는 다수의 사람들보다 더 민주적이라고 믿고 있습니다. 본인은 민주주의자입니다. 왜냐하면, 모든 나라에서 모든 시민이 公共事의 결정에 평등하게 참석하는 것이 바람직하다고 생각하기 때문입니다. 본인은 여성의 투표권을 확신적으로 옹호하기까지 합니다. 그러므로 본인은 스스로 열렬한 민주주의자라고 말할 수 있습니다. 그러나 이러한 사실은 사물의 정확한 현실을 보고서 국민주권의 개념이 과학적으로 어떠한 현실에도 부합되지 않는다고 말하는 것을 방해하지는 않으며, 오히려 그 반대입니다. 프랑스 대혁명과 일부 프랑스 헌법이 국민주권의 원칙을 선언하였습니다. 그러나 이러한 사실이 국민주권 이론이 옳다고 하는 증거는 아닙니다. 만약 이 잘못된 원리를 선언하지 않았더라면 아마도 수많은 권력의 남용과 범죄를 피하였을 것입니다. 이 그릇된 원리의 애호가 인간정신을 흥분시키고 극단에 이르게 하였습니다. 한 시대동안 국민주권이라는 단어의 마술적인 능력을 믿어왔습니다. 대다수 유럽의 왕관을 동요시키고 전복시킨 것이 바로 이 국민 주권 원리입니다. 그러나 그 모든 것이 현실을 표현하고 있다는 증거는 아닙니다. 국민주권이란 단어는 사회적 영향력을 가지고 있습니다. 네, 그렇습니다. 그러나 그것이 진실인가요? 아닙니다. 인간은 항상 초자연과 신비에 대한 가라앉지 않은 믿음이 필요합니다. 인간은 더 이상 신을 믿지 않고 그 단어의 초자연적인 능력을 신봉합니다. 일 세기 이상 동안 그것은 국민주권이었으며 오늘날은 조합의 자유, 파업권, 8시간의 노동들입니다. 이들은 모두 잘못되고 위험한 것으로 法社會學者들은 이러한 위험에 대하여 정치가와 유권자들을 주의시킬 의무가 있습니다. 여하튼 국민주권 이론이 말하고 있는 몇 가지 단어풀이를 하도록 하겠습니다. 국민주권이라는 단어는 루소의 {사회계약론}에서 가장 정확히 표현되어 있습니다. 인간은 태어나서부터 고립적이고 자유로우며 독립적입니다. 어느 한 순간 인간은 자발적으로 서로 접근하여 묵시적인 계약을 맺어, 자연적 독립성을 포기하고 안전을 획득하게 됩니다. 이것이 共同自我moi-commun 또는 一般意思vo1onte general를 탄생시킨 사회계약입니다. 만약 이러한 인간집단이 국민이면, 공동자아인 일반의사는 국민적 의식 la consience nationale이고 국민의사la volonte nationale입니다. 이러한 일반의사, 국민의사는 다음과 같은 두 가지 이유로 주권적입니다. 
 ① 일반의사는 (그릇이 그릇에 담긴 내용보다 크듯이) 개인의사보다 크다. 그러므로 일반의사는 개인의사보다 우월하고 주권적이다. 
 ② 만약 일반의사가 개인의사보다 성격상 우월하다고 하더라도 일반의사는 개인의사의 총합이며 일반의사가 명령할 그에 복종하는 개인의사는 실제에 있어서 개인의사들 자체에 복종하는 데 지나지 않는다. 개인들은 스스로에게만 복종하지 않고, 일반의사에 복종할 때에도 스스로에게 복종하는 데에 불과하기 때문에 정당하게 일반의사 또는 국민의사에 복종합니다. 사회계약론에서 이러한 이념이 명쾌히 포함된 부분은 많습니다. 여기에 두 부분을 인용해 보면, 사회 계약론의 서두에서 루소는 <인간은 자유롭게 태어났으나 도처에서 사슬에 묶여 있습니다. 어떻게 이러한 변화가 일어났는지 나는 모릅니다. 무엇이 그것을 정당화시킬 수 있을까요? 나는 설명할 수 있다고 생각합니다>라고 썼고, 그 후에는 <주권자는 그를 구성하는 개인들만으로 구성되므로 개인에 반하는 이해를 가지지도 않고 가질 수도 없습니다. 그 결과 주권은 개인에 대한 보장을 필요로 하지 않습니다>라고 쓰고 있습니다. 
  3 민주적 이론에 대한 비판 
 이러한 추론의 가치는 무엇인가요? 아무것도 없습니다. 그것은 증명하기 쉽습니다. 우선 일반의사가 있는데 어떠한 것으로도 일반의사가 개인의사보다 우월하다고 증명하지 못합니다. 아무리 일반적이라도 그것은 인간의 의사입니다. 신성이 일반의사에게 주권을 부여하였다는 것을 증명하지 못하는 한 일반의사가 주권을 소유한다는 것을 긍정하는 도리밖에는 없습니다. 인민이 주권자임을 선언하는 것은 신수권에 의하여 주권이 국왕에게 부여되는 것과 마찬가지인 신임행위acte de foi입니다. 그 점이 국민주권 이론은 국왕의 신수권을 인민의 신수권으로 대체시킨 데 불과하다고 말하는 것이 백번 옳은 이유입니다. 루소와 루소의 추종자들이 <나는 일반의사에 복종하지만 자유롭다. 왜냐하면, 일반의사는 개인의사로 구성되어 있기 때문에, 나는 나 자신에게만 구속되기 때문이다>라고 말할 때, 이러한 추론은 모순적 이며 궤변입니다. 사실 그들은 개인의사와는 구분되는 의사를 가지고 있는 단체인격인 공동자아가 있다는 것을 확인하며, 그 결과 국민의사는 개인의사의 합계가 아니라는 것을 확인하는 것으로 시작하고 있습니다. 따라서 본인이 일반의사에 복종할 때 그것은 개인의사와는 구분되는 의사에 복종하는 것이며, 그것은 개인보다 우월하며 개인과는 구분되는 주권자에 복종하는 것입니다. 본인이 복종하는 것은 제 자신이 아닙니다. 그것은 우월자입니다. 앞서의 추론은 스스로 모순되며 어떠한 설명도 하지 못합니다. 나머지 부분에 관하여는, 다소 미묘한 이러한 추리는 그만하기로 하고, 사실을 살펴보기로 합시다. 국민주권 원칙을 선언하고 적용하고 있는 국가에서는 무슨 일이 일어나고 있습니까? 선거나 국민투표plebiscite의 형태로 단체로서의 시민le corps des citoyens에게 물어보아야 하고 결정은 다수를 점하는 득표수의 차이에 의해서만 내려질 수 있습니다. 그러므로 만약 어떤 결정이 500표의 반대표에 대하여 1000표의 지지표를 얻었다면, 현실에 있어서는 1000명의 개인의 의사가 500명의 의사를 구속하는 것입니다. 진실로 국민주권이 1000명의 개인에 속하고 1000명의 개인의사가 다른 사람들의 의사를 구속하기를 원한다면 이것은 신민에게 자신의 의사를 강요하기를 원하는 국왕의 주장보다 더 정당할 것은 없는 것입니다. 국민주권이란 단순히 소수의 다수에의 복종입니다. 루소는 반대 주장을 이해하고, 그에 답하려고 노력했습니다. 그리고 본인은 스포츠 용어를 빌린다면 그가 궤변의 기록을 갱신했다고 말하겠습니다. 실제 그는 감히 이렇게 기술하였습니다. <만약 그곳(인민의회)에서 나의 의견과 반대되는 의견이 승리한다면 그것은 내가 잘못되었으며, 내가 일반의사라고 생각하던 것이 일반의사가 아니었다는 증거일 뿐이다. 만약 나의 개인적인 의견이 승리했다면 내가 원하던 것과는 다른 것을 한 것이다. 그 경우에 나는 자유롭지 못했을 것이다.> 
 따라서 루소에 의하면 인간은 제한 없이 일반의사, 실제는 다수의 의사에 복종할 때에만 자유롭습니다. 루소는 불어로, 그것도 수려한 불어로, 저술하였지만 그는 프랑스인이 아니고 제네바의 칼빈교도라는 것을 잊지 마십시요. 이 사실이 그의 정치적, 사상적 배경을 쉽게 설명해 줍니다. 루소의 사상이 헤겔의 정치철학에 영향을 끼친 것은 부정할 수 없으며 그로부터 오늘날의 독일 법학자들은 내부적으로는 절대주의를 외부적으로는 폭력을 구가한 독일 정치를 고무한 <권력의 이론doctrine de la force>을 끌어냈습니다. 
  4 국민주권과 보통선거 
 그러나 이론논쟁을 그만두고 실제적인 면만 살펴보기로 합시다. 만약 국민주권 이론이 보통선거의 기초라면 모순과 이론적 미성숙에도 불구하고 옹호하여야 한다고 말하겠습니다. 그런데 국민주권 이론은 그러한 장점도 가지고 있지 않습니다. 그렇기 때문에, 1789년의 헌법제정의회도 제한선거를 제도화하기 위하여 국민주권의 원리를 상기시켰습니다. 국민주권 원리를 믿었던 시대는 분명히 프랑스 혁명 초기였습니다. 토크빌M. de Tocqueville은 그교리가 신앙의 한 조문과도 같이 使徒와 순교자를 가졌다고 말하였습니다. 그럼에도 불구하고, 1791년의 헌법제정자들은 보통선거를 도입할 준비가 되어 있었습니다. 그들이 선언하기를, 국민주권 원리는 모든 사람에게 투표권을 주는 것이 아니라 국민의사를 표현하는 데 가장 적절한 자를 결정하도록 의무를 부과한다고 하였습니다. 그리고 나서 반세기가 흐른 후 1848년의 헌법은 국민주권의 원리와 보통선거의 원칙을 엄숙히 선언하였습니다만, 그럼에도 불구하고 실제로는 보통선거가 이루어지지 않았습니다. 여성의 투표권을 부인하며 프랑스 인구의 절반에 대하여 정치생명을 제거하였기 때문에 진정한 보통선거는 이루어지지 않았습니다. 이와 같이, 민주 이론은 아무것도 설명하지 못합니다. 신수권 이론과 마찬가지로 민주 이론도 주권을 정당화하는 데 무력합니다. 그러나 군주, 국민, 국가의 그 누구가 주권의 원초적 향유자이든 그 기원이 무엇이든 주권은 존재한다고 말합니다. 그 점을 부정하는 것은 명백한 사실을 부정하는 것이며 있는 그대로를 받아들여야 한다고 합니다. 본인은 주권이 존재하지 않는다고 답변합니다. 존재하는 것은 주권에 대한 믿음이거나 최소한 어떤 시대에만 존재했던 것입니다. 그러나 오늘날 이러한 믿음은 확실히 사양길에 접어들었습니다. 이러한 믿음 뒤에는 아무것도 없으며 아무것도 없었습니다. 이러한 믿음 자체가 위험한 것입니다. 그러므로 과감히 파괴해야 합니다. 그러나 곧 추가하고 싶은 것은 명령권 le droit de commander은 없다 할지라도 통치자들에게는 행동하고 조직하고 公役務를 운영할 의무가 있는바, (차후 다시 밝혀드리겠지만) 이 의무가 그들의 권력을 창설하는 동시에 제한합니다. 우리가 국가의 주권에 대한 믿음을 파괴하려 노력하여야 하는 결정적 이유는 그러한 믿음을 가지고서는 국내공법과 국제공법을 건설하는 것이 절대 불가능하기 때문입니다. 본인은, 주권이 존재한다면 그것은 국가의 의사이며 국가의 의사는 독립된 의사이고 그 자신에 의해서만 결정되며 그 자신이 스스로의 활동범위를 정하는 것이라는 것을 환기시키는 바입니다. 그런데 국가가 국가를 구속하는 법규에 얽매여 있고 이러한 법규에 의하여 어떤 것을 할 의무를 지고 또한 어떤 다른 것을 하지 말아야 할 의무를 질 때에만 공법은 존재할 수 있습니다. 그러나 만약 국가가 법규 이외의 요소에 의하여 규정될 수도 있는 의사를 가지고 있고 그 의사는 스스로 행동의 목표를 설정한다면 국가를 구속하는 그러한 법규는 생각할 수 없고 실현될 수 었는 것입니다. 그러므로 공법을 희생하든지 아니면 주권을 희생하여야 합니다. 그 중간은 없습니다. 인간은 모순점을 조화시키려 많은 노력을 하였으며 경탄할 만한 섬세한 변증법을 만들어 놓았습니다. 그러나 성공하지 못했습니다. 1789-1791년의 프랑스 헌법 제정자들은 개별적 天賦人權論la doctrine des droits individuels naturels을 가지고 성공에 도달하였다고 생각했습니다. 그 점에 관하여는 차후 좀더 말씀드리겠습니다. 요컨대 <인간은 그 자체로 인간이며 양도할 수 없고 처분할 수 없는 자연적 권리를 가지고 있는바 국가는 그것을 침해할 수 없지만 최소한 국가는 모든 사람의 권리를 보호하기 위하여 필요한 범위 안에서 제한할 수는 있다>라고 말해 왔습니다. 국가자 주권적으로 판단하여 개인의 권리를 제한할 수 있으면 개인의 자유가 소멸되거나 국가가 주권적으로 판단한 대로 개인의 권리를 제한할 수 없으면 국가의 주권이 소멸되게 됩니다. 인접 분야인 계약에 있어서도 마찬가지의 불가능이 나타나고, 유사한 딜레머에 빠지게 됩니다. 오늘날 법원과 법률가들에 의해 일반적으로 승인된 원칙이 있다면 그것은 국가가 계약에 의해 의무를 진다고 하는 것입니다. 그런데 만약 국가가 주권자라면 국가는 계약에 구속될 수 없습니다. 왜냐하면, 국가의 의사가 그 자신에 의한 것과는 다르게 결정되기 때문입니다. 또한, 국가가 계약에 구속된다면 국가는 이미 주권자가 아닙니다. 이것은 옳은 말인데 이러한 딜레마를 없애려 공법상의 계약 le contrat de droit public을 창안하였습니다. 그러나 성공에 이르지 못하였는데, 이는 공법상의 계약의 주장은 계약과는 정반대로 한쪽 당사자인 국가가 스스로 원해야만 구속되기 때문입니다. 그러므로 이러한 주권 개념을 삭제하여야 하겠습니다. 주권 개념은 죽었습니다. 그러나 죽여야만 할 송장도 있습니다. 
  5 독일의 自己制限說 
 독일 법학자들은 어려움을 잘 이해하고 어려움을 제거하기 위해 대단히 창의적인 체계를 창안하였으나 하나의 눈가림이었습니다. 그것은 自己制限l'auto-limitation의 이론입니다. 그 이론의 요지는 이러합니다. <국가는 그 자신의 의사에 의하여만 의사가 결정된다는 의미에서 주권자이다. 그러나 법을 창설하는 국가는 그 자신이 창설하는 법에 자의에 의해 복종할 수 있다. 그리 되면, 법의 지배를 받고 법에 의해 구속되고 제한받게 되지만 주권자로 남는다. 사실, 자의에 의해 법에 구속되는 국가는 스스로에 의해 제한 받게 될지라도 주권자로 남는다.> 이러한 이론은 명백히 창의적입니다. 그러나 아무도 속일 수 없습니다. 궤변인 것이 명백합니다. 사실 국가가 자의에 의해 구속되고 그것이 훌륭한 정책이라고 믿으며 법에 따라 행동하는 것이 낫다고 생각하기 때문에만 법에 구속된다면, 상황이 변하고 법을 위반할 이익이 있게 되면 자발적으로 거기에서 벗어날 수도 있습니다. 자기제한의 이론을 처음 창안한 위대한 법학자 예링은 그러한 결과에서 한 발자국도 물러서지 않았습니다. 그는 <법은 권력의 정책이며 국가는 잘 복종하기 위해 법에 구속된다. 그러나 법에서 벗어나는 것이 이익이 되는 상황이 발생할 때마다 국가는 법의 구속으로부터 벗어난다>고 명시적으로 말하였습니다. 옐리네크도 <법이 국가를 위해 있지 국가가 법을 위해 있는 것이 아니다>라고 덧붙이면서 비슷한 용어로 동일한 생각을 표현하였습니다. 이리하여 1914년 8월 5일 베트만홀베크M. de BethmannHollweg는 독일에 의한 벨기에의 중립 침범을 이유로 한 선전포고를 전하는 영국대사를 접견하며, 독일에 의하여 조인되고 유린된 중립조약을 빗대어 <그래, 전부 다 떨어진 종잇조각일 뿐이야> 라고 소리쳤습니다. 그는 가장 위대했던 독일 법학자들의 이론을 정치적 언어로 번역한 데 불과하였습니다. 이것이 주권 개념의 필연적이고 논리적인 결과입니다. 이로써 주권 개념은 재판되고 최종적으로 유죄 판결을 받은 것이 아닐까요? 국가의 형이상학적 개념과 주권 이론을 파괴하는 것만으로는 불충분합니다. 그것을 대체하고 실제에 있어서 국가란 무엇인지 어떻게 국가는 법에 복종되며 구속되는지를 증명하여야 합니다. 그것이 우리가 다음 만남에서 할 일입니다. 
                                                                      1926년 2월 9일 

    제 8강 
  국가의 문제 - 현실적 이론 
  - 현실적 이론만이 국가의 권력과 권력의 제한에 근거를 부여할 수 있다(公役務의 개념) 
 여러분, 지난 시간에 우리는 다음과 같은 결론에 도달하였습니다. ① 주관적인 명령적 권리로서, 그 자신의 의사에 의하여만 정해지는 의사력으로서의 주권은 존재하지 않는다. ② 이러한 주권이 존재한다고 하더라도 향유자를 발견할 수가 없다. 사실 군주에게도 인격으로서의 국민에게도, 인격화된 국가에게도 주권을 부여할 수 없다. 국민에게조차 주권을 부여할 수가 없는데, 왜냐하면 그렇게 되면 개인들의 다수가 다수의 의사를 소수에게 강요하게 되는 셈인데, 그 이유를 이해할 수 없기 때문이다. 그러면 여러분들은 주권의 존재를 부정하면 국가의 존재를 부정하게 되고, 모든 것이 다 무너지고 무정부상태가 되지 않겠느냐고 반문하시겠지요. 그렇지 않습니다. 아무것도 무너지지 않습니다. 반대로 모든 것은 건설되고 국민주권이라는 알맹이 없는 공식을 가진 것보다는 더욱 견고히 건설됩니다. 
  1 소위 권위의 원리와 정치적 차별화 
 내일 여러분은 이 장소에서 <권위의 원리 le principe d'autorite>에 관한 문과대학의 오스틀레Hostelet 교수의 강연을 들을 것입니다. 오스틀레 교수는 그 주제에 관하여 누구보다도 말할 권리가 있습니다. 왜냐하면, 그는 주권의 권위 autorite souveraine 원리를 정당화하려 하였던 학자들의 모국인 독일의 침략에 희생당한 숭고한 벨기에 국민이기 때문입니다. 본인은 이 원리를 오스틀레 교수보다 더 부정하지는 않습니다. 그러나 어떠한 요소 위에 기초를 세워야 하며 그 원리를 표현하는 단어의 이면에는 무엇이 있는지 알아보려고 합니다. 그것이 바로 여러분들을 초대하고자 하는 것이며 지금부터 본인은 본인의 생각을 다음과 같이 요약하는 바입니다. <인간사회의 생활에 필요하고 필수불가결한 이러한 권위는 주관적 권리의 주장 위에 기초를 세워서는 안 되고 사회생활을 영위하는 모든 인간에게 부과되는 의무 위에서만 기초를 세워야 한다.> 이 세상에는 의무 또는 도덕 문제보다 더 중요하고 근본적인 문제는 없습니다. 사실 사회 문제나 정치 문제, 국내 문제나 국제 문제 등 모든 문제는 무엇이 되었건 도덕 문제로 귀결되고 인간의 양심에 관한 모든 문제는 이 세상에서 크고작은 모든 사람이 의무를 이행할 때 일시에 해결됩니다. 크고작은 모든 사람이란 통치자와 피통치자를 가리킵니다. 한 국가는 통치자가 의무를 이행하여야만 유지될 수 있고 발전할 수 있습니다. 통치자의 의무는 다음과 같은 공식으로 집약됩니다. <그들의 백성을 위하여 통치하여야 하고 그들 자신을 위해 통치하여서는 안 된다. 통치자들은 이러한 한도내에서, 단지 이러한 조건하에서만 그들의 의사를 피통치자에게 강요할 수 있으며 그들의 권력은 근원에 의해서나, 그들이 향유자라고 주장하는 권리에 의해서가 아니라, 그들이 행사하는 방법에 의해서 정당화된다.> 본인이 통치자의 권력이라고 말하였습니다만, 본인은 그것을 물리력이라고 봅니다. 사실 통치현상을 직접 조사하면 그것들이 항상 물리력의 표현으로 나타남을 알 수 있습니다. 틀림없이 현대국가에는 의회, 국가원수, 국왕, 대통령, 장관들이 있습니다. 그러나 그들이 그들의 의사에 따라 행사할 수 있는 강제적 물리력을 사용할 수 없다면 그들은 아무것도 아닐 것입니다. 
 마이스트르Joseph de Maistre는 말하기를 <사형집행인은 神的이다. 왜냐하면, 그는 그 자체가 신적인 정부권력의 상징이기 때문이다>라고 하였습니다. 본인은 거기까지는 가지 않습니다. 사형집행인에 대하여도, 신에 대하여도 말하고 싶지 않습니다. 그러나 마이스트르의 공식은 신비주의적인 면을 제외하면 정확하였습니다. 본인은 다만 경찰gendarme이 국가의 상징이라고 말하려 합니다. 왜냐하면, 경찰은 공권력의 상징이며 경찰 없이는 국가가 존재하지 않기 때문입니다. 그 점은 사실입니다. 어떻게 특정한 개인들은 그들 뜻대로 저항할 수 없는 강제력을 행사할 수 있게 될까요? 요컨대, 어떻게 사회에는 통치자와 피통치자가 존재하게 되는 것일까요? 국가가 바로 이러한 차별의 산물입니다. 이러한 차별이 발생하자마자 사회에는 국가가 존재하게 되는 것입니다. 정치적 차별은 안전의 필요성, 종교적 신념, 어떤 개인들에 대한 초자연적인 권력의 부여 등등의 요소들의 작용하에 서서히 실현됩니다. 정치의 발전을 연구하기 위하여는 스펜서Herbert Spencer가 하려고 하였던 것처럼 인류의 역사를 전부 거슬러 올라가야 합니다. 그 작업은 분명히 본인이 여기서 할 수는 없는 일입니다. 본인은 다만, 여러분에게 특히 19세기와 20세기에 가장 보편적이고 강력하게 작용했던 요소들에 관하여 간략하게 언급하는 도리밖에는 없습니다. 정치적 차별로 이끈 요소에 관하여 가끔 사람들은 일반 이론을 수립하려 하였으나 그것은 전적으로 오류입니다. 모든 일반화에는 일면의 진리가 있는 동시에 다른 한편 더 큰 오류가 존재합니다. 정치적 차별화의 일반적 형태에 관하여 제시된 이론 중에서 두 가지만 인용해 보겠습니다. 우선, 특정인이 초자연력을 소유한다는 믿음에 기초하여 모든 국가에서 언제나 통치력이 형성된다고 하는 종교적 이론이 있습니다. 대부분의 원시 민족에 있어서는 종교적 신념이 정치제도의 첫번째 요소이었음에 의심의 여지가 없습니다. 흔히 생각하기를, 특정 집안이 神性으로부터 특별한 권력을 부여받았다고 믿었고 그리하여 정치권력과 종교권력을 혼동하게 되었습니다. 이러한 현상은 아리안 또는 셈족 계통의 거의 모든 사회에서 다양한 시대에 걸쳐 일어났습니다. 차르가 지배하는 러시아는 1917년까지 아니면 적어도 1905년까지 우리에게 종교적 신념에 바탕한 정치권력의 완벽한 본보기를 제공해 주었습니다. 오늘날에 있어서도 여전히 어느 한 실정종교에 대한 믿음으로부터 완전히 해방되었다고 믿는 나라에서도 종교적 필요성이 굉장한 자리를 차지하고 있으며 군중은 초자연적인 힘을 특정원칙 또는 특정제도에 부여합니다. 이러한 신비주의는 정치형성에 있어 부정할 수 없는 역할을 하며 사회학자나 정치가가 무시할 수 없는 정부의 한 요소를 구성합니다. 국민주권, 조합, 총파업과 8시간의 노동 등의 마력에 대한 믿음들은 종교적 감상의 끈질긴 영향력을 보여주는 전형적 예입니다. 그러나 종교적 신념이 정치적 차별화에 어떠한 영향을 미쳤고, 미치고 있다 하더라도 그것만이 영향을 미친 것은 아니며, 그외 다른 요소들도 영향을 끼쳤습니다. 경제력은 항상 정치발전에 있어 첫번째 역할을 하였습니다. 마르크스Karl Marx와 그 제자들은 <역사에 있어서 정치권력은 항상 경제력과 동반적 관계에 있었으며 국가의 권력은 항상 부를 소유하는 자에게 속하였다>라고 가르쳤습니다. 그들은 <로마사에 있어서는 평민계급plebeiens과 귀족계급patriciens 간의 끊임없는 투쟁을 목격하는바, 그것은 정치적 투쟁이 아니라 경제적 투쟁이었으며, 평민층이 부를 획득했을 때에는 정치권력도 펑민층에 의하여 획득되었다>라고 하였습니다. 로마에서 일어났던 현상은 다른 모든 나라에서도 일어났거나, 일어날 수 있는 현상이며, 오늘날 프롤레타리아 계급은 정치권력을 획득하기 위하여 우선 부르주아 계층의 부를 몰수하여야 한다고 합니다. 그것은 한마디로 그 유명한 唯物史觀 이론입니다. 부가 정치제도의 형성에 중요한 역할을 하였다는 것은 부정할 수 없습니다. 그러나 종교적 요소와 마찬가지로 그것만이 요소로 작용한 것은 아닙니다. 따라서 오류는 경제적 요소가 모든 것을 설명한다거나 종교적 신념이 유일한 정치권력의 원천이었다고 간주하는 데 있습니다. 이 두 가지 요소는 시대와 나라에 따라 상이한 조건에서 결합하여 여러 가지 형태의 정부를 구성하였으나, 이 정부들은 피통치자들이 권리로서 기다리는 서비스를 공여하였을 때와 최소한 이러한 서비스가 공여되었다고 정당히 믿을 수 있을 때에만 유지될 수 있었습니다. 사실상 정의에 의해 평화를 보장하지 않고 임무를 수행하지 않는 모든 정부는 옛날 프랑스의 훌륭한 격언대로 멸망되도록 심판받았습니다. 반대로 그 근원이 무엇이 되었건, 어떤 소요, 범죄, 폭력의 와중에서 탄생되었건 혼란기가 지난 후 임무를 수행하고 정의에 의해 평화를 보장하는 모든 정부는 유지되고, 존경받고 인정받습니다. 
  2 정치적 차별화는 어떻게 진행되는가 
 어떻게 하여 19세기와 20세기 동안 정치적 차별이 생겨났습니까? 에스멩 Esmein은 다음과 같이 썼습니다. <보통선거는 물리적 현상과 마찬가지 모양으로 진행하는 것 같다.> 그는 옳았습니다. 사실 모든 국가에 있어서 정치권력은 조금씩 다수의 손에 넘어갔습니다. 그러나 또한 다른 정치적 활동세력이 없다고 생각하는 것은 오류입니다. 그 점을 간과하는 국가의 위정자와 사회학자는 현실적이 아닙니다. 예를 들어, 어떤 국가, 특히 영국에서 군주제의 신념은 무시할 수 없는 힘입니다. 어디에서도 종교적 영향이 완전히 사라진 곳은 없습니다. 그것을 망각하는 정치인은 오산하는 것입니다. 결국, 전세계적으로 조합은 그들이 형성한 직업적 결합과 조합주의의 공식에 부여하는 초자연적인 신비력에 의하여 정치세력의 제일선에 나섰습니다. 조합운동에 관하여는 할 말이 많습니다만, 잠시 어떻게 정상적인 발전이 왜곡되었는지에 대해서만 한마디 하겠습니다. 프랑스에서 최소한 약 25년 전에 생각한 조합주의는 계급을 조정하고 계층화에 바탕한 사회를 재조직하려는 노력이었습니다. 프랑스 대혁명은 모든 과거의 사회단체를 폐지하고 국민주권 원칙과 개인의 평등을 교리로서 선언하며, 이른바 사회의 분쇄une pulverisation를 가져왔습니다. 모든 개인은 평등하나 서로 고립되며 그들의 이해관계나 친소관계에 따른 어떠한 結社도 없이 강력한 국가 앞에 처하게 되었습니다. 19세기는 전적으로 기호와 필요와 성취된 일에 따라 개인들을 결합시키는 결사에의 노력으로 점철되었습니다. 20세기 초반에 이러한 변화의 요소가 구체화되고 확정적으로 나타났습니다. 동일한 작업을 수행하는 개인들은 동일한 이익을 취하며 상호결합하려고 하며, 단체를 형성하며 그들 사이에 조정되고 계층화된 조합을 형성합니다. 이리하여 상이한 사회계층이 확정된 구조를 갖는 새로운 사회의 첫번째 구도가 나타나고 그리고 다수의 세력과 결합하여야 할 정치세력이 나타납니다. 우리는 이미 프랑스에서는 특히 하나는 숫자적 다수를 대표하는 보통선거에 의하여, 다른 하나는 조합으로 구성된 직업계층의 대표에 의하여 구성되는 양원에 의하여, 정치적 대표가 확보되는 것을 지켜보았습니다. 성취되어야 할 발전은 혁명적 조합주의에 의해, 또 노동자들을 동요시켜 계급전쟁을 설교하며, 조합주의는 부르주아 자본주의자들에 대항하여 그들의 재산을 몰수하고 그들을 분쇄하기 위한 전쟁을 하는 결사라고 주장하는 선동정치가의 개입에 의해 왜곡되고 방해받았습니다. 본인은 이러한 몰수와 분쇄는 실현될 준비가 되어 있지 않다고 생각합니다. 본인은 이러한 선동정치적 전도와 60년 전에 있었던 총파업의 시도는 실패하였으며 오히려 조합의 정치세력을 키우기는커녕 감소시키는 효과를 가져왔다고 생각합니다. 그럼에도 불구하고, 대부분의 현대국가에서는 직업조합이 확실히 가까운 장래에 정치적 대표를 획득할 통치력의 한 요소를 구성하고 있습니다. 
  3 정부와 정치세력 
 여하튼, 전술한 바의 결론은 다음과 같습니다. 정부는 그 나라에 존재하는 정치권력의 일정기관에 의지할 때에만, 또한 정부에 부과되는 사회적 사명을 달성할 때에만 존재하고 유지될 수 있습니다. 그러한 정부가 존재할 때에 한 사회는 국가로 조직됩니다. 국가는 주권적 단체인격이 아니며 통치자라고 칭하는 하나 혹은 다수의 개인이 정치권력, 즉 저항할 수 없는 강제력을 소유하는 단순한 사회입니다. 이러한 강제력의 행사는 통치자에게 부과되는 의무를 실현하려 한다면 정당합니다. 국가의 의무를 논할 때 우리는 존재하지 아니하는 주권적 단체인격에 부과되는 것이 아니라 실제 존재하는 개인에게 부과되는 의무를 상정하고 있습니다. 우리가 예를 들어 프랑스국에 부과되는 의무를 논할 때, 그것은 프랑스국(순수한 정신적 개념밖에 없음)인 주권적 인격에게 부과되는 것이 아니라 살과 뼈를 가진 개인 즉 정치 권력을 소유하는 300명의 상원의원, 600명의 하원의원. 대통령, 13명의 장관들에게 부과되는 것입니다. 우리가 통치자라고 일컫는 것은 그들입니다. 우리는 그 자격을 탓하지 않으며 사실을 수용합니다. 여러분이 강제력을 소유하면 그것을 여러분 뜻대로 행사할 수 있습니다. 그러나 통치자의 의무를 이행하여야만 그 권력은 정당하게 됩니다. 이러한 의무들은 무엇일까요? 이를 알아보기 위하여 별나라에 올라갈 필요는 없습니다. 우리가 보는 것은 천상의 전망이 아닙니다. 그것은 땅위에 있고 사회적 사실 그 자체에 근원이 있습니다. 한 국민은 사회적 紐帶solidarite sociale가 실현되고 스스로 발전할 때에만 살아가고 발전할 수 있습니다. 따라서 사회적 유대의 실현을 할 수 있도록 일하여야 한다는 것은 소시민으로부터 대통령이 되었건 국왕 또는 황제가 되었건 국가원수에 이르기까지 국민 모두에게 거역할 수 없는 의무입니다. 사회적 유대는 각자의 위치나 재능에 따라 타인들에게 제공하는 서비스의 교환에 의하여 실현됩니다. 통치자도 일반사람들과 같은 개인으로서 그들의 의사가 본질적으로 우월한 것이 아닙니다. 절대군주의 의사는 가장 평범한 농부의 의사보다 가치가 있거나 힘이 있는 것이 아닙니다. 농부는 공동체에 노동을 제공할 의무가 있으며 군주는 모든 공익활동이 끊임없이 성취되도록 소유하고 있는 힘을 사용할 의무가 있는 것으로, 공익활동은 잠시라도 중단되면 혼란과 아마도 사회의 종말을 가져올 것입니다. 사회생활상 그 끊임없는 실현이 필수불가결한 것으로 우리가 公役務services publics라고 부르는 것의 내용을 이루는 것은 모든 공익활동입니다. 따라서 통치자의 의무는 공역무 기능을 항구적으로 확보할 의무로 요약됩니다. 
  4 공역무 
 현대국가에서 공역무는 점점 숫자가 증가하고 있습니다. 어느 때나 일정한 공역무가 존재하였습니다. 공역무는 여전히 존재하며 인류사회가 존재하는 한 존재할 것입니다. 공역무는 전쟁, 경찰, 사법의 업무입니다. 통치자는 외부로부터의 적들로부터 사회를 방어해야 합니다. 공역무는 국내평화와 사회의 모든 구성원들에게 평등한 정의를 확보해 주어야 합니다. 오랫동안 전쟁, 경찰, 사법이 유일한 공역무들이었고, 그의 달성을 확보하기 위하여 통치자들은 일방적 행위에 의해 개입하였는바, 사람들은 통치자들이 투철한 의사력을 가졌다고 믿게 되었습니다. 그 점으로부터 부분적으로는 공권력 puissance publique 또는 주권인 imperium의 전통적 이론이 발생하였습니다. 오늘날 전쟁, 경찰, 사법의 공역무는 항상 필수적으로 존재합니다. 그러나 기타 기술적, 산업적, 상업적 성격을 갖는 다른 서비스들이 연이어 발생하였습니다. 현대의 발명은 경제학자들의 공식에 따르면 가정경제의 국민경제에 의한 대체를 가져왔습니다. 그리하여 철도, 전기, 전화 등의 (이제는 국민생활에 필수불가결한) 모든 서비스들이 생겨났습니다. 그로부터 통치자들은 복잡한 임무와 수많은 의무를 짊어지게 되었습니다. 그들은 국가생존에 필수 불가결한 모든 서비스의 기능을 중단 없이 확보하여야 합니다. 그들이 그러한 능력이 없고 기능을 충족할 줄 모르면 그들의 지위situation를 보전할 자격이 없고 그들의 권력은 정당하지 못하게 되며 종식되어야 합니다. 그러므로 본인의 저서 {公法의 변화Les transformation du droit public}에서 한 구절을 인용하면 다음과 같습니다. 
 모든 의사는 개인적 의사이다. 모든 것은 가치가 있다. 의사에는 가치가 있다. 모든 의사는 주체만을 고려하면 우열이 없다. 그들의 가치는 그들이 추구하는 목적에 의해서만 정해진다. 통치자의 의사는 그 자체로는 전혀 힘이 없다. 통치자의 의사는 공역무의 조직과 기능을 추구할 때에만 가치와 힘이 있다. 따라서 공역무의 개념이 주권의 개념을 대치하였다. 국가는 더 이상 명령하는 주권적 권력이 아니다. 국가는 공역무를 창설하고 운영하는 데 사용하여야 할 힘을 보유하는 개인들의 집단 un groupe이다. 공역무의 개념은 현대 공법의 근본 개념이 된다. 
                                                                     1926년 2월 11일 

    제 9강 
  국가의 기능, 실질적 관점, 형식적 관점, 입법기능 
  -헌법률과 보통법률 
  여러분, 국가의 기능에 대하여 말씀드리겠습니다. 만약 정확한 文例를 사용한다면 정부의 기능이라고 말씀드려야 할 것입니다. 왜냐하면, 앞에서 국가는 인격체가 아니며, 원하고 행동할 수도 없으며 공적인 활동은 실제로 권력을 독점하는 개인, 즉 통치자에 의해 행사된다고 말하였기 때문입니다. 그러나 이와 같이 이해하면 충분합니다. 본인이 국가의 기능이라고 말하였는데 그것은 그 문례가 일반적으로 사용되고 있고, 편리하기 때문입니다. 그러나 물론 국가의 기능이라고 말한다고 하여, 앞서 발표한 생각을 하나도 포기하는 것은 아닙니다. 
  1 국가의 경제적 기능과 법적 기능 
 국가의 기능을 공부할 때에는 흔히 빠뜨리기 쉬운 혼동을 피하여야 합니다. 사실상 국가의 경제 또는 사회적 기능과 법적 기능은 신중하게 구분하여야 합니다. 무엇이 국가의 경제 또는 사회적 기능이냐고 반문한다면, 이는 <국가는 무엇을 하여야 하며, 그 활동은 무엇이며, 조직하고 실현하고 감독하여야 할 公役務는 무엇인가>라고 묻는 것입니다. 그것은 대단히 광범위한 경제 사회적 문제로 이를 검토할 의도는 없습니다. 본인은 항상 어디에서나 통치자들은 외부의 적들로부터 나라를 방어하고 내부의 질서와 평화와 정의를 확보하고 이를 위해 전쟁, 경찰, 사법의 전통적인 공역무를 창설하여야 했고 여전히 하여야 한다는 것만 상기시키는 데 그치기로 하겠습니다. 그러나 그 외에도 현대국가는 대중교통, 전기, 공공토목공사와 같은 기술적인 일련의 공역무를 조직하고 운영하여야 합니다. 끝으로, 오늘날의 양식에 따라 우리는 국가에게 구호, 공공교육, 직업훈련, 사회보장의 의무를 부과합니다. 어떻게, 어느 범위에서 이러한 여러 가지 기능을 충족하여야 하는가 하는 문제는 경제적인 문제로서 본인이 다룰 문제는 아닙니다. 이에 관하여 일반법칙을 정립시킬 수 있을까요? 일부 학자들이 이를 연구하였으며 두 학파가 장기간 이 문제를 검토하였습니다. 국가학파(또는 介入學派)와 자유학파(또는 不介入學派)가 그것입니다. 후자는 국가란 외부로부터의 안전과 내부의 평온을 확보하는 것 이외에는 의미가 없다고 하며, 그를 넘어서면 고유영역에서 벗어나 경제법칙의 자유를 왜곡시켜 사회 자체를 희생시키게 된다고 합니다. 전자는 이에 대해 반대하며 국가는 안전과 평온을 확보하여야 하지만 그밖에 사회정의가 지배하도록 하여야 하며 따라서 경제질서의 전 분야에 개입하여야 한다고 응수합니다. 이 두 이론은 모두 오류입니다. 국가의 개입에 관하여는 일반적 법칙을 수립하여서도 안 되며, 수립할 수도 없습니다. 해답은 어떤 나라에 있어서의 상황, 여건, 경제조건과 기타 모든 상태에 따라 달라지게 됩니다. 한 나라에서 채택해야 할 해답이 다른 나라에서는 적용되지 않습니다. 그것은 사회 경제적 관찰과 경험의 문제입니다. 모든 현대국가에서 국가의 활동은 나날이 증가하며 새로운 분야로 팽창하고 있다는 것은 옮은 얘기입니다. 재정지출의 꾸준한 증가가 그 명백한 증거입니다. 이를 개탄하는 사람들이 있습니다만 그것은 기우입니다. 그것은 인간들보다는 더 강력한 현상이며 있는 그대로 검증하고 수용하여야 합니다. 우리에게 놓여 있는 유일한 문제는 국가의 법적 기능 fonctions juridiques입니다. 이는 범의 세계에서의 효과라는 측면에서 국가가 경제기능의 실현을 확보하기 위해 성취하여야 할 행위가 어떻게 표출되는가를 알아보아야 할 문제입니다. 만약 국가가 안전, 평온과 평화를 보장하고, 그밖에 (예를 들어) 철도, 전차를 건설하고 우편, 전신, 전화를 제공하고, 구호를 하고, 교육을 하며, 또 그 밖의 일들을 하는 데 그친다면 국가의 기능이 무엇인지를 알아볼 필요가 없습니다. 문제는 전혀 다른 것입니다. 그것은 국가가 무엇이 되었건 경제적 의무를 충족하여야 할 행위는 무엇인가를 알아 보고 그러한 행위들은 법의 테두리 안에서 어떠한 반향을 유도하는 가를 알아보는 것입니다. 그것은 진정 배타적인 법의 문제입니다. 
  2 사실작용 
 그러면 이와 같이 이해된 국가의 법적 기능은 무엇인가요? 우선 공무수행원이 법규나 법의 상태 situation de droit에 변화를 줄 의도를 갖지 않고 하는 행위인, 법적 성격이 없는 행위를 많이 하는 것은 확실합니다. 단순한 사실행위에 불과한 수많은 공법상의 행위actes publics가 있습니다. 공공 토목공사의 견적서와 계획을 작성하는 기술자, 열차 기관사, 편지를 선별 배분하는 우체국 직원, 전화 교환수들은 어떤 점에서는 법적 성격이 없는 행위들을 합니다. 그러나 그러한 행위들은 국가의 활동을 실현하는 행위들입니다. 아무리 단순하게 보이더라도 이러한 관찰은 중요합니다. 사실상 사실행위는 법적 성격이 없다 하더라도 법의 지배 영역 prise du droit에서 벗어나지 못합니다. 다만, 사실행위에 있어서는 법이 행위의 효력 조건을 정하고, 위법한 경우에 그 행위의 취소를 위한 소송을 제기하기 위해 개입하지 않을 뿐입니다. 그것은 단순한 사실작용이므로 행위의 효력과 취소를 논할 수 없습니다. 행하여진 것은 기성사실입니다. 죄수가 처형되었을 때, 우리는 유죄판결을 취소할 수는 있으되 처형을 취소할 수는 없습니다. 위법한 체포가 있었을 때 우리는 희생자를 방면할 수는 있으되 체포 자체를 취소시킬 수는 없습니다. 열차 기관사가 사고를 냈을 때 사고가 나지 않았던 것으로 처리할 수는 없습니다. 그러나 모든 이와 같은 경우 및 이와 유사한 경우에 있어서 공법상의 행위로서의, 비법적인 단순한 사실작용은 경우에 따라 국가 또는 공무수행원을 상대로 하는 손해배상 소송의 대상이 됩니다. 이러한 의미에서만 비사실적인 공법상의 행위 les actes publics non materiels가 법의 활동 영역에 들어오게 됩니다. 이제는 공법상의 행위 les actes publics d'ordre juridique에 대하여만 말씀드리겠습니다. 
  3 형식적 관점과 실질적 관점 
 국가에 의해 행해지는 다양한 법적인 행위는 무엇입니까? 이 질문에 답하기 위하여, 대단히 중요한 문제임에도 불구하고 몇몇 저자들이 여전히 인지하지 못하고 있는 구별을 하여야 합니다. 예를 들어, 프랑스의 저명한 公法學者인 말베르Carre de malberg의 훌륭한 저서인 {국가의 일반 이론 La theorie generale de l'Etat}에서는 구별이 완전히 무시되고 있습니다. 다른 저자들은 구별을 한 후 망각하고 있는 듯하며, 그 점이 그들을 개탄스러운 혼동으로 이끌고 있습니다. 나의 친구 오류Hauriou 교수도 여기서 벗어나지 못하였슘니다. 본인이 생각하는 구별은 형식적 관점과 실질적 관점입니다. 그 원리는 대단히 간단합니다. 그러나 적용에 있어서는 흔히 미묘하지만 정확성을 기함이 필수불가결합니다. 그렇지 아니하면 일관성이 없게 됩니다. 형식적 관점에서 공법행위를 정의한다 함은 행위를 발하는 기관에 따라 정의하는 것입니다. 실질적 관점에서 공법행위를 정의하는 것은 행위가 발하여지는 기관이 무엇이건, 내부적 법적 성격, 주관적 권리 droit subjectif 또는 객관적 법 droit objectif의 분야에 있어서의 법의 효과에 따라 정의하는 것입니다. 예를 들어, 형식적 관점에서의 법률은 한 나라에서 헌법에 의하여 입법기관의 성격을 부여받은 기관이 발하는 모든 행위입니다. 이집트에서 입법기관은 복합적이며 의회를 구성하는 兩院과 國王입니다. 내부적 성격이 어떠하건, 법적 효과가 어떠하건 양원에 의해 표결되고 국왕에 의해 인준된 모든 행위는 입법행위로 형식적 관점에서의 법률입니다. 양원에 의해 표결되고 국왕에 의해 인준 된, 이집트 영토 안의 모든 개인에게 적용되는 형벌규정을 상정해 보면, 그것은 형식적 관점에서의 법률입니다. 예를 들어, 위의 과정을 거쳐 한 시민에게 보조금이나 보상을 지급하는 규정을 상정해 보십시요. 그 역시 형식적 관점에서의 법률입니다. 그러나 내부적, 법적 성격에 있어서 이 두 행위는 크게 상이한 것으로, 하나는 본질적으로 객관적 법규행위 acte-regle이고 다른 하나는 주관적 행위acte subjectif입니다. 다른 예를 하나 들어 봅시다. 알렉산드리아 市가 권한의 범위 안에서 경찰 법규명령을 발하면, 형식적 관점에 있어서는 행정행위 acte administratif이지만 그것은 법규행위, 객관적 행위 acte objectif입니다. 동일 시가 공역무를 讓與concession하게 되면 앞서의 내부적 법적 성격의 관점에서는 둘 다 행정청으로부터 발하여 지는 것이기 때문에 동일한 성격의 행위입니다. 형식적 관점에서의 공법상의 행위 actes publics의 구별은 대단히 단순합니다. 왜냐 하면, 입법자가 입법기관의 성격을 부여한 기관으로부터 발하여지는가 아니면 행정기관의 성격을 부여한 기관으로부터 발하여지는 가만 알아보면 되기 때문입니다. 더구나 이와 같이 공법상의 행위를 형식적 관점에서 구분하는 것은 매우 큰 實益이 있습니다. 국가의 다양한 행위에 대한 소송 適格의 인정은 행위가 발하여지는 기관에 달려 있습니다. 예를 들어, 대부분의 국가 특히 프랑스에서는 입법행위에 관하여는 소송이 제기될 수 없습니다. 역으로, 행정의 자의에 대한 국민의 강력한 보장인 월권소송은 형식적인 행정행위에 대하여 제기될 수 있습니다. 모든 행위에 대하여 제기될 수 있는 것이 아니라 형식적인 행정행위에 대하여만 제기될 수 있습니다. 
  4 객관적 행위와 주관적 행위 
 국가의 행위를 실질적 관점에서 검토하고 정의하는 것은 그 행위가 발하여지는 기관과 공무원을 완전히 젖혀둔 채 내부적인 법적 성격의 관점에서 보는 것입니다. 국가의 다양한 행위는 실질적 관점에서는 어떻게 나타나고 그 기능은 또한 어떠할까요? 본인은 모든 법률행위, 즉 법적 효과를 발생시킬 의도로써 하는 모든 의사표시 후에는 법규 또는 객관적 법적 상태 또는 주관적 법적 상태가 나타난다고 지난 어느 강의에서 설명하였습니다. 각각의 이러한 표현들에 대하여는 이미 설명하였습니다. 그리하여 우리는 법규행위, 조건행위 actes-conditions, 즉 객관적 상태의 발생을 조건짓는 행위와 주관적 행위가 있음을 보았습니다. 법규를 내용으로 하는 국가가 발하는 모든 행위는 실질적 관점에서 입법적 성격을 가집니다. 동일한 관점에서 입법행위는 다음과 같이 정의됩니다. 모든 공공기관이 발하는 모든 규정으로, 행위규범 regle de conduite을 담고 있습니다. 입법기능은 입법기관이 어떠한 것이든 일반적인 규범을 정립하는 기능입니다. 객관적 조건행위 les actes objectifs-condition와 주관적 행위는 그것을 발하는 기관이 어떠한 것이든 실질적 관점에서는 행정행위입니다. 의회가 발하든, 정부가 발하든 혹은 하위공무원이 발하든, 실질적 관점에서는 행정행위이며, 행정기능은 이러한 성격의 행위를 실행하는 데 있습니다. 
 끝으로, 세번째 범주의 행위는 복합적인 성격을 띠고 있는데 그것은 사법행위입니다. 사법행위의 성격에 대한 규명은 다소 긴 설명을 요하는데, 다음 강의에서 검토하기로 하겠습니다. 
 이렇게 실질적 관점에 있어서는 우리에게 세 가지의 국가기능이 출현합니다. 입법기능 fonction legislative, 행정기능 fonction administrative, 사법기능 fonction juridictionnelle이 그것입니다. 실질적 관점에서는 그밖의 다른 국가기능은 없습니다. 왜냐하면, 법의 분야헤서는 다음 강의에서 얘기할 사법기능을 제외하고는 의사표시가 있고 난 다음에는 새로운 법규 또는 수정된 구법규, 창설된 새로운 객관적 상태나 주관적 상태 또는 수정된 옛 상태가 있을 수 있을 뿐이기 때문입니다. 그러나 많은 학자들이 국가의 다른 기능, 특히 집행기능fonction executive과 통치기능fonction gouvernementale을 이야기합니다. White Ibrahim이 나에게 보내온 아주 흥미 있는 그의 저서에서, 본인이 축하드리는 바입니다만, 이러한 이론의 반향을 발견하였음을 말씀드려야겠습니다. 이 책은 이집트 헌법에 대한 그의 훌륭한 주석서입니다. 거기서 그는 집행기능fonction executive과 입법기능fonction legislative 이외에 소위 통치기능fonction gouvernementale을 추가시켰습니다. 프랑스에서는 다수의 학자, 특히 한 때 유명했던 뒤크로Ducroq 교수가 비슷한 견해로써 지지를 보냈습니다만 본인의 의견으로는 찬동할 수 없습니다. 정부가 일련의 행위를 하고, 그러한 행위들은 관습적으로 집행적 행위로 분류되는 것으로서, 소위 집행적 기능의 대상이 되는, 그러한 행위를 하는 것은 확실하다. 그러나 동시에 집행적이라고 불리는 이러한 행위들이 모두 법적 관점에서는 입법행위, 행정행위 또는 단순한 사실행위라는 것을 증명하는 것은 쉬운 일입니다. 예를 들어, 법률의 집행을 위해 정부는 법률의 보충적 명령을 발합니다. 명령은 실질적 관점에서 입법행위입니다. 정부는 공무원을 임명하거나 다른 개별적인 결정을 합니다. 그러면 조건행위 또는 주관적 행위를 하게 되고 실질적인 행정기능을 행사합니다. 끝으로, 만약 법률의 집행을 위해 사람이나 물전에 집행행위인 경찰 조치를 명하고 법적인 성격이 없는 사실행위를 하게 되떤 그것 역시 일반적 의미에서의 행정기능입니다. 집행기능에 관하여 제가 말씀드린 것은 소위 통치기능에 대하여도 타당합니다. 어떤 학자들은 집행기능과 통치기능을 구분하는 데 정력을 기울였습니다. 통치기능은 집행기능만큼이나 현실성이 없습니다. 그 속에 포함시키기를 원하는 행위가 무엇이건 간에 모두는 입법행위, 행정행위 또는 사실행위입니다. 예를 들어, 외교 행위를 거기에 집어 넣었습니다만, 외교행위는 아무런 특별한 법적 성격이 없습니다. 외교적 교섭은 단순한 사실행위입니다. 선전 포고나 중립의 선언 같은 국제질서상의 선언은 국제법상의 객관적 상태의 발생을 조건짓고 모든 객관적 조건행위에 공통되는 성격을 갖는 일방적 법률행위입니다. 통치행위에 속한다고 하는 외교협약은 모든 행정행위와 마찬가지로 법률적 협정convention-loi이면 법규행위이고, 협정 또는 계약적 조약traite-contrat이면 주관적 행위입니다. 법률적 조약traite-lois과 계약적 조약 사이의 구별은 오늘날 국제법의 조류입니다. 
  5 입법기능과 헌법률 
 본인은 이 강의의 끝부분에서 입법기능에 관하여 부연설명하려고 합니다. 그것은 법률을 만드는 기능입니다. 하지만 법률이란 무엇입니까?. 이 질문에 답하기 위하여는 형식적 관점에서도 고찰하고, 실질적 관점에서도 고찰하여야 한다고 본인은 이미 말하였습니다. 형식적 관점에서의 법률은 해당국가의 헌법이 정하는 입법기관으로부터 발하여지는 모든 결정입니다. 실질적 관점에서의 법률은 그것이 의회, 정부, 행정청 등 어떠한 기관에서 말하여진 것이건 간에 모든 일반적 규정입니다. 결정이 일반적인 규정이면 그 결정은 항상 법률입니다. 그러나 그렇다고 하여, 실질적 의미에 있어서의 법률이 항상 같은 효력, 같은 권위를 지니며 항상 주권적 결정이라고 결론지어서는 안됩니다. 만약 법률이, 내부적 관점에서 보아 동일한 성격을 지니고, 권위의 관점에서 보아 동일한 효력을 지니고 있으면, 법률을 제정한 기관으로 분류하여야 합니다. 예를 들어, 시 당국에 의하여 발하여진 명령은 실질적 관점에서는 법률입니다. 그러나 분명 그것은 의회에 의하여 표결된 법률과는 동일한 효력, 동일한 가치를 지니지 아니합니다. 국가원수가 발하는 명령은 법률입니다. 그러나 국가원수의 명령은 의회에 의하여 표결된 형식적 법률에 종속됩니다. 우리가 만약 하급 행정청이 발하는 명령을 무시한다면, 대부분의 현대국가 특히 프랑스와 이집트에서는 발하여지는 기관이 다르기 때문에 상이한 권위를 가지는 세 가지 범주의 실질적 법률이 있음을 알 수 있습니다. 그것들은 엄격한 헌법률lois constitutionnelles, 보통법률lois ordinaires, 명령reglements입니다. 엄격한 헌법률은 헌법이 그러한 성격을 부여한 특별기관에 의하여 제정되는 법률입니다. 헌법률들은 보통의 입법기관에 의하여 폐지되거나 수정될 수 없습니다. 헌법률들은 그 자신이 정하는 형태로만 개정되고 폐지되며, 보통의 입법기관보다 상급기관으로부터 발하여집니다. 따라서, 예를 들어 여러분의 1923년의 헌법률은 제57조에서 규정되고 정해진 조건에 따라서만 개정될 수 있습니다. 여러분의 헌법규정을 개정하는 보통의 법률은 법에 반하고 위법한 법률로 분류될 것입니다. 헌법률은 반드시 공권력의 조직을 대상으로 하는 것은 아니라는 점에 주목합시다. 헌법률은 정치조직에 이질적인 것도 대상으로 할 수 있습니다. 헌법률이 되도록 하는 것은 그 대상이 아니고 헌법률이 제정되는 형태입니다. 예를 들어, 알콜과 포도주의 운송, 판매, 소비를 금하는 미국의 법률은 어떤 면에서나 정치조직에 관계되는 것이 아닙니다. 그러나 그 법률은 미국인이 말하는 헌법에 대한 수정an amendement으로서 헌법률이며 헌법률의 개정을 위하여 정해진 형태로만 폐지 또는 개정될 수 있습니다. 오늘날 모든 나라는 제가 방금 설명한 보통의 법률과 헌법률을 구별하고 있습니다. 영국만이 예외입니다. 영국의 의회는 무한의 권력을 가지고 있습니다. 의회에 의하여 채택되는 모든 결정은 법률입니다. 모두가 동일한 성격을 가지고 있습니다. 제정할 수 없는 법률은 없습니다. 영국의 속담에 <영국의회는 남자를 여자로 바꾸는 것 이외에는 모든 것을 할 수 있다>라고 합니다. 이리하여 정치적 자유의 세계에서는 부인할 수 없는 선구자인 영국만은 국가의 입법권의 제한에 관한 기본 개념에도 도달하지 못하였습니다. 입법자도 제정할 수 없는 일정 법률이 있다고 하는 1791년 프랑스 제헌의회가 엄숙히 제정한 이 원칙을 이해하지 못하였던 것입니다. 
  6 국가원수의 명령권 
 보통의 법률은 해당국의 헌법에 따라 보통 입법기능을 행사하는 기관이 발하는 법률입니다. 이 점을 강조하는 것은 불필요합니다. 다만, 이집트에서는 헌법에 따라 보통의 법률은 동일한 권력을 보유하는 양원의 표결 및 국왕의 인준의 결과라는 점만 상기시켜 둡니다. 양원에 의하여 동일 회기 안에 표결되고 국왕에 의하여 인준되고 공포된 것은 형식적 법률입니다. 그러나 이집트나 프랑스와 비슷한 시스템을 채택하고 있는 나라에서는 의회가 발하지 아니하고 의회의 간섭 없이 정부가 독자적으로 발하는 일반적 규정이 있습니다. 불어로 명령이라고 부르는 것이 이러한 규정들입니다. 국가원수는 명령권 pouvoir reglementaire을 가진다고 말합니다. 그러나 명령과 명령권의 존재는 심각하고 어려운 문제를 불러일으킵니다. 이집트나 프랑스와 같이 권력분립의 원칙을 인정하는 의회주의 국가에서는 정부가 명령의 이름 아래 실질적 의미에 있어서의 법률인 일반규정을 제정할 수 있습니다. 그런데 헌법에 의하면 입법기능은 의회에만 소속됩니다. 여기에 세 가지 의문점이 제기됩니다. ① 어떻게 의회주의 체제와 권력분립을 채택하는 국가에서 명령이 있을 수 있는가? ② 명령이 존재한다면 무엇에 관하여, 어떠한 경우에 있을 수 있는가? ③ 명령은 소송의 대상이 될 수 있는가? 
 ① 의회주의 국가에서 국가원수의 명령이 존재한다는 것은 의심의 여지가 없습니다. 이것은 없을 수가 없고 있어야 한다고 본인은 주장합니다. 의회가 국가의 행정적·경제적 생활을 확보하는 데 필요한 모든 일반 규정을 스스로 표결하는 것은 물리적으로 불가능하기 때문입니다. 권력분립의 원칙을 엄격하게 적용하기를 원한 국가에서도 그 원칙에 대한 예외를 만들지 않을 수 없었으며 실제적 필요성에서 정부가 실질적 법률, 즉 명령을 제정하도록 인정하지 않을 수 없었습니다. 영국과 미국도 그렇게 되지 않을 수 없었으며, 특히 전쟁기간 동안 이 두 국가들은 행정부에게, 게다가 프랑스에서 인정된 것보다 더 큰 권한을 가지는 명령권을 인정하였습니다. 
 ② 무엇에 관하여, 어떤 경우에 국가원수는 명령을 발할 수 있는가? 모든 나라에서 국가원수에게 법률을 보충하는 명령, 법률의 세부사항을 정하는 명령의 권한을 인정하고 있는바, 정부는 명령을 명시적으로 수정할 수 없을 뿐만 아니라 새로운 원리를 창설할 수 없고 법률에 규정된 일반법규를 적용하는 데 그치는 것으로 이해되고 있습니다. 미묘한 문제는 거기에 있는 것이 아니라, 권력 분립을 채택하고 있는 의회주의 체계하에 있어서조차 국가원수가 독립명령reglements autonomes, 즉 명령이 집행을 하여야 할 어떠한 법률에도 종속되지 않는 명령, 그 자체로 충분한 명령을 발하는 경우가 없는지를 알아보는 데 있습니다. 프랑스에서는 그 문제에 관하여 항상 논란이 많았습니다. 그러나 현재의 프랑스 법에 있어서는 국가원수가 다음의 세 가지 경우 독립명령을 발할 수 있다고 말할 수 있습니다. ㉠ 의회의 명시적 위임을 받은 때, ㉡ 공역무의 조직과 운영에 관한 법규를 정할 때, ㉢ 전 국토에 걸쳐 적용되는 일반적 경찰조치를 취할 때입니다. 프랑스 법에 있어서는 소위 필요에 의한 명령, 즉 국가가 처하는 특별한 조건이나 긴급을 이유로 하는 입법사항에 대한 정부에 의한 명령은 인정되지 않고 있습니다. 본인이 평가하기에 이집트 법에 있어서는 정부가 프랑스 정부처럼 입법부의 위임에 따라 명령을 발할 수 있는 외에 공역무를 조직하는 명령 또는 경찰조치에 관한 명령을 발할 수 있다고 봅니다. 그러나 한걸음 더 나아가 이집트 정부가 본인이 방금 규정한 필요에 의한 명령을 발할 수 있는 것일까요? 이 문제는 여러분의 헌법 제41조에 의해 명백히 해결된 것으로 보입니다. 헌법 제41조는 <만약 의회의 회기 사이에 지체되어서는 아니될 긴급한 조치가 필요하면 국왕은 헌법에 반하지 않는 범위 내에서 법률의 효력을 가지는 명령을 발한다. 의회는 즉시 특별회기로 소집되고 명령은 첫 회의에 상정된다. 만약 명령이 의회에 상정되지 않거나 兩院 중의 一般에 의해 추인을 받지 못하면 법률로서의 효력을 상실한다>라고 되어 있습니다. 따라서 여러분의 헌법은 일정한 조건하에 국왕에게 입법권에 해당하는 명령권을 부여하고 있습니다. 그러나 그것은 헌법에 의하여 엄격히 규정된 조건하에서만 행사될 수 있는 예외적 권한입니다. 헌법규정은 엄격히 해석되어야 하고 엄밀히 stricto sensu 적용되어야 합니다. 따라서 필수조건은 우선 의회의 회기 사이, 즉 의회의 두 회기 사이이어야 한다는 것입니다. 더우기 의회는 즉각 소집되어야 합니다. 이것은 만약 의회가 소집될 수 없으면 국왕은 예외적 명령권을 사용할 수 없다는 것을 의미합니다. 이에 대한 논리적 결과로서 국왕은 하원의 해산중에 이러한 명령권을 행사할 수 없습니다. 의회가 사실상 즉각적으로 소집될 수 없기 때문입니다. 두번째 조건은 극도의 긴급성입니다. 정부는 이러한 조건이 존재하는지 여부를 검토할 것이며 이 점은 명령을 심사하여 승인 또는 거부할 의회의 감독을 받을 것입니다. 마지막으로, 의회는 즉각 소집되어야 합니다. 헌법은 기간을 정하고 있지 않습니다. 의회는 스스로가 헌법이 존중되고 있는지를 평가할 것입니다. 만약 의회가 즉각 소집되지 않거나 또는 소집된 양원 중 어느 하나가 명령을 승인하지 않으면 명령이 무효로 됩니다. 이렇게 제한되어 불가피한 경우에만 행사되는 명령권은 위험하지 않습니다. 그러나 어떤 사태에 이르러 정부는 정당화될 수 없는 여건에서 그러한 권력을 사용할 유혹을 받을 수 있기 때문에 불편한 점이 생길 수 있으며, 순전히 정치적인 문제가 됩니다. 그러한 사태의 방지는 정치인들의 지혜에 달려 있습니다. 
 ③ 세번째 문제는 국가원수에 의한 명령이 소송의 대상이 될 수 있는가 하는 문제로 그것은 적법성의 원칙le principe de legalite을 보장하는 각국이 설정한 법의 일반적 체계에 달려 있습니다. 우리는 이 문제를 제15강 마지막 장에서 공부하기로 합시다. 
                                                                      1926년 2월 16일 

    제 10강 
  행정기능과 사법기능 
 여러분, 지난 시간에 우리는 국가의 모든 기능은 입법·행정·사법의 세 가지 기능으로 귀결되는 것을 논증하였으며, 또한 어떻게 실질적 관점과 형식적 관점을 구별할 것인지를 논증하였고, 이러한 구별의 중요성은 무엇인가 하는 것을 논증하였습니다. 입법 기능에 대하여뿐만 아니라 국가의 다른 두 기능에 대하여서도 공부를 하여야 합니다. 
  1 실질적 관점에서의 행정기능 
 형식적 관점에서의 행정기능은 행정청으로부터 발하여지는 행위의 총체입니다. 행정청에 의하여 행하여지는 모든 행위는 내부적인 법적 성격이 어떠하건 형식적인 행정행위입니다. 행정청으로써 현학적인 정의를 내려서는 안됩니다. 즉, 단순히 행정청은 해당국가의 입법이 정치적 기관의 성격 또는 사법기관의 성격을 부여하는 이외의 모든 기관의 총체라고만 말하여야 합니다. 실질적 관점에서의 행정기능은 실질적인 행정적 성격의 행위의 총체를 포함합니다. 이러한 행위는 무엇이겠습니까? 국가 또는 다른 공공단체를 위하여 공무수행원agents publics이 행하는 모든 행위로 조건행위actes-conditions 또는 주관적 행위actes-subjectifs라고 답하여야 합니다. 이러한 여러 가지 행위들은, 그것을 발하는 기관 또는 공무수행원이 무엇이든지, 실질적 관점에서의 행정 행위입니다. 의회 자신도 행정행위를 할 수 있고 하고 있습니다. 정부와 사법부도 마찬가지입니다. 본인은 지난 어느 강의에서 조건행위의 성격에 관하여 정의하였습니다. 그 행위 후에 객관적 또는 법률적 상태, 즉 일반적이고 항구적인 법적 상태가 형성되는 것은 조건행위들입니다. 공무수행원들이 국가를 위하여 행하는 이러한 종류의 행위는 매우 많습니다. 여기서는 공무원의 임명과 해임, 공물domaine public 사용 허가, 각종 허가 등을 언급하는 것으로 충분합니다. 주관적 행위는 그 행위 후에 우리가 주관적이라 부르는 법적 상태가 발생하는 행위입니다. 왜냐하면, 그것은 특별하고, 개별적으로 결정되는 일정 수의 사람에게만 효과가 발생하고 일시적이기 때문입니다. 개인들의 계약은 이러한 종류의 법적 상태를 발생시킵니다. 국가의 이름 또는 모든 공공단체의 이름으로 체결되는 계약도 마찬가지입니다. 경찰 명령, 예를 들어 붕괴될 위험이 있는 공용도로변의 벽을 허물라는 명령, 비위생적인 주택의 ?開명령과 같은 일정의 일방적 행위들도 주관적 행위들입니다. 이러한 두 가지 범주에 들어가는 행위는 어떤 기관이나 어떤 공무수행원의 행위이든 모두 실질적인 행정행위입니다. 그 행위들은 행정청에 의하여 가장 많이 행해지지만 의회 또는 정부, 심지어 사법관청에 의하여도 자주 행해집니다. 예컨대, 사법부가 행하는 무능력자에 대한 허가, 분할의 승인, 파산선고와 같은 행위들이 그러합니다. 역으로 실질적 관점에서는, 행정적 성격을 갖지 않는 많은 행위가 행정청에 의하여 행해집니다. 예를 들어, 市 당국이 행하는 경찰명령과 같은 것인데, 형식적 관점에서는 이러한 행위가 행정행위이지만 실질적 관점에서는 일반적 규정을 내포하기 때문에 입법행위입니다. 
  2 사법기능과 사법기관 
 국가의 마지막 기능인 세번째 기능은 사법기능입니다. 여기에는 두 가지 이유로 어려움이 가중되는데, 하나는 용어상의 이유이고 다른 하나는 방법론상의 이유입니다. 우선 용어상의 이유는, <juridictionnel(可法의)>이란 단어와 <judiciaire(可法府의)>란 단어를 구분함이 없이 사용해 왔는데, 동일한 사항을 지적하기 위하여 다른 단어를 사용함으로써 완전한 혼동에 이르렀습니다. <judiciaire> 단어는 형식적 견해에서만 사용되어야 하며 한 국가의 법이 특정성격을 부여하는 공공기관 l'autorite publique을 가리키는 단어이어야 하고 그렇게 부르기로 합의되었습니다. <juridictionnel>이라는 단어는 우리가 정의할 독특한 내부적 성격을 가지는 행위를 실질적 관점에서만 지적하는 데 사용되어야 합니다. 이러한 행위는 사법관청autorite judiciaire에 의해 가장 자주 행해지나 다른 기관에 의해서도 행해질 수 있습니다. 특히 프랑스에서는 많은 사법행위actes juridictionnels가 행정청에 의하여 행하여집니다. 이러한 행위들은 형식적 관점에서는 행정행위이며 실질적 관점에서는 사법행위입니다. 어떠한 관점에서도 사법부의 행위actes judiciaires는 아닙니다. 불필요하게 어려움을 가중시킨 방법론상의 이유는 실질적 관점과 형식적 관점을 혼동하여 행위의 다양한 작용에 대한 심충분석을 하지 않고 행위의 성격을 규정함으로써 오류를 범한 데에 있습니다. 흔히, 사법부로부터 발하여진다는 단순한 이유로 행위가 사법적juridictionnel이라고 말하여 왔습니다만 세밀히 분석하면 그것은 사법행위가 아니고 사실은 행정행위이였습니다. 그러면 그것이 발하여지는 기관이 무엇이든 사법행위가 되는 실질적 기준은 무엇일까요? 
  3 사법기능의 기본요소 
 본인의 견해로는 한 행위의 사법적 성격을 구성하는 요소는 세 가지가 있습니다. ① 국가기관에 제기되는 법의 문제 question de droit. ② 이러한 법의 문제에 대한 해답. ③ 법의 문제에 대한 해답에 필요한 논리적 결과인 결정 (또는 간략하게, ① 주장, ② 답변, ③ 결정)이 바로 그것입니다. 이제 각 요소들을 살펴봅시다. 사법행위가 있기 위하여는 국가기관에 제기되는 법의 문제가 있어야 하며 관청l'autorite이 법의 문제를 해결하기 위하여 개입하여야 합니다. 이렇게 말하면, 우리는 다음과 같은 반대에 곧바로 부딪히게 될 것은 사실입니다. 국가기관이 사실 문제만 취급하는 경우, 예를 들어 형사위반의 문제나 경범의 문제를 판결하는 경우에도, 소송과 판결, 즉 사법행위acte juridictionnel가 있는 경우가 종종 있다고 합니다. 이에 대한 반대는 타당하지 못합니다. 거의 언제나 법의 문제를 해결하기 위하여 판사가 사전에 사실 문제를 해결해야 한다는 것은 명백합니다. 법이 무엇인지 말할 수 있기 위하여는 무엇이 사실인지 먼저 밝혀야 합니다. 그러나 판사는 법을 말하기 위하여만 사실 문제를 다루며 법의 해답을 결정하기 위해서만 사실을 말하게 됩니다. 예를 들어, 형사법정에 있어 판사는 유죄의 문제를 해결하여야 합니다. 그는 이러한 문제에 답변하여야 합니다. 예를 들어, 피의자가 고의로 타인을 살해한 유죄인가를 살필 때, 우선 살인이 행해졌는지 말하여야 하며, 그 점에서 판사는 사실 문제를 해결하지만 이는 오직 법의 문제를 해결하기 위하여만 해결하며 유죄의 문제는 배타적인 법의 문제입니다. 민사책임소송의 경우에도 마찬가지입니다. 판사는 사실이 일어난 태양을 확정해야 하지만 오로지 민사책임의 문제를 해결할 수 있도록 하기 위하여 행하여야 하며 그 문제는 배타적인 법률 문제입니다. 본인의 견해는 또 다른 반대에 부딪힙니다. 사람등은 흔히 국가 기관은 사범행위를 하지 않아도 법의 문제를 해결하여야 하고 그로부터 논리적인 결과를 끌어내어야 하는 경우가 자주 발생한다고 합니다. 예를 들어, 장관이 공무원을 임명하려고 할 때, 그는 그가 임명하기를 원하는 자가 연령 등의 법률상 요구되는 자격을 갖추고 있는가의 유무를 사전에 해결하여야 하는바, 그것은 법의 문제입니다. 그러나 분명히 장관은 사법행위를 하는 것이 아닙니다. 또, 권한 있는 공무원이 직접세의 명세서를 수리할 때 그는 사전에 그 명세서가 법률에 따라 작성되었는지를 조사하여야 합니다. 그럼으로써 공무원은 사법행위를 하지 않으나 법의 문제를 해결합니다. 이에 대한 반대는 우리를 멈추게 하여서는 안됩니다. 이러저러한 가정하에 행정청은 분명히 법의 문제를 해결합니다. 그러나 행정청은 사법행위를 하지 않습니다. 왜냐하면, 행정청은 이러한 문제를 해결하려고 개입하지 않기 때문입니다. 행정청은 공무원을 임명하고, 조세채권을 발생시키는 것 등의 순수한 벙정행위를 하기 위하여 개입합니다. 행정청은 사전에 법률에 따라 행동하고 있는지 확인하여야 합니다. 그러나 이러한 경우라도 무엇이 법인지를 밝히기 위하여 개입하지는 않습니다. 만약 그러한 가정하에 사법행위로 보게 된다면 모든 행정청의 행위가 사법행위의 성격을 가진다고 말하여야 합니다. 왜냐하면, 행동하기 전 행정청은 행정청이 법에 따라 개입할 것이라는 것을 항상 확인해야 하기 때문입니다. 따라서 사법행위가 있기 위해서는 국가기관이 배타적으로 법의 문제만을 해결하기 위하여 개입하여야 합니다. 그러나 가장 중요한 문제가 남아 있습니다. 누가 법의 문제를 提訴한다고 할 경우, 제소한다는 것은 saisir le juge은 일상의 용어에 따르면 소송을 한다는 것입니다. 소송은 누구의 것입니까? 오랫동안 프랑스 법률가들은 소송을 정의하였지만 사실은 의미가 없었습니다. 독일법률가들의 정의가 나았으며, 특히 이태리 법률가들이 소송의 진정한 성격을 정확하게 정의하였습니다. 프랑스에서는 소송을 재판으로 할인된 권리le droit debuit en justice라고 말하곤 하였습니다. 사람들은 소송이 그러한 것이 아니라는 것을 깊이 생각하지 아니했는데, 왜냐하면 소송은 판사에게 원고가 권리가 있는지 알아보도록 문제를 제기하기 때문입니다. 다른 한편, 많은 경우에 있어서 원고가 권리를 내세우지 않는다는 것도 부정할 수 없습니다. 여기에 대하여는 점유에 관한 소송의 예를 드는 것으로 충분합니다. 사실 소송이 권리와는 완전히 구분되고, 소송 자체가 하나의 권리라고 말할 수 있지만 판사가 판단하여야 할 권리와는 다릅니다. 소송은 권리를 주장하든 아니하든 누구에게나 법의 문제를 관할기관에 제기하여 해결을 구하는 것이 인정된 가능성입니다. 그러나 법의 문제를 관할기관에 제소하기 위한 가능성을 확보하기 위하여는 이러한 법의 문제가 해결을 받을 이익이 있어야 합니다. 따라서 소송은 관할기관에 의하여 법의 문제를 해결하게 할 이익을 가진 모든 사람에게 소속됩니다. 예를 들어, 한 보행인이 자동차에 치었을때 보행인은 사고 자체에 의하여 배상의 채권자가 될까요? 물론 아닙니다. 다른 예로, 가해자가 파산선고를 받았으면 사고의 피해자는 배상채권을 발생 시킬 수 없습니다. 만약 소송이 이미 존재하고 있던 권리를 발생시키는 것이라면 아직 채권을 가지고 있지 못하던 사고의 피해자는 소송을 제기할 수 없습니다. 피해자가 소송을 제기할 수 있다면 기본적으로 법의 문제인 손해배상의 문제를 해결하게 할 이익을 가지고 있기 때문입니다. 그가 할 수 있다면, 이익이 있는 자는 관할기관이 법의 문제에 관한 해결을 하도록 관할기관에 소송을 제기할 수 있는 가능성을 누구에게나 인정하고 있는 법droit objectif이 있기 때문입니다. 형사사건에 있어서 검찰관이 기소를 할 때, 사람들은 검찰관이 사회의 고발권 le droit de la societe qui accuse을 행사한다고 말합니다. 그것은 진실에 답하지 않는 단순한 은유적 공식에 불과합니다. 법은 범법infractions행위를 범하는 것을 금지합니다. 사회는 물론 범인이 처벌을 받을 이익을 가지고 있으며 사회적 이익을 보호할 의무가 있는 검찰관은 판사에게 형사책임의 문제를 제기할 권한이 있습니다. 사람들은 검찰관이 公訴l'action publique를 제기한다고 말합니다. 검찰관은 손해의 피해자임을 주장하는 자들과 꼭 마찬가지로 판사에게 단순히 법의 문제를 제기합니다. 이탈리아인들은 이익의 실현을 의미하는 해결책으로, 법의 문제의 해결을 판사에게 요구할 수 있는 이익을 가지는 모든 자에게 법에 의하여 인정된 가능성을 가리키는 편리하고 정확한 단어를 가지고 있는데, 그 단어는 Pretesa, 즉 請求pretention라는 단어로 이를 주관적 권리droit subjectif와 혼동해서는 안됩니다. 독일인들도 같은 생각을 표현하는 Anspruch라는 단어를 가지고 있습니다. 불어에는 불행히도 이에 상응하는 단어가 없고 <訴提起 action>라고 말하는 데 만족할 수 밖에 없지만, 이것이 곧 소제기의 권리가 아니라는 것을 이해합시다. 본인이 발표하는 訴 提起의 이론에는 주관적 권리가 존재하지 아니하는 데, 소의 제기 자체는 주관적 권리가 아니며 단순히 법에 의하여 판사에게 소를 제기할 이익을 가지는 자들의 가능성이며 법의 한계내에서 행동할 수 있는 가능성으로서 권리의 행사가 아닙니다. 
  4 법의 문제에 대한 해결과 결정 
 법의 문제를 접수한 판사는 어떠한 이유로든 심리를 거절할 수 없습니다. 만약 그가 심리를 거절하면, 재판거부deni de justice라고 불리우는 것을 범하는 것으로 실정법에 의하여 처벌받게 됩니다. 판사는 사실 오래된 法諺대로 사법에 의한 평화를 확보할 의무가 있습니다. 판사가 그에게 제기된 법의 문제를 해결하기를 거절하면 그는 그에게 부여된 사회적 임무를 직접적으로 외면하게 되고 평화의 보호자가 아니라 분열과 투쟁의 장본인이 됩니다. 그러므로 그에게 제기되는 문제를 해결하여야 합니다. 그러나 그의 역할은 여기에 머무는 것일까요? 본인의 견해로는 그렇지 않습니다. 그러나 일부 학자들은 판사의 임무는 그에게 제기된 문제를 해결하는 데서 그친다고 주장합니다. 특히 제즈Jeze가 이러한 주장을 오래 하였습니다. 그는 사법행위를 특정짓는 것은 법의 문제에 대한 해답이지만 그 해답은 旣判力l'autorite de la chose jugee 법적 진실력의 성격le caractere de force de verite legale, 아무도 반할 수 없는 진실력, 私人과 공권력에게 동시에 부과되는 진실력의 성격인을 가진다는 것을 증명하는 데 집착하였습니다. 그는 추가하기를 민사 또는 형사사건에 있어 사법적 결정이 있을 때마다 법적 진실에 부합하기 위한 보장방법이 강구되어져야 한다고 합니다. 그러나 법률이 요구하는 모든 조건이 충족되고 이러한 보장들이 실현되는 순간, 판사의 결정은 모든 사람에게 부과되는 법률적 진실이 된다고 합니다. 본인은 그의 주장에 이의를 제기하는 것은 아닙니다. 그러나 만약 판사의 역할이 거기에 머무른다면 별로 유익할 것이 없다고 생각합니다. 소의 제기가 청구인에게 어떤 정당한 이익의 실현을 획득하게 해 준다는 것을 잊지 마십시요. 그런데 법의 문제에 관한 단순한 해결은 이러한 결과에 도달하지 못합니다. 판사의 역할이 법의 문제에 대한 해답을 주는 데 그친다고 하는 것은 정당한 이익 보호를 목적으로 하는 사법적 기능을 부인하는 것입니다. 이러한 기능이 진정으로 존재하려면 판사가 소의 제기를 뒷받침하는 이익을 보장하는 결정을 내려야 하고 소를 제기하는 목적의 실현을 확보하는 결정을 내려야 합니다. 그러나 고유의 사법행위라고 하는 것은 판사가 이러저러한 결정을 자유롭게 하는 것이 아닙니다. 판사는 논리에 구속됩니다. 그가 내리는 결정은 법의 문제에 대한 해결의 논리적 결과이어야 합니다. 그러한 점이 몇몇 학자, 특히 독일의 위대한 법학자인 라반트Laband로 하여금 <판사의 행위는 항상 삼단논법으로 분석된다. 법규는 대전제이고 문제에 대한 해답은 소전제이고 결정은 결론이다>라고 말하게 하였습니다. 몇 가지 예를 들어보면 쉽게 증명됩니다. 우선 배심원제도가 있는 국가의 형사법정으로부터 예를 들어 보겠습니다. 재판권은 배심원과 영국에서는 단독판사, 프랑스에서는 세 명의 법관으로 구성되는 직업적 판사에게 분담되고 판사는 배심원에게 유죄여부를 묻게 됩니다. <이러한 사람이 타인을 고의로 살해하였습니까>라고 말입니다. 배심원이 <예>라고 대답하면 그것은 법의 문제에 대한 해답입니다. 이제는 판사가 삼단론법에 따라 추론하여 거역할 수 없는 결정을 내립니다. 법률은 타인을 고의로 살해했다고 인정되는 모든 개인을 사형을 처해야 한다고 규정하고 있습니다. 그것이 법으로, 삼단논법의 대전제입니다. <아무개는 타인을 고의로 살해하여 유죄이다>라고 하는 것은 제기된 법문제에 대한 해결로 삼단론법의 소전제입니다. 그 결과 무개는 사형에 처한다고 하는 것은 결정으로서 거역할 수 없는 판사의 삼단론법의 결론입니다. 사법행위의 고유한 성격을 구성하는 것은 바로 이러한 법 문제에 대한 해답과 결정 사이의 엄격한 논리적 불가분성입니다. 동일한 성격이 민사소송에 있어서도 또한 분명하게 드러납니다. 갑primus이 을secundus에게 말을 팔아 채권자가 되었다고 합시다. 판사는 갑이 을에 대한 채권자인지 아닌지의 문제를 해결하여야 합니다. 판사가 내릴 결정, 즉 선고는 다음과 같은 삼단론법의 결과입니다. 대전제는 물건을 매각한 모든 사람은 그 가격의 채권자라는 것, 그것은 법률입니다. 소전제는 갑이 을에게 말을 팔았고 따라서 갑은 가격의 채권자라는 것, 그것은 법의 문제에 대한 해답입니다. 결론은 <을은 갑에게 판매대금을 지급하여야 한다>는 선고로서 그것은 결정입니다. 해답과 결정은 이와 같이 절대 분리될 수 없으며, 해답은 결정을 동반하지 않으면 효과가 없습니다. 결정은 주어진 해답에 논리적으로 부합하지 않으면 근거를 상실할 것입니다. 결정의 성격은 소송의 성격에 따라 다르며 여기서 세부적으로 들어갈 수는 없습니다. 그것은 너무 멀리 가는 것입니다. 다만, 다음과 같은 점에 유의하는 데 그치기로 합시다. 예를 들어, 형사사건에 있어서 결정은 형벌을 선고하거나 또는 방면하게 되고 민사사건에서의 결정은 보통 금전선고입니다만 행위의 취소 또는 상태의 인정이 될 수도 있습니다. 상태의 문제는, 예를 들면 嫡者의 認知, 사생아의 인지, 국적확인, 혼인관계의 확인들입니다. 결정은 이렇게 하여 특히 형사사건이나 상태 문제에 관하여 객관적 조건행위로 분석되기도 하고, 금전선고일 경우에는 주관적 법률행위 acte juridique subjectif일 수도 있습니다. 
  5 旣判力 
 마지막으로 검토할 문제는 소위 기판력의 문제 question de l'autorite de la chose jugee입니다. 본인은 자세히는 들어가지 않고, 해답의 원칙만을 제시할 수 밖에 없습니다. 판사의 결정은 제즈Jeze의 공식에 따르면 법적 진실력force de verite legale으로서 명백하며 어려움을 야기하지 않습니다. 기판력도 그러합니다. 그러나 문제가 발생하는 것은 이러한 기판력이 소송의 당사자가 아니기 때문에 원고의 주장을 반박할 수 없었고 판사의 판단에도 개입할 수 없었던 자들까지 포함한 모두에게 대항할 수 있는 것인지 반문할 때입니다. 전통적으로 기판력은 소송의 당사자에게만 대항할 수 있는 상대적인 것이라고 대답하고 있습니다. 그것은 나폴레옹 民法典 제297조와 이집트 土着 民法典 제1351조, 이집트 混合 民法典 제297조, 이집트 토착 민법전 제212조에 나타난 원칙입니다. 그러나 이 원칙을 적용하려고 하면 커다란 어려움이 있음을 알게 됩니다. 몇몇 법학자들 특히 전통적 민법학자들은 모든 경우에 엄격히 이 원칙을 적용하기를 원하였는데, 터무니없는 결과에 도달하였습니다. 그들은 기판력에 대하여 아무도 저항할 수 없다고 했는데, 예를 들어 갑primus과 을secundus 사이에 갑이 을의 적자라고 결정된 첫번째 판결이 있고, 둘째 판결은 갑이 첫째 판결의 당사자가 아닌 병의 적자라고 판결하는 경우인데, 이는 터무니없는 일입니다. 그밖에 달리 표현할 말이 없습니다. 그러나 어떤 법률가들은 주장된 법원칙이 존중되기만 하면 터무니없는 것이든 아니든 상관하지 않습니다. 심지어 갑이 갑녀의 남편으로 판결된 후, 둘째 판결에서 또다시 을녀의 남편으로 판결되면 첫째 판결의 당사자가 아니었던 을녀는 첫째 판결에 대항할 수 없다고까지 주장하였습니다. 끊임없는 논쟁이 이 문제에 관하여 제기되었습니다. 사법결정의 다양한 성격을 분석하고 앞서 본인이 사법결정 가운데 주관적 법률 행위와 객관적 법률행위가 있다고 한 것같이 구분했더라면 이러한 문제로부터 쉽게 벗어났을 것입니다. 법전편찬의 기초자들이 기판력의 상대적 효력의 원칙을 수립하였을 때 그들은 주관적 사법행위, 즉 주관적 법률행위를 구성하는 결정밖에는 알지 못하였던 바, 이들 행위는 그 성격상 결정의 당사자들에게 밖에는 대항할 수 없었습니다. 그것이 앞서 말하였던 주관적 행위로, 그로부터 발생하는 주관적 법적 상태의 정의에 의한 결과입니다. 그러나 역으로 객관적 소송과 객관적 상태의 발생을 조건짓는 객관적 법률행위를 구성하는 결정에 관하여는 기판력의 상대성은 납득되지 못하고 존재이유가 없게 됩니다. 객관적 조건행위에 따라 객관적 법률상태가 발생하고, 앞서의 한 강의에서 말하였던 바와 같이 객관적 법률상태의 정의는 일반적이고, 항구적인 상태이기 때문에, 그 결과 모두에게 대항할 수 있습니다. 따라서 이러한 성격을 띠는 사법결정도 모두에게erga omnes 대항할 수 있으며 달리 될 수는 없습니다. 그 반대를 주장하는 것은 억지입니다. 예를 들어, 형사사건에 대한 선고는 일반적 효력을 지닙니다. 그것은 선고된 사람에게 어떠한 상태의 발생을 조건짓습니다. 그리고 이러한 객관적 상태는 모두에 대하여 존재하며 심지어는 관련된 문제를 다룰 민사법원에게도 부과됩니다. 마찬가지로, 지위 문제에 관한 모든 사법결정은 일반적 효력을 가지며 어떤 사람의 지위에 관한 사법적 결정은 모두에게 대항할 수 있습니다. 아무도 이 문제와는 무관한 기판력의 상대성을 들먹일 수는 없습니다. 이러한 효과에 관하여는 프랑스의 콩세이데타와 같이 명령이나 기타 객관적 행정행위의 취소를 선언하는 재판소의 결정도 동일합니다. 행위는 취소에 의하여 존재하지 않게 되고 그것은 존재하지 않았던 것같이 되므로 아무도 기판력의 상대성을 거론할 수 없습니다. 왜냐하면, 일반적 성격을 가지는 규정인 명령이 어떤 자에게는 존재하고 어떤 자에게는 존재하지 않는다는 것은 불가능하기 때문입니다. 이와 같이 우리는 국가의 다양한 기능을 엄격한 실질적 관점에서 연구하고 있에 따른 법률행위를 분석하였습니다. 이제 우리는 당연히 국가의 다양한 기능의 수행을 확보하는 국가의 기관에 대하여 공부하여야 합니다. 이것이 다음 강의의 주제입니다. 
                                                                     1926년 2월 18일 

    제 11 강 
  국가의 기관과 권력분립 
 여러분, 국가의 기관이라고 하면 우리는 국가의 다양한 법적 기능을 수행하는, 개별적으로 행위하거나 집단적으로 구성된 조직체들을 가리키는 것으로 이해하고 있습니다. <기관 organ>이란 단어를 사용함으로써 우리는 국가 유기체 이론을 논의하려는 것은 아니며 더구나 <사회적 유기체 이론theorie sociologico-organique>이나 <법적 유기체 이론 theorie juridico-organique>에 관하여 논의하려는 것이 아닙니다. 어떤 사회학적 이론은 가르치기를, 사회는 생명체와도 같이 진정한 생명기관을 갖춘 생명체로 간주되어야 하고 사회적 현상은 생물학적 현상과 마찬가지라고 합니다. 본인은 이러한 관념은 오류라고 생각합니다. 국가의 기관이라고 말할 때 본인은 전혀 그러한 견해를 가지고 있지 않기 때문입니다. 독일에서는 기르케Gierke에 이어 저명한 법률가들, 특히 옐리네크Jellineck 교수가 <법적 유기체 이론 theorie juridique de l'organ>을 주장하였는데, 그 용어가 가리키는 것은 기관의 성격을 띠는 개인들이 단체의 수임자로 간주되어서는 안 되고 직접 단체의 의사를 표현한다고 간주되어야 하며, 인간의 기관이 직접 개인의 의사를 표현하는 것과 마찬가지로 단체와 단체를 위해 행동하는 개인들 사이에는 아무런 법적 관계가 발생하지 않는다는 것입니다. 심층적 연구가 요구되는 창조적 이론이지만 자세한 부분까지는 들어갈 수는 없습니다. 다만, 본인은 단체적 인격을 부인하기 때문에 존재하지 아니하는 단체적 인격기관의 존재를 받아들일 수 없다는 점을 재삼 언급하는 데 그치기로 합니다. 만약 국가의 기관이란 단어를 본인이 사용한다면 옐리네크에게서 빌어오는 것이 혼동을 가장 적게 가져오는 것이고 그것은 특히 논술의 일관성을 잃지 않기 위하여 오류를 초래하는, 공법에서 흔히 남용하고 있는 단어인 권력pouvoir이란 단어를 피하기 위해서 입니다. 
  1 국가의 권력과 기관 
 권력이란 단어는 강의에서 책에서 끊임없이 사용되고 있는 것으로 세 가지 다른 의미에서 사용되어지고 있습니다. 권력이라고 말할 때 사람들은 때때로 주권을 구성하는 다양한 요소로 받아들이는데, 이 요소들은 이러저러한 기관에 유입되고 이러한 구성요소들이 모여 국가의 주권이 된다고 봅니다. 그리하여 1789년 프랑스에서는 입법부에 유입된 입법권 pouvoir legislatif, 또 국왕에게 유입된 집행권pouvoir executif에 관하여 말하였습니다. 흔히, 권력분립을 논할 때는 이러한 의미에서 권력이란 단어를 사용하였으며 주권의 불가분 원칙과 권력분립이 조화될 수 있는지를 연구할 때도 이러한 의미에서 사용하였습니다. 권력이란 단어는 이러한 의미에서만 사용되어야 합니다. 그러나 사람들은 상이한 두 가지 의미로도 사용하고 있습니다. 즉, 입법부le corps-legislatif는 국가의 한 권력이고 정부le gouvernement는 국가의 다른 한 권력이라고 하며, 입법권에 속하는 권한 또 집행권에 속하는 권한이라고도 표현합니다. 따라서 권력이란 단어는 국가의 기관을 말합니다. 끝으로 가끔 권력은 기능으로 간주되는 데, 입법부에 속하는 권력, 국가원수에 속하는 권력이라고도 합니다. 여기서는 이러한 각각의 기관들에 속하는 기능fonctions을 의미합니다. 이것이 위의 두 가지 의미와는 다른 권력이란 단어의 세 번째 의미입니다. 본인이 기관이란 단어를 사용하게 되는 것은 불가피한 혼동을 피하기 위해서입니다. 그러나 기관이란 단어를 사용하더라도 정확성을 기해야 하며, 대표성 caractere representatif을 갖는 기관과 대표성을 갖지 않는 기관은 구분하여야 합니다. 대표성을 갖지 않는 기관은 공무수행원agents publics이란 명칭을 부여받을 수 있습니다. 대표성을 갖는 기관은 대표성을 갖지 않는 기관 또는 공공기관agents과는 확연하게 구분됩니다. 전자는 국가 자신의 의사를 표현하는 기관으로 간주되나 다른 기관들은 국가의 의사를 표현하지는 않고 국가의 이름으로 행동합니다. 의회는 대표기관입니다. 이러한 기관들은 헌법적으로 국가의 의사를 표현합니다. 역으로, 이집트의 縣長moudirs이나 프랑스의 知事prefets와 같은 행정공무원은 대표성을 갖지 못합니다. 그들은 非代表機關 또는 단순한 공무수행원입니다. 이러한 구분의 실질적 결과로 대표기관은 국가의 주권의사를 표현한다고 간주되므로 그들의 결정은 소송의 대상이 되지 않습니다. 역으로, 대표성을 갖지 않는 공무수행원들은 국가의 주권의사에 따라서만 행동할 수 있으므로 그들의 결정은 소송의 대상이 되며 법률에 위반될 경우 취소되어져야 합니다. 대표기관과 비대표 기관 또는 공무수행원간의 본인이 행한 구별은 국가의 형이상학적 이론에서도 타당하며 현실적 이론에서도 타당합니다. 물론, 우리는 주권이 없다고 합니다. 그러나 우리는 모든 나라에는, 예를 들어 현대국가에 있어서의 다수 시민과 같이 정치적으로 조직되어야 할 통치력의 요소가 있다고 덧붙입니다. 통치력의 요소를 실현하는 기관은 대표기관의 이름을 부여받을 수 있고, 이러한 기관에 의해 내려지는 결정은 해당국가에 존재하는 지배적 정치력을 표현하고 실현하므로 사법적 심사의 대상에서 벗어납니다. 영국과 프랑스에서의 사례들이 이러한 주장의 다소 추상적인 면을 명백하게 할 것입니다. 
  2 영국과 프랑스에 있어서의 권력분립 
 영국에서는 1세기 전쯤에 세 가지 통치력의 요소가 확연히 출현하였습니다. 우선 첫째는 군주적 요소로서 국가의 통일과 정치적 장래는 군주에게 의인화된 권력에 의하여서만 확보될 수 있다는 영국 민중의 의식 속에 있는 신념입니다. 강력한 귀족정치는 상원에서 행사되었고 지방에서는 하원의원 선거에 영향력을 행사하였습니다. 끝으로, 세번째의 민주적 정치요소는 나날이 성장하여 보통 선거를 준비해 나가 마침내 1918년의 선거개혁을 이룩하였습니다. 이러한 각 요소는 이상을 실현하고 행동을 확보할 단일체 속에서 자연발생적으로 조직되어야 합니다. 국왕은 군주적 요소를 구현하였습니다. 귀족정치적 요소는 상원에서 대표적으로 나타났습니다. 하원은 민주정치 요소를 포용하였으며 날이 갈수록 점점 더 평등한 다수를 대표하여야 했습니다. 다른 한편, 정부의 활동을 확보하기 위해 이러한 다양한 기관 사이에 상호균형이 수립되어야 했습니다. 그것은 기관들을 고립시키고 분쟁을 야기하고 정치기구의 자유로운 활동을 방해하는 권력분립이 아니었습니다. 그것은 오히려 기관들의 협력이었으며 기능의 배분이었습니다. 빈번하게 잘못 해석되어지곤 했던 유명한 {法의 精神} 제11장 6절에서 몽테스키외 Montesquieu는 영국의 정치생활에 있어서의 이러한 권력의 작용을 훌륭하게 지적하였습니다. 즉, 이 유명한 사상가는 엄격한 권력분립 원칙을 이상적으로 묘사하는 대신에 <입법부는 兩院으로 구성되어 一般은 다른 一般을 상호 방해하는 능력에 의하여 상호 속박하며 양원은 모두 입법부에 의하여 구속되는 집행권에 의하여 속박된다. 그리하여 이 세 가지 권력은 휴식 또는 不動하거나 마치 사물의 필요한 움직임에 의한 것과 같이 상호 협력하여 진행되도록 강요된다>라고 선언하였습니다. 프랑스에서는 현재 평등, 보통, 직접선거가 국가에 현존하는 통치력의 전형적 표현이라는 것은 부인할 수 없습니다. 그러나 그것 만이 유일한 표현이 아니라 통치력은 하원에서 정치적으로 조직되는 데, 하원의 옆에도 실질적 정치력을 대표하는 다른 기관이 존재하고 있으며, 또 당연히 존재하여야 하기 때문에 배타적으로 지배적임을 주장할 수 없습니다. 소자본가계급petit bourgeois, 특히 농촌의 소자본가계급을 대표하고 지주인 동시에 노동자인 프랑스 권력의 핵심을 형성하는 용기 있는 사람들의 집단인 상원이 있기 때문입니다. 이러한 점이 1875년 헌법률에 의하여 창설되어 허약한 제도로 단기간에 소멸될 것으로 예견된 프랑스 상원이 어떻게 오늘날 프랑스 공화국의 강력한 제도 중의 하나로서 하원에 대한 효과적이고 유용한 세력균형이 되고 있는가를 설명해 줍니다. 이리하여, 도처에서 자생적으로 조직되어 국가의 진정한 활동을 수행하는 다양한 정치기관들이 정치세력을 대표하고 있습니다. 국가의 생활은 그들의 협동과 균형과 상호지배에 의하여 확보됩니다. 이것이 구체적인 진실이며 이는 권력분립의 고유 이론, 즉 몽테스키외에게 사람들이 부여했던 엄격한 분립이나, 1791년 프랑스 헌법 제정자들이 이상적인 것으로 간주하여 국가의 이익이 되도록 실현하려고 했던 엄격한 분립과는 거리가 멉니다. 
  3 엄격한 권력분립 이론 
 그러면 권력분립의 엄격한 이론은 무엇입니까? 그것을 이해하기 위하여는 주권의 개념을 인정하여야 하는 데, 우리가 앞서 언급한 주권은 국가의 의식 자체로서 장의에 의하여 독립된 의사-그 자신에 의하여서만 규정되고 스스로가 활동영역을 정하며 명령적 의사, 즉 대상이 무엇이든 스스로 부과하는 질서를 창설하는 의사-입니다. 이러한 주권적 의사의 향유자는 의인화된 국민 그 자신으로저 어떤 시기에는 神 자체의 의사로 간주되다시피 하였습니다. 주권자인 국가는 거의 신과 같이 간주된 까닭에 독일의 철학자 헤겔은 국가가 지상에 실현되는 신이라고 말하기를 주저하지 않았습니다. 그러나 일단 넘어가기로 합시다. 이러한 주권적 권력은 주로 세 가지 특권을 가집니다. ① 입법력puissance legislative, 즉 입법권이라고 부르는 일반적 규정을 제정할 권력을 보유합니다. ② 집행력puissance executive, 즉 집행권인 법률의 형태로 제정된 일반적 규정의 이행과 준수를 확보할 권력을 보유합니다. ③ 끝으로, 재판의 특권, 법을 위반하여 제소를 하면, 법을 선언하는 사법권pouvoir judiciaire을 보유합니다. 각각의 이러한 특권은 신학적 표현을 빌면 人性化hypostasiee, 즉 의인화되어, 각각의 특권의 뒷받침을 받는 각 인격은 주권자이고 완전한 주권을 향유합니다. 주권은 사실, 불가분하며 만약 주권이 포함하는 특권이 의인화되면 그에 해당하는 각각의 인격은 반드시 주권자이어야 합니다. 그러나 단 하나의 주권적 인격이 있으며 단 하나의 주권적 국가만이 존재합니다. 이상이 엄격한 권력분립 이론입니다. 권력분립의 정치 이론과 삼위일체의 신학 이론 사이에 존재하는 놀랄 만한 유사성을 인식하기 위하여는 위대한 신학자가 될 필요는 없습니다. 심지어 평행선을 좀더 밀어 올릴 수도 있으며 신학 이론에 있어 성자가 성부로 부터 낳아지듯이 집행권은 입법권에 의하여 낳아진다는 것과, 聖神Saint-esprit이 聖父와 聖子에 선행하는 것과 마찬가지로 사법권이 입법권과 집행권에 선행한다는 것을 지적할 수도 있습니다. 본인 의향으로는 그 점에서 이론이 대단히 흥미 있고 창조적이지만 하나의 정신훈련에 불과하며 과학적으로는 어떠한 현실에도 부합하지 않는다는 것은 말할 필요도 없다고 하겠습니다. 본인은 기독교 신앙 앞에 경건히 무릎을 꿇습니다. 그러나 공법과 정치에 관한 한 본인은 서슴없이 현실 밖에 존재하고 정신을 왜곡시키고 발전을 방해하는 이러한 형이상학적 개념에서 탈피하며야 한다고 말하는 바입니다. 권력분립의 잘못된 이러한 개념은 이미 18세기에, 루소가 {사회계약론}의 문장 가운데서 반박한 것으로, 인용할 가치가 있습니다. 
 그러나 우리의 정치는 주권을 원리에 있어서는 분할하지 못하나 대상에 있어서는 분할한다. 주권을 권력과 의사로 분할하며 입법력과 집행력으로 분할하며 모든 당사자들을 혼합하기도 하고 분리하기도 한다. 주권자를 환상적인 존재로 만들고 조립된 것으로도 만든다. 그것은 마치 정치가 하나는 눈으로, 다른 하나는 팔로, 또 다른 것은 발, 이것들 만으로 다른 것들은 없이 몇 개의 덩어리로 조합된 인간을 만드는 것과 같다. 사람들이 말하기를, 일본의 약장수들은 구경꾼들 앞에서 어린아이를 토막내 몽땅 공중으로 던지는데 하나씩 떨어져 모여 살아 있는 어린이가 되기도 한다고 한다. 우리 정치의 요술도 대략 이와 비슷하다. 무서운 위엄으로 사회를 해체하고는 사람들이 알지 못하는 조각들을 끌어모은다. (사회계약론 제2장 2절) 
 루소의 비평은 이론적으로 타당하였습니다. 그러나 심각한 문제는 이러한 권력분립의 개념이 프랑스와 미국에서 심각한 결과를 가져온 점입니다. 프랑스에서는 1791년 헌법률에 대한 투표 이후 곧 발생한 분쟁에 무관하지 않았으며 확실히 의회제도의 수립을 50여 년 후퇴시켰습니다. 미국에서도 확실히 의회제도를 이해하고 적용하는 데에 대한 어려움과 무관하지 않았습니다. 권력분립의 원칙을 존중한다는 구실하에 미국 헌법은 정부를 의회의 통제에서 제외하여 문제를 해결할 아무런 법적 수단도 마련하지 않았습니다. 1920년 베르사이유 조약의 조인 이후, 그러한 시스템이 불러오는 심각한 불편함을 우리는 보았습니다. 그리고 본인은 미국에서는 다수의 명석한 학자들조차 소위 권력분립의 원칙을 이해하였으되, 그 적용을 꺼린 것을 직접 확인할 수 있었습니다. 
  4 의회중심제 
 영국과 프랑스는 그 이후에 권력의 엄격한 분리 개념을 완전히 제거하면서 훨씬 유연하고, 현명하고, 현실에 부합하는 정치제도를 실현하였습니다. 그것은 때때로 내각정부gouvernement de cabinet라고도 불리는 진정한 의회제도입니다. 국가에는 두 가지 기관이 있습니다. 세습군주이거나 선출된 대통령인 국가원수와 의회가 그것입니다. 국가원수는 정부를 대표합니다. 국가원수는 그의 지휘하에 다양한 정부의 권한을 행사하는 장관들을 임명합니다. 장관들은 국가의 일반행정을 지휘하고 법률의 집행을 감시합니다. 둘째 기관인 의회는 법률을 의결하는 중요 기능을 가지고 있습니다. 그러나 이 두 기관 사이를 분리, 絶綠시키는 칸막이는 없습니다. 그들 사이에는 계속적이고 밀접한 협력과 동시에 균형과 형평이 있으며 반드시 있어야 합니다. 정부는 장관들을 통하여 의회에서 활동할 수 있습니다. 장관들은 원할 때마다 의회에서 발언할 권리가 있습니다. 장관들은 무제한의 法律案 發議權을 행사합니다. 장관들은 의회에 대하여 지속적인 활동을 할 수 있으며 또한 하여야 합니다. 한편, 의회는 정부의 모든 행위에 관하여 統制權droit de controle을 행사합니다. 의회는 언제나 장관들에게 설명을 요구할 수 있으며 이러한 통제권에 대한 제재로써 장관들의 정치적 책임을 묻습니다. 국가원수는 이러한 책임을 지지 않는데, 왜냐하면 그는 정부의 항구성을 대변하여 정부활동의 계속성을 확보하기 때문입니다. 그러나 만약 양원 중의 하나가 정부의 정치적 방향을 승인하지 않는다면 정치적 책임이 있는 장관들은 물러나야 합니다. 그러나 그것이 국가의 위기를 초래하지는 않습니다. 왜냐하면, 안정적 요소인 세습군주나 일정의 임기로 선출된 대통령이 정치적 책임없이 항상 존재하고 의회의 다수당에서 새로운 장관을 임명할 수 있기 때문입니다. 그 외에도 본인이 지적한 바와 같이, 기관들의 협동을 의미하는 이러한 복합체제에서는 장관의 정치적 책임에 대한 필수적인 대가가 있습니다. 만약 정부의 정책을 승인하지 아니하는 의회가 잘못되어 있고 선거인단의 의사에 반한다고 평가할 때,. 정부는 의회에 대한 해산권droit de dissolution을 가지고 있습니다. 정부는 의회를 구성하는 양원, 단원 또는 양원 중의 하나를 해산하고 선거인단corps electoral에게 정부와 의회 사이에 제기된 분쟁의 해결을 물을 수 있습니다. 이러한 해산권은 가끔 진정한 민주적 원칙과는 타협할 수 없는 군주의 특권으로 소개되었습니다. 그것은 심각한 오류입니다. 해산권은 반대로 본질적으로 민주적인 제도입니다. 왜냐하면, 해산을 함으로써 그 해결에 국가가 구속되는 중요한 정치 문제에 관하여 항상 선거인단에게 질의할 수 있기 때문입니다. 영국에서 탄생한 해산권은 처음에는 군주의 특권이었습니다. 그러나 변형되어 이제는 민주적 제도가 되었습니다. 그리고 이는 국가의 정책방향에 선거인단이 관여할 수 있는 지금까지 발견된 가장 좋은 수단입니다. 영국인들은 적절하게 그것을 이용할 줄 압니다. 본인은 프랑스에서는 해산권이 정상적으로 기능하지 못하였고, 따라서 우리는 의회와 선거인 사이에 항구적인 일치를 보장할 편리한 방법을 상실하였다고 말함을 유감으로 생각합니다. 요컨대, 議會中心制regime parlementaire에는 정부와 의회 사이에 기능의 배분이 있습니다. 그러나 동시에 상호간의 협동과 기관 상호간에 항구적인 작용이 있습니다. 의회는 정부에 대하여 장관들의 정치적 책임을 물음으로써 통제를 합니다. 역으로, 정부는 의회에 대하여 법률안 발의권과 발언권 및 해산권을 행사합니다. 분쟁이 있는 경우에는 선거인단corps electoral이 單審의 재판관이 됩니다. 정부와 의회는 선거인단의 판결에 복종해야 합니다. 
  5 권력분립 이론의 취약성 
 그러한 것이 현대국가의 정치에 관한 보통법droit commun이 된 의회중심제입니다. 미국과 미국헌법을 모방한 미주대륙의 일부 국가만이 그러한 의회중심제를 실시하지 않습니다. 스페인은 리베라Primo de Rivera 장군의 독재체제를 받아들여서 감시의회제를 포기하였고 이탈리아 무솔리니Mussolini는 변형된 의회중심제를 실시하고 있습니다. 본인은 모든 여타 국가들이 바르게 의회체제를 실시한다고는 감히 말씀드리지 못하겠습니다. 의회중심제도 모든 인간제도와 마찬가지입니다. 이상적인 것으로 수립되지만 항상 실현되는 것은 아니며 때때로 이상에 도달하려고 애쓰기보다 멀어지는 것 같기도 합니다. 프랑스에서도 의회제도에 도달하는 데는 장시간의 노력을 요했습니다. 1791년 헌법기초자들은 정치적 경험부족으로 인하여 정치적 자유를 확보하고 보장하기 위하여는 의회를 창설하고 권력분립 원칙을 확립하면 충분한 것으로 믿었습니다. 그들은 의심 없이 국왕에게 입법에 관한 거부권을 부여함으로써 권력분립에 대한 예외를 만드는 한편, 극단적인 행정분권decentralisation administrative을 실시함으로써 국왕의 집행권의 행사를 무력화하였습니다. 그들은 엄격한 권력분립의 원칙을 수립하였으므로 그들의 작품이 오래갈 것으로 생각하였습니다만 그것은 큰 오산이었습니다. 바로 그 점이 국왕의 정부와 입법의회 사이에 수많은 분쟁을 야기하였고 군주제의 붕괴를 가져왔습니다. 영원하리라고 꿈꾸었던 1791년 헌법은 겨우 일년밖에는 지탱하지 못하였습니다. 혁명의 와중은 그냥 지나가기로 하고 국민의회convention nationale의 작품인 공화력 3년 헌법을 살펴보면, 이 헌법도 1791년 헌법과 마찬가지의 결점을 가지고 있으며 이를 더욱 악화시켰습니다. 왜냐하면, 집단적 집행권과 양원을 창설하였기 때문에 분쟁의 여지가 증대되어 이제는 입법부와 집행부 사이의 분쟁뿐만 아니라 양원 사이와 5인으로 구성되는 執政官政府directoire executif 내부의 분쟁마저 야기되었기 때문입니다. 공화력 3년에서 공화력 8년까지의 집정관 정부의 역사는 끊임없는 쿠데타에 의한 헌정 중단의 역사로서 공화력 8년 브뤼메르 Brumaire 2월 18일 집정관정부가 종식되고 제1통령정부consulaire와 帝政empire이 들어설 때까지는 의회중심제를 논할 여지가 없었습니다. 나폴레옹 1세의 몰락 후에 재건된 王政復古制monarchie legitime의 정치조직을 정하는 1814년의 헌장은 제한적 군주제를 창설하였으나 본인이 정의한 진정한 의회중심제의 성격을 대변하는 것은 아니었습니다. 법률을 의결하는 의회가 있고 의회는 奉答文adresse에 의해 군주에게 의회의 희망과 의견을 전달합니다. 그러나 장관들은 의회에 대하여 정치적으로 책임을 지지 않으며 국왕의 신임에만 의존합니다. 다만, 현실에 밀려 제한적 군주제는 점차 영국형의 진정한 군주제로 되어갔으며 1828년부터 1848년까지 프랑스는 양원에 대하여 정치적 책임을 지는 장관을 가진 의회적 군주제를 실시하였습니다. 1848년의 혁명으로 정치제도는 1789 - 1791년의 원칙으로 환원하게 됩니다. 1789년에 생각했던 권력분립이 1848년 프랑스 헌법에 재등장하고 동일한 결과를 발생시킵니다. 국가원수와 의회 사이에 분쟁이 발생하였으나 분쟁을 해결할 법률적 수단이 없었기 때문에 분쟁의 해결은 힘에 의존하게 되었습니다. 1792년에는 왕정이 몰락하고 1851년에는 의회가 폐지되고 우선 대통령제 독재체제가 성립되었으며 이어서 帝政制 獨裁dictature imperiale가 성립하였습니다. 그러나 1868년경 여론과 정세의 압력으로 제국주의는 자유주의적 개혁을 수용하지 아니할 수 없었고 스스로 의회주의적 정부의 성격을 부여하였습니다. 이 정부는 1870년 5월 21일의 상원 결의에 따라 변형되었기 때문에 오래가지 못하였으며 제국은 같은 해 9월 4일 붕괴되었습니다. 1871년 이래 프랑스는 영국형의 의회중심제를 실시하였으며 이 점은 공화국인 프랑스가 미국의 공화국 헌법과는 거리가 먼 영국의 군주제 헌법과 유사한 헌법을 가졌다는 점에서 대단히 흥미로운 일 입니다. 1875년 헌법률들은 영국에 유사한 정치제도를 도입하였습니다. 그러나 프랑스인들은 물론 영국인들과는 여러 가지 점에서 상이한 프랑스의 국민정신, 취향, 감정과 고유한 개념으로 헌법을 운영합니다. 그러나 이론적으로 두 나라의 정치제도는 동일한 성격을 나타냅니다. 이상의 결론은 다음과 같이 표현됩니다. 권력분립의 엄격한 이론은 적용하려고 할 때마다 분쟁과 혁명과 쿠데타의 근원이었습니다. 미국의 헌법이 살아남은 것은 권력분립 때문이 아니라 권력분립을 주창하였음에도 불구하고 그 원칙에 대한 제한이 가해졌기 때문입니다. 의회중심제는 자유와 권위를 조화시키는 인간이 발견한 가장 훌륭한 수단입니다. 그러나 의회중심제의 적용은 최고위층의 시민으로부터 서민층에 이르기까지 모든 시민에게 명쾌한 정치감각과 깊은 의무감을 요구합니다. 이러한 정치감각과 함께 의무감을 갖춘 국민들은 행복한 국민들입니다. 미래는 그들의 것입니다. 
                                                                      1926년 2월 23일 

    제 12 강 
  대표기관과 정치대표의 이론 
 여러분, 政治代表representation politique의 문제는 公法學의 가장 중요한 문제 중의 하나이자 가장 논란이 많은 문제입니다. 더구나 사람들은 종종 문제의 어려움을 가중시키고 애매하게 하였습니다. 우리는 이를 명쾌하게 규명해 봅시다. 
  1 대표의 일반 개념 
 대표representation의 일반 개념은 매우 간단하며 아마도 대표체제regime representatif를 의식하지 않고도 오래전부터 다양한 인민들이 실시해 왔습니다. 몽테스키외는 그 시대의 모든 사람들과 마찬가지로 흔히 의미 없는 화려한 공식을 좋아하여 대표정부에 관하여 이와 같이 기술하였습니다. <이 훌륭한 체제는 숲 속에서 발견되었다.> 이 말은 대표체제에 유사한 체제를 최초로 실시한 것은 중부 유럽의 게르만 종족들이었다는 것을 뜻하는 것이었습니다. 유명한 {법의 정신l'sprit des lois}의 저자는 완전히 착각하였습니다. 고대 게르만 종족들은 대표체제와 유사한 체제를 실시한 적이 없었습니다. 그들은 오히려, 소위 직접정부gouvernement direct라 칭하는 체제를 실시하였습니다. 근대제도의 대부분이 그러하듯이 대표정부의 진정한 기원도 로마 시대에서 찾아야 합니다. 더구나 그것은 사실에 근거한 산물이었으며 인간의 지성이 추론하거나 원하였던 창조물은 아니였습니다. 여론이 사회집단 자체에게 명령권을 부여할 때 사회집단이 어느 정도 성장하면 사회집단 스스로가 명령의 특권을 행사하는 것은 불가능합니다. 우발적으로 또한 자연적으로 정치대표가 등장하게 된 것은 이러한 상태에서 입니다. 이렇게 되면, 정치권력의 향유자인 집단의 위치에서 집단을 대신하는 것으로 간주되며 그 결정은 집단의 결정과 집단에 의하였던 것과 동일한 효력과 가치를 지니는 것으로 간주되고, 동일한 방법으로 복종케 하는 기관의 창설이 필요함은 저항할 수 없는 문제로 등장합니다. 이상이 정치대표의 매우 간단한 개념으로 어떠한 상황에서 정치대표가 빛을 보았으며 어떻게 로마 역사에 탄생하였는가 하는 것입니다. 기독교 시대의 제니가 시작되던 무렵 공화국이 멸망하고 아우구스트Auguste 대제가 즉위하였을 때, 로마의 정치권력은 두 기관 (황제와 원로원)으로 양분되었음을 우리들 각자는 알고 있습니다. 이런 정치형태를 그리스에서는 二頭政治 dyarchie라고 명명하기까지 하였습니다. 로마의 법률가들이 이러한 변화를 설명하려고 하였을 때 그들은 인민의 수가 너무 많으므로 공공장소에 더 이상 모이게 할 수는 없고, 원로원 Senat이 인민을 대신한다고 말하였습니다. 이리하여, 원로원은 대표기관으로서, 인민 대신에 인민을 대리하여 법률을 표결하고 법률은 인민에 의하여 표결된 것과 동일한 강제력을 지니게 되었습니다. 로마황제 자신도 대표의 성격을 지녔는데, 왜냐하면 황제는 인민을 대표하는 원로원이 표결한 王政法律lex regia에 의하여 護民權puissance tribunicienne을 부여받았기 때문입니다. 그리하여, 황제는 원로원을 매개로 그 또한 인민의 대표가 됩니다. 로마의 이두정치 시대는 인민의 권력puissance populaire을 대표하는 두 개의 기관이 존재하였다고 말할 수 있습니다. 원로원과 황제가 그것입니다. 이러한 대표사상은 점점 사라지게 되어 4세기 초 디오클레티아누스 황제와 콘스탄티누스 황제 시대에 이르러서는 더 이상 존재하지 않게 되었습니다. 황제가 모든 정치권력을 홉수하여 자신에게 집중시켰습니다. 황제의 親權 pouvoir personnel만이 존재하며 모든 대표사상이 완전히 소멸되었습니다. 봉건시대 동안에는 대표사상만이 사라진 것이 아니라 국가에 대한 로마적 개념이 쇠퇴하여 거의 찾아볼 수 없게 되었다고 할 수 있습니다. 중앙의 지도적 권력을 제거하며 사람과 땅에 대한 계급 구조에 바탕한 유럽사회를 건설하는 데 노력이 경주되었습니다. 그러나 그러한 노력은 결실을 맺지 못했습니다. 근대국가들이 탄생하였으며 프랑스는 카페 왕조를 대변하는 단일성과 중앙집권의 강력한 국가로서 첫번째에 위치하였습니다. 그들의 왕조의 권위와 위신이 어떠하였든 국가의 다양한 계급의 권력을 참여시키지 아니하고서는 통치할 수가 없어서 14세기 초엽에는 프랑스에 정치대표의 개념을 부활시키는 三部會議etats generaux가 나타났습니다. 확실히 삼부회의는 우리의 의회와는 달리 근대적인 국민대표기관이 아닙니다. 그러나 삼부회의는 국가의 다양한 대표들을 포함하고 있으므로 대표성을 전면적으로 부정한다는 것은 역사적으로나 법적으로 오류일 것입니다. 삼부회의에서도 수차에 걸쳐 권력의 수여자는 국민이라는 것을 확인하였고 삼부회의는 국민의 이름으로 삼부회의만이 오늘날 우리가 京城憲法律에 부여하는 것과 동일한 성격인 왕법loi du roi의 상위에 존재하는 국법lois de la monarchie인 소위 왕국의 근본법liis fondamentales을 제정하고 수정할 권한을 가지고 있었습니다. 결국 프랑스 대혁명으로 본격적인 정치대표 이론이 성립됩니다. 국민은 주권을 가진 集團人格personne collective입니다. 국민은 스스로 주권을 행사할 수 있으며 그것은 직접정부gouvernement direct입니다. 의회는 委任者인 국민의 受任者이며, 수임자에 의하여 표시되는 의사는 위임자의 의사표시와 동일한 것과 마찬가지로, 대표회의 l'Assemblee representative의 의사표시는 대표국민nation representativt의 의사표시와 마찬가지입니다. 
  2 직접인민정부와 대표정부 
 국민주권 souverainete nationale, 즉 정치권력이 시민집단 corps des citoyens에 소속된다고 생각하는 모든 나라에서도 동일한 문제가 발생합니다. 즉, <시민집단은 스스로 공권력puissance publique의 특권을 행사할 것인가, 아니면 반대로 한 사람이나 한 단체에게 시민의 이름으로 그것을 행사하게 할 것인가> 하는 것입니다. 만약 선거인단corps electoral이 스스로 주권의 특권을 행사하면 그 나라는 직접인민정부gouvernement populaire direct를 실시한다고 말합니다. 역사에는 그러한 정부의 예들이 있으며 오늘날에도 스위스의 몇몇 州cantons들에서는 아직도 실시되고 있습니다. 그러나 그것은 시민집단에 의하여 직접적으로 수행되는 것은 드물며 사실 수행된 적도 없는 국가의 기능으로 매일 시시각각 公役務service public의 계속적인 운영을 확보하여야 할 일련의 사실적 행위 또는 범적 행위를 하게 하는 것이라고 말할 수 있는 행정기능이라는 점에 주목하여야 합니다. 단체 collectivite는 수가 많지 않더라도 항상 모일 수는 없으며 따라서 그러한 기능의 성취를 확보할 수 없습니다. 또한, 직접정부제를 가장 광범위하게 실시하는 국가에서도 행정기능에 국민이 참여하는 것은 찾아볼 수 없고, 입법기능과 사법기능에만 참여하고 있으며, 그것도 사법기능에는 아주 부분적으로만 참석하고 있습니다. 직접정부의 고전적인 예는 로마공화국과 고대 그리이스의 도시들, 특히 아테네 시에 의하며 주어졌음을 우리는 알고 있습니다. 그러나 이들 그리이스 도시들을 근대의 대도시들로 소개한다면 그것은 전적인 오류일 것입니다. 그 도시들은 인구의 절반이상이 노예였던 매우 제한적인 밀집지역이었습니다. 그들 중 가장 유명한 아테네도 자유시민이 5, 6천 명을 넘지 못했습니다. 그러나 과거에 집착하지 말고 현재 그리고 미래로 나아가야 합니다. 본인이 이미 언급했다시피 현재 스위스의 몇몇 주는 여전히 진정한 직접정부를 실시하고 있슘니다. 우리Uri 주, 운터발텐Unterwalten 주와 또 다른 산악지대의 작은 주들에서는 일요일이면 성인들이 광장에 모여 직접 법률안을 표결하고 주의 관심사항과 형사소추에 관해 투표합니다. 그것은 진정한 그리이스 로마 방식의 직접인민정부입니다. 그것을 국민투표referendum와 혼동하여서는 안됩니다. 국민투표를 실시하는 국가, 특히 많은 비중을 차지하는 스위스에서는 법률이 대표적 성격을 갖는 의회에 의하석 의결됩니다. 다만, 일정의 법률들은 직접 인민에 의하여 승인되어야만 집행력을 가집니다. 국민투표 시스템의 양태는 매우 다양합니다. 모든 법률에 대하여 인민의 의견을 직접 물어야 하기도 하고, 헌법에 규정된 조건에 따라 청구가 있을 때에만 직접 의견을 묻기도 하고 일정한 기간 안에 합의가 없으면 법률이 집행력을 갖게 되어 인민의 의견은 일정수의 청원인에 의하여 요구될 때에만 반영되기도 합니다. 이러한 방식들은 중요하지 않습니다. 시스템들의 원리는 동일합니다. 그 원리는 기본적으로 인민이 대표기관에 대하여 행사하는 감독에 있습니다. 여기에 대표체제regime representatif와 직접정부의 상당히 다행스러운 결합이 가능합니다. 그 점이 에스멩Esmein이 이러한 형태의 정부를 가리켜 <반대표제 정부 gouvernement semi-representatif>라는 이름으로 정확하게 지적하였던 이유입니다. 그 점은 또한 스위스 연방과 몇몇 주가 이 제도에 상당한 비중을 두는 이유입니다. 1919년에 표결되어 소위 바이마르 헌법이라고 불리는 독일제국 헌법도 국민투표제를 도입하였는데, 본인에게 상세히 언급할 시간이 허용되어 있지는 않습니다. 
  3 정치대표와 국민주권 
 오늘날 완전하고 순수한 대표제systeme representatif는 모든 문명국가에서 일반적, 정상적 정부형태가 되었습니다. 그러나 그것은 미묘하고 복잡한 문제를 야기시키고 이 문제에 관해서는 좀더 고찰하여야 합니다. 문제는 다음과 같은 세 가지 큰 주제로 모아 볼 수 있습니다. ① 정치적 대표 representation politique. ② 선거에 의하지 않는 대표기관을 가질 수 있는 것인가? ③ 선거에 의한 대표의 경우, 선거인과 피선거인의 법적 관계는 어떠한 것인가? 하는 것입니다. 정치적 대표는 주권의 개념과 조화될 수 있는 것인가? 일단 우리는 주권 개념이 타당한 것으로 상정해 두기로 합시다. 논리적으로는 정치적 대표가 주권과 조화될 수 없다는 것은 의심의 여지가 없습니다. 논리주의자였던 루소는 수차에 걸쳐 그가 옳다는 것을 선언하였습니다. 정치적 대표가 존재한다면 그것은 소위 <대표기관>이 주권자와 동일한 권력을 가지게 되는 제도를 말합니다. 대표자 자신이 주권자가 된다고 말하지 않겠습니까? 아예 시민집단에 소속되는 주권이 대표자의 손에 들어가고 있습니다. 원하든 원하지 않든 정치적 대표는 이렇게 잠정적이나마 주권의 양도에 이르게 됩니다. 그런데 주권은 인격화된 국민의 의사 자체로서 不可讓합니다. 대표된다고 함은 양도되는 것으로, 즉 주권이 상실되고 인민은 주권자이기를 포기하게 됩니다 루소는 논리에 맞게 다음과 같이 기술하였습니다. 
 주권은 양도될 수 없다는 이유로 대표될 수 없다. 주권은 본질적으로 일반의사이고 의사는 동일한 것이거나 아니면 이질적인 것이지 중간적인 것이란 없다. 인민이 선택한 의원들은 그러므로 인민의 대표가 될 수 없다. 그들은 인민들의 위원commissaires에 불과하다. 그들은 아무것도 최종적으로 결론지을 수 없다. 인민이 직접 비준하지 아니한 모든 법률은 무효이다. 그것은 법률이 아니기 때문이다. 영국인민은 자유롭다고 생각한다. 그러나 그들은 대단히 착각하고 있는 것으로, 의회의 의원을 선거하는 동안에만 자유로울 뿐이다. 의원들이 선출되자마자 그들은 속박되고 아무것도 아니다. 짧은 시간이나마 자유를 만끽하는 것은 자유를 상실하여도 가치가 있다. (사회계약론 3장 15절) 
 그러나 루소의 논리적인 항변에도 불구하고 대표정부 le gouvernement representatif는 본인이 말한 바와 같이 모든 문명국가에 제도화되어 주권의 존재를 인정하는 동시에 대표의 가능성을 인정하고 있습니다. 그러나 또 다른 문제가 있습니다. <본질적으로 하나인 주권은 두 개의 의회에 의하여 대표될 수 있는가? 아니면 역으로, 본질에 있어서 하나이기 때문에 의회도 하나로 대표되어야 하는가?> 하는 문제입니다. 그것은 한때 일부 국가, 특히 프랑스에서 격렬한 논쟁을 불러 일으켰던 양원제의 문제입니다. 1848년 제2공화국을 수립한 헌법안이 의결되었을 때 국민의회의 다수가 양원제를 거부하고 입법의회 Assemblee legislative는 그가 대표할 국민주권과 마찬가지로 하나가 되어야 한다고 결정한 것은 바로 이러한 항변의 표시였습니다. 이와는 반대로, 오늘날은 양원제가 대표제를 실시하는 국가의 일반법droit commun이 되었습니다. 불가양한 단일주권으로부터 나오는 항변은 승리하지 못하고 실제적 이유가 승리하였습니다. 더우기 양원deux chambres이 존재하더라도 대의기관 parlement은 하나이며, 따라서, 양원제에도 불구하고 주권의 대표는 주권 스스로와 같이 하나라고 말할 수 있겠습니다. 
  4 선출되지 않은 대표기관은 있을 수 있는가 
 선거에 의하지 아니한 대표기관을 가질 수 있는가? 이 문제는 입법권은 선출된 의회에 속하고 집행권은 세습군주에게 속하는 군주국가에서 특별히 제기되는 문제입니다. 세습군주는 대표기관의 성격을 가질 수 있는가? 이 문제는 수많은 격렬한 논쟁을 야기시켰습니다. 에스멩은 주장하기를 선거되지 아니한 기관은 대표의 성격을 가질 수 없고, 따라서 세습국왕은 어떠한 의미에서도 대표가 될 수 없다고 하였습니다. 그는 이러한 생각을 발전시켜 주권은 국민에 속하고 정치기관은 국민들 자신으로부터 주권의 위임을 받을 때만 대표의 성격을 가질 수 있고 세습군주는 권리가 세습되기 때문에 어떠한 위임도 받은 바 없다고 합니다. 그는 부언하기를, 1791년 프랑스 헌법을 모델로 한 헌법들은 국왕을 대표로 부르고 있는데, 그것 자체가 모순인 것으로 1791년 헌법의 제정자들은 제3장 서문의 제2조에서 <모든 권력은 국민으로부터 나오며 위임에 의하여만 행사할 수 있다. 프랑스 헌법은 대표제이다. 대표는 입법부와 국왕이다>라고 기술함으로써, 요컨대 그러한 조항으로 말미암아 1791년 헌법제정자들은 그들 자신이 앞의 조항에 규정된 국민주권 원칙을 위반한 것입니다. 그와는 반대로 옐리네크 교수와 같은 공법학자는 한 국가의 헌법은 선출되지 않더라도 언제나 일정기관에 대표성격을 부여할 수 있다고 합니다. 따라서, 그들에 의하면 국민주권의 원칙과 세습군주가 국민주권의 전부 또는 일부를 대표하여 행사하는 것을 정하는 헌법규정 사이에는 아무런 모순이 없습니다. 이러한 주장을 변호하기 위하여 그들은 기관의 대표성격은 그에게 주권이 위임되었다는 것을 의미하는 것이 아니라, 다만 이러한 기관에 의한 결정이 시민집단에 의한 결정과 동일한 성격과 효력을 가지는 것을 의미할 뿐이라는 점을 강조합니다. 그들은 추가하기를, 바로 그 점에 어떤 기관이 대표적 성격을 가지는지 아닌지 알아볼 이익이 있다고 합니다. 그들은 또 덧붙이기를, 진정한 의회군주제를 구성하기 위하여 필수불가결한 조건은 의회와 국왕에게 동시에 대표의 성격을 인정하는 것이라고 합니다. 만약 세습군주에 의해 인격화된 집행권이 대표의 성격을 가지지 아니하고 입법권만이 대표성격을 가지면 두 기관의 대비에 있어 국왕은 권위와 힘을 상실하게 되고 의회는 대표성에 의하여 모든 주권의 특권을 집중시키게 된다고 합니다. 힘과 권위에 있어 불균형한 두 권력을 방치하게 되면 하나가 다른 하나를 서서히 또는 쿠데타에 의하여 홉수하게 되며 진정한 의회체제는 불가능하게 되는데, 이는 의회체제라고 하는 정의 그 자체가 상호균형이 잡히는 두 권력의 존재를 의미하기 때문이라고 합니다. 이러한 추론은 맞습니다. 따라서, 본인은 1791년의 프랑스 헌법이 행했던 것과 같이 국왕에게 대표성격을 인정하기를 원하였던 이집트 헌법 제정자들의 의견에 전적으로 동의하는 데 주저하지 않습니다. 물론, 여러분들의 헌법은 벨기에 헌법이나 이탈리아 헌법과 같이 명문으로 군주에에 대표성격을 부여하는 조항은 가지고 있지 않습니다. 그러나 이집트 국왕의 대표적 성격은 이집트 헌법 제23조와 제29조를 자세히 살펴보면 명백하게 나타납니다. 제23조는 <모든 권력은 국민으로부터 나온다. 모든 권력은 이 헌법에 의해 규정되는 방법으로 행사된다>라고 하고 있으며 제29조는 <집행권은 국왕에게 속한다>라고 되어 있습니다. 따라서 만약 모든 권력이 국민으로부터 나오고 집행권이 국왕에게 속하면 국왕은 국민으로부터 집행권을 위임받는 것이고 그것은 국왕의 집행권을 국민 자신이 행사하는 것과 동등한 권력과 효력으로 행사하는 것이기 때문에 한마디로 국왕은 대표 성격을 갖습니다. 국민에 의한 직접 또는 간접의 보통선거로 국가원수가 선출되는 공화국에 있어서는 문제가 제기되지 않습니다. 헌법이 선출된 국가원수에게 어려움 없이 대표성격을 부여할 수 있음은 명백합니다. 1875년 헌법률에 의하여 성립된 프랑스 공화국의 대통령이 이러한 성격을 갖는 것은 의심의 여지가 없습니다. 7년제 septennat라고 불리는. 1873년 11월 20일의 법률은 집행권을 7년간 맥마흔 MacMahon 원수에게 맡겨 그는 대통령으로서 권한을 행사하게 되었습니다. 그로써 그는 대표성격을 부여받게 되었는데, 왜냐하면 그는 지배적인 관념에 의하면 모든 권력들처럼 원초적으로 국민 자신에 속하는 집행권을 부여받고 있기 때문입니다. 바로 이 대통령이 11월 20일 법률에 의하여 대표의 성격이 부여되고, 2월 25일 법률 제3조가 지명방법을 규정하고 있는 1875년 헌법률에 의하여도 대표성격을 유지한 대통령입니다. 프랑스의 국가원수는 대표이기 때문에 그의 많은 행위는 행정청의 행위에 대하여 제기되는 월권소송의 대상이 되지 아니합니다. 그러나 프랑스에서는 모종의 진전이 이루어지고 있으며 많은 점에 있어서 대통령에 의해 인격화된 정부는 대표의 성격을 상실하고 단순한 행정청이 되어가고 있다는 점을 말씀드려야겠습니다. 그러나 그것은 프랑스에 특별한 문제이며 이 점에 관해 특히 강조하고 싶지는 않습니다. 
  5 선출된 대표기관과 정치대표의 다양한 학설 
 그러면 이제, 선거에 의한 대표기관과 특히 정치적 의회에 관하여 살펴보기로 합시다. 우리는 선거인과 피선거인 사이에 존재하는 관계의 법적 성격이 무엇인지 의문을 가졌습니다. 그 문제는 공법학에서는 널리 알려진 문제로 잠시 이에 관해 살펴보기로 합시다. 설명을 쉽게 하기 위하여 선출된 의회의 모든 인원을 지칭하여 의원depute이라는 단어를 사용하겠습니다만, 문제는 선거인과 의원 사이에 존재하는 법적 관계가 무엇인가 하는 것을 알아 보는 것입니다. 다양한 시스템이 제안되었습니다만, 다음과 같은 세 가지로 귀결될 수 있습니다. ① 기관으로서의 의원 시스템. ② 수임자로서의 의원 시스템. ③ 대표로서의 의원 시스템 등입니다. 이러한 각 시스템에 관하여 간단히 살펴보면, 
 ① 기관으로서의 의원 시스템 : 이 시스템은 독일에서 발달하였는데 특히 법학자 라반트Laband와 옐리네크Jellinek에 의배 발달되었습니다. 그러나 이 두 학자 사이에는 방식의 차이가 있습니다. 옐리네크는 의원과 선거인 사이에는 (詳論하지는 아니하나) 모종의 관계가 있다고 인정함으로써 어느 정도의 양보를 하였습니다. 이 시스템은 반대로 리반트와 저서에서는 엄격하게 표현되었습니다. 리반트는 선거인단의 국가기관으로서의 유일한 기능은 선거를 하는 것이며 의원은 유일한 기능이 입법인 국가기관을 구성한다고 합니다. 선거인단이 선거를 하고 나면 그밖에는 아무 할 일이 없는 것입니다. 선출되어 구성된 의회는 선거인단이 생각하고 원하는 것과는 상관없이 완전한 권력으로 입법할 것입니다. 선거인과 피선거인 사이에는 아무런 법적 관계가 없습니다. 선거인은 선거를 하고 피선거인은 법률을 제정합니다. 서로를 알지 못하고 선거인은 피선거인에게 아무것도 요구할 수 없고 피선거인은 선거인을 의식하여서는 안됩니다. 이 시스템은 대단히 편리합니다. 이 시스템은 논리적으로 구성될 수 있습니다. 그러나 이 시스템은 명백히 현실에 반하며 확실한 사실을 무시하는 중대한 오류를 가지고 있습니다. 본인은 최초로 法理的 구성을 추구합니다. 그러나 또한 법리적 구성은 현실의 종합이어야 합니다. 그렇지 아니하면, 그것은 순전한 정신적 장난이 되며 아무것에도 답할 수 없고 아무런 유용성과 가치가 없게 됩니다. 선거 때에는 선거인과 후보자 사이에 부정할 수 없는 관계가 존재하며 이 관계는 선거 후에 선거인과 의원 사이에 계속됩니다. 전세계의 모든 의회에서 의원들의 투표하는 방향을 선거인들은 알지 못하며 선거인들은 의원들이 투표한 태양, 일반적 표현으로는, 책임을 달하였는가 하는 데 대하여 그들의 피선출자에게 설명을 요구할 구체적인 권리가 없다고 생각하지 않겠습니까? 의원과 선거인 사이에 아무런 관계가 없다고 하는 것은 증거에 반하는 것이며 선거인과 피선거인 사이에 아무런 법적 관계가 없다고 긍정하려는 것은 허영되고 공허한 법적 이론을 구성하는 것입니다. 기관으로서의 의원시스템은 그러므로 단호히 배척되어져야 합니다. 
 ② 수임자로서의 위원 시스템 : 이 이론에서는 각각의 의원은 개별적으로 기술적인 용어의 의미에서 그를 임명한 선거구circonscription의 수임자이며 의원과 선거인 사이에는 진정한 위임계약이 성립하며 따라서 의원은 선거전에 행한 약속에 대해 법적으로 구속된다고 주장합니다. 이러한 위임계약이 통제를 받도록 창의적인 수단이 자구되었습니다. 의원은 선거 전에 선거위원회에 백지 사직서를 제출하고 선거위원회가 약속에 따른 법적 구속을 받는 의원이 약속을 지키지 않는다고 판단하면 사직서를 작성하여 의회에 제출케 하고 의원은 의원직을 상실하게 됩니다. 몇몇의 급진적 학파에 의해 추천된 이 시스템은 검토할 가치가 없습니다. 실상 선거구란 아무것도 아닌 것으로, 사실은 한 나라 전체가 단일한 선거구를 구성하며 모든 선거인이 동일 후보를 두고 투표할 수 있어야 하는 것입니다. 선거구란 국가의 광대한 면적과 투표작업 때문에 단순히 지역적 구분을 해놓은 데 불과하다는 것을 기억해야 합니다. 선거구로 하여금 그들의 의원들에게 강행적인 위임mandat imperatif을 하도록 하는 것은 이들 선거구에게 선거인단의 특권을 송두리째 찬탈하게 하는 것입니다. 선거구에서 의원을 선출하지만 의원이 권한을 위임받는 것은 국가 전체로부터 받아야 합니다. 만약 의원들이 선거전에 행한 선언에 의해 엄격히 구속된다면, 그들은 의회에서 독립성을 잃게 되고 의회에서의 논의는 쓸모 없게 되며 의회생활 자체가 불가능하게 되리라는 점을 명백히 해둡니다. 그밖에도, 대부분의 헌법들은 강행적 위임을 명백히 금지하였습니다. 1791년의 프랑스 헌법에는 다음과 같이 되어 있습니다. <道departement에서 선출된 대표는 특정한 도의 대표가 아니라 국가 전체의 대표이며 도는 그들에게 어떠한 위임도 할 수 없다.> (Titre III, Chap. I. sect. III, art. 7) 1875년 11월 30일의 프랑스 선거법 제 13조는 강행적 위임을 다음과 같이 명백히 금지하고 있습니다. <모든 강행적 위임mandat imperatif은 아무런 효과도 없다.> 이와 비슷한 규정이 이집트 헌법 제91조에 나타납니다. <의회의 의원은 국가전체를 대표한다. 어떠한 강행적 위임도 선거인이나 그들을 임명하는 권력에 의하여 주어질 수 었다.> 쑤 대표로서의 의원   ③ 대표로서의 의원 시스템 : 이 시스템은 대부분의 국가에서 인정되고 있는 시스템입니다. 이 시스템을 공격하고 수임자로서의 의원 시스템을 옹호하는 급진학파는 그들이 앙시앵레짐 아래의 삼부회의 시스템인 낡은 시스템을 찬양하고 있다는 것을 인식하지 못하고 있습니다. 그러나 대표로서의 의원 시스템이 무엇인지 또는 마찬가지로 대표위임 mandat representatif이 무엇인지 정확하게 규정하는 것이 좋습니다. 이 점에 관하여 본인은 에스멩이 대표로서의 의원 시스템의 입장에 있는 것같이 기술한 Traite de droit constitutionnel에서 범한 실수에 대하여 조심할 것을 부탁드리는 바입니다. 사실은 에스멩은 본인이 이미 비판한 바 있는 기관으로서의 의원 시스템을 되풀이하고 있습니다. 대표로서의 의원 시스템은 1791년 프랑스 헌법의 기초자들에 의하여 매우 명백하게 설명되었습니다. 특히 유명한 시에예즈sieyes에 의하여 설명되었습니다. 그는 말하기를, 정치대표에는 확실히 위임이 있다고 하였습니다. 위임이 있다는 것을 부정할 수는 없습니다. 그렇지만 이 위임은 의원의 선거구에 의해 주어지는 것은 아닙니다. 모든 위임에는 위임자와 수임자가 있습니다. 대표 시스템에 있어서 위임자는 의사를 갖춘 법인으로서의 국민 전체입니다. 수임자는 역시 법인으로서의 의회입니다. 위임은 법인인 국민에 의하여 법인인 의회에게 주어집니다. 이러한 시스템에 의하여 <선거인단과 의원의 항구적 관계는 어떠한가. 어떻게 의원들은 선거인들에게 위임사무를 보고하는가, 의회의 회기는 왜 공개되어야 하는가, 의원들의 투표는 어떻게 선거인들의 항구적 감독에 복종하여야 하는가>를 설명합니다. 그러나 동시에 의원은 그가 행한 약속에 의하여 그의 선거구에 구속되지 않습니다. 1791년 프랑스 헌법과 이집트 헌법이 규정하였듯이, 의원은 국민 전체의 대표이며 그를 선출한 선거구의 강행적 위임을 받을 수가 없습니다. 국민 전체의 감독을 받는 국민의 대표로서 의원은 위임의 갱신을 구할 때 선거인에게 보고하는 것 외에는 양심에 따라 자유롭게 행동합니다. 그것이 우리가 지지하여야 할 사스템입니다. 이 시스템이 사실을 가장 잘 파악하고 있으며 앞서의 두 시스템이 야기하는 문제점을 방지하고 있습니다. 그러나 이론적으로는 몇 가지 이의를 제기할 수 없는 것은 아닙니다. 국민이 선거에 의해 의회에 위임을 한다고 말할 수 있는가요? 위임자와 수임자는 위임이 행해지는 순간 존재하여야 합니다. 선거시 위임자는 존재합니다. 그것은 국민입니다. 그러나 수임자 mandataire는 아직 존재하지 않습니다. 왜냐하면, 수임자는 선거 후에라야 존재할 의회가 되어야 하기 때문입니다. 
  6 비례대표제의 문제 
 다소 미묘한 이러한 비판을 고집할 생각은 없습니다. 끝으로, 대표로서의 위임 시스템이 제기한 실제적 문제에 관하여 논하기로 하겠습니다. 약 30여 년 전까지는 모든 나라에서의 선거시스템은 다수득표제에 바탕하여 최소한 1차투표에서는 절대 과반수가 요구되거나 아니면 단순히 다수득표를 한 후보만이 당선되었습니다. 그러나 일반적인 여론이 몇몇 국가 특히 1900년의 벨기에와 1919년의 프랑스에서 어느 정도 지속성이 있고, 따라서 다양한 대표를 대변하는 모든 정당에게 의회에서 어느 정도 대표할 수 있게 하는 선거제도를 만들자는 것이었습니다. 이것이 비례대표제라고 부르는것입니다. 만약 비례대표제가 단일하고 불가분한 법인격으로서의 국민을 분열시키고 단일한 결정으로 의사표시를 하지 못한다면, 법인격으로서의 국민에 의해 의회 전체에게 부여된 대표로서의 위임 시스템과 비례대표 절차가 논리적으로 융화될 수 있는 것인가? 의문을 가질 이유가 있습니다. 다른 한편, 비례대표제는 선거제도가 진정으로 형평에 맞는 것이 되기 위해 필수불가결한 것이 아닌가요? 순수한 다수 시스템은 소수에 대한 부당한 억압으로 필히 이르게 되는 것이 아닐까요? 이러한 다수 시스템에 대한 비판은 확실히 맞습니다. 본인은 비례대표제의 열렬한 지지자였습니다. 오늘날 우리는, 또 본인은 비례대표제는 분명한 장점이 있지만, 만약 벨기에에서처럼 의회의 기능을 위하여 불가피하게 다수당 정부가 지배하는 의회가 억압으로 나아가는 중대한 결점이 있지나 않을까 반문하고 있습니다. 프랑스에서의 아주 분명한 경향은 다수 시스템에로의 회귀입니다. 논쟁이야 어떠하든 본인은 이론적 비판과 실제적 반대에도 불구하고 우리가 앞서의 세 가지 시스템 가운데 어느 하나를 선택하여야 한다면 대표로서의 위임 시스템을 절대로 선택하여야 한다고 생각합니다. 그러나 본인의 견해로는 위임이라는 생각을 완전히 배제하고 의회와 선거인단 사이에 존재하여야 할 감독 관계는 민법상의 위임의 범주에 속해서는 안된다는 것을 보여주는 것이 바람직하며 선거인단의 지도이념과 의회의 태도에 가능한 한에서의 정확한 일치가 있어야 하고, 이를 위하여는 국민 속에 있는 중요 요소가 의회에 의하여 대표되어야 하며 정당의 비례대표가 배제되어야 한다면 직능대표 또는 사회세력forces sociales의 대표가 이루어져야 한다는 것을 주장하면 충분하다는 점을 제시하는 것이 바람직할 것입니다. 그것은 본인이 여러분들의 사색에 맡기는 문제입니다만, 전반적인 해결을 얻을 수 없는 문제이기도 합니다. 왜냐하면, 국가에 따라 해답은 다를 것이며 또한 지적 수준이나 경제적·사회적 상태에 따라 다를 것이기 때문입니다. 
                                                                       1926년 2월 25일 

     제 13 강 
  국가의 공무수행원 
  -공무원의 일반 이론 
 여러분, 지난번 만남에서 우리는 현대국가에 있어서 대표성이 인정되는, 순수한 의미에 있어서의 정치기관organes politiques을 공부하였습니다. 그러나 정치기관이 스스로 모든 公役務 services publics 기능을 담당하기는 불가능합니다. 아마도 모나코공국과 같이 아주 작은 나라에서는 제대로 가능할 수 있을 것입니다. 그러나 그토록 면적이 협소한 국가에 있어서도, 공역무는 거대하게 팽창하여 정치기관들은 그들의 감독과 권위하에 공공사무를 실현할 수 행원 agents을 필요로 한다고 말할 수 있겠습니다. 방금 말한 바와 같이, 도처에서 정치기관의 권위와 감독하에 있는 사람들은 바로 이러한 수행원들로, 공역무의 기능을 보장하는 이러한 수행원들을 본인은 공무수행원agents publicse 또는 국가의 공무수행원 agentsde l'Etat으로 부릅니다. 그들은 대표성이 전혀 없기 때문에 정치 기관과는 확연히 구분됩니다. 이번에 우리가 공부할 것은 그들입니다. 
  1 공무원인 수행원과 비공무원인 수행원의 구별 
 우선 공무수행원은 두 개의 큰 범주로 구분하여야 하는데, 이 구분은 많은 논란과 어려움을 가져온 것으로 상황에 대한 보다 정확한 분석을 하였더라면 이러한 문제들은 야기되지 아니하였을 것입니다. <공무원인 공무수행원 agents publics fonctionnaires>과 <비공무원인 공무수행원agents publics non fonctionnaires>은 구분하여야 합니다. 이들은 모두 공무수행원이며, 또한 공역무의 수행에 직접적으로 참가합니다. 그러면 양자의 차이는 어디에 있으며 이러한 차이의 원리는 무엇입니까? 오늘날 공무원의 개념정의에 관하여는 어느 정도 합의를 보고 있습니다. 공무원이란 국가 또는 국가에 의하여 인정된 공공 단체에 의하며 임명되고 보수를 받는 공무수행원입니다. 또한 공무원들은 공역무의 범위내에 항구적, 정상적, 직업적으로 포함되어 있습니다. 공역무의 범위는 역무에 관한 법률에 의하여 정해지며 거기에 포함된 공무수행원의 지위는 역무를 규율하는 법률에 의하여 직접적으로 규정됩니다. 본안은 역무의 법률loi du sevice을 실질적 법률loi materielle이라고 부르는데, 의회 또는 정부로부터 발하여지는 역무를 조직하고 역무의 목적을 규정하고 범위를 확정하며 역무의 수행을 담당하는 공무수행원의 다양한 범주를 설정하는 일반적 규정을 가리킵니다. 그들의 지위나 역무의 법률에 의하여 규율되는 이러한 영속적인 범주에 포함되는 모든 공무수행원들만이 공무원입니다. 일시적으로 우연히 역무에 관련되어 있지만 직업적, 정상적, 영속적으로 그러한 범주에 포함되지 않는 자들은 공무수행원이기는 하지만 공무원은 아닙니다. 공역무의 한 예로 우편공역무 또는 철도공역무를 들어보면, 역할이나 권한 그리고 지위가 법률 또는 명령에 의하여 국장, 감독관, 역장, 배달부, 기술직원 등으로 정해지는 범주의 공무수행원들이 있습니다. 요컨대 공무수행원이 공무원이 되기 위하여는 이들 중 한 가지 자격을 갖추어야 합니다. 즉, 이들 중의 한 범주 안에 정상적으로 직업적으로 포함되어야 합니다. 만약 역무의 필요에 의해 행정청이 일시적으로 정상적이고 영속적인 수행원과 마찬가지의 직능을 수행하는 보조수행원을 사용한다면, 그들 보조수행원은 공무원이 아닌 단순한 공무수행원일 뿐입니다. 공무원인 공무수행원과 비공무원인 공무수행원을 구별하는 實益에 관해서는 차후에 살펴볼 것입니다.    우리에게 더욱 가까이 있는 보기를 든다면, 지금 조직중에 있는 이집트 대학을 들 수 있겠습니다. 법률의 위임에 따라 대학위원회가 현재 마련하고 있는 명령에는 이 명령에 따라 임명되는 이집트 국적을 가지고 있는 교수들의 지위가 정해져 있습니다. 그들은 정상적으로 직업적으로 대학 공역무service public universitaire 명령의 구속 범위 안에 속하므로 이집트 정부의 공무원들입니다. 그러나 그밖에 이집트 정부는 정해진 기간 동안 시한부 계약을 체결하여 외국인교수를 채용할 수 있습니다. 그들은 공무수행원이지만 공무원은 아닙니다. 그들의 지위는 계약에 의하여 결정되며 대학의 명령에 의하여 결정되는 것이 아닙니다. 따라서 여러분의 헌법 제3조의 원칙을 적용하여 오직 이집트 국민만이 공무원이 될 수 있습니다. 
  2 공무원의 지위는 법률적 또는 객관적 
 공무원인 공무수행원과 비공무원인 공무수행원의 법적 차이는 무엇입니까? 그것은 기본적으로 임명의 결과 발생하는 공무원의 지위는 역무의 법률에 의하여만 범위와 효과가 배타적으로 결정되는 법률적 또는 객관적인 지위라는 점입니다. 반대로, 비공무원인 공무수행원은 주관적이고 개별적인 모든 성격을 가지며, 일반적으로 계약에 의하여 임명되면 이에 따라 범위와 효과가 정해지는 주관적·개별적 법적 지위를 가집니다. 이러한 일반적인 차이점에 바로 앞에서 공부하였던 객관적 또는 법적인 상태와 주관적 또는 계약적인 상태를 구별한 주요한 결과들이 첨가됩니다. 우리들은 공무원의 임명이 일방적 행위인지 아니면 계약인지 이 문제에 관하여 많은 토론을 하였으며 아직도 하고 있습니다. 사실 법학에 있어서의 문제는 공무원의 임명이 일방적 행위인가 아니면 계약인가 알아 보는 것에 있지 않고 조건행위 acte-condition인가 아니면 주관적 행위acte subjectif인가 알아 보는 데 있습니다. 제 견해로는 분명히 그것은 조건행위입니다. 공무원의 지위는 임명에 의하여 발생하는 것이 아닙니다. 그것은 법률에 의하여 발생합니다. 공무원의 지위의 범위, 특권, 의무는 법률에 의하여 정해집니다. 임명자는 법률에 의하여 정해진 공무원의 지위에 어떠한 수청도 할 수 없습니다. 임명행위는 따라서 기능적 법률 loi de fonction이 일정한 자에게 적용되는데 필요한 조건 이외의 다른 것이 아닙니다. 임명행위가 일방적 행위인지 아니면 다방적 행위인지, 공무원의 동의가 필요한가 아니면 불필요한가 하는 것은 사실의 문제이지 법의 문제는 아닙니다. 공무원이 국가의 일방적 의사에 의하여 임명되며 그 임명을 거절할 수 없는 나라가 있습니다. 예를 들어, 동로마제국의 도시가 그러하였습니다. 오늘날은 모든 국가에서 공무원직은 강제되지 않으며 임명을 요구하거나 적어도 받아들이지 않으면 아무도 공직에 임명되지 못합니다. 사실 종종 근대국가에서의 공무원의 임명은 多方的 행위입니다. 그러나 그 임명이 계약은 아닙니다. 오늘날은 지난 강의에서 본인이 설명하였다시피 주관적 법적 상태를 창설하는, 채권·채무의 관계를 창설하는 의사의 합치가 있어야만 계약이 될 수 있다는 점을 인정하는 데 합의하고 있습니다. 본인은 공무원의 임명은 그렇지 아니하다는 점을 증명하였습니다. 임명행위는 다방적이지만 계약은 아닙니다. 본인의 견해로는, 흔히 <집단행위actes collectifs/Verein-barungen> 또는 합의 unions 행위로 일컫는 행위의 범주에 포함되는 행위입니다. 게다가 이 마지막 질문은 실익이 없습니다. 그러나 중요한 점은 월권 소송이라는 객관적 소송을 인정하는 나라에서 어떻게 그러한 행위에 관한 訴益이 인정될 수 있는가를 설명하는, 공무원의 임명에 특유한 조건행위, 객관적 행위의 성격을 이해하는 것입니다. 
  3 권한의 위임은 없다 
 공무원이 임명되면 어떠한 행위를 합법적으로 유효하게 하는 능력인 일정한 권한을 획득하게 됩니다. 이러한 권한은 정부나 그를 임명하는 국가원수로부터 수여받은 것이 아닙니다. 역무의 법률 loi de service을 적용하여 획득하게 되는 것으로 임명은 일정한 자에게의 적용을 결정하는 것입니다. 대부분의 나라에서, 특히 프랑스에서 국가원수, 국왕이 주권을 스스로 집중시킬 때, 즉 모든 권한을 총합하여 소유할 때 공무원을 임명하면 그는 그의 주권에 관한 한 부분을 위임한다고 생각하였을 때가 있었습니다. 오늘날 이러한 생각은 완전히 사라졌습니다. 영국에 그러한 잔흔이 남아 있는지는 알지 못하겠습니다만, 이론적으로는 최소한 왕위에 있는 자로부터 녹을 받은 자는 전자의 위임을 받아 위임에 의하여 정해진 권한을 행사합니다. 기타 다른 근대국가들에서는 정부를 개인화시키는 국가원수 자신도 법률을 적용하여 법률에 의하여 정해진 범위의 권한을 가진다고 간주됩니다. 그는 공무원을 임명할 권한이 있습니다. 그러나 그는 그의 권한을 수정할 권한은 없으며 그 권한의 일부를 타인에게 위임할 권한도 없습니다. 그가 공무원을 임명할 때에는 권한에 관한 법률이 적용될 사람을 지명하는 것입니다. 본인이 말한 바와 같이, 임명은 이러한 법률의 적용을 정하는 것이며 공무원은 일정한 권한을 법률에 의해서만 부여받습니다. 만약 권한의 위임이라는 생각이 유지된다면, 이는 임기제의 임명 mandat일 뿐입니다. 임기제의 임명은 언제든지 임명권자에 의하여 해임될 수 있으며 임명권자는 또한 수임자의 권력을 수정할 수 있습니다. 그런데 근대사상에 있어서 정부는 법률에 정해진 범위내에서만 공무원을 해임할 수 있으며 어떠한 경우에 있어서도 공무원의 권한을 변경할 수 없습니다. 이러한 권한은 법률의 창설이며 법률만이 일반적 절차에 의하여 범위와 특권을 수정할 수 있습니다. 또한, 같은 이유로 공무원은 그의 권한을 수정할 수 없고, 일부를 다른 공무원에게 위임할 수도 없습니다. 
 공무원으로부터 다른 공무원에게로의 위임은 법률에 의하여 엄격히 규정된 경우와 조건에 따라서만 가능합니다. 권한은 공무원이 임의로 처분할 수 있는 주관적 권리가 아닙니다. 그것은 법률로부터 발생하는 객관적 상태이며 법률에 의하여서만 수정될 수 있습니다. 그러나 모든 공무원에게 적용되는 새로운 법률에 의하여는, 법률공포 이전에 임명된 공무원에 대하여도 언제든지 수정할 수 있습니다. 
  4 공무원에게 제공되는 혜택의 객관적 성격 
 공무원에게 제공되는 혜택에도 동등한 객관적 성격이 부여되어야 합니다. 급료, 계급의 승진, 퇴직수당 등, 특히 국가에 의하여 약속되는 급료와 퇴직수당은 임명계약으로 주장할 수 있는 국가에 부과되는 채무가 아닙니다. 이러한 다양한 혜택은 직무에 결부되어 있고 직무는 전적으로 객관적 성격을 지니고 있습니다. 물론 다소 변형되는 경우가 있을 수 있고, 그래서 월급이나 퇴직수당에 관하여 공무원이 국가의 채권자가 되는지를 결정하기가 어려울 때가 있습니다. 그러나 공무원은 결코 스스로 보수나 퇴직수당의 채권자는 아닙니다. 공무원은 이 점에 관하여 권한에 있어서와 마찬가지로 법률적이고 객관적인 상태에 있습니다. 그러한 사실 때문에 프랑스 법에 있어서는 객관적 소송인 월권소송이 공무원의 급료 또는 퇴직수당에 관한 결정에 관하여 제기될 수 있다고 하는, 극히 중요한 결과가 발생됩니다. 그리고 일반적으로 이러한 또 다른 결과는 모든 국가에 있어 사실이며 법률은 언제나 급료와 연금을 인상하거나 삭감할 수 있고 새로운 법률은 급료나 연금을 삭감하는 경우라 할지라도 모든 공무원, 즉 법률 공포 이전에 임명 또는 퇴직된 공무원에게까지 적용됩니다. 본인은 자주 그러한 결정에 놀라와하는 공무원들을 만났습니다. 본인은 그들에게 <만약 급료나 퇴직수당을 인상시키는 법률이 적용된다면 삭감하는 법률도 적용되어야 한다>라고 간신히 이해시켰습니다. 공무원의 객관적인 상태에 특별히 공무원의 지위라고 명명되는 것이 보충되는데, 즉 공무원에게 야기될 모든 자의적 결정 예컨대 해임, 좌천, 강등, 정직 등에 대한 보장을 하는 역무의 법률에 의하여 규정되는 모든 조항의 총체를 의미합니다. 이에 관한 법률규정은 나라에 따라 다르며, 각 나라에 있어서도 공무원의 등급에 따라 다릅니다. 그러나 공무원들에게 그러한 규정들은 가끔 언급했던 바와는 반대로, 그들의 직무에 대한 소유권 propriete sur leurs fonctions을 부여하지 않습니다. 프랑스의 오류Hauriou는 可法官과 교수의 종신제를 진정한 소유권이라고 하며, 전자는 <재판석의 소유권 propriete de son siege>이며 후자는 <강단의 소유권 propriete de sa chaire>이라고 하였습니다. 
 본인의 견해로는 그것은 잘못입니다. 私益의 상태에 해당하는 소유권의 개념은 여기에 아무런 관련이 없습니다. 종신제inamovilite라고 부르는 것은 특별히 보호되는 직무상의 상태입니다. 왜냐하면, 공무원은 진정한 사법적 결정으로만 해임되거나 전직될 수 있기 때문입니다. 그러나 이러한 상태는 항상 법률로부터 발생하는 법률적 상태이며 법률에 의하여 언제나 수정될 수 있습니다. 공무원의 상태에 대한 객관적이고 법률적인 성격의 이론에 대하여는, 일방적 의사행위인 사표로써 공무원의 상태를 종료시킬 수 있기 때문에 진정한 주관적 권리를 가지고 있으므로, 잘못된 것이라는 반대가 있었습니다. 그러나 그러한 반대는 오류의 결과이기 때문에 성립될 수 없습니다. 어떠한 나라에 있어서도 공무원이 일방적 행위에 의하여 사표를 제출함으로써 그의 직능을 종료하고 거기에 따른 의무로부터 벗어날 수 있다는 것은 사실이 아닙니다. 공무원이 언제나 사표를 제출할 수 있다는 것은 맞습니다. 그러나 이러한 행위가 그 자체만 가지고는 직능을 종료시키지는 못합니다. 그것은 상급자에 의해 사표가 수리될 경우에만 효과를 발생시킵니다. 사표를 제출한 공무원도 여전히 공무원이며, 그의 사표수리가 공식적으로 통지되어야만 그의 임무에서 벗어날 수 있습니다. 사표를 제출한 다음 관할청의 수리를 기다리지 않고 직무를 포기하는 공무원은 중대한 규율위반을 범하게 되며 파면되거나 최소한 징계 위원회에 회부되게 됩니다. 법률은 많은 특권을 공무원에게 부여하고 있는 반면 반대급부로써 엄격한 의무를 부과합니다. 법률의 적용에 의하여 공무원은 그의 직능에 부여되는 모든 임무를 충족시켜야 하며 그에게 부여되어 있는 공역무의 운영에 차질이 없어야 합니다. 공무원은 어떠한 이유로도 그의 직능에 부여된 행위의 집행을 거절할 수 없습니다. 집행의 거절은 개인적으로 행해서도 아니되며 더구나 동료와 연합하여 행하는 것은 절대로 허용되지 않습니다. 공무원의 파업은 항상 (이유야 어떠하든지) 법률의 위반입니다. 이는 항상 징계대상이 되며 가장 무거운 징계대상이며, 공역무의 개념 자체에 대한 이율배반입니다. 공역무는 공익활동이 뒷받침하며 또한 존재이유 raison d'etre가 되는 중요한 것이기 때문에 한 순간이라도 중지되어 공동체 생활 자체가 위험에 처해져서는 안 됩니다. 공무원의 집단행위와 파업은 사회생활에 필수불가결한 공역무활동을 중지시킴으로써 정부와 여론에 압력을 행사하는 것을 목적으로 합니다. 공무원의 그러한 행위는 법률을 위반하고 징계대상행위를 범하게 되고 본인의 견해로는 나아가 가장 무거운 죄를 범하게 되는 것입니다. 그들은 공동체를 살해하게 되는 것으로 이는 개별적 살인보다 더욱 무거운 죄입니다. 사용자와 피고용인 사이의 관계에 있어서의 파업은 합법적인 경우가 있습니다. 그러나 공무원이 공역무의 운영을 차질 없이 행하는 것을 집단으로 거절하는 행위는 항상 범죄에 해당합니다.
  5. 권위공무원과 관리공무원의 발못된 구별
 공무원에 관하여 본인이 수립한 이른은 모든 공무원에게 적용되는 것입니까? 본인의 견해로는 서슴없이 그러하다고 답하여야 한다고 생각합니다. 공무원의 정의는 공역무의 정상적 범위내에 포함되어 있는 공무수행원을 말합니다. 이러한 성격을 지니고 있는 모든 공무수행원은 공무원이며 공무원의 상태는 본질적 요소인 공역무에 직접적으로 결부되어 있습니다. 그것은 모든 공무원에게 해당합니다. 그러므로 양자를 구분할 필요가 없습니다.
 다음으로, 본인은 이미 잘 알려진 구분인 權威公務員des fonctionnaires d'autorite과 管理公務員des fonctionnaires de gestions의 구분을 반대합니다. 그러한 구분은 한동안 큰 인기를 누렸으나, 지금은 그러한 구분이 거의 포기되어지고, 오늘날은 베르텔레미Berthelemy 교수만이 이를 지지합니다. 베르텔레미 교수의 권위로 말미암아 그러한 구별의 근거에서 발견되어지는 명백한 오류와 그것이 초래할 위험한 결과에도 불구하고 아직도 그러한 구별이 존재하고 있습니다.
 이러한 학설에 따르면, 權威公務les services d'autorite와 管理公務les services de gestion를 구별하게 됩니다. 전자는 단순한 개인에 의하여는 실현될 수 없는 역무로서 국가만이 담당할 수 있는 역무를 말합니다. 군사, 사법, 경찰 등이 이러한 성격을 가집니다. 그러한 역무에 종사하는 모든 공무원은 권위공무원입니다. 반대로, 우편, 전신, 전화, 교육, 철도역무 등 단순한 개인의 활동에 의하여 훌륭히 담당되어질 수 있는 것으로 인식되는 역무가 있습니다. 이러한 역무에 종사하는 모든 공무원은 관리공무원입니다. 구별의 실익은 대단히 풍부하며 중요합니다. 권위공무원의 임명은 월권소송의 대상이 되는 공권력행위이며 관리공무원의 임명은 보통법droit commun상의 게약관계입니다.
 이러한 계약은 경우에 따라 위임계약이거나 용역계약이거나 근로계약입니다. 관리공무원은 사기업의 고용인과 동등한 조건으로 대우될 것입니다. 그들은 노동조합에 관한 특별입법의 적용을 받는 직업조합을 구성할 수 있으며 합법적으로 파업할 수 있으나 권위공무원은 이러한 권리가 없습니다. 그러한 사실만으로도 권위공무원과 관리공무원의 구별은 결코 받아들여질 수 없는 것입니다. 앞서 설명한 바와 같이, 권위공무원과 관리공무원 모두 공역무의 운영을 확보하며 이들 공무원에 대한 조건은 공역무의 운영상 필요한 직접적 결과입니다. 공무원이 근로계약이나 또는 다른 계약을 체결하지 못한다거나 파업을 할 수 없다거나 노동조합을 구성할 수 없다거나 하는 이유는 그들이 담당하고 있는 역무가 무엇이건 항상 동일한 강도로 존재합니다. 그 모든 것은 공역무의 존재이유의 성격의 결과입니다. 상기한 바의 구분은 심각하고 불행한 결과를 초래하였습니다. 프랑스에서, 특히 다수의 공무원들이 파업권을 주장하고 노동조합과 노동조합의 연합을 결성하여-공역무의 운영을 방해한 사실을 차치하고라도-구별론을 이유로 정부를 심각한 어려움에 처하게 한 바 있습니다 
  6 지역적 분권과 사무적 분권 
 본인은 권위공무원과 관리공무원의 구별을 적극적으로 부인합니다만, 현실에 정확히 부합하는 필수불가결한 구별인 중앙공무원les fonctionnaires centralises과 분권공무원 les fonctionnaires decentralises의 구별이 가능하다는 것을 최초로 주장하는 바입니다. 아래에서 이에 대해 설명하고자 합니다. 모든 근대국가에서는 두 종류의 공무원을 구별하여야 합니다. 본인이 지도관les fonctionnaires de direction이라 명명한 것과 달리 부를 명칭이 마땅치 않아 실무 기술 공무원les fonctionnaires d'action et de technique이라고 칭하는 것입니다. 전자는 해당 사무의 전체적 방향을 제시하며 사무에 종사하는 모든 공무원들에게 명령을 내려 지시를 하고, 독촉을 하며, 모든 처분을 행하고, 취소, 수정하거나 부하들의 결정을 정지시킵니다. 이러한 지도관들의 정상에는 장관, 국장이 있으며 지방에는 프랑스에서는 지사prefet가 있고, 이집트에서는 縣長moudirs이 있으며, 또한 프랑스에서의 직접 간접세국장, 우체국장, 각급 교육기관의 교육감과 같은 특별행정 지도관les directeurs d'administration이 있습니다. 실무·기술공무원들은 기능적 업무를 수행하기 위하여 필요한 수많은 법적 사실적 행위를 하는 모든 사람입니다. 이들은 지도관의 권위하에 혹은 감독하에 행동합니다. 일일이 예를 드는 것은 무용한 일이며, 그들은 모든 직급과 보직의 행정공무원들의 총체입니다. 공무원의 성격이나 지위에 따라서 공무원을 구분할 필요는 없다고 이해합니다. 법적인 관점에서는 본인이 앞서 설명한 바와 같이 단순히 객관적으로 바라본 것입니다. 다른 한편, 지도관에 관하여는 정부와의 관계에 연계하여 아무런 구별을 할 필요가 없습니다. 이들 모두는 정부의 전적인 재량에 의하여 임명되며 정부의 전적인 지휘에 복종하며 정부는 그들을 해임하거나 전보시키고 진정한 계층적 감독권을 행사할 자유를 가집니다. 그러나 반대로 실무·기술공무원에 있어서는 중요한 문제가 제기됩니다. 실무·기술공무원들은 집권화centralises되어야 할까요? 아니면 분권화decentralises 되어야 할까요? 만약 집권화만 하게 되면 모든 실무·기술공무원들은 정부 또는 감독청에 의해 임명되어 정부 또는 정부관리의 지휘를 받게 되어 정부관리의 명령에 복종하며, 실무 기술공무원의 모든 처분은 합법성의 이유나 합목적성의 이유로 정부나 정부관리에 의하여 취소, 수정, 정지됩니다. 이와 반대로 분권을 행하게 되면 정부나 정부관리에게 속하는 임명권에 대하여 광범위한 제한이 가해지게 되어 이러한 임명에는 정부와는 별개의 요소가 고려되어지는데, 예를 들면 다양한 방법으로 선거를 의식한 요소가 개입하게 됩니다. 다른 한편, 분권화된 공무원은 그들에게 더 이상 광범위한 감독권을 행사할 수 없게 되어 계층적 감독권pouvoir hierarchique에서 벗어나게 되는데, 예를 들어 정부와 정부관리는 합법성을 이유로 하여서만 취소, 변경 또는 정지시킬 수 있으며 아마도 변경은 불가능할지 모릅니다. 이상이 집권시스템과 분권시스템의 개요입니다. 그러면 이들 중 어느 것이 보다 훌륭한 시스템일까요? 본인은 오늘날에 있어서는 공적 활동의 증가와 효율적 기능을 위하여 항상 분권화에 비중을 두어야 한다고 생각합니다. 선거에 의하석 시민les administres을 행정활동에 참여시키는 한편, 공무원들에게 업무의 방향을 제시하여야 합니다. 즉 국가, 문화적 수준, 주민의 기질과 성향, 다양한 공역무의 내용에 따라 범위가 달라질 수 있는 이러한 분권decentralisation은 지역적 분권la decentralisation par region과 사무적 분권la decentralisation par service이라고 부르는 두 가지 방법에 의해 실현될 수 있습니다. 지역적 분권은 일정한 지역에서 흔히 선거에 의해 지방적 사무에 관한 권한을 행사하는 지방공무왼들을 계층적 감독권le pouvoir hierarchique에 복속시키지 않고 정부나 정부관리의 後見的 監督le controle에만 복속시키는 것입니다. 이집트의 예를 들어보면, 지방공무원인 村長Omdes들은 정부나 縣長moudir에 의해 선거 없이 임명됩니다. 정부나 현장은 지도명령을 발할 수 있고 법적 또는 사실적 이유로 촌장의 행위를 취소, 수정, 정지시킬 수 있으므로 집권화의 전형적 체제에 해당합니다. 이와 반대로 선출된 집단 또는 선출된 공무원을 창설하고 그들의 권한을 강화하여 그들이 현장의 계층적 감독에서 벗어나고, 현장은 법률을 위반한 공무원의 행위에 대해서만 취소할 수 있을 경우 여러분은 진정한 지역적 분권체제를 설립하게 될 것입니다. 이렇게 현명하게 제한된 분권화 시스템이 근대의 민주적 경향에 부합하고 의회중심적이면서도 강력한 중앙정부와 행정적으로 조화된다는 것은 부인할 수가 없습니다. 두번째의 분권화 시스템, 즉 사무적 분권화decentralisation par service는 그 이름이 나타내는 바와 같이 지역적 고려를 벗어나 스스로 담당하고 있는 특별한 업무 내부에 창설하는 것입니다. 이것도 본인이 자세히 언급하지는 않겠습니다만, 다양한 형태를 띨 수 있습니다. 본인은 다만 그것이, 특히 업무의 법인화와 기술적 공무원의 정책참여에 의하여, 실현 가능하다는 것만 말씀드립니다. 프랑스에서는 사무적 분권이 고등 교육조직의 많은 부분에 행해졌으며, 여러분의 대학을 설립한 1925년 3월 19일의 이집트 법률의 기초자들도 이에 영향을 받았습니다. 본인은 이를 격찬해마지 않습니다. 만약 대학을 완전히 집권적으로 창설하였더라면, 모든 교수들은 정부에 의해 무조건적으로 아무런 유보도 없이 임명되었을 것입니다. 교수들은 어떠한 경우든 대학의 운영에 참여할 수 없을 것이며 대학도 법인격을 가질 수 없었을 것입니다. 대학위원회도 없었을 것이며, 모든 운영권은 정부에 속하였을 것입니다. 그 대신 이집트 법률은 정부의 후견적 감독권을 대단히 잘 유지하면서 분권화체제를 설립하였습니다. 정부는 후견적 감독을 행사하는 파견관인 총장을 수족으로 가지고 있으며 여러분은 직무를 부여받은 고관이 어떻게 기민하고 권위 있게 직무를 수행하는지 알 것입니다. 장관, 총장, 고위직 공무원, 이집트의 유력인사 이외에 학장들과 각 단과대학별로 2인의 대표가 참석하는 대학위원회는 대학의 전반적인 운영에 관계된 모든 것을 담당하며, 특히 정부의 감독하에 조직규칙reglements organiques을 제정합니다. 대학은 재산을 보유하며 정부의 보조가 주 원천인 예산을 표결합니다. 정부의 감독권은 명령권이 아니고 후견적 감독에 불과합니다. 정부는 법률을 위반한 이유로 취소할 수 있으며 대학위원회의 결정에 대한 승인을 거부할 수 있습니다. 그러나 수정할 수는 없습니다. 대리권도 없으며 지도명령도 할 수 없습니다. 본인은 이집트 대학의 예를 인용하여야만 했습니다. 왜냐하면, 사무적 분권의 보다 현명하고 알찬 예를 다른 데서 발견할 수 없기 때문입니다. 
                                                                      1926년 3월 2일 

    제 14 강 
  국가권력의 제한, 이러한 제한에 대한 통제 
 여러분, 오늘 우리는 확실히 공법의 기본 문제인 매우 중요한 문제를 공부할 것입니다. 왜냐하면, 솔직히 이에 대하여 예스냐, 노우냐는 대답에 따라 공법이 존재하기도 하고 존재하지 아니하기도 하기 때문입니다. 이 문제는 <국가의 작용에 법적인 제한이 있을 수 있는가> 하는 것입니다. 만약 이러한 제한이 없다면 국가는 무엇이든지 할 수 있고 그렇게 되면 국가는 모든 법규regle de droit로부터 벗어나게 됩니다. 국가가 법규에 복종하기 위하여는 국가에 우월하고, 국가의 작용의 범위를 한정하며, 국가가 하여야 할 일과 하지 말아야 할 일을 정하는 법칙이 있어야 합니다. 이러한 법칙은 존재하며, 존재하여야 하며, 존재하지 아니하면 만들어 내야 하는 것입니다. 그것에 대한 근거는 중요하지 않습니다. 법칙은 존재하여야 합니다. 왜냐하면, 법칙이 존재하지 아니하고서는 국민들에 대한 어떠한 안전도 보장될 수 없기 때문입니다. 국가는 단순한 폭력단체가 될 것이고, 恣意的 권력으로부터 개인을 보장한다고 하는 것은 없을 것입니다. 아마도 이러한 법칙의 근거에 관하여도 논의할 수 있을 것입니다. 본인은 제시된 모든 이론에는 반대가 있을 수 있다는 것을 가장 먼저 인정하는 사람입니다. 그러나 우리가 확실한 근거를 발견할 수 없다고 할지라도, 이는 중요한 것이 아닙니다. 법칙은 지상의 모든 문명의 필수불가결한 명제로서 긍정되어야 합니다. 독일 법학자 세이델 Seydel은 <국가의 위에나 국가의 옆에 법이 없다는 것은 公理이다>라고 기술하였습니다. 본인은 국가의 상위에 법이 있고 또한 있어야 한다는 것은 필수불가결하다고 답하는 바입니다. 
  1 제한의 원리 
 국가의 효력을 제한하는 법칙이라고 말할 때, 본인은 국가의 어떤 기관의 권력을 제한하는 법칙을 말하려는 것이 아닙니다. 어떠한 기관이 되었건 국가 자신의 권력을 제한하는 법칙을 말하려는 것입니다. 다시 말하건데, 법에 의하여 제한이 되는 것은 행정부나 입법부가 아닙니다. 그것은 법률, 행정청의 행위 또는 사법행위에 의하여 나타나는 국가 자체입니다. 이 점에 관하여 아직도 널리 행해지고 있는 오류에 주의를 환기시키는 바입니다. 오랫동안 법은 군주의 권력을 제한한다고 믿어져 왔으며 단지 군주의 권력만을 제한하고 인민le peuple, 국민la nation의 권력에는 아무런 제한이 없어서 국민의 주권에는 물론 국민이 의회에 위임한 주권에도 역시 제한이 없다고 믿어져 왔습니다. 1688년의 권리장전은 국왕의 권력을 제한하는 것이었지 의회의 권력을 제한하는 것이 아니었습니다. 영국인들이 그들의 자유를 얘기할 때, 그들은 왕관으로부터의 독립만을 염두에 두었습니다. 영국인의 관념에서의 영국 의회란 전능한 것이며, 모든 영국 법학자들은 의회가 원하는 모든 것을 법률로 정할 수 있고 이러한 의사에는 아무런 제한도 부과되지 않는다는 것을 긍정하였습니다. <의회는 남자를 여자로 만드는 것을 제외하고는 모든 것을 할 수 있다>는 오래된 영국 속담은 영국인의 관념을 정확히 표현하고 있습니다. 뿐만 아니라 인민과 그들의 대표에게 속하는 전능의 관념은 17세기와 18세기에 이르러는 영국에서와 마찬가지로 프랑스에서도 지배적이었습니다. 17세기 주리유Jurieu 목사는 다음과 같이 기술하였습니다. <모든 나라에는 그의 행위를 유효화시킬 근거가 필요없는 권위가 있으며, 있어야 하는데 이러한 권위는 인민에게 있다.> 18세기에 본인이 알기로는 착오로 인하여 1789년 프랑스 인권선언의 고취자로 흔히 잘못 소개된 루소J.J. Rousseau는 그의 {사회계약론}의 도처에 일반의사, 즉 국가의 무제한한 권력을 분명히 긍정하고 있습니다. 사회계약론의 저자는 말하기를, <인민집단에게 구속적인 근본법은 존재하지도 아니하고 존재해서도 아니된다. 개인으로 구성된 주권자는 개인에게 반하는 이익을 가지지도 아니하고 가질 수도 없다. 따라서 주권은 신민에 대한 보장을 필요로 하지 않는다>. 또한 <양도는 조건 없이 행해지므로 결합은 완전무결하고 어느 누구도 더 이상 요구할 것이 없다>. (제1권 제6장, 제16장) 프랑스 혁명은 초기부터 이러한 오류에 빠지지 않았으며 국가, 그 중에서도 특히 입법부의 권력의 제한을 엄숙히 선언한 것은 1790년과 1791년 헌법 제정자들의 영원한 명예로 남아 있을 것입니다. 1791년 프랑스 헌법 서두에서는 다음과 같이 말하고 있습니다. <입법부는 이후에서 부여되고 헌법에 의하여 보장되는 자연권과 시민권의 행사를 침해하거나 방해가 되는 어떠한 법률도 제정할 수 없다.> 이렇게 입법권의 제한을 긍정하게 되면 집행권의 제한도 물론 긍정하게 되는 것이 명백합니다. 확실히, 1791년 이래 우리는 이러한 기본원칙을 망각한 정치체제를 가진 적이 있습니다. 1793년의 국민의회는 루소의 영향을 받아 의회에게 모든 것이 허용되어 있다고 믿어 자유를 구하고 평등을 실현한다는 구실로 가장 성스러운 자유에 대하여 범죄적 폭력을 범하였습니다. 제1제정시대, 정부는 흔히 법적 제한의 보호원칙 또한 배반하였습니다. 군대의 영광이 불법을 덮어버렸습니다. 그러나 이러한 그늘 밑에서도 프랑스의 양심은 혁명 이후 일반원리로 부터 깊이 영향받았고, 그것을 위반하는 어떠한 정부에 대하여도 일치단결하여 맞섰습니다. 프랑스의 양심이 외부로부터의 적을 물리친 것과 마찬가지로, 어떤 형태의 독재나 내부로부터의 적도 분쇄하였습니다. 
  2 개인주의 이론 
 국가가 법에 의하여 제한된다는 것을 긍정하는 것만으로 충분치는 않습니다. 이러한 제한의 근거를 확정하여야 합니다. 오랫동안 우리는 그렇게 이해해 왔고, 거기에 도달하기 위해 오랜 노력 끝에 2세기 동안 많은 지성들에 의해 모든 비평과 반대를 뛰어 넘는 정설로 간주된 한 이론을 창출하였습니다. 이 이론은 오늘날 허약한 것으로 보이나, 이를 무시해 버리기에는 우리의 정신 속에 너무 크게 자리하고 있습니다. 바로 개인주의 이론에 관하여 말하고자 합니다. 개인주의 이론은 확실히 그리이스의 스토아 철학에 기원을 두고 있습니다. 이 이론은 로마 법학자들의 이론에서 처음으로 표현되었습니다. 중세기 동안은 잊혀졌다가 이 이론은 16세기에 구체성과 새로운 힘을 지니고 다시 나타났습니다. 개인주의 이론은 철학적 표현을 데카르트 체계 속에서 받아들이며, 이는 다음과 같은 유명한 호흡 속에 전부 함유되어 있습니다. <나는 생각한다. 고로 나는 존재한다.> 끝으로, 이 이론은 1804년의 나폴레옹 법전에서 친족 분야와 개인적 관계에 적용시키기 이전에 1789년 프랑스 인권선언에서 정확하고 타당한 정치적·사회적 표현을 발견할 수 있습니다. 개인주의 이론에 관하여 기본적인 것만 간단히 추린다면 다음과 같습니다. 인간은 자유롭고 평등하게 태어나고, 자유롭고 평등합니다. 그 점에서 인간만이 태어나는 순간부터 소멸되지 아니하는 천부의 권리의 향유자가 되고, 이것은 일반적 의미에서의 자유로 요약되며, 보다 정확히 표현하면 인간의 자치라고 불립니다. 이러한 권리는 인간의 자격으로만 인간에게 속하며 사회 속에서 이를 보존·유지합니다. 인간은 육체적, 지적, 도덕적 활동을 발전시킬 자치권을 가지며 모든 결사의 목적 자체가 이러한 자유의 보호, 즉 활동의 모든 표현에 있어서의 인간의 보호, 인간자치의 보호입니다 그러나 한 사회가 개인적 자유의 표현을 어느 정도 제한하지 아니하고는 살아갈 수 없다는 것은 명백합니다. 이러한 권력은 정치적으로 조직된 사회 이외의 다른 것이 아닌 국가에 속합니다. 다른 한편, 이러한 국가의 권력은 엄격히 제한됩니다. 국가는 각자의 개인적 자유에 대하여 전체의 개인적 자유를 확보하기 위하여 꼭 필요한 제한만 가할 수 있습니다. 다른 한편, 이러한 제한은 법률에 의하여만 할 수 있으며 여기서 법률이란 실질적 의미와 형식적 의미를 동시에 포함하는, 즉 인종이나 인간을 고려하지 않고 모두에게 평등한 일반적 규정une disposition generale에 의하고 또한 국민의사la volonte nationale를 대변하는 입법의회에 의하여 의결된 규정에 의합니다. 이 이론은 본인이 위에서 말한 바와 같이, 1789년 프랑스 인권 선언의 제1조, 제2조와 제4조에 의해 경탄할 만큼 정확한 용어로 구사되어 있습니다. <인간은 자유롭고 평등하게 태어났으며 자유롭고 평등하다...... 모든 정치적 결사의 목적은 인간의 소멸되지 아니하는 천부의 권리를 보전하는 것이다...... 자유란 타인을 해하지 않는 모든 것을 할 수 있는 능력이다. 따라서 각자의 타고난 권리를 행사하는 것은 사회의 다른 구성원이 같은 권리를 향유하도록 하기 위해서만 한계를 가진다. 이러한 한계는 법률에 의해서만 정하여진다.> 
  3 개인주의 이론의 비판 
 이러한 개인주의적 이론은 2세기 동안 모두가 그 앞에 무릎을 꿇어야 할 정설로 여겨져 왔습니다. 오늘날은 이 이론이 맹렬한 공격을 받고 있습니다. 모든 사회주의적 이론들이 이에 대하여 반대하고 있으며 확실히 이 이론은 현대적 사고에는 부합되지 못합니다. 더구나 그 이론 자체에 논리적 모순을 간직하고 있으며, 다른 한편, 오늘날은 점점 더 이 이론은 국가의 권력을 진정으로 제한하는 데는 무력한 것으로 이해하고 있습니다. 
 아마도 본인은 개인주의적 이론은 권리 개념에 기초하고 있고 또 그러한 개념은 현실과는 전적으로 유리된 실재에 부합되지 않는 단순한 견해에 불과하다는 것을 앞에서 논증하였기 때문에 그 이론이 배척되어야 한다고 말하는 데에 만족할 수밖에 없을 것입니다. 그러나 이러한 권리 개념을 일단 수용하고, 개인주의적 이론이 이에 극단적으로 이율배반된 것임을 증명해 보기로 합시다. 개인주의적 이론은 사실 개인은 단순히 인간이기 때문에 사회생활을 시작하기 전, 태어나는 순간 양도할 수 없는 천부의 권리를 획득한다고 합니다. 그런데 권리가 존재한다면 그것은 다른 의사에 부과되는 의사력un pouvoir de volonte입니다. 그것의 존재는 그러므로 한 사람은 자기의 의사를 부과하고, 다른 사람은 먼저 사람의 의사에 의하여 부과받는 의사를 가진 두 의사주체의 존재를 의미합니다. 다른 사람과 사회적 접촉이 없는 고립된 인간은 권리의 향유자가 될 수 없습니다. 로빈슨 크루소는 그의 섬에서 물건에 대한 실질적 권력은 가지고 있었으나 권리는 가지고 있지 않았습니다. 권리란 자연상태의 인간에게는 존재할 수 없으며 사회적 인간에게만 존재할 수 있습니다. 개인은 사회 속에 살기 때문에 사회 속에 살 때에만 권리를 가질 수 있습니다. 그 이전에는 인간이 권리를 가질 수 없고, 인간은 가지지 아니한 권리를 사회로 가져올 수는 없습니다. 따라서 인간의 권리는 사회에 선행되지 아니합니다. 만약 권리가 존재한다면 권리는 사회로부터 나오고, 따라서 인간의 권리가 사회의 권리, (다시 말하면 반복되건대) 본인의 이론에 의하면 정치적으로 조작된 사회에 불과한 국가의 권력을 제한할 수는 없습니다. 따라서 모든 개인주의적 이론은 무너집니다. 그것뿐만이 아닙니다. 개인주의적 이론이 성립할 수 있다면 보다 심각한 결점을 가지게 됩니다. 개인주의적 이론은 사실 국가의 권력에 부과되어야 할 제한을 결정하는 데에는 무력합니다. 이론의 논리상 국가는 모든 사람의 활동을 보호하기 위하여 필요한 한도내에서 개인의 활동을 네거티브하게 제한할 수 있습니다. 그러나 국가는 이러한 활동을 제한할 수 있을 뿐이지, 국가가 개인에게 적극적인 의무를 부과할 수는 없습니다. 국가는 개인을 타인에게 무엇을 하도록 의무를 강제할 수 없습니다. 국가는 개인에게 타인의 자유를 해하는 행위를 금하도록 할 수 있습니다. 그러나 타인을 위하여 어떠한 일을 하라고 시킬 수는 없습니다. 왜냐하면, 이는 개인의 자유에 대한 침해이기 때문입니다. 예컨대, 국가는 모든 자에 대하여 노동을 부과할 수는 없습니다. 개인주의적 이론의 논리에 있어서 한가히 있는 것은 권리입니다. 개인은 국가에게 다음과 같이 말할 수 있습니다. <당신은 내가 다른 사람을 해치지 못하게 할 수 있습니다. 그러나 당신은 내가 원해서 나의 발코니에 가만히 앉아 노동하는 사람들을 바라보고 있으면서 아무 일도 하지 않는 것을 상관할 수는 없습니다.> 마찬가지로, 국가는 의무교육을 부과할 수는 없습니다. 자식을 무식하게 내버려두는 家長을 어떠한 권력도 방해할 수는 없습니다. 개인주의 이론에 있어서 국가는 개인의 자유를 침해하는 어떠한 행위도 할 수 없습니다. 국가는 개인이 자기 자신 밖에는 해하지 아니하는 자유를 행사하려고 할 때 개인의 자유를 .제한할 수 없습니다. 예를 들어 국가가 소를 풀어놓고 피하기와 같은 위험한 놀이를 한다고 해서 이를 금지할 수는 없습니다. 그러므로 개인주의 이론은 국가 활동의 진정한 영역을 확정할 수 없음을 시인하여야 합니다. 개인주의적 이론은 또한 적극적 의무를 국가의 책임으로 설정할 수 없습니다. 이는 앞의 사실의 결과입니다. 정치권력은 개인의 자유를 침해할 수 없습니다. 그러나 아무것도 국가를 개인의 육체적, 지적, 도덕적 발전을 도모하도록 적극적으로 개입시키지 못합니다. 공권력은 모두에게 무상교육을 실시하도록 의무를 질 수 없습니다. 교육을 받을 권리는 개인주의적 이론의 주창자들에 의해 논리적으로 부정됩니다. 국가는 연령이나 질병으로 인해 노동에 의한 생계수단을 마련할 수 없는 사람에게 도움을 주도록 의무를 지지 않습니다. 결국 국가는 노동의 의사가 있고 능력이 있는 자가 보수를 받는 일자리를 구하도록 개입할 의무가 없습니다. 개인주의적 이론은 교육을 받을 권리를 배척하는 것과 마찬가지로 구조를 받을 권리와 노동을 할 권리를 부정합니다. 현대적 양심은 그러한 부정에 대하여 항거합니다. 결국 밑바탕을 살펴보게 되면, 개인주의적 이론은 논리적으로 필히 무정부 혹은 국가의 전능으로 치닫게 됩니다. 실제로 이와 같이 말합니다. <개인은 사회에서 국가가 침해할 수는 없고 보호해야 할 천부의 권리를 가진다.>그러나 그렇게 개인이 보유하는 권리를 판단할 자는 누구입니까? 만약 그것이 개인이라면 국가의 권력은 사라지며 이것은 진짜 무정부가 됩니다. 만약 개인의 자유의 범위를 국가만이 판정할 수 있다면, 국가는 너무나 강력해집니다. 어떠한 것으로도 국가 결정의 전능을 제한할 수 없으며, 이것은 절대주의가 되거나 전제주의가 됩니다. 이것이 개인주의 이론은 스티너Stinner의 무정부주의와 로베스피에르Robespierre의 쟈코벵 주의 사이에서 설왕설래했다고 하는 이유입니다. 
  4 통치자의 의무 
 그러면 국가에게 부과되는 법적 제한의 진정한 근거는 무엇입니까? 본인 견해로는 그것은 어린이든 어른이든, 강자이든 약자이든, 통치자이든 피통치자든 집단의 모든 구성원에게 부과되는 의무의 기본철학에서 찾을 수 있습니다. 위대한 철학자인 오귀스트 콩트Auguste Comte의 다음과 같은 경청할 만한 말을 잊어서는 안 됩니다. <세상에는 항상 그의 의무를 이행시키는 것 이외에는 다른 권리가 없다.> 아마도 개인적 자유의 사상을 유지하여야 합니다. 그러나 자유의 사상은 권리로 인식되어져서는 안 되며 그것은 의무입니다. 사회적 집단의 모든 구성원이 충족시켜야 할 기능이요 각자에게는 의무가 부과됩니다. 왜냐하면, 인간은 사회적 존재이며 자기가 위치하고 있는 분야에서 육체적, 지적, 도덕적 활동을 고도로 발전시켜야 하는 존재이기 때문입니다. 여러분은 유명한 詩聖인 알프레드 비니Alfred de Vigny의 훌륭한 詩句를 알고 있을 것입니다. <너의 길고 무거운 임무를 부지런히 다하라/운명이 너를 부르기를 원했던 길에서.> 여러분이 이 계명의 의미와 가치를 이해하고 음미해 보면 도덕적, 사회적, 정치적 삶의 모든 비밀을 득지할 수 있습니다. 개인의 지위와 재능이 실현할 수 있는 모든 행위를 완성시켜야 하는 의무인 엄격한 의무가 어른, 어린이, 통치자, 피통치자 등 모두에게 부과됩니다. 이러한 의무에 의해서만 인간은 인간사회가 생존하고 발전해 가는 데에 필수불가결한 조건인 노동의 분화에 의해 유대la solidarite를 확보할 수 있을 것입니다. 통치자들 역시 다른 사람들과 마찬가지인 개인으로서의 의무가 있습니다. 그러나 그들은 권력을 향유하고, 그 결과 그들에게는 이중의 의무가 부과됩니다. 통치자들은 이유 없이 개인의 자유를 제한하는 권력을 사용할 수 없습니다. 이 점에 있어서 개인주의적 이론이 도출하는 부정적 결과는 정확한 것입니다. 더구나, 통치자들은 그들이 보유하고 있는 권력을 모든 개인들로 하여금 그들의 육체적, 지적, 도덕적 부문의 활동을 최고도로 발전시키기 위한 수단으로 사용할 의무를 집니다. 또한, 그들은 인간이 어떠한 방법으로든지 위의 세 부문의 활동을 제한하거나 파괴하는 것을 방지할 의무가 있습니다. 통치자들은 개인이 비록 의도적으로 한다고 하더라도 개인에게 위험할지도 모를 모든 것을 금지할 의무 및 그 결과로서의 권리가 있습니다. 국가는 개인의 활동 스스로를 해치는 개인의 활동을 제한할 의무가 있고 그 결과로서의 권리가 있습니다. 왜냐하면, 그러한 활동은 사회적 유대la solidarite sociale의 이유로 집단에 해롭기 때문입니다. 국가는 또한 개인이 그들의 활동을 최고도로 행사할 수 있는 데 필요한 모든 것을 개인들에게 부과할 의무와 그 결과로서의 권리가 있습니다. 국가는 최소한의 교육을 받고 노동을 하도록 개인을 강제할 수 있습니다. 단 한 명의 개인도 無爲로 있게 한다는 것은 용인할 수 없습니다. 국가가 무위 도식을 허용한다면 그것은 국가가 그의 임무를 망각하는 것입니다. 끝으로, 국가는 개인이 최대의 효과로써 모든 활동을 충분히 행사하도록 하기 위하여 모든 公役務를 조직하여야 합니다. 특히, 국가는 교육을 제공하여야 하고 노동능력이 있는 모든 자에게 일자리를 보장하여야 하며 연령이나 질병을 이유로 생계수단을 확보할 수 없는 모든 자에게 원조를 제공하여야 합니다. 따라서 여러분은 현대국가가 명예로 삼고 있는 모든 위대한 법률, 예컨대 교육, 노동, 원조를 조직한 법률들은 방금 본인이 설명한 일반적 관념에 의한 영향을 받았음을 아실 것입니다. 이들은 현대적 양심의 소산이며 현대적 양심은 개인주의의 전통적 이론을 배척하면서 공권력에 부과되는 제한의 진정한 근거를 마련하게 되었습니다. 동시에 현대적 양심은 방금 본인이 말한 바와 같이 혹은 전제주의로 혹은 무정부주의로 이끌게 될 개인주의의 그릇된 관념을 무용지물로 만들었습니다. 
  5 이 의무들의 법적 성격 
 그러나 마지막 문제가 검토되어야 하고, 이것은 그리 쉬운 문제가 아닙니다. 본인은 국가가 의무를 지고, 또한 활동에 있어 제한이 있다는 것을 긍정하였습니다. 그러나 국가에 부과되는 법칙에 제재가 존재하는 것일까요? 만약 제재가 없다면, 이러한 법칙을 법규une regle de droit라고 부를 수 있으며 국가의 권력에 법적 제한이 있다고 말할 수 있을까요? 중진의 많은 학자들이 이러한 반대의견에 대하여 <국가의 활동을 제한하는 도덕적 법칙이 있으면 통제가 있을 수는 있습니다. 그러나 국가권력에 대한 법적 제한이 없으면 법규는 있을 수 없습니다. 왜냐하면, 강제에 의해 직접적으로 통제되는 법칙이 없으면 법규가 아니기 때문입니다>라고 선언하였습니다. 본인은 그러한 견해를 받아들일 수 없습니다. 옐리베크가 홀륭히 관찰한 바와 같이, 법규가 존재하기 위하여는 강제에 의하여 직접적으로 통제될 필요는 없으며 보장된 법칙이 있으면 충분합니다. 확실히 국가에 부과되는 모든 법칙은 직접 강제에 의한 통제가 결여되어 있습니다. 왜냐하면, 국가는 본래 자기 영토에 대하여 강제를 독점하고 있으며 자기 자신에 대하여 강제력을 행사할 수는 없기 때문입니다. 그러나 국가에게 부과되는 법칙이 보장된 것이라는 데 대하여는 반대할 아무런 근거가 없고, 따라서 그것이 법규regle de droit라는 데 반대할 이유가 없습니다. 그렇지 아니하면, 국가의 법인 공법의 일반적 부정에 이르게 될 것이며, 만약 공법이 되기 위하여 강제에 의한 통제가 있어야 된다면, 공법은 존재하지 아니할 것입니다. 예를 들어, 모든 상문헌법률들은 법규가 아닐 것입니다. 국가권력의 제한에 관하여 본인이 제시한 원리는 보장되어 있는 것이기 때문에 법적 질서상의 원리입니다. 이것은 우선 그 존재와 힘을 부정할 수 없는 여론에 의해 보장받습니다. 정부가 作爲나 不作爲에 의해 앞서 언급한 법칙을 공개적으로 위반할 때마다 흔히 정부로 하여금 태도를 바꾸어 본인이 제시한 상위원칙에 따르도록 간접적으로 강제하는 여론의 반작용을 유발합니다. 다른 한편, 모든 현대문명국가는 일정한 정치적 조직을 갖추게 되었는데 그 진정한 목적은 상위법규의 존중을 보장하는 것입니다. 현대의 헌법들이 어떠하건, 대표적 regime representatif나 권력분립의 정도가 어떠하건, 다양한 정치헌법이 수정되는 조건이 어떠하건, 모두가 이러한 기본목적에 의하여 결정됩니다. 즉, 국가의 자의적 전능에 대하여 개인을 위한 보장을 수립하고 그 결과로써 국가의 권력을 제한하는 법칙에 대한 보장을 수립하는 일입니다. 따라서 모든 나라에서 국가에 우월한 법칙은 법규입니다. 왜냐하면, 모든 나라에서 법규는 조직된 보장에 의한 제재를 수여받았기 때문이라고 말하는 것은 정당합니다. 
  6 압제에 대한 저항의 문제 
 그럼에도 문제는 아직 남아 있습니다. 아마도 법적이라기 보다는 도덕적인 문제이나, 그럼에도 우리가 무시할 수 없는 문제가 있습니다. 본인은 방금 모든 문명국가에서는 여론의 작용하에 상위법의 위반으로부터 개인을 보호할 목적으로 정치조직이 구성되었다고 말하였습니다. 그러나 이러한 예방에도 불구하고 국가가 법을 위반하는 예가 일어날 수 있습니다. 전통적 표현에 의하면, 국가가 압제자oppresseur로 될 수 있습니다. 압제는 형법학자들이 관습에 대한 범죄delit d'habitude라고 부르는 것이라고 정확히 말 할 수 있습니다. 따라서 정부가 단 한 차례 법률을 위반했을 때는 압제자가 아닙니다. 국가는 그가 제정한 헌법에도 불구하고 권력을 남용하건 의무를 망각하건, 만약 그에게 부과된 법규를 상습적으로 위반하면 압제자입니다. 그러한 경우에 개인들은 압제에 대하여 저항할 수 있을까요? 이는 대단히 오래된 문제이고, 또한 압제에 대한 저항의 문제입니다. 나는 이를 대단히 오래된 문제라고 말합니다. 왜냐하면, 이미 그것은 13세기의 저명한 신학자들, 특히 성 토마스Thomas에 의하여, 물론 그는 신학적 용어로 표현하였지만 상세히 논의되었기 때문입니다. 그는 반란은 항상 죄인지를 자문하고 다음과 같은 분명한 답을 하였습니다. <아니다. 반란은 항상 죄가 되는 것은 아니다. 반란이 전제자에 대하여 일어날 때는 죄가 아니다. 그러한 경우에 반란자가 되는 것은 전제자이기 때문이다.> 그는 부언하기를 <국왕이 臣民의 이익을 위해 통치하지 않고 자신의 이익을 위해 통치할 때 그는 전제자이다>라고 하였습니다. 이러한 압제에 대한 저항 이론은 16세기 종교전쟁 당시에 다시 등장하였습니다. 이 이론은 17세기에는 잊혀졌으나 18세기 말에 재생하였는데, 1793년 산악당montagnard 헌법에 앞선 프랑스 인권선언에 잘 나타나 있습니다. <압제에 대한 저항은 다른 사람들의 인권의 결과이다. 구성원 가운데 한 명이라도 박해를 당하면 사회전체에 대한 압제이다. 사회 전체가 압제를 당하면 개개 구성원에 대한 압제이다. 정부가 국민의 권리를 침해하면 봉기는 국민을 위한 것이고, 국민의 각 부문을 위한 것이고, 이는 권리의 가장 신성한 것이며, 의무의 가장 필수불가결한 것이다. >(제33조) (제34조) (제35조) 
 그러한 이론을 어떻게 수용해야 할까요? 그것은 맞기도 하고 틀리기도 합니다. 그러나 그러한 구별은 가톨릭 신학자들의 영향을 벗어나지는 못했습니다. 반드시 일정한 구분을 해야 합니다. 그들은 연이어 소극적 저항la resistance passive, 방어적 저항la resistance defensive과 공격적 저항la resistance agressive을 구분하였읍니다. 소극적 저항이 정당하다는 것에는 의문이 없습니다. 국가가 불법적인 법률을 제정하여 법률이 상위법을 위반하고 자유에 대한 폭거인으로 된다고 판단하는 개인은 정당하게 자발적 복종을 거부할 수 있고, 소극적으로 저항할 수 있으며, 모든 법적인 방법을 동원 끝에 강제조치의 압력하에서는 합법적인 명령을 집행하지 않을 수 있습니다. 예를 들어, 여러분이 어떤 명분의 세금을 신설함으로써 국가가 법을 위반했다고 판단하면 여러분은 세금의 납부를 거절하고 압류되도록 방치할 수 있습니다. 여러분의 소극적 태도는 법에 위반되지 않으며 원칙적으로 그것은 정당한 행위로 인정하여야 합니다. 방어적 저항은 좀더 심각합니다. 이는 힘 對 힘으로 대결하는 것이고 공무수행원의 강제적 개입에 실질적으로 저항하는 것입니다. 이러한 행동이 정당화될 수 있을까요? 문제는 복잡하며 두 가지 형태로 제기됩니다. 전자는 강제집행을 하는 공무수행원이 스스로 실정법을 위반하는 것입니다. 예를 들어, 법률에 규정된 조건을 넘어 私人의 주거를 침입하면 공무수행원은 私人의 주거에 침입하기 위하여 불법적으로 물리력을 행사하는 것입니다. 이 주거의 주거인은 이러한 침입에 대하여 물리력으로써 정당하게 저항할 수 있을까요? 본인은 다른 출중한 학자들과 같이 명백히 위법한 행위에 대하여 물리력으로써 저항하는 개인의 행위는 공무집행방해죄에 해당하지 아니한다고 생각하고 또한 그렇게 믿고 있습니다. 공무집행방해죄가 성립하기 위하여는 공무수행원이 합법적으로 행동하여야 합니다. 이것 또한 1793년의 인권선언 제11조에 기술되어 있습니다. <법률에 규정된 형태의 경우 이외의 인간에 대한 모든 행위는 자의적인 것이고 전제적인 것이다. 이에 반하여 실력으로써 집행하기를 원하는 자에 대하여는 실력으로 그러한 행위를 물리칠 권리가 있다.> 그러나 후자의 경우는 좀더 미묘합니다. 법률의 한계 안에 있는 공무수행원의 행위로서 공무수행원은 법률을 적용하기를 원하고, 개인은 법에 위반된다고 주장하는 것에 대하여 실력으로 저항할 수 있을까요? 이러한 경우 수행원의 위법행위에 대하여 실력으로 저항하지 않습니다. 수행원은 합법적으로 행동합니다. 그러나 私人은 수행원이 적용하기를 원하는 법률이 법에 위반된다고 주장합니다. 본인은 그러한 경우에 방어적 저항이 정당하다고 인정하기는 몹시 곤란합니다. 유보 없는 긍정은 분명히 사회에 무질서와 무정부화를 초래할 것입니다. 그러나 방어적 저항을 전적으로 배제할 수 있는 것은 법률에 대한 위헌조사권, 즉 법률이 성문헌법에 반하거나 입법자에게 부과되는 상위법 원칙에 반한다고 판단하여 법률의 적용을 거부하는 권한이 법원에 부여되어 있는 국가에서만 가능합니다. 마지막으로, 공격적 저항이 남아 있습니다. 공격적 저항이 정당한 경우가 있을까요? 이는 반란입니다. 반란이 정당한 경우가 있을까요? 문제는 참으로 곤란한 것으로 무한한 事前的 주의를 기울여 접근하여야 합니다. 그리고 본인이 이 문제를 다룰 때마다 시러큐스의 할머니에 관하여 성 토마스가 한 이야기가 생각납니다. 시러큐스의 할머니는 시러큐스로 가는 길가의 밭에서 평화롭게 일하고 있었습니다. 이때 칼을 든 청년이 막 뛰어가는 것을 보았습니다. 할머니는 그를 불러 물었습니다. <어디를 가는 길이오?> <나는 폭군 데니스Denis를 죽이러 갑니다>라고 청년이 대답했습니다. 그러자 그 할머니는 <경솔한 젊은이야! 너를 잘 살펴보아라. 너는 현재의 폭군은 알지만 미래의 폭군은 알지 못하는구나>라고 말했습니다. 이론적으로는 부정할 수 없는 정당한 혁명들이 이 세상에는 많이 있었습니다. 그것을 판단하는 것은 역사가 할 일입니다. 확실히 법학자에게는 압제적 정부에 대한 반란권을 원리로 구성하는 것이 허용되어 있지는 아니합니다. 그러나 법학자도 다른 한편 모든 국가에서 공정하고 권한 있는 법원이 구성되어 모든 입법행위를 심사하고 법에 위반된다고 판단하면 그 적용을 거부할 수 있어야 한다고 강력히 주장하여야 합니다. 이 문제는 본인이 합법성의 원리 le principe de legalite 라고 부르는 문제를 조사하는 우리의 마지막 강의에서 좀더 발전시켜 연구할 문제입니다. 
                                                                      1926년 3월 4일 

    제 15 강 
  합법성의 원리, 그 보장방법 
 여러분, 오늘의 마지막 만남에서 우리는 公法學의 가장 중요한 문제로서, 그 문제의 해결이 방대한 공법학의 大尾를 장식하고 있는 것을 검토하여야 합니다. 본 강의는 법이라고 하는 것은 통치자에게나 피통치자에게나 사회의 모든 구성원에게 부과되는 상위규범으로, 그 형태가 어떠하건 국가에게 부과되는 규범이며, 무엇을 하라고 명령하거나 무엇을 하지 못하도록 금지하는 국가의 활동영역을 확정짓는 규범이라는 생각이 지배적이었습니다. 이러한 규범이 개인에게 부과될 때에는 국가의 개입에 의하여 制裁를 받으나 이 규범이 국가에 대하여 행하여질 때 국가는 제재를 받을까요? 만약 받는다면 어떠한 제재를 받을까요? 강제력을 수반하는 제재는 받지 않습니다. 왜냐하면, 국가는 본래 주어진 영토에 있어서 강제력을 독점하며 자기 자신에게는 강제력을 행사할 수 없기 때문입니다. 그러나 아무튼 규범이 국가에게 부과될 때 법규에 따른 제재는 있어야 합니다. 모든 직접적 제재는 불가능합니다. 그러면 간접적 제재도 불가능할까요? 아닙니다. 그것은 조직화될 수 있습니다. 어떻게 가능한가? 최선의 방법은 무엇인가? 현재, 어떻게 되어 있는가? 이 점이 문제입니다. 
  1 실질적 관점에서의 합법성의 원리 
 법규에 대한 간접제재의 핵심적 요소는 본인이 이미 합법성의 원리라고 언급한 사상에서 찾을 수 있습니다. 그것은 이미 현대적 양심에 깊이 침투하였으며 그것에 의하여 우리는 제재를 구성할 수 있었으며, 물론 간접제재이지만 국가에 적용되는 법규에는 확실히 효과적입니다. 이는 무엇으로 이루어질까요? 이 점을 이해하기 위하여는 본인이 언급한 바 있는 실질적 관점과 형식적 관점이라는 중요한 구별을 상기하고, 이를 합법성의 원리에 적용시켜야 합니다. 실질적 관점에서 합법성의 원리는 이와 같이 구성됩니다. 법치국가un Etat de droit에 있어서는 어떠한 기관도 일반적 규정에 의해, 즉 실질적 의미의 법률une loi에 의해 정해진 범위에서만 개별적인 결정 une decision individuelle을 할 수 있습니다. 그것은 의회에 대하여건 국가원수에 대하여건 어느 국가기관에 대하여나 마찬가지입니다. 전제정부와 그렇지 아니한 정부를 구분하는 것은 바로 합법성의 원리를 인정하는가의 여부입니다. 군주제 정부이든 귀족제 정부이든 민주제 democratique 정부이든, 정부를 구성하는 기관들이 일반적 법률une loi generale에 의해 규정된 범위를 넘어 개별적 결정 decisions individuelles을 한다면 이는 전제적 despotique 정부입니다. 몽테스키외는 유명한 {법의 정신}에서 절대군주la monarchie absolue와 전제군주la monarchie despotique의 차이점을 분명히 설명하였습니다. 다만, 그는 본인이 절대군주라고 부르는 것을 군주라고만 부르고 있습니다. <군주제 정부는 한 사람만이 통치하는 정부이다. 그러나 전재제에 있어서는 한 사람이 법률과 규칙도 없이 모든 것을 자기 마음대로 처리하는 데 반하여 정해진 성문법률에 따라 통치한다>라고 하였습니다. (법의 정신 제2권 제1장) 이와 같이 실제 절대군주제에 있어서는 군주가 법률을 제정하지만 군주는 그 자신이 정한 법률에 구속됩니다. 전제 군주제에 있어서는 국가원수가 아무런 규율에도 구속되는 바 없이 명령합니다. 군주제만이 전제주의로 될 수 있다고 생각하는 것은 크나큰 오류라는 점을 첨가합니다. 모든 국가의 권력이 선출된 의회의 손에 집중되더라도 개인의 자유가 온전하다는 생각은 아직도 많은 나라에 널리 퍼져있습니다. 얼마나 근본적인 환상입니까? 선출된 의회라 하더라도 군주제와 마찬가지로 전제적이 될 수 있습니다. 만약 의회가 추상적으로 이미 제정된 일반규범을 넘어 개별적 결정을 할 수 있고 이를 모두에게 적용할 수 있다면 의회도 전제적이 될 수 있습니다. 국가는 의회를 소유하고 있기 때문에 자유로운 것은 아닙니다. 집단적 폭정은 개인적 폭정보다 더욱 가공할 만한 것입니다. 왜냐하면, 책임이 분산되어 소멸되기 때문입니다. 국가는 의회, 군주 또는 다른 기관이 일반적 규범에 따라서만 개별적 결정을 하고 법률의 힘에 복종하지 않는 기관이 없을 경우 외에는 자유롭지 못합니다. 공권력의 恣意에 대하며는 어떠한 보호가 있을까요? 어떻게, 언제, 우리는 합법성의 원리를 이해하게 되었을까요? 고대 그리스 시대에 최초로 이러한 기본 개념을 알게 되었다는 점에는 의문이 없습니다. 사람들은 고대의 자유에 대해 이야기합니다. 자유의 공덕을 찬양합니다. 자유를 주장한 사람들과 자유를 위하여 투쟁한 사람들을 우러러 봅니다. 그러나 흔히 사람들은 이러한 자유의 관념에 대해 착각합니다. 자유란 그리스인에게 있어서 국가의 권력에 대한 제한이었습니까? 전혀 아닙니다. 고대의 자유에 관한 가장 열렬한 사람들도 항상 도시 cite 는 공익을 위해 무제한의 권력을 가진다는 점을 인정하였습니다. 국가의 권력을 제한하는 규율이 존재한다는 생각은 매우 현대적인 것입니다. 고대의 자유는 전혀 다른 개념에 결부되어 있었습니다. 모든 것을 할 수 있는 도시가 사람을 고려하지 않고 모두에게 평등한, 스스로가 투표한 법률인 일반적 규율에 의하여 한정된 범위내에서만 모든 것을 할 수 있을 때 인간은 자유롭다고 생각하였습니다. 합법성의 원리가 존중되고 모든 시민이 동일한 규율에 복종할 때 자유는 온전한 것이었습니다. 합법성과 평등성 그것이 고대의 자유였습니다. 이러한 사상의 진전을 중세와 근세에는 찾아볼 수 없고, 갑자기 프랑스 혁명에 부딪치게 됩니다. 사상은 훨씬 더 진전됩니다. 국가의 권력을 제한하는 규율을 설정합니다. 국가가 할 수 없는 것이 있습니다. 물론 국가는 개인의 활동에 제한을 가할 수 있습니다. 하지만 이러한 제한은 실질적 의미에 있어서는 미리 제정된 일반적 규정 disposition을 가리키며, 형식적 의미에 있어서는 국민공동체 la collectivite nationale 또는 그 대표에 의하여 제정되는 규정 disposition 인 법률에 의하여만 획정될 수 있습니다. 그것이 바로 국가의 권력을 제한하는 원리에 첨가되는 합법성의 원리입니다. 오늘날 본인은 합법성의 원리가 현대의 양심에 깊이 뿌리내려, 개별적 결정이 의회에 의한 것이건 세습군주 또는 선출된 대통령이나 국가원수에 의한 것이든 법률의 밖에서 법률을 초월해서 행해지는 모든 나라에서는 강력한 반발이 일어날 것이라는 것을 긍정할 수 있다고 생각합니다. 사람들은 독재가 제도화되어 있는 국가, 독재가 선망되는 국가들에 관해 이야기합니다. 그것은 가능합니다. 그러나 그것은 일시적으로 스쳐가는 예외적인 것에 불과하고 모든 문명국가에서 합법성의 원리는 강력한 실효성과 보호력을 보존합니다. 무슨 이유로 이러한 공덕이 있습니까? 왜냐하면, 만약 국가가 미리 제정된 일반규율에 의하여 정해진 범위내에서만 개별적 결정을 할 수 있다면 이 결정은 타인을 괴롭히지도 않고 불공평하지도 않기 때문이며, 이는 원칙을 정하며 범위를 제한하는 일반적 규율이 사람 또는 인종을 고려치 않고 공익을 위하여 추상적으로 사전에 설정되었기 때문입니다. 나는 이러한 일반적 규정이 항상 정당하며 결점이 없다고는 말하지 않습니다. 그러나 그것이 특정한 사람 또는 특정한 상태를 위해 행해지는 개별적 결정보다 더 정당하며, 필요에 더 잘 적응하며, 목적하는 바에 보다 부합할 가능성이 많습니다. 일반적 규정, 즉 실질적 의미의 법률은 법에 부합하지 아니할 수도 있습니다. 불행히도 때로는 그렇지 못한 경우가 있습니다. 그러나 그것은 입법자가 특정한 사람 또는 특정한 일을 염두에 두지 않고 제정하기 때문에, 입법자는 무엇보다도 드높은 정의와 일반 이익의 추상적 고려에 의해 선도되어져야 하는 것이므로 우리는 법률이 잘 제정되었고 따라서 법률이 공권력의 개별적 결정에 대하여 정당한 제한을 가할 것이라는 정당한 기대를 할 수 있는 것입니다. 
  2 원리에 의한 통제, 월권소송 
 그러나 합법성의 원리를 이론적으로 인정하는 것만으로는 충분치 않다는 것은 명백합니다. 통제가 강력히 조직되어야 합니다. 그리고 다음과 같은 방법 이외에는 다른 길이 없습니다. 한 국가가 법치국가가 되기 위해서는 법률에 위반하여 내려졌다고 주장하는 모든 결정에 대한 취소소송을 제기할 수 있는, 독립성, 공평성과 권한을 가진 최고법원이 절대적으로 있어야 한다는 것입니다. 이러한 최고법원이 존재하며 취소소송이 합법성의 원리를 강력하게 보호하는 기술적 조직을 갖춘 국가들이 있습니다. 프랑스에서는 콩세이데타conseil d'Etat가 법률을 위반한 모든 행정행위의 취소를 구할 단순한 정신적 이익을 가지고 있는 모든 사람에게 널리 소송의 길을 열어 놓았습니다. 이것이 괄목할 만한 발전을 이룩하였고, 지위 고하를 막론하고 모든 행정청의 자의에 대하여 국민을 효과적으로 보호하는 越權訴訟recour pour exces de pouvoir이라고 불리는 소송입니다. 위법성이 있을 때 콩세이데타는 가장 미약한 市·邑·面長의 명령arrete과 마찬가지로 쉽게 정부의 법규명령 decret 을 취소합니다. 절차가 매우 간단하다는 것을 첨가하여야겠습니다. 변호인은 요구되지 않고 등록비용도 없습니다. 訴狀은 우표를 첨부한 한 장의 용지에 작성되고 따라서 원고는 2프랑 40상팀의 소액만 지불하면 됩니다. 본인은 여기서 이와 같은 훌륭한 이론을 상세히 설명할 수는 없습니다. 절차의 용이함, 광범위한 原告適格, 위법성의 개념의 확장에 의하여 월권소송은 경탄할 만한 법치수단voie de droit이며 합법성의 원리의 효과적인 제재라는 것을 말하는 것으로 본인에게는 충분합니다. 본인은 그 어떠한 나라에서도 그러한 통제가 조직되지 못하였다고 확신할 수 있습니다. 그러나 본인은 그 모든 것에도 불구하고 월권소송은 아직 완전한 발전 단계에는 이르지 못하였다는 것을 첨가하여야만 합니다. 그것은 사실상 행정청의 행위에 대하여만 제기될 수 있습니다. 정치기관으로 행위하는 통치행위 les actes du gouvernement 에 대하여는 제기할 수 없습니다. 예를 들면, 대통령이 의회에 대하여 행사하는 행위 특히 의회회기의 폐회 또는 하원의 해산과 같은 행위들에 대하여는 제기할 수 없습니다. 확실히 콩세이데타는 정치기관에 대한 감독전을 행사하는 고등 정치기구가 되어서는 안됩니다. 그러나 본인은 프랑스와 외국에서 모든 사람이 고도의 독립성, 최고의 공정성과 백전연마의 권한을 기꺼이 인정하는 쿵세이데타에 위헌심사가 제기되는 문제에 대하여는 이론적으로나 실무적으로 반대할 아무것도 발견하지 못합니다. 
  3 형식적 관점에 있어서의 합법성의 원칙 
 본인은 실질적 합법성의 원리에는 어떠한 예외도 있을 수 없고 있어서도 안된다고 이미 말하였으며, 반복해서 주장합니다. 개별적 결정인 모든 행위는 일반적인 규정, 즉 법률에 반할 때에는 무효화되어야 합니다. 사람들은 가끔 정부가 자기방어를 하기 위하여 법률의 밖에서 법률을 초월하여 개별적 결정을 하였을 때 통치 행위로 분류되는 것은 위법성에도 불구하고 소송을 제기할 수 없는 것이라고 주장하였습니다. 그러나 그러한 해결책을 비호하기를 원하는 간교한 사고방식은 단연코 배척하여야 합니다. 그것은 사실상 法의 권위를 인정하는 문명국가에서는 더 이상 논의될 수 없는 불길한 국가이성raison d'Etat에 법적 명목을 제공하려는 미봉책에 불과합니다. 그러나 형식적 합법성의 원리에는, 반대로 일정한 예외가 있을 수 있으며 있어야 하고, 오늘날은 도처에서 예외가 확대되는 경향에 있습니다. 대부분의 현대국가에 있어서 실질적 의미의 법률을 만드는 기능, 즉 일반적인 규정을 제정하는 것은 구성이 다양하지만 가장 일반적으로는 기원이 다르며, 따로 의결하는 양원으로 구성된 선출된 의회에 속합니다. 그것이 통상 표현되는 법칙으로 1875년 2월 25일의 프랑스 헌법률은 다음과 같이 표현하였습니다. <입법권은 兩院에 의해 행사된다.>이러한 법칙에는 일반적으로 두 가지 예외가 있습니다. 한편으로는, 종종 의회가 제정할 수 없는 법률들이 있습니다. 사람들은 두 가지 범주의 법률들을 구분하는 데, 하나는 보통법률이고 다른 하나는 헌법 lois constitutionnelle이라고 부르는 것으로 가끔 경성헌법률 lois constitutionnelles rigides을 추가합니다. 이 후자에 속하는 것들은 보통의 입법기관이 아닌 기관에 의하여 제정됩니다. 이들은 보통의 입법기관에 의해서는 정지될 수도, 수정될 수도, 폐지될 수도 없습니다. 이들은 스스로가 정하는 특별한 형식과 조건에 따라서만 그렇게 될 수가 있습니다. 따라서 의회는 소위 헌법률에 명시된 법칙과 모순되는 어떠한 규정disposition도 제정할 수 없습니다. 다른 한편, 도처에서 다양한 수준에서 정부에 의하여 제정될 수 있는 일반적인 규정이 있음을 인정합니다. 달리 표현하면, 정부는 흔히 소위 명령권un pouvoir reglementaire, 즉 실질적 의미의 법률인 명령 des reglements 을 제정할 수 있는 권한을 가지고 있습니다. 정부가 법률을 위반하여 명령을 만들 수 없음은 명백합니다. 그러나 동시에 정부는 국가에 따라 다양한 방법으로 실질적 의미의 진정한 법률을 제정할 수 있고 따라서 의회가 모든 법률을 제정하는 것이 아닙니다. 정부에 의해서 입법되는 것이 있습니다. 우리는 형식적 합법성의 원리에 대한 각각의 이러한 예외들을 재검토할 것입니다. 
  4 헌법률과 통제 
 영국은 현재 보통의 법률과 경성헌법률을 구분하지 않는 유일한 국가입니다. 본인은 이미 오래된 영국의 격언을 인용하였습니다. <의회는 남자를 여자로 바꾸는 것을 제외하고는 무엇이나 할 수 있다.> 이러한 유머러스한 형태로 격언은 영국공법의 원리를 아주 잘 표현하고 있는데, 말하자면 의회의 권력은 무제한한 것이며 의회가 원하는 모든 것은 법률로 제정할 수 있으며 아무리 근본적인 것이라 할지라도 의회에 의하여 폐지되거나 수정될 수 없는 법률은 없다는 것입니다. 영국인들은 국왕의 권력을 제한하였습니다. 그러나 그들은 의회의 법률에 전능한 의사를 표현하는 국가의 권력을 제한할 줄을 몰랐습니다. 반면에 본인은 프랑스, 미국, 그리고 법치국가의 개념에 도달한 모든 국가에는 의회의 상위에 일정한 법률들이 있고 의회는 이를 폐지하거나 수정할 수 없다고 말할 수 있습니다. 헌법률에 반하는 의회에 의하여 표결된 모든 규정은 법에 반합니다. 원리 자체는 어떤 가능한 반대도 야기하지 않습니다. 그러나 심각한 문제가 남습니다. 통제의 문제가 그것입니다. 어떻게 헌법률에 반하는 어떠한 처분도 제정하지 못하도록 보통의 입법자들을 구속하는 법적 의무에 대하여 통제할 수 있습니까? 그 문제는 오늘날 전세계에, 특히 이집트에 던져졌다고 말할 수 있습니다. 여러분은 헌법률과 보통의 법률을 올바르게 구별하였습니다. 그리고 어느 것이 이러한 규율을 제재하는데 가장 좋은 절차인지 살펴보는 것은 우선적인 이해가 달려 있는 문제입니다. 
 세 가지 방식의 통제가 가능합니다. 지속적으로 이를 검토하여야 합니다. 첫번째 방식은 가장 논리적이고 가장 효과적으로 보입니다. 그것은 당사자에 의하여 위헌의 문제가 제기되는 공평하고 독립적인 모든 가능한 보장을 할 수 있는 최고법원을 창설하는 것입니다. 한마디로 말해서, 이 최고법원은 명령decret에 관하여 프랑스의 콩세이데타가 가지고 있는 권력에 유사한 권력을 법률에 관하여 가지는 것입니다. 여러분은 프랑스에서 모든 이해관계인은 법률에 위반된다고 주장하는 정부의 명령을 월권소송에 의하여 공격할 수 있음을 모르지는 않을 것입니다. 본인이 구상한 시스템에 의하면 모든 사람이 헌법에 위반된다고 주장하는 법률을 동일한 종류의 소송에 의하여 공격할 수 있습니다. 1920년의 체코슬로바키아 헌법은 이러한 종류의 시스템을 창설하였습니다. 체코슬로바키아 헌법은 위헌심사가 제기될 수 있는 헌법재판소라고 하는 최고재판소를 설립하였습니다. 제1제정과 제2제정하의 프랑스에서도 비슷한 시스템을 가졌습니다. 공화력 8년 헌법과 1852년 헌법에 의하면 상원이 입법부와 정부의 행위에 대한 합법성을 심사할 수 있었습니다. 그러나 상원은 자신의 임무를 망각하였고 兩帝政時代에는 권력자의 손아귀에서 헌법을 개정하기 위하여 헌법재판소보다 더욱 편리한 도구에 불과하였음을 인정하여야 합니다. 지나간 역사가 어떠하였건, 법률의 합헌성을 심사할 특별한 임무를 부여받은 최고법원을 창설하는 시스템에 대하여는 어떻게 생각하여야 할까요? 단도직입적으로, 본인은 그것은 나쁘다고 생각합니다. 다음이 그 이유입니다. 아무튼 이 재판소는 필시 사법법원의 기능을 상실하고 정치기관이 될 것입니다. 의회와 재판소 사이에는 대립이 발생할 것입니다. 재판소는 법의 문제를 해결한다는 구실하에 양원에 대한 감독을 행사할 것이며 재판소는 자기에게 정치력을 집중시키는 상급기관이 되려고 할 것입니다. 그럼에도 불구하고, 체코슬로바키아의 경험을 살펴보는 것은 흥미롭습니다. 그러나 본인은 나의 예상이 실현되지나 않을까 두려워하는 바입니다. 선출된 양원 외에 양원에 대한 진정한 감독권을 갖춘 사법법원을 설치한다는 것은 위험할 수 밖에 없습니다. 루마니아는 1924년의 헌법개정에서 겉으로 보기에는 매력적인 시스템을 도입하였습니다. 그 헌법은 특별헌법재판소는 설립하지 않았으나 어떤 재판소에서건 原告가 위헌을 이유로 반대하면 해당 재판소는 이에 대하여 판결하지 못하고 오직 破毁院la cour de cassation만이 이에 관해 권한이 있다고 정하고 있습니다. 파훼원은 위헌선언을 할 수 있을 뿐입니다. 하급법원은 최고법원의 결정에 구속되며 따라서 하급법원은 위헌선언된 법률을 해당사건에 적용할 수 없습니다. 그러한 경험은 흥미롭습니다. 장래에는 그러한 시스템의 가치가 있을 것입니다. 그러나 당장은 그러한 시스템은 해롭다고 믿습니다. 본인은 이에 관해 루마니아의 가장 저명한 사람들과 토론하였으며 그들도 어느 정도 이해하였습니다. 우선, 소송의 최종해결을 상당히 지연시키는 결과를 가져옵니다. 둘째로, 하급법원은 상급법원의 판례에 구속됨이 없이 독립적이어야 한다는 원칙에 역행합니다. 훌륭한 재판을 위해서는 가장 하급법원이라 할지라도 당당히 독립적이어야 합니다. 마지막으로, 파훼원에게만 법률의 합헌성을 심사할 권한을 줌으로써 거기에 정치를 도입시킬 위험이 있습니다. 따라서 본인이 이미 언급한 바와 같이, 일종의 헌법재판소와 유사한 기관을 창설하게 되며 이는 헌법재판소와 마찬가지로 선출된 양원에 대한 감독권을 자랑하는 정치기관이 될 수 있습니다. 
  5 위헌 
 이상이 나에게 있어 헌법상의 원리에 통제를 부여하는 가장 훌륭하고 간결한 시스템으로 보이는 것은, 미국과 몇몇 나라에저 시행되고 있는 것으로, 프랑스에서도 그 이론을 채택하려고 노력하고 있습니다. 그 중요한 내용은 다음과 같습니다. 위헌심사는 하급심, 항소심, 상소심의 모든 법원에 제기될 수 있으며 모든 법원은 법률의 합헌성을 심사할 권한이 있습니다. 만약 법원이 입법자들 이 헌법에 모순되는 규정을 제정하였다고 판단하면 법원은 이를 선언하고 해당사항에 관하여 위헌으로 인정된 법률의 적용을 거부하여야 합니다. 법원은 법률을 취소하지 않고, 취소할 수도 없습니다. 그것은 권력분립이라고 하는 상위원칙에 모순되는 일입니다. 그리되면 사법권이 입법권에 대하여 감독을 행사하게 될 것입니다. 위헌심사를 담당한 법원은 법률이 헌법의 구속을 받고 충돌이 있을 경우에는 상위법률인 헌법을 적용하여야 하기 때문에 법률의 적용을 거부합니다. 그러나 법률은 그대로 존속합니다. 그리고 다른 사건에 있어서 동일한 재판소 또는 다른 재판소는 다른 결정을 할 수 있고, 앞서 위헌선언되어 적용이 거부된 법률을 적용시킬 수 있습니다. 물론 위헌선언이 권위를 자랑하는 미국의 최고재판소와 같이 국가의 최고법원에 의하여 내려질 때의 법률은 단순히 타협적일 뿐이며 보통은 의회가 그 법률을 폐지하여야 합니다. 그러나 그것은 사실상의 관점일 뿐이며 최고법원이 그의 역할을 벗어나 정치적 작업을 하였다고 말할 수는 없는 것입니다. 법원에 제기된 법률에 관한 헌법심사권을 사법법원에 주기 위하여 미국인들은 권력분립의 원칙에 입각하였는데, 그것은 옳은 일입니다. 반대로, 우리 프랑스에서는 동일한 권력분립의 원칙을 들먹이며 사법법원에 위헌심사권을 주는 것을 거부하였는데, 우리가 잘못된 것입니다. 미국인들은 다음과 같이 추론하였습니다. <의회는 법률을 제정한다. 행정권은 법률의 집행을 담당하고 사법권은 범죄와 법률을 적용하는 데 있어서의 다툼을 재판한다. 사법권은 법률에 엄격히 구속되어 있다. 법률의 범위 안에서 법관은 독립적이며, 그 자신의 양심에만 따른다.> 헌법률과 보통의 법률이 일치될 때에는 문제가 없습니다. 그러나 일반 법률이 헌법을 위반할 경우 양자간의 어느 것을 법관이 적용하여야 할 것인가요? 물론 헌법률입니다. 우리는 판사가 입법자에 대하여 항거할 수 있다고 말하지 맙시다. 다만 입법자가 상위 법률을 위반하였을 때에는 정확히 표현하여 법관 자신이 상위법률에 의하여 구속되기 때문에 상위법률을 따를 수 밖에 없습니다. 그것이 루마니아 파훼원이 훌륭한 이유를 단 판결문에서 결정한 것으로 일부분 인용하는 것이 유익합니다. <모순되는 경우에 판사는 보통의 범률에 대한 합헌성을 조사하고, 법률이 헌법에 모순된 다고 판단하면 헌법규정에 우선권을 부여할 권리가 있다. 그러한 절차를 진행하며 판사가 권한을 벗어나 입법권을 침해한다고 말할 수는 없고 오히려 판사의 판단에 복종할 분쟁에 적용될 법률이 어느 것인지를 결정하는 완전히 합법적인 임무를 충족시키는 것이다.> (Dalloz, 1912, II. p.20) 
 이러한 해결책을(위에서 언급한 바와 같이) 프랑스에서는 시종일관 배척하였으며, 여기에 관한 판례는 출판에 관한 1822년 5월 25일 법률 제16조가 적용될 수 있다고 선언한, 1830년 10월 8일 법률에 관한 1833년 5원 11일의 최고법원 판례에 의하여 확정되었으며, 이는 1830년 헌장 제69조에 반하는 주장이었슘니다. 판례는 말하기를, <헌장에 규정된 헌법의 형식으로, 심의되고 공포된 1830년 10월 8일 법률은 재판소의 법칙을 형성하고 위헌의 이유로 재판소에 심판이 제기될 수 없는 것으로 해석된다.> (Sirey, 1833. I, p. 357) 1851년 3월 25일의 형사부의 판례가 비상사태에 대한 1849년 8월 9일 법률 제7조와 제8조의 합법성을 인정한 것은 사실이며 이것은 형사부가 법률의 합헌여부를 심사한 것처럼 보입니다. (Bulletin des arrets de la chambre criminelle, 1851, p. 156) 
 아무튼 최근까지 프랑스에서의 시종일관된 판례와 학설의 태도는 파훼원이라 할지라도 재판소는 위헌소송을 담당할 수는 없으며 따라서 헌법에 반한다고 판단되는 법률의 적용을 거부할 수 없다는 것이었습니다. 본인 자신이 {헌법개론 Traite de droit constitutionnel} 제1판에서 이러한 해결책을 따랐습니다. 그러나 몇 년 전부터 프랑스 학설에 있어 저항할 수 없는 흐름이 나타났습니다. 르퀘이 시레이 Recueil Sirey 社에 의하여 출판된 주목받는 두 논문에서 오류Hauriou는 재판소들은 권위 있게 헌법의 형식적 규정을 위반하는 법률뿐만 아니라 국가생활의 기본원리와 모순되는 법률의 적용까지도 거부하여야 한다고 주장하였습니다. (Sirey, 1909, III. p. 145 et 1913, III. p. 137) 본인은 거기까지 가는 데는 망설이는 바입니다. 그러나 모든 재판소가 위헌심사를 담당하고 헌법에 명시된 규정을 직접적으로 위반하는 법률은 재판소에 제기된 해당 사건에 있어서의 적용을 거부하는 것은 의무라고 말하는 것에는 망설이지 않습니다. 본인은 유보 없이, 앞서 말한 이유와 또한 루마니아 최고법원의 판례에서 열정적으로 지지된 이유에 기초하여, 이러한 결론을 내립니다. 그 문제는 각각의 상·하 양원에게 양원에 의해 임명되는 조사위원회에 사법권을 부여하도록 허용하는 1914년 3월 23일의 법률을 둘러싸고 몇 달 전 센Seine 지방법원에 제기되었습니다. 파리 법과대학의 학장인 베르텔레미 Berthelemy 는 조사위원회에서의 선서를 거부하여 소추된 라티에 Ratier 상원의원 사건에서 변론하기를 1914년 법률은 위헌이며 판사는 법률의 적용을 배제할 권리와 의무가 있다고 주장하였습니다. 그러나 센Seine 지방법원은 이러한 논리를 따르지 아니하고 라티에 상원의원에게 유죄판결을 내렸습니다. 사건은 파리 항소원에 항소되었고, 아마도 하급심의 결정을 확인할 것 같습니다. 그러나 학계의 주류는 재판소의 태도와 몇몇 보수적인 법학자들의 저항보다 훨씬 강력할 것입니다. 대다수 국가에서, 심지어 소련에서도 법률의 합헌성을 심사할 권한이 법원에 인정되어 있습니다. 가까운 장래에 프랑스의 판례도 분명히 같은 길을 걸을 것입니다. 이집트에서도 여러분은 새 헌법하에 이러한 시스템을 채택하여야 할까요? 본인은 긍정적으로 답하기를 주저하지 않습니다. 여러분은 국가의 모든 기관에게 부과되는 상위법률의 존재를 엄숙히 인정하였습니다. 어느 기관도, 의회라 할지라도 헌법률 상위에 있지 아니합니다. 어떠한 기관도 판사로 하여금 이를 위반하도록 구속할 수 없고 그에게 제기된 법률의 합헌성을 심사하고 그것이 헌법을 위반한다고 판단하면 적용을 거부하는 것은 판사의 권리일 뿐만 아니라 의무이기도 합니다. 
  6 위헌과 월권소송 
 본인은 위에서, 형식적 합법성의 원리에는 반드시 예외가 있고 모든 국가에 있어서 정부는 명령권 pouvoir reglementaire 이라는 이름 아래 일반적인 규정 dispositions 을 제정할 권한을 가진다는 점을 언급하였습니다. 아홉번째 강의에서는 이집트 헌법규정에 의한 명령권은 정확히 무엇인지 규정하려고 하였습니다. 정부가 법률과 헌법에 동시에 구속된다고 하는 것과 헌법률이 부여하는 권한을 넘어서 명령을 제정할 수 없고 형식적 법률규정을 침해할 수 없다는 것은 논란의 여지가 없습니다. 그러한 법칙은 통제를 받아야 합니다. 프랑스의 법률과 판례는 제재를 가능한 한 완벽하게 조직하였습니다. 비록 우리 재판소들이 위헌을 인정하지 않는다 하더라도, 그들은 모두 위법성을 인정하고 행정법원이든 사법법원이든 어떤 법원에서도 모든 원고는 문제된 명령의 위법성을 주장할 수 있습니다. 판사는 이 문제에 관하여 판결하여야 하며, 명령이 헌법률이든 보통의 법률이든 법률에 위반된다고 판단하면 명령의 적용을 거부하여야 합니다. 법원은 주장된 위법을 이유로 명령을 취소할 수는 없습니다. 그들은 위법성을 인정하고 적용을 거부하는 데에 그칩니다. 그것도 해당 사건에 한하며 동일 법원이나 다른 법원의 다른 사건에는 미치지 않습니다. 프랑스 법은 이에 그치지 않습니다. 본인이 앞서 언급하였던 취소소송은 콩세이데타의 판례에 의하여 많이 확장되어 국가원수의 모든 명령, 심지어 위임입법이라고 잘못 호칭한 명령에 대해서까지 제기될 수 있습니다. 이 점에 관한 이집트의 판례는 어디까지 와 있습니까? 이집트 정부가 명령을 제정했는데 이해당사자가 이를 위법이라고 주장하며 토착법원 tribunal indigene 또는 혼합법원 tribunal mixed에 訴를 제기하였다고 가정해 봅시다. 이러한 위헌소송들은 수용될 수 있을까요? 재판소는 주장된 위법성에 관하여 판결하고 판사가 위법으로 생각하기 때문에 명령의 적용을 거부하기로 결정할 수 있을까요? 본인은 대답하기를 망설입니다. 본인은 이집트 법원이 그렇게 하여야 한다고 생각합니다만 아직 실행하였다고는 믿지 않습니다. 가까운 장래에는 그렇게 행하리라 믿고 있습니다. 혼합민법전 제7조와 혼합재판소 규칙 제11조 그리고 토착법원 규칙 제15조 제4항조차 행정적 조치의 집행에 대한 해석 또는 판결을 상호간에 금지하고 있는 것은 사실입니다. 그러나 여기에 있어 사실은 법률의 명문규정보다 우세하며 이집트의 학설과 판례가 위법성에 관한 소송이 모든 법원에서 받아 들여지는 것을 인정하게 될 날이 가까와 오고 있습니다. 본인은 또한, 이집트 법률가들이 차츰 차츰 모든 국민들이 행정청의 모든 행위의 합법성을 심사하도록 모든 사람으로부터 공평성과 권한이 인정되어 있는 최고법원에 소송을 제기하는 것이 허용되고, 이 법원은 행정청의 행위가 법률을 위반하면 가차없이 이를 취소하는 우리의 월권소송의 모델에 따른 법적 제도를 준비하고 있다고 생각합니다. 합법성의 원리는 국가가 법치국가 체제에서 살아 남기 위한 기본적 조건이며, 여러분은 거부할 수 없는 여러분의 의사와 그러한 체재에서 살고자 하는 여러분의 신성한 권리를 확인하였습니다. 다음과 같은 말로써 본인은 공법학 강의를 마치겠습니다만, 매우 강한 아쉬움이 남아 있습니다. 본인은 여기에 매주 2회씩 오곤 했습니다만, 이 강좌에 붙인 이름에도 불구하고, 그것은 본인이 행한 강의가 아니었습니다. 여러분들 중 많은 사람이 본인과 토론하러 왔으며 질문도 하고 반대의사도 표명하였습니다. 그 이상 본인을 기쁘게 하는 것은 없었으며 이에 감사드립니다. 직업적 의무에서가 아니라 여러분의 법에 대한 정열에 이끌려 이곳에 오는 영광을 본인에게 베풀어 주신 여러분, 감사합니다. 때로는 다소 무미건조한 이 공부에 열과 성을 다해 열중한 학생 여러분께 감사합니다. 헤어짐에 앞서 선배로서 여러분께 몇 가지 조언을 하도록 허락해 주십시요. 여러분은 엘리트가 되도록, 그것도 여러분의 나라에서 지도적인 엘리트가 되도록 되어 있음을 명심하십시요. 여러분은 국가생활에서 중요한 역할을 할 사명을 띠고 있다는 점을 잊지 마십시요. 그 시점부터 나라의 영광은 여러분이 대표합니다. 이는 경제적 부도 아니요, 인구의 대소도 아니며, 국토의 면적이나 군사적 점령에 좌우되는 것도 아닙니다. 나라의 영광을 만드는 것은 지도자의 의무감, 숭고한 이상과 드높은 도덕을 향유하는 것입니다. 엘리트는 무엇보다도 의무감을 가져야 하고 그 의무감을 대중에게 심어주도록 노력하며 위로부터 아래에 이르기까지 모든 국민을 납득시켜야 하고 무엇보다도 운명이 우리를 처하게 한 상황이 우리에게 부과하는 의무인 직업적 의무를 다하여야 합니다. 모든 도덕적 삶과 정치적 삶의 비결이 여기에 있습니다. 한 나라는 그 나라가 세계에 전파하는 이상의 숭고함에 의하여 위대해집니다. 약소국인 벨기에는 모든 시민이 향토와 맹세한 신념을 지키기 위해 마지막 한 사람까지 죽을 것이라는 것을 선언한 날, 위대한 국가가 되었습니다. 본인의 나라를 위대하게 한 것이 무엇인지 아십니까? 그것은 무엇보다도 인권선언을 하였고, 이를 전세계에 전파할 줄 안 것입니다. 물론 철학적으로는 인권선언이 표하는 바의 원리의 진실에 관해 논쟁할 수 있습니다. 그러나 수세기 전부터 구성된 한 국가에서 처음으로 입법자의 권력이 이에 대한 상위법에 의하여 제한된다는 것을 확인하였기 때문에 그것은 위대한 사상입니다. 이집트는 위대한 나라가 될 자격이 있습니다. 그리고 본인의 아주 작은 공간에서 본인은 여러분들에게 약간의 지식을 제공할 수 있었고, 여러분이 추구하는 숭고한 길에 다소 도움이 되었다면 그것은 본인의 삶에 무궁한 영광이 될 것입니다. 감사합니다. 여러분, 저는 여러분에게 감히 다시 만나자고 말하지 않습니다. 본인의 영혼 속에서 재회하기를 갈구하는 바입니다. 
                                                                        1926년 3윌 9일 

    혼합재판소 강연 
  국가책임과 혼합재판소의 판례 
  1926년 2월 12일 카이로 混合辯護士會에서의 강연 
 회장님 이하 대표 여러분, 여러분의 대표가 여러분들께 강연을 해달라고 본인에게 요청해 왔을 때, 그것은 본인에게 무한한 영광이었고 본인은 꼭 와야 할 의무감을 느꼈습니다. 그래서 본인은 주저 없이 그 요청을 수락하였습니다. 이집트 혼합재판소와 그 변호인단은 인간성을 고양하는 제도라고 본인은 소리 높여 말할 수 있슘니다. 혼합법원은 판례에 의해, 혼합변호인단은 지식과 능변에 의해 전세계에 널리 호평을 받고 있는 것으로 오래전부터 알고 있습니다. 본인은 그들의 사업에 약간이나마 관계하게 되어 무한히 기쁘고 자랑스럽습니다. 감사합니다. 그리고 본인은 여러분들의 被恩者로 남아 있다는 것을 믿어주십시요. 
  1 법의 자생적 형성 
 오늘 만남의 주제로 선정한 것은, 확실히 오늘날 법의 문제에 관심이 있는 모든 사람의 관심사로 부각되고 있는 주제 가운데 하나입니다. 그것은 또한 명문규정에도 불구하고 저항할 수 없는 힘으로 진화하는 사실과 믿음과 열망 및 필요의 작용 아래 법이 자생적으로 형성되는 것을 가장 잘 인지할 수 있는 주제 가운데 하나입니다. 그것은 본인을 그토록 감동시킨 破毁院의 제1원장인 바롤 보프레 Ballot-Baupre 씨가 나폴레옹 법전 100주년 기념식에서 그 인품과 직분에 걸맞는 권위로서 <명문규정이 모호하면 입법자의 입법 당시의 의도를 따라서는 안 되고, 그가 오늘날 입법한다고 할 때의 의도를 따라 해석해야 한다>라고 한 공식을 적용할 수 있는, 우리가 다룰 문제에 관한 것입니다. 실정법률에 대한 상위의 효력을 법에 부여하는 이러한 사상의 진전은 계속되며, 여러분의 걸출한 대표는 고귀한 용어로써 이를 표현하였으며 여러분 동료 가운데 한 사람은 다소 너무 짧다는 점이 홈이기는 하지만, 그의 논문에서 그것을 발전시켰습니다. 여러분의 동료인 레이몽 쉐마일Raymond Shemeil 변호사는 그의 논문에 내용을 잘 반영하는 제목, 즉 {법을 능가하는 사실 또는 법학에 관한 상대주의의 영향}이라는 제목을 붙였습니다. 하지만 그에게 약간의 비판을 해야겠습니다. 그는 다소 대담하지 못한 까닭에, 본인은 그보다는 좀더 나아가기를 여러분에게 제안합니다. 저는 사실 어느 순간에 있어서는 부동의 원리로 보이는 법규도 오늘날은 진실이 아니라고 평가합니다. 왜냐하면, 세상에는 모든 것이 진전하고 변화하며 법규les regles de droit도 그러합니다. 이러한 생각에서 이번 강연의 주제에 들어가겠습니다. 
  2 국가에 대한 개인의 보호 
 오늘날 모든 법학자, 법관, 변호사 그리고 여론에 이르기까지 가장 큰 관심사 중의 하나가 다음과 같이 제기되는 문제임은 확실합니다. 어떻게 개인은 국가로부터 보호를 받을 수 있으며 받아야만 하는가? 혼합법원에 관한 법률을 기초한 자들은 그 문제를 놓치지 않고 예상하여 해결책을 제시하였습니다. 본인이 인용하는 본문은 본인보다 여러분들이 훨씬 더 잘 알고 있는 것으로, 본인이 이를 낭독하는 것은 여러분들을 위해서라기 보다는 본인을 위하여 출발점을 찾기 위해 인용하는 것입니다. 중요한 규정은 이집트 혼합소송 절차를 위한 사법조직 명령 제1장 제11조입니다. (1900년 3월 26일의 政令의 기초) <혼합재판소는 公物財産에 관하여 재판할 수 없다. (公物에 관해서는 잠시 접어 두기로 합니다. 이같이 복잡한 주제는 없습니다.) 혼합재판소는 주권행위에 관해서도 재판할 수 없으며 정부의 법률과 公行政命令reglements d'administration publique에 따른 집행에 관한 조치에 대하여도 재판할 수 없습니다. 그러나 행정청의 행위 또는 집행명령을 해석할 권한은 없어도 이러한 행위에 의한 조약, 법률 또는 협정에 의하여 인정된 외국인의 기득권에 대한 침해에 관하여는 재판관할권이 있습니다. 이러한 규정이 국가에 대한 개인의 보호를 충분히 하고 있습니까? 여기에 관해, 여러분의 동료인 말라테스타Malatesta 씨가 본인에게 빌려준 매우 흥미있는 책이 있습니다. 혼합재판소의 행정재판에 관한 메시나Messina 씨의 좋은 책이 그것입니다. 그 규정은 국가에 대한 개인의 충분한 보호의 설정을 허용하고 있습니다. 저자의 결론을 담고 있는 이 책의 마지막 장 서두인 95쪽에는 다음과 같이 기술되어 있습니다. <이탈리아 모델에 따라 자유주의적으로 이해된 단일법원의 행정에 대한 개인의 주관적 권리des droits subjectifs individuels의 보호체계는 분명히 판례가 교정할 수 있는 세부적 기술적 실수를 별도로 하고, 법적인 국가 개념의 가장 현대적 표현이다.> 하지만 아닙니다. 본인의 생각으로는 방금 인용한 바 있는 저자의 표현에 따른 본문에 기재된 보호형식은 행정에 대항하는 개인의 주관적 권리체계에 기초를 두고 있으나, 본인은 이러한 보호형식은 매우 불충분하다는 것을 확신합니다. 혼합재판소는 이 점을 잘 이해하였습니다. 사실 본인이 감탄하는 한 판례에서는, 너무나 좁은 이 규정에도 불구하고, 그들은 이 체계를 완화하며 개인의 권리droits와 이익interets에 보다 폭넓고 보다 실제적인 보호를 하려고 노력하였습니다. 보프레 원장의 말에 따르면, 그들은 기초 당시의 입법자가 가졌던 생각에 따라서가 아니라 오늘날 입법할 경우의 생각에 따라 법률을 해석합니다. 
  3 보호에 대한 보장조건 
 개인이 진정으로 국가에 대하여 보호받는다고 말할 수 있는 조건을 살펴봅시다. 이것은 두 가지라고 생각합니다. 첫째, 합법성의 원리가 인정되고 강력히 보장되어야 합니다. 둘째, 개인에 대한 국가의 책임이 공식적으로 인정되고 적극적인 통제를 수반하여야 합니다. 첫번째 점에 관하여 간단히 살펴보겠습니다. 이것은 솔직히 이번 모임의 주제가 아닙니다. 합법성의 원리를 보장하기 위하여는 물론 그 원리의 다양한 적용 속에서 통제를 수반하여야 한다는 것에 주목하는 데 그치기로 하였습니다. 그것은 어떤 기관이 되었건 법률에 모순되는 행위를 할 수 없으며 법률에 위반되는 모든 행위는 무효가 된다는 것을 의미합니다. 이 원리가 진실로 통제를 수반하기 위해서는 법률에 위반되는 행위를 제거할 물질적 또는 단순한 정신적 이해를 가지는 모든 사람이 독립성과 공평성을 보장하는 상급법원에 위법한 행위의 취소를 구할 소송을 제기할 수 있어야 합니다. 본인은 어떤 나라에서의 판례도 월권소송, 또 권력남용 소송의 경탄할 제도를 가지고 행정의 恣意에 대한 강력한 대민 보호를 하고 있는 프랑스의 콩세이데타의 판례보다는 더 멀리 나아가지는 못했다는 것을 확인할 수 있다고 생각합니다. 
 그러나 그 문제는 젖혀두기로 하고, 이 강연의 특별한 주제-개인에 대한 국가의 책임-를 다루기로 합니다. 이러한 책임의 원칙은 분명히 방금 본인이 낭독한 혼합소송 절차를 위한 사법조직명령 제 11조의 본문에 의하여 명시되었습니다. 이 본문이 인정하고 있는 기초자들의 생각 속에서 책임의 범위란 무엇이었겠습니까? 그것은 중요하지 않습니다. 보다 중요한 것은 혼합재판소의 판례가 실제 적용한 것과 더 나아갈 수 있다면 어디 까지 가야 하는지를 아는 것입니다. 
  4 국가의 계약책임 
 첫번째 점에 관하여는 간단히만 살펴보겠습니다. 왜냐하면, 여러분들이 본인보다 훨씬 잘 알고 있기 때문입니다. 본인은 확실히 시종일관 혼합재판소가 본인이 국가의 계약상 책임이라고 부르는 책임과 매우 정력적인 제재를 인정하고 있다는 것을 염두에 두었습니다. 본인은 특히 지로Giraud 재판장에 의한 카이로 재판소의 이집트 정부와 런던의 로췰드Rothschild 사 사이의 소위 조공소송 판결을 매우 흥미롭게 읽었습니다. 특히, 다음의 문장이 흥미롭습니다. <정부가 지불약속을 하였다는 것을 부인하지 않았으며 기간에 대해 논의한 사실과 약속의 대가는 약속의 의사 표현이며 정부가 국제법상의 물건의 현상이 '유지되는 한' 이란 조항이 항상 함축되어 있다고 주장한다는 것은 이유없는 것이고.> 따라서 혼합재판소는 국가가 체결한 계약에 대한 국가의 의무성을 적극적으로 확인하고 있는 것으로 그 점에서는 혼합재판소는 적지 않은 공헌을 하고 있습니다. 실제로 아직도 많은 나라에서 소위 공법상의 계약 이론을 가르치고 있는데, 그것은 다음과 같이 언급하는 것에 불과합니다. 국가는 항상 그가 체결한 계약에서 벗어날 수 있고 국가는 그가 원하기 때문에 원하는 한도내에서만 구속된다. 본인이 자주 주장하고 쓰고 하였지만, 공법상의 계약에 대하여 이야기하는 것은 오늘날 더 이상 허용되지 않습니다. 그것은 콩세이데타의 판례에서 아직도 접하고 있는 표현입니다. 본인은 그것을 매우 유감으로 생각합니다. 공법상의 계약이 있다고 말하는 것은 우리가 공법상의 법률관계에 있을 때 계약관계는 의무적이 아니라고 말하는 것입니다. 그것은 국가가 한 당사자일 때의 계약은 두 私人 사이의 계약과는 다르다는 것입니다. 그러나 국가가 당사자이건 아니건 계약은 계약입니다. 그리고 계약의 당사자인 국가는 가장 비천한 신민과 마찬가지로 계약에 의해 구속되고 구속되어야 합니다. 이것이 혼합재판소가 엄숙하게 확인하는 것이며 혼합재판소는 충분한 이유가 있습니다. 
  5 기득권 침해에 대한 국가의 책임 
 혼합재판소의 판례는 두번째로, 국가가 기득권을 침해할 때 국가의 책임을 인정하고 있습니다. 여기에 대하여는 몇 가지 유보를 하겠습니다. 왜냐하면, 여러분에게 솔직히 말하건데 몇 달 후면 본인이 법학에 입문한 지 반세기가 됩니다만, 아직까지 무엇이 기득권droits acquis인지 모르겠습니다. 권리un droit가 무엇인지는 압니다. 그러나 아직 확신은 서지 않습니다. 그러나 기득권이 무엇인지는 결코 모르겠습니다. 사람들은 권리를 갖기도 하고 갖지 않기도 합니다. 그러나 <旣得acquis>이란 단어는 권리의 개념에 아무것도 첨가시키지 않습니다. 기득권이란 표현은 따라서 가차없이 포기하여야 합니다. 왜냐하면, 그것은 의미가 없기 때문입니다. 이와 관련하여 <기득권>이라는 표현의 기원을 상기해 보고자 합니다. 그 용어가 의미를 가졌던 시기가 있었습니다. 그것은 17세기와 18세기였는데 법학자 그로티우스Grotius가 가장 유명한 인물 중의 한 사람이었습니다. 소위 자연법 이론이 지배하던 시대로 그 당시는 천부의 권리와 기득권을 구분하였습니다. 천부의 권리 les droits innes 란 물론 인간의 자격으로 인간에게 속하는 권리입니다. 기득권이란 인간이 사회에서 획득한, 사회에 의하여 인간에게 부여된 것입니다. 오늘날 이 이론은 거의 완전히 포기되었습니다. 아무튼 민법학자들이 기득권을 말할 때는 동일한 의미로 말하지 않으며, 본인은 그들도 의미의 범위를 모르지 않나 의심합니다. 불행히도 기득권이란 말은 계속 존재하며, 특히 그 이유 때문에 법률의 불소급원칙에 있어서 만족할 만한 해결점에 이르지 못했습니다. 민법학자들은 기득권의 개념을 가지고 해결하려고 하였으나, 이 개념은 내용이 없기 때문에 성공할 수 없었습니다. 그럼에도 불구하고, 본인은 혼합재판소의 판례와 판례의 영향을 받은 명저, 특히 이미 언급한 메시나의 주목할 만한 저서에서 기득권이란 표현이 상당히 자주 등장함을 발견하였습니다. 예를 들어, 그의 저서 92쪽에는 <개인들이 전쟁의 직접적 결과로 인한 희생 또는 손실을 주장할 수는 없지만, 그 희생이 신중하게 예측된 계산에 따른 순수한 예방적 조치의 결과일 때는 그러하지 아니하다. 그 때는 손해전보를 받을 권리un droit d'indemnite의 길이 항상 열려 있다. 일종의 公用收用expropriation pour cause d'utilite publique에 해당한다. 왜냐하면, 공공적 필요utilite publique에 의하더라도 사전적 보상 없이는 아무것도 소유권propriete을 박탈할 수 없기 때문이다>. 기득권이라는 표현은 인용구에서는 찾아볼 수 없습니다. 그러나 저자와 저자가 해석하는 재판소의 판례에서는 소유권le droit de propriete이 기득권의 전형적인 예로 의식되며 소유권 또는 이와 유사한 다른 모든 기득권을 침배하는 행위가 있을 때마다 국가책임이 있다고 선언됩니다. 
  6 공역무 과실에 대한 국가의 책임 
 끝으로, 우리가 매우 확고한 판례를 대하는 세번째 경우를 살펴 봅시다. 혼합재판소는 과실faute, 즉 역무과실faute de service 또는 좀더 정확히 말하여 행정의 운영상에 있어서의 공무수행원에 의하여 저질러지는 과실로 인하여 개인에게 손해가 발생할 때마다 국가가 손해전보를 할 것을 명하고 있습니다. 여기서 재판소는 본인이 끊임없이 반대를 제기하는 개념인 주권 개념을 유지하는 데서 오는 거대한 어려움에 봉착하고 있음은 사실입니다. 이미 언급한 바 있는 주권에 대한 비판을 되풀이하지는 않겠습니다. 본인은 나날이 주권은 약화되고 있으며, 특히 오늘날은 주권 개념을 배제하지 아니하고는 국제법을 성립시키기가 불가능하다는 것을 설명하였습니다. 아무튼 혼합재판소는 무시할 수 없는 명문규정에 직면해 있습니다. 조금 전 본인이 인용한 사법조직 명령 제11조 제2항은 다음과 같이 규정하고 있슘니다. <재판소는 주권행위에 대하여는 재판할 수 없으며, 법률과 공행정명령 reglements d'administration publique에 따라 이를 집행하는 정부의 조치에 대하여도 재판할 수 없다.> 이 규정을 엄격하게 적용하면 국가는 주권자이고 주권은 책임을 면제시키므로 재판소는 행정행위에 대하여 국가책임을 인정할 수 없습니다. 그러나 현실은 이론보다 강합니다. 이른바 주권에 관한 모든 주장에도 불구하고 형평에 의한 해결을 보았으며, 혼합재판소는 명예롭게 그들의 판결에 의하여 역무의 과실, 즉 공역무의 그룻된 운영이 있을 때마다 국가의 책임을 인정하였습니다. 본인에게 귀중한 도움을 주었던 메시나의 저서 56쪽에 있는 판례 부분을 다시 읽겠습니다. <법원에 제기된 청구는 주권행위의 결과에 기초하고 있지 아니하고 그와는 정반대로 경찰권의 發動不作爲, 즉 주장된 바의 과실에 기초하고 있는 것으로 판단된다.> 따라서 계약에 대한 위반, 기득권에 대한 침해, 역무의 과실이 있을 때는 국가의 책임이 인정됩니다. 제11조의 유보사항을 제외하면 그렇게 정리되었고, 또한 그것은 백번 옳은 일이며 매우 명백하고 적극적으로 국가의 책임을 인정하였습니다. 그러나 그 이상은 진전하지 아니하였습니다. 우선 과실이 위법성illegalite을 구성하더라도 재판소는 행정행위를 취소할 수 없습니다. 손해전보une indemnite를 하는 데 그칩니다. 다른 한편, 계약에 대한 위반도, 기득권에 대한 침해도, 역무의 과실도 없다면 공역무의 운영에 의하여 개인에게 야기된 어떠한 손해에 대하여도 국가의 책임을 인정하지 않습니다. 
  7 위헌책임과 과실책임의 문제 
 판례는 거기에 머물러야겠습니까? 아니면 더 멀리 나아가야겠습니까? 그리고 나아간다면 어디까지 나아가야겠습니까? 판례는 훨씬 더 멀리 나아가야 합니다. 본인의 생각으로는 판례가 국가의 책임을 모든 과실을 넘어서까지 인정해야 합니다. 그것이 법률과 같은 주권행위에 관계될지라도, 사법기관의 행위일지라도, 전쟁과 같이 가장 전형적인 주권행위로 오랫동안 간주된 행위로부터 야기된 손해일지라도 국가책임을 인정하여야 합니다. 
 거기에 이르기 위해서는 판례가, 첫째, 주권의 관념을 완전히 제거하고 무시해야 합니다. 명문규정은 존중해야 하지만 이를 무시해야 합니다. 본인은 유명한 희극 속에 등장하는 검사와 같이 <나는 법률을 왜곡하기 때문에 법률을 존중한다>라고 말하지 않겠습니다. 오히려 <나는 법률을 무시하기 때문에 법률을 존중한다>라고 말하겠습니다. 둘째, 과실의 관념에 대치하여 위험의 관념을 점점 더 침투시켜야 합니다. 본인은 위에서 주장된 바의 주권에 관해 본인이 생각하는 바를 말하였습니다. 본인은 법과대학의 강연에서 이 점에 관해 장시간 설명하였고 이를 되풀이하지는 않겠습니다. 두번째 점에 관해, 즉 위험의 관념으로 과실의 관념을 대체해야 한다는 점에 관해서만 설명하겠습니다. 그러나 여기서는 가능한 한 정확하게 설명되어져야겠습니다. 사람들은 가끔 <주관적 subjective> 책임을 대체하는 <객관적 objective> 책임에 대하여 이야기합니다. 본인은 책임에 대하여 객관적이란 표현과 주관적이란 표현을 하는 것을 그다지 좋아하지 않습니다. 본인 자신이 자주 이러한 부가형용사를 사용합니다만, 바로 그 점이 남용되어서는 안 된다고 강조하는 이유입니다. 혼합항소법원의 어떤 판례들은 과실책임에 대립하는 객관적 책임이 권리의 침해에 기초하고 있는 책임, 특히 공용도로에 대한 소유권과 같은 종류의 침해에 대한 책임인 것으로 생각하고 있는 것 같습니다. 알렉산드리아의 사법관들에 대한 본인의 존경에도 불구하고, 본인은 객관적 책임이란 그런 것은 아니라고 감히 말해야겠습니다. 객관적 책임은 권리의 침해에 대한 책임이 아닙니다. 객관적 책임은 위험책임입니다. 이러한 혼동을 피하기 위하여 객관적 책임과 주관적 책임이란 표현들을 자제하고 보다 명백하게는 과실책임과 위험책임이라고 말하여야 합니다. 그러나 혼동의 모든 위험이 아직 사라진 것은 아닙니다. 
 어떤 법률가들은 모든 분야에 있어서 과실책임을 위험책임이 일반적으로 대체하고 있다고 주장합니다. 그러나 그것은 사실이 아닙니다. 이러한 대체는 동등한 두 사람, 두 개인 사이에 책임의 문제가 제기될 때에는 행해져서는 안 되고 실제로 행해지지 않습니다. 개별적인 두 사람을 두고 생각해 보면, 두 사람은 상호간에 동등하며 그 결과 어느 한 편에게 다른 한 편에 대한 배상의무를 발생시키기 위하여는 반드시 책임 있는 어느 한 편에 의해 과실이 범해져야 합니다. 당신은 한 개인이 다른 개인과의 어떤 관계에 있어서든지 무엇 때문에 위험을 감수하여야 한다고 말할 수 있겠습니까? 한 사람을 다른 사람에게 복종시킬 이유는 없습니다. 본인이 만약 정상적으로 도로에서 자동차를 운전하다 아무런 본인의 과실도 없이 보행인을 쳤다면 책임질 이유가 없습니다. 요컨대, 본인에게 <당신은 자동차를 운전하여 위험을 야기하므로 사고가 발생하면 당신 책임이다>라고 말할 이유가 없습니다. 본인은 이렇게 답하겠습니다. <나의 과실을 증명해 보시오. 그 조건하에서만 책임을 질 수 있습니다.> 두 개인 사이의 관계에 있어서 위험책임이 과실책임을 대체해야 한다고 말하는 것은 중대한 실수입니다. 본인은 이러한 경우에 있어서까지 위험의 개념을 도입하려는 프랑스 항소원의 판결을 강력히 비판합니다. 입법자는 개입하여야 한다고 생각하였고 이러한 경향을 불식시키기를 잘했습니다. 항소원과 최고법원에 의해 확인된 오랜 기간 동안의 일련의 판례들은, 화재에 의하여 이웃에게 손해를 야기했을 때 화재가 발생한 건물의 소유주와 그 결과로서 그 건물의 보험회사는 피해자가 과실을 입증하지 않아도 책임이 있다고 판결하여 왔습니다. 내 견해로는, 이는 나폴레옹 법전 제1348조를 잘못 해석하여 적용한 것입니다. 그렇기 때문에 1922년 11월 7일 법률은 <어떠한 자격으로든지 건물의 전부 또는 일부 또는 화재가 발생한 건물의 동산을 점유하는 자는 이 화재에 의하여 야기된 제3자의 손해에 대하여 그 손해가 그의 과실 또는 그가 책임지고 있는 사람의 과실에 원인이 있다는 것이 증명될 때에만 책임이 있다>라고 규정하게 되었습니다. 물론 나폴레옹 법전 제1733조와 제1734조에 의하여 규율되고 있는 임차인과 임대인 사이의 관계에는 아무런 개혁도 일어나지 않았습니다. 그러므로 개인들 사이에는 위험책임이 없습니다. 그러나 개인과 공동체une collectivite의 관계를 놓고 볼 때는 전혀 다른 문제이며, 이 경우에만 위험의 개념을 대대적으로 개입시켜야 합니다. 왜냐구요? 우선 첫번째 이유가 있습니다. 공동체 la collectivite는 과실을 범할 수 없습니다. 공동체는 타인의 일이나 대리인의 일로 책임을 짊어질 수도 없습니다. 왜냐하면, 이러한 책임은 추정된 과실 une faute presumee에 기초하고 있기 때문입니다. 공동체는 무엇이라고 하건, 공동체는 가지고 있지 아니한 항상 의식적이고 개인적인 의사를 상정하는 과실을 범할 수 없습니다. 두번째 이유는, 공동체와 개인 사이에는 평등성이 없기 때문입니다. 공동체의 이익을 위하여 개인에게 손해가 야기되었을 때는 공동체의 기금으로 손해를 배상하는 것이 정당합니다. 달리 말하여, 개인은 공동체에 비하여 빈약하며, 특히 국가공동체 la collectivite etatique 일 때는 더욱 그러합니다. 만약 당신이 <개인이 국가라는 항거할 수 없는 공동체의 힘에 의하여 입은 손해를 배상받기 위하여는 과실을 증명해야 한다>라고 말한다면, 당신은 흔히 손해의 배상을 받을 수 없는 위험에 처하게 됩니다. 당신은 공동체의 기금, 국가의 기금으로 배상하는 것이 정당한 사회적 이익, 모든 사람의 이익을 위해 개인에게 야기된 손해를 개인에게 떠맡기는 위험에 처하게 됩니다. 한편, 위험책임이 두 개인들 사이의 관계에 있어서조차 과실책임을 대체한다는 것을 증명하기 위해, 흔히 유럽과 미국의, 서양의 보통법le droit commun이라고 부르는 규정을 들고 있습니다. 아직 이집트의 판례나 입법에서는 아무런 흔적을 발견할 수 없는, 노동자의 사고에 관한 입법을 가지고 유추해 보기로 하겠습니다. 여러분들은 서양법에서는 어떠한 사기업의 노동자도 사고의 희생자가 되면 고용주의 과실을 증명하지 않고서도 그에게 야기된 손해의 배상을 경영주에게 요구할 권리가 있다는 것을 알고 있을 것입니다. 노동자는 그 사고가 자신의 부주의나 미숙에 기인한 것이라 할지라도 배상받을 권리가 있습니다. 노동자가 고의로 상해를 입었을 때에만 예외가 있습니다. 사람들은 여기에 위험책임이 도처에서 과실책임을 대치하는 진전의 명백한 결과가 있다고 말합니다. 천만에 말씀입니다. 여기에서도 책임의 기본이념은 개인에 대한 기업공동체 la collectivite entreprise 의 책임입니다. 노동자는 그의 노동의 혜택을 보는 기업의 이익을 위해 일합니다. 사고는 기업이 부담해야 할 기업의 위험 중의 하나입니다. 왜냐하면, 기업이 그 노동의 혜택을 보기 때문입니다. 거기에는 바로 위험책임이 있습니다. 왜냐하면, 사고는 결과를 책임져야 할 기업에 의하여 야기된 것이고, 그것은 기업의 이익을 위해 행해진 것이기 때문입니다. 본인이 {公法의 변화les transformations du droit public}라는 책에서 기술하였듯이, 국가는 오늘날 하나의 거대한 기업입니다. 국가는 공역무의 협동체입니다. 국가는 은행, 수송, 조명, 체신 등의 갖가지 작용을 담당합니다. 만약 모든 기업과 그 인원의 관계에 있어서 위험책임의 개념이 성립한다면, 국가와 개인 사이에도 그러한 관계를 성립시키는 것이 정당합니다. 국가는 모두의 이익을 위한 국가의 활동이 개인에게 끼치는 위험의 보장자가 됩니다. 
 본인은 이러한 개념이 점점 더 프랑스의 판례와 그리고 실정법에도 침투하고 있다는 것을 말하지 않을 수 없습니다. 실정법에 대한 침투는 두 가지 중요한 규정에 의해 명시되어 졌습니다. 하나는 제1차 세계대전 몇 달 전에 공포된 1914년 4월 16일 법률인데 소요와 폭동으로 사람과 재산에 입힌 손해를 규정하였습니다. 이 법률은 국가가 사회적 위험에 대한 책임이 있다고 선언하면서 시의 책임에 국가의 책임을 연대시켰습니다. 다른 한편, 전쟁의 초기에 독일이 프랑스의 영토를 침입하여 파괴와 황폐를 자행하던 때에, 침략자에 대항하여 프랑스의 영혼이 깨어난 때에, 국민적 단합이 그토록 강했던 적이 없었던 때에, 입법자는 1914년 12월 26일 법률 제14조에서 전쟁의 희생자는 전쟁에 의해 야기된 손해의 전부를 배상받을 침해할 수 없는 권리를 가진다고 엄숙히 선언하였습니다. 그 원리는 다시 앞의 법률의 원리를 적용한 1919년 4월 17일 법률 제1조에 의해 표명되었는데, 제1조는 모든 공적 부담 앞에서와 마찬가지로 <공화국은 전쟁의 부담 앞에서의 만인의 평등l'egalite과 유대la solidarite를 선언한다>라고 하였습니다. 이상이 국가와 개인의 관계에 있어서의 과실의 개념을 대치한 위험의 개념입니다. 
  8 受惠共同體의 책임 
 그러면 이제 한편으로는 우리가 주권 개념을 배제하고, 다른 한편으로는 우리가 제기하는 사회적 위험의 개념을 적용함으로써 발생하는 결과는 무엇입니까? 그 이유는 다양합니다만 본인은 중요한 몇 가지만을 제시하고, 이 점에 있어서 프랑스의 판례가 어디쯤 와 있는지를 보여주려고 합니다. 그리하여 프랑스의 판례와 이집트의 혼합재판소의 판례 사이의 간격을 지적할 것입니다. 첫번째 결과를 간단히 살펴보면, 본인이 참가할 기회가 있었던 흥미 있는 소송에서 적용되었던 문제는 과실의 개념 또는 위험의 개념을 도입시키는 것과는 다른 해결책을 보여주고 있기 때문이라는 것을 말씀드립니다. 추상적으로 표현하면 다음과 같습니다. <책임 있는 공동체는 손해가 발생한 과실을 범한 공무수행원을 임명한 공동체가 아니고 그를 위하여 역무가 행해지는 공동체이다.> 문제는 다음과 같은 사실에서 제기되었습니다. 프랑스에서 소방업무는 자치공동체의 이익을 위한 시의 업무입니다. 그런데 소방관은 정부에 의하여 임명됩니다. 몇 년 전 내가 살고 있는 맞은편에 있는 학교에서 큰 불이 났습니다. 재앙을 직감하고 현장에 나갔더니 사람들이 말하기를 화재는 심각한 것이 아니고 소방대도 출동하였다고 하였습니다. 그래서 집으로 돌아왔더니 몇 시간 후 사람이 와서 기별하기를 건물 전체가 불길에 휩싸였다고 했습니다. 실제로 학교는 횃불처럼 타고 있었고 골격조차 찾아 보기 어려웠습니다. 건물주 민간회사는 보르도 시를 상대로 소송을 제기하였습니다. 공법을 잘 모르는 회사의 변호사는 시의 직원인 소방대장이 할 일을 하지 않았기 때문에 시의 책임이라는 주장을 전개하였습니다. 그러나 시는 법률자문을 잘 받아 소방대장은 시의 직원이 아니고 정부에 의하여 임명되고 따라서 시는 책임을 질 수 없다고 반박하였고, 회사는 패소하였습니다. 얼마 후 동일한 사건이 르 아브르Le Havre 재판소에 제기되었습니다. 화재측의 변호인은 사태를 좀더 파악하고(보르도 사건에서 교훈을 얻어) 이러한 주장을 폈습니다. 소방 공역무는 지방자치단체의 이익을 위해 기능하는 시의 업무이다. 따라서 희생자의 과실 또는 불가항력이 있다는 것을 증명하지 못하는 한 지방자치단체가 손해를 배상해야 한다. 더 이상 정부 또는 시장에 의해 임명되는 소방대장이 직원인가의 문제가 아니고 시의 재정이 책임을 지기 위하여는 공동체의 이익을 위한 시의 공역무의 운영에 의하여 손해가 발생하였으면 충분합니다. 실제로 르 아브르 재판소는 위험의 개념을 바로 적용하여 시의 책임을 인정하였고, 그것은 매우 정당한 판결이었습니다 
  9 손해의 희생자는 역무과실에 대한 입증책임이 없다 
 위험의 개념에 따른 두번째 결과는 다음과 같습니다. 공역무의 운영에 의하여 손해를 입었다고 주장하는 개인은 역무의 과실을 증명하지 않아도 됩니다. 손해를 입증하기만 하면 됩니다. 행정청이 항상 청구인의 과실 또는 부주의를 입증하여야 합니다. 그러나 피해를 입은 자는 그가 피해를 입증해야 하고 행정청이 피해자의 과실이라고 하는 반대증거를 대지 못하는 순간부터 손해배상을 받을 권리를 가집니다. 왜냐하면, 행정le service은 그가 개인에게 야기하는 위험을 보장하여야 하기 때문입니다. 이 점에 있어서 동일한 문제가 프랑스의 콩세이데타와 알렉산드리아 혼합항소법원에 제기되었는데, 양법원은 상반되는 결론을 제시하였습니다. 여러분은 프랑스에서는 경찰이 원칙적으로 시의 업무임을 알고 있을 것입니다. 그러나 파리, 센 郡departement의 시와 몇몇 대도시에서의 경찰은 국가의 업무입니다. 어느날 파리 근교 셍드니의 어느 거리에서, 한 경관이 산책 도중 우연히 지나가던 보행인이 진열대에 있는 물건을 탈취하는 것을 목격하였습니다. 자신의 의무만을 생각하고 경관은 맹렬히 도둑을 추적하다가 한 보행인을 넘어뜨려 다리를 부러뜨렸습니다. 플뤼샤르Pluchard라는 이름의 그 보행인은 판례명부에서 유명해졌습니다. 그는 국가를 상대로 소송을 제기하여 모든 면에서 승소하였습니다. <사건이 일어난 상황으로 미루어 피해자의 부주의나 경솔함이 없으므로 이 사고는 공역무의 과실로 국가에게 책임이 있다.>(1909년 12월 24일 Recuil p. 1029) 다음은 알렉산드리아 혼합재판소와 유사한 판례로서 요약하면 아래와 같습니다. <국가는 경찰관이 재난을 피하기 위해 영웅심리에 의한 경솔한 행위로 생명이 희생되었다 할지라도 경찰관의 직무상의 행위에 대한 피해구제에 대하여 민사적인 책임을 지지 않는다.>
  여러분은 두 사건이 매우 유사함을 발견하실 것입니다. 그런데 프랑스의 판례에 따르면, 공역무의 운영에 의하여 손해가 발생하였을 때, 행정청의 과실을 입증해야 하는 것은 피해자가 아닙니다. 행정청이 피해자의 경솔 또는 부주의를 증명하여야 합니다. 혼합재판소의 판례에 따르면, 행정청의 과실을 입증할 책임은 항상 피해자에게 있습니다. 프랑스의 콩세이데타는 최근 판례에서 그의 판례태도를 재확인하였습니다. 1921년만 해도 콩세이데타가 군용차량에 사고를 당한 피해자는 운전자의 과실을 입증해야 한다고 결정하였습니다. 그러나 1924년 12월 22일의 판결에서는 국가가 이른바 사고가 자동차 운전과는 상관 없는 이유로 일어났다는 것을 증명하지 못하는 한 국가의 책임을 인정하게 되는 과실의 추정presomption de faute이 있다고 판결하였습니다.(Sirey, 1926, III, p. 1) 이 점에 있어 프랑스의 판례는 최종적으로 확립된 것 같고 가까운 장래에 혼합재판소는 같은 방향의 판결을 할 것으로 확신합니다. 
  10 불가항력에 있어서의 국가의 책임 
 아직 더 나아가야 할까요? 불가항력의 경우에도 국가의 책임을 인정하여야 할까요? 예, 물론입니다. 그것이 본인이 방금 주장한 이념의 논리적 결과입니다. 국가는 공동체의 이익을 위한 공역무의 경영자entrepreneur이며 그 위험을 보장하여야 합니다. 만약 이 거대한 사업entreprise의 운영이 희생자를 만들면, 희생자는 공동체의 기금에 의하여 모두의 이익을 위해 그에게 야기된 손해를 배상받아야 합니다. 근로자의 사고가 기업의 부담인 것과 마찬가지로 행정의 사고는 공역무의 부담입니다. 고용주의 아무건 과실 없이 발생한 사고에 대하여도 근로자가 배상을 요구할 권리를 가지는 것과 마찬가지로, 국민administre은 공무원의 과실이든 아니든, 심지어 천재지변이나 불가항력의 경우에 의한 결과에 의하여 야기된 손해라 하더라도 배상을 요구할 권리를 가집니다. 여기서 첨가할 것은, 국가의 모든 시민les citoyens은 공적 부담 앞에 평등하여야 하고, 따라서 역무의 운영이 특정인에게 특별히 부담되었다면 공동체의 재정으로 그 손해를 보상하여 불평등을 소멸시켜야 합니다. 동일한 사건에 관한 프랑스 콩세이데타의 두 가지 판례를 비교해 보면, 그러한 판례가 오늘날 최고재판소의 판례 태도라는 것을 보여 주고 있는 것 같습니다. 1909년 툴롱Toulon 항의 부두에서 대형사고가 있었습니다. 이에나Iena 호라는 전함이 폭발하여 암브로시니Ambrosini라는 아버지가 아이를 안고 가다가 불쌍하게도 폭발로 인한 파편에 맞아 아이가 죽었습니다. 국가를 상대로 손해배상소송이 제기되었으나 청구자는 이유없다고 패소하였습니다. 최고재 판소는 <청구자의 아들의 사망은 불가항력에 기인되어야 할 것으로 국가가 책임질 어떠한 상황도 정당화되지 않는 것으로 사려된다>라고 판시하였습니다. (1912년 5월 10일. Recuil 1912 p. 549. Sirey, 1912 III p. 161, M. Hauriou의 흥미 있는 평석 첨가) 
 1911년 3월 동일한 사고가 같은 군항에서 발생하였습니다. 국가의 전함인 리베르테Liberte 호가 대폭발하여 승무원 가운데 대량의 희생자를 내었습니다. 그들 중의 부모가 국가를 상대로 소송을 제기한, 즉 콩세이데타는 1920년 5월 21일의 판결에 의하여 국가에게 책임이 있다고 판시하였습니다. <리베르테 호의 폭발은 배에 실려 있던 화약이 팽창된 결과라는 점을 부인할 수 없으며, 따라서 청구인이 국가가 손해를 배상하여야 한다고 주장하는 것은 이유있다.> (Recuil 1920. p. 532) 
 자! 동일한 사건에 관한 두 판결이 정반대인 것을 부정할 수는 없습니다. 하나는 전쟁 전야인 1912년에 아직도 지탱되던 과실의 개념에 근거하고 있습니다. 불가항력이 있다. 그 결과 국가의 책임이 없다고 말합니다. 전쟁이 있은 후 8년 뒤의 동일한 사건에서는 아마 불가항력이 있을 수 있다. 그러나 그것은 그다지 중요하지 않고 국가의 전함에 폭발이 일어났고, 손실을 야기한 것은 공역무의 운영이었으며, 따라서 손해의 배상은 국고의 부담이어야 한다고 결정하게 되었습니다. 본인은 이 마지막 결론이 우리의 판례태도라고 믿고 있으며, 본인 생각에는 이러한 판례 태도가 현실과 형평에 맞습니다. 그러나 본인은 콩세이데타의 몇몇 公理가 당혹스럽다는 것을 감추지는 않습니다. 이 최고법원의 훌륭한 판례에는 약간의 후퇴가 있습니다. 하지만 본인은 우리가 목적을 달성하고 있다고 믿고 있으며 공적 책임에 관한 프랑스의 판례는 최종적으로 과실의 개념을 위험의 개념으로 대체하였다고 말하는 것은 진실이라고 믿습니다. 
  11 법률로 인한 국가의 책임 
 우리에게 남은 것은 주권의 개념을 제거함으로써 파생하는 결과를 보여주는 것입니다. 그것은 매우 중요합니다. 우선 국가는 가장 충실히 주권 개념을 긍정하는 것으로 보이는 행위에 있어서도 책임이 있다고 선언되어야 합니다. 본인은 고유의 의미의 법률, 즉 실질적 형식적 의미의 법률, 즉 주권자라고 믿고 있는 하원과 상원에 의하여 제정되는 법률에 대하여 말하고자 합니다. 본인은 적용을 함으로써 개인에게 손해를 야기하는 법률은 개인측이 국가를 상대로 손해배상소송을 제기할 수 있게 한다고 서슴없이 주장합니다. 거기에는 긴 설명이 필요할 것입니다. 그러나 본인이 여러분의 귀한 시간을 뺏고 있다는 것을 알고 있기 때문에 간단히 언급 하겠습니다. 본인의 견해로는 기본적인 구별을 하는 데 그치기로 하겠습니다. 만약 그 적용이 어떤 자에게 특별한 손해를 야기하는 법률이 공동체에 해로운 행위를 금지할 목적을 가지고 있다면, 그 행위는 법률에 의하여 금지되기 이전에 이미 위법하며 손해를 입은 자에게 아무런 배상도 주어지지 않습니다. 그 행위는 이미 법률안의 표결 이전에 위법한 상태에 있었으며 배상을 받기 위하여 법률을 거론할 수는 없습니다. 여기에 본인이 언급하는 상황의 아주 전형적인 예가 있습니다. 
 스위스의 예에 따라 여론의 압력으로 프랑스에서 입법된 훌륭한 법률 중의 하나는 압셍트 프르미에Absinthe premier 주의 양조, 유통, 소비를 금지하는 1915년 3월 16일의 법률이었는데, 이 법률은 독성이 함유된 이 술의 양조자에 대한 어떠한 보상도 마련하지 않았습니다. 그럼에도 불구하고 압셍트 프르미에 양조회사는 법률의 적용에 의하여 야기된 손해배상 청구소송을 국가에 제기하였습니다. 최고재판소는 청구인이 법률로 인한 책임을 대상으로 하였다는 이유로 訴益이 없다고 각하하지는 않았습니다. 청구는 소익이 있다고 받아들여졌습니다. 따라서 법률의 적용에 의한 손해를 이유로 국가책임소송을 재판소에 제기할 수 있다는 것이 인정되었습니다. 이것은 주목해야 할 중요한 포인트입니다. 本案判決에서 압셍트 프르미에 양조회사는 정당한 이유로 패소하였습니다. 왜냐하면, 국가는 입법자에 의하여 금지되기 이전에 법droit에 위반되는 해로운 행위를 금지하는 법률에 의해 야기되는 손해에 대한 책임을 질 수 없기 때문입니다. 만약 여러분이 역으로 어떠한 행위를 금지하는 법률이 그 행위가 해롭고 위법한 행위이기 때문이 아니라 국가가 원할한 행정의 운영을 확보하거나 조세상의 목적으로 그러한 행위를 독점한다고 가정한다면, 국가의 책임은 확실합니다. 법률이 배상의 원칙을 유보하지 않았다 하더라도 국가책임은 재판소에 의하여 인정되어야 하며 공공회계에 의하여 손해는 배상되어야 합니다. 그 문제는 프랑스에서는 제기되지 않았습니다. 왜냐하면, 프랑스의 입법자는 영예롭게도 이러한 종류의 입법을 행할 때마다 국가에 의한 배상원칙을 본문에 명시하였으며, 특히 1872년 성냥 생산의 독점권을 설정한다거나 1904년 3월 14일 법률에 의하여 직업소개소의 폐지를 허가하였을 때 그러하였다는 것을 말씀드려야 하겠습니다. 
 한편, 이탈리아에서는 국립연구소에게 생명보험의 독점권을 설정한 1912년 4월 4일의 법률은 공식적으로 보험회사에 대한 어떠한 배상의 지급도 금지하였습니다. 1911년 12월 24일의 우루과이의 법률은 화재, 사고, 생명보험을 국가에 독점시켰습니다. 이 법률은 배상문제에 관하여는 침묵하였습니다. 본인은 거기에 관하여는 아무런 행동도 취하지 않았지만, 우루과이에서의 매우 격렬한 논쟁에 휩싸였습니다. 어떤 이는 본인의 한 저서의 구절을 인용하여 배상원칙을 법률에 유보하여야 한다고 주장하였고 또 다른 이는 동일 저서의 다른 구절을 인용하여 그 반대를 주장하고 나섰습니다. 여러분은 이러한 외형적인 모순성의 이유를 아실 것입니다. 어느 구절에서 본인은 국가가 해로운 행위를 금지할 때에는 배상을 지급할 필요가 없다고 하였습니다. 반대로, 다른 구절에서 본인은 국가가 독점을 하기 위하여 그 자체로는 적법한 행위의 행사를 금지할 때에는 책임이 있다라고 하였습니다. 분명히 이탈리아 법률과 우루과이 법률이 사설보험을 폐지하고 공공독점을 설정한 경우는 바로 이러한 경우입니다. 두 법률은 모두 국가에 의한 배상의 원칙을 명문화시켜야 했습니다. 
  12 사법기관의 행위에 대한 국가의 책임 
 본인이 그렇게 해야 한다고 평가하듯이 주권 개념을 제거해야 한다면 사법기관의 행위에 대한 국가의 책임을 긍정하여야 합니다. 이와 관련하여서는 보통 인식하고 있지 못하는 한 가지 중요한 구별을 하여야 합니다. 국가는 진정으로 사법적 성격을 지니는 행위에 대하여는 책임을 질 수 없습니다. 왜냐하면, 기판력l'autorite de la chose jugee의 원칙이 이에 반하기 때문입니다. 사법적 결정이 법적인 진실력 force de verite을 가져야 한다는 것은 명백한 사회적 필요성이며, 결정이 법률에 의한 만반의 보장을 받고서 내려졌을 때에는 아무도 내려진 결정에 대하여 이의를 제기할 수 없습니다. 그 점이 (반복하건대) 아무도 필요성을 부정할 수 없는 기판력의 원칙입니다. 그러므로 사법적 결정에 관한 국가의 책임은 1895년 6월 8일의 형사소송의 재심에 관한 프랑스 법률에서 보는 바와 같이 법률이 명문으로 규정하였을 때에만 가능합니다. 그러나 모든 국가에서는 사법기관이 사법적 행위 이외에 사법적 성격을 갖지 않는, 예를 들어 구속영장, 수색, 무능력자에 대한 허가·분할·승인과 같은 실질적 관점에서는 행정행위인 다양한 행위를 하고 있습니다. 이러한 행위에 있어서는 사법기관의 행위라 할지라도 행정청의 행위와 동일한 동기와 표현으로 국가의 책임을 인정하여야 합니다. 그것들을 구별할 필요는 없습니다. 두 가지 경우 모두 공익을 위해 작용하는 공역무입니다. 두 가지 경우 모두 결과되는 위험을 보장하여야 하는 것은 공공회계입니다. 본인은 프랑스의 판례가 아직 거기에 다다르지 못한 것을 매우 유감으로 생각합니다. 그것은 많은 학자와 법관들이 사법기관에 속하는 두 종류의 권한, 즉 사법적 권한과 사법적 성격을 가지지 않는 권한을 구별할 줄 몰랐기 때문입니다. 그러한 구별은 실질적 관점에서의 권한과 형식적 관점에서의 권한에 결부되어 있고 각성된 공법학자들의 노력에도 불구하고 아직까지 확고히 되지 못했습니다. 이 상태가 장기간 지속되지 않기를 바랍니다. 본인은 카이로의 한 신문에서 알렉산드리아 토착재판소le tribunal indigene가 불법구속의 희생자임을 주장하는 알리 아메드 알리Ali Ahmed Ali라는 사람이 정신적·물질적 손해를 이유로 이집트 국가를 상대로 제기한 3만 리브르Livres의 배상청구 소송을 접수하였다는 기사를 읽었습니다. 재판소의 결정에 호기심이 생깁니다. 
  13 전쟁피해에 대한 국가의 책임 
 끝으로, 주권의 제거와 과실 개념을 위험 개념으로 대체하는 것에 따른 마지막 결과는, 국토를 점령한 적군에 의한 것이든 조국을 방어하는 국군에 의한 것이든 전쟁피해를 전보할 법적 의무를 국가의 책임으로 인정하는 것입니다. 1914년까지는 프랑스 대혁명의 매우 짧은 기간을 제외하고는 어떠한 나라에서도 전쟁피해를 배상할 법적 의무를 국가에게 인정하지 아니하였습니다. 확실히 프랑스에서는 1870∼1871년의 전쟁 이후 국민의회가 희생자들에게 배상을 지급하였습니다. 그러나 그것은 임의적 지급임이 명시되었고 의무의 이행과 희생자의 권리를 인정하는 것이 아니었습니다. 배상을 지급한 두 가지 이유는 한편으로는 국가의 주권적 권력이 전쟁지도에서와 같이 최고도로 발휘한 적이 없었고, 다른 한편으로는 야기된 손해는 진정한 불가항력의 산물이기 때문입니다. 네, 그런 모든 것들은 끝이 났습니다. 주권의 개념은 상실되었습니다. 전쟁의 피해가 불가항력적이냐 하는 것은 중요하지 않습니다. 전쟁은 모두의 이익을 위하여 치러졌고, 국고가 전쟁이 야기할 위험을 배상하여야 합니다. 한편, 사회적 유대solidarite sociale 사상, 공적 부담 앞의 평등 egalite de tous davant les charges publiques의 사상 및 불행한 사건들이 풍미했습니다. 과거의 적국을 상대로 한 소송을 제외하고는, 국가는 전쟁으로 인한 피해를 일체 복구할 법적 의무를 가지며 피해자는 이러한 배상의 권리를 가집니다. 1919년 4월 17일의 프랑스 법률은 1914년 12월 25일 법률이 최초로 당당히 선포한 이 원칙을 재확인하고 채택하였습니다. 그것이 오늘날 모든 사람의 정신에 자리잡고 있는 것으로 보이는 책임 이론의 종착점으로, 이에 따르면 소위 국가주권을 거론할 필요가 없으며, 국가가 공동체의 이익을 위한 공공사업l'entreprise publique 작용에 의해 발생한 모든 손해에 대하여 책임이 있다는 것을 긍정하여야 합니다. 국가가 보장하여야 하는 것은 사회적 위험이며, 모든 입법이 인정하여야 하는 것은 공적 부담 앞의 평등원칙입니다. 여러분, 다소 길어져 죄송합니다만, 이는 여러분의 잘못도 있습니다. 여러분들께서 너무 주의 깊게 경청하셔서 시간 가는 줄을 몰랐습니다. 본인은 가까운 장래에 혼합재판소의 판례가 프랑스 콩세이데타의 판례를 따를 것이며, 여러분들의 최고재판소는 숭고한 전통을 따라, 국가의 작용에 대하여 국민을 보호하는 새로운 보장을 할 것이며 사회적 위험의 보장자로 인정받게 될 것이라는 것을 확신합니다. 
                                                                       1925년 2월 12일 

역 자 해 제
 레옹 뒤기는 모리스 오류, 카레 드 말베르와 더불어 프랑스 공법학의 고전시기를 장식한 사람으로, 1859년 프랑스의 리부른에서 출생하여 1882년, 모리스 오류와 함께 교수자격을 취득한 후 보르도 대학에서 평생을 공법학 이론의 연구에 바쳤다. 뒤기의 공법학 이론은 사회학적 입장에서의 公役務service public를 중심 개념으로 하여 자연법적 객관주의에 철저하였기 때문에 뒤기의 영향을 받은 학파를 일명 公役務 학파 또는 그가 봉직한 대학의 이름을 따서 보르도Bordeaux 학파로 부르고 있으며, 특히 행정법 이론에 있어서는 평생 학문적 인간적 교류를 해온 오류의 공권력 puissance public 학파, 일명 툴루즈Toulouse 학파와 더불어 프랑스 행정법 이론의 양대 학파를 형성하고 있다. 
 뒤기의 초기 저서들, 1883년의 {헌법과 사회학Droit constitutionnel et sociologie}이나 1894년의 {근대국가의 기능Des fonctions de l'Etat moderne} 등의 작품들은 생물학적 기관에 영향을 받은 사회학적 접근방법늘 취하여 사회유기체론과 진화론을 주장하였으나, 그 후 이러한 입장을 포기하였다. 1901년부터는 같은 보르도 대학에서 봉직하던 뒤르켐 Durkheim의 영향을 받아 경험적 방법론에 입각한 사회학적 입장을 취하여 사회적 사실을 사물로 간주하려고 노력하였다. 1901년 출간된 {국가, 법과 실정법률L'Etat, le droit objectif, et la loi positivie}, 1903년의 {국가, 통치 자와 수행원L'Etat, les gouvernments, et les agents}, 그리고 무엇보다도 1911년에 초판이 나온 {헌법개론Traite de droit constitutionnel}이 그것인데, 총 다섯 권으로 구성된 방대한 이 책에서는 헌법개론이라고 하는 제목에도 불구하고 단순한 헌법 이론만이 아닌 행정법을 포함한 공법학 전반을 다루고 있다. 뒤기는 행정법 교과서를 따로 저술하지 않고, 이 책에서 공역무를 중심 개념으로 한 행정법이론을 전개하고 있다. 그러나 제1차 세계대전중 그의 아들의 죽음으로 도덕적 위기감을 불러 일으켜, 1921년부터는 그의 사회학적 입장을 수정하여 법규의 구성에는 정의 개념이 도입되어야 한다고 주장하게 된다. 그의 이러한 새로운 입장은 1921년의 {헌법개론} 제2판과 1928년 {헌법개론} 제3판에서 두드러지게 되는데, 그의 이러한 입장을 法社會學的 方法論이라고 부른다. 法社會學的 방법론이란 쉽게 말하면 사회과학의 방법론도 자연과학의 방법론과 마찬가지로 객관적이고 과학적이어야 한다는 입장이다. 뒤기에 의하면, 법은 대중의 개인적 의식, 집단적 의식 속에 존재하는 감정에 기초하기 때문에 법규범에 대한 객관적인 검증이 가능하다고 한다. 법은 자유로운 표현이 아니라 정의감과 유대감의 작용에 의해 획정된다고 한다. 통치자는 이러한 사실을 검증하여야 하며 법은 객관적이라는 것이다. 이러한 그의 입장은 객관주의적 입장에서 권리와 주권 개념을 부정하게 되며 유대감의 견지에서 국가의 작용을 공역무의 총체로 파악하게 된다. 그러면 여기서 그의 이론의 핵심인 주관적 공권droit subjectif public의 부정론과 공역무 이론에 대하여 좀더 자세히 살펴보기로 하자.
 뒤기는 1901년에 권리droits subiectifs를 정의하여 법의 주체로서의 개인에게 고유한 자격이라고 하였고(Leon Duguit, L'Etat, le droit objectif et la loi positive, p. 172), 1908에는 주관적 권리의 개념, 즉 타인에게 부과할 수 있는 한 개인에게 속하는 능력의 개념은 형이상학적 개념이라고(Leon Duguit, Le droit sociale, le droit individuel et les transformations de l'Etat, p. 4) 하였다. 또한 그의 {헌법개론}(1928)의 273쪽에서는 <권리란 인간의 정신상의 실체로 귀속주체의 실체화일 뿐이다>라고 한다. 따라서 권리는 타인에게 부과되는 한 개인의 의사력pouvoir de la volonte이거나 실재하지 아니하는 것으로, 이러한 능력을 가지고 있는 의사에 타인의 의사를 복종시키는 것(헌법개론, 1928, p. 217)이라고 한다. 또한 법률은 하명이나 금지를 명할 뿐이지 개인에게 권리를 부여한는 것이 아니라고 한다. 왜냐하면, 다른 사람은 가질 수 없는 의사력을 한 개인에게 부여할 수는 없기 때문이라고 한다.(공법학 강의,p. 62) 예를 들면, 소유자의 상태는 사회적으로 보호될 뿐이라는 것이다. 요약하면, 뒤기는 현실을 나타내 보일 수도 없고 요소를 규정할 수도 없고, 필요에 의해 만들어진 상상적 실체에 불과한 순전한 형이상학적 개념인 권리 개념은 포기되어져야 하며, 또한 意思說에 의한 권리 개념은 의사의 우열을 법적으로 설정할 수 없는데도 불구하고 의사를 계층화하고, 특히 주권이라는 권리를 국가에 인정하여 개인의 자유를 위협하였기 때문에 더욱 받아들일 수 없는 것이라고 하면서, 법규란 사회적으로 객관적 또는 보호되는 주관적 법적 상태의 결과라고 한다. 
 한편, 그의 공역무 이론을 살펴보면, 국가는 다른 사회집단에 비해 특별히 발전된 것이기는 하나, 여러 사회집단 중의 하나에 불과하다고 한다. 즉, 국가는 공역무의 총체이지 인격체가 아니라고 한다. 또한 국가는 통치자와 피통치자를 포함하는 힘의 현상으로 모든 것은 유대감solidarite에 의해 결정되기 때문에 집권자는 객관적인 법을 검증할 뿐이라 하며, 따라서 국가는 주권체une personne souvraine이지만 공역무의 총합체un emsemble de services publics라고 하였다. 또한 공역무라고 함은 집권자에 의하여 달성이 보장되어야 하고, 규율되어야 할 모든 활동을 가리킨다 고 하며 이것은 사회의 相互緣起interdependence 작용에 의하여 반드시 이러한 필요성들이 달성되어야 하고 또 정권의 힘을 통해서만 완전히 달성될 수 있다고 하면서 공역무는 필요한 국가의 간섭으로서 출현한다고 한다. 즉, 뒤기에게 있어서 공역무라 함은 가시적이고 사실적인 것이 아니라 국가에 의해 보장되고 규율되어야 할 업무가 공역무이다. 따라서 공역무는 행정체제regime administratif의 요청이 아닌 단순한 국가의 간섭이 된다. 따라서 행정은 공역무를 위해서만 움직여야 하고, 행정권력은 공역무의 필요성에 적응하여야만 하는 것이다. 이렇게 전개되어 공역무 이론이 행정법의 기초로 확인된 유명한 판결이 블랑코 사건이다. (T.C., 8 fev 1873, Blanco, p. 61, 11er suppl., concl., David, D 1873, 3, 17, concl. s. 1873, 3, 153 concl.) 블랑코 판결에서는 <국가와 국민 사이의 관계는 私人 상호간의 관계에 관한 법인 민법전에 의하여 규율할 수 없는 것으로, 그것은 공역무의 요청과 公益과 私益을 조정할 필요에 따라 특별한 법규의 제한을 받는다>라고 하여 공역무를 행정법의 준거로 삼았다. 뒤기의 객관주의적 태도에 대하여는 그가 자연법적인 정의 justice의 관념을 도입함으로써 그가 취해오던 경험론적 실증주의와 이율배반되게 되었다는 비판이 있으며, 그가 주장하는 유대감이라는 것도 그것 하나만 가지고 인간 사회를 설명할 수는 없으며 경쟁의 법칙도 동시에 고려되어야 한다는 비판이 있다. 그러나 뒤기 이론의 가치는 무엇보다도 그의 이론이 시대를 뒤따라 설명한 것이 아닌, 시대를 선도하였다는 예언자적 역할에 있다고 하겠다. 즉, 그가 부정한 독일류의 주관적 권리 개념은 오늘날 많은 국가에서 취소소송의 제기요건으로 권리의 침해만이 아닌 사실상의 이익의 침해에까지 소익을 확대하는 데 이바지하였으며, 1960년대 후반부에 들어와서야 일반화되기 시작한 복리국가Etat de providence의 이론적 기초가 다름 아닌 그가 주장하였던 사회적 유대감solidarite sociale 일진대, 그의 이론 구성의 다소의 미비점에도 불구하고 그가 위대한 법학자로서 선각자적 사명을 다한 것은 아무도 부정할 수 없으리라 본다. 또한, 이 책에서 우리에게 주는 교훈은 대학의 문제를 제외시킬 수 없다. 사실 그 동안 우리는 얼마나 주입식 교육의 폐단과 대학 제도의 비효율성 속에서 우리의 창조성을 잠식시켜 왔던가. 우리의 대학이 대학으로서의 사명을 다하고, 특히 법과대학이 진정한 사회과학대학으로 서기 위하여 1926년 이집트 대학 설립의 웅대한 계획과 실패담은 우리를 뼈저린 반성에 젖게 할 것이다. 끝으로, 이 책이 특히 공법학을 전공하려는 학생들에게 공법학의 첫걸음을 도와주었으면 하는 것이 역자의 소박한 소망임을 고백하며, 그 동안 지나치게 편향되었던 우리 공법학의 새로운 전기를 마련하는 초석이 되어줄 것을 간절히 바라는 바이다. 

</tdmsfiletext>
