<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_law_97law_ENGLAND.txt </filename>
<title> 영국의 개인정보 보호법제</title>
<author> </author>
<date> </date>
<publisher> 법무부  </publisher>
<kdc> 364.250924 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장 프라이버시와 개인정보  
  1. 사적인 것과 공적인 것 
 프라이버시를 보호하려는 관심의 중심에는 개인과 개인의 사회에 대한 관계의 개념이 놓여져 있다. 활동을 사적영역과 공적영역으로 구분하려는 관념은 그러한 구분이 사리에 맞을 뿐 아니라 이러한 유기적 표현을 장려하는 제도적이고 구조적인 장치가 존재하는 공동체를 가정한다. 그리스인에게 있어 공동체 밖에서 자기 자신(idion)의 프라이버시안에서 보내는 생활은 'idiotic'으로 정의되었다. 마찬가지로 로마인들은 프라이버시를 단순히 공적 활동으로부터의 일시적인 피난처로 간주하였다. 프라이버시에 대한 인식의 시작을 친밀함(intimacy)의 영역으로 간파하는 것이 가능하게 된 것은 로마시대 후기에 이르러서였다. 공적영역과 사적영역의 근대적인 구별은 근대의 정치적·법적 사고에 있어서의 양대운동(twin movement)에서 나왔다. 한편으로는 16, 17세기의 민족국가의 등장과 주권이론에 의하여 명백하게 공적인 영역에 대한 개념이 만들어졌다. 다른 한편 국가의 침해로부터 자유로운 사적 영역의 윤곽이 군주의 권리와 의회의 무제한적인 입법권능에 대한 반응으로 나타났다. 그러므로 근대 국가의 발전, 사회경제적 작용에 대한 규율, 사적 영역에 대한 지각 등등이 이러한 경계의 형성에 자연스러운 필요조건이 되었다. 그러나 이러한 현상에 대한 역사적 또는 경험적인 증거가 많음에도 불구하고 그것은 사회학적 형식론에 의하여 가장 잘 포착될 수 있는데, 거기에서는 일정한 형태의 사회적 가치가 표현되는 것으로 보여진다. 바꾸어 말하면 公私 이분법의 존재와 사회의 다른 기본적인 특성간에는 명백한 관계가 있다. 그러한 모델은 Gemeinschaft(대략적으로 말하면 신분에 따라 규율되지만 사랑, 의무, 공유된 의견과 목표에 의해서 조정되는 내면화된 규범의 공동체가 있다)나 Gesellschaft(이기적인 개인이 이른바 자유 시장에서 개인적인 물질적 이익을 위하여 경쟁한다)의 특성을 보여주는 것으로서 사회를 특징적으로 표현하는 것이다. 
 전자에서는 사적인 것과 공적인 것의 구분이 실제로 없는 반면, 후자에 있어서는 그 구별이 뚜렷하게 지워진다. 즉, 법은 공적으로 생각되는 것을 공식적으로 규율한다. 그리고 이러한 대비는 각각의 구조가 근거하고 있는 정치경제적 질서를 해명하는 것일 수도 있다. 그러므로 Gesellschaft는 '현금거래관계가 다른 모든 사회적 연결 내지 관계를 몰아내는 경향이 있고 인간은 계약과 영리적 교환에 의해서만 구속을 받으며 도시가 국가를 지배하고 상인계급이 전국을 시장으로 바꾸는 부르조아상업사회'로 인식되어져 왔다. 그리고 공적 영역과 사적 영역간의 구분은 자유주의의 중심적인 신조이다. 사실 자유주의는 사적 영역의 경계가 어디에 어떠한 원칙에 따라 그어지는가, 어디에서 간섭이 행하여지고 또 어떻게 그것이 억제되는가에 관한 논의에 대하여 주로 이야기되어졌을 것이다. 
  1.1. 공적 영역과 사적 영역 및 법 
 (공)법이 사적인 영역에 적법하게 끼어들 수 있는 한계는 특히 19세기의 자유주의에 있어 되풀이되는 테마이다. 19세기 법 사상의 중심적인 목표의 하나는 헌법, 형법 및 규제적 법률, 즉 공법과 사적인 거래에 관한 법률, 즉 불법행위법, 계약법, 재산법 및 상법을 명확하게 분리하는 것이었다. 그리고 사적인 윤리를 강제하는데 있어서 형법의 한계 문제는 법철학자와 도덕철학자를 계속해서 짜증나게 했다.
 공-사의 범주를 긋는 것은 법의 역할이라는 관념에 논리적으로는 앞서기도 하지만 법에 의하여 만들어지기도 한다. 그리고 무엇이 명백하게 사적인 것인가 하는 것에 관한 비법적 규율이 그러한 행위에 대하여 중대한 통제력을 행사한다는 사실에 의하여 이러한 순환은 강화된다. 더우기 자유주의적 사상에 있어서 조차도 사적인 것과 공적인 것 사이에 일관된 혹은 결정적인 경계가 있다고 생각하는 것은 잘못일 것이다. 
 이러한 어려움들을 해결하기 위하여 쓰여진 방대한 문헌들은 해명을 하기보다는 오히려 종종 모호하게 하는 방법론적이고 인식론적인 복잡한 문제들을 낳는다. 이 장은 이러한 쟁점들을 상세하게 제기하고자 한다. 법학자는 이러한 사회학적이고 철학적인 질문들을 무시해야 한다는 것을 생각하지 않고서는, 개인에 관한 사적인 사실들의 수집, 보관, 이용을 규제함에 있어서 부딪히는 법적인 문제들을 해결하는 보다 적극적인 수단은 프라이버시의 개념을 전적으로 피함으로써 찾을 수 있을 것이다. 프라이버시라는 잘못된 신을 추구하는 대신 보호되어야 할 법이라고 생각되는 개인의 특별한 이익이란 것이 무엇인가를 밝히는 것에 주의가 기울여져야 한다. 그리고 프라이버시의 권리(right to privacy)와 함께 개인적이고 민감한 정보의 오용으로부터의 보호가 핵심에 놓여져야 한다. 이것은 권리의 중요성을 부정하거나 보통법에 의하여 인정되도록 광범위한 용어로 공식화하는 것을 부정하는 것이 아니라, 한 미국인 해설자가 최근에 인정한 바와 같이 프라이버시에 대한 자연권은 사회에 의해서 승인은 되지만 정부에 의해서 명확하게 강제될 수 없는 것, 즉 하나의 법적 권리라고는 생각할 수 없는 것이다. 프라이버시는 법의 범위를 넘어서는 것이다. 그는 그 대신 민감한 정보에 대하여 명백히 확인된 위협을 규율하기 위하여 입법을 제안하였다.   프라이버시의 문제를 개인정보보호의 문제로 보면 일반적으로 프라이버시라는 구속복을 입게 하는 어려움들을 보다 자연스럽고 보다 유효하게 법적으로 해결할 수 있다. 특히 그것은 프라이버시의 개념이 유용한 분석적이고 법적인 작업을 수행하는데 있어서 지나치게 모호하고 비현실적인 하나의 개념이 된다는 것을 의미한다. 그것은 자유(때때로 동일시된다)나 자치(종종 혼동된다)와 같이 모호한 관념이 되었다. 이러한 모호성은 실제로는 프라이버시의 가치의 중요성을 손상시키고 효과적인 법적 보호를 방해한다. 
  1.2. 프라이버시를 보호하는 이유 
 사회생활에 있어서 프라이버시의 가치에 관한 설명은 유사한 문제에 대하여 면제되지 않는다. 그러므로 민주주의 이론에 있어, 프라이버시의 중요성은 별문제로 하고, 그것은 예컨대 개인의 심리적 건강, 창조성, 사랑할 수 있는 능력, 사회적 관계에 중요한 것이라고 주장된다. Westin은 프라이버시의 네 가지 기능을 개인적 차원과 사회적 차원을 결합시켜 인식하였다. 첫째, 그것은 개인자치를 제공한다. 개성의 민주적 원칙은 자치의 욕구, 즉 타인에 의하여 조종되거나 지배되지 않으려는 욕구와 연결되어 있다. 둘째, 프라이버시는 감정적 해방의 기회를 제공한다. 셋째, 그것은 자기평가, 즉 창조적 활동과 도덕적 행위, 생각의 형성과 테스트를 허용한다. 마지막으로 그것은 신뢰와 친밀감을 공유할 기회, 즉 제한적이고 보호되는 친교를 제공한다. 그러나 이러한 모든 기능들은(원시사회에서의 프라이버시의 인류학적이고 문화적인 분석을 포함한다) 결코 공유되지 않는 프라이버시의 의미를 전제한다. 그리고 경제적으로 비능률적이기 때문에 프라이버시권의 지정이 실제로 사회적으로 유해하다는 Richard Posner의 경제적 관점조차도 프라이버시의 의미를 가정하고 있다. 
 다른 한편 사적이라는 것은 긍정적인 의미에서 부르조아적 인생관의 정당화기록, 즉 궁극적으로 일반화된 특권이지만 실질적으로는 타인(공중)으로부터의 은둔과 타인에 대한 무책임성으로 주장된다. 
 특히 마르크스주의자들 가운데에는 사적이라는 개념에 대한 불신이 있다. 어떤 것이 사회밖에 있다거나 또는 사회에 앞서는 것으로 간주된다는 생각은 위험한 환상이라고 생각된다. 그러나 완전한 공산사회에 있어서조차도 공적인 것과 사적인 것의 완전한 분리는 가능하지도 않고 바람직하지도 않다. 
 여기에서 채택된 접근방법의 주요 동기는 사사성(privateness) 또는 민감성(sensitivity)에 의하여 일정한 정보를 공개하지 않도록 주장할 개인적 이익이 프라이버시문제의 근저에 있다는 것을 인정하는 것이다. 이런 식으로 문제를 분석하기 위하여 광범위한 시도가 명백히 행하여지지 않았다는 것은 놀랍다. Westin교수는 거의 20년 전에 출간된 그의 기념비적인 논문에서 다음과 같이 결론지었다. 
 우리가 프라이버시상실의 문제에 대하여 노력할 수 있는 첫번째 방법은 정보를 분류하는 새로운 방법을 개발하는 것, 무엇이 사적인 것이고 유통되지 않는 것인지 ; 무엇이 은밀하고 제한적으로 유통되는 것인지 ; 무엇이 공적이거나 자유롭게 유통되는 것인지를 판정하는 것이다. 이것은 또한 우리 자신에 관한 개인적 사실, 즉 우리의 생활(교육, 고용, 가족 등)의 부분과 공식적인 공적 기록 사이의 구별이라고도 할 수 있다. 
 개인정보의 정의는 이하에서 내려질 것이지만, 이 논의의 책임은 관계되는 프라이버시의 문제(비밀의 침해, 사사(private facts)의 불필요한 공개, 전자도청, 주로 컴퓨터에 의한 개인적인 자료의 수집, 보관 전파)에 정보의 분석을 적용함으로써 이렇게 잘못된 용어를 사용함으로써 발생되는 개념상의 혼돈을 막거나 혹은 최소한 줄여야 한다는 것이다. 
  2. 프라이버시의 정의 
 이에 관한 방대한 문헌에도 불구하고 프라이버시에 관한 만족스러운 정의는 여전히 어려운 문제도 남아 있다. 이 개념의 모호성은 대부분 
  (1) 지위(status) 
  (2) 특성(features) 
  (3) 결합(coherence) 
 의 측면에 있어서의 어려움에 기인한다. 이들 각 문제들을 간단히 분석해 보면 그 복잡성과 처리의 곤란성을 알 수 있다. 
  2.1. 프라이버시의 지위 
 특히 법률문헌에 있어 도처에 널려 있으며 영향력이 있는 정의에 의하면 프라이버시는 '개인, 집단 혹은 기관이 자신에 관한 정보를 언제, 어떻게 그리고 어느 정도로 타인에게 전달할 것인가를 스스로 결정하겠다는 주장'이 된다. 프라이버시를 주장 혹은 권리로 보게 되면 프라이버시의 가치를 추정할 수 있을 뿐 그 내용을 한정할 수는 없다. 그것은 일종의 논리적인 제유(logical synecdoche)라고 설명된다. 왜냐하면 전체에 의해서 부분을 한정하는 것이기 때문이다. 더우기 그것은 개인에 관한 모든 정보의 이용이나 공개를 포함할 것이다. 유사한 비판이 생활영역 또는 심리상태로서 프라이버시의 개념에 대하여 행하여질 수 있다. 그러나 Westin의 정의는 개인이 자신에 관한 정보를 통제하는 정도라는 용어로 프라이버시를 묘사한다는 점에서 비교적 큰 영향력을 가져왔다. 프라이버시와 공존하도록 정보를 통제하기 위하여 개인은 통제의 행사를 방해받거나 또는 개인정보를 공개할 수 없는 경우에도 프라이버시를 상실했다고 할 것이다. 이것은 프라이버시의 가치를 추정하게 하는 프라이버시에 관한 선입견을 나타낸다. 마찬가지로 만일 알면서 자발적으로 개인적인 정보를 공개한다면 통제를 포기하기 보다는 행사하였기 때문에 그로써 프라이버시가 상실되지 않는다. 그러나 통제의 이러한 의미는 프라이버시를 적절하게 설명하지 못한다. 왜냐하면 정보의 공개 여부에 관하여 통제할 수 있었다 할지라도 그것은 다른 수단에 의해서도 얻어질 수 있기 때문이다. 그리고 통제를 보다 강한 의미로 파악한다면(즉 정보를 공개하는 것은 자발적이라 할지라도 타인에 의한 정보의 유포를 막을 수 없기 때문에 통제의 상실이 된다) 프라이버시의 실제적 상실이라기 보다는 상실의 가능성을 의미한다. 그러므로 타인으로부터 어떠한 이익도 끌어낼 수 없고 따라서 나는 원하든 원치 않든 프라이버시를 부여받는다. 자신에 관한 정보의 흐름을 통제하는 것과 실제로 그것에 대하여 아는 것 사이에는 차이가 있다. 이러한 주장에 따라 그러한 통제가 실제로 프라이버시를 보호하는가를 확인하기 위하여는 예컨대 정보수령자가 제한적인 규범에 구속되는가를 알 필요가 있다. 또 프라이버시가 통제(또는 자치)의 측면으로 간주된다면 문제가 되는 것은 프라이버시를 선택할 자유가 된다. 그러나 위에서 언급한 바와 같이 프라이버시의 포기를 선택할 수 있으므로 통제의 의거한 정의는 선택권을 행사하는 방법이라기 보다는 어떤 선택을 하느냐 하는 문제이다. 바꾸어 말하면 그것은 프라이버시의 가치를 추정하는 정의이다. 
  2.2. 프라이버시의 특성 
 이것은 문헌상 상당히 일치되지 않고 혼란스러운 문제이다. 최상의 설명은 프라이버시를 제한된 접근가능성, 관계는 있지만 서로 독립적인 다음의 세가지 요소로 생각하는 것이다. 
  (a) 비밀성(secrecy) : 개인에 관하여 알려진 정보 
  (b) 익명성(anonymity) 개인에 대한 관심 
  (c) 고립성(solitude) : 개인에 대한 물리적인 접근 
 프라이버시의 권리에 대한 침해와는 달리, 프라이버시의 상실은 타인이 개인에 관하여 정보를 입수하고, 그에 대하여 관심을 갖거나 그에게 접근하는 경우에 발생한다. 이러한 접근방법의 장점은 첫째 그것이 중립적이고 프라이버시의 상실을 객관적으로 확인하는 것이 용이하다는 것이고, 둘째 가치로서 프라이버시의 결합을 나타내는 것이며, 셋째 법적인 맥락에서 개념의 유용성을 제공하고(법적 보호를 요하는 경우가 밝혀지므로), 넷째 프라이버시의 전형적인 침해를 포함하면서 종종 프라이버시문제로 생각됨에도 불구하고 프라이버시문제가 아닌 문제들(소음, 냄새, 낙태의 금지, 피임, 부자연스러운 성교 등)을 배제한다 그러나 이러한 분석에도 일정한 어려움은 있다. 특히 바람직함에 대한 선결문제를 회피하는데 대하여 그런 식으로 프라이버시를 정의하려는 노력을 하면서 Gavison교수는 폭로된 정보의 질을 스스로 제한하는 정의를 거부하려고 한다. 그러므로 그녀는 프라이버시의 부분을 구성하기 위하여는 관련된 정보가 개인의 동일성에 친밀하거나 관련된다는 의미에서 사적이어야 한다는 견해를 버렸다. 그러나 현재의 맥락에서는 개인에 관한 정보가 알려지게 되는 경우(비밀의 요소) 항상 프라이버시가 상실된다면, 그 개념은 직관적인 의미를 상실한다는 것에 주목할 필요가 있다. Gavison은 실제로 중립적인 정의를 추구하면서 개인에 관한 어떠한 정보를 공개하더라도 프라이버시의 상실로 간주되지 않는 한 아래의 상황은 프라이버시의 상실로 간주되지 않는다고 주장하였다. 
 (i) 불화가 생긴 부인이 남편의 동의 없이 남편이 그녀에게 보낸 사랑의 편지를 출판하는 경우    (ii) 모든 조사정보와 행정파일을 포괄하는 단일 정보은행이 전 공무원에 의하여 이용되는 경우   (iii) 고용주가 그 고용인에 관하여 가능한 모든 문제를 질문하지만, 그 답변에 대하여 비밀을 지킬 의무가 없는 경우 
 그러나 여기에서 채택된 관점이 잘못된 것이라 할지라도 (i)에서 프라이버시가 상실되지 않았다고 보기는 어렵다. 러브레터의 내용은 거의 모든 면에서 명백하게 사적이다. 다른 한편 (ii)와 (iii)에 관하여 프라이버시의 상실은 전혀 일어나지 않는 것 같다. 일단 정보가 실제로 이용되거나(악용되거나) 공개되면 가정되는 상황은 프라이버시의 상실을 가져올 수 있다. 그러나 이것은 위에 언급한 중요한 문제를 미해결의 상태로 남겨두는 것이다. 개인에 관한 정보를 유포하는 모든 경우를 프라이버시의 상실로 묘사하는 것은 왜곡으로 보이는 반면, 프라이버시의 가치가 배제된 정의의 요건을 보면 프라이버시를 침해하는 행위의 경계를 사적 정보의 유포 또는 전달로 한정하는 것은 프라이버시의 바람직함에 관하여 가치판단에 호소하는 것이 된다. 그러나 프라이버시가 개인에 관한 정보 또는 지식의 한 기능인 한 이것은 불가피한 것 같다. 그러므로 (ii)에서 정보의 수집에 반대하는 것은 그것이 프라이버시의 상실을 초래하기 때문이 아니라 정보가 관계된 개인의 인식이나 동의 없이 유통될 수 있으며 부정확하거나 무관계할 수 있기 때문이다. 특히 (iii)에서 고용인의 반대이유는 비밀리에 전하여진 정보가 고용인의 동의 없이 제3자에게 폭로되어서는 안된다는 것이다. 그러한 공개가 고용주에 의하여 행하여진 경우 고용인의 주장은 그의 프라이버시가 침해되었다(정보의 성질과 공개정도에 따라 추가적인 반대가 야기될 수도 있지만)는 것이 아니라 자료가 그의 인식이나 동의 없이 전하여졌다는 것이다. 바꾸어 말하면 개인에 관한 정보의 문제가 관련되는 한 제한 또는 통제의 요소가 요구되며 받아들일 수 있는 가장 좋은 제한 요소는 정보가 개인적이라는 것이다. 
 개인이 주목의 대상이거나 그에게 접근하면 반드시 그가 프라이버시를 상실하게 된다는 주장은 직관적 의미에서의 프라이버시에 대한 우리의 관심을 또 다시 빼앗는 것이다. 우리에게 주의가 집중되어 있거나 우리의 고독이 달갑지 않게 침해당하는 것은 우리의 권리로써 반대할 수 있지만 이러한 상황에서 개인의 프라이버시에 대한 우리의 관심은 통상 사적인 것으로 생각되는 활동을 하고 있는 경우에 가장 강하다. 
  2.3. 프라이버시의 결합 
 법적 개념으로서의 효용성이나 적용은 별문제로 하고 프라이버시개념의 결합이 의심스럽다. 이것은 두 가지 면에서 분명하다. 첫째 프라이버시를 지지하는 가치(재산, 권리, 인간의 존엄, 감정적 고통의 방지 또는 보상 등)를 보호함으로써 프라이버시에 관한 도덕적 법적 공개는 요구되지 않을 수도 있다고 때때로 주장된다. 본질적으로 환원주의적인 이러한 주장은 명백하게 프라이버시에 대한 법적 보호의 필요성과 관련하여 중요한 작용을 한다. 그러나 개념이 주로 기생적이고 그 보호는 다른 주요한 이익을 보호함으로써 확보될 수 있다고 설명될 수 있다면 그 개념적 특성은 상당히 의심스럽게 된다. 둘째로, 프라이버시의 기생적인 성격을 부인하는 사람들조차도 1차적으로 정의되는 성격에 관하여는 거의 일치되지 않는다. 이러한 관심들은 프라이버시의 법적 보호에 관한 논의와 관련해서 특히 중요하다. 그러나 한 개념이 분석적인 확인과 묘사의 결합을 조장하기에 충분히 독특하지 않는 한 만족스러운 법적 인식과 적용에 대한 기대는 불충분할 수 밖에 없다는 것은 분명하다. 이러한 어려움들은 물론 프라이버시의 개념에만 특유한 것은 아니다. 자유, 안전 및 기타의 가치들도 크든 작든 어느 정도는 유사한 비판을 받기 쉽다. 그러나 일반화된 가치들에 대한 찬성이 우리의 분명한 언명을 나타내는 것이라고 주장되지 않는 한, 문제의 성질과 범위를 정제하려고 하지 않는 것은 잘못인 것 같다 
  3. 대안적인 접근 
 프라이버시의 가치로서의 중요성을 훼손하지 않고 그 보호와 관련된 어려움들을 해결하려는 보다 직접적이면서 비교적 덜 문제가 있는 방법은 그러한 주장들을 야기하는 본질적인 문제들을 분리시키는 것이라고 주장하고 싶다. 사실 일반적으로 개념에 관한 토론을 방해하는 혼동에 비추어 보면 프라이버시의 바람직함에 관한 가치가 담긴 출발점에 관낯 추정력으로부터 주제를 자유롭게 하려는 압도적인 경우가 있다. 그리고 프라이버시에 대한 중립적인 정의에 도달할 수 있으려면 그러한 시도들은 필연적으로 그 직관적인 의미와 설득력있는 개념을 제거해야 한다. 그러므로 프라이버시를 제한된 접근가능성으로 생각하면 개념에 적극적인 가치를 부여하지 않게 되지만 개인에 관한 정보에 의하여 고독이 상실되면 프라이버시의 상실이 초래되기도 한다. 
 더우기 여기에서 제시되는 대안적인 접근을 하게 되면 많은 관련 문제들이 제거될 것이다. 특히 세 가지의 특별한 분석적인 어려움을 간략하게 언급한다. 첫째, 프라이버시의 의미에 관한 논의들은 종종 기본적으로 상이한 전제들에서 시작된다. 그러므로 예컨대 프라이버시를 권리로 설명하는 경우에는 그것을 조건이라고 생각하는 사람들과 심하게 대립되지 않는다. 전자는 통상 프라이버시의 필요성에 관한 규범적인 진술이고 후자는 단순히 프라이버시에 관한 기술적인 진술에 불과하다. 둘째, 프라이버시의 바람직함에 관한 주장은 유효한 수단이 되는 고유한 가치를 혼란시킨다. 이러한 논증가운데 몇몇은 위에서 언급되었는 바, 어떤 사람들은 프라이버시를 목적 그 자체로 간주하는 반면, 다른 사람들은 그것을 창조력, 사랑, 감정적 해방과 같은 다른 사회적 목적을 보호하는 도구로 본다. 셋째, 프라이버시에 관한 논쟁가운데 특히 법에 관한 기술적인 설명과 규범적인 설명 사이에 혼동이 있다. 이 두 가지 근본적으로 적대적인 시각을 조화시키려는 시도에 상당한 노력이 행하여졌다. 
 이 책에서 제시되는 논증의 정수는 프라이버시에 관한 관심의 중심에 개인정보의 이용, 특히 오용이 있다는 것이다. 프라이버시 분야의 전형적인 고소가 사적 사실의 공적 공개(public disclosure of pivate facts)와 개인의 격리, 고독 또는 사사에 대한 침해로 묘사되는 것과 관련이 있다는 것은 거의 분명하다. 최근에는 컴퓨터에 의한 개인정보의 수집 및 이용이라는 주제가 프라이버시가운데서 주로 논의되게 되었다. 이 단계에서 이러한 문제의 정확한 성질과 범위에 대한 탐구없이, 본질적으로 이러한 세 가지 문제들이 개인에 관한 사적 사실이 각각 공표되고 침해되고 오용되는 정도를 제한하는데 관심을 공유하고 있다는 것은 분명하다. 그러므로 프라이버시에 관하여 중심적인 문제를 제기하는 보다 합리적이고 직접적이며 효과적인 방법은 만족스러운 해결을 해치는 개념의 미로를 피하는 것이다. 이것은 예컨대 홀로 있는 것 같은 일정한 조건이나 도청과 같은 일정한 행위가 각각 프라이버시나 프라이버시의 침해로 즉각적으로 성격지워져서는 안된다는 말이 아니다. 그러나 기초가 되는 가치를 묘사하는 경우를 제외하고는 프라이버시라는 용어는 특히 법적 용어로서는 저항되어져야 한다. 그것은 보호되어야 할 이익이라든가 규율되어야 할 행위를 이해하는데 있어 별 도움이 되지 못한다. 그러나 더 중요한 것은 그 개념을 피하면 문제에 대하여 보다 명쾌한 분석과 가능한 해결이 촉진된다는 것이다. 
  4. 개인정보 
 프라이버시의 문제를 개인정보의 차원에 놓고 볼 때 두 가지의 명백한 의문이 제기된다. 첫째는 무엇이 개인적인 것으로 이해되어야 하는가 하는 점이고, 둘째는 어떠한 상황에서 문제가 개인적인 것으로 간주되는가 하는 점이다. 
  4.1. 개인적인 것이란 무엇인가? 
 개인적인 것(personal)과 사적인 것(pivate) 사이의 구별에 달려 있는 것은 아무 것도 없다. 실제로 사적인 것을 정의함에 있어 옥스포드 영어사전은 개인적인 것을 그러한 의미들 가운데 하나로, 그리고 그 반대로 규정하고 있다. 그러나 '개인적'이라는 단어는 '사적'이라는 단어가 받을 수 있는 프라이버시에 관하여 이미 확인된 어려움들을 피하는데 유리하다. 통상적인 어법상 개인적이라는 용어는 여러가지의 가능한 의미들을 가질 수 있지만, 그 사용이 여기에서 특별히 중요한 것은 다음 세 가지의 면에서이다. 
  (a) 그것은 공동체에 영향을 주거나 관심을 가지지 않는 일을 의미할 수 있다. 예컨대 주제가 개인적인 것이기 때문이라는 이라는 이유로 질문에 대한 답변을 거부할지도 모른다. 
  (b) 일정한 행동은 물리적으로 그것의 수행을 거부할 기회를 주장하기 위하여 사적이거나 개인적인 것(성적이거나 신체적인 기능)이라고 할 수 있다. 
  (c) 일정한 통신이나 대화는 개인적이거나 사적인 것이라고 할 수 있다. '親展'이라고 쓰여진 편지는 그 내용이 수취인만 보도록 되어 있다는 표시이고, 유사한 메세지가 'Please leave the room, what we want to say is personal'이라는 금지의 문언이 쓰여진 채 전달된다. 이러한 식으로 어떠한 사항을 개인적인 것으로 묘사하는 것은 친밀성이나 민감성을 부여하기 위한 것이다. 
  4.2. 어떤 경우에 개인적인 것이 되는가? 
 단순히 개인이 그러하다고 주장하였기 때문에 개인적인 것이 되는가, 아니면 일정한 일은 본질적으로 개인적인 것인가? 바꾸어 말하면 무엇이 개인적이라는 주장은 규범과 무관할 수도 있고 규범에 호소하는 것일 수도 있다. 나의 정치적 견해가 개인적이라고 주장하기 위하여는 그러한 견해에 대한 질문을 금지하거나 잘라버리거나 혹은 그러한 견해의 공표를 인정하지 않는 일정한 규범에 의거하여야 한다. 그러나 나는 나의 견해를 비밀로 할 권리가 있다는 규범에 호소하는 것으로 충분할 것이다. 이러한 규범들은 명백하게 변동이 심할 뿐 아니라 문화관련적이다. 인류학적인 증거를 보면 원시사회는 프라이버시에 관하여 독특한 태도를 가지고 있었다는 것을 알 수 있다. 그리고 현대사회에 있어 무엇이 사적인 것인가에 관한 개념들이 달라지고 변화할 것이라는 점은 거의 의심할 나위가 없다. 사생활의 여러가지 면에 관하여 현재의 영국은 15년전 사회와 분명히 다르다. 그러나 이 논증은 더 나아간다. 즉, 개인적인 것으로 묘사될 수 있는 종류의 정보가 있다. 통상적으로 사사성(privateness)은 정보 그 자체의 특성이 아니다. 동일한 정보가 어떠한 맥락에서는 아주 사적인 것으로 간주될 수 있고, 또 다른 상황에서는 그다지 사적이지 않거나 전혀 사적인 것이 아닐 수도 있다. X는 그의 특별한 부부간의 일이나 동성애에 관하여 고용주나 부인에게 보다는 정신과의사나 가까운 친구에게 털어놓으려고 할 것이다. 그리고 신문이 정보를 폭로하는 것에 그는 강경하게 반대할 것이다. 그러나 정보는 세 가지 맥락에서 개인적인 것으로 남는 다. 변화하는 것은 그가 정보가 알려지게 되거나 이용되는 것을 허용할 준비가 되어 있는 정도이다. 
 첫번째 관계(정신과의사)에서 정보를 전혀 사적인 것이 아니거나 또는 그다지 사적인 것이 아닌 것으로 묘사하는 것은 反직관적이다. 우리는 정신과의사가 논의되는 개인적 사실들을 듣고 있다고 말하고 싶어할 것이다. 대화가 비밀리에 녹음되거나 정신과의사가 법정에서 그 환자의 동성애나 간통을 증언하기 위하여 소환당한다면, 우리는 개인정보가 기록되거나 공개되었다고 말할 것이다. 관계는 분명히 바뀌지만, 그러나 그것은 정보가 사용되거나 유포되는 것에 개인이 반대할 것으로 합리적으로 기대되는 정도에 영향을 미칠 뿐 정보 그 자체의 질에 영향을 미치는 것은 아니다. 개인정보의 정의는 그러므로 두 가지의 요소를 모두 포함하여야 한다. 그것은 정보의 질과 그 이용에 관한 개인의 합리적 기대를 모두 언급하여야 한다. 대부분의 경우 그 하나는 다른 하나의 기능이다. 바꾸어 말하여 개인정보의 개념은 규범적으로 뿐 아니라 기술적으로도 기능을 요구한다. 개인적인 것이 사회 규범에 관계되기 때문에 어떠한 것을 그렇게 묘사하는 것은 그것이 규범에 규정된 일정한 조건들을 충족시킨다는 것을 의미한다. 그러므로 편지에 親展이라고 표시되어 있거나 그 내용상 명백하게 그것이 개인적인 경우에 그 내포는 그것이 개인적인 것으로 생각되기에 필요한 조건들 가운데 하나 이상을 충족시킨다는 것이다. 그리고 이것은 기술적인 설명이다. 
 이러한 접근방법은 비밀에 관한 Sissela Bok의 최근의 저서에서 약간 다른 관점에서 취하여졌다. 
 무엇이 과도하게 침해당했는가를 사생활에 관한 모든 가쉽으로부터 어떻게 가려내야 하는가? 첫째로, 누군가의 행위가 침해되었다고 느낀다는 주장에 대하여 논의되는 경우에는 언제나 가쉽이 침해적인가의 여부에 관하여 생각할 것이다. 그러나 이러한 주장들은 명백히 얼핏 보기에는 가치가 없는 것 같을 것이다. 그것들은 종종 자신에 관한 정보를 소유하겠다는 주장이다. 그러한 주장들이 수다장이들을 멈추게는 하겠지만 그것들이 항상 정당한 것은 아니다. 사람들은 나쁜 성질이나 교묘한 행동 방식과 같이 명백히 다른 사람들에 대해서 분명하기 때문에 사실상 공적인 생활의 고유한 면에 관하여 말할 수 없고 다른 사람들은 그들에 관하여 토론할 권리가 없다고 합리적으로 주장할 수도 없다. 그들은 모든 사람들에게 알려져 있고 그들조차도 반신반의하는 공개된 비밀이 될 수 있는 것에 대하여 비밀로 할 수 없다. 마찬가지로 그들의 더욱 더 감추어진 생활의 면들, 예컨대 자녀학대나 과거의 고용기록 등은 다른 사람들에게는 진정으로 흥미가 있을 것이다. 그러므로 자신에 관한 가쉽을 단순히 말하는 것만으로는 과도한 침해가 되지 않는다. 가쉽이 부당한 침해가 되기 위하여는 추가적인 요소가 있어야 한다. 즉, 그것은 정보가 사적인 것으로 정당하게 생각되는 사항에 관한 것이어야 하며 관련된 개인의 감정을 상하게 하는 것이어야 한다. 
 바꾸어 말하면 정보가 개인적이다, 사적이다, 민감하다 라고 주장한다고 해서 자동적으로 그렇게 되지는 않는다. 어떠한 정보를 개인적인 것 등등이라고 하려는 시도를 염려하는 사람들의 관심은 정보의 상대성에서 나오는 것 같다. X에게는 개인적인 것이 Y에게는 그렇지 않을 수 있기 때문에 정보는 이러한 추정상의 범주에 속하도록 객관적으로 폭로될 수 없다고 주장된다. 그러나 이는 일정한 정보는 주어진 관계가 변하더라도 개인적인 것으로 남는다는 사실 뿐 아니라 일정한 객관적인 기준이 없으면 정보가 개인적이라는 주장은 정당하게 그렇게 묘사될 수 없는 정보에 관해서도 행하여질 수 있다는 사실을 무시하는 것이다. 그러므로 객관적인 기준은 무엇이 그러한 주장이 제기된 사회에서 기술적으로나 규범적으로 받아들여질 수 있는 것에 의거한 제한적 요소로서 작용한다. 
  4.3. 정보란 무엇인가? 
 많은 문헌들이 정보(information)를 자료(data)와 교체가 가능한 것으로 다루고 있다. 그러나 양자를 구별하는 것이 유용할 것이다. 자료는 그것이 전달되고 수령되고 이해되는 때에만 정보가 된다. 따라서 자료는 잠재적인 정보이다. 자료가 인쇄된 문자의 형태를 취하는 경우 그것은 즉시 독자에 의하여 정보로 바뀐다. 그러나 자료가 어떠한 의미를 가지기 이전의 해석을 요하는 행위나 표시로 이루어져 있는 경우 그것들은 실제로 타인이 이해할 때까지는 정보이전의 상태로 남아있게 된다. 자료보호에 관한 논의는 5장에서 이루어지겠지만 우리가 관심을 가지는 것은 정보이며, 정확히 언급되지 않는 한 두 용어는 불가피하게 동의어로 이용된다. 
  4.4. 개인정보의 정의 
 개인정보는 아래와 같이 정의된다. 개인정보는 개인에 관계되고 개인이 사사롭고 민감한 것으로 간주되기를 합리적으로 기대하며 그러므로 그 수집, 이용 또는 유통이 억제되거나 또는 최소한 제한되기를 바라는 사실, 통신(communications) 또는 견해이다. 이러한 정의는 개인정보의 개념을 개인의 기대에 관한 객관적인 결정에 의하게 함으로써 그 정의가 실제로 오로지 규범적인 것이고 따라서 개인정보 보호의 바람직함 또는 다른 것에 관한 조사가 공동화된다는 반대에 직면할 것이다. 그러나 정보를 개인적인 것, 민감한 것 또는 사사로운 것으로 분류하려는 모든 시도는 그러한 정보가 특별한 취급을 보장받는다는 전제에 의한 것이다. 정보를 일정한 객관적인 표준(주관적인 기준은 분명히 받아들여지지 않을 것이다)에 의하여 정의할 필요가 있는 한, 분류는 필연적으로 무엇이 정당하게 개인적인 것으로 주장될 수 있는가 하는 것에 달려있게 된다. 억제되는 것이 합리적으로 바람직한 정보만이 어떠한 기준에 의하든지 우리의 관심의 촛점이 될 것이다. 자동차에 관한 정보를 개인적인 것으로 생각하고 그 엔진의 크기를 상술해서는 안된다고 생각하는 개인은 그의 자동차일지가 개인정보의 공개를 구성한다고 확신시키기 어렵다는 것을 알 것이다. 무엇이 개인적인 것인가에 관한 객관적인 기준은 그러한 종류의 정보를 배제하는 작용을 할 것이다. 
 그러나 이것은 사생활에 영향을 주는 정보에 개인의 주장이 관련되어 있는 경우에는 더 어렵게 된다. 개인에게 있어 절도죄에 관한 재판과 유죄확정에 관한 사실이 폭로되지 않기를 바라는 것은 불합리하지 않다 그러한 정보가 개인적인가의 여부에 관한 첫 번째 기준으로서 개인정보에 관하여 제안된 정의를 적용한다는 것은 그 주장이 정당한 것이라는 것을 의미할 수도 있다. 그러나 우리사회에서 정의의 집행이 공개적인 공적 과정이라는 것에 의거하여 그러한 주장은 무효가 될 것이다. 그러나 세월의 흐름은 그러한 사건의 성질을 변화시킬 수 있으며, 공적인 사항이었던 것이 몇년 후 개인적인 것으로서 간주될 수도 있다. 과거의 범법행위가 상세하게 폭로되지 않기를 바라는 개인의 바램(Rehabilitation of Offenders Act 1974에 의한 제한된 인식에 따라)은 개인정보를 통제할 권리에 달려있다고 생각될 수도 있다. 
 마찬가지로 오래된 신문에서 수집하여 당시에는 공적정보였던 것을 공표하는 것이 몇년 후에는 개인정보의 공개로 생각될 수 있다. 그러므로 객관적인 기준이 한편으로는 개인정보를 억제할 개인의 권리나 주장의 비교(balancing)를 空洞化하고 다른 한편으로는 공동체의 경쟁적인 이익, 즉 표현의 자유를 공동화한다고는 할 수 없다. 
 개인정보를 자발적으로 공개하거나 이용이나 유포에 자발적으로 따른다고 해서 개인이 정보에 관하여 일정한 통제권을 가진다는 주장을 포기하는 것은 아니다. 예컨대 의학적 진단과 같은 한 가지 목적을 위하여 정보가 이용되도록 허용하였는데 고용과 같은 다른 목적에 이용되는 경우에는 반대할 수 있다. 개인에 관한 제3자의 견해와 관련하여 개인이 그것의 존재 여부를 알고 있는 경우 그의 고용 여부에 관한 결정에 직접적으로 관여하는 사람들만 그러한 자료에 접근할 수 있도록 기대하는 것은 합리적일 것이다. 그에 관한 평가가 행하여졌다는 것을 그가 알지 못하는 경우, 예컨대 그가 신용조회기관의 컴퓨터파일에 'bad risk'로 기록되어 있는 경우나 그의 통화가 도청되거나 녹음되는 경우, 그는 특히 그것이 실질적으로든 잠재적으로든 오해하기 쉬운 것이거나 부정확한 것인 경우에는 정보의 이용이나 공개 (그리고 비밀감시로서 그가 정보의 존재를 아는 경우에는 그 실제적인 습득)에 반대할 것으로 기대될 수 있다.
 물론 개인이 정보의 모든 항목에 대하여 그 이용이나 공개에 저항할 것으로 기대되는 개인정보도 있다. 그러한 정보의 완벽한 목록을 제시하는 것은, 5장의 분류에서 가장 일반적으로 관심이나 논쟁의 대상이 되는 자료를 구체화하고는 있지만, 불가능하고 또 무의미할 것이다. 그리고 특별한 분류를 필요로 하는 특수한 문제를 발생시키는 종류의 개인정보, 예컨대 개인의 의지에 관한 것도 있다. 모든 유형의 정보와 그것을 다루는 모든 방법을 살펴보는 것이 이 책의 목적은 아니다. 논의되는 개인정보는 대부분 재판에서 문제가 되어 왔고 또 계속해서 문제가 일어나게 될 것들이다. 
  5. 개인정보의 경제적 측면 
 특히 정보가 바람직하지 않은 면에서 특정인을 묘사하는 경우, 개인정보의 유포를 억제 또는 제한하려고 하는 것은 일정한 형식의 사기(deception)가 아닌가? 이것은 개인정보라는 주제에 대한 법의 경제적 분석을 적용하는 한 Posner에게 있어 부담이 된다. 그는 현혹시키기 위하여 사람들이 개인정보를 비밀로 하는 한 그러한 정보에 대하여 법적 보호를 부여하기 위한 경제적 논거는 상품판매에 있어서의 사기를 허용하는 것보다 나쁘다 라고 주장한다. 
 그의 고용주, 가족, 친구들에 대하여 정신병력이나 기타의 어떠한 건강상의 결점을 숨기거나 채무자에 대하여 파산, 기호, 기행, 의견, 태도 및 알려질 경우 그의 친구와 지인들 간에 그의 명예가 손상될 그와 유사한 사실을 숨긴 개인은 상품의 결함을 숨긴 생산자와 동일한 행위를 하는 것이다. 시장활동을 싫어하는 현대 지식인층의 편견만이 이것을 놀라운 펑형상태(equation)로 만든다. 
 평형상태는 실제로 놀랍다. 그러나 Posner가 언급한 이유때문은 아니다. 경제적 시각이 받아들여진다 할지라도 개인정보억제의 가치에 대한 경제적 평가는 받아들이려고 하지 않을 것이다. 개인은 그러한 정보의 유포를 제한하는데 있어서의 그들의 이익을 그 자유로운 유통에 있어서의 사회적 이익과 바꾸려고 할 것이다. 바꾸어 말하면 Poner는 경쟁하는 이익을 계산하는 것이 반드시 옳다든지 아마도 옳을 것이라는 점은 보여주지 않았고 또 보여줄 수도 없었을 것이다. 이러한 분석이 여기에서는 설득력이 있을 수 없지만, 그의 경제이론이 미합중국에 있어서의 프라이버시의 보호를 영국의 것과 비교하게 되면 법의 작용은 일정한 부조화를 낳게 된다는 것을 설명한다는 Posner의 주장은 아무런 가치도 없다. 
 그는 또한 처리비용에 대한 고려(transaction-cost consideration)가 개인정보의 법적 보호에 불리한 영향을 미친다고도 주장하였다. 정보가 믿을만하고 정확한 경우에는 이것을 널리 이용할 수 있는 것으로 만들 사회적 유인이 있다. 정확한 정보는 정보에 관련된 개인에 대한 신뢰를 촉진시킨다. 그러므로 그러한 정보에 대한 접근을 허용하는 것이 개인에게 그것을 감출 권리를 인정하는 것보다 사회적으로 유효하다. 잘못된 정보의 경우에는 개인이 그것을 숨길 가치가 공동체의 접근에 대한 가치보다 높다. 잘못된 정보에 의해서는 합리적인 결정으로 나아갈 수 없으며, 따라서 거의 쓸모가 없다. 대부분의 그의 논의는 개인정보를 재산으로서 명백하게 인정하는데 의거하고 있으며 그에 관한 법적인 관계는 다음 장에서 논의된다. 

    제2장 프라이버시, 개인정보 및 법  
 이 장에서는 미국법과 영국법의 주요한 특징이 다루어진다. 이 설명은 재판에서 얻어지는 프라이버시에 관한 법의 포괄적인 설명을 의도하는 것이 아니라 오히려 법에 관한 후속적인 분석의 배경을 설명하는 것이다. 특히 영국의 보통법(특히 불법행위 법)상 프라이버시권이 인정되지 않았기 때문에 입법에 의하여 그러한 권리를 창설하려는 시도가 여러번 있었고 Younger Committee의 보고서와 컴퓨터로 처리되는 개인자료 및 통화도청에 관한 통제를 위한 조심스러운 제안들도 있었다. 다음 장의 개인정보보호의 전망에서 확인되는 특별한 문제들을 검토하기 위하여 (특히 재산으로서 개인정보의 개념) 이러한 것들에 관한 몇가지 이론적 기초를 간략하게 고찰한다. 
  1. 미국법 
 Warren과 Brandeis의 논문이 미국의 보통법에 미친 영향과 일정한 한도내에서 헌법에 미친 영향은 여기에서 상세히 설명하지 않더라도 충분히 잘 알려져 있다. 보통법이 프라이버시의 권리를 묵시적으로 인정하고 있다는 그들의 주제는 사법의 새로운 영역을 창시하고 이론적인 윤곽을 그린 것으로 유례없이 탁월하였다. 특히 비밀, 재산, 저작권, 명예훼손 위반에 관한 영국 사건들을 인용하면서 그들은 이 사건들이 단순히 일반적인 권리를 프라이버시에 적용한 사건들이었다고 주장하였다. 보통법은 각기 다른 형식이기는 하나 프라이버시가 spooning journalists와 같은 사람들에 의하여 침해된 개인을 보호한다고 주장하였다. 그렇게 함으로써 법은 인간의 정신적, 지적 욕구의 중요성을 인정하였다. 
 생명의 강함과 복잡함, 문명화의 진전에 따른 수반물은 어느 정도 필연적으로 세상에서 후퇴하고 사람들은 문화의 정제력하에서 널리 알려지는 것에 대하여 더욱 민감해지므로 홀로있는 것(Solitude)과 프라이버시는 개인에게 보다 더 중요하게 된다. 그러나 근대적인 기획과 발명은 프라이버시에 대한 침해를 통하여 단순한 신체적 상해에 의하여 받을 수 있는 것보다 횔씬 더한 정신적 고통과 스트레스를 받게 하였다. 그들은 보통법이 신체와 유형적 재산의 보호에서 개인의 생각, 감정 및 감각의 보호로 발달하였다고 주장하였다. 그러나 최근의 발명과 상술 및 신문으로부터 프라이버시가 위협을 받게 되면서 보통법은 더 나아갈 필요가 있었다. 타인에게 생각, 감정 및 감각이 전달되는 정도를 결정할 개인의 권리는 이미 법적으로 보호되었지만 문학작품과 예술작품 및 서신의 저작자에 대해서만 승인없는 공표를 금지할 수 있다. 그리고 이러한 권리를 인정하는 영국의 사례들이 재산의 보호에 의거하고 있다 할지라도 실제로 그것들은 프라이버시의 승인, 신성한 인격의 승인이었다. 
 1902년에 뉴욕 항소법원이 Warren과 Brandeis의 논문을 숙고할 기회가 왔다. 항소인은 그의 그림이 동의없이 광고에 사용되었다고 주장하였다. 다수의견은, 그것은 아직 우리의 사법에 있어 확립된 법원칙을 침해하지 않고서는 통합될 수 없다 라고 하여 프라이버시에 관한 논거를 거부하였다. 그러나 다수의견은 문제를 다르게 보았다. Gray판사는 항소인이 피항소인의 상업적 이익을 위하여 그의 이미지를 이용하는 것으로부터 보호받을 권리를 가진다고 판시하였다. 즉, 어떠한 판결의 다른 원칙은 생각하는 것이 놀랄 정도로 형평법에 모순된다 라고 하였다. 이 사건은 예상치 않았던 공공불안을 초래하였고, 그 결과 개인의 성명이나 이미지를 승인없이 광고나 거래목적에 이용하는 것은 위법하다는 법률이 제정되었다. 
 3년후 유사한 사실에 관한 사건에서 Georgia최고법원은 Gray판사의 논거를 확실하게 채택하였다. Warren과 Brandeis의 이론은 발표된지 15년 후에 승리하였다. 그리고 그 영향력은 감소되지 않은 채 남아 있다. 그것은 많은 판례법과 학설을 낳았다. 미국의 거의 모든 주에서는 프라이버시의 권리를 법률에 규정하였다. 그러나 저자들이 영국 판결에 거의 절대적으로 의존하고 있음에도 불구하고 영국에서는 이와 같은 발전이 없었다. 프라이버시 침해의 불법행위와 프라이버시 권리에 대한 헌법적 보호의 방법과 정도를 알기 위하여는 미국법을 대략적으로 설명하고 영국의 입법화 노력을 약술할 필요가 있을 것이다. 위에서 지적한 이러한 발전들에 대하여 상세한 역사적 혹은 비교 법적인 분석을 할 필요는 없다. 이 장의 주된 목적은 프라이버 시접근방법(privacy appoach)에 의하여 야기된 주된 개념적인 난점들을 확인하는 것이다. 또한 이하의 장에서는 적절한 장소에서 특별한 법적 문제들 및 그것을 위한 해결에 주목하였다. 
 Prosser에 따르면 미국의 보통법은 하나의 불법행위를 인정하지 않고 네 가지의 복합체를 인정하고 있다. Prosser는 네 가지의 비교적 분리된 불법행위를 다음과 같이 설명한다. 
  (a) 원고의 은둔, 홀로 있음 또는 사사에 관한 침해 
  (b) 원고에 관한 포괄적인 사적 사실의 공적 공개 
  (c) 원고를 공공에게 잘못 보이게 하는(in a false light in the public eye) 공표 
  (d) 피고의 이익을 위한 원고의 성명이나 기호의 사적 이용(appropriation) 
 이러한 공식화는 비판을 받기는 하였지만 미국 법정에 지대한 영향을 미쳤다. 실제로 법원이 그것을 받아들이려고 함에 있어서 그들은 프라이버시에 관한 법률을 다른 상황에 적용하려고 하지 않았을 뿐 아니라 더욱 중요한 것은 그들이 그 이론적인 일관성을 문제삼지 못하였다는 것이다. 특히 'false light'와 'appropriation' 범주에 관한 결론은 기껏해야 프라이버시를 개념 - Warren과 Brandeis가 생각한 개념조차도 - 에 대하여 가장 희박한 관계밖에 갖지 않는 상황에 의심스럽게 적용하는 것이었다. 또 1971년 Prosser의 관찰은 법원이 관계하는 4가지 범주가운데 하나에 완전히 속하지 않으면서 구제가 허용되는 결정적인 사건은 없다는 점에서 아이러니칼하다. 그것은 바로 법원이 Prossel의 분류를 그러한 발전이 일어나지 않은 법의 엄한 진술로서 채택하려고 했기 때문이다.
 네 가지 불법행위의 광범위한 분석은 여기에서는 거의 목적을 수행하지 못하였으나 개인정보에 대한 그들의 관계를 규명하기 위하여 Prosser가 정의한 각각의 주된 특성을 간략하게 개관할 필요는 있다. 
 1. 원고의 은둔, 흘로 있음 또는 사사에 대한 침해 
 원고의 은둔 또는 흘로 있음에 대한 고의적인 간섭은 위법한 행위이다. 그것은 원고의 토지에 대한 물리적인 침해와 도청(전자 및 사진에 의한 감시, 도청마이크의 설치(bugging) 전화도청을 포함)을 포함한다. 세 가지의 요건이 충족되어야 한다. 즉, (a) 실제로 들여다 보아야 한다(시끄러운 소음이나 나쁜 태도로는 불충분하다). (b) 침해는 분별력이 있는 사람의 감정을 거스르는 것이어야 한다. (c) 사적인 것에 대한 침해이어야 한다. 이 세 가지 요건은 이 연구에 있어서는 가장 중요한 것이다. 이는 6장에서 검토된다. 
 2. 원고에 관한 포괄적인 사적 사실의 공적 공개 
 불법행위의 세 가지 요소들을 Possner는 다음과 같이 지적하였다. 즉, (a) 널리 알려져야 한다(작은 집단에게 사실을 공개하는 것으로는 불충분하다). (b) 공개된 사실은 사적 사실이어야 한다(공적 기록 사실에 대한 공개는 불법행위가 아니다). (c) 공개된 사실은 정상적인 감수성을 가진 분별력있는 사람에게 불쾌한 것이어야 한다. 이 세번째 요건이 여기에서 특히 중요하다. 제4장에서 설명된다. 
 3. 원고를 공공에게 잘못 보이게 하는(in a false light in the public eye) 공개 
 Prosser에 따르면 이 불법행위는 통상 어떤 의견이나 발언이 원고에게 공적 성격을 갖는 것으로 생각되거나 그의 그림이 그와 관련이 없는 책이나 논문의 삽화로 이용되는 경우에 일어난다. 명예훼손이 불법행위와 중복된다는 것은 명백하다. 그리고 그러한 공개가 반드시 명예훼손적인 것이 되지는 않지만 명예훼손을 이유로 하는 소송은 부득이하게 그러한 사건들에서 항상 일어날 것이라고 주장된다. 
 4. 피고의 이익을 위한 원고의 성명 또는 기호의 사적 이용 보통법상의 불법행위에서는 피고가 얻는 이익이 재정적인 것일 필요는 없다. 예컨대 원고가 출생증명서에 아버지로 되어 있는 경우에도 일어난다. 제정법상의 불법행위는 여러 주에 있는 데, 통상 상업적(일반적으로 광고) 목적으로 승인없이 원고의 동일성을 이용할 것을 요한다. 대부분의 현행 법률의 모델이 된 뉴욕주 법률은 광고 또는 거래 목적으로 한정하고 있다. 불법행위에 관한 이러한 인식에 따라 개인이 그의 성명이나 이미지를 어떠한 방법으로 상업적으로 이용하기를 원하는가를 결정할 수 있다는 것을 전제로 하여 공개할 권리(right of publicity)라고 불리우는 것이 확립되었다. 본질적으로 재산적인 이러한 이익을 보호하는 것은 일반적인 프라이버시 권리의 보호와는 거의 무관하다고 주장된다. 
  2. 미국의 보통법과 개인정보 
 원고에 관한 비밀스럽고 격리되거나 사적인 어떤 것에 대한 침해가 요구되는 것은 침해와 공적 공개의 불법행위 뿐이다. 그러므로 'appropiation'과 'false light'의 불법행위는 프라이버시의 측면으로 생각되지 않는다고 할 것이다. 어느 정도 이것은 이 책에서 채택하고 있는 입장이다. 그러므로 'false light'는 프라이버시보다는 명예훼손에 관계되는 것이고 'appropiation'은 재산권상의 문제이다. 그러나 이것은 개인정보의 보호에 관한 이 분석에는 필요하지 않은 논증이다. 첫번째 두 가지의 불법행위만이 개인정보의 문제와 관련을 가지고 있다는 것을 보여주는 것만으로 충분하다. 
 Prosser도 미국 법원도 무엇이 사적인 것인가를 특별히 정의하려고 하지 않았다는 것은 부분적으로는 프라이버시의 권리를 홀로 있을 권리(the right to be alone)와 동등한 것으로 간주한 결과(Warren과 Brandeis도 받아들인)일 것이다. 프라이버시가 이러한 유형의 일반적인 권리를 표현하는 것이라고 본다면 출발점이 개인정보의 어떠한 개념인 경우에 비하여 침해되는 정확한 상황을 미리 선언할 필요는 적다. 그럼에도 불구하고 사적인 것과 공적인 것 사이의 경계를 긋는데 있어서 법원은 요컨대 무엇이 보호되어야 하는가에 관하여 비교적 분명한 기준을 공식화하였다. 그리고 그렇게 함에 있어 그들은 상황에 비추어 무엇이 합리적인가에 호소하였다. 그러므로 침해의 경우 예컨대 원고가 공공 장소에서 사진을 찍혔다면 소송원인이 없다고 판시하였다. 그리고 공적 공개사건에서는 공개가 출생일이나 결혼일과 같은 공적 기록에 관한 사항에 대하여 이루어진 경우에는 원고는 제소할 수 없다고 판시하였다. 두 가지 불법행위의 제한적 요소는 침해나 공개가 정상적인 감수성을 가진 분별력있는 사람에게 불쾌하고 못마땅한 것이라는 점이다. 후자의 경우 공동체의 관습과 보편적인 견해에 비추어 고도로 못마땅한 것으로 간주되는 것들에 대한 공개에 대해서만 책임을 진다는 성질상 사회적 관행 기준(mores test)의 어떤 것에 법이 적용된다는 것은 분명하다. 이러한 종류의 접근법은 1장에서 개인정보의 개념을 규정하는 적절한 기준으로 제시되었다. 거기에서는 정보를 무엇이 원고가 정당하게 억제되기를 원하는 것인가를 근거로 하여 개인적인 것으로 범주화하려는 시도에 반대하는 것은 잘못된 생각이라고 하였다. 분명히 일반적인 프라이버시소송에서조차도 유사한 기준은 필요하다 
  3. 영국법 
 보통법이 미국의 발전을 반영하지 못했다는 인식에서 의회는 여러번 제정법상의 프라이버시의 권리를 창설하려고 하였으나 성공하지는 못하였다. 가장 포괄적인 법안은 1969년에 나왔는데, 보통법의 부적당성에 대한 사법위원회(Committe of JUSTICE)의 조사결과였다. 예컨대 불법침입과 불법방해에 관한 법률을 어설프게 만지지 말고 프라이버시의 침해에 대한 구제를 규정하고 점차로 법률을 만들기 위하여, 위원회는 법안 대신 모든 상황에 적용할 수 있는 일반적인 프라이버시의 권리를 창설하라고 권고하였다. 제안된 프라이버시의 권리는 다음과 같이 규정된다. 
 자신과 가정, 가족, 친족관계 및 타인과의 통신, 재산, 사업에 대한 침해로부터 보호받을 모든 사람의 권리로서 다음의 침해를 포함한다 :
  (a) 감시(spying), 염탐(prying), 경계(watching) 또는 미행(besetting) 
  (b) 대화의 승낙없는 도청 또는 녹음 
  (c) 승낙없는 시각이미지 합성(making of visual images) 
  (d) 문서를 승낙없이 읽거나 복사하는 것 
  (e) 비밀문서 또는 고통, 성가심 또는 당황하게 하거나 공공에게 잘못 보이게 하는 사실(그 성명, 동일성이나 기호를 포함한다)의 승낙없는 이용 또는 공개 
  (f) 타인이 얻은 성명, 동일성, 기호의 승낙없는 사적 이용 
 위에서 언급한 네 가지의 보통법상의 불법행위를 부당하게 대대적으로 채택한데 있어 미국법의 영향은 명백하다. 제2차 독회 토론에서 내무장관인 James Callaghan의원은 정말로 못마땅한 행동의 종류를 보다 명확하게 정의할 필요가 있다고 주장하였다. 그는 또 법안이 지나치게 많은 재량을 법원에 부여함으로써 부당한 소송이 유발될 수도 있다는 우려를 표명하였다. 그는 충분한 조사가 있었다고 의회를 설득하였다 제안자인 Brian Walden의원은 법안을 철회하였다. 그 법안은 거의 수정없이 20년 후에 Willian Cash의원에 의하여 의원법안으로 다시 제출되었다. 그것은 상당한 지지를 얻기는 하였지만 1988년 말까지 토론이 행하여지지 않았다.
 Walden법안이 철회됨에 따라 1970. 5. 13 '프라이버시에 관한 위원회'가 다음과 같은 참조와 함께 Kenneth Younger 의장하에 임명되었다. 
 개인, 조직 및 법인에 의한 프라이버시의 침해로부터 개개의 시민과 상업적 및 산업적 이익을 보다 더 보호하기 위하여 법률이 필요한가를 숙고하여 권고하기 위한 것임. 
 위원회의 고려에서 프라이버시의 공적부문의 침해를 배제함으로써 - 위원들이 반대한 문제인데 - 정부는 중대한 제한을 두었다. 위원회는 다수가 점진적인 접근에 찬성하면서 일반적인 프라이버시 권리의 창설에 반대하였다. 위원회는 프라이버시가 자유로운 사회와 성숙하고 안정된 개인의 인격을 개발하고 유지하는데 필요한 기본적인 것이라는 입장을 취하였다. 그러나 프라이버시를 존중하도록 하는 최상의 방법은 개인의 프라이버시 추구에 불합리한 방해가 된다고 명확하게 규정된 행위에 대하여 특별하고 효과적인 제재를 과하는 것이다. 위원회는 상반되는 사회정치적 성격의 문제들을 법원에 부담 지운다는 그들의 주장에는 내용이 거의 없지만, 일반적인 권리는 불확실성을 낳는다고 결론지었다. 왜냐하면 이것은 법원이 그러한 문제에는 전혀 관심을 가지지 않는다는 모호한 진술을 받아들이는 것이 되기 때문이다. 
 위원회는 다음과 같이 권고하였다. 
  (a) 위법한 감시라는 새로운 범죄 및 새로운 불법행위의 창설 
  (b) 위법하게 취득된 정보의 공개 또는 기타의 이용이라는 새로운 불법행위의 창설 
  (c) 입법의 형식으로 명시하고 지정하기 위하여 비밀침해에 관한 법률을 법률위원회에 회부할        것
 이후의 발전과 관련되는 보통법은 적절한 장에서 언급한다. 법률위원회의 제안과 scottish법률위원회는 3장에서 살펴본다. 데이타보호에 관한 위원회의 보고서는 5장에서 살펴본다. 1985년 Interception of Communication Act는 6장에서 논의된다. 그 목적은 그것이 프라이버시의 측면을 보호하는 한 법률에 관한 포괄적인 설명을 하는 것이 아니라 개인정보가 명확하거나 우연적인 승인을 얻는 정도를 분석하는 것이다. 
  4. 재산으로서의 개인정보 
 정보기술이 급성장한 결과 현존하는 형식적 법개념이 컴퓨터 데이타가 오용되기 쉬운 여러 가지 방법들을 어느 정도 적절하게 통제할 수 있는가 하는 문제가 발생하게 되었다. 특히 재산권을 정보로 돌림으로써 여러 가지 오용의 경우를 규제하는 효과적인 수단을 제공할 수 있는가 하는 문제가 발생한다. 
 비밀침해소송(breach of confidence litigation)에서 재산이라는 개념 혹은 적어도 그 용어를 사용한 부수적 의견이 나왔다. 그러므로 Butler v. Board of Trade사건에서 Goff판사는 비밀침해를 금할 형평법상의 제한된 재산권을 언급하였다. 그러나 이것은 단순히 용어의 은유적 사용에 불과하다. 재산은 대세적으로 작용하는 배타적인 권리를 부여하는 통상적인 의미로 사용되지 않고 있다. Homes판사는 E. I. Du Pont de Nemours Powder Co. v. Masland사건에서 다음과 같이 판시하였다. 
 상표와 기업비밀에 적용되는 재산(property)이라는 말은 법이 신뢰에 관한 기본적인 요건들을 만든다는 1차적인 사실의 2차적인 결과를 표현한 것이다. 원고가 어떠한 가치있는 비밀을 가지고 있든 없든, 피고는 그것이 무엇이든간에 그가 받아들인 특별한 신뢰를 통하여 그 사실을 이해한다. 재산은 부인될 수 있으나 비밀은 부인될 수 없다. 그러므로 이 문제의 출발점은 재산이나 적법절차가 아니라 피고가 원고에 대하여 은밀한 관계에 서 있다는 사실이다. 
 그리고 Phipps v. Boardman사건에서 비밀정보에 관하여 Upjohn경도 다음과 같은 유사한 지적을 하였다.
 일반적으로 정보는 재산일 수 없다. 읽을 눈과 들을 귀를 가진 모든 사람들에게 통상 정보는 열려있다. 진정한 기준은 정보가 취득된 상황이 어떠했는가를 결정하는 것이다. 정보를 타인에게 공개하는 것이 신뢰위반이 될 수 있는 상황에서 정보가 취득된 경우, 형평법 법원은 수령자에 대하여 타인에 대한 전달을 금할 것이다. 그 경우에 그러한 비밀정보는 종종 제공자의 재산으로서 묘사되며 책들은 그러한 언급들로 가득하다. 그러나 결국 진실은 그것이 통상적인 의미에서는 재산이 아니라는 것이다.
 그러므로 명백한 경제적 가치를 가지는 기업비밀과 재산에 관한 전통적 개념(예컨대 기업비밀은 임의로 매매 또는 양도될 수 있다) 사이에 일정한 유사성이 있다 할지라도 재산의 개념을 채택하는 것은 개념상의 혼란만을 야기할 것 같다. 법원은 비밀침해와 관련하여 재산권에 호소하려는 유혹을 민감하게 거부하였고 정보가 도난당할 수도 있다는 논증에 감명받지 않았다. 
 그러나 때때로 법원들은 비밀침해에 대한 구제를 위하여 재산권에 의존하는 것처럼 보였다. 실제로 보통법이 불가침의 인격권을 인정한다는 그들의 주장을 지지하는데 있어 Warren과 Brandeis가 그렇게 중히 여긴 Prince Albert v. Shange사건에 관한 판결을 보면 피고가 동의없이 사용하려고 했던 동판화에 대한 원고의 재산권에 의거하고 있었던 것 같다. 부대법관은 다음과 같이 선언하였다. 
 그러므로 재산권보호의 원칙상, 제정법이 도움이 되지 않거나 해가 되는 사건에서, 보통법은 저자가 일반에게 공개되지 않기를 바라는 프라이버시 및 생각과 감정의 격리를 보호한다. 
 그리고 Cottenham경은 다음과 같이 말하였다. 
 모든 작품에 대한 저작자의 재산권은 그것이 문학이든 예술이든 과학이든 공표되어지지 않고 그가 개인적으로 이용하는 경우에는 그 명제가 확인된 많은 판결들에 따라서 다투어질 수 없다. 만일 그러한 권리와 재산권이 그 작품의 저자에게 있다면 그것은 모든 타인에 대하여 배타적으로 존재하여야 한다 
 그러나 이러한 분명한 소유권의 작용에는 문제가 있다. 비밀 정보가 재산으로 간주된 판결들을 식별하는 것은 분명히 쉬운 작업은 아니다. 그러나 어쨌든 그러한 권리를 승인함으로써 제3자가 실제적인 비밀의 침해없이 비밀정보를 입수한 상황에 대해서는 비밀침해의 재판권이 확대될 것 같다. 이러한 종류의 재산권을 적용하는 것이 그러한 사건(일반적으로 1장에서 침해라고 묘사된 행위를 포함한다)에 유용한가, 혹은 바람직한가 하는 것은 3, 4, 6장의 적절한 곳에서 검토한다. 기업비밀, 개인정보에 대한 일반적 보호라는 관점에서 볼 때 재산의 개념을 적용하는 것은 정보분야에서 제3자의 권리 및 의무에 관한 문제들을 해결할 목적에는 부적당하다. 재산에 관하여 어떠한 일반론을 채택하든지 간에 개념이 왜 정보에 관한 분석과 판결에 고정되어 있는가를 아는 것은 어렵지 않다. 특히 사항이 프라이버시와 관련된다고 생각되는 경우에는, 물론 Warren과 Brandeis의 논문은 구제가 재산상의 이익에 기초를 두고 있는 경우(특히 Prince Albert v. Shange)에 촛점을 맞춘 것이며, 이미 언급한 바와 같이 프라이버시에 대한 보통법상의 보호를 인정한 최초의 판결은 오늘날 사적 이용의 불법행위로 알려지게 된 것과 관련되는 것이다. 이것은 피고의 이익을 위하여 원고의 성명이나 기호를 이용하는 것으로, 일반적으로 상업적(보통은 광고) 목적으로 원고의 동일성을 승낙없이 이용하는 형태가 된다. 그러므로, 처음으로 Warren과 Brandeis의 논증에 의지하여 미국 법원이 사적이용을 네 가지 프라이버시불법행위의 하나로 인정하였다는 것은 놀랍지 않다. 그러나 어떻게 사적 이용이 프라이버시에 관련되는가를 알기는 어렵다. 그것은 개인정보의 문제에 관심을 갖는 것이라고 말할 수 없다. 그러나 재산권이 인정되지 않는 한 불충분한 자료는 유효하게 사용되지 않을 것이다. 왜냐하면 투자는 재산이 보호되는 때에만 일어날 것이고 부족한 자료를 이용하는 자는 그러한 이용의 표면적인 비용을 무시하려고 할 것이기 때문이다. 그러므로 재산권은 자원이 효율적으로 배치되어 쓰여지는 경우에 요구된다. 더우기 소유자가 없는 자원에 대하여 재산권을 획득함으로써 기대되는 이익이 그러한 주장을 하는데 드는 비용을 초과하는 경우에는, 그 효용을 증가시키려고 할 것이다. 프라이버시의 사적 이용의 면에 적용될 때 단순히 경제적 효용의 점에서만 볼 때 인격(personality)을 무소유에서 사적 재산으로 바꾸는 것은 정당할 수 있다. 이것은 사적 이용과 기업비밀의 측면에서는 타당한 논의라 할지라도 이러한 종류의 접근법을 개인정보에 적용하게 되면 불필요한 개념적 혼란이 일어날 수도 있을 것이다. 재산권의 이론을 일반적으로는 정보에, 그리고 특히 상업적 정보에 적용하게 되면 일정한 이익이 생길 수도 있지만, 이 책에서 정의된 바와 같이 개인정보에 재산권의 개념을 적용하지 않을 수 없는 경우는 없다. 새로운 재산권을 만들 필요도 없이 적절한 법적 수단이 이미 존재한다. 
 
    제 3장 개인정보와 비밀침해 
  1. 서
 비밀침해를 제한하기 위한 재판권의 근거와 범위는 모두 혼란한 상태이다. 재판권의 기원은 형평법에 있으며, 어떠한 단일한 원칙도 소송의 성질과 정도를 설명하거나 그것의 기초가 된다고는 쉽사리 인정할 수 없다. Gareth Jones교수가 다음과 같이 이야기 한 이후 거의 20년동안 거의 변한 것이 없다. 
 원고의 비밀이 침해된 사건들에 관한 조잡한 연구는 대단한 개념상의 혼동을 겪어왔다. 재산, 계약, 위탁(bailment), 신탁, 신뢰 관계, 성실, 부정한 축재는 모두 한 때 사법적 간섭의 근거로 주장되어져 왔다. 실제로 어떤 판사들은 이러한 모든 개념들을 무차별적으로 혼합하였다. 그 결과 많은 기본적인 문제들에 대한 대답이 공론의 상태로 남아 있다. 
 지도적인 선례들(1eading cases)은 비밀정보의 수령자가 직접 또는 간접적으로 그 사용이나 공개에 대하여 제한을 받을 수 있는 상황을 적절하고 명쾌하게 전개하지 못하였다. 이는 종종 신속한 판결이 요구되는 잠정적 금지명령에 그것들을 적용한 결과이다. 최근의 판결들에서는 재판권의 근거가 되는 성실(good faith)의 광범위한 형평법상의 원칙(비밀리에 정보를 수령한 자는 그것을 부당하게 이용해서는 안된다는 금언으로 표현된다)이 인정되었으나, 그 범위는 미해결 상태로 남아 있다. 
 비밀침해소송에 관한 상세한 설명은 여기에서는 하지 않겠다. 이러한 법위반에 관하여 포괄적으로 분석하는 것이 이 장의 목적은 아니다. 그럼에도 불구하고 소송이 개인정보를 보호하는 정도를 조사하기 위하여 이 장의 첫째 부분에서는 책임의 주요 요소, 비밀의 침해에 이용될 수 있는 구제, 비밀에 관한 법의 중요하면서도 논쟁의 여지가 있는 측면들, 법개정을 위한 법률위원회의 제안들을 살펴본다. 이러한 예비적인 소개가 없으면 개인정보보호소송에 관하여 일관성있는 비판을 하는 것이 불가능할 것이다. 그러나 이 분야에 친숙한 독자들은 2절을 뛰어넘어 정보의 이러한 범주가 적절한 수단을 제공하는 소송에 의하여 보호되는 정도를 보기 위하여 개인정보에 관한 4개의 판결을 살펴본 3절로 곧바로 나아가도 된다. 4절에서는 그러한 사건들에 대하여 비밀침해소송을 적용함에 있어 고유한 실제상의 제한과 원칙적인 난점들에 관하여 분석한다. 
  2. 비밀침해소송(The Action for Breach of Confidence) 
  2.1. 소송의 주요 요소 
 소송의 원인은 세 가지의 일반적인 요소가 충족되어야 한다. 
 1. 정보 자체가 필수적으로 비밀성(quality of confidence)을 가져야 한다. 이 요건은 일반적으로 정보가 공적 재산이 아니며 공적으로 알려지지 않았음을 보여줌으로써 충족된다. 
 2. 정보는 비밀유지의무(obligation of confidence)가 부과된 상황에서 전달되어야 한다. 그러한 의무는 통상 정보가 명시적으로든 묵시적으로든 제한된 목적을 위하여 전달되는 경우에 발생하고, 원래 비밀유지를 약속한 자가 비밀을 침해하여 공개하는 모든 제3자에게 미친다. 
 3. 정보가 비밀유지의무가 있는 자에 의하여 승낙없이 이용되어야 한다. 
 이 각각의 요건들을 간략하게 살펴보기로 한다. 
  2.1.1. 정보 
 소송은 주로 광범위하게 기업비밀(영업비밀과 기술상의 비밀을 포함하는 용어)이라고 불리우는 것과 관련된 사건들에 적용되었다. 그러나 개인정보 뿐 아니라 정부의 비밀과 예술적이고 문학적인 비밀은 모두 재판의 대상이 된다. 
 보호받을 수 있는 정보에 관한 일반적인 문제와 관련하여 여기에서는 두 가지의 문제를 언급할 필요가 있을 것이다. 첫째, 일단 정보가 대체로 접근할 수 있는 것인 경우, 즉 공적 영역(public domain)에 있는 경우에는 보호를 주장하지 못한다는 것은 진부한 법이지만, 최근의 Spycatcher소송에 의하여 부각된 직접적인 난점은 특히 비상업적 관계에서 공적 영역이라는 개념의 의미이다. 또 다른 문제는 피고가 비밀리에 일정한 정보를 입수했는데 그것이 후에 전부 공개되는 경우에 발생한다. 정보가 현재 공개적으로 알려져 있기 때문에 자유롭게 다른 사람들에게 그것을 이용할 수 있다고 하여야 하는가? 그에 대하여 법의 대답은 부정적인 것 같다. 비밀리에 취득한 정보는 원고에게 유해한 활동의 스프링보드로 이용되어서는 안된다. 또 모든 특징이 공표되었거나 공인의 실질적인 검사에 의하여 확인될 수 있는 경우라 할지라도 그것은 스프링보드로 남는다. 
 이러한 이른바 Springboard Doctrine은 Terrapin사건에서 처음으로 표현되었는데, 항소법원에 의하여 Seager v. Copydex Ltd.사건을 포함하여 많은 사건에 적용되었다. 의무의 지속성에 관하여, 원고가 자발적으로 정보를 특히 상세하게 공개하는 경우 이 원칙의 엄격함을 경감시키려는 경향이 있었다. 이 원칙은 여러가지 곤란을 야기하였으나 여기에 엄격하게 관련되어 있는 것은 없다. 그러나 공적 영역에 속하는 정보의 문제는 개인정보와 표현의 자유에 관하여 중요한 위치를 가진다. 
 둘째, 비밀정보는 그러한 공개가 공익을 위한 것인 경우에는 공개될 수 있다. 법원이 비밀성의 보호에 대한 이러한 제한을 인정하는 것은, 단순히 형법위반과 민사상의 불법행위에 관한 공개 뿐 아니라 국가나 국민에 대한 파괴적인 행위와 팝스타에 관한 사실을 폭로하는 공개의 경우에도 '불법행위의 공개는 비밀이 아니다'라는 Gartside v. Outram사건에서의 Wood부대법관의 비교적 한정된 표현을 넘어서 최근에 발전되었다. 비밀성과 표현의 자유의 관계에 관하여 직접적인 관계를 가지는 이러한 항변의 확장은 아래와 같은 분리적인 사고를 정당화한다. 
  2.1.2. 비밀유지의무 
 정보의 수령자에게는 통상 정보가 전달되는 과정에서의 관계에 의하여 비밀유지의무가 발생한다. 그러한 의무는 동의 유무와 관계없이 결혼에서 閣議에 이르기까지 다양한 상황속에서 발생한다. 일반적으로 정보 수령자가 그 비밀성의 유지에 대하여 명백한 약속을 하지 않은 경우라 하더라도 상황에 비추어 정보가 비밀로 다루어져야 한다는 것을 그가 알았거나 알았어야 했을 경우에는 그에게 비밀유지의무가 부과된다. 제3자가 비밀정보를 입수하고 그것을 입수할 때 비밀침해의 결과로서 그것을 입수했다는 것을 알지 못하는 경우라 할지라도 그는 위반에 대한 통지를 받음으로써 일응 비밀의 의무를 진다. 이것은 Malone v. Commissioner of Police for the Metropolis(No.2)사건에서 Robert Megarry부대법관의 판결에 의해서 분명해졌다. 
 A가 B에게 비밀통신을 한 경우 A는 B에게 그 비밀을 공개하거나 이용하지 못하게 할 수 있을 뿐 아니라 C에 대해서도, 만일 C가 B로부터 그것을 취득한 경우에는 부적절성에 대한 통지없이 그것을 취득했다 하더라도, 그것을 공개하거나 이용하지 못하게 할 수 있다. 그러한 경우 정보의 취득이 선의였다 할지라도 부적절하다는 통지가 있은 후에는 그 이용이나 공개는 제한되어야 할 것이다. 
 정보가 부적절한 수단, 예컨대 도청에 의하여 취득된 경우 도청자와 도청되는 자 사이에 신뢰관계가 없는 때에는 정보의 취득자는 그것을 이용하거나 공개하지 않을 의무를 지지 않는다. 개인정보의 이러한 면과 비밀침해소송의 적용은 5장에서 논의된다. 다른 한편 제3자 Z가 이미 X에 대하여 Y가 비밀유지의무를 지고 있는 정보를 취득한 경우, 일반적인 형평법 원칙상 Z는 비밀유지의무의 대상이 된다는 것을 알면서 정보를 이용하거나 공개해서는 안된다. 그러므로 Duchess of Argyll v. Duke of Argyll사건에서 원고는 제1피고인인 그녀의 남편과 통화한 비밀정보가 그녀의 남편이 정보를 넘겨준 신문사인 제3자에 의하여 출판되는 것을 방지할 수 있었다. 
   2.1.3. 동의없는 이용 
 대체로 비밀침해소송의 원고는 피고가 실제로 비밀정보를 이용하거나 공개하였다는 것을 입증하기 위하여는, 정보가 명시적이든 묵시적이든 원고의 동의없이 원고로부터 직접 또는 간접적으로 취득되었다는 것을 증명하여야 한다. 피고가 정보를 이용함에 있어 부정하게 또는 의식적으로 행위하였다는 것을 입증할 필요는 없다. 그러므로 Seager v. Cpoydex Ltd.사건에서 피고는 카펫트 손잡이에 대한 원고의 아이디어를 이용함에 있어 의도적인 표절의 책임이 있다고 판결되었다. 양 당사자는 원고의 아이디어에 관하여 논의하였다. 그러나 그들의 타협은 실패하고 항소법원은 피고가 그 아이디어를 자기의 것이라고 정직하게 믿었다고 판시하였다. 
 비밀침해의 결과 손해를 입었거나 혹은 입을 것이라는 것을 입증하여야 하는가는 분명하지 않다. Megarry판사가 Coco v. A. N. Clark (Engineers) Ltd.사건에저 이것이 소송요건이 될 수 있다고 하였다 하더라도, 이러한 요소는 적절한 구제에 관한 결정에만 관계되는 것으로 생각해야 한다는 것이 더 바람직한 견해일 것이다. 특히 개인정보에 관하여는 원고가 겪은 손상된 감정, 당혹감, 고통 이외에 실제로 물질적 손해라는 엄격한 의미에서 어떠한 손해를 입었다는 것을 아는 일은 쉽지만은 않다. 원칙적으로 공개된 개인정보가 사실인가 허위인가, 그것이 원고의 명예를 훼손했는가 아니면 높였는가 하는 것은(Prince Albert v. Strange사건에서 Knight Bruce부대법관이 채택한 견해이고 Coco v. A. N. Clark (Engineers) Ltd.사건에서는 Megary판사가 채택한 견해이다) 중요하지 않다. 그럼에도 불구하고 사람들은 대부분 프라이버시를 원하며 그것을 자신의 재정적 이익을 위하여 이용할 수 있다는 사실을 부인할 수 없고 그러한 사건의 손해는 일반적인 상업적 비밀에 관한 사건과 다르지 않다. 다음과 같은 Cornish교수의 견해에 대하여는 의견이 많다.    손해까지 기다리지 않고 단순히 비밀침해만 있으며 책임이 따라야 한다고 말하는 것은 솔깃한 이야기이다. 그러나 우리는 거기에 매우 광범위한 내용이 포함되어 있으며, 또한 정보의 자유로운 이용에는 항상 일정한 공익이 있다는 것도 기억해야 한다. 따라서 그러한 자유를 제한하는 데에는 충분한 이유가 있어야 한다. 
 실제로 Comish가 제안한 바와 같이 그러한 상황하에서의 기준이 객관적인 것이어야 한다면(예컨대 손해가 분별력있는 사람이 입은 것이었는가를 참조함으로써 측정되어야 한다면) 내가 제안한 객관적 기준을 가진 개인정보라는 정의는 손해의 분석과 유사한 기준을 제공할 것이다. 올바르게 사고하는 사회 구성원의 입장에서 볼 때 원고는 그를 비하하는 진술에 대해서만 소송을 제기할 수 있을 것이다. 마찬가지로 개인정보가 관련된 비밀 침해소송의 원고는 분별력있는 사람이 비밀로 간주하고 그럼으로써 그 유포가 억제되거나 제한되기를 바랄 그러한 정보에 대해서만 소를 제기할 수 있다. 
  2.2. 공적 영역의 정보 
 전술한 바와 같이 비밀침해를 제한하거나 그에 대한 배상을 결정하기 위한 재판권은 비밀인 정보를 동의없이 이용했거나 공개한 경우에만 인정된다. 이것은 단순한 사안으로 생각되어질 수 있다. 일단 비밀이 공공에 알려지거나 취득하고자 하는 모든 사람들이 정보에 접근할 수 있게 되면, 비밀침해에 대한 구제를 얻는 것은 더 이상 불가능하게 된다. 
 그러나 최근의 Spycatcher소송에서 항소법원 판사는 Peter wright의 책이 공적 영역에 속한다는 것을 부정하면서 다음과 같이 미묘하게 말하였다. 
 이 출판물들이 읽혀지는 한 그에 관련된 정보가 공적으로 알려지게 된다는 것은 인정하지만 그것이 공적 영역으로 들어가 비밀성의 보증을 잃는다고는 생각하지 않는다. 왜냐하면 그것은 정보가 공적으로 알려지는 사항이 될 뿐 아니라 공적 재산이 되기도 하는 때에만 일어나기 때문이다.   공적 영역의 문제는 통상 기업비밀에 관한 분쟁이 있는 비교적 유사한 환경에서 발생한다. 이러한 사건들에서는 유효성, 접근가능성 혹은 상업적 비밀의 단순함과 관련하여 이러한 특별한 고려가 행하여진다. 비상업적 사건에서는 비교적 자유스럽다. 그러므로 Woodward v. Hutchins사건에서 세 명의 유명한 예능인인 Tom Jones, Engelbert Humperdinct, Gilbert O'Sullivan과 그 매니저는 제 1피고인인 Hutchins를 섭외담당자, 고문, 대변인, 출판관리자로 고용하였다. 연예인들의 사업이 행하여지고 있던 중에 관리회사를 떠난 후 제1피고인은 시리즈로 다룰 예정인 이전 고용주의 상세한 사생활을 공개하기 위하여 Daily Mirror신문사와 계약을 체결하였다. 첫번째 2회분이 실렸을 때 원고들은 제1피고인과 신문사에 대하여 원고의 사생활에 관하여 더 이상의 공개를 하지 못하도록 제한하는 잠정적 금지명령을 구하여 slynn판사의 허가받았다. 원고들의 주장은 비밀침해와 명예훼손 양자를 근거로 하였다. 항소심에서 항소법원은 항소인들이 그것을 계속해서 공표할 수 있었을 것이고 피항소인들은 손해에 대한 구제를 구했어야 했을 것이라고 판시하면서 금지명령을 취소하였다. 
 신문이 공표한 정보는 부분적으로 원고들 가운데 한 사람이 비행기에서 성적인 행위를 한 것에 관한 것이었다. Denning경은 이러한 행위가 모든 비행기의 승객들에게 알려졌기 때문에 이를 공공인 장소에서 행하여진 것으로 간주하였다. 이 결론은 비판하기 어려우며, 미국법에 의하여 프라이버시에 주어지는 광범위한 보호에 의한다 하더라도 일반적으로 행위가 공공장소에서 일어난 경우에는 원고는 구제를 받지 못한다. 그러나 이러한 맥락에서 공적 영역의 개념을 사용하는 것은 어느 정도 인위적이다. 사실 그 주된 목적은 (위의 논의와 관련된 Springboard Doctrine과 함께) 최소한 표면상으로는 이 정보가 뒤에 공공재산으로 되거나 공적으로 알려지기 때문에 그러한 비밀성이 무가치하게 된다 할지라도 비밀성을 유지하는 것이 바람직한 상황에서 전달된 정보에 대하여 보호를 부정하는 것이다. 공공장소에서 발생한 사건이나 공개된 정보는, 그러한 상황에서 공적 영역의 개념을 적용하는 것이 이해할 수 있고 결코 비논리적이지 않다 할지라도, 일응 필수적인 비밀성을 결여한 것이다. 
 이는 단지 한편으로는 영업비밀에 관한 형평법의 보호와 다른 한편으로는 개인정보 사이의 희박한 교리적인 관계(tenuous doctrinal relationship)의 다른 경우일 뿐이다. 그것은 문제되는 정보를 개인적인 것으로 취급하게 되면 제한적인 보호의 곤란성이 자동적으로 해소된다는 것을 의미하지는 않는다. 관련된 개인이 그것들을 비밀스러운 것으로 간주하고 따라서 그 유포를 억제하거나 최소한 제한하기를 원할 것으로 기대하는 것이 합리적이라 할지라도, 법원은 공공장소에서 행하여졌기 때문에 원고의 보호청구권이 인정되지 않는 정도를 생각할 필요가 있으나 이것은 관련된 보다 광범위한 문제에 관한 적절한 논의라는 맥락에서 수행될 것이다. 
 공적 영역의 원칙에 대한 중요한 제한은 Schering Chemicals Ltd. v. FallKnan Ltd.사건에서 항소법원 판결의 다수의견에서 나왔다. 임신반응시약을 시장에 내놓는 광고를 방해하기 위하여 Schering사는 텔레비전 인터뷰의 미묘한 기술을 Schering사 임원들에게 가르치기 위하여 Falkman사의 서비스를 이용하였다. Falkman사는 코스를 지도하기 위하여 제2피고인인 Elstein을 고용하였다. Elstein은 이러한 목적을 위하여 Schering사로부터 비밀로 간주되는 정보를 얻어냈다. Elstein은 이 정보를 제3피고인인 Thames Television사에 넘겼는데 거기에서는 그 정보를 방송될 예정인 텔레비전 필름의 기초로 이용하였다. 항소법원은 다수의 견으로(Denning경은 반대) 세 명의 피고인 모두에 대하여 잠정적 금지명령을 허용한 제1심판결을 확인하였다. 
 Falkman사에 관하여는 계약위반이 분명히 있었다. Schering사와 계약한 내용은 그가 그들로부터 얻은 정보의 비밀성을 유지하여야 한다는 것인데, 이는 정보가 공적 영역에 있는가의 여부와 관계없이 적용된다. 그러나 다수의견은, Schering사가 준 정보가 이미 신문과 텔레비전에 의하여 공개되었고 바로 그러한 의미에서 공적 영역에 있다는 사실에도 불구하고, Elstein의 비밀을 유지할 의무와 묵시적인 약속에 대한 책임 및 Thames Television사의 책임을 근거로 하였다. 
 반대의견에서 Denning경은 Elstein이 Schering사에 대하여 비밀 유지의무를 진다는 것은 인정하였으나 피고인들이 그것을 수집하러 감으로써 공적 정보를 자유롭게 이용했기 때문에 그러한 의무의 위반은 일어나지 않았다고 하였다. 그는 Elstein이 고용한 조사원이 그녀의 모든 자료를 신문, 정기간행물, 조사보고서 등에서 얻었다는 사실을 중시하였다. 그는 현재의 증거에 의거하여 Elstein을 극악한 의무위반 또는 비행으로 인하여 돈을 벌려고 하는 불충한 조언자로 고소하는 것은 매우 부당하다고 하였다. 
 그리고 Woodward사건에서 그는 다음과 같이 선언하였다. 
 나는 이것을 이런 식으로 본다. 서신을 보면 Schering사가 그 필름을 승인하였다면, 즉 그것이 그들에게 널리 알려졌다면 그들은 기꺼이 그것을 보여주었을 것이라는 점을 알 수 있다. 그러나 그들이 그것을 승인하지 않았고 그것이 알려지지 않았다고 생각했기 때문에 그들은 무한히 그것의 공개를 막을 권리가 있다고 주장하였다 
 Denning경이 중시한 것은 이 사건과 Woodward사건 모두에서 상식과 단순한 미덕에 호소하는 것이 무엇이든 원고에 대한 추가적인 장애물을 표시하는 바람직하지 않은 공개의 문제였다. Lord Deuring의 견해에서 공개에 대한 반대가 해로운 공개를 억누르고자 하는 바램에서 나온 것으로 이해될 수 있다면 그는 법의 공감을 덜 얻을 것이다. 혹은 조금 다르게 보아 공개에 반대하는 원고는 공개가 바람직하다면 그가 반대하지 않을 것이라는 점을 의미한다면 구제가 거부될 것이다. 이 견해는 두 가지 반대에 직면한다. 
 첫째, 원칙적으로 공개된 비밀정보가 원고를 바람직하지 않은 면에서 묘사하는가, 신뢰할 수 있고 유리한 면에서 묘사하는가 하는 것은 중요하지 않다. 자연히 불만은 원고에게 해를 끼치는 공개라는 측면에서 발생할 것이지만 위에서 언급한 바와 같이 원고에게 손해가 있어야 한다는 요건은 비밀침해소송의 필수적인 요소는 아니다. 
 둘째, 특히 개인정보의 경우 원고에 대한 손해가 요건이라 할지라도 공개에 대한 반대는 반드시 그것이 허위일 것을 요하는 것은 아니고 어떤 경우든 적절한 소송이 명예훼손에 대하여 제기될 수도 있으므로 비밀에 대한 침해가 발생하였어야 한다. 
 Shaw와 Templeman판사는 Elstein의 행동이 도덕적으로 비난받을만 하기 때문에 정보가 공적 영역에 속한다 할지라도 공개는 정당화되지 않는다고 생각하였다. 그리고 이러한 결론을 내리면서 다수의견은 공익에 속하는 정보를 공표할 출판의 자유보다도 신뢰보호에 더 큰 비중을 두었다. Templeman판사는 Spycatcher사건에서 그 견해의 전조가 보여진 바처럼 다음과 같이 말하였다. 
 금지명령이 취소된다면 법원은 위탁받은 고문으로 하여금 비밀정보를 취급하여 돈을 벌 수 있는 자격을 줄 것이다. 이러한 결과들은 금지명령이 허용된다면 공중은 정보를 박탈당하게 될 것이라는 논의에 불리하게 작용될 것이다.
 그의 견해로는 후자가 덜 중요하다. 그는 비밀성이 존재하는 경우 우발적인 공개에 의하여 그것이 없어지거나 침식된다고 하는 것은 법이 아니라고 하였다. 다수의견의 유감스럽고 모순된 결과는 정보가 일단 비밀리에 습득되면 일반적으로 이용될 수 있는 때가 지났다 할지라도, 공개하지 않을 수령자의 의무는 계속 존속한다는 것이다. 바꾸어 말하면 누구나 자유롭게 정보를 이용하거나 공개할 수 있다. 그럼에도 불구하고 판결이 상당한 비판을 받고 있지만 개인정보와 관련된 사건들에 이 판결을 적용하게 되면 상이한 분석이 필요할 수도 있다. 특히 위에 언급한 바와 같이 공적 영역에 속하는 정보의 개념은 상업적 비밀에 관련된 사건들에 비하여 단순한 범주화가 용이하지 않다. 실제로 법률위원회(Law Commission)의 검토보고서에서는 개인정보가 관련된 경우 다음의 경우를 제외하고는 정보를 공적 영역에 있는 것으로 취급해서는 안된다고 제안되었다. 
  (a) 정보가 공중의 감시를 위하여 공개하도록 되어 있는 의회 제정법에 따라 관리되는 기록부 또는 공중의 감시를 위하여 공개되어 있는 대영제국의 기타의 법률에 의한 기타의 문서에 의하여 확인될 수 있는 경우 
  (b) 정보가 대영제국의 법률에 의하여 공중이 따르는 재판절차 또는 기타의 절차중에 공개된 경우 
 그러나 보고서에서 법률위원회는 이 공식화에서 벗어나 소송을 위한 제정법적인 요건상 공적 영역의 요건은 관련된 정보가 비교적 비밀스럽거나 또는 공중이 이용할 수 있는 것 등이어야 한다는 식으로 각 상황에 따라 법원에게 결정의 여지를 주는 광범위한 용어로 이루어져야 한다고 제안하였다 이렇게 중대한 변화는 다음의 사실 때문인 것 같다. 정보가 언제 상업적 가치를 잃고 단순히 개인적인 것으로 되는가를 결정하는 것은 종종 어렵다. 어떤 사람이 이미 공적 영역에 속해 있는 자신에 관한 사실적인 기사가 반복됨으로써 곤란을 겪는다면, 그가 구제를 받아야 하는가 하는 문제는 정보가 공적인 것이기 때문에 비밀에 관한 법률에 의할 수 없다. 구제는 프라이버시에 관한 법률에 의하여 구하여져야 할 것이다. 그것은 우리의 논의 밖에 있다. 
 두 가지 소송원인의 기초가 되는 상이한 이론들에 관한 이러한 명백한 진술에도 불구하고 법률위원회는 개인정보에 관하여 공적 영역으로 간주되는 것의 비교적 엄격한 기준을 포기함으로써 그것을 훼손하기 위하여 그어진 바로 그 구별을 허용하였다. 
 주장은 다음과 같다. 
 1. 개인정보에 공적 영역의 원칙을 적용하는 것은 순전히 상업적 정보 사건들과 정반대로 구별된다. 
 2. 이러한 구별은 비밀침해소송의 제정법상의 구조라는 맥락에서 개인정보에 관련된 사건들을 다루기 위하여 무엇이 공적 영역을 구성하는가에 관한 보다 엄격한 기준을 낳는다. 왜냐하면 개인적인 정보와 상업적인 정보 사이에 선을 긋는 것은 종종 어렵기 때문이다. 
 3. 공적 영역에 속해 있는 자신에 관한 사실적인 기사가 공개된 개인은 정보가 공적인 것이기 때문에 비밀침해의 소를 제기할 수 없다. 그의 구제는 프라이버시에 관한 법률에 의하여야 한다.   이는 논의에 있어 번잡스러운 선이다. 첫번째 명제에서 밝혀진 구별이 두번째 명제에서는 구별이 극히 곤란한 것이라는 이유로 부정되었다. 때때로 개인정보로 간주되는 것이 상업정보가 될 수 있다는 것도 의심할 여지없이 사실이며, 모든 가치는 궁극적으로는 상업적 가치를 가진다는 것 또한 사실이다. 그러나 두가지 범주의 정보 사이의 본질적인 구별은 개인정보가 공개되는 경우 침해를 받는 주된 이익은 피해자의 인격이라는 것이다. 금전적인 손해가 부수적으로 발생될 수도 있다는 것은 실제로는 논의에 영향을 미치지 않는다. 
 세번째 명제도 또한 의심스럽다. 사실(true facts)이 공개된 원고가 정보가 공적인 것이기 때문에 비밀에 관한 법률에 호소할 수 없다고 하는 것은 의문이 아닐 수 없다. 법원이 결정하여야 할 문제 및 법률위원회가 제정법률의 형태로 결정하여 분명히 하려는 것은 분명히 정보가 실제로 공표되었는가 하는 것일 것이다. 더우기 법원이 공적 영역에 속한다고 판결했다 할지라도 부분적으로는 비밀에 관한 법률을 적용해서 이러한 결론이 내려졌기 때문이기도 하지만 더 중요하게는 이 관점이 잘못된 것이기 때문에 비밀침해소송이 적용될 수 없다고는 할 수 없다. 비밀의 침해가 발생했고 원고에 관한 사실이 공개된 경우에 원칙적으로 그가 비밀에 관한 법률하에서 구제를 받지 못할 이유는 없다. 
 정보가 공적 영역에 속하는 것인가의 여부를 결정함에 있어 법원은 개인정보가 상업적 정보와 동일한 관계에서 다루어져야 하는가 하는 문제를 암암리에 제기하였다. 물론 후자에 관하여는 여러가지 판결들이 확립된 척도(이른바 Springboard Doctrine을 포함한다)를 적용하였으나, 공적 영역의 원칙이 개인정보에 적용된 것으로 유일하게 보고된 Woodward사건에서 항소법원은 문제를 확실한 것으로 취급하고 공적으로 일어나는 모든 사건은 공적 영역에 속한다고 하여 자명한 것으로 간주하였다. Denning 경은 다음과 같이 말하였다. 
 금지명령은 비밀정보에 관한 것이다. 그러나 무엇이 비밀인가? 대변인인 Hutchins씨는 많은 사람들이 참석한 댄스파티에 참석하였다. 파티에서 발생한 사건이 모든 참석자들에게 알려졌다. 정보는 공적 영역에 속하게 된다. 사건이 일반적으로 알려졌다는 것에 반대가 있을 수 없었다. 그것은 비밀정보가 아니다. 이 사건에서와 같이 점보제트기 안에서의 사건도 공적 영역에 속하는 것이었다. 그것은 비행기안의 모든 승객들에게 알려졌다. 
 여기에서 제안된 기준이 받아들일 수 없을 정도로 광범위하다는 사실을 제외하고는(댄스파티에서 일어난 사건이 모든 참석자에게 알려졌을 것이다라고 진정으로 말할 수 있을까? 그것은 물론 사건에 달려있다. 그러나 댄스파티가 공공연한 사건이라 할지라도 손님가운데 일부만이 알았을 것이라고 생각하는 것은 어렵지 않다), 비밀에 관한 법률에 의하여 정보가 비밀인 정도를 측정할 수 있다는 것은 분명하다. 프라이버시에 관한 법률에 의하여 구제가 구해져야 한다고 강조하는 것이 이러한 맥락에서 적절한 대답이 아니라면 유사한 기준이 불가피하게 적용되어야 할 것이다. 어떻든 문제에 관하여 논의를 함에 있어 법률위원회는 문서에 의한 정보로 그것을 한정하였다. 위원회는 Woodward사건과 공공연하게 일어난 활동에 의하여 야기된 어려움을 고려했어야 했다. 그러한 문제들은 프라이버시에 관한 법률에 관계되므로 우리의 논의 밖에 있다 라고 말하는 것은 Woodward사건에서와 같이 비밀의 침해와도 관련이 있는 개인정보가 널리 공개된 것과 같은 일정한 상황에서는 두 가지 이익이 집중된다는 사실을 무시하는 것이다. 그리고 이것은 영국과 같이 프라이버시에 관한 법률이 있다 할지라도 문제가 된다. 더우기 법률위원회가 이해한 바와 같이 엄격히 말하자면 정보가 널리 공개되지 않는 한 프라이버시의 문제는 발생하지 않는다. 그것은 반드시 특정인에 관한 사실의 반복을 의미하는 것은 아니다. 
 프라이버시의 영역으로 들어가기를 꺼려했음에도 불구하고 법률위원회는 비밀에 관한 주장이 행하여지고 있는 정보를 입수하기 위하여 다수의 공중이 노동, 기술 혹은 금전을 제공해야 한다면 정보가 공중에게 유효한 것이 아니라는 것을 강조하기 바란다 라고 덧붙였다. 신문의 black files이 예로 제시되었는데, 면밀하게 살펴보면 어렸을 때 지하실 출입구에서 살았던 사람에 관한 상당한 정보가 있다. 그의 가족, 교육, 사업관계, 정치적 견해, 개인적 또는 사회적 문제들에 관한 사실들이 공공연히 이용될 수 있는 자료들로부터 축적될 수 있었다. 이러한 정보가 수 년 후에 절대적으로 솔직해야한다는 것이 그 본질인 관계에서 관심이 있는 자에 의하여 다른 사람에게 비밀이 폭로된다면 비밀을 입수한 자는 공중이 그 사실들에 접근할 수 있다는 이유 하나만으로도 그의 비밀유지의무에 위반하여 타인에게 그것을 공개할 수 있어야 하는가? 
 법률위원회의 검토보고서에 나타난 초기의 견해에 의하면 그러한 정보는 형식적인 기록부나 소송기록에는 이용될 수 없기 때문에 공적 영역에 속하는 것으로 간주되어서는 안된다. 보고서에서는 이러한 입장이 법원의 편에서 보다 더 융통성을 발휘하여 정보가 상업적이든 개인적이든 공적 영역에 속하는가의 여부에 따라 각 사건을 결정할 수 있도록 하였다. 보고서는 또한 신문 파일이 공공도서관에서 이용될 수 있다 할지라도 조사에 의하여 폭로된 정보는 그것이 상당한 노동, 기술, 비용을 요하는 경우에는 공적 영역에 속하지 않는다고 하였다. 
 물론 컴퓨터에 의한 정보의 검색으로 필요한 노력, 기술, 비용이 최소화되었고 따라서 그러한 정보는 공적 영역에 속하지 않는다는 주장은 더 이상 유지하기가 힘들게 되었다. 
  2.3. 공익을 위한 공개 
 비밀을 이용하거나 공개하는데 있어서의 공익이 그것을 유지하는데 있어서의 공익보다 중요한 상황에서는 정보의 이용이나 공개는 정당화될 수 있다. 공익을 위하여 이용이나 공개가 요청되는 정보가 민형사상의 위법행위에 관련되어야 하는가(불법행위의 공개에 대하여는 비밀이 없는 것으로 되어 있다) 또는 불법 행위의 개념에 더 넓은 의미가 부여되어야 하는가 하는 문제는 어렵고 상당한 논쟁의 여지가 있다. 본고에서는 개인정보 보호의 중요성을 조사하기 위하여 원칙의 핵심을 논구하고자 한다. 
 원칙의 지위와 작용에 관하여는 약간의 혼란이 있다. 이 원칙은 당사자 사이의 원래의 비밀유지의무를 파괴하는 것으로 작용하는 항변사유(defence)로 간주된다. 비밀정보가 범죄나 불법행위에 관련된 경우는 확실히 그러할 것이다. 예컨대 원고의 과거의 고용인이 신문에 원고가 사기행위를 했다는 정보를 폭로한 경우 이러한 불법행위의 공개가 공익을 위하여 정당화된다고 주장하는 것은 항변사유라고 판결하였다. 
 그러나 실제로 불법행위에 관련되었다는 합리적인 혐의에 의하여 비밀의 침해가 정당화된다고 할지라도, 이 원칙은 비밀의 유지를 허용하는 방식으로 작용할 것이다(Malone v. Commissioner of Police of the Metropolis(No.2)사건에서 그러하였다). 위에서 언급한 바와 같이 신뢰를 위반한 공개가 정당하다고 판시된 내용의 범위는 범죄행위나 불법행위에 한정되지 않고 공익을 위하여 타인에게 공개되어야 하는 성질을 가진 모든 위법행위에 미친다. 예외적으로 공익을 위하는 경우에는 범죄, 사기, 비행(misdeed) 및 그러한 음모에 대해서도 공개는 항상 정당화된다. 
 British Steel Corporation v. Granada Television Ltd.사건에서 상원은 단순한 무권한(incompetence)을 사기적 위법행위(fraudulent misconduct)와 구별하였다. 후자의 경우에만 비밀침해가 정당화되었다. 문제가 된 문서를 보면 BSC사의 경영이 잘못되고 있었는데, 법원의 세 명의 판사의 견해로는 이 정도로는 Granada사가 비밀을 침해할 권한을 가진다고 할 수 없었다. 
 공익에 관한 항변사유는 최근 Lion Laboratories사건에서 항소 법원에 의하여 가장 광범위하고 가장 솔직하게 표현되었다. 법원은 내무부에서 사용중인 알코올의 중독수준을 측정하기 위하여 고안된 전기제품의 신빙성과 정확성에 대하여 의문을 제기하는 원고의 과거 고용인이 절취한 내부적인 비밀통신을 신문이 공표해도 된다고 판결하였다. Leonard판사가 허가한 금지명령을 취소하면서, 항소법원은 공표가 공익을 위한 것이었다고 명백히 판시하였다. Stephenson판사는 다음과 같이 말하였다.
 정보제공자의 동기와 무관하게, 파렴치한 비밀침해에 의하여 위법하게 정보가 입수되었다 할지라도 공중은 입수할 권리를 가지고 타인, 특히 신문과 매체는 공표할 권리를 갖고 심지어 공표할 의무를 가지는 비밀정보가 있다. 
 이것은 공익이라는 그물을 불법행위의 단순한 공개보다 상당히 넓게 던지는 것으로 Frazer v. Evans사건에서 Denning경에 의하여 제시된 노선에 따라 원칙이 발전되었는데, 이 사건에서 그는 불법행위를 단순히 비밀의 침해에 대한 정당한 원인과 사유의 경우가 되는 것으로 이해하였고, 그것은 Malone사건에서 위법행위는 없지만 비밀침해에 대한 정당한 원인이나 사유가 있을 수 있다는 Robert Megarry경의 부수적 의견과도 조화를 이루고 있다. 
 항변사유가 원용되었던 과거의 판결들에 있어 원고가 실제적인 위법행위를 범하지 않은 경우라 하더라도 공동체에 대한 확인할 수 있는 해악의 위험은 확실히 존재하였다. 그리고 Stephenson판사는 피고가 공표를 제한할 수 있는 것은 원고가 위법행위의 죄를 범한 경우에 한한다는 논거에 반박하기 위하여 다음의 예를 제시하였다. 원고들이 경찰에게 그들의 장치가 부정확하다는 정보를 알렸지만 경찰은 어쨌든 그것을 이용할 계획이라고 응답하였다고 가정하자. 위법행위의 죄책이 원고가 아니라 경찰에게 있다 할지라도, 신문이 그러한 비밀정보를 공표하려고 하였다면 그들은 공표를 정당화하기 위하여 여전히 공익의 항변을 할 수 있었을 것이다. 이러한 가정적인 상황에서 실제로 원고가 되는 것은 경찰이라기 보다는 오히려 제조업자일 것이다. 그럼에도 불구하고 이 예는 공익이 비밀의 파괴자로 심각하게 고려되는 경우 공표를 위한 정당화사유로 공익을 적용하는 것이 원고측의 위법행위의 존재에 의하여 결정되어서는 안된다는 것을 보여주는데 기여하고 있다. Griffith판사는 다음과 같이 말하였다.  
 나는 이러한 항변이 원고측에서 위법행위를 행한 경우로 제한되어야 할 어떠한 상당한 이유도 찾을 수 없다. 나는 비밀침해에 있어 공표가 정당화되는 대부분의 경우에 원고가 불명예스럽거나 범죄적으로 행동하여 공익을 위하여 그 행위가 공개되어야 한다고 판결되었기 때문에 이른바 불법행위원칙이 전개되었다고 생각한다. 그러한 상황에서 항변이 있을 것이라는 점은 의심의 여지가 없으나 원고측에 위법행위가 없었다 할지라도 공익을 위하여 그 비밀정보의 일부를 공개하는 것이 긴요할 수도 있다. 
 이것은 표현의 자유를 지지하는 강력한 진술이며, 법원은 비밀을 유지하는데 있어서의 경쟁하는 공익에 대하여 입에 발린 말만을 해 온 것 같다. 사실 어떤 재판에서도 이 문제에 대한 진정한 분석은 없었다. 한편 공개가 영국 여왕의 신민의 생명과 자유에 영향을 미치는 사안에 관련되어 있었던 이례적인 상황도 있었다. 
 어쨌든 법원이 원고에게 유리하게 판결을 했더라면 사생활에 관한 진실이 드러나야 한다는 것을 이유로 하여 항소법원이 원고인 팝스타와 매니저에 대한 잠정적 금지명령을 거부한 Woodward사건의 판결을 이 사건에 적용하기는 어려울 것이다. 공중은 오도되어져서는 안된다. 연예인의 상세한 사생활은 공개되어야 하는 반면 공중의 생활에 잠재적으로 해를 끼치는 정보는 비밀이 유지되어야 한다고 할 수 있는가? 법원은 비밀이 침해될 경우 원고 또는 비밀정보에 관련된 자가 겪을 가능한 손해와 공표의 결과 공중에게 발생할 이익을 비교형량하여야 한다고 하는 것은 대답이 안 된다. 이러한 기준의 결과는 공개의 필요성이 크면 클수록 원고에 대한 손해의 가능성이 클 것이라는 것이다. 따라서 이러한 기준은 공개를 막는 작용을 할 것이다. 가장 현명한 해결책은 비밀침해소송에 있어 특별한 경우 비밀성을 보호할 공익이 그 공개나 이용의 공익보다 중요한가를 결정할 광범위한 권한을 법원에게 부여하는 것인 것 같다. 
 이 때 법원은 여러가지 것들, 예컨대 누구에게 공개되었는가, 공개의 경우 공익을 위한 것이었는가, 공개의 방법과 정도 등을 고려하여야 한다. 
 피고의 동기의 적절성에 관하여는 다양한 견해가 있다. Woodward사건에서 Denning경은 스캔들 정보의 판매에 반대한 Initial Service사건의 부수적 의견에서 후퇴하여 그 정보제공자가 많은 돈을 받았다 할지라도 신문사에 비밀정보를 공표해서는 안 된다고 하였다. 마찬가지로 그는 Schering사건의 반대의견에서 Elstein이 금전적인 동기에서 행위하였다는 사실에 의하여 좌우되지 않았다. 이러한 접근방법은 공익의 항변과 관련된 최근의 두 개의 판결에서도 분명하다. Lion Laboratories사건에서 Stephenson판사는 공중이 일정할 정보를 입수할 권리를 가지는 경우 법원은 그러한 권리를 정보제공자의 동기에 관계없이 인정하여야 한다고 선언하였다. 그리고 Cork v. McVicar사건에서 Scott판사는 제1피고인이 원고에 대하여 대화가 녹음되지 않는다고 명백하게 통지하였음에도 불구하고 제1피고인이 원고와의 대화를 은밀하게 녹음함으로써 입수한 정보를 신문사가 공표한 행위를 허용하였다. 이 때 정보는 誤審의 주장을 뒷받침하였고 경찰의 불법을 뒷받침하였다. 법원은 다음과 같은 견해를 피력하였다. 
 신문은 다른 것들보다 많은 기능을 하지만 그 한가지는 부정을 폭로하는 수단을 제공한다는 것이었다. 그것은 정보제공자가 없으면 불가능하며 때로는 비밀도 침해한다. 이 사건에서 부정은 법의 집행과 관련되는 것이었다. 이러한 부정은 공익의 문제로서 적절한 당국이 채택하여 다루는 사안과는 대조되는 것이다. 
 다소 다른 한 접근방법은 Schering사건에서의 다수의견과 Francome사건에서 찾을 수 있다. 전자에서 Shaw판사는 피고인에 대하여 돈을 벌기 위하여 영업비밀을 폭로하는 것이 허용되지 않는다고 판시하였다. 피고인의 금전적 보상의 문제는 본질적으로 공개가 공익을 위한 것인가 아닌가를 결정하는데 있어 적절한 기준이 될 수 없지만, 공익에 대한 그의 인식이 불합리한 것이라는 점을 나타낼 수는 있을 것이다. Francome사건에서 John Donaldson경은 다음과 같이 말하면서 법위반을 정당화하기 위하여 원용되는 도덕적 명령의 희박성을 강조하였다. 
 관계자의 금전적 또는 기타의 최상의 이익을 위한다는 소리는 도덕명령에 따르면 거의 들리지 않는다. 도덕적으로 법률을 위반하지 않을 수 없다고 생각하는 사람은 그것이 자신의 이익을 증진시키는가 하는 것도 자문해 보아야 한다. 만약 그러하다면 그는 자신의 양심을 재고해야 할 것이다. 
 Daily Mirror사 편집장의 기호에 의하여 주장된 권리를 특별히 언급하면서 항소법원 판사는 부수적 의견에 대하여 다음과 같이 말하였다. 
 신문 뿐 아니라 텔레비전과 라디오를 포함하는 용어인 매체(media)는 민주주의의 본질적인 기초이다. 범죄, 반사회적 행위 및 위선을 폭로시키고 개혁을 위한 운동을 하며 다수의 견해를 선전하는데 있어서 그것은 아주 귀중한 기능을 수행한다. 그러나 그것은 공익을 자신의 이익과 혼동하기 쉽다. 일반적으로 이러한 이익들은 함께 나아가지만 항상 그러한 것은 아니다. 
 법원은 공개가 공익을 위한 것이라는 원고의 믿음에 대하여 객관적이고 명백한 근거가 없는 상황에서는 비밀침해를 지지하지 않을 것이다. British Steel Corporation v. Granada Television Ltd.사건에서 비밀공작원의 동기는 중요한 것으로 간주되지 않았다. Fraser경은 다음과 같이 말하였다. 
 내가 생각하기에 정보제공자의 동기는 무관하다. 이 사건에서는 정보에 대하여 돈이나 기타의 보상이 요구되지도 않았고 제공되지도 않았지만 파업 전과 파업 동안 BSC와 정부간의 거래에 관한 격렬한 분노에 의하여 행동하였다는 것은 인정된다. 신문으로의 정보의 자유로운 흐름을 유지하고 정보제공자를 차단하지 않는데 공익이 있다는 것은 의심의 여지가 없다. 그러나 어떤 조직이든 그것이 효율적으로 작용할 수 있도록 하기 위하여 비밀을 유지하는 것에도 매우 강한 공익이 있다고 생각한다. 
 공익을 위한 공개가 항변사유로 간주되지 않고 책임의 부정으로 간주된다면 즉, 보호할 비밀정보가 없다면 피고인의 동기는 중요치 않다는 결과가 된다 
  2.4.. 원고적격 
 비밀의 침해에 대하여 소를 제기할 수 있는 자는 비밀유지의무가 있는 자에 대해서만 소를 제기할 수 있다. 바꾸어 말하면 원고가 될 수 있는 유일한 자는 비밀리에 정보를 전달한 자이거나 그 대신 정보를 받은 자이다. 후자의 한 예는 고용주가 될 수 있는데, 그는 그가 반드시 정보를 그 고용인에게 직접 주지 않았다 할지라도 고용인이 고용관계중에서 얻은 일정한 정보를 비밀로 간주하기를 바랄 권한이 있다. 잠재적 고용인에 대한 이러한 제한은 Fraser v. Evans사건에서 볼 수 있는데, 이 사건에서 공보고문인 원고는 그가 유럽에서의 이미지에 관하여 그리스 정부에 제출한 보고서(보고서 사본이 신문사에 입수되었다)를 신문이 공표하는 것을 막으려고 하였다. 항소법원은 그가 보고서에 관하여 그리스정부에 대하여 비밀유지의무를 지고 있다 할지라도 그들이 어떠한 의무도 그에게 부과하지 않았다는 것을 근거로 하여 금지명령의 허가를 거부하였다. 따라서 그는 비밀침해소송에 대한 소의 이익을 가지지 않았다. Denning경은 다음과 같이 말하였다.    고소인은 비밀에 대한 권리가 있고 전리가 있는 것으로 예상되는 자이어야 한다. 그는 그에 대하여 신뢰의무가 있는 자이어야 한다. 이 점에서 나는 Fraser씨의 주장은 무너진다고 생각한다. Fraser씨 자신이 그리스 정부에 대하여 비밀의 의무를 지고 있었다는 것은 의심의 여지가 없다. 계약에 그렇게 명시되어 있다. 그러나 명시적으로 그리스 정부에게 비밀유지의무를 부여하는 조항이 계약에는 없다. 내가 알 수 있는 한 어떠한 암시적인 의무도 없다 그리스 정부는 Fraser씨와 비밀을 유지할 어떠한 계약도 체결하지 않았다. 만일 누군가가 정보를 은밀하게 입수했거나 그 공표를 꾀했다면 그들만이 원고적격을 가진다. 
 이는 한편으로는 비밀정보를 보호하기 위한 법의 제한된 관심과 다른 한편으로는 프라이버시를 보호할 광범위한 목적을 구분하기 때문에 오는 필연적인 결과이다. 이것은 비밀정보에 대한 법원의 제한적인 재판권과 완전히 일치한다. 법률위원회는 그 검토보고서에서 비밀에 관한 법률의 제한적인 목적을 다음과 같이 설명하였다. 
 한 신문사가 기자에게 사후까지 비밀을 유지할 것을 조건으로 하여 한 사람의 일생에 관한 솔직한 평가를 쓰라고 하였다고 가정하자. 그리고 기자는 진실이지만 그에게 고통을 주거나 금전적인 손실까지도 초래할 상세한 생활을 밝히는 글을 신문사에 제출하였다. 만일 신문사가 기자에 대한 비밀유지의무를 위반하고 그 자의 사망 이전에 글을 신문에 공표하였다면 그 자는 비밀침해에 의거하여 신문사에 대하여 소를 제기할 수 있는 권리를 가지는가? 이 상황에서 그 자에 대한 잘못은 신문기자에 대한 잘못보다 횔씬 더 크다는 것과 따라서 손해를 회복할 권리가 있다고 하는 것은 논의의 여지가 있다. 
 법률위원회는 그 자가 그의 비밀이 남용되었기 때문이 아니라 그의 프라이버시가 침해되었기 때문에 소를 제기하였고 비밀침해를 이유로 하는 소송을 허가하는 것은 비밀에 관한 법률을 그를 위하여 프라이버시권리의 구실로 이용하는 것이 된다는 이유로 부정적으로 문제에 답하였다. 그리고 그 보고서에서 법률위원회는 이러한 견해를 바꿀 아무런 이유도 없다고 하였다. 
 따라서 원고적격의 문제는 비밀침해소송에 관한 중요한 교의적인 제한을 나타낸다. 
  2.5. 기타의 항변(defences) 
 공익의 항변 이외에 비밀침해소송에 대하여 네 가지 항변의 존재에 관한 분명한 근거가 있는 것 같다. 첫째 한정적 면책 사유(qualified privilege)의 항변이 비밀침해에는 적용되지 않지만 비밀성에 관한 사적 약속이 일반적 공익에 굴복하여 사법의 집행에서 진실이 밝혀지는 재판과정에서 비밀정보가 공개되는 것을 보여주는 것은 항변(이것은 일종의 절대적 특권으로 간주될 수도 있다)이다. 이는 보통 일방 당사자가 문서의 공개나 조사를 요구하고 그 공개가 비밀을 침해하는 것이 될 때 일어난다. 
 그러나 상원은 '비밀성(confidentiality)은 특권의 독립된 부분이 아니다'라고 하였지만 법원은 그것을 '공익을 근거로 해서 특권이 주장되는 경우에 고려하여야 할 중요한 것'으로 간주할 수 있을 것이다. 
 둘째 원고는 '형평법에 오는 자는 깨끗한 손으로 와야 한다'는 격언에 나타난 형평법상의 항변에 부딪힐지도 모른다. 그러므로 원고가 스스로 비밀을 위반하여 행위하였거나 비밀정보를 보호하기 위하여 유감스러운 수단을 사용한 경우 부당성은 법원의 재량에 의하여 그 행위에 대한 항변으로 작용할 수 있다. 
 개인정보에 관하여 Duchess of Argyll v. Duke of Argyll사건과 Lennon v. News Group Newspapers Ltd.사건에서는 이러한 항변이 성공하기 위하여는 원고의 잘못이 피고의 잘못보다 커야 한다고 판시되었다. 그러므로 Argyll사건에서는 원고가 신문에 결혼에 관한 사사로운 사실들을 스스로 공개했다 할지라도, Ungoed Thomas 판사는 전혀 다른 불성실의 정도에 관한 피고의 폭로를 주목하였다. 그리고 원고가 결혼의 신성함에 대하여 거의 존중하지 않았다 할지라도 이러한 태도로 인하여 결혼 초기에 신뢰가 깨뜨려질 수는 없었다. 그러나 Lennon사건에서 Denning경은 결혼에 대한 두 당사자의 태도가 관계의 비밀스러운 성질을 완전히 무가치하게 할 정도로 충분히 부주의한 것이었다고 하여 원고의 형평법상의 구제를 인정하지 않았다. 따라서 원고의 손은 피고의 손보다 깨끗하지 못했다. 
 셋째, 제정법상 피고가 비밀정보를 공개하지 않을 수 없게 되어 있거나 또는 공개할 수 있게 되어 있는 경우 그는 합법적으로 비밀을 침해할 수는 있다. 그러나 법률상 공개가 요구되는 정보에 한해서만 그러하다. 
 넷째, 절차를 개시하기 전에 시간을 너무나 많이 보낸 원고는 원고가 피고의 행위를 묵인했다고 피고가 믿게끔 함으로써 그 지체로 인하여 형평법상 구제받을 권리가 박탈되었다는 항변을 받을 수도 있다. 
  2.6. 구 제 
 원고가 이용할 수 있는 주요한 구제는 잠정적 금지명령이나 종국적 금지명령, 인도명령이나 파괴, 이익의 계산 및 손해배상이다. 이러한 구제방법에 관하여 상세하게 설명하는 것은 여기서는 적절하지 않고, 개인정보에 관하여는 두 가지 문제가 발생한다. 첫째, 어떠한 상황하에서 그러한 비밀공개금지를 허용하기 위하여 금지명령이 허가되는가? 둘째, 비밀침해의 경우 어느 정도까지 감정에 대한 손상에 손해배상이 적용될 수 있는가? 비밀침해로 인하여 사생활이 공개된 개인에게 있어 잠정적 금지명령의 유혹은 뻔하다. 그는 어떠한 공표든지 막고 싶어할 것이다. 잠정적 금지명령에 관하여 American Cyanamid사건에서 공식화된 편익에 관한 형량(balance of convenience)의 원칙은 아래에서 언급한다. 법률상으로나 형평법상으로 종국적 금지명령이 구하여지는 경우 법원은 일반적으로 손해배상이 적절한 구제가 되는 경우에만 재량권을 행사하려고 한다. 그리고 개인정보 사건에 있어 원고가 사사의 공개가 비밀리에 전달될 것으로 예상하고 있는 경우에는 손해배상은 적절한 구제가 될 수 없을 것이다. 이것은 특히 기업비밀 공개를 이용하는 경우와 개인정보를 구별한 Coco v. A. N. Clark (Engineers) Ltd.사건에서 Megany판사에 의하여 인정되었다. 
 전자에 관하여 그는 '의무의 본질은 대가없이는 사용하지 못하는 것일 것이다'라는 견해를 피력하였는데, 개인적인 비밀에 관한 사건에서는 '의무는 보다 엄중한 형식으로 존재할 수 있다'라고 하였다. 원고는 일반적으로 사적 사실에 관한 한 모든 공개를 막으려고 한다. 그러나 그렇지 않은 경우가 생길 수 있다. 법률위원회는 정보에 비밀유지의무가 부여되어 있다는 것이 알려지기 전에 많은 비용을 지불한 피고의 예를 들고 있다. 원고는 그의 자서전에서 그것을 이용하려고 피고의 정보이용을 금지하는 금지명령을 구하고 있다 여기에서는 손해배상이 적절한 구제가 될 것이다. 법률위원회는 정보가 개인적이라는 사실은 장래의 비밀침해에 대한 금지명령 대신 주어지는 손해배상의 가능성이 본질적으로 불가능하지는 않다고 강조한다. 물론 이것은 어느정도 드문 상황이고, 전형적인 개인정보사건에서 문제가 되는 것은 손해배상이 손상된 감정에 유효한가 하는 것이다. 이 문제는 아래에서 살펴본다. 
 법원이 종국적 금지명령을 허용할 것인가를 결정함에 있어 고려하여야 할 것은 원고가 비밀침해의 결과 손해를 입었는가 하는 문제이다. Lord Cairns's Act하에서의 금지명령 대신 손해배상을 지급함에 있어 두번째로 더욱 중요한 문제가 발생하는데, 그것은 정신적 고통이나 손상된 감정에 대한 손해배상이 요구될 수 있는 정도이다. Woodward v. Hutchins사건에서 Denning경이 비밀을 침해한 개인정보의 공표를 금지하는 잠정적 금지명령의 적용을 거부하면서 손해배상의 판정은 문제가 재판에 회부된 경우에 적절한 구제가 될 수 있을 것이라고 하였음에도 불구하고 그러한 손해배상은 지급되지 않았다. 법률위원회는 비계약상의 비밀침해가 관련되는 한 정신적 손해에 대한 손해배상의 판정을 지지할 근거는 없다 라고 결론지었다. 물론 이것은 소송의 기초가 되는 상업적 약관에 비추어보면 그다지 놀랍지 않다. 이러한 형태의 금전적 보상을 막는 것이 공상적으로 보인다 하더라도 손해가 회복가능한 유사한 상황은 법원의 손해배상지급권에 관한 한도에 의거하여 손해배상을 지급할 만족스러운 원칙적인 근거를 제공하지 못한다.
 저작권에 있어서 제정법적 유사성과 1976년의 Race Relations Act는 특히 납득이 안가는 것 같다. 그리고 마찬가지로 그것들이 상식과 실제적인 추론에 대하여 어느 정도 호소력을 가지고 있다 할지라도 계약법과 불법행위법, 특히 명예훼손의 예는 위에서 밝힌 분석적인 혼동을 심화시킨다. 명예훼손의 경우 정신적 고통에 대하여 손해배상이 주어질 수는 있지만 법의 주된 목적은 원고의 감정보다는 명예를 보호하기 위한 것이다. 
  3. 개인정보에 관한 사건들 
 비밀정보소송이 개인정보나 프라이버시를 보호하는 수단을 제공하는 정도를 알아보기 위하여 다섯 가지 사례를 분석한다. 그것들은 개인정보에 관한 현행 법제라고 불리우는 것을 보여준다. 첫번째 사례는 명백하게 비기술적인 정보에 관련되어 엄격하게 말하자면 개인정보와 관련되지 않았다고 주장될 수도 있을 것이다. 
  3.1. Prince Albert v. Strange 
 나는 이 사건이 개인정보라는 개념의 가장 보잘것 없는 의미만을 사용함으로써 이러한 일반적인 명제에 대한 선례가 되었다는 것을 보여주고자 한다. 판결이 주로 개인정보에 관한 것이라는 견해를 지지하기 위해서는 협소한 논증만으로는 부족하다. 소송은 Qeen Victoria와 Prince Albert에 의하여 만들어진 일결의 동판화에 관한 것이었다. 왕의 부처가 私用하기 위한 impressions을 만들기 위하여 동판화의 판이 왕궁의 인쇄업자에게 보내졌다. 많은 이러한 impressions들이 인쇄업자가 고용한 비밀공작원을 통하여 한 판사의 손에 들어갔다. 그것들은 Queen과 Prince Albert의 동의하에 공개되었다고 선의로 믿은 판사로부터 차례로 사람들에게 넘겨졌다. Strange와 판사는 전시회를 하기로 하고 그에 따르는 카탈로그를 만들었다. Strange는 동판화전시회에는 참여하지 않고 단순히 카탈로그의 인쇄에만 참여하였다. 그의 제안은 카탈로그를 팔고 Queen이나 Prince Albert의 친필을 구매자들에게 주자는 것이었다. 왕은 계획된 전시회와 카탈로그의 유포를 금지하는 금지명령을 구하였다 
 부대법관은 판결에서 원고의 주장의 본질은 그가 창작한 재산이라고 생각하였다. 그리고 그는 널리 알려지고 싶지 않은 저자의 생각과 감정의 閑居의 공표를 금하고 프라이버시상태로 남아 있을 권리를 언급하였지만, 그가 금지명령을 허용한 근거는 원고의 재산에 대한 침해였다. 그는 이것을 다음과 같이 말하였다.
 그러므로 재산보호의 원칙에 입각하여 보통법은 널리 알려지지 않기를 바라는 저자의 생각과 감정의 한거 및 프라이버시를 보호한다. 
 그는 침해가 금지명령의 사전적 구제를 원고에게 허용하는 성질의 것이며 피고는 자신의 목적을 위하여 그의 재산이 아닌 것을 사용하려고 한 것으로 보인다 라고 덧붙였다. 특히 부대법관은 동판화가 판사와 Strange의 손에 입수된 방법을 상당히 중시하였다. 
 필사본의 저자는, 그가 유명하든 알려지지 않았든, 신분이 낮거나 높거나, 그것이 흥미롭거나 지루하거나, 가볍거나 진중하거나, 팔기에 적합하거나 비매품이거나 그의 동의없는 출판을 금할 권리를 가진다. 그리고 작품을 써서 출판할 목적으로 불성실한 지식을 사용하고 그 카탈로그를 만들어 출판하는 것은 그것을 공표하는 것이 된다. 
 마찬가지로 Cottenham대법관은 피고의 신뢰, 비밀 또는 계약에 대한 침해의 중요성은 인정하였음에도 불구하고 문제되는 작품에 대한 원고의 배타적인 권리와 이익을 판결의 주요부분의 근거로 삼았다. 
 실제로 금지명령의 허가를 확인하는데 있어서 사건의 시비에 대한 Cottenham경의 처분이 아주 대범하다고 묘사하는 것은 합리적일 것이다. 그는 이러한 주제에 관하여 사실을 상세하게 언급하는 것은 시간낭비라고 선언하였을 뿐 아니라 이 사건에 대해서 중점이 두어진 것은 전적으로 원고의 흥분된 상태에서 나온 것이고 이 사건 자체의 어떠한 어려움에 대하여 언급되지 않았다는 것을 부끄러워하지 않고 인정하였다. 
 둘째, Chancellor경이 판결의 근거로 삼은 신뢰, 비밀 혹은 계약의 위반은 피고가 아니라 인쇄업자의 고용인이 원고를 위하여 행한 것이라는 점은 분명하다. 바꾸어 말하면 법원이 분명히 광의의 비밀침해에 의존하고 있었음에도 불구하고 판결에 있어 실제로는 기업비밀을 공개함으로써 고용인이 고용주에 대한 신의 의무를 위반한 것으로 Cottenham경은 생각하였다. 이것은 비밀침해가 있었다는 그의 견해를 뒷받침하기 위하여 Chancellor경이 인용한 사건을 보면 분명하다. 그는 Duke of Queensbury v. Shebbeare사건과 Abernethy v. Hutchinson사건의 판결을 Tipping v. Clarke사건과 함께 네 사건의 하나로 언급하였다. 
 Duke of Queensbury사건에서 Earl of Clarendon's History of the Reign of Charles II의 미간행 원고의 소유자는 이익을 위하여 출판할 배타적인 권리를 가진다고 판시되었다. Abernethy사건에서 원고인 의사는 St Bartholomew병원에서 학생들에게 전달한 외과에 관한 Lancet의 강의의 공표를 금지하는 금지명령을 얻을 수 있었다. Tippifg v. Clarke사건은 그 고용주와 다툰 후 Tipping의 계좌 명세를 공개하라고 위협한 은행 출납담당원에 관한 사건이 었다. 부대법관인 Sir James Wigram은 상인의 회계사무소에 고용된 모든 출납담당원은 그가 출납담당원으로서의 직무를 집행하면서 취득한 사항을 공개하지 않기로 하는 묵시적인 계약하에 있다는 것을 의심하지 않았다. 따라서 Cottenham경은 문제를 명시적이거나 묵시적인 계약을 통하여 발생하는 당사자간의 신뢰 관계에 달려있는 것으로 보았다. 
 셋째, 법원은 재산권자가 지속적인 이용으로부터 얻는 잠재적 이익에 대하여 큰 중요성을 부여하였으며 이러한 경제적 권리가 피고인에 의하여 위협받는 정도를 중시하였다. Tipping v. Clarke 사건에 대하여 언급하면서 Cottenham경은 그 사건에서와 마찬가지로 당사자가 그에 관하여 지식을 얻은 사항이나 사물은 그 소유자의 배타적인 재산이므로 그는 그것의 이용을 방지하기 위하여 법원의 개입을 요구할 권리를 가진다. 즉, 그는 그에 속하는 것의 배타적인 이용과 향유를 보호받을 배타적인 권리를 가진다. 
 그러므로 요컨대 Prince Albert v. Strange사건을 주로 개인정보에 관련된 사건으로 보는 것은 곤란하다. 그리고 Solicitor-General조차도 이것을 다음과 같이. 인정하였다. 
 이러한 사건에서 법원의 간섭은 예법이나 기호에 의거하여 요청되지 않으며, 법원은 모든 사람의 자유롭고 결백한 재산의 이용을 보호해야 한다는 일반원칙에 의거한 것이다. 그리고 누구든 소유자의 그러한 이용을 해치는 것은 금지된다. 사람은 저작권에 대한 재산권을 가지며, 그 권리는 그것을 공표할 권리이다. 그리고 동시에 카탈로그에 대한 재산권은 Prince의 것이 아니라는 주장에 답하면서 그는 카탈로그에 대하여 어떠한 재산권도 주장되지 않지만 원고는 동판화를 공개할 권리를 가지며 카탈로그의 발행은 그 권리를 해친다고 주장한다 라고 하였다. 
  3.2. Duchess of Argyll v. Duke of Argyll 
 공작부인은 그녀의 결혼중의 비밀을 공작과 신문사가 출판하는 것을 금지하는 금지명령을 구하였다. Ungoed-Thomas판사는 거의 Prince Albert v. Strange사건에 의거하여 공작부인이 간통하여 공작과 이혼했음에도 불구하고 그러한 부부간의 대화는 비밀 침해로부터 보호된다고 판시하였다. 표면상 이 판결은 개인정보의 공적 공개에 대한 보호의 모범적인 예가 되는 것처럼 보인다. 그러나 네 가지의 주된 이유때문에 이 결론에는 전혀 수긍이 가지 않는다. 
 첫째, 부부간의 대화가 실제로 은밀한 성질의 것이라고 생각하는 것은 온당하고 그 세세한 내용은 발표되지 않았지만 Ungoed-Thomas판사는 출판이 부부간의 비밀을 침해할 수 있다고 생각하였다. 이는 법원에 금지명령허용권한을 부여한 것은 정보의 성질이라기 보다는 당사자간의 관계였다는 것을 의미한다. Ungoed-Thomas판사는 결혼관계 또는 남편과 아내 사이에 공유되는 상호적인 신뢰와 비밀에 수반되는 것보다도 더 은밀하거나 비밀스러운 것은 거의 없다 라고 하였다.   둘째, 부부간의 비밀을 보호하는 법원의 이러한 관심은 명백하게 미풍양속에 근거하였다. 법원은 일방 배우자는 결혼중에 타방 배우자가 그에 대하여 한 말을 재판중에 공개할 것을 강요 당하지 않는다는 제정법상의 원칙을 언급하였다. 이 원칙은 결혼이 종료한 후에도 통용된다. 그러나 부부간 대화의 허용가능성에 관한 지도적인 사례에서 상원은 부부간 대화의 비밀성을 유지하는 중요성을 말하였지만 그럼에도 불구하고 문제의 증거는 허용될 수 있었다고 하였다. 한 증인은 후에 살인죄로 고소된 남편이 그 부인에게 해외로 우송하기 위하여 증인에게 준 편지를 증거로 제출하였다. 그 편지는 경찰에 입수되었는데 명확하게 살인에 대한 그 남편의 고백이 포함되어 있었다. 바꾸어 말하면 일정한 상황에서는 결혼의지의 신성함을 보호하려는 정책은 경쟁하는 정책적 고려에 양보해야 할 것이다. 더우기 Argll v. Argyll사건에서 원고의 승리는 당사자의 사회적 지위와 전혀 무관하지는 않았다는 결론을 피하기는 어렵다. 왜냐하면 유사한 사건(Lennon v. News Group Newspapers Ltd.사건)에서는 금지명령이 거부되었기 때문이다. 
 셋째, 비밀침해의 논의에 관하여 법원은 원고가 결혼에 관한 세세한 비밀을 전에 공표하였기 때문에 원고가 깨끗한 손으로 형평법 법원에 오지 않았다는 피고의 주장을 받아들이지 않았다는 것이 중요하다. 그러나 이러한 주장은 피고들이 공표하기를 원하는 개인정보에 관한 분석을 참조함으로써 거부되었다기 보다는 오히려 두 가지 종류의 정보의 불성실성을 비교함으로써 거부되었다. Ungoed-Thmoas판사는 원고의 이전의 공개가 피고를 파멸시키는 것에 비하여 피고가 원하는 공개가 원고를 더 파멸시킨다는 것을 확인하였다. 이것은 사건이 반대의 경우였더라면 법원이 원고에게 금지명령거부처분을 할 것이라는 것을 의미한다. 사건이 개인정보를 보호하기 위한 비밀침해소송의 능력을 나타내는 경우라면 이 요소가 어떻게 관련될 것인가를 알기는 어렵다. 그 평가가 정확하다면 원고의 비행은 독립적으로도 고려되지 않을 것이고 피고의 현재의 비행과도 비교되지 않게 된다. 
 넷째, 법원은 원고의 과거의 간통사실이 그녀가 확인을 구하고 있는 결혼의 신성함에 대한 존중이 부족함을 나타내는 것이므로 형평법상의 구제를 받을 수 없다는 피고의 주장을 받아들이지 않았다. 법원은 간통이 결혼에 있어 장래의 비밀만을 해쳤다고 판결하였다. 즉, 그것은 행복했던 초기의 결혼의 비밀을 소급해서 수포로 돌리는 것은 아니었다. 그러나 문제되는 간통이 결혼의 비밀을 보호하려는 정도에 영향을 준다는 것을 인정함으로써 판결은 개인정보 자체의 보호보다도 결혼의 비밀스러운 관계의 중대함을 존중하고 있다. 
 그러므로 이 사건이 개인적인 비밀에 대하여 비밀에 관한 법률의 중대한 발전을 가져오기는 하였지만 비밀침해에 대한 형평법상의 재판권에 의한 교조적이고 실제적인 제한을 포함하고 있다는 것은 놀랍지 않다. 이는 당사자들의 상대적인 불성실의 관련성 뿐 아니라 결혼관계를 지지하는 법원의 공인된 정책에 관해서도 분명하다. 당사자가 친구이거나 보통법상의 배우자인 경우 법원이 제한된 법적 보호에 개인정보를 포함시키려고 하였는가 하는 것은 의심스럽다. 
  3.3. Woodward v. Hutchins 
 사실관계는 상술하였다. 항소법원은 원고의 이전 고용인의 비밀침해를 통하여 신문사가 획득한 세 명의 예능인과 그 매니저에 관한 개인정보를 공표하려고 하는 신문사에 대하여 잠정적인 금지명령을 구하는 원고의 신청을 거부하였다. 금지 명령이행의 항소에 대한 판단에서 Denning경은 다음과 같이 말하였다. 
 일정한 고용관계에는 비밀유지의무가 있다는 것은 의심의 여지가 없다. 상응하는 사건에서 법원은 고용인이 정상적인 고용 과정에서 입수한 비밀정보를 공개하지 못하도록 제한하려고 하였다. 그러나 이 사건은 극히 예외적인 것이다. 이 팝그룹이 널리 알려지기를 바란다는 것은 의심의 여지가 없다. 그들은 자신들을 공중에게 좋은 모습으로 내보여서 청중이 그 노래를 듣고 지지하기를 바란다. Hutchins씨는 이렇게 좋은 이미지를 만들거나 만들어내도록 돕기 위하여 그들의 공적 생활 뿐 아니라 사생활까지도 이용하였다. 
 그는 피고의 사건에 대하여 아래와 같이 말하였다. 
 이러한 종류의 그룹이 그들에게 이익이 되도록 널리 알려지기를 원한다면 그것은 만약 그 고용인이 그들에 관한 사실을 후에 공개하는 경우에도 그들은 고소할 수 없다는 것을 의미하는 것 같다. 그들이 조장하는 이미지가 진실된 이미지가 아니라면 그것을 바로잡는 것이 공익을 위하는 것이다. 
 항소법원 판사는 개인정보가 관련된 사건에서는 비밀을 유지하는데 있어서의 공익이 진실을 아는데 있어서의 공익을 상쇄시켜야 한다고 말하였다. 이 사건에서 그는 비밀침해에도 불구하고 진실을 위하여 균형을 취하였다. 광고가 진실되어야 하는 것처럼 공표의 내용도 진실되어야 한다. 공중은 오도되어져서는 안된다 라고 하였다. 
 이 판결은 여러 면에서 만족스럽지 못하다 첫째, 그 판단에서 Denning경은 고소를 고용인에 의한 비밀침해와 관련된 것으로 취급하였다. 그는 특별한 상황, 즉 피고가 공개를 구하였으므로 공개가 불리하게 된 경우에도 반대할 권리를 상실하는 상황이기 때문에 이것을 일반적인 고용사건과는 다르다고 하였다. 그러나 이것이 어떻게 관련되는가를 아는 것은 어렵다. Denning경이 스스로 인정한 바와 같이 법원이 상응하는 사건에서 고용인이 고용중에 취득한 비밀정보를 공개하지 못하도록 제한하려고 한다면, 그것은 공적 인물이 그의 고용인으로 하여금 그에 관한 은밀한 사실들을 공표하지 못하게 할 아무런 수단도 가지지 않는 경우가 될 수는 없다. 고용중이나 고용후에 공개해서는 안된다는 계약상의 의무에 의거할 수 있을 것이라고 말하는 것은 대답이 될 수 없다. 왜냐하면 정당한 이유나 구실의 항변은 계약상의 의무위반에도 미치며 동일한 추론이 적용될 것이기 때문이다. 물론 고용주는 비밀정보의 공개를 금지하는 고용계약에 명시적인 조건을 포함시킬 수 있다. 그러한 조건은 상업비밀에 관한 한 흔하지 않다. 그러나 그것들은 이러한 경우에 피고와 같은 사람들에게 매우 제한적인 도움을 줄 것이다. 왜냐하면 그때까지 이미 행하여졌을 해악에 대하여 희생자는 금지명령을 구할 수 있을 뿐 아니라 상업비밀의 경우와는 달리 정보가 고용중에 정직하게 입수되는 정도를 결정하기는 어려우며 따라서 엄격하게 말한다면 명시적인 조건의 위반이 되지는 않을 것이기 때문이다. 어쨌든 원칙적으로 개인이 유리한 공개를 구한다는 이유만으로 그 사생활 전부가 처벌없이 폭로될 수 있고 또 대부분의 경우 비교적 덜 애타주의적인 동기에 의하여 움직이려고 하는 이전 고용인에 의하여 폭로될 수 있다는 것은 받아들일 수 없다. 실제로 이전의 고용사건에서는 공익의 항변이 성공적으로 주장되었지만, 법원은 고용주 혹은 전고용주의 불성실을 폭로하려는 공공심에 가득찬 고용인을 다루었다. Hutchins는 순수한 이기심에서 행위하였다. 그는 Denning경이 인정한 아주 상당한 보상에 대하여 의심하지 않고 신문에 접근하였다. 그러나 Initial Services사건에서 그는 사람들이 보상을 위하여 수치스러운 정보를 제공한다면 그것은 큰 해악이다 라고 말하면서 그러한 행위를 강력하게 부인하였다 
 둘째, 공익에 관한 항소법원의 개념은 기묘하다. Denning경은 공중이 팝스타에 관하여 진실을 아는데 흥미를 가지고 있다는 견해를 표명하였다. 사기적이거나 부정직한 사업가에 관해서는 진실에 대한 공익이 있을 수 있겠지만 팝가수의 사적인 성향에 대해서도 동일하게 이야기되어질 수는 없다. 더우기 공보활동문서에 대해서 행하여진 터무니없거나 과장된 주장은 공적인 인물이 그러한 공개성이 거의 관계없거나 전혀 관계없는 사람들의 생활면의 비밀성을 유지하려는 주장을 파괴하는 작용을 해서는 안된다. 
 셋째, 피고에 대한 잠정적인 금지명령을 거부함에 있어 법원은 오랫동안 명예훼손소송에 인정되어져온, 명예훼손을 정당화 한다거나 정당한 논평의 항변을 주장하는 당사자에 대해서는 구제가 허용되어서는 안된다는 원칙을 적용하였다. Denning경은 법원이 잠정적 금지명령에 의하여 공개를 제한해서는 안되지만 고소인에게 손해배상의 구제를 인정하여야 한다 라고 하였다. 
 그러나 비밀침해소송에서 고소인이 잠정적 금지명령에 의하여 그에 관한 개인적 사실의 공개를 막을 수 없다면 손해배상소송을 수행하는 의미도 거의 없을 것이다. 일단 비밀이 침해되면 그로써 끝이다. 명예훼손사건에서는 피고가 정당화하려는 사실이 진실이거나 그가 한 말이 공정하다. 그러므로 법원이 명예훼손사건에서 표현의 자유에 대하여 관대하고 원고에게 잠정적 금지명령을 거부하는 것은 합리적이다. 피고가 공개를 정당화하지 못한 경우 원고는 손해배상을 구할 수 있을 것이다. 다른 한편 비밀침해사건에서 잠정적 금지명령이 허용될 수 있는 근거에 관하여 어떠한 일반적인 기준이 적용되든간에 공개의 진실성과 허위성은 덜 중요하다. 실제로 그것은 종종 원고가 비밀정보의 공개를 막으려고 하는 그 진실성 때문이다. 피고가 단순히 공익의 항변을 제기하려고 한다는 사실은 정당화를 의도하는 명예훼손사건의 피고에게는 상당하지 않다. 
 Woodward사건에서 Lawton판사는 비밀침해소송을 명예훼손에 대한 손해배상청구와 뒤섞여 있는 것으로 간주하였다. 그는 그 사건에서 언론의 자유와 고용중에 습득한 정보를 고용인이 비밀로 하도록 할 개인의 권리에 반하는 공개를 형량하는 문제가 제기된다고 하였다. 그리고 그는 편익의 형량이 금지명령의 허가에 불리하게 작용한다고 생각하였다. 그러나 두 가지는 독립되어 있으며 독립되어 있는 것으로 생각되어져야 한다. Khashoggi사건에서 Sir David Cairns가 표명한 이러한 견해를 지지하면서 그는 다음과 같이 표명하였다. 
 두 가지 유형의 행위 사이에는 근본적인 차이가 있다. 한 경우는 원고가 사실이 아닌 명예를 훼손하는 진술이 나에 관하여 행하여졌다 라고 주장하는 경우이고 다른 한 경우는 원고가 공표되려는 진술이 비밀침해의 결과로 일어나서 공개된 사건에 관한 진술이다 라고 주장하는 경우이다. 
 그리고 Lion Laboratories사건의 사안을 신문의 비밀정보 공개를 정당화하는 것으로 간주하였지만 O'Connor판사는 상이한 고려가 각 소송에서 행하여지고 있다는 것을 인정하였다. 그리고 Stephenson판사도 그의 주장이 명예훼손일 경우보다 비밀침해일 경우에 원고의 입장이 더 나아져서는 안된다는 뜻으로 Fraser v. Evans사건에서 Denning경이 표명한 것과 Khashoggi사건에서 Roskill판사가 표명한 견해보다 그의 견해를 선호하면서 Sir David Cairns의 부수적 의견에 동의하였다. 비밀정보의 공표가 허용되기 위하여는 피고는 공익의 항변 이상의 것을 하여야 한다. 피고는 공개에 대한 정당한 근거는 그 공개가 공익을 위한 것이라는 점을 입증하여야 한다. 
  3.4..  Lennon v. News Group Newspaperts Ltd.  
 John Lennon의 전 부인이 ex-Beatle와의 결혼에 관한 이야기를 그것을 연재하기 시작한 News of the World사에 팔았다. 기사는 원고와 그 전 부인사이의 은밀하고 상세한 관계를 공표하는 것이었다. 항소법원은 이 당사자들의 관계는 자신들의 사사(private affair)가 아니라는 이유로 금지명령을 거부하였다. Denning경은 그들 중의 어느 누구도 결혼의 신성함을 존중하지 않았기 때문에 그 관계의 비밀스러운 성질은 끝이 났다고 말했다. 그러나 Argyll공작과 공작부인 사이의 결혼에는 그러한 묘사가 어울리지 않는다. 우리는 여기에서 각 당사자가 타방 당사자에 관한 가장 은밀하고 상세한 내용을 공표함으로써 돈을 벌고 있다 라는 것을 근거로 하여 사건들을 구별해서는 안된다. 왜냐하면 신문에 그 명세를 공표함에 있어서 공작은 거의 무보수로 하지 않았다.       Woodward사건에서와 같이 Denning경은 원고가 그의 사생활에 관하여 자기 선전을 한 경우에는 비밀정보의 공표를 제한하지 않으려고 하였다. 그것은 비밀침해소송에 있어서의 공적 영역의 요소와 법의 목적이 그것이 전달된 신뢰관계와 무관하게 개인정보를 보호하기 위한 것이라면 이러한 요소는 기껏해야 원고의 권리에 대한 부분적인 제한을 구성할 뿐이라는 자명한 의견에 기초한 필연적인 결과이다. 미국의 프라이버시사건에서는 원고가 공개를 원했다고 해서 그 생활의 모든 면에 대한 법적 보호 요구가 무효로 되지는 않는다. 
  3.5. Khashoggi v. Smith 
 널리 알려지기를 원하고 교제하기를 좋아하는 원고의 이전 가정부가 원고에 관하여 Daily Mirror사에 은밀한 사실을 공개하였다. 그런데 여기에서 원고의 위법행위에 대한 수사가 있었다. 항소법원은, 잠정적인 동의에 의거하여, 주장된 위법행위에 대한 조사에 정보를 이용하려고 한 경우에는 비밀이 있을 수 없다는 주된 근거에 의거하여 공표의 금지를 거부하였다. 
 첫째, 법원이 Mrs Khashoggi의 사생활에 관한 의도적인 공개가 허용될 수 있는가 없는가 하는 문제에만 관여한다면 다른 문제가 일어날 것이라고 인정한 것은 의미가 있다. 이는 아마도 범죄수사가 없었다면 법원은 Woodward사건에서 발생한 것과 같이 이전의 고용인이 그 고용주에 관한 은밀한 사실을 공개할 수 있는 정도에 관한 문제를 심사하였을 것이라는 것을 의미할 것이다. 그러나 항소법원이 어떻게 Woodward사건의 판결을 식별하였는가를 알기는 어렵다. 왜냐하면 양 사건의 주된 동기는 신뢰관계중에 취득한 비밀을 신문사에 판매하는 재정적인 것이었기 때문이다. 바꾸어 말하면 Woodward사건에서 원고에게 도움이 되지 못하였던 비밀침해소송은 Mrs Khashoggi가 범죄수사의 대상이 아니었다 할지라도 그녀를 원조하지 않았을 것이다. 
 둘째, 법원의 견해로는 Mrs Khashoggi가 스스로 자서전의 판매에 대하여 Daily Mirror사와 협상하였기 때문에 비밀을 유지할 권리를 박탈당하지 않는다는 것이다. 그녀는 다른 식으로 권리를 가질 수 있다. 이것은 Woodward사건에서 그들이 자기 광고를 하였기 때문에 그들에 관한 사적 사실들을 보호받을 권리를 포기하였다는 Denning경의 엄밀한 견해를 완화한 것으로 보인다. 그러나 Mrs Khashoggi를 세 명의 유명한 예능인과 비교하는 것은 그녀의 명성이나 나쁜 평판의 정도가 어떻든간에 조금은 부자연스러울 것이고, 어떤 경우든 그녀의 자서전은 심리에 있어서는 a spes에 지나지 않기 때문에 법원이 좋은 이미지를 얻으려는 태도에 대한 증거로서 중시할 것은 거의 기대되지 않았다. 그러므로 판결의 이러한 측면을 대단한 것으로 해석하는 것은 현명하지 못한 일일 것이다 
  3.6. Stephens v. Avery 
 원고는 한 친구에게 제3자와의 동성애관계를 상세하게 말하였다. 그 정보가 Mail on Sunday사에 실리자 원고는 그녀의 친구와 신문이 비밀을 침해했다고 주장하였다. 
 부대법관은 Sir Nicolas Browne-Wilkinson은 어떠한 합리적인 소송원인도 발견할 수 없는 것 혹은 수치스럽고 경솔하거나 난처한 것으로서 소송절차에서 삭제하는 것을 거부한 판사보의 항소를 기각하였다. 
 피고들은 두 가지의 주된 논점을 제시하였다. 첫째, 그들은 정보가 하찮은 잡담이고 또 대체로 부도덕한 행위와 관련되어 있기 때문에 법적 보호를 받지 못한다고 주장하였다. 둘째로, 원고가 정보를 전달한 상황에서는 비밀유지의무가 발생하지 않았다고 주장하였다. 법원은 두 가지 진술을 모두 거부하였다. Nicolas경은 개인의 성행위에 관한 대강의 누설이 하찮은 잡담으로 묘사될 수 있는 가에 대하여는 큰 의문을 가지고 있으며 생활의 가장 사적인 부분에 관한 정보, 즉 성행위가 법적으로 강제할 수 있는 비밀유지의무 사항이 될 수 없는 이유를 알 수 없다고 하였다. 
 두번쌔 주장에 관하여 그는 Seager v. Copydex사건과 Fraser v. Evans사건에서 Denning경의 부수적 의견을 인용하면서 원고와 그 친구의 관계에서 전달된 정보가 비밀준수의무의 대상이 될 수 없었다는 것을 나타내는 것은 아무 것도 없었다고 판시하였다. 이것은 더할 나위없이 현명한 판단이다. 그럼에도 불구하고 법원은 친구가 비밀유지의무를 기초로 하여 정보를 입수하였다는 사실을 중시할 필요가 있었다. 당사자간의 관계는 결정적인 요소가 아니라는 그의 진술에도 불구하고 부대법관은 정보가 비밀이라는 명시적인 진술은 비밀유지의무가 부과된 가장 명백한 예라는 사실을 강조하지 않으면 안 되었다. 실제로 그는 M. and N. v Kelvin Mackenzie and News Group Newspapers Ltd.사건을 언급하였는데, 거기에서 Garland 판사는 양 당사자간의 동성애관계의 존재는 당사자간이나 제3자에 대한 관계에서 비밀유지의무를 발생시키지 않는다는 것을 근거로 하여 금지명령을 명백하게 거부하였다. 그 사건에서 정보가 비밀이라는 명시적인 진술은 없었다. 바꾸어 말하여 신문이 그 설비를 통하여 친구의 도움을 거의 받지 않고 동성애에 관한 정보를 입수하여 공표하였다면 원고는 비밀침해의 소를 제기할 수 없다. 그러나 법원은 사건이 한편으로는 모든 개인이 기대권을 가지는 프라이버시와 다른 한편으로는 정보의 자유 사이의 관계에 대하여 근본적인 어려움을 야기한다는 것을 인정하였다. 비밀관계를 보호하는 것과 표현의 자유 사이의 갈등보다는 프라이버시와 정보의 자유 사이의 갈등이 적다. 원고가 정보를 비밀리에 전달하였다는 것을 분명히 하지 않았다면 그녀의 이른바 프라이버시는 무너지기 쉬웠을 것이다. 판결은 단순히 원고의 소송이 패해서는 안된다고 하였다. 물론 심리가 열리면 반드시 원고에게 유리하게 판결이 내려지지는 않을 것이다. 
  3.7. X. v. Y. 
 보건당국의 한 고용인이 AIDS에 걸린 두 명의 개업의의 이름을 공개하였다. 그 정보는 신문사 보도기자에게 차례차례 돈을 받고 넘겨졌다. 원고인 보건당국은 신문사에 대하여 정보의 공표 또는 이용을 금지하는 명령을 얻었다. 그럼에도 불구하고 신문사는 AIDS에 걸렸음에도 불구하고 계속해서 개업하고 있다는 것을 암시하면서 DHSS가 이러한 정보를 감추려고 한다는 기사를 공표하였다. 신문은 의사들의 신분을 밝히는 기사를 더 실으려고 하였다. 원고들은 특히 의사들의 신분의 공개를 금하는 금지명령을 구하였다. 
 법원은 종국적 금지명령을 허가하였다. 법원은 실제적 또는 잠재적인 AIDS환자의 신원이 확인되어져 있는 병원기록의 비밀성을 보장하는데 있어서의 공익이 그러한 정보를 공개할 언론의 자유에 있어서의 공익보다 우월하다고 판시하였다. 왜냐하면 희생자가 공개에 대한 공포때문에 치료에 나서지 못하고 있었기 때문이다. 피해자의 성명의 비밀성을 보호한다고 해서 질병에 관하여 정보를 가지고 자유롭게 공개토론하는 것을 억누른다고는 할 수 없다. Rose판사는 다음과 같이 말하였다. 
 신원확인의 위험은 비밀정보의 이용을 허용할 것인가를 평가하는데 있어 한 요소에 불과하다. 내가 판단하기에 공개를 허용하게 되면 피고는 비밀침해를 야기할 수 있으며, 따라서 공표에 대하여 스스로 선택할 수 있게 한다. 이는 공익이 정당화되지 않은 경우 비밀성에 대한 법의 보호를 우롱하는 것이 될 것이다. 
 물론 원고는 의사 자신들이 아니었고 그들과 'mole' 사이의 비밀관계에 대한 증거도 없다. 그럼에도 불구하고 그들은 정보가 비밀리에 다루어져야 한다는 것을 제3자가 알았거나 알았어야 하는 경우에는 비밀유지의무가 부여된다는 것을 근거로 하여 신문사에 대하여 소송을 제기하였다. 
 사건은 비밀침해소송에 대한 유연성을 더욱 더 보여주고 있지만 최소한 두 가지의 제한이 인정되었다. 첫째, 소를 제기한 것은 의사들이 아니라 그 고용주였다. 법원이 인정한 그들의 1차적인 이익은 그들이 숨어있는 불성실한 고용인이라는 혐의로부터 자유로울 수 있다는 것이었다. 의사들의 고통은 법원이 인정은 하였지만 불가피하게 2차적으로밖에 고려되지 않았다. 둘째, 소송의 요건이 필연적으로 주제넘게 나선다. 법원이 원고에 대한 손해가 금지명령허가의 필수적인 전제요건이라는 요건을 처분하려고 하였지만, 그럼에도 불구하고 환자의 기록이 원고와 환자들에 대하여 계약에 반하고 비밀을 침해하여 언론에 제공되었기 때문에 공표되지는 않았다 할지라도 증거는 제출되었다. 그 정보가 병원의 이름을 밝힘으로써 공중에게 누설의 근원을 드러내는 식으로 이용되었다면 원고는 더 큰 손해를 입었을 것이다. 물론 손해가 실제로 하나의 요건이었고 원고가 의사들이었다면 손해는 전혀 달라졌을 것이고 손해배상의 지급만으로는 충분하지 않았을 것이다. 
  4. 비밀침해와 개인정보 
 영국법이 미국의 경향에 따라 프라이버시에 관한 법을 발전시키지 못한 최소한의 현저한 결과는 아마도 개인정보와 관련된 비밀 침해소송이 법원에 제소된 사건이 소수였다는 점일 것이다. 그러므로 그러한 제한적인 징후에 관한 명확한 결론을 내리려는 시도는 성급한 것 같다. 다른 한편, 비상업적이고 개인적인 비밀에 대한 재판권을 명확하게 주장하는 부수적 의견들이 없지는 않다. 
 사실 이러한 발전의 근원이 최초로 확인된 것이 바로 그 사건에서였다고 하는 것은 조금은 불안정하다. 그러므로 교조적이거나 개념적인 난점이 관련되어 있는 한, 개인적인 비밀의 침해에 관한 법이 개인정보에 관한 책임의 기초, 그 이용 및 공개, 그에 따르는 보호의 성질에 관하여 비교적 명쾌한 진술을 나타내고 있다고 주장될 수도 있을 것이다. 
 예언하기 어려운 것은 어느 정도까지 판사가 소송을 처리할 것인가 하는 점이다. 오랫동안 미국 최고법원 판결의 특징이었던 표현의 자유와 이익형량에 관한 헌법적 결단에 대하여 오늘날 비판이 제기되고 있지만, 영국의 판사들은 전통적으로 이론에 저항하여 왔다. 물론 이러한 사례들이 반드시 개인정보와 관련이 있는 것은 아니지만, 공익의 항변을 적용함에 있어서 그들은 20년도 안되는 짧은 시간동안에 '불법에는 비밀이 인정되지 않는다(no confidence in iniquity)'라는 좁은 원칙을 정당한 사유 또는 면책사유의 완전한 항변으로 발전시켰다. 이러한 발전은 다양한 사회정치적 요인들로 설명되어질 수 있지만 개인정보에 관한 한 결과는 비밀관계에 대하여 인정되는 보호를 약화시켰다. 초기 정보기관의 공개를 금지하려는 영국 정부의 다양하고 지속적인 시도에 의하여 극적으로 증명되는 국가안보에 관한 정보에 관계되는 사건은 정반대이다. 이에 대한 또 하나의 해석은 이것을 단순히 현존하는 범주들을 포괄하면서 새로운 도전에 적응시키는 보통법의 능력을 보여 주는 것으로 간주하는 것이다. 그러므로 프라이버시에 대한 법적 권리가 존재하지 않기 때문에 생기는 공백은 미국법에서 프라이버시의 보호가 적용되는 문제들에 대하여 비밀침해소송의 발전된 원칙을 사법적으로 적용함으로써 채워졌다. 이것은 공익의 항변이 제기된 비밀침해 소송에서 가장 분명하다. 그러나 법원에 의한 이러한 접근방법은 기능적이고 구조적이며 어느 정도는 멋없고 기능적인 구조로 묘사되는 개념적이고 실제적인 세가지 종류의 어려움을 낳았다. 
 1. 기능적 문제 
 이것은 법원이 개인적인 비밀정보와 비개인적인 비밀정보의 합법적인 이용이나 공개라고 판단할 적절한 기준을 정하려고 한 방법과 관련되어 있다. 
 2. 구조적 문제 
 이것은 대체로 기업비밀을 보호하기 위하여 마련된 원칙들을 개인정보의 공개에 관한 분쟁에 적용함으로써 직접적으로 발생되는 문제이다. 
 3. 기능적-구조적 문제 
 이것은 비밀이 정당하게 침해될 수 있는 상황을 평가함에 있어 법원이 비개인적 정보에는 적합하지만 개인정보에 관한 사건의 해결에는 부적합한 원칙들을 적용하는 경우에 발생한다. 이에 대한 논의는 내가 교조적인 문제라고 불렀던 것, 즉 비밀침해소송에 관한 광범위한 분석적인 문제들과 보호가 요구되는 이익 및 개인정보에 관한 사건에서의 부적당성을 고려함으로써 행하여질 것이다. 
  4.1. 기능적 문제 
 대체적으로 말하면 이중의 의미를 가진다. 
 1. 법원은 경쟁하는 이익의 특별 형량(ad hoc balancing)에 호소하며 이것은 비밀정보의 공개나 이용이 허용될 수 있는 적절한 범위에 대한 작은 지침을 제공한다. 
 2. 이러한 특별 형량의 결과로서 요구되는 비밀유지의무에 관하여 개인정보의 제공자와 수령자에게 주어지는 부적절한 통지가 있다. 반면 비개인적 비밀의 경우에는 정보의 성질이 바로 충분한 통지가 된다. 
 이러한 문제들은 비밀침해를 정당화하기 위하여 '공익'이 호소되는 경우에는 가장 두드러지게 나타난다. 법률위원회의 보고서는 이러한 접근방법에 의거하여 분명하게 법원이 그러한 경우 한편으로는 비밀성에 있어서의 공익을, 그리고 다른 한편으로는 정보의 공개와 이용에 있어서의 공익을 각각 형량하여야 한다고 제안하였다. 그러나 판사가 비밀성에 있어서의 공익을 공개에 있어서의 공익과 비교하기 위하여 공익이라는 무기를 이용하도록 고무되어야 하는가 하는 것이 문제될 수 있을 것이다. 이것은 법을 개인정보에 특별히 적용하는 이 연구를 넘어서 아래에서 설명되는 구조적 곤란에서 고려되는 공익의 면에까지 미치는 문제이다. 그러나 경쟁하는 이익의 비교가 개인정보를 주고 받은 당사자들에 대하여 부적절한 지침을 제공하는 한, 특히 개인적인 비밀에 대하여 주어지는 특별한 법적 보호를 제한하려는 법원의 최근의 경향과 그러한 불확실성은 법이 유지하고 조장하는 관계(예컨대 부부, 의사와 환자, 고용주와 고용인)의 중요한 요소인 솔직성(candour)을 억제할지도 모른다. 
 물론 법이 개인정보에 적합한 기준을 개발하는 과정에 있다고 주장될 수 있겠지만 그러나 비밀과 비개인적 정보 사이에는 중대한 구분이 남아 있다. 영업비밀은 항상 정보의 제공자와 수령자 모두에게 있어 정보가 비밀리에 취급되어져야 하는 상황에서 전달되지만, 그와는 달리 예컨대 개인정보, 기업비밀은 당사자 일방이나 쌍방이 권리 또는 의무에 대하여 의심할 가능성이 있는 뜻밖의 방법으로 전달되는 일은 거의 없다. 더우기 기업비밀의 경우에는 정보 자체의 성질상 비밀을 침해하지 않을 의무가 있다는 비교적 모호한 통지가 수령자에게 주어진다. 
  4.2. 구조적 문제 
 이하의 논의에서는 비밀에 관한 법을 개인정보에 적용하게 되면 여섯 가지 영역에서 불만스럽거나 문제되는 결과가 발생한다는 것을 보여주고자 한다. 그러므로 결론은 법률위원회가 제안한 방침에 따라 입법을 하는 것보다는, 그것이 비밀이 유지되어야 할 관계속에서 제공되었는가의 여부를 불문하고, 문제가 개인정보를 보호하기 위하여 마련된 법률에 의해서 더 잘 다루어 진다는 데까지 이른다. 실제로 비개인적 정보에 관하여 비밀에 관한 법은 판사의 손안에서 만족스럽게 발전하고 있는 것처럼 보인다. 그러한 영역에는 어떠한 제정법적 개혁도 필요하지 않다는 것은 논의의 여지가 있다. 
  4.2.1. 비밀침해소송의 요건 
 전술한 바와 같이 소송의 세 가지 요소들과 관련하여 여러가지 곤란한 문제가 있다.
   4.2.1.1. 정보 
 비밀정보의 범주가 과실(negligence)의 범주와 마찬가지로 명백히 폐쇄되지 않았지만 다른 종류의 정보에 대하여 기업비밀을 보호하기 위하여 발전된 원칙들이 완전히 만족스럽게 적용되지는 않았다. 특히 개인정보에 관한 정의가 없어 그러한 정보를 주거나 받은 자에 대하여 각각의 권리와 의무에 관한 분명한 지침을 제공할 수 있는 정도는 상당히 제한되어 있는 것 같다. 그러한 정의는 법률상 모든 유형의 비밀정보가 수용되기 때문에 불필요하고, 적절한 법의 발전을 저해하거나 또는 과도하게 제한할지도 모르기 때문에 바람직하지 않으며, 혹은 사항이 거의 제어할 수 없을 정도로 복잡하기 때문에 불가능하다고 주장될지도 모른다. 그러나 이러한 각 주장들이 어느 정도는 타당하다 할지라도 개인정보에 관한 법에 의하여 독립적으로 다루어져야 할 그러한 정의의 공식화에 반하는 압도적인 사건을 구성하지는 않는다. 
 법률위원회는 활동보고서에서 기업비밀의 보호를 구하는 원고와 비금전적 손해에 대한 구제를 구하는 원고 사이에 구별이 있다는 것은 분명하고 동일한 법원칙이 반드시 양자에 적절하지는 않다는 점은 분명하다는 것을 인정하고, 그 보고서에서 의견에 대하여 불필요하게 복잡하다고 비판하였기 때문에 단념했던 세 가지 범주의 분류를 다음과 같이 제안하였다. 
  범주1. 
 정보의 공표 또는 이용은 그 정보를 공표하거나 이용함으로써 금전적 이익을 얻을 기회를 비밀유지의무의 상대방으로부터 전체적 혹은 부분적으로 박탈한다. 
  범주2. 
 비밀유지의무의 상대방(원고)에 관한 정보의 공개는 비밀유지 의무를 지는 자(피고)가 손해를 야기할 수도 있다는 것을 알았거나 알았어야 했을 경우 원고에게 금전적 손해를 야기할 수 있으며 실제로 손해가 발생한다. 
  범주3. 
 그에 대하여 비밀유지의무가 있는 자에 관한 정보의 공개는 분별력있는 사람에 대하여 그 지위에 정신적 고통을 일으킬 수 있으며 실제로 정신적 고통을 일으킨다. 
 범주1은 기업비밀에 관련된 가장 순수한 비밀침해사건을 포함하지만 명백한 상업적 가치를 가지고 있으며 그 사용이나 공개가 곧바로 금전적 손해가 될 수 있는 개인정보를 포함할 수 있다. 범주2에는 원고와 관련된 정보가 포함되며 그 공개는 원고에게 재정적 손해를 가져올 수 있다. 예컨대 피고가 원고가 이혼했다든가 하여 개인적일 수 있는 정보를 피고가 알고 있으며 그 사항에 대하여 강력한 견해를 가지고 있는 원고의 고용주에게 공개하여 그로 하여금 직업을 잃게 하는 경우를 포함한다. 범주3은 비밀리에 제공한 개인정보를 의미하며, 그 공개는 원고에게 정신적 고통을 불러일으킨다. 그 예는 A가 동성연애자라고 B에게 비밀리에 얘기하고 B가 이 정보를 공개하는 것이다. 동성 연애가 분별력있는 사람에게 정신적 고통을 일으킬 수 있고 또 실제로 그에게 정신적 고통을 야기했다고 A가 확신할 수 있었다면 그는 소를 제기했을 것이다. 
 범주1과 3은 원고에 관련된 비밀을 존중할 의무라는 독립된 부분을 확인하는 쪽으로 나아간다. 그것들은 공개가 몇몇 경우에만 발생할 수 있는 아주 좁은 범위만을 포함한다. 왜냐하면 첫째로 A와 B사이에는 분명히 비밀관계가 필요하기 때문이다. 범주3의 경우에는 원고가 그러한 상황에서 받는 정신적 고통이 공표의 결과가 되는 경향이 있을 것이다. 그리고 이것은 미국의 프라이버시소송에서는 소송의 기초가 된다 할지라도 비밀침해소송의 요건은 아니다. 
 상업적 성격을 가지는가 개인적 성질을 가지는가 하는 것에 의거하여 정보를 구별하려는 모든 시도에는 곤란이 따른다. 개인정보는 가치를 가지며 상업적으로 이용될 수도 있다. 그러므로 법률위원회는 어떠한 범주의 정보가 관계되어 있는가를 결정할 이중의 기준을 제안하였다. 
  (a) 정보의 오용에 의하여 원고가 입기 쉬운 손해의 성질은 비밀유지의무에 종속된다. 
  (b) 문제의 정보 자체가 원고와 관련있는가 아니면 그와는 어떠한 특별한 관계도 없는가. 
 비밀침해소송내에서 상이한 법원칙이 적용되어야 하는(특별한 취급을 요한다고 법률위원회가 확인한 주된 문제들은 공적 영역, 손해배상, 배심원의 심리에 관한 문제와 공익의 문제가 추가될 수 있을 것이다) 원고에 관한 정보와 동종의 것(cognate body of information relating to the plaintiff을 찾아낸다면(범주2와 3) 의심할 여지 없이 그러한 청구에 대한 재판의 방법은 진보할 것이다. 이것은 순전히 상업적인 비밀보다는 개인에 관계된 비밀 정보에 관한 법의 비교적 분리된 부분을 발전시키는 기초를 제공할 것이며 위에서 확인된 기능적 문제들 또한 피할 수 있을 것이다. 그러나 현존하는 비밀관계의 중심적이고 구조적인 요건이라는 견지에서 볼 때, 그러한 제정법적 개혁은 일반적인 개인정보보호에 있어서는 제한적인 효용성을 가질 뿐이다. 그럼에도 불구하고 원고에게 끼치는 해의 측면과 원고와 비밀정보 사이의 관계라는 측면에서 그러한 정보의 특성을 인식하고 공적 영역의 기준과 적절한 구제 및 심리형태의 측면에서 일정한 구조적 변경의 필요성을 제시함으로써 법률위원회는 그러한 접근의 가능성을 보여주었다. 개인정보의 보호에 대한 보다 포괄적인 접근이라는 이 책의 관점에서 볼 때 이 제안이 검토보고서를 넘어서 까지 존속하지 못했다는 것은 유감스럽지만 그것을 받아들인다면 여기에서 확인된 몇가지 문제들은 해결될 것이다. 
  4.2.1.2. 비밀유지의무 
 비밀유지의무가 발생하는 상황은 위에서 간략하게 언급하였다. 일정한 관계에서 그러한 의무(예컨대 예약적 협상, 의사-환자관계)가 발생한다는 것은 분명하며, 법원은 형평법상의 재량권을 행사함에 있어서 그러한 관계에서 정보를 수령하는 자가 그 안에 내포된 비밀성을 인수하는 것으로 인정하려고 한다. 수령인의 지위에 있는 분별력있는 사람이 정보가 비밀리에 제공되었다는 것을 깨달았는가 하는 한가지 객관적인 기준이 채택되었다. 기업비밀이 관련되어 있는 한, 정보가 수령자에게 전달된 상황에 대하여 그의 마음속에는 거의 의문이 없을 것이며 상당한 정식절차가 그러한 사건에 동반되는 것이 보통이다. 그러나 일정한 관계 예컨대 결혼관계에 비밀유지의무가 수반된다 할지라도 이것은 개인정보에 해당되지 않을 것이다. 관계가 전혀 없다면 사적 사실의 공개를 막을 수단은 없을 것이다. 그러므로 비밀관계의 밖에서 얻어진 은밀한 사실을 공개했다고 주장하는 경우에는 비밀침해소송이 분명히 적용되지 않겠지만, 정보의 성질상 정보가 사적이며 그 공개가 손해를 일으킬 수도 있다는 것을 알았거나 알았어야 했다고 주장되는 경우에는 비밀침해소송은 인정될 것 같지 않다. 그러나 피고가 제3자인 경우에는 그에 대하여 정보의 공개를 제한할 수 있을 것이다. 제3자가 정보의 이용이나 공개에 대하여 책임을 지는 경우는 그가 수령한 정보가 비밀이라는 사실을 실제로 알았거나 알았을 것으로 추정되는 경우 뿐이다. 
 선의의 제3자가 정보의 비밀성을 알지 못하는 한, 그 이용이나 공개가 제한되지 않는다는 것은 비밀정보 그 자체보다는 오히려 신뢰관계보호에 대한 법의 관심 또는 신뢰에 대한 명시적이거나 묵시적인 보증의 필연적인 결과이다. 법의 목적이 정보의 공개로부터 원고를 보호하기 위한 것이라고 한다면 통지의 문제가 반드시 발생하지는 않는다. 비밀유지의무의 범위문제는 위법하거나 부적당한 수단에 의한 정보의 입수와 관련하여 특히 중요성을 갖는다. 
  4.2.1.3. 동의없는 이용 
 승소하기 위하여 원고가 손해를 증명하여야 하는가 하는 문제는 위에서 언급하였고, 이것이 실제로 소송요건이 된다면 그러한 손해는 개인정보관련사건에서는 원고가 받은 손상된 감정, 당황, 정신적 고통일 것이다. 직접적인 적절한 판례는 없지만 손해의 존재는 적절한 구제의 문제일 뿐 소송 자체의 요소는 아니라고 보는 것이 더 나을 것이다. 그러나 손상된 감정이 원고로 하여금 금지명령을 얻도록 하기에 충분하다 할지라도 실질적인 손해가 없으면 손해배상은 배제될 수 있다. 정신적 고통에 대한 손해배상지급의 문제는 구제에서 다룬다. 
  4.2.2. 공적 영역 
 보호되어야 할 비밀정보가 공적 영역에 있는가의 여부에 관한 기준을 개인정보에 관한 사건에 적용하는 것은 어느 정도 기교적이다. 그러므로 Woodward v. Hutchins사건에서 항소법원은 비행기 내에서의 팝스타의 행위를 다른 승객들이 그들을 보았다는 것을 이유로 하여 공적 영역에 속하는 것으로 분류하였다. 원칙의 목적은 처음에는 비밀리에 전달되었지만 이제 일반적으로 알려진 정보를 배제하기 위하여 비밀유지의무의 범위를 한정하는 것이다. 비밀은 더 이상 비밀로서 존재하지 않는다 법률위원회가 개인정보사건에서 무엇이 공적 영역을 구성하는 가에 관하여 보다 엄격한 기준을 거부한 것은 문제가 있는 논리를 전제로 했기 때문이며 보다 엄격하게 공식화하는 것이 좋다는 것은 위에서 언급하였다. 미국의 사적 사실에 관한 공적 공개의 불법행위에서와 같이 신뢰관계 밖에서 개인정보가 공표된 경우에 대하여는 비교적 일반적인 기준이 필요할 것이다. 
  4.2.3. 공익을 위한 공개 
 법원이 원고에게 불법행위의 공개의 방지를 허용하지 않으려고 하는 것은 부분적으로는 비밀침해소송의 기원이 형평법에 있기 때문이다. 명확하게 공식화된 특권이 없는 경우 이 원칙은 종종 공개를 금지함으로써 비밀정보의 보호에 대하여 부당하게 우월한 지위를 주게 되는 상황에까지 확장되었다. 개인정보에 관한 한 개인정보의 무상 공표에 대한 보호와 관계있는 인격이라는 이익 보호의 명백한 관점에서 이러한 종류의 평가가 더 잘 이루어진다고 주장하는 것은 지나치게 추상적일 것이다. 이것은 비밀정보가 원고에 관한 사실에 관계되는 경우 그 공개가 원고에 대하여 정신적 고통을 야기할 수 있기 때문에 그러한데, 법원은 한편으로는 비밀을 유지할 원고의 권리를 보호하는데 있어서의 공익과 다른 한편으로는 실질적인 공적 관심사항에 관하여 정보를 제공받아야 할 공익이라는 경쟁하는 이익을 비교형량함에 있어서, 다른 종류의 비밀정보가 관련된 사건에 적용될 유사한 고려들을 만족스럽게 적용할 것이다. 그러나 그렇다 하더라도 개인정보가 신뢰관계속에서 전달되는 상황에서만 그러할 것이다. 그러한 사건에 있어서 원고의 권리는 동일함을 증명할 수 있는 일정한 정보의 비밀성을 유지해야 할 의무를 알고 있는 특별한 개인에 대한 것이다. 그러므로 법원은 관련된 이익들을 비교형량함에 있어 신뢰관계가 존재하지 않는 경우나 조사과정에서 정보를 스스로 얻어 원고에 관한 은밀한 사실들을 공표하는 저널리스트의 노력의 결과로써 개인정보가 공개되는 경우에 발생하는 것과는 다른 문제들에 직면하게 된다. 
 여기에서 공개가 공적 이익을 위한 것이었는가 하는 문제는 공개되었을 경우 원고가 입게 될 손해에 대하여 비교형량하는 것보다는 비밀유지에 있어서의 공익에 대한 이러한 요소를 비교하는 것과 관련이 적어야 한다. 실제로 신뢰관계를 보호함에 있어 법원의 주된 관심은 신뢰의 보호를 조장하는 것이며 그 위반이 원고에게 해를 끼치게 될 것이라는 사실은, 비밀성에 있어서의 공익을 결정함에 있어 한 요소로 언급된다 하더라도, 형량에 있어서 하나의 가능한 요소일 뿐이다. 공익의 항변에 관한 최근의 한 진술에서 Stephenson판사는 비밀사항에 관한 프라이버시가 정당하게 침해될 수 있는 정도를 결정함에 있어 고려되어야 할 네 가지 조건을 반복하였다. 
 1. 공공에게 흥미가 있는 것과 공익을 위하여 알려지는 것 사이에는 중대한 차이가 있다. 후자는 충족되어야 할 적절한 요건이다. 
 2. 매스컴은 독자나 청취자의 수 또는 발행부수를 증가시킬 수 있기 때문에 공중의 흥미를 끄는 것을 공표하는데 사적 이익을 가진다. 
 3. 어떤 경우에는 정보제공자가 언론이 아닌 경찰이나 어떠한 다른 책임있는 기관에 비밀정보를 제공해야 공익이 더 잘 충족된다. 
 4. 공익은 불법행위가 공개되는 경우에만 생기는 것이 아니며, 피고가 공표하려고 하는 것이 원고의 입장에서는 위법행위가 된다는 것이 증명되지 않았기 때문이라는 이유만으로 피고가 제한을 받아서는 안된다. 
 이러한 조건들은 원고의 개인적 이익과 관련된 결정에 있어 이익을 비교형량하는데에는 적절하지만, 원고의 주된 주장이 비밀이 침해되었다는 것인 사건에 적용하게 되면 내가 기능적/구조적 문제들이라고 불렀던 문제들이 야기될 수 있다. 마찬가지로 정부에 관한 정보가 관련되어 있는 경우 법원은 시민의 개인적, 사적, 재산적 이익에 대하여 적절한 것과는 다른 안경을 통하여 사안을 조사하여야 한다는 것은 논의의 여지가 있을 수 있다.
 원고와 원고에 대하여 비밀유지의무가 있다고 주장되는 자 사이에 신뢰관계가 없다면 전자감시와 같이 비난받을 만한 수단에 의하여 정보가 취득된 경우 비밀침해소송은 원고에게 도움이 되지 않을 것이다. 그러나 법률위원회는 정보의 비밀성을 보호하는데 공익이 있는가를 평가함에 있어 정보가 원취득자에 의하여 취득되었는가 제3자에 의하여 취득되었는가 하는 것을 포함하여 모든 상황을 법원이 고려하여야 한다고 하였다. 그러나 위원회는 취득수단이 형량에 있어 한 요소로 간주되어야 한다는 것만을 제안하였는데, 두 가지 문제는 가능한 한 분리되어야 한다. 정보의 취득에 사용된 수단이 비난받을 만하다는 이유만으로 공개가 금지되어서는 안된다. 그리고 반대의 경우도 적용되어야 한다. 즉, 공익을 위하는 것으로서 공개가 정당화될 수 있다는 이유만으로 비난받을 만한 수단이 허용되어서는 안된다. 
 Lion Laboratories사건에서 Stephenson판사는 이러한 견해를 지지하면서 다음과 같이 언급하였다. 
 정보제공자의 동기와 무관하게, 파렴치한 비밀침해에 의하여 위법하게 정보가 취득되었다 할지라도 공중은 입수할 권리를 가지고 타인, 특히 신문과 매체는 그것을 공표할 권리를 갖고 심지어 공표할 의무를 가지는 비밀정보가 있다. 
 위에서 이미 언급한 공익의 항변을 적용하면 다른 곤란한 문제들이 발생한다. 비밀침해소송에서 재판상 경쟁하는 이익을 형량함으로써 발생하는 주된 문제는 표현의 자유의 가치를 열열히 지지하는 가운데 법원이 신뢰관계의 보호를 경시했지도 모른다는 점이다. 
 Spycatcher사건에서 신문사에 대하여 잠정적 금지명령을 유지한 상원의 결정에 대한 비판에 비추어 보면 이것은 유일하게 궤변적인 견해인 것 같다. 그러나 지금의 논의는 무엇을 사적 비밀이라고 할 것인가 하는 문제로 한정된다는 것을 강조하여야 한다. 정부가 비밀정보의 공개를 제한하려고 하는 경우에는 다른 조건들이 통용되어야 한다. Commonwealth of Australia v. John Fairfax & Sons Ltd.사건에서 Mason판사의 중요한 부수적 견해를 전부 인용하는 것은 가치가 있을 것이다. 
 형평법상의 재산권은 시민의 개인적, 사적, 재산적 권리를 보호하려고 해 왔으나 행정부의 상이한 이익은 보호하려고 하지 않았다. 그것은 사익의 기준에 따라서가 아니라 공익을 위하여 작용하고 있거나 작용할 것이다. 형평법이 정부의 손에 있는 정보를 보호하려고 하지 않는다는 것은 아니지만 형평법이 정부를 보호하는 경우에는 다른 안경을 통하여 사안을 조사해야 한다 시민에 관한 정보의 공개로 인하여 그의 행동이 공적으로 논의 되고 비판받게 되면 시민은 충분히 손해를 입을 것이다. 그러나 정부가 그의 행위와 관련된 사항의 공표로 말미암아 공적 논의와 비판을 받게 된다고 해서 그것이 정부에 대한 손해가 된다고 하기는 어려울 것이다. 우리 사회에서 정부에 관한 정보가 공개되어 공중이 정부의 행위에 대하여 논의하고 심사하며 비판할 수 있다는 것이 유일한 해악인 경우 그 공개를 제한하여야 한다는 것은 받아들일 수 없다. 따라서 법원은 공익을 참조하여 정부의 비밀성에 대한 주장을 판단할 것이다. 공개가 공익을 해할 것 같지 않은 한 그것은 보호될 것이다. 
 최근의 사적 비밀에 관한 판결들을 보면 법원이 비밀정보를 전달한 원고의 이익을 보호하는데 소극적이었다는 것을 알 수 있다. 예컨대 Francome and Lion Laboratories사건에서 법원은 판결을 함에 있어 공중의 알 권리로서 중시되는 정보의 자유로운 흐름을 장려하기 위하여 비밀정보의 보호와 비밀이 침해된 상황에 비중을 크게 두지 않았다. 
 그러나 Hutchins이 신문사에 공개한 정보가 연예인의 이익에 영향을 주었을 뿐 아니라 수많은 시민의 생활과 자유에도 영향을 주었다는 것을 제외하면, Woodward사건과 유사하다. 법원이 공개의 허용에 대해서도 마찬가지로 적극적이었는가 하는 점은 의심스럽다. 그리고 확실히 Spycatcher사건에서 나타난 바와 같이 법정책상 보호되는 관계속에서 제공된 정보를 신문이 공표하도록 허용함으로써 발생할 수 있는 사회적 결과에 상당히 많은 관심이 기울여졌다. 그리고 의사와 환자, 변호사와 의뢰인, 은행과 고객 사이에서 발생한 사건에서도 그러하였다. 이러한 관계들은 상쇄되는 일정한 이익이나 이익집단을 참조함으로써 정당화되는 합법적인 침해에 대하여 면제되지 않지만, 법원은 이익 형량을 함에 있어서 더 큰 주의를 하여야 한다. 그러므로 우리는 그 사건들이 공익의 항변을 넓게 판단했다고 해석해서는 안된다. 관계가 강력한 보호를 부여할 것으로 기대되지 않았거나(예컨대 부패를 털어 놓는 자와 회견자 사이) 비밀성을 유지할 독립적인 수단(통상적으로 계약)이 있어서 공개를 우선시하더라도 비밀유지의무에 대한 중대한 침해로 해석되지 않는 경우(예컨대 고용주와 고용인의 관계 - 통상적으로 소송시에는 前 고용인이 된다)였기 때문이다. 실제로 동성애와 AIDS에 관한 비밀정보의 공표에 관계되는 최근의 두 판결에서는 금지명령적 구제를 허용하려고 했었다. 
 또 광범위한 공익의 원칙에 근거하고 있는 많은 공개사건들은, Woodward사건이라는 뚜렷한 예외가 있지만, 역시 보다 좁은 불법행위를 근거로 해서 판결되어질 수도 있었다. 다른 한편 항변이 보다 좁게 해석된 경우에는 공개가 행해졌거나 공개의 위험이 있었던 상황은 비밀이 유지될 수 있었던 독립적인 기초가 되었기 때문에 비밀관계가 중요한 고려의 대상이 되지 않았거나 정보가 위법하게 획득되었다. 그러므로 Schering Chemicals Ltd. v. Falkman Ltd.사건에서는 다수의견이 관련된 정보가 이미 공적 영역에 속해 있었다는 사실을 받아들였기 때문에 그 공개가 공익을 위한 것이었는가 하는 문제는 실제로 일어나지 않았다. 그리고 Wireless Telegraphy Act 1949의 형사범죄의 결과로서 획득한 정보의 공표를 제한한 사건인 Francome사건에서 항소법원 판사는 법률을 위반한 테이프 내용의 공표를 정당화하려는 신문사의 시도에 대하여 혐오를 감추려고 하지 않았다. 
 나는 그의 주장이 건방지며 받아들일 수 없는 것으로 간주한다는 나의 명령을 강조하면 the Daily Mirror사의 편집자인 Molloy씨가 나에게 무례하게 굴지 않기를 바란다. 의회민주주의는 우리가 알고 있는 바와 같이 법의 지배에 근거하고 있다 그것은 모든 시민에 대하여, 적법한 절차에 의하여 변경되지 않는 한, 법에 복종할 것을 요구한다. 그것이 적용되지 않는 특전계급은 없다. 만약 공익은 형법위반을 정당화한다는 것을 근거로하여 Molly씨와 Daily Mirror사가 소송에서 이러한 권리를 주장한다면 다른 모든 시민들도 그렇게 할 수 있다. 그러면 결과는 명백하게 무정부상태가 될 것이다. 
 Cork v. McVicar사건에서 공개가 정당화되었다고 한 판결에 직무상의 부정은 없었다. 왜냐하면 원고의 대화를 엿들어 취득한 정보는 단지 그들이 경마에 관한 규칙을 위반했을 것이라는 내용이었기 때문이다. 공익은 경찰이나 경마클럽 급사의 정보에 의하여 적절하게 충족되어질 수 있었을 것이다. 한편 Cork사건에서는 정보에 의하여 誤審과 경찰의 부정하고 불명예스러운 관행이 드러났다 이러한 부정은 명백하게 적절한 기관이 채택하여 취급해야 하는 사항과는 다른 공익사항이었다. Woodward사건을 제외하고는, 공익의 항변이 광범위하게 해석되는 사건에서의 공개는 개인정보와 관계가 없기 때문에 비밀에 관한 법정책이 비밀성을 증진하기 위한 것이고 따라서 정보의 성질보다도 그 기원을 중시하는 것이라 할지라도 그러한 정보의 비밀성을 유지하는데 더 비중이 두어져서는 안된다고 결론짓는 것은 불합리할 것이다.
  또 하나의 구조적 문제는 법원이 공익의 항변을 용인하고 금지명령을 거부하는 결정을 함에 있어서는 원고가 손해배상의 구제를 받아야 한다는 것을 근거로 할 수 있지만, 개인정보사건에 있어서는 이것은 구제의 빈 형식이 될 것이라는 사실이다. 
  4.2.4. 원고적격과 피고적격 
 비밀침해소송의 제한적인 범위에 관한 하나의 특징적인 표현은 비밀유지의무의 상대방만이 소를 제기할 수 있다는 원칙이다 : 원고는 비밀에 대하여 권한을 가지고 그것을 존중받을 권한을 가지는 자이어야 한다. 그는 선관의무(the duty of good faith)의 상대방이어야 한다 
 이것은 한편으로는 정보원이 주요한 신뢰의무와 다른 한편으로는 정보의 성질이 주된 문제인 개인정보보호 사이의 구별을 보여준다. 그러므로 사적 사실의 불필요한 공표의 전형적인 사건에서 이 구조적 요건은 아마도 피해자로 하여금 그러한 정보를 공표한 신문사에 대하여 구제를 얻지 못하도록 하는 작용을 할 것이다. 통상 저널리스트나 신문사는 희생자에 대하여 선관 의무를 지지 않을 것이다. 마찬가지로 신뢰에 반하여 비밀정보를 인수하였다는 것을 알거나 알았어야 하는 자만이 그것을 이용하거나 공개하지 않을 의무를 진다. 그러므로 동의없는 이용이나 공개에 대하여 책임을 지는 자만이 피고가 될 수 있다. 그가 정보를 취득한 때 선의인 제3자, 즉 그가 정보를 취득한 결과 비밀이 침해되었다는 것을 알지 못하는 일단 위반에 관하여 통지를 받으면 그 오용에 대하여 책임을 지게 된다. 명백히 광범위한 이 원칙(취득한 정보에 의존하여 그의 지위를 변경한 진실한 매수인인 선의의 제3자에게는 미치지 않는다)은 물론 그것이 작용하기 전의 최초의 신뢰관계의 존재를 요한다. 그러므로 어떠한 신뢰도 위반하지 않으면서 신문사가 비밀정보를 공개하였다고 주장하는 원고에게는 도움이 되지 않는다. 그것은 전자감시방법을 사용함으로써 정보를 은밀하게 취득한 자에게는 도움이 되지 않을 것이다. 
  4.2.5. 기타의 항변 
 한 특별한 원칙을 한편으로는 항변으로, 다른 한편으로는 행위의 요소 자체로 특성지우는데 있어서의 개념적 어려움은 다른 법 영역에 있어서와 같이 여기에서도 제기된다. 그러므로 예컨대 특수한 비밀침해가 공익을 위한 것인가 하는 문제는 비밀리에 전달된 정보의 공개를 제한하기 위한 소송에 대한 항변으로 생각되거나 혹은 정보가 법적 보호를 받는 성질의 것인가 하는 기본적인 고려와 관련있는 것으로 생각되어 질 수 있다. 그러나 이 문제는 본 연구의 중심이 아니며, 공익의 경우에는 법원이 최근의 사건에서 그것을 항변으로 다루었다는 것을 주시하는 것으로 충분하다. 반면 법률위원회는 법에 관한 분석에서 문제를 정보가 보호받을 수 있는 것인가 하는 문제로 간주하였다. 그들은 비밀침해에 대한 제정법상의 구제에 있어 공개를 막기 위해서는 비밀을 유지하는데 있어서의 공익이 그것을 이용하거나 공개하는데 있어서의 공익보다 중요해야 한다고 제안하였다. 피고가 그러한 이용이나 공개에 공익이 있다는 점에서 법원을 만족시킨다면 원고는 이러한 이익이 관련 정보의 비밀성을 유지하는데 있어서의 공익보다 중요하지 않다는 것을 보여주어야 한다 
 한편, Lion Laboratories사건에서 항소법원은 중간단계에서 재판에서 승소할 수 있는 중대한 공익의 항변이 있다 라는 것을 입증한 것은 피고였다고 판시하였다. 네 가지 기타의 항변의 존재에 대하여 분명한 근거가 나타난 것 같다. 즉, 
  (a) 공개가 재판과정에서 행하여졌다 
  (b) 원고는 깨끗한 손으로 형평법원에 오지 않았다 
  (c) 공개가 제정법상의 강제 또는 근거하에서 행하여졌다 
  (d) 원고가 소를 제기하기 전에 지나치게 지체하였다. 
 개인정보와 관련된 사건에 적용된 항변은 (b)뿐이다. 이 사건에서 Ungoed-Thomas판사는 원고가 결혼에 관한 정보를 스스로 공표하였다는 이유만으로 원고에 대하여 구제를 거절하였다. 불성실에 대한 형량(balance of perfidy)에 의거하여 피고가 가장 은밀한 비밀을 공개한 것은 아주 특별한 불성실의 상태를 가져왔다. 이 기준을 적용한 것으로 보아 법원의 주된 관심히 개인정보 자체의 공표를 방지하는 것이라기 보다도 결혼관계를 보호하는 것이었다고 할 수 있는가 하는 점은 위에서 논의하였다. 그러므로 이러한 항변을 개인정보와 관련된 사건에 적용함으로써 발생하는 주된 구조적 문제는 당사자들의 관련된 위반행위를 전제로 한다는 사실이다. 이것은 상황이 반대이고 원고 자신의 비밀침해가 중대했더라면 법원이 그 구제를 부인했을 것이라는 것을 의미한다. 
  4.2.6. 구제 
 두 가지 주요한 문제가 위에서 확인되었다. 즉, (a) 어떠한 상황에서 개인정보의 공개를 방지하기 위하여 금지명령이 허용되는가. (b) 개인정보의 공개에 의하여 발생되는 정신적 고통, 성가심, 당혹감에 대하여 원고에게 보상하기 위하여 비밀침해에 어느 정도까지 손해배상이 적용될 수 있는가? 잠정적 금지명령에 관하여 위에서 언급한 어려움은 피고가 명예훼손을 정당화하려고 하거나 공평한 논평의 항변을 주장한 경우에는 잠정적인 금지명령이 허용되지 않는 명예훼손사건에서 채택된 원칙을 법원이 Woodward사건에 적용하였다는 사실이다. 법원은 원고에게 손해에 대한 구제를 허용할 것이다. 이것은 명예훼손과의 관계에서는 괜찮지만 항변이 실패하면 원고는 그 후에 손해배상을 받음으로써 그의 명예를 지킬 수 있을 것이다. 그러나 비밀침해가 발생했을 때에는 상황이 다르다. 비밀정보가 공표되면 손해 배상의 지급은 명예훼손과의 관계에서 가능한 존경의 회복과 유사한 역할을 할 수 없다. 그리고 정보가 개인적인 것인 경우에는 원고의 정신적 고통을 완화시키기 위하여 손해배상이 주어질 것 같지 않다. 항소법원은 Francome v Daily Mirror Group Newspapers Ltd.사건의 최근 판결에서 이러한 사실을 인정하였다. 이 사건에서 원고는 신문사에 대하여 모르는 자가 원고의 전화를 도청함으로써 취득한 정보를 공표하지 못하도록 잠정적 금지명령을 구하였다. 신문사는 테이프가 제1피고인 유명한 승마기수의 경마규칙위반사실을 폭로하고 있기 때문에 테이프내용의 공표는 공익을 위하여 정당화될 수 있다 라고 주장하였다.    잠정적 금지명령을 내림에 있어 항소법원은 공표가 공익을 위한 것이었다는 것을 인정하지 않았다. Fox판사는 잠정적 구제가 인정되지 않으면 원고의 후속적인 구제는 제한적인 것이 될 것이라고 하였다.
 Daily Mirror사의 테이프 공표가 허용된다면 Francome씨에 대한 손해는 후속절차의 결과가 어떠하든지간에 그것에 의하여 그가 받은 잘못에 대한 손해배상을 적절하게 받을 수 없게 되는 것과 같다 Francome씨가 심리때까지 보호를 받지 못한다면 재판에서 이긴다 할지라도 그의 입장에서는 심리가 거의 무가치할 것이다. Woodward사건에서 항소법원이 관련된 공표에 공익이 있었다는 것을 인정하였음에도 불구하고 왜 유사한 고려를 채택하지 않았는지는 알기 어렵다. 정말로 Woodward사건에서 Francome사건에서처럼 신문사에 대하여 심리때까지 공표금지명령을 내리는 것은 일어날 수 있는 놀라운 이야기의 공표를 단순히 잠시동안 연기하는 것인가? 
 종국적 금지명령의 적절성을 판단함에 있어서 법원은 원고가 비밀침해의 결과 손해를 입었는가를 고려할 것이다. 개인정보사건에서 그러한 손해는 그것이 정말로 하나의 요건이라면 원고가 겪은 정신적 고통으로 존재했을 것이다. 그러므로 Pollard V. Photographic Co.사건에서 원고는 피고가 취득한 사진을 동의없이 이용하지 못하도록 하기 위하여 금지명령을 얻었다. 유일하게 명백한 손해는 사진이 이용되었을 경우 그녀가 입게 될 정신적 고통이었다. 
 금지명령을 받지 못하는 경우 혹은 금지명령을 얻은 후에도 개인정보에 관한 사건에서 원고는 손해배상을 얻으려고 할 것이고 그러한 손해배상은 통상 정신적 고통이나 감정의 침해에 대한 것일 것이다. 위에서도 언급한 바와 같이 이러한 구조적 장애가 극복할 수 없는 것은 아니지만 손해배상은 그러한 사건에서는 부여되어지지 않았다. 실제로 Woodward사건에서 Denning경과 Bridge판사는 모두 문제가 재판에 회부된 경우에는 손해배상이 적절한 구제라고 하였다. 그리고 법률위원회와 scottish Law Commission은 그들이 제안한 법안에서 원고가 손해배상을 받을 수 있어야 한다고 권고하였다. 이러한 식으로 개혁을 하게 되면 특수한 손해배상문제에가 발생하기는 하겠지만 비밀침해소송을 개인정보와 관련된 사건에 적용함으로써 발생하는 보다 근본적인 다른 문제들은 야기되지 않을 것이다. 
  4.3. 기능적 -구조적 문제 
 물론 일정한 사건에 있어 법원은 불가피하게 원고가 동의없는 은밀한 사실의 공표로부터 어느 정도까지 보호받을 권리를 가지는가를 결정함에 있어 신뢰보호에 관한 일반정책상의 적절한 원칙들을 적용하게 된다. 한편, 법원이 일정한 사건들에서 프라이버시의 논거라고 할 수 있는 것을 비밀침해를 정당화하는데 채택했다는 사실은 아이러니하다. 법원이 비밀침해가 허용될 수 있는 상황을 고려함에 있어서 개인정보에 관련된 사건에만 적절한 원칙들을 적용하는 경우에 이러한 상황은 발생한다. 이 경우에는 반드시 신뢰관계가 존재하는 것은 아니다. Woodward사건에서 항소법원은 양자를 모두 다 적용하였다. 원고에 관한 개인 정보공개의 금지를 거부하면서 법원은 특히 원고의 행위가 비행기안에서 발생했기 때문에 공적 영역에 있으며 비밀침해소송의 대상이 될 수 없다고 판시하였다. 접근할 수 없는 정보의 법적 보호를 제한하는 것이 주된 목적인 이 원칙을 이 사건의 사실에 적용하게 되면 어느 정도 부자연스러운 결과가 발생한다. 둘째, 법원은, 원고들이 자기광고를 하였고 그 후에 고용인이 원고들에 관한 진실을 공개하였다면 원고들은 소를 제기할 수 없을 것이라는 이유로, 신문에 대하여 신뢰를 위반하여 취득한 정보의 공표를 사실상 허가하였다. 
 판결에 있어 법원은 비밀침해에 대한 금지명령을 거부하는 데에 프라이버시의 논거를 이용하고 있는 것 같다. 신뢰와 진실이라는 경쟁하는 이익을 적절하게 형량하기 위하여 원고가 광고를 하였다는 사실은 고려되어져서는 안 된다. 왜냐하면 그것은 모든 공적 인물들이 실제로 금지명령적 구제를 거부당했을 뿐 아니라 개인정보가 전달된 신뢰관계가 상당히 손상되었을 것이라는 것을 의미한다. 미국법상의 성숙된 프라이버시소송에 있어 법원이 원고가 공적 인물인 정도를 고려는 했는데 그 주된 목적이 신뢰관계를 보호하기 위한 것이 아니었다는 것은 아이러니하다. 그리고 윈고가 공적 인물인가의 여부에 대한 결정은, 항소법원의 기준보다 덜 도덕적이며 원고가 유리한 공개를 좋아한다는 것에만 전적으로 달려있지는 않은, 보다 명백한 근거에 기초할 것이다. 
 마찬가지로 Lion Laboratories의 최근 판결에서 항소법원은 정보를 얻을 공중의 권리와 비밀이라는 경쟁하는 이익을 형량함에 있어서 원고가 입는 손해가 고려되는 정도를 예시하였다. 이것은 공개에 의하여 초래될 손해로부터 원고를 보호하기 보다는 신뢰관계를 보호하는데 법이 더 관심을 가지고 있기 때문인 것 같다. 
  4.4. 교의적 문제(doctrinal problems) 
 비밀 침해소송과 개인정보의 일반적 보호 사이에 상이한 교의적 기초를 보여주는 가장 분명한 방법은 미국의 사적 사실을 공공연하게 공개한 불법행위나 불법행위법에 관한 제2차 리스테이트먼트상의 사생활 공개와 비밀침해소송을 비교하는 것이다. 이렇게 하면 법원의 실제적 경험에 기초한 특징을 알 수 있으며, 또 비밀 침해소송이 인정되었을 뿐 아니라 형평법상의 구제가 특별한 프라이버시 불법행위 발전의 주요 동기가 된 관할권으로 국한됨으로써 두 법체계의 특징적인 발전을 설명할 수 있다는 두 가지의 장점을 얻게 된다. 
 그러나 주의를 요한다. 미국의 불법행위는 보통법, 헌법적 승인, 프라이버시의 권리 라는 표현에는 중요한 역할을 하지만, 미국의 불법행위는 예상보다는 적게 소송을 유발하였고 때로는 기본적인 일정한 요소들을 공식화하는데 있어 상당히 부정확하였다는 억측조차도 있었다. 또 불법행위의 결함은 부분적으로는 비밀침해에 대한 구제가 존재한다는 것으로 설명되어질 수 있을 것이다. 
 그럼에도 불구하고 무엇이 비교적 확고한 법인가에 국한되는 아래의 간략한 설명은 미국 불법행위의 중요한 교의적 성격을 확인하는데 도움을 주며 개인정보에 관한 사건들에 비밀침해소송을 적용하게 되면 문제가 따른다는 위에서 설명한 논증을 실증하는데 도움이 된다. 
 리스테이트먼트는 불법행위를 아래와 같이 정의하고 있다. 
 타인의 사생활에 관한 사항을 공표한 자는 공표된 사항이 (a) 분별력있는 자에게 고도로 불쾌한 것이고 (b) 공중에 대하여 정당한 관계가 없는 종류의 것인 경우에는 타인에 대하여 프라이버시 침해에 대한 책임을 진다. 
 전에 지적한 바와 같이 불법행위는 다음과 같은 세 가지 요소를 가진다. 
 1. 공표되어야 한다 : 그 고용인이나 소집단에게 원고가 동성연애자라는 것을 알리는 것으로는 불충분하다 
 2. 공개된 정보는 사적 사실이어야 한다 : 공적 기록 사항의 공개에 대하여는 소를 제기할 수 없다 
 3. 공개된 사실이 보통의 지각을 갖춘 분별력있는 사람에게 불쾌하여야 한다. 
 그러므로 미국의 불법행위는 여러 면에서 비밀침해를 이유로 하는 형평법상의 구제와는 다르다 표1은 본질적인 차이를 확인 해준다. 물론 기본적인 구별은 불필요한 공표의 불법행위가 프라이버시로 범주지워지는 정보의 공개에 대한 보호에 기초를 두고 있는 반면, 비밀침해소송은 비밀스러운(confidential) 것으로 범주지워지고 그것을 털어놓은 자가 비밀유지의무를 지게 되는 일정한 정보의 공개에 대한 보다 더 제한적인 보호에 의거한다는 사실이다. 사적 사실 혹은 개인정보가 비밀침해소송에 의해서도 보호될 수 있다는 것은 분명하지만, 그러나 주로 상업적 정보의 보호를 정당화하기 위하여 발전된 교의적 접근을 본질적으로 다른 상황에 적용하는 결과가 된다. 
                           표1 공적 공개와 비밀침해의 비교

 

 특히 프라이버시불법행위에 있어서 법의 목적은 일정한 종류의 정보에 대한 광범위한 공개로부터 원고를 보호하는 것으로 보여져왔다. 한편, 비밀에 관한 법의 목적은 정보가 비밀스러운 것일 것을 요하지만, 본질적으로 원고가 신뢰하고 있는 자에 대한 충성 또는 신뢰를 유지하는 것이다. 법정책의 목적은 본질적으로 상거래의 주요한 부분인 정직(honesty)을 촉진하는 것이다 그러므로 비밀침해소송이 프라이버시불법행위에서와 같이 정보의 내용보다는 정보원에 집중되어야 한다는 것은 불합리하지 않다. 더욱이 비밀침해소송의 경우에는 그 주된 목적이 원고에 대한 손해를 방지하는 것이 아니라 비밀리에 전달된 정보에 대하여 일반적인 보호를 보장하는 것이므로 정보가 고도로 불쾌할 필요는 없다. 미국의 불법행위하에서는 공표된 정보가 객관적인 기준에서 볼 때 무해한 것인 경우에는 그 공개로 인하여 귀찮아지거나 정신적 고통을 받았다 할지라도 소송을 제기할 수 없을 것이다. 그러나 신뢰관계에 있는 자에게 동일한 사실을 전달한 경우에는 비밀성을 기대하지 않고 그것들을 폭로한 것이 아니기 때문에 비밀침해소송에 의하여 그 공개를 방지할 수 있어야 한다는 것은 논의의 여지가 있다. 
 그러므로 개인정보사건에 있어서는 비밀침해소송에 의하여 잠재적으로 원고에 관한 광범위한 내용이 보호될 수 있다. 물론 신뢰관계의 존재나 피고가 비밀침해행위를 하고 있다는 것을 알았거나 알았어야 했을 것이 전제되어야 한다. 이것은 신뢰관계를 유지하는데 있어서의 이익을 보호하는 법의 목적과 일치한다. 그리고 신뢰에 반한 폭로가 무해하다 할지라도, 비밀제공자가 장래의 가능한 공개가 증대하게 될까봐 두려워하는 것은 부당하지 않을 것이다.
 마찬가지로 프라이버시불법행위가 광범위한 공개를 요하는 반면 비밀침해사건에 있어서는 공개가 개개인, 예컨대 그 고용주에 대한 신뢰를 위반하여 이루어진 경우에는 정당한 반대이유를 가지게 될 것이다. 정보를 공개하는데 공익이 있다고 생각되는 경우에는 비밀침해가 허용된다는 원칙은 위에서 분석하였다. 프라이버시불법행위를 적용함에 있어 미국 법원들은 경합하는 이익들을 마찬가지로 형량하여 왔으며 일반적으로 공적 인물이나 그것을 폭로하는 것이 뉴스로서 가치가 있거나 정당한 공익이 있는 것으로 생각되는 사항들에 대하여는 보호를 거부하거나 제한하려고 하여 왔다. 이러한 요소들은 궁극적으로는 공통의 가치로서 기능한다. 불법 행위법에 관한 제2차 리스테이트먼트는 이렇게 두 가지로 인식된 이익들 사이의 균형을 깨뜨리려고 하며 미국 법원은 공익의 문제와 무엇이 고도로 불쾌한 것인가 하는 기준을 통합한 습속의 기준을 의식적으로 공식화하였다. 그러므로 Sides v. F. R. Publishing Corporation사건에서 원고는 그가 이전에 공적 인물이었고 따라서 그의 현재의 활동이 정당한 공익을 위한 것이라는 이유와 폭로가 희생자의 입장에서 볼 때 너무 은밀하고 너무 부당해서 공동체의 예의의 관념을 침해할 정도가 아니라는 이유로 구제를 거부당하였다. 이것이 문제된 이익들에 관한 직접적인 형량이다 비밀성의 유지와 비밀 유포에 있어서의 공익을 조화시키려는 시도를 함에 있어서 영국 법원은 최근에 공개의 불쾌함과 원고에 대한 손해를 참조하지 않고 유사한 형량행위를 적용하였다. 그러나 이미 논의된 바와 같이 비밀침해소송은 상이한 이익과 관련이 있으며 상이한 고려를 요한다. 특히 원고가 정보를 막역한 친구에게 제공했다는 사실은, 그 공개가 공익을 위한 것으로 간주되든 간주되지 않든, 최근의 판결들에서 나타난 것보다 상당히 더 중시되어야 한다. 예컨대 Sidis가 그의 의사나 변호사나 배우자를 신뢰하였다고 가정하자. 공적 인물이라 할지라도 이러한 정보를 폭로한 당사자에 대한 그의 비밀침해소송은 확실히 관련된 이익에 대한 다른 평가를 불러일으켰다. 그리고 그가 사적 인물이었더라면 더욱더 그러했을 것이다. 또 공적 인물의 경우에는 사생활에 관한 공개에 판심을 가질 것이므로 신뢰관계에서 제공한 정보에 대하여 법원이 더 보호해야 한다는 주장은 적어도 논의의 여지가 있다. 사적 인물에 부여된 것과 동일하게 보호되어야 할 것이다. Arsyll사건에서 Ungoed-Thomas판사가 '사법권이 잘 발달되어 있다면 그 행사에 도움이 될 지침이 있었을 것이다'라고 고백한 것처럼 영국 법원이 개인정보에 관하여 비밀침해소송의 맥락에서 이러한 상이한 고려들에 관하여 체계적인 분석을 공식화하기를 기대하는 것은 비합리적일 것이다. 그러나 위에서도 언급한 바와 같이 법원은 공익의 항변을 확장하는데 있어서 정보의 비밀성과 유포의 조화에 대하여 어느 정도 치우친 접근을 하였다. 그러한 과정에서 신뢰관계에서 정보를 폭로한 자에 대한 정당한 기대는 부식되었다. 이는 일반 국민의 알 권리의 원칙에 대한 최근의 사법적 지원이 비난을 받는다는 것을 의미하는 것이 아니라 정보제공자의 정당한 기대 때문에 보다 더 조심스럽고 보다 더 동정적인 평가가 정당화된다는 것을 의미한다. 그러한 접근은 항소법원이 공익을 위한 정보의 유통보다도 비밀의 유지에 더 큰 비중을 둔 Schering Chemicals Ltd. v. Fallunan Ltd.사건의 다수의견에서 명백히 보여졌다. 
 그러나 그 사건에서 법원이 이미 일반적인 지식이 되어버린 정보를 취급하고 있다는 것은 불행한 일인데, 그것은 shaw판사와 Templeman판사가 신뢰의 위반으로 명백하게 판단한 것과 모순되며 다수의견의 접근이 오히려 제한된 설득력을 갖게 하는 요소이다. 그러나 그것은 원고와 관련된 정보에 대한 판결에서 보여지는 것 보다도 문제의 경합하는 이익에 관하여 보다 더 균형잡힌 견해를 표시한 것이다. 물론 신뢰관계가 존재하지 않는 경우에는 Woodward, Lennon, Khashoggi, Lion Laboratories와 같은 사건들에서 채택된 불필요한 공개에 관한 사건들에서의 미국의 견해와 대체로 유사한 접근방법은 매우 적절한 것이지만 법원이 비밀을 침해해서 얻은 정보를 공표하려고 하는 신문에 직면한 경우에는 다른 문제들이 발생한다. 이에 대한 일정한 승인은 항소법원 판사가 특히 자신의 이익을 위하여 공익을 혼란시키는 잘못을 일으키기 쉬운 매체에 대하여 확고한 경고를 발한 Francome v. Daily Mirror Group Newspapers Ltd.사건에서 분명하다. 일반적으로 이러한 이익들은 손에 손을 잡고 나아가지만 항상 그러한 것은 아니다. 
 명백히 이 사건은 신문사에 판매한 정보를 취득하기 위하여 비난할 만한 수단을 이용한 것과 관련이 있었기 때문에 법원은 다양한 사실이 관계되었던 Woodward사건에 비하여 비교적 금지 명령을 거부하려고 하지 않았다. 그러나 피고들이 심리 후까지 기다려야 했다면 그들은 실질적으로 손해를 입지 않았을 것이라는 의견은 이 조건을 원고에 관한 정보가 관련된 사건들에 더 일반적으로 적용할 것이라는 점을 시사한다. 
  5. 결 어 
 비밀침해에 관하여 재판권은 분명히 일반적으로는 원고에 관한 정보, 특히 개인정보에 일정한 우연적인 보호를 부여하고 있다. 그럼에도 불구하고 이 재판권은 그것이 형평법에 의거하든 계약에 의거하든 재산에 의거하든, 혹은 일반적인 신뢰에 의거하든 비기술적 정보와 관련된 사건에서 대부분 긴장된 해석을 요하는 정책적 고려에 개념적으로 근거하고 있다. 비밀침해소송은 정보가 그의 사업 이외의 생활의 문제와 관련이 있는 사건을 다루지 않는다고 주장하는 것은 지나치게 터무니없지만, 프라이버시의 보호와 비밀의 보호는 두 가지의 양자택일적인 이론에 근거하고 있으며 전자는 원래 감정과 지각을 보호하기 위하여 고안된 것이었다는 의견이 많다. 그러나 그렇지 않다 하더라도 비밀침해소송이 실제적으로든 잠재적으로든 개인정보보호에 만족스러운 수단을 제공한다는 것을 보여줄 수 있었다 할지라도, 이 장에서 확인된 많은 난점들에 비추어 볼 때 구제의 범위에는 상당히 많은 제한이 있다. 이는 다음과 같은 10가지 점으로 요약될 수 있다. 
 1. 정보를 제공한 자와 정보를 제공받은 자 사이에 신뢰관계가 있어야 한다. 원고가 그의 동의없이 개인정보가 공표되었다고 항변하는 경우에는 그러한 관계가 반드시 있을 필요는 없다(예컨대 어떠한 신뢰위반도 없이 정보를 취득한 신문사가 공표하는 경우). 
 2. 개인정보에 관한 정의가 없는 경우에는 그러한 정보를 제공하거나 제공받은 자 각각의 권리와 의무에 대하여 상업적 비밀과 대비되는 지침이 주어진다. 
 3. 개인정보와 관련된 사건에서 승소하기 위하여는 원고가 손해를 입증하여야 한다는 요건은 손해가 정신적 고통이 될 수 있다는 것을 의미할 수 있다. 이것은 원고가 금지명령을 얻기에는 충분할지 모르지만 손해배상을 받을 권리는 박탈할 것이다. 
 4. 원고는 정보가 공중이 접근할 수 없는 것으로 공적 영역에 속하는 것이 아니었다는 것을 입증하여야 하는데, 개인정보와 관련된 사건에 이 요건을 적용하게 되면 인위적인 결과가 초래된다.   5. 비밀침해가 일반적으로 원고와, 특히 상업적 비밀이 아닌 개인정보에 관한 정보와 관련되어 있는 사건에서 공익의 항변은 일반적으로 비밀리에 전달된 정보에 주어지는 보호를 침식하였다. 이것은 대체로 그러한 사건에서는 법원이 필연적으로 개인정보의 공개에 의하여 원고에게 발생할 수 있는 손해에 거의 주의를 기울이지 않았기 때문이다. 
 6. 소송은 비밀유지의무의 상대방에 대해서만 제기할 수 있으며 신뢰위반행위를 하고 있다는 것을 실제로, 혹은 추정적으로 아는 자만이 소를 제기할 수 있다. 그러므로 개인정보가 매체에 의하여 동의없이 공개된 자는 소를 제기할 수 없다. 
 7. 개인정보의 공개와 관련된 비밀침해소송에 '깨끗한 손'의 항변을 적용하게 되면 불성실의 형량(balance of perfidy)에 의하여 원고가 더 부정한 정보를 공개하거나 신뢰관계의 유지에 거의 관심을 표명하지 않은 경우에는 법원이 구제를 거부하는 결과가 된다. 이것은 법의 관심이 신뢰관계에서 전달되는 개인정보보다도 그 관계를 보호하는데 있다는 것을 보여준다. 
 8. 정당화를 의도하거나 정당한 의견을 주장하는 원고에 대하여는 잠정적 금지명령이 허용되지 않는 명예훼손사건에서 받아들여진 원칙을 일정한 사건에 적용하는 것은 비밀침해와 관련된 사건에서는 부적절하며, 특히 개인정보가 관련된 경우에는 비밀이 폭로되면 회복이 불가능하고 정신적 고통에 대해서는 보상이 주어지지 않기 때문에 원고에 대하여 손해배상의 구제를 허용하지 않는 것은 실제로는 그에게서 구제도 함께 박탈하는 것이 된다. 
 9. 어떠한 비밀침해소송에서는 법원은 비개인적 정보에는 적절하지만 개인정보가 관련된 사건에는 부적절한 원칙을 적용하였고(예컨대 정보의 접근가능성에 관한 원칙), 다른 한편 개인정보의 보호에 적절한 원칙은 비밀제공자의 비밀성에 대한 기대가 손상되는 상황에 적용되었다(예컨대 정보라기보다는 흥미를 돋우는 은밀한 사실의 공표를 허용하고 신뢰에 대한 보호를 거부하기 위하여 공익의 항변을 하는 것). 
 10. 일반적으로 비밀침해소송은 개인정보의 공개가 주로 관련되어 있는 전형적인 고소를 다루기에는 부적당하다. 왜냐하면 소송이 주로 다음과 같은 사항에 관계되어 있기 때문이다. 
 (a) 공표(publicity)보다 공개나 이용 
 (b) 정보의 성질보다도 정보원 
 (c) 침해에 의하여 원고에게 야기될 수 있는 손해보다도 비밀의 유지 

    제 4장 개인정보의 공적 공개 
 개인의 사생활에 대한 불법적인 공표행위는 통상 매체에 의하여 행하여지기 때문에 필요 이상으로 또는 동의없이 공개될 경우 프라이버시와 표현의 자유라는 명백히 상반되는 주장과 관련하여 중요하고 어려운 문제가 야기된다. 이러한 권리와 이익을 조정하거나 양자간에 형평을 꾀하려는 시도는 일관성도 없었고 설득력도 없었다. 공식이 실제로 적용되는 것이면 무엇이든지 법은 개인의 개인정보보호에 있어서의 이익을 유효하게 하기 위하여 표현의 자유를 제한하는 원칙을 불가피하게 선언하였다. 이러한 문제는 미합중국에서는 '의회는 언론, 출판의 자유를 침해하는.... 법올 제정해서는 안된다'라는 수정헌법 제1조의 금지명령의 목적 및 범위와 관련하여 논의된다. 그리고 이러한 논의는 여기에서 설명할 필요가 없을 정도로 방대한 문헌을 낳았다. 그럼에도 불구하고 미합중국의 보통법과 헌법은 프라이버시와 표현의 자유의 조화문제를 해결하려고 지속적으로 노력하여 왔는 바, 이 장에서는 이러한 발전에 관하여 간략하게 검토하기로 한다. 
 불법행위와 헌법사건의 양자에 있어서의 미국 법원의 경험은 교훈적이다. 이는 Warren과 Brandeis에 의하여 창시된 다른 프라이버시원칙의 요소에 있어서와 마찬가지로 이 분야에서도 법에 대한 전통적인 분석이 성공적이지 않았으며, 본서에서 제안된 대안적 접근방법이 프라이버시이론에 의해 야기되는 해결곤란한 난점을 피하는데 도움을 줄 수 있을 것이라는 점을 시사한다. 이러한 점에서 미국의 여러 주석자들로부터 이러한 대안적 견해에 대한 지지를 찾는 것은 고무적인 일이다. 공공연한 공개의 불법행위에 관하여 상세하게 논의한 후 한 저자는 다음과 같이 결론을 내렸다.
 프라이버시법은 자료가 궁극적으로 널리 공중에게 유포되는 경우에만 책임을 부과하는 현재의 일시적인 과정을 지속하기 보다는 정보출처의 관점에서 보호를 보장하는 정보의 교환을 확인하는데 초점을 맞출 경우에는 더욱 정당하고 효과적일 것이다. 개인정보가 교환되는 특히 민감한 상황을 확인하고 그 정보가 어떻게 이용될 수 있는가에 관하여 적절한 예측을 조심스럽게 기술한다면 표현의 자유를 심히 제한하지 않고 그 오용을 상당히 줄일 수 있을 것이다. 이러한 가능성은 최소한 Warren과 Brandeis에 대한 대안으로서 횔씬 더 생각할 만하다. 
 그리고 표현의 자유에 관한 이론의 대가인 Thornas Emersen 조차도 최근에 '다른 접근방법이 있을 수 있으며, 프라이버시 보호쪽에 비중을 두어 강조하는 것이 횔씬 더 효과적일 것으로 생각된다'라고 하였다. 이는 수정헌법 제 1조의 권리를 인정한 것이지만 궁극적으로는 프라이버시에 의하여 수행되는 기능으로부터 나오는 수많은 요소들에 대하여 1차적인 관심을 기울이는 것이고 현대 사회에 있어 널리 퍼져있는 프라이버시에 대한 기대에 관심을 기울이는 것이 될 것이다. 
 그러한 첫번째 요소는 
 프라이버시의 한계를 결정하는 데 있어서의 은밀성의 요소이다. 그러므로 공공연한 공개라는 프라이버시 불법행위가 관련되는 한, 보호는 개인생활의 은밀한 부분, 즉 타인과 공유하려고 하지 않거나 친밀한 자하고만 공유하려고 하는 행동, 생각 또는 감정에만 미쳐야 한다. 이것은 성교, 신체적 기능, 가족관계와 같은 것을 포함한다. 
 프라이버시와 표현의 자유간에 이루기 어려운 평형을 추구하는 것이 법에 대한 전통적인 분석에 어느 정도 회의론을 야기하였다고 해서 개인정보에 관한 대안적인 이론에 요구되는 접근방법이 반드시 본서와 Emerson을 비롯한 다른 학자들에 의해 확인된 문제들을 제거한다는 것을 의미하는 것은 아니다. 그러나 앞에서 지적한 바와 같이 그러한 난점은 대부분 보호가 요구되는 정보의 종류를 적절히 한정하지 못한데서 오는 것이다. 한 주석자는 최근 그것을 다음과 같이 지적하였다. 즉, 필요 이상의 개인의 사사(private affairs)의 공개에 대하여 소를 제기하기 위하여는 사항이 충분히 사적이어야 하며 그러한 사항의 공표가 평균인에 대하여 정신적 고통, 굴욕, 깊은 당혹감을 불러 일으키는 것이어야 한다. 본 장에서는 미국 법의 전통적인 분석이 필요이상의 공개 문제에 접근하는 방법과 이에 상응하는 영국의 접근방법의 발전경향을 설명하고자 한다. 그리고 표현의 자유와 관련된 제문제점의 해결방안을 강구하는 데 보다 타당한 전망으로서 개인정보의 대안이 제시될 것이다. 
  1. 전통적 분석 
  1.1. 문제의 정의 
 '사적 사실의 공공연한 공개'라는 불법행위의 세 가지 요소는 (미국의 대부분의 주에서 인정됨) 비밀침해소송과 비교하여 3장에서 설명한 바 있다. 외관상 해가 없다 하더라도 광범위하고 영속적으로 유포될 경우 해악이 될 수 있는 무익한 험담에 대해 개인이 어느 정도로 정당하게 이의를 제기할 수 있는 것인가에 그들의 주된 관심이 있었으므로 Warren과 Brandeis는 공표된 정보가 객관적인 기준에 비추어 특별히 은밀해야 한다거나 심지어 모욕적일 것일 요하지 않았다. 오히려 그들은 사적 정보가 당해 정보와 관련된 개인에게 속해 있는 경우에는 그의 동의를 얻은 타인에 의해서만 그것이 이용될 수 있다고 주장하였다. 불법행위 및 Prosser에 의한 그 재공식화의 발달로 법은 공개로부터 보호되어야 할 사적 정보의 종류를 제한적으로 한정하려고 하였다. 그러므로 Prosser는 (1) 광범위한 공개성과 (2) 객관적인 모욕감이라는 요건 이외에 (3) 공개된 사실이 사적 사실이어야 하고 공적인 사실이어서는 안된다 라고 하였다.
 미국의 리스테이트먼트는 무엇이 사적 사실로 이해되어야 하는가를 다음과 같이 공식화하려고 하었다. 
 사적 사실들을 공개할 권한의 범위는 무제한적인 것은 아니다. 성관계와 같이 여배우의 경우에도 비밀에 부쳐야 할 일정한 그녀의 은밀한 생활이 있을 수 있다. 무엇이 정당한 공익 사항인가를 결정함에 있어서는 공동체의 관습과 전통이 고려되어야 한다. 후자의 분석에서는 공동체의 습속이 적절한 기준이 될 것이다. 공개한다 하더라도 정당한 권한을 가지는 일반에게 더 이상 정보를 제공하지 않게 되는 경우 또는 정보공표가 상당한 기준을 가진 통상인이라면 관심을 갖지 않을 개인생활의 병적이고 센세이션한 정탐 그 자체만을 가져올 경우에는 정보공개는 제한되어야 한다. 바꾸어 말하면 이러한 제한들은 출판의 자유와 일반 대중에게 공개될 수 있는 사안에 대한 합리적인 선택재량을 고려하였을 뿐만 아니라 개인의 감정과 정보가 공개됨으로써 그가 입게 될 손해도 고려한 일반적인 배려인 것이다. 
 그러나 정의를 하려는 이러한 시도는 공동체의 관습과 관례에 따르는 객관적인 기준과 같이 본서에서 제안하는 개인정보의 개념요소인 일정한 기준을 내포하고는 있지만, 무엇이 사적인 것인가 하는 문제와 무엇이 공개를 정당화하는 것인가 하는 문제를 혼동하고 있다. 개인정보와 표현의 자유가 적절하게 인정되고 보호받아야 한다면 동의없이 행하여진 공개에 대한 소송가능성은 두 가지 연구를 분리하여 결정하여야 한다. 바꾸어 말하면 정보가 개인적인가 하는 문제의 검토가 가장 먼저 객관적인 기준에 의거하여 충족되어야 한다. 그 다음, 정보가 개인적인 것임에도 불구하고 그 공개가 공익을 위한 것이라는 이유로 정당화 되는가를 생각하여야 한다. 무엇이 사적인 것인가 하는 문제는 별도로 하더라도, 폭넓은 공개의 요건과 뉴스로서의 가치가 있어야 한다는 개념 또한 여러 가지 어려운 문제를 발생시킨다. 특히 일반적으로 광범위한 공개에 대해서만 소송을 제기할 수 있기 때문에 사적 사실을 누설한 개인에 비해 신문은 상대적으로 수정헌법 제1조상의 헌법적 보호를 받지 못한다. 
 무엇이 고도로 모욕적인 것인가를 판단하는데 있어 법원은 Prosser가 '습속의 기준'이라고 부른 것을 발달시켰다. Melvin v. Reid사건에서, 매춘부이자 살인사건의 피고였던 원고의 과거가 이 사건을 배경으로 한 The Red Kimono라는 영화에서 폭로되었다. 그녀는 무죄석방되고 8년이 지난 후에 상류사회에 들어가 결혼하고 그녀의 과거를 모르는 친구들의 집단에 들어갔다. 캘리포니아주 법원은 피고의 진실한 공개를 이유로 한 프라이버시침해 소송을 인정하였다(종전까지는 프라이버시의 침해를 이유로 한 소송은 인정되지 않았었다). 
 다른 한편 Sidis v. F. R. Publishing Corporation사건에서 원고는 11살에 Haward에서 수학을 강의한 바 있는 천재로서 현재는 은둔자가 되어 Okamakammessett Indians을 연구하고 시내전철표를 수집하는 것으로 시간을 보냈다. New Yorker지는 James Thurber가 익명으로 쓴 '그들은 지금 어디 있나? 4월의 바보'라는 기사를 실었다. Sidis의 상세한 신체적 특징과 버릇, 그가 사는 방, 현재의 활동이 그 기사에서 폭로되었는데, 그 기사에 의하면 인터뷰를 위해 그를 추적했던 기자에게 공개의 공포속에서 살았고 그의 고용주나 동료들이 그의 과거를 알게 될 때면 언제나 직업을 바꾸었다는 사실을 전했음을 알렸다. 뉴욕 지방법원은 '심리 중인 사건에 존재하지 않는 이상한 상황하에 있는 경우를 제외하고는, 개인의 생활이나 행동에 관한 정확한 기사를 공표하는 신문이나 잡지에 의해서 프라이버시권리가 침해되었다'고 판시한 판결을 찾을 수 없다는 이유에서 프라이버시침해소송을 기각하였다. 항소심에서 제2순회법원은 프라이버시소송의 기각을 확인하였으나, 판결의 근거를 원고의 공적 또는 사적 성격과 기사의 모욕감 사이의 형평에 두었던 것 같다. 실제로 Melvin과 Sidis사건에는 폭로된 정보가 어느 정도로 사적인가를 고려하려는 시도가 거의 행하여지지 않았다. 공동체의 관습, 뉴스로서의 가치, 공표에 대한 모욕감이라는 불명확한 개념에 호소하면 공공연한 공개와 관련한 동 판결과 다른 많은 판결들은 헌법상 무의미하게 된다. 또한 이는 원고의 프라이버시에 영향을 주는 공개와 관련하여 수정헌법 제1조의 한계를 확정하려는 연방대법원의 시도에 대해서도 마찬가지이다. 그러므로 Time, Inc. v. Hill사건에서 대법원은 원고와 그 가족이 실제로 잘못된 보도의 대상이었던 경우 원고의 프라이버시 침해소송은 허용되지 않는다고 판시하였다. 피고는 탈주자 집단에 의해 원고와 그의 가족이 그의 집에 인질로 잡혀 있으면서 겪은 체험을 허구화한 소설을 각색한 희곡을 출판하였다. 명예훼손과 관련하여 적용된 기준을 채택하면서 최고법원은 다수의견으로 피고가 사실이 아닌 보도를 고의로 공표했다는 현실의 악의에 대한 증거가 없는 한 소송은 패소할 것이라고 판결하였다. 공표가 뉴스로서 가치있는 경우에는 허위성만 가지고는 수정헌법 제1조에 의한 보호를 피고로부터 박탈하지 못한다. 그리고 실제적인 사건과 괸련있는 연극의 개막은 공익의 문제이므로 원고는 해악을 증명하지 못하고 패소하였다. 아래에서 보는 바와 같이 동판결은, 그것이 명예훼손 소송이든 아니든, 사적 정보의 공적 공개와 실제로 관련이 있는 것은 아니었다 
 종종 명예훼손소송이 원고의 프라이버시를 보호하는 수단을 제공한다고 주장된다. Nimmer교수는 Sullivan사건에서 채택된 명예훼손의 기준이 Time사건에 잘못 적용되었다고 주장하였다. 왜냐하면 Hill의 가족이 그들의 경험을 설명함으로써 명예를 훼손당한 것은 아니라고 보았기 때문이다. 그러나 이는 공중에 잘못 보이게 하는 공개의 불법행위에 의하여 보호되는 이익이 별개의 취급을 정당화하기 위하여 명예훼손을 지지하는 이익과 충분히 구별될 수 있다는 주장으로부터 유래하는 것은 아니다. 실제로 Nimmer 스스로도 공중에 잘못 보이게 하는 공개의 범주가 공공연한 공개사건과 같은 방식으로 취급되어야 한다고 주장하였다. 그러나 잘못 보이게 하는 공개의 범주는 지나치게 광범위하며 폭로된 사생활로부터 원고를 보호하는 것과는 거의 관련이 없다. Younger Committee는 '누군가를 공중에 잘못 보이도록 공개하는 것은 프라이버시측면보다는 명예훼손의 측면이 강하다' 라는 것을 인식하였고 유명한 여러 주석자들은 '이 분야의 불법행위가 명예훼손에 관한 전체적인 법을 포괄하는가' 하는 문제를 제기하였다. 
 프라이버시에 대한 권리와 명예훼손으로부터 자유로울 권리 사이의 근본적인 차이는 전자가 직접 마음의 평화에 관한 것인 반면 후자는 주로 사람의 명예에 관한 것이라는 점이다. 그러나 이는 명확한 구별이 아니며(이전에는 명확하였음), 명예훼손의 재판권이 확대되었을 뿐만 아니라 원고가 공중의 눈에 잘못 보인 것으로 판시된 몇몇 미국의 사건에서 프라이버시 침해에 대한 구제가 허용되었는데 이 사건에서 침해당한 것은 프라이버시가 아니라 원고의 명예였던 것이다.
 명예훼손은 허위의 진술에 관계되지만 공공연한 공개에 관한 소송에서는 공개의 허위 여부가 무관하다는 것은 분명하다. 당황스럽게 하는 진실한 진술에 접한 원고는 공공연한 공개의 불법행위에 기한 소송을 제기함으로써 구제를 받을 수 있다. Prosser의 견해에 의하면 불법행위에 기한 소송은 명예를 보호한다. 그러나 이것은 잘못인 것 같다. 왜냐하면 공공연한 공개의 불법행위의 이론적 근거는 단순히 사생활의 부정확한 묘사를 방지하기 위한 것이 아니라 묘사 자체를 전적으로 방지하기 위한 것이기 때문이다. 더우기 민감한 정보의 공개가 원고에게 유리하게 진술된 것이라 할지라도 원고가 원칙적으로 구제를 받지 못할 이유는 없다. . 
 한편, 진술이 허위인 경우에는 잘못 보이게 하는 불법행위가 행하여졌을 것이고, Prosser도 침해를 받은 것은 원고의 명예라고 하였다. 그러나 잘못 보이게 하는 사건은 명예훼손으로도 동등하게 소송을 제기할 수 있는 것으로 보이기 때문에 명예훼손과 프라이버시 사이의 중복은 프라이버시를 통한 접근방법을 불필요하게 만들기에 충분하다고 주장될 수 있다. 
 정당성의 항변을 수정함으로써 원고의 프라이버시 침해를 입증하기 위한 많은 소송들이 명예훼손의 불법행위 안에서 조화될 수 있을 것이라는 제안도 종종 있다. 항변이 성공하려면 피고는 그 진술이 진실이라는 것을 입증하여야 할 뿐 아니라 그 공개가 공익을 위한 것이라는 점도 입증하여야 한다는 제안이 있다. 그러나 Warren과 Brandeis는 명예훼손에 관한 법원칙을 프라이버시 보호의 기초와는 근본적으로 다르다고 보았기 때문에 이러한 수정은 그들의 일반론과 거의 일치하지 않을 것이다. 어쨌든 명예훼손에 관한 법이 그렇게 수정된다 할지라도 많은 소송들은 원고의 명성이 공개된 사적 사실들에 의하여 실제로 침해되지 않는 경우에는 승소할 수 없을 것이다. 이러한 문제들이 영국에서 발생한 경우에 있어서 지금까지 전통적인 분석방법은 인정을 받아 왔다. 개인정보와 관련있는 비밀침해사건에서 법원이 그러한 정보를 입수하는데 있어서의 공익과 비밀을 유지하는데 있어서의 이익을 어떻게 비교형량하였는가 하는 점은 3장에서 언급하였다. 상업상의 비밀과는 반대로 원고에 관한 정보와 관련이 있는 특별한 문제들을 확인하고 분석하는데 있어서 실패하였다는 것도 설명하였다. 이는 개인정보의 공표에 의하여 원고에게 초래되는 손해를 무시하는 경향을 초래하였다. 법적으로 보호할 만한 정보를 보다 정확하게 공식화하려고 함으로써 원고의 이익은 더 효과적으로 보호될 것이다. 마찬가지로 언론에 의한 프라이버시의 침해에 관한 소송을 취급함에 있어 출판협회는 이러한 이익들간에 하나의 균형을 산출하려는 시도를 하였다.  동협회는 다음과 같이 선언하였다. 
 개인의 사생활이나 관심에 대한 정보를 동의없이 공표하는 것은 프라이버시권리에 우선하는 정당한 공익이 있는 경우에만 허용될 수 있다. 공익은 정당하고 적절하여야 하며 음란하거나 병적인 호기심만으로는 안된다. 
 그러나 이러한 정책을 수행하는 동협회의 방법상의 결함은 별문제로 하고 특정한 소송의 임시적 해결과 행위에 관한 체계적인 법전이 없기 때문에 개인정보의 보호에 관한 어렵고 복잡한 문제를 적절하게 처리하는 것이 불가능하다. 특히 어떤 정보가 개인적인 것인가에 관한 적절한 설명이 없는 한, 판결은 무엇이 보호를 보장할 것으로 일응 기대될 수 있는가에 관한 유용한 기준을 제공하지 못한다. 어쨌든 동 협의회가 보상권을 가지고 있지 않고 고소인이 희생자가 아닌 경우도 종종 있기 때문에 소송절차는 법적 규제에 대한 대안으로서 진지하게 제안될 수 없다. 
  1.2. 사적 사실이란 무엇인가? 
 정보가 보호되어야 한다면 공적 기록 사항이거나 공적인 영역에서 관찰할 수 있는 것이어서는 안된다는 것은 비교적 분명하지만, 무엇이 사적인 것인가를 명확하게 지정하려는 시도는 거의 없다. 가장 진부한 의미에서, 정보가 개인적인 것이기 때문에 진실에 의하여 고통을 당한 사람들에게 보상을 해주어야 한다면 개인적인 것과 개인적이지 않은 것을 구별할 수 있어야 한다 라는 사실을 많은 법원들은 주목하지 않았던 것 같다. 법에 관한 전통적인 분석은 무엇이 사적인 것인가에 관한 결정에 있어 뉴스로서의 가치에 대한 고려를 허용함으로써 법적 보호의 범위와 형식에 관한 분명한 표현을 방해한다. 오스트레일리아의 법률개정위원회는 민감한 사적 사실들의 범주를 채택함으로써 동의없는 공표에 대한 법적 보호의 범위를 한정하려고 하였다. 부당한 정보공표금지법안에는 다음과 같이 규정되어 있다. 
 공표를 함으로써 최초로 언급한 개인에 대하여 정식적 고통, 괴로움(귀찮음), 당혹감이 야기될 수 있는 상황에서 개인의 건강, 사적 행동, 가정생활, 개인적 관계 및 가족관계에 관련되거나 그것을 목표로 하는 사항을 공표하는 경우에는 개인에 관한 민감한 사적 사실들을 공표하는 것이 된다. 
 이 조문의 의도는 상당히 분명하며 어떠한 공표가 공익을 위한 것인가를 결정하는데 있어 전통적인 분석보다도 더 나은 근거를 제공한다. 
  1.3. 무엇이 공익을 위한 것인가? 
 원고에 관한 개인정보가 공표되었다고 원고가 고소한 경우에는 언론이 당해 정보를 정당하게 공표할 수 있는 범위의 문제가 발생한다. 이것은 표현의 자유의 적절한 한계로서 작용하는데, 궁극적으로는 민주사회에 있어서의 언론의 역할에 관한 광범위한 정치적 고려에 달려있다. 요컨대 출판협회 뿐 아니라 미국과 영국의 법원은 공적인 무대에 들어간 자는 그에 관한 정보의 공개를 방지해달라고 주장할 수단을 포기하고 있다는 포괄적 견해를 채택하고 있다. 물론 이 견해가 이러한 포기의 정도나 공적 인물(public figure)에 관한 정의에 있어서의 난점들을 반드시 해결해 주는 것은 아니다. 이러한 견해는 공개에 의하여 원고에게 발생한 손해의 기능이나 모욕감 또는 부당성의 적용을 항상 설명해주는 것은 아니지만 명백히 경합되는 이익들 사이에 균형을 취하려는 표면적인 노력에서 판례법에 사용되어져 왔다. 
 개인정보가 정당하게 공표될 수 있는가를 결정함에 있어서 두드러지게 다루어지는 고려들은 주로 다음의 네 가지 문제일 것이다. 
  1.3.1. 원고의 지위 
 Warren과 Brandeis는 평범한 개인은 논평으로부터 자유로워야 하지만 공직 후보가 되는 경우에는 그 인격과 태도의 특성이 공적으로 중요할 수 있다고 하였다. 그러나 미국법, Younger Committee, 출판협회는 이로써 공직이나 공직수행자격과 전혀 무관한 원고의 사생활에 관한 사항과 거래에 관한 고소권이 전면적으로 포기되는 것은 아니라는 점을 인정하고 있다. 공적인 인물은 명예훼손에 대한 회복을 구하기 위하여 피고가 그 공표가 허위라는 것을 알았거나 그 진위에 관하여 개의치않고 공표하였다는 것을 증명하여야 한다고 판시한 New York Times v. Sullivan사건의 대법원의 획기적인 판결은 물론 정치적 연설과 그 기능을 특별히 인식한 것이었다. 이 원칙을 Time, Inc. V. Hill사건에 적용하기 위하여는 뒤틀린 논리가 필요하다. 왜냐하면 수정헌법 제1조는 사회구성원들로 하여금 그 시대의 위기 상황에 대처하도록 하기 위하여 필요하거나 적정한 정보에 관한 모든 문제의 공개를 보호한다는 원칙에 따라 새로운 연극의 개막에 관한 허위의 정보가 어떻게 보호되어야 했는가를 설명하기는 어렵기 때문이다. 이 판결의 결과 신문사는 자신이 보도하기로 결정하는 사안이 공적인 중요성을 갖는 사안인가의 여부를 효과적으로 확정할 수 있게 되었고 공적 공개의 불법행위를 사실상 잠재우게 되었다. 
  1.3.2. 공개의 부당성 
 몇몇 미국 판결에 있어서는 권리회복이 공개의 모욕감에 의하여 결정된다. 이는 특히 일정한 폭로는 공동체의 공서양속의 관념을 침범할 정도로 은밀하고 부당할 수 있다 라고 판시한 Sidis사건에서 분명해졌다. 이것은 적용하기 곤란한 기준이며, 모욕감, 부당성이라는 관념은 원래 모호하고 주관적이다. 원고가 합리적인 이유에서 숨기기 원하는 정보를 공개하는 것이 반드시 모욕적인 것으로 간주되는 것은 아니다. 
 1.3.3. 취득방법 
 비밀 침해적인 개인정보의 공개가 어느 정도로 공익을 위한 것인가를 결정함에 있어서 정보가 부당한 수단에 의하여 취득되었다는 사실은 영향을 미치지 아니한다. 그러나 법률위원회는 다음과 같이 취득방법이 중요요소가 되어야 한다고 제안하였다. 
 우리는 정보의 비밀성을 보호하는데 있어서의 공익을 평가함에 있어, 정보가 원취득자에 의하여 취득되어졌는가 아니면 제3자에 의하여 취득되어졌는가 하는 그 취득방법을 포함하여, 모든 상황을 법원이 고려하여야 한다고 생각한다. 
 그러나 이는 불법침입에 관하여 발생하는 문제와 자료가 실제로 공표되었을 때 발생하는 상이한 고려들 사이에 있을 수 있는 혼동을 초래할 수 있을 것이다. 정보를 취득하는 자가 피고인지 여부 또는 정보취득에 사용된 방법이 위법한가 아니면 단순히 부당한가의 여부를 구별할 필요가 있을 것이다. 일반적으로 두 문제를 구별하는 것이 바람직할 것이다. 일부 미국 사건에서만 이 접근방법이 채택되었다. 예컨대 Pearson v. Dodd사건에서 민감한 문서가 한 상원의원의 파일에서 사라져 그 내용을 공개한 두 명의 저널리스트에게 전달되었다. 법원은 원고인 상원의원의 프라이버시침해소송을 기각하면서 그것이 일반적인 공익을 위한 것이었기 때문에 책임이 발생하지 않는다고 판시하였다. 피고가 위법한 취득방법을 알았다는 것은 수정헌법 제1조에 의한 보호에 영향을 주지 않았다. 한 주석자는 다음과 같이 설명하였다. 불법침입, 대화, 프라이버시의 침해에 의하거나 혹은 법적으로 소를 제기할 수 있는 비밀침해를 통하여 얻었기 때문에 정보가 오염되었다는 것을 알았다는 이유만으로 신문이 책임을 져야한다고는 생각할 수 없다. 타인이 법적으로 비난할  만한 수단을 이용함으로써 진실이 밝혀졌다는 것을 매체가 알았다는 것을 이유로 하여 그러한 보호가 박탈된다면 수정헌법 제1조의 가치는 심각하게 파괴될 것이다. 
  1.3.4. 뉴스로서의 가치 
 수정헌법 제 1조에 관한 명확한 해석을 하기 위하여 미국 법원과 주석자들은 표현의 자유에 관한 여러 이론을 발전시켰다. 이러한 접근방법들은 상상가능한 모든 맥락에서 자유의 행사에 대하여 설명하려고 하지만, 변화무쌍한 모든 형태의 언론에 대하여 포괄적인 합리화를 제공할 수 있는 것은 엄청나게 풍부하고 융통성있는 이론일 것이다. 그럼에도 불구하고 별개의 문제인 프라이버시와 표현의 자유를 조화시키려는 노력에서 부딪히는 문제들을 생각해내는 것은 인위적인 것이 되겠지만, 미국법은 위에서 개략적으로 진술한 특수한 '프라이버시/표현의 자유' 이론의 윤곽을 발전시켜온 것 같다. 특히 수정헌법 제1조에 관한 합목적적 해석의 관점에서 문제를 보려는 경향이 있다. 바꾸어 말하자면 어떤 형식의 표현이나 공표가 정치적 민주주의의 작용에 공헌함으로써 보호를 보장받는가를 묻는 것이다. 이는 공적 인물과 평범한 개인을 다양하게 구별하는 판결들에서 볼 때 명백하다. 실제로 대법원이 이 원칙을 만족해한다는 것은 sullivan의 명예훼손사건에서 채택된 원칙을 Hill의 프라이버시사건에 적용한 것으로 설명된다. 앞의 판결에서 법원은 다음과 같이 명확하게 그 철학을 표현하였다. 
 우리는 이 사건을, 공적인 문제에 관한 논쟁이 금지되어서는 안되며 건전하고 폭넓게 개방되어야 하고, 이러한 논쟁에는 정부와 공무원에 대한 격렬하고 통렬하며 때로는 불쾌하고 신랄한 공격이 포함될 수 있다는 원칙에 대한 심오한 국민적 양속에 반하는 것으로 생각한다 이러한 일반원리에 있어서 수정헌법 제1조의 주된 목적은 모든 시민이 민주정치의 작용에 효과적으로 참여할 수 있도록 하기 위하여 정치적인 문제들을 이해할 권리를 보호하려는 것이다. Alexander Meiklejohn에 의하여 가장 효과적으로 발전된 이 이론은 개인정보의 보호와 관련하여 명백한 호소력을 가진다. 그 이론에 의하면 불필요하게 공개당하는 사인은 여러 종류의 소송을 제기할 수 있다. 그러나 실제로 신문의 가쉽컬럼리스트의 주목을 받는 것은 종종 사회의 이목을 끌고 있는 사람들이다. 해답을 하는데 이론이 요구되는 어려운 문제는 어느 정도까지 그러한 공적 인물이 그들의 개인생활의 면을 보호받을 권리를 가지는가 하는 것이다. 그리고 이것은 또 공적 인물의 생활에 있어 어떠한 면이 정당하게 공개될 수 있는가에 관한 정교한 연구를 필요로 한다. 
 법은 자발적인 공적 인물과 비자발적인 공적 인물을 구별하려고 하지만 이 이론의 적용은 표현의 자유 자체의 존재에 대한 유용한 일반적 근거로서가 아닌 한 개인정보의 공적 공개에 관한 사건에서 각각의 권리와 의무에 대하여 불확실한 지침을 제공한다. 모든 개인이 보호받을 것으로 일응 기대할 수 있는 정보의 종류를 한정하려는 일정한 시도가 없는 한, 그러한 보호가 공익을 고려함으로써 중시된다 할지라도 정보의 제한에 있어 이익을 인정하려는 중점적인 목적가운데 하나는 약해진다. 
 표현의 자유를 지지하는 또 다른 이론은 John Stuart Mill의 진리의 생존설이다. 그 핵심은 표현에 대한 모든 억압은 무오류성의 추정이며, 생각의 무제한한 유포에 의해서만 진리가 발견될 수 있다는 것이다. 그러나 이 이론의 논리적 귀결은 표현자유권의 행사에 대한 침해를 방지하는 것이다. 일정한 객관적 진리가 존재한다는 Mil1의 의심스러운 가정과 이성의 우세에 대한 그의 확신은 별문제로 하더라도 그의 이론은 개인정보의 공개에 대한 법적 규율의 정당화를 매우 곤란하게 한다. 개인정보를 보호하기 위하여 언론에 대한 제한을 더욱 더 지지하는 것으로 보이는 다른 이론은 표현의 자유를 개인적인 성취의 면으로 본다. 개인의 표현의 자유를 제한하는 것은 그의 지적 정신적 발달을 제한하는 것이다. 프라이버시와 관련하여 이러한 논의가 가지는 분명한 매력은 일견 타인에게 해를 끼치는 공개는 공개자의 자기성취를 증진시키는 것이 될 수 없다는 주장에 대하여 일관된 근거를 제공한다는 사실이다. 그러나 이것은 일정한 형식의 표현이 이러한 목적을 수행하는 도구인가의 여부에 대하여 누가 이야기하는가 하는 이론으로부터 논리적으로 도출될 수는 없다. 또 이 논증은 지적 자기달성과 다른 욕구를 구별할 수 없으며 따라서 언론의 자유에 관한 뚜렷한 원칙을 지지하지 못한다. 그것은 또한 정보라기 보다는 이념의 자유로운 유포의 원칙에 근거하고 있는 바, 그것은 현재의 맥락에서 제한된 유용성만을 갖는다. 
 자유권행사의 복잡성을 아주 광범위하게 파악하면서 그 다양한 적용을 충분히 설명하는 표현의 자유에 관한 일관된 이론을 공식화하려는 시도에는 많은 어려움이 따른다. 민주주의에서 나오는 논증은 Mill식의 이론이나 자율에 근거한 이론들보다도 더 상당히 지지를 받는 것 같다. 그러나 이 모든 것들은 기껏해야 개인정보의 공적 공개에 대한 합리적인 통제에 대하여 가장 일반적인 지침을 제공할 뿐이다. 그것은 공개에 관련된 당사자의 일정 이익을 특정하려는 이익에 의거한 이론(interest-based theory)에 관한 전망에서 가장 잘 수행될 수 있을 것이다. 그러나 이러한 접근방법은 많은 문제들을 야기한다. 또한 그것은 사적 사실의 공개에 의하여 영향을 받는 인격의 이익과 명예훼손적인 공개에 의하여 영향을 받는 명예훼손적 이익 또는 비밀누설에 의해 영향을 받는 상업적 이익을 구별하는데에는 유용하지만, 어떤 종류의 정보가 표현의 자유와 경합하는 주장에도 불구하고 보호를 보장받는가 하는 점을 설명하지 못한다. 두 가지 이익을 조정함에 있어서 미국 연방대법원은 수정헌법 제1조에 대한 절대주의적 해석을 채택했음에도 불구하고 비교형량의 과정에 호소하였는 바, 그것에 의하면 표현의 자유의 이익은 국가안보, 공공질서 등과 같은 다른 이익에 우선한다. 법원은 그러한 이익이 부득이하거나 실제적인 경우 혹은 표현에 의하여 공익에 중대한 해가 초래될 명백하고 현존하는 위험(clear and present danger)이 있는 경우에는 표현의 자유에 대한 제한을 인정하였다.  
  2. 대안적 분석 
 전통적인 분석의 가장 분명한 특징은 사적 사실의 공공연한 공개에 대하여 제소가 가능한 상황을 명확하고 일관성있게 지정하지 못한다는 것이다. 미국 법원의 판결들은 은밀하거나 민감한 정보의 제한에 관한 개인의 합법적인 기대에 관하여 좁은 지침을 제공하였다. Sidis, Melvin, Hill사건이나 Woodward, Argyll, Frarrcome사건들이 개인정보 공표자의 의무와 개인의 권리에 관한 적절한 진술을 제공한다고 말할 수 있을까? 최근의 Spycatcher소송으로부터 표현의 자유에 관한 광범위한 문제에 관한 진정한 지침을 얻는 것은 불가능하다. 사건의 공적 성격은 별문제로 하고 단순히 과거 고용인의 비밀유지의무에만 관련된 차원에서 특별한 문제들이 발생한다. 더욱이 모든 문제는 여러 가지의 도덕적 요소들에 의하여 심하게 변질되었고 국가안보문제와 관련되었기 때문에 판결은 조심스럽게 다루어져야 한다. 그렇므로 여러 판사들이 표현의 자유에 있어서의 공익의 중요성을 언급하고 유럽인권협약 제10조까지 언급하였지만 이것은 영국 신문에 의한 Wright 전기의 재공표를 방지하기 위한 법무장관의 잠정적 금지명령신청이라는 좁은 맥락 내에서였다. 그러므로 잠정적 금지명령이 허용되어야 하는가의 문제에 관하여는 상원의 다수가 군대의 사기와 병력을 유지하기 위하여 비밀성을 지속하는데 보다 더 잠재적인 공익이 있다고 결정하였지만, 그들은 공개가 실제로 공익을 위한 것이었는가를 알지 못한 채 그렇게 하였다. 그리고 Bridge경과 Oliver경의 반대의견에서 지지되고, 종국적 금지명령을 적용한 Scott판사에 의하여 지지되었으며, 그리고 항소법원의 Dillon판사와 Bingham판사에 의하여 지지된 상당히 자유론자적인 견해도 정보가 이미 공적 영역에 속해 있다는 사실이 중시되었다는 맥락에서 보아야 할 것이다. 이러한 분야의 법에서 얻어지는 개념적 불확실성은 대부분 가장 일반적인 용어를 제외하고는 보호받을 만한 정보의 유형을 확정하지 못한 결과이다. 이것은 여기에서 제안하는 접근방법을 채택함으로써 한편으로는 개인정보보호에 있어서의 원고의 이익과 다른 한편으로는 표현의 자유에 있어서의 이익을 조화시키는 끊임없는 문제에 대해 어떤 즉각적인 해결이 나올 것이라고 보지도 않는다. 그러나 문제의 핵심을 개인정보의 규제에 둠으로써 체계적인 보호를 끊임없이 방해하는 모호성으로부터 탈피할 수 있을 것이다. 

    제5장 개인정보의 수집  
 근대 산업사회가 대량의 정보저장에 의존하고 있다는 사실은 근대산업 사회의 중요한 특징으로 이제 진부한 이야기가 되었다. 사기관뿐만 아니라 국가기관의 일상적인 기능도 현대생활과 현대인의 기대에 없어서는 안될 대량의 서비스를 효율적으로 조정하기 위해 개인에 관한 지속적인 정보제공을 필요로 한다는 사실은 부정될 수 없다. 그러므로 가장 명백한 사례만을 든다고 해도 의료서비스, 사회보장, 신용, 보험, 범죄 예방 및 적발 등의 제도는 상당한 양의 해당정보의 입수 가능성과 개인의 해당정보의 자발적 제공을 전제로 하는 것이다. 물론 널리 보급된 컴퓨터 사용이 전통적인 기록보관시스템과는 비교할 수 없을 정도로 신속하고 더욱 효율적인 정보의 저장·검색·이전 방법을 촉진시키고 있다. 우리는 독재자 또는 심지어 관료주의자들이 이러한 권한남용의 유혹에 얼마만큼 저항할 수 있을 것인가 하는 질문을 하지 않을 수 없다. 이미 집중된 데이터 뱅크 추세가 개인의 자유를 위협하려 하고 있음을 알리는 신호가 나타나고 있다. 또한 분명히 형식화된 법적 규제가 없을 경우 우리가 자동화된 독재사회 출현의 위험에서 탈피할 수 없을 거라는 사실도 의심의 여지가 없다. 
 그러나 우리는 사안을 과대평가하지 않도록 주의를 기울여야 할 것이다. Owell의 소설인「1984년」에 등장하는 독재자(Big Brother)의 모형은, 마치 컴퓨터가 인간이 탄생시킨 괴물을 통제할 인간의 능력보다 뛰어난 것처럼, 컴퓨터에 생명을 부여하고 생명자체와 동일시 하였다. 컴퓨터가 개인의 프라이버시를 침해할 것이라는 일련의 막연하고 불특정적인 공포를 표현하는 것은 너무도 수월한 일이다. 그러나 Colin Tapper는 다음과 같이 지적하였다. 
 일부 주석자들의 과장되고 히스테리칼한 접근방법이 막대한 위해를 가져왔다. 그들은 공포와 의심을 자극함으로써 그들이 기계의 탓으로 돌렸던 죄악을 그들 스스로 탄생시킨 것이다. 성공적인 접근방법의 열쇠는 일반적으로 행하는 바처럼, 각각의 접근방법을 구별하고 각 접근방법 나름대로의 특별한 난점을 고려하여 각기 다른 문제점을 다루는 유동적인 접근방법을 택하는 것에 달려 있다. 
 물론 이는 컴퓨터 사용과 관련하여 극도의 주의를 필요로 한다는 사실을 부인하지 않는다. 영국과 기타 다른 국가에서 효율성이라는 이름으로 범해지는 중대한 남용의 신호가 증가되고 있다는 사실을 경시하여서는 안된다. 그러나 문제점의 정확한 성격을 주의 깊게 확인하는 것은 반드시 필요하다. 그러한 경우에만 합리적이고 효과적인 규제조치를 취할 수 있게 될 것이다. 필자는 본 장에서 정보(수작업 처리된 정보뿐만 아니라 컴퓨터 처리된 정보도 포함) 시스템을 통해서 발생된 문제점을 상술하고자 한다. 이러한 문제점 특히 데이터보호법제의 형식에서 야기되는 문제점에 대한 접근방법이 고려되었다. 그런 연후에 비로소 개인정보가 동법률에 의해서 적절히 보호되고 있는지 여부 또는 보다 효율적인 대안이 존재하는지 여부가 문제되는 것이다. 필자는 구체적인 사례를 적시하는 것을 제외하고는 영국 및 기타 다른 지역에서 현재 사용 중인 데이터 뱅크를 열거하지는 않을 것이다. 다른 저서들은 그와 같은 정보를 상당히 많이 제공하고 있다. 필자는 현재 시행 중인 국내외의 데이터보호법에 관하여 상술하려는 것이 아니다. 1984년 데이터보호법(Data Protection Act), 다른 국가의 법령 및 국제 데이터 뱅크 규정 등을 언급하는 것은 불가피할 것이다. 그러나 이는 개인정보 사용의 보호에 관한 핵심문제를 논하기 위한 것이다. 그러나 이와 같은 문맥에서의「개인정보」개념은 즉각적으로 난점을 초래한다. 컴퓨터에 저장된 데이터의 경우,「개인정보」란 통상 동일성의 확인이 가능한 개인과 관련 있는 정보를 의미한다. 따라서 데이터보호법(1984년) 제1조 제3항은 개인정보를 '정보를 통해서 동일성을 확인할 수 있는 생존하고 있는 개인에 관한 정보로 구성된 것'으로 정의하고 있다 이와 같은 광의의 개인정보 개념에는 명백히 본서의 핵심을 이루는 요보호성 정보(sensitive information) 또는 일신상의 정보(intimate information) 등이 포함되는 것이기는 하나 요보호성 정보의 특별한 문제점과 특별취급은 간과하고 있다. 그러나 동법률이 이러한 종류의 데이터를 규정하고 있지 않다고 할지라도 이를 전적으로 간과하고 있는 것은 아니다. 제2조 제3항은 해당 장관이 다음 사항에 관한 정보로 이루어진 개인데이터에 대하여 추가적인 보호조치를 명령에 의하여 규정할 수 있음을 명시하고 있다. 
  (a) 데이터주체의 출신인종 
  (b) 데이터주체의 정치적 견해, 종교적 또는 기타 신조 
  (c) 데이터주체의 심신상의 건강 또는 성생활 
  (d) 데이터주체의 형사 유죄판결 
 그러므로 특별보호를 보장하고 있는 특수정보의 범위에 속하는 요보호성 정보(필자가 소위 개인정보라 칭하는 것)의 개념이 인정된다. 그러나 이로써는 충분하지 못하다. 개인이 그와 같은 정보의 오용으로부터 효과적으로 보호받거나 또는 그의 프라이버시를 보호받기 위해서는 법률의 주목적이 그러한 종류의 정보를 관리하고 규제하는 데에 있어야만 한다. 이러한 점에서 예컨대 1978년의 덴마크법률은「일반 데이터(trivial data)」「개인 데이터(private Data)」「요보호 정보(Sensitive information)」등 세 가지 정보를 규정하고 있다. 동법률은 단지「금융 데이터」 또는 「개인 데이터」 또는 통상 일반대중에게 비밀로 하고 있는 개인사항에 관한「기타 데이터」에만 적용된다. 「개인 데이터」라는 용어는 형법 제264조의 d에서 규정하고 있다. 이러한 범주의 데이터에는 가족관계, 성관계, 기타 의료정보 등이 포함된다. 「기타 데이터」라는 용어는 엄격히 말하면「개인 데이터」에 속하지 아니한 개인정보를 내용으로 한다. 즉 개인의 신원증명 번호(UPIs) 및 형사 유죄판결 등이 그 사례에 속한다. 공적 분야를 규율하는 법률(제2조 제3항 및 제9조 제2항)은 요특별보호 정보의 종류를 포함하고 있다. 이러한 정보는 특별한 법적 보호조치를 필요로 한다 인종, 종교적 신조 및 정치적 성적 문제에 관한 데이터 등이 이에 속한다 물론 요보호성 정보 또는 개인정보의 객관적인 범위를 정하려는 시도는 실패하였으며 심지어 불가능하다는 주장이 자주 제기되고 있다. 이러한 주장은 다음의 두 가지 가정에 근거한다. 첫째는 「요보호성이란 정보자체의 유형이라기 보다는 정보가 사용되는 상황에 따른 기능이다」는 점을 들 수 있다. 둘째로는 요보호성의 개념이 개인에 따라 다르다는 점이다. 즉 필자가 일반 정보로 간주하는 것을 다른 이는 고도의 개인정보로 고려할 수 있는 것이다. 필자는 제1장에서 이러한 주장이 타당하지 못하다는 사실을 피력하고자 하였다. 필자는 정보내용을 논하는 상황이 어떠하던 필자의 성생활에 관한 은밀하고 상세한 내용은 개인적인 정보로 고려하고자 한다. 누군가가 이러한 정보를 인식하고 있다는 사실이 정보의 성격을 변화시키지는 못한다. 누군가가 필자의 개인정보를 소지하고 있다고 해보자. 상황이 변해야 한다면 달라진 것은 정보의 성격이 아니라 정보를 사용하는 필자의 태도일 것이다. 필자가 자발적으로 이 정보를 누군가에게 전달한 것이 아니라 누군가가 필자의 침실을 정탐하여 정보를 입수하였을 경우 필자는 그의 행동에 관하여 상당히 다른 견해를 취할 것이다. 필자의 견해에 의하면 두 번째 가설이 특히 유용하다고 생각되지는 않는다 물론 개인적인 것이 무엇인가 하는 점에 대해서는 견해가 동일하지 않을 것이다. 스칸디나비아인은 그들의 수입명세서 공개에 거의 이의를 제기하지 않고 있으나 반면에 영국의 경우 이는 민감한 주제가 된다. 또한 한 사회 안에서도 이와 유사한 차이를 찾아볼 수 있다. 이는 무엇을 입증하고 있는 것인가? 아마도 명예훼손의 정의에 대한 상이한 기준에 관하여도 이와 동일한 사실이 언급될 수 있을 것이다. 그럼에도 불구하고 법률은 반드시 객관적인 기준을 채택하고 있다. 즉 불만의 표시가 정상적인 판단을 지닌 사회 구성원이 볼때 원고의 명예를 훼손한 것인지 여부를 기준으로 하고 있는 것이다. 필자가 당신을 겁장이라고 부르는 것이 명예훼손이라고 주장하는 것은 이성적인 사람이 당신의 견해에 동의하지 않는 한 타당하지 못하다. 명예훼손 사건에서 법률은 범죄에 대한 주관적 견해로부터 사람들을 보호할 수는 없다. 규제를 필요로 하는 부류의 정보를 확정하는 것은 가능하며 또한 필요한 일이다. 그러나 이러한 종류의 정보를 확정하는 것은 데이터 뱅크에 의하여 파생되는 문제를 해결하는 유일한 방책은 아니다. 그러나 필자가 입증하고자 하는 바 처럼, 그러한 방법을 통해서 우리는 이러한 문제점을 보다 효과적으로 주장할 수 있는 것이다. 
  1. 문제점 
 컴퓨터 처리되거나 기타 다른 방법으로 저장된 데이터 뱅크의 정보는 공법 및 사법상 여러 형태의 문제점을 제기한다. 정보의 입수.수집.저장.사용공개 및 그 이전은 각기 나름대로 특별한 문제점을 발생시킨다. 또한 이들 쟁점은 당연히 서로 밀접히 관련되어 있거나 심지어 중복되고 있기는 하나, 이러한 쟁점을 프라이버시에 대한 획일적이고 동일한 위협이나 또는 대중소설(심지어 간혹 학문적인 문헌에서도)에서 자주 인용되는 Owell의 악몽으로 간주하는 것은 분석적인 혼란을 초래하며 신중하고 합리적인 해결방안을 방해한다. 
 정보를 수집·저장하는 과정에서 파생되는 문제점 중 서로 관련이 있으면서도 상대적으로 서로 분리된 4개의 문제점이 있을 수 있다. 일정한 한 문제점에 대한 해결방안은 다른 문제점에 대한 해결방안이 될 수 없다. 가능한 일정한 해결방안이 동일한 제도적 또는 사회적 수준에서 존재하는 것도 아니다. 즉 특정한 종류의 문제점은 하나의 법적 대응방안을 필요로 할 수 있는 데 반해 관련문제들은 반드시 유사한 대응책을 필요로 하는 것이 아니다. 아래와 같이 특정된 범위내에서 조차도 각각발생하는 난점에 대하여는 서로 다른 종류의 접근방법을 요구하며, 이는 특정 문제점에 대한 해결방안이 당해문제가 야기되는 상황에 좌우할 경우에 종종 발생한다. 예컨대 의료정보의 남용가능성은 가령 금융데이터의 경우에 반드시 발생하지 않는 문제점을 야기할 수 있다. 이러한 견해는 당해 소견이 자기 증거로 나타나기 위하여 표명되어야 한다. 그럼에도 불구하고 이러한 복잡하고 난해한 쟁점들을 해명하고 구별하고 정의하려는 시도가 거의 이루어진 바가 없다는 사실이 놀랍다. 이러한 개념상의 혼란의 아이러니칼한 결과 중의 하나는 데이터 뱅크에 대한 공격으로 인해 그 침해를 당한 사람이 중심적인 문제 즉 즉 프라이버시나 개인정보의 보호 문제를 거론할 수 없다는 것이다. 다음의 4가지 주요 문제점이 확정될 수 있다. 
 I. 데이터 수집상의 문제점 
  1. 데이터의 비밀유지 
  2. 데이터 사용에 대한 데이터주체의 동의 
  3. 데이터 뱅크 존재 여부에 대해 데이터주체에의 통지 
  4. 입력중인 데이터의 사용에 대해 데이터주체에의 통지 
 II. 데이터 뱅크 시스템의 문제 
  1. 시스템의 보안 
  2. 데이터 뱅크에의 불법 악세스 
 III. 데이터 취급상의 문제점 
  1. 부정확하고 오류있는 데이터 
  2. 데이터의 관련성 
  3. 주관적인 데이터 
  4. 구데이터의 보관 
  5. 데이터 사용에 대한 데이터주체의 동의 
  6. 입력중인 데이터의 사용에 대해 데이터주체에의 통지 
 IV. 데이터 이동에 관한 문제점 
  1. 타 데이터뱅크와의 연결 
  2. 데이터 뱅크의 중앙화 또는 통합 
  3. 데이터의 국제유통 
 비록 이러한 문제점들이 동일성을 확인할 수 있는 개인에 관한 정보 및 (4번째와 관련하여 거의 배타적으로) 컴퓨터 처리된 데이터 뱅크에 저장된 데이터와 가장 밀접하게 관련이 있다고는 하나 이러한 문제들은 모든 데이터 뱅크에 수집 또는 저장된 정보의 경우에 발생될 수 있다. 물론 개인정보에 관하여 현재 강조되는 점은 요보호성 정보 또는 일신상의 정보를 포함하여 정보개념을 객관적으로 정의하는 것이다. 명백히 이는 동일성을 확인할 수 있는 개인에 관한 데이터와 관련 있는 것이나 다음의 논의는 개인정보에 초점이 맞춰져 있다. 또한 대부분의 주요 데이터 뱅크가 전산화되었기 때문에 (비록 법적 감독을 면하기 위하여 요보호성 정보에 대해 수작업으로 보관되기는 해도) 주요 관심사는 그와 같은 데이터 뱅크에 관한 것이 된다. 구체적인 컴퓨터 적용에 관한 언급은 현재 대부분의 산업사회에서는 단지 데이터 뱅크의 사례 - 및 개인정보에 대한 그 영향도 - 로서만 의미가 있을 뿐이다. 
  1.1. 정보수집상의 문제점 
 데이터 수집 자체에 대해 많은 반론이 제기될 수 있을까? 그러한 반론제기가 필요한가? 데이터는 신원확인 가능한 상태로 저장될 필요가 있는가? 데이터 수집의 방법은? 정보는 임의적으로 획득된 것인가? 그와 같은 반론은 수작업 처리시스템에도 동일하게 적용되나 컴퓨터처리시템이 개인의 자유에 대해 보다 지능적이고 통제가 어려운 위협을 가하고 있으므로 종종 보다 많은 반론이 제기되고 있다고 생각되며 이점이 상당히 우려되고 있다. 데이터는 컴퓨터에 저장될 필요가 있는가? 일정한 특정 문제점들이 데이터 특히 개인정보의 수집과 관련하여 발생한다 
  1.1.1. 데이터의 비밀유지 
 개인은 정보수령자 또는 수령에 명시적·묵시적 권리를 갖고 있는 기타의 자를 제외하고는 누구에게도 정보를 제공하지 않는다는 점에 근거하여 가장 민감한 정보를 제공할 수 있다. 이러한 상황은 여러 가지가 있다. 다음의 논의는 이러한 상황에 대해 포괄적인 설명을 하려고 하는 것은 아니다 - 이러한 설명은 본장에서 필자가 의도한 목적에 도움이 되지 아니한다. 그러나 대부분의 시민들의 업무활동에 이러한 비밀성의 문제가 얼마큼 침투해 있는지를 설명하기 위하여 보다 중요한 사례 중 몇몇 실례를 들 필요가 있다. 많은 경우에 개인 스스로는 자신에 관한 개인정보의 비밀성이 침해되었다는 사실을 인식하지 못하며 이는 개인정보의 보호와 관련하여 특별한 문제점을 제기한다. 따라서 예컨대 구직자는 그들에 관한 개인정보의 비밀성에 관해 정당한 우려를 가질 수 있다. 고용 및 승진 절차에 있어서 민주화가 진행됨에 따라 지원자에 관한 정보 - 지원자 스스로 밝힌 정보(서류, 질문사항에 대한 응답지 또는 인터뷰상의 정보) 및 추천서상의 정보, 기타 정보 - 가 예비고용주 이외의 자에게 어느 정도 공개될 수 있겠는가 하는 점이다. 고용(또는 승진) 지원자는 당해 정보에 직접적인 권리를 갖는 자에게 알려진 그러한 정보에 동의한 것으로 의제된다. 이러한 기대는 신청인에게 직접적으로 그 접근이 거부될 것으로 추정되는 증인 및 참고인에게도 적용된다. 일반적으로 당해 정보에 이해관련이 있는 자들은 명시적·묵시적으로 이러한 정보의 비밀을 유지해야 할 의무가 있으나, 의심의 여지없이 지원자 자신이 알지 못하는 개인정보의 합법적인 공개에서 위험이 증대되고 있는 것이다. 1975년 고용보호법(Employment Protection Act 1975) 제18조 제1항 (c)는 일정한 정보를 피고용자 또는 노동조합 대표에게 공개할 고용주의 법적 의무에 대한 예외를 규정함으로써 제한적인 보호를 부여하고 있다. 고용주는 자신의 신뢰의 결과로 타인으로부터 제공받은 정보는 공개할 필요가 없다.
 상기에서 언급한 바 있는 비밀유지원칙의 적용의 가장 명백한 사례는 사무변호사(solicitor)와 의뢰인의 관계, 소송당사자 (또는 형사재판의 피고인)에 의한 증거수집 및 증거준비를 용이하게 하기 위하여 법률에 의해 승인된 특권의 경우에 발생한다. 위의 특권은 의뢰인에 대한 변호인의 일반적인 신뢰의무의 범위보다 협소하다. 전자는 모든 법적 절차에서 의뢰인의 동의없이 변호인이 의뢰인과 변호인간의 정보를 공개하는 것을 금지하고 있다. 후자는 법적 조력자로서의 그의 권한내에서 획득한 비밀에 속하는 정보에 대하여 적용된다. 즉 변호인은 의뢰인에게 유리한 경우를 제외하고는 그러한 정보를 사용하여서는 안된다. 이러한 상황에 근거하여 이 원칙은 변호인이 종전 의뢰인의 반대 당사자를 위한 활동을 방지하는 기능을 한다. 
 변호인과 의뢰인의 관계에 인정되는 특권은 물론 사법행정 내에서 법적 조력자의 직무에 기인한 것이며 신뢰 및 공정성에 근거하는 기타 다른 관계에 대해서는 이러한 특권은 적용되지 아니한다. 법원은 목사, 의사, 회계사, 은행원의 관계 또는 기자의 정보출처를 공개하지 아니할 권리에 대해 이를 적용하는 것을 부인한 바 있다. 영국에서 가장 널리 보급된 개인정보 수집원 중 하나가 국민 보건제도(National Health Service)이다. 환자는 히포크라테스 선서, 직업윤리 및 법률에 따라 일반적으로 개인정보 비밀유지의무를 갖는 의사들에게 가장 은밀한 개인정보를 공개한다. 이러한 비밀유지의무는 때때로 예컨대 전염병으로부터의 타인의 보호 또는 사법집행과 같은 공익과 경합됨으로써 소멸된다. 특히 AIDS와 관련하여 의료정보의 비밀유지의무 위반을 정당화하는 많은 주장들이 제기되고 있다. 특히 질병의 전염성을 억제하기 위하여 의사들이 AIDS의 사례를 공중보건기관에 신고하는 것이 필요하다고 주장된다. AIDS의 원인과 전염에 관한 연구가 타당하게 이루어질 수 있기 위해서는 정확한 정보의 필요성이 극히 중요하다. 그럼에도 불구하고 왜 그러한 데이터가 익명이어서는 안되는지를 설명하는 타당한 이유가 주장되지 않고 있다. 정보의 공개가 야기하게 될 외관상의 결과의 관점에서 보면, 병력을 비밀로 유지할 환자의 권리보다 공익이 더 중대하다는 점을 입증할 책임은 공중보건기관에게 있다. 이와 마찬가지로 개별적으로 사정하여 가입시키는 보험-양성반웅을 이유로-이 거부된 자의 경우 보험회사가 이러한 정보를 고용주에게 전달하여 결과적으로 차별을 받게 될 위험이 상당히 높다. 의료 비밀유지 의무를 강력히 시행하지 아니할 경우에는 역효과를 가져올 수 있다. 많은 개인이 단순한 바이러스검사 조차도 꺼릴 것이다. 이는 정보를 고갈시키는 명백한 결과가 되며 동시에 간접적으로 질병의 계속적인 전염에 기여하게 될 것이다. 따라서 의료정보의 비밀유지를 옹호하는 주장은 실용주의적 근거(비밀 유지 의무가 위반될 경우에는 대중도 피해를 입게 됨)뿐만 아니라-의사의 비밀유지 의무를 중시하는-의무론적 근거에 강력하게 어필하고 있다. 
 환자에게 AIDS 양성반응이 나타났을 때 또는 환자가 그의 섹스 파트너(감염되지 아니한)와 지속적인 성생활을 할 것을 의사가 알고 있거나 그와 같은 사실을 의심할 수 있는 경우 과연 의사는 어떻게 하여야 하는가라는 의문이 자주 제기된다. 의사는 환자로 하여금 그의 파트너에게 이러한 사실을 알리도록 설득하거나 성생활을 중지하거나 또는 예방조치를 취하도록 설득하는 것에 실패하였다. 의사는 그의 환자의 신뢰를 위반하여 환자의 파트너에게 이러한 사실을 고지하여야 하는가? 절대적인 신뢰의무가 그와 같은 상황에서 유지될 수 있겠는가를 판단하는 것은 어려운 일이나, 다소 극단적인-실제로 있을 것 같지 않은-사례로부터 일반의무에 대해 예외를 허용할 수는 없다. 의사는 신뢰의무를 엄격히 준수하는 한편 지극히 예외적인 경우에 그 의무위반을 신중히 검토하여야 한다는 사실이 주장될 뿐이다. 보통법은 여러 형태의 의사의 신뢰의무 위반으로부터 환자를 보호하는 데에 적절한 수단이 되지 못하며 한편 에이즈 환자의 권리와 다른 한편 사회간에 공정한 형평을 이루는 효과적인 방법은 신중히 입안된 법률을 제정하는 것이다. 그와 같은 법률은 최소한 에이즈 검사와 연구에 대한 비밀을 보호할 것이다. 물론 동법률은 환자의 치료에 직접 책임이 있는 의사와 의료요원에 대한 진단결과의 공개 및 법원의 명령에 의한 공개와 같은 일정한 예외를 규정하여야 한다. 동법률은 양성검사 결과에 대한 상세한 내용에는 정보주체의 신원확인에 관한 정보를 배제하며 고용주와 보험회사에게는 누구에게도 에이즈검사 결과를 요청하지 못하도록 명시해야 한다. 단순히 개인이 에이즈 환자라는 이유만으로 차별하는 것을 금지하기 위한 기타의 법률도 필요하다. Gillick v. West Norfolk와 Wisbech주 지방보건기관 및 DHSS사건에서 영국 상원은 다수결로 예외적으로 부모의 인지나 동의없이 16세 미만의 소녀에게 피임상담과 피임처치를 한 경우에 친권이 반드시 침해된 것만은 아니라고 주장하였다. 명백한(celebre) 소송원인이 된 이러한 판결은 의사와 환자의 신뢰관계, 즉 16세 미만의 소녀에 대한 피임상담의 비밀유지의 원칙의 포기는 전문가적인 조언을 전혀 구하지 못하도록 하여 결과적으로 이들을 임신과 성병의 직접적 위험에 처하도록 하게 될 것이라고 한 Faser경의 선언에 근거한 것이다. 요보호성 의료정보의 수집·저장 및 이전은 일반적인 수작업시스템에서 발견되는 문제점의 좋은 사례가 된다. 왜냐하면 영국 내에서 컴퓨터 처리된 의료 데이터 뱅크의 수가 증가하고 있기는 하나 정보남용의 위험은 컴퓨터화와는 상관없이 별개로 발생되기 때문이다. 따라서 예컨대 국민보건제도의 관료화(아마도 불가피할 것임)는 결과적으로 요보호성 정보에 악세스할 수 있는 비의료요원의 수를 증가시키는 결과를 가져왔다. 또한 신뢰의무가 계약상 그들에게 부과되는 경우가 아닌 한 그러한 개인은 그와 같은 정보를 처벌받지 않고 공개할 수 있다.
 국민보건제도의 권한으로 이전된 의료데이터는 주로 세 가지 형태를 띤다. 첫째 유형은 종합병원과 1차 의료기관 등에서 일반개업의에 의해 사용된 진료기록으로 구성된 것이다. Exeter지방만을 제외하고는 이러한 데이터는 수작업으로 기록되어 이전되었다. 두 번째 유형은 암등록제도, 전염병 관리, 유아보건 기록 및 감독 등과 같은 지역보건개발을 지속적으로 모니터한 기록으로 이루어진다. 세 번째 유형으로는 종합병원 병실 확보율 등과 같은 행정정보가 있다. 모든 지방보건기관의 기록은 전산화되어 있다 ; 그 대부분이 5백만 명 이상의 환자에 대한 병원의 활동분석 시스템이다. 이러한 정보의 상당 부분이 익명이며 따라서 이러한 시스템은 1984년의 법률상의 데이터보호등록관(Data Protection Registrar)에게 통지될 필요가 없다. 그러나 신원확인된 환자에 관한 정보가 전염병학적 목적에서 통계 데이터와 관련될 위험이 있다. 다음과 같은 Korner위원회의 권고에 따라서 1988년에 모든 종합병원과 지역보건기관은 모든 환자에 관한 표준 정보사항의 수집을 요청받았다. 동위원회는 가족계획클리닉(피임에 관한 자세한 정보를 포함) 및 성병(STD)클리닉에 의하여 운영되는 「성접촉 추적 서비스」에 참여한 여성에 관한 데이터를 전산화할 것을 제안하였다. 이러한 데이터는 익명으로 기록되어야 하나 성병(STD) 클리닉의 경우에 환자의 신원과 그 접촉행위는 명백히 전염병 특히 AIDS의 만연을 규제하기 위한 중요한 수단이 된다. 의료기록의 비밀유지는 의사, 병원 또는 기타 의료정보 보유자가 환자의 동의 없이 법률상 정보수령의 권한이 없는 당사자에게 정보를 공개한 경우에 신뢰의무위반을 이유로 소송을 제기함으로써 보호될 수 있다. 그러나 이는 무의미한 구제수단인 바, 그 이유는 원고가 일반적으로 정보가 공개되었다는 사실을 알 수 없을 뿐만 아니라 또한 그와 같은 사실을 아는 경우에도 손해가 발생해야만 소송을 제기할 수 있기 때문이다. 그의 이의는 불법 공개에 대한 것이며 금지명령은 가장 효과적인 구제조치가 될 수 있을 것이나 물론 이는 정보가 공개되고 있다는 사실 즉 예측하기 어려운 사실을 원고가 알고 있다는 점을 전제로 한다(물론 금지명령은 원고가 정보공개를 알고 있는 경우에는 원고로 하여금 정보가 향후 더 유포되는 것을 방지하도록 할 수 있다). 비록 원고에 대해 정신적인 고통과 재정곤란을 이유로 손해배상권을 인정한다고 해도 이러한 것이 정보공개 자체에 반대한 원고를 만족시켜 주지는 못할 것이다. 정보를 컴퓨터에 보관하는 경우 1984년 데이터보호법(이하에서 고찰할)에 의하면 동법 제22조 및 제23조는「법원은 데이터의 부정확성(제22조), 데이터의 분실, 불법 파기·공개·악세스(제23조) 등으로 인한 데이터주체의 정신적 고통에 대해 보상을 허용할 수 있다」고 규정하고 있다. 그러한 보상도 요보호성 정보가 일단 공개된 후에는 크게 유용하지 못할 것 같다. 마찬가지로 요보호성 의료사실(가령 환자가 에이즈에 감염되었다는 사실)의 공개도 정보가 진실임을 이유로 원고에 대해 정당화의 항변을 주장할 수 있거나, 정보수령의 권한이 있는 기관으로 정보가 이전되어 특권의 항변을 주장할 수 있다고 해도 명예훼손 소송의 이유가 될 수 있다 
 이러한 문제점은 일부는 환자에게 그의 의료파일에 악세스할 법적 권리를 부여할 경우에 발생될 수 있다는 주장이 때때로 제기된다. 이러한 주장이 어떻게 지지될 수 있는가를 예상한다는 것은 어려운 일이다 - 의료파일에 기록된 에러를 피하기 위한 경우를 제외하고는 의료정보와 관련하여서는 거의 가능성이 희박하다. 데이터 악세스에 관한 일반적인 문제는 다음에서 살펴 보기로 한다. 
 은행원이 보유하고 있는 요보호성 금융정보의 사용에 관한 주요한 사례로는 Tournier 대 영국 국립은행협회의 항소심사 건에서 선고한 법원의 결정을 들 수 있다. T의 N은행 예금계좌가 당좌차월되었다. T는 그의 당좌대월을 감소하기로 N은행과 동의하였으나 이를 이행하지 못하였다. N은행의 다른 고객인 X는 T가 Y에게 배서한 수표를 T에게 지불되도록 발행하였다. 지불을 위해 수표를 수취한 뒤에 N은행은 Y의 은행으로부터 Y가 서적제조업자라는 사실을 알게 되었다. 그 후 N은행은 T의 고용주에게 T가 X의 수표를 서적제조업자에게 배서한 사실을 통지하였으며 그 때문에 T의 고용계약이 종료되었다. 항소심 법원의 다수의견(은행과 Atkin LIJ)은 당해정보가 원고은행으로서의 성격을 띤 N은행으로부터 획득된 것이므로 당해정보의 공개가 은행의 신뢰보호의무를 위반한 것이라고 판시하였다. 항소심 법원의 3명의 법관은 모두 정보가 고객자신, 그의 예금계좌 상태, 예금계좌나 유가증권을 통한 거래를 통해서 획득된 바 없으며 있다고 해도 예금계좌와 관련하여 입수된 정보는 법적 강제에 의한 경우를 제외하고는 은행이 공개할 수 없다는 주장을 인정하였다. 법원의 이러한 공개명령 권한은 Widgery CJ경에 의하여 매우 중대한 정보주체의 자유침해와 중대한 프라이버시의 침해라고 설명되었다. 정보주체에 관한 극도의 사적인 사실의 사회과학자에 의한 수집에 대한 윤리학적 평가는 한편으로 개인정보의 익명성 및 비밀유지에 대한 개인의 이익과 다른 한편으로 지식탐구의 필요성간의 균형을 모색한다. 그러나 이는 사회과학자들이 전적으로 공정해야 된다는 판단은 아니다. 이와 같은 정보공표가 연구에 필요한 경우 그는 이러한 문제를 해결하는데 있어 특히 부적절할 것 같다. Lindop 위원회는 영국사회학협회 및 의료연구협의회와 같은 기관에 의하여 채택된 윤리규범이 만족스러운 수준이기는 하지만 모든 연구자는 데이터보호기관에 의하여 고안된 (법의 효력을 갖는)윤리규범에 따라야 한다고 권고하였다. 이러한 접근방법은 물론 정부에 의하여 부인되었으며 등록관이 1984년의 데이터보호법(제36조 제4항)상의 데이터 사용자들에 의하여 마련된 임의의 윤리규범의 보급을 장려하고는 있으나 그러한 윤리규범은 수동작업되어 수집·저장되는 사회과학자들의 정보를 제외하고는 데이터 사용자들에게 법적 구속력을 갖지 못할 것이다. 인구조사에 의하여 획득된 요보호성 정보의 비밀유지와 관련하여 사회불안이 주기적으로 표명된다. 특히 개인의 익명성의 보호를 위해 인구조사국에 의하여 사용되는 조치의 정확성에 의문이 제기된다. 컴퓨터와 프라이버시라는 백서에서 정부는 특히 정보가 요보호성 정보인 경우 개인의 프라이버시 침해의 위험을 방지하기 위한 특별한 예방조치를 필요로 한다고 인정하였다. 익명성 보호를 위한 한 가지 방법은 일반 세대조사(General Household Survey)의 경우에서처럼 특히 개인기록의 마그네틱 테이프 사용가능성을 고려한 입장에서 Lindom 위원회가 권고한 바 있는 무작위 반응방법을 사용하는 것이다. 또한 문제는 인구조사에서 획득된 정보에 대한 공개가 사실상 이루어지고 있다는 증거가 없고 그러한 증거를 쉽게 획득할 수 없다고 해도 인구조사를 통해 획득된 정보를 다른 기관도 사용할 수 있다는 것이 사실이다(예컨대 국가안보를 위해). 데이터보호법은 인구조사 데이터에 대한 특별보호를 규정하지 않고 있다. 
  1.1.2. 데이터 사용에 대한 데이터 주체의 동의 
 관련문제는 일정한 목적을 위해 획득·수집되었으면서도 다른 목적을 위해 사용된 데이터에 관한 것이다. 이는 통상 데이터 취급상의 문제(그러므로 이하 1.1.3, (e)이하에서 상술함)이나 정보란 구체적인 목적을 위해서만 사용된다는 점을 조건으로 제공되는 것이기 때문에 이러한 문제는 수집단계에서도 제기되는 것이다. 그러므로 동의는 그러한 목적을 위한 사용에만 적용되는 것이다. 즉 정보주체가 자신의 정보가 공개되거나 다른 기관에 이전된다는 사실을 통지받았더라면 그의 원래의 정보수집에 대한 동의는 철회되었을 것이다. 
  1.1.3. 데이터 뱅크의 현존여부에 대한 정보주체의 인식 
 컴퓨터 이용의 급증으로 개인이 일정한 데이터 뱅크의 존재여부를 알지 못한다는 것은 그리 놀라운 일이 아니다. 데이터보호법은 Lindop 위원회의 제안과 마찬가지로 공공 조사 목적을 위해 활용할수 있는 개인 데이터를 취급하는 컴퓨터 정보회사의 기록에 대해 규정하고 있다(이하에서 상술). 
  1.1.4. 입력중인 데이터 사용에 대한 정보주체의 인식 
 개인은 데이터 사용자를 알지 못할 경우에 그가 제공한 데이터의 사용에 대해 동의하도록 요청받지 않는다. 정부의 컴퓨터와 프라이버시라는 백서에서는 정보제공을 요청받은 자가 어떠한 목적으로 정보가 사용될 것이며 또 누가 그와 같은 정보에 악세스할 수 있는지 여부를 알 권리가 있음을 인정하고 있다. 이러한 일반요건은 1981년 유럽이사회 협약과 1980년의 국제경제협력 및 개발기구(OECD)의 가이드라인에서 사용하는 것과 유사한 조건으로 데이터보호법에 의해서 채택된 두 가지 원칙에서도 인정하였다. 이에 대하여는 이하에서 살펴보기로 한다. 
  1.2. 데이터 뱅크 시스템의 문제점 
 독자적 기술을 이용하여 암호를 풀고 고도의 요보호성 정보를 담고 있는 시스템안에 출입할 수 있는 능력을 가진 소위 핵커들에 의해서 획득되고 있는 컴퓨터 데이터 뱅크에 대한 불법 악세스를 설명하는 문헌들은 많다. 정보의 양과 정보를 선택 상호연관시키는 기회가 더욱 많아서 일정한 경우에 침입자는 전화나 원격조정되는 단말기를 통하여 자신에 대한 위험부담없이 시스템 안에 침입할 수 있기 때문에 이러한 해킹은 또하나의 매력을 갖는다. 다른 한편 이러한 기술을 이루기 위해서는 독창력과 전문가적 지식이 모두 필요하므로, 컴퓨터시스템이 실질적으로 수작업 처리되는 시스템보다 통상 절도와 정탐에 대한 전통기술만을 포함하고 있는 정보에 대한 악세스로부터 안전하다. 컴퓨터 데이터 뱅크의 완전성 유지와 관련된 문제점들은 다음의 두 가지 형태에서 발생한다. 
  1.2.1. 시스템의 보호 
 데이터 뱅크의 보안을 위해 컴퓨터를 이용한 보안조치가 개발되었지만 일반인의 우려는 보안침해에 대한 보상권 규정뿐만 아니라 데이터 사용자들에 대한 보안조치의 엄격하고 명백한 시행에 의해서만 완화시킬 수 있는 것 같다. 1984년 데이터보호법 제8원칙은 유럽이사회 협약 제7조 및 국제경제협력 및 개발기구 가이드라인 제11조에 근거하여 적절한 보안조치를 규정하고 있다. 
  1.2.2. 데이터 뱅크에의 불법악세스 
 데이터 획득의 비용이 침입자가 평가하는 가치를 초과하는 수준은 일정한 경우에 수동화된 시스템보다 컴퓨터화된 시스템에서 더욱 빨리 접근될 것이다. 그러므로 단순한 억제력은 불법 악세스 획득 비용의 형태로 존재한다. 그러나 중앙화된 컴퓨터 뱅크로부터의 대량의 개인데이터 획득의 가능성은 일단 악세스가 행해진 다음에는 보다 많은 비용 이익을 산출하도록 하는 것 같으며, 실로 컴퓨터시대에 있어서 정탐자는 문서를 훔치는 것 보다 전자적으로 저장된 기록을 훔치는 것이 더 낮은 비용이 들 것이다. 
  1.3. 데이터 취급상의 문제점 
 일단 정보가 저장된 경우에는 많은 관련 문제점들이 정보가 입력되는 방법과 연관하여 발생한다. 최소한 6가지 중요한 문제점이 다음과 같이 특정될 수 있다. 
  1.3.1. 부정확한 또는 오류있는 정보 
 컴퓨터 사용이 가져오는 에러의 정도가 자주 과장되어 표현되는 반면에 수작업으로 저장된 데이터가 실제 컴퓨터 처리된 정보보다 많은 오류를 범할 수 있는 가능성이 있다는 증거가 있으나 그럼에도 불구하고 컴퓨터 처리된 데이터가 수동작업으로 처리된 기록에서 보다 훨씬 에러율이 높다는 실제의 전망이 있다. 
  1.3.2. 데이터의 사용목적과의 관련성 
 특정 목적을 위해 수집된 정보가 다른 목적으로 사용된 경우에 특히 난해한 문제가 발생한다. 그러한 데이터는 처음부터 전술한 정보수집 목적과의 관련성이 문제될 수 있는 상황에서 수집되었던 것에 한정하는 것은 아니다. 예컨대 예비 피고용자 및 신용대출 신청자는 (정치적·성적·종교적 태도 또는 활동에 관한) 질문에 답변을 요청받으며 그와 같은 답변은 고용 또는 신용대출의 적격성 여부와는 하등 관계가 없는 사항이다. 그러나 (이러한 경우와는 달리) 개인은 다른 경우에는 그러한 정보가 심지어 존재하는지 조차도 알 수 없다. 따라서 학생들은 대학의 취업알선 행정실에서 자신들의 정치적·성적 행위 - 이러한 문제들은 부총장위원회의 허가에 의하여 행하여지나 대학의 업무 영역에는 해당되지 아니함 - 를 기록하고 있는 파일을 찾을 수 있는 것이다.   1.3.3. 주관적인 데이터 
 개인의 능력 평가에 수반되는 불가피한 주관성으로 인하여 특히 피고용자에 관한 많은 정보가 남용될 여지가 많다. 개인의 경력은 악의를 가진 상관이 그의 파일에 밝힌 주관적 견해의 결과로서 영구히 훼손될 수도 있을 것이다. 그러나 개인능력평가에 있어서 상관의 의견서 이용은 최근에 경찰 및 국가안보기관(security service)에 의한 제도적 적용시에 보다 혼란스럽게 되었다. 국립경찰전산청(The Police National Comuter; PNC)은 주기적으로 형사 피의자와 관련된 주관적인 데이터를 제공한다. 매우 엄격한 감독과 규제가 없는 상황에서 이러한 관행은 잠재적으로 경찰감독의 불길한 특징을 반영하고 있다. Lindop 위원회의 견해에 의하면 신원확인 가능한 개인에 관한 사실상의 개인 정보와 범죄활동에 관한 상세한 자료를 연결시키는 것은 개인이익에 대한 중대한 위협일 수 있다. 특히 자유주의자의 관심을 끄는 사실은 데이터보호법이 다른 시스템에 적용되는 요보호성 정보에 대한 감독에서 국립경찰전산청을 배제하였다는 점이다. 따라서 국립경찰전산청은 출생인종, 정치적 견해, 건강, 성생활 및 형사 유죄판결 등에 관한 정보는 형사처벌받지 않고 수집할 수 있다. 증인과 피해자에 관한 개인정보도 역시 현재 저장되어 있다. Campbell과 Connon에 따르면 매년 1,100백만 명이 국립경찰청전산청에 의해 정기적으로 체크당하였는 바, 그들 증 대부분이 경찰에 의하여 거리에서 검문된 것이었다. 1,900백만 대의 차량이 매년 국립경찰전산청에 의하여 검문당했으나 그 중 대부분의 차량은 절도 차량도 장물도 아니었다. 
 이러한 시스템의 남용 가능성은 놀라울 정도로 증가되고 있으며 실로 막대하다. 
  1.3.4. 구데이터의 보유 
 일정한 통계데이터의 경우에 상당한 기간 당해정보를 보관한다는 것은 당연한 일이나 세월이 흐름에 따라 많은 정보들이 오류를 띠거나 부정확하게 된다. 구데이터를 갱신하거나 파괴하지 못할 경우에는 개인에게 진실이 아닌 사실 어쨌든 그의 현 상황과 관련 없는 사실을 부담지우게 된다.
  1.3.5. 데이터 사용에 대한 데이터주체의 동의 
 앞에서 언급한 바와 같이, 개인은 그가 정보수집 단계에서 극도의 요보호성 정보의 제공에 동의한 경우에도 입력에 동의하는 목적과는 다른 목적이 있다는 사실을 안 경우에는 그러한 정보를 제공하지 않을 수 있다. 데이터가 이미 파일화된 경우에 다른 데이터 뱅크에 정보를 이전하는 것은 상대적으로 간단한 문제가 된다. 따라서 신용대출을 원하는 고객은 그의 동의 없이 신용조회부처에 사후에 이송된 개인정보를 공개할 수 있다. 또는 신원확인 가능한 개인에 관한 의료정보는 개인의 동의없이 연구 또는 기타 다른 목적을 위하여 이송될 수 있다. 
 일정한 경우에 개인이 스스로 통상 공개하지 않으려는 정보를 획득하기 위하여 적극적인 조치가 취해질 수 있다. 따라서 채무자의 재정상태에 관한 정보를 획득할 수 없는 채권자는 채무자의 동의없이 자신의 은행에 대하여 채무자은행으로부터 신용조회를 요구하도록 요청할 수 있다 - 이러한 관례는 Younger 위원회에 의하여 비난받았으며 이는 불명확한 권한에 근거하는 것 같다. 
  1.3.6. 입력 중인 데이터 사용에 대한 정보주체의 인식 
 동의의 문제와 매우 밀접하게 관련 있는 문제는 인식의 문제이다. 자신에 관하여 입력 중인 데이터가 사용되고 있다는 사실을 인식하지 못한 정보주체는 그 사용에 동의할 수 없다. 컴퓨터와 프라이버시라는 백서에서 정부는 일반 국민들이 정보시스템의 존재와 목적에 대해서 뿐만 아니라 그러한 시스템이 취급 하는 데이터의 범주, 그 데이터로 처리되는 내용, 데이터에 악세스하는 이익이 무엇인지도 통지받아야 한다는 입장을 피력하였다. 즉 정보제공을 요청받는 자는 어떠한 목적으로 정보가 사용되며 누가 정보를 악세스할 것인지 여부에 대해 알 권리를 갖는다. 이러한 제한은 1984년 데이터보호법에 홉수된 원칙(단정적이지 않는 형태로)에서도 찾아볼 수 있다. 이에 대하여는 이하에서 상술하기로 한다. 
  1.4. 데이터 이동에 관한 문제점 
  1.4..1. 타 데이터 베이스로부터 데이터 연결 
 데이터 뱅크간의 상호 또는 일방적 연결은 정보수집 및 사용과 관련하여 많은 문제점을 가져온다. 데이터 뱅크연결을 위한 단순성, 속도 및 경제성 등이 - 정보주체의 동의가 있던 없던 간에 또는 심지어 그러한 이동에 관하여 정보주체가 인식하던 지간에 - 그 이전을 지지하는 강력한 논거가 된다. 
  1.4..2. 데이터 뱅크의 중앙화 또는 통합 
 컴퓨터에 의한 미래를 예견하는 사람들의 우려중에 가장 최대의 공포는 보편화된 인격적인 동일인에 의해 촉진된 여러 자료로부터 데이터를 통합할 수 있는 중앙 데이터뱅크의 출현이다. 정부가 이에 대한 어떠한 계획도 고려하지 않고 있다는 언약으로는 이러한 우려는 쉽게 완화되지 않는다. 그러한 정보처리 과정이 점진적으로 즉 거의 감지할 수 없는 방법으로 일어나고 있다. 불가피한 정부의 중앙화 경향은 특히 DHSS 및 국세 및 고용관련 부처의 데이터 뱅크의 통합시에 분명해 진다. 약 2000년경에는 사실상 이러한 컴퓨터 운영의 완전한 통합이 이루어질 것으로 추측되고 있다. 더욱이 국세청 및 다른 부처에 대해 중앙화된 DHSS 전산망에의 악세스를 확보할 권한을 부여하는 것을 저지하는 경향이 있다. 이미 경찰과 MI 5가 개인을 추적하는 중앙인구기록원과 같은 두 개의 주요한 국립 데이터 뱅크 - Southport, Edinburgh 지방의 중앙국립경찰기록소 및 DHSS 국립 보험 일반인데스 - 를 사용하고 있다. 
  1.4..3. 데이터의 국제유통 
 정보 및 데이터 처리사업분야에 있어서 국제무역의 증대는 데이터가 더 이상 국내국경 내에서만 한정될 수 없게 하였다. 이러한 정보는 전형적으로 A국의 원래의 컴퓨터에서 B국의 호스트 컴퓨터로 이전(인공위성, 마이크로파, 지상통신선 등을 이용하여)되고 이곳에서 데이터가 저장·처리된 후 원래의 컴퓨터로 복귀되거나 C국의 컴퓨터로 이전된다. 이전된 대부분의 데이터가 기술적인 성격을 띠는 데에 비해서 개인정보도 소위 데이터 항구(Data-haven)로 이동된다. 데이터 뱅크에 대한 감독이 거의 또는 전혀 없는 나라에서는 원래의 국가에서 규제를 회피할 수 있다. 데이터의 국제유통을 규제하는 효과적인 유일한 조치는 국제협약을 통해서만 가능하다. 
  2. 구제수단 
 상기에서 확정한 일반적인 문제점에 대한 국내외적인 해결방안은 모두 데이터의 수집·취급 및 이동에 관한 광범위한 문제를 다루고는 있지만 개인정보에 관한 구체적인 적용을 적절히 규제하지 못하고 있는 규칙과 원칙의 제정에만 한정되어 왔다. 요보호성 정보는 특별히 강조될 필요가 있는 특별한 쟁점을 야기한다. 협약에 의한 해결방안은 대부분의 나라(최근의 영국을 포함하여)의 경우 공적·사적 분야에서 - 본 장에서 언급하고 있는 개인정보 개념을 포함하여 광의로 정의된- 정보 사용구조를 확립함을 목적으로 하는 법률의 제정을 가져왔다. 이러한 실정법에 대한 표면상의 목적이 개인의 프라이버시 보호에 있다고 하나 프라이버시라는 이름으로 보호를 필요로 하는 그러한 정보는 거의 특별한 또는 명시적인 보호를 받지 못하고 있다. 더욱이 국가안보, 산업, 기록보관, 경찰수사 및 개인간에 자주 경합되는 이익에 대한 해결방안을 강구함에 있어 이러한 실정법은 요보호성 또는 일신상의 정보에 대한 특별한 문제점을 데이터 보호라는 광범위한 범위에 포함시키는 경향이 있다. 
 개인정보 사용을 전적으로 감독하고 규제하려고 할 경우 현재 일부 국가의 법률 및 관련 국제협약에서 채택하고 있는 당해 접근방법은 적절하지 못한 것으로 판명되기 쉽다는 사실이 주장될 것이다. 이러한 목적에 접근하는 데에는 두 가지 방법이 있다는 사실이 주장된다. 첫 번째 방법은 개인정보의 저장을 모두 금지하는 것이다. 이러한 급진적인 제안은 많은 이유로 인해 입법형태로 채택될 전망이 거의 없다. 보다 덜 광범위한 두 번째 제안은 개인정보에 대하여 특별취급을 하는 것이다. 
 이러한 논의의 주요한 목적은 요보호성 정보가 남용으로부터 얼마만큼 효과적으로 보호될 수 있는 가를 검토하는 것이며 이미 확인된 문제점 중 일부는 다소 비개인적인 정보와 관련하여 발생하였다. 이러한 문제점을 해결하기 위한 방법을 검토하기 위하여 특히 영국의 1984년 데이터보호법의 관련규정을 간략하게 살펴보는 것이 필요하다. 그러나 앞에서 언급한 바와 같이 동법의 포괄적인 분석은 본 장의 범위를 벗어난다. 특히 직접적으로 관련이 있는 것을 제외하고는 1984년의 데이터보호법이 제정되기 이전의 법안 또는 1972년과 1978년의 Younger 위원회 및 Lindop 위원회의 권고를 상세히 논하는 것은 본장에서는 필요하지 않을 것이다(제2장 참조). 
  2.1. 국제조약 
 가장 먼저 언급할 사항은 이미 상술한 2개의 주요한(가장 직접적으로 관련이 있는) 국제조약에서 채택된 접근방법이 될 것이다. 국제 경제협력 및 개발기구 이사회에 의하여 채택된 1980년 9월 23일 자 프라이버시의 보호 및 개인정보의 국제유통에 관한 가이드라인, 1981년 1월 28일 서명된 유럽각료이사회에 의하여 고안된 개인데이터 자동처리와 관련한 개인보호를 위한 협약. 
 동가이드라인은 개인 데이터의 프라이버시 보호, 정보의 자유로운 유통 장려, 국내 프라이버시입법에 의한 자유로운 유통에 대한 부당한 제한의 회피 및 여러 국내법 규정과의 조화 등을 주요 목적으로 하고 있다. 이러한 목적은 국제경제협력 및 개발기구 가입 국가의 입법의 최소한의 기준을 형성하고자 하는 것이며, 이러한 목적에 따라 1985년 4월 11일 국제경제협력 및 개발기구 회원국들이 채택하고 회원국에게 정보유통에 관한 일반 규정의 도입을 제안하고 있는 정보유통에 관한 선언이 채택되었다. 
 동협약은 각 당사국의 영역 내에서 개인에 관한 개인정보의 자동처리와 관련하여 개인에게 개인의 권리와 기본적인 자유 특히 프라이버시권 등을 보장함을 목적으로 한다. 동협정상의 관련원칙은 이하에서 언급하고자 한다. 
  2.2. 데이터보호원칙 
 대부분의 산업사회(영국포함)의 국내법에서 발견되는 일반원칙은 상당부분 유럽이사회 협정 및 국제경제협력 및 개발기구 가이드라인에서 명시하고 있는 것을 반영하고 있다. 
 ① 정보수집 제한의 원칙 
 개인 데이터의 수집에는 제한이 있으며 당해 데이터는 합법적이고 정당한 방법으로 획득되어야 하며 필요한 경우 데이터주체에게 알리거나 그의 동의를 얻은 후에 획득되어야 한다. 
 ② 정보성격의 원칙 
 개인데이터는 사용 목적과 부합되는 것이어야 하며 사용목적을 위해 필요한 범위안에서 정확하고 완전해야 하고 최신의 것으로 보관하여야 한다. 
 ③ 목적명시의 원칙 
 개인데이터의 수집목적은 데이터수집 당시에 명시되어야 하며 그 이후의 사용은 수집목적의 실현 또는 수집목적과 부합되는 다른 목적 및 목적이 변경될 때마다 각 명시된 목적의 실현으로만 한정된다. 
 ④ 사용제한의 원칙 
 개인데이터는 공개되어서는 안되며 (a) 데이터주체의 동의가 있는 경우와 (b) 법률 규정에 의한 경우를 제외하고 동가이드라인에 따라 명시된 목적 이외의 다른 목적을 위해 이용 또는 사용되어서는 안된다. 
 ⑤ 보안원칙 
 개인데이터는 대이터의 분실 또는 불법 악세스·파기·사용·수정 공개 등의 위험에 대비하여 합리적인 보안조치를 취함으로써 보호하여야 한다. 
 ⑥ 개방의 원칙 
 개인데이터와 관련한 개발, 실시 및 정책 등에 대하여는 일반적인 개방정책이 있어야 한다. 데이터관리자의 식별 및 주소뿐만 아니라 개인데이터의 존재 및 성격, 그 주요 사용목적을 확인하기 위한 수단도 쉽게 접근할 수 있어야 한다. 
 ⑦ 개인참가원칙 
 개인은 다음의 권리를 갖는다. (a) 데이터관리자 또는 기타의 자로부터 데이터관리자가 자신에 대한 정보를 갖고 있는지 여부를 확인할 수 있는 권리, (b) 자신에 관한 정보를 (i) 합리적인 기간내에 (ii) 필요하다면 과다하지 않은 비용으로 (iii) 합리적인 방법과 (iv) 알기쉬운 형태로 본인에게 통지하도록 할 권리, (c) 위의 (a)와 (b)항에 따라 행해진 요청이 거부된 경우에는 합리적인 이유를 밝히도록 하고 그러한 거부에 대하여 이의를 제기할 수 있는 권리, (d) 자신에 관한 데이터에 이의를 제기하고 이의가 인정된 경우 당해 데이터를 삭제, 수정, 완전화 또는 보정하게 할 권리 
 ⑧ 책임원칙 
 데이터관리자는 상기에서 언급한 제원칙을 실현하기 위한 조치에 따를 책임이 있다. 
 데이터보호법은 다음과 같은 데이터보호원칙을 규정하고 있다. 
  (a) 개인 데이타 안에 포함된 정보는 정당하고 합법적으로 입수·처리되어야 한다. 
  (b) 개인데이터는 한 개 이상의 명확하고 합법적인 목적을 위해 보관되어야 한다. 
  (C) 일정한 목적 또는 다수의 목적을 위해 보관된 개인데이터는 당해 목적 또는 목적들과 부합하지 아니한 다른 방법으로 사용 또는 공개되어서는 안된다. 
  (d) 일정한 목적 또는 다수의 목적을 위해 보관된 개인데이터는 당해 목적 또는 목적들에 적합하고 관련이 있어야 하며 이를 초과하지 않아야 한다. 
  (e) 개인데이터는 정확하여야 하고 필요한 경우 최신 것으로 유지 보관하여야 한다. 
  (f) 일정한 목적 또는 다수 목적을 위해 보관된 개인데이터는 당해 목적을 위해 필요한 기간 이상으로 보관하여서는 안 된다. 
 (g) 개인은 (i) 합리적인 기간과 지체없이 무상으로 (1) 개인이 정보주체인 개인데이터를 보유하고 있는지 여부를 데이터 사용자로부터 통지받을 권리를 갖으며 또한 (2) 데이터사용자가 보유한 그와 같은 데이터에의 접근권을 갖으며 (ii) 적절한 경우에 정보를 정정 또는 말소할 권리를 갖는다. 
 이상의 제원칙은 동법률의 가장 중요한 기본적인 주요목적을 제공한다. 
 별표 1 제2장은 비록 완전한 것은 아니지만 그와 같은 각 원칙의 해석방법법에 대한 방향을 설정하고 있다. 더욱이 이하에서 살펴보는 바와 같이 각 장관은 제2조 제(3) 항에 따라 명령에 의하여 요보호성 정보에 대한 추가보호조치를 제공할 목적으로 이러한 제원칙들을 수정 또는 보충할 수 있다. 
  2.3. 데이터보호법(1984년)
 동법상 개인정보보호의 한계는 이하에서 살펴볼 것이기는 하나 먼저 앞에서 확정하였던 문제점을 동법률이 규율하기 위해 취하고 있는 조치를 간략하게나마 검토해 보는 것이 필요할 것이다. 
  2.3.1. 데이터 수집상의 문제점 
  2.3.1.1. 데이터의 비밀유지 
 상기에서 언급한 바 있는 제원칙중 어떠한 원칙도 비밀유지에 관해 명시적으로 언급하고 있지 아니하나 동법률의 제1원칙(개인데이터는 정당하고 합법적으로 수집되어야 함)은 상기에서 언급한 바와 같은 가능한 신뢰위반에 관한 문제점 중 상당 부분을 충분히 포함하고 있다. 물론 개인정보에 관한 신뢰위반을 이유로 한 원고의 소송이유가 통상 신뢰의무를 발생시키는 상황에서 제공된 개인정보의 불법 공개에 의해 결정되는 것이므로, 정보의 공정한 사용 또는 공개 및 정보의 보호에 관한 제원칙은 어느 정도 보호를 제공한다. 또한 동법률은 특히 데이터의 불법공개의 결과로 인한 손해와 관련하여 보상을 규정하고 있다 (제23조 제1항(c)) 
 비기술적인 정보에 대한 신뢰의무 위반을 이유로 한 손해배상 사건에서 원고가 동법률상의 손해를 입증하도록 요구받지 않는 (제3장 참조)데 반하여 동법률상의 손해배상은 손해의 입증에 좌우된다는 사실이 아이러니컬하다. 개인정보에 관한 소송에서 원고의 고소가 통상 공개로 인한 당황과 감정적인 결과에서 나타난 것이기 때문에 이는 오히려 이상한 결과이다. 신뢰의무 위반을 이유로 한 손해배상소송이 그러한 목적을 위해 규정된 실정법상의 구제수단보다 요보호성 데이터에 관한 소송에서 보다 적절한 소송이유가 된다는 사실이 주장된다. 다른 한편 개인이 실정법상의 구제수단을 보다 더 적절한 것으로 생각한다는 주장도 있다. 개인은 정보가 비밀로 유지되어야 한다거나 또는 정보가 신뢰의무를 부과하는 상황에서 획득된 것이라는 사실을 입증할 필요가 없다. 물론 동법상의 보호를 받기 위하여는 데이터는 모든 일반적인 의미에서 동일성을 확인할 수 있는 개인에 관한 개인정보이어야만 한다. 분명 신뢰법은 비밀이 유지되어야 할 정보가 자동처리되지 않는 상황(이는 그러므로 적어도 이러한 범위에 속하는 거의 모든 사례에 대해 설명하고 있음)에서는 계속적으로 보호역할을 할 수 있으며 기술적·상업적 신뢰와 관련하여서도 그 역할을 할 것이다. 정보주체의 개인정보에의 악세스권에 관하여 동법 규정은 명백히 일정한 정보에 대해 악세스권을 배제하였다(특히 이 경우에는 법적 전문적 특권이 법적 절차에서 유지될 수 있는 것과 관련있는 정보를 말함)(제31조 제2항). 그러나 그러한 배제규정은 정보공개를 금지 또는 제한하거나 정보유보를 공인하는 법률의 제정이 있는 경우에는 적용되지 않는다(제26조 제4항). 그러므로 일반적인 신뢰관계에서는 Z에 관한 개인정보가 Y에 대한 신뢰의무가 부과되는 상황에서 X에 의하여 Y에게 제공된 경우에 Z은 그럼에도 불구하고 Y가 보유한 자신에 관한 데이터에 접근할 수 있다. Y의 X에 대한 신뢰의무는. 물론 X가 신뢰의무 위반을 이유로 Y에 대하여 소송사유를 갖는다고 할지라도 Z의 제정법상의 악세스권에 대항하여 Z에게 행사될 수 없다. 
  2.3.1.2. 데이터주체의 데이터사용에 대한 동의 
 동법(및 유럽이사회 협정 제5조 (a)) 제1원칙에서 포함된 개요는 데이터주체가 그가 제공한 데이터의 사용에 대하여 동의하여야 한다는 요건을 명시하지 못하고 있다. 이 원칙은 별표 1 제2장 제1 절 (2)에 따라 정보가 다음에 해당하는 자로부터 획득된 경우에 정당하게 획득한 것으로 간주하려는 의미로 해석되어야 한다. 
  (a) 법률에 의해 또는 법률상 정보제공의 권한이 있는 자 또는 
  (b) 법률 또는 영국의 국제의무를 부과하는 조약, 기타 문서에 의하여 정보제공을 요청받은 자 
 이는 정보가 적정한 경우에 데이터주체의 인식 또는 동의에 의해 획득할 것을 요건으로 하고 있는 국제경제협력 및 개발기구 가이드라인 제7조상의 보다 진솔한 규정내용에 비해 비교적 만족스럽지 못하다. 
  2.3.1.3. 데이터 뱅크 존재에 대한 데이터주체에의 통지 
 제2원칙 및 제3원칙에 명시된 일반적인 것 이외에 제4조 제3항 (b)는 특별한 데이터사용과 관련하여 등록사항에는 자신이 보유한 개인정보의 보유 또는 사용 목적에 관한 설명이 포함된다는 사실을 규정하고 있다. 또한 제4조 제3항 (d)는 등록사항에는 데이터사용자가 데이터 공개를 원하는 개인에 대한 설명이 포함된다고 규정하고 있다. 
  2.3.2. 데이터 뱅크시스템의 문제점 
  2.3.2.1. 시스템의 보안 
 별표 1 제8절은 개인데이터에 대한 불법 악세스·변형·공개 또는 파기 및 개인데이터의 분실 또는 파괴를 방지할 적절한 보안 조치가 취해져야 한다고 규정하고 있다. 동원칙은 등록관의 권한행사를 통하여 강행될 수 있으며 또한 당해원칙은 개인데이터의 분실, 불법파괴·공개·악세스의 결과로 인하여 입게 되는 손해와 정신적 고통에 대한 보상권을 규정한 제23조 규정에 의하여 보완된다. 
  2.3.2.2. 데이터 뱅크에의 불법 악세스 
 제8원칙(및 유럽이사회 협약과 국제경제협력 및 개발기구 가이드라인의 유사한 규정-앞에서 설명한 바와 같이 후자에 명시되어 있는 사용한계원칙을 포함하여)은 데이터 뱅크에의 불법 악세스에 적용된다. 개인 데이터의 불법 공개나 악세스(데이터의 분실 또는 불법 파괴의 경우도)의 경우에, 제23조에 의한 개인의 보상권(일정한 배제규정 적용)은 데이터 사용자가 데이터를 공개하고자 하는 사람으로서 관련등록부에 등재되어 있는 자에게 개인 데이터를 공개하거나 악세스를 허용한 등록된 데이터사용자를 상대로 행사할 수 있다. 
  2.3.3. 데이터 취급상의 문제점 
  2.3.3.1. 부정확하고 오류있는 데이터 
 데이터의 정확성에 관한 요건은 제5원칙에서 명시하고 있다. 그러나 이러한 원칙을 해석함에 있어서는 일반적으로 데이터사용자에 의하여 데이터주체 또는 제3자로부터 입수 또는 획득된 정보를 정확하게 기록한 데이터의 경우에는 즉 데이터(또는 그로부터 추출된 정보)의 정보원이 적시되어 있고 데이터 주체의 반대가 데이터 안에 포함되어 있는 때에는 동법에 대한 위반사실은 발생하지 않게 된다. 등록관에 의한 이러한 원칙의 시행과는 별도로, 데이터주체는 제22조에 의하여 데이터의 불확실성(제24조 제1항 및 제2항)으로 인한 손해에 대한 보상청구권(일정한 예외적용)과 부정확한 정보의 정정 및 말소 청구권을 갖는다. 부정확하고 오류있는 정보가 증가되고 있다는 전망은 물론 실질적으로 데이터주체에게 자신에 관해 저장된 정보의 악세스권을 허용함으로써 감소시킬 수 있다. 이는 현재 유럽이사회 협약 제8조와 국제경제협력 및 개발기구 가이드라인 제9조(개인참가원칙)와 함께 별표 제8절에서 명시하고 있다. 또한 동법 제21조는 악세스권의 기능에 관하여 상술하고 있다. 비록 동조가 개인자신에 관한 데이터를 개인이 감독할 필요가 있다는 사실에 대한 중요한 인정을 반영하는 것이라고는 하나 악세스권도 그 범위를 제한하고 있는 일정한 중요한 배제규정과 예외의 적용을 받는다. 특히 제21조 제4항은 자신이 보유한 데이터의 정보원을 밝혀야 할 필요가 있는 경우에 데이터사용에 대해 데이터악세스를 부인하도록 허용하고 있다. 그 목적은 무제한적인 악세스로 인해 정보원이 사라지게 될 위험을 피하고자 하는 데에 있다. 그러나 동규정은 데이터 정보원이 그가 제공한 정보의 데이터주체에게 실질적으로 공개를 반대하지 아니한 경우에도 악세스를 부인하는 결과를 가져올 수 있다. 두 번째 제한은 제29조에서 명시되고 있으며, 경찰, 조세기관이 정보를 보유하고 그 공개가 범죄예방·적발, 범인의 체포 내지는 소추, 또는 조세정보 수집·사정에 불리할 경우에는 악세스가 부인되도록 하고 있다. 세 번째 제한은 데이터 주체 또는 기타 개인을 위하여 개인의 악세스권을 허용하는 규정에 대해 일정한 금지 또는 제한을 가하는 것이 타당하다고 판단될 경우 장관이 기타 법령에 의하여 그 공개를 금지 또는 제한하는 정보에 관한 것이다. 앞에서 언급한 바와 같이 환자의 의료기록에 대한 악세스권이 부인되어 온 데에는 몇가지 이유가 있다. 특히 이를 인정할 경우 환자나 그의 친척에 대해 위해나 고통을 야기하는 원인이 되거나 의사가 당해 보고서를 공정하게 작성하는 것을 금지시킬 수 있다는 주장(예컨대 Diplock경에 의해서 제기됨)도 있다. 비록 법원이 일반적인 적용배제규정의 범위 내에 속하는 개인 데이터 또는 동법의 적용이 배제되는 개인데이터에 대하여 정정·말소 또는 보완을 명령할 제24조상의 권한이 없다고 할지라고, 제22조 제1항은 데이터사용자(등록이 되었던 안되었던 간에)가 보유한 개인데이터에 해당되는 개인 및 데이터의 부정확성으로 인하여 손해를 입은 개인은 데이터의 불확실성으로 인한 손해와 정신적 고통에 대하여 데이터사용자로부터 손해배상을 받을 권리를 갖는다고 규정하고 있다. 
  2.3.3.2. 데이터의 관련성 
 제4원칙은 데이터가 적합하고 관련이 있고 초과하지 않을 것을 요건으로 한다. 데이터주체에 대한 영향은 별도로 하더라도 관련없는 데이터의 사용은 원래 데이터사용자에 대해 신용을 저해시키며 그에게 위험한 것이다. 
  2.3.3.3. 주관적인 데이터 
 개인의 판단에 근거한 의견적 데이터 또는 정보의 사용은 국내외의 어떠한 법률에도 - 놀랍게도 - 명시적으로 규정되어 있지 않다. Younger 위원회는 개인정보 취급의 10번째 원칙에서 주관적인 데이터에 대한 위험을 인정하였으며 또한 동위원회는 보호조치의 실행이 종종 그 의미와 강조의 상실을 수반한다는 사실을 지적하면서 가치판단을 컴퓨터에 수록함에 있어서는 상당한 주의가 있어야 한다고 권고하였다. 예컨대 피고용자의 작업평가에 있어서 적정함을 나타내는 수는 광의로 해석될 수 있다. 경찰에 의해 사용되는 주관적인 데이터와 관련하여 그 남용가능성이 횔씬 더 심각하다(상기에서 언급하였음). 동법상 개인정보에 대한 정의(제1조 제3항)가 개인에 관한 의견의 표현을 포함하고 있다는 점에서 주관적인 정보는 동법의 일반적인 조항의 범위에 속한다. 따라서 피고용자의 파일속에 그가 현 지위에 부적합하다고 한 진술은 개인데이터로서의 성격을 띤 것이다. 그러나 동조항은 개인데이터에 관한 데이터사용자의 의사표시를 배제하고 있다. 의견을 그러한 의지형태로 변형하고 동법의 적용을 피하는 데는 상당한 기술이나 상상력이 요구되는 것도 아니므로 동법의 적용을 받지 아니한다. 그러므로 피고용자에 관한 상기의 의견을 기록하는 대신에 데이터사용자는 단지 그를 승급시키려 하지 않으려는 그의 의도만을 기록한다. 이러한 속임수를 꾀하려는 주요 이유는 데이터주체의 악세스규정을 회피하여 고용주에 대해 당해정보의 악세스를 부인하려는 데에 있다. 등록관은 데이터사용자가 개인의 악세스권을 거부하기 위해 이와 같은 부당한 방법을 강구하는 것을 허용하지 않을 것이다. 
  2.3.3.4. 구 데이터(old data)의 보유 
 제5원칙(개인정보는 정확하여야 하고 필요한 경우 최신 것으로 유지·보관하여야 한다)과 제6원칙(개인정보는「저장목적을 위해」 필요한 기간보다 장기간 보관하여서는 안된다)은 구정보와 관련하여 상기에서 이미 언급한 바 있는 문제점에 대한 대처방안을 규정하고 있다. 제6원칙을 해석함에 있어「개인데이터는 역사적, 통계적 또는 연구의 목적을 위해 보관하여야 하며 데이터주체에게 손해와 정신적 고통을 야기하거나 야기할 수 있는 방법으로 사용되어서는 안된다」고 규정한 별표 1 제7절 (b)에서 언급하고 있는 통계데이터에 대한 특별문제점은 - 동원칙에도 불구하고 - 해결되지 못한 상태로 남아있다. 
  2.3.3.5. 데이터주체의 데이터사용에 대한 동의 
 개인이 자신에 관한 데이터의 사용에 대해 동의하여야 한다는 요건은「일정한 목적 또는 다수의 목적을 위해 보관된 개인데이터는 해당목적과 부합되지 아니한 방법으로 사용 또는 공개되어서는 안된다」고 한 제3원칙에서 순환논법식으로 규정된다. 동원칙은 개인데이터가가 일반적으로 데이터주체의 동의없이 공개 되어서는 안되는 사실을 명기하고 있는 국제경제협력 및 개발기구 가이드라인상의 사용제한원칙에서 보다 강력하고 정확하게 표명되었다.
  2.3.3.6. 데이터주체에 대해 입력 중인 데이터사용에 관한 통지 
 제1원칙에서 규정하고 있는 바와 같이 데이터는 정당하고 합법적으로 처리되어야 한다는 것은 데이터주체가 입력 중인 데이터의 사용목적을 알아야 한다는 사실을 의미하도록 해석되어야 한다. 별표 1부칙 제1절 (2)는 동원칙을 해석함에 있어 데이터 획득의 방법에 대하여는 언급하고 있으나 정당하고 합법적인 처리의 한계가 되는 기준은 명시하지 않고 있다. 그러나 이러한 동의에는 인식도 포함되는 것이므로 국제경제협력 및 개발기구 가이드라인상의 명문규정은 데이터주체가 자신에 관해 입력 중인 데이터의 사용을 알고 있어야 한다는 사실도 포함하는 것이다. 
  2.3.4. 데이터이동에 관한 문제점 
  2.3.4.1. 타 데이터 베이스로부터 데이터 연결 
 동법은 데이터사용자로 등록(또는 등록된 것으로 간주된)된 개인에 의한 정보공개에 관해 일정한 통제를 가함으로써 데이터연결을 포함시키려 하고 있다. 비공개 배제규정에 의거 데이터 사용자로 등록된 자는 그들이 보관중인 개인정보를 등록되지 않은 사람에게 공개하는 것이 금지된다. 컴퓨터정보회사를 경영하는 자는 등록이 되어있든 되어있지 않던지간에 서비스의 대상이 되는 사람의 동의 없이는 그의 개인데이터를 공개하여서는 안된다. 
  2.3.4.2. 데이터 뱅크의 중앙화 내지는 통합 
 동법상의 제원칙이나 그 원칙에 근거가 되는 선언은 어느 것도 IPU, 중앙 데이터 뱅크의 쟁점, 여러 관점의 개인생활에 관한 정보를 보유하고 있는 데이터 뱅크의 일반 통합문제와 관련하여 명시적으로 언급하고 있지 아니한다. 데이터보호법(또는 보다 엄중한 외국의 데이터보호법 및 국제협약)의 엄격한 시행과 데이터 뱅크의 개발을 고려하지 않고 있다는 정부의 주장이 정보에 대한 국가통제의 필연적 추세에 직면하여 적절한 보증이 될 수 있느냐의 여부는 본장의 논의의 범위를 넘는 문제를 야기하는 사안이다. 
 그러나 개인정보의 규제 및 감독이 일반적으로 승인된 것 보다 포괄적인 접근방법을 요구할 수 있다는 사실을 고려하는 것이 중요하다. 
  2.3.4.3. 데이터의 국제유통 
 급속히 발전하는 데이터 교류는 명백히 국제적인 해결방안을 필요로 한다. 국제경제협력 및 개발기구 가이드라인과 유럽이 사회 협약은 자유로운 데이터 이전에 대한 제한의 필요성을 명시함과 동시에 자유로운 정보유통의 장려하고 있다. 또한 이도 현재의 연구범위를 넘는 문제를 야기한다. 
  3. 정보은행과 개인정보 
 대부분의 국가의 국내법과 주요한 국제문서는 개인정보 또는 요보호성 정보의 특별한 성격을 인정, 이를 확정하고 있다. 더욱이 이들 법률들은 그러한 정보에 대해 특별 보호를 허용할 필요가 있음을 인정하고 있다. 유럽이사회협약 제6조는 다음과 같이 명시하고 있다. 
                              데이터의 특별범위 
 건강 또는 성생활에 관한 개인 데이터 뿐만 아니라 출신인종, 정치적 견해 또는 종교적 기타 신조를 밝히고 있는 개인 데이터는 국내법이 적절한 안전조치를 규정하지 않는 한 자동처리 되어서는 안된다. 이는 형사 유죄판결에 관한 개인데이터의 경우에도 동일하게 적용된다. 
 이러한 규정에 따르기 위하여 상기에서 언급한 바와 같이 데이터보호법(1984년) 제2조 (3)항은 다음과 같이 규정하고 있다. 장관은 다음과 같은 정보로 구성된 개인데이터와 관련하여 추가적인 보호조치를 규정할 목적으로 명령에 의하여「데이터보호 원칙」을 수정 또는 보충할 수 있다. 
 (a) 데이터주체의 출신인종 
 (b) 데이터주체의 정치적 견해 또는 종교적 기타 신조 
 (c) 데이터주체의 신체적·정신적 건강 또는 성생활 
 (d) 데이터주체의 형사 유죄판결 
 일정한 정보를 요보호성 정보 또는 개인정보로 규정할 수 있는 기준을 설정하는 데에 나타나는 문제점은 이미 제1장에서 언급된 바 있다. 본서에서 언급된 개인정보의 개념에 의할 때에는 특별한 보호조치를 필요로 하는 정보의 종류를 명확히 분류할 필요가 없게 된다. 요보호성의 정도를 개인의 합법적 기대에 대한 객관적인 평가에 의존함으로써 상황과 문화 관련성의 문제는 비교적 덜 어렵게 되었다. 국제 경제협력 및 개발기구 가이드라인 제6조에서 명시된 (1984년 데이터보호법에 의해서 채택된) 데이터의 종류가 광의의 요보호성 개념의 핵심을 전달하고 있지만 그러한 범주의 엄격한 분류와 개념정의는 논란을 야기할 뿐만 아니라 어떠한 정보의 형태가 보다 엄격한 보호조치를 필요로 하는가를 결정하는 데에 불필요한 엄격성을 가하게 한다. 이는 개인데이터의 수집·사용 및 공개를 규율함에 있어 특별한 범주의 정보가 명시적으로 분류되어서는 안된다는 사실을 의미하는 것이 아니라 본서에서 제안된 일반적인 형식화가 수반되어야 한다는 것을 의미한다. 이러한 접근방법은 상기에서 언급한 바와 같이 여러 형태의 요보호성 정보를 규정하고 있는 것 이외에도 개인정보에는 개인, 기관, 협회 또는 기업에 관한 개인 데이터나 금융데이터 또는 일반 대중에게 알려지지 않도록 합리적으로 요망되는 개인문제에 관한 기타 데이터가 포함된다고 규정하고 있는 덴마크 법률에서 찾아볼 수 있는 것이다. 
 그러나 이 경우에 제안된 개인정보의 개념정의는 반드시 규제 대상이 되어야 할 데이터의 종류를 결정함에 있어 중요한 개방적 성격을 인정하는 것이지만 비록「개인적」이라는 용어가 그러한 의미로 설명되었다고 해도 특히 민감하고 그러므로 특별보호를 필요로 하는 데이터에 대해 추가적으로 특별히 이를 개념정의할 필요성이 존재한다. 그러한 개인정보의 요보호성 정도를 판단하는 개인정보의 분류를 개발하는 데에 여태까지 별로 관심이 두어지지 않았다. 요보호성 등급의 형식화는 일정한 유형의 개인 데이터가 전혀 수집되어서는 안된다는 사실을 암시할 수 있다. 이미 국민의 관심에 부응하여 내무부가 어떻게 최근 인구조사에서 인종에 관한 문제를 생략하기로 결정하였는가를 살펴보았다. 기타의 개인데이터 수집 및 정보수집의 사회적 정당성이 관련 데이터주체에 대해 야기할 수도 있을 피해보다 우월하다는 것에 대한 입증책임이 수집자에게 있는 요보호성 정보와 관련하여 이와 유사한 주장이 제기될 수 있다. 상기에서 언급한 바와 같이 데이터보호법(1984년)은 일정한 유형의 데이터에 대해 특별성격을 인정하고, 제2조 제3항에서 장관이 명령에 의해 요보호성 정보(데이터주체의 인종, 정치적 견해 또는 종교적 기타 신조, 신체적·정신적 건강, 성생활 또는 형사 유죄판결)에 대한 추가적 보호 목적을 위해 데이터보호원칙들을 보충할 것을 규정하고 있다. 이는 개인정보(동법에서 정의하고 있는)가 반드시 요보호성 정보일 필요가 없다는 사실과 개인정보가 동법의 일반원칙 및 메카니즘에 의해 적절히 보호되는 것인데 비해 요보호성 정보는 특별한 취급을 보장한다는 사실을 인정한 것이다. 
 따라서 개인의 성명을 포함하고 있는 동법상의 개인정보 개념을 간단한 사례로 들어보자. 이를 요보호성 정보로 설명하기는 어려울 것이다. 통상 그의 성명이 요보호성 정보와 연결되어 있는 경우 명백히 달리 고려할 수 있다고 해도 자신의 이름이 수집·사용·공개되는 것에 대한 개인의 반대는 강력하다. 다른 한편 개인의 성생활에 관한 정보는 분명 요보호성 정보이며 따라서 고도의 보호를 필요로 한다. 
 그러나 동법(동법의 근거가 된 유럽선언)이 요보호성 정보가 추가적인 보호조치를 필요로 한다는 사실을 용인한다고 해도 단지 이러한 보호조치의 성격과 범위의 결정을 장관의 재량에 맡기는 것으로는 불충분하다. 정보를 개인정보(본서에서 주장된)로 객관적으로 구분하는 것은 개인정보에 인정되는 보호조치의 유연성을 촉진하나 그 범위 내에서 데이터 자체와 관련하여 구체적인 가이드라인을 규정하는 것이 필요할 것이다. 달리 말하면 법률이 앞에서 분류된 개인정보와 관련된 많은 문제점을 해결하는 데에 효과적이기 위해서는 충분한 감독기관뿐만 아니라 데이터 수집·사용의 규제를 위한 적절한 제도를 세우는 것이 필요하며 나아가 개인정보의 상세한 감독을 법률의 핵심기능으로서 확립해야만 한다. 또한 이는 명시적인 정보의 요보호성 등급화를 필요로 한다. 그러한 과정은 전적으로 가치없는 것은 아니며 또한 등급분류와 관련하여 부득이하게 상대성이 개입되기도 한다. 그러나 개인정보의 범주가 확대됨에 따라서 정보의 요보호성도 개인의 합리적인 기대에 의해 결정된다. 요보호성의 등급은 정보수집과 그 사용을 규제할 목적으로 특정 부류의 정보에 대한 일반기준의 적용으로 이루어진다. 개인정보의 개념(본장에서 부분적으로는 프라이버시 문제의 핵심사항을 확정하려는 시도로 주장되며 예컨대 동일성 확인 가능한 개인에 관한 정보에서 개인정보를 구별·추출하기 위해 주장됨)은 개인정보 안에 내재된 은밀성, 요보호성 및 비밀유지성의 성격을 구별해내기 위하여 개인정보에 대한 두번째 분석을 위해 중요한 기준을 제공하는 제한적 첫번째 범주에 속한다. 이러한 의미에서 등급화는 서술적이라기 보다는 규범적이다. 
 그러므로 요보호성의 인덱스의 작성에 있어서는(이것이 본서에서 주장된 개인정보개념의 핵심적인 특징이므로) 모든 개인데이터가 잠재적으로 민감하다고 하는 사실이 추정된다. 어떤 인덱스라도 완전하지 못하며 변화되기 쉽다. 따라서 영속적으로 유효한 포괄적인 카탈로그를 만들려는 시도는 당연히 무익하게 된다. 실로 그러한 인덱스화하는 작업의 장점의 하나는 그러한 시스템을 관장하는 자들의 경험뿐만 아니라 사회적·정치적 발전을 고려하여 이를 수정할 수 있다는 사실이다. 그러나 데이터의 요보호성을 등급화하는 데에 있어 효율성, 경제적 경영, 데이터에의 접근가능성 등등의 경합하는 요건이 적용되어서는 안된다는 것이 강조되어야 한다. 물론 이러한 요소들은 이미 무엇이 공적인 것이며 무엇이 사적인 것인가에 대한 보다 근본적인 사회적·정치적 구별(제1장 참조)에 침투되어 있으나 정보자체의 등급화 목적을 위해서는 당해 요인들이 개인데이터에 대한 사회적 필요성이라는 광범위한 문제와는 별도로 취급되어야 한다. 
 그 외에 데이터(물론 동일성이 확인가능한 개인과 관련된 것이고 순전히 통계데이터 익명의 데이터와는 관련없음)가 잘못 취급될 수 있다는 추정도 하여야 한다. 가령 그 요보호성의 평가과정에서 데이터가 오용될 것이라는 가능성에서 오류를 범할 수 있다. 그러나 이와 같은 상대적인 발생가능성을 예측하려는 시도에 있어서는 개인정보를 취급하는 기능적·제도적 및 윤리적인 맥락을 반영할 일정한 판단이 필요하게 될 것이다. 
 제시되는 인덱스는 다음과 갈은 세 가지 데이터분류방식에 기하였다. 
 (1) 상급의 요보호성(HS) 
 (2) 중급의 요보호성(MS) 
 (3) 하급의 요보호성(LS) 
 인덱스에 모든 데이터가 획득 또는 사용되는 상황(또한 이자체는 인덱스를 작성하는 데 있어서 하나의 고려요인이 될 것임)을 예견할 것을 기대할 수 없는 반면에 다음의 6가지 요소는 개인 데이터의 요보호성에 실질적으로 영향을 미치는 사항에 해당될 것이다. 
 ① 데이터주체의 합리적인 기대 
 객관적으로 판단컨대 일정한 부류의 정보의 수집·사용 또는 공개는 개인의 입장에서 통제기대가 발생하지 않을 것이다. 따라서 환자가 그의 의사에게 밝힌 그의 성행위에 관한 정보는 당연히 상급요보호성(HS)으로 고려되어야 하나 반면에 자동차 소유자가 누구인지 여부는 통상 하급 요보호성(LS)으로만 고려 된다. 
 ② 데이터의 수령인 
 환자는 분명 의사, 의료요원에 의해서 보관 중인 자신에 관한 의료정보에 대해 거의 이의를 제기하지 않을 것이다. 그의 데이터가 고용주에게 공개될 경우 환자가 그러한 데이터 공개에 대해 다른 입장을 취할 것이라는 전을 합리적으로 기대할 수 있을 것이다. 의료정보(또는 그 일부)가 상급의 요보호성 정보인지 아니면 중급의 요보호성 정보인지 혹은 하급의 요보호성 정보인지 여부를 결정하는 데에는 부분적으로 정보를 제공받을 자 이외의 다른 당사자에게 정보가 공개될 가능성으로 인한 동정보의 남용가능성 및 그 정보를 제공받은 자가 그 남용에 대비하여 이를 보호해야 하는 정도에 관한 판단도 부분적으로 필요할 것이다. 
 ③ 공개의 범위 
 심지어 하급의 요보호성으로 분류된 가장 하찮은 정보의 공개에 대해서도 정보를 제공받는 자의 수에 비례하여 개인의 반대도 증가할 것이다. 마찬가지로 그러한 하찮은 정보라도 그것이 전지역의 주민과 관련있는 것이라면 부탁하지 않은 우편물발송의 정보로 이용되는 것에 대해 이의가 제기될 수 있을 것이다. 
 ④ 데이터의 수명 
 상기에서 살펴 본 바와 같이 개인의 과거를 캐내는 것은 정신적 고통과 당황을 야기할 수 있는 데에 반해 일반적으로 볼 때 정보의 수명이 길면 길수록 상대적으로 요보호성은 감소하는 것 같다. 요보호성을 결정함에 있어서는 정보가 최신정보이거나 어쨌든 데이터주체에 관하여 현재까지 정확하게 기술되었다는 사실이 전제된다. 
 ⑤ 데이터 수집·사용·공개의 관계 
 정보의 요보호성은 정보가 제공되거나 공개되는 상황에 따라서도 좌우된다는 범위에 관해서는 제1장에서 살펴보았다(이는 분명 고려되어야할 요인이긴 하나 개인정보의 개념은 정보의 성격과 정보사용에 관한 개인의 합리적인 기대와 같은 문제를 포함한다). 특정 데이터의 분류기준인 요보호성의 등급을 판단함에 있어서는 여러 상황과 의미를 종합하여 고려하여야 한다. 따라서 요보호성의 인덱스들은 적정한 데이터 취급과 관련하여 그리고 특히 데이터 악세스권을 갖는 데이터사용자와 관련하여 예상되는 일정한 변수를 포함하여야 한다. 
 ⑥ 데이터 수집·사용·공개의 목적 
 개인은 자신의 이익을 증진시킬 목적을 위해 정보를 제공하는 것(그리고 대부분의 경우 정보사용 또는 그 공개)에 반대하지 않을 것이다. 따라서 개인의 의료상황에 관한 개인데이터는 비교적 정당하지 못한 목적을 추구하는 기관보다는 보건시설개선의 필요성을 조사하는 보건당국에 대해 쉽게 제공될 것이다. 물론 이는 환자가 앞에서 살펴 본 제원칙에 따라 최초의 데이터수집과 그 이후의 데이터사용을 인식하고 이에 동의한다는 점을 전제로 한다. 그러나 환자가 인식하였건 하지 못하였건간에 요보호성의 등급화의 목적 중 하나는 가장 필요한 경우에 보호를 제공하는 것이다 - 특히 데이터가 요보호성인 경우. 그러므로 이러한 데이터의 특성은 당해 데이터가 등록되는 목적보다 더 중요하다. 
 대체로 이러한 분류는 개인데이터에 관한 다음의 평가에 근거한 것이다. 
 ① 상급의 요보호성 
 일반적으로 특히 병력, 성행위, 또는 정확하게 사적인 내지는 개인적이라는 용어로 표현되는 관점의 개인생활과 관련있는 개인에 대한 은밀한 데이터가 있다. 이러한 부류의 정보와 관련하여 프라이버시가 가장 강력히 주장되며 적어도 이러한 데이터의 일부가 전혀 수집되어서는 안된다고 하는 주장에 대해 설득력 있는 사례가 있다. 
 ② 중급의 요보호성 
 이는 당해 데이터가 남용될 경우 고도의 해악을 가져올 가능성이 있다는 점에서 상당한 요보호성을 갖는 데이터이다. 이는 거의 모든 개인생활 영역에 적용되는 소위 개인에 관한 판단적 데이터를 포함한다. 그러나 상급의 요보호성과는 달리 이러한 정보가 전혀 수집되어서는 안된다고 주장하기는 어렵다. 
 ③ 하급의 요보호성 
 개인에 관한 전기적 정보가 있다. 이들 정보는 상급의 요보호성 정보의 획득을 용이하게 한다는 점에서 요보호성 정보가 된다. 
 영국내 공공기관 및 사적 기관이 통상 보유한 정보에 대해 이러한 분류를 적용하려는 시도는 까다로운 일이 되지 않으며 또한 일정한 유형의 데이터는 별도로 분류되어야 한다는 사실이 강조되어야 한다. 그러나 그 목적은 개인정보가 이러한 유형의 분석이 가능하고 개인데이터의 수집과 사용을 규제하기 위한 효과적인 수단이 된다는 사실을 증명하려는 데에 있다. 
  4. 결 론 
 앞에서 살펴 본 바와 같이 개인정보에 관해 사용되는 세 가지 분류는 정보주체에 대해 중대한 피해를 가할 가능성이 있는 정보의 수집과 사용의 범위에 근거한 것이다. 물론 이는 정확한 것은 아니다 즉 인덱스는 결정적인 것도 완전한 것도 아니다. 이는 다만 가장 필요한 경우에 법적 보호와 감독이 행해진다는 사실의 보장에 따라 정보를 등급화하는 방법만을 제시하려는 것이다. 
 이는 자신에 관한 정보의 남용으로부터 개인을 보호하기 위해 필요한 특별조치에 입법자의 관심을 돌리려는 방법을 전제로 한 것이다. 특히 이는 데이터의 보호가 해당 정보의 유형에 의존하는 보다 정교한 조치를 필요로 한다는 사실을 입증하는 데에 도움이 된다. 
 데이터보호법은 제2조 제3항에서 요보호성 정보의 특별한 성격을 인정하고는 있으나 이러한 정보를 보호하기 위한 적절한 보호조치를 규정하지는 못하고 있다. 그렇게 보는 데는 동조항상 그러한 정보보호를 위한 규정이 없다는 이유 이외에도 최소한 5가지의 다른 이유가 있다. 첫째 일련의 요보호성 데이터간에 일관성이 거의 없다는 점이다. 동조항이 데이터주체의 인종, 정치적 견해 또는 종교적 기타 신조, 심신상의 건강, 성생활 또는 형사 유죄판결 등에 관한 정보만을 선정하고 있다는 사실을 상기하여야 할 것이다. 이러한 문제들은 피상적으로 민감하다는 생각을 갖게는 하지만 단지 아주 일반적인 의미에서만 그러할 뿐이다. 더욱이 그러한 정보를 하나의 부류로만 취급하는 것도 동법률 및 동조항에 근거가 되는 국제선언 -프라이버시의 보호- 과 합치되지 아니한다. 예컨대 출신인종에 관하여 보면 출신인종에 관한 데이터수집이 전혀 금지되는 극단적인 경우도 있을 수 있지만 이러한 논거는 일신상 정보(가령 성행활에 관한 데이터의 경우에서 처럼)의 사용이나 공개에 따른 위험에 근거하기 보다는 인종차별의 가능성에 근거한 것이다. 
 이와 마찬가지로 개인의 종교적 또는 정치적 신념의 불법 공개나 사용도 개인에게 피해를 가져올 수 있다. 그러나 이는 본서에서 분류된 인격권의 침해(비록 하나의 인종이 존재할 수 없다는 점에서 이러한 정보가 요보호성 정보라고 해도)를 통한 피해라기 보다는 그러한 정보를 지득하게 됨으로써 발생하는 데이터 주체에 대한 편견가능성으로 야기되는 피해인 것이다. 이러한 이유로 필자는 이 항목을 중급의 요보호성 정보로 분류하였다. 마찬가지로 개인의 형사 유죄판결에 관한 정보는 요보호성 정보(범죄인의 사회복귀법은 범죄인의 사회복귀후에 일정한 전과기록이 말소되어야 한다는 주장을 반영하고 있다)이기는 하나 이러한 정보의 저장은 동법 동조항에서 명시한 다른 정보와는 달리 피의자의 범죄 및 재판, 유죄판결, 무죄판결 등이 일반적으로 공적 기록과 공익에 관한 문제라는 사실에 근거한다. 두 번째로 동법률은 수작업으로 수집된 정보를 동법의 적용대상에서 배제시킴으로써 개인정보를 적절히 보호하지 못하고 있다. 이는 데이터사용자로 하여금 가장 민감한 정보(다시 말하면 가장 큰 피해를 가할 가능성이 있는 정보)를 재래식 파일에 이전하도록 한다. 그러므로 악세스권은 대단히 무의미한 구제수단이 되었다. 이러한 수작업 처리되거나 또는 양자가 혼합된 기록에 대한 악세스권의 적용배제는 자동화된 수단에 의하여 전부 또는 일부가 실행되는 연산처리된 데이터의 감독을 비준국에 요구하고 있는 유럽인권협약과 배치된다. 세 번째로 정보를 의견형태보다는 의지의 형태로 표현하는 데이터 사용자의 단순한 책략에 의해 악세스권이 무효화된다. 이는 동법의 적용을 받는 정보주체에 의해 행사할 수 있는 오류를 수정할 수 있는 가장 중요한 수단 중의 하나를 침해하는 것이다. 네 번째로 개인정보는 동법의 적용이 배제되는 국가안보를 이유로 데이터 뱅크에 보관될 수 있다. 사실상 이러한 제도에 대해서는 동법의 등록규정의 적용이 완전히 배제된다. 이는 가장 민감한 정보(제2조 제3항에서 동법이 분류한 바와 같은)가 국가 안보를 보호할 목적으로 보관 중이며, 이러한 정보의 등록, 규제, 감독 및 악세스가 배제된다는 사실을 의미한다. 이러한 정보는 정당하고 합법적으로 획득·처리되어야 한다는 동법 제1 데이터보호원칙의 적용도 배제된다. 또한 제27조는 해당장관이 서명한 현재 또는 과거의 규제 등의 배제요구를 입증하는 증서가 그러한 사실의 확정적 증거가 됨을 규정하고 있다. 해당장관의 결정은 사법심사의 대상이 되지 않는다. 등록관이나 심판소도 동사안에 대해 관할권이 없다. 다섯 번째로 악세스가 허용되지 아니한 정보(예컨대 범죄예방 및 적발에 관계있는 정보)는 등록관에 의하여 조사 또는 감독을 받지 아니한다. 프라이버시 보호의 목적과 관련하여서 동법률은 약간의 흠결이 있다. 데이터 뱅크의 일반적 규제에 대해 많은 비판이 있을 수 있다. 그러나 이러한 비판은 엄격히 현재의 맥락과는 관련이 없다. 결론적으로 동법은 몇가지 측면에서 볼 때 기대에 부응하지 못한다고 보아야 할 것이다. 두명의 최근의 주석자의 말을 빌리면 다음과 같다. 
 동법은 명확하지 않고 애매하며 부정확하다. 동법률의 감독기관, 정보보호등록소 등은 소규모이고 빈약하며 과다한 규제를 받고 있고 일정한 실질적 위험분야에의 접근이 제한되고 필요한 조사·감독 및 감시권을 상실당하였다. 등록관과 등록소가 현재 수많은 문서에서 사라져 가서 영국관청(whitehall)에서 다시는 듣도 보지 못하게 된다면 관리는 아침 세리주에 나타난 미소를 지닌 채 여위어 갈 것이며 데이터보호로 인하여 그들이 처음에 우려했던 것 보다는 효율적인 공공행정에 크게 장애가 되지 않았다고 조용히 생각할 것이다.
 물론 상급의 요보호성 정보로 분류된 정보는 전혀 수집되거나 저장되어서는 안된다는 사실이 주장될 수 있다. 그러한 주장은 현재 당해정보를 여러 공공기관 및 사적 기관의 기능과 관련된 것으로서 생각할 입법자에게는 흥미를 끌지는 못할 것이다. 
 그러나 이러한 반응은 요보호성 정보를 남겨두기 위해 인정되는 개인의 여러 권리를 적절히 고려하지 못하고 있다. 이러한 균형이 특정한 데이터의 성격, 사회적 기능 및 남용가능성, 개인에 대한 피해에 관한 적절한 분석과정에서 행해지지 않는다면 그 결과는 당연히 일방적일 수밖에 없다. 무엇보다도 외형상의 등급과 효율성이 요구된다. 어떻게 이러한 균형이 만족스럽게 될 것인가? 상기에서 상급의 요보호성으로 분류된 데이터의 수집이 금지되어 있다면 어떤 결과가 일어날 것인가? 필자가 상급의 요보호성 정보로 분류하였던 정보에는 다음과 같은 것이 있다. 
 의료정보 
 06-0202 건강상태(병력포함) 
 06-0203 전염병에 대한 혈액검사 결과 
 06-0204 건강진단검사 
 06-0205 질병에 대한 선천적 소인 
 06-0206 선천적인 신체적 핸디캡 
 06-0207 후천적인 신체적 핸디캡 
 06-0301병원입원 기간 
 06-0302 외과적 처치 
 06-0401 정신질환 
 06-0402 자살기도 
 06-0403심리테스트 
 06-0404 정신과 치료 
 06-0405 특수치료 
 06-0501 알콜남용 
 06-0502 약물남용 
 06-0603 처치 
 이념상의 정보 
 08-0105 최근 총선에서의 투표 
 08-0106 최근 지방선거에서의 투표 
 08-0107 과거 투표행위  
 경찰청 및 내무부 정보 
 09-0404 경찰이 기록하고 정보자로부터 획득한 데이터주체에 관한 비사실적 정보 
 습관 
 11-0301 배우자와의 성행위의 빈도 
 11-0302 배우자 이외의 자와의 성교 
 11-0303 기타 다른 성습관 
 의료정보는 상급의 요보호성 정보의 우위를 설명한다. 의료정보의 수집, 간혹 이전을 지지하는 주장의 통상의 논거는 그것이 환자 자신에게 유리하다는 점이다. 즉 의료정보의 수집·이전 등이 적절하고 개선된 진단과 치료를 촉진한다는 것이다. 그러나 완전히 온정주의적인 견해가 채택되지 않는 한 이 주장의 논리적인 결과는 정보제공 여부 결정을 환자가 한다는 점에 있다. 환자의 자율성 문제는 이미 에이즈에 관한 현논쟁에서 중요한 자리를 차지하고 있다. 그러나 몇몇 의학적 윤리적 딜레마에 대한 해결방안은 궁극적으로 어떠한 입장이 환자의 권리를 고려하여 취해진 것이냐에 달려있다. 따라서 낙태, 안락사, 복제기술 및 통지받은 동의 등과 같은 난해한 문제들은 한편 환자의 권리와 기대, 다른 한편으로는 환자 또는 사회의 이익에 최선을 다할 의사의 의무간의 충돌로 나타난다. 달리 말하면 자율권과 온정주의간에 충돌인 것이다. 필자는 본장에서 칸트학파(이성적인 존재로서 필요한 특징인 자율성의 측면을 주장)와 Millan(공리주의적 이유에서 자율성을 옹호)간의 도덕적인 논쟁을 다룰 수는 없다. 이것이 항상 깨지기 쉬운 균형이라고 주장하는 대신에 우리는 예외적인 경우(환자가 이성적인 판단을 할 수 없는 경우)를 제외하고 의사보다는 환자가 결정하도록 해야 한다는 사실을 주장함으로써 충분하다. 물론 이러한 것이 의사가 환자에게 최선의 행동방법을 납득시키는 노력을 해서는 안된다는 사실을 의미하는 것은 아니다. 참으로 많은 환자들이 의사가 환자를 위한 결정을 취하는 것을 행복하게 받아들일 것이다. 그러나 히포크라테스 선서에도 불구하고 민주주의 사회에서의 의사들은 환자들이 그들의 신체에 무엇을 하여야 하는지를 결정할 권리를 갖고 있다는 사실을 인정하여야만 한다. 그러나 환자의 자율성 문제는 환자가 에이즈의 피해자일 경우에는 상당히 어려운(혹자는 난해한이라고 부르기도함) 차원을 전제로 한다는 사실이 인정되어야만 한다. 이러한 경우 의사는 환자의 이익뿐만 아니라 환자의 가족과 섹스 파트너, 지역사회 심지어 피해자가 될 수 있다는 의미에서의 의사자신의 이익도 고려하는 것이 합리적이기 때문이다. 이러한 딜레마에 대해서 간단히 답변할 수는 없으나 우리는 에이즈 피해자의 합법적인 권리를 제한하려는 강력한 요구를 저지하도록 노력하여야 한다. 
 의사 또는 보건당국이 당해 정보수집이 환자를 위한 것인지 여부를 결정하는 데에 가장 타당한 지위를 점하고 있다는 사실이 만족스럽다고 해도 데이터가 전혀 기록되어서는 안된다고 하는 주장에 따를 수는 없고 단지 환자의 동의없이 이를 악세스할 수 있도록 저장해서는 안된다고 할 수 있을 뿐이다. 일정한 정보가 요보호성 정보여서 정보수집이 금지되어야 한다는 주장을 하기 위해서는 당해주장에 반대하는 입장의 평가를 필요로 한다. 따라서 일정한 상급의 요보호성 데이터의 수집이 금지된다는 주장을 하기 위해서는 당해 데이터의 악세스를 제한하거나 심지어 금지해야할 개인의 이익이 적절한 결정을 내리기 위해 악세스를 필요로 하는 결정권자의 이익보다 중하다는 사실이 입증될 필요가 있다. 그러나 이는 처음에 생각하는 것보다는 훨씬 복잡한 문제이다. 개인 뿐만 아니라 결정권자도 개인데이터가 완전하고 정확하고 관련이 있다는 사실을 입증하는 데에 이익을 가지고 있기 때문이다. 그러나 상급의 요보호성 데이터의 경우에 이는 합법적인 사회적 목적과 전혀 관련이 없다는 사실이 자주 주장된다. 이는 분명 너무 지나치다. 가장 민감한 의료정보(예컨대 누가 에이즈에 감염되었다고 하는)는 중요하고 합법적인 사회적 목적에 기여할 수 있다. 그러나 이미 앞에서 언급한 바와 같이 그러한 경우에도 피해자의 신원공개 필요성에 대한 설득력 있는 이유가 없다. 일정국가(영국을 제외할 경우)에서 에이즈는 신고해야 할 전염병이며 따라서 의사 공중보건당국에 이를 신고할 법적 의무가 있다. 그러나 그러한 정보가 왜 익명으로 해서는 안되는지에 대한 설득력있는 이유가 없다. 보균자나 피해자의 신원이 질병의 원인이나 전염에 관한 연구 목적으로 공개될 필요는 없는 것이다. 개인의 성행위에 관한 보다 덜 극적인 사례(무관한 것은 아니지만)에서는 데이터주체는 정확하고 완전한 데이터에 대한 권리를 유지한다. 그러므로 그러한 정보와 관련하여서 데이터주체는 정보의 수정권한을 행사하는 대신에 데이터를 유포하는 것을 제한·금지하는 권리를 주장하는 것이 나을 것이다. 현상황에서 볼 때 맹목적인 금지는 가장 실질적이고 가장 효과적인 해결방안이 되지 못하는 것 같다. 각 경우에 데이터주체 자신이 어떠한 조건하에서 데이터가 수집되고 사용되어야 하는 지를 결정하여야 한다. 그러므로 정보의 수집과 사용에 대한 정보주체의 동의나 인식의 중요성은 데이터 뱅크의 규정에 대한 기본적인 중요성에 대한 입장을 전제로 한다. 동법 특히 정보수집제한의 원칙(유럽이사회 협약 제7조) 및 사용제한의 원칙(동법 제10조)이 개인데이터의 수집과 사용에 대해 정보주체에게 통지할 것과 동의를 구할 것을 인정하고 있다고 해도 동규정에서 정보제공과 동의획득이라는 두 가지 요건의 상세한 성격을 명기하여야 하는 것이 법률의 핵심이 되어야 한다. 또한 이것이 모든 개인정보에 대해 적용되어야 한다고는 하나 이는 상급의 요보호성 정보의 경우에 가장 중요하다. 자신에 관한 상급의 요보호성 정보가 보관 중이라는 사실을 데이터 주체에게 통시할 법적 의무를 데이터 사용자에게 부과하여야 한다. 어떠한 방법으로든 데이터가 사용되기 전에 데이터주체는 악세스권과 수정권한을 통지받는 것 이외에도 그의 동의가 보관 중인 데이터 전부에 대한 것인지 아니면 명기된 특정목적을 위한 사용에 대한 것인지 여부를 답변하여야 한다 동법률은 이러한 원칙에 대해 전혀 규정하지 않고 있다 

    제6장 개인정보와 불법침입  
 경계, 추적, 감시, 모니터와 도청장치의 사용이 이 책에서 정의된 개인정보를 얻는 것을 유일한 목적으로 하지 않는 것은 물론이다. 그러나 이런 것들을 통하여 종종 개인정보가 얻어지기 때문에 법이 고의적이든, 우연적이든 그것을 얻는 여러 형태로 부터 정보를 보호하거나 보호할 수 있는 범위를 조사할 필요가 있다. 더우기 정보를 얻는 것과 그러한 정보를 이용하는 것을 구별하기는 어렵다. 그러므로 예컨대, 뉴스매체에 의한 개인정보의 공개적인 노출에 관하여 토론함에 있어서 정보가 수집되는 방식을 고려하는 것은 적절하다고 생각된다. 3장에서 지적한 바와 같이 비밀정보를 얻기 위하여 비난받을 수단을 사용하는 것은 비밀침해소송에 있어서 새로운 쟁점이 되고 있다. 
 그러나 이 章에서는 이들 문제를 다루기 위한 수많은 제정법 상의 규제와 통제 수단이나 현재 이용중인 다양한 전자장치에 대해서 포괄적이고 상세한 설명을 하는 것을 목적으로 하지 않는다. 그런 설명은 대부분 충분히 묘사하게 되겠지만 목적에 거의 도움이 되지 않는다. 보다 중요한 것은 그것이 이 책에서 시도하게 되는 개인정보의 분석에 부분적으로만 관련이 있다는 것이다. 경찰, 안보기관, 사립탐정에 의한 조사 또는 앙케이트조사나 인구센서스와 같은 활동은 종종 불법침입으로 생각되는데, 그러한 다양한 활동의 결과로서 발생하는 감시를 상세하게 고려하기 위한 어떠한 시도도 또한 하지 않는다. 이 章에서 이들 문제에 대해 몇가지 언급은 하겠지만 그에 대한 주요한 법적 문제들은 취득된 정보가 실제로 사용되는 것과 관련되어 있는 바, 이것은 5장에서 기술되었다. 그러므로 이 章의 목적은 위에서 언급한 여러가지 활동에 의하여 야기되는 문제들을 조사하고 그러한 정보를 보호하는 방법들과 그 범위를 탐구하는 것이다. 불법 침입이라는 용어는 특히 여기에서는 감시, 염탐, 전화도청, 마이크를 이용한 도청, 통신차단, 수색 기타의 다른 물리적인 침입을 포함하는 것으로 사용된다. 한 저자는 다음과 같이 표현하고 있다. 
 자유로운 대화는 종종 과장, 외설, 그럴듯한 허위와 심각하게 받아들여질 것으로 생각되지 않는 반사회적 욕구나 관점의 표현이라고 할 수 있다. 그것이 친밀하고 개인적이며 비공식적인 성격을 가지는 한 대화의 미공표(unedited quality of conversation)는 본질적인 것이 된다.
 나에 관한 개인정보가 취득되었기 때문에 염탐이나 전화도청에 반대하는 것은 아니다. 왜냐하면 관찰된 행동이나 감시된 대화가 반드시 개인정보만을 포함하고 있지는 않기 때문이다. 분명히 침입자의 주된 목적은 개인에 대한 정보를 얻는 것이며 정보의 일부는 개인적인 것이 될 것이다. 그러나 내가 동의없이 혹은 모르는 사이에 관찰대상이 되는 경우 내가 반대하는 것은 주로 나에 대한 개인정보가 잘못 관찰되고 청취되며 기록되기 때문이라고 하는 것이 완전히 옳지는 않기 때문에 여기에서 논의될 문제들은 앞장에서 다루어진 다른 문제와 관하여 주장한 정도로는 다루어지지 않는다. 
 그러므로 개인정보에 관한 문제는 그 정보를 이용하려고 할 때 발생하는 경향이 있다. 그밖에 그것을 얻은 방법도 물론 적절하게 고려될 수 있다. 그러나 개인정보의 취득과 개인의 이익 사이에 필연적인 관련은 없다는 것이 주목되지 않고 있다는 것이다. 그러므로 철학자인 Judith Jarvis Thomson이 제시한 예를 보면 나는 당신이 한밤중에 부엌에서 혼자 무엇을 하는지 알기 위하여 당신을 정탐할 것이다. 아니면 당신이 어떻게 과자를 만드는가를 알기 위하여 정탐할지도 모르지만, 나는 이미 당신이 한밤중에 부엌에서 혼자 하는 일을 모두 알고 있다. 어떤 경우든 당신의 권리는 침해되었다. 그러므로 당신의 반대는 얻어진 정보의 질과는 무관하게 제기된다. 실제로 1장에서 언급하였듯이 분명히 이것이 한 요소가 되는 프라이버시의 권리는 때로는 우리의 여러 부분이 누구에 의해서 언제 감지되는가에 관한 통제에 달려 있다. 이런 무절제한 정의들은 그 정당성이 어찌되었든 여기서 채택된 비교적 야심이 적은 접근에 대한 유혹을 나타내고 있다. 보호되는 이익과 위에서 언급한 다양한 침입에 의하여 제기되는 쟁점들은 개인정보에 대한 현재의 편견 이상으로 확대될 것이다. 나의 전화가 도청되었을 때 나의 주요한 반대는 은둔 또는 고독에 대한 나의 이익이 고의적으로 방해되었다는 것이다. 이것은 미국의 불법행위에 관한 제2차 리스테이트먼트에 의하여 다음과 같이 표현되었다. 
 고의적이거나 물리적인 방법 또는 기타의 방법으로 타인의 고독이나 은둔 또는 개인적인 일이나 관심을 침해한 자는 그 침해가 분별력있는 자에게 고도로 불쾌한 것이라면 그 프라이버시침해에 대하여 타인에게 책임을 진다. 
 다시 말해서 그 점을 강조하면 침해와 개인정보사이에 필연적인 관련은 없다. 침입의 경우에 있어서 반드시 문제가 되는 것은 그러한 감시에 그가 동의하지 않았거나 그러한 감시를 모르고 있는 상황하에서 감시되고 도청되어서는 안된다고 하는 개인의 정당한 기대를 좌절시켰다는 것이다. 그것에 의하여 취득된 정보의 질은 비록 그것이 종종 은밀한 성질을 가진다 할지라도 주요한 장애가 되지 않는다. 그러므로 침입의 문제는 광범위하고 다양한 분야를 차지하는 것이다. 그래서 한가지만 예를 들자면 기업비밀을 추구하는데 있어 산업스파이라고 불리우는 잘 확립된 관행은 침입이라는 현재의 개념에 포함되는 전자장치의 완전한 스펙트럼에 의존한다. 그럼에도 불구하고 이하에서 살펴보는 것처럼 전자감시의 이용을 규제하는 몇몇 사법적 관할에서 입법은 보통 사적 대화의 기록이나 감시에 국한되어 있다. 그러므로 이 연구에서 확인된 침입의 문제와 개인정보에 관한 문제들 사이에는 중요한 관련이 있다. 
 침입의 주체와 관련하여 불가피하게 나타나는 또 다른 요소는 경찰이나 안보기관에 의한 전자장치의 이용, 특히 도청이다. 물론 이것은 개인정보의 보호를 넘어서서 보다 광범위한 정책적인 문제들을 불러 일으킨다. 특히 현대산업사회에서는 특히 법률상 범죄수사와 형사재판의 운영체계에 감시, 통신차단, 전화도청의 이용과 그 합법적인 적용이 허용되는 상황이므로 그것을 통제할 체계적인 입법장치가 분명히 요구된다. 특히 미국과 캐나다에서 발전된 이들에 대한 법적 규제에 관한 분석은 개인정보보호에 관한 본 연구의 범위를 넘어서고 있다. 
 그럼에도 불구하고 이 章의 목적이 법률상 일정한 보호가 부여되는 범위를 평가하는 것이므로 개인정보의 문제에 대한 법의 관계가 종종 희박하다 할지라도 보통법과 특정한 제정법 조항들을 간략히 고려할 필요가 있을 것이다. 그것들이 서로 밀접하게 관련되어 있다 하더라도 다음의 쟁점에 대하여 순서대로 고려하는 것이 편리할 것이다. 
 1. 감시와 전자감시 
 2. 전화도청 
 3. 통신차단 
 4. 수색 및 물리적 침입 
 5. 뉴스매체에 의한 정보수집 
 6. 위법하게 취득된 정보에 대한 법원의 배제 
  1. 감시와 전자감시 
 도청자는 그가 추구하는 정보를 얻기 위하여 더 이상 그의 눈이나 귀에 의존하지 않아도 된다. 이용가능한 일련의 전자장치가 그의 일을 상대적으로 단순화시켜준다. 그리고 이러한 기술적 발전 때문에 전통적인 물리적 또는 법적 보호의 수단이 특별히 효과적인 것으로 판명될 것 같지 않다. 즉, 전자의 경우는 레이더와 레이져빔이 벽 또는 창문을 장애로 여기지 않기 때문이며, 후자의 경우에는 개인의 재산에 대한 침해가 없으면 불법 침입에 관한 보통법은 전자감시에 의해 괴로움을 받은 피해자를 도울 수 없기 때문이다. 보호되는 이익은 원고의 프라이버시라기 보다는 오히려 그 재산이나 이익이 된다. 그러므로 비록 소유자의 토지가 인접한 고속도로의 하층에까지 미친다고 판결되었지만 장거리렌즈 또는 감도가 좋은 도청장치로 무장된 현재의 장비만 있으면 가까이 접근할 필요가 없을 것이며 따라서 책임을 지지 않을 수 있다. 마찬가지로 토지소유자의 권리는 상공과 지하에까지 미친다(cujus est solum ejus est uspue ad coelum et ad irferos)는 격언은 오늘날 일정한 제한을 받는다. 그러므로 Bernstein of Leigh(Baron) v. Skyviews & General Ltd.사건에서 피고는 소유자의 재산에 대하여 동의없이 항공사진찰영을 하여 판매하는 사업에 종사하였다. 원고는 그의 시골 부동산이 촬영되자 이의를 제기하였고 불법침해에 대한 손해배상을 청구하고 피고가 그의 領空에 들어와서 프라이버시권을 침해하지 못하도록 하기 위하여 금지명령을 청구하였다. 격언을 가공할 관념으로 가볍게 생각하는 Grifnths판사는 프라이버시에 대한 침입도, 불법침입도 일어나지 않았다고 판시하였다. 합리적인 비행의 경우 불법침입과 불법방해에 대한 책임을 배제하는 1949년 민간항공법(Civil Aviation Act) 제40조 제1항은 명백하게 원고의 소송에 커다란 장애물이 되었다. 그러나 원고는 피고의 비행기가 그의 토지이용을 방해하였다는 사실이 아니라 촬영한 사진이 그의 프라이버시를 침해하였다는 것에 청구의 기초를 두었다. 법원은 단순한 사진촬영은 위법하지 않으며 따라서 그것은 불법침해가 아닌 행위를 불법침해행위로 바꿀 수 없다고 판시하였다. 즉, 그러한 불법침해가 있었다 하더라도 피고가 간단히 인접한 토지위를 비행하여 사진을 촬영할 수 있었기 때문에 원고의 구제는 특별히 효과적이지 않다. 숙박객이나 손님은 토지에 대한 이익을 가지지 않기 때문에 불법침입의 불법행위를 이용할 수 없다. 그러나 실제적으로 물리적 출입이 동의없이 행해지거나 공무원을 사칭하는 자에 의하여 행해지는 경우 혹은 합법적 출입이 남용되는 경우에는 불법침입이 범해질 수 있을 것이다. 그러므로 한 사건에서는 피고가 원고의 침대위에 microphone을 설치한 경우에 불법침해에 대한 손해배상이 인정되었다. 
 불법방해는 일반적으로 원고의 토지에 대한 향유를 방해하는 행동에 대한 보호를 제공한다. 감시나 도청이 공적 불법방해를 구성할 수 있는 상황을 상상하기는 어려우며 비록 사적 생활방해가 개인의 향락, 고요함, 신체의 자유에 대한 방해, 감각이나 신경을 불안하게 하거나 해롭게 하는 모든 것을 포함하는 것으로 상당히 넓게 정의된다 할지라도 그 토지에 이익을 가지지 않는 원고에게는 도움을 주지 못할 것이다 
 또 Victoria Park Racing Co. v. Taylor사건에서 오스트레일리아 고등법원의 다수의견은 감시가 사적 불법방해를 구성하지 않는다고 판시하였다. 그러나 이 사건의 사실관계는 상당히 특별하다. 즉, 피고는 쌍안경을 이용하여 관찰하였고 경주에 대한 실황 방송은 그 이웃의 인접한 땅에서 행해졌다. 그리고 판결이유에 대하여는 좁게 해석되었을 것이다. 실제로 반대의견에서 Evatt판사는 이웃의 토지를 관찰하는 것은 위법하지 않기 때문에 끊임없이 혹은 체계적으로 관찰하는 것이 위법하지 않다고는 할 수 없다고 하였다. 
 토지소유자가 열려진 새로운 창문으로 그 이웃의 토지를 바라보는 것을 금지시킬 수는 없다. Bernstein사건에서 Griffiths판사는 다음과 같이 견해를 표명하였다. 
 원고가 그의 모든 활동을 촬영당하고 空中에서 그의 집이 끊임없이 감시당함으로써 괴롭힘을 당했을 그러한 상황이라면 나는 법원이 그러한 끔찍한 프라이버시침해를 구제를 위하여 제소할 수 있는 불법방해로 간주하지 않을 것이라고는 생각하지 않는다. 
 이러한 종류의 활동이 당연히 사적 생활방해로 간주되든 간주되지 않든 프라이버시침해에 대한 가능한 구제로서 적어도 두 가지의 제한을 받게 된다. 첫째, 감시하에 있는 토지의 점유자만 그것을 이용할 수 있다. 그러므로 그의 모든 활동이 촬영당한다 하더라도 그 토지위에 머물고 있는 손님은 구제를 받을 수 없다. 둘째, Grifnths판사의 가상적인 시나리오는 원고의 일상적인 활동에 대한 끊임없는 감시를 예정하고 있다. 이것은 상당히 무리한 상황이고 거주하고 있지 않은 토지보다 개인에 대한 공중 감시는 희생자의 주목을 거의 피할 수 없게 되어 그 목적에 어긋난다. 비밀정보가 감시, 전자감시, 기타의 침해적 행위를 포함하는 비난받을 만한 수단에 의하여 얻어진 상황에서는 비밀침해소송이 제기되지 않는다는 것은 3장에서 언급하였다. 뉴스매체가 개인에 관한 은밀한 사실을 취득하는 것은 별문제로 하고, 기업비밀의 경우에는 종종 다양한 형태의 산업스파이를 통하여 경쟁자로부터 상업정보를 획득함으로써 얻어지게 되는 상당한 재정적 이익이 있다. 비밀정보가 부적절한 수단 예컨대 마이크 장치에 의하여 얻어졌다면 그 정보는 그것을 이용하거나 공개하지 않을 의무를 지고 있는 당사자에게 털어 놓는 경우에 비하여 법의 보호를 덜 받게 된다는 명백한 부당성에 관한 논거는 한편으로는 비밀을 유지하려는 당사자와 다른 한편으로는 그 상대방 사이에 일반적인 의미에서의 비밀관계가 없는 것처럼 보일 것이다 그러나 이러한 상황에서 피고는 정보가 비밀사항이라는 것을 알았기 때문에 평범한 비밀정보의 수령자에게 적용하는 것과 동일한 의무를 진다고 주장되었다. Jones교수는 다음과 같이 말하였다. 
 예컨대 전자마이크를 사용하여 얻은 정보를 파는 자는 원고에 대하여 그의 이익에 대한 어떠한 보상이나 설명을 하도록 명령 받을 수 없으며 그러한 책임을 지지 않는다고 결론짓는 것은 경솔하다고 할 것이다. 은유적 표현을 빌리자면 형평법은 적기(the age of chld-bearing)를 지나쳐서는 안된다. 원고와 어떤 종류의 관계도 맺지 않도록 선량한 주의를 기울인 피고와 비난받을 만한 수단에 의하여 비밀정보를 취득한 피고는 원고의 신뢰를 받고 있으면서 고의적으로 이를 위반한 피고보다 더 나은 지위에 있어서는 안된다. 
 이러한 견해에 대한 지지는 피고가 정보를 얻기 위하여 부당한 방법을 택한 경우에는 구제가 가능할 수 있다는 것으로 해석된 18세기의 두 사건의 부수적 의견에서 찾을 수 있다. 첫번째 Webb v. Rose사건에서 법원은 부동산중개인사무실의 부동산양도증서를 인쇄하는 것을 막기 위한 금지명령을 허가하였다. 두 번째 판례인 Millar v. Taylor사건은 詩集의 재인쇄에 관한 것이었다. 장문이고 상세하게 되어 있는 몇 안되는 판례 중의 하나에서 Aston판사는 소유자가 전혀 발행한 일이 없거나 출판에 동의하지 않은 사실을 은밀하게 혹은 배반적으로 출판하는 것을 방지하기 위하여 금지명령이 내려진다고 선언하였다. 
 그러나 이 두 판례에서 법원은 비밀보다는 저작권에 더 관심이 있었다. 즉, 금지명령을 부여하는 근거가 된 것은 사상 그 자체라기 보다는 오히려 사상이 표현된 형태였다. 사실 Millar v. Taylor사건에서 Yates판사는, '사상은 자유이다. 그러나 저자가 그의 사상을 연구에 국한시키는 한 그 사상은 날 권리를 가졌지만 날 수 없는 새장 속의 새와 같다. 왜냐하면 저자가 해방시키는 것이 적절하다고 생각할 때까지 그 사상은 저자 자신의 지배 하에 있기 때문이다'라고 하였다. 
 비밀침해에 관한 비교적 최근의 3개의 판례는 보호가 합의에 의한 비밀정보의 폭로로 국한되지 않는다는 견해를 조금은 강하게 지지하고 있다. Lord Ashburton v. Pape사건에서 항소법원은 변호사 서기의 비밀침해에 관한 판결을 하면서 부당하거나 은밀하게 취득된 정보의 공표를 금지할 권한에 대하여 언급하였다. 그리고 좀더 최근의 Frarrklin v. Giddens사건에서 Queensland최고 법원은 신뢰관계가 없는 경우 피고가 원고의 독창적인 잡종 복숭아 變種을 자르는 형태로 유전정보를 훔친 경우 비밀침해소송을 인정하였다. Dunn판사는 다음과 같은 견해를 표명하였다. 
 소유자에게 손해를 끼치기 위하여 소유자와의 상업적 경쟁에 기업비밀을 이용하려는 의도로 소유자의 영업비밀을 훔친 도둑이 그것을 이용한 경우, 그 도둑이 불충한 하인보다도 비양심적이라고 할 수는 없다. 
 그러나 엄밀히 말하여 원고와 피고 사이에 합의에 의한 정보의 공개 또는 신뢰관계가 없다 하더라도 과거에 원고가 피고를 무급으로 고용하였고 그 고용기간증에 비밀정보를 알게 되었다는 것을 주목해야 한다. 비록 피고가 신뢰의무가 부과되어 있는 관계에서 정보를 획득하였다는 사실을 Dunn판사가 명시적으로 인정하지는 않았다 할지라도 이는 판결이 법률상의 프라이버시권의 승인과 동등한 것으로서 받아들인 범위를 제한할 수 있다는 문제이다. 어쨌든 피고에게 부과된 형평법상의 의무에 근거하기 보다는 오히려 피고가 훔친 budwood나뭇가지에 대한 원고의 소유권을 침해했다는 것에 근거를 두고 있는 것으로 더욱 잘 분석된다. 실제로 법원은 피고가 절도의 결과로서 취득한 과실을 생산한 모든 나무를 없애도록 원고에게 물품인도명령을 내렸다. 
 도청자가 비밀침해소송에 의하여 추급될 수 있다는 주장을 지지하는데 인용되는 세번째 판결은 법원이 라디오에 의한 전화통화를 통하여 얻어진 정보를 피고로 하여금 이용하지 못하도록 하는 금지명령을 허가한 Francome v. Mirror Group Newspaper Ltd.사건이다. 3장에서 논의되었던 이 사건은 Robert Megarry경이 경찰의 전화도청이 대화의 비밀성을 유지할 희생자의 권리를 침해한 것이라고 선언하기를 거부한 Malone v. Commissioner of Police of the Metropolis(No.2)사건의 판결과 충돌하는 것 같다. 비밀정보를 누설하는 개인은 대화가 들리는 곳에 있는 누군가가 대화를 엿듣게 되는 경우에는 고소할 수 없다. 전화통화의 경우 대화자는 방법상 본질적이라고 할 수 있는 도청의 위험을 안고 있다. 최근에는 계획적인 도청의 예가 너무나 많이 알려졌기 때문에 진정으로 이러한 가능성을 모르는 전화사용자를 상상하기가 어렵다. 타인에게 비밀정보를 제공하기 위하여 전화를 이용하는 자는 그런 식으로 타인에게 신뢰의무를 부과할 것이다 그러나 도청에 의하든 다른 방법에 의하든, 도청자에게 어떻게 그러한 의무가 부과된다고 할 수 있는지는 알 수 없다. 
 Robert경은 비밀정보를 발설하는 자는 대화의 상황에 내재하는 도청의 위험을 감수해야 한다고 확신하고 있었다. 이러한 부수적 의견에 의거하여 Francome사건에서 피고들은 원고들이 비밀유지의무위반을 이유로 하여 소를 제기할 수 없다고 주장하였다. 항소법원은 Malone사건에서 법원이 범죄와 범죄자를 예방, 탐지, 발견하기 위하여 경찰이 행한 전화도청에만 관심을 쏟았다는 이유로 이러한 주장을 받아들이지 않았다. Fox판사는 다음과 같은 말로 침해의 두 가지 형태를 구별하였다. 
 사인의 위법한 도청은 전화사용자가 예컨대 고장이나 전화 자체의 결함에 의하여 그의 대화가 도청될 수도 있다는 위험을 인정하는 것과 같은 식으로 그 위험을 받아들이는 것으로 간주될 수 있는가의 여부가 문제될 수 있기 때문에 아주 다른 문제이다. 
 이것은 전화사용자의 프라이버시에 대한 합리적인 기대는 도청자가 합법적인 권한을 가진 경찰이 아니라 사인으로 판명될 때 요구되어질 수 있다는 것을 의미한다. 이러한 구별이 위험의 승인(acceptance of risk)논증에 근거할 수 있는지는 알기 어렵다. 
 만약 고장이나 전화 자체의 결함이 아니기 때문에 사적인 대화가 도청되지 않을 것이라고 추정할 권리를 가진다면 도청자가 경찰로 판명되었을 때 그러한 추정은 강화되는가? 副大法官의 보다 신중한 판단은 비밀유지의무에 관한 법에 대한 보다 명확한 진술인 것 같다. 경찰의 합법적인 도청에 대한 판단의 명백한 제한은 전화통화에 내재하고 있는 위험성에 관한 그의 전반적인 관찰 결과 도청자에게 부과되는 비밀유지의무에 영향을 주지 않는다. 그러나 그의 판단은 형평법이 개별적으로 작용하기 때문에 아주 상이한 경우에는 도청자가 막역한 친구이므로 당사자들 간의 개인적 관계에 작용하게 된다는 근본적인 오해를 받게 된다는 것을 시사하고 있다. 그러나 그 격언이 나타내는 것은 형평법이 피고의 부당한 행위에 대해 반응한다는 것이다. 그러나 어떤 합의에 의해 성립된 관계로 다루는데서 연유할 필요는 없을 것이다. 따라서 원칙을 도청자의 활동으로 제한하지 않는 데에는 커다란 노력이 요구되지 않는다. 그러나 만약 피고의 부당한 행동이 형평법상 비밀유지의무위반에 대해 소송원인을 규정하는 것으로 간주된다면 그 선을 어디에 그어야 하는가? 그러한 광범위한 기준은 만약 그 행동이 부당하다면 표면상의 비밀대화를 우연히 듣게 된 자조차도 그가 듣게 된 것에 관한 그 후의 공개에 대하여 책임을 지게 하는 작용을 할 수 있다. 좀더 만족스러운 기준은 도청자가 사용한 수단이 될지도 모른다. 원고의 비밀스러운 전화통화를 도청함으로써 스파이는 그가 비밀로 알고 있는 정보를 효과적으로 청취하게 된다는 데에는 논란이 있을 수 있다. 그러므로 그는 원고와 합의에 의해 성립된 관계에 있는 자로서 원고가 비밀로 유지되기를 바라는 정보를 명백히 아는 자와 동일한 지위를 갖는다. 
 그러나 많은 어려움이 남아 있다. 예컨대 도청자가 체포되는 경우 체포되기 전에 그 정보를 이용한 경우에만 책임을 지는가? 만약 피고가 입수된 방법을 알지 못하고 그 정보를 받으면 어떻게 되는가? 부주의하게 정보를 공표한다면 그것이 비밀리에 얻어졌고 따라서 그가 그 책임을 진다는 것을 알 것으로 기대되는가? 
 문명사회에서 전화를 이용하는 시민과 공존하는 법이 전화가 도청될지도 모른다는 것을 예상해야 한다는 것은 불쾌한 일이며, Robert경의 말처럼 입법이 요구되는 이러한 결함을 제거하기 위한 시도로써 1985년에 Interception of Communications Acts가 제정되었다. 
 경찰이 도청을 요구하는데 정당한 원인과 사유가 있는 경우 내무장관의 영장에 따라 우정국의 전화도청과 같은 특정한 사실로 사안이 국한된다 할지라도 부대법관의 이러한 명료한 판단이 얼마나 Francome사건과 조화될 수 있는지를 알기는 어렵다. 그러므로 그 판결은 정보가 읽혀지거나 혹은 사진찍히는 경우와 같이 통신이 행해지지 않는 상황에는 적용될 수 없는 것으로 보인다. 이러한 결론은 완전히 논리가 없는 것도 아니다. 그것은 만약 전화가 도청될 위험이 있다는 것을 알기 때문에 이러한 상황에서 소송이 거부된다면 고용인들을 배신하기 쉽다는 것을 확실히 인식한 고용주가 고용관계에서 이용될 수 있었던 비밀정보를 비밀리에 취득한 고용인에 대하여 신뢰위반의 주장을 할 수 있겠는가? 몇몇 고용인들의 배신은 고용관계내에서는 알려진 위험이다. 그러나 이러한 유추는 고용인의 충실의무가 당사자간에 이미 존재하는 신뢰관계에서 나오고 이 관계에 수반된다는 사실을 간과하고 있다. 한편, 전화도청사건에서는 대화당사자들 사이에 이러한 필요한 관계가 존재하지 않는다. 더욱이 불충한 고용인이 비밀스러운 산업정보를 취득하여 자신의 재정적 이익을 위하여 사용하는 것을 방지하도록 하는 것보다 택일적인 통신수단을 사용하므로써 전화를 통한 비밀정보누출을 회피하는 것이 훨씬 더 쉽다. 부당한 정보취득과 그렇게 취득한 정보의 이용이나 공개의 관계는 다른 형태로 분석될 수 있다. 위에서 제시한 비밀침해소송에 대한 해석이 정확하다면, 즉 신뢰관계가 없는 경우의 단순한 정보취득에까지는 미치지 않는다면, 단순한 감시 혹은 전자감시에 의한 침입을 통제하기 위하여 제정법적 규정을 도입할 필요가 있을 것이다. 그리고 형사범죄를 창설하는 것은 분명히 그러한 활동을 다루는 가장 적절하고 효과적인 수단이 될 것이다. 위법한 수단에 의하여 취득된 정보의 이용이나 공개는 민사소송의 대상이 될 수도 있다. 이는 Younger Committee가 제안한 해결책으로서 다음과 같다. 
 위법하게 취득되었다는 것을 알면서 정보를 해롭게 공개하거나 이용하는 것은 법이 보호해야 할 부당한 관행이라고 생각한다. 그러므로 우리는 위법한 수단에 의하여 취득되었다는 것을 공개자가 알거나 모든 상황에 비추어 알았을 경우 정보의 공개나 기타의 이용으로 인하여 손해를 입은 자가 민사적 불법행위로 제소할 수 있어야 한다는 것을 권고한다. 정보의 공개가 공익을 위한 것이거나 특권이 있는 상황에서 이루어진 경우에는 그러한 상황에 대하여 방어책을 마련할 필요가 있을 것이다. 이러한 민사적 불법행위에 유용한 여러가지 구제방법은 비밀침해 소송에 적용되는 것과 유사할 것이라고 생각한다. 
 이러한 접근에 있어 한가지 어려움은 4장에서 보았듯이 Younger Committee가 불필요한 공개에 대한 소송의 도입을 거부하였기 때문에 공공연한 공개의 겅우에 필요하다고 생각되는 유일한 구제방법은 비밀침해소송이라는 것이다. 그러나 전자는 거의 확실히 신뢰관계의 존재를 요구하고 있지만 후자는 정보가 위법하게 취득된 경우에만 발생하게 된다. 이는 기자가 합법적으로 개인정보를 취득한 경우 원고는 구제책을 갖게 되지 않는 다는 것을 의미한다. 그러나 공익의 항변에 의하여 소송이 제기될 수 있으려면 위법한 수단을 사용했어야 한다. 바꾸어 말하면 Younger Committee의 견해로는 개인정보의 공개가 있는 경우에 민사소송이 제기되는 유일한 상황은 정보취득방법이 위법한 경우 뿐이다. 이로써 불법침입에서 문제되는 이익과 공개에 있어 문제되는 이익사이에 혼동이 일어난다는 것은 이하에서 논의된다. 구제방법의 이용가능성은 일응 위법한 수단의 이용에 의존하고 있기 때문에, 침입이 있었는지에 관한 문제는 원고가 구제 방법을 가지는가를 결정하는데 있어 중대한 기준이 된다. 그리고 이러한 요소가 공개 사건에서 최우선시되어서는 안된다는 점은 4장에서 언급하였다. 마찬가지로 공익을 위하는 경우에는 공개가 허용되어야 한다는 위원회의 제안은 이 점을 인정하였지만 경우에 따라서는 공개가 정당화된다는 이유로 위법한 수단이 허용되어서는 안된다. 두 가지 문제는 분리되어어야만 한다(뉴스매체의 정보수집에 관한 논의 참조). 개인정보와 관련하여 또 한가지의 어려움이 발생한다. 만약 정보의 이용이나 공개에 대한 책임이 정보를 취득하는 방법 여하에 달려 있게 된다면 정보의 성질이나 질은 더 이상 한정하는 요소가 되지 않는다. 그러므로 정보의 부당한 취득에 관하여 형사범죄의 창설을 권고함에 있어 법개정자는 분명히 정보 자체 혹은 정보의 이용이나 공개보다는 정보취득수단에 관심을 갖는다. 그러나 부당한 상황에서 얻어진 정보에 관하여 비밀유지의무가 발생한다는 제안에서 법률위원회는 불가피하게 상황을 한정하였다. 그러나 문제되는 정보가 보호를 받기 위하여는 아마 도 첫째로 비밀성을 가져야 할 것이다. 여기서 사용되는 정보라는 용어는 공적 영역에 속하지 않는 정보를 의미한다고 그들은 지적하고 있다. 
 이러한 제안은 부적절한 수단 그 자체가 아니라 일단 정보를 취득한 취득자에게 부과되는 의무와 관련되어 있다. 그러므로 부당하게 취득된 비밀정보의 이용에 국한되는 이러한 권고와 개인정보를 보호하는 문제 사이에는 개인정보의 보호와 불법침입에 대한 형사적 제재 사이보다 더 밀접한 관련이 있다. 그럼에도 불구하고 법률위원회가 생각한 제정법상의 불법행위는 개인 정보와 관련된 문제들에 직면하겠지만 3장에서 확인된 몇가지 구조적, 기능적 문제를 여전히 가지고 있다. 특히 공적 영역에 속하지 않는 정보만이 보호될 수 있다는 요건이 개인정보에 적용될 경우에는 인위적인 결과를 낳는다. 또한 배상될 수 있는 모든 손해는 정신적 고통에 대한 것일 수 있으며, 법률위원회가 그러한 손해배상이 요구될 수 있어야 한다고 제안하고 있다 할지라도 그 청구는 적절한 비밀유지의무가 발생되는 자로 제한될 것이다. 이것은 개인정보가 적용되는 그 개인이 비밀유지의무의 상대방이 아닐 수 있다는 것을 의미하며 전화도청이나 도청마이크를 설치한 경우에는, 스파이는 누구에 대하여 비밀유지의무를 지는가, 도청마이크를 설치한 집의 소유자인가, 훔친 문서의 소유자인가 혹은 정보와 관련된 자인가 하는 복잡한 문제가 일어 날 수 있다. 법률위원회는 통상의 경우와 부당하게 취득한 경우 사이에 비밀유지의무를 부과하는데 있어 중대한 차이가 있다는 것을 다음과 같이 인정하고 있다. 
 한편으로 정보를 비밀로 유지하기로 한 약속을 위반한 사람에게 부과된 의무(책임이라는 단어가 선호되는 것 같다)와 다른 한편으로 비밀이 아니라 해도 원고가 그것을 타인에게 맡기지 않을 정도로 비밀이 될 수 있는 정보를 얻기 위하여 부당한 수단을 사용한 결과 부과되는 의무 사이에 성질상 상당한 차이가 있다는 것은 의심할 여지가 없다. 그럼에도 불구하고 우리는 새로운 제정법상의 불법행위의 틀안에 두 가지 형태의 행위를 포섭하는 것이 가능하다고 믿는다. 
 그들은 두 가지 경우의 공통점은 정보의 수령자가 비밀유지의무를 부과하는 것이 상당한 위치에 있다는 것이라고 결론지었다. 그러므로 위원회는 정보의 수령자는 그것을 취득한 방법에 따라 다음과 같은 방법으로 정보를 취득하는 경우에는 취득된 정보에 관하여 비밀유지의무를 지게 된다고 하였다. 
 (a) 정보가 포함되어 있는 어떤 것을 동의없이 취득, 취급 또는 방해한 경우 
 (b) 정보를 포함하는 문제가 당분간 비밀로 유지되는 어떤 것을 동의없이 취득, 취급 또는 방해한 경우 
 (c) 데이타가 저장되어 있는 컴퓨터나 유사한 장치를 동의없이 이용 또는 방해한 경우 
 (d) 폭력, 협박, 사기에 의한 경우 
 (e) 권한을 가지지 않는 지위에 있는 동안 취득한 경우 
 (g) 비밀감시만을 위하거나 또는 주로 비밀감시를 위하여 만들어지거나 개조된 장치를 이용자가 이용하지 않고서는 정보를 얻을 수 없는 경우 
 (g) 취득한 정보의 대상이 된 자가 장치의 이용을 알지 못했거나 알 수 없어서 그러한 정보의 취득에 대한 예방책을 강구하지 않은 것이 상당하다면, 그것을 이용하지 않고서는 정보를 얻을 수 없는, 안경과 보청기를 제외한 기타의 장치에 의한 경우 
 이러한 접근에 대한 한가지 어려움은 이것이 제한적일지도 모른다는 것이다. 특정한 형태의 행위목록을 기술하는 것은 특히 끊임없이 기술적인 변화를 겪고 있는 분야에서는 입법적 적응을 요구하며 발전하는 새로운 방법에 의한 침입의 위험이 있다. 스코틀랜드법률위원회가 제안한 바람직한 분석은 일반적으로 위법한 방법 혹은 합리적인 사람이 부당하다고 간주하는 방법에 의한 취득을 언급하는 것이다. 이것은 전자감시기술에 있어 진보를 예상할 수 있게 하는 장점이 있다. 법률위원회는 개인, 그 활동, 대화 혹은 재산에 관한 비밀감시만을 위하거나 비밀감시를 주로 하기 위하여 고안되거나 개조된 장치를 이용하여 정보를 취득한 자에 대하여 비밀정보의 이용에 대한 기계적인 책임을 무조컨 부과하려고 한다. 
 그러한 장치와 그러한 목적에 이용될 수는 있지만 고안의 주된 목적이 그렇지 아니한 쌍안경이나 녹음기와 같은 것들은 구별된다. 후자의 경우 결과적인 정보의 이용과 공개에 대한 책임은 그 대상이 그 장치의 이용을 인식하지 못했거나 인식할 수 없어 그 취득을 막기 위한 예방책을 강구하지 않은 경우에만 발생한다. 법률위원회의 아래의 견해에 의하여 이해될 수 있는 것이 아주 명확하지는 않다 할지라도 이것은 현저하게 차이가 있는 것 같다. 
 주로 그러한 목적을 위하여 고안되었는가의 여부에 관계없이 어떤 형태로든 감시장치를 이용하는 것은 위법하다고 주장될 수 있을 것이다. 그러나 정보가 이 수단들 가운데 하나에 의해서 취득되었다는 이유만으로 구제책을 부여하는 것은 프라이버시권, 예컨대 후일에 결코 공표되지 않을 것이라 하더라도 사진촬영을 당하지 않을 권리를 창설하는 것이 될 것이다. 
 그러나 법률위원회가 부당한 수단에 의하여 취득된 비밀정보의 이용이나 공개에만 관심을 가지고 있기 때문에 이는 그에 해당하지 않을 것이다. 그리고 쌍안경과 같이 표면상 무해한 장치가 감시에 이용될 경우 구제를 허용하는 것은 프라이버시의 권리를 인정하는 것과 같을 것이라는 점조차도 오해되는 것 같다. 
 스코틀랜드법률위원회는 국외자에게는 아무리 사소한 것으로 보일지라도, 그렇게 취득된 정보를 이용하거나 폭로하지 않을 기계적인 의무를 부과하고 있다. 그러므로 그 의무는 취득된 정보의 성질에 달려있지 않다. 즉, 비밀정보로 제한되지 않는다. 침해행위의 방지에 대한 일반적인 관심과 일치하는 한, 이 제안은 한편으로는 침입에 대한 통제의 다른 목표를 다시 나타내며 다른 한편으로는 개인정보의 오용에 대한 보호를 나타내고 있다. 전자는 비밀정보, 더 나아가 개인정보에 대한 보다 제한된 관심을 넘어서는 것이며 형법이나 행정적 통제에 의해 좀더 만족스럽게 다루어진다. 현행법에 의한 통제는 범위가 극히 제한적이며 좀더 명확한 입법을 도입하기 위한 여러 시도가 있어 왔다. 
 Younger Committee는 법이 현재 제공하고 있는 것보다 더 많은 보호를 제공할 필요가 있다는 견해를 표명하였고 다음 요소를 포함하는 비밀수단에 의한 불법감시를 제정법에 의하여 범죄로 창설할 것을 권고하였다. 
 (a) 인간감각의 전기적, 광학적 확대를 의미하는 것으로 규정되는 기술적인 장치 
 (b) 은밀한 장치의 이용 
 (c) 감시의 대상이 되는 자 또는 그 소유물 
 (d) 장치가 이용되지 않았다면 도청에 의하든 관찰에 의하든 감시로부터 자신이나 소유물을 보호했을 것이라고 믿는 것이 정당화될 일련의 상황 
 (e) 도청이나 관찰에 대한 보호로서 이러한 상황들을 비효율적이게 하려는 이용자의 의도 
 (f) 피해자의 동의의 부재 
 또한 위원회는 그 행위가 비밀스러울 것을 요하지 않는다는 것 이외에는 범죄와 동일한 요소로 구성되는 불법행위의 창설을 제안하였다. 이것은 명백한 감시행위로 확대될 것이다. 행위에 대한 상당한 기대가 있거나 불법행위가 반복되는 경우에는 특별 손해에 대한 입증없이 소가 제기될 수 있으며 금지명령이 이용될 수 있을 것이다. 위원회는 주로 카메라와 같이 감시목적으로 사용될 수도 있는 무해한 장치를 취급하는 공장에 부당한 부담이 부과되었기 때문에 기술적 장치의 제조, 수입, 판매 또는 소유의 금지에 대하여는 호의적이지 않았다. 위원회는 감시장치의 이용을 허가받을 필요에 대하여 납득하지 않았다. 그런한 장치가 통제되도록 제한하는 것은 너무나 어렵고 많은 것들이 합법적인 이용의 다양성을 가지며 대다수는 허가제도를 지나치게 성가시고 효과도 없게 만들 것이다. 한 가지 중요한 의미에서 전자감시에 대하여 법적으로 통제함으로써 발생되는 문제들은 개인정보보호문제와 직접 관련이 있으며 가능한 해결책에 도달하는 방법은 이 연구에 채택된 분석이 전적으로 무용한 것이 아니라는 것을 시사한다. 몇몇 국가의 입법은 중점적으로 사적인 대화 또는 사적인 통신을 보호하고 있다. 그리고 이것은 결국 발원자편에서 프라이버시에 대한 합리적인 기대를 언급하는 것으로 규정된다. 캐나다법은 사적인 통신을 다음과 같이 정의하고 있다. 
 발원자가 그것을 수령할 것으로 생각한 자 이외의 어떤 자에 의해서도 차단되지 않을 것으로 기대하는 것이 합리적인 상황에서 행하여진 구두의 통신 또는 전기통신 
 이는 통신이 사적 것인지의 여부와 법에 의하여 포섭되는지의 여부를 결정하기 위한 두 단계의 조사를 시사한다. 첫째, 통신의 발원자는 자신의 통신을 수령할 것으로 생각한 자 이외에 어떤 자에 의해서도 차단되지 않을 것으로 기대했다는 것을 입증하여야 한다. 그가 이러한 주관적인 기준을 충족시킬 수 없다면 그 통신은 법의 규제를 받지 못한다. 그가 그러한 기대를 했었다는 것을 입증할 수 있으면 두번째 기준이 적용된다. 즉, 합리적인 근거에서 통신의 상황은 그가 이러한 기대를 가지는 것을 정당화하는가? 분명히 수령자가 도청자라는 것이 발원자에 의해서 알려진다면 통신이나 대화는 사적인 것이라고 할 수 없을 것이다. 바꾸어 말하면 제정법적 통제는 개인의 기대에 대한 객관적 평가에 달려 있다. 무엇이 개인정보를 구성하는 것인가에 관한 기준의 본질이 이 연구에서 제안되었다. 
 또 하나의 난점은 관계자의 감시와 반대되는 동의없는 감시의 경우에 적용되는 기준에 관한 것이다. 동의없는 감시는 사적인 대화가 대화당사자가 아닌 자 및 동의를 얻지 않은 자에 의해 침해되는 경우에 발생한다. 다른 한편으로 관계자의 감시는 일방 당사자가 당사자 이외의 자에게 대화를 전달하기 위하여 청취장치를 이용하는 경우 혹은 일방 당사자가 타방 당사자의 동의없이 대화를 녹음하는 경우를 포함한다. 복잡한 장치로부터 그 사용을 알지 못할지도 모르는 개인을 보호하는데 있어 보통법이 적합하지 않다는 주된 이유에서 동의없는 감시가 법에 의하여 통제되어야 하는 반면, 관계자의 감시는 특히 법률상 시행되는 경우에는 정당화될 수 있다고 자주 주장되었다. 최근 프라이버시에 관한 보고서에서 오스트레일리아 법 개정위원회는 초기의 제안에서 벗어나 다음과 같은 입장을 취하였다. 
 관계자의 감시를 금지하면 관계자가 대화의 정확하고 완전한 속기노트를 얻을 수 있고 무사히 이 노트를 재생할 수 있지만 동일한 기능을 수행하는 휴대용 녹음기는 사용할 수 없다는 결론에 이르게 된다. 
 이것은 그 내용과 보다 중요하게는 대화가 전달되는 방법을 보호하려는 관심을 지지하는 뚜렷한 이익을 무시하고 있다. 더우기 관계자의 감시가 범죄의 탐지에 도움을 주고 동의없는 감시보다 개인정보에 대한 위험이 적다 하더라도 비밀리에 녹음을 하는 대화 당사자는 그가 상황을 통제할 수 있기 때문에 그의 입장이 전적으로 유리하게 만들 수 있다. 그는 녹음하고 있다는 것을 알고 있다. 
  2. 전화도청 
 영국에서 전화도청의 한계는 오랫동안 상당히 소규모적이고 지속적이지 않으며 비교적 소박하고 잘 통제된 행위로 고려되어 왔으나 1980년에 놀랄 정도로 대규모적이며 고도로 집중적이고 효율적으로 작용되고 있다고 주장되었다. New Statesman은 국립 전화도청센터가 웨스트민스터에서 비밀리에 활동하고 있는데, 전화에 의한 대화를 문자로 인쇄할 수 있도록 되어 있는 컴퓨터에 연결된 1,000개 회선의 도청시스템을 이용하여 도청된 내용을 직접 MI5와 MI6의 본부에 전송하고 있다고 주장하였다. 2,000 내지 3,000개 사이의 도청이 실제로 해마다 승인되고 있다고 주장하였다. 신문도 경찰이 전화도청에 앞서 필요한 영장을 발부받는 절차에 따른다 하더라도 안보기관은 사실상 백지위임을 받고 있다고 주장하였다. 이 주장들은 한 번도 공식적으로 부인되지 않았으며 New Statesmans의 폭로에 의하여 제기된 논쟁의 와중에서 발행된 '영국에서의 통신침해'라는 백서에서 정부는 거의 4반세기 동안 처음으로 지난 22년간의 영장발부 총건수를 발표하였다. 1985년 Interception of Communications Act 제8조에 의하여 매년 수상에게 보고하도록 위원회가 임명되었다. 위원회의 처음 두 개의 보고서는 이하에서 고려된다. 
 안보기관과 경찰에 의한 전화도청이 최근 놀랄만큼 늘어난 것은 분명하다. 문제는 개인정보의 이용에 관한 분석의 밖에 있는 정치적, 행정적 성질의 절박한 문제를 야기하지만, 그러한 정보가 보호되는 한계를 검토하기 위하여는 현행의 법적 통제에 대하여 간략하게 검토할 필요가 있다. 전화도청에 대한 국가의 권력의 근거가 모호할 뿐 아니라 그 행사도 비밀리에 행하여지고 있기 때문에 이는 단순한 문제가 아니다. 1957년 Birkett위원회의 보고에 따르면 도청은 국무장관의 영장을 발부받아 행하여지는 데, 정부증인들이 왕실특권이 존재한다고 주장하기는 하였지만, 이러한 권리의 행사에 대하여 법적 권한이 없다는 것을 알 수 있다. 
 위원회는 하나의 유보조항을 붙여 내무장관이 영장을 발부하기 전에 다음의 요건이 충족된 경우 전화도청의 적법성을 인정하였다. (a) 범죄가 실제로 심각한 것어야 한다. (b) 통상적인 방법의 조사가 이루어졌으나 실패하였거나 사안의 성질상 시도되었다 해도 성공할 것 같지 않아야 한다. (c) 침입이 유죄로 결정될 것이라고 생각하기에 합당한 이유가 있어야 한다. 
 위원회는 전화도청에 의해 얻어진 정보는 어떠한 상황에서도 공무원 이외의 자에게 이용될 수 없어야 한다고 권고하였으나, 무죄인 자의 전화가 도청된 경우 정보가 경찰에게만 이용될 것인가를 염려하는 것이 당연하다고는 생각하지 않았다. 
 위원회가 이러한 최근의 관찰을 도청을 통하여 취득된 정보의 이용에 불만을 표시한 사람들에 대한 위로로 간주한 것은 영국 경찰의 권한에 관한 논의에서 나온 신뢰와 무죄에 대한 논평 이상의 것이다. 약 23년 후 경찰과 안보기관의 전화도청에 관한 논쟁이 일어 났을 때 그러한 불안의 근원이었던 범죄의 수사와 통제에 이 방법들을 이용하고 있다는 사실이 명확해졌다. 결국 Control of Interception Bill이 1980년 2월에 입안되었다. 그러나 정부는 입법대신 그 백서에 명시되어 있는 바와 같이 경찰, 관세청, 안보기관을 위하여 통신침입을 규제하는 목적, 절차, 조건 및 보호에 대하여 지속적으로 심사하도록 수석판사를 임명할 것을 제안하였다. 내무장관인 William Whitelaw의원은 하원에서 Birkett위원회에 의해서 확립된 원칙과 절차에 관한 모든 사항이 여전히 준수되고 있다고 보고하였다. 침입의 관행에 의해 발생된 일반적인 문제에 관하여 그는 다음과 같이 말하고 있다. 
 편지를 개봉해서 읽는 것에 의하든, 전화통신을 녹음하고 청취하는 것에 의하든 통신의 침입은 민주사회에서 개인의 자유를 침해하는 것이다. 그럼에도 불구하고 적절한 당국에 의해 수행된 경우 그 목적과 결과가 범죄와 폭력의 위협으로부터 법을 준수하는 시민을 보호하고 간첩행위, 테러리즘과 파괴의 위협으로부터 민주주의를 보호하는데 도움이 된다면 그것은 정당화 된다. 
 특히 백서는 다음과 같이 진술하고 있다. 
 (a) 영장발부에 적용되는 기준은 Birkett위원회가 채택한 그대로이다 (b) 동일한 요건이 세관공무원에게 적용된다. 
 (c) 안보기관은 국익을 해할 파괴행위 테러리스트활동, 간첩행위가 있다는 것을 내무장관에게 납득시켜야 한다. 
 (d) 이 기준이 적용되지 않는 경우는 거의 없다. 
 (e) 각각의 경우에 최초의 영장은 최대한 2개월간 유지되며 갱신신청도 장관에 대하여 행해져야 한다. 
 (f) 치안영장(police warrants)은 1회에 1개월기간으로 갱신될 수 있으며, 관세청 영장은 2개월, 안보기관의 경우에는 6개월기간으로 갱신될 수 있다. 
 (g) 런던 특별구에 대한 체신영장은 6개월간 유지될 수 있다. 
 (h) 각 영장에는 1인의 이름과 주소 및 전화번호만 기재된다. 즉, 일반인의 대화에 대한 침입에는 영장이 허가되지 않는다. 
 (i) 사본, 테이프 혹은 전사는 영장을 발부한 기구에서만 이용될 수 있다. 
 전화도청이나 기타 형태의 전자감시에 관한 입법에 대한 일반적인 문제를 검토하는 것이 이 장의 목적은 아니지만 법적 규제에 반대하는 논거가 얼마나 논리적으로 지지될 수 있는지는 알기 어렵다. 확실히 내무장관은 의회 발언에서 입법에 대하여 대단히 납득할 수 없는 사례를 제시하였다. 그러므로 도청이 명확하게 그 효용과 가치에 있어 비밀리에 수행된다는 점에 의존하기 때문이라는 관찰과 정상적인 의회의 통제과정에 의거할 수 없다는 그의 주장 사이에 필연적인 관련은 없다. 
 비밀리에 이루어진다는 사실로 인하여 당연히 그 이용에 대하여 장관으로 하여금 의회에서 설명하게 한다거나 하는 방식으로 도청이 규제될 수 없다거나 규제되어서는 안된다는 결론이 나오지는 않는다. 제정법적 규제와 고소가 있을 때 사안을 조사할 법원의 권한이 조사의 도구로서 침입의 이용을 제한한다는 제안은 전화를 통하여 대화를 하는 개인의 합법적인 기대에 대하여 적절하게 설명하지 못한다. 그러한 통제는 확실히 도청의 이용을 제한하고는 있지만 형사소송규칙이 심문의 사용을 제한하는 것과 마찬가지로 제한하는 것이다. 범죄자의 체포가 공정성의 원칙에 의해 구속받지 않는다고 주장되지 않는 한 법적 통제에 불리한 사건은 설득력이 없다 
 현재의 대안도 적절하지 않다. 전화도청실무를 지휘하는 수석 판사의 업무는 1985년 Interception of Communication Act에 규정되어 있다. 그는 특정사건에서 침입의 이용에 대한 정당성에 관하여 경찰의 정보에 접근할 수 있다. 이것은 도청의 방법과 범위에 대해 만족스런 방법이 되지 못한다. 법령 이전에 최초의 보고서는 제도에 신뢰를 갖지 않았으며, 일반성의 결정과 현존하는 장치의 변화에 한정된 후속보고서는 공개되지 않고 있다. 1985년 법이 제정된 Lloyd판사는 두 개의 위원회보고서를 공개하였다. 
 Malone v. Commissioner of Ploice of the Metropolis(No.2)사건의 판결에 대하여 유럽인권법원에 항소한 결과 1985년에 Interception of Commissions Act가 추가되었다. Malone사건에서 Robert경은 전화도청과 그에 대한 법적 통제의 문제를 상세하게 고려하였다. 도난재산의 처리에 관한 일견의 고소에 대한 재판에서 그의 전화가 도청되었다는 것을 알게 된 원고는 경찰에 대하여 공식 서한을 보냈다. 원고가 주장한 주요 논점은 다음 3가지이다. 
 1. 전화도청은 그의 재산권, 프라이버시권, 비밀성에 대한 권리를 위법하게 침해하였다는 것이다.   2. 유럽인권법원이 해석한 바와 같이 유럽인권협약 제8조는 사생활, 가족생활, 가정 및 통신을 존중받을 직접적인 권리를 개인에게 부여하고 있다는 것이다. 또는 협약은 적어도 영국법의 제정과 적용에 지침이 되고 있다는 것이다. 
 3. 국왕은 법률이나 보통법에 의하여 권한이 부여되지 않는 한 전화를 도청할 법적 권한을 갖지 않는다는 것이다. 
 법원은 이들 각 주장을 다음과 같이 고려하였다. 
  1. 전화도청과 원고의 권리 
 (a) 재산권 
 원고는 전화로 전달되는 말에 대하여 재산권을 가지며 도청은 이 권리를 침해한 것이라고 주장하였다. 부대법관은 저작권과 구별되는 것으로서 전기충격전파로 전달된 말은 재산권의 내용이 될 수 없다고 하면서 이러한 견해에 관심을 갖지 않았다. 이러한 주장은 가끔 도청을 전기의 부정사용죄로 규정한 1968년 Theft Act 제13조에 의해 행해진다. 최저한도로 강한 내용은 법률상 재산에 관한 정의가 제4조 제1항에서 동산 및 기타의 무형의 재산이라고 하고 있으므로 정보와 아이디어를 포함한다는 것이다. 그러나 그러한 해석은 기초자가 의도한 것도 아닐 것이며 정확한 것 같지도 않다. 
 (b) 프라이버시권 
 영국법이 프라이버시에 대하여 일반적인 권리를 인정하지 않았다는 것을 인정하면서 원고는 가정생활에서 방해없이 전화통화를 할 권리, 즉 프라이버시에 대한 특별한 권리가 있다고 주장하고 있다. Robert경은 Warren과 Brandeis의 논문이 주장하는 특별한 권리를 지지하지 않는다는 것을 주목하였다. 켄터키 항소법원은 전화도청이 불법행위였다고 판시한 Rhodes v. Graham사건을 언급하면서 그는 만약 경찰이 아닌 사인의 도청과 유사한 사건이 영국에서 발생하였는데 영국법이 원고에게 구제를 인정하지 않는다면 그것은 슬픈 일일 것이라고 하였다. 부대법관도 상당한 사건에서 그러한 권리의 인정을 회피하지 않을 것이다. 나는 영국에 판결이 없다고 해서 부당하게 고통받지 않는다. 즉 모든 것에는 처음이 있고 영국법의 원칙, 정의와 상식의 요구, 현재의 원칙으로부터 최소한 유추해 볼 때 그러한 권리가 존재한다고 확고하게 지적하였다면, 법원은 권리의 인정을 단념해서는 안된다고 생각한다. 그러나 그는 새로운 분야에서 입법하는 것은 법원의 기능이 아니며 광범위하고 무한한 권리의 창설이 그에 속하는 사람들의 지위를 손상시켰다고 덧붙이고 있다. 어쨌든 원고가 소를 제기한 프라이버시에 대한 특정 권리는 그가 방해를 받지 않았기 때문에 부적절한 것이었다. 더우기 그러한 권리를 인정하는 것은 혼선이 되어 대화를 엿듣게 된 당사자의 책임의 문제에 대하여 몇가지 어려움을 야기한다. Robert경은 전화에 대하여 제한적으로나마 프라이버시권을 인정할 법적 근거가 없다는 결론을 내렸다. 
 (c) 비밀성에 대한 권리 
 이에 관한 판결은 3장에서 고려되었다. Robert경은 전화에 있어 관계자는 도청의 위험을 감수한다는 것을 이유로 하여 도청자에 대하여 비밀유지의무를 부과하는 것에 주저하고 있다. 이 견해에 대하여 법률위원회는 지지할 수 없는 것이라고 하였다. Robert경의 말처럼 개인이 공개적으로 비밀정보를 발설한 상황과 전화로 그렇게 한 상황 사이에는 분명히 차이가 있다. 미국 법원이 전화통화의 경우에 발생한다고 판결한 프라이버시에 대한 합리적 기대는 전자의 상황에는 거의 적용되지 않는다. 실제로 전자감시에 관한 일정한 제정법적 규정에서는 입법적 통제의 범위가 다음과 같이 명시적으로 사적 통신으로 제한된다. 
 발원자가 그것을 받을 것으로 의도한 자 이외의 어떤 자에 의해서도 침해되지 않을 것으로 기대하는 것이 합리적인 상황에서 행해지는 구두 대화 또는 원거리 통신 
 이러한 객관적 기준의 적용은 통상 발원자가 그의 대화가 사적인 것이라고 기대하는 것이 상당하지 않은 성질의 대화는 배제하고 있다. 그러므로 이는 전화할 계획이었거나 위법한 활동의 관한 논의 혹은 발원자가 전화가 도청되고 있다는 것을 알았거나 의심하였음에도 불구하고 계속해서 통화한 상황에는 미치지 않는다. 부대법관은 원고가 한편으로 프라이버시에 대한 적법하고 객관적인 기대를 가진 상황과 다른 한편으로는 그가 기대하지 않거나 기대할 수 없었던 상황을 융합시킴으로써 그의 판결에서 비밀침해소송에 의하여 제공될 보호의 범위를 상당히 제한하고 있다. 또한 경찰의 도청에 관한 한 Robert경의 견해로는 3가지 요건이 충족되는 경우에는 비밀침해가 발생하지 않는다. 
  (a) 특정 전화의 도청은 범죄의 수사 또는 예방, 범죄의 탐지에 도움을 주는 자료가 될 것이며 범죄와 관련하여 경찰 기능을 수행하는데 도움이 될 것이라는 점을 의심할 근거들이 있다 
  (b) 그러한 목적 이외에는 취득된 자료가 이용되지 않는다. 
  (c) 이들 목적과 관련이 없는 정보에 대해 아는 것은 전화도청절차를 수행하는데 요구되는 최소한의 사람으로 제한된다. 
 이 제안에 있어서 법률위원회는 경찰과 안보기관이 적법한 공무수행과정에서 정보를 취득한 경우를 제외하고, 정보를 부당하게 취득하는 경우에는 그러한 정보의 이용과 공개에 대하여 일반대중과 동일한 의무를 진다고 하였다. 법률위원회는 이용된 수단이 위법한 경우라 하더라도 두 기준을 충족시키면 그 이용이나 공개가 허용된다고 하였다. 첫째, 문제의 공무원이 국가의 안전보장, 범죄의 예방, 탐지 또는 수사의 목적으로 적법한 공무수행과정에서 정보를 취득하는 경우이다. 둘째, 정보를 이용하거나 공개할 권한을 가진 경우로서 오로지 이들 목적을 위하거나 법적 절차와 관련이 있는 경우이다. 이에 대하여 다음의 예가 제시된다. 
 조사와 무관한 개인정보를 취득한 경우 그는 그것을 이용하거나 공개할 권한이 없다. 마찬가지로 그가 취득하고자 하는 목적과 관련이 있는 자 이외의 자에 대하여는 그 조사와 관련이 있는 정보를 공개할 권한이 없다. 이는 법률이 공무원에게 정보를 획득할 권한을 부여한 경우이다. 우리의 권고의 범위내에서 부적절한 수단에 의한 정보의 취득은 그 공개 또는 이용에 대한 권한이 제정법적 규정에 의하여 명시적으로나 묵시적으로 부여된 목적을 위한 것인 한 정보가 제정법적 규정에 따라 취득된 경우에는 비밀유지의무가 부과되지 않는다. 이는 입법권과 같은 권한을 주는 것과 매우 유사하다. 
  2. 유럽인권협약 
 협약 제8조가 영국 국민에 대하여 프라이버시권을 포함하는 직접적인 권리들을 부여하지 않는다는 원고의 주장도, Klass V. Frderal Republic of Germany사건에서 해석된 것과 같이 협약이 영국법의 애매하고 불명료한 원리의 구축에 대한 지침으로 적용되어야 한다는 주장도 부대법관에게는 효과가 없었다. 첫째, 그러한 권리가 유럽인권위원회와 인권재판소에 대해서만 직접적인 효력을 가지는 권리이며, 협약이 영국법에 편입되지 않아서 영국법과는 관련이 없기 때문이다. 
 두번째 주장은 제정법이 해석되어지고 있으며 법원이 국제조약과 모순되는 해석을 하거나 그것을 법의 전체내용이나 배경의 일부로서 다룰 수 있었던 상황에서 이러한 접근이 제안되었다는 Scarman판사의 부수적 의견에서 언급되었다. 후자의 접근이 선호되었다. 그러나 Malone사건에서는 어떠한 법률도 그렇게 해석되지 않았으며 이러한 방식의 소송을 위한 관할도 존재하지 않았다. 물론 협약이 유용한 지침을 제공할 수 있으므로 적용할 수 있는 법 또는 보통법규가 없는 경우에 협약과 일치하는 해석을 하는 것은 보다 더 설득력이 있다고 주장할 수 있다. 
  3. 국왕의 전화도청권한 
 원고는 법이 전화대화를 침입할 권리를 어느 누구에게도 부여하지 않았기 때문에 그러한 행위는 불법이라고 주장하였다. 법원은 '영국은 명시적으로 허용된 것을 제외하고는 모든 것이 금지되는 나라가 아니다' 라는 명제를 거부하였다. 법률위반 없이도 도청이 행하여질 수 있기 때문에 어떠한 제정법상 또는 보통법상의 수권도 요하지 않는다.  
 그리하여 원고는 제한적으로나마 프라이버시권을 인정하도록 법원을 설득하는데 실패했다. 그러나 Megarry판사는 사건의 특정사실에 대하여는 전화도청이 적법하다는 것으로 그의 판단을 신중하게 제한하였다. 즉, 이는 경찰이 범죄 예방이나 수사 혹은 범죄자 색출을 위해 도청을 요구할 정당한 원인이 있는 경우와 취득된 자료가 경찰에 의해서만, 그리고 이들 목적을 위해서만 사용될 경우에 내무장관이 발부한 영장에 따라 그러한 전제위에서 행해지는 우정국의 전화도청에만 적용된다. 
 그러나 사안이 사적인 도청에 관계된다 하더라도 대화를 도청하는 당사자에게 비밀유지의무를 부과하는데 법원이 주저하고 있다는 점에 비추어 볼 때 원고는 성공할 것 같지 않다. Megarry판사는 다음과 같이 말하였다. 
 본 사건에서 오용은 원고가 정보를 전달하려고 한 자에 의해서가 아니라 원고가 무언가를 전달할 의도가 전혀 없는 자에 의해 이루어진다. 내게는 비밀정보를 발설하는 자가 통신환경에 내재하는 도청의 위험을 감수해야 하는 것처럼 보인다. 나는 그러한 방법으로 어떤 비밀을 도청한 자가 그가 들은 것을 이용하거나 폭로하는 경우 재판을 받게 되는 이유를 알지 못한다. 
 이것은 원고가 경찰 이외의 자에 의해서도 도청을 당하기 쉬운 경우와 통신환경이 도청의 내재적 위험을 만들어 내는 경우 많은 잠재적 비밀침해소송에 대하여 종말의 조짐을 알리는 것처럼 보인다. 전화도청에 관한 통제는 분명히 부대법관의 말처럼 입법을 요구하는 문제이다. 그러나 Malone사건에서 정부가 그 요구에 대하여 친절하게 반응하기 전에 원고는 유럽인권재판소에 제소할 필요가 있었다. 신청인은 고의 전화가 경찰의 요청으로 도청되었고 전화가 녹음되었다고 주장하면서 협약 제25조 제1항에 따라 유럽인권위원회에 제소하였다. 그는 이것이 협약 제8조와 제13조 위반을 구성한다고 주장하였다. 위원회와 유럽법원이 이 조항들의 위반을 만장일치로 결정한 것은 놀랍지 않다. 결국 정부는 입법이 요구된다는 것을 받아들였고 1985년에 Interception of Communication Act가 통과되었다. 이 법은 우편이나 공공 원거리통신시스템에 의하여 보내진 통신에 대한 방해로 한정된다. 그것은 그 성질 여하를 불문하고 이 시스템을 통하는 모든 형태의 통신을 포함한다. 따라서 편지, 전화, 전보, 텔렉스통신 뿐 아니라 컴퓨터자료 또는 팩시밀리와 같은 모든 형태의 전기전송을 포함한다. 그러나 그것은 공적 침입으로 한정되며, 개인의 사적 활동은 여전히 영향을 받지 않는다. 
 이 법은 불법침해에 대하여 즉결재판 혹은 정식기소에 의한 선고에서 최고형량이 법정 최고한도를 초과하지 않는 징역 2년이나 벌금 또는 이를 병과하는 일반형사범죄로 규정하였다. 제2조에 의하여 국무장관이 발한 영장에 따라 통신을 침해한 경우 침해자가 발신자나 수신자가 침입에 동의하였다고 믿을 합리적 이유가 있는 경우에는 법률상의 범죄가 되지 않는다. 따라서 관계자 감시가 용이해진다. 체신서비스 혹은 공적 원거리통신서비스에 관한 규정 혹은 이들 서비스의 이용에 관한 법의 시행과 관련된 목적을 위한 통신의 침입도 범죄가 되지 않는다 법률의 핵심부분은 국무장관에게 그가 필요하다고 생각하는 다음의 경우에 침입을 위한 영장을 발부할 수 있는 권한을 부여 한 제2조이다. (a) 국가안보를 위하는 경우, (b) 심각한 범죄의 예방이나 수사를 목적으로 하는 경우, (c) 영국의 경제적 복지의 보장을 목적으로 하는 경우이다 영장은 갱신하지 않는 한, 그 발부일로부터 두달동안 효력을 가진다. 국무장관이 명시적으로 그 발부에 대하여 위임하고 그 사실의 진술이 영장에 기재되어 있는 긴급한 경우에는 국무장관산하 부서의 서기관보 이상의 공무원이 영장발부 후 공휴일을 제외하고 단 2일간만 유효한 영장을 발부할 수 있다. 영장은 최장 6개월이내에 국무장관에 의해 갱신될 수 있으며 수정되거나 취소될 수도 있다. 특정한 부서의 경우에는 법률상 6개월의 기간이 규정되어 있다 하더라도 영장은 매달 갱신된다. Lloyd판사는 그의 최초의 보고서에서 '이것이 최선의 동기에서 행해졌다는 것은 의심할 여지가 없다. 그럼에도 불구하고 그 기간이 대체로 법령에 규정된 기간보다 짧아서는 안된다. 매월 갱신하는 것은 비생산적이 될 것이다. 이는 국무장관에게 불필요한 부담을 줄 수 있으며 기계적인 사항으로 영장갱신을 처리하도록 할 수 있는데, 그래서는 안된다' 라고 하였다.
  법은 제7조에서 개인이 그 통신이 부당하게 침입되고 있다고 믿는 경우에 제소할 수 있도록 하기 위하여 법적 자격자 5인으로 구성되는 재판부를 설치하고 있다. 재판부는 위임에 신청인이 지정되어 있는가, 적절한 시간에 통신을 보내거나 받을 장소가 특정되어 있는가의 여부를 결정한다.만약 재판부가 그러한 위험이 존재하지 않는 것으로 인정하거나 혹은 현존하는 위임이 법규정에 반하여 발하여진 것으로 인정하는 경우에는 신청인은 실제로 침입이 발생하였는지의 여부를 불문하고 진술을 하게 된다. 재판부는 위임을 취소할 권한을 가지며 이에 따라 동일 이후에는 어떠한 침해도 유효할 수 없다 그리고 침해된 자료를 파기하도록 명령할 권한을 가진다. 또한 적절하다고 판단되는 배상을 신청자에게 지급하도록 국무장관에게 명할 수 있다. 재판부의 결정은 수상에게 보고되며, 종국적이다. 
 이 제도는 많은 결함을 가지고 있다. 첫째, 재판부의 권한은 영장의 존재 여부와 그 발행의 기준이 준수되었는지 여부를 결정하는 것으로 제한된다. 영장이 발부되지 않았다면 도청은 불법적인 것이며, 기준이 충족되지 않았는데 영장이 발부되었다면 그 도청은 위법하게 허가된 것이다. 재판부가 결정을 내릴 수 있는 것은 후자의 경우 뿐이다. 즉, 재판부는 영장을 취소하고 침입된 자료를 파기할 권한과 그 신청인에 대한 배상을 명할 권한을 가진다. 그러나 다른 경우에 재판부는 단지 피해자가 권한 없는 도청의 대상이 되었다는 것만을 선언할 것이다. 원고가 적절하게 권한이 부여된 영장에 의한 도청, 위법한 도청, 도청의 부재라는 세가지 가능성가운데 하나를 고려하도록 남겨두고 그 사건은 종결될 것이다. 재판부는 더 이상 해명할 수 없으며 결정에 대한 항소권은 존재하지 않는다 둘째, 재판부의 절차는 불법적인 도청을 제거시키고 도청자가 책임을 면하도록 할 수 있다. 한 의원은 법안에 관한 토론중에 다음과 같이 지적하고 있다. 
 재판부가 첫째 영장의 존재 여부 그리고 영장없이 도청이 행하여졌는지의 여부를 밝히려고 하면 두 가지의 문제가 발생하게 될 것이다. 첫째, 도청이 제거되어질 것이고 둘째, 장관이 영장의 부존재를 진술할 것이다. 그것은 처음부터 끝까지 잘못된 방법이다. 재판부의 첫번째 의무는 통신이 침입되었는지 여부를 결정하는 것이어야 한다. 영장의 존재 여부를 결정하는 것은 2차적인 의무이다. 셋째, 재판부에 대하여 피고가 누구인가, 즉 권한없는 침입을 재가한 자인가, 실제로 그것을 집행한 자인가 하는 것이 불분명하다. 
 재판부는 비밀을 거의 고무하지 않는다. 개인은 그의 전화가 침입되었다는 정보를 제공받을 권리가 없기 때문에 대부분의 재판절차가 비공개로 진행될 것이라고 보는 것이 상당히 정확하다. 이는 신청인에게 권한있는 도청에 대해 이의를 제기할 효과적인 수단이 없다는 것을 의미한다. 그는 임명자에 관한 결정을 하려고 앉아 있는 정부가 임명한 기관의 사실인정을 받아들여야만 한다. 법원의 수석판사는 계속해서 제8조에 의하여 국무장관에 부여된 직무의 수행과 법령에 의한 권한있는 침입에 관한 절차를 재심사해야 하며, 매년 수상에게 보고한다. 법률에 의하여 부여된 권한이 부당하게 행사되었다고 생각하는 경우에는 언제든지 보고한다. 그 연례보고서는 공표되며, 영장이 발부될 수 있는 근거에 대하여 편파적일 가능성이 있는 자료는 배재된다. 법령은 개인정보 또는 영장이 발부될 수 있는 근거와 무관한 정보에 대하여 몇가지 제한적이고 간접적인 보호를 부여하고 있다. 제6는 영장발부에 있어서 국무장관은 증명서에 의해 증명되지 않은 많은 침입자료가 타인에 의하여 읽혀지거나 보여지거나 청취되지 않는다는 것을 보장해야 한다고 규정하고 있다. 이 요건은 영장이 발부된 근거가 필요한 최소한으로 제한되는 경우에 충족된다. 즉, 
 (a) 공개의 범위 (b) 공개대상의 숫자 (C) 복사의 범위 (d) 자료복사의 숫자 
 전화도청의 관행이 범죄 예방과 범죄자 체포에 도움이 된다는 것은 분명하다. 자유론자가 전화도청에 대하여 우려하고 있다 하더라도 심각한 범죄자와 국가안보를 위태롭게 하는 자를 찾아 내는데 도청을 사용하는 경우가 많다고 일반적으로 주장된다. 심각한 범죄라는 문구가 현재 법률에 규정되어 있다 하더라도 국가안보는 파악하기 어려운 주관적 개념으로 남아 있다. 즉, 문맥상 반정부적 징표는 그것의 진정한 의미보다 더 무서운 것으로 들리기 쉬울 것이다. 의무는 그것을 이용하는 것이 효과적일 것이며 받아들일 수 있는 대안이 없기 때문에 그렇게 할 압도적인 필요가 있다고 하면서 무차별적인 조사방법을 이용하려고 하는 자들에게 부과되어져야 한다. 만약 이것이 인정될 수 없다면 우리가 법의 시행을 방해하기 원하기 때문이 아니라 효율적인 경찰업무 이상의 가치가 있기 때문에 그러한 관행을 정당화하는 것은 거의 불가능하게 된다. Robert Megarry경은 Malone사건에서 다음과 같이 지적하고 있다. 
 범죄에 대하여 공중을 보호하기 위하여 적절한 경우에 경찰이 전화도청의 도움을 받아야 한다고 하지만 나는 문명화된 법제도에 있어 자유와 정의의 요구는 전화이용자가 가능한 남용에 대해 효과적이고 독립적인 안전장치를 가질 것을 요한다고 생각한다. 
 Lloyd경은 그의 첫번째 보고서에서 남용의 증거를 찾았다. 모든 영장을 조사하는 것은 시간적으로 가능하지 않을 것이다 그래서 나는 내가 조사한 모든 영장 중에서 反顚 에 관한 영장의 경우를 제외하고는 닥치는 대로 영장을 선택하는 방법을 택하였다. 나는 관계 공무원과 이들 영장에 관하여 상세하게 논의하였고 서류들을 조사하였으며 필요하다고 생각되는 설명을 요청하였다. 나는 영장의 발부 또는 갱신에 관하여 국무장관이 제공한 정보가 불완전하거나 부정확한 경우를 발견하지 못했다고 말할 수 있다. 나는 국가안보를 위하거나 법 제2조 제2항의 목적을 위해 필요한 영장의 발부에 관하여 국무장관이 정당하지 않았던 경우를 발견할 수 없었다. 이것은 의심할 여지없이 확실하다 그러나 문제는 그 법 자체라기 보다는, 오히려 법이 집행되는 방법에 있다. Strasburg에서 단순히 불운한 Malone사건의 판결에 부응하도록 하기 위하여 통과된 그 법은 단지 현행의 관행을 성문화했을 뿐이라는 냉소적 해석에 반박하기는 쉽지 않다. 그것이 허용되어야 하는 조건이나 도청와 정당화를 재평가하려는 정부의 어떠한 시도도 없었다. 우리의 법은 도청이 최후수단으로 허용되며 도청에 관하여 사법적 권한이 요구되는 미국 및 유럽제국의 법에 비하여 뒤져 있다. 실제로 벨기에 법은 정부 당국의 도청을 포함하여 모든 전화도청을 형사범죄로 구성하는 데까지 나아가고 있다. 영국에서 해결책이 상당히 진보적으로 나아가고 있는 것도 있기는 하지만, 위에서 언급한 것처럼 서독의 모델은 영국의 법보다 개인의 자유와 법적 강제사이에 횔씬 더 공정한 절충이 이루어지고 있다. 
  3. 통산의 침입 
 New Stateman에 의하여 1980년에 제기된 주장들 가운데 우정국이 Euston에 있는 조사부와 St Paul근처의 특별부서에 체계적인 편지개봉부서를 운용하고 있다는 주장이 있었다. 그 논문은 이러한 목적을 위하여 사용된 다양한 장치를 기술하고 있다. 영장을 발부받아 이루어진 침입에 관한 한 1958년이래 그 수는 상당히 감소하였다 두 가지 유형의 우편영장이 발부되었다. 첫째는 영장에 기재된 주소로 보내지는 편지의 침입에 관한 것이다. 방사영장(emanation warrants)으로 알려진 두번째는 특정주소로부터 보내져온 통신에 대한 침입에 관한 것이다. 1986년 12월 31일에 내무장관에 의해 발부된 76개의 우편영장증 17개만이 방사영장이 었다. 침입된 편지들은 개봉되고 촬영되고 재봉인되어 일반적인 우편체계속으로 되돌아갔다. 사진이 중점적으로 드러났다. 각 원판에서 하나씩만이 인화되었다. 그 인화지는 침입을 요청하는 안보기관 또는 기타의 기관으로 특별급사에 의해 보내졌다. 원판은 통상 6개월 이내에 파기되며 항상 1년 이내에는 파기된다. 우편에 의한 통신에 적용되는 1985년 Interception of Communication Act는 별문제로 하고, 법은 통신에 대한 일정한 추가적인 보호를 규정하였다. 전화통신과 달리 편지는 물질의 형태로 존재하므로 그것을 전유하는 경우 절도죄를 구성할 수 있으며 접촉하면 동산에 대한 불법침입이 적용될 수 있다. 즉, 눈에 대하여는 영국법상 불법침입의 죄가 인정될 수 없으므로 단순히 그것을 읽는 것만으로 부족하다. 그러나 원고의 주장은 그 내용물이 읽혀졌다는 사실보다는 오히려 편지나 전보에 대한 그의 재산권을 침해했다는 것이다. 그러므로 우정국 직원의 활동을 규제하는 법에 의한 두번째 형태의 보호는 특별히 도움이 되지 않았다. 실제로 1985년까지는 명문으로 규정되지 않았지만 통신을 침입할 권한이 법률상 인정되었다. 따라서 1953년 Post Office Act 제58조 제1항은 우정국 직원이 국무장관의 영장에 따라 우편물을 개봉하거나 지체하거나 억류하는 것은 범죄가 아니라고 규정하고 있다. 제56조 제1항은 우정국에 고용되지 않은 자가 타인에게 해를 가할 목적으로 악의적이고 의도적으로 우편물을 개봉하거나 적절한 배달을 방해한다면 범죄가 된다고 규정하고 있다. 이는 우편물의 내용을 읽는 행위에 대한 적용을 배제하는 것처럼 보인다. 셋째, 통신의 수령자 또는 제3자가 의도적으로 또는 우발적으로 그 내용을 읽고 그것을 폭로한 경우에는 비밀침해소송아 제기될 수 있다. 물론 비난할만한 수단에 의한 비밀정보의 취득에 관하여 법률위원회의 제안은 통신침입에 의한 정보획득에까지 미친다. 왜냐하면 대부분의 경우에 피고측에서는 권한없이 취득이 될 것이며, 이는 정보가 포함된 문서, 기록, 모델 기타에 대한 취득, 처리 또는 침입을 포괄하는 조항에 해당할 것이기 때문이다. 
  4. 수색 기타 물리적 침입 
 프라이버시가 홀로 있을 권리를 구성한다고 생각하는 사람들에게 개인의 사적 영역에 대한 물리적 침입은 이러한 권리의 침해를 구성한다. 그리하여 재산에 관한 압수 및 수색, 체포, 지문, 거짓말탐지기, 혈액, 호흡과 소변검사 등 법집행과 관련한 일련의 모든 활동이 일응 침입으로 간주된다. 최근의 몇몇 영국의 판결에서는 프라이버시라는 용어를 사용한 법에 의하여 권한이 부여된 수색에 관한 법관의 부수적 의견이 있다. 그러나 개인정보가 이들 수단의 결과로서 취득되어질 수 있지만, 그것은 분명히 주된 목표가 아니며 그 권리에 특수한 문제가 야기되고 있다. 그러므로 프라이버시 특히 여기서 개인정보로 이해되는 것에 대한 고려와는 별개로 취급된다. Entick V. Carrington사건에서 인간이 사회에 속하는 큰 목적은 그 재산을 보호받기 위한 것이라고 한 Camden경의 유명한 선언에 여전히 희미하게 살아 있다. 그 권리는 전체의 善을 위해 몇몇 공법에 의해 박탈되는 모든 경우에 신성하게 유지된다. 그리고 프라이버시라는 언어가 그것을 지탱하기 위해 도움을 요청하는 이유를 알기는 어렵지 않다. 그러므로 비합리적인 수색과 체포에 대하여 보호받을 권리를 확립하고 수색영장이 발부될 수 있는 조건을 규정하고 있는 미국의 수정헌법 제4조는 경찰조사의 다양한 측면이 관련된 경우 개인의 프라이버시에 대한 합리적인 기대를 보호할 것을 호소하고 있다. 그러나 이것은 관련된 문제를 혼란스럽게 하고 결국 한 주석자의 다음의 말처럼 비생산적인 것임을 알게 해준다. 수정헌법 제4조는 형법의 강력한 긴급성 때문에 약속이 거의 실천되지 않는 프라이버시에 대한 하나의 대헌장이다. 정부에 의한 대부분의 수색은 정부가 위법행위의 증거를 찾으려고 하는 경우에 발생한다. 이러한 상황에 비추어 흔히 프라이버시에 관한 주장이 지나치게 과장되며 실제적이고 정치적인 문재로서 법집행에 관한 경합하는 요구들을 극복하기 어렵다는 주장은 불행하지만 놀라운 것은 아니다. 
  5. 뉴스매체에 의한 정보수집 
 프라이버시 권리와 언론의 자유와의 명백한 충돌을 조화시키려는 시도들은 기자의 정보수집권의 문제를 경시하고 있다. 그러나 이러한 정보수집권은 논리적으로 출판권에 선행되고 또 실제로 출판권의 행사를 위해 필요한 것이며, 이러한 선행권리가 인정되지 않는다면 출판권은 완전한 의미를 갖지 못하게 된다 그러나 정보수집을 위해 언론에 부여되고 있는 특권은 일반적으로 영국과 미국 모두에서 아직 부인되고 있다. 이에 대해 영국의 한 법관은 다음과 같이 언급한 바 있다. 
 본인은 영국에서 언론이 사적재산과 사적 영역에 관여할 권리나 사인과 사권을 침해할 권리가 없다는 것과 언론에 요구되는 행동양식의 기준이 문명사회의 모든 시민에게 요구되는 기준만큼 높다는 사실이 강조되고 있다고는 생각지 않는다. 
 물론 많은 신문의 품질증명의 한 요건이 될 선정주의가 개인 생활의 가장 은밀한 모습에 대해 고십기사거리를 꾸준히 제공하기를 요구한다고 해도 언론의 뉴스수집이나 사진 촬영방법이 프라이버시에 침해를 주는 경우에 언론이 기사화하고자 하는 것은 반드시 개인정보에 한정되는 것이 아니다. 그리고 이러한 기사 중 많은 부분이 워렌과 브랜디스의 표현에 따르면 명백히 적정성과 공서양속의 한계를 벗어난 방법에 의해 획득된 것이다. 고십기사는 이제 더이상 실업자와 사악한 자에 대한 정보원이 되지 않지만 파렴치하고 부지런히 계속해서 그 대상을 찾는 작업인 것이다.   상기에서 언급한 보통법상의 구제방법은 별론으로 하고 언론에 의해 권리를 침해당한 영국인은 언론위원회에 이의를 제기할 수 있으며 동위원회에서는 1976년「프라이버시에 관한 원칙의 선언」에서 다음과 같은 견해를 채택한 바 있다.
 기망, 도청 또는 그 자체는 불법이 아닌 과학적 방법에 의한 프라이버시침해는 ...그러한 침해가 공공이익으로 공표되어야 하는 정보를 추구한 경우와 정보를 획득 또는 확인한 방법이 그외 달리 합리적으로 존재하지 않은 경우에는 정당화될 수 있다.
 그러나 이것은 정보공개에 적용되어야 할 다른 요소도 함께 고려해서 판단해야 할 그 정보획득 기준과 결합되어야 한다. 5장에서 논의한 바와 같이 무엇이 공공이익에 속하는 것인지에 대한 판단기준은 자료가 어디서 공개되었는지의 문제에 적용될 수 있다. 그러나 정보획득의 방법은 침입자의 행위의 합리성과 관련하여 판단된다. 언론위원회만이 이러한 구별을 하지 못하는 것은 아니며 문헌은 물론 몇몇 법원의 판결에서도 이러한 구별이 불가능함을 인정한 바 있다. 그러나 미국의 한 판결에서 이 원론을 지지하는 주장이 다음과 같이 잘 표현된다. 
 우리는 뉴스수집이 뉴스보도의 불가결한 부분이라는 것에 동의한다. 그러나 숨겨놓은 기계장치가 뉴스수집의 불가결한 도구라는 데에는 동의할 수 없다. 조사보도는 원시적 방법이다. 즉 조사보도는 소형 카메라와 전자장치가 발명되기 이전에 행해졌던 방법이다. 수정헌법 제1조는 전자방법에 의해 타인의 가정이나 사무실에 침입하거나 그곳에서 정보를 절취하는 것을 부인하고 있다. 동조는 단지 쉽게 침입하는 자가 당연히 범죄혐의자가 된다는 이유에서 이를 부인하고 있다. 
 더욱이 개인정보의 공개적인 폭로는 단지 당해정보의 획득방법이 부당하다는 이유만으로 금지되어서는 안된다. 
  6. 불법수집 증거의 배제 
 증거가 불법적이거나 비난할 만한 방법에 의해 획득된 경우에 법원은 형사재판에서 자유재량으로 당해증거의 증거능력을 부인한 바 있다. 그러나 불법 수색 및 압수에 대한 수정헌법 제4조의 보호를 해석함에 있어서 미국법원은「독성있는 나무 열매」원칙인정에 상당히 강경한 반대입장을 취하는 데 반하여 영국법원은 - 증거가 어떻게 획득된 것이든 간에 - 증거능력을 부인하기 위해 자유재량을 거의 행사하지 않고 있다. 분명 미국의 접근방법이 증거획득을 위해 전화도청이나 기타 전자식 도청 등의 사용에 상당히 제한적이다. 그리고 이것이 이를 제한하는 주요한 이유이다. 즉 대법원 판사가 선언하고 있는 바와 같이 그 목적은 단지 유용하게 이용할 수 있는 방법으로 헌법적 보장에 대한 존중을 강제하기 위하여 그러한 보장을 무시하려는 의사를 제거함으로써 이를 단념시키려는 것이다. 
 도덕적 관심보다 경험적 가치를 우위에 둠으로써 획득된 많은 방법의 부당성을 인정하면서도 영국법원은 도청, 전화대화의 침해, 함정수사 등의 방법에 의해서 획득된 증거 및 동의 없는 신체분비물의 획득에 의해 얻어진 증거의 증거능력을 인정하고 있다. 
 Younger워원회는 형법개정위원회의 심리중인 보고서에서 감시장치에 의해 획득된 증거의 배제와 관련하여 법률의 개정을 권고하고 있다. 그러나 그 보고서는 그 점에 관하여 침묵하고 있다. 형사소송에 관한 황실위원회는 미국식 노선에 따라 증거 배제원칙 채택을 긍정하는 주장을 받아들이지 않았으며 정부는 정부수정안을 채택하였으며 이는 1984년「경찰 및 형사증거법」제78조로 되었다. 동조는 다음과 같이 규정하고 있다. 
 (1) 법원은 모든 소송절차에서 증거가 획득된 상황이 포함된 모든 상황을 고려하여 당해증거의 인정이 절차의 공정성에 반하는 효과를 가져올 것으로 판단될 경우 기소목적이 당해증거에 의존하는 때에는 당해증거의 증거능력을 부인하여야 한다 
 (2) 동조에 의해 법원에 대해 증거배제를 요하는 어떠한 법규정도 침해되지 아니한다. 
 이 규정은 상당히 확정적인 해석을 가져올 수 있는 것으로 보이나 증거에 입증가치를 인정하는 법관의 태도를 살펴볼 때 그러한 접근방법이 채용될 것인지 여부는 의심스럽다. Zander교수는 다음과 같이 주장하고 있다 
 법관들은 동조항을 협의의 의미로 해석하고 소송절차의 공정성에 영향을 미치지 않는다는 사실을 빌미로 철저하게 통탄할 방법에 의해 획득된 증거를 인정할 것이라는 점이 예상된다. 이는 자유재량을 무의미하게 만든다. 새 조문 배후에 있는 증거 획득 수단에 대한 전적인 신뢰는 그러한 행위의 열매를 배제함으로써 경찰의 증거획득 수단에 이의를 제기할 권한을 법원에 대해 부여하고 있다. 자유재량이 드물게 사용된다고 해도 이는 '일반적으로' 존재하고 넓게 해석되어야 한다는 것에는 의심의 여지가 없다. 
 증거인정의 문제에 대한 해결방안은 그것이 도덕적으로 옳고 자유사회에 적절한 것인지 여부에 좌우되는데, 그 이유는 경찰이 부당하게 혹은 불법적으로 행동하였다고 볼 수도 있기 때문이다. 흔히 이러한 오도된 감상주의가 형사재판 절차를 손상시키며 또 증거배제 원칙이 경찰로 하여금 불법적인 증거획득 방법의 사용을 제한시키고 있다는 입장을 뒷받침할 경험적인 근거가 없다고 주장된다. 심지어는 그러한 증거배제원칙이 실제로 경찰로 하여금 덜 바람직스런 증거획득방법의 사용을 결과할 수 도 있다는 주장도 있다. 

</tdmsfiletext>
