<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_law_97law_law.txt </filename>
<title> 헌법경제론 </title>
<author> 민경국 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 강원대학교출판부 </publisher>
<kdc> 362 </kdc>
<tdmsfiletext>

 제1장 헌법경제론의 기초 
 흔히 70년대를 신정치경제학의 르네상스시대로 규정하고, 80년대를 질서이론 또는 헌법경제론의 르네상스시대로 규정하고 있다. 그러면 이 헌법경제론의 인식대상은 무엇인가? 헌법경제론과 다른 경제학 부문은 서로 어떻게 다른가? 헌법경제론의 생성배경은 무엇인가? 그리고 헌법경제론의 방법론은 무엇인가? 이 문제들을 설명하고자 한다. 

  1. 헌법경제론의 현주소 
 헌법경제론의 인식대상을 설명하고, 이 헌법경제론이 다른 경제학 부문과 어떠한 차이점을 가지고 있는가를 설명하기 위해 우리는 두가지 종류의 질서개념을 도입하고자 한다 : 첫째 행동질서, 둘째 법질서 또는 행동규율 시스템. 행동질서는 인간들의 상호작용을 기초로 하여 형성되는 사회적 행동과정이다. 이때 <질서>라는 개념은 하이에크(F.A.v. Hayek)에 의존하여 다음과 같이 규정한다 : <다양한 요소들이 결합되어 있는 상황의 전체중에서 장소적 시간적인 일부를 인지하면 나머지 부분에 대해서도 정확한 기대를 형성할 수 있거나 또는 이에 대한 기대가 딱 들어 맞을 가능성이 극히 높은 경우> 이러한 행동질서와 나란히 행동규율 시스템 (또는 법질서)이 존재한다. 이 행동규율 시스템은 바로 행동질서의 생성을 위한 기초이다. 이 행동규율 시스템의 성격이 어떠하느냐에 따라 행동질서의 성격이 규정된다. 일반적-추상적인 성격을 가진 행동규율 시스템을 기초로 하는 행동질서는 <추상적 질서> 또는 <자발적 질서>의 성격을 갖는다. 이에 반하여 행동규율 시스템이 구체적인 성격을 갖고 있을 경우, 행동질서는 조직과 같이 구체성을 갖는다. 자발적 질서와 조직의 차이 및 그 성격에 관해서는 여기에서는 설명을 피하고자 한다. 또한 행동규율의 성격에 관해서도 여기에서는 설명을 피하고자 한다. 이들에 관한 자세한 설명은 나중으로 미루고자 한다. 여기에서 중요한 것은 헌법경제론의 인식대상에 관한 문제이기 때문에 그 인식대상이 무엇인가 하는 문제만을 설명하고자 한다. 이상과 같이 행동질서와 행동규율 시스템을 구분했을 경우, 구체적인 구분의 예는 시장질서에서 찾을 수 있다. 시장질서는 시장을 둘러싸고 있는 행동규율 시스템의 존재를 전제로 한다. 이 행동규율 시스템의 구체적인 예로써 민법과 형법을 들 수 있다. 또한 민주주의 정치시스템이 생성되기 위해서는 이에 적합한 행동규율들이 필요하다. 이와같은 행동규율들은 게임규칙과 동일한 의미를 갖고 있다. 게임규칙이 없으면 게임이 성립할 수 없다. 이 게임규칙 내에서 개개인들은 게임에서 승리하기 위해 여러가지 행동전략을 세우고 계획된 행동을 수행한다. 
  1. 1. 헌법경제론의 인식대상 
 그러면 헌법경제론의 인식대상은 무엇인가? 헌법경제론의 인식대상은 행동질서의 기초가 되는 게임규칙, 즉 행동 규율 시스템이다. 부캐넌은 앞에서 언급한 하이에크의 구분과는 달리 사회적 의사결정단계를 두 가지로 구분하여 헌법경제론의 인식대상을 설명하고 있다 : 첫째  사회질서의 기초가 되고 있는 기본규칙을 제정하는 단계, 둘째로 이 기본규율의 범위내에서 구체적으로 사회적인 의사결정을 내리는 단계, 전자는 헌법제정단계로 규정하고 있다. 이러한 구분은 먼저 게임규칙을 제정하고, 그리고 나서 게임을 하는 방식으로 게임을 구분하는 것과 매우 흡사하다. 
 부캐넌은 바로 이 헌법의 제정 및 변동에 관한 명제를 제공하는 이론을 헌법경제론으로 규정하고 있다. 나중에 자세히 설명하겠지만 부캐넌과 하이에크의 구분의 차이는 그들의 방법론적, 인식론적 그리고 철학적 차이에 기인한 것이다. 그들의 관심사는 모두 헌법에 있다는 사실에서는 공통적이다. 부캐넌은 특히 제1단계의 사회적 의사결정단계, 즉 헌법에 관한 의사결정단계에서 이루어지는 의사결정은 제2단계의 의사결정, 즉 헌법의 테두리 내에서 이루어지는 의사결정과는 다른 절차에 의해 이루어져야 할 필요성이 있다고 주장한다. 이러한 인식대상과 인식대상의 중요성을 그는 <입헌주의(Constitutionalism)>라고 부르고 있다. 행동규율들을 인식대상으로 하는 헌법경제론은 이러한 의미에서 독일에서 지칭되고 있는 질서이론(Ordnungstheorie)과 동일하다. 
 이상과 같이 헌법경제론의 인식대상이 헌법이라면, 헌법은 무엇을 의미하는가? 부캐넌은 헌법개념의 구성요소로서 다음과 같이 4가지를 들고 있다.
 (1) 첫번째 구성요소는 공동체에서 타인들에 대한 개인의 행동을 제한하는 행동규율이다. 이것은 전통적인 행동규범, 법규범, 종교규범 등을 포함한다 
 (2) 소유에 관한 적극적인 권리에 관한 규정. 이 규정은 최종재화를 생산하는 인적 자산은 물론 비인적 자산과 관련된 규정이다. 권리의 상세화(specification)와 권리의 할당(assignmment)에 관한 규정이다. 권리의 상세화는 할당될 수 있는 것의 범위를 설정하는 것을 의미한다. 권리의 할당은 상세화된 권리를 누구에게 소속시킬 것인가와 관련돼 있다. 부캐넌은 인적 자산과 관련된 적극적인 소유권 개념에 개인의 인격에 관한 권리까지를 포함시키고 있다. 비인적 자산에 관한 적극적인 권리는 영토에 관한 지배를 포함한다. 권리를 상세화함으로써, 예컨대 무엇을 교환해도 좋은가가 밝혀지게 된다. 그러나 교환권리는 하나의 권리요소일 뿐이다. 이밖에도 용익권, 이용권, 자산형질 변경권 등 무수히 많은 권리요소들이 존재할 수 있다. 이러한 권리들은 행동가능성들로 표현될 수 있다. 권리의 할당과 상세화는 일차적 분배(primary distribution)를 형성한다. 이 일차적 분배는 교환과정을 발생시키기 위한 전제조건이다. 일차적 분배에 의해 누가, 어떤 재화와 자원을, 어떤 형태로 처분 사용해도 되는가가 규정된다. 이것은 또한 누가, 어떤 형태로 재화를 처분 이용해서는 않되는가를 말해 준다. 따라서 권리시스템은 행동을 제한하는 행동규율 시스템에 이러한 의미에서 행동규율 시스템은 개개인들의 행동반경을 설정하고, 이 행동반경은 자유영역이자 소유권이다. 
 (3) 행동규율과 인적 및 비인적 자산에 대한 적극적인 권리들을 보호·집행하기 위해 필요한 규율. 이 규율은 형법에 해당하는 것이다. 이것은 나중에 자세히 설명하겠지만 <보호국가>의 영역과 활동을 규정하는 규율이다. 
 (4) 네번째 구성요소는 공공재화의 생산과 재정조달에 관한 집단적 의사결정에 필요한 규율이다. 이것은 공공재화의 생산·공급을 담당하는 <생산국가>의 과제, 의사결정의 절차규정, 재정·금융제도에 관한 규정들이다 우리는 전자의 세 가지 헌법개념의 요소들을 <비정치적 헌법>이라고 부르고,  반면에 네번째 헌법을 <정치적 헌법>이라고 부르고자 한다. 비정치적 헌법은 민법과 형법을 의미한다. 이것은 사법사회의 기초이다. 정치적 헌법은 공법을 의미한다. 헌법의 구성요소를 이와 같이 파악한다면 헌법경제론의 헌법의 개념은 법학이나 행정학 또는 정치학에서 사용되고 있는 헌법개념보다 훨씬 포괄적인 개념으로 사용되고 있음을 알 수 있다. 부캐넌의 헌법개념은 사실상 국가제도가 존재하지 않는 사회에서도 필수불가결한 개인의 행동을 제한하는 소유권 규율들을 비롯하여 모든 행동규율들을 포함하고 있다. 따라서 부캐넌의 헌법개념은 국가의 기초가 되는 행동규율 뿐만 아니라 사회 전체의 기초가 되는 모든 것들을 포함하고 있다고 볼 수 있다.
 부캐넌의 소유권 개념은 인적 요소는 물론 비인적 요소, 그리고 행동 방식까지 포함시키고 있다. 그에 의하면 소유권과 인권은 서로 통하는 관계를 가지고 있기 때문에 분석적으로 이들을 구분할 수 없다는 것이다. 따라서 헌법의 존재에 의해 물질적인 재화들에 대한 권리 뿐만 아니라, 행동권리까지 설정된다. 이러한 소유권 개념은 부분 분석적인 헌법경제론에 속하는 <소유권 경제론>을 개발·발전시킨 뎀세츠(H.Demsetz), 알치안(A.Alchian), 푸루보튼(E.G.Furubotn) 및 페요비취(S.Pejovich), 그리고 그밖에도 노-스(D.C. North), 토마스(R.P.Thomas) 등이 사용하는 소유권 개념과 동일하다 : <소유권을 재화의 존재로 부터 생겨나는 그리고 재화의 사용과 관련된 인간들의 인정된 행동관계로 이해하고 있다. 따라서 공동체에서 지배하고 있는 소유권시스템은 개개인들이 희소한 자원과 관련하여 타인들과 관련된 모든 경제적 사회적 관계의 총합이다. 이상을 종합한다면 헌법경제론은 국가의 기초가 되는 행동규율 뿐만 아니라 사회전체의 기초가 되는 행동규율의 생성과 변동을 경험적으로 인식하고 또한 이들에 대한 규범적인 평가를 인식하는 독보적인 하나의 파라다임이라고 볼 수 있다 
  1. 2. 헌법경제론과 전통적인 경제학 
 이상과 같이 헌법을 파악하고, 헌법경제론의 인식대상을 헌법이라고 한다면 헌법경제론의 이러한 인식대상을 전통적인 경제학과 비교할 때 이들은 서로 어떤 차이점을 가지고 있는가? 
 전통적인 경제학의 인식대상은 <경제>이다. 벤덤(J.Bentham)과 리카도(D.Ricardo) 전통의 기계론적인 경제학은 오로지 <경제>만을 인식대상으로 여겼다. 이로써 시장을 <경제적 기계>로 오해하는데 지대한 공헌을 한 것이다. 이것은 또한 사회주의자들이 시장질서를 비도덕적인 질서로 비판하는 계기를 마련했다. 그러나 흄(D.Hume) 및 스미스(A.Smith) 전통의 경제학에서는 시장시스템은 조건없이 언제, 어디에서나 생성되는 것도 아니며 그 속에서 언제, 어디에서나 <보이지 않는 손>이 작용하는 것이 아니라는 사실을 발견했다. 다시 말하면 특정의 행동규율, 즉 부캐넌의 의미의 헌법이 특정의 조건을 갖추어 존재할 경우에만이 시장시스템은 생성되고 보이지 않는 손이 작용한다는 것이다. 게임규칙이 없으면 게임이 성립할 수 없는 것이다. 시장시스템은 다른 사회적 과정과 유리되어 독립적으로 존재하는 것이 아니다. 그것은 사회적 과정의 특정국면, 즉 상업적인 관계만을 나타내는 국면일 뿐이다. 그것은 사회적 과정의 다른 국면, 예를 들면 법적, 정치적 국면 등과 불가분의 관계를 가지고 있다. 이러한 사실에 대해 독일적 신자유주의인 질서자유주의의 창시자이자 전후 독일의 경제질서 형성에 막대한 영향을 미친 오이켄(W. Eucken)은 각별한 관심을 가지고 있었다. 그는 자신의 분석의 결과로서 경제적 상호의존성 뿐만 아니라 경제질서는 다른 모든 삶의 영역과 상호의존 관계를 가지고 있다는 점을 강조하고 있다. 그는 특히 법질서와 관련하여 이 상호의존성을 자세히 설명하고 있다. 또한 뵘(F.Bohn) 그리고 나중에는 메스트메커(E.-J. Mestmacker)는 <법 질서와 시장질서의 구조적인 평행성>을 말하고 있다. 이것은 오이켄이 말하고 있는 바를 표현한 용어이다 : 시장시스템은 자유로운 법치국가를 전제로 하고, 반대로 자유로운 법치국가는 시장시스템을 전제로 한다. 오이켄의 제자인 헨셀(K.P.Hensel)은 경제적인 삶, 정치적인 삶, 문화적 및 종교적인 삶은 서로 분리되어 고립된 것이 아니라 서로 영향을 주고 받는다고 주장함으로써 시장시스템이 결코 경제적 기계가 아님을 강조하고 있다. 시장을 둘러싸고 있는 행동규율들은 본능적인 행동규율을 비롯하여 전통적인 도덕규범, 종교규범, 제정된 법, 전통적으로 전수된 법 등, 무수히 많은 것들이 존재한다. 이러한 행동규율들 중에는 시장형성에 방해가 되는 것도 있고, 또한 시장형성을 촉진시키는 것들도 있다. 따라서 이 행동규율들, 부캐넌의 의미의 헌법들이 어떻게 생성, 변동되고, 시장시스템의 기초가 되는 행동규율들은 어떠한 특성을 가지고 있는가 하는 문제는 대단히 중요하다. 시장시스템은 행동규율 시스템, 즉 부캐넌의 의미의 헌법과 상호의존 관계에 있기 때문이다. 법시스템, 사회적 가치시스템과 시장시스템의 상호 불가분성에 대한 인식은 이 밖에도 빼놓을 수 없는 하이에크의 공헌에서 비롯된다. 그는 자유, 정의 및 민주주의와 자발적 질서로서 시장시스템의 상호관계를 분석함으로써 오이켄의 인식을 심화시키고 있다. 뢰프케(W. Ropke)도 이 모든 석학들에 못지 않게 시장시스템이 정신적, 도덕적 요소들 및 정치적 주변질서와 불가분의 관계가 있음을 강조하고 있다. 그러나 전통적인 경제학에서는 이러한 상호의존성을 무시하고 행동규율들을 문제의 변수로 취급하지 않았다. 시장은 모든 사회·정치·윤리적인 것으로부터 독립적으로 존재하고 있다는 가정에서 시장을 분석한 것이다. 이로써 시장은 경제적 기계로 인식하게 되었다. 그러나 헌법경제론은 종래의 경제학에서 무시한, 시장시스템의 중요한 기초가 되는 바로 이 행동규율들을 분석한다. 이로써 경제학자는 이제 윤리학자, 법학자가 된다. 전통적인 경제학자는 행동규율들을 무시함으로써 시장을 경제적 기계로 파악하고, 따라서 그는 공학자, 물리학자 또는 경제기술자인 것이다. 
  1. 3. 헌법경제론과 신정치경제학 
 헌법경제론을 신정치경제학과 대비시킬 때 전자는 어떤 위치에 있으며 이들은 서로 어떤 관계에 있는가? 이 문제에 대한 해답을 찾기 위해 간단히 신정치경제학의 분석대상이 무엇인가를 설명하고자 한다. 16세기경 몽슈레띠엥(Montchretien, 1615)이 처음으로 사용했다고 알려진 것과는 달리최근 할프바이스(W.Halbweiss)에 의해 명확히 입증한 바와 같이 아리스토텔레스에 의해 처음으로 사용된 <Political Economy>라는 용어는 그후 때로는 습관적으로, 때로는 특정의 의미를 부여하여 다양하게 사용되어 왔다. 여기에서는 경제학설사에 나타난 이 용어의 개념을 분석하지 않고 다만 신정치경제학이 이 개념을 어떻게 사용하고 있는가 만을 분석하고자 한다. 신정치경제학의 개념형성은 두가지 사실에 기인한다. 첫째 정치적인 요인들이 경제에 영향을 미치고, 경제적인 요인들이 정치에 영향을 미친다는 사실의 <발견>이다. 둘째로 질서는 하나만 존재하는 것이 아니라 여러개가 존재하고 있다는 사실의 발견이다 : 시장시스템, 관료시스템, 정치시스템, 그룹협상시스템, 따라서 신정치경제학의 개념은 다음과 같이 설명할 수 있다 : 첫째 정치경제학은 경제와 정치의 상호관계 및 정치시스템, 관료시스템 그리고 그룹들을 분석의 대상으로 한다. 둘째 정치시스템, 관료시스템 및 그룹간의 상호관계를 분석대상으로 한다. 셋째 신정치경제학에서 <새롭다>는 형용사는 현대 경제학의 특정 분야에서 지금까지 개발한 일련의 개념들과 분석방법들을 이용하여 이 모든 분야들을 분석하려는 새로운 노력을 의미한다. 따라서 새롭다는 의미는 그렇지 못한 학파, 특히 신고전파의 주류경제학에 비교해 볼 때 새롭다는 것을 의미한다. 이미 잘 알려져 있듯이 월라스(L.Walras) 및 제본스(W.S.Jevons)의 전통에 따른 신고전파 경제학은 첫째 정치적인 것을 배제하고 이를 인접과학에 전가시킨다. 둘째 정치가, 관료들을 <규범적인 인물>로 간주하고 이들이 무엇을 해야 하는가를 제시할 뿐, 이들이 자신들에게 제시된 것을 행 할 능력과 의지를 가지고 있는지를 분석하지 않는다. 기껏해야 이들은 자선적인 인물로 간주한다. 그러나 일부의 경제학자들은 질서의 다양성과 상호작용성을 발견하고, 따라서 이들의 분석의 필요성을  절감한다. 
 (1) 정치시스템 : 슘페터(J.A.Schumpeter)의 전통에 따른 민주주의론
 (2) 베버(M.Weber) 및 미제스(L.v.Mises)의 전통과 니스칸넨(W.A.Niskanen)의 전통에 따른 관료이론
 (3) 올슨(M.Olson)의 전통에 따른 베버의 전통에 따른 이익단체론
 (4) 허쉬맨(A.O.Hirschman)의 전통에 따른 탈퇴(exit)와 항의(Voice) 메카니즘론. 
 그러나 이 이론들은 부캐넌의 의미의 헌법의 존재를 전제로 하고 민주주의 정치과정, 관료과정, 협상메카니즘을 분석하고 있다. 이들은 따라서 부캐넌이 의미하고 있는 제2단계의 의사결정과 관련된 문제만을 분석하고 있다. 정치가들, 관료들, 이익단체들, 유권자들 및 그밖의 그룹들이 행동하기 위한 법적, 제도적 틀 자체를 문제시하지 않는다. 이것은 신고전파의 경제이론에서 시장의 주변조건들(법, 윤리, 도덕과 같은 행동규율들)을 문제시하지 않고, 오로지 제도적 틀내에서 이루어지는 시장 현상만을 고찰하는 것과 동일하다. 그러나 헌법경제론은 제2단계의 의사결정 과정의 전 단계에서 이루어지는 헌법의 변동문제를 규범적 및 경험적으로 다룬다. 따라서 헌법경제론은 신정치경제학의 전 단계에 있는 학문분야라고 볼 수 있다. 정치·관료적 과정이 모든 개개인들에게 유리한 방향으로 작용할 수 있기 위한 헌법은 무엇인가 하는 문제는 대단히 중요한 것이다. 이로써 경제학자는 정치학자, 법학자이자 동시에 국가 철학자가 된다.
  1. 4. 헌법경제론의 중요성 : 헌법실패론과 법실패론 
 이상과 같이 헌법의 개념을 파악할 때, 헌법의 중요성은 어디에 기인한 것인가? 이를 설명하기 위해 사회적 과정을 질서화하고 조종하기 위한 두가지 방법을 설명할 필요가 있다 : 첫째 동기에 영향을 미치는 방법, 둘째 제도에 영향을 미치는 방법. 전자에 초점을 맞추는 경우, 공동체의 조직문제를 <누가 지배해야 하는가>하는 문제로 환원시키고, 이에 대해 <최선의 사람이 지배해야 한다>는 식으로 대답할 것이다 : 예컨대 고전적인 민주주의 이론인 대표자 이론 (Vertreter-Theorie). 여기에서는 최선의 대표자의 선출에 초점을 맞춘다.
 그러나 포퍼(K.R.Popper)가 주장하고 있듯이 최선의 지배자를 선출하는 것이 중요한 것이 아니라 나쁜 지배자라고 하더라고 그가 악행을 하지 못하도록 대비책, 즉 즉 제도를 설치하는 것이 중요한 것으로 보는 관점이 두 번째 방법이다. 사실상 인간성의 어떤 본질적인 것을 변동시키거나 개선하려는 노력은 실패할 운명에 처해 있다. 인류 역사에서 이를 변동·개선시키려는 집요한 노력이 있어 왔지만, 그러나 예외없이 불쾌한 결과만을 남긴 채 언제나 실패했음을 우리는 잘 알고 있다. 모든 인간들(정치가, 관료, 상인, 기업가, 노동자, 소비자)은 자신의 개인적인 목적을 추구하지만 그러나 이러한 행동이 스미스의 유명한 보이지 않는 손에 의해 모든 다른 개개인들에게도 유익하게 작용할 제도(헌법)를 고안하는 것이 중요하다는 입장이다. 여기에서 동기의 중요성을 강조하는 것이 아니라 제도, 즉 헌법의 중요성을 강조하고 있다. 이러한 관점에서 볼 때 헌법경제론은 <제도주의(Institutionalism)>라고 볼 수 있다.
 실제 경제정책에서 여러 가지 피해(실업, 인플레 등)가 나타나고, 또한 정책담당자들이 <합리적으로> 행동함에도 불구하고 이러한 피해들을 제거하기 위해 어떠한 의사결정도 내리지 않는다면, 대표자이론가들 처럼 동기를 중요시하는 사람들은 정책 담당자들인 관료들이나 정치가들이 미련하다거나 무지몽매하다거나 또는 이기적이고 파렴치하다거나 오만에 가득찬 사람들이고, 또한 윤리적으로 못돼먹은 사람들이라고 비난할 것이다. 그들은 또한 이기적인 동기를 변동시켜, 자선적인 행동을 하도록 직접적으로 동기에 영향을 미치려고 하거나, 자선적인 인간을 정치가로 선출하려고 할 것이다. 그러나 제도주의자들은 이러한 비난과 노력은 의미 없는 것으로 파악한다. 흔히 사용되고 있는 개념인 <정부실패>는 동기의 중요성에서 도출된 개념이다. 제도의 중요성을 감안한다면, 정부실패 대신에 헌법실패하는 개념을 사용해야 할 것이다. 마찬가지로 신고전파 후생경제학에서 의미하는 시장실패는 헌법경제론적 시각에서 볼 때, 시장의 기능을 위한, 시장의 기초가 되는 법질서 즉, 비정치적 헌법에 기인한 것이다. 따라서 시장실패가 아니라 바로 <법 실패>이다. 법의 불완전성에서 시장의 기능상에 문제가 발생하는 것처럼, 정치시스템의 기능상의 문제는 정치시스템을 둘러싼 법의 불비 즉, 정치적 헌법의 불완전성에 기인한 것이라면, <시장실패>개념과 <정부실패(또는 정치실패)>개념은 모두 <헌법실패>라는 개념으로 대체시켜야 할 것이다. 다른 한편 시장질서의 기초가 되는 법시스템은 정치시스템에 의해 공급된다면 법실패는 정치시스템의 기능상의 문제이고, 이것은 정치시스템의 기초가 되는 헌법규율의 불완전성(즉, 헌법실패)에 기인한 것으로 볼 수 있다. 여기에서 바로 정치질서 및 정치적 헌법규율의 중요성이 제기된다. 헌법경제론은 이상과 같이 정치·관료시스템 및 시장시스템의 역기능적 문제를 해결하기 위한, 다시 말하면 헌법실패를 해결하기 위한 중요한 파라다임이다. 이로써 경제학자는 정치학자이자, 정치철학자가 된다. 
  1. 5. 헌법경제론과 질서자유주의 
 1940년대 후반부터 형성되기 시작하여 전후 독일의 경제질서 형성에 막대한 영향을 미친 질서자유주의는 프라이브르크 학파의 경제사상을 의미한다. 이 사상은 필자가 다른 장소에서 상세히 설명했기 때문에 여기에서는 이 사상의 핵심만을 설명하고자 한다. 독일의 질서자유주의는 질서를 이분하고 있다. 시장경제질서와 중앙집권적인 경제질서, 
 (1) 질서자유주의는 이 두 질서를 비교·분석하고 있다. 질서자유주의의 창시자인 오이켄을 중심으로한 프라이프르크 석학들의 전통에서 경제체제론이 확립되었다 경제체제론과 미국에서 주로 연구되고 있는 소위 <지역경제>와 어떤 차이점이 있는가 하는 문제는 여기에서 다루지 않는다. 다만 한 가지만을 지적한다면 미국에서 연구되고 있는 지역경제, 예컨대 중국경제나 소련경제 또는 러시아 경제에 관한 연구는 독자적인 이론체계를 전혀 갖고 있지 않다. 이것은 결코 경제체제론이 될 수 없다. 
 (2) 질서자유주의는 시장질서가 형성되기 위한 법적 제도적인 문제에 초점을 맞추고 있다. 오이켄의 의미의 구성적 원칙(Konstituierende Prinzipien) 및 규제적 원칙(Regulierende Prinzipien)이 바로 법적·제도적인 문제와 관련된 것이다. 경쟁질서로서 시장질서의 기초가 되고 있는 행동규율 시스템, 즉 구성적 원칙의 요소를 오이켄은 다음과 같이 들고 있다 : 사적소유, 책임, 계약의 자유, 화폐가치 안정, 열린시장 및 경제정책의 불변성을 들고 있다. 경쟁질서의 확립을 위한 원칙인 규제적 원칙으로서 오이켄은 다음과 같은 요소들을 들고 있다 시장 권력의 억제 및 수정(독점과 카르텔 방지), 소득재분배, 외부효과의 수정원칙 등 그밖에도 파산법, 회사법, 세법 등과 같은 다양한 법적 영역을 경쟁질서의 확립과 관련하여 분석하고 있다. 이 법적 영역의 대부분은 구성적 원칙에서 도출된 것이다. 이로써 질서자유주의는 경제법의 확립과 발전에 기여했다. 질서자유주의의 생성 이전에는 경제학과 법학이 어떠한 관련성도 갖지 않고 독자적인 길을 걸어갔다. 법학은 오로지 법 해석에만 초점을 맞춘 채 시장의 기능원리를 기초로 하여 법을 규명하지 않았다. 다른 한편 경제학은 법적 영역을 전혀 무시해 버렸다. 그러나 질서자유주의는 바로 시장질서의 기초가 되는 법적·제도적 장치에 분석의 초점을 맞추어 경제와 법의 관계속에서 경제와 법을 규명했던 것이다. 법적 제도적 장치 또는 행동규율의 의미에서의 질서를 강조한다는 점에서 볼 때 프라이브르크 학파가 자신의 사상체계를 질서자유주의로 명명한 것은 결코 우연이 아니다. 그러면 헌법경제론과 독일의 질서자유주의는 서로 어떠한 관련성을 갖고 있는가? 이 문제는 방법론적, 인식론적 그리고 존재론적 및 그 밖의 여러가지 철학적 관점에서 분석될 경우에만이 답변될 수 있을 것이다. 여기에서는 오로지 인식 대상만을 고려하여 두 이론 체계의 차이점 또는 공통점을 설명하고자 한다. 질서자유주의나 헌법경제론은 모두 동일한 성격의 인식대상을 가지고 있다 :법적·제도적인 틀, 즉 하이에크의 의미의 행동규율 시스템 또는 법질서, 그러나 질서자유주의는 질서를 이분하고 있다 : 중앙집권적 경제 질서와 시장경제질서, 전자는 국가의 관료와 같은 조직질서이다. 그러나 헌법경제론은 앞에서 신정치경제학과 관련하여 설명한 바와 같이 질서의 다양성을 인정하고, 이 질서들의 조화로운 관계를 확립하기 위한 행동규율 시스템 또는 법질서의 규명에 초점을 맞춘다. 다시 말하면 헌법경제론은 경제를 뒷받침하는 행동규율 뿐만 아니라 사회질서의 기초가 되는 모든 행동규율을 인식대상으로 간주하고 있다. 따라서 질서자유주의자는 오로지 경제철학자, 법철학자인데 반하여 헌법경제이론가는 이러한 철학자이자 동시에 정치철학자이다. 따라서 그는 모든 학제들을 포괄하는 사회철학자가 된다.
 헌법경제론의 등장으로 인하여 비로소 경제학자는 지금까지 도외시했거나 또는 간헐적으로 외도하는 식으로 다루었던 정의의 문제, 자유, 또는 그 밖의 사회적 기본가치들을 비롯하여 국가를 적극적으로 분석할 수 있게 되었고, 또한 이들을 체계화 할 수 있는 계기가 마련되었다. 이들을 분석하는 것이 경제학자의 외도가 아니라 매우 정상적인 과제가 된 것이다.
  1. 6. 헌법경제론과 경제법학 
 이미 앞에서 설명한 바와 같이 헌법경제론의 인식대상은 국가의 기초가 되는 모든 행동규율(국가헌법)들 뿐만 아니라 사회의 기초가 되는 행동규율들을 포함한다. 따라서 헌법경제론의 인식대상은 대단히 광범위하다. 헌법경제론에서는 이 인식대상들이 어떻게 생성되고 변동되는가에 관한 명제들을 제공할 뿐만 아니라 이 다양한 대상들에 관한 규범적인 판단을 제공한다. 이러한 의미에서 볼 때 헌법경제론은 사회이론(Social Theory)이라고 볼 수 있다.
 이에 반하여 경제법학은 전체사회의 일부분에 속하는 시장경제를 어떻게 조직하는가에 관한 학문이다. 그것은 민법과 상법 그리고 형법 등을 분석대상에서 제외한다 시장경제를 조직하는데 목적을 둔 법에 국한시킨다는 점에서 경제법학은 헌법경제론의 인식대상 중 극히 작은 부분에 지나지 않는다. 또한 경제법학은 법의 형성과정을 분석하지 않고 다만 시장경제를 어떻게 구성해야 할 것인가에 관한 명제만을 제공한다. 예컨대 독과점 금지법, 소비자 보호법 등. 따라서 경제에 국한한다면 경제법학은 오이켄의 의미의 규제적 원칙을 유일한 분석 대상으로 간주한다고 볼 수 있다. 반면에 헌법경제론은 구성적 원칙을 그 분석대상의 초점으로 간주한다. 경제법학은 시장경제의 2차적 제도를 분석하는데 반하여, 헌법경제론은 1차적 제도 또는 기본적인 게임규칙을 분석한다. 이것은 2차적 제도의 규범화를 위한 기초가 된다. 이 규범화에 촛점을 맞추는 헌법경제론에 속하는 이론은 예컨대 롤즈, 하이에크, 노직(R.Nozick), 및 부캐넌이다. 경제법학은 국가헌법(Staatsverfassung)을 분석하지 않는다. 이에 반하여 국가헌법의 형성과 변동과정에 관한 명제의 공급은 헌법경제론의 핵심과제이다. 따라서 헌법경제론은 국가이론이라고 볼 수 있다. 그것은 특히 국가의 과제에 관한 명제를 제공한다. 헌법경제론은 앞에서 언급한 바와 같이 사회적 기본가치인 권리, 자유, 정의, 발전 및  안정 또는 민주주의 등을 분석대상으로 한다. 그러나 경제법학은 이를 분석하지 않고 오히려 법철학에 이전하고 있다. 
 이러한 의미에서 헌법경제론은 법철학이라고 볼 수 있다. 헌법경제론을 경제법학과 절대로 혼돈해서는 안된다. 경제법학은 헌법경제론에 속할 수는 있지만 그러나 헌법경제론이 경제법학에 속한다고 볼 수는 없다.
  1. 7. 헌법경제론의 형성배경 
 신제도주의 또는 신질서이론으로 불리워지는 헌법경제론이 형성하여 80년대 르네상스를 경험하게 된 시대적 배경은 다음과 같이 분류될 수 있을 것이다. 
 (1) 60년대 이후 서방세계에는 전대 미문의 복지국가가 군림하고, <더 많은 민주주의>를 표방하여  하이에크의 의미의 <무제한적 민주주의>, 부캐넌의 의미의 <레비아단-국가>가 지배되고 있는 것으로 진단했다. 이 무제한적 민주주의 및 레비아단-국가가 자의적으로 권력을 행사하고 개개인들의 사적 영역을 침범함으로써 시민들이 정치시스템은 물론 시장 질서까지 불신하는 계기가 마련되었다. 여기에서 정치가들, 관료들, 이익단체들의 자신들의 이해관계에 따라 행동한다고 하더라도 스미스의 보이지 않는 손이 작용하여 그들의 이해관계 추구가 결국 모든 사람들에게도 유익하게 할  수 있는 <적절한> 정치 질서의 틀은 무엇인가 하는 문제가 제기되었다. 
 이러한 문제제기는 인간다운 그리고 효과적인 경제질서는 무엇이고, 이러한 질서를 어떻게 유지·확립시켜야 할 것인가 하는 질서자유주의의 문제제기와 동일하다. 그러나 질서자유주의자들이 경제적 권력에 문제의 초점을 두었다고 한다면, 헌법경제론가들의 초점은 정치적 권력이라고 말할 수 있을 것이다. 따라서 전자는 경제적 헌법에, 후자는 정치적 헌법에 초점을 맞춘다. 이러한 관심이 헌법경제론의 전성을 가져오게 된 것으로 볼 수 있다.
 (2) 시장질서는 도덕, 윤리, 사회적 기본가치(예컨대 정의의 다양한 개념)들로부터 해방된 영역이 아닐 뿐만 아니라, 시장은 그의 주변조건이 무엇이든 관계없이 똑같이 생성, 발전하는 것이 아니라는 사실의 인식이다. 개개인들의 상호작용을 규제하는 특정의 행동규율이 존재할 경우에만이 보이지 않는 손이 작용할 수 있다는 사실이 분명하게 되었다. 요컨대 질서자유주의가 주장하고 있는 질서의 상호의존성의 재발견이자 동시에 고전파의 자유주의, 특히 스코틀랜드의 고전 철학자의 사상의 계승이라고 볼 수 있다. 결제질서는 사회질서, 법질서 및 국가 정치질서와 밀접한 관련을 맺고 있다. 여기에서 자유주의 사회질서 및 시장질서와 양립하고 이들 질서에 <적합한> 행동규율은 어떠한 내용을 가지로 있고, 이러한 행동규율들을 제정하기 위한 정치질서는 어떤 모습을 가지고 있어야 하는가에 관한 문제가 제기되었다. 여기에서 중요시 된 것은 <더 많은 민주주의>가 아니라 <더 많은 입헌국가(constitutional state; Verfassungsstaat,)이다. 다시 말하면 국가의 행동을 어떻게 제한시켜야 할 것인가에 관한 것이다.
 (3) 이상의 문제제기는 규범적인 성격을 가지고 있다. 그러나 이러한 규범적인 성격과 아울러 도대체 제도들이 어떻게 생성·변동되는가 하는 경험적인 문제가 동시에 제기되었다. 신자유주의자들은 도덕, 윤리 및 성장된 또는 제정된 법규 그리고 전통 등과 같은 행동규율이 인간의 행동과 인간들의 상호작용을 결정하는데 중요한 구실을 한다는 사실을 인정하고 있었지만 그러나 이들의 생성과 변동을 경제학적으로 설명하기를 꺼려했다. 다른 한편 신고전파 경제학은 이들을 전혀 고려하지 않고, 인간의 행동의 결정 요인을 소득, 기술적 지식 및 시간에서만 찾았다. 그러나 헌법경제론은 자신의 이러한 인식대상을 현대적인 경제학적 방법들 및 개념들을 동원하여 분석한다. 여기에서 바로 <헌법경제론>이라는 명칭이 형성된 것이다. 
 (4) 80년대에 제도적 개혁에 대한 관심은 서구사회에 국한된 것은 아니었다. 동유럽국가들도 마찬가지로 질서의 개혁바람이 불기 시작했다. 특히 80년대말에는 체제의 전환이 이루어졌다. 이 체제의 전환을 설명할 수 있는 이론이 없었다. 질서자유주의자들은 어떤 정책들이 시장경제를 계획경제로 전환시키는가 하는 문제에 집착했을 뿐, 정책들이 어떻게 생성되고 또한 사회주의가 자본주의로 변동되는가를 설명하지 못했다. 이러한 의미에서 질서자유주의는 정태적인 질서이론(질서 형태론:Morphologie)이었다. 체제가 전환하는 과도기에 질서정책적으로 무엇을 어떻게 해야 할 것인가에 관한 이론이 없었다. 따라서 질서의 생성 이론(Morphogenetik)을 개발해야 할 필요성이 점증되었다. 이상과 같은  4가지 요인들이 작용하여 헌법경제론(질서이론)이 80년대 이후부터 현재에 이르기까지 소위 <르네상스>를 경험하고 있다고 볼 수 있다. 
  2. 헌법경제론의 방법론적 입장 
 사회질서의 기초가 되고 있는 헌법을 인식대상으로 하고 있는 헌법경제론은 주류경제학, 질서자유주의 및 신정치경제학 그리고 경제법과도 구분되는 독자적인 위치를 점하고 있다. 그러면 이러한 헌법경제론을 부캐넌은 어떠한 방법론적 입장에서 개발하고 있는가? 그는 네가지 입장에서 헌법경제론을 개발하고 있다. 첫째 방법론적 개인주의와, 둘째 방법론적 주관주의, 셋째 민주주의와 사회계약주의, 넷째 인간행동에 관한 가정, 이들을 상세히 설명하고자 한다. 
  2. 1. 방법론적 개인주의 
 부캐넌은 헌법경제론을 개발하기 위해 방법론적 개인주의를 도입하고 있다. 스코틀랜드 도덕철학자들에 의해 적용되었고, 슘페터에 의해 처음으로 명명된 것으로 알려진 방법론적 개인주의는사회의 법질서, 행동질서, 윤리체계, 정치질서 및 경제질서 등 모든 사회적 현상을 분석할 때 분석의 출발점을 이러한 현상 속에서 살고 있는 개인으로 간주하고 있는 인식방법이다. 부캐넌에 의하면 이러한 인식원리는 사회를 존재론적인 개인주의, 즉 현실의 사회구조가 바로 개인주의에 바탕을 두고 있는 사회에서는 더욱 더 설득력을 갖고 있다고 한다. 이러한 인식원리에 따라 부캐넌은 사회에서 발생하는 모든 현상들(예컨대 교환, 교환을 가능케하는 법질서 또는 윤리질서, 기업, 클럽, 국가 또는 기타 조직체들)은 사회속에서 개개인들이 느끼고 말하고 판단하고 행동하기 때문에 발생하는 것으로 보고 있다. 따라서 사회, 공동체 혹은 국가나 그밖의 조직들이 이들을 구성하고 있는 개개인들과 독립적인, 다시 말하면 초인간적인 목적을 갖고, 말하고 생각하고, 판단하고 행동하는 실체라고 간주하는 유기주의 또는 총체주의 또는 방법론적 집단주의를 배격한다. 말하고, 행동하고, 판단하는 것은 오로지 인간으로서 개개인들 뿐이라는 것이다. 그렇다고 해서 방법론적 개인주의가 개개인이 사회적인 영향을 받는다는 사실을 무시하지 않는다. 그러나 사회적인 영향을 의인화된 어떤 독자적인 실체의 영향으로 파악하지 않고 개개인들의 영향으로 파악한다. 왜냐하면 사회를 독자적인 의인화된 실체로 파악하는 것이 아니라, 개개인들이 상호간 맺고 있는 관계에 지나지 않는 것으로 이해하기 때문이다. 사회는 물론 그 밖의 모 든 정치적인 기구들, 조직들(정당, 기업, 노동조합)은 독자적인 실체가 아닌 하나의 약호로 사용될 뿐이다. 밀(J.S.Mill)의 주장과 같이 <정치 제도는 ... 인간들의 작품이라는 사실을 상기하라. 그리고 또한 정치적 장치는 스스로 움직이지 않는다는 것도 염두에 두어야 한다>   
 방법론적 개인주의에 입각하여 부캐넌은 분석대상이 되고 있는 정치에 관한 명제들을 두가지로 분류한다. 첫째 경험적 정치이론 : 존재하고 있는 또는 잠재적으로 가능한 정치제도들의 기능방법을 분석한다. 경험적 정치이론은 정치제도들의 존재에 관한 문제를 분석한다(Frage nach Sein). 둘째 규범적 정치이론 : 경험적인 분석을 기초로 하여 특정의 사회적 목적을 달성하는데 <적합한>정치제도들을 분석한다. 이와 같이 부캐넌이 이해하고 있는 규범적인 정치이론은 존재하고 있거나 또는 잠재적으로 가능한 정치제도의 당위성을 분석한다(Frage nach Sein-Sollen), 이 두가지 종류의 정치이론은 방법론적 개인주의에 따라 이 정치이론들의 관찰 대상이 되고 있는 인간들의 동기와 감정 및 의도를 주어진 것으로 전제한다는 것이다. 이러한 두가지 정치이론 이외에도 정치에 관한 진술로서 그는 <도덕적 정치철학>을 들고 있다. 도덕적 정치철학은 앞에서 논의한 두가지 정치이론과는 달리 국가에 대한 개인의 의무를 다루고 따라서 개개인들의 동기와 감정 및 목적에 대한 가치 판단을 내린다. 그에 의하면 방법론적 개인주의 입장에서 볼 때 이것은 <이론>이 아니라는 것이다. 그리고 그는 자신이 이러한 도덕적 정치철학자가 아니라 오히려 정치이론가라고 한다. 따라서 그는 자신의 사회계약론의 전개과정에서 관찰되는 개개인들의 동기를 사실로서 받아 들이고 이를 기초로 하여 사회제도의 기능원리를 분석한다. 이 분석결과를 토대로 하여 사회질서의 개선을 위한 제안들을 작성한다. 그에 의하면 과학의 최종 목적은 바로 분석대상이 되고 있는 사회질서를 개선하기 위한 규범적인 제안을 작성하는 것으로 간주해야 한다는 것이다. 바로 여기에서 그는 스스로 이해하고 있는 경험적 정치이론과 규범적 정치이론의 상호관계성을 찾고 있다. 
  2. 2. 주관주의적 방법론 
 방법론적 주관주의는 사회과학과 자연과학을 구분하려는 노력, 특히 자연과학에서 사회과학을 분리하려는 노력의 산물이다. 자연과학에서는 물리적인 대상들이 갖고 있는 물리적 속성에 따라 이들을 분류한다. 이 분류의 진위는 인간들이 세계에 관하여 무엇을 생각하고 있는가와 관계없다. 그러나 사회과학은 인간과 인간의 관계 및 인간과 사물의 관계를 다룬다. 사회과학은 결코 사물과 사물의 관계를 다루지 않는다. 사회과학은 인간의 행동, 그리고 하이에크가 특히 중요시하는 <인간 행동에 의한 무의도적인 결과들>을 다룬다. 따라서 인간을 다루는 방법과 자연을 다루는 방법은 동일할 수 없다. 인간의 행동은 무엇을 생각하고 있는냐를 반영한다. 이것은 물리적인 대상처럼 생각하는 사람들과 독립적인 것이 아니라, 주관적인 것이다. 따라서 인간의 의사결정은 그 성격상 주관적이다. 법이나 경제제도 등은 이들을 이용하는 개개인들의 의도나 목적과 분리해서는 알 수 없다. 부캐넌은 윅스티드(Ph. Wicksteed)를 인용하면서 스스로를 방법론적 주관주의를 채용한다고 주장하고 있다. 그는 재화의 효용 뿐만 아니라 특히 재화의 생산에 필요한 비용의 주관적인 성격을 강조하고 있다. 이러한 주관주의 비용이론은 잃어버린 효용으로 파악한다는 점에서 제본스 및 마샬(A. Marshall) 전통의 생산비 이론(객관주의 비용이론)과 정면 대치되고 있다. 따라서 부캐넌은 하이에크와 같이 재화의 가치를 수요측면에서든 공급측면에서든 주관주의적으로 파악하고 있다. 방법론적 주관주의와 반대되는 방법론적 객관주의는 하이에크가 주장하고 있는 것처럼 다음 두가지 점에서 부정적인 결과를 초래한다. 첫째는 지적인 피해이다. 방법론적 객관주의는 사회과학의 지식의 증가를 방해해 왔다. 왜냐하면 물리적 세계, 외적 세계의 관찰 방법을 이 세계와 완전히 다른 성격을 가진 인간세계에 적용했기 때문이다. 예컨대 방법론적 객관주의에 따라 시장을 순전히 기계적, 역학적 메카니즘으로 파악하는 결과가 초래됐다. 이러한 대표적인 이론이 신고전파의 배분이론과 맑스주의 이론이다. 
 두번째 방법론적 객관주의의 부정적인 결과는 정치적이다. 그것은 계획론의 뒷받침이다. 물리적인 세계의 대상들을 직접 통제하기 위한 방법과 동일한 방법으로 사회전체를 직접 통제할 수 있는 적합한 대상으로 간주하는 <엔지니어 정신>을 배양하는데 방법론적 객관주의는 탁월한 공헌을 하였다. 이러한 방법론은 바로 사회주의적 계획경제를 초래했다. 이 방법론에 의해 구성주의적 합리주의를 배양하는데 공헌한 것은 시몬주의자들(Simonists), 꽁뜨주의자들(Comtist) 및 이들의 사상을 이어 받은 틴베겐(J. Tinbergen) 및 타일(H.Theil)의 계량적 경제정책이론가들, 그리고 케인즈(J.M.Keynes) 등과 같은 실용주의적 경제정책 이론가 그리고 후생경제학자들이다. 방법론적 객관주의에 입각한 정책의 대표적인 구체적 예를 들면 <필수품>과 <사치품>의 구분에 의한 정책의 차별성, 독과점 정책에서 시장지배적 기업의 정의, 사업자 분야(관련시장) 구분, 업무용과 비업무용 토지의 구분,  토지 초과이득세, 과소비의 개념, 중소기업 고유업종의 구분 등. 이 모든 것들은 과학주의의 산물이다 
  2. 3. 규범적인 개인주의 : 민주주의 
 부캐넌의 헌법경제론의 기초는 민주주의이다. 부캐넌은 민주주의의 기본적 가치를 규범적인 개인주의에 두고 있다. 방법론적 개인주의는 분석의 출발점을 개인에 두는데 반하여 규범적 개인주의는 사회질서의 정당성의 준거점을 개인에 둔다는 것을 의미한다. 정치적 행위의 정당성의 판단을 개인에게 맡겨야 한다는 입장이다. 이러한 입장은 사회질서의 정당성을 판단하는 준거로서 이 질서에서 살고 있는 개개인들과는 독립적인 어떤 초개인적인 실체를 도입하는 것을 반대한다. 초개인적인 실체를 인정하는 이념의 예를 들면 국가에서 찾는 헤겔주의, 계급에서 찾는 맑스주의, 인종에서 찾는 챔벌린주의, 사회적 후생함수에서 찾는 신고전파의 후생경제학, <민족의 영예>에서 찾는 민족주의이다. 또한 신의 명예, 역사적 필연성, 신의 섭리 등은 모두 외생적인 판단기준들이다. 규범적인 개인주의 입장에서 볼 때 오로지 개개인 만이 독자적으로 타인들과의 상호작용에서 무엇이 소망스럽고 무엇이 좋은가를 결정하는 권위자이다. 이러한 의미에서 부캐넌은 하이에크와 동일한 시각이다. 부캐넌은 이와 같은 규범적 개인주의를 민주주의의 첫번째 가치로 간주하고 있다. 그러나 하에이크는 규범적 개인주의를 자유에서 찾고 있다. 부캐넌은 민주주의의 두번째 가치로서 평등을 들고 있다. 그에 의하면 평등규범은 정치적 의사결정 과정에서 일인일표의 원칙으로 표현된다는 것이다. 그는 이러한 평등개념을 철학적인 평등개념으로 파악한다. 왜냐하면 실제에 있어서 인간들은 여러가지 면에서 서로 다르기 때문이다 부캐넌은 인간의 사실상의 불평등을 자명한 것으로 본다. 그는 일인일표의 평등원칙을 형식적 평등으로 간주하고 있다. 부캐넌은  일인일표 원칙을 집단적인 의사결정의 기초로 간주하고 있다. 그가 사용하는 의미의 헌법규율들은 집단적인 의사결정의 대상이고 따라서 이들은 모두 한표씩 만을 가진 개개인들의 판단에 의해 결정된다. 법의 정당성은 바로 집단적인 의사결정의 결과에서 찾고 있다. 이상과 같이 우리는 부캐넌의 민주주의 개념을 설명했다. 이 민주주의는 결국 지배의 원천 또는 법의 원천이 어디에 있어야 하는가에 대한 해답이기도 하다. 민주주의는 누가 지배해야 하는가, 누가 법을 제정해야 하는가에 대한 문제와 관련이 있다. 그것은 법의 내용이나 지배의 내용을 묻지 않는다. 나중에 자세히 설명·평가하겠지만 이점에서 법의 내용과 지배의 내용을 중시하는 하티에크와 부캐넌은 근본적으로 서로 다르다. 실제에 있어서 지적능력, 육체적 능력 및 심리적인 면 등에서 서로 다른 개개인들의 정치적인 상호작용에 의해 부캐넌은 그의 궁극적인 목적인 자유주의, 즉 모든 인간들을 동등하게 취급하는 사회를 정당화시키려 하고 있다. 
  2. 4. 사회계약주의 
 부캐넌은 자신의 이론을 계약주의(Contractarianism)이라고 부르고 있다. 그는 이 계약주의를 어떻게 이해하고 있는가? 이미 잘 알려져 있듯이 서구의 계몽시대에 민법상의 계약개념을 도입하여 구성된 역사적 계약론은 실제로 사회질서가 역사적으로 어떻게 생성했는가를 설명하는데 목적을 가진 이론이다 : 국가조직의 역사적 근원에 관한 가설을 제공하려는데 그 목적이 있다. 이 역사적 사회계약론의 국가조직에 관한 가설은 세가지로 구분될 수 있다. 첫째 사회질서의 기초인 헌법규율들은 집단적, 정치적인 의사결정의 대상이다. 둘째 이러한 의사결정은 <자유롭고> 합리적인 인간들의 집단적인 의사결정의 산물이었다. 셋째 의사결정은 만장일치에 의한 것이었다. 그러나 부캐넌은 자신의 이론을 역사적인 사회계약론과 일치시키는 것을 강력히 부인한다. 뿐만 아니라 역사적 사회계약론 자체를 신화적인 것으로 인정한다. 개개인들은 어떠한 원초상태에서 함께 모여 사회적 상호작용을 위한 헌법규율에 합의한 바가 없다고 한다. 그 대신 그는 자신의 이론을 가상적인 구조물로 이해해야 한다고 말하고 있다. 그의 이론의 목적은 오로지 <개념적 설명(conceptual explanation)>을 제공하고 이를 기초로 하여 사회질서의 변동방향을  평가하기 위한 평가기준을 개발한다는 사실에서 찾아야 한다는 것이다. 어떠한 헌법이 <적합한> 헌법이냐를 판단하는 기준을 개발한 것이 바로 역사적인 사회계약론의 공헌이라고 한다. 이 판단기준이 바로 <만장일치 원칙>이라는 것이다. 계약이론의 핵심을 이루는 변수는 합의 또는 만장일치라고 한다면 이 변수의 기원과 논리적 의미는 무엇인가? 합의 또는 만장일치 기준은 역사적 사회계약론의 명제들중 하나이고, 또한 이 기준 자체를 중요시해야 함에도 불구하고 역사적 사회계약론가들은 물론 역사적 계약론의 비판가들은 불필요하게 국가 권력의 <역사적 근원> 문제에 관심을 집중했다고 부캐넌은 비판하고 있다. 그에 의하면 역사적 사회계약론의 발상은 민법 체계의 계약개념을 도입하여 정치적 현상을 설명하려고 했던 것이고, 이 계약 개념의 본질은 합의 또는 만장일치라는 것이다. 부캐넌은 민법체계의 계약관계를 역사적 계약론가들보다 더 명확하게 해석하고 이를 정치적 관계에 적용하고 있다. 이미 잘 알려진 바와같이 경제학의 인식대상인 시장에서 수요자들과 공급자들이 서로 대면하여 상품을 교환한다. 양측은 자발적으로 합의된 교환에 의해 자신들 각자의 개인적인 입장을 개선한다. 이들의 입장개선은 물론 그들 자신들의 주관적인 평가에 따른 것이다. 이러한 사고 방법을 헌법규율의 생성에 유사하게 적용한다. 개인의 교환이 자발적인 합의에 기초를 두고 있는 것과 똑같이 그리고 재화와 용역의 교환에 의해 모든 교환 참여자들이 유익하게 되는 것과 똑같이 모든 참여자들이 자발적으로 동의한다면, 동의 받은 헌법규율은 모든 사람들에게 유익하고, 정의롭고 공정한 것이라는 것이다. 시장계약과 헌법계약의 동일성 가정의 타당성 및 합의 또는 만장일치 원칙에 의한 헌법 계약의 자유보장론의 타당성에 관해서는 나중에 자세히 분석하고자 한다. 역사적 사회계약론이 가정한 것처럼 부캐넌도 역시 사회질서의 기초가 되고 있는 헌법규율들을 집단적인 의사결정의 대상으로 간주하고 있다. 집단적인 의사결정에 의해 헌법구조를 선택하기 위해서는 찬성투표율과 관련된 표결원칙이 필요할 것이다. 헌법을 결정하기 위한 표결원칙 그 자체도 역시 집단적으로 결정해야 할 것이다. 헌법규율을 결정하기 위한 표결원칙을 결정하기 위해서는 또 다시 표결원칙이 필요하다. 이 표결원칙을 정하기 위해서는 또 다른 표결원칙이 필요하다. 이와 같이 한 단계의 의사결정 절차를 구성하기 위해서는 초규칙(Supraregel)이 필요하고 여기에서 인식론적으로 해결할 수 없는 이른바 <무제한적 역행(unendlicher Regress)>이 발생한다. 이 무제한적 역행을 개인주의와 양립하는 만장일치 기준에 의해 중단할 수 있는 것으로 간주하고 있다. 
  2. 5. 계약론의 적합성 기준 
 이미 앞에서 언급한 바와같이 부캐넌이 제시하고 있는 계약이론은 역사적 계약론이 아니라 사회질서의 생성과 변동에 관한 개념적 설명과 개념적 정당성을 제공하는 이론이다. 따라서 이 이론은 가상적인 계약이론이고, 이 이론의 기초가 되고 있는 합의 또는 만장일치 기준은  가상적 기준이다. 사회계약론이 비록 가상적인 이론이라고 하더라도 아무렇게나 이론을 구성할 수 있는가? 그렇지 않다. 부캐넌은 이 문제에 대해 자세히 설명하고 있다. 순전히 지적 구조물인 가상적인 계약이론을 통해서 자유로운 인간들간의 관계  및 이들과 국가제도의 관계에 관한 설명을 제공하려고 한다. 다시 말하면 <개념적>, 즉 추상적이고 지적인(gedanklich) 설명을 제공하는 데 있다. 이러한 이론을 가지고는-부캐넌에 의하면-통치제도의 역사적인 생성을 설명할 수는 없다고 한다. 그는 자칭 철학자 겸 사회과학자로서 감지된 현실을 나타내는 정글을 뚫어 이를 추상화시켜 개념적인 질서를 인식하는 것이 자신의 역할로 간주하고 있다 그에 의하면 자신은 이러한 점에서 <추상적인 인상주의자>라고 한다. 그러나 이러한 추상화에도 불구하고 분석은 참여한 개개인들의 행동을 기초로  하고 있는 사회적인 상호작용의 법칙과 양립해야 한다는 것이다. 폴라니(M.Polanyi)의 주장을 인용하여 이 양립성을 첫번째 이론의 적합성 기준으로 간주하고 있다. 부캐넌은 인정할 수 없는 추상화의 도구를 사용하는, 따라서 적합하지 않은 설득력이 없는 분석의 예로서 맑스의 분석을 들고 있다 : 계급투쟁 추상화. 그리고 설득력을 가진 이론의 예로서 아담 스미스의 분석을 들고 있다 : 푸주간 주인과 빵장수. 부캐넌은 도입된 가정에서 모순없는 결론이 논리적으로 도출되어야 한다는 점을 설득력이 있고 적합한 이론의 두번째 기준으로 간주하고 있다. 세번째 논리적으로 도출된 결론은 반증가능하게 이루어져야 한다. 다시 말하면 결론이 현실에 반증될 수 있어야 한다. 따라서 현실의 정치적 과정에서 관찰될 수 있는 모든 가능한 현상들을 설명할 수 있다면 그 이론은 이론이 아니다. 어느 한 이론의 반증가능성이 크면 클수록 그 이론의 내용은 더욱 풍부해진다. 그에 의하면 반증가능성(Falsifizierbarkeit) 조건이 충족된 경우 그 이론의 설명력은 크다는 것이다. 첫째 가정의 적실성, 둘째 논리적 일관성, 셋째 반증가능성. 이 기준들은 포퍼의 비판적 합리주의의 입장과 일치한다. 그러나 부캐넌의 방법론적 입장은 잘 알려진 프리드만(M.Friedman)의 <F-twist론>과 차이가 있다. 왜냐하면 프리드만에게 있어서 애초의 가정의 적실성 여부와 관계없이 이 가정에서 도출된 결론들이 충분히 검증될 수 있으면 이론은 유용한 것으로 간주되기 때문이다. 어쨌든 부캐넌은 나중에 자세히 설명하겠지만 미국적 오스트리아 학파에 속하고 있지만 결코 미제스(L.v. Mises)와 같은 프락시올로지스트(Praxeologist)는 아니다. 미제스는 선험주의자이다. 이러한 시각에서 볼 때 하이에크 후기의 방법론과 부캐넌의 방법론은 하이에크의 <복잡한 현상에 관한 이론>을 제외하고는 일치하고 있다고 볼 수 있다. 
  2. 6. 인간 행동에 관한 가정 
 가설적인 사회계약론에서 계약참여자들은 어떠한 행동을 취하는가? 계약참여자들은 어떠한 인간상을 가진 개체들인가? 부캐넌은 자신의 사회계약론의 기초를 형성하는 인간상을 다음과 같은 요소로 구분하고 있다 : 첫째 계약참여자들은 타인을 고려하지 않고 오로지 자신의 이해관계에 집착하는 사람들이다. 그들은 이기적인 인간이다. 둘째 그들은 목적 합리적인 인간이다. 그들은 구체적인 목적을 달성하려는 의지(will;Wille)를 가진 사람들이다. 셋째 비용을 최소화하거나 효용을 극대화 하는 인간들이다. 그들은 <최적화>하는 인간들이다. 부캐넌에 의하면 모든 인간들은 시장에서는 물론이고, 정치시스템, 관료시스템 및 헌법계약과 같은 정치적 맥락에서도 이기적으로 행동한다는 것이다. 슘페터의 <자본주의, 사회주의 및 민주주의>에 의해 영향을 받은 다운스의 민주주의 경제론, 니스란넨의 관료경제론, 올슨의 조직이론 등도 개개인들이 시장에서처럼 이기적으로 행동한다는 가정에 입각하여 전개되고 있다.
 하이에크에 의존한다면 목적합리성은 다음과 같은 요소로 구성되어 있다. 첫째 구체적인 목적을 전제로 한다. 따라서 목적지향적인 행동이다. 둘째로 구체적인 목적을 달성하고자 하는 의지(Will;wille)를 전제로 한다. 이때 구체적인 목적이란 머리속으로 이미 예측가능한 행동결과를 의미한다. 따라서 셋째로 수단(예컨대 행동)과 목적의 관계, 즉 원인과 결과에 관한 적극적, 구체적인 지식을 전제로 한다. 이와 같이 인간행동을 좁게 해석하고 있는 부캐넌의 이론은 하이에크의 이론과 인간행동에 관한 가정에서 전적으로 대립되고 있다. 나중에 자세히 설명하겠지만 하이에크의 주장과 같이 인간행동은 목적 합리적인 국면과 동시에 가치합리적인 국면을 가지고 있다. 이 후자에 의해 목적들 및 수단들의 선택범위가 설정된다. 그것은 무엇을 해서는 않되는가를 말하는 의견(opinion;Meinung)을 전제로 한다. 목적합리적인 행동은 목적을 위해서는 무슨 행동이든 관계가 없이 수행하는 행동이다. 속된 표현을 사용한다면 목적을 위해서는 수단과 방법을 가리지 않는 행동이다. 또한 무슨 목적이든 아무런 관계가 없다. 따라서 깡패도 목적합리적으로 행동할 수 있고 사기꾼도 목적합리적으로 사기칠 수 있다. 이때 쾌락주의적 가정에 따라 목적의 내용은 효용이거나 비용, 즉 쾌락과 불쾌를 의미한다. 특히 벤담과 밀에 의해 경제학에 도입한 이후, 신고전파 경제학의 전통의 핵심을 이루는 가정이 바로 이기주의 동기와 아울로 쾌락추구적 행동목표이다. 신고전파적 행동가정 요소는 세 번째인 극대화-극소화이다. 
 극한치 원리로 알려져 있는 이 극대화-극소화 원칙은 합리주의 철학과 함께  라이프니츠(G.W. Leibniz)와 밀접한 관련을 갖고 있다. 이것이 18세기 중반에 마우페리투이스(Mauperituis)가 고전 역학에 적용되고, 오일러-라그랑제-야코비(Euler-Lagrange-Jacobi)에 의해 재구성 되었다. 이들의 역학이 동시에 신고전파 경제학의 토대가 된 것이다. 이러한 원리에 따라 인간은 쾌락을 극대화하고 또한 고통을 최소화  하는 것으로 가정되고 있다. 인간은 여러가지 행동대안들 중에서 쾌락을 극대화 하는 행동을 선택하거나 고통(비용)을 최소화하는 행동을 선택한다. 하이에크적 시각에서 볼 때 이러한 가정에 기초한 이론은 진실한 개인주의(wahrer Individualismus)가 아니라 잘못된 개인주의(Falscher Individualismus)라고 말할 수 있다. 
 이러한 가정에 따라 계약에 참여한 개개인들은 헌법규율 자체의 도덕적-윤리적 성격에 따라 선택하는 것이 아니라 윤리적-도덕적 성격 자체가 개개인들의 선택대상이다. 부캐넌은 이와같이 이기적인 효용극대화하는 인간들의 행동에서 자유주의를 정당화 내지 설명할 수 있다고 믿고 있다. 
  3. 헌법경제론의 역사적 개관 
 부캐넌은  자신이 이해하고 있는 헌법규율들(비정치 헌법, 정치적 헙법)을 개념적으로 설명하고 또한 이를 정당화하기 위해 사회계약론적 규범인 만장일치 원칙, 민주주의 및 개인주의적 방법론과 주관주의적 방법론을 도입하고 있다. 그는 자신의 이론을 계약론적 입헌주의(Constitutional Contractarianism)라고 부르고 있다. 그는 헌법경제론을 개발하기 위해 신고전학파적 인간상인 효용을 극대화하는 합리적인 인간을 도입하고 있다. 그는 그의 헌법경제론의 출발점을 구성하는 이러한 요소들을 기초로 하여 자유로운 인간들이 살 수 있는 사회를 건설하기 위한 기초를 제공해 주려고 하고 있다. 부캐넌의 이론을 분석하기 전에 그가 빈번히 인용하면서 자신의 이론과 대비시키는 흡스(Th. Hobbes),  룻소(J.-J.Rousseau)및 로크(J. Locke)의 이론을 간략하게 설명하고자 한다. 이들은 유럽의 정치사상의 양대 조류를 형성하는데 대단히 큰 역할을 한 이론들이다. 흡스와 룻소는 데까르뜨와 앞에서 언급한 <극한치 모델>의 거성인 라이프니츠와 함께 합리주의 학파 또는 하이에크의 의미인 <합리주의적 구성주의>학파를 형성하는데 결정적인 역할을 하는 인물들이다. 계몽주의 사상의 근간이 되고 있는 합리주의적 구성주의와는 반대로 로크의 이론은 유럽의 자유주의 사상을 정립하고 그 후 망데빌(B. Mandeville), 흄, 터커(J. Tucker), 퍼거슨(A. Ferguson), 스미스, 버크(E. Burke), 액튼(L. Acton) 및 또크빌(A. Tocqueville)등이 정립하고, 생물학에 결정적인 영향을 미친 전화론적 자유주의의 형성에 중요한 초석을 이루고 있다. 흡스적 전통과 로크적 전통의 양대 조류는 오늘날까지도 지속적으로 존재하고 있으며 특히 경제학에서 합리주의적 구성주의 사상은 신고전파 경제학으로, 진화론적 자유주의는 오스트리아 학파 경제학으로 구체화 되고 있다. 
  3. 1. 흡스의 헌법경제론 
 고프(J.W. Gough)가 상세히 분석하고 있듯이 사회계약이론적 사상은 고대에서 부터 비롯되고 있지만 그러나 이 사상의 전개는 비로소 17세기에서 부터 시작되었다. 이 사상의 전개에 중요한 역할을 했던 것은 흡스의 <Leviathan>일 것이다. 그는 다음에 설명할 룻소와 함께 <자발적인 질서>보다는 인간에 의해 목적합리적으로 조종되고 만들어진 <조직질서>를 선호한 데까르뜨의 사상을 정립시키고 발전시킨 인물로 간주될 수 있다. 가세(Ortega Y Gasset)가 지적하고 있듯이 데까르뜨의 사상은 자발적인 것에 대한 불신과 합리적인 구성에 대한 열정을 그 특징으로 하고 있다. 따라서 그는 <계획 이데올로기>의 대표자로 파악될 수 있을 것이다. 이 계획이론의 특징은 인간의 정신은 사물들이 가지고 있어야 할 모델을 만들어 낼 수 있는 능력을 가지고 있다는 점이다. 이러한 사상에 따른다면, 인간은 사회질서를 어떤 이상에 따라 의도적으로 형성할 수 있는 능력을 가지고 있고, 또한 인간에 의해 만들어진 사회제도 및 법질서만이 <좋은 것>으로 볼 수 있다는 것이다 ; 인간이성은 코스모스의 외생적 요소로 간주되고 있다. 잘 알려져 있듯이 데까르뜨는 역사와 전통을 싫어한다. 그는 언어 연구도 싫어했다. 그의 사상을 충실하게 따랐던 볼떼르는 다음과 같이 쓰고 있다 ; <네가 좋은 법을 갖고 싶으면, 네가 가지고 있는 법들을 불태워 버리고 새로운 것을 만들어라>. 이러한 데까르뜨의 사상과 일치하는 흡스의 사상도 역시 모든 사회제도들 및 법들은 인간계획의 산물이어야 하고 또한 인간계획의 산물이라는 입장에서 출발하고 있다. 이러한 입장에서 그는 국가의 생성과 그 역할을 설명하고 있다. 이 설명을 위한 도구로서 인간행동에 관한 가정 및 자연상태 개념을 개발한다. 부캐넌과 같이 주관주의 가치론을 대변한 것으로 알려지고 있는 홉스는 에피큐리안적인 전통을 계승하여 인간의 기본적인 행동동기를 자기보존과 쾌락에서 찾고 있다. 이러한 행동동기는 신고전파 경제학의 효용극대화 동기로 해석될 수 있다. 홉스는 쾌락주의의 대표자들 중 하나이다. 이러한 쾌락주의는 편의주의와 동일하다. 자연상태에서는 모든 인간들은 물리적, 정신적인 힘에 있어서 동일하다고 전제되고 있다. 사실상의 평등이 지배되고 있는 상태를 자연상태로서 가상하고 있다. 또한 자연상태에서는 인간들의 상호작용을 규제하는 어떠한 행동규율도 존재하지 않는다. 개개인들은 자신들의 목적을 위해서는 수단과 방법을 가리지 않는다. <인간들은 이리떼들>과 동일하다(bomo homini lupus). 만인에 대한 만인의 투쟁상태로 규정되어 있는 자연상태에서는 <고독하고, 가난하고, 구역질나는, 동물적인 그리고 명이 짧은> 삶 밖에는 기대할 것이 없다. 맑스가 시장질서를 비판할 때 인용되고 있는 이 자연상태에서 개개들은 요절하게 될 것을 두려워 한다. 이 요절에 대한 두려움이 바로 만인에 대한 만인의 투쟁상태의 종식을 가져오는 동기이다. 그들은 두려움 때문에 이제 모두 함께 모여 <회합(Versammlung von Menschen)>을 갖는다. 그들은 이 회합에서 상호간 다음과 같이 약속한다 : <너회가 이 회합에게 너희 권리를 위임하고 또한 이 회합의 모든 행동들을 인정한다면 나도 이 회합의 모든 권위를 인정하고 나의 권리를 이 회합에게 이양하겠다>. 이와 같이 제3자인 <회합>을 중심으로 개개인들은 상호간 행동방식을 <교환>한다. 이때 회합에게 이양하겠다고 약속되는 권리는 자연상태에서 개개인들이 자신의 목적에 유용하다고 생각되는 모든 수단들에 대한 <자연적> 권리를 의미한다. 개개인들이 장차 제3자 내지 회합에게 절대적인 복종을 하겠다는 약속 내지 계약적인 합의에 의해 국가가 생성된다. 이 국가가 레비아단이다, 성서나 혹은 바빌로니아의 전설에서 인용된 듯이 보이는 레비아단은 물에 서식하는 것으로 믿는 거대한 괴물을 의미한다. 이 명칭은 때때로 마력 혹은 사탄의 의미로도 사용되었다. 홉스는 이를 국가의 명칭으로 사용하고 있다. 레비아단, 즉 국가가 생성된 후에는 개개인들은 이 국가에 거역하는 어떠한 권리도 주장할 수 없다. 그들은 자신들의 모든 권리를 이 레비아단에게 백지위임을 했기 때문이다. 이와같은 백지위임은 국가는 자신들에게 언제나 선을 행할 수 있는 능력과 의도를 가지고 있다는 전제에서 도출된 것이다. 이러한 전제는 그 후 중상주의 시대의 경제 정책에 중요한 영향을 미친다. 예를 들면 영국의 중상주의의 개척자이자 간섭주의의 선구자인 스튜어트(J. Steuart(1712∼1780))의 경제정책이론, 신고전파의 후생경제학자, 케인즈주의 경제학도 역시 흡스적인 전제를 바탕으로 하고 있다. 흡스의 계약은 지배자인 주권자와 피지배자 사이에 이루어지는 지배계약이 아니라, 주권자를 위한 개개인들간의 특혜계약 또는 후원계약이다 : 주권자에게 특혜를 부여하고 주권자를 후원할 것을 개개인들이 서로 약속한다. 레비아단 그 자체는 계약파트너가 아니다. 오히려 개개인들은 일방적으로 레비아단에게 예속되어 있다. 이것은 어떠한 계약적인 구속을 받지 않는다. 홉스의 이론에서 두가지 계약이 하나로 묶어져 있다. 첫째, 독립적인 개개인들이 정치적 공동체로 연합하기 위한 사회계약, 둘째로 이 공동체와 주권자간의 지배계약, 따라서 국가권력은 무제한적이다. 부캐넌은 홉스적인 계약을 이러한 의미에서 <레비아단 계약>이라고 부르고 있다. 주권자의 권력은 양도할 수도, 분할할 수도 없다. 따라서 홉스는 국가의 권력 분립을 강력히 반대한다. 사회의 기초가 되는 모든 법률은 중앙집권 화된 이 주권자의 의지로 부터 나온다. 개인의 권리는 집단주의에서 도출된다. 개인보다 집단이 우선한다.  
  3. 2. 룻소의 헌법경제론 
 룻소도 역시 흠스와 마찬가지로 계획이론의 거성이다 : 인간의 이성은 문화를 창출할 수 있을 뿐만 아니라, 인간의 계획에 의한 결과가 자발적인 질서보도 우월하다는 사상을 견지한 인물이다. 그도 홉스와 마찬가지로 방법론적 개인주의에서 출발하고 있지만, 그러나 그의 이론의 결론도 역시 집단주의이다. 
 국가의 절대성을 설명하기 위해 룻소는 자연상태의 개념과 인간의 행동동기에 관한 가정을 개발하고 있다. 그가 구상하고 있는 자연상태의 초기상황에서 개개인들은 상호간 고립돼 있고, 자급자족적인 삶을 영위한다. 이 상태에서 그들은 어떠한 도덕적 의무나 관계를 알지 못한다. 그럼에도 불구하고 그들은 <동정심>을 가지고 있다. 따라서 흡스의 자연 상태와는 다른 상태에서 인간들이 살고 있다고 볼 수 있다. 시간이 경과함에 따라 환경의 변화로 인하여 이제 개개인들의 관계가 점차 밀접해져 간다. 이 단계에서 개개인들의 관계는 인간의 자연적인 특성으로 간주되고 있는 <동정심>에 의해 규제된다. 자연상태는 일종의 <신성한 세계>에 해당한다. 자연상태가 더욱 더 시간이 경과함에 따라 흡스가 기술하고 있는 자연상태와 유사한 상태로 변화된다. 이 때 인간의 천성적인 동정심 대신에 이기주의가 점점 더 강하게 나타난다. 룻소가 보기에 타락된 이러한 상황은 분업의 확장과 개인의 소유제도의 형성에 의해 강화된다. 만인의 만인에 대한 투쟁이 강화된다. 이 때 개개인들은 사회계약을 통해 개개인들은 정치적인 공동체에 구속되기를 희망한다. 룻소의 이러한 사고방법은 원시적인 삶의 방법이 인간성에 적합하고, 인간은 그와 같은 삶에서 행복을 찾을  수 있다는 가정에 입각한 것이다. 문화는 인간을 타락시켰고 인간으로부터 원초적인 행복을 약탈했다는 것이다. 불행과 부정의로 가득찬 현재의 사회를 잉태시켰고 따라서 인간들은 이러한 사회를 제거시키고 새로운 사회를 구성해야 한다는 것이다. 사회제도들의 진화의 결과인 현재 사회를 받아들일 수 없다는 것이다 ; 자선주의가 지배하던 사회가 이기주의가 지배하는 사회로의 역사적 전환을 개탄하는 룻소에 의하면 합리적인 기준에 의해 원천적으로 사회를 재구성해야 한다는 것이다. 사회계약의 최종 결과는 공동체에 대한 개개인들의 완전한 예속과 그들의 권리들의 포기이다. 사회계약에서 <일반의지(volonte generale)>가 탄생된다. 이 일반의지는 개개인들의 의지를 합한 <총합의지(volonte de tous)>를 의미하는 것이 아니다. 이것은 사회계약에 의해 창출된 <새로운 존재>의 의지이다. 이 일반의지는 개개인들의 견해와 의도에 앞서 이미 객관적으로 주어져 있는 것으로 파악되고 있다. (방법론적 객관주의!) 다수 가결 원칙에 입각한 표결에 의해 객관적으로 그리고 개개인들과 독립적으로 존재하고 있는 이 일반의지가 확인될 수 있다는 것이다. 이것이 정의의 원천이고 법의 원천인 것이다. 시민들은 이 사회계약에 의해 자신들의 개체성을 포기하고 일반의지로 표현되는 집단의 선(good)에 예속된다. 따라서 사회계약에서 생성하는 국가는 시민의 인격의 압제자임을 의미한다고 볼 수 있다. 현대적인 의미로 볼 때, 이것은 전체주의 국가이다. 룻소에 의하면 국가는 도덕의 유일한 원천이자 동시에 기초라는 것이다. 그는 특히 교육을 국가의 과제로 간주하고 있다 ; 부모들은 그들 자신의 견해에 따라 자신들의 자녀를 교육할 권리를 가지고 있지 않다. 그는 가정에 대해 적대적이다. 그는 일반의지의 개념에 입각하여 공공선이 사전적으로(ex ant) 주어져 있다고 가정하고 있다 : <사전적인 공공선의 개념(ex ante GemeinwohlKinzept). 이러한 사고 방법과 동일한 개념의 대표적인 예를 들면 신고전파의 후생경제학, 사회적 지표 및 비용-편익분석 등과 같은 세가지 내용을 가진 신고전파 경제학. 이것은 방법론적 객관주의에 입각한 이론을 기초로 하여 공공선의 개념을 사전적으로 도출한다. 그러나 공공선의 사후적 개념에 따를 경우, 사전적 개념은 내용이 없는 순환론에 지나지 않는다. 사후적 개념은 공공선은 개개인들의 주관적인 생각들의 조정과정의 산물로 파악한다(방법론적 주관주의!) ; 사후적으로 비로소 공공선을 알 수 있을 뿐이다 ; 사회적인 과정에 초점을 맞춘다(social process), 따라서 공공선은 사회적 과정의 산물이고, 그것은 사회적 범주이다. 민주주의를 역시 공공선을 규정하는 사회적 과정으로 파악한다. 사전적인 공공선 개념은 필연적으로 전체주의적인 정치적 결과를 초래한다. 원시사회의 자선주의적 공동체에서 소유권의 형성으로 인한 개인주의적 사회로의 전환을 개탄하고 있는 맑스주의 인류학자 살린즈(M.Sahlins)에 의해 계승되고 있는 룻소는 사적 소유권 제도에 대해서 대단히 신경질적이다. 따라서 시장질서에 대해서도 가족제도 만큼 신경질적인 반응을 보인다. 그는 국가를 최고의 자선가로 생각하고 있다. 국가의 경제에 대한 간섭이 경제발전의 추진력으로 생각하고 있다. 따라서 그의 사상은 한국의 유신사상과 동일하다. 그가 사회주의 형성에 공헌한 점은 데까르뜨 및 홉스와 똑같이 사회적 및 정치적 삶은 의도적으로 조직화 되어야 하고 인간들의 상호작용을 통해 무의도적으로 성장하는 자발적 질서와 역사로부터 인간을 해방시켜야 한다는 이념을 개발했다는 사실에서 찾을 수 있다. 이러한 시각에 입각하여 자발적 질서인 시장질서를 철저히 반대한다. 
 뮬러(A. Muller)를 비롯한 독일의 낭만주의 학파, 그리고 사회주의 성향을 가지고 있었던 역사학파와 같이 룻소는 당시의 모든 사회악의 근원을 자발적 질서인 시장질서에서 찾는다 : 빈곤과 불평등 그리고 인간의 소외에 이르기까지 모든 악의 소산을 시장질서에서 찾는다. 시장질서를 이와같은 순수한 영합게임 내지 부합게임으로 파악하는 룻소의 견해는 사적 소유제도와 기존의 법질서에 저항하여 싸우는 사람들에게는 훌륭한 무기가 될 수 있었다. 룻소의 이론은 사회주의자들에게 그리고 사회주의 사상을 형성하는데 훌륭한 자료가 되었고, 원전이 될 수 있었다. 
 데까르뜨는 합리주의적 구성주의의 창시자로 간주될 수 있을 것이다. 그러나 그는 자신의 사상을 정치학에 적용하는데 큰 관심을 갖고 있지 않았다. 그의 사상을 정치에 직접 적용한 것은 룻소라고 볼 수 있다. 자발적 질서보다는 인간의 이성에 의해 의도적으로 형성하는 질서가 월등하게 좋다는 사상에 힘입어 룻소는 자신이 개발한 아이디어에 따라 사회가 재구성되지 않으면 인간의 악의 소굴에서 살 수 밖에 없고 궁극적으로 인간은 구제될 수 없다는 것이다. 인간의 이성에 의해 사회를 임의로 변동시킬 수 있다는 맑스의 데까르뜨주의적 가정은 맑스 자신의 모든 이론을 뒷받침 하고 있다. 그의 이론은 의심의 여지 없이 룻소를 매개로 하여 데까르뜨에 의해 결정적인 영향을 받고 있다고 볼 수 있다. 첫째, 맑스는 데까르뜨주의에 몰입된 룻소의 문헌으로부터 직접적으로 영향을 받았을 것이다. 둘째로 룻소는 불란서의 사회주의자들에게 결정적인 영향을 미쳤다 : 예컨데 쁘루동(Proudhon), 시몬주의자들 그리고 꽁뜨주의자들, 맑스가 파리에 체류할 당시 그는 이들을 만나 알게 되었다. 합리주의적 구성주의자들인 이들 모두는 룻소의 정신적인 후계자들인 것이다. 이와같이 룻소는 데까르뜨와 맑스의 중간에서 데까르뜨의 사상을 맑스에게 전달함과 동시에 자신의 사회주의적 정신을 그에게 심어주었던 것이다. 따라서 룻소 없이는 맑스를 생각할 수 없다. 그러나 맑스 없이도 룻소를 생각할 수 있다. 맑스가 없었다고 하더라도 룻소의 사회주의적 정신은 계승되었을 것이기 때문이다. 부캐넌은 룻소의 사상과는 여러가지 관점에서 서로 다르다. 그는  룻소와는 달리 민주주의를 객관주의적으로 파악하지 않는다. 왜냐하면 앞에서 자세히 설명한 바와 같이 방범론적 주관주의를 옹호하고 있기 멕문이다. 또한 그는 시장질서에 대해 대단히 낙관적이다. 그럼에도 불구하고 그는 인간의 이성에 의해 사회질서를 구성할 수 있다는 합리주의적 구성주의의 대변자라고 볼 수 있다. 이러한 문제들은 나중에 자세히 설명하고자 한다. 
  3. 3. 로크의 헌법경제론 
 흡스와 룻소의 계약론은 <사회의 국가화>를 정당화 시키기 위한 이론이라고 볼 수 있다. 이러한 이론의 바탕이 되고 있는 가정은 이성의 역할은 현실을 이해하고 정신속에 사물의 모습을 형성하는 것이 아니라 사물들이 가지고 있어야 할 모델을 창출하는데 있다는 점이다. 합리주의는 언제나 그리고 어디에서나 사물들이 적용되어야 할 이상을 구성하기 위해 인간의 이성을 동원한다. 이러한 발상에 따라 사회질서는 인간의 이성에 의해 의도적으로 계획되어야 한다고 주장한다. 인간정신이 세계를 지배하고 명령할 수 있는 능력을 가지고 있다고 주장한다. 그러나 인간의 <의지(will;Wille)>에 의해서 의도적으로 그리고 임의의 방향으로 통제될 수 없는 자발적인 질서의 존재를 믿고 있는 사상이 데까르뜨보다 이전에 이미 존재하고 있었다. 그리스인들, 로마인들 및 중세인들은 자발적 질서의 존재를 의심하지 않았다. 이들의 사고 방법은 특히 로크를 거쳐 앞에서 언급한 진화론적 자유주의 학파에 의해 정립되어 유럽의 사상적 조류로 되어 왔다. 로크의 정신적 후계자들은 데까르뜨주의와 이 사상을 뒷받침하고 있는 사회주의에 대항하여 끊임없이 투쟁했다. 특히 스미스는 룻소의 저서 <사회계약론(Le Contrat  Sociale)>이 발표된 후 14년만인 1776년 국부론을 발표한다. 로크의 정신적 후계자들인 진화론적 자유주의자들은 인간정신의 한계, 인간이 기계를 제작하듯이 사회를 조직할 수 없는 불가능성을 인정한다. 인간은 전지전능하지 못하고 사회변동을 <구체적-개별적으로> 예측할 수 없다는 점을 인정한다. 데까르뜨와 룻소 및 흡스는 세계를 조직하고 규제할 수 있는 능력을 가지고 있다는 <오만한 태도>를 가지고 있는데 반하여. 록크의 정신적 후계자들은 겸손하고 온건하다. 데까르뜨주의에 사로잡힌 합리주의적 구성 주의자들은 지식의 오만을, 도덕적 오만을 자행하고 있지만, 자유주의자들은 지식과 윤리에서 언제나 그리고 항상 겸손한 태도를 취한다. 그러나 데까르뜨와 룻소의 지적 세계와 로크의 후계자들의 지적 세계의 경쟁에서 전자가 승리에서 승리를 거듭했던 것이 사실이다. 지역에 따라 서로 다르기는 하지만 서구유럽에서는 데까르뜨와 룻소의 지적 세계가 1940년대까지 승리했다. 이 지적 세계의 최종승리의 결과는 1940년대까지 풍미한 전체주의 국가의 등장이었다 : 예컨대 무솔리니와 히틀러, 일본의 군국주의, 동유럽은 최근까지도 데까르뜨와 룻소의 지적 세계에 의해 지배해 왔다. 북한은 아직까지도 이 지적 세계에 의해 지배되고 있다. 현재에는 로크의 후계자들의 지적 세계가 점차 지구촌 전체를 지배해 가고 있음을 목격한다. 데까르뜨와 룻소의 지적 세계가 이와같이 17세기 이후부터 지금까지의 대부분의 시대를 지배해 왔다. 그러나 인간들은 서서히 알게 되었다 : 로크의 후계자들의 지적 세계의 적용은 번영과 후생을, 데까르뜨와 룻소의 지적 세계의 적용은 가난과 폭군을 초래했다는 사실 그리고 초래하리라는 사실, 이러한 사실을 입증하려는 노력이 바로 하이에크의 <노예의 길>의 의도 중 하나이다. 이제 유럽의 정치사상의 2대 산맥중 자유주의학파를 형성하는데 공헌을 했고 부캐넌이 자신의 이론과 빈번히 대비시키는 로크의 이론을 분석하고자 한다. 
 (1) 자연상태론 : 홉스나 룻소와 마찬가지로 로크도 역시 자연상태론을 기초로 하여 자신의 이론을 전개하고 있다. 그러나 이 원초상태는 이들 두 학자들의 그것과 판이하게 다르다. 로크의 자연상태에 있는 개개인들은 자연적 권리를 가지고 있다. 이 권리에 의해 개개인들은 자신들의 행동에 있어서 제한을 받는다. 자연권 즉 생명권, 건강권 및 재산권으로 구성되어 있는 로크의 자연적 권리들은 <자연법>에 의해 구체화 된다. 자연법은 개개인들의 자율적인 행동반경을 설정한다. 어느 누구도  타인들의 재산, 생명, 건강 및 자유를 침해해서는 안될 의무를 누구나 가지고 있다.    흄이 자연권의 기본법을 열거하고 있는 내용과 홉사한 로크의 <자연법>에 의해 설정된 한계내에서 개개인들은 자신들의 지식과 수단들을 동원하여 자신들의 목적을 달성하려고 노력한다. 개개인들은 자연상태에서 이러한 자연법에 따라야 할 의무를 지고 있고 또한 이를 지킨다면, 그들은 무제한적인 쾌락주의를 추구할 수 없을 것이다. 따라서 자연상태에 있는 개개인들은 흡스의 경우와는 달리 무제한적인 이기주의자들은 아니다. 흡스의 자연상태에서는 개개인들이 오로지 목적합리성에 따라 행동하는데 반하여, 로크의 자연상태에서는 개개인들의 가치합리성을 추구하고 이러한 가치합리성의 테두리 내에서 목적합리성을 추구한다. 그들은 타인들에 대한 <규범적인 기대>를 가지고 있다. 그들은 고립돼 있지도 않다. 따라서 흡스나 룻소의 이론과는 달리 그들은 사회적 동물이다. 자연상태는 하나의 <사회>이다. 인간들은 여기에서 분업과 교환과정을 통해 자신들의 목적을 추구한다. 각 개인들의 목적들의 성취여부는 타인들의 행동 여부에 의존돼 있다. 그들은 <자연적 질서>의 구성원들이다. 이 <자연적 질서>는 현대적인 의미에서 볼 때 <자발적 질서>라고 볼 수 있다. 이 자연적 질서의 기초가 되는 자연법은 어떻게 형성되는가? 이 자연법을 로크는 인간의 이성에 의해 만들어진 것으로 파악하지 않는다. 그에게 있어서 자연법은 인간 이성의 결과가 아니다 ; 인간 이성은 도덕율과 법의 창조자로 간주될 수 없다. 인간들의 도덕적인 확신을 그는 인간이 태어날 때 부터 가지고 있는 것으로 (따라서 본능적인 것으로) 파악하지도 않는다. 자연법이 개개인들이 직면하고 있는 문제들을 해결하기 위해 이성에 의해 계획된 것도 아니고 태어날 때부터 가지고 나온것도 아니라면 그것은 무엇인가? 로크는 여기에서 <신의 의지>로 돌리고 있다. 이성은 행동원칙들이다. 여기에서 모든 덕과 도덕형성을 위해 필요한 모든 것이 생겨난다. 이성은 자연법을 찾고, 발견한다. 이성은 법의 창조자라기보다는 법의 해석자이다. 로크의 이러한 시각이 그의 정신적 후계자들의 그것과  다르다. 예컨대 흄은 <자연권의 세가지 기본원칙>은 문화적 진화의 산물로 파악하고 있다. 그것은 점진적으로 그리고 완만하게 시행과정과 착오과정을 거쳐 발전되어 온 것으로 파악하고 있다. 그것은 목적 합리성에 의해 만들어진 것이 아니라, 하이에크의 의미인 <자발적으로(spontan)> 형성된 것으로 간주된다. 그는 법규율 및 도덕율의 생성을 언어의 생성과 비유하고 있다. 로크는 자연법의 생성을 외생적 요인에 의해 설명하려고 하고 있는데 반하여 흄은 이를 내생화 시키고 있다. 로크의 자연상태는 정태적인 것이 아니라 지극히 동태적이다. 자연상태의 내생적 요인 및 외생적인 요인들에 의해 그것은 내부적으로 변동할 것이다. 분업의 확대, 시장의 확대현상이 발생할 것이다. 소규모의 자연상태 (소규모 사회>가 점차 확대되어 대규모 자연상태(대규모 사회)로 변동할 것이다. 이에  따라 개개인들의 상호관계의 다양성과 복잡성이 증가할 것이다. 소규모의 자연상태에서는 어떤 통치기구가 없다고 하더라도 사회질서가 유지될 수 있을 것이다. 이러한 소규모 사회에서는 자연권의 침해자에 대한 처벌은 침해받은 자들 각자, 또는 침해받은 자들을 둘러싼 그룹에 의해 효과적으로 행사될 수 있을 것이다. 그러나 대규모 자연상태 또는 대규모 사회에서는 분쟁의 빈도수와 처벌행사의 빈도수가 증가하고 따라서 처벌폭력의 다원화 및 분쟁해결을 위한 판단의 다원화가 증대할 것이고 이 다원화는 사회질서의 유지를 위해서는 비효율적일 것이다. 이를 인식한 개개인들은 통일적인 해결메카니즘으로서 <정치단체(politische Korper)>의 도입을 합의할 것이라고 주장함으로써 로크는 여기에서 사회계약론적 방법을 적용하고 있다. 그러면 로크의 <정치단체>의 특성은 무엇인가?    (2) 정치체제 및 정치적 헌법 : 로크가 구성하고 있는 정치적 헌법의 기본적인 요소는 권력분립이다. 흡스와는 달리 국가권력의 분할 가능성을 전제하고 있는 로크는 국가권력을 입법부와 집행부로 분리하고 있다. 로크의 권력분립의 기본적인 사상은 집행부의 자의적인 권력행사를 억제하는데 있다. 몽테스키외와는 달리 국가 권력을 2분하는 로크는 입법부를 집행부의 우위에 존재해야 할 것을 주장하고 있다. 법제정권을 가진 입법부의 구성원들은 사회구성원들에 의해 정기적으로 선출된다. 입법부의 의사결정은 다수가결 원칙에 의해 이루어진다. 그러나 이상과 같은 권력분립, 입법부의 우위성, 다수가결의 원칙의 적용 및 정기적인 선거에 의한 입법부 구성원의 교체 등에 의해 개개인들의 자유가 확립되고 또한 개인의 재산과 생명이 보호될 수 있으리라고 확신할 수 없을 것이다. 왜냐하면 의회가 최고의 권력을 가지고 있을 경우, 입법부가 제정한 법은 모두 법이라는 순환론에 봉착될 위험성이 존재하고 있기 때문이다. 따라서 로크는 법의 내용과 형태의 중요성을 강조하고 있다 : 법은 일반적, 추성적이어야 한다. 입법부가 법을 제정할 경우 일반성과 추상성의 규칙을 준수해야 한다. 따라서 성격상 차별적이고 특정의 의도를 가진 처분적 법률은 배제된다. 법률의 일반적-추상적 특성은 칸트(I. Kant)의 실질적 의미의 법치국가적 법률의 특성과 일치한다. 이러한 의미에서 로크는 <법에 의한 지배>의 사상의 초석을 세운 정치사상가의 한 인물로 평가를 할 수 있다. 또한 의회가 법을 제정하고 정의를 실현하기 위해서는 의회는 널리 알려진 주어진 법(자연법)에 따라 개개인들의 권리를 설정해야 한다. 그렇지 않고 자연법과 양립하지 않는 법에 의한 통치는 <자의적인  강제행사>일 뿐이다. 그것은 처분적 법율에 의한 통치이고, 따라서 이러한 국가는 형식적 의미의 법치국가적 법에 의한 통치이다. (합리주의적 구성주의 정책) 이와같이 자연법을 구체화 시키고 있는 평등법은 바로 입법자를 구속하는 역할을 한다. 의회에서 제정된 법은 수시로 변동되어서는 안 되고 장기적으로 적용되어야 한다. 이것은 바로 법질서의 안정성에 기여한다. 이러한 법질서의 안정성 요구는 이미 앞에서 설명한 바와 같이 독일의 질서자유주의의 구성적 원리인 경제정책의 불변성(Konstanz der Witschaftspolitik)원칙과 동일하다. 이상과 같이 로크는 개인의 자유를 실현하기 위한 법의 특성을 열거하고 있지만, 그러나 법제정권을 가진 입법부가 과연 이러한 법을 제정할 수 있는 의도와 의지를 가지고 있는가 하는 문제를 도외시 하고 있다. 로크가 주장하고 있는 권력분립이 과연 개인의 자유를 실현할 수 있는 충분한 제도인가? 로크는 자유를 실현할 수 있는 법의 특성을 강조하고 있지만, 그러나 입법부가 실제로 이러한 특성의 법을 제정하려는 의도를 가지고 있는지를 검토하지 않고 있다. 로크는 의회가 <자연법>에 충실한 법을 제정할 제도적 장치를 제안하지 않고 있다. 로크 이전에도 이미 권력분립을 주장한 학자들이 많이 있었다. 특히 1645년 처음으로 릴브르느(J.Lilburne)가 로크보다도 먼저 그리고 더 엄격한 권력분립을 주장하고 있다. 또한 로크 이후에도 많은 학자들, 특히  몽떼스끼외가 <견제와 균형>에 초점을 맞추어 삼권분립 원칙을 제안한다. 그러나 실제로 입법부, 사법부 및 행정부들이 상호 견제하면서 개인의 자율를 확보할 수 있는가? 또는 상호견제가 가능한다? 충분하지 않다면 어떠한 제도가 필요한다? 이러한 문제들은 헌법이론적 맥락에서 상세히 분석돼 왔다. 이 문제를 우리는 나중에 부캐넌의 헌법이론과 그리고 이 헌법이론의 대안이 되고 있는 진화이론적 헌법이론을 다룰 때 자세히 분석하고자 한다. 
 (3) 자유와 소유권 : 여기에서는 로크의 정치철학과 관련하여 그의 자유개념과 소유권 개념에 관하여 좀더 자세히 설명하고자 한다. 로크의 계약론은 개개인들이 계약하기 이전에 이미 개개인들의 권리 및 행동규칙이 존재하고 있음을 의미한다. 이것은 법은 입법 이전에 이미 존재하고 있음을 의미한다. <사회>는 <국가>이전에 이미 존재하고 있음을 의미한다. 사회는 스스로 형성되고 국가는 인위적으로 만들어진다는 것을 의미한다. 룻소와 홉스의 이론은 국가와 사회의 구분이 없고 오히려 이들을 동일시하고 있는데 반하여 로크는 이 두가지를 엄격하게 구분하고 있다. 홉스적인 사고방법은 사회주의적 사고방법과 일치한다. 하이에크가 반복적으로 주장하고 있듯이 사회는 <자발적 질서>이고 국가는 <조직질서>이다. 로크가 구상하고 있는 <자연상태> 는 바로 <자발적 질서>이다. 로크는 자유를 소극적으로 규정하고 있다 ; 타인들(국가는 물론)의 강제와 폭력이 없는 상태, 그러나 자유는 누구나 마음에 드는 것이면 모든 것을 행하는 것을 의미하는 것이 아니다. 일반적인 그리고 추상적인 행동규율에 의해 허용된 행동 반경내에서 자신의 인격, 자신의 행동, 자신의 재산을 이용해도 좋은 상황을 의미한다. 일반적 그리고 추상적인 행동규율은 국가는 물론 어느 누구도 침해할 수 없는 자유영역을 확립해 준다. 로크에게 있어서 공공선은 개인의 소유권(생명, 자유, 건강 및 재산)의 보호와 동일시 되고 있다. 이 보호의 수단이 바로 일반적 추상적인 행동규율의 성격을 가진 법율이다. 따라서 로크에게 있어서 자유와 안정, 자유와 법은 결코 충돌관계에 있는 것이 아니라, 법은 자유의 전제 조건이고 또한 자유는 안정의 전제조건이다. 이러한 점에 있어서 로크는 흡스와 전혀 다른 사상가라고 볼 수 있다. 홉스에게 있어서 자유는 개개인들이 어떠한 도덕적, 윤리적 또는 법적인 제한을 받지 않고 마음대로, 원하는 것이면 무엇이든 행하는 상태로 규정되고 있다. 따라서 자유는 언제나 행동규율과 충돌관계에 있다 : 공리주의자들이 계승한 자유개념! 국가를 도덕의 기초이자 원천으로 생각하고, 개인의 소유권 제도를 모든 악의 근원으로 파악하는 룻소와는 달리 로크는 개인의 소유권 제도의 중요성 및 자발적 질서로서 시장질서의 중요성을 강력히 주장하고 있다. 그의 시장질서론은 지극히 현대적인 의미를 가지고  있고 또한 체제 비교론적 시각에서 시장질서의 우위성을 입증하려 하고 있다. 예를 들면 체제 비교론적 시각에서 <인디안 추장론>을 전개하고 있다. 이것은 현대적 의미에서 볼 때 계획 경제제도와 시장경제제도의 비교론이라고 볼 수 있다. <인디안 추장론>에서 그가 도출한 결론은 우리가 오로지 경제적인 측면만 관찰한다면 사회주의 경제는 빈곤을 야기시키고 시장경제는 부와 번영을 초래한다는 것을 입증·예측한 것이라고 볼 수 있다. 이러한 로크의 예측은 변혁이 있기 이전의 동유럽 국가들 과거 소련사회, 현재의 북한사회에 적용될 수 있을 것이다. 이 들 사회들은 모두 이미 앞에서 논의한 바와 같이 데까르뜨와 룻소의 지적 세계에 의해 지배된 사회이다. 시장질서의 기능원리에 관한 로크의 사상이 그의 후계자들에게 지대한 영향을 미쳤다. 그러나 여기에서는 그의 이 사상을 상세히 분석하지 않고 오로지 그의 소유권이론만을 설명하고자 한다. 개인의 소유권이 인정된 곳에서만 정의 또는 부정의를 말할 수 있다고 주장하는 로크의 소유권 이론은 두가지 문제와 관련되어 있다. 첫째 특정사물을 어느 한 개인이 소유하고 있을 때 이 소유물을 가지고 어떻게, 어느 한도 내에서 행동할 수 있는가? 이 문제는 경제학의 소유권 경제론에서 다루고 있는 문제이다 : 희소한 자원과 관련된 행동 가능성의 문제 또는 재산권의 행사의 한계에 관한  문제, 이 문제에 대한 해답으로서 예를 들면 콜러(P.Koller)는 무제한적인 재산권을 로크가 옹호하고 있다고 주장하고 있다. 이러한 주장은 로크를 자유방임주의자로 잘못 해석한 데에서 기인한 것이다. 그러나 앞에서 설명한 내용에서 도출할 수 있듯이 로크는 무제한적인 재산권 행사를 옹호하고 있지 않다. 개인의 재산권 행사는 일반적 추상적인 행동규율의 성격을 가진 법적 테두리에 의해 제한을 받는다. 예컨대 타인들의 건강과 생명 및 자유를 침해하지 않는 범위내에서 재산권 행사가 가능하다. 정당하게 로크의 소유권이론에서 다루고 있는 두번째 문제는 특정 사 물에 대한 소유가 어떻게 습득될 수 있는가 하는 문제이다. 이 문제는 두 가지 부분문제로 분류될 수 있다. 첫번째 부분문제는 원초적인 그리고 직접적인 재산습득의 문제이고 두번째의 부분문제는 원초적으로 습득된 재산의 이전을 통한 간접적인 재산습득의 문제이다. 후자의 문제는 교환과 관련된 문제이다. 로크는 이 두가지 부분 문제중에서 특히 첫번째 부분 문제에 초점을 맞춘다 : 어떠한 조건하에서 이루어지는 원초적인 재산습득이 정의로운가? 이 문제를 해결하기 위해서는 로크의 소유권 이론의 기본적인 공준을 분석해야 할 것이다. 로크의 소유권 이론은 다음과 같은 절차로 구성되어 있다. 
 (1) 누구나 자신의 인격에 대한 도덕적인 소유권을 가지고 있다. (2) 따라서 누구나 자신의 노동에 대한 도덕적인 소유권을 가지고 있다. 그리고 (3) 누구나 자신의 노동을 통해 연관을 맺어진 것이면, 그는 그것을 소유할 도덕적인 권리를 가지고 있다. 이 세번째 명제의 <자신의 노동과 관련을 맺고 있는 것>이라는 표현을 로크는 두가지 의미로 사용하고 있다. 첫째로 어느 한 개인이 자신의 <t노동에 의해 생산해 낸 것>을 의미한다. 이러한 해석에 입각하여 로크의 소유권 윤리를 다시 표현한다면, 어느 한 개인은 자신의 노동에 대해 도덕적 권리를 가지고 있기 때문에 자신의 노동에 의해 생산해낸 것을 그는 소유할 권리가 있다고 말할 수 있을 것이다. 이러한 시각에 따른다면 생산자가 무엇인가를 생산해 내는 데 공헌했기 때문에 그는 자신이 공헌한 부분을 가질 권리가 있을 것이다. 첫번째 의미와 관련된 윤리를 <생산자-소유자>윤리, 이를 다시 <신고전파적 윤리>라고 부르고자 한다. 두번째 의미는 <자신의 노동과 지금까지 무주물이었던 자원과 결합하여 얻은 것>으로 해석될 수 있다. 이러한 윤리를 <찾은자-소유자>윤리라고 부르고자 한다. 이상 두가지 윤리를 좀 더 자세히 설명하고자 한다.  
 (4) <생산자-소유자>윤리와 노동 및 생산개념 : 로크의 소유권 윤리로서 <생산자-소유자>윤리는 신고전파 경제학자인 클라크(J.B.Clark)의 한계 생산력에 따른 분배의 정당성의 기초가 되었다. 이 분배 이론에 따른다면 모든 인간은 자신이 스스로 생산한 것을 소유할 권리가 있는 것이다. 역시 프리드만도 어느 한 개인이 자신이 가지고 있는 자원에 의해 생산한 것을 가질 권리가 있다는 윤리는 자본주의의 기초가 된다고 주장하고 있다. 이러한 윤리는 생산과 노동을 어떻게 파악하고 있는가? 이러한 윤리는 생산을 생산요소들의 결과로 간주하고 있다. 다시 말하면 이 윤리는 생산은 오로지 생산요소들을 가지고 있을 경우에만 가능하다는 전제에서 출발한다. 따라서 신고전파적 윤리가 적용되는 상황은 생산요소들이 주어져 있고 무엇을 생산할 것인가를 이미 결정되어 있는 상황이다. 이러한 상황 내지 세계는 신고전파 경제학의 생산론에서 전제하고 있는 세계와 동일하다. 생산론에서는 이미 잘 알려져 있듯이 생산하고자 하는 생산물을 이미 알고 있고 또한 이를 생산할 생산요소들이 주어져 있다고 가정하고 있다. 생산이 주어져 있고 또한 그것을 알고 있는 자원의 투입의 결과로 파악할 경우, 이것은 생산을 생산요소에서 생겨난 <자동적인 성장>으로 파악하는 것과 동일하다. 이러한 이해는 생산을 기계적이고 물리적인 현상으로 간주하고 있는데 기인한 것이다. (방법론적 객관주의!) 이러한  관점에서 밀이 생산세계는 물리학적 법칙이 적용된다고 주장하고 있음은 결코 우연한 것이 아니다. 그도 <소유권은 인간에 의해 생산되어진 것에 대한 인정된 권리>로 간주하고 있다. 로크는 예컨대 클라크, 프리드맨 및 밀처럼 생산을 자동적 기계로, 또한 노동을 물리적인 생산요소로 파악하고 있지만 그러나 그는 이들보다도 한 발자국 더 앞서 가고 있다. 로크의 이러한 입장은 세번째 명제의 한 부분인 <자신의 노동과 관련을 맺고 있는 것>이라는 표현이 내포하고 있는 두번째 의미에서 찾을 수 있다. 이 두번째 의미를 자세히 설명하고자 한다. 
 (5) <찾은자-소유자>윤리와 생산 및 노동개념 : 어느 한 개인이 자신의 <노동과 관련을 맺고 있는것>의 두번째 의미는 그가 자신의 <노동과 지금까지 무주물이었던 자원과 결합하여 얻은 것>을 의미한다. 이러한 해석에 입각하여 로크의 소유권 윤리를 다시 쓴다면 어느 한 개인은 자신의 노동에 대해 도덕적 권리를 가지고 있기 때문에 자신의 노동과 지금까지 무주물로 취급되었던 자원과 결합하여 얻은 것을 그는 소유할 권리가 있다고 말할 수 있을 것이다. 이때 로크에게 있어서 중요한 것은 빈번히 논의된 이른바 <로크의 유보조항>과 이를 변형한 노직의 <변형된 유보조항>이다. 그러나 여기에서는 이를 설명하지 않고 로크의 이론에 대한 해석에서 경시되고 있는 로크의 <지금까지 무주물이었던 자원>이라는 표현의 의미를 자세히 분석하고자 한다. 왜냐하면 이 표현이 노동과 생산에 대한 그의 개념과 중요한 관련성을 갖고 있기 때문이다. 이 표현은 로크의 소유권 이론에서 두가지 의미를 내포하고 있다 : 첫째 개개인들에게 알려져 있고 주어져 있지만 그러나 지금까지 무주물로 취급되어온 자원들, 둘째 개개인들에게 알려져 있지만 그러나 어딘가에 숨겨져 있는 무주물인 자원들. 이 두가지 형태의 자원들은 모두 자연에 의해 인간들에게 선사한 주어진 것들이다. 개개인들은 전자의 자원들을 찾을 필요가 없을 것이다 ; 자연(또는 신)에 의해 선사된 이 자원들을 개개인들은 알고 있기 때문이다. 그러나 후자의 자원들을 개개인들은 비로소 찾아야 한다 ; 자연이 인간들에게 선사한 것이지만 그러나 인간들은 어디에 존재하고 있는지를 모른다 ; 인간들은 이들을 찾아냈을 경우에 비로소 알게 된다 ; 이러한 탐색은 <보물찾기> 게임과 동일하다. 나중에 자세히 설명될 부캐넌의 <부활절 계란찾기> 게임도 마찬가지이다. 이러한 찾음 행동의 대표적인 예 ; 석유탐색, 또는 석탄 및 지하자원 탐색, 석유, 석탄과 같은 것은 이미 자연에 의해 주어진 것이다. 이러한 찾음 행동에서 <먼저 찾아낸 사람이 찾아낸 것을 가질 권리가 있다(finder-keeper-rule)>라는 윤리가 도출될 수 있다. 이러한 윤리는 노동을 신고전파들처럼 물리적인 생산요소로 파악하는 것이 아니라, 알려져 있지만 그러나 숨겨져 있는 것을 찾는 행동으로 파악할 수 있다. 이러한 행동은 나중에 자세히 설명하게 되겠지만 균형형성 이론적 행동이다. 이러한 행동은 앞에서 설명한, 주어진 그리고 알고 있는 것과 관련된 균형 이론적 행동과 다르다. 
 (6) <창조자-소유자>윤리와 생산 및 노동개념 : 그러나 인간의 행동은 이러한  국면이외에도 주어져 있지도 않고 알고 있지도 않은 것을 발견하는 행동의 국면을 내포하고 있다. 이러한 행동은 창조적-적극적인 행동이다. 이러한 행동으로 인하여 사회질서가 변동되고 또한 시장시스템의 내적 구조가 변동한다. 따라서 인간행동은 균형이론적 인간인 로빈스적(L. Robbins의 이름을 붙여 만든 명칭)인간과, 균형형성론적 인간인 미제스적 인간(L.v Mises의 이름을 따서 만든 명칭) 이외에도 진화론적 인간인 슘페터적 인간(J.A.Schumpeter의 이름을 따서 만든 명칭)의 행동으로 구분될 수 있다. 미제스적 인간형을 전제할 경우(특히 로크도 역시 이러한 인간형을 전제하고 있다), <먼저 찾은 사람이 임자다>라는 윤리가 지배된다. 노동 및 생산의 개념도 역시 이러한 의미의 노동과 생산이다. 그러나 진화론적  슘페터적 인간을 전제할 경우, <창조자-소유자>윤리가 적용되어야 할 것이다. 이러한 경우 생산은 창조적 과정이고, 노동도 역시 창조적 활동이라고 볼 수 있다. 이상과 같이 로크는 노동개념을 두가지 의미로 사용하고 있다 : 첫째로 물리적인 생산요소, 들째, 숨겨진 그러나 알려져 있는 것을 찾는 행위, 이 두가지 노동개념을 기초로 하여 소유권 윤리를 정립하고 있다. 이와 같이 균형형성론적 인간형을 전제하고 있는 로크를 하이에크가 고전적 연합주의자로 분류하는 것은 결코 우연이 아니다. 그러나 우리는 이러한 노동개념 이외에도 주어져 있지도 않고 알려져 있지도 않은 것을 찾고 발견하는 행위도 있음을 설명했다. 이러한 행위는 나중에 자세히 설명하겠지만 인지주의적 심리학을 전제로한 행동이다 이러한 로크의 노동개념들을 기초로한 소유권 윤리에 대한 부캐넌의 입장은 무엇인가? 이 <찾은자-소유자> 또는 <창조자-소유자> 윤리의 문제점은 무엇인가? 이 문제들은 부캐넌의 이론을 분석 비판하면서 자세히 설명하고자 한다. 여기에서 간단히 언급한다면 하이에크와는 달리 부캐넌은 미국적 오스트리아 학과로서 균형형성이론가이다. 따라서 자본주의 윤리중 하나를 <찾은자-소유자>윤리에서 찾고 있다. 

   제2장 헌법경제론의 사회질서 이론적 구조 
 앞에서 우리는 사회 계약론적 헌법경제론의 역사적 개관을 시도했다. 여기에서 우리는 구미의 정신사를 지배해온 두가지 사상을 즉, 합리주의적 구성주의 사상을 대표하는 홉스와 룻소의 이론과 스코틀랜드 도덕철학자들의 진화론적 자유주의의 길을 열어 놓은 로크의 이론을 대비시켰다. 이제 부캐넌의 헌법경제론을 분석하고자 한다. 앞에서 이미 자세히 설명한 방법론을 기초로 하여 그는 사회계약론적인 헌법경제론을 개발하고 있다. 그는 또한 자신의 헌법경제론을 경험적 부분(Frage nach Sein)과 규범적 부분(Frage nach Sein-Sollen)으로 구분하고 있다. 본장의 인식목적은 경험적 부분이다. 그는 개인주의적-주관주의적 방법론과 계약론적 접근법을 도입하여 헌법과 관련된 사회적 과정을 개념적으로 설명하고 있다. 그가 개발한 헌법경제론에서 다루고 있는 문제영역을 다음과 같이 구분할 수 있다. (1) 헌법규율들을 둘러싼 협상 (2) 헌법계약의 내용들 (3) 헌법구조의 변동. 우리는 이 세가지의 문제를 중심으로 부캐넌의 경험적 헌법경제론의 내용을 재구성 하고자 한다. 그의 규범적인 헌법경제론의 구조적 특징은 제3장에서 분석하고자 한다. 
  1. 사법사회와 보호국가론 
 사법사회의 기초가 되는 비정치적 헌법의 구성요소는 개인들간, 개인들과 그룹들간, 그리고 그룹과 그룹간의 관계를 규정하는 행동규율(법) 그리고 이 행동규율들을 집행하는데 필요로 하는 제반 법규율들로 구성되어 있다. 이러한 행동규율에 의해 넓은 의미의 소유전이 설정된다. 이러한 헌법규율들의 생성을 설명하기 위해 부캐넌은 어떠한 종류의 행동규율도 전혀 존재하지 않는 상황(자연 상태)을 전제하고 있다. 여기에서는 그가 구상하고 있는 자연상태를 설명하고, 또한 이 자연상태에서 어떠한 과정을 거쳐 비정치적 헌법규율이 생성하는가를 설명하고자 한다 
  1. 1. 비정치적 헌법의 계약체결 상황 
 부캐넌은 비정치적 헌법의 생성을 설명하기 위해 자연상태를 가상하고 있다. <사회>라고 볼 수 없는 이 <자연상태>를 그의 독자적인 개념인 <도덕적 질서(moral order)>와 대비시켜 설명하고 있다. 로크와 노직을 염두에 두고 구상한 이 도덕적 질서의 특징을 설명하면서 그가 구상하고 있는 헌법계약 체결상황을 분석하고자 한다. 
 (1) 자연상태와 도덕적 질서 : 부캐넌은 하이에크의 의미의 자발적 질서에 해당하는 도덕적 질서의 특징을 다음 두가지로 설명하고 있다 : 첫째 인간들이 상호간 관용과 존중을 행동규범으로 내재화하고 있는 상황이다. 따라서 둘째로 어느 누구도 타인들에 대해 어떠한 강제력도 행사하지 않는다. 이러한 질서는 사회주의 질서가 아니다. 왜냐하면 인간관계가 계약적(시장관계)으로 형성되고 또한 미리 예정된 종말 상황적인 분배원칙이 존재하지 않기 때문이다. 부캐넌에 의하면 개인주의자들이 가장 이상적으로 생각하는 이러한 특징을 가진 도덕적 질서는 하나의 <유토피아>이고 또한 <개념적 환상(conceptual mirage)>이라고 한다. 그는 이러한 유토피아적 사회질서를 기초로 하여 자신의 이론을 개발할 수 없다고 주장한다. 갈등은 사회의 보편적 현상이고, 이 갈등은 반드시 자원의 희소성에만 기인한 것이 아니라는 것이다. 인간은 항상 타인을 침해하려는 동기를 가지고 있고, 따라서 갈등 유발자로 간주해야 한다는 것이다. 자원이 풍요하다고 해도 갈등은 상존한다는 것이다.
 따라서 그는 도덕적 질서 대신에 <사회>라고 볼 수 없는 <도덕적 아나키(moral anarchy)>, 다시 말하면 무질서 상태를 사회질서에 관한 이론의 출발점으로 채택하고 있다. 그의 독자적인 용어인 도덕적 아나키는 <도덕적 질서>와 정반대되는 특징을 가지고 있다 ; 도덕적 아나키는 앞에서 언급한 <관용과 존중>이라는 최소한의 행동규범도 존재하지 않는 상태이다. 따라서 모든 개개인들 각자는 타인들을 자신의 목적을 위한 수단으로 간주한다. 이러한 상황에서는 만인의 만인에 대한 투쟁만이 존재한다 부캐넌은 이를 <자연상태>라고 표현하고 있다. 개개인들은 어떠한 윤리규범에 따른, 타인들에 대한 의무를 갖고 있지 않다. 이러한 의미에서 그는 자연상태의 인간들은 자유롭다고 간주하고 있다. 인간들은 어떠한 행동규율에 구속되어 있지 않다는 것이다. 그들은 이기적이고, 자신의 효용을 극대화 할 수 있다는 의미에서 합리적인 인간일 뿐이다. 흡스의 가정과는 달리 이 자연상태에 있는 인간들은 또한 그들의 효용함수 및 생산함수와 관련하여 완전히 서로 다르다 ; 어떠한 공동의 윤리적 구속이 없는 상황에서 그들은 서로 지배하려고 투쟁한다. 이러한 투쟁상태에서 어떻게 헌법계약이 체결되고 이에 따라 <사회>가 생성하는가? 이를 설명하기 위해 그는 <자연적 균형>과 <자연적 분배>개념을 개발하고 있다. 
 (2) 자연적 균형과 자연적 분배의 생성 : 우리가 부캐넌처럼 자연상태를 이론적인 출발점으로 택할 경우, 개개인들이 어떻게 그리고 무엇을 기초로 하여 집단적인 의사결정에 의해 사회 계약적으로 흡스의 정글에서 문명된 사회로 이동하는가 하는 문제가 제기된다. 이러한 문제에 대한 해답을 찾기 위해 그는 2인-모형을 설명하고 이 2인-모형을 다수인 모형에도 적용할 수 있다고 주장하고 있다. 2인-모형을 기초로 하여 그의 이론을 설명하고자 한다. 
 A와 B가 살고 있는 어느 한 섬을 가상해 보자. 이 섬에는 모든 재화들이 희소하다고 가정하자. 이론의 복잡성을 피하기 위해 어느 한 재화 X만을 고찰해  보자. A와 B 두사람은 각각 자신의 효용함수와 생산함수에 따라 자연환경(예:토지)을 이용하여 그들이 필요로 하는 재화 X를 생산할 것이다. 자연 환경에 대한 소유권이 존재하지 않기 때문에 자연환경은 이 두사람 어느 누구에게도 귀속되지 않은 무주물이다. 자연환경이 희소하게 되면  X재를 생산할 때 그들은 상호간 외부불경제를 유발할 것이다. 따라서 그들이 혼자 살게되는 경우와 비교할 때 적은 양을 생산할 수 밖에 없을 것이다. 이 때문에 그들은 소유 가능한 자연환경을 놓고 서로 투쟁할 것이다. 예를 들면 각자 사냥구획을 확대하거나 또는 곡식을 심을 밭을 확대하려는 노력에서 그들은 서로 점유한 토지를 침략하여 점령하려고 할 것이다. 이러한 영토확장을 위한 투쟁 이외에도 타인이 가지고 있는 재화 X를 약탈하려고 서로 투쟁할 것이다. 또한 그들은 일기의 불순이나 기타 예상할 수 없는 요인들에 대비하여 생산된 재화를 저축할 것이다. 이제 그들은 수확직전에 있는 곡식을 서로 약탈할 뿐만 아니라 저축해 놓은 곡식, 사냥해 놓은 것을 서로 약탈하려고 할 것이다. 그러면 자연상태에 있는 인간들은 자신들이 가지고 있는 인적 및 비인적 자원을 어떻게 어떤 용도로 투자하고 있는가? (1) 재화 X의 생산, (2) 영토 확장과 방어 (3) 재배한 곡물과 비축한 곡물의 약탈과 방어. 이상과 같은 모든 3가지 행동 형태들은 비용과 동시에 효용을 발생시킨다. 따라서 여기에서 개개인들이 주어진 인적 및 물적 자원을 어떻게 배분하는 것이 최대의 효용이 발생할 것인가 하는 문제가 제기된다. 부캐넌은 신고전파 경제학의 최적화 모형 및 균형개념을 도입하고 있다. 이에 따라 개개인들이 약탈, 방어, 생산에서 얻어지는 한계효용과 이러한 행동에서 발생하는 한계비용이 동일한 경우 최적약탈·방어·생산 행동이 될 것이다. 한계비용이 한계효용과 동일한 조건이 모든 개개인들 한테 동시적으로 성립한 상태를 부캐넌은 <자연적 균형>이라고 부르고 있다. 자연적 균형과 자연상태는 서로 동일한 개념은 아니다. 균형상황을 의미하는 자연적 균형에서 개개인들은 자연상태보다 자신의 경제적 입장과 타인의 행동을 보다 정확하게 예측·기대할 수 있을 것이다. 일단 개개인들이 이 균형상태에 있을 경우 개개인들 각자는 모두 극대의 효용수준을 갖게되고 따라서 신고전파 경제학이 가정하고 있듯이 외생적인 변동이 없는 한 그들은 행동을 변동시키지 않을 것이다. 그들은 이 상태에서 지속적으로 동일한 행동을 할 것이다. 따라서 자연상태는 동태적이고 자연적 균형상태는 정태적이라고 볼 수 있다. 그러나 자연상태와 자연적 균형상태는 공통점을 가지고 있다. 자연적 균형 상태에서 아직 약탈과 침략행동은 지속되고 있다. 이 자연적 균형 상태에서 개개인들 각자가 갖고 있는 사냥영역이나 또는 토지의 규모, 최종 소비재의 규모가 결정될 것이다. 자연적 균형상태에 해당하는 각 개인들의 이러한 재화의 상대적 위치를 부캐넌은 <자연적 분배>라고 부르고 있다. 그러면 이것은 어떤 특징을 가지고 있는가? 첫째 이것은 권리의 구조가 아니다. 개개인들은 비록 자신들의 행동의 적절한 경계를 묵시적으로 상호간 인정할 수는 있다고 하더라도 그들은 아직 <공식적인 합의>를 보지 않았기 때문이다. 이러한 의미에서 <자연적>이라는 형용사가 사용되고 있다. 둘째 자연적 분배 또는 균형적 분배는 반드시 균등한 분배를 의미하지는 않는다. 왜냐하면 이미 앞에서 논의한 바와 같이 인간들은 서로 다른 효용함수, 생산함수를 가지고 있기 때문이다. 이것은 개개인들의 세력관계를 반영한 분배구조이다. 개개인들은 또한 자연상태에서 각자 연립을 구성할 것이다. <다수인 모형>을 가상한다면, 연립구성원들은 비연립구성원들보다 투쟁능력이 강할 것이고 따라서 연립구성원들은 비구성원들보다 자연적 분배구조에서 불리한 위치에 있을 것이다. 다수인 모델에서 자연상태는 연립구성원들의 획득을 위한 투쟁도 존재할 것이다. 따라서 강한 연립은 약한 연립보다 분배구조에서 유리한 위치에 있을 것이다. 따라서 자연적 분배구조는 힘의 관계를 반영하는 불평등한 분배구조가 될 것이고 균등분배는 순수한 우연에 지나지 않을 것이다. 그러면 이러한 자연적 분배가 부캐넌의 사회계약론에서 어떠한 역할을 하는가? 그에 의하면 바로 이것이 개개인들이 계약을 체결하기 위한 준거가 된다는 것이다. 이것이 다른 사회계약론들, 예컨대 재분배 규율인 차등원칙을 찾기 위해 사회계약참여자들이 균등분배를 준거점으로 하는 J.Rawls의 사회 계약론과 비교할 때 하나의 차이라고 볼 수 있다. 그러면 이 준거점에서 어떻게 헌법계약이 체결될 것인가? 
  1. 2. 비정치적 헌법의 생성과정 
 부캐넌에 의하면 이와 같은 자연적 균형에서 사회계약이 체결되리라고 한다. 그러면 이 균형상태에서 사회계약이 체결되리라는 것을 국외자로서 또는 관찰자로서 그는 어떻게 알 수 있는가? 이에 대한 해답을 찾기 위해 그는 자연상태는 물론 자연적 균형상태에서 개개인들이 합리적으로 행동하는 인간들이라는 가정을 이용하고 있다. 이러한 가정에 따라 그의 계약체결과정을 재구성하고자 한다. 자연적 균형상태에서 개개인들이 무장해제 계약을 체결할 경우, 그들은 자연적 균형
상태보다 개선된 상황을 경험하게 될 것이다. 그들이 외부불경제를 야기시키는 행동들(약탈, 침략행위)을 억제하면 억제할 수록 그들은 보다 좋은 상황에 살 수 있을 것이다. 외부 불경제를 야기시키는 모든 행동을 포기한 상태를 <직접생산점>이라고 부르고 있다. 부캐넌에 의하면 합리적인 개개인들은 직접생산점에 도달하려는 강력한 동기를 갖게 된다는 것이다. 왜냐하면 직접 생산점을 자연적 균형보다 파레토 우월한 상황으로 판단될 수 있기 때문이다. 따라서 그들은 외부 불경제를 발생하는 모든 행동들을 억제하기로 약속할 것이라고 한다. 이러한 약속을 그는 <무장해제 협정>이라고 부르고 있다. 이 협정을 일종의 행동방식의 <공식적인 교환>으로 해석하고 있다 : <네가 약탈하지 않으면 나도 약탈하지 않겠다>. 이로써 <법(law)>과 같은 행동규율이 형성된다. 부캐넌의 이러한 발상은 법의 타당성 또는 유효성은 개개인들의 명시적인 동의에 기초를 두어야 한다는 것을 의미한다. 이러한 공식적인 행동규율에 의해 권리로서 개개인들의 행동반경이 설정된다. 이 행동반경은 개개인들의 소유권이다. 부캐넌에게 있어서 권리는 따라서 상호간 명시적으로 인정된 행동가능성을 의미한다. 이러한 의미의 권리를 뎀세츠는 상호성 권리(reciprocity right)로 정의하고 있다. 무장해제협정에서 생성되는 <약탈금지> 의무만으로는 복잡한 사회의 생성을 가능케 하기에는 불충분하다는 사실을 부캐넌은 잘 알고 있다. 법규율의 구체적인 내용과 규모는 잠재적인 갈등 가능성과 개개인들의 자유에 대한 선호도에 의해 결정되는 것으로 간주하고 있다. 갈등 가능성을 결정하는 요인들로서 그는 인구의 수, 기존의 기술발전 수준 및 자원의 부존량 또는 선호시스템을 들고 있다. 
  1. 3. 법규율과 소유권의 집행기구 
 무장해제 협정을 통한 법규율의 계약적인 합의는 시민사회를 위한 필요 조건으로 간주된다. 그러나 이 합의를 집행하기 위한 수단인 집행기관에 대한 계약은 시민사회를 위한 충분조건으로 간주되고 있다. 이러한 합의가 없으면 무장해제협정에 기초한 법규율의 합의는 불안정할 것이라고 한다. 
 (1) 집행기구의 필요성 : 집행기구의 필요성을 설명하기 위해 부캐넌은 소규모 사회와 대규모 사회를 비교하고 있다. 소규모 사회에서는 별도의 집행기구가 없다고 하더라도 계약의 자발적인 준수를 기대할 수 있다는 것이다. 이것은 사회생물학에서 도덕적 공격(moral aggression)으로 알려져 있다. 이것은 본능적인 행동이다. 그러나 대규모 사회에서는 개개인들이 법을 지키는 것보다는 법올 위반하는 것이 보다 유익하다는 것을 인식하기 때문에 언제나 법을 위반할 동기가 존재하고, 따라서 자발적인 법준수를 기대할 수 없다는 것이다. 왜냐하면 소규모 사회에서는 인간들의 상호의존성이 대단히 크고 따라서 상호간의 통제가 존재하고 있는 반면에, 대규모 사회의 경우 상호의존성이 대단히 적고 따라서 상호간의 통제과정이 작용되지 않기 때문이라는 것이다. 
 <대규모 수효의 딜레머>로 표현되는 이러한 상황은 1950년 플러드(M.M.Flood)와 드레숴(M. Dresher), 터커(A.W.Tucker)에 의해 명명된 <죄수의 딜레머>와 다음과 같은 점에서 서로 다르다 : 죄수의 딜레머는 개개인들간에 정보, 의사소통의 부존에 기인한 것이라면, 탈록(G.Tullock)이 <사회적 딜레머>라고 부르고 있는 부캐넌의 <대규모 수효의 딜레머>는 사회의 규모에 기인한 것이다. 이 대규모 수효의 딜레머를 극복하기 위해 별도의 집행기구가 필요하다. 이러한 대규모 수효의 불안정 효과는 흄에 의해 그리고 그 후 약 200년이 지난 후에 올슨에 의해 공공재화와 관련하여 자세히 분석되고 있 다. 특히 흄은 <사회의 규모가 크면 클수록 그리고 사회가 부족이나 민족으로 성장하면, 인간들의 교제를 안정시키고 마음을 편하게 만드는 행동 규율을 지키려는 관심이 약화된다>라고 주장하고 있다. 사회의 규모와 사회의 기초가 되는 행동규율의 성격 및 윤리적 성격에 초점을 맞추고 있는 하이에크와는 달리 사회의 규모와 법위반의 빈도에 초점을 맞추는 부캐넌은 사회계약을 체결하는 합리적인 계약참여자들은 <대규모 사회의 딜레머>를 알고 있고 또한 이러한 딜레머를 발생시키는 인간의 동기를 알고 있다고 가정하고 있다. 이러한 가정에 따라 그들은 대규모 사회에서는 계약을 위반하려는 충동이 보편적이고 또한 이러한 인간의 심리 때문에 헌법 계약의 위반을 예방할 어떤 장치가 필요하다는 것을 알고 있을 것이다. 이러한 대비책은 무엇인가? 그것은 첫째, 법을 위반했을 때 어떤 조치를 취해야 할 것인가를 말해주는 또 다른 법규율이다. 이것은 일종의 형법이라고 볼 수 있다. 이러한 법규율은 필연적으로 물리적인 강제를 수반할 것이다. 왜냐하면 그것은 처벌규정이기 때문이다. 대비책의 두번째는 누가 범법자를 처벌해야 할 것인가에 관한 규정이다. 이 규정은 앞에서 언급한 바와 같이 조직규율이다. 이제 이 두가지 규율들이 계약적으로 어떻게 생성하는가를 설명하고자 한다. 
 (2) 형법규율의 생성 : 신고전파적인 합리주의적 인간에 관한 가정에 따라 계약참여자들은 비용과 효용을 계산·비교할 것이다. 처벌규율을 집행할 경우에는 비용과 효용이 발생할 것이기 때문이다. 부캐넌은 비용과 효용을 결정하는 요인을 다음과 같이 설명하고 있다  
 (a) 비용의 내용 : 부캐넌은 비용을 구성하는 요인으로서 세가지를 들 고 있다. 범법사실을 확인하고 범법자를 찾아내는 데에서 발생하는 비용(수사비용), 범법자를 처벌하는데 따르는 비용(형무소 설치비용, 형무소 운영비용), 부캐넌이 특히 중요시 하는 비용은 계약 참여자들의 주관적인 효용의 상실이다. 이 주관적인 효용의 상실은 계약참여자들이 처벌규율을 제정할 때 느끼는 고통이다. 이 고통은 이들이 자신들과 같은 시민을 처벌하기 위해 형벌을 제정한다는 사실 자체에서 생겨나는 것으로 보고 있다. 
 (b) 효용의 내용 : 처벌규정이 존재함으로써 개개인들이 범법행위를 하지 못하도록 사전적으로 예방할 수 있다(위협효과). 이러한 위협효과에 의해 법 위반의 빈도수가 감소되고 따라서 사회가 안정되고, 이로써 개개인들은 자신들의 계획을 마음놓고 수립·실시하고, 편안한 삶을 영위할 수 있을 것이다(질서효과). 개개인들이 이러한 방법으로 법규율 및 소유권을 집행하기 위한 조치들의 비용과 편익을 확인할 경우 어떤 기준에 의해 개개인들이 처벌법, 즉 형법에 대한 의사결정을 내리는가? 이 문제에 대해서 부캐넌은 신고전파 경제학의 핵심요소인 최적화 방법을 도입하고 있다. 이 방법은 이미 앞에서 언급한 자연적 균형을 규정할 때 개개인들이 방어행위 및 약탈행위의 최적화 방법과 동일한 방법이다. 형벌 규모 또는 집행조치들의 수량이 증가하먼 비용은 상승하고 이에 따라 편익이 증가할 것이다.  총편익에서 총비용을 뺀 순편익을 극대화하기 위해서 한계편익과 한계비용의 동일성이 충족되어야  할 것이다. 이때에 결정되는 처벌조치의 수량이 처벌조치의 개인적인 <최적수량>이다. 개개인들의 비용평가, 효용평가는 그들 자신들의 주관적인 평가이다. 따라서 개개인들이 최적이라고 생각하는 형벌제도는 서로 다를 것이다. 개개인들의 선호순위가 이질적이면 이질적일 수록 만장일치의 합의가 더욱 더 어려워 진다. 그러나 (나중에 자세히 설명하겠지만) 부캐넌은 이러한 서로 다른 선호순위를 총합하여 하나의 헌법규율이 생성되는 문제를 별로 중요하게 여기지 않고 있다. 또한 개개인들은 비용과 편익을 계산하기 위해서는 집행조치들의 효과를 사전적으로 예측 가능해야 할 것이다. 이를 예측하기 위해서는 이에 따른 이론을 가지고 있어야 할 것이다.(예를 들면 처벌의 강화와 범법 빈도의 관계에 관한 이론). 부캐넌은 이러한 지식문제도 진지하게 다루지 않고 있다. 
 (3) 처벌주체의 생성 : 계약에 참여한 사람들이 범법자를 처벌해야 하고, 처벌규정 또는 형벌 규정에 대해서 일치된 견해를 가지고 있다고 가정한다고 하더라도 누가 처벌을 해야 하는가 하는 문제는 아직 남아 있다. 이 문제를 해결하는데 부캐넌은 <보이지 않는 손>에 의존하는 노직의 이론을 전용하지 않고 있다. 노직은 이미 잘 알려져 있듯이 일상적인 시장과 같은 일련의 교환과정을 거쳐 인격과 재산을 보호하기 위한 서비스를 공급하는 지배적인 보호기업 혹은 보호조합(protective association)이 생성되는 과정을 설명하고 있다. 그러나 부캐넌은 보호과제를 담당하는 제도의 생성을 집단적인 의사결정론에 의존하고 있다. 개인의 인격과 권리의 보호를 위한 서비스를 공급하는 제도에 관한 이론을 개발하기 위해 역시 개인의 이기주의적 성향에 관한 가정에서 출발하고 있다. 부캐넌에 의하면 권리침해를 받은 당사자를 제외하고는 사회 구성원들중 누구도 이 권리침해에 대해 직접적인 관심을 가지고 이 침해자에게 직접 강제행사를 하려는 의지를 갖지 않을 것이라고 한다. 그들은 오히려 자신들 대신에 어느 누군가(외적존재)가 강제행사를 취하기를 바랄 뿐이라는 것이다. 따라서 계약참여자들은 모두 외적인 어떤 존재에게 보호과제, 처벌과제를 위탁할 것을 만장일치로 합의한다는 것이다. 이 외적 존재가 바로 편파성이 없는 심판관이다. 처벌메카니즘을 노직과는 달리 집단적인 의사결정 대상으로 간주하고 있다. 이것은 로크의 사상과 동일하다. 이를 제도화 할 경우 그것은 국가의 일부이고 이를 부캐넌은 <보호국가(protective state)>부르고 있다. 이 보호국가의 과제의 성격에 관해서는 나중에 자세히 설명하기로 하고, 외적 존재 또는 외적 질서로서 경찰기능을 담당하고 있는 이 보호국가의 존재로 인하여 이제 문명상태가 안정화된다. 그것은 <대규모 수효의 딜레마> 또는 <사회적 딜레마>가 극복된다는 것을 의미한다. 
  1. 4. 분석 결과 : J.M. Buchanan과 Th. Hobbes 
 부캐넌의 비정치적 헌법이론을 요약하면서 그의 이론과 흡스의 이론을 비교하고자 한다. 두 이론의 공통점은 사회라고 볼 수 없는 <자연상태>를 가상하고 여기에서 흡스의 국가는 직접 개개인들의 권리를 규정하고 집행하는 권한을 계약참여자들로부터 위탁받는데 반하고, 부캐넌의 보호국가는 개개인들이 계약적으로 설정한 행동규율을 실시하고 개개인들이 설정한 권리를 보호하고 집행하는 기능만을 담당한다. 부캐넌과 흡스의 이론에서 개개인들은 모두 쾌락주의자들이다. 부캐넌과 흡스의 이론에서 인간은 사회적 동물로 취급되지 않고 있다. 인간을 사회적 개념으로 파악하지 않는다. 이러한 의미에서 부캐넌은 스코틀랜드 도덕철학자들과 다를 뿐만 아니라 그의 개인주의는 하이에크의 의미의  <잘못된 개인주의>에 속한다고 볼 수 있다. 부캐넌의 가정은 개개인들 이 모든 점에 있어서 서로 다르다는 점이다. 이에 반하여 홉스의 이론에서는 개개인들이 그들의 힘에 있어서 동일하다고 가정되고 있다 ; 개개인들은 모든 권리를 <회합>에게 백지위임한다. 그러나 부캐넌의 이론에서 개개인들은 국가에게 결코 백지 위임하지 않고 있다. 오히려 회합에 참여한 모든 사회구성원들이 직접 사법(민법과 형법)을 제정하고 이를 실시하기 위해 직접 국가를 구성한다. 부캐넌과 홉스의 이론에서 인간은 합리적이고, 인간의 이성에 의해 소망스러운 사회질서를 확립할 수 있다는 데까르뜨적 전통을 수용하고 있다. 그러나 부캐넌은 흡스보다도 더 정치한 이론을 제공하고 있다. 그는 신고전파 경제학의 균형이론을 적용하고 자연적 균형 및 자연적 분배개념을 개발하고 있다. 부캐넌의 비정치적 헌법은 자연상태 또는 자연적 균형에서 개개인들의 상대적인 힘의 관계를 반영한다고 볼 수 있다. 왜냐하면 자연적 균형을 기초로 하여 계약을 체결하기 때문이다. 흡스의 이론에서는 모든 개개인들이 어느 한 주권자에게 백지위임하고 있기 때문에, 주권자의 성향 및 주권자에게 영향을 미치는 각종 그룹의 힘의 관계에 따라 법이 제정된다. 홉스와 부캐넌의 공통점은 또한 무질서보다는 질서의 존재가 소망스럽다는 것을 입증하려 하고 있다는 점이다. 그러나 홉스의 경우에는 국가와 사회의 구분이 존재하지 않는다. 부캐넌은 사회질서와 국가질서의 존재를 구분한다. 따라서 그의 비정치적 헌법이론은 국가조직 뿐만 아니라 사회질서의 기초를 형성하는데 인식목적을 가지고 있다고 볼 수 있다. 그러나 홉스나 부캐넌의 공통점은 목적합리성에 의해  법질서 및 권리와 자유를 정당화·설명하려한다는 점이다. 합리주의적 구성주의!! 이러한 노력의 문제점에 관해서는 제4장과 제5장에서 자세히 비판하고자 한다.  
  2. 공법사회와 분배국가론 
 이상에서 우리는 비정치적 헌법의 생성 및 이를 기초로 하는 사법사회의 형성 그리고 이를 유지·확립을 위한 과제를 가지고 있는 보호국가의 생성에 관한 부캐넌의 논의를 재구성했다. 이때 우리는 모든 개개인들이 자연적 균형상태보다는 무장해제 상황 및 이에 따른 <직접 생산점>을 무조건적으로 선호한다는 가정에서 출발했다. 따라서 그들은 어떠한 부대 조건 없이 무장해제 협정을 체결할 것이다. 그들은 무장해제 협정을 기초로 하는 행동규율들의 테두리 내에서 생산과 교환을 할 것이고, 그 결과들(재산과 소득)은 모두 각자에 속할 것이다. 개개인들은 자연상태에서 투쟁과정의 결과로 차지하게 되었던 자연환경과 자신의 노동을 가미하여 생산하고 교환하고 또한 저축할 것이다. 이들의 모든 결과에 대해 그들은 소유할 권리가 있을 것이다. 그러나 부캐넌에 의하면 그렇지 않을 경우가 있다는 것이다. 부캐넌은 이러한 발상에서 분배적 헌법 및 이 헌법에 따른 분배국가의 생성을 설명하려 하고 있다. 이제 그의 논의를 재구성하고자 한다. 
  2. 1. 사법사회의 형성과 분배적 헌법 
 부캐넌에 의하면 직접생산점이 자연상태 내지 자연적 균형상태보다 열등적이라고 생각하는 개인들이 있을 수 있다는 것이다. 무조건적으로 무장해제 협정에 조인하지 않을 것이다. 이들이 무장해제 협정에 동의할 동기를 갖기 위해서는 이들에게 어떤 보상을 지불해야 한다는 것이다. 이 보상문제에 대해 이들과 직접생산점이 우월한 상태라고 판단하는 개인들 사이에 우선 합의가 이루어질 경우, 비로소 무장해제 협정 및 행동규율들에 대한 합의가 이루어질 수 있다는 것이다. 이 보상문제의 해결책 즉 보상 메카니즘의 제도화가 바로 분배적 헌법규율이다. 분배적 헌법이 도입될 경우 개개인들의 소유 형태는 달라질 것이다. 개개인들이 자연상태에서 차지한 자연환경과 자신들의 노동을 결합하여 얻은 것의 일부는 무장해제 협정에 무조건적으로 동의를 하지 않으려 했던 개인들에게 이전된다. 그 나머지에 대해  전자들은 비로소 소유할 권리를 갖게 된다. 그러면 구체적으로 누가 누구하고 보상 메카니즘을 제정·설치하기로 계약하는가? 이 문제는 <구체적으로 누가 누구에게 자신의 소득과 재산의 일부를 이전하는가>하는 문제와 동일하다. 부캐넌은 이 문제에 대한 해답을 두가지 측면에서 찾고 있다. 첫째로 개개인들 사이에는 재화를 생산할 수 있는 능력에 있어서 현격한 차이가 있다는 사실. 부캐넌에 의하면 탁월한 생산능력을 가진 자들은 무장해제 협정을 체결하려는 의욕이 강한데 반하여 열악한 생산능력을 가진 자들은 자연상태 또는 자연적 균형상태에서 도둑질을 하면서 삶의 수단을 획득하여 생활하는 것이 더 유리하게 생각할 것이라고 한다. 부캐넌의 가정에서 우리는 탁월한 생산능력을 가진 자로부터 생산능력이 열악한 자에게 소득 재산이 재분배되는 헌법규율이 제정되리라는 사실을 도출할 수 있다. 부캐넌은 두번째 해답을 개개인들이 직면하고 있는 생산환경이 서로 다르다는 사실에서 찾고 있다. 열악한 생산환경을 차지한 사람들은 무조건적으로 휴전협정에 동의하지 않을 것이다. 왜냐하면 무조건적인 휴전협정에 의한 직접생산점에서는 우월한 생산환경을 차지한 사람들은 별로 노력을 들이지 않고서도 (또는 생산능력이 없다고 하더라도) 재산과 소득을 증대시킬 것이고, 따라서 무조건적인 휴전협정은 유리한 생산환경을 차지하고 있는 자들을 일방적으로 유리하게 할 것이기 때문이다. 따라서 열악한 환경조건을 차지한 사람들은 자연상태(또는 자연적 균형)에서 도둑질하며 사는 것이 더 유리하다고 생각할 것이다. 부캐넌은 이러한 환경에서 열악한 생산환경을 차지한 개개인들과 유리한 생산환경을 차지한 개개인들 사이에 보상 메카니즘에 관한 협상이 이루어진다는 것이다. 
  2. 2. 분배적 헌법과 분배국가의 의미 
 부캐넌이 자연적 균형이론에서 도출하고 있는 보상 메카니즘 및 분배적 헌법의 의미는 무엇인가? 첫째, 부캐넌의 이론세계에서 추진되는 분배정책은 <분배적 평등>이라는 정의 지향적인 것이 결코 아님을 알 수 있다. 둘째로 분배적 헌법규율의 생성은 자연적 균형에서 문명된 사회로 전환하기 위한 수단적 성격을 가지고 있다. 다시 말하면 사회질서의 유지를 위한 수단이라고 볼 수 있다. <안정>이라는 목적을 실현하기 위한 수단을 의미한다. 따라서 탁월한 생산능력의 소유자 또는 우월한 생산환경의 보유자는 이 <안정>이라는 댓가로, 그렇지 못한 자들에게 자신의 재산과 소득을 이전한다고 볼 수 있다. 이러한 논리는 부캐넌이 안정을 위해 개개인들이 자연상태에서 누리던 <자유>를 희생시킨다고 주장하는 논리와 동일하다. 셋째로 이러한 분배적 헌법은 사실상 정치적 성격 또는 공법적 성격을 가진 헌법규율이라고 볼 수 있다. 이것은 비정치적 헌법규율의 생성을 위한 조건이기 때문에 이 양자는 상호의존적 관계를 가지고 있다고 볼 수 있다. 
  2. 3. 분석 결과 
 공법적 성격을 가진 분배적 헌법과 분배국가를 부캐넌은 사회적 안정에 의해 정당화하고 있다. 이 분배국가는 따라서 <분배적 정의>의 실현에 목적을 가지고 있는 것이 아니다. 분배국가는 보호국가의 수단적 성격을 가지고 있다고 볼 수 있다. 이러한 부캐넌의 입장은 독일의 <사회적 시장경제>의 창시자중 한 사람인 뮬러-아르막(A.Muller-Armack)의 입장과 일치한다. 그에 의하면 자유로운 시장경제의 장기적인 안정은 사회정책을 전제로 한다는 것이다. 이에 반하여 독일의 질서자유주의의 창시자이자 사회적 시장 경제의 개발에 결정적인 영향을 미친 오이켄은 사회정책을 독자적인 가치로서 <인간다운 삶의 존중>에 의해 정당화시키고 있다. 그에 의하면 인간다운 삶은 개개인의 능력 및 자긍심의 개발에 있다는 것이다 ; 경제적 존립의 위험성은 이러한 가능성의 상실을 의미한다는 것이다. 이러한 오이켄의 입장은 롤즈의 입장과 일치한다고 볼 수 있다. 그는 소득·재산의 재분배의 정당성을 자긍심의 개발에서 찾고 있다. 이상과 같이 파악할 경우 부캐넌의 입장은 롤즈의 입장과 다르다. 부캐넌은 분배국가를 무질서 상태 또는 그의 의미의 도덕적 아나키 상태에서 문명된 사회로 진입하기 위한 전제조건으로 간주하고 있다. 부캐넌의 이러한 사상을 제4장과 제5장에서 자세히 평가하고자 한다. 
  3. 공법사회와 생산국가론 
 우리는 지금까지 자연상태에서 합리적이고 이기적인 개개인들이 어떻게 비정치적 헌법과 함께 보호국가 그리고 분배적 헌법과 분배국가를 설치하는가를 개념적으로 설명하는 부캐넌의 국가론을 설명했다. 그는 이러한 국가론과 나란히 정치적 헌법경제론 및 생산국가론을 개발하고 있다. 이제 이 헌법경제론을 다음과 같은 시각에서 분석하고자 한다. 첫째 공공재화의 성격과 정치적 과정의 필요성, 둘째 공공재화의 산출을 위한 정치제도로서 대의제 민주주의 및 참정권, 셋째 국가의 활동영역, 넷째 대의제 민주주의의 표결원칙, 
  3. 1. 공공재화의 산출과 생산국가 
 개인들의 권리가 일단 규정되고 모든 사회구성원들이 이 권리구조를 존중한다면 개개인들은 편익을 얻을 수 있는 한도내에서 사적 재화와 용역을 상호 교환함으로써 그들은 자연상태보다 훨씬 높은 효용수준을 향유할 것이다. 그러나 사법사회를 구성하는 비정치적 헌법구조 및 이를 기초로 하는 시장에서는 공공재화의 교환이 이루어질 수 없을 것이다. 공공 재화가 존재한다면 개개인들은 그것이 없는 경우와 비교할 때 횔씬 높은 후생을 향유할 것이다. 그러면 왜 비정치적 헌법하에서 공공재화의 교환이 가능하지 않은가? 이미 잘 알려져 있듯이 공공재화는 이를 생산하는데 필요한 비용을 부담하지 않은 사람들에 의해서도 이용될 수 있다. 여기에서 무임승차적 행동이 유발될 가능성이 존재한다. (부캐넌은 고전적인 예를 들고 있다 : 어부들과 등대) 이러한 <무임승차적> 행동동기 때문에 개개인들이 공동의 목적을 가지고 있다고 하더라도 이 공동의 목적을 달성하기 위한 집단이 어떠한 강제도 없이 자발적으로 그리고 무조건적으로 형성될 수 없다. 부캐넌의 이러한 시각은 고전적인 다원주의자들 또는 고전적인 조직이론가들이 공동의 목적의 존재가 조직이나 결사의 자발적 형성을 위한 필요충분 조건이라고 주장하는데 대한 비판으로 제시한 올슨의 시각과 동일하다. 물론 그룹규모와도 밀접한 관련성이 있는 이러한 무임승차 행동에 관한 문제는 이미 아리스토텔리스가 플라톤의 재산공유제도에 대해 비판할 때 중요한 역할을 한다. 아리스토텔레스는 이렇게 쓰고 있다 : <모든 사람이 모두 공동책임이 있다면 사실상 아무도 책임지지 않는다> 이것이 역사적으로 볼 때 아마도 무임승차적 행동에 관한 첫번째 기술이자 동시에 공동소유에 대한 첫번째 비판일 것이다. 공공재화의 공급은 모든 개개인들의 효용을 증대시켜 준다. 따라서 모든 사람들이 그 재화의 공급을 원한다. 그러나 바로 이러한 사실 때문에 무임승차적 행동이 야기되고, 따라서 이러한 재화들은 사적재화들처럼 사적 시장, 경제적 시장에서 공급될 수 없다는 사실을 인식하고 있는 계약참여자들은 경제적 시장과는 다른 과정, 즉 정치적 과정(정치적 시장)을 도입하는데 만장일치의 합의를 볼 것이라고 한다. 이러한 정치적 과정은 시장질서와는 판이하게 다를 것이다. 시장질서는 개개인들에게 통일적인 행동을 요구하지 않는다. 따라서 그것은 <자발적 질서>이다. 그러나 정치적 과정은 그렇지 않다. 또한 불가피한 경우에는 무임승차적인 행동을 억제하기 위한 강제행사 및 이 강제행사를 위한 권력기관의 도입이 필요하다. 계약참여자들이 자발적으로 수락하리라는 권력의 구체화를 부캐넌은 <생산국가>라고 부르고 있다. 이 생산 국가는 보호국가 및 분배국가와 나란히 헌법제정 수준에서 규정되고 이것은 또한 국가의 또 다른 한 부분이기도 하다 
 (1) 생산국가와 참정권 문제 : 계약참여자들이 과연 어떠한 형태의 생산국가를 헌법단계에서 도입할 것인가? 생산국가의 과제는 공공재화의 생산과 비용에 관한 결정과 그 결정을 실시하는데 있다. 그것은 이 생산과 비용의 분배에 관해서는 개개인들이 서로 다른 이해관계를 가지고 있을 것이다. 생산국가는 이러한 다양한 이해관계를 절충하고 필요한 경우에는 보상메카니즘도 필요할 것이다. 관료주의나 독재주의적 정치제도는 개개인들의 욕구를 반영하는 공공재화의 산출에 적합하지 않을 것이다. 이러한 사실을 인식하는 합리적인 계약참여자들은 민주주의적 정치 제도를 도입할 것이라고 한다. 이러한 민주주의 정치제도에서 중요한 것은 참정권이다 앞에서 설명한 비정치적 헌법규율들은 소유권 및 인권과 함께 <시민권>, 공동체 구성원의 자격이 될 권리를 규정할 뿐이다. 이 헌법규율들은 개개인들의 사적인 삶을 위한 헌법규율들일 뿐, 공적인 삶, 즉 집단적으로 문제를 해결하는데 참여할 권리를 규정한 것은 아니다. 이 참정권을 어떻게 배분해야 할 것인가? 비정치적 헌법에서 규정된 시민권은 이미 모든 개개인들에게 보장이 되어 있기 때문에 이 <시민권>을 확대 해석하여 이것이 참정권까지 포함하고 있다고 보아야 할 것인가? 이 문제에 대해 부캐넌은 잠재적인 무임승차 문제와 관련해서 설명하고 있다. 부캐넌은 이 문제와 관련하여 세가지 가능성을 분석하고 있다 ; 첫째 잠재적인 무임승차자들을 공공재화의 산출에 가담시키기 위해 잠재적인 비용부담자들이 이들에게 보상을 지급하는 방법, 이것은 <평등 대우>라는 윤리와 충돌한다는 것이다. 자발적인 비용부담자들은 잠재적인 비용부담자들과 비교할 때 공공재화의 산출에서 불리한 입장에 처하기 때문이다. 둘째로 잠재적인 무임승차자들을 공공재화의 이용에서 배제시키는 방법. 이 방법은 공공재화의 성격상 공동체로부터 추방하는 것과 다름이 없다. 이것은 결국 사적재화를 향유할 수 있는 시민권을 박탈하는 것과 마찬가지이다. 이러한 박탈은 비정치적 헌법에 저촉되기 때문에 이 두번째 방법도 역시 적합하지 않다는 것이다. 세번째 방법으로서 부캐넌은 시민권과 참정권을 결합시키는 방법을 최선의 방법으로 간주하고 있다. 그는 비정치적 헌법에서 결정된 시민권을 확대 해석하여 이를 공공재화의 생산과 관련된 의사결정의 참정권까지 포함하는 권리로 간주해야 한다고 주장하고 있다. 이로써 잠재적 비용부담자들은 공공재화의 산출과 관련된 정치적 결정에서 잠재적인 무임승차자들을 배제시킬 수 없다. 따라서 시민권은 사적 삶을 위한 권리일 뿐만 아니라 공적 삶을 위한 권리라고 볼 수 있다 
 (2) 생산국가와  대의제 민주주의 : 보호국가와 나란히 헌법에 도입될 생산국가는 민주주의적 대의제 의회로 간주하고 있다. 생산국가로서 의회를 부캐넌은 <입법부(legislature)>라고 부르고 있다. 그러면 왜 정치적 헌법을 작성하는 계약 참여자들이 직접 민주주의 대신에 이 간접 민주주의 제도를 택하는가? 이 문제를 비롯하여 앞으로 설명하게 될 생산국가의 영역과 생산국가에서 적용될 표결원칙 문제를 해결하기 위해 부캐넌은 외부비용, 의사결정비용 및 상호의존비용 개념을 개발하고 있다. 따라서 우선 이 세가지 비용개념을 설명하고자 한다. 첫째 외부비용, 외부비용은 집단적인 의사결정에서 어느 한 개인의 의사와 반대되거나 적어도 일치되지 않는 의사결정이 이루어짐으로써 그에게 발생하는 비용이다. 둘째로 의사결정 비용은 어느 한 개인이 자신의 정치적 선호를 관철시키는데 필요한 비용이다. 타인들을 설득하는데 필요로 하는 시간비용, 심리적인 노력 등에 의해 결정된다. 셋째 상호의존 비용은 이상의 두가지 비용을 합한 비용이다. 부캐넌은 이 상호의존 비용에서 간접 민주주의, 그리고 최적 의회구성원 수효 및 최적 대표기초를 도출하고 있다. 여기에서는 간접 민주주의의 도출 과정만을 설명하고자 한다. 직접민주주의에서 간접민주주의로 전환할 경우 계약 참여자들중 어느 한 개인의 입장에서 볼 때 자신의 대표자들이 자신의 선호를 왜곡시켜 정치적 결정에 반영하거나 또는 전혀 반영하지 못할 위험성이 대단히 클 것이다. 비용개념중 외부비용개념으로 표현한다면 이것은 그 개인의 외부비용이 직접민주주의 보다는 간접민주주의에서 더 높다는 것을 의미한다. 반면에 의사결정 비용은 그룹규모가 크면 클수록 증가한다. 직접민주주의는 외부비용이 상대적으로 적지만 그러나 의사결정 비용이 압도적으로 크기 때문에 직접민주주의에 의한 외부비용의 감소를 압도하고도 남는다. 따라서 부캐넌에 의하면 계약에 참여한 개개인들은 직접민주주의 보다는 간접민주주의를 선택할 것이라고 한다. 이로써 분업을 통한 정치가 이루어진다. 정치가와 유권자 사이에, 다시 말하면 공공재화의 공급자인 정치가와 수요자인 유권자 사이에 투표 메카니즘에 의한 교환이 이루어진다. 시장에서 이루어지는 교환을 경제적 교환이라고 한다면 투표메카니즘에 의한 정치가와 유권자의 교환은 정치적 교환이라고 볼 수 있다. 이러한 교환과정에 의한 표준모형이 <중위유권자 모형(Median-Voter-Model)>이다. 이 교환과정을 인식대상으로 하는 이론이 민주주의 경제론이다. 부캐넌이 <입법부>라고 부르는 이 생산국가의 대표제 의회내에서는 어떤 표결원칙이 적용되어야 하고 이 생산국가의 영역은 무엇인가? 이 문제를 분석하고자 한다. 
  3. 2. 상호의존 비용론과 표결원칙 
 부캐넌의 생산국가 모형에서 개개인들은 유권자로서 그들 대표자들을 선거에 의해 선출하고 선출된 대표자들이 의회를  구성한다. 여기에서 이들은 유권자들을 대신하여 공공재화의 종류, 수량 및 비용부담에 관한 의사 결정을 내려야 할 것이다. 이 때 어떤 표결원칙이 어떻게 생성되는가를 부캐넌은 상호의존 비용론에 의해 설명하고 있다. 우리는 의회의 구성원 수(100명)가 결정되어 있다는 가정하에서 이 이론을 설명하고자 한다   
 (1) 상호의존 비용론 : 앞에서 언급한 바와 같이 어느 한 개인의 상호 의존 비용은 예상된 외부비용과 의사결정 비용으로 구성되어 있다. 이 비용의 높이는 여타의 것이 일정하다면 의사결정의 참여자 수효의 함수로 볼 수 있다. 최적 표결원칙에서도 부캐넌은 필요찬성 투표수와 상호의존 비용의 관계를 도출함으로써 역시 <수효>를 비용결정요인으로 간주하고 있다. 
 (a) 외부비용 : 어느 한 안건이 표결과정에서 통과되기 위해서 필요한 찬성투표의 수효가 증가하면 증가할수록 이 표결에 참가한 어느 개인(A)이 자신의 의지에 반하여 통과됨으로써 받게되는 예상된 피해는 점차 감소한다. 필요찬성 득표율이 100%인 만장일치 원칙에서는 다른 모든 사람들과 마찬가지로 A도 거부권을 가지고 있고 따라서 외부비용은 존재하지 않을 것이다. 이와같은 대표적인 예가 바로 시장에서 이루어지는 양자간의 계약관계이다. 이와 반대로 한 사람만 찬성한다고 해도 의제가 통과되는 원칙에서 외부비용은 극대가 된다. 대표적인 예가 전체주의적 독재정부이다. 이와 같이 필요찬성 득표율과 외부비용은 상호간부의 관계를 가지고 있다 : <그림-1>의 곡선 C
 (b) 의사결정 비용 : 외부비용 곡선과 정반대이다. 필요찬성 투표율이 증가하면 증가할수록 개인의 의사결정 비용은 증가한다. 만장일치 원칙에서 극대의 의사결정 비용이 발생한다. 왜냐하면 전략적인 협상대상자들이 극대가 되기 때문이다. 그러나 한 사람만이 찬성한다고 해도 의제가 통과되는 원칙에서 의사결정 비용은 제로가 된다. 이와같은 극단적인 경우는 일인 독재체제이거나  또는 순수한 개인적인 행동(로빈슨 크르소의 의사결정)이다. 물론 개인화된 행동을 결정하는 경우에도 비용이 든다 : 예컨대 정보수집 비용 및 시간비용, 부캐넌은 이러한 비용을 경영학에서 취급되는 의사결정 비용으로 간주하고, 집단적인 의사결정에서는 중요한 비용이 될 수 없다는 입장이다. 그에 의하면 인간들의 사회적 관계에서 발생하는 비용이 중요하다는 것이다. 의사결정 비용은 필요찬성 투표수와 정의관계를 가지고 있다. (<그림-1>의 곡선 C)
 (c) 상호의존 비용 : 이상의 두 비용을 수직적으로 합한 것이 상호의존 비용이다. <그림-1>에서 볼 수 있듯이 두 비용곡선을 수직적으로 합하면 U자형 곡선(I)을 얻을 수 있다. 이 곡선이 상호의존 비용이다. 이 상호의존 비용은 개개인들이 국가의 표결원칙을 규정하고 또한 국가영역을 설정하기 위해 적용되는 중요한 변수이다. 후자의 적용에 관한 설명은 나중에 하기로 하고 여기에서는 우선 생산국가에서 공공재화의 생산에 관한 의사결정을 위해 필요한 표결원칙의 결정에 대해 설명을 하고자 한다. 상호의존 비용곡선을 우리는 최적의회 구성원 수가 100명이라는 가정하에서 도출했다. 이 최적 구성원수가 증가하면 증가할 수록 상호의존 비용 곡선은 상향으로 이동할 것이다. 
   <그림-1> 
 (2) 최적표결원칙 : 외부비용과 의사결정 비용은 필요 찬성투표율에 따라 서로 정반대로 변동한다. 정치적 헌법을 체결하는 개개인들이 해결해야 할 과제는 최적화 문제이다. 국가가 특정의 문제에 관한 의사결정에서 어떤 표결원칙을 채택해야 할 것인가를 결정할 경우 이 계약참여자들은 상호의존 비용의 최소화를 보장하는 표결원칙을 택할 것이다. 이러한 논리는 앞에서 설명한 바와같은 생산국가 형태의 선택논리와 동일하다. <그림-1>에서 최적 표결원칙은 X이고, 이때 발생하는 상호 의존 비용은 XM이다. 부캐넌에 의하면 생산국가의 표결원칙은 결코 만장일치 원칙이 아니라는 것이다. 물론 정치적인 의사결정의 대상이 되고 있는 사안의 중요성에 따라 필요 찬성투표율은 서로 다를 것이다. 중요성이 크면 클 수록 최적표결원칙의 필요 찬성투표율은 증가할 것이다. 
 (3) 총합의 문제와 <무지의 베일>가정 : 이 최적표결원칙은 개개인들이 자신이 예상하고 있는 비용계산에 따라 도출된 것이다. 따라서 그것은 개인들이 각자 최적이라고 생각하는 원칙이다. 따라서 개개인들은 자신들이 가지고 있는 지식의 종류와 수준에 따라 서로 다른 최적표결원칙들을 도출할 것이다. 이와 마찬가지로 최적 대표자 수효 및 대표 기초의 문제에 있어서도 개개인들은 자신들이 가지고 있는 지식의 수준 및 종류에 따라 서로 다른 최적 대표자 수효 및 최적 대표 기초를 도출할 것이다. 또한-이것이 매우 중요하다-정치적으로 해결될 어느 한 특정 사안에 대해 개개인들은 서로 다른 선호의 강도를 가지고 있고 따라서 서로 다른 비중을 둘 것이다. 어느 한 개인은 소수파에 속할 수도 있고, 또 반면에 다른 개인은 다수파에 속할 수도 있을 것이다. 이러한 상황에서는 개개인들의 상호의존 비용이 서로 다를 것이다. 이와 같은 경우 서로 다른 헌법규율들을 어떻게 총합할 수 있는가? 부캐넌은 여기에서 <무지의 장막>가정을 도입하고 있다. 그는 이 <무지의 장막>에서 의사결정을 내릴 경우 총합의 문제는 그리 중요하지 않은 것으로 본다. 무지의 장막속에는 간접민주주의, 최적 대표자의 수효 및 최적 대표기초는 물론이고 최적 표결원칙까지도 만장일치 합의에 의해 생성되리라고 믿고 있다. 하이에크가 주장하고, 또한 그의 사회철학의 핵심이 되고 있는 바와 같이 사회적인 문제는 바로 개개인들이 서로 다르게 가지고 있는 지식의 습득과 그 수렴문제로 압축시킬 수 있다. 그러나 <무지의 장막>으로 인하여 사회적인 근본문제의 해결을 회피하고 있다. 이러한 문제는 부캐넌의 이론을 비판할 때 자세히 설명하고자 한다. 
  3. 3. 생산국가의 활동영역 
 앞에서 생산국가에서 의사결정을 내릴 때 적용될 표결원칙이 어떻게 생성되는가를 분석했다. 우리는 생산국가의 활동영역이 설정되었다는 것을 묵시적으로 가정했다. 어떤 영역을 국가가 담당해야 할 것인가? 이러한 질문은 사실상 공공재화란 무엇인가 하는 문제이기도 하다. 사적영역과 국가영역을 어떻게 구분할 수 있는가? 에너지 공급은 국가가 담당해야 할 것인가? 전통적인 경제학에서 말하는 외부불경제를 제거하는 과제를 무조건 국가가 담당해야할 것인가? 부캐넌은 이 문제를 행동조직 방법과 상호의존 비용에 의해 설명하고 있다. 
 (1) 행동조직의 유형 : 사회적 행동의 각종 분야들을 <조직하는> 방법을 그는 세가지로 구분하고 있다 : 개인주의적, 협조적, 집단적 조직방법 이러한 구분은 어떤 활동을 개인의 영역에 맡기고 어떤 활동을 집단화(또는 국가화)해야 하는가와 관련된 사회적 행동의 잠재적인 조직 형태라고 볼 수 있다. 
 (a) 순수한 개인주의적 행동조직 : 개개인들이 독자적으로 자신의 행동을 조직하게 하는 방법이다. 예 : 장발, 자동차의 색깔의 선택, 이러한 행동이 타인들에게 부정적인 효과를 발생할 것이다.:  장발을 싫어하는 사람, 부캐넌은 이러한 효과를 역시 외부비용으로 정의하고 있다. 이때 외부비용은 집단적인 의사결정과 관련한 외부비용개념에서 1인 독재의 경우에 해당되는 외부비용과 동일하다고 볼 수 있다. 순수한 개인의적 행동조직의 경우에는 의사결정 비용은 존재하지 않고 오로지 외부비용만이 발생할 것이다. 이러한 외부비용은 신고전파 경제학의 <외부불경제>개념과 동일하다.  어느 한 개인의 독자적인 행동에 의해 <외부경제>도 발생할 수 있다. 
 (b) 협조적 자발적 조직 : 어떤 문제의 해결을 소수 또는 조직을 형성하고 이 조직에  의해 해결하는 경우이다(예 : 기업 및 이익단체의 조직 또는 클럽과 같은 조직). 이러한 조직을 통한 문제해결은 외부비용과의 사결정 비용을 야기시킬 것이다. 또한 부캐넌은 시장의 교환에 의한 문제해결도 역시 이 행동조직 방법에 포함시키고 있다. 부캐넌의 이와 같은 시각은 조직질서와 자발적 질서를 구분하지 못한 오류를 범하고 있다. 하이에크가 주장하고 있듯이 이 두가지 질서는 본질적으로 구분되어야 한다. 이러한 구분을 알지 못하는 것은 모든 사회적 구조물은 <인위적으로>구성되고 또한 구성되어야 한다는 구성주의의 미신에 기인한 것이다. 이러한 문제들은 나중에 분석하기로 한다. 부캐넌은 그룹과 그룹의 관계에 의한 해결 노력도 협조적 조직에 포함시키고 있다. 조직과 조직의 관계에서 상호의존 관계가 이중적이라고 볼 수 있다 : 조직내부에서 발생하는 상호의존성, 조직 외적인 상호의존성, 이러한 이중적 상호의존성이 존재할 경우 상호의존 비용도 역시 이중적으로 발생할 것이다.
 (c) 집단적 조직 : 세번째의 문제해결 방법은 국가 조직에 의한 해결 방법이다. 자발적·협조적 행동조직과는 달리 집단적 조직은 강제적 성격을 가지고 있다 ; 국가의 소방조직, 국가의 강제보험, 이들과 대비되는 자발적 협조적 조직은 자발적인 소방대, 보험회사의 자발적인 보험가입, 집단적 조직에 의한 문제해결 방법은 바로 생산국가에 의한 문제해결 방법이다. 이러한 문제해결 방법은 상호의존 비용으로서 외부비용과 의사 결정 비용을 야기시킬 것이다. 
 (2) 상호의존 비용과 최적문제 해결방법 : 이상과 같이 사회적인 문제를 해결하기 위한 방법으로서 부캐넌은 세가지 방법, 즉 순수한 개인적 방법과 협조적 자발적인 조직방법인 시장과 조직들(결사, 이익단체, 기업, 클럽, 조합) 및 그룹협상 그리고 국가(생산국가)를 들고 있다. 이러한 문제해결 방법들 중에서 어떠한 해결방법이 어느 한 특정의 사안을 위한 가장 최적적인 해결책가? 그는 최적성의 기준을 상호의존 비용에서 찾고 있다. 이들 세가지 방법들중에서 최소의 상호의존 비용을 보장하는 방법이 최적 문제해결책으로 간주하고 있다. 따라서 부캐넌은 사회적 문제해결책으로서 시장, 그룹협상, 관료 및 민주주의의 공존 가능성을 인정하고 있다. 이로써 질서의 2분법, 즉 시장과 관료적 계획경제로 구분하는 전통적인 이분법을 극복하고 있다. 정치적 헌법계약에 참여한 개개인들은, 어느 한 사회적 문제를 해결하기 위해서, 머리속으로 각 방법들이 발생시킬 상호의존 비용을 계산해야 할 것이다. 이 계산을 기초로 하여 최소의 상호의존 비용을 보장하는 방법을 선택해야 할 것이다. 이로써 생산국가가 해결해야 할 과제들 및 생산국가의 활동영역이 결정될 것이다. 부캐넌은 세가지 문제해결 방법들을 구체적인 사회적 문제들을 예를 들어 상호의존 비용수준에 따라 6가지의 순위가능성을 분석하고 있다. 여기에서는 이러한 부캐넌의 분석을 일일이 검증하지 않겠다. 그가 의도하고 있는 점은 생산국가의 활동영역을 헌법에 규정함으로써 생산국가가 헌법에 규정된 활동영역을 뛰어넘어 사적영역을 침해하는 것을 방지하려는데 있다. 다시 말하면 헌법에 국가의 활동영역을 명문화시킴으로써 홉스적인 레비아단의 출현을 막으로 한다는 것이다. 그렇지 않으면 생산국가가 사적영역을 침범할 위험성이 존재하기 때문이다. 이러한 부캐넌의 정치적 헌법이론은 어떠한 헌법적 예방조치도 없이 다수가결 원칙에 입각한 입법부에게 개인의 자유와 권리를 보장할 의무를 부여한 로크의 이론보다 발전적이라고 볼 수 있을 것이다. 그러나 나중에 다시 자세히 설명하겠지만 만장일치의 합의가 과연 시민들의 자유와 권리를 보장하고, 생산국가의 무제한적 확장 위험성을 방지할 수 있는 헌법의 생성을 가능케 할 것인지 대단히 의심스럽다. 부캐넌의 이론적 인식목적이 흡스적인 레비아단의 출현을 막으려는데 있다 하더라도, 그는 구체적으로 국가의 영역들을 제시하지 않고 있다. 그에 의하면 얼마나 많은 국가 영역들이 합의될 것인가 하는 것은 장차 어떠한 상황이 나타날 것인가에 관한 계약참여자들의 생각에 의해 결정된다는  것이다. 상호의존 비용에 따른 생산국가의 활동영역을 규정하려는 시도는 결국 공공재화의 개념을 규정하려는 시도라고도 볼 수 있다. 부캐넌은 그의 <The Limits of Liberty>에서 효용을 증대시키는 비 분할적인 공공재화의 산출문제에 초점을 맞추고 있는데 반하여 <The Calculus of Consent>에서는 부정적인 외부효과(예컨대 환경문제)의 제거를 위한 관제를 국가의 과제로 파악하고 있다. 물론 긍정적인 외부효과를 가져오는 공공재화의 산출문제도 역시 상호의존 비용 모델을 적용할 수 있다고 보고 있다. 이러한 예로서 부캐넌은 지역개발을 들고 있다. 
  3. 4. 분석결과 : J.M.Buchanan과 신고전파의 후생경제학 
 이상에서 부캐넌의 정치적 헌법경제론 및 생산국가론을 설명했다. 정치적 헌법계약은 시민 사회가 형성되고 난후에 이루어지고 있다. 제1단계 계약은 무장해제 협정이다. 이를 기초로 하여 행동규율시스템 및 개인의 자유영역 그리고 개인의 권리구조가 형성된다. 제2단계로서 분배적 헌법과 분배국가가 형성된다. 제3단계로서 보호국가가 설치된다. 이러한 3단계 계약을 통해 <도덕적 아나키>가 종식되고 문명된 사회가 형성된다. 이 문명된 사회에서 교환이 이루어질 수 있는 시장이 형성된다. 그러나 이 시장에서는 사적재화만이 교환될 수 있을 뿐이다. 따라서 공공재화의 교환이 이루어지기 위해서는 또 다른 법적·제도적 조건이 필요하다. 이 조건이 바로 정치적 헌법이다. 여기에서 부캐넌은 의회민주주의 및 생산국가의 활동영역 등을 합리적 인간행동에 의해 정당화시키고 있다. 부캐넌의 상호의존 비용론에 의한 국가 활동영역의 확정 방법과 신고전파의 후생경제학의 국가활동영역 구획론은 서로 어떠한 차이가 있는가? 신고전파의 후생경제학의 <시장실패론>에 따르면 단순히 부정적인 외부효과 (또한 긍정적인 외부효과)가 존재한다는 사실 자체가 사회적 영역의 집단화(국가화)를 가져와야 한다고 주장하고 있다. 이러한 주장에 대해 첫째 부캐넌은 외부효과의 존재는 일반적으로 자발적 조직을 형성하는 경향이 있음을 강조하고 있다. 왜냐하면 이 외부성을 내재화 시킴으로써 교환에서 얻을 수 있는 이익이 존제하기 때문이라고 한다. 이러한 교환이 이루어지기 위해서는 소유권이 명확히 규정되어 있어야 할 것이다. 또한 의사결정 비용이 자발적인 합의의 도달을 방해할 정도로 높아서는 안될 것이다. 따라서 시장에서 발생한다고 주장하는 신고전파적 의미의 외부성의 존재, 그 자체는 사회적 행동의 집단화를 위한 필요조건도 아니고 충분조건도 아닐 것이다. 신고전파 후생경제학에 대한 부캐넌의 두번째 비판은 종래의 후생경제학에서는 국가의 의사결정 과정에서 발생하는 외부비용(집단적인 의사결정에 참여했지만 자신의 의도와는 다른 의사결정에 이루어진 결과로 생겨나는 비용이라는 의미의 외부비용)을 무시하고 있다는 점이다. 종래의 후생경제학의 이러한 무시는 <국가는 언제나 최고의 자선가이다>라는 룻소와 홉스의 사상을 최소한 묵시적으로 수용하고 있는 데에서 기인한 것이다. 그것은 또한 신고전파 경제학이 사회적 의사결정 메카니즘을 시장과 정부(또는 관료)로 이분하고 있는데에 기인한 것이기도 하다. 부캐넌은 그러나 시장과 나란히 협조적인 조직을 도입함으로써 사회적 의사결정 메카니즘의 다원성을 인정하고 이 다원적인 메카니즘들의 분업을 강조하고 있다. 이 분업을 상호의존비용에 의해 설명하고 있다. 이상과 같이 신고전파의 후생경제학을 극복하고 제4장과 제5장에서 자세히 평가하고자 한다. 
  4. 헌법의 변동과 헌법경제론 
 지금까지 우리가 분석한 부캐넌의 헌법경제론은 합리적이고 이기적인, 그리고 효용을 극대화하는 개개인들의 합의에서 사회질서의 생성을 개념적으로 설명하기 위한 이론이었다. 이 이론은 어느 한 주어진 사회의 헌법이 어떻게 생성했을 것인가를 개념적으로 설명하는 것이다 이러한 의미에서 이 이론은 분트가 지적하고 있듯이 <정태적인 이론>이라고 볼 수 있다. 그러나 사회질서는 일정 불변의 것은 아니다. 이 세상에 변하지 않는 것이라고는 아무것도 없다. 부캐넌은 바로 이 사회질서의 변동을 설명하기 위한 이론을 제공하고 있다. 그는 <헌법적 현재상태(constitutional status quo)>의 변동을 설명하고자 한다.  따라서 여기에서는 사회질서의 변동요인과 <헌법적 현재상태>의 개념 및 이것의 변동을 파악하기 위해 그가 제시하고 있는 모형들을 설명하고자 한다. 
  4. 1. 사회질서의 변동요인 
 부캐넌에게 있어서 헌법적 현재상태는 <어느 한 시점에서 존재하고 있는 모든 규율들과 제도들>를 의미한다. 따라서 이 헌법적 현재상태는 두가지 상황을 의미한다고 볼 수 있다 : 첫째로 지금까지 우리가 설명한 모형에 따라 생성한 헌법계약을 기초로 한 사회구조. 따라서 비정치적, 정치적 헌법과 이에 관련된 보호국가, 분배국가 및 생산국가의 총체를 헌법적 현재상태로 볼 수 있다. 이 헌법적 현재상태는 현실세계에 존재하지 않는 따라서 개념적인 계약 모형에서 생성된 것이다. 둘째로 헌법적 현재상태는 우리가 앞에서 설명한 모형에 따라 생성된 사회구조와 발생사적인 면에 있어서는 물론 시간적인 면에 있어서도 완전히 다른 사회 구조이다. 이것은 우리가 현실에서 관찰할 수 있는 사회구조이다(예컨대 현실의 한국의 헌법질서, 미국의 사회질서 등). 이러한 사회구조가 실제로 어떻게 생성되었는지는 중요하지 않다. 그러나 부캐넌은 자신의 사회계약 이론을 현실세계에 존재하는 사회질서의 변동을 설명하는데도 적용함으로써 그는 자신의 헌법경제론을 역사성을 가진 동태적 이론으로 이해하려 하고 있다. 그러면 어떤 요인들에 의해 헌법적 현재상태가 변동하는가? 그는 변동요인으로서 첫째 개개인들의 선호함수 및 생산함수, 둘째 기술수준, 셋째 부존자원, 넷째 인구증가를 들고 있다. 이들 4가지 파라메터들은 헌법적인 현재상태를 규정할 뿐만 아니라, 이들이 변동하면 역시 현재의 헌법구조를 변동시킨다. 부캐넌은 이들 변수들을 외생적으로 주어져 있는 것으로 가정하고, 이들 요인들의 외생적인 변동에 의해 개개인들은 자신들의 입장에서 자신은 물론 타인들에게 적용될 <최적수준> 또는 <최적량>의 헌법과 행동반경을 결정하는 것으로 파악하고 있다. 부캐넌은 외생적인 변동에 대한 사회질서의 적응문제를 해결하기 위해 세가지 형태의 모델을 제안하고 있다 : 첫째 재협상 기대론, 둘째 법시스템의 균형이론, 셋째 <무지의 장막론> 재협상 기대론은 개개인들이 타인들의 행동과 자신의 행동에 대한 구체적인 기대를 가질 수 있는 경우에 헌법변동을 설명하기 위해 적용된다. 법시스템의 균형이론은 개개인들의 권리구조가 애매한 경우에 이 권리구조를 확실히 하기 위해 적용된다. 무지의 장막론은 정치적 헌법의 생성론에 적용되고 있는 것처럼 무지의 장막에서 개개인들이 자신들의 장래의 입장에 대해 확실한 기대를 갖을 수 없는 경우에 적용된다. 부캐넌이 자신의 이론에 <시간-변수>를 도입하여 동태적인 이론을 구성하고 있는 점은 과거의 계약이론에 대한 반응으로 볼 수 있다. 과거의 사회계약론에 대한 비판은 두가지로 분류할 수 있을 것이다. 첫째로 사회계약론을 역사적 계약론으로 이해하고 국가 권력의 역사적 기원을 찾으려는 노력에 대한 비판, 이러한 비판을 부캐넌은 정당한 것으로 간주하고 있다. 둘째로 흄이래 사회계약론을 지속적으로 비판해온 논점으로서, 자연상태에서 출발하는 모든 사회계약론들은 계약을 단 한번 일시에 체결(once and for all)되어 변동의 여지가 없는 것으로 간주하고 따라서 세대간의 전수에 따른 계약의 시간 변수를 고려하지 않았다는 사실을 사회 계약론들의 결함으로 비판했다. 부캐넌은 비록 자신의 이론이 역사적 현실에서는 찾아볼 수 없는 따라서 개념적 설명을 목표로 하고는 있지만, 그러나 그의 모델 세계에서는 시간 변수 문제를 정당한 비판으로 간주하고 있다. 따라서 그는 이 시간 변수로서 헌법 변동의 문제를 분석하고 있다. 
  4. 2. 재협상 기대론 
 시간이 경과함에 따라 외생적인 여건이 변동함으로써 개개인들은 헌법을 재협상할 때에 기대될 수 있는 경제·사회적 위치와 현재의 위치를 비교할 것이라고 한다. 만약 그들이 현재의 위치가 재협상에서 기대되는 위치와 일치되리라고 믿는 한 그들은 과거의 계약을 준수할 것이라고 한다. 만약 전자의 입장이 후자의 입장보다 적다고 할 경우, 기존의 헌법구조에 대한 그들의 준수 의욕이 사라질 것이다. 헌법을 새로이 협상할 경우에 차지하게 되리라고 예상되는 경제적·사회적 위치를 부캐넌은 <재협상 기대>라고 부르고 있다. 이것이 바로 기존의 소유권 구조에 관한 규율들을 지킬 것인가를 판단하는 개개인들의 기준이 된다. 그러면 구체적으로 이 기준을 어떻게 계산하는가? 법규율에 대한 준수를 순전히 경제적 동기에 의해 설명하고 있는 부캐넌에 의하면 개개인들은 우선 <아나키 상태>에 있다고 가정하고, 이 상태에서 자연적 균형 및 이에 따른 자연적 소유의 분배를 정해야 한다는 것이다. 이와 같이 머리 속으로 연상하여 결정된 자연적 균형 및 자연적 분배에서 재협상 기대를 도출하고 이에 따라 개개인들은 자신의 행동을 결정한다. 재협상 기대에 의해 어떻게 권리구조가 변동하는가? 부캐넌은 2인 모형과 다수 모형을 가지고 이를 설명하고 있다. 
 (a) 2인 모형 : 2인모형에서 기존의 헌법규율 및 소유권 구조를 변동시키는 중요한 변수는 자연상태로 귀환하겠다는 위협이다. 예컨대 서로 다른 힘을 가진 두 사람(A, B)이 섬에서 처음으로 만나 계약을 체결하여 이 계약을 기초로 한 헌법구조가 현재 적용되고 있다고 가정하자. 이들은 힘이 서로 다르기 때문에 현행 헌법하에서 개인 A는 개인 B에 비하여 유리한 입장에 있을 것이다. 시간이 경과함에 따라 과거의 주어진 여건이 변동하여 과거에 비교적 강자였던 사람(A)이 상대적으로 약화되었고, 그 대신 과거에 약자였던 사람(B)이 비교적 강력하게 되었다고 가정하다. 만약 이들이 다시 자연상태에 있게 된다면 여기에서 생겨나게 될 자연적 분배구조는 옛날의 그것과 다를 것이고 따라서 기존의 권리구조와 일치하지 않을 것이다. 따라서 과거보다 비교적 강력하게 된 사람(B)은 현행 소유권 구조에 대해 정당성을 부여하지 않을 것이다. 왜냐하면 그의 재협상 기대가 현재의 위치보다 크기 때문이다. 그는 상대방(A)에게 자연상태로 귀환하겠다고 위협할 것이다. 상대방(A)은 자연상태에 귀환하는 것보다 권리구조를 변동시키는 것이 유리하다고 판단하는 한, 그는 위협하는 사람(B)에게 계약 재협상에서 자신의 현재의 권리중 일부를 양보할 것이다. 이 양보에 의해 이제 자연상태로의 귀환의 위험이 제거될 것이다. 이로써 그의 권리의 일부와 보다 큰 안정성의 교환이 이루어 진다.
 (b) 다수인-모형 : 2인 모델에서 소유권 구조의 변동을 초래하는 것은 <위협> 변수이다. 법을 위반하겠다는 위협에 의해 법의 변동이 유도된다. 그러나 다수가 살고 있는 거대한 사회에서는 이러한 위협은 충분하지 않다. 왜냐하면 법과 권리의 보호 및 집행을 위한 기구가 존재하고 있기 때문이다 ; 재협상 기대치와 현재의 위치의 차이가 존재하여 법을 위반할 경우 보호국가의 과제에 따라 처벌을 강화하여 이 위반을 막으려 하기 때문이다. 따라서 보호국가의 법집행자들이 효과적으로 법위반을 억제·처벌할 능력과 의욕이 감소 내지 소멸될 경우에만이 기존의 헌법 규율을 변동시킬 가능성이 생겨난다. 그러면 어떤 조건하에서 보호국가의 이러한 의욕과 능력이 감소 내지 소멸은 되는가? 이러한 문제제기는 앞에서 논의한 집행계약도 역시 다른 헌법계약과 마찬가지로 동태적인 성격을 가지고 있다는 가정에 입각한 것이다. 부캐넌은 처벌의 효력의 감소 및 소멸을 두가지 요인에서 찾고 있다. 첫째 헌법적 현재 상태의 권리들과 재협상 기대치들의 차이가 점증하고 있을 경우, 이러한 차이의 점증은 시민들의 항의(Voioe)와 등돌리기(exit)로 표출될 것이다. 이러한 행동의 증가는 기존의 권리보호에 대한 보호국가의 의욕을 저하시킨다. 둘째로 시민들의 법위반 내지 권리의 위반이 점증하면 이 위반을 막기 위한 비용이 점증할 것이다. 이러한 비용상승은 기존의 권리를 보호하기 위한 보호국가의 능력을 저하시킨다. 이와 같이 두가지 요인에 의해 기존의 헌법규율하에서 유리한 위치에 있는 사람들의 권리가 보호될 수 없을 것이다. 따라서 합리적인 이들은 이와 같은 상황에서 2인 모형에서 처럼 보다 큰 안정을 얻는 대신에 지금까지 향유한 권리의 일부를 포기한다. 이 포기는 자신의 입장을 보호하기 위한 수단이다. 부캐넌은 재협상 기대론을 적용하여 현대 사회에서 재분배와 관련된 헌법규율의 생성·변동을 설명하고 있다. 그는 이를 설명하기 위해 비인적 자본의 소유자들(상류층)과 인적자본의 소유자들(중산층)을 구분하고 있다. 비인적 자본은 원래의 자연적 균형상태에서 그 소유를 가능케 하는 능력과 관계없이 세대들 사이에 상속될 수 있다. 따라서 기존의 헌법 구조하에서 비인적 자본가들이 차지하고 있는 분배적 위치와 현저히 다를 것이다. 이러한 <게으른 부유층>과 비교할 때 인적 자본 소유자의 위치는 자연적 균형에서나 헌법적 현재상태에서나 상대적으로 큰 차이가 없다. 따라서 부유층은 중산층과 비교할 때 분배적 정책에 대해 상대적으로 우호적인 태도를 취할 것이다. 이와 같이 재협상 기대론을 기초로 하여 부캐넌은 예컨대 상속세 제도의 존재를 정당화 시키고 있다. 이 상속세 제도는 나중에 자세히 설명하겠지만 <기회균등>정의의 일환인 출발기회의 평등에 입각한 상속세 제도의 정당성과는 달리 비인적 자본 소유자들의 권리인 안정성을 확보하기 위한 수단으로 간주되고 있다.
  4. 3. 무지의 장막론 
 부캐넌은 기존의 정치적 헌법구조가 자신의 모델세계에서 계약적으로 형성된 것이든, 또는 현실에서 관찰할 수 있는, 따라서 자신의 모델세계와 관계없이 형성된 것이든,  그 헌법적 현재 상태가 변동하는 것을 파악하기 위해 무지의 장박론을 고안하고 있다. 
 이 이론은 이미 앞에서 정치적 헌법의 생성에 관한 모델과 관련하여 자세히 설명한 바와 같이 다음과 같은 구조를 가지고 있다 : 첫째 기존의 헌법규율들을 대체시킬 여러가지 규율들이 주어져 있다. 둘째 이 규율들이 어떤 영향을 미칠 것인가를 계약 참여자들은 알고 있다. 다시 말하면 헌법규율들의 기능원리를 알고 있다. 셋째 논의의 대상이 되고 있는 헌법규율들을 도입하여 기존의 헌법규율들을 변동시킬 경우, 개개인들은 장차 자신들이 어떤 위치를 차지하게 될 것인가를 전혀 알 수 없다. 왜냐하면 이 헌법규율들은 장기적으로 적용되기 때문이다. 이러한 무지의 장막 때문에 개개인들이 자신의 효용을 극대화하는 헌법규율들을 택한다고 해도 일반적 보편적인 헌법규율이 만장일치로 선택될 것이고, 따라서 헌법적 현재 상태의 변동은 어떠한 차별적인 결과를 초래하지 않는다는 것이다. 보편적· 일반적인 이익을 촉진시키는 헌법적 변동이 이루어질 수 있다는 것이다. 개개인들이 자신의 장래의 입장에 관해서는 알지 못하지만 그러나 여러가지 헌법규율들의 기능원리에 관해서는 자세히 알 수 있다는 가정은 흔히 신고전파 경제이론에서 다루고 있는 기대효용이론과 일치한다. 
  4. 4. 법시스템의 균형이론 
 이미 앞에서 설명한 바와 같이 재협상 기대론은 개개인들이 허용된 행동에 관한 확실한 기대를 형성할 수 있는 상황에 적용되는 반면에, 무지의 장막론은 기대가 불확실한 경우, 특히 공법적인 헌법규율(정치적 헌법)의 변동에 적용된다. 법시스템의 균형이론은 재협상 기대론과 함께 개개인들의 행동제한과 관계있는 헌법규율의 변동에 적용된다는 점에서 공통적이다. 권리들, 즉 허용된 행동과 허용되지 않은 행동에 관한 기대들이 일치되지 않고 불확실한 경우에, 법시스템의 균형이론이 적용된다. 기대들 및 권리의 불확실성 때문에 갈등이 존재한다. 이러한 불확실성이 존재할 경우에 소유권의 가치가 떨어질 뿐만 아니라, 시장관계가 형성되기 어렵다.
 이와같이 기대들이 일치하지 않는 경우에 발생하는 갈등을 중재함으로써 기대들을 일치시키고 이로써 불균형적인 법시스템은 시장현상과 마찬가지로 균형적인 법시스템으로 변동되어진다는 것이다. 부캐넌은 일치되지 않은 기대들을 일치시켜 균형적 법시스템을 달성시키는 메카니즘을 <공식적인 적응채널(formalized adjustment channels)> 이라고 부르고 있다. 이 것은 사법부 또는 보호국가이다. 따라서 부캐넌의 경우 보호국가의 과제는 주어진 법적용 뿐만 아니라 법의 해석 및 이에 따른 적용 과제를 가지고 있다고 볼 수 있다. 이러한 법시스템의 균형에서 허용된 행동들이 다시 확인될 수 있고, 따라서 개개인들의 기대들이 일치한다는 것이다. 공식적인 채널 이외에도 그는 균형적인 법시스템의 달성을 위한 두번째 방법으로서 <물리적인 폭력(physical force)>을 들고 있다. 그러나 어떻게 물리적인 폭력에 의해 균형적인 법시스템이 생성되느냐를 부캐넌은 자세히 설명하지 않고 있다. 어째튼 그는 신고전파 경제이론의 균형이론적 시각을 법시스템의 변동에 적용하고 있다. 따라서 부캐넌은 시장시스템과 법시스템의 구조적인 평행성(유사성)을 주장하고 있다. 시장시스템에서 외생적인 여건들이 변동하면 시장시스템은 새로운 균형으로 변동하는 것처럼, 법시스템도 외생적인 여건들의 변동에 의해 새로운 균형으로 이동된다는 것이다. 부캐넌은 균형적인 법시스템을 효율적인 법시스템으로 규정하고 있다. 그에 의하면 외생적인 여건 변동에 대한 법시스템의 적응과정이 방해를 받게 되면 사회적 과정의 효율성이 감소된다는 것이다. 
  4. 6. 분석 결과 
 법의 준수여부를 경제적 동기에 의해 설명하고 있는 부캐넌은 아나키 상태에서 계약을 통해 처음으로 형성된, 또는 기존의 사회질서의 헌법적 구조 내지 권리구조가 변동되는 과정을 이론화 하고 있다. 그는 이 변동의 촉발요인으로서 개개인들의 선호구조의 변동, 인구변동, 기술발전 및 부존자원의 변동에서 찾고 있다. 이들은 모두 외생적 여건으로 간주하고, 이들이 변동할 때 사회질서가 변동하는 것을 파악하기 위해 기대의 확실성 정도 및 헌법규율의 종류에 따라 서로 다른 이론을 제안하고 있다. 첫째 재협상기대 모델. 이 모델은 기대가 확실한 경우 사법질서 및 분배적 헌법규율의 변동에 적용된다. 둘째 무지의 장막론은 기대가 불확실한 경우에 적용된다. 정치적 헌법 또는 분배적 헌법에 적용된다. 셋째 법시스템의 균형이론, 이것은 사법질서에 적용된다. 권리가 애매한 경우에 적용된다. 부캐넌이 사회질서의 변동을 설명하기 위해 시간적 변수를 도입한 동태적인 이론을 개발하려는 의도는 대단히 고무적인 것이다. 그러나 신고전파적 발상을 전용하고 있는 그의 이론이 법문제를 얼마나 다룰 수 있는가 하는 대단히 중요한 문제가 제기된다. 이 문제는 제4장과 5장에서 상세히 분석하고자 한다. 
  5. 국가, 법 및 질서 
 국가란 무엇인가 하는 문제는 방법론적 본질주의의 전통에서 제기되는 문제이다. 이것은 집단주의 이론의 근원이기도 하다. 철학적인 명목주의에서는 국가란 무엇인가 하는 문제가 아니라 국가는 무엇을 해야 할 것인가 또는 국가가 어떻게 기능하는가 하는 문제가 다루어진다. 국가의 과제의 문제는 국가의 기능 문제에 대한 해답을 기초로 하여 답변된다. 국가의 과제는 무엇인가? 이 문제는 질서정책의 핵심적인 문제이다. 불란서에서는 합리주의자로, 영미에서는 실용주의적인 공리주의자로 독일에서는 진화이론적 도덕철학자로 해석되고 있는 스미스도 예외없이 이 문제를 집요하게 분석한다. 아담 스미스처럼 부캐넌도 역시 이미 앞에서 설명한 바와 같이 국가의 과제를 보호국가의 과제와 생산국가의 과제 그리고 추가로 분배국가의 과제로 분류하고 있다. 여기에서 그가 의미하는 이들 국가과제의 특징을 비교 설명하고자 한다. 
  5. 1. 국가의 과제 : 보호국가, 분배국가 및 생산국가 
 앞에서 이미 자세히 설명한 바와 같이 헌법제정단계들중 세번째 단계에서 개개인들의 합의에 의해 법과 권리의 집행기구로서 보호국가가 생성된다. 보호국가는 재화들 또는 선이나 정의를 창출하는 과제를 갖고 있지 않다. 보호국가는 추상적인 이상, 예컨대 민족주의, 막연하기 짝이 없는, 흔히 선동적인 정치가들, 관료들, 선동적인 학자들이 주장하는 사회적 후생의 극대화 또는 역사적 필연을 실현하는 과제를 가지고 있는 것이 아니다. 보호국가는 법율을 제정하거나 소유권을 규정할 수도 없고,  또한 이들을 변경시킬 수도 없다. 이것은 오로지 계약을 통해서만 가능하다. 보호국가의 과제는 대안들을 선택하는데 있는 것이 아니라 개개인들의 합의를 존중하고 이 합의를 집행하는 과제만을 가지고 있을 뿐이다. 그의 과제는 가치판단을 해서는 않된다는 의미에서 순수한 과학의 과제와 동일하다. 보호국가는 <이것이 좋으나, 아니면 저것이 좋으냐>하는 식으로 문제를 해결하는 것이 아니라 <예스냐, 아니면 노냐>하는 식으로 문제를 해결해야 한다. 전자와 같이 문제를 해결하는 방식은 생산국가의 과제이다. 생산국가의 해결방식은 도덕적 또는 가치판단의 문제이다. 개개인들은 보호국가의 집행담당자의 판결에 대해 복종해야 한다. 집행담당자는 게임의 심판관이다. 심판관은 게임의 참가자들에게는 <외생적인> 것처럼 역시 보호국가도 공동체 구성원들에게는 외부기관이다. 그것은 이들에게 독립적이고 동시에 중립적인 기관이다. 그것은 반드시 민주주의적으로 구성될 필요가 없다. 생산국가의 과제는 헌법규율이 허용하는 범위내에서 조세활동, 지출활동 등 기타활동으로서 공공재화와 공공용역의 생산 및 이에 따른 재정 지원 활동으로 요약할 수 있다. 보호국가는 공동체 구성원들에게 외생적 독립적이지만 생산국가는 이들의 이해관계의 상호작용 결과이다. 따라서 생산 국가는 이들에 의해 좌우되고 따라서 내생적인 기관이다. 보호국가와 마찬가지로 생산국가도 법시스템, 권리시스템과 같은 헌법구조를 변동시킬 과제를 갖고 있지 않다. 생산국가가 헌법적 테두리를 변동시키거나 또는 새로이 이를 도입하는 것은 월권행위이다. 헌법구조는 이 두 국가에게 외생적으로 주어진 것이다. 이것은 공동체 구성원들의 계약의 대상이다. 생산국가는 공공재화의 생산과 관련된 문제를 해결하기 위한 의사결정 기관이다. 이기관은 대의제 기관이다. 선거를 통해 그 구성원들이 선출된다. 부캐넌이 <입법기관>이라고 부르는 이 대의제 기관은 서구 민주주의 사회에서 볼 수 있는 의회제도(입법부)와는 근본적으로 다르다. 부캐넌의 입법부는 헌법규율 및 소유권을 규정할 과제를 가지고 있지 않다 ; 법을 제정할 수 없다. 오로지 계약을 통해 공동체 구성원들이 설정한 정치적 비정치적 헌법의 테두리 내에서 공공재화의 산출과 관련된 문제를 결정할 수 있을 뿐이다. 그러나 서구사회에서 볼 수 있는 입법부는 권리시스템, 법시스템은 물론 모든 행동규율을 제정, 개폐할 수 있는 권리 뿐만 아니라 공공재화의 생산을 결정할 수 있는 권리를 가지고 있다. 부캐넌은 이와같은 서구사회의 입법부의 과제를 강력히 반대하고 있다. 행동규율 시스템의 제정권을 입법부의 과제에서 분리시키고 있다. 행동규율 시스템의 제정권을 갖고 있지 않은 생산국가인 부캐넌의 입법부는 민주주의적 절차에 의해 구성되고 또한 의사결정을 내린다. 이러한 점에서 부캐넌의 보호국가의 구성과 다르다. 생산국가는 탈가치판단적인 보호국가와는 달리 가치판단적이다. 생산국가는 공공재화의 생산과 관련된 집단적인 의사결정 기구이다. 이 집단적 행동은 공공재화의 교환과정이다. 이것은 선택과정이고 또한 가치판단 과정이다. 서로 다른 이해관계를 절충하고 조절하는 과정이 바로 생산국가의 과제이다. 보호국가는 비용과 편익을 비교하여 판단할 수 없다. 그러나 생산국가의 과제는 바로 비용과 편익을 비교하여 선택하는데 있다. 이러한 의미에서 보호국가의 과제는 과학과 비견할 수 있지만 생산국가는 가치판단을 한다는 점에서 <비과학적>이다. 생산국가의 정치적 과정은 오직 개개인들의 가치로부터 도출된다. 따라서 생산국가는 링컨의 <국민에 의한 정치>와 동일한 의미를 갖고 있다. 분배국가도 보호국가와 유사하다. 분배국가는 누가 누구에게 무엇을 얼마나 재분배시켜야할 것인가를 결정할 권한을 갖고 있지 않다. 이것은 모든 사회 구성원들의 참여에 의해 계약적으로 결정된다. 분배국가는 이 결정을 수행하는 과제만을 가지고 있을 뿐이다. 이 결정은 정당들의 집권을 위한 경쟁과정에 의해 이루어지는 것이 아니다. 이 결정은 따라서 생산국가의 활동대상이 아니다. 정당들의 정치적 경쟁은 오로지 공공재화의 산출에 국한된다. 법제정, 분배정책은 정치적 경쟁의 대상이 될 수 없다. 우리는 지금까지 보호국가, 분배국가 및 생산국가의 과제의 특성을 설명했다. 여기에서는 보호국가의 대상인 법의 특성과 생산국가의 대상인 공공재화의 특성의 차이점을 설명하고자 한다. 이를 위해 우선 부캐넌이 의미하는 사회질서의 <조직원리>의 세가지 종류를 설명하고자 한다. 
  5. 2.  세가지 종류의 <사회조직> 원리 : 법사상 
 부캐넌은 세가지  종류의 <사회조직 원리(basic organizing principles)를 구분하고 있다. 첫째 공식적인 성문화된 행동규율, 즉 법규율, 둘째, 성문화되어 있지 않은 비공식적인 행동규율, 셋째, 성문화 되어 있지 않은 전통규범, 이러한 행동규율들이 어느 한 사회의 구성원들의 행동을 결정한다. 우선 세번째의 행동규율부터 설명하고자 한다. 부캐넌은 전통적으로 전수된 행동규율들은 비록 개개인들이 제각기 타인들의 행동을 예측할 수 있도록 하지만, 그러나 다음과 같은 특징을 가진 것으로 간주하고 있다. 첫째 이 행동규율들은 합리적으로 선별된 규범과 관련이 없고 따라서 이들은 비합리적이라는 것이다. 전형적으로 합리주의 사상을 대변하고 있는 그는 전통규범의 두번째 특징으로서 그것은 비효율적이라는 것이다. 세번째 전통적인 규범은 형식적인 법적 구조가 극단적으로 자유를 제한하는 경우 보다도 훨씬 더 인간의 자유를 제한하는 특징을 가지고 있다는 것이다 이러한 특징 때문에 그는 전통적인 규범을 그의 사회계약이론에서 배제시키고 있다. 그는 또한 유전적으로 고착된 행동규율도 전통규범의 특성을 가지고 있는 것으로 간주하고 있다. 따라서 그의 이론에서 본능적인 또는 유전적으로 고착된 행동규율은 어떠한 역할도 하지 않는다. 그러면 부캐넌은 윤리를 어떻게 취급하고 있는가? 그는 공식화되어 있지 않은 행동규율인 윤리를 인간의 상호작용을 조정하기 위한 중요한 수단으로 간주하고 있다. 부캐넌은 윤리에 기초를 둔 사회질서를 자연상태와 대비시켜 <질서잡힌 아나키(ordered anarchy)> 또는 <도덕적 질서(moral order)>라고 부르고 있다. 그러면 이러한 윤리가 그의 헌법계약 이론에서 어떠한 위치를 차지하고 있는가? 이에 대해 그는 다음과 같이 말하고 있다 : <...질서는 사회계약, 즉 공식화된 법시스템이나 혹은 (강조는 필자에 의한 것임) 일반적으로 수락된 일단의 윤리-도덕적인 계율을 암시한다. 특히 이들이 질서를 유지하기 위한 대안적(강조는 필자에 의한 것임) 수단이라는 사실을 인정하는 것이 중요하다>. 이와같이 그는 윤리와 공식화된 법율을 사회질서를 유지하기 위한 상호 보완적인 수단이 아니라 오히려 대체적 관계를 가지고 있는 것으로 간주하고 있다. 따라서 그의 헌법이론에서 윤리는 어떠한 역할도 하지 않고 오로지 공식적인 법률만이 그의 이론에서  고려되고 있다. 공식적인 합의에 의한 법만을 법으로 규정함으로써 그는 보통법(Common Law)와 같이 진화적으로 전수된 모든 행동규율들을 배제하고 있다. 입법자가 반드시 존재할 경우, 그의 <명령>이 비로소 법으로서의 자격을 갖는다. 따라서 노모스(Nomos)는 모두 배제된다. 오로지 이를 법으로 하자는 명시적인 선언이 있을 경우에만 그 노모스는 법으로서 효력을 갖는다. 이러한 부캐넌의 법사상은 베이컨(F.Bacon)과 그 이후 합리주의 구성주의자들의 법실증주의 사상과 동일하다. 이러한 관점은 진화론적 법사상가인 스코틀랜드의 자유주의 철학자 및 하이에크의 법사상과 정면 대치된다. 
  5. 3. 법질서와 공공재화의 차이 
 부캐넌의 헌법이론의 대상이 공식화된 법규율이라면 이 법규율은 어떠한 기능을 행사하는가? 일반적으로 재정학에서 법질서를 비배제성 또는 소비의 비경쟁성을 특징으로 하는 공공재화와 동일시한다. 그러나 그는 법규율과 관련된 인간들의 상호작용과 공공재화와 관련된 인간들의 상호 작용을 엄격히 구분하고 있다. 이로써 법질서와 공공재화를 엄격히 구분한다.
 (1) 순수 외부경제와 비순수 외부경제 : 공공재화의 경우 어느 한 어부가 독자적으로 고전적인 공공재화의 대표적인 예인 등대를 설치한다고 가정하자. 이 경우에 그 어부는 다른 어부들에게 외부경제를 발생시킨다. 그러면서 동시에 그도 역시 자신이 설치한 등대로부터 이익을 받는다. 그러나 어느 한 개인이 법을 지키고 다른 사람들은 법을 지키지 않는 경우, 그가 법을 지킴으로써 어떠한 편익도 얻지 못한 채 일방적으로 타인들의 편익만을 증진시킬 뿐이다. 이와같이 법과 관련된 인간들의 상호 작용과 공공재화와 관련된 인간들의 상호작용의 차이를 설명하는 부캐넌은 법의 경우에는 순수한 외부경제를, 공공재화의 경우는 비순수 외부경제를 발생시킨다고 주장하고 있다. 
  (2) 차별성과 비차별성 : 공공재화는 이 생산에 가담하지 않은 사람에게도 편익을 제공한다. 따라서 공공재화의 효과는 비차별적, 비배제적인 데 반하여, 법의 효과는 선별적이고 배제적이다. 어느 한 그룹에 소속돼 있는 구성원들에게만 법의 혜택이 발생하고, 이 그룹밖의 구성원들에게 는 혜택이 발생하지 않는다. 법의 보호는 차별적 선별적이다. 따라서 이러한 차별성 때문에 비조직된 개개인들은 기존의 연립에 가담하여 법의 편익을 향유하려 하거나 또는 새로운 연립을 형성
하여 기존의 연립에 대항하려 할 것이다. 
 (3) 공공재화 욕구와 법준수 욕구의 강도 : 올슨-키어쉬가 주장하고 있듯이 소규모 그룹과 공공재화 욕구의 현저한 불균등이 공공재화의 자발적인 산출조건이다. 이러한 조건에서는 <선별적 유인물>의 어떠한 외적공급이 존재하지 않는다고 하더라도 공공재의 공급이 가능하다. 이러한 가능성은 대규모 그룹과 비교하여 소규모 그룹이 갖고 있는 행동의 밀접한 상호의존성에 의해 설명되고 있다. 욕구의 강도가 개인들마다 현저히 차이가 있는 경우 낮은 욕구를 가진 개인들이 공공재화의 산출에 참여하지 않는다고 하더라도, 강한 욕구를 가진 개인들이 자발적인 협조에 의해 공공재를 산출할 것이다. 또한 욕구의 강도가 개인들 사이에 서로 현저히 다른 경우 어느 한 개인이 독자적으로 공공재화를 산출할 가능성을 배제할 수 없다.  <목마른 사람이 우물을 판다>라는 속담과 동일한 의미를 갖고 있는 욕구강도에 따른 공공재화 산출은 지극히 합리적인 행동이다. 그러나 타인들은 법을 지키지 않는데도 불구하고 법을 준수하겠다는 강한 욕구 및 이에 따른 법준수는 비합리적이라고 한다. 부캐넌은 이러한 사람을 <마조키스트>라고 부르고 있다. 왜냐하면 타인들의 법위반으로 혼자 피해를 보면서까지 법을 지키려는 강한 욕구는 자신을 보호하는 것이 아니라 자신을 학대하는 욕구이기 때문이라고 한다. 
 (4) 내생적 비용부담과 외생적 비용부담 : 법과 공공재화의 차이점은 각기 개개인에게 주는 비용과 편익의 개념에서 찾아볼 수 있다. 법은 행동을 제한하기 때문에 법을 지킨다는 것은 바로 이 법을 지키는 사람의 입장에서 볼 때 비용이다. 이러한 비용을 지불하기 위해서는 반대 급부가 있어야 한다. 이 반대급부는 공동체의 다른 사람도 법을 지킴으로써 생겨나는 질서이다. 다른 사람들이 법을 지키는 행동은 예측가능성 때문에 편익을 창출한다. 이로써 개개인들은 예측가능한 안정적인 사회적 환경에서 자신의 사적인 의사결정을 내리고 이를 수행할 수 있다. 이러한 안정성과 질서는 개인의 입장에서 볼 때 그가 법을 지키는 행동의 결과인 비용 대신에 얻는 편익으로 파악되고 있다. 부캐넌은 법을 지키는 행동, 즉 행동제한을 비용으로 파악하고, 법은 자유를 제한하기 때문에 이 비용을 자유세(liberty tax)로 규정하고 있다. 안정성과 질서로서 편익은 이 자유세에 대한 댓가로 파악되고 있다. 이와같이 부캐넌은 자유와 안정을 트레이드-오프(trade-off) 관계로 파악하고 있다. 나중에 자세히 설명하겠지만 이것은 전형적인 합리주의적 구성주의 사상이다. 공공재화도 역시 비용과 편익을 발생시킨다. 이러한 비용과 편익 그 자체만을 고려한다면 법과 공공재는 동일할 것이다. 그러나 부캐넌은 비용 발생측면과 이 비용의 분담 측면에서 공공재화와 법의 차이를 찾고 있다. 법의 비용으로서 자유세는 법의 채택과 동시에 비용분담이 이루어 진다는 것이다. 이 자유세의 높이는 그 댓가인 사회적 안정이라는 비물질적 재화에 대한 평가에 의해 결정되는 것이 아니라 법에 의해 제한된 또는 금지된 행동에 대한 개개인의 평가에 의해 결정된다는 것이다. 이러한 의미에서 법질서의 존재로 인한 비용(자유세)은 내재적으로 결정되는 것으로 파악하고 있다. 이에 반하여 공공재화를 생산하는데 필요한 총비용은 외생적으로 결정된다. 이제는 이 총비용을 개개인들에게 조세가격으로 분담시킨다. 이와 같이 비용부담 측면에서 공공재화와 법의 성격이 서로 다른 경우 <합의 과정>과 분배문제에 어떠한 영향을 미치는가? 부캐넌에 의하면 공공재화 의 생산에서 어떠한 보상메카니즘을 도입할 필요없이 조세가격을 조절하여 합의에 도달할 수 있다는 것이다. 그러나 법률의 경우 이미 그것 자체에 비용분담으로서 자유세가 내재돼 있기 때문에 자유세의 조정에 의해서는 합의에 도달할 수 없다는 것이다. 더구나 자유세는 개개인마다 서로 다르게 평가되고 또한 그것은 법에 의해 금지된 행동에 대한 개개인들의 선호도에 따라서 다양할 수 있기 때문에 어느 한 법적 구조에 대해 합의를 도출하기 위해서는 보상 메카니즘이 필요하다는 것이다. 이와같이 법률과 공공재화의 성격의 차이가 현실의 정치구조에 어떠한 의미를 갖는가? 부캐넌은 공공재화의 산출과 법제정을 둘러싼 정치적 과정과 관련하여 세가지 점을 지적하고 있다. 첫째 공공재화의 경우 법제정보다 쉽사리 만장일치에 가까운 합의가 이루어질 수 있다. 둘째로 공공재화 산출의 정치적 의사결정 결과에 대해 시민들은 법적 구조의 정치적 의사결정 결과와 비교할 때 덜 실망한다. 따라서 법적 구조에 관한 사회적 갈등이 공공재화에 관한 갈등보다 더 첨례화 된다. 셋째 공공재화의 경우에는 투표교환(logrolling)의 가능성이 많지만 그러나 법제정의 경우에는 이러한 가능성이 제한되어 있다. 조세구조를 조종하여 공공재화의 산출을 둘러싼 의사결정에서 합의를 도출하기가 법율이나 행동규제들을 둘러싼 의사결정에서 보다 횔씬 용이하다. 조세구조를 조정하는 이러한 과정에 의해 부산물로서 다른 목적을 달성할 수도 있다. 부캐넌은 이러한 가능성을 소득 및 재산의 제분배에서 찾고 있다. 그에 의하면 우리가 관찰할 수 있는 공공재화의 공급 현상 및 그 재정지원 방법은 효율성과 재분배를 구체화 한 것으로 해석될 수 있다는 것이다. 그러나 모든 개개인들에게 보편적으로 적용되는 법률이나 규제의 경우에는 설사  <효율적인> 행동규제 수준이 달성될 수 있다고 가정하더라도 재분배 목적을 달성하기 위해 효율적인 규제수준의  내재적인 상대적 비용분담을 변동시킬 수 없다는 것이다. 이상을 요약한다면, 공공재화의 산출과 이에 따른 비용분담은 서로 분리시킬 수 있는데 반하여 법의 존재와 법을 지킨다는 것은 자유의 제한이고 이러한 자유제한은 비용으로서 법의 존재 및 그 수락 자체 내에 이미 내재되어 있기 때문에 법과 비용은 분리될 수 없다. 따라서 공공재화의 산출은 법의 제정보다 더 합의를 얻기 쉽고 또한 비용분담을 조정하여 재분배를 실시할 수도 있다. 그러나 법의 경우에는 이러한 두가지 가능성이 존재하지 않는다. 
  5. 4. 법질서와 공공자본 
 신고전파 미시경제학의 단기 생산함수 또는 단기 비용함수에서는 자본은 주어진 것으로 보고 노동만이 변수로 등장한다. 장기 비용함수에서 비로소 자본이 등장한다. 부캐넌은 이러한 발상을 헌법이론에 적용하고 있다. 일상적인 인간들의 상호작용은 헌법의 테두리 내에서 이루어진다. 이러한 상호작용은 바로 단기 비용함수 또는 단기 생산함수에서 이미 투하된 자본의 범위 내에서 가변 생산요소인 노동의 투입량을 결정하는 것과 동일한 맥락으로 보고 있다. 헌법질서는 이미 투하된 자본과 같은 것이다. 이것은 또한 장기적으로 적용된다. 이러한 의미에서 부캐넌은 법 구조를 자본재적 성격을 가진 것(즉 공공자본)으로 파악하고 있다. 이와 같이 법질서를 장기적으로 적용되는 자본재로 간주할 경우 그것은 법을 제정하는 의사결정자에게 어떤 의미를 갖는가? 법은 장기적으로 통용되고 따라서 장기적인 법적용으로 인하여 비로소 수익이 생겨난다. 부캐넌에 의하면 단기적인 이익만을 추구하는 사람들은 장기적으로 적용되어야 할 법을 제정할 수도 없을 뿐만 아니라 또한 이러한 법을 유지하려는 의욕도 존재하지 않는다는 것이다. 법질서는 공공자본적 성격을 가지고 있고, 이 공공자본은 또한 공공재화적 성격을 가지고 있기 때문에 개개인들은 무임승차적 행동을 할 뿐 공공자본을 보호·유지하려는 의욕이 없다는 것이다. 왜냐하면 공공자본인 법질서를 보호·유지하려는 행동은 앞에서 설명한 바와 같이 순수 외부경제를 발생시키기 때문이라는 것이다. 따라서 개인적인 측면에서 볼 때 공공악을 산출하고 기존의 공공자본을 파괴하고 <공공 자산>을 사적으로 향유할 수 있는 <소득>으로 환원시키는 것이 합리적일 것이다. 이러한 <자본침식 행위>를 부캐넌은 어느 한 개인이 유산받은 재산을 유지 확장시켜 여기에서 생기는 수익만을 소비하지 않고 재산의 일부를 현금화 하여 소비하는 행위와 동일한 것으로 파악하고 있다. 그는 사적 자본의 경우에 이러한 자본침식 행위는 예외적이며 비합리적 행위로 간주하고 있다. 그에 의하면 공공자본으로서 사회적 기본구조인 헌법구조의 침식은 현재의 세대는 물론이고 장래세대들이 갖게 되는 사회적 안정성을 감소시켜 준다는 것이다. 일단 법질서가 붕괴되기 시작하면 개개인들의 합리적인 의사결정에 의해 법질서를 회복시킨다는 것이 불가능할 정도의 상황에까지 치달을 위험성이 존재한다는 것이다. 
  5. 5. 분석 결과 
 이상에서 우리는 부캐넌의 질서사상, 국가이론 및 법사상을 설명했다. 그는 모든 질서를 <조직>
으로 파악함으로써 이러한 질서 이외에도 자발적 질서가 존재하고 있다는 사실을 간과하고 있다. 이미 하이에크에 의해 자세히 설명되고 있듯이 자발적 질서는 인위적으로 만들어진 조직과는 달리 성장된 질서이다. 조직은 어떤 구체적인 목적에 봉사하는 질서인데 반하여 자발적 질서는 구체적인 목적을 위해 형성된 것이 아니라 개개인들이 스스로 자신의 목적을 설정하고 이 목적을 위해 행동하는 과정에서 형성되는 구조, 패턴 또는 시스템이다. 이러한 질서의 구분은 첫째 법을 인식하는데 중요하다. 조직질서의 기초가 되는 법은 이 법에 의해 달성하고자 하는 특정의 구체적인 목적과 동기를 내포하고 있다. 이에 반하여 자발적 질서의 기초가 되는 법은 이러한 목적과 동기를 내포하고 있지 않기 때문에 그것은 일반적-추상적이다. 이러한 법은 특정의 행동을 금지하는 금지적 성격을 가지고 있다. 이에 반하여 조직의 기초가 되는 법은 특정의 목적을 위해 특정의 행동을 수행할 것을 규정한다. 둘째로 조직과 자발적 질서의 구분은 자유와 질서 및 자유와 법의 관계를 인식하는데에도 매우 중요하다. 나중에 부캐넌의 정치 및 경제사상을 비판할 때 자세히 설명하겠지만 자발적 질서와 자유는 서로 양립한다. 따라서 이 질서의 기초가 되는 법규범과 자유는 서로 양립한다. 부캐넌은 공공재화와 비교하면서 법의 성격을 설명하고 있다. 그가 설명하고 있는 법의 성격은 <내용적> 성격이 아니라 형식적 성격이다. 공공 자본과 비교하여 법의 성격을 설명할 때에도 역시 그는 형식적 성격, 특히 누가 법을 제정해야 할 것인가의 문제에 치중하고 있다. 따라서 그의 법이론은 법시스템내에서 행동하는 개개인들의 가이드라인으로서 법규율이 갖는 의미에 관한 분석을 경시하고 있다. 하르트(H.L.A Hart)가 강조하고 있듯이 법은 <내적인 관점(internal point of view)>에서 파악되어야 할 것이다. 이러한 관점이 바로 방법론적 주관주의에 충실한 관점이다. 부캐넌은 또한 형식적인 성격에 치중함으로써 법의 위반 문제를 지나치게 강조하고 있다. 그의 법이론이 그가 스스로 비판하고 있는 레비아단 국가의 또 다른 국가를 야기시킬 위험성을 내포하고 있다고 볼 수 있다(레비아단적 보호국가). 부캐넌의 이러한 법이론적 결과는 그의 법이론이 법규율 및 기타 행동규율의 <내재화> 과정을 무시한데서 발생하는 결과이다. 올슨과 함께 부캐넌은 대규모 그룹에서 국가가 없이는 결코 권리의 안정성이 자발적으로 형성될 수 없다고 주장하고 있다. 보호국가로서 법을 지키도록 강제하는 제도가 필요하다고 주장한다. 그러나 딜레머 상황을 제거할 수 있는 해결책들을 생각할 수 있다. 이 상황이 여러번 그리고 예측할 수 없을 만큼 반복적으로 나타날 경우 이에 따른 피해의 누적 및 학습효과로 인하여 법규율에 대해 충실하겠다는 의욕이 강화된다. 흄이 주장하고 있듯이 소유의 안정성을 보장하는 질서는 반복적인 경험을 통해 점진적으로 형성된다. 개개인들은 타인들한테서도 공동의 관심이 생성되리라는 확신을 이러한 경험을 통해  갖게 되고, 또한 이로써 그들은 타인들이 장래에서도 자신들의 행동을 이에 따라 스스로 규제하리라는 확신을 갖는다. 이러한 기대를 기초로 하여 개개인들은 각자 자신들의 행동을 절제한다. 부캐넌은 쾌락주의적 인간을 전제하고 있다. 그러나 이러한 전제하에서는 어떠한 사회도 존재할 수 없다. 언제나 대규모 수효의 딜레머 또는 죄수의 딜레머만이 존재할 뿐이다. 이러한 딜레머는 보호국가를 구성하고 있는 권리보호 담당자들 사이에서도 나타날 것이다. 그러나 비용과 효용을 계산할 경우 분명히 규칙을 위반하는 것이 유익함에도 불구하고 인간들은 규칙을 지키고 있는 사례가 규칙을 위반하는 사례보다도 더 많다. 이러한 현상은 쾌락주의적 행동 동기에 의해서는 설명될 수 없을 것이다. 이것은 앞에서 언급한 반복적인 경험에 의한 학습과정이외에도 교육에 의해 설명될 수 있을 것이다. 노-스가 지적하고 있는 바와 같이 사회의 도덕율은 교육에 의해 내재화될 수 있다. 어떤 사회이든 그것은 도덕교육에 막대한 투자를 한다. 또한 이 교육은 도덕율의 전수에 결정적인 역할을 한다. 이러한 교육에서 종교의 역할도 중요하다. 따라서 오이켄은 교회를 사회질서의 유지를 담당하는 힘들 중의 하나로 분류하고 있다. 또한 하이에크는 사적 소유권의 원칙, 정직성의 원칙 등은 종교에 의해 가르쳐 왔다고 주장하고 있다. 그는 이러한 원칙과 아울러 가정의 존중 원칙을 가르치는 종교만이 진화적 과정에서 선별되었고, 또한 선별된다고 주장하고 있다. 
 교육이 무제한적인 것은 아니다. 교육을 통해 임의로 인간을 형성할 수 있는 것은 아니다. 따라서 흄이 주장하고 있는 바와 같이 교육은 인간성에 거역될 수는 없다. 인간의 자연적인 한계를 넘어서까지 정의감 또는 법감정을 의미하는 흄의 <자연적 감정>을 확대시키려는 교육은 불행한결과만이 초래된다. 이 한계를 넘어선 교육의 대표적인 예가 바로 사회주의 교육이다. 이상의 분석에서 우리는 대규모 수효의 딜레머 또는 죄수의 딜레머에 대한 부캐넌의 해결책은 지나치게 극단적인 것으로 볼 수 있다. 이 해결책은 보호국가의 이름으로 개개인들의 사적 삶을 빈번히 개입하는 레비아단적 보호국가를 탄생시킬 가능성을 가지고 있다. 이러한 보호국가를 자발적인 법준수 의욕을 파괴시키는 위험한 국가이다. 
 
    제3장 헌법경제론의 사회질서 정책론적 구조 
 우리는 지금까지 민주주의 및 개인주의 그리고 계약론적 접근법을 기초로 하여 헌법과 관련된 사회적 과정에 관한 부캐넌의 경험적 이론의 내용을 설명했다. 이 경험적 이론은 개인들의 관계 그리고 개인들과 국가의 관계들을 규정하는 원칙들의 생성과 변동을 <개념적으로> 설명하는 것을 목적으로 하고 있다. 이러한 인식목적을 부캐넌은 정치경제학자의 첫번째 과제로 간주하고 있다. 그러나 그에 의하면 과학은 <존재의 문제(Frage nach Sein)>을 해결해야 할 뿐만 아니라 당위의 문제(Frage nach sollen)도 해결해야 한다는 것이다. 이러한 과학의 과제에 관한 자신의 이해에 따라 사회 제도들의 기능원리의 분석과 나란히 그는 이들을 평가하고 개선을 위한 길잡이를 제공하려 하고 있다. 그러면 그가 어떻게 이 기준을 개발하고 있는가 하는 문제가 제기된다. 이것이 제3장에서 다루고자 하는 첫번째 문제이다. 이어서 둘째로 그는 이 기준을 현실에 어떻게 적용하고 있는가하는 문제를 다루고자 한다. 이 적용문제와 관련하여 부캐넌은 신정치경제학적 사상을 개발하고  있다. 이 두가지 문제를 중심으로 정치경제학자인 부캐넌의 규범적 이론을 분석하고자 한다. 이 두가지 문제는 사회질서 정책론에서 핵심적인 위치를 차지하고 있는 문제이다. 
  1. 헌법경제론의 가치판단 기준 
 기존의 사회제도들 또는 잠재적인 사회제도들을 평가하기 위한 가치판단 기준은 어떠한 요건들을 갖추고 있어야 하는가? <계약론적 규범>이라고 부르고 있는 이 가치판단 기준이 달성하고자 하는 가치는 무엇인가? 그리고 사회계약 이론가의 과제는 무엇인가? 
  1. 1. 헌법경제론적 규범의 특징 
 사회제도들을 판단하기 위한 기준을 개발하기 위한 부캐넌의 사고방법을 설명하기 위해 우리는 4가지 형태의 기준을 고찰하고자 한다 : 내생적 기준과 외생적 기준, 절차적 기준과 종말상황적 기준
 (1) 외생적  기준과 내생적 기준 : 외생적 기준(external criterion)은 공동체 구성원들 각자가 가지고 있는 가치 혹은 선호와 관계없이 외부의 관찰자 자신의 가치 및 선호에 의해 기존의 헌법규율들 및 이들의 개선방향을 판단하는 기준이다. 외부가 신이든, 전지전능한 철학자든 또는 독재자를 의미하든, 외부에 의해 주어진 가치로부터 도출되는 모든 평가·판단 기준은 외생적 기준이다. 예를 들면 초개인적인 일반이익 또는 계급이익, 신의 계시, 김일성의 주체사상 등이 바로 외생적인 기준들이다. 부캐넌은 이러한 외생적 기준을 그의 개인주의적 입장에서 강력히 반대한다. 그에 의하면 사회질서의 판단은 오로지 이 질서 내에서 행동하고 생각하고 판단하는 개개인들의 경험적으로 확인할 수 있는 선호 및 그들의 가치에 초점을 맞추어야 한다는 것이다. 이러한 의미의 내생적 기준(internal criterion)만이 적절한 기준으로 간주하고 있다. 개인만이 의식의 고유한 단위이고 바로 이로부터 평가가 시작된다는 것이다. 그는 개개인들을 평가의 준거점으로 간주하고 있다. 가치는 개개인들과 독립적인 외적 존재도 아니고 또한 객관적 내용도 아닌 것으로 간주하고 있다. 
 (2) 과정적 기준과 종말상황적 기준 : 과정적 기준 또는 절차적 기준(procedural  criterion)은 인간행동의 상호작용의 결과를 가져오는 절차에 촛점을 맞추는 기준이다. 정의의 원칙과 관련시켜 설명한다면, 분배의 결과를 가져오는 절차 또는 과정에 궁극적인 가치를 두고 있는 기준이다. 이에 반하여 종말상황적 기준은 결과 자체의 구조적 성격에 가치를 부여하는  기준이다. 예를들면 소득, 재산분배의 평등구조 또는 특정의 분배 형태(한계생산력설, 업적주의, 욕구원칙, 공리주의 원칙) 부캐넌은 사회제도들의 평가기준으로서 종말상황적 기준(end-state criterion)을 거부하고, 절차적-과정적 기준에 가치를 부여하고 있다. 그에 의하면 종말 상황적 기준처럼 좋은 사회의 특징을 기술하려는 모든 노력을 <도덕적 오만(moral arrogance)>으로 낙인 찍는다. 과정 또는 절차에 궁극적인 가치를 부여하는 그는 이러한 성향을 경제학자의 <자연적 성향(natural proclivity)>라고 부르고 있다. 종말상황적 기준을 기술하는 것, 즉 훌륭한 사회가 무엇인가를 기술하는 것은 기술하는 사람 자신의 주관적 선호를 기술하는데 지나지 않는다는 것이다. 이상과 같이 4가지 형태의 기준들을 설명했으면 이제 사회질서를 평가하고 사회질서의 개선책을 작성하기 위한 부캐넌의 계약론적 규범을 찾을 수 있을 것이다 : 내생적 기준이자 동시에 절차적 기준의 요건을 갖춘 기준, 그는 이를 다음과 같이 기술하고 있다 : <결과가 발생되는 과정과 관계없이 국외자가 좋은 것에 관한 기준을 작성한다는 것은 불가능하다. 평가는 결과 자체가 아니라 결과를 달성하는 수단에 적용되어야 한다>. 그는 내생적 기준이자 동시에 절차적 기준의 요건을 갖추고 있는 평가 기준은 계약이론 자체속에 암시돼 있는 것으로 간주하고 있다. <합의> 또는 만장일치 기준. 그는 이 기준을 가장 약한 윤리적 전제조건인 개인주의를 반영하는 것으로 간주하고 있다. 이 만장일치 기준을 국가질서의 윤리적 기초이자 동시에 사회계약론의 기본적 해석으로 간주하고 있다. 부캐넌은 이러한 이해에 준하여 만장일치 규범이 기존의 헌법규율들 (그들이 진화적인 과정의 결과이든, 의도적인 계획의 결과이든)의 평가기준이자 동시에 변동방향을 판단하기 위한 규범으로 간주되고 있다. 만장일치를 획득한 헌법규율은 그것이 무엇이든 <좋은> 규율, 또한 <정당한> 규율이며, <정의로운>, <공정한> 것으로 간주된다. 
  1. 2. 헌법경제론적 규범과 사회적 목표 
 부캐넌은 계약론적 규범인 만장일치 원칙을 <개인주의적 민주주의> 표현으로 간주하고 이 원칙에 의해 달성하고자 하는 가치를 두가지로 구분하고 있다 첫째 효율성, 둘째 개인의 자유의 보호. 그는 이 효율성 개념을 신고전학파의 후생경제학 및 이 후생경제학과 소유권 이론을 연결시킨 <코-즈주의(Coasianism)>와 달리 내생적 및 과정적 기준에 의해 정의하고 있다. 그는 사회 구성원들이 동의할 수 있는 사회제도들의 변동이 더 이상 존재하지 않는 상황을 <효율적인 헌법구조>로 간주하고 있다. 코-즈주의적인 효율성 개념은 그가 자세히 설명하고 있듯이 종말 상황적이자 동시에 외생적 기준이다. 그는 <코-즈 정리(Coase-theorem)>를 비판하면서 자원들을 평가하는 원천은 개인들에서 찾아야 하고, 교환이 어떤 이상적인 규범을 충족시키는지를 국외자는 평가할 수 없기 때문에 결과에 초점을 두는 것이 아니라, 절차에 초점을 맞추어야 한다고 주장하고 있다. 부캐넌이 계약론적 규범에 의해 추구하고자 하는 두번째 사회적 가치는 개인의 자유에 두고 있다. 그에 의하면 자유를 개인주의적 민주주의의 필연적인 결과라는 것이다. 이로써 <사회계약론적 입헌주의의 청사진>은 현대 사회의 잃어버린 자유를 회복하고 또한 자유를 유지시켜 자유로이 인간들이 살 수 있는 사회를 구성하는데 계약론적 입헌주의의 규범적인 인식목적이 있다는 것이다.
  1. 3. 헌법경제론가의 사회적 과제 
 정치경제학자로서 사회질서를 개혁하는데 계약론가의 과제는 무엇인가? 이 문제는 경제정책 이론에서 경제정책 이론을 다루는 학자가 사회질서의 개혁과 관련하여 어떠한 역할을 해야 할 것인가 하는 문제와 동일하다고 볼 수 있다. 계약론적 규범에 준하여 계약이론가는 두가지 과제를 가지고 있다. 첫째 기존의 헌법규율들에 관한 진단 과제, 둘째 기존의 헌법규율들의 변동방향을 설정하는 과제 계약론가는 기존의 헌법규율들이 사회의 모든 개개인들의 동의를 얻을 수 있는가의 여부를 테스트한다. 이러한 테스트는 <지적실험(Gedanken-Experiment)>이다. 이 지적실험의 결과로서 만장일치를 획득할 수 없다고 판단하면, 이 헌법구조는 비효율적이라고 판단하고, 이에 따라 계약론가는 가능한 개혁안들을 작성하고, 이들을 또 다시 지적 실험을 통하여 만장일치를 획득할 수 있는가를 테스트 해야 한다. 정치경제학자의 지적실험에 의한 현실의 헌법구조의 판단은 현실의 사회질서에 대한 비판의 실마리가 될 수 있을 것이다. 또한 개혁안들의 작성 및 지적실험에 의한 테스트는 현실의 헌법구조에 대한 대안의 기초이자 동시에 여러가지 경쟁적인 개선안들에 대한 비판의 실마리가 될 수 있다. 따라서 부캐넌은 이 <가상적인> 만장일치 규범에 의해 모든 윤리적 대안들을 평가·비판할 수 있다고 주장한다. 그는 이러한 과제의 일환으로 나중에 자세히 설명하겠지만 기존의 서구 사회를 진단하고, 또한 이 진단을 기초로 하여 재정헌법 및 분배헌법을 계약론적으로 작성하려는 노력을 보여주고 있다. 그는 현대의 서구 사회를 <레비아단 국가> 또는 <헌법적 혼란(constitutional chaos)>로 간주하고 있다. 그에 의하면 기존의 서구의 헌법구조에 대해 어느 누구도 찬성을 하지 않으리라는 것이다. 따라서 그는 기존의 헌법구조를 <비효율 적인> 상황으로 진단한다. 동시에 그는 이 레비아단-국가로 인하여 개인의 자유가 상실되었다고 주장한다. 그는 신정치경제학의 정치적 경쟁론, 관료이론 및 이익단체론의 인식결과를 토대로 하여 <레비아단-국가>의 생성을 설명하려 하고 있다. 그는 또한 <레비아단-국가>의 행동을 억제하며, 개인의 자유를 회복하기 위한 헌법규율들을 지적 실험에 의해 테스트를 하고 있다. 어느 한 사회의 정치이론가가 자신의 지적 실험에 의해 그 사회의 기초가 되고 있는 헌법규율들이 이 사회에서 살고 있는 주민들의 만장일치를 획득하지 못하리라는 사실을 확인했다고 가정하자. 또한 동시에 그 정치이론가가 잠재적으로 가능한 헌법규율 또는 어떤 정의의 원칙이 이러한 지적 실험에 의해 주민들의 만장일치를 획득하리라는 사실을 확인했다고 가정하자. 그러면 이 사회의 기존 헌법규율들은 정의롭지 못하고 정당성을 갖고 있지 않기 때문에 지적 실험을 거친 어떤 가능한 헌법규을 혹은 정의의 원칙에 따라 이 사회질서를 변동시켜야 하는가? 부캐넌은 이러한 질문에 대해 단호히 부정적인 답변을 한다. 그에 의하면 가상적인 사회계약의 지적실험에 의해 얻은 결과를 주민들의 실제의 동의를 얻지 않고 그대로 실시한다면 그것은 엘리뜨주의나 또는 그밖의 외생적인 규범을 강제로 집행하는 것과 다름이 없다는 것이다. 다시 말하면 규범적인 개인주의와 양립할 수 없다는 것이다. 실제의 동의없이 지적 실험의 결과를 집행하는 것은 사이비 사회계약론의 자세(pseudo contractarian position)라는 것이다. 지적 실험의 결과는 정치이론가가 사회를 비판하기 위한 단서일 뿐이고 지적 실험의 결과를 실제로 집행하기 위해서는 그것이 실제로 주민들의 만장일치를 얻어야 한다는 것이다. 이러한 의미에서 부캐넌의 사회 계약론은 실제적인 사회계약론으로 해석될 수 있다. 지적 실험에 의해 도출된 결론, 즉 가상적인 계약의 만장일치의 결과는 오로지 이 지적실험을 한 정치이론가 자신의 생각일 뿐이고, 그 자신의 사회적 후생함수일 뿐이다. 사회계약론의 논리에 따라 계약이론가의 사회적 과제는 무엇인가? 우리는 이미 앞에서 가설적 사회계약론의 개념을 설명할 때 계약이론가는 첫째 가설적인 기준에 의한 지적 실험을 통하여 현실을 진단하고 규범적인 평가를 내리는데 있다는 것을 설명했다. 이 진단과 평가는 현실 사회를 비판하기 위한 자료가 된다. 둘째로 계약이론가는 지적 실험에 의해 사회질서를 개선하기 위한 대안들을 개발하여 개개인들 및 그룹들에게 제공하는 과제를 가지고 있다. 이로써 사회의 기본적인 구조인 헌법제정 단계에서 개개인들 및 그룹들이 합의를 달성하는데 기여를 한다. 이들은 합의에 도달하는데 필요한 정보가 부족하거나 또는 이를 실현하는 데 따르는 거래비용이 높거나 그룹들의 전략적인 행동 때문에 문제를 해결하지 못할 경우 사회계약이론가는 필요한 정보를 제공하고, 합의를 달성하는데서 발생하는 거래비용을 낮추기 위한 각종 대안들을 제시해야 할 것이다. 이 밖에도 두가지 과제를 더 추가할 수 있다. 첫째 사회계약이론가는 자신이 제안했거나 또는 다른 사람들이 제안한 헌법규율들에 관해 공동체 구성원들의 합의가 이루어질 수 있도록 수단과 방법을 강구해 내야 한다. 프라이(B.Frey)는 이러한 수단으로 두가지를 들고 있다 : (a) 논쟁의 대상이 되고 있는 헌법규율들의 장점을 계약참여자들에게 보여주는 방법. (b) 합의에 반대하는 사람들에게 합의할 수 있도록 각종 보상방법을 강구한다. 둘째로 사회의 헌법규율의 위반을 막기 위한 제도를 개발하여 조직된 소수파에 의한 규율 위반으로부터 사회질서를 보호할 과제를 가지고 있다. 이상과 같이 사회계약이론가(프라이는 이를 경제정책의 사회적 자문가라고 부르고 있다)는 진단과 평가과제, 사회질서 개선책의 개발, 사회적인 합의의 주선 및 사회질서의 보호유지라는 4가지 과제를 가지고 있다. 이러한 과제는 경제정책 이론적 시각에서 볼 때 전통적인 경제정책이론에 속하는 기술관료적인 양적 경제정책 이론 및 엘리뜨주의적 실용주의적 경제정책이론에서 제기하는 학자의 과제와 판이하게 다르다고 볼 수 있다. 그러나 계약이론은 합의에 초점을 맞추는 과제를 가지고 있기 때문에 이를 <민주주의 경제정책이론>이라고 부르고 있다. 
  1. 4. 분석 결과 
 부캐넌의 규범적 정치이론의 특징 중 하나는 좋은 법, 좋은 사회를 구분할 수 있는 규범적인 판단기준을 제공하고 있다는 점이다 : 만장일치기준. 그는 이 내생적인 그리고 절차적인 기준에 의해 좋은 법, 효율적인 법, 또는 공정한 정의로운 법, 그리고 동시에 자유를 보장하는 법을 규정하려 하고 있다. 이때 특히 효율성 개념은 모든 개개인들이 동의할 다른 법이 더 이상 존재하지 않는다는 의미이다. 이러한 의미의 효율성은 포스너(R. Posner)의 법경제학의 규범인 효율성개념 (부의 극대화)과 다르다. 이 효율성 개념에서 어느 한 법이 부의 극대화를 보장할 경우 그 법은 효율적인 법이고 따라서 그 법은 좋은 법으로 간주된다. 후생극대화라는 공리주의적 기준에 대한 대안으로 제시하고 있는 포스너의 부의 극대화 기준에서 부는 개개인들의 지불의욕의 합으로 개념규정되고 있다. 지불 의욕은 재화1단위에 대해 개개인들이 지불할 용의가 있는 화폐수량에 지나지 않는다. 이러한  기준은 부캐넌이 비판하고 있는 공리주의 원칙과 같이 개개인들의 지불의욕을 확인하고 총합하는데 동일한 어려움을 내포하고 있다. 필자가 다른 장소에서 자세히 다루고 있는 포스너의 법경제학의 기준은 그러나 나중에 자세히 설명하겠지만 부캐넌의 기준과 마찬가지로 하이에크의 의미의 구성주의적 합리주의의 기준이다. 또한 부캐넌의 합의 기준이 과연 개인의 자유를 보장하는 법을 찾아낼 수 있는지도 대단히 의심스럽다.(제4장 및 5장) 부캐넌의 헌법경제론에서 정치경제학자의 과제는 사회질서 형성을 주도하고 합의를 주선하는 것으로 간주되고 있다. 이러한 과제는 나중에 자세히 설명하겠지만 분명히 전통적인 경제정책이론에서 간주되고 있는 학자의 역할과 분명히 다르기는 하다. 그러나 사회질서의 형성을 주도하고 또한 합의를 주선하는 적극적인 학자의 역할은 엘리뜨주의적이라고 볼 수 있다. 모든 사회계약론이 그렇듯이 부캐넌의 계약론적 입헌주의도 엘리뜨주의적 요소를 내포하고 있다. 이것은 결국 지식의 오만을 초래한다. 
  2. 헌법실패론과 재정헌법론 
 부캐넌은 자신이 개발한 규범적 판단기준을 기초로하여 현대 서구사회를 <레비아단-국가> 또는 
<헌법적 혼란>으로 규정하고 있다. 그에 의하면 이러한 사회에 대해 어느 누구도 동의하지 않고, 따라서 <비효율적인> 사회이고, 동시에 <자유의 상실>이 초래되었다는 것이다. 그는 이러한 상황을 초래하게 된 기본적인 이유를 정치적 경쟁, 관료시스템 그리고 정부를 둘러싼 이익단체들의 경쟁에서 찾고 있다. 요컨대 무제한적인 정치적 경쟁을 억제하고 관료시스템을 억제하고 또한 이익단체들의 무제한적인 경쟁을 억제시킬 수 있는 헌법이 존재하지 않기 때문인 것으로 파악하고 있다.(헌법실패론!!) 그는 이러한 파악을 위해 정치적 경쟁, 관료, 이익 단체를 분석하고 있다. 또한 그는 이 분석을 토대로 하여 만장일치를 획득하리라고 생각되는 헌법규율을 제안하고 있다. 
 여기에서 우리는 부캐넌의 신정치경제학적 사상을 찾을 수 있다. 따라서 우선 그의 이 사상을 요약하고자 한다. 다음에 그가 제안하고 있는 재정 헌법을 설명하고자 한다. 
  2. 1. 정치적 경쟁론적 사상 
 신정치경제학에서 일반적으로 가정하고 있듯이 부캐넌의 민주주의 이론의 출발점은 민주주의 국가에서 예산결정이 공공이익을 위해 행동하는 독립적인 엘리뜨나 선의의 독재자에 의해 이루어지는 것이 아니라, 유권자들의 지지표를 얻기 위해 경쟁하는 이기적이고 목적 합리적인 정치가들에 의해 이루어진다는 점이다. 정치가들은 케인즈가 가정하고 있듯이 사회적 목표를 극대화하는 인간이 아니라 소비자나 생산자 또는 자본가들과 마찬가지로 자신의 이익(권력, 권위 또는 소득·재산)을 극대화하는 인간으로 간주하고 있다. 다른 한편 유권자들도 역시 자신의 개인적인 효용을 극대화하는 인간으로 간주되고 있다. 정치가들은 이러한 동기를 가진 유권자들의 지지를 얻기 위해 서로 경쟁한다. 주기적으로 이루어지는 선거에서 승리하기 위해 정치가들이 경쟁할 경우 이러한 정치적 경쟁이 정부의 정책결정에 어떠한 영향을 미치는가? 이 문제에 관한 부캐넌의 해답을 우리는 세가지 관점에서 기술하고자 한다. 첫째 정치가들의 정책적인 선호방향, 둘째 다수의 형성과정의 동태성, 셋째 정치가의 독점적 지위, 전자의 두가지 관점은 정치적 경쟁을 전제로 하고, 후자의 관점은 정부 또는 정치가는 유권자에 의해 통제받지 않는 자율적인 영역이 존재하고 있고 따라서 불완전한 정치적 경쟁을 전제로 한 것이다. 
 (1) 적자예산과 민주주의 : 부캐넌은 민주주의 정치제도는 적자예산의 성향이 내재화되어 있다는 논리를 도출하고 있다. 그의 이론에 따른다면 모든 형태의 조세증가와 모든 형태의 지출감소와 관련된 정책들은 유권자들의 효용을 감소시키고 그 결과, 이들의 지지에 부정적인 영향을 미칠 것이다. 따라서 합리적이고 이기적인, 재집권을 노리는 정치가들은 지출증대와 조세감소를 초래하는 정책을 선호할 것이다. 부캐넌에 의하면 적자재정에 의한 인플레 그리고 장래의 부채상환 및 이자지불과 관련된 장래의 조세증가 가능성에 대해서 유권자들은 어떠한 우려를 갖고 있지 않다는 것이다. 그는 유권자들의 이러한 행동패턴을 각각 두가지 심리적 요인에 의해 설명하고 있다 : 뵘-바베르크(E.Bohm-Bawerk)의 <장래 선호의 경시 법칙>과 그가 독자적으로 개발한 <재정 환상(fiscal illusion)>. 
 이 두가지 인간의 심리적인 현상에 관한 경험적 연구가 비록 충분하지는 않다고 하더라도 장래의 인플레나 또는 부채상환 및 이자지불과 결부된 장래의 조세증가 가능성은 불특정 다수의 유권자들 내지 납세자들에게 영향을 미치기 때문에 그 영향에 대해 현재 그들은 과소 평가하는 것은 사실이다. 따라서 유권자들은 조세삭감과 지출증대와 결부된 정책을 선호하고, 또한 정치가들도 이러한 정책을 선호하게 마련이라는 것이다. 따라서 부캐넌은 현대사회를 <적자속의 민주주의>로 표현하고 있다. 민주주의 제도에 이러한 적자예산 성향이 근본적으로 내재화 되어 있다는 것이다. 이러한 성향은 <케인즈적 상황>은 물론이고 <배케인즈적 상황>에서도 존재한다는 것이다. 그에 의하면 정치적 경쟁에서 유권자들의 소망에 따라 적자예산을 결의하려는 정치가들의 성향은 특히 재정헌법이 이를 허용할 경우 현재화하고, 실제로 예산적자가 발생한다는 것이다. 따라서 그는 재정헌법의 중요성을 강조하고 있다 : 그는 지속적으로 점증하는 적자예산 규모는 케인즈주의 정책의 적용결과로 파악하고 있다. 그에 의하면 케인즈주의의 효과에 관한 경제학자들 및 정치가들의 확신때문에 전통적인 재정윤리인 예산균형원칙이 철폐되었다는 것이다. <케인즈는 원래 민주주의 옹호자가 아니었다. 그는 그 자신을 스스로 식견있는 지배층으로서 엘리뜨에 속하고 있다고 생각했다.> 
 (2) 다수의 형성과정의 동태성 : 민주주의 국가에서 보편적으로 적용되고 있는 의사결정 규율은 다수가결 원칙이다. 다수의 지지를 받는 정당이 정부를 구성한다. 따라서 다수의 형성이 정치적 과정의 구성요소라고 볼 수 있다. 부캐넌은 이러한 다수의 형성과정에서 국가영역의 증대, 다수의 독재가 발생되는 현상을 설명하고 있다. 그의 사고의 핵심을 여기에서 요약하고자 한다. 민주주의에서 다수가결의 원칙은 이미 앞에서 설명한 바와 같이 한편으로는 의사결정 비용을 만장일치 원칙보다는 횔씬 적게 발생시키지만 그러나 높은 외부비용을 발생시킨다. 이러한 외부비용의 증가 과정은 다수를 형성하기 위한 수단인 연립형성 과정과 밀접한 관련을 맺고 있다. 다수가 된 연립은 집단적인 행동의 결과인 이윤을 확립해 주고, 다수가 되지 못한 연립에게는 외부비용을 발생시킨다. 이짓은 결국 패배한 집단에 대해 승리한 연립의 착취나 다름이 없을 것이다. 그렇다고 해서 어느 한 연립에 의해 체계적으로 착취되는 것이 아니라고 한다. 오히려 패배당한 연립은 다수파가 되기 위해 새로운 연립을 형성하여 과거에 잃어버린 손실을 보상하려고 노력할 것이다. 이러한 새로운 연립을 형성하여 선거에서 승리할 경우, 이 새로이 승리한 연립도 또한 외부 비용을 발생시킬 것이다. 이로써 패배한 연립은 새로운 연립을 형성하여 다수파가 되려고 노력할 것이다(순환적 다수의 형성!). 
 이러한 과정에 의해 집단적인 의사결정의 영역 및 공공영역이 확대된다는 것이다. 그 새로운 연립은 과거에 잃어버린 것 그 이상으로 보상해야 하기 때문이다. 이로써 공공영역의 확대 및 사적영역의 축소와 나란히 국가조직(정치-행정기구)의 증대가 발생된다. 이와 같은 다수의 형성 과정은 공공재화의 재정조달에도 영향을 미친다. 모든 승리한 연립은 통일적인 조세율 보다는 편파적인 조세율을 결정한다. 다수의 조세부담은 적고 소수의 조세부담은 높은 조세시스템이 생성된다. 다수가 교체될 때마다 편파적인 조세율이 결정된다. 이로써 어느 한 정신에 의해서도 조감할 수 없는 복잡한 조세시스템이 형성된다. 따라서 개개인들은 국가에 대한 자신의 재정조달과 여기에서 얻는 효용의 맥락을 알 수 없다. 이러한 복잡한 조세시스템을 이용함으로써 정부는 쉽사리 국가지출과 조세형태의 비용을 분리하여 자신의 활동의 업적을 두드러지게 보이게 하고 이 활동에 필요한 비용을 쉽사리 감출 수 있다. 부캐넌의 분석의 핵심적인 내용은 다수가결 원칙에 의해 집단적인의 사결정  및 <순환적인 다수>의 동태성이 발생되고 이에 따라 공공부문의 확충, 예산증대 및 국가기구의 확대가 야기된다는 점이다. 이러한 증대는 집단적인 강제가 증대되고, 이것은 개인의 행동자유를 제한시킨다는 것이다. 이러한 집단적 강제기구는 바로 현대적인 후생국가이고 이것은 모든 사람들에 대한 독재라는 것이다. 
 (3) 정치가의 독점적 지위 : 앞에서 설명한 정치적 과정은 유권자들의 다수의 지지를 얻기 위한 과정이다. 정치가들은 다수에 예속되어 있다는 전제에서 출발한 정치적 과정을 설명한 것이다. 그러나 정치가들은 다수의 유권자들에 의해 영향을 받지 않는 독립적인 행동반경을 가지고 있다. 이 행동반경을 <독점적 영역>이라고 부른다. 그러면 왜 정치가들은 이러한 독점적 영역을 가지게 되는가? 그리고 그들은 이 영역에서 어떠한 행동을 취하는가? 정치가들의 자율적 행동영역을 결정하는 요인으로서 부캐넌은 다운스를 인용하여 <합리적 무지론>을 들고 있다.
 (a) 합리적 무지론 ; 합리적 무지론은 정보는 한편으로는 그 이용에 따른 효용을, 다른 한편으로는 그 수집에 따른 비용을 발생시킨다는 가정에서 출발한다. 따라서 정보를 무제한 수집하여 선거결정을 한다는 것은 비합리적이다. 합리적 무지는 비용-편익 분석에 따라 최적 정보수준, 다시 말하면 최적 무지수준을 결정한다는 최적화에서 도출된 개념이다. 이와같이 정치적 과정에서 유권자들이 정당의 프로그램 또는 후보자에 관한 불완전한 정보를 가지고 있기 때문에 정당 또는 정부의 재량적인 행동반경이 존재하게 되고 또한 유권자들이 정부를 완전히 통제하지 못한다는 것이다. 이와같은 재량적인 행동영역이 주어져 있다면 이 영역에서 정치가들은 어떻게 행동할 것인가?  
 (b) 정치가의 유형과 정치적 행동 ; 부캐넌은 정치가의 유형을 구분하고 이 유형이 예산형성에 미치는 영향을 설명하고 있다. 그는 정치가 유형을 세가지로 구분하고 있다 ; 이념추구형, 권력추구형, 물질추구형. 
 -첫째 이념추구형 : 이념추구형 정치가는 정치적 수단 또는 집단적 수단에 의해 자신이 선호하는 이념을 실현시키려고 노력하는 정치가 형태로 규정하고 있다. 부캐넌에 의하면 정치가들이 가지고 있는 이념들은 기본적으로 예산규모의 증가 및 정부의 활동영역의 확장과 밀접한 관련성을 가지고 있다는 것이다. 
 -둘째 권력추구형 : 이념추구형은 집단적 의사결정에 영향을 미치는 권력을 자신이 선호하는 사회적 목표를 달성하기 위한 수단적 성격으로 간주하는데 반하여, 권력추구형 정치가는 사회정책의 뚜렷한 목적을 가지고 있지도 않거나, 설사 가지고 있다고 하더라도 이를 중요시 여기지도 않는다. 그는 타인들을 지배한다는 사실 자체에서 쾌락을 얻는다. 이러한 정치가 유형은 사실상 어중이 떠중이들로 부터 지지를 받는 선동가들이다. 일반적인 조세감축 보다는 공공지출의 증대와 결부된 특정 그룹에게 특혜를 부여할 수 있는 재정지출 전략은 권력추구형 정치가의 기호품이며, 또한 그것은 연립을 형성하기 위한 <최선>의 수단으로 간주한다. 
 -셋째 물질 추구형 정치가 : 뇌물이나 부수입을 추구하는 부패된 정치가이다. 뇌물과 같은 부수입은 정부예산의 복잡성 및 그 규모와 직결되어 있다. 정부의 규모 및 경제에 대한 정부의 개입이 적으면 적을수록 뇌물을 받을 기회가 그만큼 적다. 공공부문이 복잡해지고 또한 공공지출 계획이 확장되면 정치가들이 이러한 계획으로 부터 이익을 얻는 기업들로 부터 직·간접적인 뇌물을 받을 수 있는 기회가 증대된다. 반면에 이러한 부패된 정치가들은 일반적인 예산감축에는 관심이 거의 없다. <이권추구이론(rent-seeking theory)에서 자세히 다루어지고 있는 이러한 정치가 형태도 선별적으로 투입될 수 있는 예산지출 측면에 초점을 맞추어 금전적 이득을 획득할 수 있는 재정 지출계획을 수립한다. 이상과 같이 <정치적 소득(political income)>으로 표현되는 이념, 권력 및 물질을 추구하는 정치가들의 효용함수와 예산규모의 증대 및 공공영역의 확장 사이에는 밀접한 관련성을 가지고 있다. 이념추구형 정치가, 권력추구형 및 물질추구형 정치가들은 모두 경제에 대한 간섭 규모를 증대시키는 동기를 가지고 있다. 
 (4) 정치적 잉여 : 정치적 승리를 위해 정부·여당이 모든 재원을 투입하는 것이 아니라 승리하기에 적당하다고 생각하는 규모만큼 지출한다. 승리를 위해 쓰고 남은 <정치적 잉여>를 얻게 된다. 이 자원을 유권자들을 위해 사용하는 것이 아니라 정치가들이 임의로 사용할 수 있는 자원이다. 정치가들은 이와같이 자신들이 마음대로 사용할 수 있는 자원을 확보하기 위한 전략을 개발하려고 노력한다. 이 정치적 잉여금은 차기 선거를 위해 즉 유권자들을 매수하고 추종자 및 충성자를 생산하기 위해 사용되어 질 수도 있을 것이다. 
 부캐넌은 이러한 모델에서 정치가는 재선이라는 부대조건 내에서 정치적 잉여를 극대화 하는 인간으로 간주하고 있다. 이러한 가정에 의해서 주어진 재정수입을 모두 지출하는 것이 아니라 그 일부는 정치적인 잉여로 사용한다는 사실을 보여 주고 있다. 
  2. 2. 관료이론적 사상 
 정치가들은 공공재화 및 준 공공재화들의 생산에 관한 의사결정을 내린다. 그러나 이들은 실제에 있어서 이들의 최종 생산자는 아니다. 최종 공급자는 관료들이다. 니스칸넨이 주장하고 있듯이 정치가들은 형식적으로는 최종 수요자들인 유권자들을 대변하는 간접수요자들이다. 이 정치가들은 관료들에게 재정지원을 담당한다. 관료들이 최종 생산자들이다. 따라서 실질적으로는 정치가들과 관료들은 수요자-공급자의 관계에 있다. 관료들은 생산하고, 이에 대한 댓가로서 의회로부터 예산을 받는다. 관료들은 또한 최종 수요자들인 시민들과 관련을 맺고 있다. 관료는 사적 기업들이나 또는 그 밖의 사적 자원의 소유자들로 부터 생산요소들을 조합하여 생산한다. 부캐넌은 이러한 관료시스템을 어떻게 파악하고 있는가? 이미 앞에서 언급한 바와 같이 부캐넌은 국가 관리들도 다른 모든 영역에 종사하는 사람들과 똑같이 이기적인 효용을 극대화하는 인간으로 간주하고 있다. 이것은 전통적인 행정학의 관료 이론적 기초와 완전히 다른 시각이다. 전통적인 국가론 또는 행정학의 특징은 세가지로 구분할 수 있다 ; 첫째 국가 관료는 자신의 개인적인 성향이나 개인적인 목표를 전혀 고려하지 않고 오로지 주어진 정치적인 목적을 최적적으로 달성하고자 하는 동기를 가진 <인간>이다. 둘째 관료들은 이 정치적인 목적 형성에 전혀 영향을 미치지 않는다. 따라서 정치적 목표는 단지 관료들에게 외생적으로 주어진 것이다. 셋째 관료는 오로지 입법부의 정치적인 의지를 집행하기만 하는 기관이다. 전통적인 행정학과는 달리 부캐넌은 니스칸넨과 함께 관리들은 자신의 효용을 극대화하고, 효용의 결정 요인인 소득, 지위 및 승진기회 등을 극대화하는 것으로 간주하고 있다. 이러한 극대화는 예산극대화로 표현된다. 왜냐하면 효용의 결정요인들은 예산의 규모와 정의관계를 가지고 있는 것으로 가정되기 때문이다. 따라서 관료이론에서 관료는 예산증대와 관련된 활동을 선호하는 경향을 갖고 있는 것으로 간주할 수 있다. 
 (1) 관료의 자율적인 영역의 존재 : 관료시스템에서 생산하는 재화와 용역들의 대부분은 독점생산물이다. 관료들은 독점가이다. 따라서 그들은 이미 시스템 자체에 의해 공급 독점적 지위에 있다고 볼 수 있다. 그러면 의회는 간접수요자로서 관료의 생산을 통제할 수 있는가? 부캐넌은 이에 대해 지극히 비관적이다. 왜냐하면 정치가들이 관료를 통제할 수 있는 요건을 갖추고 있지 않기 때문이다 : 통제비용과 정보문제, 관료의 완전통제는 엄청난 통제비용을 초래한다. 완전통제는 완전 지시시스템, 완전한 유인-통제시스템을 전제로 한다. 이러한 완전성은 이 지시-유인시스템을 작성하는데 필요한 구체적인 지식의 완전성을 전제로 한다. 그러나 이 전제는 비현실적인 것이다. 이러한 이유 때문에 관료들은 공공재화의 산출과 관련된 의사결정에서 자율적인 행동반경을 가지고 있다는 것이다. 이러한 영역에서 관료들은 될 수 있는 대로 많은 예산이 소요되는 분야를 선택하는 것이 자신의 효용을 극대화할 수 있는 전략이라는 것이다.
 (2) 관료의  정치적 영향력 행사 : 관료와 정치가들은 상호 쌍방 독점관계에 있기는 하지만, 그러나 그 양자는 균형적인 쌍방독점 관계가 아니라 불균형적인 쌍방 독점관계에 있다. 왜 이러한 관계에 있는가? 이미 잘 알려져 있듯이 관료의 정보의 우월성이다. 관료는 정치가들 보다 높은 정보 수준을 가지고 있다. 이미 베버 및 벤딕스(R. Bendix)등이 지적하고 있듯이 관료는 전문화 되어 있고, 관료들이 가지고 있는 지식은 전문적인 지식인데 반하여 정치가들은 비전문적 개괄적인 성격의 지식을 가지고 있을 뿐이다. 따라서 입법활동이나 예산결정에서 정치가들은 관료의 지식에 의존하지 않을 수 없다. 그런데 관리들이 정치가들에게 정보를 제공할 경우 이들은 자신들에게 유리한 정보만을 선별적으로 제공한다. 이 선별적인 정보 공급에 의한 정치적 영향력은 바로 예산 증대의 실현으로 표현된다. 부캐넌은 이러한 정보 우월성 때문에 의회에서 행정부로 권력이 체계적으로 이동한다는 것을 강조하고 있다. 관료의 정치적 영향력의 행사 경로로서 부캐넌은 또한 선거과정을 들고 있다. 관리들은 시민이자 동시에 유권자들이다. 예산증대 동기를 가진 관리들은 될 수 있는대로 예산증대와 결부된 사업을 공약하는 정치가들을 선출하려고 할 것이다.  관리들의 수효가 대단히 많고 또한  관리들의 투표참여율이 다른 유권자들의 그것보다 일반적으로 높기 때문에 선거에 의한 관료의 정치적 영향력은 높을 수 있다.  
 (3) 개혁에 관한 관료들의 태도 : 관료들은 자신들의 활동범위가 좁아지거나 활동의 중요성을 경시하는 변동에 대해 저항한다. 원칙적으로 자신들의 활동영역을 확대하는 변동에 대해서는 대단히 우호적이다. 정부의 비대화, 정부의 간섭의 증가로 인하여 시민들의 불만과 실망이 표출되어 시민들이 예산절감을 요구할 경우 관료는 기교를 부린다. 예컨대 시민들이 긴급하다고 생각하는 재화와 서비스의 공급을 우선적으로 감축한다. 이 감축에 대해 시민들은 저항할 것이다. 이와 같이 시민들의 예산 절감 요구에 대해 관료는 실제로 불요불급한 공공재화와 서비스의 공급을 줄이는 것이 아니라 그 반대로 긴급한 공공재화와 서비스를 감축시키는 것이다. 그 결과 시민들이 이 감축에 대해 저항하게 되고 따라서 예산 감축은 이루어지지 않는다. 정부의 비대화 및 정부간섭을 막기 위한 제안들은 결국 관료에 의해 (또는 의회에서) 작성된다. 그러나 관료들(의회 구성원들도 마찬가지로)의 성향은 본질적으로 예산증대적, 간섭지향적이기 때문에 이들이 작성하는 제안들은 또 다른 비대화, 또 다른 간섭증가를 야기시키는 성격을 가진 제안들일 수 밖에 없다는 것이다. 예산을 축소시키자는 또는 경제에 대한 간섭을 억제하자는 제헌들은 관료들(및 의회)에 의해서는 원천적으로 작성될 수 없다는 것이다. 어느 한 분야의 예산을 감축한다고 하더라도 다른 분야의 예산을 증대시키는 제안을 작성한다는 것이다. 의회 구성원들과 마찬가지로 관료들도 사회발전 및 사회적 욕구를 국가 예산 증대와 국가의 비대화 및 이를 반영하는 후생국가, 복지국가와 동일한 의미로 간주한다는 것이다. 이와같이 정치가들과 마찬가지로 관료들은 예산의 증대 또는 경제에 대한 국가의 간섭에 우호적인 사회개혁을 선호한다는 것이다. 
  2. 3. 이익단체의 정치적 영향력 
 이익단체의 존재 및 활동과 국가의 예산규모 및 구조의 관계에 관한 부캐넌의 핵심적인 가설을 다음과 같이 요약할 수 있다 ; (1) 이해관계를 조직하기 위한 투자에서 얻는 이익은 국가영역의 규모와 그 구조의 정함수이다. 그의 주장에 따른다면 국가가 차별적으로 경제 및 사회에 개입하면 개입할수록 이해관계를 조직하려는 동기가 커지고 따라서 이를 위한 투자가 증대할 뿐만 아니라 동시에 새로운 이익단체가 발생한다. 이해관계를 조직하려는 동기 및 이에 따른 투자의 증가는 다시 국가의 규모를 증대시킨다. 이익단체는 글자 그대로 <압력단체>로서 정치적 의사 결정에 영향을 미쳐  유리한 경제적 입장을 국가로 부터 획득하려는 희망을 가지고 있기 때문이다. 이와같이 이익단체의 생성과 활동은 국가의 예산규모 및 예산구조와 상호관계를 가지고 있고 따라서 이 두가지 변수들의 상호작용에 의해 나선형처럼 국가의 예산규모와 이익단체의 활동이 동시에 점증되어 간다. 이러한 나선형적 효과의 실예로서 부캐넌은 연방 소득세 구조, 연방 자원개발계획 및 기타 경제법 분야를 들고 있다. 그의 이익단체론은 장기간 동안 정치적 분석을 지배해온 다원주의적 민주주의 이론과 어떠한 맥락을 가지고 있는가? 이를 설명하기 위해 그가 직접 인용하고 있는 트루맨(D.B Truman) 및 벤들리(A. Bentley) 그리고 달(R.A.Dal)에 의해 대표되고 있는 다원주의적 민주주의 이론의 핵심적인 주장을 요약 설명하고자 한다.
 - 모든 사회적 이해관계는 기본적으로 조직화될 수 있고 또한 조직화 되고 있다. 다원주의 이론은 사회의 구성원들이 공동의 이해관계를 기초로 하여 각자 자발적으로 결합한 이익단체의 망으로 파악한다. 이러한 이익단체는 국가의 의사결정에 영향력을 행사하여 단체 구성원들의 이익을 도모한다. 개개인들은 이익단체를 형성하면 더 많은 혜택을 받을 수 있으리라는 기대에서 이익단체를 형성한다. 이와같은 공동의 목적만을 가지고 있으면 이익단체가 형성될 수 있고 또한 형성되고 있다. 
 - 다원주의의 두번째 가정은 이익단체들간의 관계에 관한 가정이다. 이들은 정치적인 영향력과 권력을 행사하여 자신들에게 유리한 방향으로 정치적인 의사결정이 이루어지도록 서로 경쟁하고 있다는 것이다. 이와 같이 서로 경쟁함으로써 직접적으로 나타나는 결과는 무엇인가? 
 - 그것은 이제 다원주의 이론의 세번째 가정인 상호견제이다. 이익단체들의 경쟁으로 각 이익단체의 영향력이 견제되고 제한된다는 것이다. 이상과 같은 세가지 가정에서 다원주의 이론은 다양한 이해관계의 정치적인 경쟁은 이해관계를 최적적으로 총합하고 따라서 <사회적인 균형>에 도달한다는 신고전파 주류 경제학적인 결론을 도출한다. 이러한 이론은 이제 균형이론이 된다. 이러한 균형에서 비록 최적은 아니라고 하더라도 적어도 모든 그룹들이 만족할 만한 결과가 도출된다는 것이다. 
 - 사회의 이해관계가 분화되면 분화될 수록 점차 더 많은 이익단체가 발생한다. <번식이론>으로 알려진 이러한 가정에 따라 이익단체들의 증가와 함께 정치적 영향력 행사를 둘러싼 경쟁이 점차 심화된다. 부캐넌의 이익단체론은 이러한 다원주의 이론과 어떤 맥락을 가지고 있는가? 우선 다원주의 이론의 네번째 가정과 그의 이론을 비교할 때, 다원주의 이론은 다양한 이익단체의 발생원인을 이해관계의 분화에서 찾고 있는 반면에 그는 이해관계의 분화는 물론 특히 경제·사회에 대한 국가의 개입형태 및 개입증가에서 찾고 있다. 그에 의하면 국가가 일반적인 또는 보편적인 효과를 가진 예산규모와 예산구조를 가지고 활동할 경우 이익단체를 구성하고 또한 정치적인 영향력을 행사하기 위한 투자에서 생겨나는 수익성은 감소하고 따라서 새로운 이익단체의 형성 또는 활동기가 감소한다는 것이다. 전통적인 다원주의 이론의 첫번째 가정은 개개인들이 공동의 이해관계를 가지고 있으면 당연히 이익단체를 형성한다는 것을 의미한다. 이러한 가정을 부캐넌은 올슨을 인용하여 반대하고 있다. 이미 잘 알려져 있듯이 올슨은 공공재화 이론을 기초로 하여 다원주의 이론의 첫번째 가정의 오류를 비판하고 있다. 그는 공동의 이해관계가 이익단체 또는 결사의 형성을 위한 필요충분 조건으로 간주하고 있는 것이 아니다. 공동의 이해 관계를 가지고 있으면서 동시에 특정의 조건을 갖추고 있을 경우에 비로소 이익단체가 형성될 수 있음을 설명하고 있다 : 선별적인 자극, 부캐넌은 올슨에 의존하여 전통적인 다원주의 이론에서 등을 돌리고 있다. 그에 의하면 모든 기능적인 이익단체들이 힘의 균등이 이루어질 수도 없고, 따라서 차별적인 법률들이 채택된다는 것이다. 따라서 부캐넌은 앞에서 기술한 내용을 가진 다원주의 이론의 대변자가 아니다. 이익단체의 존재로 말미암아 예산의 증대, 국가영역의 확대 및 차별적인 법률의 증대가 초래된다는 것이다. 
  2. 4. 재정헌법론적 사상  
 지금까지 우리는 정치시스템, 관료시스템 및 이익단체의 기능원리에 관한 부캐넌의 사상을 설명했다. 그의 사상의 핵심은 정치시스템, 관료시스템 및 이익단체는 기본적으로 사적 영역을 축소시키고 이로써 <레비아단>적인 국가형태를 생성시키는 영향을 가지고 있다는 점이다. 실제로 정치시스템에 영향을 미치는 것은 일반 유권자들이 아니라 정당관료 및 이익단체이다. 왜냐하면 일반 유권자들의 정보의 불완전성 때문이다. 정치시스템에서 <보이지 않는 손>이 작용하지 못하고, 따라서 경제적인 시장에 대해 특정한 그룹에 유리한 정책들, 시장질서를 기초로 하는 자유로운 경쟁을 제한하는 정책들, 조세특례법, 특정 직업분야를 유리하게 하는 정책들이 생성된다. 이러한 정책들, 법적·제도적인 조치들 때문에 경제적 시장의 보이지 않는 손이 작용할 수 없고 따라서 신고전파에서 <시장실패>로 잘못 부르는 <법실패>현상이 나타난다. 이와 같은 그의 사상은 국가활동의 규모 및 그 종류의 증대원인을 경제성장에서 찾는 바그너(A.Wagner), 피코크(A. Peacock) 및  와이즈맨(J.Wiseman)과 기본적으로 다음과 같은 점에서 다르다 : 이들은 모두 예산증대 및 관료의 비대화의 원인을 외생적인 요인에서 찾고 있는데 반하여 부캐넌은 정치시스템 및 관료시스템의 내적 요인에서 그 원인을 찾고 있다. 부캐넌은 자신의 이러한 사상을 기초로 하여 서구사회를 <레비아단>에 의해 지배되는 사회로 규정하고 있다 ; 헌법에 의해 정치-행정관료 시스템을 적절히 제한하지 않을 경우 이 시스템에 내제하고 있는 레비아단적 성향이 현재화 된다는 것이다. 부캐넌은 이러한 현재화를 <헌법실패(constitutional failure)>라고 부르고 있다. 이것은 정치시스템의 기초가 되는 정치적 헌법의 불완전성을 의미한다. 이러한 헌법실패를 치유하기 위해 그가 제안하고 있는 재정헌법은 다음과 같은 세가지 측면으로 구성되어 있다. 
 첫째 제정수입 측면. 이 재정수입 측면에서 생산국가를 억제하기 위한 헌법규율을 조세헌법이라고 부르고자 한다. 둘째로 재정지출에 관한 규율. 이 규율은 생산국가의 지출 측면을 억제하기 위한 헌법규율이다. 이를 재정지출 헌법이라고 부르고자 한다. 셋째 균형예산제도. 이 제도는 국가의 적자예산을 막기 위한 헌법규율이다. 이 헌법규율들과 관련한 부캐넌의 기본적인 사상을 상세히 설명하고자 한다.
 (1) 조세헌법규율 : 과세대상 규율과 세율의 자의적인 결정을 통제하기 위한 세율에 관한 헌법규율은 모두 재정수입의 최고한도를 규정하여 국가의 자의적인 조세정책을 억제하는데 목적을 가지고 있다.
 (a) 과세대상에 관한 헌법규율 : 부캐넌에 의하면 과세대상이 포괄적이면 포괄적일 수록 세입은 그만큼 많을 것이고 또한 개개인들은 조세를 회피하기가 대단히 어려울 것이라고 한다. (예컨대 소득세와 동시에 여가세까지 포함하는 경우를 상정할 것) 
 이에 반하여 과세대상이 비포괄적이면 비포괄적일 수록 개개인들은 특정의 조세를 회피할 수 있을 것이고 따라서 조세수입은 적을 것이다. 예를 들면 과도한 소득세만을 부과할 경우, 노동을 포기하고 비과세대상인 여가를 더 많이 수요할 것이기 때문이다.  
 부캐넌에 의하면 비포괄적인 조세제도는 국가의 의사결정자들을 통제하기에 적합한 제도라고 한다. 왜냐하면 이러한 제도는 국가의 조세수입이 유권자들의 선호에 완전히 예속되는 것을 보장해 주기 때문이라는 것이다. 유권자들의 선호에 합당치 못한 조세구조를 생산국가에서 결정될 경우, 그들은 이 조세구조를 회피할 수 있고 이로써 조세수입은 감소할 것이다. 또한  조세수입의 감소는 생산국가의 활동을 제한할 것이다. 과세대상이 포괄적이면 포괄적일수록 유권자들은 자신들의 선호에 부합하지 않는 조세구조에 대해 경우에 따라 오직 항의(voice, 또는 Widerspruch)만을 할 수 있을 뿐이다. 그러나 비포괄적인 과세대상이 지배하고 있을 경우에는 유권자들은 항의는 물론 회피(exit;Abwanderung) 전략을 적용하여 정치가들 및 관료들을 통제할 수 있을 것이다. 
 부캐넌에 의하면 납세자들의 조세회피를 가능케 하고 이로써 정치가들 및 관료들의 행동을 통제하기 위해 과세대상을 정확히 규정하고 또는 동시에 비포괄적으로 제한해야 한다는 것이다. 그에 의하면 과표에 관한 헌법적 규율이 존재하게 되면 유권자들에게 유리한 방향으로 국가의 권력이 행사되고 따라서 이들의 선호에 충실한 방향으로 국가의 의사결정이 이루어질 것이라고 한다. 이러한 이유 때문에 부캐넌에 의하면 헌법계약을 체결하는 개개인들은 생산국가를 통제하기 위하여 미리 과세대상들을 만장일치로 규정할 것이라고 한다. 이러한 헌법계약을 설명하기 위해 그는 자신의 모델에 무지의 가정을 도입하고 있다. 그에 의하면 계약참여자들은 각자 개인적인 특수한 이해관계에 따라 조세헌법을 선택하는 것이 아니라 보편적인 입장에서 판단하여 여러가지 과세대상들 중에서 헌법에 규정될 과세대상을 선택할 것이라는 것이다. 과세대상을 미리 정하는 헌법규율은 결과 지향적인 헌법규율이다. 
 (b) 조세율에 관한 헌법규율 : 과표만을 헌법에 명문화하고 조세율의 제정을 생산국가에게 위임할 경우 어떠한 문제가 발생할 것인가? 부캐넌에 의하면 조세율의 제정이 정치적인 흥정의 대상이 될 뿐만 아니라 생산국가의 정치가들 관료들의 자율적인 행동반경을 억제하지 못하고 이들의 개인적인 욕구충족을 위한 수단으로써 조세율을 변화시켜 이용할 것이라고 한다. 따라서 조세율의 규정을 헌법에 명문화 시켜야 한다는 것이다. 이러한 세율은 헌법계약의 대상으로서 헌법계약에 참여한 개개인들은 특정의 세율규정을 만장일치에 의해 제정할 것이라고 한다. 그는 헌법계약  모델에서 역시 <무지의 베일>가정을 도입하고 있다. 이 가정에 따라 헌법계약 참여자들은 각자 자신이 장차 갖게될 소득수준은 물론 자신들이 어떠한 직업을 갖게 될 것인지를 모른다. 따라서 그들은 논의의 대상이 되는 여러가지 형태의 조세제도들이 도입될 경우에 스스로 부담해야 할 조세부담액을 산정할 수 없을 것이다. 그러나 그들은 각 조세제도 대안들이 각계 각층에 어떠한 효과를 가져올 것인가를 알고 있다고 가정하고 있다. 이와같이 한편으로는 <무지의 베일> 가정과 다른 한편<완정 정보>가정을 도입하고 조세율에 관한 헌법규율(및 기타 다른 정치적 헌법 규율)의 생성을 설명하고 있다. 
 (c) 국고수입의 목적구속의 원칙 : 이 원칙에 따라 개별 조세는 특정의 지출을 위해서만 사용되어야 한다. 이로써 개별프로그램의 조세부담이 얼마나 되는가를 분명히 할 수 있을 것이다. 따라서 유권자들이 정부를 보다 잘 통제할 수 있을 것이다. 조세율에 관한 헌법규율은 종말상황적인 헌법규율인데 반하여 목적 구속의 원칙은 절차적인 헌법규율이다. 그에 의하면 이러한 헌법계약 상황에서 누진세 제도가 채택되든, 비례세 제도가 채택되든 또는 그 밖의 어떠한 조세제도가 채택되든 그것은 중요하지 않다는 것이다. 그의 모델에서 중요한 것은 무지의 장막 가정에 의해 구성된, 따라서 모든 개개인들에게 대략 <평등한> 비중이 주어져 있는 상황에서 개개인들의 가치를 반영하는 의사결정 과정을 통해 어느 한 조세제도가 만장일치에 의해 채택되었다는 사실이라는 것이다. 
 (2) 정부지출헌법 : 조세율과 과표가 결정되고 반면에 지출면에 제한이 가해지지 않으면 역시 다수가결 원칙에 의해 소수를 착취하고  동시에 정치가들이 정치적 잉여를 획득하여 이를 자기 개인적인 욕구를 충족시키기 위해 사용할 것이다. 예산지출과 관련된 헌법규율은 이미 설정된 국가 영역내에서 공공재화를 얼마만큼 생산해야 할 것인가에 관한 규율과 밀접한 관련을 가지고 있다. 왜냐하면 부캐넌이 지적한 바와 같이 지출할 화폐액은 지출대상인 공공재화의 종류와 그 수량에 의해 결정되기 때문이다. 따라서 미리 지출액을 결정할 수는 없을 것이다. 그러면 공공재화의 최적수량 및 종류를 어떻게 계약적으로 설정할 것인가?
 부캐넌은 여기에서도 <무지의 가정>을 도입하고 있다. 이 가정에 따라 헌법을 선택하는 단계에서 개개인들은 자신의 소득수준과 취향에 관한 정보를 갖고 있지 않다. 따라서 스스로 부담해야 할 조세액을 예측할 수 없을 것이다. 이러한 예측이 가능하지 않은 이상 그들이 계약을 체결한 후에 이루어질 공공재화의 교환에서 얼마만큼의 공공재화를 원하게 될 것인지를 모를 것이다. 그러나 이러한 무지에도 불구하고 그들은 그들이 가진 <비개인화된> 지식에 의해 공동체 전체에 필요하게 될 최적수량을 계산할 수 있다는 것이다. 또한 <무지의 베일> 때문에 그들은 쉽사리 최적수량에 관해 합의에 도달할 수 있다고 한다.  필요한 공공재화가 무엇인지를 알지 못하는 상황에서 어떻게 최적 생산수량 및 이에 따른 최적 지출 규모가 규정될 것인지에 관해서는 부캐넌은 설명하지 않고 있다. 어째튼 그에 의하면 지출에 관한 헌법규율이 존재하게 되면 증분주의 또는 실용주의적인 미봉책에서 생겨나는 지출정책에 따른 국가의 비대화를 막을 수 있다는 것이다. 부캐넌은 여기에서 지출헌법의 결과지향적인 성격을 연상하고 있는 것 같다. 지출에 관하여 합의된 헌법규율의  도입은 또한 예산의 증가보다는 오히려 예산의 삭감을 가져오고 이로써 국가의 비대화를 막을 수 있다는 것이다. 또한 그에 의하면 <객관적으로 올바른> 정부의 규모란 존재하지 않고 정부의 규모의 증가가 반드시 유권자들의 희망을 반영하는 것이 아니라는 것이다. 중요한 것은 헌법적 제한이 존재해야 한다는 것이다.
 (3) 균형예산제도 : 조세헌법과 지출헌법에 의해 국가의 규모를 제한하려고 할 경우 이 두 헌법에 의해서는 충분히 이것이 제한되지 못할 것이다. 왜냐하면 생산국가는 이 두 헌법의 제한으로부터 회피할 중요한 방편을 가지고 있기 때문이다 : 적자예산. 이미 앞에서 자세히 설명한 바와 같이 적자예산 제도는 공공분야의 확대, 의사결정자들의 무책임 및 인플레의 증대를 야기시키는 성향을 가지고 있다. 
 부캐넌에 의하면 <공공지출은 국채 판매에 의해서나 또는 화폐창출에 의해서도 충당되어서는 안되고 오직 조세수입에 의해서만 재정 조달되어야 한다>는 <불문법적인 재정헌법>을 케인즈가 파괴했다는 것이다. 그는 케인즈가 오랫동안 공공부문을 지배해 온 정부의 절약윤리와 책임윤리를 파괴했다고 비판한다. 부캐넌과 유사하게 프라이부르크 대학의 질서자유주의도 역시 케인즈 경제학은 시민들의 사적 생활에 오랫동안 지배해온 절약의 미덕을 파괴했다고 비판한다 부캐넌의 균형예산이란 <사전적인(ex ante)균형예산>을 의미하는 것이지 실현된 <사후적인(ex post)>균형예산을 의미하는것이 아님을 주목해야 할 것이다. <사후적>균형예산은 사실상 아무런 의미가 없기 때문이다. 그에 의하면 헌법에 명문화시킬 헌법조문은 다음과 같아야 한다는 것이다 : <국가예산은 균형적이어야 한다. 유권자가 총지출을 원할 경우에는 그는 조세를 더 많이 지불해야 한다>. 절차적 헌법규율로 해석될 수 있는 균형예산 제도에 의해 공공지출을 합리적으로 수행될 수 있고 조세수입도 역시 합리적으로 형성될 수 있을 뿐만 아니라 유권자들에게 실제비용을 알리는 데 도움이 되어,  유권자들이 공공재화의 증대요구와 추가적인 납세부담 증가를 연계시킬 수 있다는 것이다. 또한 이에 못지 않게 중요한 것은 케인즈주의의 장막속에서 활동하는 정치가들이 부추겼던 유권자들의 공짜심리를 제거시킬 수 있다는 것이다. 이와 같이 균형예산 제도는 공공재화의 수요자인 유권자들의 행동을 억제시킬 뿐만 아니라 케인즈의 장막속에서 정치적 소득 또는 정치적 잉여를 향유하는 정치가들 및 관료들의 행동을 제한시킬 수 있다는 것이다. 
  2. 5. 헌법경제론적 재정학과 전통적인 재정학 
 전통적인 재정학에서는 후생경제학적인 사상에 입각하여 정부는 조세나 지출을 사회적 후생함수를 극대화하는 수단으로 사용하고 있다는 가정에서 출발한다. 이러한 가정을 기초로 하여 구성된 대표적인 재정학은 조세이론의 <초과부담론>이다. 최소의 초과부담을 보장하기 위해서는 될 수 있는 대로 포괄적인 조세대상을 요구하고 있다. 이와 같이 정부가 사회적 후생을 극대화하는 엘리뜨주의 사상을 전제로 하는 모든 이론들은 조세헌법 또는 지출헌법이 필요없는 것으로 간주한다. 정부가 사회적 후생의 극대화 동기 대신에 케인즈주의 처럼 특정의 사회적 목표 또는 목표들을 극대화 한다는 가정에서 출발하는 모든 이론도 역시 정부의 지출행동, 과세행동을 제한할 필요성을 갖지 않는다. 이러한 이유 때문에 그러한 이론에서는 재정헌법은 생소한 것이다. 그러나 국가의 의사결정자들이 자선주의적 행동동기를 가지고 있다는 가정을 버리고 오히려 그들은 소비자나 노동자 그리고 생산자나 자본가와 똑같이 자신들의 개인적인 목표를 추구하는 <보통사람>으로 간주할 경우에 비로소 그들의 행동을 억제해야 할 당위성이 생겨난다. 이러한 당위성에서 도출된 것이 재정헌법이다. 전통적인 재정학은 모두 허구적인, 신비한 <선의의 독재자>를 전제로 한 것이다. 그것은 규범적인 민주주의 사상과 부합하는 이론체계가 아니다. 부캐넌이 주장하는 것처럼 케인즈는 민주주의자는 아니다. 그는 엘리뜨주의자이다. 전통적인 재정학은 국가를 아버지로 간주하는 헤겔적 사상의 구체화이다. 이러한 의미에서 사회계약론의 기초가 되고 있는 민주주의 사상에 따른 재정학은 전통적인 재정학의 중요한 결함을 극복하고 있다. 
  2. 6. 분석 결과 
 국가의 경제 정책적 및 재정정책적인 행동반경을 헌법적 규제에 의해 제한하고자 하는 부캐넌의 정치 및 경제사상은 신정치경제학의 인식을 기초로하고 있다. 여기에서 우리는 신정치경제학과 헌법경제론의 밀접한 관련성을 찾을 수 있다. 신정치경제학의 인식 결과에 따른다면 정치시스템에서 다양한 요인들 때문에 유권자들은 정치 관료를 효과적으로 통제할 수 없다. 따라서 유권자들의 정치적 선호와 정치가들의 경제정책적 및 재정정책적 행동사이에는 밀접한 맥락이 존재하지 않는다. 오히려 정치가들은 자율적인 행동반경을 가지고 있다. 그 결과 국가부문의 증대 및 이에 따른 시장과정에 대한 규제의 증가가 나타난다. 따라서 이 자율적인 행동반경을 억제하여 유권자와 정치가의 맥락을 밀접하게 만들지 않으면 않된다는 것이다. 따라서 재정헌법의 기능은 재정정책적인 의사결정과 관련된 정치시스템의 불완전성을 상쇄시키고, 이 의사결정의 결과와 시민들의 희망 사이에 격차가 생기는 것을 될 수 있는대로 억제하는데 있다고 볼 수 있다. 부캐넌은 재정헌법 규율로서 다양한성격을 가진 규율들을 제안하고 있다 : 절차지향적인 규율(pocess-oriented rule) 및 결과지향적인 규율(out-come oriented rule). 이러한 규율들을 그는 계약론적 규범에 의해 설명·정당화 하고 있다. 계약론적 규범에 의한 부캐넌의 설명·정당화 노력이 온당하냐 또는 헌법적 규율들이 부캐넌이 기대하는 대로 기능을 발휘할 것인가 하는 문제들이 제기된다. 이러한 문제들은 나중에 자세히 분석하기로 하고, 아뭏튼 부캐넌의 재정헌법론은 전통적인 재정학과 관련시킨다면 가치있는 인식을 제공하고 있다고 볼 수 있다. 후생경제학적 재정학은 국가의 활동을 제한하는 장치가 존재하지 않는다. 왜냐하면 그것은 국가, 구체적으로 말해서 정부는 후생을 극대화할 수 있는 의지와 능력을 가지고 있다는 전제 조건에서 출발하고 있기 때문이다. 그것은 국가를 외생적 존재로 그리고 독립된 십체로 파악하고 있다 
  3. 헌법실패론과 금융헌법론 
 국가가 시민들의 삶을 형성하고 경제를 조종하는 방법은 조세수입과 그 지출만으로 구성된 것이 아니다. 금융에 의해서도 국가는 경제적 삶에 막대한 영향을 행사하고 있다. 따라서 레닌이 시민
사회를 파괴하기 위해서는 금융제도를 파괴해야 한다고 주장한 것은 결코 우연이 아니라고 볼 수 있다. 이러한 의미에서 볼 때 금융질서 및 이에 따른 물가안정화 정책은 질서정책의 위치에 있는 중요한 정책분야이다. 부캐넌은 이러한 인식에서 금융질서정책을 전개하고 있다. 
  3. 1. 금융이론적 사상 
 이미 앞에서 설명한 바와 같이 케인즈의 장막에서 활동하는 정치가들은 적자예산 성향을 가지고 있다. 이러한 적자를 충당하기 위한 방법으로서 자본시장에서 채무자로 등장하는 방법과 화폐창출 방법이 있다. 부캐넌에 의하면 전자의 방법에 의해 충당할 예산적자가 증가하면 자본시장의 이자율이 상승하고 이 이자율의 상승은 다시 구축효과(Crowding-out Effect)를 야기시킨다는 것이다. 이 구축효과는 자본시장에서 정치와 경제의 갈등 및 고용에 부정적인 효과를 가져온다는 것이다. 이 고용에의 부정적인 효과 때문에 정치가들의 재선가능성이 약화된다는 것이다. 따라서 자본시장을 통한 적자예산은 정치가들의 선거전략으로서는 부적합하다는 것이다. 그는 이러한 사실을 정치가들이 잘 알고 있다고 가정한다. 그들은 다른 방법에 의해 적자예산을 추진한다는 것이다 : 화폐창출. 부캐넌은 이러한 정치가들의 선거전략에 관한 이론을 바탕으로 하여 다음과 같은 두가지 문제를 분석하고 있다 ; 첫째 화폐창출과 인플레 관계, 둘째로 중앙은행과 정부의 관계. 이 두가지 관계에 관한 부캐넌의 논점을  설명하고자 한다. 
 (1) 화폐창출과 인플레 : 부캐넌은 화폐창출과 인플레의 관계를 설명하기 위해 균형이론과 합리적 기대이론을 적용하고 있다. 적자예산에 따른 화폐창출은 일시적인 고용효과만을 가져올 뿐, 장기적으로는 오직 인플레만을 유발시키고 시장의 균형 형성과정을 왜곡시켜 자원의 효율적인 배분을 억제시킨다는 것이다. 그러면 유권자들이 인플레를 유발하는 통화창출에 의한 적자재정을 실시하는 정부를 선택할 것인가? 
 (2) 인플에에 대한 시민들과 정치가의 시각 : 부캐넌은 이러한 질문에 대해 유권자들의 정보의 비대칭성을 기초로 하여 답하고 있다. 그에 의하면 조세증가에 의한 비용 혹은 낮은 정부지출에 의해 발생하는 효용의 상실을 유권자들은 인플에 의한 효용 상실보다 더 심각하게 평가한다는 것이다. 이러한 그의 주장은 뵘-바베르크에 의해 발견된 장래 선호의 경시 법칙을 기초로 하고 있다. 비록 인플레의 결과가 심각하다고 하더라도 현재의 조세부담이 적으면서 동시에 공공재화를 많이 이용하여 얻는 효용증가가 인플레의 결과를 상쇄하고도 남는다는 것이다. 바움이 지적하고 있듯이 국가부채와 유권자의 태도의 관계에 관한 실증적으로 확립된 이론이 존재하고 있지는 않지만 그러나 인플레와 실업에 대한 유권자들의 태도에 관해서는 대단히 많은 연구가 이루어 졌다. 이들 연구 결과에 의하면 유권자들은 실업의 증가보다는 인플레의 증가를 덜 기억하고 따라서 전자 보다는 후자가 정부의 재선기회를 덜 악화시킨다는 것이다. 이와 같은 실증결과를 감안한다면 장차 인플레를 야기시킬 지출증대에 의한 케인즈주의적 확장정책은 정치가들에게 순득표이득을 가져다 줄 것이고 따라서 부캐넌의 주장은 경험적 뒷받침을 가지고 있다고 말할 수 있다. 그러나 이러한 경험적 뒷받침은 어느 곳에나 타당한 것은 아니다. 예컨대 독일의 경우 1%의 인플레 증가와 1%의 실업증가는 동일하게 유권자들에 의해 평가되고 있다. 일반적으로 인플레를 강제된 조세로 파악하고 있다. 그러나 부캐넌은 인플레와 조세의 성격을 구분하고 있다. 첫째 부과된 조세의 경우에는 그 조세의 원천과 세율에 관하여 명시적으로 정치적인 논의와 의사결정이 이루어지지만, 조세로 파악되는 인플레는 그 원천이나 <인플레 조세율>에 관한 논의도 없고, 정치적 결정도 없다. 둘째 시민들은 일반적으로 그들 각자의 조세부담에 관한 정보를 인플레에 의한 각자의 피해에 관한 정보보다 더 많이 가지고 있다. 셋째로 시민들은 실제로 인플레를 조세로 파악하지도 않고 또한 인플레로 인한 재산감소를 정부의 화폐창출의 탓으로 돌리는 것이 아니라 오히려 시장경제의 탓으로 돌린다. 인플레에 대한 시민들의 낮은 정보수준과 잘못된 태도를 정치적인 선동가들이 교묘히 이용한다는 것이다. 선동가들은 인플레는 욕심많은 자본가, 농민, 노동자들 그리고 그 밖의 사적 영역에 종사하는 경제주체들의 탓으로 돌린다는 것이다. 이와 동시에 정치가들은 인플레를 억제시키기 위해 가격통제, 수요통제 등과 같은 간섭주의 정책을 추진할 것이다. 이러한 정부는 가장 사악한 그리고 부도덕한 정부일 것이다. 그렇다고 해서 납세자인 유권자들이 무한정의 화폐창출과 이에 따른 과도한 인플레를 관용하는 것은 아닐 것이다. 부캐넌에 의하면 과도한 인플레는 유권자들이 현금보유를 포기하고 이것은 수입 극대화를 지향하는 정치가들은 물론 유권자들에게도 불리하다는 것이다. 따라서 유권자들과 정치가들 사이에 보이지 않는 손이 작용하여 과도한 화폐창출을 억제하는 <화폐창출 최고한도>가 생성된다는 것이다. 그러나 이러한 한계 내에서도 정치가들은 시장시스템의 효과적인 기능을 해칠 정도로 화폐공급을 확장시킬 수 있는 기회를 가지고 있다는 것이다. 부캐넌은 이러한 기회를 정부와 중앙은행의 관계 및 통화정책 결정자들의 동기에서 찾고 있다. 
  3. 2. 중앙은행과 정부의 관계 
 중앙은행과 정부의 관계를 부캐넌은 미국의 연방준비은행(Federal Reserve System)과 영국의 중앙은행의 사례를 가지고 설명하고 있다. 그에 의하면 법적으로는(de jure) 중앙은행이 정부와 독립되어 있지만 그러나 사실상(de facto) 이에 예속되어 있다는 것이다. 그에 의하면 <통화당국의 정책 결정자들은 시민으로부터 직접 선출된 정치가 보다 한 단계 뒤쳐져 있는 위치에 있다고 해야 할 것이다. 왜냐하면 그들은 선거를 통해 선출되는 정치가들에 의해 임명되고  따라서 금융당국자들은 정치가들을 무시할 수 없고 심지어는 정치가들의 비위를 맞추어 즐겁게 해주는데 봉사하지 않을 수 없다. 금융정책 결정자로 임명된 사람들이 정치가들의 구미에 맞지 않는 통화정책을 세워 집행한다고 기대할 수는 없는 것이다>.
 정치가들에 의한 중앙은행 인사권의 행사는 법적인 중앙은행의 자율권올 사실상 무의미하게 만든다. 또한 중앙은행이 제도적인 독립성이 보호되고 유지된다고 하더라도 긴축정책에 대한 대중들(시민들, 이익단체들)의 강한 반발이 있을 경우에는 이 독립성이 영속적일 수 없다는 것이다. 그 결과 금융정책 담당자들은 스톱·고우 정책(Stop-go policy)을 추진할 수밖에 없다는 것이다. 이상과 같이 부캐넌은 중앙은행이 법적으로는 정부와  독립되어 있다고 하더라도, 사실상 정부 및 이익단체에 예속되어 있고, 따라서 중앙은행도 정부와 마찬가지로 인플레이션적인 경향을 가지고 있음을 강조하고 있다. 
  3. 3. 중앙은행의 정책결정자의 동기 
 중앙은행의 통화정책 결정자들의 동기도 역시 개인적인 효용을 극대화 하는데 있는 것으로 가정하고 있다. 그들은 소득, 재산, 명예, 권력을 추구하는 보통사람들과 동일한 인간들이다. 따라서 관료로서 그들이 추구하는 것들 중에서 자신들이 중요하다고 생각하는 것이 상실되거나 상실되리라고 예상하면 그들은 이러한 위험성을 초래하거나 또는 초래하리라고 예상되는 행동을 하지 않을 것이다. 그들은 그들이 추구하는 것들을 증진시키는 행동대안들을 선택할 것이다. 따라서 그들은 대중이나 또는 이익단체들과의 갈등을 가급적 회피하려고 할 것이다. 왜냐하면 이러한 갈등은 자신들의 명예와 경우에 따라서는 승진기회를 상실시키기 때믄이다. 비록 법적 및 실제적으로 중앙은행이 정부와 독립되어 있다고 하더라도 출세지향적인 통화당국자들은 자신의 효용극대화 원리에 따라 주도적으로 정치가들과 결탁할 것이다. 이와같이 갈등 회피전략 및 결탁전략은 기본적으로 통화팽창적, 따라서 인플레 편향성과 결부되어 있다는 것이다. 이러한 성향은 부캐넌에 의하면 케인즈 이전의 균형예산 윤리가 지배하고 있었던 상황에서도 존재했을 것이라는 것이다. 
  3. 4. 금융헌법의 내용 
 긴축정책에 의해 달성하고자 하는 물가안정이라는 공공재화는 긴축정책에 의해 단기적으로 나타나는 결과가 아니라 장기간 기다려야 하는 결과이다. 이러한 성격을 가진 공공재화의 생산은 통화담당자나 정치가들이 자신들의 효용을 증진시키는데 별로 도움이 되지 못한다. 그들은 낮은 투자 및 높은 실업에 대한 책임을 짊어지기 싫어한다. 그들은 단기적인 편익을 얻는데 집착하는 의사결정을 선호하는 개인적인 선호함수를 가지고 있다. 이러한 성향이 그들 자신의 잘못으로 돌려야 하는가? 부캐넌은 이미 앞에서 지적한 바와 같이 관료나 정치가들이 활동하는 제도적인 환경에서 잘못을 찾고 있다. 그는 어떠한 해결책을 제시하고 있는가? 그는 하이에크가 제안하고 있는 <중앙은행의 독점화의 철폐>를 제안하는 것도 아니고, 금본위제도를 제안하지도 않는다. 그는 화폐공급 규율을 제안하고 있다 ; <발권은행은 본원적 통화량의 증가율을 실질성장율과 일치시켜야 한다.> 이러한 규칙을 헌법에 명문화하여 통화공급을 정치가들 및 입법부의 정치적 흥정의 대상에서 제외시켜야 한다는 것이다. 이러한 통화공급 규칙은 어떠한 기능을 행사하는가? 부캐넌은 이에 대해 여러가지 논의를 하고 있다.
 (1) 통화공급 규율은 무질서를 질서로 전환시켜 준다. 이것은 합리적인 시민들의 화폐적 기대를 안정시켜 준다. 만약 정부가 통화공급을 결정하는 재량권을 가지고 있을 경우 시민의 기대는 불안정하다. 이러한 불안정 때문에 시민들이 합리적으로 삶을 유지할 수 없다. 구속력을 가진 금융헌법이 존재하지 않을 경우에는 화폐적 균형은 구조적으로 불안정하다. 
 (2) 구속력을 가진 통화공급 규율은 시장신호를 교란시키지 않고 따라서 기존의 불확실성을 감소시켜 준다 ;  기대된 인플레이션은 기대되지 못한 인플레이션보다 시민들을 덜 짜증나게 만든다.
 (3) 통화공급규율은 인플레이션 상승에 관한 규율과 다르다. 흔히 실제 경제정책에서 관찰할 수 있듯이 년간 물가인상율을 책정하여 이를 정책 목표로 설정한다 : 예컨대 한자리 숫자 인플레 억제정책, 이러한 정책은 규율지향적인 정책이 아니라 결과 지향적인 정책이고 정의론에서 흔히 볼 수 있는 결과 지향적인 정의 원칙과 동일하다. 이것은 폐쇄된 사회의 정책이지 열린 사회의 정책이 아니다. 폐쇄적인 사회의 정책은 목적이 지배하는 사회의 정책이지 법이 지배하는 사회의 정책이 아니다. 그러나 통화공급 규율은 규율 지향적인 그리고 절차적인 것이다. 규율에 따른 정책은 열린 사회를 위한 정책이다. 
  3. 5. 분석 결과 
 부캐넌의 금융이론적 사상은 화폐정책의 스톱-고우정책적 조치를 강력하게 반대하고 있다. 금융정책의 최종목적은 고용정책에 있는 것이 아니라 물가안정에 있다. 이러한 금융정책은 시장질서정책적 성격을 가지고 있다. 부캐넌은 통화당국의 독립성에 대해 대단히 비관적인 것으로 파악하고 있다. 인사권이 정부에 있는 한, 법적 독립은 의미가 없을 뿐만 아니라 이익단체 내지 경제적 집단들의 직·간접적인 영향력 때문에 법적 독립성은 유지될 수 없다는 것이다. 따라서 통화공급을 실질성장율과 일치시킨다는 공급규율을 헌법에 명문화할 것을 제안하고 있다. 이러한 헌법규율은 통화당국자들의 상호작용에 의해 통화량의 증가가 결정되는 것이 아니라 이미 헌법에 통화량의 증가율을 명문화시키고, 따라서 이것이 통화당국자들에게 주어져 있는 헌법규율이라는 점에서 앞에서 언급한 조세율 및 과표규율과 같이 결과 지향적인 헌법규율이다. 그러나 이러한 금융헌법규율은 물가를 예컨대 한자리 수로 감소시키는 목적으로 통화량을 조절하는 정책과는 완전히 다른 의미의 정책이다. 부캐넌의 금융이론적 사상은 직접적으로 프리드만의 사상과 일치된다. 또한 이 사상은 독일의 질서자유주의 창시자인 오이켄의 사상과 일치된다. 그는 경제정책의 스톱·고우 형태를 강력히 부인한다. 오이켄이 경제정책의 원칙으로서 주장하고 있는 정책의 계속성은 바로 부캐넌이 금융정책적 스톱 고우에서 발생하는 시민들의 불안정성을 제거하고 <안정>이라는 사회적인 기본가치를 실현하기 위한 원칙이다. 이상과 같이 오이켄처럼 부캐넌의 금융정책적 사상이 간섭주의적인 케인즈주의 정책을 반대하는 자유주의적(libertarianism) 성향을 가지고 있다고 하더라도 과연 사회계약론에 의해 그의 금융헌법이 생성되리라는 보장이 없다. 오히려 물가안정을 위해 시장시스템과 합치될 수 없는 소득정책, 임금 동결과 같은 사회주의적 경제정책이 생성될 가능성을 배제할 수 없다. 
  4. 헌법실패론과 분배헌법론 
 부캐넌은 계약론적 입헌주의의 규범적 이론을 재정, 금융헌법과 나란히 분배적 헌법에 적용하고 있다. 그는 분배정의를 논의하기 위해 첫자 분배정책과 관련하여 정치적 과정의 결함을 설명하고 있다. 둘째로 <순수 시장구조>를 가상하고 이 순수 시장에서 분배의 결정요인을 설명하고 있다. 셋째 이 순수 시장의 분배적 결함을 시정하기 위한 분배적 헌법을 논의하고 있다. 여기에서 이 세가지 범주를 중심으로 그의 분배정의론 및 분배적 헌법론을 설명하고자 한다. 
  4. 1. 민주주의 정치과정과 분배적 정의 
 부캐넌은 이미 앞에서도 설명한 바와같이 정치적 헌법규율은 물론이고, 비정치적 헌법규율, 그리고 분배적 헌법규율의 제정까지도 의회 또는 입법부에 맡기는 것을 강력히 반대한다. 이러한 그의 반대는 서구사회에서 통용되고 있는 정치적 경쟁의 분석에서 얻은 인식을 기초로 하고 있다. 부캐넌은 민주주의 제도인 대의제 제도는 다음과 같은 이유에서 헌법 규율을 제정할 과제를 부여해서는 안된다고 주장하고 있다. 첫째로 입법부는 단기적인 근시안적인 시각에서 법율을 제정할 수 밖에 없다. 왜냐하면 그 구성원들의 임기가 규정되어 있기 때문이다. 그러나 헌법규율은 그 성격상, 즉 사회의 기본규율이기 때문에 장기적으로 통용되어진다. 장기적으로 통용될 헌법규율과 근시안적인 단기적인 생각에 사로잡힌 의회 또는 입법부는 서로 양립할 수 없을 것이다. 
 둘째로 이미 앞에서 설명한 바와같이 정치적 경쟁은 정치적인 적에게는 처참한 처벌을, 정치적인 친구들에게는 후한 대접을 야기시킨다. 정치가들은 자신들의 정치적 목적을 위해서는 언제나 법을 변동시키거나 법을 제정한다. 이와같이 법을 정치적 목적을 위해 이용하려 한다. 셋째로 헌법규율 특히 정치적 헌법규율은 정치가 자신들의 행동을 억제하기 위한 제도적 장치이다. 자신들의 행동을 억제하는 행동규율들을 자신들이 제정한다는 것은 논리적으로 볼 때 모순이다. 따라서 부캐넌에 의하면 헌법규율들은 정치적 경쟁의 대상에서 제외 시킴과 동시에 이들은 공동체내의 모든 구성원들의 합의에 의해 결정해야 한다는 것이다. 이 모든 구성원들은 헌법제정자가 되어야 한다는 것이다. 사회계약론적인 이러한 논리에 입각하여 그는 분배적 헌법규율들도 정치적 및 비정치적 헌법규율과 마찬가지로 의회에 맡길 수 없다고 주장한다. 
  4. 2. 분배의 결정요인과 윤리적 평가 
 부캐넌은 분배적 정의에 관한 논의를 <순수 시장게임> 상황에서 출발하고 있다. 그는 이 상황을 <생산국가가 존재하지 않고, 따라서 어떠한 정치적 영향이 없이 오직 시장의 계약집행과 개인의 소유권 및 생명의 보호에만 국한된 법적인 틀 내에서 이루어지는 생산과 교환의 상태>로 규정하고 있다. <순수한 시장구조>에서 분배적 패턴을 결정하는 요인으로서 그는 나이트(F. Knight)에 의존하여 4가지를 들고 있다 : 선택, 우연, 노력, 출생. 이 요인들은 개개인들에게 있어서 서로 다르게 작용하고 따라서 이 요인들에 의해 결정되는 소득, 재산수준은 개개인들마다 서로 다를 것이다. 부캐넌에 의하면 계약참여자들은 선택, 노력 및 우연에 기인한 소득, 재산의 형성에 대해 부정적인 윤리적 평가를 내리지 않으리라고 한다. 그에 의하면 특히 노력은 어느 누구에게도 기회비용을 야기시키지 않고 오히려 재분배의 가능성을 증대시켜 준다고 한다. 이들 요인에 의해 형성된 분배적 결과는 모두 <공정성>이라는 기준과 양립한다는 것이다. 부캐넌이 비판하고 있는 분배결정 요인은 출생이다. 출생과 함께 타고 난 비물질적 자원인 선천적 재능과 그리고 물질적인 자원의 유산 및 가정내에서 전수되는 지식에 의한 소득·재산의 불평등을 그는 집요하게 비판하고 있다. 그렇다고 룻소처럼 가족제도 자체를 비판하지도 않고 하이에크처럼 전통의 중요한 전달자로서, 롤즈처럼 윤리의 중요한 교육장으로 가족제도를 격찬하는 내용도 없다.
 부캐넌은 시장이전의 분배(premarket distribution)와 시장후의 분배(postmarket distribution)를 구분하고, 시장이후의 분배를 결정하는 요인으로서 선택, 노력, 우연을 들고 있다. 반면에 그에 의하면 시장이전의 분배와 동시에 시장이후의 분배를 결정하는 바로 출생과 결부된 불평등을 중화시켜야 한다는 것이다. 왜냐하면 시장이전의 물질적 자원의 불평등은 <출발점의 평등>을 저해하기 때문이라고 한다. 
 이러한 시각에서 그는 <먼저 찾은 사람이 가질 권리가 있다>는 윤리(finder-keeper-rule)를 비판하고 있다. 그에 의하면 이 윤리가 공정성이나 또는 정의의 성격을 갖고 있으려면 두가지 조건중 하나를 충족시켜야 한다는 것이다. 첫째  <출생게임>이 여러번 있을 수 있어야 하거나 또는 둘째 출발점이 대략적으로 유사해야 한다. 첫번째 조건은 충족될 수 없다는 것이다. 출생게임은 오로지 한번 뿐이라는 것이다. 따라서 출발점의 평등에 촛점을 맞추어야 한다는 것이다. 
 시장을 부활절 계란찾기 게임(Easter Egg Hunt)에 비유하고 있는 그는 출발점의 평등을 위한 분배적 헌법의 필요성을 논하기 위해 <무지의 장막론>을 도입하고 있다. 무지의 장막론적 분배헌법론과 앞에서 설명한 자연적 균형론과 관련된 그의 분배적 헌법론을 비교하고자 한다. 자연적 균형론에 입각한 분배적 규율에서 그는 생산능력 차이론과 생산환경 차이론 및 사회의 안정론을 기초로 하여 재산, 소득의 재분배를 주장하고 있다. 그러나 무지의 장막론에서는 생산능력의 차이는 출발점의 불평등을 초래하기 때문에 이를 시정할 수 있는 분배적 헌법규율을 제정해야 한다는 것이다. 생산환경 차이론은 앞에서 언급한 바와같이 두가지로 나눌 수 있다. 첫째 출생과 결부된 생산환경을 결정하는 요소로서 태어난 가정. 이것은 유산과 결부된 것이다. 둘째 침략에 의한 또는 선점에 의한 유리한 생산환경의 획득.
 그러나 무지의 장막론에서는 개개인들이 직접 시장과정에 의해 획득하는 것이 아닌 물질적인 유산이 출발점의 불평등을 초래하기 때문이 이를 시정하기 위한 분배적 헌법규율을 제정해야 한다는 것이다. 출발점의 불평등을 초래하는 것은 출생과 결부할 때 유전에 의한 인적 자본과 유산에 의한 물적 자본만 존재하는 것이 아닐 것이다. 출생지역과 같이 무수히 많은 요인들이 출발점의 불평등을 야기시킬 것이다. 그러나 부캐넌은 후자의 요인을 열거하지 않고 있다. 따라서 무지의 장막론은 자연적 균형이론의 특수한 예에 지나지 않고 자연적 균형이론이 보다 포괄적인 이론이라고 볼 수 있다. 그러나 분배정책의 목적에 있어서는 현저히 다르다. 자연적 균형론에서는 안정을, 무지의 장막론에서는 실질적 평등을 분배의 목적으로 간주하고 있다 
  4. 3. 분배적 헌법의 내용 
 그러면 그가 열거하고 있는 출발점의 불평등 요인들을 중화시키기 위한 수단으로서 어떤 헌법규율들을 제안하고 있는가? 부캐넌은 네가지 헌법규율들을 제안하고 있다. 첫째 상속세 규율, 둘째 교육의 국가재정, 셋째 소득·재산의 불평등 분배를 시정하기 위한 헌법규율, 넷째 사회정책적 차원. 이들을 설명하고자 한다.
 (1) 상속세 규율 : 출발점의 불평등을 시정하기 위해 부캐넌은 상속세의 도입을 주장하고 있다. 헌법계약 참여자들이 무지의 장막에서 계약을 체결하기 때문에 누진적인 성격의 조세제도를 도입할 것이다. 출발점을 완전히 평등화 하기 위해서는 상속세의 누진도가 대단히 높아야 할 것이다. 그러나 그에 의하면 이와같은 경우 경제의 효율성이 저해될 것이라고 한다. 따라서 완화된 누진도를 가진 상속세 제도가 도입될 것이라고 한다. 그는 롤즈처럼 여기에서 평등과 효율성의 최적점을 찾으려고 한다. 
 (2) 공공재정에 의한 교육 : 과세할 수 없는 유전적인 개인의 재능의 불평등에 기인한 소득·재산의 불평등을 완화시키기 위한 제도로서 공공 재정에 의한 교육을 들고 있다. 그에 의하면 이러한 제도는 계약적 합의에 의해 생성되리라고 한다. 그의 교육이론은 신고전파의 재정학적 시각과 다르다. 신고전파 재정학에서 교육을 공공소비 또는 집단적 소비용역으로 이해하고 이러한 이해를 기초로 하여 국가가 교육재정을 부담해야 한다는 것을 정당화하고 있다. 이와같이 교육을 이해할 경우-부캐넌에 의하면- 국가 재정의 규모는 외부 경제가 교육받은 자녀 및 그의 직계가족에 내재화 되지 않는 정도에 의해 결정된다. 베커(G.Becker) 또는 슐츠(T.W.Schultz) 등 1970년대 이후 생성된 신고전파적 교육경제학의 공공재화적 시각은 개개인들이 이미 게임에 참여한 상황과 관련된 것이기 때문에 그 시각은 시장 이전의 상황을 고려하지 않고 있다는 것이다. 
 (3) 시장결과의 직접적인 수정을 위한 헌법규율 : 앞에서 설명한 바에서 간파할 수 있듯이 부캐넌은 형식적인 기회균등 원칙을 넘어서 실질적인 기회균등 원칙을 주장하고 있다. 그에 의하면 형식적인 기회균등도 후자와 마찬가지로 대단히 중요하다는 것이다. 왜냐하면 <형식적인 기회 균등> 원칙은 차별성 및 배제성을 금지하고 따라서 사회질서의 유지에 극히 중요한 역할을 담당하는 개개인들의 희망을 촉진시켜 주기 때문이라는 것이다. 이러한 <형식적인 기회균등> 원칙과 함께 출발상황의 균등을 목표로 하는 <실질적인 기회균등> 원칙에 따른 상속세 제도 및 교육제도가 적용될 경우 이제 소득분배는 개개인들의 선택, 행운 및 노력에 의해 결정될 것이다. 이 때 발생되는 분배는 균등하지 않을 것이다. 이 사후적인 분배를 수정할 헌법규율이 필요한가? 부캐넌에 의하면 사전적인, 예상된 분배가 균등하다고 하더라도 계약론적 입장에서 용납될 수 없을 만큼 사후적 분배의 격차가 클 가능성이 있다는 것이다. 이와같은 경우 이 격차를 수정할 수 있는 헌법규율이 생성할 것이라고 한다. 그러나 그는 구체적인 헌법규율을 제안하지 않고 있다. 
 (4) 사회정책적 재분배 : 그는 불운을 만난 사람들에게 행운을 만난 사람들을 희생하여 어떤 생활 보장책을 마련할 제도가 계약에 의해 생성될 것이라고 주장하고 있다. <보험이론적>인 성격을 갖고 있는 그의 이러한 주장은 일종의 사회정책적 의미를 갖고 있다고 볼 수 있다. (예컨대 노동능력을 상실한 자, 신체적 정신적 장애자들에 대한 국가의 보호역할) 
  4. 4. 분석 결과 : J.Locke와 J.M.Buchanan 
 부캐넌은 소득 재산의 재분배정책을 입법과 마찬가지로 정치적 경쟁의 수단으로 간주하는 것을 강력히 반대하고 있다. 분배적 헌법규율을 사회구성원들 전체의 동의에 의해 헌법조항에 명문화시켜야 한다는 것이다. 그는 이러한 입장을 사회계약론에 의해 정당화시키고 있다. 우리가 지금까지 기술한 범위내에서 로크의 이론과 부캐넌의 이론의 차이점을 분석하고자 한다. 첫째로 부캐넌의 이론은 인간상으로서 고립된 호모 에코노미커스를 전제로 하고 있는데 반하여 로크의 인간은 사회적 동물로 간주되고 있다. 이러한 서로 다른 인간상을 기초로 하여 그들은 서로 다른 자연상태를 구상하고 있다. 부캐넌은 <사회>라고 볼 수 없는 만인의 만인에 대한 투쟁상황을, 로크는 이미 <사회>의 한 형태로 파악할 수 있는, 개개인들의 권리가 이미 존재하고 있는 상황을 구상하고 있다. 이러한 자연상태의 구상은 인간의 권리에 대한 서로 다른 가정을 전제로 하고 있다. 부캐넌은 인간들의 상호간의 명시적인 합의와 독립적인 권리란 존재하지 않는 것으로 간주한다. 따라서 그의 권리개념은 상호성 권리(Reziprozitatsredht)로 사용되고, 명령적 권리(Dekret-Recht), 즉 관련된 개개인들의 동의가 없이 순전히 폭력의 사용에 의해 확립된 권리(또는 법)를<권리>로 인정하지 않고 있다. 또는 그는 폭력이나 동의가 없다고 하더라도 전통적으로 내려온, 진화과정에 의해 형성된, 포스피실의 의미의 관습적(customary)권리(법)을 권리(법)으로 인정하지 않고 있다. 이러한 시각은 뎀세츠의 시각과도 동일하다. 그는 또한 사회제도는 인간의 의지의 산물로 간주해야 한다는 데까르뜨적인 사고방법을 채용하고 있는데 반하여, 로크는 인간의 권리는 인간의 의지의 산물과 독립적인 것으로 파악하고 있다. 그는 자발적 질서가 존재하고 있고, 이 자발적 질서가 의도적인 질서보다 우위에 존재한다는 것을 강조하고 있다. 이 자발적 질서를 보호하고 개선하기 위해서는 의도적인 조직이 필요하다. 이 <정치단체>는 자발적 질서인 사회질서를 일반적이고 추상적인 행동규율에 의해 다스려야 한다는 것이다. 둘째로 부캐넌의 이론과 로크의 이론의 차이점은 헌법계약의 종류에서 찾을 수 있다. 부캐넌의 자연상태에서는 분배적 헌법이 없거나 또는 이것이 포함된 헌법과 보호국가가 생성된다. 분배적 헌법이 필요 없는 경우는 이미 앞에서 설명한 바와 같이 자연적 균형에서 무조건적으로 <무장해제 계약>이 체결되는 경우이다. 분배적 헌법이 없는 순수한 사법 사회에서는 분배정책이 필요없을 것이다. 이 사회의 국가과제는 오로지 권리의 보호 및 행동규율의 집행과제만을 가지고 있다. 이러한 의미에서 그것은 최소국가일 것이다. 그러나 <무장해제 계약>의 체결조건으로 형성되는 분배적 헌법을 가진 사회에서는 최소국가의 과제 이외에도 국가가 적극적으로 분배정책을 추진한다. 따라서 우리가 부캐넌의 생산국가론을 도외시한다고 하더라도 그의 이론은 로크의 이론과 이 점에서 차이가 있다고 볼 수 있다. 이러한 차이점과 관련하여 프리취(M.Fritsch)는 로크의 이론을 부캐넌의 이론의 특수한 사례로 파악하고 있다. 또한 그는 이러한 점에서 부캐넌의 이론을 보다 일반적인 이론으로 간주하고 있다. 셋째로 부캐넌의 이론에서 전제되고 있는 노동개념과 생산개념은 로크의 그것과 어떤 차이가 있는가? 부캐넌은 한계생산력 이론을 적용하고 동시에 <먼저 찾은 사람이 임자이다>라는 규율을 <부활절 계란찾기> 게임에 적용하고 있다. 이러한 관점에서 볼 때 그의 노동개념은 로크의 노동개념과 마찬가지로 노동을 물리적 생산요소와 그리고 주어져 있는 그러나 감춰져 있는 것을 찾는 행동으로 파악되고 있다. 이러한 개념사용과 관련해서 볼 때 그의 생산개념도 로크의 생산개념과 마찬가지로 생산요소의 물리적, 자동적인 과정으로 파악하고 동시에 <제한된 인간의 창조활동> 개념으로 사용되고 있다. 이와같이 부캐넌은 로크의 생산개념 및 노동개념과 공통점을 가지고 있음에도 불구하고 그는 로크와는 달리 형식적 평등 개념을 넘어서 실질적 평등개념을 도입하고 있다. 그는 로크와 같이 시장질서에 대해 강한 신뢰감을 갖고 있다고 하더라도 로크와는 달리 <시장이전의 분배>의 불평등에 대해 적대감을 가지고 있다. 로크와는 달리 시장질서를 <조직질서>로 파악하는 부캐넌은 따라서 시장이전의 인적자원의 분배, 이에 따른 시장이후의 노동의 산물 및 인간의 창조활동(존재하지만 그러나 감춰져 있는 것을 찾아내는 행동 : 제한적인 창조활동)의 결과에 대한 완전한 개인적 권리를 인정하지 않는다. 따라서 부캐넌의 이론은 <최소국가> 이상의 역할을 국가에게 부여하고 있다. 넷째로 부캐넌은 로크와 같이 국가권력의 남용가능성을 인지하고 있다. 분배적 헌법에 국한해서 파악할 경우 정치적 과정에 의해서는 분배적 정의를 실현시킬 수 없다는 입장을 부캐넌은 가지고 있다. 따라서 분배적 정의를 실현하기 위해서는 헌법에 헌법규율을 명문화 시켜야 한다는 것이다. 이에 반하여 로크는 국가권력의 남용을 억제하기 위해 권력을 분립시키고, 특히 입법부가 법제정을 담당하되 자연법에 충실한 입법권을 행사해야 한다고 주장하고 있지만, 그러나 이러한 행사를 보장하기 위한 제도적 장치에 관한 설명을 하지 않고 있다. 

    제4장 헌법경제론의 사회질서 이론적 문제점 
 지금까지 제2장과 제3장에서 사회질서의 기초가 되는 행동규율 시스템으로서 헌법과 관련된 사회적 과정을 다루기 위해 부캐넌의 사회계약론적인 경험적 및 규범적 헌법경제론의 구조를 분석했다. 부캐넌의 사회질서이론으로서 사회계약론의 경험적 헌법경제론은 사회질서의 기초가 되고 있는 헌법규율들의 생성과 변동에 관한 <개념적 설명>을 제공하는데 있다. 이러한 개념적 설명은 헌법규율들의 기능방법에 관한 경험적 설명이다. 그의 경험적인 헌법경제론은 지금까지 설명한 바와 같이 헌법의 생성에 관한 정태적 이론과 그 변동에 관한 동태적 이론으로 구성되어 있다. 부캐넌에 의하면 비록 사회계약론이 개념적 설명에 초점을 맞추고 있다고 하더라도 그것은 <과학성>을 가지고 있어야 한다는 것이다. 어느 한 이론의 과학성 기준으로서 이미 앞에서 설명한 바와 같이(제1장, 2. 5.를 참조) 그는 가정의 적실성, 논리의 일관성, 반증가능성, 증명을 들고 있다. 우리는 우선 부캐넌의 경혐적 사회질서이론을 이 4가지 기준에 입각하여 평가·비판하고, 이 이론의 결함들을 찾아내고자 한다. 경험적 헌법경제론을 기초로 하고 있는 규범적 헌법경제론의 사회질서 정책적인 문제점은 다음 장(제5장  참조)에서 상세히 분석될 것이다. 부캐넌의 헌법경제론에 대한 비판의 기초는 하이에크의 진화론적 자유주의 사상이다. 우리는 번번히, 오스트리아 학파의 초석을 세운 하이에크로 부터 자문을 구하고자 한다. 뿐만 아니라 오스트리아 학파 및 이에 의해 영향을 받은 오이켄을 중심으로 한 질서자유주의자들 및 호프만으로부터 자문을 구하고자 한다. 이로써 신고전파적인 부캐넌의 헌법경제론과 오스트리아 학파의 헌법경제론이 제4장과 제5장에서 대비될 것이다. 
  1. 인간행동에 관한 가정의 문제점 
 부캐넌은 인간의 행동을 목적지향적인 것으로 간주하고 있다. 이러한 행동을 전제로 하여 헌법규율의 생성과 변동 및 그 정당성을 설명하려 하고 있다. 그는 이 목적합리성이 인간행동을 결정하는 유일한 그리고 최종적인 요인으로 간주하고 있다. 세칭 <주류경제학>이라고 부르는 신고전파 경제학의 기초를 형성하는 <호모·에코노미커스>적인 행동은 어떤 구체적인 목적을 달성하겠다는 <의지>를 전제로 한다. 구체적인 목적은 특정의 행동에 의해 달성하고자 하는 행동결과를 의미한다. 목적이 달성되면 의지는 소멸된다. 이 행동결과는 미리 예측 가능한 것으로 간주한다. 따라서 목적합리성은 원인으로서의 인간행동과 결과로서 구체적인 목적의 관계에 관한 적극적인 지식을 기초로 하여 개별적인 특수한 상황에서 목적을 추구하기 의해 여러가지 행동방식들 중에서 목적을 최대로 달성하리라고 생각하는 행동방식을 선택한다. 이때 적극적인 지식이란 <무슨 행동을 하면 확실히 또는 확률적으로(주관적인 확률이든 객관적인 확률이든) 어떤 결과가 초래된다>라는 의미의 지식이다. 목적합리성의 가정은 인간의 인지과정에 관하여 무엇을 전제하고 있는 가? 목적합리적인 행동이 유일한 최종적인 행동패턴인가? 이 문제범주를 중심으로 목적합리성에 관한 가정을 평가·분석하고자 한다. 
  1. 1. 목적합리성과 인간이성의 한계 
 인간이 목적합리적으로 행동할 수 있기 위해서는 인간은 자신을 둘러싼 환경에 관하여 구체적으로 알고 있어야 한다. 주위환경으로 부터 홍수처럼 밀려오는 모든 자극들, 정보들 및 무수히 많은 사실들을 일일히 검토·가공·분석할 수 있고 또한 이들을 수용할 수 있는 역량을 가지고 있어야 한다. 이것은 인간의 인식능력이 무한정으로 크다는 것을 전제할 경우에만이 가능하다. 그러나 인간은 이러한 역량을 갖고 있지 못하다. 인간의 인지능력은 유전적인 또는 지극히 초보적인 요인들에 의해 완전히 결박되어 있는 다른 동물의 인지능력에 비해 비교할 수 없을 정도로 대단히 큰 것은 사실이다. 그러나 신고파적인 최적화 모델이 가정하고 있는 것처럼 인간의 인지능력을 과대평가해서는 안된다. 인간의 인지능력과 그 한계는 생물학적으로 조건화되어 있다. 정보의 수용능력과 정보의 수용속도에서 절대적인 한계가 존재한다. 이 한계 때문에 모든 자극과 정보를 인간의 두뇌에서 가공 처리될 수 없다. 인간의 기억력에도 한계가 있다. 심리학에서 단기기억과 장기기억으로 분류하고 있는 바에 따르면 작업기억 혹은 적극적인 기억이라고 부를 수 있는 단기기억에서는 정보의 내용을 신속히 수용·가공하지만 그러나 그 기억의 용량은 대단히 제한되어 있다. 정보의 내용이 저장되자 마자 신속하게 사라진다. 이에 반하여 장기기억의 수용능력은 상대적으로 크기는 하지만 모든 자극들과 정보들을 수용·저장하기 위해서는 엄청난 시간소모와 학습비용을 필요로 한다. 정보의 수용능력 및 가공처리 능력에 있어서 심리적·기술적인 한계가 존재하기 때문에 하이에크가 입증하고 있듯이 인간들은 <구조적인 무지>의 늪에서 살고 있다. 인간은 불가피하게 제한된 지식만을 갖을 수 밖에 없다 : 절대적인 구조적 무지, 흔히 사람들은 <현대인은 불확실성 속에서 살고 있다>고 말한다. 이 표현은 완전히 옳은 말이 아니다. <인간은 불확실성 속에서 산다>라고 하면 그것은 옳다. 그러나 <현대인>이 그렇다고 말한다면 그것은 틀린 말이다. 현대인만이 불확실성 속에서 사는 것이 아니라 10세기의 인간들 및 원시인들도 마찬가지로 불확실성 속에서 살았다. 하이에크가 주장하고 있는 바와 같이 모든 것은 변한다. 그러나 인간이 구조적으로 무지하다는 사실은 변동하지 않는다. 인간의 구조적인 무지는 모든 개개인들-정치인들, 기업가들, 소비자들, 노동자들, 관료들 그리고 동시에 학자들-에게도 예외없이 적용된다. 어느 한 사회에 존재하고 있는 지식전체는 단편적으로 조각조각 분리 되어 각처에 흩어져 있다. 이 흩어져 있는 지식 전체를 어느 한 정신이나 제도에 의해 집적시킬 수 없다. 컴퓨터가 제 아무리 발전한다고 하더라도, 컴퓨터에 의해서도 단편적으로 각처에 흩어져 있는 모든 지식을 집적시킬 수도 없다. 이것은 <사실에 관한 지식(knowledge of facts)>뿐만 아니라 전문지식 및 <법칙적 지식(nomological knowledge)>에 대해서도 마찬가지로 적용된다. 따라서 어느 한 국외자, 또는 관찰자(또는 계획담당자)가 갖는 지식은 원천적으로 제한되어 있다. 실제적인 구조적 무지.
 뿐만 아니라 우리의 지식은 대부분은 세계에 관한 사실들(facts)로 구성되어 있는 것이 아니라 개개인들이 세계에 관하여 무슨 생각을 가지고 있는가에 관한 것들로 구성되어 있기 때문에 단일 사건들에 관한 정확하고 계량화된 예측의 가능성은 존재하지 않는다. 사회의 규모가 크면 클 수록, 기술 발전이 이루어지면 이루어질수록 어느 한 정신이 가지고 있는 지식이 그가 살고 있는 사회의 지식 전체에서 차지하는 비중이 점차 적어진다. 이것이 바로 영구적인 인간조건이다. 이러한 구조적인 무지는 확실한 지식이 인간 세계에 존재하고 있고 이러한 지식을 기초로 하여 임의의 방향으로 사회를 조종할 수 있다는 미신에 빠져 있는 정치사상에게는 지극히 낯선 것이다. 사회철학자나 사회 이론가들 대부분은 인간의 구조적인 무지를 완전히 무시해 버리거나 또는 무시할 수 있는 사소한 것으로 간주해 버린다. 합리주의자나 주의주의(Volumtarism) 또는 주지주의(Intellectualism)처럼 <완전한 지식>의 가정하에서 사회문제를 설명하려는 노력은 논리적인 연습일 뿐 현실문제의 해결에 어떠한 도움을 주지 못한다. 현실세계의 문제는 바로 우리의 지식은 철저히 불완전하다는 사실에 의해 발생한다. 제아무리 아름답고 우아하고 심미적인 사상이라고 하더라도 그것이 인간의 구조적인 무지를 고려하지 않았다면 그것은 쓸모없는 유토피아일 뿐이다. 그 대표적인 것은 합리주의적 구성주의의 표현인 데까르뜨주의 뿐만 아니라, 신고전파의 후생경제학을 비롯하여 주체사상, 사회주의 사상, 맑스주의 사상과 산업 조직론이다. 
  1. 2. 목적합리성과 가치합리성의 관계 
 그러면 구조적인 무지에도 불구하고 인간들이 어떻게 구체적인 목적을 추구할 수 있는가? 인간은 오로지 추구하고자 하는 목적에 의해서만 행동하는 것이 아니라 투입되어질 방법들을 평가하는 기준에 의해서도 좌우된다. 이 기준에 따라 어떤 행동들은 거부되고, 어떤 행동들은 선호된다. 바로 이 투입될 수단들(행동방식들)을 평가하는 기준에 의해서 인간 행동은 결정된다. 또한 추구하고자 하는 목적들도 평가된다. 어떤 목적들은 선호되고 어떤 목적들은 거부된다. 이와같이 추구하고자 하는 목적들 및 수단들을 평가하는 기준들을 우리는 <가치들>이라고 부르고자 한다. 이러한 의미는 베버가 가치 합리성이라고 부를 때 가치를 결국 의식적으로 추구하는 특수한 구체적인 목적들을 의미하는 경우와 판이하게 다르다. 
 인간들은 일반적으로 어떤 종류의 수단들이나 또는 목표들에 의해 우호적인 또는 혐오적인 태도를 취한다. 이 태도는 일시적인 것이 아니라 지속적이다. 이것은 옳고 그름에 관한 판단을 기초로 한다. 따라서 수단들을 평가하고 목표들을 평가하기 위한 기준은 이론들, 신념체계 기질(disposition). 또는 가치시스템과 관련이 있다고 볼 수 있다. 이들은 의지와 관련이 있는 것이 아니라 의견과 관련이 있다 : 옳고 그름에 관한 의견. 
 이 의견은 의지와는 달리 다음과 같은 특징을 가지고 있다. 첫째 의견은 무엇을 해서는 안되는가에 관한 소극적인 지식과 관련되어 있다. 의견은 어떠한 구체적인 목적을 내포하고 있지 않다. 이에 반하여 의지는 수단과 목적 또는 원인과 결과에 관한 적극적인 지식과 관련되어 있고 언제나 구체적인 목적을 내포하고 있다. 둘째 의견은 불특정 사례들에 적용된다. 그러나 의지는 구체적인 사례에 적용된다. 따라서 특정의 목적에 이용되는 특정의 행동과 결부되고 있는 의지는 이 행동에 의해 추구하고자 하는 목적이 달성되면 소멸된다. 의견은 어떤 특정의 목적이 달성된 후에도 존속한다. 셋째 의견은 <무엇을 해서는 안되는가>라는 문제와 관련이 있고 따라서 금지적인 형태를 갖고 있는데 반하여 의지는 <내가 X를 원한다면 Y를 해야 한다>라는 식으로 특정의 행동방식을 규정한다. 따라서 의견은 일반적, 추상적인 성격인데 반하여 의지는 구체적인 성격을 가지고 있다. 인간에 처해 있는 특정 시점 및 특정 상황과 결부되어 있다. 일반적·추상적 성격을 가진 가치들에 따른 행동은 가치지향적이다. 이러한 성격을 가진 의견은 다음과 같은 두가지 기능을 가지고 있다. 첫째 개개인이 세계를 해석하기 위한 인지적 범위를 설정한다. 둘째 현실세계의 위험한 국면과 우호적인 국면을 구분하고 위험하고 적대적인 국면으로부터 개인을 보호하는 기능을 가지고 있다. 셋째로 의견은 세계의 복잡성을 축소하고 감소시키는 기능을 가지고 있다. 이와 같이 가치시스템 또는 신념체계는 개인을 둘러싸고 있는 환경이 주는 자극들 및 정보들을 선택·선별하는 기능을 행사한다. 이것은 자극들 및 정보들의 <분류 공식>이다. 인간의 행동은 목적지향적일 뿐만 아니라 가치지향적이다. 가치지향적인 측면에 의해 무수히 많은 수단들 및 목적들을 평가한다. 인간의 이성은 목적합리성과 가치합리성을 포함한다. 경제적 이성은 바로 이 두가지 합리성을 포함한다. 가치합리성에 의해 인간은 자신을 둘러싸고 있는 모든 사실들을 고려하여 행동하는 것이 아니라 관련이 있는 국면만을 포착하여 행동한다. 따라서 가치합리성과 목적합리성을 구분하지 못하고 오로지 목적합리성만 존재하고 있는 것으로 간주하는 부캐넌의 사회계약론적 헌법경제론은 잘못된 것이다.  
 이러한 오류는 16세기 및 17세기의 합리주의 혁명에 의해 생겨나기 시작했다. 이 혁명에 의해 <의견>은 사라지고 <의지>만이 강조되었던 것이다. 이에 공헌했던 정치사상가들은 룻소, 헤겔 및 그 후계자들, 특히 불란서의 계몽사상가들, 불란서의 전기사회주의자들 그리고 경제학에서는 중상주의와 중농주의를 비롯하여 벤담과 리카르도 및 그 후계자들 그리고 특히 신고전파 경제학과 케인즈 및 그 후계자들도 이들에 못지않은 공헌을 했다. 그러나 의지와 의견을 철저히 구분하고 의견의 중요성을 강조한 것은 합리주의 혁명 이전의 사상가들이다. 하이에크가 강조하고 있듯이,  로크와 흄을 비롯한 스코틀랜드의 도덕 철학자들이 의견의 중요성을 강조했다. 이러한 강조는 또 다시 칸트의 뒤를 이어 오스트리아 경제학자들에 의해 계승되어 왔다. 인간의 행동은 목적지향적일 뿐만 아니라 가치지향적이고, 또한 후자에 기초를 둔 행동이 전자에 기초를 둔 행동을 위한 전제조건이다. 이 전제조건의 특징은 일반적, 추상적인 행동규율이다. 또한 이러한 추상성은 정신을 구성하고 정신작용을 안내한다. 추상적인 행동규율은 언어로 표현되지 않은(unarticulated) 것들이 대부분이다. 어감(Sprachgefuhl), 정의감(Gerechtigkeitssinn), 또는 법감정(Rechtsgefuhl)과 같은 것들이다. 카인츠(F.Kainz)의 주장과 같이 언어사용을 조종하고 옳은 것과 틀린 것을 구분해 내는 행동을 의미 있는 것으로 판명하고, 우리 자신의 행동 혹은 타인들의 행동을 부당한 것으로 판단할 수 있는 우리의 역량은 우리의 행동을 지배하는 대단히 추상적인 규율들을 소유하고 있다는 사실에 바탕을 두고 있다. 그러나 우리는 이들의 존재를 모르거나 또는 언어로 표현할 수 없다. 문법규칙을 모르고서도 말이 잘못되었음을 발견해 내는 경우를 보라. 또한 <공정한 게임>의 공정성에 해당하는 모든 규칙들을 언어로 표현할 수 없고 게임을 보고 비로소 게임의 공정성을 판명한다. 언어로 표현되지 못하는 행동규율은 복잡한 현상의 세계에서 인식문제를 해결하기 위해 정신에 의해 이용된다. 이것은 사회생활에서 제기되는 인식문제를 해결하기 위해 개개인들이 사회적인 행동규율들을 이용하는 것과 동일하다. 정신을 구성하고 있는 행동규율 시스템은 그 추상성의 정도에 따라, 그리고 그 추상적인 행동규율의 수량(행동규율 시스템의 두터움 정도)에 따라 개개인들마다 서로 다르다. 추상성의 정도가 큰 행동규율 시스템을 가진 사람은 그렇지 않은 사람보다 그 성격에 있어서 더 개방적이고 외부환경에 대해 열려있는 사람이다. 그는 적응력이 보다 풍부하고 더 큰 혁신적인 능력을 가진 사람으로 파악된다. 이에 반하여 추상의 정도가 적은 사람은 폐쇄적이고, 감정에 치우진 인간형이다. 이러한 현상은 사회적인 행동규율 시스템 또는 법질서의 추상성과 행동질서의 환경에 대한 적응능력의 관계와 유사하다. 추상적인 행동규율의 수량이 적은 사람("thinner net of ordering relations")은 사물에 대한 변별력이 약한 사람이다. 흔히 어린아이에게 볼 수 있는 현상이다. 변별력이 약한 경우 복잡하고 홍수처럼 밀려오는 자극들과 정보를 흡수, 가공할 수 없다. 추상적인 행동규율들의 수량이 많은 사람일수록 그만큼 더 변별력이 크다. 따라서 환경변화에 대한 적응력이 높다. 왜냐하면 보다 많은 특수성 및 개별성을 경험할 수 있기 때문이다. 
  1. 3. 목적합리성과 인간의 정신작용 
 인간의 행동은 오로지 목적합리성에 의해서만 결정된다는 합리주의 사상은 인간의 정신활동은 그것이 의도적으로 지향하는, 또는 정신이 알고 있는 특수성 내지 구체성 또는 개별성에 의해서만 좌우된다는 가정에 입각한 것이다. 이러한 사상을 인간의 행동은 오로지 감정에 의해서만 결정된다는 감정주의 (예:민족주의, 인종주의)와 비교할 때, 감정에 의해 결정되는 행동은 무의식적인 정신작용의 결과라는 점에서는 합리주의 사상과 다르다. 왜냐하면 합리주의 사상은 인간행동은 오로지 의도적인 정신작용의 결과로 이해하고 있기 때문이다. 감정주의든 합리주의이든 그것은 모두 구체성, 개별성을 지향하고 있다는 점에서는 일치한다. 인간의 정신이 구체적인 것 또는 개별적인 것에 의해 조종된다는 합리주의 사상은 현대적인 진화론적 사상과 정면 충돌한다. 정신은 구체적인 것, 개별적인 것에 의해 조종 안내받는 것이 아니라 추상적인 것에 의해 조종·안내 받는다. 추상성은 인간의 인지에서 논리적으로 정신에 의해 도출된 것이 아니다. 다시 말하면 그것은 정신의 산물이 아니라 정신 자체를 구성하는 것이다. 추상적인 것, 하이에크의 용어를 빌리면 추상적인 규율시스템은 바로 정신작용을 안내하고 조종한다. 이러한 추상적인 규칙들이 이미 존재하고 있기 때문이 인간은 비로소 구체적인 것, 개별적인 것을 이해할 수 있고, 비로소 대상들을 경험할 수 있다. 이 규칙들이 인간의 사고를 인도하고 안내한다. 따라서 인간은 생각하기 때문에 존재하는 것이 아니라 이 추상적인 규칙의 존재로 인하여 인간은 비로소 의도적으로 생각할 수 있고 또한 존재할 수 있다. 추상성의 우위, 즉 추상성이 구체적인 것보다 상위에 있다는 점은 사회과학의 방법론에서 연역법의 타당성을 입증해 준다. 추상성은 모든 정신과정의 특징일 뿐만 아니라 그것은 인간이 자신을 둘러싸고 있는 특수한 사실들에 관해 알지 못하면서도 성공적으로 행동하고 적응할 수 있는 <능력의 기초>이다. 추상성은 정신자체를 구성하고 의식적인 사고의 기초가 되기 때문에 이것은 목적합리성에 의해 정당화 될 수 없다. 따라서 그것은 초의식적인 것이다. 레프케(J.Ropke)가 주장하고 있듯이 그것은 의식이전(Vorbewusst)의 것이다. 의식이전의 과정을 (개념적인 예측(begriffliche Voraussicht)>이라고 부르고 있다. 초의식적 과정은 영감, 상상 등과 같은 것이 발생하는 과정이다. 착상, 아이디어, 영감, 상상 등은 모두 추상성을 그 특징으로 한다는 점에서 공통적이다. 
  1. 4. 분석 결과 
 부캐넌은 신고전파의 경제학에서 적용되고 있는 목적합리성을 행동규율의 생성과 변동을 설명하기 위해 전용하고 있다. 그에 의하면 인간 행동은 오로지 목적합리성에 의해 결정된다는 것이다. 그러나 인간행동은 목적합리적 국면 뿐만 아니라 가치 합리적 국면(진화적 합리성)을 가지고 있다. 경제적 합리성은 이 두가지 국면을 모두 포함한다. 따라서 부캐넌의 가정은 적실성을 가지고 있지 않다. 목적합리성은 구체성을 지향하는 행동국면이다. 인간행동을 오로지 목적합리적으로만 파악하는 것은 다른 말로 표현하면 인간의 정신작용은 오로지 구체성에 의해 인도되고 있다는 것을 의미한다. 그러나 인간의 정신은 개체의 진화적 과정에서 형성된 추상적인 규율로 구성되어 있다. 이것은 인간정신을 인도하고 조종한다. 가치합리적 행동국면이 존재하기 때문에 인간은 비로소 목적합리적으로 행동할 수 있다. 마찬가지로 정신을 구성하는 추상적인 규율들이 존재하기 때문에 인간은 비로소 새로운 경험을 다룰 수 있다. 따라서 추상성이 구체성의 우위에 존재한다. 부캐넌이 헌법경제론을 개발하기 위해 적용하고 있는 목적합리성은 인간행동은 물론 사물에 대한 인간의 인식행위 또는 인지과정을 설명하기에 부적합하다. 그러면 이 목적합리성에 의해 사법사회 및 자연상태를 설명할 수 있는가? 
  2. 사법사회론과 자연상태론의 문제점 
 부캐넌은 개인주의적 자유주의 헌법의 정당성을 설명하기 위해 <사회>라고 볼 수 조차 없는 상황을 가상하고 있다 : 자연상태 및 자연적 균형, 이기적이고 합리적인 개개인들이 자신들의 효용을 극대화하기 위해 투쟁하는 자연상태에서, 이 보다는 비교적 안정적인 상태인 자연적 균형이 생성된다. 이 자연적 균형에서 형성되는 각 개인들의 행동반경을 기초로 하여 무장해제 계약 및 법규율이 제정된다. 개개인들은 이때 법규율의 효용과 비용을 계산하여 법규율의 내용 및 규모를 결정한다. 이로써 법 질서가 형성되고 이 법질서를 유지하기 위해, 그리고 법질서에 의해 확립된 개개인의 행동권리를 유지·보호하기 위해 형법 및 보호국가가 생성된다. 자연상태와 자연적 균형의 공통된 특징은 인간들이 그들의 상호간 행동에서 어떠한 권리나 의무에도 구속받지 않는 상황이라는 점이다. 인간들은 어떠한 규범적인 제한에 예속되지 않고 자신의 목표를 제멋대로 추구한다는 의미에서 누구나 <자유롭고 평등하다>. 자유와 평등은 개개인들 각자는 자신의 자유에 대한 타인들의 존중을 요구할 권리를 가지고 있다는 의미의 자유와 평등이 아니다. 자연상태에서는 어느 누구도 침범해서는 안되는 각자의 행동영역이 존재하지 않는다. 각자에게 동등한 행동영역을 확립해 주는 행동규율이 전혀 존재하지 않는다. 이러한 자연상태에서 과연 인간들이 목적 합리적으로 행동할 수 있는가 하는 문제가 그 첫번째로 분석하고자 하는 문제이다. 두번째 문제는 자연상태에서 인간의 인식능력과 관련된 문제이다. 세번째 분석대상은 자연상태에서 언어의 존재와 관련된 문제이다. 네번째 행동규율과 언어의 관계에 관한 문제를 분석하고자 한다. 
  2. 1. 자연상태와 목적합리성의 비양립성 
 부캐넌은 어떠한 공동의 규범이 존재하지 않는 상태에서 인간들의 상호작용이 가능하고, 상호작용속에서 개개인들이 합리적인 삶을 영위할 수 있다고 가정하고 있다. 이 가정은 자연상태와 목적합리성이 양립할 수 있다는 것을 의미한다. 그러나 이 양립성 가정은 인류학은 물론 법사회학의 인식과 정면 충돌한다. 인간들이 상호작용을 통하여 자신들의 계획을 성공적으로 달성하기 위해서는 이 상호작용을 규제하는 행동규율이 필요하다. 개개인들이 목적 합리적으로 상호간 접촉할 수 있기 위해서는 그들은 상호간 행동신호들을 이해할 수 있어야 한다. 이를 위해서는 특정의 행동을 어떻게 평가하고 어떠한 특정의 신호가 무엇을 의미하고 또는 무엇을 의미하지 않는지에 관한 <공동의 의견>이 존재해야 한다. 공동의 가치원칙, 공동의 신조, 공동의 상징들, 공동의 행동원칙들이 존재하고 있어야 한다. 이들은 사고패턴, 행동패턴 및 신조패턴의 규칙성을 말해주는 문화이다. 문화가 존재함으로써 개개인들은 그들의 상호 과정에서 좋은 행동, 나쁜 행동을 분류할 수 있고 또한 그들은 친절한 행동, 적대적인 행동, 무관심한 행동을 각기 표현할 수 있고 이들을 상호간 이해시킬 수 있다. 이에 따라 상호 작용 과정에서 서로 교환되는 신호들이 의미를  갖게 되고 행동들이 분류될 수 있다 ; 개개인들은 의미 대안들을 확정할 수 있고 상호간 행동 기대를 형성할 수 있다. 공동의 문제들을 해결하기 위한 과거의 노력의 결과인 문화의 한 부분으로서 행동규율은 이와같이 개개인들의 상호작용을 위해서는 없어서는 안될 중요한 기초가 된다. 따라서 스미스가 주장하고 있는 바와 같이 행동규율이 없으면 질서도 없고 진화도 없고 경제발전도 없다. 이와같이 일반적인 행동규율이 존재함으로써 비로소 인간은 목적합리적으로 행동할 수 있다고 할 경우, 자연상태와 목적합리성에 관한 부캐넌의 주장은 잘못된 주장이라고 볼 수 있다. 그의 자연상태 및 자연적 균형상태는 문화도 존재하지 않고 행동규율도 존재하지 않는다. 만인의 만인에 대한 투쟁상태에서는 인간들이 합리적인 행동도 할 수 없고 또한 어떠한 정신적인 삶도 가질 수 없다. 따라서 부캐넌은 인간의 합리성을 전제할 수 없는 상황에 합리성을 전제하고 있다. 이것은 앞에서 설명한 바와같이 개인적 수준에서 합리적인 계획을 수립하기 위한 전제조건으로서 가치 지향적인 행동이 필요하다는 맥락과 동일하다. 공동의 의견의 존재가 필요하다는 사실은 또한 인간이 구체적인 경험을 해석하고 이용하기 위해서는 정신을 구성하는 사고틀이 존재하고 또한 추상적인 행동규칙이 존재해야 한다는 것과 동일한 맥락이다. 구체성이 추상성을 전제로 하다는 사실과도 동일한 맥락이다. 
  2. 2. 자연상태와 언어 
 만인에 대한 만인의 투쟁상태에서 자연적 균형 및 자연적 분배가 형성되고 이를 기초로 하여 무장해제 계약을 비롯하여 소유권과 기타 행동규율에 관한 계약 및 보호국가에 관한 계약이 체결된다. 이러한 계약이 체결되기 위해서는 개개인들간에 의사소통 수단이 존재해야 할 것이다. 이러한 의사 소통 수단은 다름 아닌 언어이다. 언어뿐만 아니라 계약을 명문화하기 위해서는 문자까지도 존재해야 한다. 따라서 자연상태에서는 언어적인 영역에서 개개인들은 언어적인 협조가 존재하고 있다고 보아야 할 것이다. 그런데 언어는 우리의 사고방식, 우리의 세계관 및 해석을 결정한다. 하이에크가 주장하고 있듯이 언어의 구조 자체는 세계의 성격에 관한 어떤 관점을 내포하고 있다. 따라서 우리가 특정의 언어를 배움으로써 우리는 어떤 세계상을 습득하게 되고 또한 사고틀을 습득하게 된다. 우리는 이러한 사고틀을 알아차리지 못한 채 이 사고틀 내에서 행동하게 된다. 따라서 우리는 언어를 습득함으로써 언어규칙 따라서 말하는 방법을 배울뿐만 아니라, 다른 많은 행동규칙에 따라 세계를 해석하고 또한 적절히 행동하는 방법을 습득하게 된다. 이러한 행동규율들은 명시적으로 표현되지는 않았다고 하더라도 우리의 행동을 조정한다. 이와같은 시각에서 볼 때 언어적인 협조는 존재하면서 다른 사회적 관계가 전혀 존재하지 않는, 만인의 만인에 대한 투쟁상태가 존재할 수 있다는 가정은 애매모호하다. 이미 잘 알려져 있듯이 언어는 인간정신에 의해 창조된 것이 아니라 문화적인 진화과정의 산물이다. 인간은 이러한 언어를 배워 습득하는 과정에서 <무엇을 해서는 안되는가>를 말해주는 추상적인 행동규율들의 상당 부분을 배우게 된다. 언어의 생성은 인류의 진화에 결정적인 역할을 했다. 그것은 침팬치 군단에서 인간의 수렵채취 군단으로 변동하게 된 결정적인 역할을 한 것이다. 기술적인(descriptive) 기능과 논리적(argumentative) 기능을 가진 언어가 생성했을 때 비로소 문화적 진화라는 말을 사용할 수 있다. 언어는 바로 하이에크의 의미의 자발적 질서의 대표적인 예이다. 
  2. 3. 행동규율과 언어 및 자연상태 
 자연상태에서 사회계약을 체결하기 위해서는 언어(language)가 필요하다는 것을 설명했다. 따라서 자연상태에서 이미 인간들은 언어가 존재하고 있음을 의미한다. 이러한 시각에서 볼 때 부캐넌의 이론에서는 자연상태에서 언어가 존재하고 있고 다음에 행동규율이 존재하게 된다는 논리가 생겨난다. 그러나 이러한 발생사적인 순위는 인류학적 시각에서 볼 때 옳지 못하다. 인류학에서 주장하고 있듯이 행동규율, 특히 추상적인 행동규율에 따라 행동할 수 있는 인간의 역량(capacity)은 언어보다도 횔씬 오래된 것이다. 언어는 대단히 많은 추상적인 행동규율에 의해 지배되고 있다. 언어의 문법적인 규칙들은 바로 행동규율들을 모방한 것에 지나지 않는다. 따라서 행동규율들이 먼저 존재했고 뒤늦게 언어가 발생한다. 언어의 존재를 전제로 하는 자연상태를 가상한다면, 이것은 이미 자연상태에는 행동규율들이 존재하고 있다는 것을 의미한다. 특히 언어가 존재하지 않은 상황의 행동규율들은 모두 폴라니의 의미의 <묵시적 지식>과 관련된 것이다. 언어가 존재함으로써 인간들은 점차 그들이 지키는 행동규율들을 언어로 표현하기 시작했다. 그렇다고 해서 언어가 모든 행동규율들을 표현할 수 있을 만큼 만능적인 것은 아니다. 이미 앞에서 언급한 어감이나 정의감 또는 법감정 처럼 언어는 행동을 결정할 때 정신이 무엇을 고려하고 있는가를 완전히 표현할 수 있을 만큼 충분하지 못하다. 또한 우리는 행동하고 실행할 수 있는 모든 것들을 언어나 단어들로 표현할 수 없는 경우가 허다하다. 이러한 사실은 행동을 조종하는 행동규율들이 언어로 표현될 수 있는 것보다 훨씬 더 추상적이고 일반적이라는 사실과 밀접한 관련이 있음을 말해준다. 그렇다고 해서 언어 및 단어들이 일정 불변하다는 것을 의미하는 것이 아니다. 사회적 과정(예 : 시장시스템, 정치시스템)을 통해서 언어가 생성하고 소멸한다. 시장과정과 정치과정에서 이러한 사실은 빈번히 입증된다. 
  2. 4. 자연적 균형의 허구성 
 자연적 균형은 부캐넌의 계약이론에서 비정치적 헌법계약을 체결하기 위한 준거점이자 출발점이다. 준거점이란 합의점에서 각 개인이 차지하게 될 입장과 자연적 균형에서 개인이 차지한 입장을 비교하는 비교점을 의미한다. 다시 말하면 자연적 균형상태보다 계약에 의해 생겨나는 입장이 좋지 못할 경우에는 원칙적으로 합의가 이루어 질 수 없다. 출발점은 계약협상, 구체적으로 무장해제 계약협상이 자연적 균형상태에 도달했을 경우에 비로소 이루어 질 수 있다는 것을 의미한다. 이와같이 자연적 균형은 부캐넌의 이론에서 중요한 위치를 차지하고 있다. 여기에서 이 자연적 균형의 개념의 문제점을 설명하고자 한다. 그는 자연상태에 있는 개개인들이 상호투쟁 과정을 거쳐 자연적 균형에 도달하는 것으로 간주하고 있다. 이때 이 자연적 균형을 개개인들의 <한계비용;한계효용>이 일시에 일치된 상태로 규정하고 있다. 이러한 균형이 달성되기 위한 조건은 무엇인가? 
 (1) 여건 불변성에 관한 가정 : 자연적 균형에서 여건으로 간주되는 요소들은 한계비용과 한계효용을 결정하는 것들이다. 첫째 개개인들의 생산능력, 둘째 방어, 약탈능력, 셋째 방어·약탈을 위한 물적 자원의 부존량, 넷째 재화에 대한 선호, 다섯째 투쟁의욕과 투쟁감수력, 이러한 요인들 이외에도 행동하는 개개인들은 물론이고 관찰자들도 일일히 열거할 수 없을 정도로 무수히 많은 요인들이 있을 것이다. 이 요인들이 한계비용과 한계효용에 미치는 영향에 있어서 개개인들마다 서로 다를 것이다. <한계비용;한계효용>이 모든 개개인들에게 동시적으로 일치되는 균형상태가 도달되기 위해서는 이 여건들이 불변적이어야 한다. 여건들이 일정 불변하다는 가정은 개개인들의 예컨대 방어 및 절도를 위한 기술혁신이 있어서는 안된다는 것을 의미한다. 이것은 또 다시 개개인들은 학습능력도 없고, 혁신능력도 없다는 것을 의미한다. 주어져 있는 여건들내에서 행동하는 수동적인 인간을 의미한다. 적극적이고 창의적인 인간이 존재하지 않는다. 이와같이 여건불변의 가정을 도입함으로써 부캐넌이 명시적으로 도입하고 있는 인간상과 여건불변의 가정에서 도출되는 인간상은 서로 정면 충돌한다. 그는 자연상태의 인간들은 정도에 있어서 서로 다르기는 하지만 그들은 지극히 동태적이고 적극적인 인간이라고 가정하고 있다. 예컨대 그들은 용기와 담력, 상상력과 재주 등을 가지고 있다는 것이다. 이러한 인간을 자연상태론에서 전제한다면 여건들이 주어져 있다는 가정을 도입할 수 없다. 그들은 적극적이고 동태적인 인간이기 때문에 새로운 절도, 방어기술 및 생산기술을 개발할 것이기 때문이다.  
 (2) 여건에 관한 완전한 지식 : 부캐넌의 자연적 균형이 형성되기 위해서는 여건들이 불변해야 할 뿐만 아니라 이들을 개개인들이 완전히 알고 있어야 한다. 또한 그들의 지식들이 서로 일치돼 있어야 한다. 이와같은 경우에만이 개개인들의 <한계비용=한계효용>이 동시에 달성된다. 부캐넌은 그러나 어떻게 개개인들이 지식을 습득하고 이 지식들이 어떻게 수렴되는가를 설명하지 않고 있다. 그는 이 지식이 수렴되어 있는 상태를 전제로 하여 이 상태에서 이루어지는 <한계비용=한계효용>에 의해 균형을 정의하고 있다. 따라서 그의 자연적 균형은 분트가 지적하고 있듯이 순환론에 빠져 있다. 부캐넌의 자연적 균형론이 순환론에서 구출되기 위해서는 지식들의 수렴과정을 설명해야 할 것이다. 이를 위해서는 개개인들이 애초에 가지고 있는 여건들에 관한 지식은 주관적인 지식이고, 따라서 여건들은 <가상적인 여건(conjectural data)>으로 해석돼야 할 것이다. 따라서 이 주관적인 여건들이 어떻게 객관적인 여건에 수렴하여, 균형이 도달되는가를 설명해야 할 것이다. 그러나 부캐넌이 <가상적 여건> 가정을 도입한다고 하더라도 문제는 남아 있다 : 방법론적 주관주의. 
 (3) 방법론적 주관주의와 여건의 객관성 : 객관적인 여건들이 이미 주어져 있다고 가정하자. 그러면 개개인들의 상호작용 과정을 거쳐 그들이 애초에 가지고 있었던 주관적인 여건이 객관적인 여건에 수렴할 것이다. 이러한 모형은 라이프니츠적인 모델, 이를 계승한 파레토 모델과 동일하다. 이들의 모델에서도 객관적인 주어진 세계가 전제되고 있고, 주관적인 지식이 이에 수렴하여 결국 객관적인 세계와 주관적인 세계가 일치하게 된다. 이러한 모델은 인간의 인지과정을 수동적인 행동으로 파악한다. 이 수동적인 인지행위는 가용 지식을 액면 그대로 수용하고, 개인이 독자적으로 해석하지 않는 행위이다. 그것은 가용 정보를 언제나 개개인이 주관적으로 해석하고 가공하는 창의적인 인지활동과 완전히 다 르다. 인간은 세계를 있는 그대로 인지하는 것이 아니다. 하이에크가 그의 저서 <The Sensory Order>에서 상세히 설명하고 있듯이 인간의 신경질서, 중추신경은 물리적 세계를 간추려 낸다. 흥분과 인지(perception)는 이 중추신경에 의해 수행하는 분류행위이다. 이 분류는 외부세계의 물리적 성격에 따라 이루어지는 것이 아니라 감각적 질에 따라 이루어진다. 따라서 정신질서와 물리적 세계는 결코 일치되지 않는다(제4장 6. 4. 참조) 
 창의적이고 혁신적인 인지활동에 의해서 비로소 정보가 가공된다. 이러한 인지활동은 새로운 정보를 개인이 이미 가지고 있는 개인적인 지식 구조(인지구조)와 연결시키는 노력의 결과이다. 인지행위를 기초로 하여 인간행동과 사회적 현상을 분석하는 것이 방법론적 주관주의이다. 주어진 객관적 세계를 전제로 하는 모델이 비록 개개인들의 지식을 주관적이라는 가정에서 출발한다고 하더라도 그러한 모델은 방법론적 주관주의가 아니다. 부캐넌이 반복적으로 자신을 방법론적 주관주의자라고 주장하고 있지만, 그것은 방법론적 주관주의를 오해하고 있는데서 비롯된 것이다. 우리가 인간의 적극성, 창의성을 고려한다면 객관적 여건들이 주어져 있다고 가정할 수도 없고 또한 <한계효용=한계비용>에 의해 규정된 균형점도 사전적으로 알 수 없을 뿐만 아니라 사후적으로도 존재하지도 않는다. 
  2. 5. 자연적 균형과 불평등 소유권 구조 
 우리는 지금까지 자연상태와 자연적 균형개념의 문제점을 분석했다. 우리가 지적한 문제점을 도외시하고 부캐넌과 함께 자연상태에서 자연적 균형이 생성된다고 가정하자. 또한 인간들이 이기적이고 합리적이라는 가정을 수용할 경우 이 자연적 균형에서 생성될 헌법계약의 내용이 무엇인가를 분석하고자 한다. 부캐넌은 서로 다른 그리고 이기적인 인간들의 행동을 기초로 하여 개인주의적 자유주의 헌법의 생성을 설명하려는데 목적을 두고 있다. 과연 그는 이러한 인식목적을 달성할 수 있는가? 
 (1) 자연적 균형과 불평등 헌법 : 자연적 균형은 계약에 의해 생성된 것이 아니라 개개인들의 투쟁과정에서 형성된 것이다. 어떠한 법적 도덕적, 윤리적인 제한에 예속되지 않은 상태에서 체력과 정신력에서 서로 다른 개개인들이 투쟁의 결과로서 생겨나는 자연적 분배구조는 대단히 불평등할 것이다. 강자는 대단히 큰 행동반경을 가질 수 있고, 약자는 대단히 적은 행동 반경을 가질 것이다. 자연적 분배구조의 극단적인 형태는 강자가 약자를 자신의 노예로 만드는 경우일 것이다. 또는 강자가 약자를 완전허 제거시킨 상태일 수도 있을 것이다. 그러나 부캐넌에 의하면 완전히 약자를 제거시킨 상황은 존재하지 않을 것이라고 한다. 왜냐하면 강자의 입장에서 볼 때 약자를 제거시키는 것 보다는 이를 노예로 만드는 것이 더 유리하고, 약자의 입장에서 볼 때에도 죽는 것보다는 노예상태로라도 생명을 유지하는 것이 유리할 것이기 때문이라는 것이다. 강자의 자의적인 행동을 억제할 어떠한 장치도 존재하지 않는 상태에서 무장해제 협정 및 헌법규율을 제정할 경우, 그 헌법규율의 내용은 자연적 균형에서 형성되는 분배구조를 반영할 뿐이다. 극단적인 경우에는 노예예약이 생성될 수 있을 만큼 권리구조는 불평등할 것이다. 불평등한 권리구조를 토대로 하는 사회는 자유주의 사회가 될 수 없다. 불평등한 권리구조에서는 누구는 무엇을 할 수 있고 누구는 그것을 못하게 하는 식의 권리구조이다. 자유주의 사회의 기초가 되는 행동규율 시스템의 특징은 일반적, 추상적이다. 이러한 행동규율들에 의해 국가는 물론 어느 누구도 침범할 수 없는 개개인들의 동동한 행동영역이 확립된다. 여기에서 비로소 평등한 소유권구조가 규정된다. 그러나 자연적 균형상태에서 형성되는 행동규율들은 일반적 추상적인 것이 아니라 강자의 의도를 집행하기 위한 처분적 법률의 성격을 가질 것이다. 이것은 차별적인, 그리고 구체적인 목적을 달성하기 위한 법률이다. 이러한 법규율은 실질적 의미의 법치국가의 법 규범이 될 수 없다.
 (2) 자연적 균형과 계약개념 : 자연적 균형은 강자가 약자를 예속시킨 상황을 반영할 수도 있다. 이러한 상황에서 헌법계약을 체결할 경우 그것은 노예계약이라고 볼 수 있을 것이다. 부캐넌은 이러한 가능성을 배제하지 않고 있다. 그에 의하면 약자가 노예 계약을 체결하는 것은 지극히 합리적이라고 한다. 왜냐하면 약자는 죽음보다는 생명을 유지할 수 있고, 이것은 페레토 효율적이기 때문이라고 한다. 약자는 노예신분에 동의하리라고 한다. 그러면 노예계약을 <계약>이라고 볼 수 있는가? 노예는 자신의 모든 인격에 있어서 타인의 전유물이다. 이것은 따라서 경제주체라고 볼 수 없다. 오히려 그것은 자연적인 자원과 동일하다. 노예를 소유하고 있는 사람은 자신이 의미있다고 생각하는 곳에 자연적 자원인 노예를 투입할 수 있다. 노예는 권리주체가 아니다. 그럼에도 불구하고 부캐넌은 노예 계약도 다른 계약과 마찬가지로 계약적 성격을 가지고 있고 따라서 이를 계약이라고 부를 수 있다는 것이다. 그러나 칸트에 의하면 모든 권리와 자유를 포기하는 계약은 계약이 아니라고 한다. 이것은 순수한 폭력관계 일 뿐이라는 것이다. 칸트적인 <하인> 개념은 노예개념과 분명히 다른 의미를 가지고 있다. 그의 <하인> 개념은 특정의 윤리적인 가치를 내포하고 있다 ; 인격의 존중 ; 주인은 하인의 인격을 존중해야 한다.
 (3) 자연적 균형과 민주주의 : 부캐넌의 계약론적 입헌주의의 방법론적 요소들 중에서 중추적인 역할을 하는 것은 민주주의이다. 이미 앞에서 설명한 바와 같이 그는 민주주의를 규범적인 개인주의와 평등으로 이해하고 있다. 특히 평등의 개념을 일인일표 원칙으로 표현하고 있다. 그러면 이 자연적 균형이 민주주의의 두가지 가치와 양립하는가? 자연적 균형에서 노예상태와 같은 분배적 결과가  초래할 경우, 강자들은 각자 자신들에 예속되어 있는 약자들의 계약참여를 배제시키고 강자들 자신들끼리 헌법계약을 체결할 것이다. 자연적 균형상태는 일인일표 원칙을 철폐시키는 결과를 초래한다. 따라서 헌법계약의 출발점이 되고 있는 자연적 균형은 계약론적 입헌주의의 일인일표 원칙과 양립되지 않는다. 또한 강자들이 약자들에게 계약 참여를 허용한다고 하더라도, 강자들은 자신들에게 유리한 방향으로 투표하도록 약자들을 강제할 것이다. 따라서 자연적 균형상태는 민주주의의 가치로 인정되고 있는 개인주의와 양립하지도 않는다. 
 (4) 자연적 균형과 이론적 전략 : 지금까지 부캐넌의 자연적 균형론과 관련된 헌법규율의 내용에 관해서 설명했다. 그가 헌법계약의 출발점으로서 구상하고 있는 자연적 균형개념은 인간들에게는 어떠한 상황에서도 양도할 수 없는 권리란 존재하지 않는다는 것을 의미한다. 따라서 노예 계약까지도 계약으로 간주하는 결과가 초래된다. 부캐넌은 그의 이론의 이러한 경험적 가능성을 인정하면서 동시에 이 가능성에 대해 대단히 곤혹스러워 하고 있다. 그러면 왜 부캐넌이 스스로 곤흑스러워 하는 노예 계약의 가능성을 배제하지 않는 자연적 균형을 구상하고 있는가? 부캐넌은 이에 대해 다음과 같이 말하고 있다 : <그것은 (노예계약의 생성가능성을 포함시킨 것, 필자) 분석들이 지극히 일반적이 될 수 있도록 하기 위한 의도이다> 이와같은 그의 의도는 자연적 균형이론은 모든 가능한 형태의 헌법을 설명하기 위해 도입될 수 있다는 것을 의미한다. 이러한 부캐넌의 인식론적 전략은 다음과 같은 두가지 관점에서 심각한 오류를 범하고 있다 ; 첫째로 방법론적인 문제, 둘째로 계약론적 입헌주의의 인식목표,  두가지 관점에서 부캐넌의 전략을 비판하고자 한다. 부캐넌이 자연적 균형론에 의해 모든 가능한 헌법을 설명하려 하고 있다면 그의 이러한 의도는 어느 한 이론이 갖추어야 할 중요한 요건을 무시하고 있다. 어느 한 이론이 경험적인 내용을 갖기 위해서는 그 모델은 어떤 가능한 사실들(상황, 사건 등)을 배제시켜야 한다. 이와같이 이론, 즉 법칙적인 가설은 금지적 성격을 가지고 있어야 한다. 이러한 의미에서 볼 때 가설은 금지적인 성격을 가진 행동규율과 동일한 성격을 가지고 있다고 볼 수 있다. 아무것도 배제하지 않는 규율은 규율이 아니다. 금지적인 성격의 행동규율은 특정의 가능한 행동국면을 배제한다. 적극적인 의미로 표현한다면 이러한 행동규율은 행동가능 영역을 확정한다. 마찬가지로 법칙적인 가설도 역시 특정의 가능한 사건들를 배제시키기 때문에 일어날 수 있는 가능한 사건들의 범위를 설정한다. 그러나 만약 어느 한 이론이 어느 한 특정 사건을 배제하지 않고 모든 사건들의 발생을 설명하기 위해 도입될 수 있다면 그러한 이론은 경험적인 내용을 가질 수 없다. 부캐넌이 자신의 모델이 모든 형태의 헌법을 설명하기 위해 도입될 수 있다고 주장한다면, 이 주장은 자신의 이론은 경험적인 내용을 갖고 있지 못하다는 것을 의미하는 결과를 초래한다. 따라서 그가 제시하고 있는 이론의 과학성의 기준이 되고 있는 반증가능성 기준과 자연적 균형론은 서로 모순되고 있다. 이미 앞에서 설명한 바와 같이 부캐넌은 계약론적 입헌주의에 의해 현대사회의 레비아단적인 상황을 제거하고 잃어버린 자유를 회복하려는데 목적을 두고 있다. 그런데 그는 이러한 인식목표를 고려하지 않고, 모든 헌법의 생성을 설명하기 위해 노에계약까지도 생성될 가능성을 가진 자연상태 및 자연적 균형을 구상한 것은 그의 논리적인 모순이다. 설사 그가 오로지 자유주의 헌법의 생성을 설명하기 위해서 자연적 균형을 도입했다고 하더라도, 그는 이러한 인식목적을 달성하지 못한다. 자유주의의 기초가 되는, 자유를 보장하는 일반적, 추상적인 행동규율은 문화적인 선별과정에 의해 형성된 것이다. 이것은 비록 문화적인 진화과정에서 인간행동을 기초로 하여 생성된 것이기는 하지만, 인간의 목적합리적인 계산에 의해 생각·고안해 낸 것이 아니다. 열린사회, 대규모 사회의 기초가 되는 일반적, 추상적인 행동규율들은 개개인들의 목적 합리적인 합의를 기초로 하여 설명되고 정당화될 수 없다. 또한 문화적 진화는 이성에 의해 조종될 수도 없다. 왜냐하면 이성은 문화적 진화의 산물이기 때문이다. 설사 인간에 의해 의도적으로 도입된 일반적·추상적인 성격의 법규율이라고 하더라도 그것은 구체적인 목적을 달성하기 위한 수단이 아니라, 오히려 다양한 서로 다른 목적들의 상호조정을 위한 것이기 때문에 목적 합리성에 의해서는 정당화될 수 없다 
  2. 6. 인간이성과 문화 
 부캐넌은 사회가 존재하지 않는 가상적인 상황을 가정하고 있다. 이 상태에서 개개인들은 자신들이 가지고 있는 인식능력에 의해 사회를 구성하고자 한다. 이 가상적 상황은 첫째로 인간은 사회와는 관계없이 독립적으로 이성을 가지고 있고, 이성에 의해 소망스럽다고 생각하는 사회를 건설할 수 있는 능력의 소유자로 간주할 수 있다는 가정에 입각한 것이다. 둘째로 이 상황은 인간의 두뇌가 갑자기 증가하였고, 이로써 인간의 정신개발이 가능하게 되었다는 가정에 기여한 것이다. 그러나 이 가정들은 현대 인류학에서 얻은 인식과 정면으로 상치되는 가정이다. 인간정신은 사회와 독립적으로 존재하는 것이 아니라 사회속에서 개발·발전되어 왔다. 인간정신은 행동규율들로 구성되어 있다. 이 행동규율들은 배움을 통해 습득된다. 이들은 인간들이 처한 사회적 혹은 자연적인 환경의 여러가지 다양한 영역을 분류하기 위한 조건이 되었다. 이것이 바로 이성이다. 이성은 따라서 사회의 외생적 존재가 아니라 내생적 변수이다. 배워 습득된 행동규율 때문에 인간은 생각할 수 있고 판단할 수 있게 되었다. 따라서 인간이 생각하기 때문에 존재하는 것이 아니라 행동규율이 존재하기 때문에 인간이 존재하고 또한 생각할 수 있다. 인간의 정신작용은 바로 규율에 의해 지배된다. 부캐넌의 이론은 완전무결하게 개발된 인간이성을 기초로 하고 있다. 이러한 이성에 의해 인간은 문화를 창조할 수 있는 능력을 지고 있다는 가정에 입각하고 있다. 이러한 가정은 호모 사피엔스가 출현하였고 갑자기 증가된 두뇌의 덕택으로 인간은 문화를 조종할 수 있게 되었다는 것을 의미한다. 이것은 바로 생물학적 진화를 완전히 분리하여 생물학적 진화가 발생하고 비로소 문화적 진화가 형성되었다는 이론과도 상통한다. 그러나 이러한 가정은 현대 인류학의 인식결과와 상반된다. 예를들면 기어츠<C.Geertz)는 호모 사피엔스의 진화와 문화의 시작은 서로 겹쳤다는 사실을 확인하고 있다. 그에 의하면 문화적 패턴, 육체 및 두뇌 사이에는 서로 긍정적인 피드백 관계에 있다는 것이다. 하나가 다른 것의 발전을 형성한다는 것이다. 하이에크도 이러한 주장을 더욱 뒷받침하고 있다 : <(문화적 진화;필자)는 호모 사피엔스가 출현한 후에 나타난 것이 아니라 훨씬 그 이전 호모(homo)라는 종과 그의 조상이 존재하던 동안에 이미 이루어졌다>. 문화적 진화와 생물학적 진화의 상호과정에서 나타난 가장 두드러진 현상은 인간의 중추신경계의 개발이다. 문화적 변동과 생물학적 변동의 중첩기간에 나타난 신경발달과 여러가지 행동방식-손놀림, 두다리로 움직임-의 개발이다. 두뇌가 갑자기 증대하여 정신적인 개발을 가능케한 것이 아니라 오히려 이성과 두뇌는 정신적인 활동의 산물, 인간들이 스스로 만들어낸 추상적인 실체들, 포퍼의 의미의 <제3세계>를 다룸으로써 개발된 것이다. 로렌츠(K.Lorenz)에 의하면 호모 사피엔스 이전의 유인원적 영성동물들의 조직적인 사회적 공동생활은 인지적인 활동의 통합에서 개념적 사고와 문자론적인 언어 및 축적가능한 전통이 생겨날 전제조건을 형성한다. 능력은 인간의 공동생활의 형태에 영향을 미쳤다. 지식의 신속한 확산, 사회구성원들의 <의견들>의 상호동화, 사회적 및 윤리적인 기본자세의 전통확립은 새로운 종류의 공동체를 창출했다. 이것은 전에 없었던 시스템이었다. 이 시스템의 구성적인 특성은 우리가 정신적인 삶이라고 말할 수 있는 그런 종류의 삶이다. 이와같은 로렌츠의 주장도 인간 이성이 외생적으로 존재하고 있고 이에 의해 문명된 삶을 창조했다는 주장을 반증해 준다. 
  2. 7. 분석 결과 
 부캐넌은 사회라고 볼수 없는 상태를 가정하고 여기에서 인간들이 합리적으로 행동한다고 전제하고 있다. 그러나 이러한 가정과 전제는 타당하지 않다. 첫째로 인간들이 목적합리적으로 행동할 수 있기 위해서는 이들의 상호작용을 가능케하는 행동규율이 존재해야 한다. 부캐넌은 합리성을 전제할 수 없는 상황에 합리성을 전제하고 있다. 이와 같은 오류는 부캐넌이 내적 관점, 즉 개개인들에 대해 행동규율이 어떠한 <의미>를 가지고 있는가 하는 관점에서 행동규율을 분석하지 않았기 때문에 생겨나는 오류이다. 둘째로 부캐넌은 자연상태를 언어적 공동체로 파악하고 있으면서 행동 규율이 전혀 존재하지 않는 것으로 파악하고 있다. 이러한 부캐넌의 이해는 언어가 존재하고, 비로소 행동규율시스템이 존재할 수 있다는 생각을 전제로 한 것이다. 그러나 언어적 공동체 이전에 이미 행동규율이 존재한다는 사실은 엄연한 경험적 사실이다. 셋째 부캐넌은 신고전파 경제학의 균형개념을 이용하여 자연적 균형을 개발하고 있다. 그의 이 균형개념은 신고전파의 균형상태론과 똑같이 방법론적 객관주의 및 경험적 내용을 제공하지 못한다. 균형은 모든 개개인들의 행동이 이미 조정되어 있는 상황이다. 이러한 조정이 이루어졌다는 것은 이미 공동의 행동규율이 존재하고 있다는 것을 의미한다. 왜냐하면 행동규율이 존재할 경우에 비로소 행동조정이 가능하기 때문이다. 이와 같이 파악할 경우 행동규율에 대한 계약은 단순히 도장찍는 요식행위에 지나지 않는다. 따라서 계약에 의한 행동규율의 생성이라고 말하는 것은 온당치 못하다. 이와 같이 부캐넌을 파악할 경우 그의 이론은 법이론에 관한 명령 학파(Command School)와 맥락을 같이하고 있음을 알 수 있다. 이 학파는 법을 특정의 주권자로 부터 유래되는 명령으로 규정하고 있다. 명령학파에 의하면 보통법(Common Law)과 같이 진화적으로 형성된 법은 법이 될 수 없고, 이 보통법이 법이 되기 위해서는 주권자의 명시적인 선언이 존재해야 한다는 것이다. 그러나 진화론적 시각에서 볼 때 주권자의 선언은 단순한 요식행위에 지나지 않는다. 베이컨(F.Bacon), 벤담 및 오스틴 (J. Austin) 그리고 홉스 등으로 부터 유래된 명령학파나 부캐넌은 법을 주권자와 관련시켜 규정하고 있고 이러한 규정은 방법론적 객관주의 관점에서 나온다. 넷째로 자연적 균형이 존재한다고 하더라도 여기에서 생겨나는 권리구조는 자유주의적 권리구조를 반영하지 못한다. 왜냐하면 불평등한 권리 구조, 극단적인 경우 노예제도와 같은 권리구조가 형성될 것이기 때문이다. 이 자연상태 내지 자연적 균형상태에서는 일반적·추상적인 행동규율, 다른 말로 표현하면 자발적인 행동질서의 기초가 되는 행동규율(법 규율)이 생성할 수 없다. 다섯째로 부캐넌은 계약론적 헌법경제론은 인간이성은 사회의 외생적인 요소이고, 이 이성에 의해 사회를 조종·통제할 수 있다는 가정에서 출발하고 있다. 그러나 이러한 가정은 인간이성의 개발에 대한 잘못된 가정이다. 인간이성은 사회속에서 개발된다. 이상과 같이 파악할 때 부캐넌의 헌법경제론은 행동규율 시스템의 현상을 설득력있게 다루지 못하고 있다. 구체적으로 말한다면 신고전파적 헌법경제론은 행동규율 시스템을 분석하는데 한계가 있음을 알 수 있다. 
  3. 자연상태론과 분배적 헌법의 문제점 
 부캐넌은 자연상태론에 입각하여 분배적 헌법의 생성을 설명하기 위해 두가지 가정에서 출발하고 있다 : 첫째 생산능력론, 둘째 생산환경론, 전자에서는 자연적 균형에서 열악한 생산능력을 소유한 자들에게 무장해제 협정에 대한 동의의 댓가로 분배가 이루어 진다. 후자의 경우에서는 열악한 생산환경을 가진 자들에게 역시 동의의 댓가로 소득, 재산의 분배가 이루어 진다. 이 두가지 이론의 문제점은 무엇인가? 
  3. 1. 생산능력론과 분배적 헌법 
 생산능력론에 따르면 열등한 생산능력을 가진 사람들은 무장해제 협정에 동의하지 않고. 우월한 생산능력을 가진 사람들이 <질서>에 대한 강한 선호를 가지고 있다. 이것은 열악한 생산능력을 가진 사람들의 약탈·절도능력과 이에 대한 선호의 강도가 크다는 것을 의미한다. 부캐넌은 이와같이 생산능력과 질서에 대한 선호의 양립성을 전제로 하고 있다. 이러한 전제가 타당한가? 우월한 생산능력을 가진 사람이 우월한 약탈·절도능력과 약탈 절도행위에 대한 강한 선호도를 가질 가능성은 없는가? 이러한 가능성이 존재한다면 분배적 헌법은 물론 비정치적 헌법이 생성되지 않을 것이다. 
 우월한 생산능력을 가진 사람이 열등한 능력을 가진 사람의 동의를 얻는 방법으로서 오로지 분배적 헌법의 약속만이 존재하는가? 우월한 생산 능력을 가진 사람들이 타인들을 지배할 수 있는 능력과 의도를 가지고 있다면, 그들은 열등한 생산능력을 가진 사람들을 완전히 예속시키려고 할 것이다. 이러한 예속에 성공한다면 열등한 생산능력을 가진 사람들의 무장해제 협정에 대한 동의를 얻기 위해 보상메카니즘을 도입할 필요도 없을 것이다. 
 우월한 생산능력을 가진 사람들이 열등한 생산능력을 가진 사람들을 예속시키려고 할 경우, 이 후자들은 이 예속을 회피하기 위해 오히려 전자들에게 댓가로서 소득·재산을 이전하는 메카니즘을 도입하려 할 것이다. 이러한 매카니즘은 부캐넌이 예상하는 성격의 분배적 헌법이 아니라, 그 반대되는 성격의 분배적 헌법이 될 것이다 : 약자에서 강자에로의 소득·재산의 분배. 
 따라서 우월한 생산능력을 가진 사람들로 부터 그렇지 못한 사람들에게로 소득 재산의 분배가 이루어질 수 있는 분배적 헌법이 생성되기 위해서는 전자들이 후자들을 지배·예속시킬 의욕(선호)과 능력을 갖고 있지 않아야 한다. 반면에 후자들은 약탈·절도능력과 이에 대한 선호를 가지고 있어야 한다. 우월한 생산능력을 가진 사람들이 이러한 의욕과 선호를 가지고 있지 않다는 것은 그들이 어떤 윤리적인 감각을 가지고 있다는 것을 의미한다. 그러나 이것은 부캐넌의 자연적 균형상태와 부합하지 않는다. 
  3. 2. 생산환경론과 분배적 헌법 
 분배적 헌법론에서 부캐넌은 생산환경론을 도입하고 있다. 열등한 생산환경을 가진 사람들이 무장해제 협정에 동의하지 않을 것이고 따라서 이들의 동의를 얻기 위한 일환으로서 유리한 생산조건을 가진 자들이 소득·재산의 이전을 약속하고 그 결과 분배적 헌법이 생성된다는 것이다. 이러한 이론에서 중요한 것은 개개인들이 어떻게 서로 다른 생산환경을 차지하게 되었는가 하는 문제이다. 그러나 부캐넌은 이 문제를 설명하지 않고 있다. 그러나 생산환경의 격차 요인을 네가지로 설명할 수 있을 것이다. 첫째 개개인들이 태어난 지역의 자연적 조건, 둘째 개개인들이 태어난 가정의 물질적 조건, 셋째 남들이 차지하지 않은 유리한 생산환경을 먼저 차지한 경우, 넷째 유리한 생산환경을 차지한 사람들을 침략하여 점령하는 경우, 우월한 생산환경을 가진 사람들은 생산능력을 갖고 있지 않다고 하더라도 동일한 노력을 기울일 경우 열등한 생산환경을 가진 사람들 보다 부유해 질 수 있을 것이다. 전자의 세가지 경우를 고찰해 보고자 한다. 부캐넌은 이 세가지에 의해 형성된 생산환경 격차가 주어져 있다는 전제에서 이론을 전개하고 있다. 유리한 생산환경을 가진 사람들이 불리한 생산환경을 가진 사람들을 위한 분배적 헌법을 제안할 것인가? 이 문제에 답하기 위해서는 유리한 생산환경을 차지하고 있는 사람들의 힘의 관계를 분석해야 할 것이다. 만약 유리한 생산환경을 차지한 사람들이 강력한 힘을 가지고 있는 경우에는 그들은 약자를 지배·예속시킬 것이고, 따라서 분배적 헌법의 생성을 예상할 수 없다. 다른 한편 이들의 힘이 약한 경우에만 강자들이 그들의 유리한 생산환경을 침략하여 점령할 것이다. 이와같이 점령한 사람들은 분배적 헌법을 제안하지 않고, 점령당한 사람들을 예속 지배하려고 할 것이다 <흡스적인 정글>를 전제로 할 경우에는 어떠한 분배적 헌법도 생성될 수 없다. 강제점령은 록프의 자연법과 완전히 충돌하는 행동이다. 이러한 의미에서 볼 때 부캐넌의 이론보다는 로크의 이론이 윤리적 으로 우월하다. 
  3. 3. 분석 결과 
 부캐넌은 분배적 헌법의 생성을 설명하기 위해 자연상태 및 자연적 균형상태를 전제하고 있다. 분배적 헌법은 사법사회를 위한 계약에서 발생하는 손실을 보상하는 보상메카니즘의 성격을 갖는다. 문제는 누가 누구에게 보상, 즉 소득 재산을 분배할 것인가 하는 것이다. 자연적 균형에서 열악한 생산능력과 열악한 생산환경을 가진 사람들이 무장해제 계약에 무조건적으로 동의하지 않으리라고 한다. 그러나 이러한 가정은 항상 옳은 것은 아니다. 유리한 생산능력과 유리한 생산환경을 가진 사람들이 계약체결에 동의하기 위해서는 이기적인 동기를 억제하는 윤리적 동기를 가지고 있거나 또는 투쟁능력과 투쟁의욕이 적어야 한다. 그렇지 않으면 분배적 헌법이 생성되지 않거나 또는 약자에게서 강자에게로 분배가 이루어지는 헌법계약이 체결될 수 있다. 
  4. 공법사회론과 무지의 장막론의 문제점 
 부캐넌의 정치적 헌법경제론의 문제점을 밝히기 위해 그의 이론을 간단히 요약하고자 한다. 공공재화의 소비가 가능하기 위해서는 정치적 헌법이 필요하다는 인식에서 개개인들은 생산국가를 설치한다. 부캐넌은 사법사회의 존재를 전제로 하여 정치적 헌법경제론을 개발하고 있다. 부캐넌에 의하면 상호의존 비용을 계산하고 개개인들이 생산국가의 조직형태, 생산국가의 표결원칙 및 생산국가의 영역에 관한 의사결정을 내린다고 한다. 그에 의하면 개개인들이 각자 계산한 상호의존 비용에 의해 만장일치로 헌법규율의 생성이 가능하다는 것이다. 왜냐하면 개개인들은 무지의 장막에서 의사결정을 내리기 때문이라는 것이다. <무지의 장막>에 관한 가정을 처음으로 그는 그의 저서 <The Calculus of Consent>에 도입되었고, 그후 그는 이 가정을 도입할 때마다 롤즈를 인용하고 있다. 이 무지의 장막은 정치적 헌법의 만장일치 합의를 가능케 할 뿐만 아니라 정치적 헌법구조의 변동이론에도 중요한 역할을 한다. 
  4. 1. 상호의존 비용론과 정치풍토 
 부캐넌은 계약참여자들이 최적적인 정치적 헌법규율을 선택하기 위한 U자-형의 상호의존 비용곡선을 도출하고 있다. U자-형만 존재하는가? U자-형의 상호의존 비용곡선이 도출되기 위한 조건은 무엇인가? 이 문제들을 분석하고자 한다. 상호의존 비용곡선은 외부비용과 의사결정 비용으로 구성되어 있기 때문에 이들을 분리하여 분석하고자 한다. 
 (1) 외부비용과 정치풍토 : 어느 한 개인의 외부비용은 자신의 정치적 선호와는 다른 정치적 목표가 집단적으로 선택됨으로써 발생하는 비용이다. 이러한 의미의 외부비용 개념은 펜녹(R.Pennock)의 <좌절비용(Frustrations-Cost)>의 개념과 유사하다. 좌절비용은 어느 한 특정의 조치가 투표에서 패배당한 그룹구성원의 선호와 일치하지 않는 상황으로 정의되고 있다. 그러나 펜녹은 좌절된 유권자들의 수효를 기초로 하여 좌절지표를 작성하고 있다. 따라서 <좌절비용>과 부캐넌의 외부비용 개념의 차이는 후자는 개인의 효용상실과 관련된 개념이고 (미시적 변수 및 방법론적 주관주의) 전자는 좌절된 개인들의 수효(거시적 변수 및 방법론적 개관주의)와 관련되고 있다는 점이다. 만약 모든 집단적인 의사결정은 만장일치를 획득해야 한다면 외부비용은 존재하지 않을 것이다. 외부비용은 집단적인 의사결정에서 만장일치의 원칙이 적용되지 않을 경우에 발생한다. 어느 한 개인의 외부비용의 높이는 첫째 그의 동의 없이 집단적인 의사결정이 이루어질 확율에 의해 결정된다. 둘째 그의 외부비용은 그의 동의없이 집단적으로 이루어진 의사결정에 의해 그가 침해받아 발생되는 효용의 상실의 크기에 의해 결정된다. 어느 한 개인의 동의없이 집단적인 의사결정이 발생할 확율은 필요 찬성 투표율이 적으면 적을수록 증가한다. 이에 따라 외부비용도 증가한다. 반면에 효용상실의 규모는 그가 가지고 있는 정치적 선호와 타인들의 정치적 선호의 격차에 의해 결정된다. 따라서 집단 구성원들의 정치적 선호들의 격차가 크면 클수록, 다시 말하면 정치 풍토가 이질적이면 이질적일 수록 외부비용의 높이는 그만큼 더 크다. 이 효용상실의 규모는 문제의 정치적 선호가 자신의 선호시스템 내에서 차지하고 있는 중요도에 의해 결정된다. 이와같은 정치적 풍토의 특성들을 고려할 때 외부비용 곡선은 하나의 형태만 존재하는 것이 아니라, 지극히 다양한 형태로 존재할 수 있을 것이다. 다양한 정치풍토에 따라 서로 상이한 형태의 외부비용 곡선을 <그림-2>와 같이 가상할 수 있을 것이다. <그림-2>에 나타난 정치풍토를 설명하고자 한다 : 
     <그림-2> 
 C1 : C1에 의해 표시되는 외부비용을 가진 어느 한 집단구성원의 정치적 선호는 다른 구성원들의 그것과 차이가 없다. 이러한 사회의 특징은 동질적인 정치적 선호를 가진 정치풍토이다. 그의 외부비용은 필요찬성 투표율과 관계없이 존재하지 않는다. 
 C2 : 곡선 C2가 반영하는 정치적 풍토는 이질적이다. 그러나 그 이질성은 연속적이다. 다시 말하면 어느 한 개인의 정치적 선호와 가장 멀리 떨어져 있는 다른 선호에서 부터 점차 가까운 선호들이 존재하고 있다. 극단적인 경우 가장 가까운 선호는 그의 정치적 선호일 것이다. 부캐넌이 구상하고 있는 외부비용 곡선은 바로 C2이고, 이것은 바로 정치적 선호들의 분포가 연속성을 갖고 있는 정치풍토를 반영하고 있다고 볼 수 있다. (제2장 3. 2.의 <그림-1>을 참조) 이러한 정치풍토에서 어느 한 개인의 외부비용은 필요찬성 투표울의 연속함수로 간주할 수 있다. 
 C3 : 곡선 C3에 의해 표현되는 정치풍토는 양극화되어 소수파와 다수파로 구성되어 있는 정치풍토이다. 이 양극성은 곡선이 연속적이지 않고 도약점을 가지고 있다는 사실로 표현된다. 도약점의 수효는 다극성을 나타내 준다. C3와 같은 외부비용을 예측하는 어느 한 집단 구성원의 정치적 선호는 다수파에 속하는 정치적 선호를 가지고 있다. 그러나 다수파의 내부의 특징은 이질적인 그러나 연속적인 정치적 선호들로 구성되어 있다. 
 C4 : C4에 의해 표현되는 정치풍토는 C3에 의해 표현되는 정치풍토와 같이 양극화를 특징으로 하고 있지만 그러나 C4와 같은 형태의 외부비용을 예상하는 어느 한 집단 구성원의 정치적 선호는 소수파의 선호그룹에 속한다. C3는 다수파에 속하는 어느 한 개인의 입장에서 본 외부비용 곡선, C4는 소수파에 속하는 어느 한 개인의 입장에서 본 외부비용 곡선이다. 외부비용 곡선은 이와같이 정치풍토에 의해서도 결정되지만 그러나 개개인들이 어떤 사안에 대해 평가하는 중요도, 즉 선호의 강도에 의해서도 결정된다. 선호의 강도가 크면 클수록 외부비용 곡선은 위로 이동한다(C' 2). 이것은 의사결정자의 성격구조를 반영한다 
 (2) 의사결정 비용과 정치풍토 : 어느 한 개인의 의사결정 비용은 이미 앞에서 언급한 바와같이 필요찬성 투표율이 증가함에 따라 증가한다. 또한 이 비용을 결정하는 요인들은 세가지로 구분할 수 있다. 양보를 통해서 발생하는 비용, 투표 구매비용 및 시간과 심리적인 금전적인 비용, 이러한 비용부분들은 또 다시 정치적 풍토에 의해서도 결정될 뿐만 아니라, 의사 결정자들의 성격구조에 의해서도 결정된다. 부캐넌이 설명하고 있는 것처럼 오로지 필요한 찬성투표을에 의해서만 결정되는 것이 아니다. 그는 이 비용부분들을 자세히 설명하고 있지 않기 때문에 여기에서 상세히 설명하고자 한다. 
 (a) 양보비용 : 어느 한 개인의 양보비용은 자신이 최적이라고 생각하는 공공재화 또는 선호의 완전한 실현을 포기하고 그가 동의를 얻어내려는 다른 어느 한 개인의 선호에 접근하여 절충하는 경우에 발생하는 비용이다. 이 절충의 결과와 그의 애초의 선호의 차이가 양보비용이다. 그는 될 수 있는대로 이 차이를 적게하려고 노력할 것이다. 예컨대 필요찬성 투표가 2명인 경우 그는 자신과 가장 가까운 정치적 선호를 가진 사람을 합의 파트너로 선택할 것이다. 3명 이상의 찬성투표가 필요한 경우에는 또 다시 절충이 필요하고 따라서 의사결정 비용은 증가할 것이다. 일반적으로 말한다면 어느 한 특정의 표결원칙이 주어져 있을 경우 이와 관련된 양보비용은 어느 한 그룹내의 구성원들의 선호가 이질적일 수록 그만큼 더 크다. 왜냐하면 어느 한 개인이 타인들과 절충하기 위해서는 그는 원래의 정치적 선호중 포기해야 할 부분이 더 커지기 때문이다 
 (b) 투표구매비용 : 이 투표 구매비용은 어느 한 개인이 타인의 지지를 획득하기 위해 비 집단적인 재화의 형태로 그에게 지불하는 경우에 발생하는 비용이다. 이것은 지불받는 자에게는 배제원칙이 적용되는 <사적> 재화의 성격을 가진 것이다. 예를들면 금전적인 보상, 또는 관직, 어느 한 개인(A라고 하자)의 투표 구매비용은(필요찬성 투표수가 주어져 있을 경우) 다음과 같은 요인에 의해 결정된다고 볼 수 있다. 첫째, 개인 A의 정치적 선호와 그가 구매하고자 하는 타인들의 정치적 선호의 격차, 따라서 정치적 선호들이 이질적이면 이질적일 수록 투표 구매비용은 증가한다. 둘째로 어느 특정 개인의 투표를 구매하고자 하는 잠재적인 경쟁자들이 많으면 많을 수록 그의 투표 판매가격은 상승할 것이고 따라서 개인 A의 구매비용은 증가할 것이다. 셋째로 잠재적인 합의 파트너들에게 A가 사적 재화의 성격을 가진 재화를 제공할 경우 이 재화에 대한 그들의 선호들이 이질적일 수록 A의 투표 구매비용은 증가할 것이다. 투표 구매비용의 또 다른 결정요인은 투표 매매행위에 대한 법적 및 도덕적인 장벽이다. 장벽이 존재하지 않을 경우 투표 구매비용은 증가한다. 법적 제한이 존재할 경우 투표매매는 암시장에서 이루어질 것이다. 투표 판매행위에 대한 도덕적 장벽 또는 법적 장벽은 이 장벽을 극복하는데 비용이 따르기 때문에 투표가격을 상승시킨다. 물론 이 장벽으로 인하여 이와같은 거래의 빈도수는 감소할 것이기는 하지만 완전히 제거될 수는 없을 것이다. 
 (C) 심리적 시간적 금전적 비용 ; 어느 한 개인의 심리적, 시간적 비용은 그가 자신의 정치적 선호를 관찰시키기 위해 자신의 시간, 설득노력, 자신의 능력, 권위, 명성들을 동원하고 또한 협상파트너와 교량역할을 해줄 인물을 투입하는데 따르는 금전적 비용이다. 이러한 비용들은 협상 상대방들의 정치적 선호 그리고 그의 행동에 대한 이들의 반응은 물론, 그의 잠재적인 경쟁자들의 반응을 알기 위해 정보수집 및 정보가공 비용을 투입할 경우에도 발생한다. 합의 파트너들을 찾는데 필요한 탐색행위도 심리적 시간적, 금전적 비용이 든다. 따라서 어느 한 개인의 심리적 및 금전적인 비용은 다음과 같은 요인에 의해 결정된다고 볼 수 있다 : 첫째 개개인들의 정치적 선호들의 이질성, 이질성이 크면 클수록 어느 한 개인의 시간적, 심리적, 금전적인 비용이 증가한다. 둘째 그의 정보수준과 타인들의 정보수준이 낮으면 낮을수록 이 비용이 증가한다. 셋째 그가 다른 개인들로부터 받는 신뢰감 및 권위가 적으면 적을수록 이 비용은 증가한다. 넷째 개개인들의 정치적 선호의 정확도와 경직성, 이와같이 의사결정 비용은 서로 다른 요인들에 의해 결정되고, 이들은 또 다시 무수히 많은 요인들에 의해 결정된다. 이 요인들에 의해 의사결정 비용곡선의 위치와 그 굴곡형태가 결정된다. 여기에서는 정치풍토와 관련하여 어느 한 개인의 의사결정 비용곡선의 형태 (<그림-3>)를 설명하고자 한다. 
 D1 : 이질적인 그룹과 완전동질적으로 구성된 사회를 반영하는 어느 한 개인의 의사결정 비용곡선이다. 그는 사회에서 소수파에 해당하는 이질적인 그룹에 속하는 사람이다. 그는 동질적인 그룹에 속하는 어느 한 구성원만을 설득하거나 또는 후자에게 양보하거나, 그의 동의를 얻으면, 이 그룹에 속하는 다른 구성원들을 자동적으로 자신의 편으로 만들 수 있다. 물론 그 대상자는 이 동질적인 그룹의 우두머리일 것이다. 
 D2 : 곡선 D2가 반영하는 정치풍토는 앞에서 논의한 외부비용 곡선 C2가 반영하는 정치풍토와 유사한 정치풍토이다. 정치풍토는 개개인들의 정치적 선호들의 격차가 연속적인 형태를 그 특징으로 한다. 부캐넌이 구상하고 있는 의사결정 비용곡선이 바로 D2와 같은 형태이다(제2장 3. 2.의 <그림-1>). 따라서 그의 의사결정 비용은 정치적 선호들의 특정 분포를 반영하는 하나의 곡선일 뿐이다. 
 D3 : 어느 한 개인이 예상하고 있는 자신의 의사결정 비용곡선이 D3와 같은 형태를 갖고 있다고 할 경우, 그는 양극화된 사회에서 다수파에 속하고 있다. 이 곡선은 외부비용 곡선 C3가 반영하는 사회와 유사하다.  
 D4 : D4는 D3과 같이 사회가 완전히 양극화 되어 있기는 하지만 그러나 어느 한 개인이 소수파에 속해 있음을 나타내는 곡선이다. D3은 양극화 되어있는 사회에서 다수파에 속해 있는 어느 한 개인의 입장에서 본 의사결정 비용곡선인데 반하여 D4는 소수파에 속해 있는 어느 한 개인의 입장에서 본 의사결정 비용곡선이다. 
 (3) 상호의존 비용과 정치풍토 : 앞에서 본 바와 같이 어느 한 개인의 의사결정 비용과 외부비용은 무수히 많은 요인들에 의해 결정된다. 이러한 요인들에 관해 개개인들은 서로 다르게 판단하고, 서로 다르게 측정하기 때문에 그들은 서로 다른 의사결정 비용곡선은 물론 서로 다른 외부비용 곡선을 가지고  있을 것이다. 따라서 개개인의 상호의존 비용곡선들은 서로 다를 것이고 또한 개개인들의 최적이라고 생각하는 표결원칙도 서로 다를 것이다. 개개인들의 서로 다른 상호의존 비용곡선과 이에 따른 개개인들의 서로 다른 최적 표결원칙의 존재를 소수파에 속하는 어느 한 개인과 다수파에 속하는 어느 한 개인의 입장에서 설명하고자 한다. 소수파에 속하는 어느 한 개인을 A라고 할 때 A의 외부비용 곡선과 의사결정 비용은 <그림-2>와 <그림-3>의 곡선 C4와 D4이다. 이 두 곡선을 수직적으로 합한다면 다음과 같이 <그림-4>의 곡선 IA와 같다. 소수파에 속하는 A의 상호의존 비용곡선은 세개의 최하점을 가지고 있고 이에 해당하는 표결원칙은 L, Xa 및 M으로 표시된다. 여기에서 L의 경우가 최소의 최소라고 볼 수 있다. 그러나 L과 Xa., M과 Xa사이에 있는 표결 원칙들에 대해서는 대체로 무차별적인 태도를 취하고 있다. 
  <그림-4>
 그러나 여기에서 유의할 점은 소수파에 속하는 모든 개개인들의 상호의존 비용이 A의 것과 일치된다고 볼 수는 없다. 지식수준은 물론 그들의 및 선호의 중요도는 서로 다르고, 또한 최적 표결원칙이 서로 다를 것이다. 다수파에 속하는 어느 한 개인을 B라고 할 때 B의 외부비용 곡선과 의사결정 비용곡선은 <그림-2>와 <그림-3>의 D3과 C3이다. 역시 이 두곡 선에서 B의 상호의존 비용곡선은 <그림-5>의 곡선 IB와 같다. 다수파에 속하는 B의 상호의존 비용곡선은 IB로 표시된다.그는 Xb를 최적표결 원칙으로 간주하고 L과 Xb, M과 Xb사이에 있는 표결원칙에 대해서는 무차별적인 태도를 취한다. 그러나 L과 1사이에 있는 표결원칙과 M과 100사이에 있는 표결원칙에 대해서는 반대한다. 다수파에 속하는 모든 개인들의 상호의존 비용이 B의 그것과 동일할 수는 없다. 그들의 정치적인 선호시스템, 지식수준, 타인들의 반응 방법의 차이에 따라 서로 다른 상호의존 비용을 갖게 될 것이다.
   <그림-5>  <그림-6> 
 이상에서 상호 의존 비용을 결정하는 무수히 많은 요인들을 고려할 때 상호의존 비용곡선 그리고 이 곡선의 기초가 되고 있는 외부비용 곡선과 의사결정 비용곡선은 개개인들마다 서로 다르다. 정치풍토가 부캐넌이 가정하고 있는 경우라고 하더라고 개개인들은 서로 다른 최적 표결원칙을 계산할 수 있을 것이다. 양극화 현상을 갖고 있지 않은 상황에서 개인 I의 외부곡선(CI)은 개인 II의 외부곡선(CII)보다 더 가파른 형태를 보여주고 있다. (<그림-6> 참조). 역시 개인 I의 의사결정 비용곡선 (DI)도 마찬가지이다. 개인 I이 달성하고자 하는 정치적 선호의 강도가 개인 II보다 크기 때문에 개인 I의 외부비용 곡선이 개인 II의 그것보다도 가파르다. 개인 I의 정치적 목표가 개인 II의 목표보다 다른 개개인들의 정치적 목표들과 더 큰 차이가 있기 때문에 개인 I의 의사결정 비용곡선이 더 가파른 형태를 갖고 있다. 개인 I이 최적이라고 생각하는 표결원칙과 개인 II가 최적이라고 생각하는 표결원칙은 <그림-6>에서 볼 수 있듯이 서로 다르다 : 개인 I은 XI을, 개인 II는 XII를 최적 표결원칙으로 간주하고 있다. 
  4. 2. 선택대안들과 지식의 문제 
 상호의존 비용을 계산하기 위해서는 두가지 범주의 지식이 필요하다 : 첫째로 개개인들은 정치적 헌법으로 채용될 잠재적인 제도들에 관하여 알고 있어야 한다. 표결원칙으로서 어떤 것들이 있는가? 생산국가의 조직형태 대안들은 어떤 것들이 있는가? 간단히 말해서 필요한 정치적 헌법들의 선택 대안 리스트를 먼저 작성해야 할 것이다. 둘째로 개개인들은 헌법대안들이 어떠한 효과를 발생할 것인가에 관한 지식이 필요하다. 이 효과에 관한 지식은 정치적 과정에 관한 구체적인 지식이어야 한다. 이러한 지식을 토대로 하여 개개인들은 비로소 외부비용과 의사결정 비용을 계산할 수 있을 것이다. 상호의존 비용의 최소화를 보장하는 정치제도를 선택하기 위해서는 헌법규율의 대안들을 완전히 파악하고 있어야 할 뿐만 아니라, 이들의 효과를 완전히 파악하고 있어야 한다 : 선택대안들의 존재에 관한 지식과 이들의 효과에 관한 지식. 이러한 지식들이 도대체 어디에서 생겨나는가? 부캐넌의 헌법경제론은 이 문제에 대해 전혀 설명하지 않고 있다. 그는 선택대안들이 계약 참여자들에게 주어져 있다고 가정하고 있다. 또한 의사결정 비용곡선과 외부비용 곡선을 확인하는데 필요한 지식을 완전히 알고 있다고 가정하고 있다. 따라서 이러한 지식이 현실에서 어떻게 생성하는가 하는 문제를 전혀 다루지 않고 있다. 어느 한 헌법규율이 만장일치의 합의를 달성하기 위해서는 개개인들이 각자 계산한 상호의존 비용이 동일하거나 적어도 유사해야 한다. 이를 위해서는 이 계산의 기초가 되는, 각자 가지고 있는 지식들이 유사하거나 일치해야 한다 : 지식의 수렴. 부캐넌은 지식들이 어떻게 수렴되고, 상호의존 비용이 일치하여 결국 어느 한 헌법규율에 대해 만장일치의 달성이 가능한가 하는 문제를 전혀 다루지 않고 있다. 오히려 그는 지식의 수렴을 전제로 하고 있다. 부캐넌은 다음과 같이 세가지 문제를 전혀 설명하지 못하고 있다 ; 첫째 어떻게 선택대상이 되는 헌법규율들이 생성하는가? 둘째 어떻게 계약 참여자들이 이들에 관한 지식을 습득하는가? 셋째 이들이 가진 지식들이 어떻게 수렴되는가? 이 세가지 문제를 전혀 분석하지 않고 해결된 것으로 전제하고 있기 때문에, 이러한 전제는 사회적인 문제를 계산의 문제로 파악하고 있음을 의미한다. 따라서 사회계약은 논리적 계산이고 동시에 그것은 단순한 요식행위일 뿐이다. 이것은 <공공선택이론>일 뿐이다. 현실의 모든 현상은 하이에크가 주장하고 있는 바와 같이 인간의 구조적 무지에서 비롯된다. 따라서 그것은 지식의 습득의 문제와 지식 수렴의 난제를 그 특징으로 한다. 인간들은 정치적 헌법규율로서 무엇을 도대체 논의의 대상으로 간주해야 할 것인가에 관하여 서로 다른 견해를 가지고 있을 것이다. 그들은 이들의 기능방법과 그 효과에 있어서 서로 다른 지식을 가지고 있을 것이다. 그럼에도 불구하고 부캐넌이 명확하고 논쟁의 여지가 없는, 그리고 모든 계약참여자들의 똑같은 지식수준을 전제함으로써, 사회과학의 진정한 인식대상인 지식의 습득문제 및 지식의 수렴문제를 도외시하고 있다. 사회계약론의 이러한 무시 및 경시 태도는 사회공학적 태도이다. 
  4. 3. 자연적 균형이론과 정치적 헌법계약 
 정치적 헌법계약 상황은 자연적 균형론과 동일한 구조를 가지고 있다. 앞에서 논의한 바와같이 자연적 균형론은 모든 여건들이 주어져 있고 또한 객관적으로 알려져 있다는 가정에서 출발하고 있다. 개개인들이 가지고 있는 모든 관련지식들이 완전히 일치된 상황을 균형으로 정의되고 있다. 정치적 헌법계약 상황에서 도입되고 있는 가정은 토의 대상이 될 모든 헌법규율들이 주어져 있고, 이것은 모든 개개인들에게 완전히 알려져 있다는 점이다. 또한 정치적 선호 및 개개인들의 행동방법과 반응방법들이 알려져 있고 주어져 있다. 이러한 가정들은 모두 자연적 균형의 객관적인 주어진 <여건>과 동일한 맥락이다. 이로써 자연적 균형론은 폐쇄된 시스템을 전제로 한 것이다. 마찬가지로 정치적 헌법의 생성을 설명하기 위한 정치적 헌법이론도 역시 폐쇄된 시스템을 전제로 하고 있다. 이러한 이론은 사회적 문제를 계산의 문제로 파악하는 <자원배분론>이자 사회공학이다. 진정한 사회적 문제는 자원의 배분문제가 아니라 개개인들이 어떻게 지식을 습득하고 이 지식들이 어떻게 조정되어 수렴되는가 하는 문제이다. 이러한 문제는 열린 시스템을 전제로 하는 진화이론에 의해서만이 설명, 해결될 수 있다. 선택대안들이 주어져 있고 개개인들이 이들에 관하여 완전히 알고 있다는 전제는 사회적 과정을 오로지 주어진 것을 선택하는 과정으로 파악하는 결과를 초래한다. 주어진 대안들 중에서 선택하기 이전에 이 대안들의 생산과정이 더욱 주요하다. 대안들의 생성과정은 의사형성과정이다. 사회적 과정의 장점은 바로 이 동태적인 성격을 가지고 있다는 점이다. 이러한 과정에서 정부가 무엇을 해야 할 것인가. 어떻게 공공재화를 산출해야 할 것인가에 관한 공공의 의견이 개발되고, 제도적인 아이디어가 개발된다. 이러한 지식들은 사회에 확산되기 전에는 어딘가에 있는 소수의 개인들에서 나온 것이다. 사회의 경험 중에는 처음에는 소수의 개인의 경험이 아니었던 것이 없다. 여러가지 아이디어들 및 지식들의 사회적 과정에서 테스트되어 지고 확산된다. 주어진 선택대안들을 개개인들이 함께 모여 선택하는 과정은 사회전체의 의사형성 과정중에서 최종단계일 뿐이다. 시장과정을 배분과정으로 파악하는 경우와 동일하다. 배분과정은 새로운 생산방법, 새로운 기술적 지식의 혁신과 확산이 이미 끝난 상황에서 이루어지는 과정이다. 선택대안들이 주어지기 이전의 중요한 사회적 과정으로서 의견형성 과정은 계약론적으로는 전혀 설명할 수 없는 과정이다. 이러한 과정은 진화이론에 의해서만 설명할 수 있을 뿐이다. 의사형성 과정속에서 비로소 인간의 이성이 개발된다. 선택대안들이 주어져 있고 개개인들이 이들에 관하여 알고 있으며, 따라서 결국 이들 중에서 선택만 하면 그것으로 끝나는 것으로 이론화 하는 헌법경제론은 표현의 자유, 사상의 자유, 정보의 자유의 중요한 가치를 정당화 할 수 없다. 물론 계약체결 과정에서 토의가 존재할 것이고, 이 토의를 위해서는 표현의 자유 또는 언론의 자유가 필요할 것이다. 그러나 모든 것을 완전히 알고 있다면 토의조차 필요없을 것이다. 행동의 자유는 개개인들이 필요한 지식을 습득하고 또한 새로운 아이디어를 개발하고 공급하고, 또한 서로 다른 지식 및 아이디어들이 상호 경쟁할 수 있는 전제조건이다. 자유는 자발적인 의사형성을 위한 전제조건이다. 
  4. 4. 관찰자의 지식과 계약참여자의 지식 
 선택대안들중에서 적절한 헌법규율들을 선택하기 위해서는 여러가지 이론적인 지식은 물론 사실에 관한 지식이 필요하다. 만장일치로 헌법규율을 선택하기 위해서는 계약에 참여한 개개인들의 지식이 일치해야 할 것이다. 부캐넌은 이 지식들을 계약참여자들이 어떻게 습득하고 또 어떻게 개개인들의 지식들이 수렴하는가를 전혀 설명하지 않고 있다. 그는 이 지식이 수렴되어 있는 상황을 전제로 하고 있다. 이것은 일반 균형이론에서 필요한 모든 지식들을 시장참여자들이 가지고 있다는 전제에서 출발하고 있는 것과 동일하다. 계약참여자들이 공동으로 일치되어 가지고 있다고 가정하고 있는 지식들은 사실상 관찰자인 계약이론가가 가지고 있는 지식이나 다름이 없다. 따라서 부캐넌이 구성하고 있는 (J.Rawls의 계약모델도 마찬가지이다) 계약모델에서 관찰자의 지식과 관찰의 대상이 되고 있는 계약참여자의 지식의 구분이 존재하지 않고, 따라서 계약이론가인 관찰자와 관찰의 대상이 되고 있는 계약참여자의 구분이 존재하지 않는다. 이들은 모두 동일한 지식수준 및 동일한 지식의 종류를 가지고 있다. 그들은 계약을 체결하는데 필요한 지식들을 완전히 가지고 있는 것이다. 이러한 모델 구성은 월라스, 카셀(G. Cassel), 드브뢰(G. Debreu)의 전통인 일반균형 이론과 또한 애로우(Arrow), 스티글러(G. Stigler)의 전통인 정보 경제학과 동일한 구조를 가지고 있다. 이 모델들은 시장 참여자의 지식과 관찰자인 학자의 지식수준은 동일하고 완전한 것으로 가정하고 있기 때문이다. 관찰자와 피관찰자의 구분이 존재하지 않는다. 이것은 관찰자가 가지고 있는 지식을 시장 참여자에게 제공하고, 시장참여자는 이 지식을 액면 그대로, 독자적인 해석을 하지 않고 수용하여 논리적 계산을 하는 것으로도 해석할 수 있다. 마찬가지로 사회계약 모델에서도 관찰자인 계약론가가 자신이 가지고 있는 지식을 계약참여자들이 수용하여 최적 헌법규율을 선택하는데 이용하는 것으로 해석할 수 있다 이러한 형태의 모델은 나중에 자세히 설명하겠지만 부캐넌 자신의 시장 균형 형성이론과는 다르다. 이 이론에서는 관찰자는 객관적 여건에 관한 완전한 지식을 가지고 있지만 관찰의 대상이 되고 있는 시장참여자들은 처음에는 주관적인 여건에서 출발한다. 시장의 <소극적인 발견적 절차>에 의해 결국 관찰자가 가지고 있는 객관적 여건에 수렴한다. 이 모델에서는 관찰자는 시장참여자들보다 우월한 지식을 가지고 있는 것으로 가정되고 있다. 이 우월한 지식을 직접 시장참여자들에게 제공하지 않고, 그들의 자발적인 상호작용에 의해 이 우월한 지식에 도달한다. 이러한 모델은 검은 상자에 쥐를 집어 넣고, 관찰자가 어느 한 구석에 먹이를 놓고, 이 먹이에 쥐가 어떻게 접근하는가를 보여주는 실험과 마찬가지 모델이다. 그러나 부캐넌의 헌법계약론과 월라스-카씰-드브뢰 전통의 균형이론 및 애로우-스티글러 전통의 정보경제학은 관찰자가 피관찰자들에게 지식을 제공하고 이에 따라 그들은 계산을 한다. 이러한 관점에서 볼 때 이들 모델과 정치적 헌법계약 모델은 동일한 구조를 가지고 있다.  모든 계약참여자들이 일치된 지식을 가지고 있다면 그들은 계약적인 협상이 필요없고, 오로지 논리적인 계산만을 하면 그것으로 족하다. 이러한 상황에서 계약이라는 용어, 또는 합의라는 용어는 의미가 없다. 계약참여자들이 계약론가인 관찰자의 지식에 의해 논리적인 계산을 할 경우 그들은 지식습득에서 수동적이다. 이러한 의미에서 사회계약 모델은 부캐넌-키르츠너의 시장균형 형성론의 기초가 되고 있는 인간의 지식 습득과 동일한 것을 전제하고 있다. 계약론가가 제공하고 지식을 해석의 여지가 없는 객관적인 지식으로 간주하는 인간들은 주관적이고 창조적인 인지활동 능력을 갖고 있지 못하다. 따라서 부캐넌이 반복적으로 자신을 주관주의자라고 주장하고 있지만 그것은 엄밀한 의미에서 방법론적 주관주의가 아니다. 
  4. 5. 무지의 장막론의 의미와 문제점 
 이미 앞에서 언급한 바와같이 <무지의 장막> 가정을 도입할 때마다 부캐넌은 롤즈J를 인용하고 있다. 롤즈는 원초적 상황 및 무지의 장막을 특정의 정의관을 획득하기 위하여 구성된 순수한 이론적 상황으로 간주하고 있다. 따라서 그는 이 무지의 장막이 현실에 존재하는 것이라고 주장하지 않는다. 그는 무지의 장막은 모든 개개인들이 동일한 처지에 놓이게 한다고 주장하고 있다. 무지의 장막은 우연적인 모든 사회적 및 자연적인 차이들이 차단되어지도록 의도적으로 설정된 것으로 보고 있다. 그것은 모든 개개인들이 <똑같이> 취급되어야 한다는 규범적인 가정을 의미한다. 무지의 장막은 롤즈의 경우에 있어서 개개인들의 사실상의 불평등을 제거시키는 기능을 행사한다. 롤즈의 이러한 구조물의 문제점은 나중에 자세히 설명하기로 하고 여기에서는 오직 부캐넌의 이론과 관련하여 무지의 장막론을 비판하고자 한다. 
 (1) 무지의 장막론의 의미 : 부캐넌은 무지의 장막론을 정치적 헌법규율의 설명 및 분배적 헌법규율의 설명을 위해 도입하고 있다. 부캐넌은 무지의 장막을 롤즈처럼 이론적인 구조물로 간주하지 않는다. 그는 무지의 장막의 발생을 장래의 입장에 관한 개개인들의 현실적인 불확실성을 가지고 설명하고 있다 : 그에 의하면 계약참여자들이 선택할 헌법규율은 반영구적으로 적용된다는 사실에서 불가피하게 그들은 그들 자신의 장래의 입장에 관하여 불확실하다는 것이다. 그들은 특정의 정치적 사안에 대해 승리한 연립에 속하게 될 것인지를 분명히 예측할 수 없다는 것이다. 따라서 그들은 어떤 경우에는 어느 한 그룹에 속하기도 할 것이고, 어떤 다른 상황에서는 다른 한 그룹에 속할 것이라는 것이다. 이와같은 경우에는 그들은 확률적인 요소를 감안해야 한다는 것이다. 이로써 부캐넌은 롤즈의 이론적 구조물의 비현실성과 맞대결하려 하고 있다. 그럼에도 불구하고 부캐넌은 불확실성에 관한 자신의 가정을 평등에 의해 정당화시키고 있다. 그에 의하면 개개인들의 외적인 특징의 차이들과 관련하여 관용이 지배하고 있고, 또한 이러한 차이들중에 영구적인 연립형성의 확실한 기초가 될 수 있는 차이가 존재하지 않는 경우에만이 불확실성이 발생한다는 것이다. 이것은 개개인들이 사실상 유사하거나 아니면 그들이 관용의 윤리와 같은 규범적인 가치에 의해 평등한 사람들로서 취급되어 헌법의 협상과정에 참여한다는 것을 의미한다. 
 (2) 무지의 장막론의 문제점 : 이와같이 부캐넌은 첫째로 헌법의 적용 기간의 장기성에 의해 불확실성을 정당화시키고 있고, 또한 둘째로 사실상의 평등 또는 관용이라는 윤리에 의해 불확실성을 설명하고 있다. 첫번째의 장기성에 의해 불확실성은 결과적으로 사실상의 평등 또는 관용의 윤리가 정당화 되고 있다. 여기에서 무지의 장막 가정과 평등 또는 관용의 윤리 사이에는 다음과 같은 인과 관계가 존재하고 있다 : 무지의 장막 가정은 독립변수이고, 평등 또는 관용의 윤리는 종속변수이다. 그러나 두번째의 설명방법에서는 이 관계가 전도되고 있다. 관용의 윤리 또는 평등 윤리는 독립변수이고, 무지의 장막은 종속변수로 간주되고 있다. 후자의 설명 방법은 롤즈의 무지의 장막론과 동일하다고 볼 수 있다. 이와같은 부캐넌의 설명방법의 문제점은 첫째 무지의 장막과 사실상의 평등 및 관용윤리의 관계는 순환론적인 관계로 파악하고 있다는 점이다. 
 둘째로 그는 사회계약 이론에 윤리적 가치를 도입함으로써, 이론 전체의 일관성이 상실되고 있다. 이미 앞에서 자세히 설명한 바와같이 그의 계약이론에서 전통적인 행동규율 및 윤리적 가치는 어떠한 역할도 하지 않는다. 그에 의하면 어떠한 윤리적 도덕적 가치를 도입하지 않고서도 개인주의적 자유주의를 정당화 시킬 수 있다고 한다. 그러나 그는 윤리적 도덕적인 가치를 도입함으로써, 그가 시도하는 인식전략의 일관성이 상실되고 있다. 그의 불확실성 가정은 개개인들은 사실상 평등하다는 것을 의미한다. 이러한 가정의 도입도 역시 그의 헌법경제론 전체의 양립하지 않는다. 이미 앞에서 자세히 설명한 바와 같이 개개인들의 심리적, 물리적인 차이를 부캐넌은 분명히 인식하고 있다. 그는 인간들이 이와같이 다름에도 불구하고 <모든 인간들의 평등대우> 원칙을 실현할 수 있는 자유주의적 민주주의를 이러한 인간들을 기초로 하여 정당화시킬 수 있다고 믿고 있다. 그러나 그는 갑자기 사실상의 평등을 의미하는 불확실성을 도입함으로써 자신의 이론의 일관성이 침해되고 있다. 셋째로 부캐넌이 무지의 장막을 설명하기 위해 윤리적 가치를 도입하고 있기 때문에, 롤즈에 대한 그의 비판은 의미가 없다. 넷째로 무지의 장막을 관용 윤리에 의해 설명하려는 노력은 관용의 윤리의 존재가치를 오해한데서 기인한 것이다. 문화적 진화의 선물이자, 거대사회, 열린사회의 기초인 관용의 윤리, 이를 기초로 하는 자유주의는 인간들의 구조적 무지,  또는 인간이 실수할 수 있다는 가정(Fallibillismus)에 기초한 것이다. 마지막으로 무지의 장막 가정은 사실상 완전한 정보의 가정과 아무런 차이가 없다. 왜냐하면 개개인들은 논의의 대상이 되고 있는 헌법규율들이 각계 각층에 어떠한 효과를 발생할 것인가를 완전히 알고 있다고 가정하고 있기 때문이다. 그들은 이 지식을 기초로 하여 <의사결정 매트릭스>를 작성할 수 있다. 다만 그들은 자신들이 어떠한 위치를 차지할 것인가를 모를 뿐이다. 따라서 확율 계산을 할 수 있다. 이것은 신고전파 경제이론의 기대효용이론과 아무런 차이가 없는 모형이다. 
  4. 6. 분석 결과 
 사법사회에서는 배제원칙이 적용될 수 없는 재화의 생산이 가능하지 않다는 전제에서 이러한 재화의 교환 가능성의 조건으로서 정치적 헌법을 부캐넌은 사회계약론적으로 설명하려 하고 있다. 부캐넌의 이 이론에서 특히 중요한 것은 첫째, 상호의존비용론이다. 이 비용론에 의해 정치적 헌법을 논하고 있다. 그가 의도하고 있는 비용곡선은 다양한 정치풍토를 반영하는 다양한 곡선들 중 하나일 뿐이다. 그는 개개인들의 최적 헌법의 총합과정을 무시하고 있다. 
 둘째로 모든 사회계약론 헌법경제론이 그렇듯이 부캐넌의 그것도 역시 지식의 문제를 도외시하고 있다. 진화론적 자유주의자인 하이에크가 주장하고 있는 바와 같이 사회적 문제는 지식의 습득과 수렴문제이다. 그러나 부캐넌은 롤즈와 같이 이 문제가 해결된 상태를 전제로 하여 이론을 구성하고 있다. 이것은 유토피아에 지나지 않는다.
 셋째로 지식의 습득문제와 수렴문제가 해결된 상황을 전제로 하고 있는 정치적 헌법 경제론은 앞에서 설명한 자연적 균형론과 마찬가지이다. 따라서 계약론적으로 헌법문제를 다룬다는 것은 설득력을 갖고 있지 못하다. 계약체결은 단순한 요식행위에 지나지 않는다. 
 넷째로 신고전파의 균형이론과 마찬가지로 관찰자의 지식을 계약참여자에게 전달하고 따라서 후자는 전자의 지식을 액면 그대로 수용한다. 부캐넌의 방법론은 진정한 주관주의 방법론이 아니다. 다섯째로 무지의 장막 가정을 설득력 있게 설명하지 못하고 있다.
  5. 사회질서의 변동과 헌법경제론의 문제점 : 재협상기대론 
 우리는 지금까지 부캐넌의 계약론적 입헌주의의 경험적 사회질서 이론 부분중에서 상황분석론에 해당하는 부분의 문제점을 분석했다. 이제는 그의 경험적 이론의 마지막 부분인 헌법변동에 관한 이론의 문제점을 분석하고자 한다. 헌법의 변동을 설명하기 위해 그는 세가지 모델을 제안하고 있다 : 재협상 기대론, 무지의 장막론, 그리고 법시스템의 균형론. 이들 중에서 무지의 장막론은 정치적 헌법의 변동을 설명하는데 적용하고, 다른 두가지는 행동규율 및 소유권 구조의 변동을 설명하기 위해 적용되고 있다. 무지의 장막론은 앞에서 정치적 헌법의 생성과 관련하여 자세히 비판·분석했기 때문에, 여기에서는 오로지 다른 두 모델만을 분석·비판하고자 한다. 
 재협상 기대론의 문제점을 규명하기 위해 우선 앞에서 설명한 것을 간단히 상기해 볼 필요가 있다. 재협상 기대는 개개인들이 자연상태로 귀환하고, 이 자연상태에서 발생하는 자연적 균형을 기초로 하여 재협상이 이루어질 경우, 그들이 각자 차지하게 될 위치에 관한 기대이다. 개개인들은 이러한 재협상 과정을 연상하여 머리속으로 지적 실험을 거쳐 이 재협상 기대를 계산한다. 이러한 재협상 기대와 현재의 헌법구조에서의 기대를 비교한다. 이러한 비교에서 직접 헌법규율의 개정이 초래되는 것은 아니다. 기존의 헌법규율의 변동이 이루어지기 위해서는 만장일치의 합의가 필요하다. 이것은 다른 말로 하면 개개인들의 재협상 기대들이 일치해야 한다는 것을 의미한다. 또한 다수의 사회의 경우 보호국가가 기존의 헌법구조를 유지할 의욕이 어느 정도나 클 것인가에 관한 개개인들의 평가도 일치되고 있어야 한다. 이것이 헌법변동의 전제조건이다. 개개인들은 재협상 기대의 계산에 의해 자신들의 위치에 관하여 알고 있다. 이러한 부캐넌의 재협상 기대론이 헌법의 변동을 설명할 수 있는가? 이 문제를 해결하기 위해서는 우선 <기대>의 개념에 관하여 설명하고자 한다. 
  5. 1. 부제 : 기대의 종류 : 인지적 기대와 규범적 기대 
 규범적 기대는 자신의 행동은 물론 타인들의 행동에 대한 규범화된 기대이다. 이것은 <내가 이렇게 행동하면, 타인들은 내 행동에 대해 특정 방식으로는 반응하지 말아야 할 것이다>라는 형태의 기대이다. 이러한 규범적 기대에 의해 비로소 옳은 행동 또는 그릇된 행동이 구분된다. 이 규범적 기대는 가치원칙, 신조, 사고방식 또는 상징, 행동원칙에 관한 <의견>을 기초로 한다. 사고패턴, 행동패턴을 의미한다. 규범적 기대의 존재로 인하여 비로소 행동이 규칙성을 갖게 된다 규범적 기대에 따른 행동은 가치 합리적 행동이다. 따라서 어느 한 개인의 규범적인 기대가 어긋난다고 하더라도 그는 즉시 자신의 행동을 바꾸지 않는다. 예컨대 어느 한 자동차 운전기사의 경우 교차로에서 왼쪽에서 오는 차로 인하여 자신의 진로가 한번 차단 당했다고 해서 그 운전기사는 오른쪽의 차가 왼편쪽 차에 대해 우선권이 있다는 원칙이 이제 적용되지 않는다는 결론을 도출하지 않는다. 이 규범적 기대는 행동규율이다. 행동규율은 허용된 행동반경을 설정한다. 허용된 행동반경은 행동권리이다. 따라서 부캐넌은 권리를 개개인의 허용된 행동에 관한 공동의 기대로 정의하고 있다. 이에 반하여 인지적 기대는 불규칙적인 행동과 관련되어 있다. 이 불규칙적인 행동은 목적합리성과 관련된 행동이다. 따라서 인지적 기대는 의지와 관련되어 있다. 타인들의 행동에 관한 어느 한 개인의 인지적 기대가 어그러지면 학습 과정에 의해 그는 즉시 자신의 행동을 바꾼다. 규범적 기대는 이 기대를 갖고 있는 사람의 구체적인 목적을 내포하고 있지 않다. 그러나 인지적 기대는 구체적인 목적을 내포하고 있다. 이와같이 기대를 이해할 경우 부캐넌의 재협상 기대론에 어떠한 문제가 제기 되는가? 
  5. 2. 재협상 기대론과 규범적 기대 
 재협상 기대론의 문제점을 찾아내기 위해 부캐넌의 이론의 논리를 재정립 하고자 한다. 기존의 헌법규율을 변동시킬 수 있는 조건은 재협상 기대들이 일치된 상태이다. 일치가 없으면 기존헌법을 변동시킬 수가 없다. 따라서 헌법변동은 설명되어져야 할 종속변수이다. 반면에 재협상 기대의 일치는 설명해 주는 독립변수이다. 일치된 기대, 일치된 <의견>이 원인이고 헌법변동은 결과이다. 부캐넌의 이 논리에 어떤 문제점이 있는가? 그는 권리는 어느 한 그룹내의 모든 구성원들이 공동으로 가지고 있는 허용된 행동들에 관한 기대로 정의하고 있다. 따라서 그가 사용하고 있는 기대는 규범적 기대를 의미한다고 볼 수 있다. 다른 한편 기존의 헌법구조, 권리구조의 변동을 위한 조건은 규범적인 재협상 기대들이 일치된 상황이다. 다시 말하면 개개인들이 허용된 행동에 관한 의견이 일치된 상황이다. 따라서 재협상 기대의 일치는 바로 헌법구조의 변동자체를 의미하기 때문에 <재협상 기대의 일치>라는 변수와 헌법규율의 변동 사이에는 인과관계 또는 독립변수와 종속변수의 관계가 존재할 수 없다. 오히려 재협상 기대의 일치는 헌법구조가 변동되었다는 사실 그 자체를 의미한다. 따라서 재협상 기대론(이때 기대를 규범적 기대로 해석한다면)에 의한 기존 헌법규율의 변동을 설명한다는 것은 동의어 반복일 뿐이다. 헌법구조를 계약한다는 것은 단순히 도장 찍는 요식행위에 지나지 않는다. 헌법구조를 어떤 방향으로 변동시킬 것인가에 관한 의견을 개개인들이 어떻게 형성하고 어떤 파정에 의해서 서로 다른 의견들이 공동의 의견으로 수렴되는가 하는 문제를 다루지 않고 그대신 이미 공동의 의견이 형성되어 공동의 규범적인 기대들이 형성된 상황을 전제함으로써 부캐넌은 논리적인 순환에 빠져 있다. 이러한 논리적인 순환은 앞에서 비판한 그의 자연적 균형개념에 내재돼 있는 것과 동일하다. 그는 자연적 균형을 기대들이 일치된 상태로 규정한다. 이 기대를 인지적 기대로 해석한다면 이 인지적 기대들이 일치된 상태에서, 일치된 기대들을 기초로한 한계계산 및 이에 따른 구체적인 비용 효용구조에 의해 균형을 설명하려고 하고 있다. 
  5. 3. 인지적 기대와 행동규율 시스템 
 재협상 기대론에서 기대를 규범적 기대로 이해할 경우 이 이론은 헌법의 변동을 설명할 수 없다면 인지적 기대의 의미로 사용될 수 있는 재협상 기대론이 헌법의 변동을 설명할 수 있는가? 이 문제를 분석하기 위해 우선 규범적 기대와 인지적 기대의 관계를 설명하고자 한다. 규범적 기대는 행동규율들에 의해 조종되는 기대이다. 따라서 인지적 기대와 규범적 기대의 관계는 인지적 기대와 행동규율 시스템(부캐넌의 의미의 헌법)의 관계와 동일하다. 이 관계는 행동규율 시스템의 사회적 기능과 관련된 문제이다. 부캐넌은 행동규율들의 기능에 관하여 별로 자세히 설명하지 않고 있다. 그는 행동규율들은 안정성을 확보해 주는 대신에 개개인들의 목적을 달성하기 위한 행동대안들을 제한하기 때문에 개개인들의 자유를 제한하는 것으로 파악하고 있다. 그는 이 자유의 제한을 안정성 확보의 댓가로 개개인들이 지불해야 할 자유세(liberty tax)로 간주하고 있다. 규범적 제한인 행동규율의 사회적 기능에 관해서는 신고전파 경제학과는 달리 고전파의 철학자들 및 이 철학을 계승·발전시킨 오스트리아 학파에 의해 집중적으로 논의했다. 스미스는 개개인들의 행동이 추상적 일반적인 행동규율에 예속돼 있는 질서를 <자연적 자유의 시스템>으로 부르고 있다. 하이에크는 복잡한 시스템의 생성과 진화를 위한 규율들의 중요성을 자세하게 다루었다. 규범적인 행동제한은 고전파 및 오스트리아 학파의 이론체계에서 복잡한 시스템을 이해하기 위한  중요한 관건으로 취급되고 있다. 행동규율들은 개개인들에게 열려있는 행동가능성을 제한한다. 이로써 환경의 다양성이 축소된다. 따라서 배제되지 않은 가능성이 출현할 확률이 증가된다. 행동규율은 환경의 불확실성을 흡수하고 또한 정보를 산출한다. 행동규율이 정보를 산출·공급하는 기능은 행동규율이 행동가능성을 선별하는 특성을 가지고 있다는 사실에 기인한다. 그러면 행동규율이 제공하는 정보의 성격은 무엇인가? 행동규율속에는 세계에 관한 지식이 담겨져 있다 : 보편적인 가치들, 신조, 도덕적인 원칙, 정당성에 관한 도덕적 판단 등. 하이에크가 각별히 강조하고 있듯이 이러한 지식은 대부분 원인과 결과에 관한 지식이 아니라 무엇을 해서는 안되는가에 관한 지식이다. 행동규율들이 구체적인 상황에서 무엇을 해야 하는가에 관한 적극적인 지식을 제공해 주지는 않는다고 하더라도 그들은 환경의 복잡성과 그 변동이 주는 부담을 덜어 주는 기능을 행사한다. 예컨대 빨간 불이 켜져 있을 때 길을 건너가서는 안된다는 행동규율은 비록 그것이 교통사정에 관한 적극적인 지식을 제공하지 않는다고 하더라도 우리는 이 교통규칙에 의해 쉽사리 교통에 적용할 수 있다. 행동규율이 소극적인 정보를 제공하더라도 그러나 그것은 환경에의 적응 부담을 경감시켜 준다는 사실은 시장의 가격기능 및 사회과학의 이론의 기능과 비유할 수 있다. 시장시스템에서 형성되는 가격들은 개개인들이 장차 구체적으로 무엇을 얼마만큼 해야 할 것인가를 말해주지는 않는다. 무엇을 해서는 안되는가만을 추상적 일반적으로 말해준다. 그럼에도 불구하고 이 가격들의 존재로 인하여 복잡한 시장과정에서 개개인들은 계획을 세울 수 있도록 시장과정의 복잡성을 감소시켜 준다. 맑스는 노동가치 이론에서 가치의 물리적인 원인을 찾으려는 헛된 노력의 결과 그는 가격들이 노동비용에 의해 결정된다는 이론을 제기했다. 이러한 노동가치론을 따른다면 인간들이 무엇을 해야 하는가를 알려주는 가격들의 기능을 이해하지 못하게 된다. 또한 맑스는 개인의 행동들을 규제하는 행동규율의 존재를, 그리고 이를 기초로하여 거대한 사회에서 하나의 질서가 생성된다는 사실을 모르고 있었다. 그가 자본주의를 <무질서>라고 표현한데서 그의 이러한 무지를 확인할 수 있다. 
 포퍼가 그의 저서 <Logik der Forschung>에서 자세히 기술하고 있듯이 우리는 이론들(가설들)을 금지의 성격을 가진 일반적인 명제로 이해할 수 있다 : 이들은 특정의 사건들의 발생을 금지한다. <모아(Moa ; 지금은 절멸한 뉴질랜드산의 타조와 비슷한 큰새 : 필자)의 수명을 50세로 제한하는 어떤 .. 자연법칙이 있다면, 어떠한 모아도 그 이상의 수명을 갖는다는 것은 가능하지 않다. 이와같은 자연법칙은 가능성에 한계를 설정한다.> 이와같이 행동규율의 기능과 이론의 기능은 대단히 유사하다. 이러한 점에서 중세시대에 인간의 행동을 제한하는 행동규율과 자연현상의 출현가능성을 제한하는 자연법칙을 모두 <Law>라고 표현한 것은 결코 우연이 아니다. 이론은 무엇이 발생하는가에 관한 적극적인 지식을 제공하는 것이 아니라 무엇이 발생하지 않는가에 관한 소극적인 지식을 공급한다. 이러한 일반적, 추상적인 지식을 공급한다고 하더라도 그러한 이론은 복잡한 환경에 우리가 적응하는데 없어서는 안될 중요한 기능을 한다. 따라서 하이에크는 자유주의 사회질서의 기초가 되는 추상적인 규범들은 인간의 <구조적인 무지>에 대해 적응하기 위한 중요한 방법으로 간주하고 있다 : <...추상적인 규범들은 인간이 그의 구체적인 지식의 영역에 까지 확대하여 환경을 지배하기 위한 가장 중요한 수단이다.> 이상과 같이 행동규율 시스템은 정보를 증대시켜줄 뿐만 아니라 개개인들의 적응부담을 경감시켜 준다. 또한 시장질서와 같은 자발적 질서의 기초가 되는 행동규율들은 대부분 금지적인 성격을 가지고 있기 때문에 국가는 물론 어느 누구도 침범해서는 안되는 행동영역을 개개인들에게 확보해 준다. 이 행동영역은 자유영역이다. 이 영역은 소유권 이론적인 시각에서 볼 때 행동권리들로 간주된다. 이것은 소유권 질서를 형성한다. 또한 행동규율 시스템은 경제학적 용어를 빌리면 경상적인 거래비용(laufendeTransaktionskosten)을 감소시켜 준다. 왜냐하면 예컨대 누가 어떤 재화와 자원을 어떠한 형태로 처분·사용해도 좋은가를 규정하고, 다른 한편 누가 어떤 재화와 자원을 어떠한 형태로 처분·사용해서는 안되는가를 규정하기 때문이다. 이와같이 행동규율은 개개인들이 해서는 안될 행동들을 금지시키기 때문에 환경의 복잡성을 감소시켜 준다. 이 행동규율들에 의해 흡수되지 않은 나머지의 환경의 복잡성은 개개인들의 인지능력과 문제해결 행동에 의해 적극적으로 통제되고 홉수된다.(positive Umweltkontrolle). 이러한 맥락에서 볼 때 행동규율들은 복잡하고 불확실한 환경을 소극적으로 통제한다고 볼 수 있다.(negative Umweltkontrolle). 이와같이 행동규율들은 한편으로 환경의 복잡성을 감소시켜 주고 다른 한편 어느 누구도 침범할 수 없는 자유영역을 확보시켜 줌으로써 비로소 개개인들은 타인들의 행동에 관한 인지적 기대를 형성하고 이를 기초로 하여 자신들의 계획들을 수립하고, 이들을 수행할 수 있게 된다. 타인들의 행동에 관한 기대가 어긋나면, 자동적으로 개개인들의 목적들이 계획대로 달성되지 못한다. 이와같은 경우 그들은 애초에 가지고 있었던 인지적 기대를 수정하고, 이에 따라 계획을 수정하게 된다. 개개인들의 인지적 기대의 수정 및 계획의 수정과정은 행동조정 과정이라고 볼 수 있다. 자발적인 행동조정은 자발적인 행동질서의 전제조건이고, 또한 행동질서의 결과이다. 행동질서는 인간들의 목표추구를 가능케 하고, 합리적인 행동을 가능케 한다. 이와같이 행동규율들이 존재할 경우에 비로소 개개인들은 타인들의 행동에 관한 인지적 기대를 형성할 수 있다  행동규율들의 존재는 행동조정 과정 및 행동질서의 전제조건다. 이와같이 우리가 행동규율 시스템과 인지적 기대의 관계를 파악할 경우 부캐넌의 재협상기대론에 어떤 문제가 내재하고 있는가 하는 문제를 분석하고자 한다.
  5. 4. 재협상 기대론과 인지적 기대 
 부캐넌은 이 인지적 기대들이 완전히 일치된 상태를 전제로 하고 헌법의 변동을 설명하려고 노력하고 있다. 인지적 기대들이 완전히 일치된 상태는 무엇을 의미하는가? 인지적 기대가 완전히 일치된 상태는 개개인들의 계획들이 완전히 조정되어 있는 상황이다. 이 상황은 개개인들이 기대를 수정할 동기, 따라서 계획들과 행동들을 수정할 어떠한 동기도 존재하지 않는 상황이다. 이것은 신고전파의 균형상태이고 행동조정 과정이 이미 종결된 상황이다. 부캐넌은 이러한 균형상태를 전제로 하여 헌법변동을 설명하려 하고 있다. 따라서 인지적 기대의 일치가 독립변수이고, 헌법구조의 변동은 설명되어질, 종속변수로 간주되고 있다. 행동조정 과정이 이미 종결된 상황 또는 인지적 기대들이 수렴된 상황은 논의의 여지가 없는 행동규율들이 존재하고 동시에 정태적인 그리고 폐쇄적인 상황이 존재할 때만이 가능하다. 전자가 인지적 기대의 일치를 위한 필요조건이라면 후자는 충분조건이다. 
 우리가 후자의  전제조건에 관한 논의를 차지한다면 부캐넌의 재협상 기대론은 논의의 여지가 없는 헌법의 존재를 전제로 하고 있다. 인지적 기대의 일치는 제협상 기대론에서는 독립변수이고 헌법의 변동은 종속 변수로 취급되는데 반하여, 헌법의 기능에 관한 우리의 설명에서 본 바와 같이 헌법의 존재는 인지적 기대의 일치를 가져오는 전제조건이다. 따라서 재협상 기대모델은 자신의 전제조건을 설명하려 하고 있다. 이것은 분트가 지적하고 있듯이 논리적으로 가능하지 않다. 이러한 동의어 반복은 앞에서 설명한 바와 같이 자연적 균형론, 그리고 규범적인 기대의 의미로 볼 때의 재협상 기대론에서도 찾아 볼 수 있다. 자연적 균형론에서는 균형을 개개인들의 기대가 일치된 상황으로 규정하고, 이를 다시 <한계효용=한계비용>에 의해 정의하고 있다. 재협상 기대론에서 권리를 개개인들의 행동에 관한 공동의 기대로 파악하고 이미 규범적 기대가 일치된 상황을 전제로 하여 헌법의 변동을 설명하려 하고 있다. 부캐넌은 또한 행동들이 완전히 조정되어 있는 상황을 전제로 하고 있기 때문에 그의 재협상 기대론은 행동들의 조정방법에 관해 전혀 어떠한 설명도 제공하고 있지 못하고 있다. 앞에서 본 바와 같이 행동들의 조정은 자발적으로 이루어 질 수 있음을 보았다. 이러한 조정을 자발적 조정이라고 부른다. 조정이 이루어지기 위해서는 일반적 추상적인 행동규율을 개개인들이 지켜야 한다. 이것은 자발적인 행동질서의 조건이기도 하다. 그러나 행동들의 조정은 명령이나 지시와 같은 특정의 행동을 적극적으로 규정하는 행동 규율에 의해서도 이루어 진다. 이것은 조직질서의 기초이다. 이것은 <목적이 지배하는 사회>인 반면에, 자발적 질서는 <법이 지배하는 사회>이다. 후자는 자유주의 사회인 반면에 전자는 부자유한 사회이다. 따라서 행동들이 완전히 조정돼 있는 상황을 전제로 하는 부캐넌의 재협상 기대론은 순환론적일 뿐만 아니라 행동규율들, 특히 자유를 보장하는 행동 규율에 관하여 어떠한 진술도 제공하지 못하고 있다. 
  5. 5. 재협상 기대론과 폐쇄된 시스템 
 부캐넌은 재협상 기대론에서 인지적 기대들이 완전히 일치된 상황을 전제로 하고 헌법의 변동을 설명하려 하고 있다. 그러면 이러한 상황을 가능케 하는 시스템의 특성은 무엇인가? 개개인들이 상호간의 행동에 관한 기대들이 일치된 상황은 그들이 관련된 지식들을 모두 가지고 있고, 따라서 그들의 인지적 기대를 기초로 수립한 계획들이 <객관적인> 여건들과 양립되어 있는 상황이다. 이러한 양립성이 이루어지기 위해서는 이 객관적인 여건들이 일정 불변해야 한다. 이 일정 불변성은 첫째 개개인들의 상호작용 과정에 의해 여건들이 변동되어서는 안된다는 것을 의미한다. 일정 불변성은 또한 둘째로 이 여건들이 개개인들의 상호작용과 독립적인 외생적 변수라는 것을 의미한다. 따라서 개개인들의 상호작용은 외생적인, 객관적으로 주어진 여건들의 테두리내에서 이루어진다. 우리가 개개인들의 상호작용 관계를 <시스템>이라고 표현한다면 이 시스템은 따라서 폐쇄된 시스템이라고 볼 수 있고  또한 재협상 기대론은 폐쇄된 시스템을 전제로 하고 있다고 볼 수 있다. 그러면 어떻게 개개인들이 타인들의 행동에 관한 기대들을 형성하고, 이 기대들이 일치하여 종국적으로 객관적인 여건들에 개개인들의 계획들이 적응하게 되는가? 부캐넌은 이를 전혀 설명하지 않고 있다. 이 일치과정을 설명하기 위해서 개개인들의 기대들이 일치되지 않은 상황에서 출발하고자 한다. 개개인들의 기대들이 일치하지 않은 경우, 이것은 그들의 계획들이 예상대로 달성하지 못했음을 의미한다. 따라서 그들은 상호작용 과정에서 습득한 지식을 이용하여 기대들과 계획들을 수정할 것이다. 이러한 수정과정을 거쳐 개개인들의 기대들이 점차 일치하게 되고, 결국 그들의 계획들이 <객관적으로> 주어진 여건들과 일치하게 될 것이다. 처음에는 인지적 기대의 수정 빈도수, 따라서 계획의 수정 빈도수가 대단히 클 것이다. 그러나 그 빈도수는 점차 감소하여 결국 인지적 기대가 일치한 경우 수정 빈도수는 제로가 될 것이다. 이러한 수렴과정을 전제로 하는 인간상은 무엇인가? 개개인들은 오로지 반응적, 수동적인 행동을 취한다. 그들의 정보의 가공, 수집 및 적응행동이 순전히 방어적인 자세를 취한다. 이러한 의미에서 재협상 기대론의 기초가 되고 있는 인간은 수동적인 인간이자 동시에 정태적인 인간이다. 여건의 불변가정이 정태적인 환경을 의미한다면, 이 정태적인 인간상은 역시 재협상 기대론이 전제하고 있는 시스템 형태와 양립한다고 볼 수 있다. 객관적인 여건들이 외생적으로 변동하면, 또 다시 앞에서 기술한 상호작용 과정이 발생하여 새로운 기대의 수렴이 생성할 것이다. 이것은 시스템이 순전히 반응적 수동적으로 작용한다는 것을 의미하다. 우리가 이상에서 전제한 가정들 즉, 여건의 일정 불변의 가정 및 수동적-반응적인 행동패턴 가정을 포기할 경우에는 개개인들의 기대들이 일치된 상황은 발생할 수 없을 것이다. 특히 수동적-반응적인 행동패턴 대신에 적극적 창조적인 인간을 전제로 할 경우, 개개인들의 상호작용 과정이 동태적일 뿐만 아니라 불변적인 여건들이 이 상호작용 과정에 의해 변동된다. 따라서 개개인들의 기대들이 일치하는 상황은 극단적인 상황이다. 이 상황은 허구적인(fictive) 상황일 뿐이다. 적극적이고 창조적인 인간을 전제로 할 경우 시스템 내부가 복잡해지고 다양해질 뿐만 아니라 지속적으로 개개인들의 행동이 변동한다. 시스템 내부의 복잡성과 다양성은 적극적이고 창조적인 인간의 행동에서 비롯된 것이다. 개개인들은 자신들에게 제기된 문제를 해결하기 위해 새로운 해결책, 새로운 지식을 개발한다. 이러한 해결책이 시스템의 내적 과정에서 테스트되고, 적절치 못한 해결책은 제거되고 성공적인 해결책이 선별된다. 성공적인 해결책은 확산되고 동시에 새로운 문제가 제기된다. 이러한 과정에서 시스템은 외부환경을 변화시키고 동시에 외부환경에 적응한다. 이러한 시스템은 바로 진화적 시스템이고 환경에 열린 시스템이다. 이러한 시스템에서는 개개인들의 기대가 완전히 일치되는 상황은 결코 존재할 수 없다. 부단한 계획의 수정과정 및 행동조정 과정만이 존재할 뿐이다. 이러한 수정·조정 과정은 진화를 야기시키는 동일한 힘에 의해 이루어진다. 진화론적 시각에서 이러한 힘은 <항상성적 안정화>의 힘이고, 수정·조정은 항상성적 안정화 과정이다. 내적 복잡성의 변동을 가진 시스템인 진화적 시스템은 역사성을 가진 시스템이다. 부캐넌의 재협상 기대론에서 전제하고 있는 시스템은 나중에 시장 시스템과 관련하여 자세히 설명하겠지만 균형 시스템이다. 이 균형시스템은 진화가 없는 시스템이고, 앞에서 언급한 바와 같이 그것은 폐쇄된 시스템이다. 이러한 균형이론을 가지고는 사회적 현실의 복잡성을 설명할 수 없다. 이러한 균형이론은 변화를 오직 외생적인 여건 변동의 결과로만 파악할 수 있을 뿐이다. 부캐넌이 <시간>변수를 도입하여 자신의  이론을 동태적인 이론으로 구성하려 하고 있지만 그러나 이 <시간>변수는 논리적인 시간일 뿐 역사적인 시간을 의미하는 것이 아니다.  
  5. 6. J.M. Buchanan과 R. Nozick 
 부캐넌의 재협상 기대론에서 개개인들은 지적 실험에 의해 재협상 기대를 계산한다. 그들은 현재 어느 한 사회질서 속에서 살고 있다. 그들은 이제 자연상태로 귀환되어 있다고 가상하고, 이 자연상태에서 발생할 자연적 균형을 구상한다. 그들은 이 자연적 균형에서 재협상을 할 경우에 그들이 차지하게 될 인지적 기대를 계산한다. 부캐넌은 재협상 기대를 수치로 표시하고 있다. 이 수치를 토대로 하여 하나의 정산표(Auszahlungsmatrix)를 작성하고 있다. 이것이 헌법변동의 방향이다. 이것은 또한 기존의 헌법규율들의 정당성을 테스트하기 위한 기준이기도 하다. 이 재협상 기대론은 노직의 정의의 원칙들, 즉 취득원칙과 이전원칙 및 수정원칙들 중에서 세번째의 수정원칙과 유사성을 가지고 있다고 볼 수 있다. 노직의 이론에서 개개인들은 지적실험에 의해 현재의 상황이 과거의 어느 한 시점에서부터 어떻게 생성한 것이며 특히 취득원칙과 이전원칙에 입각하여 인간들이 상호작용을 했더라면, 다시 말하면 부당한 침해가 존재하지 않았더라면 어떠한 상황이 발생했을 것인가를 생각한다. 현재 상황(Status Quo)에 대한 평가는 <정당한> 것으로 분류되는 발전의 결과와 비교하여 이루어진다. 이 결과는 소득이나 효용의 수준에 의해 표현된다. 이와같은 수정원칙 또는 현제상태의 변동 방향의 지적실험에 의한 확인절차는 자연상태로 귀환하여 새로운 자연적 균형상태를 지적실험에 의해 구상하고 이를 기초로 한 재협상 기대를 지적실험에 의해 확인하는 부캐넌의 이론과 비교할 때 머릿속으로 개개인들이 어떠한 특정 시점에서 사회의 발전의 결과를 시물레이션을 통해 확인하려는 점에서 이 두 이론은 일치한다. 노직의 수정원칙과 부캐넌의 재협상 기대론은 모두 <가상적 기준(Als-Ob-Masstab)>이다. 이 가상적 기준은 새로운 것이 아니다. 신고전파 독과점 규제법 이론에서도 이 기준이 존재하고 있다. 완전경쟁이 이루어질 경우에 형성될 가격을 지적 실험 또는 시뮬레이션 방법에 의해 확인하고, 확인된 이 가격이 <독과점> 기업 또는 <시장지배적> 기업의 가격 남용여부, 경제적 권력의 남용여부를 판정하는 기준으로 간주되고 있다. 부캐넌의 이론과 노직의 이론은 사회와 인간 사이에는 아무런 관련이 없고, 사회 질서에서 인간을 분리시킬 수 있다는 가정을 전제로 하고 있다. 부캐넌과 노직이 분석하고자 하는 헌법규율들은 사실상 복잡한  현상인 <사회>속에 묻혀 있다. 하이에크가 주장하고 있는 바와 같이 사회란 행동이 조정되는 인간그룹이다. 이러한 조정과점은 행동규율들의 존재를 전제로 한다. 행동조정은 행동질서의 전제조건이고 행동질서의 결과이다. 이때 질서는 인간들이 타인들의 행동에 관한 기대를 어느 정도 들어 맞게 기대할 수 있다는 것을 말해준다. 따라서 <질서> 개념은 <정도개념(Gradbegriff)>이다. 이러한 행동질서는 사회의 구성적인 요소로서 인간들로 하여금 자신들의 의지에 따라 그리고 자신들이 가진 지식에 입각하여 개인적인 목표의 추구를 가능케 해준다. 사회적 행동질서는 열린 시스템이다. 모든 진화적인 시스템들과 마찬가지로 열린 시스템은 시스템계층 속에 정착되어 있다. 그것은 한편으로는 여러가지 하부시스템들로 구성되어 있고 또한 그것은 하부시스템들의 행동을 조종한다. 다른 한편 그것은 상위시스템들에 의해 조종을 받고 있다. 따라서 동일한 계층상에 있는 요소들의 상호작용과 계층적으로 연결되어 있는 시스템들의 상호작용을 분석적으로 구분해야 할 것이다. 사회적 행동질서는 이 질서의 하부시스템들의 존립에 기여한다. 반면에 행동질서의 존립은 이 시스템을 구성하는 요소들의 행동에 의존한다. 이와같이 사회적 행동질서와 하부시스템들은 상호의존 관계에 있다. 사회적 행동 질서가 발생하는 이유는 이 행동질서의 구성요소들이 행동질서의 생존을 확립하는데 필요한 행동을 취하고 있다는 시각에 기인한다. 따라서 하이에크는 인간을 <규칙을 따르는 동물(rule-following animal)>로 규정한다. 이러한 시각은 부캐넌의 이기적인 효용극대화하는 합리적 인간상, 즉 쾌락주의적 인간상과 다른 시각이다. 그렇다고 이러한 사실을 계획이론 또는 음모이론과 같이 목적론적으로 해석해서는 안된다. 전체로서 사회질서가 형성되는 것은 <보이지 않는 손의 작용>이다. 특수한 구조와 특수한 행동방식을 지니고 있는 개체의 존재는 특정의 구조를 지니고 있는 사회형태의 덕택이다. 개개인들의 독특한 특성의 개발은 사회적 행동질서의 탓이다. 따라서 인간은 그가 살고있는 시기, 장소 그리고 상황과 분리될 수 없다. 그가 알고 있는것, 믿고 있는 것은 문화와 분리해 낼 수 없다.  
 모든 발전단계마다 <가치시스템>이 주어져 있다 이 가치시스템 속에서 우리는 태어나고 성장한다. 이 가치시스템이 우리가 추구하고자 하는 <목적들>의 범위를 설정해 준다. 이로써 우리는 성공적으로 목적들을 달성할 수 있다. 이 가치들 범위내에서 우리는 목적합리성을 추구할 수 있다. 정신은 인간이 살고 있는 자연적 사회적 조건에 대한 적응이다. 정신은 사회의 구조를 결정하는 제도들과 상호작용 속에서 개발되었던 것이다. 정신은 사회적 환경의 산물이고, 다른 한편 정신은 이 사회적 제도에 영향을 미치고 또한 이를 변동시킨다. 인간의 정신은 인간은 사회내에서 진화되었다는 사실 및 <성공적이었던> 계책들과 관습들을 습득했다는 사실의 결과이다. 따라서 인간정신의 진화는 문화적 진화의 한 부분이다. 
  5. 7. 사회적 환경변화와 행동규율의 변동  
 사회질서는 상위시스템인 <외부환경>과 상호관계를 가지고 있다. 사회적 행동질서가 지속적인 구조로서 존속하기 위해서는 그의 외부환경의 변화를 흡수하고 이에 적응할 수 있도록 이 변화에 반응해야 한다. 외부 환경의 변화는 시스템 외부의 활동에 의해 야기될 수 있다. 이것은 부케넌의 재협상기대론이 전제하고 있는 변화이다. 그러나 진화적인 그리고 환경에 열린 시스템의 내적 작용에 의해 외부환경이 변동한다. 이러한 변동이 진화이론의 핵심적인 인식대상이고,  또한 살아있는, 역사를 가진 시스템의 특성이다. 외부환경의 변화(시스템의 내적활동 또는 외적인 활동에 의한 것이든)를 행동질서가 어떻게 흡수하고, 이 변화에 어떻게 반응하여 적응하는가? 
 부케넌은 개인의 이성에 의해 행동질서의 적응이 가능한 것으로 가정하고 있다. 이러한 가정에 따라 재협상 기대를 나타내는 정산표를 작성하고 있다. 이러한  정산표를 개개인들이 작성하기 위해서는 다음과 같은 지식을 가지고 있어야 한다 : 무수히 많은 타인들의 계획들과 목적 및 행동에 관한 지식, 자신의 행동이 타인들에게 미치는 모든 효과와 이에 대한 타인들의 반응들에 관한 지식, 그리고 인간들의 상호작용에서 생겨나는 전체 질서에 관한 지식. 노직의 이론에서 수정원칙을 적용할 경우에도 개개인들은 역시 이러한 지식을 가지고 있어야 한다. 인간들이 이러한 지식을 가지고 있다는 가정에서 이론들 구성하고 있는 분야가 뎀세츠 또는 코우즈(R. Coase)의 소유권 이론이다. 그러나 하이에크가 주장하고 있는 바와 같이 인간의 이성은 <구조적인 무지>를 그 특징으로 하고 있다. 따라서 행동질서를 형성하기 위해 행동규율 시스템은 인간에 의해 의도적으로 도입되어질 수 없다. 또한 전체 질서를 변동시키고 이를 유지 발전시키는 것도 개개인들의 자선적인 행동 목적이 될 수도 없다. 개개인들이 자선적인 감정이 부족하기 때문에 그런 것이 결코 아니다. 그들은 불변적인 <무지의 늪>에 갇혀있기 때문이다. 그들은 어떻게 행동하는 것이 전체 사회에 유익한 결과를 가져오는가를 알지 못하기 때문이다. 자선적인 감정이 풍부하다고 해서 전체 질서를 환경에 적용시킬 수 있는 것은 아니다. 이를 위한 충분한 지식이 없으면 자선적인 의도는 쓸모가 없다. 개개인들은 행동질서 전체를 알지 못하고 또한 그것이 적응해야 할 대상인 외부환경에 관해서도 알지 못한다. 그러면 그들이 어떻게 외부세계의 변화를 알게 되는가? 외부세계가 변동하게 되면 행동질서에 문제가 제기된다. 이 문제는 행동조정의 결함으로 표현된다. 제기된 문제는 개개인들의 목적달성에 영향을 미친다. 경험에 의해 비로소 환경변화를 경험하게 된다. 개개인들은 계획을 수정하고, 새로운 아이디어들, 새로운 지식을 개발하여 자신의 목표를 달성하려 할 것이다. 또한 타인들의 아이디어, 식견, 경험들을 이용함으로써 타인들의 경험에서 배운다. 그들은 이 모든 <지적인 사실들(intellectual facts)>을 테스트한다. 성공적인 것들은 보유하고, 성공적이지 못한 것들은 버린다.
 이와같은 과정에서 개개인들은 환경변화. 이에 의해 발생하는 문제들, 즉 행동조정 문제들, 그리고 해결책들을 발견한다. 이러한 발견적 과정에서 그리고 행동과 생각의 상호작용에서 그들의 이성이 개발된다. 인간들은 경험에서 배운다. 이러한 경험은 스스로의 경험. 타인들의 경험, 전통적으로 내려온 경험 등을 포함한다. 부캐넌은 단순히 외생적인 여건들이 변동하면 이에 따라 행동규율 변동이 필요한 것으로 해석하고 있다. 그러나 이러한 생각은 환경에 열린 복잡한 시스템에 관한 오해에서 비롯된 것이다. 
 환경에 열린 시스템이 환경의 복잡성을 홉수하고 이에 적응하여 시스템의 지속적인 존속을 방어하는 방어선은 두가지로 구분할 수 있다. 첫째 항상성적 안정화 메카니즘, 둘째 행동규율 시스템. 항상성적 안정화 메카니즘은 주어진 행동규율들이 허용하는 범위내에서 이루어진다. 첫번째 방어선이 무너졌을 때 비로소 두 번째 방어선이 문제가 된다. 환경 변동이 격심하고, 이 변동이 지속적이고 반복적인 경우에 첫번째 방어선이 무너지게 된다. 
 균형시스템과 같은 폐쇄적 시스템과는 달리 환경에 열린 시스템은 자율적인 규제장치로서 항상성적 안정화 메카니즘이 존재한다. 이 메카니즘에 의해 시스템과 환경의 관계에서 생겨나는 문제가 발견되고 해결된다. 이로써 시스템 전체가 환경에 적응한다. 이러한 적응은 하이에크의 주장과 같이 개개인들이 <행동의 결과이지 의도적인 계획의 결과>는 아니다. 개개인들은 환경에 의해 제시된 자신들의 문제들을 찾고, 이를 해결하기 위해 개개인들의 의도와는 관계없이 시스템 전체가 환경의 복잡성을 흡수·상쇄시킨다. 개개인들의 노력에도 불구하고 그들에게 직면한 문제가 해결되지 못하고 지속적으로 그리고 반복적으로 나타날 경우에는 그들은 인지적 능력에 의해 더 이상 문제를 해결할 수 없다는 것을 경험한다. 이때 비로소 행동을 제한하는 규범적인 기대를 변동시켜야 할 필요성이 인식된다. 이상과 같이 외부환경이 변화한다고 해서 항상 행동규율이 변동하는 것은 결코 아니다. 이러한 인식을 신고전파적인 소유권 경제론과 마찬가지로 부캐넌의 이론에서는 간과되고 있다. 이것은 이미 앞에서 예로 든 자동차 운전기사의 예에서도 찾아 볼 수 있을 것이다. 규범적 기대 또는 행동규율의 변동도 두가지 수준을 구분해야 할 것이다. 첫째로 자발적인 행동규율의 생성과 변동, 둘째로 사법적, 정치-행정적 수준에 의한 변동. 
 (1) 자생적인 행동규율 : 주어진 행동규율 테두리 내에서 반복적이고 지속적인 환경변화를 시스템이 수용 적용하지 못할 경우에는 자발적으로 행동규율(제도)이 변동되거나 새로운 행동규율(제도)이 생성된다. 예컨대 시장내에서 품질보증 규범의 생성, 개개인들의 의사결정을 개선시키는 정보(법칙적인 지식과 같은 일반적-추상적인 기초지식 및 시간과 장소와 관련된 구체적인 지식, 즉 존재론적 지식)를 전달하기 위한 시장의 형성, 또는 그 밖에 시장의 교환을 기초로 하는 다양한 관행들과 같이 무수히 많은 자생적인 규칙들 및 시장모랄이 자생적으로 생성된다. 이러한 행동규율들은 어떠한 합의도 없이 형성된다. (스스로 감시되는 규율)  
 새로운 행동규율(제도)의 생성 및 규범의 변동이 성공적일 경우 이것은 확산되고, 이로써 개개인들의 행동의 유연성이 회복되고 또한 항상성적 안정화 메카니즘이 재생된다. 새로운 제도적 장치(행동규율 및 규범의 변동)에 대한 아이디어들은 언제나 개개인들에서 발생한다. 이러한 아이디어들이 경쟁한다. 이러한 경쟁과정에서 성공적인 것들은 타인들에 의해 모방되고 확산된다.  
 규범의 변동에 의해 사회적 행동질서는 그의 외부세계에 적응한다. 또한 규범의 변동은 행동규을 시스템의 전체를 변동시킨다. 이로써 열린 시스템으로서 사회적 행동질서는 환경과의 관계에서 자신의 독자적인 복잡성을 증가시키고 환경의 복잡성과 시스템 전체의 복잡성의 격차가 감소된다. 새로운 행동규율의 생성 및 변동은 행동규율 시스템 전체를 변동시킨다. 
 (2) 사법적 및 정치-행정적 수준 : 행동규율의 생성과 변동은 사법적 및 정치-행정적 수준에 의해서도 이루어진다. 첫째로 사법부의 판결과 선례의 형성. 이것은 법관의 법으로 알려진 것이다(성장된 법) 또한 둘째로 행정 및 입법부에 의한 제정법. 이러한 법규율들이 사회적인 행동질서 전체에 제기된 문제를 해결할 수 있을 경우 그 법규율은 장기적으로 존속되고 살아 남는다. 자발적으로 행동규율이 생성·변동되지 못하거나 또는 생성·변동의 속도가 지극히 완만한 경우, 입법부에 의한 법규율의 제정이 필요할 것이다. 이 제정은 이미 존재하고 있는 자발적으로 성장된 행동규율과 충돌해서는 않되거나 또는 자발적인 성장을 방해해서는 않될 것이다. 그러나 신정치경제학에서 설명하고 있듯이 기존의 정치적-행정적 수준에 의한 법질서의 변동이 비최적적(suboptimal)인 경우, 이러한 비최적성이 장기적으로 누적될 수 있다. 사회적 행동질서가 환경변화에 적응하지 못하고, 따라서 사회적 행동질서는 진화하지 못하고 퇴화된다. 부캐넌은 이러한 퇴화의 가능성을 고려하지 않고 있다. 따라서 소유권 경제론과 마찬가지로 그의 헌법경제론에서 구성된 그의 모델세계는 소위 <역사의 이성(Vernunft in der Geschichte)>을 전제하고 있다. 비최적적인 법변동이 누적될 경우 그것은 드디어 사법적 및 정치-행정적 수준 자체의 변화를 자극한다. 이와 같은 방법으로 점차 사회질서 전체 및 정치질서(사법 입법 및 행정시스템)가 변동된다. 어떠한 방향으로 그들이 변동될 것인가를 예측하기는 불가능하다. 
   5. 8. 분석 결과 
 부캐넌은 사회질서의 변동을 설명하기 위해 재협상 기대론을 구성하고 있다. 행동규율 및 권리구조의 변동을 설명하려고 노력하는 점에서, 특히 동태적인 헌법경제론을 구성하려고 노력하는 점에서 그의 이론적 접근 자체는 대단히 고무적이라고 볼 수 있을 것이다. 그러나 그는 신고전파의 균형이론을 적용함으로써 그의 노력은 성공하지 못하고 있다. 그의 이론의 결함을 요약하고자 한다. 첫째 부캐넌의 계약론적 헌법변동론은 순환론적인 오류를 범하고 있다. 그가 <기대>의 개념을 인지적인 의미로 사용하든 규범적인 의미로 사용하든 관계없이 이러한 오류를 범하고 있다.그의 계약 개념은 기껏해야 도장찍는 요식행위에 지나지 않는다. 둘째 재협상기대론은 폐쇄된 시스템을 전제하고 있다. 이러한 시스템은 살아있는 시스템이 아니다. 살아 있는 시스템은 내적인 복잡성을 가진 시스템이다. 그 복잡성은 스스로 발생된다. 재협상기대론에서는 오로지 외부환경의 변화에만 수동적으로 반응만 하는 시스템을 전제로 하고 있다. 셋째 부케넌은 외부환경의 변화의 종류에 불문하고, 그 변화는 행동규율의 변화를 야기시키는 것으로 간주하고 있다. 그러나 이러한 시각은 잘못된 시각이다. 환경변화가 발생할 경우 사회적 행동질서의 항상성적 안정화 과정에 의해 이 변화가 가공·흡수된다. 이 때 환경 변화로서 이론적으로 중요한 것은 사회적 행동질서 자체의 내적 과정에 의해 발생하는 환경변화이다. 부캐넌은 이러한 환경 변화를 무시하고, 오로지 외생적 요인에 의한 환경변화만을 고려하고 있다. 외생적인 요인에 의한 행동질서의 환경변화라고 하더라도 그 변화는 주어진 행동규율 시스템내에서 이루어지는 행동질서에 의해 가공·홉수된다. 그러나 환경변화가 지속적으로 반복적이며 격심한 경우 행동규율 시스템 자체가 변동되어 인간들의 행동유연성이 강화되어야만 행동질서의 항상성적 안정화과정이 회복될 수 있다. 이때 행동규율 시스템은 자발적(자생적)으로 형성될 수 있 다. 이 행동규율의 생성 변동과정에서 <발견적 절차>가 작동된다. 행동 규율에 대한 테스트에서 성공한 행동규율은 확산되고 그렇지 못한 것은 소멸한다. 그러나 이러한 과정에 의해 적절한 행동규율의 변동과 생성이 이루어지지 않고, 반복적으로 나타나는 지속적인 환경변화를 흡수하지 못할 경우 행동질서는 국가질서에 의존한다. 
  6. 시장시스템의 기능원리 : 균형이론의 문제점 및 진화이론 
 앞에서 논의한 재협상 기대론은 기대들이 일치된 상황을 전제로 하고 있다. 그러나 이러한 전제에서 출발하는 이론은 행동규율의 인식을 위한 적합한 이론이 될 수 없다. 부캐넌은 헌법규율의 변동을 설명하기 위한 이론으로서 두번째 이론인 법시스템의 균형이론을 제안하고 있다. 그의 이 이론은 개개인들의 기대들이 일치되지 않은 상황을 전제로 하고 있다. 그에 의하면 사회 시스템을 물리적인 폭력이나 또는 공식적인 적응 과정에 의해 균형적인 방향으로 움직일 수 있게 할 수 있다는 것이다. 공식적인 적응과정은 국가의 판결기관에 의한 적응과정을 의미한다. 국가의 판결기관에 의해 특정의 권리를 인정하거나 부인된다. 이 공식적인 채널에 의해서 일치되지 않은 기대를 일치시킨다. 부캐넌은 국가의 이러한 기관에 관하여 상세한 설명이 없다. 어째튼 그에 의하면 시장시스템 처럼 모든 법시스템은 균형적이고, 이 균형상태에서 기대들이 일치해 진다는 것이다. 이러한 법시스템의 균형이론은 다음과 같이 세가지 가설을 네포하고 있다. 첫째 부캐넌은 시장시스템을 균형으로 파악하면서 둘째 그는 법시스템과 시장시스템을 유사한 현상이고, 따라서 상호간 평행적인 현상으로 파악하고 있다. 셋째로 그는 <공식적인 채널>의 과제인 권리설정 과제와 계약이론 전체맥락과 양립하고 있는 것으로 간주하고 있다. 여기에서는 이 세가지 가설들을 중심으로 그의 법시스템의 균형이론을 비판하고자 한다. 두번째와 세번째 문제는 다음 절에 설명하고 첫번째 주장을 본 절에서 평가·분석하고자 한다. 부캐넌은 시장을 균형으로 파악하고 있다. 그의 균형이론적 시각이 고전파 이론인 월라스-카셀-드브뢰 전통의 일반균형 이론과 어떠한 차이점이 있으며 또한 그 결함은 무엇인가를 설명함과 동시에 균형이론의 대안인 진화이론과 차이점을 설명하고자 한다. 
  6. 1. 일반균형상태론과 균형형성 과정론 
 월라스-카셀-드브뢰 전통의 균형이론과 부캐넌의 균형이론의 차이점을 설명하기 위해 우선 전자의 이론의 기본적인 구조를 설명하고자 한다. 전통적인 신고전파 경제학의 인식대상은 희소한 자원의 배분문제이다. 희소한 자원을 어떻게 배분하는 것이 최적인가 하는 문제를 다음과 같은 절차에 의해 분석하고 있다 : <특정의 전체경제적인 여건들이 주어져 있다면, 즉 욕구들이 전체경제적으로 주어져 있고, 또한 사용가능한 자원들이 전체 경제적으로 주어져 있다고 가정한다면, 그리고 필요한 정보들을 가지고 있다고 가정한다면, 즉 완전한 지식을 가지고 있다면, 수학적인 최적화 모델에 의해 희소한 자원의 최적 배분문제에 대한 해결책을 찾아낼 수 있다>. 수학적인 최적화 기법에 의해 확인된 최적조건은 균형점을 기술하는 재화들과 생산요소들의 가격-수량관계에 관한 전체경제적인 구조를 규정한다. 이러한 일반균형 이론의 구조적 특징은 소비자 균형론과 생산자 균형론의 구조적 특징과 차이가 없다. 또한 불완전 경쟁 모델의 구조적 특징도 마찬가지이다. 가격-수량 구조에 의해 기술되고 있는 구체적인 고유한 균형상태는 욕구와 수단의 갈등이 소멸된 상태이다. 이제 전체경제적인 여건들이 외생적으로 변동하면 새로운 균형상태를 계산할 수 있다. 주어진, 그리고 알고 있다고 가정된 여건들을 변동시키면 여러가지 서로 다른 구체적인 균형가격과 균형수량을 계산해 낼 수 있다. 이와 같이 확인된 가격-수량 구조들을 상호 비교하고, 그 차이들을 여건들의 변동에 기인한 것으로 간주한다. 완전경쟁 모델은 물론이고, 불완전 경쟁 모델에서도 경제적인 여건들에 관하여 관찰자인 학자들은 물론이고, 관찰의 대상이 되고 있는 인간들도 똑같이 완전한 정보를 가지고 있는 것으로 가정하고 있다. 이러한 정보를 기초로한 논리적인 계산에 의해 확인된 최적 자원분배조건은 객관적인 여건에 관한 가정속에 이미 포함되어 있다. 따라서 전통적인 신고전파의 균형이론은 변수들의 논리적인 관계에 관한 명제들만을 제시해 줄 뿐 현실세계의 사회적 과정에 관해서는 어떠한 명제도 제시하지 못한다(균형상태이론). 사회적 관계를 설명하기 위해서 이 논리적인 명제들을 적용할 수 없다. 논리적인 명제는 동의어 반복일뿐이다. 이상과 같은 전통적인 신고전파 균형상태이론은 부캐넌이 생각하는 균형이론과 어떠한 차이가 있고, 또한 공통점은 무엇인가? 부캐넌은 스스로 방법론적 주관주의자로 자처하고 있다. 또한 그는 <기대의 수렴>이라는 용어를 빈번히 사용하고 있다. 이 용어는 자연적 균형론 및 재협상 기대치 이론에서 찾아볼 수 있다. 방법론적 주관주의자라고 말한다면, 그는 외생적으로 주어져 있다고 가정하는 여건들에 관한 완전한 지식을 관찰의 대상이 되고 있는 개개인들이 가지고 있다고 가정할 수 없을 것이다. 여건들은 이들이 알고 있다고 믿는 주관적인 여건들이지 객관적인 여건들이 아니다. 부캐넌이 이해하고 있는 주관주의를 기초로 한다면, 시장참여자들은 각자 가지고 있는 주관적인 여건들을 기초로 하여 자신들의 계획들을 세울 것이다. 이와같이 부캐넌은 관찰의 대상이 되고 있는 경제주체들이 객관적인 여건을 가지고 있다는 일반균형 이론의 출발점을 버리고 있다고 해석할 수 있을 것이다. 그러면 개개인들의 인지적 기대들 및 이를 기초로 한 계획들이 어떻게 일치하는가? 부캐넌은 이 문제에 관하여 전혀 설명이 없다. 이미 앞에서 재협상 기대론과 자연적 균형에서 설명한 바와 같이 인지적 기대들 및 계획들이 일치된 상황을 전제로 하고 있다. 역시 시장시스템과 관련해서도 <기대의 일치>만을 말하고 있을 뿐 일치과정을 전혀 설명하지 않고 있다. 또한 정치적 헌법론에서도 마찬가지이다. 이러한 일치과정은 기대의 수정과정. 계획의 수정과정에 의해 설명될 수 있을 것이다. 이 수정과정을 거쳐 개개인들이 애초에 가지고 있었던 주관적인 여건들이 점차 외생적으로 주어진 객관적인 여건에 수렴하게 되고, 결국 개개인들의 기대들이 일치하게 될 것이다. 부캐넌은 기대들이 일치된 상황을 <균형>이라고 규정하고 있다. 균형개념은 월라스-카셀-드브뢰의 균형개념과 얼핏 보기에는 다른 것처럼 보인다. 기대들이 일치된 경우에는 더 이상 계획들이 변동될 필요가 없을 것이다. 그러나 이러한 상황에서 형성되는 가격-수량 구조는 애초부터 개개인들이 완전한 정보, 즉 객관적인 여건을 가지고 있다고 전제하고, 수리적 계산에 의해 확인된 가격-수량 구조와 동일하다고 볼 수 있다. 이제 외생적인 여건들이 변동하면 개개인들의 기대들이 서로 괴리가 발생하고 그들은 이제 주관적인 여건을 가지고 새로이 계획을 세우고 이를 달성하기 위해 노력할 것이다. 계획의 수정과정을 거쳐 또 다시 객관적인 여건들에 접근할 것이다. 이것은 시장시스템은 궁극적으로 어떤 종착상황에 도달한다는 것을 의미한다. 그 종착상황을 월라스-카셀-드브뢰의 균형이론과는 달리 경제주체들은 사전적으로 알지는 못한다. 이들의 균형이론에서는 경제주체들은 애초부터 이미 알고 있다. 이러한 시각에서 볼 때 부캐넌의 균형이론은 후자의 균형이론에 균형 달성 과정을 첨가한 것이라고 볼 수 있다. 왜냐하면 이들의 이론은 논리적인 계산만을 보여주고 있을 뿐, 균형형성 과정을 전혀 설명하지 않고 있기 때문이다 부캐넌의 균형이론은 따라서 균형형성 과정론이라고 볼 수 있다. 이 균형형성 과정론은 키르츠너의 이론과 동일하다. 이 균형 형성 과정론에서 경제주체들의 정보수집 활동은 단기적인 시장 불균형과 장기적인 시장 균형의 연결 매개체로 간주된다. 그러나 이 균형점은 외생적인 여건변동에 의해 변동된다. 따라서 부캐넌은 유동적 균형(floating equilibrium)이라는 개념을 사용하고 있다. 그러면 균형이론이 전제하고 있는 시스템의 특징은 무엇인가? 
  6. 2. 균형이론과 폐쇄된 시스템  
 부분분석을 반대하고 있고 따라서 일반균형 이론을 수용하고 있는 부캐넌의 신고전파의 균형이론은 폐쇄된 시스템을 전제로 하고 있다. 시장 시스템은 이른바 <전체경제적인 여건들>에 의해 설정된 범위내에서 작용하고 있다. 이러한 의미에서 시장에 관한 균형형성 이론은 사회계약이론과 동일하다 : 자연적 균형론, 재협상기대론, 무지의 장막론, 일정 불변한 것으로 가정되고 있는 전체경제적인 여건들 및 외부세계는 시장시스템에게 주어진 것이고 시장시스템에 의해 영향을 받지 않는 것으로 간주하고 있다. 시장시스템은 이들의 외생적인 변동에 반응만 하는 것으로 취급되고 있다. <후기 고전적 형식주의>라고 볼 수 있는 신고전파 경제이론은 균형의 존재 조건을 규명하거나 아니면 균형의 형성과정을 분석한다. 실천적 측면에서 볼 때 이러한 이론은 의사결정 논리학 또는 사회공학이다. 이 이론은 또한 환원주의적이고 기계론적이다. 시장시스템을 계산기로 파악한다. 이 계산기에 의해 자원의 효율적 배분이 계산되어지는 것으로 파악된다. 외부세계와 상호작용적인 관계를 시장시스템은 가지고 있지 않다는 가정에서 시장시스템을 분석하고 있기 때문에 시스템의 상호작용적인 적응과정, 자발적-창조적인 시스템 행동 및 시스템의 적응능력의 고도화 현상은 환원주의적 신고전파 균형이론에 의해 파악될 수 없다. 
 기계론적-환원주의의 최고절정은 신고전파의 산업조직론과 정보경제학이다. 일방통행적인 인과관계에 집착하고, <복잡한  현상>으로서의 시장시스템을 단순 시스템으로 환원시키고 있다. 폐쇄된 시스템을 전제로 하고 있는 이 이론분야들도 역시 외부환경과 상호작용을 가지고 있는 열린 시스템이자, 동시에 복잡한 현상인 시장과정을 설명하기에 대단히 부적합한 이론이다. 신고전파 경제학에서 가정하고 있는 생산함수에 관한 지식은 전체경제적인 여건이 될 수 없다. 이러한 지식은 시장과정을 통해서 비로소 창출 되어지고, 또한 테스트 되어지고 알려진다. 욕구, 기술적인 해결책, 조직적인 해결책 등과 같은 지식도 외생적으로 주어진 여건들이 아니라 시장 과정에 의해 비로소 창출되고 발견 되어진다. 
 욕구들과 수단들은 시장과정과 관계없이 그리고 시장과정에 앞서 미리 외생적으로 주어진 것이 아니다. 시장과정 속에서 그리고 시장과정을 통해서 이들 여건들이 생성되고, 소멸된다. 그러면 이러한 사실들이 무엇을 의미하는가? 이것은 첫째 <시장시스템이 가격-수량구조를 전체경제적 인 여건에 접근시킨다>라고 말할 수 없다는 것을 의미한다. 둘째로 전체 경제적인 여건이라고 불리우는 것들은 비로소 시장과정에 의해 그리고 시장과정 속에서 생성·확산 변동되기 때문에 이들이 <존재하고 있다>라고 전제할 수 없음을 의미한다. 이와같이 시장시스템은 자신의 외부세계를 창출하고 동시에 외부세계에 적응한다. 그렇다고 해서 욕구와 수단들이 오로지 시장시스템의 내생적 변수로만 취급되어야 한다는 것을 의미하는 것은 아니다. 이들이 외부세계의 요인들에 의해 영향을 받는다. 이로써 외부세계가 시스템 내부에 영향을 미친다. 시장시스템은 예컨대 정치시스템, 관료시스템 또는 법시스템 및 사회적인 가치 기초들에 의해 영향을 받고 또한 이들에 영향을 미친다. 이와같이 시장시스템은 이 시스템의 상위시스템들과 상호작용적인 관계를 가지고 있다. 시장시스템은 폐쇄적 시스템이 아니라 환경에 열린 시스템이다.
   6. 3. 시장시스템과 진화적 시스템 
 시장시스템이 폐쇄된 시스템이 아니고 외부세게에 열린 시스템이라면 시장은 결코 균형으로 파악될 수 없다. 그러면 시장이 균형이 아니라면 도대체 그것은 무엇인가? 시장시스템은 <조직화된 복잡성>을 가진 현상이다. 그것은 신고파가 전제하고 있는 것처럼 <조직화된 단순성>을 가진 현상이 아니다. 신고전파 균형이론처럼 시장시스템을 외생적으로 주어진 객관적인 전체경제적인 여건에 해당하는 가격-수량 구조에 수렴하는 것으로 파악할 수 없다. 이와같이 파악한다면 신고전파의 균형이론은 마치 역사가 궁극적으로 객관적으로 주어진 어떤 종착지점에 도달하고, 이 종착점을 찾는 것을 과학의 과제로 간주하는 맑스주의 이론과 동일한 맥락이다. 시장시스템은 그의 하부시스템들의 창조적 적극적인 경쟁적 행동에 힘입어 시장시스템 전체에 재기된 새로운 문제들을 창출하고, 발견하고 해결한다. 폐쇄된 시스템에서 열린 시스템으로 전환하게 되면 문제해결 행동이 등장한다. 개개인들중에는 경쟁적인 자유의 범위내에서 예를들면 달성 가능한 가격들과 관련된 자신들의 기대가 수로로 돌아가게 된 사실을 경험한다. 이러한 실망과 좌절을 통해 부정적인 피드 백 과정이 발생한다. 개개인들은 현재의 상황에서 자신들의 기대들과 계획들의 진위정도를 배운다. 또한 그들은 지식의 결핍을 인식하고, 새로운 지식과 새로운 행동방식을 개발한다. 이들을 기초로 하여 그들은 기대와 계획을 수정한다. 이 과정을 통하여 개개인들의 기대들 및 이들의 결과인 행동들이 계속적으로 새로이 수렴하려고 한다. <교환과정>과 <평행과정>의 상호작용으로 구성되어 있는 경쟁과정에서 시장시스템은 환경과의 관계에서 생겨나는 문제들을 찾아내고, 이들을 해결함으로써 환경에 적응한다. 이로써 시장시스템이 항상성적으로 안정화된다. 시장의 이러한 안정성은 종전의 균형상태로 귀환하는 것을 의미하는 것도 아니고 또한 종전의 균형상태가 새로운 균형상태로 이동하는 것을 의미하는 것도 아니다. 그것은 환경의 복잡성의 상쇄 및 환경에 대한 적응이다. 항상성적 안정화를 야기시키는 것은 부정적인 피드 백이고 이것은 개개인들의 기대의 수정에 의해 작동된다. 시장시스템을 안정화 시키려는 힘은 동시에 시장시스템의 내적 구조의 복잡성을 증가시킨다. 따라서 시장시스템은 항상성적 안정화 구조이자 동시에 진화하는 구조이다. 이 두가지 구조는 모두 균형이론에서 가정하고 있는 균형구조와는 달리 시스템과 환경의 상호관계들을 명시적으로 고려하고 있다. 균형구조는 환경으로부터 고립되어 있는 구조이다. 균형은 오로지 균형의 장애물이 외생적으로 야기되거나 시장시스템 외부로부터 다양성이 산출되는 경우에만이 이루어진다. 이 경우 시스템은 오로지 외부환경에 대해 수동적으로만 반응할 뿐이다. 그러나 시장시스템은 지속적으로 변동하면서 외부환경에 적응하고 동시에 이를 변동시킨다.  
  6. 4. 인간과 환경의 관계 : 진화이론과 균형이론 
 인간과 환경의 관계를 균형이론과 진화이론은 어떻게 파악하고 있는가? 균형이론이 전제하고 있는 인간상은 다음과 같이 요약할 수 있을 것이다 : 오로지 외부의 자극이 있을 경우에만 이에 반응한다. 부캐넌의 균형이론은 개개인들이 수동적, 소극적으로 정보를 수용하고 있다는 전제에서 출발한다. 백지상태의 인간들을 폐쇄된 시스템에 안치시키고, 이 인간들의 상호 작용 과정에서 관찰자인 학자에게만 알려져 있는 객관적인 여건에 어떻게 접근하고 있는가를 설명하는 이론이다. 이러한 이론은 환경에 의해 인간이 완전히 지배받고 있다는 환경주의 이론과 동일하다. 또한 그것은 로크나 흄과 같은 경험주의와도 동일하다. 그것은 행동주의 심리학과 동일하다. 환경주의, 고전적인 경험주의 및 행동주의 심리학은 <환경이 작용하고, 인간은 반응한다>라는 원리를 기초로 한 것이다. 이들 이론은 환경은 행동하는 인간과 관계없이 객관적으로 주어져 있는 것으로 가정하고 있다. 이 가정에 따라 환경의 자극들은 인간의 특정한 반응을 야기시킨다. 자극의 성격이 반응을 결정한다. 학습은 인간의 인지구조와 독립적이다. 인간은 시장정보를 오로지 수동적으로만 수용하고 이를 객관적인 것으로 간주한다. 시장정보를 자신의 주관성에 의해 해석하지 못한다. 정보는 일의적으로 해석할 수 있다는 전제에서 출발한다. 부캐넌의 균형이론은 주관적이고 창조적인, 기업가적인 인식활동을 배제한다. 따라서 그는 스스로를 방법론적 주관주의자라고 주장하고 있지만 그의 논조는 방법론적 주관주의와 상반되고 있다. 일관성이 있는 주관주의가 되기 위해서는 시장참여자들의 창조적인, 기업가적인 인식활동을 전제해야 한다. 모든 가능한 정보들은 나름대로 해석을 필요로 하는 것으로 간주되어야 한다. 인지주의적 시각에서 볼 때 정보들은 주관적이고 창조적인 인식활동에 의해 비로소 가공되어진 결과이다. 시장참여자는 자신의 환경과 관련하여 이미 자신의 지식구조를 가지고 있다. 따라서 레게비(H.Legewie)가 주장하고 있듯이 존재에 대한 문제는 존재하고 있는 것을 통해 규정되는 것이 아니라 존재하고 있는 것에 대한 의문에 의해 결정된다. 이 의문은 바로 개인적인 지식구조로 부터 나온다. 이러한 사실은 귀납법보다는 연역법의 타당성을 입증해 준다. 인식활동은 새로운 정보를 이미 가지고 있는 지식구조와 연관시키려는 노력의 결과이다. 하이에크의 주장과 같이 중추신경계의 분류행위에 의해 형성된 지식구조 또는 인지구조를 인간이 갖고 있지 않으면 그는 어떠한 것도 경험할 수 없다. 이 정신질서는 진화적으로 형성된 것이다 ; 외부세계에 관한 경험을 통해서 중추신경계는 이 세계에 관한 <지도(map)>를 산출한다. 이 지도는 <연결 메카니즘(mechanism of linkage)>에 의해 산출된다 ; 모든 새로운 경험은 감각전의 경험과의 연결로서만 이해될 수 있다. 환경은 인지구조에 의해 비로소 생성된다. 진화론적 시각에서 볼 때 환경은 인간에게 객관적으로 주어진 사실이 아니라 환경은 분류구조 또는 사고공식인 인지구조, 감각구조에 의해 비로소 생성된다. 환경과 인간은 상호작용 관계에 있다. 이 상호작용이 모든 사회적 과정의 기본형태이다. 환경은 인지구조에 의한 선별, 해석의 결과이다. 외부의 자극들에 대한 인지는 인간의 내적인 인지구조인 지도(map)에 의해 조정된다. 환경의 복잡성에 대한 인간의 적응은 외부지향적인 반응 뿐만 아니라 주어진 감각적 및 인지적 구조에 의한 환경자극의 포착이다. 이 과정을 통해 인간은 학습하고, 자신의 능력을 개발하고, 자신의 내적 구조를 변동시킨다. 이 내적 구조는 과거의 구조를 기초로 해서만 변동된다. 이과거의 구조에서 환경의 영향을 받아 새로운 질서가 생성된다. 환경의 변화에 따라 체계적으로 외부세계에 관한 내적 모델을 개선하고, 또한 내적인 구조 변동을 통해 새로운 환경영역을 개척할 수 있는 능력을 인간은 갖는다. 시장시스템의 진화를 설명하기 위해서는 수동적인 및 소극적인 인간은 부적합한 인간상이다. 환경을 변동시키고 동시에 이에 적응하는 시장시스템은 창조적 적극적인 인간상을 전제로 한다. 이러한 인간에게는 환경은 주어져 있는 객관적 사실이 아니라, 자신의 인지구조에 의해 비로소 창출된다. 
  6. 5. 두가지 형태의 발견적 절차 
 시장질서는 경쟁을 기초로 한다. 하이에크가 지적하고 있듯이 경쟁에 참여하는 개개인들의 행동을 결정하는 중요한 상황들을 우리가 알지 못 할 경우에는 어디에서나 우리는 경쟁을 이용한다. 그는 경쟁을 <경쟁이 없으면 알려지지 않거나 혹은 사용되지 않게 될 사실들을 발견을 위한 절차(강조는 필자)>로서 간주한 최초의 인물이다. 이 인용된 문장속에는 두가지 종류의 발견적 절차가 존재하고 있다. 전자는 적극적 창의적인 발견적 절차이고 후자는 소극적 방어적 또는 수동적인 소극적인 발견 절차이다. 이러한 두가지 발견적 절차는 균형이론과 진화이론에서 어떤 의미를 갖는가? 발견적 절차는 개개인들의 계획과 관련된 사실들의 발견을 위한 절차이다. 월라스-카셀-드브뢰 전통의 일반균형 이론(즉, 균형상태이론)은 관련된 사실들이 이미 발견되어진 상황에서 출발하고 있다. 부캐넌의 자연적 균형론 및 재협상 기대론도 역시 관련된 사실들이 이미 발견되어 있고 계약참여자들의 인지적 기대들이 일치되어 있기 때문에 더 이상 계획들 및 행동들을 변동시킬 이유가  전혀 존재하지 않는 상황을 전제로 하고 있다. 이것은 로빈스(L. Robbins)의 이름을 붙여 키르츠너가 명명하고 있는 로빈스적 인간을 전제로 한 이론들이다. 따라서 발견적 절차로서 경쟁은 어떠한 의미를 갖고 있지 않다. 이 일반균형 이론은 시장을 설명하기에 부적합한 이론이다. 애로우-스티글러 전통의 정보경제학도 경쟁의 발견적 절차를 무시하고 있다. 왜냐하면 정보경제학은 설사 지식의 결핍문제를 다루고는 있지만 이를 해결하기 위한 수단으로서 지식습득을 의사결정 논리적 문제(최적화 문제)로 전락시키고, 따라서 결과적으로 완전경쟁 모델의 완전한 정보를 사실상 전제하고 있는 것이나 다름이 없기 때문이다. 부캐넌의 시장균형 이론은 발견적 절차를 고려하고는 있지만, 이 발견적 절차는 수동적이고 소극적인 절차일 뿐이다. 하이에크의 발견적 절차의 두번째 개념인 <경쟁이 없으면 사용되지 못할 사실의 발견>이 바로 균형형성 이론적인 발견적 절차이다. 이 균형형성이론은 미제스적인 인간을 전제로 한 이론이다. 그러나 진화이론적 시각에서 중요한 발견적 절차는 하이에크의 첫번째 의미인 <경쟁이 없으면 알려지지 않을 사실의 발견>이다.  이것은 창조적 혁신적인 행동을 전제로한 발견적 절차이다. 이 발견적 절차에 의해 시장의 내부구조가 다양해지고 복잡해 진다.(진화적인 발견적 절차). 이 진화론에서 전제하고 있는 인간형은 슘페터적 인간형이다. 이상에서 논의한 발견적 절차는 주어진 행동규율 시스템내에서 이루어지는 발견적 절차이다. 이 발견적 절차에서는 <존재론적 지식들(ontologische Wissen)>이 발견되어진다. 이러한 지식들은 일시적인 사실들로서 구체적인 시간과 공간 그리고 구체적 인간과 관련된 지식이다. 이 지식들은 어느 누구도 전체로서 한 곳에 모아 놓을 수 없는 지식조각들(Wissensstiicke)이다. 이러한 경쟁과정에 의해서 지속적으로, 구체적으로, 반복적으로 항상 새로이 인간들의 행동들이 조정된다. 그러나 이미 앞에서 설명한 바와 같이 반복적이고 막중한 환경변화가 발생하여 행동조정에 문제가 발생하여 주어진 행동규율 시스템내에서 이 문제가 해결되지 못할 경우 행동규율의 변동이 문제가 된다. 이때 상위 시스템에서 발견적 절차가 발동된다. 이 발견적 절차는 하위 시스템의 항상성적 안정화의 과중 부담을 해소 또는 경감시켜 개개인들의 행동의 유연성의 회복을 가능하게 하는 적절한 행동규율들의 발견을 위한 절차이다. 이 경쟁은 행동규율 시스템 전체를 변동시키고, 이러한 변동은 다시 시장질서와 같은 행동질서 전체를 변동시킨다. 이로써 행동규율 시스템과 시장질서의 상호의존성이 존재한다. 이것은 두가지 발견적 절차가 서로 불가분의 관계에 있음을 의미한다. 
  6. 6. 계획이론과 발견적 절차 
 계획이론은 월라스-카셀-드브뢰의 균형상태 이론과 마찬가지로 완전한 지식을 전제로 하는 이론이다. 따라서 시장의 발견적 절차를 무시하는 이론이다. 이 균형모델에서 완전 경쟁가격을 계산하고 이를 기초로 하여 시장경제를 구성하려는 노력의 산물이 랑게(O. Lange)의 경쟁사회주의 질서이다. 시장의 발견적 절차를 무시하고 있기 때문에 롤즈는 자본주의적 시장경제와 경쟁사회주의를 동일시하는 오류를 범하고 있다. 인간의 전지전능을 전제로 하는 모든 이론들은 발견적 절차를 무시하고, 발견적 절차를 모르는 사회이론과 사회철학은 인간의 구조적인 무지를 무시한다. 인간의 구조적인 무지를 무시하거나 경시하는 이론은 유토피아이다. 따라서 시장질서를 능가한다고 주장하는 모든 이론은 유토피아이다. 시장의 발견적 절차를 무시하는 이론들은 시장에 의한 조정보다는 계획에 의한 조정을 선호한다. 
   6. 7. 분석 결과 
 부캐넌은 시장시스템을 유동적 균형으로 파악하고 법시스템을 시장시스템과 유사한 것으로 파악하고 있다. 제6절의 분석 대상은 시장시스템에 관한 부캐넌의 시각을 비판하는데 있었다. 부캐넌은 애로우-드브뢰-카셀과 같은 균형상태론가는 아니다. 그는 키르츠너와 함께 균형형성론가이다. 그럼에도 불구하고 그는 시장의 기능을 균형형성에서 찾고 있음으로써 첫째 시장시스템을 외부환경에만 반응하는 폐쇄된 시스템으로 파악하는 오류를 범하고 있다. 그러나 시장시스템은 외부환경을 변화시키고  또한 이에 적응하는 열린시스템이다. 둘째로 시장시스템의 기능을 균형형성에서 찾음으로써 인간과 환경의 관계를 행동주의 심리학적으로 파악하는 결과를 초래하고 있다. 이러한 시각은 인지주의적 시각과 다르다. 셋째로 시장시스템의 기능원리를 균형형성과정으로 파악함으로써 부캐넌은 하이에크의 <발견적 절차>의 두가지 의미중에서 <경쟁이 없으면 사용되지 않을 사실의 발견>으로 경쟁을 이해하고 있다. 이것은 소극적인 발견적 절차이다. 이상과 같이 신고전파적인 부캐넌은 시장시스템을 유동적 균형으로 파악함으로써 시장시스템의 기능원리를 오해하고 있다. 
  7. 질서들의 상호의존성 
 시장시스템은 다른 시스템과 고립되어 존재하는 것이 아니다. 법질서, 국가 질서 및 사회의 기본적인 가치들과 불가분의 관계를 가지고 있다. 여기에서 <질서의 상호의존성> 문제가 제기된다. 이 문제에 대한 명시적 발견은 프라이브르크 학파, 즉 질서자유주의의 창시자인 오이켄의 공적이다. 이것이 바로 <사회적 시장경제이론>의 중요한 요소이기도 하다. 
  7. 1. 법질서와 시장질서의 상호의존성 :  법의 지배의 원칙 
 부캐넌은 시장시스템과 법시스템을 기대와 관련하여 동일한 현상으로 파악하고 있다. 그는 예를들면 경제이론의 <합리적인 기대이론>에서 사용되는 기대개념을 전용하여 기존 헌법의 타당성을 검증하기 위한 기준으로 간주하고 있다. 그에 의하면 사법부가 과거에 내려진 법해석에 따라 시민들 및 정치인들이 합리적 기대를 형성했을 경우 이 해석에 따른 헌법은 유효하고 따라서 이를 적용해야 한다는 것이다. 이와같이 부캐넌은 시장시스템에서 개개인들이 갖는 기대와 행동규율과 관련된 기대를 동일한 현상으로 파악하고 따라서 법현상과 시장 현상을 동일한 현상으로 파악하고 있다. 그러나 이러한 시각은 앞에서 설명한 바와 같이 잘못된 시각이다. 시장현상과 관련된 기대는 인지적 기대인 반면에 법현상과 관련된 기대는 규범적 기대이다. 인지적 기대는 규범적 기대를 전제로 한다. 규범적 기대는 바로 인지적 기대를 형성할 수 있기 위한 전제조건이다. 이러한 구분의 중요성을 인식하지 못한 이유는 세계에 대한 기계론적 해석, 복잡한 현상을 단순한 현상으로 파악하려는 환원주의, 자극-반응 공식, 또는 보상-처벌 공식에 바탕을 두고 있는 행동주의 심리학에 바탕을 두고 있다는데에 기인한다. 규범적인 기대, 즉 상징이나 문화 지향적인 행동기대, 행동규율에 의해 규범화된 기대는 신고전파의 경제학에서 적용되고 있는 체테리스 파리부스 가정에 의해 배제되고 있다. 그러나 인간에게서 상징, 문화지향성 및 행동규율들을 배제할 수 없다. 신고전파에서 경제적인 행동을 규범과 상징 및 문화가 없는 행동으로 간주되고 있는 이론의 최고 절정은 산업조직론이다. 시장과정 및 경쟁과정을 구체적인 시장구조, 시장행동, 시장결과로 분할하고 이러한 현상을 배분적 효율성이라는 규범이 없는 자의적인 척도와 비교하고 있다. 부캐넌이 기대를 규범화하는 행동규율들을 시장시스템과 독립시켜 시장현상을 관찰하기 때문에 시장시스템을 행동규율 시스템과 독립적인 현상으로 파악하는 오류를 범하고 있다. 그러나 독일의 사회적 시장질서의 창시자들은 바로 질서의 상호의존성을 정확히 인식했던 것이다. 시장시스템은 어떠한 조건도 존재하지 않아도 형성되는 것이 아니다. 부단한 조정과정, 항상성적 안정화 과정은 특정의 행동규율이 존재할 경우에만이 발생한다. 앞에서 언급한 바와 같은 발견적 절차가 이루어지기 위해서는 특정의 행동규율이 존재하고 있어야 한다. 이익같이 법시스템과 시장시스템은 기대의 개념과 관련하여 서로 다를 뿐만 아니라, 시장시스템은 법질서를 전제로 할 경우에 비로소 조정과정, 항상성적 안정화 과정 및 발견적 절차로서 기능하기 때문에 법시스템과 시장시스템은 서로 독립적인 것이 아니다. 그러면 어떤 종류의 행동규율들이 시장시스템의 형성에 기여하는가? 이 문제에 대한 해답은 시장시스템이 <자발적 질서>라는 사실에서 도출된다. 자발적 질서는 공동의 목적을 달성하기 위한 <조직질서>와는 달리 성장된 질서로서 특정의 구체적인 목적을 달성하기 위한 질서가 아니다. 자발적 질서는 개개인들의 독립적인 행동들의 상호작용에 의해서 형성된다. 시장질서는 따라서 행동하는 개개인들의 다중심적, 분권적인 상호적응의 결과이다. 자발적 질서로서 시장시스템이 형성되기 위한 기초는 일반적, 추상적인 행동규율 시스템이다. 일반성, 추상성은 구체적인 행동을 적극적으로 규정하는 것이 아니라, 특정의 행동방법을 금지시키기 때문에, 개개인들의 자율적인 행동반경을 설정한다. 이러한 특성의 행동규율이 존재할 때 자발적인 행동질서로서 시장시스템이 존재한다. 여기에서 질서의 상호의존성이 생성한다 임의의 법질서가 아니라, 특정의 성격을 가진 법질서만이 시장질서를 형성시킨다. 부캐넌은 시장질서에서 형성되는 인지적 기대와 법질서와 관련된 규범적 기대를 구분하지 않고 동일 현상으로 파악하고 있기 때문에 질서의 상호의존성을 무시하고 있다. 행동규율의 추상성, 일반성은 다음과 같은 의미를 내포하고 있다 : 첫째 행동규율들은 모든 개개인들에게 똑같이 적용된다. 적용에 있어서 차별이 없다. 둘째 행동규율이 어떠한 특정한 상황을 지적하지 않는다. 특정의 행동 목표들을 행동규율들이 내포하지 않는다. 행동동기도 포함되어 있지 않다. 이와같이 추상적인 행동규율들은 행동목적과 동기를 중요시하는 것이 아니라 행동 그 자체를 중요시 한다. 추상성이 결여된 행동 규율을 적용할 경우에는 어느 한 행동의 허용 여부는 그 행동이 행동규율에 내포된 목적을 달성할 수 있느냐 없느냐의 판단에 의해 좌우된다. 이러한 판단을 위해서는 구체적인 원인과 결과를 분석해야 한다. 이러한 분석을 위해서는 사실에 관한 지식을 필요로 한다. 그러나 이미 앞에서 설명한 바와 같이 이러한 지식을 어느 한 정신이 한 곳에 모아 놓을 수 없다. 편의주의 실용주의적인 행동규율들은 모두 목적과 동기를 수반하고 있기 때문에 추상성의 원칙과 부합될 수 없고, 또한 목적과 동기에 부합하는 행동규율들을 찾을 수도 없다. 따라서 공리주의적 행동규율들은 순수한 논리적, 지적인 장난의 산물일 뿐이다. 셋째로 행동규율의 확실성이다. 행동규율에 의해 금지되는 행동은 행동규율과 관련된 개개인들이 알 수 있고 또한 확인할 수 있으리라고 기대되는 상황에 의해서만 좌우되어야 한다. 개개인들의 의사결정 영역은 예측할 수 없는, 멀리 떨어져 있는 행동결과에 의해 좌우될 수 없다. 일반적 추상적인 행동규율은 예측할 수 없는 행동결과와 고려되어야할 행동결과를 엄격하게 구분한다. 따라서 누가 무엇에 대해 책임질 수 있는 가가 분명해 진다. 우리는 오직 가까운 영향만을 예측할 수 있을 뿐, 먼 효과를 예측할 수 없다. 이러한 특성을 가진 행동규율들은 명령이나 지시와 다르다. 명령이나 지시는 구체적인 행동규율들이다. 이 행동규율들은 수행되어 야 할 행동을 결정한다. 이때의 행동은 명령하는 자의 목적을 위한 것이다. 구체적인 행동규율은 조직질서의 기초이다. 그것은 처분적 법률이다. 
 이상과 같은 세가지 조건을 갖춘 법규율들은 장구한 역사적 과정에서 동시에 시장시스템의 진화와 더불어 생성되었다. 일반적-추상적인 행동규율로 만드는 세가지 특징을 법의 지배(The Rule of Law)원칙이라고 부른다. 법규율이 이 원칙을 충족시킨다면 이러한 법규율 내에서 개개인들은 자유롭다. 이러한 법규율은 따라서 <자유를 보장하는 행동규율>이자 동시에 그것은 <정의로운 행동규율>이다. 이것은 포퍼의 열린사회의 기초이다. 이상과 같은 일반적 추상적인 행동규율들이 주어져 있을 때 비로소 인지적 기대, 기대들의 조정과정 및 항상성적 안정화와 진화가 발생될 수 있고 이러한 것의 발생을 위한 기초가 되는 혁신적 창조적인 행동이 유발된다. 그러나 <목적론적인> 행동규율들이 존재할 때 기업의 집중화, 카르텔, 재벌의 형성이 이루어질 뿐이다 ; 능력없는 기업들만이 생존하는 퇴화적인 시장구조가 발생할 뿐이다. 일반적 추상적인 행동규율, 따라서 <의무론적인> 행동규율과는 달리 목적론적인 행동규율이 지배되고 있을 경우에는 항상성적 안정화 및 진화적인 과정이 형성될 수 없다. 조직 질서의 경우는 행동질서와 행동규율 시스템의 구분이 필요 없고 또한 인지적 기대와 규범적 기대의 구분이 필요 없다. 앞에서 자세히 설명한 바와 같이 자발적 질서로서 사회적인 행동질서는 외부환경과 상호작용 관계를 가지고 있다. 시장질서도 사회적 행동질서에 속한다. 시장시스템도 역시 외부환경에 영향을 미치고 또한 영향을 받는다. 부캐넌은 오로지 시장시스템은 외생적인 요인에 의해 외부환경의 변화에 일방적으로 반응하는 것으로 파악하고 있다. 그는 법시스템을 시장시스템과 분리하여 외부환경이 변화하면 법시스템이 변동하는 것으로 파악하고 있다. 다시 말하면 법의 변동은 시장시스템과 무관한 독립적인 것으로 파악하고 있다. 그러나 앞에서 설명한 바와 같이 행동질서는 법질서에 영향을 미치고, 동시에 영향을 받아 변동된 법질서는 다시 행동질서에 영향을 미친다. 환경이 변동하면 이 변동에 대해 시장시스템을 보호하는 방어선은 첫째 시장시스템의 항상성적 안정화 과정이다. 이것은 인지적인 해결패턴(가격메카니즘)이다. 이것은 주어진 행동규율 시스템내에서 이루어진다. 외부환경이 개개인들의 경쟁적인 행동에 의해 시장시스템에 의해 상쇄될 경우, 행동규율은 변동하지 않는다. 그러나 환경변화가 격심하고 지속적인 경우에는 시장시스템의 항상성적 안정화 과정에 의해서는 환경의 복잡성을 흡수하지 못하게 된다. 이와 같은 경우에 비로소 행동규율의 변동이 필요하고, 또한 행동규율이 변동하게 된다 이러한 행동규율의 변동이 두번째의 시장방어선이다. 이 과정에서 행동규율들이 혁신되고, 테스트되어지며 성공적인 행동규율들이 모방되고 유예되어진다. 따라서 환경변화가 직접 행동규율의 변화를 초래한다는 부캐넌의 주장은 오류이다. 시장시스템이 환경변화에 의해 항상성적 안정화 과정에서 방해를 받아, 더 이상 환경변화를 상쇄시킬 수 없을 경우에 비로소 적절한 행동규율을 찾기 위한 발견적 절차가 시장시스템의 상위시스템에서 작동하게 된다. 발견적 절차에 의해 형성된 법시스템의 대표적인 예가 Common Law이다. 이것은 수백년동안 판단의 산물이다. 이것은 정치적 의지의 산물은 아니다. 적절한 행동규율이 발견·적용되면 두가지 효과가 발생한다. 첫째 시장질서의 항상성적 안정화가 회복되고 시스템 자체가 환경에 적용하게 된다. 둘째 행동규율이 변동하게 되면 이 변동은 행동규율 시스템 전체의 변동을 초래한다. 이로써 시장시스템은 환경과의 관계에서 자신의 독자적인 복잡성을 증가시킨다. 또한 행동규율 시스템의 복잡성도 증가된다. 그 결과 시장시스템의 내적 복잡성과 행동규율시스템의 복잡성이 일치된다. 행동규율시스템은 시장시스템의 복잡성을 반영하는 이체동형(Homomorph)이라고 볼 수 있다. 부캐넌이 시장시스템과 법시스템을 동체동형(Isomorph)으로 파악한다면 그것은 잘못이다. 행동규율의 변동은 언제나 시스템의 내적 복잡성과 관련되어 있다. 이것은 다른 말로 표현하면 시스템의 진화적인 발전을 의미한다. 이러한 관점에서 볼 때 균형이론적 시장시스템은 진화가 없는 시스템이다. 또한 그것은 역사도 없는 시스템이다. 이것은 균형이론이 전제하고 있는 인간형이 역사적 문화적 인간이 아니라 마치 외계에서 내려온 인간이라는 점과 동일하다. 행동규율은 시스템의 진화적인 한 국면이기 때문에 그것도 역시 역사적이다. 시장의 균형이론적 시각과 행동규율의 균형이론적 시각은 모두 비역사적이다. 비록 동태성을 고려하고, 시간변수를 도입하여 이 두가지 현상을 설명한다고 하더라도 그 시간변수는 달력에서 보여주는 역사적인 현실적인 시간을 말하는 것이 아니라 형이상학적인 시간(meta-time)을 말해 줄 뿐이다. 
  7. 2. 시장질서와 국가질서의 상호의존성 : 실질적 의미의 법치국가 
 모든 진화적인 시스템과 마찬가지로 시장시스템도 열린 시스템으로서 <시스템 계층>속에 정착되어 있다. 이 시장시스템은 하부시스템들로 구성되어 있고 또한 이들의 행동에 의존하면서 동시에 이들의 행동을 조종한다. 시장시스템은 상위시스템들에 의해 조종받는다. 상위시스템은 예컨대 정치시스템이라고 볼 수 있다. 정치시스템은 행동규율에 의해 시장시스템을 조종·통제하고, 또한 그것은 시장시스템에 의존한다. 여기에서도 또한 질서의 상호의존성이 존재한다. 앞에서 언급한 바와 같이 시장시스템이 항상성적 안정화 및 발견적 절차로서 기능하기 위해서는 일반적-추상적인 행동규율이 전제되어야 한다. 이러한 행동규율은 자유를 보호하고 확립하는 행동규율이다. 따라서 적절한 행동규율의 발견적 절차인 정치시스템도 역시 이러한 성격의 법규율을 제정하고, 기존의 법규율들을 이러한 성격의 행동규율로 변동시킬 수 있는 특성을 갖추고 있어야 한다. 따라서 시장질서와 임의의 정치질서와 양립하는 것이 아니다. 시장질서와 계획경제 질서는 양립할 수 없다. 시장질서와 전체주의 질서는 양립할 수 없다. 시장질서와 무제한적 민주주의는 양립할 수 없다. 시장질서와 무제한적 내각책임제는 양립할 수 없다. 시장질서의 전제조건이 될 수 있는 일반적, 추상적인 행동규율의 성격을 가진 법규율을 제정하고, 기존의 법규율들을 이러한 성격의 행동규율로 변동시킬 수 있는, 다시 말하면 법의 지배의 원칙에 따르는 정치시스템은 형식적 의미의 법치국가가 아니라 실질적 의미의 법치국가적 성격을 가진 정치질서이다. 이러한 정치질서에서는 일반적, 추상적인 성격을 가진 법규율에 의해 의회는 물론 대통령, 내각의 행동을 통제하고 따라서 그들도 시민들과 마찬가지로 법의 지배하에 있게 된다. 법치국가적 성격을 가진 정치질서에서 비로소 의지에 따른 통치가 아니라 <의견>에 따른 통치가 이루어질 수 있다. 의견은 앞에서 설명한 바와 같이 옳고 그름에 관한 추상적인 가치를 전제로 한다. 이러한 의견은 목적 합리성에 의해 설명될 수 없다. 
  7. 3. 자유로운 사회, 시장질서 및 사회적 가치기초 
 일반적으로 행동규율들은 합리주의적 구성주의자들이 무시하고 있는 도덕규율, 종교규율, 전통규율, 그리고 법규율 등이다. 전자의 세가지 행동규율들은 유전적 진화 또는 문화적 진화의 산물이다. 법규율들 중에는 장기적인 문화적 진화과정에 의해 생성된 것과 그리고 의도적으로 도입된 법규율들이 있다. 의도적으로 형성한 법규율들은 시장시스템의 질서와 진화에 의도적으로 영향을 미치기 위한 수단들이다. 이 모든 행동규율들은 <가치>의 표현이다. 이러한 가치들은 시장시스템과 불가분의 관계를 가지고 있다. 부캐넌의 헌법경제론에서 의도적으로 도덕에 대한 분석을 사상시키고 있다. 따라서 시장질서를 정당화시키려는 그의 노력은 결국 시장질서를 도덕적 가치를 전혀 전제하지 않는 경제적 기계(economic machine)로 파악하는 일련의 오해를 강화시킬 우려성을 가지고 있다. 따라서 여기에서는 시장질서와 도덕적인 기본가치의 관계를 설명하고자 한다. 이러한 가치들이 추상적, 일반적일 수록 개개인들의 행동반경과 혁신 능력 및 그 유인이 그만큼 크다.종교적이 가치들은 종교에 따라 추상 성의 정도에 있어서 서로 다르다. 종교적 가치와 경제발전 및 시장질서의 관계에 관하여 잘 알려져 있듯이 베버가 상세히 다루고 있다. 어떤 종교적 가치는 시장질서의 진화에 역행적인 영향을 미치고, 또 어떤 종교는 시장질서와 양립하지 않을 것이다. 어떤 종교는 개개인들에게 광범위한 행동반경을 허용하고 또 어떤 종교는 허용하지 않는다. 전자의 경우에 해당하는 종교는 정치적인 박해의 대상이 되는데 반하여 후자의 종교는 정치적으로 이용된다. 역사적으로 볼 때 시장질서 및 자유주의의 기초가 되는 의무론적인 윤리적 가치가 점차 생성 발전해 왔다. 과거로 거슬러 올라 갈수록 목적론적인 윤리적 가치가 지배되었다. 또한 소규모 사회에서는 목적론적 가치가, 대규모 사회에서는 의무론적 가치가 지배되고 또한 논리적으로 볼 때 지배될 수 있다. 그리고 지배되어야 한다. 왜냐하면 그래야만 특히 대규모 사회가 유지될 수 있기 때문이다. 원시사회에서는 목적론적 가치가 지배되었고, 현대사회와 같이 거대한 사회에서는 의무론적 윤리가 지배하고 있는 것은 우연이 아니다. 유교적 가치 및 <사무라이 정신>이 시장질서와 양립하는가? 혁신의욕을 촉진시키고, 혁신능력을 개발시킬 수 있는가 하는 문제를 여기에서는 다루지 않는다. 도덕적 가치는 그 내용에 따라 시장질서와 양립할 수도 있고 양립할 수 없다. 여기에서 세가지 경우를 가상해 보고자 한다. 첫째 오늘날 <연대(solidaritat)>라고 말하는 정의이다. 이것은 상호간의 협조를 의미한다. 이것은 아리스토텔레스의 쌍무적 정의(우리의 표현을 빌려면 그것은 <품아시>라고 볼 수 있다)라고 표현할 수 있다. 어느 한 농부의 소가 목장에서 뛰쳐나가 절벽으로 추락할 위험에 처할 경우, 다른 목장 주인들이 이 소를 찾으려고 자발적으로 노력할 것이다. 왜냐하면 그들도 동일한 사건을 만날 가능성이있기 때문이다. 
 윌슨(E. O. wilson)을 비롯한 사회생물학자들이 <상호간의 자선주의(reciprocal altruism)>이라고 부르는 이러한 행동은 네가 나를 위해 그것을 하면 나도 그것을 해주겠다>는 식의 연대이다. 이와 반대되는 것이 도덕적 공격(moral aggression)이다. 트리버스(R.L.Trivers)가 주장하고 있는 바와 같이 이러한 도덕적 공격의 가능성 때문에 상호간의 자선주의가 형성된다. 그와 같은 연대는 상호간 알고 있는 사람들간의 그룹(face to face society)을 전제로 한다. 서로 모른다면 그리고 빈번히 접촉할 기회가 없다면 이러한 상호간의 도움이라는 연대가 성립할 수 없다. 따라서 이 윤리는 오로지 소규모 사회의 윤리일 뿐 대규모 사회의 윤리가 될 수 없다. 상부상조의 윤리는 시장질서와 같은 거대한 사회질서를 유지시키고 존속시키기에 부적합한 도덕이다. 두번째의 윤리적 가치의 예로서 가족내에서 찾아볼 수 있는 가치이다. 예를들면 재능이 서로 다른 두 자녀를 가진 부모를 생각해 보자. 한 자녀는 높은 재능을 가진 다른 자녀가 쉽사리 할 수 있는 일을 온갖 힘을 기울여 달성했을 경우, 후자가 쉽게 그리고 보다 흘륭히 일을 완성했음에도 불구하고 그 부모는 동일한 보상을 할 것이다. 이것은 아리스토텔레스의 분배적 정의이다. 부모는 열등한 자녀의 애쓴 노력을 참작하고 있다. 노동가치설 또는 주관적인 공로원칙과 일치하는 이러한 분배적 정의는 사실상 얼굴과 얼굴을 맞대고 사는 소규모 사회에서나 가능한 윤리이다. 세번째로 <이웃을 사랑하라>라는 도덕이다. 이것은 순수한 자선주의이다. 어떠한 반대급부가 없이도 타인을 위하는 행동패턴이다. 이러한 연대와 근린 도덕은 하이에크가 주장하고 있는 바와 같이 인간이 약 5만세대 동안 소규모 그룹(최대 30명 정도) 속에서 살아오는 동안 유전인자속에 고착되어 우리의 본능과 함께 전수된 것들이다. 또한 연대와 근린 도덕은 공동의 목적을 달성하기 위해 어느 한 지도자에 의해 통솔되는 조직질서의 기초이다. 조직이 어떠한 강제가 없이 형성되는 한, 그것은 연대와 근린도덕에 기초한 것이다. 특정인 또는 그룹에 대한 애착심, 베버의 카리스마적 예속도 역시 본능적인 것이다. 그러나 폐쇄된 부족사회의 연대적인 공동체에서 열린 거대한 사회로 전환할 때 교환을 위한 새로운 행동규율이 생성되었다. 시장경제로 표현되고 있는 오늘날과 같은 산업사회는 개개인들이 생산한 모든 재화와 용역들이시장을 경유하여 다른 재화들과 교환되고 있는 범세계적인 분업사회이다. 이 교환과정에 수백만, 수천만명 아니 수십억의 인간들이 직·간접으로 참여하고 있다. 어느 누구도 이 과정을 조감 할 수 없을 정도로 복잡하고 다양하다. 이 과정에 인간들의 익명성이 지배되고 있다. 인간들은 서로 낯설고 알지 못한다. 이러한 전환을 가능케 한 것은 연대와 근린 도덕과는 완전히 다른 도덕관의 형성에 기인 한 것이다. 거대한 사회의 기초가 되는 행동규율의 모랄은 문화적 진화 과정에서 습득된 것이다. 왜냐하면 시장모랄은 생성된지 겨우 100세대 내지 600세대 밖에는 되지 않았고, 따라서 우리의 유전인자속에 고착되지 못했기 때문이다. 이 도덕적 가치는 소유의 존중, 피해에 대한 책임, 계약의 충실성, 자신에 대한 책임의식의 존중, 익명의 시장파트너의 업적에 대한 존중, 자신의 행동결과에 대한 책임 등이다. 이러한 도덕관은 본능적으로 전수된 도덕관을 억누르면서 현대와 같은 거대한 사회 및 열린 사회로의 전환을 가능케 했다. 이러한 거대한 사회를 역시 소규모 사회의 윤리적 가치인 탈소외라는 이름으로 비판할  수 없고, 또한 이를 유토피아적인 이념에 따라 변경시킬 수도 없다. 이러한 거대한 사회에 소규모 사회, 얼굴과 얼굴을 맞대고 사는 사회의 행동규율을 적용할 수 없다. 개개인들이 조감할 수 없을 정도로  복합한 시장질서에 상호간 알고 있는 소규모 사회의 윤리인적 정의를 적용할 수는 없다. 이와 마찬가지로 윤리적 가치인 <적극적인 자유>도 시장질서와 양립할 수도 없다. 또한 <실질적 기회 균등>, 또는 실질적 평등이라는 질서와 양립할 수 없다. 이 두가지 가치는 분배적 정의와 똑같이 회의 윤리가 될 수 없다. 종착 상황적인, 따라서 목적론적 윤리이다. 이들은 열린사회의 윤리가 아니다. 이들은 혁신에 대한 비우호적인 윤리들이다. 
 이러한 목적론적 윤리들은 인간의 의지에 의해 실현하고 싶어도 실현 될 수 없다. 왜냐하면 이들을 실현하기 위해서는 인간의 인식능력을 초월하는 능력이 필요하기 때문이다. 수백만명의 인간들의 상호작용 과정을 속속들이 조감할 수 있는 능력의 소유자가 존재한다면 비로소 이 가치들을 실현시킬 수 있을 것이다. 인간의 구조적 무지를 무시하는 철학자 및 정치이론가, 선동적인 사이비 학자들, 정치인들은 시장질서를 파괴하고, 나아가 자유주의의 파괴자들이다. <인간은 무지하다>는 겸손의 윤리는 바로 자유주의 질서 및 시장질서의 친구이다. <지식의 오만>을 기초로 한 윤리는 이들의 적이다. 국가의 시민적 신분의 안정, 또는 사회의 존립기초의 안정이라는 의미가 아니라, 사회적 신분 또는 사회존립의 형태의 안정(경제적, 사회적 위치의 현상 고수라는 의미의 안정)이라는 의미의 안정도 역시 소규모 사회의 윤리이다. 이러한 윤리들은 모두 격세유전적인 것들이다. 원시사회와 같은 소규모 그룹을 유지하는데에 대단히 효율적인 윤리이다. 이러한 윤리들은 감정에서 솟아 나온 것들이다. 이들은 본능적인 것들이다. 이러한 윤리들을 억제한 결과는 시장의 형성이다. 따라서 시장은 문화적 진화의 선물이다. 언어의 생성이 인간의 대규모 사회로서의 진로가 열려지게 된 첫번째 계기라면 그 두번째 계기는 바로 시장질서의 개발 및 이것의 기초가 되는 대규모 사회의 윤리이다. 이러한 윤리는 격세유전적인 윤리, 감정의 윤리를 억압했다. 이러한 억압의 결과가 문화적 진화이다. 그렇다고 해서 자유주의 사회질서에서 연대, 근린, 애착심 또는 친교와 같은 소규모 사회의 도덕을 무시하는 것은 아니다. 자유주의 사회에서는 시장관계만 존재하는 것이 아니라 서로 다른 다양한 목적을 가지고 자유로이 형성된 조직들이 있을 수 있다. 시장내에도 기업, 가정 등이 존재한다. 또한 다양한 그룹들, 즉 스포츠 클럽, 직업적 단체, 학연단체 등과 같은 서로 다른 목적들을 가진 조직들이 자유로이 형성되고 있다. 이들 조직의 기초는 유전적으로 전수받은 모랄이다. 자유로운 사회에서는 어느 누구도 어느 하나의 조직 또는 다수의 조직에 가담하거나 이들을 새로이 조직하는데 강제적으로 방해받지 않는다. 따라서 하이에크에 의존하여 호프만이 자세히 설명하고 있듯이 자유로운 사회에서는 누구나 언제, 어디에서, 어떻게 구체적인 그룹의 구성원으로서 유전적으로 연대 모랄과 시장참여자로서 후천적으로 습득된 시장 모랄을 따를 것인가를 결정할 자유를 가지고 있다. 이상에서 우리가 기술한 것은 부캐넌과 관련하여 어떠한 의미를 가지고 있는가? 첫째로 부캐넌은 시장시스템과 조직들을 <자발적인 협조적 조직>으로 파악하고 있다(제2장. 3. 3. 참조). 그러나 부캐넌의 이러한 이해는 잘못된 것이다. 이 두가지는 도덕적 기초에서 완전히 다르다. 둘째로 부캐넌은 시장질서 내지 자유주의 사회의 기초가 되는 도덕적 전통을 무시함으로써 자유로운 사회와 시장질서를 도덕이 없는 것으로 파악하는 오해를 야기시키고 있다. 시장은 도덕으로부터 해방된 질서가 아니고, 따라서 신고전파 경제학이 가정하고 있는 것처럼 경제적 기계도 아니다. 셋째로 부캐넌은 자유주의 사회를 호모·에코노미커스로 정당화시키려 함으로써 자유주의 사회의 기초가 되는 유전적인 도덕관까지도 무시하는 결과를 초래하고 있다. 그러나 자유로운 사회는 구체적인 그룹의 자유로운 형성을 보장하고 있기 때문에 유전적으로 전수되는 연대모랄까지도 포함하고 있다. 자유로운 사회는 오히려 후천적으로 습득되는 시장 모랄 뿐만 아니라 연대모랄의 개발을 위한 전제조건이다. 자유롭지 못한 사회에서는 시장모랄은 고사하고 연대모랄까지도 파괴된다. 
  7. 4. 법시스템의 균형이론과 권리의 변동 
 지금까지 우리의 설명의 핵심은 행동규율과 시장시스템은 서로 평행적인 그리고 동형동체적인 것도 아니고 외부환경에 대해 고립되어 있는 것이 아니라 상호의존적인 관계에 있다는 점이다. 행동규율 시스템의 변동과 주어진 행동규율 시스템 내에서의 항상성적 안정화는 상호의존적이다. 기대와 관련하여 이 두가지 시스템은 서로 다른 성격을 가지고 있다. 이 두가지 시스템은 기대의 조정이라는 관점에서는 동일하지만 그러나 법시스템은 규범적 기대를 시장시스템은 인지적 기대를 의미한다. 부캐넌은 균형이론적 시각을 행동규율 시스템에 액면 그대로 적용하고 있기 때문에 사실상 이상과 같은 사실들을 인식하지 못하고 있다. 이러한 사실을 인식하지 못한 것 이외에도 사회적 시스템을 균형 시스템으로 파악함으로써 중차대한 오류를 범하고 있다. 이를 설명하고자 한다. 이미 앞에서 본 바와 같이 부캐넌은 사회시스템을 균형시스템으로 파악하고 있다. 이 균형을 인지적 기대의 일치 상태로 규정하고 있다. 이러한 일치상태는 앞에서 본 바와 같이 외생적인 여건이 주어져 있고, 내생적으로 경제주체들이 적응대상이 된 사실들을 발생시키지 않는 경우에만 가능하다. 사회의 발견적 절차가 소극적 수동적으로만 작용할 경우이다. 적극적이고 창조적인 발견적 절차가 이루어지는 경우에는 기대의 일치는 불가능하고 오로지 조정과정만이 존재할 뿐이다. 계획의 수정과정만이 존재할 뿐이다. 이 수정과정에서 인간들은 적극적으로 지식과 행동방식 을 산출한다. 이 수정과정에서 인간들은 적극적으로 지식과 행동방식을 산출한다. 이로써 새로운 적응대상들이 산출된다. 균형형성을 위해서는 내생적인 요인에 의해 발생하는 환경변화를 국가는 규제해야 할 것이다. 이러한 규제는 사실상 혁신적인 그리고 창조적인 행동을 억제하는 것과 다름이 없을 것이다. 이러한 국가활동은 결국 사회질서를 정태적으로 만드는 활동이고, 또한 그것은 <완전경쟁>을 이상적인 시장질서 형성을 위한 모델로 간주하는 일반균형 이론과 동일하다고 볼 수 있다. 균형성장론, 불균형 성장론 등이 모두 이 일반균형 이론의 후손들이다. 기대를 규범적인 의미로 사용할 경우 이 규범적인 기대를 국가기관은 일치시켜야 할 것이다(법시스템의 균형). 그러나 앞에서 논의한 균형형성을 위한 국가의 과제도 마찬가지지만, 이 규범적인 기대의 일치를 과제로 하는 국가기관에 관하여 부캐넌은 자세히 설명하지 않고 있다. 부캐넌이 기술하고 있는 보호국가는 오로지 개개인들이 계약적인 합의에 의해 설정한 권리를 집행하는 과제만을 가지고 있을 뿐이다. 보호국가는 어떠한 권리도 설정할 수 없다. 생산국가의 과제는 계약에 의해 설정된 규율의 범위내에서 공공재화의 공급과제만을 가지고 있을 뿐이다. 생산 국가도 마찬가지로 권리를 설정할 권한이 없다. 그것은 사적 영역을 침범해서는 안된다. 앞에서 언급한 바와 같이 분배국가의 과제도 계약적으로 설정한 분배적 헌법을 집행하는 과제만을 가지고 있을 뿐이다. 따라서 부캐넌의 이론체계에서 국가는 어떠한 권리도 설정할 과제를 갖고 있지 못하다. 그러나 법시스템의 균형론에서는 권리를 규정할 권한을 국가에게 부여하고 있다. 따라서 부캐넌의 이론에는 국가의 과제와 관련하여 모순점이 내재하고 있다. 그에 의하면 상호간 기대들을 일치시키기 위해서는 국가기관으로서 공식적인 채널이 존재하고 있어야 한다는 것이다. 그러나 이러한 기관에 관하여 그는 자세히 설명하지 않고 있다. 어째튼 그에 의하면 시장시스템 처럼 모든 법시스템은 균형적이고, 이 균형상태에서 기대들이 완전히 일치하게 된다는 것이다. 부캐넌이 규범적인 의미로 사용되고 있는 재협상 기대론과는 달리 규범적인 기대의 불일치를 전제로 하고 있기 때문에 동의어 반복의 문제를 극복하고는 있지만 그러나 그는 그의 국가의 과제와 위반되는 과제를 국가에 부여함으로써 법의 이론의 일관성이 침해되고 있다. 국가가 권리를 설정할 권한을 가지고 있으려면 규범적인 기대들이 일치하지 않을 경우에 국가가 이들을 일치시키기 위한 원칙에 관하여 계약에 참여한 개개인들이 합의를 해야 할 것이다. 그러나 이 원칙을 부캐넌의 이론체계에서 계약적으로 합의한 바도 없다. 따라서 법시스템의 균형이론은 사실상 계약론에 통합시킬 수 없다. 그는 법시스템을 균형시스템으로 만들기 위한 <물리적 폭력>을 말하고 있다. 부캐넌은 이에 관해서도 자세한 설명이 없다. <물리적 폭력>에 의한 법규율과 변동이 사회계약에 의한 법규율의 변동을 의미할 수 있는지 대단히 의심스럽다. 왜냐하면 첫째 부캐넌은 법이나 권리는 합의를 통하지 않으면 그것은 법이나 권리로 인정될 수 없는 것으로 간주하고 있기 때문이다. 그의 이론에서 포스피실(.L.Pospisil)의 의미의 <권위주의적 법>, 키더먼(R.L.Kidder)의 의미의 <부과된 법>은 법이 아니다. 명시적인 합의에 의한 법만이 법으로서의 효력을 갖는다. 
  7. 5. 분석 결과 : 일차원적 인간? 
 부캐넌은 법시스템을 기대와 관련하여 시장시스템과 유사한 것으로 파악하고 있다. 그러나 이러
한 이해는 기대의 형태를 오해한데서 비롯된 것이다. 시장시스템은 인지적 기대와 관련된 것이고 법시스템은 규범적 기대와 관련된 것이다. 따라서 시장시스템은 인지적 해결패턴을, 법시스템은 규범적 해결패턴을 특징으로 하는 서로 다른 형체이다. 시장시스템과 법시스템이 유사하다는 부캐넌의 관점에 대한 의구심은 이 두가지 시스템이 독립적이 아니라 상호의존관계에 있다는 사실에서 더욱 강화된다. 이때 상호의존성은 서로 독립된, 독자적인 법칙에 따라 기능하는 두 실체가 서로 영향을 주고 받는다는 의미의 상호의존성 이외에도 첫째 시장시스템이 형성되기 위해서는 특정의 조건을 갖춘 법규율이 존재해야 한다는 것을 의미한다 : 법의 지배의 원칙, 이러한 원칙에 의해 지배하는 국가는 실질적 의미의 법치국가, 자유주의적 법치국가를 의미한다. 따라서 시장시스템은 자유로운 법치국가의 경제적 의미다. 상호 의존성은 둘째로 법치국가와 시장경제질서는 자유로운 사회라고 부르는 것의 두 국면이라는 것을 의미한다. 부캐넌은 자신의 법이론에서 도덕적 가치를 사상시키고 있다. 오로지 호모·에코노미커스에 의해 자유주의 사회질서를 설명하려하고 있다. 그러나 이러한 연구전략은 대단히 중요한 결함을 내포하고 있다. 첫째로 자유로운 사회의 인간은 호모·에코노미커스가 아니라고 하는 점이다. 자유로운 사회질서 및 시장질서는 일반적인 행동규율들을 개개인들이 지키고 있다는 사실의 결과이다. 그렇지 않으면 자유로운 사회질서 및 시장시스템은 존재할 수 없다. 따라서 인간은 규율을 따르는 동물(rule-following animal)이다. 둘째로 부캐넌이 자유로운 사회 및 이를 기초로 하는 시장시스템을 호모·에코노미커스에 의해 정당화시키려고 함으로써 특히 시장시스템은 탈가치적이라거나 또는 도덕에서 해방되어있다는 오해를 불러 이르킨다. 이러한 오해로 인하여 시장을 비도덕적인 질서라는 사회주의적 비판의 계기가 마련되었다 : <시장은 경제적 기계이다>. 그러나 시장은 결코 도덕에서 해방된 것이 아니다. 연대모랄 또는 <이웃을 사랑하라>라는 모랄, 특정의 구체적 그룹에 대한 애착심, 베버 카리스마적 예속 욕구, 친교관계와 같은 모랄은 약 6만세대 동안이나 소규모의 그룹으로 살아오는 중에 유전소질(Erbmass)에 고착되어 본능과 함께 전수되어온 것이다. 폐쇄적인 부족사회에서 교환사회로 전환하면서 점차 열린 사회, 거대 사회의 기초가 되는 시장모랄이 생겨났다. 시장모랄이 형성되기 시작한 지는 겨우 100세대, 기껏해야 500세대의 짧은 기간 밖에 지나지 않았기 때문에 아직까지 우리의 유전인자에 고착되지 못하고 교육과 모방에 의해 후천적으로 전수되고 있다. 이러한 서로 다른 모랄은 겉으로 보기에는 충돌하는 것 같지만 그러나 행동자유에 의해 해결된다. 자유로운 사회에는 시장관계 뿐만 아니라 서로 다른 목적을 가진 다양한 조직들이 자진해서 형성된다. 따라서 자유로운 사회에서는 누구나 자유로이 시장 모랄과 연대모랄을 선택할 수 있다. 이로써 시장모랄과 연대모랄은 자유로운 사회에서 결코 충돌하는 관계가 아니라 지극히 조화롭다. 호프만이 명료하게 표현하고 있듯이 이 조화로운 관계는 가장이 가족 구성원들에 대해서 사랑과 연대모랄에 따라 행동하고 가정 밖에서는 시장모랄에 따라 행동하는 사례에서 찾을 수 있다. 또한 자유로운 사회는 이 두가지 모랄의 개발을 위한 전제조건이다. 부자유한 사회, 간섭주의 사회에서는 연대모랄과 시장모랄을 파괴시킨다. 연대모랄에 따라 전체 사회질서를 구성하려고 할 경우 그것은 시장모랄은 물론 연대모랄 마져도 파괴시키다. 이미 앞에서 설명한 바와 같이 (제1장 1., 2.) 시장시스템은 비록 경제적 국면, 상업적 관계와 관련이 있다고 하더라도 경제생활, 정치적 및 경제적 삶은 서로 고립되어 있는 것이 아니다. 모든 것이 상호간 영향을 주고 받는다. 경제적인 삶을 영위할 수 있는 사람만이 다른 삶의 목적을 실현시킬 수 있고, 반대로 다른 목적을 실현하고자 하는 사람은 경제적인 삶을 영위해야 한다. 상업적 관계의 경제적 국면은 따라서 사회적 과정의 다른 국면들과 불가분의 관계를 가지고 있다. 시장시스템은 법치국가적 질서를 전제로 하고 또한 자유로운 헌법을 가진 국가질서를 전제로 한다. 또한 법치국가적 질서는 시장시스템을 전제로 한다. 이와 같이 경제질서는 다른 삶의 영역, 즉 법뿐만 아니라 국가와 밀접한 관련을 가지고 있을 뿐만 아니라 역시 예술, 정치, 과학, 종교 등과도 밀접한 관련을 가지고 있다. 사회질서는 전체로서 발전한다. 따라서 시장질서의 도덕적 기초는 자유로운 사회질서의 도덕적 기초와 관련이 있고 또한 동일하다. 하이에크와 호프만에 의존하여 기술된 이상의 시각에서 볼 때 인간은 일차원적 인간이 아닐 뿐만 아니라, 부캐넌이 잘못 관찰하고 있는 것처럼 자유주의 사회질서는 이기적인 인간들이 자신들의 삶을 위해 마지 못해 형성된 질서도 아니다. 

     제5장 헌법경제론의 사회질서 정책론적 문제점 
 지금까지 우리는 부캐넌의 헌법경제론의 첫번째 과제인 사회질서의 기초가 되는 헌법의 생성과 변동을 개념적으로 설명하려는 부분을 비판적으로 분석했다. 그의 계약론적 입헌주의의 두번째 인식목적은 정치경제학의 과제로서 경험적 이론과 나란히 사회질서의 진단과 개선책들을 개발하고 제안하는 데 있다. 부캐넌은 정치경제학자로서 이러한 두번째 과제를 수행하기 위해 현대의 서구사회를 계약론적으로 진단하고 있다. 계약론적인 이 진단의 결과를 <헌법적 혼란> 또는 <레비아단-국가>로 표현하고 있다. 3권 분립의 실패 내지 정부의 권력의 비대화, 그는 이어서 이러한 결과를 초래하게된 원인을 규명하고 있다. 결국 원인의 규명은 민주주의 제도, 관료제도 및 이익단체의 분석, 즉 제도의 분석이라고 볼 수 있다. 부캐넌은 이러한 원인 분석과 함께 그가 진단하고 있는 헌법적 혼란을 제거하고 정부의 권력을 한하여 3권분립의 기능을 회복시키기 위한 방책을 계약론적으로 개발하고 있다. 그러나 그는 오로지 균형예산제도, 통화공급규칙 등을 제외하고는 어떠한 구체적인 개선책들을 제안하지 않고 있다. 그에 의하면 <이상적인> 사회는 여러가지가 있을 수 있고, 따라서 특정의 구체적인 이상 사회를 제안하는 것은 <도덕적 오만>이라는 것이 다. 그는 합의기준과 관련하여 사회의 모든 구성원들이 동의하는 헌법규율들은 그것이 무엇이든 좋은 헌법규율이고, 따라서 사회질서를 이에 따라 변동시켜야 한다고 주장하고 있다. 이 규범에 의해 달성하고자 하는 목적을 그는 두가지에서 찾고 있다 : 첫째 자유의 확립. 둘째로 효율성의 확립. 개인의 자유와 사회질서의 효율성을 확립하기 위해 계약이론가는 가상적인 계약상황을 구성하여 이 상황에서 만장일치로 합의할 수 있는 개선책들을 작성하는 과제를 가지고 있다. 이러한 가상적인, 이론적 구조물에서 만장일치의 기준에 의해 테스트를 거쳐 합격된 대안들은 현실에 직접 적용될 수 없다. 부캐넌에 의하면 가상적인 계약론적 테스트에서 성공한 대안들을 직접 현실에 적용하는 것을 주장하는 계약론은 사이비 계약론이고, 이것은 개인주의와 충돌한다는 것이다. 이것은 선험주의적인 따라서 외생적인 기준과 동일하다는 것이다. 헌법개혁은 사회구성원 전체의 가상적인 동의 뿐만 아니라 실제적인 동의까지도 얻어야 한다는 것이다. 부캐넌은 오늘날과 같이 수 천만 또는 수억이 살고 있는 거대한 사회에서 모든 개개인들의 동의를 통한 헌법개혁이 가능한 것으로 간주하고 있는 것 같다. 그는 이에 대해 다음과 같이 주장하고 있다 : <진정한 헌법적 혁명이 가능한 것 같다. 1978년 미국의 모든 시민들, 그룹들 혹은 상당수는 기존의 무질서적인 법적 제도적인 장치들을 대체시킬 수 있는 용의주도하게 고안된 그리고 적절히 조화된 일련의 법적 제도적 장치에 동의할 수 있을 것이다>. 물론 부캐넌은 만장일치의 가능성이 없을 수도 있다는 점을 인정하고는 있지만 그러나 그는 이 경우를 중요한 것으로 여기지 않고 있다. 따라서 그는 계약론적 낙관주의자로 간주될 수 있다. 낙관주의를 기초로 하고 있는 계약론적 입헌주의의 사회정책적인 문제점은 무엇인가? 여기에서는 첫째 계약론적 입헌주의의 사회정책론적 위치를 규명하고자 한다. 둘째로 계약론적 입헌주의가 추구하는 사회정책적 목적을 달성할 수 있는가 하는 문제를 분석하고자 한다. 셋째로 계약론적 입헌주의적 분배정책의 문제점을 분석하고자 한다. 
  1. 헌법경제론의 경제정책이론적 위치 
 계약론적 입헌주의의 사회정책론적 입장이 다른 사회정책론적 입장과 어떠한 관련성을 갖고 있는가를 분석하고자 한다. 부캐넌(B. Frey도 역시)은 계약론적 입헌주의의 경제정책론을 민주주의 경제정책론으로 부르고 있다. 이러한 경제정책론이 다른 경제정책이론과 어떻게 서로 다른가? 우리는 여기에서 기술관료적-엘리뜨주의적 경제정책이론과 민주주의 경제정책론을 비교하고자 한다. 이 비교는 독일어권에서 신정치경제학 개발에 대단히 큰 기여를 하고 있는 프라이의 설명을 기초로 하고자 한다. 기술관료적 경제정책론은 흔히 양적 경제정책론이라고 부른다. 이에 반하여 엘리뜨주의적 경제정책론은 실용주의적 경제정책론이라고 부른다. 이들 이론의 특징과 유사점을 밝혀 내고자 한다. 실용주의적 및 양적 경제정책론을 우리는 모두 응용경제학적 경제정책론이라고 부르고자 한다. 
  1. 1. 응용경제학적 경제정책론의 특징 
 경제정책론을 응용경제학으로 간주하는 양적 경제정책론은 틴버겐(J.Tinbergen) 및 타일(H.Theil), 그리고 독일의 쉴러(K Schiller)에 기인한 경제정책론이다. 사회적으로 최적적인 경제정책은 최적화 방법에 의해 도출된다. 경제학자로서 정책이론가는 기술관료적인 과제를 충족시켜야 한다. 이러한 경제정책이론은 세가지 방향으로 발전되어 왔다. 첫째 불확실성의 고려, 둘째 최적경제조종에 관한 거시경제 이론, 셋째 최적 조세에 관한 미시경제이론. 예컨대 최적 조세시스템론. 초과부담론. 프라이는 이 이론의 기본적인 가정들과 이 가정들의 결함을 다음과 같이 설명하고 있다. 첫째 정부는 정치적으로 자율적이다. 정부와 경제에는 어떠한 상호의존성이 존재하지 않는다. 정부는 사회적 후생함수에 부응하여 최적적인 경제 정책 조치를 실시해야 한다. 정부가 규범적으로 도출된 경제정책을 실제로 실시할 의지와 능력을 가지고 있다. 이러한 전제에서 경제정책론은 최적화 모델을 이용하여 정책담당자들에게 최적 수단에 관한 지식을 제공하려한다. 그러나 정치적으로 자율적인 정부의 가정은 현실과 상반된다. 정부는 내생적 변수로서 경제적 및 정치적인 상황에 좌우되고 있다. 또한  정부는 사회적으로 최적적인 정책을 추진하는데 목적을 가지고 있는 것이 아니라 자신의 독자적인 목적, 즉 재선되어 소득, 권력 및 그밖의 개인적인 목적을 추구한다. 최적적인 경제정책을 추진하여 재선 가능성이 위태롭게 되면 언제나 정치가는 경제논리에 따라 정책을 추진하는 것이 아니라 정치논리에 따라 행동한다. 양적 경제정책이론이 가정하고 있는 두번째는 사회적 후생함수이다. 그러나 개개인들의 선호에서 모순없는 사회적 후생함수를 도출할 수 없다. 사회적 후생함수의 계량화가 불가능하다. 따라서 사회적 후생함수의 경험적인 운용가능성이 존재하지 않는다. 셋째로 사회적 후생함수의 극대화는 전체로서의 사회에 개인적인 행동원칙의 전용이고, 이 전용은 온당하지 못하다. 이 전용은 결국 방법론적 집단주의이다 : <방법론적 모순>. 양적인 경제정책 이론에서는 사회적 후생함수의 극대화 문제를 형식적이고 수학적으로 해결하고 있다. 이것은 일반균형이론과 동일한 이론적 구조를 가지고 있다. 경제정책이론을 응용경제학으로 간주하는 두번째 경제정책이론인 실용주의적 경제정책이론에서는 사회적 후생함수를 명시적으로 고려하지 않고, 직접 경제적인 문제해결(예컨대 실업문제, 인플레문제 등)에 기여하려 고 노력한다. 이 이론의 대표자는 이미 잘 알려져 있듯이 케인즈이다. 이 이론의 기초가 되고 있는 가정들을 또 다시 프라이의 설명에 의존하여 요약하면, 첫째 정치적인 의사결정은 엘리뜨들에 의해 공공이익을 위해 이루어진다. 둘째 철인-왕과 같은 관료적인 지식엘리뜨들이 한 나라의 운명을 조종한다. 이 두가지 경제전책이론의 공통점에 관하여 프라이는 첫째 정치시스템을 외생적 변수로 간주하고 있다는 점에서 찾고 있다. 이것은 대단히 온당한 주장이다. 이점에 관하여 부캐넌 자신도 인정하고 있다. 그는 이 두가지 경제정책이론을 엘리뜨주의적 정신을 기초로 하고 있는 사회공학으로 간주하고 있다. 두번째 공통점은 이 두가지 전통적인 경제정책이론은 사실상 경제이론의 적용이다. 경제이론을 구체적인 원인과 구체적인 결과의 관계를 규명하는 과제로 간주하고 이러한 이론의 응용, 즉 응용경제학을 경제정책이론으로 간주한다. 다시 말하면 경제정책이론을 원인과 결과의 정책적 적용이다. 따라서 미국의 경제학에서는 경제정책 이론의 개념 및 경제정책이론의 독자적인 학문적 영역을 알지 못하고 있다. 응용경제학으로 간주되고 있는 경제정책 이론은 경제이론을 적용하여 최적 정책 조치를 도출하는 과제만를 가지고 있을 뿐이다. 따라서 이러한 경제정책 이론은 독립된 학과목이 될 수 없다. 응용경제학적 성격으로 경제정책 이론을 다루고 있기 때문에 경제정책이론은 사회철학, 정치철학 및 윤리학, 법 철학의 불모지대이다. 이러한 경제정책론의 대표적인 저서는 김윤환 교수의 경제정책론이다. 이 서적들은 경제이론의 정책적 응용 분야를 넓혔을 뿐 철학적 사유의 여지를 봉쇄시키고 말았다. 셋째로 공통점은 국가유기체론을 전제하고 있다는 점이다. 따라서 이 두 이론은 전체주의국가를 옹호한다. 개인은 국가에 예속되어 있고, 그 수단이다. 
  1. 2. 응용경제학적 경제정책론과 지식의 오만 
 프라이는 물론 부캐넌이 간과하고 있는 점은 전통적인 경제정책이론은 하이에크의 의미의 구성주의적 합리주의의 미신에 사로잡힌 것이라는 사실이다. 지식의 오만을 전제로 한 것이다. 그리고 그것은 경제공학이자 과학주의에서 유래된 것이다. 이 경제정책이론은 바로 신고전파 경제학의 응용 학문이고, 따라서 신고전파 경제학의 인식결과를 토대로 하고 있기 때문에, 그것은 구체적으로 사회질서를 임의의 방향으로 조종할 수 있다는 가정을 전제로 하고 있다. 따라서 이 경제정책
이론은 계획경제이론과 동일하고, 그것은 데까르뜨-룻소-맑스 전통에 귀속시킬 수 있다. 
 <목적-수단> 사상에 입각하고 있는 케인즈주의적 거시경제학과 신고전파 경제학은 사회질서를 특정의 구체적 목적을 달성하기 위한 수단으로 간주한다. 이러한 관점에서 도출된 모든 법은 편의주의적 법(Zweckmassigkeit)이고, 이 신고전파 경제학은 법실증주의의 성벽을 더 공고히 하는데 커다란 기여를 했다. 이러한 기여를 한 대표적인 신고전파이론의 최고 절정이 바로 산업조직론이다. 시장질서를 특정의 구체적인 목적을 달성하기 위한 수단으로 간주하고, 여기에서 독과점 규제법을 도출하고 있다. 전형적인 합리주의적 구성주의 !! 
 사회적 과정을 구체적으로 예측할 수 있는 이론을 개발할 수 있다는 자만심과 의도적으로 사회를 구체적인, 소망스럽다고 생각하는 상황으로 변동시킬 수 있는 능력을 인간이 소유하고 있다는 이 자만심의 실천 결과는 소련-동구의 사회주의, 히틀러, 유신, 주체사상을 초래한 것이다. 이것은 인간<이성의 남용이자 그 몰락>의 결과이다. 이것은 또한 <인간의 구조적인 무지>의 불변적 사실을 무시한 결과이다. 따라서 이것는 유토피아이다. 사회질서는 진화적인 시스템이다. 따라서 사회적 과정의 구체적인 결과를 상세히 예측할 수 없다. 우리의 지식과 우리의 이성은 문화적인 진화의 과정에서 개발된 것이다. 이러한 진화와 함께 사회질서도 동시에 진화한다. 따라서 우리의 지식과 이성은 미리 진화의 방향을 규정할 수 없다. 마찬가지로 복잡한 현상에 속하는 시장질서도 진화적 시스템이기 때문에 시장과정의 구체적인 결과를 예측할 수 없다. 컴퓨터가 제 아무리 발전한다고 하더라도 이것은 불가능하다. 예측에 필요한 데이타들을 수집하고 입력하는 것은 인간에 의해 비로소 가능하기 때문이다. 계량화는 고사하고 언어로 표현할 수 조차 없는 데이타들이 존재하기 때문이다. 인간정신에 의해 인간 사회를 임의의 구체적인 목적을 향해 조종한다는 것은 완전히 모순에 찬 가당치 않은 노력이다. 인간사회를 조종할 수 있기 위해서는 인간사회보다 복잡한 정신구조를 가진 어떤 실체가 존재해야 한다. 인간은 인간에 의해 구체적으로 설명할 수 없다. 하이에크가 주장하고 있는 바와 같이 우리는 오로지 <패턴 예측>만이 가능할 뿐이다. 우리는 사회질서의 일반적인 패턴만을 설명할 수 있을 뿐이다. 이러한 패턴 예측의 결과에 의해 사회질서를 의식적으로 조종할 수 있을 뿐이다. 패턴 예측의 결과에서 도출된 법은 필연적으로 일반적-추상적인 행동규율의 성격을 갖을 수 밖에 없다. 이것이 실질적 의미의 법치국가의 법이다. 부캐넌은 비록 케인즈의 이론을 비판하고 있지만 그의 이론에서 가정하고 있는 지식의 오만을 비판하지 않고 있다. 케인즈 이론을 비롯한 신고전파 경제학의 과학주의적 성격은 차별적, 처분적 정책 및 처분적 법을 야기시킬 뿐이다. 이것은 특수한 이익만을 충족시키는 법을 야기시킨다. 그것은 간섭주의 학문이다. 신고전파 경제학 및 이에 따른 기술관료적-실용주의적 경제정책은 자유를 보장하는 일반적-추상적인 법률을 밀어내고, 그대신 목적이 지배하는 사회의 법, 처분적 법을 강조하고  있다. 이것은 간섭주의 법이다. 이러한 처분적 법은 자유주의의 기초가 되는 도덕의 파괴자이다. 그리고 그것은 자유주의 사회질서가 포용하고 있는, 자진해서 생성된 구체적인 그룹과 조직의 기초가 되는 연대모랄까지도 파괴한다. 국가의 차별적인 정책은 자유주의 사회질서의 도덕적 기초를 파괴한다. 부캐넌은 법의 준수와 관련하여 무임승차적 행동 또는 죄수의 딜레머를 논하고, 이 행동을 지나치게 강조하여 국가의 개입을 주장하고 있다. 그러나 인간들의 비윤리적 행동의 대부분은 국가의 차별적 정책에 의해 조장된다는 사실을 그는 무시하고 있다. 
  1. 3. 헌법경제론과 민주주의 경제정책론 
 민주주의 경제정책론과 사회계약론적 헌법경제론의 관계를 설명하기 위해 신정치경제학을 간단히 설명하고자 한다. 신정치경제학은 현실에 존재하고 있는 정치적 과정 및 정치-경제적 과정을 분석대상으로 하고 있다. 전통적인 경제이론에서는 국가를 분석하지 않고 주어진 <여건>으로 간주한다. 이러한 가정을 전제로 하여 분석한 결과를 응용하는 전통적인 경제정책 이론에서는 국가를 선의의 독재자로 간주한다. 양적 경제 정책이론에서는 사회적 후생함수의 극대화가 독재자의 과제이다. 경제학자는 기술관료이다. 실용주의적 경제정책 이론에서는 경제학자가 독재자의 과제를 수행한다. 그러나 신정치경제학은 정치적 과정 및 정치적-경제적 과정을 분석함과 동시에 관료시스템, 이익단체의 정치적 과정, 협상시스템을 분석함으로써 <경제정책 담당자에 관한 분석(Trageranalyse)> 내지 실제 경제정책적 행동을 분석한다.(예컨대 유권자의 행동, 정부의 행동, 관료의 행동, 야당, 여당의 행동 등을 분석한다) 민주주의 경제정책이론의 과제는 부캐넌이 사회적 의사결정 단계를 구분하고 있는 두가지 단계에서 찾을 수 있다. <게임규칙>을 제정하는 단계와 <게임규칙>의 범위내에서 의사결정을 내리는 단계, 이에 따라 프라이는 전자의 단계에서 이루어지는 정책을 <사회적 합의>정책이라고 부르고 있고, 후자의 정책을 <일상적인 정책(1aufende Politik)>이라고 부르고 있다. 이러한 두가지 정책에서 전자를 흔히 질서정책, 후자를 과정정책이라고 부르고 있다.  오이켄은 전자를 구성적 원칙(Konstituierende Prinzipien), 후자를 규제적 원칙(Regulierende Prinzipien)로서 표현하고 있다. 이미 앞에서 언급한 바와 같이 계약론적 입헌주의의 규범적 및 경험적 이론의 인식대상은 <게임규칙>들이고, 특히 규범적 이론의 인식대상은 질서정책 및 구성적 원칙과 관련을 갖고 있다. 계약론적 입헌주의의 규범적 이론은 경제질서의 형성은 물론 정치질서 그리고 관료시스템 및 이익단체 행동(Bargaining)의 형성의 문제를 포괄하고 있다. 따라서 민주주의적 경제정책이론의 과제는 앞에서 언급한 두가지 단계의 사회적 의사결정 단계에 정보를 제공하는 역할에 있다. 따라서 프라이는 민주주의적 사회정책이론을 <정보정책이론>으로 표현하고 있다. 이에 따라 사회정책이론가는 첫째 통상적인 의사결정 단계에서 의사결정을 내리는 개개인들 및 그굽들(유권자들과 이익단체들, 정부와 정당들, 국가관리와 기타 공공의 의사결정자들)에게 목적합리적인 의사결정을 내릴 수 있도록 필요한 정보를 제공하는 과제를 가지고 있다. 둘째 사회정책이론가는 사회의 기본적인 합의 단계에서 만장일치로 사회질서를 변동시킬 수 있는 헌법규율들을 개발하고(가상적 합의에 의한 테스트). 실제로 만장일치의 답의가 이루어 질 수 있도록 개개인들과 그룹들에게 정보를 제공하고, 합의를 주도하고 주선하는 과제를 가지고 있다. 이 두가지 과제는 바로 신정치경제학의 인식을 토대로 한다. 여기에서 민주주의 경제정책이론과 신정치경제학의 밀접한 관련성이 존재한다. 이러한 두번째 활동과 관련된 민주주의 경제정책이론이 바로 사회계약론의 실용적 부분이다. 그러나 민주주의 사회정책이론에서 정책이론가는 기술관료적 위치는 아니라고 하더라도, 엘리뜨적 위치를 차지하고 있다고 보아야 할 것이다. 왜냐하면 정책이론가들이 개인들과 그룹에 대한 정보, 지식의 압도적인 우위성을 가지고 있다고 전제하고 있기 때문이다. 이 이론에서는 정치가나 관료들도 역시 사회적 목적을 극대화 하는 인간으로 간주되지 않는다. 계약론적 입헌주의는 민주주의 사회정책론의 한 부분이라고 볼 수 있다. 그것은 <사회질서 정책론>이라고 볼 수 있다. 
  1. 4. 헌법경제론적 경제정책론과 정보정책적인 한계 
 이상에서 우리는 계약론적 입헌주의와 민주주의 정책이론의 관계 및 이 이론과 다른 정책이론의 차이점을 설명했다. 계약론적 입헌주의는 <민주주의적인 사회질서 정책이론>이라고 볼 수 있다.이 이론에서 계약론가의 과제는 모든 관련된 개개인들에게 헌법제정 단계에서 정보의 산출에 있다. 부캐넌은 학자들(정치경제학자 또는 계약론가)의 정보 공급에 의한 사회질서정책적인 조종 가능성을 낙관하고 있는 것 같다. 이러한 낙관은 정보수요자들의 정보수용 태도에 대한 낙관, 그리고 둘째 과학의 힘에 대한 신뢰를 바탕으로 하고 있다. 즉 무엇이든 합의만 되면 그 합의는 실현될 수 있다는 낙관주의이다. 이 두가지 점을 분석하고자 한다. 첫째 계약론가들이 제공하는 정보들을 모든 관련자들(시민들, 정치가들, 관료들)이 액면 그대로 수용한다는 가정을 전제로 해야한다. 그러나 이러한 가정은 잘못된 가정이다. 이러한 가정은 인간의 수동적 소극적인 지식의 수용태도를 전제로 하기 때문이다. 그러나 개개인들은 자신의 고유한 지식구조, 신념체계 또는 변별도구를 가지고 있고, 이들을 가지고 흘러 들어오는 정보들을 해석한다. 수동적인 인식은 앞에서 언급한 바와 같이 균형(형성)이론적 가정이다(제4장, 4.4 및 제4장, 6. 참조). 이러한 시각에서 볼 때 정보공급에 의한 정치적 영향은 부캐넌이 주장하는 것처럼 낙관적인 것이 아니다. 또한 개개인들은 정보공급자가 누구이든 관계없이 공급된 정보를 수용하는 것도 아니다. 정보수요자들은 정보 출처의 신뢰성에 따라 정보를 평가한다. 그들은 제각기 서로 다른 공급자들에 대해 서로 다른 신뢰성을 부여한다. 따라서 여기에서도 역시 정보공급에 의한 정치적 영향력의 한계가 발생한다. 개개인들 및 그룹들은 독자적인 의사 소통망을 가지고 있다. 두번째 문제는 이보다 더 심각하고 중요한 성격을 가진다. 민주주의 사회정책이론은 과학의 힘에 대한 무제한적 신뢰를 전제하고 있다는 점이다. 복잡한 현상으로서 사회적 과정을 구체적으로 설명·예측할 수 있다는 가정을 전제로 하고 있다. 이러한 사고패턴은 앞에서 논의한 기술 관료적-실용주의적 경제정책 이론과 동일하다. 이들은 모두 과학의 힘에 대한 무제한적인 신뢰를 바탕으로 하고 있다. 이러한 신뢰는 애초에 단순한 현상을 설명하려는 성공적인 노력에서 비롯된 것이었다 그러나 복잡한 현상의 설명에 이러한 신뢰를 적용할 수 없다. 복잡한 현상을 구체적으로 상세히 예측할 수 있기 위해서는 <초기 조건과 주변조건(Anfangs-und Randbedingungen)>을 상세히 열거할 수 있어야 한다. 그러나 이를 상세히 열거할수 있기 위해서는 우리가 알아야 할 모든 개별적인 상황들, 즉 사실에 관한 저식을 확인할 수 있어야 한다. 그러나 이미 우리가 앞에서 설명한 바와 같이 이러한 지식은 단편적으로 각처에 분리되어 흩어져 있고, 이를 어느 한 정신에 의해 집적시킬 수 없다. 이러한 <실제적인 불가능성> 이외에도  <절대적인 불가능성>이 존재한다 이미 언급한 바와같이 결과를 예측하기 위해서는 이에 필요한 조건들 및 여건들을 상세히 열거해야 한다. 이들을 상세히 열거하기 위해서는 지식이 필요하다. 그러나 이 지식은 사회적인 상호작용과정에서 비로소 알려진다. 다른 말로 표시하면 이 지식은 우리가 예측하고자 하는 구체적인 개별적인 사건들이 이미 발생한 경우에 비로소 알 수 있는 지식이다. 과학적 이론에 의해 복잡한 현상을 구체적으로 예측할 수 있다는 주장은 이에 필요한 지식을 이미 가지고 있다는 가정에 기초를 두고 있고 따라서 이 가정은 사회적 과정은 발견적 절차라는 사실, <인간들은 비로소 배운다>는 사실을 망각한 데서 비롯된 가정이다. 복잡한 사회적 과정에 관한 단순이론을 작성하기 위해 흔히 <여타의 것들이 일정하다면>으로 해석되는 <체테리스 파리부스(Ceteris Paribus)>-가정을 적용하고 있다. 이러한 전략은 복잡한 사회적 현상을 단순현상으로, 열린 시스템을 폐쇄된 시스템으로 환원시키려는 전략이자, 그것은 동시에 상세한 그리고 구체적인 초기조건과 주변조건에 관해 우리가 알고 있지 못하다는 사실을 감추기 위한 전략이다. 
  1. 5. 분석 결과 
 부캐넌의 헌법경제론의 질서정책론적 의미와 전통적인 경제학의 경제 정책론의 차이점은 전자는 민주주의 경제정책이론인데 반하여 후자는 기술관료적-실용주의적 경제정책이론이라는 점이다. 후자는 국가를 외생적 존재로 본다. 입헌주의적 경제정책론은 게임규칙에 촛점을 맞춘다. 기술 관료적-실용주의적 경제정책론은 합리주의적 구성주의의 경제정책론이다. 간섭주의적 경제학!! 민주주의 경제정책론도 역시 인간이성에 의한 사회질서의 형성에 대해 낙관적이다. 또한 그것은 엘리뜨주의적 색채를 가지고 있다. 
  2. 헌법계약과 시장계약의 동일성론 
 계약이라는 개념은 사실상 민법적 개념이다. 이 민법적 개념을 사회계약론가들이 정치적 과정에 적용한 것이다. 그러면 그 적용이 가능한가하는 문제를 우선 분석하고 다음에 계약의 기초가 되는 합의와 효율성의 관계를 분석하고자 한다. 
  2. 1. 시장계약과 헌법계약의 성격 
 부캐넌은 헌법계약과 시장계약을 동일시 보고 있다. 그에 의하면 시장에서 계약에 의해 생겨나는 결과는 그것이 무엇이든 긍정적인 윤리적 평가를 내릴 수 있다는 것이다. 그는 이러한 사고 방법을 헌법계약에 적용하여, 만장일치로 형성된 헌법규율은 그것이 무엇이든 정의로운 것으로 간주하고 있다. 우리가 그의 헌법계약과 시장계약을 비교할 때 일견 유사성을 찾아 볼 수 있다. 예를 들면 그의 헌법이론에서나 신고전파적 시장이론에서 볼 수 있듯이 모두 쾌락주의적인 행동방식을 전제하고 있다. 또한 시장에서나 헌법계약에서 인간들은 합리적으로 행동하는 것으로 전제하고 있다. 마지막으로 시장계약에서 계약파트너들 상호간 합의가 존재할 경우 비로소 교환이 
성사될 수 있다. 마찬가지로 헌법계약에서도 계약참여자들 모두 합의가 이루어질 경우에 비로소 헌법계약이 성사될 수 있다. 이러한 시각에서 부캐넌은 헌법계약과 시장계약은 동일하고 또한 시장과정의 결과를 긍정적으로 평가하고 있듯이 헌법계약의 결과를 긍정적으로 평가하고 있다. 그러나 그의 동일성 주장은 지극히 잘못된 것이다. 경제이론의 분석대상인 시장관계, 즉 그가 긍정적으로 평가하는 계약들의 종류는 특정의 주변조건들이 존재할 경우에 비로소 생성된다는 사실을 간과한데서 기인한 주장이다. 이미 앞에서 자세히 설명한 바와 같이 시장질서는 무조건적으로 생성하는 것이 아니다. 모든 자발적 질서가 그런 것처럼 시장질서도 역시 개개인들이 자신의 행동동기, 자신의 지식 및 수단을 기초로 행동할 수 있는 경우에만이 생성된다. 이를 위해서는 일반적 추상적인 행동규율들이 존재하고 있어야 한다. 이러한 행동규율들에 의해 국가는 물론 어느 누구도 침해해서는 안될 개개인들의 동등한 자율적인 행동반경이 설정된다. 시장질서는 결코 도덕으로 부터 자유로운 영역이 아니다. 자율과 극기, 정의감, 솔직함, 페어플레이 정신, 타인들에 대한 존중, 신뢰감 등은 개개인들이 시장에 참여할 때 의식적 및 무의식적으로 가지고 가야할 것들이다. 이러한 모든 것들은 모두 추상적인 윤리들이다. 따라서 의무론적 윤리라고 볼 수 있다. 앞에서 자세히 설명한 바와 같이 이들은 자유로운 사회의 도덕적 가치들이다. 또한 일반적 추상적인 행동규율로서 법시스템이 필요할 뿐만 아니라 실질적 의미의 법치국가 따라서 자유주의 헌법을 가진 국가가 필요하다. 이상과 같이 추상적-일반적인 행동규율 시스템내에서 이루어지는 시장관계 및 부캐넌이 긍정적으로 평가하는 시장계약의 종류가 생성한다. 또한 추상적 일반적인 행동규율들의 테두리 내에서 개개인들이 자신의 목적을 추구할 경우, 그때 그들은 무제한적 이기주의를 추구한다고 볼 수도 없다. 오히려 그들은 <제한적인 이기주의>를 추구한다고 볼 수 있다. 시장시스템이 생성되고 존속하는 것은 실질적 의미의 법치국가적 법과 그리고 열린 사회의 기초가 되는 도덕적 가치를 지키기 때문이다. 따라서 시장참여자들은 규칙을 따르는 동물(rule-following animal)이다. 이 행동규율의 범위내에서 개인적인 목적을 합리적으로 추구한다. 그러나 부캐넌의 헌법계약론(최소한 비정치적 헌법계약론의 경우)에서는 개개인들이 어떠한 법적 도덕적인 제한을 받지 않는다. 이러한 의미에서 부캐넌은 자유롭다고 한다. 따라서 헌법계약은 무제한적인 이기주의 동기에서 행동하는 개개인들에 의해 체결되고 있다. 이미 앞에서 설명한 바와 같이 이러한 상황에서 계약을 체결할 경우에는 노예계약도 체결될 가능성을 배제할 수 없다. 부캐넌이 이와같은 사실에도 불구하고 시장계약과 헌법계약을 동일시 보는 근본적인 이유는 법시스템과 시장시스템은 상호의존적인 것이 아니라 평행적인, 독립적 현상으로 파악하고 있다는 점에서 찾을 수 있다. 그의 근본적 오류는 다른 말로 하면 인지적 기대와 규범적 기대를 구분하지 못하고 있는데에 기인한 것이다. 
  2. 2. 헌법경제론적 규범과 효율성 
 부캐넌은 효율성을 개개인들이 더 이상 동의할 헌법규율이 존재하지 않는 상황으로 정의하고 있다. 이러한 효율성 개념을 주어진 제도적·법적 조건내에서 이루어지는 시장관계에서 전용하고 있다. 그는 코우즈는 효율성 개념을 시장참여자들과 관계없는. 즉 이들과 독립적인 따라서 외생적인 기준으로 사용하고 있다고 비판하면서, 계약론적 규범인 합의 또는 만장일치를 효율성 개념으로 규정하고 있다. 일반적으로 신고전파 경제학에서 효율성 개념을 사용하고 있다. 시장 시스템의 가치를 배분적 효율성에서 찾고 있다. 이것이 바로 시장을 경제적 기계로 파악하는데에서 기인한 것이다. 시장시스템의 가치는 효율성에 있는 것이 아니라 개인의 행동의 자유에 있다. 일반적 추상적인 행동규율의 범위내에서 이루어지는 자유로운 경쟁의 결과는 지식의 증대, 기술발전, 부의 증대이다. 이들은 모두 시장시스템의 기본적인 가치인 자유에서 도출된 것이다. 이들은 따라서 경제적 자유와 양립한다. 경제 정책 또는 경쟁정책의 목적은 경쟁자유의 확립이다. 법치국가의 기능은 자유를 확립하는데 있다. 신고전파 미시경제학의 배분적 효율성을 달성하는데 법치국가의 기능이 있는 것이 아니다. 배분적 효율성의 달성은 사회주의 국가의 과제이다. 신고전파 경제학, 케인즈 경제학은 모두 자유로운 법치국가의 과제가 아니라 사회주의 국가의 과제를 정당화시키는 경제학이다 부캐넌의 효율성 개념에서 효율성은 합의에 의해 달성하고자 하는 목적이 될 수 없다. 오히려 합의규범 그 자체가 바로 효율성이다. 따라서 효율성과 합의 규범 사이에는 인과관계가 전혀 존재하지 않는다. 분트가 지적하고 있듯이 이것은 순환론적인 진술일 뿐이다. 현재상태에 대한 만장일치적인 변동이 가능하면, 원래의 상태는 비효율적인 것이고, 반면에 어떠한 합의적인 해결책(현재상태의 변동가능성)이 존재하지 않으면 이것은 바로 현재상태가 효율적임을 의미한다. 따라서 계약론적 입헌주의의 규범은 사회질서의 효율성을 달성하기 위한 기준이 될 수 없다. 그것은 오로지 동의어 반복에 지나지 않기 때문이다. 합의가 이루어진다고 하더라도 효율성이 달성될수 없는 조건이 명시될 경우에만이 합의와 효율성의 관계는 경험적인 내용을 갖게 된다. 따라서 이를 알고 있는 부캐넌은 시장관계의 합의와 효율성의 관계에 적용조건을 첨가하고 있다. 이 적용조건을 부캐넌은 강제와 기만 등이 존재하지 않는 상황으로 이해하고 있다. 그러나 헌법계약에서 이러한 적용조건을 첨가할 수 있는가? 앞에서도 설명한 바와 같이 헌법계약은 도덕이 존재하지 않는 상태에서 이기적이고 합리적인 인간들에 의해 체결된다. 헌법계약에서 합의와 효율성의 순환론을 극복하기 위해서 강제와 기만을 억제하는 규율을 도입할 경우 이 도입을 위해서는 또 다른 계약이 필요하다. 따라서 여기에서 <무한적 역행>이 발생한다. 이러한 역행을 피하기 위해 부캐넌은 <자연상태>를 가상한 것이 아닌가? 
  2. 3. 분석 결과 
 부캐넌은 시장계약과 헌법계약을 동일한 것으로 취급하고 있다. 그러나 그것은 잘못된 것이다. 첫째 시장계약과 헌법계약은 그 취급대상에서 서로 다르다 : 인지적 기대와 규범적 기대. 둘째 헌법계약은 어떠한 행동 제약도 존재하지 않는 상황에서 이루어지는데 반하여 시장계약은 일반적-추상적인 행동규율의 테두리내에서 이루어진다. 셋째 부캐넌의 헌법계약은 호모·에코노미커스에 의해 체결된다 : 무한적인 이기주의자. 그러나 시장계약은 규율을 지키는 사람들 사이에서 체결된다 : 제한적 이기주의. 
 부캐넌은 헌법계약의 규범인 합의에 의해 사회질서의 효율성을 달성하고자 한다. 그러나 부캐넌의 효율성 개념은 합의와 인과관계를 갖고 있는 것이 아니라 이들은 동의어이다. 따라서 그의 이론은 순환론에 빠져 있다.
  3. 헌법경제론적 규범과 자유주의 사회질서 
 앞에서도 계약론적 규범인 만장일치 원칙은 효율성을 보장한다는 부캐넌의 명제의 타당성을 분석했다. 이제는 부캐넌의 두번째 명제의 타당성 여부를 분석하고자 한다. 두번째 명제는 만장일치를 획득한 법은 좋은 법이고, 또한 동시에 이 법은 자유를 보장하는 법이라는 내용이다. 이 명제는 두가지 부분명제로 구성되어 있다 ; 첫째 만장일치를 획득한 법은 <좋은> 법이다. 좋은 법이기 때문에 만장일치를 획득한 것이 아니라, 만장일치를 획득했기 때문에 좋은 법인 것이다. 법규율의 공정성이 만장일치에 의해 개념규정되고 있다. 둘째의 부분명제는 만장일치를 획득한 법은 자유를 보장하는 헌법이라는 것을 말해 준다. 전자의 부분명제는 절차적인 정의와 관련이 되어 있고, 후자의 부분명제는 법의 내용과 관련이 있다고 볼 수 있다. 후자의 부분명제는 자유주의와 계약론적 규범의 양립성을 주장하는 명제이다. 여기에서는 이 양립성 문제를 분석하고자 한다. 
  3. 1. 자유의 개념 및 법과 자유의 관계 
 부캐넌은 계약론적 규범(만장일치)에 의해 자유주의 사회질서를 유지 확립하려는데 목적을 두고 있다고 명시적으로 주장하고 있음에도 불구하고, 그는 법과 자유의 관계에 관하여 서로 모순된 두가지 주장을 하고 있다. 이미 앞에서 자세히 설명한 바와 같이 그는 법을 자유를 제한하는 것으로 파악하고 있다. 법은 자유를 억제하는 대신에 안정과 질서를 확보해준다. 따라서 부캐넌은 자유와 안정, 그리고 자유와 질서를 상호간 갈등관계로 파악하고 있다. 갈등관계는 그의 저서의 제목<Limits of Liberty : Between Anarchy and Leviathan>에서 잘 표현 되고 있다. 또한 양립성관계는 그의 또 다른 저서의 제목<Freedom in Constitional Contract>에 잘 표현되고 있다. 부캐넌은 이와같이 자신의 이론의 일관성을 유지하지 못하고 있듯이 자유와 법은 서로 부합되는 것으로 파악한다. 이 문제를 차치하고 그의 저서 <Limits of Liberty...>의 내용에 나타난 자유와 법의 관계를 우선 비판하고자 한다. 
 부캐넌은 자유를 어떠한 행동제한도 없는 상태로 규정하고 있다. 그는 이러한 자유상태를 자연상태로 간주하고 있다. 이러한 자유개념은 결국 인간이 자신이 하고자 하는 것이면 무엇이든지 할 수 있는 상황을 의미한다. 이러한 자유개념은 계몽주의자 오스틴의 개념과 동일하다 : 인간은 힘만 있으면 무슨 일이든 할 수 있는 상황을 자유로운 상태로 규정한다 : 인간을 지배하는 힘과 주변상황을 지배할 수 있는 힘. 여기에서 자유와 권력을 동일시하고 있다. 따라서 인간이 모든 자신의 희망을 충족시킬 수 있는 힘을 가지고 있으면 그는 자유로운 것이다(B. Russell). 어떠한 구속도 없이 행동할 수 있는 상태를 자유로 잘못 이해함으로써 부캐넌은 로크 그리고 하이에크 등과 같은 진화론적 자유주의자들과 달리 모든 형태의 법은 자유를 제한하는 것으로 간주된다. 이 사고방법은 벤담 및 오스틴과 같은 공리주의의 유산이다 : <모든 법은 악이다. 왜냐하면 모든 법은 자유를 억제하기 때문이다>. 부캐넌이 잃어버린 자유를 회복하기 위해 계약론적 규범을 적용하여 법질서를 변동시켜야 한다고 주장하는 것은 지극히 모순적인 주장이라고 볼 수 있다. 이 문제를 차치해 놓고 본다고 하더라도 모든 법이 자유를 제한하는가? 
 벤담-부캐넌적인 자유개념은 고립된, 호모·에코노미커스적인 인간을 전제로한 자유개념이다. 이러한 자유개념은 대륙적인, 구성주의적 합리주의 전통에서 생겨난 자유개념이다. 그러나 사회에서 살고 있는 인간의 측면에서 볼 때, 어느 한 개인의 자유는 타인들은 물론 국가로 부터 자의적인 강제를 받지 않는 경우에 비로소 확립될 수 있다. 이러한 개개인들의 자율적인 영역, 또한 자유영역은 일반적-추상적인 행동규율들에 의해서만이 확립될 수 있다. 소유권 또는 행동권리로 표현되는 이 영역이 안정적으로 확립될 때 개개인들은 자신들의 지식과 수단을 동원하여 자신들의 목적을 <안심하고> 추구할 수 있다. 따라서 자유는 질서 없이는 생각할 수 없고, 또한 개인의 안정적인 행동영역이 없이는 생각할 수 없다. 이러한 질서와 행동영역은 일반적-추상적인 성격의 법규율에 의해서만 확립될 수 있다면, 이러한 법질서는 자유와 안정과도 양립한다. 그러나 법치국가적 성격을 가진 법질서가 아니라, 차별적인, 목적론적 처분적 법률들은 자유를 억제한다. 이러한 법률들은 국가의 자의적인 강제행사 및 이 법률들이 달성하고자 하는 목적에 부합하는 목적을 가진 사람들에게 그렇지 않은 사람들에 대한 자의적인 강제행사를 허용한다. 처분적 법률을 정당화시키는 대표적인 이론이 후생경제학, 미시경제학 및 산업조직론, 그리고 케인즈주의이다. 처분적 법률은 자유와 양립하는 것이 아니고, 따라서 법은 자유를 억제한다는 벤담의 전통에 동의할 수 있다. 그러나 모든 법이 자유를 제한한다는 주장에는 동조할 수 없다. 처분적 법률은 자유를 제한할 뿐만 아니라 안정을 해친다. 왜냐하면 처분적 법률은 개개인들의 행동영역을 확립해주지 못하기 때문이다. 개개인들의 자율적인 행동 영역의 불안정성이 초래된다. 따라서 모든 법은 안정·질서를 확립해 준다는 부캐넌의 주장은 수락할 수 없다. 만약 이러한 법과 자유의 관계를 부캐넌이 포기하고, 그 대신 만장일치를 획득한 법만이 자유를 보장한다고 주장한다면 윤리나 전통적인 도덕규율 등을 어떻게 취급되고 있으며, 만장일치 규범이 자유를 보장하는 법규율을 발생시킬 것인가? 이 두 문제를 분석하기 전에 자유이론을 완전하게 하기 위해 여기에서 자유의 다양한 개념을 설명하고자 한다. 개인적 자유(Personliche Freiheit)로 사용하는 우리의 자유개념은 소극적 자유개념이다 : 강제가 없는 상태. 이러한 상태는 개개인들이 타인들로 부터 침해 받지 않는 확고한 자율적 영역이 확립될 경우에 비로소 달성될 수 있다. 자율적인 영역은 일반적-추상적인 행동규유에 의해 확립된다. 그러나 이러한 개념과는 달리 자유를 후생 또는 물질적 자원과 동일시하는 자유개념이 널리 사용되고 있다. 그러나 이 개념도 감언이설적이다. 이 개념은 부캐넌의 개념에서 도출될 수 있다 : 자유와 무슨 일이든 할 수 있는 권력, 권력 또는 힘은 경제적 자원의 소유정도에서 생긴다. 따라서 소득·재산이 많으면 많을수록 자유는 증가한다(G.Stigler). 후생과 자유가 동일하다. 흔히 실질적 자유라고 부르는 이 개념에 따르면 가난한 농부는 부자유스럽고, 부유한 노예는 자유스럽다는 부당한 결론이 도출된다. 소득의 격차, 재산의 격차에 대한 문제는 우리가 이해하고 있는 소극적 자유인 개인적 자유와는 다른 문제이다. 흔히 사용되고 있는 또 다른 자유개념은 적극적 자유개념으로서 룻소에 연유한다. 벌린(I. Berlin) 등이 자세히 설명하고 있듯이 룻소에 의하면 인간이 이기적인 이해관계를 극대화해서는(저차원적 자아) 자유롭지 못하다는 것이다. 공동의 이해관계를 증진시키는 법에 예속될 경우(고차원적 자아) 비로소 인간은 자유롭다는 것이다. 구체적으로 말한다면 경제적 평등과 사회적 평등을 실현시키는 법(이를 도덕법이라고 부른다)에 예속될 경우 비로소 인간은 자유롭다는 것이다. 적극적인 자유의 현대적인 해석은 네오 맑스주의자인 마르쿠제(H. Marcuse)에서 연유한다. 그는 자유를 합리적인 목적(고차원적 자아)의 추구와 동일시하고 있다. 그에 의하면 현대의 민주주의에서 개개인들은 자본주의의 기술에 의해 조작되어 온 목적을 추구하고 있기 때문에 그들은 자유롭지 못하다는 것이다. 그도 역시 룻소처럼 저차원적 자아와 고차원적 자아로 구분하고 있다. 그에 의하면 대중(노동계급)은 자본주의 시스템에 의해 주조되어 있기 때문에 자신의 진정한 선호를 알지 못한다는 것이다. 따라서 학생과 지식인 및 급진적인 소수파의 혁명적 엘리뜨에 의해 노동계급을 해방시켜야 한다는 것이다. 마르쿠제의 사상은 현대의 세계와 우리의 자유개념 그리고 이성을 왜곡하고 있다. 그는 걸브레이스(K. Galbraith)처럼 현대의 상업적 관행은 소비자 주권을 침해하고 있다고 말하고 있다. 그러나 상업적 관행의 효과를 지나치게 과장하고 있다. 자유주의 사회에서 개개인들의 소비행태는 소망스럽지 못할 수도 있다. 그러나 소망스럽지 못한 선호, 잘못된 선호 자체가 무엇인가를 발견해 내는 곳이 바로 자유주의 사회 및 시장질서이다. 하이에크의 의미의 발견적 절차. 무엇이 진정한 자아이고 무엇이 진정한 선호인가, 무엇이 진정한 선호가 아니고 또한 무엇이 진정한 선호가 아닌가 하는 것은 사전적으로 어느 누구도 알 수 없다. 이것을 알려주는 것이 자유주의 사회와 시장질서의 발견적 절차이다. 포퍼의 비판적 합리주의의 현실적 적용이 시장질서와 자유주의 사회질서이다. 진정한 자아의 발견과 실현의 조건이 바로 소극적 자유이다. 진정한 자아, 진정한 선호의 실현자체는 자유와 아무런 관계가 없다. 마르쿠제에 의하면 대부분의 사람들은 자신의 진정한 자아와 선호를 알지 못하기 때문에 개화된 소수에 의해 이들을 자유롭게 만들어야 한다는 것이다. 전형적으로 엘리뜨주의자이자 동시에 지식의 오만을 자행하는 논조이다. 누가 타인의 진정한 자아를 아는가? 객관적으로 주어진 고차적인 자아가 존재하는가? 마르쿠세는 자신이 소망스럽다고 생각하는 활동의 추구를 자유와 동일시 하고 있다. 또한 그는 자신의 정치 철학적 이념과 다른 이념을 용납하지 않는다. 하이에크가 주장하고 있는 바와 같이 인류발전을 위해 필요한 본질적 요소인 발견적 절차와 비판적 합리주의를 무시하는 태도!
  3. 2. 사회계약주의와 전통적인 행동규율 
 이미 앞에서 설명한 바와 같이 부캐넌은 전통적인 행동규율들(비공식적 성격을 가진 윤리적-도덕적 규율)을 계약론적 구상에서 제외시키고 있다. 제외시키는 이유를 그는 첫째, 그들은 비합리적이고, 둘째로 비효율적이고, 셋째로 자유를 제한한다는 사실에서 찾고 있다. 따라서 부캐넌은 이러한 규율들에 의한 사회 질서와 계약론적, 즉 의식적으로 인간들에 의해 규정한 법규율에 따른 사회질서는 서로 대체적 관계로 파악하고, 오히려 그는 이 후자의 질서를 우월한 사회질서로 간주하고 있다. 이러한 부캐넌의 주장은 불란서의 노벨 수상자 모노(J. Monod ; 현대분자생물학의 창시자)의 견해와 일치한다. 그에 의하면 우리는 전수된 모랄을 새로이 구성된 것으로 대체시킬 수 있다는 것이다 : <우리가 받아들여야만 하고 새로운 것으로 대체될 수 없는 전통적인 모랄을 가지고 있다는 생각은 낡은 생각이고 따라서 무시되어야 한다>. 
 부캐넌 스스로가 반대한 케인즈처럼 그는 이와 같이 전통을 의도적인 법규로 대체시킬 수 있다고 주장하고 있다. 그러나 이러한 실증주의적이고 경험주의적(empiricistic)인 사고 방법은 전형적인 구성주의적 편견이다. 하이에크의 주장과 같이 전통적인 행동규율들의 존재로 인하여 인간들은 비로소 현명해 졌고, 구조적인 무지에도 불구하고 그들은 합리적인 행동을 할 수 있다. 이러한 행동규율들, 윤리적 도덕적 가치들은 자유주의 질서에서 포기될 수 없는 것들이다. 
 이러한 행동규율들은 언어로도 표현할 수도 없는 것들이 대부분이다. 그 분명한 내용이나 혹은 그 효과가 행동하는 개개인들에게 알려져 있지 않고서도 인간들의 행동을 조정하여 행동질서를 형성하는 시스템 기능을 행사한다(knowing that : knowing how). 이 전통적인 가치들이 없으면 사회가 존속할 수 없다. 이러한 행동 규율들의 <합리성>은 불완전한 정보하에서 다양한 목적들을 달성하기 위한 행동들을 조정하여 이들이 전체질서 속에서 양립할 수 있도록 하는 점에 있다. 부캐넌은 이러한 행동규율들을 비합리적이라고 말할 경우 그 <합리성>은 목적합리성을 의미한다. 이러한 목적합리성에 의해서는 전통적인 윤리적-도덕적 가치들을 정당화 시킬 수 없다. 왜냐하면 내용이나 효과가 개개인들에게 알려져 있지 않고 심지어 언어로도 표현할 수 없기 때문이다. 또한 이들은 목적 합리적인 행동을 가능케하고 또한 이들 자체가 이성을 구성하기 때문이다. 따라서 이들을 이성에 의해 판단할 수 없다.  
 이들은 목적적합리적인 계약론에 의해 도출할 수 없다. 이와 같이 계약론이 전통적인 규범들을 무시하고, 오로지 인간들에 의해 의도적으로 만든 질서를 선호하려는 사상은 바로 앞에서 언급한 기술관료적 및 실용주의적 사회정책론과 동일하다. 현실 사회가 유지되고, 그속에서 인간들이 평화롭게 삶을 유지하는 것은 바로 이 전통적인 윤리적 도덕적인 행동규율들을 지키고 있기 때문이다. 따라서 부캐넌처럼 이러한 행동규율을 비합리적이라고 말하는 것은 온당치 못하다. 오히려 그것은 합리적이다. 따라서 이러한 의미에서 진화적 합리성이라고 부른다. 이러한 윤리적-도덕적 가치들을 도외시하고 계약론적 입헌주의가 개인의 자유를 도출하려는 것은 논리적 모순에 빠진다. 왜냐하면 바로 이들이 자유주의 사회질서를 위해 포기할 수 없는 것들이기 때문이다. 이러한 윤리적-도덕적 가치들은 문화적 진화의 과정에서 선별되어진 것들이다. 이들이야말로 열린 사회, 거대한 사회를 가능케하는 행동규율들이다. 시행과 착오의 역사적 과정에서 형성된 것이기 때문에 장기적인 일반화 테스트(Universalisierungstest)에서 성공한 것들이다. 모든 복잡한 사회는 이러한 행동규율에 기초를 두고 있다. 이들이 다른 어떠한 행동규율 보다도 탁월한 것으로 인정될 수 있는 것은 그 추상성에 있다. 다시 말하자면 장소와 시간 및 개인의 구체적인 상황들을 고려하지 않는다. 동기와 예측할 수 없는 효과들을 고려하지 않는다. 따라서 개개인들의 자율적인 영역을 확보한다. 이 가치들은 진화적 과정에서 비록 인간행동에 기초를 두고 있지만, 그러나 복잡한 사회를 이룩하는 기능과 관련한 인간들의 합리적 계산에 기초하여 생각해 낸것이 아니다. 또한 개개인들의 목적합리적인 합의에 기초하여 규정된 것들이 아니다. 이들의 생성을 인간 이성에 의해 설명하는 것은 불가능하다. 왜냐하면 인간이성은 문화적 진화과정에서 비로소 형성되기 때문이다. 문화적 진화는 이 진화과정 속에서 비로소 형성되는 이성에 의해 조종될 수 없다.
  3. 3. 국민주권 사상과 헌법경제론적 규범 
 부캐넌의 계약론적 입헌주의는 사회를 구성하는 모든 구성원들을 입법자로 간주하고 이들이 입법단체의 구성원들이다. 그들은 구체적인 목적을 추구하기 위해 적절하다고 생각하는 행동방식들을 선택한다. 호모·애코노미커스를 전제로 하는 계약론에서 개개인들은 함께 모여 각자의 의지에 따라 자신들의 목적에 부합하는 법을 제정한다. 법의 효력은 만장일치의 합의에 기초를 두고 있다. 사회계약론의 기본적 출발점은 사회의 기초가 되는 모든 법은 구성원들 전체의 의지의 산물이어야 하고, 또한 만장일치에 의해 생성·변동된 법은 그것이 무엇이든 법인 것이다. 다른 말로 표현하면 입법단체에서 만장일치로 가결된 법은 그것이 무엇이든 법으로 인정된다. 따라서 입법 단체는 무제한적인 입법권을 가지고 있다고 볼 수 있다. 이 입법단체는 모든 사회구성원들로 구성되어 있기 때문에 계약이론적인 민주주의 형태는 만장일치에 의한 직접민주주의라고 볼 수 있다. 이 사상은(만장일치라는 규범을 제외한다면) 룻소의 전통에 기인한 주권사상 및 이를 기초로 한 대륙의 계몽사상과 일치한다. 이 사상에 따른다면 민주주의는 최고의 권력은 국민의 다수의 의지 또는 국민의 대표자들의 의지의 손에 있다는 것을 의미한다. 의지와 의견을 구분하지 않고 오히려 의지를 강조한 주권사상은 모든 법들은 어떤 알려진 목적을 위해 고안된 것으로 가정하고 있고 또한 법은 이를 위해 고안되어야 한다는 사상이다. 이 사상은 입법자가 결정한 것이면 무엇이든 그것은 법이라는 사상이다. 그러나 하이에크가 주장하는 바와 같이 이와같은 법의 해석은 논리적 순환일 뿐이다. 법이 아닌 것이 무엇인가를 전혀 말해주지 않고 있다. 이와 같은 명령학파(Command School)적 사상에 힘입어 현대의 서구사회에 <무제한적인 민주주의>가 생성되었고, 또한 이러한 사고패턴과 유사한 법이론인 법실증주의가 발전한 것이다. 이 학파에 따라 모든 법은 입법자의 명시적인 의지에 기인한 것으로 간주한다. 
 이 사상은 합리주의적 구성주의의 미신을 기초로 한 것이다. 첫째로 이 미신은 사회질서의 기초는 특정의 기본적 규율에 관한 정치적 의지의 결정으로 보고 있다는 점이다. 그러나 사회질서의 형성에 중요한 것은 의지가 아니라 옳고 그름에 관한 판단이다. 이 판단은 의견과 관련이 되어 있고, 이 의견은 바로 공동의 행동규율형성의 기초가 된다. 따라서 사회질서의 형성에 중요한 것은 인간들이 옳고 그름에 관한 결정에서 공동의 의견을 기초로 하는 공동의 행동규율을 따르고 있다는 사실이다. 이러한 행동규율은 반드시 알려져 있을 필요가 없다. <knowing that>이 아니라 <knowing how>이다. 즉 하이에크에 따라 이 경우 우리는 무엇을 하고 있는지를 알지 못하지만 어떻게 하고 있는지는 알고 있다. 주권개념은 어느 한 통일적인 의지에서 제도를 도출하려는 논리적인 구조물의 결과일 뿐이다. 둘째로 합리주의적 구성주의 미신은 현실에 무제한적인 최고의 권력이 존재해야 한다는 생각을 기초로 하고 있다. 그 권력의 정당성을 주권에서 찾고 있다. 따라서 주권 사상, 이를 기초로 하는 현대 민주주의, 그리고 계약론적 입헌주의는 법의 내용을 묻지 않고, 법의 근원을 물을 뿐이다. 현대 민주주의는 다수의 의지에서, 계약론적 입헌주의는 모든 개개인들의 의지에서 법의 원천을 찾고 있다. 그러나 모든 권력의 최종 기초는 누군가의 의지가 아니라, 이와는 완전히 다른 그 무엇이다: <정의로운 행동 규율>에 관한 의견들의 일치이다. 이것이 자유주의 사회의 기초이다. 자유를 보장하는 법은 개개인들이 추구하는 목적과 관계없이 어떤 행동들이 옳고 그르냐에 관한 의견에 기초를 두어야 한다. 법은 특정 결과를 야기시키는 의지에 기초를 두어서는 안된다. 입법자의 과제는 불특정 다수의 사례를 해결하는 것이지, 특정의 목적, 의지를 실현하는데 있는 것이 아니다. 부캐넌은 현대 민주주의의 결함을 설명하고 있다. 그는 현대민주주의 결합을 앞에서 자세히 설명한 바와 같이 다수가결 원칙, 또한 정당들간의 경쟁, 유권자들의 무지에 기인한 정치가들의 독점적 지위의 존재에서 찾고 있다. 그는 다수가결 원칙하에서 정치적 경쟁이 이루어질 경우, 투표교환, 투표매매와 같은 비윤리적 요소들이 지배된다고 주장하고 있다. 현대적인 민주주의에서 정치적 및 비정치적 헌법을 제정할 경우 오로지 정치적 논리만 이 지배하기 때문에 주권재민 사상을 실현할 수 없고, 따라서 이를 실현하기 위해서는 헌법은 모든 사회구성원들의 합의의 대상으로 삼아야 한다는 것이다. 그의 계약 이론적 입헌주의의 기본적인 목적은 만장일치의 절차적 규범에 의해 정치적 논리를 배제하려는 것이다. 그러나 어떻게 만장일치 규범하에서 정치적 논리를 배제할 수 있는가? 부캐넌은 이미 앞에서 설명한 바와 같이 가상적인 계약에서 지적 테스트를 거쳐 성공한 헌법규율들을 현실에 적용되기 위해서는, 모든 사회구성원들의 합의를 실제로 획득해야 한다고 주장하고 있다. 그러나 개개인들, 그룹들이 현실 세계에서 자신들의 이익과 양립하는 헌법규율들을 관철시키려고 노력할 것이다. 이러한 노력의 과정에서 투표교환, 투표구매, 여론의 조작 등 각종 전략적, 조작적인 행동들이 지배할 것이다. 또한 투표참여자들의 정보의 불평등, 협상능력의 불평등 등에 의해 헌법계약에의 영향력이 불평등할 것이다. 따라서 주권재민적 이상을 기존의 의회민주주의 정치시스템에 의해서 보다 만장일치를 기초로한 직접민주주의에 의해서 더 잘 실현할수 있을 것인지 의심스럽다. 이러한 문제점 이외에도 무수히 많은 개인들, 그룹들의 타협의 산물이 과연 법으로서의 <품질>을 가지고 있다고 볼 것인지도 또한 대단히 의심스럽다. 부캐넌은 만장일치에 의해 생성된 법은 자유를 보장하는 법이라고 주장하고 있다. 이러한 주장에 입각하여 그는 계약론적 입헌주의는 개인의 자유가 레비아단-국가의 희생물이 되는 것을 막고, <헌법적인 혼란(constitutional chaos)>을 정비할 수 있다고 주장하고 있다.  그의 이러한 주장이 타당한가? 
  3. 4. 헌법경제론적 규범과 자유주의 
 부캐넌의 계약론적 입헌주의는 사회에서 개인의 자유를 실현시키려는 데 목적이 있다. 다시 말하면 만장일치 원칙에 의해 자유를 보장하는 법이 형성될 수 있다는 것이다. 그러나 우리가 그의 경험적 이론을 비판할 때 자세히 설명한 바와 같이 만장일치적인 합의는 자발적으로 이루어질 수도 없고, 그 합의의 결과인 헌법이 자유주의적인 내용을 가질 수도 없음을 보았다. 헌법적인 현재 상태를 변동시켜야 할 경우 이 변동과정에 적용될 명확한 행동규율도 존재하지 않는다. 유효한, 공동의 규율들이 존재하고 있는 상황을 전제로 한다면, 어떤 것이 유효하고, 어떤 것이 유효하지 않은가를 역시 사회구성원들의 계약에 의해 결정 되어야 할 것이다. 이러한 결정을 위해 적용될 유효한 또 다른 규율이 필요하다. 따라서 여기에서도 인식론적으로 해결할 수 없는 무한적인 역행에 빠지게 된다. 이러한 무한적인 역행을 회피하기 위해 최종점으로서 계약참여자들의 행동을 구속하는 어떠한 규율도 존재하지 않는 상황이 전제되야 할 것이다. 따라서 부캐넌의 비정치적 헌법의 생성론과 재협상기대론에서 채용되고 있는 자연상태론은 이러한 무한적인 역행의 최종점이 된다. 이러한 상황에서 이루어지는 계약은 앞에서 이미 설명한 바와 같이 노예계약도 생성될 가능성이 존재한다. 계약론적 규범인 만장일치, 또는 <동의>만을 가지고는 자유주의의 확립을 기대할 수 없다. 이러한 사실은 무수히 많은 역사적 사례들에 의해 입증되고 있다. 예컨대 히틀러. 분트는 하이에크를 인용하면서 만장일치 원칙에 의해 히틀러를 선택했더라면 자유주의 정부가 형성되었을 것인가를 묻고 있다. 마찬가지로 만장일치 원칙에 의해 박정희씨를 택했더라면 유신정부가 탄생하지 않았을 것인가를 묻고 싶다. 그러면 무지의 장막과 같은 이상적인 상황에서는 자유주의 헌법이 생성되고, 이로써 헌법적 혼란과 레비아단-국가에 의한 개인적 자유의 희생을 막을 수 있는가? 이 문제는 시장질서와 계약론적 규범의 양립성 문제의 분석에서 다루고자 한다. 
  3. 5. 헌법경제론적 규범과 시장질서 
 이미 앞에서 설명한 바와 같이 시장시스템은 어떠한 조건도 필요없이 언제나 형성되는 것이 아니다. 시장시스템은 앞에서 언급한 실질적 의미의 법치국가적 성격을 가진 법시스템의 전제로 한다. 자유로운 헌법을 법치국가의 다양한 국면중에서 경제적 국면이 시장시스템이다. 법치국가적 법시스템은 어떠한 구체적인 목적을 달성하기 위한 수단으로 이용될 수 없다. 부캐넌의 정치적 헌법의 변동론 및 생성론에서 구상하고 있는 이상적인 상황, 즉 무지의 장막에서 개개인들이 계약을 체결한다고 하더라도 이러한 상황에서 만장일치에 의해 실질적 의미의 법치국가적 법이 생성할 수 있는가? 이러한 이상적인 표결상태에서 사회구성원들은 고소득층을 높은 새율로 과세하고 낮은 소득을 가진 사람들이 이전소득을 획득할 수 있는 헌법규율에 합의할 것이다. 개개인들이 무지의 장막에 있다고 하더라도 그들은 자신들의 실제의 입장을 모르는 것이지 예상된 소득구조까지 모르는 것이 아니다. 따라서 계약참여자들은 기대치를 계산할 수 있다. 따라서 사회구성원들은 고소득층에 속할 확률을 낮게 평가하고, 재분배 규율에 의한 부담이 주는 기대치 보다 이에 의해 얻은 혜택을 높게 평가할 것이다. 이러한 재분배규율은 경쟁적인 시장과정의 결과를 수정하는 누진적인 조세제도가 될 것이다. 따라서 이것은 카탈락시(Katallaxie>의 이념과 양립하는 헌법규율이 될 수 없다. 또한 부캐넌이 구상하고 있는 이상적인 계약상황에서 그가 스스로 강력하게 반대하고 있는 최소임금제도를 비롯한 규제적인 가격정책의 기초가 될 수 있는 헌법이 생성되지 않으리라는 보장이 없다. 계약참여자들, 즉 사회구성원들이 어떠한 지식을 가지고 있는가에 따라 여러가지 헌법들이 생성될 수 있다. 맑스주의에 심취되어 있고 시장보다는 계획경제가 훌륭하다고 믿는 사회구성원들이라면 그들은 사회주의적 헌법을 채택할 젓이다. 이상과 같은 모든 법적 제도적 장치들은 실질적 의미의 법치국가적 성격의 장치들이 아니라, 형식적 의미의 법치국가적 성격의 장치들이고, 또한 이들은 처분적 법률이다. 이들은 자유주의와도 양립할 수 없을 뿐만 아니라 자유주의적 가치시스템을 전제로 하고 있는 시장질서와 양립할 수 없다. 이상을 종합할 때 이상적인 상황과 계약론적 규범은 자유주의 헌법이 제정될 필수불가결한 조건이 될 수 없다. 규율이 존재하지 않는 상황에서 체결되는 계약 내용이 자유주의적일 수 있다는 것은 기대할 수 조차 없다. 무지의 장막에서도 마찬가지이다. 이것은 자유주의 질서 정책을 위해서 중요한 것은 절차보다도 절차에서 생겨나는 법의 내용이라는 것을 말해준다. 여기에서 민주주의와 자유주의의 차이가 생겨난다. 
  3. 6. 자유주의와 민주주의의 차이 : 개인의 자유와 정치적 자유 
 민주주의는 법의 근원의 문제인데 반하여 자유주의는 법의 내용과 관련된 것이다. 특히 경제시스템, 즉 시장시스템은 이 시스템에 고유한 경제논리가 존재한다. 법의 근원만을 문제시하는 민주주의는 이 경제논리를 무시하는 결과가 초래된다. 마찬가지로 자유주의 사회질서는 내용이 무엇이든 만장일치에 의해 형성된 법과 양립하는 것이 아니다. 자유를 확립하는 정의로운 행동규율이라는 의미의 법이 무엇인가를 정의하는 조건이 필요하다. 이것이 법의 추상성-일반성 조건이다. 이것이 하르트의 의미의 인식규칙(rules of recognition)의 기능을 가지고 있는 것이다. 부캐넌이 만약 만장일치에 의해 이루어진 헌법규율이 자유의 영역을 설정한다는 식으로 자유를 개념 규정한다면 그것은 동의어 반복이다. 이것은 마치 입법부에서 정한 것은 무엇이든 그것은 법이라고 말하는 것과 동일하다. 부캐넌의 자유의 이러한 개념은 그의 저서의 제목 <Freedom in Constitutional Contract>에서 여실히 표현되고 있다. 일반적으로 정치적 자유를 개인적 자유와 동일시 하거나 또는 정치적 자유를 개인적 자유보다 우위에 두는 경향이 있다. 사회계약론 또는 민주주의 경제정책론은 바로 후자의 경향을 따르고 있다. 그러나 이 두가지 자유의 개념은 완전히 다를 뿐만 아니라 자유주의 사회는 정치적 자유보다 개인적 자유를 우선한다. 정치적 자유는 정부에 참여할 자유, 투표권, 입법에의 참여권 또는 정당 설립의 자유 등이다. 예컨대 크릭(B. Crick)는 정치적 활동은 자유 그 자체이고, 자유의 한 부분으로 간주해야 한다고 한다. 그러나 이 자유는 집단적 영역, 즉 집단적 의사 결정과 관련이 있다. 이에 반하여 개인적 자유는 법아래에서의 평등, 자의적인 구금으로 부터의 자유, 사적 소유권, 직업선택의 자유, 거주이전의 자유등 모두 개개인들의 개별적인 의사결정(사적영역)과 관련이 있다. 성격에 있어서 완전히 다른 정치적 자유의 증가는 자유의 증가로 파악 할 수 있는가? 이것은 하이에크가 주장하고 있는 바와 같이 개인적인 의사결정을 선거나 또는 장관과 관료에 의한 선택으로 대체하는 것을 의미한다. 이것은 결코 자유의 순증가라고 볼 수 없다. 또한 앞에서 언급한 자유로운 사회의 조건들인 다양한 개인적 자유는 통상적인 정치적 자유가 없는 통치에서도 충족될 수 있었던 것이 역사적 사실이다. 60년대 이후 서방세계에서 <더 많은 시장>대신에 <더 많은 민주주의>라는 구호가 등장되었다. 후자는 결국 지금까지의 개인적인 경제생활과 사회적 삶의 영역을 집단적인 의사결정의 대상으로 하자는 구호이다. 이로써 자유의 순증가가 이루어졌는가? 부캐넌은 스스로 60년대 이후의 서구 사회를 레비아단국가로, 하이에크는 무제한적 민주주의로 진단·평가하고 있다. 특히 하이에크는 60년대 이후를 합리주의적 구성주의의 미신 시대로 규정하고 있다. 이것은 모두 정치적 자유의 증가는 자유의 순증가로 볼 수 없고, 또한 정치적 자유를 자유 그 자체로 보기에는 대단히 어렵다는 것을 의미한다. 이러한 사실에도 불구하고 왜 부캐넌이 그의 이론의 전개를 사회계약론적 규범인 민주주의에서 출발했는지를 이해하기가 대단히 어렵다. 물론 법률제정에서 민주주의 방법은 중요하다. 그러나 이 순수한 절차적 방법을 부캐넌이 왜 그렇게 신뢰하고 있는지 이해하기 어렵다. 
  3. 7. 헌법경제론적 규범과 산술적 다수의 의지 
 계약론적 입헌주의는 자유주의 사회질서를 보장하는 정치이론이 아니다. 계약론적 입헌주의는 사회의 입법단체가 사회구성원들 전체로 구성되어야할 것을 제안하고 있다. 여기에서 만장일치를 획득한 헌법에 의해 사법질서와 공법질서가 형성된다. 그러나 이 만장일치 규범은 자유를 보장하는 헌법의 생성을 가능케하지 못한다. 또한 헌법이 만장일치를 획득하리라고 하는 것은 유토피아적 환상이다. 부캐넌처럼 가상적인 계약상황에서 가상적인 만장일치의 테스트를 거쳐 작성된 헌법규율들, 예컨대 예산균형제도, 통화공급규율, 교육의 국가재정 부담제도 및 분배 헌법, 재정헌법들은 실제적인 만장일치를 획득하기란 불가능하다. 이 헌법들이 만장일치를 획득하기 위해서는 각종 보상메커니즘, 투표교환, 투표매매와 관련된 부수적인 또 다른 헌법들이 필요한 것이다. 합의에 의해 헌법규율들이 생성된다고 하더라도 그 합의의 결과는 서로 충돌하는 각종 헌법규율들로 구성되어 있을 것이고, 어느 누구도 원하지 않는 결과일 것이다. <가상적인 합의>의 테스트를 거쳐 계약론가가 애써 작성한 헌법규율들은 실제의 합의를 거치는 동안 그 내용과 형식에 있어서 완전히 다른 헌법규율들이 될 것이다. 따라서 가상적 만장일치와 실재적 만장일치의 구분은 사실상 의미가 없다. 또한 실제적인 합의의 결과는 순전히 산술적인 만장일치일 뿐이지 내용적인 만장일치가 될 수 없다. 왜냐하면 각종 이익단체들, 서로 다른 이익을 추구하는 개개인들의 절충과 양보, 보상들의 산물이기 때문이다. 산술적인 만장일치의 성격은 현대 민주주의에서 이루어지고 있는 정치적 경쟁의 결귀와 동일한 성격이다. 현대 민주주의는 다수의 지지를 획득하기 위해 정당들, 정치가들이 서로 경쟁한다. 이러한 경쟁과정에서 생성된 소위 <t다수의 의지>라는 것은 사실상 산술적 다수일 뿐이지 내용적 다수는 아니다. 정치적 시장에서 정치적 기업가들은 선거프로그램(프로그램 다발)을 공급한다. 다수의 지지를 획득하기 위해 그 선거프로그램 속에는 각종 정책들이 담겨져 있다. 서로 모순된 정책들의 혼합체가 선거프로그램, 정당프로그램이다. 유권자들은 여러가지 정책들 중에서 마음에 드는 정책 하나만을 고를 수 없다(인적 미분화) 따라서 정치적 기업가가 다수표를 획득했을 경우 그 다수표는 순전히 산술적인 다수표일 뿐이다. 
 만장일치에 의한 헌법제정에서도 그 합의의 결과도 이와 마찬가지이다. 예컨대 자유주의 사회질서와 양립하는 것으로 간주될 수 있는 금융 실명제의 경우, 이 제도에 대해 반대하는 사람들의 찬성을 유도하기 위해서는 특정의 댓가를 보장해야 할 것이다. 이 댓가에 관한 규정도 역시 만장일치의 합의를 거쳐야 할 것이다. 이 규정에 만장일치의 합의가 없으면, 반대하는 사람들을 유인하기 위해 또 다른 댓가를 치루어야 할 것이다. 대단히 복잡한 과정을 거쳐 설사 금융실명제가 만장일치의 합의에 의해 생성되었다고 하더라도 이 합의를 얻기 위한 각종 보상제도 등에 의해 금융실명제의 원래의 의미가 상실돼 버릴 것이다. 이러한 보상제도의 생성은 만장일치 원칙 그 자체에 내재돼 있다. 왜냐하면 만장일치 원칙은 찬성 투표보다는 반대투표에 더 큰 비중을 두고 있기 때문이다. 이것은 수구적인 성향을 가진 절차규정이다. 
  3. 8. 분석 결과 
 부캐넌의 헌법경제론적 규범과 자유주의 사회질서의 관계를 설명했다. 그는 계약론적 규범인 만장일치 원칙은 자유주의 사회질서의 유지와 확립에 기여할 것이라고 한다. 그러나 낙관주의적인 그의 이론에는 문제가 있다. 첫째 부캐넌은 자유를 볼떼르와 유사하게 어떠한 도덕적 법적 제약 조건이 없는 상태로 규정하고 있다. 그의 이러한 자유개념은 권력과 자유를 동일시하는 결과를 초래한다. 또한 그것은 자유와 법을 대립적인 것으로 파악한다. 그러나 모든 법이 자유를 구속하는 것은 아니다. 자유는 일반적인 행동규율에 의해서만 확립될 수 있다. 따라서 이를 <자유를 보장하는 법>이라고 부른다. 이것은 실질적 의미의 법치국가적 법이다. 둘째로 부캐넌은 전통적인 도덕과 윤리를 그의 분석에서 사상시키고 있다. 왜냐하면 이들은 자유와 양립하지 않고, 불합리하기 때문이다. 그러나 이들은 오히려 자유주의 사회질서의 중요한 요소이다. 전통이 없으면 사회질서는 결코 유지될 수 없다. 부캐넌의 이론은 실증주의적, 경험주의적 사상체계이다. 이것은 구성주의적 합리주의 사상을 전제로 하고 있다. 셋째로 부캐넌의 이론은 국민주권사상을 전제하고 있다. 이 사상은 역시 합리주의적 구성주의 사상이다. 그것은 다수(또는 모든 구성원)가 원하는 것은 무엇이든 그것은 법이라는 순환논적인 법사상이기도 하다. 법의 내용을 묻지 않고 법의 원천만을 묻고 있다. 넷째로 합의라는 헌법경제론적 규범은 자유로운 사회의 기초인 실질적 의미의 법치국가적 법을 규정하리라는 보장이 없다. 따라서 이 규범은 시장질서의 기능조건을 확립하리라는 보장이 없다. 다섯째 부캐넌의 이론은 민주주의에서 출발하고 이에 의해 자유주의를 정당화시키려 하고 있다. 그러나 이 두 가치는 정치적 자유와 개인적 자유에 의해 분명히 구분된다. 여섯째 만장일치 원칙은 보수주의적 원칙이고 따라서 합의과정을 대단히 복잡하게 만든다. 합의가 이루어졌다고 하더라도 그 결과는 산술적 합의일 뿐 내용적 합의가 될 수 없다. 
  4. 자유주의 사회와 정치시스템 
 지금까지 우리는 계약론적 입헌주의에 의해 도출된 입법제도는 자유주의 사회질서를 보장하는 정치제도가 될 수 없을 뿐만 아니라 사회정책적으로 생산적이지 못하다는 사실을 논의 했다. 또한 그것은 국민주권 사상을 부캐넌이 스스로 비판하고 있는 현대 민주주의 정치질서와에 못지 않게 실현할 수도 없다. 그러면 개인의 자유와 양립할 수 있는 정치시스템을 어떻게 구상할 수 있는가? 이 문제에 대한 해답을 찾기 위해 현대사회에 실현된 민주주의제도의 내적 결함을 분석하고자 한다. 현대 민주주의는 정치적 시장에서 정치적 기업가들이 집권 또는 재집권을 달성할 수 있는 따라서 될 수 있는 대로 많은 지지표를 획득하기 위해 서로 경쟁하는 과정을 그 특징으로 한다. 이러한 경쟁에서 승리하기 위해 그들은 정치적 시장에 선거프로그램 내지 정당 프로그램을 제공한다. 이러한 정치적 경쟁은 신정치경제학에서 확인되고 있듯이 여러가지 결함을 내포하고 있다. 첫째 부캐넌이 지적하고 있듯이 유권자들은 자신의 비용을 들여 정치적인 정보를 찾으려는데 원칙적으로 관심이 적다. 앞에서 언급한 바와 같이 <합리적 무지>가 지배한다. 둘째로 선거의 <시간적 미분화>로 인하여 정치가들은 <자연적 독점>을 향유하고 있다. 셋째로 <선택대안의 미분화>로 인하여 일인일표 원칙은 유명무실이다. 또한 넷째로 <인적 미분화>로 인하여 산술적 다수가 생겨날 뿐이다. 따라서 정당프로그램은 <공공이익>의 표현이라기 보다는 다양한 그룹들에게 차별적으로 공급되는 다양한 특혜들의 단순한 합에 지나지 않는다. 개별 유권자들은 어느 한 정당의 정당 프로그램속에 들어 있는 개별사항들의 관련성(양립성 또는 일관성)을 판단할 수 있는 정보를 가지고 있지 않다. 이상과 같이 유권자들의 정보수준의 한계, 정치적 과정의 미분화성으로 인하여 유권자들과 정치가 사이에는 밀접한 관련성이 없다. 정치적 독점이 형성된다. 정치시스템은 이러한 결함을 가지고 있다는 사실 이외 에도 신정치경제학 및 부캐넌이 등한시하고 있는 또 다른 결함이 존재하고 있다 : 의회의 권력집중과 기형적인 유인시스템. 이러한 결함의 발견은 하이에크의 공로라고 볼 수 있다. 여기에서 이를 자세히 설명하고자 한다. 이 설명과 함께 부캐넌의 이론과 비교하고자 한다. 
  4. 1. 현대 의회민주주의의 구성적 오류 
 현대 민주주의에서 의회는 두가지 과제를 가지고 있다 : 첫째 통치기능(Regierungstatigkeit). 이 기능은 수단과 목적의 관계를 다룬다. 이것은 부캐넌이 의미하는 생산국가의 기능이다. 좋고 나쁨에 대한 결정이다. 이것은 목적지향적인 활동이다. 이러한 기능은 <의지>를 기초로 한다. 현대 민주주의에서 의회는 이러한 기능과 함께 두번째 기능으로서 입법기능을 가지고 있다. 이 기능은 수단과 목적의 관계와 관련된 것이 아니다. 실용주의적인 결정과 관계가 없다. 행동의 옳고 그름에 대한 결정이다. 따라서 입법기능은 목적지향적인 활동이 아니라 가치지향적인 활동이다. 이것은 <의견>을 기초 한다. 부캐넌의 이론에서 입법기능은 정치적 경쟁에서 배제된 입법단체, 즉 사회계약론의 기초인 직접민주주의에 따라 사회구성원 전체로서 구성된 입법단체에 의해 행사된다. 가치지향적인 활동의 구체적인 표현은 일반적 추상적인, 자유를 보장하는 법규율의 제정이다. 이와 같이 완전히 서로 다른 기능을 동일한 의회에 부여함으로써 발생한 결과는 무엇인가? 그것은 의회의 무제한적 권력의 생성이다. 하이에크는 이 권력 집중을 <무제한적 민주주의>라고 부르고 있다. 이것은 부캐넌의 헌법적 혼란 또는 <레비아단 국가>로 표현되는 상황과 유사하다. 부캐넌은 그러나 의회의 전력집중을 보지 못하고 오로지 정치적 경쟁의 결함인 다수가결원칙, 유권자들의 정보 수준의 미흡만을 보았다. 하이에크에 의하면 서로 완전히 성격이 다른 두가지 과제를 의회가 갖고 있기 때문에 의회의 구성원들은 이 두가지 과제를 유권자들의 지지표 획득을 위해 이용할 수 있다는 것이다. 그에 의하면 의회구성원들은 입법기능 보다는 오히려 통치기능을, 일반적-추상적인 법규율보다는 차별적인 법률을 더 선호한다는 것이다. 그 원인은 어디에 있는가? 하이에크는 이러한 현상이 발생하게 된 원인을 유인시스템 또는 상벌구조에서 찾고 있다. 일반적인 행동규율은 그 효과가 장기적으로 나타나기 때문에 유권자들이 그 효과를 감지할 수 없고, 또한 그 효과가 일반적 보편적으로 나타나기 때문에 이러한 규율의 존재에 대한 고마움을 갖을 수 없다는 데에 기인한다. 일반적인 규율은 다수를 형성하기 위한 적절한 수단이 될 수 없기 때문이다. 따라서 정치가들은 다수의 지지를 획득할 수 있는 차별적인 구성주의적 법율을 선호하고, 이러한 특수이익을 촉진하는 정책들을 개발하는데 촛점을 맞춘다. 정치적 기업가들은 실용주의적 정책을 개발하고 실시하는데 어떠한 제한을 받지 않고 있다. 그들은 일반적 추상적인 법규율들을 제정하기는 고사하고, 오히려 이들을 제거해 버린다. 처분적 법률을 제정하는 것이 그들의 승리의 첩경이다. 이와 관련하여 하이에크는 현대 의회가 제정하는 법률중 95%가 차별적인 입법이라고 주장하고 있다. 현대의회의 두가지 구성적 오류(의회의 권력 집중과 상벌구조)중에서 특히 의회의 권력집중, 즉 의회가 두가지 서로 다른 과제를 갖게 된 배경은 무엇인가? 이것은 주권개념과 합리주의적 구성주의에 기인한 것이다. 이것은 이미 앞에서 설명한 바와 같이 의지와 의견을 구분하지 못하고 의견 대신 의지를 강조하고, 여기에서 국민주권개념을 도출하려는 노력에 기인한 것이다. 이것이 하이에크가 주장하고 있는 바와 같이 전통적인 규범론적 민주주의 이론의 창시자들인 합리주의자들이 범한 오류이다. 전통적인 규범론적 민주주의자들은 부자유한 상태는 오직 소수파 정부와 관련된 것이고, 따라서 절대군주라는 단일 인간의 의지를 국민의 집합적인 의지로 대체시키면 자유를 확보할 것으로 믿었다. 이러한 믿음에서 국민의 다수의 의지에 의해 결정된 것이면 그 결정이 무엇이든간에 법률로 간주해야 한다는 주권개념이 생겨난 것이다. 그러나 이러한 국민주권사상을 체계적으로 적용할 경우, 의인화된 국민의 집단적 의지는 단일 인간의 독재만큼 억압적이고, 이것은 민주주의적 독재이다 이와 반대로 부캐넌은 민주주의의 다수가결원칙을 만장일치 합의원칙으로 대체하기만 하면 현대의회는 결함을 제거할 수 있는 것으로 믿고 있다. 이러한 믿음은 실망적이고 잘못된 것이다. 
  4. 2. 제한적 민주주의 : 입법의회와 통치의회 
 부캐넌은 현대의 민주주의의 정치시스템에 대해 비판하고 있다. 이 정치적 경쟁의 모순을 제거하기 위한, 다시 말하면 정치 시스템의 헌법실패를 치유하기 위한, 정치적 기업가들의 행동을 억제하기 위한 헌법규율들을 만장일치에 의해  찾고 있다. 그는 입법단체를 국민전체로 간주하고 그것의 통일적인 의지에서 정치시스템의 기초가 되는 헌법규율을 찾고 있다. 그러나 이미 앞에서 자세히 설명한 바와 같이 국민 전체의 통일적인 의지는 존재하지 않는다. 만장일치의 의지는 단순히 산술적 만장일치이고, 다수도 역시 단순히 산술적 다수일 뿐이다. 내용적인 만장일치의 의지, 내용적인 다수의 의지는 존재하지 않는다. 현대와 같이 거대한 그리고 다변화된 사회에서는 더욱 더 그렇다. 원시사회나 또는 소규모 사회에는 다수의 의지 통일적인 의지는 있을지 몰라도.   따라서 계약론적 입헌주의론에서 <법에 의한 지배>의 원리를 실현할 수 없고 또한 동시에 여기에서 이 원리를 기초로 하는 자유주의 사회질서와 시장질서를 유지하는데 부적합한 현대 민주주의의 의회제도를 개선할 수 있는 대안을 찾을 수 없다. 오히려 그것은 현대 의회제도가 갖고 있는 결합을 그대로 내포하고 있을 뿐이다. 따라서 우리는 자유주의 사회질서의 유지에 적합한 정치제도로서 진화론적 자유주의론에 커다란 기여를 한 하이에크의 제안을 분석·평가 하고자 한다. 그의 제안의 핵심은 일반적인 행동규율의 제정에만 전문화된 입법의회와 여기에서 제정된 법의 테두리 내에서 목적합리적인 정치적 활동을 담당하는 통치의회를 엄격히 구분하는데 있다. 이러한 구분은 이미 앞에서 인간의 행동을 결정하는 요인들의 구분과 동일하다. 가치합리성 및 이를 전제조건으로 하는 목적 합리성. 하이에크의 제안의 초점은 입법의 회의 구성원들이 정치적인 영향으로 부터 전혀 영향을 받지 않고, 일반적인 행동규율인 실질적 의미의 법치국가적 법을 제정할 수 있는 매카니즘에 있다. 이것이 바로 정치적인 그룹들의 힘의 관계를 반영하는 오늘날의 의회제도를 개선하는 중요한 방향일 것이다. 입법의회를 구속하는 것은 법의 지배원칙이다(제한적 민주주의 ; Dernarchy), 이 원칙은 인식규율로서 초법적인 규율(metagesetzliche Regel)이다. 이 인식 규율은 부캐넌에게 있어서 만장일치의 직접민주주의이다. 
 하이에크의 입법의회의 구성은 다음과 같은 특징을 가지고 있다 : (a) 구성원의 임기는 15년으로 한다. 15년마다 선거에 의해 구성되는 것이 아니라 매년 15분의 1을 선거를 통해 교체한다. (b)선거권과 피선거권은 40세 또는 45세가 된 시민들이다. 과거에 정당관료로서 또는 통치의회의 구성원이었던 인물은 피선거권을 갖고 있지 않다 ; 재선은 금지된다. (C) 모든 시민들은 40세(또는 45세)가 되면 자신들의 연령에 속하는 인문 중에서 입법의회 구성원들 총수의 15분의 1을 선거를 통해 선출한다. 하이에크는 입법위회를 <성숙한 인간들>로 구성하려는데 초점을 맞추고 있다. 일상생활에서 신뢰받고 존경받는 인물이 입법의회의 구성원이 되어야 한다는 것이다. 하이에크가 제시하고 있는 입법회의의 구성원들의 인격은 뢰프케(W.Ropke)의 <자연적 귀족(Nobilitas Naturalis)과 유사한 것으로 파악 될 수 있다. 그는 이를 다음과 같이 규정하고 있다 : 사회의 기초가 되는 규범과 가치에 대한 책임감을 가지고 있고, 또한 동시에 이 책임을 스스로 본받아 실천하는 인격. 이러한 인격은 <자연적으로> 다시 말하면 자발적으로 사회적 과정속에서 생성된다. 그는 자신이 속해 있는 그룹들로부터 존경과 신뢰를 받는다 : 기업세계, 농민층, 은행세계, 언론세계등, 각 계층에는 제각기 추앙받는 소수의 인물들이 있을 수 있다. 이들은 어떤 인기나 존중을 받기 위해 기회주의으로 행동하는 것이 아니다. 하이에크는 바로 이러한 인물을 염두에 두고 있는 것 같다. 이러한 입법의회의 구성이 탈정치화를 보장하고 또한 동시에 일반적인 행동규율의 제정을 보장하는 제도인가? 원로원적인 성격을 갖고 있는 입법의회와 관련하여 하이에크는 지나치게 이 의회의 구성원의 자격과 선출에만 초점을 맞추고 있다. 이 선거과정에서 후보자가 완전히 정치적 영향으로 부터 독립할 수 있느냐하는 문제를 차치하고라도, 하이에크의 제안대로 구성된 입법의회가 <의견>에 기초를 둔 일반적인 행동규율을 제정할 동기가 어떻게 활성화 되는가 하는 문제가 남아 있다. 일단 선출된 입법의회 구성원들이 일반적인 법 규율을 제정하도록 이들의 행동을 조종하는 매카니즘이 필요할 것이다. 입법의회가 또한 도덕 철학적인 기초와 일반적인 행동규율의 장점만을 논쟁하는, 거드름부리는 귀족의 집단이 될 위험성이 존재하기 때문이다. 따라서 쿤츠(H. Kunz)는 하이에크의 제안을 유토피아적인 것으로 평가하고 있다. 이러한 문제점을 치유할 방안은 무엇인가? 이제 논의의 가치가 대단히 큰 쿤츠의 구상을 기초로 하여 이 문제를 설명하고자 한다. 
  4. 3. 정치시스템과 유인시스템 
 통치의회와 입법의회의 과제는 그 성격에 있어서 완전히 다르다 통치의회의 과제는 목적합리적인 과제이다. 이것은 부캐넌의 생산파기의 과제와 동일하다. 그러나 입법의회는 의견에 기초를 둔 목적과 독립적인 일반적인 법규율을 제정하는 과제를 갖고 있다. 이러한 법규율만이 모든 사람들에 대한 법의 지배를 유지시킬 수 있다. 입법의회의 구성원들인 입법자들은 일반적인 행동규율이 될 가능성이 크고 또한 사회 질서 어딘가에서 발생중에 있는 행동규율들을 인식하고, 이를 끄집어 내어 정치적인 입법과정에서 일반적인 구속력을 가진 것으로 명문화 해야 한다. 입법자들이 입법 과제를 자발적으로 수행하기 위한 의욕과 능력을 조장시키기 위해서는 쿤츠가 제안하고 있듯이 결과지향적인 상벌제도가 도입되어야 한다. 이 상벌제도는 시장시스템에서 적용되고 있는 결과지향적인 유인시스템이다. 입법자들 및 입법의회의 <매니저>의 급료 및 경력을 그들의 활동결과와 연계시켜야 할 것이다. 이러한 유인시스템에 의해 입법자들은 일반적인 법규율에 의한 사회구성원 개개인들의 행동조정 기회를 개선할 수 있는 가능성을 찾으려고 할 것이다. 입법자들의 입법행위의 결과(ex post)는 개개인들의 행동 조정기회의 개선 여부에 의해 측정될 수 있다. 이 개선 여부는 또한 헌법재판소에 의해 결정된다. 입법의회의 의사결정에서 만장일치 원칙이 적용될 필요가 없다. 왜냐하면 입법의회의 입법은 <의견>에 기초를 두고 있기 때문이다. 입법자들도 여타의 다른 사람들과 마찬가지로 구조적인 무지를 안고 있다. 따라서 어떠한 규율을 구속력이 있는 것으로 제정하고 어떤 규율들을 개선시켜야 할 것인지를 모를 것이다. 그들은 필요한 지식을 그들이 제정·개선하고자 하는 법규율의 적용영역을 지속적으로 관찰할 경우에만이 얻을 수 있다. 왜냐하면 여기에서 규율들 및 규율을 필요로 하는 사실들이 개개인들의 상호작용 및 이들과 환경과의 상호작용에서 자발적으로 발견되어지기 때문이다. 특히 입법자들이 유의해야 할 점은 앞에서 자세히 설명했듯이 (제4장, 5. 7 및 7. 1, 7. 2를 참조) 규범 또는 행동규율이 아직도 자발적으로 형성되어 있지 않고, 따라서 반복적으로 그리고 극심한 조정문제가 야기된 곳을 찾아야 한다. 입법자는 자발적으로 형성된 규범들 및 행동규율들을 침해하는 법규율을 제정해서는 안된다. 입법자의 입법영역은 바로 외적인 죄수의 딜레머 때문에 <감시를 필요로 하는> 일반적인 행동규율이다. 이러한 영역에 국한할 경우에만이 자발적인, 따라서 <스스로 감시되는 규율>의 생성이 촉진될 수 있다. 이상과 같은 유인제도 또는 상벌제도는 다른 정치적 과정에도 도입될 수 있다. 예를 들면 인플레 율과 통화정책 담당자들의 급료를 연계시키는 방법 적자재정 및 국고 지출과 정치가(또는 정당)의 개인적인 재산상의 책임을 연계시키는 방법, 특혜받지 못한 이익단체들이 특정 이익단체에게 부여한 특혜를 결정한 정치가들(또는 정당)에게 동일한 금전적인 요구를 제기할 권리를 보장하는 제도. 관료들의 업적을 객관적으로 측정할 수 있는 부문에도 이러한 상벌제도를 도입할 수 있다 
  4. 4. 통치의회, 생산국가와 재정헌법 
 이상에서 우리는 현대 의회제도의 구성적인 오류를 두가지 측면에서 고찰했다. 첫째로 의회가 완전히 서로 다른 두가지 과제를 한손에 장악하고 있다. 둘째로 의회구성원들의 활동을 자극하는 상벌·유인제도가 일반적인 규율의 제정보다는 차별적인 처분적 법의 제정에 유리한 방향으로 작용하고 있다는 사실이다. 따라서 자유주의 사회질서를 유지하고 무제한적 민주주의를 억제하는, 따라서 자유주의와 양립하는 정치시스템은 현대의회의 권력을 분립시키고, 입법의회가 제정하는 일반적 행동규율들의 범위내에서 통치의회가 활동하도록 하는 정치제도이다. 이 입법의회는 입법
문제를 장기적인 안목에서 관찰하여 해결하고, 또한 변덕스러운 집단의 이기주의나 열정, 유행과는 독립적인 남녀들로 구성해야 한다. 그러나 이러한 구성이 일반적인 행동규율들의 제정을 반드시 보장하는 것이 아니기 때문에 유인·상벌제도를 도입해야 할 것이다. 하이에크는 입법의회 이외에도 통치의회를 들고 있다. 이것은 부캐넌의 의미의 생산국가에 해당한다. 이 통치의회는 입법의회에서 제정된 일반적 추상적인 법규율에 의해 구속된다. 그리고 그것은 정부를 선출하고 또 이를 통제한다. 통치의회는 공공재화의 공급과 재정지출 총액을 결정하는 반면에 입법의회에서는 조세부담의 분배를 결정한다. 하이에크의 이러한 시각은 노직이 요구한 최소국가와는 다르다. 하이에크에 있어서 국가의 활동 규모가 중요한 것이 아니라 국가 활동의 질이 중요하다. 그러나 그에게 있어서 부캐넌이 주장하고 있듯이 생산국가의 지출측면을 억제할 수 있는 법률에 관한 논의가 부족하다. 그럼에도 불구하고 분명한 것은 통치의회가 차별적인 지출정책, 예컨대 특혜적인 재정특혜 등과 같은 보조금 정책을 결의한다면, 그것은 법의 지배의 원칙에 위반한 것이다. 재정지출 측면에서 중요한 것은 특정의 상황과 독립적인 일반적인 법규율을 찾을 수 있느냐 하는 문제이다. 이에 반하여 앞에서 본 바와 같이 부캐넌의 재정헌법은 비교적 상세히 열거되고 있다. 여기에서는 그의 재정헌법의 내용을 일일히 검토하지 않는다. 첫째로 부캐넌이 생산국가의 활동을 억제하기 위한 다양한 재정정책적 제한들이 만장일치에 의해 생성될 것인지 대단히 의심스럽다. 둘째로 부캐넌의 재정헌법규율들 중에는 특정의 상황을 고려한 헌법규율들이 존재하고 있다. 이와 같은 경우 빈번히 상황변동에 따라 헌법을 변동시키지 않으면 않된다. 그러나 헌법은 하이에크가 주장하고 있듯이 특수한 권위와 기본적인 중요성을 가지고 있다. 따라서 빈번히 헌법을 변동시킬 경우 우셔(D. Usher)가 주장하고 있듯이 그것은 권위를 상실한다. 
  4. 5. 분석 결과 
 부캐넌의 헌법경제론에서는 정치시스템의 불완전성을 정치가들에 대한 유권자들의 통제가 효과적이지 못하다는 사실 및 다수가결의 원칙 등에서 찾고 있다. 그는 이러한 불완전성을 개선하기 위해 전체 사회구성원들을 입법단체로 하는 직접민주주의를 제안하고 있다. 이것은 주권재민사상의 취지를 가지고 있다. 직접민주주의에 의해 사법질서와 공법질서의 기초가 되는 헌법을 제정한다. 그러나 그의 이러한 시도는 실제 경제정책에 효과적으로 적용하기 어렵다. 이러한 어려움을 극복하기 위한 대안으로서 우리는 하이에크가 제안하고 있는 입법단체를 설명했다. 하이에크는 정치시스템의 불완전성을 의회의 권력집중에서 찾고 있다. 따라서 의회의 권력을 분산시키기 위한 일환으로 입법의회와 통치의회로 구분하고 있다. 이것은 국민주권사상 그 자체에 대한 비판과 이를 극복하는데 그 취지를 가지고 있다. 이러한 하이에크의 구상이 부캐넌의 구상보다 경제정책적으로 생산적이라고 볼 수 있다. 입법의회에서는 일반적-추상적인 성격의 법, 즉 정의로운 행동 규율을 제정하고 이 행동규율의 범위내에서 부캐넌의 의미의 생산국가인 통치의회가 정부를 통제한다. 그러나 하이에크의 해결책도 문제가 없는 것은 아니다. 입법의회가 생산적인 활동을 하기 위해서는 쿤츠가 제안하고 있듯이 상벌제도를 도입해야 할 것이다. 하이에크의 이론에서는 제정헌법에 관한 논의가 부족하다. 부캐넌의 재정헌법을 하이에크의 입법의회와 관련하여 논의할 수 있을 것이다 : 비포괄적인 조세제도를 일반적으로 적용할 경우 그것은 법의 지배의 원칙에 부합되지 않을 수도 있다. 부캐넌이 들고 있는 여가와 노동은 특수한 예에 지나지 않는다. 
  5. 헌법경제론과 기회균등 원칙 
 계약론적 입헌주의의 규범적 이론에서 부캐넌은 분배적 정의론 및 분배 정책론을 다루고 있다. 부캐넌은 이 이론에서 두가지 점을 다루고 있다. 첫째 민주주의 정치과정에서는 상류층으로 부터 하류층에 유리한 분배정책이 이루어 질 수 없다. 이러한 의미에서 정치적 경쟁에 의해서는 분배적 정의를 실현할 수 없다. 이러한 부캐넌의 주장은 지금까지 많은 신정치경제학자들에 의해 면밀히 분석되어온 주장이다. 이러한 주장과 함께 민주주의의 정치적 경쟁은 어떠한 분배적 결과를 초래하는 가에 대한 일련의 가설들이 신정치경제학에서 제안되고 있다. 누구의 소득이 누구에게로 분배되는지 조차 모를 정도의 분배정책의 누적화, 시장의 동태성을 방해하는 권력의 화석화 및 간섭주의의 나선형을 야기시키는 것이 정치적 경쟁이다. 부캐넌의 분배적 정의론에서 다루고 있는 두번째 문제는 시장에서 형성되는 분배의 성격에 관한 문제이다. 이 두번째 문제에서 그의 분석의 초점이 되고 있는 것은 시장이후(Postmarket)의 분배를 결정하는 요소인 출생이다. 이 요인들을 우리는 두가지로 구분할 수 있을 것이다 : 첫째 선천적인 재능, 둘째 가정환경, 이 가정환경은 다시 두가지로 구분할 수 있을 것이다 : 비물질적 유산과 물질적 유산, 비물질적 유산은 어느 한 가정에서 수세대를 거치면서 축적되어 전수된 도덕, 취향 및 삶의 방법에 관한 지식이다. 이러한 비물질적 유산은 물론 물질적 유산, 즉 재산의 상속이 가정의 중요한 기능일 것이다. 특히 비물질적인 유산은 문화적 재화라고도 볼 수 있다. 이것이 개개인들이 삶의 방법을 결정하는데 중요한 기능을 행사한다. 부캐넌은 그러나 시장이후의 분배를 결정하는 이러한 요소들 중에서 선천적인 재능과 물질적인 유산에 초점을 맞추고 있다. 그는 비물질적인 유산에 관해서는 논의를 전혀 하지 않고 있다. 시장이후 분배를 결정하는 또 다른 요소로서 부캐넌은 불류물레(G.Blumle)가 논의하고 있는 것처럼 선택, 노력, 우연을 들고 있다. 선천적 재능과 물질적인 유산에 의한 소득·재산의 불평등은 정의롭지 않고 반면에 노력, 우연, 선택에 의한 소득·재산의 불균형은 <공정성>과 양립한다는 것이다. 룻소가 <불평등 기원론>에서 자연적 불평등과 인위적 불평등을 구분하고 있는 것처럼, 시장이전의 분배와 시장 이후의 분배를 구분하고 있는 부캐넌은 공정한 이유를 공정성 감각<our ordinary sense of fairness>에서 찾고 있다. 이것은 사실상 정의감 또는 법감정과도 동일한 것이다. 그러나 정의감이나 또는 법감정은 개개인들 마다 다를 수 있고, 시대에 따라 다를 수 있다. 특히 이것은 앞에서 설명한 바와같이 언어로도 표현할 수 조차 없는 것들이 있다. 따라서 국외자, 관찰자가 알 수도 없는 것들이 많다. 이와 같은 이유들 때문에 지금까지 어느 누구도 <공정한 게임>을 완전히 규정하지 못했다. 부캐넌은 또한 <우리의 통상적인 공정성 감각>을 이용하여 무지의 장막을 정당화 시키고 있다. 이것은 롤즈의 정의의 인식 전략과 동일하다. 그는 <무지의 장막>의 바탕이 되고 있는 평등을 <상식>에 의해 정당화시키고 있다는 점에서 정치적 헌법론에 도입된 무지의 장막론과 차이가 있다. 이러한 문제들을 내포하고 있는 부캐넌의 정의론과 관련하여 공정치 못한 분배의 결정요인들을 중화시키기 위한 일련의 헌법규율들 및 시장의 분배와 관련된 그의 주장들을 평가하고자 한다. 
  5. 1. 기회균등론과 상속세제도 
 기회균등을 해치는 것을 부캐넌은 물질적인 유산에서 찾고 있다. 이 물질적인 유산은 토지 또는 금융자산과 같은 형태이다. 이러한 물질적인 출발상황이 개개인의 삶의 번영에 얼마나 영향을 미칠 것인가? 일반적으로 이것이 개개인의 삶에 결정적인 영향을 미치고 따라서 재산분배의 불평등은 정의롭지 못한 것으로 간주되고 있다. 이러한 인식의 극단적인 형태는 이미 잘 알려져 있듯이 유산자와 무산자 또는 자본가와 노동자로 이분하는 맑스주의이다. 비록 부캐넌은 이러한 이분법에 동감하지 않고는 있지만 그러나 물질적인 출발점이 개개인의 삶에 중요한 영향을 미치는 것으로 가정하고 있다는 점에서는 룻소 및 그의 후손인 맑스와 일치하고 있다. 그러나 젠크스(C. Jenks)가 주장하고 있듯이 물질적인 유산이 어느 한 개인의 출발점을 얼마나 유리하게 하고, 이것이 그의 삶의 번영에 얼마나 기여할 것인지는 대단히 의심스럽다. 물질적인 유산, 특히 경제적인 자산들은 현대 사회와 같이 역동적인 열린 사회에서는 대단히 큰 위험을 안고 있다. 개인의 삶의 번영을 결정하는데 중요한 것은 물질적인 출발점이 아니라 기업가적 정신이다. 이 기업가적 정신의 활동은 물질적 자산과 결부되어 있지 않다. 이미 앞에서 로크와 관련하여 설명했듯이 이러한 정신 활동이 바로 생산을 유발시킨다. 기업가적 활동은 자신의 자본수단에 의존되지 않는다. 유산을 받지 않고 자수성가한 사람들의 수효가 그렇지 않은 사람들보다 횔씬 더 많은 것이 이를 입증한다. 물질적 유산이 출발 기회의 평등을 해치고, 또한 이것이 개인의 삶에 결정적인 영향을 미친다고 가정하자. 그렇다고 높은 상속세 제도가 오로지 출발기회의 평등을 실현할 수 있는 유일한 제도인가? 조세수입은 부캐넌이 주장하고 있는 바와같이 정부 여당의 선거수단이 될 뿐이다. 지지표를 증대시키기 위한 수단이고, 또한 지지표를 얻기 위해 경제에 개입할 동기를 부여하는 수단일 뿐이다. 따라서 피상속자들의 수를 증대시키거나 또는 유산을 국가와 독립된 문화단체, 또는 자선단체에 기증할 수 있는 유인제도의 확립이 오히려 상속세 제도의 도입보다 훌륭한 제도가 아닌가? 상속세 제도를 도입할 경우 조세율을 결정할 때 언제나 효율성의 충돌관계를 해결하기 위해 최적 조세율을 찾아야 할 것이다. 그러나 인간의 지적 능력은 이를 찾을 수 있을 만큼 전지전능하지 못하다. 그러나 우리가 제안하는 기증유인제도는 이러한 공학적 방법을 필요로 하지 않는다. 또한 이 제도는 국가의 선거전략적인 경제개입을 막는데 중요한 기여를 할 수 있다. 
  5. 2. 부제 1 : 주권결핍론적 교육간섭주의 
 교육은 자발적인 교육시장에 맞길 수 없고 국가에 의해 계획되고 조직 되어야 한다는 것을 정당화 시키기 위한 이론은 세가지로 나눌 수 있다. 첫째 교육수요(자녀와 양친)·공급자의 주권의 결핍론, 둘째 교육의 공공재화론, 셋째 기회균등 원칙론, 부캐넌은 첫번째 이론에 관해서는 분석이 없는 채 반대만 하고 있다. 두번째 이론에 관해서는 시장이전의 불평등을 고려하지 않고 있다는 점만을 언급하고 있다. 이러한 언급과 함께 그는 무지의 장막에서 개개인들은 청소년들의 무상교육 및 국가의 교육재정 부담을 내용으로 하는 교육헌법을 만장일치로 채택할 것이라고 한다. 이러한 그의 주장에서 두가지 문제가 제기 된다. 첫째 부캐넌은 교육은 공공재화적 성격을 가지고 있다는 사실 자체를 인정하고 있다. 따라서 과연 교육이 공공재화적 성격을 가지고 있는가 하는 문제를 분석해야 할 것이다. 둘째 청소년들의 무상교육, 특히 대학교육에 대한 완전 국가부담론을 부캐넌이 충분히 설명·정당화시키고 있는가 하는 문제를 분석해야 할 것이다. 이를 분석하기 전에 간단히 주권결핍론을 언급하고자 한다. 주권결핍론은 교육의 수요자들인 양친들(및 자녀들)은 교육에 관한 의사결정을 내릴 수 있는 능력이 없다는 가정에서 출발하여 교육에 대한 국가개입을 정당화시킨다. 이와 유사한 이론은 교육 공급자들도 역시 교육을 관리 공급할 수 있는 능력이 없다는 가정에서 출발, 교육공급에 대한 국가의 간섭을 정당화시킨다. 수요와 공급측의 간섭은 그 정도에 따라 다르기는 하지만 그러나 이러한 정당화 노력의 기본 가정은 첫째 교육관료나 정치가들이 학부형, 교수, 학교운영자들 보다 우월한 지적 능력을 가지고 있다는 지식의 오만에서 비롯된 것이다. 두번째로 교육시장은 하이에크의 의미의 발견적 절차로서 몰랐던 사실을 알려주는 기능을 행사한다는 중요한 인식을 망각한 것이다. 교육시장은 다른 시장들과 마찬가지로 각처에 흩어져 있는, 어느 한 정신이 한 장소에 뭉쳐 놓을 수 없는 지식의 이용을 가능케 한다는 점을 무시하고 있다. 경쟁적인 교육시장은 교육재화의 공급의 혁신과 교육 재화의 수요의 혁신을 관료시스템이나 정치시스템과 비교할 수 없을 정도로 강력하게 유인하고, 따라서 상황변동에 대한 자유로운 교육시장의 적응능력이 훨씬 더 크다. 
  5. 3. 부제 2 : 공공재화론적 교육간섭주의 
 부캐넌은 교육의 공공재화론 자체에 대해서는 이의를 제기하지 않고, 이 이론이 효율성만을 교육정책의 목표로 간주하고 있다는 사실에 대해 반대하고 있다. 따라서 우리는 교육이 신고전파의 재정학에서 주장하고 있는 것처럼 공공재화적 성격을 가지고 있는가 하는 문제는 분석하고자 한다. 공공재화론적 시각에  따른다면 어느 한 개인이 고등교육에서 생기는 자신의 모든 효용이 내재화되지 못하고 긍정적인 외부효과가 발생한다는 것이다. 반대로 타인들이 고등교육을 받으면 어느 한 개인은 스스로 교육투자를 하지 않고서도 타인들의 교육에서 이익을 얻을 수 있기 때문에 교육투자를 하려는데 꺼린다는 것이다. 교육투자를 교육시장에 맞길 경우 그 투자는 파레토 비효율적이기 때문에 국가가 외부효과의 규모 만큼 교육재정을 부담해야 한다는 것이다. 이 이론에 대해 여러가지 관점에서 비판할 수 있을 것이다. 그러나 여기에서는 개인의 교육투자가 내재화되지 않는 외부효과가 존재하는가 하는 문제만을 언급하고자 한다. 어느 한 개인이 고등교육을 받아, 그렇지 않은 타인들 보다 박식하고 보다 높은 능력을 가지고 있다고 가정하자. 이들은 그로부터 그의 지식을 배우려고 할 것이다. 그러나 그가 이들에게 해박한 지식과 능력을 조건없이 알려줄 것인가? 그는 자신의 학벌, 자신의 해박한 지식, 지적 능력 때문에 주위에서 존경을 받을 것이다. 이러한 존경과 위신이 교육을 받는 동기가 될 뿐만 아니라, 이 존경과 권위는 그가 알고 있는 것을 타인들에게 전달하고 알려주는 유인물이다. 바로 이러한 유인물이 개개인들의 교육에 대한 선호를 조종하는 매개물이다. 이것은 분권적인 성격 때문에 관료적인, 따라서 미분화된 국가의 교육조종보다 훨씬 탁월한 것이다. 존경과 권위는 교육투자의 댓가이자, 동시에 배워 습득한 지식을 타인들에게 전달하는 댓가이다. 따라서 교육의 내재화되지 않은 긍정적 외부효과는 사실상 존재하지 않는다. 교육투자는 완전히 내재화될 수 있는 사적재화를 야기시키고 따라서 교육은 사적재화이지, 공공재화가 아니다. 
  5. 4. 평등론적 교육간섭주의 
 그럼에도 불구하고 부캐넌은 교육을 공공재화로 취급하면서 다른 한편 출발점의 평등론을 기초로 하여 교육에 대한 국가개입론을 전개하고 있다. 이러한 국가 개입론의 문제점은 무엇인가? 공공재화론적 시각에서 볼 때 교육에 대한 국가 개입의 목적은 효율성이다. 그러나 부캐넌이 주장하고 있듯이 출발점의 평등론적 시각에서 볼 때 교육정책의 직접적인 목적은 출발점을 평등화 시키는데 있다. 그러나 그는 이 두가지 이론을 보완적 관계로 파악하지는 않는다. 대체적 관계로 파악하고 출발점 평등론을 선호하고 있다 : 고등교육의 국가 부담, 이러한 교육정책의 문제점은 무엇인가? 고등교육을 국가가 부담한다면 모든 젊은이들이 고등교육을 받을 능력이 있든, 없든 간에 고등교육을 받으려고 할 것이다. 이들의 출발점이 균등해지기 위해서는 능력이 있는 젊은이들 보다는 능력이 없는 젊은이들에게 유리한 차별적인 대학교육의 조직이 필요하다. 그러나 부캐넌은 어떠한 설명도 없이 이를 반대하고 있다. 그는 또한 어떠한 교육조직에 의해서도 유전적인 능력의 격차를 상쇄시 킬 수 없다는 것도 인정하고 있다. 이러한 인정과 함께 그는 교육재정의 국가부담에 의해 젊은이들이 교육기회를 충분히 갖을 수 있고, 이로써 시장 이전의 불평등한 인적자원 분배에 기인하여 발생하는 시장이후의 분배적 불평등을 감소시킬 수 있다고 주장하고 있다. 롤즈의 주장을 연상케하는 이 주장은 지극히 타당하다. 될 수 있는대로 많은 젊은이들의 교육을 받을 경우, 고급 노동력의 공급이 증가하고, 단순 업무에 필요한 노동력이 희소하여 고급노동의 노임이 후자의 노임에 수렴할 것이다. 그러나 그의 주장에는 문제가 없지 않다. 첫째로 그의 주장은 국가의 교육정책의 목표를 출발 기회균등에서 찾고 있는 원래의 의도와는 다르다. 왜냐하면 이 주장은 교육정책을 시장이후의 분배의 평등의 수단으로 간주하고 있기 때문이다. 교육정책이 소득, 재산의 분배정책으로 간주되고 있기 때문이다. 둘째로 교육의 수요초과 현상 및 인적 자본에 대한 과잉 투자가 발생된다고 하는 점이다. 수요초과현상이 발생할 경우, 어떻게 국가재정에 의해 대학교육을 받을 수 있는 자들을 선발하는가? 여기에서 생겨나는 것이 입시제도일 것이다. 그러나 이 제도 역시 불합리한 분배정책이다. 그것은 고소득계층의 청소년을 저소득계층의 청소년보다 상대적으로 유리하게 하는 제도이다. 또한 이 제도는 능력 있는 청소년의 대학교육을 위해 능력이 없는 청소년들이 조세부담을 짊어져야 할 것이다. 이 제도는 다렌도르프(R.Dahrendorf)의 시민권 모형과도 흡사하다. 이 모델에 따르면 능력과 의지는 있지만 재정능력이 없는 가정출신의 청소년들을 무상으로 대학교육을 시켜야 한다는 것이다. 이 제도는 건축노동자가 자신과 동년배에 있는 의과대학 학생의 교육을 위해 조세부담을 짊어지게 하는 제도이다. 이러한 부정적인 분배효과는 일련의 분석에서 입증되고 있다. 예컨대 독일의 경우 대학의 무상교육, 소득세의 누진성 및 동년배 그룹의 대학 졸업자의 제한된 수효 때문에 독일의 고등교육의 재정의 역행적인 분배 효과가 발생되고 있다. 이러한 교육재정의 국가 부담이 세대내의 부정적인 분배효과 뿐만 아니라 젊은 세대에게 일방적으로 유리하게 하고, 반면에 기성세대를 불리하게 하는 세대간의 부정적인 분배효과를 발생시킨다. 국가가 교육재정을 담당할 경우, 모집정원, 교육의 중점 분야 등이 관료시스템 또는 정치시스템에 의해 결정될 것이고, 이로써 대학의 자율성이 침해될 것이다. 이러한 정치적 관료적 개입은 또 다른 분배적인 역효과를 자아낼 위헝성이 도사리고 있다. 이러한 국가실패의 문제점을 부캐넌은 충분히 고려하지 않고, 청소년들의 출발상황의 불평등을 완화하기 위한 교육재정의 국가부담을 제안하고 있는 것이다. 
  5. 5. 자유주의 교육정책의 기본원칙 
 그러면 교육질서를 어떻게 형성해야 할 것인가? 어떠한 교육질서가 자유주의질서와 양립하는가? 이 문제의 분석은 별도의 지면을 요하기 때문에 여기에서는 기본원칙만을 간단히 언급하고자 한다. 국가의 교육에 대한 간섭을 배제하고 교육도 역시 자유로운 교육시장에 맡기는 것이 오히려 자유주의와도 양립할 뿐만 아니라 동시에 효율성과 분배적 평등도 국가의 개입에 의해서 보다는 횔씬 더 잘 실현될 수 있을 것이다. 국가는 주변질서로서 (a) 교육시장의 생성, 유지를 위한 일반적 추상적인 행동규율의 제정과 (b) 개개인들의 교육재정을 조달할 수 있기 위한 자본 시장 질서의 확립 및 (C) 개개인들의 사적인 교육투자를 위한 국가의 대부제도의 확립에 초점을 맞추어야 할 것이다. 이것이 앞에서 논의한 입법의회의 과제이다. 애초에 교육질서는 자발적인 질서였다. 이 자발적 질서가 구성주의적 합리주의에 의해 흡스적인 교육헌법으로 변화되고 말았다. 교육정책의 대안인 시장질서를 <조정적 이념(regulative Idee)>으로 이용되어야 할 것이다. 
  5. 6.  기회균등론, <부활절 계란 찾기>게임, 카탈락시 게임 
 부캐넌은 시장게임을 <부활절 계란찾기>게임에 유추하여 해석하고 있다. 이 보물찾기 게임은 어느 한 인간에 의해 보물들을 일정한 영역내에 감춰놓는다. 이 보물들이 어디에 있는가를 감춰 놓은 사람은 알고 있지만, 그러나 게임 참가자들은 이를 알지 못한다. 그들은 보물들이 어딘가에 감춰져 있다는 것만을 분명히 알고 있다. 이 보물을 찾은 사람이 보물의 주인인 것이다. 이러한 게임이 시장게임과 유사한가? 보물찾기 게임과 시장은 모두 게임규칙에 의거한 시합이라는 점에서 일치한다. 이러한 유사점에도 불구하고 보물찾기 게임과 시장은 엄격히 서로 다르다. 첫째 보물찾기 게임에서 보물은 보물을 감추는 사람에 의해 결정 된다. 그는 보물이 어디에 감춰져 있는 가를 알고 있다. 그러나 시장게임에서는 관찰자는 물론 시장게임 참여자들도 보물이 어디에 감춰져 있고, 무슨 보물이 있는가를 알지 못한다. 셋째 보물찾기 게임에서 <찾는다>는 것은 이미 주어져 있는 것을 의미하는데 반하여 시장게임은 이러한 탐색 뿐만 아니라 주어져 있지 않고, 알려져 있지도 않은 것의 창조까지 포함한다. 넷째 보물찾기 게임에서 게임참가자인 문제해결자가 처한 환경은 폐쇄된 시스템으로서 창조적인 착상 능력을 보상하는 것이 아니라 시스템의 법칙을 학습하고 가능한 행동대안들을 규명하고 이들의 결과를 계산적으로 예측하는 능력을 보상한다. 이 보상은 시스템 외부로 부터 주어진다. 그러나 열린 시스템인 시장게임에서는 정보를 가공하고 문제를 해결하는 감각과 기억 및 지식구조를 가진 인간을 전제로 한다. 이러한 인간의 상호작용에 의해 복잡하고 다양한 보상시스템이 형성되고,  또한 내적 다양성과 복합성이 형성된다. 이러한 인간은 환경을 적극적으로 해석하고 이러한 의미에서 그는 환경을 창출한다. 다섯째 보물찾기 게임에서는 문제해결자가 해결해야할 문제는 외부로 부터 제시된다. 해결하고자 하는 문제는 분명하다. 그러나 시장게임에서 해결하고자 하는 문제는 개인이 스스로 만들어 낸다. 또한 문제영역은 언제나 변동 가능하다. <미래는 발견되도록 있는 것이 아니라 창조되어져야 한다>. 이 밖에도 보물찾기 게임과 시장게임에는 여러가지 차이점이 있을 것이다. 하이에크는 부캐넌과 달리 시장을 <카탈락시 게임(Spiel der Katallaxie)>이라고 부르고 있다. 하이에크가 스스로 해석된 카탈락시 개념을 시장에 적용한다면, 그 적용은 지극히 타당하다. 그러나 그가 <Oxford 사전>에서 인용된 의미의 게임을 시장에 액면 그대로 적용한다면, 그 적용은 온당치 못하다. 왜냐하면 옥스포드 사전에서 정의된 게임에서는 공동의 풀(pool)에 내어놓은 판돈 총액은 알려져 있고, 이것은 이미 사전적으로 주어져 있기 때문이다. 그러나 시장게임의 판돈총액은 사전적으로 알 수도 없고, 비로소 사후적으로만 알 수 있을 뿐이다. 부캐넌은 한걸음 더 나아가 <부활절 계란찾기> 게임과 관련된 발견자-취득윤리의 온당성을 논의하고 있다. 이 윤리는 균형형성이론적 윤리이다. 왜냐하면 <부활절 계란찾기> 게임처럼 어딘가에 존재하고 있지만 그러나  숨겨져 있기 때문에 인간들이 알지 못하고, 따라서 탐색행동에 의해 숨겨져 있는 것을 찾는 그러한 상황에 적용되는 윤리이기 때문이다. 이미 앞에서 설명한 바와 같이 로크의 제한적인 발견자-취득윤리와 동일하다. 왜냐하면 존재하지 않은 것을 발견하는 행위에 대한 보상, 즉 <창조자-소유자> 윤리를 포함하고 있지 않기 때문이다. 그러나 부캐넌은 이 발견자-취득윤리의 무조건적 적용을 반대하고 있다. 그에 의하면 개개인들의 타고난 능력이 불평등하기 때문이라는 것이다. 따라서 이 타고난 능력, 즉 <부활절 계란찾기> 게임에서 출발기회가 서로 다르기 때문에 계란찾기 게임 결과를 수정해야 한다는 것이다. 부캐넌의 이러한 주장은 타고난 능력수준이 최소한 비슷하다면 <부활절 계란찾기 게임>의 설명에서 보여주고 있듯이 먼저 타인들이 찾아냄으로써 어느 한 개인이 찾아낼 계란의 수효가 적거나 또는 이것이 존재하지 않는다고 해도 이로써 그의 처지가 악화되었다고 말할 수 없음을 의미한다. 이것은 키르츠너가 보여주고 있듯이 지극히 옳은 주장이다. 만약 노직의 <원초적 획득 원칙>을 적용한다면 이러한 상황은 그의 <수정된 로크적 유보조항>에 위반된 상황으로 판단될 것이다. 따라서 이러한 의미에서 노직의 이론과 부캐넌의 이론은 차이가 있다고 볼 수 있다. 부캐넌은 출발기회의 불평등 때문에 발견자-소유자 윤리를 무제한 적용할 수 없다고 주장한다. 이 불평등(교육을 통하여)을 시정하거나 또는 불평등의 결과를 사후적으로 재분배 정책을 통하여 시정할 경우 <발견자-취득>윤리의 정당성이 회복된다는 것이다. 그러나 선천적인 능력수준의 격차는 사후적인 방법인 교육에 의해 수정될 수 없다. 능력이 없는 청소년들에게 유리한 그리고 능력이 많은 청소년들에게 불리한 교육을 통해 어느 정도 시정될 수는 있을 것이다. 그러나 이러한 교육방법에 의해 과연 복잡한  사회를 유지시킬 수 있고, 또한 사회의 내생적 및 외생적 요인들에 의한 환경변화에 대해 사회가 적응할 수 있는가 하는 것은 대단히 의심스럽다. 또한 그러한 정책은 자유주의와 양립되지도 않는다. 능력수준의 격차에 의해 발생하는 소득 재산의 불균등을 시정하기 위한 재분배 정책이 발견적 절차로서 시장시스템의 기능을 소멸시킬 위험성이 존재한다 이 발견적 절차에 손상이 발생할 경우 <발견자-취득> 윤리 그 자체도 소멸된다. 누가 계란찾기 게임에 참여하겠는가? 누가 능력이 있는가 또는 누가 어떤 능력이 있는가. 내가 능력이 있는가. 내가 어떤 능력이 있는가 하는 문제는 사전적으로 어느 누구도 알 수 없다. 이것은 바로 발견적 절차에 의해 비로소 알 수 있을 뿐이다. 능력의 수준 그 자체는 중요하지 않다. 어디에 그 능력을 투입하는 것이 유리한가 하는 문제가 중요하다. 이것은 또한 사전적으로 알 수 없다. 이것은 발견적 절차에 의해 비로소 알 수 있다. 이러한 발견적 절차는 앞에서 이미 자세히 설명한 바와 같이 시장의 기능이자, 동시에 개인의 자유의 산물이다. <적극적인 자유> 개념에 따른 사회질서는 이러한 발견적 절차를 발생시키지 않는다. 발견자-취득 윤리의 적용문제는 부캐넌이 주장하는 것처럼 능력의 차이 때문에 발생하는 것이 아니다. 이 윤리는 오로지 권리의 할당(assignment)에 초점을 맞추고 있을 뿐이기 때문에 권리의 규정에서 중요한 역할을 하는 권리의 상세화(specification)를 도외시 한다. 산물들, 그리고 자원들은 권리다발로 구성되어 있다. 이 권리 다발들은 알려진, 따라서 상세화된 권리요소들, 알려져 있지 않은, 상세화되어 있지 않은 권리들로 구성되어 있다. 상세화되어 있지 않거나 또는 불충분하게 상세화되어 있으면 언제나 <기술적인 외부비용>과 자원의 남용이 발생한다. 다른 말로 하면 갈등이 발생한다. 따라서 발견자-취득 윤리에 따라 발견자의 소유가 될 자원들과 생산물의 권리요소들의 충분한 상세화가 중요하다. 자원들 및 생산물의 남용을 막을 수 있도록 소유권을 어떻게 상세화할 수 있는가 하는 문제는 사전적으로 결코 알 수 없다. 그것은 오로지 실제의 경제과정의 결과에서 알 수 있을 뿐이다. 갈등들은 바로 관련 소유권의 상세화가 불충분하다는 사실을 알려주는 역할을 한다. 그들은 바로 발견적 절차이다. 이러한 상세화 및 할당은 행동규율에 의해 이루어지고 이것은 다시 앞에서 언급한 것처럼 정치적 영향력으로 부터 독립된 입법의회의 과제이다. 이 입법의회에서 제정된 행동규율들이 이 갈등들을 해결하게 되면 그들은 비로소 유예되어 존속한다. 입법의회의 성과는 바로 사회적 과정에 의해 발견되고 평가된다. 그의 성과는 갈등의 해결로 나타난다. 
  6. J. M. Buchanan과 J. Rawls 
 지금까지 우리는 부캐넌이 제안하고 있는 계약론적 입헌주의의 사회질서 이론적 구조와 이것의 문제점을 설명했다. 이제 경제학자인 부캐넌의 이론과 철학자인 롤즈의 이론을 비교하고자 한다. 부캐넌과 똑같이 <사회국가(Sozial-staat)> 원칙을 정당화시키려는데 초점을 맞추고 있는 롤즈는 그의 1971년 저서 <A Theory of Justice>에서 추구하고자 하는 목적은 인류 보편적으로 적용될 수 있는 정의의 원칙을 찾아내는데 있었다. 문화 인류학적, 진화이론적으로 보면 <어처구니 없게> 들릴 이 목적은 사실상 그의 책 제목과 정면 충돌한다. 왜냐하면 제목에서는 <하나의> 정의론이라는 의미가 내포되어 있기 때문이다. 이러한 야심을 달성할 수도 없고, 달성하지도 못했다는 비판과 함께 롤즈는 이미 잘 알려진 1981 <Dewey Lectures>에서 그의 원래의 목적을 (다행스럽게도, <호모 에코노미커스>를 바탕으로 하는 신고전파 경제학의 게임이론적 시각을 포기하고) 완전히 버리고 <현대적인 조건하에서 민주주의 사회내의 기본제도의 정의로운 형태>를 찾고자 한다. 그는 자신의 이론적 구조물(Kantian Constructivism)를 결국 현대사회의 전통들을 언어로 분명히 표현하여 우리가 사실상 받아들일 수 있는 정의의 원칙들을 명확히 하기 위한 것으로 간주하고 있다. 그의 이론적 구조물의 구성요소들 중 중요한 것은 <원초상황(Original Position)>이다. <질서정연한 사회(well-ordered-society)>에 적용될 구체적인 정의의 원칙을 선택하는 인간들은 <도덕적 인간>들의 자유와 평등의 대변자들이다. 그들은 정의감(sense of justice)를 내재화하고 있다. 질서 정연한 사회에 있는 완전한 자율성을 가진 사람들과 비교할 때 합리적 자율성을 가진 그들은 무지의 장막에서 여러가지 정의의 원칙들 중에서 선택한다. 무지의 장막에도 불구하고 그들은 기본적인 사회이론을 알고 있다. 이 사회이론을 기초로 하여 주어진 여러가지 정의의 원칙들의 기능원리들을 알고 있다. 이러한 원초적 상태에서 개개인들은 롤즈의 두가지 정의원칙 (자유원칙과 차등원칙)을 선택한다. 롤즈의 이론은 사회질서이론의 개발을 위한 자극을 주었고 특히 경제학에서 <헌법경제론>이라는 새로운 학문적 영역을 열어 놓는데 중요한 기여를 한 것임에 틀림없다. 따라서 부캐넌이 기회 있을 때마다 롤즈를 인용하고 때로는 그를 비판으로부터 방어하기도 하고, 때로는 그를 직접 비판하기도 한다. 우리는 여기에서 부캐넌의 방어와 비판의 내용을 직접 검토하지 않고 다만 경제학자인 부캐넌과 철학자인 롤즈의 공통점과 차이점을 분석하고자 한다. 
  6. 1. 인간의 구조적 무지와 사회적 문제 
 방법론적 개인주의를 기초로하고 있는 롤즈의 이론적 구조물은 부캐넌 처럼 경제학의 신고전파의 균형이론적 구조와 동일하다. 계약참여자들은 정의의 원칙을 선택하고 참여하는데 필요로 하는 모든 지식을 가지고 있고, 또한 이 지식들이 수렴되어 있는 상황을 전제로 하고 있다. 이러한 방법은 일반균형이론, 정보경제학 및 합리적 기대이론과 동일한 방법이다. 부캐넌의 비정치적 헌법계약의 상황인 <자연적 균형상태>와 롤즈의 <원초적 상태>는 외면적으로는 판이하게 다르다. 그러나 이 두 상황에 있는 개개인들은 필요로 모든 지식을 가지고  있고, 또한 이 지식들이 수렴되어 있는 상황이라는 점에서는 동일하다. 원초상태와 자연적 균형상태의 윤리적인 질이 어떠냐에 따라 두 이론의  윤리적 질을 평가하는 것도 중요하다. 그러나 무엇보다도 중요하고 근본적인 문제는 어떻게 개개인들이 필요로 하는 모든 지식들을 습득하고 또한 이들이 수렴하는가 하는 문제이다. 이미 앞에서도 언급한 바와 같이 구조적인 무지의 한계를 가진 인간들이 사는 사회에서 생겨나는 중요한 근원적인 사회적 문제는 바로 지식의 습득 문제 내지 지식의 수렴문제를 특징으로 한다. 이러한 문제는 인간은 <구조적으로  무지하다>는 사실에 기인한 것이다. 흄, 스미스 그리고 롤즈는 재화의 희소성 때문에, 부캐넌은 설사 풍요한 사회라고 하더라도 인간이 타인을 이유없이 귀찮게 하거나 지배하려는 동기 때문에 정의의 문제가 생겨나는 것으로 간주하고 있다. 그러나 정의의 문제는 이러한 이유보다 더 심층적인 데에서 발생한다 : 인간의 구조적인 무지. 부캐넌이나 롤즈처럼 정의의 원칙을 도출하기에 필요한 모든 것을 개개인들이 알고 있다면 어떻게 행동하는 것이 옳고, 그른가를 알 것이고, 따라서 정의의 문제는 제기되지 않는다. 그러나 이미 앞에서도 언급한 바와같이 세상의 모든 것은 변한다. 그러나 변하지 않는 것은 오직 <인간이 구조적으로 무지하다>는 사실이다. 롤즈의 원초적 상태에 있는 인간들이 가지고 있다고 가정되는 지식들은 계약론가 자신의 지식이다. 계약론가가 제공하는 지식들은 피관찰자인 계약 참여자들이 논의의 여지가 없는 지식으로 받아 들인다. 그들은 인지 활동에서 수동적, 반응적인 행동을 한다. 그들은 자신의 고유한 인지 구조 내지 지식구조를 가지고 있지 않다. 만약 이들이 이 인지구조, 사고 공식 또는 변별공식을 가지고 있다면 계약론가가 제공하는 지식들을 그들 나름대로 해석할 것이다. 이러한 인간들은 인지주의적 심리학의 바탕이 되고 있는 인간형이다. 그러나 원초적 상태론의 바탕이 되고 있는 인간형은 행동주의 심리학의 바탕이 되고 있는 인간형으로 해석할 수 있다. 만약 롤즈가 인지주의 심리학을 전제로 하여 윤리학을 구성했다고 한다면 아마도 최소한 구체적인 정의 원칙을 도출하려고 하지 않았거나 또는 구성주의론적인 성격을 가진 윤리학을 포기했을 것이다. 이와 동일한 맥락에서 롤즈가 신고전파 경제학을 바탕으로 했기 때문에 구성주의론적인 윤리학을 전개한 것이다. 오스트리아 학파적인 경제학적 사상을 가지고 있었더라면 역시 구성주의 사상을 전개하지 않았을 것이다. 또한 롤즈가 자본주의적 시장경제와 사회주의적 시장경제를 동일시 보는 것도 역시 신고전파의 일반균형이론적 시각을 대변한데 기인한 것이다. 이미 앞에서 자세히 설명한 바와 같이 시장의 중요한 기능은 발견적 절차이다. 이것은 애초에 몰랐던 것을 알려주는 기능이다. 시장은 따라서 인간의 구조적인 무지를 반영하는 문화적 진화의 선물이다. 그러나 사회주의적 시장경제는 전지전능한 계획하는 이성(planende Vemunft)을 전제로 한다. 이러한 실체가 존재한다면, 또는 전지전능한 인간들의 사회가 존재한다면 정의도 필요없고, 시장도 필요없다. 시장경제 대신에 계획경제로서 충분할 것이다. 롤즈는 부캐넌과 같이 모든 개개인들의 지식이 수렴된 상황을 전제로 하고 있다. 이러한 상황을 전제로 하기 때문에 그들의 이론은 <공공선택론>이다. 이 공공선택론은 기계론적 이론이다. 지식들이 수렴된 상태를 전제로 하기 때문에 한 사람이 <선택>하는 것과 동일하고, 인간<관계>를 특징으로 하는 계약관계는 존재하지 않을 뿐만 아니라, 사실상 계약이라고 하더라도 그것은 요식행위일 뿐이다. 
  6. 2. 정의감과 정의의 원칙 
 롤즈의 이론적 구조물을 정의감 또는 법감정을 언어로 표현하여 구체적인 정의 원칙으로 전환시키기 위한 것으로 해석할 수 있다. 행동규율은 언어로 표현된 행동규율 및 언어로 표현될 수 없는 행동 규율이 있다. 법감정 및 정의감은 본질적으로 언어로 표현되지 않은 규율에 따라 행동할 수 있는 역량이다. 그런데 롤즈는 이러한 정의감을 언어로 구체적으로 표현하여 정의의 원칙으로 전환하려 하고 있다. 바로 여기에서 그는 할 수 없는 것을 하려고 하고 있다. 하나의 정의론을 구성하기에 충분하리 만큼 정의감을 우리는 결코 언어로 표현할 수 없다. 왜냐하면 정의감은 초의식적인 것이기 때문이다. 정의감과 동일한 속성을 가진 것이 어감이다. 어감은 사실상 언어로 충분히 표현하여 구체적인 상황으로 전환시킬 수 없는 경우에 사용되는 용어이다. 설사 언어로 표현되었다고 하더라도 그 행동규율은 언어로 표현 되는 과정에서 변질되고, 따라서 이것이 언어로 표현되지 않은 행동규율을 변동시키고, 이 변동이 다시 언어로 표현된 행동규율을 변동시킨다. 언어로 표현된 행동규율과 언어로 표현되지 않은 행동규율 사이에는 어떠한 균형도 이루어질 수 없다. 이것은 내생적 요인에 의해 시장이 균형이 이루어질 수 없다는 논리와 동일하다. 언어로 표현된 규율과 그렇지 않은 규율이 부단히 상호작용을 한다. 균형이 이루어지기 위해서는 이 두가지 행동규율들 중 어느 한 쪽이 변동되어서는 않된다. 변동되어서는 않된다는 것은 <외생적으로 주어져 있다>라는 신고전파 경제학의 가정과 동일하다. 따라서 롤즈가 현대 사회의 전통적인 정의감을 언어로 표현하여 현대 사회의 구성원들이 동의할 수 있는 정의론을 작성하겠다는 야심은 지식의 오만이다  <공정한 게임>을 지금까지 그 어느 누구도 완전히 정의하지 못했다는 사실을 우리는 항상 염두에 두어야 할 것이다. 정의감은 하이에크가 주장하고 있듯이 소극적으로 적용될 수 있을 뿐이다. 이것은 특정의 행동규율의 부당성만을 지적할 뿐이다.  
  6. 3. 시장시스템과 분배적 정의 
 롤즈는 시장시스템의 분배결과를 수정하기 위한 원칙(차등원칙)을 작성하고 있다. 이러한 노력이 가능하고, 의미가 있는가? 특정의 정의의 원칙에 입각하여 소득 분배 구조를 인위적으로 형성시킬 수 있는가? 이 문제에 대한 해답을 찾기 위해 시장 시스템은 분배형성구조와 관련하여 어떻게 기능하는가 하는 문제를 분석해야 할 것 같다. 자발적 질서로서 시장시스템은 시장참여자들이 각자 자신의 지식과 목적을 기초로 한 그들의 행동을 조정하는 절차이다. 이러한 행동조정 과정은 앞에서 설명한 바와 같이(제4장 6절) 동시에 진화적 과정이다. 이 과정에서 개개인들의 경제적 성공 및 이에 따른 소득 수준은 무수히 많은 요인에 의해 결정된다. 그것은 업적, 재주나 능력에 의해서만 결정되는 것이 아니라 행운과 불운에 의해서도 결정된다. 따라서 시장시스템의 소득은 업적주의에 의해 결정되는 것은 아니다. 이러한 의미에서 한계 생산력설은 잘못된 것이다. 업적주의에 의해서만 시장의 소득이 결정된다면 시장참여자들의 경제적 운명은 미리 예정되어 있을 것이고, 따라서 그들은 참아내기가 어려울 것이다. 그렇다고 순전히 우연에 의해서만 소득 수준이 결정되는 것도 아니다. 우연에 의해서만 결정되는 것도 역시 인간들은 참기 어려울 것이다. 그러나 이미 부캐넌도 지적하고 있듯이 다양한 요소들에 의해 결정된다. 카탈락시의 범위에서 소득은 어느 한 정신에 의해 개개인들에게 할당되는 것도 아니다. 조직질서에서나 그렇다. 따라서 자발적 질서로서 시장시스템에서는 개별 소득의 구조는 하이에크가 말하고 있듯이 소득 분배의 결과가 아니라 소득 분포의 결과로 표현된다. 소득 분배라는 표현은 특정의 어느 한 정신에 의한 할당의 의미를 가지고 있다. 이러한 카탈락시의 소득 형성의 특징은 분배적 정의와 관련하여 중요한 의미를 가지고 있다. 첫째 분배적 정의 또는 분배목표를 구성할  수 없다. 왜냐하면 정의는 오직 인간의 행동에만 관련되어 있기 때문이다. 인간만이 정의롭거나 아니면 정의롭지 못하게 행동할 수 있을 뿐이다. 시장과정의 결과가 정의롭게 행동하거나 아니면 정의롭지 못하게 행동했다고 말하는 것은 역사적 의인화의 산물이고, 따라서 온당치 못하다. 사회적 정의의 기준을 가지고 시장과정의 결과에 대해 정의롭다거나 정의롭지 못하다는 관단을 내리는 것은 의미가 없다. 왜냐하면 시장결과는 어느 한 인간정신의 계획의 산물이 아니라 자발적으로 형성된 것이기 때문이다. 둘째로 무수히 많은 요인들에 의해 소득 분포가 형성되기 때문에 소득 분포의 구조를 어느 누구도 예측할 수 없다. 구체적인 예측의 불능은 바로 자발적 질서의 성격이다. 따라서 어느 한 특정의 분배정책적 목표에 합당하도록 소득 분포의 구조를 조작할 수 없다. 할 수 있다고 주장한다면 그것은 지식의 오만이자 구성주의적 합리주의의 미신이다. 특정의 소득분배 목적을 달성하려는 노력은 신고전파의 미시 경제학의 최고 절정에 해당하는 <산업조직론>과 동일한 발상이다. 이것은 소망스럽다고 생각하는 시장결과를 얻기 위해 시장을 조직하려는 기술을 다룬다. 이 이론의 기초는 합리적인 경제정책은 시장경제의 흐름을 정확하게 계획하여 목적 지향적으로 조종해야 한다는 사상이다 ; 완전한 이성을 가진 인간에 의해 의도적으로 형성되어지는 것만이 훌륭하고 좋은 것으로 간주한다. 부캐넌은 <사회적 정의>라는 의인화된 용어의 사용을 반대하지 않고 있다. 그는 롤즈의 차등원칙을 하나의 가능한 분배원칙으로 인정하고 있다. 그는 이 차등원칙을 사회적 평화를 위한 조건으로 해석하고 있다. 그러나 이러한 해석은 표면적으로는 롤즈와는 다른 결론을 야기시킨다. 누가 얻는가의 문제에서 롤즈의 경우는 <가장 불리한 처지에 있는 사람(the least advantaged)>이다. 그러나 부캐넌의 경우에는 잠재적인 범죄자와 혁명을 일으킬 사람들과 같은 강력한 압력단체들이다. 이런 압력단체들이 구체적으로 누구인가? 앞에서 설명했듯이 (제2장, 2절) 그들은 생산능력과 생산 환경에서 불리한 처지에 있는 사람들이다. 따라서 롤즈의 분배수혜자와 부캐넌의 그것은 유사하다고 볼 수 있다. 이러한 유사점이 있음에도 불구하고 분배정책의 최종 목표는 부캐넌에게 있어서는 사회적 기본 가치로서 사회적 평화이고, 롤즈의 경우에 있어서는 평등이라는 가치이다. 그러나 이 원칙을 현실에 적용하기 위해서는 얼마만큼 재분배를 해야 할 것인가 하는 문제를 해결해야 할 것이다. 
 롤즈와 부캐넌은 모두 효율성을 침해하지 않는 한계내에서 재분배를 해야 한다고 주장하고 있다. 그러면 이 한계를 어떻게 확인할 수 있는가? 이 확인은 인간이성의 한계를 초월하는 능력을 필요로 한다. 소득분배원칙으로서 차등원칙은 두 가지 가치 (효율성과 소득평등)의 최적 조합이라고 볼 수 있다. 이것은 시장경제의 일차적인 가치를 경제적 효율성(경제 성장)에 두고 있음을 의미한다. 이것은 다른 말로 하면 시장경제를 <경제적 기계>로 파악하는 것을 의미한다 : 전형적인 신고전파 경제학의 발상!! 그러나 시장경제는 이미 앞에서 언급한 바와 같이 자유주의 헌법을 가진 실질적 의미의 법치국가의 경제적 측면이고 또한 그것은 자유로운 사회의 경제적 측면이다. 따라서 시장시스템의 가치는 바로 자유에 있다. 그러나 롤즈는 그의 기본적 자유의 목록에서 경제적 자유를 포함시키지 않고 있다. 그대신 그는 앞에서 언급한 바와 같이 소극적 자유의 의미의 개안의 자유(personliche Freiheit)와 전혀 성격이 다른 정치적 자유(예컨대 참정권)를 이 목록에 포함시키고 있다. 이미 앞에서 언급한 바와 같이 시장경제는 경제적 기계 또는 배분적(al1ocative) 기계가 아니라 특정의 도덕적, 정치적, 사회적 가치를 기초로 하는 지극히 <인간적인> 질서이다. 시장경제의 효율성(경제성장)은 이 경제적 자유에서 도출된 단순한 하나의 결과일 뿐이다. 신고전파의 의미의 효율성 이외에도 시장은 발견적 절차로서 몰랐던 사실들을 알려주는 기능을 행사한다. 시장은 또한 언어의 형성을 위한 절차이기도 하다. 그것은 몰랐던 욕구, 잘못된 욕구를 찾아내 주고 심판하는 장소이자 동시에 욕구를 표현할 수 있는 언어를 형성한다. 그것은 언어로 표현되지 못한 지식(unarticulated knowledge)를 언어로 표현하는 절차(articulating-process)이다. 부캐넌은 시장경제를 교환이라는 측면만을 강조하고 있다. 교환 측면은 시장에서 중요한 것은 사실이다. 그러나 보다 심층적인 것은 발견적 절차 및 언어 표현 절차이다. 경제적 자유에 대한 불충분한 고려는 시장경제는 다른 질서와 밀접한 관련성을 갖고 있지 않다는 가정에서 비롯된 것이다. 이것은 앞에서 자세히 설명한 질서의 상호의존성(Interdependenz der Ordnungen)을 무시하는 가정이다. 언론·사상·표현의 자유를 중시하는 사람들이 빈번히 시장경제에 대한 간섭주의를 주장하는 경우가 대표적인 예가 될 수 있다. 사상의 자유를 주장하는 사람들은 국가가 이에 개입할 경우 이 개입에 대해 대단히 큰 저항을 하면서도 그들은 경제적 자유를 반대하고, 간섭주의를 찬성한다. 그러나 정치적, 법적 및 문화적 자유는 경제적 자유를 전제로 하고 동시에 경제적 자유는 자유주의적 국가질서와 법질서가 존재할 경우에만 가능하다. 분할 가능한 권력(그렇기 때문에 권력분립제도가 생겨난 것이다)과는 달리 인간의 자유는 어떠한 측면에서도 분할 가능하지 않다. 왜냐하면 앞에서 언급한 바와 같이 경제적, 사회적, 정치적 및 문화적 생활 그리고 종교적인 생활 등. 이 모든  삶은 제각기 고립되어 분리된 것이 아니기 때문이다. 오히려 이 삶들은 제각기 다른 삶을 규정하고 또한 상호간 영향을 미친다. 그러면 자유주의 사회에서는 어떠한 재분배정책도 실시해서는 않되는가? 개인 소득은 카탈락시에서만 생성되는 것은 아니다. 여러가지 이유 때문에 개개인들은 시장 밖에서도 개인소득을 받을 수 있다. 예컨대 생존 보장이 어려운 모든 시민들에게 넉넉한 생존 보장은 카탈락시 밖에서 이루어질 수 있다. 이 보장은 오로지 카탈락시에 의해서만 가능하다. 
  6. 4. 분석 결과 
 부캐넌의 자연상태론이든 롤즈의 원초적 상태론이든 모두 실질적 의미의 법치국가(Rechtsstaat)를 정당화하기 위한 이론이 아니라 형식적 의미의 법치국가, 즉 사회국가(Sozialstaat)를 정당화하기 위한 이론이라고 볼 수 있다. 이러한 정당화는 인간 이성의 구조적 무지 때문에 전제될 수 없는 가정을 전제하고 있다. 사회국가 개념은 명확히 규정될 수 없기 때문에 국가활동의 한계를 분명히 규정할 수 없다. 

    제6장 분석 결과 : 진화론적 자유주의 
 부캐넌은 사회질서의 기초가 되는 법적 및 제도적인 요소들을 분석하기 위해 개인주의 방법 그리고 일인 일표에 의해 표현되는 평등이라는 가치 그리고 합의 또는 만장일치로 표현되는 계약주의를 도입하고 있다. 이러한  의미에서 그는 자신을 <계약론적인 정치경제학자>로 부르고 있다. 그는 이러한 공준(axiom)이외에도 인간의 행동에 관한 가정으로서 신고전파 경제학에서 적용되고 있는 효용을 극대화하는 이기적인 인간상을 도입하고 있다(목적합리성). 이상과 같은 공준과 행동 가정을 전제로 하여 사회질서의 법적 및 제도적인 구조에 관한 경험적인 명제를 제공하면서 동시에 이 구조에 관한 가치 평가를 위한 기준을 제공하려 하고 있다. 합의 또는 만장일치라는 기준은 바로 어떠한 법이 좋은 법이고 공정한 법인가, 또는 어떠한 사회가 <좋은> 사회인가를 판단하는 기준으로 간주 되고 있다. 그는 이 기준에 의해 자유로운 사회 그리고 효율적인 사회의 법적·제도적인 구조를 찾아내려 하고 있다(주권재민 사상). 머릿말에서 명시했듯이 우리의 목적은 부캐넌이 제안하고 있는 헌법경제론이 사회질서의 기초가 되고 있는 행동규율의 생성과 변동에 관하여 유용한 경험적 및 규범적인 가설을 제공할 수 있는가를 규명하는데 있었다. 우리는 이 문제에 대해 생산국가의 헌법에 관한 명제를 제외한다면 비관적인 답변을 할 수 밖에 없을 것 같다. 우리의 분석결과를 요약하고자 한다. 
  (1) 목적합리성과 가치합리성 : 부캐넌은 인간의 행동 결정요인을 오로지 목적합리성에서만 찾고 있다. 이러한 인간상은 인간에 대한 비역사적 관찰에 기인한 것이다. 부캐넌(및 신고전파 경제학)의 인간에 관한 가정은 사회생물학의 인간에 관한 가정과 양극단을 형성한다 이미 잘 알려져 있는 바와 같이 예컨대 윌슨의 사회생물학에서 인간의 행동은 유전적 요인(포괄적 유전적 적응 ; inclusive fitness)에 의해서만 결정되는 것으로 간주하고 있다. 그러나 인간의 행동은 유전적인 요인 및 목적합리성에 의해서 뿐만 아니라, 문화적 요인(가치합리성)에 의해 결정된다. 따라서 인간의 가치는 이와같이 세가지 근원을 가지고 있다. 부캐넌의 이론에 적용되고 있는 인간은 비역사적 인간이고 이러한 인간은 현실에서 찾아 볼 수 없는 인간이다. 문화적 요인에 기인한 가치합리성은 자연적 및 유전적인 구조에 의한 환경지배의 불완전성을 보완해 줄 뿐만 아니라 목적합리적인 행동의 전제조건이다. 인간은 원천적으로 문화적 실체이다. 생물학적 진화과정에서 형성된 인간의 유전적 구조는 문화적 진화과정에서 형성된 가치합리성을 필요로 한다. 이러한 의미에서 볼 때 인간행동을 오로지 유전적인 요인에 의해서만 사회현상을 설명하려는 사회생물학도 한계가 있다. 인간행동은 본능적인 요소는 물론 목적 합리성 이외에도 중요한 요소인 가치합리성에 의해 결정된다. 
  (2) 균형이론과 지식수렴 : 부캐넌은 자연적 균형이론 및 재협상기대론에 의해 행동규율의 생성과 변동을 인식하려 하고 있다. 이 두가지 이론의 공통점은 모든 개개인들의 지식들이 이미 습득되어 수렴된, 따라서 행동들이 조정되어 있는 상황을 전제하고 있다는 점이다. 이러한 상황은 신고전파 경제학의 시장균형이론에서 전제되고 있는 균형개념과 일치되는 상황이다. 첫째로 부캐넌은 이러한 균형이 어떻게 형성되는가를 전혀 설명하지 않고 있다. 다시 말하면 지식의 습득과정 및 지식의 수렴과정을 설명하지 못하고 있다. 이러한 과정은 사회계약론에 의해서는 설명될 수 없다. 이 과정은 바로 진화이론의 중요한 인식 대상이다. 둘째로 지식이 수렴되고 행동조정이 이루어진 상황은 신고전파 경제학이 의미하는 균형처럼 똑같이 허구적이다. 오로지 폐쇄된 시스템에서나 가능하다. 사회질서처럼 외부세계에 대해 열려있는 시스템은 자연적 균형론이나 재협상기대론에 의해 파악될 수 없다. 이러한 열려있는 시스템이 바로 진화이론의 인식대상이다. 셋째로 모든 행동들이 조정되어 있는 상황을 전제하고 있다면, 이 행동조정을 가능케하는 논의의 여지가 없는, 다시 말하면 모든 개개인들이 수락한 행동규율이 이미 존재하고 있음을 의미한다. 따라서 계약 또는 동의라는 행동은 무의미하고, 기껏해야 이미 존재하고 있는 행동규율에 대한 요식행위에 지나지 않는다. 따라서 균형이론적 헌법경제론은 행동 규율의 생성 또는 변동에 관한 어떠한 명제를 제공하지 못하고 있다고 볼 수 있다. 부캐넌의 무지의 장막론도 마찬가지이다. 여기에서도 모든 개개인들이 자신들의 입장에 관해서는 알지 못한다고 하더라도 선택되어 질 헌법규율들 및 이들의 효과와 기능에 관해서는 완전히 알고 있고, 또한 개개인들이 각자 가지고 있는 이 지식들이 완전히 수렴되어 있는 상황을 전제하고 있다. 이러한 전제는 모든 사회계약론들의 공통된 전제이다. 어떻게 이러한 지식을 개개인들이 습득하고, 각자의 지식들이 어떻게 수렴되는가를 전혀 설명하지 못하고 있다. 이상과 같이 지식들이 수렴된, 그리고 행동들이 이미 조정된 상태를 전제로 하기 때문에 어느 한 정신이 자신이 가지고 있는 지식을 기초로하여 사회를 구성하는 것과 동일하다. 넷째로 부캐넌은 일상적인 정의감에 입각하여 헌법경제론을 구성하고 있다. 여기에서도 이 정의감이 일치된 상황을 전제하고 있다. 어떻게 서로 다른 정의감이 일치되는가 또는 그럴 가능성이 존재하는가를 전혀 분석하지 않고 있다. 이 정의감을 언어로 표현하여 정의론을 구성하고자 하는 의욕은 부캐넌보다 롤즈에게서 더욱 강하게 드러난다. 그는 공동의 정의감을 언어로 표현하려 하고 있다. 공동의 정의감의 존재에 대해 전혀 의심하지 않고 이것이 존재하고 있다고 가정하고 있다. 따라서 부캐넌의 무지의 장막론과 마찬가지로 롤즈의 원초적 상황은 어느 한 개인의 도덕적 추리를 해석하는 장치이지 결코 합의를 산출하기 위한 장치가 될 수 없다. 이상과 같이 필요한 모든 지식을 습득했고, 또한 이 지식이 완전히 수렴된 상황을 전제할 경우에는 헌법의 문제가 이미 해결된 상황이고, 따라서 헌법이론은 순환론에 지나지 않는다. 사회적 문제는 하이에크가 주장하고 있듯이 지식습득의 문제이자, 그 수렴문제이기 때문이다. 
  (3) 자발적 행동조정과 인위적 행동조정 : 부캐넌의 이론에서 지식들이 수렴되었고, 또한 행동들이 조정되어 있는 상황을 전제하고 있기 때문에 행동의 조정방법 및 행동조정을 위한 기초가 되는 행동규율의 성격에 관해서 부캐넌의 이론은 어떠한 명제도 제공하지 못하고 있다. 하이에크의 질서의 구분 및 행동조정방법의 구분은 이러한 결함을 극복하고 있다. 그가 자세히 설명하고 있듯이 행동을 조정하는 방법은 명령과 지시에 의한 인간들의 행동의 조정방법과 상호간 적응에 의한 인간들의 행동조정 방법. 부캐넌은 행동들이 조정되어 있는 상황을 전제하고 있기 때문에 이 두 조정방법중 어떠한 방법에 의해 조정되었는지를 설명하지 못하고 있다. 전자는 조직과 관련이 있다. 반면에 후자는 자발적 행동질서와 관련이 있다. 부캐넌은 질서를 이와 같이 구분하지 않고 <조직>으로 표현하고 있다. 이것은  신고전파의 <산업조직론>에서 자발적 질서와 조직질서를 구분하지 않고 있고, 모두 조직으로 표현하고 있는 것과 동일하다. 이러한 구분을 고려하지 않는 경우 자발적 질서의 기초가 되는 행동규율과 조직의 기초가 되는 행동규율이 각각 어떤 성격을 가진 것인가를 구분할 필요가 없을 것이다. 따라서 자유주의 사회질서의 기초가 되는 행동규율은 어떠한 성격을 가진 것인가에 대해 전혀 인식하지 못한다. 조직의 기초가 되는 행동규율은 이 행동규율에 의해 달성하고자 하는 구체적인 목적과 동기를 내포하고 있다. 이에 반하여 자발적 질서의 기초가 되는 행동규율은 일반적 추상적인 성격을 가지고 있다. 이러한 성격을 가진 행동규율이 존재할 때 비로소 개개인들은 성공적으로 자신들의 행동목적을 달성할 수 있고, 또한 행동조정이 상호간의 적응에 의해 이루어진다. 자발적 질서의 기초가 되는 행동규율들은 개개인들의 구체적인 목적들을 고려하지 않고, 목적 합리적인 행동들을 조정하는 절차와 관련되어 있기 때문에 목적합리성에 의해 설명될 수 없다. 
  (4) 행동규율의 생성과 변동 : 행동규율의 생성과 변동은 행동조정에 문제가 발생되었을 경우에 비로소 문제가 된다. 행동 조정문제는 시스템의 외부환경의 변화에 의해 발생한다. 이 변화는 시스템 자신의 행동에 의해 발생할 수도 있고, 시스템 외부의 외생적 요인에 의해 발생한다. 그러나 진화이론에서는 외생적 요인(예컨대 천재지변 등)에 기인한 외부 환경 보다는 시스템 자신의 행동에 기인한 환경변화가 중요시된다. 이 변화가 크지 않고, 단기적인 경우에는 주어진 행동규율 시스템내에서 창조적이고 적극적인 개개인들의 상호작용에 의해 이 환경변화가 흡수되고 따라서 시스템의 안정화가 이루어진다. 그러나 환경변화가 심각하고 장기적으로 지속되는 경우, 새로운 조정 문제가 반복적으로 발생한다. 이와같이 시스템의 항상적인 안정화 과정이 환경변화에 의해 과중부담을 갖게 될 경우, 비로소 행동규율의 생성 또는 변동이 문제가 된다. 이 행동규율의  문제는 시스템의 상위에 있는 상층 시스템이 해결해야할 문제이다. 왜냐하면 행동규율은 시스템 계층에 따라 상층 시스템이 규범적인 기대를 설정하여 자신의 하부시스템들의 행동 가능성들을 제한하기 위한 수단이기 때문이다. 이 상층 시스템과 그의 여러가지 하부시스템들의 경쟁적인 행동의 상호작용에 의해 행동규율들이 생성된다. 이러한 진화이론적 시각은 첫째 외생적인 여건 변동은 자동적으로 행동규율 시스템의 변동이 초래된다는 균형이론의 결함을 극복할 수 있다. 행동규율의 생성과 변동은 환경변화, 그 자체가 아니라 환경변화의 종류에 의해 좌우된다. 열린 시스템으로서 사회적 행동질서와 행동규율 시스템은 상호 독립적인 것이 아니라 이들은 상호의존적이다. 이러한 사실을 균형이론은 도외시하고 있다. 둘째로 이것은 행동규율 변동은 시스템의 내적 복잡성의 변화와 항상 관련이 있다. 행동규율은 시스템의 내적 복잡성의 결과이고, 또한 그것은 동시에 시스템의 내적 복잡성을 새로이 증대시키는 기초이기도 하다. 이 복잡성은 다시 행동규율의 변동을 야기시키는 요인이다. 이러한 사실들은 행동규율이라는 현상은 시스템의 진화적 국면이고, 따라서 그것은 필연적으로 <역사적>이라는 사실을 의미한다. 부캐넌이 헌법규율의 변동을 분석하기 위해 시간 변수를 도입하고 있지만 그러나 균형모형을 도입함으로써 그 시간변수는 논리적 시간, 형이학적 시간(meta-time)을 의미할 뿐, 역사적 시간을 의미하지 않는다. 따라서 그의 현법이론은 진화적인 현상인 행동규율의 변동을 전혀 설명할 수 없다. 그의 이론은 균형상황들을 외생적 여건변동에 따라 나열해 놓은 것에 지나지 않는다. 그가 자신의 이론을 동태적인 이론이라고 부르고 있지만 그러나 그의 이론은 정태적인 이론에 지나지 않는다. 
  (5) 시장균형론과 시장과정론 : 부캐넌은 시장을 균형으로 파악하고 있다. 이러한 신고전파적 시각은 열린 시스템으로서 그리고 살아있는 시스템으로서 시장현상을 설명할 수 없다. 시장현상은 균형이론이 관찰하는 것처럼 외생적인 여건에 수동적-소극적으로 반응하는 것이 아니라 오히려 외부 세계에 영향을 미치고 외부세계를 형성하는 열린 시스템이다. 따라서 시장 시스템 외부에 고정된 <여건>이 존재한다고 볼 수 없다. 또한 시장시스템이 <여건>에 해당하는 균형좌표에 적응한다고 말할 수도 없다. 시장시스템은 미리 예정된 목적지로 향하여 움직여 가고 있다고 말할 수도 없다. 시장시스템은 하부시스템들의 경쟁적 행동의 상호작용에 의해 지속적으로 문제를 창출하고, 발견하고, 이를 해결하는 과정적 현상이다. 하부시스템들은 단순히 주어져 있는 것들을 선택하는 행동주의적 인간들이 아니라, 창조적이고 혁신적이고, 또한 적극적인 인간들이다. 이러한 인간들의 행동은 목적합리적인 이론에 의해서는 전혀 설명할 수 없다. 따라서 시장시스템을 <부활절 계란찾기> 게임과 동일시 할 수도 없다. 이와 동일시하는 것은 또한 시장시스템을 폐쇄된 시스템으로 간주하는데 기인한 것이다. 그러나 시장시스템은 환경에 대해 열린 시스템이고, 따라서 그것은 환경을 변화시키고 또한 이에 적응한다. 이로써 시장의 내적 복잡성이 증가된다. 배분이론적, 비역사적, 환원주의적, 폐쇄적 시스템을 전제로하는, 균형이론에 의해 내적 복잡성을 가진, 역사적인, 그리고 열린 시스템인 시장에 관한 설명은 불가능하다 이를 위해서는 필연적으로 <복잡한 현상>의 이론인 진화이론이 필요하다. <복잡한 현상의 이론>으로서 진화이론은 진덕규교수가 주장하는 것과는 반대로 원인이 <하나의 결과를 초래한다는 논리로 시종되는 것> 것도 아니다. 그것은  <...현실을...단순화시키는> 것도 아니다. 만약 진화이론을 구체적인 원인과 결과에 관한 <법칙>을 찾아내는 과제로 간주한다면 그것은 진화이론이 아니다. 진화이론은 복잡한 현상의 이론이고, 패턴예측, 패턴설명, 또는 원리의 설명에 국한한다. 따라서 진화이론에 의해 제공된는 명제들은 일반적-추상적인 성격을 가지고 있다. 설명과 예측에서 언제나 부정적인(소극적 ; negative) 진술만 이 제공되고 있다. 진화이론은 진화법칙 또는 발전법칙과 아무런 관계가 없다. 진화(발전)법칙은 존재하지 않는다. 법칙은 예측을 가능케한다. 그러나 진화과정의 결과는 예측 불가능하다. 왜냐하면 그것은 예측불가능한 상황들에 의해 좌우되기 때문이다. 
  (6) 문화적 전통과 사회질서 ; 인간들의 행동질서를 형성하는 행동규율들은 도덕 규율, 종교규율, 전통규율 및 법규율 등 무수히 많다. 이들 중에는 유전적으로 고착되어 있는 것도 있고, 문화적으로 전수된 것들도 있다. 또한 법규율 처럼 의도적으로 형성된 것들도 있다. 이 모든 행동규율들은 무수히 많은 우리의 사회적 행동에 영향을 미친다. 개미사회와 침팬치 사회의 중간에 위치하고 있는 인간<사회>로서 이해되는 사회적 행동질서의 기초가 되는 이 모든 행동규율들을 부캐넌은 <헌법>이라고 부르고 있다. 그러면서도 다른 한편 그는 모든 전통적인 규율들 및 윤리적 도덕적인 가치들을 자신의 이론적 구상에서 배제시키고 오로지 인간들에 의해 명시적으로 규정된 행동규율들만을 분석의 대상으로 간주하고 있다. 오히려 전통적 가치를 자유를 제한하고 비효율적인 것으로 간주하고 있다. 첫째 문화적 진화과정에서 형성된 행동규율들은 자유주의 사회의 불가분의 기초이다. 이러한 규율을 고려하지 않고 자유주의를 정당화시키려는 노력은 구성주의적 편견이다. 둘째로 이 전통적인 윤리적-도덕적 가치들 중에는 언어로 표현 조차 할 수 없는 것들, 내용과 효과에 관하여 알지도 못하면서 지키는 행동규율들이 존재한다. 그러나 문화적 진화과정에서 형성된 이들은 사회적 행동질서의 형성에 중요한 역할을 한다. 이들은 목적합리적인 합의에 의해 도출될 수 없다. 셋째로 인간에 의해 명시적으로 설정한 법규율들이라고 하더라도 그들의 대부분은 이미 오래 전에 존재해 왔던 규범을 다만 언어로 표현된(articulated) 것들이다. 대표적인 예를 들면, 형법 및 소유권 규율의 집대성인 민법. 노-스 및 토마스가 입증하고 있듯이 역사상 첫번째 경제혁명으로 간주되고 있는 수렵시대에서 농업으로의 전환에서 토지와 관련하여 협상도 없었고 중앙집권자에 의한 분배도 없었다. 엘리아스(N. Elias)가 주장하고 있는 것처럼 소유권은 진화적으로(자발적으로) 형성된 것이다 ; 규범들은 모방과정을 통해 확산된다. 확산된 규범들의 단순한 명문화가 법규율들의 대부분을 차지한다. 실제로 현대사회처럼 복잡한 사회의 행동질서가 유지되고, 또한 거대한 사회 및 익명의 사회가 유지되는 것은 바로 문화적 진화과정에서 형성된 전통적인 규범들 때문이다. 복잡한 시장과정을 지배하는 이러한 전통적인 관행들 및 규범들이 없다고 한다면 시장질서는 유지되지 않을 것이다. 이 시장과정을 우리가 언어로 표현할 수 없는 행동규율들이 지배한다. 또한 성문화되지 않은, 그러나 언어로 표현할 수 있는 행동규율들도 시장과정 및 사회과정을 지배하고 있다. 부캐넌이 이와같이 자유주의의 기초가 되고 있는 전통적인 행동규율들을 무시하고 오로지 목적합리적 합의에 의해 정당화되는 것만을 법으로 인정한다면 그것은 법실증주의이고, 또한 그것은 <구성주의적 미신>의 결과이다. 자유주의 사회질서, 또는 기존의 <t자본주의>가 붕괴되지 않고 유지되는 것은 자유주의 및 <자본주의>의 기초가 되는 일반적 추상적인 성격을 가진, 문화적 진화과정의 시행착오에 의해 선별된 가치규범들 때문이다. 자유주의의 기초가 되는 전통적 윤리적-도덕적 가치들은 인간의 이성에 의해 고안된 것이 아니다. 오히려 이들은 인간 이성 그 자체이다. 이들이 존재하기 때문에 비로소 인간들은 목적합리적으로 행동할 수 있다. 따라서 이러한 가치들은 목작합리적인 계약론에 의해 도출될 수 없다. 문화적인 전통들은 경우에 따라 유전적으로 고착된 행동규율들, 즉 본능을 억제시키거나 또는 자연적 및 유전적인 특질의 구조를 보충해 준다. 문화적 전통들 때문에 인간들은 유전인자 복합(gene-cornplex)의 주권에서 해방될 수 있었다. 이러한 해방의 결과는 바로 거대한, 익명의, 그리고 열린사회, 확장된 사회질서의 형성이다. 인간의 이성은 문화적 진화의 선물이고, 시장질서 및 시장질서의 기초가 되는 행동규율들, 그리고 자유주의 사회의 기초가 되는 행동규율들은 문화적 진화과정에서 형성된 것이다. 우리의 이성은 문화적 진화과정에서 형성된 것이기 때문에 이성에 의해 문화적 진화를 특정의 구체적인 목적을 위해 조종할 수 없다. 문화적 진화를 특정의 구체적인 목적을 위해 이성에 의해 조종할 수 있다는 사고 방법은 사회주의 계획이론적 산물, 지식의 오만의 산물이다. 이러한 사고방법은 자유의 적(enemy)이자 이성의 오만이다. 
  (7) 계약론과 진화론의 조합 불가능성 : 부캐넌은 이와같이 문화적으로 형성된 행동규율들을 무시하고 있다. 그러나 반베르크(V. Vanberg)가 하이에크의 진화론적 자유주의와 부캐넌의 계약론적 입헌주의를 비교하는 강연문의 후기에서 부캐넌은 다음과 같은 두가지의 논점을 제시하고 있다. 첫째 현대인들은 문화적인 진화과정에서 형성된 추상적인 행동규율들을 지킨다고 하는 사실은 의심의 여지가 없다는 것이다. 대부분 본능의 개발만이 이루어졌던 부족 또는 씨족사회의 유산을 버릴 수 있게 만들었다는 것이다. 추상적인 행동규율들이 문명의 전제조건이었다는 것이다. 이러한 부캐넌의 사고 방법은 진화이론적 사고방법이다. 그러나 그의 계약론에 이러한 주장을 통합시킬 수 없다. 둘째로 부캐넌은 문화적인 행동규율을 자유주의 사회의 기초로서 이해하고 있다. 그는 이러한 행동규율들에 의해 설정된 범위내에 있는 인간 행동이 제도적인 가능영역, 즉 (신고전파 경제학의 용어를 써서)생산 가능 영역을 설정한다고 주장하고 있다. 이러한 가능영역 범위 내에서 제도적·법적인 구조를 계약적으로 변동시킬 수 있다는 것이다. 그는 이로써 자신의 이론과 진화이론, 특히 하이에크의 문화적 진화이론과 통합 시키고 있다. 그러나 이러한 노력은 실패할 운명에 처해 있다. 부캐넌이 신고전파의 후생경제학에서 전용하고 있는 생산가능 영역은 생산가능 곡선에 의해 표현된다. 이미 잘 알려져 있듯이 이 생산가능 곡선은 순전히 정태적 개념이다. 이 생산가능 곡선은 생산기술, 부존 자원들이 외생적으로 주어져 있다는 가정을 전제로 한 곡선이다. 따라서 이 생산가능 곡선을 전제하고 있는 생산과정은 내생적인 그리고 혁신적인 과정을 사상시키고 있다. 내생적인 과정 및 혁신적인 과정은 바로 진화의 본질인 것이다. 내생적인, 혁신적인 과정에 의해 생산가능 곡선이 변동한다. 진화이론은 바로 이러한 과정을 인식대상으로 한다. 이러한 신고전파 경제학의 정태적인 개념을 현법의 변동 및 제도의 사회적 과정에 적용하려는 것은 의미가 없다. 만약 이를 적용한다면 생산 가능 영역에 해당하는 제도적인 가능영역은 역시 외생적으로 주어진 것으로 가정된다. 따라서 내생적인 혁신적인 변동과정이 사상된다. 바로 내생적 혁신적인 과정은 바로 문화적 진화의 핵심이고, 또한 이것이 문화적 진화이론의 인식대상이다. 부캐넌이 신고전파 후생경제학의 개념을 이용하여 행동규율을 설명하려 한다면 그것은 행동규율과 관련된 사회적 과정을 <폐쇄된> 과정으로 파악하는 결과를 초래한다. 성격상 균형 이론적 특성을 내재화하고 있는 계약이론은 혁신적 내생적 행동규율의 변화를 설명하기에 부적합하다. 뿐만 아니라 <생산가능 영역>으로서의 문화적으로 전수된 행동규율이 변동하면, 인위적인 제도적 법적 구조도 변동하게 마련이거나 또는 변동되어야 할 뿐만 아니라 이러한 변동은 또 다시 문화적으로 전수된 행동규율을 변동시킨다. 이 문화적 진화이론은 널리 알려진 바와는 달리 생물학에서 시작된 것은 아니다. 하이에크가 논증하고 있는 바와 같이 그것은 다윈(Ch. Darwin) 이전에 이미 홉스가 연구하기 가장 싫어 했던 언어학과 법사학에서 발전되어 왔다. 이 진화이론을 다윈이 생물학에 적용했던 것이다. 이러한 문화적 진화론의 핵심이 되고 있는 액튼(L.Acton)의 <인간 행동의 결과이지 인간계획이 아닌 질서>인 자발적 질서 개념에 의해 모든 사회적 현상을 전통적인 이분법의 오류를 극복해 준다. 사회생물학은 <Natur>에, 계약론적 입헌주의 사회질서론은 <인위적인 것>에 초점을 맞추고 있다. 
  (8) 시장시스템과 도덕적 가치기초 : 부캐넌은 도덕적 가치를 분석의 대상에서 제외시키고, 오로지 이기적이고 효용을 극대화하는 인간만을 전제로 하여 이론을 전개하고 있다. 이러한 관찰방법은 결국 시장시스템을 경제적 기계로 파악하고, 도덕과는 무관한 것으로 간주하는 결과를 초래한다. 그러나 시장시스템은 도덕으로 부터 해방된 시스템은 결코 아니다. 도덕적 가치를 기초로 할 때만이 시장이 형성된다 : 자신의 행동 결과에 대한 책임, 책임의식에 대한 도덕적인 존중, 익명의 시장파트너의 업적에 대한 존중, 계약의 충실성에 대한 존중 등. 여기에서 코슬로브스키(P. Koslowski)의 주장을 논평하지 않을 수 없다. 그는 폴라니(K. Polanyi) 등을 인용하여 시장시스템을 사회적 문화적 규범으로 부터 해방되었다(disembeddedness; Freistellung)고 주장하고 있다. 그가 해방되었다고 주장하는 모랄이 본능적, 원시 사회의 모랄, 즉 소규모 사회의 기초가 되는 연대 모랄을 의미한다면 그의 주장은 옳다. 이 연대 모랄 및 <이웃을 사랑하라>라는 모랄 등은 50,000세대 동안 소규모의 그룹생활을 해오는 과정에서 유전적 소질에 고착되어 본능과 함께 전수되는 모랄이다. 그러나 그의 주장이 시장모랄까지도 포함한다면(실제로 그는 이것까지도 포함하고 있다) 그의  주장은 결코 옳지 않다. 이 모랄은 열린사회의 기초로서 생성된지 겨우 100∼500세대 정도이다. 따라서 교육과 모방에 의해 전수된다. 시장시스템은 바로 자유로운 인간사회의 모랄속에 박혀 있다(Einbettung; ernbeddedness). 그렇다고 자유로운 사회 및 시장시스템이 소규모 사회의 기초가 되는 연대모랄 및 <이웃 사랑>모랄을 무시하는 것이 아니다. 개개인들은 자유로이 무수히 많은 소규모 사회를 조직하고 또한 이에 가입한다 : 가족, 노동조합, 교회, 동창회, 등산클럽, 향우회, 기업 등. 개개인들은 이러한 조직에 대해 애착심, 연대감, 소속감을 갖는다. 이로써 그들은 본능적으로 유전된 연대 모랄을 충족한다. 다른 한편 그들은 시장에서는 시장모랄을 따른다. 이와 같이 자유로운 인간들의 사회에서는 모든 개개인들에게 구체적인 소규모 그룹의 구성원으로서 그리고 동시에 시장참여자로서 언제, 어디에서, 어떻게, 시장모랄 혹은 연대모랄에 따라 행동할 것인가를 결정할 수 있는 길이 열려 있다. 따라서 하이에크와 호프만이 주장하고 있는 바와 같이 자유로운 사회질서는 두가지 종류의 개인적인 모랄을 육성하기 위한 조건이다. 이러한 맥락에서 볼 때 진덕규(1988, 보론 : 정치 사회학의  가치적 지향) 및 매킨타이어(A. MacIntyre)의 공동체주의(Communitarianism)의 본질은 대규모 사회의 모랄을 소규모 사회, 원시사회의 모랄로 대체시키자는 데 있다. 이것은 열리사회를 폐쇄된 사회로 만드는데 그 목적을 가지고 있다. 그들의 공동체주의는 자유로운 사회질서 및 시장시스템의 기초가 되는 추상적인 행동규율에 대한 원시적 본능의 반란에 지나지 않는다. 이러한 사실이외에도 인간의 구조적인 무지 때문에 공동체주의가 제공하는 행동방식에 따라 인간들은 대규모 사회에서는 행동할 수 없다. 공동체주의는 이것이 반대하는 바로 그 자유주의 사회의 덕택으로, 자유의 토양에서만이 자라날수 밖에 없는 교회, 스포츠 클럽, 가정 등과 같은 소규모 사회의 구성원들에게 적합한 도덕을 제공할 뿐이다. 
  (9) 계약론적 규범과 질서정책적 비효율성 : 라이폴트(H. Leipold)에 의하면 방법론적으로나 수단적으로나 그리고 분석적으로 볼 때 부캐넌의 이론은 질서이론적인 인식수준과 지식수준의 확대에 중요한 기여를 했다는 것이다. 이러한 라이폴트의 주장은 보호국가의 이론에서는 옳지 않다. 그러나 생산국가의 이론에서는 옳을 수 있다. 이 생산국가는 오로지 목적지향적인 활동을 그 과제로 가지고 있기 때문이다. 그러나 생산국가론도 계약참여자들의 지식습득 문제 및 지식의 수렴문제가 도외시되고 있다. 어디에서 지식이 습득되고 어떻게 수렴되는가 하는 문제를 계약론적으로는 설명할 수 없다. 부캐넌은 재정헌법, 금융헌법 그리고 분배헌법등 다양한 헌법규율들을 제안하고 있다. 그러나 이 제도들이 과연 만장일치에 의해 생성될 것인가 하는 문제는 명확히 답변되어질 수 없다. 왜냐하면 규율지향적인 정책보다 재량적인 정책 및 결과지향적인 정책을 선호하고, 이를 강력히 지지하는 그룹들이 존재할 것이기 때문이다. 분배적 헌법의 경우에도 마찬가지이다. 특정의 분배정책적 목적에 대한 답의를 도출하기 위해서는 경우에 따라서는 각종 보상제도를 도입해야 할 것이고, 이러한 보상제도의 도입은 분배정책적인 효율성을 저해할 것이다. 부캐넌은 질서정책적인 구상으로서 계약론적 입헌주의의 규범을 제안하고 있다. 이 규범은 법의 내용을 묻지 않고 단순히 법의 원천만을 묻는 기준이라는 사실 이외에도 이 규범은 현실에 적용될 수 없다. 이 규범에 의해서는 자유주의를 실현·유지시킬 수 없을 뿐만 아니라, 제도의 효율성을 달성할 수도 없다. 설사 계약이론가가 지적 실험에 의한 제도를 제안한다고 하더라도, 이 제안된 제도가 합의를 도출하기 위한 각종 투표 구매 행위, 투표 교환 행위 및 각종 보상제도에 의해 완전히 희석되어 버린다. 이러한 가능성은 사회 구성원의 정치적 선호가 이질적일 수록 더 크다. 따라서 계약론적 입헌주의는 사회질서 정책적으로 비생산적이라고 볼 수 있다. 오히려 합의의 결과는 합의를 얻기 위해 필요한 그룹들에 대한 차별적인, 즉 처분적 법율의 누적일 것이다. 따라서 하이에크가 제안하고 있는 입법의회제도가 경제정책적으로 생산적일 뿐만 아니라 자유의 보호 장치로서 효과적인 제도라고 볼 수 있다. 이 입법의회는 자유를 보장하는 법규율을 제정하는 과제를 가지고 있고, 여기에서 다수가결원칙이 적용된다. 국민주권사상을 기초로 하는 계약론적 입헌주의는 입법단체(사회의 모든 구성원)의 권력을 제한하는 장치가 없다. 
  (10) 진화론적 자유주의의 규범 : 반베르크는 하이에크의 진화론에 대한 부캐넌의 비판을 기초로 하여 진화이론에는 행동규율의 의도적인 변동을 위한 기준이 없다고 비판하고, 따라서 부캐넌의 계약론적 입헌주의의 규범을 하이에크 시스템에 이식할 때 비로소 하이에크의 진화론적 자유주의가 완전하게 될 수 있다고 주장하고 있다. 하이에크를 <진화론적 낙관주의자>로 해석하고 있다. 그러나 이러한 반베르크의 해석은 잘못된 것이다. 하이에크는 진화론적 낙관주의자가 아닐 뿐만 아니라 호프만이 지적하고 있듯이 사회질서의 변동을 위한 기준을 가지고 있다.  
  (a) 개인적 자유를 확립·보호하기 위해서는 행동규율은 일반적-추상적이어야 한다. 구체적인 행동 목적을 내포하고 있는 명령이나 지시의 형태인 처분적 법률은 정의로운 행동규율 및 자유를 보장하는 법이 될 수 없다. 그것은 실질적 의미의 법치국가의 법이 아니라 처분적 국가 (Massnahmen-Staat)의 법이다. 일반적-추상적 행동규율은 다음과 같은 성격을 기진 행동규율이다 : 첫째 모든 개인들에게 똑같이 적용될 수 있어야 한다. 둘째 그것은 특정의 상황이나, 동기를 내포해서는 않된다는 의미에서 추상적이어야 한다. 셋째 그것은 확실해야 한다. 법규율과 관련하여 이러한 성격을 <법의 지배의 원칙>이라고 부른다. 이러한 기초에서 세워진 사회질서를 포퍼는 열린 사회라고 부르고 있다.
  (b) 행동규율의 진화이론적 해석은 경험과학적 분석을 가능케한다 : 내재적인 비판(immanente Kritik) 인간에 의해 의도적으로 형성되는 행동 규율이 다른 행동규율들과 양립할 수 있는가 하는 양립성 테스트. 이것이 도덕적 및 법적인 규율을 검증하기 위한 기초이다. 행동규율 시스템의 분석은 특성의 행동질서의 기초가 되는 가치기초들의 분석과 동일하다. 비양립성은 가치들의 갈등의 표현이다. 의도적으로 행동규율을 도입하여 기존의 행동규율들에 개입할 때 유의할 점은 이들이 다른 행동규율들과 적절하게 조합될 경우에만이 질서를 형성하는 기능을 행사할 수 있다는 점이다. 왜냐하면 이들은 오직 다른 행동 규율들과의 관련속에서만이 작용하기 때문이다. 따라서 개별적인 행동규율를 고립·붐리시켜 판단할 수 없다. 행동규율들은 전체로서 개발되고, 전체로서 작용한다. 어느 한 행동규율의 변동은 전에 유익했던 행동규율를 해로운 것으로 만들기도 하고, 반대로 해로웠던 행동규율을 유익한 것으로 만든다. 요컨대 자발적인 행동질서의 생성을 가능케하는 행동규율들은 이들이 하나의 <시스템>이 되도록 조합되어져 있어야 한다. 행동규율들의 임의의 총체가 자발적 질서를 생성시키는 것이 아니다. 
  (c) 새로운 법을 의도적으로 도입할 경우 행동규율들이 자생적으로 형성될 가능성을 방해해서는 않된다. 계약론적 입헌주의는 이러한 맥락을 충분히 고려하지 못하고, 단순히 <합의>기준에만 초점을 맞추고 있다. <일반적 행동규율>이라는 조건이 바로 입법의회의 입법정책의 권력을 억제하는 장치이다. 이 조건을 충족시키지 않는 것은 법이 아니다. 통치의회는 바로 이러한 조건을 갖춘, 입법의회에서 제정된 법의 테두리에서 행동할 수 있다. 
  (11) 의견형성과 발견적 절차 : 행동규율 시스템 전체 및 여기에서 생겨나는 자발적 행동질서를 변동시키기 위해 개별적인 행동규율을 어떻게 변동시킬 수 있는가? 부캐넌의 계약론적 입헌주의에서는 이것이 개별적인 이성에 의해 가능한 것으로 보고 있다. 합리주의적 구성주의! 그러나 이것은 개별적인 이성에 의해 이루어질 수 없을 것이다. 왜냐하면 인간이성은 구조적인 무지를 그 특징으로 하기 때문이다. 이러한 구조적인 무지는 어느 한 특정 행동규율이 그 시스템 전체와 양립하는가에 관한 무지, 행동규율 시스템에 기초하여 인간들의 상호작용과정에서 형성되는 행동질서에 관한 무지 및 행동질서 전체가 적응해야 할 외부환경에 관한 무지 등을 포함한다. 따라서 개별적인 행동규율의 변동 및 이로써 외부환경의 변화에 대한 행동질서의 적응은 사회적인 의견 형성 과정(Meinungsbildungsprozess)에 의해서 이루어질 수 밖에 없다. 이 과정은 바로 <시행-착오>과정이자 발견적 절차이다. 이 절차를 통해 인간의 행동과 사고의 상호 작용과정에서 인간의 이해력이 비로소  개발된다. 과학주의 및 주지주의 그리고 부캐넌이 간과하고 있는 사실! 그렇다고 새로운 법을 빨리 그리고 빈번하게 만들면 만들 수록 합리성이 더 증대하리라고 말한다면 그것은 조급한 결론이다. 우리는 시행-착오과정과 발견적 절차에서 배우기는 하지만 그러나 어느 한 시행의 결과는 서두르지 말고 기다려야 하고 검증돼야 한다. 과거의 변동에서 어떤 결과가 발생하는가를 기다리지 않고 법을 빈번히 고치기만 한다면, 이것은 작대기를 가지고 안개속을 더듬는 것과 동일하다. 그렇기 때문에 합리적인 경제정책은 어느 정도의 불변성과 계속성을 요한다. <경제정책의 불변성(Konstanz der Wirtschaftspolitik)>의 중요성을 강조하고 이것을 자유주의적-법치국가적 질서를 위한 구성적 원칙으로 간주하고 있는 오이켄을 구성주의자들은 기억해야 할 것이다. 이상과 같이 계약이론과 신고전파적 균형이론은 설명적 내용을 제공하지 못하고 주권재민 사상에 따른 직접민주주의에 의한 사회적인 행동규율의 개선에 기여하지 못하고 있다. 반면에 진화이론과 오스트리아 학파적 과정이론이 설명적 내용과 정보를 제공할 수 있을 뿐만 아니라 <제한적 민주주의>에 의한 행동규율의 개선에 크게 기여할 수 있다. 

</tdmsfiletext>
