<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_law_97law_FRANCES.txt </filename>
<title> 여성과 범죄 </title>
<author> 프랜시스 하이덴손 저 ; 이영란 역</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 나남 </publisher>
<kdc> 337 </kdc>
<tdmsfiletext>

   역자 서문 
 우리 사회에서는 흔히 '범죄 뒤에는 여자가 있다'는 말을 공공연하게 하는 사람이 많다. 모든 여성을 모독하는 선입견이다. 또한 여성피의자, 피고인은 형사사법절차에서 실제로 남성과 다른 불공평한 처우를 받고 있다. 여성범죄자에 대한 그릇된 고정관념이다. 그런가하면 여성인 범죄피해자들이 형사사법절차에서 여성이기 때문에 겪는 정신적, 심리적 피해를 호소하는 예가 많다. 특히 성범죄 피해자들이 겪는 이중의 피해(범죄로 인한 피해와 수사기관으로부터 받는 피해)는 억울하기 그지 없다. 여성피해자에 대한 편견이다. 이와 같이 범죄에 관련된 여성의 문제가 깊고 심각함에도 불구하고 이러한 문제는 무관심과 체념 속에 오랫동안 방치되어 왔다. 이것은 한국뿐만 아니라 전세계적인 현상이었으며, 1960년대에 이르러 비로소 서구의 여성학자들이 여성학적 시각에서 이 문제에 접근하기 시작하였다. 그러나 아직은 '새로운 것은 특별한 것'이라는 인상에서 탈피하기 어렵고, 역사가 짧은 탓으로 사고와 논리의 축적이 부족하며, 따라서 아직 미흡한 단계를 벗어나지 못하고 있다. 특히 한국에서는 '여성과 범죄'에 관한 연구가 성범죄피해자와 여성범죄자에 대한 몇몇 소규모의 기초적 연구 외에는 거의 없는 실정이다. 그 첫째 이유는 관련분야의 학자들이 태만한 때문일 것이고, 둘째 이유는 형사법과 범죄학, 그리고 여성학의 학문적 접목이 필요불가 결한 분야임에도 불구하고, 이러한 학문간의 연계가 말처럼 쉽지 않기 때문일 것이다. 형사법과 범죄학의 관계를 예컨대 네덜란드의 범죄학자 베멜겐(van Bemmelen)은 '의심 많은 늙은 남편과 젊은 아내의 나쁜 부부'에 비유했다고 하는데, 이와 같이 양 분야 학자들간의 불신과 관점의 대립으로 인한 불협화음은 특정국가에 제한된 문제가 아닌, 해묵은 고질적 병폐이다. 더욱이 이들 학자들이 무관하게 여기거나 심지어는 적대시하는 여성학 분야까지의 학제간 연구는 사실상 불가능 할지도 모른다. 역자는 전부터 이 문제에 깊은 관심을 가지고 '여성과 범죄'에 관한 연구를 계획해 왔다. 그러나 여러 면의 능력부족으로 시작조차 엄두를 내지 못하던 차, 동일제목의 책을 발견하고, 우선 이 책을 번역 소개함으로써 본인 연구의 출발점으로 삼고자 하였다. 물론 이 책의 저자인 프랜시스 하이덴손의 여성학적 관점은 역자의 형사법적 관점과는 다르다. 그러나 성차별 없는 형사법의 입법, 해석, 적용, 그리고 성차별 없는 형사소송절차(수사, 재판, 행형 및 교정)의 운용, 나아가 성차별 없는 범죄의 원인규명과 대책수립이라는 목적은 같으며, 사회로부터 범죄의 추방이라는 궁극적 목적도 일치한다. 
 저자의 주장이 한국사회에서의 범죄와 관련된 여성에 잘못된 고정관념을 바로잡고 여성에 대한 범죄대책을 수립하는 데에 이라도 기여할 수 있기를 바라는 마음도 이 책을 소개하는 목적의 하나이다. 이 책은 Frances M. Heidensohn의 Women ? Crime: The Life of the Female Offender(New York University Press, 1985)를 번역한 것으로 영국과 북미에서 지난 20년간 발표된 여성과 범죄에 대한 연구자료를 거의 망라하고 있으며, 특히 여성범죄자와 일탈여성들의 체험적 진술을 생생하게 제시하고 있다. 흥미롭기도 하고, 여성범죄의 유형에 대한 저자의 새로운 설명의 전개가 돋보인다.다만 한권의 책에서 오래되고 넓은 범위의 많은 자료 사용하고 있는 이유로 내용이 다소 산만하고 또한 이미 한국에서 여성학자, 사회학자들에 의하여 소개되거나 인용되었던 내용들이 포함되어 있어 다소 진부한 감이 없지 않음을 솔직히 시인한다. 그러나 어찌보면 여성학에서 흔히 쓰이는 용어라든가 주장의 이론적 근거 등의 근원을 밝히는 것도 나름대로 의의가 있을 것으로 생각되어, 그 점을 이 책 번역의 부수적 목적으로 삼고 싶다. 
 선뜻 출판을 맡아주신 나남출판사 조상호 사장님과 직원 여러분께 진심으로 감사를 드리고, 바쁜 가운데 외래어 표기방법에 도움을 준 아끼는 제자 엄영진의 정성에 고마움을 표한다. 끝으로 어색하고 서투른 표현은 꾸준히 고쳐가도록 노력할 것을 독자 여러분께 다짐드린다. 
                                                            1994년 지독하게 더운 8월 
                                                                            이 영 란 

    서 문 
 내 기억에 남는 훌륭한 책들은 서문의 내용에서부터 관심을 끌었던 책들이다. 우리는 서문에서 저자의 지적이고 사적인 사실들을 알 수 있고, 종종 바쁜 독자들은 서문에서 저자의 선언이라든가 주장의 가장 간략한 개요를 발견할 수 있다. 이 서문도 역시 그러한 범주에서 벗어나지 않았으면 하는 바람이다. 이 책에서 나는 여성과 범죄에 관한 중요한 문제들과 이에 대한 논의를 분석하여 제시하였다. 작업의 틀은 이러한 논의로부터 표출되는 일결의 주장들로 구성된다. 이 주장들은 여성이 범죄행위를 실행하는 데 있어 남성보다 더 능력이 부족하지도 않고 형식적으로도 남성과 다른 법이나 규정의 적용을 받고 있지 않음에도 불구하고, 공식적인 여성범죄율이 감소되고 빈도가 낮아지며 심각성이 덜한 경향이 있다는 것이다. 더구나 유죄판결을 받은 여성범죄자들은 그들 스스로 범죄자라는 낙인을 저항하고 거부한다. 범죄와 범죄자를 다루는 형사사법체계를 검토해 본다면, 우리는 여성들이 얼마나 불안하게 그러한 제도와 교정체계에 적응하는지를 명백하게 이해할 수 있을 것이다. 즉 여성들은 법원, 경찰구치소 또는 교도소에 있게 될 경우, 남성이 없는 금남구역에 있게 되는 것이 아니라 오히려 남성구역에서 많은 남성들과 같이 있게 되는 것이다. 또한 대부분의 경우 범죄학자들은 여성범죄자들을 소홀히 취급하고 회피하며 그릇된 고정관념으로 그들의 행태를 어설프게 묘사하면서 그들을 불공평하게 다룬다. 나는 이러한 분석과 앞으로 진행될 분석으로부터 차후에 연구되고 검증되어야 할 몇 가지 결론들을 도출하고자 한다. 요컨대 그런 주장을 하는 저자들의 단합된 노력에도 불구하고, 독특해 보이는 여성범죄자들은, 그들이 성별과 관련돼 공적, 사적 행태를 제한받고 통제받는 만큼 많지는 않다는 것이다. 여성과 범죄에 대한 연구는 지난 20년간에 걸쳐 비약적으로 발전해 왔지만 아직까지 여러 분야가 연구되지 않은 채로 남아 있다. 그래서 이 책에 쓴 나의 견해가 차후 연구를 수행하게 될 다른 사람들을 자극할 수 있기를 바란다. 미간행자료 또는 출처가 불확실한 자료들을 포함시킬 만한 설득력이 있는 경우를 제외하고는 주로 영국이나 북미의 자료, 그리고 쉽게 접근할 수 있는 간행물들을 근거로 논의를 진행하였다. 이 연구와 이 책의 저술은 신념과 격려가 필요한, 상당히 시간을 요하는 자기집중적인 작업이었다. 그동안 용기와 지지를 보내준 게이코헨, 에벌린 콜코트, 리타 오브라이언에게 감사하며 책을 저술하도록 권유한 조 캠플링에게 특별한 감사를 보낸다. 이브 서빌은 여러 방법으로 많은 도움을 주었다. 나이젤 워커와 케임브리지 범죄학연구소의 사서와 실무자는 가장 우호적이었으며 도움이 되었다. 데이비드 다운스와 폴 록은 이 책에는 관여하지 않았지만 수년 동안 나의 지속적이고 부담없는 범죄학 동료로, 나는 그들로부터 힘입은 바 크다. 패트 애로스미스는 너그럽게 많은 시간을 나에게 할애하고 많은 의견을 말해주었으며, 시집 기타 다른 저작들을 빌려주었다. 아이리스 스웨인은 에드먼드와 루시 페레이라가 기술적이고 효율적으로 준비한 원고의 정리에 실제적인 도움을 주었다. 골드스미스 대학의 성과 성별(sex and gender)의 사회학과목을 수강한 학부 학생들과 여성연구(women's studies) 세미나에 참가했던 대학원생들은 내가 이 책의 필요성을 확신하는 데 도움을 주었다. 저술활동으로 인해 가족들이 가지게 되는 지나친 부담과 희생은 항상 유감스러운 일이다. 그러나 예민한 나의 친지들은 내가 책을 저술할 때 방해하지 않는 방법으로 자기 생활을 추구하면서 많은 것들을 얻었다. 흥미로운 대화의 주제, 소형선박의 항해증명, 개인용 스테레오와 간이용 텔레비전과 같은 것들이었다. 부모님과 형제들은 친절했고 탐구적이었다. 크리스티나와 마틴은 참고문헌, 교정, 인쇄작업을 열의와 즐거움을 가지고 해주었다. 클라우스는 기꺼이 전폭적인 지지를 보내주었다. 나는 이들 모두에게 그들의 유머와 회의, 현실감각과 아낌없는 호의에 대해 최대한의 고마움을 표한다. 
 모든 분에게 감사드린다. 그리고 물론 이 책의 내용에 관한 한 책임은 나에게 있다. 
                                                                   프랜시스 하이덴손 

    편집자 서문 
 여성범죄는 '새로운 여성범죄'에 대한 학문적인 연구에서뿐만 아니라 울라이크 마인호프, 프라이스 자매, 패티 히스트와 같은 사람들 간에도 지대한 관심을 끌고 있다. 근래 이 주제에 관한 간행물들은 상당히 늘었으나, 학생들이나 전문가 및 관심있는 사람들에게 복합적인 주제를 통해 지침을 줄 만한 포괄적인 연구서는 나오지 않았다.'여성과 범죄'는 이러한 괴리를 좁히기 위한 것이다. 이 책은 주제, 자료 및 이론에 대한 독특한 실제 조사결과를 제공한다. 훌륭한 저술이고 흥미도 곁들인 이 책은 여성연구의 가장 중요한 쟁점분야 중의 하나인 논점에 대하여 명백한 지침을 제시하고 있다. '새로운 여성범죄'는 존재하는가? 경찰과 법원은 여성범죄자들에게까지 보호적인 기사도정신을 발휘하고 있는가? 여성은 교도소에서 남성보다 더 가혹하게 또는 더 관대하게 대우받고 있는가? 왜 남성 범죄학자들은 그렇게 오랫동안 여성범죄에 대해서 무관심했는가? 이 책은 이와 같은 모든 문제들에 대한 해답을 시도하고 있으며, 이러한 주제들에 관한 문헌과 연구에 대한 지침으로서 유례가 없을 것이다. 
 프랜시스 하이덴손은 또한 법을 위반한 여성 자신의 경험과 이에 대한 그들의 반응을 연구하기 위해 자서전적 자료 및 기타 다른 자료들을 사용하였다. 이러한 것들로부터 저자는 범죄학적 연구뿐만 아니라 역사적이고 문헌적인 자료들을 사용하면서 여성범죄의 형태와 유형에 대한 새로운 설명을 전개하고 있다. 저자는 사회에 의해서, 여성 자신들에 의해서 이해된 여성범죄에 대한 핵심적인 주제들을 제시한다. 저자는 여성과 형사사법, 여성과 법원, 여성과 교도소, 그리고 범법여성의 상을 다룬다. 이 책의 내용은 여성범죄의 연구에 대해 범죄학적 공헌을 인정할 정도로 완전하다. 여성과 사회통제에 대한 새로운 분석에서 프랜시스 하이덴손은 여성의 행태가 사적으로나 공적으로 어떻게 제한되고 통제되는가를 보여주고 있다. 이처럼 훌륭한 책은 전문가나 학생들에게 필수적인 도서이기도 하지만 나아가 여권주의(또는 여성해방론)와 그 영향 그리고 현대사회에 서 여성의 지위에 관심이 있는 사람들에게도 강한 흥미를 일으키는 것이기도 하다. 
                                                                          조 캠플링 
                                                                     JO CAMPLING 

    1. 여성과 범죄에 대한서설 
 최근 출판분야에서 가장 주목할 만한 발전 중의 하나는 여성을 위한, 여성에 관한, 여성에 의한 책들이 수적으로 성장한 것이다. 특히 여성자신의 정서적, 교육적 인식을 고취시키는, 건축에서부터 은행예금에 이르기까지 모든 분야에 있어 기술을 제공하는 다양한 종류의 안내서나 지침서들이 간행되고 있다. 또한 여성연구에 대한 범위를 확대시킨 책들이 있는데 이러한 책들은 관심있는 일반 독자와 현재 개설되어 있는 '여성연구'나 '성과 성별' 과목을 수강하는 학생들 모두에게 여성의 경험에 대한 여러 측면들을 설명하고 분석하는 것을 목적으로 한 것이다. 바라건대 이 책도 위의 두 가지 유형의 책들이 가진 특징의 일부를 공유하게 되었으면 한다.이 책이 여성범죄자에 대해서 어떻게 해야 한다는 안내서를 의도한 것은 아니지만 나는 우리가 여성과 범죄 여성과 형사사법, 그리고 여성의 수감경험에 관하여 알아야 할 포괄적인 내용을 포함시켰다. 동시에 나는 내가 믿는 바에 의하여 여성연구를 하는 학생들에게나 또한 '신'여성범죄에 대한 찬·반주장에 대하여 해답을 찾고자 하는 전문가들에게도 유용하다고 입증될 만한 여성의 일탈과 순응에 대한 이해를 도우려고 시도하였다. 이 책의 계획은 다음과 같다. 이 장에서 나는 여성의 범죄참여에서 의 주요한 특징들과, 범죄와 관련된 주제와 문제점들을 규명할 것이다. 이하 4개의 장에서는 여성자신이 제공한 범죄에 대한 경험과 이에 대한 대응, 형사사법체계와 구금이 여성에게 주는 영향, 여성일탈에 대한 사회관계에 관련된 내용들을 다룰 것이다. 이어지는 3개의 장에서는 여성과 범죄에 관한 이론화과정에 대하여 설명하며, 다음 장에서는 일탈된 여성들의 상과 그들의 사회적 지위의 구축을 통하여 여성에게 영향을 미치는 순응에 대한 사회적 압력을 분석할 것이다. 요컨대 이 책의 앞부분에서는 어떠한 여성이 공식적으로 범죄자로 규정되는지, 이러한 낙인에 대해 그들이 어떻게 느끼는지, 그리고 경찰서, 법원, 교도소 등에서 그들에게 무슨 일이 일어나는지에 대하여 가능한 한 전반적인 묘사를 시도하고, 뒷부분에서는 여성범죄에 대한 전통적 접근과 여성해방론적 접근의 양자를 비교분석하는 데 초점을 두며 일부 새로운 시각들을 소개한다. 
   1. 연구주제 
 여성범죄에 관한 한 많은 사람들에게 친숙한 두 가지 관점이 존재할 것이다. 첫번째, 가장 널리 알려진 관점은 오랫동안 남녀가 서로 다른 형사사법체계에서 여성의 범죄율이 남성의 범죄율에 비해 더 낮은 공식기록을 유지해 왔다는 것이다. 이러한 결과를 제시하는 다양한 연구가 있으나 그 중의 하나가 잉글랜드와 웨일스에서 유죄판결을 받은 범죄자들의 누적비율을 추산한 패링턴(Farrington, 1981, p. 174)의 연구이다. 
 이 분석은 17세까지 유죄판결을 받은 남성은 11.7%이고 21세까지는 21.76%, 그 이후 일정시기까지는 43.57%였다는 것을 보여준다. 여성의 경우, 이와 상응하는 비율은 각각 2.1%, 4.66%, 14.7%이다.
 다시 말하면 여성들은 남성들보다 훨씬 덜 범죄적이다. 최소한 통계적으로는 유죄평결을 받는 것이 남성들에게는 '정상적'이지만 여성들에게는 매우 특이할 정도로 여성들은 훨씬 덜 범죄적이라는 것이다. 실제로 패링턴은 1989년까지 남성의 평생 범죄빈도율은 50%를 초과하는 것으로 예측했다(패링턴, 1981). 두번째 관점은 1960년 이래로 여권주의자와 다른 논평가들이 점진적으로 강조해 온 것으로, 이와 같이 저조한 범죄참여율이 충분히 비판되거나 연구대상이 되지 않았다는 것이다. 여권주의자들은 이러한 결과를 사회과학이나 사회정책에서 여성의 특징적인 '비가시성' (invisibility)의 다른 예로 인식하는 반면, 여권주의 입장이 아닌 저자들은 성별 관련요인이 포함되지 않은 범죄에 대한 어떠한 인과적 설명도 타당하지 않다는 것을 지적하였다(해리스, 1977 ; 박스, 1983). 이제 여성범죄가 논의의 주제가 되었고 과거 어느 때보다도 1984년 이전의 15년 동안 이에 대한 많은 연구가 발표되었다. 이 책의 목적 가운데 하나는 이러한 결과물에 대한 접근가능한 내용을 제시하는 것이다. 따라서 '감추어진' 그룹은 어느 정도 가시화되기는 하였으나 반면 이러한 발전이 일견 이와 상응하는 다른 '발견들'과 동일한 정도로 모든 여성에 대해 광범위하게 관련성을 가진 것처럼 보이지는 않는다. 1970년대 초반 가정폭력의 (재)발견과, 강간과 직장에서의 성희롱에 대한 논의는 이와 같은 특정한 행위의 피해자에 대해서가 아니라 모든 여성들의 억압에 대해 그것들이 상당성을 갖도록 하는 방법으로 제시되고 분석되었다. 더욱이 이와 같은 모든 문제들에 대한 개방적인 논의는 과거에는 침묵하는 피해자였던 상당수의 여성들이 폭로하게 되는 결과를 초래하였다. 다음으로 법, 관련 사회정책, 또는 이러한 문제들을 인식한 노동조합의 활동에서 약간의 변화가 일어났다. 그러나 여성의 범죄문제는 이러한 경향과 매우 상이한 것처럼 보인다. 그것은 다수 여성의 경험과 연계되어 있는 문제로 보이지는 않는다. 이제 나는 우선적으로 여성범죄에 대하여 우리가 알아야 될 내용들을 고찰하고자 한다. 그리고 나서 우리가 어떻게 이러한 내용들을 이해하고, 어떻게 이러한 것들이 주제를 보다 광범하고 포괄적으로 만드는가를 규명하기 위하여 그 내용의 주요한 특징들을 살피고자 한다.
   2. 여성과 범죄 
  1)주의사항 
 오늘날 범죄통계에 대한 타당성과 신뢰성, 양자에 대한 회의론(scepticism)은 대체적으로 보편화되어 있다. 경찰은 스스로 범죄신고에 영향을 미칠 수 있는 기록절차와 공적 자세의 변화를 강조하고, 연간 간행물인 <영국 범죄통계연감>은 그것이 제시하는 통계자료의 한계성을 지적하고 있다(내무성, 1983a, p. 218). 영국 내무성은 이제 경찰기록과는 아주 다른 상황을 보여주는 정기 범죄조사를 담당하며 조사자료는 캐나다, 또는 네덜란드 등지에서 점진적으로 사용된다. 공식적인 범죄기록의 한계를 나타내는 중요한 두 가지가 있다. 빙산효과와 모호한 수치가 그것이다. 빙산의 끝-즉 신고되고 기록된 범죄의 양-은 눈에 보일 수도 있지만 관찰되지 않고 신고 또는 기록되지도 않은 다수의 범죄가 존재한다. 피해자나 목격자 또는 충분한 증거의 부족으로 기록되는 것이 제한되거나 금지되는 것이다. 비록 피해자와 범죄조사 또는 자기보고 연구를 통해서 기록되지 않은 범죄의 양을 측정하려는 모든 시도는 이것이 '알려진 범죄'보다 훨씬 많다는 것을 지적하고 있음에도 불구하고 기록되지 않은 범죄의 양은 알려지지 않고 있다. 다음의 문제는 은폐된 범죄와 기록된 범죄 간의 관계가 변화할 수 있으며 그래서 범죄의 외관상 증가는 실제로 행해진 범죄의 증가라기 보다는 신고, 기록된 범죄의 증가를 반영할 수도 있다. 내무성의 주장에 따르면 이러한 결과는 잉글랜드와 웨일스에서 1970년대에 거주했던 강도와 절도범들에게서 실제로 일어난 것이다(내무성, 1983a, p. 29). 심지어 범죄가 경찰에 알려진다고 해도 단지 낮은 비율만이 '해결된다'. 즉 구속되고, 유죄평결을 받고 형이 선고되거나 사건을 종결짓는 다른 결정이 내려지는 것이다. 그러므로 가해자의 성별, 연령 또는 사회적 특징과 같이 거의 이용할 수 없는 일소되지 않은 범죄들의 모호한 수치가 남아있게 되는 것이다. 이용가능한 공식적인 자료를 검토하는 경우에 우리는 이러한 일반적 한계들을 의식해야만 한다. 또한 여성범죄의 기록에 특정한 영향을 미치는 몇 가지 요인들이 존재한다. 범죄자의 성에 관한 유일하고 확실한 자료는 훈방에 대한 경찰통계에서 도출되거나 또는 법원에서 판결을 받은, 다시 말해서 유죄판결이 내려지는 과정에 있어 상당히 후기 단계에 있는 사람들에 대한 사법적 수치로부터 도출되는 것이다. 그러나 더 많이 선택된 행위 그 자체로부터 더 멀리 떨어져 있는 것이 사람과 사건에 대한 표본이 된다는 것은 범죄학적으로 진부한 사실이다. 예컨대 다수의 초기 연구들은 범죄자에 대한 표본으로 구금된 범법자들을 배타적으로 사용함으로써 심각하게 균열되었던 것이다. 더욱 어려운 난점은 소녀와 성인 여성들이 행한 범죄를 신고하고 기록하는 데, 있어 밝혀지지 않은 영역에 존재하는 편견이다. 3장에서 전개될 증거들이 의심스러운 주장이라는 것을 보여줌에도 불구하고, 경찰과 법원의 철저한 엄격성으로부터 여성들을 보호하는 내적인 '기사도 정신'이 존재한다는 것이 종종 주장되어 왔다(3장 참조). 그러나 여성범죄를 신고하는 데 영향을 미치는 특별한 특징들이 존재할지도 모른다. 폴락(Pollak, 1961)은 여성들의 암수(暗數, 속임수)범죄가 상당히 많다고 주장했지만, 이러한 주장에 대해 의미있는 증거를 제출하지 못했고 만연된 여성범죄의 관용에 대하여도 설명하지 못했다(6장 참조). 또한 여성, 특히 어린 소녀들이 소년이었더라면 묵인되었을 사소한 행위로 법정에 소환되었다고 주장하였다(3장 참조). 우리가 단지 말할 수 있는 것은 여성범죄를 신고하는 성향이 남성범죄를 신고하는 것과는 상이할 것이나 어느 정도인지는 알 수 없다는 것이다. 또한 다음의 두 가지 해석상의 기술적인 논점이 강조될 필요가 있다. 첫째, 심각한 범죄로 유죄판결을 받은 여성의 수가 대단히 적은 경향이 있기 때문에 적은 수치상의 증가도 상당히 주의깊게 해석해야 될 높은 비율의 변화를 의미할 수 있다. 둘째, 관련된 적은 수치는 남성에 대해 일상적으로 적용된 다양한 형태의 분석을 여성에 대해서는 사용할 수 없거나 적은 수치이기 때문에 의심을 가지고 다루어야 한다는 것을 의미한다. 그러므로 잉글랜드와 웨일스에 대한 1982년 범죄통계는 상이한 경찰 관할지역에서 소년들이 행한 알려진 범죄에 대한 편차가 14줄이나 차지하였지만, 소녀들의 동일한 현상은 단지 4줄 반에 불과하였다. 이러한 모든 조건들을 염두에 두고 우리는 지금부터 공식적 여성범죄와 비행을 조사할 수 있다.
  2) 여성의 범죄참여 
 이미 기술한 바와 같이 대부분의 사람들이 여성과 범죄에 관해 알고 있는 사실은 전체 범죄에 대한 여성의 참여가 미약하다는 것이다. 실제로 이것은 남성과 거의 경쟁할 수 없는 공적 성취영역이다. 이 분야의 분석에서, 나는 잉글랜드와 웨일스의 최신자료를 사용하였다. 이 자료는 적절한 사례를 제공해 주고 신고와 기록에 대한 합리적인 표준체계를 가진 단일한 관할로부터 추출되었다는 이점이 있다. 미국에서의 이와 유사한 분석은 레너드(Leonard, 1982)와 사이먼 (Simon. 1975)의 저술에서 발견된다. 미국의 수치는 주 관할과 연방 관할이 별도로 존재함으로써 형법, 그리고 형법에 대한 위반을 기록하는 데 있어 고려해야 할 다른 요인들이 많아서 복잡하다. 그러므로 이러한 제시는 단지 예를 들고자 의도한 것일 뿐이다. 즉 최근의 변화와 지역편차를 나타내는 반면에 우리가 최근 영국의 경험에서 발견하게 될 유형은 괄목할 만큼 확실하고 안정적이다. 수치이용이 가능한 가장 최근년도인, 1982년(이 문단에서의 모든 수치는 그 출처가 내무성이다, 1983a)의 경우를 본다면 대략 2백만명의 범법자들이 잉글랜드와 웨일스의 법원에서 유죄인 것으로 밝혀졌다. 1백만명 이상이 약식기소된 교통사범으로 유죄판결을 받았다. 유죄인 모든 사람들의 9명 중 1명은 여성이었다(11%). 기소범죄(즉 보다 중한 범죄)에 대해서는 7명 중 1명이 여성이었다(14%). 그러나 요주의 인물에 대한 수치까지 포함하는 경우-즉 경찰에 의해서 공식적으로 수배되고 기록되는 경우-여성이 더욱 주의대상이 되기 쉽기 때문에 양상은 다소 달라진다. 그러므로 여성범죄자들의 비율이 더 높았던 전년도와 마찬가지로 1982년에도 여성범죄자의 34%와 남성범죄자의 경우는 단지 17%만이 기소범죄에 대한 요주의 대상이었다. 그러므로 기소범죄 중 유죄로 밝혀지거나 요주의 대상이 된 83%가 남성이고 17%가 여성인 것이다. 이러한 결과는 남녀 모두에 있어 대략 3위인 미성년자 중 남성은 거의 50만명이고 여성은 거의 10만명이라는 것을 알려준다. 남녀 모두에 있어 범죄의 전성기 연령은 매우 어리며 의무 교육기간과 관련되어 소년은 15세, 소녀는 14세에 해당된다. 이러한 비율의 범죄참여는 지난 10년간 상당히 지속성을 유지하고 있다. 이러한 비율이 비록 오늘날 과거보다 또는 다른 사회보다 여성들이 범죄에 있어 차지하는 비중이 더 커졌다는 것을 의미한다고 할지라도 역사적으로 관찰된 경향과 아주 상이한 것은 아니다(만하임, 1965, pp. 678∼89) 실제로 범죄실행에서 여성들의 낮은 수준은 그들을 문제거리로 보이지 않게 하였고(스마트, 1977) 그들의 적은 수는 연구를 어렵게 하였다(만하임, 1965). 따라서 범죄학자들이 여성범죄에 대하여 관심을 적게 가졌던 구실로써 주기적으로 인용되어 왔다. 그러나 최근에는 여성의 범죄참여가 남성보다 더 빠르게 증대되고 있으며 특히 강도·폭력과 같은 비여성적이고 비전형적인 범죄에서 그러하다는 주장에 관하여 조성된 도덕적 공포와 같은 것들이 나타나게 되었다. 이러한 현상들은 범죄에의 더 많은 참여가 여성해방을 가져온다고 주장하는 여성해방운동과 관련된다(애들러, 1975, 사이먼 1975 ; 그리고 논평에 대해서는 박스와 헤일, 1983 참조). 박스와 헤일은 지난 30년간의 경향을 분석하였으며 비록 재산범죄가 약간 집중현상을 보여주는 반면 폭력범죄에 대한 여성의 관련은 정체된 채로 남아 있음에도 불구하고, 1951년 이후로 잉글랜드와 웨일스에서의 남성 유죄판결에 대한 여성의 비율은 전반적으로 상당히 안정적이었다는 것을 보여주었다. 광범위하게 대중적인 동시에 학문적인 관심을 검토하는 데 있어 그들 대부분의 연구는 여성범죄의 상대적인 참여율보다는 절대적인 증가율을 사용하였으며, 이러한 것은 여성의 범죄관련을 과장시키는 결과를 초래하였다는 것을 지적하였다. 
  3) 성인여성들과 소녀들에 의한 범죄 
 여성들은 모든 알려진 범죄자들의 공식적으로 기록된 명단에 오르게 된다. 비록 여성들의 실행이 불가능한 강간과 법적 요건들이 있는 경우에도 여성들은 그 범죄에 대한 공범으로 고소될 수 있다. 특정 범죄들은 단지 여성에게만 관련된다. 즉 영아살해로 고발될 수 있는 것은 단지 아이 엄마이고 여성에 의한 호객행위나 이와 유사한 행위를 포함한 매춘범죄가 그것이다. 남성의 동성애관계는 아직까지 법적인 제재에 의해 매우 엄격하게 제한되고 있다. 그러나 여성범죄자의 절대 다수는 차치기나 절도로 기소되고 있으므로 법률에서 차별적인 요인이 존재하는 경우와 관련되는 사람은 상대적으로 드물다. 그러므로 다양한 범죄유형에 대한 여성들의 참여가 상당히 다양하다는 것에 주목할 만하다. 그래서 1972년부터 1982년까지 매년 잉글랜드와 웨일스에서 약 2백명의 여성들이 강도로 유죄판결을 받거나 훈방된 반면, 동일 기간 동안 남성범죄자의 수는 3,500명에서 4,300명으로 증가하였으며 1982년에는 들치기로 유죄판결을 받은 사람은 남성이 4만8천명이상이 고 여성은 3만2천명 이상이었다(내무성, 1983b). 들치기는 실제로 여성이 상당한 정도로 관련되는 유일하게 중요한 범죄영역이다. 그렇다 하더라도 위험집단들과 관련된 유죄판결률은 최근에는 여성보다 남성에 대해서 증가되었으며(스마트, 1977), 초기의 연구(1962)에서 기븐스와 프린스는 남성들이 더 값비싼 물건들을 훔친다고 주장했다. 메이휴는 들치기는 쇼핑이 여성에게 적합하고 실제로 필수적인 공공행위이기 때문에 다른 어떤 범죄보다 더 많이 실행할 수 있는 기회를 가진 범죄 중의 하나라고 주장하였다. 그녀는 미국과 아일랜드로부터 남성과 여성구매자에 대해 고찰된 들치기의 유사비율을 기록한 3개의 조사결과를 인용하였다(메이휴, 1977). 그러나 그녀의 분석은 영국에서는 방법론적으로 정확한 최근의 연구에 의해 확증되지 못하고 있다. 소규모 백화점에 입장한 구매자표본을 관찰하는 데 있어 버클과 패링턴(1984, p. 70)은 '남성들이 여성들보다 비례적으로 2배 정도 들치기를 하기 쉽다'는 것을 발견하였다. 더구나 남성들은 여성들보다 약 5배나 많은 물건을 훔치며 이러한 것들은 상당히 값비싼 물건들이라는 것이다. 여성들은 다른 모든 범죄영역에 관련될 수 있으며 그러므로 '성에 특정한' 범죄(스마트, 1977)나 '남성'범죄(애들러, 1975)가 존재한다고 주장하는 것은 잘못이다. 오히려 공식적으로 기록된 범죄행위는 대개 남성들의 행위이지만 여성들이 참여한 것도 있다. 영국과 미국에서는 더 많은 여성들이 지난 10년 동안 범죄에 참여하고 있으며 남성의 연령별 비율이 근소하게 증가하고 있는 데(2∼3%) 반해, 여성의 비율은 1971년부터 1981년까지 3∼4%가 증가하였다(내무성, 1982c, p. 84). 그러나 이러한 변화는 교도소에 가는 여성의 수가 중가되었다는 것을 의미하지만 기록된 범죄에 여성이 주목할 만한 역할을 했다는 것은 아니다. 공식적인 자료가 이 점에 대해서 많은 도움이 되지는 못하지만, 이는 여성들은 심각한 범죄를 거의 저지르지 않으며 상습범이 되는 비율이 아주 낮다는 것을 보여준다. 남성들은 살인에서도 여성들에 비해 176대 8로 우세하며(1982년도) 영아살해 수치가 이러한 양상을 거의 변화시키지 못한다(1982년의 세 가지 판례, 내무성, 1983b). 수사나 양형절차에 관한 연구들은 최소한 영국에서 여성들의 범죄에 대한 더 낮은 비율은 범죄의 질이 가볍고 범죄 '유형'에 대한 남녀비교의 결여에 기인된다고 주장한다(3장 참조). 이 장의 초반부에서 나는 범죄에 대한 공식적 기록들을 사용하는 데 있어 몇 가지 위험성을 제시하였으나 이러한 것은 앞서 논의된 자료들을 해석하는 데서도 다시 한번 강조되어야 한다. 예컨대 지난 수 년동안 여성들에 대한 재산범죄와 폭력에서의 '실질적인' 증가가 가능할 것이다. 또는 경찰이나 수배자관리를 담당하는 기관들은 기소에 대한 정책을 변화시킬지도 모른다(힌덜랑, 1974 : 모리스와 겔스도프, 1981). 또 다른 한편으로는 범죄의 양은 변화하지 않는 반면 범죄를 신고하는 경향은 변화될지도 모르며(내무성, 1983a). 부분적으로는 여성범죄에 대한 인식의 변화 때문에 여성범죄를 신고하려는 데에서는 아마도 더욱 그러할지도 모른다(모리스와 겔스도프, 1981 : 사이먼, 1975 , 기븐스, 1981). 범죄통계들에 대한 결점은 익히 잘 알려져 있으므로 그것들을 보호하거나 교정하려는 시도들이 정책결정자와 학자들에 의해 추진되어 왔다. 이러한 시도들은 크게 범죄조사와 자기보고 연구 두 가지이다. 범죄조사는 영국범죄조사(British Crime Survey)와 같이 설문지나 면접을 통해 인지된 범죄량을 측정하는 대규모의 조사나 앞서 논의된 들치기에 대한 관찰과 같이 소규모의 조사도 가능하다. 위와 같은 연구는 명백하게도 피해자가 그의 집에서 강도행위를 한 사람이나 자기 주머니를 턴 사람을 목격하지 못한다면 그 사람의 성별에 대한 어떠한 증거도 갖지 못하기 때문에 우리에게는 별 도움이 되지 못한다. 들치기에 대한 조사는 대체로 공식적인 수치가 여성에 의한 들치기 발생률을 상당히 과소평가하고 있는 반면, 오히려 남성과 공모하는 경우가 더 많다고 주장한다. 피해자에 대한 표본조사가 아닌 공격자들의 공격을 받은 피해자들의 신고에 의한 경찰의 세부기록에 의거한, 런던에서의 강도범죄에 대한 프래트의 연구는 대다수의 공격자들이 남성이라는 것을 보여준다. 전체 사건의 2% 미만이 여성 단독으로 행해진 것이다(프래트, 1980, p. 89). 미국에서의 피해자조사는 아마도 공식적인 자료에 대한 불신 때문에 영국에서보다 더 오랜 역사를 갖는다. 힌덜랑은 이와 같은 일련의 연구들이 기소자료나 법원자료와 얼마나 상이한 양상을 보여주는지를 규명하기 위해 이것들을 검토했다. 그는 양자 간에는 기본적으로 실질적인 차이가 없으며 신고되고 수사된 여성의 범죄참여는 기소자료에 나타난 것과 상당히 유사하다는 것을 밝혀냈다(힌덜랑, 1979, p. 152). 자기보고 연구는 그 목적이 실제로는 미신고 여성범죄를 연구하는 과정에서 개입되는 '편견'을 교정하는 데 있으므로, 검토하는 데 있어 더 많은 이점을 주는 영역이다. 이것은 오늘날까지 범죄학자들의 수세 대 동안 지속되어 온 것으로 폴락에 의해 주장된 것이다(6장 참조). 자기보고 연구는 범죄목록 중에서 응답자들이 상습적으로나 빈번하게 실행한 범죄가 어떠한 것인지를 질문하는 다양한 표본집단에 대해 익명으로 신뢰있게 시행되는 설문지 배포수거이다. 이러한 것들 중의 대부분은 학교에서나 대학에서 일괄적으로 이용하기 용이한 경향이 있고, 또한 최고의 범죄율을 기록하는 연령범위 내의 상당히 연소한 집단에 대해 시행되어 왔다. 피해자조사와 마찬가지로 대부분의 자기보고 연구는 북미에서 시행되었으며 모우비는 현재 영국에서 이용할 수 있는 3개의 주요한 자기보고 연구들은 모두 남성응답자에 한정되는 것이라는 것을 지적했다(모우바, 1980. p. 525). 모우비의 셰필드지역에 대한 연구는 다음과 같은 것을 명백하게 보여주었다. 
 기록된 범죄자료에서 발견되는 성적인 차이가 협소함에도 불구하고 아직까지 남성과 여성 간에는 상당한 차이가 존재한다. 비록 소녀들은 범죄조사 목록의 16번째 항목인 무단결석을 더 많이 행하기 쉬우나 소년들은 상당히 더 많이 범죄를 행하기 쉬운 것이다(모우비, 1980, p. 541) 
 이 외에 모우비가 발견한 사실은 소년들이 소녀들보다 범죄를 더 많이 행한다는 것과(모우비, 1980, p. 535), 계층만 가지고는 성차를 설명할 수 없다는 것을 보여준다. 모우비의 결론은 대부분의 북미연구차들의 결과를 확인한다. 예를 들어 미시간주 플린트의 십대 청소년들에 대한 세부적인 연구에서 골드(Gold)는 다음과 같은 사실을 규명해 냈다. 
 범죄행태에 대한 우리의 측정에 따르면 플린트의 소년들은 소녀들보다 더 많이 범죄적으로 행동한다. ...범죄의 심각성이 고려되는 경우 수치에 대한 비교는 소녀들이 소년들보다 특히 덜 범죄적이라는 것을 보여준다(골드, 1970, p. 61). 
 요컨대 '집단으로서의 소년들은 소녀들보다 상당히 더 범죄적이라는 것이다'(골드, 1970, p. 121). 스미스와 비셔는 자기보고적인 문헌에 대한 대규모 검토를 통해 범죄에서 어린 소녀들의 관련은 다소 축소 보고되는 것처럼 보이는 반면 공식적인 자료와 자기보고적인 자료는 명백히 비례하는 경향이라고 결론을 내렸다(스미스와 비셔, 1980). 이를테면, 폴뤼의 주장대로 호기심 많은 음모를 가진 경찰수사관으로부터 보호되는 거대하고 노출되지 않은 여성범법자들의 원천(wells)은 존재하지 않는 것이다. 박스가 주장한 바와 같이 다수의 연구들의 논점이 바로 이러한 것을 입증하려고 시도하기 때문에 '이것은 역설적인 결론'이다(박스, 1983). 물론 자기보고 연구도 범죄통계와 마찬가지로 한계가 있다. 비록 거짓말을 탐지할 수 있는 질문들이 개발되었지만 응답자들은 거짓말을 할 수도 있다. 소녀들은 더욱 수치감을 느낄지도 모르나 소년들은 과거범죄를 더욱 과장하는 경향이 있다. 어떤 사례에서는 범죄에 대한 응답자들의 인식이 부정확할지도 모르며, 다른 경우에서는 응답자들이 범죄가 안되는 자신의 행태를 항상 수사받는 범죄로 오인하는 잘못을 범할지도 모른다. 이와 같은 제한에도 불구하고 범죄통계와 같이 자기보고 연구는 비록 완전한 양상을 보여주지는 못하지만 범죄자들의 특정 측면을 알려준다. 지속적인 관심의 대상이 되는 것은, 우리가 여성범죄자들에 대해 공식적인 자료나 조사를 통해 알고 있는 것들을 상당한 규모로 확인하는 연구로부터 도출되는 사실들이다. 여성은 아주 적게 범죄를 행한다. 여성범죄자들의 대부분(현재 약 80%)은 재산 범죄나 사기 또는 위조범죄에 관련된다. 그들이 육체적 상해나 손상을 가해서 유죄판결을 받는 경우는 드물다. 따라서 그들은 대체로 작고 사소한 범죄자들인 것이다. 조직범죄에 거의 관련되지 않고 대규모 범죄조직의 리더로서 발견되지도 않기 때문에, 박스가 주장한 바와 같이 심각하고 피해가 큰 '강력범죄'가 거의 기록되지 않은 공식적 통계에서 여성들은 과대평가된 것 같다(박스, 1983, p. 169) 최근 여성들이 범죄에서 적극적이 된 반면, 이러한 경향은 새로운 '해방범죄'의 구체적인 유형이라기보다는 범죄에 있어 전반적인 발전 양상에 부합하는 것처럼 보인다. 
  4) 여성범죄에 대한 위상의 모색  
 만일 우리가 이 단계에서 '전형적인' 여성범죄자의 상을 그려본다면, 그녀는 어린 소녀이고 들치기를 저지른 초범일 것이며 대체적으로 훈방이나 자유형이 아닌 가벼운 형벌을 받게 될 것이다. 물론 이러한 경우로부터 벗어나는 여성들의 소집단이 존재한다. 즉 그들은 살인과 같은 심각한 범죄나, 테러와 관련된 범죄로 유죄판결을 받은 극소수의 여성뿐만 아니라, 일련의 유죄판결을 받은 만성적인 음주사고자와 호객행위로 정기적으로 벌금을 내는 매춘여성들이다. 그러나 매우 적은 수의 여성범죄자들이 특별한 대중적 관심을 끄는 반면(5장 참조), 전반적인 양상은 흥미롭지 못하다. '괴물' 같은 살인자나 거물급 갱은 여성범죄자들 중에서는 거의 발견되지 않는다. 수세대의 사회학자들의 관심을 자극시켰던 특정 종류의 소녀들 사이에서 연소자갱행위와 같은 드라마가 존재한다는 증거는 거의 없다. 몇몇 논평자들이 주장한 바와 같이, 별로 매력이 없다는 이유와 여성들의 낮은 사회적 처우 때문에 여성범죄는 감각적인 것에서부터 심각한 것에 이르기까지 범죄의 주제를 만들어 왔던 수많은 문헌 속에서 아주 사소한 관심을 받아왔다(스마트, 1977 ; 밀만, 1982). 아직까지 나는 이것이 완전한 설명은 될 수 없다고 생각한다. 심지어 여성범죄가 현재 관심을 끌지 못하는 것처럼 보일 수 있음에도 불구하고, 남성과 비교된 여성범죄자 또는 성별간 범죄율, 즉 범죄에 대한 남성과 여성의 상대적 참여는 그렇게 오랫동안 무시하기에는 대단히 심각한 문제였다(하이덴손, 1968 ; 해리스, 1977). 나쁘게 본다면 성별의 전반적인 중요성을 무시한 어떠한 범죄이론도 정당화될 수 없다. 범죄에 있어서 성차는 지속되었고 두드러져 아마도 기록된 범죄의 가장 중요한 특징이 되었을 것이다. 이 책의 마지막 장에서 나는 왜 여성범죄가 그렇게 오랫동안 무시되어 왔는지와 결국 이러한 비가시적 상태로부터 여성범죄를 자유롭게 하기 위하여 여성해방론적 접근이 어떻게 필수적인가를 검토할 것이다. 이 단계에서 나는 역설적으로 다음과 같은 사실을 단순하게 지적하고자 한다. 즉 여성범죄와 비공식적인 일탈사례에 대한 조사는 위반행위에 대한 연구로부터 탈피하는 대신에 순응성에 주목해야 한다는 것이다. 여성의 행태에 관해 여기서 고려되는 모든 증거들을 기초로 할 때, 가장 주목할 만한 사실은 어떻게 사회적 풍요에 대한 순응자들이 여성인가 하는 것이다. 어린 소녀들은 '설탕과 향료와 모든 좋은 것'이고, 반면 소년들은 '걸쇠나 달팽이나 강아지꼬리'라는 다른 이러한 순응성이, 어떻게 해서 여성에게 선천적이고, 더 감미롭고 '더 좋은 것'을 좋아하는 것이 여성들의 본성이라는 증거는 없다. 사실 법적이거나 기술적인 장애가 존재하는 경우를 제외하고는 일부 여성들은 남성과 동일한 종류의 범죄를 행할 수 있다. 그러나 그들은 수적으로 대단히 적으며 심각성의 정도나 빈도에서도 상당히 낮다. 결과적으로 교도소에는 여성보다 남성이 훨씬 많은 것이다(4장 참조). 그러므로 나는 이 책의 일부 내용에서 여성들을 순응시키기 위한 압력과 여성들이 경험한 사회적 통제의 유형에 중점을 두고 이러한 것들이 여성범죄와 어떻게 관련되는지를 보여주는 데 초점을 맞출 것이다. 이러한 관점에서 나의 생각은 전체 여성에 대한 여성범죄의 관련성은 일반적으로 인식되는 것보다 더 광범위하다는 것이다. 이제까지 단지 소수의 여성만이 범죄자로 규정되었지만 나머지 여성들의 순응성을 통해 미묘하게 그들을 억압하는 통제체계는 대부분의 여성들에게도 영향을 미치는 것이다.범죄학자들, 그리고 보다 광범위한 관심을 가진 일탈사회학자들조차도 논리적으로는 여성범죄에 대한 연구가 일탈에 대한 자극이 아니라 피상적으로 순응성에 대한 무딘 주제를 이끌어내기 때문에 이에 대해 불편한 심기를 가지고 있다. 사회적 분화와 사회세력들에 대한 여성해방론적 인식의 증대는 재평가를 가능하게 하였다. 이러한 인식은 전통적인 틀을 붕괴시켰으며 다양한 접근으로 주제와 연계시키는 것을 가능하게 했다. 또한 이것은 우리가 오랫동안 존재해 온 세계에 대한 가정들을 더이상 당연시하지 않아도 된다는 것을 의미한다. 따라서 나는 여성들이 경험한 사회적 억압에 대하여 어떻게 순응하는 태도를 갖게 되었는지 보여주기 위해서 가정생활에 대한 여성해방론적 분석을 사용하였다. 이어서 나는 학문적 연구결과의 개요와 개인적, 대중적 평가에 의한 직접적인 묘사를 신중하게 연결시키고자 한다. 범죄란, 어떠한 경우에도 전문가만을 위한 것이 아니다. 전문가들이 그들이 규명한 사실을 광범하고 전문화되지 못한 대중들에게 전달할 수 없다면 전문가들은 그 존재의미를 가질 수 없다. 그러므로 때때로 내가 전달하려는 주장은 직접적이고 단순한 것이다. 그것은 도전적인 것이고 내 의도는 관심을 끄는 것을 의미한다. 물론 이와 같은 주장에는 한계와 제한이 있다. 즉 실제생활은 묘사나 분석으로 적당히 그릴 수 있는 것보다 훨씬 더 복잡한 것이다. 내가 다음 장에서부터 다루게 될 내용의 주요한 목적은 여성범죄자들이 자신과 사회의 대응을 통해서 법원과 교도소에서 겪은 경험들을 가능한 한 완전하고 진실되게 전달하는 것이다. 그리고나서 이러한 경험들에 의해 제기되는 문제점들을 분석하고 가능한 한 응집된 형태로 해답을 제시할 것이다. 여기서는 여성범죄자들을 다루는 직업인들과 학생들을 위한 관심과 관련성 그리고 확실한 논쟁이 있을 것이다. 

    2. 범죄에 대한 여성의 경험
 1장에서 우리는 여성범죄와 관련된 문제와 주제들을 살펴보았다. 이러한 것들은 통계적 기록과 학문적 기법을 사용하는 형식적이고 공식적인 용어들로 개념화된 것이다. 그러나 범죄에 관련된 여성들은 어떻게 문제를 인식하는가? 그들은 직업적인 관리자들이나 사회과학자들과 같은 방법으로 세계를 인식하고 인과적 설명을 추구하려고 시도하고 있는가? 이 장에서 나는 여성범죄자들에 의한 약간의 개인적 진술을 제시하고자 한다. 우리는 여성범죄의 실행이 온건하고 실제적이라는 것을 알고 있기 때문에, 실제로 어떠한 악한들의 자서전과 일탈된 여성들의 인식을 기록한 많은 연구가 존재하지 않는다는 것은 놀라운 일이 아니다. 만일 여성범죄자들이 그들의 행위를 공표하는 것을 꺼린다면 그들은 여성범죄자들의 이력을 기록하기를 원하는 연구자들과 접촉할 수 없게 된다. 플레이어(1981)는 범죄적인 하부문화에 관련된 흑인소녀 집단의 승낙을 얻는데에의 어려움을 서술하였다. 여성범죄에 대한 중요한 연구들은 사례연구나 이에 상응할 만한 자료들을 포함시키지 않은 채로 출판되어 왔다(스마트, 1977 ; 레너드, 1982). 물론 여성들은 거의 범죄적이지 않을 뿐만 아니라 심지어 그들이 범죄자인 경우에도 대부분 상습범은 아니므로 여성 일탈자들의 자연적 이력이나 도덕적 경력을 남성과 같은 방식으로 발전시키는 데 실패했다고 주장하는 것은 가능하다. 유죄판결을 받은 극소수의 여성만이 우세한 일탈적 동일성을 갖게 될 것이다. 그럼에도 불구하고 여성들은 범죄를 행하며 대부분의 범죄분류표에 기록된다. 일부 사례의 경우 여성의 범죄율이 남성보다도 더 빠르게 증가하고 있다. 법과 사법 그리고 형벌제도라는 완전한 갑옷의 무장은 여성에 대해서 적용될 수 있으며, 때로는 심지어 남성에 대해서보다 더 거칠게 적용될 수 있으므로 범죄에 관련된 여성의 견해는 들을 만한 가치가 있을 것이다. <천사의 얼굴>이라는 월터의 자서전 서문에서 프로빈, 스탠 코헨은 이와 같은 진술들의 중요성과 타당성을 강조했다. 이러한 진술들은 내용의 발표, 폭로, 해독에 있어(코헨, 1977, p. 12), 또한 이것이 사적인 곤란과 공적인 문제들을 연계시켜 줄 수 있기 때문에 유용하다. 폭력과 악행에 의무적인 찬사를 보내면서 '모든 진술을 하는 유명한 악한'에 상응하는 어떠한 여성도 현실적으로는 존재하지 않는 것처럼 보인다. 우리가 이해한 바와 같이 유명한 여성범죄자들은 공포보다는 낭만을 만들어내는 것처럼 보인다. 이 장에서 나는 범죄에 관련된 여성들의 진술을 제시하고 개인적 주장을 보고하는 조사연구뿐만 아니라 몇몇 자서전 및 공인된 전기를 근거로 하여 논의를 진행할 것이다. 여기서 나는, 범죄경력이 현실적으로 발전되기 전부터 알았고 이후 여러 가지 심각한 범죄를 행한 '로사'의 이력에서부터 시작할 것이다. 그리고나서 다른 범죄소녀들과 범죄여성들의 진술을 검토할 것이며 또한 그들이 우리가 이미 제기한 핵심주제에 관해 진술한 것들을 고려할 것이다. 
 1. 로사의 경험 
 내가 로사를 처음 안 것은 그녀가 예술을 전공하는 그녀는 인생의 초반에 대해 나와 의논하였으며 나중에 그녀의 이력에 대한 설명을 나에게 해주었다. 나는 그녀의 편지에서 약간의 설명을 추출한 내용과 약간의 설명을 첨가했다.
 나는 노동자계층으로 태어났다. 내가 살던 곳은 북부의 대규모 빈민 철거지역이었다. 그곳은 매우 거친 곳이었으므로 어머니는 우리를 감시하셨다. 나는 더 감시를 받았다. 내가 자라기 시작할 때부터 어머니는 '밖에 나가 놀지 말고 집으로 들어오라'고 하시며 내가 밖에서 놀지 못하도록 했으므로 나는 집에 있어야만 했다. 그러나 오빠는 밖에서 놀 수 있었다. 그는 온 동네를 자전거를 타고 돌아다녔으나 나는 집안에 있었다. 물론 그래서 나는 숙제를 했고, 그 밖에 다른 할 일은 없었다. 나는 영리하지는 못했다. [로사는 중학적성시험에 합격하여 공립중학교에 갔다.] 나는 체구가 큰 아이였으며 싸울 수도 있었으므로 남자애들은 겁을 먹었다. 그들은 너무 작았다. 나는 예술대학에 갔다. 마약, 섹스, 제비뽑기와 같은 환상적인 것들이 있었지만 나는 모든 것올 물리쳤다. 단지 작업과 약간의 다른 일에 몰두했다. 즐거운 일은 없었다. 나는 얼빠진 사람처럼 되었으며 활기도 잃었다. 그때 나는 이 점포를 하게 되었다. 골동품 시장에는 숄, 레이스 그 밖의 다른 골동품들이 있었다. 이것들 중 어떤 것은 멋있었으며 물론 당신은 이것이 어디서 난 것인지 물어보지 않았다. 나는 그때 셰인과 같이 살고 있었는데 사실 그것은 그의 사업이었다.
 로사는 집을 나와서 자기보다 몇 살 더 많은 남자와 같이 살고 있었다. 그녀는 아직까지 휴학한 학생이었고 또한 시장점포에 관련되어 있었다. 그녀는 그 점포에 관련되었다는 것과 장물을 취급한 것에 대한 진술 때문에 경찰에 알려지게 되었다. 마침내 그녀는 장물취급으로 기소되어 유죄와 벌금판결을 받았다.
 나는 법원에 기소되었을 때도 무엇이 어떻게 된 것인지 전혀 이해하지 못했다. 나는 점포와 허가에 관해서 혼동하고 있었다. 나는 경찰이 이러한 상황을 야기시켰다고 생각했다. 셰인은 도울 수 있었지만 그는 경찰에 너무 잘 알려져 있었기 때문에 사건에서 손을 떼었다. 그때부터 나는 두려워졌다. 몇 년 동안은 바르게 살았다. 법원과 경찰이 나를 겁에 질리게 했다. 충격도 주었다. 실제로는 아주 사소한 면을 경험한 것에 지나지 않았는데도 말이다. 나는 잡지사에 취직했고 다음에는 광고회사에 다녔다. 사회적으로 대우도 받고 돈도 많이 받았다. 셰인은 그때 나갔다. 나는 내 갈길을 찾았다. 나는 아이나 결혼과 같은 것들을 원하지 않는다고 확신한다. 우습게도 나는 몇 번의 임신중절 경험을 갖고 있으며 질이 좋지 않은 몇 사람의 남자들을 알았었다. 사실 그들 중의 몇 사람은 결혼생활보다도 더 나빴다. 제프는 확실히 거칠었다. 그러나 나는 거처를 갖고 있었으며 그를 내쫓아 버렸다. 그리고 스티브는 기이한 사람이었다. 
 로사는 그래픽 분야에서 수년 동안 일했다. 그리고나서 그녀는 또 다시 예술가집단과 연결되었으며 그녀의 수입에 의존하는 연하의 스티브를 만났다. 그녀의 아파트에서 파티가 진행되는 동안 일제단속이 실시되었고 대마초가 발견되었다. 로사는 불법소지로 기소되었으며 또 다른 '여죄'가 추궁되었다.
 그것은 내 파티가 아니었다. 사람들은 따분해했다. 나는 자러 가야겠다고 생각했다. 이곳은 내 집이었고 나는 연장자였다. 그러나 이런 것은 나중에 생각한 것이었다. 그것은 실질적으로는 시작이었다. 나는 참신한 출발을 하고 싶었다. 그것이 우리가 인도에 갔던 이유이다. 새로운 출발, 자신을 돌아보고 자신이 누구인지 생각해 보는 것이다. 나는 로사였고 많은 것을 변화시키려고 하지는 않았지만 약간의 변화는 원했다. 
 로사와 스티브는 인도와 네팔을 여행했다. 스티브는 인도에 머물렀고 로사는 아시아의 침술기술을 배웠다고 주장하면서 돌아왔다. 
 나는 내가 무엇을 하고 싶어 하는지를 알았다. 마약이나 왜곡된 행동과 같은 종류의 것은 더이상 아니다. 그래서 나는 여성해방운동에 뛰어들었다. 더 이상 남자는 필요없다. 더 이상 성차별주의자의 허세도 필요없다. 나는 실제로 항상 양성적이다. 
 로사는 여성단체에 가입하였으며 약물중독에 빠진 여자친구들과 사귀게 되었다.
 그것은 실질적으로 압력이었다. 나는 나자신을 위해서나 마리를 위해서 돈이 필요했다. 침술로는 거의 돈을 벌지 못했고 마약이 돈을 벌기가 쉬웠다. 나는 마약을 잘 알았다. 그러나 이 사업에서 자리잡기 위해서는 신속하게 현금이 필요했다. 그때가 우리가 사기를 시작한 시기이다.
 로사는 복잡한 사기사건에 관여하게 되었고 사업기금을 사취하여 약성마약의 밀매를 계획하였다. 그녀는 체포되어 구속되었다. 
 나는 훌륭한 의사를 만났다. 그는 내 건강과 신변의 안전을 약속하였다. 나는 이러한 모든 것이 큰 범죄라고 말하는 것은 어리석다고 생각한다. 티치도 남들만큼 했다. 나를 제외하고는 아무도 다친 사람은 없다. 내가 고통을 받게 될 유일한 사람이다. 나는 벌금을 냈다. 나는 그에게 침술에 관해 말했다. 그는 정말로 관심이 있었다. 
 로사는 이번에는 보호감호처분을 받았다. 그녀는 석방된 이후 교도소에서 알게 된 사람들의 집단과 더욱 접촉이 잦아졌다. 그녀는 강성마약밀매에 관련되어 기소되었으나 의료검진 결과 그녀의 병세가 매우 심각했으므로 구속은 기각되었다. 로사는 몇달 후에 사망하였다. 
 로사의 진술은 우리가 범죄에 관련된 여성자신의 주장에서 발견할 수 있는 몇 가지 중요한 주제를 담고 있다. 물론 이러한 묘사 중 일부는 직업적인 작가들에 의해 대필된 것이므로 '못쓰게 되지 않은 좋은 사회학'에 대한 코헨의 기준과는 저의 연관이 없다. 그럼에도 불구하고 아무리 진부한 진술이라도 주제의 자아상에 관한 무엇인가를 우리에게 시사해 준다.
 2. 일탈된 동일성에 대한 일부 여성들의 저항 
 마짜(Matza)는 범죄자들 사이에는 자기 범죄에 관해 '무효화의 기술'이라고 칭한 것이 있고, 이러한 것 중의 하나는 '범죄에 대한 부인'이라고 주장했다(마짜, 1964). 물론 성인 남성범죄자들도 자선들의 범죄를 부인하고 '조작'되었다고 주장하지만 일부 여성범죄자들은 특별히 엄격하게 범죄의 동일성을 부정한다. 심지어 자기가 상습범이라는 것을 인정해야 하는 전문적인 절도범이나 '시카고 메이' 같은 매춘 여성도 기록을 인정하는 것을 꺼리며 그녀가 매춘으로 유죄판결을 받았다는 것을 부인한다(처칠 샤프, 1928, p. 16). 패티 히스트(그녀의 형은 나중에 카터 대통령에 의해 감형되었다)는 납치자들에 의한 감금과 세뇌에 대해서, 또한 그녀가 어떻게 은행강도와 총격전에 참여하게 되었는지를 상세하게 진술하였다. 
 왜 내가 그러한 일을 했을까? ... 내가 납득할 수 있는 유일한 대답은 아무 생각없이 훈련받고 실습받은 군인들처럼 나도 아무 생각없이 상황에 대응하도록 훈련받고 실습받았기 때문에 본능적으로 행동했다는 것이다. 그때까지 그들은 나에 대한 훈련을 완수하였다. 사실 나는 심비온해방군의 군인이었다(히스트, 1982, p. 216) 
 그녀가 보호감호처분을 받은 후 그녀를 진단한 의사 중의 한 사람은 패티가 성공적으로 세뇌당한 것으로 결론을 내렸다. "웨스트 박사는 반복해서 내가 죄책감이나 굴욕감을 느낄 아무런 이유도 없다는 것을 일깨워주려 했다"(히스트, 1982, p. 401) 
 그들(의사들)은 나에게 참회하고 결과적으로 법정에 정상참작을 요청할 필요성에 대해 설명하였다. 그러나 이러한 것은 내가 억압된 상황에서 마지못해 행동한 것을 죄로 인정하는 것이 된다. 그래서 나는 이를 거절했다. 나는 판정이 번복될 것을 확신하고 있었다. 나는 어떠한 범죄에서든지 무죄로 밝혀졌을 것이다(히스트, 1982, p. 442, 강조된 문장은 첨가된 것임). 
 매춘여성들을 통제하고 사창가를 운영한 것과 관련된 유명한 '식권' 소송으로 후에 유죄평결을 받은 신시아 페인은 '나는 유용한 서비스를 제공했다'고 주장했으며(베일리, 1983, p.134), 그녀는 자신이 이해하고 있는 어떤 종류의 역할의 수행과 그녀가 제공한 서비스에 대한 적절한 유추에 대해 대단히 명백한 입장을 견지하고 있었다.
 나는 이와 같이 대단히 멋있는 꿈을 가졌다. ...성인남성과 여성들에게 집을 제공하는 것은 나의 이상이었다. 나는 메이트론(역자주 : 젊은 여자들을 보살피고 감독하는 나이 든 여자)이 되었다. 무능력자들을 위한 특별한 보호가 있어야 했다. 만일 사람들이 섹스를 원하는 경우, 능력이 없는 사람들은 보건성에 부담을 줄 수도 있을 것이다. 우리 집에는 세탁부들도 있었고 사람들이 돈을 절약하지 않는 것을 이해하는 매춘부들도 있었다(베일리, 1983, p. 166) 
 욜란드 맥 셰인은 경찰이 그녀의 노쇠하고 침울한 어머니와의 대화를 비밀리에 촬영한 특이한 경우로 2년형을 선고받았다. 그녀는 <악의 딸>(맥 셰인, 1980)에서 어머니에 대한 자신의 생애에 걸친 애정과, 유죄평결과 형의 선고에 대한 단호한 반대를 강조했다. 이와 유사하게 미성년 교통범죄로부터 시작해서 입원명령서에 의해 무시무시한 주 정신치료소까지 갔던 프랜시스 파머의 소름끼치는 이야기에서 그녀는 자기가 무죄이며 가족과 제도에 의해 희생되었다고 주장했다(파머, 1974). 토니 파커는 또한 이와 유사한 사례들을 포함하는 5명의 여성범죄자들과의 인터뷰를 제시하였는데, 특히 상당한 신뢰를 받고 있었던 사기꾼이자 애처로운 제니의 경우, 이 슬픈 늙은 여인은 아버지와의 근친상간이라는 섬뜩한 과거의 비밀을 은폐시키기 위해 사소한 범죄자로서의 자신을 받아들였다(파커, 1965). 패트 카렌은 스코틀랜드 콘톤 베일의 여성들과의 인터뷰에서 불만족스러운 결혼에 구속되어서 가족 생계를 유지하기 위해 종종 음주, 매춘, 절도에 빠지게 되는 전형적인 유형을 밝혀냈다. 
 [그들은] 자신들의 위법행위에 대해 직접적으로 남편들을 비난한다. (비록 더 많은 사람들이 일반적으로 가정형편 때문에 교도소에 있는 그들을 간접적으로 비난함에도 불구하고)...셀마 톰슨은 이러한 상황을 다음과 같이 말하고 있다. "남편의 도박 때문에 나는 두 번 어려움을 겪었다. 남편이 일하겠다고 약속했기 때문에 나는 전기세, 집세를 내기 위한 돈을 마련하기 위해서 물건을 훔치고 장물을 파는 일을 그만두고 그에게로 돌아가 가사일을 돌보려고 했다. ... 내가 어디에서 정착하겠는가? 9개월 간의 수감 ... 그들은 내 남편을 가지 못하게 하고 내가 수감된 것이 그의 잘못이라고 말했다"(카렌,19863, p. 56, 강조된 문장은 첨가한 것임). 
 우드사이드도 또한 수감된 여성들과 인터뷰를 했다. 이 사람들은 다른 사람을 돕는 위험을 감수한 대가로 흘로웨이 교도소에 수감된 여성 낙태시술자들이다. 일부는 '직업적인' 사람들이지만 대부분은 자신들을 순수한 보조자라고 생각한다. "이러한 기술을 가진 여성들 간에 열의와 여성적 연대성이 강력하게 동기를 유발하는 요인이 되었다는 것은 의심할 여지가 없다"(우드사이드, 1963, p. 100). 심즈는 불법 낙태로 수감된 여성들의 일대기로부터 다음과 같이 인용하고 있다.
 나는 좋은 생각에서 그 일을 했고 단지 근심으로부터 벗어나 행복한 그들의 모습을 보기 위해서 기꺼이 도왔을 뿐이다(심즈, 1981; p. 180)
 물론 모든 이러한 여성들은 자기행위를 정당화시키고 합리화하는 것을 추구하며 자신의 범죄행위에 대한 부인도 예상될 수 있는 것이다. 그러나 이러한 입장은, 범죄의 인정과 범죄자라는 낙인의 수용이 심지어 상당한 범죄기록을 가지고 있다고 하더라도 일부 여성들에 의해 매우 강력하게 반대되고 있는 중심적인 논점을 간과한다. 이러한 개인적 진술들의 대부분은 생활에서 비범죄적인 면을 강조한다. 패티 히스트는 엄격하고 규율적인 어린시절에 대해 말했으며 욜란드 맥 셰인은 활기있고 애정있는 가족생활을, 신시아 페인은 고객들의 기이함과 고객들의 요구에 맞추려는 그녀의 의욕적이고 창조적인 시도에 대해 말했다. 만일 그녀들이 범죄학에 있어 '분류'이론에 관한 책을 읽었더라면, 자기들의 일탈을 증대시키는 것을 보다 최소화하려고 하는 데는 거의 성공하지 못했을 것이다. 이에 대한 유일한 예외는 급진적인 정치를 강조하고 할리우드의 체계를 경멸한 프랜시스 파머이다. 심지어 그녀조차도 지난 시절에 자기가 알코올중독과 폭행으로부터 자신을 회복해 어떻게 존경을 받게 되었는지를 강조한다. 카메론(1964)은 하부문화적 유형과 주변적 유형이라는 두 가지 범죄유형이 존재한다고 주장했다. 하부문화적 유형에는 일탈과 범죄적 가치 및 행태의 강화에 대한 지지가 존재하며, 주변적 유형에는 일탈이 고립적이고 우연적인 것이며 하부문화의 어떠한 지지도 받지 못하고 거의 상습범죄가 존재하지 않는다. 그녀는 이러한 용어들을 들치기에 적용해서 상업적인 들치기는 '부스터(booster)'로, 단순한 좀도둑은 '스니치(snitch)'로 구분하고 이것을 사회계층과 연계시켰다. 이러한 분류는 내가 생각하기에는 또한 성별에도 적용될 수 있다. 모든 범죄는 여성들이 범죄에 대해 그런 것과 같이 여성들의 생활에 대해서 보다 주변적이다. 이와 유사하게 범죄적인 하부문화나 최소한 일탈에 대한 공동체적 지지는 두 가지 모두 여성들보다는 남성들에게 더욱 공적인 것이고 대중적인 경향이 있다. 그렇다면 일부 여성들에 의한 범행의 강력한 부인은 아마도 '적절한' 성적인 역할에 연계될지도 모른다. 
 무죄를 주장하는 어떤 들치기에 대한 카메론의 관찰은 이러한 것이 왜 그럴 수밖에 없는지에 대하여 시사해 준다.
 나는 이 옷을 훔칠 의도는 없었다. 나는 단지 밝은 데서 옷을 보려고 했을 뿐이다.[그녀는 쇼핑백에 옷을 집어넣고 상점 밖으로 가지고 나왔다]. 오! 내 남편은 어떻게 할까? 나는 돈을 내려고 했다. 이것은 전적으로 실수였다. 어머니는 무엇이라고 할 것인가? 나는 기꺼이 돈을 내려고 했다. 보라, 나는 돈도 갖고 있다. 내 아이들! 내가 체포되는 것을 봐서는 안된다. 나는 결코 그들을 다시 볼 수 없을 것이다.(카메론, 1964 p. 104). 
 3. 범죄소녀들과 범죄적 하부문화 
 다음 장에서 살펴보겠지만, 소녀들이 강도범죄에 참여하지 않는다는 것은 오랫동안 사실로 받아들여졌다. 소년들은 범죄행위를 행하는 방법을 배우면서 노상강도행위에 참여하는 반면, 소녀들은 집에 있으면서 확실하게 참여하지 않는다는 것이다. 최근의 연구자들은 이러한 주장을 비판하고 있는데. 우리는 이제 다양한 사실들을 말해 주는 소녀범죄자들의 진술을 인용하는 많은 설명들을 살펴볼 것이다. 섀클래디 스미스는 응답자들이 강도에 가담했고 폭행에 관여하였으며 하부문화 세계에 밀접하게 관련되어 있음을 밝혀내었다. 
 나는 14세 이후로 스킨헤드족의 일원이 되었으며 스킨헤드가 일으키는 온갖 종류의 소동과 그들이 가져다주는 소식들을 좋아했다. ...우리는 주변의 모든 사람들로부터 악명을 얻게 되었다....누구든지 우리 중 하나를 때리면 그것은 곧 전쟁이 되었다. ...당신은 훌륭한 싸움꾼이 되지 않으면 실제로 갱조직의 일원이 되지 못한다(섀클래디 스미스, 1978, p. 85). 
 나는 우리가 남자애들만큼 심하게 싸운다고 생각한다. 만일 우리에게 누군가가 다가온다면 우리는 그의 얼굴을 병으로 때릴 것이다. ...나는 아래로 내려갈 때면 항상 칼과 자동차 체인을 갖고 다닌다(섀클래디 스미스, 1978, p. 86) 
 캠벨의 응답자들도 역시 그들이 싸울 때의 정신상태를 다음과 같이 강조한다.
 나는 갑자기 성질이 났기 때문에 많은 다양한 싸움을 해보았다. ...나는 내 음료수병을 그녀에게 던지고 그녀의 옷을 못쓰게 만들어 놓았다(캠벨, 1981, p. 174). 
 그리고 그녀가 인터뷰한 소녀들은 소년들을 공격할 준비가 되어 있었다. 선생님이 교실 밖으로 나가자 나는 이 남자애와 싸움을 시작했다. 그래서 선생님이 다시 들어오셨을 때에는 그는 얼굴을 젖히고 피를 흘리면서 앉아 있었다(캠벨, 1981, p. 176). 
 그러나 캠벨은 다음과 같은 것을 지적한다. 
 소녀들은 싸움에 대한 상대적인 무해성을 소년들보다 더 잘 알고 있다. 남자다움은 단지 기꺼이 싸우는 소녀들에 의해서만 나타나는 것 같다(캠벨, 1981, p. 179). 
 웰시는 런던의 베스널 그린을 무대로 한 동부 말단부에 있는 십대 갱조직인 '더 키즈'(The Kids)에 대한 연구에서, 갱조직에는 소년들 뿐만 아니라 소녀들도 있다는 것을 밝혀냈다. 권태를 줄이기 위해서 '더 키즈'는 경찰의 관심을 끌고 자극을 줄 만한 경미한 범죄들을 저질렀다. 웰시에 의해 주장된 2개의 중요 사건들은 소녀들이 앞장선 것이었다(웰시, 1981). 
 영국 북부도시의 범죄소녀에 대한 연구에서, 윌슨은 응답자들이 성공적인 하부문화의 중심적 특징인 슬럼가의 성별분류법을 받아들여 적용하고 있다는 것을 밝혀냈다. '착한 소녀'와 '보통 소녀'라는 화이트의 용어에 동의하지는 않지만, 소녀들은 그 분류법에 의해서 소녀들이나 소년들을 분류하고 있었다(화이트 1955). 그들은 소년들도 다음과 같이 분류하고 있었다. 
  (1) 불량소년 (2) 착한소년 (3) 허풍쟁이 
 그리고 모든 소녀는 '착한 소년'을 원했다. 윌슨은 성별분류법을 지지하고 강화한 것은 소녀 자신들이라고 주장했다. 
 소녀들은 결혼의 자연스러운...전제조건으로서...사랑없는 성행위를 표현할 수 없는 것처럼 보인다. 소녀에 의한 어떠한 일탈도...그녀 또래의 친구들에 의해 거부된다(윌슨, 1978, p. 71) [그러나 또한 9장 참조]). 
 범죄적 하부문화의 소녀들에 대한 연구는 거의 이루어지지 않았다.(7장 참조). 심각한 증거부족도 새로운 여성범죄의 출현에 대해 다양하게 논의하는 것을 중단시키지는 못했다(8장 참조). 
 더욱 더 분개한 어린 소녀들은 점진적으로 조직적인 일탈에 발을 들여놓게 된다(애들러, 1975, p. 100). 
 애들러는 "여성강도들은 런던에서의 강도범죄율을 실질적으로 증가시켜 그들을 비난하고 있는 영국 경찰에 중요한 비중을 가진 문제가 되었다"고 주장했다(애들러, 1975, p.100). 그러나 범죄에 광범위하게 관련된 폭력소녀들은 새로운 현상은 아니다. 77명의 범죄소녀에 대한 연구에서, 나는 갱조직과 범죄적 연계가 있음을 증명하는 상당한 증거를 발견하였다. 
 '지니'는 강도와 폭행으로 유죄판결을 받았다. 
 나는 갱조직에 있었다. 우리는 토요일마다 상정에 내려가다 물건을 강탈했다. 나는 집행유예를 받았으므로 한동안 바르게 살았다. 부유한 남자친구가 나를 돌보아 주었다. 그는 나를 근사한 곳에 데려가곤 하였으며 멋진 차도 있었다. 우리는 호화스러운 술집에도 갔다. 그는 경찰과 문제가 생겨 도망쳤다. 그는 나를 부르러 왔다(하이덴손, 1967) 
 캠벨과 같이 나도 이러한 소녀들의 다수가 남성들과 좋지 못한 경험을 가지며 그들을 경멸하고 독신 어머니와 같은 생활방식을 구상하고 있다는 것을 밝혀냈다. 두 집단의 일부는 동성연애자였는데 그녀들은 학교나 소년원에서 그러한 관계를 갖게 되었다. 캠벨의 응답자 중 한 소녀의 진술은 이러한 소녀들의 폭력과 냉소주의를 함축하고 있다. 
 내가 만나기로 한 그 남자. 그는 버스 정류장에서 나를 자기 차에 태우고 갔다. 그는 그때 상점을 갖고 있었으며 나는 마약 때문에도 그랬고, 모든 것에서 형편이 나빴다. 그래서 돈이 정말로 필요했다. 돈, 그것이 내가 생각하고 있는 것이었다. 그때 그는 술에 취해 있었다. 그 남자는 "그를 처치해"라고 말했다.-당신들은 내 말이 무슨 뜻인지 알아요? 나는 멍키렌치로 그가 말하는 사람의 머리를 내리쳤다. 그 남자는 아무렇지도 않게 말했다. "뭐하고 있는 거야?" 그래서 나는 다시 그를 더 세게 내리쳤다. ...이것은 대량학살영화 같은 것이었다(캠벨, 1981, p. 185) 
 앞에서 언급된 여성들과는 달리, 이러한 소녀들은 그들의 범죄적 지위를 수용하는 경향이 있으나 어느 정도는 자신에게 손상을 줄 것으로 생각한다. 
 나는 아무도 원하지 않을 만큼 나쁜 여자애이다. ...당신은 당신이 아이였을 때 ... 아무도 당신을 원하지 않을 것이라고 생각하지는 않는다. ...나쁜 기록은 당신에게 나쁜 명성을 준다(하이덴손, 1967). 
 그러므로 아마도 몇몇의 관심은 그들 스스로나 혼자 사는 어머니같이 독립을 성취하는 것이다. 심지어 여성적인 고유성이 '손상'되었기 때문에 그들이 성취하기는 어려울지 모르지만 아직까지 그들 대부분은 결혼하고 아이를 갖는 것은 여성에게 적절한 목표라고 생각한다. 범죄에 관련된 여성들과 소녀들의 진솔한 진술을 얻어내기는 어렵다. 비록 이러한 진술들이 우리 사회에서 일탈된 여성들의 지위와 그들에 대한 사회적 반응에 대하여 상당히 알려줄 수 있음에도 불구하고 그들은 자주 침묵하거나 또는 그들의 행위를 조명하기보다는 범죄성의 결여를 제시하는 데 더욱 관심을 두고 있기 때문이다. 다음 절에서 나는 형법이 적용되어 구속되었으나 스스로 범죄자라고 생각하지 않는 여성들의 주장을 살피고자 한다. 그들의 견해는 지금까지 살펴본 바와는 달리 매우 흥미로운 반대입장을 보여준다. 
 4. 남성이 제정한 법에 도전하는 여성들 
 매우 다양한 다수의 여성집단들은 그들이 스스로 남성이 제정한 법이라고 간주하는 것들과 갈등하고 있다는 것을 발견했다. 그들은 선택을 하거나 스스로 법에 도전할 수밖에 없다는 것을 안 이후로 법원에서, 경찰에서, 판사 앞에서, 교도소에서 대부분의 여성범죄자들이 취하고 있지 않은 방식으로 법에 대한 그들의 견해를 선전한다. 물론 그들 대부분은 중산층이고 분명한 사람들이지만 최소한 하나의 중요집단은 그렇지 않다. 나는 정치적 반대자들과 조직화된 매춘부들을 각각 분리해서 다루겠지만 이들이 공통적인 여성해방론적 수사나 분석을 어느 정도 공유하는지 알아보는 것은 흥미있는 일이다. 
  1)정치적 시위자들 
 영국에서 금세기 초 여성사회정치연합(the Women's Social and Political Union) (여성참정권자들)은 창문깨기, 우체통 불지르기, 페인트칠 긁기와 같은 폭력을 사용하는 전략을 개발하였을 뿐만 아니라 이러한 행동에 대한 이론적 정당화를 구축하였다. WSPU의 구호는 '말이 아니고 행동' 이었다. 크리스타벨 팽커스트(Christabel Pankhurst)는 그 당시의 여성해방적 행태에 대한 인정된 기준을 명백하게 인식하였으며 그것들에 대한 도전을 정당화하였다. 
 그것은 [우리에게] 온화할 뿐만 아니라 거세고, 부드러울 뿐만 아니라 강력한 투쟁이었다. ...[우리는] [우리의] 적들과 그들을 악의적으로 이용하려는 모든 사람들에게는 거세고 강력해야 한다. ...신의 분노를 수용할 수 없고 억압에 저항하는 데 무력한 미지근한 우유나 물 같은 성격을 갖는 것은 남성들에게보다는 여성들에게 더이상 온당하지 않다(팽커스트, 1913). 
 투사가 된 여성참정권자들은 새로운 자유와 강력한 정신력을 얻었다.(팽커스트, 1912). 남성들은 ... 다른 남성들의 저항할 수 있는 권리를 인정할 것이다. 그들이 그러한 권리를 부인하는 것은 단지 여성들에 대해서이다. 말하자면 여성들은 투표를 해서는 안되고 심지어 투표권을 위해 싸워서도 안 된다는 것이다(팽커스트, 1913). 
 여성참정권자들의 시위의 역사는 제대로 기록되어 있다(스트라시, 1979). 이러한 맥락에서 우리가 그들에 대해 갖는 관심은 그들이 사용한 게릴라 전술방식이며 그들의 행위가 범죄이며 도전이라는 것이다. 당연히 그 당시의 정부는 처음에는 상당히 억압적인 경찰력으로, 나중에는 이 법에 의해 여성들을 분쇄시키는 것으로 도전에 대응하였다. 이 법은 여성들이 투옥되면 단식투쟁이나 강제급식의 잔인한 과정 때문에 쇠약하게 되고 석방되더라도 건강이 회복되면 다시 재수감하도록 한 악명높은 '고양이와 쥐'법을 말한다. 여성참정권자들에게는 이중적인 기준이 적용되었다. 
 정부는 여성들을 통제하기 위해서 강력한 무력을 사용했다. 반 투쟁적인 여성들은 강력한 무력 앞에 굴복하였다. 투옥된 여성들은 강력한 무력이 세상을 지배하는 것을 거부했다. 그들은 끊임없이 도전했으며 도전함으로써 그것을 저지시켰다(팽커스트, 1914). 
 에머린 팽커스트와 콘스탄스 리톤은 흘로웨이 교도소의 상황에 대해 말하였으며 리톤부인은 안락한 독방을 거절했다(스미스, 1962, p. 144). 그러나 여성참정권자들은 다른 보통의 여죄수들에 비해 운이 좋다는 것을 인정하며 이것은 팽커스트 부인이 홀로웨이 병원에서 보았던 '불쌍한 사람들'을 위해 피고인석에서 제출한 그녀의 탄원서에 요약되어 있다. 그러나 여성참정권자들이 그들의 범죄동료들과 더욱 분명하고 뚜렷하게 구분된 점은 유죄판결에 대한 저항이었다. 비록 일부는 빈번하게 감옥에 보내졌고(에머린 팽커스트는 흘로웨이 교도소에 8번 송치되었다), 언론과 여론에 의해서 모욕받고 매도되었음에도 불구하고 그들은 끊임없이 맞서 싸웠으며 어느 정도는 명백하게 그 당시의 정치인들을 당황시켰다. 에밀리 데이비슨은 국왕의 횡포로 죽었다. 콘스탄스 리톤은 단식투쟁으로 건강을 잃었다. 그러나 전반적으로 대부분의 투쟁적인 여성참정권자들은 1차대전 후에 상당한 수준의 부르주아적인 생활을 재개하였다. 한 세대 앞인 조세핀 버틀러 같은 WSPU의 회원들은 '이중적인 도덕성'을 폭로하려고 시도하였다. 그들은 대중의 관심을 끌기로 결정하고 범죄행위를 통해 법과 정의의 부당함을 시위하였다. 그들은 상당한 의식을 갖추고 집단적으로 이러한 일을 한 최초의 여성단체었다. 이러한 그들의 역사는 특별한 주목을 받을 만하였고 다음과 같은 문제를 제기하기에 충분했다. 여성범죄와 여성해방은 뒤엉켜서 연계되는가? 규칙을 위반하는 것뿐만 아니라 역할을 붕괴시키기 위해서 폭력적으로나 공격적으로 행동하는 것이 여성들에게 적합한가? 선거권을 위한 투쟁 이후로 다수의 여성들은 방해나 선동과 같은 범죄에 대한 확신을 갖게 하고 벌금이나 구속되는 것을 거부한 대가로 수감명령서를 받도록 한 정치적 시위에 주목할 만하게 관련되었다. 벅스톤과 터너는 핵무기철폐운동(CND)과 반핵운동 1백년 위원회 이후의 1960년 홀로웨이 교도소에서 보냈던 수감생활을 기록하였다. 그들의 '꼿꼿한' 일체감은 그들이 기록하고 있는 비열함과 사소한 구속, 또한 동료죄수들에 대한 동정심에도 불구하고 감옥에서도 상당히 잘 유지되어 그들이 일체감을 가졌던 사람들에게는 명백하게 남아있었다. 
 우리가 신호등에서 멈추었을 때 도로에 있는 사람들은 처음에 정상적으로 법을 준수하는 시민들에게 약간의 혼란 주었을... 우리를 응시했다. 그러나 우리는 '핵폭탄을 금지하라'고 외치거나 우리가 실제로 범죄자가 아니라는 것을 보여주기 위해 CND배지를 제시할 수없었다.(벅스톤과 터너, 1962, p. 2). 
 내가 한 일이란 핵무기에 반대하는 점잖은 시위에 참여한 것뿐이라는 것은 우스운 일같이 보인다. 나는 지금 여기 영국에서 가장 나쁜 범죄자로 취급되어 국가의 보호하에 구금되어 있다(벅스톤과 터너 1962, p. 3). 패트 애로스미스는 평화운동가로서 수많은 체포와 투옥을 경험했다. 벅스톤과 터너와 같이 그녀는 수감시절에 대한 감상을 시와 기사, 소설로 표현했다. 그녀는 또한 자신의 경험을 그림으로도 묘사했다. 그녀와 인터뷰했던 기자는 '체제'에 대한 그녀의 상당한 지식 그리고 권위에 맞서 투쟁했던 운동들을 완성시킨, 그녀가 받았던 모든 형벌에 대한 상세한 회고담을 듣게 되었다. <이와 같은 어떤 곳>이라는 책에서 그녀는 당황해 하는 엄마, 사교적이지 못하고 불안정한 소녀, 세상 물정에 밝은 사이비 예술가와 같은 다양한 여성죄수들을 묘사하고 있다. 그녀는 자신이 감옥생활의 일부였지만, 여러 가지 형태의 부담에도 불구하고 감옥생활과 분리된 채로 있었다. 어떠한 형벌도 그녀를 목적으로부터 유리시키지 못하였다. 
 나는 이러한 종류의 투쟁을 시작하면서 내 마음이 변하리라고는 생각하지 않았기 때문에 외면하거나 뒤돌아보지 않고 목적지까지 똑바로 갔다(애로 스미스, 1974). 
 영국에서 미국 미사일 배치에 반대운동을 한 그린햄 커먼의 여성들은 자신들의 행동에 대해 매우 흥미있는 주장을 하였는데, 물론 그녀들은 대중매체를 통해 많이 보도되고 발표되었다. 그녀들은 여성해방 이론을 실천하고 방어전략과 법원에서의 남성의 권력세계에 대한 분석을 실천하는 데 뛰어들었다고 주장하였다.
 여성들의 행위는 ....그렇다. 여성들은 너무 오랫동안 정치와 모든 생업에서 분리되어 있었다. 가정으로 떠밀려 간 사람들이나 육아 및 요리와 같은 좁고 폐쇄적인 영역에서만 기능을 가질 수 있다고 주장했던 사람들은 ...이러한 영역으로부터 벗어날 수도 있고 정치에 참여할 수도 있으며 실제로 세상을 변화시키는 데 영향을 줄 수도 있다(쿡과 커크, 1983, p. 80) 
 여성들은 공개적으로가 아니라 법원에서 업무가 어떻게 진행되어야 하는지에 관한 남성들의 가정이나 추측으로 인하여 ... 법원에서 부당하게 대우를 받는다. 남성들이 여성들에 대해 권력과 우윌성을 가정하고 행사하는 것은 매우 쉽고 편한 일이다. 그리고 법원은 권력의 정당한 행사와 관련된다. 여성들은 실패하는 경향이 있다. ...발생했던 일들은 ...법원에 관한 나의 모든 감정들을 변화시켰다. 우리는 남성들로부터 환경적 통제를 제거시켰다. 그러나 간단하게 ... 여성들은 시를 쓰거나 노래를 부르는 것으로 그 일을 해냈다. 그들이 말하는 동안 몇 사람들은 울었다. 심지어 여성경찰관들도 감동해서 눈물을 흘렸다. 모든 곳에는 꽃다발이 있었다(쿡과 커크, 1983, p. 118) 
 어떤 의미에서 그린햄 여성들은 지금까지 이 장에서 인용된 모든 사람들과는 상당히 달랐다. 그들은 탈여성해방론의 세계에 살고 있다. 그들은 법원에서 발견하기 쉬운 여성에 대한 억압이나, 남성과 여성에 대한 '분리된 영역'에 대한 개념의 여러 측면들을 잘 인식하고 있다. 과거의 여성들이 일탈된 여성들에 대한 사회의 모호한 반응이 아주 늦은 단계에서 표출되었기 때문에 놀라고 당황해 했던 것과는 달리 그들은 경찰, 법원, 치안판사에 대한 여하한 경험에도 그다지 놀라지 않는다. 
 5. 조직화된 매춘여성들 
 "위원회에 있는 동안 우리가 가졌던 난점 중의 하나는 매춘여성의 생활과 태도에 대한 직접적인 진술을 듣는 것이었다"라고 위원회의 의장이자 동성연애와 매춘에 대한 연구로 명성을 얻고 있는 존 월펜든 경은 말하였다. 매춘여성에 의한 자전적 진술이 그 당시에 드물었다면 매춘관련법이 명백하게 운용된 이후로는 수적으로 증대되었다고 할 수 있다. <거리의 매춘부>라는 책의 익명의 저자가 거리범죄법이 통과된 직후에 매춘여성들을 묘사한 것이 있다. 그녀는 수치심으로 가득차고 잔인하고 학대하는 기둥서방에 어찌할 도리없이 묶여있는 단정치 못하고 천박하며, 범죄와 폭력으로 고통받는 생활을 생생하게 묘사하였다. 타락한 여성들의 슬픔과 고통에 대한 이와 같은 상당히 진 부한 견해에도 불구하고, 저자는 그녀와 같은 여성에 대한 사회의 반응에 관해 몇 가지 시각을 제공해 준다. 
 비록 우리가 재판을 청구하지는 않았더라도 변호인이나 증언할 기회도 없이 재판받고, 사적으로는 다양한 목적을 위해 우리를 이용하지만 공적으로는 우리를 멸시하는 교육받은 사람들에 의해 유죄선고를 받는 것은 우리가 쉽게 번 돈에 대한 대가로서의 형벌의 일부이다. 그래서 우리가 거의 참을 수 없는 위선인 이러한 유죄선고는 아마도 우리가 떼지어 있고 말씨와 의상에서 눈에 띄고 거리와 카페에서 쉽게 무례해진다는 것에 적극적으로 대처하기 위한 것이다. 즉 우리가 크게 떠들고 지독하게 욕설을 하고 천박하게 웃기 때문인 것이다(아논, 1959. p. 132). 
 그때까지 의회의 소위원회는 약 20년간 매춘에 대한 증거를 추적하였는데 월펜든 이후에 상황이 크게 달라졌다. 2명의 매춘부들이 증거를 제출했을 뿐만 아니라 3개의 매춘조직들은 조심스럽게 의회에 대한 반대를 요약한 탄원서를 제출하였다. 그들의 분석은 여성의 권리에 대한 최근의 여성해방론적 견해를 명백하게 밝힌 것이다. 
 매춘에 관한 법률들은 ...명백하게 성차별법과 모순된다. 그 법은 매춘여성을 보호하는 데 실패했을 뿐만 아니라 매춘이 아닌 여성을 표적으로 한다. 다시 말하면 이러한 범죄는 여성이 육체를 제공하는 것이 아니라 울워스 백화점이 시간당 지불하는 것보다 더 비싼 가격으로 특정한 시간 동안에 여러번 자신의 육체를 파는 것이다. 여성들은 자신의 육체를 통제할 권리를 가져야 한다(비용위원회, 61-14. p. 288) (원문강조) . 
 여기서 매춘여성들을 위해 그들의 직업에 대한 오명을 씻어주고 그것과 관련된 행위를 범죄로 간주하지 않고자 하는 그들의 운동이 필수적으로 일상적이고 현실적인 생활을 영위할 수 있도록 한다는 것은 명백하다. 헬렌 버킹엄은 매춘여성에 대한 심리학과 그들의 사악하고 일탈된 성격에 대한 과거의 지나친 과장을 부인하고 매춘부라는 딱지를 떼기 위한 상세한 탄원서를 작성하였다(예를 들어 롤프, 1955). 
 대부분의 매춘여성들은 범죄의도를 가진 사람들은 아니다. 그들은 단지 돈벌이를 원하는 여성들인 것이다. 여성들의 직업은 극히 소득이 낮다. ...매춘여성들의 대부분은 분명하고 올바르게 행동하는 매우 건전한 정신을 가진 정상적인 여성들이다. 그들은 가족들을 부양하기 위해 돈벌이를 하고 있는 것이다(비용위원회, 61-14, p. 298) 
 이러한 주장들은 최근에 미국과 프랑스의 매춘여성들이 권리보호를 위해 스스로를 조직화하려는 움직임을 유발시키는 요인이 되었다. 거리범죄법의 개정을 위한 계획(PROS)에 참여하고 있는 아일린 맥레오드는 매춘에 관한 법을 개정하고 지역사회내에서 매춘여성들을 조직화하며, 대중적 지지를 획득하기 위한 1970년대와 1980년대의 매춘여성들의 운동에 대해 매우 흥미로운 주장을 하였다(맥레오드, 1982, p. 122). 
 맥레오드의 연구는 매춘여성들과 그들의 일부 고객과의 긴 인터뷰를 다루고 있으며 그녀는 솔직하고 사려깊은 대답을 한 여성들과 각별한 관계가 되었다. 
 나는 순전히 돈 때문에 그 일을 한다. ...나는 한번 매춘부가 되면 영원히 매춘부라고 생각한다. 어느날 당신이 완전히 빈털터리라는 것을 알게 된다면 ... 만일 당신이 매춘의 경험이 있고 어디서 돈을 벌 수 있는지 알게 된다면 당신은 심지어 단 한명의 고객한테라도 ... 달려가게 될 것이다(맥레오드, 1982). 
 불가피하게 이러한 매춘여성들은 현행법과, 법이 그들에게 부과하는 구속과 예외들에 대해 반대한다. 
 법은 나를 낙담시킨다. 법에는 매춘이 불법이라고 규정되어 있다. 그러면서도 법은 심지어 세금까지 부과할 수 있다. 법은 '그래 당신은 매춘부가 될 수 있어'라고 말하지만 당신을 곤란하게 한다. 당신은 광고도 할 수 없다. ...만일 당신이 누군가와 같이 동거한다면 그들은 부도덕한 수입으로 살아가는 수밖에 없다. 만일 당신들 둘이서 집 또는 아파트에서 같이 생활한다면 그 집은 사창가가 된다(맥레오드 1982) 
 매춘여성들의 집단은 자조(自助)와 구성원들에 대한 지원을 마련하고 자유롭게 일할 권리를 얻기 위한 투쟁을 위해 현재 단결하여 노력하고 있다. 그들은 특정 범죄학자들에게는 매력적인 것이 될 연구계획 내에서, 자신들의 직업에 대한 대중적 동정을 증대시키는 것과 이미지를 개선하고자 한다. 그들이 추진하려는 것들의 대부분은 여성적 행태와 여성의 역할에 관한 고정관념에 도전하는 것과 관련된다. 오래된 직업의 구성원을 위한 집중적이고 호기심 어린 역설은 일반적으로 가장 기본적인 성적 고정관념을 조장하는 데 기여하는 것이다. 
 6. 결 언 
 범죄관련 여성에 대한 견해와 해석들은 극히 드물게 제시되었다. 나는 이 장에서 독자들을 위해 분석 비교하는 데 기여한 문헌들을 결합시키려고 하였다. 이것은 그다지 의미가 없고 적절한 방식이 아닐지도 모르지만, 나는 이 장의 연구대상자들에 관해, 또한 그들과 같은 여성들에 관해 다음과 같은 몇 가지 결론을 제시하고자 한다. 
 (1) 그들 모두는 어느 정도 범죄와 범죄성에 관해 이론화를 시도하였다. 다시 말하면 그들은 일부 남성들이 하는 것처럼 일상적인 행위를 당연한 것으로 생각하지 않았다. 
 (2) 몇몇의 의미있는 여성집단들은 그들이 관련되는 사법, 경찰, 기타 다른 과정들에 대한 반대를 추구하였다. 
 일부는 개인적인 탈 범죄화와 명예회복을 추구하였으며 다른 사람들은 남성이 제정한 법과 법원 등에 대한 더욱 근본적인 반대를 추구하였다. 아마도 남성들이 그러한 것들을 만들었기 때문일까? 수년에 걸쳐 여성들이 자신들의 역할과 일에 대한 가정들을 변화시키는 것을 지향하는 운동과 계획들을 어떻게 전개시킬지 주시할 필요가 있다. 우리는 과거뿐만 아니라 현재에 대해서도 포괄적인 조명을 하지 못했으나, 나는 개인적 진술들을 제시한 이 장이 우리에게 최소한 흥미를 주고 쓸데없는 풍문들에 대한 의존을 감소시킬 것이라고 생각한다. 바이커 부인은 정책결정자들과 전문연구자들에 대한 대안을 다음과 같이 간결하게 요약하였다. 
 월펜든 경은 증거를 줄 만한 어떠한 매춘여성도 만날 수 없었기 때문에 작업이 풍문을 근거로 이루어졌다고 나에게 말했다. ...이러한 보고서는 모두 관리들에 의해 행해졌으며 나는 그들이 실제적인 사람들과 여하한 접촉도 갖지 않았다고 생각한다(비용위원회, 61-14, p. 302). 

    3. 여성과 사법제도
 특정 소녀 또는 성인여성이 '범법자'나 '범죄자'로 규정되기 위하여는 사법제도와의 상호작용이 있어야 한다. '공식적인' 기록을 가진 범죄자가 되는 것은 상당히 복잡한 과정이다. 이 과정에서 최소한 경찰, 기타 다른 기관 또는 하급법원 및 치안판사와 접촉하게 된다. 보호관찰관들도 유산관리자, 판사, 배심원 및 상급법원과 마찬가지로 이러한 과정에 관여한다. 이 장에서 나는 여성들에게 영향을 미치는 형사사법과 법의 집행에 관해 알려진 것을 검토하고자 한다. 이 분야는 편파적으로 연구되고 기록되어 왔으며 일부 주제에 대한 자료는 실제로 빈약하다. 그러나 이와 같이 심각한 상황이 이러한 문제들을 해석하는데 있어 직면하게 되는 가장 어려운 작업은 아니다. 핵심적인 문제는 여성과 사법체계에 대한 증거의 분석수준을 결정하는 것이다. 우리가 1장에서 살피본 바와 같이, 그리고 범죄학을 전공하는 우수한 학생들이 지금까지 알고 있는 바와 같이, 범죄통계는 상당히 불확실한 자료이다. 아무도, 최소한 범죄통계를 편찬한 경찰들조차도 그것을 '진실한' 기록으로 간주하지 않는다. 법과 그 운용을 해석하는 것은 더 많은 소송절차를 필요로 한다. 결국 법원과 사법제도는 수세기 동안 지속되었고 상당히 전통적인 방식으로 운용되기 때문에 우리가 이러한 제도들의 운용을 이해하려 하는 경우 이러한 점들을 고려해야 한다. 두 가지 예를 들어 본다면, 잉글랜드와 웨일스의 형법은(남성동성연애나 강간, 영아살해, 매춘부에 의한 거리범죄와 같은 몇 가지 예외가 있지만)오늘날 남녀 간의 차별은 없다(하이덴손, 1970). 그러나 항상 그런 것은 아니다. 잉글랜드의 법은 특정 범죄에 있어 아내에 대한 남편의 '폭력적 강제'에 대한 방위를 인정해 왔다. 이 법은 1925년에 폐지되었다. 악명높은 1864년, 1866년 및 1869년의 일련의 전염병법(Con. tagious Diseases Act)은 군인들 및 선원들 사이에서 성병의 확산을 '통제'하기 위해 도입되었다. 이러한 법에 근거하여 경찰은 매춘여성으로 추정되는 여성들을 체포할 수 있고 건강진단과 치료를 시행할 수 있는 광범위한 권한을 가졌다. 이에 복종하지 않는 사람들은 구속되었다(페트리, 1971). 이와 같은 과거의 잊혀지지 않는 법들은 오늘날 법의 운용에 어느 정도로 영향을 미치고 있는가? 스마트는 여성범죄에 관한 연구들이 관심을 집중해야 할 것은 법에서 규정하고 있는 여성과 소녀들에 대한 개념이라고 주장하였다(스마트 1980). 그러나 조사대상이 되는 여성범죄자들에게 영향을 미치는 것은 형법이나 경찰이 아니라 오히려 민법과 가족생활의 개념, 여성의 역할 적합한 육아 등에 대한 그것의 영향이나(스마트, 1981 ; 윌슨, 1977 ; 랜드, 1976 참조) 범죄의 피해자로서 여성들을 취급하는 경찰이다(도배시와 도배시, 1979 ; 토너, 1977). 
 이 장에서 나는 범죄여성들과 범죄소녀들이 경험하는 법, 경찰, 법원을 세 가지 기준에 의하여 분석한다. 
 (1) 형식적 : 법과 규칙에 실제로 규정되어 있는 것 
 (2) 이데올로기적 : 경찰, 판사 변호사와 같은 모든 '통제기관'들뿐만 아니라 여성 자신들이 가지고 있는 가치, 신념, 도덕 
 (3) 실제적 : 제도 내에서 이데올로기적이기보다는 일상적인 실제 생활에서 발생하는 것 
 이들을 분석하는 데 있어 나는 형사사법제도에 관해 광범위하게 논의된 몇 가지 주장들을 고려하고 있다. 그 주장들은 다음과 같다. 
 (1) 제도는 '기사도적'이다. 즉 여성들은 가혹한 엄격성으로부터 특별히 보호되며 더 경미한 처벌을 받는다. 
 (2) 제도는 근본적으로 성차별적이다. 제도는 성역할에 대한 진부한 개념을 강화하고 성적으로 일탈된 여성들에 대해서는 제재를 통해 특별하게 처벌한다. 
 (3) 법의 강력함으로부터 여성들을 보호하기 위하여 시행되는 것, 즉 '친절한 강제'에 의해 법원은 실제로는 여성들을 더욱 엄격하게 다룬다. 
  1. 법 
 내가 이미 주장한 바와 같이 형법은 형식적 의미에서는 남성과 여성 간에 큰 차별을 두지 않는다. 비록 여성이 공범이라고 할지라도 단지 남성만이 (삽입이 요구되는) 강간으로 유죄판결을 받으며 단지 남성동성애만이 형사처벌의 대상이 된다. 여성도 다른 여성에 대한 성범죄로 기소될 수 있다. 영국에서 영아살해는-법적으로 임신과 육아에 대한 정신적, 육체적 혼란으로 어머니가 영아를 살해하는 것으로 규정 되는-단지 여성만이 기소될 수 있는 범죄이다. 단지 여성만이 1959년의 거리범죄법에 의하여 '공창'으로 경고를 받으며 호객행위로 기소된다. 매춘여성에 의한 범죄를 제외한 여성범죄는 전체 범죄기록에 주목할 만한 영향을 미치지 못하는 대단히 사소한 것들이다. 그러나 바로 이런 것이 핵심적인 문제를 제기한다. 왜 일부 행위들은 형법이 동등하게 적용되고 다른 행위들은 그렇지 못한가? 일부 저자들은(특히 랜드, 1976 ; 윌슨, 1977) 국가가 여성에 대한 통제를 가정의 영역으로 '민영화'시켜야 한다고 주장하였다(나는 이러한 입장을 9장에서 더욱 완전하게 정리하였다). 매킨토시(McIntosh)는 자비로운 무시에 의한 '기사도'의 특정한 형태가 형법에 내재되어 있다고 주장한다.
 불간섭과 상대적 혜택의 일반적 유형은 가장 명백하게 형법을 행사하는 데서 나타난다. 대부분의 법은 남성들과 여성들에게 똑같이 적용되며 아직까지는 여성들보다 상당히 더 많은 남성들이 범죄로 유죄판결을 받고 있다. ...그 차이는 대단히 커서 주요한 이유가 여성들과 소녀들이 행하는 범죄에 대한 것보다 남성들과 소년들에 대한 법이 더 많이 존재한다는 것이라는 주장은 의심할 바 없다(매킨토시, 1978, p. 257, 강조된 문장은 첨가한 것임). 
 그녀는 계속해서 일탈된 여성에 대한 '수사'는 수사기관이 아닌 다른 기관이나 다른 제도내에서 수행되집 있다고 주장한다. 매킨토시의 주장의 입증이나 부정은 불가능하다. 그러나 우리는 법이 '남성의 세계'에 대해 얼마나 많은 것을 보여주는지 또 이것이 여성과 범죄에 대한 태도를 형성시킨다는 것을 알아볼 수는 있다. 법은 남성에 의해 또한 남성을 위해 만들어졌다고 주장될 수 있다. 실제로 영국에서 장관들의 절대다수가 남성이고, 정부를 이끄는 모든 사무차관들도 그렇고, 의원들의 절대다수가 남성이다. 1982년에 사무변호사의 13.9%와 법정변호사의 10.8%가 여성이었다. (77명의) 고등법원판사 중에는 3명이, 그리고 (339명의) 순회판사 중에는 10명이 여성이다. 비록 여성대법원판사가 있음에도 불구하고 아직까지 법관의원에는 여성이 없다. 그러나 이러한 수치가 의미하는 것보다 상황은 더욱 복잡하다. 비록 여성들이 법의 제정에는 상당한 정도로 배제되고 있음에도 불구하고 형벌의 조항으로부터 배제되어 있지는 않다. 그러나 법을 집행하는 것 뿐만 아니라 입법의 의제까지 결정하는 것은 대개 상류계급의 중년 남자들이라고 할 수 있다. 우리는 실제로 의제가 결정되는 과정에 대해서는 거의 증거를 갖고 있지 못하다. 그러나 우리는 두 가지 자료를 통하여 이것을 검토할 수 있는데, 첫째는 형법의 적용범위에 대한 몇 가지 사례들이고, 둘째는 다양한 대중매체에서 표현되는 형법과 관련되는 여성과 남성에 대한 변호사와 의원들의 태도이다. 법이 적용되는 범위에 대한 대부분의 논의들은 아마 불가피하게 성적인 행위에 초점을 맞춘다. 19세기에 있어 전염병법은 처음에는 아무런 논평없이 통과되었지만 나중에는 조세핀 버틀러(Josephine But1er)와 국가여성협회(the Ladies National Association)에 의해 20년 간 지속된 운동의 주제였다. 버틀러는 처음부터 문제가 된 것에 대해서는 대단히 명백하였는데, 그녀는 정책선언문에서 다음과 같이 말하고 있다. 
 지금까지 법은 집 밖에서 개인의 자유를 보호해 주는 데 있어 남성과 여성을 차별하지 않았다. 그러나 법은 바로 이러한 차별로 구성되어 있다(페트리에서 인용된 버틀러, 1971, p. 93) 
 그녀는 또한 동일범죄를 행한 남성에게는 적용이 배제되고 여성에게만 형벌을 주는 이중적 기준이 법적으로 강화되는 이유를 알고 있다고 확신했다. 
 여성과 동일하게 남성이 취급되지 않는 진짜 이유는, 의회가 약식법원에서 호객행위에 대한 사소한 증거로 여성들이 감옥에 가듯이 남성들이 감옥에 가게 되는 것을 참지 못하기 때문이다. 왜냐하면 상류계급의 남성들은 법전을 장악하고 있으며 이것이 그들 중 누구 또는 그들의 아들들에게도 적용될 수 있다고 생각하는 것은 의원들의 생각에는 끔찍한 것이다(페트리에서 인용된 버틀러, 1971, pp. 122∼123, 강조된 문장은 첨가한 것임). 
 전염병법에 관한 왕립위원회의 반응은 그녀의 두려움을 정확하게 뒷받침하였다. 
 우리는 일단 매춘여성들과 그녀들의 남성 고객들을 비교하는 것은 불가능하다는, 명백하지만 결론적인 대답은 못되는 답을 함으로써 동일한 협의로 쌍방에 간통죄를 적용하는 원칙에 근거한 여하한 권고도 즉시 기각할 수 있다. 한쪽은 돈벌이를 목적으로 범죄를 실행한 것이지만 다른 한쪽은 자연적인 충동에 이례적으로 빠진 것이다(토머스, 1959에서 재인용). 
 이 시기에 부도덕한 목적으로 돌아다니는 것으로 여성뿐만 아니라 남성도 처벌하도록 하는 몇 번의 시도가 샤프테스버리 경(Lord Shaftesbury)의 주장으로 시행되었으나(1883년과 1885년) 실패했고, 댈하우지 경(Lord Dahlhousie)은 75년후 월펜든 위원회(Wolfenden Committee)가 제기한 남성들에게 불공정하게 오명을 씌우는 것에 대해 우려를 표명했다. 
 남성 행인들을 강탈할 목적으로 고발하는 것은 성격이 나쁜 여성이면 누구나 가능한 것이다(월펜든, 1957). 
 월펜든 위원회는 거리에 매춘여성들이 눈에 띄게 돌아다니지 못하도록 하는 것에 관여하였다. 그들이 이렇게 한 것은 여성들을 의식한 것 같다. 그들은 은밀한 호객행위와 같은 골치아픈 문제에 대해 논의하였지만, 단지 20세기의 비탈에서 빅토리아 시대적 사고를 따랐을 뿐이다. 어떠한 새로운 범죄도 나타나지 않았다. 왜냐하면 
 증거의 곤란이 고려되어야 하고, 무고한 운전자에게 겨냥되어 대단히 손상을 줄 수 있는 기소의 가능성을 인식하고 있어야 하기 때문이다.(월펜든, 1957, p. 267). 
 그러나 최근에는 태도들이 변화되기 시작했다. 형법개정위원회(the Criminal Law Revision Committee)는 1982년에 남성이 성적 의도를 가지고 차에서 여성에게 말을 걸어 공포심을 느끼게 하고 괴로움을 유발시키거나 매춘을 요구하는 것을 불법화할 시안을 만들었다. 한편 영국경찰은 비록 우연한 방식이기는 해도 남성들을 1361년의 즉결재 판법(Justrce of Peace Act) 이나 1839년의 메트로폴리탄 경찰법(Metropolitan Police Act)으로 체포함으로써 은밀한 호객행위를 통제하는 것에 대한 지역적 압력에 대응하는 것 같다. 명백히 이와 같은 오랜 역사 속에서 법적 제재의 대상이 되어온 것은 주로 여성들의 행위였지만, 비록 이러한 방식으로 그들을 제재하는 것에 대한 엄청난 저항에도 불구하고 남성들을 법적인 통제하에 포함시키는 것이 불가능한 것은 아니었다. 그러나 남성의 동성애행위와 관련해서는 이와 반대였다. 1885년의 형법개정법(Criminal Law Amendment Act)은 여성 간의 행위는 결코 범죄로 보지 않았지만 동의한 남성 간의 행위조차도 범죄로 간주하였다. 동성애의 가능성을 믿었던 빅토리아 여왕은 자신에게 적용되지 않도록 여성을 제외시켰다고 잘 알려진 이야기는 아마 풍문에 불과할 것이다(페어설, 1969, p. 576). 그러나 그녀의 입장은 입법에 영향을 미치는 사람들에 의해 확실하게 수용되었다. 
 1913년 한 국회의원이 여성 간의 성행위가 존재한다는 것에 국회의 주목을 집중시키려고 하였다. 내무장관은 여성 간의 성행위를 포함시키는 어떠한 법 개정안에 대한 심의도 거부하였으며 심지어 의사일정표에 기록되기도 전에 의제를 기각시켰다(에드워즈 1981, pp. 43∼44). 
 개정안은 1920년 상원에서 기각되었으며 데저트 경(Lord Desart)은 다수의견을 다음과 같이 요약하였다. 
 나는 기소가 실제로 상당히 대중적인 위험이 되리라고 확신한다. 필요성이 있는가? 사람들은 이런 행위를 할 정도로 비열하고 불안정하며 신경이 쇠약한 퇴폐적인 사람들이 얼마나 되리라고 생각하겠는가? 당신은 극히 소수이기는 하지만 약간은 존재한다고 말할 수도 있을 것이다. 그리고 당신은 이러한 범죄에 대해 들어보지도 못했고 생각하지도 못했으며 꿈조차 꾸어본 적이 없는, 여성들이 경고해야 할 범죄가 있다는 것을 세상에 알리려 하는 것이다(하이드, 1972, p. 204에서 재인용) 
 결과적으로 월펜든 위원회 보고서에 대한 상당한 논의와 연기 끝에 개인적으로 동의한 남성 간의 성관계는 범죄에서 제외되었다. 이것은 물론 여성에 대한 것보다는 훨씬 더 좁은 제한이었다. 그러므로 이러한 사례들에서 보는 바와 같이 남성과 여성의 행위에 적용되는 법의 범위에 대한 판단은 불명확한 것이다. 예컨대 '수동적인 여성의 성'이 '19세기적 사고'에 따르는 규범인 것 같다는 주장은 매춘에 대한 에드워즈의 주장과 관련되어 유지되기는 어렵다(1981, p. 23). 이와는 반대로 매춘여성에 유혹되는 경우 육체적(그러나 자연적인) 욕망과 매춘 여성에 의해 옮겨지는 병의 무력한 희생자로 인식되는 것은 바로 남성이다. 그러나 법이 제정되고 그 영향이 더욱 복잡하다고 할지라도 남성과 여성의 역할에 관한 명백하게 다른 가정들이 법의 기초가 된다고 할 수 있다. 예컨대 스마트와 에드워즈는 1956년 영국의 성범죄법 (Sexual Offences Act)은 여성은 취약하고 보호가 필요한 피해자이고, 남성은 통제가 필요한 가해자라는 것을 전반적으로 강조한 '실제적 성차별의 정치를 법적으로 반영한 것 이상의 아무것도 아니다'라는 것을 지적하였다. 스마트의 지적은 다음과 같다. 
 중요한 결과는 젊은 여성들의 성에 관한, 도덕에 역행하는 법적 관심이 증대되고 있다는 것이다. 비록 여성들이 피해자로 인식됨에도 불구하고, 지속적인 난잡한 성행위 또는 공창은 항상 젊은 여성들에 대한 어떠한 형태의 제한이나 구금을 초래하였다(스마트, 1981, p. 56). 
 그녀의 요약은 이와 같이 복잡한 주제를 검토하는 데 매우 유용한 도움을 준다. 
 여권주의자들은 의회 수준에서의 입법이 법원이나 다른 곳에서 항상 기대한 결과대로 되지 않는다는 것을 오랫동안 인식해 왔다. 법의 시행은 법 규정이 의도한 최초의 의미보다 더욱 미묘하고 막연한 것이 될 수 있다(스마트, 1981, p. 58) 
 어떤 냉소자는 때로는 영국의 판사들이 통념을 벗어난 이상한 인용들이 들어있는 사전(辭典)에 기록되려고 경쟁하고 있는 것으로 생각할 것이다. 그러나 그(녀)는 분명히 잘못 생각하고 있는 것이다. 판사나 치안판사들이 성차별, 성에 적합한 태도나 옷차림에 대한 비평을 하는 경우에, 그들은 진정한 여론으로 표현되고 이러한 주제에 대한 합의에 영향을 미치는 그 자신들을 신뢰하는 데 매우 신중하다. 새치스와 윌슨(Sachs and Wilson)은 지방의회에 입후보하는 것이나 법 또는 의료분야의 직업을 얻는 것과 같은 시민적인 문제에서 여성을 비인격적으로 규정지은 19세기 사법부의 역할을 광범위하게 분석하였다(1978). 그것은 사실 성역할에 대한 가장 유명한 사법적 선언문의 일부가 인정한 바와 같이, 여성이 범죄의 피해자인 경우와 마찬가지로 시민적인 절차에서도 마찬가지다. 
 만일 법령이 남성과 여성 간의 차이를 없애거나 우리가 남성이 여성에게 줄 것으로 기대하는 기사도와 예의를 없애 버린다는 것은 잘못된 것이다. 
 데닝 경(Lord Denning, 피크 자동차회사 사장이며 항소법원의 법원장인)에 의한 이러한 진술은, 아마 법이 올바르고 적절하게 남성과 여성을 구분하고 여성을 보호해야만 한다는 견해를 가장 완전하고 현대적으로 표현한 것이다. 실제로 데닝 경은 기사도적인 방식으로 가족법을 적용하려고 하였다. 
 데닝과 항소법원은 부인들을 보호하기 위하여 법조문의 제정을 확대하였다. 많은 부인들의 어려운 입장을 인정한 그의 법에 대한 관대한 해석은 마침내 상원에 의해 위법으로 판정되었다. 그리하여 항소법원은 독자적인 방식으로 운영되었다(스마트, 1980, p. 29). 
 일부 저자들은(예를 들자면, 스커트, 1981 : 체스니-린드, 1980) 몇몇 법이 가진 차별효과뿐만 아니라 판사들이나 변호사들에 의해 표현되는 '보호적인' 태도에 숨겨져 있는 노골적인 성차별적 공모를 규명하였다. 그들은 민법과 형법 그리고 변호사들이 단합하여 '적합한' 여성은 어떠해야 되고 무엇을 해야 되는지에 대한 고정관념, 즉 여자는 정숙해야 되고 침착해야 하며 좋은 어머니가 되어야 하지만 중요한 일꾼이 되어서는 안된다라는 관념을 강화시킨다고 주장했다.
 우리의 법은 주로 직장생활에서 여성에 대한 고정관념을 종종 표현하기도 하고 또한 여성생활의 특성에 대한 이해가 거의 없음을 보여주는 백인, 중간층, 중년의 남자들에 의해 시행된다(패투로, 1983, p. 37). 
 이 점에 대해서는 의심할 바 없이 많은 진실들이 존재하지만 그것이 전부는 아니다. 공모이론은 너무 지나치게 간단하다. 이것은 어떠한 경우에도 이와 같은 고정관념들에 의해 주어지는 지속적인 일련의 남성적 이익을 규정하는 것이 불가능하다. 또한 공모이론은 이것을 주장하는 사람들이 기능주의자들이기 때문에 법적 변화를 설명하는 것이 불가능하게 된다. 그러므로 새치스와 윌슨(1978)은 19세기에 여성권리에 대한 사법적 억압의 공통적 기초는 시장에서 경쟁하지 않는 기정의 하인부류들을 가정에 묶어두기 위한 필요였다고 주장했다. 그러나 이것은 왜 여성의 법적 권리에 변화가 일어났는지를 설명하지 못한다(스마트, 1980, p. 10). 우리는 노동시장에의 변화는 전쟁에 의해 야기되었으며 아마 인구가 유력한 요인이라고 지속적으로 주장할 수는 있으나, 가부장권의 쇠퇴를 설명해야 하며 다른 곳에서도 변화가 일어났다는 것을 보여주여야 한다. 법에서는 매춘에 관한 법이 가장 좋은 예이다. 전형화된 여성들에 반대하는 단순한 성차별주의자의 편견과 여성의 동성애는 무해하며 남성에 대한 여성의 성적 공격은 있을 법하지 않다는 가정으로 진부한 행태를 보인다. 여기서 여성들에게 베푸는 '보호'의 형태에 대한 예를 발견할 수 있으며 또한 우리가 법정에서 보는 바와 같이 엄격한 형벌을 초래한 '보호'의 예도 발견할 수 있다. 형법에서 여성의 지위는 이론적으로는 동등하다. 그러나 실제에 있어 우리는 거대한 문화적 유산과 전통으로 운영되는 사회로부터 법과 변호사들을 분리시킬 수 없다. 그러므로 초기의 모든 여권주의자들은 법적 불평등을 제거하는 것 그 자체를 목적으로, 또한 정치권력에 이르는 방도로 간주하였던 것이다. 밀(J.S. Mill)은 다음과 같이 말하고 있다. 
 여성 또는 남성 중 어느 한쪽의 다른 성에 대한 법적 예속은 그 자체로 잘못된 것이며 오늘날 인류발전에 주요한 장애물 중의 하나이다. ...그러므로 그것은 한쪽에 어떠한 권력인나 특권도 부여하지 않을 뿐만 아니라 다른 한쪽에 불가능을 강요하지도 않는다는 것을 받아들이면서 완전한 평등의 원리로 대체되어야 한다(밀, 1929, p. 220). 
 '완전한 평등'은 아직까지 여성들에게뿐만 아니라 기타 다른 사회집단에도 아득히 먼 것이다. 우리 형법은 좋게 말해서 이중적이고 때로는 엄청나게 혼동을 주는, 즉 여성에 대해서는 이중적 가정에 따라 적용되고 있다. 처녀와 매춘부, 아내와 마녀, 성모 마리아와 막달라 마리아와 같이, 그러나 여성들은 법의 테두리 안에서 규정되며 이는 물론 아직까지 주로 남성들에 의해 규정된다. 
  2. 법 원 
 법원은 일탈을 극화시키는 경향이 있다. 잉글랜드의 당사자주의 제도는 이러한 경향을 고조시킨다. 유명한 재판에 대한 기술(記述)과 일간 신문들은 법정으로부터 발췌한 희극과 비극을 논평한다(물론 실제로 대부분 형사재판들은 오랜 시간이 걸리고 지루하며 기술적인 증거나 지저분하고 넌덜머리나는 상세한 말들로 따분하다). 그러나 법원은 호기심과 감정을 만족시켜 주기보다는 극적인 요소들을 제공한다. 우리는 형사소송절차에 대한 연구에서 여성이 경험하는 최소한의 방식뿐만 아니라 사건이 어떻게 다루어지고 기소되며 형이 선고되는가와 같은 많은 방식들을 배울 수 있다. 다행히 법정의 절차는 공적이고 기록이다. 따라서 인터뷰나 관찰에 기초한 설명뿐만 아니라 소송사건에 대한 조사방법을 사용한 많은 연구들이 있다. 그렇다면 성인 여성들과 소녀들은 법원에서 운용되는 사법을 어떻게 경험하며 법정에서 어떻게 다루어지고 있을까? 몇몇의 기술에 의하면, 여성들은 법정에서 특히 당황하며 소외되고 불공평하게 다루어지고 있다고 주장한다.
 대부분의 소녀들은 절차 중에 일어나는 일을 이해하지 못한다. 그녀들은 법정에 있는 사람들이 누구인지 확실히 알지 못한다. 일부는 법정에서 사용하는 용어를 알지 못하며 일부는 법원의 판결을 이해하지 못한다. 예를 들어 많은 소녀들은 법원 직원이 일을 진행하고 있다고 생각했으며 치안판사보다는 그에게 진술했다고 말하였다. 이와 같이 소녀들은 비용과 보상, 벌금을 거의 구별하지 못했으며 그것들을 '형벌'로 인식하지도 않았다. 또한 대부분의 소녀들은 예컨대 말해야만 할 때와 앉거나 일어서야 할 때와 같은 법정 절차에 대한 규칙을 혼동하였다(데이비스, 1975, p. 50) 
 또한 델(Dell)은 '법정에서의 혼란된 공포와 침묵 '이라는 그의 연구에서, 흘로웨이 교도소에 수감된 여성들-비록 그녀들이 여성 피고인들을 법적으로 대표하는 것은 아니지만-에 대하여 다음과 같이 기술하였다. 
 구속된 한 소녀는 신문자가 법원에 보석을 청구했는지 물어보자 그녀는 "보석이 무엇이냐? 법적인 도움과 같은 것이냐?"라고 대답했다. ...또 다른 소녀는 "나는 계속 일어서고 앉으라는 말을 듣는다. 이와 같은 상황에서 자신을 변호하는 것은 쉽지 않다"라고 말했다. ... 여성들은 빈번하게 법원에서 말하는 것들을 이해할 수 없다고 말했다. 한 여성은 법정에서 진술을 요청 받았으나 만족스럽게 답변하는 데 실패했을 때의 감정을 말하였다. '나는 너무 겁에 질려 있었고 두려웠다. ...나는 내 자신이 웃음거리가 되는 것을 원하지 않았다. 그래서 나는 단지 울기만 했다"(델, 1971, pp. 17∼19) 
 물론 법원의 외관은 남성이든 여성이든 간에 피고인들을 무시하고 굴욕감을 주기 위해서 고안된 것이라고 주장할 수 있다(카렌, 1976). 그러나 법원에서의 경험이 성인여성이나 소녀들에게 더 많은 상처를 준다고 확신할 만한 근거들이 있다. 여성들은 남성들보다 초범인 경우가 더 많으며 그래서 문자 그대로 법원업무에 대해서는 서툴다. 파커(Parker)와 그의 공동연구자들은 법원에 회부된 남녀 청소년 범죄자들을 비교한 연구에서 그들의 반응과 인식에서 많은 차이가 있다는 것에 주목하였다. 소녀들은 기소에서도 소년들보다 더 많이 지체되는 것을 경험하며, 이러한 것은 그녀들이 불공평과 혼동을 느끼게 한다.(파커 외, 1981, p. 100). 또한 대부분의 소녀들은 비록 자신들의 범죄가 사소한 것이라고 할지라도 변호사들에 의해서 자신의 의사에 반해 죄를 인정할 것을 설득당하며 결과적으로 불공평하다는 것을 느끼게 된다(파커 외, 1981, p. 104) 
 더구나 소녀피고인에게 기대되는 수동성은 일부 법원직원들에 의해 적절한 행태로 간주되거나 심지어 조장되기까지 한다. ...소녀들은 이렇게 귀속시키는 수동성을 깨뜨리기도 어렵고 소년법원에서 밝히는 것도 어렵다는 것을 알게 될지도 모르며, 공개되고 다른 사람들에 의해 비교되는 데 대한 수치심이 공판에 대한 그녀들의 회고 속에 뚜렷하게 남아있기 때문에 더욱 그럴지 모른다(파커 외, 1981, p. 106). 
 이와는 대조적으로 다수의 소년들은 법원직원이나 분위기를 '동정적'이라고 생각한다. 
 이러한 소년들의 감정은 우리하고 말한 소녀들 ...과는 다른 것이다. 차라리 소녀들이 갖는 전반적인 인상은 '겁먹고' '두려워하는' 감정 중의 하나인 것 같으며 그녀들의 생각은 숙명적으로 '수감'되는 기회에까지 영향을 미치기 때문에 법원에서 말하는 것들을 이해하는 사람은 거의 없는 것처럼 보인다(파커 외, 1981, p. 108) 
 단지 소녀들만이 소년법원을 다르게 경험하고 인식하는 것은 아니다. 그녀들은 소년들과는 다른 역할을 하도록 기대되거나 변호사들에 의해 권유를 받는다. 
 특히 소녀들은 변호사가 권고한 침묵하는 수동성을 기억하는 경향이 있다. ...반면 한두 명의 소년들은 자기주장을 하는 것이 조장된다(파커 외, 1981, p. 111) 
 사회사업가와 교육관리로 구성되는 소년법원은 일부 여성들이 특히 위협이라고 느끼는 압도적으로 남성중심적인 치안법원보다는 덜한 편이다. 
 여성들은 공개적이지는 않지만 법원에서는 업무가 어떠해야 된다는 남성중심적인 가정에 의해 법원에서 부당한 대우를 받는다(쿡과 커크 1983, p. 117) 
 카렌은 스코틀랜드의 구금된 여성범죄자들에 대한 연구에서 불공평과 소외감을 느끼는 그녀들의 감정에 주목했다. 콘톤 베일(Cornton Vale)교도소에 수감중인 여성들은 법원이 경찰쪽으로 편향되어 있기 때문에 그들의 법정대리에 대한 준비가 열악하고 석방의 기회도 극히 적다고 느끼고 있었다. 그러나 "그들을 기분 나쁘게 한 것 중 대부분은 사법과정에서 그들을 소외시키는 것이었다"(카렌, 1983, p.129). 이와 같은 죄수들 중 몇몇은 판사나 변호사들이 여죄수들이 아이가 있다는 것을 인식하지 못할 뿐 아니라 엄마가 구금되면 누가 아이들을 돌볼지 고려하지 않는 것 같기 때문에 특히 근심을 하고 있었다. 일부 여성피의자들은 확실하게 법원의 상황이 특히 굴욕을 주고 억압적이라고 인식한다. 비록 역설적으로 여성들의 범죄가 덜 심각하고 덜 빈번하게 반복된다고 하더라도 이러한 충격은 남성들보다는 여성들에게 횔씬 더 크다는 증거가 된다. 그러나 법원은 여성범죄자들에게 어떻게 대응할 것인가? 성차별주의나 기사도주의가 존재한다는 증거가 있는 가? 이러한 논의에서 어느 정도는 상반된 입장으로 양분되어 도출되는 두 가지 주요한 주제들이 있다. 첫번째 주제에 대해서는 만하임(Mannhelm)이 다음과 같이 요약하고 있다.
 물론 형벌이 주어지는 경우 전반적으로 법원이 남성범죄자보다 여성범죄자에게 관용을 베푸는 것은 당연한 것이다. 일반적으로 말해서 형사처벌의 특정한 방법에 의한 엄격함에 따르는 여성의 비율은 감소하고 있다는 것이다(만하임, 1940, p. 343) 
 요컨대 법원은 여성들에게 특히 친절하고 관대하다는 것이다. 또 다른 한편으로는 특히 젊은 여성들에 대해서 그리고 성적으로 일탈된 여성들에 대해서는 법원이 실제로 더 엄격하다는 견해도 있다. 
 소녀들이 형벌을 받는 것처럼 보이는 이유는 여성의 성적 행태에 대한 사회적 관심과 관련된다(캠벨, 1981, p. 207) 
 나는 관찰을 통해 관리기관으로서 소년법원은 가정의 권위에 도전하고 태만과 성적인 난잡함을 위협함으로써, 규범적 기대를 과시하는 여성의 행태를 교정하고 조사하기 위해 설립된 것이라고 주장한다(캐스번, 1979, p. 21). 
 첫번째 주제에 대해서 많은 연구자료가 있지만, 두번째 주제에 대해서도 보통 이상의 연구가 있으며 그 대부분은 미국학자에 의한 것이다. 논리적으로는 사법의 핵심적 특성이라고 할 수 있는 양형(量刑)상의 일관성은 피고인의 성별과 무관하게 실제로 확산되어 있지 않다는 것이 강조되어야 한다. 치안법원의 양형에 대한 후드(Hood)의 연구는 실제로 소제목이 '정책변화에 대한 연구' (후드, 1962)이며, 또한 발드윈과 맥콘빌(Baldwin and McConville)은 배심원들의 결정에 나타나는 변덕을 기록하였다(발드윈과 맥콘빌 1980). 
 미국에서의 다수의 연구는 성인 여성들에 대한 '기사도' 가설을 어느 정도 지지한다. 칼벤과 자이젤(Kalven and Zeisel)은 배심원에 대한 연구에서 피고인이 여성인 경우 배심원의 결정이 달라진다는 것을 밝혀 내었다. 그러나 이 연구에서 고려된 것은, 여성답지 못함이 그녀의 여성성과 분리될 수 없기 때문에, 결국 피고인이 정상적이고 전통적인 여성인지 또는 그렇지 않은지였다. 
 자신이 미망인이고 어머니이며 매력이 있고 증인석에서 울어버릴지도 모를 조건을 가진 피고인을 그러한 조건으로부터 고립시키는 것은 불가능한 것이었다(칼벤과 자이젤, 1966, p. 201). 
 일련의 논문에서 네이젤(Nagel)과 공동연구자들은 경험적 연구와 문헌연구를 통해 작지만 인식할 수 있는 '성적 효과'가 존재한다는 것을 밝혀 내었다. '일반적으로 여성피고인들은 남성들보다 더 좋은 대우를 받는다'(네이젤 외, 1980, p. 1). 이것은 특히 좀 덜 중한 형을 받는 경우나 구금되는 경우에 적용되었다. 그러나 네이젤과 공동연구자들은 다음과 같은 것도 밝혀 내었다. 
 범죄유형이 성적 역할 기대와 더 일치하는 여성들이, 전통적 범죄유형인 여성들보다 덜 엄격한 결과를 경험하는 것 같다(네이젤, 1980, p. 20) 
 이러한 주장은 독신 어머니들은 주로 절도나 위조 같은 사소한 범죄의 경우에도 다른 여성범죄자들보다 정신과 보고서에 의해 구금되는 경우가 많은 것을 발견한, 세 개의 영국 치안법원에 대한 피어슨 (Pearson)의 연구에 의해 뒷받침되었다(피어슨, 1976) 그러나 케임브리지시 (Cambridge City) 치안법원에 대한 영국의 한 연구는 '기사도' 가설에 대한 증거를 제시하고 있다. 매우 주의깊게 통제된 경험적 연구에서 패링턴과 모리슨은 남성 표본집단은 36.9%인 반면, 여성 표본집단은 15.7%만이 엄격한 형을 선고받았다는 것을 밝혀 내었다. 그러나 그들이 범죄의 심각성 및 전과와 같은 변수들을 고려한 경우에는 별 차이가 없었다. 
 피고인의 성별은 형의 경중에 어떠한 직접적인 영향도 미치지 않았다. ...여성들은 단지 그들이 덜 중한 범죄를 행했고 전과가 경미하다는 이유만으로 더 경한 형을 받고 재평결을 받는 경우도 더 적은 것 같다. ...우리는 여성에 대한 어떠한 관대함도 발견할 수 없었다(패링턴과 모리스, 1983, pp. 245∼246) 
 동시에 '비행' 또는 일탈된 여성 이론들은 이러한 연구로부터 약간의 지지를 받고 있다. 
 결혼상태에 대한 다른 범주에 속한 여성들은(사별하기보다는 대개 이혼했거나 별거하고 있는) 일탈된 가정환경(보통 결손가정)을 가진 여성들과 마찬가지로 상대적으로 중형을 받는다. 치안판사들은 여성범죄자에 대한 이러한 범주를 인정하지 않는다고 말하고 있다(패링턴과 모리스, 1983, p. 245, 강조된 문장은 첨가한 것임). 
 패링턴과 모리스가 밝혀낸 범죄관련 요인들은 남성과 여성에 대한 양형에 있어 외적인 차이를 설명해 주며, 또한 기븐스와 프린스(Gibbens and Prince, 1962)에 의해 인용된 여성에 대한 '관대함'도 설명해 주는 것 같다. 기사도-관대함의 문제에 대한 다소 상이한 측면은 토머스가 항소법원의 결정에 대한 연구(소송을 많이 다루지는 않지만 하급법원의 양형정책의 기준이 되는)에서 논의하고 있다. 토머스는 남성의 가정에 대한 구금결과는 형의 감경에서 적당한 근거가 되지 못하지만 여성에게는 '아이들을 위해서' 가능할 수 있다고 주장한다(토머스, 1970, p. 190). 더욱이 그는 여성들이 범죄에 있어 남성의 지시를 받았기 때문에 더 경한 형을 선고받는 것으로써 어느 정도까지는 결혼의 강제에 대한 고전적인 원리가 항소법원에서 아직까지는 받아들여질 수 있다고 강하게 주장한다(토머스, 1975, p. 65). 실제로 여성범죄자에 대해 사법경찰들이나 판사들이 가지고 있는 견해에 기초한 체계적인 연구는 없다. 15명의 스코틀랜드 경찰들과 인터뷰한 연구에서 카렌은 이와 같은 남성들과 같이 있고, 같이 일할 일탈된 여성들에 대한 다양한 상(images)을 주는 통찰력이 특히 중요하다고 말한다[그녀는 남성음주와 폭력을 강조하는 뿌리깊은 여성혐오적인 스코틀랜드 사회의 특성을 이미 강조하였다(카렌, 1983, 2장)]. 그녀와 면담한 모든 사람들은 '여성을 (교도소에) 보내는 것을 특히 혐오한다'고 주장했다(카렌, 1983, p. 60). 그러나 재정적으로 능력이 없는, 남편의 기질과 변덕에 의존하기 때문에 대부분이 그러한 피고인석에 앉아있는 여성들에 직면하는 경우, 경찰은 다른 선택이 없으므로 그녀들의 구금을 종결시킬 수 있다. "여성들은 보통 벌금을 낼 수 없다. ...그리고 만일 범죄가 심각해서 많은 벌금이 부과되면 그들은 벌금을 낼 수 없기 때문에 교도소에 가야 한다"(카렌, 1983, p. 66). 
 일부 경찰들은 여성이 "나쁘다기보다는 미쳤다"는 견해를 표시하였지만 카렌은 이 문제에 대해 "심리학적 요인보다는 사회적 요인과 더 관련이 있다"고 설명한다(카렌, 1983, p. 65) 카렌은 여성들이 기소되어 법정에 나타났을 때 '경찰들'이 갖는 감정의 '혼란'을 상당히 깊이 관찰하였다(카렌, 1983, p. 65). 그들은 첫째로 자신들이 대응할 수 없는 높은 금액의 벌금제도에 의해 여성들이 다루어지고 있다는 것을 알기 때문에, 그리고 두번째로 여성이 가진 어머니로서인 역할 때문에 불안감을 느낀다. 그들은 이러한 갈등을 '좋은' 엄마와 '나쁜' 엄마로 구분하는 것으로 해소한다. 
 마침내 (구금된) 여성들의 대부분은...경찰들의 눈으로는 어머니로서 실패한 사람들이다(카렌, 1983, p. 66). 
 그러므로 경찰들은 콘톤 베일 교도소(여성들이 구금되고 실재로는 폐쇄적인 교도소인)를 보안과 교육을 위한 적절한 장비를 갖추고 편안하고 온정적인 교육에 적합한 장소로 재규정지었다(카렌, 1983, p. 69). 카렌은 이러한 것이 여성들이 살고 있는 열악한 사회적, 경제적 조건을 인식하는 것에서 벗어나 나쁜 여성 /아내 /엄마에 대한 像을 고립시키거나 강화시키기 위한 것이었다고 주장한다. 보호가 형벌로 이끈다는 주장은 다른 저자들에 의해 강조되어 왔다. 델은 조사대상 집단의 여성 대부분이 정신적 또는 신체적 상태에 대한 관심으로부터 야기된 정신과 보고서 때문에 보호감호처분을 받게 되었다는 사실에 주목하였다(델, 1971, p. 18). 오늘날 보호감호처분이라는 것은 명백히 형벌이고 또한 형벌로 인식되고 있다. 여성들은 '자신을 위해서' 구금되었기 때문에 많은 관심 중에서 시민적 자유의 문제를 제기하는 경우는 거의 없다. "법원과 의사들은 여성들의 건강에 최대한 관심을 기울이고 있다고 생각하면서 행동한다"(델, 1971, p. 30). 홀로웨이 교도소의 전임소장인 불 박사(Dr. Bull)는 이와 같은 수혜적인 보호의 형벌적인 결과에 대해 예산심의위원회에 보고하면서 보호감호처분을 받은 대부분의 여성들은 실제로 나중에 구금이 선고되지 않았다고 주장하였다. 여성범죄자들에 대한 지나친 엄격성에 대한 주장들에는 실질적으로는 두 가지 측면이 있다. 일면으로는 '이중적으로 일탈된' 주장이 존재한다. 여성범죄자들은 상대적으로 드물며, 기록된 범죄율에서도 저조하고 사소한 범죄에 관련되지만 특히 법원에서의 희소성 때문에 대부분이 훈방되는 것 같다. 그러므로 여성피고인들은 남성들과는 상이하며 덜 주목받는 것처럼 보인다. 즉 여성피고인들은 재산, 음주, 또는 폭력에 관한 사회적인 행태규칙에 반하거나, 성적 역할에 따른 행태를 규율하는 보다 근본적인 규범에 반해 범죄를 행하는 것이다(하이덴손, 1970, p. 134). 예를 들어 파커 및 공동연구자들은 이미 논의한 소년법원에서의 소녀들 사이의 수치심과 당혹감에 대한 예뿐만 아니라, 그녀들과 부모들은 지나친 오명을 이미 느끼고 있으며 모든 것들을 감추고 싶어하기 때문에, 소년들보다도 연구에 참여하는 것을 꺼린다는 것을 밝혀 내었다(파커 외, 1981, p. 11), 범죄에 관련된 여성들 사이의 '범죄부인' 경향은 2장에서 관찰된 바와 같다. 캐스번(Casburn)은 이러한 문제와 관련하여 런던시의 치안판사들을 연구하였는데 결과는 다음과 같다. 
 전반적으로 3명의 판사들은 소녀들을 석방시키는 데 더 오래 휴정을 하거나 보호감호처분을 내리면서 더 많은 시간을 끌었으며 세번째 판사는 형식적으로 정신과 의사와 심리학자의 보고서를 얻어 내었다(캐스번, 1979, p. 3, 강조된 문장은 첨가한 것임). 
 명백하게 판사들은 그들이 이중적으로 문제가 있다고 간주한 소녀들에게는 더 많은 관심을 가지려고 하였다. 그 결과 실제로 소녀들이 '범죄자'가 아니더라도 법정에서는 태만이나 성적(性的) '위험'으로 그녀들에게 효과적으로 오명을 주는 것이다(캐스번, 1979, p. 14). 이와는 달리 소년들은 더욱 신사적으로 (때로는) 더욱 관대하게 대우받는다. 
 성별의 구분은 소녀들의 보호에는 별 소용이 없으나, 소년들에게는 혜택이 된다(캐스번, 1979, p. 21) 
 여성과 어린 소녀들에 대한 법원의 엄격함의 두번째 측면은 일탈된 성과 성역할에 대해 법원이 내리는 처벌방식과 관련된다. 이러한 주장에는 몇 가지 입장이 있지만 모든 것이 공통적인 것은 아니다. 네 개의 중심적인 주장들은 다음과 같다. 
 (1) 법원은 미성숙하고 난잡한 성행위에 대해 소녀들에게만 통제를 하고 처벌하면서 성적 행태에 대해 '이중적인 기준'을 적용한다. 
 (2) 법원은-보호관찰관 또는 사회사업가들은-정상적인 여성의 범죄를 성적으로 특징지으며 그럼으로써 범죄와 위험을 과장시킨다.
 (3) 제멋대로인(wayward) 소녀들은 실제로 범죄를 범하지 않고도 보호감호에 처해질 수 있으며 오명을 받게 될 수 있다. 
 (4) 일탈된 범죄여성, 즉 일부일처의, 자녀를 가진 이성애적(異性愛的) 안정성의 기준을 따르지 않는 여성들은 법원이 그들을 지나치게 처벌하였기 때문에 구금된 여성들 가운데 과도하게 대표된다.
 북미에서의 대부분의 증거는 첫번째 주장을 뒷받침한다. 테리(Terry, 1970)는 소녀들이 소년법원에서 소년들보다 더 엄격하게 다루어지며 횔씬 더 수용되기 쉽다는 것을 밝혀 내었다. 이것은 법원이 법원에 오게 된 소녀들을 보는 것에 충격을 받고, 또 교정 불가능함과 성적 비행에 대해 그녀들이 진술한다는 사실에 의해 충격을 받는 것 때문인 것 같다. 체스니 린드(Chesney-Lind, 1973)는 호놀롤루 소년법원을 대상으로 연구하여 소녀들이 행한 성적 비행은 도덕적으로 격분시키는 것으로 인식되며 그러므로 더욱 엄격하게 다루어지게 된다는 것을 밝혀 내었다. 체스니 린드는 계속해서 법원이 여성범죄를 성차별화하는 방식으로 받아들이거나 재규정한다는 두번째 주장에서 언급되고 있는 개념을 발전시켰다. 비범죄적이고 비법률적인 범죄들은 '제멋대로'라든가 '보호가 필요하다'는 구실로 만들어지는 것이다. 또한 체스니 린드는 이러한 것들이 형벌이나 다름없는 재판전 구속의 결과로 이어진다는 것을 밝혀내었다. 셸던(Shelden, 1981)은 금세기 초 테네시에서의 유사한 유형에 대하여 다음과 같이 말하였다. 
 성차별적인 이중기준을 강화시킨 멤피스의 청소년사법제도는 성적 역할기대를 위반한 행태에 대해 처벌하고 남성우월과 여성복종의 신화를 지지하였다(즉 '부도덕성'으로 여성을 기소하지만 남성이 행한 유사하거나 동일한 범죄는 무시함으로써) (셸던, 1981, p. 70). 
 체스니 린드와 마찬가지로 셸던은 그들이 선택한 것으로 취급되는 '그들의 신체가 자기 것이 아니라는 명령을 젊은 여성들에게 내리는 것'을 통해 행해지는 소녀들에 대한 의료검사의 확대실시에 주목하였다. 몬트리올에서 조사한 바이론(Biron)도 이와 유사한 유형을 밝혀 내었는데, "시설에 수용된 소녀들은 아직까지 자신을 보호하기 위해 그곳에 있었다"(바이론, 1981, p. 14). 몬트리올의 시설에는 소녀들이 덜 빈번하고 덜 심각한 범죄를 행하였음에도 불구하고 소년들만큼 많은 소녀들이 수용되어 있었다. 바이론은 또한 체스니 린드가 인용한 '재규정'의 문제에 주목하였다.
 공식적인 기관들은 소녀들의 행태를 범죄로 인식하기보다는 보호가 필요한 것으로 인식하는 방식으로 재규정하거나 해석한다(바이론, 1981, p. 14). 
 그러나 이와 같은 사실들은 지구 반대편에서도 그러할까 호주의 빅토리아주에서 힐러와 핸콕(Hiller and Hancock)은 명백하게 다음과 같은 것을 밝혀 내었다. 
 보호주의적인 입장은 소년법원의 개혁주의자들과 모호한 청소년(vague juvenile)에 대한 불평등한 집행에 의해 채택된 것이다. 도덕적 조항들은 형법보다는 도덕에 위배되는 행태를 한 여성들의 생활에 더욱 빈번한 국가의 개입을 초래하였다(힐러와 핸콕, 1981. p. 121) 
 런던의 그리니치(Greenwich)소년법원에 있는 소녀들을 대상으로 한 데이비스(Davies)의 연구는 비교할 만할 것이 아니고 또한 성차별 가설을 연구한 것도 아니지만, 연구에서 보여주는 통계표는 (55명 중) 30명이 범죄를 저지르지 않았고, 이 수치보다 훨씬 더 많은 수(17명의 .범죄자당 4명)가 보고서에 의해 보호감호처분을 받았다. 우범(status offences)으로 법원에 오게 된 극소수의 소녀들에 대한 메이(May)의 애버딘 연구(Aberdeen Study, 1977)에서 반수 이상이 감호에 처해지거나 시설에 수용되었다. 섀클래디 스미스의 저작은 인정된 학교에 보내진 상당한 비율(58.8%) 이 '주의, 보호, 통제'가 요청되었으며, 범죄자가 아니었다는 것을 밝혀 내었다는 맥락에서 매우 흥미롭다(섀클래디 스미스, 1978, p. 80). 그녀는 또한 보호관찰관들이 여성들의 '보통의' 범죄를 '성적으로 차별하거나' 재해석하는 경향이 있다는 것을 관찰하였으며, 또한 소녀들은 이중적인 도덕기준에 의해 고통받고 있다.는 것을 밝혀 내었다(비록 이것이 그녀들을 순응적으로 만들기보다는 저항적으로 만드는 것임에도 불구하고)(섀클래디 스미스, p. 84). 캠벨은 '청소년들에게도 최소한 명백한 성차별이 있을 수 있다'는 명백한 증거를 발견하였으며(캠벨, 1981, p. 206), 웹(Webb, 1984)은 최초로 영국에서 전국적 수준에서의 비교조사를 발표함으로써 다음과 같이 결론을 내렸다. 
 여기서의 자료는 감호가 권고되거나 감호를 받고 있는 소녀들은 상당 수가 경범이거나 전과가 전혀 없는 사람들이다(웹, 1984, p. 18). 
 여기서 성적 차별화에 대한 직접적인 증거는 없으나, 이것은 오히려 소년들보다는 소녀들의 생활에 더욱 밀접하게 개입할 필요에서 운용되는 '관리복합체'이다. 제멋대로인 소녀들이 몇몇 기관으로 빠져들 수 있으며 결국에는 교도소나 다른 형태의 감호 속에서 지내게 된다는, 위에서 제시한 세번 째 주장에 대한 직접적인 증거는 많지 않다. 체스니 린드(Chesney-Lind)는 이러한 상황이 미국(1977)에서 발생하였으나 우리가 다른 연구결과에서 보는 바와 같이, 법원에서 보호가 요청된다고 판결한 다수의 소녀들은 실제로 이러한 접근을 은폐시키는 전과를 갖고 있다(코위 외, Cowie et al, 1965). 그러나 파커(Parker)가 쓴 <다섯 명의 여성들>(Five Women, 1965, pp. 171∼189)에서는 소녀들은 집이나 친척으로부터 끊임없이 도망친 결과, 공식적인 범죄를 범하지 않고도 보호감호처분에 처해졌다는 것을 알 수 있다. 그 소녀들 중 하나인 '밀리'(Millie)에서 예를 찾아볼 수 있다. 가혹하게 처벌받은 성인 여성들과 소녀들은 전통적인 여성상에 순응하는 것에 실패하는 경우, 더 많은 구금의 기회를 초래할 수도 있다. 카렌이 조사한 보안관들은 '만일 그녀가 좋은 어머니라면 우리는 그녀를 구금시키는 것을 원하지 않는다. 만일 그녀가 좋은 어머니가 아니라면 아무래도 상관없다'는 것을 강조하였다(카렌, 1983 p. 67). 반면 모리스와 패링턴은 양형정책에 대한 유사한 직접적인 효과를 발표하였다. 사이먼(1975)과 체스니 린드(1980)는 여성들은 법원으로부터 과도한 반응을 유발시켰던 새로운 여성범죄의 신화 때문에 현재 일반적으로 법과 법원으로부터 더 가혹한 처우를 받고 있다고 주장하였다. 자신의 아이들을 구타하거나 상해를 입힌 여성들의 양형에서, 우리는 판사들이 실제로 사악한 가해자와 애정을 가진 어머니라는 명백하고 외적으로 모순되는 여성상에 의해 사실을 왜곡시킨다는 것을 이해할 수 있다. 그러므로 레이세스터 크라운 법원(Leicester Crown Court)의 판사는 너무 화가 나서 어제는 아이를 구타한 어머니에게 실형을 선고하였다(가디언, 1978년 2월 4일). 다음날 그는 집행유예를 선고하면서 다음과 같이 말하였다. "당신을 구금시키지 않은 유일한 이유는 내가 다른 아이들로부터 어머니의 사랑을 빼앗는 것을 원하지 않기 때문이다"(<데일리 메일>, 1978년 2월 5일). 스태퍼드(Stafford)에서는 또다시 다음과 같은 제목의 기사가 났다. 
 판사가 '비인간적인' 엄마를 석방하다. 
 한 판사는 어제 자신의 8살난 아들을 벨트로 때리고, 찬물을 퍼부었으며, 밤에 벌거벗긴 채 수시간 동안 서 있게 한 엄마를 '비인간적'이라고 비난하였다. 그러나 비인간적인 엄마 모린 비-(Maureen B-)는 그녀가 돌봐야 할 다른 아이들이 있다는 이유 때문에 석방되었다(<데일리 미러>, 1978년 1월 24일). 
 양형정책에 있어 명백히 호의적인 두 가지 측면은 여성들에게 심각한 충격을 줄 수도 있다. 범죄의 원인을 각 범죄자에 있는 것으로 간주하면서, 그들 자신의 이익을 위해 그들을 '다루거나' '치료하는' 개별화접근법(the individualisation approach)은 남성들보다는 여성들에게 더 많이 적용되는 것 같다. 이것은 여성들이 사회규범의 두 개의 토대를 조롱하면서 두 번에 걸친 범죄자로 생각되고, 그리하여 이러한 접근법이 특히 적합하고도 가능한 것이 되기 때문이다. 적당한 여성다움에 대한 개념은 우리 사회에서 어떠한 경우에든 특히 근로자계층 여성에 대해서는 상당히 편협하게 규정되어, 일단 한 번 어긋나게 되면 그것이 문제에 대한 해결책이 될 수 있다고 하더라도 여성은 증대되는 제재의 '눈덩이효과'(snowballing effects)라고 카렌이 붙인 것에 자신을 복종시키게 될지도 모른다(카렌, 1983, p. 70). 두번째로 십대 소녀들에 대해서는 청소년보호에 대해 쟁점이 된 사법(司法)과 복지간의 엄청난 논의의 복합체에 내재하는 몇 가지 문제들이 있다. 일반적으로 '복지적' 접근법(welfare approach)이 우세함에 따라 소녀들은 이러한 방식으로 다루어지고 사생활은 더 많이 침해되기 쉬운 것이다. 그러나 양형철학들과 그것들이 의도하지 않은 영향은 법원에서 여성들에게 발생하는 것 중의 일부를 침해하는 반면, 또한 약간의 억압에 대한 기록이 존재하고 신사적이고 법적인 기사도라는 개념은 아주 조금 잔존해 있게 되는 것이다. 
  3. 경 찰 
 여성들이 경찰에서 경험한 단편적인 양상들은 이 장에서 제시한 다른 두 기관들보다 훨씬 더 많이 나타난다. 경찰과 대중 간의 만남은 대개 비공식적이고 즉흥적이다. 공식적인 진술이 있게 되는 경우는 대개 사건의 한참 뒤에 일반적으로 법원에 증거로 제출되는 것이다. 우리는 예산심의위원회의 소위원회에 제출된 태도와 절차에 대한 증거뿐만 아니라, 소년과 소녀들에 대한 일련의 비교조사 연구에서 약간의 여성 자신들의 주장을 얻었다. 여성에 대한 경찰의 태도를 좀더 심도 있게 연구하기 위해서 나는 피해자로서 여성들을 다양하게 연구한 몇몇 연구들을 검토하였다. 강간과 가정폭력의 경우, 여성 및 여성의 행태에 대한 경찰의 관점과 도덕관, 역할은 명백하다. 물론 범죄자로서의 여성뿐만 아니라 피해자로서의 여성에 대한 경찰의 동일한 태도를 입증하는 것은 불가능하지만, 이러한 태도는 특정하고 의미있는 세계관을 반영한다고 할 수 있다. 십대 소녀들과 관련되는 경우 수치심과 범죄에 대한 이중적 거부의 유형은 경찰의 역할에 대한 분노와 혼동에서 비롯된다. "대부분의 소녀들은 ... 경찰이 절차적인 규칙들을 왜곡시킬 수 있는 정도에 의해 불안해하며 ... (그들은) ...괴롭힘을 당한다고 생각한다." 반면에 소년들은 경찰의 행태를 체념하면서 받아들이는 것 같다. 
 다른 한편으로 소녀들은 경찰의 거친 대우에 더 많이 놀라며 예상하지 못했으므로 그러한 경험을 쉽게 받아들이지 못하는 것 같다(파커 91, p. 98). 
 캠벨의 조사대상이 된 소녀들은 비록 그들 중 다수가 폭행에 관련되어 있었음에도 단지 6% 만이 자신들을 데려온 것이 경찰이라는 것을 알고 있었으며, 경찰을 법과 질서의 유지자로 인식하는 소녀들은 거의 없었다. "소녀들은 폭행이 수반되는 사소한 개인적 다툼은 경찰의 소관이 아니라고 생각하고 있었다"(캠벨, 1981, p. 151) 
 경찰과 관련되는 성인여성들 중에서 거리를 돌아다니는 매춘여성들은 상당히 많은 접촉을 한다. 맥레오드(McLeod)는 응답자들이 다른 것에 대해서는 많은 진술을 하였음에도 불구하고, 매춘과 관련된 경찰의 부패에 대해서는 많이 언급하지 않았다는 것을 밝혀 내었다(맥레오드, 1982, p. 105). 그러나 그들은 희롱과 함정수사에 대해서는 어느 정도 언급하였다. 그러나 전반적으로 '당신이 그들(경찰)을 잘 대한다면 그들도 당신에게 잘해 준다'는 상호적인 묵계가 존재한다(맥레오드, 1982, p. 106). 매춘여성들이 직무를 수행하는 경찰과 원치 않는 접촉을 하게 된다면 경찰과 정례적인 접촉을 갖는 여성집단이 되는 것은 아마 매우 이상한 일일 것이다. 매춘여성들은 냉소적으로 보이고 [비록 페인 부인(Mrs. Payne)이 후원자이고 고객들에게 그들의 권리를 주장하였음에도 불구하고(베일리, 1983)] 체념한 것 같다. 우리는 단지 경찰자신에 대한 역효과를 추측할 수 있을 뿐이다. 경찰의 단속에 익숙하지 않은 은신하고 있는 여성들은 다음과 같이 말하고 있다. 
 우리는 수갑이 채워진 채 감금되어 이와 같이 제한된 지역에서 이 정도 거리를 가게 되는 것에 매우 놀랍고 두려움을 느꼈다. 갑자기 나는 이것이 얼마나 잔인한 것이고 내가 이렇게 할 필요가 없다는 것을 인식하게 되었다....그들은 나에게 반항하지 말라고 하였다. 나는 곧 그들의 권위에 복종해야 된다고 생각하였지만 또한 그들이 단지 제복을 입은 경찰이기 때문에 그럴 필요는 없다고 생각하였다(쿡과 커크, 1983, pp. 57∼58 강조문장은 첨가한 것임). 
 법원에서 유죄를 인정하지만 또한 자신의 범죄를 부인하는 여성들인 '일관성없는 변론자들'의 조사대상에서 델(Dell)은 경찰의 설득을 세번째로 중요한 요인으로 간주하고 있다(델, 1971, p. 36). 그녀는 응답자들의 관점에 주의를 기울였다. 그러나 이것이 심각한 문제라는 사실에 주목하였다. 우리가 이 단계에서 확실하게 말할 수 있는 것은 매춘여성들이 직무에 충실한 경찰과 정례적인 접촉을 갖는 유일한 여성 집단이라는 것이며, 이러한 것은 경찰관이 매춘여성의 호객행위에 경고를 줄 수 있고, 그녀에게 오명을 주는 과정을 시작할 수도 있는 위험한 상황이라는 것이다. 청소년에 대한 경찰의 경고에서 경고결정을 판단하는 변수로서 성별의 중요성에 관한 대단히 많은 경험적 연구들이 존재한다. 소녀들은 소년들보다 더 높은 비율로 경고를 당한다. 
 1976년 이래로 ... 기소가능한... 범죄자로 다루어진 소년들 중 대략 45%, 그리고 70%의 소녀들이 지속적으로 경고를 받아 왔다. (10세부터 14세까지의) 어린 소년들의 비율은 대략 63%였고, (14세부터 17세 까지의) 청소년들의 비율은 33%였다. 이와 비교되는 소녀들의 비율은 83%와 56%였다[모트(Mott), 1983, p. 249]. 
 이 연구에서 성별이 영향을 미친 것 같지는 않다. 랜다우와 나단(Landau and Nathan, 1981 and 1983)은 다음과 같이 주장한다. 
 청소년들의 성별은 메트로폴리탄 지역의 청소년들과 관련되는 경찰의 결정이 2회 이루어지는 동안 아무런 영향도 미치지 않았다(랜다우와 나단, 1983, p. 139). 
 랜다우와 나단의 연구에서 경찰의 정책결정에 영향을 미친 요인은 전과기록과 같은 '법적인' 변수들과 부모의 통제정도나 인종집단과 같은 '법 이외의' 변수들이었다. 랜다우와 나단은 '법 이외의 변수'들과 상관관계가 있다는 것을 밝혀 내었으며, 흑인 청소년들을 법원에 송치하는 결정을 하는 데 있어 편견을 없애기 위해 권고조치들이 취해져야 한다고 주장하였다. 피셔와 모우비는 브래드퍼드(Bradford)지역에 대해 실시한 연구에서 다음과 같은 것을 밝혀 내었다. 
 청소년들이 학교에서 또는 보호조치를 받는 데 있어 성별이나 인종이 영향을 미쳤다는 증거는 없다.
 그래서 그들은 다음과 같이 결론을 내렸다. 
 소녀들이 실제로 소년들보다 더 호의적인 처우를 받았다는 주장을 뒷받침할 만한 여하한 증거도 없다(피셔와 모우비, 1982, p. 70). 
 이와 같은 연구들은 소녀들과 접촉하는 경찰에 대해서는 거의 설명을 하지 못한다. 이러한 결과는 이 연구들이 전통적인 범죄학의 입장을 따르고 있고 남성범죄자 중심의 근거에 입각해 있으므로 놀라운 것이 아니다(7장 참조). 이것은 부분적으로는 불가피하게 조사대상이 된 소녀들의 수가 랜다우의 연구에서는 13.2%(랜다우와 나단, 1983, p. 133), 피셔와 모우비의 연구에서는 1/6인 것과 같이(피셔와 모우비, 1982, p, 66) 그 수가 너무 적기 때문이다. 이 방법들은 일반적으로 적은 수가 복잡한 통계분석에 활용되지 못하고 교차분석표도 작성할 수 없으므로 여성범죄자들의 연구에 도움이 되지 못한다. 범죄통제와 같은 범죄학은 남성에 초점을 맞추는 경향이 있으므로 여성을 주변화(周邊化)시키거나 비가시적인 것으로 만든다. 이와 같은 관찰은 단지 경찰행태에 관한 연구에만 타당성이 없는 것은 아니다. 또한 법집행의 전체영역에서도 역시 중요하다. 우리가 6장에서 볼 수 있는 바와 같이 범죄학자들은 여성범죄에 관한 전통적 신화를 세련시켜 영속화시키는 역할과 심지어 새로운 범죄를 만드는 역할까지 한다. 그러므로 롬브로소(Lombroso), 페레로(Ferrero), 폴락(Pollak) 같은 사람들은 '사악한 여성가설'(evil woman hypothesis)을 강조하며, 코헨(Cohen)과 렘머트(Lemert) 같은 현대사회학자들은 여성범죄가 성격에 있어 '성적'(Sexual)이라고 주장한다. 사회과학교과서에는 그들의 주장이 광범위하게 제시되므로 이와 같은 지적으로 합리화된 고정관념은 일부 경찰관들의 의식 속으로 침투하게 된다.
 예산심의위원회의 소위원회에 제출된 증거에서 일부 경찰대표들은 여성범죄자에 대한 관점과 인식을 제시하였다. 그들이 영향을 미치는 여성에 대한 통제뿐만 아니라 그들이 주는 손상, '오명'을 주는 권력에 대해 로보덤(Rowbotham, 1973), 맥로비와 거버(McRobbie and Garber, 1976). 캠벨(1981) 등의 연구에서 경찰연맹(the Police Federation)의 레슬리 커티스(Leslie Curtrs)와 소위원회의 위원이 주고 받은 내용을 검토해 보면 매우 흥미로운 사실을 알 수 있다. 우스꽝스럽게도 우리는 '公娼'이라는 용어에 대해 의논하였고 이것을 성에 대한 가장 저급한 형태로 간주하였으며, 따라서 우리는 '공창'이라는 용어 때문에 아주 즐거웠다(예산심의위원회, 1978∼9, 61, xii, p. 260). 소위원회에 제출한 편지에서 경찰연맹은 '이와 같은 여성들의 대다수가 적응성이 부족하다'는 매춘여성들에 대한 그들의 인식을 강조하였으며,(예산심의위원회, 1978∼9, 61, xii, p. 254). 그들은 호객행위로 매춘 여성들을 구금시키는 것에 반대하여 위원회에 증거를 제출한 대부분 사람들의 견해를 공유하고 있었다. 더구나 그들은 매춘여성들이 의료적인 도움이 필요하다고 생각하였다. 그러나 경찰서장협의회(the Association of Chief Police Officers)는 규약에서 이것과는 상당히 다른 입장을 갖고 있다. 그들은 호객행위를 하는 매춘여성들을 경고하는 것이 더욱 용이하게 되기를 바라며(예산심의위원회, 1978∼9, 61, xii, p. 242) 협의회 대표들은 호객행위에 대해 구금시킬 것을 촉구한다.
 결국 당신들이 최후의 방지책으로 간주되는 구금을 하지 못하게 한다면 다른 조치들도 그들에 의해 좌우될 것이다(예산심의위원회 1978∼9. 61, xii, p. 248). 
 이상하게도 협의회의 규약은 매춘 자체를 범죄라고 주장하는 것 같다(예산심의위원회, 1978∼9, xii, pp. 242, 244). 또한 매춘에 대한 고위 경찰관들의 인식에 대한 흥미로운 단서들도 있다. 
 나는 사회가 거리에서 완전히 매춘을 못하게 하는 것을 바란다고 생각한다. ...나는 젊은 여성들이 매춘을 하는 것을 원하는지 그렇지 않은지는 모른다. 그러나 이들이 감시 대상자들이고 매춘에 대해 감독한다면 그들은 주저하게 될 것이다(예산심의위원회, 1978∼9, 61, xii, p. 248) 
 메트로폴리탄 경찰로부터의 증거 자료들은 메이페어(Mayfair)의 셰퍼드(Shepherd) 시장구역에서 호객행위로 시달린 대중들의 항의에 매춘소녀들을 감독하고 경고하기 위해 여경순찰대를 이용하여 어떻게 대응하였는지 알려주기 때문에 특히 가치가 있다. 그들은 매춘을 통제하는 것이 일반범죄를 통제하는 데 도움이 되며(예산심의위원회, 1978∼9, xiii, p. 267). 매춘여성들에게 호객행위는 일상적인 경제행위이고 그러므로 호객행위를 통제하는 것은 교통을 통제하는 것과 같다고 주장한다(예산심의위원회, 1978∼9, xiii, p. 268). 나는 여성범죄자에 대해 경찰이 '기사도'를 발휘했다는 여하한 증거도 없고 오히려 실제로는 매춘에 대한 고정관념이 강하다는 것을 이 장에서 일관되게 주장하였다. 이러한 입장은 기사도에 대한 어떠한 증거도 없다는 것(또한 여성범죄자에 대한 호의적인 동정심도 거의 없다는 것)을 밝혀낸 리즈(Leeds) 연구에서의 경찰의 절차를 분석한 케리(Carey)의 미간행 연구에도 나타난다(케리, 1977). 상대적으로 경찰의 태도와 여성범죄자에 대한 처우에 초점을 맞추어 관찰한 사람은 거의 없다. 그러나 '경찰문화'(Police culture)라고 말할 수 있는 두 개의 간접적인 자료들이 있다. 이러한 것들은 경찰자체에 대한 연구이며 여성피해자들에 대한 그들의 대응을 알려 준다. 경찰자체에 대한 연구로는 광범위한 기록들이 있으며 최소한 정책연구소(Policy Studies Institute)가 메트로폴리탄 경찰에 대해 실시한 4회의 설문조사가 있다. 이러한 연구들은 성적 차별보다는 인종차별에 초점을 두고 있지만 또한 집단적 연대를 이루기 위한 수단으로 동료들과의 음주를 강조하는 결속적인 남성우위의 문화에 대한 증거를 밝혀 내었다(정책연구소, 1984) 
 성(sex), 음주와 폭력에 관한 관념들은 범죄세계에 핵심적인 것으로 생각되는 남성우위에 대한 숭배에 함께 통합된다. [밴턴(Banton), 1984, p. 13]. 
 정책연구소 팀은 여성범죄자들에 대한 성적 차별과 성희롱에 대한 많은 증거를 발견하였다. 그들은 흑인을 다루는 데 신중하고 공정한 인종주의적 견해를 가진 경찰관들의 행위와 사례들을 그들의 태도와 동일시하는 것을 경고한다. 두번째 자료는 여성들에 대한 경찰의 중요한 태도로서 기사도보다는 성차별주의가 가정폭력과 강간사건에 대한 경찰업무와 관련되는 상당한 양의 자료에서 발견된다. 만일 한 남자가 자기 아내를 구타하는 경우 그는 범죄를 행한 것이지만 도배시(Dobash)는 다음과 같이 주장한다. 
 경찰관 사이에서 행해지는 성차별에 관한 연구는 범죄자가 자기 아내에 대해 폭력을 행사하는 경우, 기소하기가 매우 어렵다는 것을 알려 준다(도배시와 도배시, 1980, p. 207, 강조된 것은 첨가한 것임) 
 또한 그들은 의회위원회에 제출한 결혼폭력에 관한 메트로폴리탄 경찰의 비망록을 다음과 같이 인용하였다. 
 남편과 개인적인 폭력을 당한 아내 사이에 존재하거나 이전에 존재했던 상황에 개입하지 않는 것은 경찰업무에서 일반적인 원칙이다(도배 시와 도배시, 1979, p. 210) 
 영국의 두 연구, 폴(Paul, 1978)과 비니(Binney, 1981)가 행한 연구는 폭력을 당해 곤경에 빠져 도피상태에 있는 다수의 여성들에게 경찰이 도움을 주지 못한다는 것과 개입하기를 꺼린다는 것을 밝혀 내었다. 아내들이 불만을 철회한다는 것은 가장 특징적이다. 그러나 명백한 것은 남성들은 특정한 법적 권한을 가지고 있고 여성들에게는 육체적 처벌이 수용할 만한 위험이 되는 사적 장소인 가정을 인정한다는 다양한 합리화가 경찰에 의해 인정되었다. 위에서 논의한 경찰문화는 의심할 바 없이 여성과 여성의 역할에 관한 이와 같은 견해들을 지지한다. 이것이 범죄여성들에게 적용되는 경우 기사도가 행해진다고 말하기는 어려운 것이다. 스마트는 강간사건에 대한 공판에서 이것이 강간피의자가 아니라 피해자에게 종종 나타난다는 것을 지적하였다(스마트, 1977, p. 120). 즉 그녀의 성격이 문제시되고 그녀가 제출한 증거들이 반박되는 것이다. 강간은 목격자가 없는 경우가 많기 때문에 피해자들은 확증적인 증거를 확보하지 못할 수도 있으며 그러므로 경찰은 자신들이 심리에 앞서 사건의 사실관계를 신뢰성있게 확립해야 한다고 주장한다. 
 당신은 강간 피해소녀에게 사건의 내용을 알려주어야 한다. ...당신은 모든 사실을 획득하기 위해 당신이 피의자에게 한 것만큼 강하게 강간 피해자도 밀어붙여야 한다[토너(Toner), 1982, p. 158]. 
 실례로 템스 밸리(Thames Valley) 경찰에 대한 BBC 텔레비전방송 프로그램에서 강간 피해자라고 주장한 여성에 대한 경찰의 심문이 방영되었다(BBC TV, 1982년 1월). 여기서 제시된 방법에 대해서 상당한 대중적인 관심이 집중되었다. 그러나 우리에게 가장 중요한 관심은 방법의 근거가 되는 가정들이다. 즉 여성들은 상습적으로 거짓말을 하고, 허위로 고소하며, '그것을 간청한다'는 것이다. 이러한 가정들은 여성들을 경멸하는 세계의 전반적인 견해를 나타내는 것이다. 여성범죄자들은 현행 제도에서 정의를 획득하는가? 나는 부분적인 대답은 제시할 수 있다. 그러나 아직까지 적절하게 대답할 수는 없다고 생각한다. 공식적인 수준에서는 남성과 동등하고 매춘 여성들에 대한 구제도 있다. 그러나 전반적인 사법제도에 만연된 가치는 여성의 역할과 지위에 대한 전통적이고 관습적인 입장의 영향이 강한 사회의 각 부분으로부터 기원된 것이다. 법원과 경찰은 범죄자로서 상대적으로 극소수의 여성들만을 다루며, 그럼에도 불구하고 그들은 아직까지 '아내'나 '매춘부'와 같은 좁은 범위의 여성역할에 그들을 짜맞추려는 것처럼 보인다. 기사도는 과거의 미덕이고 법의 속성이라고 주장되어 온 것이지만, 여성들이 남성들보다 더 좋은 대우를 받는다는 증거는 많지 않으며 성적으로 일탈된 것으로 분류되는 것은 여성들에게 해를 준다. 어떠한 경우든 '더 나은 것'이 무엇인지에 대한 문제가 제기된다. 기준은 항상 남성들이 받고 있는 대우이다. 우리는 여성범죄자들에게 '최상의' 대우가 어떤 것인지 말할 수는 없다. 아직까지는 여성의 행태를 기준으로 하거나 그것을 규준으로 하는 사법체계는 결코 존재하지 않고 있다. 
 
    4. 여성과 형벌제도
 교도소는 아직도 범죄자를 다루는 제도에서 중요한 위치를 차지하고 있다. 구금은 역사적으로 세 가지 기능을 해왔는데, 그것은 재판에 대기중인 죄수들(또는 일부 증인들)을 보호하는 기능과 채무이행을 확보하기 위한 강제기능, 그리고 형벌기능이었다. 역사가들은 현제 가장 중요하고 발달된 세번째 기능에 대해서 동의하지 않고 있다(맥콘빌, 1981, p. 1). 명백한 것은 형벌을 선고받은 범죄자들에게 적용되는 국영교도소제도는 근대자본주의 사회의 산물이며 그 역사가 채 2백년이 안되었다는 것이다. 이그나티에프(Ignatieff, 1978)는 19세기 초의 교화소(penitentiary)의 출현을 흥미롭게 분석하였으며 이것을 '새로운 기초 위에 질서를 재확립하기 위해 고안된 법적' 정치적, 사회적 개혁의 한 조치로써 그 시대의 전반적인 사회적 위기에 연계시켰다. 그는 '역사가 현재를 어떻게 엮어내며, 미래를 규정하는지 결정하는 것보다 교화소의 출현을 설명하는 것이 더 쉽다'는 것을 밝혀 내었다(이그나티에프, 1978, p. 215). 그는 '위험스러운 계급들'을 통제하기 위한 빅토리아시대의 대부분의 처벌제도들에 주목하였다. 보호시설, 빈민구호소, 감독원, 심야대피소, 교화소(이그나티에프, 1978, p. 215)는 대체되거나 엄청나게 변화되어 현재는 교도소만이 남아있게 된 것이다. 영국에서는 매우 낮은 비율의 여성범죄자에게 보호감호가 선고된다. 1978년부터 1981년까지 17세에서 21세 사이의 집단 중 평균 8%가 형선고를 받으며 그들 중 반수는 형집행이 정지된다. 이것은 동일 기간, 동일연령 집단의 남성의 비율이 23%인 것과 비교되는 것이다. 21세 이상의 범죄자들 중에서 남성은 30%가, 여성은 12%만이 구금형을 받았으며, 남성의 18%와 여성의 5%만이 즉시 구금되었다. 우리가 이미 살펴본 바와 같이 남성과 여성의 수는 상당한 차이가 있기 때문에 여성보다 훨씬 더 많은 남성이 교도소로 보내졌다. 1981년에는 4만9천명의 남성과 2천 5백명의 여성에게 즉시 구금형이 선고되었다.(내무성, 1982b) 이와 같이 구금된 소수의 불행한 여성들에 대해서는 두 가지 문제가 제기된다. 첫째, 그들은 누구이며 왜 그곳에 있는가? 둘째, 그들이 구금되어 있는 경우, 어떠한 제도와 체제에 직면하고 있는가? 우리는 이러한 문제에 대한 답을 공식적인 출판물과 구금경험이 있는 사람들에 의해 발표되거나 출판된, 여죄수에 관한 많은 연구에서 찾아볼 수 있다. 이러한 내용은 여성의 구금과 관련된 중요한 문제들을 다루도록 한다. 
  1. 교도소의 여성들 
 이미 제시한 수치들은 현재 잉글랜드와 웨일스의 죄수들 중 남성 대 여성의 비율이다. 그러나 이러한 수치들도 상황을 전반적으로 설명하지는 못한다. 1981년 1,407명의 여죄수 중에서 대략 8백명 정도가 선고받은 죄수였으며 반면 170명은 미결수였고 143명은 유죄평결만 받고 형의 선고는 받지 않았으며 190명은 보스털청소년선도훈련원(Borstal training)으로 보내졌다. '수용자들', 즉 선고를 받고 교도소로 보내진 여죄수들의 수는 지난 십년동안 지속적으로 꾸준히 증가하였으며 1974년에서 1981년 사이에는 두배로 증가하였다(내무성 1982a, p.27). 이러한 결과는 최근의 변화이다. 20세기의 대부분 기간동안 연간수치는 오랫동안 감소를 기록해 왔는데, 1895년에 5만명이었던 것이 1913년에는 3만3천명으로, 또 1921년에는 1만 1천명으로 감소되었다.(하이덴손, 1975, p. 44). 2차대전 이후에는 수용되는 여성의 연간인원은 남성의 수치와는 다르게 상당히 안정을 유지하였다. 이러한 감소는 부분적으로 대체형(代替刑), 새로운 보석제도, 그 밖에 다른 법제도의 변화를 반영하는 것이기도 하나, 또한 남성범죄의 수가 증가되는 것과는 반대로 특정한 여성범죄는 감소된 것이다. 그러므로 1908년에는 32,439명의 여성이 음주범죄로 유죄판결을 받았지만 1936년에는 단지 7,686명이 유죄판결을 받았고, 1962년까지 수치는 4,793명으로 감소되어 1만명당 비율은 남성이 같은 기간내 30.51에서 45.95로 증가한 반면, 여성은 4.50에서 2.54로 감소되었다(하이덴손, 1968, p. 173). 1970년대까지 여성교도소에 수감된 평균인원은(8백명에서 1천명 사이로) 폐쇄적인 시설에서 상당히 혼잡했던 남성교도소와는 달리 대체로 수용가능 인원을 밑돌았다. 1970년대까지만 하더라도 여성죄수들의 낮고 안정된 수치는 내무성이 '금세기말이 다가옴에 따라 행형분야의 발전이 이루어져 구금을 선고받는 여성은 거의 없게 될 것'이라는 주장까지 할 정도였다(내무성, 1970, 강조된 문장은 첨가한 것임). 그러나 지난 십년 동안에 상당히 다른 면이 강조되었는데 '현재 증가하고 있는 수감여성들은...훈련시설과...교사진이 필요하며(내무성, 1980, 81절) 그 이유는 명백하게 '형의 선고를 받는 여성들은 남성들이 절도, 장물취급, 사기 또는 위조 등의 범죄로 선고받는 것과는 대조적으로 폭행으로 선고받는 수가 실질적으로 증가되고 있기 때문이라는 것이다'(내무성, 1980, 5절). 근래 몇년 동안 예전과는 달리 구금에 처해지는 여성의 수가 증가하였으며 특정 시기에는 증가율이 남성보다 더 높았다. 그렇다면 어떠한 범죄로 여성들이 유죄판결을 받고 얼마나 오랫동안 구금에 처해지며 이것이 남성죄수들과는 어떻게 다른 것일까? 구금형을 받은 여성들이 가장 많이 저지른 범죄는 절도, 장물취급, 사기, 위조와 같은 부정직한 행위로 1970년 이후로 1천명 중 450 내지 500명이 이러한 범죄자들이다. 폭행이 다음으로 많이 행해지는 것으로 1978년부터 1981년 사이에 190명에 이르렀다. 그 다음이 강도인데 약간 감소되는 추세에 있으며 감옥인구의 약 10%를 차지한다. 이와는 달리 남성의 경우 강도가 유죄선고를 받은 35,500명 중 11,000명이 넘을 정도로 '전형적인' 범죄이고, 다음이 절도집단인데 25%를 차지하며, 그 다음이 폭행으로 1,500명의 남성들이 폭행죄로 징역형을 받고 있다. 내무성은 "1981년 6월 30일에 선고를 받은 남성들의 대다수는 전과를 가지고 있었다. ...비록 전과에 대한 정보를 이용하는 것이 여성들에게는 불충분하다고 해도 [그들은 이유를 설명하지 않았다] 선고를 받은 여성들은 남성들에 비하여 전과가 거의 없었다는 증거가 있다"(내무성, 1982a, p. 15, 10장). 아마도 비교가능한 형태의 결여와 특정법의 발전 때문에, 상당수의 여성범죄자들이 3개월 정도의 선고를 받으며 이러한 비율은 1973년 20%에서 1981년 42%(남성의 비율은 25%인 것과 비교하여)로 증가하였다. 그 외 25%는 3개월에서 6개월 정도의 선고를 받으며 비록 1971년 이후로 수적으로는 증가되고 있다고 해도 18개월 이상 선고받는 비율은 감소되고 있다(같은 책, <표 5> (a)). 
 1972년에 발표된 보고서에서 '교도소에 대한 진보적 대안'(Radical Alternatives to Prison)을 위한 모임은 수감자들의 요구에 대단히 부적절하다는 이유로 흘로웨이 교도소에 대한 새로운 계획을 강도 높게 비판하였다. 특히 그 출판물은 홀로웨이 교도소로 보내진 상당수의 죄수들과, 계속해서 보호감호에 처해지지 않은 상당수의 죄수들을 강조하였다. 그 당시에 형의 선고없이 보호감호에 처해진 이러한 집단들은 흘로웨이의 연간 편성인원 중 60%에 이르렀다(교도소에 대한 진보적 대안을 위한 모임, 1971, p. 19). 보호감호에 처해진 젊은 여성범죄자들의 수는 1975년 이후로 감소되고 있는데(내무성, 1982b), 아마도 이것은 1969년의 아동 및 청소년법(Children and Young Persons Act)이 적용되었기 때문이다. 그러나 전체적으로 볼 때는 최근에 계속적으로 유죄평결을 받지 않고 재판 받지 않은 수가 증가되었다. 공식적인 자료에서 볼 수 있는 '보호감호에 처해진 여성들'은 구금형을 거의 받지 않는다. 우리가 살펴본 바와 같이 이러한 관찰은 법원과 구치소에서 평등처우와 '기사도'에 대한 핵심문제를 제기한다. 공식적인 수치들은 누가 구금되는지 또한 얼마나 오래 구금되는지에 대한 간단한 구도를 제공해 주지만 인쇄된 표들은 딱딱하고 어느 정도는 비밀스럽기까지 하다. 이러한 표들은 예컨대 얼마나 많은 교도소의 아이들이 특정한 날에 어머니를 만나고 있는 것에 대해서가 아니라 얼마나 많은 여성들이 아이들을 교도소에 데리고 가는지에 대해 아무런 설명을 하지 못한다. 이러한 부족함을 보충하기 위해서 우리는 다른 자료를 찾아야 한다. 여성의 수감경험에 대한 자료는 일단 풍부한 것 같지만 우리가 다루고자 하는 다른 주제들보다도 더 문제가 된다. 교도소는 작가들에게나 연구자들에게 항상 관심의 대상이 된다. 디킨스(Dickens)는 <어린 도리트>(Little Dorrit)와 <두 도시 이야기>(A Tale of Two Cities)에서 수감생활의 여러 측면들을 묘사하였다. 구금된 죄수들은 교도소의 의사에게나 피고인에 대한 '과학적' 분석을 최초로 시작한 사람들에게 연구주제가 될 수 있다. 1893년에 이탈리아의 롬브로소와 페레로(Lombroso and Ferrero) (롬브로소와 페레로 1895). 또한 1930년대 미국에서는 글릭스 부처(S. and E. Glueck)가 구금된 여성들을 대상으로  여성범죄자에 대한 희소성있는 연구를 하였다. 그러나 우리가 나중에 보게 되는 바와 같이 여성범죄에 대한 관심이 진지해지고 여성교도소에 대한 최초의 중요한 연구들이 나타난 것은 1960년대에 이르러서였다. 일반적으로 여성범죄자들은 그들의 범죄가 남성에 비해 사소한 것이었고 공개적으로 위협도 덜했으므로 주목의 대상의 되지 못하였고 주변적 위치에 머물렀지만 구금된 여성들에 대한 무관심은 이해하기 어려웠다. 구금된 여성들에 대한 논의가 거의 없었으므로 그녀들을 위한 규정이 만들어져야 했으며 교도소는 직원이 채용되어 운영됨에 따라 많은 문제들이 제기되었다. 구금된 여성들이 직면하는 제도는 어떠한 성격을 갖고 있는가? 그들을 위해 특별조항이 만들어졌는가, 아니면 그들도 남성들과 똑같이 구금의 고통을 경험하는가? 이와 같은 제도들은 어떠한 방식으로 발전되어 왔는가? 미국에서 간행된 <여성감옥사>(A Bridf History of Female Imprisonment)는 파인만(Feinman, 1960)이 저술한 것으로 완벽하고 명확하다. 영국에서는 앤 스미스(Ann Smith, 1962)의 <감옥의 여성들> (Women in Prison)이 대표적인 저작인데 나는 여기서 매우 상세하고 신중한 그녀의 저작을 요약할 수는 없다. 그녀는 이론화를 추구하지 않았고 발전에 대한 사회적 분석을 제시하지도 않았지만 우리는 오늘날에도 상당성이 있는 그녀의 저작에서 근본적인 주제들을 찾아볼 수 있다. 첫째로 그녀는 공식적인 기록에서 여성들의 범죄율이 낮다는 것에 주목하였으며, 이러한 사실을 남성우위와 여성에 대한 통제에 연계 시켜 '남성은 여성에 대한 사회적 규범을 제정하고 여성의 범죄에 대한 형벌을 결정하는 데 남성적인 기준을 적용한다는 것을 밝혀 내었다(스미스, 1962, p. 55). 둘째로 그녀는 형벌제도가 남성중심적이고 남성우위적이며 이러한 상황은 여성에 대해 심각한 영향을 준다고 주장하였다. 스미스는 전(前) 산업시대에는 여성과 남성은 동일한 형벌제도하에 있었으며 대부분의 형벌은 비구금형이었다는 것을 강조하였다(스미스 pp. 65∼68). 여성들은 죽은 후에도 신체의 노출을 금하는 '얌전함'이나 '체면' 때문에 말뚝에 매인 채 화형(火刑)을 당하거나 절단형 또는 교수형을 당하였다. 감화소(Bridewells)와 교도소가 발전함에 따라 여성들은 남성이나 청소년들과 똑같이 구금가능성이 높아졌다. 이러한 장소에는 빈곤하고 굶주리며 또한 정신적으로 혼란하고 무기력한 인간군상들이 뒤섞여 있다. 1729년 마셜시(Marshalsea)에서는 남성과 여성들이 더러운 걸레 위에서 죽음 직전의 상태로 누워 있었다(하이덴손, 1975). 하워드(Howard)의 최초의 개혁은 남성과 여성의 성별 분리를 초래하였고, 여성을 위하여 여성구별제도가 시작된 것은 1816년 뉴게이트(Newgate) 감옥에 엘리자베스 프라이(Elizabeth Fry)와 그녀의 퀘이커 여성위원회가 등장한 이후였다. [밀뱅크(Millbank)에서는 여성들을 위한 교화프로그램의 운용을 시도하였으나 지속적으로 문제점이 노출되었다. 간수는 부정으로 해임되었고 죄수들은 밀뱅크에서는 습기와 질병이 생명을 위협했기 때문에 울위치(woolwich) 부근의 폐선(廢船)에 이송, 분산되었다(스미스, 1962, p. 87)]. 프라이는 '여죄수들이 필요로 하는 것이 남성죄수들과는 다르다고 생각한 최초의 인물이었다. 그녀는 뉴게이트교도소에서, 여성편에서 여죄수들의 동의를 얻어 질서 있고 정돈된 제도를 확립하였으며 교육과 작업 및 종교활동을 조직하였다. 프라이는 유명해졌으며 뉴게이트에서의 저술이 런던까지 전해졌다(이그나티에프, 1978, p. 144). 프라이는 형벌제도 개혁가들에게 널리 파급되어 있던 독구금에 대한 독단적인 견해에 반대하였다. 그녀는 여죄수에 대해서는 여직원이 상대해야 하며 물건을 살 수 있는 상점뿐만 아니라 노동에 대한 보수도 지급해야 한다고 주장하였다. 그러나 여직원과 교도관의 충원 이외의 그녀의 구상은 1845년 그녀가 사망하기 전까지 별로 주목을 받지 못했으며 소개되기까지는 오랜 시간이 걸렸다. 19세기의 여성들은 엄격성이 다소 완화된 교도소에서 남성들과 동일한 대우를 '향유하였다' 여성들은 널빤지침대 대신에 철제침대를 사용할 수 있었으며 더 좋은 의복이 지급되었고 일주에 3회의 티타임이 허용되었다(교도관, pp. 121∼122). 더욱 중요한 것은 1853년 이후에는 남성들보다 사면과 면허부석방에 더 관대한 조건을 획득할 수 있었다. 이러한 차이에 대해 맥콘빌은 교도행정에 관한 연구에서 다음 과 같이 말하였다. 
 지난 10년 동안 남성과 여성의 유죄평결에서의 대조는 명백한 것이었다. 일면 엄격한 통제이고 또 다른 면에서 강경한 체제였지만 다루기 어려운 상황에 대해서는 상당한 관용이 주어졌으며 심지어 개별화의 양상까지 나타났다(맥콘빌, 1981, p. 427). 
 그러나 이와 같이 고상하고 편견없는 논평도 형사처벌에서 비례와 형평의 중요한 문제를 간과하고 있다.
 형평의 중요한 문제를 간과하고 있다. 형벌제도의 목적은 명백하게 남성범죄자와 (남성이 저지른) 범죄를 다루기 위한 것이다. 그러므로 엄격한 형벌제도와 그 등급과 징표들은 유죄평결을 받는 빈도가 낮고 수적으로 감소하고 있는 여성들에게는 부적절한 것이다. 이미 1866년에 '수적 감소'가 있었으며(스미스, p. 125) 1887년에 "기결수교도소의 감독관들은 지난 10년 동안 구금처분을 받은 여성들이 1,477명에서 706명으로 감소되었다"고 발표하였다.(스미스 1962, p. 128). 이러한 특징적인 경향이 오랫동안 지속되어 온 것은 1865년과 1898년 사이에...여성감옥의 역사가...기결수들을 여러 교도소로 분산시키는 것과 관련이 있다는 것이다(스미스, 1962, p. 125). 수적으로 적고, 분열되고, 다루기 힘든 여성집단은 지역교도소의 조건들을 표준화시키는 것올 목적으로 하는 중앙집중적이고 전국적인 제도에 쉽게 적응하지 못한다. 이 시기에는 대부분의 여성들이 음주나 매춘으로 구금되었다. 그들은 단기형을 선고받았으며, 웹이 지적한 바와 같이 이러한 상황은 물론 남성죄수들을 다루기 위해 고안된 '진보적 단계의 제도'에 대해 유익한 영향을 미칠 여지는 없었다(웹, 1928, p. 204). 형사제도에서 여성에 대한 남성의 관심이 배제되었다는 더욱 명백한 증거는 20세기 초의 발전에 의해서 나타났다. 1908년에 사회적 위험성이 있는 '상습범'을 다루기 위해 예방구금제도가 도입되었다. 이러한 형은 남성과 여성 모두에게 가능한 것이었고, 심지어 사회적 불쾌감을 조성한 여성들에게까지 선고되었다. 같은 해에 보스털 청소년 선도 프로그램이 에벌린 러글즈 브라이스(Evelyn Ruggles-Brise)의 감독하에 일련의 실험을 거친 후 도입되었다. 그리하여 소녀들도 역시 영국 공립학교 제도를 기초로 하여 학년, 소녀원, 감독관을 강조하는 보스털 선도원으로 보내졌다. 나는 단순히 여성범죄자들이 행정부에 의해 지속적으로 무시되어 왔으며 그래서 남성들이 야기시키는 보다 심각한 문제들을 다루기 위해 고안된 제도를 적용하는 것이 불공평하다고 주장하는 것은 아니다. 문제는 더 복잡하다. 첫째로 다음과 같이 명백한 의문을 제기할 수 있다. 실제로 구금형을 선고받은 여성들에게 어떻게 관심을 두지 않을 수 있었는가? 정치가나 정부의 각료들은 다른 법 분야에서 여성의 평등권에 저항할 당시, 형벌의 엄격성을 완화시키는 몇 가지 조치만을 제외하고는 왜 형벌제도를 예외로 하였는가? 여성교도소를 운영하기 쉽다고 주장할 수는 없다. 역으로 맥콘빌은 "여성죄수들은 말하자면 다루기 힘들며 문제를 일으킨다"고 언명하였다(맥콘빌, 1981, p. 414). <여간수>라는 책에서는 현대적 여성감옥 시설에서 일어나는 사건을 가장 근사한 묘사로 혼란과 감정폭발이라고 기술하고 있다. 1855년의 보고서에서 교도소장들은 '분별없는 여성들'과 그들의 '폭력과 흥분'에 대한 문제들을 논의하였다. 여성들이 구타 당하거나 굶주리는 것에는 관심을 갖지 않고 이와 같이 빅토리아시대 중반의 사고방식을 가진 남성들은 교도소에서 행해지는 건전한 교육이 파괴되는 상황 때문에 당황하였다(맥콘빌, 1981, p. 414). 거의 70년 후인 1923년 감옥위원회 보고서는 에일즈버리(Aylesbury) 보스털 선도원에서 일어났던 소동에 대해 논평하였으며 '형벌만으로는 충분하지 않다'는 것에 주목하였다. 여죄수들에 대한 관심의 결여와, 남성과 다른 방식으로 여성을 다루기 위한 방법을 개발하는 데 실패한 이유로 두 가지를 들 수 있다. 첫째로 여성들은 범죄를 행한 경우에는 교정이 불가능하고 구제불능의 존재로 간주되었다. 프라이는 여성들이 재사회화될 수 있다는 것을 입증하기 위해 어렵게 투쟁해야 했으며, 그리하여 뉴게이트에서의 성공으로 세상을 놀라게 하였다. 해리엇 마티노(Harriet Martineau)는 1865년의 논문에서 여성들을 선도하는 것이 무의미하다는 생각 자체가 여성들의 교정을 더 어렵게 만든다고 주장하였다. 그녀는 여성이 남성보다 더 나쁜 범죄를 저지른다는 인식에 도전하였으며 가난이나 배신과 같은 그녀들이 처해진 상황과 그녀들의 재사회화를 위한 프로그램의 결핍을 비난하였다(마티노, 1865). 엘리자베스 윈드셔틀(Elizabeth Windschuttle)은 논문에서 여성과 범죄 및 형벌의 역사에 대한 이러한 주장을 발전시켰다(윈드셔틀, 1981, pp. 32∼33). 그녀는 19세기 도덕의 이중적 기준이 남성들에게는 '간통과 난잡한 성생활'을 허용하였을 뿐만 아니라, 여성의 가치를 남편이나 아버지의 소유물로밖에 간주하지 않았으며, 가정의 안정을 파괴하고 또한 시장에서나 기타 경제활동에도 적용되었다고 주장하였다. 이와 같은 자유주의적 개인주의는 사람들(물론 남성들)이 사회적 역할을 스스로 선택할 뿐만 아니라 범죄도 선택한다는 입장을 가지게 하였다. 그러므로 형벌은 그들에게 범죄를 인정하고 개선시키기 위해 가해졌다. 그러나 여성들은 판이하게 이와 달랐다.
 반면 중간계층의 남성들은 유일한 도덕 또는 가치가 '돈이 되는 것' 이었으므로, 경쟁적이고 탐욕적인 상거래의 세계를 누비고 다녔다. 그의 아내들은 시장에서 분리되어 있었다. ...범죄의 경우에도 이중적 기준은 남성과 여성범죄자에 대해 상이한 태도를 적용하였다. 남성은 범죄를 저지를 수 있으나 교정될 수도 있다. 그러나 여성이 범죄를 저지르면 그들은 완전히 파괴된다. 그들은 구제될 수 없다(윈드셔틀, p. 33). 
 요컨대 타락한 여성에 대한 주장은 남성과 여성의 행동영역을 구분하는 것과, 남성과의 차이, 심지어 여성의 병리적 성격을 강조하기 위해 여성의 행위를 성적으로 차별하는 것의 두 가지 개념에 근거한다. 이러한 것들은 행형학보다 더 큰 파급효과를 갖는 우세한 가부장적 이데올로기의 핵심개념이 된다. 중간계층의 여성들은 대체로 19세기동안 공직에서 차단되어 있었지만 다수가 종교활동이나 자선사업에 관여하여 리더십을 발휘함으로써 공적인 생활에 참여하였으며, 간호와 가사, 금주운동과 소녀들의 교육과 같은 다양한 영역에서 변화를 추구하였다. 뱅크스가 지적한 바와 같이 모든 여성들이 결코 여성해방론자는 아니었지만(뱅크스, 1981) 사회개혁운동과 여성해방론에 밀접하게 연계되어 있었다. 그녀는 특히 미국과 영국 그 밖의 다른 지역에서 고통받는 여성들을 보거나 차후세대가 겪은 것과 같이 사회적, 정치적 구속에 좌절했기 때문에 다소는 여성해방론으로 급진화된 방식을 취하였다. 여성해방론자가 아니었던 프라이는 집과 가족을 등한시하는 데는 비판적이었지만 '도움을 받지 못하고 무지하며 고통받는 타락한 여성'들을 도와주라고 촉구하였다(뱅크스, 1981, p. 25) 
 다른 여성들의 복지를 돌보는 사람들은 물론 여성들뿐이었으며, 이들은 사회조건을 개선시키기 위한 캠페인이나 사회운동에도 참여하였다. 결정적인 여성의 지도력이 없다면 이러한 계획은 실패하게 된다. 그러므로 이 시기에 구금된 여성들에 대한 무관심의 한 원인은 그들이 지도자를 갖고 있지 못했다는 것에서도 찾을 수 있다. 전염병법의 비판에 관한 조세핀 버틀러의 저술은 주목할 만한 예이다(페트리, 1971). 구금경험이 있는 여성들에 대한 조사에서 러글즈 브라이스 (Ruggles-Brise)는 스스로 여성의 요구를 인식하는 데 실패했다고 기술하고 있다. 조사는 
 여성범죄자들을 다루는 방법은 언제나 문제의 성격과 어려움, 중요성으로부터 기대되는 세밀한 주의와 관련된다는 것을 보여주지 못했다. 법은 남성과 여성에게 징역이나 금고와 같은 형벌을 동일하게 적용한다(러글즈 브라이스, 1921, p. 16). 
 내가 이미 주장한 바와 같이 이 당시의 형벌제도의 평등성을 너무 완화시켰다고 후회하는 것은 현명하지 못하다. 누구에게도 실익이 없었으며 여성은 남성과 똑같이 처벌되고 심지어 제한적인 금식상태에 까지 놓여졌다. 그러나 공정성과 평등한 처우에 관한 보다 근본적인 문제가 제기되었다. 만일 남성과 여성이 동일한 방식으로 다루어지고 동일한 기회나 처벌이 주어진다면 최종적인 결과도 공정하고 공평한가? 최근 이러한 문제들이 교육 및 고용과 관련되면서 더욱 부각되었다. 그것은 또한 형벌도 관련이 있으며 이것은 우리가 이제부터 다루려고 하는 현대 형벌제도에 관한 논의에서 중요한 주제가 된다(하이덴손, 1969). 
  2. 여성교도소의 현황 
 금세기 중반에 여성교도소는 오랫동안 상대적으로 안정되었음에도 불구하고 긍정적인 발전은 거의 없었다. 외관을 가꾸는 방법은 순서대로 진행되어 낡은 교도소벽에는 파스텔조의 페인트가 칠해졌고 창문에는 크레톤천의 꽃무늬 커튼이 드리워졌지만 내가 1960년대의 여성 교도소 연구에서 주장하였듯이, 이러한 것이 낡은 제도를 감추지는 못하였다(하이덴손, 1975). 스미스는 아직까지 더욱 강력하게 비판한다. 
 교도소 소장과 직원들의 노력이 무엇이었든지 파스텔조로 흰칠을 하든 페인트 칠을 하든, 교도소 주변에는 실질적인 진보가 없다(스미스, 1962). 
 그러나 1960년대 말과 1970년대 초에 여성의 구금에 관한 우리의 인식에 영향을 미친 몇 가지 발전이 있었다. 현대 여성해방론의 등장은 사회전반에 있어 여성의 역할과 범죄와 관련하여, 일탈자와 피해자로서의 여성의 역할을 재평가하는 계기를 가져왔다. 여성의 범죄율은 남성보다(외관상으로) 더 빠른 비율로 증가되기 시작하였다(1장). 따라서 더 많은 여성들이 구금되었다. 마침내 영국에서는 1968년에 그들의 요구와 문제에 대응하여 특별한 방식으로 여성들을 다루려는 최초의 시안이 제안되었다. 흘로웨이 교도소의 재건은 여성범죄자의 육체적, 심리적 문제에 대응하기 위한 것이었다. 여성들이 수감되는 교도소는 전형적으로 저급시설이고 그녀들은 아직까지도 낡은 숙소나 다른 용도의 시설에 수용된다. 예를 들면 영국의 스트얄(styal)은 이전에는 소년원이었고 이스트 서튼 파크(East Sutton Park)와 애스크햄(Askham)도 이전에는 국영주택이었으며, 흘로웨이는 채무자교도소였다. 미국에서는 여성들이 종종 남성들을 위해 설립된 열악한 조건의 지방교도소에 수감된다. 
 1960년 이후에는 어느 때보다도 구금여성에 관한 많은 연구들이 있었다. 여성교도소의 시설에 관한 몇몇 중요한 미국의 연구들은 사회학적 이해에 크게 기여하였다(워드와 카세바움, 1965 ; 지아롬바르도, 1966과 1974). 구금경험이 있는 여성들(벅스톤과 터너, 1962 ; 애로스미스, 1970)과 전임 교도관들(켈리, 1967)의 개인적 진술뿐만 아니라 몇몇 소규모의 연구들(워드, 1982 ; 모우비, 1981 ; 굿맨과 프라이스, 1972)이 영국에서 발표되었다. 프라이의 뉴게이트시기 이후에는 여성교도소에 대한 선례가 없었으므로 새로운 흘로웨이의 건설계획은 상당한 공적 논의와 관심을 불러일으켰다(폴크너, 1971 ; 교도소에 대한 진보적 대안을 위한 모임, 1972). 이러한 제안들은 1968년 12월 16일 밤의 인디펜던트 텔레비전(Independent Televisron) 뉴스의 주요 기사가 되었다. 뒤케인의 날(Du Cane's Day) 이후로 다른 영역에서는 관심이 표출되었지만 일부 정치권과 공직사회에서는 거의 변화가 없었다. 그러므로 5월위원회 보고서(May Committee Report)는 실제로 여성교도소의 직원이나 수감자에 관하여 언급이 없었으며 하원예산심의위원회의 15차 보고도 또한 아무것도 언급하지 않았다. 그러나 소위원회는 이와 같은 상황을 잘 인식하고 있었으므로 '여성과 형벌제도'에 대한 새로운 조사를 착수하는 조치를 취하였다. 이러한 목적을 위하여 행정관과 교도소 직원들, 직원회와 경찰, 학자와 압력단체, (획기적으로)구금여성과 소녀들, 매춘여성들의 대표에 대한 광범위한 조사를 시행하였다. 출간된 14권의 책들(예산심의위원회, 1978/9)은 과거에 비하여 보다 상세하고, 보다 솔직한 내용을 담고 있었다. 아마도 이것은 지나치게 여성의 형사처벌에 관한 '신데렐라 콤플렉스'적인 견해여서 주목받지 못했으며, 규명한 사실에 대한 보고서와 권고안을 발표하려 했던 소위원회는 1979년 4월 총선 당시 해체되어 이후에는 어떠한 보고서나 권고안도 발표되지 않았다. 현재의 교도소를 살펴보는 데 있어 나는 출간된 모든 자료들을 근거로 논의를 진행할 것이다. 또 다른 단편적인 자료는 대중매체에서 자주 다루어지는 주제들이다. 1970년대 시리즈물이었던 <교도소 벽 안에서>는 흘로웨이와 같은 여성교도소를 다양하게 다루었다. 이 시리즈물은 교도소장인 구기 위더스(Googie Withers)의 중요한 역할과 함께 약간 감상적인 내용으로 대중연예시장에 부합하였다. 그럼에도 불구하고 전문적인 조언을 얻을 수 있었으며, 몇 가지의 일화는 명백하게 실제 사건들을 근거로 한 것이었다. 일면으로는 단식투쟁에 대해 문제를 제기하였으며 다른 일면으로는 미라 힌들리(Myra Hindley)와 흘로웨이 교도소장이 취한 '관목 위로 걷기'에 대하여 언급하였다. 흘로웨이와 불우드, 스트얄과 같은 여성교도소에 대한 기록물은 맹렬한 비난없이 공식적인 찬사만으로 제작되었다. 우리는 이미 남성보다 훨씬 적은 숫자의 여성이 구금된다는 것을 알았다. 영국에서 현재 그 비율은 1대 27이다. 공판과 형의 선고를 대기하고 있는 피고인의 상당수가 구금된다. 선고받는 죄수들은 대개 단기형 선고를 받으며 그 대다수는 재산범이다. 여성들의 수감생활에서 이러한 특징들과 관련되는 결과는 무엇인가? 첫째 역설적으로 범죄의 비중이 적은 여성들은 형벌제도에서 혜택을 받지 못하고 있다. 여성들의 수가 적기 때문에 문제가 되는 것이다. 즉 교도소가 많지 않고 여기저기 흩어져 있기 때문에 수감자들은 집에서 멀리 떨어진 곳에서 있게 된다. 
 많은 여성들은 집에서 멀리 떨어진 곳에서 수감생활을 해야 하며 따라서 면회가 어렵거나 불가능하다. 그러므로 이것은 당사자나 가족들에게 곤란을 준다(내무성, 1979, p. 124). 
 소수에게 특별대우를 하거나 분리시키는 경우는 거의 없다(예산심의위원회, 61-vi, p. 112, 1장 1절). 두 명의 어린 소년을 살해한 메리 벨{Mary Bell)이나 올드베일리 폭탄사건의 프라이스(Price)자매와 같이 확실한 조건에서 특별한 죄수가 수감되는 경우에도 그들은 남성교도소 내의 별도 시설에 가야 한다. 여성시설내의 훈련과 취업기회는 부분적으로는 인원과 지리적 조건 때문에 열악하다. 심지어 1980년대에도 불우드 교도소에서의 주요한 작업은 마분지 상자를 만드는 것이었으며(범죄자 보호와 재활을 위한 전국협회, 1982) 물론 이러한 것은 콜딩리와 같은 대규모의 산업형 교도소가 되기에는 한참 못미치는 것이었다. 그렌던 언더우드(Grendon Underwood)에 남성을 위한 시설이 있었던 것과 같이 여성을 위한 특별한 정신병 치료시설을 건립하려는 계획이 있었으나 이것은 실현되지 못하였다. 단기형을 받은 죄수들의 빈번한 석방과 구금된 죄수들의 이동은 (정기적으로 법원으로 호송되는) '임시캠프' 효과를 가져왔다. 흘로웨이 교도소에서 문제를 일으킨 주요한 원인 중의 하나가 다양한 목적으로 구금되어 이리저리 떠돌아다니는 많은 수의 사람들이었다. ...이것은 빅토리아 역(Victoria Station) 같다. ...많은 사람들이 여기저기로 들락거린다(예산심의위원회, 61-vi p. 148, 568절). 불우드의 부교도소장은 소위원회에 제도의 병폐에 관한 포괄적인 분석을 제출하였다. 수감자들은 연령, 범죄, 문화, 정신적 요구가 너무 다양하기 때문에 전부 같이 다룰 수 없다는 것이다.
 전국에서 송치되었다는 것의 의미는 가족으로부터의 방문이 거의 없다는 것이고, 따라서 독립성이 정상적인 경우보다 횔씬 적다. 불우드 교도소 내의 하부문화의 힘은 지대하고, 소녀들은 불우드의 하부문화에 매우 빠르게 적응한다(행정위원회, 61-xi, pp. 215∼216, 935절). 
 그녀는 계속해서 집과 가족으로부터 멀리 떨어져 수감되는 것은 소년들에게 적용하는 재활조치를 이용할 수 없게 되며, 소녀범죄자에게 적합한 시설의 부족은 교도소에 긴장을 초래한다[그녀는 이미 그 시설을 '대단히 억압적이고 어린 사춘기 소녀들을 교육시키는 데 부적합한 것'으로 분류하였다]. 스트얄, 흘로웨이, 불우드 교도소에서 인터뷰한 대부분의 죄수들은 가족들과 접촉하는 데 따르는 어려움에 대해 불평하였다(예산심의위원회, 61-v, 62-ix, 61-xi) 
 모든 형벌제도에 있는 것은 아닌, 한 가지 특징적인 방식으로 영국의 여죄수들은 가족과의 연대를 유지하는 데 도움을 받고 있다. 교도소의 규칙은 '국무장관이 그가 적합하다고 판단되는 특정조건에서는 여죄수들이 자기 아이들과 같이 지낼 수 있고 아이를 돌보는 데 필요한 모든 것을 제공해야 한다'고 명문화하고 있다. 
 약 34개의 모자를 위한 시설들과 임신한 여성들을 위한 시설들이 제도내에 마련되어 있다(범죄자의 보호와 재활을 위한 전국협회, 1982). 1980년에 75명의 여죄수들이 NHS병원에 수용되었으며 1981년에는 74명이 수용되었다. 실제로는 흘로웨이 교도소에서는 9개월이 넘은 아기는 어머니와 같이 있을 수 없다. 그들은 애스크햄 그런지(Askham Grange)에 있는 개방교도소에서 두살 반이 될 때까지 지낼 수 있다. 어린 아이들은 방이 부족하거나 어머니와 같이 지내기에 너무 나이가 많은 경우 홀로웨이 교도소에 들어오지 못한다. 1981년에 이와 같은 경우가 다섯 번 있었다(범죄자의 보호와 재활을 위한 전국협회, 1982). 일부 어머니들과 아이들은 애스크햄에서 거부되기도 하였으나 이에 대한 수치는 알려지지 않고 있다. 스트얄 교도소는 아이들이 선택되거나 보호시설로 보내진 어머니들로 보스털 선도연습생을 구성하였다. '죄없이 감금된' 교도소내의 어린아이에 대한 주제는 여성당사자들이나 그것을 생각하는 다른 사람들에게도 명백하게 상당히 감정적인 것이다. 예산심의위원회의 소위원회는 이것을 안건으로 상정하였고 마침내 그들의 견해를 발표하였다. 
 발표는 두 가지 근본적인 모순점이 있다는 것을 지적하였다. 하나는 교도소가 어린 아이들을 양육하는 데 그리 바람직하지 않다는 것이다. 즉, 이곳은 어린 아이가 남자를 볼 수 없고 교통상태를 볼 수도 없으며, 외부 사람과 접촉할 수도 없으므로, 세상으로부터 고립되어 있으며 교도소의 분위기도 부적절하다는 것이다. 또 다른 문제는 만일 어머니들이 아이들을 교도소로 데려 오고 싶어 한다면 그들은 그렇게 할 수 있어야 한다는 것이다. 심지어 가족방문을 연장하거나 여성들이 자기 옷을 입는 것에 반대하는 교도관협회도 이 점에 대해서는 동의한다(예산심의위원회, 61-vi, 540, 545절, pp. 140∼141) 여기에는 분명히 심각한 딜레마가 있다. 일면으로는 전형적인 어머니로서의 여성에게 부여되는 것으로 결과적으로 특혜가 주어지는 것이고, 다른 일면으로는 어린 아이의 복지에 대한 문제이다. 최소한 한명의 교도소장은 여성범죄자들에게 특혜를 주는 것으로 구금을 인식한다. 크롭우드 회의에서 (모리스와 겔스도프, 1981) 그녀는 많은 여성들, 특히 어린 아이가 있는 어머니들은 실제로 교도소에서 더 나은 생활을 한다고 주장하였다. 돈 걱정없이 먹을 수 있고 적당히 청결하고 어린 아이에게 적당한 환경이므로 그들을 때리거나 괴롭히는 남성들과 떨어져서 어머니와 아이들은 잘 지낼 수 있는 것이다. 그는 대부분이 서투른 엄마들이므로 교도소에서 아이양육법을 배울 수도 있다고 주장하였다. 여성에 대한 형사처벌의 새출발을 위한 계획은 1968년에 최초로 공표되었고 이후에는 논문들이 다수 발표되어 정교하게 다듬어졌으며 조심스럽게 여론을 조성하고 있다(폴크너, 1971 ; 불리드, 1971). 여성 범죄자들은 정신적으로, 육체적으로 또는 심신이 동시에 아프다고 주장한다. 신경안정제로부터 정밀분석이나 상담에 이르는 치료체제의 혜택을 받는 사람은 거의 없다(감소되고 있다)(하이덴손, 1975, p. 52). 형사법 제도는 '환자들은 법적인 구금집단이라기보다는 치료집단'으로 보는 처우계획을 포기하였다(블리드, 1971). 그러나 시초부터 이러한 계획은 새로운 교도소가 아직 완성되지 않았기 때문이라고 하더라도(1964) 대단히 혼잡하며, 특히 최근의 급격한 수적 중가로 개혁이 불가피하다는 것은 명백하다. 그러나 정신적으로 비정상적인 여성범죄자들의 개념은 상세한 조사를 기초로 보다 구체적으로 규정되어야 한다. 여성교도소는 항상 운용하기 어려웠다. 교도소규칙에 반대하는 범죄가 1981년 남성은 100명 당 144명, 여성은 310명의 높은 비율로 여성교도소에서 발생했다. 폭행, 구타, 자해는 여성교도소에서 가장 많이 그리고 빈번하게 발생하는 문제라고 인식되어 왔다. 다음에는 불우드 교도소의 긴장과 히스테리에 대한 직원들의 반응이다. 
 우리는 이곳에서 자해사건을 많이 경험하였다. 스스로 신체를 절단하거나 상처를 입히거나 귀를 뚫거나 신체에 바늘을 삽입하여 문신을 하고 심지어는 자살까지 한다(예산심의위원회, 61-xi, 888절 p. 211). 나는 소년들을 위한 정신치료원에서 ... 일하였다. 지난 주 이곳에 오기 전에 4년 동안 내가 경험한 바로는 이곳에 있는 죄수들은 집단적으로 저항하며, 상당히 불안정한 상태라는 것이다(예산심의위원회, 61-xi, 976절, p. 224). 내가 그들의 의견을 듣기 위해(불우드교도소의) 한 부서에서 근무하고 있을 때 그들은 2시간 동안 4번이나 경고벨에 응답하기 위해서 자리를 떠나야 했다. 마지막에는 교도관 중 한 사람이 심하게 폭행을 당했다. 이 정도는 나에게 특별히 놀라운 것은 아니다. 이것은 일상적으로 일어나는 일이다(예산심의위원회, 61-vi, 521절, p. 133). 
 그러나 이 같은 스트레스와 긴장 또는 성적 역할이 전도되어 나타나는 폭력은 구금된 여성이 남성보다 정신적으로 비정상적임을 의미하는가? 만일 그렇다면 이것은 구금된 여성이 이미 정신적으로 착란 상태에 있기 때문인가 아니면 여성에게 정신적 충격을 주는 교도소가 정신착란을 야기시키는가? 전자의 주장을 뒷받침하는 것으로, 여성범죄자에 관한 두 가지의 널리 수용되고 있는 견해가 있다. 즉, (1) 여성은 비정상적이거나 병리적이어야 하고 (2) 구금된 여성은 특히 정신적으로 악화되기 쉽거나 그렇지 않다면 극소수 여성만이 범죄를 행하고 또한 극소수 여성만이 구금에 처해지기 때문에 극도로 일탈되어 있다(스미스, 1962, p. 194), 이러한 주장에서 우리는 익히 익숙한 관점을 인식할 수 있다. 즉, 이 주장의 이면에는 여성범죄자는 남성보다 교정되기 어렵고, 더 비열하고, '보다 부자연스러운' 존재라는, 우리가 앞서 살펴보았던 가정들이 내포되어 있다. 내무성이 여성에 대한 치료법을 결정하기 위해 여죄수에 대해서 대규모의 연구를 시행하였다는 증거는 없다. 다만 수감자 중 약간명만이 정신착란 증세가 있다는 결과를 말해 주는 소규모의 연구가 있다. 기븐스는 '게이트'에서 조사대상 죄수의 1/5이 정신건강에 문제가 있고, 1/6이 육체적 건강에 문제가 있다는 것을 밝혀 내었다(기븐스, 1971). 데이비스와 굿맨(Davies and Goodman)도 정신적으로 문제가 있는 수감자는 소수라는 것을 강조하였다.
 교도소에 있는 남성보다 많은 비율의 여성이 정신착란 증세가 있다는 것이 일반적으로 용인되고 있으나, 실제로는 기껏해야 수감자 중 1/4에서 1/3에 불과하다(데이비스와 굿맨, 1972, p. 13). 그들은 이 문제에 대해 은폐된 성차별주의의 위험을 제대로 인식하고 있다. 
 많은 의문이 제기된다. ...어떤 경우에는 소녀들의 비전통적이고 난잡한 성행위 또는 남성들과 '만족스러운' 관계를 유지하지 못하는 그들의 무능력으로 인하여 기관에 대한 불안이 야기된다. ...이와 같은 소녀들이 구금되었을 때 최초의 반응으로서 얼마나 많은 정신착란이 야기되는가?(데이비스와 굿맨, 1972, p. 13). 
 한편 오늘날까지도 구금된 여성들의 심각한 정신적, 육체적 열악함에 대한 몇 가지 증거가 있다. 1인당 일일 (의료적) 치료건수는 남성보다 여성이 횔씬 많다(내무성, 1982b). 신경안정제를 처방하는 것도 매우 흔하다. 1981년에 36,875개의 약품들이 18개의 소년교도소에, 그리고 11,900개가 2개의 소녀교도소에 지급되었다. 위에서 인용한 두 연구에서 주장된 바와 같이, 정신적 장애를 보이는 것은 일부 소수에 불과하고, 폐쇄적인 시설에서의 치료의 효율성에 대한 의문이 제기된다(데이비스와 굿맨, 1972). 또한 무질서의 원인에 대해서도 의심을 하게 된다. 기븐스 교수는 의회의 소위원회에 다음과 같은 견해를 밝혔다. 
 모든 종류의 정신장애는 구금에 의해 왜곡된 것이고, 실제로는 히스테리인 가성적인 정신병이다. 그들은 미친 것처럼 보이지만 실제로는 수감 생활에 반응하는 것이다(예산심의위원회, 61-viii, p. 154, 594절). (강조된 문장은 첨가한 것임) 
 그러므로 구금된 대부분의 여성들은 정신적 장애가 없으므로 치료 규정은 최소한 '정상적인' 범죄자인 대다수에게는 부적절한 것처럼 보인다. 여성들이 교도소에서 지내는 데 더 어려움을 겪고 그 결과가 남성들보다 더 충격을 준다는 주장은 지속적인 행태적 반응의 증거와 수감자들의 하부문화를 조사하는 일련의 연구로부터 폭넓은 지지를 받고 있다. 
  3. 여성교도소의 사회학 
 여성의 범죄는 일반적으로 학문적인 사회연구자들에 의하여 무시되어 왔으나, 형벌제도에서의 여성의 경험은 더욱 주목을 받게 되었고, 특정 문제에 대하여는 상당히 활발한 학문적 논의가 있었다. 형벌제도에 대한 사회학적 연구는 2차대전 이후 미국에서 시작되었다. 사이키스(sykes, 1958)는 최대한으로 차단된 교도소 수감자들의 규칙을 연구하였으며 이것이 그가 '구금의 다섯 가지 고통'이라고 부르는 것, 즉 자유, 상품과 서비스, 이성과의 접촉, 자율성과 안전보장에 대한 반응으로부터 발전되었다는 것을 보여주었다. 클레머(Clemmer, 1958)는 '교도소화'라는 개념을 주장하였는데 수감자들은 직원들 및 교도소 목적에 부정적으로 반대하는 주변적인 하부문화로 사회화된다는 것이다. 크레슬리(Cressly)는 교도소에 대한 반응을 결정하는 것은 외적 가치와 역할이라고 주장하였다. 이와 같은 주제들은 1960년대에 나타나기 시작했던 여성교도소에 대한 최초의 미국연구에서 채택되었다. 워드와 카세바움(Ward and Kassebaum)은 앨더슨(Alderson)에 있는 캘리포니아주 교도소를 연구하였고 지아롬바르도는 연방교도소와 범죄소녀들을 위한 3개 주의 교도소를 연구하였다(지아롬바르도, 1966, 1974). 그들 모두는 연구대상인 여성과 소녀들의 반응이 남성과 매우 상이하였다고 주장하였다. 모든 교도소에서는 친밀한 감정이나 동성애 관계에 기초한 복잡한 사회제도들이 발전하였다. 워드와 카세바움은 단지 '동성애 관계'에 초점을 맞추고 이것이 수감생활에 중요하다는 것을 강조하였다. 다음은 수감자와의 인터뷰이다. 
 문 : 여성들은 동성애에 관한 대화를 많이 합니까? 
 답 : 그들은 모두 그런 것에 관해서만 말합니다. 누가 누구와 하는지 추측하고 짐작하고 싸움을 합니다. "세상에, 그들은 모두들 그것만 말합니다. ...실제로 그것이 이곳에서 일어나는 모든 것이 니까요"(워드와 카세바움, 1966, 4장). 
 그들은 여성이 남성보다 수감생활을 더 힘들게 느끼고 애정에 굶주려 있으므로 성관계를 하게 된다고 주장하였다. 지아롬바르도는 그들의 연구에 대한 한계를 다음과 같이 비판하였다. 
 불행하게도 그들 연구의 대부분은 동성애의 실제를 상세하게 그리고 반복적으로 묘사한 것 뿐이다(지아롬바르도, 1974, pp. 6∼71). 
 그녀는 두 개의 연구에서 다음과 같은 것을 밝혀내었다.
 동성애 관계란 가족과 다른 친족관계를 결합하는 결혼의 형태를 취한다. 이러한 구조는 여성수감자들을 사회제도내로 통합시키며 교도소 내에서 대체적인 세계를 만들려고 시도한다는 것을 반영하는 것이다. 
 지아롬바르도는 다음과 같이 주장하였다. 
 남성수감자와 여성수감자의 문화는 수감생활에서 박탈된 것에 대한 반응이지만, 교도소 사회에서 반응의 본질은 남성과 여성의 외부문화에 대한 다양한 참여에 의해서 영향을 받는다(지아롬바르도, 1974, p. 3). 
 특히 
 여성교도소에서 가족집단은 여성역할에 대한 수감자들의 내면화된 기대를 충족시키기에 적합하다(지아롬바르도, 1974, p. 3). 
 의심할 바 없이 동성애는 영국의 여성교도소 생활에서 중요한 역할을 수행한다. 실제로 이 문제와 관련하여 교도관협회 회원들은 여죄수들이 '남성복'을 얻기 위해 여자죄수복을 반납한다는 내용을 소위원회에 진술하였는데 거기에서 "동성애 행위는 여성교도소의 하부문화에서 가장 두드러지는 특징 중의 하나이다"(예산심의위원회, 61-vi, p. 130). 기븐스는 또한 동성애는 ... 전체 여성범죄자들을 통해 대단히 절묘한 방법으로 행해진다고 주장하였다(예산심의위원회, 61-vii, p, 154, 591절). 그러나 영국의 연구자들은 동성애가 하부문화의 기초로서의 똑같은 중요성을 갖는다는 것을 밝혀내지는 못하였다. 애스크햄 그런지에서의 모우비와 스트얄의 워드는 수감자들이 동성애나 가성적 가족구조에 의존하고 있다는 아주 적은 증거밖에 찾아내지 못하였다. 모우비는 이전의 교육경험과 같은 다른 요인들이 더 중요하다는 것을 보여주었다(모우비, 1980). 워드는 수감자들 사이에는 '연대성의 결여'가 존재하며 어떤 하부문화든 간에 '옛날 이야기를 하는 것'이나 밀고하는 것에 기초한다는 것을 밝혀내었다. 그녀는 교도소조직 자체와 정책결정의 불확실성은 수감자들의 반응을 결정한다고 주장하였다(워드, 1982). 그녀는 이러한 반응이 "여성이 되려는 죄수들의 직접적인 결과가 아니라... 다양한 수감경력과 차이를 심화시키는 구조와 조직에 기인된다는 것을 강조하였다". 
 보다 최근에 발표된 미국의 한 연구는 교도소 조건에 대한 단일한 반응을 상정하는 단순가정에 의문을 제기한다. 미네소타에서의 한 연구에 따르면 교도소의 환경과 이전의 수감경험의 조합이 죄수가 '수감자규칙'을 따를 것인가 아니면 직원들에게 저항할 것인가를 결정한다는 것이다(크러트슈니트, 1981). 저자는 남성수감자와 여성수감자 사이에 상당한 태도의 차이가 있으므로, 따라서 여성은 '남성시설'에서 보여지는 수감자들의 여러 가지 행태에 지침을 주는 정상적인 제도를 가질 수 없다고 결론을 내린다. 요컨대 '여성교도소'에는 전체적인 수감자 하부문화보다는 개별적인 하부문화가 존재하는 것이다(크러트슈니트). 
 18세기 교도소의 개혁이 시작될 때 우리가 살펴본 바와 같이, 남성과 여성은 같이 수감되어 있었다. 성별의 분리는 개혁가들의 우선적인 목표 중의 하나였으며 이후에도 여전히 그러하였다. 실제로 영국에서는 브릭스톤(Brixton)과 더햄(Durham) 교도소에서 여성에 대한 안전의 문제가 발생하자 1970년대까지 남성교도소에 대한 여성의 출입을 금지하는 정책을 지속적으로 추진해 왔다. 그러나 일부 형벌제도에서는 죄수들에 대한 '공동교육' 실험이 실시되었으며 이러한 것들은 구금의 반응에 대해 많은 것을 시사해 주었다. 미국의 연구에서 타이틀(Tittle)은 남성이 동일한 상황에서 전반적인 수감자규율을 준수하고 전체적인 집단을 형성하는 것에 반하여, 여성은 친한 친구와 교류하며 소집단을 이룬다는 것을 밝혀내었다(타이틀. 1969). 그러나 덴마크 오덴세(Odense) 부근의 린제(Ringe) 실험교도소는 젊은 범죄자들이 주간에 자유롭게 만날 수 있고 성관계도 가질 수 있는 4개의 집단군을 대상으로 상당히 급진적인 방법을 적용하였다. 실험교도소 소장은 성공적이었다고 평가하였고 직원들의 태도도 긍정적이었다(폴레트, 1981). 우리가 예시한 대부분의 연구들이 남성죄수들은 공동교육제도에 도움이 되었으나, 여성들은 교도소에서 극단적으로 고통스러운 반응을 보였다고 결론지었다. 
  4. 교도소직원들 
 여죄수들이 다론 여성들에 의하여 돌봐져야 한다는 것은 여죄수들을 위한 프라이 개혁안의 중심적인 것이었다. 1823년에 여죄수 감독 교도관의 임명을 요구하는 법이 통과되었다. 구금여성의 방문시에는 언제나 남성교도관이 동반하였다(스미스, 1962, p. 88). 실제로 여성교도소에 여성교도관이 채용되고 이들에 의해 전적으로 운영된 것은 상당히 오랜 기간이 지나서이다(실제로 여성교도소는 일반적으로 일부 남성교도관들을 채용하였다). 최초의 여성교도소장은 1916년 에일즈버리 (Aylesbury) 교도소에 부임한 셀리나 폭스 박사(Dr Selina Fox)였다. 여성이 형사정책이나 행정의 고위직에 오르는 것은 대단히 어려웠다. 최초의 '여성 감찰관'은 1907년에 임명된 메리 고돈 박사(Dr Mary Gordon)였으나 현재 교도소의 행정직에는 여성이 없다(내무성, 1982a p. 72). 
 우리는 이미 여성들이 겪는 구금의 고통과 이러한 것들이 어떻게 영향을 미치는지 살펴보았다. 자유의 상실이 괴롭게 느껴지기도 하지만 가족과 사회적 연대의 박탈이 가장 고통스러운 것이다. 우리 사회의 여성들은 남성들에 비해 동성만이 생활하는 환경을 경험하기가 쉽지 않다. 남성들은 병영이나 군용선에서 지내기도 하며 평상시에도 영국해군이나 상선의 선원이 될 수도 있으며 수도사가 될 수도 있다. 여성들에게는 이들 제도에 상응하는 것들이 없으며 따라서 여성교도소는 여성들에게 매우 낯선 경험이다. 물론 전적으로 여성들만으로 구성된 조직에서도 남성목사나 의사는 있다. 그러나 교도소의 경우, 출입구에 배치되는 사람, 그리고 기술적 작업을 하는 사람들로부터 정책결정자, 정치와 행정분야에 있는 사람들의 대다수가 남성이다. 그러므로 수감자들의 여성교도소에서의 경험은 우리 사회에서와는 달리 예외적이고 이상한 것이다. 교도소에 고용돼 일하는 직원들이 어떻게 또 누가 단기복역을 하는 죄수보다 더 길게 '교도소 안'에서 그들의 생을 보내는가? 
 여죄수들이 전반적으로 열악한 시설과 적은 숫자 때문에 융통성의 결여로 고통받고 있는 것과 마찬가지로 교도소의 여직원들도 그러하다. 여성교도소가 전국적으로 광범위하고 불규칙하게 산재되어 있으므로 직원들이 전국적으로 운영되고 중앙집중적으로 조직된 업무에서 경력을 만들어 가기가 어렵다. 더 높은 직급으로의 승진은 켄트에서 더햄으로 자리를 옮겨야 한다는 것을 뜻한다. 1981년의 교정청 보고서(Prison Department Report)는 다음과 같이 기록하고 있다. 
 여성범죄자들의 숫자가 상대적으로 적고, 그들을 수용할 수 있는 시설이 적다는 것 그 자체가 문제이다.
 죄수들은 빈번하게 법원이나 다른 교도소로 호송되어야 한다. 여성교도관들은 집에서 통근이 가능하고 이동이 요구되지 않는 당해지역에서 충원된 '임시직'이 상대적으로 높은 비율을 차지한다(내무성, 1982b, <표 5>, p. 16과 예산심의위원회, 61-i, p. 48). 여성교도관들은 현저하게 침묵하는 집단이다. 즉, 그들의 개인적 문제를 말하지도 않고 그들의 문제가 5월위원회 보고서에서 논의되지도 않는다. 그러나 예산심의위원회의 소위원회와 드물게 있는 공식 자료에서 근무지 이동과 스트레스가 영국 여성교도소의 교도관생활에 중심 문제인 것으로 나타났다. 그리고 그들도 20세기 후반의 다른 직종의 여성들이 직면하는 것과 상당히 유사한 경력, 승진, 가사책임에 대한 관심을 가지고 있다. 
 우리는 이미 형사제도의 분배가 '극히 드물게 그리고 적은 것이' 수감자나 직원들에게 어려움을 갖게 한다는 것을 알았다. 상대적으로 높은 임시직의 비율이 이직률을 심화시키고 승진을 기피하는 이 중간관리자의 부족을 초래하게 되는 것이다. 그러므로 여성들 입장에서 본다면 다루는 데 익숙하지 못한 사람들, 즉 지원 ... 이 없이 이러한 문제들을 다루어야 하는 들어온 지 얼마 안되고 경험이 부족한 사람들과 같이 있게 되는 것이다(예산심의위원회, 61-iv, p. 83, 260절). 여성범죄자들에 대한 접근법의 변화와 구금여성들의 수적인 증가는 교도관들이 직면하는 문제들을 명백히 증대시켰다. 새로운 흘로웨이 교도소에 대한 계획이었던 '치료'에 대한 강조는 일부 여성교도관들이 스스로 수행하고 있다고 생각하는 더 많은 혜택과 보호역할에 들어맞지 않는다(하이덴손, 1969와 1975). 그러나 이와 같은 처우방법에는 항상 해결되지 않는 모호성이 있으며 그러므로 뉴홀로웨이가 거의 완성되기 오래 전에 이미 포기하려는 명백한 징후가 보인다(예산심의위원회, 61-i, p. 17, 89절) 24시간 감독해야 하는 교도소 근무는 전통적인 가사책임을 수행하는 여성들에게는 특히 문제가 된다. 여죄수들은 그들이 구금되는 경우 종종 가정의 위기에 직면한다. 이와 마찬가지로 여성교도관들도 또한 그들의 역할과 책임에 관한 딜레마에 직면하게 된다. 직업적인 요구와 가정생활올 조화시키기가 매우 어렵기 때문에 여성교도관들은 남성보다 결혼하는 경우가 드물며 이 사실을 내무성이나 상급직원들은 유감으로 여기고 있다. 여성교도관들은 훈련과정을 이수하는 것이 어렵다는 것을 알게 되며 자신이 불이익을 받고 있다고 느껴 자신감을 상실하게 된다(예산심의위원회, 61-iv, pp. 79ff). 이러한 것들은 남성은 지원을 받고 여성은 책임단을 갖도록 하는 환경에서 일하는 많은 여성들이 하는 흔한 불평들이다. 임시적으로 시도된 해결책이 교도소 직원들을 혼합시키는 것이다. 이제 또다시 여성교도소에 남성교도소장과 교도관들이 남성교도소에 일부 여성교도소장들이 일하고 있다. 남성교도소 최초의 여성교도소장이 1982년 영국의 킹스턴 교도소(Kingston Prison)에 부임하였다. 교도관협회는 교환임용에 반대하고 있으나 교도소장들은 이를 선호한다. 미국 남녀평등법(Us Equal Right)상의 규정들은 수감자와 직원 모두에게 보다 공정한 대우를 보장하는 데 이용된다. 14차 헌법개정안 에서 '법의 평등한 보호'는 여죄수들이 더 많은 평등을 추구하고 획득하도록 규정하고 있다. 그녀들은 더 좋은 직업훈련과 교육을 요구하고, 변호사선임을 용이하게 할 수 있도록 요구하였으며 석방 후를 대비한 기술을 습득하였다(크리스맨, 1976). 미국 시민자유조합(the American Civil Liberties Union)은 죄수들의 권리를 지지하는 데 적극적이다. 미국에서의 성별 분리는 영국보다 늦게 도입되었다. 여성과 소녀들을 위한 교도소가 1873년에 설립되었다. 더구나 성별 분리가 완결되지 않아 많은 주에서는 여죄수를 남성교도소에, 때로는 매우 열악한 조건의 교도소에 수감시켰다. 여성운동은 미국의 형벌제도에서 여성의 고용에 직접적인 영향을 미쳤다. 1970년대까지 남성은 여성기관을 감독하였으나 여성은 남성 기관으로부터 배제되었다. 그러나 1964년의 시민권법(Civil Right ACt) 7장은 성별에 의한 차별을 금지하였다. 실제로는 차기입법이 평등고용기회위원회(Equal Employment Opportunity Commission)에 광범한 권한을 부여하였으며 성차별이 발견되는 기관에 대해 자금지원을 중단함으로써 적극적인 계획을 추진하였다(파인만, 1980, p. 54). 시민권조항은 미국에서 여성교도관에 대항하는 남성수감자에 의해 이용되기도 하였다. 죄수들은 사생활에 대한 헌법적 권리가 남성들이 샤워를 하거나 목욕을 하고 신체검사를 하는 장소에 여성들이 있게 됨으로써 침해되었다고 주장하였다(파인만, 1980, p. 57). 그러나 혼성임용이 미국에서 상당한 영향력을 갖게 되었다. 교도소는 교도관들만 채용하는 것은 아니다. 그곳에는 죄수와 같이 일하는 많은 의사, 교육자, 사회사업가들이 있다. 그러나 그들은 다른 곳에서 일하는 그들의 동료들과 대단히 비슷하다. 의료시설이 있는 특별교도소가 있고 일부 교도소에는 전임 의료진이 있다. 여죄수들의 발병률과 치료율이 너무 높기 때문에 그들의 활동은 논쟁의 초점이 된다. 이와 달리 일부 교도소들은 시간제 교도관들에 의해 운영된다. 확실히 교도소 직원들과 전문직들이 그들의 목적에 대해 갈등을 일으키는 시기가 있다. 이러한 문제는 비록 소수의 여성을 위한 규정의 경직성과 건강, 교육과 같은 서비스에 대한 높은 수준의 요구에 의해서 악화되었음에도 불구하고 여성교도소에서는 더욱 민감하다. 최근 흘로웨이 교도소의 역사는 이러한 문제들이 매우 극적으로 표출되고 있다.(가디언, 1983년 7월 25일). 물론 이러한 문제들의 노출은 특히 미국과 비교할 때 영국교도소를 둘러싸고 있는 엄청난 비밀이다. 여성들은 형벌제도에 적합하지 않다. 교도소는 명백히 소년이나 남성들의 공적 범죄를 다루기 위해 고안된 것이다. 19세기에는 '타락한 여성'들은 구제불능이었고 무시되거나 소홀히 다루어졌다. 20세기의 대부분은 소수의 여성들이 교도소에 가게 됨에 따라 체제는 다소 인간화되었지만 쇠퇴해 가는 것처럼 보이는 문제를 다루기 위한 진지한 노력이 이루어지지 않았다. 여성들을 위한 새로운 유형의 교도소에 대한 계획이 1960년대에 소개되었지만 수적인 증가와 강력한 대응방법에 의해 무산되었다. 금세기에 구금의 문제가 상세하게 논의되고 있으나 여성들은 아직까지 빅토리아시대에서 벗어나지 못하고 있다(물론 남성과 여성에게 공통되는 구금관련 문제들이 잉글랜드와 웨일스에서도 역시 제기되었다) 폭력과 정신장애는 여성교도소에서는 널리 확산된 것처럼 보이며 가정에 대한 책임이 더 무겁기 때문에 여성들은 구금이 자신들에게나 가족들에게 무거운 형벌이라고 생각한다. 여죄수들은 수적으로 소수이므로 특별한 요구가 충족되지 않으며 여기에다 사회 사업가들과 연계되는 것 외에는 가족과의 접촉이 금지된다. 직원들도 역시 훈련과 승진에 있어 기회가 제한되는 형벌을 받고 있다. 여성해방론적 논의들은 비록 미국의 평등기회법상의 규정들이 약간의 성공을 거두고 있음에도 불구하고 구금여성들을 다루고 있지는 않다. 구금된 여성들은 여성해방론자들에게 매우 어려운 몇 가지 문제들을 제기한다. 여성들은 남성들과 똑같이 대우받아야 하는가? 아니면 여성범죄의 낮은 수준과 미약한 사회적 위협, 가정적 유대 같은 것을 고려하는 것이 공평한 것인가? 어린아이들은 어머니와 같이 구금되어야 하는가? 공동교육을 시행하는 교도소에 대한 찬반의 주장은 무엇인가? 이 밖에도 나는 이 책에서 남성에 대한 공적 통제와 비교하여 여성에 대한 사회적 퉁제의 사적 성격을 논의할 것이다. 이러한 차이를 제시한다면 여성에 대한 공식적 제재가 주변적이고 미숙한 고려였다는 것이 전반적으로 놀라운 것은 아니다. 다른 분야와 마찬가지로 이 점에서도, 여성들은 자신들의 목소리를 내지 못했고 꼭 오류를 범해서라기보다는 적당한 위치를 지키지 못했기 때문에 형벌을 받고 있는 것이다. 
 
    5. 일탈여성의 상(像)
 일탈에 대한 연구에서 현대 사회학자들이 공헌한 가장 중요한 것 중의 하나는 일탈행태에 대한 공적인 연구와 사회적 대응의 필요성을 강조한 것이다. 베커(Becker)는 다음과 같이 일탈에 대한 유명한 정의를 내렸다. 
 일탈이란 개인적 행위의 속성이 아니라 다른 사람들이 '범죄자'에게 법과 제재를 적용한 결과이다. 일탈자는 성공적으로 낙인이 찍힌 자이고, 일탈행위는 사람들이 그렇게 낙인찍은 행태이다(베커, 1963, p. 9). 
 이것은 상당히 비판을 받았다(예컨대 플러머, 1979, pp. 87∼89 참조). 그럼에도 불구하고 다른 사람의 반응을 강조하는 '낙인찍는' 접근법은 연구에 상당히 중요한 도움을 주었으며 특정한 방법에 집착하는 것으로부터 탈피하여 새로운 이해를 증진시켰다. 예를 들어 코헨은 언론과 텔레비전방송이 어떻게 반응하는지 보여 주었고 1960년대 영국의 해안도시에서 경찰이나 법원경찰과 같은 통제기관의 대응이 '모드족(mods)과 폭주족', '소요'의 발생에 중요한 요인이 되었다는 것을 밝혀내었다(코헨, 1980). 헌터 톰슨은 미국에서의 헬스 엔젤(Hells Angels)이라는 폭주족의 활동에 대한 유사한 대책과 결과를 묘사하였다(톰슨, 1966). '테디 보이'(Teddy Boys)와 같은 불량소년 집단이나 마약남용에 대해 나타난 '도덕적 공포'가 종종 원래의 범죄행위를 상당히 부적절하게 과장하거나 왜곡하였다. 피어슨(1983)은 도시 노동자계층 청소년들의 범죄에 대해 '상당한 공포'가 존재하였으며 이러한 공포는 항상 범죄없는 시기까지 소급되어 관련지어졌고, 따라서 범죄자들은 빈번하게 '폭력배', '부랑아', '노상강도'와 같이 거리감과 혐오감을 조장하는 이상한 이름으로 '낙인찍혔다'고 주장하였다. 괄목할 만한 문화연구 방법론자들은 오늘날 젊은 남성들이 반항하거나 일탈하기 위해서 특정한 스타일의 옷차림과 행태를 도입하고 있다고 주장하였다. 그들은 스스로 낙인을 찍으며 스킨헤드(skinhead)나 그리저(greaser), 펑크(punk)와 같은 특정한 앙식을 통해서 사회적 순응성에 저항한다(윌리스, 1978). 요컨대 이와 같은 저자들은 일탈에 대한 인상과 고정관념이 가질 수 있는 강력한 영향력을 보여주었다. 심지어 그릇되고 왜곡된 인상도 영향을 미칠 수 있으며, 우리가 알고 있는 범죄와 일탈의 정의가 불확실한 경우에도 그것들의 인상은 왜곡되기 쉬운 것이다. 디톤과 더피(Ditton and Duffy, 1983)는 스코틀랜드의 신문들이 성범죄를 과장보도한다는 것을 밝혔고, 로시어(Roshier, 1973) 외 공동연구자들은 언론에서 폭력범죄를 지나치게 강조한다는 것을 밝혀내었다. 디톤과 더피는 이와 같은 왜곡들이 범죄에 대한 사람들의 두려움을 증대시키고 범죄의 증가에 따르는 공포를 조장한다고 하면서 '범죄에 대한 공포는 모든 사건으로부터 나온다'고 주장하였다(디톤과 더피, 1983, p. 164). 그러므로 대중매체와 범죄 또는 일탈의 유형에 대한 공적 반응의 중요성은 잘 확립되어 있다. 그렇다면 일탈된 여성들은 누구인가? 그녀들의 상은 남성들과 다른가? 일탈된 남성과 여성에 대한 대중의 반응은 상이한가? 만일 그렇다면 이러한 차이에 따른 결과는 무엇인가? 이 장에서 나는 일탈된 남성에 대한 것과는 반대되는 일탈된 여성에 대한 대중적 반응에 중요한 차이가 있으며 이것이 여성의 행태에 상당한 영향을 미친다는 것을 보여주려고 한다. 최소한 두 가지 이유에서 일탈된 여성상에 대한 어떠한 연구도 수행되지 않았다는 것은 놀라운 일이다. 첫째로 '형태, 유사성, 상대' <옥스퍼드 영어사전>를 가진 상은 일탈된 여성에 대한 사회적 반응과 같이 여성의 일탈을 규정하는 과정에 특히 중요한 것이다. 호객행위가 법적으로 문제되는 중요한 이유는 영업을 하면서 돌아다니는 매춘여성들이 대중적인 불편을 야기시킨다는 것이다. 둘째로 여성을 일반적으로 묘사하는 방식, 특히 광고나 신문과 같은 대중매체에서 다루는 방식이 광범위하게 연구되었다. 다음에서 나는 중요한 시각을 제공해 주는 이와 같은 저작들의 일부를 요약할 것이며 또한 여성범죄에 대한 연구와 여성이 피고인인 '유명한 재판들'에 대한 연구의 일부를 검토할 것이다. 밀만(Millman)은 일탈의 사회학에 관한 논문에서, 남성과 여성에 대해 문헌연구에서 묘사된 상이한 방식을 지적하였다. 여성들은 대체로 문헌에서 간과되거나 또는 여성의 일탈을 성적인 고정관념에 따른 방식으로 이해하고 있다(밀만, 1982, p. 342). 그러나 현대의 일탈사회학은 내가 7장에서 제시하고자 하는 바와 같이 상당히 특별한 경우이다. 사실, 언론과 영화 또는 텔레비전과 같은 대중매체는 현저할 정도로 일탈된 여성들을 묘사하고 있다. 상당히 편협한 고정관념으로 일탈된 여성들을 상투적으로 묘사하고 있지만 우리가 보는 바와 같이 이것이 전부는 아니다. 살인과 같은 매우 심각한 범죄에 관련된 여성들은 대중매체에 범죄와 일탈에 대한 가장 강한 인상을 제공해 주는 것처럼 보인다. 다음은 최근 기사의 한 예로 1893년 미국 폴리버(Fall River)에서 자기 아버지와 계모를 토막살인한 혐의로 재판에 회부되었다가 석방된 리찌 보덴(Lizzie Borden)의 사건을 소개한 방식이다. 
 현재 폭력의 바다에서 표류하고 있는 미국의 대중들은 1890년대 초 가족살인의 연대기에서 가장 지속적으로 관심을 가질 수 있는 리찌 보덴의 재판을 인식하게 되었다. 20세기에 많은 관심을 불러일으켰던 살인사건 재판들은 광범위한 언론의 주목을 받았으며 일부는 뉴스의 머릿기사로 꽉 채워졌다. 그러나 어떤 중요한 재산범죄도 이와 같이 확고하게 대중적 관심을 붙잡아 놓지 못했으며 전국의 언론을 완전히 몰두시키지 못하였다(설리번, 1975, p. 1, 강조된 문장은 첨가한 것임) 
 설리번은 계속해서 이 사건에 대한 수천의 기사와 책들, 연극들 그리고 발레와 영화가 있다는 것을 지적하였다. 더욱이 가장 주목할 만한 것은 재판 전이나 재판이 진행되는 동안 표출되었던 언론의 반응이었다. 
 재판이 시작되기 수개월 전 리찌는 경찰과 검사에 의해 죄를 뒤집어 쓴 연약한 여자로 인식되었다. 그녀는 대중의 동정과 지지를 받기에 적합한 주제로 언론에서 묘사되었다. 널리 퍼진 리찌에 대한 인상은 브리스톨 카운티(Bristol County)에서 그녀가 받은 대중적 호의가 영향을 미치지 않는 선견지명이 있는 12명의 배심원의 임명을 어렵게 만들었다(설리번, 1975, p. 185) 
 이러한 것에 대한 한 가지 결과는 <보스턴 글로브>(Boston Globe)신문이 그녀가 임신한 상태라고 주장하면저 그녀에 관한 비판적인 기사를 발표하였고, 이것이 허위로 판명되었을 때 <글로브>지는 사과를 표명하였으며 리찌의 석방을 지속적으로 지원하였다. 
 설리번은 보덴사건에 대한 대중관심의 일부는 사형의 존재와 이것을 여성에 대해 시행하는 것을 꺼리는 것에서 기인하는 것이라고 주장하였다. 미국 시민혁명 이후로 여성에 대해 사형을 집행한 경우는 없었다. 1778년에 마지막으로 교수형을 당한 여성은 '임신중이라고 탄원하였으나' 기각되었는데 그녀의 사체를 해부하자 아이가 발견되었다. "우스터 카운티(Worcester County)에서는 자기부죄를 인정한 사람은 즉시 사형에 처해지지 않는다"(설리번, 1975, p.193). 그러나 사형집행에 대한 외포심은 거의 한 세기 이후의 또 다른 미국에서의 살인사건 재판에 집중되었던 '매력'을 설명할 수 없다. 그 사건은 1980년 터노워 박사(Dr Tarnower)가 권유한 살빼기 다이어트 후에 웨스트체스터(Westchester)에서 애인인 터노워 박사를 살해한 일명 '스커스데일 사건'(Scarsdale Case)이라고 불리는 진 해리스(Jean Harris)사건이었다. 당시에 이 사건은 세계적인 관심이 집중되었다. 트릴링(Trilling)은 이 사건이 지닌 '매력'을 묘사하였으며 공판 전에 해리스 부인이 허먼 터노워를 쏜 여성이라기보다는 어떻게 대중의 관심대상으로서의 인물이 되었는지에 주목하였다(트릴링, 1981, p. 5). 하트먼(Hartman)이 리찌 보덴과 같이 <승리한 살인자들>(Victorian Murderesses, 1977)에서 묘사하고 있는, 관심의 표적이 되었던 사건의 13명의 여인들과 같이 해리스부인은 상당히 존경받을 만한 중산층 출신이었다. 아마도 이러한 사실이 이 사건에 대한 대중적 관심 이외에 전율을 첨가해 주었을 것이다. 그러나 이와 같은 대중적 관심은 1873년 3월 양자를 살해한 혐의로 유죄판결을 받고 15명에서 20명의 친척들과 아는 사람들을 살해한 것으로 추정되는 메리 앤 코튼(Mary Ann Cotton)의 경우에서는 전혀 나타나지 않았다. 1세기 후에 씌어진 범죄사는 그녀가 유죄판결을 받은 지 3주도 채 안돼 교수형에 처해졌다고 기록하고 있다.
 그녀는 그 당시에 이미 전설이 되었다. '도덕드라마의 대작'으로 묘사된 메리 앤 코튼의 삶과 죽음은 8일 후에 시작된 다양한 여행을 위해 연습중이었다. 잠자리에 들지 않거나 양배추를 안먹는 어린 아이들의 어머니들은 '인간세상에도 괴물의 유령'이 있다는 것으로 그들을 위협하였다(도널드슨, 1976, p. 58) 
 살인사건에 관련된 여성들은 특히 주목을 받았지만 또한 주목의 대상이었던 많은 여성들은 스파이행위나 테러, 성행위가 수반되는 정치적 스캔들에도 관련되었다. 내 생각으로는, 여성범죄의 특정 범죄행위가 언론에서 과도하게 묘사되거나 지나친 관심이 집중되는 것에는 몇 가지 이유가 있다. 이같은 사건들, 특히 살인사건은 여전히 존재하기는 하지만 상대적으로 드물다. 하트먼은 "당연하게도 잉글랜드와 프랑스에서 살인으로 기소된 여성은 남성보다 적었다"고 말하였다(하트먼, 1977, p. 5). 여성범죄 사건의 재판건수가 통계적으로 적다는 것에 덧붙여서, 공개적으로 기소되는 범죄자로서의 여성을 피고인으로 하는 것과는 어울리지 않는 부가적 요인이 있는 것처럼 보인다. 
 매주의 재판에서 사람들은 해리스 부인이 쇠약해 가는 것을 보았다. 재판이 끝날 때까지 그녀는 육체적으로 건강이 좋지 않았으며 그래서 법정에서는 그녀가 판결을 받지 못하고 사망하지 않을까 하는 두려움이 확산되어 있었다. 이와 같이 열악한 상황에서 누가 사람을 감옥으로 보내겠는가?(트릴링, 1981 p. 297). 
 이러한 류의 사건들의 성적인 측면과, 기타 다른 면에서의 문란함과 불건전한 관심이 종종 여성범죄라는 사실에 의해 자극되는 것 같다. 하트먼은 콘스탄스 켄트(Constance Kent)가 어떻게 사춘기 변화의 희생자로 묘사되었는지와, 어떻게 폭력이 나타났는지 그리고 심문이 상세하게 끝없이 반복되었다고 보고했다(하트먼, 1977, p. 126). 실제로 남성들보다는 여성들이 더 머무는, 사적인 가정세계를 열어주는 열쇠가 이러한 사건의 흥미를 자극하는 또 다른 측면이 된다. 예컨대 1876년 두번째 남편인 찰스를 독살한 혐의로 기소된 플로렌스 브라보(Florence Bravo)가 주치의이며 오랜 친구인 걸리 박사(Dr Gully)와 관계를 가졌느냐 아니냐에 대하여 관심이 지대하였다. 플로겐스는 이와 같은 질문을 받는 것을 반대하면서. "나는 이러한 질문을 받는 것을 매우 수치스럽게 생각한다. 그래서 나는 걸리 박사와 관련된 어떠한 질문에도 대답하지 않을 것이다"라고 하였다(하트먼, 1977, p. 146). 그러나 <더 타임스>(The Times)는 그녀가 혐의를 받고 있는 상황에 대한 진술의 요구를 거부할 권리는 없다고 하면서 그녀를 비난하였다. 하트먼은 플로겐스의 기소자들이 혼외정사를 조사하면서 얼마나 분주하였는지 보고하였다(하트먼, 1977, p. 172). 이러한 사건들을 묘사하는 데서는 사디즘(sadism)의 요소가 존재하여, 많은 분량의 보고서는 판결을 듣고 졸도한 리찌 보덴, 울음을 터트린 플로렌스 브라보, 참회하며 괴로워한 콘스탄스 켄트를 상세히 논하고 있다. 그러나 이러한 사건들에서 특히 두드러진 것으로 수십년에 걸쳐 비교할 만한 것은, 사건에 관련된 여성들의 생활이 도덕적 우화로 변하는 방식이다. 이러한 것을 통해서 두 가지 도덕적 목적이 성취된다. 첫째로 적절한 성역할이 강조되는데 콘스탄스 켄트의 유죄는 소년으로 가장하여 도망친 과거의 탈선과 연계된다(하트먼, 1977, p. 109). 보다 일반적으로. 이러한 사건들은 젊은 여성들에게는 연애소설을 읽는 데 따르는 위험을 인식시키거나 나이든 여성들에게는 간통이나 '새로운 관념'에 대해 엄한 경고를 주는 엄밀한 도덕적 기초에 의해 보고된다. 하트먼(1977)과 설리번(1975)이 보여준 바와 같이 19세기의 재판에 있어 석방된 였인들[유죄일지도 모르는 아델레이드 버틀렛(Adelaide Bartlett)과 리찌 보덴과 같은]은 그녀들이나 그녀의 변호인들이 여성에 대한 전통적인 고정관념을 이용함으로써 석방되었다. 리찌의 변호인은 (모든) 남성배심원들에게 "(그녀가) 이와 같은 범죄를 저지른다는 것은 도덕적으로나 육체적으로 불가능하다"고 주장하였다(설리번, 1975, p. 166). 도덕교육이 시행되었다는 것은 이러한 사건에 대한 지대한 관심과, 하트먼이 지적한 바와 같이 특히 많은 여성이 제판을 방청하였다는 사실로 보아 명백하다. 그러나 플로렌스 메이브릭(Florence Maybrick) 사건과 같이 여성방청객들과 여성들이 일반적으로 판결을 불공정하다고 인식하고 그녀의 석방을 위해 내무장관에게 탄원하는 경우, 언론계의 남성도덕주의자들은 격노하게 된다. 예컨대 여성관객들은 다음과 같이 선언하였다. 
 메이브딕 사건에서 여성의 권리를 주장하거나 결혼의 의무를 마음대로 무시하는 요구에 대해 논의하는 데 있어 실수를 범할 수 없는 파벌성의 요소가 존재해 왔다. ...현재는 만일 이것이 똑같은 형태로 존재한다고 하더라도 불성실한 남편에게는 오랫동안 나타나지 않았던 것이 불성실한 아내에게는 존재하는 것 같다. 의심할 바 없이 자유지상주의가 남성에 관한 한 구별되는 것으로 간주되던 시기가 존재하였다. 그러나 우리는 메이브릭 부인에 대해서 느껴진 것같이 보였던 자유지상주의에 대한 감상적 동정심과 찬사의 풍조가 있었다는 것을 기억할 수 없다(하트먼, 1977, p. 304). 
 제안된 해결책은 여성들에게 이러한 재판의 방청을 금지시키는 것이다(하트먼, 1977, p. 261) 
 한편 여성들은 폭력배나 살인범의 목록에서 발견될 수 있다. 만일 이러한 경우에 그녀들은 남성들보다도 더 많은 관심을 끌게 되며, 더욱 강하고 오래 지속되는 인상을 남기게 된다. 그러나 그녀들은 남성들과 상이하게 유형화되는가? 공식적인 범죄기록과 기소율은 우리가 1장에서 살펴본 바와 같이 낮다. 이러한 차이는 어떻게 반영되는가? 몇몇 저자들은 일탈된 여성의 좁은 범위의 유형화를 지적하였다. 파인만은 조잡하고 단순한 이중성이 존재한다고 주장하였다. 
 현대 형사사법체계에서 여성들은 고대 그리스나 로마 중세유럽에서 기원된 태도들에 부합하는 것으로 간주되어 왔다. 비기독교적 신화와 유대 기독교적 신학들은 모두 여성을 성모 아니면 창녀와 같은 이중적 성격을 가진 것으로 묘사하였다(파인만, 1980, p. 1) 
 스마트도 '생리적으로 속이고 조작하는 능력을 가진 사악한 여성에 대한 신화'에 대해 논의하였으며(스마트, 1977, p. 176) 오모데이는 다음과 같이 주장하였다. 
 여성과 그녀들의 타고난 능력에 대한 신화는 모든 사회의 영역에 파급되었다. 그것은 사회에 영향을 미쳤고 사회조직의 특별한 요소들에 의해 영속화되었다. ...여성범죄와 관련하여 가장 파급된 신화 중의 하나는 여성범죄가 대부분 성범죄라는 것이다(오모데이, 1981, p. 51). 
 에드워즈는 19세기와 20세기의 여성에 대한 개념으로 이해되었던 정숙함과 문란함, 선함과 악함, 처녀와 창녀, 성모 마리아와 막달라 마리아와 같은 것에 대해 중요한 예외를 첨가하였는데(에드워즈, 1981, p. 49) 이것은 여성들이 강간과 폭행에서 자신들의 타락을 야기하는 도발적인 요부로 인식된다는 것이다. 유대 기독교적 전통에서 여성은 역사상 최초의 죄인이었는데 이것은 뱀에 의해 유혹된 이브(Eve)가 에덴동산에서 금지된 사과를 '따서, 자신이 먹고, 또한 남편에게도 주어 그도 먹게'했기 때문이었다.(창세기, 3 : 6, AV). 그림과 시, 문학작품 속에서 요부로서의 이브의 역할이 얼마나 많이 주목되고 강조되었는지 조사해 보면 흥미롭다. 이브가 선악과를 먹음으로써 얻고자 했던 것은 지식이라고 말할 수는 없을 것이다. 
 셰익스피어(Shakespeare)의 맥베드 부인(Lady Macbeth)은 사악함을 가진 범죄여성의 거의 모든 요건을 갖추고 있다. 그녀는 자기 남편에 대해 무모한 야심을 가졌으며 남편이 살인을 하게 하고 그 사실을 숨기도록 하였다. 
 시간을 속이기 위해서는, 
 시간과 같아져야 한다. ... 
 그래서 당신은 오늘 밤의 
 위대한 일을 빨리 해치워야 할 것이다. 
                                                  (<맥베드>, 1막 5장, 60∼69) 
 그녀는 '자연적인' 여성스러움과 그녀의 야심적인 계획과는 갈등을 일으킨다는 것을 인식하였으며 그래서 악마에게 다음과 같이 탄원한다. 
 이곳에서 나의 여성다움을 없애고 
 머리부터 발 끝까지 완전히 가장 무서운 잔인함 
 으로 나를 채워 주소서! 
                                                  (<맥베드>, 1막 5장, 38∼40).
 그녀는 우상과 마녀의식, 까마귀, 피, 연기, 사악함, 악마, 영아살해와 같은 어두운 상에 연계되었다. 그녀의 말로는 처참하여 공범에 의해 고문당하고 미쳐서 몽유병에 걸려 돌아다니다 죽었다. 셰익스피어의 마녀들 역시 여성들이며 그는 자신의 군주인 (잉글랜드의) 제임스 1세 (스코틀랜드의 4세)가 특히 마녀에 관심이 많았으므로, 1593년에 <악마론>(Daemonologie)이라는 저서를 편찬함으로써 대중적이고 엘리트적인 관심을 반영하였다. 17세기 후반에는 물론 대부분이 여성인 수백명의 마녀들을 죽게 한 스코틀랜드의 마녀사냥이 있었다. 라너(Larner)는 사악한 여성상인 마녀와 스코틀랜드의 마녀 사냥과의 관계를 매우 상세하게 분석하였다. 
 마녀사냥은 마녀의 규명이 기소자들의 공적인 지위(악명)에 의존하였고 유죄판결은 정상적으로 그녀의 악행에 대한 목격자들의 자백을 강화시킨 것을 토대로 이루어졌기 때문에 사회적 통제의 대중적인 형태였다(라너, 1981, p. 64). 
 라너는 "스코틀랜드에서 ... 마녀의식은 거의 그 시대의 유일한 여성 범죄였다는 것"을 밝혀내었다(라너, 1981, p. 91). 더구나 혐의자의 20%가 남성이었음에도 불구하고, 
 여성과 마녀의식에 대한 고정관념 간의 관계는 대단히 직접적이었다고 주장된다. 즉, 마녀는 여성이고 그러므로 모든 여성은 잠재적인 마녀였다(라너, 1981, p. 92). 
 그녀는 "여성은 가부장적인 사회에서 무질서의 원천으로 경원시되었다"고 주장하였다(라너, 1981, p. 93). 이와 같은 두려움은 사악함과 남성의 타락의 원천으로서 여성에 대한 죄스럽고 부패한 견해를 토대로 한 것이며 또한 여성의 성과 생식능력에 대한 강력한 신비감 때문이기도 하였다(라너, 1981, p. 93). 여성은 마녀에 대한 고정관념에 근접하였기 때문에, 마녀의식에 대한 혐의로 기소되기가 쉬었다. 
 마녀사냥은 신(神)의 적들에 대항하는 이데올로기적 이유로 계획되었으며 이러한 적들의 80% 이상이 여성이었다는 사실은, 우연은 아니라고 해도, 여성에 대한 공격으로 죽음을 당한 정도를 의미하는 것이었다(라너, 1981, p. 92). 
 마녀는 역사상 다양한 시기에 행해졌던 마녀사냥이라는 '통제의 증가'에 이용된 일탈여성에 대한 매우 강력한 상이었다. 라너가 지적한 바와 같이 여성 중의 일부는 자신들의 명성을 인정하거나 이용하는 것으로 기소되었으며, 다른 여성들은 재판중 인정하게 되었고 일부는 끝까지 혐의를 부인하였다. 결국에는 이러한 것은 거의 차이가 없었는데 왜냐하면 기소에 대한 전반적인 강조는 명성, 즉 마녀의 악행, 다시 말하면 그녀에 대한 사회의 반응에 근거한 것이었기 때문이다(라너, 1981, p. 103) 
 여성은 스코틀랜드에서 이제 더 이상 마녀로 사냥되지도 않으며 실제로 영국의 어떤 곳에서도 마녀사냥이 행해지지 않는다. 그러나 마녀의 상은 최소한 국민들의 기억 속에 남아있다. 이것은 특히 사악하고, 타락한, 괴기스러운 일탈여성과 관련되는 이미지의 피라미드 정상에 위치한다. 예를 들어 1983년 이탈리아에서 1회의 방화와 2회의 방화 미수로 유죄판결을 받고 살인미수 혐의에 대해서는 기소가 중지된 캐롤 컴프톤(Carole Compton)사건에 대한 처리를 생각해 보자. 이 사건의 기이한 측면 때문에 이탈리아의 언론은 과학적으로 입증이 안되는 것이 포함되었으며 그래서 곧 그녀는 마녀(Strega)라는 낙인이 찍혔다. 이러한 상황은 영국 텔레비전과 언론, 또한 다른 국가들의 대중 매체에도 알려졌다. 상당히 위선적으로 다른 국가들의 대중매체는 마녀에 대한 이탈리아의 미신적 태도를 비난하였으나 동시에 컴프톤을 '마녀'나 '마녀재판에 회부된 소녀'라고 보도하였다. 심지어 이탈리아에서 에버딘(Aberdeen)으로 돌아온 수개월 후에도 
 캐롤은 마녀라는 단어를 사용하는 것을 피했다. 그러나 다른 사람은 아무도 ...그녀가 디스코 클럽에 갔을 때도 그렇게 하지 않았다. 그러나 심지어 어두운 방에 있을 때, 또한 그늘에 앉아 있을 때도 악명이 따라 다녔다. "당신 옆에 앉아 있는 그녀에게 일어나는 것이 당신을 놀라게 하지 않았느냐?"고 어린 펑크족이 그녀의 친구에게 물어보았다. 캐롤은 "그것이 처음은 아니었다. 나는 소문 때문에 집에 가야만 했다. 나는 심지어 내 이름을 바꾸어야겠다는 생각을 하기도 했다"고 말하였다(피어스, 1984, p. 14). 
 마녀에 대한 상은 정치적 동기가 명백하고, 잘 조직된, 방화음모와 폭발혐의로 유죄판결을 받은 여성들의 석방에 대한 보도와 같이 쉽게, 때로는 거의 무의식적으로 생각해 내기 쉬운 잠재적 상징으로 남아있는 것이다. 그 기사의 제목은 'IRA의 사악한 자매들 석방되다'였다.(<이브닝 스탠더드>, 1983년 8월 30일). 무어스(Moors) 살인사건의 재평가는 이전에 평가된 것보다 미라 힌들리(Myra Hindley)의 역할이 더 강력하다고 주장하면서 비열한, 사악한과 같은 수식어가 미라 힌들리에게 붙여지는 것은 놀라운 일이 아니라고 결론을 내렸다(멜번과 질먼, 1982, p. 34) 
 6장에서 나는 마녀와 같은 특별히 사악한 여성에 대한 개념이 민간적, 대중적 입장에서 어떻게 규정되는지 그리고 여성범죄자에게 오명을 주는 결과뿐 아니라 여성범죄자를 처우하는 데서도 불행한 결과를 초래하는 이론의 근거로서, 롬브로소나 폴락과 같은 '과학적' 범죄학자들은 이를 어떻게 사용하였는지 논의할 것이다. 마녀 이외에도 창녀는 여성범죄자의 가장 잠재적인 상이다. 사실 이러한 것은 상당히 복잡하고 왜곡된 이미지이다. 특히 이러한 이미지의 사용은 많은 다른 유형의, 때로는 모든 유형의 비순응적 여성행태를 성적으로 차별하는 것에서 초래된다. 매춘부 자신들은, 빅토리아시대에 유명했던 <타락한 여성론>(Magdalenism)의 저자가 "일단 여성이 순수함으로부터 타락하면 ... 그녀는 모든 범죄를 범할 준비가 되어 있다"라고 한 것처럼 성적으로 일탈되고, 사악하며, 타락했고, 구제불능인 것으로 묘사되는 경향이 있다(월코위츠, 1980, p. 39). 우리는 이러한 상을 빅토리아시대의 소설에서 나타나는 타락한 여성군대의 슬픈 역사와 자기 죄로 영원한 상처를 받는 여성들, 낸시(Nancies), 어린 에밀리(Little Emilies), 또는 다른 타락한 소녀들에서 인식할 수 있다. 로버츠(Roberts)는 빅토리아 중기의 미술작품인 <타락한 여성들>을 분석하면서 어떻게 '추방자'들의 비참한 위치가 강조되고 어떠한 방식으로 도덕이 성취되었는지를 지적하였다. 러스킨(Ruskin)은 홀만 헌트(Holman Hunt)의 <깨어있는 양심>(The Awakening Conscience )에 대한 유명한 비판에서 붓 한 획마다 각인된 도덕성을 인식하였다. 
 만일 우리가 그녀의 버림받은 발이 길거리에 내버려진 채 순백색의 흰 옷이 얼마나 빨리 먼지나 비로 더러워지겠는가를 생각한다면, 화가들이 자세하게 그린 소녀의 옷의 치맛단은 실 한 올마다일화가 있다(로버츠, 1973, p. 67에서 인용한 러스킨). 
 물론 이와 같은 타락한 여성들의 인상은 대체로 가상적이다. 그들은 제대로 기록되어 가고 있는 매춘여성들의 실제 역사와는 거의 관련이 없다(예컨대, 비시너스, 1973 ; 월코위츠, 1980 ; 피내건, 1979 ; 맥레오드, 1982 등을 참조). 오늘날의 저작들은 빅토리아 시대의 여성해방론자들이 이미 매춘이 불법적인 직업이며 성적 일탈보다는 경제적인 것에 관련된다는 것을 인식하고 있었다는 것을 강조한다. 물론 월코위츠와 다른 사람들이 주장한 바와 같이, 매춘에 대한 사회적 반응과 비난을 야기시키는 매춘에 대한 통제와 규제의 시도가 매춘의 성격과 그 충원의 유형을 변화시켰다(월코위츠, 1980, 10장). 오늘날의 매춘은 의식적으로 전통적인 상과 대중매체에 의해 조작되는 오명을 스스로 제거하려는 매우 흥미로운 여성집단의 예이다(맥레오드, 1982, 그리고 2장 참조). 그들은 장편영화나 TV프로그램 제작에 관여하거나 의회에 대표를 파견하기도 하며 자신들의 신문이나 간행물을 출판하기도 한다. 맥레오드는 가네트(Garnett)의 영화 <매춘부>(Prostitute)의 시사회에서 이 영화를 본 일부 매춘여성들이 그것은 포르노이고 잘못된 인상을 심어준다고 우려하였다고 기술하고 있다(1982, p. 141). 
 매춘과 관련된 '더럽혀진 성'은 여성법죄의 다른 형태를 묘사하는 경향이 있다. 나는 3장에서 소녀범죄의 성차별에 대해서 논의하였다. 성과 아무런 연관이 없는 범죄는 여성이 행한 경우 여성적 표현 또는 그 반대로 변형된다. 그러므로 절도광, 즉 강박관념에 빠진 갱년기 여성의 들치기나 월경전 폭력 또는 일탈행위, 성, 고통 등이 모두 포함된 여성에 대한 고정관념의 상이 만들어지는 것이다. 이러한 일탈상을 가진 집단과 앞서 논의한 상들과의 구별은 성별에 대한 공통적인 연계에도 불구하고 일탈상은 주로 의학적인 종류인 '파학적인' 기초 위에 구축되는 경향이 있으나, 장기간 대중적인 풍문에 잠식되어 온 것도 사실이다. 
 에렌라이히와 잉글리시(Ehrenreich and English)는 전문의들이 전체 여성의 생식체계와 발생주기가 병적이고 위험하며 행태와 인격에 장애를 가져오기 쉬운 것으로 보는 견해를 '질병에 대한 성적 정치'로 묘사하였다. 비록 이것이 주로 19세기적인 현상이었음에도 불구하고, 
 20세기에 이르는 수년 동안 의사들은 지속적으로 월경, 임신, 갱년기를 육체적 질병이나 정신적인 장애로 간주해 왔다(에렌라이히와 잉글리시, 1979, p. 126). 
 카메론은 정신과의사의 추측에 의해 여성의 절도벽에 대한 상이 만들어졌다는 것을 추적하였으며(카메론, 1964, p. 155) 그녀는 자신의 조사대상 중 강박관념에 빠지거나 신경증적인 절도를 한 사례는 발견 할 수 없었다는 것을 강조하였다. 그럼에도 불구하고 이것은 들치기로 유죄평결을 받은 여인들에 빈번하게 적용되는 상이다. 
 의심의 여지없이 일부 여성들이 임상적으로 실제 경험하는 월경 전의 긴장은 범죄와 관련되어 왔다(달톤, 1969). 사실 "호르몬 장애는 범죄행위에 영향을 미친다"는 주장은 새로운 것이 아니다. 이것은 명백히 영아살해 규정의 근거가 되었던 전제이다. 내적으로 사악한 일탈 여성에 대한 과거의 상과 관련되며 또한 모든 여성이 사악하거나 여성은 항상 죄인과 성인이 공존하는 이중성을 갖고 있다는 가정에 의존한다. 이와 같은 일탈여성에 대한 상에 관해서 가장 주목할 것은, 일단 어떤 여성이나 특정 여성집단에 밀착되기만 하면 얼마나 그들에게 심각한 손상을 주었느냐 하는 것이다. 이러한 모든 상들 가운데 남성의 '정상적'이고 풍부한 범죄특성에 대한 개념은 존재하지 않는다. 어떠한 여성이든지 마녀나 창녀와 같이 묘사되어 손상될 수 있다. '장애가 있는' 여성은 보다 관대하게 처벌되지만, 반면에 패트리시아 히스트와 해리스 부인이 저항했던 낙인, 그리고 프랜시스 파머가 증언한 비참한 경험과 같은 또 다른 오명을 감수해야 할 것이다(파머, 1974, p. 215). 
 대중적 풍문과 신화는 일탈여성의 상에 대한 첫번째 개념을 제공하며, 이른바 강한 이데올로기적 편견을 가진 과학은 두번째 개념을 제공해 주는데, 양자 공히 여성범죄를 설명하려고 하는 범죄학자들에 의하여 진지하게 받아들여지고 있다. 롬브로소와 페레로, 폴락, 토머스와 프로이트는 모두 우리가 6장에서 볼 수 있는 것과 같이 여성의 성격과 행위를 설명하기 위해 여성의 내재적인 병적 증세의 개념을 사용하였다. 폴락을 제외하고는 아무도 이와 같은 여성상과 이것의 기초 가 된 가정들에 의문을 제기하지 않았다. 폴락은 이중적인 도덕기준을 인식하였으나 다른 사람들은 아무도 그들이 사용하는 여성에 대한 상이 남성에 의해 만들어졌다는 것에 주목하지 않았다. 마녀추적자들은 자신의 엄지손가락을 찌른 것이다. 여성의 행태에 대한 상당히 중요한 상 또는 반복되는 주제는 존재하지만 이미 논의한 바와 같이 아직까지 명백하게 규정하고 있지 못하다. 역설적으로 이것은 일부 여성이나 여성집단들에 의해 다루어질 때까지 더욱 손상을 주고 있었다. 이것은 '여성이 아닌' 또는 남성 같은 비여성적 여성으로서의 일탈여성에 대한 개념이다. 잔다르크(Joan of Arc)는 정치적 목적 때문에 그녀의 행태가 궁극적으로는 비여성적이고 마녀이며 이교도로 낙인지어졌지만 매우 예외적인 여성에 대한 초기의-또한 잘 기록된-사례 중의 하나였다. 잔다르크는 물론 남성의 옷을 입고 군대를 이끌었으며 전투에서 승리를 거두었다. 유명한 그녀의 사례는 명백하게 어떠한 고정관념도 만들지 못한 반면에 여성의 역할일탈과 사회적 범죄 간의 연계는 규칙적으로 재현되었다. 미들톤과 데커(Middleton and Dekker)에 의해 1610년 최초로 공연된 <고함치는 소녀> (The Roaring Gir1)는 17세기에 런던에 살았으며 절도행각을 벌였던 실제 여성범죄자, 몰 퍼스(Moll Firth)나 몰 커트펄스(Moll Cutpulse)에 대한 것으로 호기심과 관심을 모았던 근대 연극이었다. 연극에서 몰(Moll)은 남자옷을 입고 칼과 몽둥이를 가지고 솜씨있게 싸웠으며 나중에는 매춘부, 소매치기와 장물아비, 절도범들을 도와주는 여성 모리아티(Moriarty)로 악명이 높아졌다(고메, 1976, p. xiv). 몰은 상당한 범죄전과를 가지고 있었다. 연극에서 흥미로운 것은 몰이 남자옷을 입고 음란한 난봉꾼 렉스톤(Laxton)을 이기는 싸움장면을 보이면서 그녀의 범죄성을 감쇄시키는 것이다. 사실 몰은 연극에서 최소한 두 번 자신의 범죄기록을 부인하는 변명을 한다. 
 ...당신이 사악한 범죄를 알기 때문에 사악한 검은 이름을 가져야 하는가? 진실한 맹세, 주여, 나는 그렇게 몰 커트펄스로 만들어졌다(5 막 1장 1절, 315). 
 그녀의 범죄를 부인하면서 극작가가 그녀의 성격에 남겨 두려고 한 것은 매우 흥미롭고 이상한 측면이다. 그녀는 자유롭고 독립적인 존재이다. 희극에는 독특하게 많은 상대가 있음에도 불구하고 마지막까지 단호하게 독신을 고수한다. 남성의 태도에 대한 그녀의 공격은 그 시기에는 주목할 만한 것이다. 
 ... 만일 여성이 당신에게 자유로운 눈길을 보낸다면 당신은 그 여성을 다루기 쉬운 매춘부로 생각하는 사람이다(3막 1장, 70). 
 또한 유명한 여성전문 절도범에 대한 특별한 묘사는 18세기에 현란한 스타일의 남성복장을 하고 카리브해를 누비고 다녔던 여성해적 앤 보니(Ann Bonny)와 앤 리드(Ann Read) 보다 더 영구적인 상징유형으로 발전시키지는 못하였다. 흔적은 명백하게 남아 있었지만(예를 들어, 도널드슨, 1976, p. 59 참조) 이러한 성격들은 대중적 신화에 동화되지 못하였다. 그러나 그들의 남성적 옷차림과 허세적인 습관들은 여성범죄와 '남성 같은' 여성 간의 연계를 유지시켜 주었다. 여성들은 정치적으로도 일탈행위에 관련되는데 여성참정권운동, 도시게릴라 평화시위 등이 여기에 해당되며 이러한 반대집단들은 몇 가지 주장들과 관련되어 있다. 예를 들어 크리스타벨 팽커스트(Christabel Pankhurst)의 대중적 역사에서 미첼(Mitchell)은 자신을 울라이크 마인호프(Ulrike Meinhof), 동성연애자나 '사무라이' 여성들과 비교한다(사라, 1983, pp. 261∼262) 
 패티 히스트(Patty Hearst) 사건에 관심을 가졌던 대부분의 대중 매체는 심비오니즈 해방군을 이끌면서 이데올로기를 개발하였던 3명의 여성들과 패티 히스트가 이러한 '비정상적인' 생활방식에 참여하도록 '세뇌'받은 방법에 대한 취재에 열을 올렸다(파스칼과 파스칼, 1974, p. 92). 특히 현대의 여성테러범들은 중성적이거나 비여성적 존재 또는 새로운 테러현상을 반영하는 것으로 묘사되어(베커, 1977) '무장된 여성해방론 유럽에서 부상'과 같은 과대한 머릿기사로 요약되었다(모리스와 겔스도프, 1981, p. 64). 물론 그린햄 평화캠프(Greenham Peace Camp)의 여성들에 대한 대부분의 보도는 그녀들의 '매력적이지 못한' 용모, 술에 취하거나 서로 키스하거나 캠프를 정돈하지 못하는 것과 같은 '여성답지 못한' 행태를 비난하는 것이다. 진정한 여성성이 부적절한 행위로써 배제되기 때문에 일탈여성들은 내적으로 남자같다는 것이 특히 롬브로소와 같은 일부 고전범죄학자들이 채택한 주제였다. 그러나 이러한 개념은 새로운 여성범죄자가 자유로운 남성적 정신을 가져야 한다고 주장하는 애들러(Adler)와 같은 사람에 의해 옹호되는 현대 여성범죄 원인의 해방을 위한 주장에서도 나타난다(8장 참조). 
 여성을 묘사한 범죄에 대한 명백한 상의 범위는 상당히 좁다. 전통적인 묘사 가운데 마녀나 창녀에 상응하는 남성의 존재는 없으며 이중적으로 일탈범죄의 개념에 상응하는 것도 없다. 반면 남성범죄의 유형은 상당히 풍부하다. 특히 많은 일탈과 실제 범죄적 남성의 역할은 '남자는 역시 남자다'라는 대중적 승인을 받거나 최소한 긍정적으로 묘사된다. 오토는 다음과 같이 설명한다. 
 앤더슨(1923), 오르웰(1933)과 케로우액(1962)의 소설에서 매우 생생하게 나타난 알코올중독의 남자부랑자에 대한 '귀족적인 야만인'에 상응하는 여성적 존재는 없다. 여성의 방랑이나 방황을 낭만적으로 표현한 영화나 책은 거의 없다. 이러한 여성들은 실제로 누구의 환상이나 질투도 자극하지 못하기 때문이다(오토, 1981, p. 163). 
 마찬가지로 여성이 범죄를 조직하는 잔인한 의식(儀式)을 찬사하는 대중문학은 없다. 맥비커 (McVicar)는 다음과 같이 적절히 묘사하였다. "범죄는 실제로 싸우는 피의 스포츠경기의 일종이다. 무엇보다도 전문범죄자들은 남성다움에 대해 자신이 필요하다는 것을 인정한 사람들로부터 존경과 특권, 인정받는 것을 원한다"(맥비커, 1974, p. 12, 강조된 문장은 첨가한 것임). 
 이런 바람은 언론과 범죄자들 자신의 이상한 제휴에 의해 성취되었다는 것이 명백하다. 예를 들어 피어슨은 크레이(Kray) 쌍둥이형제가 그들의 공식적 일대기를 기록하기 위해 자신을 어떻게 이용하려 했는지를 기록하고 있다(피어슨, 1973, p. 11). 7장에서 나는 현대 사회학자들에 의해 도시 청소년범죄가 미화되었다는 것에 대하여 논의할 것 인데, 그들만이 그렇게 한 것은 아니다. 예컨대 스카우트 운동(scout Movement)의 창시자인 베이든 파월(Baden-Powell)은 당시의 청소년범죄의 팬이었다. 
 스카우트운동은 최고수준의 소년들과 ... 실제로 성격적으로 동지인 ... 폭력배들을 끌어들였다. ...(피어슨에서 재인용, 1983, p. 111) 
 다시 말하면 남성범죄의 전형은 소년들에게 있어 '자연스러운' 정신에 기인하는 정상적이고 건전한 행위로 존재하였다. 또한 여성을 배제하고 쓴 대본에 의한 범죄역할들이 있다. 그것들 중 가장 주목되는 것은 남성범죄가 영화나 소설 등과 같은 데서 종종 긍정적으로 묘사된다는 것이다. 이와 대조적으로 당사자에게 손상을 주는 것으로 인식되지 않는 일탈여성의 역할을 생각한다는 것은 어려운 일이다. 
 범죄여성이나 일탈소녀에 대한 가장 긍정적인 묘사는 기껏해야 그녀들의 무력함과 취약함을 강조하거나 그들이 야기시켰을지도 모르는 흔적을 최소화하는 것이다. 스트얄교도소에 있는 여죄수들에 대한 그라나다(Granada) 텔레비전의 시리즈물은 비사실적인 드라마 기록물을 제작하여 수감중인 여성집단들의 분노를 불러일으켰다. 그녀들의 주된 비판은 여죄수들을 정신적으로 악하고 좀더 장애가 있거나 자신의 생활에 대한 통제력을 결여하고 있는 사람으로 묘사한 것에 집중되었다. 반면 남성들의 특정집단은 무력한 것으로 묘사되었으나 이것은 남성범죄자나 일탈소년에 대한 전반적인 상은 아니다. 
 일탈남성들과 여성들은 매우 상이한 방식으로 묘사되고 있는 것이다. 결과적으로 그들의 일탈행태에 대한 사회적 반응은 상이하다. 남성과 여성에 각각 붙여지는 '상당한 공포'도 구분된다. 그러나 이와 같은 묘사에서 뚜렷하게 양분되는 것이 있다. 내가 이미 주장한 바와 같이, 파인만과 공동연구자들은 여성상에서 지속적인 이중성을 지적하였다. 선한 행위의 가능성이 악한 행위의 가능성과 동일선상에 놓여 있다. 나는 선한 동시에 악한 여성은 문학이나 영화, 다른 대중매체에 서 지속적인 주제였으며 그래서 다양한 수단으로 여성의 행위를 통제하였다는 것을 강조하였다.   우리 문화유산의 많은 부분은 두 가지 기본적인 주제로 축소될 수 있는데 (1) 악한 여성들은 자신을 사막으로 만들고 (2) 착한 여성들은 적당한 장소에 위치한다. 예를 들어 고전적인 유럽소설을 생각해 보자. 영국에서 최초의 '성격소설'은 리처드슨(Richardson)의 첫번쌔 두 작품인 <파멜라>(Pamela)와 <클라리사 할로웨>(Clarissa Harlowe)였다. 파멜라의 소제목은 '보답받은 덕' (Virture Rewarded)(리처드 슨, 1740)이었는데 한 하녀에 대한 이야기로, 젊은 남자가 그녀를 유혹하지만 그녀는 저항을 했고 결국 그 남자와 결혼했는데, 남자의 방탕한 행위를 참아낸다는 것이다. 클라리사(1747∼8)는 '경고'를 의도한 것으로 시조의 이름을 붙인 여주인공이 파렴치한 애인에 의해 파멸되어 타락과 죽음을 맞게 되는 것을 묘사하고 있다. 정숙하지 못한 기혼여성들이나 미혼여성들의 비참한 고통이나 치욕(대개는 죽게 되는)을 다루는 주제이다. 동일하거나 유사한 주제들이 <보바리부인>(Madame Bovary), <나나>(Nana), <안나 카레니나>(Anna Karenina)와 <테스>(Tess of the Durbervilles)와 같은 다양한 소설을 통해 나타났다. 이것들은 물론 주요한 문학작품이었으며 '겁을 주는 경고'를 부각시켰다. 작품들 외에도 덜 유명한 수백 개의 소설이 있는데 헨리 우드 부인(Mrs. Henry Wood)의 <이스트 린느>(East Lynne) 같은 것이 그것이다. 이 소설은 간통을 한 젊은 부인에 대한 이야기로 그녀는 결국 가난해지고 용모도 손상되며 남편과 두 아이들, 애인도 잃게 되어 죽게 된다는 내용이다. 이러한 작가들의 도덕적 목적은 리처드슨과 같이 항상 명백하지는 않지만 여성독자에게 주는 메시지는 명백하다. 즉, 제멋대로 구는 여성은 파멸한다는 것이다. 여성을 통제하는 주제에 대한 모든 표현이 비극인 것은 아니다. 셰익스피어의 <말괄량이 길들이기>(The Taming of the Shrew)는-야단치는 것에 제동을 걸고 마침내 남편들을 '법적인' 권위에까지 이르게 한-'바가지긁는' 아내들을 길들이는 것을 거칠고 소란스럽게 다룬 엘리자베스시대 연극의 일반적인 장르 중 유일한 것이다. 이것은 때때로 의미하는 바가 매우 미묘해서 후대(後代)에 재해석될 수 있다. 1940년대와 1950년대의 할리우드 영화들은 문자 그대로 요부(femmes fatales)인 아름답고 위험한 여성에게 집중되는 고전적 줄거리를 가지고 있다. <이중적 보상>(Double Indemnity),<정부(情夫)는 언제나 두 번 벨을 울린다>(The Postman Always Rings Twice) 등과 같은 영화 속에는 한 명 또는 여러 명의 남자들이 여인들의 위험한 유혹의 함정에 빠져 죽음을 맞게 되며 여성들도 또한 대체로 파멸을 맞거나 그녀들의 악행에 대한 대가에 상응한 처벌을 받는다. 최근 여권주의자인 저자들은 요즈음의 여주인공들이 보여주는 지성과 힘이 영화의 불행한 결말보다 더 인상적이라고 주장하면서 이 같은 영화를 재해석한다.(플레이스, 1978) 여성에 대한 회화적 묘사는 미묘한 암시와 메시지를 표현할 수 있으며, 실제로 모든 의미의 세계관을 전달할 수 있다. 버거(Berger)는 한 논문에서 유럽의 회화, 특히 여성의 누드화를 조사하였다. 그는 남성과 여성이 매우 상이하게 그려져 있었다고 하면서 다음과 같이 주장하였다. 
 여성으로 태어나는 것은 한정된, 제한된 공간에서 남자들의 보호를 받으려고 태어나는 것이다. 여성의 사회적 등장은 ...이와 같이 제한된 공간내에서 ...후견 아래서 생활의 무지의 결과로서 발전되어 왔다. 여성은 끊임없이 자신을 지켜봐야 한다. 끊임없이 자신의 상을 동반한다. ...아주 어린 시절부터 그녀는 자신을 끊임없이 ... 단순화 하도록 ... 교육받고 설득되는 것이다. 남성은 행동하고 여성은 모습을 나타내는 것이다(버거, 1973, pp. 46∼47). 
 버거는 누드인 여성들을 중심 주제로 한 유럽의 회화전통을 계속 분석하였다. 사실 버거는 여성들이 이러한 회화의 대상이며 "화가와 관객-소유자는 대개 남성이며 대상으로 취급되는 사람은 여성이라고 주장하였다"(버거, 1973, p. 63). 그는 비록 우월한 남성이 회화에 그려지지 않았다고 해도 그의 출현은, 여성이 주체와 객체들이 '소유자의 감정이나 요구에 그녀가 복종하는 표시'로서 그를 바라본다는 것을 의미하는 것이라고 하였다(버거, 1973, p. 52). 
 주인공은 결코 그려지지 않는다. 그는 그림 앞에 있는 관객이며 그는 남성이다. 모든 것이 그에게 말을 건다. 모든 것이 그가 거기에 존재함으로써 나타나야만 하는 것이었다(버거, 1973, p. 54). 
 누드화나 포르노는 버거가 주장한 이와 같은 전통적 접근법의 일부를 공유한다. 요컨대 가부장적 남성으로 전혀 직접적으로 표현되지 않고도 남성의 우월성이 회화에서 강력하게 표출될 수 있다. 또한 미묘한 메시지가 전달될 수 있다. 미와 여성다움은 (남성)감상자의 눈으로 규정되는 것이다. 여성은 인정과 승인을 위해서 남성관객들에게 보여야 한다. 이제 나는 여기서 루벤스(Rubens)나 틴토레토(Tintoretto) 같은 화가들이 모델로 삼아 그렸던 여성들을 모두 일탈여성이라고 간주하는 것은 아니다(비록 실제로 모델의 다수는 정부 또는 고급매춘부, 그 당시의 '존경받지 못하는' 여성들에 불과하였다). 차라리 이것은 여성들이 어떻게 행동해야 하고 자기에게 중요한 사람을 어떻게 대우해야 하는 지를 적나라하게 보여주는 것이다. 버거의 회화분석에 대한 관점은 <성의 광고>(Gender Advertisement, 1976)에서 나타나는 미묘하거나 그렇지 않은 어구들을 해석한 고프만(Goffman)에 의해 계승되었다. 그는 광고들을 매우 상세히 분석하여 어떤 방법과 어떤 시각적 의미로 성차별과 특히 남성의 우월함을 전달하는지 보여주었다. 성차별주의는 항상 "모든 남성참여자들이 여성참여자들보다 더 많다"는 것을 강조한다(고프만, 1976, p. 28). 또한 남성들은 고프만이 '기능적 지위'라고 부르는 것과(고프만, 1976, p. 32) 가정에서(고프만, 1976, p. 39) 지배적 역할을 하는 것으로 묘사되었다. 그는 남성에 대한 여성의 '복종의식'이라고 하는 것에 많은 부분을 할애하여 "여성은 빈번하게, 남성은 매우 드물게 '무릎 꿇는 부끄러운 자세'를 취한다고 하였다"(고프만, 1976, p. 45). 고프만은 여성의 행위유형을 단순한 '우발적인'것이 아니라 '여성의 성-계급을 가진 사람이 사회구조내에서 갖는 지위를 확고히 하는-다시 말하면 그녀들을 사회구조에 붙잡아두는 경우에 정치적 의식'으로 인식한 뒤르껭(Durkheim)을 따른다(고프만, 1976, p. 8). 
 이와 유사한 분석들은 다음과 같이 '여성들의 양상'을 선언한 집단에 의해 명백하게 요약되었다. 
 현대의 대중매체는 우리의 상황이 어떠한지 그리고 우리에게 무엇이 일어날 수 있는지 알려주는 방식으로 여성을 묘사하고 있다. ...우리가 원하거나 열망해야만 ... 하는 것에 대한 상으로서 우리에게 제시되는 여성의 양상을 직시하고 이해하기 시작하는 것이 중요하다. ...우리는 남성적 가치에 의해 통제되는 사회에서 어떻게 여성이 규제되고, 조작되며, 구축되고 규정되는지 보여주기를 원한다(루트, 1984, p. 6). 
 나는 이제까지 여성들이 어떻게 행동해야만 하는지와 그녀들이 잘못 행동하는 경우, 이에 대한 엄청난 결과는 우리 문화에서 널리 알려진 주제라는 것을 말하고자 하였다. 물론 다양한 매체로부터의 사례와 명백한 시기를 결합시키는 것은 위험하지만 내가 인용한 사례들은 고립된 것도 아니고 개인적인 증상[내가 생각하기로는 여성이 혐오하는 스트린드버그(Strindberg)의 연극이나 헨리 밀러(Henry Miller)의 소설에서 여성에 대한 훼손과 같은 것으로]에 대한 증거도 아니다(밀레트, 1977, p. 294). 나는 비순응적인 여성들에 대한 경고의 상은 매우 다양한 맥락에서 제시되었으며 가부장적 권위가 다양한 방식으로 표현되었다는 것이 중요하다고 생각한다(물론 이러한 분석에서 내가 이용할 수 있는 다른 많은 사례들이 존재하며 그 중의 두 개는 기독교의 의식과 상징 또는 유대교의 의식에 대한 준수이다). 
 우리 문화에 도덕적 우화 또는 남성범죄자나 일탈남성에 대한 경고성 이야기가 존재하지 않는다고 하는 것은 잘못일 것이다. 그러나 이러한 것들의 종류나 표현에서는 매우 상이하다. 젊은 범죄자인 할 왕자(Prince Hal)에 대한 셰익스피어의 완벽한 현실묘사를 생각해 보라. 그의 작품은 청소년국이나 보호국을 위한 고전적인 사례이다. 술을 너무 많이 마시고, 아무데서나 자며, 이중얼간이로 묘사되는 무리를 이끈다(<헨리 4세>. 1부 2막 2장). 또한 가족과 의무를 방치한다. 그러나 그는 죽음을 당하는 덕있는 해리 퍼시(Harry Percy)도 아니고 불명예를 뒤집어 써야 하는 가난하고 늙은 펄스태프(Falstaff)도 아니다. 할은 헨리 5세(Henry V)치하에서 애국적인 군주와 지도자가 된다. 물론 셰익스피어는 역사석 사실에 충실했고 그것을 미화시켰다. 그러나 셰익스피어는 거의 남성들에게만 초점을 맞추는 전형적인 줄거리-비참한 사람들과 수상한 사람들과의 수많은 경험 뒤에 주인공은 다치지 않고 자신의 권리를 주장할 정도로 보다 현명해져서 나타나거나 집으로 돌아와 여주인공과 결혼하고 정착한다는 모험이야기-를 전개하고 있는 것이다. 이것은 필연적으로 데이비드 카퍼필드(David Copperfield)나 마틴 슈츠래위트(Martin Chuzzlewit), 올리버 트위스트(Oliver Twist). 니콜라스 니클레비(Nicholas Nickleby)와 같은 시조적인 영웅들이 등장하는 톰 존스(Tom Jones)나 디킨스(Dickens) 소설의 줄거리이다. 데포(Defoe)의 <몰 플란더스>(Moll Flanders)나 클레랜드(Cleland)의 <파니 힐>(Fanny Hill)과 같이 여성에 관한 교양소설(bildungstomane)이 일부 있기는 하지만 그것들은 예외적인 것이며 여주인공에게 허용되는 여행이나 모험의 범위는 매우 제한되어 있다. 제인 에어(Jane Eyre)가 로체스터 씨(Mr. Rochester)와 마침내 결혼하게 되었을 때도 그녀는 여전히 처녀였다. 
 타락한 남성에 대한 묘사는 훨씬 덜 비판적이다. 어떤 집단이나 전통에서는 젊은 혈기로 난봉을 부리는 것이 인정되었고 실제로 긍정적으로 받아들여졌다. 또한 부정적이고 비참한 측면이 강조되는 것으로 남성일탈의 전형의 범주가 존재하기는 하였지만 일반적으로 이러한 것들이 여성에 대한 것과 상응하는 정도로 남성에게 잠재적인 오명을 부여하거나 정체성을 위협하는 것은 아니었다. 이와 같은 입장을 지지하는 주장을 마무리하기 위해서 나는 어떻게 하면 착한 여성, 즉 훌륭한 아내와 어머니가 되는지에 관해 여성에게 주는 엄청난 양의 조언, 도덕적 향상운동과 지침에 대해 논의할 것이다. 남성에게는 이러한 것들이 없다. 비교와 대조를 위해서 우리는 조반니 보카치오(Giovanni Boccaccio)의 유명한 저작인 <데카메론>(Decameron, 1348∼1358)과 이것보다 약 10년 뒤에 출간된 유명한 <여성론>(Concerning Famous Women)을 검토해 보자. 데카메론의 축복받는 줄거리에는 필수적으로 모범적인 목적을 가지며 때로는 외설스럽고 풍자적이다. ...일부 주인공들은 사기꾼인 알베르토 형제(Brother Alberto)와 같이 불행한 결말을 맞이하지만 다른 주인공들은 수도원 잡역부가 된 '벙어리' 마제토(Masetto)와 같이 승리한다. 마제토는 나머지 인생을 '어린 승려'들을 세상에 내보내면서 살게 된다. 그러나 유명한 여성론은 이와는 매우 다르다. 이브로부터 그리스, 로마 시대를 거쳐 그의 당대에 이르는 여성에 대한 개작(改作) 전기물에서 그는 긍정적인 도덕적 목적을 성취하고자 한다.
 나는 축하받을 만한 행위를 칭찬하고 범죄에 대해서는 비난한다. 때로는 귀족에 대한 영광뿐만 아니라 사악한[여성]에 대한 불명예도 존재한다. ...나는 미덕에 대한 기분좋은 권고와 사악함을 회피하거나 혐오하기 위한 동기를 덧붙이려 한다. 그래서 이러한 이야기에 즐거움을 덧붙임으로써 그것들의 가치가 은밀하게 마음 속으로 들어가게 된다(<보카치오>, 구아리노 편, 1964, p. xxxviii) 
 그의 작품에 대한 현대의 편집자는 여성에 관한 그의 작품이 <데카메론>보다 얼마나 더 규범적인지, 저자가 얼마나 더 비판적으로 보이는지 그리고 이러한 것들이 충돌하는 것처럼 보이는 경우에도 여성에 대해 그가 만든 규범이 (남성에 대해서는 그렇지 않음에도) 얼마나 이상적인지에 주목하였다. 보카치오는 권고와 규제에 의해 좋은 여성상이 조장되는 문화에서 주도적인 초기 경향의 한 예에 지나지 않는다. 최소한 두 가지로 구분되는 주요한 흐름이 있는데 그것은 단호함과 부드러움이다. 단호함 아래에서 우리는 어떻게 하면 좋은 여성, 특히 좋은 아내와 어머니가 될 수 있는지에 대한 수많은 소책자를 보게 된다. 밴딘터(Bandinter, 1982)는 어떻게 실제적인 조언들-어린아이를 폭 싸놓지 말라, 모유를 먹여라-이 적당한 감정으로 권고와 섞이게 되었는지에 주목하면서 어머니들에게 주는 루소(Rousseau)의 조언을 분석하였다. 에렌라이히와 잉글라시는 '전문가들'이 안다고 주장하는 다수의 사례들 중 하나로서 '과학적 어머니상'이라고 그들이 명명한 것을 개발하였다. 
 여성의 진정한 본성은 무엇인가?...그리고 무엇이 ... 그녀들을 그렇게 하게 하는가? ...또한 무엇이 여성을 위한 '자연적' 생활계획을 규정하도록 하는가?...전문가들은 가사나 육아에 대한 극히 사소한 대목까지, 여성의 가사 활동을 규정하는 데 권위를 행사한다. ...전문가들은 '올바르고' 과학적인 생활방식을 공약하면서 여성독자들을 설득하는 것이다(에렌라이히와 잉글리시, 1979, p. 4) 
 그들은 이러한 경향이, 여성들이 자신의 생활에서 어떻게 행동해야 하는지 규정한 (주로 남성)전문가들에 의해 극히 최근까지 지속되어 왔다는 것을 보여주었다. 여성들이 어떻게 행동해야 하는지에 대해 단호하고 심각한 도덕적 조언을 하는 더 감미로운 다른 방법이 있다. 그것은 퍼거슨(Ferguson)이 <영원한 여성>(Forever Feminine, 1983b)으로 명칭을 붙인 여성잡지나 여성들을 위한 낭만적인 소설에 의한 것이다. 퍼거슨은 전후 이래 여성잡지의 독자와 주제에서의 변화를 분석하였으며, 어떻게 '남자를 얻고 돌보는 것이' 중심적인 주제로 남아있는지 추적하였다. 그녀는 다음과 같이 결론을 내렸다. 
 그러나 결론적으로 여성잡지가 여성을 위해 무엇을 '하였는가?'라는 질문에 대한 대답은 복잡하다. 여성잡지가 전달하는 메시지는 강력하면서 암시적인 두 가지 가정(假定)과 관계가 있다. 첫번째 가정은 여성에 대한 일반화된 접근법으로 '여자는 여자다'라는 것이다. ...두번째 가정은 여성은 여성다움의 방법과 기술에 대한 단계적인 학습과 지속적인 교육을 필요로 한다는 것이다. 반면 보다 강하고 신뢰할 수 있는 남성은 남성다움에 대한 교육이 필요없다. ...'어떻게 할 것인가'가 수십년 (또한 수백년)에 걸쳐 여성잡지의 고위직 여사제들이 핵심주제로 주목해 온 여성언론이다. ...이와 같은 지침은 성스러운 숭배를 받기도 했다. 지침들은 여성들을 남편, 가정, 선행에 초점을 맞춘 여성다움의 범위내에 놓이게 하는 굉범위한 사회과정의 일부를 형성하였다(퍼거슨, 1983a, pp. 96∼97, 강조된 문장은 첨가한 것임). 
 퍼거슨이 지적한 바와 같이 '동일한 의미를 가진 남성의 정기간행물은 존재하지 않는다'. 이에 대해 단순한 실험을 해보는 것은 쉬운 일이다. 지미(Jimmy)라는 십대 청소년에게 그의 나이에 맞는 잡지는 무엇이라고 생각하느냐고 물어보면 아마도 그는 <축구>나 <모험>이라고 대답할 것이다. 성인남성에게 <남성>(Man), <남성자신>(Man's Own), <남성의 영역>(Man's Realm)과 같은 제목을 가진 새로운 잡지의 내용을 상상해 볼 수 있느냐는 질문을 하면 그는 이러한 잡지들이 여성들사진이 들어있는 포르노잡지일 것이라고 대답할 것이다. 낚시나 자동차경주와 같은 남성의 취미와 스포츠에 영합하는 잡지는 많이 있지만, 여성에게 어떻게 하면 선해질 수 있는지, 용감해질 수 있는지, 날씬해질 수 있는지, 세련된 여성다운 여성이 될 수 있는지를 조언해 주는 엄청나게 많은 잡지에 상응하는 내용의 남성잡지는 없다. 그러나 남성들이 이러한 조언을 필요로 하지도 않고 원하지도 않는다고 말한다면 이것은 별개의 문제이다. 실제로는 많은 남성들이 여성잡지, 특히 상담기사를 읽고, 편집자에게 자신의 고민을 써보내기도 하지만 남성들의 적당한 역할을 위한 단호한 본보기나 감미로운 교훈에 의한 대중적 사회화방법은 존재하지 않는다. 이같은 차이는 성차별적인 시장에서 읽혀지는 주로 폭력물이나 애정물인 소설에서도 발견할 수 있다. 서부영화의 주인공인 경찰이나 강도 또는 다른 위험인물들은 반사회적이거나 초사회적이다. 그들은 남성다움의 덕이라고 추정되는 것을 구현하며 강하고 거칠다. 그들은 공정하게 싸우지만 간혹 실제 범죄자나 클린트 이스트우드(Clint Eastwood)식 영화에서와 같이 '무법자들'이다. 그들은 '정의'를 실현하기 위해서 법을 무시하거나 위반한다. 애정소설은 이와 반대로 주인공은 대개 과도하게 사회화되어 있다. 그들은 환경이 어떻든지간에 여성의 덕과 단정함에 대한 진부한 개념을 따른다. 틀을 깨고 성역할에서 벗어나 방향을 전환하는 것은 재난을 불러일으킨다. 밀즈와 분(Mills and Boon)이라는 여주인공의 목표는 노벨상이나 정부 주요직의 자리가 아니라 결혼이며, 여성다움을 유지하는 것으로 목적을 성취할 수 있다는 메시지가 지속적으로 강화된다. 내가 주장하고자 하는 것은 우리 문화의 여러 측면들이 갖는 효과가 여성의 순응성을 산출하고 있다는 것이다. 즉, 순응성이라는 것은 사회에서의 그녀들의 적당한 위치를 의미하며, 넓은 의미로는 법적이고 도덕적인 사회적 규칙에 대한 엄격한 준수를 의미한다. 단지 여성만이 어떻게 여성으로 존재해야 되는지를 잊는 경우에는 매주 교육을 받는다. 단지 여성만이 간통은 최종조건이라고 믿도록 강요된다. 비록 남성들이 사회적 토대에 더 많은 위협을 가하고 있음에도 불구하고 어떻게 행동해야 되는지에 대해 교육을 받는 것은 여성이다. 나는 여기서 음모가 있다고 주장하는 것은 아니다. 라너가 주장한 바와 같이 여성의 생식능력이나 신비한 성에 대한 공통적 관심이 마녀의식에 대한 초기의 공포와 여성들을 통제하고 고립시키려는 '전문가들'의 시도의 이면에 존재할지도 모른다. 인간사회에서 남성의 우월성의 기원에 대해서는 많은 이론이 있다. 내가 보기에는 이러한 것들은 충분하지 못하다. 이 단계에서 나는 단지 여성의 순응성을 확보하려는 것은 남성중심 사회에서는 거의 보편적인 목적이고 이것을 뒷받침하는 많은 증거들이 훌륭한 인류학자가 문화적 유물에서 찾아낼 수 있는 것과 같이 책, 영화, 연극, 우리 사회의 핵심적인 상과 상징을 표현하는 프로그램에서 발견될 수 있다는 가설들을 논의하려고 한다. 여성의 순응성을 성취시키기 위해서 파급시킨 이러한 허상은 얼마나 효과적인가? 여성들은 그들이 받아들이는 메시지를 인정하거나 그것을 근거로 행동하는가? 물론 성별 범죄율에 관한 증거도 있다. 우리가 1장에서 살펴본 바와 같이 여성들은 보다 적게, 덜 심각하게, 덜 빈번하게 범죄를 저지른다. 실제로는 여성들이 남성보다도 더 많이 범죄를 저지르지만 범죄행위를 은폐하는 데 성공하고 있다는 폴락의 논문에 대해서는 자기보고 연구에 의한 어떠한 지지도 없다. 
 여성들은 생활에서 정해진 역할을 받아들이는 것처럼 보인다-압도적인 다수가 결혼을 하며 대부분 엄마가 된다, 샤프(Sharpe, 1976)는 여학생에 대한 연구에서, 오클리(Oakley, 1974)는 주부이며 동시에 어머니인 여성들에 대한 연구에서, 여성의 행위에 관한 고정관념이 얼마나 강력하지 또는 일상적인 가사에 대한 권태나 어린아이들의 요구와 같은 그들의 역할의 측면에 대해 분개하는 경우에도 그들이 얼마나 자신과 이러한 역할들을 동일시하고 있는지를 보여주고 있다. 오클리가 주장한 바와 같이, 
 다양한 저자들은 여성의 가정적인 상을 중점적으로 대중매체나 어린이를 위한 교과서와 책, 학교교과목에 묘사한다. ...이와 같은 연속과정에서 소녀들은 이러한 것을 받아들이기 때문에 결과적으로 여성의 역할, '어린 주부의 역할'과 자기규정은 '무의식적으로 결합된 차단된 행위에 있어 한데 뒤섞이게 된다'. 자기규정에 의해 교육받은 여성의 역할의 통합을 통해서 가사행위는 인격적 기능으로 발전되는 경향이 있다(오클리, 1974, p. 114) 
 모리스는 소녀들이 소년들보다 범죄행위를 인정하는 것에 수치심을 느낀다는 것을 밝혀내었다. 소년들은 자신의 범죄행위를 자랑하는 경향이 더 많은 것 같다(모리스, 1965). 소년법원으로 넘어온 젊은 사람들에 대한 이와 유사한 관찰이 파커 등에 의해 이루어졌다(3장 참조). 우리는 또한 2장에서 논의된 개인적 배경을 가진 여성들 중에서 범죄를 부인하는 경향이 많다는 것을 알았다.범죄자로 낙인찍힌 여성들은 매춘여성들에게 캠페인을 하거나 자신의 전통적인 여성다움, 모성에 대한 순응, 가사에서의 유능함을 강조함으로써 자신의 상을 '정상화' 시키려고 한다. 이것은 범죄적 하부문화에 대한 숭배와 행위에서 발견되는 폭력과 악행에 대한 찬미나 남성 갱조직에 대한 미화와는 상당히 대조적인 것이다. 그러므로 여성들은 자신들이 순응하는 것으로 보여지길 원하거나 자신들에게 부과된 역할들이 어떠한 것인지 알기를 원하는 것 같다. 프리던(Frredan)은 여성들이 자신들의 '적절한' 역할에 불행하다고 느낄 때, 그들은 자신들을 비난하거나 명목없는 문제를 가진 사람들로 정의하는 경향이 있다는 것을 지적하였다(프리던, 1963). 
 일탈여성이나 순응적인 여성의 전형은 여성자신들에게 영향을 미친다. 이것은 또한 통제기관이나 대중에게도 영향을 미친다. 이 장에서 앞서 논의한 몇 가지 유명한 살인사건 재판에서 무고한 여성의 상은 피고인인 여성들이나 소녀들을 위한 탄원에 성공적으로 이용되었다. 이것은 유죄라고 추정되었던 리찌 보덴과 메덜린 스미스의 경우에도 그랬다. 아델레이드 버틀렛(Adelaide Bartlett)은 자신의 진짜행위를 가장하기 위한 구실로 추정되는 여성의 무고함과 무지에 의해 그녀 주변을 조작했던 것처럼 보인다. 하트먼은 다음과 같이 지적하였다. 
 이러한 사건들의 주목할 만한 특징은 여성에 대해 파급된 상을 살인죄의 피고인들이 어떻게 내면화하고 행동하느냐 하는 것뿐만 아니라 어떻게 법정 안팎으로 판결을 대중적인 고정관념으로 마취시키느냐 하는 것이다. 비난받지 않고 순수한 새로운 상은 중산층 여성들이 접근할 수 있는 것이다. ...요구되는 외모와 태도에 집중시키면서 [젊은 여성들은] 대중적 면제를 획득하였다(하트먼, 1977, p. 261). 
 루트는 법원에서 1811년 에든버러(Edinburgh)의 피고인들이 동성 연애자가 되기에는 너무 존경스럽고 호감을 준다고 생각되어 명예훼손사건에서 승소한 두 여인에 관한 사건을 인용하였다(루트, 1984, p. 13) 비록 패티 히스트가 나중에 온순한 행위 때문에 석방되기는 하였지만 그녀도, 진 해리스도 석방되지 않았다는 것을 기억해야 한다. 시대는 명백하게 변했으며 일탈여성이나 순응적인 여성에 대한 생활의 실제는 아주 조금밖에 변하지 않은 것 같지만 일탈여성에 대한 인식은 경찰이나 판사, 대중 사이에서는 변화가 있는 것 같다. 일탈을 연구하는 대부분의 사회학자들은 일탈의 정의과정이나 일탈의 변화에 매료되어서 과도하게 흥분한다. 이러한 상황에서 그들은 대개 순응성을 산출하는 보다 크고 복잡한 문제를 무시하는 경향이 있다. 이러한 문제는 대개 사회화를 연구하는 전문가들에게 남겨지지만 여성들은 거의 언제나 선함과 악함, 성녀와 창녀와 같은 이중적 용어로 규정되어 왔기 때문에 우리가 일탈여성을 조사하는 데서는 우선 이러한 두 가지 기준을 연계시켜야 한다. 기록된 범죄나 일탈에 소수의 여성들만 관련되기 때문에 일탈에 관한 것과 상응하게 순응에 대해서도 역시 조사를 해야 한다. 남성행위에 대한 사회적 반응-'일탈의 증대'와 '순환고리'에 대한 지식인들의 비판-을 설명하기 위해 고안된 모델은 여성에게 적합하게 적용되지 않는다. 로젠블룸(Roxenblum)은 여성들의 사회적, 성적 지위가 낮기 때문에 불가피하게 모든 여성들은 '주요한 일탈자'이지만 그 중 소수만이 '두번째 일탈'로 빠지게 된다고 주장하였다. 그래서 이와 같은 소수여성에게는 심각한 낙인을 찍는 것에 의해 통제가 유지되는 반면, 나머지에 대해서는 순응하도록 권고하거나 구슬리거나 또는 은밀하게 강제하는 것과 같은 '전환'이 이루어진다. 회화와 소설, 시와 전설, 청소세제 광고, 연속극과 같은 모든 것들은 명백하게 '일탈에 대한 대가는 여성에게 너무 높다'라는 메시지를 담고 있다. 다시 한번 나는 이러한 것에 숨겨진 엄청난 남성의 음모나 그것을 조장하는 보이지 않는 손을 본 것은 아니라는 것을 강조한다. 대신에 아마도 이러한 것들은 가부장적 사회의 불가피한 특징이다(대부분의 인간사회는 가부장적이고 이전부터 그러하였다). 상이한 시대에 상이한 집단들에 대한 과정은 상이한 형태를 취하지만 일반적인 효과는 똑같다. 그러나 몇 가지 변화의 징후가 보이고, 그 중 몇 가지는 퇴색되고 있다. 신화라고밖에 볼 수 없는 이른바 '새로운 여성범죄자'에 대한 '도덕공포적'인 반응의 일부가 존재해 온 것처럼 보인다. 이와는 반대로 일부여성들은 행위를 미묘하게 규정하고 교육해 온 과정에 대해 알기 시작했고 대응하게 되었다. 미사일 캠프의 벽에 아이 옷이나 가족사진을 걸어놓은 그린햄의 여성들은 단도직입적인 것뿐만 아니라 미묘하고 역설적인 것들을 만들어가고 있다. 여성해방론자들은 스스로에게 '말괄량이', '암캐', '마녀' 등과 같은 용어들을 사용해 왔다. 이제는 더 많은 여성들이 과거 어느 때보다 대중적인 이미지를 만들기 위해 대중매체에 선전하고 있다. 그럼에도 불구하고 여성의 순응성의 성취는 아직까지 우리 문화적 측면의 지속적인 주제이다. 이런 것이 거의 논의되어 오지 않았다는 사실이 주목할 만한 것이고(그 과정이 얼마나 성공적으로 보여지든 간에), 남성들이 자신들에게 조금이라도 치료약을 투여하지는 않을 것이라는 것은 더욱 주목할 만한 사실이다. 

   6. 여성범죄의 이해
  1 사회이론들 
 사회이론들은 사회현실을 규명하는 데 중심적인 역할을 해왔다. '이론'은 '추상적'이고 따라서 '비현실적'이거나 왜곡된 것이라는 인식에 대해 반대하는 경향이 있다. 아직까지도 지식은 어떠한 틀에 들어맞아야 이용이 가능하다. 실제로 지식의 활용을 위해서 정립된 가설이 있거나 특정문제를 해결하기 위한 필요가 없이는 지식은 축적될 수 없다. 사회이론가들은 그들이 사회적 사건들에 대한 확고한 설명을 제시(제시하려고 시도)하기 때문에 중요하고 가치가 있다. 심지어 우리가 부적합한 설명이라고 기각하는 경우에도, 그것의 적용이 새롭고 도전적인 자료를 산출하기 때문에 이론들은 조명될 수 있다. 현재 시카고 학파(Chicago school)의 생태학 이론을 받아들이는 사람은 거의 없지만, 민속학연구는 여전히 관심이 집중되고 있다. 관념은 결국 세계를 변화시키거나 최소한 부분을 변화시킨다. 사회학적 개념의 영향은 빈번하게 과소평가되었다. 그것들은 지적인 분위기나 사회정책에 영향을 미친다. 예컨대 '모성적 박탈'에 대한 바울비(Bowlby)의 이론화의 영향이나 19세기 사회이론가들에 의해 제시된 '공동체'의 개념을 생각해 보라(니스베트, 1966. 3장). 
 범죄학이론은 특히 풍부하다. 최근의 한 교과서는 범죄이론의 역사를 '혁명 이후의 소란한 혁명'과 '다툼과 주장의 혼란스럽고 드넓은 미로'로 묘사하였다(다운스와 록, 1982, p. vii) 범죄와 일탈은 분명히 사회이론가들의 관심을 끄는 특별한 성격을 가지고 있다. 그것들은 가장 중요한 문제인 경제적 문제 다음으로 핵심적인 사회문제들이다. 사회학자들에게도 역시 사회질서가 중심문제이고 범죄의 본질은 이상하게 불확실하며 혼란스럽고 모호하다. 이 장에서 나는 여성범죄를 설명하고자 했던 노력들에 대해서 검토할 것이다. 우리가 이미 살펴본 바와 같이 비록 여성범죄가 확실하게 구분되고 외적으로 도전적인 특징을 가지고 있음에도 불구하고, 여성 범죄라는 주제는 범죄학 문헌에서 잘 다루고 있지 않다. 사실상 이러한 무관심은 그 자체적인 비판을 야기시킨다(하이덴손, 1968 ; 스마트, 1977). 최근에는 주목할 만한 발전이 이루어져 범죄학이론을 비판하면서 여성과 범죄를 다루고 있는 많은 논문과 최소한 한 권의 교과서가 있다(내핀, 1981 ; 레너드, 1982). 논의의 대상인 이 연구들이 논리정연한 모범적 유형이기를 강요하는 것은 어려운 일이다. 여성범죄에 대한 분석은 1960년대 이전에는 매우 드물었다. 그러므로 연구들은 거의 서로 관련되어 이루어지지 않았고 자의적으로 행해졌다. 범죄사상에서 주요한 학파들은 여성범죄자들에 대하여 거의 아무것도 언급하지 않았으며, 여성범죄자들을 부정적으로 제시하거나 전혀 제시하지 않았다. 그러므로 내가 바라는 여성과 범죄에 관련된 이론들의 명백한 논거를 확립하기 위해서, 나는 전통적 현대이론과 여성해방론으로 구분할 것이다. 이 장과 다음 장에서 나는 '고전'이론과 현대범죄학을 살펴볼 것이며, 그 다음 장에서는 이들이 접근방법과 결론에 상당한 차이가 있음에도 불구하고, 여성들에게 초점을 맞추고 있는 공통점을 가진, 보다 최근의 공적에 대하여 논의하고자 한다. 
  2. 전통적 범죄학 
 범죄학은 주류이든 아니든 간에 여성에 관한 관심이나 중요성에 대해서는 거의 아무것도 언급하지 않았다. 이러한 상황은 대부분의 현대 연구자들도 과거와 마찬가지이다. 과거의 '전통적' 범죄학을 보아온 여성과 범죄에 관한 저자들은 여성을 다룬 몇 안되는 책들에 집중하고 그것들을 강조하는 경향이 있다(스마트, 1977 : 레너드, 1982) 심지어 롬브로소와 토머스 등의 지적, 역사적 맥락을 '사회진화론자'나 '자유주의적 가부장주의자'로 자리매기는 경우에는 동료들이 침묵하고 있을 때도 그들이 실제로 여성에 관해 저술했기 때문에(그리고 상세한 역사적 사례와 통계자료를 제공해 주었기 때문에) 그들의 차별성을 과도하게 강조하는 경향이 있다. 여성범죄에 대한 연구자들을 구별짓는 것은 그들이 특정한 범죄학적 전통을 대표할 뿐만 아니라 여성에 관한 일련의 가설과 범죄행위의 결과에 대해 합리화와 지적인 인정을 추구하는 것이다. 이러한 관점에서 여성은 생물학적, 생리학적 요인에 의해 결정된다. 호르몬과 생식의 역할은 고정적으로 여성의 감성, 불신, 유치함, 교활함과 같은 것들을 결정한다. 이러한 요인들이 여성의 범죄에 영향을 주는 것이다. 그러나 심지어 피상적인 검토만으로도 모순이 발견된다. 첫째로 단지 여성들만이 생물학적 요인이 특히 우세한 것으로 인식 된다(롬브로소가 남성범죄자들의 유전적 요인도 강조한 것은 사실이지만 후기의 저작에서 그는 그가 강조한 것을 수정하였다. 그는 비록 남성의 범죄가 여성의 범죄보다 더 추악하다고 믿고 있었음에도 불구하고 남성의 성별뿐만 아니라 생식은 범죄에 영향을 미친다고 주장하지 않았다). 생물학적 용어로 여성범죄에 대해 적절하게 설명하는 것은 남성은 그렇지 않지만 왜 여성의 생물학적 요인이 일탈행위를 결정하는지를 설명해야 한다. 더구나 이와 같은 설명은 대부분의 여성이 생리적 변화를 경험하며, 남성보다는 여성에게 보다 높은 범죄율이 예측되어야 하기 때문에 지나치게 결정적이다. 범죄에 있어 성차별문제에 대한 부분적인 대답은 이와 같은 이론가들에 의해 제시되었는데 여성은 생물학적으로 구별되고 특별하게 행위가 결정될 뿐만 아니라 범죄도 특별히 성적으로 구분된다. 남성에게는 정당화되는 매춘에 관련되는 것이 범죄로 인식되거나(롬브로소, 1895), 매춘행위가 '교정되지 않은' 소녀들의 두드러진 증상으로 이해 된다(토머스, 1923). 심지어 폭력이나 절도 같은 외적으로 성적 행위가 아닌 행위도 성적 억압의 증거나(폴락, 1961, p. 142) '선천적 여성 범죄'의 히스테리적 비정상 행위로 규정되었다(롬브로소와 페레로, 1895, p. 248). 저자들은 이상하게도 여성범죄의 선천적이고 육체적인 것에 기초한 성격을 강조하는 한편 범죄의 병리를 강조한다. '이중적인 예외로서 범죄여성은 결과적으로 괴물이다-그녀의 사악함은 엄청난 것이다'(롬브로소와 페레로, 1895, p. 152). 달리 말하면 격세유전과 호르몬의 영향을 통해 자연적으로 나타나는 것은 동시에 부자연적이고 사악한 것이다. 보다 심한 이중성은 이러한 저자들의 여성관에서도 나타난다. 여성들은 사악하기도 하면서 성스럽고, 창녀적인 음란함도 있지만 모성도 있으며, 이 같은 두 가지 상은 때로는 불안한 조화 속에서 병존하고 있는 것이다. 이와 같은 세 명의 저자들은 우리가 보는 특정한 측면에서는 서로 상이하지만, 주제에 관한 한 상당히 일치된 입장을 가지고 있다. 그러나 가장 중요한 것은 그들은 여성범죄에 대한 대중적인 견해를 표명하며 이것에 그럴듯한 과학적 증거를 부여하고 있다는 것이다. 오랫동안 생물학적 결정론에 침잠되어 왔던 현대범죄학의 조류에 의해 압도된 것과는 달리 이러한 관념들은 생존의 사례를 제시하면서 그들의 지적 토대에서 번성하였다. 소녀범죄에 대한 신(新)롬브로소 주의적(主義的) 연구는 1970년대까지 존속하였으며 매춘은 아직까지 1980년대에 여성에 대한 경제적 선택이라기보다는 개인적 정신병리에 대한 증거로서 인식되었다(맥레오드, 1982). 그들의 이론이 상당한 영향을 미쳤고 아직까지 존속하고 있으므로 이들의 입장을 상세하게 살펴보겠다. 
  1)롬브로소와 페레로 
 체시페 롬브로소(Cesare Lombroso)는 실증주의 범죄학의 선도적인 주창자로서 "그의 이론과 저술은 어떤 범죄학자보다 더 심도있게 사고의 과영향을 미쳤다"(만하임, 1965, p. 213). 비록 생물학적, 인류학적 이론을 토대로 한 그의 저술들이 더 이상 받아들여지지는 않지만 그는 범죄행위자와 그의 특징 및 성격에 초점을 둔 연구에서 결정적인 역할을 수행하였다. 그가 사위인 페레로와 같이 펴낸 여성범죄자에 대한 논문은 상대적으로 후기의 저작이다. 비록 그가 다른 후기의 저작(롬브로소, 1913)에서는 범죄원인으로 사회적, 경제적 요인을 인정하였지만 <여성범죄>(La Donna Delinquente)에서는 전혀 고려하지 않았다. 롬브로소의 초기 저작의 원칙과 방법을 적용하면서 그와 페레로는 여성범죄자나 매춘여성들의 두개골, 뇌, 뼈들을 상세하게 측정하였으며 사진에 의해 그들의 외모를 연구하고 다양한 인생역정을 통해서 그들의 경력을 연구하였다. 이러한 자료들을 이용해서 그들은 유전적으로 타락한 성격적 징표에 의해 판단된 것과 같이 '타고난 여성범죄자'는 남성보다 횔씬 적으며, 매춘여성들은 여성범죄자나 정상적인 여성보다 '비정상적인 요인'이 많다고 결론을 내렸다(롬브로소와 페레로, 1895, p. 85). 그들이 수집한 모든 자료에 의하여 여러 가지 비정상적인 특징을 가진 남성범죄자와 비교할 때, 여성범죄자는 거의 정상적이라는 것은 논의의 여지가 없다(롬브로소와 페레로, 1895, p. 107). 여성들은 격세유전에 의하여 퇴화된 경우 매춘여성이 되기 쉬우며 '그 유형은 그의 선조들과 대단히 유사하다'. 롬브로소와 페레로에 따르면, 여성이 남성과 동등한 정도로 발전되지 않으며 따라서 더 유치하고 원시적이고, 퇴화의 범위가 적기 때문에 더 적게 범죄를 행한다는 것이다. 실제로 "여성들은 큰 어린아이다. ...그들은 도덕적 감각이 부족하다"(롬브로소와 페레로, 1896, p. 151). 여성들은 선천적인 범죄자라기 보다는 우연한 범죄자가 되기 쉽다. 심지어 이러한 경우의 보통 여성범죄자들도 특별히 부자연적인 것으로 인식된다. 그녀들은 남성 같고, 씩씩하고 정상적인 여성들이 갖는 조심성, 온순함, 성적 무감각 등이 전도되었음을 보여준다(롬브로소와 페레로, 1895, p. 297, 강조된 문장은 첨가한 것임). 이탈리아의 저자들은 모성과 여성의 성적 관심이 서로 배타적이라고 빈번하게 주장하였다-그녀의 과장된 성적 관심은 모성에 반대되는 것이다. "보통의 어머니의 경우 성적 본능은 정지된다"(롬브로소와 페레로, 1896, p. 153). 
 롬브로소는 '과학적 범죄학'의 창시자로도 유명하다. 사실 그의 저술은 과학적이라기보다는 공상적이다. 그의 상세한 측정들은 신뢰도 테스트에 의해서 검증된 바 없으며, 그의 '타락한 여성들'에 대한 사진분석은 미인대회의 판단수준 정도이다. 이와 같은 공동연구가 시도된 것은 의심할 바 없이 어떠한 신념이나 이론들을 체계적으로 연구하지 않고 정당화하고자 한 것이다. 그러므로 롬브로소와 페레로는 전체 여성에 대한 "영원한 변칙-여성은 성모가 될 수 있을 뿐만 아니라 매춘부가 될 수도 있으며 비록 여성일지라도 복수심과 질투는... 잔인함이 되기 쉽다"(롬브로소와 페레로, 1895, p. 151). 그럼에도 불구하고 그들 중 범죄자는 소수이다. 거의 모든 저자들과 같이 롬브로소와 페레로도 궁극적으로는 여성과 범죄에 대한 우리의 이해에 도움을 주지 못하였다. 그들이 우리에게 보여준 것은 현상유지, 여성에 대한 기존의 입장과 그 시대의 이중적 도덕기준을 합리화하고 정당화하려는 시도였다. 
 그러므로 비록 여성들은 매우 범죄적이지 않더라도 그녀들이 남성보다 사악한 경향이 더 많고, 더 다양하며(롬브로소와 페레로, 1895, p. 151) 그래서 암암리에 여성들이 '모성이나 경건함, 연약함 등에 의해 덕의 행로에 있어야 한다는 것은 적절한 것이다'(롬브로소와 페레로, 1895, p. 152). 매춘은 여성에게는 퇴행의 '자연적' 상태이며, 범죄를 저지른 여성들은 비정상적이므로 남성과 같이 모성애가 결핍되어 있고 남자같다는 오명을 받는다. 요컨대 롬브로소와 페레로는 여성의 특징적인 하부속성으로서 '선함'과 '악함', '자연적인 것'과 '비정상적인 것'으로 규정하였고 이것들을 각각 순응과 범죄와 동등한 것으로 간주하였다. 이점에서 그들은 존경할 만한 여성들과 그렇지 않은 여성들에 대한 19세기적인 태도를 반영하고 있으며 '분리된 영역'에 관한 논의에 또다른 주석을 첨가하고 있는 것이다. 그러나 그들은 여성범죄에 대해서는 거의 언급하지 않았지만 그들 자신 또는 여성에 대한 그들의 입장에 대하여는 더 많이 언급하였다. 그들은 팔레르모(Palermo)의 늙은 여죄수의 상반신을 묘사하면서 다음과 같이 말하였다. 
 유명한 마귀할멈과 ... 아주 여러 번 구금되었던 팔레르모의 ... 비열한 노파의 전형을 떠올렸다. 남성 같은 골격으로 된 이 범죄자의 상반신과 특히 악마 같은 눈동자를 가진 깊은 주름은 그 자체로 문제의 이 여성이 악을 행하기 위해 태어났다는 것을 증명하기에 충분하며 범죄를 저지를 한 번의 기회가 실패한다면 그녀는 또다른 기회를 찾았을 것이다(롬브로소와 페레로, 1895, p. 72). 
  2) 토 머스 
 이 장에서 거론되는 일군의 '고전적' 범죄학자들을 살피는 데 있어 우리는 여성에 대한 그들의 저작에서 어떤 주제들이 나타나는지 보게 된다. 이와 같은 주제들은 여성범죄의 연구와 실제 취급에서도 중요하고 영향력 있는 것으로 남아있다. 여성에 대한 상당한 연구를 한 학자들과 같이 그들은 예외는 있으나 전통적 영역 밖으로 이탈하지는 않는다. 그들은 그 분야에서 이미 확립되고 인정된 접근방법을 사용한다. 그들과 우리가 함께 나중에 살펴보게 될 미국의 일탈사회학자들과 특히 구별되는 점은 특정한 입장을 표출하는 방식에 있다. 여성에 대한 그들의 견해는 매우 진부하다. 여성들은 가정적 역할과 성역할에 따라 정의된다. 여성들은 생물학적 요인이 우세하고 감정적이고 비합리적인 동시에 해결할 수 없는 모호함이 개재된다. 여성들은 특히 어머니로서의 역할과 가사업무에 적합하다. 그들의 진부한 성차별주의 때문에 이러한 연구자들을 비판하는 것은 어리석고 부적절한 일이다. 그들은 그 당시의 사람들이었고 그 시대의 이데올로기와 문화를 따랐다. 비록 그들이 자신들의 가정을 분석하고 이러한 가정을 변화시키거나 수정하기 위하여 강력하게 주장하였던 것이 엄격한 과학성(롬브로소와 페레로, 1895, p. xv ; 토머스, 1923, p. xvi ; 폴락, 1961, p. xv)이었음에도 불구하고 바로 이 점의 실패가 비판의 대상이 된다. 그럼에도 그들은 범죄학 전체를 통해서 산재되어 있던 특정한 견해들을 결정(結晶)시켰기 때문에, 그리고 그들이 결과적으로 여성 범죄를 이해하는 데 많은 도움을 주기는 못했지만 우리의 이해를 증진시킬 수 있는 사례연구 자료를 제공해 주었기 때문에 그들은 중요한 위치에 있다. 
 토머스(W.I. Thomas) 자신도 사회연구에서 사례연구 자료를 사용한 선구자였다. 그의 <길들여지지 않은 소녀>(Unadjusted Girl)는 인간행태의 네 가지 핵심적인 '소원', 즉 새로운 경험, 안전, 반응과 인식에 대한 소원의 우세함을 예증하기 위해 고안된 일련의 '사례'연구이다(토머스, 1923, p. 4). 토머스는 초기에 롬브로소와 페레로에 지대한 영향을 준 <성과 사회>(Sex and Society, 907)를 출간하였다. 롬브로소 등과 같이 토머스도 '능동적인'과 '수동적인'에 상응하는 '자연적인' 남성-여성 이분법을 가정하였다. 스마트의 지적과 같이 토머스는 미국의 이민이나 농부, 그리고 집 밖에서도 일하고 혼자서 아이도 키우는 여성들의 어려움에 주로 관심을 가졌기 때문에 그의 견해는 자연히 협소한 선택의 결과였다(스마트, 1977 p. 39). 클라인(Klein 1976)은 토머스의 초기 저작과 롬브로소 저작 간의 밀접한 유사성을 관찰하였는데 그들은 모두 인종과 성별에 따라 생물학적 체계에 대해 묘사하고 있다. 롬브로소, 페레로와 같이 토머스는 '남성은 ... 여성보다... 더 특별한 동물이다'(토머스, 1907, p. 36)고 하여, 진화론적 용어로 남성이 여성보다 더 발달되었다고 주장하였으며 이탈리아의 실증주의자들과 같이 여성과 어린아이, 그리고 백인남성보다 거칠고 덜 예민한 존재로서의 저급인종과 하층계급들을 연계시켰다. 그러나 토머스는 범죄와 비행에 대한 연구에서 과도기에 살았기 때문에 후기저작에서는 사회적 영향과 압력에 더 많은 관심을 가졌다. 그는 아직까지 본능, 특히 여성에서의 모성 '본능'을 다루고 있다. "어린아이는 수년 동안 무력해서 어머니의 헌신이 없다면 생존하기 어렵다. 이러한 태도는 아버지에 대해서도 역시 적용되었지만, 아버지에 대해서는 더 약하고 덜 시위적이고 보다 더 점진적으로 요구되었다"(토머스, 1923, p. 18) 그러나 실제로 그가 가장 관심을 가졌던 것은 주제와 관련된 상황에 대한 정의였다. 그래서 주관적인 현실은 상황의 어떠한 '사실'보다도 더욱 중요한 것이었다. 토머스의 견해에 있어 여성은 더 많은 고통을 겪고 사회변동기 동안 자신의 박탈을 인식하기 때문에 '순응되지 않기'가 쉽다. 소원은 과거와 같이 억압될 수 있거나 되어야 하는 것이다. 
 과거의 작고 고립된 사회에서는 그 영향이 강하고 지속적인 경우, 구성원들은 억눌린 소원의 생활에 익숙해지거나 타협을 하게 된다(토머스, 1923, p. 71). 
 성인여성과 어린 소녀들은 그들이 가장 배제되어 있고 자신의 박탈에 대해서 가장 많이 좌절감을 느끼기 때문에 현대적 반란과 불안정에서 고통받고 있다. 토머스는 "사치스럽고 호화로운 여성의류들은 이와 같이 예쁜 것들을 열망하는 생활을 해체시킨다"(토머스, 1923, p. 71)고 주장하였다. 
 토머스가 대체로 여성의 범죄를 성적인 범죄와 동일시한 것은 명백하다. 순응되지 않은 소녀들의 사례는 범죄라기보다는 난잡한 성생활이나 간통이다. 스마트(1977)는 전통적인 방식을 적용하는 데 있어 그가 여성의 사회적 지위를 이론화하거나 실제로 분석하는 것을 피하고 있다고 기술하였다. 그는 전통사회에서 여성의 행위를 통제하고 억압하는 가정과 사회의 권력에 주목하였지만,. 이러한 시각을 검토하거나 연장시키지는 않았다. 또한 그는 남성의 행위와 달리 여성의 성적 비행이 얼마나 낙인찍히고 있는지 고려하지도 않았다. 스마트(1977)는 그의 저작을 코놉카(Konopka)의 저작과 연계시켰을 뿐만 아니라 여성범죄를 성적 비행과 동일시하고, 소녀범죄자들이 그녀가 사는 거대한 사회와 자신들을 조정하는 그녀의 역할을 받아들이기 위해 사회에 순응할 것을 촉구하면서, 여성범죄를 개별화시킨 사회병리학파와도 연계시켰다(토머스, 1923, p. 200). 역할의 가정(假定)이나 파급된 도덕이 변화될 수도 있다는 것은 토머스의 생각이 아니었다. 
 <길들여지지 않은 소녀>(Unadjusted Girl)는 실존하는 인물이 등장한다는 점에서 <여성범죄>(La Donna Deliquente)라든가 <여성의 범죄>(The Criminality of Women)와는 다르다. 토머스는 롬브로소와 페레로 또는 폴락이 그랬던 것과 같이 자기 주제에 대한 혐오를 노출하지는 않았다. 비록 범죄소녀에 대한 가부장적 입장과 다른 저술에서 제시되는 교활하고 위험한 여성다움에 대한 잠재된 두려움이 있었음에도 불구하고 약간의 연민이 있다. 그러나 토머스는 가족의 존엄성에 대한 두려움을 공유한다. 
 범죄나 매춘, 알코올중독 같은 것뿐만 아니라 이 책에서 지속적으로 나타나는 열악한 가정생활의 결과로 어린아이들의 범죄행위는 대체로 지나친 경제적 관심에 기인한다(토머스, 1923, p. 256). 
 그리고 그의 저술을 통해서 자동적으로 '분리된 영역'의 원칙-가정은 여성의 영역이고 공적인 생활은 단지 남성의 영역이라는-을 당연시한다. 그는 여성도 범죄행위에 관하여 남성과 마찬가지로 합리적인 경제적 동기를 가질 수 있다는 것을 전혀 고려하지 않았다.
  3) 폴 락 
 폴락의 <여성의 범죄>(The Criminality of Women, 1961)는 1950년 미국에서 최초로 출판되었다. 이것은 여성과 범죄를 조사한 이 당시의 유일한 완결판 연구서였다. 물론 전후시기에는 상당한 양의 범죄학 연구서가 간행되었다(청소년범죄에 특별히 초점을 맞춘 연구들이 코헨, 1956 : 코브린, 1951 ; 사이키스와 마짜, 1957, 클로워드와 올린, 1961 등에 의해 이루어졌다). 폴락의 연구는 '여성범죄자 연구의 경시(輕視)를 지적했던' 그의 스승인 토르스텐 셀린(Thorsten Sellin)(폴락, 1961, p. vii)에 의해 고취된 것이다. 비록 그의 저서가 범죄학의 생성과 논쟁이 왕성하던 시기에 미국에서 출판되었으나, 폴락의 저서는 전혀 그 당시의 일부가 아니었다. 
 신중하지만 통계적으로 복잡하지 않은 수치의 조작, 오래 전에 타계한 유럽 저자들의 인용, 한 세기 반동안 어지러웠던 주변국들의 문화뿐만 아니라 주변국들에 대한 자료의 제시에서 폴락의 저서는 헤르만 만하임(Herman Manheim)과 같은 유럽학자들의 저작과 유사하거나 몇 가지 점에서는 중유럽 학자들의 저작보다 더 오래된 유럽의 전통에 속하는 것 같다. 1961년의 문고판(paperback edition) 표지는 무릎을 꿇은 남자를 때리는 마녀의 삽화가 조잡하게 그려진 것이었다. 폴락의 여성범죄에 대한 분석은 두 개의 주요한 논점으로 구성되어 있다. 첫째로 그는 수년에 걸쳐 몇개 국가의 범죄기록을 검토하여 "여성범죄가 상당히 과소평가되고 있다"(폴락, 1961, p. 153)는 것과, 실제로 "여성범죄는 아마도 미발견된 주목할 만한 분야이거나 최소한 우리 문화에서 기소되지 않은 범죄라는 것, 또한 남성범죄와의 관련뿐만 아니라 실제적인 양도 너무 낮게 평가하고 있다"(폴락, 1961, p. 154)는 것을 보여주려고 하였다. 둘째로 상당한 이론적 관심을 가지고 이와 같이 '숨겨진 사실'을 설명하기 위한 이론을 전개하였다. 이 연구에서 그는 사회학자였음에도 불구하고 범죄에 대한 사회학적 설명의 기존접근법을 사용하지 않았다. 따라서 탄넨바움(Tannenbaum)이나 머톤(Merton)과 같은 시카고 학파의 학자들은 참고하지 않았다. 서덜런드(Sutherland)는 약간 언급되었지만(폴락, 1961, p. 39) 그의 이론은 인용되지 않았다. 대신에 폴락은 여성에 대한 그의 견해를 무력한 희생자로서의 평판을 이용하여 남성의 무의식적인 기사도의 도움을 받는, 근본적으로 가식적이고 복수심이 강한 것으로 정의하였다. 비록 폴락이 문화적 변수를 강조하였지만 그의 설명은 생물학적 '사실들'에 바탕을 두고 있었으며 근본적으로 비역사적이고 반사회학적이다. 우선 그의 이론을 진행하는 데 결과적으로 기여한 것으로써 여성범죄를 심도있게 규명한 통계적 '사실들'을 살펴보자. 그의 중심적 주장은 여성들이 행한 범죄는 은폐되거나 축소 보고되기 쉽다는 것이다. 특히 그는 낙태죄와 들치기를 예로 들었다(폴락, 1961, p. 44). 그는 누락된 기록을 포함시켜 남녀의 범죄율을 10대 1에서 4.7대 1로 감소시켰다. 물론 그는 낙태법에서의 사회적 법적 변화를 고려하지 못하였다. 즉, 일련의 국가들이 낙태를 합법화함에 따라 불법낙태의 발생률이 감소되어 왔던 것이다. 불법낙태시술자와 같이 들치기도 그는 거의 모든 범죄자들이 여성이라는 입증되지 않은 가설을 설정하였다. 이것은 그렇지 않다(1장 참조). 폴락은 가정부에 의한 절도, 매춘부에 의한 범법, 무력한 가족들에 대한 여성의 독살 및 폭력 등의 가정내 복수와 같은 '은폐된' 여성범죄를 논의할 때 상당히 불확실한 근거에 기초하고 있다. 이러한 목록을 진지하게 다루기는 어려우나 폴락이 거의 20년 동안이나 무비판적으로 연구서에서 인용해 왔다는 것과(하이덴손, 1968), 그의 생각이 영향력이 있었다는 것은(스마트, 1977) 강조되어야 한다. 여성들이 남성들보다 더 범죄적이고, 더 '복수심'에 사로잡히기 쉬우며, 따라서 더 사악하다는 폴락의 견해는 심도있게 뿌리내려 왔다. 그러므로 그는 진지한 증거도 제시하지 않고 가정부는 주인에 대해 빈번히 범죄를 행한다는 것을 반복하여 주장하였다(폴락, pp. 36, 111, 144, 등). 더구나 남성들도 대규모로, 그리고 은폐된 범죄를 행한다는 가설을 논박하기 위해서, 그는 서덜런드가 대개는 기소되지 않았다고 했던 남성 지능범죄자들이 여성고용원을 채용하였으며 따라서 그들의 범죄는 서로 상쇄된다는 주장을 하였다. 또한 그는 확실한 증거를 제시하지 않았으며 금세기 여성 사무직고용의 엄청난 증가와 가사노동의 감소를 인용하는 데 완전히 실패하였다(틸리와 스코트, 1978). 그의 매춘에 대한 논의는 매우 선택적이다. 그는 낙태와 같이 매춘이나 간통, 간음을 성범죄로 간주하는 미국의 규정을 받아들이며 (폴락, 1961, p. 55), 매춘의 남성고객들은 범죄의 공범이 아니며 그러므로 남성범죄의 수치를 증대시킬 수 없다고 주장하였다. 그러나 그는 매춘여성에 대한 고객의 범행[요크셔 리퍼(Yorkshire Ripper)와 그의 이름을 따르는 자들은 이에 대한 가장 악명 높은 가해자들이었다]과, 매춘과 관련된 포주, 사창가 주인, 호객꾼과 같은 전통적 남성의 행위에 대해서는 무시하였다. 요컨대 폴락의 접근법은 경험적이라기보다는 이데올로기적인 것 같다. 그러나 무엇보다 그의 이론적 접근은 폴락의 성차별주의적 가정이 가장 명백하다. 그는 여성은 남성보다 더 가식적이라고 주장하였는데 "여성들의 속이는 행위는 ...이미 사회적으로 규정된 행위유형이다" (폴락, 1961, p. 11). 이것은 여성이 오르가슴을 가장할 수 있고 계속 성행위를 할 수 있는 반면 '남성은 성행위를 하기 위해서는 발기를 해야만 하고 그의 실패를 감출 수 없을 것'이기 때문이다. 폴락은 생리학적 사실을 고려한 것으로부터 사회학적 관습으로 관심을 옮겼다. 여성들은 숨기도록 교육을 받으며 또한 월경, 초경, 폐경, 임신과 같은 단어가 금기시되는 것에 의해 또한 사회적으로도 그렇게 하도록 강요된다. 스마트는 폴락의 주장에 내재된 낡은 성차별적 정치와 여성에 대한 세속적이고 진부한 개념의 무비판적 수용을 지적하였다(스마트, 1977, p. 48). 여성의 생식주기에 대한 그의 부정적 평가는 매우 심각하다. 심지어 "무자식을 ... 장려하는 ... 문화에서 임신은 초조함과 불안, 감정적 격동의 원천이 된다"(폴락, 1961, p. 58). 그는 부인과 의학과 범죄학을 연계시키는 증거를 발견하지 못했으며, 나중에 후학들이 비판을 제기하였음에도 불구하고(달톤, 1969) 특히 생물학적 효과와 문화적 효과를 혼동하고 있는 것 같다. 그러므로 월경에 대한 은폐는 결코 보편적인 것이 아니며 변화된 성관습은 오래 전에 복수심을 품은 수동적이고 예민한 여성에 대한 그의 견해를 터무니없는 것으로 만들었다(화이트, 1977). 폴락은 여성의 가정적인 역할의 사회적 중요성과, 여성이 특별한 방법으로 가정에 '억류'될 수 있다는 것을 인식하였다. 그러나 그는 계속해서 여성이 가정을, 친척에 대한 독살, 아이들에 대한 성적 학대와 같은 다양한 범죄를 위한 '덮개'로 이용한다고 주장하였다. 그들은 남성보다 자신의 범죄를 더 잘 은폐할 수 있기 때문에, 피해자들이 취약하고 그녀들을 고발하거나 경찰에 협조하는 것이 쉽지 않기 때문에, 독살과 같은 교활한 수단을 사용하기 때문에, 또한 남성들이 기사도적이어서 그들의 기소 또는 처벌을 참지 못하기 때문에 그녀들은 이 같은 범행을 할 수 있다. 바로 이러한 주장에서도 사회적 요인과 생물학적 요인이 서로 얽혀 있다. 우리 사회에서 여성들의 가정적 역할은 그들의 생식적 역할에 내재하는 것은 아니다. 즉, 여성의 가정적 역할은 경제적, 역사적 발전을 토대로 하며, 모든 사회계층에서 항상 동일한 것은 아니다. 폴락은 또한 개인적 사생활이 강간이나 아내구타와 같은 많은 남성범죄를 은폐시킬 가능성과, 여성들은 이러한 행위를 예방하는 데 무력하다는 사실을 간과하였다. 어디에서도 그는 가정내 살인이나 추행이 엄청나게 은폐되고 지속되고 있다는 지표에 대해서는 언급하지 않았다. 폴락은 여성들을 생리나 호르몬주기, 자기비하 등으로 인하여 남성과 같은 정도로 범죄를 행할 수 없는 자동인형으로 간주하였다. 그는 잠시라도 남성범죄가 생물학적 토대에 의해 이루어진다든가, 강한 힘과 공격에 의해 설명될 수 있다고 생각하지 않았다. 실제로 이 시기의 미국범죄학의 경향은 범죄에 대한 사회적 인과성(및 실제적 기능)과, 구조적 기원(머톤, 1949)이나 하부문화적 기원(코헨, 1955)이 강조되었다. 오로지 여성들만이 마법이나 악마학에 아직까지 집착하는, 지극히 단순한 '과학적' 용어로 설명될 수 있는 행위를 하는 이질적인 존재로 표현되어 왔다. 폴락이 저술한 <여성과 범죄>라는 주제는 동시대 사람들에, 의해서는 무시되었다. 이 저술은 그들의 사회학적 이론에는 잘 들어맞지 않았으며 폴락은 이 이론들을 의식하지 않고 저술하였다. 그는 여성범죄에 대한 우리의 이해에 도움을 주었다고 할 수는 없지만, 경쟁자가 없었고 아무도 관심을 갖지 않은 주제였기 때문에 영향력을 가질 수 있었다. 레너드가 지적하는 바와 같이(레너드, 1982, p. 5), 그의 저술에서 발견되는 '비참하고' '하찮은' 문제들이 또다시 계속해서 논의의 대상이 되고 있는 것이다. 
  3. 유럽적인 전통 
 나는 이러한 일군의 저자들을 '유럽적인' 전통이라고 부를 것이며 접근법과 방법에서 이들이 공유하고 있는 공통적 주제를 제시할 것이다. 나는 저자들이 자신을 초기 전통을 붕괴시키는 새롭고 의미있는 저서를 출간한 것으로 생각하기 때문에 비교를 지나치게 확장시키지는 않을 것이다. 그들이 가진 공통적 요소는 여성이 남성과 다른 종(種)이고 다른 동기에 의해서 다르게 만들어졌다는 가정들이다. 이러한 가정들 모두는 여성의 사회적 역할과 도덕성의 이중성(그들이 종종 혼동하고 있는)에 직면해 있다. 여성들은 '성모마리아'인 동시에 '막달라 마리아'이며 '마녀'인 동시에 '좋은 아내'인 것이다. 폴락과 롬브로소는 여성들이 남성들보다 더 사악하다고 생각한다. 록(Rock)은 이러한 이론가들의 저술을 검토하는 것은 오랫동안 묻혀졌고 무시되어 온 관념의 시체를 발굴하는 '시체도굴자'와 같이 행동하는 것이라고 주장하였다(록, 1977). 그러나 단지 나약한 범죄학자들만이 이와 같은 망령에 겁을 먹는다. 사실, 이러한 오랜 전통에 대한 생각은 강력하게 오래 지속되어 온 것으로 이미 입증되었다. 첫째로 그들은 여성과 여성의 행위에 관한 상당히 오래된 세속적 관념이 유지돼 왔다. 불행하게도 이러한 관념들은 그들의 저작에서 의문시되지도 않고 비판되지도 않고 있다. 둘째로 이러한 연구들에 대한 비판적 분석은 최근까지 매우 제한되어 있었으며 특히 폴락의 저작은 유보없이 받아들여져 왔다. 범죄학 교과서들은 '명백한 것'으로(레크리스. 1961, p. 83), 남성보다 여성이 법을 더 준수하지 않는다는 최근의 주장을 거짓이라고 비난하면서(바네스와 티터스, 1951, p. 592). 그를 인용하고 있다. 이와 같은 교과서들은 또한 여성범죄의 특성을 분석한 롬브로소도 인용하고 있다. 보다 현대적인 교과서들도 이와 같은 자료들을 사용하는 데 무비판적이다(클리나드, 1968, p. 247). 만하임은 비록 매우 조심스럽기는 하였지만 폴락에 대한 초기 비판자 중의 한 사람이었다. 
 폴락의 논점 중 많은 부분이 타당하다고 하더라도 사람들은 범죄율에서의 성적인 차이가 일반적으로 가정되는 것보다 적다는 것을 보여주려는 그의 노력에서 그가 지나치게 극단에 치우쳤다는 인상을 받는다.(만하임, 1965, p. 693) 
 그도 역시 몇 장에 걸쳐 권위로서 롬브로소를 인용하였으며 다음으로는 두번째 성의 열등한 성격에 대해 고압적인 비난을 하였다.
 정치적 이상은 ... 여성의 마음에는 두번째로 자리잡고 있다. ...[그들은] ...국가나 사법제도와 같은 추상적인 관념에 대한 존경을 결여하고 있다(만하임, 1965, p. 103). 
 그는 여성들이 스스로 원하는 개별상품을 선택할 수 있기 때문에 약탈보다는 들치기를 더 선호한다고 주장하였다. 이와 같은 유럽적 전통이 수세대의 범죄학자들에게 영향을 미쳤다는 것은 너무나 자명하다. 스마트는 "현대 범죄학자들에 의한 범죄분석의 발전에도 그들이 지속적으로 영향을 미치고 있다는 것에 대해 언급하였으며(스마트, 1977, p. 54) 섀클래디 스미스는 다음과 같이 지적하였다. 
 지난 10년 동안 간행된 여성범죄의 본질에 대한 경험적 연구의 주도적 형태는 ... 여성범죄의 고전적 연구에 내재하는 성차별주의적 가정들에 상당히 힘입은 바 크다(롬브로소와 페레로, 폴락, 토머스의 비교) (새클레디 스미스, 1978, p. 75). 
 예컨대 코위와 공동연구자들은 롬브로소의 매력 없는 범죄여성들의 경우와 같이 확실하게 조사한 범죄소녀들의 성격을 정확히 지적하였다. "그들은 ... 거대하고, 둔하며, 거칠고, 천하다"(코위 외, 1968, p. 167). 스마트의 지적과 같이 이러한 요인들은 범죄경향이 있는 소녀들에게 체질적인 것으로 간주된다. 더구나 이 연구에서 범죄의 발생요인은 소녀들의 생물학적 성격과 특히 그녀들의 두드러지게 남성 같은 특성(그들이 염색체적 특징과 연계시키는)이다. 스마트는 문화, 성, 성별에 관한 가정에 의문을 제기하거나 실제로 그들이 관찰한 둔하고 추한 범죄소녀들이 소화가 안되는 다이어트효과와 미용의 결여로 고통 받고 있을지도 모른다는 것을 고려하는 데 실패한 것에 대해 광범위하게 논의하였다. 그러나 현재의 논의에 범죄소녀들에 대한 신롬브로소주의적 연구가 1960년대 말에 등장할 수 있었다는 것의 지적은 타당하다. 만일 '망령'이 아직 살아서 돌아다닌다면 여성범죄의 음울한 역사에 대한 어떠한 분석자들도 버크와 헤어(Burke and Hare)를 필요로 하지 않을 것이다. 그럼에도 불구하고 리처드슨은 어린 소녀범죄자에 대한 보다 완전하고 보다 인지적인 설명에서 참고적 관점으로 롬브로소의 저작을 인용하였으며 연구대상의 정신상태와 외모에 상당한 분량을 할애하였다.(리처드슨, pp. 56∼71). 그녀의 관심은 가석방자를 다음과 같이 묘사한 매사추세츠 가석방 위원회(Massachusetts Parole Board)의 위원인 다른 전문가의 관심에는 미치지 못하는 것이다. 
 그 미혼모는 인정이나 애정의 추구에 방황하는 외톨이였다. 여러 번 그녀는 평범한 모습이었으나 그녀의 정상적인 생활은 심각한 피부병, 부분적인 시력손상이나 외모를 망가뜨리는 육체적 장애로 훼손되었다.(설리번, 1956, p. 101). 
 범죄소녀에 대한 코놉카의 연구 서문은 토머스의 저작과 상당히 명백하게 연계되었으며 심지어 그 서문은 "42년 뒤에 오늘날의 상황과 요구에 대해, 또한 코놉카 박사의 연구와 목적에 대해(씌어졌을지도) 모른다고 주장하였다"(엘링턴, 1966, p. viii). 코놉카는 토머스의 자유주의적 인식을 공유하였으며 여성의 감정적 욕구에 대한 그녀의 분석은 토머스의 '소원들'과 유사하다. 그녀는 또한 통계적인 분석을 피하면서 사례나 개인적 진술을 토대로 하는 방법을 사용하였다. 코놉카는 이론을 피하고 소녀들이 스스로 진술하도록 해야 한다고 주장하였지만 실제로 그녀는 여성의 생활과 성과 생식의 문화적 중요성에서의 생물학적 역할에 관해 토머스와 유사한 가정을 하였다. 스마트는 다음과 같이 말하고 있다. 
 코놉카는 (토머스와 같이) 청소년 범죄를 설명하기 위해 여성에 관한 당연시되는 가정들을 적용하였다(스마트, 1977, p. 66) 
 낡은 생각들은 새로운 연구정신이나 엄밀하고 사려깊은 비판에 의해 대체되지 않는다면 계속 살아남을 것이다. 여성범죄에 대한 낡은 생각들이 눈에 띄게 생명을 유지해 왔다. 그것들은 대체로 명백한 증거를 무시하고 검증되지 않은 고정관념에 의존하였기 때문에 여성범죄의 규명을 돕는 데 실패하였다. 비록 얼마 안되는 저작에서 연구되었음에도 불구하고, 여성범죄는 방문객 없고 멀리 있는, 지적인 포클랜드(Falklands)와 같이 범죄학 영역의 주변에 남아있다. 지난 반세기를 풍미한 범죄학의 주요하고 동적인 영역에서 여성은 내가 미국적 전통이라고 부르는 범주내에서 거의 완전히 무시되었다. 이제 이러한 전통이 산출한 남성 범죄이론의 중심적 교의가 성과 성차별에 관한 가정에 기초하고 있다는 것은 참으로 이상한 역설이다. 

    7. 현대 사회이론과 여성범죄
 이 장에서 나는 일탈에 대한 최근의 연구들을 검토하고 여성을 대상으로 하는 몇몇 연구를 제시하면서 대부분의 연구들이 여성을 무시하고 있다는 것을 보여줄 것이며 이러한 결과가 나타난 원인도 설명할 것이다. 여성과 범죄에 관한 책에서 여성을 연구대상에서 제외하고 있다는 것에 독립된 장을 할애하는 것은 특이하게 보이지만 나는 이와 관련되는 몇 가지 중요한 문제가 있다고 생각한다. 첫째로 나는 전통범죄학, 나아가 '새로운' 범죄학에서도 그 틀내에서는 여성들에 대한 적합한 접근법을 통합시킬 수 없었으며 따라서 여성해방론적 범죄학이 불가피하게 등장할 수밖에 없었다는 것을 지적하고자 한다. 둘째로 나는 특정한 시각에서 범죄와 여성을 연구할 뿐만 아니라 다른 맥락에서도 범죄를 연구할 것이며, 이 책의 독자들은 여성범죄와 남성범죄에 대한 분석에 있어 '적합성'의 결여로 혼란을 느낄 것이라고 생각한다. 마지막으로 현대 여성해방론이 여성범죄 연구에 기여한 중심적인 주제들은 이러한 문제를 비교적 간과해 왔다는 것이다(하이덴손, 1968 ; 스마트, 1977 : 섀클래디 스미스, 1978, p. 74 ; 내핀, 1981, p. 70). 연구자들은 이러한 결과에 대한 설명을 제시하였고, 그 설명들-여성의 낮은 범죄율과 대중적 압력이 없었다는-은 '여성해방론적' 범죄학에 영향을 미쳤다. 나는 이러한 설명들이 부적절하며 그렇게 오랫동안 여성범죄에 대한 적합한 연구를 제한해 온 복잡한 이유를 이해하는 것이 중요하다고 생각한다.
  1. 현대 미국의 일탈사회학 
 1)영웅으로서의 범죄자 
 우리가 검토한 고전적 연구들은 지난 세기 정통 범죄학의 주요하고 획기적인 표지였다. 이러한 저술의 주변에는 비주류적인 저술들이 존재하였으며 종종 이들의 외곽에 다수의 실제적 연구와 자서전적 기록들이 있다. 이때는 특히 미국에서 대규모의 범죄학 연구가 이루어진 시기였다. 비록 이 시기의 주요한 학파들이 예전과 같이 진지함을 갖고 있지는 않았으나 그들은 학생들을 위한 '강의계획서'에 아직까지 일상적으로 남아있다. "아노미(anomie) 이론은 확실히 시대에 뒤떨어졌으며 아마 영원히 그럴 것이다. 그것의 기원인 기능주의와 같이 아노미 이론은 폐지되어야 할 일상적이고 개념적인 무용지물이 되었다"(다운스와 록, 1982, p. 94). 레너드는 여성과 범죄에 대한 그녀의 최근 저술에서 주제의 전반적인 '음울한 역사'를 한 장에 걸쳐 간략하게 서술하였고, 다른 장에서는 아노미 이론, 라벨 이론, 차별적 집단의 하부문화 이론, 맑스주의 이론의 현대이론가들에 대해 상세하게 논의하였다(레너드, 1982). 그녀는 이러한 이론가들이 여성과 범죄에 대해서는 거의 아무것도 논의하지 못하였다는 것을 밝히고, 따라서 그들이 관심을 가지고 정립했을지도 모를 가설들을 발전시키려고 하였다. 이것은 훌륭한 시도였고 내가 여기에서 다시 반복하지는 않겠다. 대신에 나는 일탈사회학의 주요 주제들 중 일부를 논의할 것이며 이것들이 성에 관한 가정(假定)들에 빈번하게 의존하면서도 여성해방론적 범죄학이 등장할 때까지 어떻게 이러한 가정들이 검토되지 않고 설명되지 않았는지를 보여줄 것이다. 몇몇 학자들은 범죄학자들의 저서에서 여성범죄에 대한 관심이 결여되어 있음을 지적하였다(폴락, 1961 ; 하이덴손, 1969 ; 스마트, 1977 ; 레너드, 1982). 그러나 아직까지 이러한 괴리에 대한 설명은 매우 제한적이다. 스마트의 주장이 가장 완벽한 편인데, 그녀는 공식적인 관심이 거의 없다는 것을 의미하는 표지가 여성들의 낮은 범죄율이라고 주장하였다. 
 정통범죄학이 보여주는 여성범죄에 대한 관심의 결여는 또한 범죄학 내의 현대학파들이 여성범죄를 무의미한 것으로 인식하도록 하는 데 영향을 미쳤다. 대체적으로 '전통' 범죄학에서의 여성범죄에 대한 무의미함 때문에 보다 자유주의적인 시각으로 보수적인 전통에 반대할 필요가 없었던 것처럼 보인다(스마트, 1977, p. 4). 
 그러나 스마트는 저서의 나머지 대부분에서 사실상 자신의 주장을 부인한다. 우리가 이미 살펴본 바와 같이 그녀는 지적인 이유와 정책적 이유 때문에 '보수적인 전통에 반대하는' 것이 얼마나 중요한지 보여줌으로써 '정통'범죄학을 광범위하게 비판하는 데 기여하였다. 더구나 내가 주장하려는 것과 같이 일탈사회학의 발전은 엄밀하게 여성범죄와 가장 잘 연계될 수 있는 방향에서 가능하다. 예를 들어 우리가 롬브로소와 페레로의 저서에서 살펴본 바와 같이 여성범죄자들은 이중으로 비정상적인 존재로 간주되기 때문에 병리적 설명으로부터 탈피하는 것은 특히 적절한 것이다. 
 일탈에 대한 패러다임에서 오랜 기간동안 여성들의 배제는, 보다 미묘하고 복잡한 설명이 필요하다. 나는 이러한 상황을 전반적으로 이해하고 있다고 확신하지는 않으나, 여성범죄를 주변화시킨 일탈사회학의 세 가지 광범위한 경향에 의존하지 않고 잠정적인 입장을 제시할 것이다. 이러한 것들을 고찰할 때 우리는 또한 모든 일탈이 연구대상으로 다루어지는 맥락과 누가 이러한 작업을 담당하는지를 상기할 필요가 있다. 만하임은 이에 대해 다음과 같이 잘 요약하고 있다. 
 지금까지 실제적 목적에서 여성범죄는 국회의원, 판사, 경찰과 같은 다양한 능력을 가진 남성들에 의해 거의 배타적으로 다루어져 왔다. 또한... 여성범죄에 대한 이론적 연구도 이와 마찬가지였다. ...이러한 상황은 일면적 양상을 만들어냈다.... 이것은 수세기 동안 지속되어온 이론에서의 남성우위였다(만하임, 1965, p. 691). 
 연계되면서도 구별되는 세 가지 주요한 경향들은 일탈사회학의 성장을 특징지어 왔으며, 그 결과 소녀와 여성들을 연구대상에서 제외시키게 되었다. 이 같은 발전이 불가피한 것은 아니었다. 레너드가 보여 준 것과 같이 이러한 모든 접근법들을 받아들여서 여성범죄에 연계시키기 위한 몇가지 요소를 추출하는 것은 이론적으로 가능하다(레너드, 1982). 이러한 상황이 나타나지 않는 것은 접근법들이 성장하였던 국가나 사회, 문화의 맥락과 상응하는 여성해방론적 비판의 결여에 기인하는 것이다. 
 금세기의 일탈사회학자들은 첫째로 일탈된 행태를 근본적으로 비정상적이고 따라서 병리적인 원인을 갖는 것으로 간주했던 것으로부터 정상적이고 심지어 칭찬할 만한 행위로 인식하는 것으로 점진적으로 바뀌어가고 있다. 둘째로 아노미, 하부문화, 맑스주의와 같은 일탈에 대한 사회구조적 접근이 금세기에 상당히 우세하였다. 셋째로 1960년대 이후 우리는 최초로 일탈의 과정을 문제로 인식한 서구의 다양한 시각이나, 서로 영향을 미치지 않고 구분되는 시각들을 보아왔다. 
 '병리학의 종말'은 서덜런드와 화이트 같은 시카고 학파의 저술을 통해서 추적될 수 있으며, 머톤의 패러다임과 범죄연구에 있어 그를 추종하였던 사람들에게서도 명백하였다. 마짜는 주목할 만한 입장을 발전시켰지만 남성범죄자를 영웅시하는 것의 완전한 개화(開花)에 대해 우리는 윌리스(willis) 등과 같은 최근의 영국저자들을 검토해야만 한다. 
 자신이 연구한 여성범죄자들에 대한 롬브로소의 혐오는 분명하였다. 그것은 도덕적, 육체적, 과학적인 것이었으며 그의 해결책은 우생학적이고 가혹한 것이었다. 50년 후 폴락은 육체적인 공포는 사라졌음에도 여성범죄에 유사한 관심을 표현하였다. 그러나 만일 남성범죄자들에 대한 더 많은 공포가 없었다면 롬브로소는 폴락만큼 여성혐오적이지는 않았을 것이다(롬브로소, 1913). 그에게 여성들은 인간이 아니었으며 그녀들의 동기는 부적절하고 흥미롭지 못한 것이었다. 토머스의 저작에서 우리가 주목한 과도기는 의미심장하다. 1907년에 그는 또한 범죄자들을 현미경으로 관찰할 수 있는, 의식이 없는 대상으로 간주하였으며 1923년까지 그는 범죄자들의 진술을 최소한으로 인용하거나 상황에 대한 그들 자신의 정의를 전혀 인용하지 않았다. 
 1920년대 시카고 대학(University of Chicago)에서는 현대사회학의 위대한 창조적 폭발이 있었다. 사람들로 붐비는 도시는 특히 과도기적인 영역과 일탈에 대한 다수의 명백한 형태들을 조사하는 학생들에게 실험실이 되었다. 범죄에 대한 생태학적 설명에 느슨하게 결합된 것임에도 불구하고 범죄에 대한 결집된 이론화는 거의 없었다(쇼트, 1963). 오히려 시카고학파를 특징지은 것은 일탈자 유형의 집단에 대한 민족지학(民族誌學)적인 연구와 일탈자들의 특징에 대한 상세하고 신중한 조사이다. 나는 이러한 방법론을 예시하기 위해 드래셔(Thrasher)의 <강도>(The Gang, 1963)를 인용할 것이다. 왜냐하면 이 책은 고전이며 또한 후기작가들을 특징지었고 여성에 대한 배제를 초래한 많은 특성들을 이미 포함하고 있기 때문이다. 드래셔는 그가 연구하는 범죄자들을 거부하거나 혐오를 나타내지 않았으며 확실히 그들에게 감탄하였다. 비록 그의 저작이 범죄에 대한 '지역이론'에 근거하여 논의하고 있지만 드래셔는 "지루하고 불쾌한 ... 외부환경은(드래셔, 1963, p. 3) 생활을 ... 일단 생생하고 매력적으로 만든다"는 것을 매우 신속하게 규명하였다. 드래셔는 빈민가나 부랑자들을 연구한 그의 동료들보다 사악함이나 폭력을 인정하지 않았지만 초기의 범죄연구에 있어 두 가지 중요한 특징들이 그의 저작에 영향을 미쳤다. 도시의 노후화지역임에도 불구하고 그는 정상적인 사회제도를 연구하는 방식에 의해 갱들을 비정상적인 현상이 아니라 정상적인 현상으로 다루었다. 
 갱들은 대부분의 다른 사회집단과 같이 동일종류의 모든 집단들의 전형적인 조건하에서 생겨난다(드래셔, 1963, p. 4). 
 놀이는 소년 갱단원에 대한 드래셔의 이해에 중요한 것이었으며 그는 흥미로운 갱생활의 활기있는 자유를 묘사하였다. 드래셔의 접근법에 대한 두번째의 중요한 측면은 동정과 이해를 가지고 갱단원들에 접근한 방법으로 마짜가 '이해적' 입장이라고 부르는 것이다. 
 소년갱들을 이해하기 위해서 우리는 그들의 경박함과 허세의 가면 뒤에는 진지함의 일면과 보다 큰 세계의 현실에 대한 그의 행위와, 해석에서 낭만적인 역할의 또 다른 일면이 있다는 것을 이해하고 그의 세계에 접근해야 한다(드래셔, 1963, p. 96). 
 나는 작업의 이러한 측면들이 범죄연구로부터 여성을 배제시켰다고 생각한다. 범죄를 정상적인 것으로 취급하는 것은 여성범죄가 통계적으로도 특이했고 또한 부적절한 역할로 간주하였기 때문에 여성범죄를 문제화하였다. 드래셔는 갱조직에 있는 소녀들을 간략하게 다루었으며 소년들이 소녀들을 단원으로 받아들이는 것을 거절했다는 것을 우리에게 확신시켰다. 그 이유는 
 그녀들은 집단의 업무에 방해가 되며 단원들의 충성심을 약화시키거나, 요구하는 시간과 주의가 효과적인 투쟁집단으로서의 갱에 손상을 주기 때문이다(드래셔, 1963, p. 157). 
 그는 우리가 갱에서의 소녀의 역할을 어떻게 이해하는지 물었다. 
 실제적인 설명은 소녀가 소년의 역할을 맡고 다른 사람들과 동등한 조건을 받아들인다. 이와 같은 소녀들은 아마 이웃에서는 불량소녀들이다. 그녀는 어디든지 따라가지만 성격적으로 여성인 자신의 성에 불안함을 느끼게 된다(드래셔, 1963, p. 158, 강조된 문장은 첨가한 것임). 
 그러므로 특이한 여성의 행위는(고전적 범죄학자들에 따르면) 부적절하고 '비여성적인' 행위와 같은 것이다. 내가 생각하기에 드래셔가 왜 이러한 접근법을 사용하였는지는 명백하다. 그는 중요한 '일탈의 정상 상태' 가설을 옹호하고 있다. 소녀들은 비정상적으로 소개되고 따라서 배제되어야 하거나 성역할의 일탈이라는 용어로 설명되어야 한다. 요컨대 여성들은 만일 그들이 사회학적인 남성이 된다면, 단지 그 경우에만 모델에 부합될 수 있다.
 이러한 유형의 사례들은 전통적으로 여성적인 특징으로 간주되어 온 것을 버리는 여성들이 어떻게 갱단에서 남성의 역할을 수행하며 다른 단원들과 동등한 조건을 받아들이는지 지적하고 있다(드래셔, 1963, p. 169). 
 범죄에 대한 자세한 관찰과 인식을 통해 드래셔와 공동연구자들에 의해 채택된 인류학적 접근법은 시카고 시내의 풍부한 민족지학을 산출시켰지만 명백한 한계를 가지고 있었다. 드래셔가 암시한 바와 같이 소녀집단들은 "심지어 도시의 조직화되지 않은 지역에서도 소년들보다 밀접하게 감시를 받으며 통상적으로 가족집단이나 다른 구조에 잘 통합된다". 요컨대 접촉과 연구는 그에게 더 힘든 작업이었으며, 그가 그렇게 말하지는 않았으나, 아마도 성차별에 의해 그녀들을 배제시켰 을 것이다. 서덜런드(E. H. Sutherland)는 범죄학에서 '악의 근원'의 오류를 노출시키는 데 적절하게 기여하였다. 그는 범죄행위를 학습된 행태로서 '법의 위반에 대한 허용할 수 없는 한계를 넘어서는 허용할 수 있는 한계'를 초과한 결과로서 다루었다(서덜런드와 크레시, 1960, p. 77). 다시 말하면 범죄행위는 다른 형태의 행위와 질적으로 다르지 않으며 그 발생을 나쁜 원인에 돌릴 필요는 없다는 것이다. 그 시대의 범죄학자들 중에서는 상당히 독특하게 서덜런드는 자신의 이론이 모든 범죄를 설명할 수 있고 분화된 집단은 "왜 남성들이 여성들보다 더 범죄적인지를 보여줄 수 있다고 주장하였다"(코헨 외. 1956, p. 19). 그러나 레너드가 명확하게 비판한 바와 같이 '불행하게도 그는 이 문제를 추구하지 못하였다'(레너드, 1982, p. 106). 내가 보기에 서덜런드는 드래셔와 같이 여성을 포함시키는 것이 그의 이론을 위협하거나 침해한다는 것을 알았기 때문에 대체로 그의 이론과 이론의 적용에서 여성들을 무시하였다. 그러므로 그는 왜 남성들과 여성들이 상이한 행위를 배우게 되는지 설명하기 위하여 사회화에서의 성차이에 대한 상세한 분석이 필요하였다. 그는 원하지 않는 임신에 대한 두려움 때문에 소녀들이 더 주의깊게 감시받고 있다고 주장하면서 이 점에 대해 암시를 했지만 결코 설명하지는 못하였다.(서덜런드와 크레시, 1960, p. 115). 그러나 레너드가 관찰한 바와 같이 이것은 단지 '남성과 여성에 대해 사회적으로 형성된 태도를 반영하는 것'일 뿐(레너드, 1982, p. 110), 전혀 적절한 설명은 아니다. 
 아마도 범죄자들에게 접근한 결과의 가장 많은 사례는 <변두리 사회>(Strret Cornrr Society)에 대한 화이트의 정교하고 상세한 연구에서 볼 수 있다(화이트, 1955). 화이트는 미국 동부 해안도시의 이탈리아인 빈민가에서 3년을 보냈으며 그가 만나고 생활한 사람들과 그가 만난 젊은 남자들을 저서에서 정확하게 묘사하였다. 저서의 '영웅'은 '대학생'인 '칙 모렐리'(Chick Morelli)와 대조되는 변두리 소년갱단의 두목인 '독'(Doc)이었다. 화이트는 명백하게 독과 갱단에 대한 그의 충성심을 찬양하였으며 무자비하고 이기적인 칙을 경멸하였다(화이트, 1955, p. 108). 2판의 부록에 첨부된 연구방법에 대한 훌륭한 설명에서 화이트는 그가 '독'과 얼마나 가까워졌는지, 어떻게 "'독'이 초고를 모두 읽었는지"를 간략하게 밝혔으며(화이트, 1955, p. 346), 코너빌(Cornervile)에의 관련과 출판 이후의 연구대상자들에 대한 책의 영향을 상세하게 논의하였다. 화이트의 책은 이런 류의 모범이다. 그는 참여자인 동시에 관찰자였으며 그의 설명은 동정적이며 사회학적으로 분석적인 것이었다. 그러나 자신이 인정한 바와 같이 그는 변두리에서 돌아다닐 수 없는 코너빌의 소녀들에 대해서는 연구하지 않았다(화이트, 1955, p. 299). 소녀들이 나타나는 경우에는 단지 노턴스(Nortons, 갱)의 눈으로 보았으며 독립적인 존재가 아니었다. 남성들은 화이트가 코너빌의 소녀들에 대해 자세하게 관찰하지 못하도록 하였지만, 그의 기호는 그녀들에 대해 무엇인가를 가르쳐 주었을지도 모르는 가정을 연구하는 것으로부터 탈피했다.
 나는 가족에 대해 어떠한 체계적인 저서도 갖고 있지 않다. 일면으로는 가족에 대한 논의없이 코너빌에 대한 연구를 저술하는 것은 생각할 수 없는 것 같다. 동시에 나는 내 책에... 있어서 가족에 대한 연구를 어떻게 진행시켰는지에 대해서는 난감하다. ...나는 또한 상당히 비과학적인 이유 때문에 인간사회의 기본단위보다 더 흥미로운 정치, 비합법적인 조직할동, 갱단들을 규명하였다는 것을 고백한다(화이트, 1955, p. 324, 강조된 문장은 첨가한 것임). 
 요컨대 화이트에 의해 사용된 참여연구방법은 그가 단지 남성들만을 연구하였고 관찰자로서 자신의 역할과 반응이 자신의 저술에 매우 비판적이었기 때문에 그의 관심을 끄는 문제에만 초점을 맞추었으며 광범위한 사회학적 시각이 부여되는 문제는 무시하였음을 의미하는 것이다. 그러나 내가 밝혀낸 그의 저술에 관한 가장 중요한 점은 그의 저술이 영웅으로서의 범죄자에 대한 일탈사회학자들의 오랜 낭만적인 집착의 시초였다는 것이다. 이것은 불가피한 결과는 아니었을지도 모른다. 여성범죄자와 성적 대상이 아닌 어떤 유형의 여성들도 이 같은 설명에 고려되지 않았다는 것은 확실하다. 
 드래셔와 화이트와 같은 도시 인류학자들이 자신들의 연구를 왜 남성에만 한정하였는지 이해하기는 상당히 쉽다. 또한 그들이 남성들을 칭찬하기 위해 중간계급의 '남자대학생들'을 존중하였다는 것도 이해할 수 있다. 능력있고 공감이 가는 사회관찰자들과 같이 그들도 원기있고 활력있는 범죄자들을 찬양하고 그들의 집단과 집단적 충성심을 동일시하였다. 더욱 이해하기 어려운 것은 범죄자들과 접촉하지도 않았고 20세기 초의 범죄자들에 대한 두려움과 싸우거나 그들을 혐오하지도 않은 학자들 사이에서 청소년범죄자들과 대중적 영웅을 동일시하는 것이 어떻게 지속되고 유행되었는가 하는 것이다. 그러나 이러한 모델은 비록 이것이 최근에는 다른 것들과 결합되기는 하였지만 현재까지 우세한 것으로 남아있다. 나는 젊은 남성범죄자들을 찬양하는 것이 전후의 일탈사회학에서 지속적인 주제가 되었다는 것이 과장이라고 생각하지는 않는다. 무작위로 선택된 다음의 예를 고려해 보라. 이것은 모든 것을 총망라한 선택은 아니다. 
 범죄자는 거친 남성이다. 그의 행위는 부정적으로 간주될 뿐만 아니라...구속받지 않는 남성의 전통적인 상징이며 목적이 양립불가능하기 때문에 중산계급의 문화에 의해 비난받지만 멋이나 낭만의 어떤 후광 없이는 존재하지 않는 행위유형의 표출로서... [또한] ...긍정적으로 간주될 수도 있다(코헨, 1955, p. 140, 강조된 문장은 첨가한 것임). 
 파인 스톤(Fine Stone)의 <시원한 고양이들>(Cool Cats)-(젊은 마약상용자들)-은 범죄자를 거의 숭배하는 태도로 묘사하고 있다. 
 고양이는 매력, 호감을 주는 말, 의상, 음악 '자극'에 대한 적당한 헌신, 구속받지 않는 관대함을 통해서 일상생활 자체를 우아한 예술작품으로 만드는 것을 추구한다. 모든 것은 즐거움이 되며 그가 행하고 가치를 두는 모든 것은 생활에 대한 교양있는 미적 접근에 공헌하는 것이다(파인 스톤, 1964, p. 285, 강조된 문장은 첨가한 것임) 
 마이어호프스(Myerhoffs)는 유사한 엘리트 특징들을 고찰하였다.
 그는 놀고, 탐험하고, 한계를 시험하고, 쾌락이나 그밖의 것에 빠지는 것이 허용된-여유를 가진 신사-일종의 귀족으로 범죄자를 묘사하였다(마이어호프스와 마이어호프스, 1972, p. 287, 강조된 문장은 첨가한 것임). 
 모든 이런 류의 묘사들은 범죄자를 잘못이 없는 것으로 규정하였고 배타적으로 남성만 묘사하였다. 실제로 이러한 설명에서 소녀들을 언급하는 경우에는 우월한 남성주제에 대한 적당한 대응점을 마련하기 위한 것이었다. 이러한 설명에는 균형이나 평등은 없다. 여성인물들은 구성에 있어 비중도 없고 대사도 없는 하찮은 엑스트라역으로 무대에 등장했다가 사라진다. 코헨의 저술은 이것을 가장 명백하게 보여주고 있다. 첫째로 그는 생물학적인 것과 사회적 성차별을 이상하게 혼합한 그 자신의 남성을 우리에게 확인시킨다.
 내 피부는 오리털이나 실크와 같이 부드럽지 못하다. 내 목소리는 맑거나 플루트같지 않다. 나는 바느질을 전혀 못한다. 
 그는 또한 유사한 방식으로 여성도 정의한다. 
 나는 많은 여성들은 ... 그렇게 하지 않으면 의심받고 여성이라는 이름을 유지하지 못하기 때문에 무지하고 나약한 척하거나 또는 감정적으로 불안한 척한다는 것을 확실하게 알게 되었다(코헨, 1955, pp. 137∼138). 
 그러나 코헨은 이러한 이미지로 단지 흥을 돋우었을 뿐이다. 여성 범죄에 대한 분석은 없다. 그것은 압도적으로 성관련 범죄로 이루어졌다는 남성연구와는 다른 것이다. 그러나 코헨은 자신의 주장을 뒷받침하거나 분석을 계속하지 않는다.
 우리의 업무는 우리가 묘사한 범죄적 하부문화를 조명하는 것이며 성질상 여성적인 범죄의 종류를 설명하는 것은 아니다(코헨, 1955, p. 144, 강조된 문장은 첨가한 것임). 
 1960년대와 1970년대에 범죄를 조사한 영국의 사회학자들은 미국사회학자들보다 남성범죄자들을 더 상위에 올려놓았다. 의심할 바 없이 일탈의 정치적 측면을 부각시킨 범죄학에서의 급진적 경향들은 이러한 결과에 기여하였다. 범죄적 영웅은 반범죄적인 영웅이 된 것이다. 
 범죄에 대한 병리적 설명에서 정상적인 설명으로의 전환과 그리고 이것으로부터 다시 영웅숭배로의 전환은 여성에 대한 부분이 결코 연구되지 않았음에도 불구하고 지속적인 성역할을 강조하게 되었다. 그러나 우리가 사회구조에 대한 강조라는 일탈사회학에서의 새로운 핵심적 경향을 살펴보는 경우 여성들은 거의 완전히 사라지게 된다. 이러한 추상적 설명은 성을 모호하게 하는 경향이 있다. 그러므로 머톤의 아노미 이론(머톤, 1949), 기능주의 이론과 맑스주의 이론들은 모두 미국사회, 자본주의, 현대가족과 같은 크고 모호한 실체들을 다루고 있다. 아마도 이러한 이론들이 위협이 될 수 있다는 불편하고 막연한 인식은 그 괴리를 설명해 준다. 레너드는 이러한 공백을 다음과 같이 요약하였다. 
 머톤은 그의 용어를 여성들에게 적용하려고 시도하지 않았다. 그는 여성들이 최소한 사회의 반을 차지하고 있다는 것을 잊고 있다(레너드, 1982, p. 57). 
 범죄학에 대한 테일러나 월톤, 소장학자들의 대대적인[급진적인] 비판은(1973) 여성에 관한 언급은 하나도 없다. ...퀴니는 자본주의 사회에서 남성과 여성을 구분하는 조건들을 거의 인식하지 못하였다(레너드, 1982, p. 176). 
 기능주의는 '매춘'에 대한 데이비스의 논문과 남성과 여성범죄자에 대한 그로서(Grosser)의 미간행 세미나논문에 의해 약간 재조명된 것 같다(데이비스, 1963 ; 그로서, 1951). 데이비스는 실제로는 매춘부들을 연구하는 데 별로 관심이 없었다. 스마트는 다음과 같이 주장한다. 
 그의 설명은 현대사회에 있어 남녀간, 사회계급 간의 불평등을 야기시키는 기존의 권력구조를 정당화하는 구실을 제공하고 있다(스마트 1977, p. 91). 
 데이비스의 주장은 사회에서 매춘은 불가피하며 실제로 존경할 만한 여성들과 그들의 결혼을 보존해 주는 기능을 한다는 것이다. 성적인 매력은 회귀한 상품이므로 "여성들은 남성들보다 사회적 지위를 위해 더 많이 성에 의존하여야 한다". 왜냐하면 불가피하게 ... 남성들이 경제적인 수단들을 통제하고 있기 때문이다(데이비스, 1963, p. 345). 따라서 그녀들은 경제적 보상을 위해 매력을 표출시킨다. 스마트는 성적인 매력의 결핍(확실히 남성들에게서도 여성들과 같이 드문)으로부터 권력의 불가피한 성적 불균형에 대한 인정을 통해 단지 여성들의 매춘이 필요하다는 주장에까지 이르는 개념적 비약을 지적한다. 데이비스가 기본적으로 현상유지를 합리화시켰다는 것은 매춘부와 고객을 상이하게 다룬 그의 논의에서 명백하게 된다. 그는 매춘여성들을 처벌하는 것이 사회악이 아니라고 주장한다. 왜냐하면 그녀들은 
 (1) 어쨌든 사회적 추방자들이며 
 (2) 경제에 있어 주변적인 존재에 불과하므로 그들의 상실은 생산을 붕괴시키지 않는다. 그러나 그들의 고객들은 훨씬 가치가 있다. 
 아무에게도 해를 끼치지 않는 악으로 인하여 선량한 시민들을 감옥에 집어넣는 것은 범죄의 교정을 가치있게 하기보다는 더 많은 사회적 붕괴를 초래하게 된다(데이비스, 1963, p. 340). 
 데이비스의 매춘에 대한 분석이 ... 1970년대나 그 이전에 매춘여성들에 의한 '뉴딜'(new deal)을 위한 보다 최근의 요구와 상당히 유사하다는 다운스(Downes)와 록(Rock)의 주장(다운스와 록, 1982, p. 84)은 매우 놀라운 것이다. 데이비스가 매춘을 사회에 대한 정상적이고 기능적인 행위로 인정한 것은 사실이지만, 그는 또한 그녀들의 고객은 해당되지 않고 매춘여성들만을 처벌하는 '이중적인 기준'을 받아 들였고 지지하였다. 1970년대에는 영국에서 세개의 주도적인 매춘조직들이 활동하고 있었는데 이들 모두는 여성들에 대한 형벌적인 수단의 폐지를 주장하였다(예산심의위원회. 61-XIV, 1979). 영국의 매춘단체와 PLAN(Prostitution Laws are Nonsense)이 '매춘여성의 권리는 여성의 권리다'라고 주장하면서 성차별적인 '매춘에 관한 모든 법률의 폐지'(예산심의위원회, 61-XIV, p. 286)를 아주 명백하게 주장한 반면에 거리범죄법개혁을 위한 프로그램(PROS)은 이중적인 도덕의 불공평성을 비판하였다. 
 그로서의 미간행연구(그로서, 1951)는 미국의 일탈사회학의 핵심적인 '숨겨진' 저서 중의 하나이다. 그로서는 독특하게 소년과 소녀들을 연구하였으며 양성을 위한 역할표현으로써 범죄를 인식하였다. 그러나 그가 남성범죄를 경제적 성취를 위한 남성의 역할적 요구와 생활의 시장에서 직접적 참여에 연계시킨 반면에, 소녀들에게 범죄는 주로 성적인 성격을 가진 기능의 하나였다. <청소년범죄와 현대미국의 성역할>(Juvenile Delinquency and Contemporary American Sex Roles)은 미간행되었으므로 범죄적 하부문화에 대해 다른 저서들이 받았던 비판을 받지 않았다. 그러나 이 저서가 상당한 영향력이 있었다는 것은 분명하다(하버드 도서관의 도서대출자 명단을 보면 확실하다). 특히 코헨도 이 책의 도움을 받았다는 것을 인정한다(코헨, 1955, p. 193). 그로서의 저술이 성공한 것처럼 보이는 것은 여성범죄의 문제를 한쪽 입장에 정립시키고 다른 세대의 범죄학자들이 이 문제를 다루는 것을 회피하게 한 것이다. 그로서는 여성의 성범죄가 남성의 절도와 파괴, 강도행위와 기능적으로 동등하다고 주장하였다. 코헨은 이 견해에 동의하였으며 소수의 엘리트만이 그로서의 저서를 읽으려고 노력하였음에도 불구하고 문제가 정립되었다고 믿을 수 있었다. 그러므로 코헨이 제기한 많은 주요한 비판들은 그의 방법론(키트수제와 디트리크 1959), 노동계급에 대한 이해(밀러, 1958), 경험적 이론적 접근법(사이키즈와 마짜, 1957)에 대한 것이었지만 성차별에 대한 그의 엄한 취급에는 아무도 문제를 제기하지 않았다. 코헨의 저서와 그로서에 대한 비판은 차세대의 범죄학 저술의 틀을 대체적으로 결정하였다. 즉 1972년에 간행된 교과서의 표준에서 선택된 교재의 상당비율은 코헨의 논문에 대한 비판이나 반응이었다. 비록 남성과 여성에 대한 가정들이 범죄학적 사고의 이와 같은 전반적인 경향에 중요한 것이었음에도 불구하고, 이러한 가정들은 검토되지도 않았고 문헌에서 경험적으로 검증되지도 않았다. 원래의 생물학적 차이는 어떻게 해서든지 범죄와 관련되는 사회적, 문화적, 행태적 수행으로 전환된다는 사실은 명백하다. 우리는 범죄와 갱과 폭력을 강조한 <범죄소년들>(Delinquent Boys)이 간행된 이후로 많은 연구들을 양산시킨 관심을 이해할 수 있는 반면에 여성에 대한 연구들로 가득 채워져야 했던 서가의 오랜 공백을 설명하는 것은 대단히 어렵다. <난잡한 소녀들>(Promiscuous Girls)이나 <하층계급 문화와 십대 매춘>(Lower Class Culture and Teenage Prostitution)에서 무엇이 일어났는가? 우리는 단지 드래셔와 화이트와 같은 학자들에게서 우리가 관찰했던 동일한 한계점들이 아직도 적용되고 있다는 결론을 내릴 수 있다. 범죄학자들은 아직까지 거의 모두가 남성이고 여성의 행위를 관찰하는 것으로부터 관심이나 경험이 제한되어 있다. 더구나 실제로 성차별에 기초한 코헨의 이론과 같은 것들은 그 근거가 검토되는 경우에는 쉽게 결점이 노출될 수도 있다. 소녀범죄자들이 주로 성관련 범죄자라는 것은 사실이 아니다. 그들은 그들의 형제들과 마찬가지로 눈에 띄게 재산범죄에 관련되고 있다. 더구나 코헨의 가설들은 여성범죄의 우연성을 지나치게 과도하게 예측하고 있다(해리스, 1977, pp. 8∼9). 그로서의 논문은 완성되었고 안전하게 보존되었지만 그것은 지난 10년 동안 여성범죄라는 불편한 문제를 무시하려고 했을 뿐만 아니라 가능하게 하였다. 
 일탈사회학에서 상호작용적인 접근법은 베커의 <국외자들>(Outsiders)이라는 핵심적인 저서와 더불어 1960년대와 1970년대 초에 우세하였다. 규칙위반가보다는 일탈되는 과정, 일탈에 대한 사회관객 규칙제정자에 대한 강조와 더불어 이 접근법에 대해 많은 것이 합리적으로 기대되었다. 범죄와 일탈을 조사하는 새로운 방법들이 있었다. 상호작용이론가들은 베커가 범죄에 대한 연구는 사회학적 발전의 주류와의 연계를 상실하였으며 사회학의 이상한 변형이 이루어졌다고 말한 바와 같이, 이전의 실증주의적 접근법에 명백하게 비판적이었다. 이러한 틀내에서 여성범죄의 특정 측면들에 대한 관심을 끌 만한 상호작용이론적인 연구들이 있었다는 것은 사실이다. 매춘에 대한 브라이언의 저서(브라이언, 1966)는 동일한 주제에 대한 레머트의 초기 저작에서의 이상한 오류들을 시정한 것이었다. 브라이언은 레머트가 매춘을 성적 일탈로 간주하고 사회적 반응이 아닌 구조적 측면에 집중시켰던 것에 반해서, 매춘여성들이 도제제도를 통해 영업을 배우며 그들의 동기가 주로 경제적인 것이라는 사실을 보여주었다. 남성과 여성을 포함하고 행위에서의 차별뿐만 아니라, 법원의 반응 그리고 차별적인 기소나 펑결을 어떻게 연구해야 하는지 보여준 메리 오웬 카메론의 들치기에 관한 연구는 특히 조명될 만한 것이다. 그녀는 비록 그들의 절도가 비교할 만한 가치가 있다고 하더라도 법원의 판결에 있어 흑인남성과 백인남성 사이보다는 흑인여성과 백인여성 사이에서 보다 명백한 차이가 있음을 보여주었다(카메론, 1964, pp. 169∼170). 그러나 이러한 것들은 드문 사례이다. 카메론의 저서는 최초에는 '분류'(labelling) 연구로서 1964년에 출간되었으며, 독본판에는 계속해서 일탈 : 상호작용이론적 관점이라는 표제가 포함되어 있었기 때문에 이상하였다(루빙스톤과 웨인버그, 1968, 1973). 카메론 자신도 서덜런드, 코헨 등으로부터 자신의 저술에 대한 실증주의적 영향을 인정하였으며(카메론, 1964), 시카고에서 행해진 연구에서도 도시지도에 범죄자의 거주유형을 표기하는 고전적 시카고학파의 기법을 사용하였다. 카메론은 확실히 상점절도와 범죄학이론의 선구자들을 계승하는 데 관심이 있었고 성별(gender)이라는 주제는 그녀에게 주된 관심은 아니었다. 그러나 성별은 그녀가 연구한 주제에 명백하게 중심적인 것이 되었으며 그녀는 이것을 잘 표현하였다. 그 중 몇 가지 점은 강조될 만하다. 나는 이것을 제9장에서 논의할 것이다. 첫째로 카메론은 들치기에 대한 상점경비들의 사적인 순찰을 지적하였고 중요성을 논의하였다(카메론, 1964, pp. 61ff). 그녀는 남녀의 절도기록을 비교하여 '어느 날에는 여성들이 남성들보다 더 많은 물건들을 훔치는 반면에' 남성들은 더 값비싼 물건을 훔치지만 더 적게 물건을 훔치므로 기소의 위험이 덜하다고 결론을 내렸다(카메론, 1964, p. 84). 들치기에 대한 해석에서 카메론은 여성들치기들이 한정된 소득을 가지고 있으며 가계수입으로는 사기 어려운 사치품들을 훔친다고 주장하였다(카메론, 1964, p. 150). 그녀는 '부유한 도벽있는' 들치기에 대한 증거는 발견하지 못했다고 반복해서 강조하였다(카메론, 1964, pp. 156∼158). 마지막으로 그녀는 남성보다는 여성에게 더 전형적인 '좀도둑들'이 범행 전, 심지어 체포와 수사과정에서도 범죄적 또는 일탈적 동일성을 부인한다(카메론, 1964, p. 160). 
 베커 자신도 국외자 입장에서 우리 사회에서 남성들이 여성들에 대한 규칙을 제정한다고 하는 것은 여러 측면에서 사실-미국에서는 이것이 신속하게 변화되고 있지만-이라고 문제를 제기하였지만(베커, 1963, p. 17), 그는 이러한 비판을 수용하지 않았고 다른 상호작용이론가들도 마찬가지였다. 이러한 결과 상당히 많은 새로운 저서들이 출판되었고, 이러한 시각의 영향이 매우 크기 때문에 실망스러운 것이었다. 레너드는 간결하게 다음과 같이 말하고 있다. 
 '분류'가 여성과 범죄에 대한 철저한 분석을 시작한 명백한 출발점이었으나, 이제는 이러한 분석이 진행되지 않고 있다(레너드, 1982, p. 81). 
 내가 이미 주장한 여성과 범죄에 대한 관심의 증가를 억제한 요인으로서 이 경우에 추가되어야 하는 것은 이국적 취향이다. 라이어조스는 상호작용이론가들이 마약상용자나 동성연애자 같은 다소 주변적이고 이국적인 일탈에만 초점을 맞추고 '극적이고 약탈적인 행위에 매료되어' 강력범죄를 무시한 방식을 분석하였다(라이어조스, 1972, p. 40). '범죄자나 매춘부, 부랑자들'에 대한 이러한 동정은 상호작용이론가들이 이러한 일탈자들을 간과하고 사회구조나 매춘여성들에게만 오명을 씌우는 뿌리깊은 성차별을 인식하지 못하게 하였다. 하부문화이론의 부흥은 1970년대 동안에 미국으로부터 영국사회학자들은 일탈과 반항적인 측면을 강조하면서 청년문화에 대한 민족지적 이론연구의 풍부한 시리즈물을 적당하게 생산해 내었다(논의를 위해서는 코헨, 1980 참조). "이 영역의 모든 문헌에서 소녀들의 부재는 상당히 놀라운 것이었으며 설명이 요구되는 것이었다"고 <소녀와 하부문화>(Girl and Subculture)의 저자는 기술하고 있다(맥로비외 거버, 1976, p. 209). 그러나 엄밀히 말해서 그들은 정확하지 않다. 일반적으로 20년 전의 코헨과 같은 대부분의 학자들은 (남성)청년문화에 대한 '남성'의 다양한 형태에서 표현되는 성별의 중요성을 인식하고 있었다. 
 우리는 집단을 ..재구축하려는 스킨헤드족의 방식으로서 세력권 의식, 집단적 연대성과 남성의 상호관련된 세 가지 요소들을 보게 될지도 모른다(클락, 1976, p. 102). 
 <변두리 사회>에서 소녀들은 '남성들'의 눈을 통해서 인식되고 묘사되었다. 로빈스와 코헨은 <주먹다짐>(Knuckle Sandwich)에서 런던의 노동계급 청년클럽과 지역사회와의 관계를 묘사하였다. 소년과 소녀들 모두 클럽을 이용하지만 저자들과 동일시되는 사람들에게 다음과 같은 것은 명백한 것이다. 
 물론 소년들은 모든 소녀들을 익숙한 두 개의 범주로 분류한다. 아무하고나 같이 가는 바람기있는 여자(그녀들은 잠깐 동안의 재미에는 적합하지만 당신은 결코 진지하게 생각하지 않는다)와 아무하고도 같이 가지 않지만 당신이 언젠가 진지한 상대로 생각해 볼지도 모르는 단정한 여자로 나누는 것이다(로빈스와 코헨, p. 58, 강조된 문장은 첨가한 것임). 
 초기에 그들은 지역 청년클럽에서의 소년과 소녀들 간의 갈등에 대한 내용을 상세히 기록하였다. 소년들이 '보다 복잡한 취향'을 가지고 프로그레시브 레게음악이나 리듬 앤 블루스음악을 듣기를 원하는 반면, 소녀들은 클럽에서 팝그룹 공연을 유치해서 그들과 춤을 추기를 원하였다.
 그러나 무엇보다도 소년들은 밴드가 <검은 말>(Black Horse)이라는 음악을 연주할 때 소녀들보다 연주의 측면을 보다 완전히 인식하는 경향이 있었다(로빈스와 코헨, p. 56, 강조된 문장은 첨가한 것임). 
 나는 여기서 단순히 이러한 설명들에 대해 노골적인 성차별주의에 관한 단순한 논점을 지적하고자 하는 것은 아니다. 내가 제시하고자 하는 것은 화이트에서 윌리스에 이르는 거의 50년에 걸친 일탈된 문화에 대한 이론적이고 민족지학적인 저술들에서 변한 것이 아무 것도 없다는 것이다. 스메드윅(Smethwick)이나 선더랜드(Sunderland), 이스트 엔드(the East End)의 스킨헤드족 소녀들은 보스턴에서처럼 단순한 성적 대상으로서 간과하기 쉬운 것만큼 현대연구자들에게는 '비가시적'인 것이었다. 이러한 것에는 한 가지 차이가 존재한다. 우리가 살펴본 바와 같이 화이트와 코헨은 자신들의 성과 연구역할에서의 한계를 의식하였다. 현대의 청년문화를 전공하는 남학생들은 자신들의 연구에 대해 동시대적이지만 명백히 분리되는 사회학적 영역에서 수행되는 여성해방론적 비판을 알고 있다. 그들은 여담이나 각주에서이기는 하지만 이 점을 인정한다. 
 이 단계에서 나는 많은 여성들의 반응이(쉿!) ...소녀들을 언급한 나의 실수에 대해 전혀 분개하지 않기를 바란다. ...이 책은 ... 남성범죄를 ... 연구하는 남성우위적인 사회적 노선을 따른다. 사회학적 연구로부터 인구의 반인 여성을 완전히 배제한 것에 대한 실질적인 옹호는 거의 없다(코리건, 1979, p. 13) 
 윌리스는 '거친 쾌활함'과 맹렬한 자전거선수의 '공격적인 남성'을 찬양하면서 '관찰자와 관찰대상 간의 국수주의적 유형의 공유'를 인정하였다(윌리스, 1978, p. 27). <세속적인 문화>(Profane Culture)의 색인에서 '여성'에 대한 유일한 참고는 '무엇무엇에 대한 태도'였다(윌리스, 1978, p. 212 ; 강조된 문장은 첨가된 것임). 
 이와 같이 일부 학자들은 자신의 저서에서 성차별주의, 편견과 한계를 인정하고 있었음에도 불구하고 그들은 이러한 상황을 해결할 수 없었다. 
 이 논문에서 우리는(청년문화에 대한 거의 모든 저자들과 공통적으로) 여성을 무시하였다. ...'노동계급의 아이들'에 대한 우리의 연구는 남성적인 것이다. 우리는 무시했다는 것 외에는 어떠한 변명도 할 수 없다. ...우리는 십대소녀들의 문화에 관해서는 거의 알지 못한다(코리건과 프리스, p. 239). 
 심지어 20세기 말에 의식적으로 전통적인 방법과 이론에 도전했던 일탈에 대한, 새로운 접근법에서도 여성과 소녀들을 '연구대상'으로 하는 것은 아직 불가능하였다. 윌리스의 월설(Walsall) 청년들에 대한 논의는 '새로운 일탈이론'과 '문화연구'에 있어 소녀의 행위에 대한 묘사의 희소성과 제한성을 잘 말해 주는 것이다. 
 내용의 초점은 ... 항상 그들 자신의 경험이었으며 소녀들의 경험은 아니었다. 소녀들은 성적인 매력을 제외하고는 어떠한 특성도 가질 수 없다(윌리스, 197S, p. 43) 
 나는 일탈행위에 대한 사회학의 발전에 있어 최소한 네 가지 주요 경향이 이와 같은 입장과 관련되었다는 것을 주장하려고 한다. 첫째로 범죄학에서 남성 노동계급의 범죄를 영웅적이고 낭만적인 것으로 간주하는 범죄적 남성우월적인 전통이 존재한다. 드래셔와 화이트는 초기의 예이다. 그러나 하부문화이론에서 이러한 경향은 명백하였으며 일탈에 대한 '새로운' 사회학에서도 또한 공유되었다. 이러한 경향은 일탈이론가들이 대리적으로 규명한 일탈유형, 즉 '사건을 통제하는 것에서 보다 성공적인 것으로 보이는 무력한 지식인들에 의한 일탈자들의 규명에 대한 분석보다는 찬양되었다'(테일러 외, 1975, 강조된 문장은 첨가된 것임). 스탠 코헨(Stan Cohen)도 이와 같은 엄청난 하부문화에 대하여 매료되었다(코헨, 1980, xix). 모건은 일탈사회학자는 아니었지만 여성연구자들에게는 전통적으로 '출입금지구역'인 사회변두리, 밑바닥, 위험지대 등지에서 소식을 가져오는 남성사회학자의 상을 얻었다(모건, 1981, p. 87). 요컨대 '남자대학생들'은 '변두리소년' 들에게 매료되는 것 같다. 
 우리는 이러한 종류의 지적 관심을 완벽하게 합리화하는 것을 비판할 수 없다. 여성해방론적 사회과학자들의 관심은 이러한 특정 유형 중의 두번째 '경향'인 학문에서의 남성우월이다. 오클리는 사회학에서 발견되는 남성 패권의 세 가지 중심적인 측면을 구분하였다. 첫째, 남성의 관심을 강조한 학문의 시조인 '창시자들'이다. 둘째로 교직, 특히 상급직에서 수적(數的)이고 계서적인 남성의 우월이 존재한다. 마지막으로 범죄소년들을 주시하면서 범죄소녀들은 외면하는, 성적으로 진부한 방식으로 현실을 구축하는 것과 관련되는 가치체계인 '성의 이데올로기'라고 부르는 것에 대해 언급하였다. 오클리가 말한 바와 같이 "보는 방법은 보지 않는 방법이다". 그러므로 최근까지 최소한 특정주제만 연구하고 다른 것은 연구하지 않는 것과 유일하거나 또는 총체적인 시각으로서의 견해를 제시하는 것이 인정되어 왔다는 것이다. 예를 들어 화이트는 기존 연구보다 더 넓은 관점을 주장하는 그의 저서를 <변두리 사회>라고 칭했다. 코헨의 <범죄소년들>을 예외로 하고 범죄를 다루고 있는 거의 모든 주요 저작들은 배타적으로 남성에 관한 것이지만 보다 광범위한 관련성이 있는 저술들에는 <국외자>, <다른 면>(The Other Side), <범죄와 동향>(Delinquency and Drift), <일탈의 진행>(Becoming Deviant), <범죄적 해결>(The Deliquent Solution), <강도>(The Gang) 등이 있다. 
 내가 생각하기에는 범죄의 연구에 특이한 상황적 요인들도 존재한다. 소녀와 여성들은 의심할 바 없이 낮은 범죄기록을 가지고 있다(1장 참조). 더구나 여성들의 공식적인 범죄는 사회적 위협이 결여되어 있고 사회에 거의 손상을 주지 않는 경범류이다(하이덴손, 1970). 그러므로 여성범죄는 공개적으로 덜 알려지며 연구기금이 투입되거나 경력을 쌓을 수 있는 해결이 필요한 예민한 사회적 문제가 되는 것 같지는 않다. 연구자의 관점에서 보면 이러한 특징들은 여성의 범죄문제가 보다 더 회피되어 왔으며 보다 엷게 분포되어 있다. 즉, 소녀들은 변두리나 갱단 같은 곳보다는 어느 곳이든지 놓여져 있다. 소녀들은 '상이한 영역을 협상하고 있으며' 이것은 맥로비와 거버가 감정적으로 말한 바와 같이 사생활에 의해 특징지어지는 것 같다. 
 소녀의 문화는 ... 아주 잘 고립되어 있어서 '바람직하지 못한' 소녀들 뿐만 아니라 소년들, 성인들, 선생들과 연구자들까지도 효과적으로 배제시키는 것 같다. 
 아마도 범죄학에서 여성들이 오랫동안 수행해 온 신데렐라(Cinderella)의 역할을 설명하는 가장 결정적인 요인은 범죄학의 중심적 이론과 관련될 것이다. 성차별에 대한 최근의 연구결과들은 대체로 행위에 있어 남성과 여성이 상이하기보다는 유사하다는 것을 적절하게 강조한다(맥코비와 재클린, 1974 ; 니콜슨, 1984). 그러나 기록된 범죄행위는-특정한 변화가 있음에도 불구하고-이러한 규칙의 단호한 예외이다. 역설적으로 범죄참여의 진실한 양상을 제공해 준 자기보고 연구들은 전반적으로 성차별을 확증한다(스미스와 비셔, 1980). 중범죄로 유죄판결을 받은 수백명의 남성에 비하여 그와 같은 평결을 받은 여성은 단지 18명이다. 나이와 성별은 계층이나 인종, 취업여부보다 범죄에 대해 가장 유력한 예측요인으로 남아있다. 즉, 범죄에 대한 어떠한 이론도 범죄율에 있어 성차에 대한 설명이 포함되어야 하는 것이다. 대부분의 이론가들은 성차를 당연한 것으로 받아들이며 적절한 분석을 개발하지 않았다. 그러므로 범죄와 도시의 사회적 환경 및 사회구조와 대중, 경찰, 법원, 범죄자 간의 상호작용과 인과관계를 설명하는 이론가들은 왜 이러한 요인들이 여성보다는 남성에게 횔씬 더 효과적 인지를 명백하게 밝힐 필요가 있다. 
 나는 그들이 (내가 보여주려는 것과 같이) 학문적 남성우위의 안락한 세계에서 남성범죄의 배타적 관심을 추구할 수 있기 때문에 그렇게 하지는 않을 것이라고 생각한다. 정치적 문제 때문에 오랫동안 이러한 접근법에 대해 지적인 비판이 행해지지 않았으며 강력한 사회적 압력도 행사되지 않았다. 학문적 성차별주의에 대한 여성해방론의 비판들은 1960년대 후반 전까지는 거의 주목받지 못하였다. 성역할과 성별 분화이론들에서 고정관념 이상인 것은 거의 없었다. 성별차원을 포함하는 것은 남성주의적 학자들에게는 마음에 맞지 않는 것이었으며 핵심적인 접근법을 침해할 수도 있는 것이었다. 
 학문의 특정분야에도 불구하고 성차별주의적인 가정들은 조사의 산출 결과를 가지며, 최종산출이 상이한 많은 경우에, 조사는 성별의 문제를 고려한다(모건, 1981, p. 87). 
 더욱이 이론적인 도구들이 결여되어 있다. 내가 마지막 장에서 보여주고자 하는 바와 같이, 여성범죄를 완전히 이해하기 위해서는 우리는 일탈사회학자들의 이론이 아니라 여성해방론이 우리에게 제시하는 가정, 직장, 공적 영역에서의 여성에 대한 통제와 억압을 이해하는 데 관심을 가져야 한다. 그럼에도 불구하고 우리는 내가 여기서 제시한 범죄에 관한 '성차별주의적 가정'에 대한 포괄적인 대응으로 나타나는 이른바 '여성해방론적' 범죄학의 발전에 관심을 기울인다. 
 나는 이 장에서 일반적으로 여성범죄를 다루지 않는 저술들에 대해 상당한 논의를 전개하였다. 이렇게 함으로써 일탈된 행위에 대한 패러다임과 현대사회학자들의 연구방법론들이 중심적 주제로부터 여성들을 배제시켰다는 것을 보여주었다. 선택은 젊은 남성범죄자들에 대한 미화나 찬사에서 뚜렷하게 보이는 것과 같이 명백하게 역할을 수행하였다. 여성들은 이러한 이론들에서는 단지 그림자에 지나지 않았지만 중요한 그림자였다. 여성들의 사회적 역할과 지위는 남성적인 행위와 여성적인 행위, 가족의 성격과 가정에서의 여성의 역할, 심지어 남성과 여성의 분리된 영역에 대한 빅토리아시대적 교의에 관한 가정(假定)들에 의존하고 있었기 때문에 이러한 모든 요인들은 범죄의 설명에 필수적인 것이었다. 여성의 일탈이 사회학적 틀내에서 논의되는 경우, 유일하고 가장 중요하게 검토되는 것이 매춘이다. 이와 같은 모든 이론들에서 놀라운 것은 어떻게 이들 이론들이 기초하고 있는 성과 성별에 관한 가정들이 검증되지 않았는가 하는 것이다. 일탈과 정상에 관한 규정들을 이러한 규정들이 도출된 과정과 같이 불확실한 것일 수도 있지만, 남성과 여성, 남성다움과 여성다움에 관한 규정들은 비판되거나 검증되지 않는 것이다. 이와 같은 용어의 범위내에서 여성범죄는 다만 연구되지도 않고 이해되지도 않는다. 여성해방론적 범죄학은 이러한 난관을 벗어날 수 있는 유일한 돌파구가 되었다. 나는 일부 비판가들이 여성해방론적 범죄학을 '부적절'하다고 주장하였기 때문에 이러한 발전이 얼마나 중요한지를 밝히고(하이덴손, 1983을 참조) '성 문제에 기초한 범죄학적 분리주의의 위험'을 지적하고자 한다(그린우드 1981). 그러나 내가 다음 장에서 보여주는 바와 같이 여성해방론적 범죄학의 발전에 대해서는 실질적으로 어떠한 대안도 없는 것이 사실이다. 

    8. 여성해방론의 범죄학
 1960년대와 1970년대 초는 미국과 영국 그리고 몇몇 유럽국가들에서 여성해방론의 새 물결이 번성하던 시기였다(미첼, 1971). 현대 여성해방론의 가장 흥미로운 특징들 중 하나는 여성해방론이 여성들의 연구와 여성들을 연구하는 것을 촉진시킨 것이다. 이러한 경향은 문학이나 역사와 같은 분야에서도 주목할 만한 것이었지만 사회과학에서 특히 두드러졌으며 범죄나 일탈행위에 대한 연구에서도 예외는 아니었다. 이 장에서 나는 대개 '여성해방론의 범죄학'으로 묘사되는 다양한 이론들을 정리하고, 여성범죄의 이해에 있어 이들이 갖는 중요성을 고려하고자 한다. 
 사회과학에 대한 여성해방론의 공헌은 가사와 모성(오클리, 1974과 1980), 복지국가(랜드, 1976 ; 윌슨, 1977)와 같은 광범위한 주제들을 포괄한 것이다. 주제에 대한 논의에서 스탠리와 와이즈(Stanley and Wise, 1983, pp. 13ff)는 여성해방론의 사회과학을 다음과 같이 네 가지로 규명하였다. 
 (1) 여성적 비판 : 여성들이 어떤 연구에 있어서든지 상당히 빈번하게 제시되고는 있으나 최종산물에는 드물게 나타나기 때문에 여성들을 연구대상으로 고려하는 것. 
 (2) 연구가 여성에 관한, 여성에 의한, 여성을 위한 것이어야 한다는 것. 
 (3) '비 성차별주의적인' 방법론이 도입되어야 한다는 것. 
 (4) 마지막으로 여성해방론적 연구가 여성운동에 '관여해야' 되고 따라서 도움을 주어야 한다는 것. 
 이와 같은 모든 기준들은 최소한 최근 십년에 걸쳐 등장한 여성해방론의 범죄학의 일부에 부합되는 것이다. 나는 7장에서 이미 범죄학에서는 '남성우월주의'가 특히 강하다는 것을 보여주었다, 그래서 여성해방론적 비판의 가능성은 많은 다른 분야보다 범죄학 분야에서 더 높다. 전통적이고 보편적인 '학문적 남성중심주의'에는 십대 남성범죄자에 대한 주제의 우세와 또다시 여성들을 끼워맞추어야 하는 이론적 문제들이 첨가되어야 한다. 그러므로 여성해방론의 범죄학은 남성중심의 범죄학 주류에 대한 비판으로부터 시작되었다. 우리가 다음에 살펴보려고 하는 것은 이러한 비판들 중 최초이고 가장 중요한 것이며 아직까지 우세한 특징을 가지고 있는 것이다. 현대 여성해방론에 관련되어 가장 광범위하게 논의되는 가설은 '해방과 범죄는 동등한 것'이다. 다시 말하면 여성의 해방은 범죄를 행할 자유를 보다 많이 가지게 되는 것을 의미한다는 것이다. 그러므로 나는 여성해방론적 범죄학자들에 의하여 제시된 이러한 가설과 기타 다른 가설들에 대한 비판을 논의할 것이다. 마지막으로 나는 여성해방론의 범죄학이 추구하는 방향에 대하여 살펴볼 것이다. 
  1. 범죄학에 대한 여성해방론적 비판 
 단순하게 말하면 전통적 범죄학에 대한 여성해방론적 비판은 (1)여성들은 대체적으로 연구에서 '배제되며' 기껏해야 주변적이라는 것과, (2)여성을 연구대상으로 하는 경우에도 특히 제한되고 왜곡된 방법으로 행하여진다는 것이다. 1968년에 출간된 논문에서 나는 이 점에 초점을 맞추었다. 
 여성범죄에 관한 모든 다양한 자료들 중 가장 뚜렷한 공통적 특징은 대체적으로 적절한 문헌에서의 고려가 결여되는 방식이다(하이덴손, 1968, p. 164). 
 엄밀하게 말해서 이것은 전 여성해방론적인 논문이다. 여성해방론이라는 용어는 이 논문에서 나타나지는 않지만 두 개의 핵심적인 주제들은 이미 논의되었다. 즉, 이러한 주제들은 범죄학문헌의 고려대상으로서, 여성에 대한 현저한 배제와 특정의 부적절한 고정관념에 부합시키기 위한 여성대상 실험의 왜곡이다. 이러한 것들 중에서 주목할 만한 것은 여성범죄에 과도하게 성적 특색을 부여하는 것으로, 예를 들자면 매춘이 자신과 아이들을 위한 경제적 지원이 필요한 일부 여성들에게 합리적 선택이 아닌 단지 성적인 일탈로만 간주되는 것이다.(하이덴손, 1968, p. 171). 물론 이 논문은 현대 여성해방론이 발전되기 시작한 때에 출간된 것이다. 그러나 
 여성들의 범죄에 대한 일상적인 경험의 결과에 민감한 범죄학의 요구에 대한 (그것의) 규명은 여성들을 내적 영역에 제한한 남성중심적(지금까지 추정된) 사회의 기능에 의문을 제기하기 시작한 여성의 새로운(성적인) 정치의식을 유발시켰다(내핀, 1981, p. 71). 
 클라인의 논문은 1973년 최초로 발표되었으며(클라인, 1976, pp. 5∼31). 비록 접근법과 주제가 광범위하게 유사하였으나, 논조가 얼마나 상이하였는지는 주목할 만한 것이었는데 그녀는 "여성해방론자'나 '성차별주의자'와 같은 용어들을 자유롭게 사용하였다. 클라인은 '여성범죄가 종종 범죄일반에 대한 저술을 목적으로 한 남성들에 대한 저술에서 주(註)로서 끝난다"는 데 주목하였다. 그녀는 몇몇 학자들이나 제자들에 의해 이루어진 연구들을 검토하여 그들의 저술에서 지속되고 있는 것에 주목하였다. 
 학자들은 상당한 정도로 전통을 유지하고 있다. 그러므로 그들의 이론의 근거로서 이용되는 저술들에 의해 공유되는 가정을 이해하는 것이 중요하다(클라인, 1976, p. 5). 
 이러한 가정들은 "여성의 내재적인 성격에 관한 명시적 또는 묵시적인 가정에 단일하게 기초된다"(클라인, 1976, p. 5원문강조). 
 그녀는 유사성을 강조하기 위해 롬브로소나 토머스, 프로이트, 데이비스, 폴락 등의 저작들을 상세하게 검토하였으며 코놉카나 베더, 소머빌, 코위 등을 간략하게 고찰하였다. 그녀가 지적한 바와 같이 롬브로소의 저작은 오랫동안 무시되어 왔지만 주목할 만한 가치가 있는 것이다. 왜냐하면 후대의 저자들이, 
 롬브로소의 저작은 명백하게 나타난 여성의 생리학적, 심리학적 성질에 관한 묵시적 가정들에 기초한 성적 이데올로기에 의존하고 있기 때문이다. 이 저작을 읽는 것은 일반적인 여성에 대해서나 특히 여성의 범죄와 일탈에 대해서 발전되어 온 신화의 종류가 어떠한 것인지 이해하는 데 도움을 준다(클라인, 1973, p. 8, 원문강조). 
 롬브로소는 프로이트와 토머스가 생각한 것과 같이 여성을 육체적으로나 감정적으로 수동적인 것으로 특징지었으며 후에 프로이트, 토머스, 폴락의 저서에서 나타난 주제와 같이 여성들을 순응적이고 차갑고 계산적인 존재로 인식하였다고 클라인은 주장하였다. 클라인이 지적한 바와 같이 이러한 특징들이 이들 저자들이 당연하게 여기는 어머니 또는 주부로서의 여성의 역할에 대한 전통적인 견해에 연계되는 경우, 이러한 귀속적인 특징들은 상당한 모순을 포함하고 있었다. 그러므로 만일 여성들이 차갑고 계산적이라면 어떻게 그들이 보다 감정적이며 어린아이들의 가장 적합한 보호자가 될 수 있는가? 클라인은 이들 저자들이 여성의 성격에 대한 이중적 개념을 취하였다고 주장하였다. 여성들은 '좋은' 여성이 될 수도 있고 '나쁜' 여성이 될 수도 있는 것이다. '좋은' 여성들은 사회적으로 또는 도덕적으로 전통적이며 만일 그들이 법을 위반하는 경우에도 그것은 여성스럽거나 특이하게 여성다운 방식이다(폴락, 1961). 이와는 달리 '나쁜' 여성들은 그들의 행위가 더욱 남성적이다. 
 클라인이 주목한 바와 같이 이와 같은 저자들은 여성해방론적 비판들이 상당히 침해하게 되는 두 개의 핵심적인 가정들을 정립하였다. 첫째로 그들은 보편적인 문화, 계층, 역사를 배제한 여성의 성격을 당연시하였다. 달리 말하면 그들은 '영원한 여성'에 관한 신화에 동의한 것이다. 둘째로 그들 모두는 여성범죄의 원인론에 있어 경제적, 사회적 요인들을 배제하고 성적인 요인만을 강조하였다. 
 [토머스는] 범죄의 경제적 요인을 거부하고 경제적 곤란에 대한 무시를 보여주었다. "일탈된 여성은 경제적인 근거가 아닌 심리적 근거에서 모험가가 되려는 경향이 있다" 
 이것은 엄청난 기아와 질병의 시기에는 놀랄 만한 내용이다. 
 그는 롬브로소, 프로이트, 데이비스, 폴락이나 대부분의 다른 학자들과 같이 범죄행위에서 경제적인 중요성을 부인하고 경제적 원인의 가능성을 완전히 거부하였다(클라인, 1976, p. 16). 
 클라인은 이와 같은 고전적인 저자들의 주요 주제와 가정들을 동일한 전통의 후기의 저작들과 연계시켰다. 이러한 저작은 편견에 의해서 심하게 균열되었으며 '더구나' 그녀는 "(이와 같은) 가정들은 ... 광범위한 통제기구로서 억압적인 이데올로기를 유지하는 데 기여해 왔다"고 주장하였다.(클라인, 1976, p. 27). 마지막으로 그녀는 여성해방론의 기원과 급진적 성향이라는 두 가지 특징을 가졌으며 전통적인 저자들이 정립한 가정들을 이해하고 그것들로부터 탈피하는 데 필수적인 것으로 인식되는 '여성과 범죄에 대한 새로운 종류의 연구'를 옹호하였다(클라인, 1976, p. 27). 
 밀만도 다소 다르기는 하나, 여성해방론적 비판의 두 가지 논점을 받아들였다. 그녀는 "여성이 대체적으로 문헌에서 간과되거나 단지 성적으로 고정화된 ... 방식에서의 일탈로 인식되었다는 것"에 주목하였다(밀만, 1982, p. 279). 그녀는 사회학의 문헌에서 전반적으로 여성들이 무시되었을 뿐만 아니라 남성들이 남성범죄를 기록하는 경우, 그들은 범죄를 미화하고 그것을 인정하였으며 특히 범죄적 하부문화에 관하여 저술하는 경우 단지 남성만을 설명하거나 남성중심적인 시각에서 보았다고 지적하였다. 
 그녀는 벨과 베커(Bell and Becker)라는 두 명의 전후 저자들을 분석하여 어떻게 벨이 "협박꾼이나 조직범죄의 두목들을, 그들의 인종 집단에 충성하며 도움을 줄 뿐만 아니라 명석하고 재치있으며, 인격적으로 매력적인 성격을 가진 것으로 묘사하고 있는지"(밀만, 1982, p. 256), 반면에 베커는 "재즈연주가들이 스스로를 보통사람들보다 민감하고 제능있으며 심지어는 성적 매력이 있다고 생각한다는 것을 우리에게 동정적으로 말하고 있는지"를 지적하고 있다(밀만, 1982, p. 256). 그녀는 베커가 연구를 마치 재즈연주가들이 연주하는 것처럼 하고 있다고 풍자하였다. 밀만은 
 사회학자들이 그들의 주제를 자신과 동일시하거나 동정하는 것(이러한 경향이 누락의 문제를 발생시킨다고 하더라도 ... )에 대해 비판해야 된다고 하는 주장을 부인한다. 나의 논점은 오히려 이와 같은 감정이입이나 인식을 가지고 연구되어야 하는 것은 단지 남성범죄자라는 것이다(밀만, 1975, p. 257). 
 남성학자들이 여성범죄에 대한 주제를 다루는 경우 밀만은 성차별적인 고정관념이 연구기법과 이해를 방해한다고 주장하였다. 이제 여성들은 알코올중독자와 마약상용자 사이에서 그리고 범죄세계에서 명백하게 존재한다. 
 베커와 벨이 묘사하고 있는 범죄세계나 하부문화들은 외관상 단지 남성만으로 구성되며 이러한 세계나 연구에서 여성들은 비하되고 달갑지 않은 지위로 나타난다(밀만, 1982, p. 257, 강조된 문장은 첨가한 것임). 
 그녀는 멋의 결여가 남성사회과학자들이 매춘을 제외한 다른 특정 여성범죄 분야의 연구를 지연시켰다고 주장하였다. "매춘은 대부분의 남성범죄연구자들을 흥분시키고 매료시킬 만큼 주제에 대한 묘사를 제시하는 잠재력을 갖는, 그리하여 유일하게 '여성적인' 것으로 인식되는 종류의 범죄분야이다"(밀만, 1982, p. 258). 그러나 남성들이 매춘을 연구하는 경우에 그들은 매춘 자체가 아니라 현상만을 연구한다. 더구나 남성들은 매춘이 일부 여성들에게는 중요한 경제적 돌파구라는 사실을 무시하면서 성(性)의 나무 때문에 직업인 숲을 볼 수 없었다. 그녀는 심지어 브라이언도 그가 매춘의 경제적 측면을 인정하였음에도 불구하고 포주를 매춘에 관한 정보통으로 간주하여 그들의 말을 상당히 인용하였다고 주장하였다. 그녀는 '하워드 베커'(Howard Becker)가 '명백히 재즈연주가들의 아내에게 남편의 직업에 대해 어떻게 생각하는지를 결코 묻지 않았고 주제에 관한 정보통으로서 그들을 많이 인용하지도 않았다는 것'을 발견하였다(밀만, 19S2, p. 260). 
 결론적으로 밀만은 여성범죄의 형태와 유형이 사회학 연구에서 제한되어 있다고 주장하였다. 그러나 더 나쁜 것은 "일탈이나 순응과 관련되는 사회현실의 특정측면이 체계적으로 무시되고 있다는 것"이다(밀만, 1982) 
 캐롤 스마트(Carol Smart)의 저서는 이와 같은 분석의 최초의 완결판이며 부제도 '여성해방론적 비판'이다(스마트, 1977). 스마트는 여성범죄의 '거의 대부분의 분야에 대한 상당한 침묵'을 밝혀 내었다. 그가 수집한 자료에서 그녀는 클라인과 같이 '여성과 소녀들의 성적 고정관념에 대한 동일한 무비판적 태도들'을 찾아내었다(스마트, 1977, p. xiii). 더구나 그녀는 선구적 연구자들(롬브로소, 토머스, 폴락 등)이 주장한 이론들의 생물학적 성격과 '생물학적으로 결정한 열등한 여성의 지위에 대한' 그들의 주장을 제시하였다(스마트, 1977. p. xiii). 스마트는 여성해방론적 비판과 여성범죄 연구의 새 방향의 모색은 필수적이라고 결론을 내리고 그녀의 저서도 이러한 목적의 달성에 초점을 두고 있다. 그러나 그녀는 우리가 뒤에서 보게 되는 것과 같이 다소 공감할 수 있는 두 가지 문제를 제기하였다. 첫째로, 고립집단의 위험이다. 즉 여성과 범죄가 구체적으로 다루어진다면 이것은 주변적인 주제로 남게 될 것이고 따라서 "범죄학의 이론은 어떠한 여성해방론적 비판에 의해서도 변화되지 않게 될 것이다"(스마트, 1977. p. xiv). 그녀의 두번째 두려움은 여성범죄에 초점을 맞추고 관심을 끌 수 있으나, 이에 대한 관심이 새로운 사회문제를 가시화시킴으로써 '도덕적 공포'를 조성할 수 있다는 것이다. 
 스마트는 여성과 범죄에 대한 전통적 연구들과 '현실'을 비교하기 위해 여성범죄의 성격을 체계적으로 규명하려는 시도로써 비판을 시작하였다. 그녀는 기록된 범죄에 대한 공식적인 자료와 대부분의 경험적 연구들이 개념적으로 불확실한 근거에 기초하고 있다는 것을 잘 인식하고 있었다. 그러므로 예를 들어 젊은 범죄자들에 대한 미국 학자들의 연구는 단순히 사춘기 여성범죄의 '성적' 특성과 사회복지기관에 회부함에 따르는 최종적 효과를 당연시한다는 것에 주목하였다. 그녀는 '조사와 연구의 대상은 소년과 비교되는 소녀범죄자에 대한 복지기관 및 법원의 성차별적 태도'라고 주장하였다. 
 스마트는 계속해서 여성범죄 연구에 대한 선구자들의 공헌을 평가하였다. 클라인과 같이 이들 저술에서 동일하게 광범위한 실패와 왜곡, 즉 여성행위에 대한 조잡한 고정관념과 사회경제적 요인 또는 기타 다른 요인들의 배제와 같은 것을 지적하면서 스마트는 특히 이러한 학자들이 여성범죄에 대한 이해뿐만 아니라 여성범죄자의 처우에 대해서 오랜기간 피해를 주는 효과를 강조하였다. 그녀는 롬브로소와 페레로가 이 주제에 대해 대부분의 연속적인 논의에서 이러한 논제를 정립시켰다고 주장하였다. "여성범죄에 대한 [그들의] 저술은 현대의 연구들이 후대의 모든 저술들에서 나타나는... [그들의] 신념에 기초한 변형을 발전시킨 이데올로기적 틀을 만드는 데 기여하였다고 주장하였다"(스마트, 1977, p. 36). 반면 토머스는 젊은 여성범죄자의 처우에 관하여 스마트의 견해에 가장 확실한 영향을 미쳤다. 일화적이고 개인적인 용어에 있어 '순응되지 않는 소녀들'을 다루는 데 대한 그의 관심은 여성범죄에 대한 연구를 개인적인 감정과 정신적, 생리적 영역에 대한 구조적 기준으로부터 벗어나게 하는 것이다(스마트, 1977, pp. 45∼46). 처우에 대한 마지막 장에서 그녀는 많은 범죄학자들과 같이 "정책결정자들이 여성범죄를 비합리적이고 무책임하고 대체로 의도하지 않은 행위로, 또한 질서있고 합의적인 사회에 대한 개인적인 부적응으로 인식하는 방식과 범죄이론가들의 실패를 직접적으로 연결시킨다(스마트. 1977, p. 145). 그는 '새로운' 흘로웨이와 같은 부적절하고 값비싼 시설이나 제도내의 젊은 범죄자들에 있어 진부한 행위의 특정한 유형의 강화라고 결론을 내렸다. 
 그녀는 폴락이 형사정책 결정에 직접적인 영향을 미쳤기 때문이 아니라 여성과 범죄에 대한 특정한 신화들을 취한 방식에 대해 가장 신랄하게 비판하였다. 그녀는 우리 문화에서 "여성들은 항상 이상하고 비밀스럽고 때로는 위험하기까지 한 것으로 인식되어 왔다"고 주장하면서 그를 인용하였다(스마트, 1977, p. 52∼53). "이러한 신화들을 추방시키는 대신에 그는 이것들을 자신의 분석에 통합시켰으며 따라서 그의 분석은 세속적이고 사이비과학의 지위를 갖는다"(스마트, 1977, p. 53). 스마트는 여성들의 성격, 여성들의 '감추어진' 범죄와 여성에 대한 남성의 '기사도'에 관한 폴락의 주장 중 대부분은 증거를 결여하고 있다고 기술하였다. 그는 또한 남성들은 여성들보다 '감추어진' 범죄를 더 적게 행한다는 주장에 대해 실질적인 증거를 제시할 수 없었다. 예컨대 폴락이 살인과 과실치사로 구금된 범죄자들의 성비에 관한 통계자료를 가진 경우 그녀는 "그의 비교는 방법론적으로 적합하지 못하고 완전히 잘못된 것"이라고 지적하였다(스마트, 1977, p. 50). 클라인과 같이 스마트도 여성과 범죄에 관한 고전적인 저자들을 코놉카, 코위, 리처드슨 등의 현대학자들과 연계시켰으며 그들의 저작에서 일관성을 강조하였다. 
 결론적으로 스마트는 범죄와 일탈의 연구에서 여성이 전적으로 무시되지 않았다고 기술하였다. 오히려 "바람직한 연구를 위하여 여성 범죄 연구에 문제를 제기해야 할 것은 저작들의 질"이다(스마트, 1977, p. 176). 그녀는 두 가지 범주의 연구가 있다고 하였다. 첫째 범주에는 여성들이 중심적이지만 "여성의 성격에 대한 인식에서 근본적인 부적합성과 여성행위에 대한 결정론적 모델에의 의존"이 있다(스마트, 1977, p. 176). 두번째 범주에는, '일탈자나 범죄자, 행위자는 항상 남성'이라는 것이다(스마트, 1977, p. 177). 여성들은 전혀 언급되지 않는 주변에 남아있게 된다. 스마트는 범죄에 대한 가해자로서 범죄학 연구에서의 여성의 배제를 피해자로서 그녀들에 대한 무시와 연계시켰다. 강간과 아내구타는 문헌에서 대체적으로 무시되어 왔으며 스마트는 그 이유가 여성이 피해자이기 때문이라고 주장하였다. 그녀는 범죄연구에서 여성의 배제가 또한 범죄자로서의 그녀들에 대한 불공정한 처우를 초래하였다고 주장하였다. 교도소와 소년원은 여성과 소년들의 전형적인 여성적 역할을 강화시킨다. "이와 같은 정책들은 여성다움이 범죄에 반하는 것이라는 부적합한 산념을 가진 사회에서 여성들의 열등한 지위를 조장하는 데 기여하였다,(스마트, 1977, p. 183). 
 1970년대 중반 이후로 여성범죄자, 여성과 형사사법, 여성과 사회적 통제에 관한 여성해방론적 접근법에 의한 논문집들이 출간되었다(예를 들어, 스마트와 스마트, 1978 ; 크라이츠, 1976 ; 무커지와 스커트 1981 ; 허터와 윌리엄스, 1981). 그들 모두는 여성해방론의 개요를 크게 벗어나지 않고 범죄학에 대한 비판에 공헌하였다. 그러나 이와 같은 논문들은 학자들에 의해 상당히 개탄된 여성과 범죄에 대한 연구의 부족에 약간의 균형을 맞추기 위해 학술지에 게재된 것이다. 레너드의 최근 저서는 여성과 범죄에 관련된 현대 주류이론가들이 사용하지 않는 가능성을 연구함으로써 여성해방론적 비판을 새로운 영역까지 연장시키고 있다. 일부 고전적 이론가들의 '참담한 역사'에 대해 간략하게 논의한 후에(레너드는 지금까지 받아들여지고 있는 그들에 대해 여성해방론적 비판을 제기하는 것 같다) 그녀는 '아노미이론, 낙인 이론, 차별적 관계이론, 범죄적 하부문화이론, 비판적 범죄학이론에 여성이 다시 위치를 찾게 하는' 작업에 뛰어들었다. 이것은 공이 들어 가지만 공에 비해 보상이 별로 없는 작업이다. 레너드는 이러한 접근법으로 핵심개념과 사례들을 나열하여 중요한 비판들을 선별하였으며 이것들을 여성에 적용시키려고 하였다. 그녀는 이러한 접근법들이 결코 표출되지 못하고 발전되지 못했던 잠재적으로 가치있는 통찰력을 제공하거나(낙인이론과 비판적 범죄학), 아니면 이론을 여성에 적용하기 위한 어떠한 영역도 존재하지 않는다는 결론을 내렸다. "하부문화 이론을 여성들에게 적용하는 것은 이러한 이론들이 묵시적으로나 명시적으로 남성들을 목적으로 한 것이기 때문에 대단히 어렵다"(레너드, 1982, p. 138). "그러나 차별적 관계이론은 남성과 여성들의 상황이 왜 그렇게 심도있게 다양한지 설명하지 못하며 ... 이것은 우리에게 필연적으로 여성과 범죄에 대하여도 동일한 문제를 남긴다"(레너드, 1982, p. 114). "아노미이론을 여성과 범죄에 적용하는 것은 ... 이 이론이 단지 남성들에게만 적용되며 주로 재정적 성공의 목적에 적용된다는 것을 명백하게 보여준다"(레너드, 1982, p. 61). 레너드는 구조적 분석내에서 '여성해방론적 시각의 유용성'(레너드, 1982, p. 192)을 찬양하면서 연구를 마무리하였다.    범죄학에 대한 여성해방론적 비판은 두 가지 뚜렷한 특징들을 가지고 있다. 하나는 심각하게 왜곡된 진부한 이론상의 여성에 대한 고려이고, 다른 하나는 대부분의 주요한 연구들 그리고 사회학적 토대를 가진 모든 이론에서의 여성의 무시와 배제이다. 이 분야의 연구에서 여성해방론의 초점은 그것들이 연구의 유일한 주제이기 때문이 아니라, 여성과 범죄에 관한 후대의 연구와 여성범죄자들의 처우에 상당한 영향력을 행사하기 때문에 첫번째 문제에 집중된다. 성별이 이와 같이 중요한 요인이 되는 경우에는 전통적 범죄학에서 여성의 무시를 설명하는 것은 복잡한 작업이며 완전히 인식되기 어렵다(나는 7장에서 이러한 비판을 제기하였다). 범죄학의 여성해방론적 비판에 대한 직접적인 비판은 거의 없다. 간접적으로 오류를 인정하고(7장 참조) 그대로 진행시키는 것이나 비판을 동화(同化)시키는 것을 거만하게 무시하거나 또는 실패한 것으로서 암시된 비판들이 있다. 그린우드는 여성해방론적 범죄학의 입장에서 그녀가 '여성범죄의 신화'라고 부른 것을 공격하였다. 그녀는 여성해방론자들이 전통적 이론가들을 부분적으로 인정하였으며 성차별주의가 없다면 "전통이론들은 최소한 검토할 만한 가치가 있는 것"으로 보았다고 주장하였다. 이것은 근본적인 오류가 있고 상당히 부적절한 이론들의 지속적이고 파급적인 효과에 초점을 둔 나의 비판적인 분석과 일치하지 않는다. 더욱 혼란스러운 것은 여성해방론자들이 "남성의 범죄에 관한 기존의 이론들을 받아들인다"는 그린우드의 주장이다(그린우드, 1981, p. 77). 몇몇의 이러한 연구들을 보면 젊은 남성 근로자계층의 범죄자에 대한 전통적인 고정관념이 있고 어떻게 이것이 그들의 행위에 영향을 미치는지에 대한 명백한 참고가 있다(예를 들어, 하이덴손, 1968과 1970 ; 스커트, 1976 참조). 스마트는 이러한 논문에 대한 직접적인 대응에 있어서 그린우드는 여성해방론 범죄학의 '밀짚인형'을 만들어서 어떠한 학자를 비판하려는지 설명하지도, 학자들을 구분하지도 않고 비판하였다는 점을 지적하였다. 그린우드의 비판이 모호한 반면 나는 범죄학 분석에 중요한 역할을 수행한 여성해방론적 비판이 발전되어 왔다는 것은 명백하다고 생각한다. 그린우드가 무시한 것은 여성해방론적 시각이 부여한 이 분야에서의 상당한 정도의 변화와 진보이다. 나는 다음에 이러한 시각의 발전의 일면을 논의할 것이며 또한 여성해방론의 외부에서 이러한 입장을 진지하게 받아들이는 일부이론가들에게 미친 성공적인 영향도 살펴볼 것이다. 
  2. 여성의 해방과 여성범죄 
 여성범죄율의 증대는 한 세기 이상 여성의 해방과 연계되어 왔다. 파이크(1876)는 여성이 보다 독립적으로 되어감에 따라 더욱 범죄적으로 되어간다고 주장하였다. 비숍(1931)은 증대된 여성해방에서 기인되는 여성범죄의 증대에 대한 징후가 이미 존재한다고 주장하였다. 여성은 결코 남성과 동등하지 않기 때문에 여성의 권리를 향상시키는 것은 여성들을 좌절시키고 불만을 갖게 하며 결국 범죄적으로 만든다. 폴락은 "여성범죄의 전체량은 우리 사회의 여성해방의 진행에 따라서 증대되었다"고 주장하였다(폴락, 1950, p. 75). 
 그러나 이것은 이와 같은 견해의 고립된 사례이다. 1970년대와 1980년대에는 여성해방론적 시각에 입각한 가설들이 발전되고 논의되었다. 이것은 열띤 토론이었으며 학계나 대중매체의 광범위한 관심을 불러일으켰던 여성범죄에 대한 여성해방론적 접근법의 몇몇 측면의 하나였다(모리스, 1981, pp. 64∼66). 
 성역할 이론과 범죄연구의 발전을 이룩한 버트란드는 국제적인 토대 위에서 여성의 자기인식, 여성의 역할에 대한 문화적 고정관념, 형법과 여성해방이 어떻게 연계되는지 보여주려고 하였다. 그러므로 그녀는 여성의 범죄율은 가정이나 자녀들과 관련되는 정도에 따라 다양하며 여성들이 확립된 시민권을 소유하고 있는 경우에는 형법이 차별적이지 않다고 주장하였다(버트란드, 1969). 그러나 그녀의 가설은 실제로 경험적 연구로 입증된 것은 아니다. 
 사이먼은 <여성과 범죄>(Women and Crime, 1975)라는 저서의 일부에서 현대 여성운동에 대해 논의하고, 일부 여성운동가들은 여성의 전통적 역할로부터 사회적으로 일탈하고 있지만 그들은 범죄여성들과 거의 관련이 없고 그녀들에게 어떠한 영향력도 행사하지 않는다는 결론을 내렸다. '해방된' 여성들은 매우 교육수준이 높고 상류계층이기 때문에 "이미 범죄경력이 있는 여성들의 행위, 인식, 신념, 생활방식을 바꿀 수 없다"(사이먼, 1975, p. 18). 여성해방 운동이 갖는 영항력에 대하여 사이먼이 우려하는 것 중의 하나는 경찰이나, 법원, 교도소의 권한내에 있는 여성범죄자들의 처우를 보다 '동등하게' 하여 더 엄격한 처우를 받게 하는 것이다.
 그러나 애들러는 그렇지 않다는 것을 다음과 같이 확신하였다. 
 미국에서 여성들은 더 이상 부엌이나 유모차, 침실에 얽매어 있지 않다. ...최초로 여성들에게 자유가 허용되면서 여성들은 ... 수만의 이러한 부엌들을 팽개치고 이전까지는 전적으로 남성들의 영역이었던 직업세계에 뛰어들었다. ...여성들이 합법적인 분야에서의 동등한 기회를 요구한 것과 동일한 방식으로, 비슷한 수의 여성들이 범죄세계로 빠져들고 있는 것이다(애들러, 1975, pp. 12∼13) 
 애들러의 주장을 요약하면 다음과 같다. 
 (1) 미국과 서구세계에서 일반적으로 여성들이 점차 해방되어 왔다. 
 (2) 이러한 상황은 여성들을 범죄와, 특히 폭력과 같은 '여성답지 못한' 유형의 범죄를 포함하는 새로운 '남성적' 영역으로 빠져들게 하였다. 
 (3) 이 두 가지 가설의 연계는 기록된 여성범죄의 증가경향으로 입증되었다. 
 애들러의 가정과 방법론은 상당히 비판을 받았다. 박스는 "우리 문화에서 여성들의 사회적 존재는 범죄발생적인 것으로 경멸적으로 인식되는 자유와 평등을 성취하려는 집단연대의 시도없이는 충분하지 못한 것(이다)"라고 주장하였다(박스, 1983, p. 188). 레너드는 '남성과 여성 간에 급증하는 평등에 대한 그녀의 가정설이 논쟁의 대상이 될 만한 것이고 '총이나 칼, 위트를 사용하는 여성(의) ...자유에 대한 소극적인 개념'을 기술하였다(레너드, 1982, p. 10). 스마트와 레너드는 애들러가 여성범죄율의 극적인 증가를 보여주려는 데 사용한 통계 자료에 대한 해석을 비판하였다. 애들러의 자료의 대부분은 출처가 불확실한 사례연구들로부터 인용한 것이다. 예를 들어 그녀는 사춘기소녀들의 폭력이 확산되는 경향이 있다고 생각하는 '런던 경찰관'(London police officer)의 발언을 인용하였다. 
 이 소녀들은 ... 이러한 종류의 것에 접근하는 데 있어 빈틈이 없다. ...문제는 그녀들이 거리범죄자로서 남성보다 더 훌륭하고 심지어 숫자도 많다는 것이다(애들러, 1975, p. 101) 
 이것을 진지하게 받아들이기는 어렵지만 그럼에도 불구하고 박스는 "해방에 대한 서투른 주장도 ... 범죄문제를 ...제기하게 된다"(박스, 1983, p. 189)고 말하고 따라서 고려할 만한 약간의 가치는 있다는 것이다. 
 애들러의 주장은 확고한 근거는 없는 것이었지만 다른 저자들의 논의에 기여하기 위해 노력하였다. 박스는 20권 이상의 참고서적들과 논문들을 인용하였다(박스, 1983, p. 191) 스마트(1979)도 애들러에 대해서 언급하고 다음과 같이 기술하였다. 
 여성해방과 여성범죄의 증가 간에 상관관계가 있다는 가설을 평가하는 데는 두 가지 문제가 제기된다. 첫째로 여성들과 소녀들의 범죄 행위에서 발생되는 변화는 무엇인가? 둘째로 여성과 소녀의 지위와 역할에서의 사회경제적 및 정치적 변화와 범죄참여 간의 관계는 어떠한 것인가?(스마트, 1979, p. 52). 
 첫번째 문제에 대답하면서 스마트는 "여성범죄의 급증은 새로운 현상이 아니다"라고 주장하였다. 즉 여성범죄는 1935년에서 1946년까지 꾸준히 증가하였다. 두번째 문제에 대해서 스마트는 고려되어야 할 것은 노동계층 여성의 사회경제적 지위이며 중간계충 여성들은 노동 시장의 변화로 혜택을 받고 있는 반면 흑인 노동계층 여성들의 지위는 실제로 악화되었다고 말하였다. 스마트는 또한 여성운동에 대한 애들러의 해석을 '받아들일 수 없는 것'으로 비판하였다. 
 오스틴은 1970년에서 1975년까지의 기간에 '(모든 범죄자 중) 여성의 비율이 상당한 변화'를 보여주고 있다고 주장하면서 스마트의 통계분석을 비판하였으며(오스틴, 1981, p. 372), 계속해서 "여성운동과 여성 범죄 간의 상관관계에 대한 명백한 증거가 있다"고 주장하였다(오스틴, 1981, p. 373). 여성들이 이류(二流)의 지위에 복종을 거부하는 권리를 강화시키지 않으면서(스마트, 1979, p. 58) 그는 이러한 접근이 발생학적이거나 생물학적인 설명력을 감소시킨다고 주장하였다. 
 그러나 박스와 헤일은 같은 학술지에 논문을 게재하면서 "스마트와 오스틴의 불일치는 너무 약해서 각각의 입장을 지탱하기 어려운 분석에 기초하고 있다"고 주장하였다(박스와 헤일, 1983, p. 37). 그들은 수사(修辭)와 일화(逸話)가 관련있는 자료에 대한 엄격한 분석으로 대체되기 때문에 고려할 만한 논쟁이 혼란스럽게 된다고 적고 있으며(박스와 헤일, 1983, p. 35) 잉글랜드와 웨일스에 대해서 이와 같은 분석을 진행하였다. 그들은 이 연구에 의해서 성취되어야 될 다섯 가지 기준들을 지적하였다. 
 (1) 15세에서 64세까지의 '위험한 상태'에 있는 여성들에 대한 통제 
 (2) 절대적 변화뿐 아니라 상대적 변화도 밝혀질 수 있도록 남성범죄의 변화율에 대한 통제 
 (3) 범죄분류의 해체 
 (4) 변수들을 이론적으로 규명하고 엄밀하게 측정하는 것 
 (5) 관찰된 변화나 통계적으로 의미있는 관계를 검증하는 것(박스와 헤일, 1983, pp. 35∼36). 
 이 같은 기준에 정확하게 들어맞는 연구는 없으나, 세 개의 연구가 이에 근접한다(이들 중 하나는 박스가 그의 논문을 수정해서 첨가시킨 것이다)(박스, 1983). 
 일련의 논문에서 스테펜스마이어와 공동연구자들은 "여성의 폭력범죄는 절대적으로 증가하였지만 남성에 비해 상대적으로 증가한 것은 아니며 반면 여성의 재산범죄는 남성의 비율보다 더 빠르게 증가하였다고 결론을 내렸다"(박스와 헤일, 1983, p. 36). 그러나 이러한 점은 들치기와 같은 '비직업적인' 사기에서 기인하는 것이다. 그들은 규명 결과를 다음과 같이 요약하였다. 
 새로운 여성범죄는 경험적 현실이라기보다는 사회적인 창조물이며 여성운동과 범죄 간의 관계는 실제로 빈약하고 심지어 공허한 것이다. 여성들은 아직까지 전형적으로 비폭력적이고 사소한 재산범죄자들이다(스테펜스마이어, 1978, p. 580). 
 그러나 박스와 헤일 또는 박스가 선택한 다른 두 연구들은 '여성해방과 여성범죄의 관계, 해방의 증대'를 주장하는 것들이다(오스틴, 1982, p. 423). 오스틴과 폭스, 하트네이겔(1979)은 스테펜스마이어보다도 더 복잡한 방법으로 여성해방을 측정하려고 하였으며 이러한 지수들을 사용해서 이것들이 여성의 유죄판결과 관련이 있다는 것을 밝혀내었다(박스, 1983, p. 193). 박스는 이러한 연구들이 상호모순된다.고 결론을 내리고 현재 여성해방론 범죄학자들의 주요한 초점이 해방이 원인이 된 범죄 가설들이 아니라 실업, 스트레스와 증가된 여성범죄간의 관계-경제적 주변화가설-라는 것을 지적하였다. 
 박스와 헤일은 잉글랜드와 웨일스의 자료분석을 진행하였다. 이러한 연구로부터 그들은 "여성들은 1951년 이래 폭력범죄에 거의 기여하지 않았다"는 것을 밝혀내었다. 이와는 달리 그들은 여성들의 재산 범죄는 상당한 증가를 보이고 있다는 것을 알아내었다(박스. 1983, p. 195). 다음으로 그들은 여성해방에 대한 연간지수로 해방의 척도로서 풍요함, 독신, 고등교육경험, 직장참여를 설정하였다. 그들은 일반적인 범죄율에 대한 가설을 뒷받침할 만한 것을 찾지 못하였으나 큰 차이는 없었다. 폭력에 대한 평결에서의 변화는 '라벨'의 용어로 설명된다. 재산범죄에서의 증가는 경제적인 주변성의 결과이다. 또한 여성경찰관의 수적 증가는 평결률에 영향을 미쳤다. 
 박스와 헤일은 그들의 검토와 분석을 조심스럽게 끝냈다. 그들이 비록 '해방이 범죄를 야기시킨다'는 것을 뒷받침할 증거를 찾아내지는 못했지만 다음과 같은 세 가지 단서를 찾아내었다. 
 (1) 관계는 여성해방에 대한 상이한 척도들을 인정해야 될지도 모른다.
 (2) 젊은 여성들은 여성운동의 결과를 보다 예민하게 느낄지도 모르며 이것은 박스와 헤일의 연구에서는 측정되지 않은 것이다. 
 (3) 법적인 변화는 시계열자료(time series date)에 영향을 미칠 수 있다. 포괄적인 검토 후에 박스와 헤일은 "여성범죄율을 이해하는 가장 좋은 방법은 여성해방의 범죄발생론적 성격에 대한 집중으로부터(탈피하는 것에) ... (있기를) 바란다고 하였다"(박스와 헤일, 1983, p. 47) 
 그러나 그들은 애들러의 저서에 의해 만들어진 '도덕적 공포'의 수준을 과소평가하였다(체스니 린드, 1980, p. 5 ; 모리스와 겔스도프, 1981, pp. 64∼66). 로버츠 채프만은 문헌을 주의깊게 검토하여 여성 범죄의 장기 경향의 주요 결정요인은 경제적인 것이고 기껏해야 상승된 기대에 기인하는 간접적인 결과가 있을 수 있다고 결론을 내렸다.(로버츠 채프만, 1980, p. 63). 새롭고 강력한 여성범죄의 증거(범행 흔적)를 찾지 않고, 채프만은 현재 쇠퇴기에 있는 구체적인 여성범죄를 묘사하기 위해 보다 적절한 개념은 '퇴색한 컬러의 범죄자'가 되어야 한다고 주장하였다. 만일 이것이 그녀가 제기한 그러한 사례라면, 
 바로 잡은 화면에서 거의 사라진 후에 왜 여성범죄자들이 갑자기 다시 등장하게 되었는가? 특히 이와 같은 등장이 왜 손에 총을 든 여성의 이미지와 관련되어야 하는가?(로버츠 채프만, p. 68) 
 그녀는 두 가지 이유가 있다고 결론지었다. 첫째로 여성범죄는 수적으로 적었기 때문에 연구대상에서 배제되어 왔다. 여성범죄의 수가 약간만 증가하는 경우에도 비율이 크게 변화되기 때문에 '갑작스럽고 극적인 증가'가 되었다. 둘째로 여성들은 집에 머문다는 이전의 가설로부터 여성의 저술에 관한 고정관념에 큰 변화가 있었다. 이제는 모든 여성들이 일하고 있다고 가정된다. 그러나 체스니 린드는 새롭고 공격적인 여성범죄자들에 대한 도덕적 공포 뒤에 더 불행한 계획을 인식하였다. 희생자를 비난하는 고전 적인 사례에서 그녀는 "해방된 여성절도범의 창조는 여성범죄자가 여성운동에 대한 적대감에 정면으로 맞서게 하였다"고 기술하고 있다.(체스니 린드, 1980, p. 15). 이것은 두 가지 목적에 기여했다고 그녀는 주장하였다.
 첫째로 이것은 여성의 권리운동에 반대하는 것으로, 해방의 '어두운 면'의 과학적 증거를 마련해 주었으며, 둘째로 이것은 형사사법제도 내에서 실질적인 문제로부터 관심을 벗어나게 하였다(체스니 린드, 1980, p. 15). 
 그녀는 '도덕적 공포'를 과거의 마녀사냥과 성적 역할에 적합한 행위의 강화와 관련시켰다. '형사사법제도에서 여성에 대한 태도는 근본적으로 여성의 성적 역할기대에 대한 강화이다'(체스니 린드 1980 p. 28). 그녀는 다음과 같이 결론을 내렸다. 
 해방된 여성절도범에 대한 개념은 평등을 열망하는 사랍들을 마녀나 음란한 여자 혹은 매춘부의 이미지로 위협함으로써 남성에 대한 여성의 복종을 유지하기 위한 한 세기에 걸친 상징적 시도 이상 아무것도 아니라는 것을 명백하게 인식해야 되는 시점이다(체스니 린드, 1980, p. 29). 
 그녀의 논평은 애들러 만큼이나 풍부하지만 그녀의 주장은 해방과 범죄에 관한 전반적인 논의에서는 중심적인 내용을 표출하고 있다. 중심적인 가설은 일부가 부정되었고, 광범위한 연구와 검증을 거쳤으나 결정적인 결과에는 이르지 못하였다. 개념과 마찬가지로 가설의 힘은 단지 과학적인 것 이상이다. 가설은 지지자들이나 비판자들, 대중들에게 상징적인 가치를 가진다. 보다 실질적인 의미에서 또한 여성범죄자들이나 여성근로자들에게 최소한 도움을 주는 방법에 있어 여성해방론적 범죄학의 일분야는 마침내 여성범죄에 대한 관심을 가지도록 하였다.
  3. 여성해방론적 범죄학의 발전 
 여성연구는 사회과학의 가장 활기있는 분야 중 하나이며 범죄에 대한 여성해방론적 연구들은 아직까지는 작은 꽃이 핀 가지의 하나이다. 이 장의 마지막 절에서 나는 여성해방론적 범죄학의 경향과 방향에 대해 일별(一瞥)할 것이다. 여성해방론적 범죄학은 전통적 연구에서 여성이 배제되고 있다는 인식과 더불어 시작되었다. 이 상황은 아직도 마찬가지이다. 그러나 소수의 범죄학자들은 그들의 규명결과와 여성해방론의 접근법을 동화시켰다. 박스는 <일탈, 현실과 사회>(Deviance, Reality and Society, 1981, p. 197)에서 '성차별주의적 이데올로기'와 기사도에 대해 논의하였으며 여성범죄에 대한 논의를 자신의 중심적인 주장과 통합시켰다. 그의 후기저술에서 그는 여성범죄와 무력함에 대한 분석을 전통범 죄학에 대한 비판의 주요한 부분으로 삼았다(박스, 1983, p. 165). 그는 범죄학과 범죄적 일탈에 관한 일반이론에서 "여성들을 고려하는 것과 결과적으로 성적인 변수를 고려하는 것에서의 지속적인 실패는 남성일탈에 대한 특별한 이론 이상 아무것도 아니다"라고 주장하면서 해리스와 같이 논의를 더 이상 진행시키지 않았다. 그는 계속해서 범죄에 대한 새로운 해석(그의 '타이프 원고이론' ; theory of type scripts)을 모색하였으며 다음과 같이 포괄적인 주장으로 결론을 내렸다. "성별변수가 범죄적 일탈에 대한 모든 이론의 출발점을 마련해 주지 않는다"는 것은 금세기에 일탈의 이론화에 대한 주요한 실패이다.(해리스, 1977 p. 14). 남성범죄학자들로부터의 반응은 거의 없었다. 아마도 앞으로는 더 많을 것이다. 여성해방론적 관점에서 가장 흥미로운 것은 여성해방론적 범죄학의 일부 시각이 범죄에 관련된 여성들에 의해 고전적인 '맨발 사회학' (barefoot socilolgy) 방법으로 자신의 상황에 적용되어 왔다는 것이다. 앞에서 나는 매춘과 그들의 자구적인 조직에 대한 맥레오드의 저술을 언급하였다. PROS에 의해 추진되었던 캠페인에 대한 맥레오드의 묘사는, 여성들이 그들의 직업을 탈범죄화시키기 위해서 어떻게 자신들과 자신들의 행위에 대해 오명을 벗으려고 노력하였는지를 상당히 명백하게 보여주었다. 이러한 노력은 낙인을 벗는 기법의 직용과 일탈여성들에 의해 만들어진 이중적 오명에 대한 여성해방론적 시각의 적용이었다. 영국의 채널 4 텔레비전(Channel Four television)의 영화는 몇명의 수감경험이 있는 여성들을 매우 긍정적으로 보여주기 위해 유사한 기법을 사용하였다. 이미지를 변화시키려는 목적이 매우 명백한 것이었다(5장 참조). 또 다른 채널 4의 프로그램에서 캐롤 스마트는 여성들의 생활을 성에 관련시켜 매춘에 대한 논의를 제시하였다(여성의 이미지, 1984). 이것은 매우 사소한 사례들이지만 여성해방론적 시각에서 여성범죄를 연구하는 것은 일방적인 과정이 될 필요는 없다는 것을 보여주는 데 기여하고 있다(스탠리와 와이즈, 1983, p. 23). 
 여성해방론적 범죄학은 학문적 체계상 오래되고, 확립된 남성우월주의에 대한 대응으로서 시작되었다. 여성들은 전통적인 범죄학자에게 무시돼거나 단지 매춘여성 또는 주변적이고 임시적인 인물로 제시되었다. 더구나 여성들이 논의되는 경우에는 광범위하고 분별없이 확산된 거친 성차별주의적 고정관념에 입각한 것이었다. 여성해방론적 범죄학을 비록 주류범죄학에 투입시키는 데 많은 어려움이 있기는 하였지만 이러한 비판을 발전시키고 확립하는 데는 상당히 성공적이었다. 이러한 결과는 부분적으로 여성과 범죄의 무시에 대한 여하한 설명도 이루어지지 않았기 때문이다. 영역의 지도(地圖)없이 침입을 계획하거나, 항복자들을 감독하는 일은 어렵다는 것이 증명되었다. 여성해방론적 비판에 대한 모든 공헌자들은 이론적인 것뿐만 아니라 보다 많은 기초적 연구의 필요성을 강조하였다. 이러한 요구는 미리 계획된 것은 아니다. 소녀범죄자(섀클래디 스미스, 1978 ; 캠벨, 1981), 여성알코올중독자(허터, 1981), 여성교도소(카렌, 1983)에 대한 훌륭하고 가치있는 연구들이 있으나, 여성범죄자들은 외면된 채로 남아있다. 우리는 기나긴 길을 왔다. 그러나 유용한 이론을 발전시키는 데는 아직도 할 일이 많다. 내가 9장에서 보여주고자 하는 바와 같이, 우리는 여성해방론적 시각에서 여성과 범죄에 대한 보다 훌륭한 이해를 성취하기 위해 범죄학이론들의 한계를 극복해야 하며 다른 자료를 통해서 모델을 구축해야 한다. 

    9. 여성과 사회적 통제
 '사회적 통제'란 범죄와 일탈에 대한 연구의 다소 상이한 두 개의 접근방법과 관련되는 용어이다. 첫째, 이것은 상호작용이론 기타 다른 접근법들에서 핵심적인 개념이다. 수많은 연구들이 경찰(매닝, 1977), 대중매체(코헨. 1980), 법원(카렌, 1976) 등과 같은 사회의 '통제'기구를 형성하는 제도들(또는 이들간의 복잡한 상호관계)에 대한 검토의 중요성을 입증하였다. 연구들은 범죄를 소탕하기 위해 더 많은 경찰들을 동원하는 시도에도 불구하고 어떻게 실제로 사건들이 증가하였는지를 예로 보여주거나, 반복된 구금이 범죄자들을 거의 '교화'시키기 어렵다는 것을 보여줌으로써 사회적 통제를 규명하였다. 둘째, '통제이론'과 같은 특정 이론들은 범죄를 감소시킬 수 있는 통제조직인 가정이나 동료집단, 학교와의 관계에서 결속을 강조하면서 지난 이십년간 발전해 왔다. 보다 세련된 것으로, 상황적 특징들은 범죄의 설명유형의 결속에 관계된다. 사회적 통제에 대한 두 가지 접근법들은 여성범죄를 이해하는 데 상당히 주목을 받고 있으며, 나는 이 장에서 여성과 관련되는 통제의 체계, 결속, 상황적 측면들을 논의하고자 한다. 우리는 이미 형사사법과 형사제도가 여성들에게 어떻게 영향을 미치는지 또한 다양한 대중매체에서 묘사되는 여성의 이미지에 어떠한 충격을 주는지 살펴보았다. 이제 사회구조 자체에 대해 논의할 것이다. 노동의 분화는 가장 초보적인 형태를 극복한 어떠한 사회발전에서도 중요한 것이다. 노동의 성적 분화는 보편적이고 사회적으로 필수적인 유형이다. 뒤르껭의 말과 같이 "만일 성별이 전혀 분리되지 않았다면 사회생활의 전반적인 범주는 존재하지 않았을 것이다. 노동분화의 경제적 유용성이 이러한 것에 관여하게 될지도 모르지만 어떠한 경우에 있어서든지 이것은 독특한 사회적, 도덕적 질서의 확립으로 이루어지게 된다"(뒤르껭, 1933, p. 61). 그는 이미 "오늘날 교육받은 사람들 중에서 여성들은 남성과는 전혀 다른 존재가 되었다"는 것을 인식하였다(뒤르껭, 1933, p. 60). 역할과 기능(그리고 심지어 뇌의 사이즈 까지도!)에서 증대하는 성적인 특화에 대한 뒤르껭의 예측은 전적으로 실현되지는 않았지만 그의 주장은 빅토리아시대에 번성했고, '남성과 여성의 분리된 영역'에 대한 개념과 같이 변형된 형태로 아직까지 남아있는 교의와 논의에 대해 사회학적 장식을 제공해 주었다. 통제와 영향력을 위한 적합한 영역은 남성에게는 공적 생활의 영역이지만 여성들은 가정에 한정된다. 러스킨은 이러한 견해에 대해 다음과 같이 유명한 말을 하였다.
 개방된 세계의 거친 일을 하는 남성은 모든 위헝과 시련에 직면해야만 한다.
 반면에 
 여성들의 권력은 규칙을 위한 것이지 전투를 위한 것이 아니다. 여성의 지성은 창조나 여가를 위한 것이 아니고 순조로운 질서와 정리. 결정을 위한 것이다(러스킨, 1865). 
 분리된 영역의 개념은 단지 빅토리아시대적 인식만은 아니다. 이것은 업무와 권력에서 확산된 성적 역할분화를 합리화하는 데 기여하였다. 그럼에도 불구하고 러스킨의 견해에 대한 밀의 신랄한 비판(밀, 1929)은 이 개념이 이데올로기로서 남아있다는 것이다. 이것은 또한 사회적 통제에 있어 남성과 여성이 수행하는 역할을 검토하는데 도움을 주는 것으로써 분석적으로도 유용한 것이다. 이 절에서 나는 사회적 통제에 있어 여성이 수행하는 역할을 조사하고 다음으로 여성들의 행위를 억압하고 왜곡시키는 통제에 대해서도 조사할 것이다. 
  1. 통제에 관여하는 여성들 
 여성들은 다른 사람들을 통제하는 데 중요한 역할을 수행하는 여러 사회분야에 참여하고 있다. 그것은 다음과 같다. 
 (1) 가정과 같은 전통적인 내부영역-'가정의 천사' 
 (2) 전통적인 공동체-마을이나 씨족-'산파와 친족' 
 (3) 초기의 현대복지세계-헌(Hearn, 1982)의 이른바 '가부장적 여성' 
 (4) 현대복지세계, 반(半) 직업적인 여성 
 1) 가정의 천사 
 순종적이고 주제넘지 않은 아내를 칭송한 코벤트리 패트모어(Coventry Patmore)의 시는 루소와 다른 많은 정치철학자들이 상술한 이데올로기적 견해를 시적으로 표현한 것이다(엘시테인, 1981), 여성들은 보다 온화하고 나약한 성이다.그녀들은 아이를 낳고 사랑하므로 그녀들도 어린아이 같다. 따라서 다음 세대를 양육하고 남성들에게 봉사하는 것은 그녀들의 의무이다. 루소는 다음과 같이 말하였다. 
 여성들의 지배는 온화함, 재치, 친절함에 의한 지배이다. 그녀의 명령은 애무이며 그녀의 위협은 눈물이다. 그녀는 장관이 국가를 지배하듯이 가정을 지배해야 한다. ... 
 그는 물론 결과적으로 소년과 소녀들에 대한 상이한 교육경로를 옹호하였다. 소피는 에밀(Emil)과 그의 아이들에게 봉사하도록 교육받았다. 소녀들은 
 처음부터 구속에 익숙해져야 한다. 살아있는 동안 그녀들은 엄격하고 인내해야 하는 구속과 예의범절에 복종해야 할 것이다(엘시테인에서 인용한 루소, 1981) 
 엘시테인은 사회적 통제, 실제로는 사회 자체의 안정에 대한 여성의 역할에 이와 같은 관심의 중요성을 다음과 같이 요약하였다. 
 여성들은 부드러운 영향력을 가졌다. 그녀들은 젊은이들에게 도덕적 가치와 감정을 전달해 준다. 그녀들은 아이들과 때로는 남성의 양육자이다. 여성들이 정숙하지 못하고 성실하지 않으며 헛되거나 무분별한 경우 명시적으로 나타나는 그녀들의 사적인 행태가 공적인 의미에 뒤덮이게 된다. 왜냐하면 남성인 시민은 필수적으로 남편과 아버지인 동시에 가장이므로 만일 남성들의 사적인 세계가 붕괴된다면 남성들의 공적인 시민권의 토대가 해체되기 때문이다(엘시테인, 1981, pp. 161∼162, 강조된 문장은 첨가한 것임). 
 루소의 견해는 우리가 생각하기를 좋아하는 것과 같이 심지어 오늘날에도 구식이 아니고 시대에 뒤떨어진 것도 아니다. 아래의 글은 교육자로서 탁월한 존 뉴섬 경이 이십년 전에 쓴 것이다. 
 사건들에 대한 여성의 영향력은 숙모나 할머니에 대해서는 아무것도 언급하지 않으면서 아내와 어머니의 역할에서 주로 행사된다. ...이러한 영향력은 보통 남성들을 지지하거나 고취시키는 것에 의해 작용된다. ...여성들은 ... 남성을 통해서 또한 자신의 권리로 권력을 행사하기를 원하므로, 이것은 거의 불가능한 것이다(뉴섬, 1964) 
만일 남성들의 '공적인' 세계에 있어 이성들이 특히 할 수 없는 것에 관하여 목소리가 낮고 조용하다면 시민사회의 안정을 보장하기 위해 여성들이 수행해야 될 업무는 두려움이다. 여성들이 담당하는 가장 뚜렷한 업무는 성장해서 잘 적응하는 시민이 되어 자신의 성역할을 받아들이고 교육의 혜택을 받고 사회에 기여할 수 있는 건강한 아이들을 생산하는 것이다(댈리, 1982 ; 배딘터 1981 : 오클리, 1980 ; 에렌라이히와 잉글리시, 1979). 다음 세대를 양육하면서도 여성들은 남편이나 아이들이 힘든 일상으로부터 돌아오는 깨끗하고 안락한 휴식처를 가질 수 있도록 수준높은 가정의 질서를 유지해야 한다(오클리. 1974 : 윌슨, 1977 ; 랜드 1981). 
 또한 '좋은 여성'과 결혼하는 것은 젊은 남성들의 범죄성향을 제한할 것이고 일단 그가 보호받는 상황이 정착되면 젊은 범죄자는 비행에서 벗어나 성숙하게 될 것이라고 가정된다(만하임, 1940 ; 파이벨 1963). 최근에는 정신병이나 정신적 장애가 있거나 무능력하고 나이든 사람들과 같은 취약집단의 처우에 대한 보다 인간적인 정책이 추진되면서 새로운 기대들이-최소한 암시적으로-가정내의 여성들에게 집중되고 있다. 일부 학자들이 지적한 바와 같이 공식적인 정책에서 상당한 변와 추가적인 재원이 없으면 이와 같은 부양집단들에 대한 '공동체적 보호'는 실제로 가정에 있는 여성들에 의해 수행하게 되는 것을 의미한다(핀치와 그로브스, 1980과 1983 ; 파커, 1982). 물론 여성들은 이미 가족내의 부양자들을 간호하고 돌보는 일의 대부분을 하고 있다(모로니, 1975). 여기서 문제가 되는 것은, 이것이 약효가 떨어진 정신분열증환자, 정신착란 증세가 있는 노부모, 정신이 박약한 성인을 아무 지원도 받지 않는 가정주부들의 보호에 방치시키게 될지도 모르는 사회정책들의 추가적 부담이다. 이러한 기대들에 순응하는 데 있어 여성들의 실패는 공적 무질서를 증대시킨 것으로 많은 관찰자들에 의해 비판된다. 집을 비우거나 부적격한 어머니들은 자신의 자녀들이 저지른 범죄 때문에 비난받고(보울비, 1946), 직장을 가진 어머니들은 '맞벌이 부부의 아이들'이 저지르는 현재의 비행 때문에 비난받는다. 형편없는 어머니역할은 딸들의 범죄나 난잡함 때문에 많은 저자들에 의해서 특히 비난받는다(이에 대해서는 바톤과 파이게리아 맥도너프, 1984 참조). 아내들은 또한 남편들이나 애인들 또는 아들들에게 범죄를 저지르도록 부추기거나(만하임, 1940) 인격이나 행위의 결함이 남성들이 범죄를 저지르도록 몰아가기 때문에(달톤, 1969 ; 피어슨, 1973 ; 윌슨, 1983) 비난받을 만한 것으로 인식된다. 
 가족에 대한 책임을 가진 여성들로서 가정 안팎에서 일하는 수는 지난 30년 동안 증가했음에도 불구하고 그녀들에 대한 가정의 기대나 그들의 성취는 감소되지 않았다. 여성들은 아직까지 남편이나 파트너로부터 거의 도움을 받지 못하면서도 두 가지 역할에 대한 이중적 부담을 수행하고 있는 것이다. 만일 남성들이 육아나 가사에 참여한다면 그것은 부담없고 즐거운 일이 되며 아직까지 '아내를 돕는 것'으로 간주된다(오클리, 1974). 다수의 가정들은 이제 부모 중 일방, 거의 어머니에 의하여 유지되며, 어머니들은 불가피하게 부모의 역할과 부양을 수행해야만 하는 것이다. 요컨대 여성들은 아내와 어머니로서의 역할에서 사회질서를 유지하는 데 중요한 보호, 억제, 사회화의 기초적인 업무를 떠맡고 있다. 그러므로 사회의 안정에 대한 여성들의 공헌은 남성들이 우월한 맥락에서 그녀들의 참여가 이루어졌음에도 불구하고 명백히 지대한 것이다. 
 2) 산파와 친족 
 우리는 여성들이 주도적이고 뚜렷한 역할을 수행하는 지역사회생활의 최소한의 네 가지 측면을 구분하였다. 이에 대한 연구들은 '가정의 천사'와 같이 처방적이고 배타적인 도덕적 요건들을 가지고 있지 못하다. 그럼에도 불구하고 여성들은 사회질서를 위한 중심적이고 중요한 역할을 수행한다.
 (1) 비공식적인 사회적 연결망의 유지 
 (2) 지역사회에서 환자나 노인 등에 대한 부양 
 (3) 의식적이고 비공식적인 다양한 유형의 사회통제 
 (4) 지역사회의 이익을 위해서 산파나 조산원과 같은 특별한 기술과 능력의 사용 
 도덕가나 사회과학자들의 대부분은 여성들이 사회의 결속과 통합에 주도적인 역할을 한다는 것에 동의한다. 자발적이고 조직되지 않은 능력으로 가지고 확대된 가정을 연계시켜 유지하고(영과 윌모트, 1957과 1960 ; 프랑켄버그, 1976), 주택, 취학전 아이들에 대한 보호, 노인에 대한 비공식적 부양과 같은 지역적 조항들의 부족함을 보충하는 것이 [코헨, 1978 ; 하들리와 해치, 1981 , 캐플란과 버자(편), 1978] 여성이다. 사회적 관계는 사회의 규범적 질서의 기초이며 이것은 이러한 관계를 유지하고 지원하는 데 여성들이 많은 일을 했다는 것에 동의하는 것 같다. 
 스스로 부양할 수 없는 사람들을 가정에서 보호하는 것은 대체적으로 여성들에게 기대되고 남겨지는 과업이다. '지역사회부양' 정책으로 돌아와서-내가 위에서 주장한 바와 같이 '여성들에 의한 가정적 보호'라는 완곡한 표현인-이것은 여성들의 업무라는 인식이 증대되고 만일 여성들이 이러한 일을 할 수 없거나 못한다면 심각한 문제가 야기될 것이다. 
 개인적인 고객집단에 대한 연구들은 보호업무는 전형적으로 여성들에게 부과되며 그녀의 생활을 압도할 수 있다는 것을 명백하게 밝혔다.(하들리와 해치, 1981, pp. 89∼90). 
 '지역사회정책'에 대한 다양한 제안들은-1970년대의 사회문제에 대한 급진적인 해결책들-불행한 결과를 가지고 여성들의 지역공동체에서의 역할을 무시하였다(해머와 로즈, 1980). 일부 논평가들은 현재의 경제정책과 사회정책들은 여성들을 직장에서 몰아내서-보수없이-현재는 일부가 보수를 받는 지역사회에서의 보호와 부양의 업무에서, 더 많은 일을 하도록 하기 위하여 여성들을 다시 가정으로 복귀시키는 것을 목적으로 하고 있다고 주장하였다(세걸, 1983). '지역사회의 보호능력'이 실제로는 불우한 사람들을 돌보려는 여성들의 자발성으로 귀착되는 것이 최근의 인식이다. 이제 티트머스가 알아낸 바와 같이 이와 같은 업무와 이러한 종류의 동기는 사회적 풍요의 유지와 사회문제의 해결이라는 사회복지의 중심적인 것이 되었다(티트머스. 1974). 사회적 관계와 지역사회의 보호를 통한 질서의 유지에 참여하는 여성에 대한 압력은, 비록 그것의 성격이 변화되기는 하였지만 산업사회에서는 감소되지 않았다. 그러나 지역사회에서 일탈된 행위에 대한 통제와 교정에 대한 여성의 참여는 상당히 변화되어 왔다. 사회역사학자들은 위법행위 또는 일탈행위를 비난하거나 이러한 행위가 지속되는 것을 방지하기 위하여 산업사회 이전 또는 초기 근대사회에서 거행되었던 다양한 의식들에 대한 흥미로운 분석에 기여하였다. '못살게 굴기', '장단치기', '찌꺼기 걷어내기'[하디의 <캐스터브리지의 시장>(Mayor of Casterbridge)에서와 같이], '시끄러운 음악' 등으로 다양하게 불린 아내학대의 허용된 규범을 초과한 남편에 대한 구타를 포함하는(톰슨, 1972) 이러한 의식들은 가정의 무질서와 분쟁을 감독하였다(쇼터 1975, pp. 216∼24). 피어슨의 지적과 같이 '실수'를 범하기는 하였음에도 불구하고 남성들은 이러한 행위에서 중요한 역할을 수행하였으며(피어슨, 1983, pp. 197∼202), 사법에 대한 현대적 제도화와 더불어 중단된 이러한 의식들에서의 여성의 역할도 중심적인 것이었다. 
 여성들은 지역사회에 대한 규제의 전통적 형태에 참여하였으나 제도적인 통제의 새로운 추상적 형태의 형성과 집행에서 거의 완전히 배제되었다(도배시와 도배시, 1981) 
 모든 관찰자들이 강조한 바와 같이, 이러한 행위들은 가부장적 사회의 구조내에서 발생하였으며 전통적인 규범을 강화하고 행위의 전통적인 유형을 재확립하기 위해 고안된 것이다. 그러므로 부정한 아내를 가진 남편이나 남성적 권위를 세우는 데 실패한 다른 남편들과 마찬가지로 공처가적인 남편도 비웃음을 받았다(쇼터, 1975, p. 217). 아내구타자들은 일반적으로 이러한 식으로 처벌되지는 않았다-"자신의 아내를 야만스럽고 심하게 구타한 남자들에 대한 지역사회의 비난이 존속되었다"(도배시와 도배시, 1981, p. 568). 많은 비난이 또한 일탈여성들에게 버려졌다. 피어슨은 이와 같은 의식에서 강자나 기존의 도덕 규범에 대한 보복의 환상에 빠진 파괴적인 민간전통을 조사하고 싶어 하였다(피어슨, 1983, p. 196). 그러나 이러한 의식들이 마침내 의식을 대체할 가부장적 권위의 강화에 대한 보다 대중적인 변형임에도 불구하고 나에게는 좀 엉성하게 보인다. 
 '시끄러운 음악'이 연주될 때 일어난 일을 해결하는 것이 어렵다는 것을 입증한다고 하더라도, 장단치기에 대한 역사적 문헌자료는 풍부하다. 보다 그늘에 가려져 있고 보다 추적하기 어려운 것은, 조언이나 관습을 넘겨주는 것을 통해서 비공식적인 지역사회의 통제에서 여성이 수행한 역할과 일탈을 억제하기 위한 뒷공론이나 다른 방법의 사용이다. 로보덤은 가사관리에 대해 인정된 규범에 순응하기 위하여 금세기 초에 나이든 여성들로부터의 압력에 대해 진술한 몇몇의 스코틀랜드 부인들의 주장을 기록하였다(로보덤, 1973). 그녀는 또한 도배시가 했던 것처럼 '질책'과 같은 여성들의(대개는 남성은 해당되지 않는) 두려움과 처벌에 주목하였다(로보덤, 1973, pp. 5∼6 ;도배시와 도배시, 1981, p. 567). 몇몇의 저자들은 전통적인 지식에 대한 파괴적인 여성세계의 '전문가들'의 두려움과 비난에 주목하였다. 특히 오클리는 어떻게 이와 같은 연대가 남성의 패권에 대해 위협을 하였고, 현재는 어떻게 다루어지고 있는지 보여주었다(오클리, 1980). 여성들이 기준과 전통을 유지하는 데 역할을 수행하였다는 것은 논의될 수 없지만, 이것이 역사로부터 은폐된 그녀들의 생활의 일부라는 것은 의심의 여지가 없는 것이다. 전통적인 여성들이 기술과 능력으로 역할을 수행하였던 지역사회 생활에서 여성들을 능가하려는 '새로운 남성'들과 갈등을 일으키게 되었다는 사실이 잘 기록되어 있다. 산파들은 산모들을 간호하고 또한 어린 아이들의 보호를 감독하는 최초의 지역사회 건강전문가였다. 몇몇의 저자들은 남성의사들이 출산에 대한 '의료적 수요'의 패러다임을 확립시킴으로써 전통적인 산파들을 체계적으로 몰락시키고 산부인과적 간호로부터 배제시켰다는 것에 동의하였다. 이를 성취하기 위해서 '정상적인 것'과 '자연적인 것'에 관한 가설이 재규정되고 출산에서의 여성의 역할은 모든 면에서 의료적인 도움이 필요한 수동적이고 취약한 것으로 재해석되었다(도나이슨, 1977 ; 베르슐리센, 1981 그라햄과 오클리, 1981). 치료에 있어 유사한 지식과 기술을 가진 '조산원'들도 비록 우리가 그녀들의 역사를 많이 알지는 못하지만 남성의사들에 의해 지위를 빼앗겼다. '마녀사냥'은 이와 같은 논의와 관련될 수도 있다.    두 가지 상반된 경향이 지역사회를 유지하는 여성의 역할에 관하여 논의될 수 있다. 일면으로는 산업화와 전통적 관습의 공식적 계급적 구조로의 통합이 일부 중간계층의 여성을 제외하고는 예전에는 여성이 중심적 역할을 수행했던 행위로부터 여성들을 배제시키는 결과를 초래하였다. 또다른 일면으로는 기본적인 보호와 통제업무들이 이런 것들을 떠맡도록 압력을 받고 있는 여성들에게 점차적으로 남겨졌다. 다시 한번 우리는 지역사회의 질서유지에 여성들이 얼마나 활발한 역할을 수행하였고 어떻게 수행해 왔는지 알 수 있다. 그리고 이제는 남성에 의해 확립되고 변화되어 남성의 우위가 확보된 구조내에서, 왜 역할을 수행하는 방식에 대하여 전혀 실질적인 선택을 할 수 없었는 지도 알 수 있다. 
 3) 가부장적 여성과 반(半)직업 
 지금까지 우리는 사회적 통제에서 여성의 역할에 대한 사례를 계급적인 구별을 강조하지 않고 살펴보았다. 이것은 간혹 질서와 관련해서 성차별만큼 중요할 수 있다. 중요한 경향의 출현을 관찰할 수 있는 시기는 산업화의 중기이다. 근로여성들은 남성근로자들이 임금을 위해 투쟁함에 따라 여성들은 점차적으로 공식적인 공적 영역에서 배제되었으며 여성들은 노동시장에서 주변적이고 의존적이 되었다(로보덤, 1973, p. 59). 우리가 살펴본 바와 같이 근로여성들은 현재에도 추상적인 사법을 제도화하는 것에 의해 비공식적인 지역사회활동에서 배제되고 있다. 이와는 달리 중간계층이나 상류계층의 여성들은 비록 그녀들이 가엾은 근로여성들과 같이 동일한 정치적, 경제적 무능력으로 살고 있지만 자발적인 사회복지 시업에는 더 많이 참여하고 있다. 이것은 결국 여성에게는 러스킨이 인정한 유일한 대외활동인 것이다. 미국에서는 중간계층의 여성들이 노예반대운동, 금주운동, 그리고 사회개혁과 교육개혁 등의 다양한 형태로 괄목할 만한 역할을 하였다(뱅크스, 1981). 
 프레이저(1973)는 많은 자선활동이 도시 근로계층을 둘러싸고 있는 빈곤이나 질병에 대한 근본적인 문제들을 해결할 수 없다는 것을 지적하였다. 그는 '고통에 대한 인간주의적인 관심'과 기부자들의 특정한 심리학적 동기, 자선활동의 목적은 "사회혁명에 대한 두려움 ...(과) 수혜자의 도덕적 수준을 증진시키려는 열망 때문에 명백하게 사회통제에 관련된다". 데인이 지적한 바와 같이 특권층의 여성들은 이러한 사업에 상당히 중요한 역할을 하였다. 
 실직한 중간계층이나 상류계층의 여성들의 수적 증가는, 보수없는 자선사업이 극소수의 사회적으로 인정된 직업 중 하나이기 때문에 이러한 활동에 대한 자원자를 끝없이 공급하게 되는 것이며 이러한 경우는 영국역사상 어떤 다른 시기에도 찾아볼 수 없는 현상이었다(데인. 1982, p. 27).   다수의 빅토리아시대의 여성해방론자들이 뚜렷한 여성해방론의 목적과 의식을 가지고 자선사업에 관여하였다는 것은 명백하다.(헌, 1982, p. 191 ; 뱅크스, 1981, p. 25). 우리가 앞에서 살펴본 바와 같이 <전염병법>(Contagious Diseases Acts)에 반대하는 캠페인을 벌였던 여성들은 매춘여성들에 대한 관심과, 남성과 여성의 관계에 관한 여성해방론적 주장을 한 '존경할 만한 여성들'에 대한 관심과 관련되었지만, 자선사업을 하는 여성들의 다수가 성해방을 추구하였던 것은 아니었다. 이와는 달리 그들의 일은 주로 대중들을 순화시키고 빈민들의 생활을 다소 인정하게 만드는 것이었다. 헌은 매우 흥미로운 분석에서 그가 일컬은 '가부장적 여성'의 발전이 어떻게 중간계층 여성들이 남성직업인들에게 기여한 19세기의 자발적인 조직에서 시작되었는지를 보여주었다. 나중에 그는 간호, 분만, 사회사업 등파 같은 반(半)직업들이 아직까지 실질적인 권위를 가지고 있던 남성우월적인 독립직업인들에 대한 복종이 유지되는 토대 위에서 성장하였다고 주장하였다. 그러므로 중간계층의 여성들과 상류계층의 여성들은 공적인 영역에서 약간의 역할과 지위를 차지하였지만 헌의 분석에서 그녀들은 실제로는 단지 가부장적 권위의 허가 아래에서만 유지할 수 있었다. 특히 그는 생식과 성이, 따라서 관리될 수 있다고 주장하였다. 
 남성우월적인 직업들은 행위와 이데올로기의 한계를 규정하므로, 따라서 생식과 반(半)직업의 양자를 통제한다.(헌, 1982, p. 198). 
 보건, 교육, 사회사업 분야에서 사회적으로 통제하는 반직업에 종사하는 사람은 여성들이며, 공제사무실, 교실, 법정에서 '일선'을 담당하거나 복지시설의 '문지기'를 맡는 것도 여성들이다. 이러한 의미에서 이와 같은 여성들과 대중들은 여성들이 사회적 통제제도에 책임이 있다고 생각할지도 모른다. 그러나 비록 여성들에 의한 기여가 크고 실제로 여성들 없이는 복지시설들을 운용하는 것이 불가능하다고 할지라도 여성들은 직업적인 하녀로서 기존의 가부장적 제도에 동화되었다는 것은 사실이다. 최근에 의료나 법 분야에 진출한 여성들의 수가 증가되었으며 주요한 순찰제도에서 더 이상 배제되지 않는 여성경찰관이 많아졌다. 그럼에도 불구하고 여성들은 아직까지 '통제하는' 직업의 최고위직에는 오르지 못하고 있다. 이러한 제도에서 여성이 차지하고 있는 두 개의 주요한 자리가 있다. 첫째로 여성들은 영국의 여왕이나 교회나 육군의 수장과 같은 상징적인 지위를 차지할 수 있다. 전통의 힘과 권한은 여성의 등장으로 약화되지 않는다. 둘째로 보다 중요한 것은 여성들이 국가와 국민 사이에 놓여져서 전략적으로 국가권력의 단호함을 약화시키는 것이다. 이것은 물론 자본주의 사회에서와 같이 비자본주의에서도 사실이다. 나는 이 장에서 사회질서의 유지에 여성들이 상당히 관여했고 활동하였다는 것을 보여주기 위해서 여성이 수행한 역할로부터 사회적 통제를 분석하였다. 모든 사회계층의 여성들은 신체적 나약함과 의존성, 결과적으로 질서와 안정에의 필요 때문에 남성들보다도 더 보수적이라고 생각된다(이에 대한 논의로는 랜달, 1982, pp. 49∼53 참조). 그리고 더 많이 지적되는 것은 사회의 모든 기초적인 수준에서 사회적 통제에 참여하는 여성들이 그 사회와 제도들을 영속화시키는 데 상당히 관여하고 있다는 것이다. 나는 물론 이러한 역할이 남성우위적인 구조 내에서 수행된다고 주장하였지만 여성해방론자들의 일을 제외하고는 이러한 상황에 대한 비판은 고사하고 인식조차 없다는 것이 놀라운 것은 아니다. 모든 인간사회가 그렇게 조직화되어 있고 따라서 이러한 것을 변화시키는 데 필요한 강력한 충격이 야기되기는 매우 어렵다. 여성피난운동의 역사를 고려해 보라. 이 운동은 불가피한 것이고, 구타당한 아내나 아이들에게 적절한 도움을 주었지만 물론 실질적인 문제는 남성자신들과 가부장적 문화에 있으며 남성들이라는 집단은 맞서기에는 이미 너무 중요한 집단이다. 사회적 통제에 종사하는 여성들이 소유하고 있는 면허가 무엇이든간에 그것은 성인남성들에 대한 권한을 행사할 수 있도록 허용된 일반규칙 같은 것은 아니다. 
  2. 여성에 대한 통제 
 이책의 서두에서 나는 여성범죄를 연구하는 데 있어 여성의 일탈만큼이나 여성의 순응도 설명할 필요가 있다는 것을 주장하였다. 일반적으로 범죄학자들은 순응에 대해서는 거의 관심을 갖지 않지만 이러한 무관심이 여성에 대해서 특히 더 두드러진다. 나는 앞 절에서 여성들은 가정이나 비공식적인 수준에서 사회적 통제에 대한 무거운 책임과 의무를 부담하고 있다고 주장하였다. 이러한 업무들에 대한 부담 자체가 명백하게 구속의 형태로 작용한다. 쌍둥이 유모차로 거추장스러운 사람은 강도를 하기 어려우며 정신장애가 있는 노인병환자를 간호하는 것은 은행강도를 계획하는 사람에게 적합한 상황이 아니다. 그러나 여성들은 사회적 통제에서 그녀들의 역할에 의해 어느 정도는 구속될 수도 있지만, 이것은 여성에게 작용되는 복잡하지만 상당히 제한되는 힘을 약화시킨다. 나는 앞 절에서 언급한 것과 비슷한 수준에서 여성에 대한 통제를 살피고자 한다. 즉, 
 (1) 가정 (2) 공적 영역 (3) 직장 (4) 사회정책 
  1)가정내의 구속 
 '사생활에 대한 강제'라는 상당히 논쟁적인 논문에서 달과 스네어(Dahl ant Snare)는 여성들은 사적으로나 내적으로 가정에 구금되어 있다고 주장하였다. 핵가족은 공적인 제도에서는 교도소에 비교할 만한 것이다(달과 스네어, 1978, p. 22). 
 계량적인 근거에서는 더 많은 여성들이 비공식적인 방법을 통해서 통제되고 있다. 여성들이 집에 틀어박혀 있는 것은 아이들이나 남편들, 이웃들에 의해 밀접하게 통제되는 것을 조장한다. 사회학적으로 말하면 지배적인 수단은 이차적 사회통제가 아니라 일차적인 것이다(달과 스네어, 1978, p. 21). 
 그들은 계속해서, 여성들은 가정에서 범죄를 저지르는지 철저하게 감시되고 있으며 남편이나 가족의 이러한 '감시'가 인정되고 있다. 그러나 그 자체가 감시는 아니라고 주장하였다. 그들은 가정에서 여성이 받는 판결은 형벌로서의 구금이 아니라 예방으로서 유치를 의미하는 것 같다. 왜냐하면 그들이 주장하기를, 
 여성들은 활동성, 현금, 자유시간의 결핍 때문에 개인생활을 갖는 것이 방해되는 핵가족이라는 '좁은 공간'에 격리되거나 억류되어 있다고 할 수 있다. 특히 어린아이를 가진 가정주부들은 자신의 시간을 규제할 수 없다. ...우리는 물질적이고 이데올로기적인 결속을 통해서 [지배계급의] 남성들이 장악하고 있는 공적 영역의 생활에서의 '순환에서' 계속 배제되고 있는 것이다(달과 스네어, 1978, p. 22). 
 여성들의 범죄 실행을 억제하는 구금의 형태로서 여성의 가정생활은 극단적인 것처럼 보인다. <옵션>(Options)의 1984년 3월호에서 3페이지에 걸친 광고를 참고해 보자. 그것은 "당신은 자신에게 중노동의 생활을 宣告하겠습니까?"라는 제명이었다. 핵심적인 것은 '가정 주부'로서 범죄를 저지르고 '주당 77시간의 가사노동'을 선고받은 젊은 여성의 '사진'과 '수감기록'이었다. 이 선전문구는 다음과 같다.
 이 다음에, 당신의 나이든 남편이 힘든 직장에 대해 불평하면서 술집에서 비틀거리며 집으로 들어오면 그에게 자그마한 비밀을 알려 주어라. 그것은 당신이 아마 그보다 거의 두배 이상 일한다는 것이다. 영국의 주부들은 평균적으로 주당 77시간을 일하고 있다. 아무도 이와 같이 힘들게 일할 의무가 없으며 필요도 없다. 일부 여성들은 많은 자유시간을 보낸다. 무엇이 당신을 쉴새없이 부려 먹는 것일까? 당신은 ... 아마도 인식조차 하지 못하는 태도와 편견들이 당신을 계속 힘들게 하고 있는 것이다. 
 광고는 여성들이 자신의 역할에 대해서 얼마나 불안감을 가지고 있는지 시험하기 위해 고안된 퀴즈를 제공하였으며 가사업무를 최소화하고 개인적 잠재력을 극대화하기 위한 탁월한 제안으로 끝을 맺었다. 이 광고는 여성해방론적인 입장이 아니라 통조림 식품안내 서비스에 의한 것이었으므로 더 많은 통조림식품을 이용하라는 것이 포함된다. 여성의 가정내 억압에 대한 여성해방론적 분석과 일치하는 상업광고는 정화한 것은 아니지만 상당히 일치된다. 더구나 여성생활에 대한 유사한 시각들이 다른 근거에서 야기될 수도 있다. 물론 밀도 여성의 복종을 가정내에서의 격리, 열악한 교육과 권력의 부재에 따른 결과로 인식하였다. 가브론(1966)은 가사업무를 부담하고 있는 젊은 여성들에 대한 연구를 최초로 '유폐된 아내'(The Captive Wife)라고 명명하고 오클리는 '가정교도소'라는 제명으로 검토한 일련의 연구들을 진행하였다(오클리, 1981, p. 173). 
 어떠한 의미에서 여성들은 어머니나 가정주부의 역할억제와 이러한 작업들의 시간소모적인 성격 때문에 사적이고 독자적이고 내적인 구속에 있어 탈선하기 힘든 것처럼 보일 수 있다. 많은 학자들이 지적하였고 여성해방론자들이 계속 강조해 온 바와 같이. 여성들은 가정내에서 '사생활'이라는 용어가 정상적으로 의미하는 자율성을 갖지 못한다. 만일 남성과 여성의 '분리된 영역'이 존재한다면, 이것은 실제로는 남성들이 가정에서 여성들과 클럽을 조직하는 것이 금지되는 것이 아니라 여성들이 남성클럽에서 금지되는 것을 의미한다. '교도소'는 아마도 여성들의 가정내 지위에 대한 실제적인 묘사라기 보다는 이것에 대한 의미있는 은유이지만 많은 여성들은 그녀들이 할 수 있는 것을 억제하고 구속하는 방법으로서 가정내 폭력에 의해 명백하게 가정에서 길들여지는 것이다. 실제로 많은 관찰자들은 아내구타는 가부장적 권위의 주장이라는 것을 확인하였다. 역사적으로 남편들은 자신의 아내를 징벌할 권리를 가졌다. 단지 19세기 후반에 이와 같은 권리는 법적 변화에 의해 점진적으로 축소되었다(도배시와 도배시, 1979. 4장). 그러나 대중들의 기억 속에 이러한 것이 남아 있다는 것이 입증되었다. 도배시는 다음과 같이 단호하게 말하였다. 
 여성들은 우리의 가장 신성한 제도인 가정으로 들어가 잔인하게 또는 체계적으로 공격을 받는다. 여성들은 결혼이라는 틀내에서 모욕받고 밀쳐지고 심하게 공격받고 살해되거나 강간 당하는 것이다(도배시와 도배시, 1979, p. 75). 
 그들은 계속해서 아내가 구타당하는 것은 남성권력의 행사였다는 것을 강조하였다. 
 결혼이나 아내의 지위를 갖는 것이 여성을 '가정에 묶어두는 것을' 목적으로 한 폭력의 '적절한 희생자'로 만든다는 것과 상이한 결혼의 책임성과 권위가 남편에게 자기 아내의 행위를 통제할 수 있는 인지된 권리와 의무를 부여하고 따라서 아내를 구타하는 것을 정당화시킨다는 것은 너무 지나치게 강조되어서는 안된다(도배시와 도배시, 1979, p. 93). 
 에색스(Essex)에서의 구타당한 아내에 관한 연구에서, 마스덴과 오웬스(Marsden and Owens)는 대부분의 여성들이, 남편들이 자신들을 압도하기 위해서 시대에 뒤떨어지고 권위주의적인 태도를 보여주는 것을 느낀다는 것을 밝혀 내었다(마스덴과 오웬스, 1975) 폴은 또한 많은 구타당한 아내들이 전혀 돈을 지출하지 못함으로써 복종해 왔다는 것을 밝혀 내었다. 그녀들은 최소한의 원조를 줌으로써 형편을 나아지게 한 여성원조피난(Women's Aid Refuge) 캠페인이 나타나기 전까지 그렇게 구타당하고 빈곤한 채로 남아 있었다(폴, 1980, p. 328). 
 윌슨은 간결하게 다음과 같이 말하고 있다. 
 그러므로 아내구타는 학교에서 사회교육을 거의 받지 못했거나... 배우자와 대화[할 수 없는나 사회화되지 못한 사람에 관한 것은 아니다. 가정폭력은 힘에 관한 것이다. 이것은 강간 이상으로 남성호르몬의 발산은 아니다. 아내구타는 거의 계획적인 것이고 많은 경우에 있어 체계적이고 의도적인 고문이다(윌슨, 1983, p. 119). 
 카렌은 스코틀랜드에서 가정에서의 여성의 고립, 가정폭력과 여성의 범죄 간의 명백한 관계를 정립하였다. 그녀는 결혼 후에 연구대상인 여성들은 점차 고립되고 의존적이 되며 때로 재정지원이 없이도 아이들을 양육하고 가정을 유지하도록 기대된다고 주장하였다. 
 결혼이 그들에게 보호와 완전한 성인의 지위와 친밀함을 준다는 낭만적인 생각을 가지고 있는 여성들은, 대신에 결혼은 증가된 책임감, 의존성 그리고 집 밖의 세계로부터의 고립감이라는 세 가지 부담을 준다는 것을 알게 된다(카렌, 1983, p. 45) 
 이러한 여성의 대부분은 구타당한 경험이 있으며 카렌은, 잔인한 폭력은 '여성에 대한 비형벌적이고 비공식적인 교육의 일부'라고 하였다(카렌, 1983, p. 44). 그녀는 여성들의 가족관계는 모순으로 가득 차 있다는 것을 관찰하였다. 여성들이 '교육'과 가정의 보호 밖으로 나가는 경우에 이와 같은 궁극적인 모순들은 알코올중독이나 범죄에 이르게 된다. 그러므로 여성들은 모든 보안관들과 교도소직원, 사회사업가들이 여성의 가정조건들이 견디기 어렵다는 것에 동의한다고 하더라도 만일 그녀들이(카렌의 용어로)가정구조나 통제를 '벗어난 것'으로 간주된다면 공식적으로 처벌되기 쉬운 것이다(카렌, 1983, pp. 66∼67). 카렌의 마지막 역설은 일단 그녀들이 구금되면 형사제도는 여성수감자들에게 통제의 내적 형태를 다시 부과하려고 한다는 것이다. 
 따라서 가정내의 여성의 위치와 조건들은 선고받은 구금의 의미에 의하여 결정된다. 많은 스코틀랜드의 근로여성들은 영국 밖의 다른 여성들과 마찬가지로 공적인 영역과 협상할 기회를 가지지 못한다(카렌, 1983, p. 86). 
 콘톤 베일(Cornton Vale)의 교도소구역은 '아버지'라고 불린다고 그녀는 적고 있다. 
 나는 여성들의 대다수가, 자신들을 복종시키기 위해 구타하거나 테러를 가하기 쉬운 간수가 있는 파크허스트(Parkhurst)와 맞먹는, 가정에 묶여서 인생을 보내고 있다고 주장하려는 것은 아니다. 나는 가정생활과 동일한 제도내에서 남성과 여성에 각각 상이한 의미와 관련되는 사회적 통제에 대한 이념적인 분석을 제시하고 있는 것이다. 대부분의 여성들은 직접적인 폭력을 경험하지 않을지도 모르고 견디기 힘든 부담으로 쓰러지지 않을지도 모르지만 가정생활은 일련의 정교한 억압과 파급된 가치체계에 의해 지지되는 여성에 대한 기대로 구성된다(8장 참조). 여성들이 요구되는 일에서 실패하는 것은 비공식적 '교육'이나 역할과 일체감의 실패에 대한 인정과 관련된다.일부 학자들은 경제적 조직과 사회적 조직이 다른 사회에 있어, 남성의 여성에 대한 지속적인 지배를 설명하려고 시도하였다. 그러한 연구들은 가족관계로부터 시작한다. 벨과 뉴비(Bell and Newby)에 의하면, 아내에 대한 남편의 전통적인 우위는 그들이 '존경의 변증법'이라고 부른 것에 의에 유지되었으며(벨과 뉴비, 1976, p. 154). 그것의 핵심개념이 (전통에 의한)정당성과 안정성이라고 주장하였다. 그들은 가정의 존경을 지속하는 다양한 요인들을 분석하였다. 이것들은 가정 환경의 '전체'와 그 주변에 있는 사회적 환경을 포함하는 것이다.
 물론 추가적이고 근본적인 강화가 대중매체에서 반영된 것과 같이 산업사회의 전체문화로부터 기원된다(벨과 뉴비, 1976, p. 158). 
 그들은 계급와 전통에 의해 강화된 '이데올로기적 패권'을 강조한다. 
 남편과 아내의 관계는 전통적으로 정당화된 것이고 계급적이라는 점에서 존경의 관계이다. 이것은 자연적인 것이고 불변적인 것처럼 보인다. 이것은 또한 높은 지위에 있는 사람들의 관심의 대상이 되기 때문에 '도덕적' 질서가 되었다(벨과 뉴비, 1976, p. 164, 강조된 문장은 첨가한 것임). 마지막으로 그들은 외곽의 장막 뒤에 위협이 있음을 인정하였다. 그러나 남편과 아내 간의 존경의 관계는 붕괴되기 시작한다. ...도덕적으로 인정되고 전통적으로 정당화된 지배의 이면에 있는 것은 야만적인 힘이다(벨과 뉴비, 1976, p. 165). 
 영과 해리스(Young and Harris)는 폭력에 대한 조사를 통해서 여성의 교차문화적 종속에 대한 분석을 시작하였다. 그들은 모든 사회에서 여성들이 남성에 종속되고 있지만 종속의 형태와 정도는 생산력의 발전에 따라 다양하다고 주장하였다. 단순한 사회에서는 기계장치가 조정되지 않은 육체적 폭력의 형태로 나타나며 ... 강도 강간이 그 예이다. 그러나 보다 안정되고 복잡한 사회에서는 이데올로기적이고 경제적인 형태가 위협적이다. 그러나 남성들 개개인이 '자신의' 아내의 착한 행동에 책임을 지는 것과 같이 은폐된 폭력 또한 중요한 것이 된다(영과 해리스, 1982, pp. 470∼471) 
 여기에서 상당한 관심을 가질 만한 것은 결혼과 일탈여성의 정신병을 고려한 다양한 연구들이다. 이 책의 범위 이상의 많은 복잡한 연구들이 있지만 가장 많이 논의되는 주제는 주부들 사이에서 주로 나타나는 신경증과 우울증이 결혼해서 가사를 돌보고 있는 여성들이 경험하는 값비싼 '대가'라는 것이다. 브라운과 공동연구자들은 런던의 한 지역연구에서 아이들과 가정에 고립되어 있는 근로여성들은 특히 우울증과 신경쇠약에 걸리기 쉽다는 것을 밝혀 내었다. 결혼 이외에도 어머니의 사망이나 이혼과 같은 '생활을 위협하는' 사건들은 가정에서 세 명 이상의 자녀들을 가지는 것과 같이 병에 걸릴 취약성이 증대된다. 이러한 조건들은 또한 여성들을 가정에 고립시킴으로써 조성된다. 브라운이 밝혀낸 것 중 가장 흥미로운 것은 가정 밖에서 직업을 갖는 것은 여성들을 스트레스로부터 다소 '보호'해 줄 수 있다는 것이다(브라운 외, 1978). 와이즈만과 페이켈(Weissman and Paykel, 1974)은 미국에서 이와 유사한 결과를 발표하였다. 프로섹은 일부 여성들이 가정 내의 비대칭적인 힘의 투쟁방법으로 정신병이나 '환자역할'을 수행할 수 있는 곳으로 피난할지도 모른다고 하였다. 
 여성들의 정신병은 가정의 개인적 영역에서 가족들간의 힘의 갈등에 의해 생기는 현상이다(프로섹, 1981, p. 29). 
 프로섹의 입장에서 우울증과 신경증은 일부 여성들이 자신들에게 부과된 통제에 저항하는 방법이며 여성에 대한 남성의 우위가 사적이고 개인적이기 때문에 알릴 수 있는 방법은 문제를 의료화하려는 것이다. 
 결혼과 가사는 성인여성들의 착한 행위를 보장하는 강력한 통제기제를 제공하였다. 이들 모두는 대체로 여성 자신들의 의지나 심지어 열망과 묵인에 의해 부과되었으므로 더욱 강력한 것이었다. 가정을 떠나기 전에, 가정내의 구속이 아들과 딸들에 대해서, 어떤 경우에는 어머니에 대해서와 같이 다르게 적용되는 것은 잘못된 일이다. 오늘날의 대부분의 학자들은 비록 소년과 소녀들이 궁극적으로는 적합한 성역할로 사회화가 되겠지만 그들의 교육은 상당히 유사한 방법으로 다루어졌다는 것에 동의한다(러이드와 아처, 1982, 9장 ; 니콜슨, 1984, pp. 18∼19). 소년들은 전반적으로 보다 엄격하게 처벌되는 경향이 있다(그러나 아마도 그들의 행위가 더 나빴을 것이다). 더욱 놀라운 것은 남자아이들과 여자아이들에게 허용되는 자유의 정도가 다르다는 것이며 특히 그들이 사춘기가 되면 더 심해진다. 소녀들은 소년들보다 집에 '가까이 있을 것'이 기대되며 모험적인 놀이도 삼가게 할 뿐 아니라 특히 근로계층 가정의 소녀들은 아이보기와 가사 같은 가정일을 떠맡아야 한다. 이에 대한 명백한 증거는 5세에서 16세까지의 어린 소년들에 대한 자동차사고율에서 발견된다. 특히 차별적인 것은 사회 계급 V에 기록된다는 사실이다.
 2) 공적인 예절 
 서구여성들은 여자들을 눈에 띄지 못하게 하는 제도로 억제되거나 공개적으로 차드르를 입지도 않는다. 그럼에도 불구하고 적절한 여성의 행위는 남성의 행위보다 상이하게 규정되거나 더 협소하게 제한된다고 할 수 있다. 우리는 '공적인 남성'이라는 용어는 단체의 지도자를 의미하지만 '공적인 여성'(public women)은 매춘부를 의미한다는 것을 고려해야 한다. 분리된 영역의 원칙에 집착하는 것은 여성을 위한 공적으로 적당한 지위를 존재할 수 없게 하였다. 여성의 공적 행위를 통제하는 세 가지 측면을 구분해 볼 필요가 있다. 모든 측면들(우리가 관찰한 행위와 공식적 통제의 공적 영역에 있기 때문에)은 공식적으로 결정된 일탈의 형태에 관련된다. 즉, 
 (1) 무력과 폭력에 대한 남성의 유사독점 
 (2) 명성과 '명칭'의 개념 
 (3) 분리된 영역에 대한 이데올로기 
  (1) 남성의 폭력 
 우리 사회에서 남성들은 강제력의 합법적 수단과 비합법적 수단에 대한 거의 모든 권력을 가지고 있다. 합법적인 강제력은 물론 그들 자신에 대해서가 아니라 취약한 여성들, 아이들, 노인들의 일탈에 대해 사용된다(현대와 과거의 역사는 이것이 낙관적인 견해라는 것을 보여준다). 그러나 여성들이 목적을 성취하기 위해 합법적인 '강제력'이나 비합법적인 '폭력'을 전통적으로 사용해 보지 않았다고 해서 무력한 집단은 아니다. 공적인 폭력의 희생자는 젊고 자격있는 남성인 것이다.(휴와 메이휴, 1983. p. 17). 그러나 이러한 사실에 대한 내무성의 연구는 거리폭력과 인지된 두려움은 불일치한다고 보고하고 있다. 
 여성들의 약 1/3이(남성들은 단지 5%) 때때로 어두워진 후에는 범죄에 대한 공포 때문에 걸어서 밖으로 나가는 것을 피한다고 말하였다.(휴와 메이휴, 1983, p. 23) 
 시내에서는 반 이상의 여성응답자들이 이와 같은 공포를 경험하고 있다. 클락과 루이스(Clarke and Lewis)는 또한 나이든 남성들보다는 나이든 여성들이 범죄의 희생자가 되는 것에 강한 공포를 가지고 있다는 것을 밝혀 내었으며 그들은 자신들의 주장을 뒷받침하는 몇몇 다른 연구들을 인용하였다(클락과 루이스, 1982, pp. 55∼56). 이와 같은 학자들은 또한 여성과 노인들의 희생률이 특히 한밤중이나 시내에서 밖으로 나가지 못하게 하는 두려움 때문에 낮아질지도 모른다고 주장하였다(희생자의 사례에 대해서는 해리슨, 1983, pp. 339∼346 참조). 
 여성들은 공공장소에서의 범죄와 무법에 대한 공포에다 성폭행에 대한 공포를 첨가해야 한다. 브라운밀러(Brownmiller)는 강간에 대한 공포가 성적 억압의 한 형태라고 주장하였다. 
 이것은 모든 남성들이 모든 여성들에게 두려움을 계속 가지게 하는 의식적인 협박과정이다(브라운밀러, 1973, p. 16, 강조된 문장은 첨가한 것임). 
 이러한 견해는 다른 여성해방론자들에 의해 과장된 것이라는 비판을 받았으나(윌슨, 1983, pp. 73∼76), 거의 모든 학자들은 여성들에게 야기되는 성폭행과 강간 또는 이에 따르는 결과에 대한 공포의 정도에 동의한다. 
 강간은 이것이 자유에 대한 공격이기 때문에 혐오스러운 것이다(토너, 1982, p. 256). 
 강간은 여성에 대한 폭력행위이다. 이것은 적대적이고 학대적인 행위이다. 이것은 여성의 자율성을 침해하는 것이며 여성의 독립을 부정하는 것이다(윌슨, 1983, p. 78). 
 성적인 공격과 살인이 따르는, 어두워진 후에 공공장소에 갈 수 있는 권리를 주장한 여성단체에 의한 시도들은 '밤을 반환하기 위한' 행진에서 표현되었다. 
 한머(Hanmer)는 근심과 같은 조건적, 통제적 결과가 얼마나 강력한지 고찰하였다. 
 여성의 생활에서 남성으로부터의 폭력에 대한 공포는 미묘하고 확산된 것이다. 잠재적인 두려움은 불안감이나 적절하게 행동해야 한다는 강박관념을 경험하게 한다(한머, 1977, p. 5) 
 그녀의 주장은, 
 지역사회의 가장 중요한 업무가 수행되는 권한, 특권 또는 영향력을 가진 중심적인 기관들은 집단으로서의 여성에게 효과적으로 차단되어 있다. ...여성들은 도시를 완전히 이용하지 못한다. 오히려 "여성들의 길은 출입금지표시와 위험표지로 줄지어 있다" ... 여성을 위한 도시공간은 구획된다. 여성에게 할당된 공간을 벗어나는 것은 남성들의 공격을 감수해야 한다(한머, 1977, p. 20) 
 통계적으로 성적으로 폭행당하거나 강간당할 확률은 낮을지도 모르며 예컨대 교통사고로 상처를 입을 확률보다도 더 낮다. 그러나 여기서 관심을 갖는 것은 여성들에게 전통적으로 야기된 공포와 결과적 무력함이다. 의심할 바 없이 이러한 것들은 여성행위를 통제하는 수단으로 작용한다는 것이다. 여성들은 성범죄에 대해 보고하는 것이 무섭고 화제를 불러일으킨다면 또한 경찰이나 법원에서 '피해자를 비난하는' 경향이 있다면 아무것도 할 수 없게 된다(스마트, 1977, pp. 127∼128 ; 토너, 1982. pp. 224∼254). 그러므로 여성의 공적인 행위는 실제로 유발시키지 않은 공격과 옷차림, 행실, '기여과실'에 의해 무의식적으로 유발시키는 공격에 대한 이중적인 두려움에 의해 통제된 한머는 명백하게 여성에 대한 사적, 공적인 폭력과 결혼을 유지하는 상황의 역할을 연결시켰다.
 여성에 대한 남성의 폭력이 여성들을 엄격하게 통제하기 위한 것이라는 견해는 공적인 행위와 사적인 폭력의 양자를 설명해 준다(한머 1977, p. 18) 
 극히 최근에 이르러서야 여성들은 이 점을 이해하고 자신들을 보호하기 위해 조직을 결성하기 시작하였다. 
  (2) 나쁜 평판에 대한 두려움 
 공개적으로 시위를 한 여성들은 공적인 여성으로 간주될 부담을 감수해야 될지도 모른다. 이미지와 평판은 전통적으로 '존경받는' 사람이 되려는 모든 사회계층의 여성들에게 매우 중요한 것이었다. 우리가 살펴본 바와 같이 '좋은 평판'을 잃는 것을 두려워한 사람은 제인 오스틴(Jane Austen)의 여주인공 만이 아니라 도시의 십대 소녀들로부터 스코틀랜드의 가정주부들과 웨일스의 신부들에 이르는 여성들이었다. '당신의 평판을 유지하는 것'은 특히 대중앞에서 자신의 행위를 억제하는 여성들의 목표가 된다. 
 이 장을 주의깊게 읽은 사람들에게는 여성단체들의 지원을 통해서 여성들의 평판을 조정하는 것이 대개 남성들이라는 사실이 놀라운 것은 아닐 것이다. 이에 대한 좋은 기록 중의 하나는 십대의 근로청소년들이 공개적으로 성에 의해 여성을 규정하는 방식과 이것에 의해 여성의 행위를 억제하는 방식 또는 리즈가 간결하게 말한 바와 같이 '소년들이 소녀들을 매도하는 방식'(리즈, 1983, p. 51)이다. 화이트는 오래 전에 보스턴에서 사용된 성 규약의 분류에 대해 기술하였다. 소녀들은 '품행이 좋은 사람'과 다양한 종류의 '놀이상대'로 구분되었다. 변두리소년들은 '놀이상대들'과 동침하기를 원했지만 '품행이 좋은, 소녀들과 결혼하는 것을 원하였으며, 화이트에 따르면 그들은 물론 차이가 무엇인지를 결정할 수 있었다(화이트 1943) 
 윌리스도 또한 그의 연구에서 '소년들'이 '여자친구들'과 '쉬운 놀이상대'를 구분하였다는 것을 밝혀 내었다. 
 여자친구들에 대한 모델은 물론 어머니이며 그녀는 근본적으로 한계가 있는 모델이다. 비록 '엄마'에 대한 애정이 많다고 하더라도 그녀는 확실하게 열등한 역할과 일치되는 것이다(윌리스, 1978, p. 45). 
 윌리스는 소년들에게 주어지는 소녀들의 평판을 통제하는 힘에 주목하였다. 
 근로소녀들 사이에서 성적인 열망과 성적 경험의 결여 간의 모순에 대한 해결은 '소년들'의 우월감을 강화시키는 행위를 초래하게 된다. 
 이러한 해결은 소녀들에게 가정의 '존경할 만한 가치'를 강요하고, 그리고 일부일처제의 일방적인 복종을 야기시킨다(윌리스, 1978, p. 45). 
 매력을 가진 한 소년이 '매력적인 소녀'의 현재와 과거의 질서정연한 운명을 묘사하였다. 
 그녀는 금만큼 귀중하다. 그녀는 다른 놈들을 쳐다보지 않는다. 그녀는 건강하고 청결하다. 그녀는 가사일도 좋아한다. 나는 어제 바지를 샀는데 그녀는 나를 위해 길이를 줄여주었다. ...그녀는 금만큼 귀중하며 나는 가능한 한 빨리 그녀와 결혼하고 싶다(윌리스, 1978, p. 45). 
 프리스(Frith)는 결혼과 결혼에 대한 평가가 소녀들의 '경력'이며, 이것은 여성들이 자신들의 평판을 보호하기 위해 '밖에 나가거나' 집에 머무는 준비를 하기 때문에 청년문화에서 소녀들의 상대적인 부족을 설명해 준다(프리스, 1976, p. 66). 
 여성연구자들은 십대 소녀들에 더 근접해 있으며 실제적으로 그들의 견해를 기록한다. 그러나 최종결과는 비관스럽게 유사하다. 윌슨은 근로계층의 도시소녀들인 조사대상 집단이 화이트의 빈민가 성규약을 완전히 공유하지 않지만 그녀들도 허용되는 성행위와 부적합한 성행위로 구분하고 있다는 것을 밝혀 내었다. 그녀는 이러한 소녀들 자신이 성규약과 행위들을 규정하고 감독한다고 주장하였다. 그러나 소녀들은 소년들과 부모들이 확립하고 통제하는 틀 내에서 그렇게 하고 있는 것이다. 소년들은 '쉽게 넘어가는 소녀'라고 동네에 알림으로써 일탈소녀들을 징벌한다(윌슨, 1978, p. 71). 윌슨은 그녀가 소년법원에서 관찰한 소녀들이 감독을 받고 "성행위에 관련된 지시가 부과되거나 성행위에 대한 의심을 받고 있다"고 주장하였다. 왜냐하면 이 같은 소녀에게는 평판의 상실로 인하여 비참한 미래를 갖게 될지도 모르기 때문이다. 
 성적 행위에 대한 이웃의 규약을 따름으로써, 소녀들이 성인들의 주류적인 사회생활, 즉 결혼하는 것을 보장하는 것은 필수적이다(윌슨 1978, p. 72). 
 리즈는 자신들의 평판을 통제하는 소녀들의 취약함과 무력함에 대한 생생한 설명을 제시하였다. 소년들에게는 성에 대한 평판이 중요하지 않지만 소녀들에게는 자신의 성적 평판에 대한 옹호가 소년과 소녀들의 관계에서 중요하다(리즈, 1983, p. 51). 리즈는 소년들이 그들을 '바람기 있고, 음란하고, 추잡하다'고 해도 맞서 싸울 수 없다는 것을 관찰하였다. 소녀들은 남성이 남용하는 이러한 용어 또는 명칭이 없으며, 소년들이 소녀들을 나쁘게 부르거나 나쁘게 생각한다고 하더라도 반대의 경우가 있을 수 없다. 
 좋은 평판을 유지하기는 상당히 어렵다. '소녀들은 아주 좁은 길을 걷고 있다'. 그녀들은 적합한 옷차림, 품행, 화장, 심지어 어법까지 갖추어야 한다. 공공장소에서의 행위에 대한 결과는 대단히 중요하다. 
 남자애들에 대한 태도가 당연히 가장 위험한 영역이다. 너희들은 소년들이 오기를 기다리면서 너무 많이 나타나서는 안된다. ...너무 많은 소년들과 말을 하거나 친하게 지내서도 안된다. 또한 불량소년이나 다른 소녀의 남자친구를 사귀어서도 안된다. 너무 많이, 너무 빨리 만나서도 안된다. 심지어 한 집단내에서 한 사람 이상 만나서도 안된다. 자신을 타락시켜서도 안된다(리즈, 1983, p. 52). 
 '음란한 여자' 다음으로 소녀들은 독단적이고 전적으로 감당하기 어려운 것으로 '맵시있는 암컷'이라고 불리는 것을 혐오한다. 리즈가 소년들은 소녀들의 평판과 장래에 대해 영향력을 행사한다는 것을 지적한 바와 같이 일부 소녀들이 소년들을 단순히 위험한 인물로 간주하고(리즈, 1983, p. 53) 그들을 두려워한다는 것은 놀라운 것이 아니다. 일부 소녀들은 맥로비와 거버가 '침실의 문화'라고 부른 것과 같이 여자친구들과 집에 있는데 여기서 그녀들은 '안전'할 수 있다. 
 개인적인 굴욕과 모욕을 포함하는 위험은 없다. 저항하거나 제거시킬 기회도 없다. ...[그것은] 성적으로 낙인찍힐 가능성으로부터 방어적인 후퇴로 간주될 수 있다(맥로비와 거버, 1976, p. 219∼220). 
 남성이 여성들에게 명칭을 붙이는 다른 형태는 완전히 분석되지 않았다. 그러나 성인여성들의 직장생활에서 유사한 과정에 대한 증거는 상당히 많다. 예를 들어 화이트헤드(1976)는 국경마을에서의 모욕, 소동, 스캔들유포 사건들을 묘사한 헤레포드셔(Herefordshire)의 성적 적대감을 설명하였다. 그녀는 어떻게 소문과 적대적 만남이 '여성의 행위를 통제하기 위해 남성이 농담을 이용하는 상황이 되는지'를 보여주고 있다(화이트헤드, 1976, p. 179). 스탠리와 와이즈(Stanley and wise)는 자신들의 전화번호가 동성연애집단의 전화였을 때 그들이 받은 모욕적이고 질책하는 전화에 대한 경험을 기록하였다. "이런 전화들은 언제라도 걸려올 수 있고 걸려왔다는 의미에서 우리 생활을 압도하였다". 그들은 계속해서 다음과 같이 동정심을 표현하였다. 
 대다수의 여성들은 동성애에 대한 사람들의 반응을 상상할 수 없으며, 또는 반응이 단지 너무 좋다고 생각할 수 없다. 여성들은 거부, 모욕, 종교적 비난, 심지어는 육체적 공격을 두려워한다(스탠리와 와이즈, 1983, p. 78, 강조된 문장은 첨가한 것임). 
 물론 일부 여성들에게 평판의 상실은 단지 사회생활과 성생활을 제한하는 걱정거리만은 아니다.매춘여성들에게나 일부 여성알코올중독자에게나 '나쁜' 엄마들에게는 일탈된 것으로 낙인찍히는 결과는 과거 여성들이 '마녀들'로 낙인찍힌 것보다 횔씬 심각한 것이다. 우리가 이미 살펴본 바와 같이, 매춘여성을 정의하는 것은 경찰에 알려진 바에 의존하는 것이며, 그녀의 호객행위는 단지 매춘부로 경고를 받는 범죄인 것이다. 매춘여성들 자신은 도덕성에 대한 이중적인 기준과 또한 낙인찍는 독단적인 성격 때문에 이러한 통제제도에 저항한다(맥레오드, 1982). 전염병법 반대캠페인 동안 많은 근로소녀와 여성들이 잘못된 명칭의 심각한 결과를 우려하였다. 이 같은 일화에 뒤따른 비극적인 자살은 캠페인을 자극하기에 충분하였다.
 카겐(1983, 7장)과 오토(1981)는 음주가 남성들보다 여성들에게 더 금지된다는 것을 지적하였다.그러므로 과다한 음주와 알코올중독은 여성의 좋은 평판을 더욱 손상시키며 그녀는 범죄자로 간주되거나 횔씬 더 인정을 받지 못하게 된다. 오토는 이것은 어머니로서의 역할과 관계가 있으며, 아무도 '요람을 흔들어 주는 손이 떨리는 손이며' 여성의 역할을 버리고 알코올중독자가 된 여성이 모든 분야에서 존경을 포기했다고는 생각하지 않는다고 주장하였다(오토, 1981, p. 156). 
 카렌은 스코틀랜드에서 알코올중독 여성들이 남성들보다 더 많이 비난을 받기 때문에 어떠한 도움이나 희망도 주어지지 않는다는 것을 보여주었으며 오토도 이와 유사한 연구결과를 제시하였다. 카렌은 또한 음주나 범죄 또는 두 가지 모두를 통해서 나쁜 엄마로 규정된 여성들의 경험을 분류하였다. 여성들 중 가정이나 공적인 곳에서 남성들에 의한 비공식적 통제망으로부터 구금으로 미끄러지는 사람들이 바로 그들이다. 
  (3) 분리된 영역과 여성의 지위 
 오늘날 우리 사회에서도 공공장소에서의 여성의 행위는 남성과는 다른 규칙에 의해 구속된다는 것은 앞의 논의에서와 같이 명백하다. 중요한 차이는 남성들이 그들의 그룹에서, 술집에서 또는 길거리에서 남자친구, 술친구, 관리들 또는 익명의 남성조직원들 중 누구하고나 여성들의 명성과 평판을 함부로 부여하거나 빼앗으면서 여성의 행위를 감시하고 통제한다는 것이다. 우리가 이것을 이해하기 위해서는 분리된 영역의 개념을 다시 논의해야 한다. 엄밀히 말해서 여성들은 가정에서 '안락할 것'이라고 생각된다. 공적인 영역은 남성들의 것이며 남성들은 그곳에의 접근과 그곳에서의 행위를 통제한다. 이러한 원칙의 강제력이 기사제목이나 시사만화, 농담 등에서 지속적으로 강화된다. 예컨대 그린햄커먼의 여성들은 시위를 중단해야 하고, 그들에게 주어진 역할과 적당한 장소에서의 적절한 업무를 수행하면서 가정에 남아있어야 한다는 농담만큼 훌륭하게 보여주는 메시지는 없다. 영역의 분리에 관해서 궁극적으로 가장 많이 '통제하는 것'은 사적인 가정생활의 격리와 고립이 개인적인 문제를 정치적인 문제로 되지 못하게 하고, 성취되어야 할 여성의 자위를 개선시킬 수 있는 실질적인 변화를 방해한 것이었다(또는 최근까지 그러하였다). 그러므로 아내 구타는 최근까지 감추어진 범죄였으며 심지어 현재에도 희생자들은 경찰로부터 거의 지지를 받지 못한다. 또한 고독함과 우울증, 육아문제와 건강은 최근까지 무시되거나 의료적 또는 정신병리학적 측면에서 개별적으로 다루어져 왔다. 사적인 것과 공적인 것의 분리에 대한 원칙은 여성들을 교묘하게 때로는 잔인하게 억압하는 체제의 일부가 되었다. 이와 같은 상황에서 여성들의 일탈행위가 다소 온건한 형태를 갖게 되는 것은 놀라운 일이 아니다. 나는 이제 사적, 공적인 영역에서 행해지는 여성에 대한 사회적 통제의 추가적이고 강력하며 특징적인 형태를 확립하였다. 나는 공적인 영역과 사적인 영역에 걸쳐 있는 나머지 세 개 분야를 간략하게 살펴 보고자 한다. 나는 우리가 가정과 외부에 있는 통제기구들을 너무나 당연하게 생각하기 때문에, 다시 개략적으로 살펴볼 것이며 여성들에게 특정한 규범을 따르도록 강요하는 몇 가지 요인들을 논의할 것이다.
  3) 직 장 
 오늘날 여성의 직장에 관한 세 가지 요인이 여성들이 생활을 영위하는 데 있어 억압을 행사해 온 강력한 규범에 추가된다. 
 (1) 대부분의 여성들은 두 가지 역할부담을 안고 있다-여성들은 동시에 가정과 직장에 대처해야 한다. 
 (2) 작업의 분리란 여성들이 다른 남성이 아닌 여성들과 같이 일하는 것을 의미하지만 대부분의 감독들은 남성들이다. 
 (3) 직장에서의 성희롱 
  (1) 이중적 역할 
 여성들은 지난 30년에 걸쳐 가정 밖에서 작업해야 할 업무가 상당히 증가하였으나, 남성들은 가정에서 어떠한 보충활동도 하지 않았다.(랜드 1981). 여성들은 결과적으로 그녀들이 바깥에서 일을 하건 안 하건 똑같은 가사노동을 하며, 직장과 가정의 책임을 동시에 만족시키는 재능의 위업을 성취한다. 또한 대부분의 기혼여성들은 가정의 필요 때문에 직장에 나간다는 것이 사실이다. 여성의 수입이 없다면 횔씬 많은 가정들이 빈곤으로 고통받을 것이다. 바깥에서 대가가 지불되는 작업은 비참함과 침체를 면하게 해주기는 하나, 작업의 주요한 기능은 부담없는 여가활동이 아니라 추가의 재원을 마련하기 위한 것이다. 그러므로 이것은 여성을 제한하는 억압의 또 다른 형태로 인식될 수 있다. 
  (2) 직장에서의 계급 
 경제학의 문헌에서는 성별에 의한 작업의 분리와 이것은 여성들이 그녀들과 같이 일하는 고임금의 남성직원에 해당하는 자리가 없기 때문에 여성들에게 더 나은 보수를 방지하는 방식이라는 것이 많이 다루어진다. 그러나 여성들이 남성들과 같이 작업하는 것이 아니라 그녀들은 남성의 감독하에 작업을 하는 것이다. 가정의 영역에서와 같이 남성들은 조장이나 감독자, 관리자로서 통제하는 권한과 권위를 가지고 있다. 노동조합의 관리들도 역시 대개 남성이며, 여성의 집단행동을 조작하거나 통제하거나 방지하는 방식에 대해 신랄한 비판을 받고 있다(커닝슨, 1983). 로운(Lown)은 제조공장이 아니라 가부장적인 형태로서 작업장에서의 남성우위의 과정을 간결하게 요약하였으며(로운, 1983, p. 28) 다음과 같이 말하였다. 
 자본가이건 근로자이건 남성들은 동료여성이나 동료 아닌 여성들 또는 젊은 남성들에 대한 다양한 정도 및 유형의 권위와 통제를 가지고 기계나 공장조직에서 나타난다. 새로운 계급이 '가정'의 이념을 구현하는 공장과, 그리고 정점에 아버지나 가부장으로서의 피고용자로서 형성된다. 가부장적 관계는 가정과 작업장에서 재구축되는 것이다(로운, 19S3, p. 43) 
  (3) 성희롱 
 직장에서 여성에 대한 성희롱 문제를 인식하는 것은 새로운 것은 아니다. 엥겔스(Engels)는 오래 전에 자기 방앗간을 하렘으로 만든 방앗간 소유자의 힘을 논의하였다. 그러나 요즈음 많은 직장여성들이 휘파람과 야유, 여자사진이나 포르노사진을 붙이는 것에서부터 외설 범죄로 규정될 수 있는 신체접촉, 나아가 공격에 이르는 성희롱을 감수하고 있다는 인식이 점증하고 있다. 현재 이 문제에 대한 주장들과 어떻게 이것을 가장 잘 다룰 수 있는지에 대한 제안들이 많이 나오고 있다(하지포티오우, 1983). 노동조합은 점차 이 문제를 인식하고 그것을 다루는 데 도움을 주도록 설득하고 있다(물론 그것이 문제의 대부분임에도 불구하고). 이러한 논의에 있어 흥미로운 것은, 이 문제의 노출이 직장에서 남성동료나 감독들에 의해 여성에게 가해지는 통제에 관해 보여주는 것이다. 
 "해방이 곧 범죄와 동등하다"는 주장의 지지자들은 가정 밖에 있는 직장으로 가는 것은 여성 자신을 '해방시키는 것'이라고 가정하는 경향이 있다. 비록 여성들이 아직까지는 남성들보다 수입이 적고 그녀들의 수입은 가계에 기여하고 있음에도 불구하고 여성들이 약간의 재정적인 자율성을 얻은 것은 사실이다. 그러나 직장에서 여성들의 자율성은 거의 없다는 것을 강조할 필요가 있다. 여성들은 감독이 되는 것이 아니라 감독받는 계급조직에서 최하위를 차지하는 경향이 있다. 성희롱은 또한 직장에서 여성의 행위를 억제하기 위해 작용되는 또다른 억제이다. 많은 여성들은 지속적인 성희롱 때문에 좋아하는 직장을 떠난다고 말한다(하지포티오우, 1983). 반면에 다른 여성들은 심하게 아프거나 우울해졌으며 승진기회에 악영향을 받고 직장생활이 비참해졌다. 이와 같은 만남이 인간이 갈망하고 서로 주고 받는 '자연적인 충동'의 일부라는 것은 허구이다. 대부분의 여성근로자들에게는 자유에 대한 공격인 남성우위의 또다른 측면이 있다. 
 이러한 방식으로 권력을 행사함으로써 남성은 직장에서 권위와 통제를 유지하고 강화한다(하지포티오우, 1983). 
 이 같은 성희롱사건의 발생률은 높게 나타난다. 한 조사에서 인터뷰한 여성의 60%가 최소한 한 번은 경험이 있다고 말하였다. 조사는 여성동료들에 의해 성적으로 희롱당한 남성들의 심각한 사례를 규명하는 데는 실패하였다(하지포티오우, 1983, p. 10∼11). 
  4) 사회정책 
 여성의 행위를 규정하고 제한하는 비공식적이고 제도적인 사회통제의 유형은 상당히 다양하다. 이것들은 대중매체와 뿌리깊은 문화적 가정에 의해 표출되는 좋은 아내와 어머니가 되는 것에 대한 교묘한 압력으로부터, 여성들은 단지 성적 대상으로서 규정된다는 것을 인식시켜준다. 이는 성적 모욕이나 야한 사진의 제시에 의해 여성들을 '장소'에 묶어둘지도 모르는 공장사무실의 거친 적대감에 이르는 것이다. 여성이 행동하고 행동할 것으로 생각되는 방식에 대한 교묘한 억압 중에서 사회정책의 작용보다 복잡한 것은 없다. 사회정책은 대개 주요한 목적이 성역할, 특히 여성에 대한 규범의 규정이나 강화의 도구로서 간주되지는 않으나 증가되는 분석들은 이와 같은 규범들이 특정정책을 지지하거나 특정정책의 효과적인 부분이라는 것을 보여준다. 몇몇 정책분야는 특히 가정에서의 성역할이 남성과 여성에 대해 특정한 형태를 취하였다. 예를 들어 남성에 대해서는 아내와 자식을 부양할 의무가 주어졌다. 복지조항에서 여성의 역할과 행위를 규정한 방식 중 가장 특징적인 것은 이것은 기혼여성과 일부 독신여성들을 '의존적인' 것으로 간주하였기 때문에 여성에 적용되는 억압이 강화되었다. 그러므로 일부여성들은 자신의 권리에서나 부양가족들을 위해 혜택을 요청할 수도 없었다. 입법은 시간과 장소에 따라 다양하지만 영국에서 1980년대 중반까지 국가보험이나 세금제도에서 여성은 남편의 부양가족으로 간주되었다. 아직까지 무직의 기혼 여성들은 공식적인 기록에서 '누락'되어 있는 경우가 바로 이것이다. 사회보장제도가 여성의 역할을 규정하고 일부 여성집단에 대해서는 집 밖에서 일하는 것을 억제하고 가정에서 다른 사람들이 부양가족들을 돌볼 것이라고 가정하는 방식은 매우 복잡하며 시기에 따라 변화할 수 있다. 랜드(1976과 1981)와 윌슨(1977)은 특정한 역할과 규범에 여성이 순응하는 방식을 분석하였다. 랜드는 문제의 본질을 아주 잘 이해한 엘레너 라스본(Elenoe Rathbone)을 다음과 같이 인용하였다. 
 기혼여성들의 경제적 의존은 의식적이거나 무의식적으로 여성의 복종을 선호하는 사람에게는 최후의 보루이며, 이것은 강제하는 것이 매우 엄격하다는 것을 알게 해준다(랜드, 1976, p. 129). 
 나는 이 장에서 우리 사회에서 여성들이 경험하는 통제의 일부 핵심적인 측면들을 제시하려고 하였다. 무엇보다 먼저 가정에서의 사생활과 같이 여성의 적당한 장소에 대한 차별이 존재한다. 이것은 가정 밖에서 여성들이 공식적인 제재나 도덕적 비난, 유발되지 않은 공격의 위험을 감수하는 것에 의해 공공장소나 직장에서 자신들의 공적인 생활을 불확실하게 만든다. 심지어 자신의 집에서도 여성은 사적이지 못하고 자율적이지도 못하며 직장에서도 남성들의 통제나 승인에 복종한다. 도덕사회를 구성하는 양육과 보호, 보상과 제재유형의 대부분은 '여성들의 업무'로서 고안되었지만, 다시 한번 강조하건대 여성들은 이와 같은 행위를 수행하는 데 있어 상대적으로 거의 선택이나 자율성이 없다. 상당히 다양한 제도와 관습들은 여성들의 장소에 그들을 억류하는 '체제'로 구성된다. 
 이러한 생각들과 여성범죄에 대한 관련은 이 점에 대해서 의미하는 바가 크다. 여성들이 범죄자가 되는 경우에는 우리가 순응과 억압구조의 맥락에서 이것들을 이해해야 하고 여성들과 관련시켜야 한다. 순응에 대한 엄청난 압력을 확실하게 인식하는 여성들은 상당히 많다. 남성이 제정한 법에 도전하는 여성들은 체제의 편견을 인식하고 그것에 대항하는 것이다. 여성범죄에서 계급차이는 노동계급 남성들이 여성 동료들을 억압하고 '보호하기' 위해 동원할 수 있는 보다 제한된 재원에 관계된다. 또한 재원에 대한 '보호'와 명령의 밖에서는 근로여성들이 경제적으로 착취당하고 있기 때문에 특히 취약하다는 사실과도 관계된다. 매춘여성들은 자서전에서 거리가 적절한 돈을 벌 수 있는 유일한 장소라고 말하고 있다. 
 여성들은 로봇의 통제체계에 미리 프로그램된 것처럼 반응하는 자동인형이 아니다. 오히려 내가 보여주려고 하는 것은 결속, 구속, 억압의 유형은 여성 스스로가 도와주고 있는 교묘하게 짜여진 망이다. 이러한 망에 가까이 접근하면 구속은 심해진다. 남성보다 훨씬 적은 수의 여성이 특히 약탈범죄를 저지르지 않기 때문에 체제는 대단히 성공적이다. 범죄를 저지르거나 구속되거나 낙인찍힌 여성들은 억압을 받은 여성이거나, 적은 보수보다 절도가 수익이 높기 때문에 물건을 훔친 여성 또는 같은 이유로 호객행위를 한 여성들과 같이 내적인 모순이 심각한 여성들이다. 
 내가 여기서 논의한 것보다 좀 협소하지만 유사한 주장을 검증하기 위하여 통제이론가들이 일부 경험적 연구를 수행한 바 있다. 최초의 연구(1969)에서 히르쉬(Hirsch)는 사회적 연대가 범죄를 방지하는 데 중요하다고 주장하였다. 이와 같은 결속이 없으면 "사회에 대한 개인의 결속이 약화되거나 붕괴되는 경우 범죄행위가 발생한다. 결속은 접착, 공약, 관련, 신념으로 구성된다. 다운스와 록(1982)이 주장한 바와 같이 '히르쉬의 저술은 이론적이라기 보다는 경험적이며, 비록 10대를 대상으로, 성인범죄에서는 심각하게 간주되지 않는 위반에 관련된 것이지만, 통제이론가들의 가설은 반복해서 검증되었다. 
 그럼에도 불구하고 이러한 연구들은 여기서 주장되는 생각들을 일부 뒷받침한다. 그리고 그들의 이론과 검증에서 중요한, 범죄의 성차별에 대한 지지자들에 의한 시도 역시 흥미로운 것이다(참고를 위해서는 박스, 1983, pp. 178∼181 참조). 학자들은 가정이나 친구, 학교에 깊은 사회적 연대감을 가지고 있는 젊은 사람은 범죄자가 되지 않는다는 것에 동의한다. 범죄자가 된 사람들은 결속이 약하거나 결속이 손상된 것이다. 대부분의 연구들은 "여성의 사회적 지위가 전통적으로 범죄행위의 억제요인으로 작용되어 온 것들을 많이 포함한다고 주장하였다"(박스, 1983, p. 179). 캐나다의 연구에서 하건(Hagan) 등은 고등학교 소녀들 사이에서 이에 대한 증거를 발견하고 여성들은 '과도한 사회화-과도한 통제'를 받았다고 결론을 내렸다. 그들은 또한 "여성들을 비공식적 사회통제의 도구나 대상으로, 남성들을 공식적 사회통제의 도구나 대상으로 만들고, 범죄세계에서와 마찬가자로 직장세계에서도 자기 재생의 순환에서, 어머니에서 딸로 이동하는 연속적인 사회화를 통해 여성들이 공적 영역에 완전한 접근을 거부하는 거대한 계층체제가 존재한다"는 것을 관찰하였다(하건 외, 1979, p. 34). 박스는 차단된 기회구조에 대한 소녀들의 반응은 '그들이 인생에서 여성의 운명을 감수하도록 사회화되었기' 때문에 '비난을 내면화' 한다는 점에서 소년들과 상이한 것 같다고 주장하였다. 결과적으로 그는 클린나드와 파이번(Clinard and Piven)과 함께 다음과 같은 것에 동의한다. 
 우리와 같은 가부장적 사회에서 여성들의 분열되고 무의식적인 '시위'는 혁신적인 범죄행위로부터 퇴보주의적이거나 자기패배적인 순응으로 변질되기 쉬운 것 같다(박스, 1983, p. 181). 
 파이게리아-맥도너프(Figueria-McDonough)와 공동연구자들(1981)은 일련의 논문에서 '범죄에 대한 성 통합이론'의 개발을 시도하였다. 그들의 주장은 성적으로 구분된 범죄는 허구이며 자기보고 연구나 그들이 자신들의 '결속이론의 포괄적인 모델'에서 발견한 관계로부터 양성에 대한 매우 유사한 결과를 산출하였다는 것이다(바톤과 파이게리아-맥도너프, 1984). 결론은 유사한 결속이나 해체가 남성과 여성의 범죄를 예측한다는 것이다. 그러나 그들의 모델이 설명하지 못하는 것은 소년과 소녀 간의 범죄행위에서의 상당한 차이이다. 성별은 '나이를 속이는 것'이나 '학교에서 빈둥거리는 것'과 같은 사소한 문제에 대해서는 유사하였으나, 중범죄에 대해서는 엄청난 차이를 보여주었다. 이것은 비록 결속이 소년과 소녀들에 대해서 동일하다고 하더라도 이것은 소녀들에게 더 효과적으로 적용되었다고 주장하는 것 같다. 이것은 또한 내가 앞서 강조했던 소녀와 여성들이 사회적 연대체제에 보다 성공적으로 연계된 종류와는 또 다른 요인들이 작용하였을 수도 있다. 허터와 윌리엄스는 정상적인 여성과 일탈여성에 관한 개념을 통합한 인지적인 논문에서 다음과 같은 것을 관찰하였다. 
 딸이나 아내, 어머니, 근로자, 친구로서 우리는 다른 여성들과 마찬가지로 다양한 형태의 통제를 경험한다. 우리는 정상에 관한 이러한 양상을 당연하게 생각하는 정도를 인식하기 시작하였고 널리 확산된 통제와 다양한 통제유형이 관련되는 범위를 이해하기 시작하였다. ... 통제는 일반사람보다는 여성에게 특히 언급되는 정상의 개념을 구현한다. 여성들은 자신의 행위에, 아기생산자나 성적 서비스 공급자로서의 능력뿐만 아니라 생활의 다른 측면에서의 능력도 포함시키는 것을 추구한다. 남성들은 이와 같이 확장된 통제를 정당화하기 전에는 ... 성인도 아니고 부적합한 인격을 가진 정신병자라고 주장되어야 한다. 여성들은 자신이 여성이라는 것을 정당화하는 것으로 충분하다.(허터와 윌리엄스, 1981, pp. 9∼10). 
 나는 이 장에서 이와 같이 확산된 통제의 본질과 강제력을 제시하려고 하였다. 우리 사회에서 광범위하게 표현된 가치와 이러한 사회 구조에서 여성들의 생산과 순응을 확보하기 위해 정상적인 여성들과 통제의 특정한 개념이 구현된다. 이것은 많은 내적인 모순들과 개별적인 여성들에 대한 상당한 비용에도 불구하고 매우 '성공적으로' 작용된다. 명백하게 여성들은 하건의 용어로는 '과도하게 통제되기 때문에' 그녀들은 범죄를 덜 저지르고 덜 중한 범죄를 행하며, 범죄를 덜 반복하는 것이다. 심지어 여성들이 일탈되는 경우에도 그들은 남성이 만든 특정한 통제의 틀내에서 그렇게 하는 것이다. 일부여성들은 사악하고 악랄하며 비이성적인 마녀의 전설과 같은 여성범죄에 대한 전통적인 고정관념에 상응할지도 모른다. 다른 여성들은 고전적인 전통을 가진 매춘부와 같이 성적으로 일탈될지도 모른다. 심지어 여성들이 실제로 고정관념에 부합하지 않는다고 해도 여성들의 행위는 대중매체나 통제기관, 심지어 여성 자신들에 의해서 규정될 것이다. 여성들이 저지르는 대부분의 범죄는 실제로 박스가 지적한 바와 같이 무력함과 경제적인 주변화와 관련되는 사소한 재산범죄라는 것은 전혀 인식되지 않고 있다(박스, 1983. p, 199). 물론 '가난이나 무력함이 범죄와 동등하다'는 단순한 말이 존재한다면 소녀와 여성들은 범죄세계의 우두머리가 될 것이다. 이러한 것이 여성들에게 그들이 범죄를 행하기 어려운 과정으로 만드는 고도로 효과적인 통제체제와 결속체제를 고려하지 않은 것은 아니다. 바버라 우톤(Barbara Wootton)은 수년 전에 만일 남성들이 여성처럼 행동한다면 법원이나 교도소는 비어있게 될 것이라고 지적하였다. 엄밀히 말해서 이것은 사실이 아니지만 현재의 사회질서체제를 전도시키는 것을 생각하는 것은 매우 흥미롭다. 소년과 남성들은 여성과 같이 포괄적으로 억제될 수 있을까? 나는 이 장에서 일부여성들이 이러한 억제들을 회피하고 매끄러운 결속의 매듭을 느슨하게 하기 시작한 방식을 다루지 않았다. 그렇다고 해도 산출된 분석은 공적인 영역과 사적인 영역에 있는 여성들, 정상적인 여성과 일탈여성을 살펴보는 것과 어떻게 이러한 것들이 상호작용을 하는지 이해하는 데 도움을 준다. 체제를 변화시키는 것은 고사하고 이해하는 것만도 상당히 어려운 작업이다. 허터와 윌리엄스는 다음과 같이 말하였다. 
 여성에 대한 통제의 확대는, 사회에서 불평등한 지위로부터 자신들을 해방시키기 위한 집단으로서 그들의 시도가 기존의 사회질서에 특히 강력한 위험을 준다는 것을 시사한다(허터와 윌리엄스, 1981, p. 11) 

    10. 결론 : 여성해방론적 이해의 모색
 내가 아는 한 아직까지 아무도 '남성과 범죄'라는 책을 쓰지 않았다. 비록 내가 이미 범죄에 관한 대부분의 책들을 제시하였음에도 불구하고 범죄와 일탈은 오로지 남성에 관한 것으로 판명된다. 미국의 많은 교과서들이 주제로서 범죄에 관한 포괄적인 설명을 하며 대부분은 청소년과 같은 한 집단이나 남성적인 시각에 초점을 맞춘 것이다. 여성과 범죄에 관한 모든 시각을 다루는 것은 어려운 작업이며 나는 필수적인 입장들을 포괄하는 것이 더디게 진행된 것에 대해 인내심 있는 독자들에게 용서를 구한다. 
 나는 이 책에서 많은 문제를 제기하였으며 최소한 부분적인 대답을 제시하려고 하였다. 우리는 다음과 같은 문제로부터 시작하였다. 여성의 범죄는 무엇이고 여성들은 그것을 어떻게 느끼는가? 여성들은 형사사법과 형법에 의해 어떻게 처우를 받는가? 우리가 살펴본 바와 같이 여성범죄는 상대적으로 적으며, 여성상습범이나 강력범의 수도 상대적으로 적다. 범죄에 관련된 여성들은 자신의 범죄를 부인하며 심지어 매춘부와 같이 자신의 일탈된 직업을 선택한 경우도 그렇다. 이와 같은 불요불굴의 부인이 적절한 반응이라는 것은 사회에 파급된 일탈 여성상에서 볼 수 있다. 이것은 모두 전통적인 여성의 역할과 지위 및 '적합한' 아내와 어머니로서의 지위를 심각하게 손상시킨다. 더구나 우리가 사회통제에 관한 조사에서 살펴본 바와 같이 여성들은 적절한 행위가 무엇인지 결정하는 데 있어 아무 말도 하지 못한다. 공적 영역과 사적 영역에서 여성들이 따르는 표식은 심지어 그녀들이 그것을 강화하는 역할을 수행하였음에도 불구하고, 남성에 의해 결정된 것이다. 사회반란가나 인습파괴주의자 같은 젊은 남성범죄자들은 '그들의' 여성들에 대한 억압과 통제를 하는 데 큰 역할을 수행하였다는 역설적인 사실은 상당히 고통스러운 것 중의 하나이다.   여성들은 특히 경찰이나 법원, 교도소에서 특별하게 대우받지 못한다. 여성들의 덜 심각한 범죄유형 때문에 유죄판결을 받은 죄수들 중 여성은 소수이다. 일부 미국의 연구들은 성인여성들이 약간 특별대우를 받지만 다른 미국의 자료들은 남성이나 여성 중 어느 한편을 처벌하지 않는 성범죄로 젊은 여성들이 처벌받는 경우가 많다는 것을 보여준다. 교도소에 가는 소수의 여성들은 구금에 따르는 일상적인 고통을 경험하지만 또한 여성들은 남성을 위해 고안된 체제에서 수가 매우 적기 때문에 고통이 가중된다. 
 범죄여성을 연구하는 것은 극소수의 범죄학자들에 의해 이루어진 작업이었으며 연구를 한 경우에도 결과는 이상하였다. 실제로 전반적인 분야는 여성해방론이 새로운 접근법을 제시하기 시작한 1960년대 후반까지 정체되어 있었다. 궁극적으로 여성과 범죄를 이해하는 가장 훌륭한 방법은 지금까지 발전해 온 여성해방론적 범죄학에 입각하는 것이지만 여성의 역할, 지위, 사회적 통제에 관해서는 여성의 억압에 관한 연구로부터 출발한 시각을 이용하는 것이다. 
 그 점에 대해서는 논쟁을 할 수 있다고 생각한다. 우리는 지난 15년간 많은 것을 관찰하였지만 아직도 해야 할 일이 많다. 범죄에 관련된 여성들은 자신의 목소리를 알게 된다. 반면 보다 많은 여성들이 우리가 사는 체제의 윤곽을 인식하며 만일 이것이 변화되지 않는다면 여성들은 이것을 비난하거나 노출시키게 될 것이다. 
  1. 이론의 모색 
 범죄의 관련은 다양한 사회적, 경제적 또는 다른 압력의 결과임에 틀림없다. '범죄' 자체는 사회적 구조물이지만 상당히 불안정한 구조물이다. 대부분의 현대범죄는 자동차와 관련되거나 편의점에서의 절도, 기술이나 소매업의 현대적 발전으로 인한 행위로써 구성된다. 여성의 범죄가 남성과 상이해야 한다는 어떠한 선험적인 근거도 없으며 실제로 여성은 모든 유형의 범죄에서 남성과 경쟁할 수 있다는 것은 명백한 사실이다. 그러나 성별은 범죄의 빈도나 심각성에 있서 범죄자로 낙인찍히는 개별적인 사회적 결과에서는 상당한 차이가 있다. 
 범죄위원회의 연구에 대한 기고(클락, 1984)에서 우리는 법을 위반하는 일탈행위를 수행하는 것은 다음과 갈은 것이 관련된다고 말할 수 있다. 
 (1)기회 (2)시간 (3)장소 (4)범위 (5) 가능한 역할 모델 (6)일탈된 이미지와 범죄자라는 낙인 
 조사, 체포, 경고, 유죄판결을 받는 등의 일련의 과정은 통제기관이 어떻게 다음과 같은 것들을 운용하고 이용하였는지에 달려 있다. 
 (1) 가치와 이데올로기 
 (2) 기관의 실제업무 
 (3) 공식적 규정과 법 
 (4) 행위에 대한 전통적 고정관념(인종, 성별 등) 
 나는 여성들이 분명히 상이한 기회의 상황에 있고, 어느 정도는 통제기관에 직면하고 있으며, 주요한 논점은 여성들이 일련의 추가적인 통제에 직면하고 있다는 것이다. 이것은 심지어 공적으로 통제하는 것을 중단하였다 하더라도 경찰이 이미 '민영화'한 사회의 한 측면이다.
  2. 메시지와 인식 
 나는 이 책에서 몇몇 집단의 사고에 조금이나마 도움을 주고자 한다. 이것이 범죄에 관련된 여성들에게 약간의 결속을 마련해 줄 수 있기를 바라지만 나는 누구보다도 그들에게 많은 도움을 받았다. 여성해방론자들에게도 나는 이 책이 과거에는 은폐되었던, 여성이 경험한 영역을 규명하였으며 세계에 대한 여성해방론적 분석에도 의미가 있다면 기쁠 것이다. 내자신과 같이 '한권의 핵심적인 책'을 항상 원했던 학생들에게도 이것이 그들이 원한 것이기를 바란다. 나는 내가 이용할 수 있는 많은 정보를 이 책에 담고자 노력하였다. 
 교수들에게도 몇 가지를 말해야겠다. '새로운' 여성범죄는 존재하지 않는다. 이와는 달리 소녀들은 아직까지 진부하게 성범죄적 역할로 규정되며 자신들의 목적 때문에 '처벌되거나' 보호된다. 여성ㅔ 대한 형사처우는 여성들의 요구와 일치하지 않으며, 현재 규모에 있어 심지어 비정상적으로 경쟁하고 전도하는 남성에 대한 대우보다 횔씬 뒤떨어진다. 
 우리가 바라는 것은 전통적인 범죄학이 가까운 장래에, 범죄에서의 성별문제에 대해 언급하고 학문을 정상화시키는 것이다. 여성과 범죄에 대해 이것은 실질적인 문제가 아닐지도 모른다. 결국 내가 보여주려고 한 것처럼 여성을 중심적인 분석대상으로 하는 대안적인 접근법이 존재하게 됨에 따라 전통적인 저술에서 여성의 배제와 왜곡에 대한 체계적인 비판이 잘 발전되었다. 물론 범죄에 있어 성별의 차원을 구축하는 것은 고사하고 고려하는 것에 실패함으로써 고통받고 왜곡된 것은 남성범죄에 대한 연구이다. 
 아직 많은 격차가 남아있는 이와 같은 주제의 연구에서 차후의 연구에 대한 필요성을 강조하는 것은 전통적이다. 우리는 비록 몇몇 학자들이 여성, 인종, 범죄가 중요한 변수라고 주장했지만(하츠 카프, 1981 ; 그린우드 1981) 이에 대한 연구는 거의 없다. 이러한 종류의 정보를 보다 많이 가지는 것은 가치있는 것이지만 강조해야 할 특정한 문제들이 있다. 첫째로 스마트(1977)가 주장한 바와 같이 여성범죄에 대한 도덕적 공포에 대한 위험이 존재한다. 이것은 여성해방론적 범죄학의 초기에 여성범죄자에 대한 증가된 관심의 일부가 그들에게 반대하는 반발과 관련된 것 같다(체스니 린드, 1980 ; 고전적인 오해사례에 대해서는 기븐스, 1981 참조). 또한 일탈을 은폐 또는 부인함으로써 야기되는 난점들이 존재한다. 여성과 소녀들은 범죄적 일체성을 가질 준비가 되어 있지 않으며, 여성들의 생활은 남성보다 횔씬 사적이고 여성연구자들이 그녀들과 쉽게 접촉할 수는 있으나, 상당한 문제가 남아 있다(맥로비와 거버, 1976). 
 이것들은 여성과 범죄에 대한 연구에서 시각의 변화를 정당화시켜 줄 수 있는 이유 중 일부이다. 만일 우리가 순응과 통제에 대한 보다 광범위한 문제로부터 시작한다면, 또한 이러한 것들이 모든 여성들에게 어느 정도로 어떻게 영향을 미치고 다른 집단들보다 어떤 집단에 더 영향을 미치는지 관찰하고 분석한다면, 우리는 자신들에게 이용할 수 있는 다른 종류의 행위와 비교하여 범죄에 관련된 사람들에 관해 더 많은 것을 알 수 있다. 이것은 여성들이 특히 동질적인 범주가 아니라는 것을 보여준다. 그러므로 일부 여성집단은 자신들 성의 사회적, 법적 지위에서의 모순을 밝히고 정치적인 주장을 하기 위해서 법을 위반한다. 사회경제적인 압력에 의해 억압받은 다른 여성집단은 자신이나 부양가족들이 빈곤하기 때문에 대안적인 수입원을 위해 범죄를 저지른다. 특히 젊은 소녀에게는 집단이나 갱의 규범에 순응하라는 하부문화적 압력이 존재한다. 역할과 행위에 대한 개별적인 통제와 억압이 무엇이든간에 여성행위가 발생되는 장은 대부분의 여성집단에서 유사하게 될 것이며 그들의 범죄경력에 의해 산출이 영향을 받게 될 것이다.
 요컨대 나는 범죄학적인 근거에서도 아니고 일탈사회학(접근법으로서 상당히 실망스러운 것으로 입증된)에 입각한 것도 아닌 시각을 주장하였으며, 여성해방론적 연구들이 제공하는 가정생활, 남성우위, 분리 영역에 대한 흥미롭고 도전적인 분석들을 제시하였다. 나는 우리가 여성범죄에 대한 연구를 통해 남성범죄에 대한 이해까지 가능하게 될지도 모르며 나아가 '남성과 여성일탈에 대한 연구를 재통합'할 수 있을 것이라고 생각하였다. 그러나 이러한 날은 과거보다 더 요원하고 전망도 낙관적이지 못한 것 같다. 따라서 우리는 이러한 목적을 달성하기 위해서 자율적인 방법을 추구해 나가야 한다. 


</tdmsfiletext>
