<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0280.txt </filename>
<title> 지식인과 지성인</title>
<author> 엄창현 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 이웃출판사 </publisher>
<kdc> 332.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
기술자, 경제학자, 새로운 문화의 조직자, 그리고 새로운 법률 등을 창조해낸다. 기업가 자체가 어떤 특정한 자격에 의해 주도되고, 그리고 그 어떤 기술적(말하자면, 지성인적) 역량을 특징으로 하는 그 어떤 높은 수준의 사회적 범주를 이룬다는 사실은 주의환기를 요한다. 그는 자신의 학정된 활동분야나 기득권을 인정받는 분야를 넘어서까지, 말하자면 물질적 생산이 오히려 부차적인 분야에까지 그 어떤 특정한 기술적 역량을 소유하고 있어야만 한다. (그는 인간무리의 조직자여야 할 뿐만 아니라 자신의 기업에 투자한 사람들이나 자신의 상품의 구매자들이 "신뢰"할 수 있는 주직자여야만 한다.)
  이업가들 전부는 그렇지 못할지라도, 적어도 그들 중의 엘리트만큼은 일반적으로 국가기구에까지 연결되는 포괄적인 유기체의 사회적 조직자로서의 역량을 보지하고 있어야 한다. 그것은 그 자신이 속한 계급의 발전을 위한 유리한 조건을 갖추기 위해서는 필수적인 것이기 때문이다. 이들 엘리트는 최소한 기업의 보편적 관계를 외부로 조직화하는 직무를 맡길 수 있는 "용원 Commis"(전문화된 직원)을 가려낼 수 있는 역량만큼은 가져야 한다. 명확한 것은, 모든 새로운 계급이 그 자신의 존재 자체와 더불어 생성시키는, 그리면서 그 계급의 발전에 따랄 형태를 갖추게 되는 "유기적"지성인은 그 대부분이 새로운 계급이 세상에 등장시킨, 새로운 사회적 집단유형의 근원적 활동의 당파적 관점의 "전문화되"집단이라는 사실이다.
  (봉건영주들도 그 어떤 특수한 기술적 역량의 보지자들이었다. 말하자면 그것은 군사적인 것이었는데, 귀족들이 이러한 군사적, 기술적 역량의 독점을 상실하던 바로 그 시점에서부터 봉건체제의 위기가 시작되었다. 그러나, 봉건적 세계에서의, 그리고 그에 선행한 고대의 세계에서의 지성인의 생성에 관한 문제는 여타의 것들과 구분하여 연구되어져야 한다. 과정의 진행과 조건들이 구체적으로 분석되어져야만 한다. 이러한 맥락은, 당시의 농민층이 생산과정 내부에서 근본적인 기능을 수행했음에도 불구하고 구유의 "유기적" 지성인을 생성시키지도 못했고 "전통적" 지성인의 그 어떤 계층과도 "동화" 되지 못했었다는 사실에 닿아 있다. 오히려 다른 사회적 집단히 그들의 지서인을 많은 부분 농민층으로부터 공급받았으며, 전통적 지성인의 많은 숫자가 농민출신이었다.)
  2. 그러나, 선행하는 경제적 구조로부터 도출되어지는, 그러면서 (이 구조의) 계속적인 발전의 표현 자체이기도 한 모든 "기초적인 grundlegende" 사회적 집단은 적어도 이제까지으 역사에서는 이미 존재하고 있던 지서인집단들과 맞닥뜨려 왔다.  이들 기존의 지성인집단은 사회형태, 그리고 정치형태의 복잡하고도 급진적인 변화를 경과하면서도 단절되어버리지 않는 역사적 연숙성의 대변자로 파악되어지기도 했다.
  이러한 지서인집다의 전형적인 대변자는 오랫동안 중요한 용역을 독점했던(더러는 바로 이러한 독점 그 자체로서 특징지워지는 그 어떤 특정 역사단계의 처음부터 끝까지) 성직자들이었다. 그 용역은 종교적 이데올로기이다. 그것은 학교에서의, 교육과정에서의, 도덕에서의, 사법체계에 있어서의, 복지에 있어서의, 그리고 사회사업에 있어서의 동시대적 철학이며 자연과학이다. 디들 성직자는 유지적으로 세속영주귀족에 연계된 지성인집단인 것으로 파악되어질 수 있다. 그등능 법적으로 귀족들과 동등하게 취급되어졌다. 그들은 귀족들과 토지에 관한 봉건적 소유권을, 그리고 토지소유와 연계된 국가적 특권의 행사권을 공유하였다. 그러면서도 이들 성직자들은 상부구조의 독점만큼은 양보하지 않았다.(이와 같은 맥락에서, 라틴어로부터 파생되, 혹은 교회라틴어로부터 강한 영할을 받은 언어에 있어서 카돌릭 성직자〔kleriker〕는 "지성인" 혹은 "전문가"와 같은 의미로 사용되게 되었으며, 그에 대비되는 "평신도〔haie〕"는 세속적이라는 의미를 내포하는 의미를 내포하는 비전문가의 뜻을 갖게 되었다.)그러나 수많은 제약조건들이 있었음에도 투재을 통해 다른 비단들이 다양한 형태(구체적으로 규명되고 분석되어져야만 할)로 대두하영ㅆ다. 이들 새로운 집단들은 군주의 중앙집중적 폭령의 강화를 통해 절대주의 체제의 성립을 용이하게 했고, 그를 통해 자신들의 성장을 촉진받게 되었다. 그 결과로써 판사를 ㅂ2ㅣ롯한 법률가들이 특권층으로 대두하게 되며, 공무원들이 하나의 계층을 이루게 된다. 학자, 이론가, 세속적 철학자의 경우도 마찬가지이다.
  전통적 지성인의 이러한 다양한 집단들은 자신들의 결함없는 역사적 연속성과 "자격"을 "단체정신"으로 받아들임으로써 스스로를 지배적인 사회적 집단으로부터 독립적인, 그리고 자율적인 집단인 것으로 규정짓는다.
  이러한 자율적 태도가 이데올로리적인, 그리고 정치적인 분야와 무관한 것은 아니다. 오히려 그것은 광범위한 영향력을 갖는다(바로 그것 때문에 모든 관념론적 철학과, 지성인의 사회적 전체에 의해 받아들여지는 자신들의 이러한 위치는 하나의 연관관계 속에 쉽사리 묶여져 파악되어질 수 있다. 이들 관념론적 철학은, 그것에 기초하여 지성인들이 스스로를 "독립적"이며 자율적인 것으로 치부하는, 그리고 그것 자체가 자신들의 징표인 것으로 믿어 의심치 않는 사회적 몽상의 표현으로 정의되어질 수 있다. 여기에 부언해야 할 것이 있다. 교황이나 고위성직자들이 상원의원 아그넬리와 베니에게 보다는 크리스트나 사도들에게 더 친밀감을 갖는다는 사실이―논리전개를 위한 단순한 예이다―그대로 젠텔레나 크로체의 경우에 적용되지는 않는다. 특히나 크로체의 경우는 스스로가 아리스토텔레스나 플라톤에 아주 긴밀히 연계된 것으로 트낀다. 그란 그는 자신이 상원의원 아그넬리와 베니와도 연계되어 있다는 사실을 추호도 숨기지 않는다. 그리고, 바로 그 사실 속에 크로체철학의 현저한 특징이 자리하고 있다.) (지성인의 역사에 관한 이러한 연구는 "사회학적" 성경을 갖기보다는 "문화사〔kulturgeschichte〕"혹은 정치학사에 관한 일련의 작업에 실마리를 제공하게 될 것이다. 물론, 많은 경우 "사회학"을 연상케하는 그 어떤 도식적이며 추상적인 표현양식을 피해가는 것이 쉽지는 않을 것이다. 논술이 "비사회학적"으로 전개되기 위해서 는 적당한 저술적 정형을 우선적으로 찾아야만 할 것이다. 연구의 앞부분은 거의 대부분 사회학적 성격을 지니고 있는, 지성인에 관한 기존의 저서들에 대한 방법론적 비판에 할애하는 것이 옳을 것이다. 이 논증작업을 취해 참고 문헌 목록을 작성하는 것이 무엇보다도 시급히 요구된다.)
  "지성인"이라는 말이 의미하는 "상한선"의 경계는 어디에있는가? 서로 상이하며, 특수한 지성인적 활동을 일관되게 파악할 수 있는, 그리고 동시에 여타의 사회적 집단들의 활동으로부터 이들 지성인적 활동을 본질적으로 구분할 수 있는 그 어떤 토일된 판단기준은 존재하는가? 널리 퍼져있는 방법론적 실수는 사회적 관계들과 이들 사회적 관계들을 대표하는 집단들이 제반 사회적 관계의 복합체의 한 부분으로서 병존하는, 관계들의 총체적 체계 속에서가 아니라 지성적 활동의 특수성 속에서 구분의 징표를 찾아왔었다는 것에서 비롯된 것으로 보인다. 예를 들면, 실제에 있어서 노동자나 프롤레타리아는 손으로 하는 노동 혹은 실천적 노동으로 특징지워지는 것이 아니라 특정조건 아래서, 그리고 특정한 사회적 관계 속에서 노동행위를 하고 있다는 사실호써이다. (순수한 육체노동은 존재하지 않는다거나, 테일러〔Taylor〕의 "조련받은 고릴라"가 어떤 특정한 방햐의 경계를 명확히 하기 위한 단순한 은유에 불과하다는 고려 등은 무시해도 좋다. 여기서 얘기되어지는 것은 그 어떤 육체적 노동이라는, 그리고 가장 기계적이고 비인간적인 것조차도 최소한의 기술적인 능력, 즉 최소한의 지성적, 창조적 활동을 포함하고 있다는 것이다.) 기업가가 자신의 기능과 관련하여 어느 정도는 지성적 역량을 갖추어야 한다는 사실은 이미 얘기되어졌다. 비록 사회적 인물로서의 기업가가 이러한 지성적 역량으로서가 아니라 일반적인 사회적 관계를 통해, 즉 산업계 내에서의 기업가로서의 위치에 의해 규정되어질지라도 이런 이ㅠ들로 해서 모든 사람은 지성인이다라고 얘기되어질 수도 있을 것이다. 그러나 모든 사람이 사회 속에서 지성인의 기능을 갖게 되는 것은 아니다. (왜냐하면, 그 누구든 언젠가 한 번쯤은 두 개의 달걀을 굽게 되거나 저고리의 터진 자리를 수선해야 하는 상황에 처하게 될지라도, 바로 그것 때문에 모든 사람이 요리사라거나 재봉사라고 얘기할 수는 없기 때문이다.)
  이렇듯 지성적 기능의 실행을 위한 전문화된 벙주들이 역사과정 속에서 등장하게 되는 것이며, 이들은 모든 사회적 집단과의 연관성 속에서 형성되어진다. 그것은 무엇보다도 기초적 사회집단과의 연관성 속에서이며, 지배적 사회집단과의 연관성 속에서는 광범위하고 철저한 변화를 경험하게 된다. 권력지향적인 여느 집단은 전통적 지성인을 "이데올로기적으로"정복하고 동화시키기 위한 투쟁을 그 두드러진 특징으로 한다. 동시에 해당 집단이 고유의 유기적 지성인을 만들어내는 것에 쏟는 노력이 클수록 그들이 목표하는 동화와 정복은 보다 빠르게, 그리고 효율적으로 이루어지게 된다.
  중세로부터 파생되어 나온 사회형태 속에서 학교(넓은 의미의)의 조직화와 그 역량에 의해 야기되어진 비상한 발전은 현대세계에서의 지성인집단의 기능과 그 의미가 어느정도에 달했는가를 쉽게 추론케 한다. 주지하듯이, 개개인의 "지성성Intellektualitat"을 심화시키고 확장시키는데 노력이 경주되엇으며, 뿐만 아니라 전문화를 다양하게, 그리고 완벽하게 이루기 위해서 쏟았던 인가느이 노력은 지대하다. 그것은 소위 "고등교육"에까지 이르는, 등급을 달리하는 모든 교육기관에서 학문과 기술의 전 분야에 걸쳐 진행되어왔다.
  (학교는 상이한 수준의 지성인을 양성하는 기구이다. 상이한 국가들에 있어서의 지성적 기능의 총량은 전문화된 학교의 총수와 그들 상호간의 위계등급을 통해 객관적으로 측정가능하다. 학교의 "분포면적〔Areal〕"이 확산될수록, 그리고 학교의 "수직적 등급"이 확장될수록, 개별 국가의 문명화와 문화적 삶은 다양해진다. 이와 유사한 척도를 산업기술 분야에서 발견할 수 있다. 한 나라의 산업화의 정도는 공작기계산업의 구비여부, 그리고 기계를 생산하는 기구들과 기계들의 생산을 기구들과 기계들의 생산을 위한 정교한 기구의 생산산업의 구비여부를 근거로 파악가능하다. 과학자들의 실험실용으로, 그리고 생산기구의 시험용으로 적합한 기구의 설계를 위한 장비를 갖춘 나라는 산업기술 분야에서 가장 앞서가는 곳으로, 그리고 가장 문명화된 것으로 자처할 수 있다. 지서인의 양성에서도, 그리고 지성인 양성을 위한 학교의 경우에도 같은 이치이다. 학교와 고등연구기관은 서로 분리되어 파악되어질 수 없다.)―(이 분야에서 양과 질은 분리 되어 질 수 없는 성질의 것들이다. 그 어떤 아주 까다로운 기술적­문화적 전문화는 최대한의 기초교육의 확장을 , 그리고 중등교육을 배려하는 최대한의 준비상태를 갖추고 있어야만 가능하다. 이 핑연성이 높은 수준의 지성적 유자격자를 생성시키고 선별하기 위한 가능한 한의 폭넓은 기초를 만들어내는 것은 물론이다. 말하자면, 그것은 고등교육과 발전된 기술에 민주주의적 구조를 부여하는 셈이다. 그늘진 곳이 없지는 않다. 중급 지성인층 내부에서 심각한 실업의 취기의 가능성이 태동되며, 그것은 실제 모든 현대화된 사회의 공통되는 현상이다.)
  지성인계층이 실제에 있어 추상적인 민주적 토양에서가 아닌 아주 구체적인 전통적 역사과정의 테두리 내에서 생성되어진다는 것은 주목할만한 사실이다. 전통에 걸맞게 지성인을 "생산"하는 사회집단이 형성되었다. 재촌 중소부르죠아, 그리고 도시의 중소부르죠아의 일부 계층인 이들은 통상 "검약"에 전문화되어 있다시피 하다. "경제분야"의 상이한 종류의 학교들 (인문계, 그리고 전문직업학교)의 다양한 분포정도가, 그리고 이 사회집단들 내부의 다양한 범주들의 잡다한 의지가 지성적 전문화의 모든 분야에 걸쳐 교육의 형태와 성격을 규정한다. 그리하여 이탈리아의 경우, 도시의 부르죠아가 산업기술자를 생산한 반면, 재촌 부르죠아는 특히 국가 공무원을, 그리고 자유업의 사무원들을 양산하였다. 그 결과 북부이탈리아에서는 주로 기술자들이, 그리고 남부이탈리아에서는 주로 공무원과 자유업의 사무원들이 대두되었다.
  지성인과 생산의 세계와의 관계는 여타의 기초적 사회집단의 경우와 같이 직접적인 것은 아니며, 서로 다른 여러 단계에 의ㅡ해 "중개"되는 것이다. 그것은 모든 사회조직을 통해, 혹은 상부구조의 전체를 통해 이루어지는 것이며, 그 모든 단계에서의 "역원 Funktionare"들은 바로 지성인 그들 자신이다. 상이한 지성인계층의 "유기성 Das Organische"의 정도는, 즉 어떤 기초적인 사회계급과의 많든 적든간의 밀접한 관계는 상부구조에로의 단게적 관계 속에서의 그들의 기능을 아래로부터 위로 체계적으로 정리하는 경우 그 측정이 용이하다(구조적 기초에서부터 위로). 이제까지는 두 개의 커다란 "영역"이 상부구조로 확립되어 있었다. 그것은 흔히 "시민사회"라고 불리워지는 영역, 즉 일상언어적으로는 "개인적인 것"으로 돌변되는 유기체의 전체이며, 그 두번째 영역은 "정치적 사회의 영역 혹은 국가적 영역" 바로 그것이다. 이들 영역들 중의 하나는 지배집단이 전체 사회 속에서 행사하는 "주도권 Hegemonie"의 기능에, 다른 하나는 국가내에서와 "법적인"정부기관내에서 그 본질이 표현되어지는 "직접지배"혹은 명령강제Befehlsgewalt의 기능에 조응한다. 정확히 말하자면, 그것들은 조직적, 그리고 매개적 기능들이다. 지성인은 사회적 헤게모니, 그리고 정치적 지배권의 하부기능을 전달하는 지배집단의 "용원"들이다. 그것은 다음의 것들에 관계된다. 1. 지배적인 기초집단이 제시하는 사회적 방향설정에 대한 광범위한 민중의 "자발적 Spontan"동의에 관계한다. 이 동의는 "역사적으로" 생산과정에서의 지배집단의 위치와 지위에서 유래하는 우신(Prestige)으로부터 (그리고 신뢰로부터)생성된다. 2. 능동적으로도, 혹은 수동적으로도 "동의"하지 않는 집단에게 "합법적으로"규율을 부여하는 국가적 권력행사의 기구에 관계한다. 이 기구는 그러나 전체 사회를 위해 만들어진 것이다―자발적인 동의가 거부되어 도래할 권력행사나 지위의 위기상활을 예견하고, 이러한 문제제기는 결과적으로 지성인 개념의 엄청안 확장에로 귀착된다. 그러나 구체적으로 현실에 접근하여야만 그 실체 파악이 가능하다. 이런 식의 문제제기는 탁상공론에 지나지 않는다. 사회적 헤게모니와 국가적 권력행사를 조직화하는 기능이 그 어떤 명백한 역할 분담을 이끌어내고, 그리고 일부는 전혀 지도적 혹은 조직적 능력으로서의 특징을 갖고 있니 않은 제반 역량들을 구분해내는 것은 사실이다. 사회적, 그리고 국가적 지배를 위한 기구내에서는 육체적, 그리고 기술적 성격의 잡업들이 다수 존재한다 (구상이 아닌 규칙의 성격, 장교나 공무원의 그것이 아닌 단순사무원의 그것 등등). 이들의 구분이 성행되어야하는 것은 명백하다. 그리고 그것은 세분화되져야 할 필요가 있다. 실제로 지성적 활동조차도 그 내면적 가치의 차원에서 구분되어져야만 한다. 왜냐하면, 극단적인 갈등상화에서는 이 구분이 하나의 실제적인 질적 차이를 노정하기 때문이다. 가장 높은 계단에는 자연과학의, 철학의, 에술의, 그리고 여타의 다양한 분야의 창시자들을 올려 높을 수 있을 것이고, 가장 아래에는 그 존재가 미미한 "대리인 Sach walter", 그리고 기존의, 전통적인, 축적된 지성의 부를 전파하는 자들을 둘 수 있을 것이다.
  이 경우 군부도 이러한 포괄적인 등급체계의 전형적인 본보기를 제시한다. 하급, 중급장교, 그리고 참모본부 등. 뿐만 아니라 흔히 사람들이 생각하고 있는 것보다는 그 의미가 큰 하사관들의 존재도 무시해서는 안 된다. 이들 모든 등급이 상호 결합되어 있다고 느낀다는 사실은 흥미롭다. 그렇다. 심지어는 최하위의 계층조차도 묘한 단체정신을 드러내며, 그 묘한 단체정신으로부터 때로는 그들 자신을 조롱이나 조소거리로 만들기도 하는 "오만"이 파생되기도 한다.
  이렇게 개념화된 지성인은 현대세계에서 그 양이 엄청나게 증가하였다. 민주적­관료적 사회체제는, 그 존재가 생산의 사회적 필요에는 직접적으로 상관이 없는, 오히려 기초적 기배집단의 정치적 필요에 의해 규정되는 인간들의 무리를 탄생시켰다. 그리하여, 이 무리가 국민소득중의 엄청난 몫을 전취하기 위해 자신들의 위치를 이용한다라는 사실을 고려할 때는 로리아(Loria)의  "비생산적 unproduktiv"노동자의 개념은 (그런데 누구와 관련해서, 그 어떤 생산양식과 관련해서 ㅂ비생산적이라는 말인가?) 때로는 설득력을 가질 수도 있을 것이다. 이 무리 속으로 파고든 교육은 개개인을 개인적인 자격 뿐만 아니라 심리적으로도 표준화시켰으며, 여타의 표준화된 대중들에 있어서의 현상과 동일한 현상을 야기시켰다. 즉 직업별 조직의 필요성을 대두시키는 경쟁, 실업, 학교 졸업자의 과잉생산, 이민 등등.

                        2. 이론의 포로

                                                   쿠르트 존트하이머

  이론에 밝은 좌파지성인은 항상 마치 자신들이 인간들의 진정한 관심과 욕구가 무엇인지를 알고 　ㅆ는 것처럼 행동한다. 그들은 "빈곤과 욕구"에 관해 논문을 쓰며, 계몽되지 않은 자들을 자신들의 수준에까지 밀어 올리려고 애쓴다. 그들의 "잘못된" 의식을 개조시켜 자신들의 진정한 의식에 동화시키기 위해서이다. 그들은 사회를 오로지―다른 가능성이 있겠는가?―자신들의 이데올로기적 이해관계의 시각에서 바라본다. 사람들은 하버마스(Jurgen Habermas)가 아주 조심스럽게 제시하는 "무격식의 전달 entschrankte Kommunikation"의 착상에 근거하여, 이러한 전형이, 그 내부에 행위에로의 강제가 없는, 논의를 종결지어야 한다는 혹은 결론을 내려야 한다는 압력이 없는, 그리고 구속받지 않는 표상단위(Diskurs)로부터 도출되어진 내용들에 대해 책임을 져야 할 의무가 없는 "지성인끼리의 특수한 교제형태"에 일치하는 것처럼 얘기한다. 이런 류의 이론적 구조물에 근거한 그 어떤 새롭고도 합리적인 사회의 전형들은, 지성인의 존재가치를 사회전체를 위한 몽상적 기획, 그리고 본질에 상응하는 인간적 존재가치의 척도와 관련된 차원으로 밀어올리려는 시도 그 자체이다.
  그 어떤 엉터리 사회질서 원리에 의해 훼손된 현재가 새로이 전개되는 변화과정의 신성한 목표인 것처럼 속여지는 이 참신한 것이 그 얼마나 열광적으로 읊어질 수 있는가 하는 것은, 교육학자 하이도른 교수의 다음과 같은 열띤 찬미가 확실한 증명일 수 있다. "마침내 자유가 손짓한다. 현실화를(실현을)위한 힘든 투쟁 끝에, 한 미의 여신, 그녀는 지속적인 자기창조물임을 표명한다. 다시 발견된 인간의 미학적 자기도취…‥선은 승리한다. 그리고 세계는 풍족하다. 모순 속에 내재하는 고통은 이제 더이상 참아지지 않는다."
  인간에게 요구되어지는 부단한 자기창조의 프로그램이 어쩌면 인간들에게는 무리한 것일지도 모른다는 생각, 그리고 그들이 직장을 갖거나, 사회적으로 보장되어지거나, 상대적 자유를, 그리고 자신들의 중요한 기본욕구를 충족시킬 수단을 갖게 되는 경우 아마도 인간들은 만족할 것이라는 생각은 전혀 고려되지 않는다.―아니, 지성인들이 모두를 위해 만들어낸 환상적인 사회이론의 인위적인 고지로 모든 사람을 밀어 올려야만 한다는 것이다. 이들은, 항상 상이한 양상으로 나타나는 오늘  이 자리에서의 인간들의 요구와 이해관계가 어떻게 측정될 수 있는가를, 말하자면 어떻게 민주적으로 처리될 수 있는가에 대해 묻기는 커녕, 자신들만이 다른 사람들의 욕구를 설명하는 유일한 전문가들인 것으로 자처한다.
  좌파이론에서는 지성인이 사회적으로 보장된 사고와 연구, 그리고 교육의 자유에 힘입어 그들 자신의 특수한 삶의 조건들을 위해서 발전시킨, 그리면서도 전체를 위해서는 전혀 일반적이지 못한 자명함(Selbst verstandnis)이 전체 사회에까지 전용된다. 말하자면, 우리에게 보다 나은 미래의 사회를 제시하는 좌파이론은, 지성인들이 그 어떤 상이한 계급 혹은 집단과도 동일한 이해관계나 공동의 이념을 공유하지 못하는, 나머지의 전체 세계를 그들이 "독점적으로 대변한다는 교만"의 표현 그 자체이다. 바로 그렇게 때문에, 그들의 의도는 모든 것을 이론으로 고착된 공통분모로 묶는 것이다. 그리하여, 좌파이론은 학문이기보다는 인간을 이해하지 못하는, 그러면서도 인간을 구제하겠다는 구세의 복음이 된다.
  콜라코브스키(Kolakowski)는 과격한 좌파이론의 지지자들이 가진 정신자세로서의 혁명적 인간성을 다음과 같이 성격지운 바 있다. "인간의 총체적 구제가 가능한 것으로 밑는, 그리고 현재의 그 어떤 노예상태에 대해 절대적 대립관계에 서 있다고 믿는 유난히 강한 신념으로 인해 두드러지는 것." 양자 사이에는 그 어떤 연관성도, 그 어떤 매개물도 없다는 것이다. "총체적 구제만이, 여타의 가치들을 수단으로 하위복속시크는 인류의 유일한, 진정한 목표라는 것이다. 그에 따르면 오로지 하나의 목표, 오로지 하나의 가치만이 존재한다. 그것은 기존하는 세계에 대한 전면적 부정이다." 좌파이론의 범람에 푼돈어치라도 기여한 바 있는 자ㅑ들 모두가, 이러한 첨예화시킨 서술 속에서 자기모습을 발견하게 되는 것은 아닐 것이다. 그러나, 콜라코브스키의 얘기는 옳다. 그것은 그가, 생산프로그램의 어느 확정된 영역 내의 특정 노통자계급이 항상 혁명적 메시아주의류의 전부 아니면 전무라는 원칙보다는, 그들 자신의 물질적, 그리고 정치적 대우개선을 위한 투쟁을 우선순위에 두는 반면, 노동자들로부터의 그것이 아닌 지성인들로부터의 압도적인 영향하에 사회주의적 운동이 놓여지게 되는 경우 언제나 혁명적 종말론이 우세하게 된다는 사실을 확실히 밝혀내기 때문이다. 더우기 이 폴란드 철학자는 재래의 가치체계의 근본적인 몇몇 하옥이 붕괴되는 경우에 총체적 구제에 대한 희망이 보다 강렬하게역사 속에서 대두되어진다는 사실을 포착하고 있다.
  서독에서의 상황을 일별해 보더라도, 60년대의 정치적, 경제적, 그리고 문화적 환경의 불안정 속에서 전후시대, 그리고 부흥기에 되살아난 자유주의적, 보수주의적 가치관념이 그 설득력과 활력을 급격히 상실해버렸던 사실, 그리고 그 결과로써, 리하르트 뢰벤탈(Richard Loventhal)이 학생운동에 있어서의, 그리고 지성인들 사이에서의 이데올로기적 신방향 설정의 가장 중요하고 보편적인 원인이었던 것으로 파악하는 "권위의 위기"가 가시화되었던 상황을 묵과하기는 힘들다. 비판적 지성인들이 그들 자신의 일을 해도 되는 것은 물론이다. 즉, 경직된 연구기관들을 다시 활성화시키거나 혹은 화석화한 가치들에 새로운 활력을 불어넣는 일들을. 그렇다, 이것이 바로 지서인의 사회적 기능이기 때문이다. 그러나 그들은 좌파이론에 매료되어 정판대의 행위를 하였다! 60년대의 서독의 불안정한 상황에 대한 좌파이론가의 반동행위에서 이해하기 힘든 부분은, 기존의 사회가 근본적으로 썩어 문드러졌다는, 그래서 아직도 개혁이 가능한 것으로 생각하는 것은 전혀 무익하며 틀린 생각이라고 하는, 전혀 정당화될 수 없는 그들의 견해이다. 이 사회는 "구제불능"이라는 것이다(Enzensberger). "기존의 이 사회에 뒤 따라올 새로운 세계는 이런 이유로 해서 완전함으로 충만하게 될 것이며, 최종적인 해방을 가져다 주게 될 것이다라는 생각은 인간정신의 그어떤 괴이하기 작이 없는 탈선이다"(Kolakowski).
  바로 이것이 좌파이론 속에 줄곧 만연되어 있는 탈선이다. 이것은, 모든 사람을 위한 진정한 자유가, 인간의 인간에 대한 지배의 제거가 이루어질 것이며, 그리고 이 자유의 나라가 이상향 속에서 나와 현실속으로 전개되어질 것이며, 이 다가오는 지럿에 대한 정확한 의식을 소유하고 있는 자드에게만 이 과업이 아무런 방해없이 맡겨져야 될 것이라는 확신이다. 혁명적 인간성은 , 우리가"우리를 지옥의 저 밑바닥으로부터 하늘의 저 꼭대기로, 한번의 도약으로 구원할 수 있는"(Kolakowski) 능력이 있는 것처럼 행위하는 것이다. 실제로 이러한 혁명은 환상일 뿐이다. 그것은 결코 이루어질 수 없는 것이다.
  그럼에도, 원리상 가능한 그 어떤 사회의 완전함에 관해 이렇듯 형성된 그 어떤 믿음은 지성인들에게는 단지 그들이 자신들의 저술생산물속에서, 그리고 논의들 속에서 끊임없이 과시하는, 우리의 현존하는 질서에 대한 경멸을 암시하는 것일 뿐이다. "작가, 영화인, TV방송인들은 하루도 빠지지 않고 '지배력'만이 이 나라를 휩쓸고 있다는 것을 보여준다. 지배력은, 선전산업의 하수인들에 대해서는 언급이 없는 채로 자본가의 노예들, 폭력경찰들, 기업가 돼지들, 달라제국주의자들로 구성된다. 그렇다, '현실을 반영'한다는, 은어식의 표현으로는 '진보적'이라는 예술의 멜로디는 이렇게 울린다.…‥나는 스스로에게 묻는다. ;어디로부터 온 것인가? 이 체제에 대한 증오는 도대체 어디에서 유래하는가? 이 증오는 그 어떤 현실에 의하여, 그 어떤 경험에 의하여 정당화되어지는가?…‥사회주의의 실천이 우리에게 시사하는 바는 전혀 없는가? 사회주의의 역사는 벙어리인가, 말을 하게 할 수는 없는 것인가? 현실로부터 배울 것은 아무 것도 없는가? 경험―그것은 핵 속으로 스며들지 못하는 것인가?"(Horst Kruger)

상식 대 이론

  서독의 좌파이론을 서술하고 비판하면서 나이브한 경험개념과 현실개념을 빈번히 사용하였다는 것을 우리는 인정한다. 그것은 앞에 인용한, 작가이자 지성인인 호르스트 크뤼거의 경우에도 마찬가지이다. 이론가들은 이러한 현실개념과 경험개념이 인식론적으로 검토되지 않았으며, 그래서 쓸모없는 것이라고 우리를 반박할 것이다. 현실에 대한 이론없는 인식은 절대 존재치 않는다고 그들은 말할 것이다. 그 어떤 나이브한, 인식론적으로 논증되지 못한 경험개념이 문제거리가 되는 경우, 그들의 그것이 그렇듯 근본적으로 검토된 것들임으로 해서, 우리는 물론 명백한 오류를 범한 것으로 매도된다. 어찌됐든 물어볼 수는 있어야 하지 않겠는가! 시민의 압도적 다수가 명백하게 만족하고 있지 못하므로, 서독의 체제는 파문되어야 한다는 좌파지성인들이 그 어떤 근거로 정당성을 인정받을 수 있는가? 물어볼 수 있어야 한다. 자신의 시민들의 기본적 욕구를 충족시켜야 하는 모든 현존하는 사회주의가 가진 어려움들이 명백히 드러나 있는데도, 그리고 이들 사회 속에서 단지 긍정적인 반주음악의 역할만이 허용된 지성인들의 상황에 대해서는 침묵한 채로, 어째서 사람들이 좌파무리 속에 내재하는 사회주의 체제의 축복에 대한 믿음을 받아들이는가? 모든 것을 새로이 혹은 낫게 만들 수 있으리라는 믿음으로 이것들을 맏아들여야 하기 때문에, 지성인은 이성을 요리할 수 있어야  한다는 것인가? 다시 한번 호르스트 크뤼거와 더불어 물어보자. "도대체 무엇 때문에 그 어떤 자유로운 공화국이 정신으로 하여금 그것을 그렇게 갈망하게 하며, 그렇듯 불만스럽게 만드는가, 그리고 불행감과 때로는 적대감을 느끼게 만드는가, 그리고 반란적으로 만드는가?…‥분명한 것은 그들이 강한 손을 갈망하고 있다는 것이다. 사회주의라고 불리우는 것인가? 바로 그것인가?"
  아마도 바로 그것일 것이다. 흔히 눈에 뜨이는, 그 종결된 사고체계와의 피상적 사귐이 중요한 역할 을 하는 것은 명백하다. 이 정신체계속에서는, 그것은 그런 것이고, 그리고 그것은 그렇게 되어져야만 한다는 식의, 즉 새로운 사회, 그리고 새로운 인간이 역사적으로 가능한 그 무엇이며, 바로 그 때문에 새로운 질서의 강림의 길을 닦고, 그리고 아! 그렇게도 협소한 부르죠아적 의식의 방문과 대문을 높고 멀리 활짝 열어제치려고 하는 우리의 지성인들의 사회참여는 고귀한 것이라는 식의, 학문적으로 눈에 뜨이게 강요되는 방식에 의해 논의가 진행되어진다. 독일의 문학가들이 정치적 이론을 　ㅈ고 있지 못했고, 그리고 바로 그것 때문에 정치적으로(효과의 의미에서) 아무것도 달성치 못했다고 엔ㅉ스베르거는 탄식하지 않았던가? 그러ㄴ, 마침내 그들은 하나의 정치적 이론을 갖고 있다. 그들은 그들의 이지를, 그들의 환상을, 뿐만 아니라 말장날까지도 이 이론을 취해 헌납하였다! 바로 이것이다. 그 무엇보다도 먼저 설명되어지는 것은, 그 어떤 보다 나은 미래의 사회질서의 관점에서 기존의 것들에 대한 비판을 전개하는, 이 이론에 사로잡힌 지성인들이 현실에 대해 왜 그렇듯 굴절된 관계를 가지게 되었는가 하는 것이다. 우리들, 이론에 무지한 자들이 보는 것, 관찰하는 것, 경험하는 것, 듣는 것, 그리고 읽는 것은 경직된 이론의 관점에서는 그렇다! 아무것도 아니거나 아니면 사소한 것으로 무시된다. 그것은 은폐된것이거나 조작된 것이다. 아니면 그것은 현상의 표면만을 보여주는 것이다. 반면 본질적인 것은, 중요한 것은, 표면 아래에서 일어나고 있다. 그것을 제대로 파악하기는 힘들다. 그를 위해서는 바로 이론이 있어야 한다. 이론은 모든 것을 알고 있다. 상식을 가진 모든 사람들이 관계될 수 있는 나이브한 경험을 저속한 경험주의로 매도함으로써, 그들은 미밀스러운 현실이해력의 저 너머에 하나의 주의를 만들며, 그리고 남들보다 정신적으로 우위에 서 있다고 느낀다.
  다름아닌 위르겐 하버마스가 1968년 6월의 학생반란의 그 어느 절정기에 지적인 학생운동 지도자의 행동을 "괘씸한 짓"이라고 표현하였다. 그가 지목한 것은, 현실과의 연계를 상실한, 오로지 대중반동의 현실과 이기주의적 자기만족만을 아는, 그러면서도 선동가의 역할을 수행하는 지성인들이었다. "내가 말하고자 하는 것은 무엇보다도 경험들에는 면역이 되어버린 채로, 쉽게 설명되지 않는 부분들을 합리화시킬 목적으로, 모든 의식의 혼탁에 해목은 단어들로 엮어진 정교신앙르 새겨넣는 지도자의 역할에 관한 것이다. 내가 말하고자 하는 것은, 또한, 혁명의 시민으로 재빨리 도약해버리는―그러면서도 여전히 무책임한 태도로, 자신이 저질러놓은 자극적인 행위의 실천적 결과에 대해서는 마음쓰지 않는, 엉터리 혁명가들의 궁권에 있는 발빠른 어릿광대의 역할에 관해서이다." 이 탁월한 진단 속에는, 선동적 좌파의 지성주의(Intellektualismus)를 향한 근본적인 반론들이 종합되어 있다. 이들 지성인들이 현실과의 접촉점을 상실했으며, 경험에 대해 면역이 되어버렸다는 등, 그리고 자신들의 요설의 실천적 결과에 신경쓰지 않는다고 말하는 것 등으로 미루어 하버마스 역시도 여기서는 우리가 사용하는 나이브한 '상식­경험주의(Common Sense­Empirismus)'에 만족하고 있다.
  우리의 사회질서에 관해서, 그리고 "후기자본주의"에 관해서 좌파이론이 늘어놓는 주장들에 대해 현실에 관한 간단한 질문을 제기하는 것은 그나름대로의 이유를 갖는다. "무엇에 의해 정당화 되는가?" 그것들이 그 어떤 특정한 이론에의 이해에 의해 정단화되는 것일 것이므로, 우리가 살고 있는 현실에 관해 해야만 할 말을 알고 있는, 그리고 우리와 다른 사람들이 보고, 경험하고, 아렉 되는 것들을 한 커다란 이해가능한 결합관계로 묶어낼 수 있어야 하는, 학문으로서 등장하는 이론 모두는 결국은 스스로 검증될 수 있는 것이어야 한다. 좌파이론가들에 있어서는, 이론이 중개된 의식을 갖지 않은 사람은 '무의식'의 사람으로 매도되는 것이 당연시되고 있다. 이론에 밝은 지성인들의 이러한 거만함은 실천이성에 대한, 즉 '상식'에 대한 판결에 다름아니다. 인간의 그 어떤 자유로운 사회적 공동생활이 손상되지 않으려면 상식의 유용성을 무시할 수는 없다. 그러므로, 이론을 갖지 못했기 때문에 사람들이 현실이 적시하는 바를 제대로 이해하지 못한다는 말에 설복되어서는 안된다. 단지 좌파이론의 의식의 내용과 같지 않은 것이라는 이유만으로 어떤 사람이 그릇된 의식을 가졌다고 책망받아서는 안된다. 모든 것은 이데올로기적인 그 무엇이며, 그리고 이론과 동떨어진 그 무엇에 대한 인식은 존재하지 않는다는 주장에 현혹되어서는 안된다. 복잡한 현실을 폭로하기 보다는 오히려 은폐하는 데나 기여하는, 미리 철인이 찍혀있는 포관적 형태로 주어지는 위협적인 특수언어에 굴복해서는 안된다. 그래서는 안된다. 왜냐하면, 그 어떤 확신을 만들어내는 이론에 대한 신앙을 제외하고는 그 어떤 것도 이것들에 정당성을 부여하지 않기 때뭉이다. 우리가 진정으로 믿고자 할 때, 말할 것도 없이 우리는 종교에나 귀의한다. 학문에 귀의하지 않는다.
  콜라코브스키는 많은 지성인들 사이에 비지성적인 원천으로부터 유래하는 권위에 대한 동경이 존재하는 것으로 추측하고, 그것을 토마스만(Thomas Mann)의 "마술의 산Zauberberg"에 등장하는 나프타의 형상 속에서 찾는다. 사실 지식노동 그 자체는 인간들이 항상 필요로 하는 안정이나 신뢰의 정서를 매개해주지 못한다. 그리하여 종종 지성인은 그것들을 다른 곳에서 찾는다. 말하자면, 그들 스스로가 관여하고 있는 공동체나 운동과의 연계성 속에서, 혹은 그 어떤 정신적인 권위나 주위의 권위에 스스로를 복속시킴으로써. 이 두가지 특색은 오늘날의 지성인들에게서 쉽게 확인되어지는 것이다.
  이 모든 것들은 쉽게 설명되어지지 않는 현상, 즉 독일지식인들 사이에 잠시동안 엄청난 폭으로 번져나간 좌파이론 의식, 그리고 대부분 이의식과 연관이 있는 다른 사고방식에 대한 편협성을 제대로 이해할 수 있도록 하고자 하는, 감지하고자 하는 시론들이다. 우리는 '우리의 지성인들의 불행'의 이유를, 그들이 사회를 비판적으로 평가한다는 사실 속에서, 그리고 그들이 우리 사회가 안고 있는 모순에, 불합리에, 추악함, 그리고 불의에 대한 유별난 감수성을 가졌다는 사실 속에서 찾지 않는다.―이 모든 것들은 한 자유롭고 개방된 사회 속에서 지성인들이 수행해야 할 비판적 기능에 속한다. 이론으로 충만된 우리의 좌파지성인의 불행은, 그들이 그 어떤 참여의 태도로, 뿐만 아니라 개방되고 자유로워야하는 정신적 대결의 원칙에 반하는, 그리고 자유로운 정신적 상호전달의 방식마저도 사멸시키는 추세로 나아가는 부분적으로 불성실한 지적수단을 통해서 그들의 기능이 수행되어져야 하는 것으로 인지하는 것이다. 이서의 보편성을 수용하는 이념은 "진실을 판단하는 근거가 현실참여로 대체되는 것을 허용치 않는다. 이 금기를 무시하는 경우, 그것을 바로 지성인의 배반이라고 말해도 된다는 얘기가 된다. 인류가 그들의 정신적 유산으로부터 '해방'되어야 하고, 그리고 어떤 '질적으로다른'학문 혹은 논리가 정립되어져야 한다는 이념은 교육에 적대적인 전제주의의 선구자에 다름아니다." 콜라코브스키가 얘기하듯이, 인간의 정신문화의 현재량을 보존하고, 그리고 그것을 공동의 재산으로 계승시키는 것이 가장 중요한 지성인의 ㅁ기능이라면, 과격한 좌파지성주의를 통한, 좌파이론에 근거한 일방적 비난은 이 포기되어질 수 없는 전통과의 의도적 단절이다. 그들의 일방적 비난은 이 포기되어질 수 없는 전통과의 의도적 단절이다. 그들의 본절적인 관심이, 모든 사람들을 위한 자유의 의도적 단절이다. 그들의 본질적인 관심이, 모든 사람들을 위한 자유의 정신을 보존하는 데 있어야 한다는 사실을 어디상 인식하지 못하는 것 또한 우리의 지성인들의 불행에 속한다.

  확실성이라 일컬어지는 것

  좌파이론은, 도식적이든 추상적이든 혹은 세밀하게든, 그 어떤 형태로 나타나든지 인식에 대한 절대적 확실성에 대한 강한 요구를 통해 활력을 덛는다. 인식의 확실성을 향한 노력은 무엇보다도 학문의 특성이다. 자연진화의 경과에서 법칙성을 찾아내고, 그리고 이 지식을 기술의 힘을 빌어 자연을 지배하고 착취하는 데 투입하는 것에 성공했기 때문에, 그리고 게속적으로 성공하고 있기 때문에 자연과학의 경우에 그렇듯 성공적으로 달성된 인식의 확실성에의 요구에 의한, 즉 역사적 변환과 사회적 세계의 법칙성을 규명하기 위한 노력을 전개하였다. 오늘날가지도 실증주의적 사회과학의 이론은, 특히 미국에서의 경우, 자연과학이 자연의 세계와의 관련 속에서나 적용가능했던, 그리고 여전히 가능한 학문적인 방법을 사회적 삶의 세계를 규정짓고 지배하는 데 적용할 수 있다는 꿈을 꾸고 있다. '사회기사 Sozialingenieur'는 사회를 학문이 매개가 된 합리성에 예속시킬 수 있고, 그리고 사회를 학문적 인식의 힘을 빌어 마음놓고 조종할 수 있다고 믿는 철학의, 합법적으로 지정된 그 어떤 철학의 현대적 전형이다. 이러한 표상(Vorstellung)의 뒤에는 많은 지성인들을 현혹하는, 마치 하나의 학문적인 정치 혹은 응용된 학문으로서의 정치가 존재할 수도 있을 듯한 환각이 도사리고 있다.
  법칙론적인, 즉 법칙인식에 기초한 학문을 사회적 삶의 세계의 문제와 의문에 적용시킬 수 있다는 믿음을 따르는 사회과학자들조차 이러한 기도가 부러운 누이 자연과학의 경우에 비해서 훨씬 더 복잡하고 어렵다는 것을 주저없이 수긍한다. 그러나, 기본적으로는 그들은 그것이 절대 가능하다고 단정한다. 그들은 학문의 부단한 발전을 신롸하고 있고, 그들의 단편적 작업들이 그것에 기여하게 되기를 희망한다. 바로 이러한 믿음의 점잖은 변종(Variante)은 학문적 인식의 '한(다양하지 않은)'방법 혹은 한 기술에로 향한 신뢰감이다. 그것이 진짜 학문인 한은 어디든지 적용 가능하다는 것이다. 그 세번째는 오늘날의 사회과학에서 아주 각광받는 변종이기도 한, 재검가능성 혹은 반박가능성에 대한 요구이다(검증 혹은 반증;Verifikation oder Falsifikation). 이 검증의 논리학에서는 사실(Faktum)을 통한 증명 혹은 비증명만이 학문적으로 의미있는 것으로 간주된 뿐, 이 실증적 이해력에 의거하지 않는 사실은 이 논리학의 조야한 그물코를 빠져나가고 만다. 사회적 세계의 탐구에 전용되는 이러한 자연과학적 사고유혐의 전용모델 모두는 인식의 학실성을 약속한다. 그러나 이들은 사회적 삶의 영역에서는 순수한, 말하자면 절대적으로 확실한, 그리고 불변의 진리는 발견되어질 수 없다는 사정을 간과하고 있다. 그것은 사회에 대한 윌의 지식이 우리 자신에 대한 지식 그 자체일 뿐, 우리와는 상관없는, 그리고 우리와 낯설게 대치하고 있는 그 어떤 것에 대한 지식은 결코 아니기 때문이다. 우리는 사회과학적 사유나 연구행위 속에서 항상 객체이며 동시에 주체이다. 사회에 관한 진리들은, 그것이 진부한 그 어떤 단정(Feststellung)이 아닌 한은 그리고 사회 속에서 의미있는 것이거나 혹은 현실화되어야만할 가치들에 대한 유효한 확언들은, 그것들이 그 자체로서 인정받느냐 아니냐에 항상 좌우된다. 그러므로 한 사회 속에서, 그리고 사회를 위해서 전적으로 옳은 것, 그리고 전적으로 진리인 것은 존재할 수 없다. 하물며, 사회가 전체로써 그것에 의해 방향 설정되어야 한다는 그러한 정당한 가치들의, 그리고 개념들의 이상적인 체계는 말해 무엇하랴.
  좌파, 즉 맑스주의에서 영감을 얻는 이론은 방법과 학무느이 불가피한 통일에의 순진한 신앙을 계시하는 "기술관료 과학주의 technokratischer Szientismus"에 대한 설득력있는 반론을 전개하는 능력은 있따. 그러나 이 이론은, 그것이 하버마스에서와 같이 "노동 '과' 상호관계"를 토대로 맑스의 원리에서 독립해나가 인식론으로 진일보하지 못한 부분에 있어서는 실증주의의 경우와 마찬가지로 과학주의적 사고으 특 속에 사로잡혀 있다. 역사적으로 불가피한 다가올 사회주의 사회의 홍륭에 대한 맑스주의적 이상은 오로지 맑스에 의해 발전된 사회분석의 도구체계(Instrumentarium)에 힘입어 자본주의적 발전의 과정이 그 과정의 "본질Wesen"속에서 조종되는, 그리고 자본주의적 사회형태의 전복을 불가피하게 만드는, 그러한 법칙성을 적절하게 확인하였다는 믿음에 의지하고 있다.
  힌식의 확실성을 좇고 있는 맑스주의 이론가들은, 칼 맑스에 의해 설립되 이론, 그리고 방법이 세계를, 무엇보다도 자본주의적 생산양식의 세계를, 그리고 그것과 연계된 시민사회를 설명하는 확실한 열쇠를 발견한 것이라고 믿는다. (그들은 세계를 '이해'하려고 하지 않는다. 단지 '설명'하려고 한다.) 이 열쇠가 총체성을, 모든 주어진 것들의 연관성을 설명하는 데 가장 알맞다고 믿기 때문에 그들은 그것을 그들의 현재에, 즉 역사적으로 방향지워진 현재에, 역사에까지 쉴새없이 적용시킨다. 누구든 법칙성을, 운동의 원리를 인지했다고 생각하는 자는 그것만으로 그는 사호의 변동과정을 그 전체로 파악할 수 있으며, 누구든 방법을 지배하는 자는 사회를 바꾸는 데 참여할 수 있다. 기술관료적 성격의 저 실증주의적 사회이론에의 신앙고백도 이와 유사하다. 차이라면, 찾고 있는 법칙정이나 확실성이 실증주의자들에게는 이미 가시화되어지거나 혹은 이제 겨우 곤궁한 학문적 행상으로 연명하며 그 발견을 고대하고 있는 단계 그것이다. 사회적, 그리고 정치적 삶의 영역에서가지 절대적 확실성을 인지하고자 하는 욕구와 더불어 등장하는 그 어떤 학문은 명백히 하나의 '이데올로기'이다. 원칙적으로 이것은 서독에 횡행하는 좌파이론에도 해당된다.

                           II. 지식인과 사회적 권력

                           1. 노동은 다른 사람들이 한다.

                                                     헬무트 쉘스키

  양분된 사회

  오늘날의 미국이나 서독과 같은 서구적 발전유형의 한 진보한 산업사회를 계급이론적으로 파악하기 위해서라면, "부르죠아와 프롤레타리아" 혹은 "자본과 노동"으로 표현되는 맑스의 "계급"이원론적 기호화는, 자본수익에 의존하는 호화계급(Luxusklasse)에 생산적 노동의 계급을 대치시키는 베블렌(Veblen)의 구분법만큼이나 적당치 않다. 이러한 견해들이 유지되는 곳에서는, 이것들은 은폐의 기능으로나 그 어떤 다른 형태의 계급갈등 상황에서의 지배수단으로 이해되어져야 한다. 트로트키(Leo Trotzki)에 의해 시작된, 그리고 서구에서는(베블렌의 영향하에) 번햄(Burnham)에 의해, 그리고 동구사회에 관해서는 질라스(Djilas)에 의해 발전된 명제, 즉 정치와 경제분야에서 조직적인 힘을 소유하고 있고, 그리고 그 불가피성을 통해, 또한 "조직"통솔의 질을 통해 자신들의 지배에의 이해관계와 더불어 이 힘을 노동자 집단 혹은 생산력에 대항하여 사용하는 경영인(Manager)과 역원(Funktionar)은 "새로운 계급"이라는 명제는 이미 많은 지지를 받고 있다. (근본에 있어서는 이미 로버트 미첼스(Robert Michels)와 맑스 베버(Max Weber)가 정당과 국가에 있어서의 관료주의의 지배력에 관한 연구에서 이러한 인식을 준비하였다.)
  번햄(J.Burnham ; Die Revolution der Manager, 1941)은 그 자신이 주장사는, 모든 사회적 활동분야으 조직지배자들 혹은 "경영인"들의 계급적 이해관계 집단화가 사실상 활동의 특성들의 형식적 균등성에 기인하고 있다는 것을 결코 증명하지 못했다. 말하자면, 산업체, 그리고 노동조합, 정당, 군부, 교회, 그리고 한문분야의 경영인들이 각각 해당분야의 "조직된 자들"을 착취하는 "계급"을 구성한다는 사실을. ; 노동을 결합하는 활동조종이라는 의미에서의 "조직"은 모든 사회적 이해관계의 관철을 위한 것으로써 현대사회에서는 필수적인 것이며, 그로 인해 그것은 모든 사회적 이해집단 혹은 기관들에서의 권력배분의 불평들을 야기하고, 그리고 "조직자"와 "조직된 자"들 사이의 잠재적 갈등을 초래한다. 또한 조직 그 자체는 개별분야의 내부적 역할갈등일 뿐 양분된 전체사회적 인구집단을 결집시키는 데까지 확장되지 못한다.
  그것은 밀로반 질라스(Milovan Djilas ; 'Die neue Klasse', 1957)에 대해서도 원칙적으로 적용된다. 전체주의적 정당의 역원관료주의(Funktionarsburokratie)가 곧바로 그들 자신의 권력이해관계를, 노동자들의 이해관계 혹은 광범위한 주민들의 직접적인 욕구를 대변한다든지 하는 문제들보다 우선순위에 두는 것은 모든 지배체제의, 그리고 이들 체제를 정치적으로 지배하는 집단의 뚜렷한 특징이다. 이 "역원에 관한 계급이론" 속에, 그리고 이 이론의 고발이 시사하는 실망은 사실 모든 지배력의 불평등이 자본주의적 경제질서, 그리고 생산질서의 폐절과 더불어 소명되어질 것이라는 맑스주의적­공상적 기대가 충족되지 않은 사실에서 영유한다.
  정치적 지배력을 단지 경제적 생산관계에 환원시키고자 하는 계급이론적 고찰은 바로 정치적 지배력에 수반되기 바련인 인류학적, 그리고 사회학적 제약을 오해한 것에서 비롯한다. 모든 사회체제, 그리고 경제체제에는 정치적으로 지배당하는 자들 사이에 권력의 불평등이, 아울러 그와 연관된 사회적 성과들(Soziale Leistungen)이, 그리고 갈등 역시 존재한다. 경제적 혹은 경제­기능적차이들이 "지배자", 그리고 "피지배자"로 대변되는 정치적 집단을 정치적 권력, 그리고 지배력과 같은 것이라는 맑스주의적 신앙은 환상이다. 그리고 이 환상에의 실망이 맑스주의적 이론가들을 역원게급(Funktionarstklasse)에 대한 (엉터리)계급개념으로 이끄는 근본원인이다. 계급론적 문제는 사실 뒤집어 제기되어져야 한다. 즉 내부적으로 통일된 이해관계를 대변하는 기능집단, 그리고 사회집단이 조직된 사회속에서, 즉 한 국가 속에서 정치적 지배력을 그들 자신에게 부여는 것을 가능케 하는, 혹은 용이하게 하는 것은 도대체 그 어떤 경제적 혹은 "삻의 생산과정(Produktionsproze b des Lebens)"과 관련된 기능들인가? 계급이론이 설명해주어야 하는 것은 정치적 지배력의 원천이나 존속의 문제가 아니라, 이 지배력의 개인적 혹은 집단적 구성성원에 관한 것이다.
  우리는 이러한, 이데올로기에 의해 사전규정된 "계급적 차이"의 피안에서 이원론적 집단대립의 문제를 조명하고자 한다. 이원론적 집단대립은 오늘날의 서구사회에서의 사회적 경험 가운데로 대두하는 것이며, "생산적인", 그리고 "착취하는"계급을 규정하기 위한 단초를 제공하기도 하는 것이다.
  우선 "게으른 자"와 "성실한 자" 사이의 태고적 차이가 떠오른다. 그것은 모든 시대에 존재했던 성격학적 혹은 교육성과와 관련된 개인적 차이이며, 물론 사회구조에 의해 비호받을 수도, 그리고 강화되어 질수도 있는 것이며, 또한 그 자체로서 특정사회구조화할 수도 있는 것이다. 만약, 한 조직된 사회의 기능구조, 그리고 사회구조에 따라 그 사회의 생산과 성장이, 사외적으로 원래 요구되어지는 것 이상으로 이루어내는(leisten) 사람들에게 의지하고 있다면, 그리고 한편으로 "표준으로" 이루어내는 사람들이 그들 자신의 "표준성"의 상태를, 즉 상대적으로 힘들지 않는, 노동이 경감된, 그리고 사회적으로 안정된 삶을 "많이 이루는 자"들에 의해 보장받고 있다면, 노동 "이이여가치"의 착취의 자리는 사실상 "잉여성과(Mehrleistung)"의 착취로 대체되어져야 한다. 그리고 비생산적인, 착취하는 계급은, 통용되는 사회적, 그리고 법률적 원인들로부터 강요당하는 것이기도 한 그 어떤 동기들에 의해 많이 일하게 되는 자들의 "잉여성과" 위에 그들의 행복을 보장받는 계급이다. 여기서 문제가 되는 이 사회적 모순은 오늘날 모든 정치적 입장 그 어느 쪽으로부터도 기꺼이 언급되지 못하는 '노동성과 체계와 사회적 성과체계의 구조적 대립'속에 존재한다. 사회적 착취하는 차원에서보다라도, 오로지 한 특정 직업집단의 생산적 "잉여성과"만이 광법위한 주민집단에게 익숙해진 사회적 보장, 그리고 소비기호를 실현시킬수 있다믄 사실이다. 이러한 "계급균열"을 도식화시킬 수도 있을 것이다. 즉, <'사회적으로 보장된 자'들에 의한 '잉여성과 창출자'들의 착취>가 바로 사회적 정의애ㅔ 그 뿌리를 둔 서구식 민주주의의 '고유의 계급대립'이라고, 그리고 현실적 변종으로서 스웨덴, 서독, 영국, 그리고 프랑스, 그리고 끝으로 미국의 경우까지도 예로 들 수 있을 것이다. '양분된 사회'라는 제목으로 위르겐 아이크(Jurgen Eick)가 1973년 1월 6일자 「프랑크푸르트 알게마이네 짜이퉁」에 이러한 상황을 언급한바 있다. 그는 네델란드의 사회주의자 폴락(Polak)을 이용한다. "오늘날 인류의 절반은 죽도록 일해야만 한다. 다른 절반이 보다 편하게 빈둥거리게 하기 위해서이다."그리고 다음과 같이 덧붙인다. "무리하게, 그리고 과도하게 일하는 계층은―잡다하게 뒤섞인―다음과 같은 소수깁단으로 나타난다. 넓은 의미에서의 지휘자들(공장장에서부터 선임 노동자까지), 전문가들(책임있는 지위의 전문노동자들), 자유업 종사자(에를들면, 의사, 변호사, 수공업직공장, 세무사, 중개사), 그리고 복수 직업인(부업을 가진 노동자나 사무원, 즉 합법적으로는 관리인으로, 경마장의 매표원으로, 보조중개사로 일하면서도 비합적인 '불법노동자'이기도 한). 지도적 정치인들까지도 포함시킬 수 있는 이러한 집단들은 많은 돈을 벌고 있다. 그러나, 그들은 영원한 과로에 부대끼고 있으며, 그들 자신의 직업적 성공을 위해 자신을 위한, 가족을 위한, 취미생활을 취한 자유시간을 포기하고 있다.
  그에 반해 나머지 사람들의 다수는 명백히 반대되는 프로그램을 제시한다. 그들은 모든 사회적 업적을 아낌없이 향유한다. 규정된 최고시간, 주간 5일 노동과 심리적으로는 이미 금요일 아침부터 시작되는 길어진 주말, 적업적인 근심거리로부터 면제된 긴 휴가, 신축자재한 정년제한, 의료보험이 지불하는 휴양, 질병시의 임금선불 등…‥이들의 직업분야에서는 많이 벌지는 못한다. 그러나 이곳에는 안락한 삻을 영위할 수 있는 시간과 여가가 있다.…‥
  한 개인이 혹은 한 민족이 어느만큼의 노력을 투자할 것인가 하는 결정을 내리는 것은 자유다. 그런나, 그러한 결정 속의 인과관계는 그렇지 못하다…‥. 모든 분야에 걸쳐 높은 사회적 성과가 필요한 것은 아니다. 그러면서도 동시에 소위 '성과압력'의 완화를 요구하는 것도 불가능하다.…‥어떤 곳이 이제까지 그런대로 무난하게 유지되어 온 것은, 그곳이 어디든지 그들 자신을 에워싼 모든 변화들로부터 영향받지 않은 '열성분자'계층들이 있기 때문이며, 그들이 최소필요치 이상의 일을 하고 있기 때문이다. 그러나 그들은, 시대정신이라는 바람이 그들에 마주 부딪혀 오고 있다는 느낌을 갖고 있는 것이 사실이다.…‥"
  바로, 그 "자유다"라는 것 때문에, 즉 누군가가 "잉여성과 창출자"에 속하고자, 혹은 "표준노동자"에 속하고자 결정을 하는 것이 "자유다"라는 것 때문에 무엇보다도 여기서는 사회구조에서 도출된 계급집단이 아닌, 외관상 자신의 주체적­개인적 노동이해에 의해 구분되는 행동집단이 서술되고 있다. 그러나 깊이 들여다보면, 그리고 예로든 보기들의(지휘자, 전문가, 자유직업인, 복수직업인, 정치가)집단설정을 일별해보면 이러한 노동이해가 상이한 구조 혹은 노동의 특성 스스로로부터 도출되어지는 것이 명백하다. 숙련성에 의지하는, 사무원이든 공무원이든 항상 반복되는 단순한 성과를 이루어내는 노동자로서의 사무노동자가 스스로, 그리고 규정된 업무시간의 보호하에 놓여 있는 학술적 직업들이 그 자체로써 이상적으로 사회적 성과체계의 자유시간에 대한 수요, 그리고 노동경감 등을 활용할 수 있는 반면에, 수공업직공장 혹은 산업경영자는 자신의 업무의 특성 탓에 상술한 "잉여성과"로부터 탈피하는 것은 거의 불가능하다. 바로 그것으로부터 "일하는"계급, 그리고 새로운 유형의 "'여가계급' 혹은 자유시간계급(유한계급; Leisure Class)"으로 분류하는 방식은 싹튼다.
  그러나 결정적인 구분의 근거는 노동의 두 가지 형태에 있는 것이지 일하는 자와 일하지 않는 자의 결별에 있는 것은 아니다. 쉽게 확인되어지듯 그 중 한 노동의 특성은 한 개인에게 단지 부담스럽기만 하거나 혹은 유리하기만 하거나 한 것이 아니라, 개인적으로 마음대로 처분할수도, 지정할 수도, 결정할 수 있기도 한 것이다. 따라서 책임은 가중될 것이고, 실패하는 경우 그것은 그 개인에게, 그리고 그의 생활환경에 제재(Sanktion), 즉 불이익으로 되돌아 온다. 반면, 다른 하나의 경우는 광범위하게 항목별로 규정된, 그리고 이러한 일률성 가운데서 반복되는, 그래서 개인적인 선택행위나 결정이 허용되지 않는 직업적 활동을 필요로 한다. 개인적 생활과 관련된 위험성이 끼어들 역지가 없음은 물론이다. 오히려 그들의 생존은 사회적 성과에 의해 본질적으로 초개인적으로 보장되게 된다. 각각의 노동형태를 후선 "처분하는 자(Disponierenden)"를 한편에, 그리고 "수행하는 자(Exekutiven)"를 다른 한편에 위치시켜 규정할 수 있을 것이다.(K.Messelken)
  이러한 구분은 이제 단순한 농동형태의 차원을 넘어선다. 그리하여 해당집단, 그리고 그 가족들의 전체적 삶의 형태까지도 규정하게 된다. 누군가 노동과정에서 자기 책임하에 "처분"해야만 하는 사람은, 그리고 그로 인해 생산성, 즉 자신이 자율결정한 노동의 확인가능한 결과가 개인적으로 평가되어지는 경우, 특히나 그에게 책임을 물을 수 있는 능력과 자격이 있는 차사의 직급단계가 있다면, 그는 자신의 삶의 계획속에서, 업무상의 책임의 바깥 쪽에 위치하는 자신의 삶과 관련된, 자신의 직업선택, 자신의 가족계획, 자신의 노후보장, 자녀들의 교유과 부양, 자신의 자유시간의 활용 등의 문제를 , 그리고 그 결정들 속에서, 그리고 마침내는 세계에 관한 자신의 판단, 즉 신뢰이거나 경멸이거나를 스스로 결정하고자 할 것이다. 그는 기본적으로 개인적­독립적인, 그리고 타인에 의해 규정되는 후견제도로부터 스스로를 탈피시킬 수 있는 '자립성'을 요구하게 될 것이다. 지성적, 그리고 도덕적 자율결정은 직업적 노동에서의 자율처리, 그리고 제재에 대한 책임 등과 긴밀하게 연계되어 있다. 자신의 노동구조에 의해 이러한 인과관계에로 강제당하지 않는 경우, 그는 도덕적으로는 전혀 무능력하게 된다. 또다른 형태의 노동은, 다른 사람에 의해 규정된 그리고 표중화된 과업을 수행하는 것이다. 노동과정에서 규정들에, 계획된 휴식에, 작업지시에, 그리고 주어진 조직들에 의존하듯이, 그리고 커다란 책임의식 없이 의무적으로 이것들을 "수행"하듯이, 이들은 자신들의 다른 부분, 즉 노동과정의 바깥 쪽에 위치하는 삶의 영역에서도 역시 "외부로부터"그들에게 주어지는, 말하자면 지배적인 사회질서에 의해, 개개의 정부에 의해 선전되어지는, 그리고 무엇보다도 모범을 제시하고 가치를 부여하는 힘들이나 여론의 지배를 통해 요구되어지는 생활규준을 받아들이고 이것들을 따를 각오가 되어 있다. 이들은 그 어떤 분야에서도 자신드ㄹ 이해관계에 관한 자율결정의 역량을 발전시키지 못한다. 여기서, 전체적 생활태도에서의 근본적 차이에로까지 확장되는 이 노도의 구조를 우리는 오늘날의 노동질서, 그리고 사회질서 속에서의 <"자립적인 자"와 "수행하는 자"의 대립>으로 규정짓고자 한다.
  본인은 이러한 맥락의 정치적인 의미를 "자립적인자, 그리고 보호받는 자"라는 강연에서 다룬 바 있다. 요지는 1973년 9월 29일자 『프랑크푸르트 알게마이네 짜이통』에 나와 있다. 이 강연은 칼­하인츠 메쎌켄의 논문 「의회주의의 정치경제학」에 의거하였다. 이 논문은 최근에『경제정책과 사회정책을위한 함부르크 연감(Hamburger Jahrbuch Fur Witschaftsund Gesellschaftspolitik, Tubingen 1974.S. 245 ff)』에 수록되었다. 발전된 살업사회에서의 노동형태에 따른 대립은 분업의 법칙성 그 자체에서 기인한다. 한편을 생산에 대한 설계나 계획으로, 다른 한편을 집행부분 혹은 수행부분으로 하는 재화제조에 있어서의 생산적 과정의 분리는, 한편을 비교적 간단한 활동으로, 다른 한편을 고도로 전문화된 활도으로 하는 직업과 노도으이 균열을 초래한다. 그리고 아울러 이러한 고도로 분화된 노동을, 노동결합의 과정을 통해, 즉 조직을 통해 다시금 생산적 공동작업을 묶어야 하는 ㅍㄹ요성을 야기시킨다. 바로 이것에 "자립적인자", 그리고 "수행하는 자"에로의 집단유형학적 분열의 주된 원인이 놓여 있다. 게다가 개개의 작업단위의 체계화 혹은 집중화의 정도 등과 같은 추가적 원인이 보충된다. 그리하뎌 생산단위가 커질수록(사업, 기업가, 또한 관청 혹은 여타의 조직까지도) "자립적인 자"의 기능은 점점 더 좁은 인간범위에 집중된다. 반명 "수행하는 자"범위는 확장된다. 이러한 상황이 "합리화"에 힘입어, 즉 생산성 향상이라는 경지에서 강요되어질 때, 아울러 조직원리로서의 위계체계의 원칙에 의해 권력주장이나 권력조저의 차원에로까지 강화되어지는 경우(기획이 주도권을 갖는 모든 조직체계에서 그러하듯이, 그리고 중간계급과 자유업에 적대적인 조세체계는 차치하고), 경제적 강제와 정치적 의도는 같은 방향으로 작용한다.
  현대 산업사외의 발전에 거대조직에로의, 즉 날이 갈수록 광범위해지는 경영단위에로의 지향성이 내재해 있음으로 해서, 또한 그것이 비단 경제적 생산에서 뿐만 아니라 행정, 정치, 교육, 연구활동, 후생시설, 교통 등에서도 그러하므로, 사람들은 이것을 "자연스러운것"으로, 즉 이 생산구조하에서의 현상적 필연성에 의해 초래되는, 즉"자립적인 자"의 감소와 집중을 통해 항구적으로 단지"수행하는 자"의 범위를 확장시키게 되는 경향인 것으로 얘기하기도 한다. 더불어서 이들이 이체제의 생산성의 기저를 장기적으로 고찰하는 것은 물론이다. 이것이 맑스의 감성에서 유래한 것은 명백하다. 생산체계는 그 자신 고유의 사회적, 그리고 객관적 법칙성에 의해 이 체계를 더이상 지탱하거나 유지하거나 할 수 없는, 그리고 하고자 하지도 않은 한 계급의 우세(ubermacht)를 초래한다. 그렇다면, "자본의 집중"에 관한 맑스의 예언은, 그리고 그와 더불어 진행되는 "노동자의 빈곤화"는 이 원칙의 예외인 것이 명백하다. 그의 명제는 역사적 특수상황을 무리하게 보편화시키는 과정에서 좌초되었다. "사회적 법칙"이라는 엉터리 개념의 경우도 마찬가지다. 이 법칙이 구조적인 발전의 방향들을 서술하기는 했으되, 승인된 경향으로서의 이들 발전방향들의 사회적 형상으 반전(Umkehr)까지 가능하게 만든 것이다. 사회적 법칙들은 "만들어"지는 것이다. 그저 감수하거나 순종하는 것이 아니다. "자립적인 자"와 "수행하는 자"로의 구조적 분리에 관한 이들 곧바로 정치적인 고찰이나 평가에는 지배력 혹은 정치적, 경제적, 그리고 정신적 세력관철에 관한 이들 두 유형학적 노동집단, 그리고 생활계획 집단간의 근본적이고 일반적인 관계가 바닥에 깔려 있다. "수행하는 자"는 자신의 노동상황과 관련해서, 또한 질병, 재난, 위기상황에서의 사회보장, 가족부양, 자녀교육 등을 위한 준비와 관련해서 '사전배려'에 즉 계획으로 지배하는 집단에 의한 '후견'에 의지하고 있다. 그의 자유영역은 노동현장에 있지 않다. 노동의 바깥 쪽에 위치한 시간에 있다. 즉 자유시간 가운에서의 결정에 관한 자유, 그리고 소비에 관한 자유이다. 그것에 의해 그는 "자립적인자"로서, 이제까지의 지배순응자로서의 수동적이고 피보호적인 존재로 부터 현저히 탈피한다. 무엇보다도 그 자신의 자율결정의 가능성은 소비조절과 자유시간웅용의 분야에로 옮아가게 되나, 그러나 이곳에서도 시간이 갈수록 그는 점점 더 인도받게 되고 보호받게 된다. 이러한 유형학적 노동분열은 그리하여 무엇보다도 이들 두 사회집단의 '지배역량'에 있어서의 명백한 차이의 근거를 제공한다. "수행하는자"는 자신의 "사회적­경제적 지위"에 따라 '일종의 피보호자이자 이러한 형태로 지배받는 사람'이다.
  노의의 대상으로 떠오른 이들 "지배자"들을 논의하기 위한 그 첫번째 가정은"자립적인 자"에 의한 "수행하는 자"의 지배일 것이다. 재화나 용역의 순수한 생산과정 내부에서도(국가적 후견용역이나 보호용역까지도)이러한 관계는 어느정도 확인되어진다. 경제분야, 그리고 정치분야, 그리고 여타의 경영단위, 그리고 경영조직에서 "경영인"들은 "수행하는 자"들에게 명령한다. 뒤집어 보면, 노동과정이 지배력을 기초하거나 뒷받침하는 한은 그것이 정치적이든 경제적이든 혹은 사물제어능력이든, 이 지배력의 댓가는 "지배하는자"들의 "잉여성과"를 통해 지불되어져야만 한다. 그러나 "자림적인 자", 그리고 "수행하는자"는, 즉 "잉여성과", 그리고 직업적 혹은 사회적 책임의 형태로 지불하기 때문이다. 경영인들은 가혹한 선발조건하에 놓여 있으며, 쉽게 교체되어지고 만다. 청치가는 선출되어져야만 하고, 또 재선출되어져야만 한다. 개인기업은 파산선고에 이르러 "탈 자율화"될 수도 있다. 자신들의 "전문"이 요구하는 높이에 더이상 머물 수 없는 전문가들은 이젠 무의미한 존재이다, 등등. 이 지배력의 기초가 바로 개인적 성과이듯이, 이러한 지배의 위험성의 특징은 원칙적으로 개인적 위험이다.
  나는, 생산과정 그 자체와 관련해서, 그리고 나아가 한 사회의 사회적, 그리고 정치적 제도와 관련해서 그렇게도 중요하다는 이러한 노동 세계의 양분이 바로 "계급이원주의"로 이해되어지는 사실에 회의적이다. 그것은 단지 한 행동집단, 그리고 생활계획집단으로 부터 다른 집단에로의 개인적 이행이 용이하다고 해서, 그리고 "불명확한 이행"이나 혼합형이 많다고 해서가 아니다. 여기서 언급되는 것이 이상형에 대한 성격규정임은 자명하다. 그것은 무엇보다도, 한 집단만이 "생산적 노동"을 하고, 반명에 자신들의 삶의 생산과정에ㅡ이 기여가 생산을 위한 노동에서 우선저긍로 현실화되지 않는 다른 집단이 이 성과를 먹고 산다는, 이들 두 집단이 결코 구분의 표중에 의거해서 분리되어질 수 없다는 사실 때문이다. 반대로, 사회 속의 이들 두 집단은 현대의 노동과 정의, 그리고 삶의 생산의 구조를 통해 상호적 성과에 서로 의지하고 있으며, 노동 외부의 삶에서의 감성의 기초 혹은 목표설정을 위한 개별적 성과형태(Leistungsform)를 만들어낸다. 그들이 이자율결정권을 노동에서, 그리고 그에 예속된 삶 속에서 현실화시킬 수 있는 자유의 정도 혹은 강도에서 찾아진다.

                      생산적 노동의 착취

  사회의 양분된 "계급적­성격"을 규정하기 위해서라면 무엇보다도 "생상적 노동"과 비생산적 노동을 구분할 수 있어야 하고, 그리고 전자의 후자에 의한 착취를 증명할 수 있어야 한다. 우리가 "생산적 노동"을, 삶을 유지하고 삶을 개선하기 위한 물질적 재화를 제조하는 것으로, 그리고 물질적으로 삶을 안락하게 하는 용역이나 생활보장 등을 만들어 내는 것으로 이해하는 한은, 아울러 그 어떤 "전래의 생산적 계급"(베블렌의 용례)의 업적으로서의, 삶에 유용한 이러한 성과의 정치적 관철과 조직(행정, 그리고 개개의 "정책")까지를 "생산성"이라는 개념에 포함시켜서 이해하는 한은, 우리는 우리가 맑스의 전통 속에, 그리고 베블렌의 그것 속에 머물러 있음을 믿는다. 그리하여, 삶을 유지하고 개선하기 위한 물질적 재화생산에 직접적으로도, 그리도 간접적으로도 전혀 기여하지 못하는 "반대계급 Gegenklasse"은 무엇보다도 순수한 부정으로 규정되어져야만 한다. "물질적 재화"의 개념에서 뿐만 아니라 그 어떤 기여에 대한 "간접성"의 문제에서의 이런 식의 구분은 결국 구분법 그 자체의 생성의 문제로 환원된다는 것이 유감스럽지만 아주 명백하다.
  우리의 애기는 건너뛴다! 아이크가 제시한 "잉여성과 창출자"(지휘자들, 전문가들, 자유업 종사자들, 정치가들)를 관찰해 보면, 이 "잉여성과", 그리고 "표준­노동"의 도식에서 어디에로 평가되어지고 포함되어지고가 그리 간단하지 않은 사람들이 눈에 뜨인다. 즉 대학교수와 교사, 그것도 모든 전공분야에 있어서, 그리고 등급에 있어서, 신학자와 언론인, 여가활동의 조직자와 예술가, 물론 학생들과 대학생들까지. 이 들은 자신들의 노동이 삶에서의 물질적 생산이나 욕구에 직접적으로 닿아 있지 않는, "감성전달"의 형태로 나타나는 집단들인 것이 명백하다. 그리하여 "감성부여"로써 삶의 비생산적 "상부구조"를 삶의 "본질적 목표"인 것으로 설명하는, 그리고 "종족"의 경험적 욕구―물질적­생물학적 삶의 유지와 삶의 요구, 보호와 안정성―를 그 어떤 주관적, 감성판단에 의지한 "높은 목표설정"체계에 예속시키는 활동집단이 바로 반대계급인 것으로 된다. 그것을 통해 그들은 비생산적이면서도 타인의 노동에 의해 잘 살수 있기 위해서 순수 형이하학적 생산의 감성부여지배에 대한 하위복속을, 그리고 그에 관한 권리르 유도해낸다. '감성생산자는 비생산적이며, 스스로 재화생산자를 착취하는 계급으로 나타난다.'이쯤에서 당연히 즉각적인 이의가 제기된다. 말하자면, "감성", 그리고 "감성생산"은 폐절될 수도 없으며 필수적이라는, 그리고 무엇보다도 "삶의 생산"에, 그리고 모든 형태의 물질적 재화생산에 항상 포함되어 있는 것이라는 얘기다. 즉 정보, 교육적 지식, 심지어 도덕적, 그리고 정신적 신념과 가치는 삶의 유지, 그리고 살므이 요구의 현대적 형태의 아주 중요한 구성요소를 형성한다는 그 자체로서 "재화"일수 있다는 얘기이다. 말하자면, 그 생산자는 "생산적 노동"에 참여하고 있다는 것이다. 이제 우리는 이러한 시각을 반박하는데 바짝 다가섰을 뿐만 아니라 이 시각을 이들 감성생산자들의 계급적 지배의 기회를 밝히는 근거로 삼게 될 것이다. 왜냐하면, 이 시각은 이런 류의 필수적인 "생산수단"의 독점에 근거하고 있기 때문이다. 계급기반의 기능필연성(Die Funktionsnotwendigkeit einer Klassengrundlage)은 특정 사회적 혹은 역사적 맥락 속에서는 착취적 성격을 포함하고 있지 않다. 맑스도 단지 화폐를 혹은 기업의 자본수요를 역기능적인 것으로 배척하지 않았으며, 그가 배척한 것은 사유재산으로, 즉 다른 생산자의 노동력의 "착취"를 통해 재산사유자의 이윤을 얻게 하는 것을 목표로 자본이 사용되는 것이다. 베블렌드도 역시 정치가, 군부, 식자충, 성직자, 체육인 드으이 성과 그 자체를 "비생산적인"것으로 설명하지는 않았다.(그는 그것을 한 계급의 독점적 활동역역으로서 배척하였다. 그 계급은 그 성과를 재화생산자들이 자신들의 노동을 열등한 것으로 믿게 하는데, 그리고 특히 자신들의 역량의 고상함, 즉 가치우월성을 과시하는데, 그리고 그를 통해 계급적 "가치지배"를 관철시키는데 사용하는 계급이다.)오로지 전체 사회적 삶의 맥락 속에서만이 한 생산부분은 다른 생산부문들에 대한 착취나 지배력 관철의 고유성을 획득한다. 그리하여 "생산적 노동계급"의 이름하에 기능과 떼어놓을 수 없는 감성생산자들이 지배받을 수도, 그리고 착취당할 수도 있는 것이다. 그러한 관계는 그 동안 동구의 정통­맑스주의적 사회들에서 광범위하게 확인되어졌던 것들이다.
  그러나 이제까지 계급이론적 주장을 위해서 변함없는 발전의 장을 제공하고 있는 서구사회들에서는 정만대의 현상이 나타나고 있다. 말하자면, "감성생산자"들이 자신들의 기능성과를 재화생산자계급을 지배적으로 하위복속시키는데에 이용하고 있다는 사실이다. 그것은 두 가지의 감성부여과정에서 드러난다. 첫째, 재화생산적 성과의 물질욕구에 자신을 굴복시키는 노동관, 노동윤리, 그리고 그와 연계된 삶에의 만족 등은 평가절하되어지고 비난되어진다. 그것은 오늘날 무엇보다도, '성과 비난Diffamierung der Leistung'속에서 확인되어지는 하난의 지배전략이다. 둘째는, 개인적인 삶의 감성부여는 으도적이고 의식적으로 노동영역의 바깥 쪽, 즉 여가활동의 장으로 옮겨지게 되고, 그들의 설득력있는, 그리고 경험적 이해에 관한 한 검증이 거의 불가능한 목표설정에 근거한 여가활동에 대한 목표 혹은 의미규정은 '감성생산자의 여가시간지배'를 가능케 한다. 이들은 그리하여 그 어떤 새로운 의미에서의 "지배하는 유한계급 herr schende Leisure Class"이 된다.

   성과 모독
  현대의 사회체제, 그리고 경제체제를 판결하는데는 "서과'에 대한 평가와 개념이 그 중심부에 자리한다.  한편에서는 성과쇠퇴가 하소연되어지고, 그리고 사람들은 "성과주의"애 대항하는 특정 인간범주의 비판을 우리의 사회체제의 기초를 파괴시키는 거승로 파악하며, 다른 한편에서는 사실상 우리의 사회-경제체제의 성과요구가 현재적 비인간성의 고유한 형태인 것으ㅗ 탄핵되어지고, 그리고 그것은 "성과사회Leistungsgesellschaft"에 대항하는 "위대한 거부 Die grobe Verweirerung"(H.Marcuse)인 것으로 설고되어진다.  성과를 옹호하는 자들이 취하는 논증의 형태는 다양하나 성과탄핵에 대항하는 한 가지의 정치적, 논리적 모순을 증명해낸다.;이러한 비판이 한편으로는 개인들을 성과착취로부터 보호하고자 하는 것이라는 것을, 그리고 개인들이 성과강제로부터 해방될 것을 요구하는 것이라는 것을, 그리하여 국가적 혹은 국제적 차원의 "공공의 빈곤"을 해소하고 , 요컨대 모든 인간에게 주체적 인간성 발전을 위한 보다 많은 "자유로운 시간"과 여가를 선사하기를 원한다는 것을,  그들에게 의해 요구되어지는 성과폐지가 현실화되는 경우, 누가 잉여성과를 창출할 것인가에 대해서는 이들 진보적인 자들은 대부분 침묵으로 일관한다.  오직 그들 중의 순진한 일부만이 켸켸묵은 자본주의적인, 그러면서도 사회주의적이기도 한 기적의 신앙을 되풀이 한다.  즉 "기술의 발전"이 그것을 가능케 할 것이라는 것이다.  "기술"이 인간에 의해 만들어지고 수행되어져야만 한다는 것은, 그리고 성과요구에 대한 비판자가 바로 "기술적 합리성", "기술적 발전", 그리고 그와 관련된 "기술관료"지배력 혹은 세력에 대한 비판자라는 것이 그동안 널리 알려젔음에도 불구하고 성과비판자들에 있어서는 이러한 논리적, 정치적 논증은 못들은 채 무시되고만다.  오직 성과폐지에 대항하는, 즉 "성과옹호"적인 사람들의 입장만을 확인하거나 혹은 일반화시킨다.  말을 바꾸면, 이 논증은 양편 모두에게 표면에 드러난 논거 뒤에 숨어있는 집단 이해관계를 이데올로기적으로 확인하는 오직 한가지 임무를 띠고 있다.
  이쯤에서 이러한 모순을 확인하는 몇몃 목소리르 제시한다.  이러한 는증을 기본정시능로 하여 헬무트 쇼엑)Helmut Schoeck)의 "성과주의"에 대한 열렬한 변호, "성과는 추잡한 것인가?"(Osnabruck, 1971)는 전개된다.  요하네스 그로쓰(Johannes Gross)가 이러한 모순에 대해 신문기사풍으로, 즉 짤막하게 다음과 같이 정리하기도 했다.  "성과주의 에 대한 공격이 안고 있는 모순은 이들 비판자들 역시 사회적 과정에서의 성과의 쇠퇴를 원하지 않고 있다는 데에 내재한다.  어쨌거나, 교환제도의 기능은, 그리고 보호의 기능은 유지되어져야 한다는 것이다.  어쨌거나 두루 분배되어질 수 있는 사회생산이 존재해야만 한다는 것이며, 이 사회생산에 의해 확정되는 '잉여가치'가 아직도 혁명적인 운동들아니 개발도상국들을 지원할 수 있어야 한다는 것이다.  대학에 근거를 둔 여가사회도 역시 여탸의 기능하는 성과사회를 전제하고서야 성립가능하다.  그리하여 성과사회에 대한 적잖은 비판자들의 목표는 이 성과사회를 파괴시키는 것이 아니다.  오히려 이를 협박하여 그 성과를 탈취하는 것이다."(Fubnoten zur Leixtungesellschaft, FAZ, 25, 5. 1972)그러므로 성과비판의 대표적인 대변자인 미쳐리히(A. Mitscherlich)같은 사람도 "체계적 성과거부가 그 근본에 있어서 비정치적인 행위"라는 것을 인정해야 한다.  "그것은 이러한 성과거부를 지탱해주는 한 '헌신하는'사회를 전제하기 때문이다."
  이러한 소위 "모순"울 분석하는 것은, 논증과정에서 저면에 드러나 있는 논리적 관계가 아닌 집단적 세력경쟁을 인지하는 경우에는 보다 간단하다.  "성과주의", 그리고 "성과사회"에 대한 비판자들이 "다른 사람"들의 성과를 규제하거나 감소시키려는 것은 절대로 아니다.  '그들은 그것을 단지 평가절하 하려고 한다.' 만약, "다른 사람"들이 그들의 지시를 따르고, 그래서 사회생산이 세계를 행복하게 하고자 하는 그들의 사회계혁이나 그들의 행복의 나라에 대한 가상을 포기하게 하는 정도를 넘어 그들 자신의 기본생존을 위협하는 정도로까지 위축되어질때------그들 대부분이 공공의 조세성과(국가공무원), 혹은 여타의 공공자금(방송기관, 연구자, 국가가 거두는 종교세 등)'에 의지하고 있으므로 -----그들은 비참한 현실인식에 눈뜨게 될 것이다.  반성과논리(Antileistungspolemik)의 기능적 의도는 결코 생산적인 일을 하는 사람들의 성과제한에 있지 않다.  그것은 그들의 집단적 성과거부, 그리고 사치스런 생존의 가치우월성과 그것의 사회적 정당화에 있다.  그것은 계급적 이득과 관련된 것이지 박애주의와 관련된 것이 아니다.
  이제 맑스의 가르침에서 나타나는, 그리고 베블렌에 의해 보다 뚜렷해진 계급투쟁의 성격은 명확해졌다.  즉 계급지배는 그 무엇보다도 사회적 가치평가에 관한 규정에 하위복속된 자들에 의해서도 인정되어지는 그 어떤 규정에 관한 것을 그 목표로 한다.  그 무엇이 선한 것이며 악한 것인가를, 그 무엇이 고귀하고 추잡한 것인가를, 혹은----현재적으로 표현하면------그 무엇이 진보적이고 반동적인가, 그 무엇이 인도적이고 비인도적인가, 그 무엇이 자유로운 것이며, 그 무엇이 소외적인가, 그 무엇이 의미있는 것이며, 혹은 그 무엇이 무의미한 것인가에 관한 규정들이 그것이다.  맑스주의적으로 얘기해 보자.  "상부구조"를 세우고 관리하는 계급이 지배한다.  계급지배의, 즉 "가치열등한 자"로 낙인찍힌 계급---그것은 항상 재화생산적 노동의 계급이다----에 대한 착취의 핵심이기도 한 가치의식에 관한 이러한 지베로부터 자신들이 타인을 착취하고 있다는 사실을 깨닫지 못하는 지배하는 계급의 "거리 낄것 없는 양심"이 도출되어지는 것은 명백하다.  무엇이 착취이고 무엇이 자유인가를 규정하는 표준들을, 척도들을 누가 세우고 누가 관리하는가 하는 것은 무릇 모든 권력주권자에 있어서 그러하듯이 항상 "이미 주어져 있는 것"이다.  말하자면, 그는 그 자신에는 해당되지 않는, "착취"를 측정할 기준들을 정립할 수 있는 것이다.  그러므로 감성생산자로서 지배하는 "상부구조"-계급이 자신들의 "객관적인", 즉 삷의 생산과 관련하여 측정한 타인에 대한 착취를 전혀 깨닫지 못하는 것은 결코 위선적인 권력의 기만이 아니다.  그것은 그들의 지배력이 자신들의 거리낄 석 없는 양심의 가치생산에, 즉 자신들의 기준과 이상의 절대성에 긴인하고 있기 때문이다.  그들 스스로 그렇게 믿고 있기 때문이다.  그들 스스로 그렇게 믿고 있으므로, 그들은 오로지 자신들의 계급적 사고에 사로잡혀 있는 것이다.  그리하여 그들은 그들의 계급지배나 착취를 혼신의 열정으로, 그리고 자신들의 헌신성이나 사회적 책임자임에 대한 회의를 거의 사회적 신성모독(Gotteslasterung)으로 간주하게 하는 일반적 동의, 즉 하나의 이상성이나 도덕성으로 감쌀 수 있는 것이다.  이같은 방식으로 자본주의적 부르죠아지는 "발전"의, 그리고 시민적 "자유"의, 혹은 베블렌의 "유한계급"의 대변자로서의 소명을 "문화"와 "정신적인 것"을 자신들이 대변하는 것으로 확신하게 되었던 것이다.  그것은 그들이 이러한 가치척도를 전사회적인 것을 관철시켰기 때문이기도 하다.
  이러한 집단적 의식지배의 문제에 있어서는, 도대체 어떻게 하여 계급지배에 대한 도덕적 반대진영을 설정할 수 있는가가 핵심이 된다.  그것은 "가치지배"라는 개념이 항상 재화생산의 계급을 지배받는 계급으로, 그리고 감성생산의 계급을 지배하는 계급으로 설정하고 있기 때문이다.  여기서 문제가 되는 것은 감성, 그리고 가치생산적 계급의 이반자 혹은 변절자들, 즉 '배신자들ㅇ,계몽성과'인 것으로 여겨진다.  자신들이 그 속에서 얻은 삶의 경험과 인식역량을 "자신들의 보금자리를 더럽히는데" 사용하는, 즉 자신들 스스로가 정신적으로 속해 있던, 그리고 사회적으로 어쩔 수 없이 계속 귀속되어 있는 그 집단의 지배력의 뒷배경을 까발리는데 사용하는 그러한 자들을 말한다.  봉건질서와 교회혹은 그와 연관된 직부의 지배하는 계급의 핵심적 성원이었던 18세기의 계몽사상가들이 바로 그 계급의 학문, 윤리, 그리고 정치경제적 지배력을 공격했던 것은 주지의 사실이다.  그것은 "부르죠아" 맑스에게도 "자본가" 엥겔스에게도 해당된다.  베블렌 역시 사회적 지위라는 관점에서 본다면 의심할 여지없이 "사치계급"의 한 성원이었다.  이와 같은 맥락에서는 나 역시도 내가 공격하는 감성, 그리고 가치생산자로서 지배하는, 그리고 착취하는 계급의 핵을 구성하는 바로 그 "감성적 성과를 이루는" 정신과학자의 한 대변자라는 것을 자인한다.
  어쩌면 이쯤에서 사람들이 흔히들 "계몽"이라고 일컫는 것에 대한 새로운 개념정의가 가능할지도 모른다.  "계몽이란 무엇인가? Was ist Aufklarung?"라는 질문에 대해 칸트(I. Kant)가 국회나 교회로부터 감독받던 인간들의 정신적 자립을 그리고 후견인에 대항하는, 즉 동시대의 지성적 혹은 도덕적 지배계급에 대항하는 개개인의 이성을 주창하는 것으로 답했던 것을 옳다.  그러나 만약에 인간의 "자립"이란 개념이----본회퍼(Bonhoeffer)의, 모든 종교에 그리고 이들 종교에 의한 감독에 대항하는 의미로서의 "자립적 인간"이라는 개념이 곧바로 "자립적 기독교인"으로 왜곡되어 거세되어 버렸듯이-----이 "자립성"를 개념정의하고, 그리고 "자립한 자"의 이름을 빌어 후견자를 자처하는 자들에 의해 지배의 구실로 사용된다면 어떻게 되는가"  오늘날 "자립한 자"이고 싶은 것은 오직 감성생산적 계급 바로 그들이다.  반면에 다른 사람들은 아직 스스로를 "접합 artikulieren"하지 못한다.  말하자면, 후견을 필요로 한다.  우리는 무엇이 불변의 "계몽"이어야만 하는가 하는 새로운 정의를 제시한다.  그것은 바로 감성생산적 계급의 지배력을 빼앗는 것이다.  감성-계급의 지배가 그 어떤 낱말 아래에, 그리고 그 어떤 구실 아래에 몸을 숨기든, 자신들을 스스로 "계몽사상가"로 지칭하고 자신들을 비판하는 자들은 "반계몽사상가"로 칭하든 말든 그들이 "자립적 인간"을 대변하는 것을 자임하고, 그리고 이 낱말과 더불어 후견하든 말든 그들이 계몽의 계급적 개념을 지배의 수단으로 개주(Ummunzen)하든 어쨌든 이 모든 것은 말장난, 즉 언어권력의 문제이다.
  "성과"에 대한 평가절하가 그 근본에 있어서 새로운 계급투쟁의 한 기능이기 때문에 그 논리 속에서 제시되는 사실들을 객관적으로, 그리고 경험적으로 확인하고자 하는 모든 시도는 아무런 결실도 얻을 수 없다.  "성과"가 ------추상적 접근이 허용된다면---그 근본에 있어서 자유의 한 원소인 것을 증명할 수 있는 것은 확실하다.  그것은, 개개의 사회적 "보상"에 대해 그 값을 치루는 "성과를 이루는 자"들은, 즉 생산적인 자들은 모든 형태의 사회질서 속에서 필수불가결한 존재이기 때문이다.  또한 성과가 소외의 반대로서 현대인에 있어서 자기확인이나 자기보장의 기본원소라는 것은, 그리고 의사들, 임상학자, 그리고 경험에 의지하는 사회보호기　에 종사흐는 자들이 체득한 이해력이 자기확인적 성과로서 그들의 업무를 통해 곧바로 약으로서 투입된다는 사실을 증명하는 것을 가능하다, 민주주의적 평등의 사상이 기회균등이라는 의미에서 곧바로 성과의 기회와 관련된  것이라는 것은 증명할 수 있다.  물론 평등의 원칙이 사회주의 국가들에서 보다도 더 엄밀하게 해석되어지는 경우는 없다.  그렇다! 종사자들 대다수에 의해서 환영받는 단순하고 반복적인 노동이 아직도 존재한다는 것도 증명할 수 있다.  왜냐하면, 이들 노동 내부에 어느 정도의 자유가 있기 때문이며, 그것이 더러는 무능력하다 하여 혹은 아프다 하여 생산과정으로부터 배척될 수도 있는 사람들을 생산적 노동에 참여가능하게 하기도 하기 때문이다.  특히나, 성과에 대한 적대자들의 주된 반박이 흔히 성과 그 자체에 대한 것이 아니라 매 경우마다 경험적-바판적 검증을 필요로 하는 문제이기도 한 성과측정에 대한 것이라는 사실에 대한 주의 환기가 중요할 것이다.  한편으로는 성과적대자들에 의해 증거자료로 제시되는 경험적 사실들은 생산체계의 주변적 현상들이거나, 혹은 노동정책적으로 분명히 개선가능한, 제거가 가능한 약점에 지나지 않는다.  때로는 그것들은 직접 그속에서 종사하는 자들에게는 아무렇지 않으나 감성생산자들에게는 무리한것으로 비쳐지는 노동형태들에 대한 가치판단들이다.
  더불어, 그 어떤 노동집단 혹은 능력집단이 성과평가절하 가운데서 자신들의 이해관계를 가치우등한 것으로 주장하려고 하는가 하는 물음이 제기된다.  그를 위해서는 현대의 산업사회에 있어서의 노동구조들의 변천에 관한 다음과 같은 통찰이 유용하다.  기술발전은 무엇보다도 힘든 육체노동을 기계력을 통해 단조롭고 한결같이 반복되는 활동으로 대체시켰으며, 사무노동 또한 자동화로 대체시켰다.  완벽한 자동화가 이루어지지 않은 곳이라 하더라도 어느 정도의 높은 기술적 간편화는 도입되어 있으며, 그리고 발전의 추세는 자동화의 방향인 것으로 보여진다.  그리하여 사회 속에서 삶의 유지, 그리고 삶의 욕구충족을 위한 결정적인 생산적 성과의 변천상은 학술적인 연구, 계획, 조직, 관찰과 조정, 교육과 정보, 위기상황에서의 자율적 회복능력, 그리고 임기응변의 장으로, 복잡한 상황에서의 판단능력의 장으로, 그리고 재화생산적 성과와 관련된 도덕적 확신, 정신적 현재성, 그리고 인간적 일상숙련의 장으로 옮겨 앉았다.  이러한 관점은 현재의 노동학, 산업학, 그리고 경제학의 공동의 공간에 포함되는 것이다.  더불어, 두 가지 사회-집단적 변화가 시작되었다.  그 중 하나는 그들의 성과역량에 상응하는 자신들의 사회적 위신, 자신들의 개인소득, 자신들의 교육, 자신들의 특수한 직업윤리, 자신들의 사회적 선발, 자신들의 일살 생활양식, 그리고 여타의 많은 것을 추구했던 한 사회적 지도집단의 오래된 고도성과 창출역량의 특성이 높은 강도로 "사회화되었다"라는 사실, 즉 광범위한 다수에 있어서의 권리이자 의무가 되어버렸다는 사실이다.  그리하여 생산 형태에 준한 묵은 계급구분(말하자면, 두뇌노동자와 손노동자, 혹은 "정신적", 그리고"물질적" 노동으로의 구분 등)은 날이 갈수록 무의미해지고, 더불어 지배하는 계급으로서의 "부르죠아지  Burgertum"의 현실적 기초는 점점 소멸된다.  다른 한 가지는 전체 사회의 삶의 표준을 유지하기 위한 생산분담으로서의 "지적" 고도성과에 대한 요구가 워낙 광범위한 것이어서 어디에서든 "성과"에로의 좁은 길이 파헤쳐지고 있다는 사실이다.  그것은 서와를 위한 적정규모의 인원을 배치할 수 있을 정도로 성과에 익숙한, 그것을 위해 양성된, 그리고 그것에 종사하게 하기위해 고용된 집단이 충분치 않기 때문이며, 그들의 적응력 또한 부족하기 때문이다.  그와 동시에 되돌아 서서 다음과 같은 인간들에게 의지하고자 하는 경향이 점점 강화되는 것 또한 필연이다.  이들은 공공의 복리에 종사하는 것으로 의무지워진 "배운 사람"들의 지성적 상부계층의 보호하게 오로지 주관적이고 임의적인 베멋대로의 척도에 의해 재어진 정신과학적-문학적-미학적 활동을 수행했던 자들이며, "자유부동하는 지성인freiscgwebende Imtellektuelle"으로서, 이미 오래 전에 "배운 사람"으로서의 사회적 혹은 국가적 의무인식이나 복무인식으로부터 자신들을 격리시킨 자들이다.  지성인적-자유부동성의 노동관을 지닌 이들 이데올로기적 핵심집단은 당연히 "계층상승자 Arfseiger"들을 높은 강도로 유혹한다.  그것은 이들이 ,계층상승자들의 아버지때까지만해도 당연한 것으로 여겼던 복무의무나 고도성과 의무의 면제를 약속하고 있기 때문이다.  정신과학적-문학적-미학적 집단은 성과비방을 통해서 그들 자신의 비생산성의 특권을 비호하고, 그기로 그것을 통해 그 어떤 계급지배 욕구를 충족시킨다.
  이쯤에서 나는 잡다한 오해들을 불식시키기 위해서, 예술에 그 어떤 절대적 재능을 가진, 그리고 그 재능으로 최고의 미학적-문학적 성과를 위해 자신의 전 생애를 바친, 그러면서도 그것을 일반화된 사회적 욕구인 것으로 내세우지 않는 그러한 사람들은 나의 최후판결에 구애받지 않는다는 것을 밝혀두고 싶다.  문학적 혹은 여탸 예술상의 고도생산자들의 자기성취 욕구는 이데올로기적으로 지배하는, 그 실상은 그들을 감독하는 역원인 하나의 "노동자계급"이 예술가들의 노동생산성을 요구할 때, 그리고 자신들을 위한 직무에 종사하게 하려고 할 때에 그들 자신은 이러한 사회적 욕구로의 가치전도에 전쳐 의미를 부여하지 않를 정도로 엄청나게 개인적인 그 어떤 것으로 성장하였다.  그것에 반해서 사구사쇠들에서의 정신적 생산의 자유는 문학적-미학적 생산조건들의 사회적 요구에로의 전환, 즉 모두를 위한 노동요구에로의 , 그리고 그것과 연관된 후견욕구에로의 전환을 아주 용이하게 하고 있는 것으로 나타난다.  그것은 뵐(Boll), 그라쓰(Grass), 발저(Walser), 렌쯔(Lenz)등의 서방의 자유생산자들이 자기보편화(Selbstverallgemeinerung) 를 통해 자신들을 새로운 계급투쟁의 지도잘로 만들 수 있었으며, "성과착취당한 노동자"의 대변인으로서의 그에 걸맞는 공개성(그리고 수입)을 확보할 수 없었던 반면, 독일어권에서는 단지 아이히(Eich), 후헬(Huchel), 혹은 라이너 쿤째(Rainer Kunze), 그리고 반쪽 "노동자 시인:인 볼프 비어만(Worf Biermann)같은 사람들만이 개인적 생산자유를 쟁취하기 위해 투쟁해야만 한다는 사실로 간단히 증명되어진다.  (Boll : 질문;"독일사회에 있어서 가장 걱정스러운 것은 무엇인가?"  그의 대답; "두 말할 것 없이 그 빌어먹을 성과주의이다.  '성취' 혹은 '달성'의 원칙이다.  살인적이다.  한마디로 살인적이다.  그리고 자기파괴적이다.  예술과 문학은 잉것을 까발리는 것을 주임무로 한다.  오로지(!) 이윤이나 성공에만 기초하고 있는 사회는 철저하게 비인간적인 사회이다." : 인터뷰 『뉴스워크』,22. 1. 1973)
  감성생산자들의 계급투쟁적 견해표명에 포함된 "성과"에 대한 평가절하가 그 설득력을 얻는 방법은 현대으 ㅣ사회치료학적 사고방식의 경우와 마찬가지로 바로 선동적-계급이론적 논증을 그 특징으로 한다.  무엇보다도 성과의 개념은 그것이 모든 구체적인, 그리고 경험과 관련된 설득력의 밑받침을 상실할 종도로 일반화되어진다.  이러한 추상화의 강화는 사고의 주체가 불현듯 '전체 사회'를 이 개념에 구속시키게 할 뿐만 아니라("성과사회") 무엇보다도 이러한 개념성의 구체화 혹은 적용가능성을 임의의, 즉 그들의 평가절하 의도에 알맞는 현실영역으로만 축소 시키고, 그렇듯 선택된, 그리고 정식화된 "증거자료"만을 제시하는 것을 허용한다.  계몽의 문구 속에서 운위되는 고유의 설득술, 말하자면 지배 사기술 혹은 성직자 사기술은 그 근본에 있어서 모두 사색적인 증거자료로부터 논증하는 자의 지배력을 보장해 주는, 그리고 비판자들을 도덕적 부정으로 몰아세우는 하나의 가치평가 척도를 눈에 뜨이지 않게 확산시키는 것을 그 본질로 한다.  바로 그 성과비방이나, 소위"성과사회"에 대한 비난 속에서 현실에 기초한 듯한 외양을 갖춘 주관적 지배-개념성이 관철되는 매카니즘은 아직껏 이러한 논의에 가담한 그 어떤 철학자 혹은 지식이론가, 심리학자, 교욱학자, 그리고 심지어 사회학자들로부터도 전혀 발견되어지지 않은 것이 확실하다.  당연하게도, 공격받는 "생산적 계급"의 한 대변자, 즉 기업체의 고문역인 크리스토프 테오도르 바그너에게서 나는 그것에 대한 선명한 확증을 발견한다.  "지금 성과라는 개념에 무슨 일이 일어났는가"  한편으로 그것은 저체 사회에로 확장되었고(그리하여 사회는 '성과사회'로 급전되었다), 그러면서도 또 다른 한편으로는 그 유효성은 사경제의 부분체계에로 축소되었다(그 유효성이 고유의 가치와 더불어 전체 사회로 스며든다고 하여 사경제에 복속된 것으로 여겨진다.) 성과라는 현상이 전체 사회에 스며든다는 생각은 정말 옳은 것이다.  그러나 경제가 사회를 이미 자신의 가치체계에로 전환시켜버렸기 때문이 아니라 성과가 하나의 보편적 원칙이기 때문에 그러하다.  성과는 모든 사회구조에서, 모든 가치위계 체계에서 요구되어졌고, 도입되었으며, 보상받았다.  그런 의미에서 성과는 노고(최소 정의)로서든 혹은 기여/잉여가치(최대 정의)로서든, 어쨌든 하나의 가치체께와 관련되어 있으며, 그 가치체계에 의한 측정치에 종속되어 있다.  그러므로 근본족으로 서로 다른 이그나티우스의 피정, 교수자격시험, 신발수리, 올릶픽에서의 우승, 자본이윤 등이 모두 성과이며 그렇게 표현되어지는 것이 적당한 것으로 된다.  이러한 성과들은 대부분 하나의 경쟁상황에서 창출되어진다.  즉, 경쟁의 압박에 의해서, 성과상승의 목표와 더불어, 그리고 실패의 위험과 더불어."  비학문적이나 이 얼마나 명확한가?
  우선 "성과"가 개개의 사건분야에 따라, 그리고 개개의 가치분야에 따라 어느 정도는 다르다는 것이, 그리고 "성과"에 대해 오로지 바판하는 자들은 구체적 사실들을 고도로 일반화시켜 거부하거나(어떤 것들을?)혹은 구체적 성과요구를 십중팔구는 폐기하기를 원하며, 그리고 그것을 위해 하나의 일반화된 감정적 동의가 요구되는 이유를 들이댄다는, 즉 타인들을 자신의 마차 앞에 묶는다는 사실이 강조되어진다.  위의 문구에서 언급된 것을 예로 들어보자 옛날에는 고행이라 불리웠던, 구원에의 귀의화는 상관없는 가장 높은 단계의 그 어떤 도덕적 자율화의 성과였던 "이그나티우스이 피정"이라는 성과가 의심할 여지없이 모든 문화의 최고의 성과를 나타내는 도덕적 자기요구의 한 보기로 언급되고 있다.  물론 이러한 도덕적 요구는 자신들의 문화적 지도력을 싸게 확보할 수 있는 자들로부터는, 자신들에 의해 단지 도덕적으로 최종판결받은, 그러나 경제적으로는 착취당하는 체제 속에서 자신들의 도덕적 권위를 영화와 높은 소득에 연걸시킬수 있는 자들로부터는 거부당하게 된다.  그 어떤 시대에도 오늘날의 그것처럼 도덕적 권위가 값싸고 용이했던 적은 없다.  특정 감성생산자들의 손쉬운 도덕소득을 보장하는 오늘날의 자본주의에 반대한 자들은, 자신들의 도덕적 '권위를 위해 개인적인 소비나 소득을 포기해야만 했던 모든 승려들, 성직자들, 고리타분한 교수들, 보헤미안적 문인들, 감동적이긴하나 웃음거리가 되어버린 도덕선생이나, 이상을 가르치는 선생들이었다.  오늘날은, 최고의 도덕적 권위는 그 권위와 연관되 ㄴ백만장자의 소득과 더불어 이루어진다.  바로 이것을 나는 세계지배자의 계급지배로 명명한다.
  두번째 성과의 보기, 교수자격시험, 이것은 폐지되어야만 한다는 것이다.  그리고 대부분의 학술 혹은 문화장관들이 높은 단계의 학문현구직이나 교수직을 위한 성과증명 자료로서의 이것이 폐지에 찬성하고 있다.  그들의 의도가, 기존의 교수자격시험에 내재된 평가 혹은 측정의 불합리성이 제거되어져야 한다거나, 이 선발과정이 객관화되어져야 한다는 것이 아니고 연구를 위한 지원이나 가르치는 자유의 특권이 이제는 성과증명서에 의해서가 아니고 감성동의에 의해, "체제"의 전환을 그 어떤 지속적으로 고용된 감성생산자계급의 손쉽게 얻어진 작위나 가르침의 권위 속에서 추구하는 자들 모두에게 주어져야 한다는 것임은 명백하다.  이것 역시 자신들의 이해를 관철시키는 새로운 계급지배의 하나의 과정이다.  계쏙해서, 신발수리야 성과적대자들에 의해서 조차 환영받는 성과로 인덩될 수 있을 것이나, 그러나 "올림픽 우승"은, 즉 스포츠에서의 고도성과는 성과적대적 사회비판의 최우선적 대상이며 모델이라는 것을 우리는 보게 된다.  그리고 자본이윤이 "성과"로서 논의되는 경우, 대부분의 성과적대자들에 의해 전형적으로 "자본주의적"인 것으로 받아들여진다.  달리 표현하면 "불로소득"으로, 그래서 "무성과"에 의한 전형적인 착취인 것으로, 그러나 그들 대부분은 자신들의 예금의 이자, 즉 자본이윤과 무관하지 않다(소련에서도 물론 그것은 보통이다)
  이러한 보기들에 대한 언급을 통해, 성과개념의 의미상의 다양성이 성과비판자들에 의해 의식적으로 은폐될 뿐만 아니라 순수 경제적 의미로서의 성과의 의미가 부당한 것으로 설명되고, 그리하여 당연하게도 여타의 분야에서의 전문적인 "성과요구"가 불문곡직하고 거부되어진다는 것이 드러났을 것이다.  이러한 비판자들의 표상 속에서 근본적으로 불가항력적인 강제되어지는 압력에 의거하여 생산적 재화혹은 용역성과의 양적인 증가를 추구하는, 그리고 더불어 기계에 의한 기술적 성과상승에 의식적으로 연계되어지고 뒤섞여지는 것으로 이해되는 성과의 경제적 의미를 사실과 연계된 성과개념이 무의미한 모든 분야에 적용시키게 되는 경우에는 당연히 성과사회에 관한 왜곡된 풍자화가, 즉 양적으로 항상 많은 재화를 생산하고, 그리고 이 잉여성과를 자본주의적으ㅗ 착취한다는 식의 생각에 근본적으로 기초한 비뚤어진 그림이 성립된다.  실제에 있어서 경제적 성과개념의 사실을 무시한 단순화나 비경제적 활동분야에로의 이월은 고유의 활동분야에서의 전문적 성과요구를 감소시키고, 그리고 그것을 곧바로 저체사회의 상황에 대한 분노로 연계시키는 데에 이용된다.  그리하여, 그 어떤 성과로부터 자유로운 지배공간이 쟁취돼며, 그리하여 "무성과의 엘리트(Schoeck)는 그들의 이해를 정치적으로 관철시킨다.  여기에 관계들을 제대로 파악하고 있는 모든 사람들에게는 전혀 이해하개 힘든, 지배욕에 불타는 좌파 학새역원들의 주장, 즉 서독의 대학들과 고등교육기관들이 "자본의 이해관계"에 기여한다는 논거가 기초하고 있다.-----그 어떤 기술학적 혹은 경영학적 전공분야에 관한 한 논의할만한 가치가 있는 것처럼 여겨졌던, 그러나 정신과학적, 자연과학적 혹은 바로 사회학적, 그리고 정치학적 과정이나 연구들에서는 말도 안되는, 즉 합리적 이유에서 이 주장의 뒷배경이나 배후인물들이 규명되어져만 했던 그러한 노거, 여기에 특히 여론형성에 영향을 미치는 교육학적, 심리학적, 종교학적 그리고 당연히 바로 그 사회학적 문필가들의 간여가 기초하고 있다.  그들은 근본에 있어서 동일한 주장을 개진하는, 그들과 같은 이해관계를 가진 언론기관에 종사하는 하수이들로부터 지원을 받는다,  이러한 성과비방은 그러므로 결코 동서간의 국제정치적 지배력 갈등에서의 정치성의 저하나 약화를 의마하지 않는다.  그것은 간헐적인 국제정치적 동맫체제에도 불구하고 우선은 단지 서구사회를 내부에서의 하나의 계급투쟁적 논란인 것이다.
  실제에 있어 모든 형태에 대한 몇몇 일밪적 특징이 있다.  성과에 대한 그 어떤 근본적인 거부라면 무엇보다도 아러한 일반적 성과 요구들에 반박하여야만 할 것이다.  여기서도 우리는 기꺼이 소위 '자본주의적"인 C.T.바그너가 제시한 성과에 관한 일반규정을 다시 언급한다.(여타의 것들이 우리에게는 첨예하게 여겨지지 않을 수도 있기 때문이다).  그것에 따르면 성과는 그 의미에 관해 다음과 같이 특징지워진다.
  가)활동은 하나의 경쟁사황에서, 즉 경쟁압박에서 이루어지며,
  나)그것은 이제까지 거두어진 성과를 넘서는 성과상승의 목표를 붙쫓고, 그리고
  다)조건들에는, 그 조건들 하에서 개개의 성과가 거두어지고 평가되어지는 그러한 조건들에는 "실패의 위험", 즉 실패에 대한 응문의 댓가가 수반되고 있다.(1972년 97차 서독 총장회의에서의 C.T.바그나의 강연 '기업체들의 기대와 대학들의 성과 사이에 존재하는 균열은 봉합되어질 수 있는가?')
  이러한 척도들에는 모든 재화생산적 직업활동이, 그것도 개인적인 것뿐만 아니라 집단적-제도적인 것까지, 그 토대가 되어 있다는 사실은 기실 서구사회들의 기초에 포함된다.  재화생산에 있어서 이러한 가치측정이 유효하다는 사실은, 외래노동자에서부터 시작해서 견습기술자나 전문노동자, 판매원 혹은 광고고문을 거쳐 최고경영인에 이르기까지 더 이상의 논의를 필요로 하지 않는다.  그것이 회의적으로 나타나는 것은, 이들 척도들에 대한, 사실에 입각한 전이가 당연히 고려되어져야 되는 듯이 보이는 "감성-생산자"들의 분야에서이다.  제기되어지는 질문은, 여기서도 성과경쟁, 성과상승 그리고 "실패의 위험"이 애기되어 질 수 있는가 하는 것일 것이다.
  현저한 본보리고서의 두 "감성생산자"를 예로 들어보자.  즉 정신과 학전공의 대학교수, 그리고  자유문필가가 그들이다.  교수는 우선 모든경쟁, 모든 성과상승에로의 요구, 그리고 무엇보다도 실패의 위험으로부터 해방되어 있는 것으로 보인다.  이러한 외양은 얼마 전까지만 해도 대학교수직에로의 초빙을 위한 직업적 자격취득이(교수자격시험)공무원 가운데서 가장 엄격한 선발과정의 하나였다는 사실을, 또한 경쟁, 성과압력, 그리고 실패의 위험이 그 어떤 공무원 직업집단에서도 정신과학류의 전공분야에서 아직도 정교수직에 걸맞는 명성을 얻지 못한 젊은 학자들에게 있어서의 그것보다 높지 않았다는 사실을 은폐하고 있다.  그것을 거치고나면 물론 이러한 형식적 재시험이나 물질적 의미에서의 존재좌절은 사라졌다.  "교수"는 물질적 보장을 얻었고, 그리고 여타의 다른 관료나 공무원들이 갖지 못한, 자신의 활동에서의 결정자유권을 챙겼다.  그들에게는 학술적 생산성에 관한한 하나의 자유공간이 국가에 의해 보장되었다. 국가는 "성과평가"를 유예했다.  그때부터는 생산적이고 학술적인 논문발표에 근거해서 전공이 같은 동료들 사이에서의 국내적 혹은 국제적 유효성을 얻는가 하는 것이 (아주 치열한)경쟁상황이란 것이었다.  "성과상승"이란 것은 전공동료에 의해 평가된, 연구전선, 즉 학문적 인식전선에서의 거여 혹은 발전이었다.  "실패"라는 것은 물론 다른 대학으로부터의 초빙의 가능성이나 개인소득상승의 기회를 감소시키기는 하지만 단지 학묹적 명성의 상실 속에만 조재하였다.  유렵의 다른 나라들의 대학제도에서의 대학교수 선발괒정도 엄격하지 않은 것이 아니었다-----오늘날 까지도.  소련과 같은 사회주의 국가들에서는 실제에 있어 부수적인 정치적 감성시험에 의한 부적격팑정까지를 고려하면 오히려 더 엄격하다.  오로지 미국에서만이 타국에 비해 엄청나게 많은 교수직에로의 선발제도가----공무원에 준하는 장기보장도 없이----다음과 같은 경향으로 기울고 있다.  그것은 경쟁적인 장기성과로서의 양적인 논문발표성과를 유럽의 제도들에 비해 훨씬 높ㅇ게 평가해주는 것이다.  교수들에 대한 이런 식의 "성과척도들"에 있어서는, 학술연구를 위한 대학들이 날이 갈수록 실천적 학문과 관련된 직업을 위한 양성기관으로 발전되고 있는 상황에서 그들이 대학에 직업적인 교육성과를 동시에 제공해야만 한다는 사실과, 그리고 학술연구성과(그리고 그들의 경쟁적-위험부담적 증명서)가 같은 비중으로 다루어지지 않는다라는 사실이 무시되고 있다.  대학선생들이 '선생'이었던 한은, 위에서 열거한 경쟁, 성과상승 요구, 그리고 실패의 위험들은 오랫동안 그들에게 있어서 유효한 것일 수 없었다.  선생들은 다른 "성과강제"플 면치 못한다.  그들은 그들의 과제를 충족시키려는 그 어떤 교육계획을 가졌다.  그들의 성과상승은 시험의 조건들에 맞게, 많은 학생들을 상대로 한 양질의 교육 속에서 이루어진다.  그리고 이러한 교육계획들, 시험조건들, 그리고선생에 대한 성과평가들까지도 이제까지 국가가 그것에 관한 요구들로 부터 그리고 사회로부터 위임받은 감독역의 자격으로 그것을 관장하였다.  그와 동시에 국가는 자율적-교육학적 교육척도 그리고 양성척도와 사회적 실천의 가르치는 활동에의 적용요구나 이용요구를 연결하는 중계자였다.  바로 이러한 국가의 권한에 의해 확립된 교육기구와 학교기구의 일치, 혹은 "그 자체"로쏘의 당연한, 교육생산자와 교육소비자 사이의 "화해"가 "감성생산자들"의 주공격 대상이다.
  이러한 확장가능한 보기들로부터 도출되어지는 것은, 공직으로서의 교육활동이나 양성활동의 분야에서는 (대학선생, 상이한 종류의 학교의 교사, 즉 오늘날의 유치원에서부터 대학에 이르기까지 통일된 "교육체계"에 포함되는 모든 사람들)모든 성과요구, 성과시험 혹은 성과경쟁에 있어서 그 어떤 근본적으로 전혀 다른 "성과주의"ㄱ아 유효했었다는 혹은 유효하다는 사실이다.  그것은 경쟁, 측정 간으한 성과상승, 그리고 존재 위험성에 위협등에 기초한 것이 아닌, 전문적 성과달성에 대한 내면화된 의무감을 토대로 성립되는 원칙이다.  "책임을 물을수 있었던"주무관청이나 기관이 존재했던 동안만큼만 이러한 책입감은 현실에 가까왔었다.  바로 이러한 당면한 일에 도움이 되는 그리고 자신을 국가의 조정에 내맡기는 노동관은 오늘날의 "교육기관"에서는 극도로 배척되어진다.  공부원으로서의 대학선생들 그리고 여타의 교사집단, 또한 특히나 이러한 교육직업의 영역에서 아직 성과증명서나 전문성증명서의 구비의 문제에 직면해 있는 후진들, 즉 조교들, 사법관 시보, 대학생 그리고 고교졸업수험생들은 광범위하게 그어떤 당면한 일과 상관없는 성과에 대한 "양적요구"를 거부할 뿐만 아니라, 특히나 이 직업집단 내의 정치적으로, 그리고 사회적으로 공격적인 부분은 자볹우의적 영리추구에는 복무하지 않겠다는 구실하에 연구나 교육에서의 당면의무, 공무원으로서의 의무 그리고 그들 자신의 선택에 의한 동료조직이아닌 다른 곳에서 표출되는 모든 평가들을 거부한다.  이 모든 것들은 대학에서, 그리고 여타의 학교들에서 "자율"이라는 구호 아래에 횡행하고 있다.  그리고 그것이 국가의 사실적 조정기능에(이러한 기능은 날이 갈수록 행정관청이 정당정치적-이데올로기적 인사에 의해 장악되어짐과 더불어 끊임없이 약화되어지고 있다) 대항하는 그 어떤 정치적 지배력의 쟁취인 것은 공공연한 사실이다.  이들 공무원들의 직무에 대한 책임이, 그들이 사회적 요구에 의해 "자본의 이해관계"에 복무하고 있다고 하는 논거에 힘입어 방기되어짐으로 해서 소위 "자본주의적인"경제적생산성의 평가가 바로 선생들의 공직자의뭉에 대한 평가와 같은 것으로 조작되고, 그리고 그것으로부터 "자율", 즉 그 어떤 사회적 무책임성 그리고 교육활동에 대한, 국가 위에 그리고 시민들 위에 군림하는 계급지배의 초석을 제공하는 집단 이해관계적 자기규정이 요구되어지고 관철되어진다.  대학고 ㅏ학교들에서의 이러한 "교육자율"은 그들 스스로에 의한 동지적 혹은 직업적 이해관계의 대변을 의미하는 것일 뿐, 그 것과 더불어서는 이 직업을 위한 그 어떤 다른 사실적 책임관청도 존재 할 수 없다.  "계급지배"의 현대적 정의는 바로 이러한 "자율"의 형상소게 있지 아니한가"
  우리는 지성인적 성과적대집단의 두번째의 보기로서 서구사회들에서의 '자유문필가'룰 언급한 바 있다.  자신들의 지성인적 독립성이나 자유가, 그리고 그들의 사회적 영향력이 어느 정도로 "자본주의적 체제", 즉 서구사　들에서 효력이 있다는 "살인적인 성과주의 혹은 성곡주의"에 의해 제한받고, 그리고 압박받고 있는가?  여기에 깔려있는 생각은, 바로 그 서구사회에서의 책이나 논문발표의 시장의 소구의 문필가들의 자유를 제한한다는 것이다,;두말할 것없이 판매경쟁 그리고 출판경쟁을 통해, 성과척도 그리고 "성과상승"에 대한 요구와 더불어 ("성공이냐","성공이 아니냐"를 경정하는 독자들의 기호라는 것이 가장 문제가 되는 것임에도 불구하고) 그리고 동시에 실패의 기회까지도, 즉 아무도 더이상 읽지 않으려고 한다는 확증을 통해,  자유시장에서의 독자적 발표성공에 기초하는 이러한 체제에 의해 이윤을 얻고 있는 문필가들은 그 누구도 이 체제를 바꾸려고 하지 않는다.  그들은 다른 사람에 있어서의 성과주의를 비판한다.  동시에 다른 대안적 체제로서 제안하는 것은, 경쟁, 성과평가, 그리고 실패가 그것을 전담하는 중앙화 된 선별기관에게로 떠넘겨지는, 국가에 의해 통제되는 발표제도일 뿐이다.  뿐만 아니라 오늘날에는 자유시장체제로부터 독립되어 공무원처럼(자유시장성을 갖지못한) 확실히 보장되어져 있고자 하는, 그리고 성과에 대한 척도를 날이 갈수록 집단적으로 , 스스로 규정하고 싶어하는 요구들에 의해 그 저주받을, 그리고 써먹을 대로 써먹은 작가들(혹은 언론인들, 출판인들, 등등)의 자유시장성의 체제는 밀려나고 만다.  텔레비젼방송국이나 라디오방송국에서의 편집과정에서, 출판사에서나 신문사에서의 편집과정에서 자유기고가로서 그리고 고용된 동료로서 집단적으로 추구하는 영향력은, 그것이 정치적-사회적 권력의 위치를 목표로 하는 작가들의 노조결성 움직임으로 나타나든, 정당청치에의 참여를 통해서 얻어지는 작가들에 의한 정부기관에 대한 요구의 형태로 나타나든, 혹은 곧 바로 하나의 직접적인 정치적 지배세력으로 나타나든, 모두가 이 방향으로의 발전을 목표하고 있다.  
</tdmsfiletext>
