<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1255.txt </filename>
<title> 중국현대철학사  </title>
<author> 呂希晨 , 王育民 /이승민 역</author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 청년사 </publisher>
<kdc> 152.7 </kdc>
<tdmsfiletext>
항일 전쟁과 해방 전쟁기의 철학 투쟁

1. 항일 전쟁기의 정치 정세와 두 철학 노선간의 투쟁

1) 마르크스주의 철학의 심화 발전과 연안 정풍 운동

1937년 7월 7일 일본군은 북평(北平) 근처 노구교(盧溝橋)에서 침략을 도발하였으며, 같은 해 8월 13일에는 상해를 침공하였다. 중국 민중은 항일 운동의 기치 아래 감연히 침략에 저항하였다. 이때부터 항일 민족 해방 전쟁이 개시되었다. 같은 해 8월 하순 중국공산당의 홍군 주력 부대 3만여 명은 국민혁명군 제8로군(후에 제18집단군으로 불린다)으로 개편되어 화북에서 항일 전선을 펼쳤다. 같은 해 9월 22일 국공 양당은 항일 민족 통일 전선의 성립을 정식으로 선포하였으며, 10월에는 남방 각성(各省)의 홍군 유격대 역시 신사군(新四軍)으로 개편되어 화중 지방을 전선으로 일본군과 격돌하였다. 팔로군(八路軍)과 신사군은 적 후방에서 독립적인 유격적을 광법하게 전개하여 적 후방에 항일 근거지를 여러 곳 만들었다. 이들로 인해 일본군은 1938년 10월 무한과 광주(廣州)를 점령한 이후 더 이상 전진할 수 없었으며 따라서 전쟁은 교착 상태에 빠졌다.
중국공산당은 이때 제6기 중앙위원회 제6차 전체회의를 소집.개최 하였다. 여기에서 민족 전쟁에 있어서 공산당의 지위 문제에 관하여 언급한 모택동은 왕명(王明)의 우경 기회주의를 비판.극복하여 독립자주의 원칙을 견지하고, 항일 전쟁을 승리로 이끌 것을 확언하였다. 그 후로 일본군은 주요 군사력을 공산당이 지도하는 적 후방의 전투에 배치하고, 국민당에 대해서는 정치적으로 항복을 유도하는 정책을 쓰기 시작하였다.
국민당 정부는 항전에 나선 이후에도 정치적으로는 각 당파 및 단체들의 항일 활동을 제한하였으며, 군사적으로는 소극적인 방어 방침을 채택하였다. 1938년말에는 왕정위(汪精衛)를 수반로 하는 일파가 일본에 정식으로 투항하여 괴로 정부를 수립하고 군대를 조직하여, 일본군과 합동하여 항일 근거지를 침공해 왔다. 이와 더불어 장개석은 즉시 국민당 정책을 “소극적 항일, 적극적 반공”으로 바꾸어 1939년부터 1943년에 이르기까지 잇달아 세 차례에 걸쳐 반공(反共) 군사 작전을 시도하였다. 공산당은 “굳건한 항전, 투항 반대”, “굳은 단결, 분열 반대”,“힘찬 전진, 후퇴 반대”란 구호를 내걸고 진보 세력을 통일 전선으로 발전시키고, 중간 세력을 획득하며, 반대 세력을 고립시킨다는 방침을 세웠다. 공산당은 혁명 근거지내의 군민(軍民)을 지도하고, 삼삼제(三三制) 정권을 수립하여 조세 감면, 이자율 삭감 정책 등으로 국민당의 세 차례에 걸친 반공(反共) 군사 작전을 이겨 내어 항일 민족 통일 전선의 주도권을 장악하였다.
외부의 원조가 전혀 없는 상황 아래서 중국공산당은 자력갱생(自力更生)으로 생산을 발전시키고, 병력의 정예화, 정치의 간명화를 통해 난관을 극복해 냈다. 일본 침략군에 막대한 타격을 입히고 왕정위군을 격퇴시킴으로써 팔로군, 신사군, 화남의 항일 유격대 및 각지의 항일 근거지를 발전시켰으며, 또한 1942년에는 역사적으로 큰 의의를 갖는 정풍 운동(整風運動)을 전개하였다. 이러한 모든 것들은 항일 전쟁 승리를 위한 물리적.정신적 기반이 되었다.
1944년 3월 일본 제국주의는 태평양전쟁의 위기를 극복하기 위해 북경과 광주를 잇는 광선 철로를 개통시키고 국민당군에 대한 공격을 개시하였다. 국민당군은 연전연패하여 하남(河南)에서 귀주(貴州)까지 패퇴했다. 이 당시 전국 민중 사이에는 국민당의 일당 독재를 물리치고 민주 연합 정부를 설립하고자 하는 운동이 최고조에 달하였다. 1945년 4월 세계 반파시스트 전쟁이 승리를 쟁취하기 바로 직전 중국공산당은 제7차 전국대표대회를 개최하고, 여기에서 모택동은 '연합 정부론(聯合政府論)'이란 정치 보고를 통해 당의 정치 노선을 결정하였다. 즉 “당의 지도 아래 대중 역량을 키워 일본군을 격파하고, 전국민을 해방하여 신민주주의 국가를 건설한다”는 것이었다. 또 7차 대표대회에서는 항일 전쟁의 승리를 쟁취하고, 새로운 중국 사회 건립을 위한 정확한 방침이 결정되었다. 1945년 8월 8일 소련은 대일 선전 포고를 하고 동북 방면으로 병력을 출동시켰다. 이 날 모택동은 <일본군에 대한 최후의 일전>이라는 글을 통해 중국 전민중의 모든 항일 역량을 결집하여 대규모 반격을 가하자고 호소했다. 8월 14일 일본은 무조건 항복을 선포하였고,9월 2일 정식 항복 의식을 거행하였다.
항일 전쟁기에 마르크스.레닌주의는 중국에 한층 널리 전파되어 연안으로부터 각 해방구에 걸쳐, 또한 국민당 통치 구역으로부터 일본 점령 지역에 걸쳐 마르크스주의 저작들이 번역되었다. 1938년 연안의 해방사(解放社)와 국민당 통치 구역내의 지하 출판사에서는 ≪마르크스.엥겔스의 중국론≫, ≪레닌, 스탈린, 코민테른의 중국론≫, ≪레닌, 스탈린의 중국론≫ 등을 번역.출판하였다. 이들 일련의 서적을 통해 중국 민중은 상당히 체계적으로 마르크스, 엥겔스, 레닌, 스탈린의 중국 혁명에 대한 학설을 배울 수 있었다. 더불어 1938년 1940년에는 식민지.반식민지의 인민 혁명 운동을 지도하는 데 있어서 중요한 문헌이라 할 수 있는 민족 및 식민지 문제에 관한 저작들이 잇달아 출판되었다.
1938년 ≪소련공산당사≫가 출판된 후 모스카바의 외국 서적 출판국은 1939년 중국어 번역본을 출판하였고, 이 서적은 곧바로 중국에서도 출판되었다. 이 책은 마르크스.레닌주의의 주요 저작으로서, 모택동은 이를 마르크스.레닌주의 연구의 교과서로 삼을 것을 요청하였다. 1939년 1월 연안에서는 물질적으로 매우 어려운 여건 하에서도 5권의 ≪스탈린 선집≫이 출판되었고, 스탈린의 주요 논문 59편을 묶은 편역본이 나왔는데, 이 책들도 여러 차례 출판.전파되어 스탈린 학설에 대한 체계적인 연구가 가능하게 되었다. 1941년에는 신화일보(新華日報)에서 ≪스탈린 선집≫을 발간하였고, 스탈린의 주요 저작인 ≪마르크스와 민족 문제≫, ≪레닌주의의 기초≫, ≪레닌주의의 문제≫ 등의 저서들이 해방구와 국민당 통치구 곳곳에서 번역.출판되어 널리 전파되었다.
장개석의 극심한 반공 정책에도 불구하고 국민당 통치구내에서도 공산당 지하 서점이나 진보적인 서점에서 ≪포이에르바하론≫,≪나폴레옹 제3 정변기≫, ≪독일 농민 전쟁≫, ≪독일의 혁명과 반혁명≫, ≪스탈린 논문 선집≫, ≪반대파론≫ 등의 저서들이 출판되었다. 이들 서적의 출판은 마르크스주의를 전파하는 데 그치지 않고 혁명 투쟁을 지도하는 역할도 담당하였다.
1942년과 1943년 중국공산당은 공산당 역사상 최초의 대규모 정풍운동을 전개하여 전당적으로 광범위한 마르크스주의 교육을 실시하였다. 모택동이 쓴 <학습 개조론>, <당의 정풍론>, <당팔고(黨八股) 반대론> 등의 몇몇 보고서는 정풍 운동 기간에 기본 교육 문헌이 되었다. 
그는 전당원에 대하여 “학풍(學風)을 바로잡아 주관주의에 반대하고, 당풍(黨風)을 바로잡아 종파주의에 반대하며, 문풍(文風)을 바로잡아 당팔고(黨八股)에 반대하자”고 호소하였는데, 이것이 정풍 운동의 주요 내용이 되었다. 학풍과 문풍은 곧바로 당풍에 연결된다. 이들 세 가지의 그릇된 작풍(作風)은 주관주의를 구체적으로 드러내 주는 것으로서, 주관주의가 조직 관계상에 드러난 것이 종파주의이며, 주관주의와 종파주의가 분장의 표현 형식으로 나타난 것이 '당팔고'이다. 따라서 주관주의야말로 가장 본질적인 것이다. “비고학적, 반마르크스.레닌주의적 주관주의는 무산 계급의 적이요, 민족의 적이다. 적을 앞에 두고서 우리는 반드시 이를 타파해야만 한다. 주관주의를 극복하고서야 비로소 마르크스.레닌주의 진리가 밝혀질 수 있으며, 혁명의 승리도 가능하게 된다.
학풍은 마르크스주의에 대한 태도 문제로서 사상에 있어서 중요한 문제이다. 모택동은 주관주의 학풍을 신랄하게 폭로.비판함으로써 마르크스주의 이론이 실제적인 실사구시(實事求是) 학풍과 관계 있음을 밝혔다.
그는 주관주의가 당내에서 두 가지의 표현 형태 즉, 교조주의와 경험주의로 나타난ㄷ고 지적하였다. 교조주의자는 주의 환경에 대해서 연구.조사하려 하지 않고 마르크스주의 교리상의 몇몇 자구와 결론으로 교조 이론을 만들어 낸다. 그들은 현실을 떠나 실천을 경시하며 공허한 이론만을 떠들어 댄다. 그들은 실제 문제를 해결하기 위하여 마르크스, 엥겔스, 레닌, 스탈린 등에게서 입장과 관점, 그리고 방법을 배우는 것이 아니라, 단순히 이론을 배우기 위해 공부하는 것에 지나지 않는다. 이러한 태도는 “사실구시의 뜻이 없이 대중 앞에 떠벌려 자신을 드러내고자 하는 마음밖에 없으므로, 화려하지만 내실이 없고, 취약하여 견고하지 못하다.”그 해로움은 “이로써 자신을 다스리면 자신을 해치게 되고, 이로써 타인을 가르치면 타인을 해치게 되며, 이로써 혁명을 지도하면 혁명을 해치게 된다.” 경험주의자는 객관적 현실의 전체 국민을 총괄할 능력이 없고, 단지 얕은 경험에서 출발하여 자신이 본 좁은 세계에 만족함으로써 이론적 지도의 의의를 경시하고 맹목적 자만에 빠져 새로운 것을 받아들이기를 거부한다. 경험주의와 교조주의른 모든 주관주의에서 유래한다. 이들은 서로 다른 양극에서 생겨난 것으로서, 이론과 실천을 분리하여 반마르크스주의적 태도를 취한다. 마르크스.레닌주의적 태도란 이론과 실천을 상호 관련지어 사고하는 태도이며, 주위 환경에 대하여 체계적이고 정밀한 연구.조사를 통해서, 혁명의 실체 문제를 해결하기 위하여 이론을 배우는 태도이다. “이론과 실천의 통일은 마르크스.레닌주의의 근본 원칙이다. 우리가 필요로 하는 마르크스.레닌주의 이론가는 반드시 마르크스.레닌주의적 입장과 관점 및 방법으로써 역사상 또는 혁명 과정 중에 나타나는 현실 문제를 정확하게 해석하여, 중국의 경제.정치.군사.문화상의 각종 문제에 관하여 과학적으로 분석하여 이론적으로 설명할 수 있어야 한다.” 모택동은 여기에서 “마르크스주의는 교조가 아니라 행동에 대한 지침일 뿐이다”라는 사실을 적극 강조하였다. 전당적으로 마르크스주의를 학습하고 익히는 것을 응용하기 위함이며 공산당이 다른 정당들과 다른 특징 중의 하나는 바로 이론과 실천의 통일이라고 모택동은 주장하였다.
당풍(黨風)을 바로잡는 문제는 바로 조직에 있어서 종파주의에 반대하는 것을 의미한다. 모택동은 종파주의 경향이 당내외의 관계에 표출되는 각종 형태와 그 위험성을 다음과 같이 지적하였다. “종파주의는 당내에서 조직원 서로를 배척하는 경향을 만연케 하여 당의 단결과 통일에 방해가 되며, 대외적으로는 배타성을 조장하여 당과 전국 민중의 단결을 방해한다. 이러한 대내적, 대외적 화근을 제거해야만이, 대내적으로는 당원간의 단결, 대외적으로는 전국 민중과의 단결을 통해 장애 없이 실천을 펼쳐 나갈 수 있게 된다.” 일체의 종파주의 사상은 모두 주관주의에서 유래한다. 따라서 종파주의와 주관주의에 대한 투쟁은 동시에 진행되어야만 한다.
문풍(文風)을 바로잡는다는 것은 주관주의와 종파주의의 표현 형식인 '당팔고'에 반대함을 뜻한다. “당팔고의 형식은 혁명 정신을 표현하는 데 불편할 뿐만 아니라 혁명 정신을 질식시키기 십상이다. 혁명 정신이 발전해 나갈 수 있도록 하기 위해서는 반드시 '당팔고'를 버리고 생동감 넘치고 신선한 마르크스.레닌주의 문풍을 채택해야만 한다. 이러한 문풍은 이전부터 이미 존재했으나 단지 완전히 발달되지 못했을 뿐이다. 우리들이 양팔고(洋八股)와 당팔고를 없애 버린 후에야 비로소 새로운 문풍이 충실히 발전할 수 있으며, 당의 혁명 투쟁도 전진할 수 있게 된다.” 교조주의는 표현만 화려한 당팔고를 만들어 낼수밖에 없으며, 당팔고 속에는 반드시 주관주의라는 해악이 감추어져 있다. 따라서 주관주의와 종파주의를 타파하기 위해서는 그들 속에 감추어져 있는 당팔고도 함께 떨쳐 버려야 한다.
1942년부터 시작된 공산당 최초의 정풍 운동은 전당적으로 유물론을 선전하고 관념론을 배격하는 운동이었으며, 그것은 하나의 사상 운동이자, 마르크스.레닌주의의 자아 교육 운동이었다. 이 운동을 통하여 사상에 있어서 당내의 좌경 교조주의 영향을 철저하게 청산함으로써 공산당은 그 면모를 일신했고, 마르크스주의 보편 진리와 중국 혁명의 구체적 실천이 정확한 방향에서 상호 결합할 수 있게 되었다.

2) 국민당의 문화 사상 전제 및 파산

항일 전쟁기에 국민당은 중국 민중의 민족 민주 혁명 운동과 마르크스주의 및 모택동 사상의 전파에 대항하기 위하여 진보적인 문화를 적극적으로 억압하였다. 언론과 출판 자유를 억압하기 위해 국민당은 1938년 '항전기의 도서잡지 심사 표준 수정안'을 공포하여 다음과 같이 규정하였다. '국민당의 대의 및 역대 선언.정책.정강.결의 등을 곡해하거나 훼손하는 행위', '삼민주의와 당 중아의 역대 선언.정강.정책을 비방하거나 위반하는 행위', '국민당을 비방하고 정부를 비방하거나 혹은 총통을 욕하거나 일체의 현행시설을 파손하는 행위', '과격한 사상을 고취하거나 계급 대립을 강조하여 항일 건국의 신성한 사명을 이루는 데 방해가 되는 일체의 행위' 등을 금지시켰다.
결국 국민들이 국민당의 정강 정책을 비판하는 것이나 마르크스.| .모택동 사사을 선전하는 것을 금지시킴으로써, 국민당에 대해서는 찬양만 해야 하며 명령에 복종만 하도록 강요하였다. 이를 위반할 경우에는 누구든지 체포할 수 있었다. 1942년에 공포된 '국가 총 동원법'은 국민당의 문화 전제주의를 더욱 극명하게 드러냈을 뿐만 아니라 국민의 자유 민주주의적 제 권리를 한층 더 박탈한 것이었다. 법령은 다음과 같이 규정하고 있다. “정부는 필요할 경우 신문사와 통신사의 통신 원고나 출판물에 제재를 가할 수 있으며, 일정 내용을 게재 금지 혹은 게재하게 할 수 있다.”“필요할 경우 국민의 언론 출판.저작.통신.집회.결사의 자유를 유보할 수 있다.” 이러한 전제적 사상 통제 하에서 파시스트 언론과 복고적 언론을 제외한 모든 진보 사상은 불법시되어 전횡적인 심사 제도를 거쳐야만 하게 되었다.
진보적 문화를 탄압하고 마르크스주의의 전파를 방해하는 또 다른 방법으로서 국민다은 학교 교육에 강력한 통제를 가하였다. 학생의 사상과 행동을 엄밀히 감시하기 위하여 국민당은 중학교 이상의 학교에 비밀 공작의 성격을 띤 '지도교사 제도'를 실시하였다. 신분을 감춘 국민당원이 주임 지도교사나 훈육 주임을 떠맡아 학생들이 사상과 행동을 지도하고, 학생의 일거수 일투족에 대하여 엄격히 지도하도록 하였다. '지도교사 제도'와 병행하여 학교에 조직한 것이 삼청단(三靑團)이다. 삼청단을 통하여 국민당은 봉건 파시트적 독소로 청년들에 해를 끼치고, 청년들로 하여금 “단일 조직, 단일 신앙, 단일지도자”아래 모이도록 강요하였다. 그렇게 함으로써 한 편으로는 계층 상승 욕구와 퇴폐 행위로써 청년의 혁명 의지를 마비시키고, 다른 한 편으로는 정치적 압력을 가하고 특무대원을 파견하여 진보적 학생을 비밀리에 감사하였다. 학교는 마침내 국민당 끄나불, 학원 재벌, 특무대원, 건달들이 횡행하는 세계로 변하고 말았다.
이와 동시에 국민당은 교사의 사상에도 강력한 제재를 가하여 봉건복고주의 교육을 제창하였다. 국민당 하에 있는 대학내에서는 교수의 강의의 자유를 박탈함으로써 교수는 교재를 편집하여 교실에서 강의하였으며, 곳곳에서 국민당 교육부의 제재와 비밀 행동원의 정찰 감시를 받아야만 했다. 중학교와 국민학교의 교장과, 지도 주임은 반드시 국민당은 전문 '훈련'을 받아야만 하였고, 모든 교사는 국민당에 입당해야만 하였다. 정치적 통제와 표리를 이루는 것이 복고주의 교육으로서, 교사들에게 소위 고유 문화를 특별히 고취하여 학생들이 고유문화에 대해 믿음을 갖도록 지도할 것을 요구하였다. 공자의 탄생일을 교사절로 정하였고, 국민당의 당의(黨義)를 대학 1학년생의 필수 과목으로, 사서(四書)를 대학 국문과으 필수 과목으로 지정하였으며, 중학교 국어 교육은 고문(古文) 위주로 하도록 하며, 고등학교 국어 교육은 모두 고문으로 하도록 하였다. 학생이 진보적 간행물을 읽거나 항일 운동을 할 경우에는 강력한 제재를 받았다. 국민당의 이러한 복고 주의적 각종 조치의 목적은 학생들을 봉건주의의 책더미 속으로 몰아 넣음으로써, 학생의 사상을 통제하여 마르크스.레닌주의나 모택동 사상 등과의 접촉을 단절시키려는 데 있었다.
항일 전쟁기에는 사상.이론 부분의 투쟁 또한 첨예하게 전개되었다. 항일 민족 해방 전쟁의 확산에 따라 항일 문화 운동도 급진적으로 발전하였다. '8.13'이후 진보적인 간행물들이 상해를 중심으로 무한.광주.서안 등지에서 우후죽순처럼 대량으로 발간되었으며, 그 종류가 <신화일보>, <군중>, <구망일보(救亡日報)>, <항전삼일보(抗戰三日報)>, <문화전선(文化戰線)>, <전시연합순간(戰時聯合旬刊)>, <문예진지(文藝陣地)> 등 백여 종에 달하였다. 해방구에서도 기존의 <해방(解放)>과 <신화일보> 외에 항일을 내용으로 한 소책자와 잡지들이 화북.화중 등지에서 대량으로 간행되어 그 수가 수백여 종에 달하였다. 이들 간행물 중 특이한 것으로는 <화중일보>, <신화일보>, <군중> 등의 공산당 기관지로서, 이들은 공산당의 전면 항일 및 지구전 노선을 선전하고 국민당의 타협주의 경향을 반박하였다. 또한 이들은 대중의 항일 운동을 유발하고 그들에게 항일전의 승리를 확신하게 해 주었다.
혁명적 문화 운동의 신속한 발전은 국내외의 자산 계급에게 공포와 의구심을 자아내게 하여 사상 이론 분야에서 격렬한 투쟁을 야기하였다. 투쟁은 우선 문예사상 분야에서 일어났다. 항일 전쟁의 전기간을 통하여 문예사상 분야의 투쟁은 격렬하게 진행되었는데, 투쟁의 중심 문제는 문예가 정치에 복무해야 하는가의 여부에 관한 것이었다. 1938년 12월 일찌기 장개석 문화 위초(圍剿)의 중심 인물이던 양실추(梁實秋)는 공식주의(公式主義) 경향에 반대한다는 명분으로 문예의 '항전무관론(抗戰無關論)'을 주장하였고, 그가 주간으로 있던 <중앙일보> 부간(副刊)에 공공연히 문예와 항전이 무관하다는 내용의 글을 실었다. 그는 항전을 묘사한 문학 작품이 “항전팔고(抗戰八股)”이며 “조금도 쓸모없는 작품”이라고 비난하였다. 이러한 이론에 대해서 당시의 진보적인 작가들은 엄격한 비판을 가하였다. 그들은 항일이 전국민의 이익이며, 항전 시기의 생활은 모든 것이 항전과 관련되어 있다고 주장하였다. 항일 민족 해방 전쟁기에 시대의 나팔수로서의 문학 예술은 반드시 조국의 항전을 위해 봉사해야 하며, 실제로 항전 문학은 이미 항전 의식을 고취하고 승리를 확신케 해 주는 역할을 수행하였다.
장개석이 이끄는 국민당이 점점 반동화되어 감에 따라 나타난 것이 전국책파(戰國策派)이다. 1940년부터 1942년에 이르기까지 진전(陳銓), 임동제(林同濟) 등은≪전국책(戰國策)≫과 ≪전국(戰國)≫ 등의 간행물을 창간하여 파시스트 사상을 고취하고, '힘의 문화'를 적극적으로 함양하였다. 그들은 예술에 있어서 강함, 즉 영원히 순환하는 공포와 광적인 환희 등을 표현하라고 주장하였다. 진전은 ≪들장미≫란 작품에서 파시스트 비밀요원을 영웅으로 칭송하였고, 형유린(荊有麟)은 ≪간첩 부인≫에서 비속하게 매춘까지 하는 비밀요원 여인을 찬양하였다. 이들 작품은 모두 전국책파(戰國策派) 문예관의 산무리다. 파시스트 찬양 문학 작품에 대해서 <신화일보>, <군중> 등의 잡지는 장한부(章漢夫), 하기방(何其芳), 구양범해(歐陽凡海) 등의 글을 실어 신랄하게 반박하였다. 그들은 전국책파가 제기한 '힘의 문화'란 정의와 불의의 본질적인 차이를 부정하여 파시스트의 침략 전쟁을 찬양하고, 일본의 중국 침략으로부터 중국의 필망론(必亡論)을 이끌어 내려는 것이라고 주장하였다.
항일 전쟁기의 사학 분야 투쟁 역시 사상 투쟁의 중요한 일부분이었다. 매판 사학의 대표자인 장정불(蔣廷불)은 1938년에 출판된 ≪중국 근대사≫에서 제국주의의 침략을 적극적으로 옹호하였다. 그는 제국주의와 각종 사회 제도를 교묘하게 뒤섞어 각각의 사회마다 “제국주의를 행할 가능성이 있으며”, “제국주의를 단순하게 생각하여 자본주의가 없으면 제국주의도 없다고 여겨서는 안 된다”고 주장하였다. 그는 몽고.만주 등의 유목 시대의 제국주의, 고대.중세.아랍의 종교적 제국주의, 프랑스의 혁명적 제국주의 등등을 날조해 냈다. 이러한 날조를 통하여 그는 제국주의의 부정적 측면을 제거하고, 제국주의가 독점적이며 부패한 말기적 자본주의라는 레니의 이론을 부정하여 반제국주의 투쟁의 목표를 흐리게 하고자 하였다.
여기에서 한 걸음 더 나아가 장정불은 투항주의를 적극적으로 권장하여 매국노를 옹호하기도 하였다. 그는 제국주의에 맞서 싸워 진 후에 화평을 구하는 것보다는 싸우지 않고 화평하는 편이 낫다고 하였다. 항전을 견지하는 것은 '나라를 그르치는 일'이며 전쟁에 일단 패하고 나면 항전에 아무리 힘쓴다고 해도 나라를 구할 길이 없어져 버린다는 것이다. 따라서 그는 제국주의의 모든 모든 요구를 들어 주어야 한다고 주장하였다. 이 점에서 그의 반동적인 참모습을 볼 수 있다.
봉건파 사학의 대표자인 전목(錢穆)은 1930년 ≪국사대강(國史大綱≫을 펴냈다. 이 책에서 중국 민중의 민주적 요구에 적극적으로 반대한 그는 '중국식의 민주 정치'는 중국의 전통적인 제도로서 중국은 이미 군주 전제나 귀족 정체(政體)의 국가가 아니며 계급 독재 국가는 더우기 아닌 일종의 민주 정체 국가라고 주장하였다. 진 시황으로부터 장개석에게 이르기까지 줄곧 민주주의를 실행하였으며, 더우기 서양보다는 한층 진보한 민주주의라고 그는 주장하였다. 따라서 그는 민중이 헌법을 제정하고 국민대회 등의 민주 운동을 개최하는 것에 반대하여, 지주.자산 계급을 옹호했다.
그는 여기에서 그치지 않고 중국의 역사를 왜곡하여, 중국의 사회는 이미 초계급적 사회로서 진한(秦漢) 이후 중국 사회는 빈민 계급도 부유 계급도 없으며, 즉 이미 계급이 소멸되었으며, 따라서 마르크스주의의 사회 혁명론이나 근대 무산 계급이 이끄는 신민주주의 혁명론이 반제 반봉건 투쟁을 내세우고 있으나, 이는 근본적으로 존재하지도 않는 사실에 근거하고 있는 것이라고 주장하였다. 그가 이렇게 중국 역사를 고의로 왜곡한 것은 제국주의와 장개석 통치를 옹호하고자 하는 데 목적을 두고 있었다.
항일 전쟁기에 모택동은 <민족 전쟁에 있어서의 중국공산당의 지위>, <중국 혁명과 중국공산당>, <신민주주의론>, <학습 개조론>, <당팔고에 반대한다> 등 다수의 저작을 발표하였다. 이들 저작은 중국 혁명 투쟁을 지도한 대저작이며 동시에 마르크스주의 역사과학의 저작이었다. 마르크스.레닌주의와 모택동 사상의 지도로 항전기 마르크스주의 사학은 현저하게 발전하였다. 중국통사(中國通史)류로는 범문란(范文瀾)이 편집한 ≪중국통사 간편(中國通史簡編)≫과 전백찬(전伯贊)의 ≪중국사강(中國史綱)≫이 있으며, 특정 시기에 대한 전문적 연구로는 곽말약(郭沫若)의 ≪청동시대(靑銅時代≫, ≪십비판서(十批判書)≫와 ≪갑신 삼백년제(甲申三百年祭)≫, 두국상(杜國庠)의 ≪선진 제자 연구(先秦諸子硏究)≫, ≪선진 제자 사상 개요(先秦諸子思想槪要)≫ 등이 있다.
이들 연구서들은 몇몇 문제에 대해서는 일치된 논점을 갖지 못하고, 몇몇 논점에 있어서는 그릇된 점도 보이지만, 사적 유물론을 분석틀로 하여 중국 역사를 연구함에 있어서 한층 더 발전하였음을 보여 주었다. 이 연구서들은 통치 계급의 죄상을 폭로하고, 대중에 의한 역사창조의 참모습을 기술하였다. 또한 이 연구서들은 혁명 투쟁의 교훈을 초보적으로 결론짓고 있는데, 특히 중요한 점은 중국 사회의 역사 발전 법칙을 구체적 사실을 통하여 증명하고, 중국 사회가 원시 사회, 노예 사회, 봉건 사회 및 반식민지.반봉건 사회를 거쳐 앞으로 발전해 나가고 있다는 점을 밝힌 데 있다. 이 연구서들은 사학 분야에서 중국공산당이 민중을 이끌어 나아간 혁명 노선이 정확하였음을 입증함으로써 각파 사학자들이 날조된 역사를 빌어 반민족적 오류를 범하고 있음을 공박했다.
항일 전쟁기 동안 중국의 대지주.자산 계급은 그들의 통치에 대한 이론적 근거를 찾기 위해 매판.봉건적 파시스트 관념론 철학을 만들어 냈다. 제2차 국내 혁명 전쟁기에 장개석 일파는 이른바 유물론과 관념론을 뛰어넘는 유생론(唯生論)과 역행철학(力行哲學)을 제창하고, 이것으로써 변증법적 유물론과 사적 유물론에 대항하여 그들의 통치에 대한 철학적 근거로 삼고자 했다. 이와 동시에 풍우란(馮友蘭)으로 대표되는 신리학(新理學)과 하린(賀麟)으로 대표되는 신심학(新心學)으로써 봉건적 전통 철학을 부활시키고자 하였다. 신리학의 진제론(眞際論)과 운명론 및 신심학의 유생론(唯生論)과 지행합일설(知行合一設)은 본질적으로 반마르크스주의 관점을 취하고 있다.
1940년 초기 전국책파(戰國策派)는 파시즘 철학의 대변인이었는데, 이들의 유의지주의(唯意志主義)와 영웅사관은 독일.일본 파시스트의 침략과 전쟁과 장개석의 반공 정권을 적극적으로 옹호하였다. 이 밖에도 웅십력(熊十力)으로 대표되는 신유식론(新唯識論)이 있는데, 이는 불교.유교의 관념론 철학을 부활시키는 데 그 목적을 두고 있었다. 신유식론자들은 정신과 물질의 구별에 반대하고 '심경(心境)의 혼융(渾融)'을 주장함으로써 주관으로 객관을 병합하려 하였다. 종교적 색채를 띠고 있는 이러한 철학 이론은 그 영향력이 그다지 크지는 않았지만, 마르크스주의 철학에 대항하는 하나의 중요한 관념론 유파를 이루었다.
항일 전쟁기 동안 모택동으로 대표되는 중국 무산 계급 철학자들은 혁명적 실천과 결합하여 마르크스주의 철학을 전반적으로 발전시켰다. 호승(胡繩)의 ≪변증법적 유물론 입문≫은 애사기(艾思奇)의 ≪철학 강화(哲學講話)≫를 뒤이은 또 하나의 대중적 철학 저서로서 호승은 평이한 문장으로 변증법적 유물론의 풍부한 내용을 간략하게 서술함으로써 많은 당간부와 대중들이 변증법적 유물론을 정확히 파악하게 하는 데 기여했다.
유소기는 ≪인간은 왜 오류를 범하는가≫, ≪공산당원의 수양을 논함≫, ≪인간의 계급성≫등의 저서를 통해 인간이 오류를 범하게 되는 사회적 근원과 인식론적 근원을 깊이 있게 밝히고 주관적 객관의 대립.통일 관계를 정확하게 분석하여, 사회와 세계를 개조하는 어려운 임무를 감당하기 위해서 공산당원은 마르크스주의 이론을 학습하고 혁명 투쟁에 참가하는 실천을 통해 끊임없이 자신을 개조하고 공산주의적 인생관과 세계관을 수립해야 함을 지적하였다. 특히 그는 사적 유물론의 관점으로 계급 사회내에서의 인간의 본성이 계급성으로 표출되며, 계급성은 인간의 계급에 의해서 결정된다는 점을 논술함으로써 계급 투쟁에 관한 마르크스주의 이론을 더욱 풍부하게 하였다.
모택동은 항일 전쟁기 동안 ≪항일 유격 전쟁의 전략 문제≫, ≪지구전론(持久戰論)≫, ≪전쟁과 전략 문제≫, ≪신민주주의론≫, ≪연합정부론≫ 등의 일련의 저서를 발표하여, 당내외의 철학 사상 논쟁의 두 가지 노선에 대하여 새롭게 이론적으로 개괄하였을 뿐만 아니라, 마르크스주의 인식론, 변증법 특히 군사 변증법과 유물사관을 체계적으로 발전시킴으로써 중국의 마르크스주의 철학을 새로운 단계로 끌어올렸다.

2. 해방 전쟁기의 정치 정세와 두 철학노선간의 투쟁

1) 마르크스주의의 유례 없는 발전과 국민당의 반격

항일 전쟁에 승리한 후 중국공산당은 <현 시국에 관한 선언>을 발표하여 평화.민주.단결에 대한 희망을 표명하였는데, 이는 전국 민중의 열렬한 호응을 받았다. 즉각적인 내전 개시에는 많은 곤란이 따른다고 판단한 장개석 일파는 평화를 위장하여 중경에서 세 차례에 걸친 모택동과의 담판에 응하는 한편, 미국의 적극적인 원조 하에 내전을 위한 부서들을 강화하였다. 모택동은 당시의 정치 정세를 깊이 있게 분석하여 예리한 대응 방침을 제출하였다. 그는 장개석의 평화 공세 속에 숨겨져 있는 내전에 대한 실상을 폭로하기 위하여 1945년 8월 28일 주은래 등과 중경(重慶)으로 가서 장개석과 회담하여 10월 10일 <국공 쌍방 대표회의 기요(紀要)>를 발표하였다. 그러나 장개석 정부는 해방구에 대한 군사적 공격을 멈추지 않았다. 해방구 군민들은 험난한 투쟁을 통하여 국민당 군대의 진격을 막아 냈다. 국민당은 공산당의 의견을 받아들이지 않을 수 없게 되어 1946년 1월 10일 국공 쌍방간에 정전 협정이 맺어졌다. 각 당파간에 정치 협상 회의가 거행되어 국내 문제를 평화적으로 해결한다는 결의안이 통과되었다.
그러나 1946년 6~7월 사이에 국민당이 정전 협정 및 정협 결의(政協決議)를 돌연 파기하고 해방구에 대하여 저면적인 공격을 감행함으로써 제3차 국공 내전이 시작되었다. 공산당 지도 하에 해방구 군민은 왕강히 저항하였고 전쟁 개시 1년 후에는 국민당에게 반격을 가할 수 있게 되었다. 1947년 7월 중국인민해방군은 주력 일부가 황하를 건너 대별산(大別山)으로 진군하여 국민당 주력 부대를 분쇄함으로써 전략적 방어에서 전략적 공세로의 전환의 서막을 열었다. 같은 해 9월 공산당 중앙은 <중국 토지법 대강(大綱)>을 발표하여 해방구내에서 토지 개혁을 실시하였다. 10월 10일 중국인민해방군은 선언문을 발표하여 전민중에게 장개석 타도와 전중국의 해방을 호소하였다. 내전은 이후 매우 빠른 속도로 진전되어 공산군은 많은 국민당군을 격퇴하였으며 국민당의 방어거점인 도시들까지도 점령하였다. 1948년 9월부터 1949년 1월에 이르기까지 중국인민해방군은 진격을 계속하여 요심(遼沈), 회해(淮海), 평진(平津)의 3대 전투를 치러 국민당 주력군을 거의 궤멸 시키고 장강(長江) 중하류 이북 지구를 해방시켰다.
1949년 3월 공산당 중앙은 제7기 2중전회(二中全會)를 개최하여 전국적 승리 후의 기본 정책을 결정하였다. 4월 20일 국민당 정부는 평화협정 조인을 거부하였다. 4월 21일 중국인민해방군은 모택동과 주덕의 <전국을 향한 진군 명령>에 따라 장강을 도하하여 4월 23일에는 남경을 점령, 제3차 국공 내전을 승리로 이끌었다. 1949년 10월 1일에는 중화인민공화국 성립이 선포되었다. 이것은 신민주주의 혁명의 종결과 사회주의 혁명 단계의 개시를 구분짓는 사건이었다.
해방 전쟁기 동안 마르크스.레닌주의와 모택동 사상은 혁명 실천속에서 더욱 더 풍부하게 발전하였다. 이 기간 동안 마르크스.엥겔스.레닌.스탈린의 많은 저서들이 출판되었다. <원숭이로부터 인간으로>, ≪레닌 문선(文選)≫, ≪국가론≫, ≪자본주의 발전의 최고 단계로서의 제국주의≫. ≪공산주의 운동에 있어서의 좌익 소아병≫, ≪레닌주의의 문제≫, ≪마르크스.엥겔스와 마르크스주의≫, ≪청년단의 임무≫, ≪마르크스.엥겔스.레닌.스탈린 문선≫ 등이 쏟아져 나왔다. 당시 각지의 신화서점(新華書店)도 마르크스.엥겔스.레닌.스탈린의 많은 저서들을 출판하였던바, <공산당선언>은 7개의 다른 판본으로 출판되었고, 이외에도 ≪유물론과 경험비판론≫, ≪제국주의론≫, ≪국가와 혁명≫, ≪변증법적 유물론과 사적 유물론≫, ≪소련공산당사≫, ≪제국주의 개론≫ 등이 출판되었다. 특기할 만한 것으로서 1949년 동북 신화서점에서 ≪레닌선집≫ 20권과 ≪스탈린 선집≫ 5권이 출판되어 전국 각지에 전파되었다는 점을 들 수 있다.
국민당 통치구내의 진보적 출판업자들은 광적인 박해 속에서도 ≪무정부주의도 사회주의인가≫, ≪변증법적 유물론과 사적 유물론≫, ≪잉여가치학설사≫, ≪정치경제학 비판≫, ≪러시아 자본주의의 발전≫ 등의 저서들을 의연히 출판하였는데, 이들 서적은 많은 대중들을 사상적으로 무장시켰을 뿐만 아니라 국민당의 문화 복고주의에 대해서도 강력한 비판 작용을 가하였다. 이와 동시에 모스크바 외국 서적 출판국에서는 <공산당 선언>, ≪레닌 문선≫, ≪레닌주의의 문제≫, ≪마르크스.엥겔스와 마르크스주의≫ 등의 중국어판을 출판하여 중국내로 전파시켰다.
1949년 모택동은 전당적으로 이론 학습을 강화할 것을 요청하고 12권의 간부 필독서를 정하였는데, 그 중에는 마르크스.엥겔스.레닌.스탈린의 주요 저서들이 포함되어 있었다. 전쟁이 진행되고 있던 당시 수많은 당간부들은 모택동의 호소에 호응하여 이들 저서들을 읽기 시작하였다. 이들 12권의 서적들은 1949년 모택동의 호소에 호응하여 이들 저서들을 읽기 시작하였다. 이들 12권의 서적들은 1949년 통일판본이 나온 이후 1949년 6월부터 1950년 6월까지 모두 3백만 권이 출판되어 당간부의 마르크스주의 학습의 기본 도서가 되었다.
해방 전쟁기 동안 모택동의 저서들도 전국적인 범위로 전파되었다. ≪모택동 선집≫, <현 정세와 우리의 임무> 등의 저서들은 여러 종류의 판본으로 출판되었다. 이 외에도 사회과학 방면에서 영향력이 비교적 큰 서적들로서는 범문란(范文瀾)의 ≪중국 근대사≫, 호승의 ≪제국주의와 중국 정치≫, 여진우(呂振羽)의 ≪간명 중국통사(簡明中國通史)≫, 애사기의 ≪대중 철학≫ 등을 들 수 있다.
마르크스주의와 모택동 사상의 광범한 전파와 더불어 해방구내에서의 문화 사상 분야는 엄청난 발전을 이룩하였다. 신문, 교육, 문화 등 각종 분야 역시 진보를 거듭하여 마르크스주의와 모택동 사상과 전파에 중요한 역할을 담당하였다.
해방 전쟁기에 국민당은 마르크스주의와 모택동 사상의 전파를 막고 무산 계급 문화 혁명 운동의 발전에 대항하기 위하여 제국주의적 파시즘을 적극적으로 퍼뜨려 진보적 문화 운도을 압살하고자 광분했다. 항전 승리 후 제국주의 국가의 신문 출판 활동은 국민당 통치구내에서 신속하게 회복.발전하였다. 미제국주의의 이익을 대변하는 미국 신문인 <대미만보(大美晩報)>가 상해에서 즉시 복간되었으며, 영제국주의의 이익을 대변하는 <자림서보(字林西報)> 역시 복간되었다. 미국, 영국, 프랑스의 통신사도상해에서 원고를 다시 보내기 시작했다. 이들은 제국주의의 중국 침략과 장개석의 내전 수행을 위한 여론 도구가 되었다.
이뿐만 아니라 장개석 일파는 국민당 통치구에서의 출판 사업에 대해 파시스트적 통제를 계속하였을 뿐만 아니라 피점령 지구에서도 자신의 선전망 확보를 위해 진력하였다. 항일 전쟁기에 국민당 통치구안으로 옮겨졌던 <중앙일보>, <화평일보(和平日報)>(원명 : 掃蕩報)와 <대공보(大公報)>도 신속하게 남경과 상해에서 복간되었다. 그 밖에 수많은 친일 신문들 역시 태도를 표변하여 국민당 기관지로 변신했다. 이들 간행물들은 장개석 정권의 파시스트 통치를 유지하고 민주 운동에 반대하였고, 반혁명 내전을 준비.진행하는 데 중요한 여론 도구가 되었다.
국민당은 진보적 문화 사업에 대한 박해와 탄압을 능사로 하였다. 1942년 2월 중국공산당은 군조부(軍調部) 설립을 기화로 <북평해방보(北平解放報)>와 신화사 북평지국을 북평에 설립하였으나, 같은 해 5월 국민당에 의해 폐쇄당하고 말았다. 같은 해 6월 3일 공산당에 의해 격주간지로 출간되던 <군중(群衆)>은 상해로 옮기면서 주간지로바뀌었는데, 1947년 3월 국민당이 이유없이 남경, 상해, 중경 등지의 공산당 대표 기관을 축출함으로써 국민당 통치 구역내의 공산당 간행물들은 모두 정간되고 말았다. 1947년 3월 이후 공산당 지도 하의 진보적 주간지 ≪문췌(文萃)≫지는 부정기 간행물 형식으로 비밀리에 출판되었는데, 7월에 국민당에 의해 폐간되고 편집인 및 주요 기고가들은 잔혹하게 살해되었다.
이 외에도 국민당은 진보적 경향성을 띤 간행물에 대하여 묵과하지 않았다. 1946년 5월 대탄압 중에 국민당은 70여 종류의 간행물을 폐간 시켰는데, 그 중에는 서안의 <진풍 공상일보 연합판(秦風工商日報聯合版)>, 상해의 격주간지 <소식(消息)>, 영문 간행물인 <신화주간(新華週刊)> 및 민주촉진회의 기관지인 <창언(昌言)>(週刊)이 포함되어 있다. 중경, 곤명(昆明), 성도(成都) 등지의 민주당파 간행물들과 무당파(無黨派)의 민주적 내전이 개시된 이후 국민당은 탄압을 더욱 더 강화시켜 <문회보(文淮報)>, <연합만보(聯合晩報)>와 석간 <신민보(新民報)> 역시 폐간시켰다. 1948년 4월에는 ≪세계지식(世界知識)≫, ≪국신(國訊)≫, ≪시여문(時與文)≫ 등 간행물도 폐간되었으며, 5월에는 중국어편 <시대일보(時代日報)>조차 폐간되었다. 이러하여 국민당 통치구내에는 국민당 기관지 <중앙일보(中央日報)>, <화평일보(和平日報)> 외에 중립을 가장한 국민당 선전지인 <대공보(大公報)>, 중국청년당의 <중화시보(中華時報)> 및 민사당의 <재생(再生)> 등의 간행물만 남게 되었다.
교육 방면에 있어서도 국민당은 봉건적.매판적.파시스트적 교육을 지속함과 동시에 비밀 단체에 의한 감시 체제를 더욱 강화하였다. 그들은 학생들을 통제하기 위해서 고등학교에 훈도처(訓導處) 및 군사훈련 교관을 두고, 중학교에 훈련 주임과 군사 교련 제도를 설치하여 학생의 사상을 통제하고, 학생의 사회 홀동을 감시하였다. 특히 학교내에는 삼청단(三靑團) 조직이 있어 학생들을 장악했다. 이 조직은 사상적으로 보수적인 일부 학생들을 매구하여, 학생들 속에서 파괴 활동을 자행하고 유언비어를 퍼뜨리며 중상 모략함으로써, 진보적 학생들을 탄압하고 진보적인 교사들에게 욕설과 구타를 가하였다. 이로 인해 대부분의 학생과 교사들은 배우고 가르칠 방법이 없는 지경에 처하게 되어 국민당 통치구의 모든 교육은 이미 붕괴의 위기에 놓이게 되었다.

2) 관념론적 역사관의 파산과 마르크스주의의 승리

해방 전쟁기는 중국 혁명이 결정적 승리를 획득하게 되는 시기이며, 중국 마르크스주의 철학이 지주.자산 계급 철학과 결전하여 승리를 거두는 시기이기도 하다. 이 시기에 자산 계급 지식인들은 이른바 중간 노선을 제기하여 중국 민중의 혁명 투쟁에 대항하고 인민 민주 독재에 반대하였으며, 자신 계급 공화국 방안에 의거하여 영미식 자산 계급 지배 체제를 수립하고자 하였다. 철학적으로 그들은 관념론적 역사관을 극력 고취하여 마르크스주의의 계급 투쟁 이론에 반대하였으며, 중국 사회의 객관적 발전 법칙을 부정하여 사회 혁명 대신에 개량주의 노선을 고취하였다. 마르크스주의자들은 이에 대응하여 중간 노선의 관념론적 역사관의 본질을 파헤쳐 이론적 혼란을 막았으며, 특히 국내외의 정치 형세의 발전에 따라 중간 노선의 유심사관은 급속히 파산하고 말았다.
1949년 8월 5일 미 국무성은 ≪미국과 중국의 관계≫라는 백서를 발표하였다. 이와 동시에 7월 30일 에이슨이 백서를 발표하기 위해 트르먼대통령에게 보낸 편지가 발표되었다. 이 편지는 시비를 전도하고 사실을 날조하여 중국 인민에 대한 모욕과 적대감으로 가득 차 있으며 중.미 관계 및 중국 혁명 문제에 있어서 관념론적 역사관을 널리 퍼뜨렸다. 백서는 실제에 있어서 미국의 중국 침략에 대한 진술서이자 그들의 허구를 드러내 주는 교재이기도 하였다. 중간 노선 제창자와 미 국무성의 백서에 대응하기 위해 모택동은 백서에 대한 토론과 비판을 진행하도록 하고 스스로 신화사에 <환상을 버리고 투쟁을 준비하라>, <스튜어트여, 안녕>, <왜 백서를 토론해야 하는가?>, <우의(友誼)인가 침략인가>, <관념론적 역사관이 파산> 등 5편의 평론을 게재하였다. 이들 평론을 통해 모택동은 미국의 대중국 정책의 본질을 예리하게 파헤치고 국내 지주.자산 계급의 미국에 대한 환상을 비판하였으며, 사적 유물론의 관점에서 미국의 오류를 반박하였다.
해방 전쟁기에 중국의 마르크스주의는 한층 더 발전하였다. 마르크스.엥겔스.레닌.스탈린의 많은 주요 저작들이 번역.간행되었을 뿐만 아니라 중국의 혁명의 실제와 결합하여 마르크스주의를 논술한 책들이 쏟아져 나왔다. 예를 들면 후외려(侯外廬).나극정(羅克汀)의 ≪신철학 교정(新哲學敎程)≫, 호승의 ≪사회과학의 철학적 기초≫, ≪근대 자연 변증법사≫ 등이 그것이다. 이들 저서들은 당시 자연과학의 발전과 중국 혁명의 경험을 수용하여 마르크스주의 철학의 기본 원리를 비교적 깊이 있게 논술하여 마르크스주의 철학의 중국화와 모택동 철학 사상의 새로운 발전에 기여하였다.
해방 전쟁기는 모택동 철학이 한층 더 발전하여 승리를 거둔 시기이기도 하였다. 모택동의 <현 정세와 우리의 임무>, <혁명을 끝까지 진행해야 한다>, <중국공산당 제7기 중앙위원회 제2차 전체회의에서의 보고>, <인민민주주의론> 등의 일련의 저서들은 중국 혁명의 신선한 경험을 총괄하고 중국에서의 마르크스주의의 새로운 성과들을 흡수하였으며, 나아가 중국 민주 혁명의 이론.노선.방침 및 정책을 밝혔다. 이들 저서들은 중국 혁명을 승리로 이끈 중요한 문헌일 뿐만 아니라, 해방 전쟁의 구체적 실천과 결합하여 마르크스주의 철학을 창조적으로 응용.발전시킴으로써 중국 무산 계급 철학 사상을 새로이 발전시켰다.

제7장 항일 전쟁기의 지주.자산 계급 철학

제1절 국민당의 관념론 철학

항일 전쟁기에 국민당의 유생론(唯生論)과 역행철학(力行哲學)은 중국 지주.자산 계급 철학의 중요한 유파로서, 그리고 사상 통치 도구로서 광범하게 전파되었다. 국민당은 대외적 투항주의와 대내적 봉건 파시스트 정치 노선을 추진하고, 지주.자산 계급의 통치를 강화하기 위하여 철학적 이론 근거를 적극적으로 모색하였다. 그들이 만들어 낸 유생론과 역행철학은 장개석과 진립부(陳立夫)로 대표되는 지주.자산 계급이 마르크스주의 철학에 반대하고 민중의 혁명 투쟁에 대항하기 위한 사상 도구였다.
장개석(1887~1975)의 이름은 중정(中正)이고, 원명은 서원(瑞元), 학명은 지청(志淸)이며, 절강(浙江)성 봉화(奉化)현에서 출생하였다. 일찌기 횡포 군관학교 교장 및 국민혁명군 제1군 지휘관을 역임하였다. 1927년 4.12 반공 쿠데타를 일으켰으며, 남경 국민당 정부 수립 이후 군사위원회 위원장 및 중앙정치회의 주석을 역임하였고, 항일 전쟁기에는 '소극적 항일, 적극적 반공' 정책을 채택하여 세 차례에 걸쳐 반공 내전을 일으켰다. 1946년 국민대회를 개최하여 헌법을 통과시켰고,
1948년에는 총통직을 맡아 제국주의.봉건주의.관료 자본주의의 정치적 대표자가 되어 전국민의 강렬한 반항에 부딪치게 되었다. 1949년 국민당을 이끌고 대만으로 피난하였다가 타이뻬이에서 병사하였다.
진립부(陳立夫)는 1900년 절강성 오흥(吳興)현에서 출생하였다. 일찌기 미국 피츠버어그 대학에 유학하여 광학(광學) 박사 학위를 취득하였다. 1925년 귀국 후 장개석의 활동에 적극 동조하여 관념론 철학을 전파하였으며, ≪유생론≫과 ≪생의 원리≫를 저술하여 변증법적 유물론과 사적 유물론에 극려 반대하였다. 1928년부터 국민당 중앙부 비서장, 중앙조직부장, 중앙정치학교 교육장, 교육부장, 입법원 부원장, 해정원 정무위원 등을 역임하였다. 진립부는 또한 국민당 특무 조직인 국민당 중앙당부 조사통치국장을 역임하기도 하였다. 국민당 정부의 대만 피난 이후 미국으로 건너가 그곳에서 19년간 거주하면서 양계로 생계를 유지하였고, ≪사서도관(四書道貫)≫이란 저서를 써서 공맹의 관념론 철학 고취에 힘썼다. 1968년 대만에 귀국하여 총통부 자정(資政), 중앙평의위원회 주석단 주석, 중앙문화부흥운동추진위원회 부회장 및 공맹학회 이사장 등의 직책을 맡는 등 반공 문화 사업에 전념하였다. 
저서로는 ≪맹자의 정치 사상≫, ≪인리학(人理學) 연구≫가 있고 편저로는 ≪공자학설의 세계적 영향≫, ≪중화주의(中華主義) 개론≫, ≪역학(易學) 응용 연구≫ 등이 있다. 주요 보수적 논문들은 ≪종근구기(從根救起)≫, ≪영두간상(迎頭간上)≫ 등 2권의 책 속에 실려 있다.
장개석 일파의 철학은 새로운 이론이라기 보다는 손문 철학 사상의 소극적 요인을 왜곡.발전시킨 기초 위에서 중국 고대 사맹학파의 관념론적 선험론 및 인성론과 베르그송의 생의 철학을 한데 섞어 만든 것이다. 이들의 번잡한 철학 체계는 중국 지주.자산 계급의 정치적 보수성을 반영하고 있을 뿐만 아니라 그들의 철학적 무지를 완전히 폭로하고 있다.

1. 관념론적 유생론과 민생사관

장개석과 진립부의 유생론은 손문의 민생사관과 관념론적 요인을 왜곡.발전시킨 것이다. 손문은 “민생이 사회 진화의 중심 문제”이며, “인류가 생존을 추구하는 것”이 사회 진화의 '법칙'이라고 보앗다. 그가 말한 '민생'이란 '국민 생계', '대중의 생명'과 '의식주행(衣食住行)' 등의 물질적 생활 문제를 포함하고 있다. 그는 경제 생활의 변화, 특히 물질 생활의 발전이 사회 진화의 요인이 된다는 점을 인식하였다. 그러나 그는 생존을 추구하려는 인류의 욕망 역시 사회 진화의 원동력이라고 생각하였다. 즉, 사회 진화는 물질과 정신의 두 요소가 있어야 가능하며 정신 요소가 물질에 의해서 결정되는 것이 아니라는 것이다. 이것은 일조의 이원론이며, 실질적으로 관념론적 역사관이다.
국민당은 그들의 봉건 파시스트 독재의 이론적 근거를 마련하기 위해서 민생사관의 물질주의적 요소를 적극 부정하고 그 관념론적 요소만을 일면적으로 과장하여 '유생론' 철학을 만들어 냈다. 유생론이란 무엇인가? 장개석은 이렇게 말하였다. “인류의 역사란 인류가 생존하기 위하여 활동한 기록이며 단순히 물질만도 아니고 정신만도 아니다. 따라서 민생철학을 기초로 하는 민생사관이나 민생사관을 그 출발점으로 하는 민생철학은 정신에 치우치지도 않고 물질에 치우치지도 않는다. 오직 물질과 정신의 병존만이 인생의 전부와 역사의 참된 의미를 설명해 줄 수 있다.” 이에 대하여 진립부는 한 걸음 더 나아가 다음과 같이 말하였다. “우리는 유심 일원론이나 유물 일원론을 주장하지 않고 유생 일원론을 주장한다. 우주 본체의 속성은 생(生)이며, 우리는 이를 '생원(生元)' 이라고 부른다.” 그러나 이는 “결코 우주 본체가 물질이라는 것을 의미하지 않는다. 왜냐하면 우리는 우주에 죽은 물질이 있음을 인저하지 않기 때문이다.” 이른바 생원이란 “역경(易經)의 태극(太極)에 해당하는 것으로서, 태극은 무형무상(無形無象)의 본체이며 형체가 없는 가운데의 형체(無體之體)이다.” “영원히 살아 있는 생원은 신묘한 지혜와 위대한 능력을 갖춘, 우주 속에 영원히 살아 있는 만능의 주재자로서 서양인이 말하는 '하나님'이며 동양인이 일컫는 '조물주'이다.”
여기에서 우리는 장개석 일파의 철학적 기본 문제에 있어서의 관념론적 본질을 간파할 수 있다. 그들의 견해에 따르면, 세계의 본체는 생원이고, 생원은 무형무체로서 볼 수도 만질 수도 없는 정신적인 것이지만 우주 만물의 주재자이며 객관적 사물의 존재 근거가 된다. 그들은 심지어 세계가 '하나님' 혹은 '조물주'에 의하여 창조된 것이라고 말하여, 그들의 관념론적 본질을 적나라하게 드러냈다. 이에 이르러 장개석 일파는 이미 손문의 민생사관의 유물론적 요소를 완전히 내버림으로써 이제 오직 관념론만이 남게 되었다.
진립부는 다음과 같이 주장하였다. “우주의 일체는 생명원자로 구성되었으며, 따라서 우주 일체는 모두 생명이다. 그리고 우리 모두는 우주의 현상 즉 우주의 생명 현상이며 우주 일체는 모두 생명이다. 온 오주는 생명의 의지로 충만해 있다.” 생명은 “우주의 낡은 원자의 균형 상태를 끊임없이 깨뜨리는 한편, 새로운 원자의 균형 상태를 끊임없이 창조한다. 이렇게 진실로 끊임없이 파고하고 창조하는 과정이 곧 생명이다. 우주의 실체는 바로 쉬지 않고 도도히 흐르는 위대한 생명의 긴 흐름이다.” 여기서우리는 진립부의 논리가 실제로는 프랑스의 관념론 철학자 베르그송의 생의 철학을 끌어들였다는 사실을 쉽게 알 수 있다. 그의 견해에 따르면, 정신적인 생명이 만물의 근원이며, 물질세계의 진화는 '생명의 흐름'이 끊임없이 새로와지고 창조되는 것을 의미한다. 여기서 진립부의 이론이 유물론 및 과학적 진화론과 완전히 대립한다는 것을 알 수 있다.
실제로 생명이란 고분자 핵산 단백질과 기타 물질에 의해 이루어진 생물체이며, 생명은 단백질의 존재 방식이고, 신진대사 및 자아 복제는 생명의 가장 중요한 특징이자 가장 기본적인 생명 물질 현상이다. 진립부는 생명이,물질이 일정 단계에까지 발전한 산물이라는 점을 부정하였다. 그는 과학 발전의 성과에 의거하여 생명 현상을 규명하지 않고, 생명을 순수한 정신 현상으로 간주하고 물질 세계의 전진의 원동력으로 규정함으로써, 결국 관념론에 빠지고 말았다.
지행(知行)의 관계에 있어서, 장개석 일파는 관념론적 선험론을 극력 고취하였다. 장개석은 이렇게 말하였다. “지식의 근원은 인류의 본성에 내재하므로 밖에서 구할 필요가 없다.”“자신에게서 얻어진 지식이 아니면 진정한 지식이라 할 수 없다. 오직 자신에게 얻어진 지식이야말로 진저한 지식이며, 이것만이 쉽게 행해질 수 있는 것이다.”“참된 지식은 우리 모두가 고유하게 갖고 있는 것이므로 외부에서 찾을 필요가 없다. 참된 지식이란 태어나면서부터 내면적으로 알고 있는 지식이지, 총리(손문)가 가리키는바 '깨닫기 힘들어' 밖에서 구하여 아는 지식이 아니다.” 즉 우리들의 감각과 인식 및 지식은 선천적으로 부여받은 것으로서 우리는 단지 마음 속에서 구하기만 하면 자기의 고유한 지식을 충분히 발휘하여 일체를 파악할 수 있다는 것이다.
이것은 완전한 관념론적 인식론에 다름 아니다. 변증법적 유물론의 관점에 의하면 인류의 사회적 실천이 인식의 유일한 근원이며, 인간의 인식은 실천 중에서 생성.발전하고 다시 실천을 지도한다는 것이다. 실천은 인식의 기초이며, 인식의 객관적 진리성을 결정하는 기준이 된다. 장개석은 물질 세계의 객관적 실재성을 부정할 뿐만 아니라, 인식이 객관 세계의 반영이라는 점까지도 부정함으로써, 그가 인식론에 있어서도 손문의 견해에서 벗어나 관념론에 빠졌다는 점을 보여 주고 있다.
장개석 일파는 유생론을 사회 역사에 적용하여 민생사관을 만들어 냈다. '생원(生元)'으로써 사회 역사를 해석한 그들은 '생원'에는 두가지 작용 즉 정신 작용과 물질 작용이 있으며, 따라서 사회 생활은 곧 물질 생활과 정신 생활 두 측면을 포괄한다고 보았다.
진립부는 다음과 같이 주장하였다. “인류가 생존해 가기 위해서는 정신과 물질 모두가 필요하다. 인간은 근본적으로 문질과 정신을 필요로 하는 생물인 것이다. 사회내에서는 경제와 정치뿐만 아니라 과학, 예술, 철학, 종교 등 모두가 동등하게 사회 문학의 일익을 담당하고 있으며, 결코 어느 한 가지가 다른 분야의 절대적 결정 인자가 되는 것은 아니다. 갖가지 문화는 상호 영향을 미치고, 상호 결정한다.”이 점에서 그들은 물질과 정신, 경제와 정치에 대해서 공평한 것처럼 보이나, 이들의 발생과발전, 모든 사회적 변천의 최종 근원을 한층 깊이 탐구해 보면, 그들의 관념론적 본질이 여지없이 드러난다.
장개석은 이렇게 말하였다. “생존을 추구하는 인간의 의지와 노력이 사회 진화를 가능케 한다. 동서고금의 모든 혁명은 인간의 생존 본능에서 출발해야만 당면한 문제를 해결하고 인류의 행복을 증진시키며 세계의 전진을 촉진시킬 수 있다.”말하자면 인간은 일종의 생존 본능을 지니고 있는데 이 생존 본능이란 '생원'의 체현이자 사회 발전의 원동력이라는 것이다. 여기에서는 물질적 요소를 찾아 볼 수 없으며, 사회 발전의 객관적 법칙은 말살되고, 인간의 '생존 의지'만이 유일한 '절대 결정자'가 된다.
민생사관은 마르크스주의 계급 투쟁설과 상반된다. 진립부는 다음과 같이 주장하였다. “인류 역사 발전의 기본 원동력은 인류가 공존, 공생, 공진화(共進化)를 추구하는 데 있다.” “계급 투쟁이란 사회 구성원 전체의 이익이 아니라 자신의 계급 이익만을 꾀하는 태도일 뿐이다. 그러므로 계급 투쟁의 발생은 공존.공생의 도리를 알지 못한 데서 생겨난 일종의 도덕상의 타락일 것이다.” 즉 물질 생산의 변천과 생산력 발전에 따라 야기되는 계급 투쟁이 사회 역사적 발전에 결정적 작용을 하는 것이 아니라, 단지 인류의 생존 추구에 대한 욕구가 사회 존재 및 진화의 원동력이라는 것이다. 물론 이것은 사회 역사에 대한 관념론적 왜곡이다. 계급 투쟁이란 생산 발전의 일정한 역사적 단계와 관련된 것으로서 인간의 주관적 의지에 의해 바뀔 수 없는 객관적 역사 사실임을 우리는 알고 있다. 계급 사회에서 계급 투쟁은 사회 역사발전의 축이자 사회 변혁의 근간이다. 진립부는 계급 대립과 계급 투쟁의 역사적 역할을 무시하였을 뿐만 아니라 계급 투쟁을 도덕적 '타락'이라고까지 말하였다. 그러나 실제에 있어서 그들 대지주.자산 계급은 무산 계급에 대한 투쟁을 늦추지 않았던바, 이는 그들의 정치적 위선을 폭로하고 있다. 장개석 일파의 관념론적 민생사관은 그들의 성선설(性善說)과 밀접한 관계를 맺고 있다. 진립부는 다음과 같이 말하였다. “인간의 본성은 원래 인애심과 동정심을 지니고 있으며, 참된 지식을 갖추고 있다. 인간은 공존공생을 도모함이 선이며 사리사욕에 치우침이 악이라는 것을 잘 알고 있다. 사람의 본성은 태어나면서부터 선한 것을 좋아하고 악한 것을 싫어하는 경향을 지니고 있다. 도덕 기준이란 바로 이러한 경향에 근거하여 세워진다.”“인간의 사회 개조는 원한에서 비롯되어서는 안 된다.”“만일 인간이 계급 투쟁을 하게 되면 사랑의 싹이 사라지게 되어 꽃피우고 결실을 맺을 수 없게 되며 세계 대동을 실현할 수 없게 된다.”
진립부는 인간으 사회성과 계급성을 은폐하고, 인간의 인애심과 동정심을 인류의 선천적 속성이라 여겼다. 이러한 선험적이고 추상적인 인성론을 통하여 진립부는 사상 면에서의 계급 조화를 주장하며 계급 투쟁을 반대하고, 지주.자산 계급을 옹호하여 무산 계급의 혁명 투쟁에 반대하였다.
유생론에 기초하여 장개석 일파는 성(誠)의 철학을 고취하였다. '성'이란 무엇인가? 장개석은 이렇게 말하였다. “'성'은 혁명의 원동력이다.”“'성'이 있어야만 자신의 능력을 발휘하로 타인을 움직일 수 있으며 사물도 또한 움직일 수있다. '성'이 있어야만 사물의 궁극에 도달할 수 있고, '성'이 있어야만 창조, 희생, 투쟁도 가능하다.” 진립부는 한 걸음 더 나아가 다음과 같이 말하였다. “'성'은 우주의 근본 원동력이며, 우주의 진화는 성의 원리에 따라 진화하고 있다.” “'성'은 모든 존재를 이끌어 그 산만한 역량을 조직하고 우주의 진화를 이끌기 때문에 우리는 '성'을 생명의 원동력이라 일컫는다.”“우주의 '성'은 우주의 주재자, 즉 종교가들이 말하는 신이다. '성'을 다한 사람은 자신을 이루고 사물을 이루어 움직이지 못하는 것이 없다.”
여기서 장개석과 진립부는 성을 생생하게 밝히고 있는데 이들이 일컫는 정신적인 '성심(誠心)'이란 불가사의함에 지나지 않는다. 그들의 견해에 따르면 인간은 객관 사물에 대해서 탐구하거나 추구할 필요가 없으며 단지 성심만 있으면 모든 것을 파악할 수 있다는 것이다. '성'은 우주 만물의 주재자일 뿐만 아니라, 인류 역사 발전의 최후 근원이라는 것이다. 이러한 종교식의 주장은 장개석 일파가 철학에 있어서 주관 관념론자임을 설명하여 준다.
그들의 주창하는 소위 '성(誠)' 철학은 국민들로 하여금 국민당에게 충성을 다하라는 것이며, 그들에게 지혜와 용기를 바치라는 이론이다. 진립부는 다음과 같이 말하였다. “지인용(智仁勇) 삼덕(三德)은 '성'으로 합쳐지고, 성은 지인용 3덕의 근원이다.” 장개석은 다음과 같이 말하였다. “이른바 지(智)란 인(仁)을 아는 것으로서, 선험적 지식으로 후천적 지식을 얻으며 선험적 지각으로 후천적 지각을 깨닫는 것이다.”“이른바 '인'이란 '박애'로서, 충.효.인.애.신.의.화.평(忠孝仁愛信義和平)의 여덟 덕목을 실행하는 것이다. 이른바 '용'이란 '독실하게 행동'하여 아무것도 두려워하지 않고 '인을 행하는 것'이다.” 즉 성은 지.인.용을 통솔하며, 지.인.용은 성의 구체적 체현이라는 것이다. 지.인.용이란 실제에 있어서 몰락하는 봉건주의의 도덕 규범으로서, 이들은 인간으로 하여금 봉건주의 통치 제도에 엄격하게 복종하도록 강요한다. 장개석은 이러한 성격을 갖는 '성' 철학을 국민 통치의 사상적 도구로 삼아, 국민으로 하여금 일사불란하게 봉건파시스트 통치를 위해 봉사하도록 하고자 하였다.

2. 파시즘적 역행철학

장개석 일파의 관념론 철학의 또 다른 구성 부분은 손문의 '지난행이설(知難行易說)'을 발전시켜 만들어 낸 역행철학이다. 본래 손문의 '지난행이설'은 중국에서 수천 년 동안 내려오던 '알기란 어렵지 않되, 행하기가 어렵다'라는 봉건 전통 사상에 대한 비판에서 비롯된 것이다. 그 목적은 '알지 못하더라도 행할 수 있다'라는 사상을 고취하고, '알지 못하면 행하려 하지 않고 알더라도 감히 행하지 않는다'는 전래 사상에 반대하여 행동의 중요성을 강조한 것이다. 혁명을 성취하려는 사람이 실천 면에 있어서 혁명의 이치를 탐구하고, 고난을 극복하여 자산 계급 우파의 투항주의 노선에 반대하게 하였다는 점에서 이 이론은 당시 일정한 진보적 의미를 갖고 있었다. 그러나 '지난행이설'은 '지이행난설(知易行難設)'과 마찬가지로 지와 행의 올바른 관계를 정확하게 해결할 수는 없었다. 왜냐하면 두 이론 모두 지와 행의 변증법적 통일 관계를 파괴하여 마침내는 형이상학이나 관념론에 빠질 수 밖에 없었기 때문이다.
장개석 일파는 손문의 지행설을 왜곡.발전시켜, 행을 시공을 초월한 절대자이며 자연과 사회 발전의 최종적인 본체로 간주하였다. 장개석은 이렇게 말하였다. “태고 이래 우주에는 오직 '행'만이 만물을 창조할 수 있었다.”따라서 “'행'의 철학이 유일한 인생철학이다.” “이른바 '행'이란 천지간의 자연의 이치이며 인생 본연의 천성, 즉 내가 말하는 '양지(良知)의 실행(實行)'이다.”“'행'은 본성의 표현이므로 '행' 역시 삶과 함께 존재한다.” “인간의 삶이 '행'하기 위하여 존재한다면 우리는 '행' 역시 삶을 위한 '행'이다.” 행동에 대한 이러한 신비주의적 해석을 통해 장개석에게 있어서 행동이란 생산 투쟁이나 계급 투쟁 등의 현실 변혁의 사회 실천을 의미하는 것이 아니라 인간의 선천적 본성을 나타내고 있다는 것을 알 수 있다. 따라서 그의 '행'은 일체 만물을 창조하고 지배할 수 있는 것으로서, 온 우주의 존재 이유의 최후의 근원이 되는 것이다.
'행'과 '성(誠)'의 관계에 대하여 장개석은 “'성'이 '행'의 원동력이다”라고 주장하였다. “역행(力行)이 출발점은 '성'이다. '성'은 더이상 참을 수 없는 마음에서 비롯되며, 어찌할 수 없는 힘에서 피어난다. 옛 말에 '지성이면 금석(金石)에도 통한다'라는 말이 있는데, 이 '성'이야말로 '역행'의 진수이며, 모든 것을 극복할 수 있게 해준다.”
“행의 충실함이 지극함에 이르면 남을 죽여도 인(仁)을 이루고, 자신의 몸을 버려도 의(義)를 얻게 되므로 마음에 흡족하여 두려울 바가 없다. 옛 말에 이르는바 '살신성인(殺身成仁)하되 생명을 구하기 위해 인을 버리지 않는다'라는 것, 바로 이것이 바로 우리의 '역행주의'이다.”
여기에서 '역행'이란 대중들로 하여금 국민당에 따르라는 것이며, 그들이 주장하는 '행'이란 과학적 이론에 근거하여 수행되는 행동이 아니라 종교적인 맹목적인 행위이기 때문에 역행철학이란 우민철학에 다름 아니다. 장개석은 “늦게 깨우치거나 깨우치지도 못한 사람들은 먼저 깨우친 사람을 따라서 행동해야만 시간을 절약하여 혁명을 완수할 수 있다”라고 말하기까지 하였다. 여기에는 시비를 따질 필요도 없이, 대중들은 이유를 물어서도 안 되고 자신의 행위가 객관적 발전법칙에 일치되는가의 여부를 생각해서도 안 되며, 단지 장개석의 지시에 따라 행동하기만 하면 된다는 의미가 내포되어 있다. 이것은 장개석 일파의 관념론을 극명하게 드러내고 있을 뿐만 아니라 그들의 대중에 대한 태도를 여실히 보여 주고 있다.

3. 애사기와 호승의 국민당 철학에 대한 비판

항일 전쟁기 동안 예사기와 호승 등으로 대표되는 공산당원들은 장개석 일파의 철학에 대해 강력히 비판하였다. 이들의 비판을 통해 장개석 일파의 관념론 철학 기반이 축소되었을 뿐만 아니라 마르크스.레닌주의 및 모택동 사상이 광범하게 전파.발전되었다.
유생론(唯生論)의 계급 기초와 영향에 대한 문제에 관하여 애사기는 다음과 같이 지적하였다. “이러한 사상은 십여 년 간 권력을 장악하고 있는 대지주.자산 계급의 세계간을 대표하고 있으며, 또 최근 중국에서의 변증법적 유물론에 대항하는 주요한 사상의 하나이다. 이 사상은 변증법적 유물론과는 달리 중국 청년들의 관심을 끌지는 못했지만 정권과 결탁되어 있는 까닭에 십여 년 간 사상 논쟁에 있어서 상당한 영향력을 행사할 수 있었다.” 항전 이래 특히 국민당 정부가 무한(武漢)을 함락당한 이래 국민당은 타협적 투항주의 정책을 병행하기 위해 온갖 출판물을 통해서 유생론 철학을 선전하였다. 유새론은 정권과 결탁하여 당시의 철학 사상 논쟁에 일대 영향력을 행사하였던 것이다.
유생론의 사상 근원에 대해서 애사기는 다음과 같이 지적하였다. 즉, 유생론은 손문 사상의 몇몇 부분을 근간으로 하고 있으나 본질적으로 손문의 사상이라기 보다는 그의 사상 일부분을 확대 혹은 왜곡시킨 산물이다. 손문은 자신의 우주관을 유생론이라는 말로 표현해 본적이 없기 때문이다. 그가 말한 '생원(生元)'이란 것 역시 단지 생물을 구성하는 세포를 가리키는 것으로서 특정 내용을 담은 과학적 용어일 뿐, 결코 우주 만물의 구성 단위로서 지칭하지는 않았으며, 분자, 원자, 전자 등을 '생원(生元)'의 동일 성질에 덧붙이지도 않았다. “즉 손문의 사상 기초가 구시대 봉건 사회의 껍질에서 완전히 탈피하지 못한 흔적은 남아 있지만 근대 사회로 발전한 반면, 유　론은 오히려 근대에서 낡은 무덤으로 복귀하려는 기도를 보이고 있다.” 이미 살펴보았듯이 유생론은 근본적으로 결코 손문 사상의 연속이 아니라 실질적으로는 손문의 '생원'학설에 대한 일종의 반동임을 알 수 있다.
애사기는 우주의 본체가 정신과 물질의 종합이라고 주장하는 유생론은 이원을 드러내고 있다고 지적하였다. 장개석 일파에 따르면 정신은 물질의 반영이 아니며, 물질이 일정 단계에 이른 산물이 아니라, 물질과는 영원히 평행하여 우주 중에 존재하는 것이다. 우주의 일체 만물은 '원자(元子)'로 구성되어 있으며, 원자는 생명의 구성 단위 즉 '생원'으로서, 생원은 물질과 정신의 혼합물이라는 것이다. “이러한 견해는 결코 새로운 학설이 아니라 석의 '물활론(物活論)'의 중국적 재판일 분이다.” 유생론자들은 자연계에 존재하는 모든 물체가 모두 생명과 감각 및 사유 능력을 지니고 있다고 보았다. 그러나 이것은 유기물과 무기물의 질적 차이를 완전히 말살하고 의식이 고도로 조직된 물질의 특성일 뿐임을 간과한 것이다.
유생론은 표현 형태상으로는 이원론이지만 실제로는 완전히 관념론이다. 유생론은 이론적으로 신의 경지에 대해서 논증하고 있을 뿐만 아니라 사실상 초인적인 신의 존재를 인정하여 종교 미신을 위한 융통성을 크게 부여해 주었다. 유생론자들은 중국의 봉건 미신으로부터 정신적 원리인 '성(誠)'을 빌어 와, 이를 세계 창조자로 받들고 정신이 물질을 결정한다고 주장하였으며, 우주 만물이 이러한 정신적인 원리에서 파생되었다고 여겼다. 이것이 유심주의 관점을 확연히 드러내고 있음은 물론이다.
이러한 '성' 철학에 대하여 애사기는 다음과 같이 지적하였다. “관념적인 '성이 없으면 사물도 존재하지 않는다'라는 주장은 완전히 잘못된 것이다. 실제로 유물론자의 입장에서는 제1명제가 '사물이 없으면 '성'이란 것도 있을 수 없다'이고, 그 다음에야 '성이 없으면 사물도 준재하지 않는다'란 명제가 나올 수 있다. 어떠한 정신, 의지, 사상, 믿음 등도 객관적 물질 기초가 없으면 모두 공허한 이론에 지나지 않는다. 왜냐하면 물질이 본원적인 것이고 1차적인 것이며, 정신 또는 '성'은 파생적이고 2차적인 것이기 때문이다. 충분한 물질적 기반을 갖춘 정신 즉 '성'만이 실제적 의미를 갖는다.” 말하자면 일을 성취하기 위해서는 반드시 정확한 사상이 수반되어야 한다는 것이다. 그러나 그 사상이란 광범한 민중의 물질 생활의 발전 요구 즉 사회적 생산력의 요구에 부합하는 것이어야 하며, 그렇지 못하면 어떠한 일도 성취될 수 없다.
장개석과 진립부 등은 '성'이란 이름으로 실제로는 미신 숭배를 고취하고, 이성적 과학을 비방하였다. “관념론과 종교는 서로 같은 것이다. '성'이란 말의 중국에서의 운용은 항상 미신적 부적으로 작용했다. 중국의 많은 사찰이나 점장이집에는 '성즉령'(誠즉靈)이라는 간판이 늘 걸려 있는 것을 볼 수 있다. 신에게 빌거나 운명을 점치고자 하는 사람들은 반드시 경건한 마음으로 종이와 초와 공물과 자신의 피땀으로 바꾼 금전을 중이나 도사에게 바쳐 자신의 정성을 표현하였다.”
장개석 일파 역시 '성즉령'이란 간판을 지니고 있는데, 이는 중이나 도사의 간판과 마찬가지로 사람들의 진상품을 갈취하는 작용을 하는 데 불과하였다.
애사기는 또한 장개석 일파의 관념론적 지행관(知行觀)을 다음과 같이 비판하였다. 즉, 장개석이 말한 참된 지식이란 실제로는 무지이다. 왜냐하면 장개석에 따르면 지식이란 객관적 사물의 반영이 아니라 인류가 태어나면서부터 지니고 있는 '참된 지식' 본성에 근원을 두고 있기 때문이다. 이러한 지식관의 본질은 곧 “대중들로 하여금 자신들을 맹목적으로 믿고 복종하게 하여 극도로 부패한 반공.반민중적인 모험을 감행하게 함으로써 대지주.자산 계급 일당 독재의 중국식 파시즘 통치를 유지하고자 함이다. 장개석 일파의 관념론 선전의 목적은 바로 이 점에 있었다.”
이른바 '역행철학'은 유생론과 마찬가지로 본질적으로는 여전히 관념론적인 것으로서 정신적인 '성'을 만물 창조의 동력으로 간주하고 있다. '역행철학'은 만물을 창조하는 것이 곧 '행'이라 하였는데 실제로는 이것 역시 일종의 종교적 숭배 행위이다. 그것은 “부지불식간에 제왕의 칙령에 순응할 것을 요구하여 봉건 시대의 우민 정책을 현시대에 시행하고자 하였다. 차이점이 있다면 과학적인 바법이란 명분을 이용했다는 점이다.” 물론 이것은 과학적 이론의 지도에 의한 혁명 행동과는 완전히 배치되는 것이다. 애사기는 다음과 같이 지적하였다. “우리는 마땅히 민중을 기만하고 극단적으로 해로운 이러한 철학에 반대하지 않으면 안되며, 반공적.반민중적.반혁명적이며 봉건 매판적인 파시즘의 본질을 폭로하지 않으면 안된다.”
'역행철학'은 또한 손문의 '알기는 어려우나 행하기는 쉽다'는 이론을 완전히 왜곡하였다. 본래 손문의 이론 중의 지식이 주로 과학적 지식을 가리키는 데 반해 '역행철학'에서는 과학적 및 기타 모든 지식 외에도 사람이 태어나면서부터 지니고 있는 '참된 지식'이 있다고 보았다. 이 학설은 “우리가 행동함에 있어서 과학적인 지식에 의지할 필요가 없이 내재하는 '참된 지식'에 따라야 하며, 명백하게 외재하는 객관 법칙을 살필 필요 없이 단지 내재하는 주관적 신앙에 따를 것을 요구한다. 이는 바로 손문의 이론에 대한 지주.자산 계급의 왜곡이다.”이로써 알 수 있듯이 '역행철학'은 실제로 지식을 탐구할 필요없이 자신들만 맹목적으로 따르면 된다고 하였는데, 이것이 곧 역행철학의 해로운 점이다.
장개석 일파의 철학에 대해 호승(胡繩)도 깊이 있게 비판을 가했다. '성'과 '명(明)'의 관계에 대해서 그는 성이란 내재적인 태도로서, 객관적인 기준을 벗어나 추상적인 교조가 될 수 없다고 보았다. “아는 것을 안다고 하고 모르는 것을 모른다고 하는 것이 '성'이다. 충분한 지식을 습득하는 것이 '명'이다. 진지한 과학적 태도가 '성'의 태도이며, 이러한 '성'의 태도를 지녀야만이 진정한 '명'을 획득할 수 있다. '명'을 획득하면 객관 존재의 법칙과 규율을 파악할 수 있다. “따라서 주관적인 '성'의 정신을 객관적으로 존재하는 '명'으로부터 이탈하게 하면 '성'이란 단지 무단, 미신에 불과한 것이 되고 만다. 반대로 객관적인 '명'만으로는 주관적인 '성'을 불러일으킬 수 없는바, 단지 객관법칙만을 외재적인 기준으로 삼는다면 일시적으로는 한 걸음 나아갈 수 있을지 모르지만, 그것 역시 억지이며 동요될 가능성이 있다.”
여기에서 호승은 주관과 객관의 관계를 '성'과 '명'으로 비교하여, 객관이 주관을 결정하고 주관이 객관의 관계를 전도시켜 주관의 작용을 과장하여 주관이 객관에서 벗어난 것으로 여겼다. 이것은 결국 관념론으로 나아갈 수밖에 없는 것이었다.
'성'과 과학적 이론의 관계에 대하여 호승은 다음과 같이 지적하였다. “인류가 이미 상당한 지식을 획득한 이후 행위는 다시 진실한 지식을 기초로 삼지 않으면 안 되게 되었다.” “행위는 과학적 지식에 근거하여 출발해야 한다. 즉 과학적으로 증명된 객관적 진리로부터 우리는 단연코 진리를 견지하고 용감하게 전진해야 한다. 이것이 곧 '성'의 태동이다. 그러나 '성'을 행위의 태도로 간주하지 않고 행위의 원동력으로 간주하여 우리의 행위가 과학적 지식에 의거할 필요가 없다고 여긴다면, 주관적 직관에서 출발하여 하고싶은 대로 하기만 하면 된다는 식이 되고 만다.”“이리하여 '성'이란 결심이란 의미로 여겨지며 '결심'이란 주관적 사고의 산물일 뿐이다.”말하자면 과학적 이론에 의해 지도되는 행위가 아니면 맹목적 행위에 불과하다는 것이다. 장개석은 '성'과 과학적 이론을 대립시켜 신비적 직관주의를 적극 고취시키고, 경험과 이성의 작용에 반대하여 '성'을 가지면 모든 것을 인식하고 창조할 수있다고 주장하였다. 이것은 물론 지극히 황당한 주관적 관념론이라 할 수 있다.
장개석 일파는 '성'을 이용하여 우주 사회의 모든 변화.발전의 원인을 해석하였는데, 이에 대해 호승은 다음과 같이 비판하였다. “'성'이란 공허한 개념을 이용하여 사회 정치의 원동력을 설명함은 광범한 대중의 실제 생활 요구의 작용을 무시하는 것에 불과하다. 인간 사회의 범주에 속하는 개념으로 우주를 설명하는 것 역시 물질 세계를 유목적(有目的)적인 정신으로 변모시켜 그 관념론 체계를 완성하는 것에 불과하다.” 즉 우주 세계의 본원을 정신적인 '성'으로 귀결시킴으로써만이 장개석 철학 사상의 관념론적 본질을 드러나게 할 수 있고, 그 목적이 대중을 호도하고 마르크스주의 철학에 대항하고자 함이란 사실을 설명할 수 있다.
아울러 호승은 장개석 일파의 관념론 철학의 부작용에 대해서 폭로하였다. 그는 인간과 인간의 관계를 '성'으로 추상화시키고 인간을 추상적 개념의 부속품으로 변모시킴으로써, '성'역시 장개석 일파의 반동적 행위의 '호신부'가 되어 버렸다고 지적하였다. “이른바 '천인합일(天人合一)론'의 작용은 민중의 자각을 소멸시킴에 다름 아니며, 이른바 '정성을 다한다(盡性致誠)”라는 말도 민중의 자각적 실천을 소멸시킴에 다름 아니다. 오랜 기간의 동방 전제주의 통치 아래 '성'이란 개념은 인간의 합리적인 관계를 설명하기 위하여 생겨났으나, 신비적인 외피를 걸치고 신의 전당에 들어가 사람으로 하여금 예를 다하여 숭배하게 함으로써 민중을 기만하고 마취시키는 사상 도구가 되었다. 이 점은 우리가 파헤치지 않으면 안된다.”
결론적으로, 장개석 일파의 유생론과 역행철학은 국민당 정치 사상의 이론적 기초가 되었다. 그들이 이러한 신비주의 철학을 대대적으로 선전한 목적은 바로 옳고 그름을 전도시키고 민중을 우매한 상태로 몰아넣어 진보에 반대하여 혁명을 압살하고자 함이었다. 애사기와 호승은 그들의 비판을 통하여 마르크스.레닌주의를 전파시키고 대중을 각성시켜 혁명 운동을 보위하였다.

제2절 풍우란(馮友蘭)의 신리학(新理學)

풍우란은 1894년 하남성(河南省) 당하현(唐河縣)에서 태어났으며, 자는 지생(芝生)이다. 1918년 북경 대학 철학과를 졸업한 그는 1919년에 미국으로 유학하여 콜롬비아 대학에서 박사 학위를 취득하였다. 그는 1923년 가을에 귀국하여 하남 중주(中州) 대학, 광동 중산(中山) 대학, 연경(燕京) 대학 등의 교수 및 청화(淸華) 대학 문학원 원장 겸 철학과 주임 등을 역임하였다. 해방 후에는 줄곧 북경 대학에서 강의하였다.
풍우란의 주요 철학 저작으로는 '정원(貞元) 연간의 저서' 외에도 ≪중국 철학사≫, ≪남도집(南渡集)≫ 및 ≪중국 철학사 신편≫ 등이 있다.
풍우란의 신리학은 주로 정주파(程朱派)의 이학(理學)과 서구 신설재론(Neorealism)의 영향을 받았다. 신실재론자인 러셀(B. Russell)이 1920년에 중국에 와서 강연하기 전에, 그의 저작 ≪자유의 길≫, ≪사회 개조 원리≫ 등이 중국어로 번역되어 전파되기 시작하였다. 그가 중국에서 강연할 때, 북경에서 이른바 5대 강연, 즉 <수학 원리>, <사물의 분석>, <마음의 분석>, <철학 문제>, <사회 구조론> 등이 있었다. 이 이후로 러셀의 학설은 중국에 광범하게 전파되기 시작하였다. 러셀의 ≪수학 원리≫가 간행된 이후, 장신부(張申府)는 <러셀 저작 기간(旣刊)목록>을 발표하였으며, 잇달아 ≪세계 사조≫에 다시 러셀의 학설을 비교적 전반적으로 소개하였다.
신실재론은 19세기말부터 1920~1930년대에 걸쳐 미국과 영국에서 유행하였다. 대표적인 인물로는 영국의 무어(G. E. Moore 1873~1958), 화이트헤드(A. N. Whitehead 1861~1947), 알렉산더(S. Alexander 1859~1938)와 미국의 페리(R. B. Perry 1876~1957), 홀트(E. B. Holt 1873~1946), 몬테규(W. P. Montague 1873~1953) 등이 있다. 신실재론자는 관념론에 반대하여 인간이 직접 '객관'적 '대상'을 인식할 수 있다고 주장한다. 그러나 그들은 감각과 관념 역시 객관적으로 실재하는 것으로 여기고, 정신과 사유가 물질 발전의 산물임을 부정하며, 물질과 의식의 차이를 무시하여 세계의 물질 통일성을 부정하며, 유물론의 물질론과 반영론에 반대한다. 이와 동시에 신실재론자는 일반적 혹은 공통적인 독립 존재를 인정하며, 따라서 고대 플라톤주의와 중세의 실증주의의 특징을 지니고 있다. 풍우란의 철학 사상은 그들의 사상적 연원과 일정한 관계를 맺고 있다.

1. 초시공(超時空)의 신'리'론

항일 전쟁기 동안 풍우란은 잇달아 ≪신리학(新理學)≫, ≪신사론(新事論)≫, ≪신세훈(新世訓)≫, ≪신원인(新原人)≫, ≪신원도(新原道)≫, ≪신지언(新知言)≫ 등의 6권의 책을 발표하였다. 이것이 곧 이른바 '정원 연간의 저서'이다. 이 책들의 앞에는 모두 '신(新)'자가 붙어 있는데, 이는 철학적으로 유물론과 관념론을 초월하여 '새로운' 노선과 방향을 발견하였다는 의미이다. 풍우란에 따르면, “이것은 바로 송명 도학(宋明道學)의 이학(理學)을 이어받고 있지만, 전적으로 새로운 형이상학이다. 적어도 이것은 형이상학을 논하는 사람에게 전혀 새로운 길을 열어 주었다.”
그러나 사실은 이렇지만은 않았다. 이른바 신리학은 송명 이학과 실재론의 새로운 역사 조건 아래에서의 복제판에 지나지 않는 것이다. 신리학은 궤변적인 방법을 통하여 허구적인 '이세계(理世界)'를 만들어내고, '이(理)'가 선천적으로 존재한다고 여겨 추상적인 '이(理)'를 항구적이며 지고무상의 위치로 끌어올림으로써 객관 관념론 철학 체계를 형성하였다.
≪신리학≫에서는 그는 이렇게 밝혔다. “일을 예로 든다면, 모든 일마다 그것이 이러한 일로 된 까닭을 지니고 있다. 이것이 곧 그 이(理)로, 그러한 일을 함에 있어서 반드시 따라야 할 바이다. 그 이(理)에 따른 일이 곧 그 이(理)의 실제적인 예이며, 그러한 일의 실제적 분자이다. 관계를 예로 든다면, 모든 관계마다 반드시 그것이 이러한 관계로 되는 까닭을 지니게 마련이다. 예를 들어 이 사물이 저 사물의 위체 있다면, 위에 있음은 하나의 관계이다. 위에 있음의 관계는 반드시 위에 있게 되는 까닭을 지니며, 그 까닭이 바로 위에 있음의 그러한 이(理)이다.” “어떤 사물이 있을 때의 있음(有)은 신리학에서 실제적 유(有)라 일컬으며, 시공 속에 존재하는 것이다. 사물이 그 사물로 되는 까닭을 지니고 이쓸 때의 있음(有)은 신리학에서 '진제적 유(眞際的有)'라고 일컬으며, 비록 시공에 존재하지는 않는다 하더라도 '없다'라고 말할 수는 없는 것이다.”“모든 이(理)는 신리학 중에서 태극(太極), 혹은 이세계(理世界)라고 일컬어진다. 이세계는 논리적으로 실제적 세계보다 앞선다.”
이상의 인용문을 통해, 풍우란이 세계를 두 가지, 즉 차안(此岸)의 현실 세계와 피안(彼岸)의 '이세계'로 나누고 있음을 알 수 있다. 현실 물질 셰계는 '이세계'의 체현이며 '이세계'는 현실 물질 세계 존재의 근거이다. 바꾸어 말하면, 추상적인 '이(理)'는 1차적인 것으로서 우주 만물의 주재자 혹은 창조자이며, 객관적인 사물은 2차적인 것으로서 '이(理)'에 의해 파생된 것이다. 말할 것도 없이 이것은 객관 관념론의 일종이다.
이(理)는 본래 사물의 법칙을 가리키는데, 사물의 법칙은 사물이 공통적으로 지니고있는 일반적인 것이며, 구체적 사물은 특수한 것이다. 일반은 특수 속에 존재하는 것으로서, 특수 없이는 근본적으로 일반을 논할 수 없으며, 특수를 떠난 일반은 결코 존재하지 않는다. 레닌은 이렇게 말했다. “일반은 개별 속에 존재할 수 있을 뿐이며, 개별을 통하여 존재할 수 있을 뿐이다, 어느 개별이든(어떠하든) 모두 일반이다. 어느 일반이든 모두 개별적인 것(일부분, 혹은 일면, 혹은 본질)이다. 어느 일반이나 대체로 모든 개별 사물을 포괄 할 뿐이다. 어느 개별이나 모두 완전히 일반 속에 포괄될 수는 없다.”≪신리학≫은 일반과 개별을 분리시켜, 이(理)를 구체적인 사물과 떨어져 독립된 것이며, 구체적인 사물의 본원으로 구체적인 사물보다 앞서서 존재한다고 보았다. 이러한 '이(理)'는 이미 사물의 보편적인 본질과 공통적인 법칙이 아니라, 구체적인 사물보다 위에 있는 추상적인 개념 혹은 관념이다. 분명히 이것은 정주학파의 이학 관념론과 완전히 일치한다.
≪신리학≫은 이(理)를 구체적 사물과 동떨어진 추상 개념으로 간주할 뿐만 아니라, 시공을 초월한 절대로 간주한다. 풍우란은 이렇게 말하였다. “어찌하여 이(理)는 시공을 초월한 것인가? 시(時)나 공(空)은 두 가지의 실제적인 관계이다. 이(理)는 실제적이지 않으므로 실제적 관계 속에 들어갈 수 없다. '위에 있음'의 이(理)는 있지만, '위에 있음'의 이(理)는 결코 위에 있지 않고 다만 사물과 사물의 관계에 불과하다. 만약 '위에 있음'에 따르는 이(理)가 있다면, 그 사물은 다른 사물의 위에 있는 것이다. '앞에 있음'의 이(理)는 있지만, '앞에 있음'의 이(理)는 결코 앞에 있지 않고 다만 사물과 사물의 관계에 불과하다. 만약 '앞에 있음'에 따르면 이(理)가 있다면, 그 사물은 다른 사물의 앞에 있는 것이다.” 말하자면, 이(理)는 구체적 사물과 분리되어 있을 뿐만 아니라, 시간과 공간과도 대립하고 우주를 초월하는 것이라는 것이다. 물론 이것은 이(理)를 한층 더 추상화, 신비화시킨 것이다.
변증법적 유물론에 따르면, 일(事)과 이(理)는 통일된 것이며 이(理)는 곧 일의 이(理)이다. 마찬가지로 시간과 공간은 곧 사물 존재의 형식이다. 시간은 사물 운동의 연속성이며, 공간은 사물 운동의 광연성(廣延性)이다. 따라서 시간과 공간은 모두 사물 운동의 존재 형식이며, 시간과 공간은 운동하고 있는 사물과 분리시킬 수 없다. ≪신리학≫은 '이(理)'를 시간과 공간 이외의 것으로간주하였는데, 이는 실제로 플라톤, 헤겔이 일컫는 '이데아론'의 복사판에 지나지 않는 것이다.
'이(理)'의 매개물로서, ≪신리학≫은 이른바 '기(氣)'라 일컬어지는 '절대적 료(料)'를 제기하였다. “절대적 료는 플라톤, 아리스토텔레스의 철학 중에서 'matter(질료)'라고 일컬어진다. 이 'matter'는 과학이나 유물론에서 일컫는 이른바 'matter'가 아니다. 과학이나 유물론에서 일컫는 'matter'란 물질이다. 이른바 'matter'는 결코 물질이 아니다. 만약 과학이나 유물론에서의 'matter'로부터 이 'matter'를 얻고자 한다면, 적어도 그 가운데에서 그 물질성을 추출하지 않으면 안된다. 이 'matter' 자체에는 본래 성질이 없다. 일체의 성질이 없으므로 이름할 수 없고 말할 수 없으며 불가사의하다.” “하나의 실제적 사물이란 모든 성질이 합성된 것이다. 만약 모든 성질을 추출해 내 버린다면 무(無)가 되어 버릴 것이며, 더우기 절대적 료라고 할 수 있는 것이 있을 수 없다. 만약 절대적 료가 없다면 실제적 사물이 어떻게 실제가 될 수 있는가를 설명할 길이 없다. 만약 오직 그러한 까닭으 이(理)에 의지한다면 실제란 있을 수 없다.” 왜냐하면 “이(理)에 기(氣)가 없다면 매개물이 없기 때문이다.”
이상의 인용문을 통해, 만약 송명 이학에서의 '기(氣)'가 물질적인 것이라고 한다면, ≪신리학≫에서의 '기'는 정신 본체라는 것을 알 수 있다. ≪신리학≫에서는 마치 '이(理)'가 '기(氣)'ㄹ는 '질료'를 빌어 실제로 변화할 수 있다는 듯이, 이(理)와 실제 사물 사이에 중간 고리를 세우고자 하였다. 그러나 ≪신리학≫에서는 다시 기와 사물을 분리시켜, '기'는 단지 하나의 '논리 관념'일 뿐 그것이 가리키는 바는 이(理)도 아니고 실제적 사물도 아니라고 보았다. 그 자체는 아무 성질도 지니고 있지 않는, 만질 수 없는 불가사의한 '절대적 료'이며, 물질을 초월한 '진원(眞元)의 기'이다. 이로써 알 수 있듯이, ≪신리학≫에서 일컫는 '기'역시 하나의 정신적인 본체로서, 실질적으로 '기'와 '이(理)'는 아무런 차이가 없으며 두 가지는 하나라고 할 수 있다. ≪신리학≫에서는 '매개물이 없는' 곤란을 벗어나기 위하여 '기'로써 이(理)가 어떻게 샐제가 될 수 있는가를 설명하려 하였다. 그러나 '기'에 대한 해석은 더욱 관념론 속으로 빠져들게 하였을 뿐이다.
≪신리학≫에 따르면, 신리학의 대상은 실제가 아니라 진제(眞際)이다. “철학은 단지 진제에 대해 긍정할 뿐 특별히 실제에 대해 긍정하지는 않는다. 진제와 실제는 다른바, 진제는 무릇 '있다'라고 일컬을 수 있는 것으로서 본연(本然)이라 할 수 있다. 반면에 실제는 실제로 존재하는 것을 가리키며 자연이라 할 수 있다. 진(眞)이란 망령됨(妄)이 없음을 가리키며, 실(實)이란 공허(虛)하지 않음을 가리킨다.”“실제적 사물이 있으면 반드시 실제가 있으며, 실제가 있으면 반드시 진제가 있다. 그러나 실제가 있다 하더라도 반드시 어느 하나의 실제적 사물이 있는 것은 아니며, 진제가 있다 해도 반드시 실제가 있는 것은 아니다. 진제를 알게 되면 우리는 곧 실제를 떠나 진제에 대해 형식적 긍정을 할 수 있다. 이른바 형식적 긍정이란, 그 긍정하는 바가 진제에 대해서일 뿐, 실제에 대해서가 아니다.” 여기에서 ≪신리학≫은 또 실제 외에 이른바 진제라는 허구를 만들어냈다. 신리학에 따르면 실제는 반드시 진제와 관련되어 존재하지만, 진제는 반드시 실제를 통하여 존재할 필요가 없다. 실재의 존재는 시작과 끝이 있고 일시적이며 변동하는 것임에 반해, 진제의 존재는 시작도 끝도 없고 영원하며 변치 않는 것이다. 말하자면, 진제는 일차적이고 주도적인 데 반해, 실제는 이차적이고 종속적이다. 철학은 단지 진제에 대해 긍정할 수 있을 뿐이며, 실제에 대해서는 부정할 수 있을 뿐이다. 물론 이것은 객관 사물의 진실된 상황과는 배치된다. 사실 신리학이 긍정하는 진제란 '절대 정신'의 대명사에 지나지 않는 것으로서, 신리학에 따르면 이 '절대 정신'만이 진실된 존재이며, 자연과 사회 존재의 최후의 근원이다. 이것은 신리학의 관념론적 본질을 여실히 드러내 주고 있다.

2. '천지 경계(天地境界)'의 인생론

≪신리학≫에서 논한 것이 세계관이라면, ≪신원인≫에서 논한 것은 인생관이다. ≪신원인≫은 인생관에는 네 가지의 경계, 즉 자연 경계, 공리(功利) 경계, 도덕 경계와 천지 경계가 있다고 여겼다.
이른바 '자연 경계'란 가장 낮은 경계로서, 이 경계에 있는 사람은 비록 일을 할지라도 하는 일의 의의에 대해 조금도 이해하지 못한다. ≪신원인≫에서는 이렇게 말하였다. “이러한 경계에 있는 사람은, 재주에 따라 행하면 '행하지 않으면 안될 곳에서 행하고 멈추지 않으면 안될 곳에서 멈추며', 습관에 따라 행하면 '예(例)에 비추어 행한다.' 재주에 따라 행하든 습관에 따라 행하든 자신이 행한 일의 성질에 대해 명확히 이해하지 못한다, 이것은 곧 그가 하는 일이 그에게 명확한 의의가 없다는 뜻이다.” 자연과 사회의 법칙에 대하여 “이들은 받들지만이 받듦은 재주나 습관에 따른 것이다. 그는 이 모든 법칙을 이해하지 못할 뿐만 아니라 이러한 제 법칙이 있다는 것조차 알지 못한다. 깨닫지 못함으로 알지 못한다고 말하는 것이다.”
인간은 왜 깨달을 수 있는가? ≪신원인≫은 이렇게 말하였다. “인간이 깨달을 수 있는 것은 인간의 마음(心)을 지닌 존재이기 때문이다. 인간에게는 마음이 있는데, 인간의 마음이란 요소는 중국 철학가가 지금까지 사용해 온 말로 바꾼다면, '지각영명(知覺靈明)'이다. 우주에는 인간이 있고 인간의 마음이 있다. 이는 마치 캄캄한 어둠 속에 등불이 있음과 같다.” “인간의 삶에는 깨닫는 생활, 혹은 비교적 높이 깨닫는 생활이 있는데, 이것이 인간이 금수와 다른 까닭이며 인간의 삶이 다른 동물의 삶과 다른 까닭이다.” ≪신원인≫에 따르면, 수많은 노동인민은 '깨닫지' 못한 채 자연 경계에 있는 사람이므로, 엄격히 말해 그들은 사람이라 할 수 없다. 왜냐하면 그들은 인간의 가장 중요한 성질을 갖추고 있지 않기 때문이다. 물론 이것은 민중에 대한 모멸이다. 뿐만 아니라 ≪신원인≫은, 인간 마음의 '지각영명'이 모든 것을 결정하며, 우주는 인간의 '마음'이 있어야 비로소 광명을 볼 수 있다고 여기기도 하였다. 이 역시 전형적인 관념론의 관점임을 알 수 있다.
마르크스주의에 의하면, 노동이 세계를 창조하였으며 노동이 바로 인간과 금수를 구분지었다고 본다. 엥겔스는 다음과 같이 말한다. “먼저 노동이 있고 난 다음에 언어가 있게 되었다. 언어는 노동과 함께 대단히 중요한 추진력이 되었다. 이들의 영향 아래 유인원의 뇌수는 점차 인간의 뇌수로 변모하였다.” 여기에서도 알 수 있듯이 실천.생산 노동이 1차적이며, 인간의 인식은 2차적이다. ≪신원인≫은 인식과 실천의 관계를 분리시키고 전도시킴으로써, 마침내 관념론으로 빠져들 수밖에 없었다.
이른바 '공리 경계'란 무엇인가? ≪신원인≫은 다음과 같이 설명한다. “공리 경계에 있는 사람의 행위는 이익 추구를 목적으로 한다. 이 목적을 달성하면 성공이고, 이 목적을 달성하지 못하면 실패이다. 성공하면 기뻐하고 실패하면 슬퍼한다.”“이른바 귀천에 대해 명확한 깨달음을 지녀야 한다. 그는 귀함을 좋아하고, 천함을 싫어한다. 귀하면 좋아하고 천하면 슬퍼한다.” 공리에 대해 밝힌 기초 위에서 ≪신원인≫은 다시 추상적 공리론을 제기하여 일반적으로 공리에 반대해야 한다고 주장한다. 사실 어떤 공리나 모두 계급적이며, 무산 계급의 공리도 있고 자산 계급의 공리도 있다. 그러나 자신 계급은 자산 계급의 공리를 전 민중의 공리라 거짓 선전한다. ≪신원인≫이 이른바 일반적으로 공리에 반대한다 함은 물론 무산 계급과 노동 대중의 공리에 반대함에 지나지 않으며, 자신의 공리를 위한 그들의 투쟁에 반대함에 지나지 않는 것이다. 이는 바로 자산 계급의 공리에 일치하는 것이다.
“도덕 경계 중에 있는 사람은 이른바 귀천에 대해 역시 명확한 깨달음을 지니고 있다. 그러나 그는 또한 인륜과 직분을 다함이 일 개인이 지닌 사회적 지위의 귀천과는 무관하다고 본다. 그는 사회 속에서 어느 지위에 처해 있든 인륜과 직분을 다할 수 있다. 그의 행위는 인륜과 직분을 다함을 목적으로 한다. 그러므로 사회의 어느 지위에 있든 그는 경중과 무관한하다.” 말하자면 너의 직위에서 그 직위가 해야할 일을 해야 한다는 것이다. 너는 '귀함'이란 '인륜' 위에서는 '귀함'이란 '인륜'의 직분을 다해야 하고, '천함'이란 '인륜' 위에서는 '천함'이란 '인륜'의 직분을 다해야 한다. 인간은 사회적 지위의 귀천을 따지지 말고, 자신의 분수를 지켜 인륜과 직분을 다하기만 하면 된다는 것이다.
이러한 추상적인 '인륜과 직분을 다함'의 논리는 객관적으로 당시의 반동 통치 질서를 옹호하고 무산 계급의 사회 혁명에 반대하는 작용을 일으켰다. 왜냐하면 개인이 혁명 사상을 지니게 되면 일본 제국주의에 반대하고 장개석의 통치를 타도하고자 하는데, ≪신원인≫의 논리에 따르면 이것은 자신의 분수를 망각한 부도덕한 행위이기 때문이다.
이른바 '천지 경계'는 최고의 경계인데, 이것은 무엇을 의미하는가? ≪신원인≫은 이렇게 말한다. “천지 경계 속에 있는 사람은 크고 완전함과 같다. '체(體)와 물(物)은 어둡다.' '아(我)'와 '비아(非我)'의 차이는 그에게 이미 존재하지 않는다. 이른바 '나'의 '사사로움'이란 그가 '무아(無我)'적임을 말한다. 하지만 크고 완전함과 같다는 것은 '체(體)와 물(物)은 어두우며' '만물은 모두 내게 갖추어져 있다'라고 말할 수 있다. 이 점에서 볼 때 크고 완전함과 같다란 결코 '나'의 완전 소멸이 아니라, '나'의 무한한 확대이다. 이 무한한 확대 속에서 나는 곧 크고 완전함의 주재자이다.” 여기에서 ≪신원인≫은 다시 피안의 '이세계(理世界)'에서 차안의 '천지 경계'로, 즉 객관 관념론에서 주관 관념론으로 기울어졌다. 인간이 '천지 경계'로 들어가기만 하면, '크고 완전함'과 하나로 합쳐질 수 있으며, '아(我)'와 '비아(非我)', 주체와 객체의 경계를 소멸시킬 수 있다. 이리하여 나의 주관 세계는 객과 세계를 삼켜 버릴 수 있으며, 나 역시 우주 만물의 주재자가 될수 있다. 말하자면 나의 정신 경계가 1차적이며 다른 나머지는 모두 나의 정신 세계 가운데에 존재하거나 나의 정신 경계의 산물이므로 2차적이라는 것이다. 이것은 근본적으로 객관 물질 세계와 객관 법칙의 실질적인 존재를 부정한 것으로서, 주관 관념론의 관점을 노골적으로 드러냈다고 할 수 있다.
≪신원인≫은 이렇게 설명하고 있다. “천지 경계 속에 있는 사람은 크고 완전함의 관점에서 사물을 관찰함으로써, 이 사물의 성공은 저 사물의 실패이며 이 사물의 실패는 저 사물의 성공임을 알고 있다.”“이것을 보면 저것을 보지 못하고, 그 편벽됨을 보면 그 완전함을 보지 못한다. 만약 그 전체를 본다면, 성공이 반드시 성공이 아니며 실패가 반드시 실패가 아님을 보게 된다. 그가 만약 이러한 견해를 지니게 됨은 결코 그가 세상을 얕보고 불손한 태도로써 대함이 아니라 그가 비교적 높은 관점에서 성공과 실패를 볼 수 있기 때문이다.” “예를 들면, 독일이 프랑스와 싸워 이긴 후, 독일인의 순경(順境)은 곧 프랑스인의 역경(逆境)이었다. 하늘(天)의 관저메서 본다면, 경(境)에는 이른바 순역(順逆)이 없다. 하늘의 관점에서 본다면, 어떤 사물이나 모두 우주의 크고 완전함의 일부분이며, 이(理)의 예증일 뿐이다.” ≪신원인≫은 여기에서 다시 객관 진리를 극력 부정하고 장자(莊子)의 상대주의를 퍼뜨렸다. 이른바 '비교적 높은 관점'에서 본다면, 모든 사물은 아무런 구별이 없이, 좋고 나쁨, 순(順)과 역(逆)이 모두 같은 것이 되고 만다. 원래 독일이 프랑스를 침략한 것은 파시스트의 침략이며, 프랑스가 독일과 대항한 것은 파시스트의 침략에 맞서기 위함이었다. 하나는 정의의 전쟁이며, 다른 하나는 불의의 전쟁이었다. 그러나 ≪신원인≫은 독일인의 입장에 서서도 안되며 프랑스 인의 입장에 서서도 안된다고 고취하였다. 여기에는 이른바 정의와 불의의 구분이 없다. 물론 이것은 사물의 본질적인 차이를 말살하고 상대주의적인 궤변을 늘어 놓은 것일 뿐이다.
상대주의에서 출발함으로써 끝내는 관념론적인 숙명론에 빠질 수밖에 없었다. ≪신원인≫은 다음과 같이 주장하였다. “한 사람의 운명의 좋고 나쁨은 그가 하는 일의 성패에 영향을 끼치며,” “사회에서 그가 처한 지위의 귀천에 영향을 끼친다.”“이른바 역경에 대해서도 그는 순순히 받아들인다. 즉 이른바 역경에 대해 그는 이를 받아들이고 원망을 품지 않을 뿐이다. 그가 이른바 역겨에 대해 그것을 개선하려고 힘쓰지 않는다는 것을 결코 아니다. 그 역시 개선하려고 힘쓴다. 그러나 온 힘을 다하였는데도 개선하지 못하면, 이러한 역경을 그의 운명에 맡겨 버린다.” 따라서 “운명은 인간이 순순히 받아들일 수 있을뿐, 맞서 싸울 수 없는 것이다.”
≪신원인≫은 여기에서 다시 유가(儒家)의 '천명경외(天命敬畏)'의 관념론 학설을 선전하였다. ≪신원인≫은 인간의 운명, 인간의 길흉화복, 수명과 귀천을 지배하고 있는 피할 수 없는 신비한 힘이 있는데, 이들은 모두 운명에 의해 결정된다고 주장함으로써, 인간의 능동적이며 창조적인 작용을 부정하였다. 그리하여 인간은 운명을 알고서 “그 바름을 순순히 받아들여야”하며, 현실을 개선할 적극적인 노력을 해서는 안된다는 것이다. 이것은 실질적으로 현실에 안주하여 자신의 압박받고 착취당하는 처지를 개선하기 위하여 투쟁해서는 안 된다는 것과 다름없다.
레닌은 이렇게 말한다. “상대주의를 인식론의 기초로 삼게 되면, 필연적으로 절대 회의론이나 불가지론과 궤변에 빠지든지 주관주의에 빠질 수밖에 없다.”신리학은 바로 상대주의에서 불가지론으로 기울어져 갔다. 신리학에 따르면, 인간의 인식 대상은 객관 사물이 아니라 이른바 신비적인 '진제(眞際)', 즉 '크고 완전함'이며, 인식의 방법은 초험적인 주관의 감각적 이해, 즉 '깨달음'이다. “이른바 외계 사물은 감각이나 감각의 '쌓임'이라고 할 수 있다. 그러나 우리가 일컫는 사물의 의의에 따르면, 감각 및 감각의 '쌓임' 역시 어떤 사물이다. 당신이 이것을 부정한다면, 당신의 부정 역시 하나의 사물이다. 이 면에서 생각한다면(이 역시 하나의 사물이다), 어느 사물이나 존재하지 않으며, 적어도 우리가 이것을 긍정하기까지는 불가능하다.”
말하자면, 객관 사물은 존재하지 않으며, 존재하는 것은 단지 나의 감각, 혹은 감각의 '쌓임'일 뿐이다. 객관 사물은 주관적인 긍정에 따라 전이된다. 내가 그것의 존재르 긍정하면 그것은 존재하고, 내가 그것의 존재를 부정하면 그것은 존재하지 않는다. 이것은 근본적으로 인간의 인식의 객관 대상을 부정함으로써, 인식의 임무를 주관 의식의 자아 순환으로 귀결시켜 버린 것이다. 말하자면, 자신을 천지 경계로 끌어올려야만 '크고 완전함과 같아'지게 되고 우주의 모든 사물을 체득하게 된다는 것이다.
'크고 완전함과 같아지는 것'이 최고의 '깨달음'이라고 하는 것은 사실 가장 낮은 불가지론이다. ≪신원인≫은 이렇게 말하였다. “크고 완전함은 불가사의한 것이다. 크고 완전함과 같은 경계 역시 불가사의한 것이며,”이른바 “불가사의한 것 역시 이해할 수 없는 것이다.” 따라서 “하늘의 경계에 있는 사람은 크고 완전하고자 하지 않아도 크고 완전함과 같아진다. 이 점에서 볼 때,이러한 경계 속에 있는 사람은 아는 것이 없다.” 즉, 이른바 크고 완전함과 같아진다는 것은, 인식론에서 볼 때는 천지 경계가 있어야 자신의 주관에 의지하여 크고 완전함을 체득할 수 있다는 것이며, 본질론에서 볼 때에는 크고 완전함과 동일한 것으로 자신을 진리의 화신으로 만드는 것이다. 크고 완전함과 같아지는 경계는 감성 경험을 배척할 뿐만 아니라 이성의 인식의 작용도 부정함으로써, 신비적인 직관주의나 혹은 불가지론으로 빠져든다는 사실을 알 수 있다. 


</tdmsfiletext>
