<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0525.txt </filename>
<title> 중국, 어디로 가고 있는가 : 중국의 천체물리학자 방려지 박사의 정치 평론집 </title>
<author> 방려지 저 ; 이주로 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 예음 </publisher>
<kdc> 340.912 </kdc>
<tdmsfiletext>
있는 많은 국가와 지역 중 거의 대부분이 이미 선진대열로 나아갔거나 현재 나아가고 있다.
  40년간의 실패를 단순히 중국의 인구가 너무 많다는 점의 탓으로 돌려서도 안된다.  사실 인구과잉 자체는 수십 년간의 정치적 실책의 결과이다.  다음으로 누구나 알고 있듯이 중국의 경제발전을 저해하고 파괴한 가장 중요한 사회요인은 해마다 끊임없이 전개되었던 대규모의 계급투쟁, 엄청안 정치박해이다.  인구가 많은 사회에는 반드시 이러한 투쟁과 박해가 일어나야 한단 말인가?  비논리적인 단정임은 말할 나위도 없다.
  논리의 결론으로서 40년간의 실망은 바로 40년간의 사회제도 그 자체에서 비롯되었을 뿐이다.  이것이 바로 현재 중국에서 현대화에 대한 추구가 이데올로기에 대한 신앙을 대체하고, 레닌―스탈린―모택동식의 사회주의가 이미 그 흡인력을 철저하게 상실하고 만 이유이다.  즉, 이것이 무엇때문에 5·4운동 당시의 구호인 '민주주의와 과학'이 요즘 다시 유행하고, 무엇 때문에 또다시 수많은 지식인들이 희망이 되었는가를 설명해준다.
  중국의 개혁은 곧 이러한 배경 아래에서 시작되었다.  개혁 10년 동안의 중국의 모택동시대에 비해 많은 변화를 가져왔다는 것은 틀림없는 사실이다.  특히, 경제를 중시하기 시작하고 혁명수출이라는 대외정책을 포기한 것은 모두 진보이다.  그러나 10년 전 서단(    )의 민주주의의 벽을 페쇄 한 이래로 당국이 정치체제면에서 개혁을 실행할 생각이 추호도 없는 것이 아닐까 예감하게 되었다.  이후 전개 과정은 물론 이러한 점을 증명해주고 남음이 있다.  예컨대 개혁 이후 모택동시대의 계급투쟁을 그릇된 것이었다고 인정하였지만, 이와 동시에 또 다시 네가지 기본정치원칙을 제출하였다.  내용을 살펴본다면 네 가지 기본정치원칙은 모택동의 여섯 가지 정치표준과 거의 완전히 일치하고 있다.  모택동의 정치표준은 30년간 계급투쟁을 지도한 가장 중요한 정치원칙이었다.
  또한 중국 헌법상에도 언론자유 등의 인권조항이 포함되어 있지만, 다른 한편으로 중국정부는 유엔인권선언을 전혀 받아들이고 있지 않다.  사실상 정치와는 거의 무관한 학술자유와 같은 기본 인권조차도 늘 침해받고 있는 실정이다.  최근에 이르기까지도 일부 자연과학강연이 정치적 간섭에 의해 금지되는 일이 일어나고 있다.
  게다가 중국의 교육은 줄곧 모택동의 반지식·반문화적 정치원칙에 의해 박해를 받아왔다.  총인구 증의 문맹률은 40년전과 비교하여 별로 달라진 게 없다.  오늘날 교육비가 인민경제 총생산액에서 차지하는 비율은 모택동시대와 조금돠 다를 바 없으며, 경제수준이 비슷한 국가의 평균치에 비해 30내지 50퍼센트 정도 낮은 형편이다.  우매함은 전제주의적 정치체계에 적합하다.  따라서 교육을 압살하는 진정한 목적이 무엇인지 새삼스럽게 언급할 필요는 없을 것이다.
  또한 최근 당국은 일상적으로 안정과 단결을 선전하고 있는 데, 특히 사회적으로 동요하는 조짐이 있을 때 안정과 단결은 최고의 원칙처럼 된다.  그러나 중국사회에서 가장 불안한 요인 중의 하나인 내전은 이러한 원칙으로도 처리될 수 없다.  오늘날 적어도 원칙적으로는 여전히 '무력사용의포기'를 받아들임으로써 지난 42년간의 내전상태에 종지부를 찍으려 하지 않는다.  
  앞에서 서술한 갖가지 문제를 둘러싸고 사회내부에서는 잠재적인 충돌이 줄곧 존재하고 있었다.  1986년의 학생시위는 이러한 충돌을 표면화시켰다.  학생들은 사회의 민주주의와 자유를 명확히 제기하였다.  이로 인해 당국은 학생시위의 파급을 처리할 때 다음과 같은 두가지 논리를 채택하지 않을 수 없었다.
  1. 중국문화 중에는 민주주의 전통이 존재하지 않으며, 따라서 민주주의 정채체제를 받아들이지도 못한다.  일반 인민들은 민주주의에 관심이 없으며 민주주의가 되더라도 이용할 줄 모르고 민주주의 권리를 감당하지도 못한다.
  2. 경제발전은 반드시 민주주의와 자유에 대한 요구를 묵살하였다,  이는 첫째 현재 시행되고 있는 것이 전제정치이며, 이른바 '사회주의는 인류의 가정 민주주의적인 사회'라는 말이 기만에 지나지 않음을 공개적으로 인정하는 것과 다름없다.  이쯤 된다면 마르크스주의가 어떻게 중국에서 정통 이데올로기로서의 지위를 유지할 수 있단 말인가?
  위에서 서술한 첫번째 논리의 간단히 '민주주의 보존의 법칙'이라고 일컫을 수 있으리라.  즉, 한사회의 민주주의 함량은 불변이며, 만약 원래 민주주의가 존재하지 않았다면 민주주의로 변모할 수 없다는 것이다.  분명히 어느 누구도 이러한 보존의 법칙을 증명한 적이 없다.  그와 상반되는 예가 너무나 많기 때문이다.  이러한 논리는 중국을 전제주의에서 구할 수 없으며, 단지 웃음거리에 지나지 않는다.
  두번째 논리는 사실 근거를 제법 지니고 있는 듯이 보인다.  정치적 전제와 경제적 자유를 누리는 일부 몇몇 국가에서는 성공을 거두었을지도 모른다.  그러나 이와 상반되는 예 역시 존재하고 있다.  그러므로 문제는 예증을 나열하는 데 있는 것이 아니라. 중국의 현재 전제주의 정치체제를 변함 없이 유지하여도 자유경제로 나아갈 수 있겠는가의 여부이다.  1988년으이 사태는 그 해결책이 거의 부정적임을 한층 입증해주고 있다.
  우선 중국의 전제주의 정치체제는 여타의 정치적 전제, 경제적 자유의 국가와 달리 자유경제체제를 완전히 받아들이기에 무척 어려운 듯하다.  사회주의의 전제주의적 정치체제가 이른 바 공유제, 즉 관유제(      )와 밀접히 관련되어 있기 때문이다.  그의 정통 이데올로기는 원칙적으로 자유경제에 필수적인 재산권 사유를 허용하지 않는다.  1988년의 강력한 통화팽창이 이미 입증하여 주었듯이, 가격체제의 개혁만 실시하고 재산권의 체제개혁을 실시하지 않는 방법은 아무 소용이 없다.  그러나 당국이 채택한 대책은 오히려 '정치우세의 이용'이었으며, 이는 또 다시 모택동시대의 '정치우선'의 낡은 길로 후퇴하는 것이다.
  다음으로 중국의 전제주의 정치체재는 이미 효능을 결여하고 있음을 거듭입증하였다.  공산당 자체의 부패만 살펴보아도 금방 알수 있다.  10년을 넘어선 당풍은 정돈은 '부정의 풍조'가 해마다 높아지는 결과만 초래하였다.  처음에는 단지 지도급 당원들이 '부정'한 수단으로 주택을 차지하였는데, 오늘날 이미 대규모의 '공무원 부패'양상으로 번지고 말았다.  이러한 전제주의 정치체제가 번시하고 있는 자신의 부패를 치유할 능력을 지니고 있으리라는 믿음을 심어줄 여지는 없을 것이다.  이러한 점에서 보더라도 보다 효율적인 여론의 감독, 또는 보다 독립적인 사법체계가 필요하다.  다시 말해 보다 많은 민주주의가 요구되는 것이다.
  중국의 희망은 바로 당국에 대한 맹목적인 희망에서 벗어난 당국에 대해 공개적인 비판·감독의 입장을 취하는 것만이 사회진보를 촉진시킬 수 있는 효과적인 방법임을 깨닫기 시작하는 사람이 갈수록 늘어나고 있다는 점이다.  최근 광주(光州)의 한 신문사 부주필은, 자신이 신문을 발행하는 목적은 공산당의 앵무새가 아니라 광주지방의 흥기하고 있는 중산계급의 대변인이 되는 것이라고 명확히 밝히고 있다.  얼마 전까지만 하더라도 당국은 '지도급 인사 및 그 자녀들이 외국은행에 예금구좌를 가지고 있다'는 소식을 엄격히 추적 조사하여 널리 퍼져나가는 지도급 인사에 대한 여론을 압살하였다.  그러나 오히려 새로운 생각이 한층 널리 퍼지게 되는 결과만 포함한 모든 고급 공직자들 역시 인민의 감독을 거부할 권리는 없다는 것이다.  '윗사람을 건드려서는 안된다'는 낡은 관념은 무너지고 있으며 민주주의 의식이 확산되고 있다.
  민주주의 의식이 확산됨에 따라 틀림없이 당국에 대해 날이 갈수록 강도높은 제동력이 지닌 집단이 형성될 것이다.  사실 이러한 맹아는 이미 나타나고 있다.  현재 각종 직업, 각종 사회계층내의 정부당국과 관련없는 활동, 이를테면 친목회, 토론회, 클럽 등이 정도는 각기 다르지만 압력집단의 역할을 담당하기 시작하였다.  민주주의는 이미 하나의 구호에만 그치지 않는다.  민주주의는 이미 당국에 대해 하나의 압력을 형성하였다.  이러한 압력의 목적은 비폭력젹 방법으로 당국이 정치적 민주주의와 경제적 자유의 개혁을 점차 받아들이지 않을 수 없도록 만들고자 하는 것이다.  현재 여론이 들끓고 있는 개혁과제는 다음의 몇 가지 사항이다.
  1. 인권을 보장하고,우선적으로 언론자유, 신문출판의 자유, 집회결사의 자유를 보장하라.  위경생(      )을 비롯한 모든 정치범을 석방하라.
  2. 자유경제체제를 실시하며, 점진적으로 재산권개혁을 포함한 경제체제의 개혁을 실시하라.
  3. 교육을 발전시켜라.  우민정책을 포기하고 중국 경제수준에 알맞는, 필요하고도 가능한 기초교육을 실시하라,  대학의 학술자유와 학술다양화를 보장하라.
  4. 공직자를 감독하라.  공개적이고 가시적인 방법으로 부패를 척결하라.
  5. 내전상태를 종식시키고 대만과의 평화를 실현하라.  중국과 대만은 무력으로써 분쟁을 해결하려 하지 말고 상호 적대관계에서 평화적 경쟁관계로 나서러.
  6. 법치를 실시하며 헌법을 개정하라.  계급투쟁을 원칙으로 하여 전제를 일삼는 모든 내용은 제거하고 정치적 민주주의와 경제적 자유를 보장하는 헌법을 실현하라.
  중국의 민주주의는 이미 기나긴 험난한 길을 헤쳐왔으며, 앞으로도 상당히 먼 기사밭길을 헤쳐가야 할 것이다.  10년이 걸릴지, 한 세대가 걸릴지, 아니면 훨씬 더 긴 세월이 걸릴지 알수 없다.  그러나 어떠하든 민주주의의 추세는 중국에서 이미 형성되었으며 또다시 완전히 역전시키기는 어려울 것이다.  민주주의는 쟁취하는 것이지 위에서 주어지는 것이 아니다.  이는 5·4운동 이래으 역사이자, 40년간의 역사이며, 분명코 앞으로 수십 년간의 역사일 것이다.  바로 이때문에 나는 수많은 실망감으로 인해 곤혹스러운 오늘, 미래에 대해 희망을 부둥켜안는다.

  지금도 과학과 민주주의를 주장한다

                                        육 갱(    )
                          (<    > 1987년 6월에 실림

  중국의 저명한 천체물리학자인 방려지 교수는 이달 23일 로마에서 본사기자의 장거리전화를 받았다.  (홍콩시가으로 저녁 11시부터 12시까지)
  "1978∼79년 개혁과 개방정책을 실시한 이래 우리나라는 이미 상당한 조건을 이룩하였으며 인민들은 희망을 품게 되었습니다.  이러한 상황 아래에서 개혀과 개방을 뒤로 미룰 수는 없습니다.  "이것은 중국공산당이 이번에 그의 출국을 허용한데 대해 어떤 견해를 가지고 있느냐는 본사 기자의 질문에 대답한 내용이다.  그는 이어 이렇게 말하였다.  "그 질문은 외국기자도 제게 물어본 적이 있습니다."
  기자는 그에게 학생운동에 대한 견해를 물었다.  "제가 알기로 학생운동의 동기는 개혁과 개방을 지지하며, 목적은 국가를 보다 빨리 발전시키기 위함입니다.  그러나 저는 학생등게 시위를 해서는 안된다고 충고한 적이 있습니다.  로마에 도착한 후 어느 외국기자가 제게 묻더군요.  지금은 학생시위가 왜 일어나지 않느냐고요.  제 생각은 이렇습니다.  그들은 사회발전을 촉진시킬 보다 알맞은 방법을 생각중일 것입니다."
  방려지 교수는 5월 13일 국제이론물리센터가 위치한 이탈리아의 트리에스테시에 도착하였따.  14일과 15일 이틀간 그는 국제이론물리센터의 연차 총회에 참석하였다.  16일 로마에 도착한 그는 로마대학 물리학과에서 연구에 들어섰다.  그의 연구는 앞으로 트레에스테와 로마 두 곳에서 진행될 것이며, 이때문에 그의 말대로 두 곳을 뛰어다녀야 할 처지였다.
  기자는 방려지교수에게 '뉴턴의 만유인력의 법칙 발견 300주년 기념회'에 참석차 런던에 들를 예정이냐고 물었다.  그는 아직 정하지 못했다고 대답했다.
  기자는 이탈리아 신문기자의 도움을 받아 방려지 교수를 찾아갔다.  이탈리아 신문기자의 소개에 따르면, 방려지 교수는 로마에 도착한 그날 이탈리아 국영 텔레비젼방송사의 방문을 받았는데, 그날 밤 뉴스시간에 방송되었다고 한다.  이어 미국의 유피아이통신사와 로마의 <토요주보>의 방문을 받았는데, 모두둘 그에게 경의를 표했다고 한다.
  기자는 방려지 교수에게 그의 부인이 이숙한(      )여사가 북경대학생들에 의해 해정구(      )인민대표 입후보자로 지명되었다는 소식을 알리면서 소감을 어떤가를 물었다.  "듣고보니 무척 기쁜데요"라고 그는 대답했다.
  기자는 다시 작년 노벨화학상 수상자인 이원철(      )교수가 최근 북경대를 방문하여 자신은 방려지교수의 관점에 찬성하지는 않지만 훌륭한 과학자라고 칭찬하였다는 소식을 전해드렸다.  이원철교수는 사회개조란 하루 아침에 이루어질 수는 없으며 한걸음 한걸음 힘써 나아가지 않으면 안된다고 말하였다.  방려지 교수는 이원철 교수의 견해에 동감이라고 하면서 이렇게 말하였다.  방려지 교수는 이원철 교수의 견해에 동감이라고 하면서 이렇게 말했다.  "이건 상식적인 방법론입니다.  나는 과학시술대의 학생들에게 중국의 일은 손바닥 뒤집듯이 단번에 이루어질 수 없으며 점진적으로 나아가야 한다고 강조한 적이 있습니다."
  그의 기본관점에 달라진 점이 있는가 묻자, 그는 이렇게 대꾸했다.  "과거에 저는 과학과 민주주의를 주장했고, 지금도 과학과 민주주의를 주장합니다.  한사람의 과학연구자로서 과학에는 민주주의가 필수적임을 깊이 깨달았습니다.  민주주의 없이 과학을 발전시킨다는 것은 대단히 어려운 일입니다.  앞으로 중국의 과학의 발전하리라 저는 굳게 믿습니다."

  민주주의 개혁과 개방에 대해

                               육 갱(    )
  (홍콩의<      > 1987년 6얼 25일자에 실림)

  중국의 저명한 천체물리학자인 방려지 교수는 이탈리아에서 열리는 국제이론물리센터의 연차총회에 초대받아 출석하였으며, 피렌체에서 거행된 '뉴턴의 만유인력의 법칙 발견 300주년 기념회'에서 연설을 하였다.
  이탈리아를 떠나기 전인 25일 밤 방려지교수는 뉴욕으로부터 본사의 부탁을 받은 육갱 선생의 국제전화를 받았다.  다음은 두 사람 사이의 통화내용이다
  질문:북경으로 곧 돌아가신다고 들었습니다.  런던에 가셔서 케임브리지학회에 출석하지 않으신 이유는 무엇입니까?
  답변:그렇습니다.  저는 곧 귀국할 생각입니다.  런던에 가서 케임브르지에서 열리는 '뉴턴의 만유인력의 법칙 발견 300주년 기념회'에 출석하는 건 무슨 이유인지 모르지만 정부에서 허가하지 않습니다.  그러니 갈 수가 없는 거지요.  영국 친구들에게 미안한 마음뿐입니다.
  질문:언짢게 여기시지 않는다면, 한 가지 의문을 여쭈어불가 합니다.  북경에서는 이번에 당신의 출국은 허가하였지만, 유빈안(      )의 출국은 허가하지 않았습니다.  교수님이 자연과학자인 반면, 유빈안이 사회과학자이기 때문이 아닐까요?  북경지도자들이 보기에 과학자가 예술자보다 그래도 안전한 모양이죠?"
  답변:우리 중국의 기준에서 보아 서구의 과학기술은 배워야 할 필요가 있겠지만 , 서구의 문학예술은 그렇지 않습니다.  아마 그래서 그런 상황이 발생한 듯 싶습니다.
  질문:부인 이숙한 여사께서 북경해정구 인민대표로 당선되셨는데, 어떻게 생각하십니까?
  답변:그것은 대학생들의 선택과 판단, 즉 민주주의에 대한 갈망을 보여준 것입니다.  그들은 투료로써 어느 길이 옳고 어느 길이 틀리는가를 보여주었습니다.
  질문:하지만 그건 한 구의 인민대표에 지나지 않습니다.  제가 보기에는 상징적 의미가 실제의 효과보다 클 것 같은데요?
  답변:저도 동감입니다만, 실제의 효과는 그리 크지 않을 것입니다.
  질문:어떻게 하면 실제의 효과를 확대시킬 수 있을까요?
  답변:그건 사람들이 쟁취하는 데 달려 있습니다.  저는 한가지 일관된 생각을 가지고 있는데, 그건 민주주의란 위에서 주어지는 것이 아니라는 겁니다.  현재 많은 일이 헌법의 정신에 위배되고 있습니다.  이를테면 시위를 부르주아적 자유화가 범란한 결과라고 여기는데, 그건 옳지 않습니다.  시위는 헌법에 규정되어 있는 민주주의 권리입니다.  북경대학생들이 이번에 적극 선거에 나선 것은 곧 민주주의 권리의 실시를 촉진시키기 위해서였습니다.
  질문:과거 학내에서 당선된 학생 중 (好評)같은 경우는 푸대접을 받았는데, 부인께서도 마찬가지로 푸대접을 받으리라 보시지 않습니까?
  답변:그럴 가능성이 있지ㅇ.  그러나 일은 언제나 전향적으로 발전하는 법입니다.  물론 중국에 '일이 끝난 뒤에 두고 보자'는 무리가 있다는 사실을 잊지 말아야겠지요.
  질문:최근에 등소평이 외빈을 접견하는 자리에서 중국에 대한 위협은 우(右)보다도 좌(左)가더 크다고 지적하였는데, 한마디 논평해주실수 있겠습니까?
  답변:핵심을 찔렸다고 할 수 있습니다.  중국의 시정의 사실 그렇습니다.  지난 30여년 동안 중국은 물론 '우'에 반대해왔으며, 현재 부르주아적 자유화에 대한 반대 역시 '우'에 반대하는 것입니다.  사실상 '좌'야말로 중국사회를 정체시킨 주요 인입니다. 등소평은 중국사회가 20년이나 정체되었다고 지적한 적이 있는데, 무엇 때문에 정체되었는지에 대해서는 '좌'때문이라고 하지는 않습니다.
  질문:중국대륙에서 '우'에 대한 반대는 대단히 활발한 반면 '좌'에 대한 반대는 겹겹의 방해를 받는데 왜 그렇습니까?  반대하고 싶지만 반대를 못하는 겁니까?
  답변:거기에는 여러 가지 원인이 있겠지만, 가장 중요한 원인은 역시 정치제체에 변혁이 없다는 점입니다.  중국의 현행 정치체제는 '좌'의 온상입니다.
  
      헌법이 정책보다 우위라는 것은 상식

  질문:개인적으로 중국대륙의 현재 중요한 문제는 무엇이라고 생각하십닉까?
  답변:중국에는 세 가지 문제가 있습니다.  하나는 봉건전통이고,다른 하나는 10월 혁명의 포성에 실려온 마르크스­레닌주의이고, 또 다른 하나는 선진국의 영향입니다.  이 세가지가 1949년 이래 지배적 작용을 일으켜 왔습니다.  이 밖에도 소련의 경직된 사상과 정치·경제모델이 있습니다.  이들이 1917년부터 지금까지 중국사회에 얼마나 엄청난 피해를 끼쳤는가를 돌이켜 반성해보아야 할 것입니다.
  질문:중국공산당에서는 당신을 당에서 축출한 이유로 교수님이 '전반 서구화'를 주장하였다는 점을 듣고 있습니다.  교수님의 정치언론집을 읽어보니 전방위개방(          )을 주장하셨더군요.  이것은 '전반 서구화'와 같은 것이 아닙니까?
  답변:제가 '전반 서구화'를 주장하였다고 하는 건 일부러 왜곡하려는 것입니다.  전반 서구와는 본래 역사적인 용어입니다.  '5·4'시기에 제기되었는데, 당시에는 진보적이었습니다.  당시 '중체서용(        )에 맞서 내세운 개념으로 '전반 서구화'를 제창한 사람도 있습니다.
  제가 제창하는 정방위개방은 모든 것을 서구에서 모방해오자고 주장하는 것이 결코 아닙니다.  우리나라가 기왕에 개방정책을 실시하고 있는 터이니, 우리나라의 문화와 다른 나라의 문화를 서로 충돌시킬 용기는 마땅히 가져야 합니다.  세계적인 범위에서 충돌시키면 그 결과 우리의 좋은 점은 보존되고 나쁜 점은 도태될 수 있는데, 무어 나쁠 게 있습니까?
  질문:말씀을 들어보니 당신의 주장이 왜곡되었다는 것 같은데요?
  답변:분명히 왜곡되었습니다.  일부 드러난 내용은 완전히 사실과 다릅니다. 제가 강연할 때 학생들이 쪽지를 건네 질문하기도 하는데, 쪽지에 쓰여진 지룸도 저의 주장으로 되고 마는 형편이니까요.  어떤 비판은 매우 저속하기까지 합니다.  코도 외국인처럼 높여야 하느냐는 따위 말입니다.  너무나 자질이라 논박할 가치도 느끼지 않습니다.
  질문:중국공산당에서는 누차 실사구시를 강조하고 있지 않습니까?  그런데고 무책임한 조그만 보고서 따위를 곧이듣는단 말입니까?
  답변:많은 이야기를 다 듣고서 사리를 판단한다는 게 그렇게 쉬운 일은 아니겠지요! 한 가지 예를 들어볼까요? 제가 전방위 개방을 제창하여 다방면에서 서구를 본받자고 이야기했을때도 절대화해서는 안된다는 점을 특별히 강조하였습니다.  음식을 예로 들어보더라도 우리 중국인의 음식은 서구 어느 나라에서나 맛있다고 칭찬이 자자합니다.  세계적으로 유명한 도시 중 중국음식점이 없는 곳이 있습니끼? 이건 서구의 것과 충돌한 후에도 우수성을 보존하여 발휘할 수 있다는 증거입니다.
  질문:지식인들이 하나의 독립된 세력을 형성해야 한다고 거듭 말씀하셨는데, 증국에서 이러한 세력이 언제쯤이나 형성될 수 있으리라 보십니까?
  답변:예측하기는 힘듭니다만 현재 꾸준히 발전해 나가는 추세이며, 북경 대학생의 선걱가 바로 그 한 지표라고 볼 수 있을 것입니다.  지식인들의 독립된 세력은 서서히 형성될 것입니다.
  질문:어떤 방향으로 노력하여야겠습니까?
  답변:우선 헌법에 보장된 자유, 즉 언론의 자유, 출판의 자유, 이신(人身)이 침해받지않을 자유 등의 실편을 쟁취해야 합니다.  언론의 자유는 더욱이 '일언당(      , 독불장군식의 발언태도­역주')'를 타파하여 다원화의 실현을 구체적으로 보증해줍니다.
  질문:문제는 중국에 법이 우위인지 정책이 우위인지조차도 제대로 알지 못하는 이들이 있다는 점입니다.  이 점에 대해서는 어떻게 생각하십니까?
  답변:물론 법이 우위에 있으며, 헌법이 정책보다 우위라는 것은 상식입니다.  어떻게 정책이 우위에 있겠습니까?  헌법이 규정하고 있는 각 항의 조항에 한정어를 덧붙여선 안됩니다.  억지로 한정어를 덧붙이려 하는 건 바로 위헌입니다.
  질문:민주주의는서구의 것이며 중국에는 아직 민주주의를 실행할 조건이 갖추어져 있지 않다는 견해도 있는데, 과학자로서 어떻게 보십니까?
  답변:자연과학의 관점에서 본다변 동서의 구분이란 켤코 존재하지 않습니다.  물리학을 예로 들어보아도 동서양은 공통적입니다.  천문학을 살펴보아도 중국 최초의 역법에는 아마 차이가 있을지 모르지만 나중에는 같아지지 않았습니까?  하나의 태양계, 하나의 일력, 이것은 인류 공통의 창조물입니다.  사회과학의 발전에서 동서양은 차이는 있을지언정 민주주의는 인류 공통의 요구입니다.  이를테면 생존권, 생활권, 거주권, 결혼권을 포함한 인권의 보장은 동서양을 막론하고 공통된 것입니다.  문화 및 기타의 차이가 물론 있겠지만 인류의 기본권리를 보장하는 것은 어디나 똑같습니다.  이것은 여견이 충분하냐 충분치 않느냐의 문제가 아니라 원하느냐 원치 않느냐의 문제입니다.
  질문:중국 민주주의의 앞날에 대해서 한말씀 해주시지요?  솔직히 말해적 비교적 비관적입니다.  제 나이가 금년 68세인데 생전에 중국에서 진정한 민주주의가 꽃피우리라고는 생각치 않습니다.
  답변:강연을 할때 학생들 역시 제가 중국에서 진정한 민주주의가 실현되는 것을 반드시 보지는 못하리라고 말하더군요.  그러나 누구나 이상을 가지고 있고, 그 이상을 위해 분투하지 않으면 안됩니다.  중국에서 다양한 정당이 출현한다는 건 어렵게 느껴지지만 느슨한 분위기는 앞으로 점차 형성될 것이며, 이것들이 앞으로 진정한 민주주의의 발전에 도움이 될 것입니다.
  질문:바꾸어 말하자면 지나치게 비관해서도 안된다는 말씀이시지요.  대만은 현재 다윈화르로 나아가고 있지 않습니까?
  답변:그렇습니다.  대만은 다원화로 경제발전과 교육발전에따라 현대정치 역시 다원화로 나아가는 경향을 보이고 있습니다.  이것은 중화민족 역사상 최초로 나타난 다원화입니다.  경축할 마한 일이지요.
  질문:대만에 가보신 적이 있습니까?
  답변:한 시간 정도 머문 적이 있습니다.  동경에서 홍콩으로 가는 도중에 대만의 도원중정비행장에서 잠시 머물렀지요.
  질문:홍콩의 앞날에 대해서는 어떻게 보십니까?
  답변:홍콩의 장래는 경제번영, 현지투자를 포함한 국제투자에 달려 있습니다.  만약 중국의 힘만으로 홍콩의 자산을 사들인다면 번영을 유지하기 힘들겁니다.  홍콩은 자유항이자 국제금융의 중심지로서 나름대로의 특색을 가지고 있습니다.  이러한 특색이 유지되지 못한다면 장래는 밝지 못할 것입니다.
  질문:홍콩에는 몇 차례나 가보셨는지요?  느낀신 점을 말씀해주시겠습니까?
  답변:두세 번 가보았습니다.  홍콩인의 생활수준은 서구의 선전자본주의 사회와 비슷하였지만, 정신적으로 영국인이 영구에서, 미국인이 미국에 살면서 느끼는 유쾌함 같은 것이 없는 것 같았습니다.  이상할 것도 없는 일이지요.  그들 중 많은 이들이 대ㅍ에 대해 두려움을 느끼고 있으며,  영국 식민통치에 대해 심리적으로 자기 비하 의식을 지니고 있었습니다.  선진사회의 인민들이 주인의식을 지니고 있는 것과는 딴판이었습니다.
  질문:홍콩인은 현재 홍콩에서 직접선거를 실시하기를 바라고 있는데, 이건 곧 주인의식의 발로일 것입니다.  다만 중국공산당의 동의를 얻어내지 못하고 있을 뿐인데., 어떻게 보십니까?
  답변:'일국양체제(          )'를 제창한 이상, 홍콩은 자본주의 제도를 실시해야 마땅하겠지요.  사회주의의 기준을 가지고 요구해서는 안됩니다.  직접선거에는 아무런 잘못이 없습니다.  홍콩인이 홍콩에 대해 책임감, 귀속감, 주인의식을 갖도록 하는 것은 직접선거와 떼놓고 생각할 수 없는 일입ㄴ디ㅏ.
  질문:이번에 이탈리아에 오신 소감은 어떻습니까?
  답변:이탈리아는 최근 눈부신 경제성장을 이룩하여 자본주의 세계에서도 프랑스와 함께 넷째 가는 나라로 발돋움하고 있습니다.  첫째는 미국, 둘째는 일본, 셋째는 서독지이요.  이탈리아 인은 다른 나라 사람들의 눈에는 약간 게으르고 즐기기 좋아하는 민족으로 비추어지지만, 민주주의 제도와 자유경제를 실시하고 있기 때문에 여전히 일정한 생명력을 유지할 수 있을 것입니다.  그들이 느끼기에 우리 중국인의 문제는 지나치게 노력한다면 것입니다.  어떤 일에 대해 간섭이 너무 많다는 뜻이겠지요.  가만 내버려두고서(        )자연스러운 발전에 내맡기는 것이 제일 좋다는 겁니다.  그들의 이러한 의견은 우리가 참고할 만한 것이라고 생각합니다.
  중국은 관료주의의 병폐가 너무 심합니다.  관료주의는 무슨 일이든지 관장하려 들지만 어떤 일도 제대로 관장하지 못합니다.  장백산(      )홍안령(      )의 대화재의 경우도 화재진압을 위한 긴급조처를 층층이 상부에 보고하여 인가를 받아야 한다면 불길을 걷잡을 수 없이 번지고 말았을 것입니다.
  질문:중국에서는 언제난 통계에 따른 관리가 이루어질 수 있으리라 보십니까?
  답변:그건 정량분석(        )의 문제입니다.  현대 정치·경제 문제의 형성은 그 요인이 다양하고 차이가 그다지 크지 않아서 다른 것보다 절대적으로 나은 것은 없습니다.  이 때문에 정량분석이 매우 중요합니다.
  정량평가는 선진사회에서 필수적인 것입니다.  예를 들면 투표는 합맂거인 방식이지만, 어느 지표든 모두 선진적이라는 않습니다.  그러나 종합해보면 그래도 비교적 나으니까 실행하는 것입니다.  중국이 통계에 따라 관리하려한다면 우선 정치제도의 개혁을 실시해야 합니다.  그렇지 않으면 불가능합니다.  따라서 중국에서 가장 시급한 당면과제는 정치제도의 개혁입니다.
  끝으로 기자는 방려지 교수에게 그와 허량영(      )선생, 유빈안(      )선생이 대륙에서 발기한 '반우(    )30년 역사학술토론회'가 사정에 의해 거행되지 못하고, 홍콩에서 이이(       )선생, 서동빈(      )선생과 기자가 6월 8일 친구들을 불러모아 거행되었는데 132명이 참석하여 성황을 이루었다는 소식을 전해드렸다.  그는 이 소식이 자신에게 기쁨과 위안이 되는 소식을 전해드렸다.  과학자는 역사적 사건에 대해 더욱 연구의 흥미를 지녀야 하는데, 반우운동은 중국의 최근 30여녀간의 운명과 관계되어 있을 뿐만 아니라 앞으로도 영향을 끼칠 것이기 때문이라는 것이다.  누군가 총결산을 하기 위해 나선다는 것은 언제나 좋은 일이다.  그는 틀림없이 이 소식을 가지고 돌아가 허량영과 유빈안에게 알릴 것이며, 그들 역시 기쁨과 위안을 느낄 것이다.


  중국이 당면한 열 가지 문제

방문시기:1987년 6월 18일
방문장소:이탈리아 로마대학 물리학원 방려지 교수 사무실
방문자:본사 총편집장 온휘(    0, 본사 파리특약기자 명뢰
녹음정리:명뢰

  온휘:방교수님을 처음 뵙지만 사실 진작부터 말씀은 듣고 있었습니다.  자연과학자인 교수님과 저 사이에는 아마 몇 광년의 거리가 놓여 있을 것입니다.  저는 자연과학에 대해 문외한이니까요.  그러나 사상가로서, 민주운동의 기수로서의 교수님과 저 사이에는 아무 간격이 없다고 믿습니다.
  저는 과거에 교수님이 동제(    )대학, 북경대학, 상해교통대학, 절강대학에서 행한 강연기록을 보고서 교수님이 제기한 관점과 견해에 깊은 감명을 받았습니다.  전반 서구화 및 정치개혁으로부터 지식인의 사회적 사명에 이르기까지 저는 교수님의 견해가 대단히 참신하다고 느꼈습니다.  현재 중국의 형세 아래에서 이러한 문제와 견해를 제기하는 것이 중국의 민주화의 발전에 크게 도움되리라 생각하면서 탄복해 마지않습니다.
  <쟁명>지는 오대주에 걸쳐 많은 독자를 확보하고 있으며, 정기구독자만해도 전세계 60여 개국을 헤아리고 있습니다.  독자들은 일반적으로 교수님을 한 시대 지식인의 선구자로 인식하면서 우러러보고 있으며, 현재 교수님의 처지에 많은 관심을 나타내고 있습니다.  교수님이 합비에서 북겨으로 전근되신 후 사람들은 줄곧 교수님이 인권이나 민주주의적 권리면에서 제한을 받으실지 모른다고 걱정하고 있습니다.  당적을 박탈당하고 무엇을 빼앗겼는지에 대해서는 외국에서 그다지 중요하게 여기지 않습니다(당워증이 있으면 여러가지로 편리할 테니 물론 국내에서는 중요하겠지요).  중요한 것은 생활과 작업면입니다.  북경을 탐방하고 돌아온 홍콩기자들에 따르면, 탐방대상으로 교수님을 제일 먼저 지명한다고 하더군요.  몇몇 홍콩기자들의 이야기로는 교수님의 집에는 들어갈 수 있지만 교수님의 방안으로 들어가버려 바문을 사절하고 부인께서 접대한다고 들었습니다.  우리들이 보기에 여기에는 두 가지 가능성이 있습니다.  즉, 한가지 가능성은 상부에서 교수님이 방문받는 것을 허가하지 않는 것이고, 또 다른 가능성은 교수니이 다시 투쟁하기 위한 준비로서 자신을 보호하려 한다는 것입니다.  이건 전술적인 것이나 비난받을 일은 아니지요.  이렇게 해서 해외인사들은 교수님에게 엄청난 압력이 가해지고 있다는 인상을 받아 더욱 걱정하고 있습니다.  이번에 정부당국에서 교수님이 이탈리아에 올 수 있도록 허가해 준것이 대외적인 연극이 아닌가 하는 의문을 포함하여, 이번 방문을 통해 해외인사들이 교수님의 요즈음 상황과 앞으로의 동향에 대해 보다 많이 이해될 수있게 되기를 바랍니다.
  
       현재의 처지와 사회적 책임

  방려지:지금의제 처지에 대해서는 솔직히 말해 압력이 없다고는 할 수 없지만, 제 느낌으로 볼때 밖에서 짐작하는 것보다는 조금 덜하다고 생각합니다.
  온:교수님이 비판을 받는 것 역시 일종의 압력이겠지요?
  뱡:그들은 비판이라 하지 않고 이번(부르주아적 자유화에 대한 반대)운동은 단지 비평만 하는 거라고 말하고 있습니다.  사실 비평이란 반비펴의 자유가 있어야 하며, 그래야 물론 비펴을 받아들일 수도 있습니다.  그러나 이번에는 잘못을 인정할 자유만 있으니, 이건 비평이 아니라 비판입니다.
  온:교수님은 자아비판서를 써야만 했습니까?
  방:전 자아비판서를 쓴 적이 없습니다.
  온:그들이 비판용으로 만든 교수님의 언론짐을 본 적이 있는데, 문장의 일부만 떼어내어 뜻을 왜곡하지는 않았습니까?
  방:대단히 두꺼운 책인데, 온전한 부분도 있고 강연의 일부분인 것도 있었습니다.  '세게경제보도'의 경우는 삭제하지 않았고 과학기술대에서의 강연도 삭제하지 않았습니다.  일부 줄인 부분은 있지만요.
  온:원래의 뜻을 왜곡한 부분은 없습니까?
  방:화공(    )학원에서 강연한 부분은 앞뒤로 모두 잘라내 버렸더군요.  그것은 본래 정식 강연이 아니라 소규모 좌담회였으며, 식삭 후에 한담하듯이 이야기했던 것이었습니다.  아마 누군가 녹음을 한 모양인데, 다른 사람의 말은 녹음되어 있지 않았고 녹음도 대단히 불완전한 것이었습니다.
  온:당시 무엇에 대해 이야기하였습니까?
  방:교통대학과 동제대학에서 강연한 내용과 마찬가지로, 당의 부정부패의 기풍을 바로잡지 않으면 안된다고 이야기했을 것입니다.
  명뢰:정신적으로 받는 압력이 적지 않다고 느끼십니까?
  방:물리학적으로 말하자면 압력에는 두가지 면이 있습니다.  하나는 외부의 압력이며, 다른 하나는 자신이 압력에 대해 견디는 힘입니다.  어떤 사람은 압력에 대해 대수롭지 않게 여기는 이도 있습니다.  저도 제 자신에 대해 그러한 견해를 지니고 있는데, 어떤 일이 내게 끼치는 영향을 그다지 크지 않습니다.  실제 생활에 비추어 본다면 저는 과학기술대학 부교장을 그만둔 후 오히려 일할 시간이 많아졌습니다.  사실 제게 가장 흥미있는 것은 제 자신의 연구를 하는 것입니다.  외부에서는 모를지 모르지만 전 원래 부교장이 되기를 원치 않았습니다.  저는 많은 사람들에게, 연구하고 싶지 행정업무를 하고 싶지않다고 말해 왔습니다.  그런 면에서 본다면 현재의 상황이 훨씬 좋은 편이지요!
  온:'느슨'해진 겁니까?(방려지 웃음)
  방:아마 여러분도 국내의 행정업무가 어떠지 잘 아실 줄 믿습니다.  이를 테면 주택분배 같은 일도 모두제 손을 거쳐야 했으니, 정말이지 행정업무로 골치가 아플 지경이었습니다.  하지만 학교에서 일한 지 거의 30년이 되어가고 학생들에게 많은 애정을 기울여 왔으며, 학생은 바로 미래의 지식인이나 학교를 떠난다는 게 저로서는 유감입니다.  물론 요즈음도 동료나 지식인과 접초갈 특저한 기회가 있기는 하지만, 학생들과의 관계응 아무래도 전과 같을 수 없겠지요.
  사회적 책임에 관하여 제가 만약 부교정의 직위에 있다면 물론 더 많은 일을 할 수 있겠지요.  서구의 지식인 역시 항상 이런 문제를 생각하겠지요.  예를 들면 지난 주 여기에서 몇몇 지식인들이 유전학을 연구하는 문제를 토론하였습니다.  연구해야 하는가 말아야 하는가, 연구의 효과가 생물과 인류사회에 대해 파괴적인 영향을 끼칠 것인가 아닌가 등이었습니다.  이것은 당초에 핵물리학을 연구할 때 사회에 대해 파괴성을 갖는 핵폭탄을 만들 것인가 말것인가를 고려하는 것에 해당합니다.  이러한 것들은 사회적 책임이라 할 수 있습니다.  비록 모두의 책임은 아니지만 일부의 책임이라 할 수 있으며, 적어도 당신의 연구결과가 사회에 대해 책임이 있다는 점을 설명해 줄 것입니다.  우리가 천체물리학을 연구하는 것은 핵분자나 유전학을 연구하는 것처럼 직접적인 영향을 끼치지는 않지만, 천문학 연구는 관념적인 변화를 일으킬 수 있으며, 이러한 관념적인 변화는 사회의 재산이며 사회에 보급하기를 우리에게 연구할 수 있는 여건을 마련해 주었으므로, 우리가 연구한 성과는 마땅히 모두가 함께 누려야 합니다.  사실 천문학 연구가 초래한 변화는 역사상 커다란 역할을 했거나 이미 하고 있다고 말할 수 있습니다.  가장 널리 알려진 예로 코레르티쿠스의 연구성과가 전인류의 지능개발에 커다란 역할을 했다는 사실을 둘수 있습니다.  지능뿐만 아니라 모든 관념도 여기에 포함되어져야 하겠지요.  관념은 다시 사회에 영향을 끼치므로 연구작업은 사회와 밀접히연관되어 있습니다.  이를테면 우주의 유한과 무한 문제는 많은 사람들이 흥미를 느끼고 있으므로 연구성과는 이들에게 새로운 인식을 가져다 줄 것이고 낡은 관념에 엄청난 충격을 줄 수 있으며, 한 개인의 모든 가치관과 방법론에도 영향을 끼칠 수 있습니다.  이 각도에서 볼때 이 역시 일종의 사회적 책임입니다.  제가 학생들에게 이 같은 문제들을 이야기할 때에는 제일 먼저 바로 이러한 관점에서 출발합니다.
  온:만일 우주가 유한하다는 것이 입증된다면 마르크스주의 철학에 엄청난 충격을 안겨줄 것이고 변증법적 유물론의 시공(    )무한론에 대한 수정임에 틀림없을 것입니다.  만약 그렇게 된답면 마르크스주의의 기본원리일지라도 다시 연구 검토되어야 하며, '구구절절이 진리'라는 태도로 대해서는 안되겠구나 하는 생각을 사람들에게 심어줄 것입니다.
  방:(웃음)하지만 이 문제는 해결하지 않았습니다.  우주가 무한하거나 혹은 유한하다는 것을 증명할 수 없습니다.  이 문제를 우리는 공인된 미해결문제라고 일컫습니다.  공인된 미래를 문제인 이상 연구할 수도 있겠지요.  마르크스와 엥겔스가 이 문제에 대해 내린 결론은 아무 것도 입증해내지 못했습니다.  천문학자로서 우리는 우주가 틀림없이 무한하다고는 믿지 않습니다.  이를 증명해야 되겠지요.  그래서 우리는 지금도 이 문제를 연구하고 있습니다.
  온:그것이야말로 과학적 태도입니다.  만약 마르크스가 아직 살아 있다면 그 역시 이러한 연구에 반대하지는 않을 것입니다.  그러나 이러한 문제의 연구를 한사코 반대하고 있으니, 이야말로 전형적인 경직화, 경직화의 전형인셈이지요.
  방:그러니 우리로선 받아들일 수가 없습니다.  이것이 우리의 전공이니 그러한 '관점'을 받아들일 까닭이 없지요.
  온:방금 말씀하신 사회적 책임 문제에 대한 일반 해외인사 역시 관심을 가지고 있으며 긍정하리라 믿습니다.  왜냐하면 이건 인류생활에 크게 공헌하는 것이니까요.  하지만 보다 많은 사람들이 관심을 쏟는 것은 부르주아적 자유화에 반대하는 운동의 와중에서 선생님을 포함한 지식인이 과거와 같은 역할을 해낼 수 있겠는가 하는 점입니다.
  방:어떤 문제에 있어서는 개인의 견해를 직접적으로 말할 수 있을 것입니다.  저는 지나치게 좁게 문제를 볼 게 아니라 좀더 넓은 의미에서 지식인의 역할을 살펴야 한다고 생가합니다.  넓은 의미에서 볼 때 중국의 전체 문화는 다시 개조되어야 할 뿐만 아니라 다방면에서 개조되어야 합니다.  물론 정치는 대단히 중요한 관건이며 일부 분야는 확실히 빠른 효과를 볼 수도 있겠지만, 미리 준비가 갖추어지지 않으면 안됩니다.  제가 현재 늘 하고 있는 일 역시 마찬가지로 민주화를 촉진시키는 역할을 하고 있습니다.  과학 문제 역시 마찬가지로 민주화를 추진시키는 역할을 하고 있다는 뜻이지요.  왜나하면 과학의 발전이란 민주주의 없이는 이루어질 수 없기 때문입니다.  이것은 매우 중요한 문제입니다.  민주주의적 환경과 부위기가 없으면 과학은 발전할 수 없습니다.  서구, 특히 문예부흥의 출발지인 이탈리아에서는 민주주의와 과학이 함께 평행을 이루며 발전하였습니다.  가장 두드러진 예가 바로 갈릴레이입니다.  그이 관점의 발전은 당시의 이데올로기와 관련이 있습니다.  갈릴레이가 사회에 충격을 던져주었던 공헌은어느 사회고학자가 민주주의를 추진하였던 것에도 뒤지지 않을 것입니다.
  온:호교목 같은 부류는 이런 연구를 하는데 반대하고 있는데, 이는 실질적으로 학술의 자유를 간섭하고 과학의 실천을 파괴하는 것입니다.
  방:학술의 자유는 과학을 발전시키는 기본요건의 하나입니다.  과학을 발전시키려면 학술의 자유에 반대하는 비민주주의적 관점과 충돌을 일으키기 마련이지만, 이러한 추진작용은 근본적인 것입니다.
  온:그러한 관점은 실제와도 부합되는 것입니다.  거시적인 각도에서 보면 문학·과학의 발전을 추진하고 나아가 경제발전을 추구하게 되면 반민주주의적인 봉건전제주의의 뿌리를 건드리게 마련입니다.  이것은 백년대계, 천년대계이며 근본적인 실천과 변혁입니다.  오늘날의 문제는 미시적인 각도 혹은 정치적 각도에서 어떻게 해야 할 것인가 하는 것입니다.  교수님은, 인권은 민주주의를 추진하는 기본조건이고 인권문제를 해결한 후에는 한걸음 더 나아가 민주주의를 쟁취할 수 있다고 말씀하셨지요?
 
  민주주의 관념의 요체는 인권에 있으며, 그 다음은 민주주의적 방법입니다.
  방:그렇습니다.  민주주의 관념의 요점은 안권에 있으며, 그 다음은 민주주의적 방법이겠지요.
  온:문제는 현정권 아래에서는 인권이 충분히 보장되지 않는다는 점입니다.
  명:선생님께서는 이전에 그건 민감한 문제라고 말씀하셨는데.....
  방:(웃음)그렇지요.  이전에 보고서에서 민감한 문제라고 말한 적이 있습니다.
  온:그들은 인권을 충분히 보장하지 않을 뿐더러 사람들이 인권을 충분히 누릴까봐 겁내고 있습니다.  그들은 법제를 언급하지도 않는데, 이것 자체가 바로 인권을 유린하는 것입니다.  비록헌법(설령 결함이 많은 헌법일지라도)을 내걸고 있기 하지만 대개의 경우 따르지 않고 있습니다.  이 때문에 어떻게 인권을 쟁취해낼 것인가가 중대한 문제가 됩니다.
 중국공산당의 이론가들은 늘상 사회주의의 우월성을 이야기하는데, 그 우월성 중 하나가 인민민주주의입니다.  자본주의 국가에 비해 백만 배나 많다는 민주주의 말입니다.  하지만 실제로는 오히려 자본주의 국가에 일정한 민주주와 자유가 있습니다.  이번에 로마에 와서 거리 곳곳에서 이탈리아 공산당의 경선과 정적(政敵)을 풍자하는 포스터를 보았습니다.  일부 벽들은 '붉은 바다'를 이루었더군요.  집권당 정부는 공산당에게 이러한 자유를 부여하고 있습니다.  이 역시 가짜 민주, 가짜 자유란 말입니까?  오히려 공산당이 영도하는 나라를 보면 정견이 다르다는 이유로 마구잡이로 비판하거나 투쟁하고 있으니, 인권이든 민주주의든 자유든 발붙일 틈이 있겠습니까?
  명:중국의 인권과 민주주의를 쟁취할 수 있는 어떤 구체적인 방법을 가지고 계신지 알고 있습니다.
  방:그것은 결국 어떻게 하느냐의 문제라고 생각합니다.  솔직히 말해 저 자신도 지금까지 어떻게 할 것인가의 문제에 대해 확고한 견해를 가지고 있지는 않습니다.
  명:교수님이 국내에서 강연할 때 민주화에 관해 많은 견해를 제기하여 학자를 포함한 많은 사람들의 공감을 얻었으며, 그들은 이러한 견해가 현실화 되기를 간절히 바라고 있는 걸로 알고 있습니다.  그런데 아직까지 구채적인 방법을 찾아낸 이는 없는 것 같은데, 이 역시 공산당정권의 특성에서 비롯된 것입니다.  중국에서만 그런 것이 아니라 전세계의 공산주의 국가를 둘러보아도 마찬가지입니다.  어떻게 돌파구를 마련할 수 있으리라 보십니까?
  방:그렇습니다.  제가 지금까지도 해결하지 못한 문제입니다.  사실 제가 여러 차례 강연할 때에도 많은 학생들이 질문쪽지를 건네 '민주주의는 도대체 어떻게 해야 실현될 수 있습니까?라고 묻곤 하였는데, 당신이 지금 제기한 문제와 같은 것입니다.  전 솔직히 그들에게 말했습니다.  어떻게 해야 할지 묻는다면, 중국에 알맞은 하나의 모델을 마련해내라고 한다면, 전 아직까지 구체적인 방법을 가지고 있지도 않으며, 저 역시 중국의 몇 가지 문제만을 찾아냈을 뿐이라고 말입니다.
  그렇지만 제게 한 가지 생각이 있다면, 그것은 민주주의에 도달하려면 반드시 비민주적인 방법이 아니라 민주적인 방법으로써 해야 한다는 것입니다.  비민주적인 방법으로 쟁취한 민주주의는 민주주의가 아닙니다.  제가 말씀드렸다시피 민주주의를 위로부터 주어지는 것은 민주주의가 아닙니다.  우리는 민주적인 방법으로 민주주의를 쟁취해야 합니다.  어떤 이는 그 세대 사람들이 죽기를 기다리고, 또 어떤 사람들은 민주선거 등이 마침내 실현될 날로 기다립니다.  만약 간단히 그들을 죽여 없앤다면 끝내는 비민주적인 길로 나아가고 말 것입니다.  우리가 이러한 문제를 생각해보지 않은 것은 아닙니다.
  온:중국의 일부 지식인들은 개혁을 가로막는 뿌리인 봉건주의를 뽑아내기 위해 민주주의 사상을 전파하는 것이 중요한 방법이라고 여기고 있습니다.  이들이 채택한 방법은 '사상누각'이라고 할 수 있겠지요.  교수님도 어느 강연에서 이러한 방법은 공산당의 이데올로기를답습한 것에 지나지 않음을 지적하였습니다.  '사상누각'적인 '네 가지 견지(        )'를 이마저도 완고한 공산당은 허용하고 있습니다.
  교수님은 전에 지식인들이 당에 들어가 당을 개조하자고 제의한 적이 있지만, 교수님의 호의는 집권층에 의해 왜곡되고 말살되었으며, 부루주아적 자유화에 반대하는 운동에 의해 비판되었습니다.  제 생각입니다만, 상당히 오랜 시간이 지나면 당을 개조하는 효과를 제로에 가까워질 것 같습니다.  여러 분 중에 백명, 천 명, 심지어 만명이 당에 들어갈 수는 있겠지만, 민주주의가 결여된 당내에서느 우두머리의 말을 따르지 않으면 안될 것이 뻔합니다.  노인당(      )의 성질이 바뀌지 않고 거부장제와 독불장군식의 일언당(      )의 체제가 바뀌지 않는 한, 여러분의 웅지가 크고 높은들 어찌 해볼도리가 없을 것입니다.  백명, 천명의 뜻있는 인사들이 중앙위원, 서기처서기, 정치국 위원 및 상임위원을 차지하는 않은 한 말입니다.  저는 체계가 바뀌지 않는 상황 속에서 부패되고 변질되는 사람들이 생겨날까 봐 걱정입니다.
  방:물론 어려운 점은 많습니다.  국외에서는 정당을 조직하기를 바라느 이들도 있지만, 국내엣 끼치는 영향은 미미합니다.  그렇다면 어떻게 해야 할까요?  혁명적인 방법을 동원하자는 의견도 있지만, 희생될 필요도 없고 일을 도모하는 데에는 효율과 전술을 강구해야 합니다.  물론 이렇게 하자면 어려운도 따르고 많은 시간이 필요하다는 건 분명합니다.  물리학에서도 시간을 기다려야 합니다.  물리학 용어로 플랑크효과는 말이 있는데, 현재 이 용어는 사회에서도 적용되고 있습니다.  플랑크는 20세기의 양자가설(        )을 최초로 제창한 독일인데, 그는 다음과 같은 말을 하였습니다.  '현재 모든 이가 양자가설을 주장하고 있는데, 그건 노인들이 모두 죽어버렸기 때문이다.'  이말을 물리학자들은 플랑크효과라고 일컫는데, 실제로 사회에 대해서도 매우 적합합니다.  구세대가 자신들의 사고방식을 고치기를 기대하기는 어려우니, 플랑크효과를 응용하여 그들이 죽어 사라지기를 기다릴 뿐이지요.

  학생운동에 관하여

  온:몇 달전 전국적으로 대규모의 학생시위가 일어났는데, 민주주의를 쟁취하기 위한 나무랄 데 없는 운동이었습니다.  국외에서는 학생운동이 '일을 망쳤다'느니 '개혁파의 진영을 흐트렸다'느니 '호요방의 실각을 초래했다'느니 말이 많았습니다만, 이런 생각을 옳지 않다고 생각합니다.  일반 대중운동은 궁적적인 결과와 부정적인 결과를 동시에 지니게 마련입ㄴ니다.  학생운동은 정치, 경제, 교육 등 여러 방면의 문제를 폭로하였으며, 개혁을 지지하고 철저한 개혁을 요구하는 등의 의지를 나타냈습니다.  인민을 각성시켜 관료주의와 전제주의에 대해 투쟁을 불러일으킨 용기는 촉진작용을 하였으며 그 영향은 심대하였습니다.  이 같은 궁정적인 효과는 부정적인 효과를 능가하였습니다.  보수세력은 이를 빌미로 호요방을 실각시켰지만, 이건 조만간에 일어날 수밖에 없었던 일이었습니다.  이렇게 하여 보수파의 미각은 드러났으며, 이 점은 그들에게 불리하게 작용하였습니다.  보수세력은 학생운동을 부르주아적 자유화라고 매도하였지만, 중상모략에 불과합니다.
  방:저 역시 학생운동의 의의를 부정하는 견해를 옳지 않다고 생각합니다.  이번 학생운동은 민주적인 방법으로 민주주의를 쟁취하려는 것이었습니다.  몰론 무조건 길거리로 뛰쳐나가라는 말은 아니며, 저도 처음에는 그러지 말라고 만류했습니다.  하지만 그들의 시위는 합법적이었습니다.  학생운동은 결코 부르주아적 자유화가 아닙니다.  부르주아적 자유화의 정의가 반당·반사회주이적이라면 학생들에게는 반당·반사회주의적인 점이 없었습니다.  하생들이 시위했다는 게 어떻게 반당·반사회주의란 말입니까!  학생시위는 선거법을 보다 올바르게 집행할 것을 요구하였습니다.  동기에서 행동에 이르기까지 반당·반사회주의는 아니었다고 생각합니다.  그들의 동기는 개혁을 지지하는 바람직한 것이었고, 그들의 행동은 합헌적이었습니다.  특히 합비에서의 시위는 사전에 공안당국에 통지하는 등 전적으로 합법적인 것이었습니다.
  명:선생은 학생들이 민주주의를 쟁취하도록 용기를 북돋아 주는데 많은 힘을 기울였으며, 과학기술대의 선거경험은 대단히 선진국이었습니다.  중국각지의대학에서 학생들에게 했던 강연 중에는 민주주의, 자유와 인권의 사상이 관철되고 있고, 전국의 학생들은 이러한 사상에 크게 힘입어 엄청난 기세의 학생운도으로 발전하였는데, 사전에 이러한 효과를 거두리라 예상하였습니까?
  방:학생들의 민주주의 운동은 단지 제 개인의 주장에 따른 영향뿐만 아니라 이외에 사람들과 사회적 요인의 영향을 받았습니다.  그러나 민주주의 운동이 그토록 신속하고 엄청나게 발전하리라고 생각하지 못했습니다.  정말 뜻밖이었습니다.
  온:학생운동이 일어나자 중국공산당의 일부 고위층 인사는 두려움에 죽을 상이었습니다.
  방:그건 자신감이 없다는 표시입니다.
  온:학생운동을 반당·반사회주의라고 매도하는 건 전혀 근거 없는 날조입니다.  무엇이 반당이고 무엇이 반사회주의입니까?  한계선도 없을뿐더러 한계를 정할 수도 없이 제멋대로 '반사회주의'라는 모자를 다른 사람에게 뒤집어씌운단 말입니까!

  '네 가지 견지'에 관하여

  방:이론적으로 자본주의가 무엇이고 사회주의가 무엇인지는 아짂까지 명확한 정의를 내리지 못하고 있는 실정입니다. 우리나라의 이론가들 역시 명확히 정의 내리지는 못하고 있습니다.
  온:1980년 저는 사회주의에 대한 견지해야 한다고 할 것이 아니라 토른을 내걸어야 한다는 글을 쓴 적이 있습니다.  '네 가지 견지'를 '네 가지 토론'으로 바꾸라고 주장했었지요.  (방교수 크게 웃음).  중국공산당의 거물들을 이에 노발대발하여 <쟁명(    )>을 공격하여 이 간행물을 압살하여 하였습니다.  전국적인 당보(    )도 이를 기화로 제 이르믕 지목하여 공격을 가했으며, 중국공산당 중앙 역시 저에 대한 광동성위원회의 비방문건을 비준하기도 하였습니다.  최근 중국공산당 중앙 제 11호문건은 다시 한번 <쟁명>이 '악랄하게 사회주의를 공격하였다'고 말하였습니다.  사실 저는 어렸을 때부터 사회주의를 맹사하였으며 사회주의 사업에 투신하려고까지 하였습니다.
  방:그런 점에서 우린 똑같군요.
  온:전 이제껏 이상 속의, 혹은 진정한 사회주의를 반대한 적이 없습니다.  저는 당지 연구토론할 것을 제아했을 뿐입니다.  그릇된 시기의 잘못된 '사회주의'가 실패로 끝난 이상, 경험을 총결산하여 교훈을 받아들이고 연구토론을 거듭하여 이상사회로 나아가는 정확한 길을 모색하지 않으면 안되니까요.  그러나 그들이 제기한 '네가지 견지'는 실제로 오류을 견지하고 봉건주의를 견지하며 전제주의를 견지하고 교조주의를 견지하는 것입니다.
  중국처럼 이렇게 낙후된 나라에서 당이 모든 것을 영도하고 공유제와 계획경제를 위주로 하는 '사회주의'를 시행한다는 것은 그릇된 것입니다.  만약 이를 계속 견지하여 실시한다면 오류를 견지하는 것일 뿐입니다.
  인민민주전정(프롤레타리아독제), 당의 영도(일당독제)를 행한다는 것은 사실상 봉건주의를 견지하고 전제주의를 견지하는 것에 다름 아닙니다.
  마르크스주의와 모택동사상 속에는 정확한 점도 있고 그릇된 점도 있는데, 그들은 실용주의적 견지하면서(일부 정확한 원칙은 시행하지 않은 채) 흔히 교조주의의 견지로 흐르고 있습니다.
  나는 '네가지 견지'가 네 개의 몽둥이로 사용되지 않을 까 걱정하였습니다만, 불행히도 현실로 되고 있습니다.
  방:저는 보고에서 도대체 30년간에 걸쳐 시행했던 것이 사회주의인가 의문을 제기하기도 하였습니다.  만약 당신의 사회주의가 이상적이고 모두가 원한다면 나는 반대하지 않겠지만, 문제는 어떻게 하느냐말입니다.  네 가지 견지 혹은 세 가지 반의 견지(모택동사상 자체는 토론할 만한 가치가 있으므로)를 예로 든다면 도대체 도 어떻게 하자는 겁니까?  마르크스주의에 따르자는 겁니까?  마르크스주의 항목 중의 하나는 보통선거제입니다.  이것은 파리코뮌의 원칙인데,  이 문제를 저는 학생들과 이야기해본 적이 있습니다.  현재 말단조직에서는 선거를 실시하긴 하지만, 보통선거를 거치지 않은 채 순서대로 해먹고 있습니다.  하지만 직접선거로 나아가야 하지 않겠습니까?  이것이 마르크스주의 원칙인데 견지하려고 합니까?  견지해야 할 건 해야 합니다.  문제는 견지되어야 할 일이 견지되지 않는다는 점인데, 누가 견지하지 않습니까?  이러한 관점에서도 역시 몇 걸음 더 나아가야 합니다.
  온:과학실험에는 성공도 있을 수도 있고 실패도 있을 수 있지 않습니까?  여기에는 주관노력이라는 문제가 있으며, 또한 주관인식과 객관실제가 통일 되는가, 과학자가 객관법칙과 과학법칙에 따라 연구하는가의 문제도 있다고 믿습니다.  전세계의 '사회주의 국가'가 사회주의를 행하는 것은 인류 유사 이래 최대의 실험이자 사회과학 실험이었다고 할 수 있습니다.  그러나 실패하고만 자연과학 실험과 마찬가지로 이 사회과학 실험은 실패로 끝나고 말았습니다.  지금은 공산당이 이 실험이 실패했음을 선언해야 할 때라고 생각합니다.

  사회주의에 관하여

  방:이 같은 '자신의 오류를 인정하지 않으려는'성향을 누구나 지니고 있으리라 봅니다.  서구의 몇몇 대통령처럼 자신이 저지른 오류를 인정한다는 것은 대단히 힘든 일입니다.  그러나 민주화된 나라에서는 오류를 바로잡는 것이 보장되었습니다.  또한 어느 정당의 정책이 성공하지 못했다면 역시 갈아치울 수 있습니다.  또한 어느 정당의 정책이 성공하지 못했다면 역시 갈아치울 수 있습니다   이러한 목적을 달성하기 위해서는 민주주의가 가장 중요한 첫걸음입니다.  현재 논쟁을 일으키고 있는 문제는, 사회주의 원칙이 그래도 낮지만 제대로 해내지 못했을 뿐이라는 견해입니다.  이에 대해서도 물론 각양각색의 견해가 있을 것입니다만, '사회주의'라는 용어에 대해 각자의 이해는 천차만별입니다.  중국에서는 사회주의를 착취가 없고 실업이 없으며 생활수준이 높은 이상사회, 완벽한 사회로 이해합ㄴ다.  이렇게 이해한다면 이 원칙에 반대할 이는 아무도 없겠지요.  문제는 실천에 있습니다.  실천할 수 있는가 없는가, 혹은 실천한 후에 어떤 사회가 출현하느냐의 문제는 별개의 문제입니다.  그러니 도대체 무엇을 실패라고 합니까?  당신이 그들과 토론한다면, 그들은 원틱이 아무리 실패했을지라도 제대로 못했을 뿐이지 원칙 자체가 나쁜 건 아니라는 데 누구나 동의한다고 말할지도 모릅니다.
  명:그렇지만 원칙도 때때로 위험하기 짝이 없는 것입니다.  모택동의 이상사회주의는 전중국의 인민을 그가 주관적으로 공상해 낸 이상사회로, 되도록 빠리 끌고 가려 하였습니다.  그러나 전인민은 그의 원칙 때문에 참담한 대가를 치르지 않으면 안되었습니다.  만약 그가 실패를 인정하지 않은 채 그저 제대로 안되었을 뿐이라고 강변한다면 인민 역시 무모하게 계속 하려들 것이니, 이것 위험천만한 원칙입니다
  방:(웃음)그렇지요.  그러므로 먼저 무슨 문제를 토론해야 할 것인가를 인식해야 합니다.  이렇게 나아가야 할지 저렇게 나아가야 할지 알아야 한단 말입니다.  좀더 구첵적으로 말한다면 지난 30년간 걸어온 길이 옳을까요?  모두가 모택동의 이상사회로 나아가기를 원할까요?  제 생각으로는 어느 누구도 이상사회로 나아가기를 원치 않을 것입니다!
  온:20여 개국을 돌아다녀 보았습니다만, 누군가 사회주의가 도대체 어디에 있느냐고 내게 묻는다면 이렇게 대답하겠습니다.  서구의 선진국에서 사회주의적 요소를 그런대고 어렵지 않게 찾아낼 수 있지만, 중국을 포함한 '사회주의국가'에서는 찾기 힘들 거라고 말입니다.
  방:저 역시 동감입니다.
  온:미국을 '으뜸가는 제국주의국가'라 일컫지만, 미국에도 사회주의적 요소는 있습니다.  몰론 미국은 사회주의국가가 아닙니다.  북유럽과 서독 같은 나라들은 사회주의적 요소들을 더 많이 지니고 있습니다.  '빈곤은 사회주의가 아니다'라고 말한 등소평은 말이 옳다면, 이들 부유한 나라들의 사회주의적 요소를 인정하지 않으면 안될 것입니다.
  방:북유럽은 사회주의적 요소를 지닌 전형적인 나라들입니다.  저는 이곳에서 몇몇 베트남 사람들과 이야기를 나누어 보았는데. '베트남이 사회주의라면 스웨덴은 공산주의이다'라는 말을 하던군요.
  온:(웃음)정말이지 대단히 선진적이지요.  낙후된 나라일수록 공산주의를 시행합니다.  이야기를 하다보니 문득 폴포트가 생각나는군요.  그가 행한, 지페도 없고 상품경제도 없는 '사회주의'는 '공산세계'중에서 선두를 달렸지만 역사의 장벽에 부딪쳐 처참하게 깨지고 말았습니다.  이들 돈키호테식의 행동주의자들과 논쟁해 보았자 아무 쓸모가 없습니다.  논린는 그럴 듯하지만 설득력이 없으니까요.  그들은 사실 마르크스주의의 원칙을 저버렸습니다.  낙후되고 봉건적인 국가나 자본주의가 고도로 발달하지 못한 나라들은 마르크스의 사회주의를 시행하려 하지만, 기껏해야 봉건관료주의 사회를 이룰 수 있을 뿐이며 공산당이나 공산주의 외피를 걸친 통치계급은 봉건계급, 부르주아를 대신할 따름입니다.  질라스에 의해 '신계급'이라 일컫어진 이 통치계급은 실상 관료 부르주아에 지나지 않습니다.  그들의 통치 아래 경제발전은 한계에 부딪치고 정치적 민주화는 말할 나위도 없는 지겨에 이르렀습니다.  중국의 어떤 거물급 인사는 '부르주아적 자유화 운동은 자본주의 제도를 시행하려는 것이며 이미 증명하였듯이 자본주의는 엉망진창인 '사회주의'보다는 휠씬 우월합니다.  홍콩과 대륙, 서베를린과 동베를린 중 역사적 관점에서 볼때 도대체 어느 쪽이 더 진보했꼬, 어느 쪽이 역사의 수레바퀴를 거꾸로 돌렸습니까?
  방:어떤 사람이 제게 무슨 잘몫을 저질렀느냐고 물으면 마르코폴로식의 잘못을 저질렀다고 대답합니다.  마르코폴로는 당시 동방에서 본 바를 이탈리아에서<동방견문록(          )>으로 써냈지만, 나중에 터무니없는 소리라고 욕을 먹었고 아무도 그의 이야기를 믿지 않았다고 합니다.  사실 제가 귀국하여 소개한 것은 서양의 ABC, 생활 속에서 느낀 바일 뿐입니다.  그들은 터무니없는 헛소리라고 합니다!  지금도 많은 사람들이 서구를 알지 못한 채 여전히 마르크스가 말한 시대를 맹신하고 있습니다.
  온:맞습니다.  그건 19세기의 영국인데도 말입니다.  현재 구미에 가서 길거리에서 노숙하는 이들을 보고서 어두운 면을 과장하는 이들이 있습니다.
  방:그들 중 일부는 불법이민자이지 현지의 노동자가 아닙니다.  현지 정부도 이들을 박대하지는 않으며, 사실 인도적으로 대하고 있습니다. 

  '전반 서구화'에 관하여

  온:상황은 아주 명확합니다.  모든 길이 로마로 통하는 것은 아닙니다.  로마로가는 어떤 길은 당신에게 문을 닫아걸지도 모릅니다.  마치 이상사회가 중국과 다른 '사회주의국가'에게는 문을 닫아걸 듯이 말입니다.  저는 한 가지 사실에 주목하였습니다.  중국공산당은 사회주의를 그르쳤다는 점을 인정하지 않고 더욱이 '사회주의'가 중국을 막다른 골목으로 몰아넣었다는 사실을 인정하지 않았지만, 동유럽의 몇몇 나라들 (후에 소련 역시 뒤따르지만)처럼 개혁을 제창하였다는 사실입니다.  그러나 경제개혁이 만약 조그만 새장의 경제를 큰 새장의 경제로 바꾸는 데 그치거나, 경제개혁만 이룰 뿐 정치개혁을 이루지 못하고, 이른바 정치개혁이 진정한 정치민주화를 실현시키지 못한다면, 이러한 개혁은 어느 정도의 효과는 거둘지 모르지만 우리나라와 이민을 신속하게 부강케 하지는 못할 것이며, 선진 자본주의국가와의 간격을 좁히지도 못할 것입니다.  현재 시행하고 있는 중국식 사회주의는 경제, 정치, 이데올로기 등의 면에서도 많은 모순에 부딪치고 있습니다.  이들 모순은 모두 해결하기가 쉽지 않습니다.  경제면에서 시장경제와 계획경제의 모순이 어떻게 해결될 수 있겠습니까?  과학자가 만능접착제를 발명한다 하더라도 이 두가지 경제를 접합시킬수 없습니다.  (방교수웃음)저는 동유럽을 여섯 차례 방문하여 (그중 헝가리에 네차례, 남슬라브에 두 차례)일바니아를 제외한 다른 나라의 상황을 살펴보았습니다.  저는이들 나라에 경제적으로 많은 모순과병폐가 존재하고 있음으로 알았습니다.  생산은 들쭉날쭉 일정치 않고 물가는 끊임없이 치솟고 있으며, 임금은 상대적으로 하락하여 노동생산성은 떨어지고 무역수지는 적자를 면치 못하여 외채의 부담으로 날로 가증되고 외환보유는 날로 줄어들고 있습니다.  남슬라브의 자유경제는 그런대로 활기차 보였지만, 해결되지 못한 문제가 산적해 있었습니다.  헝가리는 두 가지 경제체제를 결합하였지만, 이렇게 해보고 저렇게 해보아도 결과는 신통치 않았습니다.  이른바 '사회주의국가'에서는 정치적 모순이 휠씬 심각합니다.  일당종신제(이런 용어를 쓴 사람이 있는지 모르겠습니다만), 즉 공산당의 영구집권체제와 인민민주주의 사이의 모순은 영원히 해결되지 않을 것입니다.
  이데올로기면에서 아마 십일 전쯤 저는 박일파(       )에 대한 보도를 보았습니다.  그는 개방이 무엇인지 풀이하였는데, 참으로 괴이하기 짝이 없는 논리였습니다.  개방이란 외자를 끌어들이는 것이며 외부에 돈을 요구하는 것이라는 말이었습니다!  그는 돈 이외에 다른 것들, 이를테면 서구의문화, 예술, 이데올로기가 스며들어올까봐 겁내고 있을 뿐입니다.  이것은 해결할수 없는 모순입니다.  경직된 관념에 따라 개혁을 진행한다면 막다른 골목에서 벗아날 수 없으며, 끝내는 중국을 헝가리화, 혹은 '헝가리+남슬라브화'할 수밖에 없으리라 생각합니다.  이렇게 해서는 이상국을 향하여 더 이상 나아갈 수 없습니다.  이것은 영원히 이상국에 이를 수 없는 길입니다.  그래서 저는 이 같은 개혁에 반대하지는 않지만 커다란 기대를 걸지도 않습니다.
  그러나 이와 다른 철저한 개혁, 즉 교수님이 선호하는'전반 서구화'는 역사의 올바른 길입니다.  교수님의 '전반 서구와'는 전방위적으로 개방하여 정치, 경제, 문화. 예술 각 방면에서 외래의 충격을 받아들이자는 것입니다.  교수님은 또한 '낡은 것이라도 좋은 것은 보존하여야겠지만, 좋지 못한 것은 버려야 한다'고 매우 중요한 점을 지적하여 주었습니다.  역사발전의 법칙은 버려야 한다'고 매우 중요한 접을 지적하여 주었습니다.  역사발전의 법칙에 따른 일면적이고 형이상학적으로 문제를 사고하느데, 이는 비과학적 입니다.  진독수(      )를 생각해 봅시다.
  중국공사당 첫 세대의 지도자인 진독수에 대해 완전히 긍정해서도, 완전히 부정해서는 안됩니다.  그는 중국혁명의 이단계론을 제창하였는데, 첫 단계는 부르주아 성질의 혁명이고 다음 단계가 사회주의혁명이었습니다.  당시의 그의 이러한 구상과 주장은 원칙적으로 옳았다고 생각합니다.  후에 모택동은 이단계론을 비판하여 '단번에 이룩하자'라는 일단계론을 내세웠는데, 이는 그릇된 것으로 사회발전의 객관법칙을 위배하였을 뿐만 아니라 마르크스의 기본관점과도 배치됩니다.  현재 중국을 막다른 골목에서 벗어나게 하기 위해서는 전방위적 개방이 좋은 방법이라고 확신합니다.  그러나 공산당원은 전반 서구화를 허용하지 않은 채 여전히 교수님의 '전반 서구화'를 왜곡하고 교수님의 관점을 지난날의 진서경(       )의 전반 서구화론과 동일시하여 중국의 것은 무엇이든 필요없고 외국 것이면 뭐든지 좋다는 식으로 떠들어대고 있습니다.
  방:(웃음)코도 높여야 좋다는 식이지요.
  온:교수님의 '전방위 개방'주장에 대해 '구세대 혁명가'들은 받아들이지 않겠지만, 제3세대 그룹 역시 받아들이지 않으리라 봅니다.  폭력을 사용해서 혁명해서는 안된다고 말씀하신 적이 있으시지요?  저도 평화적 개혁에 찬성입니다.  (방교수 웃음)그러나 교수님이 한걸음 한걸음 움직여 나가더라도 몇걸음 못가 그들에게 제동이 걸려 물러나고 말 것입니다.  이건 곧 혁명의 문제와 관련이 있습니다.  물론 혁명이라고 해서 반드시 폭력을 휘둘러야 하는 것은 아니지요.
  명:폴란드의 자유노조가 아주 좋은 본보기지요.
  은:재작년 제가 폴란드에 여행갔을 적에, 바르샤바의 사병들이 자유노조의 깃발을 들고 제게 인사를 건네는 걸 보고서 자유노조운동이 엄청나게 지지받고 있음을 실감했습니다.  동감입니다만 소련의 간섭이 없다면 바르샤바의 사람들(바르샤바의 구세대조차도) 은 진작 승리를 쟁취하였을 것입니다.  폴란드뿐만 아니라 헝가리에서도 1956년 나지가 이끄는 대개혁운동이 실패로 끝나고 말았는데, 이 역시 소련의 군사적인 간섭 때문이었지요.  5년 전 저는 파리에서 체코슬로바키아의 망명 작가인 티거리와 이야기를 나눈 적이 있는데, 소련의 간섭이 없다면 체코스로바키아는 하루 저녁에 제도를 바꿀 것이라고 말하더군요.

  개혁의 전망에 관하여

  방:방금 온선생이 언급하신 개혁이 어느 정도에서 멈춘다는 문제에 대해 생각해보면, 개혁이란 용어는 서구에서 처음으로 나타났습니다.  서구에서 마르틴 루터의 종교개혁은 혁명에 버금가는 영향을 끼쳤습니다.  당시 문예부흥은 세 가지 면에서 이루어졌는데, 그 한가지가 바로 과학이었으며 과학에서 민주주으로 나아갔습니다.  제가 보기에 이것은 역사입니다.  종교개혁은 결코 혁명보다 못하지 않지만, 종교개혁이 외국의 힘을 빌렸던 것이 아니라 바로 개혁이었음을 진정 깨닫지 않으면 안됩니다.  비록 당시의 개혁이 종교 범위 내에만 머물렀지만 이 영향 아래에서 당시의 모든 사회적 관념과 가치가 커다란 변모를 겪게 되었지요.
  이 같은 역사적 사실을 대비해 보건대, 개혁을 제대로 해낸다면 사백 년전 이곳의 종교개혁과 마찬가지의 의의를 지니리라 생각합니다.  중국이 현재 과학을 발전시키고 공업을 발전시키려고 한다면, 마찬가지로 개혁을 이루지 않으면 안됩니다.
  이렇게 이해한다면 개혁의 의의는 분명하며 결코 멈추어서는 안됩니다.  저의 의견은 아직 온 선생의 견해만큼 비관적이지는 않습니다.  보다 긴 역사적인 관점에서 본다면 어느 한 단게에서는, 특히 오늘날의 중국에서는 오직 이 첫걸음만이 가능할지도 모르지요.
  온:제가 말씀드렸던 '멈춘다'는 건 인민에게 멈추라고 하는 뜻이 결코 아닙니다.  인민의 개혁요구는 영원할 것입니다.  문제는 집권층의 일정한 정도에 이르면 억누를 것이란 점입니다.  전방위는 커녕 이데올로기면에서 조금만 개바되는 듯 싶으면 느닷없이 부르주아적 자ㅇ화에 대한 반대운동을 일으켜 제동을 걸지 않습니까?  최근 어느 정도 풀어주는 척하다가 조이고, 다시 어느정도 풀어주고...
  방:그렇습니다.  그러한 반복이 있을 거라고 생각합니다.  서구의 종교개혁에서도 개혁에 찬성하던 캘빈이 나중에 매우 전체적으로 되었습니다.  그는 제네바에서 대단히 전제적이었는데, 처음에는 개혁을 찬성하였지만 나중에는 오히려 제자였습니다.  이렇듯 개혁에는 긴 시간과 여건이 필요합니다.
  명:방금 교수님께서는 지식인문제를 말씀하셨습니다.  교수님의 강연내용을 보면 지식인을 역사발전의 주도 역량으로 여기고 계신 듯합니다.  하지만 중국에서는 지식인이 소수에 지나지 않아 사회적, 경제적 세력을 형성하기에는 힘들 것입니다.  지식인이 노동자와 결합하여 행동해야 한다고 생각하십니까?

  지식인 세력에 관하여

 방: 주도하는게 '주도'이나 더 길게 풀이할 길은 없습니다.  아마 중국에서 이 개념은 특별히 엄격하지는 않으며, 지식인이 주요한 역할을 담당한다는 뜻입니다.  중국에서는 노동자, 농민이 대다수를 차지하고 있으니 마땅히 그들에게 관심을 가져야 한다고 생각합니다.  지식인이 세력을 형성하는 건 서서히 이루어질 것입니다.  하지만 지식인이 노동자, 농민과 결합하는 것을 두려워하는 이들이 있습니다.  만약 지식인이 노동자대중 속에서 노동운동을 한다면 그들의 운명은 대단히 위험한 처지에 놓인 것입니다.
  온:지식인에 대한 견해에 동감입니다.  현재 생산력의 증대에 있어서 가장 선진적인 대표자는 노동자나 농민이 아니라 지식인입니다.  그들은 첨단적인 생산력을 대표하고 있기 때문이지요.  현재의 형세 아래에서 지식인은 개혁을 요구하면서 정치개혁과 경제개혁이 동시에 진행되기를 절박하게 요구하고 있습니다.  그들이 무언가 이루어내기는 어렵겠지만, 과거와는 분명 다릅니다.  전제주의, 부르주아적 자유화에 대한 반대운동에 대해 그들은 마음속으로만 따르지 않은 게 아니라 입으로도 따르고 있지 않습니다.  현재 새로운 형세는 더 이상 '입으로는 따르지만 마음으로는 따르지 않는다'는 과거의 모습이 아니라, 마음으로는 물론 입으로도 따르지 않는 실정입니다.  일종의 진보, 상당한 진보라고 할 수 있겠지요.  룰론 당면한 개혁은 어려운 점이 많겠지만 지식인들이 새로운 돌파구를 마련해주기를 요구하고 있습니다.
  방:제 생각엔 가능한 방법이 전혀 없지는 않다고 봅니다.  방금 말씀하셨듯이 지식인들은 전에는 입으로는 따랐으나 마음으로는 따르지 않았습니다.  사실 거짓말을 한 셈이지요.  누구나 입장을 표명하지 않으면 안되었으니까요.  그러나 지금은 거지살을 하지 않으려 합니다.  혹자는 중국인들이 벌써 말하지 않을 자유를 지니게 되었다고도 합니다.  원래는 말하지 않을 자유가 없어서 말하지 않으면 안되었습니다.  문화대혁명 중에느 입장을 밝히지 않으면 투쟁의 대상이 되었습니다.  입장을 밝히기 위해서는 말하지 않을 수 없었는데, 이제는입장을 밝힐 필요고 없고, 따라서 말하지 않아도 괜찮게 되었습니다.
  명:말하자면 이전에는 교수님이 정치에 관심이 없었고, 오히려 정치가 교수님에게 관심을 가졌던 반면, 이제는 정치에 대해 무관심 할 수 있는 자유를 지닐 수 있게 되었다는 말씀이시군요.
  온:이제 침묵의 자유를 지니게 된 셈이지요.
  방:방금 지식인의 상황이 조금 나아져 말하지 않아도 괜찮게 되었다고 말씀하셨지요?  하지만 귀에 거슬리는 말은 여전히 하려고 합니다(물론 거짓말하지는 않습니다).  이를태면 저도 말하려 하고 다른 사람들 역시 말하려고 합니다.   일부 지식인들은 비록 말은 하지 않지만 사상적으로는 독립되어 있었습니다.  비록 정치적·경제적으로 힘은 없지만 점차 사회적 여건이 변화함에 따라 사회적으로 하나의 세력을 형성할 것입니다.  중국의 지식인 중 장사를 하거나 기업을 경영하는 이는 참 드물지만 앞으로 점점 늘어날 것이며, 특히 젏은 세대에서는 더욱 그러하리라 생각합니다.  그들은 이러한 면을 결코 경시하지 않으며, 이러한 일을 하고 싶어하는 이들이 많다고 알고 있습니다.  이러한 기업 역시 독립적이며, 이처럼 서서히 독립해가면 앞으로 경제에서도 독립적인 세력을 이루게 될 것입니다.  그렇기 되면 사회적 여건 역시 지금과는 많이 달라질 것입니다.  오늘날의 지식인은 사상적으로 독립적이어서 때로 말하고 싶지 않지만, 경제적으로 뒷받침할 힘이 없습니다.  하지만 서서히 사회여론, 사상적인 면과 경제적인 면에서 날이 갈수록 독립성을 확보할 것입니다.  사회의 민주화는 필연적인 과정이므로 서구에서처럼 이른바 제3계급을 출현시킬 것입니다.  당시 귀족들이 제3계급이한 한 것은 실제로는 기업가들어었습니다.  만약 일부 사람들이 기업에서나 경제적으로 독립돈다면, 이들은 매우 중요한 요소가 되리라 믿습니다.
  온:하지만 이들 기업가가 어느 정도 부를 축적하게 되면 상황은...
  방:서구의 역사가 보여주듯이 제3계급이 부를 축적하도록 해서는 안되겠지요(웃음) 하지만 어느 정도에 이르면 그들이 부를 추척하지 못하게 하려해됴 막을 수가 없을 것입니다.
  온:새로운 부르주아(비관료 부르주아)의 출현은 중국에 도움을 줄지언정 해는 끼치지 않을 것입니다.  진정한 개혁과 경제구조의 변화를 거쳐 지식인으로부터 전화된 기업가는 정치.경제적인 실세가 되어 갖가지 장애를 물리치고 중국의 민주화를 촉진시킬 것입니다.  이건 아마의 중국의 희망인 것입니다.  다른 한편으로 전국 인민은 이미 각성되고 있으며 더욱 각성되어 남에 의해 좌이주어썬 시대에서 벗어날 것입니다.  이것은 중국의 운명에 전기를 마련할 수있도록 보장해줄 수있 입니다.  거시적인 관점에서 해외에서 겴성된 '중국의봄'조직은 어떤 역할을 담다할 수 있을까요?
  방:전 '중국의 봄'의 활동에서 동의하지 않습니다.  그들은 집권층과 정볌으로 　돌하고있습니다.
  온:이번 대답과 과거의 걍연을 비교해 보수님의 기본관점도 조금도 변함이 없다.  어떤 대담과 과거를 보는데, 어떻습니까?

  온:

  부르주아적 자유화에 대한 반대운동과 호요방의 실각에 관하여

  방:약간의 변화가 있다면 과거에는 형세에 대한 판단이 지나치게 낙관적이었다는 쩜입니다.  수년 전 저는 현재 중국이 이미 '동풍이 불고 싸움을 알리는 북소리가 울렸으니 이제 그 누굴 두려워하랴'는 상황에 이르렀다고 말한적이 있지만, 실제로 이 정도까지 이르지는 못했습니다.
  온:해외 인사들은 호요방이 실각한 데 대해 놀라움을 감추지 못하고 있습니다.  노인당이 호요방의 총서기직을 박탈하자 해외에서는 마땅찮은 기색을 보이고 있으며 국내에서도 마찬가지입니다.  호요방은 권좌에 있을 때에는 그 다지 위신이 높지 않았는데, 실각한 뒤에 오히려 대단히 높아졌습니다.  이건 사람들이 노인당, 그리고 보수파에 대해 반대한다는 사실을 보여준 것입니다.
  방:호요방 사건에 대해 국내의 견해와 해외의 견해는 일치되어 있습니다.  모두들 윈래는 그가 삼천 명의 일본인을 불러들이는 것에 대해 불만이 많았습니다.  지금 이 일을 생각해보면 물론 옳지 않을 일이었지만, 사소한 일이었고 사소한 일이 되고 말았습니다.  (웃음)
  온:이해해 주어야지요.
  방:맞아요, 이건 사소한 일에 지나지 않습니다.  그는 커다란 정치문제에 있어서는 여전히.....
  온:호요방을 실각시키면 개혁세력이 약화되리란 것을 최고 정책결정자들이 몰랐을까요?
  방:그랬을 겁니다.  어쨋든 국내의 견해는 개혁파든 보수파든 그 일이 잘못 처리되었다고들 말하니까요.  좌 중 우 세파 모두가 그일을 잘못 처리 했다고 생각한다는 겁니다.  (웃음)
  온:보수파는 아직 그렇게 생각하지.....
  방:진짜 보수파는 바로 그 몇 사람들입니다.  조금이라도 보수적인 생각을 지닌 사람이라면 그렇게 해서 도리어 보수파의 권위와 명예를 실추시켰다고 생각합니다.
  온:보수세력이 벌이는 부르주아적 자유화에 대한 반대운동은 국내적으로르도 설득력을 얻지 못하고 있습니다.  이 반대운동은 확실히 개혁에 충격을 안겨주었습니다.
  방:그렇지만 긍정적인 면도 있습니다.  그것은 학생들에게 현 제도의 본질을 보다 명확하게 알 수 있게 해줌으로써 지나치게 낙관해서는 안된다는 것을 깨우쳐 주었습니다.  개혁파 인사들에게는 정치개혁을 진행하도록 결심을 굳하게 만드어 주었으며, 원래 개혁에 대해 그다지 절박하게 느끼지 않던 사람들에게는 개혁하지 않으면 안된다는 사실을 깨닫게 해주었습니다.  
  온:그러나 관점은 매우 과학적이고 변증법적입니다.  보수세력이 자신들의 본색을 낱낱이 드러내도록 한다면, 그들 자신이 바로 반면(反面)교육을 하는 셈이나 좋은 점도 있겠지요.
  방:그렇습니다.  사람들은 중국사회가 단순하지 않으며 중국이 변화되지 않으면 안된다는 사실, 지금대로 발전해서는 안되며 개혁하고자 굳게 마음먹지 않으면 안된다는 사실을 분명히 깨닫게 되었습니다.
  온:중국공산당이 내부의 개혁파 중 누구라도 개혁하려고만 한다면, 정치개혁과 경제개혁을 추진하려고만 한다면, 설사 철저하지는 않더라도 그를 지지 해주어야지 않겠습니까?
  방:그렇지요.
  명:지금도 합비의 구인인민대표이십니까?
  방:아닙니다.  선거법에는 다른 곳으로 옮겨가면 윈래 지구의 대표자격은 취소된다는 조항이 있습니다.
  온:합비를 떠나신 후 과학기술대 학생들은 줄곧 교수님을 그리워한다고 합니다.
  방:저 역시 학생들에게 많은 애정을 가지고 있습니다.
  온:<동향(動向)2월호에는 올해 1월에 군중들이 합비에서 북경으로 향하는 철도연변에서 교수님을 전송하려 했다는 소식이 처음으로 실렸는데, 교수님이 그 이전에 북경으로 떠나버린 후로는 내내 합비로 돌아오지 않는다고 하였더군요.  오늘 이 기회를 빌려 당시의 사정을 밝혀주시지요?
  방:이 소식은 일부 와전되었습니다.  당시 학생들이 절 전송하려고 했지만, 전 이미 떠난 뒤였습니다.  공고를 발표하기 전에 저는 이미 떠났으니까요.  제게 학술회의를 열라고 떠나게 하고선 곧 제게 합비로 돌아오지 말라고 통지해 지금까지 다시 돌아가지 못하고 있는 형편입니다.  그날 관유염(      )교장만 상경하였지만, 플래카드에는 저를 전송하는 내용도 있었습니다.  관유염 역시 전송을 받지는 못했습니다.  기차표를 샀지만 당국이 승용차련으로 그를 방부(防腐)까지 태워간 다음 항주―북경간 기차로 북경에 가도록 했기 때문이지요,  학생들은 모두 두 사람을 전송하려 했지만, 결국 아무도 전송하지 못하고 만 셈입니다.  북경 시에서도 많은 사람이 마중을 나오 그날 북경역에는 긴장감이 감돌았습니다.  하지만 그들 역시 저를 맞이하지는 못하였습니다.  그 기차에 타지 않았으니까요.

  방려지 부부의 동향에 관하여

  명:부인께서 북경대학에서 인민대표로 당선된 일을 물론 알고 계실 테지요.  부인께서 관리들도 함께 자리한 기자회견장에서 말씀을 잘 하시던데, 이미 알고 계시리라 믿습니다.
  방:전화롤 통화했습니다.
  명:부인의 모습도 당신 못지않던데요?
  방:그럴 겁니다.  사실 그사람은 원래 학창시절엔 저보다 더했으니까요.  우린 같은 과 학생들이었는데 저보다 그 사람이 더 심했습니다.  그랬으니 그사람은 우파로 몰렸지만 전 몰리지 않았겠지요.
  명:부인께서 기자회견을 한 후에 통화를 했습니까?
  방:그렇습니다.
  온:부인께서는 중국의 선진여성의 대표적 인물이자 본보기이기도 합니다.  부인게서 우파로 몰렸을때 충격이 크셨겠는데요?
  방:그랬지요.  그 사람이 우파로 몰렸을대 전 몰리지 않았는데, 제가 당적을 박탈당하자 그 사람도 당적을 박탈당하고 말았습니다.  (온이 끼여들어 '교수님은 우파 중의 우파라고 불리지 않습니까?라고 물었다)전 당적을 박탈당한 우파지요.  (웃음)
  명:부인께서은 언제 우파라는 딱지를 때셨습니까?
  방:우파 딱지를 뗀 것은 우파라는 딱지를 때셨습니까?
  방:우파 딱지를 뺀 것은 빠른 셈이지요.  1959년 떼었으니까, 1979년에 우린 당적을 회복했습니다.
  온:교수님은 현재 당을 떠나 생활하고 계시지만, 부인께서는 아직 당원이시지.....
  방:그 사람은 아직 당원입니다.
  온:그것 참 좋겠군요.(웃음)많은 편의를 제공하겠는데요? (방교수 웃음)
  명:몇몇 외국인들은 교수님을 '중국의 사하로프'라고 부르는데, 어떻게 생각하십니까?
  방:저는 사하로프가  아닙니다.  고립되어 있는 사하로프의 상황은 저와 다릅니다.  제가 당적을 박탈당한 후 저는 사방에서 각계층각층의 편지를 수없이 받았습니다.  모두들 제게...
  명:만약 해외에 머무르시도록 요청한다면....
  방:아닙니다.  국내에서 절 필요로 하고 있습니다.  저는 외국에 머무를 수 없습니다.
  명:영국 케임브리지대학에서는 교수님이 '뉴턴의 만유인력의 법칙 발견 300주년 기념회'에 참석해 주실것을 요청했고, 또한 미국 캘리포니아대학의 초청에 응하실 생각이십니까?
  방:허가가나오지 않았습니다.
  온:귀국 후 다시 출국하여 찾아 뵐 기회가 있기를 바랍니다.
  방:(웃음)
  온:교수님은 중국의 각성된 최고의 지식인의 모범이자 우리 중화민주주의 자랑입니다.  우리는 교수님이 과학사업과 민주주의 사업을 위해 꿋꿋이 몸바치리라 믿습니다.  현재 좋지 못한 정치상황 아래에서 저희들의 방문을 받아들여 주심으로써 우리와 해외인사들이 교수님에 대해 보다 잘 이해할 수 있는 계기가 되었습니다.  변함 없이 교수님의 올바른 관점을 견지하기를 빌며, '방려지는 역시 방려지'라는 점이 해외인사에게 커다란 격려가 될 것입니다.  <쟁명>, <동향>의 모든 사원들을 대표하여 다시 한번 경의를 표하는 바이며, 아울러 이숙한 여사께도 안부 전해주시기를 부탁드립니다.  방문을 받아들여 주신 데 대해 충심으로 감사드립니다.

  마르크스주의의 몰락은 필연적

  질문:방교수님, 당신은 중국의 학생들에게는 영웅이며, 국제여론은 당신을 중국의 '사하로프'라 받들고 있습니다.  반면에 등소평은 당신을 '악질분자'라 부르고 있으며, 중국공산당은 당신을 '부르주아적 자유화에 증독된 자'라 공언하고 있습니다.
  답변:모두 그럴 듯한 말입니다.  그렇지만 전 천체물리학자에 지나지 않습니다.  전 자연과학을 종교로 받들고 있습니다.  아인슈타인이 이와 비슷한 말을 한 적이 있었는데, 전에는 그말을 이해하지 못했지만 지금은 알 것 같습니다.  우리 과학자들은 누구나 신앙과 목표를 지니고 있으며 사회에 대해서도 책임을 지고 있다는 것이겠지요.  만약 우리가 한 가지 진리를 발견했는데도 사회가 인정해주지 않는다면,  우리는 분노를 드러낼 수밖에 없을 것입니다.  갈릴레이 역시 그랬었지요.  과학자로서 저는 간여하지 않으면 안됩니다.  저는 이 사명을 짊어져야 하며 사회적으로 역할을 다해야 합니다.
  질문:중국에서 어떤 사명을 짊어지셨습니까?
  답변:민주화지요.  민주주의 없이는 발전이란 있을 수 없습니다.  개인의 인권을 인정하지 않으면 진정한 민주주의란 있을 수 없습니다.  중국인들은 민주주의에 대해 가장 기본적인 지식마저도 갖추고 있지 못한 실정입니다.  우리들은 사람들이 민주주의를 이해하도록 교육시켜야 하며, 민주주의는 통치자는 은사를 베풀듯이 주는 것이 아니라는 사실을 깨우쳐 주어야 합니다.  위로부터 아래로의 민주주의는 규제가 풀렸음을 보여줄뿐 진정한 민주주의로 되지는 못합니다.  민주주의는 고난을 통해, 필할 수 없는 투쟁을 통해 획득되는 것입니다.
  질문:당신은 맨 처음에는 지방간부에 대해, 이어 북경 시 당위(當爲)에 대해, 최근에는 다시 정치국에 대해 비판의 화살을 퍼붓고 있습니다.  당신의 다음 공격 목표는 무엇입니까?
  답변:마르크스주의가 과학이라면 마르크스주의에 대해서도 비판할 수 있겠지요.
  질문:지나치지 않으십니까!
  답변:마르크스주의가 쓸모 없다는 것은 이미 논쟁의 여지가 없는 사실입니다.  과학자로서 저는 입증해 보일 수도 있습니다.  마르크스주의의 자연과학에 대한 논점은 대부분이 이미 시대에 뒤떨어진 것이며, 심지어 그릇된 것도 일부 있습니다.  이것은 결코 의심할 여지가 없는 사실입니다.  마르크스주의의 자연과학에 대한 일부 해석은 엥겔스의 <자연변증법>이란 책에 토대를 두고 있습니다.  이 책의 페이지마다에서 시대를 뒤떨어지고 그릇된 곳을 지적해낼 수 있습니다.
  질문:에를 들어 설명해 주시겠습니까?
  답변:1960년대에 중국과 소련에서는 마르크스주의를 내세워 현대 자연과학의 몇 가지 논점, 이를테면 생물의 유전학, 물리의 상대론 등을 비판했으며, 심지어는 우주론과 컴퓨터의 발전을 비판하기초자 하였습니다.  이들 비판은 한 차례도 옳은 적이 없었습니다.  마르크스주의가 자연과학을 지도한다는 말이 오늘날에도 근거있는 말일까요?  이러한 견해는 완전히 잘못된 것입니다.
  질문:자연과학의 영역에만 한정됩니까?
  답변:아닙니다.  중국의 문화대혁명 기간에 발생한 갖가지 일을 뒤돌아보면, 마르크스주의가 사회문제의 영역에서도 권위를 상실했다고 할 수 있습니다.  저는 최초로 '마르크스주의 소외'를 공개적으로 제기한 사람들중의 하나입니다.
  질문:당신은 마르크스주의를 믿은 적이 있습니까?
  답변:그럼요! 1949년부터 50년대에 전 이상을 독실하게 믿었습니다.  1955년에 공산당에 입당했을 때에는 마르크스주의가 모든 영역에서 주도하며 공산당 역시 절대적으로 완전무결하다고 믿었었지요.  1958년 반우파투쟁에 휘말려 당적을 박탈당했을 때만 해도 전 진심으로 자아비판을 했습니다.  당시 전 당에 대해 공평치 못한 비판을 했다고 믿었습니다.  이번에 당은 두번째로 저의 당적을 박탈했습니다만, 전 이번에는 잘못이 제게 있는 것이 아님을 확실히 깨달았습니다.  그래서 전 자아비판을 거부했습니다.
  질문:1979년 중공의 헌법에 따라 등소평은 모든 국민에게 네 가지 기본원칙, 즉 사회주의노선, 인민민주독재, 당의 영도, 마르크스­레닌주의와 모택동사상 등을 견지하도록 요구하였습니다.
  답변:마르크스주의는 이미 지나간 과거에 속한 것입니다.  지난 세기의 문제를 이해하는 데에는 나름대로의 역할을 해낼 수 있겠지만, 오늘날에 적용시킬 수는 없습니다.  뉴턴이 300년 전에 발견한 이론은 오늘날에도 가치가 있지만, 오늘날 컴퓨터의 기술상 난제를 해결하는 데에는 별 도움이 안됨니다.  마르크스주의는 이미 지나가 버린 문화단계에 속한 것임로, 마치 낡아 해진 옷처럼 내버려야 합니다.
  질문:당이 이번에 당신의 당적을 박탈한 행위를 옳다고 여기는 사람도 있다는 말을 들었습니다.  새로운 당을 조직하실 생각이십니까?
  답변:생각해 보지 않은 것은 아닙니다만, 현재의 상황에서 가능하겠습니까?  아마 30년 후에나, 오늘날 대만의 상황처럼 다당제로 되겠지요.
  질문:네 가지 기본원칙이 중국을 속박하고 민주주의에 이룰 수 없게 만드는 요인이라 보십니까?
  답변:만약 네 가지 기본언칙이 변함없이 고착된다면 중국의 민주주의는 가망이 없을 것입니다.  전 '마르크스주의는 반드시 끊임없이 발전해야 한다'는 말이 <인민일보>에 실려 있는 것을 보았습니다.  만약 이 네 가지 원칙이 발전할 수만 있다면 이에 따라도 괜찮겠지요
  질문:오늘날의 권력구조 아래에서 어떻게 해야 철저한 개혁이 있을 수 있겠습니까?
  답변:원래의 형식은 그대로 두고 그 내용을 바꾸는 거지요.  기도교는 이전에 천주교라는 겉모습을 바꾸었지만, 성경은 계속 사용하고 있지 않습니까?  중국 역시 이렇게 할 수 있을 겁니다.  이른바 '양머리에 개고기'격이지요.
  질문:공산제도는 개량될 수 있다고 보시지만, 지금까지 전세계적으로 성공했던 선레가 없지 않습니까?
  답변:아주 힘든 일이지요.  하지만 공산국가의 희망이 있다면 아마 중국을 손꼽아야 할 겁니다.
  질문:중국에서는 정말 아무 성과도 이루어내지 못했습니까?
  답변:당신이 말하는 성과란 도대체 무얼 가리킵니까?  그렇지요. 탁구와 배구에서는 뛰어납니다.  이 외에는 내세울 게 없지요.  그래서 사회의각계 각층에서 개혁정책에 대해 목소리가 높은 겁니다.  일반 사람들, 특히 젊은 세대의 마음 속에는 당의 권위가 자리잡을 여지가 없습니다.  제겐 오랜 친구가 있는데, 역시 물리학자입니다.  그는 해방 전에 입당하여 지하공작에 참가하였는데,  1958년 우파로 몰렸지만 원망하는 소리는 한마디도 하지 않았습니다.  얼마 전 그가 공공연히 말하던군요.  '우리 세대는 공산당을 굳게 믿었어'  하지만 오늘에야 일장춘몽에 지나지 않는다는 걸 깨달았어'라고 말입니다.   지식이들 중에는 그이 심정과 같은 이가 많습니다.
  질문:당신은 지식인을 당당하게 사회의 전위라고 말씀하셨습니다.  이러한 사상의 배후에는 플라톤식의 철인정치의 의미가 숨어 있지 않습니까?
  답변:지식인은 결코 실권자가 아니지만, 사회를 움직이는 주력입니다.  그들은 책임이 막중하기 때문에 더욱 독립되고 자유로워야 합니다.
  질문:지식인들의 운명은 당의 구간부에 의해 결정되고 있습니다.  문화대혁명기에 그들은 사회 최하층인 '취로구(      )로 몰렸습니다.  등소평 정권아래에서는 다시 농민과 노동자를 뒤이어 세번째의 서열로 뛰어올랐습니다.  하지만 여전히 독립성이 결여되어 있습니다.
  답변:그렇습니다.  모택동은 일찍이 지시인의 의존성에 대해<털은 살갗위에 의존한다>라는 말은 한 적이 있습니다.  이러한 상황은 오늘에 이르러서도 변하지 않았습니다.  지식인은 앞으로 유용한 수단으로 쓰이게 될 것입니다.  지식인이 그들의 강력한 힘을 발휘할 때가 벌써 도래하였으며,  그들은 더 이상 두려워 떨지 않습니다.  이것이 민주주의입니다.  만약 민주화가 성공하지 못한다면 중국은 선진적이고 현대화된 국가로 성장하기 힘들 겁니다.
  질문:1970년에도 똑같은 목소리가 터저 나온 적이 있었습니다.  당시 일개 노동자였던 위경생(       )이 북경의 '민주의벽'에 '민주 없이는 현대화 없다'라는 글을 발표했다가, 이때문에 15년간 감옥에 갇혀 있습니다.  당신은 아직 자유의 몸인데, 당신이 유명한 과학자인 반면 위경생은 단지 전기노동자였기 때문이 아닐가요?
  답변:그렇겠지요.  중국의 일이라 게 이와 같습니다.  말을 듣지 않는 노동자는 쉽게 처리합니다.  노동자의 폭동은 대단히 쉽게 처리하여 정부는 골머리를 썩일 필요가 없습니다.  현재 이러한 소요가 많이 발생하지만 외부에는 전혀 알려져 있지 않을 실정입니다.  외국에는 휠씬 알려지지 않았을 겁니다.  이들은 국제적인 관계가 전혀 없을 테니까요.
  질문:지식인의 상황은 다른데, 그렇습니까?
  답변:학생시위는 정부가 조장한 셈입니다. 학생들에 대해서는 정부도 함부로 처리하지 못합니다.  그래서 저도 용기있게 말하는 겁니다.  지식인 세력은 그래도 상대적으로 센 편이지요.  전 언제난 학생들에게 '지식있는 자는 누구나 영향력이 있다'라고 말합니다.  정부는 이 점을 무시하지 못하지요.  저는 학생들에게 용기있게 말하기 이전에 우선 열심히 공부하리라 권합니다.  누구든 우수한 성적으로 학업을 끝마치면 용기있게 말할 수 있으니까요.  10년전에 위경생이 용기있게 입을 열었다면, 오늘은 제가 그의 뒤를 따르고 있습니다.  또다시 10년이 지나면 아마 더 많은 학자들이 용기있게 입을 열어 이야기할 것입니다.  누구든 두려움 없이 정치를 비판하도록 하는 것, 이것이 바로 민주주의의 구현입니다.  바로 호교목이 정치국 위원이라고 해서 그를 비판하지 말아야 합니까?  그들도 이야기한 적이 있습니다만,  모택동은 사람이지 신이 아닙니다.
  질문:호교목에 관한 일은 어떻게 된 일입니까?
  답변:1986년에 제가 우주양지론에 관한 글을 발표한 적이 있는데, 호교목이 이그를 비판하여 우주에 극한이 있다는 게 제 글중의 논점을 공격한 거지요. 엥겔스가 그의 책의 초고에서 우주는 무한하닥고 언급했기 때문입니다.  저는 근거있는 비판은 받아들일 용의가 있지만, 효교목이 우주론을 알긴 뭘 알겠습니까?  그가 정말 알고 있다면 그와 토론하는 것도 사양치 않겠습니다.  그렇지만 애석하게도 그는 능력이 없는 터라 한마디도 대꾸하지 못했습니다.
  질문:중국의 인권문제는 어떻습니까?
  답변:인권문제를 이야기한다는 건 조금 위험합니다.  중국에서는 금기사항이거든요.  우리나라의 상황은 소련보다는 휠씬 좋지 않습니다.  위경생 사건은 모두에게 알려져 있는 예이지만, 수천 수백의 비슷한 사건이 많이 있습니다.  우리는 그들의 이름조차도 분명히 밝힐 수 없을 정도입니다.
  질문:민주주의는 참으로 나라에 없어서는 안될 전제가 아닙니까?  대만이나 한국, 싱가포르 및 홍콩 등지에는 비록 진정한 민주주의는 없을지라도 경제적 번영만을 놀랄 말합니다.
  답변:첫째 당신이 열거한 이들 나라의 민주주의는 중국보다 훨씬 낫습니다.  둘째 이들 나라는 모두 미국의 보호를 받고 있습니다.  미국은 이들 나라의 경제발전을 원했습니다.  중국에서는 이와 달리 정치적 민주주의와 경제적 민주주의를 구분하기가 특히 어렵습니다.
  질문:등소평은 그렇게 문제를 보고 있지는 않습니다.  그는 중국인에게 '돈을 버시오! 부유하다는 건 부끄러운 일이 아니오.  나머지 모든 일은 당에게 맡기시요'라고 말하고 있습니다.
  답변:우리 당은 정치뿐만 아니라 사람들의 생활과 사고방식을 포함하여 무엇이든 규제하려고 합니다.  공장은 겉보기에는 지배인에 의해 관리되는 것 같지만, 사실은 당이 여전히 규제하고 있습니다.  농민은 자유시장 정책을 누릴 수 있지만, 간부는 그들에게 '우리들의 날인이 필요하니 얌전히 상납해야지!라고 말합니다.  이 속에는 새로운 부정부패의 뿌리가 숨어 있습니다.  중국이 진정한 경제거 민주주의를 수립하려면 정부의 속박에서 벗어나야 하는데, 당은 바로 이것을 가장 두려워합니다.
  질문:경제개혁정책에 따라 등소푱은 판도라의 상자를 열었지 않습니까?  그가 민주주의를 원치 않는 다면 말입니까?
  답변:그렇지 않습니다.  등소평은 개혁을 단기간 니엑 정권을 안정시키려는 것입니다. 그는 정권의 붕괴에서 벗어나고 싶어합니다.  당은 현재 진퇴 유곡의 처지에 빠져 있습니다.  개혁을 하자니 자신의 권한을 축소시켜야 하고, 개혁하지 않자니 기존의 권력마저 금방 상실하고 말 것 같거든요.
  질문:등소평은 서구인의 눈에는 영웅으로 비칩니다.  1985년 미국의 시사 주간지<타임>은그를 '올해의 인물'로 뽑은 적도 있습니다.  서구에서는 그룹 국제무대의 동맹자로 여기고 있습니다.
  답변:서구의 중국에 대한 잏는 대단히 천박하다고 생각합니다.
  질문:등소평에게 중국을 전면 개혁할 수 있는 묘책이 없다는 말씀있십니까?
  답변:없습니다.  등소평에게는 총체적인 계획이 없습니다.  중꾹인은 현재 눈먼 장님처럼 커다란 강 앞에 서서 둘울 이루면서 강을 건너려고 하고 있습니다.  우리는 이 강을 잘 알지 못합니다.  한참동안 이러저리 생각해보고서야 발걸음울 때는 위험한 상채네 놓여 있습니다.
  질문:등소평이 개혁정책에서 물러설 간으성이 있을 까요?
  답변:그럴 가능성은 없다고 생각합니다.  그렇게 한다면 경제는 금방 붕괴되고 말테니까요.  당 역시 와해되고 말 것입니다.  1962년으 그릇된 경제노선은 수백만 명을 굼겨 죽이는 참극을 낳았습니다.  당시에는 모택동의 권위에 의지해서 겨우 지탱했지요.  오늘날은 어느 누구도 그 같은 권위를 지니고 있습니다.
  질문:많은 사람들이 등소평의 개혁정책이 실효를 거두기 시작했다고 말하고 있는데, 어떻게 생각하십니까?
  답변:외국 사람들은 그렇게 생각할지도 모르지요.  중국의 농촌에서는 이미 생산량이 늘어나는 효과를 거두고 있지만, 도시에서의 공업개혁은 아직 실시되지도 않았으며 임금제와 상여제도 역할을 하지 못하고 있는 실정입니다.
  질문:오늘날 중국인의 생활이 이전보다 많이 나아졌다는 점은 인정하시기 않습니까?
  답변:냉장고와 텔레비젼을 늘어났습니다.  개혁을 통해 재화가 증가하였고, 재화는 소배재로 투입된 셈이지요.
  질문:이건 진보가 아닙니까?
  답변:물론 진보가 셈이지요.  사회의 진보는 다방면에 걸친 것입니다.  경제는 발전에 있어서 중요하긴 하지만 유일한 지표는 아닙니다.  아랍국가들은 대단히 부유하지만 사회적으로는 결코 진보하지 ㄴ앟았습니다.  교육과 문화수준이 선진국임을 나타내주는 중요한 지표가 아닐까요?  중국처럼 가난한 나라에서는 먹고 마시는 게 물론 중요하지요.  그러나 자신이 인간이라는 사실을 이해하는 것은 매우 중요한 일입니다.
  질문:그렇다면 중국에서 현재 서기2000년에 일인당 GNP 800달러에 이르도록 힘써 추구한다는 목표에 대해 찬동하지 않으십니까?
  답변:가나한 것보다야 부유한 게 낫지만, 이것이 목표의 전부는 아닙니다.
  질문:중국이 서구의 과학기술을 받아들여 자체의 현대화를 달성하려 하는데 대해서는 어떻게 생각하십니까?
  답변:물론 옳습니다.  하지만 감질나게 서구의 과학시루을 도입하고 몇대의 전자기기를 사오는 것만으로는 충분히 않습니다.  진정으로 현대화를 실시하고자 한다면 서구의 과학정신을 중국에서 들여와야 합니다.  중국문화의 단계는 심오한 편이지만, 조리는 분명치 않습니다.  이를 더욱 발전시키기 위해서는 서구의 정신을 흡수하지 않으면 안됩니다.
  질문:당은 당신이 서구사상에 중독되어 전반 서구화를 주장하고 있다고 비난하고 있습니다.  어떻게 생각하십니까?
  답변:우린 사방으로 개방하여 쓸모있는 갖가지 것들이 쏟아져 들어올 숭 있도록 해야 합니다.  그러나 그렇다고 해서 우리의 가치가 상실되어서는 안될 것입니다.  우리 교유의 우수한 전통을 내버려야 한다고 말한 적은 지금까지 한번도 없습니다.  중국사회 속의 봉건관계응 열약하기 짝이 없는 것이므로 반드시 내버려야 합니다.  서구의 도덕관념은 우리와는 다르지만, 우리위 도덕관념에 결코 뒤지지 않습니다.
  질문:당신은 공산당원에게 제도를 개혁하라고 요구하지만, 이건 당에게 자살하라는 것과 다름없지 않습니까?
  답변:우리에겐 그들에게 권력을 이양하라고 요구할 길이 없습니다.  공산당은 자신들의 호부신부를 꽉 움켜쥐고 내어놓지 않습니다.  공산당을 우회해서 돌아가야겠지요.  아마 그 호신부가 저절로 깨질 날이 오고야 말 것입니다.  
  질문:호신부가 깨진고 나면 중국에 또다른 권력구조가가 생겨날 텐데, 군인들이 탈권하는 혼란이 조성되지 않을까요?
  답변:그러기 위기는 중국에 본래부터 잠재되어 있습니다.
  질문:등소평이 세상을 뜬 후에는 어떤 변화가 있을까요?
  답변:단기간 내에는 상황이 약화되갰지만, 멀미 내다본다면 오히려 좋아지리라 생각합니다.  등소평이 죽고나면 모택동사상은 아마 더 이상 버텨내지 못할 겁니다.  모두들 최근 30년간의 역사를 뒤돌아보겠지요.  이건 올해 1월 실각한 총서기 호요방이 하려고 했던 일입니다.  그는 모택동의 초상화를 더이상 걸 필요가 없다고 말했는데, 현재 천안문 앞에는 전국적으로 보기 드물게 모택동의 초상화가 여전히 걸려 있습니다.  하지반 모택동사상은 여전히 우리들의 마음속에 자리잡고 있을 것입니다.
  질문:앞으로 군인들이 중요한 역할을 하지 않을까요?
  답변:군대는 우리 사회에서 대단히 중요한 역할을 담당하고 있습니다.  그렇지만 그들은 결코 오합지졸이 아닙니다.  군대 내에서는 서로 다른 계층의 사람들이 역시 서로 다른 관점을 지니고 있습니다.  군대 내에서는 많은 사람들이 저의 용기를 북돋아주는 편지를 보내오고 있다는 사실이 하나의 예이겠지요.
  질문:몇통이나 받았습니까?
  답변:수천 통을 받았습니다.  발실인의성명과 주소를 밝힌 우편엽서도 많았는데, 이건 중국에서 ㅇ참으로 욕기가 있어야 가능한 일이기도 합니다. 어떤 우편엽서에는 '만약 이 편지가 당신의 손에 배달되지 않는다면 중국에 민주주의가 존재하지 않음을 입증하는 거겠지요"라고 쓰여 있었습니다.  제가 추룩하여 세관검사를 받을 때 근처의 경찰이 하던 일을 멈추고서 제게 다가와 묻더군요.  '당신이 방려지입니까?당신의 문제를 잘해결되었습니까?출국할 수 있게 되었으니 정말 다행입니다!'라고 말입니다.
 질문:귀국 후 구금되거나 먼 곳으로 추방될 가능성은 없습니까?
  답변:마음의 준비는 이미 해두었습니다.
  질문:망명하시면 되겠군요!
  답변:이전에 진지하게 고려해본적이 있지만, 지금은 안됩니다.  제가 이런 마당에 떠나게 된다면 이는 국내의 동료와 학생들을 저버리는 것이 됩니다.  국내의 일부 고위관이라는 저를 지목해 비판하지만, 전 그래도 중국에 남아 있을 겁니다.  그들 고위간부들의 자체들은 비판받지도 않고 외국에서 유학새활을 할 수 있습니다.
  질문:학생시위에 참가한 학생들은 지금 어떻게 되었습니까?
  답변:제가 아는 바로 각 대학의 학생들은 체포되지 않았습니다.  하지만 제가 알기로 그들은 사진을 찍히고 이름이 등록된 다음 비판을 받을 것입니다.
  질문:'부르주아적 자유화'는 여전히 힘차게 발전중이겠지요?
  답변:이 운동은 우리에게 개혁정책의 장애물이 얼마나 큰가, 그리고 우리가 얼마나 젖들의 힘을 과소평가하였는가를 여실히 보여주고 있습니다.  우린 너무 낙관했습니다.  그러나 운동은 통해 날이 갈수록 많은 사람들의 개혁의 필요성을 깨닫게 되었습니다.  우리는 혁명을 원치 않습니다.  혁며에는 곤란도 많고 결과가 반드시 좋으리란 법도 없으니까요.  중국에는 단지 개혁이란 길만이 남아 있을 뿐입니다.  민주주의, 교육, 그리고 지식계의 자유는 선결조건이며, 이러한 것들 없이는 중국에 공산당이 있든 없든 미래는 없을 것입니다.
  질문:교수님께서 이번 방문을 허락해주신 데 대해 깊이 감사드립니다.

  중국,대만,홍콩을 경쟁시키자

 이,서:선생님을 찾아뵐수 있게되어 영광입니다.  많은 외국기자들이 선생님을 방문하려다 방해를 받았다고 하던대요?
  방:아마 당신들을 저들이 '외국'기자가 아니라 '국내'기자로 생각한 모양이지요!(웃음)여러분이 방문하시기 전에 대만에서 저의책을 출판하는 일을 여러분에게 제안한 적이 잇었지요?
  이:그것 역시 선생님게 여쭈어보려고 했던 문제인데, 대만에서 저희들은 선생님께서 권한의 위임을 부인했다는 소식을 들었습니다.  어떻게 된 영문인지 모르겠습니다.  혹시 압력이라도 받으신게 아닙니까?
  방:아, 아닙니다.  전 틀림없이 권한을 위임하지는 않았습니다.  하지만 대략 어떤 상황인지 당신에게 알려드릴 수는 있습니다.  전 올해 1월에 당적을 박탈당한 후 무언가'준비'를 해야겠다고 생각했습니다.  그래서 전 저의 강연원고를 대량으로 영인해서 곳곳에 있는 저의 친구들에게 보냈습니다.  아마 어떤 친구는 나름대로 생각해서 이런 일이 일어난 거겠지요!  하지만 제가 이자리를 빌려 특별히 강조하고 싶은 점은 그 책의 '저서'는 제가 쓴 게 아니라는 사실입니다. 전 남의 성과를 가로채는 사람이 아닙니다만, 저로서는'천지의 유유함이여, 매화 시들어감을 홀로 탄식하노라(                   )'같이 멋진 구는 써내지 못할 것입니다! (웃음)

  홍콩과 대만의 출판사에 방려지선집의 출판을 위탁하지는 않았습니다.

  홍콩에서는 저도 책을 출판하였는데, 책 이름이 <민주주의는 위에서 주어지는 것이 아니다―방려지자선집이더군요. 이 책 역시 제가 출판을  위탁한 건 아닙니다.  그러나 이 책은 제가 했던 강연내용을 그대로 담고 있더군요.  대만에서 출판된 <우리는 지금 역사를 쓰고 있습니다>는 약간 손을 대어 대만에 대해 제가 했던 말을 삭제해버렸습니다!
  이,서:그래요?어느 부분을 삭제했는데요?
  방:사실 대단치는 않습니다.  동제대학에서 강연할 때 누군가 제게 '만약 1949년 국민당이 패배하지 않았더라면 오늘날 어떻게 되었을까요?라고 묻기에, 전 대답하기 참 곤란하다면서도 국민당에 대한 저의 인상을 이야기했습니다.  여러분께 들려드릴까요?  '제가 여렸을 적에 국민당은 대만으로 패주하였는데, 제겐 국민당은 숫자가 매우 많고 철모를 섰다는 인상이 남지 있습니다.  특히 그들은 우리 중학교를 점령하여 불태워버렸습니다.'  이 대목이 삭제되어 있더군요.  또 표제도 바뀌었는데 원래 '전위장'선생의 견해에 반대하여―아울러 고교학생과 교사의 비교문제도 논함'이던 표제가 대만에서 출판된 책에서는 '초근목피에 고혈을 빨리고 죽도록 일해보아야 허사로다'로 바뀌었던데요?
  방:그때 그걸 보고서 여러분의 언론수준은 역시 대단치 않음을 느꼈지요!
  서:인세를 드리겠노라 제의한 사람은 없었습니까?
  방:없던데요!(웃음)
  이:그 책은 잘 파리고 있따고 들었습니다만.
  서:인세를 꼭 받아내야겠는데요!(웃음)
  방:사실 전 남들이 저의 강연내용을 제멋대로 출판하는 걸 개의치는 않지만, 아직껏 제 자신의책을 출판하고 싶은 생각은 없습니다   서문을 제가 쓰지 않았기에 어려분에게 굳이 말씀드린 것 뿐입니다.
  서:대반에 대한 인상은 어떻습니까?
  방:이전에 대만의 증정비행장을 거쳐간 적이 있느데, 그때 비행장에서 대만방송을 들어보니 이 곳과 내용이 똑같더군요.  '승객 여러분 사진기를 휴대해서는 안되며 내리찍어서도 안됩니다. '  내용은 똑같은데, '중화민국'이란 말만 다를 뿐이더군요.
  이:우리 대만에서 어렸을 적부터 공산당의 폭정을 들으면서 자랐습니다.  이젠 곰곰히 생각해봅니다만, 인정상 정말 폭정이라면 이렇게 오랫동안 유지될 수 있을까 하고 말입니다.  그런사회, 그런 체제가 전 중국의 건설에 정확한 노선일까요?

  30년 동안 길을 잘못 들어 중국이 낙후되었다는 건 누구나 알고 있는 사실입니다.

  방:이건 중국의 커다란 문제이며, 중국이 현재 낙후되어 있으며 발전이 필요하다는 데 모두 견해가 기본적으로 일치하고 있습니다.  이런 이야기를 해외에서도 들었습니다.  좌 중 우파가 모두 반대하지 않고 이 점을 수긍한다면 말입니다.  이밖에도 공산주의에 대해 중국에서 각자의 이해를 크게 모두가 그리는 이상사회를 쟁취한다는 것인데, 이건 불가능하지만은 않은 목표입니다.  대동사회(       )에서 출발하여 모두가 마음껏 먹고 높은 생활수준을 누린다는 데에는 대체로 비슷합니다.
  이상사회를 쟁취한다는 점에 대해서는 아무도 반대하지 않을 겁니다.  도덕수준이 높고 생활수준이 높으며 인간관계가 우호적인,조화로은 사회를 우리는 모두 희망합니다.  몰룬 이러한 목표로 나아갈 것이가 하는 것입니다.  대륙에서 적어도 30년 동안 걸어온 길을 성공하지 못했다고 봅니다.  이것을 공산주의라고 부른다면, 이건 취할 말한 것이 아니라고 줄곧 생각해 왔습니다.
  지식계의 지위는 낮고 왕약망은 가산을 몰수당했습니다.

 만약 1949년부터 1967년 혹은 77년, 78년까지를 사회주의 혹은 공산주의라고 단정한다면 그건 켤코 옳지 않으며 완전히 틀린 생각입니다.   문화대혁명에 대해서는 누구나 공산주의도, 상회주의도 아니라는 데에 동의하고 있습니다.  이점은 누구나 인정하며, 현재 우리도 인정하고 있습니다.  제 생각엔 문화대혁명 이전 역시 공사주의도, 사회주의도 아닙니다.  이게 만약 공산주의라면 어떻게 이를 물리용어로 '시작조건'일 수 있겠습니까?  여러분들은 이해하시겠습니까?  이것이 문화대혁명을 초래한 시작조건이라는데 , 한사회의 시작조이 문화혁명을 초래한다면 이게 사회주의겠습니까?  그렇지 않을겁니다.  여기에는 인과관계가 있습니다.  우리의 이 토롤은 단지 이 정의를 명확히 밝힐 수 있을 뿐이라 생각합니다.  만약 사회주의를 이상사회라고 정의한다면, 저는 반대하지 않으며 오히려 지지하고 찬서할 것입니다.  저는 사람이 사람을 억압하지 않은 이상적인 사회를 바라며, 누구나 그러한 사회를 바랄 것입니다.  하지만 해방 후 1949년부터 1976년까지를 사회주의라 여긴다면, 이는 완전히 잘못된 것입니다.
  이:현재 중국대륙에서 지식계의 지위는 낮은 편입니까?
  방:그렇습니다.
  이:지금도 가산몰수가 행해지고 있습니까?
  방:'왕약망'이 가산몰수를 당했다고 들었습니다.
  이:일반 지식인의 생각은 어떻습니까?
  방:물론 두려움을 감추지 못하고 있습니다.  솔직히 말해 분명 그렇습니다.
  이:선생님의 말씀에 중국은 불쾌헤 하지 않을가요?
  방:물론 그럴 테지요.  우리들의 말을 모두 옳다고는 할 수 없겠지요.  자신이 한 말이 저부 옳다고 말하는 사람도 한명도 없으며, 잘못이 있으면 자신의 잘몫을 겸허하게 인정해야겠지요.  하지만 모든 것이 밝혀지고 공개되어야 합니다.  제가 도대체 왜 틀렸다고 여겨지는지 공개되어야 합니다.  제가 만약 틀렸다고 생각한다면 고칠 수도 있습니다.  두려움은 바로 자신이 알지도 못하는 무슨 일을 어느 누구가가 꼬마바칠수도 모른다고 생각하는 데에서 비롯된다고 생각합니다.  상부에서 무슨 소식을 들었는지, 이 소식이 정말 자신이 말한 것인지 아닌지도 알지 못합니다.  첫째 정말 자신이 말한것인지 아닌지, 둘째 그의 생각이 옳은지 그른지도 알지 못합니다.  본래 이런 일은 공개적으로 토론될 수 있는 성질의것입니다.  그들은 아무 말도 하지 않은 채 오히려 '넌 내손안애 있어'라는 식의 태도를 취하는데, 바로 이러한 두려움입니다.
  대:우리의 법률 제1조는 반혁명죄입니다.  만약 엄격하게 법률에 따라 일을 처리한다면 우리도 무엇이 범죄이고 무엇이 범죄가 아닌지 알수 있겠지요,  하지만 그들은 형량을 정할 때 상당한 신축성을 보이기도 합니다.   
  방려지는 당적을 박탈당하고 등소평은 당장(    )을 어겼습니다.

  방:저의 당적 박탈의 경우, 맨 처름에 등소평이 말했습니다.  등소평은 중앙에서 저의 당적을 박탈해야 한다고 말했다던군요.
  이:공개적으로 말하였습니까?
  방:기록되었겠지요.  문서는 이미 나왔습니다.  문서를 살펴보면 그가 맨먼저 입장을 밝혔습니다.
  이:선생의 일에 대해 등소평은 민주주의적 과저을 거치지 않았습니까?
  방:그의 말로는 제 강연을 듣고 공산당원의 자격이 없다고 ㅎ다던군요.  물론 그도 자신의 의견을 밣표할 수야 있습니다.  하지만 그가 누군가의 종합보고를 들었다는 점이 문제입니다.  그가 제 이야기 전부를 들었을까요?  그렇지는 않았을 것입니다.  제 짐작으로는 그렇지 않았습니다.  그가 보았던 것은 단지 종합보고서일 뿐이며, 바로 방금 말씀드린 그 종합보고서가 말의 어느 부분을 잘래내 꼬아바치게 됩니다.  그는 나이가 많은 자라 듣지 못하고 긴 글을 보지도 못합니다.  다른 사람의 말을 들을 수밖에 없습니다.  이런 상황이나 당사자는 변명할 수도 , 자신의 결백을 증명할 수도 없으며, 민주적인 절차를 밟을 수도 없습니다.
  등소평은 이러한 입장표명은 당장에도 어긋납니다.  당장에 따르면, 먼저 지부의 토론을 거쳐 당원의 자격이 없다고 판단되면 자료를 검토하여 이유있다고 판단한 다음에야 상부에 보고하도록 되어 있습니다.  현재는 이렇게 행해지지 않은 채 위에서 아래오 행해지고 있습니다.
  이:이런 일들은 당이 나서고 있습니까?  아니면 무슨 특별한 부서로 따로 있습니까?
  방:물론 당에서 이러한 일을 담당하고 있지요.
  이:대륙에서 이전에는 학생운동이 크게 활발한 듯하더니 갑자기 잠잠해 졌는데, 어떻게 된 일입니까?
  방:규제당한 거지요.
  이:어떤 규제법이지요?  그렇게 활발하더니 단숨에 억눌러버리는 걸 보면 상당히 효과적인 규제법인 모양이지요?

  학생운동은 개혁을 촉구하였으나 구체적인 목표가 결여되었습니다.

  방:첫째 학생운동의 목적은 결코 반부정적이지 않았습니다.  저를 포함한 우리의 마음속에는 그런 생각이 추호도 없었습니다.  다만 개혁을 조속히 실시하라고 촉구했을 뿐입니다.  지금 개혁을 시작하는 것은 잘된 일이나 조금 더 서둘러야 한다는 것이 학생들의 목적이자 우리가 당시 강연했던 동기였습니다.  그러므로 혼란을 조성하거나 안정과 단결을 파괴할 생각은 추호도 없었습니다.  정말이지 이런 생각은 꿈에도 하지 않았으며, 그저 개혁을 조금 더 조속히 실시하고자 했을 뿐입니다.
  그래서 학생운동은 제가 당적을 박탈당하기 이전에 끝나고 말았습니다.  결코 그 후에 끝난게 아닙니다.  이미 끝나버려 힘을 잃어버린 상태였습니다.
  대:조금 보충할까요.  학생운동이 시작되었을 때에는 실제로 정부의 개혁에 미비점을 보충해주었습니다.  현재 정부의 개혁은 단지 경제영역에만 한정되어 있으며, 이데올로기 범위는 조금도 건드리지 않습니다.  그렇지만 학생들은 그래서는 안된다고 생각하였지요.  그래서 학생들은 민주주의와 자유를 들고 나왔습니다.  하지만 학생들은 너무나 순진하였습니다.  원래 학생운동은 구체적인 목표, 이를테면 대학신문의 출판 쟁취등을 지녀야 합니다.  그런데도 그들은 너무 순진한 탓에 아무것도 내세우지 못하고 그저 '민주주의와 자유를 달라'ㅓ고만 요구하였습니다.
  이:거리로 뛰쳐나갔습니까?
  대:거리로 나갔지요.  학생들은 선거를 하려면 헌법에 정해진 순서에 따라야지 암암리에 상투적인 수법으로 처리해서는 안된다고 주장하였습니다.  학생들이 처음 시위를 시작할 때의 생각은 그랬습니다.
  
</tdmsfiletext>
