<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0667.txt </filename>
<title> 두려움과 떨림 </title>
<author> 쇠얀 키아케고어 저 ; 김학철 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 민음사 </publisher>
<kdc> 163.7 </kdc>
<tdmsfiletext>
序言

  상업계에서뿐만 아니라 사상계에 있어서도, 현대야말로 사실상 떨이의 싸구려판이 되고 말았다.  나중에는 상품에 값을 붙일 사람이 있을지 의심될 정도로 헐값으로 모든 것을 살 수 있게 되리라.  양심적으로 근대철학의 뜻깊은 진행을 득점에 따라 셈하는 모든 사변적인 당구장 채점원, 모든 강사, 복습 교사, 대학생, 그리고 모든 철학의셋방살이꾼이나 철학의 막살이꾼까지도 모든 것을 의심하는 데 머물러 있지 않고 앞으로 나아간다.
  도대체 정말로 이들 진보적인 사람들이 어디로 향해 가는지를 묻고 싶다.  이런한 물음은 아마 시대에 맞지 않거나 쓸데없는 말일지도 모른다.  우리가, 그들이 실상 모든 것을 의심하는 일을 끝내 버린 것으로 친다면, 이는 겸허하고 점잖은 일일 것이다.  하기야 그렇지 않다면, 그들은 앞으로 나아간다는 말이 이상한 말로 들리기 때문이다.
  따라서 그들은 모든 것을 의심한다는 예비적 운동을 수행했고, 이 일이 얼마나 쉬운 일이었는지, 그들은 어떻게 의심할 것인가에 관해서는 말할 필요가 없다고 생각할 정도였다.  그렇기 때문에 이 큰 과제에 대해서 안절부절 못하고 걱정한 나머지 좀 해명을 들어보려는 사람마저 아무런 해명도 발견하지 못한다.
  그래서 이런한 굉장한 과제를 수행할 때 어떻게 태도를 취해야 좋을 것인가에 대한 암시적인 눈짓이나, 섭생을 위한 처방 하나도 발견할 수 없다.  그러나 <데카르타가 그것을 잘해 주지 않았던가?>라고 말한다.
  사실 존경할 만한, 겸허하고 성실한 사상가인 데카르트의 저서를 읽고 깊은 감명을 받아보지 못했다고 말할 사람은 한 사람도 없을 것이다.  그는 그가 말한 대로 행했고, 그가 행한 대로 말했던 것이다.  아! 애석하다.  현대에서는 그것이 얼마나 보기 드문가! 데카르트는 그가 친히 충분하게 누차 반복한 바와 같이 신앙에 관해서는 의심하지 않았다.

  그러나 우리들은 이미 말한 바와 같이, 하나님 자신이 반대적인 것을 계시하지 않는 한, 이 자연의 이성의 빛을 믿어도 좋으리라고 기억해야한다.....  그러나 우리들은 특히 하나님에 의하여 우리들에게 계시된 것이 모든 것 가운데서 가장 확실한 것이라고 믿어야 하고, 이 점을 최고 규칙으로 명심해야 한다.  따라서 이성의 빛이 그와는 다른 어떤 것에 대해서 비상한 명석과 판명으로 우리들을 설득시키듯이 보일지라도, 우리들은 자신의 판단보다도 하나님의 권위를 믿지 않으면 안 된다.(데카르트의 『철학 원리』제1부 28장과 76장 참조)

  그는 불이야! 라고 소리친 것도 아니고, 모든 사람들이 의심하게 되기를 그의 의무로 삼았던 것도 아니다.  왜냐하　 데카르트는 과묵한 사상가였고 소리치는 야경꾼은 아니었기 때문이다.  그는 그의 방법이 자기 자신에게서만 의의를 가지며, 부분적으로는 그의 과거의 어설픈 지식에 그 기초를 가지고 있음을 겸손하게 시인하였다.

  그리고 내가 여기서 누구나가 정당한 이성의 사용을 위해서 이용해야 할 방법을 교시하려고 하지만 아무나 믿지 않아도 좋다.  왜냐하면 내가 개인적으로 나 자신의 이성을 위해서 이용한 방법을 설명하는 것만이 나의 계획이기 때문이다.......그러나 내가 이 과정을 수료하면 학자가 되리라는 통상적인 교과 과정을 마치자마자 나의 사상은 전적으로 달라지고 말았다.  그 이유인 즉 내가 얼마나 많은 회의와 오류에 빠져 버렸는지 내 딴의 학구적 노력의 전부가 나의 무지의 지속적인 발전만을 폭로시켜온 것처럼 보였기 때문이다.  (『방법론 서설』2∼3쪽 참조)

  역시 무어라 해도 철학을 다소나마 이해했던 고대 그리스 사람들은 회의하는 솜씨가 며칠이나 몇 주일간에 획득될 수 없으므로 그들의 전생애를 통한 하나의 과없으로 생각했던 것, 그리고 모든 농락에도 불구하고 의혹의 평형을 보전하고 지각과 사유활동의 확실성을 부인할 뿐만 아니라, 自愛의 불안과 동정의 감언에 청렴하게 저항하여 온 늙은 퇴역병사가 마지막으로 획득한것, 바로 그것으로써 현대의 사람들은 누구나가 시작한다.
  현대에는 아무도 신앙에 머물러 있지 ㅇ낳고 앞으로 나아간다.  그들이 과연 어디로 갈 것인가고 묻는다면 아마 낯간지러운 일이 될것이다.  이와 반대로 내가 사람마다 제각기 신앙을 가지고 있다고 가정한다면, 이는 거의 처세술과 교양의 표적이 되리라.  하기야 신앙이 없다면 <진보>라는 말이 이상하게 들리기 때문이다.
  옛날에는 사정이 달랐다.  그 당시에는 신앙이 한평생을 통한 하나의 과제였기 때문에, 신앙하는 솜씨를 며칠이나 몇 주일간에 얻을 수 있다고 생각지 않았다.
  그렇기에 세상의 쓰고 단 것을 모두 맛보고 선한 싸움을 싸워 믿음을 지켜온 노인이 그의 임종이 다가옴을 알았을 때, 그의 마음만은 아직도 젊어서 그의 젊음을 길러 준 불안과 전율을 잊을 수 없었다.  이 불안은 어른이면 억누를 수 있다고는 하지만, 결코 아무도 이 불안에서 온전히 벗아널 수 없다--될 수 있는 대로 일찍 앞으로 나아가는 일에 성공한다면 모르거니와, 이러한 존경할 만한 분들이 최후로 도달한 지점에서 현대인들은 너나할 것 없이 앞으로 나아가기 시작한다--.
  이 글의 저자는 결코 철학자가 아니다.  그는 체계를 이해하지 못한다.  즉 과연 체계가 있는지, 또는 체계가 완결되어 있는지 어떤지를 이해해 본 적이없다.  그의 약한 머리로서는 또한 사람마다 이렇게도 엄청난 사상을 가지고 있다면 필연코 그들으 일종의 굉장한 머리를 가지고 있으리란 생각만으로도 만족한다.
  예를 들면 그들이 신앙의 모든 내용을 개념의 형식으로 번역할 수 있다손치더라도, 그들이 신앙을 파악했다고 말할 수 없다.  즉 사람이 어떻게 신앙으로 들어갔는가, 또는 신앙이 어떻게 사람의 마음속으로 들어갔는가를 이해한 것이라고 말할 수는 없다.
  이 글의 저자는 결코 철학자가 아니다.  그는 시적으로 우아하게 말해서 엑스트러 작가 Extraschreiber이며 그는 체계나 체계의 <약속>을 쓰지 않으며, 체계를 걸어 <서약>하거나 체계에게 <몸을 팔지도> 않는다.  그가 글을 쓰는 것은 그것이 그의 好事가 되기 때문이며 그가 쓴 것을 사서 보는 사람이 적으면 적을수록 쾌감과 달관을 얻는다.
  사람이 <학문>에 종사하기 위해서 정열을 말살한 시대에서는 그의 운명을 쉽게 예견할 수 있을 것이다.  그런 시대에서 독자를 가지고 싶어하는 저자는, 사람들이 낮잠을 잘 동안에 쉽사리 책장을 넘길 수 있게끔 글을 쓰도록 마음을 써야 하며, 그의 겉모양으로 말하면 손에 모자를 들고, 그의 옛 고용주가 써준 좋은 추천장을 존경하는 독자에게 보임으로써 정중한 인사를 하는 신문 광고란의 원예사 견습생을 본받아야 한다.  그는 전적으로 무시될 자기의 운명을 예견한다.
  그는 열띤 비평에 의하여 여러번 훈계받으리라는 두려움을 예감한다.  그가 더욱 두려워하는 것은, 즉 어떤 부지런한 기록계나 구절벌레Paragraphenfresser가--사실 그는 언제나 학문을 구출하려고 다른 사람들의 저작들을 산산조작으로 만든다.  마치 고상한 트로프가 좋은 취미를 살리기 위해서 인류의 멸망에 관한 그 자신의 시를 산산조각으로 한 것처럼, 그를 단편적으로 오려내는 일을 좋아하는 점이다--더욱이 句讀法 연구를 위하여 자기의 문장을 단어 수로 세어 50자만에는 피리어드요, 35자만에는 세미콜론을 찍은 사나이와 같은 끈기와 깔끔한 마음씨로 저자를 토막토막 동강내리라는 무서운 운명에 소름이 끼칠 지경이지만.
  나는 가장 공손한 인사로써 각 체계의 세관원 앞에 무릎을 꿇는다.  <이것은 체계가 아닙니다.  이것은 조금도 체계와는 관계가 없습니다>라고.  나는 체계를 위하여 그리고 이 합승마차의 株主인 덴마크 사람들의 머리 위에 온갖 축복이 내리기 소원하는 바이다.  그것은 아마도 체계가 높이솟을 탑이 될 수 없기 때문이다.  나는 그들 모든 사람들에게, 특히 각 개인에게 행복과 축복이 있기를 기원하는 바이다.
  삼가 침묵의 요하네스 드림


  옛날에 어떤 사나이가 있었다.  그는 어렸을 때에 하나님께서 아브라함을 어떻게 시험하였고, 아브라함은 어떻게 이 시험을 이기고 신앙을 지켜서, 기대와는 반대로 아들 하나를 다시금 얻었는가라는 저 아름다운 이야기를 들었다.
  어른이 되었을 때, 그는 한층 더 커다란 놀라움으로 이 옛이야기를 읽었다.  그럴 수밖에 없는 것은 어린이의 경건하고 단순한 마음으로 보아 통일되었던 것이 삶의 체험에 의하여 분리되어 버렸기 때문이다.  그가 나이를 먹으면 먹을 수록 더욱 빈번히 그의 생각은 이 옛이야기에 기울어졌고 그의 감격은 한층 더 커갔다.  하지만 그만큼 이 옛이야기를 이해한다는 것은 그에게 어렵게 되었다.
  마침내 그는 이 옛이야기 때문에 다른 모든 일을 잊어버렸다.  그의 마음에는 아브라함과 만나고 싶다는 단 하나의 소원, 그 사건의 목격자가 되었더라면 하는 단 하나의 열망밖에 없었다.  그의 소원은 동방의 아름다운 산천을 보는 것이 아닐었다.  약속의 땅의 영화를, 하나님에 의하여 장수의 축복을 받은 경건한 부부를, 또한 나이 많은 족장의 우러러 보이는 모습을, 하나님의 선물ㄹ로 주신 이삭의 꽃다운 청춘을 보고 싶었던 것도 아니었다.
  그에게서 이 옛이야기는 마치 풀 한 포기도 없는 황야에서 벌어진 일이나 다름없었으리라.  그의 유일한 소원은, 아브라함이 다가오는 슬픔을 마주 보면서곁에 자기 아들을 데리고 나귀를 타고 간 그 3일간의 나들이에 동행하는 일이었다.
  그의 소망은 아브라함이 눈을 들어 멀리 모이아신을 바라보는 그 순간, 그가 나귀를 남겨 두고 이삭과 단둘이서 산으로 올라가는 그 순간에 함께 있는 것이었다.  왜냐하면 그를 사로잡고 있었던 것은 상상력이 만든 기묘한 옷가이 아니라 사상의 전율이었기 때문이다.  
  그 사나이는 아무런 사상ㄱ도 아니었다.  그는 또한 신앙을 넘어 저리로 가려는 충동을 조금도 느끼지 앟았다.  즉 신앙의 아버지로서 인간의 기억 가운데 사는 것이 그에게는 가장 훌륭한 일인 것처럼 생각되었고, 비록 이것을 알아주는 사람이 전연 없다 하더라도 신앙을 가진다는 일이 얼마나 부러워할 만한 일이냐고 생각되었던 것이다.
  그 사나이는 박식한 성경주석간ㄴ 아니었다.  그는 히브리어를 몰랐다.  만약 그가 히브리어를 알았던들 이 옛이야기와 아브라함을 쉽사리 이해했을 것이다.

1 여기에 하나님이 아브라함을 시험하여 그에게 말씀하시기를 <너는 사랑하는 외아들 이삭을 데리고 모리아의 땅에 이르러, 내가 너희에게 가르치는 한 산, 거기서 그를 燔祭로 드리라.>

  이른 아침이었다.  아브라함은 알맞은 시각에 일어나서 나귀에 안장을 얹고 오막살이를 나왔다.  이삭과 함께.  그러나 사라는 골짜기쪽으로 내려가는 그들을 들창에서 내다보며, 그들의 그림자가 보이지 않을 때까지 바래다 주었다.
  3일 동안이나 그들은 입을 다문 채 타고 갔다.  나흘째 되는 아침에도 역시 아브라함은 한마디의 말도 하지 앟았다.  그는 눈을 들어 멀리 모리아산을 바라보았다.  그는 남종을 뒤에 남겨 놓고 이삭과 담둘이 손을 잡고 산을 오르기 시작하였다.  그러나 이때에 아브라함은 속으로 말하였다.  <이 길이 어디로 가는지를 내가 이삭에게 숨기고 싶지 않구나>라고.
  그는 가던 걸음을 멈추고 그의 손을 이삭의 머리 위에 얹고 축복하였다.  그래서 이삭은 몸을 굽히고 축복을 받았다.  아브라함의 얼굴에는 애정이 넘쳤고, 그의 눈매는 부드럽고 그의 말은 타이르는 듯하였다.  그러나 이삭은 아버지의 마음을 이해할 수 없었다.  그는 몸을 일으킬 수 없었다.  그는 아브라함의 무릎을 얼싸안고, 그의 발 밑에 쓰러져서 간절히 빌었다.  그는 자기의 젊은 목숨, 아름다운 희망을 위해 애원하였다.
  그는 아브라함의 집에서 즐거웠던 일을 회상하였다.  그는 슬픔과 고독을 새삼스레 느꼈다.
  그러자 아브라함은 그 소년을 일으켜 주고, 손을 마주 잡고 걸어갔다.  그의 말은 위로와 훈계로 넘쳐 흘렀다.  그러나 이삭은 아버지의 마음을 이해할 수 없었다.
  그때 그는 한순간 그의 아버지로부터 얼굴을 돌렸다.  그러나 이삭이 다시금 아브라함의 얼굴을 보았을 때, 그의 몸가짐은 바로 전율이었다.
  그는 이상으 가슴패기를 움켜잡고 땅바닥에 내던지며 말했다.
  「바보 같은 놈아, 너는 내가 네 애비라고 믿고 있지?  나는 우상 숭배자란 말이야.  이놈아 이것이 하나님의 명령인줄 아니?  아니다.  이것은 내가 좋아서 하는 짓이다」
  그때 이삭은 불안에 싸여 소리쳤다.
  「하늘에 계신 하나님이시여, 나를 불쌍히 보시옵소서.  아브라함의 하나님이시여,  나를 불쌍히 보시옵소서! 땅 위에는 나의 아버지가 없습니다.  하나님이시여, 나의 아버지가 되옵소서!」
  바로 이때에 아브라함은 속으로 속삭였다.
  <하늘에 계신 하나님이시여, 저는 당신에게 감사하옵니다.  그가 당신을 향한 신앙을 잃어버리는 것보다는 저를 잔인한 놈으로 믿어주는 것이 더 낫겠습니다.

  어린아이로부터 젖을 떼지 않으면 안 될 때, 어머니는 그 유방에 검정칠을 한다.  어린아이에게 젖을 먹여서는 안 될 때 유방에 매력을 남겨 둔다면 물론 죄스런 일이 되리라.  이리하여 어린아이는 유방이 변한 것이라 믿게 된다.  그러나 어머니는 예전대로 그 어머니요, 그녀의 눈매는 사랑스럽고, 언제나 부드럽다.  어린아이에게 젖을 떼기 위해 이 이상 무서운 수단을 필요로 하지 않는 어머니에게 축복이 있기를!"

2 이른 아침이었다.  아브라함은 알맞은 시간에 일어났다.  그는 자기의 늙은 새색시 사라를 얼싸안았다.  그리고 사라는 그녀의 부끄러움을 없애 준 이삭, 그녀의 자랑, 모든 세대에 대한 그녀의 희망인 이상에게 입맞었다.  그리고 나서 그들은 묵묵히 길을 따라 나귀를 타고 갔다.  아브라함의 눈초리는 나흘째까지 땅바닥만을 향하고 있었다.  나흘쩨 되던 날, 그는 다시 땅으로 돌렸다.  입을 다문 채 그는 번제를 위해서 장작을 쌓고 이삭을 묶었다.
  말없이 그는 비수를 뽑아 들었다.  그때 그는 하나님이 택하신 숫양을 보았다.  그는 숫양을 제물로 바치고 집으로 돌아왔다.  그날부터 아브라함은 늙었고, 하나님이 그로부터 그것ㅇ르 요구하신 것을 잊을 수 없었다.  이삭은 이전과 다름없이 자랐다.  그러나 아브라함의 눈은 어두워져서 그는 그 이상 더 기쁨을 보지 못하였다.

  어린아이가 커서 젖을 떼어야 할 때에는, 어머니가 처녀처럼 유방을 감춘다.  그래서 그 어린아이는 어머니를 더 필요로 하지 않는다.  이것과는 다른 방법으로 어머니를 잃지 않을 어린아이에게 축복이 있기를!

3 이른 아침이었다.  아브라함은 알맞은 시간에 일어나서, 그 젊은 어머니 사라에게 입맞추었다.  그리고 사라는 그녀의 영원한 즐거움이요, 기쁨인 이삭에게 입맞추었다.  그 후 아브라함은 생각에 잠긴채 길을 떠났다.  그는 지난날 황야로 내쫓은 하갈과 그녀의 아들을 생각했다.  그는 모리야산에 올라갔다.  그는 비수를 뽑았다.
  고요한 저녁이었다.  아브라함은 홀로 나귀를 타고 나섰다.  그는 모리아산으로 향해 떠났다.  그는 그 산의 모습을 유심히 바라보고, 자기가 이삭을 제물로 바치려 한 죄를 용서하여 주실 것과,아비가 자식에 대한 의무를 잊었던 죄를 용서하여 주시기를 하나님께 빌었다.
  그는 가끔 그 고독한 길을 나귀를 타고 갔다.  그러나 그의 마음은 가라앉지 않았다.  그는 자기가 가진 좋은 것, 자기의 목숨보다 천 배나 더 중요한 것으로 생각한 것을 하나님께 바치려고 한 것이 어째서 죄가 되는가를 이해할 수 없었다.  더구나 만약 그것이 죄가 되어 그가 이삭을 마음껏 사랑하지 못했다고 하면, 그 죄를 용서받으리라고 그는 생각할 수 없었을 것이다.  이보다 더 무서운 죄가 있을 것인가?

  만약 어린아이로부터 젖을 떼어야 할 때, 어머니도 또한, 자기와 어린아이가 점점 떨어지게 됨을 처음에는 그녀의 배 안에서 쉬었고, 후에는 그녀의 가슴에서 잠들었던 어린아이가 이제는 그녀의 가까이에 있을 수 없음을 슬퍼하지 않을 수 없다.  이리하여 어미와 아들은 잠시 슬픔을 맛본다.  어린아이를 이처럼 자기 가까이 데리고, 이 이상 더한 슬픔을 지닐 필요가 없는 어미에게 축복이 있기를!

4 이른 아침이었다.  아브라함의 집에서는 나들이를 위해 모든 것이 준비되었다.  그는 사라에게 작별을 고하였다.  충실한 남종 엘리자는 그의 갈 길을 바래다 주었다.  그리고 그는 다시 집으로 돌아왔다.  아브라함과 이삭 두 사람은 나란히 나귀를 타고 갔다.  모리아산에 이를 때까지.  그리고 아브라함은 침참ㄱ하고 온화하게, 제사드릴 준비를 하였다.  그러나 그가 얼핏 돌아서서 칼을 뽑았을 때, 이삭은 아브라함이 왼손은 절망적으로 주먹을 쥔 채, 온몸을 떨고 있음을 보았다--그러나 아브라함은 칼을 뽑았다.
  그 후에 그들은 집으로 돌아왔다.  사라는 그들을 바삐 마중나왔다.  그러나 이삭은 믿음을 잃어버렸다.  세상에서는 이일에 대해서 단 한마디도 이야기된 적이 없었다.  그리고 이삭은 그가 본 것을 아무에게도 말하지 않았다.  아브라함은 누가 그것을 보았다고는 꿈에도 생각하지 않았다.

  어린아이로부터 젖을 떼어야 할 때, 어머니는 그 어린아이가 굶어 죽지 않도록 더 영양가 있는 음식을 마련한다.  더 영양가 있는 음식을 마련한 어머니에게 축복이 있기를!

  이와 같이, 또한 이와 비슷한 많은 방법으로, 우리들이 지금껏 이야기해 온 이 사나이는 그 사건에 대해서 생각하여 보았다.  그가 모리아산을 향해 떠날 나들이에서 돌아올 때마다 그는 피로에 지쳐서 팔짱을 끼고 말했다.
  「압라함처럼 위대한 사람은 과연 아무도 없다.  감히 누가 그를 이해할 수 있을 것인가?」

아브라함께 드리는 찬사

  만약 인간에게 영원한 의식이 없다면, 만약 온갖 것의 根底가 되는 것이 한갓 거칠게 들끓는 힘에 불과해도, 이 힘이 어두운 정열 속에서 회전해서 크고 작은 일체의 것을 산출한다고 하면, 결코 채워질 수 없는, 밑없는 공허가 모든 것 가운데 숨어 있다고 하며, 인생이야말로 절망 이외에 무엇이겠는가!
  만약 사정이 그렇다면, 만약 인루를 결합하는 거룩한 유대가 없다면, 만약 다음에서 그 다음으로 세대가 숲의 나뭇잎처럼 싹터 나온다면, 만약 한 세대가 다음 세대로 숲속의 새들이 지저귀듯 번갈아 나타난다면, 만약 인류의  세대가 마치 배가 바라를 건너가듯 폭풍이 빈 들판을 지나가듯 그 삶이 뜻도 열매도 없이 이 세상을 지나간다면, 영원한 망각이 늘 굶주린 채 그의 먹이를 노려본다면 또한 그 먹이를 영원한 망각의 손에서 빼앗아 버릴 위력이 없다면, 이런 삶이 얼마나 헛되고 얼마나 비참한 것일까!
  그러나 그렇다고 해서 사정이 그러한 것만은 아니다.  그렇기에 하나님이 남자와 여자를 만드신 것처럼, 영웅과 시인과 또한 웅변가도 만드셨다.  신인과 웅변가는 영웅이 하는 일을 하나도 할 수 없다.  그들은 다만 그를 경탄하고 사랑하며 그를 즐거워할 뿐이다.  그러면서도 영웅에 못지않게 시인도 행복하다.  그것은 그가 보기에 영웅이 그가 반해 버린 자기 나름의 보다 뛰어난 인물이기도 하고 또한 영웅이 바로 자기 자신이 아니라는 것과, 그의 사랑이 경탄으로 되는 것을 기뻐하기 때문이다.
  그는 회상의 천재다.......  그는 회상하기 위해서 행하여진 것밖에는 아무것도 할 수 없고, 경탄하기 위해서 행하여진 것밖에는 아무이롣 할 수 없다.  즉 그는 자기 자신의 것을 바친 것이 아니라 자기에게 맡겨진 것을 심술궂은 눈으로 지켜본다.
  그는 자기의 마음이 택한 대로 따라 한다.  그래서 그가 찾고 있는 것을 발견하였을 때는 모든 사람들이 자기와 같이 그 영웅을 경탄하도록, 자기가 하듯 모든 사람들이 그 영웅을 자랑하도록, 그는 노래와 연설로 집집마다 돌아다닌다.  이것이 그의 노력이요, 그의 겸손한 행동이요, 이것이 영웅의 집에서의 충성스런 봉사다.  그래서 그가 그의 사랑에 그렇게도 충실하므로, 그로부터 영웅을 빼앗아가려는 망각의 교활한 힘과 밤낮으로 싸운다.  그리하여 그는 그의 일을 완성하고, 또한 자기를 진정으로 사랑하는 영웅과 다시한몸이 된다.  하기야 시인은 마치영웅의 보다 좋은 분신이며 想起처럼 무력하기는 하나, 그러나 想起와 마찬가지로 정화되어 있기 때문이다.
  그러므로 위대하게 된 사람은 아무도 잊혀지지 않을 것이다.  그리고 그렇게 되기에 오랜 시간이 걸린다 하더라라도, 그를 사랑하는 자는 반드시 나을것이다.  그리하여 그 신간이 오랫동안 흐르면 흐를 수록, 그는 더욱 더 충실히 영웅에게 애착을 느낀다.
  그렇다! 세상에서 위대했던 사람은 결코 잊혀질 수 없을 것이다.  그러나 사람은 저마다 자기 나름의 방법으로 위대하다.  사람마다 <그가 사랑한 크기에 비례해서>위대하다.  왜냐하면 자기 자신을 사랑하는 자는 자기 자신에서 위대하게 되고, 다른 사람을 사랑하는 자는 그 헌신에 으해서 위대하게 된다.  그러나 하나님을 사라하는 자는 무엇보다 더 위대하게 된다.
  사람마다 그의 추억에  잠길 것이다.  그러나 사람마다 <그가 바라는 것에>비례하여 위대하게 된다.  어느 한 사람은 가능한 일을 기대함으로써 위대해지고, 다른 한 사람은 영원한 것을 기대함으로써 위대하게 된다.  사람마다 그의 추억에 잠길 것이다.  그러나 사람마다 ㄱ와 <싸운> 상대의 크기에 디례하여 아주 위대하게 된다.  그러기에 세상과 싸운 자는 세상을 극복함으로써 위대하게 되고, 자기 자신과 싸운 자는 자기 자신을 넘어섬으로써 더욱 위대해진다.
  그러나 하나님과 싸운자는 모든 사람보다 더욱 위대하다.  이와 같이 싸움이야말로 세상을 지배하고 있다.  일 대 일로 , 또는 一騎當千으로다.  그러나 하나님과 싸우는 자는 모든 사람보다 가장 위대하다.  이처럼 싸움이야말로 땅 위를 지배한다.  그의 힘으로써 모든것을 극복한 사람이 있는가 하면, 그의 무력을 느낌으로써 하나님을 이긴 사람도 있다.  자기 자신을 신뢰함으로써 모든 것을 획득한 사람이 있다.  즉 자기의 강함으로써 괴로움 없이 모든 것ㅅ을 바친 사람이 있다.  그러나 하나님을 믿는 자는 누구보다도 더욱 위대한 것이다.
  어느 한 사람은 그의 힘으로써 위대하게 되고, 다른 한 사람은 그의 지혜로써 위대하게 된다.  그와 다른 또 한 사람은 그의 희망으로써 위대하게 된다면, 또한 그의 사랑으로써 위대하게 된 사람도 있다.  그러나 아브라함은 모든 사람보다 더 한층 위대하다.  그는 강대함잉 무력하게 된 힘으로써 위대하고, 그 신비가 우둔하게 된 지혜로써 위대하고, 그 형식이 허망하게 된 희망으로써 위대하고, 자신을 미워하게 된 사랑으로써 위대하다.
  믿음으로 말미암아 아브라함은 그의 조상들의 땅에서 떠나 나와 약속의 땅에서 나그네가 되었다.
  그는 한 가지 물건을 남겨 놓고, 한 가지 물건을 가지고 떠났다.  그렇지않았다면 그는 떠나지 않은 채, 그런 일은 참으로 미친 짓이라고 생각했을 것이다.  믿음으로 그는 약속의 땅에서 나그네가 되었다.
  그러나 그가 고향에서 마음에 들었던 것을 상기시켜 주는 것은 거기에 아무것도 었었다.  그리고 그의 호기심으로 말미암아 모든 것은 그의 마음을 우울한 그리움에로 끌어 넣었다.  그렇지만 그는 주인이 기꺼워하는 하나님의 선민이었다.  정말로 그가 천벌받은 사람이 되어 하니님의 은총으로부터 추방되었더라면, 그는 그것을 더 잘 알았을 터이다.
  그러나 이제는 그것이 아주 그와 그의 믿음에 대한 조롱거리처럼 되었다.  세상에는 역시 사랑하던 옛 땅을 떠나 유배되어 사는 사람도 있다.  그는 잊혀질 수 없고, 그의 탄식의 노래도 잊을 수 없다.  그는 슬픔에 잠겼을 때 그 탄식의 노래를 부르며 잊은 것을 찾아내었던 것이다.  아브라함에게는 어떤 탄식의 노래도 없다.  슬퍼하는 것은 인간적인 일이요, 우는 자와 더불어 우는 일도 인간적인 일이다.  그러나 믿는다는 것은 더욱 위대한 일이요, 믿는 자를 본받음은 더욱 복된 일이다.
  믿음으로 말미암아 아브라함은 그의 자손을 통하여 땅 위에 사는 모든 족속에게 축복이 있으리라는 언약을 받았다.  세월은 흘러, 가능성은 있었다.  아브라함은 믿었다.  즉 세월을 흘러, 그것은 어리석은 일이 되었다.  아브라함은 믿었다.  역시 세상에는 기대 가운데 사는 사람도 있다.  시간이 흘러, 저녁이 왔다.  그는 그의 기대를 잊어버릴 만큼 비참하지는 않았다.  그러기에 그도 잊혀질 수 없다.  그처럼 그가 괴로워하였으나 괴로움은 삶이 그를 속이듯이 그를 속이지 않았다.  괴로움은 할 수 있는 모든 것을 그를 위해 하였다.  괴로움의 달콤한 맛 가운데서 그는 속절없는 기대를 지녀야 했었다.  슬퍼하는 자와 더불어 슬퍼함은 인간적인 것이다.  그러나 믿는다는 것은 더 위대한 일이요, 믿는 자를 본받음은 더욱 복된 일이다.
  아브라함에 대해서 우리들에게는 아무런 京歌도 없다.  그는 세월이 흐르는 동안, 비애에 잠겨 하루하루를 세어 보내지 않았다.  그는 아내가 늙지나 않나 하고 의혹의 눈초리로 사라를 보지는 않았다.  그는 사라가 늙지 않도록, 그리고 그녀에 대한 그의 기대가 생생하도록 태양의 운행을 멈추라고 명하지 않았다.  그는 그녀 앞에서 애절한 자장가를 부르지 않았다.
  아브라함은 늙었고, 사라는 나라의 조롱거리가 되었다.  더욱이 그는 하나님의 택한 백성이었고, 그의 자손을 통하여 땅 위의 족속들이 축복을 받으리라는 언약의 상속자였다.  차라리 하나님의 택한 자가 아니었던들 더 좋았을 것이 아니었던가?
  도대체 하나님의 택한 사람이란 무슨 뜻인가?  또한 그것이 늘그막에 큰 수고로써 그것을 달성하기 위해, 젊은 시절에 젊은이의 소원 성취를 단념하는 것을 뜻하는 것일까?  그러나 아브라함은 믿었고, 그 언약을 굳게 지켰다.  그의 마음이 흔들렸던들 그는 그 언약을 저버렸을 것이다.  그는 하나님에게 말했을 것이다.
  <일이 그렇게 되리라는 것은 아무래도 당신의 뜻은 아니시겠지요.  그러니까 저는 소원을 버리겠습니다.  즉 그것은 저의 유일한 소원이며, 저의 축복이었습니다.  저의 마음은 올곧습니다.  그대가 저의 소원을 거절하셨다고 해서 제가 남몰래 원한을 품는 것은 아니옵니다>라고.
  그래도 그는 잊혀질 수 없을 것이다.  그는 본을 보여 많은 사람을 구원하였을 것이다.  그러나 그는 신앙의 아버지가 될 수는 없었을 것이다.
  그러기에 그의 소원을 버리는 것은 위대한 일이요, 그 소원을 버린 후에 그 소원을 든든히 붙잡음은 더욱 위대한 일이다.  영원한 것을 붙잡음은 위대한 일이다.  그러나 시간적인 것을, 사람이 그것을 버린 후에도 굳게 지킴은 더욱 위대한 일이다.
  --그리하여 이루어질 때가 왔다.  아브라함이 믿지 않았던들 사라는 틀림없이 슬픔 때문에 죽었을 것이다.  그리고 아브라함은 비애에 싸여 때가 찬 것을 알아차리지 못하고 그것을 젊은이의 꿈으로 웃어 넘겼을 것이다.  그러나 아브라함은 믿었다.  그렇기에 그는 젊었다.  왜냐하면 언제나 가장 좋은 것을 희망하는 사람은 삶에 속아 늙어지고, 언제나 가장 나쁜 것을 각오하고 있는 사람은 일찍 늙게 되지만, 믿음을 가진 사람은 영원한 젊음을 간직하기 때문이다.  그러니 저 이야기가 찬양되기를!
  사라는 나이가 많았으나 어머니의 기쁨을 갈망하기에 충분히 젊었고, 아브라함은 백발이 성성하였으나 아비가 됨을 바랄 수 있을만큼 충분히 젊었다.  겉으로 보자면 그들의 소원대로 이루어진 것은 기적이다.  즉 더 깊은 뜻에서 보자면 아브라함과 사라가 소망을 가지기에 충분히 젊었다는 이러한 사실은 신앙의 기적이다.
  아브라함은 언약의 이루어짐을 받았다.  그리고 그는 그것을 믿음으로 받았다.  그래서 언약과 믿음대로 일은 생겨났다.  하기야 모세는 그의 지팡이로 바위를 쳤으나, 그는 믿지 않았던 것이다.
  그리하여 아브라함의 집에는 기쁨이 오고, 사라는 금혼식날에 새색시가 되었다.
  그러나 기쁨은 그렇게 오래가지 못했다.  다시 한번 더 아브라함은 시험을 받아야 했다.  그는 만물을 지어낸 그 슬기로운 힘과 싸웠고, 한 번도 졸지않고 지키는 그 원수, 모든 것을 살아 남게 하는 그 늙은이와 싸웠다.--그는 때와 싸워 믿음을 지켰다.  이제 싸움의 공포가 단 하나의 순간에 모여 들었다.  <그리하여 하나님이 아브라함을 시험하여 그에게 말씀하시기를, 네가 사랑하는 외아들 이삭을 데리고, 모리아 땅에 가서 내가 너에게 일러준 산에서 그를 번제로 바쳐라.>
  그리하여 모든 일이 지나갔다.  마치 이전에 한 번도 일어나지 않았던 것보다 더 무섭게! 그와 같이 주님은 아브라함을 한낱 조롱한 것이다! 놀랍게도 주님은 생각지도 못할 일을 실현하셨다.  지금 그는 그것을 깨쳐 버리시려고 하신다.  그것은 참으로 미친 짓이다.  그러나 아브라함은 그것을 웃지 않았다.  그 언약이 알려졌을 때 사라가 웃었던 것처럼.
  모든 일은 끝났다.  70년 동안의 변함 없는 희망, 믿음이 이루어짐에 대한 짤막한 기쁨, 과연 누가 그 늙은이의 지팡이를 빼앗을 자인가?  그가 스스로 그 지팡이를 꺾도록 요구하는 자 과연 누구인가!
  그 백발의 머리 위에 슬픔과 절망을 초래할 자 그 누구인가?  그가 스스로 그 일을 하겠다고 원하는 자 그 누구인가?  도대체 그 존경할 만한 늙은이, 그 순진한 아이에게 아무런 동정도 없단 말인가! 그렇지만 아브라함은 하나님이 택한 사람이었다.  그리고 시험을 치르게 한 이는 주님이었다.  모든 것은 이제야 끝내야 했다.   인류가 잊지 않을 찬란한 추억, 그의 자손이 받은 언약, 이들은 주님이 한때 가졌던 단지 하나의 착상이요, 문득 생각한 것이었다.
  이제 아브라함은 그 생각을 말살해야만 했다.  아브라함의 가슴속에 깃든 믿음처럼 늙고 이삭보다 훨씬 더 늙은 그 귀중한 보배, 기도로 거룩하게 되고 싸움으로 무르익은 그 삶의 열매--아브라함의 입술 위에 내린 축복, 이 열매는 이제 익지 못한 채 따게 되었고, 뜻없이 끝나게 되었다.  과연 이삭이 희생으로 바쳐진다면.
  그 열매는 무슨 뜻을 가졌을 것인가! 사랑하는 모든 것에게 아브라함이 이별을 고해야 했던 슬프고도 그러나 축복된 시간, 그때 최후로 한번 더 그의 귀한 머리를 높이 들었더라면, 그때 그의 마음이 하나의 축복에 집중하고 매일매일 이삭을 복 빌어 줄 힘을 가졌더라면--이러한 시간은 오지 않을텐데! 왜냐하면 아브라함은 참으로 이삭과 헤어지게 되었기 때문이다.  하지만 그가 스스로 머물러 있기 위함이다.  죽음은 그들을 서로 갈라놓았다.  그래서 이삭이 그의 희생이 되도록.
  그 노인은 임종시게 이삭의 머리에 축복의 손을 얹고서 기뻐한것이 아니라 인생을 괴로워했을 것이고, 이삭의 머리 위에 억센 팔을 얹었을 것이다.  그런데 그를 시험한 이는 하나님이었다.  아! 만약 이러한 소식을 가지고 아브라함의 앞으로 나타난 사자가 있다면 그에게 화 있을진저! 누가 이러한 고통의 사자가 되기를 마음 먹을 것인가.
  그러나 아브라함을 시험한 이는 하나님이었다.  그러나 아브라함은 믿었다.  그리고 그는 이 삶을 위하여 믿었다.  참으로 그의 믿음이 한낱 장래의 삶을 위한 믿음이었다면, 그는 그가 속하지 않은 세상을 빨리 떠나기 위해서 확실히 더 쉽게 모든 것을 버렸을 것이다.  그러나 그와 같은 믿음이 있는 한, 아브라함의 믿음은 그러한 믿음이 아니었다.  그것은 가장 먼 지평선에서 그 대상을 예감하지만, 그 대상과의 사이에 절망이 떠도는 심연이 입을 벌리고 있는 그러한 신앙은 본래적으로 신앙이 아니라 신앙에서 가장 먼 가능성이기 때문이다.
  그러나 아브라함은 다름아닌 이 삶을 위하여 믿었다.  그리고 그는 그 나라에서 사람들간에 존경되고 일가 문벌 중에서 축복될 뿐만 아니라, 그가 생전에 가장 사랑하던 이삭에게는 잊을 수 없을 만큼 오래 살 것을 믿었다.  이러한 사랑을 위하여 <네가 사랑하는 아들>이라고 한 하나님의 명하심과 같이, 그가 자식을 사랑하는 부친의 의무를 충실히 수행했다는 표현은 다만 미약한 표현이다.  야곱은 열두 아들을 가졌다.  그러나 그가 사랑한 것은 하나였다.  그런데 하브라함은 사랑하는 외아들을 가졌던 것이다.
  그러나 아브라함은 믿고 의심하지 않았다.  그는 생각할 수 없는 일을 믿었다.  그가 만약에 의심했더라면 그는 어떤 다른 일, 그리고 어떤 위대한 일과 찬란한 일을 했을지도 모른다.  말하자면 어떻게 아브라함이 위대하고 찬란하지 못한 행위를 할 수 있었겠는가! 그는 모리아산으로 떠나가서 장각을 쪼개고 그 장작더미에 불을 질러 칼을 뽑아 들었을 것이다---그는 하나님께 소리질렀을 것이다.  
  <이 제물을 물리치지 마옵소서.  이것은 제가 가진 것 가운데서 가장 좋은 것이 못됩니다.  그것을 저는 참 잘 알고 있습니다.  도대체 언약의 아들에 비해서 늙은이가 무슨 값어치가 있겠습니까.  그러나 그것은 제가 당신께 드릴 수 있는 가장 좋은 것입니다.  이삭이 그의 청춘을 즐길 수 있도록 그에게 결코 알려주지 마옵소서.>
  그리고 그는 칼을 자기의 가슴에 꽂았을 것이다.  세상 사람들은 그를 경탄했을 것이고, 그의 이름은 결코 잊혀질 수 없었을 것이다.  그러나 남을 놀라게 하는 일과, 두려움에 싸인 사람들을 구원에로 인도할 별이 되는 일은 다른 것이다.
  그러나 아브라함은 믿었다.  그는 자기를 위해 주님을 감동시키도록 빌지 않았다.  다만 소돔과 고모라성에 정의의 심판이 내렸을 때에만 아브라함은 나가서 빌었다.
  그 성서에는 다음과 같이 씌어 있음을 볼 수 있다.  즉 <하나님이 아브라함을 시험하여 말씀하시기를 아브라함아, 아브라함아, 너는 어디 있느냐?  이에 아브라함이 대답하기를 여기에 제가 있사오니>라고.
  그대, 나의 말 상대인 그대는 이와 같은 일을 당해 보았는가?  그대가 멀리 서서 구차한 운명이 다가오는 것을 보았을 때, 그대가 산더러 나를 덮어다오라고 외치고, 언덕을 향해서 내 위에 쓰러져 다가오라고 외치지 않았던가?  혹은 그대가 힘이 더 강하다고 하더라도 그대의 발이 그 옛 발자취를 따라 그 길을 되찾아가듯이, 그대는 천천히 길을 더듬어 가지 않았던가?  누가 그대를 불렀다면 그대는 대답했을 것인가?  그렇지 않다면 대답하지 않았을 것인가?  그대는 아마 나직히 속삭이듯 대답했을 것인가?
  아브라함은 그렇게 대답하지 않았다.  거리낌없이 즐겁게, 믿음직하게, 큰소리로 그는 대답했다.
  <여기에 제가 있사옵니다>라고.
  자, 좀더 읽어 보자.  그래서 아브라함은 아침 일찍 일어났다.  마치 명절을 즐기러 가듯, 그는 퍽 서둘러서 아침 일찍 모리아산에 있는 정해진 장소로 갔다.  그는 사라와 엘리자에게 아무 말도 하지 않았다.  과연 누가 그의 마음을 이해할 수 있을 것인가?  비록 그 시험이 성질상 아브라함에게 침묵의 맹세를 강요하지는 않았지만.
  그는 장작을 쪼개고 이삭을 묶었다.  장작더미에 불을 지르고 칼을 뽑아 들었다. 
  나의 청중 여러분! 자기의 자식을 잃고 나서 세상에서 가장 사랑한 자를 잃은 것으로 생각하거나, 모든 장래의 희망을 빼앗긴 것으로 생각하는 아버지는 얼마든지 있다.  그러나 그러한 아들은, 이삭이 아브라함에 있어서와 같은 의미에서 언약의 아들은 결코 아니었다.  자식을 잃은 아버지는 얼마든지 있었다.  그러나 그때 그것은 전능하신 하나님의 변함 없는, 알아낼 수 없는 뜻이자 하나님의 조화였다.   그에게는 훨씬 더 어려운 시험이 남겨졌고, 이삭의 운명은 칼을 든 아브라함의 손에 달려 있었다.
  그때 그 늙은이는 그냥 서 있었다.  단 하나의 소원을 가지고! 그러나 그는 의심하지 않았다.  그는 겁에 질려 좌우를 바라본 것은 아니었다.  그는 간절히 비는 것으로써 하늘나라에 대들지도 않았다.
  그는 자신을 시험하는 이가 전능하신 하나님인 것을 알았다.  또한 하나님이 자기에게 요구하신 것이 가장 중대한 제물인 것도 알았다.  그러나 한편 하나님이 그 제물을 요구하실 때에는 바치기 어려운 제물이란 하나도 없음을 그는 알았다.  그래서 그는 칼을 뽑았다.
  누가 아브라함의 팔을 강하게 하였던가?  누가 그의 오른팔을 높이 지탱새서 맥없이 내려뜨리지 않게 하였는가?  그것을 쳐다보는 자는 누구든지 발을 절게 되리라.  누가 아브라함을 강하게 해서 그의 눈앞이 어두워져서 그가 이삭이나 숫양을 보지 못하게 되지 않도록 하였던가?  그것을 쳐다보는 자는 눈이 멀어지리라.
  하지만 그 사건으로 말미암아 몸이 굳어지고, 눈일 멀어진 사람이 과연 얼마나 드문가.  그때 생겨난 사실을 그럴듯하게 이야기하는 사람이 얼마나 또한 드문 일이랴.  왜냐하면 우리들은 모두가 다 알고 있기 때문이다---그것이 다만 하나의 시험에 지나지 않는다는 것을.
  만약 아브라함이 모리아산에 섰을 때 그가 의심했더라면, 또한 그가 정신없이 사방을 둘러보았다면, 그가 칼을 빼들었을 때 우연히 숫양을 발견했더라면, 하나님이 이삭 대신에 그 숫양을 자기에게 바치도록 허락하셨다면, 모든 것은 이전과 다름이 없을 것이다.  그리고 그는 사라와 이별하지도 않고, 이삭을 잃어버리지도 않았을 것이다!
  그렇지만 사정은 달랐을 것이다.  왜냐하면 그가 집에 돌아가는 것은 도망이요, 그가 자유를 얻은 것은 우연한 것이요, 그가 받은 상은 부끄러움이요, 그의 장래는 아마도 파멸이었으리라.  그는 자기의 신앙과 하나님의 은혜에 대해서도 아무런 확신을 얻지 못했을 것이다.
  그러나 모리아산에 올라가는 일이 얼마나 두려운 일인지 이것만은 증명할 수 있으리라.  그래도 아브라함을 잊을 수가 없으리라.  물론 모리아산도! 마치 사람들이 방주가 머물렀던 산을 아라랏산이라고 부르듯이 모리아산을 부른 것이 아니라 하나의 공포의 따으로서 불렀으리라.  이유인즉 아브라함이 의심한 곳이 여기가 될지도 모르니까.

  경애하올 아버지 아브라함이여! 그대는 모리아산으로부터 돌아올 때, 잃어버린 자 때문에 그대를 위로할 칭찬을 조금도 필요로 하지 않았다.  왜냐하면 그대는 과연 모든 것을 얻었고, 이삭을 잃은 것은 아니었기에.  그렇지 않은가?  주님은 그 후로 그대에게 이삭을 빼았은 것이 아니고 그대는 그대의 장막에서 그와 함께 기쁘게 식사하였다.  마치 그대가 천상에서 영원히 주와 함께 살듯이.
  우러러 볼 아버지 아브라함이여, 그날리 지난 후 수천 년이 지났다.  그러나 그대는 망각의 세력으로부터 그대의 회상을 빼앗아 올 후세의 애호가를 한 사람도 필요로 하지 않는다.  사람마다 그들의 국어로 그대를 기념하겠기에!---그리고 그대는 이전보다 더 화려하게 그대의 애호가에게 상을 베풀지라.  그대는 천국에서 그를 그대의 품안에 안으리.  그대는 지금 그대의 놀라운 행동으로 인해서 그의 눈과 마음을 사로잡으리.
  경애하올 아버지 아브라함이여! 인류의 두번째 아버지여! 그대는 하나님과 대결하기 위하여 자연력의 분노와 창조력과의 무서운 싸움을 물리친 그 엄청난 정열을 처음으로 산출한 그대여, 처음으로 이방인을 경탄시킬 신적 광기에 대한 순수한, 겸손한 표현인 저 최고의 정열을 알아낸 그대여, 그대를 찬양하려 하는 자를 용서하여 주소거, 비록 그가 알맞은 방법으로 못하더라도.
  그는 겸손하게 말하였다.  마치 그것이 그의 마음으로부터의 소원이었던 것처럼.  그는 그것에 알맞게 간단하게 말하였다.  그렇지만 그는 결코 잊지 않을 것이다.  그대가 기대에 반하여 늘그막에 아들을 얻기 위해서 백년이나 살았어야 했다는 것을.  또한 그대가 이삭을 잃지 않고 데리고 있기 전에 칼을 뽑아 들지 않으면 안 되었던 것을.  그는 결코 잊지 못하였으리라.  그대가 130년이라는 동안에 신앙을 넘어선 일이 없었다는 것을.

문제 제기

1 토로하고 싶은 심정

  외부적인, 볼 수 있는 세계에서 가져온 옛말은 <일하지 않는 자는 먹지도 말라>고 한다.  아주 기묘한 일이지만, 그 말은 애당초 그의 고향인 세계에서는 맞지 않는 말이다.  왜냐하면 외부적인 세계는불완전성의 법칙 아래 놓여 있어서 여기서는 일하지 않는 자도 빵을 먹어야 하기 때문이다.  아니, 잠자고 있는 자가 일하고 있는 자보다도 더 한층 풍부하게 빵을 얻을 수 있다는 것이 언제나 새삼스레 반복되기 때문이다.
  외부적인 세계에서는 모든 것이 바로 가진 자의 것이다.  이 세계는 무관심의 법칙 아래서 봉사하고 있다.  반지를 낀 자에게 반지의 靈은 순종한다.  그것이 누레띤이건 아라띤이건간에, 또한 세상의 보물을 가진 사람은 누구나 어떻게 그 보물을 얻었든지 간에, 그는 아주 틀림없이 가지고 있다.  영의 세계에서는 사정이 다르다.
  이 영의 세계에서는 하나의 영원한 신적 질서가 지배하고 있고 또한 여기에서는 불의한 사람에게 내리듯이 의로운 사람에게도 비가 내리는 것은 아니다.  여기서는 선한 자의 머리에 태양이 비치듯이 약한 자에게도 태양이 비치지는 않는다.
  여기서는 일하는 사람만이 먹어야 하고 불안 가운데 있는 자만이 편히 쉼을 찾아내고, 또한 지옥에 내려가는 자만이 연인릉 구출하고, 칼을 빼어 드는 사람만이 이삭을 얻는다는 법칙이 통용된다. 
  일하기를 원치 않는 자는 역시 먹을 것을 얻지 못하고, 여러 신들이 오르페우스를 연인 대신에 환영으로써 속였던 것처럼 속임을 당한다.  오르페우스가 속은 것은 그가 용감하지 못하고 유약해졌기 때문이요, 거문고의 탄주자였지 사나이는 아니었기 때문이다.
  여기서는 아브라함이나, 17인의 선조를 아버지로 가지는 것은 아무런 도움도 되지 못한다.  일하고 싶지 않는 자에게 이스라엘의 처녀들에 대해서 기록되어 있는 <그가 바람을 낳았다>라는 말이 적용된다.  그러나 일하고 싶어하는 자는 자기 자신의 아버지를 낳는다.
  그 외부적 세계를 탄식시키는 무관심성과 같은 법칙을 정신계로 도입할 만큼 대답한 지식이 있다.  이러한 지식은 위대한 것을 아는 것으로 충분하다---다른 활동은 필요없다고 생각한다.  그러나 이같은 지식은 그런 이유로써 먹을 것을 얻지 못한다.  모든 것이 황금으로 변하는 동안에 그 지식은 굶어 죽게 된다.
  그러면 도대체 지식은 무엇을 아는 것일까?  그리스 시대에 살던 수천의 사람들이나 그 후세에 살아온 무수한 사람들은 밀티아데스의 모든 승리를 알았다.  그러나 단 한 사람만이 그 때문에 잠을 이루지 못했던 것이다.  아브라함의 이야기를 한마디 한마디 외고 있는 세대 사람은 수없이 많았다.---그러나 얼마나 많은 사람이 그 이야기 때문에 잠을 이루지 못했던가?
  그런데 아브라함의 이야기는 아무리 이해되지 않더라도 여전히 멋진 사건으로서 주목할 만한 특징을 가진다.  그러나 여기서도 또한 사람이 일하고 싶어하는지 어쩐지, 무거운 짐을 지려는지 어쩐지가 문제다.  그러나 사람들은 일하고 싶지 않으면서도 그 이야기를 이해하려 한다.  사람들은 아브라함의 명예를 위해 설교한다.  그러나 어떻게?  세상사람들은 이야기 전체에다 단적으로 보편적인 표현을 준다.  즉 <아브라함이 하나님에게 가장 좋은 것을 제물로 바칠 정도로 사랑한 것은 위대한 일이었다>라고 한다.
  그것은 과연 참이다.  그러나 그 <가장 좋은 것>은 하나의 모호한 표현이다.  사람들은 사색이나 이야기 도중에 이삭과 가장 좋은 것을 동일시한다.  그래서 명상하고 있는 사람은 명상하는 동안에 담배를 잘 피울 수 있고, 청중들은 흥겨워서 다리를 곧잘 내뻗을 수가 있다.
  그리스로다 길 위에서 만난 그 부자 청년이 그의 재산을 모두 팔아서 가난한 사람에게 주었다면, 우리들은 위대한 모든 것과 마찬가지로 그를 찬양했을 것이고, 우리가 일하지 않고서는 그를 또한 이해하지 못했을 것이다.  그럼에도 불구하ㅗ 그가 아무리 가장 좋은 것을 바쳤더라도 그는 한 사람의 아브라함이 될 수 없었을 것이다.
  그가 아브라함의 이야기 가운데에서 생략하고 있는 것은 불안이다.  돈에 대해서 나는 아무런 윤리적 책임이 없다.  그러나 자식에 대해서는 아버지가 가장 높고 가장 거룩한 의무를 가진다.  그러나 불안은 연약한 자에게는 위태로운 것이다.  그래서 사람들은 불안을 잊은 채 하물며 아브라함에 대해서까지 설교하려 한다.  그리하여 사람들은 결국 말한다.  그리고 설교하는 도중에 이삭과 <가장 좋은 것>을 바꿔 버린다.  모든 것은 아주 훌륭하게 되어간다.  그런데 여러 청중들 가운데 불면증에 고생하는 사람이 생긴다면, 가장 무섭고 가장 심각하고 비극적이면서 희극적인 오해가 아주 일어나기 쉽게 된다.
  그는 지븡로 돌아가서 아브라함처럼 행동하려 할 것이다.  과연 아들은 <가장 좋은 것>이다.  그런데 그 설교자가 이 일을 알게 되면, 아마 그는 그 사내한테 가서 그의 성직자다운 위엄을 모두 모아서 그를 향해 외칠 것이다.
  이 몹쓸놈아, 사회의 찌꺼기야! 무슨 귀신에 사로잡혔기에 자기 자식을 죽이려고 하다니.
  그래서 이 목사는 아브라함에 대해서 설교하였을 때 열리나 땀을 느끼지 못하였으나, 그가 그 불쌍한 사내를 호되게 욕하였을 때 자기 자신에 대한 엄숙한 노기에 대해서는 놀랄 것이다.  그는 스스로 기뻐할 것이다.  왜냐하면 그가 아직 한 번도 이처럼 힘을 넣어 감격적인 어조로 이야기해 본 적은 없었기 때문이다.  그는 자기 자신과 아내를 향하여 말할 것이다.  <나는 설교자다.  내게 없는 것은 기회뿐이다.  내가 일요일에 아브라함에 대해서 말하였을 때는 내가 이 이야기에 대해서 조금도 감동받지 못했지.>
  그 설교자가 잃어벌릴 수도 있는 여분의 분별을 조금이라도 가졌다면, 그 죄인이 태연자약하게 <참, 그 이야기를 당신은 지난 일요일에도 하셨지요>라고 대꾸하였을 경우, 그는 그 여유 있는 분별을 잃어버리고 말 것이라고 나는 생각한다.  어떻게든 그와 같은 일이 그 목사의 머리에도 떠올랐어야 할 텐데. 그러나 사실은 참으로 그린 것이었다.  다만 그가 말한 것을 자신이 몰랐다는 것만이 잘못이다.  희극과 소설을 채우기위한 우스운 지껄임보다 이런 경우를 선택하기로 결심할 수 있는 작가가 없다니.  희극적인 것과 비극적인 것은 여기에서는 절대적인 무한성에서 서로 접하고 있다.
  이 목사의 설교는 그 자체가 아마 충분히 우수꽝스런 것이 되더라도 그래도 그 영향은 아주 자연스런 것이 되리라.  더구나 그 죄인이 이의를 내세우지 않고, 목사의 책망을 듣고 실제로 회개ㅎ다고 가정한다면, 그 열렬한 목사는 기뻐서 집에 돌아갔을 것이다.  즉 그는 일요일에 교인들을 감동시키고, 한편 월요일에 이 목사의 설교대로 되지 않는다라고 하는 옛이야기를 실제로 부끄럽게하려 드는 여러 사람앞아세 불타는 점을 가진 천사처럼 나타나는 것으로 다만 강단에서뿐만 아니라 모든 사람 앞에서 억제할 수 없는 힘으로 목사답게 활동하고 있는 것이다라고 의식하면서 기쁨으로 집에 돌아갔을 것이다.
  한편 그 죄인이 뉘우치지 않는 한 그의 상태는 참으로 비참하다.  그러면 아마도 그는 처형되었거나, 또는 정신병원에  갔을 것이다.  간단히 말하면 다른 뜻으로 잘 생각한다면 아브라함이 그를 행복하게 하였을 것이다.  즉 일하는 자는 망하지 않기 때문이다.
  그 설교자의 것과 같은 그러한 모순은 무엇으로 설명될 것인가?
나는 그것 때문에 슬퍼하며 탄식할 만큼 겁쟁이는 아니다. 그러나 또한 신앙이 훨씬 더 높은 어떤것이라는 것을 부인 할 만큼 교활하지는 않다. 나는 나의 방식으로 사는 것을 잘 참을 수 있다. 더욱 나는 행복하고 즐겁다. 그러나 나의 기쁨은 신앙의 기쁨이 아니다. 그 기쁨과 비교하면 아부래도 행복하지 못하다.
  나는 나의 적은 수심으로 하나님을 번거롭게 하지는 않는다. 하나 하나의 일은 나와 상관이 없다. 나는 다만 나의 사랑을 응시할 뿐이다. 그리하여 그 처녀다운 불꽃을  순수하고 명료하게 보존한다. 신앙은 하나님께서 사소한 일에도 마음을 쓰시는 것을 확신한다. 나는 이러한 현세의 생활에서 왼손의 결혼으로 만족하고 있다. 신앙은 오른손을 요구할 만큼 충분히 겸손하다. 즉 이것을 겸손이라고 하는 것을 나는 부인하지 않으며,또한 결코 부인하지 않을 것이다.
  과연 현대는 실제로 누구나가 신앙의 운동을 수행할 수 있는 것일까? 내가 전연 반대로 판단하지 않는 한, 금일의 세대는 차라리 나 보기에 전혀 완성될 수 없는 그러한 불완전한 일을 하면서도 그것을 자랑하고 있다. 번번이 우리가 당하는 일이지만, 마치 2,3천 년이 굉장한 거리인 것처럼, 위대한 것에 대해서 사람답지 않게 말하는 것은 나의 비위를 상하게 한다. 그리고 나는 위대한 일이 어제라도 일어난 듯이, 그것에 대해서 인간적으로 아주 잘 말한다. 그리고 나는 다만 위애한 것, 그것이 나를 높여 주든지 유죄판결을 내리든지 하는 거리라고 해둔다. 그렇기에 내가 <비극적 영웅의 성격>으로(나는 이 이상 높이 도달할 수 없다) 모리아산으로 가는 여행과 같은 이상한 왕의 여행을 하라고 요구되었다고 하면 나는 어떻게 했을 것인가를 잘 안다.
  나는 겁을 집어먹고 집에 머물러 있지는 않았을 것이다. 또한 조금이라도 지체해 보려고 거리에서 방황하지도 않았을 것이고, 칼을 잊지도 않았을 것이다. 내가 시각을 어기지 않고 모든 것을 준비했으리라은 의심할 여지가 없다. 아마도 나는 속히 참아내기 위해서 전보다 더 일찍 출발했을 것이다. 그러나 나는 동시에 알고 있다. 내가 다른 모든 것에 앞서 무엇을 했으리라는 것을.
  나는 말에 오르는 순간 혼자 말했으리라.
 <이제는 다 없어졌다. 하나님은 이삭을 요구하시고 나는 그를 바친다. 이삭과 함께 나의 모든 기쁨을 바친다. 그러나 하나님은 사랑이시고, 나에게는 장래에도 사랑으로 계신다. 그것은 이 세상에서 하나님과 나는 서로 이야기할 수가 없고, 또한 우리들이 서로 통할 수 있는 말을 가지지 못하기 때문이다.>
  아마도 나와 같은 시대의 사람 중에 더러는 아주 어리석어서 위대한 것을 대단히 질투할 것이다. 내가 실제로 그와 같이 행하였다면, 아브라함이 행한 것보다 더 위대한 일을 했으리라고 상상하게된다. 왜냐하면 나의 굉장한 체념은 아브라함의 좁은 마음씨보다 훨씬 더 이상적이고 시적일지도 모르기 때문이다. 그러나 그런 것이 아니라 그것은 커다란 거짓이다. 왜냐하면 나의 굉장한 체념은 다만 신앙의 대용품에 지나지 않기 때문이다. 그러기에 나는 나 자신을 발견하여 다시금 나 자신 가운데서 쉴 수 있는 무한한 운동을 수행하는 것 이상의 일은 할수없었다.
  과연 나는 아브라함이 사랑한 것처럼 이삭을 사랑할 수는 없었으리라. 내가 그 운동을 수행하기호 충분히 결심한 것은, 인간적으로 말하면 나의 용기를 증명할 수 있을 것이다. 내가 이삭을 온 마음으로 사랑한 것은 그 전체가 범죄로 될 수 없다는 전제가 된다.그러나 나는 아브라함처럼 사랑하지는 못했으리라. 그러기에 나는 최후의 일분에서 또한 주저했으리라. 그렇다고 그 때문에 모리아산에 뒤늦게 가지는 않았겠지만.
  나는 또한 나의 태도 떼문에 이 이야기 전체를 망쳐 버렸을 것이다. 그렇기에 내가 이삭을 다시 얻었더라면 나는 당황하게 되었을 것이다. 아브라함에게 가장 쉬웠던 것, 즉 이삭을 다시 얻는 기쁨은 나에게  어려운 것이다. 따라서 그의 무한한 정성을 가지고 전심 전력을 기울여 무한한 운동을 수행하고, 그 이상 할 수 없는 자는  다만 괴로움 가운데서 이삭을 붙들고 있을 따름이다.
  아브라함은 무엇을 했는가? 그는 너무 빨리 간 것도 아니고 너무 늦게 간 것도 아니다. 그는 나귀에 올라타고 천천히 길을 떠나갔다. 그는 오랫동안 줄곧 믿었다. 즉 하나님은 이삭을 그로부터 요구하시지 않으리라고 아브라함은 믿었다. 그러나 그는 한편 만약 그것이 요구된다면 이삭들 바치려고 마음먹고 있었다. 그는 부조리한 것으로 그것을 믿었다. 그러므로 인간적인 타산은 문제가 되지 않는다. 그리고  그로부터 이것을 요구하신 하나님이 그 다음 순간에 그의 요구를 취소할 것이라는 것은 참으로 부조리였다. 그는 산에 올라갔다. 그리고 그 칼이 번뜩이는 순간에도 하나님이 이삭을 요구하시지 않으리라는 것을 그는 믿었다. 그때 아마도 그는 그 결과를 보고 놀랐을 것이다. 그러나 그는 그 이중운동을 통하여 그의 처음 상태를 회복할 수 있었고, 그래서 그는 첫번ㅉ보다 더 기쁘게 이삭을 받았다.
  자! 더 계속하자. 자, 이삭이 정말로 희생물로 바쳐졌다고 하자. 아브라함은 믿고 있었다. 그는 미래의 어느 날 그 천국에서 축복되리라고 믿은 것이 아니다. 여시 이 세상에서 그가 행복하리라고 믿었다. 하나님은 그에게 희생되었던 이삭을 재생시킴으로써 새로운 이삭을 줄 수도 있었다. 아브라함은 부조리로써 믿었다. 그러기에 모든 인간적인 타산은 이미 오래전에 멈추고 말았다. 근심이 인간을 연약하게 한다는 사실을 누구나 잘 안다. 또한 그것은 대단히 가혹한 일로 보인다. 바람을 안고 배를 달리게 하는 의지력이 있다는 것이, 의지력이 사람을 다소 이상하게 만드나 그래도 오성을 구할 수 있다는 것을 또한 알고 있다. 그래서 나는 그것을 얕볼 심사는 없다.
  그러나 그 오성과 동시에 모든 유한성(이때에 오성은 유한성의 수표 중개 상인이지만)을 잃고,다음으로 부조리에 의하여 바로 이 유한성을 다시 얻는다는 것은 나의 영혼을 놀라게 한다. 그러므로 내가 그것을 보잘것없다고 말하지 않는 것은 반대로 그것이 유일한 기적이기 때문이다.
  일반적으로 세상사람들은 신앙이 만들어 내는 것이 예술품이 아니라 서투르고 모양 없는 일거리요, 다만 그와 같은 사람들에게나 좋은 것이라고 생각한다. 그러나 사정은 전혀 다른 것이다. 신앙의 변증법은 무엇보다도 가장 섬세하고, 가장 주목할 만한 것이다. 그것은 내가 그 이상 상상할 수 없는 하나의 상승 각도를 가지고 있다. 나는 공중 회전을 할수가 있고, 그것에 의하여 무한성으로 넘어간다.
  나늬 등은 광대의 등과 같이 어렸을 때에 심하게 탈골하여 구부러졋기 때문에, 나에겐 재주 넘기란 쉬운 일이다. 나는 하나, 둘, 셋 하면서 거꾸호 생활해 갈 수가 있다. 그러나 그 다음에 오는 것을 나는 할 수 가 있다는 것이 아니라, 단지 그것에 대하여 감탄할 뿐이기 때문이다.
  정말 아브라함이 나귀 등에서 다리를 흔들고 있는 그 순간에 혼자서 말했다면, 즉 <이제느 이삭을 잃어버리는구나. 모리아산으로 먼 길을 가는 것처럼 여기 집에서도 그를 제물로 바칠수 있을 터인데>- 그렇다면 내게 아브라함이 필요하지 않을 것이다. 그리고 나는 지금 그의 이름 앞에 일곱 번 절하고 그의 행동에 대하여 일흔번 절한다. 사실 그가 이삭을 받았을 때 그는 기뻤고, 참으로 마음속으로부터 기뻐했다는 사실, 다시 말하면 유한성과 그 기쁨에 정신을 집중시킬 준비와 시간을 그는 전혀 필요치 않았다는 것을 내가 증명할 수 있는 바와 같이 그는 그러한 말을 하지 않았던 것이다. 아브라함이 이러한 사정이 아니었다면 아마 그는 하나님을 사랑하였을는지 모르나 믿지는 않았을 것이다. 그렇기 때문에 믿지도 않고 하나님을 사랑하는 자는 자기 자신을 반성하고, 믿으면서 하나님을 사랑하는 자는 하나님을 반성하게 된다. 
  이러한 정점에 아브라함은 서 있다. 그의 눈이 그만 놓쳐 버린 최후의 통과점은 무한한 체념이다. 그는 참으로 전진하여 믿음에 이른다. 왜냐하면, 믿음의 다음과 같은 만화, 즉 <아마  아무런 고통도 없겠지> 또는<미리부터 슬퍼해야 할 아부런 값어치도 없겠지> 라 생각하는 태만에서 오는 가련한 미지근함, <어떻게 될 것인가 우리들이 할 수 있을는지>라는 이 비참한 희망- 이런 만화들은 비참한 삶에 깃들고 있다. 그렇기에 벌써 이런 비참한 삶을 무한한 체념은 한없이 경멸하였던 것이다.
  아브라함을 나는 이해할 수 없다. 나는 확실히 놀라움밖에는 아무 것도 그로부터 배울 것이 없다. 만약 그 이야기의 결말을 고찰함으로써 믿음을 가지게 될지 모른다고 상상한다면 다만 자기 자신을 속이는 데 지나지 않는다. 그리고 신앙의 처음 운동 때문에 하나님을 속이게 될 것이다. 즉 사람들은 그 역설로 부터 처세훈을 빨아 올리려 한다. 아마 한두 사람은 그 일에 성공할 것이다. 왜냐하면 우리네 시대는 물을 포도주로 바꾸여는 믿음과 신앙의 기적에 편들어 주지 않느다. 현대는 앞으로 나아간다. 현대는 포도주를 물로 바꾼다. 믿음에 머물러 있는 것이 아무래도 가장 좋지 않을까? 누구나 다 전진하려 하다니 불쾌하지 않은 것일까? 더욱이 그것이 여러 가지 방법으로 널리 알려져 있지만, 만약 현대의 사람들이 그 사랑에 머물러 있지 않으료 한다면 어디로 갈 것인가? 세속적인 잔꾀,시시한 타산에로, 비참하고 빈곤한 것, 요컨대 사람이 하나님으로부터 나온 것임을 의심하게 하는 모든 일에 빠지고 만다.
  믿음에 머울러 있는 것이 가장 좋은 일이 아닐까? 또한 서 있는 자는 누구나가 넘어지지 않으려고 잘 살히는 것이 가장 좋지 않을 까? 그렇기에 그 믿음의 운동이 언제나 부조리의 힘으로 이루어져야 한다.  하지만 유한성을 잃지 않고 완전히 얻도록 잘 조심해야 한다.
  나로 말하자면, 나는 그 믿음의 운동들을 잘 묘사할 수 있다. 하지만 그것들을 수행할 수는 없다. 우리가 헤엄치는 것을 배우려고 한다면, 천장에서 늘어뜨린 끈에 허리띠를 매고 자기 몸을 매달리게 하면 된다. 그리고 그 운동들을 잘 묘사한다. 그러나 역시 헤엄치는 것은 아니다. 그러므로 나는 그 믿음의 운동을 묘사할 수가 있다. 또한 내가 물 속에 빠졌다면 물론 나는 헤엄친다(왜냐하면 나는 땅을 짚고 헤엄지는 부류에 속하지 않으니까). 그러나 나는 다른 운동들을 만든다. 믿음이 그 대립적인 것을 만들 때 나는 무한성의 운동을 만든다. 즉 다시 말하면 믿음은 무한성의 운동을 실행한 다음에 유한성의 운동을 수행한다.이러한 운동들을 할 수 있는 자에게 행운이 있기를!
  그는 기적이라는 것을 행한다. 그리고 나는 그를 경탄하는 데 결코 지치지 않을 것이다. 그것이 아브라함이든, 혹은 아브라함의 집의 종이든, 그것이 한 철학교수이든, 혹은 하녀이든간에 나에게는 전혀 마찬가지다. 나는 다만 그 운동들을 주목한다. 그러나 그들은 내가 주목한다 해서 나 자신의 관점으로나 딴 사람의 관점으로나 내가 바보로 되지는 않는다. 무한한 체념의 기사를 남들은 쉽게 알아본다. 그의 발걸음은 경쾌하고 대담하다. 이에 반하여 믿음의 보석을 지닌 사람은 남을 속이기가 쉽다. 왜야하면 그의 겉모양이 믿음이나 무한한 체념에서와 같이 몹시 경멸되는 것, 즉 속된 물건과 눈에 띌 만큼 유사성을 가지고 있기 때문이다. 
  솔직이 고백하자면, 나는 실제로 신용할 만한 중거물을 발견하지 못했다. 그렇다고 해서 이번에 발견될 사람은 누구나가 그러한 증거물이 된다는 것을 부정하려는 것은 아니다. 그동안 나는 신앙의 기사를 오랜 세월에 걸쳐 찾았으나 허탕이었다. 사람들은 보통 산이나 시내, 새로운 별, 아름다운 반점들로 아롱진 새들, 모양이 이상한 고기나 기묘한 인종을 보고자 세계를 여행한다. 또한 둔하게 생활을 응시하는 동물적인  무감각에 몸을 맡긴다. 그리하여 무엇을 보았다고 생각한다.
  이러한 사물은 나에게 흥니를 주지 못한다. 이에 반하여 그와 같은 신앙의 기사가 어디에 살고 있는지를 안다면 지체없이 나는 그에게로 찾아갈 것이다. 왜야하면 이 기적은 나로 하여금 절대적으로 열중시키기 때문이다. 나는 한순간도 그를 놓칠 수가 없다. 나는 그가 그 운동을 어떻게 수행하는지를 쉬지않고  관찰한다. 나는 생활을 염려하듯이 나 자신을 살펴본다. 그 사이에도 나는 시간을 내어 그를 주목하며 친히 견습한다. 그렇게 해서 나는 나의 온 시간을 그를 보고 놀라는 일에 써버리고 만다. 
  이미 말한 바와 같이 나는 그와 같은 신앙의 기사를 한 사람도 찾아내지 못했다. 그럼에도 불구하고 나는 그를 상상할 수 있다. 여기에 그가 있다. 낯이 익어진다. 나는 그에게 소개된다. 내가 그의 모습을 바라보는 순간, 바로 이 순간에 나는 그를 떨쳐버리고 뒤로 한 발 뛰어 물러나서 손모아 나직이 말한다. 
  「하나님! 이것이 그 사람이옵니까? 이것이 정말로 그로소이까? 그는 마치 세무관리와 같이 보입니다!」
  그러나 역시 그는 바로 그 사람이다. 나는 좀더 가까이 그에게로 가서 어떤 기괴한 흔적이나 무한성에서부터 오는 거울빛의 한 조각이라도 나타나지 않을까? 또한 무한한것과 유한한 것과의 차이에서 나타나는 하나의 눈초리, 하나의 표정, 하나의 몸짓, 비애, 미소가 나타나지나 않을까 하고, 아무리 작은 움직임이라도 주목한다. 틀렸다! 지금 나는 그의모습을 머리로부터 발끝까지 훑어본다. 혹시 거기에 무한한 것이 빛을 발하는 작은 틈바구니라도 있지 않을까 하고. 틀렸다! 그는 아주 완전히 막힌 놈이다.
  그의 출현? 그것은 힘차다. 그것은 완전히 유한성에 속한다. 일요일 오후에 푸레스베르크로 산책하는 시민 가운데는 우스꽝스런 옷치장을 하고 대지를 활보하는 사람은 한 사람도 없다. 그는 완전히 이 세상에 속한다. 어떠한 속물도 더이상 이 세상에 속할 수 없다. 흔히 무한성의 기사를 알아볼 표지란 그와 같은 낯선 고귀한 사람한테서는 아무것도 발견할 수 없다.
  그는 모든 일에 기뻐하고 모든 것에 관심을 가진다. 그리고 하나 하나의 사물에 그가 관심을 가지는 것을 볼 때마다, 이것은 이러한 세상일에 애착을 느끼는 세속적 인간의 특징이 되는 꿋꿋한 끈기로 나타난다. 그는 그의 사무를 본다. 그때 그가 일하는 것을 보면 복식부기에 몰두하고 있는 서기가 아닌가고 믿게 된다. 그만큼 그는 빈틈이 없다.
  그는 일요일이면 쉰다. 그는 교회에 출석한다. 하늘에 오른 듯한 눈짓이나, 헤아리지 못할 만한 기색은 그에게 없다. 아무도 그를 알아보지 못한다면, 그와 다른 사람을 구별하는 것은 불가능하게 될 것이다. 왜야하면 그의 건강하고 힘찬 합창 소리는 그가 좋은 폐를 가지고 있음을 높이 증명한다. 오후면 그는 숲을 거닌다. 그는 시야에 들어조는 삼라만상과 궁중과 새로운 합승 마차와 해협을 보고 황홀해진다. 만약 해안도로에서 그를 만난다면, 사람들은 그가 꽤 놀아먹은 소매상이 아닌가고 생각하게 될 것이다. 바로 그것이 그에게는 즐거운 것이다. 왜냐하면 그는 시인이 아니다. 그렇기에 나는 그에게서 시적인 헤아릴 수 없는 소질을 찾아 보려 애썼으나 헛된 일이었다.
  저녁 때에 그는 집으로 돌아간다. 그의 발걸음은 우체부의 발걸음처럼 활기 있다. 돌아오는 도중에 그는, 자기가 귀가한다면 자기의 아내가 틀림없이 자기를 위해 적으나마 따뜻한 별미 음식을 한 상 차려 주겠지. 아마 그것은 신선한 야채와 불에 구운 새끼양의 머리일거야라고 생각한다.
  그가 똑같은 의견을 가진 사람을 만난다면, 그는 그 친구와 동대문까지라도 요리에 관해서 쉴새없이 이야기하며 갈 것이다. 그것도 요리사라면 어울릴 것 같은 정열을 가지고 말이다. 우연히도 그에게는 단돈 4실링도 없다. 그렇지만 그는 그의 아내가 그를 위해 맛있는 음식을 준비한다고 든든히 믿고 있다. 그의 아내가 그 요리를 만들었다면, 그 요리를 그가 먹는 모습을 보는 것은 고귀한 분들의 비위를 상할 만한 광경이요, 서민에게는 하나의 감겻적인 광경이다. 왜냐하면 그의 식욕이야말로 에서보다 훨씬 왕성하기 때문이다.
  그의 마누라는 음식을 차리지 않는다 - 참 묘하게도 - 그는 평소와 다름없는 바로 그 사람이다. 도중에 그는 어떤 건축 장소 곁을 지나간다. 또 다른 사람을 만난다. 그들은 잠시 동안 서로 이야기한다. 그는 한순간에 건물 하나를 세워 놓는다. 그리고 그의 온 정력을 그것에다 처리한다. 그 낯선 친구는 이 친구가 아마 자본가였구나 하고 줄곧 생각하고 있을 때, 한편 나의 갸륵한 기사는 <옳지, 돈이 문제로군. 나야말로 확실히 얻어올 수 있지> 라고 생각 한다.
  그는 열려진 창문에 서서 그가 살고 있는 장소를 내려다본다. 그리고 그의 앞을 지나는 모든 것, 쥐 한 마리가 수채통 판자 아래로 기어가는 모양, 아이들이 뛰어 노는 모습, 그가 마치 나이 열섯의 처녀인 양 그의 생활에 흥미를 일으키는 모든 것을 관찰한다. 그러나 그는 결코 천재는 아니다. 왜냐하면 천재의 헤아릴 수 없는 소질을 그에게서 애써 찾았으나 허탕을 쳤지 때문이다.
  그는 한가한 저녁 시간이면 담배를 피운다. 혹시 누가 그를 본다면, 그는 황혼 속에서 헤매는 길 건너 버터 장수라고 확신할지도 모른다. 그는 마치 들뜬 건달인 양 무사태평하다. 그러면서도 그는 삶의 순간마다 가장 비싼 값으로 때를 충분히 이용한다. 왜야하면 아무리 가장 적은 일일지라도 그만이 부조리의 힘으로 해내기에 말이다. 
  그런데도 역시 - 나는 다른 이유에서가 아니라 질투에서 그것을 보고 분노하게 될지도 모르겠다. 그러나 이 사람은 무한성의 운동을 만들었고, 또한 순간마다 만들고 있다. 무한한 체념 가운데서 그는 삶의 심각한 비애를 마셔 버린다. 그는 무한성의 축복을 안다. 그는 모든 것, 세상에서 가질 수 있는 가장 사랑하는 것을 단념하는 고통을 맛보았다. 그렇지만 유한성은 보다 더 높은 어떤 것을 한 번도 알지 못한 사람에서와 꼭 마찬가지로 그에게는 맛이 좋다. 그리고 그가 유한성에 머무르느 동안 마구 구겨진 불안한 훈련의 자국을 드러낼 필요는 없다. 그러나 그는 유한성이 세상에서 가장 알려진 것이나 된 것 처럼 그것을 즐길 수 있는 안도감을 가진다.
  그가 표현한 완전한 세곳적인 모습은 부조리에 힘입은 하나의 새로운 피조물이다. 그는  무한한 체념 가운데서 모든 것을  단념한 다음, 그는 다시금 부조리에 힘입어 모든 것을 획득한다. 그는 변함없이 무한성의 운동을 만든다. 그러나 그는 그것을 정확과 확신으로 수행하므로, 그는 끊임없이 유한성을 가져온다. 그리고 사람들은 일초간이라도 그 이외에 다른 어떤 것을 예상하지 않는다.
  무용가에게서 가장 곤란한 과제는 일정한 자세로 뛰어드는 것, 말하자면 그가 일초간에 비로소 자세를 취하려는 것이 아니라 도약 그 자세로써 일정한 자세를 취한다는 것이다. 아마 어떠한 무용가도 그것은 할 수 없다 - 그 기사는 실현한다. 무수한 사람들이 현세의 괴로움과 기쁨속에서 정신없이 살고 있다. 그것은 무도회에서 차례가 돌아오지 못하는 <담에 핀 꽃들 die  Mauerblumchen>이다.
  무한성의 기사들은 무용가들이다. 그래서 상승하는 힘을 가진다. 그들은 위로 향해 운동한다. 그 다음에 다시금 미끄러져 내려온다. 그래도 이 운동은 아무런 불행한 오락도 아니며, 추하게 보이지도 않는다. 그러나 그들이 미끄러져 내려올 때마다, 즉시 그들은 그 자세를 취할 수 없어서 한순간 동요한다. 그리고 이 동요는 그들이 그래도 이 세상에서 이방인들이라는 사실을 알려준다.
  그들은 많든 적든간에 눈에 잘 뜨인다. 더구나 그들이 가진 기술의 정도에 따라서 말이다. 그러나 이기사들 가운데서 가장 뛰어난 재주꾼일지라도 이 흔들림을 숨길 수 없다. 그들을 공중에서 볼 필요는 없다. 다만 그들이 땅에 닿는, 또는 닿았던 그 순간에 보아야 하는 것이다. 그래서 사람들은 그들을 알아본다. 그러나 동일한 순간에 일어나 걷는 것처럼 보이도록 떨어져 내려올 수 있다는 것, 삶의 비약을 걸음으로 바꾸는 것, 숭고한 것을 평범한 것 가운데서 절대적으로 표현하는 것, 이것들을 할 수 있는 것은 다만 그 기사 뿐이다. 이것이 유일한 기적이다.
  물론 이 기적은 남을 쉽사리 실망 시킨다. 그렇기 때문에 나는 기적과 현실과의 관계를 비쳐 줄 수 있는 일정한 경우에서 그 운동들을 묘사하려고 한다. 왜야하면 그렇게 함으로써 모든 것이 문제되기 때문이다. 한 청년이 어떤공주를 연모한다. 그의 생활의 전 내용은 이 연정 가운데 있다. 그러나 이러한 관계는 실현될 수 없고, 또한 이상에서 현실에로 옮겨질 수 없다는 것이 드러난다.
  이 가련한 노예들, 인생의 늪에 사는 개구리들은 마땅히 외치리라. <그와 같은 연애는 미친 짓이다. 그 돈 많은 양조업자의 미망이야말로 안성맞춤의 좋고 탐탁한 상대가 아닌가>라고.
  그들이 늪에서 개골개골 울도록 방해하지 말자. 무한한 체념의 기사는 그렇게 할 수 없다. 그는 그 연정을 버릴 수 없다. 이 세상의 모든 영광과 바꾸게 될지라도 버리지 않는다. 그는 광대가 아니다. 그는 우선 이 사랑이 실제로 그의 생활의 내용이라는 것을 확신한다. 그의 영혼은 너무나 건전하고 자랑스럽기 때문에 아무리 사소한 일에도 도취해 버리지 않는다.
  그는 비겁하지 않다. 그는 그 사랑이 아무리 가장 은밀하고 가장 희미한 생각에 스며들어도 두려워하지 않는다. 그 사랑이 무수한 굴곡이 되어 그의 의식이 모든 띠에 감길 것을 두려워하지 않는다. - 그 사랑이 불행하게 될지라도, 그는 결코 그 사랑에서 놓여날 수 없다. 그는 그 몸에 있는 가지가지의 신경을 사랑에 의해서 떨리게 하는 복스런 쾌락을 느낀다. 그러나 그의 영혼은 그 독배를 마셔 버리고, 그 즙액이 한 방울 한 방울 피 속에 퍼져 나가는 것을 느끼는 사람의 영혼처럼 용감하다 - 왜냐하면 이 순간이야말로 삶과 죽음이 달려 있기 때문이다. 그가 그리하여 그 사랑을 온통 마음에 들이마시고, 온전히 그 사랑 가운데 잠겨 버린다 해도 그는 모든 일을 애써 감행할 용기를 결하지 않는다.
  그는 인생의 여러 가지 관계를 둘러본다. 그는 재빠른 여러 사상들을 불러 모은다. 이 사상들은 잠자리에 친숙한 비둘기처럼 그의 손짓 하나하나에 따른다. 그는 이들 사상 위로 지팡이를 휘두른다. 그래서 그들은 사면팔방으로 돌진한다. 그러나 그 사상들이 모두 슬픈 사자로서 돌아와 모두가 그것은 불가능하다고 그에게 알린다면 그는 잠잠해질 것이다.
  그는 여러 가지 사상에 작별을 고하고 혼자 남는다. 그리하여 그는 운동을 시작한다. 내가 여기에서 말하는 것이 어떤 의미를 가지게 되는 한 그 운동은 정상적으로 발생하지 마련이다. 기사는 따라서 우선 전생활의 내용과 현실의 모든 의미를 유일한 소망에로 집중시키는 힘을 가질 것이다. 사람에게 이 집중, 이 긴밀이 빠져 있다면 그의 영혼이 처음부터 다양한 것에로 분산된다면 그는 결코 그 운동을 실행하지 못한다. 그는 인생에서 그의 자본을 온갖 여러 모양의 증권에 투자하여, 그가 한편에서 손해를 보면 다른 편에서 돈을 버는 자본가들처럼 영리하게 행동할 것이다. 그렇기에 단적으로 그는 기사가 아니다. 그래서 그 기사는 사고활동의 그 모든 결과를 하나의 의식작용에로 집중시키는 능력을 가지게 될 것이다. 그에게 이 긴밀함이 빠져 있다면, 그의 영혼이 처음부터 다양한 것에 흩어져 있다면, 그는 결코 그 운동을 실행할 때를 얻지 못할 것이다.
  그는 늘 생계로 바쁠것이다. 따라서 결코 영원성과 더불어 일을 시작할 수 없을 것이다. 만약 그가 영원성의 바로 가까이 있는 순간에 곧, 그가 어떤 것을 잊어서 그 때문에 그가 다시 돌아가야 할 것을 갑자기 발견하게 될 것이다. 다음 순간에는 역시 가능할 것이다라고 그는 생각할 것이다. 그것은 물론 전적으로 옳다. 그러나 이러한 고찰을 하고서는 그 운동을 수행하기에 결코 이를 수 없고, 그 고찰의 도움으로 점점 깊이 진흙 속에 빠질 뿐이다.
  따라서 그 기사는 운동한다. 그러나 어떠한 운동일까? 그가 그 전체를 잊을 것인가? 역시 그곳에도 일종의 집중이 있기에 말이다. 아니다! 그는 잊지 않느다. 그 기사는 자기 자신에게 모순을 느끼지 않는다. 그의 전생활의 내용을 잊고도 그대로 변하지 않는 것은 모순이기 때문이다. 다른 사람으로 된다는 욕망을 그는 조금도 느끼지 않는다. 그는 그것을 결코 위대한 것으로 여기지 않는다. 다만 비천한 사람들만이 자기 자신을 잊고 새로운 어떤 것이 되는 것이다.
  그래서 나비는 그가 과거에 한 마리의 털벌레였다는 것을 전혀 잊고 있다. 아마 그 나비가 다시금 그가 나비라는 것을 잊을 수 있고 아주 완전히 잊어버리고 나서 그는 물고기가 될 수도 있을 것이다. 사려 깊은 사람들은 자기 자신을 결코 잊지 않는다. 그리고 이전의 그들과 다근 어떠한 것으로도 결코 되지 않는다.
  그렇기에 그 기사는 모든 것을 기억할 것이다. 즉, 이 기억한다는 것은 바로 고통이다. 그러나 기사는 무한한 체념을 하면서 생활과 화해하고 있다. 그 공주에 대한 사랑은 그를 위한 영원한 사랑의 표현이 되었다. 그리고 종교적 성격도 가졌다. 또한 그 사랑은 물론 그 실현을 보증하지는 않았던 영원한 
실재에 대한 사랑으로 모습을 바꾸게 되었다. 그러나 이때에 그 영원한 실재는 그의 아무런 현실도 빼앗지 못하는 영원한 모습을 한 그 사랑의 가치에 대한 영원한 의식으로 그 기사를 화해시켰던 것이다. 
  바보와 젏은이들은 인간에게는 모든 일이 가능하다고 지껄인다. 그렇지만 이것은 큰 잘못이다. 영적으로 말하면 모든 것이 가능하다. 그러나 유한성의 세상에서는 불가능한 것이 많이 있다. 그래도 그 기사가 그것을  영적으로 표현함으로써 불가능한 것을 가능하게 만든다. 그러나 그는 그가 그 일을 단념함으로써 영적으로 표현하는 것이다. 그를 현실 속으로 들여 넣으려고 하였으나, 불가능성에서 좌절된 그 소원은 이제 마음속으로 구부러지게 되었다. 그러나 그렇다고 해서 상실되거나 잊게 되지는 않았다.
  회상을 일깨우는 소망의 어두운 움직임이 그의 마음속에 있는가 하면, 그가 스스로 회상을 일깨우기도 한다. 그것은 그가 그의 전 생활의 내용을 포함아는 것이 하잘것없는 순간의 문제였다고 뜻하기에는 긍지가 너무나 크기 때문이다. 그 기사는 그의 사랑을 젏게 간직한다. 그 사랑은 그와 더불어 나이와 아름다움을 더 보태게 된다. 그와 반대로 그의 성장에는 유한성의 기록이란 아무것도 필요없다. 그가 운동을 만든 그 순간부터 그 공주는 상실되었다.
  그는 애인을 볼 때에 일어나는 색정적인 신경의 떨림 따위를 조금도 필요치 않는다. 그는 영원한 의미에서 그 공주를 기억하고 있기 때문에, 유한한 의미에서 그녀에게 끊임없이 작별을 고해야 할 필요는 없다. 또한 그는 작별하기레 여념이 없는 애인들이 마지막으로 다시 한번 더 작별을 서로 고한다는 것을 알고 있다. 사실 그들이 들뜬 것만해도 충분하다. 또한 그들이 그것이 마지막이라고 생각하는 것으로도 족하다  즉 그들은 서로가 가장 빨리 잊지 때문이다. 그는 사람이 다른 사람에게 대한 사랑에 있어서도 자기 스스로 만족해야 한다는 깊은 비밀을 이해하였다. 그는 공주가 하는 일에 이 이상 더 아무런 유한한 고려를 베풀지 않느다. 바로 이것이 그가 무한성의 방식으로 운동을 실행했다는 것을 증명한다. 여기서 그 운동이 어떤 사람에 있어서 참이었는지 눈속임이었느지를 알아 볼 기회를 얻을 수 있다. 한때에 자기는 운동을 수행했다고 생각한 사람이 있었다. 그러나 보라! 세월이 흘러 공주는 다른 태도를 보였다. 예를 들어 그녀는 어떤 왕자와 결혼하였다. 그때에 그의 영혼은 체념의 긴장성을 상실했다. 그는 그것으로써 그가 운동을 똑바로  하지 못했다는 것을 표시하였다. 무한히 체념하는 자는 스스로 만족하기 때문이다. 그 기사는 그의 체념을 둥단하지 않는다. 그는 처음 순간과 꼭같이 젊디젊게 그의 사랑을 간직한다.
  그는 그가 바로 무한한 방식으로 운동을 실행하였기에 그의 사랑을 버려 두지 않는다. 공주의 행위가 그를 괴롭힐 수 없다. 다만 비천한 사람들만이 그들의 행위의 법칙과 전제를, 그들 자신에서가 아니라 다른 사람에게서 가진다. 그에 반하여, 그 공주가 그 기사의 심정을 가진다면 그녀의 아름다움이 드러나게 될 것이다. 그래서 그녀는 그 기사단에 입단하게 될 것이다.
  기사단에는 흑백의 투표로 입단이 허락되는 것이 아니라, 오히려 입단할 용기를 가진 자는 누구나가 그 단원이 된다. 그 기사단은 남녀의 차별을 두지 않으므로 그의 불멸성을 증명한다. 그녀도 그녀의 사랑을 젊고 건전하게 간직할 것이다. 그녀에게도 노래에 있듯이 <밤에는 주님으 품에 잠드리라>까지는 아니더라도 <마음에 상처를 더 입었다>라고 말할 수 있을 것이다.
  그 두 사람은 그리하여 아주 영원히 박자 정확한 예정 조화로써 서로 화합하고, 언제 그 순간이 온다면 - 그들이 유한한 의미로 관심을 두지 않는, 그렇지 않으면 그들이 늙어 버릴 그러한 순간일 것이다 - 따라서 언젠가 이 세상에서 그들의 사랑이 표현되도록 허락하는 순간이 온다면, 그들이 시초에 하나로 맺어졌을 때 시작했을 바로 그곳에서부터 시작할 수 있을 것이다. 이것을 이해하는 사람은 누구나, 그가 남자든 혹은 여자든간에 결코 속을 수 없다. 왜냐하면 비천한 사람만이 그들이 속았다고 생각하기 때문이다. 어떤 처녀가 이러한 긍지를 가지지 않는다면, 애초부터 그녀는 사랑한다는 것을 이해하지 못한다. 그러나 그녀가 이러한 긍지를 가진다면 아무리 세상의 영리와 간지라도 그녀를 속일 수 없다.
  무한한 체념 가운데 안식과 평화가 깃든다. 참으로 그 체념을 원하는 자는 누구나 너무 자부하기보다는 더 두려운 것이지만, 자기 조롱으로 자신을 낮추는 것이 아니라, 그의 고통 가운데서 세강과 타협하고 있는 운동을 수행함으로써 자신을 훈육할 수 있다. 무한한 체념은 고대 전설에 나오는 속옷과 같다. 눈물을 흘리면서 실을 잣고 아마포는 눈물로 바래지고, 속옷은 눈물에 젖어 만들어진다. 그러므로 이 속옷은 강철보다 몸을 더 잘 보호한다. 
  이 전설에서 불완전한 것은 제 삼자가 그 아마포를 만들어낼수 있다는 점이다. 인생의 비밀은, 누구나가 그 속옷을 스스로 만들지 않으면 안된다는 것이다. 그리고 주목할 만한 것은 여자와 마찬가기로 남자도 그 속옷을 만들 수 있다는 사실이다. 무한한 체념 가운데 안식과 평화가 있다. 그리고 그 운동이 올바로 실행될 때에만 고통 가운데 위로가 있다 - 라고 말할 것이다.
  만일 내가 나의 한낱 사소한 실제면에서 당하고 있는 여러 다른 오해, 기묘한 처지, 보잘것없는 운동들을 자세히 검사하려고 하면 그동안에 책 한 권을 완전히 쓰기란 내개는 어렵지 않게 보일 것이다. 세상에는 영을 별로 믿지 않는다. 그러나 이 운동을 하기 위해서는 바로 영이 필요하다. 그리고 그 운동은 하나의 무시무시안 필연성 dira necessitas 이 아니라는 것이 옳은 말이다. 그때에 그 무서운 필연이 많으면 많을수록 그 운동이 정상적인지 아닌지가 더욱 의심스럽게 된다. 따라서 사람이 냉정하고도 열매 맺지 못하는 필연성이 그 운동에서 없어서는 안 될 것이라고 가정한다면, 그는 그것을 가지고 그가 실제로 죽기 전에는 아무도 죽음을 체험할 수 없다고 말한다.
  이것은 내가 극단의 유물주의자인 것처럼 보이게 한다. 그러나 현대는 순수한 운동을 만드는 일에 별로 마음을 쓰지 않는다. 어디선가 춤을 배우려고 한 사람이 <자, 수백 년 동안이나 대대로 사람은 자세를 배워왔다. 그러니 내가 이것을 이용하여 곧 프랑세즈 Fransaise로 시작하기에 가장 좋은 때로구나>라고 말한다고 하자. 그러면 아마 사람들이 그를 조소할 것이다. 그러나 영의 세계에서는 이 극단의 일을 용납 할수 있다고 한다.
  도대체 교양이란 무엇인가? 그것은 개인이 자기 자신을 얻기 위하여 통과하지 않을 수 없는 과정이라고 나는 생각한다. 그리고 이 교과 과정을 마치고 싶어하지 않는 자에게는 누구에게나 이렇게 가장 계몽된 시대에 탄생한 것이 아무런 도움도 되지 않으리라. 
  이 무한한 체념은 신앙에 선행하는 최우의 단계다. 이는 믿음이 없는 사람은 이 운동을 만들지 않는다라는 말이다. 왜냐하면 무한한 체념 가운데서 비로소 나는 나의 영원한 가치로 나 자신에게 명백하게  의식되고, 그때에 처음으로 신앙의 힘으로(이 현세의)생활을 이해하는 것이 문제된다.
  우리들은 이 신앙의 기사를 지금 말해온 상태로 등장시켜 보자. 그는 다른 기사와 아주 동일한 행동을 취한다. 그는 그의 고통 속에 화해한다. 그러나 다음으로 기적이 나타난다. 그는 또 하나의 운동, 다른 모든 것보다 더 신기한 운동을 만든다. 그리고 그는 말한다.
  「그래도 나는 믿는다. 내가 그녀를 얻을 수 있다는 것을, 즉 부조리의 힘으로 하나님에게는 모든 것이 가능하다는 것에 의하여」
  그 부조리는 원래 오성의 영역내에 있는 구별에 속하지 않는다. 또한 부조리는 있을 듯이 보이지 않는 것, 기다리지 않았던 것, 이 외의 것들과는 동일하지 않다. 기사가 체념하는 그 순간에 인간적으로 말하면 소원 성취의 불가능성을 확신하였다.
  이것은 오성의 결과였다. 그는 그 결과를 생각할 정력을 충분히 가졌다. 그와는 반대로 무한한 의미에서, 즉 이에 대한 체념의 관계에서는 이러한 소유가 분명히 동시에 포기라고 하는 것은 가능하다(그러나 이러한 소유는 오성에게는 아무런 부조리도 아니다). 그렇기에 오성은 그가 지배하는 이 유한한 세계에서는 현재나 미래에도 불가능이 있으리라고 주장하는 것은 당연하다. 신앙의 기사는 그와 동일한 명석한 의식을 가진다. 따라서 그를 구할 수 있는 유일한 것은 부조리다. 이것을 그는 믿음으로 획득한다. 따라서 그는 그 불가능을 인식한다. 그리고 그 동일한 순간에 그는 그 부조리를 믿는다. 왜냐하면 그가 그의 영혼의 온 정열과 그의 온 마음을 다하여 불가능을 인식하지 않고 - 이것 없이 그가 신앙을 가지고 있다고 공상한다면 그는 자기를 기만하게 되고, 그가 아직 한 번도 무한한 체념에 도달하지 못했기 때문에 그의 증명은 아무런 근거도 찾지 못한다.
  따라서 신앙은 심미적 자극이 아니라 바로 그것이 체념을 전체로 가지기 때문에 보다 높은 어떤 것이다. 신앙은 마음의 직접적인 충동이 아니라 존재의 역설이다. 따라서 예를 들면 어떤 어린 소녀가 온갖 곤란을 무릅쓰고 그녀의 소원이 이루어질 것을 확신한다면, 이 확신은 결코 신앙의 확신은 아니다. 이것은 아무리 그 소녀가 기독교도인 양친에 의해 양육되고, 일년 내내 입교 문답을 공부하러 목사에게 다녔다 해도 마찬가지다.
  그 소녀는 아주 어린아이답게 순진하고 악의 없는 마음으로 확신한다. 이 확신도 그녀의 본성을 고상하개 하고, 그녀에게 초자연적인 위대함을 준다. 그렇기에 그 소녀는 생존의 여려 유한한 힘을 마법으로 불러낼 수 있고, 돌까지도 술로 만들 수 있다. 그런데 한편 그녀는 당황한 나머지 해롯이나 빌라도에게 달려가서, 그녀의 애원으로 온 세상을 감동시킬 수 있다. 그녀의 확신은 어느 곳에서나 귀염받을 만하다. 그래서 그녀에게는 배울 점이 많다. 
</tdmsfiletext>
