<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1205.txt </filename>
<title> 아프리카 경제론 </title>
<author> 심의섭 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 명지출판사 </publisher>
<kdc> 320.93 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장 아프리카 개관

제1절 아프리나 經濟略史 

1. 원시문명

기원전 4천년 동안 고대의 가장 위대한 문명의 하나가 나일강 하구 삼각주지역에서 나타났으며 나일강의 둑을 거슬러 남쪽으로 전파되었다. 나일강변의 비옥한 토양을 개척하고 중동지역의 이주자를 맞이하면서 고대 이집트인들은 매우 안정적인 파라오왕국을 건설하였다. 파라오인들은 B.C.17세기 경에 현재 누비아의 남부인 나일강 중부에서 문명을 꽃 피웠다. 이를 Kerma문명이라 하는데 이는 Kush민족문화의 원조라 할 수 있다.
Kush족은 오랫동안 이집트의 식민지였으나 B.C. 1000년경에 독립하게 되었다. 그들은 B.C.8세기경에 이집트 북부를 정복하기 시작하였고 B.C.660년경까지 이집트의 대부분을 통치하였다. 그후 앗시리아의 침입으로 Kush족의 통치자들은 그들의 수도 Napata로 돌아 갔으며, 네차례의 나일강의 범람으로 B.C. 6세기초 현재 수단의 수도인 Khartoum 북방 160km 지역인 Mero 로 수도를 옮겼다. Kush족들은 독창적인 빛나는 문명을 건설했으며 오랜기간 파라오의 압제를 받으면서도 고유한 문명을 발전시켰다. B.C. 5세기경부터 그들은 석조건축, 도예기술, 금속가공기술을 발전시켰고, 장거리교역에 종사하였다. 
Berber족도 일찌기 금속문화를 발전시켰다. 그들은 Punic, 그리스, 로마 등 지중헤 연안세력의 영향을 받았을 것이다. 그들은 사하라 종단교역의 선구자였으며 사하라 이남 - 튀니지난부 - 수단 중서부를 연결하는 대상로를 통하여 금과 상아를 지중해연안으로 교역하였다. 이 장거리교역은 말이나 당나귀 대신에 낙타를 이용하였다. 이러한 장거리교역은 이슬람시대거 전개되는 7세기 후부터 더욱 번성하게 되었다.
수단 초원의 남부 대서양과 나일강 사이의 사하라 이남 지역은 B.C. 500년경부터 이 광대한 대륙에 후손들을 정착시키는데 중대한 역할을 하였다. 그 당시에 호미농업, 목축, 금속가공이 발달하게 되었는데 이로서 경제의 발전과 성장이 가능하였다. 그들은 식량생산의 농업과 기술직업을 구분시켰으며, 산업의 성장은 그들의 종족을 더 넓은 지역으로 확산시켰다. 
한편 B.C. 500년경부터 새로운 농업기술과 금속가공기술은 서부 아프리카와 콩고의 밀림지역이나 반민림지역으로 전파되었다. 약 2000년전부터 새로운 경제가 도약의 과정을 거치면서 성장되었으며 비로서 아프리카의 역사시대가 전개되기 시작하였다. 

2. 발전요인

도약단계에 이르기까지는 오랜 시간이 필요하고 또 아프리카에서의 도약을 아프리카 특유의 생태학적인 영향을 받아 왔다. 아프리카인들은 생존을 위해 당면하는 문제들을 해결할 수 있었기 때문에 인구는 느리긴 하지만, 꾸준히 증가되는 생산능력에 맞추어 성장되어 왔다. 예외가 없는것은 아니지만 20세기에 아프리카는 팽창하는 인구와, 성장이 정체된 식량과, 생필품의 부족때문에 과잉 인구문제에 직면하게 되었다. 
그러나 이러한 안일한 성공이 창조적 변화에 적응하는데 오히려 방해가 되었다.  만약 북아프리카 사람들이 지중해 연안의 문명과 중동의 문명을 사하라 이남으로 꾸준히 전파시켰다면 북아프리카인들은 새로운 생산, 교통, 교역 방법을 발명할 필요도, 자극도 모두 없었을 것이다. 그들은 약 2000년전에 이룩한 도약을 바탕으로 간혹 우여곡절이 있었더라도 그들 자신의 체제를 지속적으로 발전시켜 왔다. 19세기까지 그러한 체제 속에서 살아오다가 갑자기 전혀 이질적인 제도와 고도의 기술문명을 가진 세계에 노출되었다.
성장요인들은 A.D. 1000년경부터 축적되었다. 생산에서의 기술진보가 인구성장을 가능하게 하면서, 새로운 정치.사회문제를 유발시키고 해결하면서 아프리카 특질을 형성하여 오늘날까지 내려오고 있다. 

3. 통치형태

아프리카 석기시대의 수렵.채취 공동체의 家父長濟에 의한 최소단위의 통치 형태였으며 오랜 동안의 정착으로 단순하지만 권력의 형태로 성장하였다. 가부장제에 의한 아프리카 사회는 촌락, 추장국, 왕국을 형성하면서 사회적, 정치적인 발전의 역사가 시작되었다. 
약 15세기에 걸친 아프리카의 정치발전은 다양한 속에서도 통일성을 보여주는 것이다. 이러한 맥락에서 우리가 유럽문명을 말할 수 있듯이 이를 아프리카 문명이라고 말할 수 있는 것이다. 

4. 外來食*

아프리카의 식량은 원래 부족하였으나 공동체 생활을 영위하기 위해 해외로부터 과일, 구근류, 채소류를 들여 왔다. 아프리카 바나나 중 가장 영양많은 Musa Paradisica는 1세기경에 인도네시아로부터 들어온 것이다. 아시아의 쌀도 같은 시기에 인도로부터 들어왔다. 그러나 토종 쌀은 B.C. 2000년전부터 서부 수단에서 재배되었다. 그러나 옥수수, 카사바, 파인애플과 같은 외래작물은 16세기후에 유럽의 선박을 통해 아프리카로부터 들어오게 된다. 이 중에서 카사바는 가장 유용한 식량이 되었다. 카사바는 17세기말에야 아프리카 농촌에서 주요 식량이 되어왔고 인구증가에도 기여했을 것이다. 

5. 새로운 기술

아프리카 농부들은 새로운 외래작물을 재배하기 위해 새로운 영농기술을 개발하였다. 예를 들면, 서부 아프리카에서는 목화재배, 씨아질, 방직, 그리고 염색술이 발달하여 A.D. 1000년전부터 주요한 산업이 되어왔다. 15 ∼ 16세기에 포르투갈인들과 유럽의 무역상들은 아프리카의 방직기술이 유럽보다 앞선 것임을 알았다. 
한편 서아프리카 지역에서는 철광, 구리, 주석, 금 등을 생산하는 기술이 있었다. 또 용광, 제련, 주조 등의 기술도 발달되어 있었다. 아프리카인들은 A.D. 1500년경 대량의 금을 수출하였던 것으로 추측된다. 

6. 교역의 영향

이러한 기술 진보는 무역에 의해서도 촉진되었다. 대장장이나 어떤 기술자들이 있는 부족은 일상도구를 만들어 식량과 교환하였다. 교역은 장거리교역으로 성장하였고 카르타고인들과 그 후의 로마인들은 연안무역을 하였으며, 금과 상아와 아프리카 산물은 사하라의 Berber인들을 통하여 교환하였다. A.D. 150년경에 그리스인과 이집트인들은 홍해와 북서인도양에서의 해상무역에 종사한 기록이 있으며, 홍해와 소말리아, 케냐, 탄자니아 연안지역간에는 정기무역도 있었다. 

7. 사하라 종단무역

서부 아프리카에서 지역적인 무역은 일찍부터 발달하였다. Niger강의 내륙 삼각주인 Jenne-Jeno에는 B.C. 3세기경에 실질적인 도시가 있었으며 A.D. 500년에 큰 도시를 형성하였던 것으로 알려지고 있다. 
아프리카 장거리무역은 북아프리카에서 이슬람문명이 팽창된 푸에 두 지역을 중심으로 발생하였다. 한 지역은 서부며 다른 지역은 인도양 연안지역이다. 
아랍의 지도자들은 A.D. 7세기중에 이집트와 북 Berber지역은 정복하였으며 사하라 횡단무역에 관심을 가졌다. 초기 아랍군대의 남진원정은 사막때문에 좌절되었다. 그러나 무역상들은 군인들이 실패한 곳에서 성공하였다. 이 성공의 주요 요인은 이슬람을 받아들인 Berber족들 때문이다. 
무역상들은 초원지대의 국가에서 환영받았으므로 무역로는 해마다 더욱 많은 대상들이 이용하였다. 거대하게 성장한 서부 아프리카 무역로는 역마적으로 주요한 역할을 담당하였다. 유럽인들은 이 무역로를 통해서 후기 중세유럽의 최초의 금본위 제도에 필요로 하는 금을 보급받았다. 그리고 서아프리카 지역의 포로들은 일용 잡부, 병사와 기능공으로 부려먹기 위해 유럽이나 지중해 연안국가에 노예로서 거래되었다. 다른 한편으로는 초원지대 아프리카인들은 사하라로 부터 제조된 금속제품, 말, 소금을 수입하였으며 일용품과 노예들도 수입하였다. 

8. 인도양 무역
 
동부와 남중부 지역에서도 훌륭한 교역망이 발달되었다. 인도양 해안을 따라 교역 도시가 형성되었으며 동남아시아, 중국 남부, 페르시아만 연안 아랍국가들과의 교역이 확대되었다. 9세기경에 형성되었던 교역 중심지는 오늘날의 항구로 성장했다. 교역 중심지는 스와힐리문화와 반투민족의 기반이 형성된 지역이지만 무슬림과 아랍인들의 문화가 침투되기 시작하였다. 장거리 무역에 종사하는 상인들은 스와할리 도시에서 인도양의 해상 무역과 아프리카 내륙의 육상 무역간의 중개자로서 활동하였다. 여기서도 수단 - 사하라 - 지중해를 연결하는 교역망처럼 금과 상아가 아프리카의 주요 수출 산물들이었다. 
한편 직물과 금속제품이 꾸준히 수입되었으며 부유한 사람들에게는 페르시아의 도기와 중국의 자기가 진귀한 상품들이었다. 서부 아프리카에서 처럼 장거리 무역은 중앙 남부 고위지대의 금생산으로 이지역의 정치적 발전에 영향을 미쳤다. 그래서 짐바뷔제국, Khani, Dhlo Dhlo같은 지역처럼 또 서부 아프리카의 수단, Ghana, Mali왕국처럼 Shona왕국이 형성되었다. 

9. 이슬람의 영향 

북아프리카 모든 Berber족들의 중심지는 이슬람의 영향을 많이 받았다. 새로온 조직이 세력을 형성하게 되었는데 처음에는 Tahert, Sijilmasa 등 장거리 교역으로 살아가는 작은 국가가 나타났다. 
이슬람이 생활권에 들어오고 세력이 강해지자 계속해서 새로운 이슬람왕조가 독립이든 반독립이든 국가 형태를 갖추면서 많이 등장하였다. 마침내 16세기초에는 서부 알제리아 해안선을 따라 이집트와 리비아를 포함하여 오토만권력의 팽창을 가져왔다. 이슬람의 남진이 계속되는 과정에서 이티오피아 기독교는 험준한 산악때문에 잔존할 수 있었으나 누비안(Nubian)의 기독교는 14세기 이전에 이슬람에 압도 당하였다. 19세기까지 동부연안을 따라서 협소한 스와힐리 문화 지대까지 침투하였으나 더 깊숙한 내륙지방으로 침투하지는 못하였다. 
그러나 서부와 중부 수단에 있는 강력한 사막 횡단 교역망을 포교망으로서의 역할을 담당하였다. 아프리카 종족집단이 이슬람을 받아들였으며 이슬람은 오랫동안 교역 도시의 종교가 되었다. 특히 이슬람은 장거리 교역의 재정과 집권화된 행정부의 발달로써 지방의 영향력을 증가시킬 수 있는 신용제도, 상업관습, 그리고 정치조직의 기술을 전파할 수 있었다. 이런 측면에서 이슬람의 영향력은 계속되었고 광범위한 것이었다. 

10. 초기 아프리카왕국

아프리카에서 초기의 왕국들은 기원후 1000년 동안에 몇몇 지역에서 나타났다. 초기 왕국의 통치자나 주요 대표자들은 동일 부족이었고 부족국가라 하여도 城*國家의 단순한 형태이었을 것이다. 
왕들은 의식을 집행할 수 있는 권력을 가지고 있었고 그러한 의식의 집행력은 비종교적 권력에 의해서 뒷받침되었다. 그리고 비종교적 권력의 중요성은 정치, 경제가 발달하면서 점차 증가하였다. 이러한 비종교적인 권력이 강해짐에 따라 전통적인 혈조집단과는 다른 중앙관료제가 필요해졌다. 왕은 세습되고 요직은 왕족이나 공훈을 남긴자에게 주어졌다. 또 진취성을 보이는 포로노예는 귀족간의 권력 평형을 위해 행정요직을 맡기도 하였으며 왕의 호위병이나 기병으로 이용되었다. 이러한 왕의 노예들은 그들의 지위를 이용하여 왕좌를 찬탈할 만큼 힘을 키우기도 했다. 이런식으로 13세기에 Ayyubid Egypt의 서아시아 용병들은 16세기초까지 이집트는 통치한 Mamluk왕조를 세울수 있었다. 

11. 수단제국

12세기 혹은 13세기초 사하라사막 남부에서 일어난 말리제국도 노예출신의 통치자가 지배하였다. 8세기전에 Soninke족장들이 세운 최초 제국은 가나로서 11세기 전성기를 누렸다. 가나의 왕들은 결코 이슬람을 인정하지 않고 Berber이슬람 상인들에게 영구 무역지구를 수립하게 하였다. 
무역과 공물로 부터 통치자들은 인상적인 권력과 부의 지휘권을 얻게 되었다. 가나이후 단명했던 Mali제국이 서부 교역망의 남단 지역을 지배하게 되었지만 중서부 수단에서 권력을 확고히 하였다. Mali의 이웃에서는 Niger강의 중류에서 거대한 수단제국인 Songhay가 성장하였다.
이와같은 시대에 Chad湖 양안에서는 Kanem-Bornu제국이 4번째의 제국으로 발홍하였다. 1500년경 두 제국의 행정조직은 잘 정비되었으며 인접한 Hausa제국의 정치 체계의 영향을 미쳤다. A.D. 1000년 경부터 시작된 이들 하우사 국가들은 수공업을 발달시키고 교역과 공물로서 성장의 기틀을 잡았다. Hausa국가 중 Kano, Katsima, Zaria가 유명한데 이들은 모두 오늘날 나이지리아의 도시로서 내려오고 있다. 

12. 기니의 왕국

이에 견줄만하게 이슬람의 영향 범위를 넘어서 그 밖의 지역에서도 역사가 발전하였다. 15세기경 유럽인들에게 上기니, 下기니로 알려진 Berber어원을 가진 기니아인들에 의해 1400년경에는 서아프리카의 연안에서 많은 왕국들이 출현했다. 이들 중 Yoruba(나이지리아 서부), Edo(나이지리아 중서부), Akan(가나중앙)과 Wolof(세네갈)가 주요한 왕국들이었다. 
10세기 이전에 등장한 Yoruba의 왕국들은 수공업의 발달과 도시 정착으로 풍요로운 문화생활을 하였으며 복잡한 정치제도를 운영하였으며 그후 Oyo제국(1650 -1810)에 합병되었다. Edo시와 Benin제국은 대략 Yoruba왕국과 같은 시대에 등장하였다. Benin은 1400년경에 강력한 중앙 통치체제를 유지하고 육성하였으며 15세기말 최초의 유럽침략자들이 나타날 때까지 위협적인 존재로 엄존하였다. 

13. 기타왕국

동부와 중남부 아프리카에서도 왕국들이 등장하였는데 16세기후에 장거리 교역의 영향을 받아서 Shona와 인접한 중남부 고원의 인접국들, 그리고 Luba, Lunda와 콩고 남부와 앙골라의 초원에 있었던 인접국들을 들 수 있다. 현재 Transvaal, Natal과 남아프리카의 동부지역에서는 Swazi, Venda, Xhosa, Ngoni국과 같은 Bantu국가들이 있었다. 이 국가들은 경작자들을 통치하는 정복 왕국들이었으며 가축 소유와 같은 것이 기준이 되어 계층을 형성하였으나 이들 중 어느 왕국도 유럽이나 아시아에서 처럼 엄격한 계층으로 전개되지는 않았다. 왜냐하면, 땅의 사적 소유는 없었지만 과실이나 가축의 사적 소유권은 있었기 때문이다. 

14. 無國的 社會 (Stateless Society)

아프리카왕국에서 제한된 기술의 발달에 따른 경제적 성공은 모험적인 변화에 적대적인 보수주의로 발전되었다. 이런 보수적인 왕국에서는 중앙 통치도 발달되지 않았고 통치기술도 전파되지 않은 아프리카 사회에서 많이 나타났다. 대부분의 이러한 사회는 통치력과 제식에서 균형을 유지하면서 공동체의 이익과 권력 관계에서는 복잡한 균형을 유지하면서 발전하였다. 다시말해 이러한 사회는 안정적인 공동체생활과 경제생활을 누리게 되었다. 그들은 자연과의 조화와 사회적 화합을 최선으로 여겼으므로 악이 나타날 때는 다소 혼란스러웠으며 해로운 마술의 결과라고 믿게 되었다. 물론 그러한 사회가 황금시대란 말은 아니다. 다만 선조들로 부터 물려받은 공동체를 존속시키고 유지하였다는 것이다. 
이러한 제약속에서도 정치적, 사회적 권위가 발전하였는데 공동체에서 村老들의 권위를 인정하고 대중집회를 통해 공동체를 통치하였다. 장거리 교역이나 인접 왕국에 의해 영향을 받은 부족들은 다양한 형태의 신분사회를 발달시켰는데 이러한 집권형의 신분이란 촌로가 되거나 뛰어난 상업술로서 얻어진다. 피침략 지역에 존재하였던 이러한 무국적 사회는 식민시대를 거치면서도 존속하였다. 
아프리카인의 내적인 성장때문이건, 비아프리카인의 침입때문이건 장거리 교역의 보호와 효과적이 교역을 위해 더욱 강력한 공동체의 지도력을 요구하였다. 의식 지도자들은 왕으로 되면서 권력을 집중시켰고 권력의 집중으로 많은 왕국들이 제제주의로 발전하게 되었다. 

15. 백인의 침입

1440년대에 대서양안에는 노예무역이 지작되었고, 그후 미주대륙 개척을 위해 유럽인들에 의해 더욱 확장되었따가 1880년대에 멈추게 되었다. 대륙의 노예는 북으로 팔렸고 동부해안에서는 아시아로 팔렸다. 후자는 더 일찍 시작되었고 오랫동안 지속되었지만 아프리카인들에게 미친 영향은 대서양 노예무역에 비하면 미미한 것이었다. 
백인들의 대서양 노예무역은 인류에 대한 모욕이고 수치이며 아프리카인들을 분열시키고 파멸시켰다. 대서양 노예무역의 공범인 아프리카의 왕과 추장 혹은 사회적 지위를 가진자들은 특히 스와힐리 동부 해안과 기니 해안지역과 니제르 삼각주 지역에서의 공범들이 동족에 대한 배신과 동족을 희생시켜서 얻은 결과는 백인이 얻은 몫에 비하면 매우 불공평한 것이었다. 
백인은 열대산물 재배와 광산과 금속가공을 위한 숙련공을 얻었다. 그러나 노예무역의 협력자인 동족의 배신자들은 단지 일용품과 무기와 화약을 얻었을 뿐이다. 그러나 그들은 사회적 정치적 혼란과 생산력의 손실이란 엄청난 여파를 피할 수 없었다. 따라서 아프리카인들은 아프리카 경제수준과 생산방법을 향상시키고 이익을 얻었던 소수의 아프리카인들 조차도 대부분 그들의 생산과 조직의 전통적인 형태의 범위에서 머물렀다. 그러나 백인들의 이익은 영국과 프랑스의 산업혁명을 위해 기초자본 축전에 기여했으며 현대 미국 문명의 토대를 마련하였다. 
그 결과 1800년경에 생산조직과 기술수준, 부의 사용에서 유럽인과 아프리카인들 간에 커다란 격차가 있게 된 것은 필연적인 것이다. 이격차는 지속적으로 확대되었다. 1880년대에 이르러 유럽인들이 아프리카에서 식민지를 팽창시키기 시작하였을 때 아프리카인들은 그들이 가진 힘보다 더 강력한 침입자들과 대결하게 되었다. 초기에는 그들의 독립을 지킬 수 있었어도 결국은 정복되는 것이 운명이었다. 

16. 식민통치

1880년대 이후 식민통치와 착취의 시기가 다가왔으며 혹백간의 기술적인 힘의 차이를 좁히기는 커녕 점점 더 확대되었다. 유럽과 미국은 산업발전이 꾸준히 이루어졌으나 대부분이 아프리카 사회에서는, 심지어 이집트와 마그레브지역에서 조차도 그런 상황이 일어나지 않았다. 
식민통치 기간은 아프리카의 전통적인 사회구조의 분해를 가속시켰으며 아프리카는 새로운 구조를 건설하기에는 역부족이었다. 식민기간 동안에 사회 구석구석에 기계와 산업기술이 널리 소개되었다는 것은 부인할 수 없다. 그러나 그러한 새로운 문물은 아프리카인들 위한 것이 아니었고 그들의 착취를 위한 것이었다. 더구나 서구의 문물은 극소수를 제외하고는 아프리카에서의 현지화에 실패하였다. 그리고 전래로 부터 아프리카인들이 노력하고 교묘하게 발전시켜온 장거리 무역조차 지금은 식민지회사와 기업가에 의해서 독점되었다. 
식민통치가 종식되었을 때 현대교육을 받을 수 있었던 소수의 아프리카인들 조차도 기독교 석교사들의 노력에 매우 감사를 하며, 그들 스스로를 그들이 살았던 식민지 생활에 대해서는 단순한 주변의 영향에 따른 역사적 과정으로 대수롭지 않게 여기는 경향이 없지 않았다. 

제 2 절 자연과 인간

1. 아프리카 대륙

1) 유럽중심의 세계

아프리카 대륙은 인류를 만들었고 셈족은 신을 만들었으며 유럽인들은 세계를 찾아냈다고 말할 수 있다. 왜냐하면 고고학에서 볼 때 인류의 발상지는 동아프리카이고 셈족은 이슬람교, 기독교, 유대교와 같은 일신교를 창시하였고, 유럽인들은 15 ∼ 16세기경에 다른 대륙에 이르는 길을 발견하였기 때문이다. 
영국의 조그만 마을 Greenwich가 세계의 표준시 지역이 되어 온 누리의 시간 생활을 제약하듯이 영국 내지 유럽 사람들이 근세 역사에서 세계에 미친 영향을 지대한 것이다. 세계지도의 위도도 그렇고 경도도 그렇고 남쪽이다 북쪽이다 동쪽이다 서쪽이다 하는 오늘날의 지도상의 방위 개념은 모두 유럽중심적인 것이다. 따라서 우리가 늘 사용하고 잇는 이러한 기준 개념은 상대 개념으로 인식되어야 할 것이다. 지도를 옆으로 그릴 수도 있고 거꾸로 그릴 수 도 있고 남과북 동과서를 바꾸어 부른다고 하여서 어찌 틀린다고 말할 수 있겠는가?
지도 작도에서 보더라도 유럽중심, 유럽 우월사상은 그대로 나타나고 있다. 16세기 유럽의 지도학자 Gerhard Mercator는 지도상에 유럽대륙을 우세하게 나타내려고 하였는데 그의 지도작도의 기법이 지금까지도 그대로 답습되고 있다. Mercator 기법에 의하면 북미대륙의 크기가 아프리카의 1.5배나 크게 그려지게 된다. Mercator기법에 의한 지도를 보면 아프리카 대륙이 미국의 3.5ㄹ배만큼 큰 것처럼 나타나지 않지만 아프카 면적(3000Km2)의 1/15에 불과한 그린랜드(200km2)는 아프리카 면적과 비슷하게 보인다. 사실 아시아에 이어 세계에서 두 번째로 큰 아프리카는 중국과 인도를 합한 것보다도 크고, 아프리카를 지배하였던 유럽 제국주의 국가들을 모두 합한 면적의 몇배나 넓은 대륙이다.
Mercator의 지도가 400년 동안 사용되어 오고 있지만 1967년에 독일의 지리학자 Peter의 지도가 소개되어 Mercator의 의도적인 지도와는 달리 보다 정확한 지도를 그릴 수 있게 되었다(지도 참조). 
우리가 근동, 중동, 극동이라 할 때는 유럽이 기준이 될 때만 방위 개념이 타당한 것이다 차라리 중동(Middle East)이라 할 때 Middle을 아프리카 아시아 유럽의 복판에 있다는 중앙이란 개념으로 해석하는 것이 옳지 않겠는가?
유럽인들은 스스로 Europe이라고 불렀고 America라던가 Antarctica(남극대륙)는 그들이 지은 이름이다. 아프리카는 여러가지의 뜻을 가질 수 있다. 말하자면 로마인들은 튜니아, 알제리아 등 마그레브 지역을 아프리카라고 불렀는데 이는 그 지역 이름이나 사람들에 대한 라틴어나 그리스어이거나 Berber인이나 Phoenicia인들의 방언일 수 있다. 로마인들은 라틴어로 Aprica(날씨가 좋은)로 불렀거나 그리스어의 Aphrike(추위가 없는), 셈어나 아랍어 Ifriqiya(비옥한 땅)에서 나왔는지 모른다. 
그러나 어떤 뜻이던 아프리카는 나쁜 의미는 아니었다. 그러나 그후 유럽인들이 아프리카를 침략하면서 아프리카는 검은 대륙, 흑인이 사는 곳으로 인식되고 이는 백인에 대한 반대 개념으로서 백인 우월사상을 강조시키는 반면 상대적으로 아프리카를 좋지 못한 뜻으로 인식시키기 시작하였다. 

2) 아프리타의 세 가지 정의

인종적인 의미에서의 아프리카는 흑인이 살고 있는 흑아플기카지역이고, 대륙적인 의미에서는 아프리카 대륙 전체를 의미하고, 정치적인 의미에서는 아프리카의 통치 밖에 있는 남아공화국을 잠정적이지만 제외시키고 사하라 이남의 모든 아프리카 지역을 말한다. 
유럽인들은 아시아에 이르는 해상통로를 찾기 위해 부단히 노력하였다. 이제 아프리카의 변방을 대양을 중시믕로 생각해 보자. 1488년에 B. Diaz가 아프리카 남쪽끝의 곶에 이르러 폭풍봉(cape of storms) 이라 명명하였던 것을 그의 선원들이 아시아에 무사히 도달하기를 바라면서 희망봉(cape of good hope)으로 개칭하였다. 
대서양은 아프리카 대륙의 서부 경계이며 지중해는 아프리카의 북부 경계이며 인도양은 동부의 경계이다. 다만 홍해가 아시아와 아프리카를 구별짓느냐에 대해서는 논란이 제기될 수 있다. 지질학적으로 볼 때 아라비아 반도와 아프리카는 동질적이며 연속적인 곳으로 볼수 있지만 수에즈 운하 개통(1859∼ '69)으로 유럽인들이 자의적으로 아라비아를 아시아의 분류하기 시작하였다. 지리적, 역사적, 언어적, 문학적으로 아라비아와 아프리카는 많은 공통요소를 갖고 있다. 따라서 아프리카의 연장을 아라비아 반도를 거쳐 페르시아만에서 끝나는 것으로 보는 견해도 있게 되는 것이다. 
이러한 견해에 따르면 유럽인들은 아프리카의 지도를 상대적으로 작게 그리는 죄악을 저질렀을 뿐만아니라 수에즈 운하를 개통하면서 아프리카의 아랍을 아시아의 아랍으로 분류하여 아프리카 동북 지역의 경계까지 축소시키는 죄악까지 저질렀다고 Ali Mauzuri는 주장하고 있다. 

3) 아프리카의 일반적 인식

(1) 위치
아프리카는 대서양과 인도양 사이의 적도상에 있다. 적도에서 상하 또는 남북으로 놓여 있으며 이 대륙이 2/3가 북쪽에 위치한다. 지중해가 북부의 경계이지만 흑아프리카의 북부경계는 사하라사막이다. 
아프리카 대륙은 세계의 다른 지역과 상이한 접촉 양식을 갖고 있다. 북아프리카는 기원전 1천년 동안은 지중해 지역에 속해 있었고, 7세기 이슬람의 전파이후에는 중동과 밀접한 관련을 맺고 있다. 동부 아프리카는 적어도 2000년 동안 특히 이슬람의 발홍이후에는 인도양 - 아랍 - 아시아 지역과 긴밀한 접촉을 갖고 있다. 유럽과 다른 세계의 나라들은 15세기 이후 서부 아프리카, 중앙, 아프리카, 남부 아프리카와 관련되어 있다. 그렇다 하더라도 개척시대의 유럽인들에게 흑아프리카는 동아시아나 남아시아에 이르는 해상 교통로의 장애물로 인식되었다. 

(2) 크기
아프리카 대륙은 약 3043만 2500km2에 이른다. 北端인 튜니지아의 튜니스로 부터 남단인 남아共의 희망봉까지 8045km, 동단인 세네갈의 Dakar에서 西端인 소말리아의 동쪽끝까지 7079km에 달한다. 아프리카는 아시아 대륙에 이어 두번째로 큰 대륙이며 전세계 육지 면적의 약 1/5을 차지한다. 

(3) 기후
기후조건은 주로 온도, 풍속, 강수량 등으로 특징지어 진다. 아프리카의 대부분이 북회귀선(하지선)과 남화귀선(동지선)사이의 열대지역에 걸쳐 있다. 아프리카는 세계 열대지역 육지 면적의 거의 절반을 차지하고 있기 때문에 대륙의 대분이 열기에 덮혀 있다. 
계절은 서부와 중부 아프리카 지역에서는 덥고 습기가 많은 계절과 덥고 건조한 계절로 바뀐다. 그러나 일교차가 가장 심한 곳은 사막과 준사막 지역이다. 지중해안과 고원지대는 쾌적한 기후이고, 남부 아프리카는 추을 때도 있다. 
더운 기후때문에 아프리카인은 난방비와 두꺼운 옷이 그다지 필요하지 않다. 사실 많은 아프리카인들에게는 취사와 사회활동이 전통적으로 집 밖에서 이루어진다. 더구나 지역에 따라서는 2모작 내지 3모작이 가능하기도 하며, 바나나, 파파야, 코코넛, 밀감 류는 별다른 인간의 노력이 없이도 재배된다. 
부정적인 시각에서 *은, 특히 습기가 많은 경우에는 모든 인간에게 불편한 것이다. 더구나 열대지역의 토양은 유기물과 광물질의 함량이 낮으며 쉽게 부식된다. 따라서 이러한 토질은 농부들의 일손과 많은 보살핌이 필요한 것이다. 끝으로 강우 기간의 집중때문에 농사철은 농번기와 농학기로 나누어지고 있으며, 풍요한 계절과 기근의 계절이 교차되고 있다. 

2. 아프리카 지역구분

1) 東部아프리카
이 지역은 이티오피아, 지부티, 소말리아, 케냐, 우간다, 르완다, 부룬디, 탄자니아 등을 포함한다. 학자에 따라서는 이티오피아, 지부티, 소말리아는 동아프리카에서 제외시키고 '아프리카의 뿔(horn of Africa)로 부르기도 한다. 
이티오피아는 B.C. 4세기경에 성립하였던 옛 Aksum(Axum)의 직계 후손들의 국가이다. 4세기경에는 기독교의 일파인 콥틱교가 전래되었으며 지금까지도 현존하고 있다. 이슬람교는 이티오피아에도 있으며 지부티와 소말리아에서는 지배적이고 다른 동아프리카 지역에서는 매우 중요한 역할을 하고 있다. 이슬람교와 아랍의 영향은 특히 해안을 따라서 적어도 1000여년 동안 동아프리카 지역을 하나의 광법위한 商圈을 형성시키는데 결정적인 역할을 하였다. 유럽세력의 이 지역에의 개입은 아프리카의 분할시기인 19세기에 시작되었고 20세기 초에느 케냐의 고원지대의 정착하기 시작하였다. 

2) 南部아프리카
이 지역은 앙골라, 잠비아, 말자위, 짐바뷔, 모잠비크, 나미비아, 보츠와나, 스와질란드, 레소토, 남아공화국등을 포함한다. 학자에 따라서는 인도양 도서국가들을 포함시키는 경우도 있다. 
이 지역은 포로투갈이 지배하였던 앙골라와 모잠비크, 남아共이 지배하였던 나미비마를 제외하고는 영국의 치하에 있었다. 이 지역은 백인 정착인들의 인종차별정책과 독립지연운동으로 특징지워진다. 특히 남아공화국의 나미비아에 대한 독립저지운동과 인종차별정책은 시대착오적인 소산으로서 국제사회에서의 고립정책을 자초하기도 하였다. 하지만 이 지역의 주도적인 역할을 자처하는 남아공화국은 대서양과 인도양을 연결하는 해상통로의 전략적인 요충을 장악하고 있을 뿐만 아니라 크로니움, 銅, 다이아몬드, 금, 우라늄 등 전략적인 천연자원의 보호이므로 국제 군사전략면에서나 자원 부국으로 국제 경제에너의 역할이 막중하여 표면적인 고립정ㅇ책에도 불구하고 서방 세계와의 내밀적인 실질관계를 유지하고 인접 흑아프리카의 경제활동에도 실제적인 증대한 영향력때문에 국제사회의 고립을 견디어 오고 있으나 시대착오적이고 사실무근힌 백인우월정책의 역사적인 종말이 임박하고 있는 상황이다. 

3) 중앙 아프리카 
이 지역은 프랑스령 적도 아프리카(챠드, 중앙 아프리카공화국 가봉, 콩고, 카메룬, 적도기니, 싱토메 프린시페, 자이르) 등을 일컫는다
중앙 아프리카는 사하라사막의 중심에서 부터 자이르강 유역에 이르는 거대한 지역이다. 이 넓은 지역의 남부는 열대雨林지역이다. 자이르란 커다란 국가는 대서양 연안에 부존되어 있는 원유와 더불어 광물자원이 풍부하게 매장되어 있다. 프랑스어가 중앙 아프리카의 주요한 Lingua Franca인데 이는 프랑스가 舊프랑스령 적도 아프리카의 4개국과 舊벨지움령콩고에서 공용어이있기 때문이다. 스페인어는 적도기니가 스페인의 지배하여 있었기 때문에 이 지역에서 통용된다. 포르투갈이 지배하였던 상토메 프린시페에서는 포르투갈어가 통용된다. 

4) 西部아프리카
챠드호의 *西지역이며 말리, 부루키나파소, 니제르와 같은 내륙국과 모리타니아, 세네갈, 갬비아, 기니 비사우, 시에라 레온, 리이베리아, 코트디브아르, 가나, 토고, 베넹 등을 포함한다. 
서부 아프리카는 아프리카의 어느 지역부분보다 많은 나라들이 있으며 아프리카 전체인구의 1/3을 차지하고 있다. 이 지역은 대서양 노예무역으로 가장 희생된 지역이며, 고대 왕국이 융성하였던 지역이다. 수단벨트 안에는 Ghana(700 ~ 1200) Mali(1200 ~ 1500), Songhai(1350 ~ 1600) 제국과 Kanem - Bornu(1800 ~ 1900), Hausa(1300 ~ 1800) 등의 도시국가가 있었고, 우림지역에는 Benin(1500 ~ 1800), Oyo(1600 ~ 1850) Ashanti (Asante) (1650 ~ 1900), Dahomey (1700 ~ 1900) 등의 국가가 있었다. 도시와 도읍은 서부 아프리카에서 고유하게 발달한 것이며 이 도시국가들은 대부분 사하라 횡단 대상들의 남부 기착지로서의 역할을 하였다. 

5) 北部아프리카
북부 아프리카는 지중해에 접한 모로코, 알제리아, 튜니지아, 리바아, 이집트 등 5개국과 서부 사하라, 수단 등을 말한다. 이 지역은 아랍어를 사용하고 이슬람을 신봉하며 역사적으로 중동과 밀접한 관계를 갖고 있어 중동의 일부로 포함되기도 한다. 그러나 지중해 남쪽의 연안국가들은 지난 2000년간 유럽의 영향을 많이 받기도 하였는데 예를 들자면 모르코에서 이집트까지 전 해안지역이 로마제국의 지배를 받았다. 

6) 黑아프리카
사하라사막 이남의 아프리카를 말하다 북부 아프리카와 흑아프리카의 구분은 종교, 문화, 언어 이외에도 북부 아프리카와 유럽, 중동간의 역사적 관계에서 비롯된다. 8세기경에 이슬람이 아랍어와 함께 북부 아프리카로 전파되었다. 
14세기에 북부 아프리카는 오토만터키제국에 병합되었다. 그후 이슬람이 세네갈로 부터 아프리카 뿔지역을 시작으로 남진하여 모잠비크 해안까지 전파되었지만 대부분의 흑아프리카는 다른 세계와는 고립된 상태이었다. 따라서 16세기 이전까지 흑아프리카는 다른 대륙에 그다지 알려지지 않았다. 이같은 상황으로 북부 아프리카와 흑아프리카는 여러면에서 차이를 나타내고 있다. 

7) 아프리카의 뿔지역
東아프리카 중 인도양으로의 돌출 부분을 말하며 마치 아프리카 대륙의 뿔처럼 생긴 지역이다. 소말리아, 지부티, 이티오피아 東部등이 속한다. 홍해와 인도양을 연결하는 아덴만의 감시지역으로서 전략적 가치가 지대한 지역이다. 
 
8) 마그레브지역
북부 아프리카 특히 모로코, 알제리아, 튜니지아를 말한다. 마그네브제국은 로마제국시대에 지중해지역에 포도와 올리브 등을 공급하는 곡창이었다. 마그레브란 아랍어로 서쪽이란 의미인데 17세기부터 마그래브지역은 아프리카에서 이슬람세계의 서쪽의 변경이 되었다. 아랍은 아랍어의 보급과 이 지역을 이슬람北 하였다.
마그레브지역 주민들은 궁극적으로 통일을 지향하는 장기간의 공통의 역사를 가지고 있다. 사실이 이 지역은 17세기에 잠시 통일된 적이 있다. 그러나 통일된 단일국가의 역사보다 삼국으로 분할된 역사가 길어지고 있다. 프랑스 지배를 받을 때에도 세 개의 분할된 지역으로 다루어져 왔다. 그럼에도 불구하고 汎마그레브지역을 형성하려는 협조와 노력이 지속되고 있다. 반면에 민족주의자들은 근간에 알제리아가 지원하고 있는 폴리사리오 운동을 둘러싸고 알제리와 모로코는 서로 적대적인 국가로까지 인식하고 있다. 

9) 사하라사막
북아프리카에 형성된 거대한 사막이다. 동쪽의 홍해에서 서쪽의 대서양에 걸치며, 남북으로는 남쪽인 북위 15°선 부근부터 북쪽의 지중해 연안에 이르는 40 ~ 161km에 걸치고 있는 평균 남북폭이 2414km가 되는 큰 사막이다. 약 1만년 전에는 서부지역은 비옥한 평야이었으므로 사하라사막의 역사는 그리 오래지 않은 것으로 알려지고 있다. 사막이 단순히 모래 산으로 연속되기 보다는 곳곳에 오아시스가 형성되어 주민이 살고 있으며 대상들의 교통의 중심지 역할을 하고 있따. 대상들은 수천년 동안 재화와 사람들을 북아프리카와 유럽으로 날랐으며, 재화와 사람들, 그리고 사상과 지식을 흑아프리카로 옮겨 주었다.
사하라사막은 한때 아프리카와 사바나지역을 격리시키는 장애물로 생각하여 왔다. 현재는 사하라사막이 남북을 연결하는 육지로 된 다리로 인식되고 있다. 사하라 다리를 건너 지난 1000년 동안 북쪽에서 이슬람이 전파되었고, 소금을 공급받고 B.C.400년전부터 철기문화를 전수받았다. 
남에게 북으로는 금과 노예를 북으로 송출하였다. 사실 남북간의 교류는 오랫동안 지속되었다. 그럼에도 불구하고 사하라 사막은 남북간의 사람들과 국가들을 실질적으로 분리시키는 역할을 하였다. 사실 북아프리카는 오랫동안 중동과의 교접에서 아랍어를 사용하고 이슬람을 신봉하는 중동과의 동질적인 역사속에서 아루 수 있듯이 중동권에 평입되고 있다. 
그러나 오랜 기간 동안의 이슬람의 남진으로 말미암아 흑아프리카와 북부 아프리카간의 이질적인 요소는 많이 제거되어 오고 있으며 앞으로도 두 지역의 문화의 격차가 줄어들 수도 있을 것이다. 

10) 사헬지역
동쪽의 이티오피아에서 서쪽의 모리타니아까지 북쪽의 사하라사막과 남쪽의 수단벨트 사이에 있는 길고 좁은 지대이다. Sahel이란 말은 아랍어의 경제, 해안, 변방이란 뜻으로 이 경우는 사막의 가장 자리란 의미이다. 폭이 190 ~ 300km에 이르는 사헬지대는 간헐적으로 비가 내리므로 작은 관목이나 잡초들로 이루어져 있다. 
목축을 하는 주민들이 이용하고 있으며 지역에 따라 한계적인 농사도 짓고 있다. 
사헬지역은 인구가 희박하며 유목민들이 살고 있다. 지난 1~2세기 동안에 이 지역은 지역인구의 증가로 이 지역 개발을 시도하였다. 한계농지와 초지의 과다한 이용으로 극심한 가뭄이 닥칠 때를 대비하지 못하였다. 1969년에 모리타니아에서 시작된 가뭄은 1972년에 이티오피아까지 東進하였으며 약 5년간의 한발이 지속되었고 수십만의 사람과 가축이 죽어갔다 (실제 이티오피아에서는 1972 ~ '75년간 한발과 질병으로 사망한 숫자는 10만명이 넘는다). 1975년도에 OECD(Organization for Economic Cooperation and Development)는 사헬지역의 기근 해결을 모색하기 위해 歐美 선진국과 일본을 포함하여 Sahel Club을 출범시켰다. 이 기구의 주요 사업은 농업관계수로의 정비와 우물파기 녹화사업, 토질보존사업 등에 역점을 두어 추진해 왔다. 

11) 수단벨트
사하라사막과 우림지역의 사이에 있는 지대로서 이티오피아에서 세네갈까지 약 4800km에 달하는 지역이다. Sudan이란 뜻은 아랍어로서 '흑인들이 사는 나라'라는 뜻이었는데 현재는 '관목이 군데군데 있는 목초지'란 의미의 Savannah의 뜻에 가깝다. 따라서 수단벨트란 '초목지대'라고 할 수 있으며 적절한 강수량과 우기와 건기가 구별되는 지역이다. 
수단벨트지역은 인구가 조밀한 지역이다. 말, 양, 염소, 낙타 등이 있는 유목지대이다. 뿐만 아니라 면화, 땅콩, 곡물을 재배하는 지역이기도 하다. 이러한 특징때문에 고대 아프리카의 왕국인 Ghana, Mali, Songhai제국 등이 융성할 수 있었다. 11세기이후 수단벨트는 우림지역이나 밀림지역에 이슬람을 전파하는 전초적인 주요한 지역의 역할을 하엿으며 그 결과 현재는 이슬람과 전통적인 아프리카의 관습이 혼재되어 있는 곳으로 남이있다. 

12) 우림지역
연평균 강수량이 254cm(100인치)이상인 열대지역으로서 상록활엽수들로 뒤덮인 밀림지역이다. 우림지역은 흑아프리카지역의 기니에서 나이지리아까지 기니만(베넹제외)전 연안을 연결하는 좁은 벨트로 형성되어 있으며, 카메룬에서 자이르입구 내지 자이르와 동부까지 서부해안을 따라 폭 넓은 지대를 형성하며 이어지고 있다. 
사막과 우림지역은 모두 아프리카의 지역적 특성인데 이는 강우량이 많고 적음에서 비롯되는 것이다. 호우는 풍향과 관련되는데 집중적인 호우는 바람이 대서양으로부터 불어올 때 발생한다. 우기는 건기사이에 있는데 우기야말로 모든 생물들이 생존의 기반을 마련하는 시기이다. 
특히 농업과 저수활동이 그렇다. 많은 인구가 우림지역에 살고 있는데 이 지역에서 양, 야채, 과일, 곡물 등이 풍부하기 때문이다. 코코아는 우림지역의 주요한 환금작물이다. 최근 일부지역에서 공업화와 병행되는 삼림훼손은 생태계의 균형을 파괴시킨다. 우림의 황폐화를 토질과 토양을 부식시키고 박토화시켜 지속적인 농경활동을 불가능하게 만든다. 

13) 열대 아프리카
북회귀선과 남회귀선 사이에 열대지역이다. 학자에 따라서는 북부 아프리카 남부 아프리카 의 극단적인 변방의 인종이나 문화 전통과 다르게 구별되는 중심지역으로 보기도 한다. 그러나 이는 열대 아프리카의 주민들은 토착민이 아니고 남부나 북부 아프리카에서 이주해온 상대적이지만 이주민이란 역사적 사실로 비추어보면 열대 아프리카가 아프리카의 본질을 말한다는 것은 어폐가 있는 것이다. 

14) 인도양지역
아프리카 대륙에 근접해 있는 인도양상의 OAU회원국들인 도서국가들로 이루어진다. 코모로, 마다카시칼, 모리셔스, 셰이시엘 등이다. 리유니옹은 아직 프랑스령이고 독립된 국가가 아니다. 코모로를 구성하고 있는 4개 도서의 하나인 마요떼섬도 프랑스령이다. 
아프리카에서 가장 큰 섬인 마다카스칼과 아프리카 대륙 사이의 코모로가 아프리카에 속하는 것은 당연하다. 그러나 셰이시엘과 모리셔스는 아프리카 대륙으로부터 멀리 떨어져 있고 인도와 동남아의 영향을 많이 받으므로 진정 아프리카에 속해야 되는지의 여부는 논란의 여지가 있다. 
그러나 이 나라들이 독립국으로 OAU의 회원국을 차청했고 받아들여졌다. 이 인도양지역은 아프리카에 주요한 전락적 지역인데 이는 아직도 프랑스의 식민세력이 잔존하고 있기 때문이다. 더욱 동쪽으로 나아가 인도에 가까운 해상에 영국령 Chagos군도가 있으며 부근에 미군기지가 있는 Diego Garcia섬이 있다. 아프리카 국가들은 Chagos군도가 모리셔스에 속해야 한다고 주장하고 있지만 말디브주변 아시아 국가들과의 상이한 견해차이는 사라지지 않는다. 

4. 인종

1) 인종
아프리카에는 Negroid, Pygmoid(Negrillo), Khoisan(Bushmanoid), Caucasoid의 네 개의 인종이 있다. Mongoliod는 마다카스칼에 있으며, Caucasoids가 지배적인 북아를 제외하고 Negroid는 주로 빅토리아호 북서쪽에 한정되어 있으며 그 규모도 수만명에 불과하다. Khoisan들은 피그미족보다도 더 인구가 작으며 Kalahari사막지역에 살고 있다. 대종을 이루는 Negro족들도 체형에 따라 여러갈래로 나누어지는데 예를들면 서부 아프리카지역에는 Fulani족으로, 동부 아프리카에는 Nilotic족으로 부르고 있다. 그러나 비록 인종이 다르다하여 천부적인 재능이나 지능면에서 차이가 있는 것은 아니고 인류를 분리하기 위한 편의상의 개념일 뿐이다. 

2) 인종차별
인종차별주의란 어느민족이 다른 민족에 대하여 열등하다든가 우등하다든가하여 생물학적으로 전혀 입증될 수 없는 주장을 스스로 우수하다고 믿는 인종이 다른 민족을 열등민족이라고 차별하는 것이다. 아프리카에서의 인종차별은 유럽인이 침략하고 정착하는 과정에서 발생된 것으로 아프리카인을 열등시하는 사상이다. 말하자면 흑인들은 게으르고, 명청하고, 교육이 불가능하며, 어린애들 같다는 것이다. 개중에 예외적인 사람이 없지는 않겠지만 거의 동일하게 다루어져왔다. 
오늘날 인종차별이 심한 지역은 소수백인이 다수의 흑인과 아시안계 정착인들을 지배해왓던 동부, 중부, 남부 아프리카지역이다. 그 중에서도 강력한 인종차별정책을 실시하고 있는 곳은 남아공화국인데 Apartheid란 증오되어야할 인종격리정책을 지금까지 실시해오고 있다. 이같은 인종차별정책은 소수백인이 다수의 흑인을 지배하기위한 이데올로기로서 통치권력의 유지를 위한 비인도적이고 야만적이며 저주스런 행위인 것이다. 

제2장 경제여건

제1절 인구

1. 저개발구과 인구문제

인구문제는 다루는 관점에 따라서 크게 세 가지로 구분할 수 있다. 그 첫째는 인구와 경제관계에서 제기되는 인구문제로서 인구의 양과 이에 수반되는 토지 및 식량간의 상호관련성을 중요시하는 입장이며, 이와 같은 인구문제는 주로 경제적 시각에서 접근되고 있다. 
둘째, 인구와 사회변동 그리고 인구와 사회발전의 관계에서 제기되고 있는 인구문제로서 앞에서 말한 인구와 식량의 관계가 인구문제의 기본적이고 원초적인 문제라 할지라도 이와 같은 기본적인 문제외에 사회적 발전에 따라 제기되는 인구의 지역적 분포, 되시화 문제, 노인문제 그리고 출산력 억제정책과 이에 관련된 가족계획의 수용문제 등 인구의 양 및 질에 대한 사회적 발전이 균형에 있어서 여러가지 문제들이 제기되고 있으며 이와 같은 인구문제는 주로 사회학적 관점으로 접근되고 있다. 
세째, 인류의 생존자체와 연관된 인류의 장래에 대한 미래학적 문제로서 특히 현대 기계문명의 놀랄 만한 발전과 관련하여 오늘날 이 문제의 중요성 내지 심각성이 대두되고 있으며 인구, 환경 및 자원 등의 관련속에서 學際的으로 접근하고 있다.
저개발국들의 대부분은 제2차 세계대전이 끝나고 나서 점차적으로 강대국들의 식민지통치로부터 독립을 하였고, 전반적인, 사회문화적인 변화를 경험하였다. 여러가지 변화중에서 가장 중요한 것은 인구 폭발이다 그 이전에는 어린이들의 반정도가 열살 이전에 죽고 또한 평균 수명도 40세 이상이 되지 못햇던 사회에 근대적인 의료 및 보건기술이 도입되어 이 지역에 살고 있는 어린이들의 생명을 안전하게 해주었을 뿐만 아니라 일반적으로 주민들의 평균 수명을 연장시킬 수 있었다. 
이사아, 아프리카 및 라틴아메리카의 저개발국들은 효율적인 공중보건 및 위생조치들로 이하여 현저히 사망률이 감소하였으며, 또한 만성적인 빈곤과 후진적인 생활조건에도 불구하고 사망률은 크게 감소하였다. 그러나 아직도 출생률은 감소되지 않았다. 이로 인하여 인구는 급격한 증가를 초래하였다. 따라서 많은 저개발국들은 지구상에서 가장 인구가 조밀한 지역이 되고 있다. 실제적으로 세계 은행의 보고서에 의하면 세계 총인구 50억의 반이 넘는 인구가 저개발국에 살고 있다. 더우기 인도, 이즙트 그리고 몇몇 아프리카 및 라틴아메리카 국가들의 인구는 한 인간의 생애중에 인구가 2배 혹은 3배로 증가될 것이다. 

2. 아프리카의 인구문제

1) 인구성장이 패턴
인구성장의 일반적인 패턴은 多産多死, 多産少死, 少産少死型으로 이루어진다. 이러한 인구성장의 패턴은 산업화가 분기점이 되고 있다. 산없화 과정에서 사망률이 낮아지고 산업화 후에는 출산율이 낮아지는데 이와 같은 과정은 아플기카에서도 예외적일 수 없다. 아프리카에서도 산업화가 진행중이므로 사망률이 낮아지고 있어서 인구가 급증하고 있으며, 이에 따라 주택 문제, 교육 문제, 인구집중 문제, 교통 문제 등이 심각해지고 있다. 

2) 인구 규모
1982년 아프리카의 인구는 4억 9800만명이다. 북부 아프카는 3억 8100만명이고 혹아프리카에서 인구가 많은 지역인 서부 아프리카는 1억 5000만명이다. 서부 아프리카중 나이지라아가 8000만명으로 아프리카에서는 제일의 인구 대국이고 전 세계에서는 10위권에 속한다. 
전 세계 각국의 평균 인구는 2600만명인데 아프리카에서는 나이지리아, 이집트, 이티오피아, 자이르, 남아공화국 등 5개국만이 세계 평균 인구보다 많다. 따라서 아프리카는 인구 소국이 많다. 사실 모르코, 알제리아, 수단, 탄자니아, 케냐, 오간다, 모잠비크, 가나 등 8개국의 인구는 1000 ~ 2200만명의 인구를 갖고 있으며, 26개국은 500 ~ 1200만명, 나머지는 100만명 미만의 인구를 갖고 있다. 
세계의 많은 대도시들의 인구보다 적은 인구를 가진 나라는 20여개국이나 된다. 간혹 적정 인구가 1500만명이라고 주장하는 경제학자들이 있는데 이들의 견해에 따라면 아프리카는 빈곤에는 벗어나기 어렵다고 볼 수 있다. 다른 측면에서는 아프리카의 소국은 UN가맹국이고 각각 투표권을 갖고 있기 때문에 세계 인구의 11%를 갖고 있지만 세계 어느 지역보다도 강력한 투표권을 행살할 수 있다. 

3) 인구성장률
인구성장률은 년간 1천명당 출산수와 사망수의 차이를 말한다. 아프리카의 출산율은 천명당 46명이고 사망률은 17명이다. 따라서 인구성장율은 천명당 29명이며 2.9%이다. 아프리카의 인공증가율은 전세계의 어느 대륙보다도 높다. 국가마다 성장률은 차이가 있는 것이 당연하지만 대개의 구가에서 2%내외이다. 아프리카에서 인구증가율이 높은 국가는 인구가 많은 나라들이다. 13개국이 아프리카 인구의 71%를 차지하고 있으며 이 나라들의 평균 증가율은 3%에 이른다. 케냐의 경우 3.9%로서 세계에서 가장 높고 가봉의 경우는 겨우 1.2%이다. 
이러한 높은 증가율은 출산의 증가에 기인한다기 보다는 현대 의학, 보건위생, 식생활개선을 통하여 평균 수명은 높아지고 사망률이 낮아졌기 때문이다. 따라서 출산율이 일정하더라도 사망률이 낮아지면 총인구는 급중한다. 아프리카의 경우는 다른 대륙에 비하여 극단적인 사례가 된다. 말하자면 유럽은 0.4%, 북미 0.7%, 소련 0.8%, 아시아 1.8%, 중남미는 2.3%, 그리고 세계 평균은 1.7%로 나타난다.
인구증가율이 연간 1.0%라면 인구가 2배에 이르기까지는 70년이 걸리고 2.0%라면 35년, 3.0%라면 23년이 걸린다. 케냐의 인구가 1790만이고 성장률이 3.9%라면 18년 후에는 2배인 3580만명에 이른다. 인구가 8230만명인 나이지리아는 인구성장률이 3.2%이므로 22년후에 2배인 1억 6460만명이 된다. 
나이지리아는 매년 250만명이 신생아가 증가하는데 이는 사망자수를 훨씬 는ㅇ가하므로 이러한 인구증가로 말미암아 수많은 병원, 식량수요, 교육시설, 교사양성, 고용기회의 마련과 같은 어려운 문제들을 헤결해 주어야 한다. 이러한 급격한 인구의 증가 때문에 아프리카에서는 15세 이하의 인구가 45%이다. (세계 평균 35%, 선진권 24%). 이러한 비율때문에 아프리카는 세계에서 가장 많은 비생산적인 인구를 부양해야되는 어려움이 있으며 세계 어느 지역보다도 인구문제에서 심각한 고민을 갖게 되는 것이다. 

4) 인구밀도
아프리카의 1km2당 인구밀도는 약 50명인데 이는 세계 인구밀도 약 100명의 절반에 해당된다. 그러나 베넹, 라이베리아, 부룬디, 르완다 등 소국들은 세계 평균의 2.5배를 넘고 있으며 갬비아, 나이지라아, 시에라레온, 토고, 지부티, 말라위, 우간다, 짐바뷔는 세계 평균보다 많다. 도서국가 중 케이프 베르데, 코모로, 모리셔스, 리유니옹, 셰이시엘, 상토메 프린시페 등은 250 ~ 1300명에 이르는 인구 조밀 지역이다. 
아직 아프리카의 인구밀도가 평균 200명을 넘는 유럽지역에 비하면 적은 편이지만 증가되는 인구밀도는 산업화를 반영하면서 1인당 가경면적이 적이지고 있어 식량문제를 비롯한 각종 경제문제의 해결에 제약요인이 되고 있다. 

5) 인구의 질적 문제
아프리카 인구는 질적인 측면에서 더욱 많은 문제점을 내포하고 있다. 문맹률은 70%를 웃돌고 있으며, 또한 적극적인 교육투자가 이루어지고 있음에도 불구하고 낮은 취업률과 높은 중퇴율, 식민지 시대부터 유지되었던 불합리한 교육과정 등으로 인하여 교육효과는 극히 미미한 실정이다 그 결과 아프리카제국은 숙련 노동력 즉 훈련된 기술 및 전문분야의 인력은 크게 부족한 반면에 미숙련 노동력은 공급과잉상태로 인하여 아프리카 전 지역에서 실업문제라는 심각한 사회문제를 야기되었다. 
특히 최근에는 도시의 산업화로 도시와 농촌간에 상대적인 임금격차를 야기시킴으로서 농촌인구의 도시집중을 유발하여 실업문제는 더욱 악화되어 가고 있는 상황에 놓여 있다. 이로서 산업별 취업구조 및 경제의 낙후성을 면지 못하고 있는 실정이다. 
남아프리카 지역의 일부 국가를 제외한 대부분의 국가에서 전체 인구 8할 이상이 농업 부문에 종사하고 있으며, 또한 이들에 의한 노동 생산성은 극히 낮다. 아프리카 제국은 주로 정부 부분의 고용확층을 통한 2, 3차 산업 부문에 고용확대화 정책을 추진하고 있으나 생산 설비의 부족으로 인하여 성과를 올리지 못하고 있는 실정이다. 다시 말하면 아프리카에서의 인구문제는 급속한 양적 증가, 낮은 교육수준, 높은 실업률, 낮은 노동 생산성 및 1차 산업 특히 농업에 편중된 불균형적인 취업구조 등으로 요약될 수 있으며, 또한 오늘날 저개발국가가 공통적으로 안고 있는 문제점들을 가지고 있다고 요약할 수 있다. 

3. 아프리카 인구의 특징

오늘날 아프리카 제국이 가장 심각하게 직면하고 있는 문제들 가운데 하나가 인구문제이다. 
아프리카 대륙에서 유럽 열강들에 의한 식민경제가 시작됨으로써 근대적인 의료와 보건기술의 보급, 그리고 생활환경의 개선 등을 초래하였다. 그 결과 유아 사망률이 감소하고 평균 수명이 연장되어 급격한 인구증가를 가져왔다. 
앞에서 살펴본 바와 같이 아프리카 대륙의 인구 특성은 다음과 같이 요약할 수 있다.
첫째, 아프리카 대륙에서 인구밀도와 인구분포의 지역적 편중 현상이 두드러지게 나타나고 있다. 다시 말하면 아프리카의 인구밀도는 1986년 19인/km2로서 세계의 평균 인구밀도인 36인/km2와 비교하여 보면 거의 절반 정도인 희박한 임구분포를 보이고 있다. 또한 아프리카 대륙에서 각 지역별로 인구밀도를 살펴보면 동부와 서부 지역이 2199인/km2, 628인/km2로서 아프리카 대륙에서 비교적 높은 인구밀도를 가지고 있다. 그리고 지역별, 국별 인구밀도를 살펴보면 동부지역의 모리셔스가 가장 높은 인구밀도를 나타내고 있으며, 이는 세계 최고 수준의 인구밀도에 달하는 수준이다. 
둘째, 다른 대륙에 비교하여 보면 아프리카의 여성인구는 남성인구보다 훨씬 더 많다. 세계 인구의 性比는 101로서 여성인구보다도 남성인구가 많음을 나타내 주고 있다. 아프리카 대륙에서 유일하게 여성인구가 앞서고 있는 지역은 북부지역으로서 性比가 101로 나타나고 있다. 또한 아프리카 대륙에서 국별 성비를 살펴보면 서부지역의 西사하라는 性比가 135%로서 남성인구가 여성인구보다 약 3할 가량이 많다. 구러나 서부지역에 케이프 베르데는 性比가 84%로서 여성인구가 남성인구보다 약2할 가량이 더 많다. 이와 같이 아프리카 대륙의 대부분의 국가들은 性比가 100이하로서 여성인구가 남성인구보다 많다. 
세째, 아프리카 제국의 연령별 인구 구성을 살펴볼 때 가장 뚜렷한 특징을 전체 인구 중에서 15세 이하의 年少 인구층이 높은 비율을 차지하고 있다. 아프리카 제국의 전체 인구 중에서 年少 인구층에 차지하는 비율은 45%로서 세계의 어느 대륙보다도 높게 나타나고 있다. 반면에 생산 연령층의 비율은 51.9%로서 세게 전체 평균인 60.7%보다 8.8%가 낮기 때문에 최하위 수준에 있으며, 또한 노년층의 인구 비율은 3.0%에 불과하여 세계의 최하위 수준을 넘지 못하고 있다. 이로 인하여 생산연령층의 연소층 및 노년층에 대한 부양 부담은 대단히 큰 것으로 나타나고 있다. 
네째, 높은 출생률과 높은 사망률을 들 수 있다. 자연적인 상태에서 출생률이 통제되지 않고 또한 나쁜 건강상태와 낮은 교육수준에 의하여 높은 출생률을 유발시켰다. 이로 인하여 아프리카 대륙의 출생률은 1980 ~ 1985년 사이에 46%로서 세계의 평균 출생률인 27%보다 훨씬 높은 출생률을 유지하고 있으며, 또한 세계 다른 대륙의 출생률과 비교하여 볼 때에 매우 높은 출생률을 가지고 있다. 한편 아프리카 인구의 출생률을 국별로 살펴보면 50%이상의 높은 출생률을 나타내는 국가들은 동부지역의 케냐, 르완다, 우간다, 탄자니아, 서부지역의 베넹, 모리타니아, 니제르, 나이지리아 등 8개국인데 이 나라들이 모두가 동부와 서부지역에 있는 나라들이다. 
또한 아프리카 인구의 사망률은 영양상태의 개선과 현대적인 의료 및 보건기술의 도입 등으로 현저한 감소현상을 보여주고 있다. 아프리카 인구의 사망률은 1985년 17%로서 세계 인구의 사망률인 11%보다 6%가 높은 것을 나타내고 있으며, 또한 다른 대륙의 사망률과 비교하여도 가장 높은 수준을 보여주는 지역이다. 한편 아프리카 대륙의 사망률은 살펴보면 아프리카 제국에서 25%이상의 높은 사망률을 나타내는 국가는 동부지역의 말라위, 서부지역의 갬비아, 시에라레온 등이다. 
다섯째, 아프리타인구의 평균수명은 매우 짧다. 아프리카 인구의 평균수명은 약 45세 이하로서 선진지역의 71.2세 개발도상지역의 53.9세와 비교하여 본다면 약 10 ∼ 20세의 큰 차이를 나타내고 있다. 아프리카 인구의 남녀가 50세 이상의 평균수명을 유지하는 나라들은 동부지역의 케내, 모리셔스, 셰이시엘, 서부지역의 케이프 베르데, 가나, 남부지역의 보츠와나, 남아공화국, 짐바뷔, 북부지역의 알제리아, 이집트, 리비아, 모로코 등 모두 12개국이며 남녀의 평균수명이 40세이하로 나타나는 나라는 서부지역의 갬비아 시에라레온 등 모두 2개국이다 또한 아프리카 제국 중에서 평균수명이 가장 높은 국가는 셰이시엘이고 가장 낮은 국가는 시에라레온이다. 
여섯째, 아프리카 제국의 인구 증가율은 지속적인 증가를 하고 있다. 아프리카 제국의 인구 증가율은 1950 ∼ 1960년대 2.2%에서 1980 ∼ 1986년에 2.9%로서 점차적으로 증가 추세를 보이고 있지만, 이와 반면에 세계의 연평균 18%에서 1980 ∼ 1986년도에 는 1.7%로 약간 감소하는 현상이 나타나고 있다. 아프리카 제국의 연평균 인구 증가율은 세계 다른 대륙의 연평균 인구 증가율보다 높게 나타나고 있다. 또한 아프리카 대륙의 지역별 연평균 인구 증가율은 서부와 동부지역이 대략 3.1%로서 가장 높은 인구 증가율을 보여주고 있다. 

제2절 노동력

1. 노동력의 量과 質 

1) 노동력의 규모

앞에서 살펴 본 바와 같이 아프리카 인구의 특성중의 하나는 높은 출생률과 높은 사망률을 들 수 있다. 이는 생산 연령층에 의한 비생산 연령층의 부양부담이 과중하다는 것을 의미한다. 아프리카의 산업별 취업구조를 보면 노동인구의 3/4정도가 1차산업 부문인 농업에 종사하고 있다. 특히 중부 아프리카에서는 그 비율이 85%에 이른다. 제조업이 비교적 잘 발달한 남부 아프리카에서는 1차산업 부문의 노동력 비율이 39%이다. 이처럼 아프리카의 경제는 전통적으로 농업 중심의 경제라고 할 수 있다. 
일국의 노동력 규모는 경제활동 인구의 크기로 측정된다. 이 경제활동 인구는 노동력 공급의 크기를 결정하는 것으로서 경제활동 참가율, 또는 노동력 참가율로서 표시되는데 이는 선진국일수록 높아지는 경향을 보인다. 
<표 2 - 1>에서 보는 바와 같이 아프리카 전체의 경제활동 인구는 1960년 1억인, 1970년에 1억 3200만인, 1986년에는 2억 8800만인으로 증가하였다. 이러한 경제활동 인구는 1980년에서 1986년까지 1억 2300만명으로 늘었다. 
경제활동 인구의 연평균 성장률을 보면 1960 ∼ 1970년대에는 2%에 약간 미달하고 있으나 1970 ~ 1980년까지는 2.2%를 기록하였다. 
한편 경제활동 인구의 지역별 증가를 보면, 북부지역의 경제활동 인구가 1980년 1980년의 300만명에서 1986년에 670만명으로 증가하였고, 다음으로 서부,동부, 중부, 남부지역 등의 순서이다.
또한 경제활동 인구의 지역별 성장률을 보면 아프리카 전체의 평균 성장률은 2.0%(1960 ∼ 1970)에서 2.2%(1970 ∼ 1980)로 증가했다. 이러한 경제활동 인구의 증가는 고용창출력을 휠씬 앞선다. 다시 말하면 경제활동 인구의 빠른 증가때문에 실업률이 증가한다. 그리고 연소 연령층과 노년층의 급속한 증가는 생산활동 연령층의 부양 부담을 가중시키는 것이다. 
연평균 경제활동 인구의 성장률이 가장 높은 성장률(1965 ∼ 1983)을 보이는 곳은 북부이며 약 3.2%이다. 반면에 가장 낮은 곳은 중부로서 2.3%에 지나지 않은다. 국별로 동부의 부룬디가 1.8%로서 가장 낮으며, 케냐는 같은 기간 동안에 3.5%로서 가장 높은 증가율을 보였다. 서부지역의 기니는 동 기간 중 2.0%로서 가장 낮은 증가율을 보였고, 코트디브아르는 4.3%로서 가장 높은 증가율을 기록하였다. 
중부지역의 카메룬은 동 기간 중 1.8%로서 가장 높은 증가율을, 그리고 자이르는 3.3%로서 가장 높은 증가율을 나타냈다. 북부지역의 이집트는 2.5%로서 가장 낮은 증가율을, 그리고 모로코와 리비아는 약 4.1%로서 가장 높은 증가율을 기록하였다. 이들 국가들 중에서 가장 낮은 성장률을 기록하고 있는 국가는 동부지역의 분룬디와 중부지역의 카메룬 등으로 약 1.8%, 가장 높은 국가는 서부의 코트디브아르로서 4.3%를 나타내고 있다. 

2)노동력의 질적 수준
아프리카 제국의 경제발전을 저해하는 가장 큰 요인은 아프라카인의 낮은 교육수준에서 비롯되는 노동력의 양적, 질적 수준의 **性이다. 
1970년 아프리카 인구의 73.7%가 문맹이었는데 1961년 81.0%와 비교하면 7.3%나 감소되었지만 다른 대륙의 문맹률과 견주어 볼 때에 비교가 되지 않을 정도로 높은 수준인 것이다. (<표 2 - 2참조>)
한편 아프리카 주요 국별 文解率을 살펴보면, 가장 높은 지역은 남부로 약 61%이고 가장 낮은 지역은 북부로 약 14%에 이른다. 지역별 국가별로는 동부지역의 모리셔스가 82.8%로서 가장 높고, 동부지역의지부티는 10%로서 가장 낮다.
아프리카 주요 국별 신문발행 부수를 보면 가장 높은 지역은 남부지역이고 가장 낮은 지역은 서부지역이다. 신문발행 부수가 가장 높은 국가는 북부의 이집트 가장 낮은 국가는 서부의 베넹이다. 
따라서 문명 文解率이 비교적 높은 국가는 북부와 남부지역의 국가들이며 신문발행 부수가 많은 지역 또한 북부와 남부지역이다. 이는 지리적으로나 환경적으로 사람이 살기 좋고, 유럽 열강의 식민지 정책으로 인하여 종주국으로부터 많은 백인의 이주가 있기 때문이다. <표 2-2>
그 동안 아프리카는 낮은 文解率을 높이고 취업 기회를 확대하기 위한 교육 투자를 지속적으로 증가시켰지만 다음과 같은 교육 구조상의 결함으로 큰 효과를 얻지 못하였다. 
첫째, 아프리카 교육의 최대 목표가 엘리트 육성에 있다는 것이다. 아프리카 사회에서의 엘리트는 관료계층으로 대표되며 이에 수반되는 교육은 문과계의 편중되고 기술교육이 경시되는 경향이 있다. 이에 대한 한 예로서 1820년에 창설된 아프리카에서 최고의 교육기관인 시에라레온의 플라베이대학에서 농업 교육과가 개설된 것은 1965년에 이르러서였다. 이러한 교육 경향에 따라 기술계 직종에 대한 노동력의 공급은 극도로 부진한 상태를 면치 못하고 있다. 
둘째, 각급 학교의 교과 과정이 식민지 시대의 것을 그대로 이어 받고 있어서 지역 실정에 맞지 않는다는 점이다 농촌 지역에 있는 학교에서조차 영농에 필요로 하는 농업 과정에 많은 시간을 배당하지 않고 있어서 중졸 이하의 학력자에게는 취업과 직업훈련에 별다른 도움을 주지 못하고 있다. 따라서 이들이 학교를 졸업하고 농촌지역의 잠재실업자로서 남아 있거나 또는 도시의 미숙련, 단순 노동자로서 전락하게 된다. 
세째, 아프리카 제국의 빈곤한 경제적 사정으로 인하여 수학도중에 중퇴율이 매우 높다는 점을 들 수 있다. 이러한 높은 중퇴율은 결국 교육투자의 효과를 크게 삭감시키는 것이다. 
이상과 같은 아프리카 교육의 특성은 노동력의 질적 수준과 관련시켜 볼 때에 아프리카 인구의 일반적인 저교육수준으로 인하여 많은 미숙련, 단순 노동층을 형성케 하고 있다. 따라서 아프리카 사회에서 저급 노동력의 공급 과잉과 실업사태를 유발시키고 있다. 그러나 전문직, 기술직, 숙련 노동력의 공급상태는 극히 부족한 실정에 있다. 
그리고 아프리카의 노동력 수요는 전문직, 기술직 등의 고급 인력에 집중되어 있다. UN의 한 통계에 따르면 아프리카의 주요한 노동력 수요 직종은 엔지니어, 과학자, 기술자 및 교사 등이다. 이 같은 고등교육 이상의 높은 교육수준으로 훈련된 인력이 요망되고 있으나 아프리카의 실정을 감안할 때에 이만한 규모의 고급 인력을 단기간 내에 확보하는 것은 거의 불가능한 일로 생각된다. 
실제적으로 오늘날 아프리카 제국에서의 고급 인력의 부족은 외국인 노동력에 의하여 충당되고 있다. 
이러한 외국 인력에 의한 고급 직종의 독점을 막기 위하여 오늘날 대부분의 아프리카 국가들은 고용의 자국인화 정책(Africanization)을 강력히 추진하고 있다. 물론 이와 같은 고용의 자국인화 정책은 충분한 교육 및 훈련에 의한 노동력의 질적 수준의 향상을 통하여 달성될 수 있다.

2. 노동력의 이동
  
1) 노동력 이동의 경제적 효과

오늘날 노동력의 국제적 이동으 18세기와 19세기에 걸쳐, 그리고 20세기초에서 제1차 세계대전 직전까지 유럽제국으로부터의 대량이민과는 다르다. 1850 ∼ 1940년간 유럽제국의로부터의 **出은 유럽인구증가율의 15%에 달하였고 특히 영국 본토, 이탈리아, 포르투갈, 스페인에서는 이보다 훨씬 높았다. 오늘날 저개발국의 인구 증가율은 2%정도인데 영주이출은 앞으로 20년 동안 계속 낮아질 것이다. 하지만 백만명에 육박하는 취업이민은 어떤 개발국에서는 노동력으로서 대단히 중요한 역할을 하지만 이와 반면에 어떤 개발국에서는 아주 미미한 부분에 불과한 것이다. 따라서 인구 증가율이 감소한다 하더라도 장래에 노동력의 국제 이동은 인구 과밀국에 별다른 영향을 미칠 것으로 보이지 않는다. 
노동력의 국제 이동에서 중요한 점을 受民國이 이민정책이다. 이러한 정책은 수민국의 경제적인 여건에 크게 의존되어 있는데 이에 대한 한 예로서 중동지역에서 나타났던 것처럼 석유 수입의 증가와 국내 노동인력의 부족으로 인하여 건설 노동력과 서비스 인력의 이동이 좋은 예로서 보여주고 있으며, 또한 선진권의 저임 인력의 유입은 노동집약제 상품의 국제 경쟁력에 대응하기 위한 것이었다. 
이민정책은 장기적인 영향을 미칠 뿐만 아니라 일단 시행되면 변경하기도 어려운 것이 통레이다. 이 밖에도 이민은 순환적 성질을 갖고 있다고 하는데, 이는 동일 노동자가 재취업을 한다든가 체재기간이 길어지게 되기 때문이다. 이민이 증가할수록 사회적 통합문제가 어렵게될 뿐만 아니라 정책적 관심도 높아지게 된다. 
이민의 규모는 수민정책에 크게 좌우되지만 많은 나라에서 어떻게 송출하느냐도 중요한 문제가 된다. 일반적으로 수민국의 인접국에서 저임 인력의 공급이 많은데 이는 풍부한 정보와 근접에서 얻을 수 있는 교통비 절약과 심리적 부담이 적기 때문이다. 
임금격차도 공급대응의 주요한 요인이 되고 있다. 서독에서의 이민을 보면 송출국의 인구증ㅇ가와는 正의 관계를, 임금 수준과의 負의 관계를 보여 주었다. 1960년대 중반부터 1970년대 중반까지 외국 인력의 국적은 빈곤, 신생 송출국인 터기인과 유고슬라비아인이 많아졌고 그리스인은 감소하였다. 중동에서는 1970년대 후반에 저임의 *아랍 아시아 인력의 비중이 증가하였다. 따라서 수민국의 선호와 노동공급은 임금격차에 대응하는 것으로 볼 수 있다. 
송출 결과는 수민국 정책에 대한 송출정보와 탄력적 송출정책 운용이라는 변수에 의존한다. 이러한 의미에서 볼 때의 한국의 중동 인력진출은 중동에서 공사중인 한국회사에 집단취업을 한 것은 좋은 예라 할 수 있다. 이와 반면에 비교적 덜 성공적이지만 파키스탄이나 방글라데시와 같은 나라는 인구의 약 1/4이 해외 취업을 한 것이 좋은 예라  할 수 있다. 이와 관련하여 정부의 취업에 관한 정책 개입도 중요한데, 이는 취업자의 보호와 효과적인 인력관리 및 시장점유를 위한 것이라 할 수 있다.  
다음으로 취업이민과 관련된 특징을 살펴 보면, 취업 이민자의 이민부대비용도 적지 않은데 이는 주로 교통비, 휴대용 비상금, 수속비용등으로 구성된다. 이와 같은 경우가 대부분이다. 파키스탄에서는 40%, 인도에서는 30 ∼ 80%, 필리핀에서는 25%의 취업, 이민자들이 친구나 친척으로부터 돈을 받은 것으로 나타나고 있다. 따라서 저소득층 실업자들의 해외취업은 쉽지 않다고 말할 수 있다. 많은 취업자들이 주로 생산성이 낮은 시골 노동력으로 구성된다. 취업노동자들은 결혼 전후의 젊은 장정들이 대부분이고 여성인력의 취업은 적지만 증가하는 추세에 있다. 특히 취업진출이 어는 정도 단계에 들어가면 여성 취업은 단신 진출이나 남편으로 따라가는 동반 진출이 증가하는 경향을 보여 주고 있으며, 여성 취업은 주로 가정부나 간호원칙이 취업의 대중을 이루고 있다. 
국제투자와 노동력의 이동은 경제성장과 깊은 관계를 가지고 있다. 오늘날 노동력의 국제적 이동현상은 19세기 신구대륙간에 활발하였던 것과 같은 대규모 이동은 불가능하게 되었다. 
투하된 자본과 협력할 노동력 구하는 방법은 자본이 노동력을 찾아 해외로 투자되는 일시적인 취업이민을 받아들이는 방법이 있다. 전좌와 같은 방법은 미국과 일본이 저임을 활용하기 위해 다구적 기업을 통한 개도국에의 해외투자가 해당될 것이고, 후자에는 서독, 프랑스, 스위스 등 유럽 선진국과 사우디아라비아를 비롯한 중동 산유국이 해당될 것이다. 
노동력의 절대적인 규모의 차이때문에 국제적 이동이 나타나지만 노동력의 질적인 차이때문으로도 국제적 이동이 나타난다. 유럽제국의 경우에는 저급 인력에 대한 고급 인력의 상대적 과잉과 전반적인 노동력의 고임금화 현상으로 인하여 저급 인력의 수요충족을 위해 터키, 아프리카, 아시아로부터 대량의 추업이민을 받아들이고 있다. 그러나 취업이민의 정착과 동거가족으로 인한 외국인력의 증가현상은 수민국에 대하여 경제적인 영향을 미칠 뿐만 아니라 정치적, 사회적인 문제를 야기시키기도 한다. 노동력의 국제적 이동은 송출국과 수민국의 경제성장과 생활수준에 영향을 미친다. 이러한 영향은 첫째, 노동력에 미치는 영향을 들 수 있는데, 이는 이동으로 인한 성과 연령구조를 변화시켜 수민국의 전 인구에 대한 경제활동 인구의 비율을 높이며 노동력의 공급을 원활하게 해주고 이와 반면에 송출국에서는 이와 정반대로 효과를 가져오게 된다. 둘째, 고용과 실업에 미치는 영향으로서 이민은 수민국의 실업을 증대시키고 반대로 송출국의 실업문제를 완화시킬 수 있다. 세째, 노임구조에 미치는 효과를 들수 있다. 이민은 수민국의 고용문제를 완화시키는 반면에 일반적으로 임금수준을 낮추어 주는 역할을 한다. 이민은 수민국의 노임과 正의 상관관계를 가지며 송출국과는 負의 상관관계를 갖는다. 네째, 소득 분배 효과를 들 수 있다. 송출국의 이주자는 보다 생산성이 높은 곳으로 이동하기 때문에 자연히 저위계층 종사자들보다 좋은 조건의 일자리로 수직이동을 하게 되고 저소득층의 소득비율은 높아지게 된다. 다섯째, 노동력 이동은 국제수지에도 영향을 미치는데 이입자의 수가 증가할때에 그들의 해외 송금액이 증가하기 때문에 수민국에서는 부의 국제수지 효과를 송출국에서는 正의 국제수지 효과를 기대할 수 있다. 
결론적으로 인구의 송출은 부족자원이 희소하며 인구가 조밀한 나라, 농업인구가 압도적이며 토지집약적 생산구조를 가진 농업국, 공업국이라 하더라도 인구 증가율이 높고 원료가 부족한 나라, 자본 축적이 빈약하며, 토자의 효율성이 낮은 나라들에서는 노동력의 송출이 경제발전에 긍정적인 역할을 기대할 수 있을 것이다. 
종합적으로 볼 때에 노동력의 국제간 이동은 수민국과 송출국의 상호 긍정적인 역할때문에 이루어지게 된다. 송출국과 수민국의 단기적인 영향이 상충된다 하더라도 장기적으로는 보완전인 결과를 가져올 수 있기 때문이다. 즉 송출국에서 송출에 따른 교육훈련이나 재배치 훈련비용, 생산감소와 가격상승 등의 일시적이고 직접적이며 부정적인 효과는 미숙련공의 숙련화, 당사국간의 무역증진과 직접투자의 유발과 같은 장기적이고 간접적인 효과로서 상쇄할 수 있기 때문이다. 

2) 都村間의 이동
앞에서 이미 살펴보았듯이 아프리카 인구의 대부분은 농촌지역에 거주하고 있으며 1980년대에도 그 비율은 70∼85%의 높은 수준을 나타낼 것으로 보인다. 현재 아프리카 농촌인구는 가속적으로 증가하고 있으며, 이러한 경향은 앞으로도 상당한 기간 동안 지속될 전망이다. 이러한 농촌인구의 급격한 증가는 농초의 영세화를 촉진시킴과 동시에 관개시설의 미비로 정체상태에 있는 전통적인 생계농업의 낮은 생산성과 함께 아프리카 농촌내에도 많은 빈농층을 형성케 하고 심각한 인구압력의 부담을 가져다 주고 있다. 
한편 아프리카에서도 도시인구가 팽창되고 있는데 급격한 도시로의 이주는 화폐경제의 도입에 가장 큰 원인이 있다. 즉 현금수입을 목적으로 많은 살마들이 임금 노동자가 되기위하여 도시로 몰려오게 된 것이다. 그 결과 아프리카의 도시에는 전 가족의 이주보다 가족중에서 임금 노동자로서 고용이 될 수 있는 사람만이 잠정적으로 이주해 오는 이른바 부분 이주가 압도적으로 많았다. 그리하여 노인과 어린아이들은 농촌에 머물고 젊은 남자, 과부와 같이 독립적인 여자나 소녀들, 그리고 젊은 부부들이 도시 산업부문으로 유입해 들어오고 있다. 
이와같이 이들이 잠정적이며, 또한 부분적으로 도시이주를 행한 이유를 몇 가지로 분류하여 살펴보면, 첫째 그들의 중요한 생활요소가 되면서도 농촌에서는 쉽게 확보되지 않은 것들을 도시에서는 쉽게 획득할 수 있었다. 다시 말하면 생활필수품 즉 의복, 담요, 가구 등을 농촌에서 생산되지 않았고, 또한 농촌에서느 쉽게 그것을 구입할 만한 충분한 경제력을 확보하지 못했기 때문에 자발적으로 도시로 나갔다. 둘째, 자녀의 교육을 위하여 도시로 나갔다. 농촌지역에서는 교육시설이 별로 없었고, 또한 농업이외의 직업 또는 보다 나은 수익을 얻기위하여 보다 나은 교육적인 배경이 필요로 하였다. 셋째, 경제의 다양화가 지적된다. 다시 말하면 농업의 상품화 및 농산물등이 세계 시장 구조에 편입됨으로써 환금작물의 재배가 확대되었다. 이로 인하여 토지에 대한 화폐경제적인 가치를 부여하게 된 것이다. 그리하여 부모세대는 젊은 세대에게 토지 소유권을 양도하기로 거부하거나 또한 양도시기를 늦춤으로 인하여 젊은 세대들은 새로운 경제적인 기회를 찾아서 농촌을 떠나 도시로 이주할 수 밖에 없었던 것이다. 네째, 토지에 대한 인구압력이 점차적으로 더 가중되었다. 다시 말하면 현대적인 보건과 위생시설의 도입으로 인하여 인구가 증가했다. 이와 반면에 식량증산은 이루어지지 않았으며, 오히려 잦은 한발이나 홍수로 인하여 기근상태가 야기되었으며, 또한 농업기술의 개발이나 혁신이 없었기 때문에 동일한 토지에 농작물의 경작이 계속적으로 행하여 졌다. 이로 인하여 토질의 황폐화가 더욱 가속화 되었다. 그결과 농촌인구는 농촌에서 더이상 토지에 생계를 의존할 수 없었기 때문에 도시로 이주하게 되었다. 
아프리카제국 중에서 총인구 중에 도시인구가 가장 높은 증가율을 차지하는 국가는 서부지역의 모리타니아로 나타나고 있으며 가장 낮은 증가율을 나타내는 국가는 동부지역의 모리셔스이다. 연평균 성장률을 살펴보면 가장 높은 증가율을 나타내는 국가는 남부지역의 레소토이며 가장 낮은 증가율을 나타내는 국가는 서부지역의 모리타니아로서 마이너스 성장을 나타내고 있다. 
폭발적인 도시인구의 증가는 주로 농촌인구의 도시유입에 의한 것이며, 이것은 농촌 인구문제와 관련하여 아프리카제국의 경제발전에 다음과 같은 심각한 문제점을 던져 주고 있다. 
첫째, 도시지역에서의 대규모 실업군을 형성하였다. 나이지리아, 코트디브아르, 케냐 등 아프리카제국 중에서 비교적 높은 경제성장률을 유지하고 있는 국가에서조차 이들 농촌지역으로부터의 구직 노동력을 소화시킬 만한 고용능력을 갖고 있지 못하기 때문에 도시 지역의 실업 노동력은 가속적으로 증가현상을 보이고 있다. 
둘째, 이들 구직 노동인력의 도시유입은 상당수의 도시 잠재 실업 인구와 함께 도시 잡역취업군을 이루어 하층사회를 형성케한다는 점이다. 따라서 농촌인구의 유입에 의하여 도시내부에서도 이중적 고용구조가 존재하게 되었다.  
세째, 이와 같은 도시 실업군의 형성에 대하여 본격적인 위협을 느끼게 된 기존의 근대부문 취업노동자들은 노동조합결성강화 등을 통하여 자신들이 권익보호를 위한 패쇄적인 자세를 취하게 된다는 점이다. 
네째, 이에 따라 광범한 실업군이 존재하고 있음에도 불구하고 점차적으로 아프리카 노동력의 임금인산은 꾸준하며, 또한 상당한 빠른 속도로 성장되고 있었다. 이러한 임금인상 압력은 신규 고용창출을 어렵게 하였으며 또한 아프리카 실업문제의 해결에 대한 장해요인으로 등장하고 있다. 

3) 국제간 이동
노동력의 사회적 이동은 농촌과 도시간에 국내이동뿐만 아니라 광범위한 국제간에 이동으로도 나타난다.
국경을 넘는 노동력의 이동은 앞에서 살펴본 바와 같이 제2차 세계대전 이후부터 대규모적으로 이루어져 왔다. 물론 미숙련, 반숙련 노동자 및 기능 노동력의 대양이동은 훨씬전부터 이루어져 왔지만, 이것은 소득과 고용기회의 불균형을 반영한 것인 동시에 어느 정도까지는 자본과 무역의 국제걱 흐름에 대한 제약을 반영한데 지니지 않았다. 
이러한 측면에서 아프리카에서 국제적 노동력 이동은 크게 네 지역으로 나누어 살펴볼 수 있다. 첫째로는 북아프리카제국으로서 이집트와 수단과 같은 인접 산유국인 리비아와 사우디 아라비아를 비롯한 걸프만안제국으로의 유출과 모로코, 알제리아, 튜니지아 같은 나라들의 유럽으로의 이출이고, 둘째로는 가뭄, 자연재해로 인하여 인구이동이 심한 사헬지역이고, 세째로는 서부 아프리카일대의 코트디브아르에서부터 니제르강 유역에 미친 해안 평야지대인데 이 지역의 노동력이동은 농업 노동자의 계절적, 단기이동을 특성으로 한다. 네째로는 남아프리카지역으로서 남아연방에의 인접국으로부터의 유입등으로 살펴볼 수 있다. 여기에서는 서부 아프리카지역과 남아프리카지역의 노동력 이동의 특징을 중심으로 하여 살펴보기로 한다. 

(1) 프랑스어권 서부 아프리카
서부 아프리카의 취업이민은 송출국으로서는 가나, 말리, 세네갈, 부르키나파소 등이고, 수민국으로서는 갬비아, 코트디브아르, 라이베리아, 시에라레온 등을 들 수 있다. 
서부 아프리카 노동시장은 급속한 인구증가, 높은 청년층의 인구비중, 여성인력의 겨제활동 참여의 확대, 급속한 도시화와 인구의 집중등으로 특징지어 진다. 다양한 자연적 요소는 고용사정에 영향을 미치는데, 예를 들면 사헬지역의 가뭄과 내륙국에서의 불편 등을 들수 있다. 
전아프리카 대륙을 통하여 이민은 증가하고 있지만 그 원인을 정확히 규명하기란 쉽지가 않다. 하지만 그래도 기본적인 원인으로서 인구압력, 개발의 불균형, 교육을 통한 야망증대, 수민구긔 경제호황 등을 들 수 있다. 그리고 가장 설득력있는 요인은 구직이 어렵고 높은 소득을 얻을 수 있는 가능성이라 하겠다. 
서부 아프리카의 부르키나파소는 주요한 송출국이다. 1975년에 이 나라의 해외 거주민은 96만명에 달했는데 이는 총인구의 15%에 해당하는 것이다. 이 밖에도 모로코, 튜니지아, 알제리아에서는 유럽제국으로의 취업이민이 많았고, 베넹, 기니아, 말리, 토고에서는 인접국으로의 이동이 많다.
일반적으로 경제불황과 높은 인구압력을 가지고 있는 나라는 이 보다 훨씬 더 나은 나라로의 이민을 유발시키고 있다. 
세계은행의 보고서에 의하면 1975 ~ 1985년간에 부르키나파소에서는 25만명을 송출하였고 말리는 22만명을 송출하였다. 뿐만아니라 같은 기간에 코트디브아르는 50만명이 유입되었고, 세네갈에는 5만명이 유입되었다. 이러한 유입인구의 관중은 정치적 갈등을 초래하게 된다. 1983년 1월 나이지리아에서는 심각한 경제불황을 겪었는데 당시 수십만명의 가나, 베넹, 토고인들의 출국때문에 서부 아프리카의 고용사정을 더욱 악화시켰던 것이다. 
이와 같이 이민과 노동력의 이동은 누적적 효과를 가져오는 것이 통례인데 이는 선착자가 후착자들에게 대하여 이민과 이동에 대한 효율적이고 적합한 정보를 제공하기 때문이며, 이같은 현상은 결과적으로 노동시장을 불안정하게 한다. 따라서 노동시장의 정상화와 실업대책, 노동균형을 위해서 이민과 노동력의 이동은 보다 많은 정보에 의해서 효율적인 통제가 불가피한 것이다. 

(2) 남부 아프리카
남부 아프리카에서는 남아공화국이 유일한 수민국이고 인접국가인 레소토, 보츠와나, 스와질랜드, 모잠비크, 말라위 등은 송출국들이다. 
현재 남아공화국에 합법적으로 취업하고 있는 흑인 이주노동자 수는 35만명에 이루고 있으며, 이 중에서 21만명이 광산부문에 고용되어 있다. 이에 불법 이주 이주 노동자까지 포함한 국내 이주 노동자 총수는 200만명에 달하는 것으로 추정되고 있다. 
더우기 남아공화국에서는 그동안 계속되어온 인종차별정책으로서 세계 각국의 경제제재조치로 인하여 제반의 정치, 경제적인 어려움에 직면해 왔다. 이로 인하여 최근에는 실업인구가 급격한 증가를 가져 왔다. 이에 남아공화국 정부는 외국인 흑인 이주 노동자들의 본국 송환을 추진하고 있다. 
이러한 본국 송환정책의 채택으로 인하여 인접 송출국들은 자국의 외화수입 감소 및 실ㄹ업확산 등이 초래될 것을 우려하고 있다. 인접국별 이주 노동자수 및 송금액은 <표 2 - 3>에 나타난 바와 같이 레소토와 모잠비크는 남아공화국에서 겨제의존도가 높기 때문에 이에 대한 피해를 클 것으로 보인다. 
더구나 1986년 10월에 모잠비크의 접경에 있는 남아공화국의카엔구완 광산의 폭발사고를 對남아공화국 저항단체인 아프리카민족회의(Africa National Congress)의 소행이라고 추정하고, 이에 대한 보복으로 남아공화국은 국내 이주 노동자들에 대한 취업 제한조치를 취하였다. 이러한 조치는 모잠비크 노동자의 신규 고용금지, 고용계약기간의 갱신금지 및 계약만료자의 추방 등으로 송출국이 경제적 어려움을 겪기도 하였다. 
현재 남화공화국에 합법적으로 취업중인 모잠비크 노동자는 약 9만명인데 이 중에서 67%가 광산업 부문에 나머지는 농업 부문에 취업중이다. 이외에도 약 16만명이 불법취업하고 있다. 이들의 송금액은 모잠비크의 연간 외환수입액의 약 1/3에 해당하는 9000만 달러에 이르고 있으므로 이와 같은 조치는 모잠비크의 외화부족과 실업문제에 커다란 영향을 미칠 것으로 보인다. 
프랑스어권 서부 아프리카와 남부 아프리카에서 살펴본 바와 같이 아프리카역내에서의 노동력 이동은 다음과 같은 문제점을 내포하고 있다. 
첫째, 아프리카역내에서 노동력 이동은 상이한 노동력의 질적 수준에 대한 국제적 수용공급의 차이에서 비롯되는 자연발생적인 것이 아니라 과잉인구를 가진 최빈국들의 일방적인 노동력 방출에 의하여 야기된 것이라는 점이다. 따라서 이들 유출 노동력들은 단순 미숙련의 질적수준을 지닐 수 밖에 없다. 
둘째, 이러한 미숙련의 저급 노동력의 대량유입은 유출국의 도시 및 농촌의 양지역에서 실업문제를 더욱 악화시키고 있다는 점이다 
세째, 노동력 공급국들은 노동력의 유출로 말미암아 자국의 농업부문에 대한 발전이 저해되고 있다는 점이다. 이러한 사실은 광산임금노동이나 플랜테이션 대농장 임금노동에 대한 역내 노동이동이 동아프리카나 중앙 아프리카에서도 나타나고 있다. 

3. 취업구조의 특징 

아프리카의 산업부문별 노동력 분포의 특징은 다음과 같이 몇가지로 요약할 수 있다. 첫째, 농업부문에의 과도한 노동력 집중현상이다. 아프리카제국내에서 대부분을 차지하는 농업 노동력은 전근대적인 생계농업에 종사하고 있다. 이로 이하여 아프리카농업의 단작경제적 특성으로 인하여 농업생산성은 극히 미미하며, 또한 임금고용창출효과가 극히 낮기 때문에 농업에 종사하는 노동인구의 잠재실업 및 계절적 실업군을 형성하고 있다. 둘째, 농업부문 다음으로 많은 노동력이 분포된 산업부문은 서비스업부문이다. 그러나 서비스업부문이 노동력 고용은 농업과 공업 등의 기간산업의 발달에 따른 것이 아니라, 실업문제 해결을 위한 정부당국의 공공행정, 교육, 보건 등 공공 서비스부문의 적극적인 확대책에 따른 결과이다. 따라서 대부분의 아프리카제국에 있어서는 서비스부문의 고용증대는 재정수지의 압박 및 산업부문간의 임금격차의 심화라는 부정적인 결과를 낳고 있다. 
세째, 공업부문의 노동력 비율은 북부지역을 제외한 모든 아프리카지역에서 대단히 낮다. 그 비율은 대체적으로 15%에 머물고 있으며 단지 북부지역만이 24%의 높은 수준의 비율을 나타내고 있다. 
오늘날 아프리카제국의 경제사회개발계획의 의욕적인 추진으로 특히 제조업 분야에서의 고용증대를 도모하고 있으나 아프리카경제의 본질적인 대외 의존성과 서방자본을 배경으로 하는 자본 집약적 산업화정책으로 인하여 그 성과는 미미한 실정이다. 

제 3 절 광물자원

1. 자원문제와 국제적 관심

경제학에서 자원이란 생산에 기여하는 모든 요소들을 말한다. 일반적으로 토지(자연자원), 자본, 노동을 3대 생산요소라 한다. 그리고 자원 또는 자원문제라고 할 때는 자연자원 또는 천연자원에 한정하는 경우가 많다. 
제2차 세계대전 이후에 세계경제는 선진국과 후진국을 막론하고 높은 경제성장을 이룩하였다. 이는 미국이 주도하는 브레튼 우주체제(Bretton Woods System)하에서 이룩된 것이다. 그러나 1960년대 후반부터 세계경제는 점차적으로 난조를 보이기 시작하였으며 1970년대에는 스태그플레이션이 팽배하였다. 그후 1980년대는 국제적인 외채문제와 통상마찰을 경험하였다. 
특히 1973년에 발생된 석유파동을 계기로 세계경제가 장기적인 침체국면에 접어들게 됨으로써 미국경제력의 상대적 약화가 급속도로 진행되면서 국제관계가 다극화 내지 다원화되기 시작하였다. 
이와 더불어 새로운 국제경제질서를 모색하는 국제경제상황하에서 개발도상국들은 자원무기화로 국제사회에서의 발언권이 높아지게 되었다. 특히, UNCTAD를 중심으로 하는 남북협상과정에서 개발도상국들은 종래의 선지국과 후진국간의 상호의존의 시대를 전개시키게 되었다. 이러한 새로운 경제질서의 형성을 주장하게된 배경으로는 남쪽의 자원보유국의 발언권이 강해지고 지위가 부상되면서 가능하게 된 것이다. 
1973년 UN경제사회이사회에서 천연자원의 항구주권에 관한 결의를 통하여 개도국들은 그들의 경제적인 지위를 증진시키기 위한 가능성을 모색하기 시작하였다. 1974년 4월에 개최된 UN특별총회(자원특별총회)에서 개도국들은 당시의 세계경제에 제문제, 특히 비산유개도국의 경제위기는 선진국 중심의 기존 국제경제질서에 원인이 있으며 선진국과 개도국간의 격차를 시정하기 위하여 신국제경제질서(NIEO)를 수립해야 한다고 주장하였다. 이 회의에서 석유파동이래 강화된 개발도상국의 입장을 반영하여 신국제경제질서 수립에 관한 선언과 신국제경제질서 수립을 위한 행동계획이 절대적인 지지로 체택되었다. 
개도국이 이 선언에서 요구하는 주요원칙은 1) 개발도상국의 천연자원과 전 경제활동에 대한 항구주권 및 국유화를 포함하는 관리, 개발권의 인정 2) 개도국 교역조건의 개선 3) 다국적 기업의 규제 및 감시 4) 원조의 확대와 조건의 개선 5) 국제 통화제도의 개혁 6) 생산자 카프텔의 역할 촉진 등이었다. 
한편 1974년 10월에는 UN환경프로그램이 UNCTAD와 공동으로 주최한 심포지움에서 개도국은 선진국이 저가로 수입한 귀중한 자원을 낭비하고 있다고 지적하고 소득분포의 국제적 불평등, 국제시장구조의 모순 등을 비판하였다. 이어서 같은 해 12월 제29차 UN총회에서 제국가의 권리의무현장이 채택되었다. 이 헌장에서는 천연자원에 대한 항구주권의 인정, 외국인 투자 및 다국적 기업활동 규제, 1차산품생산국 기구의 참여권리 인정, 국제상품협정의 체결 등을 골자로 하고 있다. 
2. 광물자원의 교역과 Dutch Disease

광물자원은 농산물과 더불어 1차산품으로서 아프리카의 주종 수출품이다. 그러나 광물자원의 수출은 선진국의 수요변화와 가격변동에 따라 큰 영향을 받고 있다. 선진국의 광물자우너에 대한 수요가 줄어든 것은 1970년대 몇차례의 석유파동이후 자원보유국들이 자원 민족주의가 강화되어 선진 각국의 자원절약과 대체에너지 개발에 주력하였기 때문이다. 수요감소와 상대적인 공급과잉은 자원수출국의 수출收入을 불안정하게 만들 뿐만 아니라 지속적인 개발계획을 추진하기 위한 개발자금의 조달에도 애로점이 있게 되어 건전한 경제의 운용을 어렵게 하고 있다. 
새로운 자원개발과 개발자원의 수출급증은 자원수출국에 경제적인 호황을 조성하지만 그에 따른 부작용도 대단한 것으로 나타나고 있어 광물자원 수출에 수반되는 호황에 대한 비판적인 이론도 나타나고 있다. 
1970년대 네덜란드에서 천연가스 생산의 급증에 따른 후유증은 'Dutch Disease'라는 새로운 경제이론을 등장시키게 하였다. 어느 수출부문에서의 급작스런 호황의 조성은 자원배분에 큰 변화를 가져온다. 말하자면 다른 수출부문을 위축시키고 비교역재인 내수재부문에서 반사적인 호황이 있게 된다. 교역재보다는 내수재, 서비스 부문에서의 가격상승이 발생하고 실질환율의 절상효과가 나타나게 된다. 
아래에서는 이론적인 면을 좀 더 살펴보기로 하자. 
Dutch Disease는 개방경제에서 나타나는데 이 이론에 대한 가정은 경제가 광물자원과 같은 1차 산품과 공산품이라는 2가지 교역재를 생산한다. 그리고 서비스라든가 내수재로 구성되는 비교역재를 생산한다. 완전고용을 가정하고 완전 신축적인 임금구조를 갖는 것으로 가정한다. 
호황에는 두 가지 효과가 있는데 하나는 자원이동효과 (resource movement effect)이다. 이것은 호황부문에서 노동의 한계생산물이 상승하면 다른 제조업이나 서비스부문에서 생산요소가 호황부문으로 이동하게 된다. 지출에 변화가 없다면 서비스 생산은 줄어들고 초과 수요가 발생한다. 그 결과 교역재에 대한 서비스의 가격은 상승하게 된다. 비호황부문의 생산은 줄어들고 수요충족을 위해 수입이 유발된다. 비호황부문의 생산품 가격에 변화가 없다면 그 부문에서는 '직접적인 공업위축'(direct de-industrialization)현상이 나타난다. 경제의 주 산업이 광업과 농업인 경우 광업부문에 호황이 있게 되면 농업은 낙후되는 것이다. 
두번째 효과로 지출효과(spending effect)이다. 호황의 발생은 서비스 가격을 상승시키고 평가절상이 있게 되며, 비호황 후진 교역재부문(lagging traded goods sector)의 초과수요를 충족시키기 위해 수입이 활발해진다. 실질평가절상은 비호황 농가공부문 (agri-facturing)에서의 노동유출을 촉진시키면서 '간접적 공업위축(indirect deindustrialization)' 현상이 발생한다. 
광물수출호황은 실질소득을 증가시키고 후진부문의 위축을 초래하여, 비교역 내수재 생산을 증가시킬 수 있다. 호황이 종식되면 반대효과가 나타나서 실업도 없어지고 완전고용을 달성된다. 
이 모델을 아프리카 경제에 적용하기에는 완전고용이라든가 국제 수지균형, 요소시장의 완전경쟁이 보장되어야 한다는 가정을 충족시킬 수 없기 때문에 무리이다. 실업의 만연때문에 고아물자원과 비교역재의 생산은 제조업이나 농업부문에서는 생산요소의 감소없이 증가시킬 수 있다. 그러나 이러한 현상은 일어나지 않고 오히려 광업부문의 호황은 임금의 급작스러운 상승과 실질환율의 절상을 경험하였다. 역설같지만 노동시장에서는 호황이 종식되었을 경우에 임금이 하락되지 않는 혼란이 있게 되었다. 강력한 노동조합과 공기업 및 정부 부문에서의 경직적인 임금구조가 비교역재의 상대가격의 하락을 방해하여 명목환율이야 어떻든지 활율의 평가절하가 일어나기 어렵게 된다. 
흑아프리카의 많은 나라들은 내수재는 비교역재로 간주한다. 왜냐하면 경쟁수입품에 대한 직접규제, 관세부과, 국내판매 가격통제, 외환규제와 같은 정책을 실시하기 때문이다. 마찬가지이지만 국내 식료품도 가격이 통제되거나 수입이 규제되면 비교역재가 된다. 따라서 호황인 경우 이러한 부문에서는 서비스부문처럼 지출효과가 나타난다. 1960년대 잠바아의 제조업은 잠비아 정부가 짐바뷔로부터의 강력한 수입규제때문에 구리산업의 호황시에 급격한 성장을 경험한 바 있다. 
호황이 종식되었을 때에도 문제가 발생한다. 보호정책과 규제정책을 오랫동안 실시했다면 비광물교역재 생산은 급격히 줄어들고, 서비스 뿐만 아니라 제조업을 모두 포함하는 거대하 '비교역재' 부문이 유일하게 경제를 지배하게 될 것이다. 이러한 경우 무역으로부터 얻는 잠재적인 이익을 잃게 될 뿐만 아니라 교역재에 대한 비교역재의 상대가격으로 나타나는 것이 실질환율이란 개념은 그 의미를 잃게 되고 다른 환율정책수단의 사용이 고려될 것이다. 
이러한 Dutch Disease의 일반효과보다는 지출효과를 강화시키거나 완화시키는 공공부문의 정책대응이 중요하다. 만약 정부가 광물부문의 호황에 부응하여 흡수능력을 급격히 재고시키고자 한다면 수익률이 높고 단기간에 완성할 수 있는 사업을 추진하여 흡수능력의 한계를 타개하고자 할 것이다. 이를 위해 정부는 긴축정책을 완화하여 임금 상승을 유발시키거나 외국기술을 활용할 것이다. 기존의 수입품과 유발수입으로 수입의 붐이 조성될 것이다. 광물부문의 호황은 자본유입을 더욱 촉진시킬 것이고 환율상승압력을 가중시킬 것이다. 공공지출의 증대는 민간투자에 영향을 미쳐 부동산과 같은 고수익 단기적 사업이나 투기적인 투자에 집중될 것이다. 
지출효과에 대한 이러한 논리는 후속되는 경기침체 때문에 더 많은 문제를 파생시킨다. 임금과 봉급, 운영비, 보조금과 같은 정부의 경상비 지출의무는 압박을 받게 될 것이다. 대체교역재의 생산은 시장력과 정부의 자원배분정책으로 제약을 받게 될 것이고 공공부문의 저축은 악화될 것이다. 이러한 경우 '통제증상(control syndrome)'이 악화되며 후유중도 심해진다. 정부는 경상지출을 유지하기 위해 중앙은 행에서 차입하려 하고 외환보유고는 격감되고, 무역애로와 외환통제가 있게 된다. 교역재 생산이 감소되고, 환율의 고평가가 지속되며 수출재에 비해 수입재의 국내가격은 상승하게 된다. 
개도국에서의 광물부문 호황은 도시화의 계기가 된다. 광물호황은 시골에서의 생산보다 도시 서비스부문에서의 임금상승과 고용기회를 많이 제공하기 때문에 급속한 도시성장이 있게 된다. 따라서 시골의 후지 교욕재부문인 농업부문에 대한 투자 우선순위가 낮아지는 것보다 도시 후진부문인 비교역재 생산부문에 대한 투자 우선순위가 덜 낮아진다. 흡수능력의 제약과 임금압박이 공공부문(제조업 부문)의 생산비를 상승시키고 재정의 방만한 집행은 과대한 관료사회와 관료주의를 만연시킨다. 주택, 토지와 같은 비교역재 자원을 보유한 자들에 대한 희소지대는 급등하게된다. "지대"는 건설이나 서비스붐에 참여하기 위한 면허를 취득하거나 계약을 맺는데 관료주의적인 애로사항을 해결할 수 있는 사람들에게 돌아가게 된다. 더욱 심한 통제가 도입되고 새로이 지대를 추구하려고 기회가 생기면서 지대 추구에 몰두하는 전국적인 현상이 나타난다. 
그러나 표면상으로는 집단이익처럼 나타나고 있는 이러한 전개과 정을 정부는 어째서 단절시키지 않는 것일까? 이러한 정치가 경제적으로는 비합리적이라고 보여지더라도 정치적인 의미에서 큼직한 거래를 할 수 있는 것이다. 광물부문호황(혹은 불황)에 대처하는 사업은 언제나 경제적 효율성이란 관점에서 낙관적이거나 개선시킬 수 있다는 일련의 정책만을 추구하지는 않을 것이다. 
Dutch Disease증상을 반드시 피하려 하고 또 효율적인 조정정책을 수립, 실시할 경우 장단기적으로 피해를 입을 수 있는 집단의 핵심 요소를 충분히 '매수(buy-off)' 할 수 있는 정치세력과의 제휴를 추구하는 것이다.
그렇다면 광물자원 일변도의 경제는 특유한 조정문제를 갖게 된다. 여기서 다루어진 Dutch Disease형의 경제분석은 이론적인 연구가 더욱 필요한 분야이다. 그렇지만 많은 분석이 광물자원의 개발, 광물자원 가격의 급등. 개발기술의 혁신에 대한 횡재적 호황(windfall boom)과 연관된 대응방안에 관한 연구들이다. 따라서 앞으로 더욱 연구되어야 할것은 주요 광물자원을 생산하는 흑아프리카 광물의존 국가들이 수출收入의 장기침체를 어떻게 Dutch Disease이론으로 규명할 수 있느냐는 것이다. 

3. 광물자원의 부존

아프리카에는 40여종에 이르는 광물자원이 부족되어 있으며 전대륙이 광물자원의 보고라고 할 수 있다. 광물자원은 남아프리카, 나미비아, 짐바뷔, 잠비아, 자이로 등 남부 아프리카지역에 편중되어 있으며, 가봉, 나이지라아, 니제르, 라이베리아, 모리타니아 등 중서부 아프리카지역에도 광물자원이 많이 부족되어 있다. 
특히 자이르, 잠비아, 남아프리카 공화국은 세계적인 광업국으로서 국민경제의 기반을 이루고 있으며 세계 광물시장에서도 중요한 공급국으로서의 역할을 하고 있다. 하지만 아프리카의 모든 나라들이 광물자원이 풍부한 것은 아니고 이티오피아, 소말리아, 케냐 등 동부아프리카 국가들 처럼 상대적이지만 광물자원의 빈국인 경우도 있다. 
아프리카 광물자원의 부존과 생산현황을 금속광물과 비금속광물로 나누어 살펴보자. 

1) 금속 광물자원

(1) 철.금속 광물자원

가. 철광석
세게 철광석 총매장량은 약 1170억 톤에 이르는 것으로 추산되고 있다. 이 중 아프리카대륙의 매장량은 약 200억 톤에 이르고 세계 매장량의 약 17%를 차지하고 있다. 그러나 세계 총생산에서 아프리카대륙이 차지하는 비중은 7%에 머물고 있어 개발수준은 부진한편이다. 또한 아프리카대륙의 총생산 중에서 라이베리아가 40%, 모리타니아가 16%의 비중을 각각 차지하고 있어 생산이 특정국에 편중되어 있다. 

나. 망간
새계 망간 총매장량은 약 20억 톤으로 추산되고 있는데, 아프리카 대륙에는 약 10.6억 톤이 매장되어 있어 전세계 매장량이 약 53%를 차지하고 있다. 전세계 망간 총생산에서 아프리카대륙이 차지하는 비중은 남아프리카 공화국, 가봉, 가나, 자이르, 앙골라 등을 합하면 약20%에 이르게 된다. 
다. 크롬
아프리카대륙의 크롬 매장량은 약 43억 톤으로 추정되고 있어 세계 총매장량의 97.1%를 차지하고 있다. 아프리카제국 중에서 짐바뷔가 세계 매장량의 25.7%를 차지하고 있어 단일국가로는 세계 최대의 매장량을 보유하고 있다. 

라. 니켈
아프리카대륙의 니켈 매장량은 약 2200만 톤으로 추정되는데, 이는 세계 매장량의 10.2%의 비중을 차지하고 있다. 특히 짐바뷔, 부룬디, 보츠와나, 마다가스칼 등에 집중되어 있으며, 이들 국가의 생산은 세계 니켈생산의 약 7.5%를 차지하고 있다. 

마. 기타
텅스텐의 세계 총매장량은 540만 톤에 이르는데, 이중 아프리카대륙의 비중은 불과 8.5%에 머물고 있다. 코발트는 세계 총매장량의 42.5%인 120만 톤을 아프리카대륙이 차지하고 있으며, 아프리카지역 생산 중에서는 자이르가 58%, 장비아가 39%의 비중을 각각 보이그 있다. 
탄탈리움의 경우는 자이르가 세계최대의 부존국가인데 세계 총매장량의 58%를 보유하고 있다. 

(2) 비철광석 광물자원

가. 銅
세계 총 동광석 부존량은 5억 톤으로 추산되고 있는데 이중에서 아프리카대륙이 약 14%인 약 7000만 톤을 차지하고 있다. 
아프리카대륙에 부존되어 있는 동광석의 86%는 자이르와 잠비아에 집중되어 있다. 특히 이들 아프리카국가에 부존되어 있는 동광석은 그 순도면에서 최고의 품질인 것으로 알려지고 있는데, 동광석의 세계평균 동함량은 불과 0.8%인데 비하여 아프리카산 동광석의 경우는 2.36%에 이르고 있다. 

나. 납
납의 세계 총부존량은 약 2억 7000만 톤으로 알려지고 있는데, 이중 아프리카대륙은 약 12%의 비중을 차지하고 있다. 남아프리카 공화국은 단일국가로서는 최대 납부존국으로 세계부존량이 약 3%인 900만 톤을 보유하고 있다.

</tdmsfiletext>
