<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1477.txt </filename>
<title> 우연과 필연 </title>
<author> 자크 모노  </author>
<date> 1985 </date>
<publisher> 범우사 </publisher>
<kdc> 401</kdc>
<tdmsfiletext>
자연으로  된 것과 인공으로 된  것과의 구별은 누구에게나 명료하며  아무런 애매함도 
없어 보인다. 바위나 산, 강, 구름 같은  것은 자연으로 된 것이다. 칼이나 손수건, 자동차 
등은 사람이 만든 것, 즉 공예품이다. 이러한 판단을 분석하여 보면, 그것이 직접적인 것도 
아니고 엄격히  객관적인 것도 아니라는  것을 알 수 있다.  칼이라는 것은 이용,  즉 미리 
계획된 성능을  염두에 두고 인간의  손으로 만든 것임을  우리는 알고 있다.  인공으로 된 
것은,  그것이 만들어지기  전부터 머리  속에 있엇던  의도를 구체화시킨  것이다. 또  그 
모양은 그것이  실제로 모양을 이루기  전에 예기(      )되어 있던 성능으로써  설명할 수 
있다. 우리가  알고 있는  강이나 바위  등에 대해서는  도저히 그러한  말을 할  수 없다. 
이러한  것은 물리적인  힘들이 제멋대로  활동하여  만들어진 것이며,  이러한 힘에  어떤 
'의도'가  있었다고는  볼 수  없다.  이러한  것은  물리적인 힘들이  제멋대로  활동하여 
만들어진  것이며, 이러한  힘에 어떤  '의도'가 있었다고는  볼 수  없다. 적어도  과학적 
방법의  기초적인  기준, 즉  '자연'은  객관적인  것이지  의도적인 것이  아니라는  것을 
받아들이는 한  그렇게 말할 수  있다. 따라서 우리가  어떤 물체에 대하여  '자연으로 된' 
것인가,  '인공으로 된'  것인가를 판단하는  것은, 우리  자신이 의식하며  의도를 가지고 
행하는 활동을 참고하여  하는 것이고, 우리 자신이 공예품[        ]의 제조자이기 때문인 
것이다. 의도를 갖지 않는 물리적인 힘의 활동  결과로 생긴 자연의 물체에 대하여, 의도를 
가진 의식적 활동에서 생겨지는 인공 물체가 나타내는 특징을, 객관적이며 일반적인 기준이 
완전한 객관성을  갖는자를 확인하기 위한  가장 좋은  방법은, 시킬 수  있는 프로그램을, 
이들 기준을 사용하여 만들 수 있는지 생각하여 보는 일일 것이다.
  이러한 프로그램이 짜여졌다면 매우 흥미 있는  응용의 길이 열릴 것이다. 가까운 장래에 
우주선이 금성이나  화성 등에  착륙한다다고 가정하여 보자.  지구의 이웃인  이들 흑성에 
의도적 활동  능력을 지닌  지적(      )인 존재가  지금 살고  있는가, 또는 과거에  살고 
있었던가 하는  의문 이상으로 흥미 있는  문제가 있을까? 현재와 과거에  있어서는 그러한 
활동을 꿰뚫어  보려면, 물론 그  활동이 만들어 내는  것을 분간해 내적으로  아무리 틀린 
것이더라도  말이다. 그러한  존재의 성질과  그들이  품고 있던  의도에 대해서  아무것도 
모르므로, 그 프로그램은  극히 일반적인 기준밖에는 이용할 수 없을  것이다. 더우기 이들 
기준은 오직 검사한  물체의 구조 및 형태에  의거한 것이 아니어서는 안  되며, 이때에 그 
물체가 보여줄지도 모를 기능에 관한 것은 일체 참고하여서는 안 된다.
  이 경우에 이용할 수 있는 기준은 두 개가 있다. 첫째는 규칙성이고, 둘째는 반복이다.
  규칙성의 기준에 의해서  우리는 다음 사실을 이용할 수가 있다.  즉 물리적 힘의 작용에 
의하여 만들어진 자연의 물체는 단순한 기하학적  구조, 이를테면 평면, 직선으로 된 능선, 
직각, 정확한 대칭성(        ) 등을 나타내는  일은 거의 없다. 이에 비해서  인공으로 된 
물체는  일반적으로  그러한 특징을,  비록  근사적인  방법이든 미발달된  방법이든  간에 
보여주고 있다.
  아마도 반복이라는 기준 편이 더 결정적일 것으로 생각된다. 같은 것을 목적을 한 일련의 
유사한 인공 물체는 하나의 계획을 몇 번이고 반복하여 구체화된 것이므로, 크게 보아서 그 
물체의 제조자가 항상  마음에 품고 있던 의도를 재현하고 있는  것이 된다. 그러한 점에서 
보면, 만약 매우 유사한 형태의 물체가 수없이  발견되었다고 하면, 그 발견은 매우 의미가 
깊은 것이라 할 수 있다.
  간단히  정의한다면 유용한  일반적 기준이란  위에서  정의한 바와  같은 것이  아닐까? 
여기서 한  가지 부연하여  둘 일은  검사할 물체를  미시적(         )이 아니라  거시적(        
)인 방법으로 측정한다는  것이다. '거시적'이라는 말의 의미는  여기에서는 일단 센티미터 
단위로 측정되는  경우라고 알아 주기  바란다. 이것은 불가결한 것이다.  왜냐하면 미시적 
척도에서는 원자적(       ) 내지는 분자적(      )  구조를 상대하게 되지만, 이들 구조가 
보여주는 단순하고도  반복이 많은 기하학적  특징은, 명백히 의식적이며  이성적인 의도의 
표현이 아니라 화학 법칙의 표현이기 때문이다.
  그 프로그램이  씌어지고, 그러한 콤퓨터가  실제로 만들어  졌다고 가정(        )하자. 
기계의 성능을  테스트하는 가장 좋은  방법은 지상의  물체에 대해서 조작하여  보는 일일 
것이다. 지금가지의 가정을  역전시키자. 그리고 이렇게 상상하여  보자. 즉 화성(     )의 
NASA전문가가 인공물을 만들어  내는 조직적인 활동의 증거를  지구상에서 탐지하기 위하여 
그들의 손으로 그 기계를 만들었다고 하자. 그리하여 화성의 최초의 우주선이 폰테느브로의 
숲속에 착륙하였다고  가정하자. 또 그곳에  발비존 마을 근처라고 해두자.  부근에 특별히 
눈에 띄는  물체가 두 가지  있음을 보고 그 기계는  양자(     )를 검사하고  또 비교하여 
본다.  한 쪽은  발비존의 집들이며,  다른  쪽은 아폴면의  바위이다. 규칙성과  기하학적 
단순성  및 반복이라는  기준을 사용함으로써  바위는 자연의  물체이며 그에  대해서 집은 
인공물이라는 결정을 기계는 간단히 내릴 것이다.
  콤퓨터는,  이번에는  더욱 측정  단위가  작은  물체에  주의하여  몇 개의  작은  돌을 
검사한다. 그리고 그 작은 돌  주위에서 결정(    )---석영(     )의 결정이라 해두자---을 
발견한다. 앞에서와 같은 기준에 따라서 이  작은 돌들은 자연물이지만 석영의 결정은 인공 
물체라고 명백히 결정을  내리게 될 것이다. 이 판단은 프로그램을  만들 때에 섞여 들어간 
'잘못'에 연유하는 듯하다. 그런데 이 잘못의 원인을 생각하여 보면 매우 흥미롭다. 결정이 
완전히 일정한  기하학적 형태를  보여주고 있는  것은 그  결정의 거시적  구조가, 자기를 
구성하고  있는 원자  내지는 분자가  갖는 단순하며  반복이 많은  미시적 구조를  그대로 
반영하고  있기  때문이다. 바꿔  말하자면  결정이란  미시적 구조가  거시적으로  표현된 
것이다. 또한 가능한  결정 구조의 전부를 알고  있으므로, 이 '잘못'은 간단히  제거할 수 
있는 것이다.
  그러나  그 콤퓨터가  이번에는  다른 것,  이를테면 야생  꿀벌의  집을 연구할  경우를 
생각하여 보자. 거기에서는 명백히 인공에 기인하는  모든 기준이 발견될 것이다. 즉 밀와(  
  )와 그것을  구성하는 밀방(      )이 보여주는 단순하며  반복이 많은  기하학적 구조가 
발견되고, 그 때문에  벌집은 발비존의 집들과 같은 범주에 속하는  것으로 분류될 것이다. 
이  판단에  대해서는 어떻게  생각하여야  할  것인가?  벌집이 벌의  활동의  소산이라는 
의미에서 본다면그것이  '만들어진 것(인공으로  된 것)'이라 할  수 있다.  그러나 다음과 
같이 생각할  수 있는  이유도 충분히  갖추어져 있다.  즉 이  활동은 엄밀히  자동적이고 
직접적이지만 의식적으로 기도된 것은 아니다.  한편 양식 있는 박물학자(         )로서의 
우리는 꿀벌을  '자연으로 된'존재로 보고 있다.  이 '자연으로 된' 존재의  자동적 활동의 
산물을 '만들어진 것(인공적)'으로 본다면 명백한 모순에 빠지는 것이 아닐까?
  좀더 검토하여 보면 알겠지만 모순이 있다고 하면 그것은 프로그램을 쌀 때위 잘못에서가 
아니라 우리의  판단의 애매성에서  오는 것이다.  즉 만약에  그 기계가  이번에는 벌집이 
아니라 꿀벌 그  자체를 검사한다고 하면, 거기에서 발견되는 것은  극히 주의 깊에 제작된 
인공적인 물체일 것이다. 극히 표면적인  검사만으로도 꿀벌에서는 좌우 상칭(         )과 
평행 이동 등의 단순한 대칭 요소가 명백히  발견된다. 또 꿀벌을 한 마리씩 검사하여 가는 
동안에,  그 콤퓨터는  다음과 같은  점을  알게 될  것이다. 즉  그들의 구조의  극단적인 
복잡성(이를테면 복부의  털의 수와  위치, 시맥[     ]  등)이 개체마다  충실히 재현되고 
있다는 점이다.  이것은 그러한 존재가 깊이  고려되고 건설적이며 또 가장  세련된 활동의 
산물이라는 증거가 된다. 그 기계는 이러한  결정적인 자료에 의거하여, 화성의 NASA 관리(  
  )에게 이러한 보고를 보내지 않을 수 없을 것이다. ---지구에서 한 기술을 발견하였는데, 
그와 비교하면 화성의 기술 같은 것은 거의 원시적인 것으로 보일 것이다라고.
  이상에서 우리는 공상 과학 소설이라고도 할  수 있는 이야기를 둘러보았는데, 이와 같이 
길을  우회한  것은  우리에게  직관적으로  명백한 듯이  보이는  '자연으로  된'  물체와 
'인공으로  된'  물체와의 구별을  확정하는  일이  얼마나 어려운가를  예시(       )하기 
위함이었다. 사실  구조적(거시적) 기준을 기초로  해 가지고는 인공적이란  어떤 것인가를 
완벽히 정의하기가 거의 불가능한 것이다. ㅈ늑 우리가 기대하고 있는 것은, 인간은 기술의 
산물과 같은 '진짜'  공예품의 전부를 포함하면서, 다른 편에서는 결정  구조와 같이, 생물 
그 자체와  마찬가지로 명백히 자연스런  물체를 배제할 수  있는 정의이다.   우리는 결정 
구조도 생물의 경우와 마찬가지로 자연 체계 속에 분류하고 싶기 때문이다.
  이 프로그램에서  유도된 혼란(외견상의?)의  원인을 살펴볼  때, 그러한  혼란은 우리가 
프로그램을 전적으로 형태와 구조 및 기하학적  고찰에 한정시켜 버리고, 인공으로 된 것이 
라는 개념에서 그  본질적인 내용을 탈취하여 버린  데에 관계가 있다고 생각하지  않을 수 
엇다. 즉  그러한 물체는  예정되어 있는  기능과 발명자가  기대하고 있는  성능에 의하여 
정의되고  또  설명되고  있는  것이다.  그러나  앞으로  이  콤퓨너를  구조뿐만  아니라 
조사하려는  물체들이  흔히 보여주는  성능까지도  연구하도록  프로그램을 짜려고  하면, 
여기에서도 역시 공허한 결말에 도달한다는 것을 곧 알게 될 것이다.
     계획되어진 물체
  예컨대 이  프로그램에 의해서 콤퓨터가  두 가지의 대상,  즉 들판을 달리고  있는 말과 
도로를 달리고 있는  자동차의 구조와 성능을 정확히 분석할 수  있다고 하자. 분석의 결과 
양자는  굉장히 빨리  장소를 옮긴다는  점에서는 서로  아주 유사하지만  그 달리고  있는 
지면의 성질이 틀리는 점, 바로 이 점이  양자의 구조의 차이를 설명한다는 것을 유도해 낼 
것이다.  또 한가지  다른  예를 들어  보자.  지금 콤퓨터게  척추  동물의 눈과  사진기(         
)의 구조와 성능을 비교하도록 명령하면,  이 프로그램은 양자가 가지는 본질적으로 유사한 
것, 즉 렌즈, 조리개, 서텨, 감광성(       ) 색소 등을 확인할 수 있을 것이다. 이와 같이 
동일한 구성 요소는 유사한 성능을 갖기 위하여 양자에 갖추어져 있는 것이다.
  생물에 있어서의 기능적 적응의 여러 가지 예 중에서 지금 이 고전적인 예를 인용한 것은 
다음 사항을 강조하기  위해서이다. 즉 자연의 기관(     )인  눈이라는 것이, 어떤(영상을 
포착하려는)  '계획'---그것이 사진기의  기원이라는  것도  충분히 인정하여야  한다---을 
달성한 것임을  만약 부정한다고 하면,  그것은 얼마나  무익한 일일까 하는  것이다. 결국 
사진기의 구조와 성능은 그 목적에 의해서 '설명'할  수 있는 것인데, 그 목적은 눈의 어떤 
계획을  달성하기  위하여 만들어졌음을  부정하는  것은  더욱더 어리석게  보인다.  모든 
인공물은 어떤 생물이  만든 것이며, 그 생믈이라는 것은 예외  없이 모든 생물의 특징짓고 
있는  기본적인 성질의  하나,  즉  자기의 구조  자체에  표현되어 있는  동시에(이를테면 
인공물의 창조와 같은) 그 작용에 의하여 성취하고 있는 어떤 계획을 부여받고 있는 것임을 
각각 다른 방식으로 표현하고 있는 것이다.
  (일부의  생물학자들이   현재까지도  그렇게  시도하여   온  바와  같이)   이  개념을 
거부하기보다는 오히려  그것이 생물의 정의  그 자체에 본질적인 것이라는  점을 인정하는 
일이 절대 필요하다.  우리는 이것을 다음과 같이  말할 수 있다. 생물이라는  것이 우주의 
모든  체계가  표시하는 다른  모든  구조와  구별되는  점은 우리가  이제부터  합목적성(              
)이라 부르는 특성에 있는 것이라고.
  그러나 다음과 같은 점도 유의해 둘 필요가  있다. 즉 이상의 조건은 생물의 정의하는 데 
필요하다 하더라도 생물  자체와 생물의 활동의 소산인 인공무로가 구별할  수 잇는 객관적 
기준은 이 조건에서는 나올 수 없으며, 또 나오더라도 불충분하다는 점이다.
  어떤 인공물을 만들어  내는 계획은 그것이 만든 동물에 속해  있는 것이며, 인공으로 된 
물체 그자체에  속해 있지 않다는 점에  주목하는 것만으로는 충분하지 않다.  매우 훌륭한 
것처럼  보이는 이  견해도  너무 주관적이어서  이것으로는  콤퓨터의 프로그램을  짜기가 
어럽다.  영상(      )을 포착한다는  의도--사지ㄴ기에 의해서  대표되고 있는  의도---가 
사진기 자체와는  다른 물체에 속해 있다느ㄴ  것을 콤퓨터는 어떻게 판정하면  될 것인가? 
완성된 구조를 검사함으로써 또는 그 성능을 분석함으로써 의도 자체를 확인할 수는 있으나 
의도의 입안자(      )를 찾아낼 수는 없다.
  입안자를  찾아내려면  단지  목전에  있는  물체뿐만 아니라  그  기원과  역사  그리고 
무엇보다도 그 구조가 어떻게 해서  만들어졌는가를 연구하는 프로그램이 필요하다. 그러한 
프로그램을 만드는 데는  원칙적으로는 아무런 장애도 없다. 그  프로그램은 아무리 조잡한 
것이라 하더라도 인공물(그것이 아무리 완성도가 높은 것이라 하더라도)과 생물과의 사이의 
근본적인 상위점(        )을 식별시킬 수 있을  것이다. 왜냐하면 그 기계는  다음 사실을 
결국 인정하지 않을  수 없기 때문이다. 즉  어떤 인공물의 거시적 구조는  그 물체 자체의 
외부로부터의  힘들이,  그것을  구성하고  잇는  물체에  가하여진  결과로  만들어졌다는 
사실이다. 거시적  구조는 일단 그것이 완성되어  버리면 이미 물체를 구성하고  있는 원자 
내지는 분자(그것들은 그 구조에 대하여 재료가 지니는 밀도와 견고성, 가연성 등의 일반적 
성질을 부여하고  있음에 불과하다) 사이의  내적 응집력(             )을  나타내는 것이 
아니고, 그것을 만들어 낸 외적인 힘들을 나타내는 것이다.

     자기 자신을 만들어 내는 기계
  이와 반대로 생물의 구조는 전혀 다른 과정의 결과로서 생겼음을 그 프로그램은 기록하게 
된다.  다른 점이라는  것은  생물이  외부의 힘의  작용에는  전혀  힘입고 있지  않으며, 
전체적인 형태로부터  극히 미세한 부분에  이르기까지 모두 그에 내재하는  '형태 발생상(     
  )의' 상호  작용에 힘입고  있다는 사실이다. 따라서  생물의 구조는  자율적이며 정확한 
결정론(      )을 보여주고 있는 것인데, 그것은 외부의 요인과 조건---그들은 형태 발생을 
방해할 가능성은 확실히 있지만, 살아 있는 것에 특정한 오거나이제이션을 만들라고 명령할 
수는 없다---으로부터의  거의 완전한 '자유'를  의미하고 있다. 생물은 그  자체의 거시적 
구조를  구축하여 가는  형태  발생의  과정이 갖는  자율적이며  자발적인 성격에  의해서 
인공물(       )과도 또  대부분의 자연의 물체---그 물체들의 거시적  셩태는 대부분 외적 
요인의 작용의  결과로 생긴다---와도  완전히 구별되는 것이다.  다만, 단  하나의 예외가 
있다 여기에서  다시 결정(      )이 등장하게  된다. 결정의  특징인 기하학적  특성은 그 
물체에 내재하는 미시적(       )상호 작용을 반영하고 있기 때문이다. 따라서 이 기준만을 
사용하였을 경우에는, 결정은  생물과 같은 것으로 분류될 것이다. 이에  대해서 인공물 및 
자연의 물체는  모두 외적요인에 의하여  만들어진 것이며 결정과는 다른  부류를 구성하게 
된다.
  결정의 구조와  생물의 구조가  규칙성 및 반복의  기준에 의할  뿐만 아니라  지금 말한 
기준에  의해서도 유사한  것으로 인정되어  버린다면, 프로그래머가  비록 현대  생물학에 
대해서 무지한 자라 하더라도 틀림없이 깊은 생각에 빠지게 될것이다. 이때에 프로그래머는 
다음과 같이 자문한대도 조금도 이상할 것이 없다. 즉 생물에 거시적 구조를 부여하고 있는 
내적 제력(         )은 결정 형태의 원인이 되어 있는  미사적 상호 작용과 똑같은 성질을 
가지고 있는 것이 아닐까하고. 사실 그것이 이 시론(    )의 다음 제장(    )에서 전개되고 
잇는  주요 테마의  하나가  되어 있다.  우리는  생물과 우주  속의  다른 모든  물체와를 
구별하는 거시적 특성을 일반적인 기준에 의해서 정의해 보기로 하자.
  극도로 복잡한  생물의 구조가  형성되는 것은 내적이며,  그것은 또  자율적인 결정론에 
연유한다는  것을 '발견'하면,  그 프로그래머는  생물학에  대해서는 무지하더라도  정보(      
)를 전문으로  하고 있는만큼, 틀림없이  다음과 같은  것을 깨닫게 될  것이다. ---그러한 
구조는  상당량의  정보가  있어야만  이루어지는  것이다.  그렇다면  이  정보의  원천을 
파악하기만  하면  된다. 왜냐하면  정보가  표현되고  또 받아들여지는  이상은  어디엔가 
발신자(      )가 있을 것이기 때문이다라고.

    자기를 복제하는 기계
  프로그래머가 조사를  계속하고 있는 동안에 마침내  그가 최후의 발견, 즉  어떤 생물의 
구조로써  표현되고  있는 정보의  원천  그  자체는 항상  그  생물과  동일한 또  하나의 
물체이다라는 발견을 하였다고 가정하자.  그는 이제 정보원(       )을 파악한 것이며, 또 
이들 물체의  제3의 현저한 특성을  인정한 것이다---자기 자신의 구조에  대응하는 정보를 
복제(     )에서  다음 세대로  그대로 보전 유지되어  가는 유기적 체제가  기술되어 있기 
때문이다. 우리는 이 특성을 불변적 복제 또는 단지 불변성이라는 이름으로 부르기로 하자.
  생물 및  결정 구조는 이 불변적  재생(     )이라는특성에 의해서, 이  점에서도 양자는 
매우 유사하고, 어느  것이나 우주 속의 기지(     )의 다른 모든  물질과 대립하고 있음을 
알게 된다.  주지하는 바와 같이 어떤  화학 물질을 포화 용액속에서  결정시키려면 결정의 
눈[  ]을  용액 속에 심지 않으면 안 된다.  또한 두 개의 다른 형태의 결정이  될 수 있는 
화학 물질의 경우에는 용액 속에 생겨지는 결정의 구조가 사용된 눈의 구조에 의하여 결정(  
  )된다. 그러나 결정 구조가 가지고 있는 정보량(      )은 우리가 알고 있는 가장 단순한 
생물의 세대에서 세대로 전다로디는 정보량보다도 훨씬 못하다. 이 기준---이것은 전적으로 
양적인 것임을 강조하여 둔다---에 의해서 결정(    )을 포함하는 다른 모든 물체와 생물이 
구별되는 것이다.
  우리는  생물학을 모른다고  가정하여ㅆㄴ 화성(      )의  프로그래머가 그들의  생각에 
잠기게 내버려 두고 앞으로 나가기로 하자.  이상의 가공적인 실험을 시도한 목적은 생물의 
특징을 나타내고, 또 생물을 우주의 생물 이외의 것과 구별하고 있는 가장 일반적인 특성을 
어떻게  해서든지 '재발견'하기  위한 것이었다.  이번에는 우리가  생물학을 알고  있으며 
문제의 특성을  더욱 상세히 분석하고 더욱  명확한, 가능하다면 양적인 정의를  시도할 수 
있다고 가정하여 보자.  우리는 이미 3개의 특성을 발견하였다.  그것은 합목적성과 자율적 
형태 발생 및 복제의 불변성이다.

  이상스러운 특성 - 불변성과 합목적성
  이상의  3개의 특성  중에서 복제의  불변성은 양적으로  가장 정의하기  쉽다. 여기에서 
문제가 되는 것은 고차적 질서를 가진 구조를 복제하는 능력이며, 또 구조의 질서의 정도는 
정보 다누이로 정의할 수가  있으므로, 우리는 다음과 같이 말할 수  있다. 즉 어떤 임의의 
생물중(        )이 갖는  '불변성의 내용'이라는 것은  세대에서 세대로 전달되고  그 종(  
)에게 특이한 표준이  되는 구조를 결정하는 정보의  양과 같은 것이라고. 뒤에  알게 되는 
바와 같이 몇 개의 가설을 사용하면 이 양을 추정할 수가 있다.
  이상에 대해서 알아 두면, 생물의 구조 및 성능을 조사하면 할수록 직접적이고 또 명백히 
다가오는 개념, 즉  합목적성의 개념에 보다 잘  초점을 맞출 수가 있다.  그러나 분석하여 
보면 이  개념도 매우 애매한  것을 알 수  있다. 왜냐하면 거기에는  계획이라는 주관적인 
관념이 포함되어 있기 때문이다. 사진기의 예를 상기하여  보자. 이 물체의 존재 그 자체와 
이 구조가 영상을  포착한다는 '계획'을 실현하고 있다는 점을  인정한다면, 명백히 똑같은 
'계획'이 척추동물의 눈이 출현하였을 때도 달성되었다는 것을 인정하지 않으면 안된다.
  그러나  개별적인  계획은  모두---그것이   어떠한  기도이든---보다  일반적인  계획의 
일부로서의 의미밖에 갖지 않는다. 생물의  기능적 적응은 모두---이 생물들이 만드는 모든 
인공물과 마찬가지로---각각 개별적인 계획을  충족시키는 것인데, 이 개별적인 계획이라는 
것은 종(   )의 보존 및 증식(     )이라는 유일무이(          )한근원적인 계획의 단순한 
단편 또는 어던 국면에 불과하다고 볼 수가 있다.
  보다 상세히 검토하기 위해서, 근본적인  합목적적 계획이라는 것은, 종의 특징을 이루는 
불변성의 내용을 세대에서 세대로 전달하는 것이라는 정의를 일단 채용하기로 하자. 따라서 
이  본질적인   계획의  성공에  공헌하는  모든   구조와  모든  성능  및   모든  활동을 
'합목적적'이라 부르기로 한다.
  이렇게 되면 어떤 생물종(       )의 합목적성의 '레벨'에  대하여 원칙적 정의를 제안할 
수가 있다. 사실 합목적적인 구조 및 성능의 모두 이들 구조가 실혀노디기 위하여, 또 이들 
성능이  달성되기 위하여  전달되지  않으면  안 되는  어던  양의  정보에 대응하고  있는 
것이라고 볼  수가 있다.  이 양을 '합목적적  정보'라고 부르기로  하자. 그  경우에 어떤 
임의의 생물 중의 '합목적성(         )의 레벨'은 그 종에 독특한 복제의 불변성의 내용을 
한 세대에서  다음 세대로  확실하게 전달하기  위하여 운반되지  않으면 안  된는 개체당(        
)의 평균적인 정보량에 대응하고 있는 것이라고 볼 수가 있다.
  용이하게  이해될 수  있을 것으로  믿지만, 합목적성을  갖는 근본적인  계획(즉 불변적 
복제)이 달성하되려면 고등동물 또는 하등동물에 있어 각각 종이 놓여진 입장에서 세련되고 
복잡하여진   다종다양한  구조   및   성능   및  증식(           )에   대해---간접적인 
경우라도---기여하는  모든 활동이기도  하다는  사실을 강조하여  두지  않으면 안  된다. 
이를테면 고등 포유동물의  새끼에게서 볼 수 있는  놀이 는 마음을 발달시키고  또 사회에 
적응되기 위한 하나의  중요한 요소이다. 따라서 그것은  무리[  ]의 결집---중의  생존 및 
세력 화장을  위한 조건이 된다---을  촉진하는 것으로서 합목적적인 가치를  지니고 있다. 
이러한  모든 동작과  구조를  합목적적인  계획에 봉사하는  기능을  갖는 것으로  생각할 
경우에, 이들의  복잡성의 정도를 어떻게  평가할 것인가  하는 문제가 대두된다.  이 양은 
이론적으로는 정의가 가능하겠지만  실제로 문제로서는 측정할 수 없다.  모든 종과 무리를 
'합목적성의  척도'로 배열하는  정도라면 가능하다.  극단적인 예로서  연애를 하고  있는 
내성적인 시인(     )의  경우를 상상하여 보자.  그는 사랑하고 있는 한  여인에게 사랑을 
고백할 만한 용기는  없고 다만 그녀에게 시를  바쳐 그 속에서 자기의  소망을 상징적으로 
표현할 수밖에 없다고  하자. 그 여인은 마침내 이 세련된  사모의 표시에 매료되어 시인을 
사랑하게 되었다고 상정(     )하자.  그렇다면 그의 시는 본질적인  기도의 성공에 기여한 
것이 될 것이다. 따라서 이들 시에 포함되어 있던 정보는 유전적 불변성의 전달을 담당하는 
합목적적 성능의 총화 속에 들어 있었다고 볼 수 있다.
  다른 동물종(       ),  예컨대 새앙쥐에 있어서는 기도하는 바를  성공시키기 위한 이와 
유사한  작용이 아무런  기여도 할  수 없음이  명백하다. 그러나  이것이 중여한  점인데, 
유전적 불변성의 내용은 고슴도치의 경우나 인간의 경우나(실제로 모든 포유동물에 있어서) 
거의 같다. 따라서 지금 우리가 정의하려고 하는 세 개의 양은 명확히 구별되는 것이다.
  우리가  생물의   특질로서  인정한   세  개의   특성---합목적성  자율적   형태  발생 
불변성---사이의 관계에 관하여 매우 중요한 문제를 생각하지 않으면 안 되게 된다. 사용한 
프로그램이  이들 특성을  계속적으로 또  다른  것과 관련  없이 확정할  수 있었던  것은 
틀림없는 사실이지만 그렇다고 하여 그것이  보다 근원적이고 보다 비밀스러우며 또 어떠한 
직접적 관이 보다 근원적이고 보다 비밀스러우며 또 어더한 직접적 관찰에 의해서도 접근할 
수 없는 동일하고  유일한 특성의 단순한 세 개의 나타남이  아니라는 증거는 되지 않는다. 
만약 이 세 개의 나타남이 아니라는 증거는 되지 않는다. 만약 이 세 개의 뿌리가 하나라고 
하면 이  세 개의 특성 사이에서  구별을 내세우거나 각각에 대하여  상위(     )한 정의를 
구한다해도  그것은 망상이고  독단일 뿐이며,  문제에  조명(      )을 던지거나  '생명의 
비밀'에 육박하거나 그것을  정밀히 분석하기는 커녕, 오히려 그렇게 할  수 없도록 내쫓는 
결과만을 가져오게 될 것이다.
  모든 생물에 있어서 이 세개의 특성이  긴밀히 연관하고 있다는 것은 틀림없는 진실이다. 
유전의 불변성이 표면화되고 계시(     )되는 것은 합목적적인  장치를 만들고 있는 구조의 
자율적인 형태 발생을 통해서이며 또 그에 힘입고 있을 뿐인 것이다.
  첫째로 주목하지 않으면 안 될 것이 있다. 즉 그 두개의 개념은 동일한 입장에 서 있지는 
않다는 것이다.  불변성과 합목적성은 실제로  생물의 특징을 이루는  '특성'이라 하더라도 
자발적인 구조 형성은 오히려  기구(    )로서 보여지지 않으면 안  된다. 또 이하의 제장(   
 )에서도 볼 수  있는 것처럼 이 기구는  불변적 정보의 복제에 있어서나  합목적적 구조의 
구축에 있어서나 마찬가지로 작용하고 있는 것이다. 
  이 기구가  궁극적으로는 뒤의 두  개의 특성을 설명하여  준다 하여, 이  두개의 특성을 
혼동하여도  좋다는  말은   아니다.  양자를  구별하는  일은   여전히  가능하며  실제로 
방법론적으로 필요 불가결한 것이다. 그리고 이에는 몇 개의 이유가 있다.
  (1) 불변적  복제의 능력을 가지고 있으나  합목적적인 장치를 하나도 가지고  있지 않는 
물체는 적어도 상상적으로는 가능하다. 결정의 구조는 그 하나의 예를 제시해 주는 것이다. 
모든 기지(    )의 생물에 비하여 결정은 복잡성의 정도가 훨씬 못 한 것이긴 하지만.
  (2) 합목적성과 불변성과의 구별은 단순한 논리적 추상(     ) 같은 것이 아니다. 그것은 
화학적 고찰에 의해서 정당화도니다. 실제로 생물에 필수적인  두 쌍의 고분자의 한 쪽, 즉 
단백질은 합목적적인  구조와 기능의 거의  전부를 주관하고 있다. 한편,  유전의 불변성은 
오직 또 하나의 물질인 핵산(    )에 힘입고 있다.
  (3) 마지막으로(다음 장에서 밝혀지는 것인데) 생물권(       )에 관한, 그리고 생물권과 
그   이외의   우주와의   관계에   관한   모든   이론과   이데올로기적(종교적   과학적 
형이상학적)해석에 있어 이 구별이---공공연히 혹은 암암리에---전제가 되고 있는 것이다.
  생물은 이상스러운 물체이다.  모든 시대를 통해서 인간은 다만  막연히나마 그것을 아록 
있었을  것이다. 17세기  이래의 자연과학의  발전에 의해서도,  19세기 이래의  그 개화에 
의해서도, 매우 특수한 물체라는 이  인상은 사라지기는커녕 도리어 더 한층 첨에화되었다. 
거시적인  계(   )를 지배하는  물리 법칙에  비추어 볼  때, 생물이  존재하고 있다는  것 
자체가, 모순을 구성하고 현대 과학의 기초를 이ㄹㄹ는 근본 법칙의 몇 개를 침해하고 있는 
것처럼  보인 것이다.  그러나  그것은  일목요연하게 명백한  것은  아니다. 그러므로  이 
'모순'의 성질을 정밀하게 분석하지 않으면 안 된다. 그렇게 하면 생물의 특징을 이루는 두 
개의 본질적 특성---복제의 불변성과 합목적성---이  물리 법칙에 비추어 보았을 때에 어떤 
지위에 서는지 명확히 밝혀질 것이다.

  불변성의 모순
  실제로 불변성에  처음부터 근본적으로  모순된 성격이 있는  것 같다.  왜냐하면 고도의 
질서를 지닌 구조의 유지 복제  증식을 열역한(      )의  제2법칙과 양립하지 않는 것처럼 
보이기 때문이다. 이 법칙에 따르면 모든 거시적인 계(  )는 그 계를 특징짓고 있는 질서가 
상실된다는 하향(    )의 방향으로만 진행된다.
  그러나  이 제2법칙의  예언이 타당하며  또  검증이 가능한  것은 하나의  에너지적으로 
고립된 계의 진화  전체를 고찰할 경우에 한정되어 있다. 그러한  계의 내부에 있어서는 그 
속의  한 부분만을  떼어서 볼  경우에  질서 있는  구조의  형성 및  생장을 관찰할  수도 
있겠지만, 그 계 전체로서의 진화는 제2법칙에  따르는 것을 중지하고 잇지는 않은 것이다. 
그 가장 좋은  예로서 포화용액의 결정석출(          ) 작용을 들수가  있다. 그러한 계의 
열역학을  잘 알려져  있다. 처음에  무질서하였던  분자가 집합하여  완전히 명확한  결정 
조직이  되는  것은 질서가  국부적으로  성장하고  있음을  의미하는 것인데,  이  질서의 
성장하고 있음을 의미하는  것인데, 이 질서의 성장의  대가(    )는  결정상(       )에서 
용액으로 열에너지가 전이(    0함으로써 지불되는 것이다. 즉 그 계 전체로서의 엔트로피[  
    ]는 제2법칙이 멍하고 있는 양망큼 중대하고 있는 것이다.
  이 예가  보여주고 잇는 것은, 어떤  고립된 계의 내부에서 질서가  국부적으로 증대하는 
일은 제2법칙과 양립될 수 있다는 사실이다.  그러나 앞에서 강조한 바와 같이 생물---가장 
단순할  것일지이라도--에 보여지는  질서의  정도는  결정(       )에서 보여지는  질서의 
정도와는 비교가 되지  않을 만큼 고도의 것이다. 그와 같은  구조가 보존되며 불변인 채로 
증식하는 거ㅅ 제법칙과  양립될 수 있는 것인지의 여부를 생각하여  보지 않으면 안 된다. 
그것은 결정석축의 실험과 유사한 어떤 실험에 의하여 검증할 수 있다.
  클루코스(포도당)와  같은 단순한  당(   )과 생물을  구성하는 화학적  성분 중의  필요 
불가결한 제원소(       )를 포함하고 있는 무기염(       ) 등 몇 밀리그램이 1밀리리터의 
물 속에 용해되어  있다고 하자. 이 배양기(       ) 속에  이를테면 대장균(길이 1미크론, 
무게 약 5*10  그램)과 같은 박테리아를 1개 심는다고 가정하자.  36시간 동안에 그 용액에 
수십억의 박테리아가 생길 것이다. 이것은 당(  )의 약 40퍼센트가 세포 성분으로 전환하여 
버리고 나머지는  산화되어 이산화탄소와  물이 되어 버렸음을  나타내는 것이다.  이 실험 
전체를 칼로리미터(      )속에 행하면,  이 반응의 열역학적  차이의 계산을  결정할 수가 
있으며 또  결정 작용의  경우와 마찬가지로 계(   )  전체(박테리아+배양기)의 엔트로피는 
제2법칙에 의하여 정해진  최소치보다 조금 증가되고 있다는 것도 확인할  수가 있다. 이와 
같이 박테리아 세포에  보여지는 극도로 복잡한 구조가 단지 보호  유지되었을 뿐만 아니라 
수십억 배로  증가되었을 때, 다른  편으로 그  작용에 대응하는 열역학상의  부채는 완제(     
)되고 있는 것이다.
  따라서  제2법칙을 침해하고  있다는 명백하고도  측정할  수 있는  사실은 하나도  없는 
것이다. 그러나 이 현상을  목도할 때, 우리의 물리학적 직관은 깊은 곤혹(     )을 느끼지 
않을 수 없으며 또 실험을 행하기 전보다도  더욱 그 기묘함을 통하게 도니다. 왜냐하면 이 
과정은  단지 하나의  방향으로만, 즉  세포의  증식으로만 향해서  진행되고 있다는  점이 
명백히 인정되기 때문이다. 확실히 세포는  열역학의 법칙을 침해하고 있지는 않다. 그뿐만 
아니라  세포는 이들  법칙에 복종하는  것만을 감수하고  있지 않고,  마치 우수한  기사(      
)가 자기의  기량을 보여주듯이  최대한의 능률로서 기도하는  바를 달성하고  모든 세포의 
염원인 두 개의 세포가 되고자 하는 (F.  자콥의 말처럼) '꿈'을 실현하기 위하여 열역학의 
법칙까지도 이용하고 있는 것이다.

   합목적성과 객관성의 원리
  이 기도를  실현하기 위해서는 수백에  이르는 유기적  성분을 합성할 필요가  있으며 또 
이로부터 수천  종에 이르는  고분자를 조립할  필요가 있고,  필요할 경우에는  당(   )의 
산화로 생기는  화학 포텐셜을  동원하고 이용하는 일도  필요해지며 세포  내의 오가넬라[       
 ]를 구축할 필요도 있다. 이와 같이 기도의  실현에는 화학적 기구가 필요한데, 그 기구가 
얼마나 복잡하고 얼마나 세련되어 있으며 또 얼마나  능률이 좋은 것인가는 뒤에 나오는 한 
장(   )에서 이해가 될  것이다. 그러나 이들의  구조의 불변적 복제에는  물리학적 모순이 
하나도  없다.  합목적적인  장치---그것은  칼로리를 절약하면서  무한히  복잡한  임무를 
수행함에  있어, 인공(       )의  기계로는  거의 도달할  수  없을  만한 능률을  올리는 
것이다---가 완벽한  것이기 때문에  불변성을 위한 열역학적  대가는 조금도  틀림이 없이 
지불괴는 것이다. 이 장치는 완전히 논리적으로  되어 있고 강탄할 만큼 합리적이며 구조의 
기준을 유지하고  또 복제한다는 목적에  더할 나위 없이  적용되어 있다. 또한  이 경우에 
물리학의 법칙에서  일탈하는 것이 아니라  오히려 이것을 활용함으로써 각  개체의 특징에 
따라  그것이 알맞게  바라현되도록 되어  있다.  합목적적인 장치에  의하여 달성되고  또 
동시에 추구되고  있는 것처럼 보이는  계획이 실재하고  있다는 사실 그  자체가 '기적'을 
만들고 있는  것이다. 그러나  그것은 기적일까? 참다운  의문은 물리학의  레벨과는 다른, 
어구 깊은 레벨에 속하는 것이며, 문제는 우리가 현상(    )에 대하여 품고 잇는 직관 또는 
오성에 관한  것이다. 실제로  거긱에는 역설이나 기적이  아니라 역연(      )한 인식론적 
모순이 잇는 것이다.
  과학적 방법은 '자연'이  객관성을 가지고 있다는 당연한 가정 위에  놓여 있다. 즉 어던 
현상을 최종 원인, 즉 '목적'의 면에서  해석함으로써 '진실한' 인식에 도도달할 수 있다는 
생각을 부정하려 하는  체계인 것이다. 이 원리가 발견된  일시(    )는  저확히 말할 수가 
있다. 갈릴레이 및 데카르트에 의하여 정식화(      )된 관성(     )의 법칙은 단지 역학의 
기초가  되었을 뿐만  아니라  아리스토텔레스의 자연학  및  우주학을 폐기함으로써  근대 
과학의  인시기론의 기초를  구축하기에 이른  것이다. 확실히  테카르트 이전의  학자들이 
이성(    )이나 논리 또는 실험을 무시한 것도 아니고 또 이것을 조직적으로 맞추어 보려는 
생각을 하지 않았던 것이다.  확실히 데카르트 이전의 학자들이 이성(     )이나 논리 또는 
실험을 무시한 것도 아니고 또 이것을 조직적으로  맞추어 보려는 생각을 하지 않았던 것도 
아니다. 그러나  오늘날 우리가  이해하고 있는  바와 같은  의미의 과학은  단지 이것만을 
기초로 하여 구성된  것이 아니었다. 이에 더하여 객관성의 전제  위에 서는 엄정한 비판이 
필요하였다. 이것은 영구히  논증할 수 없는 순수한 전제이다. 왜냐하면  자연 속의 어디를 
찾아보아도 어떤 기도든지 추구하여야 할  목적이라는 것이 존재하지 않는다는 것을 증명할 
수 있는 실험은 전혀 상상할 수가 없기 때문이다.
  그러나 객관성의 전제는 과학과 동질적(      )인 것이다. 그것은 현재가지 3세기 동안의 
과학의  눈부신  발달을 이끌어  왔다.  과학  자신의 분야에서  일탈(       )함이  벗이, 
일시적이거나 또는 어떤 한정된 분야에 있어서나 이 전체를 제기해 버릴 수는 없다.
  그러나  우리는 바로  객관성이  가리키는  바에 의하여  생물이  깆는 합목적적  성격을 
인정하지 않을수 없는 것이며, 생물이 제각기  구조와 성능을 통해서 어떤 목적을 실현하고 
또 추구하고  있음을 인정하지 않을 수  없다. 따라서 거기에는 외견상  심각한 인신론상의 
모순이 있다.  생물학의 중심적 문제는 바로  이 모순 자체인 것이라면  그것이 근본적으로 
해답할 수 없는 것임을 입증하여야 한다.
제 2장 생기설과 물활설
  불변성과 합목적성 사이의 우선 관계 -- 기본적 딜레마
  생물의 합목적적 특성이 근대 인식론의 근본적  원리의 하나에 의문을 던지고 있는 이상, 
모든 철학적. 종교적.  과학적 세계관은 사실상 이 문제에 대하여  명확한 것은 아니더라도 
어떤 해결을 지어야 할 것이 요구된다.  또한  어떤 해결도 -- 그 동기가 어떤 것이든 간에 
-- 생물을 특징짓는  두 개의 특성(불변성과 합목적성)중의  어느 쪽이 인과적(因果的)으로 
또 시간적으로 선행되는 것인가에 대한 어떤 가설을 불가피하게 내포하게 될 것이다.  현대 
과학의 눈으로  보아 받아들일  수 있는 가설을  설명하고 또  정당화하는 일은  훨씬 뒤의 
장(章)으로 미루기로  하겠다.  그  가설이란 불변성은 필연적으로  합목적성에 선행한다는 
것이다.  더  상세히 설명하면 그것은 다음과  같은 다윈풍의 발상법이다.   즉 합목적성을 
가진 구조가 출현하고  진화하여 점차로 합목적성이 강한 것으로 세련되어  가는 것은 이미 
불변성이라는 특성을 소유하고  있는 구조(따라서 '우연에서 생겨진 결과를  보존할 ' 수가 
있고 따라서 그것을  자연 도태 작용에 맡길 수 있는  구조)속에서 우연히 생겨지는 요란에 
의하는 것이라는  생각이다.   내가 여기에서 간단히  그리고 독단적으로  스케치하고 있는 
이론은 물론 다윈  자신의 이론이 아니다.  다윈은 그의  시대에 있어서는 증식의 불변성을 
실현시키고 있는 화학적 기구에 대해서도, 이들  기구가 입은 요란의 성질에 대해서도 전혀 
모르고 있었다.   그러나 도태되면서  진화한다는 이론이 그  모든 의미와 온갖  정밀함 및 
완전한  확실성을 띠게  된  지가  겨우 20년  남짓하다는  것이  확실하다고 하여  다윈의 
천재성이 감소되는 것은 아니다.  도태 이론은 지금까지 제출된 모든 이론 중에서 객관성의 
원리와 양립할 수  있는 유일한 것이다.   그것은 불변성을 유일한 근본적  특성으로 보고, 
합목적성을 불변성에서  파생되는 제2차적 특성으로  보고 있다.   또한 도태  이론은 단지 
현대 물리학과 양립할  수 있을 뿐만 아니라  그에 의거하고 있는 것이기도  하며, 또 그에 
아무런  제한이나 부가도  붙이지 않는  유일한  이론이다.   도태적 진화의  이론이야말로 
생물학의  인식론적 수미  일관성을 결정적으로  보증하고, '객관적  자연'에 대한  제과학 
사이에 그것을  정립시키는 것이다.  확실히  그것은 이론을 떠받들기 위한  유력한 논거는 
되지만, 이것만으로  그 이론을 충분히  정당화할 수는  없다.  생물의  불가사의한 성질을 
설명하기 위하여 이 밖에 여러 가지의 개념이  지금까지 명백히 제안되기도 하고 또 종교적 
이데올로기나 위대한  철학 체계 속에 많이  포함되어 있기도 하였는데, 이  모든 개념들은 
역의 가설을  상정하고 있다.   즉  처음에 우선  합목적적 원리를  생각하고 그에  의해서 
불변성이 안전하게 지켜지고  개체 발생이 유도되어 진화의 방향이  정해졌다는 것이며, 또 
이모든  현상응 원초의  합목적적  원리가 현현화  된 것이라는  가설이다.   이  장에서는 
이제부터 이 해석의 논리를 분석하기로 한다.   이 해것은, 외양은 매우 다양하지만 모두가 
객관성의  원리를  포기하는 것을  포함하고  있다.    그것을 분석하기  위해서는  이러한 
개념들이 사용하고 있는 합목적적 원리의 성질과,  그 원리가 상정하고 있는 범위에 따라서 
이들  개념에 관한  일종의 분류(약간  독단적인 분류이긴  하지만)를 채용하여  두는 것이 
편리할  것이다.   따라서 한편에서는  생물권, 즉  '생명을 가진  물질'속에서 만  명백히 
작용한다고  생각되는 합목적성의  원리를 인정한다는  일군의 이론을  정의할 수가  있다.   
내가 지금부터  '생기설'이라 부르는 이들  이론은 생물과 무생물의 세계  사이에 근본적인 
구별을 마련하는 것이다.  다른 한편에는  보편적 합목적적 원리에 입각하는 일군의 생각이 
있느데, 그에 의하면 이 원리는 생물권의  진화뿐만 아니라 우주의 진화도 지배하고 있으며 
생물권의 내부에서는 다만 보다 정밀하고  또 강렬한 방식으로 나타나고 있음에 불과하다고 
생각하고 있는 것이다.  이들 이론은 생물  속에, 보편적으로 방향이 정해져 있는 진화에서 
생겨난 더욱 세련되고 더욱 완벽한 산물을 보고  있는 것이다.  그리고 그 진화의 도달점이 
인간 및 인류이며, 거기까지 도달한 것은 그렇게  미리 예정되어 있었기 때문이다.  이러한 
견해  --  나는  익덧을'물활설'이라  부르기로  한다 --  는  많은  점에서  생기설보다도 
흥미있다.    그러므로  생기설에  대해서는  간단히 일별을  던지는  데  그치기로  한다.   
생기설이라 해도  여러 가지가 있는데,  그 중에서 특히  색다른 경향을 갖는  것을 구별할 
수가 있다.   여기에서는 내가 말하는 '형이상학적 생기설'과  '과학적 생기설'을 구별하는 
것만으로 만족하기로 한다.  
 형이상학적 생기설
  형이상학적 생기설의 가장  저명한 추진자는 아마도 베르크송일 것이다.   주지하는 바와 
같이 매력적인 문체에  의해서, 떠 논리는 구비되어 있지 않지만  단순한 시가 아닌 은유에 
의해서  이 철학은  커다란 성공을  거두었다.   나의  소년시대에는<창조적 진화>를  읽지 
않고는 대학  입학 자격 시험에  합격하기가 어려웠는데  오늘날에 와서는 이  철학은 거의 
완전히 신용을  잃어버린 듯하다.   그러므로 이러한  점을 생각하여  주기 바란다.  -- 이 
철학은  전체적으로  어떤  생명관에  입각학  있으며,  그  생명이라는  것은  '약동'이나 
'흐름'으로서 구상된 것이다.  그리고 이 '약동' 이나 '흐름' 이라는 것은 비생명 물질과는 
근본적으로   다른  것이며   비생명  물질과   싸우고  그   속을  '관통'하면서   그것을 
유기조직화시켜  버린다는 것이다.   다른  거의 대부분의  생기설이나 물활설과는  반대로 
베르크송의 생기설은 최종 목표를 포함하고 있지  않다.  그것은 생명의 본질적인 자발성을 
어떠한 결정론속에 밀폐시키는 것을 거부한다.   따라서 생명의 약동 그 자체와 동일시도는 
진화는  아무런 목적인이나  작용인도  가질 수가  없다.   인간은  진화가 도달한  최고의 
단계이지만 진화는  거기까지 도달하려고  노력한 것도 또  예정되어 있었던  것도 아니다.  
그것은 도리어  창조적 약동의  완전한 자유의  현현이며 또  그 증거인  것이다.   이러한 
생각에 베르크송이 근본적인 것으로 보았던 또 하나의  생각이 결부되어 있다.  즉, 합리적 
지성은 비생명 물질을 지배하는 데는 매우 적합한 인식 수단이지만 생명현상은 전혀 파악할 
수가 없다는 생각이다.  단지 본능만이  생명의 약동과 동질적인 것으로서 생명현상에 관한 
직접적이며 전제적인 직관을 할 수가 있다.  그러므로 생명에 대한 분석적.합리적인 논문은 
모두 무의미한 것이다.  '호모사피엔스'에 있어서의  랍리적 지성의 고도한 발달에 따라 그 
직력관은 중대하고 또  유감스러울 정도의 빈곤화를 초래하였다.   오늘날 우리는 직관력의 
부를 회복하기  위하여 노력하여야  한다  나는  이철학을 논박할 생각은  없다.   원래 이 
철학은 논박하기에 적합한  것이 아니다.  나는 논리 속에  밀폐되어 있는 인간이며 전체적 
직관이 빈약하므로  그렇게 할 능력이 없다고  생각하고 있다.  그렇다고  나는 베르크송의 
태도를  무의미하다고  보고  있는  것은  아니다.   합리성에  대하여  반역(자각  여부를 
불문)하고  '에고(자아)'를  희생시켜 '이드(본능적  자기  보존  충동)'를 존경하는  것이 
현대의 특징인 것이다(창조적  자발성은 말할 것도 없다). 만일  베르크송이 더욱 불명료한 
언어와  더욱 '심원'한  문체를  사용하고  있었다면 그는  오늘날에도  계속 읽히고  있을 
것이다.  
과학적 생기설
  '과학적' 생기론자는 지금까지  많이 있었으며. 그 중에는 탁월한 학자도  여러 명 있다.  
그러나  50년 전에는  생기론자가 생물학자  중에서  나타난 것에(그  중에서 가장  유명한 
드리쉬는 발생학을 버리고 철학으로 옮겼다) 대하여, 현대의 생기론자는 주로 물리학계에서 
나오고  있다.     이를테면  엘자서  씨와   포라니  씨가  있다.     확실히  물리학자가 
생물학자보다도  더욱  생물의 불가사의에  감동되었다는  것은  납득할 수  있는  일이다.   
엘자서 씨의 태도를 요약하면 다음과 같다.   대체로 불변성 및 합목적성이라는 불가사의한 
특성은 물리학을 침범하는 것이 아니다.   그러나 비생물계의 연구로 표시된 물리적 힘이나 
상호 작용만으로는  이러한 특성들을  완전히 설명할  수가 없다.   따라서  물리학의 법칙 
이외에, 그에 추가하여 비생물계 속에서는 작용하지 않으나 생명 물질 속에서는 작용한다고 
하는 다른  종류의 법칙을  인정하는 일이  필요 불가결해진다.   그러므로  생명 현상에만 
선택적으로 나타나는 이 법칙들은 비생물계 속에서는  발견될 수가 없었던 것이다.  문제는 
이러한 법칙들(엘자서의 용어를 사용한다면 비오트니크 법칙)을 해명하는 일이다.
 위대한 닐스 보어 자신도 이러한 가설을 배제하지  않았던 것으로 생각된다.  그러나 그는 
이 가설이 아무래도 필요하다는 것을 입증할  증거가 있다고는 주장하지 않았다.  그것들은 
필요한  가설일까? 궁극적으로는  모든  것이  이 점에  달려  있다.   엘자서와  포라니는 
필요하다고 단언하고 있다.  그러나 이들 물리학자의 입론(立論)은 기묘할 정도로 엄밀성과 
확고성이 결여되어 있다.   이러한 논의는 생물이 갖는 이상스런  여러 특성에 대해서도 할 
수 있을 것이다.  불변성에 관하여 말하자면,  오늘날에는 그 기구가 상당히 명백히 알려져 
있기 때문에  이것을 해석하는  데 있어  어떠한 비물리학적(非物理學的)  원ㄹ조 필요하지 
않다고  단언할  수가 있다(제6장  참고).  남는  것은  합목적성의 문제이다.  더  정확히 
말하자면  합목적적 구조를  구축하는 형태  발생의  기구이다.   배(胚)의 발생은  생물학 
전체를 통해서 가장  기적적인 현상의 하나로 보이는데 사실이 그러하다.   또 이들 현상은 
발생학자에 의해서  훌륭히 기술되어 있지만  그 현상의 대부분이 (기술적  이유로) 아직도 
유전학적.생화학적 분석의 손이  미치지 못하는 곳에 있다는 것도 또한  사실이다.  그러나 
그러한 분석을 하지  않고는 이들 현상을 설명할 수 없음은  명백한 일이다.  생기론자들은 
물리학의 법칙만으로는 배(胚)의 발생을 설명할 수  없다든지, 설명할 수 없는 점이 조만간 
판명될  것이라고 생각하고  있는데, 그들의  태도는  명확한 지식이나  주의 깊은  관찰에 
의하여 정당화되고 있는 것이 아니라, 단지 우리는 현재의 무지(無知)에 의해서 정당화되고 
있는 것에 불과하다.  한편 세포의 활동  및 생장을 억제하고 있는 분자 레벨의 사이버네틱 
기구(機構)에  관하여 우리의  지식은  상당히 진전되고  있으므로  아마도 가까운  장래에 
발생에 대한 해석에  기여하게 될 것이다.   이들 기구에 대한 검토는  제4장으로 미루기로 
한다.  이 검토에 의해서 생기론자가 사용하는  어떤 논거를 다시 문제삼을 기회를 얻을 수 
있을 것이다.   생기론이 여념ㅇ하려면 생물학의 내면에 본격적인  역설이라고까지는 할 수 
없더라도 적어도 어떤 '신비로움'이 남아 있을 필요가 있다.  분자 생물학의 최근 20년간의 
발달로,  신비의  영역은 현저히  줄어들고  생기론자가  어떤  추측을  할 수  있는  넓은 
영역이라고는 이제 주관성(主觀性)-즉 의식 자체-의 분야 이외에는 거의 남겨져 있지 않다.  
이 영역은 여전히  '보류 중'이지만 오늘날까지 겪어 온 모든  영역에 있어서와 마찬가지로 
이 영역에 있어서도 생기론적 추측은 역시 불모성을 면치 못할 것이다.
물활설(物活設)의  이론은  인류의   요ㄹ기까지  거슬러  올라가는  것이고,   아마  호모 
사피엔스의 출현  이전부터 시작되는  것인데, 그것은 현대인의  영혼 깊숙이  뿌리를 박고 
있다.
물활설적 목적과 구약
  우리의   선조는  자신의   조건의  기묘함을   아마   극히  막연하게밖에는   지각하지 
못하였으리라고 생각된다.  그들에게는 자기 눈앞의  세계에 대해서 자기들이  좀 이상스런 
존재라고 느낄  이유-오늘날 우리에게는 그렇게  느껴진다-가 없었다. 거기에서  그들이 본 
것은 무엇이었을까?  그것은 여러 가지의  동물과 식물이다. 그들은 이러한  것들의 성질이 
자기들의 성질과  유사한 것임을 대뜸  알 수가 있었다.   식물은 생장하고  햇빛을 구하며 
마침내 죽는다.   동물은 먹이를  쫓고 적을  습격하며 새끼들을 기르고  보호한다. 수컷은 
암컷을 소유하기  위해서 서로 다툰다.   식물이나 동물도 인간 자신과  마찬가지로 손쉽게 
설명이  되었던  것이다.     즉  이들  존재는  살며  또   스스로의  죽음이라는  대가를 
치르면서까지도 자기의  자손 속에 살아 남으려는  목적을 가지고 있다. 이  목적이 존재를 
설명한다.   그리고 존재는  그 자신에게 생명을  부여하는 목적에  의하여서밖에는 의미를 
갖지 못한다.  그러나 우리의 선조는 이 밖에도 자기들의 주위에서 더욱 신비로운 물체들을 
수없이 보았다-바위,  강, 산,  폭풍, 비,  천체 등이  그것이다.   이들 물체가  존재하는 
이상은 이것  역시 어떤  목적을 위해서 있어야  했다.  그리고  그 목적을  품기 위해서는 
영혼이 존재하여야  할 필요가 있었다.   이와  같이 봄으로써 옛날  사람들에게는, 우주의 
이상스러움은 해소  되었다. 생명이  없는 물체는 불가피한  것이었기 때문에  사실 그러한 
것은 존재하지 않는다고  보았다.  깊은 강물이나 높은  산정(山頂)에는 더욱 영묘(靈妙)한 
영혼이  살고 있으며,  인간이나 동물이  지니고  있는 명료한  목적보다도 훨씬  측량하기 
어려운 목적을 품고 있다.  이와 같이  우리의 선조는 자연의 여러 가지 모양과 사건 속에, 
결코 무관계하지는 않고 전혀 무연하다고는 할 수 없는 여러 가지 힘의 작용을 간취할 수가 
있었던 것이다. (내가 여기에서 정의하고자 하는)물활설의 본질적인 사고법은, 인간이 자기 
자신의 중추신경계의 강렬한 합목적적 작용에 대하여 품고 있는 의식을 무생물인 자연 속에 
투영(投影)하는  일이다.    바꿔  말하면   자연  현상은  궁극적으로는  인간의  주관적. 
의식적이고 목적을 가진  활동과 같은 방식 및 '법칙'으로 설명할  수 있으며, 또 설명되지 
않으면 안  된다는 가설인 것이다.   원시적 물활설은 이 가설을  아주 소박.솔직.명확학데 
제시한 것이며, 이리하여  수많은 우아하고 두렵기도 한 신화(神話)가  자연 속에서 숨쉬게 
된 것이다.   그리고  이들 신화가  수세기 동안에  걸쳐 예술과  시(詩)의 양식이  되어온 
것이다. 그  어린애다운 소박함에  대해서 애정과  존경에 찬  미소를 보내는  일은 잘못일 
것이다.  근대 문화가  자연에 대한  주관적 해석을  단념하였다고 정말로  믿어도 좋을까? 
물활설은  '자연'과  '인간'과의 사이에  깊은  맹약을  확립하였으며, 일단  그  맹약에서 
이탈하면 그 뒤에는  단지 무서운 고독밖에 남지 않을 것으로  생각된다.  객관성의 원리가 
그것을  요구한다  하여 정말로  이  맹약을  단절시켜야만  할  것인가?   17세기  이래의 
사상사(思想史)는 이 단절을  피하기 위하여 또 구약(舊約)의 가락지를  다듬기 위하여, 몇 
사람의 매우  뛰어난 정신이 아낌없이 바친  노력의 자취를 보여주고 있다.   라이프니츠가 
행한 장대(壯大)한 시험이나 헤겔이 건립한 거대하고 육중한 기념 건조물(建造物)을 생각해 
보기 바란다.   그러나 관념론만이 우주적 물활설의 피난처였다고는 도저히  말할 수 없다.  
과학에 입각하고 있다고 자칭하는 이데올로기의 한가운데에도 다소 은폐되어 있기는 하지만 
물활설의 투영이 발견되는 것이다.
과학적 진보주의
  티야르  드 샤르댕의  생물  철학은  그것이 과학계에서까지  놀라운  성공을 거둔  것이 
아니라면 일부러 언급할 말한 가치도 없는 것이다.   이 성공은 자연과 인간 사이의 맹약을 
새롭게 하려는 고뇌와 원망(願望)의 표현이다.  티야르는 실제로 단도직입적으로 이 맹약을 
다시  결부시켜  놓았다.   그러나  그는  베르크송과는  반대로 진화의  힘이  소립자에서 
은하계에 이르기까지  우주 전체에 작용하고 있음을  인정하고 잇다.  '생기  없는' 물질은 
없다.    따라서 물질과  생명과의  사이에는  아무런 본질적  구별이  없다.   이  생각을 
'과학적'인 것으로  제시하고 싶은  욕망에서, 티야르는 그  기초를 에너지에  대한 새로운 
정의에서 찾기에 이르렀다.   그는 에너지가 2개의  백터로 분포하여 한 쪽  백터가 '보통' 
에너지인 데  대하여 다른  쪽 벡터는  진화가 상승력에  대응하고 있을  것이라고 말한다. 
생물권과  인간과는 에너지의  정신적  벡터에  따른 이  상승에서  생겨진 현실의  소산일 
것이다.  이 진화는 에너지 전체가 정신적 벡터에 따라 집중점으로 도달하기까지 계속된다.  
집중하는  곳은 오메가점(點)이다.   티야르의  논리는 불확실하며  문체(文體)도 여기저기 
고심한  자취를  남기고  있는데,  그의  이데올로기를  완전히  받아들이지  않는  사람들 
사이에서조차도 어떤  시적인 위대함을  거기에 인정하는  사람이 있다.   나는  이 철학이 
지적인 엄밀함과  엄격성을 결하고 있는 데에  불유쾌함을 느낀다.  특히  어떻게 해서든지 
화해하고 타협하려는 생각에서 조직적으로 팔방미인의 자세를 보이고 있는 점이 눈에 띈다.  
즉  티야르가  3세기   전에  파스칼에  의하여  신학적으로   불성실하다고  공격  받았던 
수도회(修道會)의  일원이었다는 사실은  근거 없는  것이 아니다.   자연과의  물활설적인 
맹약을 다시 부활시키려  한다든지 어떤 보편적 이론-그에 의하면  인간에 이르는 생물권의 
진화는 단절됨이  없이 연속되고  있는 우주적  진화 자체의  일부라는 이론-의  힘을 빌어 
새로운 맹약을  맺으려 하는 등의  생각은, 물론  티야르가 처음으로 발견한  것이 아니다.  
실은 그것이 19세기의 과학적 진보주의의 중심 관념인 것이다. 그것은 스펜서의 실증주의나 
마르크스 및 엥겔스의  변증법적 유물론의 핵심에서도 발견되는 것이다.   스펜서에 의하면 
미지(未知)의   그리고   알    수   없는   힘이   우주    전체에   작용하여   다양성과 
수미일관성(首尾一貫性), 특수화 및 질서를 창조하고  있는 것인데, 결국 이 힘은 티야르의 
'상승적'  에너지와 똑같은  역할을  하고 있는  것이다.   인류의  역사는 생물의  진화의 
연장이며 생물의 진화  자체는 우주의 진화의 일부를  이루고 있다.  이  단일 원리 덕분에 
인간은 마침내  우주 속에서 자신의  필연적인 높은  지위를 재발견하는 것이며  또 자기는 
항상 진보가  약속되고 있다는 확신을 품는  것이다.  스펜서가 말하는  특수화를 일으키는 
힘은(티야르의  상승적 에너지와  마찬가지로)명백히  물활설적  의도의 대표적인  예이다.   
자연에 의미를 부여하고,  그에 의하여 인간이 끝없는 심연  때문에 자연으로부터 격리되지 
않도록 하고,  또 자연을  해독(解讀)하며 이해할  수 있도록  하기 위해서는  자연이 어떤 
목적을 가지도록 만들어 줄 필요가 있었다.   이 목적을 부여할 정신이 없는 채로 진화하며 
상승하는  '힘'을 자연  속에  삽입하여 주려는  것이다.   그러나  이것이 귀착하는  곳은 
객관성의 원리의 포기에 불과하다.
변증법적 유물론에 있어서의 물활설적 목적
  19세기의 수많은 과학주의 이데올로기 중에서도 가장 유력하고, 그 신봉자의 넓은 범위를 
훨씬 넘어  오늘날까지도 심심한 영향력을  미치고 있는 것은  틀림없이 마르크스주의이다.  
그러므로 마르크스  및 엥겔스가 그들의  사회 이론을  자연 자체의 법칙이라는  기초 위에 
구축하기 위하여  역시-스펜서보다도 훨씬  명백하게, 그리고  결연하게-'물활론적 목적'에 
의지하고 있었음을 깨달을 때에 매우 흥미롭고 계시적(啓示的)인 것을 느낀다.
  실제로  내게는 마르크스가  유명한 '물구나무서기'로  헤겔의  관념론적 변증법  대신에 
변증법적 유물론을 세운 의미를, 그 이외에는 달리 해석할 수가 없을 것 같다.
  헤겔의  원리-우주의  진화를   규율하는  가장  일반적인  법칙은   변증법적  질서라는 
공리(公利)-는,  정신  이외에는  영속적이며  진정한 리얼리티를  인정ㅇ하지  않는  체계 
속에서만 성립된다.  만약 모든 사건, 현상이  그 자신이 사고하는 관념이 나타내는 부분적 
현현(顯現)에  불과하다고  한다면, 사고운동의  주관적  경험  속에 보편적  법칙의  가장 
직접적인 표현을  구하는 것은  정당한 일이다.   그리고 사고가  변증버버적으로 진행하는 
이상 '변증법의 법칙'이 자연 전체를 규율하는 것이다.  그러나 이 주관적 '법칙'을 그대로 
보존하여 이것을  순수히 물질적인 우주의  법칙으로 만들려고 하는 것은  물활설적 의도를 
가장  명백한 방법으로  이행하는 일이며,  이것은  또한 객관성의  포기를 비롯한  수많은 
결과를 수반하게 된다.
  마르크스와  엥겔스는 이  변증법의 물구나무서기의  논리를  정당화하기 위하여  그것을 
상세히  분석하는 과정을  거치지 않았다.   그러나  특히 엥겔스가  (《반(反)뒤링론》 및 
《자연의 변증법》속에서)  보여주고 있느느 물구나무서기의 용례(用例)를  기본으로 하여, 
변증법적 유물론의  창시자들의 가슴속에 있던  사상을 재구성해 볼  수가 있다.   그 주요 
사항을 열거하면 다음과 같다.
  1. 물질의 존재 양식은 운동이다.
  2. 우주는 물질의 총체(總體)로서 정의할 경우, 끊임없는 진화의 상태에 있다.
  3. 우주에 대한 인식은 모두 이 진화의 이해에 기여하는 인식이다.
  4. 그러나  이 인식은 인간과  물질(또는 보다  정확히 말하면, 물질에서  인간을 제외한 
'잔여')과의 상호  작용 속에서만  얻어진다.  그리고  이 상호  작용 자체가  진화하며 또 
진화의 원인이 된다.  따라서 참다운 인식은 모두 '실천적'이다.
  5. 인식은 이 인식의 상호 작용과 관계되고  있다.  따라서 의식적인 사고는 우주 자체의 
운동을 반영하고 있다.
  6.  따라서  사고가   우주적  운동의  일부이며  그  반영이므로,   또  사고의  운동이 
변증법적이므로 우주 자체의 진화의 법칙은 변증법적이  아니어서는 안 된다.  자연 현상에 
관해서  모순,  긍정,  부정  등의  용어가 사용되는  것은  이상으로써  설명이  되며  또 
정당화된다.
  7. 변증법은 건설적이다(특히  제3 '법칙' 때문에).  그러므로 우주의  진화는 그 자체가 
상승적이며 건설적이다.   그 최고의 표현은 이 진화의 필연적  소산인 인간의 사회, 의식, 
사고의 표현은 이 진화의 필연적 소산인 인간의 사회, 의식, 사고이다.
  8.  우주 구조가  가지고 있는  진화하는 본질에  역저을 둘  경우에 변증법적  유물론은 
18세기의 유물론을 근본적으로 초극(超克)한 것이라고 할  수 있다.  후자는 고전적 논리에 
입각하여 불변적이라고  상정(上程)되었던 물체  사이의 기계적 상호  작용밖에는 인정하지 
못하였던 것이며 따라서 진화를 사고할 능력이 없었기 때문이다.
  확실히 이사의  재구성에 이의를 제기하거나  그것이 마르크스 및 엥겔스의  진짜 사상에 
대응되는 것이 아니라고  주장할 수도 있을 것이다.   그러나 그러한 것은  결국 제2의적인 
것이다.  한  이데올로기의 영향은 그 신봉자의  정신 속에 그것이 계승되고  있는 의의 및 
아류(亞流)가,  그에 부여하는  의의에 의조ㅓ되고  있는 것이다.   지금  제시한 재구성이 
적어도 변증법적 유물론의 '보급판'으로서는 정당한 것임을 수많은 텍스트가 입증하여 주고 
있다.  여기에서는  그 중의 한 텍스트만을  들어 보기로 한다.  그런데  그 필자가 저명한 
현대 생물학자인  J.B.S. 홀데인이었음을  생각하면, 매우  의미 심장한  것으로 생각된다.  
그는《자연의 변증법》의 영역본(領域本)의 서문 속에서 다음과 같이 기술하고 있ㄷ.
  "마르크스주의는  과학을 두  개의  면에서 고찰하고  있따.   첫째로  마르크스주의자는 
과학을 다른 인간  활동 주의 하나로서 연구하고  있다.  그들은 한  사회의 과학적 활동이 
얼마나  그 사화ㅣ의  욕구의 진화에  의존하고,  따라서 그  사회의 생산방법에  의존하고 
있는가를  보여주고, 또  거꾸로 과학이  얼마나 그  생산 방법을,  그리고 사회의  욕구의 
진화를 바꾸어  가는가를 고찰하고  있다.   그러나 둘째로  마르크스 및  엥겔스는 사회의 
변동을 분ㄴ석하는 일에만  머무르지 않았따.  그들은 변증법 속에서  단지 사회 및 인간의 
사상 속에서뿐만  아니라 인간의  사고에 의하여  반영되는 외계(外界)  속에서도 작용하고 
있는 변화의 일반 법칙을 발견한 것이다.   결국 변증법은 '순수' 과학의 문제뿐만 아니라, 
나아가서 과학과 사회와의 관계에도 적용될 수 있다는 데에 귀착된다."
  '인간의  사고에  의하여   반영(反映)되는'  외계.-사실  모든  문제는   여기에  있다.   
물구나무서기의 논리가 명백히 요구하는 바에 의해서,  이 반영은 외계를 다소 충실히 바꿔 
놓은 데 그치지 않고 훨씬 많은 것을  포함하고 있다.  변증법적 유물론에 있어서는 '딩 안 
자히' 즉, 물(物)  자체 내지는 현상(現象) 자체가 변질되거나 결여되는  일 없이, 또 어떤 
특성만이 선택되는 일도 없이 그대로 의식의  레벨에 도달하는 일이 필요 불가결한 것이다.  
외계가 그 구조 및 운동의 총체를 완전히  유지한 채로 의식에 나타나 있지 않으면 안 되는 
것이다.
  이상과 같은 생각에  대해서 아마도 마르크스 자신의  몇 개의 문장을 대치할  수도 있을 
것이다.   그러나  마르크스 및  엥겔스 자신은  그렇지 않다  하더라도, 아류가  틀림없이 
생각한  바와 같은  변증법적 유물론의  논리적  수미일관성(首尾一貫性)을 기하려면  역시 
이상과 같은 생각이 필요 불가결한 것이다.  또한 변증법적 유물론은 마르크스가 이미 세워 
놓은  사회  경제적인  대건축물에  비교적 뒤늦게  부가(附加)시켜  놓은  것이라는  점을 
잊어서는 안 된다.   이것을 부가시킨 목적은 명백히 사적(史的)  유물론을 자연 그 자체에 
입각한 '과학'으로 만드는 일이었다.
  비판적 인식론의 필요
  변증법적  유물론자들이 모든  비판적  인식론을 배척하고  이러한  인식론을 언제나  곧 
'관념론적'이니 '칸트적'이라고  형용하게 된  까닭은 '완전한 거울'을  요구하여 마지않는 
태도에서  설명이  된다.   확실히  처음으로  과학이  폭발적으로 진보한  시대에  살았던 
19세기의 사람들이  이러한 태도를  취하였다해도 어느 정도는  수긍이 간다.   당시로서는 
인간이 과학의  힘으로 자연을 직접  지배하여 가고  있었으며 자연의 실질  자체를 자기의 
것으로 ㅁ낟르고  있는 듯이  생각하였다는 것은 지극히  당연한 일이었다.   중력(重力)이 
심오한 자연의 법칙임을 아무도 의심하는 사람이 없었떤 것이다.
  주지하는 바와 같이  제2기의 과학, 즉 20세기의 과학은 인식의  원천에, 그 원천 자체에 
복귀함으로써  우선 준비되었다.   비판적  인식론이 인식의  객관성의 조건으로서  절대로 
필요하다는 것이 19세기 말기에는 이미 명백해졌다.  그 이후로는 줄곧 이 비판에 종사하는 
사람이 철학자에만 한정되지 않았고, 과학자도 그 이론의 한쪽 가닥을 떠맡지 않을 수 없게 
되었다.  이렇게 하여 비로소  상대성 이론(相對性理論)과 양자 역학(量子力學)이 발달하게 
되었다.
  한편 신경 생리학 및 실험 심리학의 진보에 따라 신경계의 작용 중에서 적어도 몇 가지의 
측면이 점차 밝혀지고  있따.  이것만으로도 중추신경계가 의식에 줄  수 잇는 정보는 미리 
정해진 규범 속에서 암호화되어 전환되고 적합해진 것뿐만이라는 사실이 명백해졌다.  바꿔 
말하면 동화된 것이지 단순히 재현된 것은 아니라는 말이다.
  변증법적 유물론의 인식ㄹ론으로서의 파탄
  따라서 역전(逆轉)된  영상(映像)도 만들지  않는 완전한  거울 같은  순수한 반영이라는 
테제는 오늘날의  우리에게는 이미 종전과 마찬가지로는  주장할 수 없게 되었다.   그러나 
실은 20세기  과하그이 발달을  기다릴 것도  없이, 이  테제에서 필연적으로  파생하게 될 
혼란과 무의미함이  드러나게 된  것이다.   ㅂ루쌍한 뒤링  씨(氏)가 이미  이러한 약점을 
고발하고  있었는데, 이에  대하여 엥겔스는  그의  어리석음을 깨우쳐  줄 생각으로  자연 
현상에 관한 변증법적  해석의 예를 몇 가지  제시하였다.  제3법칙을 설명하기  위해서 한 
알의 보리를  예로든 저 유명한 대목을  인용하여 보자.-"만일 한 알의  보리가 정상적으로 
성육(成育)할 수 있는 조건을 갖추면 열과 습기의  영향을 ㅂㄷ아 그 종(種)에 특유한 변모 
작용이 일어나고 싹이 돋는다.  그 한 알의 보리는 그대로의 존재로서는 소실되고 부정되며 
그 대신 그  속에서 생긴 처음 보리의  부정으로서의 식물이 나타나다.   그런데 이 식물의 
정사엊ㄱ인 과정은 어떠한 것일까?  그것은  생장하고 꽃이 피며 수정(受精)하고 또 새로운 
여러 알의  보리를 낳는다.   그리고  이들 보리가  성숙하자마자 줄기가  시들어 이번에는 
그것이 부정되는 것이다.  이 부정에 부정의 결과로서 우리는 다시금 최초의 보리알을 갖게 
되는 것이다.  다만 한 알이 아니라 그 수는 10배, 20배, 30배에 이르는 것이다...."
  "수학에 있어서도"  하며 엥겔스는  다시 한 걸음  더 나아가  덧붙이고 있다.   "형편은 
마찬가지다.   어떤  대수학(代數學)상의  수량,  이를테면 A를  예로  들어보자.   그것을 
부정하면  마이너스 A가  얻어진다.   그러나 마이너스  A에 마이너스  A를 곱함으로써  이 
부정을 부정하면  A제곱을 얻을 수  있다.  즉 처음과  같은 정(正)의 수량이지만  다만 그 
차원이 하나 높아져 있다``````."등.
이상의 예는 특히  변증법적 해석을 '과학적'으로 사용한  결과에서 생겨지는 재화(災禍)가 
얼마나  큰 것인가를  보여 주는  좋은  예증(例證)이다.   현대의 변증법적  유물론자들은 
이러한 어리석은  처지에 빠지지 않으려고 조심하고  있다.  그러나 변증법적  모순을 모든 
운동`모든  진화의  '근본   법칙'으로  삼는  일은  역시  자연에   관한  주관적  해석을 
조직화하려고 시도하는  것에 지나지 않는다.   그리고 이 주관적 해석을  행함으로써 자연 
속에서 상승적, 건설적, 창조적 기도를 발견할 수 있고 마침내 자연을 해독(解毒) 가능하며 
도덕적으로  의미  있는  것으로  만들  수 있다고  주장한다.    이것은  바로  '물활설적 
계획(物活設的計劃)'이며,  어떠한  방법으로  위장하여도 그것은  반드시  간파되고야  말 
것이다.
이것은 단순히  과학과 무연할 뿐만  아니라 과학과 양립될  수도 없는 해석이다.   그것은 
변증법적 유물론자들이 단순한 '이론적' 타변(駝辨)이 아니라 그들의 생각에 입각해서 실험 
과학의 길을 비춰 보려고  할 때마다 명백해진 것이다.  엥겔스  자신이 (그는 같은 시대의 
과학에 대한 깊은 지식이 있었다)변증법의 이름으로,  같은 시대의 최대의 발견 중의 2개를 
배척하고  있는 것이다.    즉 열역학의  제 2법치과  (그가  다윈을 찬양하고  있었음에도 
불구하고)  진화에 대한  순수한 도태(淘汰)의  견지에 입각한  해석이다.   레닌이 마하의 
인식론을  실로   맹렬히  공격한  것도,   또  훨씬  뒤에   즈다노프가  '코펜하겐학파의 
칸트주의적인  나쁜  기도'를  공격하도록  러시아의 철학자들에게  명한  것도,  리셍코가 
유전학자들에 대하여 그들이  변증법적 유물론과 근본적으로 양립되지  않는 허망한 이론을 
주장하고 있다  하여 비난을  퍼부은 것도, 모두  같은 원리에  입각하고 있다.   러시아의 
유전학자들은 그것을 부인하고  있었지만, 이 점에 대하여 리셍코는  정당한 이유를 가지고 
있었다.   유전자는 각 세대를  통해서--잡종 형성을 통해서조차도--불변적인  유전의 결정 
인자이다라는  유전학자들의  이론은, 실제로  변증법적  원리와는  전혀 앙립될  수  없는 
것이다.   이것은  정의(定意)부터가  관념론이다.   왜냐하면  유전자의  구조 및  불변적 
복제(不變的複製)의 기구가 알려져 있으나, 이것 역시 아무런  도움이 되지 않는다.  즉 이 
점에 관한  현대 생물학의  기술(記述)은 순전히 기계론적이기  때문이다.   따라서 이것은 
좋게  보아도 기계론적인,  '객관적으로는  관념론적 속류유물론(俗流唯物論)'에  유래하는 
생각이라고 할 수 있다.   이 말은 나의 콜레즈 드 프랑스에서의  취임 강연에 대한 혹독한 
논평 속에서 알튀세르 씨가 사용하고 있다.
나는  이상에서 여러  가지의  이데올로기  내지는 이론을  간단히  그리고 극히  불완전한 
방식이기는 하지만 전반적으로  음미하였다.  독자는 그에 대해서  한쪽으로 편중되어 있기 
때문에 왜곡된  영상을 세시하고  있다고 생각할는지도  모른다.   나는 다음과  같은 점을 
강조함으로써 그  변명으로 삼고자 한다.   즉 내가  여기에서 시도한 것은  이러한 생각이 
생물학에애해서,  또  특히 그것이  불변성과  합목적성과의  사이에 상정(想定)하고  있는 
관계에 대해서 어떠한 것은 인정하고 의미하고  있는지를 해명하는 일이었던 것이다.  이미 
보아온 바와 같이 예외없이 모든  생각이 합목적적 제 Ⅰ원리를 진화--생물권만의 진화이든 
우주 전체의 진화이든 간에--의 추진력으로 만들고 있는 것이다.  현대 과학 이론의 눈으로 
보면 이러한  생각은 모두  잘못된 것이다.   단지 방법상의 이유에  의할 뿐만  아니라 제 
6장에서 검토할 예정으로 있는 사실에서 생각하여도 그것은 잘못되어 있는 것이다.
인간 중심주의의 환상
이러한 오류의 원천에는 물론 인간 중심주의의 환상이 있다.  태양 중심설(地動說), 관성의 
개념,  객관성의 원리  등만으로는 이  옛날부터 내려오는  신기루(蜃氣樓)를 없애  버릴수 
없었던 것이다.  진화론은 처음에 이 환상을  소멸시키기는 커녕, 인간은 전 우주의 중심에 
있을 뿐만  아니라 옛날부터 기대되었던  우주 전체의 후계자라는 점에서  인간에게 새로운 
실체를 부여하는 것처럼 생각되었던 것이다.  그리하여  신은 마침내 죽게 되고 그 대신 이 
새롭고 장대한 신기루가 출현하였다.  그  이후로 '과학의 궁국적인 계획은, 소수의 원리에 
입각하고 생물권과 인간을 포함한 실재 전체를 설명할  수 있는 어떤 통일적인 이론을 엮어 
내게 될  것이다.   19세기의 과학주의적  진보주의는 바로  이 의기양양한  확신에 의해서 
길러진 것이다.   변증법적  유뮬론자들은 이  통일 이론을  이미 만들어  낸 것으로  믿고 
있었던 것이다.
엥겔스가 열역학의  제 2법칙을  부인하기에 이른  것은 그  법칙이 인간의  사상이 우주적 
진보의 필연적 소산이라는 확신을 위태롭게 하는 것이라고 믿었기 때문이다.  그가 <자연의 
변증법>의  서론에서 그것을  부인하고,  또  이 문제에  대하여  열렬한 우주론적  예언을 
전개하고 있는 점은  의미 심장하다.  그는 그 예언에서  인류라고는 하지 않더라도 적어도 
'생각하는 두뇌'에 대하여 영겁회귀(永劫回歸)를 약속하고 있다.  이것은 바로 인류의 가장 
낡은 신화에의 회귀이다.
생물권―제1원리에서 연역되지 않는 독특한 발생
  진화론에 접목된 이  새로운 인간 중심주의의 신기루가 소멸하는 데는  이것 또한 20세기 
후반까지 기다리지  않으면 안 되었던  것이다. 나는,  오늘날 우리는 다음과  같이 단언할 
수가 있다고  믿고 있다.  즉 어떤  보편적 이론이―비록  그것이 다른  분야에서는 아무리 
완전한  성공을  거둘지라도―생물권의 구조와  그  진화를  제1원리에서 연역할  수  있는 
현상으로서 포함할 수는 결코 없을 것이다.
  이 명제는  애매하게 보일지도 모르므로 그  점을 명확히 해보자. 보편적  이론이 있다면 
그것은  요컨대  상대론(相對論)도   양자  이론(量子理論)도  소립자  이론(素粒子理論)도 
포섭함이 마땅할 것이다. 몇 개의 초기 조건을 정식화시킬 수만 있다면 그 이론은 '우주'의 
일반적 진화를  예상하는 우주론까지도  포함할 수 있을지도  모른다. 그러나  우리가 알고 
있는 바와  같이, 라플라스나  그의 뒤를  이은 19세기의  과학 및  '유물론' 철학이  믿고 
있었던 것과는 반대로 이러한 예상들은 통계학적인 것밖에는 될 수 없는 것이다. 아마도 이 
이론  속에는 원소의  주기율(週期律)도  포함될지 모르나  이  이론으로는 원소의  존재의 
확률을 각각  결정하는 일밖에는  할 수  없을 것이다.  마찬가지로 이  이론이 만들어지면 
은하계(銀河系)나 태양계와 같은  물체의 출현은 예상할 수 있겠지만,  어떠한 경우에도 그 
제원리(諸原理)에서 어떤 물체,  어떤 사건, 어떤 특수  현상―안드로메다 성운(星雲)이든, 
금성(金星)이든,  에베레스트  산이든,  지난 밤의  뇌우(雷雨)이든―의  존재의  필연성을 
연역할 수는 없을 것이다. 일반적으로 말하자면  이 이론은 유별(類別)된 물체나 사건 등의 
존재나 성질  또는 상호  관계를 예견할 수는  있어도 개별적인  물체나 사건의  존재 또는 
특별한 성질 등을 예견할 수는 없는 것이다.
  내가  이제부터 제시하려는  테제는 생물권(生物圈)  속에 예견될  수 있는  유별된 물체 
내지는 현상은 하나도  포함되지 않고, 다만 어떤  개별적인 사건―그 사건은 확실히  제 1 
원리와 양립될 수는 있어도 그 원리에서  연역되지는 않으며, 따라서 본질적으로 예견할 수 
없다―으로 이루어져 있다는 것이다.
  나의 말을 잘 이해하여 주기 바란다. 생물로서 유별된 존재는 제 1 원리에서는 예견될 수 
없다고 말함에  있어 나는 결코  그것이 이들  원리에 의해서는 설명되지  않는 것이라든지 
그것이 어떤  방식에서 제  1 원리를  초월하고 있다든지  생물에만 적용되는  다른 원리의 
도움이 필요하다든지 하는  것을 시사할 생각은 없는 것이다. 내가  보기에, 생물권에 예견 
불능(豫見不能)이라는  것은,   내가  손에   쥐고  있는   이  돌멩이를   구성하고  있는 
제원자(諸原子)의 개개의  배열이 예견 불능인 것과  같은 이유이며, 그 이상도  그 이하도 
아닌 것이다.  현실의 다른  것과 비교할  수 없는  유일한 존재인,  지금 여기에  있는 이 
물체가 이론과 양립할 수 있다고 말하는 것만으로 충분한 것이다. 이론에 의하면 그 물체는 
존재할 의무를 지니고 있지 않으나 존재할 권리라면 지니고 있다.
  돌멩이의 경우라면  우리에게는 그것만으로 충분하다.  그러나 우리 자신의  문제가 되면 
그렇게는 되지 않는다.  우리는 우리 자신이 모든 시대를  통해서 필연적이며 불가피적이고 
정합적(整合的)이기를 바라고  있다. 모든  종교와 거의  모든 철학과  과학의 일부까지도, 
자기  자신의 우연성을  사력(死力)을  다하여  부인하려고 하는  인류의  지칠 줄  모르는 
영웅적인 노력의 표현을 보여주고 있다.
제 3 장 맥스웰의 마물
  구조적이며 기능적 합목적성의 분자 인자로서의 단백질
  합목적성의  개념은 방향지어지고  수미일관(首尾一貫)하며 건설적인  활동이라는 관념을 
내포하고 있다.  단백질은 이상이  기준으로 보아 생물의  합목적적 성능에  필요 불가결한 
분자적 인자로 보여진다.
  1. 생물은  화학적 기계이다. 모든  생물의 성장 및  증식을 위해서 수천의  화학 반응이 
수행될 필요가 있다.  이들 반응의 결과로 세포의 주요 성분이  만들어지는 것이다. 그것이 
이른바 '대사(代謝)'이다. 이 대사는 발산하고  수렴하며 순환하는 수많은 '경로'에 의해서 
조직화된다. 이 경로는  각각 일련의 반응으로 되어 있는 것이다.  이 방대하고도 미시적인 
화학적 활동은 어떤 단백질과 효소―그것들은  특이한 촉매의 역할을 하고 있다―에 의해서 
계속되고 있다.
  2. 가장 '단순'한 것도 포함하여  모든 생물은 기계처럼 수미일관하고 전체적으로 통합된 
기능적 단위를 구성하고 있다. 명백한 일이지만, 이만큼 복잡하고 또 자율적인 화학 기계가 
수미일관된 기능을 다하기 위해서는 화학적  활동을 무수히 많은 점에서 관리하고 제어하는 
사이버네틱  시스템을 필요로  한다. 특히  고등  생물의 경우에는  이러한 시스템의  전체 
구조가 해명되기에는 아직 요원한 상태에 있다. 그러나 오늘날에는 이러한 시스템을 만들고 
있는 많은  요소가 알려져 있다. 그리고  이 모든 경우에  알 수 있는 일이지만  이와 같은 
시스템에 필요 불가결한 인자는 소위  '조절(調節)' 단백질이며, 그것이 화학적인 시그널을 
탐지하는 역할을 하고 있는 것이다.
  3. 생물은 자기  자신을 만들어 내는 기계이다. 그 거시적  구조는 외력의 간섭에 의해서 
이루어진 것은 아니다. 그것은 구조를 만들어  내는 내적인 상호 작용에 의하여 자율적으로 
형성된 것이다. 발생의 기구에 대한 지식은  매우 희박하지만 그래도 지금은 이렇게 단언할 
수 있다.  즉 구조를  만들어 가기  위한 상호  작용은 미시적·분자적이며  이에 관여하는 
분자는, 그것만은 아니라 하더라도, 주로 단백질이다라고.
  따라서 단백질이야말로 화학 기계를 일정한 방향으로 이끌고 수미일관된 기능을 발휘하게 
하며 또 기계 자신을 조립하는 것이다.
  이러한  합목적적 성능은  모두 단백질이  지니는 '입체적  특이성'에 기인하는  것이다. 
그것은  단백질이 다른  분자(다른 단백질도  포함해서)를 각각  형태―그 형태는  각 분자 
구조에 의해서 결정되어  있다―로 인지하는 능력인 것이다. 이것은  글자 그대로 미시적인 
식별이라고는 말할 수 없다 하더라도 능력인  것이다. 어떤 생물의 합목적인 작용과 구조는 
모두  그것이  어떠한  것이든  원칙적으로  한   개,  여러  개,  또는  수많은  단백질의 
입체특이적(立體特異的)인 상호 작용에 귀착된다고 말할 수 있다.
  어떤 단백질의 기능을 구성하고 있는 독특한 입체적 특이성에 의한 식별력은 그것이 어떤 
구조와 형태를 가지고 있는 가에 의존하고 있는 것이다.  이 구조의 기원 및 진화를 기술할 
수 잇게 됨에  따라 이 구조가 발휘하여야  할 합목적적 작용의 기원 및  진화도 설명할 수 
있게 될 것이다.
  본장(本章)에서는 단백질이 지니는 특이한 촉매 기능을 논하기로 하고, 다음 장에서는 그 
조절 기능을 그리고  제5장에서는 그 구조를 만들어  내는 기능을 논하기로 한다.   기능적 
구조의 기원이라는 문제는 본장에서도 언급하고 다시 다음 장에서도 다루기로 한다.
  실제로 어던  단백질이 가지는 기능적  특성을 연구하는  데는 반드시 그  독특한 구조의 
세목까지 참조할 필요는  없다(사실 입체적 구조가 그 모든 세목에  결쳐 알려져 있는 것은 
현재 약 15종의 단백질에 한정되어 있다).  그렇더라도 몇 개의 일반전인 사실을 생각해 둘 
필요가 있다.
  단백질은 매우 거대한 분자이며 분자량은 1만에서 백만 이상의 것까지 있다.
  이러한  고분다는 '아미노산'이라는,  분자량이 약  백인 화합물이  계속적으로 결합하여 
중합(重合)된 결과로 만들어진다.
따라서 모든  단백질이 백 내지  만 개의 아미노산  잔기(殘期)를 포함하고 있다.   단백질 
속의 아미노산  잔기의 수 자체는 이처럼  매우 많지만, 박테리아에서 인간에  이르는 모든 
생물 속의  아미노산의 종류는 겨우  20종밖에 안 된다.   이들의 조성(組成)이  서로 많이 
닮았다는  것은, 생물의  거시적 구조의  놀라운  다양성이 실은  근본적인 놀라운  미시적 
단일성에  의거하고  있음을  웅변으로  입증하는  것이다.    이에  대해서는  뒤에  다시 
서술하기로 한다.
  단백질은 그 대략적인 형태에 의해서 다음과 같이 2개로 분류할  수가 있다.
   (a)  소위 '섬유상(纖維狀)'  단백질은 매우  가늘고  긴 분자이며,  그들 분자는  마치 
범선(帆船)의 삭구(索具)처럼  생물에 있어서  기계적인 역할을 하고  있다.   이들 단백질 
중의 어떤 것(근육 단백)의 특성에는 매우  흥미있는 점이 있는데, 여기에서는 그 이야기는 
언급하지 않기로 한다.
   (b)  소위  '구상(球狀)'  단백질은  수도  훨씬  많으며,  그만큼  기능적인  면에서도 
흥미있다.    이들 단백질에는  아미노산의  연쇄적  중합에  의해 만들어진  사슬이  매우 
복잡하게 겹쳐져 있다.
  가장 간단한 생물일지라도 매우 많은 종류의 단백질을 포함하고 있다.  대장균(중량은 약 
5.10-13 그램. 길이는 약 2 미크론)의 경우, 단백질의 종류는 2500+-500종으로 볼 수 있다.  
인간은 약 백만 종 정도이다.
특이적인 촉매로서의 효소 단백질
한 개의 생물의 생장 및 작용에 관여하고  있는 수천의 화확 반은 가운데서, 그 하나하나의 
반응은 각각 독특한 효소단백질에 의해서 특이하게  일어나고 있다.  생물 속의 하나하나의 
효소는 대사의 어는  한 점에서만 촉배 활동을  행하고 있음에 불과하다 해도  지나친 말은 
아니다.  연구실이난 공장에서 사용되고  있는 비생물적 촉매와 효소와의 상위점(相違點)은 
무엇보다도  효소가 보여주는  이상할 정도의  선택성이다.   비생물적  촉매 중에도  매우 
활발한 것, 즉 극히 소량이라도 매우 다양한  반응을 촉진시킬 수 있는 것이 있다.  그러나 
이들 촉매의 어느  하나도 작용의 특이성에 있어서는 가장 '흔한'  효소에조차 결코 미치지 
못하는 것이다.
  이 특이성에는 두 개의 측며이 있다.
  1. 각 효소는 각각 어던 특정한 바응을 촉매하는 데 불과하다.
  2. 생물  주에는 어던 하나의 형(型)의  반응에 있엉서도, 그 반응을  일으키는 화합물이 
매우 많을 경우에, 효소는 원칙적으로는 그 중의 단 하나의 화합물과만 작용한다.
  몇 개의 예를 들어서 이 두 문제를 명확히 보여주기로 한다.
  후마라제라는  효소는  후마르산(酸)을  사과산(酸)으로 만드는  가수  반응(加水反應)을 
촉매한다.   이 반응은 가역적(可逆的)이며  사과산을 후마르산으로 바꾸는  탈수 반응에도 
같은 효소가 촉매로서 작용한다.
  그런데 마레인산(酸)이라는 후마르산의 기하학 이성체(幾何學異性體)가 있다.
  마레인산도 화학적으로는  같은 가수  반응을 받는  성질을 가지고  있다.   그러나 효소 
후마라제는 마레인산에 대해서는 전혀 작용하지 않는다.
  사과산에는 비대칭 탄소가 한 개 있기 때문에 두 개의 공학 이성체(光學異性體)가 있다.
  이 두 개의  화합물은 서로 경상 관계(輕傷關係)에 있고,  화학적으로는 동등하며 고전적 
화학 기술로서는 분리할 수 없다.  그런데 이 효소는 이 두 개의 화합물에 대해서 절대적인 
식별 작용을 나타낸다.  즉,
  1. 이 효소는 오직 L-사과산만을 탈수하여 후마르산을 만든다.
  2. 효소는 후마르산에서 오직 L-사과산을 만들어 낼 뿐이며, D-사과산은 만들지 않는다. 
  광학 이성체에 관해서 효소가 보여주는 이러한  엄밀한 식별은, 단지 효소가 지니고 있는 
입체적 특이성에  대한 놀라운  예증(例證)일 뿐만 아니라,  첫째로 여기에서  다음 사실에 
대한 설명이 가능해진다.  그것은 오랜 동안 수수께끼로 되어 있던 일인데, 세포 속의 많은 
비대칭적인 화학 성분(대부분의 성분이 그렇지만)으로서는 생물권에서 두 개의 광학 이성체 
중의 한쪽밖에 존재하지 않는다는 일반 법칙이다.   둘째로 퀴리의 극히 일반적인 대칭성의 
보존의 법칙에 모순됨이 없이 한  개의 광학적으로 대칭적인 화합물(후마루산)에서 한 개의 
비대칭적인 화합물이 생겨진다는 사실을 설명하려면 다음과 같이 생각하여야 한다.
  1. 비대칭성의 '근원'이 되어 있는 것은 효소 자체이다.  따라서 효소 자체가 광학적으로 
활성이 되어야 하며 사실 그렇다.
  2. 기질(基質)이 당초에 가지고 있던 대칭성은 효소 단백질과 상호 작용하고 있는 동안에 
없어져 버린다.
  산소의 특이성과 촉매 활동을 동시에  설명하기 위한 '인체적 특이성을 갖는 복합체'라는 
개념은 매우 중요하다.  다른 예에 대하여 논한 다음에 다시 이 문제로 돌아가기로 한다.
  아스파르타제라는   다른  효소가(어떤   박테리아  속에)   존재한다.     이것도  역시 
후마르산에만  작용하며 다른  화합물, 특히  그 기하학  이성체인 마레인산에  작용하지는 
않는다.  이 효소가 촉매로서 작용하는 '이중 결합에의 부가' 반응은 앞에서 서술한 반응과 
매우  흡사하다.   이번  경우에  후마르산과  축합(縮合)하는  것은 물의  분자가  아니라 
암모니아의 분자이며 생겨나는 것은 아미노산의 일종인 아스파라긴산이다.
  아스파라긴산은  한  개의 비대칭  탄소를  가지고  있다.   따라서  그것은  광학적으로 
활성이다.  앞의 경우와 마찬가지로 효소  반응은 오직 이성체(異性體)ㅢ 한쪽, 즉 L계열의 
것이며, 이것은 '천연(天然)' 이성체라 불린다.
  아스파르타제 및  후마라제라는 두 가지  효소는 단순히 기질(基質) 및  생성물이 어떠한 
광학 이성체  혹은 기하학 이성체인가를  식별할 뿐만  아니라 물 분자와  암모니아 분자도 
엄격히 식별한다.  물 분자 및 암모니아  분자도 또한 부가 반응이 생기는 장(場)인 입체적 
특이성을 갖는 복합체의  구성에 참여하며, 또한 그 속에서 이들  분자가 서로 엄밀한 관계 
위치에 놓여 있는 것으로 생가괸다.  바로 이러한 위치에서 작용의 특이성과 반응의 입체적 
특이성이 생겨나는 것이다.
  앞에서 든  예에서는 효소 반응의  중간체로서의 입체적 특이성을 갖는  복합체의 존재는 
설명을 위한 가설로서 추론(推論)되었을 뿐이다.   그러나 이 복합체의 존재를 직접 실증할 
수 있는  좋은 예가 많이  있다.  베타 갈락토시다제라  불리는 효소가 그것이다.   그것은 
앞의 그림 A와 같은 구조를 갖는 화합물의 가수분해 반응을 특이하게 촉매하는 효소이다.
  이러한 화합물의  이성체는 많이  있다는 점을 주의해  두고자 한다(탄소  1에서 5까지에 
대해서, OH기 및 H기가 상대적으로 어떤 방향에 있는가에 따라서 열 여섯 가지의 서로 다른 
기하학  이 

성체가 생기며  또 이들  이성체에  대해서 각각  광학  대장체〔光學對掌體)가 
존재한다).
  실제로 효소는  이들 모든 이성체에  대해서 엄밀한 식별을  행하며, 또 그들  중의 오직 
하나에 대해서
에는 가수분해를 행하지  않는0다.  그러나 이 계열에 속하는  화합물의 '입체적 유사체'를 
합성함으로써 효
소를 '속일'  수는 있다.   이를테면 가수분해되는 결합  산소를 유황으로 바꿔  놓은 것을 
그림 B에 표시한다  
유황의 원자는 산소의  원자보다 크지만 원자가(原子價)는 같으며  원자가의 방향도 양쪽의 
원자가 동일하
다.  따라서  유황의 유도체의 3차원적인 형태는  산소가 들어가 있는 분자의  형태와 거의 
같다.  그러나 유
황으로 만들어진 결합은 산소의 결합보다도 훨씬  안정되어 있다.  따라서 이러한 화합물은 
효소에 의하여 
가수분해되는 일이 없다.  그러나 이들  화합물이 단백질과 입체적 특이성을 갖는 복합체를 
형성한다는 것
은 직접적으로 실증할 수 있다.
  이와 같은 관찰에  의해서 단순히 복합체의 이론이 확인되었을 뿐만  아니라 효소 반응이 
명백히 두 개의 스텝으로 이루어져 있음을 알 수 있다.
  1. 단백질과 기질(基質)과의 사이에 먼저 입체특이성을 갖는 복합체가 형성된다.
  2. 복합체의  내부에서 반응의  촉매적 활성화가  일어난다.   그 반응은  복합체 자체의 
구조에 의하여 방향이 결정되고 특이화된다.
  공유 결합과 비공유 결합
  이 구별은 매우  중요한 것이며 이에 의해서  분자 생물학의 가장 중요한  개념의 하나를 
명료히 할 수가  있다.  그러나 그에  앞서 화학적 구조물의 안정성에  기여하는 여러 가지 
결합에는 크게 다음 두 종류가 있음을 주의해 두자.
      (a)공유 결합(共有結合)
      (b)비공유 결합(非共有結合)
  공유 결합(엄밀한 의미에서는 '화학 결합' 이라 불린다)은  두 개 내지 여러 개의 원자가 
전자(電子) 궤도
를  공유함으로써 생긴다.   비공유  결합은 다른  몇 개의  형(型)의(전자 궤도의  공유를 
포함하지 않는) 
상호 작용에 의거하고 있다.
  본서(本書)의  중요성에서  보자면  이러한  여러   가지  상호  작용에  관계되어  있는 
물리력(物理力)의 성질을  하나하나 명확히 할  필요는 없다.   우선 이들 두  종류의 화학 
결합은 결합에너지의 크기가 다르다는 점을 강조하여 둔다.  여기에서는 수상에서 일어나는 
반응만 고려하기로 하고, 약산 단순화하여  말한다면, 공유 결합이 되기도 하고 끊어지기도 
하는 반응이며, 흡수 내지는 방출되는 에너지의 평균량은  하나의 공유 결합마다 5내 지 20 
킬로칼로리  정도이다.    비공유  결합만이 관계되는  반응에서는  평균  에너지가  1내지 
2킬로칼로리 정도일 것이다.  '공유 결합'으로 만들어져 있는 화학 구조체와 '비공유 결합' 
으로 결합되어 있는 구조체와의 사이의 안정도의  상위는, 어느 정도는 이 에너지의 커다란 
차이로서도 설명이 된다.   그러나 본질적인 것은  그 점이 아니고 오히려  이 두개의 형의 
반응을 일으키는  소위 '활성화 에너지'의  상위에 있는  것이다.  이점은  특히 중요하다.  
그것을 명확히  하기 위해서,  어떤 안전  상태에 있는  분자 집단을  다른 상태로  옮기는 
반응은 처음과  마지막 상태의 어느  쪽 포텐셜  에너지보다도 높은 포텐셜  에너지를 갖는 
중간 상태를 지나는 반응이라는 것을 알아야 한다.   이 반응 과정은 흔히 횡좌표에 반응의 
진행을 표시하고, 종좌표에 포텐셜 에너지를  포시하는 그래프로 나타낸다(그림1).  처음과 
마지막 상태 사이의  포텐셜 에너지으 차이는, 반응에 의해서  방출되는 에너지에 상당하는 
것이다.   처음  상태와  중간  상태(소위 활성화  상태)와의  차이가 활성화  에너지이다.   
이것은  분자가 반응하기  위하여 일시적으로  획득하지  않으면 안  되는 에너지이다.  이 
에너지는  반응의 제  1단계에서 획득되지만  제2단계에서 방출되므로,  최종적인 열역학적 
결산에서는 표면에  나타나지 않는다.  그러나  반응의 속도는 이 에너지에  의존하고 있는 
것이다.  활성화 에너지가 높을 경우의 이  반응 속도는 상온에서는 사실상 제로에 가깝다.  
그러므로 반응을 일으키려면, 온도를 상당히 올려 에너지를 분자에 충분히 공급하여 주든지 
그렇지 않으면 촉매를 사용하여 활성화 상태를 '안정화' 시켜서, 그 결과로 이와 반응 전의 
최초의 상태와의  포텐셜의 차이를 감소시켜 주어야  한다.  이제부터 서술하는  것이 매우 
중요한 점인데 일반적으로,
 (a) 공유 결합이  관계하는 반응의 활성화 에너지는 높다.   따라서 저온에서 촉매가 없을 
경우에는 반응 속도가 매우 느리거나 반응하지 않거나이다. 
 (b) 한편 비공유 결합이 관계하는 반응의  활성화 에너지는 제로는 아니더라도 극히 낮다.  
따라서 이러한  반응은 온도가  낮고, 또  촉매가 없을  경우에도 자발적으로  그리고 아주 
신속히 일어나 버린다.  그러므로 비공유  결합에 의해서 만들어지는 구조가 어떤 안정성을 
얻는 때는, 다중 결합으로 이어져 있을 경우에만 한하는 것이다.  비공유 결합에 의한 상호 
작용으로 상당한 에너지가 얻어지는 것은 원자가 아주 가까운 거리에 있어 실제걱으로 서로 
'접촉'하고 있을 경우에  한정된다.  따라서 두  개의 분자 중 한  부분이 비공유 결합으로 
들러붙을 수  있는 것은,  그 두개의 분자  표면에 상보적인 구조가  있고 그곳에서  한 쪽 
분자의 몇 개 원자가  다른 쪽 분자의 몇 개 원자와 접촉 할  수 있는 경우만으로 한정되어 
버린다.
 비공유 결합으로 만들어지는 입체적 특이성을 갖는 복합체라는 개념
  여기에서 효소와  기질로 만들어지는  복합체가 비공유  결합체의 성질을  가지고 있음을 
알면, 이들 복합체가 왜 필연적으로 입체적 특이성을  갖게 되었는지를 알 수 있을 것이다.  
즉  이들  복합체가  만들어지는  것은  효소   분자  중에  기질의  분자  형태와  정확히 
'상보적'으로 되어  있는 장소가 있을  경우에만 가능하다.   또한 이 복합체  중에서 기질 
분자는 효소분자의 수용 부위에 수많은 비공유 결합으로 이어져 있게 되며, 그 상호 위치는 
필연적을 매우 엄ㅁ히  결정된다는 것도 쉽게 이해할  수 있다.  또  비공유 결합에 의해서 
만들어진 복합체의  안정성의 이러한 변화는  그것이 발휘하는 기능에 아주  적합하게 되어 
있다.  산소  --기질 복합체는 매우 신속하게 만들어지기도 하고  깨지기도 하지 않으면 안 
된ㄷ.  그것이 고도한 촉매 작용을 위한  조건이다.  실제로 이 복합체는 쉽게 그리고 매우 
신속히 해리한다.  영속적인 기능을 갖는 다른 복합체는 공유 결합과 같은 정도의 안정성을 
지닌다.  우리는  지금까지 효소 반응의 제1단계에  대해서 논한 데 불과하다.   즉 입체적 
특이성을 갖는  복합체의 형성이라는  단계이다.   이 복합체의  형성에 이어  촉매 작용의 
단계가 오는데, 이  단계에 대해서는 자세히 언급하지 않기로 한다.   왜냐하면, 이 단계에 
대해서는 자세히 언급하지  않기로 한다.  왜냐하면 이 스텝은  제1단계에 비하여 생물학적 
견지에서는  별로  의미  깊은  문제를  던지고  있지  않기  때문이다.    오늘날  효소의 
촉매작용은, 단백질의  '특이성을 가진  수용 부위'에 존재하는  어떤 화학기에  의한 유기 
효과,  또는  분극  작용의  결과로써  일어나는  것으로  믿어지고  있다.    촉매작용은, 
특이성(이것은 기질의  분자가 유기 효롸를 갖는  화학기와 마주 보고 특정한  위치에 붙어 
있는 데서 오는  것이다)을 별도로 하면, 비생물적  촉매, 이를테면 특히 H+  및 OH-이온과 
같은 작용을 설명하는 도식으로 나타낼 수가 있다.
  입체적 특이성을 갖는 복합체가 촉매 작용에  앞서 형성되는 것은, 이상과 같은 이유에서 
다음 두 가지 기능을 동시에 발휘하는 것으로 볼 수 있다.
1. 유일한 기질의 선택. 이것은 그 입체 구조에 의해서 결정된다.
2. 효소 중의 유도  그룹에 의한 촉매 작용을 정확히 받을 수  있도록, 옳은 위치에 기질이 
배치된다.
  입체적 특이성을 갖는 비공유적 결합에 의한 복합체라는 개념은, 단지 효소에만 적용되는 
것이  아니고,  또  뒤에서  보는  바와 같이  단지  단백질에만  작용되는  것도  아니다.   
선택적인, 즉 골라내어 식별한다는 현상은 모든 생물의 커다란 특징이며, 그 때문에 생물은 
열역학의 제2법칙에서  예상되는 운명을 면하고  있는 듯이  보인다.  생물이  갖는 선택적 
식별을 해석할 경우에, 이 비공유 결합에 의한 복합체의 개념은 극히 중요한 것이 된다. 이 
점에 관련하여  다시 한  번 후마라제의 예를  고찰하는 것은 의미  있는 일이  될 것이다.  
유기화학적 수단에  의해서 후마르산에 아미노기를  붙이면, 아스파라긴산의 두  개의 광학 
이성체의 혼합물이 얻어진다.  이에 바노해서 효소는 오직 한쪽의 L-아스파라긴산의 형성의 
촉매로서만  작용한다. 이  사실로 미루어  보아 효소는  양자 택일(왜냐하면  이성체는 두 
개이므로)을 정확히 행하는  정보를 가지고 있음을 알  수 있다.  여기에서  구조의 정보가 
어떻게 만들어지며  그것이 어떻게 생물 속에  전하여져 가는가 하는 것이,  가장 기본적인 
레벨에서 이해된다. 물론 효소는 그 입체적  특이성을 갖는 수용기(受容器)의 구조 속에 이 
선택에 대응하는  정보를 소유하고  있다.   그러나 이  정보를 증폭(增幅)하는  데 필요한 
에너지는 효소에서  오는 것은 아니다.   즉 효소는 두  개의 가능한 길 중의  한쪽 길만을 
택하는 반응을 결정하기 위하여 후미르산 용액의  화학 포텐셜을 이용하는 것이다.  세포의 
합성 활동은  모두, 그것이 아무리  복잡한 것일지라도,  분석을 거듭해 나가면  같은 말로 
해석할 수 있는 것이다.
맥스웰의 마물(魔物)
  이러한  현상은 그  복잡한  점에  있어서나 또  예정된  프로그램을 실행하는  능률적인 
점에서나 경탄할  만큼 잘되어 있는  것인데, 그것을  보면 그것이 어떤  '인식력을 가지고 
있는' 기능의 작용으로  만들어졌다는 가설을 세우지 않을  수 없게 된다.   맥스웰이 그가 
말하는 미시적  마물의 속성으로서 생각한  것은 바로 이러한  기능인 것이다.   이 마물은 
기체가  들어 있는  세 개의  상자를 잇는  출입구에서 망을  보면서, 어떤  분자가 한  쪽 
상자에서 다른 상자로 들어가지 못하도록 하는 이상적인 문(門)을, 에너지를 소비함이 없이 
조작할 수  있다고 가정하고  있었음을 생각하여  보자.   요컨대 이  마물은 속도가  빠른 
에너지가 높은 분자만을  한 쪽 방향으로, 또는 늦은 에너지가  낮은 분자를 다른 방향으로 
통과할 수  있도록 '선택'할 수  있다고 가정하고 있었다.   그 결과로서  당초에는 온도가 
같았던 두 개의  상자의 한 쪽은 따뜻해지고 다른 쪽은  냉각되어 가는데, 이때에 에너지의 
소비를  수반하지 않는  것이다.   이  실험이 아무리  머리  속에서만 이루어진  것이었다 
하더라도 물리학자들을 당혹하게 하기에는 충분했다.   실제로 이 마물은 그의 인식 기능을 
행사함으로써 제2법칙을 침범할 힘을 가지고 있는 것처럼 보였다.  

</tdmsfiletext>
