<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0399.txt </filename>
<title> 한일관계사의 재조명 </title>
<author> 역사학연구회 저 ; 야마사토 스미에, 손승철 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 이론과실천 </publisher>
<kdc> 349.11013 </kdc>
<tdmsfiletext>
한일관계와 역사학
하타다 다카시(      )
들어가는 말
  일본과 한국은 지리적으로 아주 가깝습니다, 그래서 날씨가 좋은 날에도 대마도와 한국의 남쪽 끝에서 서로를 바라볼 수 있습니다.
저는 중학교 시절 부산에서 컸는데, 맑은 날에는 부산의 해안에서 대마도의 산을 볼 수 있습니다. 일본에서 가장 가까운 나라는 한국입니다.
  또 역사적으로도 아주 관계가 깊은 나라가 한국이라고 생각합니다. 원시·고대로부터 중세·근대에 이르기까지, 비록 근대 이후에는 일본이 한국을 식민지로 지배했던, 일본의 입장에서도 아주 스치스런 역사가 있지만, 한국은 일본역사의 바탕이 되고 있다고 말해도 좋을 정도로 관계라 깊습니다, 그리고 일본인이 평화롭게 살기 위해서도 이 아주 가까운, 역사덕으로 보아도제일 관계가 깊은 한국과 사이좋게 지내지 않으면 안됩니다. 최근 들어 표면적으로 상당히 변하고는 있지만, 두 민족 사이에는 결코 좋게 말할 수만 없는 측면이 많이 있습니다, 그리고 그 속을 들여다보면, 일본인에게 한국에 대하여 우월감을 가지고, 업신여기는 생각이 깊이 깔려 있는 반면, 한국인들은 일본인을 괘씸하게 보는 경향이 있습니다, 특히 식민지 지배가 있엇기 때문에 그것을 경험한 한국인의 입장에서 보면, 한이 골수에 서려 있는 것 같습니다.
  두 민족간에 이러한 의식의 단절과 차이를 풀지 않으면 안됩니다. 그 경우 우선 일본이한국인에 대하여 가지고 있는 생각을 고치지 않으면 안된다고 생각합니다, 그 가운데에서 지금 여기에서 다르려는 주제와 관련된는 문제로서, ㅇ리본인의 한    을 형성하는 데 있어 역사가가 종래 상당히 큰 역할을 해왔고, 현재도 그 역할을 하고 있다는 점을 강조하고자 합니다. 왜냐하면 특히 역사학들은 전부터 일본인이 우월감을 가지고 상대를 업신여기는 의식을 적극적으로 만들어온 역사를 가지조 있기 때문입니다, 이점을 역사학자의 한 사람으로서 충분한 반성을 해야 한다고 생각합니다.

1.전통적인 조선사상      
  먼저 역사학자가 만든 전통적인 조선사상이란 어떠한 것인가에 대해 말하고자 합니다. 일찍이,특히 제 2차 세계대전을 전후한 시기이전에 한국사 연구는 ㅇ리본인이 거의 독점하였고, 서양인도 거의 연구하지 않았으며, 또 한국인 자신도 한국사를 연구하는 것을 꺼려서, 한국인 연구자는 수를 셀 정도였습니다. 물론 과거의 일본인의 업적 가운데에는 개별논문으로서 아주 훌륭한 것도 있었습니다. 그러나, 한국사의 전체적인 상이라는 관점에서는 아주 잘못된 생각을 만들어냈던 것입니다. 그것을 일선동조론(日鮮同祖論), 정체론(停滯論), 타율성론(타율성론)의 세 부분으로 나누어 간단히 설명하겠습니다.
  '일선동조론'을 아주 열심히 주장했던 사람을         이라는 일본 사학계의 대선배입니다, 이 사람은 한일합방의 시기에는 열강적으로 소리높여 일선동조론을 자랑하며 한일합방을 칭송하였습니다. 한일합방 직후에{  史地理}라는 잡지에서 '韓鮮  '라는 특집글이 실려 있습니다, 모두가 한일합방을 칭송하며, 일본은 훌륭한 일을 했다고 말하고 있습니다. 논문의 제목 속에는 '        의 三韓    '와 같은 지독한 용어를 사용한 것도 있습니다, '    '란 귀신 또는 도깨비 퇴치할 때와 같은 퇴치의 의미로 쓰인 것으로 그때의의식구조를 엿볼 수 있게 합니다, 어쨋든 이 단계에서 아주 열심히 주장한 사람이         인 것입니다.
  그는 합방직후에 {韓國의     과 國史}라는 책도 냈습니다, 그에 의하면 일본인과 한국인은 선조가 같고, 핏줄이 같아 가족이나 마찬가지라는 것입니다, 그러나 단순히 핏줄이 연결된다는 것은 아니고, 일본이 지배자이고, 한국은 그것에 복속되는 인간이라는 것입니다, 가족을 예호 들면, 일본은 가장이고, 한국은 가족원, 또는 일본이 本家, 한국은     라고 하는 발상입니다. 따라서 합방은 본래의못브으로 돌아가는 것이라고 말하고 있습니다.
  고대일본의 한국지배라고 하는 것은, 잘 아시는 바와 같이, '        의 三韓    '({日本書  }에 자세히 나와 있습니다마), 혹은         의 존재(4세기부터 6세기까지 약 200녀간 한국 남부에 이것을 두고 한국을 지배했다는 설) 등이 대표적인 것입니다, 이         의 전설은 그 후에도 계속 일본인 내부에 자리잡고 있으며, 지금도         의 연안 등에는         의 전설이 남아 있는 장소가 여기저기 많이 있습니다, 예를 들면         의조선침략 때에도 일본의  무사들은 "옛날       는 여성의몸이면서도 그 정도의 무훈을세웠으나, 우리 남자들은 더욱 활약하지 않으면 안된다."고 말하고 있습니다, 그리고 명   이후부터는 일본 국민학교 역사교과서에 자세하게 설명하고 있어, 일본인 속에 깊이 정착하게 되었습니다. 한편 임나일본부에 대해서는 제 2차 세계대전 이후 이것을 의심하는 사람이 꽤 생겨났지만, 기본적으로는 아직도 전혀 의심할 여지가 없는 사실로 일본인 속에 깊이 뿌리가내려 있습니다.
  이 일선동조론이라는 것은 일본의식민지 지배에 아주잘맞는 이론입니다, 일보의 하눆식미지 지배라고 하는 것은 한국인 전부를 일본인화하려는 동화정책(同化政策)입니다, 태평양전쟁 중에는 황민화정책이라는 것으로 변화되었습니다만, 일본과 한국인인 타인도 아니고, 일본은 지배자도 아니며, 한국인은 종속민족도 아니고, 한국인이 바로 일본인이라는 발상입니다. 따라서 한국인 일보으이 식민지도 아니고, 속국도 아니며, 일본의 연장이라고 하는 '          '이라는 말도 나왔습니다. 이 이론은 결국 한민족을 말살하려는 용어도에서 나온 것입니다, 그래서 조선총독부에서는 이러한 일본의 식민지를 쓰지 않고, 일본 그 자체라고 하였습니다, 이러한 읿본의 식민지정책은 세계에서도 그 유례가 없는 방법이었다고 생각합니다, 이와 같이 일본의 식민지 정책에서는 일선동조론이 아주 잘 어울렸던 이론이었고, 일본은 이 이론을 식민지 지배에 최대로 이용하였던 것입니다.
  다음에 '정체론'에 대해서 간단히설명하겠습니다,이것은 최초로 구체적이며 또한 학문적으로 논증한 사람은 福田德三이라는 경제학자입니다. 一  大學 경제학자의 중심인물로 京  大學의 洞上  와는 서로 반대되는 입장에서 경재학을 했던 사람입니다.
  러일전쟁을 전후하여 한국을 1개월 정도 여행하여, [韓國의 經濟 군   經濟    ]({        } 2권 1호, 3권 6호 4권 1호, 후에 {경제학    } 1907년도에 수록)이라는 논문을 썼습니다. "세상사람들은 한국이라는 말의 의미를 모른다, 한국의 의미는 너저분해서 잘 알 수 없다고 하지만, 나는 확실히 인식할 수가 있다"고 하면서, 경제사의발전단계 속에 한국을 위치시켜 생각하였습니다, 그는 민족의특수성은 인정하지 않았습니다,     에 의하면 경제의 진보라고 하는 것은 생산과 소비의 사이의 시간적·공간적 거리의 차이에 따라서 단계를 나눌 수 있다고 합니다, 이를 기준으로 처음에는 자족경제, 촌락경제, 다음에는 생산과 소비 사이의 거리가 멀어져서 시간도 걸리는 '도시경제', 그리고 아주 발전한 것이 '국민경제', 즉 한나라 전체가 경제권에 들어가 분업이 계속되는 경제라는 것입니다, 국민경제, 이는 요즘 말로 하면 자본주의 경제입니다만, 이것이 최고의 단계라고 생각하고 있습니다, 그리고 국민경제의 전제로서 봉건제도가 없어서는 안된다고 하는, 봉건제도에서 곧 근대자본주의가 나온다는 것입니다.
  그 입장엣 한국을 보면, 한국은 봉건제도에 도달하기 이전의 단계라는 것입니다, 일본사와 비교해서 말하면     막부 이후를 봉건시대로 봅니다만, 한국은     막부가 성립하기 이전의 단계,       의 시대에 머물러 있어서, 약 1,000년 정도 일본보다 위떨어져 있다는 것입니다, 이러한 방식으로 한국을 보면, 한국이 혼란스럽게 느껴지는 것은 당연한 것입니다, 이 사람의 입장에서 말하면, 한국에는 봉건데도가 없으며, 한국의 지배자인 양반은 단지 노예를 가지고 있을 뿐이라는 것입니다. 봉건제도라고 하는 것은 옛날 공동체사회속에서 토지의 사유를 만들어내고, 개인으로서의 인간을 만들지만, 한국에는 그것이 없다고 합니다.
  더욱이 한국은 일본으로 말하면       의       의 단계이기 때문에, 자력으로 근대화하는 것은 전혀 불가능하며, 그래서 그대로 내버려둘 수가 없고, 무언가를 해서 한국을 근대화지 않으면 안된다고 주장하였습니다,그를 위해서는 일본의 힘이 필요하고, 일본이 한국을 지도하여 근대화롤 인도해야만 한다고 주장하고 있습니다, 이것은 한일합방을 앞에서처럼 생각하는 방식입니다, 지도한다고 하지만 실제는 한국을 식민지로 만드는 것이기 때문입니다.
  이상의 내용은 약 1개월간의 여행으로 쓰여진 것이기 때문에,증명이라든가 재료도 아주 빈약하여,지금 보더라도 결함 투성이의 논문입니다. 그러나  그 후의 사람에게 아주 큰 영향을 주었습니다. 그 이론을 직접적으로 끌어들인 사람은     이라고 하는 京城大學의 경제사 선생입니다, 그는 [韓鮮經濟史의     ]라는 논문({經濟史論  }, 1932)을 썼습니다,그 내용은 福田의 학설과 거의 다름이 없고, 그 연장선상에 있습니다, 한국의 발전이 뒤떨어진 것은 봉건제도가 없기 때문이라고 말하고 있습니다, 또       이라는 살마은 京城市國大學에서 한국경제사를 전문으로 연구하여 많은 저작을 낸 인물로서,전후에도 상당히 활약했ㄷ건 사람으로서, 전후에 완성한 논문제도는 정체론을 봉건제도의 결여 때문이라고 확실하게 쓰고있습니다. (   의 조선사회의 역사적 성격에 대하여], {한선대학}1··2·3)
  이상의 사람들은 모두 경제학자이거나 경제사를 연구한 사람들입니다. 그러나 역사학자들도 거의 같은 정체론을 만들어냅니다, 여기에는         ([史學上에서 본 韓鮮], {        } 韓鮮  ),         ([韓國], {          }ㄹ)라고 하는 두 사람의 이름을 들 스 있습니다. 이 사람들도 결론적으로는, 합병 당시 20세기초의 한국은 일본에서 말하면      시대에 해당한다고 합니다, 그 이유ㅜ는 경제사를 연구한 사람들과는 다릅니다.     는 일본사,     은 한국사를 하는 사람입니다, 이들은, 조선은 계속해서 '중국문화'의 모방만을 해왔기 때문에 국민이 기력을 잃어버렸으나, 일본은     시대부터 독자의 문화를 만들어 발전했기 때문에, 일봄의 입장에서 보면 조선은     막부 성립 이전의 단계에 머물러 있다고 하는 문화비교론을 주장했던 것이다.
  이러한 정체론이 사실은 일선동조론과 기묘하게 묶여지는 것입니다. 조금 전에 말한 일선동조론을 강하게 주장했ㄷ건         이라는 사람은 「日鮮  民族同   論」이라는 글을 3·1운동이 일어난 2년뒤에『民族과   史』(6권 1호, 1921년 7월)라는 잡지에 발표하면서, 동시에「              」를 같은 책에 실었습니다. 그는 1920년에 약 1개월 조선과 만주를 여행하면서, 명소 등에는 흥미를 나타내지 않고 조선이의 생활양식에 괸심을 가지고 조선을 구경하였습니다. 부산에 상륙하여, 많은 조선인이 길 옆에 주저앉아 있는 모습을 보고, 그것을     시대의       (그림책)에 있는 광경이라고 느꼈던 것입니다, 일본의 옛날 모습이 눈앞에 펼쳐지고 있다고 그는 생각했던 것입니다.  또 부산에서 전차로 약 1시간 걸리는 곳에 동래라고 하는 온천이 있는데, 그곳에 가기 이ㅜ해 전차를 탔으나 좌석이 없었습니다, 그런데 예쁘게 화장을 하고 비단옷을 차려입은 조선 여성이 자리를 양보하였습니다,     은 아름다운 상류층의 딸이라고 생각하고 그를 안내하는 총독부 관리에게 물으니, 그는 "선생님, 전혀 다릅니다, 저 여자는 매춘부입니다. 지금 저 여성이 어떤 곳으로 들어가는지 보십시오"라고 말했습니다, 조금 있다가 그 여성이 전차에서 내려,         은 처음에 그것을 보고 平安시대에는 일본의 매춘부도 강가의 오둠막집에 살았는데, 손님을 맞이하러 나갈 때는 분을 바르고 멋진 옷을 성대히 차려입고 나갔다고 하면서, 조선의 매춘부를 보면 平安  의 모습이 생각난다고 했던 것입니다.
  그리고 당시 서울 근처에서는 '상  민'이 개천 둑에 구멍을 파고, 그곳을 거처로 하여 그곳을 거처로 하여 입구에 거적문을 달고 살고 있고 있는 모습을 볼 수 있었습니다. 그런데     은 그 모습을 보고 "일본 고대의 땅거미족을 연상시키는 그것이 아직도 조선에 존재한다"고 말하고 있습니다. 이것은 아주 잘못된 인식으로, 일봄의 지배하에서는 마을에서도 살수가 없고, 일도 없을 뿐더러, 걸식을 하며 살 장소마저 없기 때문에 제방에 굴을 파고 살았던 때문입니다, 그 외에도     을 보고, 일본에서는 江  시대 이후 한증이 없어져 지금의 목욕탕이 된 것과 대비하여 "조선에는 지금도 한증이 있다. 옛날 나라다"라고 한 것입니다.
  또 조선인의 쌀 소비량이 일본의 3분의 1정도로 작은 것을 들고, "역시 조선은 옛날 나라다. 일본도      시대 이전에는 쌀 소비량이 적었다"고 하면서 스스로 그렇게 인식하였던 것입니다. 이것도 크게 잘못된 것으로, 당시 조선인은 쌀을 먹을 ㅅ 없었습니다. 쌀농사를 지어 수확한 후에는 결국 일본에 대량으로 수출하엿기 때문에, 조나 수수 등의 잡곡을 먹을 수 밖에 없었던 것입니다, 이러한 것을 보지 않은 채, 바로 일본의 옛모습만 생각해냈던 것입니다.
  조선이 옛날 나라라고 하는 일종의 정체론과 거기에다 일본의 옛날모습을 묶은 것입니다, 일본도 옛날에는 지금과 조선과 같은 상태였는데,         이기 때문에 그렇다고 하는 발상입니다,       은 일본사 방면에서는 아부 훌륭한 업직을 낸 학자입니다만, 조선에 관하여는 그러한 생각을 갖고 있었던 것입니다.
  다음에 '타율성론'이라는 것이 있습니다, 三品  英이라는 사람은 본래는 일본 사학자로 일본의 신화와 아시아의 신화를 비교하긷 하고 『日本書記』에 나오는 조선 관계의 기록을 고증하기도 하는 등 많은 연구성과를 낸 사람으로서, 1940년에 『韓鮮史    』이라는 작은 책을 썼습니다. 당시는 이미 일본과 중국의 전쟁이 시작되고 있던 때입니다.
  三品이 조선사의 특색으로 처음 들고 있는 것은 타율성이라는 것입니다. 자율성·자주성의 반대입니다. 조선사는 항상 남으로부터 제약받고, 남의 힘으로 움직인다는 것으로, 그것을 반도적 조건이라고 했습니다, 조선은 반도라는 지리적조건 때문에 계속하여 대륙의 압력을 받아, 정치적으로 독립할 틈도 없이, 항상 아시아 대국의 힘에 휩쓸렸다는 것입니다. 문화에 대하여도 중국문화의 압도적인 영향을 바다, 독자적인 문화를 만들 틈이 없었다고 하는 것입니다, 그리고 일본에 대하여는 조선을 식민지로 지배하고 있지만, 그것은 대룩으로부터 받은 지배와는 다르다고 하는 것입니다, 평화적·애호적인 일본은 대륙이 했던 것처럼 조선을 힘으로 비틀어 억누르는 겋이 아니라, 조선을 애호하여 키우는 것 같은 형태로 한다는 것입니다, 고대에도 그래했고, 그런 말을 하고 있는지, 조선총독의 지배상황을 생각함다면 그렇게 말할 수는 없을 것이라고 생각하지만……
  다음에         이라는 사람이 있습니다. 상당히 많은 논문을 쓴 사람으로, 조선총독부에서는 역사편찬의 중심인문로 활약한 사람입니다, 이 사람은 한국 그 자체로서 역사는 불가능하고, 만주와 함께 생각해야만 한다고 하였습니다, 한마디로 말하자면, 한국에 독자걱인 역사는 없고, 한반도의 역사는 대륙세력의 과장에 밀려서 만들어진, 대륙파동의 역사라고 서술하고 있습니다. (「  선사    의       」,『          』, 1935년).
  이상의 일선동조론, 정체론, 타율성론은 일본의 식민지 지배에는 아주 잘 맞는 이론입니다, 이 사람들은 식미지 지배가 아쁘다는 것으 ㄴ전혀 말하지 않았던 것입니다, 유감입니다만, 전쟁 정에 일본의 역사가로서 식민지 지배를 나쁘다고 말했던 사람은 한 사람도 없습니다.
  식미지 지배를 합리화한 韓鮮  으로서, 대     관리국의 『日本人의 海外活動에 관한            』(1947년)라고 하는 35권의 방대한 자료가 있는데 일반인에게는 팔지 않았습니다, 이것인 일본인이 한국, 대만, 중국, 유럽, 아메리카 각지에서 활약한 것을 조사한 것입니다. 왜 대장성이 이러한 책을 만들었는가 하면, 전후 배상문제를 준비하기 위해서였던 것입니다. 그 가운에 10권이 한국 관계입니다. 한국에 상당히 힘을 기울이고 있습니다만, 아마 한국으로부터 제일 먼저 배상요구가 올 것이라고 생각했기 때문이겠지요, 그 가운데 일본의 한국지배에 대하여 역사적으로 상당히 소급하여 쓰고 있습니다, 측히 식민지 지배에 대하여 여러 가지 변명을 하고 있습니다. 동화청책을 위해 무리하게 일본어를 쓰게 했다든지, 신사참배를 강제로 시켰다든지 하는 등의 방법은 좋지 않았지만, 한국인을 일본인과 동등하게 취급하였다는 것은 결코 틀린 말이 아니라고 하며, 더욱이 한국이 매우 후진국이었던 것을 일본의 힘으로 여기까지 끌어올렸다는 것을 강조하고 있습니다, 일본은 한국인으로부터 한국지배에 대하여 감사를 받았으면 받았지, 원한을 살 이유가 없다고 말하지 있는 것이지요.
  개괄적입니다만, 이상과 같은 것이 韓鮮史  입니다. 지금 예를 든 사람은 모두 유력한 학자이거나 역사가들로서 바로 이런 사랍들이 이러한 역사상을 만들어 일본인에게 이식시켰고, 또 한국인에 대하여도 주장했던 것입니다,         등은 한국인을 모아 이러한 강하면 문제가 되기 때문에 침묵하고 있었던 것입니다만, 아주 불쾌하게 생각했음을 틀림없습니다.

2.     의 조선사 연구와     
  그러면 전후, 이것이 어떻게 변화했을까요. 일본의 패전으로 조선은 해방되었습니다, 그 후 남북분단이라든가 여러 가지 일이 있었습니다만, 여하튼 독립국으로서 해방된 것입니다. 구체적으로 일본이 조선을 식민지로 지배하는 상황이 사라졌던 것입니다. 그러나 식민지 지배는 사라졌어도, 전통적인         ,         은 강하게 암아 있습니다, 인간의 의식이란 것은 실상이 변하여도 쉽게 변하지 않고 남아 있게 마련입니다.
  에를 들면 많겠지만, 한일회담-오랜 시간이 걸려 1965년에야 겨우 조인이 되었습니다-은 몇 번인가 결렬되었습니다. 제 3차 회담 때, 한국대표로서 당연히 일본의 식민지 지배에 대하여 비난하며 배상의 요구를 제기하였지만, 일본 수서대표인           은 그것에 대하여, "당신들은 일본을 비난하지만 일본은 비난하지만 일본은 좋은 일도 했다, 교육에 있어서도 그랬고, 철도도 부설하지 않았느냐"고 발언을 하여, 한국측ㄱ 대표가 모두 퇴장하여 회담이 결렬되거 말았습니다. 이러한 일이 몇 번인가 있었습니다, 최후의 한일회담 때에는 간신히 조인하려고 하는 단계에서         이라는 수석대표가 터무이없는 발언을 했습니다. "일본이 20년 정도 조선을 더지배했더라면 더욱 좋았졌을 것인데, 지금 같아서는 매우 유감스럽다"고 하였던 것이었습니다, 이에 대하여 일본의 언론은 『    』 이외에 일반신분은 거의 보도하지 않았지만, 제일 당황한 것은 한국정부였습니다, 박정희 대통령은 계엄령을 싷사하여, \국민의 반발을 억눌렀습니다. 겨우 타결이 되었음에도 불구하고, 이         의 발언이 한국에서 발표된다면 큰일이 나기 때문에, 필사적으로 감추었고, 일본에서도 한일회담이 깨진다고 하는 이유에서 거의 보도하지 않았던 것이지요.
        ,   의 발언과 비슷핝 것은 얼마든지 있습니다. 한국을 여행한 일본의 정치가나 재계의 거물들은 언제나 물의를 일으키곤 합니다, 경제단체의 대표가 서울에서 있었던 어느 회의석상에서 인사를 하면서 다음과 같은 말을 했다고 합니다.
  지금 여기에 참석하신 분들은 일제시대에 교육을 받은 분들이지요, 그리고 지금은 조선의 중심인물이 되어 활약하고 계시지요. 그러한 것을 보면, 일본의 조선에 대한 교육정책은 아주 좋았다고 말할 수밖 없습니다.
  이것이 큰 문제가 되어, 참석하고 있던 한국사람들이 일제히 일어나서 항의했습니다, 그래서 손이 닳도록 빌면서 사죄하였던 것입니다.
  내가 알고 있지 학자도 서울에서 강연할 때, 일본의 식민지 지배를 칭찬했습니다, 그러자 듣고 있던 학생들이 분개하면서 호텔을 포휘하면 큰 문제가 되어, 한국ㄹ 학자가 학생을 달래어 몇 번인가 돌려보냈던 일이 있습니다.          수상은 조선의 식민지 지배에 대하여 질문을 받자, "좋은 일도 햇다. 학교교육도 그허고, 김 양식도 가르쳤다."고 발언하여 한국에서 문제가 되기도 했습니다. 문제가 되면 "그것은 나빳다"고  머리를 수그리지만, 잘못된 인식이 마음속에 깊이 스며 있기 때문에 금방 똑같은 실언-본심이 드러나서 같은 일이 반복됩니다.
  최근에는                  의 발언이 있습니다, 이것도 지금 말한 것과 같은 맥락에서 나온 것입니다. 교과서 문제도 그렇습니다.            에서 '침략'이라는 단어 대신에, 일제히 '진출'로 고치려다가 중국과 한국에서 강한 반발을 샀습니다. 일본인의 의식 깊은 곳에 있는 것은 좀처럼 움직이지 않는 것입니다, 이것이 큰 문제라고 생각합니다.
  한편 학계는 어떻게 변했는가 하면, 일선동조론을 만든 자료가 된고대 조일관계사에 대한 역사적 평각가 전후 상당히 달아졌습니다. 일찍히 일본이 조선을 정복했다든지, 또는 조선에 출병했다든지 하여,         아         을 극구 칭창하였지만, 전후에는 전쟁이나 침략은 좋지 않다고 하는 형태로 평가가 변했던 것입니다, 그렇지만 고대일본의 조선지배라고 하는 사실인식에 대해서는 거의 변화가 없었던 것입니다,        의 일을 말하는 사람들은 지금은 없지만, 임나일본부에 대하여는 계속 사실이라고 하는 연구자가 많이 있습니다..
  이러한 가운데 하나으 ㅣ충격적이 연구가 나왔습니다, 김석형(金錫亨)이라는 북한 학자의 『초기 조일관계연구』(1966년, 평양)라는 책입니다. 이 책은 조선사 연구회에서 번역하여, 『고대조일관계사-대미정권과     』(1969년)러         에서 나왔습니다, 이 책은 고대일본의 조선지배를 역전시켜, 고대 조선인이 일본에 많이 이주하여 와서, 주변의 원주민을 지배하여, 조선인을 중심으로 한 정치세력을 여기저기 만들었다고 고찰하고 있습니다. 그것을 조선의     이라고 말하고 있습니다. 신화나 고고학, 『일본서기』등 여러 방면의 자료를 이용하여 쓴 폭탄적인 연구입니다.
  이 저서에 앞서 김석형 씨는 「삼한삼국의 일본열도 내 분국에 대하여」(『력사과학』,1963년 1호)라는 논문을 발표했습니다, 나는 이것을 읽고 대담한 의견이 나왔다고 생각하여, 『          』제284호에 「조선민주주의인민공화국에 있어서 고대 조일관계사의 연구」라는 제목으로 개요를 소개하였습니다, 일보의 역사기들은 말도 안되는 소리를 한다고 하여 어느 누구도 이것을 맏아들이지 않았습니다, 그러던 중 작가인 山本有三씨로부터, 그 논문에 대하여 한번 이야기하고 싶다는 전갈이 있었습니다, 그래서     호텔에서 만나서 아주 맛있는 음식을 대접받았습니다. 山本씨는 일본국가의 기원이나 한일관계에 대하여 아주 관심이 많아서, 『          』도 읽고 있었던 것입니다, 당시 내가 소개한 것에 대해 반응이 있엇던 것은 山本有三 씨뿐이었습니다, 많은 일본의 역사들은 어처구니가 없어 말도 못하는 상황이었던 것입니다.
  그러나 그 후 차차 그 영향이 나타났습니다.         에 대하여는 이미 이전부터 본마음으로 말하는 사람은 없었습니다만, 임나일본부에 대해서는 꽤 많은 사람들이 의무시 해왔던 것입니다, 전후 일본의 교과서에는 임나일본부를 분면한 사실로서 서술해왔습니다. 그러나 근년에 이르러서 이것을 전적인 사실로는 말라지 않고, "하나의 학설로서 반론도 인다"고 하느 주를 달아 서술하고 있습니다, 교과서에 그렇게 나온다고 하는 것은 일본으 ㅣ역사가 가운데에도 김석형의 학설이 침투해 있는 것은 아닐까 하고 생각하게 합니다, 물론 김석형 씨는 북한 학자이기 때문에, 일본의 고고학자이라든가, 고대사의 상세한 부분까지는 읽지 않았고, 사료적으로도 상당한 결함이 있다고 생각하지만, 일본인의 생각을 정면에서 격파한 것입니다 이것이 일본인 학자에게 큰 반성을 촉구하게끔 하였다고 생각합니다.
  또 하나, 김달수(김달수) 씨의 「일본 속의 조선문화」라든 연구가 있습니다, 일본 전국 각지의 절이나 궁, 유적이나 유물을 탖아다니며, 무수하다고 말할 정도로 조선계의 문화를 발견했던 것입니다, 향토사가는 옛날부터 그러한 것에 주목하였지만. 김달수 씨가 이러한 향토사가의 연구를 흡스하여 일본 전국을 돌아나니며, 상당히 많은 글을 써왔던 것입니다. 이것은 일본인에게 일종의 국민운동에 가까운 형태로 인식되었던 것입니다. 그것을 보면 문화가 천하여지는 경우, 문화만이 군중을 날아서 오는 것이 아니라, 문화를 가진 인간이 이주하여 이루어지는 것이기 때문에, 이주자 집단이 각지에서 건너왔다는 것은 틀림없는 사실이지요.
  다음에 '타울성론'에 대한 비판읍니다, 타율성이라든 것은, 조선은 끊임없이 외적에게 위협받고 정복된, 참말로 비참한 나라라고 하는 것입니다만, 역사를 보면 확실히 조선에는 외적의 침입이 많았습니다, 일본과의 비교가 안 될 정도이지요. 어쩌면 일본은 세계에서도 가장 외국인의 침략을 적게 받은 나라가 아닐까요. 섬나라라는 이유도 있습니다만, 그것에 비교하면 조선은 외적의 침입이 매우 많아, 그 때문에 아주 공통스러웠을 것이라고 여러번 생각하고 있습니다.
  그러나 외적의 침입에 간단힌 손을 들어 항복하지만 않았습니다. 언제나 억세게 항전하였습니다, 예를 들면   ,   이라는 세계대국의 대군에 대항하여 큰 활약을 하였고, 몽고의 침입--이것은 일본과도 관계가 깊습니다만--에 대하여는 고려시대에 30년간 장렬하게 저항하였습니다, 특히 쿠빌라이가 일본을 공격하여 오는 것을 늦추었던 것입니다. 그 후 조금 지나, 청나라가 조선에 두 번이나 침입하여 왔습니다만, 이때에도 싸웠던 것입니다. 이렇게 대륙의 큰 나라에 철저히 항전을 했던 것입니다.
  또         이 조선에 침입하여 조선 전토를 짓밟았지만, 결국 일본군든 조선만중으로 구성된 의병으로부터 여기저기서 마구 공격당하여 이길 가망이 없게 되었고,     이 죽자 전쟁은 끝났던 것입니다, 만약     이 죽지 않았다 해도 어쩔 수  없었겠지요,
  더욱 시대가 내려가 한일합방의 전야에는 의병은동이라는 것이 있습니다, 어것도 정부군이 아닌 민중들의 자발적인 무력투쟁으로, 조선 전토에서 일어났엇습니다. 초기에는 유학자가 중심이 되었습니다, 예를 들면 유학자로 최익현(최익현)이라는 사람이 있습니다. 당시 74세로 무기도 가지지 않은 노인이었습니다만, 위병대장이 되어 일본군에게 항전아였습니다, 그러나 불행하게도 당시 조선정부는 이미 일본군의 지배하에 들어갓었습니다, 그래서 일본군이 아닌 조선 정부군이 이를 공격하였던 것입니다. 최익현은 국솽에게 충저을 다하는 사람으로서, 일본군이라면 죽을 때까지 싸우지만, 조선 정부군의 포로가 되었지만, 일본군은 최익현을 넘겨받아, 대마도에 감금하였습니다, 그래서 대마도에서 죽었습니다, 지금은 조선에서 멋있는 비석과 동상이 서있었습니만, 예전에는 일본에 저항을 했다는 것 때문에 세울 수 없었던 것입니다, 이 의병운동은 조선 전토에 확대되어, 일본군이 겨우 진압하였습니다. 이 의병운동은 조선 만주로 피하여, 만주에서 항일단체를 만들어 싸움을 계속하였습니다. 이것이 후에 만주에서의 반일투쟁의 모체가 되었습니다.
  그 후에는 식민지 지배하에서의 3·1운동이 있습니다, 저는 국민학생 시절 직접 보았습니다. 전혀 모를 일이었습니다만, 저 또래의 아이들들부터 노인에 이르기까지 시위르 하였습니다, 저의 인상에 남에는 들어갈 장소가 없었기 때문에, 경찰서 옆에 있는 테니스장에 철조만을 치고 집어놓기도 했습니다, 누리들은  "또 왔다. 또 왔다"고 하면서, 어린 마음에도 비가 오면 어떻게 하나 걱정을 했더 기억이 납니다.
  일본의 식민지 지배로 나라를 빼앗겨 조선은 주권을 잃어버렸지만, 그 이전에는 가혹한 외압에서도 국토를 지켜며 주권을 유지하였던 것입니다. 이것은 아주 훌륭한 일이라고 생각합니다, 만약 잘못되었었다면 전부 업어져버릴 상태였었습니다, 몽고의 침입 때도 30년간의 싸움에서 "해골이 들을 덮었다"고 할 정도로, 몽고군이 지나가면서 모두 태워버려 폐호가 된 속에도 최후까지 항전하였던 것입니다. 그러무로 분명히 외압은 있었지만 결코 쉽게 항복하지 않았고, 힘차게 저항한 민족이었다고 생각합니다.
  다음에 조선문화의 독자성에 대하여 입니다. 타율성론은 조선에는 독자적인 문화는 없고, 외래문와의 모방뿐, 변변한 것이 하나도 없다고 하는 발상입니다. 그러나 그렇게 말한다면, 일본문화도 밖에서 온 것입니다, 문화라고 하는 것에 원천을 찾아서, 그것이 딴곳에서 왔기 때문에 그 나라의 것이 아리라고 한다면, 처름부터 없는 것입니다. 다름 곳으로부터 언 것이라도, 그것을 흡수하고 정착시켜 발전시켰다면 그 나라의 문화라고 생각합니다. 일본의         에 대히서도, 근원들 찾는다면 중국이라든지 인도로 거슬러 올라가야 하지만, 일본에서 그만큼 훌륭한 것을 만들었던 것이고, 이것은 일본문화가 되었습니다. 이것은 조선에도 해당합니다.
  알므다운 문화가 맣이 있습니다. 그 가운데서도 고구려의 고분벽화는 웅장하고 훌륭한 것입니다. 일본의      벽화도 아름답십니다만 구모가 작습니다,  그것에 비교하면 고구려의 벽화는 수백명의 행렬을 묘사하고 있어서 아주 힘찬 것입니다. 불상르로는 신라의 석굴암(경주 근처)의 돌불상도 훌륭한 것입니다, 학생 때에 한번 보고 홀딱 반하여 넋을 잃었었고, 전후에 다시 가서 보았는데, 얼굴을 어루만지고 싶은 충동을 느낄 만큼 훌륭한 것입니다, 고려의 청자 이조의 백자도 세계적으로 인정된 훌륭한 것입니다, 이 청자나 백자도 원천을 찾으면 중국에 원류가 있을지도 모르겠습니다만, 그 것을 수입하여 정착시켜 발전시킨 것은 분면 조선이며, 조선문화임 것입니다.
  다음으로 정체론 비판입니다. 이것도 조금 전에 말한 것처럼 일본인 가운데는 "조선은 뒤떨어진 나라로 별 것 아니다"라는 생각이 뿌리 깊습니다. 전후, 남쪽 조선인 연구자에 의해서 조선의농업과 공업게 있어 근대의 맹아가 발견되고 있습니다. 농업에서는 부농에 대한 연구가 나오고 있습니다, 지주로부터 토지를 빌려 그것을 경영하고, 상품작물을 파는 새로운 농업경영 방법(方法)이 나오고 있습니다, 공업에 있어서도 임노동자가 나오고 있습니다. 조선도 결코 잠자고 있었던 것은 아니어서, 새로운 움직임이 싹트고 있었다고 생각합니다
  일본인은 조선사를 연구해도 이러한 것은 생각하지 않았던 것입니다만, '실학'이라는 것을 전후에 남북 조성인 학자가 발굴했습니다, 조선의 전통적인 학문은 주자학르로 대단히 엄밀하기 짝이 없습니다만, 실학은 그것이 허구화한 것을 비판하고, 실증적이고 합리적인 것을 생각하자고 하였고, 지식인의 역할은 사회에 도움이 되는 것을 생각하자고 하였고, 지식인의 역할을 사회에 도움이 되는 것을 만들어내는 것이라는 닙장을 가지고, 공리공론을 즐기는 학문에 반발하고 있습니다.
  또한 실학은 사상의 편견을 버리기를 주장하였습니다. 중국근 그 당시 청나라로,     =만주족이었습니다. 조선의 정치가나 학자는 조선은 바로 중화의 전통을 지키고 있기 때문에, 청국으로부터 배울 것은 아무것도 없다는 입장을 취하고 있었던 것입니다, 그것에 대하여 실학자는 그것은 잘못된 인식이며, 청국에도 훌륭한 것이 있고, 훌륭한 것은 어디네서라도 배워야 한다고 주장하고 있습니다. 문학에 있어서도 민중의 생활을 그린 문학으로 유명한 『춘향전』이 있습니다, 이것은 춘향이라는 절세의 미녀와 양반 남성과의 연애이야기로서, 조선에서는 아주 평판이 높은 재미있는 소설입니다, 미술에 있어서도, 옛날에는 중국 산수화의 흉내를 내어, 조선에는 없는 산도 산이나 강을 그리고, 혹은 조선의 민중, 장인(匠人)이나 농부의 생활을 그린 것도 있습니다.
  이러한 변화가 있었던 것입니다. 이것이 바로 근대사상이고, 근대문화라고 말할 수 없지만, 근대에로의 일보 접근이라고 말할 수 있습니다.
  그렇다면 일본의 지배가 조선의 근대화에 도움이 되었는지에 대해 이야기 해 보고자 합니다, 이것은 그렇지 않습니다. 일보의 지배하에서 , 예를 들면 공다에서도 경리담당자나 기술자의 중심부는 전부 일본인이었습니다. 조선인은 허드렛일이나 하는 단순한 노동자에 지나지 않았던 것입니다. 그래서 전후 전손이 해방되었어도, 일본이 남긴 기술을 전수받았던 사람이 없었던 사람이 없었던 것입니다. 또 일본은 '회사령(會社令)'이라고 하는 것을 만들어 허가제로 함으로써 조선인이 회사를 만드는 것을 억눌러, 자유럽게 만들 수 없었던 것입니다, 그래서 조선인 회사는 아주 소수였고, 압도적으로 일본인 회사 뿐이었던 것입니다, 일본의 지배가 조선의 발전을 억눌렀던 것이 아닌가 하고 생각합니다. 이 점은 앞으로도 여러 가지로 연구하지 않으면 안된다고 생각합니다.
  더욱이 현재의 조선을 보는 경우, 저는 남북 조선 양쪽에 다 갔다왔습니다만, 남북이 모두 옛날의 조선과는 아주 별세계입니다, 저는 국민학교, 중학교 시절을 조선에서 살았었는데, 그 시절 어린이의 눈에 비친 것은 무엇보다도 가난이었습니다, 의·식·주 모두가 가난했던 것이 나의 인상에 가장 강하게 남아 있습니다.
  그 인상으로부터 잘못하면 정체론이 나올지도 모르겠습니다만, 현재의 남북 조선을 보면 별세계같이 발저하여 정체론이 있었던가 의문이 들 정도입니다. 사회나 민족의 발전은 일직선으로 곧장 발전하는 것이 아니라 나선형으로 즉, 어떤 단계에서는 퇴보도 하고, 어떤 단계에서는 비약적으로 발전하기도 합니다.
  무엇보다도 남북 모두 식미지 지배에서 해방되었다고 말할 수 있겠지요, 정말로 모습이 변했습니다, 서울에 가면 東京과 거의 가치 않으면 볼 수 없었습니다. 산에도 나무를 심어 숲이 울차합니다. 옛날의 조선은 벌거숭이산으로 유병했습니다만 지금은 볼 수 없습니다, 북에도 옛날의 모습은 없습니다, 헌재 조선이 어떻게 그렇게 발전했는가, 이것ㄷ 여러 방면에서 연구하지 않으면 안 될 것입니다.
  이상에서 전후 연구의 일부를 이야기했습니다만, 특히 하나 잊어서 안 될 것은 조일간의 평화우호의 역사입니다.

맺음말 : 韓日 평화우호의 역사
  조일 관계사에 있어, 일본의 침략만하고 조선은 저항했다든가 하는 대립의 역사만을 생각하면, 역사를 잘못 보는 것이라고 생각합니다. 물론 대랍의 역사도 있지만, 평화우호의역사도 있는 것입니다, 시간적으로는 오히려 평화우호의 쪽으로 훨씬 깁니다, 이웃한 나라끼리 걸핏하면 싸움을 합니다, 유럽을 보아도 독일과 프랑스는 끊임없이 싸움을 해왔습니다, 일본과 조선은 그것에 비교하면, 바다를 사이에 두고 있습니다만 오히려 평화우호적이어다고 생각합니다, 시기적으로 보면, 옛날에는 왜구나         의침략이 있었으나 근세 이후는 상당히 긴 기간 도안 평화우호의시기가 있습니다, 특히    시대의 300년간은 아주 평화우로적이었다고 생각합니다.
   이 점은 근세 부분에서 다시 이야기가 나올 것입니다만, 당시 조선은 일본으로서으는 아주 중요한 나라였던 것입니다, 하나는 이데올로기 면인데, 일본의 무사도를 지탱하는 것은 주자학입니다. 일봉의 학자가 받아들인 주자학은 조선의 주자학이었고, 그것을 바탕으로 일본의 주자학이 성립하였던 것이며ㅡ 그것이  무사도의 뿌리가 되어,. 明  시대에 만들어진 교육칙어(敎育勅語)에까지 전통을 남기고 있습니다, 일본의 주자학을 연         나         ,       은 조선의 주자학을 수입·흡수하여 일본의 학뭄을 만들었던 것입니다, 또     시대에는 조선으로부터 왔던       에 대하여 최고로 환대를 하였습니다.
  각 大名의 학교, 즉     에서 교수가 된 조선인도 있습니다,     에서는 이진영(李眞榮)이라고 하는,      의 조선침략 때에 포로가 되어온 사람이 大名 이하의 侍를 교육했었습니다, 그 아들 이매계(李梅溪)는     의      이 되었습니다, 그 외     에 홍오연(洪浩然)도 있고,    에 있는       라는 멋있는 절의             도 조선으로부터 온 사람입니다, 찾아보면 또 많이 있을 것이라고 생각합니다,
  이렇게 오랜 우호의역사가 있는 것이어서, 일본인이 조선에 대해 항상 우월감을 품고 있었던 것은 아닙니다.      시대에는 오히려 조선을 아주 존경하여, 조선의 사절과 함께 학자가 오면, 이를 맞이하여 여러 가지 질의응답을 하느 등 문화교류를 하고 있습니다.
  더욱이 식민지 지배에 반대했선 일본인도 있습니다.여기서는       을 들겠습니다,       은  조선의 美를 사랑한 사람입니다, 잘 아시는 바와 같이     에는 日本民    이 있습니다만,       의 민예운동(민豫運動)도 조선의 민예품을 보고서 생각해냈던 것이라고 말할 수 있습니다,      은 이렇게 말했습니다. "일본인으로 조선의 예술품을 좋아하는 사람은 많이 있지만, 모두 골동품으로 생각하는 것이다, 나는 조선의 아름다운을 보는 경우,그것을 만든 인간을 생각한다."
  이것은       의 훌륭한 점입니다만, 그러한 입장에서 3·1운동에 대한 일본의 탕압을 통렬하게 비판하고 있습니다, 만약 거꾸로 일본이 그러한 입장이라면, 일본인도 반드시 저항했겠지요,일본인이 조선인을 억구늘 것은 틀림없다고 확실히 말하고 있습니다, 이 시기에 이것은 확실이 발언했던 사람은 없었다고 생각합니다, 그는 조선의 미술품을 사항하여, 민예관에는 조선의 미술품, 민예품이 많이 보존되어 있으며, 조선데도 미술관을 세웠습니다, 이러한 일본인도 있었다는 것을 조선사람은 지금도감사하고 있습니다.
  이러한 사람이 있었다고 하는 것은 다행입니다, 그러나 역사학자 가운데에는       같은 살마이 한 사람도 없습니다, 우리들이 학생시절 조선사를 공부할 때, 어떤 선배는 "나는 어떤 것이든 흥미를 느끼지만, 조선에만 흥미가 없다"고 말했습니다, 중국사가 전공으로 유럽의 어학에도 능통했던 사람입니다만 그러한 상황었습니다.
  우리들로서는 선입관을 배제하고 한일관계의 실제를 보는 것이 아주 중요하다고 생각합니다, 인간이기 때문에 어쨋든 선입관은 있을 수 있지만 그것에 사로잡히지 말고 실제의 모습, 특히 조선사를 보는 경우 이미 우리의 선조가 잘못한 것을 반성하지 않으면 안돤다고 생각합니다, 식민지 지배에 대하여는 지금 별로 이야기 하지 않았습니다만, 일본인으로서 괴롭지만 잊어버리면 안됩니다, 사실을 분명히 인식하여, 두번 다시 이러한 짓을 하지 않겠다는 의지를 갖지 않으면 안된다고 생각합니다, 그리고 조일 우호의 역사도 잊어서는 안된다고 생각합니다.··


  고대의  한일 관계
                 스즈키 야스다미
  들어가는 말 
  오늘 제가 말씀드리고자 하는 고대의 조일 관계라는 판에 박힌 주제입니다. 더구나 이러한 큰 주제를 단 시간 내에 말씀드리는 것은 전혀불가능합니다. 그래서 우선,고대의 조일관계를 보는 견해를 저 나름대로의 입장에서 간단하게, 앞의       씨의 총론에 대한, 말하자면 각론을 말씀드리겠습니다. 그리고 최근의 저의 연구를 바탕으로 하여, 조일관계사에 제한하지 앟고 일본고대사 혹은 한국고대사에서 하계 내외으 ㅣ관심을 크게 불러일으키고 있는       (광개토왕-역자주)   의 연구를 통하여 말하고 싶습니다. 그리고 더 여유가 있으면, 5세기에서 6세기를 걸친 문제에 대하여도 말씀드리고 싶습니다.

1. 고대 조일관계사의   시점     

  우선 조일관계사에의 시점이라는 것을 간단히 다루고자 합니다. 일본사, 또는 일본 고대사에서 조선과의 관계사를 재검토하여 조일관계, 나아가 일본사, 일본고대사상을 재구성해야 된다는 문제가 제기된 것은 지금부터 25년 전의 일입니다. 즉 1963년, 북한---편의상 조선민주주의인민공화국을 북한이라고 부르겠습니다---의 김석형 씨가, 소위 분국론(分局論)을 발표한 것이 계기가 되었습니다. 그의 저서 등은 일본에서도 번역되어 {古代朝日    史}로서 1967년경에 출간되었습니다. 그 책에서는 우리들이 연구대상으로 하고 있는 일본의 고전인 {日本書紀} {古書記}의 신화, 전승이라든가, 혹은 지금부터 조금 자세히 다룰 금석문(金石文)의 분석을 통하여 왜(倭)에 관하여 논하고 싶습니다.
  왜란, 조선---당시 고대의 조선은 보통 三韓, 이에 계승되는 고구려, 백제, 신라의 三國이라고 부르고 있습니다만---이 삼한,삼국을 本國으로 하고, 이 본국으로부터 일본열도에 이주한 사람들에 의하여 형성된 分國이라고 보는 것입니다. 즉 왜란 보통 생각하고 있는 것처럼 일본열도나 일본정권이 아니라, 조선을 본국으로 생각하는 사람들이 일본에 이주하여 와서 만든 일본열도에 있는 분국이라는 것이며, 그것이 각지에 분포하고 있으면서 대체로 본국과 같은 나라명을 갖고 있다는 것입니다. 예를 들면              에   의   (도깨비성)이라고 하는 산성이 있습니다만, 이 주변을 고대에는       이라고 불렀습니다.       , 즉 예전에     였던       이라고 하는 형태로 이름이 남아 있다는 것입니다.
  그리고 이와 같이 각지에 있던 분국은 7세기가 되면     정권에 의해 통일되었다는 것입니다. 실은 이     정권도 조선으로부터 온 이주민에 의해서 세워진 정권이었다는 것입니다. 따라서 이 설에 의하여 단적으로 말하면, 일본의 원시사회로부터 국가형성에 이르는 그 흐름 자체도 분국의 역사이며, 무엇보다도 그것을 담당하여온 사람들이 조선으로부터 온 이주민이며 일본의 고대국가는 조선인에 의하여 건설되었다고 단정해도 좋다는 생각입니다. 이 학설은 그때까지 일본의 학계를 지배한 정설 통설, 혹은 일본인 일본에 살고 있는 사람들의 상식에 대해, 대단히 엄청난 문제제기였다고 생각합니다. 1964년에     씨가 이 문제의 중요성을 의식하여 {          } 제284호에 즉시 소개하였던 것입니다.
  '記紀'({古書記}와 {日本書紀}를 지칭함-역자주)에 의하면, 4세기 후반에서 5세기초 천황으로 말하면           천황 때에 왜의 통일국가가 성립했다는 것입니다. 그 근거는 당시의 왜를 보통         , 혹은         ,         이라고도 합니다만, 이     정권이 일본열도 각지를 정복하여, 그 정복사업을 배경으로 조선에 출병하여, 그 땅을 점령하여 소위 임나일본부라는 것을 세워 지배했다고 하는, 대개 이러한 것이 그때까지의 정설이었습니다. 실제로 {古書記} {日本書紀}를 보면, [          ] 등에 그와 같은 기사가 있고, 금석문에서는 호태왕비 혹은         에 전해지고 있는       에 나타나 있습니다.
  그리하여     나      등, 특히       의 남부지방에 있는 거대한 고분---그 중 가장 주요한 것이 천황릉이라고 생각됩니다만---이     정권의 내외적인 발전 사실을 반영하는 것ㅊ처럼 생각되어 왔습니다. 4세기 이후의     정권의 조선지배, 침략의 결과 '      '이 생겨났고,     정권은       를 편성하였으며, 진보된 기술이나 문화를 획득하게 되었다는 것입니다. 즉 일본 고대국가는 조선지배를 기초로 하여, 또는 전제조건으로 성립하여 왔다는 생각을 갖었던 것입니다.
  이상은 고대사의 문제입니다만, 이러한 일본사 연구가 김석형 씨를 비롯한 분국론(分國論)에 의해서 역사인식이라든가, 역사를 보는 눈이라는 문제까지 제기시켰던 것입니다만, 그뿐만이 아니라 제2차 세계대전 후, 즉 조선의 해방 후에도 일본에서는 일본중심, 천황중심의 소위 황국사관이라든가, 혹은 조선민족에 대한 식민지사관이라는 것이 잔존하고 있었다는 증거로서, 일본의 학계나 일본사람들에 대한 격렬한 비난을 불러일으켜, 그 역사인식의 잘못을 지적하면서 시정을 촉구하였던 것입니다.
  이 문제에 대하여 나도 비교적 일찍부터     씨 등의 연구동향을 받아들였습니다. 나는 이 문제에 대하여     대학에서 발간되는 {史元}이라는 잡지의 16호에 썼습니다만, 일본의 고대사가 연구자들은 이것을 민족사관이라고 보았습니다. 즉 조선인 학자의 민족주의라고 할까, 민족사관을 빙자한 말로, 조선중심사관 민족사관의 발로와 같은 학설로 가볍게 경시하는 혹은 묵살하는 경향이 있었다는 것을부정할 수 없다고 평론했던 기억이 납니다.
  한편 이에 대하여 소수파였지만, 이 문제제기를 받아들이려고 한 사람들도 있었습니다. 예를 들면 왜는     정권도 아니며 일본이 아니라, 조선 남부에 거주한 사람들이라는 설이 나왔습니다. 그래서 꽤나 세간의 주목을 받았던 것입니다. 이것은 분국론에 대하여, 혹은 조선의 연구에 대하여 이해를 나타내려는 노력, 시도라고 평가할 수 있습니다. 그러나 이러한 연구는 모두 일본고대사의 연구성과에 대한 이해가 매우 불충분했기 때문이라고 생각합니다. 하지만 이 왜를     정권이 아니라는 선상에서 조일관계사를 재검토하여, 일본고대사상을 재구성하려는 움직임은 오늘까지도 계속되고 있습니다.
  또 하나, 1971년 {    } 제561호에, 근대사학자        씨가 논문을 발표했습니다.     시는 전년 가을--- 애 해에는 많은 대학에서 개혁운동이 진행된 시기였습니다---조선사연구회의 대해보고에서 근대 일본사학사에 있어 조선문제라는 주제로 특히 호태왕비의 연구를 문제 삼았습니다. 그 내용은 1884년, 일본 참모본부의 밀정         이라는 자에 의해 호태와비의 탁본이 일본에 처음으로 들여와, 그 해독작업이 참모본부에서 계속되어졌다는 사실이 밝혀졌습니다. 그리고후에          씨 등의 연구에 의해서,         이나       등이 당시 이 일에 협력한 학자였다는 사실이 바락혀지게 되었던 것입니다.
  그러면 참모본부에서는 무엇을 연구하였을까요. 그것은 역사에서 아주 중요한 연대문제를 여러 가지로 연구하였던 것입니다. 즉       이라고 합니다만, 이러한 연구를 통하여 일본고대사, 혹은 오늘의 주제에 준하여 말하면, 좁은 의미의 조일관계사의 기초를 만들었던 것입니다. 즉 참모본부에서 전쟁을 위하여 작전 외의 것을 행하며, 일본고대사의 연구를 계속했다는 사실을 지적한 것입니다. 여기서     씨는 호태왕비의 근본적인 재검토가 필요하다는 것을 강조하였고, 이 주장이 그 후 학계에 받아들여졌던 것입니다.
  호태왕비에 관하여는 여러 가지 연구가 있습니다만, 일보네 있는 한국인 고고학자인 이진희(李進熙) 씨의 저서가           과       등에서 출판되었습니다. 여기서 호태왕비 비문의 개찬설이 나왔습니다. 개찬이라고 하는 것은 비문의 글자를 석희 등을 사용하여 고쳤다고 하는 것입니다. 분국론은 이미     씨 등에 의하여 받아 들여져 일본인의 입장에서 연구가 계속되어 왔습니다만, 이진희 씨의 학설은 이 분국론에 입각하여 한 단계 위에서, 書道史 연구가            씨의 탁본연구를 발전시킨 것이라고 생각됩니다.
  그것에 의하면, 개찬설이라고 하는 것은 1880년경, 비가 발견된 후, 1883년     이       을 참모본부에 가져온 것이 첫번째 갳찬이라고 하는 것입니다. 쌍구본이란 것은 새겨져 있는 비문의 글자에 먹을 칠하여 흰 부분을 지워버린 것으로서, 최근          씨는 이것을           이라고 부르고 있습니다.
  그 후, 1888년부터 1889년에 걸쳐서, 참모본부는 비문을 쌍구본인       을 기초로 하여, 비면에 석회를 발라 다시 두 번째 개찬을 하였습니다. 그 후 지난번 석회를 바를 때에 실수한 곳에 손을 댄것이 세번째였습니다. 즉 이씨는 여러 탁본을 세밀히 검토하여, 탁본의 글자가 다르다는 것 등이 이유로 들면서 4-5세기 일본고대사의 사료인 호태왕비의 비문이 청일전쟁 대에 참모본부의 손에 의하여 세 번 개찬되었으며, 그 개찬된 곳은 특히 왜에 관한 부분이었다는 것을, 편년을 고쳐서 제출하였던 것입니다.
  이로 인해 일본의 역사학계는, 근대 이후 일본제국주의의 범죄적 행위, 이것은 분국론에서도 지적되었었습니다만, 이에 대한 보다 냉엄한 규단을 받음과 함께, 종래 일본고대사의 체계를 뒤업지 않으면 안될 정도의 근본적인 문제에 직면하였습니다. 더구나 이씨는        등도       라고 하는         의     가 문자를 새겼다고 말하고 있습니다. 하여튼 이 개찬설의 재음미는 이윽고 호태왕비의 내 외적인 연구와 관심을 고조시켜, 이러한 연구를 활발하게 재촉하여 갔다고 생각합니다. 이 흐름은 오랫동안 정체상태에 있었습니다만, 그 후의 상황은 뒤에 말씀드리겠습니다.
  또 하나, 조일관게사를 재검토해야만 한다는 하는 학계 및 그 주변을 포함한 풍조는 1972년 분국론이 나오면서 10년 가까이 지난 후                의       벽화의 발견이 계기가 되어 다시 고조 되었습니다. 호태왕비의 연구는 언론에서도 대대적으로 보도하였습니다만, 어떤 의미에서는 전문가를 향한 의논이었습니다.       은 결국, 그 벽화의 출현에 의해서 고구려의 벽화에도 같은 것이 있다든지 혹은 그 원류가 예를 들면 중국왕조의 수도였던 西安의 서쪽 교외에 유사한 벽화를 가진 고분---         무덤입니다만---이 있다는 사실이 알려져, 고구려 문화로부터 더욱 올라가, 중국문화와도 관련이 있다는 것을 연구자 이외의 사람들에게도 이해하기 쉬운 형태로, 구체적으로 제시하였습니다. 그리고 일본의 역사나 일본 고대문화가 조선고대사나 문화와 관계가 있다는 것을 호태왕비와 같은 문자의 문제가 아니라, 시각적인 이해에 의해 가능하게 되었다고 생각합니다. 즉 일본고대사가 조선 중국 등이 동아시아 문화와 깊은 관련을 가졌다고 하는 인식이 확내외에 상당히 넓혀지게 되었습니다. 그래서 소위 '일본 속의 조선문화론'이 등장하게 되었습니다.
  극단적으로 말하면, 이것은 일본 각지에 조선의 고대문화가 남아 있다는 것으로, 일본의 고대문화를 모두 조선문황와 같이 보는 것이며, 일본고대국가의 형성을 천황가나 일본민족의 기원 계통에 의해서 해명하려는 의도가 담겨져 있다. 더욱이 이것은       ---'     '이란 말을 국가성립 이전에 사용하는 것은 적합치 않습니다.---이 연구자 이외의 측에서 강조되었다고 말할 수 있습니다.
  이러한 계보에서 말하면, 최근에 발견된 후지노기(      ) 고분에 묻힌 사람이 백제인이라는 설, 혹은 조선과 관계가 있는 듯한 유물이 계속하여 언론을 통하여 우리들에게 알려졌지만, 그러한 사실에서 그것이 도래문화, 조선문화라는 설과도 통한다고 생각합니다. 다만 후지노기 고분에 대하여는 여러 가지 문제가 많습니다. 예를 들면 어떤 신문사 심포지움의 강사의 이력에 "대륙문화에 정통한 감달수 씨"라고 써 있었습니다. 즉 '    '이라고 하는 말의 의미를 보면 반도와 대륙과의 혼동이 심한데 여기서 대륙이라고 하면 조선도 포함한다고 하는 인식도 있는 것 같습니다.
  조금 이야기가 빗나갔습니다만, 대개 이러한 계보에 포함시킬 수 있다고 생각하는데 일본천황이 조선인이라고 하는 설도 있습니다. 이 설과 관련하여     천황이 유명합니다.     천황은     시대의 초기에 수도를       으로 옮긴 천황으로, 그의 아버지는 光人천황입니다. 문제는 어머니로서,         이라고 하는데, 그 아버지가       , 어머니는       입니다. 그런데 이   라고 하는 글자는 일본식이지만, 선조를 찾아 올라가면 백제의       의 자손이라고 전해지고 있습니다.       는 후지노기 고분과도 관련이 있다고 말해지고 있는 무녕왕의 아들로, 6세기경 백제왕족에서 나온 사람이라는 것입니다. 따라서     초기의 전승에 의하면     천황은 4분의 1이 조선계통이라는 것입니다.
  또 최근 {        }에, 작가인 김달수 씨가 일본 속의 조선문화론을 쓰고 있습니다만, 출판도 될 것이라고 합니다. 그리고 '神들의 이력서'라는 기록영화가 화제가 되고 있습니다. 이것은 일본 각지에 남아 있는 도래인의 자취를 찾아, 고대를 거슬러 올라간 것으로 현대사회의 재일 한국인 차별을 묻는 기록영화입니다.     ,     ,      시대으 유적이나     ,     , 마쯔리(축제) 등을 찾아서, 일본 고대사 속에 한반도에서 온 도래문화가 어떻게[ 밀접하게 관련이 되어 있는가를 세밀히 추적한 것입니다. 이것을 각지에서 상영했을 당시 일본인 관객에게 파문을 불러일으켜 대단한 영향을 끼쳤었습니다.
  예를 들면, 동경 근처              에서는         가 발견되었습니다. 일본의 신사라고 하면 일본 고유의 종교문화를 대표하는 것이라는 감각이 있었던가 모르겠습니다만, 이 신사가 고구려의 신사라는 것을 영화를 보고 알게 되었습니다. 이에 대하여 한국계 신문인 {        } 등은 일본 신들의 원류를 묘사ㅘ고 있는 것이 아난가, 제목에 속았다든가, 혹은 설교조의 나래이션이 귀에 거슬렸다는 등의 반응이나 비판이 꽤 있었다고 보도하고 있습니다. 그리고 이 신문은 일본인에게 황국사관이 의연하게 뿌리 깊이 남아 있다는 것을 지적하였습니다.
  이상에서 서술한 것이나 영화에 대한 반응 등을 보아도, 조일관계사의 어려움, 조일관계사가 일본의 역사에 있어서 중요한 문제점이라는 것을 알 수 있습니다. 그 이유는 조선과의 관계사가 일본의 다른 국제관계사와는 질적으로 다른 무엇을 내포하고 있기 때문입니다. 그리고 이것이 역사학연구회 아카데미의 강좌 전체를 일관하고 있는 주제라고 생각합니다. 확실하게 말할 수 있는 것은, 조선관 조선인관, 바꾸어 말하면 조선에 대한 차별과 조일관계사가 불가분의 관계가 있고, 현실의 일본에 있어 조선인 문제 조선문제가 역사와 밀접 불가분한 상태로 오늘에 존재하고 있다는 것입니다. 이 인식을 분별하지 않으면 안되겠지요.
  나는 이제까지 최근에 무슨 이유에서 고대 조일관계사가 주목되는가를 두 가지의 계보를 가지고 말씁드렸습니다. 이 두 개의 계보를 연구자가 받아들일지 부정할지는 모르겠습니다. 그러나 통하는 것은 역시 하나 있습니다. 그것은 역사학의 방법, 시각으로서는 특히 한 나라 혹은 한 민족의 사회발전역사를 보는 방법입니다. 예를 들어 고대사를 염두에 두면, 역시 계급관계의 발생문제라고 생각합니다. 우리가 이해하기로는 즐문(櫛文)시대 이래의 원시사회에서, 그 사회의 여러 가지 문제 모순 속에서 권력이 발생하고, 결론적으로는 국가가 생성되어가는 것으로 이해하고 있습니다만, 조금 전의 조선 문화론 등에서는 이러한 문제는 일체 언급하지 않고, 인간의 이주, 문화의 유입 등의 문제만을 다루고 있어, 고대사 혹은 국가사, 일본사 전체 속에서의 위치를 소홀히 한 문제점을 지적하지 않을 수 없다고 생각합니다. 그리고 이러한 조일관계사의 시각이 필요하다는 것을 최근의 풍조가 반영하고 있다고 생각합니다.
  조일관계사, 바꾸어 발하면 동아시아 속에서으이 일본고대사를 다루는 의미는 역시 과거 일본고대사 연구가 헤어나지 목하고 있는 여러 경향, '記紀' 중심의 사관이나 일본 중심의 사관을 배제하고 일본고대사, 일본사 전체의 객관적 인식의 길을 보다 넓히는 것입니다. 일본의 역사를 세계사 속에 상대화하여 위치시키려고 하면, 일본인 선조의 흐름이 세계의 다른 나라나 여러 민족의 흐름과 어떻게 다른가, 혹은 어떠한 공통점을 갖고 있는가를 알아야 합니다. 조금 어렵게 말하면 인류사 전체의 원시사회에서 오늘에 이르는 사회적인 발전단계, 혹은 그 시대와 시대의 차이, 시기구분, 그러한 것에 이르기까지의 과정을 밝히는 일, 또 그것을 생각하는 개개의 구체적인 역사 사실, 혹은 거기에서 인도되는 역사적인 특질을 동아시아 속의 일본사라는 관점에서 도출시켜야 합니다. 뿐만 아니라 동아시아와 일본과의 관련성을 생각하기 위해서는 반드시 여러 나라나 제민족에게 나타나는 공통점, 유사점만을 추구하지 않고, 오히려 각각의 독자성을 고려하는 시각이 없으면 안된다고 생각합니다.
  한 나라의 독자적인 역사상을 밝히는 작업을 바탕으로, 국가 사이의 국제관계나 국제적인 정치구조의 검토가 가능하게 되면, 나아가 아시아 사회, 아시아사 공통의 특징을 묘사하는 것이 가능해지리라고 생각합니다. 그러한 의미에서 특히 강조해야만 할 이 방면의 연구로서,           씨의           이나         씨의 고대국가론 등이 있습니다. 이 글들에는 개개의 사실을 바탕으로 동아시아사 전체의 문제를 설명해보려는, 혹은 해결하기 위한 열쇠가 시사되어 있다고 생각합니다.

2.4-5 세기의 조일관계
 4∼5세기의 조일관계에 대하여 이야기해 보겠습니다. 4∼5세기의 조일관계삼는 호태왕 비문의 왜를 다룬 연구를 중심으로 이루어지고 있다고 해도 과언이 아닐 것입니다.
  앞서 서술한 바와 같이 호태왕비의 연구 등은 말할 것도 없이 '記紀'를 1차 사료로 쓰지 않고, 금석문 사료나 일본과 떨어져 있는 곳에서 일본의 역사를 기술하였다고 생각되는 중국의 正史, 조선사료 등을 1차 사료로 썼고, 더욱이 고고학 자료도 이용하고 있는 입장입니다. 이 방법은 아주 옛날에 일본고대사에 있어서는 타당하지 않다고 생각되었고, 우리 자신도 그러한 입장을 취하고 있었습니다. 물론 {古書記} {日本書紀}도 사료비판을 거쳐서 그런대로 사용하는 것은 가능합니다. 그러나 '記紀' 비판에 대한 반성, 현재의 사회상황에 대처하기 위하여는 무엇이 정당한 역사인식인가, 어떠한 것이 정당한 역사서술인가 하는 점을 깊이 생각하여, 사료하는 것을 다루지 않으면 안된다고 생각합니다.
  호태왕비는 광개토왕비라고 부르는 것이 옳다고 생각하는데 지금도 압록강의 저편, 중국 길림성의       에 있습니다. 이 커다란 비는 4세기말부터 5세기초에 걸쳐 고구려사, 기본적으로는 고구려의 대외관계, 백제 왜 신라 등과의 관계를 쓴 사료입니다. 이 인식이 아주 중요한데, 왜의 관계만 나오는 것은 아니기 때문입니다. 고구려의 19대왕인 광개토대의 업적을 기리기 위하여 그의 아들 장수왕이 왕의 사후인 414년에 세운 비입니다.
  1,800자 가까이 비분의 구성은 삼부로 되어 있는데, 첫번째는 고구려의 신화와       가 기록되어 있습니다. 두번째는 왕의 공적, 즉 밖으로의 원정, 세번째가 묘를 지키는 규정입니다. 여기서는 법
률적인 요소가 았습니다. 이 중 가장 주목을 받고 있는 것이 두 번째로 왕이 다른 나라나 민족과 싸운 부분입니다. 조금 전 이야기의 계속입니다만, 최근 다시 호태왕비의 연구가 고조되고 있습니다. 그것은 1984년에    이라는 중국 길림성의 고고학자가 쓴     의   라는 번역본이 나온 것이 계기가 되었습니다. 이 분은 10년 이상이나    지역에 머무르면서, 비문이 어떻게 되어 있는가를 여러번 검토하여, 아주 정교한 번역문을 완성했습니다. 이것을      이라고 부릅니다.
  그뿐만 아니라, 왜의 실상, 왜란 무엇인가 하는 일본사에 대해서도 중요한 발언을 하였습니다. 그 후 1985년,   신문사가 그를 초청하여 심포지움을 열었는데,  '심포지움     '라는 제목으로 그것이 공개되었습니다. 그리고 1988년 6월에는 동신문에서      와       이라는 책으로  시의 논문을 포함하여 여러분의 글이 출판되었습니다.
  한편 그것관는 별도로 올해 3월에   대학의 조선사 연구자인      씨가              을 동경대학 출판회에서 간행하였습니다. 해설과 걱문이 수록되어 있는 그 책의 중심되는 부분은     이라고 하는       씨가 가지고 있는 탁본, 그리고    중앙연구원에 잇는 탁본 2점, 그리고      시라는 서도가가 소장하고 있는 탁본 이 네 가지가 세상에 남아 있는 가장 좋은 탁본이로 각각 수록되어 있습니다.
    이라는 것은 석회를 바르기 전의 탁본이라는 의미입니다. 백년 이상이나 전인, 1889년에 북경의 골동품상이 탁본을 하기 위해,   인    이라는 사람을 파견하여, 십수개의 탁본을 하였다는에 그 일부라는 판단을 내리고 있습니다. 그 사진판을 모아 책에 실었기 때문에, 누구라도 실물의 탁본을 보지 않고, 그 사진판으로 연구가 가능하게 되었던 것입니다.
  더욱이 중요한 것은 탁본작성의 역사입니다.     씨는 이들을 밝혀 시기구ㅗ분을 하였급니다. 그것은 세 시기고 나뉘어지는데, 제 1기는 1881년부터 1887년까지로, 원석탁본을 기초로      을 작성하겼던 시기입니다. 그 구체적인 것이    입니다. 이것은 지금 동경   의 국립박물관에 있습니다만, 원석탁본을 기초로 하고 있기 때문에, 이진희 씨처럼 개찬되었다고 하는 생각은 부정하고 있습니다. 제 2기는 1887년부터 1890년대 초반까지로 이 사이에는 의식적으로 좋은 탁본을 만들었던 원석탁본의 시기이ㅃ니다. 이 시기의 탁본이 제일 좋은 것으로 여겨지는데 불과 수년간이라고 생각됩니다. 제 3기는 1890년데부터 1930년대입니다. 이 시기는 석회에 의한 군부의 개찬설이 정확한가 어떤가를 알 수 있급니다. 그 내용은      씨나 왕건군 씨의 연구에 의해서 이미 밝혀져 있는 상태입니다만, 현지의      가 서예를 좋아하는 사람을 상대로 팔 탁본을 뜬 것입니다. 그에 대한 연구에 의하면 일본침모본부가 전쟁준비를 위하여 뜬 것이 아니라는 것이며, 탁본 방법은 문자가 보이지 않는 부분을   을 대고 석회를 발라, 거기에 문자를 써넣는 작업을 했다는 것입니다. 그 후 그 석회가 떨어져버리고, 추운 겨울에는 얼어 조각조각 떨어져 나갔다는 것입니다. 그래서      씨는 개찬설은 문제가 되지 않는다고 했급니다. 그것은      씨의 의견만은 아닙니다만,      씨는 제3기를 세 부분으로 나우고 있습니다. 아주 세밀하게, 1890~1910년대, 1920년대를 거쳐 30년대에 이르고 있는 것 같습니다. 그리고 40년애 이후, 즉 중일전쟁이 시작될 즈음, 만주국이 괴뢰가 될 때부터 탁본은 거ㄹ 할수 없게 되어버렸습니다.
  일본에 유포되어 있는 탁본에는 거의가 석회가 묻어 있습니다.      씨는 탁본의 문자를 하나한 읽은 것은 아니고, 먹이 어떻게 묻어 있는가, 먹이 묻어 있는 형태를 기준으로 분류하고 있습니다. 즉 먹이 묻어 있는 모양의 변천을 따라, 이 세 개의 시기, 더 구체적으로 말하면 6개의 시기로 분류하고 있는데 여기에는 약간 틀리는 부분도 있습니다. 만약 여러분이 알고 있는 탁본을         씨의 석문에 맞추어 보면, 어느 때의 것인가를 알 수 있을 것입니다.
  그런데, 조일관계사라는 점에서 말하면 왜와 관련된 기사가 문제가 됩니다. 비문은 전부 1,775자로 확정하여도 좋다고 생각합니다.   자가 당시의 통설로는 9군데라고 하였습니다만,  씨는 자세한 관찰을 통하여 11군데라고 하　습니다. 다만, 중국인 사이에 서도 이 석문에 대하여는 비판이 있었습니다. 이에 대하여         씨는 10군데라고 하였습니다.
           학설의 특징은 예를 들면, 제3면의 첫번째 행 다섯번째 글자를 '  '라고 추정하고 있습니다. 즉 자획의 일부가 '  ' 자와 합치한다고 하였습니다. 이것이          씨의 아주 독창적인 부분입니다. 종래 밝혀지지 않았던 이 글자가 정말로 '  ' 자라고 할 수 있을까요.     탁본의 자료를 보면   변으로 볼 수 있을까 하는 의문이 갑니다. 저는 최근에도 현지에 다녀온        씨에게 물어보았습니다만, 이 부분은 비의 높은 곳이어서 현재는 확실하지 않습니다.
  그 외의 9군데에 대한          씨의 설은              탁본에 의한 것입니다만 과 거의 같습니다.   라는 글자에 관한 한, 현재의 비면에 의하지 않고, 19세기말 제2기의     탁본에 기초하여          씨는 이렇게 해석하고 있는 것입니다.
  따라서         의 역사에서 말하면        씨의 석문 이전으로 돌아간 느낌이 없지 않다는 논평이 나왔다고 생각합니다. 거의 100년 전 비면의 상황을 반영하는     탁본에 대한  씨의 수년에 걸친 검토의 결과이어서 주목할 만한 곳이 있습니다. 그러나 현재의 비면에 현존하는 문자에 대한 관찰은 거의 하지 않고 있습니다. 즉   씨는 현재의 비를 바탕으로 하였다는 데에 각각의 특징을 가지고 있습니다. 저의 입장은        씨의 영향이 강합니다만, 이것은 정말로 어려운 일입니다. 현존하는 비문은 문자가 마멸되어 잘 읽을 수 없습니다. 예를 들면 오전과 오후에도 햇빛에 의해 다르고, 날씨에 따라서도 글자가 보이기도 하고, 보이지 않기도 합니다. 그리고 연구자에게 문자를 관찰하는 의미에서는 공개되지 않기 때문에, 관광객과 같은 형태로 갈 수밖에 없는 것입니다.
  그러면 최근 조일관계 및 고대사 연구의 논점이 되고 있는 문자 두세 개에 대하여 이야기하겠습니다. 제일 주목을 받는 부분은       의 기사입니다. 제1면 8행 34번째 글자에서부터 다음 9행에 걸쳐 있습니다.

          가 옛부터     이 되어,     을 하여 왔다. 그런데   가       부터 이쪽 바다(  )를 건너와서     을   하고,     를       하여,     으로 삼았다.

  이러한 기사입니다만, 특히 이 '  ' 자가 문제가 됩니다. 두 사람의 석문을 비교하면,  씨는 '  '라고 읽고 있습니다만,         씨는     탁본에서는 읽는 것이 불가능하기 때문에, 공백으로 하고 있습니다. 이것은 아주 큰 문제입니다. 현지     의 연구자       씨는 이 글자를 '  '라고 읽고 있습니다. '  '라고 하는 경우 결국 삼수변이 생략되었다고 보는 것입니다.
  확실히 이 글자는 분명하지 않은 글자인데, 여러 석문은 모두 여기에 삼수변을 붙여 '  ' 자로 하고 있습니다만, 비에는 세로의 괘선이 들어 있어서, 그 좌처　의 괘선 안에 삼수변이 들어가 있지 않으면 안되는 것입니다. 그러므로 삼수변을 붙이면 글자가 아주 부자연스럽게 되는 것입니다. 따라서 '  ' 자는 탁본이나 현재의 비에서는 단정할 수 없는 것이 사실입니다. 그러나 확실히 이것이 한글자인 것은 분명합니다.
        은 이것은 '  ' 자로 읽고 있습니다.       은 제1기 1880년대의 것으로 이 의미는 중요하다고 생각합니다. 비문 전체를 만들때에 여러 사람이 석공이 있었던 것처럼 생각됩니다. 그래서 이에 대한 최종적인 판단에는 정밀한 조사가 요망됩니다만, 이 글자를 '  ' 라고 읽을 수 없지만 이른바 '  '라고 읽어도 좋지 않을까, 고유명사라고 생각할 필요가 없는 정도의 '  '라고 생각하고 있습니다. 그 이유는 이 기사는 호태왕의 역사를 회고하는 부분으로서, 말하자면 개괄적인 표현으로서의     라는 표현이라고 생각할 수 있기 때문입니다. 예를 들면 제2면 3행의 33번째 글자 이하입니다만, "      를 건너다"가 있습니다. 즉 일본식으로 말하면 "    라는 강을 건너다"라는 의미로, 이것 역시 전쟁과 관련된 기사입니다. 신묘년의 기사에서는 고유명사를 일부러 붙이지 않아도 알 수 있는 '  ' 자라는 것입니다. 그래서  에 '  '로 되어 있는 것은 역시 비면이 '  '였다는 것이 아닐까 하는 것입니다. 이것을 '  '라고 1988년 2월호의 논문에서, 조선의     라는 강이라고 했습니다만, 이것은 무리라고 행각합니다.
  다음 신묘년의 위아래에 "           "라는 자는 역시 "신묘년부터 이쪽"이라고 해석하는  씨 등의 설이 좋다고 생각합니다. 그래서 신묘년, 서기 391년 이래가 됩니다.
  결국 전쟁의 기사가 구체적으로 나오는 것은,     6년 이후인데 신묘년은 영락 원년에 해당됩니다. 영락 6년에     과 전쟁을 하였다는 기사가 있고, 원년 이래 그때까지 사이에 왜가 출병했을 가능성이 있다는 것입니다. 그 전에도, 이미      의 시대, 즉 4세기 후반에 전쟁이 있었습니다. 370년 전후의 일입니다만, 그 후, 390년대 이전에도 있을 가능성이 있다고 생각합니다. 이것은 호태왕의       이기 때문에, 호태왕 시대 이전의 일은 여기에 써 잇지 ㅇ낳습니다. 따라서 가느엇ㅇ으로서 그렇게 생각되는 것입니다.
  그 외에는    관계기사의 문자, 혹은 기사의 판독입니다. 영락 10년조, 이것은 2면 9행의 9번째 글자, 그리고 36번째 이하의 부분으로서          씨와   씨의 해석은 서로가 다릅니다.   씨는 "        ,     "라고 했습니다만,          씨는 '  ' 다음의 '  '는 판독하지 않았습니다. 그리고 '  '라는 글자는 '  '라고 읽었습니다. '  '에 대하여 '  '로 되어 있습니다. 그 다음 2면의 10행 16행이하에도 '  '가 나옵니다만,          씨는 인정하지 않았습니다. 그리고 제 2면이 끝나고 제3면이 시작되는 부분의 공백은 거의 사각이 되어 있는 부분으로, 돌이 깨져 있어 읽을 수가 없습니다. 그러나 여기에는 글자가 있었던 것으로, 앞서 서술했던 대로 제3면의 1행 5번째 글자를         씨는 추정하고 있는 것입니다. 1행의 아랫부분에 대해서도          씨와   씨가 다릅니다 '  '라는 자의 다음에 '  '라는 문자가 있고, 더욱이 그 위에 '  '이라는 문자가 있었다는 것입니다. 대개 이상의 부분이 문제가 되는  자의 부분이고, 그 외에도 제3면의 3,4번째 글자입니다만, 그 다음은 명료하게 읽혀져 문제가 없습니다.
  이와 같이 '  '라는 글자가 전부 몇 자인가, 읽을 수 있는가 없는가는 특히 일본의 역사에서는 큰 문제가 되는 것입니다. 그러면 이 내용을 중심으로 저의    관계의 석문을 다음 페이지에 제시하고 싶습니다.
  다음에는 왜 기사의 연구현황입니다. 무엇보다도 신묘년에 고구려를 중심으로 한 당시의 국제관계, 또는 왜의 국제적 위치라는 것을 응축하여 표현하고 있습니다. 대체로 고구려를 중심으로 한 국제질서가 이 비문 속에 나타나 있습니다.
  바꾸어 말하면, 아시는 바와 같이 중국 역대의 천자는 스스로가 세계의 중심이라는 사상을 가지고 있었습니다.         입니다. 이중화를 의미하는 천자의 덕을 사모하여 주위의 민족이나 나라가 모여든다는 것입니다. 그런데 이러한         이 실은 고구려의 지배자들에게도 있었던 것입니다.
  예를 들면, 비문의 제일 앞부분 제1행의 고구려왕에 대한 신화부분에서, 초대왕인     의 출신을 "      ,     의 아들에게서 태어났다"고 되어 있습니다.     라고 하는 개념은 중국의 사상으로 처네의 아들이란, 즉 천자인 것입니다. 어머니는 '    의     ' 즉 딸입니다. 천상의 신과 강의 신의 딸 사이에서 태어난 것이 시조왕인 것입니다. 뿐만 아니라 외부로부터 온 왕입니다. 이 부분이 독창적인 것입니다. 결국 고대의 왕권이라고 하는 것은 다른 사람보다 우월하기 위하여 그 왕은 보통의 인간과 다른 전설 신화나 신의 자손이라고 하는 두 가지의 계보가 필요한것 입니다. 일본의 경우도 같습니다. 신화에서도 일본과 조선의 관계는 간접적으로 관계가 있는 것이 적지 않습니다.
  다　에 2면 7행의 제30, 13자에 '    '이라는 말이 있습니다. 반면에 4행의 25, 26자에 '  '이라는 것을 볼 수 있습니다. 이것은 고구려가 신라나 백제에 대하여말하고 있는 것으로, 즉 고구려왕이 중국의 천자에 해당하는 존재로서, 백제 신라의 사람들이, '    '혹은 '    '의 형태로 고구려왕에게 복속하고 있ㄴ은 것을 나타내는 복속 의례나 체제를 보여주고 잇는 것입니다.     씨는 이 관계를 '        ', '       '라고 부르고 있습니다.
  이러한 체제가 당시 고구려를 중심으로 한 국제질서로서 동아시아 세계를 규정짓고 있는데, 그 고구려의 기반에서 벗어나려는 것이 백제 신라의 움직임이었던 것입니다. 그것이 대하여 왜가 때때로 시비를 걸어오는 관계였다고 생각합니다. 예를 찾아보면, 4세기 후반의 370년 전후에 그 출발점을 찾을 수 있습니다. 개략적으로 말하면, 그것은 고구려로부터 백제가 자립하는 전쟁이었습니다. 이에 대하여 백제는 왜와의 정치적, 군사적인 결합을 기도하여, 그 결과 왜가 참전하게 되었던 것입니다.       라고 하는 것은 그 기념으로 만든 것으로, 백제왕의 '    ', 즉 태자로부터 왜왕에게 보내졌던 겁입니다. 그러므로      에 전하여지는 것과 같이 백제가 왜에 헌상하였던 것은 아닙니다. 그 연장선상에 호태왕비의 왜가 있는 것이고, 국제정세가 있는 것입니다. 뿐만 아니라 그 기본선은 5세기의 왜의         에도 이어지는 것입니다.
  따라서 고구려는 고구려의 정치질서, 혹은 사상에 반하는 존재, 특히 이 경우는 적대세력이라고 말할 만한 존재로서 왜를 보아왔던 것입니다. 그래서 비문에는 '    '또는 '    '드의 비칭으로 쓰여졌ㄷㄴ 것입니다. 이것은 백제에 대해서도 마찬가지이어서,'    ','    ','    '등으로 비칭하고 있습니다. 이표기를 가지고 쥬　세의  '왜구'에 대비하여 권력과 무관한 존재였다고 본다든지, 직접해적이라는 설을 주장하는 것은 잘못되었다는 것을 알 수 있읍니다.왜의 실체에 관한 연구는 지금부터 100년 전인 1891년부터 93년에 걸쳐       나         에의 해 시작되었고 그 후         씨등에 의해서 통설이 만들어졌습니다. 
  즉,  二日本大  정권으로 보아,     정권의 조선지배를 위한 전진기지로서 소위 임나일본부가 존재했다는 것입니다. 이러한 견해가 일본고대사의 통설이었던 것입니다. 그리고 호태와비에 나오는 왜군대의 움직임이 임나일본부에 해당한다는 것입니다. 분국론을 께기로 일본에서는 고대사연구의 재검토, 조일관계사의 재구성이 진척되었습니다. 
  그렇지만 그 이후 최근에 이르기까지 이에 대한 격렬한 반대론도 있습니다. 그러나 저의 의견을 말씀드리면 반대론도 역시 호태왕비와 임나일본부를 짝지우는 통설을 취하고 있다고 생각합니다. 말하자면 반대론이란 것도 결국은 자신이 비판하고 있는 설을 뒤집어 놓은 것에 불과하지 않은가 생각하고 있습니다. 이 왜를     정권이 아니라고 보는 이유는,비문에는 한번도 '   '이라는 말이 없으며, 또한 '    '도 보이지 않기 때문에, 이것은     정권잉 아니고, 해적이나 혹은 이와유사한 것이 아닐까 하는 반대론의 주장입니다.
  그러나 그렇게 간단하게 말할 수는 없다고 봅니다. 예를 들면, "    이 되다"라는 기록이 있습니다.이것은 그때까지 백잔.신라는 고구려의 속민이었는데, 391년 이래 왜가 바다를 건너서 백잔.신라를 파하고, 신민으로 햇다느 ㄴ것입니다. 이 '  '이란 군주에 대한     인 것입니다. 따라서 화교실히 말하면 '    '이란 실제적으로 '    '이라고도 볼 수 없어도, 왜왕을 가리키는 것이 논리적이라는 것입니다. 그뿐만 아니라 역사의흐름으로서 이미       의 단계에 '    '이라는 용어가 나타나고 있습니다. 그리고 5세기     단계의 왜입니다만, 이것도     정권에서 나온 것이라고 생각할 수있습니다.바문의 왜는 이들의 중간에 위치하고 있는 것입니다.
  왜를     정권이라고 하는 설이외에 어떤 견해가 있는가 하면, 예를 들면      의 호족설, 혹은 해적설이 있습니다. 앞의       씨가 그 대표적인 논자입니다. 일본에서도        씨등도 그러한 입장입니다만 논거가 약합니다.
  다음에 처음부터 나와 있던 설입니다.왜가 조선 남부에 거주하였다고 하는 설입니다. 그래서 이 왜는 가야, 즉     와 같다고 하는 설입니다. 즉 보통 일본사에서 말하고 있는 임나입니다.임나인이 실은 왜인이었다고 하는 것입니다.         씨등이 그 대표적인 분입니다. 이 설은 분국론에 대응된다는 점에선느 평가가 됩니다만, 학설로서는 사료해서에 무리가 있다고 생각합니다.        씨등의 기마민족설은 왜.가야 연합이라고 하는 것 때문에, 조금 비슷하다고 생각하고 있습니다만, 이것은 증명하기가 어렵습니다.기마민족설까지 언급하려는 생각은 없습니다만, 바로 앞에서 말씀드린 점과 같은 결함이 있다고 생각하고 있습니다. 결국 한마디로 말하면 일본사회로부터 어떻게 해서 국가가 생겨났을까 하는 설명이 없으며,계층성 호은 계급성과 같은 설명도 없는 것입니다. 
  세번째의 설은 왜는 조선삼국의 분국이라고 하는 특히 분국론에서의 왜입니다. 이것은 1988년에 손영종씨가 발표한 것으로,86년에 김유준 씨도 제창하고 있기 때문에, 아마 북한의 정설이 아닐가생각하고 있습니다. 즉 분국론은 최근에도 변함이 없다고 생각합니다.
저는 왜를 大和정권으로 보는 것이 좋다고 생각합니다.
  그러나 ㅁ눈제는 ㄴ왜     정권의 내실을 어떻게 취할까 하는 것입니다. 그것은바로 오늘의 주제　 조일 관계사와도 밀접한 관계가 있다고 보며, 연구 결과나 역사 사실로 보아도 아주 가까운 거리에 있는 문제라고 생각합니다. 그리고 이　은 일본고대사가 고쳐야 힐 문제와도 관계가 깊다고 생각합니다. 왜의 동향ㅇㄴ 일본고대사와 함께 조선고대사르 시야에 넣고 연구해야 ㅎㄴ다는 것이 최근의 저의 생각입니다.
      정권은     , 즉 고대의 지명을 빌면     .    를 중심으로한 대호족과 일본각지, 특히 서일본의 수장층과 의 사이에 구성된 연합정권이라고 생각하는 설에 동조합니다. 서일본이라고 ㄴ했습니다만, 동일본도 소홀히 해서는 안된다고 하는 것을 ㄴㅇ최근의 고고학의 성곽가 말해주공 　으며, 1988년에 발견된              의       의 고분과 거기에서 나온 '    '      등은 5세기 후반 이전의 것이기 때문에,ㅇ 왕 즉 왜왕과의 관계가 나타나 있으므로, 동일본이 정치적으로 늦었다고 하는 것ㅇ 틀렸다고는 말할 수 없습니다.
  4세기 후반에서 5ㅅ기에 걸친 군사,욍교.제사등을 계기로 각지 에 형성되어 있던 각 지역 수장 휘하의 사회질서, 말하자　 서열사회가 진전되어 왔다고 하는 것, 그리고 각지의 수장사회는     의 수장층을 최고의 정점으로 한 피라밋형의동맹 혹은 연합관계가 형성되어 있엇ㄷㄱ5ㅗ 생각합니다. 이것을 문헌만으로 증명하는 것은 아주어렵습니다만, 고분의 출현과 그 분포등이 크게 그러한 사시을 말해주고 있다고 생각합니다.
  따라서 일본열도 내에서 정복전재의 양상을 설명하기는 어렵습니다만, 없었다고 말할 수는 없습니다. 예를 ㄷㄹ면       의 왜국전에 나오는 478년 왜왕   의        에      들의 활약ㅇㄹ 쓰고 있는데,동을 쳤다든지, 서를 정복했다고 하는 것에도 시사되고 있는 것입ㄴ이다.수장들의 결합이라고 하는 관점에서 왜의 군대를 어떻ㄱ 이해해야 할 까라고 한다면, 저는      이나       이라고 생각합니다. 그러므로     정건의 중앙으로부터 모두 출병한 것으로 생각할 순ㄴ 없습니다. 호족군 군대의 ㅣ휘관은 호족층의 누군가입니다. 다만 최고군가지휘관은     에 소재하는ㅅ ㅏ람, 　 ㅇ왱왕이라고 생각합니다. 4세ㅣ 후반이후    정권 주도하에서의 일본내으ㅚ의 ㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇ국제 고나계는 그 자체 의미가 있는 것입니다만, 아마도 동시에 국가 형성을 추진하였던 움직임이 었다고 생각합니다.
  다시 반복됩니다만     저권과 백제왕과으 ㅣ결합이 왜군의 출병ㅇㄹ 재촉하였습니다. 대신에 왜로선는 이익을 얻으려는 목적이있었다고 생각됩니다. 호태와비만으로는 확실히 알 수없습니다만, 호태왕의 비에, 왠ㄴㄴ 391년에서 407년까지 4회 이상 출병하였으며, 모두 고구려의 군대와 싸워서 지고 있습니다. 이 왜의 대외관계는 기본적으로       의 단계붙 입니다만, 5-6세기에도 그러했습니다. 6세기에는 한반도가격도한느 시대입니다. 이 시대에도 또 왜의 국제관계는 백제에 기우는 정책을 취했다고 생각합니다. 특회 호태왕비의 단계에선느 왜는ㄴ 시종백제와 연합하여 , 댁ㄴ을 거느리고 신라를 침략하엿고, 결국에는 고구려에 패하고 있습니다, 그렇지만 지금 말씀 드린 것처럼 이롼하여 백제에 기우는 정책을 계속하고 있ㄴ느 것입니다. 이것을 바응하는 사료는           가 인용한     라고 한ㄴ 백제계통이 사료입니다. 백제왕자가 왜에인질이 되었다고 하는사료로, 이에서 보아도 확실히 왠느 해적만이 아니라, 일관된 외교기조를 가진, 삼국에 비견된느 정치권력이었다고 생각하고 싶습니다. 아직 불충분하지만, 그렇ㄱ 생각하고 5세기, 또 6세기를 포함하여 시야를 넓혀보면, 왜가 백제와 한편이 되었던 가장 큰 이유는 백제가 고구려으 ㅣ남하정책에 의해 외세의 압력이 고조되고,신라고와도 관계가 좋지않은 정세 속에서, 왜의 원조에서 홀로를구하였다고 생각합니다. 
  다음에 왜의 오왕시대에대하여 말하면, 왜왕들은 421년에서 478년까지 10회ㅏ, 남조인   에조공하였습니다만, 처음의 421년에는 백제에도 조공을 하였습니다. 이것을 역사 사실로서 상상하면, 왜의 사자가 처음으로 백제 사자의손에 끌려 아득히 먼 양자강 유역의  송 왕조ㅇ사지 가서 조공을하고, 여러가지 칭호를 받기를 원했다고 하는 것입니다.
  그 속에 "원망이 쌓이고,   가 계속되기가 34년여"라고 되어 있습니다. 이것은 440년대 이래의 것입니다 상표문에는그것에 관한 것이 상당히 쓰여져 있습니다. 또           의       의 상표문의 속에"  의 아비   의 죽음이 있었습니다.'  '는   의 아비인 왜왕ㅇ입니다.이어 "  와   이 돌아가셨습니다"고 하였습니다. '  '  이고 '  '이란   입니다. 이 전후 문장을 보면, 부친의 시대부ㄴ터 백제가 조공하려고 했지만, 고구려가 방해를 하였다고 호소하면서, 그래서 부친이 고구려에 원정하려 했지만, 부친에 이어 형을 잃게되고 말아, 자숙하면서 출병하지 않았다고 하는 것입니다. 이것은 바로 440년대의 일입니다. 즉 앞서     에서 백제의 일을 쓴 사료와           과는 같은 사실을 쓰고 있습니다. 그리고 실제로 이 5세기중엽에 백제는한번 망하였던 것입니다. 즉 지금 서울 근처에도읍이 있었습니다만, 고구려에 공략을 받아, 좀더 남쪽인 웅진으로 도망갔던 것입니다. 이 사실에서보아도 두개의       은 앞뒤가 맞는 것입니다.
  그리고 기본적으로 4세기, 5세기,6세기에 왜는 일관하여 백제와 관계를 맺고 있습니다. 그러면 어째서 왜는 백제에 응했을까요. 양국의 관계는 계속하여백제가 외교를 주도하고 있습니다. 왜는 백제에추종하고 있었고, 군사력이 이용되고 있었던 것입니다. 그러면그 이유는 무엇이었을까요. 아직 확실히 알 수 없습니다만, 지금 생각하고 있는 것은 한마디로 말하면   입니다. 철로 대표되는 광물자원을 구하기우해 조선에 갔던 것으로 생각됩니다. 예를 들면 고고학적으로는     이 주목됩니다.고분 등에서 출토되는 철정의 분포를 보면, 대개 조선의 동해안에서 남해안, 그리고 일본에서는     ,      ,    지방에 분포하고 있습니다. 이 분포는아마 호태와비에 보이는 왜의 출병이나교전의 경로와 관계가 있다고 봅니다.
  다음에는 일본열도 내에서 역사의전개를 생각해보겠습니다. 왜왕의 지휘명령계통의휘하에 각지의  수장들이 왜 결집하였던가 하는 것을 생각해도, 그들이 공통으로 구하였던 것은 백제, 혹은 백제와 곤계가 깊은 임나지방.가야지방이 아니면 획득할 수 없는 산물이 있었던 것입니다. 여기서 산물이란 넓은의미에서 말하면 기술.사상.제도등을포함한 선진문화를 말하는데, 적어도 5세기에는 이미받아들이고 있었다고 생각합니다.
      의 외교.군사활동 속에는 일본 내부를향한의미도 있습니다그것은 역시일본열도 내의 사회에서 지배질서를세워가려는 움직임입니다. 그리고 이러한 것이어떻게 상정가능하나 하면, 그것은 왜왕들이소으이 황제로부터받아왔던 장군이나 태수의칭호로부터도 알 수 있습니다. 왜왕은자신도 받았던 것처럼, 자기의신하에게도 칭호를 줌으로써 왜왕을 정점으로 한 질서를 세웠다고 생각합니다.
  저는 이것을 '          '라고 부르며, 5세기     정권의 지배체제에 하나의 기초가 되었다고 보고 있습니다.
  ㅡ러면 지방은 어떠했을까. 그러한 것을 생각하게하는 자교가 최근에 나왔는데,       의 역사　물관에서 특별전이 열렸었습니다. 고분시대인 4세기             의       유적을     로 하는 호족의       (집터 유적0이 각지에서 알려지기 시작하였던 것입니다. 이제까지 전국에서 35곳 정도가 알려져 있는데, 이 속에 포함시켜도 좋을까 하는문제가 있는 곳도 있습니다. 예를 들면       ,                      .                  ㅓ등입니다. 그러나 이것들이 지역적인 특생을 가지공 　다고 하는 것은 납득할 수 있는 사실입니다. 즉 모두     의 수장 계층, 즉     정권을 구성하고 있는 수장들과 곤계가있는ㄴ 유적이며, 그러한 의미에서는 대호족의 유적이라고 해도 좋다고 생각합니다.
      특히       에서는 왠일인지            이 많이 발견되고 있습니다. 그 하나의 예를 들며, 미쯔지(    ) 유적의 경우입니다만, 대단히 호화로운 관의 유적이 나옵니다. 그유적은 일상의 생화공간과 의례.정치공간 등이     같은 것으로 확실히 구분되어 있으며, 건물도 정연하고,    이 다른 유적ㄷ과는 달리 대단하였습니다.성곽과 같은 높이 3미터나 되는 돌담이 있으며, 밑으로는  둘레에 저수지가 있어 망을 보게 되어 있습니다. 도 하나는 미쯔지 유적 중심선의 연장선상에 있는 것입니다만,      고분군(      )이라는       고분이 있습니다. 이러한 것들은 최근 밝혀진 사실입니다.
  고분시대는 지금까지 고분이나 유물의 연구가 중심이 되어왔습니다. 그러나 여기에서 시사되고 있는 것은 호족이 살았던 저택, 즉 미쯔지에서시사되고 있는 바와 같이, 말하자면지방에서 권력을 행사하는 것 같으 ㄴ시설 혹은 중심지가 있었던 것 같은 유적.유구가 있었다는 것, 그리고 그것을 뒷받침하는 생산유적이나 집락우ㅠ적이 그들의 무덤인 고분과 함께 발견된다고 하느 사실이 대단히 중요한 것입니다. 즉 지금까지 고분시대의 연구는 고분을 통해서만되어왔습니다만, 그것만이 아니라, 고분 외에     , 더 넓은 이미에서 떨어져 있는 집락유적, 생산우적 등 이 세부분이 서로 상고나곤게를 가지면서 논해지는 단계가 되었습니다. 이러한 유적이      에서느 8곳이나 되며,      유적,         유적등은 아주 뛰어난구조와 규모를 보여주고 있습니다. 
  나는 이러한 것을 지방 수장의 유적이라고말할 수 있지 않을까 생각합니다. 그것에 대하여 그 이하이     이라고 해도 역시 규모가 작은 것이라든가,. 이 세요소가 검출되지 않은 유적은 더 작은 호족의 우적이든지, 아며면     시대 이래의         의계보를 갖고있ㄴ,ㄴ 갓ㅇ,러 셍긱힙ㄴ;디/ ㅇ; 어;ㅇ[ 고분에서 출토된       도 중요한 자료입니다. 이상의 내용을 통하여 볼때, 당시 왜왕을 중심으로 한    정권과 조선의 여러 나랄와 제민족이ㅡ 역사는 밀접한 관계속에서 무언가 이루어지고 있었던 것이 아닐까 한ㄴ, 어떠한 역사의 움직임이 있었음을 암시하고 고고학의 성곡가 4세기에서 6세기에걸쳐서 축적되어왔던 것입니다.

  3.6세기의 조일관계
  끝으로 6세기에관하여 말씀드리겠습니다 우선 5세기에서 6세기에 걸친 시기는조선삼국간의 싸움, 특시 신라와 백제가 고구려와의 관계를 끊고 완전히 자립하ㅕ고 했던 국제간의 치열한 항쟁
시대입니다.그래서 중국 남북조 왕조의 어느 편과 관계를 맺을 것인가가 커다란 문제였던 것입니다. 고구려의 정책은 아주교묘하여서, 남북 두 왕조와 모두 관계를 맺었습니다. 백제는 고구려의침략이 두려워 북위에 도움을 청했습니다만, 고구려와 이미 관계를 맺고 있던 북위는 상대를 해주지 않았던 것입니다. 5세기의 왜도 백제와 아주 밀착되어 있었기 때문에 북위는 왜를 상대해주지 않았고, 오직 남조와만 통교하고 있습니다.
  그러나 왜왕은 책봉이라는 형식을 이용하여, 즉 중국황제의 권력에 의거하여 국제질서를 유지하며, 조선과의관계를 지속하였고, 또 그 형식을 일본열도 내에 옮겨 실천하였습니다. 말하자면 자신을 황제로 바꾸어 각지의 권력을 유지하고 있던 수장들과의 질서관계를 만들어갔던 것입니다.이러한 것이 진전되었던 아주 복잡하ㅗ 중요한 시기였던 것입니다.
  그러한 5세기 상황 속에서 정치적으로 제일 늦었던 나라는 역시 중국으로부터 멀리 떨어져 있었던 신라입니다. 그렇지만 신라는 백제보다도 고구려의 중속도가 높았습니다. 신라는 자주 고구려의 침략을 받았스니다. 그러나 6세기가 되면 신라는 눈부실 정도로 굮가적 성장하였던 것입니다. 문헌적으로는잘 알 수 없습니다만, 6세기경의 고고학적 유물로 말하면 그 이전과는 비교할 수 없을 정도로 신라의 도읍인 경주 등에서 고구려의 유물이 출토되고 있습니다. 고구려와의 동맹관계가 신라의 힘을 쌓는 계기가 되었던 것이겠지요.
  이 문제의 해명은 지금부터의 연구과제입니다. 신라가 추진하였던 국가적 체계는       와     로서 그 정비를 중심으로 국가체제의 질서를 구축하여갔던 것입니다.왜와는 대조적인 현상으로 주목됩니다. 왜는 오왕시대부터 중국왕조와의 교섭을 끊고 책봉체제로부터 이탈합니다만, 반대로 신라는 6세기에 들어와서 비로소 중국왕조에 입조하였던 것입니다. 그리하여 이 시기부터 신라는 차츰 동아시아 역사의 무대에 진출했음을 알 수 있습니다.
  1988년 4월, 경상북도 울진에서 524년에 해당되는 해의 기록으로, 400자 정도의 비문이 발견되었습니다. 울진이라는 곳은 당시 신라의 영토입니다만,5세기와 6세기에 걸친 국제 관계에서 볼때, 이곳은 고구려와 신라가 싸웠던 국경지대로서 신라의 영토가 되기도 했고, 고구려의 영토가 되기도 했던 곳입니다. 즉 울진 부근은 정치정세가 아주 불안하였던 곳입니다. 따라서 이 비는 당시 신라의 국가체제와 울진 부근의 정치.사회의 상태를 알 수 있는 자료입니다. 제가 그 자료를 보고 직감하였던 것은       으 일입니다. 당시 대표적인 도래인은     와     입니다. 진씨는          에 하나으 본거지를 가지고 있습니다. 이    에 대하여     시대,           이라고 하는 사람이      라느 저작에 쓰고 있는데, 근년에는          씨가 답습하고 있습니다. 이 울진과 고대의 '우즈마사'와는 발음이 같다고 하는 연구가 있는 것나는 금방 생각해내었습니다만, 본래     을 '우즈마사'라고는 읽을 수 없습니다. '  '이란 조선어의 '한다'에 해당되고,'하단'이란 지금울진의 ㅇ지면입니다. 여기서 도래인인 이 양대세력이 어디에서왔는지 하는 것이 문제가 됩니다. 즉 도래인의 이동.이주의 문제로 외래문화가 어떻게 하여 일본에 왔는가 하는 문제도 됩니다. 그들이 이주했던 계기는 역시 조선 내 여러 나라간의 싸움과 동요였다고 추측됩니다.
  지금 말씀드린 것을 기초로 생각하면,진씨는 아마 울진 부근을 중심으로 거주하엿던 사람들이었다고 생각합니다. 그 사람들이 집단적으로 수장의지휘하에 오랜 시간에 걸쳐 한반돌르 남하하여 드디어 일본열도에 상륙하여 각지에 살게 되었던 진씨의 기반이라고 생각할 수 있습니다. 그러므로 울진이 진씨으 ㅣ고향이라고 말해도 좋습니다. 마찬가지로 한씨는 어디에서 왔을까요.한씨도 복합적인 성입니다만, 한씨으 ㅣ'아야'도 마찬가지라고 생각됩니다. 즉 '  '이란 것은 '    '로서, '아라'와 '아야'라고 하는 것의 '라'와 '야'는 한국어론는     이기 때문에 같은 것입니다.'    '는     .    제국으 ㅣ유력한 나라 중의 하나입니다. 즉 이들은 모두 고향의 이름ㅇ르 붙였던 것입니다. 그들은 한반도에서 ㅇㄹ본열도로 와서,예를들면     지방에 많이 모여 살았습니다만, 전체의 칭로를 자칭할 때는 역시 고향의 이름인 '아야'로 자칭하였던 것이 아닐까 생각하고 있습니다.
  요컨대 6세기 한반도의 정치배경,즉 정치적.사회적 격동이 배경이 되어 조선인들이 일본에 가고, 나아가 그들의 선진문화가 일본에도 전해진다고 하는관계가 밝혀지는 것입니다.6세기에 있어서 조선 제국과의 왜\ㅣ교는 복잡합니다마는,간단히 말하면 특히 조선남부와의 관계, 선진문화의 섭취를 포함하여 왜는 백제,가야제국과의 관계를 강하게 합니다. 그리고 왜는 일관하여 백제에 기우는 정책을 취하면서, 한편으로는 가야 제국과으 관계유지에 힘썼지만, 그러나 가야는 때로는 백제에 접근하기도 하고, 혹은 반항하기도 하였으며, 신라와 대항하기도 하였습니다. 그리하여 때때로 왜가 여기에 개입하여 신라와 대립하기도 한느 관계가 성립하였던 것입니다.
  이러한 관계 속에서 현대식으로 말하자면 왜의 외교관 같은 자가 보내졌고, 아마 가야지방의     가 거점이 도었다고 생각합니다만,특히 그곳을 중시믕로 주재하기도 하고 순회하기도 한자들의 조직이 소위 임나일본부의 실체였다고 생각할 수 있습니다. 임나일본부란  日本    의        를 중심으로 나옵니다만, 지금 말씀드리는 의미에선느 임나라고 하는 나라가 결코 있었던 것은 아니었습니다. 당초부터 임나 또는 가야 여러 나라는 끝까지 정치적인 성장을 계속하였지만, 국가형성에까지 이르지는못하였던 것입니다. 그러므로 임나를 하나의 나라라는 의미로 다루는 것은 잘못입니다. 즉 국가 이전으 ㅣ단계이었기 때문에 백제나 왜가 개입할 수 있었던 것입니다. 임나 여러 나라는 북이나 남에 유력한 나라가 몇 개인가 있었고, 각각의 입장에서 왜나 백제와 손을 잡는다든지, 신라와 대립한다든지 하는 일에 반복되고 있었던 실정입니다. 그러한 가운데, 도래인의 일본열도 내으 이주라고 하는 것이 있었고, 더욱이 그들이 가져온 문화도 그러한 한계를 가진 문화였던 것입니다.
  한편 이와는 달리, 이 도램ㄴ화, 외래문환는 이미     정권이 적극적으로 관여한 것입니다. 그것은     정권의     제도에 의한 것입니다.즉    정권이 백제에서 문화.기술.예술.사상의 분야에서 박사등의 전문가를 정기적으로 초대하였다늑 　인데, 여기에 특징이 있습니다. 결국 6세기의 불교로 상징됩니다.           를 보아도 불교와군대가 흥정되고 있다는 것을 사실로서 인정하여도 좋다고 봅니다. 따라서 4-6세기 단계에서는 정치가 문화를 구정한다고 보아도 틀림없다고 생각합니다.즉 당시의 국제관계를 봄ㄴ, 문화에 의해서 정치적인 연관성이나 움직임이 생겨났던 것은 아니고, 국제간으 ㅣ정치.외교가 문화섭취의 상태를 규정하였다는 점을 결론적으로 말해도 좋다고 생각합니다.



</tdmsfiletext>
