<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0285.txt </filename>
<title> 가이아의 시대 : 살아있는 우리 지구의전기 </title>
<author> 제임스 러브록 저;  홍욱희 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 범양사 출판부 </publisher>
<kdc> 450 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 서론
  50년 이상의 생애를 보내고 나서 얻을 수 잇는 여러 좋은 봥들 중에서 갖은 좋은 것은 이제 가장 좋은 것은 이제 괴짜가 되어도 좋다는 자유로움일 것이다.  내각 남에게 바보처럼 보이든 말든 괘념치 않고 담담한 마음으로 세상 만사에 대해 물리적, 정신적 경계선을 뛰어넘어 무엇이든지 추구할 쉽다는 것은 얼마나 기쁜 일인가?  젊은이들은 교회에 가는 것 이외에는 사화의 제반 과습을 모두 어기기 어려운 것으로 간주하여 그것을 지키는데 고통을 느끼는 것이 보통이다.  정난의 사람들은 일상사에 얽매여 도대체 다른 것을 초월하여 사물을 살펴볼 수 있지 않겠는가?
  지구가 살아 잇다는 생각은 과학적인 신뢰성 문제를 이미 초월하고 있다.  내가 처음 이 생각 을 품고 여기에 대한 글을 쓰기 시작하였던 것은 내 나이 50대 초반 무렵이었댜.  그즈음 노인으로서의 태만감을 뿌리치고 어떤 획기적인 생각을 할 수 잇는 적당한 나이였다고 여겨졌다.  나와 동년배이자 같은 동내에 사는 친구인 소설가 윌리엄 골딩은 살아있는 모든것은 이름을 가질 필요가 있다고 역설하면서 살아 있는 지구에 대치하는 용어로 가이아을 제안하였다.  그리스어로 대지의 여신을 의미하는 이말 보다 적절한 용어가 과연 있을 수 있을까?
  지구가 지표면의 생물들에 의해서 능동적으로 조절되고 유지된다는 개면을 내가 화성에 생물체가 있는 지를 연구하던  시절에 처음 만들어졌다.  1961년의 어느 봄날, 마치 어음 받 오는 연애 편지처럼 기댜와 피망으로 한껏 부풀려진 현지 한 장을 우체부가 나에게 배달하기를 때 그 모든 것이 사직 되었다.  그것은 미국 항공 우주국에서 달 탐새건에 실어 보낸 실험 기기를 개발하는 연구원을 나를 초청한다는 초대자이에서다. 그 편지의 발신인은 당시 NASA 우주 여행국의 책임자였던 에이브 시럽슽나인이었다.  난, 그때 내가 느꼈던 감격과 희열을 지금도 소중히 기억하고 있다.
  우주라는 장소는 지표로부터 겨우 150여 킬로미터 떨어져 있으며 이제는 그리 생소한 지역이 아니다.  그러나 1961년은 소련이 세계 최초의 우주선 수푸트니크 호를 발사한지 겨우 4년이 지난 후였다.  나는 그 뉴스를 마침내 인류가 지구를 벗어날 수있게 되었다는 사실을 전달하는 메시지로 받아들였다.  그로부터 불과 6년 전에 인공 위성에 대하여 어떻게 생각하고 있느냐는 질문을 받고, 한 저명한 천문학자는 '그것은 헛소리'라고 대답한 적이 있었다.  달 세계를 최초로 탐험하는 일을 참가해 달라는 공식초청장을 받은 것은 대가 지니고 있는였던   개인 적 확상의 세계를 이제 합법적으로 추구할 수 있게 되었다는 의미를 갖는 것이었다.   나는 어린 시절 독서 습관은 자연스레으로부너 오, 그리고 베른 과 뤠릊의 공상과학소설로 옮겨졌었다.  나는 때때로 농담삼아서 공상 과학 소설의 내용을 현실로 바꾸는 것이 곧 과학 자의 사명이라고 강조하곤 하였다.   그러면 누군가는 내 이야기를 듣고 허세를 부린다고 말하기도 하였다.
  내가 처음 NASA의 우주 과학 세계와 마주치게 된 계기는, 캘리포니아주 파사데나의 교외에 위치한 고학 공학의 재넞다잉라고까지 부릴 수 있는 제트 추진 연구소를 방문하는 것으로 비롯되었다.  내가 NASA 연구원들과 함께 달 탐색용 실험 장치의 개발을 시작한 지 얼마 되지 않아서 나는 곧 그것보다 더 관심을 끄는일 이르마텍 되었다.  그것은 해성의 표면노가 대기권을 부석할 수 있는 아주감도가 좋은 기기글 개발하는 것이었다.  그때까지 나의 전광분야는 생물학과 이학이었지만 나는 다른 행성에서 생물체를 찾으려면 어떤 실머을 수행하여야 하는지에 대하여 호기심을 키워 왔었다.  나는 우주선을 제작하는 것만큼이나 굉장하고 특별한 이 일을 수행하는 데 탁월한 생물학자들이 관여하고다고 믿었으며 그들과 함께 일 할 수 있기를 기대하였다,  그러나 난의 기대는 무너졌으며 백일몽으로 끝나고 말았다.  나는 그들이 만든 실험 장치로는 비골 화성에 생물체들이 떼로 몰려 있다고 하더라도 그것을 발견한 가능성을 거의 없을 것이라고 단연할 수 있었다. 
  한 거대한 조직체가 이루기 어려운 문제에 부딪혔을 때 그것을 해결하는 가장 일반적이 방법은 누군가 전문가를 외부에서 고용하는 것이다.   이것이 바로 NASA가 하고자 한 일이었다.  그런데 만약 더 좋은 로켓 엔진으로 개발하는 것이 문제라면 이러한 접근법이 문제 없이 통했으리라.   그러나 그 문제가 화성에서 생명체를 찾아내는 일이라면 아무도 전문가를 발견할 수 없는 것이 당연하다.  세상에는 화성 생물체의 연구를 전공으로 하는 대학교가 없었기 때문에 , NASA는 지구의 생물 연구를 전공으로 하는 학자들을 불러들이기로 결정하였다.  그런데 이런 생물학자들은 지구라는 경제 고역내에서 생활하는 생물들에 대해서만 전문가들이다.  화성에도 지구의 것과 똑같은 생물체들이 존재한다고 믿을 만한 근거는 어디에도 없었으며, 심지어 생명체가 대량으로 존재할 것이라는 보장도 찾기 어려웠다.
  화성의 생물체를 탐사하는 실험은 처음부터 끝까지 분명히 비현실적인 것이었다.  나는 이제 이 실험에 얽혔던 이런 다음과 같이 동화식으로 꾸며 보고자 한다.  유명한 생물학자인 X박사는 나에게 자신이 재개발한 화성 생물체 탐사 장치를 보여 주었다.   그의 장치는 한 변의 길이가 약 1센티미터인 아주 아름다운 상자 모양이었다.  나는 그에게 이 장치가 어떻게 작동한 지 물어 보았다.  그가 대답하였다.  "이것은 벼룩 유인 상자인 것이다.  벼룩들은 이 상자 배낭에 놓은 이끼에 끌려 다가와서는 안으로 뛰어들지만 결코빠져 나가지는 못합니다."  그래서 나는 그가 어떻게 화성에 벼룩이 살고 있다고 확신하는 지 물어보았다.  "화성에는 태양계에서 가정 커다란 사망이 발달해 잇습니다.  사막으러 가득 찬 행성이라고나 할까요.  사막이 있는 곳에는 어디나 낙타가 있게 마련이지요.  그런데 낙타처럼 벼룩을 많이 갖는 동물을 달리 찾을 수 없습니다.  따라서 이 장치를 쓰면 화성에서 생물체를 찾는  데 결코 실패할 리가 없지요. "나는 제트 주어진 연구소의 다른 과학자들이 나를 마치 악마의 사도로 간주고학 시평을 것이라고 생각하였다.  그들은 자신들의 상자 속에서 항상 어떤 성과를 거두어야만 하는 끊임없는 긴장감속에서 생활하였다.  따라서 글들의 신디리 ㅏ굉ㅅ는 일이 도대체 어떤 의미가 있는 것인지에 대해서는 거의  생각할 여우가 없었다.  그들은 화성의 벼룩 이야기 소개 담긴 간의 질문을 회의주의자를 견해로 간단히 처부해 없어 버렸다. 
  나는 화성의 생물체 탐사에 더 나은 방법이 있을 것이라고 호가신하였다.  그런데 그 당시 철학자인 다이언 리치콕이 제트 주진 연구소를, 문하였다.  히치콕 박사는 그곳에서 수행되는 일련의 실험들에 논리적인 무리가 있지않는 지를 평가하도록 NASA에서 고용한 과학자였다.  겨노아 나는 행성에 생물체를 탐사하는 가정 확실한 방법은 그 행서의 대기 성분을 분석해보는 것이라는데 의견의 일치를 보았다.  그래서 우리들은 두개의 논문을  발표하였는데, 그 내용을 행성의 생물체는 자신에게 필요한 물질이 수송 매개체로서 대기권을 이용하고 자 대사 작용의 결과 생성된 노폐물의 처분 장소로 해양을 이용할 넑이라는 제안이었다.  이러한 생물체들의 자요응로 대기권의 화학적 조성이 달라지고 따라서 생물체가 존재하는 생성의 대기는 무생물체 형성의 대개와 뚜렷하게 구별될 수 있을 것이다.  화성 탐사를 위해 개발된 바이킹 우수 비행선이 지구에 간착한다고 하더라도 만약 그것이 남극 대륙의 한가운데에 도착한다면 생명체를 탐구하는데 실패하러이 분명하다.  이와 대조적으로, 바이킹 우주선에는 장치되지 않았지만 만약 해성이 대기권을 분석할 수 있는 장비가 있다면 분명히 생물이 존재를 명혹하게 밝힐 수 있었을 것이다.  사실상 9160년  대만 하더라도 화성의 대기권을 연구하는 것이 그리 어려운 것은 아니었다.  혹성을 탐사하게 위해서는 보통의 광학 망원경이 아닌 적외선 망원경이면 혹하였는데, 이러 망원경을 사용하면 화성의 공기들이 대부분 이산화탄소로 되어 있고 그것은 속성은 거의  화학 평형의 상태에 가깝다는 것을 알수있었다.  그 반년에 지구 대기권의 화학적 조성은 연속적으로 화확적 비평형의 상태에 잇는 것이 분명하다.  이러한 사실은 곧 화성에 생물체가 존재하지 않는 다는 주장을 강력히 지지하는 것이다.
  그러나 이러한 우리들의 결론이 NASA를 후원하는 사람들의 마음에 들지 않았을 것이 뻔한 일이었다.  그들은 화성 탐사 계획을 수행하는데 소요되는 비용을 정당화할 수 있을 구실을 찾는 데 혈안이 되어 있는 데, 화성에서 생물체를 발견하고자 한다는 구실보다 더 적당한 것이 어디 있겠는가?  국민의 혈세를 지키는 데 철두철미한 고집쟁이인 사원 의원들이 만약 NASA가 자기 기관내의 과학자들이 화성에는 아무런 생물체도 존재하지 않느다고 주장하는 또 불구하고 화성 착률성을 제작하는데 막대한 돈을 들인다는 말을 듣는다면 반색을 할 서리 틀립없다.  더군다나, 나와 히치콕 박사가 NASA 의 돈으로 일을 하면서 외계의 행성을 연구하는 것이 아니라 상상의 망원경으로 지구로 항하고 이 행성의 생물체를 연구하고 있다는 사실을 그들이 알게 된다면 기절 초풍할것이 부념하였다.
  연구에 물두하면 그 시절, 우리들은 때때로 화성에 생물체가 과연 조내라  건진에 관하여 논쟁을 벌이기도 하였으며 만약 조재란다면 화성 표면을 얼마나 뒤덮고 있을지에 대해서도 논의하였다.  1960년대의 말엽, NASA는 화성의 둘레를 서노히하면서 화성 표면을 탐사하도록 매리너 우주선을 발상하였다.  우주선이 보내 온 사진에 의하면 화성의 이 표면은 마치 ㅇㄷ라 표면처럼 분화구들로 심하게 얽혀 있었다.  이러한 사진은 라보 나와 히치콕 박사가 주장해 있던 대로 화성에는 필경 생물체가 존재하지 않을 것이라는 점을 확인시켜 주는 것이였다.  나는  당시 칼 세이건과 가졌던 점 자를 아논의 를 지금도 기억하고 있는데, 그는 오아시스와 같이 국지적으로 환경이 괜찮은 곳에서 생물의 존재가 남았을지도 모른다고 넌지시 암시하였다.    바이킹 우주선이 지구를 떠나기 훨씬 오래 전에 나는 어떤 행성에서라도 생물체가 이곳저곳에 희박하게 널려 있는 상태로는 도저히 생활할 수 없다는 것이다.  가이아 이론이 점점 서우ㅏ면서 나의 이러한 직관도 자라났으며, 이제 그때의 견해에는 사실로 확인되었다.
  그런데 나는 화성에 생명이 씨앗을 약간 옮긴다고 해서 그렇게 왜그렇게 나쁜 일인지 지금도 이해하지 못하고 있다.   어쩌면 그 일은 지구의 생물체를 외계로 진풀시킬 수 있는 거의 유일한 방법이 아니겠는가?  때때로 이러한 논의는 의견을 첨예하게 대립되는 논쟁으로 발전하기도 하여 사람들은 려릭 충만한 어린 소년들처럼 떠들고 하였다.  그렇지만 그 어떤 경우에도 나는 그 행성에 생명이 씨를 뿌리는 것이 화성에 강간하는 것이라고까지 혹평하는 것을 마땅치 못하다고 생각한다.  화성은 죽은 행성에 뷸과하다.  따라서 우주선을 멸균 처리한다는 것은 병균을 무조건 혐오하는 사람들의 상식을 벗어난 행동에 부과하지 않을까 짐작한다.  더욱이 기기 설계가인 나의 입장엣 본다면, 더 할수 없이 정교하게 꾸며져야만 하는 바이킹 우주선에 멸구 시설은 떠나는 것은 완전히 불가능하며 오히려 내부 정상 상태를 유지하고 있는 제반시설의 일체성을 무너뜨릴 쉽은 위험성만 안게 된다고 생각되었다.
  오늘까지 나는 그 다시 제트 추진 연구소와 NASA의 동료들이 내게 베풀었던 관용과 친절을 있지못하였다.  특히 다시 우주 생물학자이므로 대장이었던 노몬 흐로비츠 박사의 개인적 친절은 가별한 것이었다.  내각 들들에게 '별로 유쾌하지못한 소식을 전화였음에도 불구하고 글들은 화성 탐사선이 거이 완전히 준비될 때까지 나의 연구를 지원하였다.  1975년 쌍둥이 바이킹 탐사선의 소성 착륙은 매우 성공적이었다.  그것들은 거의 완벽하게 지성을 갖춘 로봇이라고 할 수 있었는데, 그 주요 임무는 화성에서 생물체를 찾는 것이었다.  그러나 바이킹 우주선이 지구로 송신한 전판 신호는 화성엔 아무런 생물체도 존재하지 않는다는 냉랭한 소식뿐이었다.  화성은 여름의 한낮을 제외하곤 모든 것을 엘게하는 추위가 맹위를 떨치며, 따라서 따뜻한 환경을 좋아하는 지구의 생물들에게는 아주 부적격한 다소임이 분명하다.  이제 두 바이킹 탐사선은 더 이상 지구와 정보를 송신하지 않으며 다만 묵묵히 주저앉아 있을 따름이다.  호성 표면의 사나운 바람은 마모성이 강한 모래와 산서의 먼지를 일으켜서 곧 이 우주선들을 파괴해 버린 것이다.  이제 우리들은 태양계의 황량함을 인정해야함 낳다.  호계에서 생명체를 찾으려는 시도는 더 이상 시급한 과학적 목표가 될 수 없으리라.  그러나 바이킹 주주서에 의해서 화성이 완전한 무생명의 세계라는 사실은 밝혀진 것은 지구의 신선한 이미지를 창조해주는 역할을 한다,  배경의 세계가 어둡기 때문에 지구의 새로움은 더욱 빛나는 것이리라.  이제 우리들은 지구가 두  형제 행성이 혹성과 금성들로가는 너무도 다르다는 것을 확실히 깨닫게 된 셈이다.
  그러면 이제 가이아 이론이 어떻게 시작되었는지 살펴보자.  우리들은 먼저 기상적으로 우리가 오계에서 지구를 들여다 본다고 가정하였다.  이렇게 하면 우리들은 편견 없는 눈으로 많은 것들을 살펴볼 수 있게 되는데,  지구 대기권의 비정상적인 화학적 조성으로 인해서 발산되는 특정적인 적외선 신호가 인상적이다. 이 신호는 적당한 감지기만 있으면 누구나 과늑할 수 있든, 영원히 지속되는 생명의 소리로서 심지어 태양계 밖에서도 감지가 가능한 것이다. 나는 만약 생물들이 이 지구를 전적으로 책임지고 있는 존재가 아니라면, 그리고 그들이 완벽하게 지구를 점령하고 있는 상태가 아니라면 결코 그들은 지구 위에서 자신들의 생존에 필요한 제반 조건들을 확보할 수 없었을 것이라는 사실을 다음 장에서부터 설명해 보고자 한다. 어떤 행성에 생물체가 존재하기 위해서는 그 생물이 필연적으로 그 행성이 기후와 화학적 상태를 조절할 수 있어야만 한다. 생물체가 그 행성에 일정한 기간 동안만 존재한다거나 부분적으로 존재한다거나, 또는 가끔씩 다른 곳에서 그 행성에 찾아든다고 한다면 그 행성의 화학적 물리적 진화를 야기시키는 불가항력적인 힘에 대항하기 어려울 것이다. 만약 화성에 생명의 싹이 텄다거나 또는 외계에서 생명체가 유입되었다면 그 귀추가 어떻게 진행될 것인지는 이 책의 8장에서 다루어질 것이다. 그 장에서는 생물들이 생존하기에 적합한 상태로 화성이 변화되고 나아가서 생물들이 스스로 자신들의 생존을 책임지고 꾸려 나갈 때까지 화성의 제반 조건을 유지시키는 데 요구되는 노력이 얼마나 엄청난 것인지 보여 줄 것이다. 8장은 지구의 대부분의 지역들이 항상 생물들의 생활에 적합한 조건으로 유지되고 있다는 사실이 얼마나 대단한 것인지 알게 할 것이다. 태양으로부터의 에너지는 이러한 지구 환경의 조절에 너무도 값진 것이며 또한 공짜로 얻어지는 것이다.
  가이아 이론은 이 지구가 살아 있는 존재라고 주장하며, 따라서 그 주장을 뒷받침하고 있는 증거들과 그것을 거부하는 증거들에는 어떤 것들이 잇는지를 검토하는 것이다. 나는 이 주장을 1972년 동료 과학자에게 "대기권을 통해 들여다본 가이아(Gala as Seen Through the Atmosphere)" 라는 제목으로 처음 제시하였다. 그것은 <,대기 환경Atmospheric Environment>>이라는 학술 잡지에 실린 단지 한 쪽 분량에 지나지 않는 짤막한 논문이었는데 가이아 이론을 뒷받침하는 증거들은 모두 지구 대기의 조성과 그것의 화학적 불균형성에서 찾아졌다. <펴 1.1>은 화성과 금성, 그리고 생명체의 존재가 없는 지구를 가정하였을 때 그것들의 대기 조성과 현재 지구의 대기 조성을 비교하여 정리한 것이다. 린 마구리스와 나는 오랜 연구 검토 끝에 보다 세련되고 정교하게 문장을 다듬어서 <텔루스?와 <이카루스?라는 잡지에 장문의 논문을 실을 수 있었다.  그 후 1979년 옥스퍼드 대학교 출한부는 <가이아: 생명체로서의 지구 >라는 나이책을 발간하였는데 이 책에는 그때까지의 나의 모든 연구 결과가 집대성이 되어 있다.  나는 그 책을 1976년 부터 준비하기 시작하였는데 그즈음은 NASA의 우주선 바이킹 호가 막 화성에 도달하려넌 시점이었다.  나는 바이킹 우주선이 화성에 착륙하는 것을 태양계에서 가장 거창한 생명체인 가이아를 발견할 수 있는 절호의 기회로 간주하였다.
  최초의 가이아 책이 출판된 지 벌써 10년이 흘러서 이제 다시 책을 써야 할 시기가 되었다. 이제 가이아에 대해서는 점점 더 많은 사실을 밝혀지고 있으며 따라서 가이아가 과연 어떤 존재인지도  깨달을 수 있게 되었다.  가이아를 이해하는 가장 간단한 방법은 실제로 그것을 탐구해 보는 거이다.  도대체 어떻게 우리들은 이처럼 자연스럽게 가이아의 한 부분으로 동화될 수 있을까?  도대체 어떻게 해야 오감으로 가이아를 인식할 수 있는 것일까?  항상 이러한 의문을 마음속에 품고 있던 나는 수년전, 시골 들판을 거닐기 좋아하던 한 사람도 역시 이 지구가 살아 있다는 생각을 품었었다는 기사를 읽고 크게 기뻤었다.
  예브그라프 코롤렌코는 약 100년 전 우크라이나 지방 카르코프라는 곳에 살았던 사람이다.  그는 자수 성가한 고학자이자 철학자였다.  그가 지구가 살아 있는 존재라는 생각을 품고 또 그것을 사람들에게 이야기하기 시작한 것은 60년대에 들어설 즈음이었는데 그러한 생각은 당시의  중년층 시사의 사고로는 너무나 획기적인 것이었다.  콜롤렌코는 매우 현명한 사람이었다.  그는 비록 독학한 사람이었지만 그 시대의 유명한 자연 과학자들의 업적에 대해서 꽤 많이 알고 있었다.  그는 철학적이거나 종교적, 또는 과학적으로 어떠한 권위도 앉아있지 않았다.  그 대신 그는 모든 문제들에 대한 해답을 스스로 구하기에 힘썼다.  그와 함께 시골길을 거닐면서 그이 혁명적인 생각을 전수받을 수 있었던 사람은 그의 젊은 사촌 형제였던 블라디미르 버나드스키였다.  버나드스키는  '지구는 살아 있는 생명체'라는 코롤렌코의 확신에 깊은 감명을 받았는데, 그는 후에 아주 뛰어난 러시아 과학자의 한 사람으로 성장하였다.  버나드스키의 전기 잘가인 발란딘은 다음과 같이 기록하였다.  "이것은 코롤렌코가 전해 준 또 하나의 금언이었다.  젊은 버나드스키가 반세기가 지났을 때까지 이 금언을 확실히 기억하고 있었는지는 의심의  여자기 있다.  그럼에도 불구하고 지구를 살아 있는 생물에 비유하였던 코롤렌코의 순진한 생각은 그 젊은 동반자의 상상력을 자극하기에 충분하였을 것이다."
  지구가 살아  있다는 생각은 분명 인류의 역사만큼이나 오래 되었을 것이다.  그렇지만 이러한 생각 과학적 사실로서 대중들에게 알린 최초의 하자는 제임스 허튼이다. 그는 1785년에 열린 영국 에든버러 왕립 학회의 회의에서 지구는 한 거대한 초생명체이며 이 존재를 연구하기 위해서는 생리학적 지식이 필요하다고 설파하였다.  그는 토양 속 무기물들의 순환과 대양으로부터 육지로의 물의 이동을 인체내 혈액의 순환에 비유하였다.  제임스 허튼은 오늘날 지질학의 아버지라 불린다.  그러나 살아 있는 지구라는 그의 제안은 19세기를 풍미하였던 환원주의 의 물질에 휩쓸려 잊히고 또 부정되었다.  다만 코롤렌코와 같이 속세에 물들지 않은 고독한 철학자들은 제외하고는.
 오늘날 우리들은 '생물권'이라는 용어를 곧잘 쓰고있지만 이 다어가 누구에 의해서 처음 쓰였는지는 잘 알지 못한다.  이 말은 1875년 에두아르트 쥐스엥 의해서 비롯되었는데 그는 알프스 산맥의 지질학적 구조에 관한 자신의 업적을 소개하면서 이 용어를 사용하였다.  버나드스키는 생물권의 개념을 더욱 발전시켜서 1911년부터 이것을 현대적 의미로 사용하였다.  버나드스키는 다음과 같이 기록하였다.  "생물권은 생물체들로 이루어진 덮개,  즉 살아 있는 생물이 차지하고 잇는 영역이라고 말 할 수 있다. ......생물권은 우주 복사선을 흡수하여 전기적, 화학적, 기계적, 열에너지 등 지구에서 사용 가능한 에너지로 전한시키는 생명의 존재들이 차지하려고 있는 지각의 영역으로 간주된다."
  처음 가이아 가설을 정립할 때 나는 허큰, 코롤렌코, 버나드스키 등의 선대 과학자들의 업적에 대해서 전적으로 무지하였다.  뿐만 아니라 비교적 최근에 이르러 집다 생물학의 창시자인 앨프레드 홋카, 해양 화학자인 아서 레드필드, 생물학자인 영등이 발표하였던 유사한 내용들에 대해서도 전혀 아는 바가 없었다.  단지 예일 대학교의 유명한 육슈학자인 허친슨과 스웨덴 지질 화학자인 라스실렌에 의해서 어느 정도 암시를 받았을 따름이었다.  그렇지만 선대 과학자들의 업적에 대해 무지하였던 사람은 나 혼자만이 아니었다. 이제까지 가이아 가설에 대하여 찬성과 반대로 열띤 공방전을 벌였던 많은 과학자들 중의 어느 누구도 버나드스키가 품었던 지구에 대한 생각이 그 후 어떻게 이어져 왔는지에 대하여 아는 바가 업었다.  심지어 1983년 지질학자인 소프트에 의해서 편집되 기념비적인 저작인 <<최초의 지구 생물권>>에서도 미국과 유럽의 20여 명의 탁월 한기 고자들은 허튼이나 버나드스키의 업적에 대해서 언급하지 못하고 지나쳐 버렸다.
  영어 사용권이 학자들이 다른 외국어에 대하여 너무나도 무지하기 때문에 그들이 러시아권 세계에서는 평범한 과학 상식으로 간주되는 것조차도 제대로 이해하지 못하고 있다는 것이 그리 놀라운 일은 아니다.  버나드스키의 공적을 서구의 과학자들이 제대로 알지 못하고 있는 이유로 어쩌면 동서로 분할된 현재의 정치적 상황을 거론할 수도 있으리라.  나는 정치적 상황이 어느 정도 영향을 미쳤으리라는 것을 굳이 부인하지는 않는다.  그러나 이러한 이유는19세기에 이르러 과학이 여러 분야로 세분되어진 결과 무든 과학자들이 전문 영역에 안주하면서 자기 만족에 빠진 나머지 생겨난 나쁜 영향에 기인한다는 것에 비교한다면 그리 대단한 것이 못 된다고 나는 생각한다.  물리학자들 중에는 소위 그들이 말하는 '소프느 사이언스'에 대하여 무지한 것을 오히려 자랑스럽게 생각하는 사람들이 얼마나 많은가?  생물화학자들 주에 자기 주변의 야생화 이름을 손꼽을 수 있는 사람이 과연 몇이나 될까?  이러한 획일적 사고의 세상에서 버나드스키의 전기 작가가 '지구는 살아 있는 생명체'라는 코롤렌코의 의견을 순진하다고 표현한 것은 어쩌면 그리 놀라운 일이 아닐 것이다.
  과학에서 가설이라는 것은 "자. 이제.....라고 가정합시다."라고 하는 것에 다름 아니다.  나의 최초의 가이아 책은 가설적이 것이 있으며 주체를 비교적 쉽게 다루었다.  그 책에서는 지구를 여러 다른 관점에서 바라보려고 노력했으며 그러한 관점을 마치 스케치하듯 대강대강 묘사하였을 따름이다.  그런데 첫번째 책을 심각하게 검토한 결과 나는 가이아에 관해서 보다 새롭고 보다 의미 심장한 사실들을 발견할 수 있었다.  생리학적인 시각 안에서 지구가 살아 있는  존재임이 이제는 더욱 분명해졌다.  그동안 새로운 증거들이 훨씬 많이 축적되었으며 나는 새로운 이론적 무델을 구성할 쉽게 되었다.  우리들은 이제 스케치에 빈 공간을 섬세하게 실선으로 채울 수 있게 되었는데, 그럼에도 불구하고 원래의 스케치를 크게 손질할 필요가 없었던 점은 다행스러운 일이었다.  결과적은 이 두번째 책은 가이아 이론을 본격적으로 다루고 있다.  이 책의 내용은 지구와 지구의 생물들에 관하여 새롭고 통일된 관점을 보여 준다.  가이아는 지구를 외계로부터 조망하면서 리를 한 생리학적인 시스템으로 다루고 있기 때문에 나는 이학문을 이제 가이아 지구 생리학이라 부르기로 하겠다.
  그런데 우리들은 왜 지구와 지구의 생물들을 함께 다루어야만 할까?  나는 과학이 왜 잔인하게 분할되어 오늘날처럼 여러분과로 나뉘어 있어야만 하는 지 오히려 묻고자 한다.  지질학자들은 지구가 단순한 암석의 거대한 덩어리에 불과하다고 끊임 없이 우리들을 설득하고 있다.  그들은 지표면의 해양은 습기를 먹은 암석 덩어리의 일부분이며 공기층은 고체의 지구를 오계의 진공공간과 격리시키는 별 볼일 없는엷은 막일 따름이라고 주장한다.  또 글들은 생명이 나타난 것은 단지 우연한 사건에 불과하며 생물은 시공간을 통한 여행에 있어서 우연히 이 암석의 덩어리에 정착하게 되었다고 주장한다.  생물학자들의 견해도 이들보다 그리 나을 것이 없으리라.  생물학자들은 생명체는 특히 적응력이 강해서 지구의 역사상 나타났던 많은 물리적 환경의 변화에도 불구하고 잘 견디어 왔다고 확신한다.  그렇지만, 이제 지구가 살아 있는 존재라고 생각해 보자.  그러면 생물의 진화와 암석의 진화를 별개의 것으로 간주하여 대학교의 각기 다른 건물에서 가르쳐야만 할 필요가 사라지게 된다.  그 대신 진화과학이라는 통합 학문이 전체 지구의 역사를 담당해야만 할 것이다.  생물종의 진화와 주위환경의 진화는 너무나 단단히 연결되어 있어서 도저히 따로 분리해서 생각할 수 없게 되는 것이다.
  과학에서는 발견된 어떤 사실이 과연 옳은지 또는 그른지를 반드시 밝혀야만 한다는 강박관념 빠지는 것을 허락지 않는다.  과학의 실천은 어떤 가정을 시험해 보는 것, 즉 그 가정이 주위를 이리저리 휘저으면서 도달할 수 없는 절대적인 진리를 향하여 한걸음 한걸음 착실하게 내딛는 것이라 할 수 있다.  과학자들에게 있어서 가이아는 시험해 볼 만한 가치가 있는 새로운 가정, 또는 그것을 통하여 지구의 생물을 새롭게 살펴볼 수 있는 가상적 '생물 망원경'에 비유될 수 있다.  어떤과학 분과에 있어서는 가이아 이론이 기존의 이론들을더 이상 참신하고 명쾌한것으로 받아들이지 못하게 하기 때문에 비록 크게 환영받지는 못하지만 어느 정도는 인정받고 있다.  이러한 현상은 이론 생태학이나 진화생물, 또는 지구 과학 등에 있었는 특히 그러하다.
  지난 40여 년 동안 이론 새태학자들은 --앨프레드 롯카와 비토 볼테라가토끼와 여우만으로 구서오디는 단순한 생태계의 모겔을 창안한 이래로--실제의 삼림과 그 속에서 서식하는 무수한 종류의 생물들 사이에서 보이는 복잡한 상호 관계를 이해하려고 논해왔다.  그런데 그들이 개발한 수학적 모델들은 비록 별리학적 현상을 묘사하는데 에는 꽤 성공적이었으나 열대 우림의 복합한 생태계가 어떻게 오랜 기간 동안 안정을 ㅈ히할 수 있는지는 제대로 설명할 수 없었다.  이러한 모델들은 직관에 모순되는 것처럼 보인다.  모델이 시사하는 바에 의하면 생태계의  다양성이 증가할수록 생태계는 점점 취약해진 것처럼 보인다.  그들에 의하면 농부가 작물을 유작하고 목초지와 삼림을 그대로 유지하는 것이 단작을 일사믄 기업농의 방법보다 덜 효율적이고 생태학적으로도 덜 않자정해 버리는 것이다.
 최근 진화 생물학자들은 아주 날카로운 논쟁에 휘말려 있다.  냉정하기 리를 데 없는 과학 잡지로 유명한 <<네이처>>와 <<사이언스>>는 다윈의 우대한 통찰력을 어떻게 해석하느냐의 문제를 놓고 급격한 진화를 주장하는 일단은 진화학자들과 점직적 진화를 주장하는 보수적 진화학자들 사인의 집안 싸움으로 지면이 뜨거워지고 있다.  진화는 점진적으로 진행되는 것일까.  아니면 스티븐제이 굴드와 닐슨 엘드리지가 주장하듯 오랜 기간 동아 아무런 변화가 없다가 돌연히 급격한 진화가 전해온다고 또다시 오랜 세월이 지나곤 하는 단속적 진화일까?
  암석, 해양, 대기권 등의 진화에 관심을 갖는 지질학자들은 최근, 화성과 금성은 그토록 건조한 데 비해 지구에서는 어떻게 해양이 존재할 수 있는지를 깊이 생각하고 잇다.  그들은 태양이 점점 더 뜨거워지고 있음에도 불구하고 어떻게 지구는 일정한 기후를 유지하여 왔는지에 대해서도 관심을 집중하고 있다.
  위에서와 같은 이러저러한 사항들은 고학이 세분되어 잇는 현실에서는 풀기 어려운 난제처럼 보인다.  그러나 우리들이 지구가 하나의 살아 있는 존재라는 명제를 일단 받아들이면 모든것은 명확해진다.  가이아 이론은 지구의 기후와 화학적 조성은 어떤 내부적 반발력이나 외부적 힘이 새로운 안정 상태로 도약을 유도할 때까지 올핼 기간 동안 항상성을 유지시킨다고 예언한다.  이러한 살아 있는 지구에서는 단서적 진화와 풍부한 해양의 존재가 정상적인 것이며 또한 기대되는 것이다.
  살아 있는 지구의 개념을 소개하면서 이 책은 전일적 견해와 환원주의적 견해 모두를 자양하고 잇다.  이 책에서는 기학이나 지구화학들을 집중적으로 다루는 장르 배제하였다.  다음의 주 장은 가이아 이론을 설명하고 있다.  그 다음의 세 장에서는 지구의 역사를 지구 생리학자의 관점에서 생물이 탄생에서부터 현재까지를 다룬다.  그러나 이 문제를 학문 분과별로 각각 다룸으로써 독자를 혼란에 빠뜨리는 어리석음을 범하지 않기 위해서 나는 이 책에서 지구의 역사를 시대순으로 배역하였다.  그 배열은 먼저 생명체가 탄생하였던 태고대로부터 시작되는데, 이 시기의 대기권은 대부분 메탄 가스로 채워졌으며 산소는 오로지 그 미량만이 존재하였다.  다음에는 지구의 역사에 있어서 중세기에 했다오기는 , 소위 원생대라 불리는 시대를 설명하는데 이때는 산소가 처음으로 대기권 의주요 기체로 등장하고 후에는 각각 고유한 특성을 갖는 세포 집합체가 형성되었다.  그 다음의 장르는 동식물의 전성 시대인 현생대를 다룬다.  각 장에서는 화석의 기록을 가이아 이론의 관점에서 해석하며 이 새로운 해석을 이제까지의 전통적인 지구 과학적, 생물을 과학적 견해와 비교 검토한다.  나머지의 마지막 장들은 가이아의 현재와 미래를 다루는데, 특히 지구에서의 인간의 출현과 미래의 어느 때 인간이 화성에서 생활하게 될 때를 강조하여 검토한다.  과연 화성에 생물체를 이식시키는 존재는 무엇일까?
  연대순으로 나누어서 지구 역사를 살펴났고 해서 태고대의 생물이 현재와 아주 단조로왔다는 것은 아니다. 택고대의 생물들은 아주 사라진 것이 아라니라 오늘날에도 우리 내부의 소화관 속에 연속적으로 유지되었다.  그 박테리아들은 40억년의 세월 동안 가이아의 일부분으로 존재해 왔으며 동물의 창자뿐 아니라 작은 창자속과 호수의 토적층 등 산소가 미치지 못하는 장소 어디에서든지 발견되고 있는 것이다.
  지구에 관한 새로운 이론이 과학 세게에서만의 버림으로 유지되기는 어려운 일이다.  가이야 이론이 인문주의자, 환경보호론자, 심지어 종교적 신념에 충실한 사람들의 주위를 끈다고 해서 그것이 그리 놀라운 일은 아니라라.  가이아 이론은 처음에 보수적인 고하계에 커다란 소용돌이를 일으켰듯이, 이제는 그보다 층이 두터운 인문 고학계를 풍미하고 있다.  가이아의 세계에서 우리 인류는 단지 한 생물종에 불과하며 이 지구의 주인도 아니요 또한 그 후견인도 아니다.  일류의 장래는 영원히 그칠 줄 모르는 인간의 욕구가 연출하는 드라마로서가 아니라 우리들이 가이아와 어떻게 정당한 관계를 유지할 수 있느냐에 따라결정될 것이다.
  우리 가족이 윌트셔의 바워초크 마을에 살때, 헬렌과 나는 야생란을 찾기 위해서 봄날이 여러 아침을 소요하곤 하였다.  그즈음은 파괴적인 기업 영농이 아직 침투하기 이전이어서 영국의 시골 마을들은 천국의 정원에 비유될 수 있었다.  야생란들은 낮은 구릉지에 많이 자라고 있었지만 희귀한 종을 찾기란 지극히 어려웠다.  초원에서 한 종의 희귀란을 발견해 내는 데에는 미리 그것을 찾는 요령을 숙지하고 있어야만 하였다.  그즈음은 비법이 전해지던 그러한 시절이었다.  그런데 과학도 마치 이와 같다고 할 수 있다.  새로운 화학 물질이나 수학적 개념을 발견하거나 또는 예기치 못한 분야에서 낡은 이론의 의믈를 재발견할  때의 즐거움은 희귀란을 찾았을 때의 희열에 비유될 수 있으리라.  그러나 이러한 과학적 발견에는 반드시 열성스러운 정신적, 육체적 노력이 수반된다.  그리고 때로는 새로운 언어를 배워야 할 필요도 있다.
  가이아 이론을 더듬어 가면 어쩔 수 없이 천지 창조의 문제까지도 거슬러 올라간다.  그런데 지구 생리학이란 학문이 이 문제에 관하여 톡특한 견해를 표명하기에는 아직 그 연륜이 너무 어리다.  따라서 처음의 책에서와 마찬가지로 이 두번째의 책도 지구가 살아있다는 생각을 가진 사람들이 읽고 즐거움을 느끼는 수준에서 준비되었다.  이 책은 과학 교과서나 지구 공학자을 위한 지침서가 아니다.  단2지 이 책을 우리들이 소개 있는 세계에 대해서 한 인간의 견해를 보여 주는 것에 불고하다.  애 책의 대부분은 여러분과 나의 지적 만족을 위해서 씌여졌다.  이 책은, 마치 코롤렌코가 그랬던 것처럼, 친구와 더불어 소로를 산책하면서 지구가 살아 있다는 생각을 나눌 때의 즐거움을 만끽하는 그러한 삶의 방법을 전하고자 씌어진 것이다.

2. 가이아는 어쩐 존재인가?
  우리들이  처음 철이 들었다고 느꼈던 시절을 회상해 보자.  어느 날인가 불현듯 세상이 살아 있다는 그것을 느꼈던 때가 있었으리라.  마치 스위치가 켜진 텔레비전의 채널을 이리저리 바꾸면 돌연 화면이 튀어나오고 주요하기 이를 데 없는 뉴스가 쏟아지는듯이 글허게 빛과 소리로 가득 찬 세상을 갑2자기 접하게 되었으리라.  나는 어느날 처음으로 따스한 해살과 부드럽고 상쾌한 바람을 느꼈으며 구 후 갑자기 내가 어떤 존재인지, 그리고 살아 있다는 것이 얼마나 좋은 일인지 날게 되었다.
  지극히 개인적인 나의 어린 시절을 회상하는 일이 가이아를 이해하는 데에 무슨 관계가 있느냐고 반문할지 모르겠다.  그러나 사실은 그렇지 않다.  나는 과학자로서 사물을 관찰하고 측정하고 분석하며 제반현상을 기록한다.  그런데 이러한 일들을 하기에 앞서 나는 내가 무엇을 관찰하고 있는지 반드시 알 필요가 있다.  일상의 생활 감각으로는 어떤 사물을 관찰할 때 그것이 보여 주는 현상이 무엇인지 꼭 알고 있어야 할 필요는 없으리라.  그러나 과학자들의 낮일들이 연구하는 대상에 대하여 선입관적인 견해를 항상 가지고 있게 마련이다.  소년 시절, 나는 생물에 대하여 직관적으로 느끼고 있었다.  어른이 돼서 내가 지구의 괴이한 대기권 조성--마치 여우와 토끼가 한 풀밭에서 같이 공존하는 것처럼 도저히 양립할 수 없는 메탄 가스와 산소가 함께 섞여 있다는 점--에 대하여 의문을 품게 되자, 나는 가이아의 존재를 과학적인 용어로 기술할 수 있기 이전에 이미 가이아에 대하여 직관적으로 느끼기 시작했다.
  가이아의 개념은 거의 완벽하게 생명의 개념과 연계되어 있다.  따라서 가이아를 제대로 이해하기 위해서 우리들은 먼저, 도 하나의 어려운 개념인 생명을 검토해야만 한다.  생물학자들은 인정하기 싫어하지만 그들은 19세기의 박물학자거나 20세기의 생명 과학자거나 생명이 과연 무엇인지를 과학적으로 설명하는 데 실패하고  있다.  그들은 마치 우리들이 어린 시절부터 알고 있듯이 글허게 생명이 무엇인지 알고는 있다.  그렇지만 나의 관점에서 본다면 이제까지 어느 누구도 생명을 정의 하는데 성공했다고 할 수는 없다.  살아 잇는 존재의 감정, 즉 생명의 감각은 우리들에게 가장 친근한 것이지만 한편으로는 우리들이 대하는 개념중에서 가장 이해하기 어려운 것임에 틀림없다.  나는 "생명은 무엇인가?"라는 질문의 대답이 인류의 생존에 너무도 중요한 것이기 때문에 우리 우리의 마음속 깊숙한 곳에 직관으로 자리잡고 있어서 외부로 표출되지 못하는 것이라고 오랫동안 생각해 왔다.  오랜 진화의 세월동안 즉각적인 행동의 필요성이 항상 강조되었으므로 이러한 필요성은 적자 생존의 압력으로 강력하게 작용할 수 있었으리라.  먹이감과 살육지를 순간적으로 구분하고, 적과 동지를 재빨리 분별하며, 잠재적인 배우자를 인식하는 일 등은 생존에 절대적으로 필요한 요소였다.  따라서 우리들은 의식적인 사고의 과정을 거치거나 마음속으로 결정을 내리는 데 우물쭈물하여 시간을 지연시켜서는 절대로 안 되었다.  가능한 한 가장 빠른 속도로 상대방을 인식해야 한다는 절박감 속에서 생활해야만 했으므로 이 때문에 상대방을 속성에 대한 분석은 우리의 마음속에 그대로 묻혀 버리게 된 것이리라.  이것이 바로 우리들이 어떻게 생명이 무엇인지를 직관적으로 알고 있는지에 대한 설명이다.  생명이란 곧 먹이로 취할 쉬 있는, 사랑할 수 있는, 또는 자신을 공격할 수 있는 존재를 의미할 수 있다.
  생명을 엄밀한 정의를 요구하는 과학적 탐구의 대상으로 간주하면 문제가 더욱 어려워진다. 후안무치하게 호기심을 발동시키는 사람들로 악명이 드높은 과학자들 조차도 생명을 정의하는 데에 있어서는 곧잘 얌전해지곤 한다.    모든 생명의 과학자의 분과들이 이 문제를 애써피하고 잇는 것처럼 보인다.  애버크롬비, 힉먼, 존슨이 함께 현집한 <<생물학 사전>>에서 이들 저명한 생물학자들은 ontogny, pteridophyta, ecdsis등의 난해한 용어들은 아주 간결하고 명확하게 정의하고 있다.  그러나 이 책의 L자로 시작되는 항목에는 leptotener과limnology물리적, 화학적, 생물학적 특성을 연구하는종합학문의 성격의 학문 분솨,의 단어는 보이지만 어디에도 life를 정의하고 있지는 않다.  생물학에서 lite라는 단어가 나타날 때에는 오히려 생명의 의미를 부정하는 쪽으로 사용되는데, 그 한 예를 다소 철학자에 가까운 파리가 1937년에 발표한 <'생명'과 생존'이라는 두 용어의 무의미성에 관하여>라는 논문에서 찾아볼수 있다.
  정통과 권위를 자랑하는 웹스터 사전이나 옥스퍼드 사전도 생명의 정의에는 별로 도움이 되지 않는 것처럼 보인다.  이 두 사전은 공히 life라는 단어가 앵글로-색슨 계열의 lif라는 어원에서 파생되엇음을 일깨워 주고 있다.  그런데 이러한 사실을, 학문에 충실한 한 생물학자들이 왜 생명의 개념과 같이 지극히 근원적이 이 문제에 쩔쩔맬 수밖에 없는지 일부 설명해 주고있다.  유럽에서는노르만족과 색슨족 사이에 오랜 전쟁이 있었다.  그런데 중세기의 학교 훈장들은 권력의 향배가 어떻게 되는지 눈치 빠르게 감지하여 당연히 한쪽을 편들게 되었는데, 그래서 승리자인 노르만족을 따를게 된 결과 리티어를 자신들의 언어로 정착시켰다.  life라는 단어는 무레하고 반문법적인 앵그롤-색슨족의 용어리며 따라서 승리자의 아침꾼들은 사용하지 말았어야 하는 단어였다.  그러나 lif에 상대되는 라틴어어인 anima도 생명을 정의하는 데에는 별로 도움이 되지 못했다.  이 말은 중세기에 널리 사용되었던 네 음절 단어인 soul과 의미상으로 있었다.
  다시 웹스터 사전으로 돌아가서 생명의 정의가 어떻게 표현되어 있는지 알아보자.
  만약 이처럼 부적절한 설명이 우리에게 허락된 생명에 관한 정이라면 과연 나는 이런 전제하에서 어떻게 가이아의 생명성을 정의해야만 할까?  나는 가이아를 정의하는 일이 대단히 어렵다는 것을 인정한다.  그렇지만 이제 그 정의를 꼭 말해야만 한다면 나 스스로가 생명에 대한 정의를 내리려고 노력해야 하지 않을까?  먼저 나는 비교적 간단한 정의와 분류로부터 시작할 수 있으리라.  나무, 말, 심지어 박테리아들까지 모든 살아있는 생물체는 세포벽이나 세포막, 피부, 또는 왁스층의 껍질 드에 의해서 구획되어 있으므로 쉽게 인식될 수 있다.  태양으로부터 직접 에너지를 흡수하거나 또는 간접적으로 먹이를 취하여 에너지를 얻거나 어쨌든 생물 시스템은 끊임없이 그들의 실체, 즉 총체성을 유지한다.  비록 생물들이 성장하면서 외모를 바꾸고 자손을 번석시키더라도 우리들은 그것들이 특징을 놓치는 법이 없으며 항상 쉽게 그 실체를 인식할 쉽다.  그 결과 비록 세상에는 무수히 많은 수의 생물들이 있고 또 글들이 자주 외모를 변형시키에도 불구하고 우리들은 같은 특징을 작은 무리들을 함께 모아서 공작이니 개니 또는 밀이니 하고 종를 분류할 수 있다.  현재 지구사에는 약 1000만 종의 행물이 존재한다고 믿어진다.  각각의 생물체가 에너지를 얻거나 먹이를 위하는 일을 그만둘 때, 그리고 그 결과 자신의 실체를 유지시키는 데 실패하였을 때 우리들은 그 생물이 죽었다고 인정할 수 밖에 없다.
  생명에 대한 우리들의 이해를 한 단계 높이기 위해서는 모든 생물체들이 살아 있는 여러 부분들의 집합체라는 점을 깨닫는 일이 중요하다.  여러분이나 나는 모두 여러 기관과 조직으로 구성되어 있다.  심장이나 간, 콩팥 등을 이식하기 위해서 그것들을 떼어 놓고 적당한 온도와 영양분을 공급하기만 하면 오랫동안 살 수 있음을 관찰하게 된다.  그 기관들 자체는 무수히 많은 수익 세포들로 이루어져 있는데 그 세포들 하나하나도 독립적으로 살아가고 잇다.  그런데, 이 세포들 각자는 린 마굴리스가 증명하였듯이 한때는 독자적인 생활을 누렸던 여러 미생물들이 집합하여 이룩된 구성물이 분명하다.  동물 세포에서 에너지 생산 곹장의 역할을 담당하는 미토콘드리아나 식물체에서 마찬가지의 기능을 맞고 있는 엽록체는 모두 과거에는 독립생뢀은 여위하던 박테리아들인 것이다.
  생물체는 사회를 구성한다.  생물은 집합체와 공동체로 존재한다.  물리학에는 집합체로서의 존재를 기술할 수 있는 아주 유용한 단어가 있다.  총체성이라는 단어는 분자 한 개의 온도나 압력을 측정할 수 있는 방법이 없기 때문에 필요하였다.  물리학자의 말에 따르면 온도와 압력은 분자들이 어느 정도로 집합되어 있을 때만에만 감지될 수 있는 총체적인 속성으로 정의된다.  모든 살아 잇는 것들의 집합체는 그 구성원 하나하나에서는 도저히 예견할 수 없는 새로운 속성을 지닌다.  우리 인간들은, 그리고 일부 생물들도 역시 그러하지만, 주의의 온도가 어떻든지간에 항상 일정한 체온을 유지할 수 있다.  그런데 일한 특성을 우리 몸을 구성하는 가가의 세포를 아무리 들여다보더라도 절대로 유출할 수 없는 것이다.  인체가 일정한 온도를 유지하려는 속성은 일찍이 19세기에 프랑스의 생리학자 클로드 베르나르에 의해서 처음 발견되었다.  금세기에 이르러 미국의 월터 개넌은 그것을 항상성 또는 신체의 지혜라고 불렀다.  항상성은 생물의 총체적인 속성이라고 말할 수 있었다.
  우리들은 인체와 같이 고상한 생물 실체가 사실은 세포들의 집단이 서로 복잡하게 얽혀서 형성된 존재라는 관념에 대해 별로 거부감을 느끼지 않는다.  또 한 구거가나 부족이 그것을 구성하는 많은 사람들과 그들이 정유하는 일정면적의 토지로 이루어지는 실체라는 점을 이해하는 데 그다지 어려움을 겪지 않는다.  그렇다면 다른 커다란 실체, 즉 생태계나 가이아에 대해서는 어떤한가?  우리 인류가 이 지구를 모든 생물들, 대기, 해양, 그리고 심지어 토양과 암석까지도 한곳에서 결집되어 있는 지정 살아 있는 한 행성 즉가이아로 받아들이기 위해서는 우주 비생선에탑승한 우주 비행사들의 눈을 빌리든지 또는 그들이 찍어 온 시각적 매체를 통한 대리 경험으로써 지구를 먼 상공에서 바라보아야만 한다.
  살아 있는 지구를 뜻하는 가이아는 의미상으로 생물권과 동의어가 아니다.  생물권은 생물들이 존재하는 지구상의 모든 공간을 지칭한다.  가이아는 생물계와도 동의어가 아니다.  생물계는 단순히 지구에 존재하는 모든 생물들을 의미할 따름이다.  생물게와 생물권을 모두 합쳐서 가이아의 한 부분을 구성하지만 그것이 가이아의 전부는 아니다.  마치 달팽이의 껍질이 그것의 한 부분을 구성하듯이 암석과 대기와 해양은 부념히; 가이아의 일부다.  앞으로 우리들이 검토하게 될 것이지만, 가이아는생명의 기원에서부터 시작하여 생물이 살아 남는 최후의 순간까지 시간적으로 연속성을 갖는 실체다.  가이아는 법 지구적인 총합적 존재로서 단지 각각의 생물종들을 조사한다거나 또는 생물 집단을 연구하는 것만으로는 도저히 그 속성을 규명할 수 없는 실체라고 할 수 잇다.
  1970년대에 처음 소개된 가이야 가성은 대기, 해양, 기후 지각 등이 생물계의 작용에 의해서 생물의 생활에 적합한 상태를 유지하고 있다고 가정하였다.  특히, 가이아 가설은 지구의 기온, 산화상태, 산도, 암석과 물의일부 속성들이 항상 일정한 수준으로 유지되는데, 이러한 항상성이 생물계에 의해서 자동적으로 그리고 무의식적으로 진행되는 능동적 피드백자용으로 유지되는 것이라고 주장하였다.  태양 에너지는 생물들에게 적합한 조건들을 제공한다.  그러나 그 조건들은 단지 단기적으로만 변치 않을 따름이다.  그 조건들은 생물계가 진화하면서 요구 사항이 달라지기 때문에 마땅히 그 요구에 맞춰 달라진다.  생물과 환경은 너무나도 밀집히결합되어 있기 때문에 가이아 가설에 있어서의 진화는 생물계와 환경이 불가분의 고나계로 함께 진화하는 것을 의미한다.  
  이제까지 나의 연구의 대부분은 생명 고학의 주변 영역에서 이루어졌다.  그러나 나는 나 자신을 생물학자라고 생각해 본적이 없으며 또한 행물학자들이 나를 자신을 생물학자라고 생각해 본적이 없으며 또한 생물학자들이 나를 자신들의 동료로 답닫르일 것으로 딛지도 않는다.  그런데 외부에서 볼 때의 생물학은 단지 생물에 대한 지식을 쌓아가는 -마치 '모든 생물들에 대한 목록'을 만드는 데 불과한-그런 학문처럼 보이기 십상이다.  가끔 우룰한 기분에 빠지면, 나는 생물학자들에게 이 세상은 마치 한 거대한 도서관에 소장되어 잇는 어마어마한 분량의 책으에 비유되는  것이나 안리까하고 생각해 보기도  한다.  이런 공상에서의 생물학자는 무수히 쏟아지는 모든 책들을 복잡한 분류 법칙에 따라 하나하나씩 정리는 하지만 결코 것 책들을 읽는 법이라고는 없는 도서관 사서들에 비교될 수 있다.  그들은 자신의 삶에서 무엇인가가 결핍되어 있다는 점을 인식하고 하는데 이러한 감정을 새로운 회귀본의 책들을 발견하기가 점점 더 어려워질 때 사서들이 느끼는 감정과 비슷할 것이다.  이 점에서 나는 책 자체의 분류랄수가 아닌 책속에 담긴 단어를 분류하는 막중한 사명을 가진 분자 생물학자들이 생물학자의 징반에 합류하게 되었을 때 그들이 느꼈던 깊은 안도감을 충분히 이해랄 수 있었다.  바로 이 사실은 그 책들의 내용이 무엇인가 하는 경이로운 질문에 대한 해답은, 적어도 분자 생물학적 분류가 오나전히 끝마쳐질 때까지는 연기해도 놓는다는 것을 의미하는 것이리라.
  내가 상상의 나래 속에서나마 생물학자들을 장서 수집가에 비교한다고 하여 그것이 생명 고학을 무시하고자 하는 뜻은 결코 아니다.  오히려 나 자신만 하더라도 그들보다 훨씬 더 비창조적인 일을 수행해  왔다고 해도  그렇게 틀린 말은 아니다.  "그 책들의 내용이 과연 무엇입니까?"하는 질문에 대한 대답을 듣기에 지친 나머지 나는 그 책들을 집엇 물리적 실험을 수행해 왔다고 할 수 있으리라.  예를 든다면, 나는 책들을 열량게 속에 집어넣고 태워서 열마만큼의 열이 방출되는지 측정한 셈이다.  그러나 빼빽하게 글자로 채워진 백과사전이 같은 무게의 아무것도 씌어 있지 않은 종이더미와 똑같인 정도의 열을 방출한다는 사실을 발견했다고 해서 나의 낭패감이 과연 회복될 수 있었을까?  마치 생물학자들의 분류법이 그러했듯이 나의 물리학적 실험도 자시에 대해서 잘못된 질문을 던지는 격이 되었기 때문에 결코 만족스러울 수가 없었을 것이다.
  그렇다면 우리 과학자들은 생명을 보다 잘 이해하기 위해서 과연 더 나은 이를 할 수 있을까?  자연 과학에는 이 일에 아주 효과적이 세 분과가 있다.  먼저, 분자 생물학은 지구에 존재하는 모든 생물들의 유전적 기반이 되는 정보처리용 화학 물질을 이해하고자 하는 학문이다.  생리학의 생물체를 살아 있는 한 시스템으로 간주하여 전일적으로 고찰하다.  마지막으로, 열역학은 물리학의 한 분야로 시간과 에너지의 문제를 다루며 생명의 과정을 우주의 기본 법칙에 연관시켜서 해석하는 학문이다.  이들 학문 분과들 중에서 특히 마지막의 것은 생명의 정의하는 데 많은 기여를 할 수 있음에도 불구하고 지금까지 전보가 가장 더였다.  열역학은 실질적인 문제를  해결하기 위하여 태어난 학문으로서 기술자들이 증기 기관을 보다 효율적으로 만들기 위해 노력하는 가운데 탄생되었다.  이 학문은 지난 세기에 크게 번성하였는데 때로는  위대한 학자들의  골머리를 앓게 하고 때로는 그들에게 대단한 희열감을 맛보게 하기도 하였다.
  열역학 제1법칙은 에너지에 관한 것이다.  에너지는 다른 말로 표현한다면 곧 일을 할 수 인사는 능력을 의미한다.  이 법칙에서는 에너지가 보존된다고 정의한다.  태양력의 형태로 나뭇잎에 와 닿는 에너지는 여러 가지로 이용된다.  그 중 일부는 반사되어 우리가 그 때문에 나뭇잎이 푸르다는 것을 알 수 있게 하고 일부는 흡수되어 그 잎을 따뜻하게 덥히며, 또 일부는 광합성의 과정을 거쳐 그 잎의 몸체를 구성하고 또한 산소를 배출시키기도 하다.  동물들은 다른 생물을 먹이로 취하고 산소로 호흡하기 때문에 궁극적으로는 태양 에너지를 이용하여 움직이고 생각하고 몸을 따뜻하게 하는것이라고 말 살 수 있다.  열역학 제1법칙은 에너지는 항상 보존되며 그 에너지가 어떤 형태로 변환되는지에 관계없이 언제나 총량은 일정하다는 것을 나타낸다.  열역학  제2법칙은 자연의 비평형성에 관한 것이다.  열에너지가 운동 에너지로 변환될 데에는 어김없이 일부는 낭비된다.  우주속에서 에너지 총량의 제분포는 항상 방향성을 갖는다고 이 법칙은 말하고 잇다.  그것은 언제나 아래쪽을 항상 방향성을 갖는다고 이 법칙은 말하고 있다.  그것은 언제나 아래쪽으로 향한다.  뜨거운 물체는 차가워지지만 차가운 물체가 자발적으로 뜨거워지는 법은 없다.  성냥불을 켤 때나 한 조각의  플루보늄이 핵분열을 일으킬 때에는 그 속에 담기 변환 가능한 내부 에너지가 한꺼번에 방출됨으로써 이 법칙이 적용되지 않는 듯이 보인다.  그러나 한번 사용된 에너지는 결코 다시 회수될 수 없으므로 이 법칙이 깨어진 것은 아니다.  에너지는 단순히 재분포되었으며 아래로 항상 방향성을 그대로 유지된다.  물은 결코 바다에서 거슬러올라 산을 향하지 않는다.  마찬가지로 자연의 과정은 항상 무질서가 증가하는 쪽으로 진행되며 이 무질서의 정도는 엔트로피에 의해서 측정된다.  앤트로피는 냉혹하게 항상 증가하는 속성을 지니다.
  엔트로피는 결코 대학 교수들이 학생들을  시험에서 골탕 먹이려고 고안해 낸 모호한 개념이 아니다.  그것은 아주 실제적인 척도다.  마치 노끈의 믹이를 측정하고 한잔의 포도주 온도를 측정하니 것처럼 그렇게 측정이 가능한 물리적 단위다.  사실상 온도와 마찬가지로 어떤 물질이 엔트로피는 섭씨 -273도의 절대 온도에서 0이 된다.  열이 어떤 물체에 흡수되면 온도가 증가할  뿐만 아니라 엔트로피도 다라서 증가한다.  그러나 여기에는 한 복잡한 문제가 따른다.  온도는 온도계로 간단히 측정할 수 있는 반면 불행하게도 엔트로피를 직접 잴 수 있는 측정계는 없다.  엔트로피는 cal/g/C의 단위로 표시되는데 1그램의 물체에 더해전 총열량을 온도로써 나눈 값이다.
 무생물적 완벽함을 자랑하는 눈송이를 잠시 생각해 보자.  눈 입자는 너무나도 정교한 프랙탈 패턴 을 유지하고 있어서 비생물체 중에서는 가장 복잡한 형태다.  그런데 눈송이 하나를 한 방울의 빗물로 녹이는 데에 같은 빗물 한 방울의 온도를 1도 높이는 것보다 무려 80배나 더 많은 열이 필요하다.  눈송이가 녹을 때의 엔트로피 증가는 그것이 섭씨 -1도에서 0도의 온도로 데워질 때보다 80배나 더 많게 되는 것이다.  이와 유사하게, 얼음이 어는 고정은 똑같은 정도의 엔트로피가 감소함으로써 규칙성을 갖는 형태를 만들게 된다.  엔트로피는 물체의 규칙성을 나타내는 정량적인 단위라고 말할 수 잇다.  규칙성이 크면 클수록 엔트로피는 감소한다.
  나는 엔트로피가 연대 우주의 가장 중요한  한 속성을 잘 기술하고 있다고 생각하곤 한다.  그 속성이란 바로 우주가 식어가고 있다는 것이다.  다른 사람들은 이 속성을 시간의 화살이라는 방향성으로 표현하는 데 이 말의 의미를 우주가 태어나서는 결국 불가피하게 사멸한다는 것이다.  그러하다고 해서 우리들의 이러한 현상을 비극적이라거나 또는 어떤 슬픔의 서곡으로 간주할 필요는 없다.  감상적이  차원을 벗어나서 본다면 우리들은 우주의 점진적 붕괴로 인해서 혜택을 입고 있음을 알 수 있다.  우주의 붕괴 없이 태양이 존재할 수는 없다.  감상적인 차원을 벗어나서 본다면 우리들은 우주의 점진적 붕괴로 인해서 혜택을 받고 있음을 알 수 잇다.  우주의 붕괴 없이 태양이 존재할순 없다.  태양속에 내재된 막대한 양의 에너지가 소비되지 않고서는 우리들이 이용하는 태양광도 있을 수 없는 것이다.
  열역학 제2법칙은 가장 근본적이며 결코 도전받지 않는 우주의 법칙이다.  그런데 놀랍게도 생명을 이해하려는 이제까지의 노력에서 한 번도 이 법칙을 진지하게 검토해 본적이 없다.  내가 읽은 생명에 대한 탐구를 다룬 첫번째 책은 오스트리아 물리학자 에르빈 슈회딩거가 쓴 것이었다.  그는 생물학에 대한 호기심을 가지고 있었으며 생물의 기초 단위인 분자들의 특성을 물리학과 생물학적 지식으로 과연 설명할 수 있는지를 회의하였다.  그의 유명한 소책다<<생명이란 무엇인가?>>는 제2차 세계 대전 동안 그가 피신하고 있었던 더블린에서 일반인들에게 행한 강연의 내용을 정리한 것이다.  근 이 책의 처음에서 그이의도을 다음과 같이 기술하였다.
  그는 이어서 다음과 같이 적어 나갔다.
 그 다시의 물리학자들은 생가가 없는, 그이 평형 상태의 세계를 탐구하는 데에 너무나도 푹 빠져 있었다.  그들이 즐겨 다루었던 대상을 '규칙성을 갖는 결정'적 구조의 세계라고 할 수 있었는데 한 종류의 원자 또는 물질은 다룬 종류의 것과 언제나 똑같은 방법으로 행동한다고 개정된 세계를 의미하는 것이었다.  그런데 실제로 존재하는 대상은 비교적 단순한 구조의 것이라고 하더라도 간단한 측정 당치로 계측하기에는 언제나 너무 복잡한 것이 보통이었다.  그때까지 일부 유기 화학자들이 생물체로부터 단백질이라든가 또는 탄수화물, 핵산드로가 같은 '비규칙성 결정 구조'의 아주 복잡한 물질들을 발견하기에 이르렀지만 그들이 오늘날 알고 있는 것과 같은 유전 물질이 화학적 구조를 이해한 것은 아니었다.  그러나 마침내 슈뢰딩거는 생물체의 가장 놀라운 속성이자 특성은 시간의 흐름을 거슬러 올라가는 능력이라고 결론짓기에 이르렀다.  생명은 , 세상 만물은 모두 평형과 죽음의 상태로 나아가고 있다는 현재에도 그러하고, 이제까지 그래왔고, 또한 앞으로도 그러한 만고의 진리인 열역학 제2법익을 역설적으로 반박하는 존재인것이다.  실제로 생명은 보다 복잡한 구좋로 진화를 거듭하고 있으며, 매일매일 복권에 당첨되는 일이 1년 동안이나 계속된다고 하더라도 이런 것에 비교하기에는 너무나도 차원이 다른 그러한 불가능서의 생존을 이루고 있는 특징적인 존재로 생각할 수 있다.  더욱이 놀라운 점은 이처럼 불안정하고 명백히 불법적인 것처럼 보이는 생명의 상태가 우주 역사에 있어서 상당한 기간동안 진행되고 있다는 사실이다.  그러자 따지고 보면 비록 생물이라 하더라도 결코 열역학 제2법칙을 거역할 수는 없는 노릇이다.  새울들은 자신의 생존을 위해서 지구와 함께 단단히 밀착되 한 시스템으로서 지화를 거듭하고 있는 데 불과하다.  생물은, 부과도니 세금을 내지 않으려고 결코 발버둥치지 않으면서도 법망을 교묘히 피해 가는 노련한 회계사에 비유될 수 잇다. 슈뢰딩거의 액은 어떻게 생명을 감지할 수 있는지에 해단 낙관적인 예측으로 그 대부분을 할애하고 있다  그런데 저명란 분자 생물학자인 맥스 페루츠는 슈뢰딩거의 액 내용 중에는 그의 독창적인 아이디어가 거의 들어있지 않으며 약간의 독창적이내용도 잘못된] 것에 불과하다고 최근 설파한 바 있다.  이 말은 아마도 사실일 거기다.  그러나 나는 다른 대부분의 내 동료들과 마찬가지로 슈뢰딩거가 우리들로 하여금 생산적인 사고를 하게 하는데 크게 도움을 주었다고 지금도 믿고 잇다.
  위대한 물리학자 루트비히 볼츠만은 열역학 제2법칙의 의를 s=k(l, p)의 간단한 공식으로 적절히 표현하는데 성공하였다.  여기에서 s는 엔트로피의 양을 의미하며 k는 보츠만 상수라 불리는 상수다.  in p는 의무의 시연 로그값을 따스한다.  이 공식이 의미하는 바른 문자 그대로 어떤 물질 또는 존재가 나타날 수 있는 확률이 적으면 적을수록 엔트로피도 적은 값을 갖는다는 것이다. 따라서 확률적으로 가장 발생하기 어려운 존재, 즉 생물은 분명히 가장 낮은 엔트로피값을 지니게 될 것이다. 슈뢰딩거는 생명과 같이 특별한 존재가 이와 같이 적은 넨트로피값을 갖는다는 것에 대해서 별로 만족하지 못하였다. 그래서 그는 '부넨트로피(negentropy)'라는 용어를 제안하였는데 이것은 엔트로피의 역수로서 1/S를 의미하는 값이다. 부넨트로피는 생물체와 같은 비확률적 존재에 대하여서는 당연히 아주 큰 값을 나타낸다. 그런데 우리 지구에서 처음 생물의 싹이 텄다는 사실을 확률적으로 불가능한 것으로 묘사하게 되면 어쩐지 부자연스럽다. 그렇지만 우주의 요리사가 행성 지구의 모든 구성 물질들을 취합하고 그것들을 혾합하여 그대로 놓아드었다고 가정하자. 이때 그 구성 물질들이 현재와 같이 생명체가 그득한 지구를 형성하게 될 확률은 사실상 0이다. 그 혼합 물질들은 항상 오늘날의 화성이나 금성처럼 필연적으로 죽은 행성을 만들게 될 것이다.
  과학에 있어서는 때때로 전혀 다른 영역에서, 그리고 전혀 다른 시각에서 똑같은 아이디어가 비슷한 시기에 함께 부상되는 경우가 있다. 이러한 현상은 어떤 신비스러운 힘 때문에 나타나는 것은 결코 아니다. 과학자들에게 아이디어라는 것은 마치 어느 물건이라도 살 수 있는 돈과 같아서 과학자들 사이에서 항상 유통될 수 있는 것이다. 슈뢰딩거가 더블린에서 부엔트로피에 대한 강의에 열중하고 있을 때 클로드 섀년(Claude shannon)은 미국에서 전혀 다른 관점에서 비슷한 개념을 추구하고 있었다. 섀년은 벨 전화 연구소(Bell Telephone Laboratories)에서 정보 이론(information theory)을 개발하고 있었다. 정보 이론은 전화선이나 무선 통신을 통하여 전기적 신호가 송신자에게서 수신자에게로 전달되는 과정에서 생기는 일부 정보의 소실 현상에 미치는 물리적 요인을 찾으려는 평범한 공학적 탐구에서 비롯되엇ㅅ다. 섀년은 오래지 않아 항상 증가하는 경향을 보이는 어떤 미지의 양(quantity)을 발견할 수 있었는데 그것의 증가율은 정보 소실의 척도가 될 수 있었다. 그가 행한 어떤 실험에서도 그 양의 크기는 감소하는 법이 없었다. 수학자이자 물리학자인 존 폰 노이만(John von Neumann)의 조언으로 섀년은 이 미지의 양에 엔트로피라는 이름은 붙였는데 그 이유는 그것이 속성이 기계 공학자들이 다루는 엔트로피와 매우 유사하였기 때문이었다. 섀년 엔트로피의 역수는 보통 정보(information)로 불린다.
만약 우리들이 섀년이 발견한 엔트로피를 기계 공학자들이 사용하는 개념의 엔트로피와 같은 것으로 간주한다면 슈뢰딩거가 생명의 비확률성을 강조하기 위해서 제안한 부엔트로피는 곧 섀년의 정보에 비교될 수 있다. 수학적인 표현을 빌린다면 S를 엔트로피라 할 때 부엔트로피나 정보는 모두 1/S인 셈이다.
  이처럼 어려운 개념을 이해하기 위해서 수고하는 데 대한 보상은 이로 말미암아 우리들이 생명과 가이아를 탐구하는 데에 크게 보탬이 될 수 있다는 것이다. 이 점에 있어서 섀년의 이론이 기여하는 바는 정보가 단지 지식만을 의미하는 것은 아니하는 점이다. 열역학의 용어를 빌리면 정보는 곧 무지 결핍(absence of ignorance)에 대한 척도다. 다시 말하면, 어떤 간단한 시스템에 대하여 완전히 아는 것이 어떤 복잡한 시스템에 대해서 굉장히 많이 아는 것보다 훨씬 유용하다고 할 수 있다. 모르는 것이 적으면 적을수록 엔트로피는 감소한다. 우리들이 가이아에 대해서 어떤 특정한 학문 분야만 탐구한다면 비록 축적되는 정보의 양이 많아질 수는 있어도 그것만으로 가이아에 대한 본질을 이해하기는 어려울 것이라는 이유가 바로 여기에 있다.
  만약 열역학 제2법칙이 우주의 엔트로피가 항상 증가하고 있음을 보여주고 있다면 어떻게 생물들은 파멸의 길을 걷는 우주의 운명을 회피할 수 있을까? 영국의 물리학자 버널(Bernal. J. D.)이 마침내 그 해답을 발견하였다. 1951년 그는 난해한 문장으로 다음과 같이 기록하였다. "생물은 외부로부터 자유 에너지를 얻어 그것을 사용하면서 노폐물을 남겨 외부로 방출하고 그 결과 자신의 내부 엔트로피를 감소시킬 수 있는 끊임없이 반응하는 개방된 시스템의 한 종류로 간주할 수 있다." 버널 이후의 여러 과학자들은 이 말을 수학적인 방정식으로 해석하는 데에 성공하였다. 이러한 내용을 담은 책들 중에서 가장 잘 씌어진 것의 하나가 물리 화학자 덴비(Denbigh,K.G.)에 의해 씌어진 《정상 상태의 열역학 The Thermodynamics of the Steady State》이라는 책이다. 앞의 문장을 잘 풍어서 보다 이해하기 쉽도록 다시 쓴다면 다음과 같이 표현할 수 있다. 생물이 살아간다는 것은 끊임없는 엔트로피의 창출 작용이기 때문에 잉여의 엔트로피는 생체 밖으로 내보내져야만 한다. 이 책을 읽고 있는 이 순간에도 우리는 흡입된 산소와 체내에 저장된 지방과 당분을 연소시킴으로써 엔트로피를 만들고 있다. 그런데 우리는 호흡하면서 이산화탄소와 같이 엔트로피가 높은 노폐물을 외부로 방출하고 있으며 우리의 따뜻한 신체는 고엔트로피의 적외선을 주위 환경으로 발산하고 있다. 만약 우리가 방출하고 있는 엔트로피의 양이 신체 내부에서 생성되는 엔트로피 양과 같거나 보다 많다면 우리는 생존을 계속할 수 있으며 우주의 제2법칙을 놀랍게도 거역하고 있는 셈이다. '엔트로피의 방출()'은 배설이라든지 또는 오염이라든지 하는 지저분한 용어를 고상한 단어로 바꾸어 놓은 것에 불과하다. 내가 지구의 친구들 모임(;영국에 본부를 두고 있는 자연 보호 단체의 하나=역주)의 회원권을 박탈당할지도 모르는 위험을 무릅쓰고 말하건대, 사실상 인류는 오염을 발생시킴으로써 생존할 수 있는 것이다. 우리 동물 가족들은 이산화탄소로써 대기를 오염시키고 식물 가족들은 산소로써 오염시킨다. 어느 한쪽의 오염은 곧 다른 한쪽의 먹이가 된다. 가이아는 생물들보다 훨씬 정교한 존재인데 적어도 우리 인간이 출현하기 전부터 태양계의 한 행성인 지구를 적외선 복사로 따스함을 오래도록 유지시키는 데 성공하였다.
  최근에 이르러 일리아 프리고진()과 그 동료들이 엔트로피가 비교적 낮은 소용돌이 난류의 물살, 돌개바람, 기타 일과성 시스젬()들에 대한 연구를 계속하면서 여러 흥미로운 사실들을 발견하였다. "난류나 돌개바람 같은 현상들은 자유 에너지의 충분한 유입이 있으면 자발적으로 발생한다. 그런데 유체의 흐름 속에서 난류가 발생하는 현상에 흥미를 느낀 영국 물리학자 오스번 레이놀즈()가 시냇물이나 파이프 속을 흐르는 기체가 난류의 형태를 갖기 위해서는 반드시 그 유속이 어떤 임계값 이상을 가져야 한다는 사실을 발견한 것은 이미 19세기경이었다. 이러한 현상의 이해를 돕기 위해서 다음과 같은 예를 들 수 있다. 만약 피리를 불 때 너무 약하게 불면 아무런 소리도 나지 않을 것이다. 그러나 점점 더 세게 불수록 난류의 바람이 피리통 속을 흐르게 됨으로써 소리가 점차 커진다. 프리고진과 그의 동료 연구자들은 미국의 물리화학자 라스 온사거()가 개발한 수학 공식들을 응용하여 정상상태의 열역학으로부터 소위 비정상 상태의 열역학()으로 불릴 수 있는 새로운 이론을 개발하였다. 그들은 이러한 비정상 상태의 현상을 전이적 구조(;자기 스스로를 조직하고 임의로 현태를 구성할 수 있는 구조물. 소산적 구조라고 쓰는 것은 일본식 용어=역주)라고 명명하였다. 비정상 상태의 존재는 구조를 가지고 있지만 그것은 영구히 변치 않는 존재가 아니다. 그 구조는 에너지의 공급이 중단되면 자동적으로 해체되어 버린다. 살아 있는 생물체는 자신의 몸 속에 전이적 구조를 지니고 있다. 그러나 전이적 구조는 산 생명체뿐만 아니라 냉장고와 같은 많은 인공적 구조물들, 널름거리는 불꽃, 소용돌이 물살, 허리케인, 또는 여러 기이한 화하 반응 등에서도 나타난다. 그러나 생물체는 유체 상태의 전이적 구조체들과 비교하면 너무나도 복잡한 존재다. 따라소 많은 학자들은 열역학에 대한 연구가 이제는 본궤도에 이르고 있지만 아직까지 생명에 대한 정의를 내리기에는 가야 할 길이 멀다고 느끼고 있다. 정통파 물리학자, 화학자, 생물학자들은 비록 이러한 생각을 부정하는 것은 아니지만 그들 자신이 생명에 대한 탐구에 빠져들기를 주저하고 있는 것처럼 보인다. 이들의 태도는 마치 많은 부를 축적한 성직자들이 말로만 가난의 미덕을 권고하는 것에 비유할 수 있으리라. 이러한 관점은 자신들에게는 위안이 될지 몰라도 미래에 있어서는 결코 바람직한 것이 아니다.
  슈뢰딩거의 생명에 관한 일반론에서 발견할 수 있는 놀라운 통찰의 하나는 생물들이 경계()을 가지고 있다는 것을 인식한 점이다. 생물 시스템은 에너지와 물질을 흡수하고 또한 배출한다는 점에서 개방된 시스템이라고 할 수 있다. 이론적으로는 생물은 우주의 끝까지 연장될 수 있는 개방체다. 그러나 생물은 또한 내부 영역의 위계 질서 안에 갇혀 있는 존재이기도 하다. 만약 우리들이 우주로부터 지구로 접근해 온다면 우리는 먼저 가이아를 두　러싸고 있는 대기권의 경계에 마주치게 된다. 다음에 생태계의 경계인 삼림이나 호수를 볼 수 있고, 그 다음으로 동식물의 경계인 피부나 껍질들을 접하게 된다. 생물체 속에서는 세포막과 마주치고 마지막으로 세포핵과 DNA에 접하게 된다. 만약 생물을 능동적으로 낮은 엔트로피를 유지하려는 속성을 갖는 자가 조직적 시스템()으로 정의한다면, 그러면 외부로부터 바라볼 때 이 각각의 경계 속에 들어 있는 것이 바로 살아 있는 존재라고 할 수 있다.
  지구와 같이 엄청나게 크면서도 명백하게 생기가 없어 보이는 존재를 살아 있다고 한다면 그 개념을 바로 이해하기가 쉽지 않을지 모르겠다. 이미 알고 있다시피 이 지구는 거의 전부 암석으로 되어 있으며 열에 대해서도 둔감하다. 따라서 이러한 지구를 살아 있다고 인정하기까지 나는 물리학자인 제롬 로스스틴()의 지혜에 힘입은 바 크다. 그는 살아 있는 지구의 개념을 소개한 한 주도 면밀한 논문에서 만약 우리들이 커다란 고목나무를 생각해 본다면 그것의 개념을 이해하기가 퍽 쉬워질 것이라고 소개하였다. 고목나무는 의심의 여지없이 살아 있는 존재이지만 그 나무의 99퍼센트는 죽어 있다. 보기에도 거창한 그 외형은 오래 전에 껍질을 형성하였던 살아 있는 세포들이 죽어서 리그닌과 셀룰로오스의 흔적만을 넘겨놓은 것에 불과하다.  지구의 경우에도 마찬가지여서 현재 지각 깊숙한 곳의 마그마에 들어 있는 분자와 원자들도 한때는 살아 있는 생물의 구성원이었다가 이제 그렇게 되어 버린 것이나 아닐까?
  외계에서 지구를 바라볼 수 있게 되면서 행성 지구를 무생물의 세계인 화성과 금성에 비교하는 일이 가능하게 되자 나는 지구가 이들 죽은 자매행성들보다 훨씬 기이하고 아름다운 행성이라는 감정을 아무래도 놓치기 어려웠다. 필경 이 기이하고 별난 행성 지구는 마치 왕자님이 나타나 구출 해 줄 때까지 부엌데기의 처지를 면할 수 없었던 신데렐라처럼, 행성 탐구 계왹을 추진하고 있었던 NASA에 의해서 본격적으로 연구되기까지 그저 대수롭게만 취급되었을 따름이었다. 앞의 1장에서 이미 밝혔듯이 우주 과학의 영역에서 처음 제기되었던 문제는 "만약 다른 혹성에 생물이 살고 있다면 그것을 어떻게 인식할 수 있을 것인가"하는 아주 실제적인 좁은 범위에 한정된 것이었다. 그런데 이 질문은 전통적인 생물학이나 지질학의 분야에서는 해답을 구하기 어려웠기 때문에 나는 곧 다른 질문에 빠져 들게 되었다. 즉 지구의 대기 조성과 그 자매지간인 화성과 금성의 대기 조성이 다르다고 한다면 그 이유는 단지 지구만이 생물체를 지니고 있기 때문이 아닐까하는 것이었다.
  행성에 있어서 가장 간단하고 따라서 가장 쉽게 접근할 수 있는 부분은 대기권이다. 미국의 바이킹 우주 비행선이 화성에 도착하기 훨씬 이전에, 그리고 소련의 우주 비행선 베네라()가 금성에 안착하기 오래 전부터 우리들은 이 두 행성의 대기 성분에 대해서 잘 알고 있었다. 1960년대 중반부터 대기권 기체의 분자들이 발선하는 적외선을 포착할 수 있는 망원경이 개발되어서 화성과 금성의 대기권 연구에 사용되었다. 이 망원경은 두 행성의 대기권에 포함된 기체의 종류와 양에 대해서 꽤 정확한 정보를 제공하여 주었는데 두 행성 모두 이산화탄소가 대부분이었으며 단지 소량의 산소와 질소가 포함되어 있다는 사실이 밝혀졌다. 그런데 이 발견에서 더욱 중요한 점은 두 행성이 모두 화학 평형의 상태에 근접한 대기권 조성을 가지고 있다는 것이었다. 만약 이 두 행성의 대기를 소량 취하여 역시 그 행성들에서 채취한 소량의 암석과 함께 전기로에 넣고 고온으로 가열하였다가 서서히 식히면 처음과 나중의 대기권 성분이 거의 차이가 없음을 발견할 수 있을 것이다. 이와 대조적으로 지구의 대기권 조성은 질소와 산소가 그 대부분을 점유하고 있다. 지구 대기권에서는 미량의 이산화탄소가 발켠되는데 이것은 행성 화학에서 기대되는 분량보다 훨씬 적다. 이곳에서는 역시 아산화질소와 같은 불안정 기체들과 산소와 쉽사리 반응하는 메탄 가스와 같은 기체들이 함께 발견된다. 만약 우리가 호흡하고 있는 이 공기에 대해서 앞에서와 똑같은 실험이 행해진다면 그 결과가 크게 달라질 것이다. 나중의 대기 성분은 금성이나 화성의 대기 성분과 마찬가지로 이산화탄소가 대부분을 점유하고 산소와 질소는 크게 감소하며 아산화질소와 메탄 가스는 사실상 사라져 버릴 것이다. 이 실험에서의 처음 공기를 내연 기관에 흡입되는 공기 조성에 비표한다면 크게 틀리지는 않을 것이다. 자동차 엔진에 들어가는 공기는 연소용 기체와 탄화수소, 산소의 혼합물이다. 금성과 화성의 대기권 조성은 모든 에너지가 소모된 내연 기관의 배기 가스에 비유될 수 있다.
  지구 대기권의 놀랄 만한 비확률성은 부엔트로피와 생명의 보이지 않는 손을 생각하게 해준다. 산소와 메탄 가스의 예를 들어 보자. 이 두 기체는 지구 대기권에서는 항상 일정한 농도를 유지한다. 그런데 햇빛이 있으면 이 두 기체는 서로 반응하여 이산화탄소와 물을 만든다. 그러나 지구 표면의 어느 곳을 조사해 보더라도 메탄 가스의 농도는 1.5피피엠(;100만분의 1의 단위)으로 일정하다. 대기권의 메탄 가스가 이 농도로 유지되려면 매년 약 10억 톤의 메탄 가스가 대기 중으로 유입되어야만 한다. 이와 함께 메탄가스를 산화시키는 데 사용되는 산소를 보충하기 위해서는 약 20억 톤의산소 재충전이 필요하다. 따라서 이처럼 불안정한 대기권의 성분들이 아주 오랜 기간 동안 항상 일정하게 유지되고 있다는 사실에 대한 오직 하나의 설명은 어떤 형식의 조적 기구, 즉 가이아가 존재한다는 것이 될 것이다.
  마치 "숲 속에서는 나무는 볼 수 있어도 숩 그 자체를 볼 수는 없다"는 격언처럼 우리들은 자신들이 속해 있는 보다 큰 실체를 인식하기가 어렵다. 이런 점에서 우리들이 이 지구에 대한 인식을 새롭게 할 수 있었던 것은 외계로부터 지구를 내려다볼 수 있었던 우주 비행사들의 눈을 통하면서부터였다고 말할 수 있다. 외계로부터 지구를 내려다볼 수 있으므로 지구에 대한 연구는 비로소 과거로부터 단절하여 새로운 현대의 시대로 접어들 수가 있었다. 외계로부터 지구를 바라다볼 수 있게 된 이 두주 여행의 선물이 너무도 충격적인 것이어서 행성 생물학()은 새로운 전환기를 맞게 되었다. 이제까지 생물학의 전통적인 연구 방법론은 항상 작은 것에서부터 시작하여 커다란 존재를 연구하는, 밑에서 위로 올라가는 입장이었다. 그러나 이제는 큰 것에서 시작하여 작은 것으로 미치는, 즉 지구 자체를 연구하고 차차 자연과 인간을 연구하는 입장이 들어서게 되었다. 이 두 방법론은 물론 서로 상호 보완적인 것이다. 미생물이나 동식물을 연구하는 데 있어서 생물체를 하나의 시스템으로 간주하는 위로부터 위를 향하는 방법론인 생리학이 분자 생물학에서 비롯하는 아래로부터 위를 향하는 방법론의 제반 생물학 분과들과 자연스럽게 연계되었다. 이제 생물은 미세 현미경적 구조의 무수히 많은 부분품들로 이루어진 집합체라는 점이 부각되기 시작하였다.
  제임스 허튼 이후, 지구 환경의 진화는 전적으로 물리 화학적 힘에 의해서 결정된다는 전통적인 견해에 대하여 의심을 품는 '충직스러운 반대'의 과학자들이 꾸준히 있어 왔다. 버나츠스키는 생물권에 대한 쥐스의 개념을 취하여 생물 세계의 영역을 정의하였다. 버나드스키 이래로 토양과 해양과 호수와 강들의 환경을 그 속에서 생활하는 생물들과 연결시켜 연구하고자하는 전통이 생물 지구 화학90이라는 이름으로 러시아를 비롯한 세게 도처에서 이어져 내려왔다. 이러한 관점은 러시아의 과학자 예르모라에프()의 저서 《물리 지리학 개론》에 다음과 같이 잘 명시되어 있다. "생물권은 지구의 지리학적 덮개으로 인정될 수 있다. 이 영역 내부의 제반 물리적-지리적 조건들은 효소의 정상적인 작용을 보장하고 있는 것이다." 이러한 반대적 입장을 취하는 과학자들의 집단에 보다 최근에 합류하였던 학자들 중에는 미국 존수 홉킨스 대학교의 엘프레드 롯카와 많은 생태학자들 중에서 생태계를 생리학적 관점에서 검토한 거의 유일한 생태학자인 유진 오덤이 있다. 유럽대륙에서 미국으로 이주하였던 저명한 육수학자인 이블린 허친슨9)과 고생물학자인 하인즈 로벤스탐(), 영국 재생의 해양학자 레드필드, 스웨덴의지구 화학자 실렌 등도 ㅂㄴ대파 과학자들의 일원이라고 할 수 있다. 그들은 모두 환경의 진화에 있어서 생물에 의한 관여가 매우 중요하다는 점을 깨닫고 있다. 그러나 대다수 지질학자들은 지구 진화의 이론을 탐구하는 데 있어서 능동적 참여자로서의 생물의 존재를 아직도 무시하고 있다.
  지질학에서 학자들의 견해가 이처럼 편협하다면 생물학 일반에서도 마찬가지라고 말할 수 있다. 그들은 종의 진화가 환경의 진화에 굳게 연계되어 있다는 사실을 제대로 인정하지 않고 있다. 예를 들어 1982년에 출판된《현대의 진화학; 다윈 이후 한 세기》이라는 책을 살펴보자. 이 책은 존 메이나드 스미스()가 편집하였는데 진화 생물학에 있어서 가장 논란이 많은 주제들에 대하여 저명한 과학자들이 쓴 에세이들을 모은 것이다. 그런데 이 책에서 환경에 대한 언급이 있었던 에세이는 스티븐 제이 굴드가 쓴 것이 유일하였다. 그는 다음과 같이 기술하였다. "생물을 당구공에 비유해서는 안 된다. 생물은 자연 선택이라는 당구채에 맞았을 때 물리학적 법칙에 따랄 미리 예정된 진로를 향하거나 또는 이리저리 방황하면서 가장 적합한 위치를 찾아가는 그런 존재가 아니다. 생물은 흥미진진하고 복잡하며 또한 포괄적인 방법으로 자신의 운명에 영향력을 행사한다. 우리들은 이러한 관점을 명심하고 진화 생물학을 겁토해야만 한다."
  린 마굴리스를 제외하고, 생물 진화를 탐구함에 있어서 황경과의 관계를 진지하게 고려하는, 내가 아는 유일한 생물학자는 영이다. 1971년 이 탁월한 생리학자는 그의 저서《인간 연구의 서문》에서 항상성에 관해 한 절을 쓰도록 마음이 움직였다. 그는 "항상 와넌 무결함을 유지하고 있는 실체, 그리고 우리들이 그것의 한 부분으로 속하는 존재. 그것은 우리 작자의 생명이 아니라 궁극적으로 지구 전체의 생물들이 공유하는 것이다"라고 기술하였다. 영의 관점은 가이아 이론과 일반과학의 이론 사이에 놓인 간격을 메워 주는 연결 매체로 간주할 수 있다. 나는 가이아 이론에서 지구와 지구의 생물이 한 시스템으로 작용하고 그 시스템은 기온과 지표면의 조성을 조절하여 생물들이 생존하기에 적합하게 한다고 주장한다. 이 시스템의 자가 조절은 태양으로부터 오는 자유 에너지에 의해서 유도되는 능동적 작용이다.
  1970년대에 가이아 이론이 처음 소개되었을 때 최초의 반응은 문자 그대로 철저한 외면이었다. 특히 전문적 과학자들은 그 이론의 대부분을 완전히 무시하였다. 그리고 1970년대 후반에 이르러서야 비로소 비판의 대상이 될 수 있었다.
  바람직한 비판은 마치 얼음물 속에 몸을 담그는 것에 비유할 수 있다. 물속에 들어가면 처음에는 갑작스러운 냉기로 몸을 떨지만 곧 피의 순환이 활발해지고 감각이 예민해진다. 1979년 《공진화 계간지》라는 학술지에 실린 둘리틀()의 가이아 이론 비평문은 전혀 두서가 없는 불신만을 담고 있어서 나에게 큰 충격을 주었다. 그 기사는 모든 것을 완벽하게 갖추고 있었고 매혹적으로 문장이 잘 다듬어져 있었지만 그것이 내용의 냉혹함을 약화시키지는 못했다. 얼음물은 투명하게 보이지만 그것으로 수온이 따뜻해지지는 않는다. 그러나 얼음물 속에 들었던 몸을 햇빛이 내리쬐는 해변으로 옮기면 긴장이 풀어진 안온한 여유의 감정을 즐길 수 있느 법이다. 그러나 잠시 시간이 지나면서 나는 둘리틀의 비판이 가이아 이론 그 자체를 공격하는 것이라기보다는 그 제시 방법의 부적절함을 비평하는 것임을 깨닫게 되었다.
  가이아는 우주 비행사들에 의해서 외계에서 처음 목격되었으며 그 이론은 열역학적인 용어를 사용하여 소개되었다. 나에게 있어서는 이 지구가 자가 조직적이고 자가 규제적인 시스템이라는 관점에서 살아 있는 존재라는 점이 명백해 보였다. 그러나 분자 생물학의 세계에 속해 있는 포드 둘리틀에게는 자연 선택에 바탕을 두는 진화가 결코 전지구적 규모로 '이타주의()'를 실행할 수는 없을 것이라는 점이 내가 가이아를 주장하는 것만큼이나 타당해 보였을 것이다. 그는 1982년에 리처드 도킨스()가 쓴《확장된 유전자 표현형》이라는 책의 강건하고 효과적인 문체에 크게 격려되었을 것이다. 그들이 연구하는 현미경적인 세계에서는 이기적인 목적()만을 추구하는 것처럼 보이는 산 세포들이 다른 어떤 면에서는 범지구적인 목적을 공동으로 추구하고 있다고 어떻게 믿을 수 있었겠는가? 이들 유능하지만 섬세한 생물학자들에게는, 대기권의 조성이 미생물들에게 위해서 조적된다는 생각이 마치 인간정부가 법률로 그렇게 하도록 명령을 내리기만 한다면 목성이라도 옮길 수 있다고 하는 생각만큼이나 허무 맹랑하게 들렸을 것이다. 요즈음 나는 과거에 내가 매사를 너무 당연시하였으며 그 결과가이아 이론에 대해 확고한 이론적 기초를 다지지 않았다는 사실을 명백히 해준 데 대해서 그들에게 감사하고 있다.
  가이아 이론에 반기를 든 사람은 분자 생물학자들뿐만이 아니었다. 다른 두 저명한 인사들은 콜로라도 대학교의 저명한 기후학자인 스티븐 규나이더()와 하버드 대학교의 지구 화학다 홀랜드()였다. 그들은 자신들의 동료 과학자들과 만찬가지로 암석과 해양과 대기와 기후의 진화가 단지 물리적, 화학적 작용에 희해서 이류어진다고 강조하였다. 홀랜드는 그의 저서《대기와 해양의 화학적 진화》에서 다음과 같이 썼다. "나는 가이아이론이 흥미롭고 매혹적이라는 점을 인정하지만 궁극적으로는 만족스럽지 못하다고 생각한다. 지질학적 기록들은 과거 경쟁에서 이길 수 있었던 종들이 번성하였으며, 지표면의 환경과 제반 지질학적 작용들은 그 종들로 하여금 생물학적 진화를 야기시켜서 환경에 적응하도록 하였다는 이론을 더욱 지지하는 것처럼 보인다. 진화에 의한 변화의 대부분은 오늘날의 많은 생물들에게는 치명적이거나 또는 거의 치명적인 영향을 미칠 수 있을 정도의 짓이었으리라. 우리들은 어느 세상과도 비교할 수 없는 가장 안라간 이 지구에서 생활하고 있다. 그러나 우리들이 이 지구를 안락하게 느끼는 것은 바로 우리들 자신이 이 지구에 잘 적응할 수 있도록 진화되었기 때문이다." 스티븐 슈나이더의 반대는 랜디 론더9)와의 공저인 《기후와 이 기후를 조절하는 유일한 수단이라고 언급하였던 기이아 이론에 대한 나의 초기 논문들에 대한 반론이 주를 이루고 있다. 나는 내가 가이아 이론을 나무 당연히 생각하여 확고한 이론적 무장 없이 세상에 내놓았음을 이제 잘 깨닫고 있으며 그들이 그러한 점을 밝혀 준 데 대해 감사해 마지않는다. 특히 슈나이더에게는 그보다 더 큰 호의를 입었는데 그는 1988년 3월에 미국 지질학회로 하여금 채프만 회의()를 주최케 하여 가이아 이론이 학계에서 정식으로 논의되도록 지원을 아끼지 않았다.
  가이아 이론은 대다수 과학자들에게 목적론적 개념으로 받아들여진다. 이것은 생물계가 예지와 주도 면밀한 계획으로 주우 환경을 통제한다는 이론이다. 도대체 어떻게 박테리아와 아무와 동물들이 적절한 환경 통제한다는 이론이다. 도대체 어떻게 박테리아와 나무와 동물들이 적절한 환경 조건을 결정하기 위하여 회의를 개최할 수 있겠는가? 어떻게 생물들이 산소의 농도를 정하기 위하여 회의를 개최할 수 있겠는가? 어떻게 생물들이 산소의 농도를 21퍼센트로 유지시키고 기온을 섭씨20도로 조절할 수 있겠는가? 그들은 범지구적인 이러한 조절 메커니즘을 직접 관찰할 수 없다는 이유 하나로 현상으로서의 가이아 존재를 부정하고 가이아 이론을 목적론적이라고 배도해 마지않는다. 그런데 이러한 논평은 과학의 세게에서는 그야말로 최악의 것이다. 학문의 세계에서 목적론적 해석은 과학적 이성을 거부하는 범죄로 인정된다. 목적론적 해석은 자연의 객관성을 부정하는 것이다.
  그러나 과학자들이 가이아에 대해 혹독한 비판을 아끼지 않고 퍼불 때 그들은 자신들이 얼마나 커다란 오류를 범하고 있는지를 미처 알지 못했으리라. '적응()'이라는 쉽게 감지하기 어려운 개념을 순진 무구하게 사용하는 것은 크게 잘못된 것이다. 지구는 그것에 적합하도록 적응된 생물들에게는 그야말로 최상의 서식처임이 분명하다. 그러나 이 행성의 탁월함은 지구 화학자들이 긁어모았던 증거들을 살펴보면 쉽게 알아차릴 수 있으리라. 지표면, 해양, 대기들은 생물들의 서식에 의해서 직접, 간접으로 크게 변화되었다고 하는 것이 바로 그들의 수집한 자료로써 증명된다. 어떻게 대기 중의 산소와 질소가 식물체와 미생물들에 의해서 만들어질 수 있었으며, 어떻게 백악()과 석회암이 한때는 바다에 떠 있던 미소 생물들의 껍질들에서 만들어질 수 있었는지를 한번 생각해 보라. 생물은 결코 화학과 문리학의 무정한 손길로 인도되는 그러한 불활성의 세계에 그저 적응하고 있는 것이 아니다. 우리들은 태곳적이나 지금이나를 막론하고 우리 조상들에 의해 다듬어쪘으며, 또한 오늘날 모든 살아 있는 존재들에 의해서 끊임없이 유지되는 그러한 세계에 살고 있다. 생물들은 그들 이웃의 활동에 의해 만들어진 물질들로 조성되는, 그러한 세계에 적응하고 있는 것이다. 이는 환경을 변화시키는 것은 일종의 게임이라는 점을 시사한다. 그런데 이제까지는 진화를 크리켓이나 야구처럼 규칙을 갖는 게이이라고 간주해 왔다. 즉 이들 게임에서 규칙이 바뀔 수 없듯이 진화에 있ㅅ어서도 생물에 의한 완경의 변화를 인정하여서는 안 된다고 생각하였다. 그러나 생물의 활동이 주변의 물질 환경을 자신에게 보다 유리하게 변화시키고, 그 결과 그들이 많은 자손을 번성시키게 된다고 생각하는 것이 실제적으로는 더욱 그럴 듯하다. 국지적인 규모로 보면 적응은 자신에게 비호의적인 환경과 조화를 이루기 위해서 생물이 갖는 수단이라 할 수 있다. 그러나 범지구적인 규모로 보면 생물과 환경의 결합은 너무나 밀접하여서 적응이라는 낱말이 갖는 의미는 생존과 마찬가지로 해석된다. 암석과 대기의 진화와 생물의 진화는 결코 따로 떼어서는 생각할 수 없음이 분명하다.
  오늘날 대부분의 지구 과학자들이 대기권의 반응성 기체들이 모두 생물학적 작용의 산물이라는 주장에 동의하게 된 것은 생물 지구 화학의 발달덕분이다. 그러나 아직도 생물권이 어떤 경로로든 대기권의 조성이나 또는 대기권에 의존하는 지구 기온이나 산소 농도 등과 같은 중요한 인자들을 통제하고 있다는 주장에 동의하는 과학자들은 별로 많지 않다. 가이아 이론에는 두 가지 주죈 반대 견해가 있다. 첫번째 견해는 그것이 목적론적이라는 주장이다. 지구의 기후를 조절하고 범지구적 규모를 화학적 조성을 변화시키기 위해서는 일종의 예보 체제 또는 투시력이 요구된다는 것이다. 두변째견해는 스티븐 슈나이더의 주장에 대체로 반영되어 있듯이 생물학적 조절은 단지 부분적인 것에 불과하며 실제의 세계는 생물과 무생물의 '공진화()'로 이루어진다는 주자이다. 위의 두번째 주장은 정말 반박하기 곤한하다. 여러 가지 면에서 이 책을 쓰게 된 목적은 바로 위에 주장에 대한 해답을 주기 위함이라고 할 수 있다. 첫번째 견해, 즉 목적론적이라는 매도는 내가 생각하기로는 전적으로 잘못된 것이며 나는 거기에 반박하고 싶지도 않다.
  나는 이제 기후와 물질의 화학적 조성을 스스로 결정하는 지구의 엄청난 능력에 대하여 그것을 입증하는 증거를 더 이상 수집해야 할 필요를 느끼지 않는다. 단지 증거가 더 모아진다고 해서 그것으로 생물들이 지구의 기후와 대기를 조절한다는 주장을 일반 과학자들에게 납득시킬 수는 없으리라. 이제 나에게 필요한 것은 가이아 모델이다. 생물 지구 화학과 생물 지구 물리학9)의 잡종 과학에서는 환경 변화의 모델들이 생물들의 조절작용을 고려하지 않고 있다. 이 분야의 과학자들은 이 시스템의 가동점9)은 물리적 화학적 속성에 고정되어 있다고 가정한다. 예를 들어보자. 눈()은 섭씨 0도에서 얼고 0도에서 녹는다. 눈 표면에서의 태양광 반사는 대지의 기온 하강에 절대적인 양의 피드백 효과로 작용한다. 따라서 과학자들은 눈이 녹고 어는 것을 기초로 하여 기후 모델을 구성한다. 눈이 녹는 것은 물질로서의 얼음의 속성이지만 그러나 그것이 보다 따뜻한 온도, 예를 들어서 섭씨 20도의 온도에 어떤 영향을 미칠 수 있다고 생각하기는 곤란하다. 이와는 반대로 생물의 가동점은 항상 최적 수준9)에 설정된다.
  가이아 모델은 어떤 점에서 이제까지의 생물 지구 화학적 모델들과 다를까? 생물과 환경이 밀접하게 연관되어 있다는 가정만으로 전체 시스템의 성질이 과연 크게 달라질 수 있을까? 항상성이 곧 가이아 모델에서 예측되는 논리적인 귀결일까? 이러한 질문들에 대답하기 어려운 이유는 생물과 환경이 모두 복잡하기 이를 데 없는 존재며 이 양자가 너무나도 복잡하게 서로 얽혀 있기 때문이다. 이들 사이 상호 작용의 어느 한 가지도 우리들이 자신만만하게 하나의 방정식으로 표현할 수 있는 방법이 없다. 따라서 획기적으로 단순한 모데이 필요하다. 나는 생물과 환경의 복잡한 시스템의 속성을 왜곡싴니지 않으면서 그 관계를 단순화시킬 수 있는 모델을 구성하기 위하여 많은 노력을 기울였다. 그 결과가 바로 데이지의 세계()로 불리는 모델이다. 나는 이 모델을 1982년 암스테르담에서 개최된 한 학회에서 처음 소개하였다. 그 후 1983년 동료인 앤드루 윗슨과의 공동 명의로 《텔루스》지에 <데이지 세게의 신비>라는 제목의 논문으로 발표하였다. 나는 이 논문을 작성하면서 윗슨의 명쾌한 논리 전개와 단순한 수학적 표현 기법에 크게 도움을 받았다.
  지구와 똑같은 크기의 행성이 있는데, 그것이 태양과 똑같은 질량과 광도를 가진 한 별의 주위를 공전하고 있다고 가정하자. 이 행성이 지축을 가지고 자전하는 것도 지구와 같다고 가정한다. 그러나 이 행성은 우리 지구와는 달리 육지의 면적이 해양의 면적보다 훨씬 큰데, 육지는 수분이 풍부하여 기온이 적당한 지역은 어디에서난 식물이 잘 자랄 수 있다고 하자. 이 행성을 우리들은 데이지 세계라고 명명하였는데, 그것은 이 행성의 주생물이 데이지이기 때문이다. 데이지는 색이 짙은 종, 옅은 종, 그리고 중간색을 잦는 종의 세 가지가 있다. 데이지 세계를 비춰 주는 별은 태양과 마찬가지로 나이가 듫에 따랄 복사열이 증가한다. 약 30퍼센트 정도 덜 맑았다. 앞으로 수십억 년이 채 지나기 전에 태양은 지금보다 훨씬 뜨거워져서 지구의 모든 생물이 타 죽어 버리고 우리 인간은 다른 행성으로 이주해야만 종족을 유지할 수 있을 것이다. 배양이 나이의 증가와 함께 점차 뜨거워진다는 것은 모든 별의 속성이 그러하므로 의심의 여지가 없다. 별에서는 수소(즉 핵연료)가 타면서 점차 헬륨이 축적된다. 기체 상태의 재()라고 할 수 있는 헬륨은 복사열에 대해 수소보다 투과율이 낮기 때문에 원자로인 별의 심장부에서 바사되는 열이 외부로 빠텨 나가기가 어렵게 된다. 그러면 태양중심부의 온도가 상승하는 데 이렇게 되면 태양 중심부에서 생성되는 열과 태양 표면에서 외게로 달아나는 열 사이에 새로운 균형이 잡힐 때까지 남아 있는 수소가 더움 맹렬히 연소하게 된다. 일상적인 불()과는 달리 별(태양) 규모의 원자로에서 뿜는 불은 재가 축적되면 더욱 맹렬하게 타오르고 때로는 별 자체가 폭발하기도 한다.
  데이지 세계는 다음과 같이 단순화된, 혹은 축소된 지구라 해도 괜찮다. 그곳의 환경은 한 가지 변수 즉 온도 하나로 단순화되었고, 생물계는 한 종 즉 데이지로 단순화되었다. 만약 온도가 섭씨 5도 이하로 내려갈 만큼 추워지면 데이지는 생장을 먼추게 될 것이다. 데이지는 섭씨 20도 내외의 온도에서 가장 잘 자란다. 만약 온도가 섭씨 40도를 넘어서면 데이지는 시들고  결국은 말라 죽게 될 것이다. 이 행성의 평균 온드는 멸(태양)로부터 받아들이는 입사열과 그 표명에서 장파장 적외선의 형태롤 차디찬 외계로 나가 이산화탄소와 같은 기체들의 온실 효과로 인해서 사실상 이러한 균형점을 결정하기가 대단히 어렵다. 태양으로부터의 복사열은 지표에 도달하여 지구의 온도를 높이기 전에 대기권의 구름에 의해 일보 외계로 반사된다. 그 반면에 지쿄의 따뜻한 부분에서 방출되는 방사열은 구름과 이산화탄소 분자들에 의해서 차단되어 외계로의 방출이 어렵게 ㄷ다. 데이지 세계에는 항상 일정한 양의 일산화탄소가 존재한다고 가정하는데, 그 농도는 데이지의 성장에는 충분하지만 기후를 변화시킬 만큼은 아니라고 아자. 이와 유사하게 데이지 세켸에는 모델의 단순성을 손상시키지 않기 위해서 구름이 없다고 생각하고 비는 오직 밤에만 내린가고 가정하자.
  따라서 데이지 세계의 평균 기온은 단순히 그 행성의 평균 색감(), 혹은 천문학자들이 말하는 알베도(;어떤 물체에 입사되는 에너지 양에 대한 반사 에너지 양의 비=역주)에 의해서 단순 명쾌하게 결정된다. 만약 그 행성의 색이 짙어지면, 즉 알베도가 낮아지면 태영열을 보다 많이 흡수하여 표면의 온도가 상승하게 된다. 만약 눈이라도 내려가 알베도가 높아지면 태양열의 70 내지 80퍼센즈는 다시 외계로 달아나 버린다. 이렇게 되면 행성의 표변은 똑같은 태양 복사열을 받더라도 짙은 색을 띠었을 때보다 기온이 훨씬 낮아진다. 알뻬도는 0(완전 픅색일 경우)에서부터 1(완전 백색일 경우) 사이의 값을 갖는다. 아무 생물도 자라지 않는 데이지 세계의 알베도는 대략 0.4 정도인데, 이 말은 태양으로부터 오는 복사열의 약 40펴선트만이 흡수된다는 의미다. 데이지가 만개하면 색깔에 따라서 밝지 않았기 때문에 데이지(알베도는 0.7)에 이르기까지 알베도가 달라진다.
  먼저, 과거 아주 오래 전의 데이지 세계를 상상해 보자. 이때의 별(태양)은 온도가 그리 높지 못했ㄷ고 또 단지 적도 부근에서만 데이지가 겨우 생장할 수 있는 섭씨 5도 정보의 온도롤 유지할 수 있었다. 이즈음에는 데이지의 씨앗이 겨우겨우 발아할 수 있었으며 간신히 꽃을 피울 수 있었다. 이제 처음으로 꽃을 피운 데이지들은 짙은 색부터 옅은 색까지 갖가지 색의 꽃을 모두 지니고 있었다고 가정하자. 첫번째 여름이 미처 지나기도 정에 짙은색의 꽃을 갖는 데이지들이 그렇지 못한 데이지들보다 성장이 유리했을 것은 물론이다. 짙은 색의 꽃을 피웠던 지역에서는 태양빋을 보다 많이 흡수할 수 있었으므로 기온이 섭씨 5도보다 상승하였을 것이다. 옅은 색의 꽃을 피웠던 데이지들은 상대적으로 불리하였다. 흰색 꽃을 피웠던 데이지들은 태양빛의 반사가 많아졌으므로 체이지 생장의 절대 온도인 섭씨 5도 보다 주위 기온이 낮아져서 결국 사멸하고 말았다.
  이듬해에는 짙은 색의 꽃을 피웠던 데이지들이 지난해보다 많은 씨들을 남겼으므로 처음부터 크게 번성할 수 있었다. 이처럼 짙은 색의 데이지들이 만개하게 되자 처음에는 데이지꽃 자체의 온도가 상승하게 되고 이어서 토양과 주변의 공기 온도가 높아지고, 점차 데이지가 적도 부근에서 양극 쪽으로 퍼져 나가면서 그 지역의 기온이, 그리고 궁극적으로는 이 행성의 기온이 상승하기 시작하였다. 행성의 온도가 높아지면서 데이지의 성장이 가속화되고, 생장 기간이 길어지고, 이어서 짙은 색의 데이지들이 더욱 멀리 퍼져 나가게 되어 이러한 작용이 양의 피드백 효과를 불러일으켰다. 그리고 그 결과 행서의 대부분은 짙은 색의 데이지들로 뒤덮이게 되었다. 그런데 이렇게 되자 행성의 기온이 너무 상승해서 급기야는 데이지의 생육이 저해받는 시점에 이르게 되었다. 이제 짙은 색의 데이지가 더 이상 퍼지면 씨앗을 맺지 못할 지경에까지 이른 것이다. 그런데 이처럼 행성 전체의 기온이 상승하게 되자 이제 흰색 꽃을 피우는 데이지들이 자라게 되고 마침내는 이들이 짙은 색 꽃을 피우는 데이지들과 경쟁하게 되었다. 흰색 꽃의 데이지들은 주위 환경보다 자신의 체온을 낮게 유지시킬 수 있기 때문에 성장이 빨라 크게 번성할 수 있게 된 것이다.
  데이지 세계에 빛과 열을 공급하는 별(태양)은 연령이 증가하면서 점차 뜨거워졌다. 이렇게 되자 횐색 꽃의 데이지와 짙은 색 꽃의 데이지 비율이 점차 변화하였는데, 결국에는 가장 옅은 빛깔의 베이지들도 성장할 수 없는 온도인 섭씨 40도 이상까지 기온이 상승하였다. 이런 온도에서는 데이지의 능력도 보잘것없었다. 이 행성은 다시 무생물의 세계로 변했고 기온이 너무 상승해서 어떤 데이지도 꽃을 피울 수 없었다.
  데이지 세계의 모첼을 개인용 컴퓨터에서도 돌아갈 수 있는 간단한 수학적 모델로 만드는 작업은 그리 어렵지 않다. 데이지의 개체수는 이론 생태학의 지식을 빌려서 미분 방정식으로 표현할 수 있다. 행성의 평균 기온은 그것이 별로부터 받아들이는 복사열과 차가운 외계로 내보내는 방사열이 균형을 이류는 온도로 직접 계산된다. <그림 2.1>은 별로부터 오는 빛의 유입량이 점진적으로 증가하는 동안 기온의 병화와 데이지의 개체수 변화를 나타낸 것이다. 이 그림 에서는 전통적인 물리학과 생물학의 이론을 따라서 만들었던 모델과 새로운 지구 물리학의 이론을 따라 구성했던 모델의 걸과가 함께 제시되어 있다.
그림 2.1 전통적인 개념을 이용한 모첼()과 새로운 지구 물리학의 개념을 이용한 모첼()로 재현된 데이지 세계의 진화 양식. 위쪽의 그림들은 Y축을 임의로 설정하였을 때 데이지꽃의 개체수를 나타내고 있다. 아래쪽의 그림은 기온 변화를 나타낸다. 왼쪽 축으로부터 오른쪽 축으로 옮겨 가면서 별의 광도는 현재 우리들이 갖는 태양의 60퍼센트에서 140퍼센트로 증가한다. 왼쪽의 A 그림은 이제까지 물리학자들과 생물학자들이 생각하였던 행성의 진화 과정을 재현하고 있다. 이러한 전통적 사고 방식에 의하면 데이지들은 기온의 변화에 단순이 반응하거나 적응할 뿐이다. 따라서 기온이 너무 상승하면 데이지들은 죽어 버리게 된다. 그러나 가이아 이론을 따르는 데이지 세계()에서는 옅은 색의 꽃들과 짙은 색의 꽃들이 경쟁하는 생태계의 반응을 통하여 별의 광도가 넓은 범위에 걸쳐 변하더라도 기온은 거의 변하지 않는다. 아래쪽 왼쪽 그림의 점선은 아무런 생물도 살지 않는 데이지 세계에서의 기온 변화를 표시하고 있다.
  내가 처음 데이지 세계 모델을 시험하였을 때, 나는 짙은 색과 옅은 색을 갖는 데이지들이 서로 경쟁적으로 성장함으로써 그 행성의 기온을 강력하게 통제할 수 있다는 사실을 발견하고 한편으로는 놀라고 또 한편으로는 기뻤다. 나는 데이지들이, 또는 짙은 색 꽃과 엷은 색 꽃을 함께 갖는 다른 식물이라 하더라도 마찬가지이만. 태양으로부터 오는 열과 지표로부터 외계로 내보내는 열 사의의 균형을 변화시킴으로써 지구 온도를 조절할 수 있다고 내가 최초로 생각해 냈다고 해서 데이지 세계 모델을 발명하였다고 말하지는 않는다. 나는 단지 코드 둘리틀과 리처드 도킨스 등이 가이아 이론이 목적론적이라고 비판하는 것에 대해 반박하고자 이 모젤을 구것하였던 것에 불과하다. 데이지 세계는 행성 환경의 한 중요한 인자인 기온이 별의 광도가 크게 변하는 와중에서도 아무런 예견이나 미래에 대한 계획이 없이 가상의 생물계인 데이지들에 의해서 효과적으로 통재될 수 없음을 없이 가상의 생물계인 데이지들에 의해서 효과적으로 통재될 수 있음을 입증하였다. 이것은 가이아 이론이 목적론적이라는 고발에 대한 분명칙 반박이었으며, 아직까지 어느 누구도 이 반박에 대해서 재도전하지 못하고 있다.
  그러면 가이아는 도대체 무엇인가? 만약 우리들이 살고 있는 이 실제 세계가 데이지 세계와 같은 방법으로 자가 조절을 하고 있다면. 그리고 만약 우리들이 마음껏 즐기고 자유롭게 탐닉하고 있는 이 기후와 제반 환경 조건이 어떤 목적을 추구하는 시스템에 의해서 자동적으로, 그러나 결코 의도적이지는 않게 통제된 결과라고 한다면, 그러면 가이아는 생물체가 빚어 낸 가장 커다란 조형물이라고 말하 수 있다. 가이아는 다음의 항목들을 포함한다.
  1. 자신에게 공개된 주위 환경의 모든 것을 탐하　서 맹렬히 살아가는 산 생물체들.
  2. 다윈의 자연 선택 이론에 따라 생활하는 생물군들. 가장 많은 자손을 번식하는 종이 살아 남는다.
  3. 주위의 물리적 화학적 환경에 영향을 미치는 생물들, 동물들은 산소를 취하고 이산화탄소를 내놓음으로써 공기의 조성을 변화시킨다. 식물체와 조류(;호수와 바다에서 마치 나무나 풀의 총칭=역주)는 이 반대의 기능을 수행한다. 구수히 구분히 안읐들에 의해서 모든 종류의 생물들은 끊임없이 지구의 물리 화학적 환경을 변화시킨다.
  4. 생물 생활의 경계 조건을 결정하는 모든 요소들. 온도는 너무 뜨겁거나 너무 낮을 수 있으며 그 중간에 안온한 지점이 존재한다. 주위 환경이 너무 산성이거나 너무 알칼리성일 수 있지만 역시 그 중간에는 중성의 디점이 자리한다. 거의 모든 화학 물질들에는 생물들이 선호하는 적당한 농도가 자리한다. 거의 모든 화학 물질들에는 생물들이 선호하는 적당하 농도가 있다. 요오드, 셀레늄, 철 등의 대부분 원소들도 너무 맣으면 독이 되고 너무 적으면 결핍 현상이 나타난다. 지극히 맑은 물에는 생물들이 살수 없는 법이다. 그러나 또한 사해()의 포화 염수에도 생물은 살지 못한다.
  위의 네 가지 조건들의 존재에 대해서 그 한 개씩, 또는 한데 뭉쳐서 이 것을 반대하는 과학자들은 별로 없다. 이것들이 모두 합해져서 단단히 결집된 조화를 이룰 때 우리들은 이러한 실체를 가이야 시스템이라고 할 수 있으리라. 이러한 조화물은 우리들이 데이지 세계에서 엿볼 수 있듯이 자가조절의 기능을 잦는 완벽한 시스템이다. 생물 존재의 물리적 화학적 경계를 설정하는 위의 네번째 항목은 나에게는 가장 흥미로우며 또한 기대치 않게 가장 많은 통찰력을 전해 준다. 어떤 사람은 가족이나 지역 공동체 같은 사회 과학적 시스템에 비교하기도 하는데 이러한 공동체 역시 확실하며 합리적인 경계역을 갖지만 행동역에 대해서는 잘못 정의되고 있다. 안정성과 잘 정의된 경계역은 서로 자리를 함께하는 듯하다. 물리학자들은 생물이 개방시스템이라는 점을 인정하고 있다. 그러나 마치 한 꺼플을 벗기면 다른 한꺼플이 나타나고, 그것을 벗기면 또 다른 꺼풀이 나타나는 러시아 인형처럼 생물들은 일련의 경계역 속에서 존재한다. 가장 바깥쪽의 경계역은 외계와서 생태계로, 상태로. 생태계에서 식물체의 동물체로. 그리고 다시 세포에서 DNA로 갈수록 경계의 실체는 계속 희미해지는 대신 그 밀도는 더욱 등가한가. 지구의 경계역은 모든 생물들과 그들의 주위 환경으로 구성되는 한 살아 있는 시스템, 즉 가이아를 에워싸고 있다. 지구 표면의 어디에서도 생물과 무생물의 구분이 명백한 곳은 없다. 단지 암석과 대기의 '물질' 환경으로부터 생물로 옮겨 가면서 내부()의 위계가 존재할 뿐이다. 그러나 지표면의 아주 아래쪽에서는 생물체가 아무런 자취도 남가지 못하고 있다. 필경 지구 내부의 코어() 부분은 생물의 존재로 인한 변화를 겪지 않는 유일한 장소일 것이다. 그러나 그곳이라고 해서 생물이 아무런 역할도 하지 않는다고 생각하면 그것은 별로 현명치 못할 역측이 될 것이다.
  "가이아란 무엇인가?"하는 질문을 추구하면서 우리들은 어느 정도 해답을 발견하였다. 가이아적 만원경을 통해서 생물을 바라보면. 우리들은 그것을 우주적인 시간대에 존재하는 범지구적 규모의 현상으로 이해하게 된다. 가이아는 생물들의 가장 거대한 조형물이지만, 마치 우리가 우리 몸을 구성하고 있는 세포들과는 다르듯이 가이아도 그것의 구성물인 동식물들과는 다른 존재라 할 수 있다. 과거 지구 역사의 초기 시절. 생물이 탄생하기 이전에는 지각과 대기와 해양이 모두 물리 화학적 법칙에 따라서 진화했을 것이다. 그때는 지구가 무생물적 평형 상태를 향하여 아래쪽만을 바라보고 질주했을 것이다. 그런데 물리 화학적 상태의 격변 와중에서 잠시 동안 생물체의 탄생에 유리한 조건이 주어졌으리라. 그 단계에서 어느 특정한 기간동안 새로 생겨난 세포들은 그들의 출현으로 말미암아 지구 환경에 커다란 변화를 야기시켰고 이들의 대번성으로 급기야는 물리 화학작 평형 상태로만 치닫던 지구가 잠시 질주를 중지하게 되었을 것이다. 바로 이 순간에 생물들과 암석과 대기와 해양은 서로 단합하여 새  로운 실체 가이아를 형성하였으리라. 마치 정자가 난자에 유입하여 새로운 생물체를 탄생시키듯 그렇게 가이아는 탄생하였을 것이다.
  생물에 대한 정의를 추구하는 일은 그림 짜맞추기 놀이에 비교할 수 있다. 이 놀이에서 우리들은 전체적인 전경은 풍경화이지만 그것이 수백 개의 조각으로 나뉘어 있기 때문에 그것들을 모두 합친 연후에야 비로소 그림의 전경을 알아차릴 수 있다. 그림을 제대로 짜맞추기 위해서는 먼저 조각 그림들을 몇 가지로 분류할 필요가 있다. 푸른 하늘의 조각 그림들은 고동색의 땅과 초록색의 나무와 쉽게 구별이 가능하다. 이 놀이에 능숙한 사람은 가장 먼저 해야 할 일이 그림의 가장자리를 서로 얽매는 것임을 잘 알고 있다. 즉 경계역을 먼저 설정하는 것이다. 이와 마찬가지로 대기풘의 최외각이 지구 생물들의 가장 바깥쪽 경계역이라는 사기을 먼저 아는 것은 지구 그림을 짜맞추는 데 더할 나위 없이 유용하다. 일단 이엏게 외부 경계가 설정되고 나면 적어도 그 그림의 규모가 정해지고 그 내용물의 분류도 훨씬 간단해진다. 가이아는 정체된 그림이 아니다. 가이아는 생물과 자구가 연계하여 진화하면서 함께 영원히 변화한다. 그러나 우리들의 짧은 생애 동안에는 우리가 그것을 충분히 이해하면서 지켜 볼 수 있을 만큼 그렇게 거의 정체된 채로 남아 있으리라.
3
데이지 세계의 탐구
  이론을 의미하는 단어 theory는 극장을 뜻하는 theatre와 같은 그리스어 어원을 갖는다. 이 두 단어는 모두 무엇을 보여 준다는 의미를 포함하고 있다. 과학에 있어서의 이론이라는 것은 극작가들이 어떤 사실을 분석하여 관객들에게 보여 주는 방법과 다를 것이 없다고 해도 그리 틀린 말은 아니리라. 희곡과 마찬가지로 이론들은 서로에 별로 연관성이 없는 몇 가지 기준에 의해서 평가된다. 여기서 미적인 감각이 중요하다. 고상하게 보이고 영감이 들어 있으며 세련된 솜씨로 제시되는 이론이 모든 과학자들에게 쉽게 인정받는 것은 당연하다고 할 수 있다. 그러나 열심히 노력하는 과학자들은 그러한 겉모양보다는 실험을 통하여 쉽사리 확인 가능한 예측들로 가득 찬 이론들을 좋아한다. 그 이론을 제기한 사람이 옳으냐 그르냐 하는 것은 별로 문제가 되지 않는다. 그 이론에 대해서는 필연적으로 연구가 진행되어 새로운 사실들이 발견되고 마침내 새로운 이론으로 구성될 것이기 때문이다. 이론이 틀렸다고 해서 줄지어 서 있는 참신한 아이디어의 제공자들을 과소 평가해서는 안 된다. 천문학자 호일(;생물의 기원으로 외계 전입실을 주장한 영국 물리학자=역주), 본디(), 골드() 등의 이론이 옳지 않다는 것이 이제는 판명되었지만 그것들이 제안될 당시에는 지성이 승리로 크게 인정받았었다. 한편 악질적인 이론은 재론의 여지가 없거나 실험할 수 없는 것들을 의미한다. 이 우주가 1917년 10월 27일 그리니치 표준 시각으로 15.37시에 현재의 모든 구성물들과 함께 불쑥 탄생되었다고 하는 이론이 있다고 하자. 도대체 이러한 이론이 모슨 쓸모가 있겠는가? 이런 이론에 대해서는 증명하거나 또는 반증할 수 있는 방법이란 도대체 없으며 따라서 이를 토대로 아무런 유용한 예측도 할 수 없다.
  가이아 이론도 처음 보기에는 마치 실험이 불가능한 것처럼 보인다. 사실상 이 지구 전체를 대상으로 생체 해부를 시도한다고 하면 그것은 부적절하고 무책임한 일임이 분명하다. 19세기 방식의 '팔꿈치까지 피로 범벅되는' 생체 해부 실험은 이제 완전히 유물이 되어 버렸다. 기계를 다루는 엔지니어들은 우리들이 그것들과는 비교도 할 수 없을 정도로 복잡하고 아름다운 생체 메커니즘조차도 별로 대단치 않게 생각하는 데 반해서 무생물의 기계를 대다니 중요하게 여긴다. 그런데 우리들은 그러한 엔지니어들의 태도에서 생체 해부와 같은 거친 조작이 필요 없이 시스템을 조사하는 방법을 배워야 할 것이다. 이런 관점에서 생각할 때, 가이아 이론은 여러 방면에서 실험이 가능하다.
  가이아의 존재에 대한 가장 직접적인 증거는 현재 상태로의 지구에서 찾아볼 수 있다. 마치 우리들이 인체의 정상적인 생리작용을 가로막지 않으면서도 맥박을 측정하고 혈압을 재며 심정의 전기적 신호를 기록할 수 있듯이, 그렇게 우리들은 대기와 해양과 암석의 순환을 관찰할 수 있다. 우리들은 식물들이 광합성을 하고 동물들이 호흡을 함으로써 대기 중에 이산화탄소가 들고나는 현상을 측정할 수 있다. 우리들은 암석으로부터 필수 영양염류들이 이탈하여 해양으로 이동하고 다시 대기를 통하여 육지로 이송되는 현상을 일일이 조사할 수 있고 그 단계들이 각각 어떻게 다르며 어떻게 상호 연결되어 서로 영향을 주고받는지 알 수 있다.
  암석에는 지난날의 증거들이 매우 풍부히 저장되어 있다. 오랜 역사의 기간 동안 이 지구는 소행성()의 기습을 무수히 받아 왔다. 지구는 최대 지름이 15킬로미터에 이르고 음속의 6배나 빠른 소행성들에 의해서 적어도 30회나 강타당하였다. 각각의 기습에서 지구가 받았던 충격은 현재 우리 인류가 저장하고 있는 핵 폭탄을 모두 합친 것의 약 1000배나 되는 에너지에 비견될 수 있으리라.그러한 사건들은 지름이 300킬로미터가 넘은 분화구를 지표면에 남겼으며 미생물로부터 거대 생물에 이르기까지 전체생물의 거의 90퍼센트를 전멸시키기에 충분했을 것이다. 소행성 충돌의 충격은 지구을 마치 교회당의 종처럼 뒤흔들어 놓았으며 그 반향은 은유적으로 표현한다면 적어도 백만 년 이상의 기간 동안 전지구에 퍼졌을 것이다. 우리 지구의 역사는 이러한 대규모의 지각 면동들로 점철되어 있기 때문에 이러한 기록들에서 우리들은 지구 시스템이 어떻게 다시 기동할 수 있었으며 또 매격변기에 항상성이 어떻게 새로이 복원될 수 있었는지 잘 살펴볼수 있다. 만약 여러분들이 지구가 그처럼 자주 대충돌을 경험하였다는 점에 대해 의심을 떨쳐 버릴 수 없다면 그처럼 자주 복원될 수 있었는지 잘 살펴볼 수 있다. 만약 여러분들이 지구가 그처럼 자주 대충돌을 경험하였다는 점에 대해 의심을 떨쳐 버릴 수 없다면 캐나다의 오래 된 기반암 지역에서 보이는 분화구()들의 분포를 살펴보자(그림 3.1). 이 그림을 얼핏 보면 그것들이 마치 달 표면의 분화구들처럼 보인다. 그러나 대륙의 대부분의 지역에서와 해양의 모든 지역에서는 풍화작용과 해저 확장으로 인한 땅고르기 작업이 끊임없이 진행된 결과로 생긴 지 오랜 분호구들은 수시로 사라지고 오직 최근에 생긱 소행성 충돌의 자취만 남게 되었다. 
  대격변의 사건들이 모두 외부적 요인에 의해서 발생하는 것만은 아니다. 대기 중의 산소 출현과 같은 일부 사건들은 지구 시스템의 내부적 모순에 의해 발생하는데 이러한 재난들은 생물들에게는 마치 사춘기나 갱년기를 맞는 것과 같은, 또는 애벌레가 나비로 탈피하는 것과 같은 충격적인 일이었음이 분명하다. 암석에 나타나는 기록들은 비록 시간의 흐름에 의해 흐려지고 때로는 불완전하게 나타나지만 그래도 여전히 과거 지구의 몰리 화학적 상태와 대격변기 전후의 생모종들의 붐포에 대한 정보를 풍부히 간직하고 있다. 그러나 암석에 남겨진 기록을 해석하는 작업은 마치 테러리스트에 의해서 폭파된 빌딩의 자갈더미 속에서 폭파자의 실체를 파악할 수 있는 흔적을 더듬는 것에나 비유할 수 있으리라.
  가이아 이론에 대한 가장 설득력 있는 비판은 생물에 의한, 생물을 위한 범지구적 항상성이 유지되기 위해서는 생물종들 사이에 교신 방법이 존재해야만 하고 생물들이 미래를 예견하고 그에 대비하여 계획하는 능력을 진화시켜야만 하기 때문에 불가능하다는 주장이다. 이처럼 도전적인-그리고 나에게는 차라리 다행스러운-비판의 주창자들은 지구가 과거 역사에 있어서 무수히 많은 대격변을 거쳤음에도 불구하고 항상 생물의 생활에 적합한 조건을 유지해 왔으며 대기는 그것을 구성하고 있는 기체들의 화학적 비양립성()에도 불구하고 현재 안정한 상태를 유지하고 있다는 실제적인 사실틀에 거의 무감각한 듯하다. 그들은 자신들의 생물학적 지식이 확실하다는 전제하에 그러한 주장을 펼치고 있는 것이다. 그들은 자신들이 바라볼 수 없는 생물체가 존재한다는 것을 도저히 믿을 수 없어한다. 나는 그들의 비판이 독단적이라고 믿으며, 이미 앞장에서 지적하였다시피 쉽사리 반반할 수 있다고 생각한다. 데이지 세계의 단순한 모델이 바로 가이아가 어떻게 작동하는지를 보여 준다. 데이지 세계는 마치 지구가 태양의 주위를 돌면서 태양열에 의해 데워지고 있듯이 가상의 행성이 태양과 쌍둥이격인 별 주위를 돌면서 그 별로부터 열을 받는 것으로 가정하였다. 이 행성에서는 짙은 색과 옅은 색의 데이지 두 종류가 서식처를 놓고 경쟁함으로써 이들 데이지와 같은 식물체들에게 적합한 기온을 완벽하게 조성할 수 있었다. 식물이 미래에 대한 어떤 투시력이나 사전 계획이나 예비 목적이 없었음에도 불구하고 주위 기온을 조절하는 것이 가능하다는 사실이 입증된 것이다. 데이지 세계는 항상성을 갖는 행성에 대한 한 이론적 관점으로 확립되었다. 이제 우리들은 가이아 이론을 "자. 이제부터……라고 가정합시다"라고 하는 가설()의 단계를 벗어나 하나의 이론()으로 발전시킬 수 있게 된 것이다.
  데이지 세계의 모델은 가이아 이론의 비판자들에게 반박의 자료가 되는 것 이상으로 크게 유용하였다. 나는 처음에는 단지 반론을 펴기 위해서 이 모델을 구상하였지만, 그것이 점차 완성되어 가면서 나는 이 모델이 가이아에 대한 질문뿐 아니라 이론 생태학과 다윈 이론()에 대한 질문들에까지도 해답과 새로운 통찰력을 제공해 줄 수 있다는 것을 깨닫게 되었다. 이 모델의 중요한 한 속성은 수학적인 용어로 무든 과정이 쉽게 표현된다는 데 있다. 나는 가이아 모델이 포용할 수 있는 생물종의 수효는 단지 내가 사용하는 컴퓨터의 속도와 용량에 의해서만 제한을 받는다는 것을 알았다. 가정에서 사용하는 값싼 마이크로컴퓨터를 사용할 수도 있는데 이 경우에는 사용자의 참을성에 따라서 적당한 만큼만 생물종을 첨가할 수 있다. 그런데 모델의 자세한 구조가 어떠하든 이 모델에서는 생물체의 성장과 결쟁을 결정하는 미분 방정식에 환경 자료를 피드백의 형식으로 첨가시키기만 하면 이 시스템은 항상 안정하게 되었다. 이제부터 설명하려는 것은 모두 내가 데이지의 세계를 추구하면서 얻어진 결론들과 그것들에 대한 설명이다. 나는 이 책의 독자들이 수학적 표현을 별로 탐탁치 않게 여기리라고 믿으므로 그것들을 여기에 포함시키지 않았다. 그렇지만 어떤 모델이든지 순수한 수학적인 용어로 표현하지 않으면 기껏해야 중급 정도의 것에 불과할 뿐이라고 믿는다면 앤드루 윗슨과 내가 <텔루스>에 발표한 논문을 참고하면 풍부한 수학적 개념들을 대할 수 있을 것이다. 그런데 내가 시험하였던 그 어떤 경우에 있어서도 데이지 세계의 안정성이 모델 변수의 최초값이나 반응 계수들에 의존하지는 않았다. 이제부터 검토하게 될 것이지만 이 모델은 적용성의 관점에서 본다면 아주 일반적인 종류의 것이라고 할 수 있다. 
  그렇지만 가상의 행성을 설정하여 그것의지구 생리학을 표현하는 그림의 어떤 것들은 이러한 형식의 도표에 익숙지 못한 일부 독자들에게는 이해하기가 곤란할지도 모르겠다. 그런 사람들을 위해서 나는, 만약 가이아 이론이 지구 시스템을 제대로 설명할 수 있는 정당한 이론이라는 점을 확신하기만 한다면 설령 이 장을 건너뛰면서 읽더라도 이 책의 전체 내용을 이해하는 데는 별로 손해 볼것이 없도록 그렇게 이 책을 썼다. 그러나 나는 특히 가이아 이론의 비판자들에게는 반드시 이 장을 읽으라고 권하고 싶다. 왜냐하면 이 장에서 나는 그들이 제기하였던 모든 반대적 이유에 대하여 자세히 반박하고 있기 때문이다. (역자는 이 책의 독자들에게 포기하지 말고 특히 이 장을 자세히 검토해 주길 요청한다. 이 장에서 다루고 있는 내용은 가이아 이론의 본질이 될 뿐만 아니라, 점차 중요성이 증대하고 있는 수학적 모델들에 대하여 사용 원리를 깨닫도록 할 것이다. 우리 나라의 대학에서는 수학적 모델을 별로 진지하게 다루고 있지 않는 경향이 있으므로 이 기회에 모델이 어떻게 사용되는지에 대하여 유용한 지식을 얻을 수도 있을 것이다. 이러한 모델들은 요즈음 날씨의 예보, 지하철의 운행, 원자력 발전소의 가동, 도시 교통의 통제 등 무수히 많은 실용적 목적에서, 그리고 대학과 연구소에서는 가이아 이론처럼 학문적인 탐그를 증명하기위한 도구로써 광범위하게 사용된다=역주)
  데이지 세계 모델에 대한 과학자들의 반응은 분분하였다. 기상학자들과 기후학자들이 가장 관심을 갖는 편이었으며 지질학자들과 지구 화학자들이 그 다응미었다. 　별히 예외적인 경우를 제외하면 생물학자들은 이 모델을 대부분 무시하였거나 또는 가이아 이론에 대해서처럼 냉소적이었다. 생물학자들이 제기하는 끈질긴 비판의 하나는 실제 세계에 있어서는 데이지들이 색소를 형성하는 데 어느 정도의 에너지를 투여해야 하기 때문에 식이 짙은 데니지들이 색잉 옅은 데이지들보다 불리할 것이라는 점이었다. 또 그들은 그러한 세계에서는 온도의조절이 일어나지 않는다고 주장하였다. 그들은 "결국 중간생의 데이지들이 모두를 휘슬어 버릴 것이다"라고 하였다.
  그런데 이러한 그들의 비판에 오히려 자극을 받아서 나는 세 종류의 데이지가 있는 모델을 구성하였다. 이 새로운 모델에서 필요한 것은 오직 중간색 데이지 종에 적합한 온도와 그 성장을 표현하는 수식 한 기를 더 써넣는 것뿐이었다. 이 일은 현란한 옷을 입은 데이지들의 세계에 얌전한 옷을 걸친 새로운 데이지를 중간 경영자로 투입사는 것에 비유할 수 있으리라. 나는 짙은 색과 옂은 색의 데이지들은 성장률이 1퍼센트씩 낮아지도록 조작하였는데 그것은 이 꽃들이 색소를 만든는 데 그만큼의 에너지가 필요하다고 생각했기 때문이었다. 나는 생물학자들의 냉소적인 견해가 이 새로운 모델에서 옹호되짐 소한 것을 정말 기쁘게 생각한다. 이 모델의 결과는 <그림 3.2>에서 살펴볼 수 있다. 앞의 모델에서와 마찬가지로 이 새로운 모델에서도 태양열의 강도는 지금 수준의 60퍼센트 수준에서 140퍼센트 수준으로 증가하였다. 데이지 종의 개체수는 윗그림에 나타나 있는데 ㅇ족의 곡선은 짙은 색의 종을, 간우데 곡선은 중간색의 것을, 오른쪽의 곡선은 옅은 색의 데이지 개체수 증감을 나타낸다. 중간색의 데이지들이 색소를 만드는 데 전혀 에너지를 사용할 필요가 없나는 사실이 데이지 세계에서 기온이 너무 높거나 너무 낮아져 그들의 성장에 제한을 받게 될 때에는 아무런 도움도 되지 않았다. 중간색 데이지들은 기온이 온화하여 아무런 통제도 핑요도하지 않을 때 가장 번성하였다. 
</tdmsfiletext>
