<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0351.txt </filename>
<title> 나말려초 선종사상사 연구 </title>
<author> 추만호 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 이론과실천 </publisher>
<kdc> 228.7 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장 선종 성립의 사상적 배경
  한 사상이나 종파가 성립되기까지에는 전래·수용의 과정을 거친다. 전해주는 입장을 반영한 것이 전래(傳來)라면, 받아들이는 입장이 강조된 것이 수용(受用)이라고 할 수 있다. 나말려초의 선종 역시 이와 같은 과정을 겪는다. 이 장에서는 본격적으로 선종이 성림되기 이전 시기의 수용과정을 다루고자 한다. 전래를 다루지 않는 것은 법랑(法郞)으로 전래자만 알려져 있을 뿐,전래된 선종의 내용에 대해서는 알려져 있지 않기 때문이다.
  수용시기는 일단 경남 산청 단속사에 자리하여 북종선을 편신행(신行)이 활동한 중대말부터, 9산선문이 개창되기 시작한 9세기 중반 이전기로 잡았다. 먼저 이 ㄸ의 선조이 어떠한 모습으로 존재하고 있었는가를 살핀 다음, 수용기의 선종이 필요하게 된 내재적 요구가 이 이전의 원효(元曉)에게서 무엇으로 나타났는가와, 수용기의 막을 연 북종선의 초조(初祖)신행의 행적과 선사상(禪思想)을 알아보되, 수용기와 성립기에 걸쳐 쓰여진 선사와 대덕 칭호의 이해를 둘러싼 논란에 대해서도 잠깐 주목할까 한다.
1.수용기의 선종
  선종의 전래자인 법랑은 선덕왕과 진덕왕애(632-647년)에 당에서 귀국한 것으로 알려졌으마 제자인 신행(704-779년)의 새김글을 통해서 활동의 편리만을 알 수 있을 뿐이다. 중국 선종의 4조 쌍봉도신을 이은 법랑의 선맥 이외에 신수의 북종선을 계승한 신행은 아마도 60세 이후에는 단속사에서 선법을 폈던 것 같다. 신행의 제자 삼륜이 왕실과도 관련을 맺어 813년 무렵에는 단속사를 확장하기도 하나. 김헌창(金憲昌)의 난(822년)의 여파로 선법의 확대전파는 어려웠던 것으로 보인다.
  이 밖에 선맥의 계보를 전혀 알 수 없는 9세기초의 선종에 관한 산발적인 기록이 남아있다. 애장왕 5년(804년)에 선림원(禪林院)의 종(鐘)이 만들어졌고, 헌덕왕 9년(817년)에 경주 홍륜사(홍輪寺)에서 영수선사(永秀禪師)가 이차돈의 무덤에 예불할 향도(香徒)를 결성했다고 한다.
  여기에서는 이상의 자료를 중심으로 화엄종단이 초기선종의 수용에 대해 어떻게 대응했는가를 9세기 전반기의 해인사와 부석사를 통해 살펴보고자 한다. 
  해인사의 창건주인 순응(順應)은 우두선(牛頭禪)을 익혔으며, 804년 당시에 선종사찰인 선림원의 수석화상으로 생각되는 상화상(上和상)으로도 자리했고, 순응의 뒤를 이은 해인사의 이정(利貞)은 선백(禪伯)이라 불리웠다.
  17세기(847년)에 해인사로 출가한 홍각리관(弘覺利觀)도 다음과 같이 원감현욱(圓강玄昱)을 만나기 이전에 선수행을 하며 떠도는 것으로 보아 해인사에서 선법을 익힌 것으로 추정된다.
  해인사에  가서 여러 선지식을 뵙고, 훌륭한 가르침을 얻고자 참문하는 것이 물 흐르듯 하였다. 뜻이 끝이 없고 말솜씨가 우뚜하니 나이든 승려드리 모두 다"후배가 두렵구나"라고 칭찬하였다. 뒤에 신령한 산들에 노닐면서 두루 선림(禪林)을 찾아다니다가우연히 높은 봉우리에 머물렀다.('홍각선사비')
  부석사도 이와 다르지 않다. 동리산문(桐裏山門)을 연 혜철(    )은 부석사에 머물 ㄸ(799-814)계율과 선에서도 승려들의 모범이 되었다고 그의 새김글에 적혀 있으며, 희양산문(曦陽山門)을 연도헌(도  )도 840년을 앞뒤한 즈음에 부석사에서 혜은선사(惠隱禪師)에게 선을 배운 것으로 추측된다.
  다시 말해 부석적손(浮石嫡孫)으로 불린 신림(신琳)의 제자 순응과 순응의 계승자 이정이 주지한 해인사는 물론이요, 화엄의 종주사찰인 부석사도 화엄과 나란히 선을 받아들였던 것이다. 보다 자세한 의미는 선종의 사회적 성격꽈 관련지어 이해할 것이지만, 적어도 9세기 전반의 화엄종단이 교리면에서 선종을 경쟁대상으로 인정하여 멀리하지 않았음을 알 수 있다. 
  이와 같이 화엄종이 수용 초기의 선종과 융합된 일면을 고려하면서, 이제 초기선종의 수용에 대한 선교양종(禪敎兩宗)의 인식이 어떠했나를 짚어나가기로 한다. 
  단속사(斷俗寺)는 신행이 76세를 일기로 세상을 뜬 곳이다. 그가 이 절을 창건하지는 않았으며, 창건에 관하여는 두 가지 설이 있다. 선림원 종의 조성기록 부분에는 선사라는 명칭은 보이지 않으나, 우두선을 익힌 해인사 창건주 순응화상이 수석화상(上和  )으로서 관여했다. 영수선사가 예불향도를 결성한 홍륜사는 법홍왕 14년(527년)에 창건한 왕실의 원찰이다.
  선종 독자의 사원은 어느 하나 찾아볼 수 없다. 물론 단속사와 화엄종 사찰을 단순하게 비교하기는 여려우나, 해인사와 부석사 역시 화엄사찰이다.
  그렇다면 초기의 선사들은 교종계 사원에 의탁하여 선법을 전수한 것이라 정리할 수 있다. 이는 추측컨대, 교종승들이 불교의 새로운 조류인 선사상에 대해 관심을 피력하여 선사들을 받아들였거나, 아니면 스스로 익히기 위해 수용한 것이 아닌가 한다. 어쨌든 이ㄸ의 선종을 고려시대나 오늘날 인식되는 선종의 개념으로서 규정하기는 매우 곤란함을 알 수 있다.
  이러한 인식에 설 ㄸ 주목되는 것이'단속사 신행선사비(신行禪師碑)'이다. 새김글의 지은이 김헌정(金憲貞)은 신행의 행적을 기술 하면서 겸손하게 자신의 어려움을 토로하는 대목도 집어넣었다.
  마음의 지경이 맑지 않으면서 어떻게 3학의 마루에 오를 수 있겠는가만, 바라는 것은 나의 반딧불 같은 반짝임으로 선사의 밝디 밝은 햇빛 같은 광휘를 나름대로 돕겠다는 것이다. 선지식들께서 남보다 앞서 헤아리신다지반, 손가락을 꺾어놓고 달을 찾으라고 하거나, 달걀을 ㄲ뜨리고 나서 새벽을 알리게끔 울으라고 하는 듯한 일을 시키실 리가 있겠는가?(단속사 신행선사비')
  이 대목에서 지은이의 의도와 관계 없이 3학(三學)이란 어휘를 구사한 것이 주목된다. 김헌정이 비를 지을 ㄸ의 선종에 대한 불교계,즉 교종계의 인식을 반영하여 사용한 어구가 3학이라 생삭되기 때문이다. 불법을 ㄲ닫는 요점이자 분류이기도 한 계정혜(戒定慧) 3학을 일컬음으로써 선종에 대한 규정을 내렸음을 알 수 있는 것이다. 이는 부석사 수학기의 혜철이 화업(慧)뿐만 아니라 계육[戒]과 선[定]에서도 승려들의 귀감이 되었다는 기록과도 일치한다.
  사실 게율 쪽은 이미 자장율사가 정부에서 인정하는 수계마당(    )을 설치한 이래 계속적으로 율사를 배출하였다. 지혜에 속하는 교종은 사·법사·대덕·대사·화상 드으이 존재를 내어놓았다. 그러나 선정에 속하는 승려들은 아직까지 나오지 않았던 것이다. 이런 점에서 해인사 2대 주지인 이정을 선의 거장을 뜻하는 선백(禪伯)이라고 일컫은 것은 , 그가 선에 주력한 경력을 참조한 의미있는 경칭임이 확실하다.
  이렇게 이해할 ㄸ, 이밖에도 크게는 교종계와 작게는 화엄걔 사찰에서 선사를 표용한 흔적이 산발적으로 나타나는 의미를 바로 읽을 수 있다고 하겠다. 다시 말해 교조의 범주 안의 한 분류인 계정혜 3학의 균형잡힌 조화를 꾀하고자 선정의 전문가를 환영했다는 것이다. 이는 거꾸로 말하면, 교종과 대비되는 사유체계를 함유한 선종의 등장을 제대로 이해하지 못한 한계 또한 드러냈다는 말이된다.
  예컨대, 이내 뒤이은 도의를 본격적인 선의 전래자로 인식하고 있지만 설악산 진전사로 은둔하였고, 홍척이 흥덕왕 ㄸ 귀국하여 지리산 실상사에서 왕과 선강태자의 귀의를 받았으나 왕실 종친 몇몇과의 교류에 그쳤으며, 범패(梵唄)로 이름난 쌍계사의 혜소는 그 맥이 사자상승(師資相承)되지 못했다. 이러한 현상은 선종의 공간을 제대로 확보할 수 없었던 9세기 전반의 사회와 불교계의 제한된 이해와 영역에서의 활동상을 증명한다고 할 수 있는 것이다.(,표 1.참조)
  이상에서 밝혀진 바와 같이, 수용초의 선종이 교종사찰에 의탁한 것은 3학체계 속의 선정(禪定)을 전문으로 하는 승려로 선사들을 이해할 때 가능한 것이며, 교종과 대비되는 진정한 의미에서의 선종전파가 아직까지 제한될 수밖에 없었으나, 이후의 선종이 교종과 마찰 없이 퍼져나갈 길을 닦아주었던 셈이다.
  2.원효의 선 이해
  한국 불교사에서 원효의 교학적 위치는 우리나라 초기 불교의 이론적 기반을 구축시켜 주었다는 점에서 그 의의를 찾을 수 잇다. 원효는 이전과 당대에 전해된 각종 대승과 소승의 전적류에 나타 나는 교학적(敎學的)상이를 나름대로 소화하여 정히하였던 것이다. 이와 같은 연유로 원효에 대해 연구한 논문만 해도 사당수에 이르며, 화쟁사상·정토사상·전기·『금강삼매경』·화엄관계·「판비량론」·탑비·계보론·교판론·「이장의」·계율 등에 관한 연구가 이루어졌다. 이 중에서 주제와 관련된 부분이 원효의 지관(止觀)에 대한 이해이다. 그가 지은 여러 책들에서 지관과 함께 삼매(三昧)와 선(禪)이라는 용어가 간혹 보이지만, 일관성 있게 다루어진 어휘는 지관이다.
  이와 같은 원효의 지관에 대한 해석방법을 후대의 선종과 연결시캐는 것은 현재로서는 무리이다. 그러나 중국에서 선조　이 전래되었다는 외부요인을 중시하는 설명만으로는 선종을 수용하고자 한 내부의 수요라는 중요한 한 측면이 가리워지게 된다. 원효의 저서 가운데에서 중요한 비중을 차지하는『대승기신론소기회본(大乘起信論疏記會本)』과 『금강삼매경론(金剛三昧經論)』에서  수행방법에 관한 언급을 한 것은 참으로 당연한 일이다. 그런데도 그의 지관 이해에 주복하는 것은 천태지의 (天台智의)의 지관을 기초로 하면서도 나름의 체계를 세워 수행론을 전개하고 있다는 데 있다. 이 점은 당대인들의 선수행에 대한 강한 요구를 반영하는 것이며, 후대 선종 수용의 사상적 배경으로 이해하여 문제가 되지 않으리라 생각한다.
  여기에서는 그의 천태사상(天台思想)에 대한 이해가 어떠했는가를 먼저 살펴보고, 천태사사의 이해라는 범주 안에 자리한 지관에 대해 어떠한 독자적인 수행론을 세웠는가를 알아보기로 한다.
  가 원효의 천태사상 이해
  종파가 형성되었는가 아닌가에 관한 논의는 분분하지만. 신라시대의 불교를 5교 중심으로 설명해 온 것은 주지의 사실이다. 그리고 천태종의 경우는 고려조의 대각의천(大覺義天)에 의해 성립되었다고 보아왔다. 이 이전에도 천태종의 흔적이 없는 것은 아니다. 삼국시대부터 『법화경』이 전해졌고 관련된 신앙사례가 남아 잇다. 신라 통합기에도 천태교학이 전해진 기록이 있다.『불조통기(佛祖統紀)』 7,제 8조(第八祖)쫘계존자(左溪尊者) 조는 좌계현랑(左溪玄郞)의 문하에서 천태종을 수업한 법웅(法融)·이응(理鷹)·순영(純英)등이 성덕왕 29년(730년)에 귀국한 일을 간단히 전한다.
  이로 보아 천태종의 전래시기는 이 기록보다 앞선 원효 이전이나 생존기 무렵이 아닐까 생각한다. 원효의 생존기간(617-686년)으로 미루어 보아, 늦엊도 7세기 전반기까지는 전래한 것으로 추정하여도 괜찮을 것이다. 그것은 원효의 독특한 사상체계인 화쟁사상을 집약한 『10문 화쟁론(十文和諍論)』이 삼국통합을 즈음하여 이루어진 것으로 생각되고, 화쟁사사이 토대를 마련하는 준비의 일환으로 『법화경종요(法華經宗要)』등의 각종 종요를 사전에 지은 것이 아닌가 하는 추측에서 기인한 것이다. 만일 그렇다면 『법화경』의 종요를 작성할 수 있는 사상적 밑받침이 그 이전에 갖추어졌다고 볼 수 있으므로, 천태종의 전래시기는 7세기 전반 이전으로 추정할 수 있는 것이다.
  천태종의 흔적은 원효의 책 여러 곳에서 나타난다. 특히 『법화경종요』의 '회삼귀일(會三歸一)'사상을 피력한 문장을 천태종과 관련한 직접적인 예로 들 수 있다. "회삼이라는 말 또한 이 두가지를 포함한다. 그 까닭은 법화교 가운데 3승(乘)에는 두가지가 있다고 주장하였으니     "라고 인용한 구절에서 법화교(法和敎)라 는 용어가 나온다. 법화교의 법화는 『법화경(法華經)』또는 법화종[천태종]의 두 의미로 해석할 수 있는데, 법화경의 의미로 사용된 것 같지는 않다. 법화경 종요에서는 '이 경(     )','이경에서 말하기를 [      ]'따위로 법화경을 일컫기 ㄸ문이다. 그러므로 법화교란 천태종 승려들의 가르침 또는 주장이라고 풀이하는 것이 타당하다.
  또한 회삼귀일(會三歸一)이나 1승진실(一乘眞實)사상이 천태종의 기본입장인 것이 변할 수 없는 사실이고 보면 화쟁론(和諍論)을 체계화 하는 기본개념의 하나인 1승(一乘또는 一  , 일승진실의 준말)의 의미는 천태종 쪽에서 영향을 받았음을 알 수 있다. 이러한 천태종의 1승 개념을 여래장(如來臧)과 동일시한 부분이 금강삼매경론에 보인다.
   (1)참과 속됨이 둘 아니 1승진실의 봍체는 모든 부처님께서 돌아오는 곳이니 여래장이라 이름한다.
   (2)소송의 가르침에는 8만 법문이 있는데,한 법무의 양은 열이나 백으로 헤아려 진다. 이제 대승의 가르침은 8만을 넘어, 법문의 수가 한량없고 가이없다고 말한 것이다. 가이없는 가르침은 구극처(究極處)의 모습이라서 다시 다른 곳으로 다다르는 일이 없다, 1승진실의 본체는 가르침이 매우 많지만,다만 유일한 본체에 자리할 뿐이다.
   (3)네 문을 연다는 것은 네가지 가르침을 비유한 것이니 3승교와 1승교를 가리킨다. 이 네문 가운데 모든 것이 하나의 저자로 몰려든다느 것은, 네 가지 가르침에 의지한 이들이 모두 1승질에 들어간다는 것을 가리킨다.    따라서 한 저자로서 1승진실을 비유한 것은 백성이 들어가는 곳이고 모든 뭇 생명체가 돌아오는 곳이기 ㄸ문이다.
  (1)과(2)는 일승진실의 법[               ]이 여래장과 같고, 그정체는 대승과 소승교법이 돌아오는 구극체임을 말하고 있다.(3)은 그 의미를 ㄲ우쳐주기 위한 비유로서 든 것이다. 이 비유야말로 원효가 천태지의의 가르침을 이어받았음을 알려주는 좋은 증거이다.
  『법화경』의 비유는 다체롭거니와, 그 대표적인것에 법화 7유(法    )가 있다.첫째 비유가 「비유품(譬유품)」에 나오는 물타는 집(小  )벗어나게끔 유인하는 양·사슴·소·흰소가 끄는 수레가 등장한다. 이 부분을 둘러싸고 4거가(四車)거가(三車家)로 승려들이 나위어 의견이 충돌하였으며, 4거가를 주장한 이가 바로 천태지의이다. 원효는 천태지의의 견해를 4개의 문[四門]으로 응용했던 것이다.
나. 원효의 수행관
  『대승기신론』에는 대개 인명학(因明學)과 비량론(比量論)을 구사한 유식사상(唯識思想)이 커다란 비중을 차지한다. 『법화경』의 내용도 나오지만 극히 적은 비중을 차지하며, 그나마 천태지의의 견해로 여길 만한 것은 거의 없다. 그런데 원효가 분류[    ]한 네번째의 '수행신심분(修行信心分)'가운데 『수습지관좌선법요(修習止觀坐禪法要)』 즉 『마하지관(摩하지觀)』과 비교하여 『천태소지관(天台小止觀)』으로 널리 알려진 천태지관의 한 내용을, 원효가 독자으로 이해하고 재정리하여 소개한 것이 눈길을 끈다. 굳이 말하자면 원효가 지관을 나름대로 체계화한 수행관이라고 할 수 있는 내용이다.
  『천태소지관』을 10부분으로 나뉘어 꾸며졌다. 이 가운데 원효가 소에서 재정리한 내용이 구연(      )과 조화(調和)부분이다. 이에 대하여는 이미 검토된 바가 있으므로, 간단하게 도표화하여 보기로 한다.(<표 2>참조>)
  구연(具緣)에 관한 원효의 설명은 거의 없으나 천태지의의 장황하다고도 할 수 있는 논의를 간력하게 전하고 있다. 예를 들어 지계청정을 '업과 장애를 떠나는 것(      )'이라고 요점만 끄집어 낸 것이 그러하다. 조화에서는 조신과 조심으로 논의를 압축했다. 조신은 『천태소지관』의 내용을 거의 그대로 옯기다시피 했으나,.조심은 원효가 소화하여 이해한 것을 간략하게 전하고 있다. 이와 같이 원효는 지관의 골자라고 할 내용들을 이해하고 있었음을 알 수 있다.
  이렇개 『천태소지관』을 이해한 뒤에 독창적인 수행관이라 할 수 있는 지관을 수련하는 차례를 제시하고 있다. 『대승기신론』 본문의 내용과 원효의 소는 이해를 달리는 부분이 있다. 이 부분이야말로 원효의 독특한 수행관이 잘 나타나는 곳이다. 내용과 관련된 부분만을 셋으로 구분하여 옮기기로 한다.
  (1)만일 지관을 닦고자 하는 이가 있으면 조용한 곳에 단정히 않아 뜩을 바르게 해야 한다. 기식(氣息)과 공(空)과 4대(四大)및 보고 드어 알은 알음알이에의지하지 않고, 일체의 모든 생각을 일어나는 생각에 따라 모두 제거하며,( 그 제거하려)는 생각마저 없애야 한다. (그것은 )모든 현상이 본래부터 일정한 모습이 없어 모든 생각이 나거나 없어지지도 않거니와, 또한 마음 밖의 생각 경계를 따라서 얻어지는 것도 아니어서, 뒤에는 마음으로 마음을 제거해야 하기 ㄸ문이다.
  (2)마음이 만일 달아나 흩어지면 마땅히 잘 수습하여 바른 생각에 머물도록 해야 한다. 여기에서의 바른 생각이란, 마땅히 알아야 한다. 오직 마음인 것이니, 그밖의 다른 경계는 없다. 곧 이 마음에 되돌아가는 것도 스스로의 본디 모습은 없기 ㄲ문에 실체를 잡을 수 없다는 것이다.
  (3)만일(좌선하던)앉은 자리로부터 일어나 행동거지에서 무언가 일어나는 것이 있다면, 모든 때에 항상 방편을 생각하고 이루고자 한 목표에 다다를 수 있도록 살피고 살펴, 오래도록 익히어 훌륭하게 성취하면 그 마음이 (옳게 머물어야 할 곳에)머물게 된다. 그렇게 됨으로써 정차 매우 이롭게 되어 이루고자 한 목표에 다달아 진여삼배(眞如三昧)에 들게 되니, 깊이 번뇌를 항복시키고(불법을)믿는 마음이 더욱 커져서 빨리(ㄲ달음을)이루어서 물러나지 않게 된다. 오직 의혹, 번뇌, 비방, 중죄업장(重罪業障), 아만(我慢),게으름을 제거해야 할 일이니, 그와 같은 사람들은(불법에)들어갈 수 없기 ㄸ문이다. 
  인용문의 내용을 정리하면,(1)은 수습지관(修習止觀)의 과정 또는 순서와 그렇게 해야만 하는 근본적인 이유에 대하여 적어 놓았다. (2)는 좌선 중에 흔들리는 마음을 갈무리하는 수행관을 제시하였다. (3)은 좌선에서 벗어나 일상생활에서 부딧히는 바깥 경계[外  ]와의 갈등에 대처하여 수행하는 방편과, 모든 수행 결과[    ]에 대하여 논의했다. 즉 좌선의 개요-실제-결과라고 정리할 수 있는 것이다.
  그런데 원호는 이 논리에 대해 약간 다르게 해석하고 있음을 보게 된다. 이르 유가종의 9종심주(九種心住)로 보충하면서도, 원래의 9종심주와는 다르게 천태의 3지 3관(天台三止三觀)가운데 단계적으로 수행하느 점차지관(漸次止觀)의 형식과 매우 흡사하게 풀이하는 것이다. 그 내용을 간명하게 요약하면 다음과 같다.
  (1)내주심(內住心):기식(氣息) 형색(刑色)4대(四大)등의 모습과 6진(六塵)으로의 집착을 깨뜨리는 것.
  (2)등주심(等住心):모든 모습에 나아가 상속방편(相속方便)과 징정방편(澄淨方便)으로써 밖으로 치달리는 미세한 생각이라도 제거하는 것.
  (3)안주심(安住心):안에 아직까지 남아있는 생각을 제거하여 밖으로 치달리느 생각조차 잊는 것
  (4)근주심(近住心):모든 현상이 본래부터 생각의 주체나 대상이 없어, 그 생각이 나지도 스러지지도 않음을 미루어 아는 것.
  (5)조순심(調順心): 바깥 사물[外  ]에 모든 허물과 근심의 원인이 있다고 생각하여, 그 마음을 밖으로 흩어지지 않게 하는 것,
  (6)적정심(寂靜心):마음으로 흔들리는 마음을 제거하는 것.
  (7)최극적정심(最極寂靜心):마음이 바깥 사물에 치달려 흩어지더라도, 염력(念力)과 수력(修力)으로 말미암아 되돌아오는 경지.
  (8)전주칠취(전주一趣):간격 없고 결함 없는 선정(禪정)의 마음이 계속 이어지는 경지
  (9)등지심(等持心):위의 수련으로 말미암아 저절로 진여삼매에 드는 경지.
  이 구종심주는 『마하지관』, 『천태소지관』, 『선분수증(禪門修證)』과 같은 천태종의 지관서에서는 찾아볼 수 없는 내용이다. 유가종의 교과서라 할 수 있는 『유가사지론(瑜伽師地論)』의 성문지(聲聞地)에서 빌린 것이다. 그렇다고 하여 지관의 의미를 벗어난 것은 아니며, 천태종의 지관의 내용을 오히려 간명하게 정리한 것이라고 할 수 있다. 문제는 천태종의 지관 해서게 유가조의 내용을 빌려서 소(疏)를 작성한 데 있다. 특히 근주심에서 전주일취까지가 그러하다. 본문에서 지관을 닦는 근본적인 이유와 실제 상황에서의 방법을 요약한 것과는 달리,원효는 내주심에서 등지심으로 이르게 되는 하나의 과정으로 보았다는 점에서 그 특색이 엿보인다. 이렇게 된 이유는 무엇보다도 본문 해석의 견해차에서 비롯된 것으로 이해할 수 있다. 그러나 보다 근원적으로는 이 내용의 앞에 점차지관(漸次止觀)의 성격을 담은 『천태소지관』의 이해르 전제함으로써, 천태(天台)와 유가(瑜伽)를 결합시키는, 9종주심 형식의 점차지관 내용이라는 독특한 수행관을 이끌어낸 것이라고 생각한다.
  그러므로 원효는 천태종의 대의라 할 수 있는 일승사상을 응용하였을 뿐 아니라, 천태종의 수행법이자 본질이라고도 할 수 있는 지관에 대해서도 천태지의의 기본입장을 훼손시키지 않으면서, 유가종의 9종주심이라는 체계를 빌려 그보다 훨씬 간명한 수행관을 제시했음을 알 수있다. 
　3.신행의 북종선 수용
  가, 신행의 행적
    신행(신행,704-779년)은 중국 선종 4조인 도신(도신)→  법랑(법랑,?-775년)으로 이어진 4조의 법맥과, 5조 홍인(홍인)→신수(신수)→보적(보적)→지공(지공)으로 이어진 북종선의 법맥, 즉 두 법맥을 이었다.
  어머니는 잘 알 수 없으며, 급찬 김상근(급찬 김상근)을 아버지로 하여 태어났다. 다른 이들에 비하면 매우 나이가 들어 출가했는데, 정확한 ㄸ는 알지 못하며 대략 40대 중반이 아닐까 생각한다. 운정율사(운정율사)에게 출가하여 두 해를 지내고, 호거산(호거산)의 법랑선사(법랑선사)를 스스으로 섬기면서 선의 수련을 하였다. 출가 한지 5년,법랑의 제자가 된지 3년만에 법랑선사가 죽자 중국으로 떠난다.
  신행은 중국의 어딘가에 도착하자마자 위장한 도적이 아닌가 의심받아 구금된지 두 해가 지나서야 풀려난다. 투옥 상황을 그린 아래의 기사는 분명하지 않은 신행의 편년 작성에 도움을 주는 실마리를 제공한다.
  ㄸ마침 흉년과 가뭄이 들어 도적들이 변방을 어지럽혀 모든 주와부[  ]에 조칙을 내려 철저하게 붙잡도록 하였다. 어떤 아전이 우연히 그를 만나 심문하였는데 선사는 태연하게,"나는 해동에서 태어났으나 불법을 찾고자 하여 왔을 뿐이오"라고 대꾸하였다.아전이 마음대로 놓아줄 수 없어 구속한지 24순(순)이 지났다('신행선사비')
  모든 주와 부에 조칙을 내린다거나, 아전에 상대가 승려인지 아닌지르 조금만 살펴봐도 알 수 있음에도 마음대로 풀어주지 못했다는 것은 , 당시에 중국에서 거국적인 변란이 있었음을 암시하는 것이다. 앞서의 출가년도와 당대의 중국 정세를 감안하면, 당 현종ㄸ 일어난 돌궐계의 절도사 안록산(안록산)이 반란을 일으킨 시점과 들어맞는다. 즉 안록산의 난이 일어난 해(755년)애 입당하여 다음해(756년)에 풀려난 것으로 헤아려 진다. 거꾸로 추산하면 30대인 740년 무렵에 출가, 53세인 755년에 입당한 것이 된다. 따라서 그가 출가한 ㄸ의 나이가 중으로서는 너무나 늦깎이에 해당하는 48세라서, 비문에서도 가정을 꾸린 30대의 장년층[      ]이라고 애매하게 표현한 것이라 생각한다.
  감옥에서 풀려난 뒤 북종선의 3대에 해당하는 지공화상(지공화상)에게 나아가 수련하여 인정을 받는다. 우리나라에 돌아온 것도 확실하지 않다. 분명한 것은 지족의 문하에서 스승이 죽기 직전까지 수련한 햇수 정도이며, 그 기간이 3년이라 했으니 54세인 756년부터 56세인 758년까지이다. 축라한지 거의 20년만에 도력을 인가받은 셈이다.
  이후의 행적은 중국과 우리나라에서 교화했다는 정도이고, 구체적인 것이라고는 남악(남악)단속사(단속사)에서 76세를 일기로 세상을 떴다(779년)는 사실뿐이다. 그가 이 절을 창건하지는 않았으며, 창건에 관해서는 두 가지 서로 다른 기록이 있다. 효성왕대(737-741년)의 공신인 신충(신충)이 763년에 창건했다는 것과, 경덕왕대(742-764년)의 직장9직장)이준9이줒)이 748년에 작은 절이던 조연사(조연사)를 큰 절 단속사로 개창했다는 것이다. 자신하기는 어렵지만 아마도 앞의 것이 맞을 것이다. 신해의 제자인 삼륜선사(삼륜선사)로 인해 단속사가 큰 절이 된 것은 813년을 즈음해서이다. 이때의 상황을 신행선사비문의, "천자의 수레 아래에서 춤추고 왕실의 힘으로 커다란 절을 짓게 되니, 세사에서 볼만한 것들이 여기에서 다 번성하였다"라고 노래한 것을 증좌로 삼으면, 810년대 이저의 단속사는 작은 절이었다고 생각되기 ㄸ문이다.
  그런데 신행의 북종선이 널리 퍼지지 않은 이유를 생각해 보면, 교화의 기간이 짧았기 때무이 아닐까 생각한다. 본격적으로 교화한 시간을 헤아리면 대략 20년 정도이다. 어떤 지원도 없이 그나마 중국에서 활동한 기간도 제법 되는 데다가,고국에서 죽음을 맞기 위해 찾아든 것과 마찬가지의 나이에 돌아온 연유로 해서 선이라느 ㄴ새로운 형식와 내용에 어울릴 선전활동을 제대로 벌이기 힘들었을 것이다. 이 이상의 구체적인 천착은 곤란한데 그것은 남아있는 자료가 기껏해야 아래의 글 정도이기 ㄸ문이다.
  1. 이ㄸ(스승이 돌아가신 때)를 맞아 갑자기 환해지면서 아직까지 일찍이 있지 않았던 경지르 얻었다. 지혜의 등불을 텅 빈 도리의 방에서 돋우고 선정의 물을 선의 강에다 부었으므로, 멀거나 가깝거나 뵙고들은 이들이 존경하여 우러러본 일들을 이루다 적을 수 없다(위와 같음)
  2.(귀국하여)부처님 평생의 비밀한 가르침을 통하고 삼매의 밝은 등불을 전하였으니, 진실로 부처의 광채가 동방의 골짜기로부터 다시 반짜이고,법의 구름이 해뜨는 우리나라에서 다시 일어나게 되었다고 할 만하다.(위와 같음)
  신행의 선이 중앙 정계 쪽으로 진출하게 되는 것은 제자인 삼륜선사(삼륜선사)에 의해서이다. 오늘날 우리로 하여금 신행을 알 수 있게 한 비문의 제작도 힘입은 것이다.
  1.(스승의 입적 뒤,선 수행의 여가에)뛰어난 기술자를 불러영정을 그리며 부도를 지어 사리르 보존하고, 계율의 향을 사르고 선정의 물로 씻어 돌아가신 분에게 정성을 다하니, 말법세상에귀감을 드리웠다. 크게 밝은 조정에 숨은 어진 이들과, 마음을 도의 지경에 깃든 선비들과, 생각을 불법 보호에 채찍질한 왕비와, 자취를 원적(원적)에 따르는 무리 드잉 서로 돌아보며 서원하기를, "우리 몇몇이 모래알처럼 많은 부처를 함께 받들고 티끌처럼 많은 승려를 같이 생각하겠습니다."라고 하였다.(위와 같음)
  비문이 지어져서 세워지기까지 지체될 만한 별다른 이유가 없었고, 제작의 여러 과정을 고려하더라도 정상의 경우 대개 짧으면 3년에서 길어야 10년 안팎이므로, 이 속에서의 왕비라 ㄴ헌덕왕(809-825년)의 왕비인 귀승부인(귀승부인)정씨(정씨)가 확실하다.헌덕왕은 조카인 애장왕(800-808)을 시해하고 왕위에 올랐으므로,애장왕과 긴밀한 관련이 있는 유업은 가급적 회피했으리라고 보아야 한다.더욱이 애장왕은 재위 7년에 "절을 새로이 세우는 것을 막고 오직 수리하는 것만을 허럭하며, 금은으로 그릇을 만들거나 금수(금수)로 불사(불사)를 일삼는 것을 막는다."는 명령을 내리기도 하였다. 이와 달리 헌덕왕은 당의 헌종에게 이전 황제인 순종의 명복을 빈다면서, 금은 불상과 불경 등을 전하였다. 따라서 삼륜선사는 헌덕왕비의 후원에 의지하여 스승의 영정과 부도와 탑비를 세웠다고 보아야 좋을 것이다.
  삼륜의 훗날은 더 이상 알지 못하지만, 헌덕왕 14년(822년)이 후에는 왕실과의 관계를 통한 후원을 기대하기 어려웠으리라 추측된다. 김헌창(김헌창)의 난이 일어났기 때문이다. 헌창은 자신이 도독(도독)으로 재임했던 곳을 기반으로 하여 난을 일으킨다. 무진(무진) 완산(완산) 청주(청주) 사벌(사벌)이라는 주요 거점이 지리산을 둘러싸고 있었다. ㄸ문에 왕비와의 관계를 맺고 있던 단속사와 같은 곳을 그냥 내버려두엇을 리가 만무한 것이다. 바로 이러한 이유로 말미암아 왕실의 지원이라는 호기를 잡았음에도 불구하고, 신행의 후예들도 단속사를 기반으로 한 더 이상의 북종선의 전파는 어려웠던 것이 아닐까 여겨진다. 이와 같은 추측은 어찌 보면 대단히 위험한 것이다. 그렇지만 중앙정권의 쟁투기라는 이 시기의 상황을 고려할 때,그에 따른 이데올로기의 후원ㅇ을 입고자 하는 갈망의 비원만큼이나 그에 대한 상대의 유린 또한 처절했으리라는 것은 충분히 상상하고도 남는다.
  나.신행의 선사상
  선종의 사유방식을 어떻게 정의할 것인가는 극히 어려운 일에 속한다. 더욱이 한 집단이나 개인의 사상적 특핵을 찾는 것은 더욱 더 어렵다. 주로 일본 쪽이지만 기와의 선종 연구서를 살펴보면, 세밀한 주석의 수준에서 머물거나, 기껏해야 비상한 행위로 제자들과 농한 방법이나 언어를 분석하는 데 그쳐 있다. 이와 같은 점을 고려하여 여기에서는 가급적 자료의 요약에 충실할까 하며, 섣부른 예단에 기초한 접근은 피하고자 한다.
  법랑과 신행의 짧으 ㄴ대화이외에는 신행의 사유세계를 직접 알려주는 자료는 없다. 다만 비문을 지을 때 김헌정이 신행의 제자인 삼륜선사가 제공한 행장 등의 도움을 받았을 것이므로, 김천정의 눈에 비쳐진 의식세계를 통해 간접적으로나마 알 수 있다.
  (1)선나라고 하는 것은 끄트머리에서 나아갔다가 본래 자리로 되돌아가는 미묘한 입구요, 마음에 의지하여 올바른 도리로 단계를 밟아 들어가는 깊고도 깊은 길이다.    하물며 숱한 세월 여러 시대에 결쳐 선나의 행을 쌓고 그 공덕을 이류면서 심화시키고 더욱 심화시킨 그 극치에서는 어떠하겠는가?('신행선사비') 
  (2)(법랑을 만난지)이레가 채 지나지 않았을 ㄸ 시험삼아 미료한 말씀의 바른 것과 그른 것을 물어오자, 마음의 자리에 아나가면 마음이라 할 것도 없다는 자세로 드러나지 않게 응답하니."훌륭하구나, 마음으로 밝히는 법이 자네에게서 다했구나!"라 하면서 화상께서 감탄 하셨다(이와 같음)
  (3)(지공의 법을 이으면서)작은 티끌 하나 허물지 않고 문득 대천세계 경전들의 원칙을 파악하고, 가슴을 미쳐 펴기도 전에 두루 백억세계의 부처 계신 곳을 노닐며, 항상 성품 바다의 깊은 근원에서 자맥질하고, 늘 참된 공의 그윽한 사이를 날아다녔다.(위와같음)
  (4)(우리나라에 돌아와)도의 뿌리가 있는 자들을 위해서는 마음을 보라는 한 마디로 가르치시고, 근기가 익은 자들을 위해서는 방편의 여러 문을 보여조셨다(위와같음)
  (5)마음의 지경이 맑지 않으면서 어떻게 3학의 마루에 오를 수 있겠는가만, 바라는 것은 바라는 것은 반딧불 같은 반짝임으로 밝은 햇빛의 광휘를 나름대로 돕겠다는 것이다. 선지식들이 남보다 앞서 헤아리신다지만, 손가락으 꺽어 놓고 달을 찾으라고 하거나, 달걀을 깨뜨리고 나서 새벽을 알리게끔 울으라고 하는 듯한 일을 시키실리가 있겠는가?(위와같음)
  (6)스승 만날 적마다 눈빛으로 마음 만나고 정신을 벽관에 집중함에 당나라에서 홀로 뛰어났네.(위와같음)
  다른 선사 비문들과느 다르게 선나(선나)에 대해 소개한(1)은 아직 선종에 대한 사회적 인식이 널리 퍼져있지 않음을 반증하느 것이며, 즉심무심(즉심무심)의 응대 (2)는 신행의 사유세계를 보여주는 선문담의 한예이다. 선에의한 깨달음의 세계 (3)은 경전, 부처, 성(성),공(공)의 세계와 맞닿아 있고, 제자를 이끌 때(4)에는 간심(간심0의 한마디와 함께 여러 가지 방편을 구사했으며, 선으로 나아가느 길(5)에서는 달을 가리키는 손가락이나 새벽을 알리는 달걀의 부화를 배려한 단계를 거쳐야만 범부들이 3학의 마루에 오르게 되고, ㄲ달음의 증거와 방법(6)은 목격(목격)와 응신벽관(응신벽관)에 있다는 것이다. 정리하면, 신행이 말없이 즉심무심으로 표현한선의 세계는 이전에 대했던 3학 등으로 표현되는 교종의 세계와 다르지 않은 것으로, 교종의 도움을 방편 삼아 벽관(벽관)을 통해 간심(간심)을 하여 깨닫게 되면, 이심전심의 경지인 목격(목격)에 다다른다는 것이다.
  4.9산선문 성립기의 선사 호칭문제
  삼국유사에는 경주의 홍륜산에서 영수선사가 이차돈의 무덤에 예불할 향도를 결성했다는 기록이 있다.일연은 이 영수선사의 '선사'에 대해 "당시에는 유가조으이 모든 대덕들을 다 선사라고 불렀다"라는 주석을 붙였다 일연의 이 언급을 근거로 두 해석이 나왔다.하나는 나말려초의 선종을 북종으로 이해하느 것이고, 다른 하나는 선원가람 황복사를 유가종 사찰로 간주하고 나말려초의 새김글에 나타나는 모든 대덕을 유가종 사찰로 간주하고 나말려초의 새김글에 나타나는 모든 대덕을 유가종 승려로 인식하는 것이다. 이러한 두해석이 타당한가는의문의 여지가 많다. 그것은 첫째 이것을 확이 시킬 만한 직접적인 관련 문건이나 방증자료가 더 이상 없는점이고, 둘째 초기 선종 연구를 통한 귀납적 명제로서 이용된 것이 아니고 일연의 연역적 주장을 검토하지 않고 그대로 다른 사실에 적용했다는 허약함이 드러나기 때문이다.
  여기에서는 삼국유사 체계 속의 선종 인식이 어떠했는가를 이해할 수 있는 다른 자료들과 함꼐 검토하여 영수선사 주석에 관한 이해를 정리하기로 한다. 이 과정에서 앞서 ㄴ해석에서 나타난 문제들에 관한 이해도 같이 도모하고자 한다. 다만 나말려초의 선종르 북종으로 해석한 견해에 대하여는 이미 그럿지 않다느 지적이 있으므로, 주로 유가종 쪼의해석을 고려하면서 논의를 진행한다.
  가.삼국유사에서의 선사칭호
  앞에서도 살펴보았지만, 삼국유사 원종흥법(원종흥법) 염촉멸신(염촉멸신)조에는 헌덕왕 9년(817년)에 교종사찰인 경주의 홍륜사에서 영수선사가 이차돈의 무덤에 예불할 향도를 결성했다는 기록이 있다. 삼국유사를 지은 고려 충렬왕 때의 승려 일연으 ㄴ이 여수선사의 '선사'에 대해 "당시에는 유가종의 모든 대덕들을 다 선사라고 불렀다"라는 자신의 이해르 더했다. 일연의 이러한 주석이 어떠한 사고의 연장선상에서 나왔는가가 이해되면, 그와 같은 주석을 달지 않으면 안되었던 까닭을 일정하게 짚을 수 있지 않은 까 생가한다.
  이 부분 외에도 삼국유사에느 ㄴ선종관계 기사가 더 있다. 탑상편의 전후 소장사리 조의 해룡왕사 보요(보요), 낙산 2대성 대산 5만진신 대산 월정사 5류성중 조에서 사굴산문의 통효범일(통효범일)과 그 제자 신의(신의), 백엄사 석탑사리 조에서 희양산문의 양부(양부)와 그 제자 정지긍양(정진긍양) 의해 편의 원광서학 보양리목 조에서 운문사의 보양(보양)을 언급하고 있다.주제와 관련된 수 있는 기사만을 간단하게 인용하면 다음과 같다.
  (1)신라말 보요선사(보요선사)느 ㄴ두 번이나 남중국의 오월에 가서 대장경을 싣고 왔으니, 그가 곧 해룡왕사(해룡왕사)의 산문을 열은 이이다.       "    우리나라에 돌아오 ㄴ뒤 두루 산천을 돌아다니며 불경을 안치할 곳을  찾다가 이 산에 이르러 갑자기 산 위에서 상서로운 구름이 일어나는 것을 보고 수제자 홍경(홍경)과 함께 절을 세우니 불교의 동방 전래는 실상 이 ㄸ에 시작되었다"라고 한남관기(한남관기)팽조적(팽조적)이 썼다.
  (2)(범일이)회창 7년 정모해(847년)에 우리나라에 돌아와 먼저 국산사(굴산사)를 세우고 불교를 전하였다. 대중 12년 무인해(858년) 2월 15일 밤 꿈에, 이전에 본 중이 창문 밑에 와서 말하였다.   한 돌부처가 물 가운데에 있느 것을 꺼내보니 왼쪽 귀가 떨어져 전에 본중과 같았다. 그가 바로 정취보살상(정취보살상)이었다. 이에 간자(간자)를 만들어 절 세울 곳을 점쳤더니, 낙산(낙산)위가 좋다고 나오므로 불전 3칸을 짓고 보살상르 모셨다.
  (3)신의두타(신의두타)는 범일(범일)의 제자인데, 이 오대산에 와자장법사가 쉬던 곳을 찾아 암자를 짓고 살았다. 신의가 죽은 뒤에는 암자도 또한 오랫동안 황폐하였는데,수다사(수다사)의 장로(장로)유연(유연)이 다시 짓고 살았으니 오늘날의 월정사(월정사)가 바로 그곳이다.
  (4)이 월정사는 자장이 처음으로 띠집을 지었고, 다음에는 신효거사(신효거사)가 와서 살았으며, 그 다음에는 범일의 제자인 신의두타가 와서 암자를 세워 살았고, 그 뒤에 수다사의 유연장로가 와서 살아 차츰 큰 절을 이루었다.
  (5)개운 3년 병오해(946년) 10월 29일 강죽계(강주계)임도대감(임도대감)주첩(주첩)에 의하면, "선종 백업사(백엄사)는 초팔현(초팔현)에 있는데, 절의 스님 간유상좌(간유상좌)는 나이가 39세라 하며, 절을 세운 내력은 알 수 없다"고 하였다. 그러나 옛부터 전해오는 말[고사]에 따르면, "전대인 신라 시절에 북택청(북택청)터를 희사하여 이 절을 세웠는데, 그 사이 오랬동안 헐어 폐지하였다. 906년에 사목곡(사목곡)의 양부화상(양부화상)이 절을 고쳐 짓고 주지가 되었다가 917년에 돌아가셨다. 925년에 희양산의 긍양화상(긍양화상)이 와서 10년을 살다가 935년에 다시 희양산으로 돌아갔다. 그때 신탁화상(신탁화상)이 남원 백암수에서 와서 이 절에 들어와 법대로 주지하 되었다   "라고 한다.
  (6)향인(향인)김척명(김척명)이 그릇되게 거리에 나도는 이야기로써 글을 꾸며 원광법사의 전기를 만들면서, 함부로 운문산문을 연보양(연보양)스님의 사적을 혼합하여 하나로 만들었다.
  (7)(보양이)절 세우기를 마치고 거지에 거주하여 이름을 작갑사(작갑사)라고 하였다.   청태 4년 정유해(937년)에는 운문선사(운문선사)라는 이름을 내리고 (서해 용왕에게서 받은 금빛)가사의 신령한 돌봄[    ]을 받들게 하였다.
  일연이 선종관계 기사를 서술하면서 삼국유사에서 부각시키고자 했던 점을 위의 내용에서 찾아보기로 한다.
  '신라말의 보요선사는 두 번이나 남중국의 오월에 가서 대장경을 싣고 왔다'고 한(1)에서는 불교 전적 수입의 공로가,통효범일이 낙산 위에 불전 3칸을 짓고 정취보살상을 모신 과정 (2)에서는 영험이 부각되었으며,(3)에서는 오대산 월정사의 창건 이전에 머물렀던 인물 통효범일의 제자 신의 두타를 부각시켰다. 오대산 월정사의 창건 내력(4)에서는 월정사 터를 거쳐간 인물들을 나열하였고,(5)에서는 사리를 모신 돌탑이 있는 백엄사에 머물렀던 인물들의 활동과 관련한 사창의 성쇠가 부각되었다.(6)에서는 원광법사 전기에 보양화상의 기록이 혼합되어 착종된 원인이,(7)에서는 보양화상이 서해 용왕에게 받은 금빛 가사를 안치하 ㄴ운문사의 창건이 강조되어 서술되었음을 볼 수 있다. 즉 대장경의 수입, 보살상의 안치, 사찰 창건의 내력, 사찰의 창건과 중창과 같은 삼국유사 탑상 편에 걸맞을 내용들이다.
  이러한 강조점과 관련하여 일연은 간접적이나마 당시의 선종에 대한 자신의 이해를 담은 몇몇 흔적을 남겼다. 보요선사는 해룡왕사의 개창(1)이라는 선종사원 성립의 통효범일을 굴산사의 개창(2)이라는 선종 사원 성립의, 정진긍양은 희양산문 계승(5)이라는 선종 법맥 계승의 보양선사는 운문사의 개창(7)이라는 선종 사원 성립의 측면을 간접적으로 보여주고 있는 것이다. 여기에서 주목해야 할 점은 선사의 칭호문제와 선종이 처음으로 전해된 시점이다.
  선사라는 칭호 면에서는 삼국유사 원종흥법 염촉멸신 조의 주석과는 거리가 있는 용어로 쓰였다. 유가종의 대덕들을 선사로 불렀다는 주석과는 달리,이곳의 선사들은 선종의 선사임이 확실하다. 시기 면에서는 범일 이 굴산사를 세운 847년무터 보양이 세운 작갑사를 운문사로 바꾼 937년까지의 거의 100년간의 나말려초 시기를 내용별로 배치하였다. 선종이 처음으로 전래된 시기를 847년 무렵으로 본 셈이다.
  이러하 ㄴ후대의 선사 칭호와 선종 초전의 기준에 따르면, 이 이전의 기록에 나타나는 선사라는 칭호에 대해 나름대로 고민을 할 수 밖에 없다. 그 결과가 유가종의 대덕을 선사로 불렀다고 주석한 것이 아닌가 생각한다. 이때문에 일연은 영수선사의 '선사'에 대한 "당시에는 유가종의 모든 대덕들을 다 선사라고 불렀다(           )"라는 자신의 이해를 더한 것이라 보옂2　다. 또한 주목해야 할 것은 '당시에는 [    ]이라는 표현이다. 당시란 천덕왕 9년(817년)을 가리킨다. 즉 영수선사는 선종 승려인데도,9세기초인 817년에 선사란 말이 쓰인 거슬 일연은 도무지 이해할 수 없었다는 말이 된다.
  실제로 처음 선법을 들여온 법랑은 선덕왕과 진덕왕 년간의 사람이라는 것만 알 뿐이지만, 산청 단속사에서 법을 편 그의 제자 신행(704-779)이 귀국한 해는 범일보다 80년이나 앞선, 대략760년 즈음으로 생각된다. 더욱이 신행의 제자인 삼륜은 왕실,특히 헌덕왕비 귀승부인의 도움으로 810년대에 단속사를 확장하고, 애장왕 8년(807년)에 시중에 오른 김헌정(김헌정,또는   )의 새김글로 스스의 행적을 기린다.
  (우리 삼륜선사는 )이 때문에 뛰어난 기술자를 불러 영정을 그리고 부도를 지어 사리를 보존하고, 계율의 향을 사르고 선정의 물로 씻어, 돌아가신 분에게 정성을 다하니(810년, 헌덕왕 2년 무렵으로 추정)말세에 귀감을 드리웠다. 크게 맙ㄱ은 조정에 숨은 어진 이들과, 도의 지경에 깃든 선비들과, 생각을 불법 보호에 채찍질한 왕비와 , 자취를 원적에 따르는 무리등이 서로 돌아보며 서원하기를 "우리 몇몇이 모래알처럼 많은 부처를 함께 받들고 티끌처럼 많은 승려를 같이 생각하겠습니다."라고 하였다.   이 때문에 충직한 관리에게 명하고 정결한 승려에게 권하여, 이 한계있는 재물로 저 끝이 없는 복을 이루고자 했다. 이에 이름난 산의 돌을 캐고, 깊은 골짜기의 나물르 베어내어 단청을 꾸미며 절을 지으니(813,헌덕왕 5년 무렵으로 추정),만고의 큰 자취를 나타 내어 천년이 지나도록 없어지지 않을 만하다.('단속사 신행선사비')
  영수선사가 예불향도를 결성한 ㄸ가 헌덕왕 9년인 817년이고, 신행의 제자인 삼륜선사(삼륜선사)가 이보다 3년 빠른, 더구나 같은 왕 5년인 813년에 왕실의 도움으로 스스의 새김돌[  }을 세운다.일연은 샌행의 북종선 계열의 선종이 수용된 것을 몰랐던 셈이다. 그러므로 817년 시점의 선사를 유가종의대덕으로 이해한 일연의 주석은 고려 충렬왕 ㄸ의 초기 선종 수용시점에 관한 기준 위에서 이루어졌다고 해석된다. 따라서 일연의 초기 선동 수용시점에 대한 이해는 받아들이기 어렵다.
  이상의 내용을 정리하면, 영수선사 주석 이외에 삼국유사에서 언급한 후대의 선사 칭호와 선종 초전의 기준을 검토한 결과, 선사를 유가종의 대덕으로서 이해한 것은 , 고려 충렬왕대의 초기 선종의 수용시점에 관한 기준 위에서 일연이 고민한 흔적이며, 이는 영수 선사가 선종 승려인데도 9세기 초인817년에 선사란 말이 쓰인 것을 일연은 도무지 이해할 수 없었기때 문이라고 하겠다.
  나.9·10세기의 대덕·선대덕
  일연의 영수선사에 관한 주석은 신라 하대의 종파를 이해하느데도 응용되어,9산선문의 계보에 실리거나 관련 저명 선사들을 제외한, 선사와 선대덕의 호칭을 지닌 이들ㅇ과 그들이 머문 곳을 유가종(유가종)승려와 사원으로 이해하는 입장이 있다. 영수선사가 예불향도를 결성한 흥륜사를 유가종 사찰로 본다든가, 선대덕들이 나왔다고 본 공산(공산)동화사(동화사)를 유가종 승려의 사찰로 보는 것이다.
  이 입장에 의하면, 760년 무렵인 경덕왕 대에 대덕을 지낸 표훈은 의상의 우두머리 제자[상  ]로 인정되어 화엄승으로 간주되어 왔으나, 유가사찰인황복사의 중으로 김대성의 불국사 조영에 간여한 흔적이 있다고 한다. 즉 고려의 일연이 신라의 흥륜사 영수선사를 유가승으로 이해한 점에 기초하면, 선원가람(선원가람)르로 적힌 황복사와 유가승의 면면이 짙게 깔린 불국사는 유식계(유식계)사찰이므로, 표훈(표훈)은 유가승(유가승)이라는 것이다. 일연의 주석을 근거로응용한 이러한 종파 이해가 타당성이 있는가를 대덕 선대덕이라는 용어에 초점을 두어 살펴보면, 일연의 초기 선종을 이해하는 데 도움이 될 것이다.
  대덕(대덕)의 자격과 활동내용에관해서는 최치원(최치원)이 900년에 쓴 신라 가야산(가야산)해인사(해인사) 선안주원벽기(선안 주원벽기)에 잘 나타나 있다.
  이들은 모두 임금에 의하여 선발되었으니 무거운 금패를 들었으며, 임긍의 그물에 걸려들어온 것과 같아서 빛은 옥찰(옥찰0에 부합된다. 이들을 등용함은 부싯돌에서 물을 얻은 것과 같아며, 그들을 쓰는 것은 산에서 나무를 고르는 것과 같았다. 몸을 희생할 것을 바라고, 끝까지 연령의 구정을 범하는 일이 없었다. 드디어 위원(위원)이 잘못을 깨달았다는 해를 넘으면, 공자가 주역을 배웠다는 나이(50세)가 된 사람이 어야 비로소 대덕의 자리에 앉는 것을 허락하여 그 기한을 7년으로 정하였다. 그 공부가 독실하고 민첩하며 덕성이 깊은 사람은, 뛰어난 사람을 특별히 예우하고 부족한 사람을 권장한다느 뜻에서, 칭호르 ㄹ붙여주어 추배들에게 영광을 나타내고자 멸대덕(별대덕)이라 하였다. 그러므로 어려서 공부를 구비하여 성취하면 우담바라 꽃이 한번 나타난 것이라고 한다. 이것은 방광(방광)과 상을(상을)의 두 종차이다.(동문선)동문선)
  대덕의 연령규정을 50세 이상으로 잡아 7년을 기한으로 정하고, 그 가운데 노성한 이를 별대덕(별대덕)이라 하였으며, 이들을 배출한 종파는 화엄종[방광]과 법상종[상을]이었음을 알 수 있다. 그렇다고 하여 선종 쪽에서 대덕이 벗었다고 한 것은 아니라고 생각한다. 가까운 시기의 최치원의 기록조차 틀리다고 보기는 어려우나, 화엄과 법상의 두 종파 쪽에 대덕들이 더 많았음을 강조한 것이라고 생각한다. 왜냐하면, 그가 지은 새김글 가운데에도 선종출신의 대덕이 보이기 ㄸ문이다.
  선대덕(선대덕)의 존재는 이보다 8년 뒤인, 908년에 씌어진 최치원의 신라수창군(수창군)호국성(호국성)팔각등루기(팔각등루기)에 보인다. 이들을 앞의 영수선사 주석을 근거로 삼아 유가계 대덕으로 이해하는 것에 대해 검토한다.
  그 해 첫 겨울에 등루(등루)를 세우고, 11월 4일 공산9공산)동사(동사)의 흥순대덕을 맞이하여 좌주로 베풀어 경하하고 찬양햇다. 저 태연대덕, 영달 선대덕, 경적 선대덕, 지념 연선대덕, 흥륜사 융선주사 등과 같은 뛰어난 분들이 모두 모여들어 법회를 장엄하게  하였다.(동문선(동문선))
  이 글만 보아서는 공산 동사가 유가종 사찰인지 분명히 언급되어 있지 않으며, 영달 경적 선대덕이 유가종 승려라는 것도 확실하지 않다. 설령 고산 동사를 유가종 사찰이라고 인정한다 하더라고, 두 선대덕이 공산 동사의 홍순대덕을 수행한 같은 절의 승려로 보이지는 않는다. 홍순대덕이 좌수(좌주:   )가 되어 여러 종차의 승려를 초빙한 것으로 이해하는 것이 보다 순리적이다. 또한 대덕과 선대덕을 굳이 구별한 데서도 두 칭호간의 차별성이 드러난다. 연선대덕과 융선주사를 지념종(지념종)과 신인종(신인종)계승의 승려로 본다면, 선대덕은 선종계의 대덕을 의미한는 것으로 생각된다.
  이 기록 외에 선대덕이라 ㄴ칭호는 '오룡사(오룡사)법경대사 (법경대사)보조혜광탑비(보조혜광탑비)'에서도 나타난다.
 △△△△△△之禪師△    △△ 大  禪大德  然   △  大德 △△
  이 새김글[김돌문]은 고려 태조 5년 (922년) 이후에 최언위(최언위)가 지은 것이다. 빠진 글자가 많아 제대로 글 흐름을 짚은 수는 없지만, 화엄업대덕으로 추정된는 글자와 대구가 되는 것으로 보아 선대덕은 선업대덕, 즉 선종대덕의 준말로 헤아려진다. 
  이제 대덕과 선대덕의 이러한 이해 위에서 선종관계 새김글에 나오는 대덕을 살펴보기로 한다. 새김글들에 나타나는 대덕의 존재들이 어떤 종파계열의 승려인지 확연히 판명되면, 유가계 승려인가 선종계 승려인가에 대한 대덕 칭호의 논의에 의해를 더할 수 있다고 생각되기 ㄸ문이다.
  (1)△△년에 (왕실에서 스승인 실상선정 홍척대사를 초청하는 편지를 뛰웠다.)스승이 구가의 부름에 응해 거동을 옮겨 서울로 오시자 왕이 몸을 낮추어 절을 하니 예라 하겠다.  마침내 곧바로 지리산에 나아가 지실사(지실사)를 나름대로 쌓았다.  따로이 선전한 바가 없지만 저절로 알려져서, 정법대덕 △△ 와 △주 승정 순△△와 종자선사 △△같은 저 불문의 뛰어난 이들(                       )이 제자가 되어, 이후로 스님의 문하에서 마음을 닦는 자리에 들게 되었다. ('심원사 수철화상 능가보월탑비')
  (2)보살계를 받은 제자인 무주도독9무주도독) 소판 일(소판일),집사시랑(집사시랑)관유(관유), 패강도호(패강도호)함웅(함융),전주별가(전주별가)영웅(영웅)은 무두 왕손으로, 덕정을 보좌하여 임금의 은혜를 갚고 위험한 생사윤회의 길에서 스승의 은혜를 입은 자들이니, 어찌 반드시 출가한 뒤에라야만 제자가 된다고 하겠는가? 마침내 스님의 제자인 소현대덕(소현대덕)통현(통현)과 사천왕사(사천왕사)상좌(상좌)신부(신부)와 함께 의논하기르 ,"스승께서 돌아가시어 임금이 슬퍼하시거늘, 우리가 어찌 의기만 소침한 채 임금, 스승, 부모르 장삭하는 이치르 빠뜨릴 수 있겠는가?"라 하였다.(성주사 대량혜화상 백월보광탑비')
  (3)분황사(분황사)의 중 헤강(   강)이 83세의 나이로 글씨를 쓰고 글자도 새긴다. 원주(원주)인 능선대덕[대덕     ]/도유나(도유나) 통준(통준)등/현일(현일)/장해(장해)/명선(명선).(봉암사지증대사 적조탑비)
  (4)도(도)제자: 원지주인(원지주인)이 흔정(흔정)/제일좌승(제일좌승)인 연육(연육)/정법대통(정법대통)인 윤연대덕(윤연대덕)/윤행대덕(윤행대덕)/도고당사승(도고당사승)인 관적(관적)/행륜(행륜)(보리사 대경대사 현기탑비)
  (5)개천사(개천산)에서 천복 9년 갑진해(944년)6월 1일 신축날에 새김돌을 세운 일에 대해 적는다. 여기에는 중원부(중원부)승속관리의 공경부로와 검은 머리 백성의 사서(                            )가 있는데. 모두가 스님을 우러러 귀의해 제자가 되었으니 그들 모두를 싣되 간략히 이름만 적는다.
  도관부로(도관부로):홍림대덕(홍림대덕)/ 부대통(  부대통)/법예대툥(법예대통)/당홍대덕(담홍대덕)/엄신화상(엄신화상)/석방화상(석방화상)/제홍화상(제홍화상)/훈예화상(훈예화상)/능주의랑(능주의랑).('정토사 법경대사 자등탑비')
  (6)문하제자로서 승려제자와 속가제자의 성명은 다음과 같다.
  중대사 동광(중대사 동광)/중대사 행근(중대사 행근)/대사 전인(대사 전인)/대덕금경(대덕 금경)/삼중대사 훈선(삼중대사 훈선)/중대사 준해(중대사 준해)/대덕 승연(대덕 승연)/대덕 의광(대덕 의광)/대사 전상(대사 전상)/대덕 승명(대덕 승명)/화상행희(화상행희)/화상 행해(화상행해)/화상 행위(화상행위)/승총계정(승총 계정)/대통 담총(대통 담홍)/대덕 행길(대덕 행길)등 500여 명.(고달원 원종대사 혜진탑비)
  '심원사(심원사) 수철화상(수철화상)능가보월탑비(능가보월탑비)'
  (1)의 지은이와 글씨 쓴 이는 최치원과 김영으로 추정된다. 새김글이 지어지 ㄴ것은 수철에 대한 100일가의 제사가 끝난 진성와 ㅇ7년(893년)9월 14일 뒤의 일이다. 수철은 836년 이후 스승인 실상선정 홍척국사의 제자가 되며,홍덕왕(826-835년)이후에 어느 임금이 스승 홍척을 초청하자 수철이 스승을 수행하여 경주로 간다.직후에 행운유수와 같이 떠돌며 수행하고는 지리산으로 사서 지실사를 개인적으로 조성한다. 이때 받아들인 짜들이 정법대덕△△와 주 승정순△ 와 종자선사△△이다.
  최치원은 '봉암사(봉암사) 지증대사(지증대사) 적조탑비(적조탑비)'를 지은 ㄸ와 거의 같은 시기에 '성주사(성주사)대랑혜화상(대랑혜화상)백월보광탑비(백월보광탑비)'(2)를 작성했다. 진성왕 4년(890년)에 돌을 까아 부도탑을 세운 뒤, 정확한 작성 시기는 알 수 없지만 대략 이 무렵 뒤에 최치원이 새김글을 지은 것으로 보인다.스승인 낭쳬무염의 새김글을 짓게끔 애쓴 제자들이 소현대덕 통현과 사천왕사 상좌 신부이다.
  '봉암사 지증대사 적조탑비'(3)는 헌강왕11년 (885년)에 제작을 명령받은 최치원이 진성왕 6년(892년)에 글을 완성하고, 용덕 4년 갑신해(924년, 경애왕1년) 6월 아무 날에 새김돌 세우기르 끝낸다. 새김뒷글[    ]에 새김돌 건립에 총책임을 맏은 이가 원주(원주)인 능선(능선)대덕이라　 새겨져 이싸.
  '보리사(보리사)대경대사(대경대사) 현기탑비9현기탑비)'(4)는 대경려엄이 태조 13년 (930년)에 입적하자. 최언위가 글을 지어 태조 22년(939년)에 새김돌을 세웠다 천복 7년 임인해(942년, 태조25년)5월 2일에 새김뒷글을 새겼는데, 새김돌 건립에 참여한 제자로 정법대총인 운연대덕과 윤행대덕이 보인다.
  '정토사(정토사) 법경대사(법경대사) 자등탑비(자등탑비)'(5)는 최언위가 글을 짓고, 태조 26년(943년)에 새김돌을 세웠다. 이 새김 뒷글에도 홍림대덕과 담홍대덕이 법경현휘의 제자로 새겨져 있다. 
  '고달원(고달원) 원종대사(원종대사) 혜진탑비(혜진탑비)'(6)는 김정언이 글을 짓고, 새김돌의 건립은 병인해(966,광종 17년)에 시작하여 정축해(977 경종 2년)에 마쳤다. 역시 새김뒷글에 금경대덕, 승연대덕, 의광대덕, 승명대덕, 행길대덕이 새겨져 있다.
  고려 통일기 이후 세워진 선사들의 새김뒷글에 등장하는 대덕(4,5,6)은 고려조에 성립한 선교 양종의 승계(승계)라고 치부한다손 치더라도, 그 이전에 나타나느 대덕(1,2,3,)에도 선종계 승려가 있었음이 확인되는 것이다. 수철화사의 제자인 정법대덕 △△,낭혜무염의 제자인 소현대덕 토현, 지증도헌의 제자 또는 법손으로 생각되는 능선대덕은 분명히 선종 승려이다. 다만 이들이 이전에 교종계 승려였다가 선종으로 전환했을 가능성이 없는 것은 아니다. 이전에 지닌 교종계 승계를 그대로 지닌 채 선종으로 개종르 했다고 볼 수도 있다. 수철의 제자가 그럴 가능성이 있다. 그렇지만 무염과 도헌의 제자들은 이미 스승이 입적한 뒤의 승계를 보여주고 있으므로 이전에 지닌 교종계의 승계로서 보기느 어렵다. 그렇지 않다 해도 이러한 대덕이라는 승계가 선종에서도 쓰여졌던 사실에는 변함이 없다.
  물론 선사들의 새김글에 나오는 대덕이 모두 선종대덕이라는 말은 아니다. 낭혜무염에게 화엄을 지도한 부석사의 석징대덕(석진대덕).지증도헌의 출가르 받아들인 범체대덕(범체대덕),헌강왕의 초빙 때의 수철화상을 경주에서 맞아들인 천△법대덕(천△법대덕),효공와의 편지르 전한 정법(정법)여환(여환)대덕 등의 교종계 대덕들이 많이 있다. 다시말해, 대덕은 교종계뿐만 아니라 선종계에서도 사용한 승계하고 규정하여도 문제가 없다. 따라서 선대덕은 선종계 승려로서 대덕이라는 승계를 지닌 이에 대한 줄임말이고, 선종 승려들도 대덕이라는 승계를 사용했다.
  이상에서 밝혀진 바와 같이 교종승들은 불교의 새로운 조류인 선사상에 대해 관심을 갖고 선사들을 받아들였거나, 아니면 스스로 익히기위해 선사상을 수용한 것으로 보인다. 그러나 당시의 선종을 고려시대나 오늘날 인식하는 선종의 개념으로 규정하기느 곤란하다고 생각한다. 이보다 앞선 식의 원효는 천태종의 대의라 할 수 있는 일승사상을 응용하였을 뿐 아니라. 천태종의 수행법니자 본질이라고도 할 수 있는 지관에 대해서도 천태지의의 기본입장을 훼손시키지 않으면서, 유가조의 9종주심이라는 체계를 빌려 그보다 훨씬 간명한 수행관을 제시했다. 이로 미루어 보아 선사상이 본격적으로 수용되기 이전에도 선에 관한 욕구가 있었음을 알 수 있다. 선종을 처음으로 전래한 신행이 즉심무심으로 표현한 선의 세계는 도움을 방편삼아 벽관을 통해 간심을 하여 ㄲ닫게되면, 이심전심의 경지인 목격(목격)에 다다른다고 하였다. 아울러 고려 충렬왕대의 일연은 초기 선종의 수용시점에 관한 기준 위에서 9세기초의 선사를 유가종의 대덕으로 이해한 듯하다.
   제 2장 9산선문의 성립
  9세기 전반기에 수용의 진통을 겪은 선종은 세기의 후반에이르러, 후세의 종파개념을 사용할 수 있을 만큼 본격적이 종파로 성립한 모습을 보인다. 그것의 이름을 대표하여 흔히 9산선문이라고 부른다.이 시기의 선종을 이해하는데 쓰이는 자료로는 9산선문에 속한 각 선사들의새김들과 선사들에관해 종교의 신비적 요소를 덧붙여 서술한 조당집9조당집)에 실린 일부 승려의 행적이 참조된다.
  그런데 새김글과 삼국유사에는 9산선문의 계보에 속하지 않는 선사들의 존재가 간혹 보인다. 이 ㄸ문에 노자에 따라서는 9산선문이라는 개념에 대해 이의를 제기하거나 다른 어휘로 대치하여 사용하기도 한다. 그러나 이러한 주장이 실증적 검증의 결과로 나왔는지는 의문의 여지가 있다. 따라서 여기에서는 나말려초 시기의 선종을 규정하는 일종의 공인된 개념어로 정착되 9산선문의 실제에 대해 실증적인 검톨를 하고자 한다.
   1.선종의 성립
  9세기 전반에 교종 사찰에 의탁하여 터를 닦은 선종은 세기의 중엽을 고비로 하여 산문의 기반을 뿌리 내렸다. 특히 이웃한 당에서는 회창년간(841-846년)에 폐불사건이 일어나, 사부첩(사부첩)이 없느 외국승들을 본국으로 귀환케 하는 조치를 내린다. 이 조치에의해 유학승들이 뒤이어 돌아왔고, 미리 조짐을 눈치챈 이들은 한발 앞서 귀환했다. 귀환승 가운데 왕의 스승 노릇을  할 만한 이들로 최치원은 '봉암사 지증대사 적조탑비'에서 12명을 손꼽았다.(<표3>참조)
  이들 중 지력문, 신흥언, 용암체,진구휴에 대하여는 더 이상의 기록이 없어 논의하기 어렵다. 그리고 나머지 8인 대해에서도 북산의,남아척, 혜목육, 쌍봉운, 고산일의 자료는 거의 없거나 후대의 설화로 윤색한 것들이어서 이용에 어려움이 따른다.하지만 그 후 예들과 나머지 3인의 자료만 가지고도 9세기 중반 이후의 선종사 검토는 충분히 가능하다. 대체로 신행에의해 본격적으로 수용의 막을 올린 선종은 이들 중 알려지지 않은 몇몇이 그 성립의 여건을 조성하고, 알려진 일부는 성립의 기초를 확실하게 다졌다고 할 수 있다.
  9산선문 전반의 윤곽에 대하여은 이미 여러 곳에서 소개한 바있다.9산선문 중 가장 늦게 세워진 수미산문의 진철리엄은 왕건이 고려를 건국하기 전인 915년에 영각산사(영각산사)ㅇ에서 터르 닦았고, 그뒤 후삼국통일 이전인 932년에 해주의 광조사(광조사)로 자리했다. 따라서 통일왕조로서의 고려 건국은 935년에 이루어졌으므로, 이러한 시간개며에서의 9산선문의 성립은 신라 하대인 9세기 중바넹서부터 시작하여 통일 고려 이전의 후 삼국시대인 935년 이전 까지는 완료되었다고 정리할 수있다.
  2.9산선문 계승의 실제
  기존의 9산선문의 계보를 이해하는 데는 자료의 선택이나 기준에 따라 여러 해석이 제시되었다. 그 가운데서도 9산설 반대의 입장이 대표적이라고 할 수 있다. 이 입장은 9산이 고려초의 다양한 산사르 표괄하지 않고 선종계의 일부분에 집중되어 있으며, 이에 앞서 신라말에최치원이 13산사(산사)와 조사(조사)를 제시하였으나, 두 곳의 절만 9산문에 들어갈 뿐이어서 9산은 이를 포괄하지도 않았다고 주장한다. 이러한 주장을 하면서 구체적인 지적을 하는데,요약하면 다음과 같다.
  고려초의 선종 산문으로 기왕의 9산선문에서 취급되지 않은 다른 산문이 더 없는 것도 아니다. 더구나 산문이란 산사라는 뜻이 있으므로,수도인 개경(개경)에 세워진 선종사원을 제외하면 많은 사원이 산문으로 불릴 수 있다. 따라서, 산문은 자세히 열거하기 어려울 정도로 많을 것이다. 이 가운데 산과 절 이름이 합쳐져서 나타나는 신라말 고려초의 선종사원을 나열하면, 월암산9월암산)월광사(월광사) 원랑대통(원랑대통),미지산(미지산)보리사(보리사)대경려엄(대경려엄),명봉산(명봉산)경천선원(경천선원) 자적홍준(자적홍준),오관산(오관산)서운사(서운사)요오순지(요오순지),소백산(소백산) 비르암(비르암)진공 운(진공 운),영봉산(영봉산)홍법사(홍법사) 진공충담(진공충담),개천산(개천산) 정토사(정토사)법경현휘(법경현휘),헤목산(헤목산)고달선원(고달선원)원종찬유(원종찬유)이다. 월암산 월광사와 미지사 ㄴ보리사는 선분예참문에 실린 수미산문보다 먼저 건립되고 사세도 떨쳤다. 또한 삼국유사에는 신라말 해룡왕사(해룡왕사)의 개산조(개산조)인 보요선사(보요선사)가 있지만, 9산선문이나 그 외의 산문에 연결되지 못하는 까닭은 알 수 없다. 그리고 나말려초에 뚜렷한 선종산문으로는 오관산 서운사가 손꼽힌다.
  신라말의 최치원은 '봉암사 지증대사 적조탑비'에서 북산 도의 , 남악 홍척과 함께 당에서 귀국한 승려 가운데 왕의 스승을 할 만한 인물들 11명을 합쳐, 모두 13명을 손꼽았다. 11명은 절과 이름을 병행산 세 글자로 표현했느데,태안철(태안철),혜목육(혜목육),지력문(지력문),쌍계소(쌍계소),신흥언(신흥언),용암체(용암체),진구휴(진구휴),쌍봉운9쌍봉운),고산일(고산일),성주염(성주염),보리종(보리종)이다 이들과 뒤이은 선종승과의 계승관계를 정리하면,태안사와 성주사 두 산문만이 9산문에 들어간다.
     9·10세기 선승의계승
(서당지장)-태안사 적인혜철-선각도선-통진경보-여화상-광자윤다
(장경회휘)-혜목산 원감현욱-홍각리관-진경심희-원종찬유-홍준
(창주신감)-쌍계사 진감혜소-혜은-지증도헌-양부-정진긍양
(남천보원)-쌍봉사 철감도윤-징효절중-법경경유
신행(704-779)이 귀국한 해는 범일보다 80년이나 앞선, 대략760년 즈음으로 생각된다. 더욱이 신행의 제자인 삼륜은 왕실,특히 헌덕왕비 귀승부인의 도움으로 810년대에 단속사르 확장하고, 애장왕 8년(807)에 시중(시중)에 오른 김헌정(김헌정,또는  )의 새김글로 스승의 행적을 기린다(49쪽의 주59)'단속사신행선사비'도 참조하라.
  1.착한 행위를 쌓은 일에 마음이 젖고 전생의 인연으로 본성을 느껴, 가정을 꾸린 장년의 시기에 바야흐로 출가르 서둘러 운정(운정)율사르 ㄹ받들어 섬기면서,발우 다섯 종기와 승복 삼 벌로 두 해 를 수련했다. 다시 법랑9법랑)선사가 호거산(호거산)에서 지혜의 등불을 전한다는 것을 듣고, 그 곳으로 나아가 공손히 오묘한 종지를 받았다.
  신행의 법맥은 준범-혜은-지증도헌(지증도헌)으로 이러진다.
  신해의 활동으로부터 1세기가 지난 9세기 후반에 이르러서 법의 증손인 지증도헌은 경북 문경 희양산에 자리한 봉암사르 세움으로써, 희양산문의 개창조가 된다.
  1.처음 불도에 들어서서는 범체(범체)대덕에게 몽매함을 깨치고 경의(경의)율사에게구족계를 받고, 마침내 엄한 스승 혜은(혜은)스님에게서 큰경지를 이루는 깊은 이치를 배우고, 말없는 마음의 도장(도장)을 전해주었다.
  법의 계승 면에선는 당나라 4조[     ]를 5세 조로 하여 동쪽으로 차츰 저해져왔다. 그 흐름을 거슬러 올라가 헤아려 본다면, 쌍봉도신의 제자는 법랑9법랑), 손자는 신행(신행), 증손은 준범(준범),현손은 혜은, 말손이 우리 스님이다.('봉암사 지증대사 적조탑비')
  2. 아직 확고한 지혜의 경지로 들어가지 못한 심충(심충)이라 ㄴ사람이 스님의 칼날 같은 선정과 지혜가 천지를 꿰뚫고, 교화하려는 의지가 확고하며, 일반 학술에도 정밀하다는 소문을 들었다. 뵙고 공경히 절을 올리고 나서 사회기르 "제자가 갖고 있는 부스러기 따인 희양산 안은 봉 같은 바위와 용 같은 골짜기로 차잇습니다. 놀랄 만한 경치인지라 스님께서 참선하실 절(선  )을 지었으면 합니다"라고 하니,"나는 아직 몸을 둘로 나눌 만한 능력이 없으니 ,어찌 그럴 수 있겠소?"라고 대답하였다. 그러나 심추의 간처이 워낙 굳세고,게다가 '산의 신령스러움이 갑옷을 입힌 말과 같이 앞으로 내달리는 기운이 있다.'고 하여, 이에 지팡이를 짚고 나뭇길을 밟으며,두루 산의 형세를 살폈다.
  산이 울타리를 친 듯 사방으로 열을 지어 봉황이 구름을 뚫고 날아가는 듯하고, 물줄기가 사방을 둘러싸 이무기가 바위에 누은 듯했다. 매우 놀라서 말하기를 ,"이 땅을 얻은 것이 어찌 하늘의 뜻이 아니겠는가? 승려들이 살지 않는다면 도적굴이 될 것이다"라고 하였다. 마침내 따르는 무리들에게솔선수범하여뒤를 막아 터를 닦고, 기와와 처마를 세우되 사방에서 물을 끄러다 기운을 누르고 철불상 2구를 주조하여 호위하게 하였다. 중화 신축해(881년)에 이전에 안륜사(안륜사)승통(승통)을 지낸 준공(준공)과 숙정사(숙정사) 배율문(배율문)에게 교칙을 내려 강역을 표시하여 정하게 했고,뒤이어 봉암(봉암)이라는 이름을 내려주었다.('봉암사 지증대사 적조탑비')
  지증도헌의 제자 양부는 충남 공주 서혈원과 경남 강주 백엄사에서 법으 ㄹ저하여, 후삼국기와 고려 초기인 10세기 전반에 크게 희양산 선풍을 드날린 정진긍양(정진긍양)을 배출한다. 나말려초의 전란으로 폐허화한 봉암사를 지증도헌의 법손이 ㄴ정진긍양이 중창한다. 그리고 정진긍양이 진감혜소(진감혜소)의 법손으로 왜곡되어 이해되고 있는 것에 대해서는 뒷장에서 지적하려한다.
  1.제자 가운데 성견(성견)민휴(민휴),양부(양부), 게휘(계휘)등 글 잘 짓는 이들이 스승이 지나간 자취를 꾸려서 바쳤다.9봉암사 지증대사 적조탑비)
  2.그 주의 남혈원(남혈원)여해(여해)선사에게 투신하여 중이 되어 머물렀다.   드디러 건령 4년 (897년)계룡산(계룡산)보원정사(보원정사)에서 구족계를 받았다. 그 뒤 어느 곳에 있든 간에 마음이 굳세지고 생각이 철저해져, 계율의 구슬을 호지하는 데 짝할 이가 없고 지혜의 검을 가는데 더 이상 강한 이가 없었다.
    마침내 서혈원(서혈원)양부(양부)선사를 찾아뵈니,선사는 훤히 핀 얼굴로 멀리서 부터 맞아들이며 진심으로 접대했다. 그러니 자로가 동방에서 갖고 온 자신의 비파를 지닌 채 공자의 문하에서 북을 배운 것과 같았다.(봉암사 정진대사 원오탑비)
  3.강주(강주) 백업사(백엄사)는 돌아가신 서혈원 스승(서       )양부선사께서 창건하여 이주하신 곳이다.(봉암사 정진대사 원오탑비)
  4.스님이 이미 봉암사(봉암사)에 이르러 기쁨이 더하여서 희양산 봉우리에 올라 산등성이르 살펴보니, 천층만첩한 푸른 산과 깍아지른 절벽이 보였다. 시절이 도덕들이 불태우던 ㄸ라서 겁탈당해 재만 흩날릴 뿐이고, 주변의 산천은 변화된 자태가 없었으나 부처를 모시던 뜰과 승려들이 살던 방은 반 이상이 황폐해 있었다. 우뚝 솟은 것은 이무기의 머리를 지고 있는 거북이 받침 위에 놓인 새김돌로 덕있는 선사[      ]의 행적을 새긴 것이고, 높이 서있는 것은 금칠한 불상으로 신령한 빛을 비추고 있었다.
  이미 수련하고자 하는 뜻이 날카로웠으니 어찌 절을 수리하는 노력을 그만둘 수 있었겠는 가? 두타행에 뛰어난 가섭이 진흙탕 같으 ㄴ세사에서 한일을 미루어보고, 신통자재한 목건련이 어머니가 떨어진 지옥을 청소한 것을 본받아, 선실을 짓고 제자들을 이끌어 가르치니 한 해가 저물기도 전에 대와 갈대처럼 많은 무리가 줄지어 섰다. 스님이 제자를 가르치는데 게으르지 않고 낭을 유익하게 하는데 공이 있어서, 사막길을 헤매는 상인에게문들 방편의 성을 보여주어 쉬게 만들고, 집을 떠나 유랑하던 거지 아들에게모든  보배의 곳간을 귀속시킨 것과 같았다.(봉암사 정진대사 원오탑비)
  5.제자들이 표르 올려 비를 세워서 스님의 쌓인 광휘를 썩지 않는 곳에 세우기를 청하니, 임금께서 허락하셨다. 이에 쓸만한 돌판을 구하기가 어렵다 하여 남해(남해)의바닷가 여미현(여미현)에서 캐내어 운반하도록 명하니, 그 소요되는 경비를 헤아릴 때 어찌 천만금만 들겠는가? 사신이 이르러 그곳 사람들과 공사를 일으키는 일에 대해 의논을 하였다.이ㄸ 제자들이 희양산 기슭에서 분득 돌판을 캐 얻었는데, 모양이 매우 높고 컸으며 푸르스름한 흰 빛깔을 띠어서 번거롭게 갈고 다듬지 않아도 참으로 흠집 하나 없었으니 장인의 손길을 번잡하게 하지 않은 것은 신께서 내려주신 뜻과 잘 들어맞느 ㄴ것이다. 그러한 사실을 모두 갖추어 아뢰니 임금이 기뻐하　 그것을 쓰게끔 처락하였다.
  지금 절 안에 다른 돌아가신 선사의 새김돌이 있다. 그것은 신라말에 돌아가닛 최치원 진사가 지은 것으로, 그 비석 또한  남해에서 가져온 것ㅌ이다. 내[   ]가 지금 이 일에 대해 많은 이야기를 하는 것은 자세히 살펴보고 싶은 마음이 일어나기 ㄸ문이다('봉암사 정진대사 원오탑비')
  나 가지산문
  가지산문의 초조인 원적도의(원적도의)에 관한 직접적인 기록으 ㄴ조당집 17 설악 진전사 원적선사 조에 실려 있다. 여기에는 아쉼게도 출생과 중국유학의 내용만 나와 있다. 그의 우리나라에서의 활동은 법손인 보조체징(보조체징)에 대한 새김글과 최치원이 쓴 '봉암사 지증대사 적조탑비'에 의해서 알 수 있다.
  1.옛날 도의(도의)대사는 마음의 도장[심 ]을 서당[서당야내]스님에게서, 받고, 우리나라에 돌아와 선의 이치[이치]을 말한 분이다 당시에 사람들이 으례히 불경의 가르침[    ]을 숭상하고 관법을 익히고 정신을 보존하는 법(      )을 할 뿐, 함이 없이 마음대로 움직이는 가르침(무위  시지정)에 이르지 못하고는 허무하고 괴탄한 것으로 여겨높이 숭앙할 줄 몰랐으니, 마치 달마대사가 양무제 같은 후원자를 만나지 못한 것과 같았다.
  이로 말미암아 아직 ㄸ가 이르지 않았음을 알고은 산림에 은둔하여 법을 염거선사(염거선사)스님에게 맡겼다. 염거선사는 설산(설산)억성사(억성사)에서 머무르면서 조사들이 마음에 대하여 가르친 것을 열어 전했으므로, 우리 스님이 가서 섬겼다.(보림사 보조선사 창성탑비)
  2.처음으로 깉이 들어맞는 도리를 말하여 원숭이처럼 날뛰는 마음을 붙들어서 잘못되게 북쪽으로 치달리는 단점을 감싸주었지만, 베추리가 작은 제 날개를 자랑하여 붕새가 남쪽 바다로 떠나려는 높은, 뜻을 비난하는 격으로 이미 익숙해진 송언(송언)에 흠뻑 취해 앞다투어 마구니의 말[  언]이라고 비웃었다. 이 ㄸ문에 및을 행랑 아래에 감추고 자취를 병같이 생긴 별세계에 거두듯, 동해의 동쪽[신라]에 대한 미련ㅇ ㄹ버리고 끝내 북산의 북쪽[설악산]에 자취를 감췄다.   그리워 하는 이들이 개미떼처럼 온 산을 메워서, 매로 변화하듯 뛰어난 인물이 되어 깊은 골짜기로부터 나오게 되었다. (봉암사 지중대사 적조탑비)
  3예기에 이르기를 "시동이 돌아가신 조상님을 대신한다"라 하였고,강성이 주석[   ]을 달기를 "자손이 처음 조상님 오신 것과 같다"고 하였으니, 이 나라에 있는 이가 후세의 조사가 되는 것이다 이 ㄸ문에 달마가 중국의 1조가 되고 우리나라에서는 도의대사가 1조가 되며, 염거선사가 2조이고 우리 스님이 3조이다.('보림사 보조선사 창성접비')
  염거선사는 다른 금석문에서 호칭된 예로 미로어, 강원도 원성 흥법사에서 자리한 염거화상(염거화상.?-844년)과같은 사람인 듯하다.그의 제자인 조보체징이 전남 승주의 가지산사에 정착함으로써 가지산문에 서게되고, 가지산사는 보조체징의 입적 후 오늘날의 모림사로 불리워진다.
  10월에 다시 영암군(영암군)승정(승저)연훈법사(연훈법사)와임금을 모신는 풍선(풍선)등의 승려와세속 사신을 보내, 왕명을 내려 가지산사(가지산사0로 옮겨가기르 ㄹ바라니, 마침내 쇠지팡이를 날려 그 곳으로 들어갔다. 그 산은 원표대덕(원표대덕)이 예전에 머물던 곳이다. 원표대덕이 법력으로 정사에 도움을 베풀었기 ㄸ문에, 건원 2년 (759년)에 특별히 장생표주(장생표주)를 세운 것이 지금까지 남아 있다.
  중화 3년(833년) 봄 3월 15일 제자의거(의거) 등이 행장을 모아 멀리 서울에 나아가 새림글[  ]을 세워 부처님의 도리를 빛내고자 비렁ㅆ다. 임금이 참된 가르침의 이법을 사모하고 돌아가신 스승님을 생각하는 마음을 민망히 여겨, 담당 관리에게명을 내려 보조(보조)라는 시호와 창성(창성0이라는 탑이름과 보림(보림)이라는 절이름을 내려서 선종을 기리니, 예에 들어맞는다고 하겠다.(보림사 보조선사창성탑비)
  보조체징의 법맥은 강진 무위사 선각형미(선각형미)에게 계승되고,선각형미와같은 시기에 활동한 소백산사 진공 운(진공 운)은 원적도의를 사숙한 제자로 알려진다.
  1.마침내 가파른  진리의 길을 오르고자 곧바로 보림사(보림사)에 나아가 체징[        ]선사를 뵈니,선사는 선문의 정통을 이어받은 진전[            ]법손이었다. 처음 보는 데도 오래 전부터알고 지냈던 사이처럼 말하기를,"옛적에 이별한 것이 조금은 오래된 성싶은데 이제야 찾아오니 어찌 그리 늦었는가?"라 하고는 제자로서 받아들였따(무위사 선각대사 편광탑비)
  2. 산 동굴을 하릭하어 이리저리 헤매었다.그러다가 우연히 어느 참선하는 띠립에 이르러 날리던 일산을 잠시 멈웠다. 그곳은 일납선사가 머무는 곳으로 안개 걷히는  사이로 보니 예전부터 낯익은 듯한 느낌을 받았다. 이ㄸ 인기척을 느끼자 조용히 북쪽으로 구름에 　인 설악산을 가리키며 말씀하기를 , "저 산속에서, 우리나라 선종의 선조이신 도의[    ]대사께서,,중국에서 진리를 찾아 서당[    ]의 마음의 도장[   ]을 차고 귀국하여 우리나라의 스승이 되어 후학들의 우두머리로서 먼저 가신 뛰어난 이들의 가르침을 쌓게 하셨네"라 하였다.
  이 ㄸ문에 엄한 가르침을 받들어 진전사(陣田寺)에 이르렀다. 기쁜 것은 몸소 예터를 밟아 그 분의 탑에 예를 올리고 초상화[   ]를 보며 추모하면서 길이 제자로서의 예를 편 것이다. 이른바 공자가 저(주공)의 어진 덕을 흠향하여 스승삼고, 맹자가 안자의 의로운 마음을 무겁게 여겨 안자처럼 되고자 한 것과 같다고 하겠다. 그런즉 이치를 알아 일정한 스승 없이 스스로 ㄲ달았다. 이에 그 곳에 머물면서 수행하였다.(소백산사 진공대사 보법탑비)
다.실상산문
  조당집 17,동국 실상화상 조에는 증각홍직(증각홍직) 응적탑비(응적탑비)라는 내용만이 나온다. 이보다 약간 더 내용이 있다고 할 수 있는 '봉암사(봉암사)지증대사(지증대사) 적조탑비(적조탑비)'조차, 지리산 실상사에 무물다가 830년 무렵 흥덕왕의 초청을 받은 일에 대해 기술한 것만이 신라에서의 행적의 전부로 알려져 있다. 이것을 보강하는 것이 '심원사(심원사)수철화상(수철화상)능가보월탑비(능가보월탑비)'이다. 이에의하며 ㄴ홍척의 제자인 수철  의 행적 뿐만이 아니라, 실상선정 홍적국사(홍적국사)의 행적이 일부나마 추적된다. 관련된 내용ㅇ별로 나누어 살펴본다.
  1.이로부터 300이 ㄹ뒤(836년, 희강왕1년)에 동원경(동원경)의 복천사(복천사)로 나와, 윤법대덕(윤법대덕)에게 구족계를 받았다. 이때부터 쉽게 지극한 경지에 오르고(계율의)바다와XXX에 (노닐으니) 이미 불법의XXX를 9겸비)하게되었다.
  이로 부터 마음과 뜻을 훨훨 나는 새나 먼 곳을 단숨에 나는 (붕새와 같이)날개를 떨쳐(돌아다니기를 )바랬다. (이에)설악산으로 나아가서 홀로 구름싸인 산봉루리에로라 실상선정국사(실상선정국사)(를 만나뵈었다).당신의 바람과 들어맞아 제자되기를 청하니 스스이 처락하였다. 이에 묻기를 "자네는 어디서 오는가?"하니,"스승님의 본성은 도대체 무엇인가요?"라고 반문하였다. 이미 신묘한 문에 깃들어 신선같은 경계에 (안주했다).XXX XXX(진리의 도장을)내려주며 말하기를, "XXX XXX,도를 너에게 붙이는 것은 전생의 인연으로부너 온 것이니, 우리서당[     ]의 가문을 잘 짓는 일은(이제 너에게 달려있) 뿐이다"라고 하였다.
  2.△△ △년에 (왕싱에서 스승인 실상선정 홍척대사를 초엉하는 편지를 띄웠다).스승이 국가의 부름에 응해 거동을 옮겨 서울로 오시자 왕이 몸을 낮추어 절을 하니 예라 하겠다. (이때 스승과 같이 따라왔다가)거쳐를 (벗어나)XXX XXX우리나라의 명산승지를 돌아다니며 불탑에 예를 올리니(어찌 이 일을) 꾸짖을 수 있겠는가?XXX XXX고요히XXX XXX.(이 뒤로)평소 참선하는 뜰에서 맑게 수행의 꽃술을 휘날리고 화엄의 아름다운 향기를 잘 모았다. 마침내 곧바로 지리산에 나아가 지실사(지실사)를 나름대로 쌀고 불경의 온갖 장소(장소)를 보아 하나도 빠뜨림이 없게 하였다.이야말로 나면서 부터 아는 능력을 타고나 나날이 부처님꼐서 드러내신 가르침의 경지에 올라선 것이다 그 힘이란 중생를 교화하는 데로 되돌린 데 있어고, 그 이로움(이란)시끄러운 세상에서 헤매는 무리들을 고요한 지경으로 이끌어 준 데 있었다. 따로이 선전한 바가 없지만 저절로 알려져서, 정법대덕 △△와△주승정 순△ 와종자선사△△같은 저 불문의 뛰어난 젊은이들(                )이 제자가 되어, 이후 스님의 문하에서 마음을 닦는 자리에 들게되었다.
  3.할아버지는 서당지장9서당지장),아버지는 남악홍척(남악홍척)/시방 중생교화하여 한 나라 스승되었네.
  지증대사비의내용과 연결하면 ,홍척은 830년 무렵에는 지리산에서 잠시 머물다가 홍덕왕과선강태자(선강태자)의초청으로 경주에 간다. 836년 즈음에는 설악산에서 수철을 제자로 거둔다. 즉 수철은 홍덕왕(826-835)이후인 836년을 기점으로 하여 어느때인가에 설악산으로 나아가 홍척의 제자가 되었고, 어느 임금인가가 스승 홍적을 초청하자 수철이 스승을 수행하여 경주로 간 것이다.그 뒤에는 더 이상의 행적을 알 수 없다.
  문제는 수철의 행적에서는 스승 홍척이 세운 실상산문의 터전인 실상사의이름이 나타나지 않는다는 점이다. 수철이 스승과의 만남이후에 머무르거사 관련이 있었던 곳으로는 지리산 지실사, 진성왕이 내린 경주 부근의 이름을 알 수 없는 곳,양주의 형원사[심원사]제자들이 지리산 북쪽 평원에 세운 법운사를 들 수 있다. 
</tdmsfiletext>
