<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1182.txt </filename>
<title> 산업 및 일반경영관리론 </title>
<author> 앙리 파욜 저 ; 김흥길 역</author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 知文社 </publisher>
<kdc> 325 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
경영관리의 의의

기업들이 수행하게 되는 모든 활동들은 다음과 같은 여섯 부문으로 나누어질 수 있다 :

① 기술적 활동 --- 생산, 제조, 가공
② 영업적 활동 --- 구매, 판매, 교환
③ 재무적 활동 --- 자본의 조달과 관리
④ 보호안전적 활동 --- 재산과 종업원의 보호
⑤ 회계적 활동 --- 재고조사(관리), 대차대조표, 원가 계산, 기타 통계자료 등
⑥ 경영관리적 활동 --- 기획, 조직, 지휘명령, 조정, 통제

기업은 그것이 간단한 구조든, 복잡한 구조든간에 또는 작은 규모이거나 큰 규모이거나간에 항상 이와같은 6개 부문의 필수적 활동을 수행하게 된다.
앞의 5개 부문의 활동은 상당히 잘 알려져 있기에 한두 마디로 간단하게 설명할 수 있다.
그러나 마지막 부문인 경영 관리적 활동은 보다 많은 설명을 요한다.

1) 기술적 직능

기술적 활동의 종류, 다양성, 그리고 그 중요성, 여러 가지 산출물들(물질적, 정신적, 도덕적)이 일반적으로 기술자(technicien)의 손에 달려 있다는 사실, 기술계 학교들의 거의 독단적인 기술교육, 기술자들에게 열려져 있는 일자리들……이러한 모든 것이, 기업의 발전과 번영에 역시나 필요하고 경우에 따라서는 보다 유익한 또 다른 역량들을 그늘에 가리운 채 기술적 직능, 그리고 나아가서는 곧 기술적 역량이 돋보이게끔 조장하고 있다.
그렇다고 해서 기술적 직능이 다른 모든 직능에 비하면 언제나 가장 중요한 것은 아니다.
제조업체내에서도 여러 직능들 가운데 어떤 한 직능이 기업발전에 있어서 기술적 직능보다 훨씬 큰 영향력을 미칠 수 있는 경우들도 있는 것이다.
여섯 가지 필수적인 직능들이 서로 밀접한 상호 의존관계에 있다는 점을 간과해서는 안 된다.
예를 들어, 기술적 직능은 재료나 그 상품들의 판로없이, 또는 자본이나 안전성 보장 그리고 기획 직능없이는 스스로 큰 의미를 지니지 못하는 것이다.

2) 영업적 직능
일개 제조업체의 번영 발전은 종종 기술적 직능만큼이나 영업적 직능에 따라 좌우된다. 즉, 상품이 원활히 출하되지 않을 경우엔 곧바로 파산이 있을 뿐이다.
사고 파는 것에 대해 잘 안다는 것은 잘 만들 줄 아는 것만큼이나 중요한 것이다.
치밀함이나 결단성과 아울러, 영업적 수완은 시장과 경쟁기업의 경쟁력에 대한 깊은 지식, 장기계획 그리고 점증되고 있는 대기업들에 있어서의 기업연합의 실현 등을 포함한다.
결국, 몇몇 제품들이 같은 기업내의 한 부서에서 다른 부서로 이동될 경우, 영업적 직능은 상층부에서 정해준 원가들이 ---이른바 명령가 --- 위험한 착각의 근원이 되지 않도록 감시감독하는 것이다.

3) 재무적 직능
재무적 직능의 개입없이는 아무것도 이루어질 수 없다. 인건비, 부동산, 설비, 원료, 배당금, 개선향상, 유보금 등을 위해서 자금이 필요한 것이다. 자금을 조달하기 위해서, 유동자산으로부터 최대의 이득을 얻어내기 위해서, 그리고 무모한 자금의 투입에 대해서 능숙한 재무관리가 요구되는 것이다.
번창할 수 있었던 수많은 기업들이 자금난이라는 질병에 걸려 있음을 본다.
어떠한 개혁이나 개선도 유동자산이나 예금없이는 불가능하다.
성공의 필수적인 조건은 기업의 재무적 상황을 끊임없이 예의주시하며 파악하는 것이다.

4) 보호안전적 직능
앞의 5가지 직능 중 그 어느 것도 기업의 행동에 대한 전반적인 계획을 작성한다거나, 기구를 구성하거나, 전 부서의 활동을 조정한다거나 또는 모든 행위를 조화시키는 업무를 수행하도록 돼 있지는 못하다. 이러한 업무들을 기술적 직능에 할당되지 않을 뿐더러, 영업적 직능이나 재무적 직능, 보호안전적 직능이나 회계적 직능에 속하는 것은 더더욱 아니다. 이러한 업무들은 흔히 경영관리(administration)라고 칭하는 또 다른 별개의 직능을 구성하는데 이 직능에 할당된 업무나 그 한계가 잘못 규정되어 있는 편이다.
기획(prevoyance), 조직(organisation), 조정(coordination) 그리고 통제(controle)는 흔히 말하는 경영관리의 일부에 속하는 것이다.
지휘명령(commandement)도 역시 그 속에 포함시켜야 하는가? 반드시 그럴 필요는 없다. 지휘 명령에 대하여는 별도로 살펴볼 수 있을 것이다. 그런데 나는 아래와 같은 이유로 경영 관리 속에 지휘명령을 삽입하기로 하였다.

① 경영관리부문의 소관(charge)이라 할 수 있는 인원의 모집, 훈련과 조직의 구성 등은 지휘명령부문에 상당히 영향을 미친다.
② 대부분의 지휘명령의 원칙들이란 경영관리원칙에 해당하는 것이다. 경영관리와 지휘명령은 서로 매우 밀접한 관련을 갖는다. 단지 연구를 쉽게 전개하려면 두 종류의 업무분야로 분류하는 것이 바람직할 것이다.
③ 더군다나 그러한 분류는 적어도 기술적 직능 못지 않게 독자일반의 관심을 끌기에 충분할 정도로 매우 중요한 직능을 구성하게 되는 것이다.
그래서 나는 경영관리 직능에 대한 정의를 다음과 같이 내려보고자 한다.

- 경영관리한다 : 기획하고, 조직화하고, 지휘명령하고, 조정하며 통제하는 것을 의미한다.
- 기획한다 : 미래를 탐색하고 미래에 대한 행동방안을 세우는 것을 의미한다.
- 조직화한다 : 기입이 물적 . 사회적 요소들로 하나의 유기체를 형성한다는 것을 뜻한다.
- 명령한다 : 구성원들로 하여금 직능을 수행하도록 하는 것을 의미한다.
- 조정한다 : 모든 행위와 노력을 관련지우고, 통합시키며 조화시키는 것을 뜻한다.
- 통제한다 : 모든 것이 제정된 규칙과 주어진 지시대로 움직이고 있는지를 살피는 것을 의미한다.
경영관리의 개념이 이와 같은 의미를 내포하고 있다면, 그것은 기업주나 기업경영자들의 독점적인 특권도 아니요, 개인적인 직책도 아니다. 이는 곧 다른 필수적인 직능들과 마찬가지로, 조직의 최고계층과 구성원들에게 골고루 맡겨진 하나의 직능인 것이다.
이렇게 보면 경영관리적 직능은 다른 다섯 가지 필수적인 직능들과는 확연히 구별된다.
경영관리의 개념을 (포괄적 의미에서의) 통치관리(gouvernement)와 혼동하지 않는 것이 중요하다.
통치한다함은 기업이 보유하고 있는 모든 자원들로부터 가능한 한 최대의 이익을 올리게끔 유도함으로써 목표를 지향하도록 운영하는 것을 뜻한다. 즉, 여섯 가지의 필수적인 직능들이 제대로 수행될 수 있도록 보장해 주는 것이다.

경영관리(adminstration)란 통치관리(gouvernement)가 그 기능수행을 보장해 주는 여섯 가지 직능들 가운데 하나에 지나지 않는 것이다. 그럼에도 불구하고 경영관리는 최고책임자들의 역할 가운데서 매우 중요한 위치를 차지하기 때문에 그들만의 독점적 경영관리직능으로 취급되기 쉽다.

제 2 장
기업 구성원의 자질을 구성하는 다양한 능력들의 상대적 중요성

기업내의 각 업무 유형별 또는 필수적 직능마다 그에 상응하는 전문적 역할능력(capacite)이 있기 마련이다. 이른바, 기술적 능력, 영업적 능력, 재무적 능력, 경영관리적 능력 등으로 구별된다.
이러한 개별능력들은 다음과 같이 요약할 수 있는 자질과 지식에 바탕을 두게 된다.

① 육체적 자질 : 건강, 활력, 재치.
② 지적 자질 : 이해하고 습득하는 재능, 판단력, 지능적 활기와 유연성
③ 정신적 자질 : 정력, 의지, 책임감, 자발성, 헌신성, 기민함, 품격
④ 일반 교양 : 지금까지 언급된 분야 외에 속하는 여러 가지 개념들
⑤ 전문지식 : 이는 오로지 기술적이거나 영업적, 또는 재무적이거나 경영관리적 직능 등등에 관계되는 것이다.
⑥ 경험 : 실제 업무로부터 얻어지는 지식, 즉 여러 가지 사실들로부터 얻은 학습 결과를 뜻한다.

필수적인 능력들 가운데 어느 것이든간에 그것을 구성하는 자질과 지식의 총체라는 것은 육체적, 지적, 정신적, 일반 교양적, 경험적인 자질과 수행해야 할 직능에 관련되는 특정의 전문적 지식들을 포함한다.
능력을 구성하는 각 요소들의 중요성은 각 직능의 성격 및 중요성과 매우 관련이 깊다. 예를 들면 모든 직능이 단 한 사람에 의해서 수행되고 있는 초보단계의 기업에 있어서는, 필요한 능력들의 범위가 축소될 수밖에 없을 것이다. 그리고 중요한 여러 가지 업무들이 수행되고 있는 대기업의 경우에 있어서는 임직원들이 다양하고 차원 높은 능력들을 소유해야 한다. 그러나 각 직능들이 숱한 관리직 사원들에게 배분되어 있기 때문에 사원 각자는 일반적으로 총체적 능력들 가운데 상당히 축소된 부분만을 담당하게 되는 것이다. 이러한 사항이 수리적으로 표기(등급매기기)되는데 어려움이 있긴 하지만, 나는 기업주나 관리직 사원들의 자질을 평가함에 있어서 각 능력의 상대적 중요성을 수치화해 보았다.
표 - 1에서, 나는 규모가 큰 제조업체내에서의 기술적 직능을 수행하는 여러 사원들에게 필요한 능력들을 비교해 보았다.
표 - 2에서는 다양한 규모의 제조업체의 최고 경영자들이 필요로 하는 능력들을 비교하였다. 
그리고 표 - 1에서 얻은 결론들은 제조업체의 모든 직능을 담당하는 사원들에 적용이 가능하고, 표 - 2에서 얻은 결론은 모든 형태의 기업내 최고경영자들에게도 적용이 가능하다는 점을 지적한 뒤에, 다음과 같은 총체적인 결론에 도달하게 되었다. 모든 형태의 기업에 있어서, 하급자(하급사원)들의 필수적인 능력은 기업 고유의 전문능력이고, 기업경영자들의 필수적인 능력은 경영관리적 능력이다.

기술적 직능을 수행하는 사원들은 근로자, 조반장, 직공장(C . A), 과장(C . S), 부장(D), 사장 등과 같은 계층구조를 형성한다.
기업이 여러 개의 대단위 공장을 가지고 있을 경우, 계층구조는 사장까지 거슬러올라가게 된다. 그리고 마약 기업이 국영 기업체인 경우, 기술적 계층은 장관을 거쳐 국가원수에까지 이르게 된다.
표 - 1은 어떤 직위의 사원이든간에 그가 발휘해야 할 전반적인 자질에 있어서 각각의 필수적인 능력과 비교되는 각 부분을 제시하고 있다.
이러한 전반적인 자질은 모든 경우에 있어서 완벽한 사원(종업원)의 경우에 100으로 하여 현장근로자, 부장 또는 국가원수에도 적용되는 것이다.
여기서는 현장근로자의 자질을 현장감독, 부장이나 국가원수의 그것과 비교하려는 것은 아니라는 점을 미리 밝혀둔다. 이와같은 여러 가지 자질들간의 공통된 척도는 없다. a, b, c, d……, 그리고 m, n, o, p…… 등의 단위들은 같은 성질의 것도 아닐 뿐더러, 동일한 중요성을 갖지도 않는다. 즉 이러한 단위들로 구성되는 요소들은 한 하위직급의 --- 기술적, 경영관리적 등등 --- 능력과 최고 경영관리자의 능력사이에 공통점이 더이상 없도록 각 계층 구조를 통과하면서 변형된다.

나는 표 - 1에서 5까지 한 직급(사원)의 총체적인 자질을 구성하는 여러 가지 능력의 상대적 중요성만을 나타내려고 했었다.
그 직급이 어떤 부류에 속하든간에 어떤 한 직급의 총체적인 자질을 구성하는 여러 가지 능력에 배분된 계수들을 내 나름대로 부여한 것이다. 즉, 이 계수들에 대해서는 논란의 여지가 있을 수 있으므로 토론이 되어질 것으로 보인다. 여러 가지 다양한 평가가 이루어질 수도 있겠으나, 표 - 1에서 얻은 결론들은 전적으로 효력을 가지게 되리라 확신한다.

그 결론이란 다음과 같다 :

첫째, 현장근로자의 가장 주된 능력은 기술적 능력이다.

둘째, 계층구조가 높아짐에 따라 기술적 능력의 중요성은 감소하는 반면, 경영관리적 능력의 중요성은 상대적으로 증가한다. 이 두 가지 능력간의 균형은 제 3 수준 내지는 제 4 수준에서 이루어지게 된다.

셋째, 사장의 가장 중요한 능력은 경영관리적 능력이다. 계층의 수준이 높아지면 높아질수록, 경영관리적 능력이 지배적인 비중을 차지하게 된다.

넷째, 영업적 능력, 재무적 능력, 보호안전적 능력, 그리고 회계적 능력은 제5 또는 제6수준의 계층의 직급들에서 최고의 상대적 중요성을 가지게 된다.
계층이 높아짐에 따라, 각 부류의 직급에 대한 자질에 있어서 이러한 능력들의 상대적 중요성은 감소하고 평준화되는 경향을 보인다.

다섯째, 제4또는 제5수준의 계층부터는 전체 자질의 십분의 일에 가까워지면서 감소되는 다른 것에 비하여 경영관리적 계수만 증대된다.

위의 결론들은 단지, 현장근로자에서부터 사장에 이르기까지 기술적 직능 담당자의 능력을 검토함으로써 얻게 된 것이다. 
이들 담당자 중 어느 누구도 기술적 직능에만 전적으로 매달려 있는 것은 아니다. 즉, 모두가 다른 직능에 대하여 다소 많은 도움을 주고 있으며, 우리는 바로 앞에서 최고위층들은 기술자라기 보다는 경영관리자라는 사실을 알았다.
대기업에 있어서 영업적 직능, 재무적 직능, 보호안전적 직능 또는 회계적 직능 담당자들의 능력을 검토해 보아도 비슷한 관찰결과와 동일한 결론에 다다르게 되는데, 기술적 능력이라는 말 대신에 다만 해당 직능의 특징적인 능력으로 바꿔 넣기만 하면 되는 것이다.
몇몇 직능의 예를 본다면, 하위직급들의 주되 능력은 그 직능의 특징적 능력을 나타내게 되고(즉 산업적 직능에서는 기술적 능력이, 영업적 직능에서는 영업적 능력이, 재무적 직능에서는 재무적 능력 등등), 높은 고위직급들에 주로 필요한 것은 경영관리적 능력인 것이다.
이 표는 앞의 표 - 1과 똑같은 방식으로 구성되었다.
능력이 뛰어난 사장의 총체적인 자질은 100으로 나타나 있다.
각계각층의 책임자들의 여러 가지 능력에 주어진 계수들은 나의 주관적 평가에 따라 매겨진 것이다.

이 표로부터 다음과 같은 결론들을 얻을 수 있다.

첫째, 소규모 제조업체 사장에게 요구되는 주된 능력은 주로 기술적 능력이다.

둘째, 기업내에서의 계층구조가 높아짐에 따라, 기술적 능력의 상대적 중요성은 줄어든 것에 반해 경영관리적 능력의 중요성은 증대된다. 중규모기업에 있어서 이 두 가지 능력간에는 균형이 이루어진다.

셋째, 대규모 기업의 사장들에게 요구되는 주된 능력은 경영관리적 능력이다. 그 기업의 규모가 크면 클수록 경영관리적 능력이 큰 의미를 지닌다.

넷째, 영업적 능력과 재무적 능력은 중소기업 사장들에게 있어서는 기술적 직능을 수행하는 하급직과 중간관리직들보다 훨씬 더 중요한 역할을 한다.

다섯째, 기업내에서의 계층구조가 높아짐에 따라서 다른 대부분의 것들이 총체적인 자질의 십분의 일에 가까워지면서 평준화되는 데 비해서 경영관리적 계수만이 커진다.
기술적 직능을 수행하는 하급직(종업원)드은 그렇지 않지만 비록 아무리 소규모기업일지라도 모든 기업의 사장들은 영업적 능력과 재무적 능력을 필요로 한다는 사실의 차이 외에는 표 - 2에서 얻은 결론은 표 - 1에서 얻은 것과 매우 비슷하다. 표 - 1과 표 - 2에서 밝혀진 두드러진 사실은 다음과 같다 ;
기술적 능력은 대규모기업의 하급직과 소규모 제조업체의 사장들에게 요하는 가장 주요한 능력이다. 경영관리적 능력은 대규모 조직의 최고책임자의 주된 능력인 것이다. 기술적 능력은 산업구조의 하위 부문에서 경영 관리적 능력은 상위부문에서 각각 큰 의미를 지닌다.
이와같은 사실은 내가 재차 부연 설명하지 않아도 될 기업경영의 조직화와 통치관리(gouvernement)라는 두 가지 관점에서 볼 때 그와 같은 중요성을 갖게 되는 것이다.
그 때문에 구치화한 표 - 1과 2 그리고 표 - 1과 2를 다른 형태로 나타내본 표 - 3과 4를 소개하였다. 또한 제련분야 대기업에 있어서 각기 다른 부류의 직급들에 요하는 여러 가지 능력의 상대적 중요성을 나타낸 표 - 5를 제시한다.
이 표들은 산업체에 있어서 경영관리적 직능의 중요성에 대하여 일반대중의 주의를 환기시키기 위한 것이다. 기술적 직능은 이미 오래 전부터 제수준 제위치에 두고 평가해 왔다. 그러나 기술적 직능은 기업 경영이 효율적 기능을 충분히 보장해 주지 못한다. 그래서 또 다른 필수적인 직능들의 도움이 필요하고 특히 경영관리적 직능의 도움이 필요한 것이다.

● 기타 기업의 경우
제조업 이외의 기업에 있어서 사장 이하 각종 직급들에 요하는 능력에 대한 고찰은 산업체의 사장과 각 직급들에 요하는 능력들에 관한 것으로 앞에서 고찰한 바와 마찬가지의 결론에 이르게 된다.
그 결론은 다음과 같이 요약할 수 있다.

모든 유형의 기업에 있어서, 하위직급에게 요구되는 주된 능력은 그 기업 고유의 전문적 능력이고, 대기업 사장들에게 요하는 주된 능력은 경영관리적 능력이다.

“경영관리적 개념에 대한 이해의 필요성이 이제 보편화되었다.”

제 3 장 
경영관리 교육의 필요성 및 가능성

우리는 앞장에서 통치관리(gouvernementale) 업무는 여섯가지 필수적인 직능의 집행과 완수를 포함한다는 것을 살펴보았다. 다시 말해서 이 여섯 가지 직능 중의 하나가 제대로 수행되지 않았을 경우, 그 기업은 망하거나 어떤 경우든간에 약화되고 만다. 그러므로 어떤 기업이든간에 종업원들은 이 여섯가지 필수적인 직능을 수행할 수 있는 능력이 있어야 한다.
우리는 또한 대규모 기업의 상위 직급에서 가장 필요로 하는 능력은 경영관리적 능력이라는 사실도 알았다.
그러므로 전적으로 기술적 측면만을 강조하는 교육은 심지어 제조업체일 경우라도 기업의 전반적인 요구에는 응하지 못한다는 사실을 확실히 알 수 있다.
그런데 기술적 지식을 보급하고 숙달시키기 위하여 --- 당연히 --- 노력을 하고 있는 반면에 영업적 직능, 재무적 직능, 경영관리적 직능 등, 그 외의 직능에 있어서 미래의 지도자(상사)로 양성하기 위한 노력을, 우리의 기술계 학교에서는 전혀 또는 거의 하지 않고 있다.
경영관리 과목은 토목공학과의 교과과정에는 개설조차 되지 않고 있다. 무슨 이유일까?
경영관리적 능력의 중요성을 너무 모르고 있는 게 아닐까? 
그렇지는 않다. 그 이유는 전문적인 교과과정을 거친 사람을 관리자로 양성하는 것이 아니라 기술을 우선해서 근로자 가운데서 현장감족을 선발하고, 현장감독들 중에서 직반장을, 엔지니어 가운데에서 부장을 선발하는 데… 그러한 선발을 가능토록 하는 것이 결코 기술적 능력은 아닌 것이다. 다시 말해서 기술적 능력이 결코 그러한 선발을 가능하도록 해주지 못한다는 것이다. 물론 필요한 기술적 능력의 분량은 정해져 있음이 분명하다. 그러나 그것이, 어느 정도의 기술적 자질에 견줄만한 것들 가운데에서, 경영관리적 능력의 요소이기도 한 유지관리, 권한행사, 질서유지와 조직화 등의 자질의 발휘를 위하여 보다 높은 우위에 있어 보이는 것을 더 선호하게끔 한다.
그것은 경영관리적 능력이라는 것이 기업경영 실뭉서만 얻어질 수 있기 때문이라는 것일까?
내가 보기에는 사람들이 그렇게 믿고 있는 것 같다. 우리는 그러한 생각이 잘못되었으며 또한 실제적으로 경영관리적 능력은 기술적 능력과 마찬가지로 우선 학교에서, 다음으로는 현장에서 얻어질 수 있고 또 그렇게 되어야 한다는 사실을 곧 알게 될 것이다.
우리의 전문 기술계 학교에서 경영관리에 대한 교육부재의 원인은 바로 경영관리에 관한 지침의 결여에서 찾을 수 있다. 원칙과 지침없이는 교육이 가능할 수가 없는 것이다. 그런데도 공개적인 토론(discussion publique)을 통한 공인된 경영관리에 관한 지침이 없는 것이다.
개인적인 지침들은 적지 않다. 공인된 지침인 경우에는 각자가 다 가장 훌륭한 방법을 구사하고 있다고 생각할 수 있으며, 산업현장, 군대, 가정, 그리고 국가 등, 어디에서나 똑같은 원리에 입각한 것이면서도 극도로 모순된 현장에의 적용이 이루어지고 있음을 보게 되는 것이다.
기술적 관점에서 보면, 사장이 그의 모든 위신을 잃지 않고서는 제정된 특정의 규정을 무시한 채 행동을 할 수 없는 반면에, 경영관리적 관점에서 보면, 그는 아무리 곤란한 일들도 무난히 처리할 수가 있는 것이다.
채용된 방식(procedes)들은 그 자체로서 평가되지 않고, 종종 전혀 거리가 먼, 또한 일반적으로 그 원인과 연관시키기 힘든 결과에 의해서 평가되고 있다.
만약 공인된 지침, 즉 일반적 실험(experience publique)에 의해 증명되고 통제된 원칙(principes), 규칙(regles), 방법(methodes), 방식(procedes)들의 총체(ensemble)적인 체계가 서 있다면 상황은 전혀 다를 것이다.
원칙들이 부족해서가 아니라, 그러한 원칙들이 보편화되도록 공식적 조치만 해주었어도, 우리는 어디서나 최상의 가능한 경영관리체제를 향유할 수 있었을 것이다.
누구인들 권한(autorite), 규율(discipline), 부분적인 특정 이익들의 전체 이익에의 예속, 지휘체계의 일원화(unite dedirection), 제 활동의 통합 . 조정(coordination des effors), 기획(prevoyance) 등등의 대원칙들의 필요성을 수없이 주장하는 소리를 듣지 못했겠는가?
그러나 그러한 원칙들을 주장하는 것만으로는 충분치 않다는 것을 생각해야 한다. 원칙에 대해 이해한다는 것은 등대의 불빛이 항구를 찾아가는 길을 알고 있는 사람만을 안내해 주는 것과 같은 것이다. 하나의 원칙이란 그것을 실현시킬 수단없이는 효율을 기대할 수가 없는 것이다.
그러한 수단은 헤아릴 수조차 없을 만큼 많다. 그러나 훌륭한 수단과 형편없는 수단들이 교육지침의 부재로밖에 설명될 수 없는 그런 상황이 지속되는 가운데, 가정이나 산업현장 그리고 국가 차원에서 번갈아가며, 또한 어떤 때에는 동시에 뒤섞여 나타남을 보게 된다. 일반 사람들은 경영관리적 행위를 쉽사리 평가할 수가 없다.
그러므로 가능한 빠른 시일내에 경영관리 교육에 대한 지침이 마련되는 것이 중요하다.
만약 몇몇 최고경영자들이 기업경영이 원활하게 전개되도록 하는 데 가장 적절하다고 생각하는 원칙들에 대하여 그리고 그러한 원칙들을 실현하는 데 가장 알맞은 수단에 대하여 그들의 개인적인 생각들을 주장하려고 했다면, 그것은 그렇게 시간을 요하지도 않을 것이고, 그렇게 어려운 일도 아닐 것이다. 그와 같은 해명은 앞으로 할 비교와 검토로부터 얻어질 수 있을 것이다. 그러나 거의 대부분의 최고경영자들은 집필할 시간도, 그러한 취미도 없으며, 그들은 흔히 어떤 경영관리에 관한 지침이나 또는 제자에게 전수도 하지 않은 채 세상을 등지고 만다. 그러므로 그러한 현장 경험에서 얻은 자료로부터 경영관리의 발전을 기대하지는 말아야 하다.
하나의 지침을 마련하기 위해서 반드시 대규모 회사를 통치관리해 보거나 현학적인 연구를 하지 않아도 된다는 것은 다행한 일이다.
최소한도라도 잘 된 현장 관찰이 가치가 있는 것이며, 현장 관찰을 수행할 수 있는 사람들의 수는 제한되어 있기 때문에, 우리는 일단 형성된 흐름이 더이상 멈추지 않길 바랄 뿐이다. 다시 말해서, 그러한 흐름을 명확하게 규정짓는 일과 공개토론을 개최하는 것이 중요하다. 그래서 본서를 출간하면서 그러한 노력을 기울이려 하는 것이다.
나는 머지않아서 하나의 지침이 곧 마련되리라 기대하고 있다.
그것이 곧 경영 관리교육의 문제점들을 해결해 주리라 본다.
모든 사람이 다소의 경영관리에 대한 개념을 필요로 한다. 
가정이나 국가적 업무 처리에 있어서, 경영관리적 능력의 필요성은 기업에서와 마찬가지로 중요성을 갖게 되는데, 개인의 경우에 있어선 지위가 높으면 높을수록 이러한 필요성은 더 증대된다.
그렇기 때문에 경영관리 교육은 보편화되어야 하는 것이다.즉, 초등 과정에서는 초보적인 내용을, 중 . 고등학교 과정에서는 보다 더 깊이 있게, 그리고 대학 이상의 과정에서는 상당히 발전된 내용의 교육이 필요하게 된다.
기술 교육이 고급기술자들의 도움으로 학생들을 양성하지 않는 바와 같이 경영관리 교육은 훌륭한 관리자들의 도움으로 학생들을 그 이상으로 양성하지는 못할 것이다. 사람들은 기술교육이 기여한 만큼을 경영관리 교육에서도 기대할 것이다. 경영관리 교육이 그만큼 기여하지 못한 이유는 어디에 있는가? 문제는 특히 젊은이들로 하여금 경험에서 얻은 교훈들을 이해시키고 활용할 수 있도록 하는 것이다. 현재, 초보자는 경영관리의 교육지침이나 방법을 소유하지 못하고 있으며, 많은 사람들이 그 점에 대해선 평생 초보자로 머물러 있게 된다.
그러므로 국민 모든 계층에 대하여 경영관리에 관한 개념들을 널리 알리도록 노력해야 한다. 이와같은 경영관리 교육을 수행해야 할 의무는 학교에 있다.
대학에서, 경영관리 과목이 교육과정에서 개설되게 될 때, 교수들은 그들의 강의안을 잘 작성해 낼 수 있을 것으로 기대된다.
초등교육 과정에 있어서 경영관리 교육이 어떻게 되어야 할까 하고 상상하는 것은 더욱 어려운 문제이다. 나는 이 문제에 관해서는 훌륭한 교사라면 나보다 훨씬 더 탁월하게 교육지침을 발취해서 학생들에게 교육하기에 알맞은 내용을 그들에게 제시해 줄 수 있으리라고 확신하면서, 앞으로 단편적이나마 본서와 같은 시도를 해봄으로써 그에 대신하고자 하다.

제 Ⅱ 부
경영관리의 원칙과 요소

제 1 장
경영관리의 일반원칙

경영관리적 직능은 생물적인 기관(organe)이나 물리적인 기구(instrument) 대신에 사회적 조직에 대해 적용된다. 다른 직능들이 재료와 기계를 대상으로 해서 활동하는 반면, 경영관리적 직능은 유일하게 사람만을 대상으로 하여 이루어지는 활동이다.
사회적 조직의 건강상태와 기능을 충분히 발휘할 수 있는 정도는 원칙이라든가, 법칙 또는 규칙 등으로 무분별하게 사용되고 있는 몇몇 조건들에 따라 결정된다. 나는 경직된 사고에서 벗어나서 되도록이면 원칙(principes)이라는 단어를 사용할 것이다. 경영관리적인 문제에 관한 한 어떠한 것도 고정되어 있거나 절대적인 것이란 없다. 모든 것이 다만 정도(mesure)의 문제인 것이다. 동일한 조건에 있어서도 같은 원칙을 두번씩 적용할 경우는 거의 없다. 여러 가지 변화하는 상황들, 역시 다양하고 변화무쌍항 사람들, 그리고 그 외의 많은 변수와 요소들을 감안해야 한다.
원칙들 역시 모든 필요에 따라 쉽사리 적응될 수가 있는 것이다. 문제는 그것에 맞추어 적절히 활용할 줄 아는냐는 데 있다. 그것은 지혜와 경험, 의사결정 능력과 역량을 요하는 하나의 어려운 기예(art : 技藝)인 것이다.
기지와 경험으로 축적되어진 역량은 관리자의 주요한 자질 가운데 하나이다.
경영관리의 원칙과 그 갯수는 한정되어 있지 않고 무수히 많다. 적어도 현장 경험으로부터 얻어진 원칙들이 수적으로 확실하게 강세를 보이고 있는데, 모든 규칙이나 사회적 조직을 강화시켜 주거나, 그 조직이 용이하게 기능하는 것이 가능하도록 해주는 모든 방법이 이러한 원칙들 속에 포함될 것이다. 사태의 변화는 그 사태에 적용되었던 규칙들의 변화를 가져오게 할 수가 있는 것이다.
이제부터 내가 가장 자주 적용코저 했던 경영관리의 원칙들 가운데 다음과 같은 몇 가지를 살펴보고자 한다.

1) 분업의 원칙
2) 권한 - 책임의 원칙
3) 기강확립의 원칙
4) 명령 일원화의 원칙
5) 지휘 일원화의 원칙
6) 개별이익의 전체이익에의 종속원칙
7) 적정보상의 원칙
8) 중앙 집권화의 원칙
9) 관리계층 연쇄의 원칙
10) 질서유지의 원칙
11) 공정성의 원칙
12) 고용안정성의 원칙
13) 자발성의 원칙
14) 종업원 단결의 원칙

1) 분업의 원칙
분업이란 자연스런 질서인 것이다. 동물세계에서는 생명체가 고도로 진화되면 될수록, 각기 다른 기능을 담당하는 기관들을 가지고 있음을 흔히 볼 수 있다. 즉, 인간사회에서 사회적 조직이 중요하면 중요할수록, 그 기능과 기관과의 관계는 더욱 밀접해짐을 볼 수 있다. 사회가 확대됨에 따라서, 모든 기능을 원초적으로 담당했던 유일한 기관(organe)을 대체시키려는 새로운 기관들이 생겨나고 있다.
분업은 똑같은 노력으로 보다 더 많이, 보다 더 능률적으로 생산하려는 데 그 목적이 있다.
그렇게 함으로써 항상 똑같은 부품을 만드는 근로자나, 끊임없이 똑같은 업무를 처리하는 최고의 경영자도 그들 업무의 능률을 증대시키는 숙련과 확신, 그리고 정확성을 습득하게 된다. 반면에, 직업을 바굴 경우에는 새로운 일에 다시 적응하기 위한 노력을 요하게 되고, 결과적으로 생산량의 감소를 가져오게 되는 것이다.
분업은 기울여야 할 주의와 노력해야 할 대상의 수를 줄일 수 있도록 해주기 때문에 분업이 개인과 집단을 활용하는 가장 최선의 방법으로 인식되어 오고 있다.
분업은 단지 기술적 작업에만 국한되는 것이 아니라, 다수나 소수의 인원을 동원해야 하고 여러 종류의 능력을 요하는 모든 일에 예외없이 적용되는 것이다. 분업은 곧 직능의 전문화(specialisation des fonctions)와 권력의 분리(separation des pouvoirs) 효과를 가져오게 된다.
분업의 장점들은 보편적으로 잘 알려져 있음에도 불구하고, 그리고 학자들과 기예가들의 전문화된 작업없이는 진보의 가능성을 상상하지도 못하면서, 분업(division du travail)은 역량을 중시하는 생각과 더불어 경험이 인식시켜주는 넘지 못할 한계를 가지고 있다.

2) 권한 - 책임의 원칙
권한(autorite)이란 곧 명령할 권리(droit)인 동시에 복종하게 하는 권력(pouvoir)이다.
한 지도자를 놓고 그의 직능과 관련되어 있는 규정된 권한(autorite statutaire)과 지능, 지식, 경험, 도덕적 가치, 명령에 대한 타고난 재능, 업적 등으로 이루어지는 개인적인 권위(autorite personnelle)를 구별한다. 훌륭한 지도자가 되려면, 그러한 개인적인 권위는 규정된 권한의 필수불가결한 보완적 요소이다.
권한이란 책임(responsabilite)  즉, 권력행사를 수반하는 제재(sanction) --- 보상과 처벌--- 없이는 생각할 수가 없다. 책임이란, 권한에 대한 하나의 필연적인 귀결이고, 자연스런 결과인 동시에 또한 불가피한 반대급부이다. 권한이 행사되는 곳이면 어디에서나 책임이 따르김 ㅏ련이기 때문이다.
정의감에서 비롯되는 제재의 필요성은 전체의 이익을 위해서 유익한 행동은 장려하고, 그렇지 못한 것은 억제해야 한다는 사고에 의해서 견지되어 왔고 증대되어 왔다.
권한행사에 대한 제재는 훌륭한 경영관리의 필수적인 조건들 가운데 하나로 생각된다. 그러나 대규모 회사에 있어서는 (권한행사에 대한) 제재를 가하기가 대체적으로 어렵다. 왜냐하면, 우선 책임의 정도를 규정하고 난 뒤 제재의 비율을 규정해야 하기 때문이다. 그런데 한 근로자의 행위에 대한 책임과 거기에 상응하는 일정 범위의 제재를 규정짓는 것이 상대적으로 쉽다면, 현장감독의 그것들을 규정하기란 훨씬 까다로우며, 기업에서의 계층이 높아짐에 따라, 업무가 더욱 복잡해짐에 따라, 직급의 수가 더 많아짐에 따라, 그리고 현장(resultatfinal-최종결과)과 거리가 멀어질수록, 발생과 결과에 있어서 원래의 권한 행사 부분을 추려내는 것과 최고경영층에 대한 책임의 정도를 규정하는 것은 점점 더 어려운 일이다. 이러한 책임의 측정과 그 실제값은 모든 예측을 벗어난다. 그렇게 되면, 제재는 그 종류, 그 용도, 그리고 권한행사 그 자체와 그때의 상황 긜고 초래되는 결과를 참작해서 판단해야 하는 협약(convention)의 문제가 되는 것이다. 그러한 판단은 높은 도덕적 가치와 공정성 그리고 단호성을 요한다. 이러한 모든 조건들이 갖추어지지 않으면 기업에 있어서 책임감이 사라질 우려가 있는 것이다.
과감하게 짊어진 책임에는 경의를 표할 만하다. 왜냐하면 그것은 어디에서나 높이 평가되는 일종의 용기이기 때문이다. 똑같은 직위이면서도 책임이 없는 국가 공무원의 경우보다는 기업체 관리자들의 훨씬 높은 대우에서 우리는 이러한 하나의 구체적인 증거를 찾게 된다.
그렇지만 일반적으로 책임은 권한을 추구한 만큼이나 두려움이 대상이 되는 것이다. 그러한 책임에 대한 두려움은 숱한 자발성(initiative)을 무력하게 만들 뿐만 아니라 많은 자질을 말살시키기도 한다.
훌륭한 지도자는 책임질 용기를 가져야 하고 주위사람들에게 주지시켜야 한다.
권한의 오용과 최고경영자가 책임을 두려워하는 취약점에 대한 최선의 방지책은 개인적인 자질이며 특히 이 점은 최고경영자의 높은 도덕적 가치에 달려 있다. 우리는 어떤 직위에 선택되었거나 그 직위를 소유하는 것만으로는 이러한 가치를 부여받는 것이 아니라는 점을 알 수 있다.

3) 기강확립의 원칙

기강(discipline)이란 본질적으로 명령에 대한 복종과 인내, 실천과 지속성 그리고 상호존중의 기준 등에 관하여 기업과 종업원간에 체결된 협약을 준수해 가는 것이다.
이러한 협약들이 자유롭게 토론이 되었든 또는 사전 퇴의없이 그냥 이루어졌든간에, 즉 그것이 문서화되었든 또는 묵계에 의한 것이든간에 또는 그 협약들이 쌍방간의 의사 또는 법률과 관례에서 나왔든지간에, 이 협약들이 규율의 양태를 정해주는 것이다.
여러 가지 다양한 협약이 있음으로 해서 규율 자체도 역시 매우 다양한 형태로 나타난다. 예컨대 복종과 인내, 실천과 지속성 등에 대한 의무는 사실상 기업별, 동일기업내에서의 직급부류별, 지역별, 또는 시대별로 제각기 다른 것이다.
하지만, 기강은 원활한 기업경영에 절대적으로 필요하며 어떤 기업도 규율 없이는 성장할 수 없다는 사실에 전적으로 생각을 같이 하는 것이 일반적인 경향인 것 같다.
이러한 경해는 “기강은 군대의 가장 주요한 힘”이라고 되어 있는 『군사학 개론』에 강조되어 있다. 만약 “기강은 바로 지휘자들이 만드는 것이다.”라는 표현이 뒤따랐더라면 나는 이 금언(aphorism)에 거리낌없이 동의를 했을 것이다. 첫번째 표현은 지휘자에게 좋은 기강의 준수를 뜻하지만, 그것은 곧 지휘자에게는 귀찮은, 지휘자의 책임이라는 점을 간과하고 있는 듯하다. 그런데 어떤 유형의 사회적 조직이건간에 그 기강의 상태는 본질적으로 지휘자들의 자질(valeur)에 달려있다.
기강이 결여되어 있는 경우라든가 또는 상급자와 하급자간의 화합(entente)이 잘 이루어지지 않는 경우에는, 그 집단의 좋지 못한 규율상태에 대한 책임을 대수롭지 않게 전가해 버리는 것으로 만족해서는 절대 안 된다. 대부분의 경우, 그러한 폐단(le mal)은 상급자들의 무능력에서부터 비롯된다.
이러한 사실은 적어도 프랑스의 여러 지역에서 확인할 수 있었는데, 나는 프랑스에서는 근로자들을 올바르게 지휘했을 경우에 순종적이고 헌신적이기까지 한 경우를 언제나 보아왔다.
기강에 미치는 영향 정도에 따라, 지휘명령(commendement) 외에 협약(conventions)을 포함시켜야 한다.
협약은 분명해야 하고 가능한 한 양 당사자들에게 만족을 주는 것이 중요하다. 그러나 그것은 사실상 어려운 일이다. 우리는 최근 몇 년간 국내나 이웃나라에서 국민의 생활을 위협했었던 일방적인 협약이나 불충분한 규약에 항의하는 광부, 철도원 또는 공무원들의 대파업들(greves)에서 그 공공연한 예를 찾게 된다.
반세기 전부터 기업과 종업원 사이를 맺어주는 협약체결 방식에 상당한 변화가 있었다. 사용자가 일방적으로 규정한 과거의 협약들은 점점 사용자 또는 사용 단체와 근로자 단체들간의 토론을 통해 이루어진 협약형태로 바뀌어지고 있다. 사용자의 개이적인 책임은 이처럼 줄어들게 되었다. 더군다나 사용자의 책임은 근로자 문제에 있어서 정부의 점점 잦은 간섭으로 말미암아 완화되었다. 그렇지만 기업과 종업원간의 관계를 맺어주는 협약의 체결과 그때 기강의 양상이 누구의 주도하에 이루어지는가 하는 문제는 사용자들의 주된 고심고리 중의 하나가 되고 있다.
기업으로 봐서는 기강을 해친 행위에 대해서는 다시 재발치 않도록 하기 위한 제재를 가하는 것이 좋다. 흔히 사용되고 있는 제재 --- 훈계, 경고, 벌칙금, 강제휴직, 강등, 해임 --- 의 선택이나 제재의 정도는 상급자의 경험과 요령(tact)에 달려 있는 것이다. 그러한 경우 그 대상자와 그가 처했던 상황을 적절히 참작해야 한다.
요약해서 말하자면 기강(discipline)이란 명령에의 복종(obeiseance), 인내성(assiduite), 실천수행성(activite) 그리고 준수 여부의 외적 징표에다 그 목표를 두고 있는 협약을 준수하도록 하는 것이다.
이러한 규율은 최하위직급 종원들과 마찬가지로 최상급의 상사들에게도 요구되어지는 것이다.
기강을 확립하고 유지하기 위한 가장 효과적인 방법으로 다음 세 가지를 들 수 있다.
첫째, 각 계층마다에 뛰어난 상사를 두어야 하고,
둘째, 가능한 한 명확한 공정한 협약이 이루어져야 하며,
셋째, 제재는 정확한 판단에 의해 적용되어야 한다.

4) 명령 일원화의 원칙

어떠한 행동을 하든간에, 부하는 단 한 사람의 상사로부터만 명령을 받아야 한다.
이것은 내가 보기에 기업운영에 미치는 영향력에 있어서, 어느 다른 원칙에 못지 않게, 또 보편적이고 끊임없는 필요성을 느기게 하는 ‘명령일원화(unite de commandement)’의 규칙인 것이다. 만약 이 원칙이 지켜지지 않았을 경우, 권한이 침범당하고, 기강(율)이 흐트러지며, 질서는 문란해지고 안정이 파괴되어지는 등의 결과를 초래하게 되는 것이다. 그래서 적어도 나에게는 근본적이라고 생각되는 이 규칙을 원칙들 속에 포함시키게 된 것이다.
두 상사가 한꺼번에 똑같은 부하나, 동일한 업무에 그들의 권한을 행사하게 되면, 상황이 거북해지게 된다. 만약 이러한 상황이 오래 지속되게 되면 혼란은 증대되고, 외부 물체에 의해 기능장애를 일으키는 동물의 유기체의 내부와도 같이 병적인 현상이 나타나게 되며 다음과 같은 결과를 초래하게 된다.
즉 이러한 이원화 현상(dualite)은 둘 중 한 상사가 없어짐으로 해서 중단되어 그 조직이 원활해지거나, 아니면 그 조직은 계속 쇠퇴하고 만다.
어떤 경우에 있어서도, 사회적 유기체는 그러한 명령의 이원화 현상에는 적응하지 못한다.
그런데 그러한 명령의 이원화 현상은 아주 흔하게 일어나고 있다.
대규모든 소규모든 모든 기업에서는 물론, 기정과 국가에 있어서도 이로부터 야기되는 폐해가 적지 않게 일고 있다. 그러한 폐단이 그럴싸한 구실로 사회적 유기체속으로 스며들게 되면 그만큼 가공스러워지게 되는 것이다. 다음의 예를 보도록 하자.

a) 잘 이해될 수 있겠지, 또는 시간을 벌겠다는 속셈에서 아니면 곤란한 일을 당장 피하도록 하기 위해서라는 구실로 A라는 상사가 상사 B를 경유하지 않은 채 바로 부하 C에게 명령을 하게 되는 경우를 보게 된다.
이러한 상습적 행위가 반복되면, 바로 명령의 일원화가 이루어지게 되고 다음과 같은 결과를 초래하게 된다. 즉 부하의 망설임, 혼란, 충돌, 소외당한 상사의 불만, 그리고 작업상의 혼란 등이 그것이다.
우리는 이후의 논의에서 명령의 이원화 현상에서 비롯되는 단점들을 피하면서, 필요한 경우 그러한 계통구조를 벗어날수도 있읔을 보게 될 것이다.

b) 두 동료간에, 두 친구간에, 또 같은 가족의 두 성원간에 권한의 분배에서 빚어지는 당장의 어려움을 피하려는 욕심은 가끔 명령의 이원화 현상이 기업창설 당시부터 만연하게끔 만든다.
만약 두 상사가 같은 부하에 대하여 똑같은 권력과 권한을 소유하게 되면, 두 동료는 숙명적으로 그러한 이원화 현상 그것으로부터 빚어지는 폐단에 직면하게 된다.
엄한 교육에도 불구하고, 이런 류의 경험은 헤아릴 수 없이 많다. 처음 만나는 동료들은 상호간의 정(情), 공통 관심사, 재간 등으로 모든 갈등과 심각한 의견의 차이를 없앨 수 있으리라 기대한다.
그러나 아주 드문 예외를 제외하고는, 그러한 환상은 오래가지 못한다. 뜻밖에 서로간에 거북해지고, 흥분하게 되며, 그러한 이원성이 존재할 경우는 시간이 지남에 따라 서로 미워하기까지 한다.
결국 사람들은 명령의 이원화 현상을 견디지 못한다.
대등한 입장에 있는 두 상사 사이에는 공동의 문제가 존재하기 때문에 직권(attributions) 의 현명한 배분은 그러한 위험을 완전히 제거할 수는 없겠지만 상당히 줄일 수는 있다.
그러나 직권의 배분과 권력의 분리없이 대등한 입장의 두 상사와 일을 처리해 나간다는 것은, 곧 실패를 추구하는 것에  지나지 않는다.

c) 업무범위의 불완전한 한정 역시 명령의 이원화 현상을 유발한다. 즉, 각자가 자기에게 속한다고 생각하는 한 분야에 명령을 내리고 있는 두 상사는 명령의 이원화 현상을 낳게 하는 것이다.

d) 여러 부문간의 끊임없는 관계에서부터, 불명확한 직능과 직권의 자연스런 뒤엉킴은 그러한 이원화 현상의 위험을 끊임없이 야기시키고 있다. 사려깊은 상급자가 질서를 바로잡지 못하면, 기업운영은 혼란에 빠지게 되고, 위태롭게 되는 폐해를 낳게 된다.
인간의 모든 협력단체, 산업체, 서비스업체, 군대, 가족, 국가에 있어서 명령의 이원성(dualite de commandement)은 모든 계층에 있는 상급자들의 주의를 끄는, 가끔은 아주 중대한 갈등의 끊임없는 원인 중의 하나가 되게 된다.

5) 지휘 일원화의 원칙

이 원칙은 동일한 목표를 겨냥하는 모든 업무 일체에 대해서는 단 한 사람이 상사와 단 하나의 방안만이 필요하다는 표현으로 설명된다.
이것은 행동의 통일, 집단내 힘의 안배, 모든 노력의 집중적 수렴을 위해 필요조건이다.
동물세계에서와 마찬가지로 우리 사회에서 한 몸이 두 개의 머리를 가진 것은 괴물이며 정상적으로 살아가기가 어렵다.
지휘의 일원화(단 한 사람의 상사는, 단 한 가지의 계획 내지는 방안을 가진다)를 명령의 일원화(한 부하는 단 한 사람의 상사로부터만 명령을 받아야 한다)와 혼동해서는 안 된다. 사회적 조직체의 훌륭한 구성이 지휘의 일원화를 가능하도록 해준다면, 명령의 일원화는 인적 측면에서의 원활한 기능에 달려 있다고 말할 수 있다.
명령의 일원화는 지휘의 일원화없이는 이루어지지 않지만, 지휘의 일원화에서 유래되는 것은 아니다.

6) 개별이익의 전체이익에의 종속 원칙

이 원칙은 한 기업에 있어서 한 종업원 개인이나 종업원 집단의 이익이 그 기업의 이익을 초월해서는 안 된다는 것을 뜻한다. 즉 가족의 이익이 한 가족 성원의 그것보다 앞서는 것이며, 국가의 이익은 한 시민 또는 시민집단의 그것을 능가해야 하는 것과 같은 이치인 것이다.
이와같은 규정(prescription)은 더이상 상기시킬 필요가 없는 듯하지만, 무지, 야심, 이기주의, 태만, 인간의 약점과 모든 정열들이 특정이익을 위해서 전체이익이라는 관점을 잃어버리게만든다. 이것은 끊임없이 견지되어 나가야 할 하나의 싸움인 것이다.
두 가지의 서열이 다르긴 하지만 동시에 존중되어야 할 이해가 존재한다. 즉, 그들을 양립시키는 방안을 찾아야 한다. 그것은 곧 통치관리(gouvernement)의 가장 큰 어려움 중의 하나인 것이다.
그 실현방안은 다음과 같다 ;
① 최고 책임자(chefs)의 단호함과 솔선수법
② 가능하면 공정한 협약관례의 적용
③ 주의깊은 감독(surveillance)

7) 적정보상의 원칙

보상이란 제공된 서비스(봉사)에 대한 대가(prix)이다. 보상은 반드시 공정해야 하고 가능한 한 전 종업원과 기업, 사용자와 근로자들에게 동시에 만족을 줄 수 있어야 한다.
임금율(taux de remuneration)은 우선 생계비(cherte de la vie), 인력조달의 난이성, 사업의 전반적 상태, 기업의 경제적 상황과 같은 사용자의 개인적이고 주관적인 의사와 종업원들의 자질과는 상관없는 주위 여건에 우선적으로 따른다. 다음으로는 종업원의 능력에 따르며, 마지막으로는 시행중인 임금지불방식에 따르게 된다.
사용자의 의도와 종업원들의 능력에 따르는 요인들에 대한 평가는 사업내역, 판단 및 공평성(공평무사)에 대한 상당한 지식을 요한다. 차후에 채용과 종업원의 능력평가에 관하여 다루게 될 것이다.
보상관리에 관한 한, 여기서는 단지, 임금 지불방식만을 다루게 된다.
임금 지불방식은 기업운영(marche des affaires)에 상당한 영향을 미칠 수 있다.
그러므로 어떤 지불방식을 택하느냐 하는 거은 중요한 문제이다.
그것은 또한 실제로 지금까지 절대적으로 만족할 만한 것이 없었던 매우 다양한 해답을 얻게 되는 문제이다.
임금 지불방식에 있어서 일반적으로 모색하는 바는 다음과 같은 것이다.
① 공정한 보상을 확립하려는 것.
② 효용성 있는 노력에 대하여 지불함으로써 열심히 일하도록 의욕을 북돋아우는 것.
③ 합리적인 한계를 넘어서는 초과보상(exces de remuneration)이 지불되지 않도록 하는 것.
나는 간략하게 현장근로자들, 중간관리자 및 최고 경영관리자들(les grands chefs)을 위하여 통용되는 임금 지불방식들을 검토해 보고자 한다.

● 현장 근로자들을 위한 임금 지불방식

현장 근로자들을 위하여 통용되는 임금 지불방식으로는 다음과 같은 것들이 있다.

① 일급제(日給制 : paiement a la journee)
② 직무급제(職務給制 : paiement a la tache)
③ 성과급제(成果給制 : paiement aux pieces)

이와같은 세 가지의 임금 지불방식들은 서로 혼합해서 사용될 수 있으며 또한 상여금(primes), 이익참여제도, 현물보조(subsides en nature), 명예상의 충족(satisfactions honorifiques) 등을 도입, 적용함으로써 다양한 방식으로 활용될 수 있다.

① 일급제 --- 이 제도에서는, 근로자가 사용자에게 미리 설정된 가격과 이미 정해진 근로조건에 따라서 하루분의 노동을 파는 것이다.
이 제도는 인간성의 도외시(negligence)까지 치달을 수도 있고 철저한 감독을 요한다는 단점을 가지고 있다.
보통 수행한 작업에 대하여 측정하기 어려운 경우에 사용되지만 어쨌든 상당히 통용되고 있는 편이다.
② 직무급제 --- 이 제도에서는 임금이 미리 정해진, 한 과업의 수행정도에 따라 정해지는데, 그 과업의 수행시간과는 무관할 수 있다. 과업이 작업시간중에 수행되어야 한다는 조건에서만 그 임금이 책정될 경우, 이 방식은 일급제와 혼동된다.
직무급제는 일급제만큼의 세심한 감독을 요하지는 않지만 이 제도는 능력 있고 숙련된 근로자들의 생산성을 보통 근로자들의 수준으로 끌어내리는 단점이 있다. 능력 있는 근로자들은 그들이 보다 많이 벌 수 있다고 느끼기 때문에 불만스러워한다. 반면에 보통의 작업자들은 그들에게 주어진 일을 너무 부담스럽다고 여긴다.
③ 성과급제 --- 임금은 수행된 작업량에 비례하며, 그 한계가 주어져 있지 않다.
이 제도는 동일 제품을 대량으로 생산하는 작업장에 자주 활용된다. 또한 제품이 무게로, 길리로, 부피로 측정될 수 있는 산업체에서도 적용된다. 이 제도는 거의 모든 경우에 전반적으로 활용된다.
이 제도는 품질을 무시한 채 양에만 치중하게 한다는 사실과 생산공정중에 이루어진 일의 진전도를 참고하기 위햐 가격을 검토할 경우에 갈등을 유발시킨다는 단점이 있다.
성과급제는 중요한 작업전반에 적용할 경우, 기업에 있어서 큰 일거리가 된다. 기업가의 예기치 못한 상황으로 인해 발생되는 위험부담을 줄이기 위해서, 가끔 부품가격에다 매일의 작업량에 해당하는 가격을 더해 준다.
일반적으로 이러한 성과급제도는 일정기간 동안 열심히 일하도록 부추기게 되어 결국 임금의 인상을 초래하게 된다.
또한 이 제도는 결국 미리 결정된 가격으로 일급제(日給制 : tache journaliere) 임금 지불방식으로 조금씩 바뀌고 만다.
거의 모든 대기업에서 위의 세 가지의 임금 지불방식을 발견하게 된다. 어떤 경우는 일급제가 주를 이루고 또 어떤 경우는 다른 두 가지 방식 중의 한 가지를 발견하게 된다. 동일 근로자가 어던 사업장에서는 성과급제로 일하지만 다른 경우에는 일급제로 일하고 있는 경우도 보게 된다.
세 가지 방식 모두가 다 장단점들을 가지고 있고, 그 효율성의 문제는 처한 여건과 기업주의 수완에 달려 있다.
그러나 무엇보다 중요한 점은 임금 지불방식이나 임금율마저도 능력 있고 요령 있는 경영관리자들을 대신할 수 없다. 근로자들의 열성과 작업장에서의 평온한 분위기는 절대적으로 경영관리자의 능력에 달려 있는 것이다.

● 상여금(Primes)

근로자로 하여금 기업의 존속 발전에 관심을 갖도록 하기 위해서는 일급제, 직무급제 또는 성과급제에다가 가끔(어느 정도는 정기적으로) 수당형태로 추가지불을 해주기도 한다. 그 예로서는 정근(精勤)수당, 활동수당, 설비정상 가동수당, 생산수당, 청결수당 등을 들 수 있다.
이러한 수당들의 상대적 중요성, 그 속성과 수당을 받을 수 있는 조건들은 극히 다양하다. 소액의 일상수당, 월별수당, 연간 상여금, 다소의 주식증여 등이 있을 수 있다. 또한 이윤분배에의 참여, 가령 예를 들면 대기업에 있어서의 근로자들간에 연간 분할 지급되는 약간의 할당금이 그것이다.
프랑스의 몇몇 탄광에서는 몇 년 전부터 근로자들을 위하여 할당된 이윤 또는 초과이윤에 비례하는 수당지급제도를 활용하고 있다. 근로자들에게는 어떠한 요구도 하지 않지만, 그 수당을 받으려면 특정조건들이 지켜져야 하는데, 보기를 들면 일연 내내 파업이 없어야 한다든지, 결근이 정해진 일수를 초과하지 말아야 한다든지 하는 규정들이다.
이러한 형태의 수당제도는 근로자들과 사용자 사이에 큰 논쟁없이 광부들의 임금지불에 있어서 이윤참가제도를 도입하게 되었다. 근로자들은 사용자가 그들에게 제공하는 거의 무상에 가까운 증여금(贈與金)을 마다하지 않았다. (그러나) 그러한 계약은 쌍무적인 것은 아니다.
기업에 있어서 호경기 덕분에, 근로자들의 연간 임금이 수당 제도의 실시로 인하여 상당히 증대되었다. 그러면 불경기엔 어떻게 될 것인가?
이와같이 흥미로운 제도가 평가받기에는 아직 너무 새로운 면이 많다. 물론 이 제도가 문제의 보편적인 해결책은 아니다.
석탄산업분야에서는 석탄 판매가에 따라 달라지는 또 다른 형태의 수당제도가 있다. 최저임금법안이 채택될 무렵 없어진 이래, 오랫동안 웨일즈(Wales) 지방에서 시행되어 온, 그 지역의 석탄 판매가에 비례한 수당과 고정급에 근거를 두고 산정되던 순임금율 제도가 오늘날 북부 및 도버 해협의 광부들의 임금을 지불하는 방식이 되고 있다. 이 제도는 루르 지방에서도 채택되었다.
이 제도는 석탄산업의 번영과 광부들의 임금간에 어떤 상관관계를 형성하게 되었다. 사람들은 이 제도가 판매가를 높이기 위하여 근로자로 하여금 한계생산까지 밀어붙이고 있다고 비난한다.
우리는 임금문제를 해결하기 위해서는 여러 가지 다양한 방법들이 있을 수 있음을 알게 되는데, 전반적인 욕구충족에 이르기에는 아직 거리가 멀다는 점이 문제이다. 결국 모든 방안들이 임시적 방편에 불과한 것이다.

● 이익에의 참가(Participation aux benefices)

① 근로자들(Ouvriers) --- 근로자들로 하여금 이익에 참여케 한다는 생각은 아주 매혹적인 것이다. 자본과 노동의 일치를 겨냥하는 듯하나, 이 일치에 대한 실질적인 방식은 아직 구체화하지 못했다. 근로자들의 이익에의 참여는 지금까지 대기업들에서 뛰어넘기 어려운 적용상의 어려움들에 봉착해 왔다.
우선 이 제도는 영리적 목표를 갖지 않는 --- 즉 국가(봉사)기관, 종교단체, 박애주의단체, 학술단체 등 --- 기업에서는 있을 수 없음을 분명히 해두어야 한다. 그리고 적자운영중인 기업에서도 불가능하다. 그렇게 보면 이익참여제도는 상당수의 기업들에게는 적용할 수 없게 되는 것이다.
결국 경제적인 번창을 누리고 있는 기업들만이 그 적용이 가능하게 된다. 그들 가운데 근로자와 기업주의 이해관계를 조정시키고 조화시키려는 의욕이 프랑스의 광산업과 철광업 분야만큼이나 높은 데도 없다. 그럼에도 나는 이들 산업분야에 있어서 근로자들의 순수한 이익참여제도를 적용한 경우를 알지 못한다.
이러한 사실들로부터 우리는 당장, 문제가 극히 복잡하거나 그렇지 않으면 불가능하다는 결론을 얻을 수 있다. 사실상 매우 어려운 문제임에는 틀림없다.
사업이 잘 되어가든 손해를 보고 있든간에, 근로자는 그의 생계를 꾸려나갈 임금을 당장 필요로 한다. 경우에 따라 앞으로 발생할 수도 있고 어떤 이윤에 대한 근로자들의 보상에 전적으로 의존케 하는 시스템은 적용이 불가능한 것이다.
그러나 아마도 임금의 일부가 기업의 전반적인 이윤에서부터 비롯되는 것일 수도 있지 않은가?
그러면 한번 살펴보기로 하자.
관련되는 모든 요소들에 대하여 한 대기업의 최종결과에 다소 크게 영향을 미치는 한 근로자의 활동이나 능력의 몫을 밝혀낸다는 것은 불가능한 것이다. 다시 말하면 아무런 의미가 없다.
배분된 배당금으로부터 근로자에게 주어지는 몫은 기껏해야 5프랑의 임금에 대한 몇 쌍띰(centime) 밖에 되지 않을 것이다. 다시 말해서, 그의 임금에 직접적으로 기여하는 한번의 곡괭이질이나 줄질과 같은 최소한의 보충적인 노력이 그에게 보다 더 이로울 것이다. 그러므로 근로자는 그가 이윤에 영향을 미치는 활동(action)에 비례하는 이윤참가제도에 의해 임금을 받는 것은 아무런 이득도 되지 못한다.
대부분의 대기업에서는 20여년 전에 이루어졌던 임금인상이 자본에 대한 할당금 총액보다 많은 총액으로 나타나고 있음은 주목할 만하다.
사실상 대기업의 이윤에 대한 근로자들의 순수하고 실제적인 참가제도는 아직 실제적으로 적용되지 않고 있다.
② 중간관리자(Chefs moyens) --- 직공장들이나 직반장 그리고 기사들에 대한 이윤참가제도는 근로자들의 그것보다 거의 앞서 있지 못한 상태이다. 그렇지만 기업의 산출결과에 미치는 이들의 영향은 매우 대단하며, 만약 그들이 한결같이 이윤에 관심을 갖지 않는다면, 그것은 아마도 그들의 참가방식(formule)을 규정하기가 어렵기 때문일 뿐이다.
아마도, 관리자들은 그들을 과업(devoir)을 수행하도록 하기 위해서는 화폐적 자극을 필요치 않을 것이다. 그러나 그들이 결코 물질적 욕구충족에 무관심하지는 않으며 추가적인 이윤에 대한 바램이 그들의 열의(zele)를 자극시킬 수 있음은 분명히 인정해야 한다. 마찬가지로 중간관리자들도 이윤의 배분이 가능하다면 반드시 관심을 보일 것이다.
기업이 초기단계에 있거나 특별한 노력을 기울일 경우, 중요한 성과를 가져다 줄 수 있는 고전중인 기업에 있어서는 그 적용이 상대적으로 쉬운 편이다. 그래서 이러한 참가제도는 기업 전체의 이윤에 대하여 적용싴리 수도 있고 아니면 관계자들의 특정활동분야에만 적용시킬 수도 있다.
기업의 연륜이 오래되고 제대로 운영이 되고 있는 경우에는 한 특정 중간관리자의 열성이 전체결과에는 가시적으로 나타나지도 않으며, 그에게 유용한 참여를 규정지어준다는 것은 정말 어려운 일이다.
사실상, 프랑스의 대기업에 있어서는 중간관리자들의 이윤참가제도를 실시하는 경우를 거의 찾아보기 어렵다.
한 부서의 생산량이나 특정 결과에 따라 상여금 --- 이윤참가제도와는 혼동치 말아야 할 --- 을 지불하는 경우는 매우 흔한 편이다.
③ 최고 경영자(Grands chefs) --- 프랑스의 대기업들에 있어서 흔히 이윤에 관심을 가지고 있는 종업원들(agents)의 범주를 찾으려면 최고 경영층까지 올라가야 한다.
기업경영자는 그의 지식과 생각과 행동을 통하여 전체 결과에 대하여 상당한 영향을 미치며, 이러한 결과에 그로 하여금 관심을 갖도록 한다는 것은 아주 자연스러운 것이다. 그의 개인적 행동과 그 결과간의 밀접한 관계를 수립한다는 것이 가끔은 가능할 때도 있다. 그렇지만, 일반적으로 경영자의 개인적인 행동보다 훨씬 큰 비율로 전체적인 결과를 변동시킬 수 있는 경영자의 자질과는 전혀 독립된 또 다른 영향 요인들이 존재한다. 만약 그 경영자에 대한 대우가 전적으로 이윤에 따라 결정되어 왔다면, 이윤이 없게 될 경우에 있어서 무일푼의 봉투를 받는 경우도 있을 수 있었을 것이다.
하기는 이윤참가제도가 경영자에 대한 대우와 바탕이 될 수 없는 경우라면 번창하는 기업에 비하여 지휘통제해 나가는 데 적지 않은 재능(talent)이 요구되는, 이제 갓 창업되었거나 매각처분 상태에 있는 또는 위기에 직면하고 있는 기업들이라 할 수 있다.
결국 국가의 상위적 공무원들은 이윤참가제도에 의해 임금이 지불될 수가 없는 것이다.
그러므로 이윤참가제도는 근로자들을 위한 것이지, 상위직 관리자들을 위한 임금지불( 보상)의 보편적 제도가 될 수는 없다.
요컨대, 이윤참가제도란 훌륭한 결과를 가져올 수 있는 몇몇 경우에만 적용될 수 있는 임금 지불방식이지, 보편적으로 적용될 수 있는 해결방법은 아니다.
적어도 내가 보기에 당분간은 노사간의 갈등(les conflits du capital et du travail)을 완화시키기 위해서는, 이러한 분배제도에 기대를 걸 수 없을 것 같다. 다행히도 지금까지 이 사회에 그런데로의 평화를 보장하기에 충분했던 다른 방법들이 있어왔는데, 그러한 방법들은 아직도 효과를 거두고 있다. 그 방법들을 연구하고, 적용하고 성공을 거둘 수 있도록 하는 것은 경영관리자들의 노력이 어느 정도인가가 관건이 된다.

● 현물보조(Subsides en nature)
- 복지제도(Institutions de Bien - etre) ; 명예적 만족(Satisfactions Honorifiques)

임금이 현금만으로 주어지든가 아니면 난방비, 전기료, 주택비, 식량 등의 여러 가지 다양한 보조형태를 취하든지간에 중요한 문제는 그것이 아니라, 종업원이 만족하느냐에 달려있다.
한편, 기업은 종업원들이 보다 활기차게, 보다 자각심을 가지며, 보다 성실하고, 보다 안정됨으로서 그만큼 그들의 공헌이 커지게 되리라는 것은 의심할 여지가 없다. 기업주는 기업의 이해라는 관점에서일 뿐일 테지만, 종업원들의 건강, 역량, 교육훈련(instruction), 사기와 안정성에도 정성을 쏟아야 한다.
이와같은 기업이 잘 기능해 나가는 데 필요한 요소들은 단지 직장내에서만 획득되어지는 것이 아니라, 기업 외부에서도 형성되며 개선된다는 것이다. 즉, 가정에서, 학교에서, 일상생활과 종교생활에서도 그러하다는 것이다. 기업주는 기업 밖에 있는 종업원들을 돌보는 데도 관심을 쏟도록 해야 하는데, 여기서 범위상의 문제가 제기된다.
이 문제와 관련하여 그 의견들이 매우 분분한 편이다. 어떤 불행한 사태들을 경험한 일부 기업주들은 기업내의 문제와 임금 규정에만 관여하는 것으로 그쳐 버렸다.
그러나 대부분의 기업주들은 그러한 기업가적 행동(action patronale)은 신중하고 용의주도할 것을 조건으로 할 뿐만 아니라, 강요되기 보다는 스스로 원해서 되도록 문화와 이해관게자들의 취향을 고려하면서 이루어질 때, 그리고 절대적으로 그들의 자유를 존중하는 범위 안에서 이루어질 때, 유용하게 발휘될 수 있다고 믿는다. 그러한 행동은 하나의 호의적인 협력(collaboration bienveillante)이어야지 압제적인 보호(tutelle tyranique)가 되어서는 안 된다. 그것이 바로 성공의 필수적인 조건인 것이다.
기업주의 복지제도방식은 다양할 수 있다. 공장내에서는 복지제도가 위생과 안락의 문제와 관련된다. 가령, 호나기, 조명, 청결, 식당 등의 문제가 그것이다. 공장 외에서는 주택문제, 급식문제, 그리고 교육훈련문제와 관련된다.
공제제도(共濟制度 ; oeuvres de prevoyance)도 이러한 방식의 한 범주에 속하는 것이다.
명예적 만족은 대기업의 경우에만 볼 수 있는데, 이러한 제도는 거의 십중팔구 공공분야(국가적 사업 ; domaine de l'Etat)에서만 이루어지는 것이라 말할 수 있다.
종업원의 가치와 신분(sort)을 높여줄 수 있고, 모든 직위에 있는 사람들의 의욕(zele)을 자극할 수 있는 모든 임금 지불방식들은 경영관리자들의 끊임없는 관심의 대상이 되어야 한다.

8) 중앙집권화의 원칙

‘분업’과 마찬가지로 중앙집권화도 자연적 질서의 한 현상이다. 다시 말하면, 이러한 중앙집권화는 동물 유기체나 사회적 기관 모두에서 이루어지고 있는 것이다. 감각이 두뇌나 중앙통제기구로 수렴되고, 두뇌나 중앙통제기구로부터는 기관의 모든 부문을 움직이게 하는 명령이 내려지는 것이다.
중앙집권화는 그 자체만으로서 좋거나 나쁜 관리체제라고 말할 수는 없다. 지도부나 여건에 따라 채택될 수도 있고, 채택되지 않을 수도 있기 때문이다. 그리고 중앙집권화란 항상 다소간 존재하는 것이다. 중아집권화냐 지방분권화냐 하는 문제는 단지 정도의 문제인 것이다. 기업에 유리한 장점을 찾아내느냐 못 찾느냐에 달려 있는 것이다.
기업주의 명령이 부하들에게 직접 전달되는 소규모 사업에서는 중앙집권화가 절대적이고, 최고 경영자가 일정한 위계에 의해 부하들과 구분되어 있는 대기업에서는 결제와 같이 명령이 반드시 거쳐야 할 일련의 중간과정을 거치게 된다. 각 국성원(agent)은 의도적이든 비의도적이든간에 결제된 서류의 전달과정처럼 명령의 전달과 집행 과정에 자신을 개입시키게 된다. 그러나 그것이 단순한 기계장치처럼 운영되지는 않는다. 중간 계층에 주어지는 주도권(part d'initiative)은 최고경영자의 성격에 따라, 그의 재능에 따라, 부하들의 재능에 따라 그리고 또 기업의 여건에 따라 달라지는 것이다. 그러니까 중앙집권화 정도는 경우에 따라 달라질 수밖에 없다.
추구해야 할 목표는 모든 구성원들의 능력들을 가능한 한 최대로 발휘케 하는 것이다.
만약 최고 경영자의 재능이나 힘, 지능, 경험, 착상의 신속성(rapidite) 등이 그의 행동을 보다 넓게 신장시켜 나갈 수 있게 해준다면, 중앙집권화를 아주 멀리까지 확대할 수가 있는 것이고, 단순한 집행관 역할을 하는 스태프진(seconds)들을 줄일수도 있을 것이다. 이와는 반대로 전반적인 지침을 주지 않는 주위 참모(협력자 ; collaborateurs)들의 경험, 의견, 조언을 대폭적으로 받아들이기를 좋아한다면, 대폭적인 지방분권화를 할 수도 있는 것이다.
최고 경영자나 종업원들의 절대적이고 상대적인 재능이 끊임없이 변하는 한, 중앙집권화 또는 지방분권화의 정도도 끊임없이 변화될 수 있음을 알 수 있다. 문제는 여건에 따라 보다 바람직한 방향으로 해결되어야 한다는 것이다.
그러한 문제는 상급자의 지시에 따라서만 제기되는 것이 아니라 모든, 계층의 간부들에게도 제기되는 것이다. 부하의 주도권을 어느 정도 확장시켜 줄 것인가 아니면 제약할 수 있는가만이 문제가 되는 것은 아닌 것이다.
전체 성과를 최대로 높여줄 수 있는 조치(mesure)를 취하는 것이 곧 중앙집권화와 지방분권화의 성패를 좌우하는 것이다. 부하들의 역할의 중요성을 증대시키는 모든 것은 지방분권화와 관련된 것이고, 이러한 역할의 중요성을 감소시키는 것이 중앙집권화인 것이다.

9) 관리계층 연쇄의 원칙

관리계층(hierarchie)이란 상부 권위자에서부터 하부 구성원에 이르는 간부들의 계보인 것이다.
계층통로(voie hierarchique)란 모든 계층 수준으로 통하는 길(chemin)이고, 상부 권위자에서 비롯되거나 또는 그에게 전달되는 정보전달체계(communications)를 말한다. 이 통로는 확실한 정보전달(transmission assuree)의 필요성과 명령의 일원화(unite de commandement)를 동시에 기하기 위해서 불가결한 것이다. 그러나 그 통로가 항상 신속히 전달되는 것은 아니다. 가끔 불행하게도 대기업의 경우 특히나 국가차원에서는 길어지기도 한다.
그런데 얼마만큼 신속하게 처리하느냐에 따라 성패가 좌우되는 업무들이 수없이 많이 있다. 그러므로 신속하게 처리해야 함은 물론 계층통로의 준수가 이루어질 수 있어야 한다.
그것은 다음과 같은 방식으로 이루어지게 된다.
가령 계층이 그림의 G-A-Q 사다리 모양으로 나타나는 기업에 있어서 F부문과 P부문과를 관련짓는 문제에 관한 경우를 상정해 보도록 하자.
계층통로를 따라 각 단계에 멈추면서 F에서 A까지 애써 올라가야 할 것이고, 이어서 A에서 P로 내려가야 할 것이다. 그리고는 출발점으로 되돌아오려면 P에서 A로 올라가서 A에서 F로 내려와야 할 것이다.
다리(架橋 ; passerelle) F-P를 지나면서 F에서 P로 바로 간다면 훨씬 더 간단하고 신속해지는데 이것이 흔히 취하는 방법이다.
상사인 E와 O가 각각 부하인 F와 P에게 직접적인 업무협조 관계를 갖도록 허용한다면 계층 연쇄의 원칙은 지켜지게 될 것이다. 그리고 만약 F와 P가 그들이 공동으로 의견을 모은 사항에 대하여 그들 각각의 상사에게 즉각 알려주기만 한다면 상황은 완전히 정상화되게 될 것이다.
F와 P가 의견의 일치를 보이고 그들의 업무가 그들의 직속상사에 의해 확인된 이상, 그들의 직접적인 업무 협조 관계는 지속될 수 있다. 의견이 일치되지 않고 상사의 승인이 이루어지지 않는 순간부터 직접적인 관계는 멈추게 되고, 계층통로는 즉시 재개된다.
이러한 것이 거의 대부분의 조직에서 확인될 수 있는 현행체제인 것이다. 이는 계층의 모든 차원에서 이루어지고 있는 다반사적 관행이기도 하다.
소규모 기업에서는는 전체적인 관심(interet general) 즉, 기업자체의 이해관계가 파악되기 쉽고, 기업주는 그러한 이해고나계를 자칫 잊기 쉬운 사람들에게 상기시켜 주기 위해 존재하는 것이다.
국가적 차원에서는 전체적인 이해관계에 대하여 분명한 개념(idee)을 쉽게 파악하기에는 너무 복잡하고 너무 광범위하며 너무 유리되어 있다. 그리고 국가원수는 거의 모든 공무원들에 있어서 하나의 신화적 존재인 것이다. 만약 상부에 의해 끊임없이 활기를 띠게끔 부추겨주지 않으면, 전체적인 이해관계에 대한 감각(sentiment)이 아리송해지고 약해지며 각 부서는 그 자체에서 결말지어져야 할 목표와 목적인 것처럼 생각하게 되는 것이다. 즉 모든 부품들이 조화롭게 작동되어져야 하는, 하나의 큰 기계의 톱닙퀴에 불과하다는 사실을 잊게 되는 것이다. 그래서 스스로 고립되고 칸막이로 구획지어져 더이상 계층통로를 인식하지 못하게 되고 만다.
계층 인쇄를 위한 가교(架橋 ; passerelle)의 이용은 간단하고 신속하며 확실하다. 즉, 이는 F와 P 두 사람으로 하여금 두 사람의 직접 접촉에 의한다면, 일반적으로 보다 나은 해결방안을 얻어내지도 못하면서, 계층통로를 통하면 20회의 전달을 거쳐야 하고, 많은 사람을 번거롭게 하며, 불필요한 서류더미를 만들고, 또 몇 주 또는 몇 달이 걸릴지도 모를 그런 문제를, 몇 시간 만에 한 번 정도의 회의로 처리할 수 있도록 해준다.
이렇게 어리석고 불행한 관행들이 자행될 수 있는가? 이런 일들이 정부차원의 업무들에 관한 한 불행히도 의심할 여지없이 자주 일어나고 있다.
 일반적으로 책임감에 대한 우려가 그에 대한 주된 요인으로 알려져 있는데, 나는 차라리 지도자들(dirigeants)의 부족한 관리 능력 때문이라고 생각한다.
만약 최고 책임자인 A가 그의 보좌역인 B와 L에 대해 가교를 이용하도록 했더라면 그리고 그들의 부하인 C와 M 등에게도 그렇게 하도록 명확히 해줬다면 책임감에 대한 습관과 용기가 가장 빠른 길의 이용과 함께 생겨나게 될 것이다.
물론 필요없이 계층통로를 벗어나는 것이 잘못이며 또한 기업에다 큰 손해를 끼칠 만큼 융통성없이 획일적으로 계층통로를 따르는 것은 보다 큰 잘못인 것이다. 후자의 경우, 어떤 상황하에서는 큰 위험성을 발생시킬 수도 있다. 한 종업원이 두 가지 과정(procedes) 중에 하나를 선택해야 할 상황에 놓인 경우, 그리고 그의 상사의 견해를 들을 수 없도록 되어 있는 처지라면 그는 전반적인 이해가 관련된 방법을 채택하기 위해서는 상당한 용기를 가져야 하고 상당한 자유(liberte)도 누릴 수 있어야 한다. 그러나 이와같은 정신상태가 되려면, 사전에 준비가 있었어야 하고, 그의 상사들이 그에게 본보기(exemple)를 보여주어야 한다. 즉, 본보기는 위에서부터 보여주어야 하는 것이다.

10) 질서유지의 원칙(Ordre)

우리는 물리적 질서의 관례를 잘 알고 있다. 즉 각 사물에는 자기 자리가 있고 그 각각은 그 자리에 있어야 하듯이 사회적 질서의 관례도 동일한 것이다. 즉 각장에게는 나름대로의 자리가 있고, 각자는 자기 자리에 있어야 한다.

① 물리적 질서 --- 위의 정의에 따르면 물리적 질서가 잡히려면, 각 사물마다에 자기 자리가 마련되어야 하고, 모든 사물은 그에게 주어진 자리에 놓여 있어야 한다.
그것으로 충분한 것인가? 그 자리가 아주 잘 선정되었다고 할 수 있겠는가?
질서는 재료의 손실과 시간의 손실을 피할 수 있도록 잡혀져야 한다. 그러한 목표가 완전히 달성되려면 각 물건들이 제자리에 정돈된 상태로 보아야 할 뿐만 아니라, 각 자리는 모든 작업이 용이하도록 선정되어야 한다. 후자의 조건들이 충족되지 않는 한 질서는 피상적인 것일 뿐이다.
피상적인 질서는 실질적인 질서를 덮어버릴 수 있다. 나는 잘 정돈되고 가지런하며 깨끗하게 늘어선 자재들이 질서의 쾌적한 인상을 주고 있는 철강재 저장고로 쓰이는 공장복도를 본 적이 있다. 너덧 가지의 철강재들이 같은 무더기 속에 뒤섞여 있음을 알 수 있었다. 그로 인해 소용없는 일거리가 발생하고, 시간의 손실을 가져오고, 혼란을 야기시킬 수도 있으니 그것은 각 물건들이 제자리에 있지 못했기 때문인 것이다.
반대로 겉으로 보이는 무질서가 실질적인 질서인 경우도 있다. 주인의의도에 따라 사방에 흩어진 듯 보이는 서류들을, 그 의도는 좋지만 알아볼 능력이 없는 하인이 제맘대로 분류하고 가지런히 종이뭉치로 정돈하는 경우가 그것이다. 그렇게 되면 주인은 서류들을 더이상 알아볼 수가 없게 되는 것이다.
완전한 질서랑 현명하게 선택된 자리를 필요로 하는 것이고 피상적인 질서란 실질적인 질서의 모호성과 불완전성이 이미지에 불과한 것이다.
청결함은 질서의 필연적인 귀결인 것이고, 불결함에는 어떤 자리도 주어질 수 없는 것이다.
관리자들의 사무실로 나누어져 있는 건물 전체의 배치를 나타내는 도표는 질서를 잡고 통제하는 것을 매우 용이하게 해준다.

② 사회적 질서 --- 개념적 정의에 따른 기업내에서의 사회적인 질서가 잡히려면 각 구성원들에게 자기 자리가 주어져야 하고, 각 구성원들은 자기에게 주어진 자리에 있어야 한다.
완전한 질서란 나아가서 그 자리는 그 구성원에게 적합되고, 그 구성원은 그 자리에 적합되기를 강요한다. 즉 적재적소의 원칙(역주 ; The right man in the right place - 이 부분은 저자 자신이 영어로 표기하였음)이다.
이와같은 의미를 내포한 사회적 질서는 가장 어려운 두 가지 관리적 업무가 해결된 경우를 가정한다. 즉 훌륭한 조직화와 인력의 채용이다. 기업을 가동하는 데 필요한 부서가 결정되었다면 이 부서에 적임자들을 선발해야 하며, 각 구성원들은 그가 업무를 가장 잘 수행할 수 있는 부서를 배당받게 된다. 이와같은 것이 완벽한 사회적 질서인 것이다. “각자에게 한 자리씩 주어지고 각자는 그 자리에 있어야 함.”을 말하는 것은 간단해 보이지만, 또한 이러한 원칙이 국가 원수에 의해 언급되는 것을 수십 번째 듣게 될 때 곧 그것이 완벽한 관리적 아이디어임을 상기하면서 당연히 그렇게 되기를 바라게 되지만 그것은 한갓 신기루일 뿐이다.
사회적 질서는 기업의 요구(besoins)와 사회적 자원(ressources sociales)에 대한 정확한 지식과 자원들간의 일정한 균형을 요구한다. 그런데 이 균형을 이루는 것과 유지하는 것이 몹시도 어렵고, 기업이 성장하면 할수록 더 어려워지게 된다. 그리고 특정한 이해가 전체적인 이해를 무시했다거나 희생케 했다거나, 야심이나 족벌주의(nepotisme), 정실주의(favoritism), 또는 단순한 무지가, 필요없이 부서를 늘렸거나, 필요한 부서에 무능한 사람들을 앉혔다든지 해서 이러한 균형이 깨졌을 경우, 악습을 근절하고 질서를 되찾아 실제적으로 부서별 불안정을 없애려면 상당한 재능(talent)과 상당한 의지 그리고 더 많은 끈기를 필요로 하게 된다.
“각자에게 한 자리, 각자는 제자리.”라는 질서의 정신이 국가에 적용되었을 경우 대단한 파급 효과를 지니게 된다. 이는 국민 모두와 각 개인에 대한 국가의 책임문제이며 예비된 개인에 대한 운명(sort)과 단결의 문제이며, 사회 전반의 문제인 것이다. 나는 이와같은 질서의 원칙이 혼미스럽게 널리 퍼져나가는 것을 더이상 좌시하지 못하겠다.
사기업들의 경우와 특히나 소규모 기업에 있어서는 필요에 따라 인력의 채용을 균형 잡히도록 한다는 것은 더욱 어렵다. 
물리적 질서에서와 마찬가지로, 도표와 도식은 사회적 질서를 잡고 통제하는 데 많은 도움을 준다. 이는 곧 전인적 자원의 총체와 적임자들로 이루어진 기업의 모든 부서들을 나타내주는 것이다. 이 조직도의 문제는 조직화 부문에서 언급될 것이다.

11) 공정성의 원칙

왜 정의(justice)가 아니고 공정성(equite)이란 표현을 썼는가?
정의란 설정된 규약(conventions)들의 실현이다. 그러나 그러한 규약들은 예상되는 모든 것을 포함할 수가 없는 것이다. 흔히 그것들을 해석해야 하거나 불충분한 부분들을 보완해야 한다.
전 구성원(le personnel)이 그들의 직능을 수행함에 있어서 자발적으로 그들의 능력이 닿는 데까지 충분히 헌실할 수 있도록 사기를 북돋워주기 위해서는 온정으로서 대해 주어야 하는데, 공정성이란 정의에다가 온정을 가미하는 데서 비롯되는 것이다.
공정성은 단호함(energie)도 엄정함도 배제하지 않는다. 실제에 있어서 공정성은 상당한 양식(良識 ; bon sens)과 경험 그리고 상당한 호의(bonte)를 필요로 한다.
공정성에 대한 욕구와 평등에의 욕구는 사람을 대우하는데 있어서 크게 고려해야 할 여망들인 것이다. 이러한 욕구들에 대해 최대의 만족을 주기 위해서는, 어떠한 원칙도 무시됨이 없이 전체의 이익을 도모한다는 생각을 가지면서 기업주는 그의 최고의 재능을 발휘해야만 한다. 그리고 계층의 어느 차원에서든지 공정성의 분위기가 스며들 수 있도록 노력해야 한다.

12) 고용안정성의 원칙

한 종업원이 자기에게 주어진 새로운 직능에 익숙해져서 훌륭하게 수행할 수 있는 단계에까지 이르르려면 어느 정도의 시간이 걸리게 된다 --- 물론 그가 필요한 자질을 갖췄다고 가정했을 경우이다.
만약 숙련 상태에 도달하기도 전에 그 종업원을 이동 배치하게 되면 능숙하게 일할 수 있는 여유를 갖지 못하게 될 것이다.
그리고 만약 똑같은 상황이 끝없이 반복된다면, 그 직능은 결코 제대로 달성될 수 없을 것이다.
그와같은 불안정성이 빚어내는 좋지 못한 결과들은 상급직원들의 숙련기간이 일반적으로 긴 대기업의 경우에 특히 가공할 만한 것이 된다. 사실상 한 대기업에 있어서 일과 사람사이에 통합이 이루어지려면, 그리고 실행 주체를 결정하게 되려면, 또한 모두가 스스로 자신감을 갖게 되려면 상당한 시간을 요한다. 무난할 정도로 중간수준의 능력을 가진 상사는, 늘상 거쳐지나가기만 하는 높은 직위의 상사보다 안전성 면에서 훨씬 낫다고들 가끔 애기하기도 한다.
일반적으로 번창하는 기업의 최고 경영층은 안정되어 있는 반면, 경영상태가 좋지 못한 기업의 경영층은 자주 바뀐다. 경영층의 잦은 이동은 부실한 경영상태의 원인인 동시에 결과이기도 하다. 최고 직위의 상사 한 사람을 교육 훈련하는 데는 일반적으로 엄청난 비용이 소요된다.
그렇지만 인사 교체는 불가피한 것이다. 즉 연령, 질병, 퇴직, 사망 등은 사회단체의 조직구성을 어지럽게 만든다. 어떤 종업원들은 힘에 겨워서 그들의 직능을 완수할 수 없는 지경에 이르게 되는 반면, 또 어떤 종업원들은 보다 큰 책임을 다할 수 있는 데까지 다다르기도 한다.
그렇게 되면 다른 모든 원칙들처럼 안정성의 원칙도 정도의 문제가 되는 것이다.

13) 자발성의 원칙

계획을 구상하고 성공토록 하는 과정은 이지적인 인간이 느껴볼 수 있는 가장 강한 충족들 중의 하나이며 또한 인간활동에 대한 가장 강한 자극들 중의 하나이다.
이와같이 구상하고 실행할 수 있는 가능성을 흔히 자발성이라고 부르는 것이다. 제안할 수 있는 자유와 실행할 수 있는 자유도 역시 각각 그쪽에서 보면 자발성인 것이다.
사회적 계층의 모든 수준에서 볼 때, 구성원의 열의와 활동은 그러한 자발성에 의해 증대되는 것이다. 



</tdmsfiletext>
