<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0661.txt </filename>
<title> 한국근대건축개론 </title>
<author> 건축운동연구회 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 대건사 </publisher>
<kdc> 610.911 </kdc>
<tdmsfiletext>

1. 시작하는 글
  
  식민지와 동란, 그리고 분단이라는 비극적 사건으로 점철된 한국의 근대사는 그 엄청난 부정적 효과의 무게를 해소하지 못하고 고통스러운 역사적 상혼이 현재에까지 암울한 그림자를 드리우고 있다.  단순히 불행한 과거였다는 망각적 인식으로 치욕적 과거를 지우려는 매판적 지식인과, 실증주의적 역사가들에 의해 채워졌던 韓國 近代史의 성격규명은 현재의 삶의 형태에 어떠한 역사적 교훈의 효과도 주지 못한채, 역사와 현실은 동떨어져 부유하고 있었다.
  그러나 20세기의 마지막 부분에서 평가되는 우리의 근대사는 끊어지지 않은 지속의 역사이고 강인한 의지의 역사라는 평가가 민중적 시각에 의해 대두되면서 우리의 근 ·현대사도 제자리를 찾기 시작했다.  이제는 단절과 분단의 역사에서 연속과 통일의 역사로 우리의 과거의 기록들도 자리매김되어야 할 것이고, 지금까지도 자리잡지 못하고 있는 건축의 사회적 위상도 이와 더불어 제 모습 찾기에 매진해야 할 때이다.
  지식층의 한 계급으로서의 건축가의 자기위치 도피에서 오는 책임 회피와 그에 따른 사회적 위상의 상실, 예술지상주의적인 관념적 유희와 지적 현란함, 서구 건축디자인의 표피적이고 맹목적인 복사, 식민지시기부터 시작된 파벌주의 등은 분단된 이후 우리 건축계에 계속해서 잔존하고 있는 고질적인 병폐들이다.  이러한 온갖 갈등과 모순의 본질적인 연원이 식민지시기에 맞닿아 있다는 사실에서 우리는 식민지시기하의 시간을 어떻게 규정해야 할 것인가라는 고민을 갖게 되며, 그러한 고민의 해소가 오늘의 한국건축계를 이해하고 치유해나가기 위한 첫걸음이 되는 것도 인식해야 할 것이다.  치욕의 역사라해서 무시한다해도 그 역사가 지워지는 것은 아니며 더군다나 치료되는 것도 아니다.  현실은 어떠한 오요과 갈등과 암흑기의 역사라 해도 우리의 것으로 받아들이는 애정과 그에 따른 아픔 또한 감수해야 할 역사적 의무를 우리에게 요구하고 있는 것이다.
  1876년, 신흥 일본제국주의의 강압으로 강화도조약이 체결되고 이를 근거로 일본인의 거주지가 이 땅에 개설되면서 그들은 자신들의 공관을 세우고 거류지에 제나라 사인들을 진출케 하였다.  이를 출발점으로 하여 일제는 조선을 식민화하기 위한 작업에 착수한다.  또한 강압적인 40여년에 걸친 식민지의 삶을 마감한 해방공간은 민족적 발전 가능성이 농축된 시간이었으나 강대국의 냉전논리속에서 이데올로기적 극한 대립과 식민잔재극복의 어려움속에서 친일에서 재빠른 변신을 보인 우익과 매판자본가의 결탁, 그리고 분단의 비극인 6.25동란으로 인하여 지금까지의 한국건축은 뚜렷한 이념과 사상도 없이 뿌리없이 방황하고 있는 실정이다.
  현재의 모순가 갈등, 그리고 혼란을 극복하는 것은 규정할 수 있는 시간의 과거에서 찾아야 할 것이고 그런 후 과거와 현재의 접목에 의해 미래라는 낙관적인 희망의 단어도 도출해 낼 수 있을 것이다.  그러한 의미에서 한국건축에서 근대라는 시간성이 차지하는, 정확히 말해서 식민지시기의 건축활동이 차지하는 자리는 과거와 현재를, 그리고 미래를 잇는 작업이 될 것이다.  이는 한국건축의 역사를 온전하게 재구성하는 작업의 일환으로서의 역할이 될 것이고, 그러한 건축역사의 온전한 재구성위에 현재 역사의 비평과 검토가 이루어질 수 있다는 것에서도 식민지시기에 이루어진 건축행위의 실체 파악과 평가는 당위성과 필요성을 확보할 수 있을 것이다.
  이 글은 그러한 작업의 일환으로서 식민지시기의 상부구조를 차지하고 있던 건축 관조직의 구조와 그 내재된 식민모순의 논리속에서 건축적 활동의 실체 파악과 한국인 건축가의 위상 정립을 위한 작업이다.  한국건축의 자주적이고 내재적인 발전의 모습이 있었을 것이라는 낙관적인 추측은 기조느이 연구 성과에서 어느 정도 이루어져가고 있으나 식민지의 모든 삶을 규정했던 사회 상북조틀을 밝혀내는 작업은 아직 미흡한 실정이다.  따라서 이 글은 일제의 건축이 어떠한 조직체계를 가지고 정치 경제적 침투와 맞물려 사회 문화적인 형태로 이 땅에 이식되었는가를 파

3. 전통적 건축생산조직 - 봉건적 생산방식의 해체

 3-1.조선후기의 변혁적 움직임

 14세기말 신흥사대부를 중심으로 開國한 조선왕조는 16세기 들어서면서 왕권과 지배세력간의 분열이 심화되고 더군다나 倭亂가 胡亂을 겪으면서 각종 국가제도가 서서히 붕괴되기시작한다.  그러나 17세기에 들어서면서 양란에서 입은 피해가 점차 회복되고 생산이 더욱 발전하였다.  농업수공업 등 여러생산분야에서 일정한 진전이 이룩되고 생산력이 복구 발전됨에 따라 상품유통이 그전보다 활발해지게 되고 금속화폐가 유통되게 되었다.  이러한 봉건사회말기 상품화폐관계의 발전은 봉건제도를 해체하고 자본주의적 관계를 발생시키는 중요한 전제가 된다.  즉 봉건적 질서체계를 이루고 있던 조선왕조사회가 서서히 자본주의적 생산관계로의 발전을 이행하기 시작한 것이다.
  이러한 조선사회의 변화는 18세기에 들어서면서 사회 경제적 측면에서 볼때 봉건지주층에서 산업경영자의 발생, 봉건 소작농층에서 자연농민층으로의 성장, 유통과정에서 화폐적 요소의 증대, 관영수공업의 쇠퇴와 더불어 독립 자영 수공업자의 출현, 상공업자의 사회진출과 자본 축적, 산업의 발달과 지방도시의 상공업적 융성 등의 현상으로 나타났다.  이와 더불어 사상적 변화가 발생하게 되는데 實學의 대두가 그것이다.  조선왕조의 통치이념의 근간이 되는 유교의 經史中心의 사상에 대항한 실학은 實事求得 利用厚生 經世致用에서도 알 수 있듯이 현실적이고 진보적인 사상으로 발전되 모습을 띄게 되는게 초기의 실학에 비하여 보다 발전된 모습을 띄게 되는게 초기의 실학에 비하여 현실에 대한 비판의 도수가 높아지고 변혁안이 적극적이고 보다 구체화되었으며, 심지어는 근대적인 문물제도를 모방하려는 시도까지 싹트게 된다.  또한 상업 수공업 과학기술의 발전에 보다 큰 관심을 돌리게 되며 자신들이 직접 기계 기구를 만들어 천문 역학 의학등의 연구사업을 심화시키면서 상업및 수공업과 농업을 반절시킬 적극적인 변혁안을 제시하였고 선진과학과 생산기술을 받아들일 것을 주장하였다.

 3-2. 봉건적 건축생산조직의 변화

  조선의 營造官界職制는 太祖元年에 이루어졌던 관제개혁을 통해 국가의 행정체계를 정비하는 것과 함께 정비된다.  그러나 다른 문물제도가 그렇듯이 영조관계부서의 명칭이나 내용이 고려시대의 그것과 매우 유사할 뿐만 아니라 대부분이 麗制의 형태를 답습함으로써 傳代 營造職制에서 출발하고 있다.
  조선왕조는 신왕조의 권위와 위엄을 세우기 위해 開國초 한양천도를 결정하였으나 왕도를 새로이 건설한다는 것은 그리 용이한 일이 아니었다.  더군다나 고려의 영조체계가 그대로 조선으로 계승되어 다소 정비도어 있는 것이라해도 궁궐건설을 위해서는 수많은 노동력을 필요로 하였던 것이다.  이러한 이유에서 조선왕조의 영조체계가 갖는 중앙집권적 체계가 싹튼다.  중앙집권적 체계를 이루었던 근본적인 이유는 고려 하층민의 受職으로 인한 신분체계의 해이와 문란, 즉 기술직의 官界진출로 인한 受職으로 말미암은 기술노동력의 감퇴와 부역자들의 감소등은 신왕조의 治者들이 자신들이 지배체제를 확립하는 데 필요한 궁궐의 조성 도성의 신축과 귀족관료들의 생활공간 및 물품수집등을 충당하기 위해서는 중대한 사회문제가 아닐 수 없었다.  그리하여 工曺는 노비를 繕工監의 각 工匠을 도와주는 奉足으로 고르게 배당시키고 이들로 하여금 기술을 습득케 하였다.  이러한 점은 분권적이었던 고려와는 달리 영조물의 생산계층인 工匠을 관제화함으로써 모든 영조활동을 중앙집권화해가는 조선왕조 전기의 시대적특징을 단적으로 반영한 것이었다.
  조선시대에는 관영공사를 수행하기 위하여 관에서 공장들에 대한 帳 을 작성하여 필요할 때에 공장을 동원할 수 있는 근거로 하였으며 工曺에서 이를 관리하였다.  장적에 등록된 공장을 官匠 또는 공장이라고 칭하였는데 관장은 1년중 일정기간 관영공사장에 동원되었으며 작업에 대하여는 枓米를 지급 받았다.  또한 작업일수의 누계가 일정기간 넘으면 기술계의 관직을 받아 과료로 사용될 수 있었다.  이러한 공장은 倞工匠과 外工匠으로 구분되어 경공장이 중앙정부의 수공업생산을 담당하고 외공장이 人道에 분산되어 각 지방의 官署에 예속되어 작업하였으나 공조산하의 관성중 영서업무를 관장하는 관서는 繕工監이었다.
  한편 조선시대의 건축공장들은 繕工監에 집중적으로 소속되어 있었던 반면 다른 관서나 지방관아에는 거의 없었다.  따라서 궁궐의 건축이나 지방 관하의 공사에는 관청에 등록되어 있지 않은 공장 즉,   匠이 다수 동원되었다.  그러나 16세기부터 행정이 문란해짐에 따라 일반적으로 군역을ㄹ 면하기 위해 軍布를 대납하였고 정부도 군포를 하나의 수입원으로 여기게 되었다.  따라서 건축공장들도 匠布를 바치고 부역동원을 기피하였다.  관장들의 관의 예속에서 이탈되는 경향은 시대가 흐름에 따라 점점 확대되고 이윽고 관에서는 군포를 가지고   匠을 고용하는 현상이 17세기에 나타나게 된다.  
  이렇게 건축공장들이 관청으로부터 이탈하게 된 원인은 두가지로 요약할 수 있는데 
첫째, 나라의 재정이 악화되고 工匠들에 대한장점이 없어진것이고, 둘째, 경기지방의 대토지를 사유화한 왕족이나 사대부들이 성내에 대저택을 조영하면서 민간 건축공사가 확대되었으므로 工匠들은 관영공사장에 나가지 않아도 일자리를 확보할 수 있었기 때문이다.  이것은 공장들의 노동형태가 종래의 부역노동에서 탈피하여 임금노동의 형태로 변화하는 것을 의미한다.
  공장의 우두머리로 공사를 주도해온 대목은 17세기부터 점차 감소하기 시작하여 18세기에는 불과 몇 건이 보이다가 19세기에는 완전히 사라진다. 반면에 17세기부터는 관영공장에는 邊首, 사찰에서는 都片手라는 호칭의 공장이 나타나기 시작한다.
  18세기 이후부터는 거의 대목은 나타나지 않고 도편수나 나타나는데 17세기부터 공장계서 사라지기 시작한 대목을 대신하여 邊首나 都片手가 중심이 되는 工匠界가 구성이 되는 것이다.
  대목이 관료였던 반면에 邊首는 관료가 아닌 일반 평민의 신분이었다.  이들의 등장으로 관영건축공사에서도 변화가 생기기 시작하는 데 실제로 화성성역공사에서는 總理大臣 感動堂上 道廳이 전체를 주관하여 그 밑에 기술계와 관리계로 나뉘게 된다.  관리계는 자재 및 금전의 출납을 관리하게 되며 기술계는 직접 공사를 시공 감독한다.  건툭공장들은 기술계에 속하게 되는데 그들은 監董 看役   등의 중하위 관료들의 밑에 위치한다. 따라서 邊首의 역할은 감독관리들의 지시에 따라 맡겨진 부분적인 시공에 국한되지 앟을 수 없었던 것이다.
  즉, 봉건적 지배체제 아래서 신왕조의 건설에 자리매김을 할 수 있었던 건축기술자들이 점차 관영공사의 완성으로 자신들의 설자리를 잃게 되었고 이와 더불어 점차 발생하기 시작한 상업자본의 성장과 자본주의적 생산관계에서 그들은 초기적 임금노동자, 임금기술자로의 성격적 변화는 화성성역공사에서 장인들의 지위하락으로 뚜렷하게 나타나며 자체내의 봉건적 탈피구조를 자리잡아 갔던 것이다.

 4. 개화기의 혼란가 건축생산조직의 식민화 과정
    (1876-1909)

  자생적으로 봉건기를 해제하고 자본주의의 맹아적 모습을 보이기 시작한 조선은 개항과 더불어 역사의 분기점을 맞게 된다.  봉건적질서체계가 급속한 자본주의의 질서체계를 첩촉하고, 더불어 이것이 주체적이 아닌 타율도적 힘에 의해서 이식됨으로써 더욱 더 큰 횬란과 무질서한 상황을 만들어 낸다.  열강들의 지배권 획득의 각축장이 되어버린조선은 1894-1895년동안 진행된 청일전쟁의 승리국인 일본에 의해 독점적으로 지배당하게 된다.  일본은 러일전쟁개전 당초부터 조선을 전쟁수탈의 정치 군사적 근거지로 또 대륙침략의 기지로서 확립하기 위한 정책을 실시하였다.  이것을 실현하기 우하여 일본정부는 극도로 쇠약해진 조선봉건정부에 침략적 제 조약을 강요하여 정치권력의 장악과 경제적 지배의 강화에 광분한다.  일본은 1876년 강화도조약으로 부산에 租界地를 설정하고 日人 자신들의   地를 건설하기 시작한다.  이 시점을 출발점으로하여 한국에는 한일합방까지 수많은 양풍건축들이 세워지게 된다.  그러나 이들의 건설은 주로 日人건설회사에 의해서 주도되고, 이것은 그들의 건설자본이 한국에 침투하는 물꼬를 트는 계기가 된다.  더군다나 건설조직으로 조선에 최초로 침투하게 된 大愴祖는 日人관료와 결탁하에 강화도조약이후 朝日간 무역을 책옹하여 경제적 침략의 일익을 담당한다.  또한 친일적 개화파들이 내세운 근대화작업과 함께 건축 관조직기도도 변화하기 시작하낟.
 
 4-1. 전통적 관 건축생산조직의 변형과 해체

  급진적이고 무절제하기조차했던 개화정책의 결정인 갑오개혁으로 인하여 주앙관제는 議政府와 官內府로 크게 나누어지게 되는데, 이는 정보와 왕실을 분리시켜 조선에 의간섭을 확고히 하려는 일본의 의도가 개입된 것이다.

 4-1-1. 전통적 건축기구의 존속- 瀯繕司
  행정부인 의정부와 분리되어 왕실의 업무를 관장하는 궁내부에는  禮院, 侍從院, 奎掌院, 會計院, 內臧院, 制用院등 6院이 부속되었는 데 제용원에는 堂衣, 膳, 主殿, 營繕, 物品, 大僕등의 6개 司가 속해있었고, 영선사의 주요업무는 왕실에서 계속되는 토목 營繕 사무를 담당하게 하였다.  약간의 인원증감이 있은 후 1905년 3월 4일 궁내부관제가 대폭 개편되어 '營繕司는 官殿,   , 庭園 및 廳 의 토목에 관한 사무를 관리하고 主 에 속하는 회계를 맡는다'라고 공포되었다.
  다음해(1906)에는 營繕司에  務課, 土木課, 會計課을 두게하여, 토목과로 하여금 공사의 설계 혹은 공사예산, 현업의 감독 혼은 공비정산, 재료의 감사출납괸리, 공사용 구기게의 출납 혹은 보관, 諸工匠 혹은 雇軍의 감독, 측량 혹은 도형의 조제관리, 공 사도급 및 공사용 기계 혹은 재료의 매입, 工事上不用物 處 등의 업무를 분담케하는 營繕事分科規定을 管內俯령 제5호로 9월 6일 발표하였다.

 4-1-2. 행정부 건축기구-工務衙問 산하의 <建設局>행정부와 궁내부로 분리된 국가조직은 궁내부에 분리된 국가조직은 궁내부에 영선사를 두어 왕실공사를 주도케하는 한편 행정부에서는 공무아문산하에 建設局을 두어 국가에 관련된 공사를 실행시켰다.  議政府밑에는  支衙問, 工務衙問등 8개 衙問을 두고, 공무아문은 '국내 일체의 工作 營繕사무를 관장'한다고 규정하였다.  공무아문 밑에는 8개의 국이 있는데 이중 總務局과 建設局은 건축관계 사무를 담당했다.총무국에서 百工의 사무를 감리하여 百工의 생명을 編錄하고 아울러 技師를 고용해서 신식을 학습하는 등의 사무를 관장'하며 건추국에서는 '공해의 건축' 영선 등의 사무를 관장케 하였다.

 4-1-3. 궁내부와 행정부의 건축기구 분리의 의도와 영향
  이러한 행정부와 왕실과의 분리는 정치적으로 왕실의 권한 축소와 일본의 적극적인 간섭으로 나타났다.  이와 같은 건축에서도 이분된 관의 건축조직은 전통건축기술과 전통자인들의 활동을 왕실에 규정함으로 전통건축장인들의 활동근거를 매우 축소시키는 결과를 가져왔다. 더군다나 약화된 힘을 가진 왕실에 예속되어 소수의 건축장인만 활동하게 되는 계기가 되었으며, 장인과 신건축기술의 만남을 차단하여 전통건축장인들을 제도적으로 분리시키는 역할을 하였다. 그러나 일본 자체에서는 그들의 전통장인들이 신기술을 습득하여 관료건축가가 된다.제도적으로 분리된 이러한 영향은 전통장인들이 한국의 근대화 과정에서 제도권내로 진입하지 못하고 소외하는 현상을 가져왔으며 이후 해방과 동란이후 건축계의 정리과정에서도 전통장인들은 건축계의 전반에 등장하지 못하고 원인이 되었다.  또한 이로 인하여 전통건축과 한국의 현대건축의 끈을 연결시키지 못하는 단절의 원인이 되었던 것이다.

 4-2. 식민화과정의 관 건축생산조직기구의 설치와 변화
  러 일전쟁의 승리로 조선에 대한 독점적 지배를 국제적으로 승인받게 된 일본은 러 일전쟁前에 수립한 '러시아와의 교섭이 결렬될 경우 일본이 취할 청나라 및 한국에 대한 방침(1903.12.30)'에 따라 조선을 침탈하기 시작한다.  이의 현실적 실천결과물인 한일의 정서(1904.2.23)를 근거로 조선에 대한 식민지화 작업에 박차를 가하기 시작한다.

 4-2-1. 해안등대국
  갑오 1차개혁에서는 공무아문 산하에 건축국을 두어 건축에 관한 업무를 담당케 하였으나 2차개혁에서는 공무아문이  商工衙問과 합병한 이래 특별한 건축 토목관계 업무를 관장하는 기구는 정부내에 존재하지 않았다.  다만 總稅務士가 정부의 재정을 관장하던 때에 '해안등대국'이 궁정의 일반공사,등대 및 세관에 관한 공사를 담당하였다.  사적지배와 경제적 침탈을 위하여 조선내에 운수부분을 건설하는데 많은 비중을 두고 있었다는데 유의할 필요가 있다.즉 일본에게는 최소한의 건축물을 건설하고 철도와 해상운수를 연결하는 데 전력을 다하였다는 것이다.  일본당국은 철도를 부설하고 여기에 해상운수를 연결함으로써 조선과 아세아 대륙을 연결하는 대륙침략로를 닦아 놓는 약탈적 수송체계의 구축이 가장 중요한 문제였다.  이러한 시설물을 공사 감독하는 기관으로 해안등대국은 설치된 것이다.

 4-2-2. 세관공사부
  일본은 1904년 8월 22일 조선정부에 재정 외교고문 및 경찰 고문제도를 설치하도록 협정을 강요하였다.  이 한일 법정에 근거하여 조선에서는 고문정치가 시작되었다.  당시 일본인 고문들이 어떠한 생각을 띠고 조선에 파견되었는가는 일본의 외무대신 小村 太郞이 이미 재정고문에 내정되어 있는 目賀田種次郞에게 지시한 대한시정강령 7항에 잘 나타나 있다.

   1. 방비를 다할 것
   2. 외정(外政)의 감독
   3. 재정의 감독과 관리
   4. 교통기관의 통일
   5. 통신기관의 통일 
   6. 척식사업의 개화
   7. 경찰권의 강화
  이 협정서에 의해 1904년 10월 15일에 재정고문 目賀田種次郞이 韓日外國人顧問 看에 관한 협정에 의해 부임하게 되어 전 총세무사 영국인 브라운으로부터 다른 사무와 함께 영선을 관한 사무도 인수하였다.  그리고 위의 대한 사무와 함께 영선에 관한 삼도 인수하였다.그리고 위의 대한 관한 사무도 인수하였다.  그리고 위의 대한부는 연안항만의 개량과 세관시설을 정일할 목적으로 상기의 제 1차 한일 협약어에 근거하여 외국인 (주로 日本人)을 초빙하여 세관공사부를 창설하였다.
  세관공사부에는 公務局과 燈臺局을 두었는데, 공무국은 세관설비에 필요한 설비의 토목건축을 관장하였을 뿐 아니라 유일한 영선기구인 만큼 기타 필요한 청사, 관사, 창고들에도 관여하게 되었다.  세관공사부에서는 우선 海 工事로서 서울, 군산, 목포, 진남포 등의 청사, 창고와 원산, 청진 등의 청사, 日人관사를 짓고, 각지의 세관관사, 검역소들을 기공하였다.  해관공사외에 지방의 농공은행, 창고등 소수의 건물이 있는데 이상의 건물은 전부 소규모의 목조 건물이었다.  즉 세관공사부는 고문정치에 의해 조선을 半  地化한 상태에서 식민지로의 强占을 적극적으로 수행하기 위해 해안등대국 업무가 보다 전문화되고 심화된 기관으로 설치된 것이다.

 4-3. 統監府 설치와   事 建設所의 개설

  포츠머드 조약으로 한국보호국화계획을 국제적으로 승인받게 되자 일본정부는군대를 증하하고 伊藤博文을 한국에 보내어 한국황제에게 조약수락을 강요했다.  伊藤博文은 친일파의 도움을 얻어 1905년 11월 17일 보호조약을 체결하게 되며 이 보호조약에 따라 일본은 伊藤博文을 초대총감으로 임명하고 서울에 통감부를 설치한다.(1906.2.10)  통감부는 원래 한국의 외교사무를 관리한다는 핑계로 설치되었으나 실제로는 경무부 통감부를 설치되었으나 실제로는 경무부 농상공부 총무부등을 두어 후일 내정전체를 관장한 총독부와 다를 것이 없었다.

 4-3-1.. 탁지부 건축소의 개설과정과 그 官制
  일본은 헤이그밀사사건을 이유로 고종을 강제 퇴위시키고 대신하여 병약한 순종을 즉위시키 후 '고문정치'가 '차관정치'로 바뀌게 됨에 따라 궁내부 내부 농상공부 탁지부 법부 학부등 내각의 차관이 모두 일본으로 바뀌고 경무국장 총세무사도 일본인을 임명하였다.
  정부건축생산조직기구로서는해안등대국과 세관공사부외에 의정부속속관서가 있었는데 1898년, 토지측량에 관한 사무를 맡아보는  地衙問을 두었다가 1902년에 地 衙問으로 개칭하고, 통감부 설치이후 1906년 9월 28일에는 칙령 제55호로 度支衙 建設所를 설치한다.  그러나 실제로 탁지부 건축소가 개설되어 업무를 본것은 정부 행정문서인 官報로 발표되는 9월 28일 보다 4일이 앞선 9월 24일부터 시작되었다.
  초기 탁지부 건축소의 관제는 탁지부 대신의 관리에 속해 있었으며 건축과 기타공사에 관하여 사무를 담당하게 되었다.  건축소 직원 구성으로는 所長, 事務官, 技師, 主事, 枝手를 두었으며, 탁지부 건축소장은 協辨을 겸임하며 사무관이 하는 탁지부 秦判任官을 겸임케 조직되었다.  창설당시의 직원 임명은 탁지부 소장에 協辨 柳正秀가 겸임하고 사무관에는  承兼, 金明 가 임명되었고 기사에는  漢喆, 李範益이 있었고 일본인 補屬으로 사무관 1명과 기사 國技 博이 임영되었다.  한일 신협약체결이전이었으므로 補屬이란 이름으로 일본인들이 일하였던 것이다.  위의 2명의 한인기사는 양옥건축에 관하여 어느정도의 지식을 갖추고 있었는지 알길이 없으나, 직원의 補任이 불충분하여 공사의 진전과 더불어 임시 증원하였다. 그러나 초기의 補屬技師의 증언을 언어 이루어졌으리라 믿어진다.

 4-3-2. 연화제조소의 설치와 탁지부 건축소의 官制개정
  ●煉 製철所의 設置
  일본은 식민지 지배와 약탈에 필요한 건설을 위하여 건축자재생산공장을 설치하며 이의 효과적인 수행을 위하여 1906년 탁지부 건축소가 설치됨에 따라 벽돌의 자체공급을 위하여 麻布연화제작소의 설치를 계획하고 타지부령 제27호로 1906년 12월 15일 연와제조소 설치를 공포한다.  연와제조소는 탁지부 장관의 직속에 속해 있었으나 회계업무가 별되회계로 되어있는 것으로 미루어, 건축소와는 어느 정도 분리된 조직체계를 이루고 있는 것으로 짐작할 수 있다. 당시 벽돌의 생산량이 시급히 요청되는 시기였으므로 탁지부의 건축물외에 다른 공사에도 벽돌의 공급이 요청되었던 것이다.  연와제조소의 설치규정을 살펴보면 회계는 별되회계로 되어있어 연화제조소의 수입은 연와제조소 자체운영비로 쓰이게 했고 고정자본은 14만원으로하고 운영자금은 3만원으로 하였다.  세출액은 예정액내에서 실제의 세입 및 建 資金의 합계액을 초과할 수 없게  하였으며, 고정자본의 유지 및 수리는 연와제조소의 작업수입으로 유지하며, 작업의 순익 및 고정자본에 속한 물건의 매각대금은 모두 일반세입에 편입시키게 되어있다.  또한 건축소장은 매년도 연와제조소 작업회계의 세입세출예산을 편조하여, 년도제시 4개월 이전에 탁지부대신에게 제출하여야 하며 매사업개시 당초의 년도는 영업착수 1개우러전에 제출하도록 되어 있으며, 작업자본금 및 경상비의 출납명령을 위엄받고 있다."
  위와 같은 구조로 개설된 연화제조소의 제품생산은 1907년 4월붙 시작되었다.
  그러나 이는 공장의건물과 부뚜막의 축조, 기계설비등이 미처 완공되기도 전에 大韓醫院 度支府廳舍, 大審院 及控 院 本廳舍 薪 工事등의 급한 수요가 밀려들어 임시방편으로 傾斜부뚜막 3기를 축조,手工으로 벽돌을 생산하여 겨우 급한 수요를 충당하였던 것이다.

  ●度枝衙 建設所의 官制變化
  1906년 9월 28일에는 칙령 제55호로   衙 建設所가 개설된 이후 처음으로 관제는 1907년 12월 18일 개정으로 개설당시의 관제보다 구체화되고 인원이 증가되며 정리된체계를 구성한다.  1907년 12월8일의 1차 관제개정은 소장 1인, 사무관 3인, 기사 6인, 주수 26인으로, 하급관리인 기수의 경우 인원이 초기보다 대폭 증가되었으며 각 직원의 명령체계를 규정해놓고 있다.  1907년의 탁자부 건축소의 관제개정은 건출물의 수요증가에 의해서이기보다는 1907년 7월 24일의 한일신협약에 의거한 차관정치의 시작의 일환으로 해석할 수 있다.  1907년 12월 18일의 관보는 탁지부 건축소의 관제개정 뿐만 아니라 객부의 관제 개정을 폭넓게 규정하고 있는 것으로 정부조직이 차관정치로 정환됨에 따라 취해진 것이다.  그러므로 탁지부 건축소의 관제개정은 좀더 자유로운 상태에서 식민지침략의 필요시설을 건설하기 위한 계획아래에서 마련된 것이었다.  1907년 12월의 관제개정이후 이듬해인 1908년 1월부터는 탁지부 日人 次官이 건축소장을 겸임하고 補 이란 계장이상의 요직은 서무계장으로 事務官 朴正鐥외에 전부 일인이 차지하였다.  日人들의 官 조직으로의 침투는 세관공사부에서는 더 심했는데 공무과장, 설계과장, 감독계장,영선계장, 토목과장 이하 계원 전원이 일인들로 대체되엇다.
  일제가 탁지부 건축소보다 세관공사부의 직원들을 전원 일본인으로 대체한 것은 당시의 건축소보다 세관공사부의 직원들을 전원 일본인으로 대체한 것은 당시의 건축소의 역할이 세관공사부보다 중요상이 덜 했던 것으로 이해할 수 있다.  세관의 업무가 식민지에 건축물을 건설하는 것보다는 더 중요했던 것이다.
  탁지부 건축소의 관제개정과 더불어 건축에 관련된 세관공사부와 등대국의관제도 개정되게 된다.  먼저 세관공사부는 임시세관공사부로 전환되어 건축공사보다는 세관업무에 업무의 전문성을 높이고 있고 등대국은 선박의 안전운행에 필요한 업무로의 전환을 실시한다.  임시세관공사부는  長 1인, 事務官 1인, 技師 7인, 主事 5인, 技手 17인으로 인원증감 및 체제정비를 실시하고 등대국은 局長 1인, 技師 3인, 主事 5인, 旗手 12인, 看守 52인으로 정비한다.

  ●  建設生産機構의  一元化
  일본은 통감부설치에 이어 한국의 식민지화에의 장기적 구상아래 각종 행정조직그이 개혁과 증설에 임하면서 관아건축의 신축을 계획하기 시작했다.  이러한 사태의 추이에 따라 재래의 세관공사부와는 별도로 전문적인 건축 토목 공사기관이 필요하게 되어 1908년(융희 2년)8월 14일 칙령 제59호에 의하여  支衙  소장하에 建設所관계를 2차로 개정한다.  1907년(광무 11년, 융희 원년)7월 한일신조약에 의하여 총세무사겸 재정고문의 사무가 탁지부 관장하에 옮겨지고 동년 12월에는 제관제의 정비에 따라 세관공사부의 공무국과 등대국으로 나누어져 있던 것 중 공무국을 임시세관 공사부로 하여 탁지부대신의 관장하에 두어 세관공사에 관한 업무를 담당하게 하였다.  이리하여 1907년 12월부터 이듬해인 1908년 8월까지 탁지부 관장하에 건축소와 임시세관공사부가 병존하다가 독립목적이 서로 유사하고, 또한 같은 탁지부 대신의 관장하에 속하고, 따라서 겸직직원이 많아 상기년에 합병하여 본격적인 토목건축공사기구체계를 갖춘 建設所가 확립되었다.  이 개정에 따라 탁지부 소장의 권한이 증대되어, 명칭을 所長에서 직급을 오려 長官의 명칭으로 변경하여, 인원의 대폭 증가를 가져와 건축소의 일원화 체계가 갖추어지게 된다.  먼저 건축소는 탁지부 대신의 관리에 속하며 건축공사 및 세관공사에 괂ㅇ무를 담당하게 도며 인원구성도 장관 1인, 서기관 1인, 사무관 3인, 기사 18인, 주사 10인, 지수 48인을 배정한다.
  탁지부 건축소의 장관은 탁지부 차관이 겸임하여 실제적인 차관정치로 체계를 갖추며 탁지부 대신의 기사, 사무관, 기수의 인원증감을 할 수 있는 권한 부여받는다.  기존의 존재하던 임시세관공사부의 인원은 전원 탁지부 건축소로 흡수되게 된다.
  세관공사부가 건축소에 흡수됨에 따라 각지역에 영선업무 및 항만시설의 신축 및 관리 감독이 필요하게 됨에 따라 도지아 건설소는 칙령 제59호의 9조에 따라 각지역에 건설소장관의 직속으로 필요한 출장소를 두게 된다.  출장소는 경기도의 인천, 경상남도의 부산, 함경남도의 우넛나, 평안남도의 진남포, 함경북도의 청진, 전라북도의 군산, 전라남도의 목포 등 7개지역어ㅔ 설치하였다.  이 출장소의 설치로 알 수 있는 것은 1876년 강화도조약에 의해 개항된 이후 약 30년동안 조선의 중요한 항구는 일인들이 장악한 것으로 볼 수 있다.  일제는 개항지에 존재하는 일인들의 보호와 항구를 통한 물자의 신속하고 안전한 조달을 위하여 항만시설의 신설과 관리에 많은 노력을 기울인 것이다.
 5. 맺는 글

  자생적으로 봉건기를 해체하고 상업 자본주의적 체계로의 전환을 해나가던 조선은 열강들에 의한 강압적인 문호개방으로 인하여, 제국주의 열강들에게 거의 무방비 상태로 모습을 드러내놓게 된다.  조선 말기에는 자생적으로 봉건기의 해체과정을 걷게 되며, 이와 병행해서 건축장인들도 국가에 의한 강압적이고, 의무적인 노농봉사의 형태에서 임금노동자 형태로 변화되어 갔다.  조선의 마지막 대규모 공사였던 화성성역공사에서는 사무계와 관리계의 분리된 모습을 보이며, 공장과 건축기술자들의 이루어 지는 등 자생적인 근대화의 모습을 느린 속도이긴 하지만 서서히 갖추어간다.  그러나 문호개방을 기점으로 시작된 제국주의 열강의 쟁탈전에서 승리한 일제의 침략은 정치경제 사호와 맞물려 건축에서도 일어나게 된다. 이러한 침략적 성격이 가장 뚜　하게 드러나는 부분은 관 건축생산조직의 변형과 해체였으며,그 일환으로 일제는 전통적 관 건축생산조직을 변형시키고 끝내는 해체하는 과정을 보여준다.  그 첫번째가 관의 건축생산조직을 궁내부와 행정부로 이원화 시킴으로써 전통장인들의 활동 폭을 왕실만으대폭 축소시키고, 국가의 모든 관공서를서구화된 건축으로 대체해가기 시작한다.  이로인해 전통장인은 국가사업에서 완전히 소외되는 결과를 가져왔으며,신기술을 습득하여 관료로서의 등용에도 완벽하게 차단되기에 이른다.  일차적으로 이러한 부리와 차단을 통하여 전통장인을 관리계층에서 소외시킨 일제는 시민화고정에 필요한 관공서와 세관의 건축을 위해 독자적인 건축 관리기구의 필요성에 으ㅡ해 세관공사부와 해안등대국을 설립하며, 이의 가장 중요하 목적은 대륙침략을 우한 발판으로서의 전진기지인 조선에 효과적으로 시설물을 공사 감독하기 위한 것이었다.
  이후 통감부의 설치에 따라 독립된 건축기구인 건설소를 설립하여 점차 체계적인 관 건축생산조직을 수립해간다.  탁지부 건축소는 건축에서의 근대화에 의한 자생적인 발전이기 보다는 정치적 변황에 따라 철저하게 수동저긴 입장으로 변화되어 갔으며 초기의 건축업무도 일본인 기사들에 의해 유지도고 있었다.  전통적인 장인의 소외와 주의와 르네상스,절충주의적 건축의 서립을 위해서는 일본에서 서양건축의 축조방식을 전수받은 일본인 건축가들이 당연히 관의 건축생산조직을 점유했던 것이다.  일제가를 위해 이질적이건위적인 건축양식으로 문화적 우월성을 표현하여 식민지 민중의 효과적인 지배와 문호적 우월성을 표현하기 위한 것으로 이해할 수 가 없다.  1907년의 한일 신협약에 의해 탁지부 건축소의 체계는 한일합방이후 조선총독부 영선계로 그 맥이 이어지게 되며, 철저하게 정치권력에 봉사하는 건축으로존재하게 되는 선례를 만들어 놓게된다.
 이와 같이 관 건축생산조직을 통해서 본 근대화 과정의 한국근대건축은 근대의 시작부터가 왜곡되고 기형화되는 모습이었다.  물론 민간계층의 건축수요는 전통적인 축조방식에 따라 이루어지기도 하였으며 그 맥이 식민지 시기를 관통하여 1960년대까지 계속이어지기도 한다.  그러나 서구근대건축운동의 출발이 건축을통해 자본주의적의 계급적 모순을 극복하며 그의 대안을 건축을 통해 제시하려 헀던 반면, 자본주의로의 전환이 채 이루어지기도 전에 식민지로 저락한조선에서 이러한 건축가의 의식전환은 물리였었고, 더군다나 대규모 수요를 창출하는 관의 건축기구가 식민화됨에 따라 일반 수요게층에서는 소극적 개념의 자생적 건축맥을 이어갈 수 밖에 없었다.
  서구의 근대건축과 한국의 근대건축을 동일하게 비교하려는 것은 역사의 특수성을 무시하려는 의도가 될 것이다.  그러나 서구 근대건축과의 비교는 근대성의 개념설정에서 것이다.  이러한 역사의 일반적 발전법칙과 한국적 특수성의 인식이 병행될 때야 비로소 감정적 앵정으로 점철된 한국근대전축의 인식들이 변환될 것이며, 이를통해 우리의 근대건축도 살아있는 한국건축사의 한 몫으로 자리매김할 수 있을 것이다.

 1. 시작하는 글

  1992년,20세기의 후반기를 살고 있는우리에게 19세기말과 20ㅅ게기 초 혹은 그 이후를 규정짓는 "근대건축"이라는 용어는 쉽게 근접하기 힘든 그리고 때론 잊고 싶기까지한 부담감을 주고 있는것이 사실이다.  근대건축이 우리에게 주는 부담감이란 가늠하기 어려운 현재의 상황과 근대와의 직접적인 연결 때문일것이다.  특히 최근 건축게와  문화계적반의 이론적인 논쟁들은 주로 외래 문화의 범람과 그에 따르는위기감을 반영하고 있고 우리의 건강하고 주차ㅔ적인 문화의 창조라는 역사적인 사명감속에서 이루어지고 있다.
  다소 거칠지만 서구문명의두가지 축을 헤렐니즘과 헤브라이즘으로 정리할 수 있을 것이다.  서구의 이러한 두 가지의 문명축은 기원 313년 기독교의 공인으로ㅗ 하나로 통합되는 과정을 거친다.  이러한 역사적인 흐름은 초기에는 헤브라이즘이 강세를 나타내는 중세의 시기를 지나 헬레니즘 문화가 강화되는 르네상스를 맞는다.  이러한 인류문호의 보편적인 과정은 동양의 문호발전에서도 동일한 맥락을 가진다.  유교사상과 불교사상이라는 두가지의 문명축은 중국의 경우 위진 남북조시기를 지나면서 불교의 사사잉 강화되고 문화적 꽃을 피우다가 당 송문명에 와서는 다시 신유학이 성립되어 발전하게 된다.
  그러나 이러한 양대문명의 내재적인 발전은 서구가 그들 나름의 근대문명을 발전시키면서 서로 다른 양상을 보이게 된다.  동양의 경우 서구문명에 의해 그 내재적 발전은 단절의 역사를 경험하게 되며 서구의 근대성이 강요되는 역사를 겪는다.  즉 현재와 같이 전세계가 하나의 강력한 문화의 영향권아래 놓이게 되는 역사적인 움직임은 15세게말∼16세기 초에 시작된다.  그 이전까지는 산발적인 여행, 탐험 또는 상업적인 교류에 불과하던 것이 1492년 콜롬부스의 북미대륙 발견을 계기로 조직적으로 지구전역을 탐험, 식민지화하고 자기네의 종교, 문호를 이식시키기 시작한다.
  그 이전까지는 전세계적인 헤게모니를 잡고 있는 문화는 없었고 인류는 서로의 문명을 발전시키며 각자의 독특한 문화를 가꾸어 왔다.  그러나 앞에서 언급한 1492년은 서구의 기독교 문화가 전세계적인 헤게모니를 잡는 조그마한 시작이된다.  이제 하나의 거대한 국제사회가 출현한 것이며 이러한 역사의 흐름은 극동아시아의 조그마한 나라에까지 영향력을 미치며, 국제사회로의 편입과 서구문명의 상대적이며 특수한 근대성을 보편적인 양 받아드리도록 강요하게 된다.
  이러한 동양 근대문명의 특징은 우리에게 있어서는 일본제국주의에 의한 식민지시기라는 또다른 특수성을 가지고 전개된다.  이러한 비극적인 흐름 속에서 우리의 선조들은 근대성이란 반봉건이며 곧 반주자학이라는 등식속에서 서구의 근대적인 학문을 수용하고 동시에 그들의 종교적 사상을 이해하고 수용하기 위하여 노력했다.  여기에서 우리가 명확하게 인식해야 할 부분은 근대성이란 특정한 역사의 전유물이 아니며 인간의 역사속에 내재하는 보편적인 갈망이라는 것이다.  따라서 조선조사회에서도 근대성에 대한 내재적인 추구가 있었으며 그것을 서구의 근대성과 동일한 모습으로 볼 수는 없다.  우리의 선조들이 서구적인 근대성을 추구했다고 해서 바로 그것을 우리의 내재적인 근대성 추구라고 할 수는 없다.  따라서 우리나라에서의 서구 종교 유입을 인류의 보편적인 근대성의 갈망과 동일시하여 설명할 수 없다.  또한 18세기 말의 서학의 전개와 자생적인 천주교의 보급을 19세기 중반 이후 서구열강의 이권침탈과 함께 들어오는 서구종교와 동일시 할 수 없을 것이다.  이러한 맥락에서 지금 현재의 기독교의 모습을 규정하고 있는 것은 19세기 중반 이후 우리에게 강요된 기독교의 모습이다.  또한 일본 제국주의에 의한 문화적 침략의 일환으로 수행된 일본 종교의 포교는 서구의 기독교에 대한 우리 조상들의 수용 태도와는 매우 다르게 나타난다.  특히 일본의 종교들은 포교 초기에서부터 일본정부와 총독부의 전폭적인 지원을 받앗고 조선 침략정책에 적극적으로 동조하였다.  여기에 대한 상세한 논의는 4장에서 하려고 한다.

 2. 천쥬교 및 기독교의 유입에 관한 역사적 고찰

  16세기 말경에 청나라에 들어온 천주교가 18세기 말에 조선에 들어오게 된 것은 외부 세계와의 유일한 통로인 사신왕래를 통해서였다.  일찌기 소현세자를 비롯한 이이명, 홍대용 등이 중국에 가서 선교사들과 만남으로써 천주교와 접촉하고 또 천주교 관계서적을 가져왔었지만 정작 국내에서 천주교 교리에 관한 연구가 시작된 것은 1770년대경부터였다.
  성리학적 지배원리 및 그 독선적인 사상체계에 반발하고 있던 일부의 진보적인 학자들과, 권철신, 정약전, 이벽 등이 서양근대문명과 함께 들어온 천주교에 관심을 가지고 그 교리를 연구하기 시작했다.  또한 이들과 교분이 두터운 이승훈이 1784년 사신 일행으로 북경에가서 서양 선교사로부터 영세를 받고 교리 연구를 위한 서책들을 가져옴으로써 천주교가 본격적으로 포교될 수 있는 계기가 마련되었다.  이후 천주교는 이승훈, 이벽 등의 적극적인 활동으로 평신도만의 교회가 형성되어 갔다.  조선교회가 외부 선교사의 선교에 앞선 국내 평신도의 자발적인 수용만으로 형성되어 나간 것은 이 시기의 일부 진보적인 사상가들이 성리학적인 지배원리의 한계성을 깨닫고 새로운 지도원리를 추구하고 있었기 때문이며 부패하고 무기력한 양반중심 지배체제에 대한 서민층의 반발이 뒷받침되었기 때문이다.  
  이승훈이 북경에서 영세받은후 15년 만에 감행된 '신유사옥'에서 500여 명이 희생되었다는 사실은 그만큼 천주교가 급격히 수용된 결과이기도 하지만 다른 한편으로 신유사옥의 종교탄압일 뿐만 아니라 진보적인 사상가 및 정치세력에 대한 정치적인 숙청이기도 했기 때문이었다.
  이미 역서적 탄력성을 잃은 지 오래인 왕조를 억지로 지탱하기 위해 부패 타라갛 ㄴ양반 지배체제를 유지하기 위해 감행된 대규모의 박해에도 불구하고 천주교 교세는 이후에도 계속적으로 확대되어 갔다.  1811년에는 다시 북경의 주교를 통한 교황청고의연결이 이루어져 교황청은 1831년에 조선을 대목구로 설정하고 교구장을 임명했으며, 1833년에는 프랑스인 선교사 3인이 입국하여 조선교회의 기반을 확고히 하여 이 무렵에 전국의 신도수가 9천명에 이르렀다.  특히 조선에 대한 포교를 파리의 외방선교회가 맡은 후로는 포교활동이 한층 더 적극화도었고 최초의 조선인 신부인 김대건도 입국하여 활약했다.  한편 당시 서구의 제국주의 세력은 동남아시아를 거쳐 중국까지 그들이 손아귀에 넣으려하고 있었다.  1816년 네덜란드는 자바섬을 점령했고 1819년 영국은 싱가포르를 점령한다.  그리고 1840년에서 1842년의 아편전쟁에서 청이 패배함으로서 청나라는 1842년에 난징조약이라는 최초의 불평등조약을 체결하여 영국의 반식민지 상태에 놓이게 된다.  그후 1857년 애로전쟁 즉 제2차 아편전쟁을 토앟여 텐진조약을 체결하게 되어 중국의 산업은 열강들의 값싼 상품의 대량유입으로 몰락하게된다.  또한 가장 가까운 일본은 1854년 미.일 수호통상조약을 체결한다.
  이러한 서구열강의 침략은 1832년 영국상선의 통상요구를 비롯하여 1866년과 1871년의 양요로 이어지며 우리나라에도 그들의 손길을 뻗히기 시작하다.  이렇나 국제정세의 전개는 조선인들을 극도의 불안감 속으로 몰아넣었으며 특히 아편전쟁에서의 청나라의 패배는 당시의 지배층 뿐만 아니라 일반 민중에게도 엄청난 두려움을 주었으리라고 생각된다.  이러한 두려움은 지배층으로 하여금 1846년 김대건 신부의 처형 등의 기독교 탄압정채고가 쇄국정책을 있게 했고 민중들 사이에서 동학이나 미륵신앙이 발생하는 계기가 된다.
  1860년대를 거치면서 조선에서의 기독교의 성격은 변화를 가져온다고 볼 수 있다.  즉 1860년대 이전의 조선내에서의 내재적인 확장에서 서구열강의 신부 혹은 선교사에 의한 직접적인 교세의 확장이 가능하여지기 때문이다.  이러한 선교주체의 변화는 이후의 기독교의 성격이 제국주의본국의 국익과 연결되는 상황으로 변화한다.
  조선은 1876년 개항 이후 1902년까지 총 11개국과 수호조약이라는 불평등조약을 체결하게 되는데 그 조약들이 일반적으로 공유하고 있는 점은 다음의 9개 항목이다.
          
          ① 개항장설치권           
          ② 영사재판권
          ③ 관세협정권
          ④ 외국화폐의 통용권
          ⑤ 내지통상권
          ⑥ 연안무역권, 연안해운권
          ⑦ 군함항해권
          ⑧ 기독교포교권(천주교와 개신교포함)
          ⑨ 최혜국민대우권

  이러한 조항들을 자본주의 열강들이 후진국의 이권을 침탈하기 위한 직접 혹은 간접적인 도구로서 사용된다.  특히 ⑧항의 기독교포교권은 경제침탈을 지원하는 특권인 것이다.  서양문화, 문명의 우월성을 강조하는 선교사들은 그들이 의도하든 의도하지 않았든 결과적으로 자본주의 침략을 합리화하는 전사로서의 기능을 수행한다.  기독교는 그 자체로서 전통문화를 파괴하는 실마리가 되며 토착문화에 대한 서양문호의 우월성을 강조하는 선농사인 것이다.
  이후 일제시기에는 일본의 조선식민지 지배를 묵인하는 역할을 한다.  특히 미국의 선교사들의 경우 그들이 선교에 뛰어든 것은 1870년대의 미국의 선교부흥열에서 비롯된다.  당시의 선교부흥열은 미국자본주의의 활로라고 하는 경제적 동기와 당시의 사회적 진화론에 근거한 것이다.
  당시 선교사들의 목적의식은 "이방인에게 돌아올 화와 그리스도의 명령", "기독교 선교를 통하여 기독교적 세계질서의 확립"으로 요약될 수 있다.  이 중에서도 두번째의 생각은 바꾸어 말하자면 후진국의 문명화에 대한 선진국의 책임을 강조한 것이고이러한 그들의 생각은 본국인들에게는 제국주의 정신을 합리화시키고 식민지인에게는 제국주의의 침탈을 문명화의 길로 미화하는 것이다.  당시의 미국인 선교사들의 선교방향은 미국의 국제정책의 변화에 따라 다음의 두 시기로 나누어 진다.  1884년에서 1898년가지의 교육과 의료사업에 중심을 둔 기간, 1898년에서 1910년까지의 교회의 비정치화를 통한 일제에의 순응기이다.  전기의 경우 당시 조선에서 미국은 야심이 없는 강대국, 다른 열강들을 견제해줄 수 있는 나라로 인식되고 있었고 따라서 지식인들의 경우 서양의 문명을 도입해야 한다라는 의식에서 문명의 개화를 위해서는 기독교를 숭요해야 한다는 주장도 나오게 된다. 따라서 이시기의 선교사들에게 있어서 선교사업의중심은 학교의 설비과 의료사업이었다.  선교사들에게 학교는 '복음적인 기도교를 전파하기 위한 힘있고 진취적인 기구'로서 인식되었고, 의료사업의 경우 '복음전파의 시녀로서 소임을 다하는데 가치가 있다'고 보았다.  이 시기의 선교사들은 일본가 청국의 이권침탈을 결탁하여 미국으로의 이권침탈을 도왔다. 그 다음 시기에 미국은 1898년의 美.에스파니아전쟁을 통하여 태평양으로의 진출을 시도하여 필리핀을 빼앗고 중국에 대한 특정국가의 독점적인 지배를 막기위한 문호개방정책을 내세운 1899년의 존헤이(John Hey)선언을 통하여 중국으로의 경제적 진출을 시작한다.  이러한 과정에서 러시아와 충돌하게되고 영국이나 일본과 연대하게 된다.  특히 카쓰라-테프트 밀약(1905)에 의해 일본의 한반도지배를 승인하게 된다. 따라서 선교사들은 본국의 외교노선에 따르며 선교기반을 유지하기 위하여 정교의 분리를 외친다.  1901년의 조선장로공의회에서는 중립을 선언하고 각 교회에 이러한 내용을 담은 서신을 보낸다.
  그러나 앞서도 이야기한 바와 같이 한국인들의 입교 동기는 정치적이며 사회적인 것이었기 때문에 선교사들과 괴리를 일으킨다.  선교사들은 교육사업에서 종교과목의 숫자를 늘리고 예배참석을 의무화시켰으며 교과목에서 영어를 삭제시킨다.  1907년에는 대부흥회를 개최하여 죄의식,사랑,용서 등을 강조하는 한편 '반일불순분자들의 축출'을 시도한다. 이러한 결과 한국인 중에는 다음과 같은 어처구니없느 신앙고배을 하는경우도 생겨났다. "내가 예수께 나아오고......일본인 조차도 사랑할 수 있게 되었다." 이러한 교회의 보수성은 해방 이후 지금까지 이어져 오고 있는 실정이다.

 3. 서양 종교 건축의 유입

  3-1. 천주교의 성당건축

  프랑스와의 한 불 수호조약(1886.6.4)이 맺어지기 전에는 한국의 천주교신자들의 예배장소는 신부의 집이나 혹은 일반신자의 주택이었다.  그러나 한 불 수호조약이 체결된 이후 프랑스 선교사들은 프랑스 국민으로서 여행과 정착 그리고 개항지에서 대지를 매입할 수 있게 되었고 이는 후일 성당 건립의 용도로 사용된다.  그 이후 1904년 선교조약이 체결됨으로서 내국인에 대한 신교(信敎)의 자유가 공인되었고 프랑스의 선교자들은 본당의 설립과 지방정착권을 인정받는다.  1890년대에 들어서면서 한국에도 본격적으로 성당 건축이 들어서게 된다.  이 당시 프랑스 선교사들의 경우는 대도시를 중심으로 그들의 종교시설을 건축하게 된다.  이 당시 프랑스 선교사들의 경우는 대도시를 중심으로 그들의 종교시설을 건축하게 된다.  반면 지방이나 소도시의 경우에는 선교사들의 직접적인 영향력이 미치지 못한 것으로 보이며 또한 건축 재료의 문재 드이 이유가 되어 선교사가 직접적으로 관여한 이 당시의 성당건축은 외부적인 형태에서 확연한 차이를 보이는데 하나는 전통적인 목조건축양식에 서구교회의 공간을 숭요한 한옥형태의 성당이며, 다른 하나는 서구의 교회건축양식을 모방한 벽돌조의 성당이다.
  이 중 한옥형태의 성당은 1900년 이전의 시기에는 고산되재성당(7894), 옛공세리 성당(1897), 옛계산동성당(1899), 황해도 매화동성당(1899)등의 성당이 있고, 보다 한옥에 가까운 형태를 보이다가 1900년 이후의 옛장호원성당(1901), 옛화산동성당(1906), 김제수류성당(1907)등이 건축된다.  1900년대 이후의 성당의 모습은 규모가 대형화하고 첨답부분이 강조되면서 보다 서구적인 형태에 가까워진다.  그러나 1910년 이후에는 몇 개의 성공회성당을 제외하고는 한옥 형태의 성당이 신축되는 경우는 없어지게 된다.  초기의 강조하기 위하여 간의 연속적인 확장이 가능한 도리간을 정면 중앙에 1간을 첨가하여 형성시킨다.
  또한 1890년대에 프랑스 선교사들은 도시를 중심으로 그들이 매입한 대지에 종교시설들을 신축하게 되는데 1892년의 약현성당의 준공, 1898년의 명동대성당의 준공으로 서구적인 양식을 모방하여 벽돌로 건축된 성당건축이 시작된다.  특히 명동성당은 그 이후 해방전까지 건축되는 성당들보다 훨씬 큰 대규모로 건축되어 조선대교구를 대양식의 성당은 1920년대와 30년대에 전국적으로 급속한 팽창을 보이며 이는 이 시기에 신축되는 경우가 거의 없어진 한옥형태의 성당건축과는 많은 대조를 보인다.  이 시기의 이러한 형태의 주요한 성당건축으로는 계산동대성당(1902년 준공), 전주전동대성당(1914년 준공), 성공회 서울대성당(1926년 준공), 구합덕성당(1929년 준공), 장호원성당(1930년 준공), 공주성당(1936년 준공), 인천 답동대성당(1937년 준공)등이 있다.  우리나라의 경우 1920년대 이후의 벽돌공자의 숫자가 비약적으로 증가하며 그 생산량도 그 이전의 시기에 비하여 비약적으로 증가한다.  이러한 벽돌생산의 영향이 역시 성당 건축에도 반영된다고 볼 수 있다.  그러나 1937년 일본이 중국과 전쟁을 일으키고 1938 물자총동원령을 발표함으로써 교회건축의 신축은 위축된다.
  
  3-2. 개신교의 교회건축

  개신교 교회는 천주교회와는 달리 한미수호조약(1882)이 체결되면서 미국공사의 정치적인 보호아래 국내에 입국하여 선교활동을 시작했다.  한국에 정식으로 개신교가 들어온 것은 1885년 4월 장로교의 언더우드목사와 감리교의 아펜젤러목사가 들어오면서부터이다.  언더우드 목사는 한국최초의 장로교회인 새문안교회를 설립하였고 아펜젤러 목사는 최초의 감리교회인 정동교회를 설립하였다. 정동교회는 처음에 한옥을 매임하여 예배를 드리다가 1895년에 정초식을 한 후 2년뒤 교회당을 준공하였다.  1887년 언더우드 사택에서 처음 시작한 새문한교회는 1910년 건립된 예배당을 증개축하였고 1949년 그 형태를 상실하고 당시의 사진만이 남아있다.  천주교가 내적인 것보다는 외적인 것, 무형의 것보다는 유형의 중요성을 강조하여 체계적이고 위계적인 교권제도와 가시적인 교회건축이나 성상숭배를 강조하였음에 반하여 개신교회는 종교개혁을 통한 천주교의 형식주의와 의식주위에 대한 반동이요, 천주교회의 형식적인 교회론에 대한 반항이 주된 성격이었기 때문에 개신교회의 특징은 다양성과 독자성으로 귀결되면서 개개의 교회중심으로 발전하였다.
  한국 초기교회의 건축양식은 '까자형 평면'의 교회로서 그 배경과 발생 요인은 오랜 동안 남녀의 유별을 강조하는 한국사회의 풍속과 조화를 이루기 위하여 사랑방 중심의 남자전도, 안방 중심의 부인전도가 별도로 진행되었으나 1890년대 이후 신자수의 증가로 인해 남여가 한 곳에서 예배해야 할 상황에 이르자 휘장을 사용하게 되었고 그후 고안하게 된것이까자 예배당'이다.  이 예배당의 형태가 한국재래의 고패집(휘어진 고리모양의 집)과 비슷하다 하여 "고패집 예배당"이라고 불럿다.  이러한 예는 1902년에 지어진 평야의 장대현교회에서 명확하게 나타난다.  일제시기 이전의 개신교 교회들은 기존의 건물에 교호라는 기능만을 수용하는 단계에 있었다.  그러한 예로서 소래교회(1884), 새문안교회(1887), 솜내교호(1895), 평북선천북교회(1897), 평양장대현교회(1902), 남대문교회(1910), 선천남교회(1910) 등이 있다.
  그러나 1900년대가 지나면서 앞서도 언급한 바와 같이 일본과의 마찰을 피하기 위한 선교정책과 예배를 위한 실용성만이 강조하는 미국인 선교사들에 의해 신앙과 교회건축읜비민족화가 강요되고 일제의 기독교 탄압으로 전통적인 건축과의 단절이 철저하게 나타난다.

 4. 일본의 불교, 기독교와 신교의 유입에 대한 역사적 고찰

 4-1.일본불교의 조선포교

  1897년 강화도 조약 이후 일본의 명치 정부는 종교를 첨병으로 정신적이고 문화적인 침투를 도모하여 아래로부터 널리 민중을 포섭하려고 의도하였다.  명치정부는 유신정부에 대한 충성과 호국호법론에선 국가주의 및 그 실천을 신임하고 있었고 조선과의 관련이 일찍부터 있었던 '진종대곡파동본원사(眞宗大谷派東本願寺)'에게 조선의 포교를 맡긴다.  대곡과는 북해도, 중국, 조선에의 포교를 가장 일찍 시작했고 국위선양노선에 교단을 바쳐 전면적으로 노력하고 있었다.  유신정부의 생각은 표면상으로는 무력하지만 사회의 심층에 토착하고 있는 조선의 불교를 간단히 포섭하면 사회의 광범위한 층에 침투할 수 있다는 것이었다.  이러한 배경에서 당시의 신도는 말할 것도 없고 신흥종교나 기독교는 위험하게 생각하여 제외된다.
  당시 조선의 불교는 숭유억불의 정책에 의하여 일반백성들 사이에만 존속하고 있었다.  이러한 점을 이용한 일본의 불교는 한국불교의 쇠퇴를 개탄하며 한국불교에 도움을 주어 이를 일으키려 한다고 주장하였고 한국불교의 승려들은 이러한 일본불교의 조선포교를 환영하고 그들과 행동을 같이하게 된다.  이러한 당시 상황의 극적인 예는 일련종으로 1895년 조선에 건너온 사노라는 승려의 입성해금운동이다.  사노는 조선 승려를 위하여 어려운 난관을 타개하는 은혜를 베불고 이로써 조선의 승려들을 그들의 종파로 이끌며 일련종으로 조선의 입성해금운동이었다.  인조 원년(1623)에 승려의 도성출입이 금지된 이후 270년 만에 사노가 일본공사관 방문, 조선고관들과 대원군을 바움ㄴ하여 ㅅㄹ득하고, 고종32(1895)년 3월 29일 김홍집과 박영효가 승려들의 입성금지를 완화할 것을 상주하여 윤허를 받는다.  이에 대하여 조선의 승려들은 다시 불법의 비가 내린다고 기뻐하였고, 사노를 조산의 기에서 당시의 개화파인 김홍집과 박영효 등이 일본의 대곡파와 관련을 맺고 있었고 또한 대곡파를 통하여 일본정부와의 친분관계를 맺고 자신들의 자금조달을 이러한 경로를 통하여 계속하고 있었다.
  1906년 대곡파는 한국의 황실로부터 대한아미타본원사라는 편액을 하사받고 1910년 7월 봉양식을 거행한 이후 경성별원은 대한아미타본원사로 불리우게 된다.  조선이 일본에 병합되는 대 대곡파의 법주인 엄여가 조선사람들이 병합을 의심하거나 두려워하지 않도록 하고 부강과 문명의 혜택을 함께 하는 것이 천황의 인자와 불타의 뜻에 기꺼이 따르는 것이라는 훈시에서도 보듯이 대곡파는 일본의 제국주의적 침략의 본성을 효도하고 조선인의 저항을 최소화하려는 의도가 명백히 드러난다고 하겠다.
  그러나 이미 1881년에 진종대곡파 이외에도 일련종이, 청일, 러일 전쟁 이후에는 일본불교의 각종파가 다투어 조선의 포교를 개시하여 경재잉 격화되자 조선총독부는 사찰령(1911년 6월 3일 제령 제 7호)을 발표하고 이러한 사찰령에 의하여 일본불교에 의한 조선인이 포교는 급격히 쇠퇴한다.

 4-2. 일본기독교의 조선포교

  조선총독부는 불교는 사찰령, 유교는 경학원 규정에 의햐여 완전한 통제아래 복종케하고 천도교 등 이른바 유사종교는 결사 라하여 보안법으로 경찰의 취제에 의하여 억압, 복종케 하고 있었다.  그러나 기독교의 경우 미국 등의 외국인 선교사가 개입되어 있었던 탓에 강압적인 규제를 하지 못하고 있었고 기독교의 한국인 신도들이 단순한 종교에 그치지 않고 교육과 문화계몽활동을 통하여 반일의식을 고취시키고 있었던 것을 총독부는 회유와 탄압, 일본기독교에 의한 조선 기독교의 병합을 꾀하게 된다.
  합병 직후 총독부는 일본 기독교의 조선인 전도에 의한 정신적 동화정책을 일본의 조합기독교회에 맡기게 된다.  조합교회는 1910년 10월 제26회 총회의 신도대회에서 조선의 교화를 결의하고 이듬해 6월 와다세가 주임이 되어 조선전도를 개시한다.
  조선전도를 개시한 와다세는 서울에 한양교회, 평양에 기성교회 등을 잇달아 설립한다.  더욱이 선교사 주도의 조선교호에 반감을 가진 복음자유교회계 등의 교회, 굦ㄱ, 신도가 대량 가입하여 1918년 12월 말 현재로 교회수 149, 교사구 86, 교인수 13,631명이라는 놀랄 만한 교세를 이루었다.  이러한 교세의 확장은 당시 일본의 정계,재계에서의 후원과 특히 총독부의 후원에 힘입은 것이었다.  와다세는 조선인의 교화를 이중교화, 즉 종교적인 신앙을 이끄는 교화와 조선인을 일본국민화 시킨다는 두가지의 교화를 역설하였다.
  이러한 조합교회의 성격은 3.1운동에 대해 조합교회가 취한 입장에서 명백하게 드러나나다.  3.1운동이 일어나자 조합교회의 조선전도부는 첫ㅉ, 건전한 사상의 확립, 둘째, 순정 건전한 신앙의 배양, 셋ㅉ, 학생 청년으로 하여금 본분을 지키고 학사에 근면하게 할 것, 넷ㅉ, 농사를 게을리 하고 망동하는 자를 훈계하여 영업에 힘쓰게 할 것, 다섯째, 상공업자를 그 업무에 힘쓰게 할 것등을 목적으로 하여 소책자나 인쇄물을 배포하고 전도를 확대하고 각종 집회를 개최하는 등의 활동으로 총독부의 3.1운동 진압방침에 전면적으로 참가하였다.  조합교회는 여기에 그치지 않고 중국의 간도, 상해, 소련의 시베리아, 연해주 등지에서 항일민족단체가 속속 결성되어 활발한 활동을 하자 만주철도주식회사, 총독부, 조선은행 등으로부터ㅓ 거액의 찬조금을 각출하여 "내선일체"를 위하여 중국에서의 활동을 시작한다.  이러한 조선전도부의 적극적인 공작활동은 육군이나 총독부로부터 크게 호평을 받았다.
  3.1운동 이후에도 조합교회는 그세력을 어느정도 유지하다가 1921년 10월 조선전도부를 페지하였고 총독부 역시 조합교호를 방기하게 된다.  총독부가 그들의 방침을 바꾼 것은 3.1운동 이후 조합교회의 조선인 신도가 급속히 감소하였고, 1919년 11월, 상해임시정부를 와해시키기 위한 공작 중의 하나로 조합교회의 와다세가 임시정부의 여운형을 회유하여 임시정부를 내부로부터 분열시키려고 하였으나 도리어 여운형은 동경에ㅐ서 잇었던 기자회견에서 일본정부의 의도와는 반대로 조선의 독립을 주장하여 일본정게에 커다란 논란을 일으킨 이른바 '여운형 사건'으로 인하여 일본정부와 총독부의 조합교회 조선전도부에 대한 신뢰는 실추되고 예산의 지원이 중단된 것으로 보여진다.

 5. 한국에 지어진 일본의 종교건축

  5-1. 불교건축

  진종 대곡파 동본원사는 1877년부터 부산에 포교하기 시작하여 다음해인 1878년에 부산별원을 세우는 것을 시발로하여 원산별원(1880), 인천별원(1885), 경성별원(1890), 목포별원 및 광주포교소(1897) 등을 비롯아여 1920년까지 총 65개소의 별원, 출자소, 포교소 등을 전국적으로 세워나간다.  부산 지역과 같은 경우 부산별원 뿐만 아니라 포교를 확대하고 일본어 등을 가르치기위한 한어학자를 1879년에 창설하였고 빈민구조, 행로병자 구제를 목적으로하고 청일, 러일 전쟁 때에는 군의 원호물자의 운송과 구호를 담당하는 부산교사를 창립한다.  당시의 사진을 통해 판단하자면 이러한 별원들이 일본식의 목조 건축물임을 알 수 있고 우리와는 다른 지붕의 비례와 축과정과 마지막 손질까지 일본인의 손에 의해 행하여진 것으로 추측된다.
  1911년 6월 3일 조선총독부는 제령 제7호로 <사찰령>을 발령하는데 제5조 규정에는 "사찰에 속한 토지, 삼림, 건물, 불상, 석물, 고문서, 고서화 기타의 귀중품은 조선총독의 허가를 받지 않고서는 처분하지 못함"이라 하여 사찰에 재산을 총독부의 관할아에 두었고, 사찰령 새행규칙 제7조에는 주지는 부임한지 5개월 이내에 그 목로긍ㄹ 복하도록 하였고 그 재산의 증감이나 이동이 있을 때에는 5일 이내어ㅔ 신고하도록 하였다.  이러한 법령을 통하여 총독부는 불교에 의 한 조선의 포교는 감소하게 된다.

 6. 맺는 글 : 종교건축의 문화적인 측면에서의 고찰

 거대한 건축적인 공간 즉 서구의 성당과 같은 거대한 건축물은 방대한 하부구조가 동원도어야 가능한 것이며 따라서 여기에는 반드시 국가권력이라는 문체가 개재되어 있다.  그러나 서구의 성당건축이 우리나라에 유입되는 과정을 살펴보면 초기의 기독교의 공인 이전의 시절에는 물론이고 그 이후의 어느정도의 선교가 허가된 상황에서도 능한 것이었다.  물론 천주교의 경우처럼 파리외방선교호라는 어느정도 조직적인 개입이 있는 것도 사실이다.  그럼에도 불구하고 1900년도의 명동성당의 사진에서도 볼 수 있다.  이것은 다시 서구의 종교의 유입이 일차적으로 경외감을 불러 일으키는 데에 있었다는 것을 알 수 있다.
  제국주의란 정치적, 경제적, 기술적, 문화적 측면을 포괄하는 총제적 맥락의 관계에서만 그 전모가 드러나는 것이며, 따라서 제국주의 의 대부분의 얼굴은매우 포착ㄹ하기 어려운 감정의 공갑대의 체계이며 또한 생활관습의 체계이다 .  대부분의 경우 제국주의를 논의 할 때 정치적ㅇㄴ 제국주의만을 지칭하는 경우가 있으나 사실 제국주의의 볹ㄹ은 역사적으로 볼 때 문화제국주의에 있는 것이다.  이러한 문화제국주의는 본질적으로 식민지에 대하여 그 식민지의 국민들이 식민 모국의 풍속과 종교를 잘 알게하고 그 문명을 자신들의 문명보다 우위에 있다고 인식하게 하는 것이다.
  일본의 경우는 앞에서도 언급한 바와 같이 일본정부의 주도에 의하여 불교, 기독교, 신교를 당시의 상화에 적절하고 교묘하게 이용하고 있는 것이다.  사찰령 등의 총독부령을 통하여 모든 종교를 정치권력의 비재하에 두었고 이령 통하여 조선의 식민지화를 교화적으로 수행하고자 하였다.
  마지막으로 일제시대의 역사를 서숤함에 있어서 그들에 의한 정치적인 석민지화와 응모 뿐만 아니라 이러한 정신적이고 문화적인 측면에서의 기술을 우리가 살고 있는 현대를 올바르게 바라보도록 해준다는 점을 연가해야 하곘다.  우리의 현재적인 역사적 상황을 식민지라고 규정하는데 동의하든 그렇게 않든 간에 우리가 처한 문화적인 종속 상황을 보다 냉절하게 바라보고 이에 우리의 대응을 모색하다 것이 우리의 관제가 아닐까 생각한다.

</tdmsfiletext>
