<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0035.txt </filename>
<title> 현대인의 삶과 종교 : 건강한 종교생활의 길 </title>
<author> 윤이흠 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 고려한림원 </publisher>
<kdc> 210.4 </kdc>
<tdmsfiletext>
1부 신앙과 양식

2. 종교와 기복

 한국의 불교는 기복불교이며, 한국의 기독교는 기복화되었다는 말을 흔히 한다. 한국의 종교들이 기복화되어간다는 것을 의미한다. 기복(祈福)은 문자 그대로 복을 비는 행위를 말한다. 종교가 있는 곳에 기복행위가 같이 있다. 그러나 기복을 일삼는 종교행위는  어디에선가 잘못된 것도 사실이다. 기복과 종교는 서로 완전히 분리될 수는 없으되, 분명하게 서로 구분되는 현상이다. 우리는 이 둘이 어떻게 구분되는가를 알 필요가 있다. 
 인간이 복을 비는 것이 잘못된 것은 아니다. 그러나  복을 비는 것이 종교행위의 전부는 아니다. 종교와 기복의 관계를 분명하게 이해하는 것이 까다로운 일이기는 하지만, 이들의 관계를 밝히는 일은 우리에게 매우 놀라운  사실을 깨달게 하여 준다.  그러면 먼저, 기복이 무엇이며, 기복행위가  어떤 정신적 의미를 가지고 있는가를 살펴보기로 하자. 
 기복행위에는 다음과 같은 것들이 있다. 전통적인 기복행위로서 아들을 비는 "기자"가 있으며, 그외에도 재물, 부귀, 출세를 위하여 빌고, 병울 고치고 재앙을 물리치기 위한 여러가지 형태의 행위들이 있다. 최근에는 자식이 대학에 들어가게 해달라고 빌며, 남편이나 아들이 직장에서 승진하게 해달라고 비는 등, 여러가지 형태의 기복을 행한다. 이러한  기복행위들은 겉으로는 매우 다양한 것 같지만, 자세히 들여다 보면 한가지 공통점들이 있다. 그것들은 모두 현실적인 삶의 구체적인 조건들 가운데서 결여된 점을 충족시키려는 행위라는 것이다. 기복행위의 대상은  매우 구체적인 욕망을 채우는 것이다. 기복행위자는, 거꾸로 말하자면 구체적인 욕망들이 충족되었을 때 행복해진다. 이는 기복행위의 이상이 현실에 있다는 것을 말해준다. 따라서 기복행위는 언제나 현세적이다. 다음으로 기복행위는 언제나 행위자의 자기중심적이고 이기적인 태도를 갖는다. 이처럼 기복행위는 현세적이고 이기적이라는 두 가지 성격을 지니고 있다. 
 사람들이 살아가면서 현실적인 문제에  관심을 갖고 다소 이기적인 생각을 하는 것은 당연한일이 아니냐고 반문할 수가 있다. 그러나 이러한 반문은 성인들의 생애를 되돌아보는 순간 무의미한 것이 되어 버린다. 예를 들어, 가빌라 성의 싯다르타 황태자는 건강한 청년으로 훌륭한 교육과 총명하나 두뇌를 가졌으며, 아름다운 아내와 자랑스러운  아들을 가졌다. 이처럼 현세적인 조건으로 볼 때, 아무것도 모자랄 것이 없는 그는 세속의 일들을 훌쩍 저버리고 출가하여 고행의 길에 들어섰으며, 오랜 수도끝에 진리를 깨닫고 불타가 되었다. 그가 추구한 것은 세속의 욕망을 넘어선 드높은 이상, 곧 진리의 깨달음이었다. 그는 현세적 삶의  조건과 구원한 이상과의 사이에 놓인 커다란 괴리를 발견하고, 현실적 문제를 떠나 구원한 이상을 추구하였던 것이다. 이러한 점은 예수의 생애에서도 마찬가지였다. 그는 어느모로보다 현세적인 문제에 안주하지 않고 앞으로 다가올 하느님의 나라를 준비하는 데 열정적으로 삶을 바쳤다. 
 돌이켜보면 인간이 살아가는 것이 쉬운 일은 아니다. 언제나 삶의 현장에서 인간은 당혹스러운 어려움을 문득 문득 당하면서 자신의 한계를 경험하게 된다. 인간은 삶의 현장에서 경험하는 당혹스러움을 극복하고 싶은 마음을 갖게 된다. 그러므로 우리는 시시 때때로 현세적인 문제들을 해결하려하고, 이러한 욕망이 기복으로 나타난다.  이처럼 기복행위가 인간의 한계를 의식하고 초인간적인 힘을 빌어서 해결하려고 하기 때문에, 언제나 종교적인 옷을 입고 나타나게 마련이다. 인간의 종교적 행위가 기복을 언제나 동반하게 되는 까닭이 여기에 있다. 다시 말해서 기복은 종교와 완전히 분리될 수는 없는 행위현상이다. 그러나 성인들의 삶의 태도와 교훈이 잘 보여주듯이 진정한 종교는 기복과 엄격하게 구분되어진다는 점을 우리는 알 수 있다.
 종교행위와 분리한 수는  없지만 구분할 수는 있을  때, 기복행위가 현대인의 삶에 어떤  형태의 정신적, 그리고 도덕적 혼돈을 가져다 주고 있는가를 우리는 분명하게 깨달을 수 있는 것이다. 그리고 그때 우리의 삶을 보다 더 도덕적이고 영성적인 차원으로 발전시킬 수 있을 것이다.
 삶의 현장에서 갖게 되는 여러가지 욕망의 노예가 되지 말고 오히려 그 욕망들을 억제하고 진정한 삶의 의미를 추구하는 삶을 살아야한다는 교훈을 공자, 석가, 예수와 같은 성인들이 각각  남기고 있다. 인간의 욕망은 언제나 우리를  자기중심적인 이기주의의 노예로 만든다. 그러나 인간은 눈을 들어 현실 너머의 드높은 이상을 추구할  때, 현실적인 욕망을 극복하고 고매한 삶을 살 수 있게 된다. 우리의 발은 비록 땅을 밟지만 눈은 드높은 이상을 바라보면서 굳건하게 살아갈 때, 우리는 삶의 진정한 의미를 발견하고 또 사람다운 삶을 살게 된다. 이것이 성인들의 삶이 우리에게 주는 교훈이다. 그들의 삶의 발자취를 따라 진실한 삶을 사는 길을 열어주는 종교를 우리는 고전 종교라고 부른다. 유교, 불교, 기독교, 이슬람과 같은 고전종교에은 각각 세계의 고전문화를 각각 2천년이 넘는 오랜 역사를 이어오는 실로 찬란한  사상과 문화의 전통을 지니고 있다. 고전종교는 개인들에게는 숭고한 종교적이상을 실천하는 의미있는 삶을 살 수 있게 해주며, 사회적으로는 숭고한 이상과 가치를 사회에 실현하려는 노력을 통하여 보다 살기 좋은 사회를 이룩하도록 하여준다. 다시 말해서 고전종교들은 개인의 욕망을 억제하고 개인의 희생을 감수하는 도덕적 노력을 통하여 보다 의미 있는 삶과 보다 아름다운 사회를 만들 수 있도록 해준다. 
 그러나 기복은 인간이 욕망을 추구하기 때문에 인간을 끝없이 불안정한 상태로 만들고 언제까지나 불안과 혼동에서 벗어날 수 없게 한다. 왜냐하면 인간은 그의 욕망들이 모두, 그리고 완전히 충족된 상태에서 살 수는 결코 없기 때문이다. 따라서 기복행위는 일차적으로 그 행위자의 정신적인 불안과 혼돈을 일시적으로 만족시켜 줄 수는 있지만 정신적 안정과 삶의 평화를 보장하지는 못한다.
 기복행위자는 이처럼 부귀영화와 건강, 그리고 명예와 같은 현세적인 조건들을 충족시키려는 욕심으로 기도와 치성을 드리지만, 그 행위는 언제나 끝없이 이어지게 마련이다. 평생을 기복행위로 보낸 사람이 죽을 때까지 정신적인 평화를 이루지 못하고 불안을 벗어나지 못하는 이유는 그 행위가 결코 인간의 욕망을 억제하고 자기를 다스리는 영성적인 훈련, 곧 종교적 이상을 실형하기 위한 자기수련이 아니기 때문이다. 종교적 수련은 어떤 형태로든지 인간으로 하여금 현세적 욕망이나 이익에 연연하지 않고 정신적 가치와 진리를 추구하는 지혜를 가져다 준다. 기복행위와 고전종교의 신행은 겉으로 보기에는 거의 비슷하지만 그 행위의 내용은 충족시키는 수단으로 종교의 교리를 생각하는데 반하여, 진정한 종교인들은 종교의 교리가 인간의 욕망을 극복하고 이상을 실현하는 관건으로 생각한다. 기복행위에 있어서 종교적 교리는 인간의  욕망을 충족시키는 수단인데 반하여, 종교인에게서 교리는 인간의 삶의 진정한 의미의 잣대이다. 
 기복행위가 무엇이 문제인지 구체적인 실례를 들어보기로 하자. 몇해전 모대학교의 입학시험일 아침 8시에 수험생의 어머니로 보이는 두 여인이 벽을 향해 서서 기도하는 모습을 보고 크게 감동하였다. 아침부터 자식을 위하여 정성을 드리는 한국 어머니의 전형적인 모습니라고 여겨졌기 때문이였다. 점심시간에도 이 두 어머니들은 조금도 흐트러지지 않은 자세로 면벽기도를 하고 있었다. 그때는 좀 안스러운 생각이 들었다. 저렇게까지 할 필요가 있을까 하는 의아심이 들었다. 그러나 오후 2시까지도 그들은 그런 자세로 있었다. 그때 필자는 분명히 저것은 정성이 아니라 고집이라는 사실을 깨닫게 되었다. 저녁 6시에 마지막 시험답안지를 걷어 돌아올 때에도 그들은 처음과 마찬가지로 면벽기도를 하고 있었다. 그들의 모습은 이제는 더이상  감동스럽지도 않고 안스러워 보이지도 않았다. 그들은 사실은 자기 욕심의 노예가 된 추한 모습이었다. 
 아마도 그들이 자식에게 대한 정성이 그만큼 각별했기 때문에 그들의 행위에 아무런 잘못이 없다고 말할 사람들도 있을 것이다. 그러나 그처럼 추운날 밖에서 하루종일 움직이지도 않고 면벽기도를 하고 있다는 사실을 그들의 자식이 알고 시험장에서 시험을 보고 있다면 아마도 불안해서 시험을 성공적으로 볼 수 없을 것이 분명하다. 그런 상황에도 마음의 동요가 없다든가 또는 고맙게 생각하는 학생이라면 분명히 잘못된 인격의 소유자로 교육된 것이다. 그처럼 지나친 행동을 하는 어머니가 자녀들의 교육과정에서 얼마나 엄청난 정신적 억압을 강요했을까 하는 것은 불을 보듯이 뻔한 일이다. 만약 어머니들의 무조건의 정성이 자녀의 시험에 큰 영향을 줄 수 있다고 믿는다면, 이러한 믿음이 어머니의 욕심을 표현하는 것인지 아니면 어느 특정한 종교의 사상을 따르는 것인지 의심스럽지 않을 수 없다. 예를 들어 불교의 경우라면, 비록 불교인들이 불교의 이름으로 기복행위를 수시로 하지만, 불교의 근본정신은 그런  행위를 하지 않아도 될 수  있도록 마음을 비우는 데 있는 것이다.  수시로 선을 통하여 훈련하는 것은 바로  인간의 마음을 어지럽게 하는 수많은 인간관계에서 오는 심적 동요와 욕심을 밀어내고 명경수와 같이 맑고 고요한 마음을 되찾는 것이 아닌가? 마음을 비우기 위하여 면벽기도를 하고 있었다면, 12월 말 그날의 추위에 8시간을 한자리에서 같은 자세로 그것도 많은 사람들이 들끊는 대학구내의 통로에서 할 수 있는 일은 분명히 아니었다. 그 여인들은 분명히 그 수험생 학부모들이 지니고 있었던 "내아들이 입학이 된다면 나는 무엇이든지 할 수 있다."는 자기 중심적인 이기심의 표현이었다. 
 만약 그 여인들이 기독교인들이었다 해도 그들의 행동이 기독교정신을 배반하고 있다. 하느님의 능력으로 자기 아들을 합격시켜달라는  그들의 기도는 하느님으로 하여금 자기 아들보다 더 성적이 좋은 학생이 있더라도 이들을 제쳐놓고 자기 아들을 합격시키는 불의를 저지르도록 떼거지쓰는 것에 지나지 않기 때문이다. 그러므로 기독교정신에 입각한 기도는 언제나 정의로운 인간관계를 지킬 수있는 맥락안에서 해야 한다. 그것이 주기도문에서 보이는 기도의 정신이 아닌가?그러나 학부모가 자기자식이 잘되게 해달라고 기도를 하는 것은 너무나 당연한 일이 아닌고 반문할 수 있다. 사실 이는 당연한 일이다. 그리고 누구나 그들의 자식이 잘되도록 기도를 해야 한다. 그것이 부모의 의무이기 때문이다. 그러면 그들의 기도가 어느 선에서 이루어져야 하는가가 중요한 문제이다.이는 인간이 기복을 완전히 무시하고 살 수 있는가, 기복은 진정으로 아무런 의미가 없고 또 해롭기만 한 것인가하는 문제들과 직결된다. 
 부드럽고 맛있는 음식을 먹고, 따뜻한 집에서 살며, 깨끗한 옷을 입고 싶은 것은 인간의 기본적인 욕망이다. 그런데 이러한 기본적인 욕망을 충족시키지 못하면서 사는 경우가 허다하다. 한국사회는 1970년대에 와서야 비로소 보리고개를 극복할 수 있었다. 그 이전에는 해마다 이른 봄이 되면 보리타작을 하는 초여름까지 몇개월 동안 전체 식구가 무엇을 먹고 살아가야 하는가하는 두려움으로 지내야 했다. 이처럼 굶는 일이 사회적으로 나타나는 현상, 곧 절대빈곤의 상황에서 인간이 그의 현실적인삶의 기본조건을 충족시키려는 욕망을 기복행위로 표현하는 것은 매우 당연하고 자연스러운 일이다. 전체 인루역사를 통하여 볼때, 서양사회에서는 산업화된 20세기에 들어와서야 절대빈곤이 퇴치되었다. 그러므로 역사적으로 인간은 극히 최근까지 기복을 하지않고는 살 수 없는 사회적 조건 속에서 살아왔다. 벌대빈곤을 극복하려는 욕망은 인간의 생존을 위한 욕망이기 때문에 매우 자연스러운 것이다. 
 인간은 생존의 욕망을 가까스로 충족시키고 나서 삶의 최소한의 품위를 유지하고 싶은 욕망을 인간은 갖게 된다. 이를 우리는 소시민적 욕망이라고 말한다. 만약 우리의 삶에서 최소한의 품위를 유지하려는 소시민적 욕망을 나쁜 것이라고 말한다면, 이는 우리가 짐승같이 살던가 아니면 인류 모두가 위대한 성자들과 같이 살 수 있다고 기대하는 것과 같다. 인간이 인간답게 살기 위해서는 삶을 위한 최소한의 품위를 유지할 필요가 있다. 그러나 그 품위를 유지한다는 것이 어느 시대 어느 사회에서나 그리 쉬운 일이 아니었다. 그러므로 소시민적 욕망을 위한 기복은 어느 시대 어느 사회에서나 우리의 삶을 부드럽게 해주는 정신적인 윤활유의 역할을 해온 것이다. 
 삶의 최소한의 품위를 유지하고 싶은 소시민적 욕망과 자기 중심의 이기적 욕심은 엄연히 구별되어야 한다. 소시민적 욕망이 삶의 품위를 유지하려는 희망이라면, 이기적 욕심은 삶의 품위를 파괴시키는 악마이다.
 그런데 소시민적 욕망과 자기중심적 욕심이 어느 선에서 구별될 수 있는가 하는 것이 언제나 문제된다. 가진자와 안가진자, 그리고 사는 지역과 조건에 따라서  각각 삶의 품위를 유지하는 선을 달리 생각한다. 그러므로 그 선은 언제나 객관적인 조건으로 따질 수 있는 것이 아니라, 각각의 양심의 기준에 따라 결정되어질 문제이다. 바꾸어 말한다면, 인간이 자신의 욕망을 어느 선에서 얼마나 절제할 수 있는 훈련이 되었는가의 정도에 달려 있다. 이처럼 각 개인의 내면적 양심의 판단에 달려 있기 때문에 불교나 기독교와 같은 특정한 종교 안에서도 품위있는 종교적 삶을 유지하는 사람도 있고, 종교의 이름으로 치부를 하면서 동료 종교인들을 욕되게 살아가는 사람들도 있다. 
 기복이 문제되는 것은  언제나 불교나 기독교와 같은 이른바 고전종교의 교리를 믿고 사는 사람들이 종교신행의 품위를 잃고 살아가는 데 있다. 기복에 지나치게 빠진 종교집단이나 종교인들은 자기종교의 교리나 의례를 수백년 동안 그 교단에서 지켜오면서 발전시킨 교리 해석을 무시하고 현재의 삶의 이익과 편리를 위하여 자의적으로 해석하는 성향이 있다. 해방 이후 한국의 종교들 가운데 복을 파는 종교단체는 크게 성장하였고, 종교적 삶의 품위를 전하려는 종교단체는 쇠퇴하였다는 사실을 아무도 부인할 수 없다 그만큼 우리 사회의 종교들이 기복에 빠져있다는 사실을 말해준다. 따라서 한국종교들의 지나친 기복화는 결과적으로 찬란한 고전 종교들의 참된 모습을 손상시킨다. 
 고전 종교의 손상은 한국인들로 하여금 욕망을 억제하는 자제력의 훈련을 받지 못하게 함으로써 무분별한 경쟁사회로 치닫게 한다. 1960년대 이후 지속되는 경제성장과 군사쿠테타로 인한 정치적 불안은 한국 사회를 온통 생존  경쟁의 무대로 만들었다. 그리하여 정권을 유지하는 일, 돈을 버는 일, 출세를 하는 일, 심지어는 자녀의 교육에 이르기까지 품위를 잃은 경쟁을 일삼아 왔다. 좀 더 솔직히 말한다면 경쟁을 위한 경쟁, 목표를 잃은 경쟁을 해온 것이다. 이러한 무분별한 경쟁에 희생된 사람들이 우리 국민이다. 국민의 절대 다수가 종교인이기 때문에 이처럼 목표를 잃은 경쟁으로 인해 그 누구보다도 종교인들의 삶의 품위를 상실하게 되었다는 사실을 기억해야 한다. 왜냐하면, 종교는 가치관의 사회적 실체이기 때문이다. 그리고 그 목표를 잃은 경쟁의 와중에 우뚝 서서 이 허망한 세태를 역전시키려는 노력을 해야 할 사람들이 종교인들이었기 때문이다. 그런데 그들이 앞장서서 옛 종교건물을 팔고 신개발지구로 가서 땅투기의 세태에 가세했다는 사실을 우리의 후세들이 어떻게 평가할 것인가? 자기 중심적 이기심은 개인의 삶과 사회에서 일어나는 모든 악의 근원이라는 점을 우리는 모두 알고 있다. 
 이처럼 기복행위와 기복집단은 개인의 삶과 우리 사회의 가치관의 정립에 여러가지 면에서 크게 영향을 주고 있다. 소시민적 욕망의 보호와 이기적 욕심을 가름하는 양심의 훈련, 이것이야말로 모든 고전 종교들이 강조하는 것이다. 고전종교들이 지닌 공통의 윤리적 교훈이 있다면 그것은 인간의 자기중심적 생각과 욕심을 버리라는 것이다. 한마디로, 그것은 욕망의 주체로서의 자아에 대한 반성이며, 자기 반성이다. 종교적 자기 부정이 기독교 경험에서는 죄의 고백으로 나타나고, 불교 경험에서는 무아로 나타난다. 자기 부정은 인간 이성의 꽃이다. 익은 이삭이 고개를 숙이듯이, 성숙한 인간은 자신의 욕망을 누르고 겸손해진다. 이처럼 자기를 부정하는 힘, 그것이 인간 이성이다. 따라서 인간 이성의 회복이 곧 종교인들로 하여금 지나친 기복에서 돌아와서 신앙의 품위를 지킬 수 있는 유일한 길이다. 이는 위하여 현대인의 종교적 신앙이 지닌 문제들을 살펴보기로 하자.

3. 신앙과 광신

 해방이후 지금까지 약 반세기동안 우리 사회에는 종교문제들이 자주 사회에 물의를 일으켰다. 종교들이 사회에서 물의를 일으킬  때마다 사교나 유사종교라는 말로 이들을 평가하였다. 그러나 이 두가지의 용어는 경우에 따라서는 매우 위험하게 쓰여질 가능성이 많다. 흔히 특정한 종교집단의 교리가 일반사회의 상식으로 납득이 가지 않을 때 그를 사교라고 하는 경우가 많다. 특히  새로 결성되어가는 신종교의 경우 사교나 유사종교라고 부른 경우가 많다. 그러나 모든 종교의 교리는 그 종교의 사상 밖에서 보면 불합리하고 일반 상식으로는 받아 들일 수 없다. 특히 현대에 와서 일반상식은 과학지식에 크게 의존하기 때문에 종교를 과학적 입장에서 보면 모두 비합리적으로 보일 수 밖에 없다. 그럼에도 불구하고 새로 생겨나는 종교를 사회적인 세력이 약하기 때문에 업신여기는 태도로 사교나 유사종교라고 말한다면 건전한 태도가 아니다. 이러한 태도는 과학이 아닌 모든 사상을 배격하고 위험이나, 또는 기성 사회에서 힘이 있는 단체는 비록 일반상식의 기준에서는 비합리적이라 해도 그 사회적 세력 때문에 인정한다는 비윤리적인 성격을 드러내는 것이다. 이러한 태도는 그 어느 경우라도 현대 문화와 사회질서에 해롭다는 사실을 더 이상 논할 필요가 없다. 특히 이 용어들은 일본총독부가 우리나라의 자생  신종교들을 없애려는 종교정책의 일환으로 쓰여졌었다는 점을 유의할 필요가 있다. 따라서 오늘날 종교학자들은 이처럼 잘못 쓰여질 가능성이 많은 사교나 유사종교라는 말을 피하고 있다. 
 종교의 이름으로 사람들을 속이거나 사기를 치는 일들이  기성 종교계에서도 자주 일어난다. 그러므로 종교의 이름으로 일어나는 모든 일들이 다 성스럽고 고귀한 것은 아니다. 따라서 어느 종교집단은 사교이고 어떤 집단은 건강하다고 결정하는 고정관념이 사실을 왜곡해서 보게 한다. 옥의 티는 같이 건강한 종교 가운데 병적인 종교신행이 섞여 있다는 사실을 직시할 필요가 있다. 건강한 종교와 병적인 종교를 구분하는 일은 종교의 교리에 있는 것이 아니라 그 교리를 
믿는 신자들의 종교적 행위의 결과에 따라 판단되어야 한다. 건강하지 못한 종교행위가 기성종교 안에서도 얼마든지 발견될 수 있다는 것을 우리는 언론보도를 통해서 자주 알게 된다. 그러므로 정말로 문제가 되는 것은 건강한 종교 행위와 병적인 종교 행위를 구별하는 데 있다. 건강한 종교행위와 병적인 종교행위의 관계는 신앙과 광신의 관계로 바꾸어 살펴볼 수 있다. 다시 말해서 오늘날 사회적으로 관심을  두어야 할 종교문제는 사교의 문제가 나타나기 때문이다. 광신의 문제를 이론적으로 설명하면 이해하기에 까다로운 점들이 많기때문에 여기서는 우리의 기억에 생생한 몇가지의 광신현상을 되돌아보기로 하겠다. 먼저 우리는 1979년 짐 죤스 목사가 이끌던 9백명에 이르는 인민사원의 신도들이 남미의 가이아나에서 집단자살을 한 충격적인 사건을 기억하고 있다. 1988년 박순자 여인이 이끌던 신도들 30여명이 집단살해된 이른바 오대양사건 역시 기억에 생생하다. 그리고 1993년 미국 텍사스에서 90여명이 불타는 집에서 뛰어나오지 않고 죽음을 당한 사건을 기억한다. 이 세가지 사건들은 모두 기독교의 중심교리인 종말론을 왜곡된 형태로 믿는 이른바 천년왕국주의 태도에서 비롯되었다. 이들은 공통적으로 종말이 왔기 때문에 종말을 대비하는 자기 집단에 들어온 사람들만 구원되고, 그 밖에 있는 일반  사회의 사람들은 모두 저주의 대상이 된다는 커다란 강박관념에 사로잡혀 있다. 이러한 강박관념이 고조된 상태에서는 종말이 왔을 때 구원을 보장해 주는 교주가 시키는 것이면 무엇이든지 주저없이 할 수 있었다. 이러한 분위기에서 위의 세 단체에 속한 신도들은 집단 자살이나 죽음을 자초하는 불행한 행동을 했던 것이다. 주의할 점은 그 지도자들과 신도들 모두 그들이 종교적 확신에 차있었기 때문에 그처럼 엄청난 일을 할 수 있었다는 것이다.
 그들의 확신에도 불구하고, 그들의 믿음은 광신이 아닐 수 없다. 우리는 어떤 근거에서 그들을 광신이라고 말할 수 있는가? 그들의 행동이 건강한 종교행위와 어떤 점에서 그 성격을 달리하고 있는가? 앞에서도 언급한 바와 같이 위의 세 단체들은 기독교의 중심교리의 하나인 종말론에 근거하고 있다. 
 기독교의 종말론에 따르면 예수 그리스도가 다시 오는 그날, 구원받을 사람들과 영원한 벌을 받을 사람들은 지금까지 인간이 일찌기 경험해보지 못한 낙원에 들어가 사는 축복을 누리게 된다. 인간은 하느님의 명령에 순응하는 삶을 살아갈 때, 종말의 그날 천국에 들어가는 축복을 받을 수 있다. 이러한 종말론은 기독교 2천년의 역사를 통하여 기독교인들로 하여금 언제 어디에서나 개인의 욕심을 버리고 하느님에게 순종하는 삶, 곧 영원히 자신을 개선하는 삶을 살도록 하였으며, 모든 교회와 기독교의 단체들로 하여금 인간의 생각이 아니라 하느님의 뜻을 실현하는 영원한 개혁의 주체가 되도록 하여준 교리이다. 그것은 한마디로 인간의 삶과 사회를 언제나 새롭게 거듭나도록 하는 영원한 혁명의 교리이다. 
 이러한 혁명적 교리가 기독교회의 주류에서는 기독교인들에게는 끊임없이 도덕적으로 거듭나게 하였으며, 교회와 기독교 단체에게는 보다 나은 사회를 건설하는 사회개혁의 중추세력으로서의 역할을 하게 하였다. 반면에 이 교리는 건강하지 못한 종교단체들에게는 신도들로 하여금 종말에 대한 강박관념에 의하여 집단자살을 하는데 가담하도록 하여준다. 집단자살을 하는 것은 어느모로 보나 건강한 것이 아니라 병적인 태도이다. 이처럼, 동일한 교리가 건강하지 못한 집단에게 받아들여질 때는 도덕적으로 파산적이며 정기적으로 파괴적인 행동을 하도록 한다. 여기서 우리는 같은 교리가 한쪽에서는 건강한 도덕적 갱생의 동기가 되고, 반대로 다른 쪽에서는 도덕적 파산의 길잡이가 된다는 사실을 보게 된다.
 그러므로 우리는 건강한 종교적 행위와 병적인 종교행위가 어떤 종교적 교리를 믿느냐에 따라서 결정되는 것이 아니라, 같은 교리라 할지라도 어떤 태도로 믿느냐에 따라 다르게 나타난다는 사실을 알 수 있다. 다시 말해서, 건강한 신앙과 파괴적인 광신은 무엇을 믿느냐가 아니라 어떻게 믿느냐에 달려있다.
 우리는 여기서 개신교의 컬트 곧 영성소집단의 실례를 살펴보았지만, 불교나 기타 다른 종교의 영성소집단에서도 유사한 파괴적인 사건들이 많이 있다. 다만 가장 잘 알려진 사건들을 통하여 건강한 신앙과 파괴적인 광신의 관계를 살펴본 것이다. 우리는 다시 파괴적인  광신집단이 어떻게 나타나며 또 이들을 사회에서 순화시키는 방법이 무엇인가에 대한 관심을 버릴 수 없다. 이를 위하여 다시 우리의 기억에 아직도 생생한 예를 하나 더 들어보기로 한다. 다시 언급하지만, 이는 최근 한국사회에서 가장 크게 물의를 일으킨 사건이지만, 이러한 형태의 일들을 불교나 한국의 자생 신종교들에서도 많이 일어나고 있다. 그러므로 이러한 실례를 들어 생각해 보는 것이 매우 중요하다.
 1992년 10월 28일 휴거가 온다고 믿는 이른바 시한부종말론 집단이 우리사회의 화제가 되어 거의 일년간을 떠들썩하게 하였다. 그해 10월 29일 아침에도 태양이 동쪽에서 뜰 것이라는 사실을 믿지 않는다.그렇다면 우리는 그의 정신상태가 건강하지 못하다고 여길 수 밖에 없다. 그날을 불과 1년 또는 2개월, 심지어는 1개월을 앞두고 세상을  종말이 그날 반드시 온다는 확신으로 산다면 건강한 삶일 수 없다. 그 믿음이 병적이라는 것은 이미 그 약속의 시간에 휴거가 나타나지 않았다는 사실이 웅변해 준다. 설사 어떤 사람이 종말에 대한 시간계획이 하늘로부터 변경되었기 때문에 휴거가 나타나지 않았다고 주장한다해도 그날 밤 그 시간까지 휴거를 기다리던 사람들의 믿음은 실패했던 것이 아닐 수 없다. 우리는 여기서 특정한 종교단체의 신앙내용에 관한 진위의 문제를 논하여서는 안된다. 그것은 서론에서 언급한 바와 같이 월권이기 때문이다. 그러나 그들이 행한 행동의 책임은 그들이 져야 할 몫이다. 그 몇일 전날까지 휴거가 오는 그날 밤 그 시간에 동참해야 한다고 대외적으로 전단을 뿌리고  모든 방법을 다 동원해서 선교하던 대사회적인 활동은 그들이 책임을 지지않으면 안될 대목이다.
 건강한 양식과 판단력이 동원되었더라면 이러한 실수는 얼마든지 피할 수 있는 일이었다. 수많은 사람들이 특히 가정생활의 기둥인 주부들과 한참 교육을 받아야 될 10대의 젊은이들이 몇달씩 집을 나가서 휴거를 기다리면서 흥분된 상태로 나날을 보내는 것은 어느모로 보나 건강한 신앙생활은 못된다. 어째서 우리 사회에는 이런 일들이 알게 모르게, 여러 종교에서 그렇게도 많이 일어나고 있는가?
 흔히 이런 일이 일어나기만 하면, 우리 사회가 불안하고 또 도덕적으로 타락했기 때문에 광신집단이 생겨난다고 설명하기가 일쑤다. 그것이 간접적인 이유가 될  수는 있다. 그러나 앞의 시한부종말론 집단에 들어간 사람들의 절대 다수는 기독교인들이었다. 불교 광신집단의 성원들 역시 절대다수는 불교인들이다. 그리고 많은 신종교 광신집단의 신도들은, 그것이 한국자생 종교이든 또는 외래 종교이든 상관없이 모두 어떤 형태로든 과거에 신종교들과 친화성이 있는 사람들이다. 다시 말해서 문제가 되는 광신집단의 성원들은 모두 그 집단의 모체가 되는 종교인들이라는 사실을 알 수 있다.  그러므로 광신집단의 발생의 가장 중요한 원인은 그 모집단 종교의 체질이 건강하지 못한데 있는 것이다.
 오늘날 우리 사회의 종교들을 보면 고전종교의 건강성을 상실하고 점점 더 고질적인 허약성을 노출시키고 있다. 그 대표적인 증거가 과도한 기복화에 있다. 앞장에서 살펴 보았듯이 과도한 기복은 개인과 종교단체의 이익을 위하여 종교교리를 자의로 해석하게 한다. 이러한 태도는 결국 유교, 불교, 기독교가 각각 지닌 찬란한 지성전통을 거부하고 특정 개인이나 집단이 쉽게 새로운 경전과 교리의 해석을 하게 만든다. 경전과 교리의 자의적인 해석을 위해서는 개인의 종교경험을 중요시한다. 그러므로 과거에 누가 어떻게 해석했는가라는 지성과 지혜의 전통으로부터 유리된 채, 내가 진리를 깨달았고 내가 하느님의 은혜를 직접  경험했다는 주장이 가장 큰 권위를 갖는다. 이렇게하여 한국 종교들은 거의 모두가 개인의 신비경험을 점점 더 강조하는 추세에 있다. 이처럼 개인의 신비경험과  경전의 자의적인 해석이 점점 더 확대되어 가고 있다. 신비경험을 강조하기 시작하면 해당 종교의 전통적인 교리와 지혜의 전통이 지닌 권위는 퇴색해 간다. 종교는 반지성적인 성향을 지니게 되는 것이다.
 이러한 반지성적인 분위기에서 가장 위력을 나타내는 것이 기복이다. 반지성적인 성향이 교리를 자의적으로 해석할 수 있는 힘을 주고, 기복적 성향이 개인이나 집단 이기주의를 그 해석안에 담게 하여준다. 고전종교의 전통적인 교리와 지성적 훈련에  익숙하지 못한 많은 신도들은 그들의 기본적인 욕망을 충족시키기 위하여 종교생활을 하며, 기복적인 욕망은 지성적인 것보다는 감성적인 해답에 더욱 호감을 갖는다. 이것이 지금까지 복을 파는 종교는 한국에서 쉽게 성장하고 고전적인 삶의 지혜를 전하는 종교는 쇠퇴하는 이유이다. 이것이 또한 우리사회에 광신집단이 간단없이 생겨나고 또한 그 집단에 신도들이 모이는 이유이다. 그렇다면 광신집단이 생기는 가장 중요한 원인은 한국 종교들의 체질이 지나치게 기복적이고 반지성적인 성향을 지니게 된 데 있는 것이다. 
 병의 진단은 그 처방의 길을 언제나 포함하게 된다. 한국사회에서 광신현상을 치유하기 위해서는 무엇보다도 그 모집단인 종교들이 자기체질을 개선하기 위해 노력하지 않으면 안될 것이다. 광신의 병폐는 반지성적인 성격에 있다. 자기가 경험했기 때문에 절대 진리라고 확신하는 동안 자신에 대한 재반성은 있을 수 없다. 욕망은 인간을 자기중심적인 굴레안에서 벗어나지 못하게 만들기 때문에, 그 안에서 하게되는 생각과 판단은 모두 진실할 수가 없다. 반대로, 내가 지금 하는 행동이 내 자신의 욕심을 따르고 있는가, 아니면 진리를 따르고 있는가를 스스로 반성할 때만 우리의 행동이 진실해 질 수 있다. 말하자면, 나 자신의 행동을 근본적으로 반성할 때 인간은 진실해질 수 있다. 진정한 자신의 모습으로 돌아가기 위하여 자신을 근본적으로 반성하는 태도, 이것이 고전종교들이 하나같이 가르치는 것이다. 인간의 자기 반성, 그 극적인 모습이 "내 뜻이 아니라 당신의 뜻대로" 해달라고 한 예수의 기도에서 잘 나타나며 그 철학적 표현이 부처님의 무아의 교리에서 보인다. 
 자기 거부는 인간 이성의 꽃이다. 인간 이성은 개인의 자의적인 생각이나 판단에 근거한 주장을 절대화하는 것을 거부하고, 모든 사람들이 다 이해할 수 있도록 하기 위하여 가능한 객관적인 기준위에서 자기 주장을 펴나갈 것을 기대한다. 종교적 교리의 문제는 모든 사람들이 다같이 쉽게 납득할 수 있는 객관적 기준에서 설명하는 것이 불가능할 경우가 많다. 그렇기 때문에 불교나 기독교와 같은 종교의 경우 수천년의 역사를 통하여 수많은 사람들이 경험한 내용과 지혜의 전통을 근거로 오늘 자기가 경험한 내용들을 해석함으로써 개인의 자의적인 해석을 피하는 것은 겸손과 자기부정이라는 건전한 신앙태도를 지키는 일이며, 윤리적 태도이기도 하다. 이는 개인의 종교생활이 종교의 지성전통과 접목시키는 지혜를 갖도록 하는 것이기도 하다. 이러한 훈련이 각 종교에서 활발하게 이루어 질 때, 오래지 않아서 각 종교의 체질이 개선될 것이며 그에 따라 반지성적인 광신의 문제는 자연히 사라지게 될 것이다.

4. 신앙과 원숙한 현대인

 건강한 신앙인은 자신의 욕망과 욕심을 절제하면서 진실로 사람답게 살려고 노력한다. 이들은 굳은 종교적 신념을 지니고 있어서 세상의 일들에 관한 욕심으로 얽매이지 않고, 또한 다른 사람들에게는 관용적이고 봉사하는 자세를 갖고 산다. 한마디로 건강한 신앙인은 굳건한 믿음과 타인에 대한 관용적인 태도를 지닌다고 말할 수 있다. 오늘날 굳건한 종교적 신념으로 살아가는 사람들을 우리 주위에서 쉽게 만날 수 있다. 그러나 그러한 사람들 가운데서 특히 자신과 다른 종교를 믿는 타종교인들에게 관용적인 태도를 갖고 또 쉽게 그들과 친구가 되려고 하는 사람들을 찾아 보기는 그렇게 흔하지 않다. 그렇게 흔하지 않은 일인데도 쉽게 일어나는 일인데도 쉽게 일어나는 경우가 있다. 예를 들어, 불교의 스님들과 천주교의 신부들, 그리고 비구니와 수녀들 사이에는 서로 쉽게 친구가 된 사실이 그 경우이다. 
 평생을 독신으로 살면서 종교에 헌신하는 이들은 어느 현대 종교인보다 굳건한 종교적 신념으로 살아가는 사람들이다. 왜냐하면, 독신으로 평생을 산다는 것은 가정을 이루고 평범하게 사는 사람들보다 여러가지 면에서 어려운 일들을 더 많이 갖게 되므로 다른 사람들보다 더 굳은 신념을 갖고 더 헌신적인 생활을 한다고 말할 수 있기 때문이다. 이렇게 다른 사람들보다 더 굳은 종교적 신념을 갖고 더 헌신적으로 살아가는 사람들이 타종교인들과 더 쉽게 친구가 된다는 점은 흥미있는 일이 아닐 수 없다.
 예를 들어, 한국의 스님들이 불란서나 또 다른 구라파의 나라에 유학을 가서 박사학위를 위한 공부를 하는 경우가 있다. 지금은  여러 나라에 불교 포교원이나 사찰들이 있어서 사정이 많이 달라졌지만, 70년대만해도 구라파에 유학을  간 스님들은 거의 예외없이 그곳의 수도원에서 몇 해고 기거하면서 공부를 끝내고 귀국하였다. 그들은 그곳에서 카톨릭교인이 되라는 말을 들어보지도 못했다고 한다. 그 스님들은 그곳의 신부와 수사들로부터 친한 친구로 대접을 받으며 지내다 온 것이다. 유학을 하는 동안에만 친구가 되는 것이 아니라, 일반적으로 신부와 스님들이 평소에 만나서 교류를 할 수 있는 기회가 있을 때마다 쉽게 친구가 된다. 수녀와 비구니 스님 사이에도 사정은 마찬가지이다. 특히 1980년대부터 우리나라에는 불교의 비구니 스님, 카톨릭의 수녀, 그리고 원불교의 정녀들이 서로 교류하면서 아름다은 우정을 나누고, 사회봉사와 종교대화운동에 모범을 보이고 있다. 어째서 그들 사이에는 쉽게 친구가 될 수 있을까? 그들이 쉽게 친구가 될 수 있다는 것은 우리에게 무엇을 의미하는가?독신으로 종교에 헌신하는 수도자들은 어려움을 걸머지고 살아 가는구나 하고, 상대방에게서 "나를 닮은 모습"을 먼저 발견하게 된다. 그래서 자기를 닮은 타종교인, 곧 상대방 수도자와 쉽게 인간적인 신뢰를 갖게 되고  친구로 가까워진다. 종교에 헌신한다는 단 한가지 이유만으로, 독신의 어려운 삶을 지키면서 자신의 모든 세속적인 욕망을 멀리하고 고행을 통하여 진리를 추구하고 있는 구도자라는 점에서 서로 다를 바 없는 구도의 동행인이라고 느껴지는 것이다. 이처럼 수도자들은 상대방에게서 자기와 닮은 인간을 보면서 스스로 상대방에게 친구로 다가가는 것이지, 자기가 자신의 입장에 서서 상대방이 믿는 교리가 옳은 것인지 잘못된 것인지를 먼저 판단하려들지 않는다. 그들은  상대방에게서 상대방이 믿는 교리를 보는 것이 아니라, 교리를 삶으로 실천하는 진지한 인간을 보는 것이다. 종교의 교리나 제도가 아니라 종교적 믿음으로 살아가는 사람들의 고뇌와 열정을 상대방에서 보게 될 때, 비로소 상대방에게서 나 자신의 모습을 발견하게 되고, 그때 우리는 서로 친구가 된다. 
 세속적인 이익을 넘어서 굳건한 신념으로 사는 사람은 기복에 크게 빠지지 않는다는 것을 의미한다. 드높은 종교적 이상을 헌신적으로 추구하는 수도자들은 재물이나 권력, 또는 세속적인 명예를 갖기 위하여 애쓰지 않기 때문에 기복에 빠지지도 않는다. 이점은 특히 최근에 열반한 성철스님과 같은 선사의 생애가 잘 말해준다. 선사는 세속의 유혹과 개인의 욕심에 의하여 부평초와 같이 휩쓸려 다니는 인간의 마음을 선의 수행을 통하여 명경지수와 같이 고요하고 맑게 가다듬는데 정진하였다. 오직 하느님에게 순명하는 삶을 살아가는 가톨릭의 수사를 역시 세속적 유혹과 자신의 욕심을 누르고 마음의 평화를 갖도록 힘쓴다. 마음의 평정을 추구하는 것은 마음으로부터 우러나오는 욕심을 억제하는 것이기도 하다. 그러므로 앞에서 본 바와 같이 이기적인 동기에서 세속적인 목표를 달성하려는 행위, 곧 진지한 수도자들은 기복에 큰 흥미를 느끼지 않는다. 그들의 관심은 오히려 인간의 삶에서 궁극적인 의미를 찾는 길 또는 궁극적인 삶의 방법을 찾는 데 있다. 
 자신이 믿는 것이 절대적으로 옳다는 확신을 갖고 사는 사람들은 흔히 타종교는 잘못된 것이라고 확신한다. 따라서 서로 다른 종교를 믿는 사람들 사이에는 갈등과 마찰이 아주 흔하게 일어난다. 그런데 이러한 갈등과 마찰이 아주 흔하게 일어난다. 그런데 이러한 갈등과 마찰은 종교인들이 자신의 신앙에 충실하는 과정에서 본의 아니게 일어나는 것이지, 그들이 상대방을 배척하는 것을 즐겨서 일어나는 것은 아니다. 그럼에도 불구하고 남 못지않게 굳은 종교적 신념으로 살아가는 수사들이 종교를 넘어서 서로 친구가 된다는 것은 우리에게 매우 귀중한 교훈을 주고 있다. 이들은 자신과 타종교인과의 사이에서 서로 다른 점을 찾아 상대방을 정죄하지 않고, 서로 닮은 점으로 보고 동행인의 정을 느끼는 것이다. 
 앞에서 예를 든 불교와 가톨릭의 수도자들만 서로 닮은 점들을 보고 친구가 되는 것은 아니다. 
물론 독신주의자가 아닌 종교인들 가운데서 세속적인 욕심을 멀리하고 진실된 종교적 삶을 추구하면서 종교의 벽을 넘은 인간애를 보여준 사람들이 얼마든지 있다. 다만 우리가 가장 이해하기 쉽고 또 한국에서 어렵지 않게 발견할 수 있는 예로 독신 수도자들을 들었던 것이다. 종교들 사이에 서로 같은 점을 볼 때 타종교인들에 대한 신뢰와 관용의 태도를 갖게 되고, 서로 다른 점을 볼 때 상대방에 대한 배타적이고 공격적인 태도를 공격적인 태도를 갖게 된다. 흔히 타종적인은 융통성이 없이 고집스럽고, 배타적이고, 비이성적으로 보인다. 불교인이 기독교인을 대할 때 그렇게 보인다면 기독교인 역시 불교인을 그렇게 생각한다. 그러나 기독교인이 그처럼 고집스럽고 배타적으로 보이는 것은 그들이 기독교 신앙을 그만큼 열심히 믿기 때문이라는 사실을 불교인이 발견한다면, 그는 그가 전에 가졌던 기독교인에 대한 반감을 훨씬 누그러뜨리고 좀더 친근한 태도를 가질 수 있을 것이다. 왜냐하면 불교인 자신도 색깔은 달리할지 몰라도, 기독교인의 고집스러운 태도에서 불교인 자신의 고집스러운 종교생활의 모습을 발견하게 되기 때문이다. 
 교리와 의례행위 그리고 종교제도들과 같이 외형적인 것들은 종교마다 서로 다르다. 그러나 각 종교의 교리들에 담긴 드높은 종교적 이상과 그 이상을 실천하려고 헌신적으로 노력하는 인간의 모습은 서로 같다. 서로 다른 점을 강조할 때 종교인들 사이의 갈등과 마찰이 따르고 그에 이어 마음의 평화를 잃는다. 반대로 같은 점을 발견할 때 모든 인류가 하나의 형제라는 각성 위에서 인류의 평화를 위한 공동의 노력을 전개할 수 있다. 갈등과 마찰의 원인이 되는 것보다는 인간애와 평화의 기수가 되는 종교인이 훨씬 성숙한 인간이라는 것은 더 말할 필요가 없다. 앞에서 살펴 보았듯이 인간은 미래에도 그의 육신, 지식, 그리고 문화, 이 세가지 면에서 모두 유한한 존재하는 사실을 벗어날 수 없다. 그러나 현대인은 과학지식의 보급으로 매우 분석적인 사고를 하는 습관에 젖어 자만하는 성향이 있다. 분석적인 태도는 특정한 사건이나 현상을 분명하게 이해하게 해줌으로써 현대인을 똑똑한 사람으로 만들지만, 그의 마음에 평화를 주지는 못한다. 종교의 차이점들을 분별해내는 분석적 이해가 공격적인 태도로 무장됨으로써 마음의 평화를 상실하게 한다는 사실이 이를 말해준다. 아무리 과학적이고 분석적인 논리로 무장을 한 현대인들도 인간존재의 근본적인 한계 앞에서 허무와 당혹스러움을 피할 길이 없다. 반면 인간은 어딘가에 귀의했을 때 마음의 안정과 행복을 느낀다. 인간의 전인적인 삶에 귀의처를 제공해 주는 것이 종교이다. 그러므로 종교적인 그 누구보다 행복한 사람들이다. 만약 한 여인이 자기 남편이 이 세상에서 가장 훌륭한 남자이기 때문에 자신으 남편을 사랑한다고 한다명, 그 여인은 행복한 사람인 것은 사실이지만 분명히 똑똑한 사람은 못된다. 왜냐하면 소크라테스와 같은 철인도 훌륭한 남자인 것은 분명하지만 그는 참으로 못생긴 사람으로 잘 알려졌다. 이처럼 이 세상에는 가장 훌륭한 남자가 지닐 수 있는 모든 이미지를 다 갖춘 사람은 있을 수 없기 때문에 이 여인의 생각은 분명히 똑똑한 판단은 못된다. 반면에 한 여인이 그가 지닌 모든 견문과 지식을 다 동원하여 그의 남편을 다른 훌륭한 남자들과 비교한 결과, 자기남편이 못난 사람이라고 판단하고 불평을 한다면, 그 여자는 분명히 똑똑한 사람이지만 행복하지는 못한 사람이다. 여기서 우리는 분석적인 지식이 인간을 똑똑하게 해주지만 행복을 앗아가고, 공감적인 지식은 인간을 행복하게 해주지만 분별력을 잃게 한다는 사실을 알 수 있다. 기복과 광신은 종교인들에게 행복을 가져다 주지만 분별력을 상실하게 한다. 그러나 분별력을 상실한 행복은 진정한 행복일 수는 없다. 왜냐하면, 앞에서 살펴 보았듯이 부문별한 자기 확신은 쉽게 인간의 이기적인 욕심의 노예가 되든가, 아니면 반지성적인 성향과 손을 잡고 위험하고 파괴적인 광신의 모습으로 나타나기 때문이다. 무분별한 신념으로 얻어지는 마음의 평화는 진정한 평화가 아니라 평화를 바라는 불안정한 희망일 뿐이다. 그러므로 기복이나 광신의 현상에서 보았듯이 마음으 평화는 그들에게서 오래갈 수 없다. 
 몸과 마음을 들어 종교에 귀의하면서도 기복과 같이 이기주의에서 벗어나고, 광신의 무분별한 감성적 주장을 빠지지 않고, 오히려 이성적인 분별력을 끝까지 잃지않는 종교인이 가장 원숙한 현대인이다. 그는 과학적 논리로 사는 현대인들이 지닌 목적없는 삶을 살아가는 방황을 종교적 신앙으로 극복하였으며, 배타적인 종교인이 가진 반지성적인 태도의 위험성을 현대사회의 건강한 지성과 양식을 통해서 극복한다. 예를 들어, 내가 나의 종교적 신념을 절대적이라고 생각하듯이 상대방도 자기의 신념이 적대적이라고 확신한다는 점을 인정하는 것은 매우 분별력있는 판단이다. 그리고 이 분별력은 상대방과 친구가 될 수 있게 해준다. 이러한 분별력은 현대지성적 태도에 그 뿌리를 두고 있다. 이처럼 종교적 신념과 현대지성이 조화를 이룬 태도, 이것이야말로 가장 원숙한 현대인의 삶의 자세이다. 이런 점에서 가장 원숙한 현대인은 가장 원숙한 종교인이다.
 원숙한 종교인은 정통적인 교리의 따른 신앙에 충실하면서도 현대사회에서 서로 같이 살아가는 타종교인들과의 관용과 협력을 통하여 사회전체가 보다 살기 좋은 사회를 건설하는 데 힘을 쓴다. 확고한 신념으로 살아가는 원숙한 종교인은 현대사회와 문화의 거센 흐름에 휘말리지 않고 우뚝서서 그 흐름을 보다 바람직한 방향으로 바꾸도록 노력함으로써, 현대 사회와 문화를 단순히 수용하거나 거부하지 않고 오히려 그 흐름에 참여하여 새로운 문화를 창조하려한다. 

2부 한국 종교의 어제와 오늘

5. 한국종교사의 개관

 아득한 옛날부터 한국의 사회에는 여러 종교들이 서로 공존해왔다. 삼국시대 이전에도 우리나라 고유의 종교들이 있었으며, 삼국시대에 유교, 불교, 도교의 삼교가 들어왔고, 조선후기에는 기독교가 들어와 오늘에 이르고 있다. 그러나 이러한 다양한 종교들로 말미암아 우리 민족이 분열되는 경우는 없었다. 오히려 3.1운동에서 나타난 것처럼 국가와 민족을 위해 종교들이 서로 단합하는 특징을 보여 주었다. 이처럼 한국의 종교들은 전통적으로 관용과 조화의 정신을 지니고 있다. 
 한국의 종교사는 두 번의 문화충격을 겪으면서 대하처럼 흘러 오늘에 이르렀다. 첫번째 문화충격은 중국으로부터 유불도 삼교가 들어오면서 시작되었고, 두번째 충격은 서구의 근대문명과 기독교가 들어오면서 시작되었다. 첫번째 문화충격을 거쳐 한국의 상고문화는 고전문화로 발전하였고, 두번째 문화충격을 거쳐 고전문화는 서구문화와 결합되어 보다 풍부한 근대문화로 발전하였다. 
 이처럼 한국종교사가 대하와 같이 흐르는 가운데 한국의 민족문화가 다채롭게 수놓아졌다. 오늘날 한국 종교의 여러가지 문제들을 이해하기 위하여 한국 종교사의 전체적인 흐름을 간략하게 살펴 보기로 하자. 

1) 상고시대의 종교

 유불선으로 대표되는 중국종교가 들어오기 이전의 우리나라에는 고유한 토착신앙이 자리잡고 있었다. 선사시대의 종교적 생활은 문헌자료가 없기 때문에 정확하게 파악하기 어려운 점들이 많으나, 이 시기에 남겨놓은 여러가지의 유물들로 볼 때, 선사시대의 사람들은 주로 재앙을 물리치고 복을 비는 기복적 신앙을 가졌다는 점을 말해준다. 상고시대의 종교생활은 몇 안디는 문헌에 단편적으로 수록된 자료들을 통하여 당시 종교생화의 일면을 파악할 수 있다. 예를 들어, 단군신화는 단군이 건국한 고조선이 제정일치의 사회였음으며, 특히 곰과 호랑이를 숭배하는 부족신앙을 가졌다는 점을 말해준다. 또한 고조선은 인간사회를 널리 이롭게 한다는 "홍익인간"과 같이 매우 고매한 정치이념을 지닌 고대사회였다. 한편 삼한의 소도는 고대인들의 신성지역에 관한 사회적 태도를, 그리고 부여와 영고, 고구려으 동맹, 동예으 무천 등은 우리 조상들이 하늘에 제사드리는 오래된 종교생활의 전통을 가졌다는 것을 각각 말해준다. 

2) 삼국 및 고려 시대

 중국대륙에서 한자와 더불어 유교, 불교, 그리고 도교가 들어오면서 우리 나라는 고대국가로 발전하였다. 불교를 받아들여 중앙집권체제를 강화하려는 왕실은 토착종교를 배경으로 하고있던 귀족세력의 반발에 부딪치기도 하였다. 신라 법흥왕 때에 일어난 이차돈의 순교는 이러한 갈등의 한 실례이다. 불교가 수용되면서 토착종교는 제도권 밖으로 밀려나거나 불교에 흡수하였다. 이렇게 하여 불교는 고대국가의 정신적 지주로서 가능하였으며, 삼국통일으 기반이 되기도 하였다. 고려시대의 불교는 귀족불교로 자리잡아 나가면서 불교문화의 꽃을 피웠다. 이 시대의 불교는 왕실과 국가를 보호하는 호국불교이면서 민중의 기본적인 욕구를 만족시켜 주는 기복불교의 모습을 보였다. 민중은 토착신앙고 불교를 구별하지 않고 자연스럽게 융화시켜 받아들였다. 이렇게 하여 불교가 도착화되고 토착신앙이 불교로 수용되는 것이 동시에 이루어졌다. 나아가 불교는 그 심오한 사상과 형이상학을 전개하면서 우리나라의 고전문화를 꽃피웠다. 삼국과 고려조의 불교사상은 종파간의 차이점보다는 모든 종파와 사상을 회통시키는 통불교적인 모습을 지니고 있다. 뿐만 아니라 불교는 회화나 조각을 비럿한 찬란한 불교예술을 통하여 우리나라의 고전문화를 완성시켰다. 그러나 고려조 후기로 오면서 사원이 비대해지고 승려가 사치생활을 하는 등으로 말미암아 불교가 타락의 길을 걷게 되었고, 그 결과 새로이 등장한 중소지주층의 도전을 받게 되었다. 
 이 시대의 유교는 국가의 문물과 제도를 담당하는 이념으로 작용하였다. 당시의 지식인들은 유교와 불교가 대립적인 것이 아니라, 유교는 나라를 다스리는 일을 담당하고, 불교는 종교적인 일을 담당하기 때문에 상호보완적인 것이라고 믿었다. 따라서 불교가 담당히기 어려운 정치제도의 영역을 유교가 담당하면서 불교국가를 지탱하였던 것이다. 한편 도교는 교단조직을 갖추지 않은 상태로 왕실의 기복을 위하여 의례를 행하는 과의도교나 양생술의 방편으로 행해지는 수련도교의 전통으로 이어져 내려왔다.

3) 조선시대

 조선조가 개국되면서 우리나라는 불교사회에서 유교사회로 옮겨갔다. 조선왕조는 성리학을 국가의 통치이념으로 삼았다. 조선조의 성리학은, 정치의 수단으로 생각되던 삼국과 고려조의 유교와는 달리, 우주론과 심성론을 겸비하여 새롭게 탄생된 신유학이였다. 성리학은 과거의 유교와는 달리 매우 포괄적이고 체계적인 신념체제를 가지고 있어서 위로는 왕에서부터 아래로는 서민대중에 이르기까지 하나로 묶을 수 있는 사상적 힘을 발휘할 수 있었다. 한마디로 조선조는 성리학으로 재편성된 절대왕조였다. 
 조선조 유교의 특색은 사회의 중심세력이었던 사대부의 세계관과 생활속에서 잘 드러난다. 사대부들은 중앙정치 무대에서 고매한 도학정신을 펼쳤고, 지방의 향촌에서는 향약등을 통하여 일반서민을 교화하였다. 또한 모든 관료는 사서삼경을 포함한 여러 유교경전에 담긴 유교정신을 시보던 과거시험에 합격한 사람들이기 때문에 철저하게 유교이넘으로 무장되었다. 이러한 사대부들이 중앙과 지방의 모든 정치과정에서 유교이념으로 꽃을 피웠던 것이다. 그러나 성리학은 중의 기복적 욕구를 충족시킬 수 없기 때문에, ,불교가 민중의 종교적 욕구를 충족시키는 기능을 담당하였다. 억불정책을 표방하던 왕실까지도 여러 형태로 불교를 수용하지 않을 수 없었다. 서민대중은 불교만이 아니라 무속과 도교 역시 적극적으로 신봉하였다. 민중들에게는 복을 받고 안심입명을 얻는 길이 "어떤 것인가"보다는, "얼마나" 복을 받을 수 있느냐가 더욱 중요하였다. 그러므로 불교, 도교, 그리고 무속을 가릴 필요없이 그들의 종교적 욕구를 충족시킬 수만 있으면 어떤 것이든 포섭하였다. 이렇게 민중들은 유교적 질서안에서 다양한 종교적 삶을 융합하여 살아갔던 것이다. 

4) 근 대

 개항은 전통사회를 해체하는 충격적인 사건이었다. 제2차 문화충격기에 나타난 대표적인 사건의 하나가 개항이다. 개항과 더불어 유교는 급속하게 쇠퇴해가는 운명을 맞았다. 이러한 위기에서 유교는 옛것을 지키려는 보수주의적 태도와, 새롭게 태어나려는 개혁주의적 태도를 보였다. 보수주의적 태도는 척사위정론으로 대표되는 반서구적, 반근대적 운동으로 나타났으며, 개혁주의적 태도는 공자교운동을 비롯한 유림의 자기개혁운동으로 나타났다. 그러나 척사위정론을 비롯한 유림의 자기개혁운동으로 나타났다. 그러나 척사위정론은 민족의 위기에 일정한 공헌을 하였지만, 근대화의 높은 파도에 밀려 떠 내려가고 말았다. 반면 유교의 종교화를 시도하였던 공자교운동은 보수유림과 일반대중의 지지를 받지 못하면서 좌절되고 말았다. 따라서 유교는 전통적인 모습을잃고 애국계몽운동이나 의병과 같은 근대적 운동속으로 흡수되거나 한국인의 심층적인 의식구조가 가치규범속에 침잠되어 갔다. 
 제도권 밖으로 밀려나 있었던 불교는 억불세력이 해체되자 새로이 복권되어 활성화되었다. 조선조 동안 도성출입이 금지되어 산중에 은거하던 불교 승려들은 이제 새로이 자신의 교단을 정비하기 시작하였다. 그러나 불교는 외적으로는 전통사회의 억압으로부터 해방괴었지만 새로이 대두된 근대화의 파고와 맞서야만 했다. 근대화의 요구는 조선조의 탄압보다 더욱 커다란 시련이었다. 개항기에 근대문물의 위력을 절감한 불교는 일제시대에는 근대적인 교단을 설립하고 근대적인 교육을 실시하였으나 일제의 식민정책이라는 새로운 외압에 시달려야 했다. 일제의 사찰령은 불교의 자율성을 앗아갔으며, 일제의 불교정책은 한국불교를 대처와 비구의 두 세력으로 대결하게 만들어서 오늘의 이르기까지 엄청난 교단불화의 원인이 되었다. 민족이 서구 열강의 힘앞에서 풍전등화와 같이 위기에 처한 시기에 한민족의 정체감을 되살려는 종교운동이 일어났다. 이 운동의 주체는 조선조의 귀족정치에 희생이 되던 서민대중이었으며, 그들은 반서구 및 반외세, 반귀족적 봉건주의의 구호아래 우리 민족의 내일의 영광을 열망하였다. 그 첫 효시가 19세기 중엽 동학운동으로 나타났다. 동학은 곧 천주교로 개명하고, 뒤이어 대종교, 증산교, 원불교와 같은 민족자생종교들의 운동이 요원의 불길과 같이 일어났다. 이들은 모두 앞으로 천지개벽이후에 올 후천선경의 중심은 한반도이며 그 주역은 한민족이라는 강한 민족주의적 성격을 지니고 있어서 오늘날 민족종교하고 부른다. 그러나 이들은 일제하에서 모두 '유사종교'의 낙인이 찍혀 종교활동을 자유로이 할 수가 없었다. 
 이처럼 조선조 유교의 사회적 세력이 약화되고 민중과 민족종교가 흥기하고 있을때 서양의 종교가 들어왔다. 천주교는 조선후기 지하신앙으로 지내다가 개항이후에는 합법화된 종교로서 활동하게 되었다. 미국선교사들의 주도하에 들어온 개신교는 병원과 학교를 세워서 당시의 한국인들에게 근대화의 안내자와 같은 인상을 주었으며, 놀라운 속도로 교세가 성장했다.
5) 현대의 다종교 상황

 제2차 문화충격기에 있는 오늘의 우리사회에는 고대로부터 내려오던 전통 종교들과 민족종교 
그리고 천주교와 개신교를 포함한 기독교가 모두 공존하고 있다. 특히 유교, 불교, 기독교는 각각 고유의 문화권을 형성한 삼대 세계종교들인데, 이들 가운데 아무것도 오늘의 한국문화를 대표하는 위치에 있지 못하다. 이러한 상황은 과거 1세기전 유교가 주도적이였던 조선조사회나, 불교가 대표하는 이웃나라 일본이나 기독교국가인 서구의 여러 나라들과는 아주 다른 종교상황을 이루고 있다.
 다종교상황에서 일어나는 문제들은 앞으로 자세하게 살펴보겠기에 여기서는 각 종교들이 당면한 역사적인 문제들만을 파악해 보기로 하겠다. 먼저 유교와 불교는 현대화 과정에 적응하는데 어려움이 많았기 때문에 앞으로 동양의 고전문화를 현대적으로 재편성하는 과업을 안고 있다. 한국민족종교들은 열악한 조건속에서 자신들의 종교적 이념을 펴서 민적의 얼을 선양한는 데 진력하고 있다. 그리고 기독교는 아직 한국 민족의 전통문화와 접목되지 않은 상태여서 앞으로 민족문화를 창조하는데 적극적인 참여가 기대된다. 이처럼 오늘의 한국 종교들은 각각 문제들을 안고 있다. 그러나 그들은 모두 성숙한 한국민족의 문화를 창조하는 역사적 과업에 동참하여야 한다는 점에는 다를 바 없다. 여러 종교들이 공존하는 다종교사회에서 이러한 공동의 목표를 달성하기 위해서는 종교간의 대화가 무엇보다도 먼저 요청된다. 

6. 유 교

1) 교리 및 사상

 유교는 공자의 가르침을 따르는 종교이다. 춘추전국 시대에 살던 공자는 어지러운 세상을 구원하려고 제자들을 모아 가르쳤다. 공자 당시의 유교는 제자백가의 하나에 불과했지만 한나라 이후 중국의 국교가 되면서 2천년간 중국의 사상과 문화를 지배하여 왔다. 유교는 중국에만 그치지 않고 우리나라와 일본에서도 매우 중요한 역할을 하였다. 유교는 예의(禮)를 존중하는 종교이다. 인간은 예의를 지킬 때 인간답게 되며, 그 인간다움의 본성은 하늘에서 주어지는 것이다. 그러므로 사람이 예의를 지키는 것은 하늘의 뜻을 따르는 것이다. 하늘이 내려준 그것이 오상(五常: 仁義禮智信)이며, 오상에 따라 살아가는 것이 인간의 본래적 도리이다. 따라서 인간은 항상 하늘을 두려워하고 하늘의 명령에 순종하는 태도로 살아가야만 한다. 이렇게 살아가는 이상적 인간형이 군자이다. 군자는 자신의 인격을 수양하고 남을 교화시킨다. 이처럼 자기자신을 닦은 연후에 가정을 다스리고, 가정을 다스린 연후에 국가를 다스리고, 국가를 다스린 연후에야 비로소 천하를 다스릴 수 있다(修身 家 國平天下)는 단계적인 인식이 유교의 인격수양론의 기본이 된다. 이러한 인격수양에 필수적인 덕목이 성(誠)과 경(敬)이다. 유교는 이러한 개인의 정극적, 내면적인 수양에서부터 출발하여 조화로운 사회질서를 추구하는 종교이다. 이러한 사회질서의 규범과 원리가 바로 예의이며 그것이 사회적 단위가 가족과 국가이다. 가족을 유지시키는 중심적인 원리가 효(孝)라고 하면 국가적 질서의 원리의 충(忠)이다. 이러한 효와 충의 윤리는 삼강(君爲臣綱, 父爲子綱, 夫爲婦綱)과 오륜(父子有親, 君臣有義,  夫婦有別, 長幼有序, 朋友有信)속에 포섭되면서 유교적 질서의 토대가 된다. 이러한 윤리규범은 천자가 하늘에 대해 지내는 천제(天祭), 자신의 조상에 대한 제사, 산천에 대한 제사와 같은 여러가지 형태의 의례를 통해 구체적으로 실천되는 것이다.
 흔히 유교는 종교가 아니라 단순한 윤리규범에 지나지 않는다고 보는 견해가 있다. 그러나 유교가 여러가지 제사를 지내는 것을 그토록 강조하고 있다는 사실을 생각한다면 단순하게 윤리규범이라고 말할 수는 없다. 유교의 태극(太極), 리(理), 도(道), 천(天)과 같은 개념들안에는 우주와 자연의 질서, 사회와 역사의 질서, 그리고 인간 정신 내면의 질서, 이렇게 서로 다른 삼차원의 세계를 설명하는 하나의 기준이 내장되었다. 이처럼 자연과, 역사, 그리고 인간정신을 하나의 기준으로 설명하는 궁극적이고 절대적인 신념체계를 우리는 종교라는 말로 밖에는 달리 표현할 수 없는 것이다. 
 
2) 전래 및 수용 과정

 유교가 언제 우리나라에 전래되었는지 분명치 않지만, 기원전 2,3세기경 한사군 설치를 계기로 유교가 소개된 것은 분명하다. 삼국시대에 들어와서는 유교가 국가조직과 제도의 정비에 중심적인 역할을 담당하였다. 삼국은 각각 시기의 차이는 있지만 정부조직과 행정부서 및 행정구역을 중국의 예를 따랐으며, 교육기관을 설립해 유교경전을 가르쳤으며 종묘, 천단, 사직단 등을 세워 유교식 국가의례를 정비하였다. 고구려에서는 372년 태학을 세워 지도자를 양성하였고, 경당을 세워 일반 서민들에게 유교의 오경을 가르쳤다. 백제에서는 고흥을 오경박사로 임명하여 경전을 가르치게 하였고 왕인들 일본에 보내 한학을 전수하였다. 한편 신라에서는 설총이 구경(九經)을 이두고 풀이하여 경학에 중요한 업적을 남겼다. 통일신라에 이르게 되면 당나라와의 교류가 활발지면서 유교적 소양을 지닌 지식인들이 많이 배출되었다. 대표적인 유학생으로 최치원과 김가기가있었으며, 국가는 경전에 대한 소양을 시험하여 관리를 선발하는 독서삼품의 제도를 시행하여 유교이념과 유교문화를 더욱 발전시켰다. 
 고려시대에는 통일신라 이래의 유교제도와 의례가 더욱 정비되어 갔을 뿐만 아니라 과거제도가 
시행되어 유교적 문치주의의 모습을 갖추게 되었다. 성종의 유교진흥책을 뒷받침한 유학자 최승로는 과다한 불교행사의 폐지를 요구하고 유교이념에 근거한 정치를 강력히 주장하기도 하였다.이러한 흐름에 따라 발전해 갔던 유교는 무신집귄기에 접어들어서는 침체기에 빠지게 된다. 약 백년간 지속된 무신통치기간 동안 유교는 전반적으로 위축되었을 뿐만 아니라 경학보다 사장을 숭배하는 풍조였다. 그러나 고려말 윈나라로부터 도입된 성리학은 고려조를 무너뜨리고 새왕조를 건설하는 기반으로 작용하였다. 
 조선의 개국과 더불어 왕조의 통치이념으로 자리잡은 상리학은 불교중심의 사회를 유교적 질서
로 재판하였다. 먼저 불교에 대한 비판과 국가문물의 정비를 통하여 유교 이념과 문화를 사회으로 확산시켰다. 이 가운데 국가의례인 오례와 개인의례인 사례를 정립하여 조선조를 유교사회로정착시키는데 결정적인 역활을 하였다. 한편 조선 중기 이후에는 기존의 훈구세력을 재야의 사림력이 대치하면서 새로운 붕당정치가 시작되었다. 사림이 주도하던 붕당정치하의 유교는 사상적, 철학적으로 보다 세련화되고 독자적인 학파를형성하면서 다양하게 전개되어 나아갔다. 대표적인 것이 퇴계를 종조로 하는 영남학파와 율곡을 종조로 하는 기호학파이다. 한편 향촌사회에서는 향약과 서윈이 널리 보급됨에 따라 일반인들도 유교적인 질서로 편입되어 갔다. 그리고 조선후기에 이르면 사림정치의 한계가 나타나면서 양명학, 실학, 서학등의 새로운 학문이 등장하기 시작하였다. 
 19세기에 서세동점이라는 추세로 민족의 위기가 닥쳐왔을때 정통 도학자들은 척사위정론의 깃
발아래 서양세력의 침략에 대처하려고 노력하였다. 그러나 결국 개항으로 인해 더이상 유교지상주의의 국가가 존속될 수 없게 되자 유교으 위상은 결정적으로 격하되었다. 일제시대에는 조선조의 국립대학이었던 성균관의 교육기능이 박탈되어 단지 제사기능만을 지니게 되었다. 당시 일제에 협력하여 황도유교를 제창하거나 부일단체를 만드는 유림들이 있었는가 하면, 김창숙같은 유림은 3.1운동후 한국의 독립을 만방에 호소하는 유림단 진정서를 휴대하고서 해외로 망명하여 임시정부에 참여하기도 하였다. 한편 소수의 각성된 유학자들은 새로운 사조를 수용하여 유교개혁을 추구하였다. 박은식과 장지연의 대동교나 이병헌이 공자교운동이 대표적인 운동이었다. 그러나 이러한 개혁운동들은 보수 유림의 반발과 일반 민간층의 호응을 받지 못해 실패하고 말았다. 반면 대부분의 전통유림들은 초야에 묻힘으로써 유교의 사회적, 공적 기능이 사실상 쇄잔해졌다.

3) 해방후의 전개과정

 해방 후 유교는 새로운 재건 작업에 들어갔다. 1945년 10윌 유림들은 성균관에서 전국유림회의를 개최하여 앞으로의 재건방향을 논의하였다. 1946년 3윌에는 민족국립운동가인 김창숙을대표로 하여 유도회본부를 설립하고 도별로 향교토지 소유중에서 일부를 각출하고 독지가 이석구의 기부를 받아 문교부의 설립인가를 받았다. 그리하여 일제하에서 명륜전문학교로 격하되어 있었던 성균관의 전통을 다시 회복하였다. 이렇게 설립된 성균관 대학은 1963년 재단법인 성균관으로부터 학교법인 성균관으로 분리되었다.
 한편 김구와 이시영 등 임시정부 계열의 인사들이 유도회에 참여하여 활동하였기 때문에 자유당 중심의 대한민국 정부는 유도회를 탄압하였다. 더구나 6.25사변후 김창숙이 이승만 대동령 하야경고문을 발표하고 이시영,김성수 등과 반독재호헌구국선언을 하게 되자 유도회 분규가 발생하였다. 1956년 12월 김창숙 주도의 세칭 정통파와 그것을 반대하는 농은파가 각각 별도로 유도회총회를 개최하였다. 이때 시작된 유림분규는 재판사태로까지 발전하여 세인의 따가운 시선을 받기도 하였다. 결국 1962년 김창숙의 사망으로 수습위원회가 결성되어 수습단계에 들어갔다. 이러한 분규를 벗어나 새로이 조직을 재건하기 위한 시도의 하나로 <유림시보> (1964년)가 발행되었다. 이 기관지는 대외홍보까지는 못했지만 조직내의 정보를 소통시킴으로써 유림의 유대감을 강시키는 역활을 하였다. 1967년 <유림시보>가 폐간되자 1969년부터 <유림월보>가 발간되었다.1970년 대법원 확정판결이 내려지면서 비로소 유림분규는 공식적으로 종식되었다.     1970년대에 들어와서야 유교조직이 본격적으로 정비되기 시작하였다. 그 동안 근대화 논리에 의해 무분별한 서구화가 진행된 것이 대한 반성으로 민족주체성의 강조와 동양전통에 대한 관심이 되살아났기 때문이다. 서구화에 몰두하던 강한 편서풍에서 민족 문화에 대한 뜻한 동남풍으로 바뀐 것이다. 이러한 분위기에 힘입어 유교조직도 성균관과 향교의 행정적 조직을 넘어  매우 다양하게 전개되었다. 70년 여성유림회, 76년 청년유도회가 설립되면서 성별 연령별에  따른 집단별조직을 시작하였다. 80년에는 대학별 유도학생회의 조직을 준비하기에 이르렀다.   또한 70년대에는 사회활동도 점차 표면화되었다. 성균관에서 전국의 유림대표를 모아놓고 유림강습회를 열어 유림재교육을 실시했고, 대중 계몽강연회의 성격을 띤 도의선양대회를 비롯하여 노인대학, 신부학교, 명륜학원, 충효교실 등을 운영하기도 하였다. 80년대 이후에는 성균관에서 어린아이와 청소년을 위한 유교윤리서들을 체계적으로 편집하였고 <명륜교감>을 윤리교육의 교재로  간행하였다. 또 성균관에서 관례를 거행하였고 유학대학 학생들이 유희(유생들의 모의 정치연극)를 창작 재현함으로서 대중의 관심을 끌기도 하였다. 그리고 유교연구를 위한 학술단체의 활동도 주목할 만하다. 1980년 공자학화가 창립되었고 85년에는 유교학회가 창립되어 활발한 활동을 하고있다. 

4) 현 황

 1982년 유교측에서 유교인의 수를 700만(6,909,960)명으로 보고했지만, 1985년 정부에서 행한 전국상주인구 조사에서는 50만(483,366)명에도 미치지 못하는 것으로 나타났다.
 유교의 중심기관인 성균관은 89년부터 월 2회 <유교신보>를 발행하고 있으며, 매년 춘추석전에 도의 선양대회를 열고 있다. 또한 일부 여성계에서 추진하고 있는 가족법개정에 반대하는 운을 전개하고 있다. 1975년 '가족제도개선법안 반대투쟁선언'과 '한국가족제도파괴방지대책위원회' 그리고 '가족법개정제지협의회'를 결성해 7개월 동안 서명운동을 벌여 216만명의 서명을 받아내기도 하였다. 그후 '동성동본금혼법수호국민협의회'의 이름으로 맹렬한 반대운동을 전개하서 있다. 또한 90년에는 유교사상연구원을 설립하고 연구원 병설로 '한림원'을 설치하여 대학원 과정의 유교경전 교육을 하고 있으며 방대한<유교대사전>을 간행하였다. 
 유도회총본부는 성균관과 발맞추어 조직관리와 교화에 힘쓰고, 동성동본금혼 수호에 전력을 기울이고 있다. 한편 청년유도희는 강연희와 수련회를 정기적으로 개최하고 전국 규모의 모범교육자 표창 및 효자. 효부 표창 등을 실시하고 있다. 여성유도회는 여성예학윈을 설립해 생활예절과 사례 강자를 연중행사로 실시하고 있으며, 현대사회에 맞는 예절을 개발하기 위해 연구활동과  습의를 실습하고 있다. 또한 여성중심의 서예교실과 다도교실을 열어 지방임윈의 재교육도  실시하고 있다. 향교는 정기적으로 충효교실을 열어 청소년의 도의교육에 힘쓰고 있으며 유교회 지부와 공동주최로 도의선양강연회를 개최하고 있다. 또한 일부 향교는 유림회관이나 충효관 등의 이름으로 회관을 건립하여 교육의 장으로 삼는 곳도 있다. 한편 유교학회는 유교현대화의 4대원칙(유교의 종교화, 공맹화, 한국화, 대중화)을 제시하고서 연구실천운동을 전개하고 있으며, 학술회의, 특별강의, 유교경전 윤독회 등을 정기적으로 시행하고 있다. 

 7. 불 교

 불교는 석가모니 부처의 가르침을 따르는 종교이다. 기원전 6세기경 인도에서 출생한 석가모니는 세속적 쾌락을 포기하고 수행하던 중 마침내 보리수 아래에서 깨달음을 얻었다. 그는 깨달음을 얻은 후 제자들을 모아 승단을 조직하여 불법을 널리 전하였다. 그의 사후 불교는 점차 널리 퍼져 인도의 국경을 넘어 아시아 전역으로 확산되었다. 그러한 과정속에서 다양한 사상과 종파를 낳았다. 초기불교의 가르침에 의하면 이 세상에 영원불면한 것은 하나도 없다. 거대한 천체에서부터 작은 미물에 이르기까지 이 세계안의 모든 존재는 생성되어 머물다가 변하여 결국은 사라져버고 마는 것이다. 그러므로 모든것은 무상하다. 그리고 모든 현상의 변화는 일정한 조건(인연)에 의해 나타날 뿐이지 그 자체 독립적인 것은 아무 것도 없다. 그런데 대부분의 인간들은 이러한 무상한 것이 실재로 존재하고 영구불변하다고 믿고 있다. 이러한 잘못된 집착에서 고통이 발생한다. 결국 고통은 이 세상의 실상을 제대로 보지 못하는 무지와 욕망에서 비롯된 것이다. 불교에서의 구원이란 바로 이러한 무지와 욕망의 결과인 고통의 세계로부터 벗어나는 것이다. 이러한 구원을 얻기 위해서는 이 세계의 실상을 올바르게 통찰하고 욕망을 버려야 한다. 이때 비로소 깨달음의 세계인 열반에 도달할 수 있다.  
 열반에 이르는 방법은 팔정도이다. 팔정도란 올바른 견해(正見), 올바른 유(正思  ), 올바른 말(正語), 올바른 행위(正業), 올바른 생활(正命), 올바른 노력(正  ), 올바른 기억(正念), 올바른 명상(正定)이다. 이러한 초기 불교의 가르침에서는 오로지 자기자신의 힘에 의해서만 열반에 들 수 있다. 그러나 후에 새롭게 일어난 대승불교에서는 부처와 보살의 힘에 의해 구원을 바라는 신앙이 나타났다. 부처의 자비와 보살의 제도 노력에 의해 불쌍한 중생이 구원받을 수 있게 되었다.

2) 전래 및 수용 과정

 불교가 처음으로 우리나라에 전래된 곳은 고구려이다. 고구려 소수림와 2년(372년) 전진의 왕 부견이 순도라는 승려를 통해 불상과 불경을 보내왔다. 그후 2년 뒤 진나라의 승려 아도가 고구려에 도착하자 국가에서 성문사와 이불란사를 지어 순도와 아도를 하여금 머무르게 하였다. 이것이 한국에 세워진 최초의 절이다. 광개토대왕은 불교를 통해 국가를 부흥시키고자 노력하였고, 승랑은 중국 화남에 내려가 삼론종을 일으켜 중국불교사의 흐름을 전환시켰다. 고구려는 일본에 불교를 전파하였다. 성덕태자의 스승이 된 혜자나 법륭사의 벽화를 그린 담징은 유명하다. 그러나 고구려는 7세기 초반 도교를 받아들이면서 불교가 쇠퇴하는 경향을 보이기 시작하다가 마침내 신라에 의해 멸망되었다. 
 한편 백제는 고구려보다 조금 뒤인 침류왕 원년(384년)에 인도출신의 승려 마라난타가 동진을 거쳐 백제에 불교를 전했다. 백제불교를 중흥시킨 겸익은 율장을 수집하고 번역하여 백제불교로 하여금 계율주의적 특성을 지니게 하였다. 또한 전북 익산의 미륵사지 석탑이나 서산의 마애삼존불상 등은 백제북교의 찬란한 예술문화를 잘 보여주고 있다. 신라에 불교가 공인된 것은 법흥왕 시대이다. 법흥왕 이전에 고구려의 승려 묵호자와 아도가 불교를 전하였지만 씨족중심 귀족들의 반대에 부딪쳐 수용되지 못하였다. 그러나 중앙집권적 고대국가를 건설하고자했던 왕실파들은 불교를 정신적 지주로하여 강력한 왕권을 확립하고자 하였다. 결국 신라는 이차돈의 순교를 계기로 하여 고구려나 백제보다 한세기 반 정도 늦게 불교를 공인하였다. 이처럼 어렵게 수용된 불교는 진흥왕대부터 급속히 발전하였다. 중국유학생 출신으로서 세속오계를 가르친 원광, 황룡사 9층탑을 건립한 자장, 귀족불교의 한계를 벗어나 생활불교를 제창한 원효, 화엄학을 정착시킴 의상 등 뛰어난 승려들이 계속해서 배출되었다. 통일에 결정적 역할을 한 화랑들은 용화향도라고 불리웠는데 용화란 미래불인 미륵이 성불할 장소를 가르킨다. 결국 화랑들 자신이 미륵의 후예임을 자처한 것이다. 이러한 불교사상들은 신라가 삼국을 통일하는데 크게 기여를 하였을 뿐만 아니라 통일이후의 왕조를 안정시키는데도 중요한 역할을 하였다. 신라 말엽에는 선종의 도래하였다. 복잡한 교학이론이나 경전학습보다는 선이라는 직접적인 수행을 통해 깨달음을 얻으려는 선종은 지방호족들과 일정한 연계를 맺으면서 정착되었다. 그 결과 신라불교는 이미 존재하던 교학불교인 5교와 새로이 형성된 구산선문으로 구성되게 되었다. 이것이 이른바 5교9산이다. 고려를 건국한 태조 왕건은 돈독한 불심으로 많은 사탑을 건립하고 불사를 크게 일으켰다. 그는 훈요십조를 남겨 연등회와 팔관회 등을 국가적인 불교행사를 지속시킬 것을 당부하였다. 광종대에 이르러서는 국사와 왕사제도를 정해 승려를 국가의 최고자문으로 삼았을 뿐만 아니라 승과를 설치하여 승려들을 적극적으로 등용하였다. 그러나 불교를 점차 귀족불교화되면서 타락해갔다.  이처럼 혼탁해지고 타락한 불교를 정화하려고 노력한 대표적인 사람이 지눌이었다. 그는 송광산 수선사를 중심으로 정혜결사를 결성하여 새로운 선풍을 일으켰다. 이 운동을 통해 그는 선과 교의 싸움이 불필요한 것이라고 설파하면서 선교일치를 주장했다. 이러한 선교합일과 정혜쌍수의 논리는 이후 한국불교의 특징을 이루게 된다. 한편 몽고군의 침략을 불력으로 몰아내자는 동기에서 거대한 대장경 사업이 행해졌다. 오늘날 해인사에 보관되어 있는 팔만대장경은 세계에서 가장 오래되었을 뿐만 아니라 매우 완벽한 불교경전전집이기도 하다. 몽고치하에서 태고보우는 임제신맥을 중국에서 가져와 선풍을 바로 잡으려고 노력하였다. 그러나 고려 말엽에 불교사원과 불교교단은 신흥사대부들에 의해 커다란 비판의 대상이 되었다. 
 조선조는 개국과 더불어 숭유억불정책을 택했다. 삼국시대 이래 통일신라와 고려조를 통해 국가권력과 밀접한 관련을 지니면서 전성기를 지내오던 불교는 조선조에 들어와 억압되었다. 성리학을 통치체제의 이념으로 삼은 조선조는 고려조의 국교였던 불교를 배척하고 억압하였다. 조선왕조는 사찰의 수를 제한하고 다양한 종파를 통합하였다. 태종은 당시까지 존재하던 11개의  종파를 7개를 통페합시켰고, 232개의 중심사찰을 제외하고는 모든 사찰을 폐쇄시켰다. 또한 도첩제를 강화하여 일반인이 승려로 되는 길을 제한했다. 세종은 7개의 종파를 다시 선교양종으로 통합시켜 불교의 기반을 더욱 약화시켰다. 그후 세조조에 약간의 부흥이 있기는 하였지만 연산군, 중종조를 거치면서 불교에 대한 탄압은 더욱 강화되어 불교는 이제 산중불교로만 명맥을 유지하게 되었다. 임진왜란 당시 서산대사와 사명대사를 중심으로 하는 승병들이 일어나 조국을 위해 열심히 싸운 결과 승려의 지위가 어느 정도 향상되기는 하였다. 그러나 승려의 도성출입 금지를 비롯한 불교에 대한 차별대우와 탄압은 조선후기까지 계속되었다. 개항기에 들어와 승려의 도성출입이 허가되었으나 일제시대에는 총독부의 사찰령에 의해 31본산으로 평성되었다. 그러나 각 본산들은 연합사무만을 집행하였을 뿐 전국사찰을 통제하는 중앙기관이 아니었으므로 전국단위의 중앙기구가 필요하였다. 그러한 이유로 1922년 조선불교선교양종중앙총무원과 불교선교양종중앙교무원이 성립하였다가 몇년뒤 두 단체가 조선불교중앙교무원으로 통합되었다. 그후 총본산 운동의 흐름속에서 중앙교무원은 1941년 조선불교조계종으로 바뀌어 해방을 맞이 하였다. 

3) 해방후의 전개과정

 해방 직후 불교계는 총무원을 중심으로 하는 세력과 재야불교 세력으로 양분되었다. 총무원측은 일제시대의 사찰령에 기초한 31본산 주지들의 연합체였다. 따라서 일제의 잔재를 청산하고 천일세력을 축출한다는 사회적 분위기 하에서 총무원측은 그 정당성을 의심받을 수 밖에 없었다. 결국 식민지 불교의 청산을 요구하면서 총무원에 봉직했던 승려들을 축출하려는 시도가 나타났다. 태고사(현 조계사)에서 열린 재야의 31본산 대표자회의가 이러한 운동을 주도했다. 당시 총무원측에 대항하면서 재야에서 조직된 불교단체로는 불교청년단, 불교여성총연맹, 혁명불교연맹, 선우부인회, 재남이북승려회, 불교혁신동맹 등 6개 단체나 되었다. 여기에 선학원까지 합쳐 총 7개 단체가 총무원 세력과 대립하였다. 
 당시의 분쟁은 천일잔재의 해소와 재산권 분재에서 비롯되었지만 그 이면에는 이념적 갈등이 가로 놓여 있었다. 일제시대의 사찰령 이후 총무원의 이념은 주로 교종을 표방하였던 반면 재야에서는 한국불교의 주류를 선종으로 보고 있었기 때문에 그 분쟁은 선과 교의 대립이라는 양상을 띠었다. 또한 당시의 정세가 좌익과 우익으로 양극화된 분위기였기 때문에 불교계도 그 영향에서 완전히 벗어나지는 못했다. 재야측이 총무원 세력을 친일파로 매도하자 총무원측은 제야측을 공산당의 소굴이라고 비난하였다. 그러나 불교내부의 대립적인 양상을 극복하려는 노력이 일어났다. 1948년 교정으로 추대된 송만암 스님은 양측의 입장을 조화시키려는 노력하였다. 그는 통합종단의 면모를 세우기 위해 종명을 조계종으로 바꾸고 승려의 위계를 교화승(대처)과 수행승(비구)으로 나눌 것을 제안하였다. 이러한 제안은 당시 대부분이었던 대처승들을 수용하여 그들에게 교화차원의 업무만으 담당하게 하고 비구승들에게는 사찰업무의 실무를 맡기자는 절충안이었다. 그러나 당시 대부분의 사찰은 대처승들이 운영하고 있었기 때문에 이 방안은 현실적으로 받아들여지지 못했고 양측은 점점 더 노골적인 대립으로 치달았다. 
 1954년 5월 23일 당시 대통령이었던 이승만의유시는 불교분쟁을 가속화시켰다. 그는 왜색불교를 일소한다는 취지아래 절에서의 음주, 가무를 금지하고 왜색승려 곧 대처승들은 사차를 떠나라고 유시하였다. 그러나 이러한 유시는 당시 불교의 복잡한 배경을 제대로 이해하지 못한 차원에서 단선적으로 나온 것이었고 정치가 종교에 간섭하는 선례를 남겼다.
 선학원이 설립된 당시에는 수천명의 승려가 있었다. 그 중 10%정도인 7백여명이 선승이었다. 그러나 송만암 스님 제안했던 이판(수도승)과 사판(교화승)의 구분론이 나왔을 때는 선승의 숫자가 2백명 정도 밖에 안되었다. 송만암 스님이 제안 직후 불국사에서 법규위원회가 열려 동축사, 내원사 등 18개 사찰을 이판으로 정하였다. 그러나 1953년 5월 태고사에서 주지회의가 열릴때까지도 이 계획은 실천에 옮겨지지 못하였다. 모두 자신들의 사찰을 수도도장으로 내놓으려고 하지 않았기 때문에 이 계획은 사실상 백지화되고 말았다.
 1954년 6월 선학원에서는 전국의 선승 2백여명이 모여 불교정화운동 발기인 대회를 열었다. 이러한 소위 '정화'의 불길을 당겼던 승려는 동산, 효봉, 금오, 창원 등이었다. 그후  문교부의 여러차례 중재가 있었으나 결국 결렬되고 마침내 사찰인수 문제가 법정으로 비화하여 전국적으로 사찰쟁탈전이 벌어졌고, 불국사난투극은 그것을 상징하고 있다. 5.16이후 문교부에서는 양측의 주장을 모두 수긍하면서 사회단체로 등록할 것을 요청하였다. 그 결과 1962년 대한불교조계종이 정식등록하고 통합종단으로 나타났다. 그러나 대처측에서는 이 종단이 비구측 주도의 통합종단임을 천명하면서 1970년 한국불교태고종을 창설하여 새로 등록하였다.  70년대 들어와 불교는 현대화에 노력하였다. 불교교리의 현대적 조명을 위한 대규모  학술회의가 20여차례나 열렸고 그 주제는 거의 불교의 현대화에 관련된 것이었다. 그 현대화 방향으로 논의된 것은 주로 종단의 제도  개혁, 재가불자으 적극적인 승단운영에 참여, 승가대학의 활성화, 불교의식의 개혁, 불교사회사업의 확대 등이다. 그 결과 찬불가의 수용, 우리말<불교성전>의 간행 등의 사업이 진행되었다. 

4) 현 황

 1990년 현재 불교측의  자료에  의하면 종단23개, 사찰8,892개, 승려 23,976명,  총 신도  19,897,366명으로 나타나고 있다. 반면 1985년 인구  및 주택센서스 집계에 의하면 불교 신도의 총수는 8,059,624명으로 종단측 자료의 약 1/2에 해당하는 숫자가 보고되고 있다. 이것은 종교통계가 지닌 문제점을 잘 보여주는 사례이다. 
 월남전 이후 군종승 제도가 도입되어 현재 육, 해, 공군을 합쳐 총 100여명의 군법사가 활동하 
있고 경승의 활약도 상당하다. 1980년대 이후 해외포교가 활성화되어 미주지역을 비롯하여 구라파 동남아 등지에 상당한  수의 포교당을 건립하여 운영하고 있다. 1978년  동국대학교 역경원에서 해인사 팔만대장경의 영인본을 발간했고, 그 대장경을 연차적으로 한글로 번역하고 있다. 그리고 1989년 한국고승들의  저서를 모아<한국불교전서> 10권을 간행하기도 하였다. 하편 현대사회의 변화에 보다 적극적으로 대처하기 위하여 1990년 불교방송국을 설립하였다. 

8. 기독교

 기독교는 예수의 가르침을 따르고 예수를 세상의 구세주로 고백하는 종교이다. 구약성경의 유일신관에 뿌리를 둔 기독교는 보편적 박애사상으로 완성된 종교이다. 창조주 하는님이 인간과 만물을 창조했으며, 피조물인 인간은 하느님에 대한 복종과 반역 가운데 하나를 선택하는 자유의지를 지녔다. 복종하는 삶을 통하여 하느님에게 영광을 돌리는 것이 인간의 존재이유이다. 그러나 인간의 자만심은 하느님의 명령을 거역하고 배반하는 행동을 하게 한다. 그 결과 아담이 실낙원의 불행을 당하게 되었고, 아담의 후예인 인간은 자만심이라는 배반의 씨, 곧 죄의 굴레를 벗어나지 못한다. 사랑의 하느님은 이처럼 불행한 인간은 구원하기 위하여 그의 외아들 예수 그리스도를 인간으로 태어나 인간의 죄를  대신 짊어지고 심자가에 매달려 죽음으로써 인간의 죄를 모두 용서하였다. 따라서 예수 그리스도를 구세주로 받아들이는 사람은 누구나 구원을 받게 된다. 예수 그리스도는 십자가에서 죽지 않고 부활하여 승천하였으며, 다시 이 세상에 와서 모든 인간을 심판할 것이다. 이처럼 앞으로 심판의 그 날에 다시 올 메시아가 예수 그리스도이며, 그는 모든 인류의 구원자라고 믿는 종교가 기독교이다. 
 이러한 기독교에는 크게  로마 가톨릭교회, 동방정교회, 그리고  개신교로 나뉘어져 있다. 한국에는 이 세가지 전통이 모두 존재하지만 로마 가톨릭교회와 개신교가 지배적이다. 

(1) 천주교

1) 교리 및 사상

 천주교의 본래 명칭은 로마 가톨릭교회이며, 로마 교황을 중심으로 구성된 기독교의 정통교회이다. 삼위일체 하느님에 대한 믿음은 개신교회, 및  동방교회와 다르지 않다. 그러나 성경지상주의적인 개신교와 달리 성경에 기록되지 않은 성전도 중시한다. 그리고 개신교가 정경으로 인정하지 않은 외경을 제 2정경으로 인정한다. 또한 개신교가  세례와 성만찬만을 성사로 인정하는 것과는 달리 7성사 모두를 은총의 수단으로 간주한다.  곧, 성세성사와 성체성사만이 아니라 견진성사, 고백성사, 병자성사, 혼인성사, 신품성사를 거룩한 성사로 인정한다. 이러한 성사를 주관하는 사람이 사제이므로 사제와 평신도에는 차별성이 인정된다. 따라서 천주교는 교황, 주교, 사제, 평신도로 이어지는 조직상의 위계체를 존중한다. 이러한 조직의 맨 위층에 자리잡은 교황은 로마교구의 교구장이 베드로의 수위권을 계승하고 있다는 사실에 근거한 것이다. 교황은 또한 신앙과 도덕의 영역에서 무오류의 권리를 소유하며, 전세계의  주교들을 소집하여 교회의 중대한 문제를 결정하기도 한다.  천주교는 이외에도 마리아 무죄설, 마리아 승천설, 그리고 연옥에 대한 믿음을 가지고 있다. 

2) 전래 및 수용 과정

 조선 중기에 중국을 왕래하던 조선 사신들을 통해 당시 중국에서 활동하던 천주교 선교사들과 
접촉하면서 한역 천주교서적이 조선에 전래되자, 재야의 남인학자들이 이에 관심을 가지고 연구하였다. 이들은 처음에는 서학을 학문적으로 연구하였지만 나중에는  신앙고백을 하게 되었다. 1784년 이승훈이 북경에 가서 세례를 받고 성물과 천주교 서적을 가져와 신앙공동체를 형성하였다. 이것이 한국 최초의 천주교회였다. 1786년 이 교회공동체는 가성적 제도 아래 성세성사만이 아니라 고백성사와 성체성사 등도 행하였다. 그러나 교리서를 연구하던 중 신부없이 견진성사를 행하는 것이 불법적인 행위임을 알고 성사집전을 중지하였다. 그리고 부경에 밀사를 파견하여 선교사 영입운동을 벌였다. 1794년 중국인 신부 주문모가 비밀리에 입국하여 저술, 교리연구, 성사집행 등을 행하면서 조선교회는 다시 활력을 찾게 되었다. 
 그러나 1801년 정부의 박해로 인해 교회가 거의 폐허화되었다. 교인들이 다시 일어나  선교사 영입운동을 벌인 결과 1827년 교황청이 직접 조선포교에 관여하였다. 교황청은 1831년 북경교구에서 독립된 조선교구를 설정하고 파리외방전교회  소속 브뤼기에르 신부를 제1대 교구자으로 임명하였다. 그러나 그는 입국 직전에 병사였고 1837년 제2대 교구장으로 임명된  앵베르가 입국에 성공하였다. 
 조선 천주교회의 성립과정은 박해이 역사로 점철되었다. 1785년 김범우의 집에서 교인들이 집회를 갖다가 적발된 적이 있었고, 1791년에는 윤지충과 권상연이 조상제사를 거부하고  신주를 불태웠다가 두사람 모두 처형당한 사건이 발생했다. 순조가  즉위하면서부터는 박해가 보다 조직적으로 행해졌다. 1801년 노른벽파가 남인을 공격하면서  발생한 사건이 신유박해이다. 이 박해에서 최초의 천주교인이었던 이승훈, 권철신, 그리고 중국인 신부 주문모 등이 처형당하였고, 유명한 황사명 백서사건이 발생하였다. 황사영은 천주교 신앙의 자유를 확보하기 위해 서양에다 군함을 요청하는 글을 썼다가 적발되어 능지처참되었다. 1839년에는 세도가간의 다툼속에서 3명의 선교사가 모두 처형되었고 1846년의 병오박해에서는 신부 김대건과 교우  9명이 처형되었다. 마지막 박해는  1866년 대원군 정권시에 일어난  병인박해이다. 이 박해는 규모나 기간등의 면에서 과거와 비교가 안될 정도로 조선 최대의 박해였다. 약 10년간에 걸쳐 진행된 이 박해에서 당시 조선에서 활동하던 12명의 선교사중 9명과 남종삼을 비롯한 조선인 지도층 평신도가 거의 모두 처형되었다. 이  사건으로 인해 강화도 지역에서 프랑스 함대와 조선인 병사들이 투쟁하였다. 프랑스 함대가 물러간 후 다시  박해가 진행되었으나 1876년 개항을 계기로 하여 공식적인 박해는 끝나게 되었다. 
 우리나라는 1876년 일본과의  조약을 필두로 하여 구미제국과도 조약을 체결하였다.  1886년 한불조약을 맺은 이후 선교사들은 과거와 달리 한국에서 자유로이 활동할  수 있게 되었다. 그에 따라 교세가 급격히 증가하면서 교안이 빈벌하였다. 여기에는 여러가지 원인이 있지만  일부 선교사와 지방관리으 월권, 일부교민과 주민 사이의 이해관계에서 기인한 것이 대부분이었다. 이러한 불상사를 제거하기 위해 1899년 교민조약이 체결되어 한국인에게 신교의  자유가 주어졌다. 1904년에는 선교조약이 체결되어 지방본당에서의 선교사들의 정착권도 보장되었다.
 개항기와 일제시대에는 <경향신문>등을 통한 언론활동과 신학교 등을 통한 교육활동을 하였으
나 그렇게 활발하지는 않았다. 그리고 국권수호운동이나 독립운동에도  미온적인 태도를 많이 보였다. 그것은 아마도 박해의 역사로 점철되어온 과거의 수난사를 다시  반복하고 싶지 않은 선교사들의 신중한 태도에서 연유했을 것이다. 그러나 민족의 위기에  직면한 한국 천주교인들은 개별적으로 민족운동에 가담하기도 하였다. 대표적인 인물들로는 이등박문을 암살한 안중근, 국채보상운동을 제창한 서상돈, 안악사건에 관련된 안명근 등이었다. 그리고 1930년대 후반에는 교단이 신사참배에 응하자 그것에 반대하면서 끝까지 저항한 교인들도 있다. 
 교구는 이러한 과정에서도 계속 발전하였다. 1911년 조선교구에서 대구교구가 분리되었고, 1920
년에는 원산교구, 1927년에는 평양교구, 1928년에는 연길교구, 1937년에는 전주교구와 광주교구, 
1939년에는 춘천교구가 창설되었다. 1940년에는  원산교구가 폐지되고 대신 덕원 면속구와  함흥교구가 설정되었다. 교구 설정이후 분도회, 미국의 메리놀 선교회, 아일랜드의 골롬반회등이 진출했다. 그리고 일제말에 한국인 신부가 서울교구장직을 맡게되면서 최초로 한국인 주교가 탄생하였다.

3) 해방후의 전개과정

 해방후에는 민족의 분단으로 북한교회를 잃게 되었고,  남한에서는 좌익세력과 많은 갈등을 겪었다. 천주교는 남한에서의  총선거에 대비하여 가톨릭시국대책위원회를 조직하여  정부수립에 적극 참여하였다.  정부수립 후에는 신자들에게 조국의 통일을 위해 기도할 것과 공산주의에 대해 순교정신으로 대항할 것을 권장하였다. 한국천주교회는 6.25사변으로 수난을 겪었지만 1962년 교계제도가 설정되면서 명실상부한 자립교회로 성장하였다. 이때부터  한국 천주교는 성년교회로서 세계교회의 주요한  결정에 참여할 수 있게 되었다. 그해부터  1965년까지 진행된 제2차 바티칸공의회는 한국교회에 많은  영향을 미쳤다. 우선 미사에서 라틴어 대신 한국어를  사용하게 되었고 전례가 간소화되고 평신도의 활동이 강화되었다. 드리고 개신교와 공동으로  성경을 번역하기도 하였다. 한편  60년대의 군사정권하에서 천주교는 인권보장을 위한 투쟁을 전개하였다. 1968년 강화도에 소재한 심도직물주식회사 노동쟁의  과정에서 참여하여 '강화도 사건에 대한 구교단의 공동성명'을 발표하여  노동자의 기본권을 옹호하였다. 이 성명서는 한국천주교회가 노동자의 인권신장을 위해 발표한 최초의 성명서였다. 그 이후 한구천주교회는 사회문제에 대한관심을 강화시켜 나아갔다. 
 1970년대는 유신헌법으로 상징되는 군사독재정권의 시대였다. 따라서 천주교는 60년대 인권운동의 흐름을 발전시켜 사회문제에 보다 더 적극적으로 개입하였다. 이 당시 한국사회가 안고 있던 아픔을 대변하고 치유하려고 노력했던 천주교의 대표적인 운동은 '천주교정의구현사제단'의 활동이었다. 1980년대 이후의 한국 천주교의 활동은 보다 다양하게 나타났다. 80년 벽두에 발생한 광주항쟁에 대한 참여와 지지, 86년 민주개헌 촉진운동과 그에 따른 KBS시청료 거부운동, 87년 '민주쟁취 천주교공동위원회'의 결성, 88년 '천주교정의구현 전국연합'의 발족 등은 천주교가 한국사회의 민주화 운동에 많은 기여를 하였음을 잘 보여주는 사례들이다. 한편 한국천주교는 1981년 조선교구 설정 150주년을 맞이하여 대규모 신앙집회를 개최하였다. 이것은 한국천주교가 그 세를 과시한 최초의 행사였다. 1984년에는 한국교회 창립 200주년 행사에 교황이 방문하여 조선시대의 순교자 103명을 성인으로 추앙하였다. 1989년에는 제 44차 세계성체대회가 서울에서 개최되었다. 5일간 계속된 이 행사에 국내신도 75만명이 참석하였고 전세계 가톨릭 대표 7천여명이 참석하였다. 그리고 이 대회가 끝난 후 그 후속작업으로 '한마음 한몸 운동'이 몇개의 교구에서 지속적으로 전개되기 시작하였다.

4) 현 황

 현재 한국천주교회 안에서 18개의 교구가 있다. 그중 15개는 남한에 있고 나머지 3개는 북한의 교회로 남아 있다. 북한 지역의 평양교구, 함흥교구, 덕원면속구는 현재 교회활동이 중단된 상태이다. 남한의 15개 교구 중 서울, 대구, 광주 교구가 대교구이자 관구이다. 서울 관구는 서울을 포함하여 대전, 수원, 인천, 원주, 춘천, 평양, 함흥 등 8개 교구로 구성되어 있고, 대구관구는 대구를 포함하여 마산, 부산, 안동, 청주, 등 5개 교구로 구성되어 있으며, 광주관구는 광주를 포함하여 전주와 제주 등 3개 교구로 구성되어 있다. 이외에 특수사목으로서 군사목을 전담하는 군종교구가 별도로 설립되어 있다. 
 1991년 현재 본당 883, 공소 1,540, 주교 14명, 신부 1,660명, 수녀 5,843명, 총 교인 2,923,386명이다. 수도단체 6,571, 병원 28, 양로원 44, 나환자 정착마을 26, 결핵 요양원 6, 부랑인 수용인 8개를 지니고 있다. 교육기관을 보면, 장애자 학교 9, 직업학교 4, 유치원 228, 주일학교 872, 국민학교 6, 중학교 25, 고등학교 36, 대학교 9, 대신학교 6개를 가지고 있다. 
 그리고 주한교황대사관이 설치되어 있고, 한국천주교중앙협의회가 교구간의 협의체로 활동하고 있다. 또한 한국 가톨릭 농민회와 한국가톨릭노동청년회 등 20여개 전국단체가 다양한 분야에서 활동하고 있다.

(2) 개신교

1) 교리 및 사상
 
 개신교는 성서지상주의와 만인사제론을 존중하고 교회전통이다. 중세의 가톨릭 교회가 성서보다 교회의 전통을 강조하고 사제의 특권을 강화시킴으로써 타락했다고 비판하면서 개혁운동을 전개한데서 개신교의 이름이 붙여졌다. 개신교는 가톨릭의 교회중심적 전개한데서 개신교의 이름이 붙여졌다. 개신교는 가톨릭의 교회중심적 교리주의와 성적의 특권을 제한하면서 신의 절대적인 주권과 은총을 강조한다. 신과 인간을 연결시키는 것은 사제와 교회전통이 아니라 오로지 성경이라는 것이다. 따라서 누구나 성경을 자유로이 읽음으로써 신과 직접 만날 수 있다. 그 사이에 사제의 중재가 필요하지 않다. 오히려 모든 사람이 신앞에서 사제가 된다는 만인사제론의 입장을 갖는다. 그리고 인간은 전적으로 타락되었기 때문에 신의 은총에 의해 얻어지는 믿음에 의해서만 구원받을 수 있다. 따라서 사제가 집전하는 의식이나 성례보다는 설교가 강조된다. 
 개신교는 성서를 유일한 권위의 원천으로 삼으면서도 성서에 대한 자유로운 해석을 허용하기 때문에 성서에 대한 해석의 차이로 인해 분열된 가능성이 크다. 현재 개신교계 내에는 성서에 대한 문자주의적 해석에서부터 상징적인 해석에 이르기까지 다양한 해석이 존재하고 있다. 그리고 교회의 조직에 있어서도 감독제, 장로제, 회중제 등의 다양한 조직방식이 채택되고 있다. 또한 구원론에 있어서도 칼빈의 예정론을 받아들이는 장로교 전통과 그것을 인정하지 않은 감리교 전통이 대립되고 있다. 그러나 이러한 차이점에도 불구하고 성서를 최고의 권위로 삼는 점에서 일치하고 있다. 

2) 전래 및 수용과정

 개신교 선교사로서 한국을 제일 먼저 방문한 사람은 독일 출신의 귀츨라프였다. 그는 1832년 동인도 소속의 배를 타고 황해안에 도착하여 짧은 기간 동안 한국인들과 접촉할 수 있었다. 그러나 당시는 외국과의 통상이 허락되지 않았으므로 돌아가지 않을 수 없었다. 그후 1866년 영국출신의 토마스 목사가 제너럴 셔어먼호를 타고 강화도에 도착하였다. 그러나 당시 대원군 정권의 쇄국정책에 의해 서로간에 싸움이 일어났고, 그 과정에서 토마스는 순교 당했다.
 한편 19세기말 평안도 지역의 상인들이 만주지역을 왕래하는 과정에서 당시 만주에 와있던 영국선교사들과 접하여 세례를 받았다. 이들은 새로운 신앙을 주로 성서를 통하여 국내에 전하였고, 마침내 1884년 황해도 소래에 한국 최초의 교회를 설립하였다. 한편 일본에서도 이수정이 일본에서 활동하던 선교사를 통하여 세례를 받고 한국선교를 요청하고 있었다. 이처럼 개신교 선교사들이 세례를 받고 한국선교를 요청하고 있었다. 이처럼 개신교 선교사들이 한국땅에 들어와 선교를 하지 전에 이미 자생적인 신앙공동체가 형성되어 있었다. 이처럼 개신교 선교사들이 한국땅에 들어와 선교를 하기 전에 이미 자생적인 신앙공동체가 형성되어 있었다. 그 무렵 미국 북장로교 소속 의료선교사 알렌이 1884년 9월 한국땅에 최초로 들어오게 된다. 그리고 다음해 북장로교의 언더우드와 북감리교의 아펜젤러가 각각 복음선교사로 입국하여 본격적인 선교가 시작되었다. 이어서 여러 교파 교회들이 계속해서 한국에 들어왔다. 1889년 영국성공회의 코르프 신부가 초대 한국주교로 서품되어 파송되었고, 호주장로교회의 데이비스 선교사도 도착하였다. 1892년에는미국남장로교, 1895년에는 미국남감리교, 1898년에는 카나다장로교가 한국선교를 시작하였다 .한편 안식교는 1904년, 동양선교회는 1907년, 구세군은 1908년부터 한국선교를 시작하였다. 
 선교초기에는 직접적인 선교활동이 허락되지 않았으므로 선교사들은 학교와 병원을 세워 간접선교에 주력하였다. 이러한 간접선교를 통하여 많은 한국사람들이 개신교에 관심을 갖게 되었다. 1890년대 이후에는 한국인에 대한 직접선교도 허락되어 곳곳에 교회가 급성장하게 되었다. 남의 나라 땅에서 자신들의 이권을 위해 서로 싸우는 열강들을 본 한국인들은 국권을 상실할지도 모른다는 불안감과 극심한 좌절감을 느끼지 않은 한국인들에게 하나의 위안처로 작용할 수 있었다. 그래서 많은 한국인들은 현실의 상황으로부터 도피하거나 교회를 통해 현실을 극복하기 위하여 교회에 들어갔다. 따라서 한국교회는 초기부터 민족운동과 밀접한 연관을 지니게 되었다. 
 일제하에 접어들자 조선총독부는 한국교회가 독립운동에 관여하지 못하도록 하기 위하여 선교사들을 회유하거나 한국교인들을 탄압하기 시작하였다. 대표적인 사건이 1911년에 시작된 105인 사건이다. 이 사건은 민족의식이 강한 서북지역의 기독교인들을 제거하기 위해 일제가 항거하는 한편 사회계몽운동도 적극적으로 펼쳤다. 특히 YMCA를 중심으로 하는 농촌활동이나 계몽운동은 한국의 근대화 기여를 하였다. 나타나기 시작하였다 김선주, 김익두, 이용도로 대표되는 부흥운동은 이러한 흐름을 잘 반영하고 있다. 
 1930년대 후반에 들어가면서 일제는 중일전쟁과 태평양전쟁을 일으키게 된다. 이러한 전시체제 하에서 기독교는 격렬한 탄압을 받게 되었다. 특히 일본의 국조신과 전쟁에서 죽은 군인들의 혼을 안치한 신사에 참배하라는 요구는 유일신 신앙에 입각하여 우상숭배를 거부하는 기독교인들에게는 최대의 시련이었다. 이에 대해 천주교, 감리교, 장로교와 같은 대부분의 교단들이 일제에 굴복하고 말았다. 그러나 많은 교인들은 개인적으로 신사참배를 거부하였으며 조직적인 반대운동을 일으키기도 하였다. 그래서 많은 교인들이 순교하였다.
 
3) 해방후의 전개과정

 해방직후 일제말기에 강제로 통합된 '일본기독교 조선교단'에 속했던 교회지도지들은 앞으로의 대책을 논의하기 위해 승동교회에서 모였다. 이 회의에서 각 교파로의 환원을 주장하는 측과 단일 교단을 유지하자는 측으로 입장이 나뉘었다. 단일교단을 유지하려는 인사들에 의해 제1차, 2차 '조선기독교남부대회'가 열렸지만 결국 각 교파로 환원할 것을 결정하였다. 그러나 남부대회에 적극적으로 참여하였던 인사들은 '조선기독교남부대회'를 창설하여 그후 교회연합운동의 주도권을 다시 잡게 되었다. 
 한편 일제 말기의 신사참배 강요에 의해 투옥되었거나 희생당하였던 소위 '출옥성도'들이 중심이 되어 일제에 타협한 교회지도자들을 비판하면서 교회정화와 교회재건 운동을 시작하였다. 이들은 기성 교회의 지도자들이 모두 신사참배에 굴복하였으므로 일정 기간동안 자숙하고 교역에 나아갈 것 등을 주장하면서 조직적인 운동을 벌였다. 그러나 교단에서 활동하였던 교회지도자들은 이들의 비판에 대해 반발하였기 때문에 서로간에 갈등이 심화되었다. 
 이 기간동안 북한교회는 공산정권과의 갈등을 겪으면서 탄압을 받게 되었다. 특히 1946년 김일성이 도시군인민위원회 선거를 일요일에 감행하려 하자 교회측에서 성수주일을 내세워 불참의사를 분명히 하였다. 그러자 공산정권은 강양욱 목사에게 '북조선기독교도연맹'을 조직하여 북한정권의 시책에 협력하도록 하였다. 결국 많은 기독교인이 자의든 타의든 여기에 가담하였고 가담하지 않은 교인들은 탄압에 견디지 못하여 월남하게 되었다. 
 이러한 과정에서 한국 교회는 6.25를 맞이하게 되었다. 교회는 전쟁과정에서 많은 수난을 당하였지만 또한 그 과정에서 분열을 경험하였다. 1951년 한상동 목사를 중심으로 신사참배에 반대하였던 인사들은 기성교단에서 탈퇴하여 경남법통노회를 조직하였다. 이들은 결국 경남지방을 중심으로 고신측 교단을 별도로 세웠다. 한편 일제시대부터 이미 성서에 대한 고등비평과 자유로운 해석을 주장하였던 신학자들의 흐름이 존재하였다. 이들은 해방후 성서에 대한 보수주의적 태도를 고수하는 기성교단으로 부터 비난을 받자 조선신학교를 중심으로 별도의 교단을 준비 하였다. 결국 1953년 김재준 목사를 중심으로 하는 소위 진보주의 신학계열의 인사들은 한국 신학대학을 설립하여 대한 기독교장로회를 세웠다. 그후 한국교회는 에큐메니칼 운동을 전개하는 세계교회협의회(W.C.C)에 대한 참가여부를 놓고 또한번 대규모의 분열을 하였다. 세칭 통합측이 세계교회협의회에 우호적 태도를 취해 적극 참여하였던 반면 합동측이 세계교회협의회에 용공적이라고 비난하면서 보다 보수적인 국제복음주의연맹에 우호적 태도를 취하였다. 결국 1959년 각각 별도의 총회를 열어 대한예수교장로회 통합측과 대한예수장로회 합동측으로 태동되었다. 한편 이 기간동안 감리교에서도 내적 갈등이 있었으나 커다란 분열은 없었다.
 1950년대는 기독교계에 이른바 이단종파들이 활성화되었던 시기이기도 하였다. 대표적인 것은 문선명의 통일교와 박태선의 전도관이었다. 
 1960년대의 기독교계는 사회문제에 많은 관심을 보여주었다. 한일국교정상화가 강행되자 기독교 지도자들이 반대성명을 내고 구국기도회를 개최하였다. 그리고 토착화 신학, 세속화 신학, 희망의 신학 등 다양한 신학사조가 수용되면서 기독교의 현실 참여의 기반을 마련하여 주었다. 특히 토착화 논쟁은 한국 전통문화에 대한 관심을 새로이 환기시켜 주었고 한국 신학계를 매우 풍요롭게 하여 주었다. 반면 기독교계는 가톨릭까지 포함하여 초교파적인 복음화운동을 추진하여 대규모 연합전도운동의 가능성을 보여주기도 하였다.
 1970년대는 60년대의 사회참여와 복음화 운동이 보다 조직적이고 체계적으로 시도되었다. 유신정권이 출범하자 기독교의 진보적인 지도자들은 민주화운동을 본격적으로 추진하였다. 1976년 명동성당에 모인 신구교 인사들은 '3.1민주구국선언'을 발표하여 긴급조치 철폐, 구속인사 석방, 언론출판의 자유 등을 요구하면서 박정권의 퇴진을 요구하였다. 그리고 각종 시국사건에 깊숙이 관련하여 유신체제의 붕괴에 많은 기여를 하였다. 반면 70년대의 기독교계는 교인과 교회의 급격한 증가, 대규모 전도집회의 성행, 대형교회의 등장으로 폭발적인 교세팽창을 보여주었다. 1973년 여의도에서 개최된 빌리그래함 한국전도대회에는 100만명이 일시에 모였으며, 74년의 에스폴로 '74 전도대회에서는 연인원 650만명이 동원되었다. 그리고 전국 부흥사들은 초교피적으로 조직한 '한국기독교부흥협회'를 조직하여 대규모의 전국복음화대성회를 개최하였다. 확실히 70년대의 기독교는 '확장의 시대' 이자 '복음화 시대'였다. 한편 이 시기에 민중신학이 대두되어 한국사회의 구조적 모순에 신학적으로 접근하였고 세계적으로 한국신학의 독특성을 과시하기도 하였다.
 1980년대의 기독교계는 민주화운동이 아니라 통일문제에도 많은 관심을 보여주었다. 이것은 민주화운동이 통일문제와 떨어질 수 없는 과제임을 인식하였기 때문이었다. 한국기독교교회협의회는 84년 '한국교회 평화통일 선언'을 채택한 이후 88년에는 '민족의 통일과 평화에 대한 한국기독교회 선언'을 만장일치로 채택하였다. 또한 남북간의 대화분위기를 타고 88년 11월 북한의 고기준 목사 등 조선기독교연맹 대표 7명과 한국측 교계대표 11명이 '한반도의 평화와 통일을 위한 글리온 선언'을 채택하기도 하였다. 또한 84년 한국교회 100주년 행사를 기념하면서 과거에 대한 반성과 함께 다가올 선교 2세기를 거교단적으로 준비하였다. 

4) 현 황

 한국 개신교계는 120여 교단, 3만5천여 교회, 1,200만의 신도를 지니고 있다. 교파별로 보면 약 70개의 교단으로 분열된 장로교가 가장 큰 교세를 가지고 있으며, 감리교, 성결교, 침례교 등의 순으로 교세를 자랑하고 있다. 이외에도 성공회, 구세군, 루터교, 그리스도교회, 퀘이커 등의 군소교파가 존재하고 있다. 한편 주로 미국에서 들어온 제칠일안식일예수그리스도재림교회(몰몬교), 여호와의 증인, 안식교, 크리스챤 사이언스 등의 교파들은 기성교회와 일정한 갈등을 빚으면서 활동하고 있다. 
 한국개신교는 기독교 선교사에게 유례가 없는 성공적인 피선교 국가로 알려져 있듯이 막강한 교세를 자랑하는 있다. 현재 한국전체 인구의 약 1/5을 차지하고 있는 개신교는 사실상 한국종교계에서 가장 커다란 사회적 영향력을 행사하고 있다. 그러나 수백개의 선교단체, 사회사업기관, 기독교학교 등을 가지고 있는 개신교는 그에 비례하여 대내외적인 문제점을 안고 있다. 먼저 교파와 교파, 교단과 교단 간의 지나친 교세경쟁으로 인한 갈등과 분열, 그리고 이단논쟁이 매우 심하게 나타나고 있다. 또한 이러한 현상과 맞물려 다량으로 생산된 목회자의 질이 날로 높아져가는 한국사회의 일반 교육수준에 비교하여 상대적으로 낮아져가고 있다. 그리고 한국의 전통 문화와 종교들에 의한 우월주의적이고 정복주의적 자세를 지녔다는 비판을 면할 수 없다. 이러한 현상들은 개신교가 양적인 팽창에 몰두하는 과정에서 한국문화에 스스로를 어떻게 정립해야 하는가 하는 문제에 대한 신학적 자기성찰의 과정을 갖지 못했다는 점을 말해 준다. 한마디로 양적인 성장에 걸맞는 문화적이고 질적인 성장이 긴급히 요청된다. 최근 재신교계 자체내에서 이러한 문제점들을 인식하고 극복하려는 움직임은 매우 고무적인 일이다. 

9. 민족종교

1) 교리 및 사상

 한국의 민족종교는 우리 민족의 정체감과 문화적 주체의식을 선양하는 것을 중요한 사상적 동기로 갖고 한국에서 자생한 종교들을 말한다. 그 대표적인 예가 천도교, 대종교, 증산교, 원불교 등이다. 이 종교들은 각각 교리적 내용이나 사상이 다르지만 민족종교로서의 공통성을 지니고 있다. 우선, 기성 종교전통의 교리를 통합하려는 특성을 지니고 있다. 유·불·도로 대표되는 동양 고전종교만이 아니라 서양에서 온 기독교의 교리도 배타적으로 거부하지 않고 오히려 적극적으로 수용하는 자세를 갖고 있다. 그러나 민족종교의 교리는 단순한 모자이크가 아니라 매우 독특하고 창조적인 방식으로 기존의 종교사상을 조화, 통일시키는 특징을 지니고 있다. 다음으로, 지적할 수 있는 한국민족종교의 특성으로는 후천개벽사상을 들 수 있다. 개벽사상에 따르면 과거 선천의 시대는 운이 다하였기 때문에 이제 새로운 후천의 시대가 도래한다.  선천의 세계는 서로 갈등하고 싸우는 상극의 세계였다면 다가오는 후천의 세계는 모든 것이 조화롭게 공존하는 상생의 세계이다.  동학의 '지상천국'이나 증산교에서 말하고 '후천선경'의 세상이 바로 이것을 가르킨다. 끝으로 앞으로의 세계역사의 주도자는 한국인이고 그 장소는 한반도라는 한민족중심주의이다. 일종의 선민사상에 속하는 이러한 신념은 민족의 위기를 타개하기위한 민족의 염원을 표상한 것이다. 

2) 형성과정

 한국 민족종교의 효시는 동학이다. 1860년 잔반 출신 최제우의
 한국개신교는 기독교 선교사에게 유례가 없는 성공적인 피선교 국가로 알려져 있듯이 막강한 교세를 자랑하는 있다. 현재 한국전체 인구의 약 1/5을 차지하고 있는 개신교는 사실상 한국종교계에서 가장 커다란 사회적 영향력을 행사하고 있다. 그러나 수백개의 선교단체, 사회사업기관, 기독교학교 등을 가지고 있는 개신교는 그에 비례하여 대내외적인 문제점을 안고 있다. 먼저 교파와 교파, 교단과 교단 간의 지나친 교세경쟁으로 인한 갈등과 분열, 그리고 이단논쟁이 매우 심하게 나타나고 있다. 또한 이러한 현상과 맞물려 다량으로 생산된 목회자의 질이 날로 높아져가는 한국사회의 일반 교육수준에 비교하여 상대적으로 낮아져가고 있다. 그리고 한국의 전통 문화와 종교들에 의한 우월주의적이고 정복주의적 자세를 지녔다는 비판을 면할 수 없다. 이러한 현상들은 개신교가 양적인 팽창에 몰두하는 과정에서 한국문화에 스스로를 어떻게 정립해야 하는가 하는 문제에 대한 신학적 자기성찰의 과정을 갖지 못했다는 점을 말해 준다. 한마디로 양적인 성장에 걸맞는 문화적이고 질적인 성장이 긴급히 요청된다. 최근 재신교계 자체내에서 이러한 문제점들을 인식하고 극복하려는 움직임은 매우 고무적인 일이다. 

9. 민족종교

1) 교리 및 사상

 한국의 민족종교는 우리 민족의 정체감과 문화적 주체의식을 선양하는 것을 중요한 사상적 동기로 갖고 한국에서 자생한 종교들을 말한다. 그 대표적인 예가 천도교, 대종교, 증산교, 원불교 등이다. 이 종교들은 각각 교리적 내용이나 사상이 다르지만 민족종교로서의 공통성을 지니고 있다. 우선, 기성 종교전통의 교리를 통합하려는 특성을 지니고 있다. 유·불·도로 대표되는 동양 고전종교만이 아니라 서양에서 온 기독교의 교리도 배타적으로 거부하지 않고 오히려 적극적으로 수용하는 자세를 갖고 있다. 그러나 민족종교의 교리는 단순한 모자이크가 아니라 매우 독특하고 창조적인 방식으로 기존의 종교사상을 조화, 통일시키는 특징을 지니고 있다. 다음으로, 지적할 수 있는 한국민족종교의 특성으로는 후천개벽사상을 들 수 있다. 개벽사상에 따르면 과거 선천의 시대는 운이 다하였기 때문에 이제 새로운 후천의 시대가 도래한다.  선천의 세계는 서로 갈등하고 싸우는 상극의 세계였다면 다가오는 후천의 세계는 모든 것이 조화롭게 공존하는 상생의 세계이다.  동학의 '지상천국'이나 증산교에서 말하고 '후천선경'의 세상이 바로 이것을 가르킨다. 끝으로 앞으로의 세계역사의 주도자는 한국인이고 그 장소는 한반도라는 한민족중심주의이다. 일종의 선민사상에 속하는 이러한 신념은 민족의 위기를 타개하기위한 민족의 염원을 표상한 것이다. 

</tdmsfiletext>
