<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0575.txt </filename>
<title> 살아있는 말 살아있는 역사 </title>
<author> 임진택 [외] </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 웅진출판 </publisher>
<kdc> 679.4 </kdc>
<tdmsfiletext>
판소리란 무엇인가

     안녕하세요? 오늘 선생님을 찾아뵈온 것은 판소리에 대해 여러가지 궁금증을 좀 풀어 보고 싶어서인데요. 우선 선생님에 관해서 소개를 좀 드려애 될 것 같아요. 선생님은 파소리를 이수하였다고 하는데 그것은 무슨 뜻입니까?
  광대  현재 판소리는 무형 문화재로 지정되어 있어서 그 기능 보유자인 인간 문화재인 분들이 있고, 그 밑에서 기능을 익히고 있는 전수자들이 있습니다/ 그리고 소정의 전수 과정을 거치면 졸업. 즉 이수(履수)를 하게 되지요. 인간 문화재인 분들은 모두 연세가 많으시므로 이 분들이 돌아가시거나 하면 이수자 중에서 가장 뛰어난 사람이그 법통을 계승하게 되지요.
  나도 어쩌다 보니 판소리 심청가의 전수 과정을 마치고 이수자가 되긴 됐지만 그 기량이 다른 전문적인 소리꾼에는 비할 바가 못 됩니다. 나는 판소리를 늦게야 배우기 시작했을 뿐 아니라 제대로 소리 수련을 해 보질 못했거든요.
  그러나 판소리계에 종사하고 있는 많은 사람들은 대부분 그분야에서 나서 자라고 배운, 아주 어렸을 적부터 소리를 익힌 사람들이지요. 원래부터 집안이 판소리와 관련이 많거나 마을 근처에 이름난 명창이 살았다거나 해서 판소리와 접하게 되는수가 많았다고 해요. 그러나 나는 그러한 소리 바닥과는 전연관련이 없는 사람이었다가 대학 졸업 이우에야 판소리에 관심을 가지게 되었지요.
     처음에 판소리가 무형 문화재를 지정되어 있다고 말씀하셨는데요. 무형 문화재란 무엇을 가리킵니까?
  광대  글자 그대로 해석하면 형체가 없는 문화재다. 이런 뜻이지요. 문화재 중에서도 국보로 지정되어 있는 남대문이나. 동대문. 그리고 무슨 석탑이르든가 백자라든가 하는 것은 모두 형체가 분명히 있는 것들이지만 탈춤이다 농악이다 하는 것은 모두 형체가 분명히 있는 것들이지만 탈춤이다. 농악이나 하는 것은 공연을 벌일 때에만 형상이 드러나지 평소에는 형체가 없는 것들이지요. 무형 문화재에는 그러한 연희 예술뿐만 아니라 매듭장(  ),궁사장(弓사장), 단청장(丹靑匠)같은 공예 기술도 포함되어 있고, 한산 모시짜기라라든가 경주 교동 법주 제조 비법(     秘法)까지 두루 지정되어 있습니다. 말하자면 무형 문화재란 어떤 물건을 가리킨다기보다 그 물건을 만드는 기능을 가리키는 것이라 해석할 수 있겠습니다. 그리고 이 같은 무형 문화재의 각 기능을 보유하고 있는  분들을 인간 문화재라고 부르는 거지요. 현제 중요 무형 문화재로 지정된 종목은 80여 가지에 이르며 ,제1호는 종묘제례악이고 판소리는 중요 무형 문화재 제5호로 지정되어 있습니다.
     그럼 이제부터 판소리에 관해 아주 근본적인 질문부터 하나씩ㅍ 드려 볼까 하늗데요, 먼저 판소리란 말은 어디에서 나온것이고 무슨 뜻인가요?
  광대  먼저 '판'이 무엇을 뜻하느냐 하는 것부터 설명을 해야겠군요. 우리가 흔히 쓰는 말 가운데 놀이판 씨름판 싸움판 등의 단어가 있지요 이 때의 '판'은 무엇이 벌어지고 있는 장소를 뜻하면서 동시에 거기 벌어지고 있느 구경거리 자체를 가리키는 말이기도 합니다. 그리고 이 때의 '판'은 무엇이 벌어지고 있는 장소를 뜻하면서 동시에 거기 벌어지고 있는 구경거리 자체를 가리키는 말이기도 합니다. 그리고 이 ㄸ 우리느 '판'이란 말에서 어딘가 왁자지껄하고 흥청거리는 느낌을 받게 되지요.
  그런가 하면 살판 ,죽을판, 개판, 난장판, 먹자판 등등의 용어에서는 거기 펼쳐져 있는 어떤 정황의 성격까지를 드러내기도 합니다. '살판 났다'고 하면 어떤 일이 잘 풀려서 기분이 좋아 들뜬 상태를 말하는 것이고,  '죽을판이다'라고 하면 일이 잘 안 풀려서 앞뒤가 꽉 막힌 상태를 뜻하는 것이지요. '개판'.'난장판'하는것은 전연 질서와 규울이 없는 상태를 가리키는 말이고, '먹자판'이라고 하면 서로 양보함이 없이 자기 이익만 차지하려고 하는 행태를 비우하려는 뜻이 담겨 있습니다. 여기에서의 '판'은 어떤 상황 또는어떤 분위기 같은 것을 느끼게 하지요, '소리판'이라고 할 때는 앞에 예를 든 놀이판, 씨름판, 싸움판 등과 마찬가지로 소리가 벌어지고 있는 장소를 뜻하면서 곧 그 구경거리를 가리키는 말이 되고 따라서 '판소리'란그러한 소리판에서 소리꾼과 구경꾼이 한데 모여 왁자지껄하고 흥청거리는 분위기 속에 처음부터 끝까지 제대로 짜서 펼쳐 보이는 한바탕의 소리라는 뜻이 되겠습니다.
     그런데 소리라는 것은 노래하고는 다른 건가요?왜 노래라고 하지 않고 소리라고 하는지요?
  광대  흔히 노래는 '부른다'하고 소리는 '낸다','지른다'고 합니다. 또 노래를 한다''소리를 한다'라는 말은있어도 '노래를 낸다','노래를 지른다'또는 '소리를 부른다'고는 하지 않습니다. 말하자면 판소리의 기본 창법은 노래를 부르는데 있는 것이라기보다 소리를 내지르는 데 있다고 보는 것입니다.
  우리 전통 음악에서는 성악곡을 여러 가지로 갈라 불렀는데, 궁중의 잔치나 제례 때 궁중 악인(宮中 樂人)들이 부르느 노래는 악장(樂章)이라 하였고 풍류방(風流房)에서 사대부들이 읊던 운치 있는 곡조들은 가곡. 가사. 시조 등으로 불리었지요. 그러나 민간에서 부르는 성악곡은 흔히 '소리'라 하였으니, 농부들이 모 심으면서 흥얼거리는 소리는 상사 소리라 하였고, 상여가 나갈 때 베기고 받는 소리는 상여소리라 하였으며 걸립패들이 축원하며 부르는 소리는 고사 소리, 스님들이 재(재)를 지내면서 경건하게 읊어 내는 범패의 곡들은 짓소리 또는훗소리라 하였던 것입니다. 이러한 것들의 공통점은 결국 노래를 '부른다'기보다 소리를 '내는 '행위로서 제의적인 분위기와 음악적인 효과를 발휘하고 있다는 점이지요,
  판소리의 경우를 다시 생각해 보면 ㅁ노래는 주로 서정적인 내용르 곱고 아름답게 담아 내는 것이지만 판소리는 서정적인 내용뿐만 아니라 서사적인 내용도 표출해 내야 하고,또한 곱고 아름다운 성음만이 아니라 거칠고 투박한 성음으로 표현해야 하는 경우도 많기 때문에 노래와는 다르다고 봐야겠지요.
  옛사람들은 사람의 몸이야말로 모든 자연의 음향을 다 묘사해 내는 최고의 악기라 생각했던 것 같아요, 그래서 사람의 목소리도 징소리나 목탁 소리처럼 공간을 파동시켜 울리는 자연음으로 해석하려 했던 듯싶습니다. 이 같은 관점에서사람 몸을 통해 나오는 온갖 노래와 넋두리와 탄식, 절규 이 모든 것을 통틀어 '소리'라는 개념으로 받아들였던 것 같습니다.
    한 가지 질문이 더 생각났는데요. TV의 국악 시간같은 때 보면 판소리를 할 때 '창을 한다'고 소개하곤 하는데 판소리와 창은 같은 뜻입니까?
  광대  그렇지는 않습니다. 왜냐하면 판소리는 창만으로 이루어지는 것이 아니니까요, 판소리르 구성하느 요서에는 3가지가 있는데 그것은 '아니리'와 '소리'그리고 '발림'입니다. '아니리'라는 것은 그냥 말로 이야기를 전개해 가는 부분을 말합니다, 마치 이야기꾼이 이야기하듯 주로 객관적인 입장에서 내용을 설명해 가는 방식이지요,
  '소리'라고 하는 것은 장단에 맞춰 노래로써 상황을 전개해 나가는 부분을 말합니다. 바로 이 부분만을 따로 떼어 부를때 '창을 한다'고 하는 것이지요. 그러니까 모든 판소리는 아니리로 시작되어 창으로 끝나게 되어 있는데 이는 곧 아니라-창-아니리-창...이런 식으로 반복 진행됨을 뜻합니다. 그리고 '발림'이란 광대의 몸짓이나 표정 같은 것을 가리키는 용어입니다. 흥겨운 대목에서는 흥겨운 얼굴을 하고 슬픈 대목에서는 슬픈 표정을 짓는다거나 심 봉사 역을 맡을 때는 봉사 시늉을 하고 뻉덕이네 역을 맡을 때는 뺀뺸한 여편네 흉내를 내는 등의 일종의 연기술을 말하지요.
  판소리를 한다는 것은 결국 아니리와 창과 발림이 한데 어우러지도록 한다는 의미입니다. 그러므로 아니리를 빼고 창 부분만 한다거나 발림 없이 소리로만 들려 준다거나 하게 되면 온전한 판소리라고 할 수가 없습니다.
     잘 알겠습니다.그러니까 완전한 판소리가 되려면 라디오나 카세트로 듣는 것만으로는 안되고. 소리판에서 직접 공연하고 구경하느 방식이 ㅗ디어야 한다는 말씀이군요.
  광대  그렇지요. 그러나 일단은 라디오나 카세트를 통해 판소리의 창을 열심히 들어 두는것도 유익한 일이겠지요, 다만 판소리는 그렇게 귀로 듣는 것만이 아니라 눈으로 보는 것이며 더 나아가 몸으로 때우는 것이라는 것을 염두에 두고 있어야겠다는 말이지요.
    말씀을 듣는 동안 다시 또 하나의 의문이 생겨나는데요. 판소리는 그럼 음악이라고 보아야 합니까. 연극이라고 보아야 합니까?선생님꼐서 말씀하시는 중에도 어떤 때는 음악으로 대하다가 또 어떤 때는 연극으로 대하곤 하는데요. 
  광대 '판소리는 소설이다'라고 하고 또 어떤 이는 '판소리는 서사시다'라고 하며 또 어떤 이는 '판소리는 희곡이다'라고 주장하고 또 어떤 이는 '판소리는 극가(劇歌)이다.'라고 말합니다. 이러한 견해들은 다 일면적으로는 타당하지만 판소리의 특성을 전체적으로 정확하게 잡아 내지는 못했다고 봅니다, 결국 이러한 논쟁의 결과 유일하게 얻어 낸 결론이 '판소리는 서사 장르류의 독자적인 양식이다'라는 것이었습니다. 이것은 여러분에게는 좁 어려운 얘기가 될 듯싶은데요, '판소리는 판소리다'라고 이해하면 되겠지요.
  어떻든 판소리는 그 안에 문학적 요소와 음악적 요서 및 연극적 요소를 두루 다 갖추고 있는 독특한 양식임에는 틀림이 없고 그러한 만큼 문학적 .음악적. 연극적 측면에서 판소리의 특성을 밝히려는 연구가 전문가들에 으해 끊임없이 진행되어 왔습니다.
  그런데 판소리의 양식적 근원을 무엇으로 파악하느냐 하고 물을 때 나의 개인적인 견해로는 '판소리는 이야기다'라고 말하고 싶습니다.
  왜냐하면 판소리는 결국 춘향 이야기나 심천 이야기. 흥부이야기 같은 긴 치야기를 말과 노래와 몸짓으로 엮어 나가는 방식이기 때문입니다. 판소리가아니리와 창으로 반복되어 이루어지는 것도 결국 이야기의 한 방식이기 때문이지요. 이야기를 해 나가다가 어느 대목에서 평면적인 이갸기투만으로는 어떠한 흥이나 한을표출하기 어렵다고 느끼면 창으로 바꾸어 나가는 것이 바로 판소리의 원리인 것입니다,말하자면 판소리는 평면적인 이야기에다 음악적인 요소를 보강하고 연극적인 요소도 가미해 가는 '이야기의 입체화'인 셈이지요.
    선생님께서 말씀하시는 중에 판소리하는 사람을 두고 광대라고도 하고 소리꾼이라고도 부르시는데, 어떤 명칭을 사용하는 것이 옳은지요?
  광대  어느 쪽을 사용해도 괜찮습니다. 우선 소리꾼이라는 것은 '소리 잘하는 사람'또는 '소리하는 것을 직업으로 삼은사람'이라는 뜻이겠지요. 마찬가지로 이야기 잘하는 사람은 이야기꾼이고 춤 잘 추는 사람은 춤꾼이고 일 잘하는 사람은 일꾼이고 도박 잘하는 사람은 도박꾼이고 사냥 잘하는 사람은 사냥꾼이지요. '꾼'이라는 것은 그일을 많이 해서 아주 익숙하다는 뜻이니까. '쟁이'라는 말과도 통하지요, 굿을 일로 삼는 사람은 굿쟁이요 그림으로 밥을 먹는 사람은 화쟁이라 하지 않습니까?
  광대(廣大)란 원래 탈(가면)을 가리키거나 탈을 쓰고 노는 탈꾼을 가리킺는 말이었으나 뒤에는 각종 놀이와 재주를 벌이는 모든 놀이꾼을 두루 가리키는 말로 되었지요 옛 문헌에서는 재담. 노래. 춤. 곡예 등의 판놀음을 벌이는 놀이꾼을 가리켜 창우(倡優) 또는 배우(俳優)라고 기록해 놓은 것이 발견되는 데 요즘에는배우 하면 누구나 영화 배우를 연상합니다만 아마광대라는말과 거의 같은 뜻으로 쓰였던 것 같아요. 광대는 그 기능에 말과 거의 같은 뜻으로 쓰였던 것 같아요. 광대는 그 기능에 따라 탈놀이를 하는 탈광대, 줄타기를 하는 줄광대 판소리를 하는 소리광대 우스갯짓을 하는 어릿광대 등으로 나누어지는데 그 중 소리광대가 바로 소리꾼인 셈이죠.
  한편, 판소리꾼을 가리켜 가객(歌客)이라 칭하느 경우도 적지 않았던 것 같아요. 가객이란 본디 가곡 .가사, 시조 같은 기픈 있는 노래를 부르는 이들을 일컫는 호칭이었으나 후에 판소리의 음악성이 고도로 세련돼졌으므로 소리광대의 격을 높이 느라 그렇게 부르게 되었던 것 같습니다.

   판소리는 어떻게 진행되는가

       이제 좀 구체적인 사항으로 들어가 볼까 하는데요 판소리는 어떠한 방식으로 진행되나요?
  광대 판소리는 한 사람의 광대가 부채를 들고 나와 서서 아니리와 창을 해 나가면 한 사람의 고수(鼓手)가 북은 놓고 앉아서 장단을 맞춰 주는 형식으로 진행됩니다. 이렇나 연희 방식은 동서 고금에 그 우례를 찾아보기 힘든 독특한 양식이지요,
  판소리 광대는 춘향가나 심청가 등 그 긴 이야기를 혼자서 말과 노래오 ㅏ몸짓으로써 그려 내야 하기 때문에 거기에 필요한 여러 가지 표현 원리들을 개발하지 않으면 안 되었고 그 결과일인 백역(一人百役)의 놀라운 연기술을 갖추게 되었습니다. 서양 연극에서도 간혹 한 배우가 여러 역할을 맡는 일이 다역(一人多役)을 시도하지 않는 것은 아니나, 판소리처럼 혼자서 등장인물 모두의 역할을 맡아서 표현해 내는 수준에는 결코 이르지 못합니다.
  예를 들어 춘향가를 한번 살펴볼까요7춘향가에 등장한느 인물은 춘향이와 이몽룡, 방자와 향단, 월매, 이몽룔의 부모, 그리고 변학도와 사령들 , 기생들, 농부들, 가 고을 수령들 ,또 암행어사를 수행한 서리, 열졸들 등등 수십 명이 넘습니다. 만일 춘향전을 영화로 만든다고 하면 주연급에 조연급에 엑스트라까지 다 합쳐서 이삼백 명은 동원되어야 할는지 모르지요,그러나 판소리 춘향가에서느 이 수많은 역할을 광대 호자서 다 처리해 내야만  하는 거지요, 고수의 도움만으로 말이지요.
  광대는 처음 판에 나설 때 제3자적인 서술자로서, 즉 광대자신으로서 등장합니다. 서양 연극 같으면 배우가 무대에 나설때 처음부터 이미 극중 인물로 분장해서 등장하는 것이 대부분이죠, 하지만 판소리 광대는 언제나 광대 자신으로서 등장하여 관중과 직접 만나고 또, 어디까지나 남의 이야기를 객관적인위치에서 전달하는 제3자의 입장을 잃지 않습니다. 바로 이 점이 판소리 광대가 갖는 보통의 연극 배우와는 다른 독특한 성격이지요.
  그런데 만일 광대가 처음부터 끝까지 제3자적인 입장으로만 관중을 만난다면 그것은 연극적 차원에까지 가지 못하고 단순히 이야기 차원에만 머무르게 될 것입니다. 옛날에 누구누구가 살았는데 어떻게 어떻게 하다가 이렇게 저렇게 되었다 하는 식의 단순한 이야기 방식에 지나지 않는 거죠.
  그러므로 광대는 소리판이 전개되면서 점타 제3자적 입장을 벗어나 극중 등장 인물의 세계로 몰입하게 됩니다. 즉 처음에는 등장 인물의 대화를 간접 화법으로 전달했지만 판이 무르익어 가면서 이제는 직접 화법으로 묘사하게 되고, 나중에는 광대 자신이 그 등장 인물 속으로 완전히 몰입되어 광대가 따로 없고 등장 인물이 따로 없는 일치된 연기를 보여 주게 되는 거지요,그리하여 광대는 이몽룡이가 되었다가 방자도 되고 춘향이가 되었다가 향단이도 되고 또 월매가 되기도 합니다. 변학도가 등장한 장면에서 광대는 처음에는 남의 이야기하듯 재미나게 묘사하는 정도로 나가지만 점점 포악한 변학도의 모습으로 되기도 하고 그러다가는 결국 옥에 갇힌 춘향의 처절한 모습에 자신을 완전히 일치시킵니다.
  이렇듯 광대는 극중 등장 인물의 역할로 자신을 동화(同化)시켰다가 이화(異化)시키는 과정을 되풀이 하면서 판을 전개해 나갑니다. 광대가 극중 역할로 들어갔다 나왔다 하는 과정이 마치 생쥐 풀방구리 드나들 듯 자유자제롭기 때문에 보는 사람들이 전혀 어색함을 느끼지 않는 거지요.
      참 재미있는 느낌이 드는 군요. 그와 같이 혼자서 수십가지 역할을 다 해내려면 정말 대단한 재주가 있어야겠네요, 
  광대 물론이지요, 하지만 휼륭한 광대가 되려면 타고난 소질도 중요하지만 끊임없는 노력 그들 자신의 표현을 빌리면 공력(功力)을 들이는 것이 더 중요하지요.
      그런데 선생님, 좀 엉뚱한 질문인 것 같은데요, 판소리를 할 때 광대가 부채를 들고 나오는 것은 무슨 특별한 이유라도 있습니까?                                                                           
  광대 엉뚱한 질문이 아니라 아주 날카로운 질문이군요. 판소리 광대는 합죽선(合竹扇)이라고 부르는 접었다 폈다 할 수 있는 부채 하나만을 들고 판에 나섭니다. 문헌에 의하면 옛날 창우는 창옷을 걸치고 공작미(孔雀尾)를 꽃은 초립(草笠)을 쓰고 손에 부채를 들었다고 전해 옵니다. 그리고 판소리 가객은 창옷을 걸치고 갓을 쓰고 부채를 들었다고 합니다. 요즈음에는 두루마기만 걸치고 부채를 들고 판에 나서는 경우가 많지요.
  광대가 처음에 왜 부채를 들기 시작했느냐 하느 것은 정확한 연원을 밝히기가어렵습니다만 애초에 판소리가 생겨나는 과정이나 판소리 광대가 변모해 온 과저으로 미루어 볼 때 몇 가지 추측이 가능합니다. 그 하나는 부채와 방울을 들고 굿을 하던 무당의 역할에서부터 분리되어 나왔으리라는 추측이고, 또 하나는 부채를 들고 판을 벌이던 춤광대나 줄광대의 형용에서 본떠 왔으리라는 추측이지요., 접었다 폈다 하는 이 부채는 제의적 절차에서나 무용적 형상에서나 매우 효과적인 기물임에 틀림없습니다. 
  그 염원을 정확히 밝힐 수 없다 하더라도 어떻든 판소리에서 부채를 사용함으로써 대단히 중요한 효과를 얻고 있다는 사실은 반드시 밝혀져야 할 것 같군요. 어떤 사람은 부채의 쓰임새를 광대가 소리하다가 더워서 땀이 나기나 하면 시원하게 부채질을 하기 위한 것으로 잘못 알고 있는 사람도 있더군요 물론 땀이 날 ㄸ는 적당한 대목에서 부채질을 해도 괜찮겠습니다만 본래 부채의 기능이 그런 목적에 있는 것은 아니죠.
  부채는 광대의 일거일동이 늘 균형을 이루도록 하는 데 있어 긴요한 역할을 합니다. 이것은 특히 줄광대나 춤광대의 경우 확연히 드러나는 부채의 기능이지요 줄광대가 줄을 탈 때 좌우균형을 잡기 위해서 부채를 펴 들고 조정하는 장면을 본 사람이 있을는지 모르겠네요.
  그런가 하면 부채춤의 경우 사람과 부채가 한몸이 되어 조화와 균형을 이루는 데서 우리는 아름다움을 느끼게 되지요. 소리광대도 마찬가집니다. 광대의 차림새와 움직임과 연기력 다시 말해 판을 이끌어 나가는 능력이라고 할까요. 청중을 끌어들이는 기량이라고 할까요. 판소리에서는 이것을 '너름새'라고 합니다. 이러한 모든 것들이 균형을 이루자면 뭔가 빈 부분을 채워 줄 수 있는 도구가 필요하지요. 이 일을 부채가 해내고 있는 것입니다.
  뿐만 아니라 소리판에서의 부채는 극중 사건의 전개에 따라 갖가지 구체적인 소도구의 역할을 담당해 냅니다. 무대 연극이라면 이것 저것 잡다한 소도구들을 많이 동원해야만 할 내용도 판소리에서는 이 부채 하나로 모든 것을 해결해 나갑니다.
  이몽룡이가 광한푸 나가는 길에 햇볕을 가리는 장면에서 부채는 그대로 부채로 쓰이지만 춘향이가 장매를 맞을 때는 부채는 곤장이 되고 이몽룡이 춘향의 편지를 읽을 ㄸ는 부채는 서장(書將)이 됩니다. 심 봉사가 더듬더듬 깊을 걸으면 부채는 지팡이가 되고, 심청이 인당수에 빠질 때 쫙 펼쳐진 부채는 심청의 치맛자락이 되어 펄럭이며, 날아갑니다. 흥부가 박을 타면 부챗실은 톱이 되고. 관운장이 호령을 하고 나타나면 부채는 청룡도가 됩니다. 이처럼 간단한 소도구 하나만으로 많은 사물을 상징적으로 처리하는 것은 동양의 전통 연극에 있어 공통된 특징의 하나인데요. 판소리만큼 부채 하나로 백 가지 효과를 얻어 내는 이 멋진 기법은 역시 동서 고금에 아마 유례를 찾아보기 힘들 것입니다.
       저는 엉뚱한 질문을 했다가 핀잔이라도 받으면 어떡하나 걱정했는데 말씀을 듣고 보니까 질문을 잘 했다 싶은 생각이 드는군요.
  광대 그렇지요. 언뜻 보면 별로 중요하지 않은 것 같은 일에서도 뜻밖에 중요한 실마리를 잡아 낼 수 있거든요. 아주 사소한 부분이라도 건성으로 넘기지 말고 자꾸 의문을 가져 보는 습관이 필요하지요.
        그러데 선생님, 가끔 판소리를들을 때마다 의문이 났었는데요. 판소리하는 사람들은 사투리를 참 많이 쓰는 것 같아요. 특히 전라도 사투리를 많이 쓰는데요. 그러듸 저런듸 하면서요. 그것은 무슨 이유에서인가요?
  광대 그것은 옛날 판소리가 전라도 지방에서 특히 번창했기 때문에 그런 결과를 낳은 거지요. 옛날 판소리 명창들의 출신지역을 보면 전라도 지역 출신이 반이 넘고. 다음에는 충청도 그리고 경기도에 약간 명 있었던 것 같습니다.
  그런데 옛날 더 오래 된 명창일수록 경기도와 충청도 출신이 많은 것으로 보아 판소리는 경기 이북 지역에서 먼저 생겨나 충청, 전라 지역으로 남하해 간 것이 아닌가 하는 추측도 있으나. 명확한 고증은 할 수 없는 형편입니다.
  그러면 왜 판소리가 전라도 지역에서 번창하게 되었느냐? 그것은 판소리가 생겨난 이후 점차 음악적으로 발전해 가는 과정에서 전라도 지역에 원레 있던 토속 민요나 무가(巫歌)의 음악성으로부터 결정적인 영향을 받았기 ㄸ문인 것으로 추측됩니다. 전라도에느 '시나위'라고 하는 무속 음악이 오랜 세월 전해져 내려왔을 뿐 아니라 '육자배기'라고 하는 구슬픈 노랫가락이 민간에 널리 퍼져 있었는데 이것들이 판소리에 있어 청승맞고 비장한 대목들로 자리잡게 된 것이라 할 수 있지요. 오늘날 유파(流派)에 따라서는 시나위 성음이나 육자배기 성음이 판소리에 묻어 있는 것을 달갑지 않게 생각하는 경우도 있으므로 앞서의 발언은 나의 개인적인 견해라는 점을 먼저 전제해야겠군요. 어쨌든 후대에 오면서 판소리는 전라도 지역에 정착하게 되었고 이 지역으로부터 수많은 명창들이 배출되었던 것입니다.
  이렇듯 원래 옛 판소리 사설에도 전라도 사투리가 많이 섞여 있고, 또 요새 창하는 사람들도 전라도 출신이 많으니 자연 소리판에서 전라도 사투리가 많이 나오는 것은 어쩔 수 없니요. 그러나 이 말은 결코 판소리가 전라도만의 것이라는 주장이 될 수는 없습니다. 왜냐하면 자기 말과 노래로 자기 생각을 표현하는 것이 곧 판소리이기 때문입니다.
  표준말이 제정된 것은 불과 삼십 년 전의 일이니 옛날에 표준말이 있었을 리 없고, 또 판소리처럼 직접 판에서 말과 노래로 이끌어 가는 종목은 시나 소설과는 달리 자기 말투 그대로 사용해야 제맛이 납니다. 그러니까 경상도 사람이 판소리를 할때는 경상도 사투리로 이야기를 이끌어 나가면 되는 거지요. 그리고 창곡도 경상도 지역 토속 민요의 선율과 성으로부터 따와서 붙여 나가면 되는 겁니다. 자기 말과 노래로 자기 생각을 표현하는 방식에 이 지방 저 지역이 따로 있을 수 없는 거지요. 따라서 옛날 판소리가 전라도에서 번창했다고 해서 앞으로도 판소리는 전라도에만 있으란 법은 없다. 그렇게 말할 수 있겠습니다.
       저는 전라도 출신이 아닌 사람은 판소리를 어떻게 해야 하나 궁금했었거든요. 이젠 그런 염려는 안 해도 될 것 같아요. 잠깐 질문이 딴 데로 흘렸는데요. 지금까지 판소리를 진행하는 방식에 있어서 주로 광대의 역할에 관해 상세한 설명을 해주셨느데 이번에는 북을 쳐 주는 고수의 역할에 대해 말씀을 좀 듣고 싶습니다.
  광대 판소리느 고수 한 사람의 북장단에 맞춰 진행되는 만큼 고수가 차지하는 비중은 그만큼 큽니다.예부터 일 고수 이 명창이라는 말이 전해 오는데, 이는 곧 고수의 역할이 그만큼 중요하다는 뜻이지요.
  고수는 일차적으로 창의 변화에 따라 장단을 바꾸어 가며 일종의 반주를 해 주는 역할을 맡은 것이지만 단순히 반주자로서 만 기능을 하는 것은 아닙니다. 우선 북가락을 유심히 들어 보면 어떤 장면에서는 극적 표현을 돕는 음향 효과로서의 기능을 발휘하는 경우가 종종 있음을 알 수 있습니다. 예를 들어서 이몽룡이 말을 타고 광한루를 나갈 때 북소리는 마치 말발굽 소리와 같은 효과를 냅니다. 춘향이가 매를 맞을 때는 북채로 딱- 딱 -두드려서 곤장 맞는 소리의 효과를 냅니다. 암행어사가 출두하는 대목에서는 북가락을 마치 콩 볶듯 바삐 두드려 댐으로써 각 음의 수령 아하 서리. 역졸. 역방 들이 황망히 도망가는 모습을 여실히 표출해 냅니다. 반주자이면서 아울러 음향 효과의 역을 담당하는 거지요.
  그리고 고수는 광대와 함께 출연하는 협연자이면서 동시에 관중의 한 사람으로서 관중을 대변하는 역할을 맡고 있습니다. 판소리 공연을 보면 고수들이 가끔 '으잇','얼씨구'하면서 광대를 향해 소리를 내어 반응하는 것을 봅니다. 이러한 것을 '추임새'라고 하는데 이 추임새를 통해 고수는 관중의 대변자로서의 구실을 하게 되지요. 광대의 협연자이면서 관중의 해변자라고 하는 고수의 이 양면적 기능에 의해 광대와 관중이 하나로 합치될 수 있는 가능성이 생겨나는 것이지요.

판소리는 어떻게 감상하는가

       아하, 그것을 추임새라고 하는군요. 저는 판소리 공연중에 고수가 자꾸 소리를 내서 이상하게 생각했어요 추임새에 대해서 좀더 자세히 알고 싶은데요. 어떤 추임새를 하는지.....
  광대 추임새란 '추어 준다'라는 말에서나온 것으로 이는 상대를 높이고 창찬함으로써 사기를 복돋워 준다는 뜻이지요. 고수들이 자주 쓰는 추임새로는 '으잇''얼씨구'하는 단순한 감탄사들 외에도 '좋다,잘한다, 암먼 ,그렇지, 어디'등등의 대꾸 비슷한 것들이 있습니다. 말하자면 단순히 소리를 잘하고 못하고에 대한 반응만이 아니라 이야기 내용에 대한 자기의 견해를 그 자리에서 주고받는 것이라 할 수 있지요.
  이러한 추임새의 효과. 고수의 기능이 가장 멋지게 발휘되는 때가 언제냐 하면 광대가 고수를 마치 극중 상대역인 양 설정하고 사건을 전개해 나갈 때입니다. 예를 들어 심청가에서 곽씨 부인이 유언을 하는 대목에서 광대는 북을 놓고 앞에 앉아 있는 고수를 마치 심 봉사인 양 설정하고 그 쪽을 보며 유언을 합니다. 이쯤 되면 고수의 추임새는 추임새라기보다 차라리 극중 등장 인물인 심 봉사의 애틋한 반응이라고 봄이 옳겠지요.이런 장면에서 고수의 추임새는 그의 극중 인물적인 성격으로 해서 더욱 절절한 감흥을 자아내게 됩니다 , 그런가 하면 이번에는 곽씨 부인이 죽은 후 심 봉가사 무덤 앞에서 통곡을 하는 장면에서 광대는 북을 어루만지며 핍진하게 소리를 합니다. 이 때 북은 무덤으로 설정된 것이며 고수는 무덤 속에 누운 곽씨 부인인 양 심 봉사의 통곡을 받아들이게 되지요.한 가지 더 예를 들면 적벽가에서 관운장이 조조에게 호통치는 장면에서 광대가 부채로 고수를 가리키면 광대는 관운장이요 고수는 조조로 설정되는 것입니다. 이런 식으로 고수는 때때로 자연스럽게 광대의 극중 상대역이 되곤 하지요.
  그런데 지금까지 주로 고수와 관련시켜 추임새를 얘기했지만 추임새는 고수만 넣는 것이 아니라 청중도 누구나 자유롭게 넣게끔 되어 있습니다 ,사실 청중의 추임새야말로 아무런 약속없이 격식을 벗어나서 즉흥적으로 튀어나는 것이며 이 청중의 호응도에 따라 소리판이 잘 되고 안 되고가 달려 있는 것이지요, 그래서 어떤 이는 '일 고수 이 명창'이 아니라 ,'일 청중이 고수 삼 명창'이라고 그럴듯하게 말하기도 합니다. 청중의 적극적인 추임새야말로 판을 판답게 약동시키는 기본 조건이니까요.
       저희는 그 동안 연극이나 연극회를 관람할 때는 단정한 자세로 정숙하게 감상해야 된다고 배웠는데, 판소리의 경우는 그렇지 않아도 된다는 말씀인가요?
  광대 그렇지 않아도 되는 것이 아니라 , 그래서는 안 된다고 하는 편이 낮겠군요. 바로 이 점이 판의 예술인 우리의 전통 민속 연희와 서구적 극장 예술의 차이점입니다. 우리의 전통 민속연희들은 원래 마당에서 함께 어울려 노는 데서부터 비롯되었음에 비해 근대 서구의 연극, 음악, 무용들은 무대에서 따로 꾸며져 관객에게 일방적으로 보여 주는 관계로부터 성립되었던 것입니다.
  연희자와 관중이 어떻게 만나느냐 하는 문제 즉 극장이냐 마당이냐 하는 구분은 관중의 감상 태도에 결정적인 영향을 미칩니다. 소리판이나 탈판에서는 구경꾼들이 바닥에 둥글게 둘러앉게 되는데 이러한 가식 없는 모임은 둘러앉은 사람들 모두를 더욱더 친근하다고 평등한 느낌을 갖게 하고, 따라서 추임새와 대꾸를 넣는 일이 보다 자연스럽게 이루어집니다. 그러나 요즈움의 공연장 특히 거대하고 웅장한 극장일수록 관중은 자신도 모르게 위축되는 감을 갖게 되는 것이 사실입니다. 그런 곳일수록 입장료가 엄청나게 비싸서 보통 사람들은 거기에 들어갈 엄두도 내지 못하는 경우마저 있지요, 값비싼 압장료를 냄으로 해서 그들은 자기네들이 문화적 특권을 누리고 있다고 자부하지만 사실은 그것은 착각일 뿐, 그들 자신마저 그 화려한 공연으로부터 소외되고 있는 수가 많습니다. 격식을 같춘 듯하면서도 실상은 가슴으로부터 우러나오는 교류가 없을 때 서로간에 소외되는 것이지요.
  이렇게 한 번 비교를 해 봅시다. 세종 문화 회관 같은 곳에서 발레나 교향곡을 감상하자면 관객은 공연에 방해가 되지 않도록 몸가짐을 정중히 해야 되며, 공연이 진행되는 중에는 숨을 죽이고 조용히 감상해야만 합니다. 설흑 그 공연으로부터 깊은 감동을 받는다고 해도 공연 중에 관객이 그 감흥을 직접 나타내서는 안 됩나다.그러나 탈춤 같은 것이 벌어진 판에서는 공연중에 관중의 직접적인 반응이 없으면 노는 사람이 전연 신이 나질 않습니다. 판소리도 원래 흥청거리는 분위기에서 이루어지던 것이 요즘에는 극장 안에서 점잖게 감상하는 식으로 바뀌었고 관중들도 추임새를 할 줄 모르기 ㄸ문에 많은 소리꾼들이 소리할 맛이 나질 않는다고 푸념을 할 정도입니다. 다시 말해 관중의 즉각적인 반응이 있어야만 소리판의 열기가 상승한다고 할 수 있지요. 그러니 '단정하고 정숙한 관람'이란 소리판이나 탈판에서는 오울리지 않는 감상 태도이지요, 그렇다고 해서 공연 중에 쓸데없는 잡담을 하거나 화장실에 들락날락하는 식의 무질서한 행동을 하라는 것은 물론 아닙니다.
       잘 알겠습니다. 저희도 한 번 직접 추임새를 넣어 보고 싶어지네요. 그런데 선생님 자꾸 이것 저것 의문을 가지다 보니 이런 의문도 드네요. 고수가 사용하는 북 말이에요. 판소리에서는 북말고 다른 악기는 사용하지 않나요? 얘를 들어서 장구라든가 또는 피리라든가 하는 악기를 함꼐 사용하면 더욱 흥이 날 수도 있을 것 같은데요.
  광대 참 좋은 질문입나다. 판소리가 한 사람의 광대가 창을해 나가면 고수가 북으로 장단을 맞춰 주는 방식이라는 것은 엄연한 기정 사실이지만 '왜 하필 북이냐?하고 의문을 가져 봄으로써 판소리 연희 방식의 특성을 살펴볼 수가 있는 거지요.
  북하고 가장 가까운 악기가 장구지요. 그런데 왜 판소리는 장구로 장단을 메기지 않고 북을 사용하느냐?즉 장구하고 북하고는 무슨 차이가 있느냐 하는 겁니다.
  장구와 북은 똑같이 나무통에 동물의 가죽을 대서 만든 타악기이므로 성격이 비슷하지만 그 음색이 가락에는 서로 차이가 있습니다. 장구는 가느다란 채를 사용하며 소리가 얇고 약간 높은 음이 나지만 북은 두꺼운 채를 사용하며 소리가 두텁고 약간 낮은 음이 납니다. 그리고 장구는 세밀한 잔가락이 많음에 비해, 북은 듬성듬성한 굵은 가락이 많지요. 따라서, 장구느 흥겨운 춤장단에 적합하고 북은 차분한 소리 장단에 적합하다고 볼 수 있습니다(물론 농악북은 소리북과 달리 흥겨운 느낌을 많이 줍니다만...)즉 장구 장단은 몸짓에 맞춰 추는 가락이요 북장단은 말에 맞춰 추는가락입니다.
  그런데 판소리가 처음 생겨났을 때 장구 같은 악기도 판소리의 반두 음악을 담당한 적이 있지 않았겠느냐 하는 추측을 해 볼 수가 있겠습니다. 왜냐하면 판소리는 예전에 창우들의 판놀음에 끼여서 그 중 한 종목으로 연화되다가 거기에서부터 떨어져 나와 독자적으로 자리잡게 되었기 ㄸ문입니다. 광대들의 관놀음에는 판소리말고도 가곡. 음률. 법곡. 줄타기, 땅재주, 죽방울 .무동춤 .무가 .소학지희 등의 갖가지 연예 형태가 섞여 있었는데 이렇게 한데 몰려다니다 보면 판소리를 할 때도 다른 종목의 반주 악기들이 동원되었을 가능성이 있다고 봐야겠죠. 더구나 초기 판소리는 흥겹고 익살스러운 장면이 많았을 터이므로 그러한 ㅎ승겨운 분위기에 적합한 다른 반주 악기들이 가만 있었을 리 없지요.
  그러나 이는 다만 추측일 뿐 그렇다는 증거는 없습니다. 어떻든 판소리는 그러한 판놀음 가운데서 가장 인기 있는 종목이었고, 나중에 경제적인 여건등으로 해서 판놀음이 축소될 때 가장 기동성 있는 차림으로 분리되어 나왔을 까능성을 생각할 수 있지요.북은 일단 들고 다니기에 가장 간편한 악기아니까 북고수 한 사람만 데리고 다니는 판소리가 가장 유리한 여건을 갖출 수 있었다고 보는 겆죠.
  여러분들이 구경을 해 본 적이 있는지 모르겠는데 얼마 전공옥진이라는 분이 창무극(창무극)이라고 해서 심청가./ 흥부가 등의 판소리에 병신춤을 섞여 판을 다시 다시 짝리고 해석 심청가 ,흥부가 등의 판소리에 병신춤을 섞여 북 장구 외에도 피기 대금 해금 야쟁까지 동원해서 공연하는 것을 보았습니다. 선율 악기까지 사용하니까 확실히 알 수 있더군요.
  공옥진 씨의 창무극이 먼 옛날 초기 판소리의 모습일는지 아니면 일제 시대 유랑 극단으로 떠돌던 시절 신파조를 가미하여 대중의 흥미를 끌던 것인지 알 수 없지만, 그 독특한 판놀음은 한때 대학가에서 선풍적인 인기를 얻었지요 ,.이는 판소리의 다양한 모습을 보여 주는 것이며. 우리에게 시사하는 바가  매우 크다고 하겠습니다.
 
판소리에는 어떤 장단이 쓰이나

      저희도 한 번 구경하고 비교해 보고 싶군요. 그런데 아까 고수가 장단을 바꾸어 가며 소리에 맞춰 준다고 했는데 판소리에 쓰이는 북장단에는 어떤 것들이 있나요?
  광대 판소리에 쓰이는 장단에는 진양, 중모리 ,중중모리, 자진모리, 휘모리, 엇모리, 엇중모리 등으로 사용해야 옳다고 주장하고 있으나 여기서는 편의상 '-모리'로 통일해서 쓰기로 합니다. 이 장단들로 하여금 판소리 사설에 나타나는 한가하거나 긴박한 상황 설정에 따라 각기 느리고 빠른 속도로 소리를 엮어 나가게끔 하는 것이지요, 이 장단들은 빠르기만이 아니라 박자와 북 치는 법이 서로 다릅니다, 판소리에 쓰이는 장단은 다른 종목에서 쓰이는 장단. 예를 들어 농악에 나오는 장단이나 굿에 쓰이는 장단이나 춤에 필요한 장단들과도 연관이 없느 것은 아니나, 그 이름이나 쓰임새가 서로 다르다고 볼 수 있지요.
  '진양'은 가장 느린 장단입니다. 진양이라는 말이 어디로부터 나왔는지는 확실치 않으나 아마 '길게 늘인 가락'이라는 뜻이 아닌가 생각됩니다. 3분박 느린 6박자를 1각(서양 음악식으로 하면 1소절의 뜻)으로 해서 대개 4각을 주기로 하여 밀고 달고 맺고 풀면서 반복되어 나갑니다. 이런 부분은 말로만 설명하기가 어려운데 실제로 북을 치면서 실습을 해 보아야만 이해가 갈 겁니다. 이 진양 장단은 주로 슬픈 대목에서 많이 쓰이지요. 예를 들면 심청가에서 곽씨 부인이 죽기 진적 유언을 하는 대목 심청이가 인당수로 떠나기 전날 밤을 세워 통곡하는 대목, 황후가 된 심청이가 아버지를 그리워하며 탄식하는 대목 같은 데서 쓰이고 있습니다. 그런가 하면 아주 한가하고 화평스러운 대목 또는 위풍당당한 대목에서도 이 장단이 곧잘 쓰이고 있지요. 예를 들면 춘향가에서 이몽룡이 광한루 구경 나와 한가로이 경치를 바라보는 대목 ,어사가 된 이몽룡이 박석치 고개를 올라서서 남원 읍내를 감희 깊게 내려다보는 대목 등이 그러하고. 또는 적벽가에서 우비와 관운장과 장비 세 사람이 당당한 거동을 그려 내는 삼고 초려 대목 등이 그렇습니다.
  '중모리'는 판소리에 가장 기본이 되는 장단이라고 할 수 있는데 그 말뜻은 중간빠르기로 몰아가는 장단이라는 의미로 해석할 수 있습니다. 보통빠르기 12박자를 1각으로 해서 역시 밀고 달고 맺고 푸는 형식으로 나아갑니다.
  판소리에 있어 서술적인 대목은 대개 중모리 장단으로 짜입니다. 서술적인 대목에는 두 가지 성격이 있는 바. 하나는 가객이 어떤 줄거리를 강독조로 읽어 나가는 대목이요.또 하나느 극중 등장 인물이 다른 인물에게 자기 생각을 길게 말하는 대목입니다. 예를 들면 심청가에서 심청이가 밥을 빌려 나가는 모습을서술한 대목은 전자에 속하고, 수궁가에서 토끼가 자라에게 산중 생활을 일러 주는대목은 후자에 속하지요. 그런가 하면 중모리 장단은 다소 슬픔을 머금고 있는 서정적인 장면의 묘사에도 많이 쓰입니다. 자신의 내면 세계에 깊이 들어가서 절절하게 어떤 상황의 정서를 표출해 내지요. 예를 들면, 춘향가에서 춘향이가 이몽룡을 떠나 보낸 후 울며 세월을 보내는 대목, 춘향이 옥방에 갇혀 쑥대머리 형용으로 임을 그리워하며 서럽게 우는 대목 같은 곳들이 다 중모리 장단으로 짜여져 있습니다.
  '중중모리'는 중모리 장단과 구조가 거의 비슷하나 중모리보다 2배 정도 빠른 장단입니다. 매우 빠른 12박자인데 박을 듬성듬성하게 짚어 나가다 보면 3분박 좀 느린 4박자의 느끼을 주기도 하지요. 중중모리 장단이 많이 쓰이는 대목은 주로 흥겹게 춤추고 노는 장면입니다. 춘향가 중 어사 출두 후 월매가 좋아라고 춤추는 장면,심청가에서 모든 맹인들이 눈을 뜨고 좋아라 춤추며 노는 장면들이 모두 중중모리 장단으로 되어 있습니다. 이와 반대로 이 장단이 오히려 슬픔이 가자 격할 때 쓰이는 경우도 있습니다. 심청가에서 곽씨 부인이 죽은 것을 알고 심봉사가 통곡하는 대목이나 심청이 선인들에게 팔려 인당수 제수고 가게 된 것을 알고 심봉사가 통곡하는 대목은 너무나 기가 막힌 나머지 차라리 진양 장단이 아닌 중중모리 장단으로 짜여짐으로써 허겁지겁한 느낌을 강조하는 것입니다.
  한편, 흥부가에서 놀부가 제비 후리러 이리저리 싸돌아다니는 장면이나 춘향가에서 군노 사령들이 춘향이를 잡으러 기세등등하게 나가는 장면들도 역시 중중모리 장단으로 짜여 있습니다.이 부분은 이른바 '설렁제'라고도 하고,'덜렁제'라고도 하는 특이한 창법으로 알려져 있는데 씩씩하고 호탕하면서도 경박하고 거들먹거리는 느낌을 주지요.
  '자진모리'는 말 그대로 잦게 소리를 몰아가는 장단으로서 3분박 빠른 4박자로 구성되어 있습니다. 자진모리 장단은 어떤 사건이다 물건을 주욱 늘어놓는 대목에서 흔히 쓰이지요. 흥부가에서 놀부 심술을 차례로 열거하느 대목, 부자가 된 흥부 마누라가 놀부 대접할 술상을 차리는 대목, 수궁가에서 도사가 맥을 보면서 병과 약의 이름을 주워섬기는 대목 같은 데서 그 좋은 예입니다. 그리고 어떤 일이 약간 긴박하게 차례로 벌어지는 장면이 곧잘 자진모리 장단으로 엮어갑니다.춘향가에서 변학도가 남원 부사 도임차 내려오는 대목 이몽룡이 과거에 급제하는 대목, 수궁가에서 자라가 토끼를 꾀기 위해 세상살이의 어려움을 늘어놓은 대목 같은 곳이 그 예라 할 수 있겠습니다.
  '휘모리'는 판소리에서 가장 빠른 장단입니다, 말 그대로 휘몰아가는 장단이요. 2분박 매우 빠른 4박자로 반복 진행되는데 어떤 일이 매우 바쁘게 벌어지는 대목에서 쓰입니다. 춘향가에서 사령들이 춘향이를 끄러내리는 대목, 수궁가에서 나졸들이 토끼를 잡아들이믄 대목, 심청가에서 심청이 인당수에 몸을 던지는 대목, 흥부가에서 흥부가 박통 속에서 나온 궤짝을 열고 돈과 쌀을 펴내는 대목 가은 데서 휘모리 장단이 사용되고 있습니다. 그런가 하면 춘향가에서 이몽룡이 어사 출두를 붙이는 대목, 적벽가에서 적병강 싸움 대목과 같은 급박한 대목에서도 빠른 자진모리 속에서 거의 휘모리에 가깝게 장단을 몰아가고 있지요.
  '엇모리'는 매우 빠른 3박과 2박이 섞인 특이한 장단으로. 어떤 신비한 인물이 나타나는 대목에서 많이 쓰입니다. 수궁가에서 내려오는 대독 흥부가에서 중 내려오는 대목 등이 그러하제요, 그러나 심청가에서 중이 올라가는 대목은 신비한 느낌보다는 절름거리듯 바삐 걷는 모습을 나타낸다고 볼수 있지요, 심청을 태운 배가 인당수에 다다랐을 때 장단이 갑자기 엇보리로 바뀌는 것도 풍랑 가운데 배가 기우뚱거리는 모습을 그려 낸 것이라 생각됩니다. 한편. 적벽가에서 관운장이 공명앞에 불만스럽게 들어오는 장면이나 조조가 화용도로 도망칠때 조자룡이 복병하였다가 뛰어나오는 장면에서도 엇모리 장단이 쓰이는데 이는 장수의 호기로운 성격과 좌충우돌 칼을 휘두르는 느낌을 주기 위한 것이라 생각됩니다.
  '엇중모리'는중모리의 절반 길이인데 판소리에서 매우 드물게 사용되고 있지요. 판소리의 맨 끝 대목은 거의 다 엇중모리 장단으로 끝맺고 있응을 볼 수 있는바. 이는 대체로 주인공들이 부귀 영화를 누리고 행복하게 잘 살았다는 내용의 사설들이지요. 그리고 판소리 중간에 엇중모리 장단이 쓰이는 매목은 춘향가에서 월매가 성 참판과의 사이에 딸을 낳게 된 내력을 말하는 장면과 수궁가에서 별주부가 용왕에게 상소를 올리는 장면등이지요. 이로 미루어 보아 엇중모리는 이야기 내용이 지체 높고 고귀한 신분의 사람과 관련될 때 사용되는 장단이라고 할 수 있겠습니다.
  말로써만 설명하려니까 좀 힘이 드는군요. 실제로 북을 쳐가면서 직접 따라해 보는 것이 가장 좋은 방법인데....나중에 기회가 있으면 판소리 강습회 같은 데 참가해서 한 번 실제 배워 보도록 하는 것이 좋을 듯합니다. 장단을 안다는 것은 판소리 감상에 있어 첫걸음이나까요. 장단을 짚으면서 소리를 들어야 흥미도 나고 깊은 맛도 느낄 수 있는 거지요.

판소리 작품에는 어떤 것이 있나

      잘 알겠습니다. 이제 질문의 방향을 좀 바꿔 볼까 하는 데요. 오늘날 전해 오는 판소리 작품에는 주로 어떤 것들이 있습니까?
  광대 이름을 대면 여러분들이 그 내용을 다 알 만한 작품들이지요,오늘날까지 판소리로서 온전하게 전승되어 온 작품은 춘향가. 심청가. 흥부가. 적벽가 ,수궁가 이렇게 다섯 마당입니다. 이 다섯 마당은 그 사설과 창곡(唱曲)이 광대들에 의해 입에서 입으로 전해 내려온 것으로서 아까 처음에 얘기한 바와 같이 현재 무형 문화재  5호로 지정되어 보존, 전수되고 있습니다.
      다섯 마당의 내용을 간략히 소개해 주세요.
  광대 그러지요.여러분들이 다 아는 내용입니다만 정리하는 의미에서 한 번 요요약을 해 보지요.
  '춘향가'는 남원 퇴기 월매의 딸인 춘향이가 남원 부사의 아들인 이몽룡과 백년 기약을 맺었으나 서로 이별한 뒤에 신임 사또 변학도의 수청을 거적하였다는 이유로 옥에 갇혀 죽게 되었는데 암행어사가 된 이몽룡이 내려와 구해 내고 다시 상봉하였다는 이야기를 판소리로 짠 것으로, 문학성으로나 음악성으로나 연극적인 짜임새로나 가장 예술성이 높은 작품으로 꼽히고 있습니다.
  '심청가'는 봉사 심학규의 딸인 청이가 일찍이 어머니를 여의고 눈먼 아버지를 봉양하다가 아버지의 눈을 뜨게 하려고 공양미 삼백 석에 몸이 팔려 인당수에 빠졌으나 옥황 상제의 도움으로 다시 살아 나와 세상에서 황후의 몸이 되고 아버지의 눈도 뜨게 한다는 이야기를 판소리로 짠 것으로, 인간의 생로병사에 관한 불교적 세계관이 담긴 깊이 있는 작품입니다.
  '흥부가'는 박타령이라고도 불리지요. 마음 착한 흥부가 놀부집에서 쫓겨나 가난하게 살던 중 부러지 제비 다리를 고쳐 주고 박씨를 얻어 심었더니 박 속에서 보물이 나와 부자가 되고, 욕심 많은 놀부는 제비 다리를 일부러 부러뜨려서 고쳐 주고 얻어 심은 박 속에서 온갖 화근이 나와 혼이 났다는 이야기를 판소리로 짠 것입니다. 다섯 마당 중에서도 가장 서민적이고 생활적이고 소박한 작품이지요.
  '수궁가'는 병든 용왕이 토끼간을 구하려고 별주부를 세상에 내 보내 토끼를 꾀어 용궁에 데려오게 하나 오히려 토끼가 다시 꾀를 내어 간을 세상에 놓고 왔다고 용왕을 속여 살아 나온 이야기를 판소리로 짠 것으로, 동물을 소재로 하여 인간사를 우화적으로 표현한 재미있고 감칠맛 나는 작품입니다.
  '적벽가'는 중국 위나라. 한나라, 오나라라는 삼국시대에 조조와 유비와 손권이 서로 싸우는 것을 내용으로 한 중국 소설 [삼국지연의]중에서 제갈공명의 지략과 적병강에서의 싸움 앞뒤에 벌어지느 이야기 줄거리를 판소리로 짠 것입니다. 다섯 마당중에서도 가장 남성적이고 호방한 작품이라 할 수 있습니다.
      판소리느 원래부터 이 다섯 마당만 있었습니까. 아니면 그 외에도 다른 판소리들이 있었습니까?
  광대 원래 판소리는 열두 마당이었다고 전해 옵니다. 판소리 열두 마당의 근거를 확인할 수 있는 가장 오래 된 문헌으로는 19세기 초엽 송만재(송만재)라는 선비가 쓴 [관우희(관우희)]라는 글이 있습니다. 아까 판소리가 창우들의 판놀음 가운데 함께 놀아졌다고 하는 그 기록이 바로 [관우희]라는 글에 실려 있지용, 거기에 판소리 열두 마당을 구경하고 느낀 감흥을 적어 놓았던 거지요.
  그 다음으로는 일제 시대에 정노식(鄭魯植)이라는 사람이 쓴 [조선 창극사(朝鮮 昌劇史)]가 있는데 거의 같습니다. 이와는 달리 19세기 후반에 전라 북도 고창에 살면서 판소리 광대들을 후원하고 육성한 것으로 알려진 신재효(申在孝)라는 사람은 현재까지 전해 오는 다섯 마당에 변강쇠를 포함해서 여섯 마당만을 나름대로 개작해서 그 사설들을 후세에 남겼습니다. 변강쇠가는 오늘날 소리의 맥을 끊어진 상태지요.
  시대별로 문학상에 나타난 판소리 각 마당을 알아보기 쉽게 정리해 보면 다음 표와 같습니다(표는 40쪽에 있음)
      없어진 판소리 각 마당들의 줄거리 내용르 지금도 알수 있나요?
  광대 물론입니다. '없어진 판소리'라는 것은 현재 판소리로 불리지 않고 있다는 뜻일 뿐. 그 사설 내용들은 오늘날까지 여러 방법으로 전해 오고 있지요.
  '변강쇠가'는 우랑민인 강쇠와 옹녀가 길에서 만나 함께 살다가 장승 동티로 강쇠가 죽고난 후 옹녀가 계속 남편을 얻지만 주꾸만 급살맞아 죽어 나갈 뿐만 아니라 시체가 땅에 붙어 떨어지지 아니하여 굿을 해서 모면했다는 줄거리인데 신재효가 정리한 사설이 유일한 기록으로 남아 전해 옵니다.
  '배비장타령'은 판소리 창본으로는 전하지 않고 소설로만전 해 옵니다. 제주에 부임한 배비장이 그 곳 기생 애랑의 유혹에 빠져 앞니까지 다 빼어 주고 애랑 방에들어갔다 다른 사람들에게 들켜 급한 김에 궤짝 속에 숨었다가 망신만 당한다는 줄거리이지요.
  '강릉매화타령'은 여자를 멀리한다던 책방 골생원이 강릉 기생 매화에게 혹하여 사랑에 빠진 아야기를 해학적으로 풀어 나간 것이지요. 주변 사람들이 짜고서 매화가 죽은 것처럼 꾸미자 골생원은 상심에 빠졌는데, 어느 날 매화가 다시 나타나니 골생원을 그것이 귀신인 줄로만 알고 저승으로 따라 나섭니다. 매화는저승 사람은 세상 사람 눈에 안 보인다며 골생원의 옷을 모두 벗깁니다. ㅊ벌거벗은 골생원이 정말로 저승에 온 줄알고 발가벗고 다니다가 나중에야 자신이 희롱당한 것을 알게 된다는 줄거리이지요.
  '옹고집타령'은  소설로 전해 오는데 그 줄거리는 가짜 옹고집이 나타나 인색한 인물인 옹고집을 혼내 주고 개심하게 하는 내용입니다.
  '장끼타령'역시 소설로 전해 오는데요. 장끼는 수꿩을 말하고 까투리는 암꿩을 말하지요, 까투리와 장끼의 주고받는 대화와 장끼를 잃은 까투리가 개가하는 이야기를 통해서 부부간의 관계를 풍자적으로 다룬 내용입니다.
  '왈자타령'은 지금 전해 오는 바가 없으나 춘향전 등의 일부에 왈자들이 등장하는 대목이 있어 그 내용을 조금이나마 짐작해 볼수 있습니다. '왈자'란 장안 한량들을 일컫는 말로서 그들이 서로 노래와 술로써 협기를 다투며 자기가 좋아하는 기생을 차지하려 드는 이야깃거리가 왈자타령의 재미가 아니었을까 추측해 볼수 있겠습니다.
  '무숙이타령'은 무숙이가 바로 왈자들 가운데 한 사람의 이름이므로 왈자타령과 같은 내용의 것이라 생각됩니다.
  없어진 판소리를 소개하다 보니 판소리의 소재에는 기생과 엀힌 이야기들이 매우 많았다는 사실을 발견하게 되는데요. 다소 교육적으로 안 좋은 느낌이 드는것은 사실이지만, 그보다는 거기에 깔려 있는 사회적 배경- 봉건 시대의 양반 사회에서 평민들과 천민들의 의식이 성장해 가는 배경- 을 이해하는것이 중요하리라 생각합니다. 어쨌든 후대에 이런 엇비슷한 이야깃거리들은 거르고 추려져서 점차 도태되고 춘향과 같은 기생만이 열녀상(烈女傷)으로 승화되어 남아 온 것이 아닐까 집작됩니다.
  '가짜신성타령'은 어떤 사람이 신선이 되려고 깊은 산에 들어가 도인을 만나 신선주를 받아 마시고 신선이 된 줄 알았지만 속고 말았다는 허망한 이야기인 듯싶습니다만 그 내용은 자세히 전해 오는것이 없습니다.
  '숙영낭자전'은 원래 소설이었던 것이 비교적 후대에 판소리화한 것이 아닐까 추측됩니다, 부정산 짓을 저질렀다는 모함을 받고 자신의 결백을 증명하기 위해 끝내 자결하고 만다는 비극적인 내용의 소설이지요.
      각 마당의 제목들 중에는 춘향가, 심청가처럼.... 가로 된것이 있는 가 하면 배비장타령, 장끼타령처럼'....타령'으로 된 것도 있고 강릉매화전 , 숙영낭자전처럼'....전(傳으로 된 것이 있는데 이것들은 무슨 차이가 있는 건가요?
  광대 지금 남아 있는 다섯 마당을 보면 모두'....가'로 정리되어 있음을 알 수 있는데요, 이는 곧 판소리를 음악적으로 완성된 한 편의 작품으로 간주한다는 의미이죠, 그것에 비해 '...타령'은 판소리가 음악적을 고도의 발전을 보이기 이전 초기 단계에 붙인 소박한 호칭이 아닐까 생각됩니다. 타령이라는 단어를 글자 그대로 해석한다면 '타악기 장단에 맞추어 길게 엮어 나가는 노래'라는 뜻이 되겠는데요. 옛 노랫가락에는 무슨무슨 타령이라고 이름 붙은 민요나 잡가들이 매우 ㅁ낳았지요. 앞산타령, 뒷산타령, 창부타령. 범박타령, 도라지타령, 방아타령, 비난타령, 홍타령. 담바귀타령, 는실타령, 등가타령....등등. 그런데 이렇듯 타령 이름이 들어간 노래들은 대개 어떤 사물이나 정황을 중심으로 이와 비슷한 갖가지 종류들을 반복해서 열거하느 사설들로 이루어져 있는 것이 특지입니다. 우리가 흔히 쓰는말 가운데 '신세타령'이란 말이 있지요 이것은 자신의 신세 한탄을 이것 저것 길게 되풀이해서 늘어놓는다는 뜻이지요.
  그러한 타령조의 민요. 잡가들은 양반의 눈으로 볼때 음악적으로 저급한 단계로 여겨졌던듯하고 그들 눈에 판소리도 초창기에는 그렇듯 저급한 수준으로 비치었던 것 같습니다. 그래서 처음에는 평민들 사이에서 ',,,,타령'으로만 불리던 것들이 점차 걸러져서' ,,,,,가'로 다듬어져 왔던 것이지요. 아까 송만재의 [관우회]라는 글에 나타난 열두 마당을 소개했지만 송만재라는 사람이 그 역두 마당의명칭을 그렇게 기록해 놓았던 것은 아닙니다. 다만 그 당시 판소리를 타령이라 불렀다 하니 아마 '박타령''토끼타령'하는 식으로 불렀지 않았겠는가 하고 짐작할 뿐입니다. 그런데 여기서 유의할 점은 이러한 '   타령'을 고집한 평민적 작품들은 후대로 가면서 점타 쇠퇴, 소멸해 왔고 양반들의 안정을 받아 '....가' 로 승적한 작품들만이 계속 전성을 이루게 되었다는 사실입니다.
  '...전'하고 부르는 것은 모두 소설 작품을 일컫는 명칭이지요. 따라서 판소리 강릉매화전이나 숙영낭자전은 같은  이름의 소설과 어떠한 관련이 잇었음을 증명하는 것이 됩니다,

판소리는 어떻게 생겨났나

      그러면 판소리와 소설은 구체적으로 어떤 관계가 있는 건가요. 소설을 가지고 판소리를 만든 건가요?
  광대 그렇지 않습니다. 소설과 판소리의 관계레 있어 일제 시대까지만 해도 '판소리는 소설을 대본으로 하여 가창(歌唱)한것'이라는 설이 지배적이었습니다. 그러나 그 후에 더욱 연구를 해 본 결과 소설이 먼저 있어서 판소리가 생겨난 것이 아니고 판소리가 있어서 그것이 나중에 소설로 장착되었다는 사살이 밝혀졌습니다. 물론 이 말은 결코 모드 소설이 다 판소리로부터 나왔다는 의미는 아닙니다, 판소리의 선후 관계가 없는 대부분의 소설들은 분명 독자적인 소설일 뿐입니다. 그러나 어떤 소설은 판소리가 먼저 있기 때문에 생겨난 소설이라는 것이지요.
  이처럼 판소리로부터 정착된 소설은 '판소리계 소설 이라하여 따로묶을 수 잇는바 .춘향전이니 심청전이나 흥부전이니 하는 것들이 다 판소리계 소설들입니다. 이것들은 판소리로서의 작품들이 대단한 인기를 끌게 되니까 소설로 다시 꾸며져 읽히게 되었던 것입니다.
  그러나 여기에 예외가 있습니다. 적벽가만큼은 소설이 먼저 있었다는 사실이 분명하지요. 적벽가는 알다시피 중국 소설 [삼국지연의]중에서 적벽 대전  대목을 중심으로 다시 구성한 것이니까요. 그러나 판소리 적벽가는 소설[삼국지연의]를 그대로 읽어 나간 것이 아니고 나름대로 우리 실정에 맞게 충분히 개작된 것이니만큼 소설[삼국지연의]는 다만 적벽가에 소재를 제공한 것뿐이라는 해석이 나올 수도 있습니다. 숙영낭자전도 아마 소설이 먼저 있어서 이를 대본삼아 가창했을 가능성이 많다는 점은 앞에서 설명드린 바 있지요. 그러나 이는 어디까지나 예외적인 경우로 보아야 할 것입니다.
  대부분의 판소리들은 어떠한 최초의 이야깃거리가 타렬의 단계를 거치면서 판소리 그 자체로서 연회되는 동안 완성되어져 온 것으로서 나중에 그 사설들이 소설로 개작. 정착되었다고 봅니다. 이를 알기 쉽게 그려 보면 '설화-타령(판소리)-판소리계 소설'이렇게 되겠습니다.
      아하 그렇군요. 저희는  그저 소설을 대본으로 해서 판소리를 작곡해쓰일라고 짐작하고 있었는데 사실은 그와 전연반대였군요. 그럼 선생님 판소리가 먼저였다면 이러한 판소리 사설들을 처음 지어 낸 사람은 누구입니까?
  광대 그렇게 질문하는 것은 좀 잘못된 질문이지요. 왜냐하면 판소리는 어느 한 사람의 작가가 창작해서 만들어 낸 것이 아니기 때문이지요. 시나 소설 같은 것은 특정한 작가가 혼자서 창작해 내지만. 판소리는 오랜세월  동안 이름 없는 수많은 광대들에 의해 조금씩 조금씩 축적되어 형성된 예술픔입니다. 마치 눈을 굴려서 눈사람을 만드는 과정에 비유할 수 있을까요? 물론 거기에는  특출한 문장력을 가진 문사(文士)들의 공로가 없을 수 없겠지만 그것 역시 여러 사람의 좋은 생각들이 공동으로 축척되는 과정 중의 한 부분으로 보아야겠지요.
  실재로 판소리 사설의 정립에는 그 당시 몰락해 가던 일부 양반 출신 문사들이 적극적으로 개입한 흔적을 엿볼 수 있습니다. 개중에는 이예 스스로 광대의 길로 들어선 사람도 적지 않았는데 이러한 양반 출신의 광대를 일컬어 '비기비;라고 불렀다고 합니다.
  앞에서 판소리가 설화로부터 비롯되어 발전하였다고 했는데 이 부분을 좀더 상세히 설명할 필요가 있을 것 같군요.
  설화란 누가 지어 낸 것인지 모르지만 민간 사이에 널리 떠돌아다니던 이야기들을 말합니다. 이러한 설화 중에는아주 단순한 이야깃거리도 있을 수 있고 좀더 복잡한 이야깃감도 있을 수 있겠습니다다만, 그 중 쪼갤래야 쪼갤 수 없는 최소 단위의 이야기 틀거리르 가리켜 근원 설화라고 설정해 볼수 있겠지요. 춘향가나 심청가나 흥부가는 몇 개의 군원 설화들이 모여 '기본 줄거리'를 이루고 이 기본 줄거리에 또 다른 '참가 줄거리'들이 덧붙어서 점차 확장되어 온 것입니다. 그런데 덧붙여진 첨가 줄거리들은 늘 유동적이어서 들어가기도 하고 빠질 수도 있지만,근원 설화들이 결합된 기본 줄러기만큼은 절대 없어서는 안 되는 요소이고 또 면할 수도 없는 핵심이지요. 이 핵심이 변하게 되면 춘향가는 이미 춘향가가 아니고 심청가는 이미 심청가가 아닙니다. 마치 눈사람을 만들 때 눈을 굴리려면 아주 작은 눈뭉치라도 있어야만 되는 것과 마찬가지죠. 이 핵심적인 기본 줄거이에 여러 사람들의 개성 있는 생각과 능려이 끊임없이 덧붙여지고 빠져나가고 하는 것입니다.

  그 결과 오늘날 우리가 전수받고 있는 판소리 각 마당의 대목대목들에는 수많은 광대와 문사들의 창작이 혼합되어 있습니다. 이렇게 각각의 독자적인 사설과 창곡으로 이루어진 대목들을 각기 '더늠'이라고  하지요. 이것은 아마 '더 넣은것' 이라는 뜻이 아닐까 생각되는데요. 예를 들어 놀부가 제비 후리러 가는 대목은 권삼득이란 명창이 새로 지어 낸 사실과 창법이므로 '권삼득 더늠'이라 부르지요. 그런가 하면 춘향가에서의 첫날밤 사랑 장면은 '송흥록 더늠'과 '고수관 더듬'이 한데 아루러져 있는 대목입니다. 요즘에도 명창들이 소리를 할 때 어느 대목에와서는 '이 대목은 누구 더늠인데 한 번 해 보겠다'는 식으로 그 출처를 밝히느 경우가 종종 있는데 바로 판소리가 여러 사람의 공동 참여의 결과롤 형성되어 있음을 실증하느 좋은 예가 아닐 수 없습니다.
      그러면 이와 같은 설화들이 언제 어떻게 해서 판소리라는 형태로 처음 나타났을까요? 판소리의 기원이랄까 판소리가 생겨난 유래를 좀 알고 싶습니다. 
  광대 이건 제일 먼저 나왔어여할 질문엔데 대화를주고받다 보니 이제서야 얘길 하게 됐군요.
  판소리가 언제 생겨났는지를 정확히 알  방법은 없습니다. 다만 판소리에 관한 내용이 문헌상에 처음 나타난 것이 1754년경 유진한(유진한)이라는 선비가 지은 [춘향가 이백구] 에서인데 이 때의 춘향가는 오늘날의 춘향가와는 그 전개 순서가 다소 다르기는 하지만 양반 선비의 눈길을 끌 만큼 상당이 활발한 공연을 하고있었던 것으로 봐서, 아마 판소리는 이보다 훨씬 전에 공연을 생겨나 널리 퍼져 있지 않았을까 추측할 뿐입니다.
  또 판소리가 어떻게 생겨났느냐 하느 문제는 학자들간에도 서로 다른 견해들이 나와서 아직 확실한 해답을얻고 있지 못합니다. 어떤 사람은 무당들이 긋할 때 부르던 서사무가러부터 나왔다고 주장하고 어떤 사람은 광대들이 판놀음에서 놀던 우스개 재담(        )같은 것들이 발전하여 판소리가 되었다고 주장하고 또 어떤 사람은 조선 시대 이야기꾼의 한 형태로서 소설책 따위를 읽어 주던 강독사(강독사)가 강창사(강창사)로 발전하여 판소리꾼이 되었으리라고 추윽하지만 어느 쪽이 옳은지는 가늠하기 어렵습니다.
  남도 서사무가의 장단과 선율이 판소리의 그것과 매유 흡사한 것으로 보아 서사무가 기원설도 일리가 있으며 판소리가 창우들의 잡다한 판놀음의 한 종목으로 놀아졌다는 기록이 있는 것으로 보아 광대 소학지희  기원석도 근거가 있는 견해미여. 판소리의 기본 창법이 강독사의 책 읽는 방법과 유사한 것으로 미루어 볼 때 강독사 기원설도 일견 타당한 견해이기 때문이죠.그러나 나의 개인적인 생각으로는 판소리의 기원을 서사무가다 혹은 광대 소학지희다 혹은 강독사다 하고규정짓는 것은 바람직하지 못할것 같고, 차라리 이러한 여러 양식들이 어느 때 우연하지 않게 화학 반응을 일으켜 새롭게 생겨난 독창적인 연희양식이라고 생각해 두는 것이 합리적일 듯싶습니다.
      잘 알겠습니다. 판소리의 기원에 관한 해답은 일단 보류해 두기로 하고요, 그런데 아까부터 조금 이상하게 생각되는 점은 판소리가 한 사람의 창작이 아니라 여러 사람의 생각이 모아진 것이라면 사람마다 그 때 그 때 판소리를 다르게 해 왔다는 얘기가 됩니다.그렇게 되면 같은 춘향가라 하더라도 어느것이 진짜 춘향가인지 알 수 없게 되지 않습니까?
  광대 아주 중요한 발견입니다. 여러분은 흔히 춘향가나 심청가는 그 내용과 음악이 딱 정해져서 한 가지로 고정되어 있는 것으로 생각하기 쉬운데 그것은 잘못된 판단이지요. 판소리는 시대적으로 늘 변모해 왔을 뿐만 아니라 지역에 따라서도 각기 특성을 지녀 왔습니다. 교통 통신이 발달하지 않았던 옛날이니만큼 강하나 사이로 또는 산 하나 사이로 각기 독특한 자기네들만의 사설과 창곡을 지어 냈음 직하지요, 그러니 이 중에서 어느 것이 진짜고 어느 것이 가짜냐 하는묻는 것은 꽤나 어리석은 질문이 됩니다.
  이와 같이 시대적으로 또 지역적으로 판소리가 정립되어 어는 과정에서 나름대로 하나의 유파를 확립하거나 일가(一家)를 이룬 명창의 것은 각기 진짜로 봐야겠지요. 이러한 각각의 판소리 한 바탕 전부를 가리켜 봐야겠지요. 이러한 각각의 판소리 한 바탕 전부를 가리켜 '바디'라고 합니다,. 예를 들면 같은 춘향가라 하더라도 송만갑마디. 이동백 바디. 정정력 바디. 김세종 바디가 다 다르고 나름대로 독자적인 한 바탕의 춘향가가 되는 것이지요. 판소리계 소설에 있어서도 수많은 이본(이본)이 존재하는 것은 바로 이 같은 이유 때문입니다.
  판소리의 이러한 성격으로 인해 오늘날 판소리의 유파(유파)및 법제(法制)는 지역적 특성에 의해 크게 둘로 나뉘고 있습니다. 하나는 섬진강을 경계로 하여 그 동쪽인 운봉, 구례, 순창 같은 곳에서 전승되어 온 동편제요. 또 하나는 서쪽   광주. 나주, 보성과 같은 곳에서 전승되어 온 서편제입니다. 한편, 경기 충청 지역에서 많이 쓰인 창제(唱制)로 책을 읽는 듯한 느낌을 주는 종교제가 있는데, 오늘날 따로 하나의 유파를 이루고 있지는 못합니다.
  동편제는 송흥록 명창을 시조로 삼고 산세의 영향을 받아 씩씩하고 웅장한 것이 특징이며, 서편제는 박유전 명창을 시조로 삼고 들판의 기질을 닮아 애자하고 섬세한 것이 특징입니다. 동편제와 서편제는 판소리사에 있어 방대한 계보를 형성해 왔으며, 현재 전승되고 있는 판소리의 대부분이 두 유파의 어느 걔역에 속해 있다고 해도 과언이 아닙니다.

판소리의 음악적 특징은 무엇인가

     동편제니 서편제니 하는 것은 저희가 아직 판소리를 제대로 들어 보지 ㅁ놋해서 그 차이를 지금 당장 이해하기는 어려울 것 같습니다. 이번에도 역시 잘모르는 분야가 되겠습니다만, 판소리의 창법이랄까 독특한 음악성에 대해서 설명을 해 주셨으면 합니다.
  광대 판소리의 음악성이라 하면 먼저 장단이 어떻게 구성되었는가 하느 문제이고 다음은 조(조)를 어떤 것을 택하는가하는 문제이며, 그 다음은 성음을 어떻게 내는가 하는 문제가 되겠습니다.
  장단에 관해서는 앞에서 이미 설명을 했으니 조에 대해서 얘기할 차례군요. 판소리에 쓰이는 조에는 대표적인 것으로 우조(羽調),평조(平調),계면조(界面調)가 있고, 좀 특이한 것으로는 설렁제, 경드름, 추천목 같은 것들이 있습니다. 우조는 웅장하고 엄숙한 느낌을 주는 조이고, 평조는 화창하고 평화스러운 느낌을 주느 조이며. 계면조는 슬프고 처절한 느낌을 주는 조입니다. 설렁제는 거드럭거리는 느낌을 주는 창법이며, 경드름은 경쾌한 느낌의 서울 민요조에 가깝고, 추천목은 그네 뛰듯 오락가락 흔들흔들하는 느낌으로 내는 창법을 가리킵니다.
  성음을 어떻게 내는가하는 문제, 즉 발성의 문제는 판소리에 있어 가장 오묘한 비밀을 간직한 영역입니다. 다 알다시피 서양 음악에서의 발성법과 우리 전통 음악에서의 판소리나 가곡 ,범패의 발성법은 사믓 다릅니다. 서양 음악의 발성법에서는 이른바 벨칸토 창법을 으뜸으로 치는데 목을 둥글게 열고 머리와 가슴을 울리게 하며 맑은 소리를 냅니다. 판소리의 발성법은 통성이라 하여 배 아래쪽에서부터 숨을 울려 내지르는데 목을 다스려서 약간 거칠고 텁텁한 소리를내게 되지요. 판소리에서 좋게 평가하는 음질은 껄껄한 수리성, 단단한 철성, 튀어나오는천구성 등이지요, 그러한 목성음을 얻음으로써 상성, 하성을 마음대로 오고 가며 폭포성 ,쇠옥성, 애원성, 귀곡성 등 어떤 성음이든 자유자재로 낼 수 있어야 가히 명창이라 할 수 있는거지요.
  판소리는 사설의 극적 상황에 따라 이러한 장단과 조와 성음을 제대로 선택하는 데서부터 음악성의 성패가 달려 있는 것입니다. 그리고 좀더 전문적인 기료로느 '부침새'라든가 '시김새'라든가 하는 것이 있으나 여기에서는 설명을 생략하기로 하겠습니다.
      판소리하는 사람들중에는 수련을 너무 많이 해서 어떤 때느 아주 듣기 싫은 정도로까지 목이 쉰 사람들이 많던데요. 그것은 어딘가 잘못된 것이 아닌가요?
  광대 판소리를 하자면 반드시 목이 쉬는 과정을 거치지 않으면 안 됩니다. 앞서 얘기했듯 판소리에서 최고로 치는 수리성은 목이 쉬었다 풀렸다 하는 과정을 수없이 반복함으로써 얻어 낸 성음이지요. 서양 음악의 기준에서 보면 목이 쉰다는 것은 일종의 음치 취급을 받기 십상이지만 판소리에서는 그 반대가 되지요. 목을 제대로 갈고 닦아야만 뱃속에서부터 끌어 낸 소리가 거침없이 목을 통과하게 되고. 또한 듣는 사람들에게 깊은 호소력을 발휘할 수가 있는 겁니다(대중 가요 가수들 중에 '허스키보이스'라는 음색을 내는 이가 있지만 이것은 뱃속에서부터 소리를 끌어내는 기법과는 다릅니다).
  그래서 옛날 명창들은 산중에 들어가 폭포 밑에서 혹은 땅굴속에서 몇 다링고 몇 년이고 수련을 했다지 않습니까? 소리를 오래 내지르면 몸에 열이 나고 들뜨게 되니까 시원한 물가에서 몸을 식히면서 폭포 소리를 뚫는 공력을 쌓았던 거지요. 옛날 명창들의 수련 과정에서 목구멍에서 피를 몇 대접 쏟았다거나 똥물을 몇 사발 마시고 부기(부기)를 가라앉혔다는 일화들이 전해 오지요. 목이 쉰다는 것은 달리 말하면 대자연의 기(氣)를 먹는다는 의미가 될 것입니다. 자연의 기를 채득하고 인간이 낼 수 있는 모든 소리를 자유자제로 구사할 수 있는 경지를 일컬어 '독음했다'고말하지요. 그리고 그렇게 되기까지의 뼈를 깎는 과정을 일컬어 '득공'이라고 말합니다.
  그런데 어떤 분은 소리 수련을 너무 지나치게 한 나머지 그만 목이 상해서 못쓰게 된 분이 계십니다. 그런 때에는 듣기 거북한 느낌이 들지요. 그러다 생각해 보헤요. 얼마나 공력을 들였으면 목이 다 상했겠습니까? 참으로 안타까운 일이지요, 이러한 고비를 넘겨 목이 트이기만 하면 어떠한 소리라도 거침없이 튀어나오게 되는  득음의 경지에 이룰 수 있는 거지요. 그렇게 철저히 갈고 닦은 목이라야 여러 시간에 걸쳐 소리를 해도 음으 갈라지느 법이 없고, 듣는 사람도 오래 들을수록 점점 더 소리의 깊은 맛을 느끼게 된다느 겁니다. 서양식의 성악 같으면 처음 시작할 때는 맑고 고운 음색이 나오다가도 시간이 길어지면 음정이 갈라지게 되지만 판소리는 소리는 시작해서 한참 갈수록 더욱 힘차고 듣기 좋은 성음이 나온다는 거지요. 명창들이 판소리를 시작하기에 앞서 단가(短歌)라고 하는 짧은 곡들을 먼저 부르는 것도 쉰목, 잠긴목을 서서히 풀어 나가려는 의도에서 시작된 것이라고 합니다.
      시간이 너무 많이 흘렀는데요. 마지막으로 한 가지만 더 여쭤 볼까 합니다. 가끔 국립 극장 같은 데서 창극을 공연한다는 얘기를 듣곤 하는데요. 창극과 판소리의 관계는 어떤 것인가요?
  광대 판소리는 광대 혼자서 일인 백역으로 이야기를 이끌어 가는 것임에 비해 창극은 이야기에 거론된느 인물들이 모두 무대에 직접 등장하는 일종의 음악극입니다. 창극은 옛날부터 있었던 방식이 아니라 1900년대 초기에 협률사, 원각사 등의 극장이 세워지면서 처음으로 시도되었던 형태이지요, 여기에는 중국의 경극(京劇)이나 일본의 가부키(가부키)같은 공연 양식으로부터 자극받는 측면도 있고 서양의 오페라나 뮤지컬 같은 공연 방식에서도 적지 않은 영향을 받았다고 볼 수 있습니다. 다만 거기에서의 성악 부분을 우리 창으로 표현하고 있다는 점이 다른 거지요.
  창극은 판소리에서 파생된 것이기는 하나 엄연히 그 표현 양식이 서로 다르며 나름대로 수십 년 동안 성쇠의 길을 걸어 왔지요. 혹 어떤 사람은 창극 때문에 판소리가 많이 훼손됐다고 우려하기도 하지만, 판소리는 판소리고 창극은 창극이나까 서로가 자기 발전의 길을 모색하는 것이 옳겠지요. 창극은 판소리를 대중들에게 널리 보급하는 하나의 방편이 될 수도 있고 나아가 우리 민조의 고유한 음악극 형식으로 개발 정립할 수 있는 가능성도 갖고 있습니다.
  여러분들도 판소리는 아직 제대로 감상할 능력이 없다 하더라도 창극은 그보다훨씬 더 쉽고 재미있게 감상할 수 있을 것같군요. 앞으로, 여가 시간이 있을때 무분별한 라이브 콘서트같은 것에만 정신 뻇기지 말고 , 우리 민족의 정서가 담뿍 담긴 판소리나 창극을 구경하는 기회를 많이 갖도록 하기 바랍니다. 그리고 한 가지 더 덧붙이자면 우리 민요들은 듣고 익히는 시간을 만힝 가지도록 권하고 싶군요.
      글쎄요. 다른 친구들의 생각은 어떨는지 모르겠네요. 오늘 선생님 모시고 참으로 좋은 말씀 많이 들었습니다. 이제 여기서 마무리를 지어야겠습니다. ㅊ선생님, 다음 번에도 또 유익한 말씀 해 주실 수 있는 자리를 마련하고 싶습니다.
  광대 언제든지 좋으니까, 꼭 다시 만날 수 있기를 기대합니다.

             
               살아 있는 말들
              구비 문학의 세계
                 주강현 지음

                 글로 쓴 문학과 말로 쓴 문학
         살아 있는 이야기, 설화/살아 있는 노래와 놀이를 찾아서
            살아 있는 말을 찾아서 /구비 문학의 오늘과 내일
 
  글로 쓴 문학과 말로 쓴 문학

    장은 장인데 못 먹는 장이 무어냐?
    새 중에서 제일 작은 새가 무어냐?
    솔밭 가운데 날가리는?

    산에 가야 범을 잡는다.
    서당개 삼 년에 풍월을 읊는다.
    모단 돌이 정 맞는다.

  위의 수수께끼나 속담을 모르는 분은 아무도 없겠죠. 수수께끼나 속담처럼 말로 하는 것 말고도 할머니가 들려 주신 옛날 이야기 , 우리 민족이 나라를 세울 ㄸ의 이야기들 탈을 쓰록 탈꾼이 풀어 내는 재답, 무당의 노래, 농부나 어부의 노래 .어머니의 사상가 등- 바로 이러한 수수께끼 , 속담, 설화 , 민요 ,무가 ,탈춤, 판소리 등을 일컬어 구비(구비)문학이라고 부르고 있지요.
  그러면 지금부터 이러한 우리 구비 문학의 열려진 세계를 향하여 하나씩 뜻깊은 여행을 시작해 봅시다.

 기록 문학과 구비 문학
  문학을 구분하는 방식은 다양한 분류법이 있지만 크게 기록 문학과 구비 문학으로 나누어집니다. 기록 문학은 문자로 정착한 문학을 일컫고 구비 문학안 글자 그대로 입에서 입으로 저하여진 문학이지요, 구비 문학은 구전(口傳)문학이라고도 하고 민속(民俗)문학이라고도 부릅니다. 즉 대대로 전하여 내려오는 말 이란 뜻이지요.
  여러분은 물론 기록 문학인 시. 소설,희곡 등을 주로 배워왔고 지금도 일고 있는 탓에 구비 문학은 잘 모른다고 생각하겠지요, 그러나 전혀 그 반대입니다. 여러분은 이미 알게 모르게 다양한 구비 문학을 일상적으로 쓰고 있으며 심지어는 새롭게 창작까지 하고 있습니다.
  여러분이 글을 깨치기 전에 우선 말부터 배웠다는 사실을 기억합시다. 인류의 문화 생활도 문자 이전에 말이 앞서 왔지요. 즉 , 언어는 원래 말부터 존재했지 글부터 존재했던 것은 아니었지요. 차츰 말이 글로서 정착되고 문자가 극도로발전해 나갔어도 말은 여저히 존재해 왔습니다. 바로구비 문학은 이러한 말의 문학을 지칭합니다. 이는 말로 존재하고, 말로 전달되고 말로 전승(전승)도니다는 뜻입니다. 요컨데, 구비 문학읜 첫 번째 주요 특징은 바로 '말'의 문학이란 점입니다.
  두 번째로, 구비 문학은 어느 누가 혼자 창작한 것이 아니지요 가령 콩쥐팥쥐'나 '고기잡는 어부의 노래'를 누가창작했을까요. 어느 뛰어난 시인이나 소설가일까요?아닙니다. 누구나 만들 수 있고 ,누구나 함께 생활 속에서 만들어 온 공동 창작품입니다. 물론 입에서 입으로 전하는 사람이나 그때  그때의 상황 ,역사적 시기 등에 따라 똑같은 이야기라고 조금씩 다르게 전달됩니다. 이러한 변이(변이)현상은 공동 창작과 더불어 구비 문학의 중요한 특징을 이루며, 구비 문학이 가지는 생명력의 근원이지요.
  세 번째로, 구비 문학은 하나의 말놀이라고도 할 수 있스비다. 이를 구연(口연)이라고 부르기도 하지요. 판소리의 창자(唱者)는 부채를 펴들고 고수와 더불어 구연하고 무당은 방울을 들고 춤을 추면서 구연하기도 합니다. 탈꾼의 재담도 탈을 쓴 채 춤사위를 풀어 내면서 구연합니다, 구수한 옛날 이야기를 들려주는 할머니도 손짓, 몸짓을 해 가며 보다 재미있게 이야기해 주려고 애쓰며, 수수께끼를 낸 사람도 흥미진진한 표정으로 정답을 기다립니다. 그러고 보면 구비 문학은 음악이나 무용일 수도 있지요. 아니 이러한 것들이 모둥 어우러진 삶의 예술가운데 문학적 요소만을 지칭하여 구비 문학이라 부른다는 표현이 보다 적절합니다 .이러한 까닭에 구비 문학을 민속 문학이라고도 부르지요.

 민족의 문학, 민중의 문학
  그러면 우리가 구비 문학을 공부하는 이유는 무엇일까요?
  오늘날 우리 민족은 매우 어려운  처지에 있습니다. 한 핏줄인 한 껴레가 둘로 나뉘어 서로 가 볼수도 없고 서로의 사정을 잘 알 수도 없는 아주 뼈아픈 현실 속에 살고 있습니다. 그러나 우리는 몇 가지 사실만큼은 분명히 알고 있지요.
  무엇보다 우리의 조국 강토는 수천 년 아득산 시절부터 대대로 살아 온 갊의터전이기에 지금은 비록 갈라져 있지만 언젠가는 다시 하나로 뭉쳐질 엄연한 하나의 땅이란 사실이지요. 두번째로, 이러한 땅 위에는 오랜 세월 어려운 고초를 함꼐 나누며 살아 숨쉬어온 민족이란 실체가 있습니다. 세 번ㅉ는 삼천리 금수강산 조국 강토 위에 살아 온 민족 모두에게 가장 소중한 주권(主權)이 있습니다. 주권이 없어져서 큰 서러움을 겪었던 것은 지난 일제 식민지 시기를 생각하면 다주 쉽게 이해가 될 것입니다.
  바로 그렇습니다.오늘 우리들은 갈라진 강토를 하나로 하고, 갈라진 민족을 하나로 하고 단 하나의 굳건한 주권을 옳게 세우는 매우 중요한 과제가 부여된 시대에 살고 있는 것이지요.
  그러나 우리는 매우 고무적인 희망에 가득 차 있습니다. 분단이 되어 있더라도하나의 혈통, 언어 ,의식이라는 이른바 민족적 공유성을 지니고 있는 탓에 통일은 그렇게 어려운 일이 아닐 수도 있지요. 분단이 되어 있더라도 단 하나의 '언어'로 이미 통일되어 있다는 사실을 명심합시다.
  고구려를 세운 고주몽의 설화를 남과 북 어디에서난 공유하고 있다는 사실 ,어부의 뱃노래도 평안도 어부나 전라도 어부나 모두 공유하고 있다는 사실 ,바로 여기서 민족의 단일 언어로 채택된 문학이 '민족의 문학'일 것이요. 그 중에서도 대다수 이땅의 주인인 민중들의 문학이 '민중의 문학'일 것입니다.
  구비 문학은 '민족성' '민중성'을 기본으로 하기 때문에 앞으로 우리 조국을 하나 되게 할 든든한 믿음 중의 하나일 것이기에 그 중요성이 빛나고 있는 것니다.
  구비 문학의 '민족성','민중성'을 좀더 자세히 살펴봅시다. 양자는 결코 뗄래야 뗄 수 없는 불가분의 관계이지요.
  먼저 구비 문학의 민중성을 알아봅시다.
  역사적으로 볼때 양반으로 이루어진 소수의 지배층 또는 지식층이 보다 기록 문학을 즐겼다면 대다수 민중들은 생활 속에서 구비 문학을 창조하고 즐겨 왔지요. 그러한 이유로 민중의 생활 경험, 인식 가치관이 반영되어 있고 지배층에 대한 비판과 향기를 나타내기도 합니다. 민중의 힘이 커질수록 비판과 향거도 보다 거세어지고 탈춤 재담에서보듯노골적인 풍자까지 감행하게 되지요. 다음으로 구비 문학의 민족성은 바로 한 민족의 문화 유산이라는 데 있습니다. 우리 강토 곳곳에서 어는특정 지역을 막론하고 우리 민족 누구에게서나 우리 역사 어느 시기에서나 창조되어 온 민족 공동체의 문학입니다.
  이러한 구비 무학의 끊임없는 창조력은 민족 구성원의 집단적 창조력의 바탕으로서 심지어 무수한 기록 문학을 만들기도 합니다. 양만층이 중국이나 다른 외국의 큰 영향으로 민족 주체성을 상실ㅇ한 마당에도 일본이 우리를 침략하고 온갖 서구 문물이 마구잡이로 수용된 마당에도 민족 구성원의 대다수는 여전허 건강한 민족의 문학으로서 구비 문학을 굳건히 지키려 힘써왔던 것입니다.
  물론 날이 갈수록 민족의 문화가 약해져 가고 만중의 주체적인 문화 생산 능력이 쇠략해 가는 측면도 무시할 수 없지요. 그러나 단일 언어를 통하여 쉽게 결합될 수 있는 민족통이르이 그 날을 향하여 민족 구성원 그 누구나 한울타리가 되고자 하기에 민중의 문학, 민족의 문학인 구비 문학은 쉬지 않고 새롭게 나아길 것입니다, 이 점이 우리가 모두 함께 우리 민족의 유산인 구비 문학을 이야기하는 참뜻이기도 합니다.

 구비 문학의 범주
  이제 구비 문학의 범주를 간단히 알아봅시다. 한국에서 구비문학이라고하면 수께끼, 속담. 민요, 신화, 전설, 민담, 탈춤 등으 꼽습니다. 물론 이러한 구분법과 항목들은 국가와 민족에 따라 약간씩의 차이가 있지요.
  이를 편의상 말 노래 니야기로 나누어 봅시다. 이는 어디까지나 편의상의 구부닝고 이 영역에 쉽게 집어넣을 수 없느 탈춤, 풍물 등의 세계도 있다는 점을 기억합시다.

 살아 있는이야기 ,설화

  설화는 문자 그대로 '이야기 '를 말합니다. 어느 민족이나 풍부한 설화는 그 민족의 오랜 역사를 나타내 주고있지요. 우리 민족에게도 실로 무궁무진한 설화가 전 해 오는 것으로 보아서도 우리 역사의 크고 깊은 폭을 짐작할 수 있습니다.
  설화는 그 갈래 나눔에 있어 흔히 혼동할 수있는 것이기에 이를 신화(神話),전설(傳說), 민담(民譚),의 셋으로  나누어 살펴보겠습니다.

 신화와 우리 나라의 살아 있는 역사
  태초에 하늘과 땅이 붙어 있었다. 미륵님은 사방에 철기둥을 세워 하늘과 따을 나누어지게 헀다. 이 때 해와 달이 각각 두개씩 있어서 낮은 너무 뜨겁고 . 밤은 너무 추워서 미륵님은 해하나를 떼어 큰 별 작은 별을 만들고, 달 하나를 데어 북두칠성과 남두칠성을 만드셨다.

  명주 백 통을 모아서 속옷 한 벌을 만들어 주면 제주도에서 육지까지 다리를 놓아 주겠다고 하기에 제주도에 있는 명주를 전부 모았더니 99통밖에 안 돼서 못 만들어 주었다. 그래서 할망도 다리를 놓아 주다가 말았다. 제주도가 영영 섬이 되고 만것은 바로 이러한 이유 때문이다.                  (제주도 설문대할망)
  위의 예는 우주 창조에 관한 신화입니다. 여러분이 잘 아는 해와 달이 생겨난 신화 '견우 직녀 신화'등도 우주의 기원을 설명해 주고 있습니다. 몇 개의 예를 더 찾아봅시다.

  대홍수로 세계는 전멸되었다 남매만이 높은 산봉우리에 표착했다. 남애는 결혼 상대가없어 고심하던 중 신의 뜻을 알아 보기로 했다. 산봉우리에서 맷돌을 양쪽에서 각각 굴려 내려가면서 합쳐져 하나가 되었다. 남매는 둘의 결혼이 신의 뜻인 줄 알았다. 이래서 인류가 다시 번창했다.                 (남매의 결혼)

  옛날에 신화 인간은 함께 살고 있었다. 그런데 신이 인간의 머리에 손만 대도 인간은 머리가 아파서 견딜 수가 없었다. 그뿐만 아니라 신이 인간의 무릎에 손을 약간 대도 아파서 고통스러웠다. 그래서 신은 하늘롤 읆겨 살도록했다.
                                                        (신과 인간의 분리)

  이와 같이 신화는 우주 세계의 창조와 인류 기원을 설명해 주고 있습니다. 동시에 이는 하나의 민족이 나라를 세우게 된 역사를 이야기해 주므로, 우리는신화를 '우리 민족의 살아 있는 역사'라고 부를 수 있는 것이지요.
  앞의 신화들이 보다 보편적인 세계서을 지닌 것이라면 다음의 신화는 우리 한민족의 건국 이야기라 하겠습니다.
  해부루가 죽은 뒤 그 양자 긍와가 동부여의 왕위를 이었다. 그는 화백의 딸 우화를 얻었다. ...하루는 금와가 방 안에 있는데 일광이 유화를 비추었다. 몸을 피해도 자꾸 쫓아다미녀 비추더니 마침내 잉태하여 큰 알을 낳았다. 왕이 알을 돼지에게  던져 주어도 먹지 않고, 길가에버려도 소와 말이 피해 가며, 들에 버리니 새 짐승이 와서 품어 주었다. 왕이 그 알을 쪼개려고 해도 쪼개지지 았았다. 얼마 뒤 한 아이가 껍질을 벗고 나왔다. 매우 영특하여 나이 일곱에 활을 쏘니 백발백중이었다. 그래서 이름을 주몽이라 했다. 형제들이  시기하여 주몸을 해치려 하므로 주몽이 피하려 졸본성에 이르러 도읍을 정하고 국호를 고구랴라 했다.                                                      (주몽 신화)

  주몽 신화말고도 여러분이 잘 아는 '단군 신화', ;박혁거세 신화''석탈해 신화''김알지 신화','김수로왕 신화'등도 모두 고조선부터 삼국 시대에 이르기까지 한민족이 나라를 세워 왔더 내력을 담고 있습니다. 건국 신화에는 우리 민족의 진취적기상과 부족 성립 및 이동, 생활 습관 ,사고방식, 등을 그대로 반영하고 있지요, 이와 같은 신화들은 우리의 옛 역사를 추적하는 데 매우 소중한 이야기들입니다.
  즉 신화는 우주 창조, 인류 기원 ,나라나 씨족의 시조, 촌락의 수호신  등을 포괄합니다. 신화는 여러 신에 관한 이야기이뫼 자연 현상이나 사회의 기운돠 질서를 설명하는 이야기며, 이에 따라 신성시되는 이야기란 특징을 지니지요.
  물론 신화는 어느 민족에게나 다양하게 존재합니다. 여러분이 잘 아는 '그리스 신화''노아의 방주 이야기'등도 그들 민족들의살아 있는 역사이지요. 따라서 신화를 잃어버린 민족은 대단히 슬픈 민족이 되고 말지요. 나라를 잃어버렸던 일제 식민지 시대에 일본일들이무조거 우리 민족의 역사와 신화를 부정하거나 왜곡시키려 했던 것을 우리는 모두 기억하고 있습니다.실증적인 자료로 증명될 수 있는비문을 자우거나 글자를 고쳐서 사실을 왜곡하여 일본이 우리 나라를 침략한 것을 정당화하려고 하였던 것입니다. 이러한 뼈아픈 기억을 우리 모두 잊어서는 아니 됩니다.

 전설과우리 마을의 살아 있는 역사
  전설은 어떤 공동체의 역사에  관한 계승이라고 할수 있습니다. 여러분은 텔레비정에서 '전설의 고향'이란이야기극을 본적이 있을 것입니다. 바로 거기서 보여 주는 대부분의 이야기가 바로 마을마다 널려 있는 전설이라는  것이지요.

  동리 어귀에 방석같이 평평한 장수 바위가 있는데, 전설에 의하면  늙은 부부가 낳은 아들이 신묘하게 빨리 장성하고, 겨드라이에 날개가 돋쳤다는 소문에 나라에서 이 아들을 주였는데., 그런지 3일 후 백마가 슬피 울다 이 바위에서 죽었다고 하며 그때의 발자국이 지금껏 이 바위에 새겨져 있다고  한다.

  이는 유명한 아기 장수 전설입니다. 이 전설에서처럼 전설은 반드시 장수 바위 같은 증거물을 구체적으로 남기고 있으며 무언가 뜻을 피려다 죽은 아기의 꿈이 민중들에게 하나의 잠재된 민중 의식으로 나타나 있지요. 그의 발자국이 뚜렷이 남아서 진실성은 더욱 짙어지고요.
  이처럼 우리 나라 어느 마을에나 산. 고개 ,구름 .숲, 암석 동굴, 강, 우물. 연못. 섬. 들판. 집. 비석. 절 . 석탑. 석상. 성. 다리 .묘지, 의복. 음식 , 동물, 식물 심지어는 온갖 유명 무명의 인간  개인들에게 이르기까지 전설은 붙어다니고 있지요. 여러분도 오늘은 전라 남도 아무개 마을의 여우 고개에 얽힌 애절한 남녀의 이야기를 전해 드리겠습니다. 하는 식의 이야기 서두를 만힝 들었으리라 믿습니다. 그만큼 전설은 곳곳에 널려 있어. 가히 우리 마을의 살아 있는 역사라고 불러도 좋을 것입니다.
  여컨데, 신화가 초역사적 성격이 강한 신들의 이야기입에 반하여, 전설은 특정의 지역 사물, 인물을 둘러싼 이야기로서 역사화, 합리화의 경향이 강합니다. 여기서 우리가 주목할 점은 전설 가운데는 민족적 비극을 극복해 나간 역사적 사실들을 반영한 것도 적지 않다는 점입니다. 다음의 예들은 우리 민족의식이 마읆카다 깊게 서린 뛰어난 전설들입니다.

  왜 병선들이 고금도 앞바다에서 이순신과 결전을하려 하자 이순신 장군이 우리 군량이 많음을 시위하기 위해 유달산 한 봉우리를 짚과 섬(곡식을 담기 위하여 짚으로 엮어 만든 것)으로 들러싸닌 왜군이 이를 보고 군량미의 비축이 많은 줄 알고 퇴군하였다 한다,                                   (이순신과  노적봉)


</tdmsfiletext>
