<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0652.txt </filename>
<title> 현상학 </title>
<author> 박이문 [외]</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 809.05 </kdc>
<tdmsfiletext>
현상학에 있어서의 지향성과 구성
  차인석

  1
  내 눈앞에 펼쳐져 있는 책들, 저쳔에 놓여 있는 잉크병, 내가 쥐고 있는 이 만년필, 나를 둘러싼 책장들, 그리고 창 밖의 정원에 핀 장미꽃과 멀리 보이는 남산타워, 이 모든 것들은 실지로 있는 것들이며 나의 일상적 삶의 장을 이루는 것들이다.  나는 이것들을 꿈 속에서도 볼 수 있으리라고 생각하지만, 꿈과는 엄연히 구별되는 현실의 이 순간과 다음 순간에도 존재하고 존재하리라고 믿는다. 
  여기의 붉은 장미, 저기의 파란 향나무 이것들은 나의 눈앞에 있으며, 그 장미는 붉은 장미로서, 저 향나무는 파란 향나무로서 엄연히 존재한다.  그것들은 철학의 낱말을 빌린다면 「실재     」한다.  그런데 같은 철학의 영역 안에서도 달리 생각하는 경우가 있다.  러셀 B.Russell은 이 붉은 장미는 「실재」하는 것이 아니라고 주장한다.  그에 따르면 이 장미가 붉은 장미로서 실재한다는 것은 단순한 생각이라고 해서 오히려 그것을 거짓이라고 한다.  그는 「잔디는 푸르다」라든가 「돌은 단단하다」 또는 「눈은 희다」라고 하는 것은 사실과는 먼 명제로 본다.  잔디의 푸름과 돌의 단단함, 그리고 눈의 흼은 우리의 일상적 지각에서 알고 있는 푸른 것, 단단한 것 또는 흰 것이 아니라는 것을 물리학이 분명히 해준다는 것이다.  지금 그리고 여기에서 내가 관찰하는 이 붉은 장미꽃은 그것이 나의 시각에 미치는 영햐의 결과에 지나지 않으며 내가 이 장미의 색이라고 하는 붉음은 인과관계의 한 효과에 지나지 않고, 참으로 실재하는 것은 이 붉다고 하는 장미와는 다른 것이라고 한다.  그래서 러셀은, 내가 붉다고 보는 이 장미가 참으로 있는 것이라는 믿음을 「소박한 실재론」이라고 해서 거부한다. 
  한편으로 레닌 Lenin도 이와 같은 실재론의 거짓을 보여 주려고 한다.  그는 우리가 일반적으로 감각이라고 부르는 색채, 소리, 압력, 공간 그리고 시간 등이 세계를 이루는 참요소라고 주장하는 마하Mach와 아베나리우스Avenarius의 경험비판론을 공격한다.  레닌은 당대의 지배적인 자연과학의 이론에 따라 물질이 세계이고 감각은 단지 그것이 우리의 의식 안에 반영된 것으로 간주함으로써 유물론을 제시한다.  러셀이, 소박한 실재론은 물리학에 이르나 그것이 후자에 의하여 거짓이라는 것이 입증된다고 하듯이 레닌도 감각의 총체가 물리학의 대상이 되지만 물질의 총체가 아니며, 오히려 이것의 심상 心像이라고 규정한다.  그는 그의 유물론과 마하의 철학을 구분하고 있는데 자연과학에서퍼럼 물질이 본래적으로 주어지며 의식, 사유 그리고 감각은 부차적이라고 간주하는 것이 유물론이고 이에 밚아ㅕ 마하주의는 감각을 일차적인 것으로 여기고 물체를 감각적으로 복합체로 봄으로써 의식과 사유 밖에 실재하는 물 物의 세게를 인정하지 않는다는 것이다.  그는 아베나리우스에 대하여도 거의 같은 비판을 가하며 그를 마하와 함께 버클리 Berkeley류의 관념론자로 몰아붙인다. 
  훗설 역시 마하와 아베나리우스가 대표하는 경험비판론을 한때 배격했다.  순수인식론과 순수논리학의 법칙에 관심을 두었던 그는 이들의 이론에 포함묀 생물학적이고 심리학주의적 성격에 반대했다.  그는 주장하기를 논리학의 원리가 인간의 심리적 삶과 사회적 삶의 제사실로 환원될 수도 없으며 변형될 수도 없다고 했다.  아버나리우스는 인식론에 생물학적 적응의 원리를 부가시켰으며 마하는 이에 「思考經齊」라는 원리를 연결시킴으로써 눈리적 사유의 이념적 법칙을 인정하지 않았다는 것이다.  훗설은 바로 이러한 이유에서 이들의 인식론을 진화론이라고까지 불렀다. 
  현상학으로 순수인식론을 정립하려 했던 훗설에게는 「사고경제」가 생물학에서는 중요한 목적론적 견해가 될 수 있을지언정 순수이론적 의미에서의 원리가 될 수 없었다.  마하에 따르면 자연법칙이 경험적 소여所與의 다양성을 통일적으로 기술하는 기능은 이 다양성을 경제적으로 통제하는 도구에 지나지 않는다.  그러나 훗설은 「사고경제」가 이미 경험적 다양성을 포괄하는 통일성의 개념을 전제한다고 한다.  다시 말하자면 순수논리가 사고의 경제를 선행한다는 것이다. 
  그런데 우리는 훗설이 경험비판론의 사고경제에 대하여 비판했다는 것만이 아니라 마하와 아베나리우스가 그의 현상학적 철학의 길을 마련해 주었다고 보는 흥미로운 사실에 유의해야 할 것이다.  현상학은 오히려 금세기의 전환기에 마하와 같은 개개의 자연 연구자 등에 의하여 실시되어 왔던 방법의 근본화를 통해서 생긴 새로운 방법이라고 훗설은 말한다.  이 방법은 마하의 경우에서와 같이 「정밀한 자연과학 안에서 위협이 되고 있는 이론화에 있어서의 몰기반성 沒基盤性과 개념 형성에 있어서의 감각의 배제」에 대한 반작용에 그 의의가 있다는 것이다.  또 훗설은 아베나리우스의 경험세계으ㅐ 좆재를 폐기할 수 없으며 그의 선험철학은 이 세계를 선험적으로 이해시키는 것이라고 하며 그를 빌헬름 슈페 Wilhelm Schuppe와 함께 영국 경험주의에서 현상학을 시도한 대표자로 꼽있다.
  훗설이 1910∼15년 사이에 써 놓은 유고에서 아베나리우스를 높이 평가하고 그의 철학에 따라 자신의 사념을 전개하는 과정을 찾아볼 수 있다.  모든 이론 이전에 세계는 주어지며, 옳건 그르건, 미신이건 과학이건 관계 없이 모든 견해는 미리 주어진 세계와 관련한다는 것이다.  훗설과 아베나리우스는 우리의 직접적인 경험에 주어지는 세계가 현실이라는 것을 받아들인다.  어떠한 이론도 이 직접적인 소여의 의미를 손상시킬 수 없으며, 또 이 소여의 세계를 버리는 데는 아무런 의의가 없다고 이들은 주장한다.  또 그들은 참세계는 전혀 다르며, 직접적 경험에 주어진 것은 실재세계가 아니라 다만 초월적인 세계의 현상이라는 물리학적 객관주의를 거부한다.  현상학과 경험비판론은 다 같이 자연과학이 주장하는 실재론을 독단으로 보고 이에 논박한다.  이 두 철학 사상은 물리학에 기초를 둔 유물론이나 자연주의에 대립해서 아베나리우스가 일컫는 「자연적」또는「인간적」세계 개념을 내세운다. 
  이 세계는 인간과의 관련에서만 생각될 수 있는 세계이다.  그것은 인간의 의식 밖에 있을지라도 이것과의 내적 관련성을 맺고 있으며 이것을 전제하지 않고 아무런 의미를 가질 수 없다.  담 안의 향나무, 멀리 보이는 구름과 남산의 소나무들, 그리고 대문 밖에서 뛰노는 동네 아이들, 책상 위의 스탠드와 잉크병 그리고 책과 그 안에 들어 있는 글과 이론들, 이 모든 것은 어제도 오늘도 당연하게 있다고 믿는 이 세계를 이루고 있는 것들이다.  이렇게 「당연하게」는 곧「자연적」이며 또 이 자연적 세계는 인간에게 의미를 지닌 세계이기에 「인간적」세계가 된다. 
  이 자연적, 인간적 세계는 훗설이≪제이념 I≫ 에서 설명한 「자연적 태도의 세계」이다.  공간 안에서 끝없이 뻗어 있고, 시간 안에서 부단히 변화하는 세계, 시각과 미각, 청각과 촉각으로 다양하게 경험되는 세계, 내가 사유와 감정 그리고 행동을 통해서 끊임없이 접촉하는 세계, 나와 같은 의식을 가진 다른 사람들에 의해서도 함께 경험되는 세계, 우리의 선대의 삶이 진행됐던 세계 그리고 우리와 후대가 삶을 영위할 세계, 이 너무나도 당연한 세계가 자연적 태도의 세계이다.  이 세계의 「실재」에는 의심의 여지가 없다.  이 자연적 태도의 세계는 너와 나, 우리 모두의 삶의 순간순간마다 존재하고 있는 세계이며, 우리가 일상적으로 체험하는 세계이다. 
  이 자연적 태도의 세계가 훗설의 후기 철학에서는 「생활 세계」로 나타난다.  이 세계는 자연과학이 만들어 낸 우주와 대조된다.  우리의 직접적 경험에 주어지고 과학적 지식으로부터 독립된 그리고 그 이전의 일상적 경험에서 주어지는 세계가 생활세계이다.  우리의 삶이 영위되는 이 세계는 모든 과학적 이론화의 토대가 된다.  이 세계 안에서 인지와 판단의 활동이 진행된다.  이 생활세계는 우리가 교육과 전통을 통해서 경험을 축적하는 장이며, 또 경험이 축적된 세계로서 우리 시대의 모두에게 주어진 세계이고 이것은 모든 이론화의 의미기반이 된다.  이 세계를 당연한 것으로 받아들이는 것이 또한 이론적이거나 실천적인 모든 활등의 본질적인 선행조건이기도 하다.  훗설은 모든 과학이 이 생활세계를 전제하고 또 그것에서 발원한다고 하지만 그것은 곧 잊혀지고 여기에 현상학적 철학이 들어선다고 한다.  잊어버린 이 의미기반의 재발견이 그의 철학의 궁극 목표이기도 하다. 

  2 
  생활세계 안에서 나와 남들은 생가가하며, 느끼며 그리고 행동하면서 산다.  우리는 우리를 둘러싼 여러 가지 대상을 보고 이것에 하나하나 이름을 붙여 책상으로서 또는 장미로서 인식한다.  인식된 이것들은 한편으로 우리의 평가와 행위의 기반이 된다.  행위나 평가는 주어진 대상에 대한, 우리 앞에 있고 우리가 무엇무엇이라고 하는 대상에 대한 가치 판단이며 실천적 행동이다.   대상을 두고 우리는 쓸모 있다든가 아름답다든가 또는 싫다든가 하는 판단을 내린다.  우리의 지각과 감정 그리고 행동은 이처럼, 언제나 어떤 대상에 대한 의식을 전제로 한다.  표상도 언제나 무엇에 대한 표상이며, 회상도 언제나 무엇에 대한 회상이고 기대·희망·사랑·미움 등도 언제나 그 무엇에 대한 경험이다. 
  나는 지금 한 송이의 장미꽃을 본다.  이 경우 나는 장미의 감각을 보는 것은 아니요, 이 장미의 상을 보는 것도 아니다.  나는 단지 한 송이의 장미꽃을 볼 뿐이다.  그리고 나는 이 꽃을 아름답다고 느낀다.  이 때 나는 이 장미에서 그것의 아름다움을 따로 떼어 느끼는 것은 아니다.  아름다운 장미꽃을 느낀다.  이 아름다움의 느낌은 대상으로서의 장미꽃의 지각을 포함한다.  또 이 아름다운 장미꽃을 보는 데 있어서 나는 「이것은 장미이다」라고 판단을 내리거나 「〈이것이 장미이다〉라는 판단에는 적합한 근거가 있다」라고도 말하지 않는다.  나는 단지 장미를 보고 그것이 아름다운 장미라고 볼 뿐이다.  이것이 생활세계 안에서 우리가 일상적으로 우리의 주위 사물에 대해서 갖는 자연적 태도 또는 「선술어적 先述語的 경험」이기도 하다.
  그런데 이 자연적 태도를 잠깐 살핀다면 장미꽃의 지각 자체가 그것이 일종의 믿음을 가리킨다는 것을 알 수 있을 것이다.  이것이 장미라고 할 때 그것은 의심의 여지 없이 실지로 지금 여기에 존재한다는 믿음의 성격이 포함되고 있다는 것이다.  이 믿음의 성격은 장미 지각의 확실성이라고 말할 수 있을 것이다.  그러나 한편으로 지금 여기에 실재한다고 믿는 장미의 지각이 환상이라고 의심하거나 또는 장미가 실지로 있기도 하고 그렇지도 않을 거라는 생각도 우리는 하게 된다.  실제로 우리는 우리를 둘러싸고 있는 모든 사물에 대해서 이와 같이 볼 수 있다.  이 전등은 환상이라든가 남산은 존재하지 않을는지 모른다든가 하고 생각할 수 있다.  그러나 이러한 의심에도 불구하고 장미의 의식, 전등의 의식, 남산에 대한 의식은 그대로 남는다. 
  어는 한 대상을 특정의 대상으로 지각하고 더 이상 생각하지 않는 태도를 자연적이라고 하면, 이 대상지각을 두고 믿음의 성격을 가리킨다든가, 이 대상이 가상일 수 있다고 여기는 생각, 이 생각은 대상에 대한 생각이라고 하는 등, 장미라는 대상을 두고 이렇게도 보고 저렇게도 보는 의식현상을 논하는 태도를 현상학적이라고 한다.  이 캐도는 대상지각을 반성하는 태도이며 한 대상을 두고 그것이 실재이다, 가능이다라고 하는 의식의 여러 현상의 본질구조를 분석하는 태도이다. 
  현상학적 태도에서의 「현상학」은 의식현상의 학이며 더 나아가서는 대상의식에 대한 분석이다.  이 분석은 지향론이라고도 부른다.  의식은 언제나 무엇에 대한 의식으로서 대상에 지향하며, 지향성을 그 구조로 하고 이 구조에 대한 분석이 현상학의 중심이 되기도 하며 의식의 지향성의 본질을 밝히는 과제를 지향론적 분석이라고 한다.  이 지향론은 대상을 정립하지 않는 의식은 없다는 것을 그 근본원리로 삼으며, 또 이 대상이 우리 의식 안에서 어떻게 주어지는가를 밝히는 것을 기본 과제로 삼는다.  지향론적 분석은 의식대상이 대상에 언제나 지향하는 의식 안데서 그 대상성을 어떻게 갖게 되는가를 밝힌다.  물체지각에서 나의 의식은 그것의 외부에 독립해 있는 사물들을 대상으로 하는 의식이라고 할 때 이 대상들이 이 의식 안에서 대상화되는 과정이 분석된다.  나는 붉은 색의 감각이 아니라 붉은 장미를 보며 음 音의 감각이 아니라 가수의 노래를 듣는다고 할 때의 붉은 장미와 노래가 대상으로 의식되는 과정을 드러내는 것이 지향론적 분석이 된다. 
  물체지각에 관한 전통적 실험심리학은 질료·형식의 모델에 따라서 지각의 인과관계를 설명한다.  외적 자극에 대한 시신경의 반응을 관찰한다고 한다.  그러나 이 인과관계에서 일어난다고 하는 감각은 결코 볼 수 없다.  감각은 지각대상이 될 수 없다.  우리가 보는 것은 붉은 장미이지 붉음의 감각 자체는 아니다.  대상지각에서 대상은 장미로서, 그리고 노래로서 우리에게 경험되며 언제나 무엇으로서 지각된다.  지향론적 분석은 이 무엇으로서 경험되는 과정을 그대로 기술한다.  한 대상이 지각이나 회상, 상상에서 주어지는 그대로, 그것이 어떠한 인과관계를 통해서 주어지는가에는 관계 없이, 주어진 그대로 기술한다.  대부분의 심리학자들은 이와 같은 의식현상의 기술을 받아들이지 않는다.  그들에게는 지각에서 감각을 바탕으로 하 견해만이 「과학적」지식이 될 뿐이다.  감각과 이것을 일츠키는 외부세계간의 인과론적 설명 없이 과학적 인식론이 성립될 수 없다는 것이다. 
  지향론적 분석은 인과적 설명에서 내세우는 물질적 가설이나 그것의 검증으로 진행하는 경험과학과는 거리가 멀다.  앞에서 언급한 현상학적 태도에서 물체지각을 분석하는 것은 반성을 통해서 우리의 의식과정이 주어지는 대로, 그것을 본래적으로 주어진 것이라고 여긴다.  이 붉은 장미가 나의 의식과정에 스스로 주어진 것을 있는 그대로라고 할 때 단순히 비유적으로 표현하려는 것이 아니다.  실험심리학의 주장이 거부되는 이유는 이것이 우리의 의식에 스스로 주어지느 것, 거기에서 우리가 볼 수 있는 것, 그리고 상호주관적으로 보는 것을 도외시한다는 데 있다.  심리학자들은 일반적으로 형식적 정의와 공리를 설정하고 가설적·연역적 방법으로 감각을 일으키는 물리·화학적 구조를 발견한다고 하지만 지향론적 분석은 내가 지금 여기서 직접적으로 보는 붉은 장미를,반성을 통해 나의 의식의 대상으로서, 나의 의식이 지향하는 대상으로 바꾸어 볼 뿐이다.  자연적 태도에서 본 장미와 현상학적 태도에서 반성으로 본 장미간에 상이성은 없으며 다만 전자의 경우에는 장미가 나의 의식이 지향하는 대상이라는 깨달음이 없다는 것이다.  직접적으로 지각하는 것, 두려워하는 것, 상상하는 것, 남산, 죽음, 반인반마 半人半馬등에 대하여 나는 수시로 현상학적 태도의 반성을 함으로써 이것들이 나의 의식이 지향하는 그 무엇들이다라고 바꾸어 볼 수 있다.  이 때 이 대상들을 「지향적 대상」이라고 한다.  이 지향적 대상은 정신 안에 있는 것도 아니며 나의 의식밖에 있는 것들의 상징도 아니다.  그것은 나의 의식이 지향하는 바로 그것들을 가리키며 실지로 상호주관적으로 우리가 체험하는 세계 안에 존재한 것이라고 우리가 믿는 것들을 포함한다. 
  지향론적 분석에서는 이 지향적 대상이 어떻게 해서 그 대상성을 지니게 되었는가를 더듬어 나간다.  이러기 위해서 나는 나의 의식의 흐름을 반성하는데 이 의식이 사물로서 지향하는 것들에 대해서 반성한다.  나의 의식이 지향하는 것들은 생활세계를 이루는 주위의 사물들이다.  그것들은 지각대상이나 문화적 형성체 등 그리고 내 자신의 상상계를 포괄한다.  지향적 대상으로 이러한 모든 것이 의식 안에 어떻게 주어지는가를 의식의 흐름에 대한 반성으로 밝힌다. 
  여기서의 반성은 자연적 반성과는 크게 다를 바가 없지만, 의식의 흐름을, 의식현상을 있는 그대로 보는 것을 가리킴으로써 현상학적 반성이라고 좁혀 말할 수 있다.  이것은 현상학에 필수적인 방법이기도 하다.  이 반성적 방법에서 주어진 것이 참자료가 될 뿐만이 아니라 훗설이 추구하는 사상事象 자체가 된다.  반성에서 주어진 것이 현상의 영역을 이루며 또한 이것은 지향론적 분석의 영억을 이룬다. 

  3
  의식의 지향성은 모든 의식이 대상에 대해서 갖는 관계글 의미한다.  의식은 대상이 현실적이건 관념적이건 또는 실재하건 상상적이건 간에, 이 대상에 대한 의식이라는 것은 부인할 수 없다. 대상에 대한 의식이 아닌, 내용이 없는 의식은 생각할 수 없다.  의식은 그 스스로의 안에 폐쇄된 고도 孤島가 아니라 대상의 표상을 그것의 내용으로 포함한다. 
  의식이 대상에 대해서 갖는 관계를 지향성이라고 하지만, 이것은 의식과 사물간의 단순한 관계를 특징짓는 것은 아니다.  그것은 의식 작용의 본질을 가리킨다.  지향성의 관계는 대상화의 의식 작용을 말한다.  대상화 작용은 어떤 사물에 대해서 의미부여의 관계를 맺음으로써 인식주체를 위한 그 대상의 대상성을 획득한다.  이 대상화 작용은 다른 모든 종류의 의식 작용의 기반이 된다.  가치판단, 의지 그리고 감정과 같은 의식작용은 대상화로 얻어진 대상과의 관계에서 일어나는 의식경험이다.  대상화 작용을 통해서만 감정의 대상이 어떤 의미의 현실로서 존재한다.  장미에 대하여 내가 갖는 아름다움의 감정은 장미로서 존재하는 대상의 대상성에 바탕을 둔다. 
  현상학적 반성에 의한 지향론적 분석은 대상인식의 본질을 밝힌다.  지향적 의식을 의식 흐름의 전체에 가려내고 이 의식을 대상화 작용이라고 일컫고 이 작용의 본질을 드러낸다.  주위의 생활세계에서 우리가 당연하게 여기는 사물의 일정적 경험을 지향적 의식의 대상화 작용의 구조 분석을 통해서 새삼스럽게 반성하는 것이 지향론적 분서의 목표이다.  일상 생활의 와중에서 우리는 주위 세계와 의식간의 지향관계를 망각하고 있다.  자연적 태도에서 우리가 보고 만지는 것들이 우리로부터 독립해서 당연하게 실재하는 것이라고 여긴다.  그러나 잠깐 동안이나마 이 사물세게와 우리와의 관계를 고찰해 보면 이 양자간에는 외적이 아니라 내적 관계가 있음을 깨닫게 된다.  객관으로서의 사물세계와 주관으로서의 우리 사이에는 이미 상관관계가 이루어져 있다는 것을 안다.  이 사물세계는 나의 의식에 「대 對」한「상 象」으로서 대상세계이다.  혹은 의식이 스스로에 「대」해서 내세우는「상」이라고도 말할 수 있을 것이다.  내가 이것을 장미라고 부를 때 이것은 나의 의식이 또는 대상화 작용이 스스로에 「대」해서 「상」으로 삼는 것을 가리킨다.  지향롲\ㄴ적 분석은 이와 같이 의식의 전체 흐름 안에서 이 대상화 작용을 분리하여 그 과정을 파헤친다. 
  현상학에서 의식의 지향성이나 지향적 의식을 대상화 작용이라고 한다.  지향성으로 번역되는 「Intentionalitat」는 라틴어「intentio」에서 연유한다.  이 낱말은 「뻗침」의 뜻을 가지고 있으나 의지意志행위를 포함하지 안는다.  독어 「intendieren」은 「뜻하다」「꾀하다」를 의미함으로써 또한 행위자의 의도를 가리킨다고 하겠다.  그러나 훗설에서는 「Intentionalitat」가 의도적 행위와는 엄밀히 구별되어야 한다.  지향성은 대상으로서의 어떤 것에 의식이 향하고 있다는 것을 의미한다.  지향성은 대상으로서의 어떤 것에 의식이 향하고 있다는 것을 의미한다.  지향성은 의향성 意向性과 혼동되어서는 안된다.  그것은 오히려 의지행위나 평가행위의 근저에 있는 「이론」작용을 특징짓는다. 
  물체지각에 있어서 고개를 돌리고 눈을 돌리는 신체적 움직임은 지각 본질에 속하며 지각대상의 인식을 가능케 한다.  이 움직임을 운동감각이라고 하는데, 그것은 지각활동의 주효이며, 이것은 임의행위가 아니다.  대상지각에서 나는 임의행위를 하지 않으며, 눈을 염두에 두지 않고 무의식적으로 그것을 움직인다.  운동감각적 움직임은 자발적이고 지각대상에 대한 나의 방향 정립은 의도적 행위를 전혀 갖지 않는다.  나의 방향 정립은 정상적 지각의 본질에 속할 뿐이다. 
  대상지각에 있어서 이 대상의 의미내용을 더 풍부하게 만들기 위하여, 그리고 이 대상을 더 상세하게 파악하기 위하여 의도적으로 노력할 수 있다.  인식에로의 이와 같은 의지는 얼마든지 있다.  그러나 단순한 지각의 영억에서 이것은 문제가 될 수 없다.  이 의지행위는 지각과는 아무런 관계가 없다.  「인식에로의 의지」는 지각에서 어느 대상이나 그것의 어느 부분에 관심의 초점을 두는 주제화로 간주될 수 있다.  여기에서의 주제화는 의지행위로 생기게 하는 것은 아니며 사물을 보았을 때 일어나는 인식대상에 대한 나의 의식의 깨임 또는 주목이라고 하겠다.  주제화는 지각대상에 내가 향하는 것을 말한다.  주제화를 통해서 이 대상은 다양한 소여 양상에도 불구하고 통일성을 유지한다.  모든 지향적 의식의 흐름에는 통일성으로서의 대상에 대한 나의 ㅢ식의 향함이 있다.  훗설은 이것을 물체경험에 있어서의 「자아의 정향」이라고 설명한다.  모든 대상화 작용에는 이 자아정향이 포함된다.  의식 안에서 자아가 생동하며, 이 안에서 대상성에 향한다.  그러나 그것은 의식안에서의 자아의 활동이 의지행위와 동일시될 수 없다. 
  의식은 언제나 무엇에 대한 의식으로서 결코 공허한 의식이 아니라 대상을 가지고 있으며, 생각되어진 것 없는 생각이나, 판단되어진 것 없는 판단, 느껴진 것 없는 느낌은 있을 수 없다고 할 때 의식이 대상과 갖는 관계를 지향성이라고 부르고 이것을 그것의 본질적 특성이라고 한다는 것은 앞에서도 지적되었다.  그런데 의식의 본질로서의 이 지향성은 의식과 그 대상과의 관계를 특징짓는다는 것보다 「기능하는 지향성」으로 파악되어야 한다.  그리고 지향론적 분석도 이 기능하는 지향성으로서의 의식의 동태적 과정을 드러내는 데 그 목적이 있다는 점이 유의되어야 한다. 
  기능하는 지향성은 대상화의 작용이며 다양성을 통일성으로 결합하는 의식기능이다.  이 기능은 앞에서 언급한 바와 같이 의지행위와는 무관하며 의식 자체의 생동적 작용이다.  의식은 살아 있다.  그러나 이 생동적 의식 작용은 자연적 태도에서는 망각되어 있으며 현상학적 태도로 반성될 때 비로소 전면에 나타난다.  기능하는 지향성의 분석에서 끊임없이 진행하는 종합 작용과 이에 상관될 대상을 인정하게 된다.  의식의 통일성에 대상의 통일성이 상응함을 보게 된다.  의식이 어떤 대상에 대한 대상으로서 이 대상에 관계를 맺는 것이 아니라 그 대상을 객체로서 정립한다.  지향적 의식은 대상화 작용이다.  이것이 지향성의 기본 형태이다.
  모든 의식은 대상화 작용이거나 또는 이 작용을 기반으로 한다.  이 대상화 작용은 한 대상에 향해서 의미부여의 관계를 두고 인식주체를 위하여 이 대상의 대상성을 획득하도록 한다.  이 대상화 작용은가치 판단이나 의지행위 또는 감정이 포함되지 않은 순수한 관조 작용이라고 말할 수 있을 것이다.  그것은 어느 주어진 의미에서 대상과 지향적 관계를 맺으며, 그렇게 함으로써 그 대상을 의식의 대상으로 성립시킨다.  이와 같은 의식 작용은 다른 감정·의지·평가 등의 작용으로부터 구별된다.  오로지 이 대상화 작용을 통해서 우리는 감정의 대상이 우리로부터 떨어져 있는 그 고유한 의미를 가진 현실로서 존재한다는 것을 인식한다.
  지향론적 분석에서 훗설이 가장 기본적인 예로 들었던 것은 물체지각이다.  한 나무가 지각될 때, 이 나무의 봄과 본 나무간의 상관관계가 드러남을 우리는 안다.  현상학적 반성에서는 봄이라는 대상화 작용과 이에 일치하는 지향적 대상이 구분된다.  그러나 이 둘은 서로 분리되어 생각될 수 없다.  이것들의 관계는 코기토와 코기타툼의, 노에시스와 노에마의 불가분리의 관계로 표시된다.  대상화 작용이 코기토나 노에시스이고 그에 상응하는 대상은 코기타툼이나 노에마이다.  나무를 볼 때, 봄이라는 코기토로서의 대상화 작용은 그 안에 여러 가지 가능한 요소를 지닌다.  이 작용은 의식의 흐름 안에서 일어나고 있는 실지의 과정이며, 어느 특정의 시점에서 생기고 어느 만큼의 시간이 지나면 사라지며 다시는 되돌아오지 않는 과정이다.  다른 한편으로 이 대상화 작용에 대응해서 있는 코기타툼이라는 의식 밖에 있는 실재의 나무이다.  나무 지각에서 의식을 코기토와 코기타툼으로 나누고 분석한다는 것은 일상적인 나무 지각의 지향론적 구조를 밝히는 일이 된다.  
  나무 지각에서 지향적 의식을 코기토·코기타툼 또는 노에마·노에시스의 구조에서 분석할 때 제기되는 문제는 이 두 의식 요소간의 관계를 밝히는 것이 된다.  나무와 같은 물체의 지각의 경우에 이 지각은 의식밖에 있는 객체에 대한 표상이며, 그것은 나무라는 대상을나무로서 인식하고 실지로 존재하는 것으로 파악하는 의식 작용이다.
  물체지각에서 모든 물체가 윤곽으로 나타난다.  그런데 물체는 그 전체를 보이지 않으며 언제나 한 측면만을 나타낸다.  우리가 보는 나무는 내가 서 있는 곳에서 한 면만을 보여준다.  내가 걸어서 나무 둘레를 돌면 지금까지 보였던 측면은 그늘로 돌아가고 새로운 면이 빛을 본다.  물체지각에서 한 물체가 이렇게 보이는 것을 음영으로 나타나는 거라고 일컫는다.  이것은 외적 대상에 대한 지각에만 한정되어 있지 내적 지각에는 없다.  한 물체는 음영으로 나타나는 한 그것은 근본적으로 일면만을 보인다.
  또 그렇기 때문에 그 물체가 우리에게 불완전하게 주어진다.  음영으로 나타나는 것에 의하여 이미 정해진 대로 주어진다.  지각된 물체는 일정한 관점에서, 일정한 방향에서 그리고 이쪽이나 저쪽에서 주어진다.  물체지각은 어디까지나 일면적 정시     이다.  그러나 이것으로 그치는 것은 아니다.  한 면의 지각을 넘어서 새로운 지각이 일어난다.  인식주체가 그의 위치를 바꿀 때 새로운 면에 대한 경험이 일어난다.  한 물체는 다양한 지각을 통해서 여러 면으로부터 스스로를 정시한다.  이 물체는 지각자의 달라지는 관점과 정향에 그 속성과 특징을 드러낸다.  그런데 이 모든 지각들이 그 내용에서 서로 상이하지만 동일한 물체의 지각으로서 경험된다.  다양한 음영 정시에도 불구하고 지각된 물체는 동일한 대상으로 남는다.  동일한 통일체로서의 물체에 서로 상이한 지각들이 일치하며, 다양한 관점에서 일어난 다양한 지각이 일치한다.  이 다양한 지각들 가운데 어느 것이나 동일한 물체의 의식으로서 경험된다.  물체의 성질이나 속성에 관해서도 같은 상관관계가 있다고 말할 수 있다.
  한 물체가 그 전체에서 주어진다는 것은 불가능하다.  다양한 질료의 끊임없는 소여 가운데서 의식의 통일화, 종합 작용이 일어난다.  의식의 이 종합기능을 통해서 한 객체가 물체로서 보인다.  비록 이 물체 파악이 불완전하더라도 통일체로서의 물체인식이 가능한 것은 바로 의식의 종합작용 때문이다.  지향적 의식은 이 종합 작용에 의해서 대상화한다.  이것을 책상으로, 저것을 의자로 대상화하는 것은 곧 이 의식의 종합 작용을 통해서 이루어진다.
  물체지각에서 객체로서 나타나는 물체는 모든 지각의 국면을 통해서 그리고 상이한 내용에도 불구하고 동일한 객체로서 인식되는 것은 의식경험의 통일성에 의한 것이며, 또 이 통일성 안에서 지각의 국면과 부분들은 단순한 현출들이 아니라 이들 현출들은 한 객체가 나타날 수 있는 통일적인 지향적 의식경험을 갖도록 서로 맞춘다.  물체에 속하는 시각질료는 물적 통일성을 지니며 그 나름대로의 감각적 형태를 갖추고 있다.  또 이 물체에는 다른 물적 형태의 촉각질료가 속한다.  이들 물적 현출은 종합 작용을 통해서 통일되고 이것으로 한 객체가 나타나게 된다.  이 질료적 현출은 동일화의 종합 작용으로 인하여 한 물체의 속성으로 파악되며, 이 속성을 가진 물체는 그 무엇으로서 인식된다.  여기서의 동일화의 종합 작용의 분석은 다양한 정시 양식에도 관계 없이 물체의 동일성이 어떻게 의식되는가를 다루는 현상학적 문제 가운데서 가장 어려운 과제이기도 하다.
  현상학적 과제로서 지향론적 분석이 위에서 설명된 바와 같이 물적 질료가 대상성이란 객관적 통일성에 이르는 의식 내에서의 과정을 밝히는 것과 같다.  시각질료와 촉각질료가 다양한 소여 양식을 통해서도 어떻게 서로 맞추게 되는가를 연구하는 것이 여타의 의식구조의 분석에 앞서야 한다.  훗설은 [대상이 의식 안에서 스스로를 구성한다]는 식의 표현을 자주 썼다.  감각을 통해서 주어지는 여러 형태의 질료가 서로 맞추어 하나의 객관적 통일성을 이룸으로써 한 물체가 인식되는 것이 한 대상이 의식 안에서 스스로 구성한다는 것을 가리킨다.  또 의식의 대상화 작용도 이 구성 아래서 이해되어야 한다.
  구성의 독일어는 [Konstitution]이다.  이 낱말의 인신록적 의미는 다양하다.  그런데 훗설은 신칸트 학파에게서 이 개념을 받아들였으며, 특히 나톨프의 영향을 받고 그것을 원용했다고 한다.  일반적으로 나톨프에 따르면 이 구성 개념은 직접적으로 주어진 감각질료를 연결시키는 법칙에 따라 경험대상이 구성된다는 것을 의미한다.  일반적으로 나톨프에 따르먼 이 구성 개념은 직접적으로 주어진 감각질료를 연결시키는 법칙에 따라 경험대상이 구성된다는 것을 의미한다.  여러 현출간의 연결, 어떤 법칙에 따른 연결을바탕으로 대상이 구성된다는 것이다.  훗설에서도 구성이 같은 의미를 갖는다고 말할 것이다.  그런데 사실인즉 그의 현상학에서는 이 개념에 관한 명확한 정의가 내려져 있지 않다는 것이다.  바로 이 점에서 구성 개념을 둘러싸고 많은 논의가 있어 왔다.
  구성이라고 번역되어 쓰이는 낱말 [            ]은 [함께]와 [세우다]를 각기 가리키는 라틴어 [   ]와 [        ]의 어원을 가지고 독일어의 [함께 세우다]의 [                ]의 동의어라는 것을 감안한다면 지향론적 분석에서 드러난 바와 같이 감각질료의 소여 양식이 다양하지만 이 질료의 현출들이 서로 함께 맞추어 통일성을 이룬다는 것이 곧 여러 현출들을 함께 세워 하나의 동일한 물체로 인식케 한다는 것이 될 것이다.
  그런데 훗설은 이 구성 개념이 일상 언어로서 갖는 의미에다 선험적 의미를 첨부함으로써 인식론적으로 어려운 문제를 야기시켰다.  구성 개념을 통해서 볼 때 훗설의 현상학이 관념론이냐 실재론이냐 하는 문제가 일어난다.  구성이 객관적 통일성을 창출하느냐 그렇지 않으면 인식의 기본 성격이 수용이냐 하는 문제가 제기된다.  구성 개념의 일상적 의미는 별 도움이 될 수는 없을 것이다.  왜냐하면 물체 인식의 창출과 물체의 수용성 인식간의 구별을 짓기에는 구성이란 낱말의 자연적 의미는 모든 가능성에 열려 있기 때문이다.  훗설이 [함께 세우다]의 뜻으로 구성 개념을 사용함으로써 그 개념의 불명료성이 더 커졌는지 모른다.  또한 그가 이 개념의 형식적인 정의를 내리지 않음으로써 그이 현상학적 참의의에 대한 이해를 흐려 놓았다고도 말할 수 있을것이다.
  핑크에 따르면 훗설은 [현상] [환원] [구성] 등의 개념들을 선험적 주관이란 그의 주제 개념의 설명을 위하여 조작 개념으로 삼았으나 결코 이들에 대한 명확한 정의를 내린 적이 없이 남용하고 오용했다는 것이다.  특히 그에 의하면 [구성]은 물체인식의 창출과 물체의 수용적 지각간의 구별을 넘어서는 개념으로 간주되어야 한다는 것이다.  어느 무엇을 만들어 낸다는 것도 아니고 의식 밖에 있는 독립적 객체를 그대로 반영하는 것도 아닌 것이 구성 개념이다.  이렇게 보면 [한 대상이 의식 안에서 스스로 구성한다]는 표현이 함축하고 있는 것은 결코 단순한 것만은 아닐 것이다.
  물체지각에 대한 지향론적 분석으로 다시 돌아오면, 객관적 통일체로서의 물체는 하나의 일관성 있는 체계적 집합체로 연결하는 지각들이 함께 맞추어짐으로써 그 무엇이란 물체로서 파악된다는 것이 앞에서 설명되었다. 물체의 여러 측면이 물체지각의 과정에서 일어나는 지각들이며 이 과정은 여러 지각들의 상호 연결을 통해서 동일한 대상의 인식을 결과시킨다. 한 물체의 여러 측면에 대하여 일어나는 지각들은 개별적이다. 그러나 이것들은 한 지각과정의 국면이고 이 과정은 전체로서 그 고유의 조직 형식을 갖춘다고 보아야 한다. 상이한 구조의 의식내용들이 어떻게 해서 동일한 물체의 인식에 이르는가를 지향론적 분석 아래서 살핀다면 목적론적 관점이 설 수 있을 것이다. 대상화 작용을 의식의 대상에 대한 자기정향이라든가 이성의 목적론적 과정으로 설명될 수 있을 것이다. 그러나 이러한 관점은 문제를 너무나 단순히 해결하려는 시도밖에 되지 않는다. 
  여러 다양한 지각들이 일관성 있는 전체로 결합되는 것은 굴비취 gurwitsch가 보는 바와 같이 형태심리학에서처럼 형태일관성으로 설명될 수 있을 것이다. 형태로 변역되는 Gestalt는 형상, 윤곽 또는 구조 등으로 번역될 수도 있다. 형태는 통일적 전체를 가리키며, 그것의 내적 결집화로 일관성과 통합성을 견지하고 조직된 단위로서 주변의 지각장 知覺場으로부터 스스로를 분리시킨다. 성분을 형태성격의 전체 안으로 융합하는 것은 그 성분을 전체의 조직 구조 안으로 흡수하는 것을 말한다. 굴비취는 훗설에서 형태 개념에 선구적인 역할을 한 형상적 요소 개념을 발견함으로써 대상화 작용으로서의 의식의 지향성을 설명하낟. 
  형상적 요소는 사과더미, 한 줄로 서 있는 가로수, 벌떼, 새떼, 오리떼 드을 말할 때 그 뜻이 분명해질 것이다. 훗설에 의하면 많은 것들이 하나의 전체로서 지각될 때 이것은 형상적 요소를 갖는다는 것으로 주어진다. 성분들이 융합해서 하나의 통일적 결합체를 이룬다. 이 웅합 개념은 앞에서 논의된 바와 같이 여러 상이한 감각적 질료가 서로 맞추어 하나의 통일체를 형성 시키는 경우에도 같이 쓰여질 수 있다. 융합은 감각내용들이 단순한 총수가 아니라 하나의 전체를 형성하는 이 감각내용들가늬 관계이며, 이것으로 인하여 한 물체가 동일한 객체로서 인식된다.
  이 융합 작용으로 인하여 감각질료는 총합이 아니라 전체로서 나타난다. 융합기능은 감각질료애 통일성을 준다. 형상적 요소는 다양한 감각질료가 융합됨으로써 일어나는 질적 성격을 가리킨다. 이 형상적 성격은 감각질료간이 관계와 또 이들 관계간의 융합으로 질적 특징을 갖게 되는데, 융합 작용은 개개의 감각질료에 영향을 미치지 않는다. 이것들은 그 고유한 동일성을 유지한다. 그러나 융합에 의한 형상적 요소에서의 통일성은 정초의 관계에 달려 있다. 이 관계는 a가 b와의 관계 밖에서는 존재할 수 없다는 것을 의미한다. 여기서a는 b에 의하여 정초 된다고 말한다. 그리고 b도 a와의 관계에서만 존재한다는 것을 말한다. 색채와 연장 간에는 정초관계가 성립되어 있다. 표면을 덮지 않고서 색채는 존재할 수 없으며, 또 색채를 띠지 않고서 연장도 상상할 수 없다는 것이다. 멜로디에 관해서도 같은 경우를 지적할 수 있다. 멜로디는 음부에 정초됨으로써 그 형상적 성격을 갖게 되낟. 여러 음부가 서로 합해서 멜로디의 전체성으로 드러난다.
  그런데 유의할 바는 색채와 연장간의 정초관계와 멜로디와 음부간의 정초관게 사이에는 현저한 차이가 있다는 점이다. 색채와 연장은 그들의 통일성을 나타내는 데 현재하는 유일한 성분들이지만 멜로디를 이루는 음부들간의 통일성은 멜로디라는 형상적 요소가 새롭게 이들 음부들에 부가된다는 것이다. 색채와 연장은 본질적으로 서로 의존하며 하나가 있기 위해서는 다른 하나의 도움이 따라야 한다. 그들간에는 상호적 정초에 의한 통일성이 있다. 이들에는 부가적인 요소가 필요없다. 그러나 이와는 달리 멜로디를 형성하는 요소들간에는 분리가 있다. 한 음부가 들리기 위해서 다른 음부의 도움이 필요한 것은 아니다. 음부들가느이 상호 보완은 요구되지 않는다. 이들 독립한 요소들간의 통합은 이것들 자체에 의하여 정초되는 새로운 요소를 통하지 않고서 달성될 수 없다. 통일성은 요소들에 의존하고 있지 않고, 오히려 이들에 의하여 정초되는 새로운 요소이다. 훗설의 융합 이론도 바로 이와 같은 새로이 부가ㅚ는 형상적 요소에 대한 설명으로 이해되어야 한다. 
  훗설은 물체지각에서의 형상적 요소는 감각적 소여에 부수해서 일어나는 통일적인 요소로 봄으로써 실험심리학의 항상가설을 거부한다. 지료적 요소간의 융합으로 얻어지는 형상적 요소는 질료적 요소들에 대해서 외적이며, 그것들에 부가되는 것이다. 항상가설의 거부는 지향작용의 수용성의 거부를 의미한다. 한대상이 의식 안에서 스스로 구성한다는 명제에서 구성은 결코 수용적이 될 수 없다는 것이다. 인식은 대상의 인식이다. 나의 주위에 있는 사물들, 동물들 그리고 이웃 인간들에 대한 인식이다. 이 대상들은 나의 의식에 나타나는데, 이 의식의 지향적 작용, 즉 대상화 작용을 통해서 나타난다. 이들 대상을 통해서 나타나는 의식의 작용은 앞에서 설명된 바와 같이 의식 안에서 일어나는 감각적 소여의 융합현상을 특징지으며, 의식은 대상들이 인식되는 매체 또는 보편적 영역이 된다. 
5
다시 우리의 주위세계로 돌아와서 내 앞에 놓인 것들을 본다. 책들, 펜, 잉크병, 책장, 꽃병 등이 나를 둘러싸고 있다. 내가 보는 것들, 나에 의하여 지각된 것들, 이 모든 것은 내게 낯설지 않으며 내가 언제난 그 무엇으로 여기는 것들이다. 
  한편으로 내게 의해서 지각되는 것들은 창 밖에 서 있는 향나무들, 장미들도 포함한다. 나는 장미를 나의 주위세계를 이루는 한 사물로 여기며 나의 일상생활에서 그것이 장미로서 갖는 의미는 나에게 있어서만이 아니라 다른 사람들과 함께 나눌 수 있는 것이라고 믿는다. 장미가 꽃으로 같는 의미 그리고 식물의 한 류로서 갖는 의미는 다를지언정 그것은 언제나 우리에게 의미로서 주어진다는 것은 분명하다. 앞 장에서 감각적 질료간의 융합으로 형상적 요소가 부가됨으로써 한 물체가 통일체로서 지각된다고 할 때 이 인식과정이 수용적이 아니라고 하는 것처럼 우리 주위의 사물에 대한 우리의 인식은 언제나 어느 의미로서 봄이며 이 봄은 의식의 지향성이 갖는 의미부여 작용이고 의미형성 작용이다. 물체의 지각 또는 봄은 시각의 좁은 의미에서만이 이해되는 것이 아니고 그 물체를 그 무엇으로 인식하는 것이다. 색체는 갈색이고 과목으로 짜여졌고, 너비가 얼마라는 것만이 아니라 내가 책을 보고 글을 쓰는 책상으로서 물체를 인식하는 것이 여기서의 봄이다. 이 물체가 책상으로서 갖는 의미는 감각적 소여가 아니며 그것은 결코 실험심리학의 관찰 대상도 아니다. 그것은 어느 경험적 인식론이 설명하려고 하는 것보다 더 많은 것을 지니고 있다. 
  이 책상은 나무라는 자연물로 만들어졌다. 이것이 나의 의식 밖에, 나의 의식의 대상화 작용 밖에 엄연히 실재하고 있음은 의심할 여지가 없다. 그것은 공간 안에 연장해 있고 색채를 갖고 있다. 이 책상은 그것을 보는 나의 의식을 주관으로 삼을 ㄸ 이것에 대응하는 객관으로서 존재한다. 그런데 그것을 갈색으로 과목으로 만들어진 것 또 책상으로 봄은 주관으로서의 나의 의식과 객관으로서의 그것간에서 일어난다. 이 봄이 객관의 주관에 있어서의 단순한 반영이라고 설명하는 견해도 있지만, 지향론적 분석은 의식의 매개 작용을 드러낸다. 책상은 지각된 것으로서, 의식의 객관화 작용에 의하여 인식된 것으로서 실재하며, 그 스스로 존재한다고 하더라도 우리에게는 아무런 의미를 갖지 않는다. 지각함과 지각된 것, 인식함과 인식된 것 사이에는 연관이 있으며 훗설은 이것을 노에시스-노에마 관계로 일컫는다. noesis의 동사noein은 무엇이라고 본다. 또는 식별한다의 뜻이다. 의식의 지향성은 이 노에시스의 특징을 가지며 또 이것의 상관자로서 무엇이라고 보아진 것이라는 노에마를 갖는다.
  물체지각은 바로 지향성의 노에ㅣ스-노에마 곤계에서 설명되어져야 한다. 지각은 두 개으 독립된 서로 분리될 수 있는 것들 사이에서 일어나지 않는다. 지각은 지각하는 나와 지각된 대상을 그것의 요소로서 포함한다. 지각은 나와 대상간의 불가분리의 관계이다. 인식론적 주관-객관 관계는 노에시스-노에마의 구조로서 파악된다. 이래서 현상학이 추구하는 사상자체는 우리의 인식의 피안에 있는 초월적 존재가 아니라 의식의 대상으로서, 인식된 것으로의 존재자이다. 사상은 그것이 현출하는 주관으로서의 의식과의 관계에서 사상일 수 있다.
  자연적 태도로 진행하는 일상적 삶에서는 이 의식과의 관계는 문제가 되지 않는다. 나는 나의 주위 사물들을 특별히 살펴보거나 검토하지 않고 당연한 것들로서 다룰 뿐이다. 나는 이것들을 지각하기 위하여 지각하지 않으며, 특별한 자각 없이 이것들 안에서 이것들과 함께 산다. 이것이 일상생활에서의 나와 주위세계와의 관계이며 이것이 훗설이 받아들이는 소박한 실재론적인 자연적 태도이다. 그러나 그는 이태도를 그대로 간직하지 않고 넘어선다. 나의 주위세계는 더이상 당연하지 않다. 그것의 당연성이 나의 의식과의 관계에서 밝혀져야 하며 그러기 위한 길로 발견된 것이 지향론적 분석이다. 앞 장에서 고찰된 바와 같이 주위세계의 물체들이 의식을 통해서 주어지는 것을 알았다. 의식의 지향성은 무엇에 대한 의식의 대상화 작용으로 특징짓는다고 하더라도 그것이 이들 물체들을 창출해 내는 것은 아니고 그것들로 하여금 객관적인 존재자들로서 인식되게 하는 것을 의미한다. 지향성은 노에시스-노에마 구조로서 의식 안에 있는 것도 아니고 물체 안에 들어 있는 것도 아니라 주관과 객관을 잇는 관계로서 특징지어진다. 의식 밖에 있는 물체는 의식에 주어짐으로써 인식하는 작용과 더불어 지향성의 양면을 이룬다. 지각되는 대상과 지각하는 자아가 지향성의 양극을 이루며 서로 떨어질 수 없다. 한 물체가 지각될 때, 한편으로 의식의 대상화 작용이 있으며, 다른 한편으로 이 물체를 지각하는 자아 앞에 대상이 있다. 이 대상은 지각된 물체를 가리키며 대상화 작용의 결과로 얻어진, 의식 안에서 스스로를 구성한 대상이다.
  지향성의 이와 같은 양면 구조는 물체지각이 수용적이냐 창조적이냐하는 물음을 무의미하게 만든다. 오히려 지향성의 개념은 상관적 실재론의 테두리 안에서 고려되어야 할 것이다. 지향성이 객관세계와 그것의 인식주관 간을 연결하는 작용으로 파악된다면 의식을 전제하지 않은 물체라든가 또 이것을 전제하지 않은 의식은 생각 할 수 없게 된다. 일반적으로 알려져 있기는 훗설이 초기에는 실재론적 입장을 취했다가 후기에는 이것을 버리고 극단적인 주관적 관념론에 빠졌다는 것이다. 이러한 평가는 잘못되었다. 그의 후기 사상은 초기의 실재론적 발단의 귀결이다. 다시 말하자면, 훗설의 현상학은 소박한 실재론에서 상관적 실재론으로 발달했다는 것이다. 의식과 그 대상은 상관관계에 있다는 것이 처음부터 현상학의 기본명제였으며 존재자의 존재라든가 사상의 사상성은 사변적 형이상학의 과제이며 현상학의 탐구 영역에 속하지 않는다는 것이다.
  존재자의 존재나 사상의 사상성은 결코 의식에 주어지지 않는다. 사실에 있어서 훗설은 사상자체를 칸트의 현상과 물자체의 양분에서처럼 보지 않는다. 사상 자체는 언제나 우리의 의식 안에 주어진 양식에 달려 있다는 것이다. 의식에 주어진 것을 의식현상으로서 있는 그대로 받아들이는 것이다. 그에게 있어서 현상과 물자체의 구분은 실제로 아무런 의미가 없다. 현상의 소여성이 절대적이다. 즉 의식의 상관자로서의 현상이 중요하다.
  지향적 의식과정은 물의 세계가 드러나는 대상화의 과정이다. 의식이 물체를 창조하는 것이 아니라 그것을 사물로서 알게 한다. 물체지각에 있어서 한 물체는 그것이 나의 의식으로부터 독립한 객체로서 인식되고 한편으로 현상학적 반성을 통해서 나의 의식현상으로 간주된다고 하더라도 그것이 나의 의식으로부터 초월해 있다는 사실에는 변함이 없다. 다만 이 성찰에서 지각된 대상이 의식의 상관자라는 것이 분명해졌을 뿐이다.
  인간은 의식의 지향성 때문에 그의 의식 밖의 세계를 경험한다. 지향성은 인식주관의 성격일 뿐만이 아니라 인간적 존재의 기본양식이다. 세계는 다름아니라 자연적 태도의 세계이다. 그것은 첫 장에서 밝힌 바와 같이 공간 안에 끝없이 뻗어 있고 시간 안에서 끝없이 생성하는 세계이며 나의 다섯 개의 감각기관으로 경험하는 세계이며, 우리의 일상적 삶이 영위되는 장이고, 이것은 자연세계를 포함한 문화세계이고 또 사회적 세계이다. 이 세계는 학문적 또는 학문 이전의 활동, 이론적 또는 실천적 활동이 관계하는 세계이다. 의식의 지향성은 곧 이 세계와의 관계를 가리킨다. 이 지향성으로 말미암아 의식은 세계에 대하여 열려 있으며 또한 세계는 의식을 통하여 세계로서 열린다.

현상학적 환원과 사실적 존재 
C.A.반 퍼어슨.손봉호 옮김
「현상학적 환원」은 훗설 철학의 매우 중요한 주제를 이루고 있다. 여기서 훗설 사상의 발전과정을 처음부터 훑어 보려 하지는 않지만, 이 주제가 훗설 사상체계의 처음부터 있었던 것은 아니다. 처음에 훗설은 현상학을 단순히 하나의 방법론으로 간주하였다. 훨씬 후에야 현상학이 하나의 포괄적인 철학체계로 성장했고, 현상학적 환원은 매우 중요한 역할을 하기에 이르렀다. 이 환원을 통하여 보다 포괄적이고 근본적인 논리적 구조의 연구를 성취하려 하였고, 이를 위해서는 실존의 정당성은 무시되었다. 이 논리적 구조는 경험적 실재를 보다 광범위한 현상학적 영역의 여러 가지 가능성 중에 하나로 포함할 뿐이다.
1. 본질 직관
  이 모든 것을 좀더 분명히 이해하기 위해서는, 훗설이 이 환원문제를 엄격한 방법론적 용어로 논하기 이전에 그가 어떻게 이 현상학적 환원문제를 처음으로 생각해 내게 되었는가를 살펴봄이 좋을 것 같다. 우선, 훗설의 철학에 거듭거듭 나타나는 수학적 사고방식을 들 수 있다. 우선 공간에 대한 그의 생각이 예가 될 수 있다. 훗설은 거기에서 경험적인 공간과, 논리적 작업과 직접 관계해서 수학에 사용되는 관념적 공간개념을 분명히 구별하였다. 논리적 범주는 실재로 주어진 현실과 관계하는 실재적 경험보다는 훨씬 더 포괄적인 영역을 나타내 보이는 것 같다.
이런 식으로 토론을 전개시키려면, 우선 본질적 환원을 기억해야 한다. 경험적으로 주어진 것을 논리적으로, 그리고 구조에 따라, 다른 말로 해서 그 본질에 따라 분석하려는 것이며, 그 본질은 감각과 별도로 직관될 수 있다는 것읻. 훗설은 전에 많은 오해를 불러일으켰던 관념idee 혹은 이념ideal이라는 표현 대신에 의도적으로 본질eidos이란 용어를 사용했다. 그는 주로 초경험적인 이념적 실존을 논하려는 것이 아니라 우리에게 주어진 실존의 어떤 국며늬 본질을 지적하고 분석하려한 것이다. 본질의 현대적 표현은 본질적 구조라 하겠다. 이 본질직관의 한 예로써 훗설은 뉴턴의 인력법칙과 같은 고전적 물리학의 방법을 들었다. 인력법칙을 형식화한 거은 그 때로서는 가장 개연성이 많은 것 으로서 인력을 소유한다고 믿어진 실재하는 질량에 관한 것이 아니라 오히려 그 논리적 본질, 말하자면 소위 인력질량을 상대로 한 것이다.
  이렇게 되어 현상학적 연구가 경험적으로, 실재적으로 주어진 현실에서부터 점점 멀어지는 경향을 띄게 되었다. 그러나 동시에 논리연구로서의 현상학적 방법이 사실세계로부터 완전히 단절된 것이 아니고 오히려 거기에서 출발하고 있다는 것도 분명하다. 후기 현상학에서는 사실의 문제를 전혀 새로운 방식으로 취급하고 있으며, 이것은 다시 새로운 긴장관계를 가져왔다. 그러나 현재의 단계에서, 현상학적 환원이란 사실의 세계를 철저하게 제거해 버리는 것을 뜻한다.
2. 순수문법
 훗설이 명명한 순수문법reine Grammatik을 설명할 때도 꼭 같은 입장을 취하고 있다(훗설의≪논리연구 ≫2권 참조). 그는 이것을 인력질량의 경우와 같이 실제로 존재하느냐 않느냐 하는 것과는 아무 관계 없이 성립될 수 있는 개념을 분석할 때와 비슷한 입장을 취했다. 우리는 여기서 경험론, 실증주의 그리고 언어분석학파 등이 주로 관심을 두고 있는 다양한 언어 사용의 구별을 훗설도 우연히 하고 있음을 주목해야 한다. 언어는 단순히 기술적이거나 분석적이 아니다. 가령, ~인지 아닌지 의심스럽다 ~하라고 너에게 명령한다를 일상생활에서 사용할 때, 그 언어는 여러 맵시를 갖는다. 명령을 표현하는 언어는 기술언어와는 아주 다르다. 명령어는 그 내용의 진위가 문제되지 앟기 때문이다. 훗설의 주장은 물론 여기에 그 내용의 진위가 문제가 전혀 없다는 것이 아니라, 이런 경우의 진리는 바로 화자의 신뢰성과 동일하다는 것이다. 후설은 이런 류의 진술을 주관적 진술이라고 말하고, 내용의 의미에 대해서 질문할 수 있는 진술, 즉 개관적인 사물에 관한 진술과 분명히 구별하였다.
  의미의 연구가 이른바 순수문법이다. 이것은 진술의 진위를 묻는 것과는 구별되어야 한다. 그럼에도 부루하고 의미의 연구는 객관적인 진위에 대해서 문제를 삼을 수 있는 협의로서의 명제를 취급한다. 한 문장이 참이든 거짓이든 간에 내용에 의미가 있는 문장이라면 의미의 연구가 가능하다. 탐구될 의미는 그 의미의 형태가 말이 되는가Sinn 와 되지 않는가Unsinn를 그 기준으로 하고 있다. 한 단어로서는 의미가 있는 말이라도 그냥 모아서 문장을 만들었을 때 전혀 말이 되지 않을 수도 있다. 가령 왕 그러나 혹은 비슷한 그리고는 말이 되지 않는다. 따라서 어떤 진술이나 말의 집합을 말이 되게 하는 규칙이나 법칙이 존재한다. 여기서 두 가지의차원이 구별된다. 어떤 명제의 진위를 따지기 위해서, 우선 그 내용적인 의미, 즉 그 명제가 말하고 있는 사태의 가능성과 불가능성에 대한 의미를 논리적으로 살펴보아야 한다. 내용의 의미를 따질 때는 물론 물리적 의미가 아니라 논리적 의미에서 분석되어야 한다. 「그 나
무는 자주색이다」라는 진술은 물리적으로는 불가능하지만 논리적으로는 가능하다. 「숫자는 자주색이다」「원은 사각형이다」따위의 진술은 내용적으로 분석할 경우, 의미의 영역에서 배제된다. 훗설은 「말이 안되는」진술이라는 말대신「부조리한」진술이라고 이것을 부른다. 즉, 모순이 된다는 뜻이다.
  여기에는 내용적인 모순도 관련되어 있다. 그래서 훗설은 이보다 더 고차적인 논리나 차원과 구별하기 위해서 내용적인 모순을 종합적인 모순이라고 불렀다. 좀더 높은 차원에서는 내용적인 것은 무시되고 오직 형식적 논리법칙만이 중시된다. 내용적인 것은 논리적인 것에 종속된다. 내용과 형식은 논리적 측면에서는 동시적이지만 그 순서는 뒤바뀌지 않는다. 순수한 논리분석에서는 내용이 의미가 있는냐 없느냐 하는 문제, 즉 한 명제가 실제로 참이냐 거짓이냐, 혹은 사실과 상치되느냐 하는 문제는 취급되지 않는다.훗설은 논리규칙을 문제삼는 보다 높은 차원의 논리를 「형식논리학appophantische Logik」이라고 부른다. 이 논리에서는「그 나무는 자주색이다」「수는 초록색이다」따위의 문장은 분석적으로도 불가능하고 내용적으로도 무의미하다. 여기서는 노리의 규칙이 파괴되어 버렸기 때문이다. 훗설이 이러한 논리연구에서 의도한 것은 이미 라이프니츠가 도달하려고 했던 「보편수리mathesis universalis」였다.
  훗설은 순수논리학에 대해서 계속 연구하였다. 1929년에는 형식논리학과 초월논리학이라는 책이 발간되었는 데, 여기서도 이 문제에 계속 관심을 기울이고 있었다. 이 책에서 훗설은 자신의 형식적apiphantic분석과 아리스토텔레스의 것을 비교한다. 아리스토텔레스의 「s는p다」라는 형식의 명제(「그 나무는 자주색이다」「원은 사각형이다」등)은 변수로 구성되어 있다. 이 고전적인 형식논리학은 현대 기호논리학이나 홋설이 생각하고 있는 논리보다 훨씬 뒤떨어져 있다고 생각했다. 그것은 아리스토텔레스가 그의 분석을 현실에 관련시켜 기어코 현실이란 범주를 그의 논리학에서 제외시키지 못했고, 따라서 완전히 형식적인 논리를 만들지 못했기 때문이다. 그래서 훗설은 논리적 조작logical operation의 중요성과 특히 순수분석에서 가장 중요한 비모순논리의 원리 the principle of noncontradictory logic의 중요성을 강조했다. 분석적으로 포함될 ㅜ 있는 것과 없는 것을 조정하는 법칙으로서의 비모순률은 분명히 정의되어야 한다는 것이다.
  훗설은 형식논리학과 초월논리학의 부록에서 형식적 분석을 현대논리학에서 연구된 동어반복tautology의 관념과 연결시킨다. 훗설은 여기서 새로운 지식이 더해지는 것이 아니라 분석되어진다고 말했다. 훗설은 여기서 벡커O.Becker의 주를 삽입하는데, 벡커는 동어반복에 관한 비트겐슈타인의 분석(그의 논고에서)과 훗설의 분석을 연관시켰던 것이다.
  앞에서 주장된 것에 덧붙여서 훗설의 사상과 논리적 경험주의 사이에 어떤 차이가 있는가를 보여 주는 새로운 국면을 지적하려 한다. 훗설의 논리연구는 단순히 새로운 논리규칙이나 법칙을 수집.열거하려는 것 외에도 이 규칙들을 나타나게 하는 객관화 행위obhectifying act를 또한 규정하자는 것이다. 여기서「통각統覺」이라는 의식의 특수한 행위를 상기할 필요가 있다. 통각이란 여러 가지 종류의 의식 행위를 통하여 한 사물의 정체를 파악할 수 있는 조건이다(가령 여러 가지 기억과 관찰을 통해서 하나의 수학방정식을 찾아내는 것 같은).논리적 객관성과 주체의 활동간의 이와 같은 상호관계는 어떤 의미에서 훗설의 전 현상학기의 저서, 특히 산수철학에 이미 나타나 있다. 여기서 의식의 활동은 아직 심리학적인 냄새가 많이 풍기는 용어로 기술되어 있다. 그는 이런 생각을 논리연구 1권에서는 프레게의 영향 때문에 이미 포기해 버렸다. 그러나 2권에서는 의식의 활동에 다시 관심을 쏟지만, 이번에는 심리학적 의식이 아니라 논리적 의미로서 의식이 관심의 대상이 된다(이 새로운 관점은 1권에도 전혀 없던 것은 아니다. 그의 「명증성」의 관념이 이를 증명한다). 그런데 훗설의 관심이 이제는 논리적 분석에 있음이 확실해졌지만, 국외자들이 보기에는 그의 견해는 아직도 시미학적 연구의 일부 같았다. 이제 정말 문제가 되는 것은 훗설의 관념론이다. 훗설의 많은 제자들은 훗설이 일종의 관념론, 곧 초월관념론(훗설이 스스로 후기에 명명한 것처럼)으로 옮겨가고 있음을 보고 모두 자기들의 길을 택해 떠나고 말았다. 그들은 원래 훗설의 분석을 사물 자체로 되돌아가는, 곧 실재론에로의 귀환으로 해석했던 것이다. 이런 긴장을 올바르게 이해하기 위해서 염두에 두어야 할 것은 사리적인 상황과 독립새서 논리적인 면을 분석하려는 훗설의 시도가 결국 현상학적 환원으로 귀결되었고 경험적 현실을 배제하도록 시도하게 되었다. 그리고 이 현상학적 환원은 의식의 활동에 그 모든 관심을 집중시켰다 . 이 두가지 점은 앞으로 상세히 논의 될 것이다.
3. 현상학적 환원
  훗설은 논리연구에서 지향적 경험으로서의 의식과 관계해서 논리법칙을 묘사하고 있다. 그 말은 의식을 하나의 심리학적인 소여로 보지 않고 오히려 무엇무엇에 향하는 존재로서 그 논리적 성격을 강조하였다는 말이다. 훗설은 이미 1907년 스스로 여기에 대하여 불만을 표하였다. 이런 현상학은 하나의 기술적인 심리학에 지나지 않으며 자연적 경험적인 소여에 지나치게 결속되어 있다고 훗설은 말했다. 바로 이런 요소들을 제거하기 위해서 그는 현상학적 환원을 도입하였다. 이것은 훗설의 제2의 주저 순수현상학의 이념Ideen zu einer reiner Phano menologie 제 1권(1913, 영문판 London,1931)의 중심주제이며, 여기서 나타난 그의 관념론적 경향은 최초로 독자들의 눈길을 끌었다. 그는 벌써 1970년에 비로소 현상학의 이념Die Idee der Phanomenologie(영문판The Hague,1964)이란 제하에 출판되었다.
현상학적 환원은 방법적인 측면에서 볼 때 「자연적인」, 곧 경험으로 얻을 수 있는 지식은 모두 조치해 버리려는 시도였다. 그 목적은 새로운 연구의 차원을 드러내는 것이었다. 이 새로운 차원은 그전의 차원과 관련이 있지만-훗설 자신이 지적한 바와 같이 「차원」이란 이미지가 이것을 함축하고 있다- 자연 세계의 차원과는 여전히 대조를 이루고 있다. 이 자연세계에는 무엇보다도 주어진 모든 사물의 타당성이 자연적으로 설정되어 있다. 훗설이 「세상성 mundaneness」이라 부르는 이 태도에는 이른바 소박한 경험 뿐만 아니라 심리학, 물리학, 수학까지도 속해 있다. 그리고 그는 이 자연적 혹은 세상적인 태도에서 간단히 돌아서면 현상학적 환원이 이루어지는 것은 아니라고 그의 이념에서 부연한다. 일상적인 지각에서 본질직관으로, 또한 경험적 공간에서 기하학적 공간으로 전환하는 것은 그렇게 어렵지 않다. 그것은 다만 우리를 둘러싸고 있는 환경에 대한 우리의 일상적인 태도를 다소 수정하는 것에 불과한 것이다.
  현상학적 환원을 성취하기 위해서는 현실 그 자체를 제거해야 한다.
즉, 현실적 혹은 사실적인 모든 것(관찰된 나무, 기억된 사건, 어떤 사람의 심리적 생활 등)을 괄호속에 넣음으로써 현실에 관한 판단을 유보하는 것, 이른 바 판단중지를 시행하는 것이다. 훗설의도가 회의론자들이 말하는 현실존재의 부정이나 관념론자들이 세계 외의 현실을 부정하는 것과는 전혀 다르다는 것이 이렇게 현실을 괄호 속에 넣는다Einklammerung는 사상에서 분명하게 나타난다. 판단중지란 훗설에 따르면 세계를 해체하는 것이 아니라, 세계를 괄호 안에 넣음으로써 절대타당성의 차원에 세계를 다시 수용하고 동화하는 것을 뜻한다. 현상학적 환원은 형이상학적인 주장을 하거나 현실에 무엇을 첨가하거나, 혹은 현실로부터 무엇을 추출하는 것이 아니라 존재에 대한 모든 주장을 무시해 버리는 것이다. 따라서 판단중지는 오히려 보다 근본적인 타당성에 대한 견해를 분명하게 하기 위한 논리적인 절차라 하겠다. 
  훗설의 유명해진 발언 가운데는, 만일 실증주의란 말이 과학의 절대적인 근거를 실증적인 것, 즉 직접적이고 원초적으로 파악되는 사실에 둔다는 것을 뜻한다면, 현상학은 진정한 실증주의를 지지한다는 말이 있다. 현상학적 환원에서는 사물의 존재 여부에 대해서 관여하지 않고, 다만 현상 자체의 구조에 대해 관심을 갖는다. 현상이 어떻게 스스로 나타나며, 어떻게 그것이 의식 가운데서 분명하게 되는가를 분석해야 한다. 이제 현상 배후의 존재는 관심 밖이다. 중요한 것은 그 현상이 순수논리적 영역 안에서 어떤 작용을 하며, 스스로를 의식 내재적으로 드러내는 가 하는 것읻.
  오해를 야기시킬 것을 고려해서 여기에 두 가지 점을 부언해 둘 필요가 있다. 혹자는 현상학적 환원이 현실적인 것을 자의적으로 모두 무시해 버리고 나면 환상의 게계로 몰고 가지 않겠느냐고 의문을 품을 수 있다. 그렇게 되면 지각과 환각을 구별할 수 있을 것인가? 상상과 기억을 여전히 분리할 수 있겠는가/ 그런데, 이런 구별을 일소해 버리는 것은 현상학적 방법의 의도가 아니다. 오히려 그 면모를 설명히 하는 것이 그 목적읻. 물론, 그렇다고 하여 우리의 지각뒤에 진정한 세계가 발견될 수 있느냐 혹은 본질적으로 지각은 상상과 다른가 등의 형이상학적 문제를 논증하는 것이 현상학에서 허용된다는 말은 아니다. 그러나 우리가 지각이라 부르는 지겆ㅂ소여ㅢ 현상과 논리적으로 환각이라 분류되어야 할 현상간에는 경계선이 엄존한다. 이런 것은 오로지 현상에 대해 사색할 것이 아니라 현상을 나타내는 그대로 이해함으로써 가능하다. 이런 방법적인 전망 안에서만 초월적인 관계-긍정적인 의미로 지각, 부정적인 의미로 환각과의 관계-는 현실 자체의 구조와 논리규칙에 속해 있는 데, 이 논리규칙을 분석하여 이를 근거로 한 쪽은「지각」, 다른 쪽은 「환각」으로 부를 수 있다. 지각과 환각, 기억과 상상 등의 차이가 없어지기는커녕 오히려 이 차이가 더욱 뚜렷이 나타난다. 그 까닭은 현실에 대한 형이상학적 질문이 현상의 의미에 대한 논리적 질문으로 대치되기 때문이다. 이 의미는 현상이 현실에 대해서 가지는 긍정적인 혹은 부정적인 주장에 의해 어느 정도 결정된다.
  두번째-첫ㅉ번과 같은 방향이나 보다 더 영향이 큰-문제는 「내재적」이란 말과「의식」이라는 말에 관한 것이다. 이런 말은「현실」을 괄호 속에 넣음으로 얻어지는 절대타당서의 영역을 가리키는 데 사용된다. 그러면 이것은 인간의 의식 혹은 절대적 의식의 내재적인 영역 안에 현실이 출소되고 포함된다는 말인가? 물론 그렇지 않다. 현상학은 그런 형이상학적 개념을 일절 사용하지 않는다. 이것은 현상학적 환원이 우리 주변세계의 현실 뿐만 아니라 인간 자신의 현실에 대한 판단까지도 일체를 중지하는 것임을 생각하면 확실해질 것읻. 훗설은 데카르트의 사상과 코기코cogito에 이른 방법적 회의에 대해서 점차 더 큰 관심을 보이고 있었지만 데카르트와 그 자신의 상이점을 항상 강조하였던 것이다. 현상학적 환원은 그 자체가 방법론이고 따라서 철학적 회의에서 배운 바가 많지만, 결코 세계 자체를 침해하는 회의는 아니다. 사실, 현실세계는 전혀 건드리지도 않은 채 그대로 두고, 심지어 그 논리적 타당성으로 절대적 차원 안으로 옮겨 놓은 것이다. 데카르트적 성찰Cartesianische Meditationen에서 훗설은 데카르트가 자기개인의 의식cogito에 정지해 버렸다는 사실이 자신의 견해와 다르다고 했다. 데카르트는 세계 및 동료인간, 신 심지어는 과학의 진리까지도 의심하면서 자기자신의 의식은 의심하지 않는다. 반면, 훗설은 경험적인 나1의 현실과 실재적인 의식을 포함한 현실 전체를 통틀어 괄호 속에 넣어 버리는 것이다. 그렇게 함으로써 모든 현실의 구조나 논리적인 주장은 괄호 바깥으로 끌어낼 수 있게 된다.
4. 초월적 방법과 초월적 의식
  여기에 두번째 문제에 대한 원칙적인 해답이 있다. 훗설은 점차 자기가 관심을 갖기 시작한 칸트와 같이 자신의 방법을 초월적transcendental이라 부른다. 이것은 논리연구의 경험적인 방법과 달리. 경험적인 모든 것(경험적인 의식을 포함)은 제거하고 구조적인「조건」을 볼 수 있는 길을 터놓는다. 조건에 대한 이 관심 때문에 그 방법을 칸트의 의미로 「초월적」이라 부를 수 있다. 현상학적 환원은 따라서 초월적 방법이다. 이것은 가령, 관찰된 나무가 실제로는 존재하지 않는 것처럼 하여 심리학적으로 내재적인 것에 후퇴함을 뜻하지 않고, 오히려 모든 현상 가운데서 논리적으로 명중적인 것에 나아가는 것을 뜻한다. 훗설은 여기서 경험적 의식을 바깥세계의 상태에 따라 변하는 의식의 다양한 상태를 담고 있는 상자에다 비교하는 경우를 이야기하면서 그런 비교를 강력하게 반대한다. 그가 「내재immancnce」에 관해서 말할 때 그는 현상의 구조를 염두에 두고, 관찰, 환각, 기억 등의 대상에 대해서 어떻게 의미 있게 말할 수 있을 것인가를 좌우하는 규칙들을 추적하려 하였다.
  훗설은 그의 저작을 통해서 이 방법을 설명하고 있다. 특별히 훗설 사상의 발전과정에서 매우 큰 의의를 가진 저작은 1905년부터 1910년 사이에 시간의식에 대해서 행한 강의로 1928년 「내적 시간의식에 대한 현상학 강의Vorlesungen zur Phanomenologie des inneren Zeitbewu Btseins」란 제명으로 발간되었다. (영어판은 인디아나 Bloomington출판사에서 1964년 출판). 그는 여기서 지속적인 대상이 시간의 연속성과 시간적으로 절단되는 관찰을 통해 확인되는 과정을 분석했다. 대상은 관찰의 회수에따라 증가하는 것이 아니라 오히려 그것은 하나요 동일할 것으로 남아 있다. 어떤 대상을 판별하려면 무슨 법칙을 따라야 하는가? 언제 그 정체가 파괴되는가? 「지금」이란 말의 의미가 무엇인가? 가령, 「나는 지금 플루트를 들을 수 있다」고 말할 때 「지금」이란 말은 분명히 어떤 아주 짧은 순간에 제한되지 않고 시간상 다소의 지속성을 가진 것인데 이때 「지금」이란 말이 의미를 갖기 위해서는 법칙이 지배하는가? 이와 같은 질문들이 순수논리적, 현상학적 의미분석의「내재」에서 제기된다. 훗설은 또 말하기를 관찰, 혹은 기억된 사물을 현상학적으로 탐구한다는 것(예를 들어 시간 내에서의 그 위치, 보다 넓은 사물세계와의 관계 등)은 사물의 본체에 대하여 형이상학적으로 취급하는 것이 아니냐는 것이다. 즉 그 대상이 완전히 물질적인가? 정신적인가? 아니면 지가이나 감각소여의 연합인가? 등은 현상학적 자문이 아니다. 현상학적 환원 안에서 「사물」은 「현실」의 일단으로서가 아니라 하나의 구조로서 일련의 「규칙들」에 의하여 정의될 수 있는 것으로 나타난다.
  여기서 분명히 해둘 것은 이 분석들이 훗설에 있어서는 매우 동적인 것으로 남아 있다는 점이다.「규칙」이란 여기서 객관적 세계(바로 이 세계가 괄호 속에 넣어진다) 안에서 「저기out there」서 이미 존재하는 법칙과는 전혀 다르다. 이 규칙은 활동중at work이며 스스로를 나타내는 것이다. 앞장에서 이미 보았지만, 그의 초기 저작에서도 훗설은 「활동activity」에 관해서 언급하였다. 이 활동을 통하여 어떤 사물의 순간적인 현상들이 반복되는 가운데 그 정체가 나타나게 된다고 했다. 어떤 대상을「이것」혹은「저것」으로, 단일한 것 혹은 다양한 것으로, 현실적인 것 혹은 비현실적인 것으로, 그리고 독립적인 것 혹은 비 독립적인 것(속성 같은 것)으로 파악하는 의식의 활동, 즉「통각apperception」이 이상 열거한 의미들을 지배하는 규칙의 현시에 불가결한 것이다.
  환언하면, 이런 규칙들의 활동은 의식의 활동과 함께 나타난다는 것이다. 여기서 의식은 경험적인 의식과는 전혀 상관이 없다. 현상학적 환워늬 초점은 사실적인 것이 아니라 초월적인 것이요, 경험적인 것이 아니라 논리적인 것이기 때문이다. 인간자신, 그의 경험적인「나」, 실제적인 의식, 이 모든 것은 시공세계의 일부들이다. 이 자연세계는 괄호 속에 넣어지게 되고, 따라서 그 구조, 특히 그 의미를 지배하는 제규칙을 연구할 수 있게 되는 것이다. 이미 살펴본 바와 같이 이 규칙은 우리가 마음대로 할 수 있는 현실에 근거하지 않는다. 제규칙은 「발생하여take place」그야말로 스스로 형성되는 의미(「사물」「나무」「시간」「지각」「환각」「실재」「뚜렷한」「수」「물리법칙」등)의 활동적인 장을 형성한다. 이 장, 곧 「이것」혹은「저것」을 파악할 수 있게 하는 이 활동은 논리적, 비경험적, 비형이상학적인 의미로서의「의식」이다. 모든 의미와 따라서 경험적 의식을 다음과 같이 즐겨 표현하곤 하였다. 「의미는 순수 의식 내에서 규정되고, 순수의식이란 논리적으로 분석할 수 있는 경험의 흐름이다.」현실 전체는 분석해 보면 순수 지향적 존재로 나타난다. 곧 형이상학적 조재로서가 아니라 스스로를 의식에 나타내는 의존적 존재라는 말이다.
  이런 생각은 매우 어렵게 표현되어서 순전히 하나의 형이상학적 관념론처럼 보이지만 사실은 「현실」이니「존재」에 대한 어떤 형이상학적 사변을 전적으로 포기하고 다만 그 의미만 분석할 수 있는 한에서 그러한 개념들을 문제삼는다. 훗설은 현상학에서 「절대현실」「절대존재」와 같은 표현은 용어상 모순되는 것이라고 말한다. 현상학 연구는 이들의 의미에 관심을 두기 때문이다. 그 표현들은 결국 어떤 다른 무엇에 의존해야 되기 때문에 절대적일 수 없다 그런데 무엇에 의존한다는 것인가? 바로 그 말들의 「의미」에 의존한다. 혹은 의미가 규정되는 논리의 장으로서의 의식에 의존한다는 말이다. 그러므로「절대」라는 말은 현실적인 어떤 것에는 붙일 수 없고, 다만 그 이상 환원될 수 없는「타당성」에 대해서만 적용될 수 있다. 이런 연유로 훗설은 이 내재적인 논리의 장인 비경험적 의식만이 「절대적」이라 말할 수 있었다. 원리적으로 의식은 「존재하기 위해 다른<물질>을 전혀 필요로 하지 않기 nulla 're' indiget ad existendem」때문이다-이 말은 형이상학적으로 실체의 개념을 묘사하기 위해서 데카르트와 스피노자 등이 사용한 고전적인 표현이다. 
5. 초월적 관념론
  바로 위 문단에서 주어진 바와 같이 매우 다양하고 복잡한 훗설의 설명에서, 「의미」-보편개념의 위치에 대한 고전적인 문제이기도 함-라는 말의 내용에 관한 그의 입장을 다음과 같이 요약하여 기술할 수 있다. 현상의「논리적 본질」을 판별하려는 그의 의도는 곧 개념의 의미를 분석하려는 시도로 이어진다. 이 의미는 사실적인 용법, 즉 심리학적 용법이나 사회관습에 의하여 이해되는 그런 것이 아니다. 여기서 의미라 함은 어떤 현상이 필연적으로 소유한다는 뜻에서의 의미이다. 이 필연적인 성질은 「의미Bedeutung」가 한편으로는 직접 주어진 것이요, 또 한편으로는 시간적인 현실구조에 완전히 제한되지 않는 것으로 분명히 구별하게 될 때 비로소 나타나는 것이다. 이 양면은 보편개념의 위치에 대한 전통적인 입장에 대해서 훗설이 취한 다음과 같은 두 가지 입장을 대변한다. 
  첫ㅉ로, 훗설은 플라톤과 달리 보편개념을 개체개념보다 높은 현실의 영역에 두지 않는다. 그는 이런 뜻으로 「의미(본질)」와 일상현실(실존)을 분리하지 않는다. 따라서, 그의 의미 분석은 논리적 의미를 한 단어의 용법에 대한 지침prescription으로 보는 분석철학, 경험주의 및 논리실증주의에 매우 가까운 것이다. 
  둘째로, 훗설은 「의미」와 사실적인 현실 사이의 분계를 매우 분명히 그었다. 의미의 논리적 구조는 그 자체로 주어져 있는 것 eidos이요 시간적이 아니기 때문이다. 그것은 심지어 「직관될」수 있는 것이다. 가령, 피타고라스의 정리는 우리가 그 증명을 기억하지 못하더라도, 피타고라스가 그것을 발견하지 못했더라도, 심지어 인간이 더 이상 생존하지 않더라도 그 자체로서 일종의 논리적「존재」를 갖고 있다는 것이다. 이 점에서 훗설은 경험론자나 실증주의의 접근방식과는 전혀 다르다. 후자들은 논리의 타당성을 어느 한 시대에, 그리고 그런 규칙의 타당성을 받아들이는 철학자와 과학자들의 공동체에 의존시킨다. 그런데 사실 논리적 본질 혹은 규칙들도 어떤 의식을 요구하지 않는가? 이런 질문은 보다 관념론적인 입장에서 제기될 법한 질문이다. 훗설은 사실 이에 대하여 긍정적으로 대답하겠지만, 그 의시이란 심리학적(어떤 개인의 의식)이거나 혹은 형이상학적 (헤겔의 정신Geist과 같이 그 자체로 존재하는 초인간적인 의식)이 아니라 초월적인 의미일 때만이라고 단서를 붙일 것이다. 「초월적」이란 말은 여기서 「의미」가 스스로를 나타내게 하는 모든 실제적 과정의 순수 논리적 국며늘 가리킨다. 
  훗설의 이론은 이와 같이 그의 독자적인 철학으로 발전하였다. 그것을 일컬어 「초월(선험) 관념론 teanscendental idealism」이라 할 수 있는데, 거기서는 사물의 논리적, 비형이상학적 구조가 중심적인 위치를 차지하고 있다. 
〔≪현상학과 분석철학≫, 탑출판사,1980〕
바슐라르 시학과 물질적 상상력
-물의 시학
송욱
1.문학과 예술을 위한 철학의 필요성
  글을 쓰는 사람은 시일이 지나감에 따라 여러 가지 테마에 관하여 여러 작품을 쓰게 된 자신을 회상하면서 어떤 생각에 골몰할 때가 있다. 주제가 달라진 이유는 무엇이며, 스타일이 달라진 까닭과 작품이 담은 내용과 사상이 변화한 것은 무엇 때문인가 하고, 그러다가는 이러한 반성의 시간이 찾아오는 것이 점점 잦아지면서 다른 사람의 작품과 자기의 작품을 비교하게 되고, 나아가서는 동서고금의 시작품이나 글을 번갈아 읽어가면서 그 가치를 재어보게 된다. 그러나, 여기서 우리는 어쩔 수 없게 또 하나의 크나큰 회의에 잠기게 된다. 자기의 여러 작품을 꿰뚫는 일관성은 없는 것인가? 또한 동서고금의 여러 작품을 비교하고 평가할 때에 그 기준은 무엇인가? 이러한 의문을 느끼게 까닭이다. 
  여기서 말하는 그 기준이란, 다만 자기가 작품을 쓰고 책을 읽으며 얻은 경험, 자기가 살아오면서 어느덧 가지게 된 어떤 생각, 혹은 기질이나 경향에 따라 자연히 지니게 되는 것으로 충분한 것일까? 시경의 한편을 읽고 다음에 보들레르의 작품을 읽을 때에 어떤 보편적인 기준을 가지고 이 두 가지의 예술 작품을 즐길 수 있을까? 하물며 시대와 장소가 다르고 문학배경과 전통이 전혀 다를 뿐더러, 전통이 서로 교섭을 가진 일도 없는 바탕에서 태어난 이 두 편의 시가 담고 있는 차이와 공통된 점은 어떤 아녹이 가장 뚜렷이 드러내 줄 것인가?
  이와 같이, 창작과 비평에서 우리가 느끼는 의문은, 우리가 글을 쓰는 사람으로서 자신의 행위와 존재의 바탕에 관하여 지니는 문제와 연결되어 있음을 생ㅇ각할 때, 이는 곧 하나의 철학적 회으로 그 모습을 바꾸게 된다.  방법적 회의라는 말이 있어 회의가 하나의 방법이 될 수 있음을 가르쳐 주거니와, 우리가 맞선 문제를 해결하는 방법을 구체저으로 생각해 보자.
  A라는 시인의 시와 시론(T.S. 엘리어트라고 해도 좋고, 폴 발레리라고 해도 좋다), 혹은 어떤 「이즘 」,예를 들면 상징주의나 초현실주의가 지니고 또한 태어나게 한 시와 시론, 이런 것은 물론 우리에게 매우 쓸모가 있을 것이다.  그러나, 근대문화의 전통이 반세기 남짓한 이 나라에서 글을 쓰는 사람은, 누구나 위에서 　한 우리의 크나큰 문제를 해결하는 방법으로서 어떤 시인이나 「주의」가 보여 주는 작품과 예술론은 오히려 그 테두리가 너무 비좁다고 할 것이다. 
  그렇다　 조더 테두리가 넓은 방법이 있을 것이다.  동서의 문학전통을 비교하고 사상을 견주어 보며, 그 배경이나 기초를 비추어서 차이와 공통점을 드러내는 일이다.  그러나, 비록 이처럼 큰 과제를 감당할 수 있는 시인이나 비평가, 혹은 학자가 우리 사이에 있다손 치더라도, 이 방법은 그 「본질상」직접 창작활동과 비평에 도움이 되기에는 너무 테두리가 넓고 오히려 동떠서 추상적인 결론만을 빚어내지 않을까?  뿐만 아니라, 분석과 비교란 어디까지나 어떤 종합을 지향할 때에만 비로소 창조를 자극해 낼 수 있는 것이며, 따라서 창작이라는「행위」를 이끌어 낼 수 있는 것이다.
  나는 위에 말한 여러 가지 방법을 내 나름으로 어느 정도 힘써 따라가보려고 했고, 혹은 실천해 보고자 했다. 그러나, 그 목적이 어디까지나 작품의 창조와 비평에 있었던 만큼 「내 자신으로서는」저으기 환멸을 느끼지 않을 수 없었다.  아니, 오히려 나에게 그러한 능력이 있다고 치더라도, 그러한 여유를누릴 수는 없다고 결시하였다.  나에게 있어서 문학 연구란 창작과 비평을 「직접」도와 주는 것이라야 되었기 때문이다.  그렇다면, 좀더 초월적이며, 보편적인 철학을 바탕ㅇ으로 한 방법이 좋지 않겠는가?    생의 약동을 주장한 앙리 베르그숭은 어떠한가?  나는 그의 문학론  웃음, 희극적인 것의 의미에 관한 논문 Le Rire, Essai sur l signification du comiqu, 1926 을 읽어 보았다.  그리고, 생의 약동을 귀중히 여기는 이 철학자가 빈번히 「기계장치」를 연상시키는 비유를 들어 설명하는 것을 보고 놀랐다.  ㅁ물론 작품창조와는 상당히 거리가 있는 문학론이다.  그렇다면, 소설가를 겸하고 있는 철학자 J.P.사르트르는 어떨까?  매우 작은 활자로 인쇄된 700여 면이 넘는 그의 주저  존재와 허무 L' tre et len ant, 1943 를 읽고 시인이나 예술가로서 작품과 비평활동에 도움이 될만한 구절을 얼마나 가려낼 수 있는 것인지?  역시 나는 상당한 실망을 느끼지 않을 수 없었다.  이는 내가 철학적 소양이 부족한 탓인지 모른다. 
  그러나, 원인은 다른 데에도 있다.  그는 시가 사회참가와 아무런 관계가 없다고 해서 시를 노의로 삼고 있다고 한다.  이는 이미 그의 철학이 시와 시론에 주로 관심을 두고 있는 우리의 입장에서 보면 폭이 좁은 것이라고 할 수밖에 없다.  그러면, 사르트르의  보들레르 Baudelire, 1947 는 어떠한가?  이 보들레르론은 보들레르를 이해하는 데 도움이 되기보다는 사르트르의 철학을 공부하는 데 소중한 책이라고 말한 평자가 있듯이, 보들레르나 시를 밝히는 데에 있어, 우리가 저명한 철학자의 작가론에 걸고 있는 많은 기대를 그다지 만족시켜 주지는 못한다. 
  결국 시와 예술의 창조 및 비평에 종사하고 있는 우리에게 어떤 철학이 필요하다면 그것은 우리의 창작과 비평활동을 「직접」도와 주는 것이라야 한다.  이렇게 마음속에서 나는 되풀이하면서 기다릴 수밖에 없었다.  그러던 중에 나는 프랑스의 저명한 과학철학자이며, 시의 세계, 즉 「상상세계」를 밝히는 데에 평생을 바치다시피한 가스통 바슐라르Gaston Bachelard(1884∼1962)의 이름을 알게 되었다.

  2. 시의 철학자 바슐라르

  나는 바슐라르의 시적 상상력에 관한 저서를 얻어서 읽어 보려는 줄기찬 희망을 가지게 되었다.  그러면, 그 연유를 한두 가지 밝혀 보고자 한다.  프랑스의 현대시를 논의할 때에는 현재에도 그 출발점을 마련해 준다는 정평이 있는,  보들레르에서 초현실주의까지 라는 저서에서, 비평가 마르셀 레이몽은 바슐라르에 대하여 다음과 같이 언급하고 있다. 

  지적 의식은 대상으로부터 스스로 분리되어, 증대하는 추상을 통해 자기의 관점에서 세계를 탐구하지만, 시인은 감정의 요구와 연결되어 있는, 이와 정반대의 방법을 따라 지성의 인식을 넘어선 곳에 존속하는 바, 투명하지 못하며 비이성적인 성운, 즉 실재 그 자체를 파악하고 혹은 예가하는 것을 지향해 나간다.  이 두 가지 운동을 초월하는 방법이고, 시와 과학이 어느 정도 함치할 수 있을 지도 모를 입장인, 실재의 새로운 경험에 대한 가능성 ---이것이야말로 영국에서는 화이트헤드 Whitehead가, 그리고 프랑스에서는 가스통 바슐라르가 생각하고 있는 것이 아닐까?

  레이몽이 말하는 영국 태생의 철학자 A.N.화이트헤드의 철학사상이 시의 가치를 옹호하는 데 도움이 된다는 것을 우리는 추측할 수 있기는 하지만, 그에게 직접 시와 예술을 다룬 저작이 있는 것을 우리는 ㅁ모르는 까닭에 여기서는 논외로 삼는다.  한편, 레이몽은 바슐라르가 「시와 과학이 어느 정도 합치할 수 있을지도 모를 입장」을 노리고 있다고 말하고 있지만, 바슐라르는 과학적 인식과 시적 인식을 엄격히 구별하는 방법을 따르고 있음을 잠깐 　해 둔다. 
  이미 나는 시의 의미를 따지는 영미의 분석 비평과 이에 정반대로 맞서고 있는 프랑스의 비평 사이의 차이를 어느 정도 밝혀 본 일이 있다.  그 때 나는 프랑스에서 전후에 이름을 떨친 시인 이브 본느프와 Yves Bonnefoy의 글을 인용하여 설명하였다.  또한 그 때 나는 바슐라르에 대해 언급하지는 않았지만, 사실 본느프와는, 같은 글에서 바슐라르가 프랑스 비평의 가장 두드러진 일례라고 다음과 같이 말하고 있다. 

  가스통 바슐라르는 명백히 의미가 기호(기호는 곧 언어의 뜻)를 지배하는 것을 막는 이러한 결정(즉, 프랑스 비평의 특징) 관한 가장 놀라운 실례이다.  그 자신 합리주의적 철학자이며 과학의 이론가이기는 하지만. 시적 상상력의 연구에 바친 일련의 저서에서……그가 취하고 있는 입장은 논리적 실증주의와 정반대의 것이다.  그는 한 무리의 이마쥬 image가, 그것을 바탕으로 삼고 이룩되려는 어떤 의미도 분쇄하는 데 성공하는 한에서 그 이마쥬에 관심을 가지고 있는 까닭이다. 

  바슐라르의 생각을 따른다면, 아마쥬는 개념에 대한 계속적이고 변증법적인 투쟁을 말하며, 또한 시적 직관을 구현해 내는 것은 이마쥬, 절대적이며 비개성적인 이마쥬다.  그리고, 이러한 이마쥬는 어떠 의미의 논리와 쉽게 결합할 수 있는 관념적 형태에 관한 상상력을 넘어선 것이다.  그것은 오히려 물질의 본질에 대한 느낌이며, 가장 내밀한 실존을 지닌 사물에 대한 감각이다.···
                                     -<영국과 프랑스의 비평가들>,<<인카운타>> 1958년 7월
  이러한 의견은 프랑스에서 새로운 작품을 쓰는 신진시인에 대해서도 바슐라르의 시론이 생생한 관심거리가 되고 있다는 것을 우리에게 충분히 ㄲ우쳐 준다.  뿐만 아니라, 본트프와는 전후에 나타난 주목할 만한 시인이라는 정평을 받고 있지 않은가?
  마지막으로 나에게 바슐라르의 시론이 소중함을 가르쳐 준 것은, 프랑스의 비평가 j.p.리샤르 jean-Pechard가 그의 시인론, 《시아 깊이 Poesie et Profondeur,1955》의 서문에서 자기가 바슐라르의 방법론을 따르고 있다는 말을 한 구절이다(j.p.리샤르의 시론의 일면을 나는 이미 소개한 바 있다).2)
  이와 같이 이름을 떨치기 시작한 시인과 비평가가 한결같이 그 가치를 인정하고 있을 뿐더러, 그 시관을 상당히 「함께 지니고 있는」, 바슐라르에 대한 나의 간심은 이제 상당한 근거를 갖추게 된 셈이다(본느프와 자신의 시관도 위에 나타난 바슐라르의 그것과 그리 거리가 먼 것은 아니다.3)  《시학평전》에는 본느프와의 시에 대한 견해가 간단히 소개되어 있다).
  바슐라르의 시론을 읽고 우선 뚜렷이 느낄 수 있는 사실은 그것이 철학적 시론이면서도 매우 구체적이며, 작품의 세부에 이르기까지 밝혀 낼 수 있는 방법을 드러내고 있는 점이다.  이는 그가 항상 불, 물, 흙, 공기 등 물질을 바탕으로 하여 상상력을 생각하기 때문이다.
  그리고, 그는 물질을 항시 우리의 내면성의 깊이와 대응하고 있는, 「깊이」를 지닌 것으로 보고 있다.  물질을 바탕으로 시의 세계,문학의 판도를 조명하려는 그의 방법은 비사회적이고 비역사적이라고 할 수 있겠으나, 오히려 이 때문에 놀라운 보편성을 띨 수 있는 것은 주목할 만한 특징이다.  물질이야 동서고금에 무슨 차이가 있겠는가?  그의 시론을 읽어 보면, 우리는 일례를 들어 한산시 寒山詩에 표현된 「구름」과 보들레르에 나타난 구름을 비교하고 싶은 욕망이 용솟음침을 억누를 수 없는 것이다.  간단히 말해서 그의 철학적 시론은, 시의 비평이나 감상뿐만 아니라, 시의 창조력과 시흥까지 복돋아 주는 놀라운 힘을 지니고 있다.  이러한 특징과 방법이 지닌, 그 놀라운 보편성이야말로 나로 하여금 어쩔 수 없이 이 철학적 시론을 소개하고 또한 「실천」하면서, 그것을 고금의 한국시와 한시에까지 적용하고자 이러한 글을 쓰게 한 연유라고 할 것이다.
  바슐라르의 시론에 관한 저서는 다음과 같다.
① 《불의 정신분석 La Psychanlyse du feu》(1938).
② 《로트레아몽 Lautreamorn》(1939).
③ 《물과 꿈. 물질상상력에 관한 논문 L’Eau et les reves:Essai sur l’magination dela matiere》(1942).
④ 《공기와 꿈. 운동상상력에 관한 논문 L’Air et les songes:Essai sur l’imagination du mouvement》(1943). 
⑤ 《흙과 의지의 몽상 La Terre et les reveries de la volonte》(1948).
⑥ 《흙과 안식의 몽상 La Terre et les reveries du repos,》(1948).
⑦ 《공간의 시학 La Poetique de l’espace》(1957).
⑧ 《몽상의 시학 La Poetique de la reverie,》(1960).
⑨ 《촛불의 불꽃 La Flamme d’une chandelle》(1961).
  또한 바슐라르는 프랑스 학술원 회원이며, 소르본느 대학의 명예교수로 있었다.  철학 부문을 포함한 그의 저서의 총수는 20여 권이나 된다.
  그리고, 이 글에서는 주로 그의 세번째 시론인 《물과 꿈. 물질적 상상력에 관한 논문》에서 이용하였다.  주제가 동서시 東西詩에 나타난 물의 이마쥬이기 때문이다.
3. 물질적(질료적)상상력과 그 심화 작용
  우리의 상상은 매우 다른 두 가지 방향으로 발전한다.  하나는 새로운 것을 앞에 두고 자유롭게 그 구실을 발휘한다.  이 상상력은 회화적인 것, 변화가 많은 것, 그리고 뜻밖의 사건에 흥이 난다.  그것은 항시 봄을 묘사한다.  이것은 [형상의 상상력]이라고 부를 수 있을 것이다.  좀더 철학적인 용어를 빌린다면,[형상의 상상력]이라고 부를 수도 있다.
  이번에는 상상력이 전혀 방향을 바꾸어 존재의 바탕 속을 파고 든다.  그것은 존재 안에서 원초적이고 본원적인 것과 영원한 것을 동시에 찾아 내려고 한다.  그것은 계절과 역사를 초월한다.  그것은 자연 안에서, 즉 우리 자신의 안팎에서 싹을 빚어낸다.  이 싹이란, 형식이 어떤 물질 혹은 실체 substance 속에 잠겨 있어, 그것이 내면적인 경우를 뜻한다.  이것을 물질상상력 또한 좀더 철학적으로 [질료의 상상력]이라고 부를 수 있다.  그런데, 바로 이 물질상상력이야말로 시의 창조를 철학적으로 완전히 연구하는 데 중심을 이루는 것이다.  물론 정서와 심정이 형식의 원인이 되어, 작품을 마련하는 언어에 변화를 주고, 작품으로 하여금 변화하는 광선의 생기를 갖추게 할 것이다. 
  그러나, 형식이나 형태의 심상(이마쥬)외에도 중요한 것은 [물질의 직접적 이마쥬]다.  시각은 이러한 이마쥬에 이름을 붙이지만, 손을 그것을 알고 있다.  손을 운동과 힘에서 우러나는 기쁨, 즉 역학적 기쁨을 누리면서 물질의 이마쥬에 가공하고 그것을 반죽하여 빚어낸다.  우리가 실체적으로 내밀하게 꿈꾸는 이 물질의 직접적 이마쥬는 어떤 무게를 지니고 있으며 하나의 심정을 가진다.  이에 견주어 볼 ㄸ, 형식이란 소멸하기 쉽고 허망한 이마쥬이며, 표면의 생성이라고 해야 할 것이다.
  물론 우리가 작품을 마련할 때에는 두 가지 상상력이 협력하게 될 것이다.  주로 형식상상력이 발휘되고 있는 시상과 몽상은 가능성이 많고 매우 변신을 잘 하는 것이라고 볼 수 있는데, 그러면서도 그것은 중량과 밀도, 이에 따르는 완만성, 그리고 어떤 발아작용을 간직하고 있으리라.  이와 반대로 시작품이 존재의 싹에 이르기까지 충분히 깊이 내려가서, 물질의 단단한 항구성과 아름다운 단조성을 찾으며, 물질의 원인, 즉 질료인 흑은 실체인 實體因의 빈틈 없는 작용에서 힘을 얻는다면, 역시 꽃피고 스스로 아름다운 자태를 꾸밀 수 있을 것이다.  이러한 시작품은 반드시 풍만한 형식미를 갖추고 독자를 첫눈에 유혹하리라.
                                                       -《물과 꿈》부분
  이와 같이 바슐라르가 강조하여 되풀이하는 물질상상력은 정신이 아니라, 형식에 대립하는 것이다.  그러면서도 물질상상력이 물질의 이마쥬를 파고 들면 [존재의 싹]에 다다르며, 그 곳에는 물질 속에 잠겨 있는 내면적 형식이 있다고 한다.  그런데, 우리는 이미 플라톤의 [이데아]가 형상 혹은 형식을 뜻하는 사실을 알고 있다.  그리고, 이러한 형식이 얼마나 이상적인 것인가도 알고 있다4)  이렇게 본다면 바슐라르가 말하는 내면적 형식이라는 것이 플라톤적 형식과 매우 다르다는 것, 아니 오히려 플라톤적 형식관을 아주 뒤집어 놓은 것임을 ㄲ우칠 수 있기도 하다.  
  또한 우리는 흔히 예술의 재료와 형식에 관해서 다음과 같이 생각하고 있을 것이다.  [물질 matter이란 말은 보통 예술가에게 주어진 모든 재료에 적용되며, 따라서 그것은 주어진 것이기 ㄸ문에 예술이 그 자체로서 제공한 것이 못된다.  형식이야말로 예술 그 자체의 작용 안에서, 그리고 그 작용을 통해서 마련되는 것이다.]5)
  또한 헤겔과 쉘링 Schelling은, 음악가는 음조를 통해서 시인은 생각 idea을 통해서, 그리고 조각가는 대리석을 통해서 상상하는 사실을 인정 하였지만, 어디까지나 형식의 관념 idea of form을 중요하게 생각하였다.  그리고, 헤겔은 [이상적인 것이라는 개념은 재료를 완전히 다루는 고도의 숙련의 포함한다.  이상적인 것이란 그 원리로서 내적 정신이 감각적인 것과 전적으로 일체가 되고 외적 존재와 융합하는 것을 뜻하는 까닭이다]라고 말하고 있다.6)
  그렇다면, 우리는 물질의 이마쥬 속에서 내면적 형식과 존재의 싹을 찾는 바슐라르가 얼마나 헤겔과 달리 생각하는가를 알 수도 있는 것이다.  바슐라르가 보기에는 참된 형식이란 오히려 물질 속에 묻혀 있는 까닭이다.  그러기에 그는 [물질의 밑바닥에는 거슴츠레한 식물이 자라난다.  물질의 밤에 검은 꽃이 핀다.  이 꼿은 이미 자신의 비로드(비단)와 향기의 공식을 가진다]7)고 주장한다.
  여기서 잠깐 바슐라르가 사용하고 있는 철학적 용어에 대한 설명을 첨가해 둔다.
실체(實體)substance:변화하는 현상의 기초이며 항구적인 것.  현상의 다양성은 실체가 변화한 결과다.  바슐라르는 물질 혹은 재료를 실체라고 생각한다.
형상인(形相因)(혹은 형식인)cause formelle:실례를 들어 설명하면, 집을 세우는 데 건축가가 생각하는 집의 형태는 형상인이라 할 수 있다.  여기서 [인]이라 함은 생성변화의 원인이라고 생각하면 된다.
질료인(質料因)cause materielle:위와 같은 실례로써 설명하면, 집을 세우는 데 사용하는 재료는 질료인이다.  재료가 되는 물질을 질료라고 생각하면 될 것이다.
  개성을 주는 힘은 형식에만 있는 것이 아니라, 물질과 재료도 지니고 있다.  즉, 물질은 깊이를 가지고 있으며 그 깊이 속에서 개성을 갖춘다.  이 때문에 물질은 아무리 세분되어도 하나의 전체성을 지닌다.  그리고, 물질의 깊이라는 말은 바로 형식의 관심을 저버리는 원리를 뜻한다.  물질 혹은 질료는 다만 형식의 기능이 없다는 것이 아니다.  그것은 온갖 형태의 왜곡 deformation과 분할을 겪은 다음에도 역시 그 자체로 남아 있다.  물질은 깊이와 실체적 내밀성과 볼륨volume을 가진 까닭이다.
  물질상상력이 시적 가치를 얻는  방향에는 두 가지가 있다.  하나는 깊이 잠겨드는 심화의 방향이며, 떠ㅗ 하나는 높이 나는 비상의 방향이다.  심화하는 각도에서 볼 때에 물질은 헤아릴 수 없는 신비처럼 보인다.  비상의 방향에서 본다면 질료는 무진장의 힘을 가진 기적처럼 보인다.  하여간 우리가 어떤 물질에 관한 명상에 잠길 때에는 [열린 상상력]이 드러날 것이다.8)
  그리고, 우리는 물질상상력이 4대, 즉 불, 공기, 물, 흙, 이 중의 어느 것과 결합하느냐에 따라 그것을 분류할 수 있을 것이다.  그리고, 중요한 것은 [꿈]이 4대 물질에 의지하고 있고, 이러한 물질과 우리의 기본적 꿈이 합쳐 있다는 사실이다.9)
4. 대지의 혈맥
  물질상상력의 관점에서 볼 때에 동양인과 서양 사람의 상상력에 어떤 공통점을 찾을 수 있어, ㄸ로는 놀라지 않을 수 없다.  중국 송대 곽 희의 유명한 화론 《임천고치 林泉高致》에는 물에 관해서 다음과 같은 견해를 보인다.

  물은 살아 있는 물질이다.  그 모습으로 말하면 깊이 고요하고자 하며 부드럽고 미끄럽고자 하고…‥
  水活物也 其形欲深靜  浴柔滑 
 
  이렇게 말하고 나서는 대지와 물의 관계에 언급한다.

  산은 물로써 핏줄을 삼는다. ‥…그러므로 산은 물을 얻어 비로소 산다.
  山以水爲血脈 …‥故山得水而活
                                 -《미술총간》부분
  그리고, 이와 같은 의견을 20세기의 프랑스 철학자 바슐라르도 말하고 있는 것은 물질에 동서고금이 없으니까 당연하다고 할 수 있을지 모르나, 인간의 [자연적 상상력](이 판도에서는 문화전통의 차이를 어느정도 논외로 삼을 수 있다)의 보편성을 나타내고 있어 신기롭기까지 하다.
  
  물은 대지의 피다.  물은 대지의 생명이다.
                                 -《물과 꿈》부분
  우리는 여기서 물과 피가 밀접한 관계에 있음을 잊지 말기로 하자.  또한 바슐라르는 이와 같이 물이 상상력을 통해서 피로 변화하는 원리를 다음과 같이 규정한다.

  어떤 액체가 [상상력을 통해서][시적]가치를 얻게 되는 경우에, 그것은 신체기관의 액체와 혈연을 맺는다.

5. 물과 추억의 깊이-내밀성

  19세기 영국 낭만파 시인 워즈워드에게는 그가 시인으로서 자신이 형성된 과정을 노래한 장시 《서곡 The Prelude》이 있는데, 이 중에는 추억의 깊이와 물 속의 깊이를 흡사한 것으로 표현한 구절이 있다.

 고요한 물가슴 위를
 느릿하게 움직이는 뱃전에서
 매달리듯 몸을 굽힌 사람은
 눈이 미치는 대로
 물 깊이 밑바닥에 보이는 것들
 여러 아름다운 광경을 보며 즐긴다
 해초며 꽃과 물고기를 
 화려한 동굴, 자갈과 나무뿌리들-
 그리고 그가 꿈꾸는 것은 이보다 더욱 많지만,
 흔히 당황하여 영자 影子와 물체를 분간할 수 없고
 맑고도 깊은 물 속에 비친
 바위와 하늘, 산맥과 구름들을
 물 속 제자리에 거처하는 것들과
 분간할 수 없는 것처럼-
 때론 그 자신 반짝이는 모습이
 ㄸ론 햇살이 비껴가고
 또한 비롯한 곳을 모를 
 하늘대는 움직임-
 이런 장애로 하여
 그는 오히려 흡족하여 골똘히 바라보는 것처럼-
 우리도 사라진 세월, 그 표면을 굽어보며
 그렇듯 즐거운 일을
 오랜 동안 솜씨 좋게
 역시 해냈다…‥

 As one who hangs down-bending from the side
 of a slow-moving boat, upon the breast
 of a still water, solacing himsilf
 With such discoveries as his eye can make
 Beneath him in the bottom of the deep,
 Sees many beauteous sightw-weeds, fishes, flowers,
 Grots, pebbles, roots of trees, and fancies more,
 Yet often is perplexed and cannot part
 The shadow from the substance, rocks and sky,
 Mountains and clouds, reflected in the depth
 Of the clear flood, from things which there abide
 In their true dwelling;now is crossed by gleam
 Of his own image, by a sunbeam now,
 And wavering motions sint he knows not whence,
 Impediments that make his task more sweet;
 Such pleasant office have we long pursued
 Incumbent o’er the surface of past time
 With like success,…‥

  우리 추억이 얼마나 우리의 마음속 깊이, 즉 무의식 속 깊이 들어 앉은 것인가를 생각하며 이 구절을 읽으면, 물이 우리 자신과 매우 친밀한 관계에 있음을 알게 된다.  여기서 친밀하다는 뜻은, 물질인 물의 내면적 깊이와 우리 존재의 내면적 깊이가 서로 밀접하고 친근하게 조응한다는 말이다.  여기서 우리는 보들레르의 작품 《만상의 조응》에 나타난 상징시학을 회상할 수 있으리라.10)
  그런데, 이러한 관계를 바슐라르는 [내밀성 intimite]이라 부른다.  이 내밀성이란 개념은 바슐라르의 중심사상의 하나를 이루고 있는 만큼, 우리는 내밀성의 일반적인 뜻을 묻기 전에 우선 그가 위에 인용한 워즈워드는 구절에 부친 해설을 들어, 내밀성의 구체적인 내용을 알아보기로 한다.
  [물에 반영된 것과 함꼐 그 깊이를 바라보며 생각할 때에, 여러 다른 시인들도 물의 비유가 지닌 풍부함을 느꼈다.…‥]그리고 워즈워드의 구절에서

 해초며 꽃과 물고기들
 화려한 동굴, 자갈과 나무뿌리들-
 그리고 그가 꿈꾸는 것은 이보다 더욱 많지만…‥

  [이처럼 그가 꿈꾸는 것], 즉 그가 상상하는 것이 실지로 눈에 보이는 사물이나 정경보다 더욱 많은 이유를 밝힌다.  [그가 더욱 많은 것을 상상함은, 깊이의 모든 반영과 모든 사물이, 작자로 하여금 이마쥬(심상)의 진로를 달리게 하는 까닭이며, 하늘과 깊은 물의 흔인에서 무한인 동시에 정확한 비유가 태어나기 때문이다.]11)  여기서 우리는 바슐라르가 생각하는 이마쥬란, [깊이]와 결합되어 있는 사실을 잠깐 엿볼 수 있다.
  또한,

 때론 그 자신 반짝이는 모습이 
 때론 햇살이 비껴가고 
 또한 비롯한 곳을 모를
 하늘대는 움직임-
 이런 장애로 하여
 그는 오히려 흡족하여 골똘히 바라보는 것처럼…‥.

  이 구절에 관해서는, [물이 이마쥬를 어긋물린다(교차시킨다)는 사실을 이보다 더 훌륭하게 말할 수 있을까?  물이 비유하는 능력을 이보다 잘 표현할 수 있겠는가?  워즈워드는, 한편 이와 같이 길게 한 무리의 이마쥬를 발전시켜서 심리적 비유를 준비했는데, 이것은 깊이에 관한 근본적 비유처럼 보인다. ‥…깊이의 이마쥬 없이 어떤 과거를 참되게 묘사할 수 있겠는가?  그리고, 깊은 물가에서 명상한 일이 없는 사람이 충만한 깊이라는 이마쥬를 언제 가질 수 있겠는가?  우리 마음의 과거는 하나의 깊은 물이다].12)  이렇게 설명한다.  그리고, 이는 워즈워드의 다음 구절을 가리켜서 한 설명이기도 하다.

 우리도 사라진 세월, 그 표면을 굽어보며
 그렇듯 즐거운 일을
 오랫 동안 솜씨 좋게
 역시 해냈다…….

  그리고, [물의 내부]까지 들여다 보는 바슐라르의 설명, 아니 그의 생각은 아직 계속한다.

  다음에 우리가 반영된 모든 것을 본 뒤에는 불현듯이 물 그 자체가 눈에 띈다.  이럴 때면 우리는 물이 미를 빚어내고 있는 몸짓을 뜻밖에 포착한 것처럼 생각한다.  그리고, 물은 그 [볼륨( )]에 있어서 아름답고, 어떤 내면적 미와 활동적 미를 갖추고 있음을 ㄲ우치게 된다…….
                                           -《물과 꿈》부분

  그리고, 여기서 말하는 물의 [내면적 미]는 다음과 같은 물의 [내밀성]과 아울러 생각하면 쉽게 이해할 수 있으리라.

  만일 독자로 하여금 물의 표면적인 이마쥬 밑에는 점차로 더욱 깊으며 더욱 점착력이 있는 일련의 이마쥬가 있다는 사실을 확신시킬 수 있다면, 그는 자신이 물을 골똘히 바라보며 명상함으로써 그러한 심화 작용에 대하여 곧 공명을 가질 것이다.  그는 형식의 상상력 밑에, 실체 혹은 물질의 상상력이 열림을 느끼리라.  그는 물 속에서, 즉 물의 실체 안에 [일종의 내밀성]을 느낄 것이며, 그것은 불이나 돌의 [깊이]가 가리키는 내밀성과는 매우 다르다는 사실을 알게 되리라.  그는 물에 대한 물질적 상상력이 특수한 종류의 상상력임을 마땅히 ㄲ닫게 될 것이다.
                                      -《물과 꿈》부분

  우리는 이와 같은 견해를 듣고, 물의 이마쥬가 심화 작용을 하며, 물이 우리 상상력에 대하여 다른 물질과는 다른 개성을 가지고, 독특한 작용을 한다는 점을 뚜렷이 할 수 있다.  그리고, 물의 이마쥬의 심화 작용과 그 깊이는, 물에 특유한 내밀성임을 ㄲ닫고 바슐라르의 비평태도를 구체적으로 익히게 되었다.

6. 심해의 탄력-꿈의 풍경

  물에 반영될 것뿐만 아니라 그것을 넘어서서 상상된 것을 워즈워드는 노래하였거니와, 바슐라르의 말대로 물이 미를 꾸미고 있는 그 몸짓과, 물이 지난 양의 깊고 생생한 아름다움을 프랑스의 폴 클로델 Paul Claudel은 다은과 같이 노래하고 있다.
  
  옹 이 물은 더욱 생생하고 날쌔서 땅에 말라 붙을 염려가 없다!
 잠겨 들기는커녕 심해의 탄력을 억누를 수 없어라.
 물 밑바닥에서 팔 다리가 아름다운 여신들이 
 여남은 분 일제히 초록빛을 아른대며 용솟음치는 공기거품 사이를 떠오르는 모습이며
 그네들은 서로를 희롱한다, 거룩하게 동틀 무렵 우람한 흰 레에스에 차갑고 노란 불꽃,
 바다의 반짝이는 거품 속에서!
                                              -〈영혼과 물〉부분, 《5대송가》

 O que cela est plus vif et agile, pas a craindre d’etre laisse au sec!  Loin que j’  enfonce, je ne puis vaincre l’elasticite de l’abime.
 Comme du fond de l’eau on voit a la fois une douzaine de deesses aux beaux membres,
 Verdatres monter dans une eruption de bulles d’air,
 Elles se jouent au lever du four divin dans la grande dentelle blanche, dans le feujaune  et froid, dans la mer gazeuse et petillante!
                                           -L’esprit et l’eau:Cinq Grandes Odes
 클로델은 누구나 아는 바와 같이 성신을 굳게 믿는 천주교 신자이며, 천주교의 사상이 그 예술의 배경을 이루고 있다.  그러나, 우리가 이 구절에서 오히려 노라운 물질적 이마쥬를 느끼고 즐길 수 있는 것은 흥미 있는 사실이다(물론, 그의 힘찬 물질적 이마쥬는 기독교에서 말하는, 인격신을 통한 만물창조의 교리와 관계가 있다고 해석할 수도 있다).
 즉, 우리는 [심해의 탄력]을 느끼며 [팔 다리가 아름다운 여신들]에서 물의 양과 힘과 운동, 그리고 물의 아름다움을 느낀다.  그리고, [초록빛을 아른대며 떠오르는 모습]과 [용솟음치는 공기 거품][우람한 흰 레에스]며 [차갑고 노란 불꽃].  그리고 [반짝이는 거품]등의 이마쥬는 공기와 색벽의 광선과 색채, 그리고 물의 혼인을 거의 바다의 깊이와 함께 표현하고 있다.  이는 작자의 상상력이 그야말로 보이는 것을 넘어서 [이마쥬의 진로]를 달리고 있는 까닭이리라.
 우리는 이 구절에 나타난 물과 불의 결합에 주목하였다.  물론 [차갑고 노란 불꽃]은 물에 비친 아침 햇살이라고 설명할 수 있다.  그러나, 우리가 좀더 깊이 이러한 이마쥬의 내밀성을 이해하기 위해서는 다음과 같은 바슐라르의 말이 참고가 될 석이다.  [물질상상력의 밑바닥까지 다닫는 하나의 몽상‥….  이러한 본질적인 몽상은 두말할 것 없이 바로 반대되는 것의 결혼이다.  물이 불을 끄는 것처럼 여성은 사랑의 격정을 끈다.  물질계에서는 물과 불보다 더욱 상극인 것도 없으리라.  아마도 물과 불은 정말로 유일한 실체적 모순을 마련한다.  이 두가지가 논리적으로 서로 상대방을 요구한다면, 성적으로도 서로 상대방을 갈망한다.  물과 불보다 더욱 큰 종축種畜을 어찌 생각할 수 있으랴!] 혹은 [물은 불보다 더욱 여성적이고 모습이 동일할 뿐더러, 더욱 은밀하고 단순하며, 또한 단순화하는 인간의 힘과 더욱 항구적으로 부합하는 원소인 것이다.]
 그리고, 억누를 수 없는 심해의 탄력을 느끼며 물결 속에 서로 희롱하며 떠오르는 여신들을 본, 즉[꿈의 풍경]을 본 클로델의 상상력에 참가하기 위해서는 다음과 같은 말도 도움이 될 것이다.  [일반적으로 우리는 심미적 감동에 관한 심리학이, 의시疑視를 앞서는 물질적 몽상의 영역을 연구하면, 소득이 있으리라고 생각한다.  우리는 의시하기 전에 꿈꾼다.  모든 풍경은 의식 앞에 나타난 광경이 되기 전에, 하나의 몽상적 경험이다.  우리는 우선 꿈속에서 이미 본 풍경만을 심미적 정열을 품고 바라보는 것이다.  티이크 Ludwig Tieck(독일 초기 낭만파의 작가)가 인간의 몽상 속에 자연미의 전제를 알아차린 것은 옳은 노릇이다.  풍경의 통일성은 우리가 여러 번 지녔던 꿈의 실현처럼 드러난다(티이크의 말).  그러나, 꿈의 풍경은 인상으로 가득 차는 한의 테두리가 아니며, 오히려 부풀고 많아지는 하나의 물질 혹은 질료인 것이다.]

7. 원초적 물질과 그 통일력
 물의 직접적이며 물질적인 이마쥬에 참가하여 그 깊이와 양을 즐기고, 그 생명력과 창조력 그리고 그 지성 혹은 통력을 나누어 가지려는 의욕과 상상력을, 클로델은 앞서 인용한《5대 송가》의 제2송 <영혼과 물>의 여러 구절에서 훌륭하게 표현하고 있을 뿐더러, 4대의 하나인 원초물질, 즉 원소로서 물이 가지는 통일성을 다음과 같이 노래한다.
  
   그대들 샘물은 결코 샘물이 아니다.  원소 그 자체!
   원초의 물질! 정말 나에게는 간절한 어머니!
   갖고 누리자, 소금맛 든 영원의 바다, 우람한 잿빛 장미를!
   태胎 속이 포도 같은 바다를 향해 나간다!

   Vos sources ne sont point des sources.  L'element meme!
   La matiere premiere! C'est la mere, je dis, qu'il me faut
   Possedons la mer etermelle et salee, la grande rose grise!  je leve un    bras vere le paradis!
   je m'avance vers la mer aux enttailles de raisin!
   
   그리고 물을 그대로, 4대의 하나를 그대로, 나는 노닌다.  눈부시게 빛난다!
   나는 편재하는 바다와 자유를 나누었다!
   물은 항시 물을 만나러 와서
   이룩하는 물방울은 오직 하나뿐.

   Et l'eau meme, et l'element meme, je joue, je resplendis!
   Je partage la liberre de la mer omnipresendes!
   L'eau
   Toujours s'en vient rerrouver l'eau,
   Composant une gourre unique

   물은 물냄새를 맡고
   나는 바로 물보다도 더욱 액체다!  물이 땅과 굳은 돌응 녹여 푸는 것처럼
   내 마음은 사방으로 모두 통한다!

   ……………………………L'eau
   Odore l'eau, et moije suis plus qu'elle-meme liquide!
   Comme elle dissout la terre et la prerre cimentee j'ai partour des          intelligences!

 이러한 세 구절에는 모두 물이 원소, 원초의 물질(원료라는 뜻도 된다)로서 등장하여 작자의 존재와 합치하고 있다.  아니 오히려 클로델은 [나는 바로 물보다도 더욱 액체다!], 이렇게 노래하고 있지 않는가?  바슐라르는 항시 원소, 원초의 물질과 꿈의 밀접한 관계를 말하거니와, 위의 세 구절이 모두 물이라는 원초물질의 상상적 통일력으로 일관하고 있다고 볼 수 있는 맡큼,[원소의 통일성]과 [물이 하는 말]에 관한 다음과 같은 견해는 우리의 관심을 이끈다.
 [물의 언어는 직접 시적인 실재이며, 시냇물과 강물은 잠잠한 풍경을 놀라울 정도 충실하게 유성화하고, 졸졸 소리를 내는 물은 새와 사람에게 노래하고 말하고, 다시 말하는 것을 가르쳐 준다는 사실, 그리고 요약해서 말하면 물의 언어와 인간의 언어가 계속되어 있다는 사실……]  또한 인간의 언어는 어떤 액체성을 가지고 있으며, 그것이 특수한 자극을 마음에 주고, 이러한 자극은 이미 물의 이마쥬를 불러 온다는 것이다.  [이와 가이 우리가 보기에 물은 하나의 전체적 존재와 같다.  물은 하나의 육체와 영혼과 목소리를 가지고 있다.  아마 다른 어떤 원소보다도 물은 완전한 시적 실재다. 물이 나타내는 모습ㅈ은 비록 변화가 많지만, 물의 시학은 확실히 통일성을 지닌다.  물은 시인에게 새로운 책임, 즉 원소의 통일성을 암시할 것이다. 이러한 원소의 통일성이 없으면 물질(질료)상상력은 만족하지 못하며, 형식상상력으로서는, 조화가 되어 있지 않는 여러 특색을 충분히 결합시키지 못할 것이다.  작품에 실체가 없으면, 그것은 생명이 없다.]
 
8. 자연의 모성
 클로델은 위에서 인용된 첫째 구절에서 바다를 [원초의 물질! 정말 나에게는 간절한 어머니!], 이렇게 노래한다.  그러면, 여기서 바다가 어머니가 될 수 있는 이유를 좀더 살펴보자.  바슐라르는 우선 우리가 자연에 대하여 느끼는 사랑의 이유부터 캐면서 설명한다.  [우리로 하여금 실재를 열띠어 사랑하게 만드는 것은 실재에 관한 <인식>이 아니다.  <정서>야말로 기본적이며 원초적인 <시적> 가치이다.  우리는 자연을 인식하지 않고서, 또한 잘 살펴보지 않고서 사랑하기 시작하는데, 이 경우에 근원은 다른 곳에 있는 어떤 사랑을 사물 안에 실현시킨다.  다음에 우리는 자신이 이유도 모르고 대체로 사랑한 까닭에 자연의 세부를 살핀다.  자연에 대한 열정적인 묘사는, 우리가 정열과 사랑을 가지고, 따라서 항상 호기심으로 자연을 바라본 것을 증명한다.  그리고, 어떤 사람의 마음속에서 자연에 대한 감정이 매우 영속적이라고 한다면, 그 까닭은 그 감정의 근원적 형태가 역시 모든 정서의 근원에 뿌리 박고 있기 때문이다.  그것은 아들로서 느끼는 감정이다.  모든 사랑은 어머니에 대한 사랑을 하나의 구성요소로 삼고 있는 것이다.]
 그리고 자연은 성인에 대해서는 한없이 확대되고 영원인 어머니, 무한에 투사된 모친이다.  특히 바다는 모든 사람에 대해서 어머니의 가장 크고 가장 항구적인 상징이다.
 자연에 대한 사랑의 근원이 어머니에 대한 아들의 사랑이라는 사실이 이로써 밝혀졌거니와, 바슐라르는 한 걸음 더 나아가서 이마쥬에 대한 사랑의 뿌리도 역시 같은 것이라고 생각한다.  그런데 이마쥬란, 무릇 시를 논의하는 데 근본이 되는 것이고, 앞서 소개한 프랑수의 시인, 이브본느프와의 말대로, 이마쥬에 대한 독특한 견해가 바로 바슐라르 시학의 놀라운 점이다.  [요약해서 말하면, 아들로서의 사랑은 이마쥬 투사 작용의 제1원리이며, 바로 상상력이 투사하는 힘이다.  그런데, 이 무진장인 힘은 모든 이마쥬를 거머잡아, 그것을 가장 확실한 인간적 전망, 즉, 모성의 전망 속에 놓는다.  물론 다른 여러 가지 사랑도 와서, 최초의 자력(즉, 어머니에 대한 사랑) 위에 접붙여진다.
 그러나, 이런 온갖 사랑도 맨 먼저 우리가 느낀 감정의 역사적 우선권을 결코 허물어뜨리지 못한다.  심정의 연대순은 파괴할 수 없다.  그러므로, 사랑과 공며의 정서가 비유적이면 그러할수록 더욱 근본적 감정으로부터 힘을 얻을 필요가 있는 것이다.  이러한 조건 밑에서, 어떤 이맞쥬를 <사랑한다>는 것은, 항상 어떤 사랑을 <빛나게 하는 것>이다.  어떤 이마쥬를 사랑함은 부지중에 해묵은 사랑에 대한 새로운 비유를 발견하는 것이다.
 <무한의> 자연계를 사랑한다는 것은, 어머니에 대한 사랑의 <무한성> 이 하나의 물질적 의미와 객관적 의미를 띠게 하는 것이다.  모든 이들이 우리를 져버려서 <외로운> 풍경을 사랑함은, 고통스러운 부재를 기워 갚는 것이며, 우리를 버리지않는 여성을 회상하는 것이다. ……우리가 마음껏 어떤 실재를 사랑하자마자, 이미 그것은 하나의 영혼이며, 그 실재란 하나의 추억이다.]
 사랑과 이마쥬에 관한 이러한 견해에서 우리가 시와 모든 예술의 근본원리의 어떤 면을 터득한다고 하면 그것은 그리 지나친 말인가!
 아들로서 어머니에 대한 사랑을 바다에서 느끼는 것은 아니지만, 눈물과 강물이 결합되어 있는 시로서 옛날부터 명시의 영광을 누린 정지상의 작품이 있다.
   비 그치자 긴 방죽에 
   풀빛이 무성하다
   남녘 포구에서 그대를 보내니
   슬픈 노래가 일고 동한다
   대동강 흐르는 물이
   언제 다할까
   헤어진 눈물은 해가 갈려도
   푸른 물결을 넘실 더한다.

   雨歇長堤草色多
   送君南浦動悲歌  
   大同江水河時盡   
   別淚年年添綠波 
                                 -<대동강> 전문, 《해동시원》

 실상 이 작품에서 가장 중요한 것은 두말할 것이 없이 [別淚年年添綠波]라는 결구인 것이다.  그런데, 이 구절에 관해서는 고려 말의 시인이며 성리학자인 이제현이, 그의 문집에서 흥미 있는 이야기를 전하고 있다.  즉, 원래는 결구가 [別淚年年添作波]로 되어 있었는데, 귀화한 중국인 양 재 洋載(이제현과 같은 시대의 사람)가 이 시를 베껴 쓸 때에 [別淚年年장綠波]로 고쳤다.  그런데, 이제현은 오해려 정지상의 [添作波]와 양 재의 [漲綠波]를 모둥 온전한 표현이 아니라고 생각하고 마땅히 [添綠波]로 해야 한다고 말하고 있다 (鄭司謖知常詩云 雨歇長堤草色多 送君南浦動悲歌 大同江水何時盡 別淚年年添作波 燕南  載 當寫此詩 作別淚年年漲綠波   謂作漲二字  未圓 當是添綠波耳)  
 정지상의 명시의 결구는, 이와 같이 작자와 다른 두 사람의 손을 거쳐 완성된 것이다.  그리고, 우리는 정지상과 이제현이 200여 년을 사이에 두고 나타난 시인임을 알고 있다.  그러므로, 정지상의 원시는 그래도 200여 년 뒤에 다른 또 하나의 시인의 관심을 이끌 만큼 훌륭하였다고도 생각할 수 있으리라.  그러면, 원시의 [添作波]가 양 재의 손에서 [漲綠波]로 변화한 것은 무슨 까닭인가?  이것을 살펴보면 양 재의 비평안이 드러날 것이다.  그는 물결의 빛깔을 표현할 필요가 있다고 느낀 것이다.  그리고, 이제현이 마땅히 [添綠波]라고 해야 한다고 생각한 것을 보면 이들 두 사람이 모두 [作波]가 아니라 [綠波], 즉 물결의 빛깔을 표현해야 한다는 점에서는 꼭 같은 생각을 보여 주고 있다.  이것은 무슨 까닭인가?
 실상 [別淚年年添綠波], 이 결구는, 기구인 [雨歇長堤草色多]와 아울러 생각해야 할 것이다.  그러면, [긴 방죽에 무성한 풀빛]과 [넘실 더하는 푸른 물결]의 조응관계를 깨달을 수 있을 것이다.  그런데, 이와 같은 색채의 조응은 어째서 필요한 것인가, 두말할 것 없이 이 시는 작별의 슬픔을 노래한 것이다.  그러나, 이 작품은 또한 [작별의 슬픔]이 [비 그치자 긴 방죽에 무성한 풀빛]처럼, [해마다 넘실 더하는 푸른 물결처럼], 결코 끊이지 않는 대동강의 물결처럼, 한없이 푸르고 무성하고 [더하기]를 바라는 마음을 표현한 것이기도 하다(이렇게 생각하면 大同江水河時盡의 뜻뿐만 아니라 [長堤], 즉 [긴] 방죽의 효과도 좀더 뚜렷해지리라).  그리고, 우리는 바로 이러한 마음을 훌륭하게 표현했기 때문데 이 작품이 명시가 되었다고 보아야 할 것이다.
 또한 정지상의 [添綠波]가 양 재의 손에서 [漲綠波]가 되었지만, 결국 이제현의 시에 대한 높은 안목은, [添綠波]로 결정을 내려 [添]자는 끝내 되살아나고 말았다.  이제현이 [漲]자를 삭제한 까닭은[물이 많다].  [물이 부푼다]는 뜻을 가진 이 글자가 니자치게 세고 부자연스러울 만큼 과장한 느낌을 주는 까닭이었으리라.  그런데, [漲]자를 사용하면 부자연스럽고 [添]자가 더 자연스럽다는 판단은 어떻게 나왔을까?  이에 대한 대답은 기구와 결구의 조응관계를 다시 한 번 생각하면 스스로 우러나온다.  즉, [草色多]와 [添綠波]는 조응하고 있다.  더욱 세밀하게 말한다면 [草色]과 [綠波], [多]와 [添]은 서로 화합하고 응답한다!  즉, 이 시는 작별한 슬픔이 비가 그친 다음의 새삼 싱싱하고 뚜렷한 풀빛처럼, [더하는 푸른 물결]처럼, 자연스런 변화를 거쳐 자연의 율동과 합쳐서, 한없이 계속되기를 바라는 심정을 표시한 것이다.
 정녕 우리가 실지로 겪는 작별의 슬픔이라는 [경험]은 오다가도 그치는 [비]와 같은 것.  이러한 경험이 우리의 내면적 깊이 속에서 메아리칠때, 영원한 [꿈의 풍경]이, 말라르메의 말을 빌리면 [젊은 기운 떠도는 풍경]이 펼쳐지는 것이다.

10. 황진이의 피리
 그러면 작별의 마음이 푸른 물결을 통해서 표현되어 있는 시를 또 하나 생각해 보자.  시조에서 최고봉의 하나를 이룬 황진이는 한시에서도 명편을 남겨 놓았다.

   달빛 아래 뜰안에는
   오동닢이 다하고
   서리 내려 들국화가 노랗다
   누각은 높아서 하늘이 일척
   사람은 취한다 술이 천 잔
   흐르는 물이 거문곳소리에
   젖어 차갑고
   매화가 피리에 들어
   향기로운 가락이여!
   내일 아침 서로 헤어진 뒤엔
   정이야 물결 따라 푸르고 길어라.
                     -<소세양과 삼가 작별하면서> 전문, 《해동시선》

   月下庭梧盡
   霜中野菊黃
   樓高天一尺
   人醉酒千觴  
   流水和琴령
   海化入  香
   明朝相別後
   淸興碧波長

 작별한다는 것은, 일단 우정이나 애정의 관계가 경험의 차원에서는 중지되는 것이다.  그러나, 정지상과 황진이는 한결같이 슬픔과 정이 푸른 물결처럼 한없이 길리라고 노래한다.  이것은 사람하는 이와 헤어지는 작별이 지닌 양면성, 혹은 작별의 변증법이라고 할 것이다.  다만 황진이의 시에서는 좀더 섬세한 아름다움과 어떤 [미학]조차도 느낄 수 있는 것이 좀 다르다고 하겠다.
 이 작품에는 달빛, 노란 들국화, 흐르는 물소리와 거문고소리, 매화의 향기와 피리소리가 나타나 있어, 보들레르가 그의 상징미학을 노래한 작품, 《만상의 조응》의 한 구절을 연상시킨다.

   아득히 먼 데서 합치는 긴 메아리처럼
   어둡고 깊은 속에서 
   하나가 되는 메아리처럼
   밤처럼 대낮처럼 가없는 통일에서
   향과 색과 소리는 
   서로 부르며 대답한다.

   향기도 저마다
   어린이 살결처럼 싱싱한 것
   [오보에] 소리처럼 보드러운 것
   풀에 덮인 넓은 들처럼 푸르른 것
   또한 썩고 호사롭고 기승스러운 것에
  
   만상이 피워져서 나타나는
   용연향 사향 안식향 혹은 제향처럼
   정신과 감각의 황홀을 노래한다.
  
 여기서 이 구절을 생각하는 것은, 오직 연상에 지나지 않을지도 모른다.  황진이의 작품에서는 [밤처럼 대낮처럼 가없는 통일에서], 즉 [깊은 내면성의 통일에서 향과 색과 소리]가 서로 부르며 화답하는 것이 의식적으로 표현되어 있지는 않은 까닭이다.  그러나 [流水和琴령 海化入해香], 이 구절은 상징미학에 접근하고 있으며, 적어도 상징미학의 싹을 지니고 있다고 할 수 있으리라.  흐르는 물소리는 그저 자연의 차가운 물소리가 아니라, 거문고소리가 화답하여 차갑고, 따라서 차가운 [심금]의 가락이며, 매화의 향기가 피리소리에 응답하는 것은, 보들레르의 [오보에 소리처럼 보드러운 향기]에 비길수 있어, 그 아름다움이 내면적 통일성을 어느 정도 지니고 있기 때문이다.
 또한 우리가 황진이의 작품에서 그냥 지나쳐 버릴 수 없는 한 줄, [樓高天一尺]을 생각하여 보자.  [누각은 높아서 하늘이 일척], 즉 높은 하늘과 가업2ㅅ이 넓은 공간이 누각의 이마쥬를 통해서 매우 구체적으로 표현 되어 있다.  누각이 높아서 하늘까지는 일 척밖에 되지 않는다!  이 말은 결코 누각은 높고 하늘은 얕다는 것이 아니다.  황진이의 꿈은 오히려 높은 누각을 통해서, 한없이 높은 하늘도 함께 [차지하고](이것이 일 척의 뜻일 것이다) 있다. 


11. 물고기의 장갑-엘뤼아르
 정지상과 황진이는 모두 작별을 아끼는 마음을 푸른 물결을 통해서 노래하였다.  우리는 다시 20세기 프랑스로 돌아와서, 그러나 이번에는 쉬르리얼리즘(초현실주의)이 낳은 매우 훌륭한 시인 폴 엘뤼아르 Paul Eluard(본명은 E 그랭델 Eugene Grindel)의 바다와 물에 관한 작품을 읽어 본다.

   물고기들, 헤엄치는 사람들, 배들로 하여
   물은 제 모습을 바꾼다
   물은 순하고 보드러워
   다치지 않으면 꼼짝 안한다.
   물고기가 앞으로 나가는 양은
   마치 장갑 속에 끼어드는 손가락 같고
   헤엄치는 사람은 느릿하게 춤추며
   또한 돛이 숨쉰다.

   그러나 순하고 보드러운 물은
   다치는 이에게는 움직어린다
   물고기와 배, 헤엄치는 이에 대해선-
   물은 이들을 지고 가고
   또한 휩쓸고 간다
     -<물고기> 전문, 《엘뤼아르 시선》
    Les poissons, les nageurs, les bateaux
 transforment l’eau.
 L’eau est douce et ne bouge
 Que poure ce qui la touche.

 Le poisson avance
 Comme un doigt dang un gant
 Le nageur danse lentement
 Et la voile respire.
 
 Mais l’eau douce bouge
 Pour ce qui la touche,
 Pour le poisson, pour le nageur, pour le bateau
 Qu’elle porte
 Et qu’elle emporte.
                              -<Poisson> 전문, 《choix de poemes》
       
  바슐라르는 이 작품을 가리켜 참으로 원초적인 시라고 한다.  그리고,특히

   물고기가 앞으로 나가는 양은
 마치 장갑 속을 끼여드는 손가락 같고
  이 구절을 문제삼고서 [이와 같이 환경과 존재는 밀접하게 결합한다.  물은 스스로 모습을 바꾸며, 물고기에 <장갑처럼 끼여든다>.  이와 반대로 물고기는 그 모습이 길어지고 사라지며 스스로 닫힌다…‥. 여기서 우리는 명백히 형상적인 엘뤼아르식 《만상의 조응》의 한 실례를 얻는다.  그리고, 이를 매우 질료적인 보들레르의 <조응>과 비교하면 흥미가 있을 것이다]25)라고 평하고 있다.
   그러나 여기서 형상적, 질료적이라는 구분은, 같은 프랑스 시인인 보들레르와 엘뤼아르를 구별하기 위해서 사용되어 있는 만큼, 우리가 정지상이나 황진이의 시와 엘뤼아르의 시를 비교하고자 할 ㄸ는, 그리 도움이 되지 않는다.  오히려 [순하고 보드러운]물, 물고기가 [장갑 속처럼 끼여드는]물, 그리고 [다치면 움직이는]물, 또한 배와 물고기와 헤엄치는 사람들을 [지고 가고 휩쓸고 가는]물은, 바슐라르의 표현대로 [원초적이며], 물이라는 원소 그 자체의 모습과 몸짓을 훌륭하게 드러내고 있어, 물이라는 물질의 내면성과 작자의 내면성은 밀접하게 결합되어 있다.  이에 비기면 정지상의 [別淚年年添綠波]나 황진이의 [淸興碧波長]등의 구절에 나타난 물은, 물의 물질적 내밀성과는 매우 거리가 있는 비유에 지나지 않는다는 느낌까지 가질 수 있는 까닭이다.
  따라서, 우리는 정지상이나 황진이의 물은 물질적 혹은 질료적인 밀도가 매우 희박한 비유라고 규정할 수 있는 것이다.  그렇다고 이 비유가 형식적 혹은 형상적이라고 할 수도 없을 것이다.  두말할 것도 없이, 그것은 오히려 푸른 물결이라는 얇은 아미쥬가 가리고 있는, 주관적인 정서를 바탕으로 하여 의지하는 -따라서 질료로 삼고 있는 -비유라고 해야 할 것이다.  그리고, 이러한 점은 유럽 현대시가 한시와 매우 동뜬 면이기도 하다.

</tdmsfiletext>
