<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0851.txt </filename>
<title> 민족문학의 이해 </title>
<author> 김재남 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 태학사 </publisher>
<kdc> 810.906 </kdc>
<tdmsfiletext>
건전한 문학정신의 수립
박영희
1. 원시예술의 재검토
  나는 상론에서 현대문학의 영도권을 잡으려고 하던 계급적 이데롤로기 문학의 특성을 논하였으며, 따라서 문학적인 점에서 볼때 창조력, 심미적 활동, 개성, 문학적 한계성 등의 파괴로서 현대문학에 미치는 영향을 간단히 구명하여 보았다.  그러나 이에 남은 문제는 그 이데올로기적 문예이론을 가장 실제적인 점에서 정리하고 따라서 예술사회학적 방법론의 적당한 한계를 연구하여 오랫동안 억압과 질식상태에 있던 문학정신을 구출하고 건전한 문학의 창조력을 조장함에 있다고 생각한다.
  그러면 먼저 어떠한 작품이 좋은 작품이며 무슨 문학이 가치있는 문학이 되곘느냐는 중오한 점에 이르게 될 것이다.  사람에게는 대개 세가지의 작용이 있다고 할 수 있으니, 흥분될 수 있는 것 -- 신경을 자극시키는 것 -- 유쾌하고 재미있는 것, 그 다음으로는 생각이 좋은 것, 감격할 수 있는 것 등이 즉 그것이다.
  그러면 예술은 이 세가지 중에 어느 것에 속할 것이며, 또한 속해야만 되는 것일까?  문학에는 상론에서 본 바와 같이 많은 이론이 있으며 따라서 많은 작품이 있다.  이 작룸들은 위에 말한 세 가지로 분류할 수 있는 것이다.
  저급한 애욕소설은 사람의 신경을 자극시킬 뿐이며, 그 다음으로는 유희 본능을 만족시키는 작품이니 이는 다만 사람의 감각을 유쾌하게 하는 것뿐이다.  즉 사람의 과잉한 에너지를 소비하는 정도의 것이다.  세째로는 도덕적 방면에서 사람을 감격시키는 작품이 있다.
  작품이 이념을 전혀 떠나서 사람의 호기심과 감각적 쾌락만을 주로 하는 유희본능설에 속하는 작품에 관하여는 나는 이곳에서 논외로 하려는 것이다.  본고를 초(草)하는 것은 그 논점의 중심이〈예술을 위한 예술〉에 있지 않고〈인생을 위한 예술〉에 있는 까닭이다.  그러나 이 인생을 위한 예술이 현대에 와서 계급적으로 분해되어 당파적 분해주의에까지 이르렀다.  나는 이 점을 문학적으로 시정하며 또한 도덕적으로 빞한하여는 것뿐이다.  상론의 제 5장까지는 그것의 결함을 찾아내며 단점의 재료를 열거하였으나 이 장에서는 그 재료의 결론을 지으려는 바이다.
  먼저 원시예술 발생에 있어서 살펴보기로 하자.  원시인들은 그들이 거주하는 동굴의 벽상에 그림을 그린 것이 발견되었는데 그림의 내용은 야우(野牛)나 순록들이었다.  그뿐만이 아니라 복다노프의 연구에서 보면 원시인들은 때때로 무용을 하였는데 그 무용은 전쟁의 춤으로 일종의 전쟁을 준비하는 춤이라고 하였다.  심심해서 즉 정력을 소비하려고 그림을 그리고 무용을 했다고는 하나 그 행동을 심리적으로 분석하여서 보면 그곳에는 어떠한 이념이 포함되어 있다는 것이다.  그들은 다른 것을 그리지 않고 그들의 중요한 식량인 야우나 순록을 그리는 것은 반드시 무슨 의미가 있는 것이니, 그것은 자기네의 식량인 야우나 순록이 더 많이 잡히기를 기원하는 것이라고 결론하였다.  또 무용에서도 그 춤은 명일의 전쟁을 위한 훈련이라고 하였다.  그러면 이러한 예술사회학적 연구가 현대문학에 미치는 영향은 무엇인가?  그것은 각 시대의 의식형태로 전화되며 발달되어 자본주의 사회의 계급의식으로 등장하게 되는 것이다.  그러나 원시인의 이러한 운동은 그러한 종교적 기원이 없지는 않았겠지마는 그보다는 에너지 소비를 위한 운동에서 미적 쾌감을 얻기 위함이라고 생각한다.  그들의 벽화나 무용이 고통을 지나서야 될 수 있는 것이라면 그들은 예술적 행동을 행하지 않았을 것이다.  그들에게 만일 이러한 기원이 있었다 하면 그것은 그 이념이 예술화되고 만 것이며 그 이념은 -- 생활내용 -- 한 재료에 불과한 것이다.  즉 자기생활에서 인식된 살물을 재표현하는 데서 쾌감을 느꼈던 것일 것이다.  따라서 이러한 행동은 강제적으로는 할 수 없는 것이다.  이 근육운동은 개인의 미적 쾌감 없이는 실행될 수 없을 것이다.  무용이 부조화된 무질서한 운동으로 그 선과 선율의 조화된 운동이 아니었고 고통의 운동이었다면 야만인들은 운동을 하지 않았을 것이다.
  이곳에서 우리는 사람의 예술적 창조력은 본래의 천부된 것이며 그 창조의 내용은 그 사람이 처해 있는 현실생활의 반영이라고 생각한다.  그러므로 현실생활이 예술화(문학화)될 수는 있으나 현실생활의 이념자체가 예술이나 문학이 될 수 없는 것이다.  즉 어떠한 이념이 문학적 작품에서 표현될 수는 있으되 그 이념의 표현이 곧 문학은 아니다.  이러한 의미에서 어떤 의식이나 도덕적 이념이 무제약으로 문학을 영유할 수는 없다.  문학은 문학적 영역 안에서 그 가치를 발취할 수 있으며, 문학 이상의 것으로 변형할 때에는 문학적 효과는 표현될 수 없는 것이다.
  그런고로 예술의 연구 자료로서 원시인의 예술을 찾아봄은 타당하나, 현대예술의 진가를 설명하기 위하여 원시예술을 연구하는 것은 무의미하다.  문화가 발전한 현대인의 지시과 재능과 생활의 표준과 그 타당성을 증명하기 위하여 야만인의 생활내용과는 대조할 필요조차 없으며 또한 그 진실한 의미에서 대조될 수 없을 만큼 양자는 상이한 것이다.  공산주의자들이 현대의 공산주의를 타당화하게 할 양으로 원시공산체를 설명하기에 노력하는 것처럼, 현대문학자들이 그 가치규정의 결정을 자신들이 짓지 못하고 문학이 없는 원시인의 생활의 파편으로 올라가 헤맬 필요가 또한 없는 것이다.
2. 문학적 정신은 무엇인가?
  그러면 다시 문학의 이념으로 돌아오자.  다만 선의 집합이나 색채의 나열만이 미술이 될 수 없고, 인물의 구사나 생활면의 구성만이 문학이 될 수 없는 것이다.  가령 문학이 될 수 있다 하더라도 그것은 가치있는 작품이 될 수 없는 것이다.  이것은 위에서도 논급한 바 있거니와 이 이념을 정신이라고 바꾸어 말할 수도 있고, 이것을 한층 구체적으로 평론가적 분류방법에 따라서 말하면 주의에까지 이를 수 있는 것이다.
  작품에는 반드시 무엇이 표현되며 그 표현으로써 문학에 나타난 정신의 어떠한 것을 알 수 있는 것이다.  좋은 문학, 위대한 문학에는 반드시 그 정신을 볼 수 있으며, 그러한 작품에는 또한 어떠한 정신이 나타나 있는 것이다.  가령 예를 들면 톨스토이는 애타정신을 투르게네프는 허무정신을, 입센은 개인주의 정신을……나타내는 것과 같이, 작가는 작품에서 각자의 이상과 정신을 나타내고 있는 것이다.  다시 말하면 위대한 작품에는 반드시 작가의 높은 이념이 표현되어 있는 것이다.  그러나 이것은 작가 자신의 높은 교양과 깊은 관찰력과 천재적 창조력에서 나타나는 것이며 결코 외계의 강제적 결과는 아니다.  러스킨의 말과 같이 작가를 교육시킬 사람도 없으면 따라서 어떠한 주의나 이상을 표현하도록 강요할 수도 없는 것이다.  이 이념이란 것은 작가자신의 위대한 정신이 발로다.  따라서, 위대한 창조력에서 생기는 이 정신에 감격할 뿐이다.  그러므로 작품에 나타난 이 정신은 사회의식의 제약을 받을 수 없고 또 그 제한을 시인할 수도 없다.  그와는 반대로 위대한 작품속에는 자연히 시대정신이나 사회의식이 반영되어 있는 것이다.  좋은 작품, 위대한 작품은 이 곳에서 생기는 것이다.  고덕관념에 대하여도 또한 그러하다.  기오의 말을 빌어서 말한다면, "그러나 이 도덕성인 것은 타산의 결과가 아니라 모든 목적적 탐구에서 떠나서 비로소 생기는 것이다.  참된 예술미는 자연히 도덕성을 띠게 되면 참으로 사회성을 표현하느 것이다. "라고 말하였다.  위대한 작가는 어떠한 외계의 제약을 받을 필요가 없음은 물론이며, 또한 편견적인 도덕성에서 고민할 필요도 없는 것이다.  작가의 세계는 넓으며, 따라서 그 정신은 큰 것이다.  작가는 어느 때나 작은 것을 큰 데 내어놓고 부분적인 것을 전체성 가운데서 이해하려는 것이다.  한 사람의 자본가나 노동자의 생활상태가 곧 전체성이나 독자성을 갖게 되는 것이 아니라 그것을 부분으로 전제성 가운데 나타냄으로써 그 부분을 더욱 명료하게 하는 것이다.  그러므로 각각 인물의 개성을 살리는 것이다.
  이곳에서 우리는 유물론적 작가들의 사회의식을 반영시키느니. 작품을 제약하느니 하는 어떠한 전형적인 용어의 무의미한 것을 이에 알 수 있으려니와 그 이념, 이상, 정신 등에 있어서도 분열주의 밑에서 작가가 일부러 계급적 편파성에 끼어서 일부러 자기세계를 축소시킴에 따라서 작품이 질식상태에까지 이르게 할 필요는 조금도 없다.  정말 좋은 작품에는 노동자의 이상이나 불행한 사람에 대한 사랑의 이념이 보다 더 크게 그려지고 보편적으로 표현되어 있는 것이다.
  진리는 특수적이면서 또한 보편적이어야 한다.  노동자의 이상이 표현되었다고 아주 배타적으로 노동자만이 읽는 것보다는, 어느 계급을 물론하고 보현적으로 읽게 되어 전테적으로 진리를 찾아야 될 것이다.  좋은 작품, 좋은 이상은 인류 전체의 것이며 어떤 개인이나 계급에만 속할 것은 아니다.  작품의 미적 가치라든지 혹은 작품의 영원성은 어느 때든지 전체성에서 발견되는 것이며 인간적인 관점에서 생기를 얻을 수 있는 것이다.
  작가는 시야을 넓히자.  외계의 구속을 벗어나자.  그리고 전인간적인 점에서 높은 이상을 가져야 한다.
  문학은 어떠한 개인이나 계급의 공리주의의 사생아는 아니다.  문학과 예술은 전인류의 것으로 그들의 이상이며 쾌락이어야 한다.  여기에 인생을 위한 예술의 참다운 의미가 있는 것이다.
  나는 여기에서 계급관계에 대해서나 무산계급의 이상에 대하여도 분열적이 아니라 전체성에서 이해되어야 할 것을 역설코자 한다.  그리하여 문학적인 영지에서 전체적으로 사물을 파악함으로써 각자의 개성을 보다 광할하게 할 것을 의미하는 바이다.
3. 계급적 의식에서 인간성으로
  가령 노동자의 생활과 이념이 표현되어 있는 작품을 어느 계급의 사람에게든지 읽힐 수 있다면 그 작품에는 다른 계급의 사람에게도 전달할 수 있는 공감성이 있어야 할 것이다.  이 공감성이라는 것은 즉 생활의 교류가 전체적으로 있어야 되며 계급성만이 배타적으로 있다면 그곳에는 공감성은 다만 그 계급에만 국한하게 되는 것이다.  그러므로 민족이나 인류 전체의 위대한 작품은 못된다.
  아름다운 것이라는 것은 어느 때나 전체적이다.  이것을 자연 가운데서 찾아보기로 한다면, 우리가 교교한 달빛을 비하거나 계곡에서 잔잔히 흐르는 계류에서나 놓은 새소리를 들을 때나 부드러운 물건을 만질 때나, 누구나 다 즐겁고 아름다움을 느낀다.
  이것은 자연에만 그러한 것이 아니라 도덕성에 있어서도 그러하니, 가령 불행한 데 빠져 있는 사람을 구출하려고 자기의 생명을 바친 어린 소년의 이야기를 들을 때 누구나 다같이 감격하며, 좋은 이야기, 재미있는 이야기라고 사랑할 것이다.
  노동자나 빈자나 학자나……누구를 물론하고 인간으로서 같이 웃고 같이 즐기고 같이 생각하는 것이다.  온갖 경제생활의 투쟁이 인간의 도덕관이나 미의식의 근본을 변혁할 수느 없는 것이다.
  그러나 아주 혁명적인 노동자가 있어 아무리 밝은 달빛이 비치는 아름다운 밤이라도 그것은 부자들이나 즐기는 것이요 우리 같은 가난한 사람에게는 아무 소용이 없다고 분노한다면, 얼마든지 할 수 있는 일이요 진실된 말이라고 할 수 있으나 그러나 그것은 일부러 계급적으로 해석하려는 것이지 달빛의 아름다움을 부정하려는 것은 아니다.  자기에게도 돈만 있으면 얼마든지 즐길 수 있는 것이니 달빛 자체가 이 노동자에게는 비치지 않는다는 진리는 없다.
  의식적인 관점에서 일부러 모든 것을 계급적으로 분화시키려면 얼마든지 이론을 만들 수는 없으나, 그것은 어느 때나 수단에서나 오는 정책과 투쟁의 무기일 뿐이며 인간적인 근본을 뒤집어 버리는 것은 될 수 없다.
  문학에 있어서도 아름다운 것, 부드러운 것, 화려한 것, 열정적인 것, 순교적인 종교심, 높은 도덕의 이상 등이 그려졌다고 그것은 자본주의적 문학이요 노동계급의 문학이 아니라고 분류해 놓는다면 또한 할 수는 있으나 이러한 위대한 작품을 읽고 한 노동자가 심취하였다면 그들은 확실히 자기 감정을 속인 것이다.
  그러므로 조선에서도 목적의식적 문학자들은 그 작품가운데 아름다운 자연묘사나 과분한 연잠을 의식적으로 쓰지 않앗다.  그것은 그것으로 하여 자본가적 문학이라는 불명예스러운 비평을 받을까 두려워 염려한 까닭이다.
  자연의 아름다움도 없고 사랑도 너무 많이 할 수 없고 눈물도 없고, 꽃도 달도……도무지 인물의 생활이 투쟁만 하는 묘사로 시종하는 것을 양심적 작가라고 높게 평가하였으니, 이러한 경향은 물론 일시적일뿐, 작품은 그 고갈됨이 심하였던 것이다.
  그러므로 이러한 부분적인 사실에서 전체성을 찾을 수는 없다.
  커다란 전체성 가운데는 부분적 생활이 빠짐없이 나타나 있으며 또 그들의 이상이 드르나고 있다.  한개의 거목을 목적하는 것이 아니라 거대한 삼림을 목적하는 것이 위대한 문학의 자태일 것이다. 
  따라서 문학의 이념이란 것은 동일한 한개의 이념이 아니라, 작가 각자의 문학적 정신에 따르는 이념이 되어야 할 것이다.
4. 문학과 사상성
  위에서도 말한 바와같이 문학에는 여러 가지로 분별할 수 있는 많은 종류가 있다.  독자를 흥분시키는 작품, 향략하게 하는 작품, 생각하게 하고 감격하게 하는 작품 등을 말헀다.  유미주의나 퇴폐파 등의 작품이 있는 반면에 또 인도주의니 사회주의 등의 작품의 가치를 말하기 어려우나, 순전히 사람의 감정을 유쾌하게 한다든지 신경을 자극시키는 온갖 성욕적인 그러한 유희적인 것은 논외로 하고, 확실히 어떠한 이념이 있고 이상이 있는 작품, 그것은 인도주의거나 영웅주의거나 개인주의거나 허무주의거나를 가릴 것없이 사람의 생활과 관련이 있는 것에 대하여서만 논급코자 하는 바이다.
  그러나 작품에 나타난 이 허다한 사상성에 대하여 일일이 그 가치를 비평할 수는 없고 다만 그 사상성이 표현되는 범위와 그 사상성의 대중과의 관계만을 논하려는 것이다.
  위에서 이데올로기문학.  즉 마르키스주의 문학의 선전적 사상성에 대하여 논급한 바도 있거니와, 문학적 작품에 나타나는 사상성이라는 것은, 좋은 작품의 필연적 발현이며 인위적 산물이 되어서는 안된다는 말이다.
  사상(의식)을 선전하기 위한 작품이 아니라 작품 가운데 어떠한 사상성이 표현되어 있는 것이다.
  문학은 이론에서 사상을 찾는 것이 아니라 생활에서 사상이 표현되는 것이다.  그러므로 작가는 심판관도 아니며, 도덕가도 아니며 선전가도 아니다.
  따라서 작가에게는 결론이 없는 대신 완전한 관찰과 표현이 있을 뿐이다.
  위에서 논급한 마르크스주의 문학에서는 미의식이 고갈되고 인간성이 질식되어 개성이 극도로 위축됨으로써 문학의 위기를 가져옴은 다름 아니라 문학을 이론에서 찾으려고만 하며 광범한 인간생활이 없었던 까닭이앋.
  그러나 문학이란 것은 생활 투쟁의 틈바구니에 끼어서 자기가 소속된 계급의 사상을 표현하는데서 가치가 있는 것은 아니다.  문학은 생활 전체 위에서 관찰하는 것이다.  위에서 말한 바와 같이 문학은 전체성에서 부분성을 나타내는 것이며 표현하는 것이다.  문학은 상아탑 속에 있는 것도 아니며 어두컴컴한 공장 속에만 있는 것도 아니며, 궁전이나 공장이나 부자나 빈자나 선인이나 악인을 한가지로 관찰할 수 있는 산상이나 높은 곳에서 그 시야를 마음껏 넓히고 크게 해야 할 것이다.
  이곳에 작가의 특권과 위대성이 있는 것이다.
  따라서 도덕관에 있어서도 그러하다.  문학과 이데올로기 문제와 동일한 공리성에서 문학과 도걱을 논하는 것이다.  이에 있어서도 향락파에 속한 문학에는 도덕이 문제되지 않는다.  그러나 인생을 위한 문학에서는 도덕에 관한 것이 또한 문제되는 것이다.  그러나 문학이 도덕이 아니니 이것도 기오의 말을 빌어서 말하면 좋은 작품에는 이 도덕성이 표현되어 있다는 것이다.  작품이 인간생활에서 사회성을 띠고 있는 이상 그 사회 생활이 완전히 표현되면 그 동시에 그속에 있는 도덕성이 또한 표현되는 것이다.
  셰익스피어의 작품이 보다 더 심각하며 톨스토이나 유고의 작품이 보다 더 감격성을 가지고 있음은, 이 모두가 도덕성의 표현이 있기 때문이라고 말할 수 있는 것이다.
  그렇다고 하여 권선징앙의 소설이 최고의 가치를 가진 것은 물론 아니다.  그것도 일종의 이데올로기 문학으로 어떤 목적을 위하여 극히 편파된 관찰의 주관적인 점에서 전체적 타당성을 상실할 것이다.  이데올로기 소설이 흔히 주관강조로 기울어지는 까닭에 객관적 진리가 결여되어 있는 것이다.  예술적으로 보다 더 가치를 가녀야 할 작품은, 같은 결과를 가져 오더라도 그 전체적 생활의 사실성(객관적 진리)을  갖게 되는 것이다.
  그러므로 문학자의 시야가 넓으면 넓을수록 작자의 생활면이 구체화되며 따라서 사회적 도덕성은 더 확실하게 표현될 것이다.
5. 예술의 감동력
  이 사상성이나 도덕성이라는 것은 사상과 도덕이라는 것과는 그 의미가 다르다.  마르크스주의의 이데올로기 문학이란 것은, 즉 무산계급적 의식문학이라는 말이다.  도덕이라도 무산계급적 도덕을 의미하였던 것이다.  그런고로 그 의미 사상 ---- 이 곧 문학이 되고 따라서 그 문학은 아름다운 것 재미있는 것이 되고만 것이다.  사실은 재미없고 아름답지 않더라도 자기계급의 의식을 말한 것이라 귀중하게 여겨야 할 것이며 아름답게 여겨야 할 것이라는 책임감에서 미감을 느끼는 일이 많다.(그리하여 때때로 자기비판이 있지마는).    달빛을 보고 의식적으로 아름다울 것이 없다는 것이나 동일한 책임감일 수도 있다.  문학은 이렇게 부자연한 것이 되어서는 안된다.  사람의 사상성이나 도덕성이라는 것은 이렇게 부분적 혹은 계급적 관찰만으로는 완전성을 가졌다고 할 수 없다.  인륜에 어그러진 일을 하였다거나 혹은 사람을 죽였다든지 나를 구조해 상대자에게 대한 감정은 어떠한 계급의 사람에게도 동일할 것이다.  인륜에 어그러져도 좋다.  사람을 죽여도 좋다.  거짓말을 해도 좋다.  나를 구조한 사람과는 관계가 없다고 할 사람은 어떠한 계급에도 없을 것이다.  또한 그것은 우리 계급과는 아무 상관이 없다고 할 사람도 없을 것이다.  도둑질하는 것은 어느 계급에서고 미워하며 죄가 되는 것이다.
  이러한 의미에서 문학은 생활의 전체성을 가져야 하며 따라서 그 도덕성이나 사상성에 관하여서도 어느 계급 누구에게나 느낄 수 있으며 아름답게 생각할 수 있는 것이어야 한다.
  누구나 같이 심감할 수 있는 기오의 사회성적 공감성이나, 톨스토이의 감염성이라는 것은 인간의 전체적인 점에서 말한 것이며 어느 개인, 어느 계급, 어느 사회만이 공감할 수 있고 다른 개인, 다른 계급에서는 공감할 수 없는 것이라면 이것은 계급적인 당파적 사회성이 있다고 할는지는 모르나, 인간 전체의 공감성은 될 수 없으며 따라서 그 작품의 감염하는 강도는 미약할 것이다.  우리는 이곳에서 좋은 예술과 좋지 못한 예술을 분별할 수가 있다.  작품의 공감성 많으면 많을수록 그 감염하는 힘이 강하면 강할수록 좋은 작품이 될 것이다.
  톨스토이는 이러한 것을 에술의 감동력이라고 하였다.  다른 사람, 즉 독자를 감동시키는 힘을 뜻하는 것이다.  위에서 살아있는 인간을 만들기 위하여 인간의 개성을 찾고 정서적인 것을 밝히고 또한 새로운 창조력을 발휘하며 건전한 사상성의 표현을 설명하였다.  이러한 조건이 완비하면 할수록 그 감동력은 거대하여지는 것이다.
  이 예술의 감동력의 정도를 결정하는데 대하여 톨스토이는 세개의 조건을 들어서 설명하였다.
  (1).  전해지는 감정의 개성의 다소.
  (2).  감정의 전해지는 명확성의 다소.
  (3).  예술가의 진실성, 즉 전하려는 정서를 자기로서 느끼는 힘의 다소.
  전파하여는 감정이 개성화하면 할수록 그 감정을 받는 사람에게 강한 작용를 할 수 있는 것이다.  확실한 것을 인상 깊이 줄 수 있다.  그리고 감정을 명확하게 전하고, 못하는데 따라서 그 감동력이 결정되며, 남에게 전하려는 정서는 작가 자신도 동일하게 느낄수 있는 그 진실성이 있으면 있을수록 남을 감동시키는 힘이 크다.  다른 사람을 울리기 전에 작가 자신이 울고 싶을만치 진실성이 있어야 한다.  이것은 위에서 말한 인간의 영혼이다.  영혼이 있는 인간은 가치있는 인간이다.  그러므로 한 사람의 완성된 인간이 될 때 이 인간이 느끼는 온갖 감정은 동일한 다른 사람을 감동시키고야 마는 것이다.
  그러므로 톨스토이는 세가지 조건중에서 이 제삼의 것 작가의 진실성을 가장 중요한 것으로 결론하였다.
  그것은 예술가가 진실하다면, 감정을 겸험한 그대로 표현하는 까닭이다.  각 개인은 다른 누구와도 상이한 까닭에 그이 감정은 다른 누구에게 대해서든지 독립하여 있다.  독립하여 있으면 있을수록 --- 예술가가 그의 본성의 심각한데로 부터 그것을 찾아내면 낼수록 보다 더 많이 공감적인 진실할 것이 될 것이다.  이와 동일한 진실성이 예술가에게 합하여 그 전하려는 감정을 명료하게 표현하도록 도와줄 것이다.
  많은 사람이 같이 웃고 같이 울고 간이 즐길 수 있는 문학이 좋은 작품이고 힘있는 작품일 것이다.  우리가 고대의 작품을 읽을 때나 멀고 먼 외국인의 작품을 읽을 때도, 동일한 쾌락의 감정을 갖게 되는 것은 그 작품의 감동력이 큰 것을 설명하는 것이다.
6.  아름아운 이상
  우리는 이때까지 가치있는 문학적 작품을 창작하기에 필요한 모는 요소를 찾아 보았으며 결고한 이데올로기 틈에서 질식상태에 있던 인간을 다시 살아있는 인간으로 부활시키기에 노력한 것이다.  그리하여 이제 우리는 생기있는 인간, 감동력있는 인간을 우리 앞에 세워 놀 수 있게 되었다.  개성이 있고 창조력이 있으며 생각할 수 있는 즉 영혼이 있는 인간을 찾은 것이다.  그러므로 이 인간은 자기의 성격을 다른 사람의 그것과 분별하며, 달빛을 보고 아름다움을 느끼며, 슬프면 눈물을 흘리고 즐거우면 노래를 하며 춤을 출 줄도 알게 되었다.  그는 아름다운 사람을 보며 연모할 줄 알며 모든 것이 뜻대로 안됨에 고민도 하는 것이다.
  그는 살기 위하여 공장이나 사무소에 나가 일을 할 수도 있다.  세상에서 옳지 않은 것을 볼   때 분노하여 일어나며, 사람에게 자유와 권리가 없을 때, 그는 혁명아가 될 수도 있는 것이다.  그러나 그는 부유한 사람의 아들이 되어 매일같이 주색에 빠져 깊은 구렁텅이로 떨어질 수도 있는 것이다.  혹은 노름으로 혹은 사기, 절도, 강도가 될 수도 있고, 그와는 반대로 종교가나 자선가가 될 수도 있는 것이다.
  이러한 것은 작품의 제재라고 할 수 있다.  사람의 생활과 그곳에서 생기는 온갖 감정이 작품의 제재가 될 수 있는 것이며, 또한 어떠한 제재를 선택하든지 이것 또한 작가의 자유일 것이다.  따라서 어떠한 제재에 국한되어서만 좋은 작품이 된다는 무슨 특별한 이유는 없다.
  그러나 작가에 따라서는 자기 취미에 맞아서 스스로 제재를 제한 하는 일이 있다.  또한 자기사상에 좇아 제재를 선택하는 일도 있다.  가령 유미파의 작가들은 어지러운 성생활의 향락에서, 혹은 난륜, 애욕의 생활에서 그 아룸다움을 찾고자 하며,  또 인도주의나 이상주의의 작가들은 사람의 고뇌의 생활, 비참한 생활에서 인류의 행복을 위하여 솟아나오는 이상에서 아름다움을 찾았던 것이다.
  문학적 작품의 감동력 감염성은 어떠한 작품에도 있는 것이나 그 결과가 유쾌한 감염, 불쾌한 감염이 있을 수 있고, 또한 작품에 따라서는 일시적 감염, 영구적 감염이 있는 것이다.  작품을 읽고나서 별로 마음에 남는 인상이 없는 것은 그다지 유쾌한 감염이 못될 뿐 아니라 이것은 극히 일시적이다.  그러나 한 작품을 읽은 후에 마음에 큰 감동을 받아 어느때나 읽어서 싫증이 나지 않는 작품은 아름답고 유쾌하고 영구적 가치를 가진 작품이다.
  아름다운 문학, 건전한 문학, 유쾌한 문학, 일시적으로 흥분시키는 문학이 아니라, 영구히 감동시키는 문학 이러한 문학이 좋은 문학이다.  분파적, 당파적, 계급적인 소아세계에 만족하려는 문학이 아니라 인간적인 전체성에서 거대한 감동력을 가진, 영구히 아름다운 작품, 이것으로 우리는 창조력을 집중할 것이다.
  이곳에 건전한 문학정신은 수립될 것이다.
민족문학 확립에
이 원 조
  우리 신문학이 채 싹이 트자마자 일본제국주의 침략의 찬 서리를 맞아 꽃이 피기는 커녕 잎도 벌어져 보지 못한 채 불사신으로 살아오다가 그나마 일본제국주의가 제국주의로서의 최후단계인 세계전쟁 수행의 태세로 들어 가면서 우리 문학은 아주 절명하고 말았다.  만약 이번에 연합국이 슬리를 얻지 못하였던들 우리 문학은 이 지상에서 영원히 사라졌을지도 모른다.
  그러나 8월 15일 일본제국주의가 세계 파시스트의 마지막 운명을 품에 안고 미끄러지자 우리 민족은 사멸의 일보 직전에서 해방 되었으며 따라서 우리 문학도 절명에서 탄생하게 된 것이다.
  이제 그 기나긴 질식 상태에서 벗어나 새로운 민족 건설의 중대한 과업을 앞에 놓고 신문학 40년의 걸어 온 족적을 돌아 보며 나아갈 길을 밝혀 보기로 하자.
  우리 신문학 40년의 역사가 가진 형극의 길을 밟고도 오히려 풍전등화의 운명에 처해 있을 때 국제 파시스트 침략적 음모는 날로 더해 가서 세계적으로 사상의 불안과 동요는 갈수록 그 심도를 더 했으니 파시트 전쟁 기도에 전율하는 세계의 사상적 불안과 동요는 이 나라에도 영향되고 파급되었다.  일찌기 19세기를 세기말 병이라고 한 말이 유행해지만은 20세기 3ㄹ분의 1은 전세기의 세기말 병이 불치의 증상으로 나타났으니 20세기의 불안의 사상은 바로 세계적·마비상태를 정시한 것이다.
  그러므로 우리의 문예비평은 아무런 지향도 목표도 원리도 없이 다만 파시즘의 공세게 대한 최후의 성채로서 자유주의적 합리주의에 몸을 붙여 때로는 지성론을 제창했으나 지성론이 반 증상록은 될지언정 처방책은 아니었고 때로는 휴머니즘론을 부르짖어 보았으나 휴머니즘론이란 호소는 될지언정 의언은 못되었다.  이러한 혼란과 미망과 불안과 동요가운데서 우리 문학비판이 가장 그리워한 것은 한개의 원리였다.  비록 그것이 도그마라도 좋으니 비평이 제 몸을 붙이고 제 본질적 사명인 비판적이요 영도적인 역할을 할 수 있는 한개의 원리의 갈망이 있다.  그러나 마침내 일본제국주의가 세계전쟁을 수행하면서 가장 야만적인 문화정책으로 우리 언어까지 수탈하자 우리의 붓은 마지막으로 꺾어지고 우리 입에는 자갈이 물려졌다.
  그러나 우리 민족이 해방된 오늘에 있어서 우리 문학은 어떠한 길을 걸어야 할 것인가.  일찌기 정치적으로 프로레타리아 예술운동이 민족해방투쟁이었고 계급 해방의 투쟁이 아니듯이 우리 문화운동도 계급문학운동이 아니었고, 민족문학해방인 것은 오늘에 와서도 사태는 조금도 다름이 없는 것이다.  왜 그러냐하면 우리 경제 정치 문화 모든 부면이 독자적인 발전을 해서 현대 시민국가로 성립하고 또 이것을 제창할만한 모든 조건을 구비했다면 몰라도 위에서 말한 바와 마찬가지로 우리 신문학은 싹이 들까말까 말 때 외적의 침략을 받아 경제나 정치와 마찬가지로 문화부면에서도 전 자본주의시대의 봉건제도가 다분히 남아 있기 때문이다.  그러므로 우리 문학운동의 강령에는「일본제국잔재의 소탕」「봉건잔재의 청산」「국수주의 배척」의 3항목을 기이 우리 민족문학의 자유스러운 발전을 도하거니와 만약 일본 치하에서는 계급문학을 부르짖다가 해방된 오늘에 어찌 민족문학수립을 논하느냐 한다면 첫째, 우리가 말하는 민족문학이란 민족주의 문학이 아니라는 것을 밝히는 동시에 민족문학으로서 신문학이 제 발전과정에서 당연히 져야할 반일적 반봉건적 요소를 버리고 시민계급문학으로 전화하면서 민족문학수립의 영도권은 당연히 반일적이요 반봉건적인 프로레타리아 문학진영으로 넘어 오는 것이지만 시민계급문학은 반일적이요 반봉건적인 요소를 포기했을 뿐만 아니라 도리여 고사야담, 궁정비화 등 봉건 제도를 화상하고 과장하는 문학으로서 일제의 비호하에 서게 되니 푸로레타리아 문학은 이러한 비민족문학적인 일체 반종적 경향을 폭로하고 비판하고 고격하면서 반제국주의적이요, 반봉건적이요, 반국수적인 민족문학수립의 정통을 계승해서 오늘날 그 과업을 수행하려는 것이다.  그러므로 이것은 결코 계급문학이 아니고 민족문학이라는 것을 강조하는 바이다.
  그러나 이러한 민족문학이란 결코 우리 민족문학의 어느 일부 소수인이나 특권계급의 이익을 옹호하고 생활 감정을 표현하는 문학이 아니라 우리 민족의 절대 다수인 노동인민이 민주주의적인, 민족성원으로 다 같이 행복된 생활에서 다같이 향락할 수 있는 민족전체의 문학이 아니어서는 안되는 것이다.
  그러나 우리가 이러한 문학을 수립하자면 무엇보다 우리 인민대주으이 경제적 정치적 지위와 생활이 민주주의적으로 해결되는데서만 가능하지마는 지금 우리 민족문학의 자유스러운 발전을 저해하는 세가지 요소가 어디 뚜렷한 적으로 되어 있는 것도 아니고, 그렇다고 순전한 가상 적을 상생한 것이 아니라 우리네 속에 많고 적고 간에 숨어 있는 것이므로 이것을 우리 세심한 주의로서 먼저 우리 몸에서 뽑아 버려야 하겠지마는 지금 인민대중이 경제적 정치적으로 지위와 생활이 민주주의적으로 해결된다고 하더라도 문화적으로 자기 자신을 이해하고 또는 무화적 혜택을 받을 줄 알고 나아가 자기 자신이 문화의 창조자가 되려면 상당한 시일을 요할 것인 만큼 우리가 만약 인민 전체가 향유하는 민족문학의 수립을 기도한다면 먼저 이러한 문학이 발을 붙이고 뿌리를 박을 수 있는 지반은 인민 대중 속에 먼저 박아야 할 것이니 이것은 두말할 것없이 계몽사업에 적극적으로 참가할 것이며 이러한 지반의 확대와 심화에 따라 우리는 인민 대중이 좋은 문학 작품을 잘 이해하도록 친절한 방조자가 되면 해설자가 되어야 할 것이다.
  그러나 우리가 계몽노동에 참가한 것은 당연한 일이지마는 다시 우리 자신을 돌이켜 볼 때 적어도 일제의 전쟁 수행중 혹사와 빈궁과 징요 등 말할 수 없는 압박 때문에 우리의 지식과 빈곤과 기술의 저하를 솔직히 인정하지 않으면 안되는 것이다.  그러므로 우리는 남을 계몽하는 동시에 우리 자신을 계몽시켜 창작 방법의 정당한 이해와 민족문학이론의 확립으로서 우리 문학의 더 높은 향상과 발전을 기하지 않으면 안 될 것이다.
민족문학론
---인민민주주의 민족문학건설을 위하여---
청량산인
  민주주의란 말을 누구나 다 모칭살 수 있듯이 민족문화란 말도 누구나 다 쓰는 말이다.  조선서 문학을 이야기하는 사람 처놓고 입으로 민족문학을 부르짖지 않는 사람은 없다.  만약 한 말이 한 사실을 표현하는데만 국한되는 것이라면 지금 이렇듯 광범하게 쓰여지는 민족문학이란 말은 과연 누구에게서나 동일한 사실로 표현되고 있느냐 하면 반드시 그런 것은 아니다.
  첫째 조선문학가동맹이 (1)봉건잔재의 청산, (2)제국주의 잔재의 소탕, (3)국수주의의 배격이란 세 조항의 강령ㅇ르 내걸고 전국문학자 대회에서 이 강령을 실천함으로써 민주주의 민족문학을 건설해야 한다는 결정이 있었음에도 불고하고 그 뒤 우리 동맹원의 작품활동을 본다면 전연 이 강령과 또는 이 강령에 의한 민주주의 민족문학건설의 임무를 몰각한 작품이 없지 않다.  그러니 민족문학이란 말을 우리가 그저 막연하게 규정한 것도 아니오, 이상에 열거한 바와 같이 세 조항의 강령에 의해서 민주주의 민족문학을 건설한다고 구체적으로 결정했음에도 불고하고 동맹원의 작품이 이 결정에 어긋난다면 민족문학의 성초가 우리 동맹원 사이에도 아직 철저하지 못하다는 것을 수긍하지 아니할 수 없는 것이다.
  그러나 이보다 더 해괴한 사실은 우리의 적이며 번연이 비민주, 반민족자의 비서노릇을 하는 일부「시인묵객」들도 자칭 민족문학을 위해 싸운다고 하는 것이다.
  아니 민족문학을 위해 싸울 뿐만 아니라 도리어 자기네만이 민족 문학의 정통을 잇는 자이오, 우리를 가르쳐 민족문학의 사도를 걷는 사람이라고 하는 것이다.
  그런가하면 또 한편 난데없는 비판자가 나타나서 이것은 극우편향이오 이것은 극좌편향이라고 그야말로 쾌도난마(?)식으로 해재처 내는 데 우리는 어느 편향에 속했느냐 하면 바로 극우편향인 것으로서 이 비판자의 단안에 의하면 우리는「민족문화라는 개념에 "민족"이란 것을 그 근거에서 분리시키며 다시 말하면 민족을 구성하는 구체적 게급관계에서 분리시키며 추상적인 "민족의 개념"을 안조하여 주장하고 있다.  그리하여 그들은(우리는 : 필자)"민족문화의 초계급성"을 주장하였으며 조선민족문화를 형성하는 기본적 동력인 무산계급문화를 부정하고 무산계급문화사상의 영도를 반대하지 않을 수 없는 것이다.」운운하였다.  (〈문화전선〉제 1호, 안막, 조선 문학과 예술의 기본 임무)
  물론 진정한 민족문학이란「내가 민죽문학의 정통파다.  네가 말하는 민족문학은 다 글렀다」하는 아전인수식의 패전을 차고 나선다고 해서 반드시 그 사람들의 손으로 건설되리라고믿을 수는 없으나 그러나 사태가 이렇게 되고 보면 민족문학이란 말 자체가 아직도 의연하게 혼란의 와중에 빠져 있다는 것은 숨길 수 없는 사실이다.
  그럼으로 제 각각 민족문학이라고 하는 것이 어떠한 의미 내용을 가지고 있는 것이냐를 밝히는 것이 무엇보다도 긴요한 일일 것이다.
  그러하면 민족문학이란 말은 두 가지 다른 면에서 취급되어야 할것이다.  첫째는 일반적인 의미로서의 민족문학과 둘째는 역사적 범주로서의 민족문학이 그것이다.
  민족이란「언어, 영토, 경제 생활과 심리, 습관 등의 공통성을 기조로 한, 역사과정 중에서 형성된 것이며 그것은 문화적 공통성 가운데서 표현되는 인류의 특수집단」-쓰탈린- 인 만큼 각자의 언어와 영토와 경제생활과 심리 습관 등을 표현한 각 민족의 문학은 각자의 민족문학으로서 각자의 특수한 형식, 속성 등으로써 다른 민족의 문학과 구별되는 것이다.
  가령 예를 들면 중국문학 할 때 물론 시대에 따라 그 언어, 영토, 경제생활, 심리, 습관 등이 기다의 변천을 해 왔지마는 일반적인 견지에서 본다면 선진이후의 중국문학은 세계 다른 민족문학과 구별되는 것이며 이것은 어느 민족문학에도 적용되는 것이다.  그러나 이러한 민죽문학의 구별은 이것만으로서 그치는 것이오 그 이외에 다른 의의를 가지는 것도 아니며 또한 가질 수도 없는 것이다.
  그러나 그대신 우리가 민족문학을 말할 때 극히 중요한 의의를 가지는 면은 이러한 일반적인 의미로서의 민족문학이 아니라 역사적 범주로서의 민족문학인 것이다.
  다시 말하면 역사적 범주의 어디 속했느나를 불문하고 각민족의 소유한 각민족적문학을 문제로 삼는 것이 아니라 봉건사회에는 가부장적 문학으로 표현되고 사회주의 사회에서는 계급문학으로 표현되듯이 이러한 역사적인 각 계층에서 민족문학은 어느 역사적 범주에 속하느냐가 문제인 것이다.
  따라서 우리가 오늘날 민족문학을 건설하려는 것도 역사적으로 우리의 현 혁명계급이 무르조아 민주주의 혁명계급에 속했다는 사실과 조응되는 것이다..
  이 실례를 서구 자본주의 국가의 발생, 발전과정에서 본다면 1789년 불란서 혁명을 비롯해서 19세기 말엽에 이르는 약 1세기 동안 서구 자본주의 제국가는 신분적이며 수공업적이로 분산적인 봉건제도를 타파하고 상품경제가 완전히 승리를 얻기 위해서는 첫째 국내 시장을 통일하고 언어를 일치시켜 교역을 편리하게 하는 것이 필요했음으로 자본주의의 봉건사회에 대한 혁명은 동시에 민족통일, 민족독리보가 민조국가 건립이 절대 필요한 때문에 자본주의 사회의 성립은 봉건제도에 대한 민주혁명과 이민족의 침략에 대한 민족전쟁을 통해서 부르죠아지를 주체로 하고 농민, 노동자, 도시소시민이 이것을 성취한 것이다.
  이점에 대해서 레닌을 이렇게 말하였다.
  자본주의가 봉건제도를 철저하게 승리하던 시대는 민족운동과 연관이 있다.  이 운동의 경제적 기초가 어디 있느냐 하면 상품경제가 완전한 승리를 하기 위해서는 부르죠아지가 국내 시장을 탈취하는 것이 필요하며 그 언어의 일치한 인민의 영초를 국가적 형식으로 단결하는 것이 필요하며 동시에 이러한 언어의 발전을 방해하고 문예상에 있어 완강하게 일어나는 일체의 장애를 삼제할 필요가 있었다.  언어는 인류의 가장 중요한 실제 도구로서 언어의 통일과 그 순조로운 발전은 참으로 자유스럽고 광범한 현대 자본주의적 상품 교ㄹ류에 적합한, 가장 중요 조건의 하나이며 인민의 자유스럽고 광범하게 각개 계급으로 결집하는 주요 조건의 하나이며 마지막으로 시장과 어떠한 각개 대경영주 혹은 소경영주 또는 매주(賣主)와 매주(買主)사이든지 매주(賣主)사이든지 친절관계를 발생기키는 조건이다.  (〈레닌선집〉제 7권 352페이지, 백화판 - 필자 의역)
  이렇게 상품 경제유통을 순리롭게 하기 위한 국내 시장의 통일과 언어의 일치는 자본주의사회로 하여금 민족통일, 민족독립, 민족국가 형시긔 새로운 임무를 완수시켰으며 이러한 사회, 경제, 정치체제의 반영인 문학도 봉건제도의 특권적인 문학에서 평민의 문학, 다시 말하면 영주, 귀족, 승려 등 몇개 안되는 기생적 특권계급의 전유물이던 문학이 부르죠아지를 중심으로 한 기천 기만의 인민의 문학으로서 민족문학이 수립된것이다.
  그러나 이러한 민족형성이 그 영토의 인구 전체의 등질, 동권적으로 수행되였느냐?  다시 말하면 혈연이 같고 언어가 동일하다고 해서 그 영토 인구 전체가 꼭 같은 가격으로 한 민족을 형성했느냐 하면 결코 그런 것은 아니다.  자본주의 사회가 민족을 형성하는데 있어서는 같은 혈족이오 같은 언어를 사용하는 인구중에서도 봉건영주, 귀족, 승려 등은 인민에게 배격되었을 뿐만 아니라 나아가 타도의 대항아 되였던 것이다.  왜 그러냐 하면 이러한 봉건영주, 귀족, 승려 등 극소수의 특권계급은 한 민족으로 엉킬수 있는 절대다수의 인민이 아니라 극소수로서 절대다수를 억압하는 전제자인 때문이며 인밈 절대다수의 생활을 보장하는 생산자가 아니라 극소수로서 절대다수를 착취하는 기생충이기 때문이다.  다시 말하면 극소수의 특권 계급과 절대 다수의 인민과는 도저히 이해가 일치할 수 없으며 따라서 한 민족으로서 병존할 수 없는 때문이였다.  그러므로 당시 부르죠아지가 농민, 노동자, 도시소시민을 이끌어 봉건제도를 타파하고 새로운 민족국가를 형성할 때 같은 영토의 인구이건마는 민족절대 다수의 이해와 상반되는 민족 절대다수의 압박자인 봉건영주, 귀족, 승려 등을 어떻게 민족에서 배제했으며 민족으로서 어떻게 처단했느냐의 표본적인 예를 다음의 두가지에서 보기로 하자.
  1640 - 1649년의 영국의 제 1차 부르죠아혁명 때에 당시 영국왕 찰스 1세를 단두대로 보내면서 인민제판관 일백 삼십 오인은 그 재판이유를 이렇게 공포하였다.
  찰스 1세는 전재산, 반국자, 학살자이며, 선량한 인민의 공적임으로 사형에 처한다.
  또 한가지, 1789년 불란서 혁명 때 불란서 헌법회의는 인민의 다음과 같은 요구에 의해서 루이 16세를 사형에 처하였다.
  10만명이 죽기보담은 루이 한 사람이 죽는 것이 나으며 조국이 망하지 않으려면 루이를 죽이지 않을 수 없다.
  서구에서 근대 민족형성과 민족문학의 수립이 결코 평탄할 길을 걸은 용이한 사업이 아니었다는 것은 이것으로 증명되지마는 그러나 이것은 일시적으로 상대적이었다.  부르죠아지가 협애하고 분산적이며 신분적인 봉건제도의 특권에서 광범한 이민대중을 제자신과 함께 해방시켰다는 것은혁명적이요 진보적이었으나 부르죠아지는 봉걱제도를 타도하고 제 자신이 해바오디어 주권을 잡던 그날부터 새로운 지배자, 새로운 착취자로서 군림할 때문이다.  역사적 단계로 보아 낡은 생산관계의 뒤떠러진 봉건사회에서 새로운 사회를 창설했다는 것은 역사를 한걸음 추진시켰다는 데 중대한 의의가 자본주의 사회의 생산관계도 착취와 착취의 조건으로 성럽된 것인만큼 사회제도를 규모가 크고 과학적이며 봉건사회에 비해서 진보적이요 혁명적인 사회로 추진은 시켰으나 근본적인 변혁이라고는 할 수 없으며 도리어 개인 착취가 기구적 착취로, 국내시장 착취가 국외시장 착취의 제국주의적 침략으로 훨씬 확대 심화되었다.  그러므로 부르죠아지의 민족문학도 부르죠아지 자신이 아직도 다소간의 진보성이 있고 부르죠아지 자신의 내재적 모순이 전면적으로 폭로되기 전까지는 봉건사회의 영우송가나 전원취미, 환상적 설화 등의 구각을 깨트리고 대중적이며 사회적이며 과학적인 특색을 갖추어 주로 19세기 불란서 소설을 중심으로 한개의 새 기원을 지었으나 부르죠아지 자신의 모순이 점점 폭로되어 죽어 가는 자본주의로서의 제국주의적 단계에 이르러서는 그 문학 자체도 왕시의 진보성, 건전성을 다 잃어 버리고 개인적이며 퇴폐적이며 침략적인 저속품으로 전락한 것은 소위 세기말병이란 19세기말부터 시작해서 최근 전쟁중까지 이르는 약 오십년간의 문학에서 우리가 눈으로 보아온 것이다.
  그러면 이것이 일반적으로 보아 자본주의 사회의 민족형서오가 민족문학이 상궤적으로 발전해 온 일반적 노순이다.
  그러나 조선과 같이 자본주의 사회가 확립되지 못한 나라, 다시 말하면 부르조아지가 중심이 되여 농민, 노동자, 도시 소시민을 이끌어 봉건제도를 타파하고 새로운 민족 통일을 하지 못한 채 외래 제국주의의 침략을 받은 나라에서 민족의 독립과 민족의 통일을 하려면 외국 제국주의를 물리치고 국내의 봉건세력을 타파하기 위해서는 부르죠아지가 농민 노동자 도시소시민을 이끌고 일어서야 할 것이다.  그래서 이러한 민족전쟁이나 민족혁명이 성공했을 때 그 영도가가 비로소 민족독립과 민족통일의 주인공이 되는 것이다.
  그러나 우리의 자본가들은 한번도 이러한 영광스러운 민족적 임무를 수행해 본 적이 없었다.
  그러면 한걸음 더 양보해서 외래 제국주의를 비록 우리 손으로는 구축하지 못하고 민주주의연합국의 전반적 승리의 일부분으로서 외래 제국주의가 물러가고 조선민족의 자유, 평화, 행복의 가능성이 십분 전개된 오늘날이라도 서구 근세 민족구가형성의 전례로 보아 부르조야지가 민족통일의 중심이되고 민련의 주인공이 되려면 조선의 부르죠아지도 서구의 부르죠아지가 민족의 주인공이 된 소이연이며 역사적 과제인 반봉건투쟁과 반제국민족투쟁을 전개하고 승리해야 한다.  다시말하면 서구의 부르죠아지가 그 봉건제도 타파에 있어서 피로 싸운 결과 승리를 얻었듯이 조선의 부르죠아지도 조선경제의 절대 우세를 차지하며 조선민족의 80%이상을 점한 농민을 그 기아와 노역에서 해방시키기 위해서 조선봉건잔재의 초대 거성인 농촌의 토지문제를 평면적으로 해결(토지의 무상몰수 무상분배)하기 위해서 피로써 싸워야 한다.  그리고 승리해야 한다.  다음으로는 모든 제도, 기구, 습속에 까지 만연하여 있는 제국주의 잔재의 소탕을 위해서 피로써 싸우고 승리해야 한다.  다음으로는 모든 제도 , 기구, 습속에 까지 만연하여 있는있는 제국주의 잔재를 소탕을 위새서 포써 싸우고 승리만연하여 있는 제국주의 잔재의 소탕을 위해서 피로써 싸우고 승리해야 한다.  그리고 언론, 출판, 집회, 결사 신앙 파업, 인격의 자유를 보호하는 일체의 민주개혁을 위해서 싸워야 한다.  왜 그러냐 하면 민주주의 조선독립을 위해서 가장 기본적인 이러한 조건을 실천하는 것만이 조선민족 절대다수의 이익을 옹하하고 염원을 성취시키는 것만이 조선민족 절대다수의 이익을 옹호하고 염원을 성취시키는 것이며 따라서 뒤떨어진 조선으로 하여금 높은 단계의 조선으로 추진시키는 것이기 때문이다.
  그러나 조선의 부르죠아지는 이런 일을 하지 못하며 또한 하지 않는다.  왜 그러냐 하면 조선의 부르죠아지는 독자적으로 봉건제도를 타파하고 자계급중심의 새 사회를 건설하기 전에 외래 제국주의의 침략을 받았으며 외래 제국주의는 그 본질상 조선의 봉건제도를 이용하고 비호하면서 토착 부르죠아지의 발달들 가급적 억제하였다.  그래서 3·1운동때 조선의 부르죠아지가 인민투쟁의 팽배한 기세에 밀려 반신적으로 비전투적이고 비조직적으로나마 처음이요 마니막으로 민족의 선두에 한번 나서 본 것이었다.  그러나 이 운동의 실패와 이 운동 자체의 위력에 놀랜 일본 제국주의의 약간의 양보로 인해서 조선의 토착 부르죠아지는 일본 제국주의의 잔반에 팔려 모든 혁명적 민족의식을 다 버리고 개량주의의 길을 걸어, 한편으로는 민중에 댓한 변절을 카무프라쥬하며 다른 한편으로는 일체의 일제의 눈 밖에 나지 않고 이권의 일부분에 참여하려고 가만히 노력했으니 이 시기에 토착부르죠아지의 길은 경제적으로는 옷고름 대신에 단추로 절약한다는 물산장려운동이었고 정치적으로는 자치운동이 그것이었으며 문화적으로는 실력양성주의로 전향하면서 반제투쟁ㅇ르 포기하였다.  이러한 사태는 문학상에도 그대로 반영되었니 반봉건문학의 남상이라 볼 수 있는 연암 박지원의「호질」이나「양반전」은 한문으로 기술되었다고해서 조선문학으로 치기에 이론이 있다면 여기서 그것을 장황하게 논변할 필요는 없으나 적어도 신소설에서부터 시작해서 소위 신문학의 발흥기에 울연히 일어난 계몽사상과 반봉건요소도 3·1운동 이후 말기 자연주의적 경향과 상징주의의 조퓨에 휩쓸려 거세되었다는 것은 저간의 정형을 말하는 것이다.
  이렇게 해서 조선의 봉건유제를 식민지 수탈의 발판으로 만든 일제는 개량주의적인 토착 부르죠아지에게 약간의 이권을 분급함으로써 인민의 반제, 반봉건운동의 방파제를 삼았으며 한거름 더 나아가 일본이 제국주의의 마지막 단계로 들어 선 만주침략, 중일전쟁, 태평양전쟁에 이르면서는 조선의 지주, 자본가는 일본제국주의의 식민지 수탈의 발판이나 방파제가 아니라 바로 동근동조의 혈육으로서 혹은 만주개척에 혹은 군수공업에, 혹은 정치요직에 참여해서 황국신민의 영예를 누리면서 경제적으로는 근로봉사의 강제노동, 정치적으로는 학병, 징병, 문화적으로는 국어상요, 황도정신 등 일일히 매거할 수 없는 매족·반인민적 행동으로 동족 착취와 동족압박을 자행하여 일제 충견의 역활을 노는 반동적 민족 부르죠아지로 전화한 것이다.  이와 동시에 일제 자체의 군수공업과 토착부르죠아지의 발전은 또한 조선에 있어 현대적 프로레타리아트의 계급적 진출및 성장을 촉진시키는 결과로 나타났던 것이다.
  그러니 일본제국주의를 종주로 하고 인민 억압의 양익을 이루어 삼위일체이던 지주, 자보나가 조선의 봉건잔재를 청산하고 제국주의 잔재를 소탕한다는 것은 자기 자신의 청산이며 소탕인 때문에 이것은 도저히 할 수는 없는 것이며 하지도 않는 것이다.
  그러나 이러한 반봉건, 반제의 민주개혁을 철저하게 수행하지 않고는 조선 인민의 자유와 평화와 행복이 보장되지 않으며 따라서 조선민족독립과 민족통일이 불가능한 때문에 본래는 부르죠아지가 수행했어야 할 이 민주개혁을 조선민족 절대다수의 공동이익과 공동한 염원 하에서 노동계급을 중심으로 인민 전체가 수행하게 되며 이 수행과정에서 이 민주 개혁을 거부하는 반인민적 반동지주와 친일적 대자본가는 민족의 이익과 민족의 염원에 배반된 때문에 당연히 인민의 이름으로 인민의 손에서 타도되고 배격되지 아니하면 안될 것이다.  왜 그러냐면 우리 민족의 몇 백년래의 숙제이던 민족독립과 민족통일에 있어 비민족적이오 반민족적인 사람과 병존할수는 없는 때문이다.  인민아닌 특권계급이 인민의 진영 속에 통일될 수도 없으며 참여할 수도 없는 때문이다.
  그러나 우리 민족독립과 민족통일을 위한 반봉건, 반제의 민주개혁이 인민전체의 힘으로 수행된다면서 왜 하필 노동계급이 중심이 되어야 한다고 하느냐?  이 점에 대해서는 이미 1883년대에 프레하노브가 나로도니끼의 오류를 지적하는데서 보이는 다음의 절이 극히 시사적이며 교훈적이기에 인용하기로 하자.
  왜 특히 무산계급에 기탁하느냐?  왜 그러냐 하면 무산계급은 비록 지금은 인수가 적으나 그것은 가장 선진한 경제상태 ---- 대규모 생산과 연계되어 있으며 따라서 위대한 장래를 가진 조동계급이기 때문이다.  왜 그러냐 하면 계급으로서의 무산계급은 해마다 중장하며 정치적으로는 발전하며 대규모 생산중의 노동조건 때문에 조직되기 쉬우며 그 무산자의 처지 때문에, 혁명중에서 잃어 버릴 것이라고는 자기 목을 맨털쇄이외에 아무 것도 없는 가장 혁명적인 계급이기 때문이다.(〈쏘련공산당 볼쉐비키약사〉)15페이지, 백화판-필자의역)
  만약 민족 자체의 통일과 독립이 위에서 말한 바와 같다면 그 민족이 가지느 역사적 범주로서의 민족문학도 이상과 같은 역사적 과제를 수행하지 아니하며 안될 것이다.
  그러나 소위 민족문학의 정통파라고 하는 일부 시인묵객들은 그들의 상전이 친일파 민족 반역자인 때문에 조선에 있어 반봉건, 반제의 민주개혁을 못하고 안하는 것과 마찬가지로 이 자칭 민족문학정통파로 문학에 있어 봉건잔재의 청산과 제국주의 잔재의 소탕과 국수주의의 배격을 못하고 안할 뿐만 아니라 도리여 이러한 경령을 매걸고 싸우는 우리을 비방하고 중상한다.  글머녀 그들 소위 민주주의 민족문학이란 것이 어떤 것이냐 하면 이 정통파의 주장격인 시인 박종화씨는 폐왕궁을 거닐면서 "익선관(조선왕이 쓰던 관 ---- 필자)쓰신 님을 비옵는 듯"(청자부)라는 시를 썼는데 이 분의 계급성분으로 보면 당당한 부르죠아지로서 역사적으로는 반드시 그 타도의 대상이 될 익선관 쓰인 님을 도리어 그리워 하고 또 이 파의 젊은 시인 조지훈씨는 고궁을 거닐면서 봉황수(아마 덕수궁 내의 중화천 천장에 새겨 있는 악작을 봉황으로 잘못 알았을 것이다----필자)란 시 일편을 읊조리는 데 "정일품에서 종구품까지 내 몸 둘고 이 없어라"하고 한탄했으며 또 이 파의 소설가 김동리씨는 38선으로 국토가 양분되었다고 늘 비분강개하면서 남조선 단독 정부를 세우자는 독립전취묵민대회에 가서는 감읍하고 돌아오는 소설을 썼다.
 이만하면 소위 민주주의 민족문학 정총파의 정체과 본질이 어떤 것이란 것ㅇ은 새삼스러이 설명할 필요도 없지마는 입으로 민주주의 민족민학이라면서 작품상으로 나타난 비민주성과 반민족성을 호도하기 위해서 최근에는 인간성과 순수묺가이란 것을 잘 모르겠으나 오늘날 조선에 있어 반봉건 반제 민주개혁을 위해 싸우는 사람의 인간성이 아니라면 역사적으로 한번도 인간 구실 못해 본 지주 자본가의 인간성이거나 그렇지 않으면 그 식객의 인간성밖에는 아무 것도 아닐 것이다.
  이러한 인간성을 제재로 하고 문학을 만들어 본다는 소위 순수문학론이란 것은 정치에 있어 친일파 민족반란자를 위한 덮어놓고 뭉치자는 통일론의 문화적 반영인 것이다.
  그러고 보니 조선에 있어 아무리 봉건잔재와 제국주의잔재라 퇴적해 있다고 하더라도 조선의 부르죠아지가 제법 자본주의 초기의 서구 부르죠아지와 같이 이것을 청산하고 소탕하지 못하며 안한다는 것은, 그리고 이것을 하지 모쇼하면 안함으로 말미암아 조선의 대지주 대자본가가 민족독립과 민족통일에서 배제되어야 한다는 것은 대자본가가 대지주와 함께 과거에 친일파, 민족반역자였다는 조직만으로서는 아니다.  왜 그러냐 하면 물론 조선의 대지주 대자본가가 대지주 대자본가의 관록을 누리자면 친일파 민족반역자가 아니고서는 불가능한 것은 사실이지마는 친일파 민족반역자라는 것은 민족에 대한 죄과인 때문에 이것은 징벌의 대상이며 징벌의 대상인 한 이것은 조건적이며 시간적인 것이다.
  그거나 서구의 자본주의가 세기여를 지나서 죽어 가는 자본주의로서의 제국주의의 단계에 이르렀고 일본자본주의는 불과 반세기 미만에 제국주의로 되었으나 이 틈바구니에서 그 잔반과 분양ㅇ으로 자라난 조선의 대자본가도 물론 자행적이기는 하나마 그 역시 어정청에 죽어가는 자본주의로서의 제국주의 조산아가 되고 말았다.  그러므로 죽어가는 제 여명을 연장하기 위해서는 매국반족의 모든 일을 다하며 번연이 역사적으로는 제 타도의 대상인 봉건재주와 결탁해서 민족의 원수인 오래 제국주의에 신사하는 것이다.
  그러니 이러한 부류가 민족독립과 민족통일에서 배제되어야 한다는 것은 무조건적이요 영원적이란 것, 따라서 조선의 반봉건, 반제의 빈주개혁을 통한 민족독립 민족통일은 제국주의 자체 내에서 생장 발전한 노동계급을 중심으로 하고 전근로인민의 힘으로 성취된다는 것은 역사의 엄숙한 판정인 것이다.
  만약 그렇지 않고 조선의 부르죠아지가 다소라도 민주개혁할 능력이나 열의가 있다면 그들의 정치적 대변자들이 결코 덮어놓고 뭉치자고는 하지 않았을 것이다.  하다 못해서 조선의 주 왕공귀족의 시민권이라도 박탈하고자 했을 것이며 그드르이 문화부대인 소위 민족문학 정통파도 그 시의 제재로 익선관이나 정일품을 그처럼 즐기지는 않을 것이다.  그럼에도 불고하고 친일파들 민족반역자들 왕공귀족이든 조선 사람이거든 다 뭉치자는 혈족관념이나 음담이든 색설이든 조선말로 쓴 것이면 다 민족문학이라는 유형으로서의 민족문학관은 실상인즉 일국도 안되는 반동파의 정치적 세력규합책에서 나온 것이란 것은 두말할 것도 없는 것이다.
  그러면 우리의 이 비판자는 어떻게 나타났는가?  이 글 서두에 인용한 것 이외에도 또 일 이인의 비판자가 있다.  위에서 인용한 글에서 보면 우리가 극우편향으로 몰리는 것은 첫째, 민족을 구성하는 구체적 계급관계에서 분리시키며 추상적인 민족의 개념을 안조하고 주장한 것 둘째, 민족문화의 초계급성을 주장하였으며 조선 민족문화를 형성하는 기본적 동력인 무산계급문화를 부정하고 무산계급문화사상의 영도를 반대한 것(안씨)이다.
  그러나 이 글의 문면만으로 보아서는 우리가 언제 무엇으로서 이러한 죄과를 범했다는 아무런 명증확거가 없다.  다시 말하면 너희들은 언제 어디서 이러 이러한 말을 했으니 이것은 민족개념을 안조한 것이오 이것은 민족문화의 초계급성을 주장한 것이다하지 않고 덮어놓고 열석냥금의 주문없는 심판이다. 그러므로 이 비판자가 아무리 흥분해서 만매와 어욕으로 거성질타해도 우리는 아무런 통야도 느낄 수 없다.  그러나 다른 한분의 비판자의 논문을 보면 "가장 대표적이라고 볼 수 있는 지도이론을 볼지라도 덮어 놓고 우리 혁명계급은 프로레타리아 계급이 아니므로 건설된 신문화는 프로레타리아적인 문화가 아니다.  민족문화는 계급문화가 되어서는 안된다.  내용에 있어서 민주주의적이요화는 계급문화가 되어서는 안된다.  내용에 있어서 민주주의적이요 형식에있어서 민족적인 신문화를 건설한다는 등 상식적이며 용속한 관념적 언사로써 현실을 제단하고 있다."(〈문화전선〉제2호 ---- 윤세평, 민족문화 수립을 위하야)하면서 인용표 중의 제일은 소박한 정치이론을 그대로 문화부면에 이식한 것이요, 제이는 문화의 초계급성을 주장한 것이요, 제삼은 모택동 신뭄화론을 소홀하게 인용한 것이라고 단죄되어 있다.
  그러면 이 세련된 정치이론가에게 묻노니 조선의 현혁명계단이 프로레타리아 혁명계단이란 말인가?  그렇지 않으면 이 비판자의 애용하는 상부구조론대로 해서 현혁명계단은 민주주의 혁명계급이나마 상부구조론대로 해서 혁혁명계단은 민주주의 혁명계급이나마 상부구조인 무산계급문화의 반작용으로서 이것을 프로레타리아 혁명계단으로, 환치할 수 있단 말인가?  다음으로 내용에 있어서 민주주의적이오 형식에 있어서 민족적이란 것을 모택동씨 신문화론을 소홀하게 인용한 것이라고 하는 것은 이 민주주의가 반제·반봉건의 내용이란 것을 표시하지 않았다는 것이다.  그렇다면 사회주의란 말은 맨체비끼도 자칭하던 것이다.  그러니 내용은 사회주의적이오 형식은 민족적이란 쓰딸린명제를 인용할 때도 반드시 사회주의는 프로레타리아 계급독재의 사회주의란 주석을 붙여야만 가위정긴한 인용법이라고 인정할 것인가?
  그러나 이런 것은 다 지류 말엽에 족하는 것이다.  문제는 어디 있느냐하면 민족문화는 계급문화가 디어서는 안된다는 이 일구가 바로 이 비판자들의 노리는 과녁이었다.  그래서 이 과녁을 노리고 쏜 일시가 문학의 초계급성을 주장하였다는 것이다.  
  그리고 이 화살이 바로 과녁을 명중했다고 생각한 그들은 그만 기고만장해서 그적새는 향방없는 화살을 난사했으나 문제는 그들이 꼭 명중했다고 생각한 문화의 초계급성 운운이 실상은 헛방이었다는 데 있다.
  그리고 이 헛방을 명중이라고 생각하게 된 이유는 어디 있느냐하면 그들이 모택동씨 신문화론을 정독하고 또 거의 오류었이 습용하고 있으나 가장 긴요한 대목을 빼먹은데 있는 것이다.  왜 그러냐 하면 모택동씨 신문화론에는 "현재는 사회주의적 문화가 아니다.  만약 현재를 곧 사회주의적 국민문화라거나 또는 그것이 되어야 한다고 하면 이것은 옳지 못하다.""사회주의를 내용으로 하는 국민문화는 반드시 사회주의적 정치 경제를 반영하는 것이다.  우리는 현재 이러한 정치 경제가 없음으로 또한 이러한 국민문화도 있을 수 없다." "그러므로 현재 신문화의 본질도 또한 신민주주의적이요, 사회주의적은 아니다."(〈모택동선집〉제1권, 13-14페지-필자의역)만약 "사회주의란 말과 프로레타리아란 말이 표음상 다르지 않느냐.  모택동씨는 사회주의적 문화가 아니다 했는데, 이들은 프로레타리아적 문화가 아니다 했으니 모택동씨는 무사하지마는 너희들은 문화의 초계급성을 주장한 극우편향이다."하고, 덤비지 않을 정도의 상식이나 양심쯤을 가졌다면 어째서 같은 말을 한 모택동씨는 무사하고 우리는 극의편향으로 몰려야 하느냐?
  생각컨대 모르면 몰라도 모택동씨도 굳이 간 곳마다 있을 수 있는 기계주의자들을 미리 경계하느라고 용의주도하게 다음과 같은 말을 강조한 것일 것이다.  "그러므로 우리는 공산주의적 사상체계와 사회제도의 선전에 대해서와 신민주주의적 행동강령의 실천을 구별해야 하며 또 문제를 시찰하고 학문을 연구하고 공작을 처리하는 공산주의적 방법에 대해서와 국민문화의 신민주주의적 방침을 구별해야한다.  이 이자를 혼동하는 것은 잘못이다."(동서 54페이-필자 의역)
  이러한 경고가 있음에도 불고하고 우리의 비판가들은 기계주의자인 때문에 이 경고는 귀에 들리지 않았ㅇ며 이 경고에 귀를 기울이지 않은 때문에 또한 기계주의자 된 것이다.
  다시 말하면 공산주의적 사상체계와 사회제도에 대한 선전을 신민주주의적 행동강령의 실천과 혼동했으며 문제관찰 학문연구 공작처리에 대한 공산주의적 방법을 국민문화(민족문화-필자)의 신민주의적 방침(방점 필자)과 혼동한 것이다.
  이 혼동을 분간시키기 위해서는 이 글 서두에서 민족문학이란 것이 일반젝 의미로서의 그것과 역사적 범주로서의 그것이 있다는 것을 말한 바와 같이 계급문학에 관해서도 역시 이와 같은 견해의 아나로지가 성립되는 것이다.  다시 말하면 모든 관념 형태는 그 계급관계의 반영임으로 계급사회의 문화 --- 문학은 그런 의미에서 계급문호이며 계급문학인 것이다.  그리고 이것은 문예학의 영역이 아니 이상에 이것으로서 그치는 것이다.
  그러나 법주적인 계급문학은 사회주의사회의 개념이며 프로레다리아 문학인 것이다.  더 구처체으로 말하면 정치적으로는 프로레타리아트 독재가 수리보디고 경제적으로는 착취관계의 사재도가 소탕되어 각자는 그 능력에 의해서 각자에게는 그 노동에 응하는 사회를 반영한 문학이며 또는 그러한 사회를 주장하고 요구하는 문학인 것이다.
  그러하면 존재가 사유를 결정한다는 가장 초보적인 상식으로 따지더라도 지금 우리는 그러한 사회가 없으며 또 지금 우리는 바로 곧 그런 사회를 주장하거나 요구하지 았음으로 지금 우리에게는 그런 문학이 있을 수 없으며 도 지금 우리가 건설하려는 민족문화도 바로 그런 문학이 아니라는 것은 자명한 일이 아니냐?  물론 우리가 역사적 전망과 지향에 있어 그런 사회로 자아가려고 투쟁하고 노력하지마는 적어도 지금은 무산계급의 독자성을 앞세우는 문학적 단계는 아닌 것이다.  그러므로 여기서 비로소 무산계급문화사상의 영도성이 문제되는 것이다.  오늘날에 만약 무산계급의 독자성, 민족문화의 기본동력으로서 무산계급문화가 오늘날 우리의 문화건설의 당면목표이라면 새삼스러이 무산계급문화사상의 영도성에 문제될 것이 무엇이냐?  그러므로 모택동쌔도 "무산계급의 반자본주의적 문화가 아니다."(동서 54페지)라고 하지 않았느냐?  물론 비판자들도 이 자명한 일쯤은 승인할 것이다.
  그러나 승인하고 보니 섭섭한 것은 역시 계급성이라.  그래서 민족문화는 계급문화가 되어서는 안된다고 할 때 또 그만 경련적으로 덤비게 되는 것이다.  민족문화에 있어 무산계급의 계급성은 어디 갔느냐?고.  그러나 만약 이때에 비판자들은 함부로 덤비지 말고 좀더 침착하게, 좀 더 진지하게 민족문화에 있어 무산계급의 계급성의 소재를 허심탄회로 탈구했던들 다음과 같은 옳은 결론에 도달했을 것이다.
  즉, 반봉건, 반재, 반국수를 내용으로 한 민주주의 민족문화 그속에 바로 조선무산계급의 계급성이 있다는.  어ㅉ서 그러냐 하면 위에서도 규명한 바와 같이 조선에 있어 반제 반봉건의 민주개혁은 역사적으로 부르죠아지가 수행하는 것이 아니라 무산계급을 중심으로 한 전인민의 손으로 수행되는 것인 만큼 무산계급의 계급성도 무산계급문화사상으로 영도되는 전인민적인 민족문화 가운데 있는 것이니 이러한 민주개혁을 함으로써 이러한 인민적 민족문화를 건설함으로써 무산계급의 계급적 해방과 무산계급의 계급문화가 수립될 가능성이 보장되기 때문이다.  다시 말하면 이러한 민주개혁과 민족문화건설은 전인민적 해방이며 전인빈적 문화건설인 동시에 앞날의 무산계급의 독자적 해방과 독자적 문화건설의 터전을 닦는 것이다.  그리고 이것이 곧 오늘날 무산계급의 계급적 요구인 것이다.  그러므로 전인민적 민주개혁과 전인민적 민족문화건설은 무산계급의 계급성이나 이익과 완전히 합치되는 것이기 때문에 이와 반대로 무산계급 독자의 계급성이나 이익만을 주장하는 것은 도리어 무산계급의 계급성을 말살하는 것이며 무산계급의 이익에 배치되는 것이다.
  "사회주의에 도달할 것을 생각하면서 민주주의를 경고할 것을 생각하지 않는 사람은 그가 정치상으로나 경제상으로나 막론하고 도무지 필연적으로 반동적 결론을 나타나게 된다."는 레닌의 원칙을 여기서 명심해야 한다.
  이만하면 문화의 계급성과 계급문화가 무엇이며 공산주의적 방법에 의한 민족문화의 방침이 어떠하다는 것이 대체로 규명되었으리라고 믿으나 그러나 이 비판자들이 종시 무산계급문화의 독자성이니 민족문화의 기본 동력으로서의 무산계급문화이니 하면서 이 소리를 듣고 나오며, 소향무적의 맑스·레닌이스트가 되고, 그렇지 않으면 아마 모택동씨까지도 소박한 정치이론을 문화부면에 이식하는 폭론 객으로 몰릴 수 있는 자유가 보장되었다는 것은 무슨 까닭이냐?  여기에서 한가지의 현실적인 이유가 있는 것이다.  그럿은 무엇이냐 하면 1926-1934년에 와서 민족 문화운동을 해야 하느냐?  이것은 깃발을 내리는 것이 아니냐?  하는 것이다.  (그리고 이 말은 최근 필자가 윤씨와 직접 면담에서 들은 말이다.)그러나 이것은 처음에는 계급혁명론, 혁명병진론으로 나왔다가 나중에는 3당 합동을 반대한 세련된 반당파의 정치이론의 문화적 반영인 것이다.  그래서 문화운동은 프로레타리아 계급문화운동으로 문화단체조직을 카프의 잔여성원으로 독차지 했어야 직성이 풀릴 것이었는데 그렇지 않고, 내용은 민주주의적이오 형식도 민족적인 민족문학을 광범한 민주주의자를 망라해서 전개하는 문학운동을 보게 되니, 이것을 가르쳐 "정치는 맑스주의적, 예술은 자본계급적"(안씨)이라는 둥, "민주주의 민족전선을 무원칙한 투항주의적 통일전선으로 환각했다."(안씨)는 둥 또 가지 각색의 무고와 중상을 자행하였다.
  그러나 여기서도 비판자들이 흥분하지 말고 좀 더 진지하게 이 의문을 풀려고 노력햇던들 이렇게 보기좋게 기계주의자의 본색이 탄로나지는 않았을 것이다.
  그렇다.  조선공산당은 1925년에 조직되었고 카프는 1926년에 결성되었다.  그러나 20년이 지난 오늘에 와서는 한번 계급혁명도 해봄직한 일이라고 생각될는지는 모른다.  그러나 조선의 무산계급운동의 행동강령은 예나 지금이나 일관하게 반제, 반봉건의 민주개혁이었고 한번도 계급혁명은 아니었다.  그러나 같은 내용의 민주개혁이면서도 일재 당시에는 계급적 구호로 표시도던 것이 해방이후에는 민족적 구호로 표시되는 것은 무슨 까닭이냐/  깃발을 내린 것이냐?  그렇지 않으면 일시적 눈가림으로 하는 전술이냐?  이러한 의문이 있을 수 있다.  그러나 둘다 아니다.  깃발을 내린 것도 아니오, 눈가림의 전술도 아니다.
  물론 당시으 문화운동은 민족적 구호로서 표시되지 않고 계급적구로로서 표시되었었다.  그러나 오늘은 그렇지 않다.  이 사정을 이해하기 위해서는 다음의 두 가지 이유를 알아야 한다.
  첫째, 1925년대는 부르죠아지로서 조정된 민족이 프로레타리아트로 반조정되는 프로레타리아트의 자기조정기란 것이다.  그러므로 이해에 프로레타리아트의 자기조정기란 것이다.  그러므로 이해에 프로레타리아트는 부르죠아지로 조정되어 있는 민족의 이름으로 등장하는 것이 아니라, 그 반조정인 계급의 이름으로 등장하는 것이다.  다시 말하면 계급으로서의 계급에서 계급을 위한 계급으로 나타나는 것이다.  따라서 이때에는 자기 조정인 계급의 구호를 쓰고, 반대로 민족의 구호를 쓰지 않은 것이다.
  둘째, 일본제국주의의 강력한 속박 하에서 농민의 일부, 소부민, 인텔리들은 후비로 하고서 민족개략주의의 길을 걸으면서 "민족주의란 독제로써 노동대중의 두뇌를 마취시키려는 민족문화의 구호는 자산계급의 반동구호"(레닌)이기 때문에 이때에는 계급의 구호를 쓰고, 민족의 구호를 쓰지 않은 것이다.
  그러나 금번 반파시스트 전쟁에 있어 민주주의 연합국의 승리로 말미암아 일본제국주의가 물러가고 따라서 우리 민족을 강력하게 속박하던 일본제국주의의 사슬이 풀리면서 이ㄸ까지 부르조아지에게 연결되어 있던 농민, 소시민, 인텔리들의 광범한 인민층이 프로레타리아트의 주위에 뭉쳐서 이제는 반조정이 아니라 민족전체를 영도하고 일체의 민주개혁을 수행할 광범한 가능성이 보장되었음으로 이때에는 일 계급의 구호가 아니라 전민족의 구호를 쓰게 되는 것이다.  그러므로 이것은 깃발을 내리는 것이 아니라 그와 반대로 발전인 것이다.  다음의 쓰딸린의 교훈을 들자.
  다만 자산계끕의 정권을 장악하고 민족의 공고를 자산계급정권의 보호하에 두려고 할 때는 민족문화의 자산계급의 구호로 변하는 것이다.  무산계급이 정권을 획득하고 민족의 공고를 쏘베트정권의 보호하에 둘 때는 민족문화의 구호는 무산계급의 구호를 변하는 것이다.  누구든지 이 두개의 다른 환경의 주요 구별을 이해하려 하지 않는다면 그것은 영원히 레닌주의와 레닌주의관점하의 민족문제의 본질을 이해하지 못할 것이다.  (주양 편<맑스주의와 문예> 149페지, 쓰딸린-동방민족대학의 정치임무 중에서-필자 의역)
  물론 지금은 무산계급이 정권을 획득하고 쏘베트 정권을 수립하는 것도 아니며 하려는 것도 아니다.  그러나 민주주의연합국의 승리로 일본제국주의가 물러가고 정권이 대자본가 대지주의 수중에 떨어지는 것이 아니라 근로인민의 손에 들어와 인민정권이 수립되는 민족의 공고가 인민정권의 보호하에 있게 될 때 우리가 내세우는 민족의 구호는 자산계급의 반동구호가 아니고 인민의 진보적 역사적 구호인 것이다.
  「모든 것은 조건과 장소와 시간에 따라 전이한다」(<쏘련공산당 볼쉐비끼 약사>129페지, 백화판-필자 의역)
  맑스·레닌주의사상은 도구마가 아니오 행동의 지침이다.(동서 422페지-필자 의역)
  이말은 <쏘련공산당 볼쉐비끼 약사> 중에서 한두번 강조된 말이 아니다.  만약 우리가 진지한 맑스·레닌이즘의 학도가 되려고 한다면 무엇보담도 이 말을 행동의 지침으로서 깊이 영회하고 체득해야 할 것이다.
  이상에서 보아 온 바와 같이 우리의 건설해야 할 민주주의 민족문학은 부르죠아민주주의를 내용으로 하는 것도 아니오 프로레타리아 민주주의를 내용으로 하는 것도 아닌 "자본주의 사회의 발전에 있어서 가장 고도의 진보적 단계이며 새로운 국면"(에프·엔·올레슈꼬<전후 구라파 각국의 민주주의 발전> 20페지-해방문고관)으로서의 인민적 민주주의 민족문학이란 것이다.  이 인민적 민주주의는 반봉건, 반제의 민주개혁의 있어 역사적 단계는 부르죠아혁명단계에 속하나 부르조아지는 노쇄한 수사의 제국주의는 변했으므로 이러한 민주개혁에 참가하지 못할 뿐만 아니라 인민의 착취자·압박자·전제자로서 이 민주개혁에서 타도의 대상이 되고, 그 대신 이 개혁은 역사의 새 담당자인 프로레타리아트를 중심으로 농민, 인테리, 도시소시민의 전근로인민의 손으로 수행되는 민주주의인 것이다.  그러므로 이러한 민주주의는 누가 사의로 창술해 낸 것도 아니요 조선의 특수현상도 아닌, 이번 파시즘 대 민주주의의 전쟁이며 전제적 독재적에 대한 세계인민의 전쟁이며 영토분할이 아니라 식민지 반식민지의 인민해방전쟁인 제2차 세계대전에서 전자에 대한 후자의 승리로 인해 얻어진 세계사적 단계인 것이다.  그러므로 세계 각 식민지 반식민지의 특수성에 따라 서로 다소간의 차이는 있으나 이것은 기본적으로 토지의 무상몰수, 무상분배, 중요산업 국유화, 기타 언론 출판 집회 결사 신앙 파업 인격의 자유를 철저적으로 보장하는 미주주의며 이러한 민주주의를 위해 싸우고 이러한 민주주의의 정치 경제를 반영하는 것이 곧 우리가 말하는 인민적 민주주의 민족문학인 것이다.  다시 말하면 인민이 민족의 주인공이 되어 인민의 자유와 평화와 행복을 위한 인민정권하에서 인민의 자주독립국가를 건설하는 것이 오늘날 인민적민주주의의 정치적 행동강령이라면 이러한 국가건설을 위해 싸우고 이러한 국가에 복종하는 것이 인민적 민주주의 민족문학의 과제인 것이다.  그리고 이렇지 아니한 문학은 그 표방하는 것이 무엇이든지 간에 그것은 인민의 문학이 아니며 따라서 민족문학이 될 수 없는 것이다.
  그러나 우리의 지향하는 민족문학이 그 민족사적 범주에서 또 세계사적 단계에서 이렇듯 소연한 성격을 가졌음에도 불고하고 일부에서는 비민족적이요 반인민적인 반동적 문학을 가지고 자칭 민족문학이라고 하고 일부에서는 몰역사적인 무산계급문학의 독자성으로서 민주주의민족문학의 현단계적 의의를 말살하려는 혼란이 왜 생기느냐?  여기에는 두가지 이유가 있다.
  첫째, 국내적으로 일본 제국주의가 "강력으로서 식민지를 통일적 전체의 범위내에 속박"(쓰딸린 <레닌주의 기초> 78페지, 백화판-필자 의역)해 두었던 것이 민주주의 연합국의 승리로 그 속박이 풀리기는 했으나, 이것은 민주혁명으로나 또는 민족전쟁으로 얻어진 민족통일이 아니고 민족적 흔처, 다시 말하면 대지주, 소자본가, 노동자, 농민, 도시소시민, 인테리, 친일파, 민족반역자, 애국자, 혁명가 등이 한 민족이란 테두리 안에서 혼처하고 있다는 것.
  둘째, 국제적으로 파시즘 타도에 있어 원칙적으로는 민주주의 연합국의 공동보조가 취해져 왔으나 루즈벨트씨의 서거 후 트루맨정책의 루즈벨트 종선으로부터 일탈, 처칠, 후버 등의 새전쟁 도발, 서반아 프랑코 정권의 존속, 일본 천황제의 유지자 등의 일련의 제국주의적 반동 세력이 새로 대두한 것. 
  이 두가지 사실이 한데 착종해서 국내 반동파가 민족의 주인공으로 등장하려하고 그것이 봉사하는 문학이 될 수 있다는 환상을 이르키는가 하면 이 혼란에 갈피를 잡지 못하는 기계주의자들은 그와 정반대로 몰역사적인 방향으로 달아나게 되는 것이다.
  그러므로 국내적 인민세력의 증대와 쏘련을 선두로 한 국제적 민주역량의 연대적 단결, 예하면 국제노련의 결성 국제연맹, 국제민청 등 이러한 연대적 단결은 그 세계사적 유대로서 우리 인민정권의 수립과 인민적 민족문학건설의 역사적 필연성을 확보하는 것이지마는 그와 동시에 반민주적 제국주의 세력의 집결과 그것의 국내에 대한 식민지 정책에 호응한 국내 반전파의 도량으로 말미암아 인민정권 수립과 인민적 민족문학건설의 현실적 위험성에 직면한 것도 사실이다.  이것은 현재 남조선에서 전개되는 정치·경제·문화 등의 또는 대척적 현상에서 넉넉히 간취할 수 있는 사실인 것이다.
  그러니 국내적 반동파가 인민 압박의 매변적 괴뢰정권을 수립하고 반동적 노예문학을 건설하려면 강력한 제국주의를 등에 업어야 하는 것과 마찬가지로 우리가 반제·반봉건의 민주개혁을 통ㅅ해서 인민의 자유와 평화와 행복을 보장하는 인민 정권을 세우고 또 그러한 민족문학을 건설하기 위해서는 국제적 민주주의 역량의 지원이 없이는 불가능하다는 것에 상도할 때 일찌기 8·15직후 모두가 감격과 흥분에 들떴을 때 오직 박헌영씨 일인이 부르짖은 민족적 자기비판이란 말은 비단 과거에 대해서만 아니라, 미래의 전망에 대해서도 우리의 재삼 음미할 역사적 발언이였던 것이다.  다시 말하면 8·15가 민족통일로 얻어진 것이 아닌 만큼 이민족적 혼처에서 민족통일을 위한 직지한 투쟁을 준비하는 말이었다.  사실 일제 36년간 아무리 피투성이 되게 싸웠다고 하더라도 우리 손으로 일제를 타도하지 못한 것은 벌써 우리의 민족적자기비판의 재료가 넉넉히 되거니와 오래 제국주의자가 다시 조선을 식민지화하려 할 때 이것을 박차고 한말로 해서 인민해방의 인민정권을 수립하기에는 물론 10월의 인민항쟁같은 위대한 구국운동이 있었지마는 아직도 우리는 그것을 실현시키지 못하고 앞으로 그것을 실현시키려고 노력하는 과정에 있다는 것을 솔직히 인정해야 한다.
  그러므로 우리가 모쓰크바 삼상회의 결정을 지지하는 소이연도 여기 있는 것이니 우리가 지금 북조선에서 실시되고 있는 일체의 민주개혁, 토지의 무상몰수, 무상분배, 중요산업국유화, 남녀동등권, 진보적 노동법령, 민주선거권, 또는 개혁을 남조선에도 실시해서 전조선인민(국소수의 특권층을 제외하고)자유와 평화와 행복을 보장하는 인민적 민주 자주 통일국갈ㄹ 건설하고 그러한 민족문학을 수립하려면 그리고 어떠한 외래 제국주의의 침략을 물리치고 민족독립의 존엄성을 확보하려면 국제 민주, 평화노선의 결정이며 헌장인 모쓰크바 삼상결정을 절대로 지지하고 구체적으로 실천하지 아니하면 안되는 때문인 것이다.  이 모쓰크바 삼상결정을 지지하고 반대하는 것은 정권 참여의 일시적 이해에 관계되는 것이 아니라 실로 민족운명의 소장에 관계되는 것이니 인민의 해방이 없는 곳에 인민의 문학이 있을 수 없다면 모쓰크바 삼상결정의 실천없이 인민의 해방은 있을 수 없기 때문이다.
  그러므로 우리가 모쓰크바 삼상결정을 절대 지지할 때 일부에서는 문학자가 정치에 참여한다고 비방하였다.  그러나 문학자로서 모쓰크바 삼상결정을 지지하는 것은 정치에 참여하는 것보담 문학에 더 충실하였다는 것을 알아야 한다.  왜 그런냐 하면 이 결정을 지지 실천함으로써만 국내의 친일파, 민족반역자, 전제광들의 반동파를 타도하고 외래 제국주의의 식민지 정책으로부터 조국을 방어할 수 있으며 인민해방의 민주개혁을 촉진시킬 수 있으며 인민이 정권을 잡는 민주·자주·독립구가를 건설할 수 있는 것이며 이러한 국가가 서야만 인민적 민주주의민족문학도 건설될 수 있는 때문이다.
  그러므로 우리의 건국 도상에 있어 모쓰크바 삼상결정의 지지는 정치가에는 정치를, 문학자에게는 문학으로 체현되는 것이니 이 결정의 실현인 북조선의 민주개혁이나 이 결정의 실천을 위한 남조선인민의 영웅적 투쟁이야말로 이것은 정치인 동시에 문학 그것이 나리될 수 없는 것이다.  일찌기 작가나 시인이 이보담도 더 위대하고 신성한 테마를 민나본 일이 언제 있었느냐?  건국이나 혁명은 어느 나라를 물론하고 그것이 정치인 동시에 우대한 문학의 태반인 것이다.  만약 이러한 문학 태반에 눈을 감고 정치는 정치대로, 문학은 문학대로 하는 작가나 시인이 있다면 그것은 다만 위대한 조국건립을 태업하거나 방해하는 반동분자일 뿐만 아니라 우리 문학의 건실하고 정당한 발전에 대해서도 태업하고 방해하는 것이니 소위 순수문학을 운운하는 자들이 작품실천에 있어서는 봉건세력에 아부하고 반동두목에 추풍추세하는 실례는 상기한 소위 자칭 민족문학 정통파들의 작품에서 보면 알 일이지마는 일부 문학지상주의자들이 상아탑 속에서 스스로 고고한 채 홍차 냄새에 도취라는 현대적 청담파야말로 그 빙자하는 구실이 아무리 미려하고 그 자처하는 견식이 아무리 세력되었다고 하더라도 그 문학은 좀 더 정교한, 좀더 기려한 특권세급의 완미물밖에는 아무 것도 아니며, 따라서 그것은 좀 더 교묘하게 특권계급에 봉사하는것 이외에는 아무 것도 아니라는 것을 피차에 알아야 할 것이다.  그러나 지금 우리가 건설하려는 인민적 민주주의민족문학은 역사적으로 이미 부르죠아민주주의의 초창기의 문학도 아닐 바에야 하물며 그것의 수사기 난숙기의 사이비민주주의 민족문학은 더구나 아니며, 새로운 역사적 풍부한 전망과 진지·치열한 지향을 가져서  인민의 생활 감정을 조직하고 인민의 의식 정서를 제고시키는 인민 속에서 창조되고 인민이 향락하여 유열하는 그러한 인민적 민주주의 민족문학인 것이다.  그러므로 이러한 문학의 창조에 있어 문학자의 세계관과 문학자의 표현 역량, 다시 말하면 새로운 민족문학의 내용과 형식이 구체적인 당면의 문제로 제기되는 것이다.
  영광있을 작가와 시인들이여!  눈을 현실로 돌리라!  우리가 세우려는 인민적 민주주의 민족문학은 다른 데 있는 것이 아니라 인민의 나라 아름다운 조국, 인민공화국이 탄생되려는 거룩한 진통, 인민의 몸부림 그 속에 있는 것이다. (1947.6.10)
「깨도문학」이란 무엇인가
신 경 득
1.  깨도문학이란 무엇인가
  내가 어려서 들은 수수게께끼가 하나 있다.  섬 가운데 열매가 담뿍 열린 야자수가 있는데, 나무 아래는 원숭이 한 마리가 살고있다.  어떻게 하면 열매를 따 먹을 수 있느냐?  정답은 원숭이를 향해 돌을 던진다는 것이다.  흉내장이 원숭이가 야자를 따서 사람들에게 던지는 원리를 응용하자는 것이다.
  한국문학사를 되돌아 보면 밖에서 날아 들어온 돌무더기에 싸여 사는 원숭이 꼴이 바로 우리문학이 아닌가 싶다.  더구나 한심한 것은 그 돌멩이가 우리에게 전혀 쓸모 없는 것이며, 더구나 한심한 것은 그 돌멩이가 우리에게 전혀 쓸모 없는 것이며, 밖으로 던진 야자 열매야말로 우리가 온전히 지키고 가꾸어야 할 민족성임을 자각하지 못한다는 점이다.  우리를 둘러싼 환경이 제국주의에 의한 착취와 탄압으로 종속을 강요받았고, 문화 식민지 정책에 의해 겨레 얼을 빼앗겼다면 문제는 심각하다.
  프랑스에 유학을 다녀온 교수가 이런 이야기를 들려준 적이 있다.
  그의 기숙사에 놀러온 프랑스 친구가, 너희 나라에도 글자가 있느냐고 물었다.  교수는 서슴지 않고 고국의 후배가 보내준 논문집을 보여 주었다.  얼마 뒤에 프랑스 친구가 다시 물었다.  너희 나라 글자는 일본글자냐, 중국글자냐?
  프랑스 친구가 왜 이런 질문을 하였는지는 따져 보기가 창피하다. 그런데 우리는 그 창피도 모르고 산다.  느끼지 못할 뿐만 아니라 오히려 자랑으로 여기고 산다.  얼마 뒤에 그 교수의 논문을 읽을 기회가 왔다.  그의 글은 놀랍게도 프랑스 말을 뒤친 것이어서 한줄도 우리글이 아니었다.  언어 제국주의가 이토록 무서운 줄을 그때야 알았다.
  외국문화란 물과도 같은 것이어서 담는 그릇이 없을 때는 귀찮은 것이지만 그릇을 준비한 후에는, 그것은 고귀한 음료로 변한다.
  (김현「상상력과 인간」15쪽)
  이 무슨 해괴한 말 버릇인가?  중학교에서 우등생과 열등생을 판가름짓는 것은 영어다.  일류대학으로 가는 왕도 역시 영어이다.  대학을 졸업하고 생사를 결정짓는 확실한 잣대도 영어다.  외국문화를 담을 그릇을 얼마나 마련해야 직성이 풀리겠는가?  해외문학파는 시도 때도 없이 서양 귀신 씨나락 까먹는 소리를 한다.  그런데도 광복 이후 저항을 받은 적이 없다.  오히려 선각자로 군림하면서 겨레얼을 빼고, 그 자리에 제국주의 말과 문학을 심어놓는 반민족 행위를 자행하였다.  그들은 지식인으로 자처하면서 민족문화를 지키는 것은 촌스럽고 고집스러운 국수주의라고 비판한다.
  광복 이후 이 따에 물밀듯이 들어온 해외문학의 성과가 무엇인가?
  광복 반세기를 맞는 이 자리에서 민족문학이 설 자리와 갈 길을 정확히 가늠해 보고, 민족문학 피거르기와 피돌리기를 통해 참된 민족문학을 되찾을 때가 왔다.  더구나 제국주의 종속 아래 탄압받고 착취당하는 민족문학은 영혼의 풀무질을 통하여 민족혼은 자각하고 제나라 말과 문학을 사수하는 길이 신식민지 굴레에서 벗어나는 첩경임을 깊이 인식하여야 한다.  제국주의의 간악한 국가이익 때문에 경제적 파탄을 겪는 라틴 아메리카, 악랄한 국제상황 속에서도 민족자존을 찾아 몸부림 치는 아시아, 제 나라 말을 잃고도 잠을 깨지 못하는 아프리카 제국들이 모두가 앓고 있는 열병이 바로 민족문학 해방문제다.
  멸말하는 나라 미국의 물귀신 전략은 광적으로 난폭하여 제 3세계의 문학해방을 용납치 않는다.  미국만이 저승사자가 아니라 국내에도 복병은 있다.  저들이 길들인 해외문학파가 늑대처럼 이빨을 갈것이며, 어깨 너머로 해외문학을 맛본 국문학자들도 민족문학의 적이다.  자각증세가 마비된 일부 청년층도 민족문학의 동지는 아니다.
  희생을 감내하면서도 비·반민족문학파들에 대하여 민족문학의 피거르기를 외치는 까닭은 무엇인가?  송건호의 다음과 같은 말을 들어 보자.
  2차 대전이 끝나고 독일이 패망하자 프랑스 국민과 프랑스 정부는 대독 협력자들을 '조국에 대한 반역자'로 규정하고 4만 8천 명을 공직에서 추방했으며 3만 8천명에 유죄선고를 내리고 2천여 명에게 사형을 선고(그 중 391명을 처형)했다.  1차대전 때 프랑스의 구국 영웅인 패탱원수는 나찌의 괴로정권 수반으로 있었기 때문에 통적죄로 사형이 선고되었다가. 드골에 의해 종신금고형으로 감형되어 대서양의 한 섬에 유페되었다.  그 때 패탱의 나이 90세였다.  위대한 조국을 세우기 위해 프랑스와 같이 자유와 민주주의를 생명같이 아는 나라에서도 조국을 배반한 자에 대해서는 이토록 심판이 엄중했었다.  (송건호「한국현대인물사론」58,59쪽)
  광복 이후 반민족주의자들을 처단할 수 있는 기회가 두 번이나 있었다.  첫번ㅉ는 정부수립 직후였고, 두번째는 5·16군사 쿠데타 직후였다.  두 독재자들은 개인적 이해관계라는 똑같은 목적 때문에 두 번의 기회를 놓쳐 버리고 말았다.  참으로 애석한 일이다.
  미국 정부는 그들의 국가이익 때문에 민족주의자 김구를 버리고, 기회주의자 이승만을 서택함으로써 이 나라 민족사를 역류시키고 말았다.  이승만과 친일파의 자본이 야합하자 반민특위법은 휴지가 되었고, 옳고 그름의 가치가 무너지고, 기회주의자가 양식론을 외치며 날뛰고, 정통성을 상실한 정부는 끊임없는 민중의 저항에 직면하였다.  그 결과 두 차레의 군사정권이 독재를 자행하고 민중의 피를 흘리게 만들었다.
  친일파 박정희 정권이 반민족주의자를 처단할 수 있으리라는 기대는 환성에 지나지 않았지만, 역사적 기회는 분명희 그 때 있었다.
  만약 김구가 집권하였다면 반민족주의자들을 어떻게 하였을까?  최소한의 반민족주의자들이 민족의 죄인, 민족의 반역자로 처단되지 않았을까?  이때의 민족 피거르기는 탁류에 떠밀리는 역사를 청사에 기록하는 순간이 되었을 것이다.  역사적 심판은 어찌하여 자본 앞에 그토록 무력하단 말이냐?
  광복을 맞은 문단에도 문인들의 이념에 따라 남북문단이 재편성되었다.  이들 문인 가운데는 북쪽으로 갔다면 숙청되었을 일부 친일파 시러배들이 남쪽의 쓰레기로 남아, 오히려 민족을 위해 친일했노라는 강변을 하고, 일제 앞잡이 대학을 졸업한 그들이 대학교 수직을 비롯한 요직을 차지하였다.
  경인년 난리 이후 미국의 제국주의 통치전략은 정치·경제적 종속뿐만 아니라, 사회·문화 정책에서도 문화적 식민정책을 일제보다 기능적으로 수행함으로써 철저히 민족의 뿌리를 뽑았다.
  첫째, 그들은 민족 교육의 뿌리를 뽑았다.  하다드를 비롯한 몇개 식민지 교육 기관에서는 교육학자들에게 흰쥐·개·늑대들의 행동원리를 가르쳐 이 민족을 짐승으로 길들이기 위한 교육지침을 마련하였다.  지금 이 땅에는짐승의 원리를 가르치며 외국어를 씨부렁거리는 철부지 교육학자들이 많다.
  둘째, 구미 유학길에서 돌아온 예술가들은 민족성을 말살하였다.  중학교에 입학하면 켄터키 옛집을 무르며 깜둥이 흉내를 내고, 스와니 강을 부르며 눈물을 흘린다.  시끄럽고 간사한 베토벤이 악성의 자리에 앚아 국악하는 사람을 흘겨본다.  로뎅의 똥 누는 사람은 염치나 수치를 버리고 벌거벗은 짐승이 되라고 외친다.
  세째, 미국은 제 나라에 유학 다녀간 신비평가, 심지어 러시아의 형식주의자, 프랑스의 구조주의자들을 이용하여 민족문학의 정통성을 철저히 말살하였다.  그들은 보편한 세계문학을 부르짖고 전통단절론을 외친다.  류종호는 헤밍웨이를 놓고, 백락청은 로렌스를 놓고 반지성적이라고 하는데 바로 이 말이 '동물적'이라는 뜻이다.
  네째, 일선 교사들이 지적하는 바와 같이 국어 교과서가 망국 교과서가 되지 않도록 그 시저이 시급하다.  우리 속담에는 50년 가는 거짓마리 없다고 한다.  친미문학론이나 친미문학선집이 나오지 않으리라는 법이 없다.  자신이 알았거나 몰랐거나 자신의 문학행위가 민족문학 앞에 죄를 지었다면 마땅히 민족이 내리는 벌을 받아야 한다.
  소시민 문학론자나 민중문학자들은 '민족'이라는 말을 씀으로 하여 '민족'이라는 말을 책임없이 남발한다.
  민족주의는 민족자각의식에서 싹트는 것이며, 그것은 집단의 이상을 향새 지향성을 보인다.
  김구의 다음과 같은 말을 들어 보자.
  근래에 우리 동포 중에는 우리나라를 어느 큰 이웃 나라의 연방에 편입하기를 소원하는 자가 있다하니 나는 그 말을 차마 믿으려 아니 하거니와 만일 진실로 그러한 자가 있다하면 그는 제 정신을 잃은 미친 놈이라고밖에 볼 길이 없다.  나는 공자·석가·예수의 돌ㄹ 배웠고 그들을 성인으로 숭배하거니와 그들이 합하여 세운 천당·극락이 있다 하더라도 그것이 우리 민족이 세운 나라가 아닐진데, 우리 민족을 그 나라로 끌고 들어가지 아니할 것이다.  왜 그런고 하면 피와 역사를 같이 하는 민족이란 완연히 있는 것이어서 내 몸이 남의 몸이 못됨과 같이 이 민족이 저 민족이 될 수는 없는 것이 마치 형제도 한집에서 살기 어려움과도 같은 것이다.  (김구「나의 소원」)
  위와 같은 진술은 나와 남을 엄밀히 구별짓는 데서 백범의 민족주의가 출발하는 것이며, 이러한 인식은 신채호가 역사를 '아(我)와 비아(非我)의 투쟁'으로 보는 관점과 같다.  세계평화나 인류애와 무관하게 민족의 인식단계는 나와 우리, 민족과 국가로 발전하여, 온전한 민족국가가 성립된 다음 자리에서 비로소 국제 사회를 말할 수 있는 것이다.
  민족문학이란 나와 우리, 민족과 국가를 깨우치는 과정을 서술한 깨도문학이며, 또 민족문학이 온전히 성립된 다음에야 비로소 세계 문학을 논할 수 있는 것이다.  세계적인 보편한 문학이 먼저가 아니라 특수한 민족문학이 앞자리에 서는 것이다.
  훌륭 세계문학이 있는데, 구태여 고루하게 민족문학을 한 필요가 없다는 주장은 현대 아파트가 있으니 내 집은 없어도 좋다는 시러배 논리로 '제 정신을 잃은 미친 놈'에 지나지 않는다.  비록 그 문학이 중국문학에다 영국문학, 거기다 미국문학을 보택 것일지라도 우리가 취할 문학은 아니다.  왜냐하면 민족문학에는 피와 역사가 완연한 민족이 발견되어야 하기 때문이다.
  이렇게 볼 때 자유·평등·박애를 바탕으로 삼는 서구의 소시민 문학론이나 마르크스의 방법을 빌어 민주해방을 부르짖는 일부민중 문학론도 우리의 민족문학론은 아니다.  적어도 민족문학은 우리의 피와 역사를 바탕으로 민족혼의 풀무질을 통해 민족성을 회복·신장하여 민족을 해방시키는 참다운 인간학이 되어야 한다.
  여기서 민족 지향적인 고구려인의 얼굴을 발견한다.  북경 근방의 군정장관이었던 유주자사의 무덤에 보이는 고구려인의 얼굴은 네모지고, 짙은 눈썹에 두툼한 주먹코, 입은 작으나 곧게 다물었으며, 성글은 수염에 뱀눈의 소유자였다.  가죽모자를 쓰고 말을 달리는 기마민족의 굳센 실천력과 진취적인 강인한 의지를 억센 힘으로 보여 주는 민족혼의 전형이다.  바로 이 얼굴이 우리 민족문학에서 찾고자 하는 첫번ㅉ 얼굴이다.  이러한 인물이 등장하는 문학을 나는 깨도문학이라고 부른다.
  <산도 물도 다한 곳에, 내 뜻대로 노래통곡 그도 어렵네>라고 망국한을 달래며, 광개토대왕비 앞에서 신체호가 목메어 부르던 고구려인, 가난한 노래의 씨를 뿌리며 이육사가 광야에서 목쉰 소리로 부르던 초인, 기룬 것을 찾아 바장이던 한용운의 님, 바로 그 얼굴이다.  천명에 따라 몸을 일으켜 불의를 무 베듯하여 홀로라도 적기에서 칼에 의지하여 목숨을 다할 때까지 싸우며, 슬기로은 정신으로일을 꾀하고자 말을 몰아 만주를 달리던 고구려인의 기상을 찾아야 한다.
  글 읽던 선비와 생산에 종사하던 민중이 항일 혁명전선에서 몸받쳐 싸우던 그 정신을 투쟁적 민족주의라고 부를 수 있다.  투쟁적 민족주의는 반·비민족주의자들에 대한 민족 피거르기를 요구한다.  개혁의 방법에 의한 피거르기가 불가능하다면 혁명의 수단에 맡겨야 한다.  개량주의나 중화주의는 배격되어야 한다.  인정주의나 속물근성도 용납될 수 없다.  피와 역사가 제자리에 서야만 문학도 설자리를 찾게 된다.  문학이 설 자리에 매일 제목소리를 낼 수 있다.
  그러나 문학이 늘 혁명전선에 피만 흘려서는 안된다.  문학은 민족집단에게 건강한 웃음을 줌으로써 새로운 민족혁명을 위한 힘을 주어야 한다.  내려 뻗히는 민족의 힘은 혁명전선에 넘치는 피에서 오는 것이 아니라 씨억스러운 건강한 웃음에서 나온다.  여기서 민족의 앞날을 낙관하며 여유로운 풍자와 해학으로 내일을 보는 혁명적 낙관주의가 요청된다.
  진정한 민족주의는 민족전체의 균등한 행복을 위하는 것이 아니며 안될 것이다.  민족 전체가 정치적으로 사회적으로 문화적으로 균등한 의무와 권리와 지위와 생활의 행복을 가질 수 있을 때에 비로소 완전한 민족국가의 이상이 실현될 것이요 민족의 친화와 단결이 비로소 완성될 것이다.  (손진태「조선민족사개설」자서)
  손진태는 정치·사회·문화적으로 민족전체가 균등한 행복을 누릴 때, 그것이 진정한 민족주의요, 민족국가의 완전한 이상인 균등한 권리·의무·지위·행복을 누릴 때 비로소 민족화·민족단결을 완성할 수 있다고 말한다.
  여기서 민족문학에는 진정한 민족주의와 완전한 민족국가의 이상을 위한 민족 피돌리기가 요청된다.
  우리가 찾는 두번째 얼굴을 활짝 웃는 얼굴의 말뚝이의 표정이다.  신라의 기와쪽과 서산의 마애석불은 하도 씨억스레 웃어 입술꼬리와 눈꼬리가 서로 이루고 있다.
  외세의 침략과 강탈, 지배층의 착취와 탄압, 하늘이 내리는 천재까지도 오히려 해학과 기지로 눙치고 풍자함으로써 미래와 내세를 약속 받으려 하였다.
  허균은 조선전기 사회의 모순을 유도국에서 극복하려 하였고, 박지원은 양반전과 호질에 풍자된 조선후기 사회의 모순을 극복하기 위해 장기도의 중간에 있는 가공적인 빈섬에 들어가 집단적 이상을 실천하려 하였다.  김유정과 채만식은 일제 강도 정치 아래서 여유로운 웃을을 되찾아 주려하였다.  오영수는 경인년 난리 뒤에 상처받고 소외된 민중에게 공동사회의 이상을 보여 주려 하였다.
  깨도문학 앞에는 두갈래 길이 열린다.
  첫째는 민족 피거르기를 실천함으로써 고구려인의 얼굴로 표상되는 투쟁적 민족주의로 가는 길이다.
  둘째는 민족 피돌길를 실천함으로써 말뚝이의 얼굴로 표상되는 혁명적 낙관주의로 가는 길이다.
  두 길은 어우러져 가기도 하고 따로 가기도 한다.
  투쟁적 민족주의와 혁명적 낙관주의가 어우러져 가는 작품은 김학철의「격정시대」이다.  따로 길을 갈때 정도상의「친구는 멀리 갔어도」는 투쟁적 민족주의로, 요즘 활발히 발표되는 정치풍자소설은 혁명적 낙관주의로 나타난다.
  오늘날처럼 도덕적 순결성이 강조된 시대도 없다.  인간의 인간에 대한 신뢰감이 오늘날처럼 짓밟힌 적도 없다.  자본주의 국가에서 화폐의 기능은 신격화되었다.  인간은 돈 앞에 경배를 드리고 정신과 육체를 파는 갈보가 되었다.  사람을 사고 팔며 어린이를 수출하는 이 나라의 참된 가치는 무엇인가?  우리는 왜 노동을 하는가?  우리는 무엇을 위해 싸우는가?
  깨도문학의 진정한 목표는 참된 민족존재로서 참된 민족본질을 우리가 사는 이 사회에서 실천하는데 의미를 둔다.  민족 피거르기를 과감히 추진함으로써 반·비민족주의자들을 숙청함으로써 민족 정통성을 확립하고, 아울러 민족의 긍지를 되찾게 함으로써 공동선을 향하여 대자적 지향성을 추구하게 되고, 그 결과 민족해방이 가능하리라고 믿는다.  민중도 국내에서 당파성을 지니고 있다면, 민족도 국제적으로 당파성을 지니고 있다고 생각한다.  민족이라는 당파성에 철저한 때만 제 3세계 국가들이 제국주의 종속에서 해방될 수 있다.  따라서 깨도문학은 투쟁적 민족주의로 무장하고 민족혼을 전선에 세울 때 진정한 민족해방은 가능하다.  노동자가 해방된 뒷 자리에 민중이 해방되고, 저절로 민족은 해방될 것이라는 혁명 단계설은 믿지 않는다.
  민족 피거르기가 철저히 이행된 뒷자리에 민족 피돌림이 가능하다.  혁명적 낙관주의는 감상적 양심주의나 이기적 자유주의를 철저히 경계할 때 용서와 화해가 가능하다고 믿는다.
  마지막으로 깨도문학은 민족통일에 봉사함으로써 민족염원에 이바지하여야 한다.  깨도 문학은 민족해방을 위한 칼이며 민족을 민족답게 만드는 웃음이다.  이 양날 칼을 적절히 부려쓸 때 피·역사·혁명에 봉사하는 인간학이 될 수 있다.
  깨도문학은 세단계의 창작과정을 가질 때 비로소 민족문학스러워진다.  첫째는 민족 의식의 대자적 지향성을 보이는 영혼의 풀무질 단계요, 이 단계를 거쳐, 둘째 도가니에서 건져 올린 민족혼을 예술혼으로 망치질하는 장인의 벼리기가 필요하다.  두 단계를 거쳐 애벌구운 민족문학을 도가니에서 달구고 물에 식혀가며 빛을 모태며 단련하는 체험의 담금질이 끝날 때 비로소 깨도문학은 탄생된다.
  민족문학의 탄생이 곧 완성은 아니다.  민중이 작품을 읽어 피·역사·혁명을 깨도하는 문학이라는 평가가 내려졌을 때 한 편의 민족문학은 완성되는 것이다.
2.  깨도문학의 주체는 누구인가.
  7·80년대 한국사회는 들끟어 오르는 전환기의 용광로였다.  국가 독점자본주의 체제 아래서 신식민지경제는 온갖 계층문제를 노출하였고, 냉전체제의 정치권력은 분단문제를 파쇼로 억압하였다.  제국주의 군화발 아래 한국사회는 식민지 남새밭으로 둔갑하였고, 한국 문학은 민족을 외면한 채 종속문학이나 매판문학으로 전락하였다.
  파쇼체제 아래 지식인이 제 몫을 방기하고 있을 때 백락청은 시민문학을 제창하였다.  그러나 소시민문학 역시 민조고가제를 온전히 담아내지 못하자 채광석은 민중문학을 주장한다.  채광석의 뒤를 이은 김명인·백진기는 민중문학론을 실천이론으로 발전시킨다.  조정환은 노동자 당파성을 강조함으로써 노동해방문학을 제창하였고, 정과리 등「묺학과 사회」파는 해외문학파 방식으로 민중문학을 전염시키려 한다.
  민족문학 주제논쟁은 두 가지 측면에서 진행되었다.  하나는 창작주체인 자각의 신원에 대한 인식론이고, 다른 하나는 작가의 구체적 형상물인 문학작품을 평가하는 미학 실천론이다.
  지식인 출신의 작가건 노동자 출신의 작가건, 그들이 소속된 경제 기반과는 관계없이 그들이 글을 씀으로써 그들은 소시민으로 예편되기 때문에 작가의 신원을 어떻게 인식할 것인가 하는 문제는 별반 의미가 없다.
  민족문학론들은 목적 없는 문학은 적어도 배격한다.  민족을 위하여 어떻게 복무할 것인가?  무엇을 실천할 것인가?  이러한 문제를 진지하게 고민할 때 미학문제가 제기된다.  민족문학 주체논쟁은 미학에 대한 쟁점이라고 보아도 과언은 아니다.
  민족문학론의 전개과정에서 다음과 같은 몇 가지 유의사항을 염두에 두어야 한다.
  첫째, 민족문학은 적어도 사회학자들의 청부업자나 사회구성체론의 하청업자적 관점을 가져서는 안된다.  우리나라 사회학자들이란 누구인가?  민족경제를 말하면서도 서구이론을 빌어오는 양아치들이 아닌ㄱ.  마르크스가 아니었다면 벌서 쪽박을 찼을 신세가 아닌가.
  글으리 이론을 과신하고 문학이론에 빌어쓰는 행위는 결과적으로 오류의 감옥에 갇히거나 제국주의 앞잡이가 될 뿐이다.  이른바 '적색 아카데미즘'도 예외는 아니다.  민족문학 문제인 이상 마르크스는 강건너 물이다.
  둘째, 입으로는 민중과 노동자를 말하면서 글로는 평론가도 모르는 말을 쓴다면, 이는 분명한 직무유기다.  평론가들도 말 뜻을 알지 못하는데 하물며 기층 민중이 무슨 수로 민족문학을 깨쳐 실천한단 말인가?  이 글을 쓰면서 몇 차례나 포기하고 싶었다.  쓴 글대로 인용해 올 반듯한 글 한 줄이 없었다.  이것이 무슨 망신인가?  모국어를 잘 모르면서도 민족문학을 말할 수 있다는 과대망상이다.  모국어를 갈고 닦아 빛내는 일보다 더 훌륭한 민족문학이 어디 있는가?
  이제까지 민족문학론자들은 사상·운동·투쟁을 강조한 나머지 모국어의 역활을 과소 평가하였다.  다음과 같은 말은 유효하다.  ----'우리자신의 삶을 진지하게 생각하고 감동을 주는 문학예술, 솔직하고 생생한 문학예술, 쉽고 친근한 문학예술'(「현장문학」창간사)이 바로 그것이다.
  누구나 글을 쓰는 일을 소임으로 삼는 이는 모국어의 제단에 피를 바쳐야 한다.
  세ㅉ, 민족본질·민족자존·민족자부심을 벗어난 민족문학이란 제 아무리 아름다운 명분론일지라도, 뚜장이의 헛소리에 지나지 않는다.  민족문학의 후진성이나 국수주의를 말하면서 세계문학을 말하고, 민족성정을 살리는 문학의 본질을 외면하며서 인류공동체문학을 말하는 태도는 규탄되어 마땅하다.
  국수주의 정체란 무엇인가?  소중한 줄 모르면서 남의 것 귀한줄을 어찌 아는가?  민족의 자존·자부심을 강조할 때는 남의 것도 존중한다는 생각이 숨어 있다는 사실을 왜 외면하는가?
  민족문학의 제국주의란 있을 수 없다.
  민중·민족문학론으로 통칭되는 논의 가운데, 이른바 민족문학 주체논쟁을 우선 평론가 별로 살펴 보자.  그 뒷자리에 깨도문학의 주체를 살펴 보아도 늦지 않으리라.
백락청의 시민문학론
  백락청은 누구인가?  소시민적 민족 문학론자인가?  소시민만이 문학의 주체라는 고집은 버린 것 같다.  그렇다면 민중적 민족문학론자인가?  그가 말하는 민중이란 진정한 민중이 아니라 오히려 시민에 가깝다.  그렇다면 그는 민족문학론자인가?  그는 민족문학론자가 아니라 세계문학론자다.
  그렇다면 백락청은 누구인가?  시대와 상황에 따라 빈민층·소시민·중산층·심지어 특권층가지도 문학의 주체로 인식한 백락청의 정체는 무엇인가?  시민을 말하면서 소시민을 강조했고 민중을 말하면서 중산층을 강조했고 한국문학을 말하면서 세계문학을 강조한 그는 누구인가?
  백락청의 확실한 세계관이란 모든 진리와 정의가 시대상황에 따라 변화하며, 따라서 문학의 주체도 변화한다는 상황론이다.  백락청은 언제나 가진자를 대변한다.  그런 의미에서 백락청의 문학적 경향은 시민문학론이다.  백락청의 세계관에는 민중도 민족도 없다.  다만 가진자들인 시민이 있을 뿐이다.
  백락청에게 반드시 던져 볼 질문이 있다.
  백락청은 종속문학론자인가?  아니면 매판문학론자인가?
  우리문학의 발달을 위해 우리는 세계역사 전체에서 감명깊은 선례를 찾고 세익스피어와 몰리에르의 고전은 물론 우리 과거의 구석구석에서도 이월해 올 수 있는 것은 다 해와야겠지만, 무엇보다 앞서야 할 인식은 우리가 부모의 피와 살을 받았듯이 이어받은 문학전통이란 태무하다는 것이다.  우리의 동양적·한국적 전통은 그 명맥이 끊어졌고 이를 뜻있게 되살릴 길은 아직 열리지 않았으며 고대 그리이스나 근대 서구의 고전문학을 모체로 삼기에도 우리의 언어와 풍습과 제반 사정이 너무나 동떨어진 것이다.(백락청「새로운 창작과 비평의 자세」'67)
  주의 깊게 이 글을 읽어 보면 백락청은 종자가 나쁜 문학을 시작하려 하고 있다는 낌새를 눈치채게 된다.  제국주의자의 환상적 잠꼬대가 이 나라 민족문학을 얼마나 흐려 놓을 것인가를 넉넉히 짐작할 수 있다.  세익스피어와 몰리에르 같은 서양 도깨비가 이 나라문학에 무슨 역할을 한단 말인가?  왜 우리 문학이 고대 그리스나 근대 서구의 고전문학을 모체로 삼아야 하는가?  이어받을 문학전통이 없다면, 한국적 전통의 명맥이 끊어졌다면, 끊어진 명맥을 이어 보려고 단 한번이라도 노력을 해 보았는가?
  이 나라에는 이 따위 철부지 문학평론가들이 아직도 활개를 치고 있다.  제국주의자들의 종속문학이나 매판문학론을 철저히 비판 분쇄하지 않고도 참다운 문족문학을 건설하겠다는 젊잖은 망상은 또 다른 패배주의적 폭력이다.
  〔1〕백락청은 민족문학의 성립 배경을 민족주의 발생 배경과 같은 맥락에서 인식한다.  민족주의란 무엇인가라는 공동번역서를 엮어낸 백락청은 한스콘의<위기의식>을 빌어 민족문학 성립배경의 근거를 삼고 있다.  <위기의식>이란 백락청의 주체적 자기 개념이 아니며, <위기의식>이 민족주의읫 어립 배경으로는 타당할지 모르나 민족문학성립까지 책임질지는 자못 의심스럽다.  정작 민족 문학다운 민족문학이 발생한 시대는 위기의 시대가 아니라 번영의 시대였다는 사실은 역사가 증명한다.  영국도 예외는 아니었다.
  가령, 민족문학을 민족의 구체적 생존과 구성원 대다수의 복지가 심가가한 위협에 직면했다는 위기의식의 소산으로 보는 백락청의 견해가 바로 그것이다. (백락청「민족문학의 개념정립을 위해」'74)
  민족집단이 위기상황에 처했을 때, 혁명전선과 문화전선에서 맹렬한 투쟁을 전개한 작가나 시인은 그리 많지 않다.  신채호·한용운은 그리 많지 않은 작가 가운데 대표적 예가 될 것이다.
  그러나 격정시대의 주인공은 민족위기 상황 아래서 젊은이가 할 수 있는 일은 테러 뿐이라고 선언하고 혁명전선에 몸을 던진다.  김학철이 격정시대를 집필한 것은 1986년에 가서야 가능했던 일을 상기할 필요가 있다.
  한스콘에게 빌어온 위기의식이란 제국주의의 국가가 종숙국가를 바로보는 세계관이란 사실을 백락청은 흘려보고 있다.  민족의 존엄성과 생존자체가 위협받는 절박한 민족적 위기의식 아래 민족문학이 발생하기도 하지만(백락청「민족문학의 현단계」'74), 실제로 민족자각이 싹터 민족의 공동이상을 실천하고자 할 때 민족문학은 비로소 민족문학다워진다는 사실을 많은 역사적 선례에서 찾을 수 있다.
  여기서 민족문학의 존재방식이 투쟁적 민족주의와 혁명적 낙관주의가 공존해야 할 역사적 필연성을 찾게 된다.  민족문학은 섬뜩한 칼도 주어야 하지만 유쾌한 악기도 주어야 한다.
  〔2〕또한, 백락청은 민족문학의 형태를 제국주의 차원에서 파악하고 있다.
  첫째 진정한 민족문학이란, 진정으로 인간다운 삶을 위한 문학으로 규정짓고, 진정으로 인간다운 삶에 대한 모든 인간의 염원을 공유하는 입장에 서는 문학이 참다운 민족문학이라고 주장한다.
  위와 같은 주장은 세계문학을 우한 보편성의 강조이지, 민족문학을 위한 특수성에 대한 배려가 아니다.  백락청이 <인간>이라고 부르는 실체를<민족>으로 고쳐부른답면 훨씬 설득력이 있을 것이다.
  둘째, 민족문학의 국수주의를 철저히 배격하는 입장에 선 백락청은 민족을 영구불변의 실체나 지고의 가치로 규정해 놓고 출발하는 국수주의적 문학을 배격하고, 세계문학의 연관성 아래 민족문학의 타당성을 찾으려 한다.  (「민족문학의 개념정립을 위해」)'74)
  말인즉 그럴싸하나, 실인즉 제 것은 우습게 알고 남의 것은 엄청나게 보이는 허풍선이의 발상법이다.  세계적인 것이 민족적인 것이 아니라, 민족적인 것이 세계적인 것이다.
  김은국의「읽어버린 이름」을 미국인 2세에게 가르치는 진정한 까닭은 일제하에서 조선민족이 얼마나 설음을 겪었는가를 가르치자는 것이 아니라, 2차 대전에 참전한 미국의 정당성을 가르치려 한다는 사실을 백락청은 왜 모르는가?
  또 있다.  「톰소요여의 모험」은 미국학생들이 읽어야 할 열 권의 도서 가운데 하나다.  그런데「톰소여의 모험」을 통해서 마크 트웨인이 정작 말하고자 하는 바는 미국인의 전형적인 서민 생활을 통하여 검둥이나 인디안보다 흰둥이가 우월하다는 것을 강조한 것은 아닌가?
  백락청이 이러한 사실을 모를 리가 없다.  그는 어느 한 쪽에 철저히 서 있음이 분명하다.
  세째, 문학적 후진성에 대하여 백락청은 상당한 고자세를 취한다.  후진성 자체가 무슨 자랑일 수는 없는 것이며, 후진성 극복을 위해 피나는 노력을 하되, 그것은 선진국들이 아마 닦아 놓고 손짓하는 편한 길이 아니라, 스스로의 길을 똟고 나가야 제대로 후진성을 극복할 수 있다는 생각이다. (「80년대 민족문학의 전망」'85)
  민족적 세계관에 따라 문학의 인식 차이는 인정할 수 있으나, 문학적 후진성이 과연 존재하는 것인지는 의문스럽다.
  사실, 노벨문학상까지 받은 헤밍웨이의 「노인과 바다」의 작품 배경이 엉터리라는 사실이 우리나라의 한 어부에 의하여 밝혀진 바 있다.  유진 오닐의「느릅나무 아래 욕망」에서는 주인공이 자기 아버지에게 개새끼라는 욕설을 퍼붓는다.  「의사지바고」는 과대한 선전과는 달리, 아내와 남편이 있는 남녀의 간통 기록에 지나지 않으며, 아는바와 같이「젊은 베르테르의 슬픔」은 약혼자가 있는 처녀를 사랑하다 엽총자살하는 염세주의자의 기록이다.
  카프카의「성」에 나오는 토목기사는 온종일 길도 찾지 못하며, 제임스 조이스의 소설은 의식 멀미를 일으킨다.  알제리인을 살해하고, 햇빛 때문에 살인을 했노라고 딴청을 떠는 까뮈의「이방인」은 프랑스 제국주의의 선물이다.
  문학적 후진성이란 과연 무엇이며, 어떤 길을 뚫고 나가야 문학적 선진성을 성취할 수 있는지를 백락청에 묻고 싶다.
  영국의 계관시인으로 추앙받는 알프레드 테니슨의「이노크 아든」은 딸을 데리고 시집간 아내에게 지순한 순정을 바치다 죽는 서사시다.  이 작품을 읽고 영국의 신사들이 서러워 어쩔 줄을 모르지만, 한국남성들에게는 별반 흥미가 없다.
  「이방인」따위의 외국작품을 이해할 수 없거나 공감할 수 없다고 하여 주눅들거나 무식을 탓할 필요는 조금도 없다.  가치인식과 감수성의 차이를 인정하려 하지 않는 우월감이 후진성이라는 괴뢰이기 때문이다.
  〔3〕백락청이 말하는 민족문학의 주체는 일단 민중으로 요약된다.  그에게 있어 참다운 민족문학의 본질이란 시민의식의 실천이다.  민중이란 <각성된 노동자의 눈>을 가진 시민이고, 민중문학이란<민중적 현실의 온전한 드러냄>이다.
  민족문학 실천의 전제조건으로 역사상황을 강조하고, 그 역사적 삶 때문에 오히려 민중문학의 성격을 지니게 된다고 말한다.
  민족문학이란 역사적 상황이 존재할 때만 의미있는 개념이고, 역사적 상황이 변하는 경우 민족문학은 부정되거나 차원 높은 개념으로 흡수된다고 그는 말한다. (「민족문학의 개념정립을 위해」'74)
  어디까지나 민족성원 대다수의 삶에 의해 규저오디고 그와 더불어 역사 속에서 그 의미가 변천하는 것이 민족이며, 그 점에서 진정한 민족문학은 민중문학의 성격을 띠지 않을 수 없는 것. (「80년대의 민족문학의 전망」'80)
  역사 상황 속에서 변천하는 주체로서의 민족문학의 전제를 세워 놓고, 그 다음 자리에서 민족문학의 주체인 민중을 백락청은 외면할 수 없다고 말한다.  일제 침략기에 양반이 민족주권을 지킬 수 없었기 때문에 민중이 그 과업을 떠맡은 것이며, 이러한 역사적 사명이 안겨진 민중의식을 표현하고 일깨우는 문학만이 참다운 민족문학이 된다는 것이다.
  실상 백락청의 민족문학은 민중의식을 일깨우는 자리에 머물지 않고 시민문학론으로 민족문학을 몰고 가는 것이 마지막 과제였다.
  민족의 생존자체와 직결된 문제인 만큼, 민중의식을 이러한 역사적 사명에 부응하는 시민의식으로 발전시키는 과업이 곧 민족문학의 본질을 이룬다고 말할 수 있는 것이다. (「민족문학의 개념정립을 위해」'74)
  민족문학의 본질을 실천하는 길이란, 민족의 생존과 직결된 민주의식을 역사적 사명에 부응하는 시민의식으로 발전시키는 과업이다.
  민족·민중·시민으로 연결되는 고리는 백락청의 순환고리이고 시민문학으로 되돌아가는 퇴행적 고리다.  역사적 사오항이 없다면 민족문학이란 있을 수 없다고 단언하던 백락청이 어째서 그렇게 손쉽게 시민 문학이라는 항복의 깃발을 올리게 되었으까?  민중과 민족문학을 모두 해결할 수 있는 도깨비 방망이가 시민 문학론이라면 그다지도 먼 질을 왜 빙빙 돌아왔단 말인가?  그렇다면 백락청의 민족문학론이란 현학적인 사기극이 아닌가?
  민족이 민중이고 민중이 시민이라면, 시민은 과연 누구인가?  힘겨운 작업이지만 튼튼하게 위장된 탈을 벗겨 보면 시민의 정체가 폭로될지도 모른다.
  첫째, 시민문학으로 퇴행하기 위한 첫번째 백락청은 민중성을 작가의 신원으로 식별할 수 없다고 말한다.  1985년 백락청이 대구 강연을 행하던 두 해 전 채광석이 민중문학을 선언하고 있다는 사실을 참고할 필요가 있다.
  또 제가 주장하기를 작품의 민중성이라는 것이 작가의 신원에 달린 것은 아니라고 했지만, 그것은 어디까지나 원론적인 이야기아고 개개인의 민중성이나 민중지향성이 어느 정도인가하는 거이 그의 손을 거쳐 만들어진 작품의 민중성과 밀접한 관련이 있는 것만은 어쩔 수 없는 사실이다. (민족문학과 민중문학'85)
  작가의 신원이 민중성을 규정하는 잣대가 아니라면,<민중성>이나<민중지향성>을 무엇으로 변변할 수 있는가?  백락청은<민주지향성>이<시민지향성>이라는 정답을 숨겨 놓고 있다.  한편 노동문학쪽으로 눈을 돌린다.
  시민문학으로 가기 위한 두번째 디딤돌은 1985년「민중·민족문학의 재단계」에서 더욱 분명하게 천명된다.
  민중을 신원에 의해 파악할 것이 아니라고 거듭 강조한 백락청은 이번에는 민중문학 작품을 규정하는 근거로,<각성된 노동자의 눈>이라는, 모처럼 그럴 듯한 소리를 하더니 다시 본색을 드러낸다.
  기층 민중이 쓴 문학만이 민중 문학이라든가, 민중적 소재를 선택해야만 민중문학이 된다는 드으이 도식주의에서 벗어나 성숙과 개방성을 획득해야 한다고 하여 자기 모순에 빠진다.  빈중적 소재를 외면하고, 주제와 사상까지 버린 문학이 민중문학이라면, 민중문학의 존재가치는 무엇이며, 다른 문학과 구별지을 수 있는 잣대란 무엇인가?  <성숙성>이 그가 배격하는 <후진성>의 반대말이고, <개방성>이 세계문학으로 가는 길이라면, 백락청은 <민족문학>이나 <민중문학>을 파산하고, 그의 안전가옥인 <시민문학>으로 피신하려함이 분명하다.
  세째, 「오늘의 민족문학과 민족운동 '88」이라는 평론글에서, 백락청은 <민족문학>과 <민중문학>을 청산하고 출항지인 <시민문학>으로 귀향함으로써, 거죽만 화려하고 알맹이는 없는 <민족문학>은 완전히 실종된다.
  각성된 노동자의 눈으로 보는 참다운 민중문학 작품을 요청하는 관점이나, 작가의 신원을 노동자건 중산층이건 구별하지 않겠다는 종래의 입장을 거듭 강조한 것은, 작가는 모름지기 소시민이 지식인이고, 그들이 각성만 하면 민족문학 작품을 생산할 수 있는 것이며 따라서 백락청의 시민문학론이라는 입지는 강화된다는 것이 그의 안간힘인 것같다.
  백락청은 작가와 평론가에게 각기 다른 요구를 한다.  우선 작가는, 그가 노동자 출신이건 중산층 작가이건, 노동현장, 또는 투쟁과정의 묘사에 한정하지 말고 총제적 현실의 핵심적 일부로서 노동현실을 이루는 일이 절실한 과제라고 말한다.
  총제적 현실의 핵심적 일부로서 노동문학이란 무엇인가?  좀더 정확히 묻자면, 총제적 현실의 일부로서 노동문학이란, 바로 시민문학을 말하는 것인가?  모든 문학 이론이, 모든 문학작품이 백락청의 시민문삭에 종속되어야 하는가?  도대체 중산층 출신의 작가가 묘사한 노동문학이란 어떤 형태의 문학인가?
  백락청은 평론가에게 그때그때 나타는 노동문학의 성과와 협의의 노동문학이 아닌 온갖 민중·민족문학의 업적들을 일관된 눈으로 정확히 읽어 주는 작업이 바로 시민문학론이라는 턱없는 잣대로 문학작품을 마름질하는 것임을 백락청은 작품분석에서 입증하고 있다.
  김향숙의 <부르는 소리>나 윤정모의<님>을 분석하면서 백락청은 빈민층·소시민·중산층·심지어 특권층까지 준거 기준도 없이 문학주체로 주워 섬기고 있다.
  백락청의 종착역에 도착하여 시민증을 발급받는 빈민층·소시민·중산층은 세익스피어와 몰리에르, 휠더린과 쾨테의 시민정신을 배우기 위해 광장으로 간다.  그리하여 국적불명의 낮도깨비들은 외친다.
  ----우리가 부모이 피와 살의 받았듯이 이어받은 문학전통이란 태무하다.
  〔4〕백락청이 보는 민족문학의 과제에 대해서는 이미 몇몇 평론가들에 의하여 비판·검토된 바 있기 때문에 여기에서는 그 내용을 요약·정리하는데 그친다.
  백락청이 말하는 민중·민족문학의 과제는 두가지로 요약된다.  하나는 분단국복이라는 민족적 과제이고, 다른 하나는 인간해방이라는 민중적 과제이다.  전자를 주요모순 또는 분단모순이라고 부르며, 후자는 기본모순 또는 계급모순이라고 부른다.  편의상 나는 전자를 문단문제, 후자를 계층문제라 부른다.  새경한 새로운 말을 쓸 때 민족문학에 대한 관심을 자칫 좁혀 놓거나, 전문가 및 사람들의 쑥덕공론이 될 염려가 있기 때문이다.
  분단문제와 계층문제는 1985년 대구강연에서 비롯되었고,  분단문제와 이를 극복하려는 민족운동의 주도 세력인 민중에 대한 과학적 구체적 인식이 부족했다는 반성적 성찰에서 출발한다.  아울러 민족운동의 이론이나 조직, 작품생산에 있어 민중의 주도성이 제대로 반영되지 못했다고 지적한다. (「민족문학과 민중문학」'85)
  1985년「창비」임시 복간호에서 70년대 민족문학론은 민중지향적이고, 80년대 그것은 민중적 민족문학이라고 구분한다.  또 80년대 민족문학의 과제를 분단극복이라는 민족적과제와 다수 국민의 인간해방이라는 민중적 과제로 양분한다. (「민중·민족문학의 새단계」'85)
  1988년에는 전자를 주요모순 또는 분단모순이라고 부르고, 후자를 기본모순 또는 계급모순이라고 부르며 두 문제에 대하여 다음과 같이 언급한다.
  오늘의 민족문학을 긍정적인 눈으로 보는 입장이라 해도, 노동현실을 통해 노자간의 모순을 부각시키면서 동시에 그 극복을 위한 정치투쟁의 방향까지 실감나게 제시했다거나 분단문제의 절실성을 표출하면서 이를 자본주의 사회의 기본모순과 제대로 연결시켜 형상화한 작품이 아직껏 안 나온 것은 인정하지 않을 수 없다. (「오늘의 민족문학과 민족운동」'88)
  이상에서 민족문학에 대한 백락청의 여러 생각을 개략적응로 검토하면서 누구나 아느 바 대로 쓰고 배운 바 대로 실천한다는 평범한고 잔인한 진리를 깨닫게 되었다.  백락청은 그의 전공인 영어영문학이라는 세계관에 철저했는지 아니면 매판문학을 했는지 좀 더 두고 볼 일이다.
  어둡고 답답한 군사독재를 통치 아래서, 한 양심적인 지식인으로, 문학의 사회화를 거부하고, 수난을 겪어온 문학평론가로 백락청은 알려져 왔다.  좌우충돌하는 논리적 세계에서 백락청이 어떻게 살아 왔는가를 생각하면 착찹한 감회가 앞선다.
책광석의 민중문학론
  70년대 헤어나기 힘든 백락청의 시민 문학론이라는 그늘 아래서 대담하게 탈출하여 민중문학을 제창함으로써 채광석은 전화기 역사 앞에서 문학의 몫을 당당히 수행한 길나장이가 되었다.
  해외 유학을 다녀온 바도 없고, 두툼한 평론집을 여러 권 낸 적도 없지만, 채광석은 민족문학  최전선에서 민중문학을 실천한 전사로 살다 죽었다.  그가 이 세상 사람이 아니라고 하여, 문학적 업적이 다른 사람몫으로 치부되거나 턱없이 매도되어서는 안된다.  왜냐하면 아무도 간 적이 없는 외로운 길을 그가 혼자서 갔기 때문이다.
  채광석의 민중문학은 민중의식을 바르게 인식하는 자리에서 출발하는 바, 그의 민중의식이란 ㅇ겨사의 주체로서 민중의 일어섬이고, 바로 이 자리에서 민중적 민족문학론의 설 자리를 찾는다.
  시인을 소시민으로 보는 인식은 백락청과 같은 인식체계이나, 민중의 집단의식을 역사적 사회적 현실의 모순에서 비롯된 비애와 한에서 찾아, 시인의 삶과 의식에 뒤엉켜 있는 총체로 본 것은 그다운 각성이다.
  
</tdmsfiletext>
