<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0653.txt </filename>
<title> 현대문학과 선시 </title>
<author> 이원섭, 최순열 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 불지사 </publisher>
<kdc> 811.609 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 고향과 가정의 붕괴

  선에서 흔히 들먹이는 것에 '불립문자 교외별전(不立文字敎外別傳)'이라는 말이 있다.  이는 선이 이론으로 이루어진 교학을 까마득히 초월한 차원에서 이심전심하는 성질의 것임을 보이는 독립선언이다.  그러나 이것에서는 교학으로부터의 초월에 중점이 놓여 이심전심의 마음은 '별전'이라는 말로 가볍게 시사되는데 그친 느낌이 없지 않다.  이에 비해선의 또 하나의 상투어인 '직지인심 견성성불 (直指人心見性成佛)'은 밖으로 눈을 돌려 분별에 휘말리지 말고 바로 제 마음 자체를 직시하여 그 본성을 있는 그대로 볼 때에는, 자기가 바로 부처임을 알게 될 것이라는 주장이므로 마음의 면에 모든 것을 걸고 잇음이 된다.
  그리하여 이신전심과 직지인심의 관계 따위도 검토되어야 할지 모르나, 그것에 앞서 이 두 상투어를 지금의 단계에서 바로보는 것만으로도 선이 진정한 자기 자신(마음 자체)으로 회귀하려는 자세를 취하고 있음은 명백히 드러나는 줄 안다.  그리고 자기 자신으로 돌아가려는 것은 자기의 상실, 곧 자기의 안주처이어야 할 마음의 고향을 상실하고 있기에 생기는 욕구라 하겠다.
  차원이 다르긴 해도 고향의 상실이라면 현대사회에 있어서도 중대한 문제로 떠오르고 있는 터이므로, 먼저 오늘의 우리에게 있어 고향과 그 상실이 무엇을 뜻하는지를 반성해보고, 이것과 대비하여 선에 있어서 고향으로의 회귀가 지니는 의미와, 또 그것이 현대 사회에 기여할 것이 있다면 무엇일까에 대해 고찰하기고 하겠다.
  고향이란 우리를 낳고 키워준 향토다.  물론 오늘에는 서울·부산 같은 대도시에서 성장한 사람도 많아 그같은 처지에서는 서울이나 부산이 고향인 것도 되겠으나,  대도시 출신자일수록 고향 관념이 희박한 것만 보아도 고향에 밀접하게 묶어 있음을 알게 된다.  크다고 해봐야 100여 호 이내의 가구가 옹기종기 모여 있는 자연취락이 고향의 전형적 형태이다.  그러기에 냇가의 돌멩이 하나까지도 눈에 훤하고 이웃집 노인의 주름살 하나마저도 낯익은 숙지성(熟知性)과, 본인들에게 있어서는 너무나 당연한 것으로 여겨지는 관습·언어·사고방식의 동질성이 그 특질이 이룬다.
  그리고 이같은 고향은 이웃마을과 면과 고을로 이어져, 다른 면이나 다른 고을에 비기면 제 면, 제 고을이 고향으로 여겨지는 면도 있기는 하나, 그 범위가 확대될수록 고향의 관념은 희박해지는 터이니까. 고향의 기본 모델 아무래도 거기서 나고 자람으로써 자기 몸의 일부처럼 되어버린 자연취락인 것이 된다.
  그러나 태어난 고장에 언제까지나 남아 있어서는 고향은 성립하지 않는다.  저 궁자(窮子)의 비유에서,
  
    비유컨대 사람 있어 나이 아직 어릴적에 아비 떠나 도망쳐서, 오래 타국 머물기를 십 년이나 이십    년, 내지는 오십년이 지났더니......

라 표현되었듯, 고향 관념이 이루어지기 위해서는 생장한 곳을 떠나 타향에 몸을 두고 그런 처지에서 이를 회고하는 과정을 거쳐야 한다.  그리하여 그곳과 오늘의 자기와의 거리감, 있어야 할 곳에 있지 못하다는 자각이 고향 관념을 낳는 것이다.  '향수'라는 말에 그리움과 비애·회한 따위의 정서가 풍기는 것도 이 때문이다.
  그리고 이는 고향에 안주하려는 본능적 욕구와 함께 고향에서 벗어나려는 충동도 우리 모두에게 갖추어져 있었음을 증명함도 되려니와, 설사 고향을 등진다 해도 고향은 강한 힘으로 그를 끌어당기고 있는 셈이니까. 고향이 인간의 본질에 깊이 뿌리내리고 있었음을 짐작할 수 있다.  그리고 이런 차원의 고향이라면 그리 크게 문제될 것은 없을지는 모른다.  고향을 떠나 있다 해도 마음만 먹으면 언제나 돌아갈 수 있을 것이기 때문이다.
  그러나 오늘의 우리는 돌아갈래야 돌아갈 고향이 없는 처지에서 살고 있다.  혹자는 명절 때마다 고속도록를 메우는 귀향 차량을 예로 들면서 어째서 그런 소리를 하느냐고 할는지도 모른다.  그러나 우리가 찾는 오늘의 고향이 과연 고향이라는 이름에 걸맞겠는가.
  고향이 고향이기 위해서는 무엇보다도 지역적 독립성이 있어야 한다.  예전에는 이웃마을 사람이 하나 왔다 가도 마을안의 화제가 되었으며, 몇 십리 밖 사람이라도 찾아오면 그것은 하나의 사건이었다.  그러므로 일생 동안 백리 밖을 나가보지 못한 사람이 대부분이었고, 서울 구경을 한 사람은 온 마을에 하나 둘이 있을까 말까 했다.  그러므로 사람들의 마음은 안정돼 있었고 순박할 수 있었다.
  그러나 지금은 어떤가, 고속도로 덕분에 전국이 일일 생활권으로 묶인 것은 그렇다 치고, 도처에 포장된 도로가 뚫리는 바람에 마을과 마을을 잇는 오솔길 같은 것은 현저히 없어져 가고 있다.  더구나 산골일수록 관광지로 개발한다 하여 차가 다닐 수 있게 큰 길은 내놓았으므로 배낭족이 몰려들어, 어디에도 진정한 오지는 없는 꼴이 되고 말았다.  거기에다가 시골 구석구석까지 전지가 들어갔으니, 이것은 문명의 혜택이라친다 해도 텔레비전이 밤늦도록 도시의 저질문화를 쏟아붓고 있다.  그리하여 청년들은 대부분 고향을 떠나버리고, 남아 있는 사람이라 해도 예전의 그 사람들은 이미 아니다.  선량함·순박함이 현저 퇴색한 점에서 도시인에 가까운 사람들일 뿐이다.  도처에서 우리들의 고향은 붕괴되고 있는 것이다.  그러므로 돌아갈래야 돌아갈 고향마저 남아 있지 않은 것이 오늘의 우리들의 위상이라 할 수 있다.  
  그러면 가정은 어떤가.  가정은 혈연에 묶인 인간 관계여서 그 자연발생적인 점이 고향(자연취락)과 가깝고, 고향을 구성하는 인간 관계보다도 더욱 기본적인 인간 관계이다.  그리하여 누구나 가정의 일원으로 태어나는 것이니까, 설사 외따로 살아 이웃을 가지지 않음으로써 자연취락의 구성인자임은 면한다 해도 가정과의 연관은 벗어날 길 없고, 출가라도 하지 않는 바에는 가정에서 살다가 가정에서 죽을 수밖에 없게 되어 있다.  그러므로 고향이 붕괴된다 해도 가정은 남는다 할지도 모른다.
  그러나 그것이 꼭 그렇지만도 않은 데에 오늘의 문제가 있다.  지금의 가정, 특히 도시의 가정에 있어서 가장 구실을 떠맡은 대부분의 성인들은 직장에 매여 있다.  그리하여 그들은 그것이 육체노동이건 사무직이건 맡겨진 일을 해야 한다.  이때에는 본인의 자유의지는 철저히 배제되어 나사못을 만드는 사람은 그 일만 해야 하고 돈 계산 하는 사람은 그것만 해야 하는 터이니까.  고용된 처지에서의 일은 제가 제 땅에서 제뜻에 따라 일하는 것과는 크게 다른 것이 된다.
  또 퇴근 후에라도 본래의 자기로 돌아가게 되느냐 하면, 그런 것도 아니다.  피곤한 몸을 끌고 집에 돌아간 그를 기다리고 있는 것은 신문과 텔레비전인데, 이것들이 외부세계의 갖가지 정보를 그에게 전해준다.  특히 텔레비전은 잠들 때까지 그를 놓아주지 않을 가능성이 있으므로, 그는 여전히 외부세계와 접하고 있음이 된다.  원래 집에 담이 있는 것은 이웃들과도 공유할 수 없는 가정의 독자성을 유지하기 위함이요, 대문이 있는 것은 이를 통해 타인과의 관계 속으로 나갔다가 다시 이를 통해 독자적인 사정 생활로 돌아오기 위함이다.  그런데도 텔레비전이 안방을 차지하여 주인 노릇을 하고 있다면, 집에 돌아와 있다 하나 기실은 담도 무너지고 대문도 떨어져나가 외부세계가 집 안에 그대로 밀려 돌아와 있음을 뜻한다 하지 않을 수 없다.
  오늘의 가정에는 주인이 살지 않는다.  주인은 어디론가 떠나가고, 때로는 알몸으로 춤추는 무희나 익살을 떠는 사당패나, 아니면 아랍인·러시아인이 교대로 몰려와 주인 행세를 하고 있는 셈이다.  이렇게 우리 주변에서는 고향이 무너지듯 가정 또한 무너져가고 있는 것이다.
  고향과 가정은 그리 다른 것만도 아닐 것이다.  우리가 고향을 그리워할 때, 그것은 자기 집을 에워싸고 있는 자연적·인문적인 환경을 그리워하는 것이니까 고향이라는 관념에는 제가 생장한 집이 전제가 되고, 제가 생장한 집에 대한 생각에는 자동적으로 그 환경으로서의 고향의 이미지를 수반한다.  그러므로 고향과 가정은 거의 등식의 관계여서, 고향의 상실이 곧 가정의 상실을 뜻하는 것으로 받아들여도 무방할 것이다.
  그러면 고향의 상실 내지는 가정의 상실이 가져온 것은 무엇인가.  더 엄밀하게는 고향의 상실 내지는 가정의 상실에 수반해서 어떤 일들이 일어났는가.  이것은 바로 현대사회의 성격을 진단하는 것이 되므로 나 같은 문외한에게 그 자격이 있다고는 여겨지지 않으나, 굳이 말한다면 인간의 고독화와 조직화가 동시에 추진되고 있음을 지적할 수 있을 것 같다.
  인간정신의 안정을 위해서는 발판이 필요한데, 세속적 처지에서 볼 때는 고향의 내지 가정이 그 발판 구실을 해왔다.  거기서의 생존이라 하여 문제가 없음은 아니겠으나, 그런데로 혈연과 이웃의 순박하고도 끈끈한 정이 이를 희석시켜 온 것이 사실이다.  거기에는 소박한 대로 신뢰와 질서가 있었고,  외부에서 불어오는 바람은 매우 미미한 것이었다.  그러므로 거기에는 안정이 있었던 것인데,  산업화의 물질이 이를 일변시켜 버렸다.
  오늘의 시골은 대도시와의 물리적 거리가 아무리 멀다 해도 실질적으로는 도시의 이웃에 지나지 않는다.  그리하여 우리의 고향인 향토가 파괴되면서 거기로부터 추방된 가정들이 엄청나게 모여 사는 곳아 대도시이므로, 그곳에는 집은 많아도 이웃집은 없어지고, 거기에다가 앞에서 말한대로 그 가정마저 산산조각이 나고 있어 우리를 지탱해줄 발판은 어디에도 없게 되었다.  인류가 이 정도로까지 고독에 내몰리기는 초유의 경험일 것이다.
  그리고 이렇게 고독화된 사람들에게 일자리를 제공해 주는 것이 산업화 사회의 기수인 크고 작은 기업들이다.  그런데 기업은 이윤의 추구라는 그 목적에 부합하도록 이끌어가기 위한 조직이므로, 이 노선에 걸리적거리는 것은 일체 배제되는 점에서 그 양상은 "조직이라는 것이 인간 관계로부터 유리해서, 거의 인간을 무시하는 듯한 성격을 취해가고 있다는 것, 말하자면 조직이 조직이로서의 독주 상태에 들어가고 있다는 사실이다.  인간이 조직을 지배하는 대신, 조직이 인간을 지배한다고 하는 경향이다."라는 지적도 나오게 된다.
  가족이나 자연 취락에서 보듯이 자연발생적인 조직은 정을 주고 받으면서 서로 돕는 성질을 띠고 있다.  그러므로 거기서는 조직이 개인의 저해 요인으로 작용으로 대신, 개인의 삶을 향상시키는 발판의 구실을 할 수 있었다.  그러나 기업의 조직에 있어서는 개인의 의지나 감정 따위는 말살되는 있으므로 피고용인은 사람으로서가 아니라 기계의 한 부속품으로 평가되고 있음이 된다.
  그렇다고 기업에서 꼭 피고용인을 문자 그대로 기계 취급을 하고 있다는 말은 아니다.  개중에는 복지시설 샅은 것에 힘쓰는 따위로 피고용인을 마음으로부터 위해 주는 기업도 있다.  다만 거대한 기업을 움직이다보면 그런 조직의 속성으로 하여 개개인의 자유의지는 배제될 수밖에 없어 그런 점에서 피고용인은 비인격화되어 가는 경향을 띨 개연성이 높다는 것 뿐이다.
  그러다고 기업만이 그런 것도 아니다.  피고용인의 처지가 되고보면 자기들의 최대의 소득을 보장받기 위해서는 기업의 독주를 견제할 조직이 필요해 노조가 생기게 되는 것인데,  개인의 자유의지를 도외시한 독주가 행해지기 쉬운 점에서는 이 조직 또한 기업과 마찬가지이다.  그리고 직업의 세분화는 갖가지 이해 관계를 빚어내는 점에서 직업에 따른 갖가지 조직을 낳게 되어, 이것들에서도 정도의 차이는 있을망정 비슷한 일이 진행되고 있다고 해야 한다.  한마디로 말해 고향 내지는 가정의 붕괴로 인해 고독화된 현대인은 거대하고 비정한 인위적 조직에 의해 조직됨으로써, 그 고독을 되씹는 권리마저 박탈당하고 있는 것인지도 모른다.
  그리고 이런 조직 사이에는 유개념과 종개념 같은 관계가 나타나고, 국가는 그 최대의 조직이라 여겨지는데,  최근에는 국가 사이의 블럭화가 진행되고 있어 조직의 극대화 또한 현대가 안고 있는 주목할 현상이다.  그리하여 대소의 조직 사이의 무한히 복잡한 이해가 뒤엉키고, 그러자니 그 지도이념으로 자처하는 갖가지 이데올로기가 등장하게 되어, 이것의 혼란도 우리가 풀어야 할 과제다.  최근 공산중의의 퇴조로 인해 이데올로기의 분쟁이 끝난 듯 여길지도 모르나, 조직 사이의 이해의 상층이 이데올로기의 산모였던 터였으므로 이 원인이 그대로 있는 한 공산주의가 아니더라도 얼마든지 이데올로기가 창출될 가능성은 남는다.
  하기는 산업화란 과학기술이 주도하는 추세 속에 있음을 뜻하는 바, 기술은 하루가 다르게 새로운 기술을 창출하여 기술로서의 폭주(暴酒)를 계속하는 속성을 지니고 있다.  그러므로 기술은 어디까지나 기술일 뿐 인격은 아니므로 산업화가 우리를 비인간화하여 불안과 초조로 내모는 것은 당연했는지도 모른다.  그리고 이데올로기의 혼란 따위도 이같은 불안·초조의 반증으로서 이해돼야 할 것임은 말할 나위도 없다.
  
2. 고향과 가정의 정체

  앞에서는 고향 내지는 가정과 관련시켜 현대 사회에 대한 극히 거칠은 검진을 시도했거니와, 거기에서 다루어진 고향이나 집은 어디까지나 세속적 안목에 그친 것이었다.  여기에서는 불교 내지는 선에서 바로보는 고향이나 가정의 양상은 어떤 것인지에 대해 생각해 보기로 한다.
  고향이나 집은 어디까지 우리의 안정처일 수 있는가.  오늘의 우리들처럼 그것으로부터 추방된 처지에 비교하면 안정처로 비칠 가능성도 없지 않겠으나, 결코 전적으로 그런 것은 되지 않는다.  가령 가정의 경우, 그것은 부모와 자식 사이에 애정으로 묶여 있는 것이 되어, 그러기에 자식이 있음은 부모에게 있어 더없는 기쁨이요, 자식의 처지에서는 부모의 존재가 든든한 의지처가 된다고 할지도 모른다.  그러나 건강·진학 따위의 문제만이 아니라 일상적인 일에 있어서도 부모의 기대를 완전히 채워 주는 자녀란 없는 법이므로 그때마다 부모는 아픔을 맛보아야 하고, 자식의 부모에 대한 관계에서도 사정은 같다.  거기에다가 언젠가는 죽음이 그들을 떼어놓는 터이므로, 이때에 다시 상처를 입을 수밖에 없다.  그리고 살아가기 위해서는 재물이 필요하기에 탐욕이 생겨나,  그 결과로 갖은 희비를 겪게도 된다.
  부처님께서 "자식 있는 자는 자식에 대해 근심하고, 소 있는 자는 소에 대한 근심한다."고 하심이 바로 이것이니, 결국 가족 사이의 끈끈한 정은 우리를 생사에 묶어놓는 동앗줄이었던 것이 된다.  그리고 고향으로서의 자연 취락 또한 마찬가지일 것은 너무나 당연하다.
  그렇다면 이같은 것이 어떻게 인간 정신ㄷ의 안정처가 될 수 있겠는가.  가정 내지 고향은 마땅히 버리고 떠나야 할 대상이기는 할망저, 결코 안주하려 들 대상은 되지 못함이 드러나니, 여기에서 '출가'가 중대한 의의를 지니기에 이른다.
  출가란 말할 것도 없이 '집에서 나가는' 일, 곧 가족과의 얽혀 있던 인간 관계에서 벗어나는 일이다.  이는 집의 정체가 사실은 생사, 바로 그것임을 간파하여 이대로 있어가지고는 언제까지나 생사에 묶인 채 남아 있어야 한다는 자각이 이런 결의를 감행하게 한 것이지만, 한편으로는 불문에 들어감으로써 진정한 안정치, 생사에 의해 표류하지 않아도 되는 진정한 나의 집, 나의 고향을 찾아보려 결의한 것도 된다.
  그리고 생사에 대한 염리(厭離)가 불도의 입문으로 이어지고, 불도의 입문은 생사에 대한 염리를 전제하는 것이므로 출가와 입도(入道)는 기실은 하나임이 된다.  이는 어떤 일을 하건 모두가 생사의 업을 짓는 것 밖에는 안되었던 범부에게 있어 얼마나 획기적인 일대 전환인가.  그는 새로운 눈을 얻어, 새로운 각도에서 세계를 바라보기 시작하고 가정 내지 고향의 개념을 적용할 때는 새로운 제집·새로운 제 고향을 찾아나선 것을 의미한다.
  그러나 구도가 출가에서 시작된다는 것이 꼭 출가자에게만 구도가 가능함을 의미하지는 않는다.  재가자에게도 구도는 가능하고, 또 그런 것을 증명해 주는 사례가 얼마든지 있다.  그러나 이때에는 재가자이면서도 세속에 얽힌 구속에서 벗어날 수 있었기에 그것이 가능했던 터이므로, 실질적으로는 출가를 실현하고 있는 것이 된다.  손생증도(損生增道)라는 말이 시사하듯, 도(道)는 생사가 감소되는 정도에 비례해 증가하므로 출가·재가를 막론하고 출가는 구도의 필수 요건이었다는 결론이 나온다.
  그러면 출가하는 것에 의해 우리가 찾아야 할 집 내지 고향이란 무엇이며, 그 방법은 무엇인가.

3. 교학과 선의 갈림길

  집 내지 고향에 대한 불교즉의 일반적 견해를 보이는 것으로는 앞에서도 인용한 궁자의 비유가 있다.  그것은 어릴 적에 집에서 나가 유랑하던 아들이 몇 십년 만에 우연히도 자기 집 앞에 이르러 제 집인 줄도 모르고 기웃대고 있는데, 이를 발견한 아버지는 이내 알아보아 사람을 시켜 데려오게 하나. 상대가 어마어마한 부자인데다가 위엄이 대단함을 본 아들은 자기를 죽이기라도 할 것으로 알아 기절하니, 이에 아버지는 아들을 달래 먼저 후한 삯을 주어 똥을 치우게 하고, 오랜 시일이 흐르는 중에 신뢰 관계가 생기자 재산 관리를 맡겼다가, 후일 임종 때를 맞아 드디어 그가 자기의 아들임을 선언하여 모든 재산을 물려주었다는 내용이다.
  따라서 이 이야기에서는, 생사의 현장을 집이니 고향이니 하고 착각하여 그것에 안주함이 도리어 유랑의 상황임이 되고, 이런 유랑 끝에 원래의 고향으로 돌아와 진정한 자기 집으로 들어간 것은 도리어 출가 바로 그것을 뜻함이 될 것읻.  그리고 제 집으로 돌아오고 나서도 그것을 제 집이라 확인하기까지에는 다시 오랜 시일이 걸려야 했던 것은 이 귀가가 실질적으로 완성되는 데는 거쳐야 할 긴 과정이 가로놓여 있음을 말해 줌이 되려니와, 한편으로는 원래가 자기 집이었던 터이므로 처음부터 그것을 자기 집이라 여기기만 했다면 똥을 치우는 따위의 과정은 전혀 밟지 않아도 좋았다는 말도 된다.
  불교 일반과 선이 갈리는 것도 바로 이 지점에서이다.  곧 불교 일반에서는 사제(四啼)의 도리에 나타나 있듯, 먼저 고(苦)로서의 생존의 원인이 스스로 일으킨 번뇌에 있다는 진단 아래, 그 번뇌를 끊는 것에 의해 생사의 멸진(滅盡)인 열반을 실현하려 한다.  그리고 이 열반이 동시에 깨달음으로서의 뜻을 지닐 것도 명백하거니와, 구체적으로 번뇌를 하나하나 제거하여 그 전부를 없애고, 그에 수반해서 지혜를 차츰 늘려가 깨달음의 완성에까지 이른다는 것은 결코 쉬운 일일 수가 없을 것이나, 그 실현이 장시일에 걸친 의해서만 가능할 것은 당연하다.
  그렇다고 반드시 하나하나 제거하고 하나하나 이루어가는 노선에만 의존하는 것은 아니어서, 불교의 근본 사상인 공관(空觀)을 적용하여 번뇌도 깨달음도 공할 뿐이라 관조하는 것에 의해 일거에 달성하는 방법도 있고, 이것이 평등(공)에 치우친 면이 생길 때에는 가관(假觀)을 내세워 평등과 차별의 불이(不二)를 살핀다든가, 한 걸음 다시 나아가 평등의 면과 차별의 면을 아울러 넘어서며 아울러 쓰기도 하는 중도관(中道觀)에 의거할 수도 있다.
  말할 것도 없이 공의 이해에 철저하지 못하기에 가관·중도관을 세우게 된 터이므로 이 삼관(三觀)은 공사상, 바로 그것이라 해야 하겠으나, 특히 중도관에서 내세우는 생사즉열반(生死卽涅槃)·번뇌즉보리(煩惱卽菩리)에 이르면 생사를 극복하는 것에 의해 열반에 이르는 것이 아니라 이 생사가 그대로 열반이 되며, 번뇌를 끊은 끝에 보리를 실현하는 것과는 달리 우리가 안고 있는 번뇌가 그대로 깨달음(보리)인 것이 되는 것이므로 이 이상 더 나아갈 데가 없는 구경(究?)의 차원이라 해야 한다.  다시 이를 궁자의 비유에 대응시킨다면, 공관·가관을 거치는 과정이 똥을 치운 끝에 신뢰 관계가 이루어져 재산 관리까지 하기에 이른 일에 해당하는데 비해, 중도관은 그 아들임이 밝혀지면서 하기에 이른 일에 해당하는데 비해, 중도관은 그 아들임을 밝혀지면서 온 재산을 상속받는 일이라 할 것이다.  그리고 바로 여기서 그 긴 과정을 뛰어넘어, 처음부터 자기는 그 집 아들이요, 그 집의 재산은 본래부터 자기 것이었다는 노선을 택한 것이 선종인 것이다.
  물론 중도관이라 해서 꼭 공관·가관을 거쳐야 한다는 입장을 취하고 있는 것을 아니다.  그것은 본디 공에 대한 이해의 부족을 메우기 위한 보충 설명인 점에서 공 자체였던 것이고, 진정한 공 앞에서는 거기에 이르는 일체의 과정은 사라지므로 그런 점에서는 불료 일반과 선이 서 있는 지반은 하나임이 된다.  불성·여래상·유식·유심의 사상에 있어서도 사정은 같다.
  이는 선이라 해도 불교 중의 한 입장이므로 당연한 일이겠으나, 그리면서도 그 관련을 스스로 끊으려 한 것은 무엇 때문인가.  그것은 철저한 실천[行]에 서려고 기도하다 보니, 그와 같은 처지에서는 공이라 하고 중도라 한대도 하나의 분별로 밖에는 비쳐질 것이 없기 때문이었을 것이다.  물론 불교 일반이라 해도 실천을 도외시한 이론을 설한 일은 없었던 터이므로 여기서도 선을 불료 일반과 중복돼야 하나. 이론적인 면이 우세를 점하고 있음이 불교 일반과 중복돼야 하나, 이론적인 면이 우세를 점하고 있음이 불교 일반인 점은 부정하지 못하므로 실천에 철(徹)하고자 하는 선이 그것과의 연관을 끊고자 한 것이라 여겨진다.
  물론 끊는다 해도 기실은 불교 안의 온갖 이론을 통합한 끝에 이를 다시 초월하여 실천 속에 그 흔적마저 남지 못하도록 하는 것 뿐이므로, 끊는다 하면서도 문자 그대로 끊은 것은 안될 뿐 아니라 이야말로 그 교리를 진정으로 살린 것이 되는 점이 '교외별전'이라 할 수 있다.
  그러면 선 쪽의 이같은 실천은 어디까지 철저할 수 있었는가.  이를 진리관·수행론으로 나누어 고찰해 보자.

4. 선의 진리관의 수행론

  선에서는 진리를 우리들의 마음 자체라고 본다.  이것은 불교 일반에 있어서도 마찬가지겠으나, 그러면서도 불교 일반과 선의 길은 크게 갈린다.
  불교 일반에서는 교학으로서의 성격이 주가 된다.  그렇다고 수행의 면이 전적으로 무시된다는 말은 아니지만, 그 수행은 교학의 이해에 병행하여 추진될 수밖에 없다.  그러자니 마음이라 하고 진리라 하나 이것을 대상화하여 추구하는 경향이 생기게 된다.  그러면 선에서 '마음이 곧 진리다'라고 말할때, 이는 마음 내지 진리를 어떻게 파악하고 있음이 되겠는가.
  마음으로 무엇을 인식할 때는 인식하는 주관과 그 대상으로서의 객관이 대립하고 있음을 뜻함이 되거니와, 그 마음의 정체를 구명(究明)하기 위해 다시 '이 마음이란 무엇인가'라고 묻고 나선다면 어떻게 되겠는가.  이때에는 그렇게 묻는 마음과 물음의 대상이 되고 있는 마음으로 나누어지고, 다시 '마음이란 무엇이냐고 묻고 있는 이 마음이란 무엇이냐'라 묻고, 또 다시 그렇게 묻고 있는 마음에 대해 물어, 물음을 아무리 늘여간다 해도 그때마다 마음음 주객의 분열을 일으킨다.  그리하여 거기서 파악된 마음은 마음일 뿐 마음 자체인 것은 아니므로, 인식은 하되 절대로 인식되기를 거부함이 마음 자체라는 론에 이르게 된다.  "이미 일으키고 난 마음의 작용에서 보건, 지금 일으키고 있는 마음은 그 정체가 포착되지 않는다."고 하심이 이것이어서, 이는 마음의 본질이 절대적 공임을 뜻한다.
  그러면 진리는 어떤가.  사람들은 절대성을 띠어야 함이 진리라 하면서도 진리라는 것이 어딘가에 있기라도 한듯 이를 대상화하여 추구하고, 그리하여 도달된 결론의 진리임을 주장함에 있어서도 그것이 합리적임을 논리를 통해 증명해 보이는 방법을 써왔다.  그러나 절대란 상대성이 끊어지고 초월됨을 이르는 터에, 기껏 주관에 비친 대상에 불과한 그것이 어떻게 진리가 되겠는가.  그것은 어떤 경우에도 주관이 빚어낸 분별로서의 성질을 벗어나지 못한다.  그리고 분별은 대립하는 것 중에서 어느 하나를 선택하는 일이므로 분별의 결과 또한 다시 대립이 되는데다가, 그것의 합리성은 결론을 이끌어내기 까지의 분별의 합리적임을 이르는 터이니까, 합리적인 것은 하둥 진리인 표지는 되지 않는다.  결국 진리는 주관·객관의 대립 이전에 서 있는 점에서 대상으로서 추구될 수 있는 성질의 것이 아니고, 또 그것은 논리의 질서인 합리주의도 뛰어넘는 경지라 해야 한다.  그리고 주관·객관의 대립 이전이라 함은 마음 자체가 곧 진리임을 뜻하고, 합리주의가 통용되지 않는다 함은 진리의 공임을 이르는 것이어서 이것 또한 마음 자체와 같아진다.  따라서 진리라 할때, 이는 진리라는 것이 있음을 뜻하지 않는다.  그것이 있는 듯 보이는 것은 미혹 속에 몸을 두고 그것을 구하기에 생겨나는 현상일 거부하는 것은 당연한 까닭이다.  그것은 일체의 분별을 불식하여 주관과 객관의 분열 이전의 마음 자체로 돌아가고, 다시 마음 자체마저 초월함에 의해 진정한 마음 자체로 돌아가는 길이라 하겠고, 비유에서 볼때는 진정한 제 고향으로 돌아가는 일, 제 집으로 돌아가는 일이 될 것이다.
  그러면 이런 진리에 이르는 길, 제 고향·제 집으로 돌아가기 위하여는 어떤 수행이 요구되겠는가.  앞에서 고찰한 바 있는 진리관은 경전들에서도 설해진 터이므로 반드시 선만의 고유의 것은 아니나, 선이 그 특이한 독자성을 유감없이 발휘하게 되는 것은 이 방법론에 있어서다.  그 구체적인 면모를 살펴보자.

  하루는 위산 영우(?山霙祐)가 제자 향엄 지한(香嚴智閑)에게 물었다.
  "나는 네가 평생에 배워서 이해한 것이라든가, 경전을 읽고 기억한 것이라든가에 대하여는 묻지 않겠다.  네가 어머니의 태에서 나오기 이전, 곧 동서도 가리지 못했을 그 당시의 네 본래의 모습이 어떠했는지, 이에 대해 어디 한 마디 해봐라.  그리하면 내가 반드시 그 진위(眞僞)을 식별해 주리라."
  항엄은 머뭇대다기 몇 마디 견해를 보았으나 받아들여지지 않았고, 이에 설해줄 것을 요청하였으나 이것 또한 거부되었다.
  "내가 설한다 해도 그것은 나의 견해일 뿐이다.  그렇다면 네 안목이 있어 무슨 이익이 되겠느냐."

  이에 물러나 두루 여러 선사들의 어구(語句)를 뒤져보았으나 응수할 말이 안보여 다시는 불법 따위는 배우지 않겠다고 결심한 향엄은 스승 곁을 떠나 유랑하던 중에, 마침 남양(南陽)에 이르러 혜충국사(慧忠國師)의 유적을 발견하고는 거기에 머물러 별로 하는 일 없이 날을 보냈다.
  하루는 잡초를 베다가 그 속에 섞여 있던 돌멩이가 굴러가 대나무에 부딪치는 서슬에 크게 깨달으니, 당시에 지었다는 다음과 같은 게송이 전해 온다.
  
  딱!  하는 한 마디에 알아야 할 것 다 잊으니
  새삼 수행 빌릴 일은 아니었도다.

  위산선사가 물은 것이 교학의 개념이 아니라 부모미생전(父母未生前)의 본래면목(本來面目)이었다는 것은, 주관과 객관이 갈리기 이전의 마음, 마음이라는 이름조차 붙을 수 없는 마음 자체·절대 자체의 구명에 선의 관심이 온통 집중되어 있음을 나타낸다.  그러므로 경우에 따라 선의 질문이 '무엇이 부처냐','무엇이 조사서래의(祖師西來意)냐' 하는 따위로 다양하게 나타났다 해도, 모두는 본래면목을 묻는 있는 것이라 해야 한다.
  거기에다가 향엄이 온갖 지식을 동원해 대답을 시도해 보았으나 일언지하에 배격되었다는 것은 선문답에서의 대답은 직지인심의 성질의 것이어야 함을 잘 보여준다.  선에서 문제삼아 것이 절대 자체이기에 절대 자체를 바로 가리켜 보이는 것 외에 다른 방법이 없는 것이나, 이는 통상적 문답과 크게 다른 접이다.  우리네의 문답에서 일정한 물음에 일정한 해답이 있어야 함은 상대적 입장에 서 있기 때문이거니와, 절대에 대한 물음에서는 대답 또한 절대이어야 하므로 일정한 해답은 없는 것이다.  만일 정답이라는 것이 있다면 이는 절대를 개념화하고 있는 것밖에는 되지 않는다.  그러므로 "본래면목은 말로 설하려 해도 빗나가는"점에서, "언어로 말할 방도가 끊어지고, 마음의 작용도 미칠 범위가 없어지는"경지임이 된다.
  그러면 이런 경지에 어떻게 이를 것인가.  언어·사고가 끊어진다는 것은 절대 자체인 진리에 이를 방법이 어디에도 없음을 말해 준다.  언어니 사고니 하는 것은 상대적 차원에 머물 수 밖에 없는 터에 그런 상대적인 것을 아무리 동원한다 해서 절대에 이를 까닭이 없다.  또 이 절대를 마음자체라 해도, 주관·객관의 분열에 서서 그 분열 이전을 돌아간다는 것은 있을 수 없는 일이다.
  그러므로 본래면목은 사고·분별을 동원함에 의해서가 아니라 이를 온통 포기하는 것에 의해서만 얻어지니, 이 얻음이 "구하지 않고도 저절로 얻어진 것"이 되고, 한 걸음 더 나아가 "부처란 구함이 없는 사람이니 구하면 어긋나고, 진리란 구함이 없는 진리니 구하면 상실한다"고 일컬어지게 되는 까닭이 여기에 있다.  하기야 본래의 자기가 본래면목이라면 도를 구한다고 움직일수록 도에서 멀어질 것은 뻔하니, 그런 점에서,

  삼현(三賢)조차 이 취지
  밝히지 못하거늘
  십성(十聖)이야 그 어찌
  이 도리 이해하랴.

라는 역리(逆理)에도, 귀를 기울릴 가치는 충분히 있다 해야 한다.  결국 진리가 있는 것이 아니듯 수행 방법 또한 없는 것이어서, 있다면 그 무엇도 함이 없는(無爲) 것이야말로 그 방법임이 된다.  그러나 선에서는 여러 인위적인 방법을 쓰고 있지 않느냐고 할는지도 모른다.  물론 그렇기는 하지만 본래면목으로부터 너무나 멀리 유리되어 있기에 일정한 수행을 부과하는 것뿐, 그 목표는 어디까지나 수행마저 떨어져나가 '함이 없는'상황에 이르게 하는 데 있는 터이므로 불가피한 방편이라 해야 한다.
  그리고 이렇게 진리의 존재성과 거기에 이르는 방법이 아울러 배제된다면 진리와의 합일이 돈오적 성격을 띠게 될 것도 자명해진다.  이 돈오는 점오의 주장을 불러일으켜 길이 논란의 대상이 되어 왔으나, 처음부터 깨닫는 사람은 없으므로 어떤 수행이건 점오의 성질을 띠게 되고, 오랜 수행 끝에 깨달으면서도 지금까지의 수행과의 연장선상에서가 아니라 그와는 단절된 차원, 수행마저 떨어져나간 차원에서 깨닫는 것이므로 어떤 경우에건 깨달음은 돈오임이 되는 것 뿐이라 여겨진다.
  또 깨달음이 이런 것이라면 도의 전수라는 것도 무엇을 주고 받는 것이 있어서 성립하는 것이 아니라, 부처님에도 그 가르침에도 의지함이 없을만큼 자기의 본래면목에 철(徹)할 ㄸ, 그것이 도리어 불조(佛祖)로부터 도를 전수받는 결과가 되는 것 뿐이니, 바꾸어 말하면 직지인심이 교외별전이었음이 된다.

5. 선의 기여

  앞에서는 진리의 절대성에 초점이 맞추어졌으나, 이는 현실과 유리된 것이 진리임을 뜻하지는 않는다.  절대는 상대계를 초월하는 동시에 상대계를 돌아와 그것과 하나가 됨으로써, 상대계와의 대립마저 없애는 것이 되지 않으면 안된다.  만일 상대계에 대립만 하는 절대라면 이는 상대적 절대임이 되어 진실한 절대는 아닌 것이 않을 수 없다.  그러므로 선에서 파악된 진리는 그 시대, 그 사회에 올바른 원리로서 작용해야만 살아 있는 진리가 될 것이다.
  그러면 선이 오늘의 우리 사회에 기여할 것이 있다 할 때, 그것은 무엇이겠는가, 나는 이것을 저 방거사(龐居士)의 말을 따라, 온갖 현상을 공으로 돌리는 선의 입장과, 그렇다고 그 공을 진실인듯 여기지도 않는 선의 입장에 서서 고찰하고자 한다.
  온갖 것을 공으로 돌리는 선의 입장에 서는 한, 현대 사회에서 일어나고 있는 온갖 현상들은 일단 부정돼야 한다.  산업화가 가져온 인간의 고독화와 조직화, 욕망의 긍정이 낳은 물질에의 편향과 향략으로의 편향, 과대경쟁 속에서의 초조와 불안 따위 부정적인 면만이 아니라 개인의 인권의 옹호, 물질적 풍요, 인류 평화의 실현, 문화의 향상 등 우리가 추구하고 있는 모든 가차마저 일단 공의 용광로에 던져져야 된다.
  이것들 모두가 무가치해서 그런 것은 아니다.  개중에는 가치 있는 것들도 적지 않지만, 그럼에도 불구하고 모두가 분별의 소산이어서 상대적 타당성밖에는 지니지 못하므로, 모두들 공으로 돌려 일단 그 실체성을 박탈해야 하는 것이다.  이는 진실을 추구하여 절대적 공인 본래면목에 도달한 선으로서는 당연한 일이다.  그리고 공마저도 진실한 것으로는 여기지 않는 입장과 관련해서는 가치의 재창조를 생각할 수 있다.  곧 어떤 전통에서도 매이지 않는 본원적 위치에 서서, 모든 것을 재건해 가는 방향이다.
  이런 처지에서는 먼저 생의 진정한 의미가 탐색되어야 한다.  이른바 인간성을 그대로 긍정해도 되는가, 아니면 인간성은 초극해야 하는가 하는 문제이며, 무엇이 생의 최고 가치인가 하는 문제이다.  이리하여 우리의 생존이 실은 고향상실자가 겪는 유랑 바로 그것이어서 본래면목으로 귀한하는 것이야말로 추구되어야 할 최고 가치라 한다면, 모든 문제는 이 입장에서 재검토되고 재수립되어야 한다.
  곧 산업화의 격류 속에서 우리를 어떻게 수호해야 할 것인가, 물질과 정신은 어떤 비중을 유지해야 하는가, 과학기술과 인간은 어떤 관계에 있어야 하는가,  조직과 개인 내지는 조직과 조직은 어떻게 조정돼야 하는가, 욕망은 어디까지 긍정돼야 하는가 하는 것 뿐만 아니라 그 밖의 온갖 문제에 대한 대처방안이 창출돼야 한다.  이는 곧 새로운 철학·윤리학·사회학·정치학·경제학 등이 선의 원리에 의해 창조돼야 함을 뜻한다.  그렇다고 과거의 학문이 무시된다는 말은 아니니, 참다운 공에 투철할 때는 과거의 전통에 매이지 않는 면과, 전통에서 그 장점을 취하는 면이 얼마든지 공존할 수 있을 것이기 때문이다.
  그리고 이 같은 학설이나 대책은 마지막 결론으로서 제시되는 일이 있어서는 안된다.  지금껏 진리는 발견자에 의해 그 절대성이 주장되었고, 그러자니 진리가 인간을 해방시키는 대신 구속력으로서 작용해 왔다.  공산주의가 역사를 정체시킨다든가, 각자 진리임을 내세우는 종교와 종교가 맞부딪쳐 전쟁판을 벌인다든가 한 것이 그 좋은 예에 속한다.  그러므로 선의 정신을 적용함으로써 창조된 새 학설은 진리임을 고집하는 대신, 그 학설을 무로 돌리는 겸허를 지니고 있어야 한다.  그것은 남의 비판을 허심탄회하게 받아들이는 학설이어야 하고, 사회 정세의 변화에 따라 스스로 자신을 변용시키는 학설이어야 한다.
  어떤 경우에도 마지막 결론이어서는 안되고, 끝없이 지속되는 창조이어야 한다.  이럴 때에만 진리에조차 매이지 않는 진리로서, 선은 새로운 역사를 여는 기수 구실을 다할 수 있을 것이다.  끝으로 나는 이 글에서 '선'이라는 말을 육조(六祖)계통의  중국선의 뜻으로 써왔음을 덧붙여 둔다.

1. 문제의 제기

  이 글의 목적은 현대시와 선시의 관계를 고찰하려는 것이다.
  선은 불교 수행의 한 방법이다.  선이라는 방법을 통한 수행의 목적은 두말할 것도 없이 불교의 진리를 깨치는데 있다.  그리하여 얻은 깨달음의 내용은 시로써도 표현될 수 있다.  선시가 그것이다.  그러므로 선시는 일종의 종교시라고 할 수 있다.
  모든 종교는 그 나름의 종교시를 갖고 있다.  그리고 그 종교시에는 당해 종교의 종파의 차이가 반영될 수 있다.  불교에 있어서는 선이 하나의 종파이기 때문에 선시 역시 종파적 특성을 반영할 수 있다.  따라서 선시는 범불교적인 종교시가 아니라 불교 중에서 선종이라고 불리는 특정 종파의 사상과 철학과 그에 입각한 정신적 경지를 표현한 시라고 규정될 수 있는 것이다.
  모든 종교시는 문학적 논의의 대상이 될 수 있다.  그것은 물론 종교나 종파의 차이를 가리지 않는 논의이다.  현실적으로는 종교의 교세의 차이가 그러한 논의의 빈도수에 영향을 줄 수는 있지만 원칙적으로는 관심의 편파성이 용인될 수 없다.  A종교(종파)의 종교시는 더 많이 논의가 되어야 하지만 B종교(종파)의 종교시는 그렇지 않다는 식의 논리는 성립될 수 없는 것이다.
  그러나 선시는 그러한 원칙에서 벗어난 예외성을 보이고 있다.  불교가 전파되어 있지 않는 문화권은 별도지만 그것이 널리 수용되고 있는 동양문화권, 그 중에서도 특히 한·중·일 3국의 경우는 선시에 대한 문학적 논의가 선종의 교세 그것과는 무관하게 여타의 종교시를 압도한 다 할 만큼 활발하게 전개되고 있는 것이다.  기독교시에 대한 논의도 매우 활발한 편이지만, 그 빈도수와 관심의 확산도가 선시만은 못하다.  그리고 불교의 다른 종파, 이를테면 선종과 짝을 이루는 교종의 시는 문학적 논의의 대상이 되는 일이 거의 없다.  논의의 빈도수나 확산도를 따지면 불교에 있어서는 선시가 그쪽 종교시를 대표한다 해도 과언이 아닌 양상을 불교의 선이 다른 종교보다는 훨씬 밀접하게 시와 관계될 수 있는 요소를 가진 것이 아닌가 하는 추측을 해볼 수 있다.  그 사실 여부를 밝혀 볼 필요가 있는 것이다.
  이 문제와 관련해서 우리는 또 한 가지 흥미로운 현상을 지적할 수 있다.  그것은 오늘날 우리가 접하고 있는 선시에 대한 논의의 대부분이 선이나 불교에 대한 신앙과는 무관하게 행해지고 있다는 사실이다.  언제나 그렇다고 할 수는 없지만, 종교시에 대한 논의는 대체로 그 시의 내용을 이루는 종교적 교리와 신앙 체험의 해명에 중점을 두고 있다.  따라서 그 논의자도 대체로 그 종교에 대해 신앙심을 갖는 사람이다.  그러나 선시의 경우는 사정이 꼭 그렇지만은 않다.  선시에 대한 논의는 선이나 불교의 교리 내지 신앙 불료에 대해 구도적 자세를 갖는 사람보다는 그렇지 않은 불교의 비신도가 오히려 다수를 차지하고 있는 것이다.
  그러니까 선시에 대한 논의는 불교의 테두리를 벗어난 시단 일반의 문제라 할 수 있다.  바꾸어 말하면 선시는 불교에 대한 관심 때문에가 아니라 시 그 자체에 대한 관심 때문에 논의의 대상이 되고 있는 것이다.  이것은 선시가 불교라는 종교적 배경을 떠나서도 시 그 자체로서 충분히 자립할 수 있는 특성를 갖고 있다는 뜻이 된다.  다른 종교의 종교시에서는 유례를 찾아볼 수 없는 이 특성을 뒷받침하듯 실제로 작금의 한국시단에서는 선시에 대한 관심과 논의가 폭넓게 확산되고 있다.  지난 3월에 시 전문잡지인 ≪현대시≫가 <현대시와 선>이라는 장문의 좌담기사를 특집으로 다룬 것과, 또 작년에 한 일간신문이 <시단의 새바람, 선시>라는 기사를 크게 보도한 것은 그것을 입증하는 최근의 자료가 될 것이다.
  선시에 대한 이러한 관심은 앞에서 말한대로 불교적 신앙에 바탕을 두고 있는 것이 아니다.  따라서 그것은 선시의 내용이 아니라 방법론에 무게중심이 가 있는 관심이라 하겠다.  그렇게 때문에 선에 대해서는 조예가 깊은 시인 조지훈도 일찍이 현대시에서 선의 수용은 선사상 자체보다 선의 방법론을 대상으로 한다고 말한 바 있는 것이다.
  그렇다면 선시를 종교시가 아닌 그냥 시로서 자립케 하는 그 방법론은 구체적으로 어떤 특성을 가졌기에 그러한가라는 물음이 제기될 수 있다.  그리고 그 물음은 또 선사상 자체의 본질에 대한 고찰로 우리를 이끌어 가게 된다.  왜냐하면 시에 있어서의 방법론이란 그런 방법으로 표현되는 사상의 내용과 불가분의 관계를 갖는 것이기 때문이다.  그러므로 우리는 이 글을 통해 선시의 방법론적 특성과 또 그 방법론에 의해서만 표현이 가능한 선사상의 본질, 그리고 선시와 현대시의 관계를 아울러 고찰해 보려고 하는 것이다.
  
2. 선과 분별의 초월

  선의 종지(宗旨)는 널리 알려진 바 그대로 불립문자(不立文字)라고 요약될 수 있다.  문자는 언어를 표기하는 수단인만큼 이 종지는 '언어의 초월'이라고 바꾸어 설명될 수도 있다.  선의 소의경(所依經)이라고 일컬어지는 ≪능가경≫에 소개되어 있는 석가모니의 아래와 같은 게송은 그러한 종지를 뒷받침하는 유력한 근거의 하나이다.
 
  어느 날 밤에 정각을 이루고
  어느 날 밤에 열반에 들지만
  이 두 중간에서
  나는 아무 것도 말한 바가 없다.

  정각을 이루고 열반에 들기까지 45년 동안 석가모니는 8만 4천으로 통칭되는 수많은 법문을 남겼다.  그럼에도 불구하고 그 동안에 "나는 아무 것도 말한 바가 없다"고 자신의 법문을 스스로 부정하고 있는 이 게송은 분명 언어초월 사상의 역설적 강조가 아닐 수 없는 것이다.
  그렇다면 선은 왜 언어의 초월을 지향하는가 하는 물음이 우리 앞에 제기된다.  이 문제에 대해 논리적 해명을 가능케 하는 사상적 기반을 불교의 핵심적 교리라 할 수 있는 연기설이다.  그 연기설은 모든 사물이 '이것이 있음으로 저것이 있다'는 상호의존적 관계에 의해 존재함을 밝히는 의존성의 원리라고 설명되고 있다.
  이를테면 이 볼펜은 플라스틱과 강철과 잉크 등으로 이루어져 있다.  그리고 한걸음 나아가서는 그것을 사용해서 기록하게 되는 문자와 종이, 또 그 사용자인 인간과도 불가분의 관계를 맺고 있다.  예시한 이 몇가지 관계 대상 중에서 한 가지만 빠져도 그것은 정상적인 볼펜으로 존재할 수 없는 것이다.
  이와 같이 모든 사물은 그것을 그것으로 있게 하는 수많은 원인과 조건의 복합적인 상호 의존관계가 빚어낸 결과라고 보는 것이 연기설의 요지이다.  이 경우 볼펜을 볼펜으로 만든 사물의 그 상호 의존관계는 물론 가변성을 갖는다.  바꾸어 말하면 다른 원인, 다른 조건이 끼어들어 관계 자체와 또 그 관계의 결과가 아울러 변화될 가능성이 언제나 수반되고 있는 것이다.  그리하여 어느 날 불 속에 던져지면 이 볼펜은 재로 바뀐다.  그리고 그것으로 공격자의 눈을 찌르면 평소 우리가 필기도구라고 생각하고 있는 이 볼펜은 그때 갑자기 일종의 위력적인 무기가 되고 마는 것이다.  그러므로 볼펜은 결코 볼펜 그것으로만 고정되어 있는 사물이라 할 수가 없다.  언제 무엇으로 바뀔지 모르는 가변성을 안고 있는 사물이라 할 수가 없다.  언제 무엇으로 바뀔지 모르는 가변성을 안고 있는 것이 볼펜의 예를 통해 우리가 확인할 수 있는 사물의 존재양태이다. 
  이러한 사실을 바탕으로 해서 불교의 연기설은 사물의 자성, 즉 그 고유한 본체를 부정하고 있다.  경우에 따라서는 재가 되기도 하고, 경우에 따라서느 무기가 되기도 하는 볼펜이 어찌 본체에 해당하는 불변의 고유한 자성을 가졌다할 것인가.
  그러나 이러한 사리에도 불구하고 우리의 현실 생활은 사물이 각각 고유한 자성을 가졌다는 인식 위에서 영위되고 있다.  그러한 인식을 단적으로 드러내고 있는 것은 '볼펜'과 '종이', '물'과 '불'등으로 예시할 수 있는 '이것'과 '저것'을 따로 구분하는 차별의식이다.  현상적으로 볼때 사물은 물론 그렇게 구분될 수 있는 일면을 지니고는 있니만, 그 현상이 그 사물의 '이것이 있음으로 저것이 있는' 의존적 존재인 만큼 어떠한 사물도 고유한 본질은 가질래야 가질 수 없는 것이다.  따라서 불교는 사물에 대한 차별적 인식, 즉 분별을 망상으로 규정하고 그 분별의 초월을 역설한다.
  분별에 필수적으로 수반되는 것은 그 분별의 결과에 대한 집착이다.  '이것은 황금, 저것은 쓰레기'라는 분별은 전자를 갖고자 하고 후자를 버리고자 하는 집착을 불러 일으킨다.  불교가 가르치는 분별의 초월은 '황금'이나 '쓰레기'니 하는 사물의 현상적 차별상에 대한 집착으로부터 완전히 허물벗은 세계로 우리를 이끌어 가려는 것이다.
  선의 종지인 불립문자는 바로 그러한 분별의 초월을 지향하는 명제라 할 수 있다.  왜냐하면 사물에 대한 우리의 분별, 즉 그 차별적 인식은 그것이 그대로 그 사물의 언어화를 의미하기 때문이다.
  음성을 통해 실현된 언어만을 언어라 할 수는 없다.  음성화되지 않고 우리의 의식 속에만 떠올라 있는 사물의 관념도 언어에 속한다.  쉽게 예를 들면 우리가 머리 속에서 '이것은 볼펜, 저것은 종이'라고 생각했을때 '볼펜'이나 '종이'라는 생각 그 자체도 언어인 것이다.  현실적인 언어행위는 이러한 관념으로서의 언어가 음성이라는 형식을 부여받은 결과에 불과하다.  그러므로 선은 음성화되기 이전에 성립된 의식차원의 분별에 오히려 중점을 두고 언어의 초월을 뜻하는 불립문자의 경지를 추구하는 것이다.
  고유한 자성이 없는 것으로 규정될 때의 사물은 미상볼 '볼펜'이 반드시 '볼펜'으로만 인식되어야 할 까닭이 없다.  그리고 그때 우리 앞에는 'A는 A가 아니다'라는 논리적으로는 명백하게 모순된 명제가 제시된다.  논리뿐 아니라 감각적 지각과는 정면으로 상충되는 이러한 사태는 어떻게 설명되어야 할 것인가.
  불교의 공(空)사상은 우리에게 이 난제를 해명하는 귀중한 열쇠를 제공한다.  모든 사물은 고유한 자성이 없다는 연기설의 그 의존성의 원리를 전제로 할 때 이 볼펜은 '볼펜이 아닌 볼펜'이라고 그렇게 규정될 수 밖에 없다.  공사상은 이 기묘한 볼펜을 공으로서의 볼펜이라고 말하는 것이다. "현상ㅇ이 곧 공[色?是空)"이라는 ≪반야심경≫의 유명한 한 구절은 이러한 사실을 간결하게 지적하고 있다.  현상적으로는 A든 B든 모든 사물은 자성이 없는 공으로서의 존재일 뿐이라고 말하는 거기에 공사상의 커다란 기둥 하나가 세워져 있는 것이다.
  이러한 공사상은 물론 사물의 현상적 차별상에 입각한 분별의 부질없음을 깨우치게 해준다.  그리고 통상적인 삼단논법은, 그러니까 남는 것은 공밖에 없다는 결론쪽으로 우리를 유도하게 된다.  말하자면 공이 절대화되는 사태가 초래될 수 있는 것이다.  그러나 공이 절대화된다면 이번에는 공과 공 아닌 것을 차별적으로 인식하는 새로운 분별의 망상이 일어나지 않을 수 없다.  그러기 때문에 불교에서는 '공도 또한 공[空亦復空]'이라고 말하고 있다.  이러한 사상을 절묘하게 요약하고 있는 표현을 역시 ≪반야심경≫의 '공이 곧 현상[空郞是色]'이라는 구절이다.  현상의 차별적 인식이 부질없는 방상이기 때문에 일체의 분별을 초월해야 한다는 원리가 공이라면 그 공이 어찌 저만은 차별적 인식의 대상으로 남아 있어야 한다고 할 것인가.  이것을 두고 나가르주나는 그의 ≪중론≫에서 "공이 있음에 사로잡혀 있는 자는/구제할 길 없다"고 말하고 있다.  공은 자기부정(self-negation)이요, 동시에 자기초월 (self-transcending)인 것이다.
  이러한 공사상에 입각할 때 우리 앞에는 그야말로 어떤 차별의식도 개입될 수 없는 절대 평등의 세계가 펼쳐진다.  그것은 '이것'이 저것'이기도 하고 '저걱'이 '이것'이기도 한 세계, 달리 말하면 모든 사물의 존재 양태가 A=?라는 등식으로 표현될 수 있는 세계이다.  그러므로 거기서는 '이것'과 '저것'을 분별하는 그 '이것'과 '저것'이라는 언어의 초월이 필수적 과제의 하나로 되지 않을 수 없다.  불립문자는 선의 종지는 이러한 공사상으로부터 필연적으로 도출된 명제인 것이다.
  
3. 선시의 방법론적 특성
  
  소략한 대로 위에서 개관한 선사상으로 시적으로 표현한 언어양식이 선시임은 새삼 두말할 나위가 없다.  이제 우리는 그 선시쪽으로 시선을 돌릴 차계가 되었다.  먼저 작품 한 편을 읽어보자.

  물 위에 진흙소가 달빛을 밭간다.
  구름 속 나무말이 風光을 고른다.
  威音의 옛곡조 허공 저 뼉다귀라.
  외로운 鶴의 소리 하나 하늘밖에 길게 간다.
-????-

  이 시의 원래의 제목은 <종문곡(宗門曲)>이다.  그리고 작가 소요는 조선시대의 큰 선사인 만큼 그 제목은 <선문곡(禪門曲)>이라는 함축을 갖기도 한다.  그래서 이 시는 선불교의 본령을 노래한다는 자부심의 소산이라는 견해도 있다.  수많은 선시 가운데서 우리가 이 시를 예로 든 까닭은 그러한 견해를 참고했기 때문이다.
  이 시는 그 첫 행에서부터 이해가 잘 되지 않는 기이한 이미지를 등장시켜 우리를 당황하게 만든다.  물위에서 달빛을 밭갈고 있는 '진흙소'가 그것이다.  그리고 둘째 행의 풍광을 고르는 '나무말'이나 셋째 행에 등장하는 '옛곡조'의 등가물인 '허공 저 뼉다귀'도 진흙소'와 동일한 차원의 사물이다.  이 세 가지의 이미지에서 우리가 느끼는 그 당혹감은 한 마디로 그것들이 현실의 질서를 기준으로 하는 사물의 정상적인 존재 양태를 완전히 배반하고 있음에 기인한다.  이를테면 그것들은 '불타는 물'이나 '바람으로 만든 조약돌'의 경우처럼 황당무계한 사물인 것이다.  그러므로 물과 불의 상극성, 기체인 바람과 고체인 조약돌의 그 명백한 이질성을 정상으로 인식하고 있는 우리는 그것을 이해할 수 없게 된다.  여기서 우리 앞에는 자연 선시가 왜 하필 그런 기이한 이미지를 만드느냐하는 물음이 떠오르게 되는 것이다.
  대답을 얻기 위해 우리는 먼저 기본상식 하나를 재확인해 두려고 한다.  그것은 이 황당무계한 이미지를 선사상의 표현물인 선시의 소산이라는 바로 그 점이다.  새삼 무슨 소리냐는 핀잔이 나오겠지만, 그러나 이 말은 우리에게 공사상에 입각한 분별의 초월을 상기시켜 줄 수 있다.  그렇다.  선의 기반이 되는 그 공사상의 분별의 초월은 사물에 대한 일체의 차별적 인식을 거부하는 것이다.  따라서 그 공사상에 의하면 '진흙'과 '소', '나무말'과 '풍광의 고름', '옛곡조'와 '허공의 뼉다귀'는 별개의 사물로 인식될 수 없다.  A = ?인 것이다.  그러니까 위의 소요의 선시가 보여주고 있는 그 황당무계한 사물들도 바로 그 A=?의 등식을 시적으로 표현할 결과라고 말할 수 있게 된다.
  앞에서도 이미 지적한 바 있지만 A=?의 세계에서는 '이것'과 '저것'의 구별이 없다.  절대평등이다.  그럼에도 불구하고 우리는 '이것'과 '저것'이 분명하게 구별되는 그러한 사물의 존재 양태를 '정상'이라고 생각하고 있다.  '물에서 진흙소가 달빛을 밭가는' 세계가 이해할 수 없다는 전제하고 그에 입각해서 사물을 인식하기 때문인 것이다.  애당초 '이것'과 '저것'이 없는 공인데, 어찌 '이것'과 '저것'의 차별상이 정상일 수 있는가.  그런 뜻에서 선과 선시는 우리에게 그대들이 생각하는 바 '정상의 기준' 그 자체가 과연 정상인가를 심각하게 되짚어 보기를 촉구하는 날카로운 반문이라고 할 수 있다.
  
  이미 모양이 없는데 다시 크고 작음이 있겠으며, 크고 작음이 없는데 어찌 한계가 있겠는가.  한계가 없기 때문에(...)멀고 가까움이 없고(...)이것과 저것이 없다.  이것과 저것이 없음으로(...)생사가 없고(...)고금이 없고(...)미혹과 깨침이 없고(...)범부와 성인이 없고(...)옳고 그름이 없으며 시비가 없으므로 모든 이름과 말이 있을 수 없다.

  지눌선사의 ≪수심결≫의 한 대목이 이 인용문도 선의 종지인 불립문자의 세계를 밝히고 있다.  거기서는 이 인용문이 명시하고 있는 바 그대로 미혹과 깨침, 범부와 성인, 옳고 그름이 없기 때문에 불교에서는 또 '부처'와 '중생'의 구별조차도 부인하는 것이다.  그러므로 거기서는 "연필은 병아리이고, 타자기는 눈동자이며, 뉴욕 유니온빌의 해리슨양이 위스키를 마시자 인디애나주 라파엣에 있는 죤 클리포드씨가 알콜을 한 방울도 입에 대지 않은 채 술에 취하는 환성적인 세계가 펼쳐진다"고 티벳 출신의 불교학자 까르마 츠앙은 익살스럽게 말하고 있다.
  달리 부연하면 그것은 '여럿'인 현상(色)이 '하나'의 공으로 귀일하는 세계요, 동시에 그 하나의 공이 또 하나인 그대로 여럿이 되는 세계인 것이다.  한문으로 표기하면 '일즉다(一卽多)'요 '다즉일(多卽一)'인 그러한 세계의 근거가 되는 원리를 불교에서는 둘이 아닌 진리, 즉 불이법문(不二法門)이라고 말한다.  '이것'과 '저것'이 이항대립적으로 존재하지 않고 하나의 공으로만 존재하기 때문에 둘이 아닌 진리인 것이다.
  그러나 위와 같은 고찰만으로는 선시에 대한 우리의 이해가 미흡함을 면할 수 없는 또 하나의 문제가 남아 있다.  그것은 선시가 언어의 초월이라는 선의 그 종지에도 불구하고 그 자체는 언어양식으로 존재하고 있음에 따르는 문제이다.  그래서 우리가 선시를 다시금 찬찬히 읽어보면 우리는 그것이 특이한 표현의 방법론을 갖고 있다는 사실을 발견하게 된다.
  구체적으로 말하면 그것은 정상적인 문법을 일탈한 어법, 논리성을 완전히 무시한 모순어법이라고 규정될 수 있는 방법론이다. "물 위에서 달빛을 밭가는 진흙소"나 "풍광을 고르는 나무말"은 그 단적인 예가 된다.  이러한 언어 표현은 문법과 논리를 무시했다기보다도 차라리 그것을 고의적으로 파괴했다고 말할 수 있는 방법론이다.  그리고 우리는 그러한 어법이 A = ?라는 사고방식의 소산임을 알고 있다.  문법과 논리의 틀에 비추어 볼 때 A = ?라는 등식은 그 자체가 이미 어불성설의 모순이다.  그러므로 그 모순의 등식을 언어화한 결과도 또한 모순된 표현을 취하지 않을 수 없게 되는 것이다.
  아니 그보다도 A = ?의 등식은 A와 ?사이의 언어를 통해서만 비로소 그것이 구체화되는 그 차별상을 초월한 인식이기 때문에, 그것은 처음부터 언어화될 수 없는 세계임을 우리는 기억할 필요가 있다.  언어화 될 수 없는 그러한 세계를 언어로 표현하려 한다면 그때의 언어는 필연적으로 문법과 논리를 파괴하는 모순을 그 자신의 본질적 속성으로 하지 않을 수 없는 것이다.  이해가 불가능한 모순어법을 예사로 구사하고 있는 선시의 그 방법론적 특성은 여기에 그 근거를 두고 있다.  그리고 이러한 선시의 방법론이 선사상 그 자체와 표리일체에 관계를 이루는 것입은 더 이상 설명을 덧붙일 필요가 없는 일이다.

4. 서구시의 모순어법

  그렇다면 선시의 방법론적 특성인 모순어법이 현대시의 방법론 그것과는 어떤 관계를 갖는 것인가.  여기서 현대시란 범벅한 규정으로 20세기의 시를 말한다.  그러나 서구의 경우 그 현대시의 뿌리는 19세기의 보들레드에게로 거슬러 올라가는 것이 일반화된 견해이다.
  그러니까 20세기의 현대시는 그것이 비록 그 나름의 특성을 갖는다 하더라도 본질에 있어서는 보들레드로부터 시작되는 19세기 근대시의 혈통을 정통으로 이어 받은 그 정신의 상속물이라 할 수 있는 것이다.  그런 뜻에서 현대시를 논할 때는 크게든 작게든 그를 의식하지 않을 수 없는 시인 보들레르는 '아리어리와 초자연주의'를 지의 '근본적인 두 가지 특질'이라고 말하고 있다.
  그 두 가지 특질의 전자 아이러니가 모순어법의 일종임은 새삼 두말할 나위가 없지만, 초자연주의는 무엇인가.  자연의 질서는 사물의 존재양태가 정상인지 아닌지를 가리케 하는 보편적 기준이다.  자연의 질서에 합당한 모양으로 존재하는 사물은 정상이요, 반대의 경우는 비정상적인 것이다.  그리고 비정상인 사물은 앞에서 본 선시의 "달빝을 밭가는 진흙소"나 "풍광을 고르는 나무말"처럼 우리의 이해를 거부하는 황당무계한 형태를 갖게 된다.  그것은 A = A의 정상논리를 A =?라고 왜곡해 놓은 모순어법으로서의 황당무계함이다.  따라서 우리는 초자연주의도 바로 그 모순어법 때문에 아이러니와 상통하는 내포를 갖는 개념이라고 범주화할 수 있다.
  이러한 모순어법을 시학의 원리로 하는 시는 물론 난해한 것이 된다.  보들레르는 그 난해성을 시인이 누리는 '일종의 명예'라고 함으로써 그것이 자신의 자각적인 추구대상이었음을 밝히고 있다.  그러나 보다 중요한 관심사는 이러한 난해성이 보들레르 혼자에만 국한되는 현상이 아니라는 점이다.  보들레르 이후 서구의 시는 20세기의 현대시에 이르기까지 계속 난해성의 확산, 심화를 커다란 조류로 만드는 과정을 밟아 오늘에 이르고 있다.
  19세기의 근대시에 있어서는 랭보와 말라르메와 로트레아몽이 그러한 난해성을 가중시킨 보들레르의 후예들이다.  그 중에서 로트레아몽은 그러한 난해성의 뿌리가 되는 모순어법의 단적인 예가 될 만한 구절을 남겨서 자주 인용되고 있다.  그가 <말드로르의 노래>에서 "수술대 위에서 재봉틀고 우산이 만남 것처럼 아름답다"고 기술한 구절이 그것이다.  수술대 위에서는 환자와 수술기구와 약품 등이 만나야 정상이 아닌가.  그런데도 불구하고 그는 그 수술대 위에 엉뚱하게도 재봉틀고 우산이라는, 만날 수 있는 가능성이 거의 없다기 보다도 차라리 만나서는 안된다고 해야 할 이질적 사물을 등장시킨 것이다.  그리고 그 결과는 보다시피 우리의 이해를 초월하는 난해성을 드러내고 있다.

  그대 모음들이여, A는 검정, E는 하양, I는 붉고, U는 연두빛, O는 푸르름,
  언젠가 그대들의 은밀한 탄생을 밝히겠노라.

  위의 예시는 널리 알려져 있는 랭보의 <모음>의 서두 두 행이다.  그리고 이 시 역시 소리와 색깔이라는, 도무지 결합될 수 없는 이질적 사물의 결합을 강행하고 있다.  어째서 A는 검정색이고 E는 하얀색인지를 누구도 합리적으로 설명할 수 없는 난해시의 또 다른 표본이다.  수술대와 재봉틀과 우산의 결합을 강행한 로트레아몽의 경우와 동궤의 작품이 아닐 수 없다.
  20세기에 접어들어서는 초현실주의자들이 그러한 난해성을 더욱 극단화시킨다.
  
  나의 애인은 숲의 불의 머리털
  백열의 번개의 생각
  모래시계의 몸뚱이
  나의 애인은 갖는다, 뱀의 이빨 새의 수달의 덩치
  나의 애인은 갖는다, 꽃을 매는 띠의 입술
  가장 큰 별의 꽃다발의 입술
- A.브르똥, <자유의 결합> 중에서-

  초현실중의의 대표자인 앙드레 브르똥의 이 시가 보여주고 있는 이미지들은 앞에 소개한 랭보나 로트레아몽의 그것보다 더 황당무계하고 난해하다.  초현실즈의자들이 이러한 이미지를 만들어내는 방법은 주지하는 바와 같이 자동기술법이다.  우리의 사고를 이성의 통제로부터 해방시켜 무의식 차원에서 또오르는 자유연상을 연상되는 그대로 언어화하려는 그 자동기술법은 필연적으로 사물의 정상적인 존재 양태를 왜곡해서 기형화하게 된다.  그렇게 왜곡, 기형화된 사물의 이미지는 의미론적 해석의 대상이 되기를 처음부터 거부하고 있는 것이다.  그런 뜻에서 자동기술법은 독자의 이해를 얻기 위한 방법이 아니라 차라리 그것을 고의적으로 차단하기 위한 방법이라고 할 수 있는 것이다.
  이해할 수 없는 난해시는 독자의 외면을 살밖에 없다.  달리 말하면 그러한 시는 대중성을 상실하게 되는 것이다.  그리고 이러한 대중성의 상실은 초현실주의의 시에서만 드러나는 현상이 아니라 널리 현대시 일반이 정도의 차이는 있을망정 공통적으로 보여주고 있는 현상이다.  그래서 H. 프리드리히는 다믕과 같이 말하고 있다.
  
  20세기에 들어와서 유럽의 서정시는 매우 읽기 힘든 것이 되었다.  그 언어는 수수께끼와 같고 또 깊은 어둠에 쌓여 있다. (...)현대시는 현실의 사물 또는 인간고 접촉할 때 그것을 묘사하거나, 우리가 일상적으로 친근하게 사물을 보고 느낄 때처럼 따뜻난 태도를 취하지 않는다.  오히려 거꾸로 냉랭하게 그것을 밀쳐내고 낯선 이질물로 바꾸어 기형화한다. (...)현대시는 매우 난해하다.  또는 전혀 이해할 수 없다는 사실의 현대시의 문체가 갖는 표현 의지의 제일의 특징으로서 확인해 두고 싶다.

  서구 현대시의 이러한 난해성 영국에 있어서 20세기 최대의 시인이란 말을 듣고 있는 T.S.엘리어트에게서도 허다한 사례를 발견할 수 있다.

  진흙소 마늘과 사파이어는
  틀어박힌 車軸에 엉겨붙는다
  피속에 잉잉대는 철사줄은
  묵은 상처밑에 노래 부르고
  잊혀진 싸움들을 화해시킨다.
  동맥을 따르는 舞?
  淋巴액의 순환은
  별들의 운행에 나타나고
  치솟아 나무에서 여름을 난다.
 
  엘리어트의 ≪네 개의 4중주≫ 중 처 시 <버언트 노오튼>의 한 대목인이 예시에서 우리는 이미지와 과념들의 정상적인 결합과 그에 따라 성립되는 의미의 맥락을 찾아볼 수 없다.  '진흙속 마늘과 사파이어'는 어째서 '틀어박힌 차축'에 엉겨붙는가.  그리고 '피속'에서는 왜 터무니 없게도 '철사줄'이 잉잉대며 또 '임파액의 순환'이 '별들의 운행에 나타나는' 이유는 무엇인가.
  위의 시는 우리에게 합리적으로는 도저히 해명할 길이 없는 이러한 의문을 불러일으키고 그리하여 혼란과 당혹감만을 증폭시키고 있는 것이다.  그 이미지들이 표상하는 사물들의 비정상적인 존재 양태를 로트레아몽이 말한 바 '수술대 위에서 재봉틀과 우산이 만난 경우'를 방불케한다.  특히 '임파액의 순환'과 별들의 운행'의 등가적 파악은 A = A의 정상논리를 뒤엎고, A = ?의 모순된 등식이 선과 선시의 특징적방법이라는 사실을 이미 알고 있다.
  앞에 인용한 H.프리드리히의 말을 다시 빌면 그 등식의 표현하고 있는 것은 '사물과 인간을......낯선 이 질문을 바꾸어 기형화'한 그 결과인 것이다.  정상논리를 뒤엎은 A = ?의 모순된 등식이나 기형화된 사물과 인간을 어찌 쉽게 이해할 수 있겠는가.  난해하지 않다면 오히려 이상하다.
  여기서 우리는 엘리어트 역시 상징주의자 한 사람으로 지목되고 있다는 사실을 상기할 필요가 있다.  이 문제에 대해 김종길은 그가 '쥴 라포르고와 같은 상징과 시인의 영향 아래서' 시쓰기를 시작하였음을 밝히고, 그리하여 일관되게 '난해한 상징주의 시인'이라는 하나의 특징을 갖게 되었다고 말하고 있다.  주지하는 바와 같이 상징주의는 아이러니와 초자연주의라는 모순어법을 시의 '근본적인 특질'이라고 한 보들레르로부터 시작되는 문예사조이다.  그리고 그 모순업법이 선시의 그것과 상통하는 A = ?의 방법론 때문에 시의 난해성을 초래하게 된다는 것은 앞에서 이미 본 바와 같다.  그러므로 우리는 엘리어트를 통해서도 선시의 방법론이 현대시와 밀접하게 관련되고 있다는 사실을 재확인하게 되는 것이다.

5. 한국사의 모순어법

  현대시의 난해성은 서구에서만 드러내는 현상이 아니다.  한국의 현대시에 있어서도 우리는 동일한 사례를 허다하게 찾아볼 수 있다.  게다가 그것은 실험의식이 강한 일부 전위적 모더니스트에게만 국한되지 않고 전통성을 지향하는 보수적 시인들에게서도 적지않게 발견되는 현상인 것이다.  그 실태를 알아보기 위해 몇 편의 시를 검토하자.

  내가
  돌이 되면

  돌은 
  연꽃이 되고

  연꿏은 
  호수가 되고

  내가
  호수가 되면

  호수는
  연꽃이 되고
  
  연꽃은
  돌이 되고

-서정주, <내가 돌이 되면>-

  이 시의 작자 서정주는 전통성을 지향하는 보수주의자라고 할 수 있다.  그리고 전통성을 지향하는 시는 과격한 모더니스트들이 흔히 그렇게 하고 있는 난해한 표현을 기피하고 있는 것이 사실이다.  그러나 위의 시는 표면적인 문법구조만 평이할 뿐 내용는 평이하지 않고 난해하다.  "내가/돌이되면//돌은/연꽃이 되고"라 했지만, 이 시는 화자인 '내'가 왜 '돌'이 되고, 또 '돌'은 왜 '연꽃'이 되는지를 우리가 납득할수 있게 밝혀주지 않고 있는 것이다.  '나'='돌'='연꽃'이라고 도식화할 수 있는 이 해괴한 진술을 어찌 평이한 언어표현이라 하겠는가.  그것은 바로 A = ?의 모순된 등식이 아닐 수 없는 것이다. A = ?의 등식은 선시의 방법론을 도식화한 결과이기 때문에 우리는 여기서 이 시가 선시의 방법론을 원용해서 쓰여진 작품이라고 말할 수 있게 된다.
  필자의 개인적 판단에 의하면 실제로 이 시는 한국의 현대시인 서정주가 쓴 우수한 선시의 하나이다.  그것은 선사상이 지향하는 바 사물에 대한 차별적 인식이 초월된 세계를 보여주고 있다.  '나'='돌'='연꽃'의 이 해괴한 등식은 그 세가지 사물 사이에 아무런 차별도 없다는 사실을 전제로 할 때에만 성립될 수 있는 것이다.
  서정주는 불교에 대해 조예가 깊은 시인이다.  따라서 이 시는 그가 처음부터 의도적으로 선사상의 표현을 겨냥한 작품이라고 말 할수도 있다.  그리고 그런 관점을 취한다면 이 시가 선시의 방법론을 취하게 된 것은 지극히 당연한 귀결이라 할 것이다.
  그러나 그 점을 아무리 강조한다고 하더라고 그 때문에 이 시를 현대시의 반열에서 제외시켜 선시로만 다루어야 한다는 말은 용인될 수 없다.  이 시는 선시의 하나이자 동시에 모순어법이라는 방법론을 통해 난해성의 특성을 잘 드러내고 있는 한 편의 현대시인 것이다.  좋은 선시는 그것이 그대로 좋은 현대시가 될 수 있다는 사실을 이 시는 스스로 입증하고 있다.  선시와 현대시의 이 밀접한 상관관계는 우리에게 선시가 갖는 그 높은 시적 자립도를 다시금 상기시킨다.  불교라는 종교의 테두리를 떠나서도 그냥 시로서 자립할 수 있는 힘이 매우 크기 때문에 좋은 선시는 그것이 그대로 좋은 현대시가 될 수 있는 것이다.
  선시의 이러한 시적 자립성은 선이나 불교에 대해 이렇다할 이해가 없는 시인에게도 사상이 아닌 방법론의 측면에서 그것을 원용할 수 있도록 하는 길을 터준다.  따라서 우리는 이제 불교와 무관한 현대
시인의 시를 두고 선시적 방법론이 어떻게 원용되고 있는가를 검토해 볼 필요가 있다.

  그사기컵은 骸骨과흡사하다.  내가그컵을꼭쥐었을때내팔에서는난데없는팔하나가烘木처럼돋히더니그팔에달린손은그사기컵을번쩍들어마루바닥에메어부딪는다.  내팔은그사기컵을死守하고있으니??이깨어진것은그럼그사기컵과습사한?骨이다.  가지났던팔은배암과같이이내팔로기어들기前에내팔이?움직였든들?水를막은白紙는 찢어졌으리라.  그러나내팔은如前히그사기컵을死守한다.
  
  이것은 이상(李箱)의 ≪오감도(烏橄圖)≫ 연작 중 <시제(侍第)11호(號)의 전문이다.  작자 이상은 초현실주의자로 알려져 있고,  또 이 시의 해사적(解辭的) 문체는 실제로 그 말을 뒷받침하고 있다.  한 연구자는 이 시를 "현실과 환상이 변증법적으로 종합된 세계, 일종의 무의식을 노래한 것"이라고 해설하고 있지만, 솔직히 말해서 이 시는 난해하기 그지없다.  그리고 이상은 불교에 대해 가부간 한번도 관심을 표명한 적이 없는 인물이다.
  그러나 그 난해성에도 불구하고 우리는 이 시에서 선시의 그것으로 통할 수 있는 표현의 방법론 어렵잖게 발견할 수 있다.  '사기컵'과 '내해골'을 동일시한 진술과 '송수를 막은 백지'의 이미지는 그 단적인 예가 된다.  '사기컵'기 어떻게 '해골'일 수 있으며, 또 '홍수'를 어떻게 '백지'로 막는단 말인가.  그것들은 그야말로 A = A의 정상 논리를 고의적으로 뒤엎고 A = ?의 왜곡된 등식을 강요하는 표현이라 하지 않을 수 없다.  그렇기 때문에 시를 난해하게 만드는 이 왜곡된 등식은, 그러나 선시와 서구의 현대시가 공유하는 바 모순어법이라는 방법론의 기본 도식인 것이다.
  여기서 우리는 이상이 한국의 시에 본격적으로 현대성을 도입한 전위적 실험을 선구자라는 사실을 상기할 필요가 있다.  그 현대성의 두으러진 특징은 모순어법을 통해 '사물을 낯선 이질물로 기형화'하는 시의 난해성인 것이다.

  사과나무의 ?의 사과알이
  하늘로 깊숙이 떨어지고 있고
  뚝 뚝 뚝 떨어지고 있고
  금붕어의 지느러미를 움직이게 하는
  어향에는 크나큰 바다가 있고
  바다가 너울거리는 ??이 있다.
  그런가 하면
  비에 젖는 섣랄의 山?花가 있고
  부러진 못이 되어
  길바닥을 뒹구는 사랑도 있다.
 -김춘수, <詩 III>

  김춘수의 이 시에 있어서도 A = ?의 모순어법이 표현의지의 구조를 이루고 있다.  작은 어항을 바다보다 더 큰것으로 규정하고 부러진 못을 사랑으로 둔갑시키는 이 시의 진술을 어찌 정상이라 할 것인가. 이상의 경우와 마찬가지로 이것은 난해시의 한 표본이라 하기게 족한 작품이다.
  그러나 사물의 차별적 인식을 거부하는 선사상에 의하면 바다는 어항보다 작아서 그 속에 들어갈 수도 있고, 사랑은 부러진 못이 되어 길바닥에 뒹굴 수도 있다.  그러니까 이 시도 선시의 그것으로 통하는 방법론의 소산이지만, 작자 김춘수는 불교와 무관한 시인이다.

  염소 한명이 책을 읽는다
  틀렸다
  풀을 씹는다로 바꾼다
  다시 명을 마리로 고친다
  또 틀렸다
  교정지의 고쳐진 교정자를 또다시 고친다
  샤칼의 나라에서는 분명
  염소 한명이 책을 읽고 있다
  의자에 앉은 채
  옆에 서있는 날개 달린 여자를 읽고 있다
-박제천, <글자바꾸기>중에서-

  이 시에서는 보다시피 염소가 책을 읽는 사람으로, 여자가 새처럼 날개 달린 존재로 기술되어 있다.  그것은 물론 우심하게 왜곡된 염소요 여자이기 때문에 A = A의 정상논리로써는 의미를 해독할 수 없는 대상이다.  그러니까 난해하다 할밖에 없는 이 시의 표현 방법도 선시와 서구의 현대시가 공유하는 예의 모순어법인 것이다.
  이제 우리는 그러한 모순어법에 기인하는 시의 난해성이 한국의 현대시에 있어서도 중요한 특성의 하나를 이룬다고 말할 수 있다.  이 말에 대해서는 위에서 검토한 예시가 한국 현대시의 전부냐는 반론이 나올수 있다.  물론 예시는 4편에 불과하고, 또 한국의 현대시 전부가 난해하게만 쓰여지고 있는 것도 아니다.  수적으로 따지면 이른바 난해시는 오히려 소수파에 속할지는 모른다.  그리고 당연한 일이지만 대중 독자는 그런시에 대해 매우 냉담한 반응을 보이고 있다.
  그러나 그럼에도 불구하고 '사물을 낯선 이질물로 기형화'하는 A = ?의 모순어법이 한국의 현대시에 있어서 꾸준한 확산 추세를 보이고 있다는 것은 누구도 부인할 수 없는 사실이다.  서론 부분에서 지적한 선시대한 시단의 폭넓은 관심도 그러한 추세를 반증하는 현상이라 할 수 있다.  왜냐하면 선시의 그 우심한 모순업법은 필연적으로 시를 난해성의 미로로 몰아넣는 방법론이기 때문이다.
 
6. 결론을 대신하여

  위에서 우리는 현대시의 난해성이 세계적 현상임을 알아보았다.  그리고 그 과정에서 난해성이 선시의 그것으로 통하는 A=?의 모순어법에 기인한다는 사실도 거듭 확인한 바 있다.  그러나 서구는 물론 한국에 있어서도 현대시가 선사상 자체를 수용헤서 그런 방법론을 취하게 되었다고 할 수는 없다.  예외적인 사례도 없지는 않지만 일반적으로는 선이나 불교를 거의 의식하지 않고 현대시는 쓰여지고 있는 것이다.  그러니까 현대시는 내용에 있어서 선사상과 무관한 것임에도 불구하고 표현에 있어서는 결과적으로 선시의 방법론을 취하게 되었다고 말할 수 있다.  일이 어째서 그렇게 되었고 또 그 의미는 무엇인가를 물어보지 않을 수 없다.  현대시와 선의 관계가 우발적인 것이냐 본질적인 것이냐에까지 논의가 미치지 않을 수 없는 이 문제의 고찰은 이 글의 마무리를 이루게 될 것이다.
  오르테가는 현대 예술의 가장 큰 특성을 '비인간화'라고 규정하면서 전세기의 예술을 "전체적으로 볼때 사실주의적인 것"이라고 말하고 있다.  여기서 사실주의란 자연과 현실을 기준으로 하는 모방론적 방법을 가리킨다.  어떤 사물이든 그것을 자연의 질서와 현실의 존재양태에 걸맞게 표현하는 것이 모방론의 기본 태도이다.  그러나 현대시는 '사물을 낯선 이질물로 바꾸어 기형화'하고 있다.  비인간화된 현대예술의 뚜렷한 예증이다.
  오르테가는 이러한 비인간화의 의미에 대해 "시인은 현실에 그 자체로서는 존재하지 않는 하나의 비현실적 대륙을 첨가시킴으로써 세계를 확대해 나간다"고 말하고 있다.  세계의 확대란 기존세계의 초월과 그 재창조를 의미한다.  초월의 대상인 기존세계는 물론 부정적 함축을 갖는 것이 아닐 수 없다.  그리고 시인은 어떤 시대에 있어서나 현실이란 이름으로 구체화되어 있는 기존 세계의 초월을 꿈꾸는 인간이다.
  이러한 시인의 그 세계 초월의 의지, 아니 그보다도 그 의지를 뒷받침하는 세계에 대한 부정적 인식이 현대에 와서는 더욱 강화되어 있다.  그것은 현대라는 시대가 인간 영위의 세분화·전문화에 따르는 가치기준의 다양화 때문에 세계의 통일 원리를 상실한 시대로 되고 말았기 때문이다.  서구의 경우 "신은 죽었다"는 니체의 선언이 단적으로 증언하고 있는 그 통일 원리의 상실은 세계의 분열과 혼란을 가져오게 된다.  신, 즉 통일 원리가 그대로 살아있는 세계에서는 그 세계에 대한 표현이 기본적으로 모방론적 방법을 취하게 된다.  왜냐하면 그 때의 세계는 부분적으로는 비록 불합리한 측면이 드러난다 하더라도 궁극적으로는 신의 섭리라는 누구도 그 정당성을 의심할 수 없는 '보이지 않는 손'의 지배를 받기 때문이다.  전세기의 예술이 사실주의적이라고 규정되는 핵심적 이유가 여기에 있다.
  그러나 통일 원리가 상실된 분열과 혼란의 세계에 있어서는 그 세계를 초월하기 위해 그 세계를 부정하고 파괴하는 작업이 추진되지 않을 수 없다.  그래서 시인은 '현실에 비현실적인 대륙을 첨가'하고 그리하여 세계를 확대시키는 것이다.  난해성을 현대시의 특성이 되게 한 A=?의 모순어법은 그러한 세계의 확대 작업을 언어화한 방법의 도식이다.
  기독교의 전통이 별로 깊지 못한 한국에 있어서는 '신의 죽음'에 대한 인식도 서구의 경우처럼 그렇게 절실할 수는 없다.  하지만 그래도 서구의 문명과 사고방식의 영향이 동양문화권 전체에 널리 확산되어 있는 것이 사실이기 때문에 한국의 현대시도 세부적인 차이는 있을망정 크게 보면 서구의 그것과 동일한 방향으로 나아가고 있는 것이다.  그러므로 현대시의 난해성은 통일 원리를 상실한 현대의 분열과 혼란에 대응하는 시적 응전의 특징적 양태라고 규정될 수 있는 의미를 갖게 된다.
  세계의 이 분열과 혼란과 물론 커다란 비극이지만, 그러나 오직 비극 그것으로만 그치는 일은 아니다. 분열과 혼란의 다른 한편에는 세계가 비현실적인 대륙의 첨가를 통해 확대되고 재창조될 수 있는 가능성이 놓여 있다.  시인은 세계의 확대와 재창조를 자각적으로 그리고 가장 정력적으로 추진하는 인간이다.  구르몽은 "사람이 글을 쓰는 유일한 이유는 자기라는 개성의 거울에 비친 어떤 특수한 세계를 타인에게 제시하는 것"이라고 말하고 있다.  개성의 거울에 비친 그 특수한 세계는 글 쓰는 사람, 즉 시인이 바로 그렇게 재창조한 세계인 것이다.  혼란과 분열을 초래한 통일 원리의 상실 때문에 세계가 그렇게 재창조될 수 있다는 아이러니칼한 사실을 우리는 유념하지 않으면 안된다.  확고한 통일 원리가 세계를 지배하고 있다면 세계는 그 원리에 합당한 모습으로만 존재할 뿐 달리 재창조될 수가 없고 또 그래야 할 필요성도 생겨나지 않는 것이다.
  A=?의 모순어법은 앞에서 말한대로 세계를 그렇게 재창조하는 시적방법론이다.  A=A의 정상논리는 그것이 정상으로 통할 수 있게 하는 기존 세계의 그 질서를 그대로 수용한 결과에 불과하다.  그러므로 A=?의 모순어법에 기인하는 현대시의 난해성은 세계를 재창조하려는 강력한 의지의 상징적 표현이라는 의미를 갖게 된다.  세계의 재창조란 참으로 영광스럽고 보람찬 작업이다.  그러나 그 영광과 보람에는 기존 세계의 질서와 또 그 질서 안에서 안주하고 있는 대중들로부터 소외당하는 고통이 수반된다.  상징주의자 베를레느의 말을 빌면 "저주받은 시인"이 되는 것이다.  그런 뜻에서 현대시는 세계의 재창조를 노리는 영광스럽고도 고통에 찬 앰비발랜트의 언어라 할 수 있다.
  A=?라고 도식화되는 현대시의 방법론의 두말할 것도 없이 선의 그것을 연결된다.  그리고 그런 도식이 통용되는 세계는 그 세계의 무한한 가변성을 전제로 하는 것이기 때문에 어떠한 사물도 불변의 고유한 자성을 갖지 않는다는 선사상 그것과 동일한 문맥의 내포를 획득하게 되는 것이다.  사상적으로는 선과 무관한 현대시가 방법론에 있어서는 선과 통행하게 되는 이유를 우리는 여기서 다시금 깨우쳐 받게 된다.
  인간은 세계를 창조하지만 동시에 그 세계 안에 갇혀 있는 존재이기도 하다.  갇혀 있다는 그 사실에 대한 의식적 또는 무의식 자각이 인간으로 하여금 세계의 재창조를 지향케 하는 것이다.  세계의 재창조는 그때 갇혀 있는 기존 세계로부터의 해방과 자유를 뜻하게 된다.  불교의 선사상이 추구하는 언어의 초월도 궁극적으로는 그러한 해방과 자유를 목적으로 하고 있다.  깨달음에 의한 해탈이 바로 그것이다.  A=A의 정상논리는 그것을 정상으로 규정하고 있는 기존 세계의 질서에 대한 얽매임을 우리에게 요구하지만, A=?의 세계는 그렇지 않다.  그것은 A=B나 A=C를 거쳐서 A=Z로 까지 무한한 변화, 무한한 재창조가 가능한, 그야말로 완전한 해방과 자유의 세계를 의미하는 도식인 것이다. 
  앞에서 우리는 선의 모순어법이 정상의 기준에 대한 날카로운 반문의 함축을 갖는다고 말한 바 있다.  A=Z로 까지 발전할 수 있는  A=?의 모순어법은 미상불 A=A을 정상이라고 말하게 하는 그 정상의 기준 사체가 과연 유일 절대의 정상인가를 되묻는 언어양식이다.  그리고 선과 현대시는 실제로 그러한 언어양식을 만들어내고 있고 그리하여 끊임없이 세계의 재창조를 추진하고 있다.  그러니까 현대시와 선의 방법론의 공유는 우발적인 관계가 아니라 필연적인 관계라고 우리는 결론지을 수 있는 것이다.

1. 들어가는 말

  플라톤 이래 데카르트로 이어지는 물심이원론(物心二元論)은 마음과 물질이 서로 환원불가능한 궁극적인 존재론적 실체를 이루는 것이어서 둘 사이에는 어떠한 내면적인 관계도 있을 수 없다고 여겨왔다.  마찬가지로 뉴턴의 기계론적 물질관 역시 마음과 물질을 서로 정면으로 대립하는 존재론적 양극으로 간주했다.  그러나 이러한 고전물리학적 패러다임은 이제 물질이라는 것이 불멸의 것이 아니라 부단히 생멸하는 에너지의 한 형태이며, 질량체로서의 물질의 개념은 역동적인 에너지 장(場)의 일시적 현상에 불과한 것으로 수정되었다.
  또한 관찰의 결과가 관찰자의 의식과 불가분의 관계에 있으며 관찰자의 의사에 따라 물질은 그 반응을 달리한다는 사실이 원자물리학에서 확임됨으로써 물심이원론은 붕괴되고 만다.  절대공간, 절대시간, 인과율 등의 개념에 기초한 고전물리학은 그 객관성을 상실하게 되었다.
  고전물리학이 초래한 여러 과학과 기술의 발전은 물질적 풍요를 가져왔고, 그에 수반한 기계론적 세계관은 인간의 마음과 정서를 경시하는 풍조를 낳았으며 인간의 외적인 생활양식뿐 아니라 사물에 대한 견해나 느낌까지도 획일화시켰다.  그 발랄한 본래적 생기는 간 곳 없고 허무적이고 무기력한 메커니즘만이 인간 존재를 지배하게 되어 인간 소외 현상을 야기시킨다.  여기서 인간 소외란 이즈쯔 도시히코(????)에 의하면 "인간이 자연과의 내밀한 본래적 일체성을 잃는 것, 진실한 자기 자신, 즉 칼 융의 이른바 '자기(Self)'로부터 소외되어 버리는 것"이다.
  이는 서구문화가 너무 오랫동안 데카르트-뉴턴적 고정관념에 집착해온 데서 기인하며, 그 때문에 현대 문명은 창조성을 잃고 있으며 경직되고 있다고 카프라(F.Capra)는 말한다.  이제 쇠망해 가는 문화는 기계론적이고 분석적이며 사변적·물리적이고, 새로 대두하는 문화는 시스템적이고 종합적이며 직관적이고 정신적이다.  전자가 개인 위주의 남성적이고 양적(陽的)인 특성을 지닌다며 후자는 환경에 민삼한 여성적이고 음적(陰的)인 특성을 지닌다.
  칼 포퍼는 모든 문화는 내재적인 '틀(framework)'을 본래적으로 가지고 있으며, 그것을 그 문화 집단에 있는 모든 성원의 사고, 감정, 행동의 기본적 양식을 미리 결정한다고 본다.  그 문화적 '틀'은 구성원이 결코 거기로부터 벗어날 수 없는 내적 감옥이라는 것이다.
  토마스 쿤의 이른바 다른 문화 사이의 '불가공약성(不可共約性, Incommensurability)'에도 불구하고 융통성이 없어 보이는 문화적 '틀'의 밑바닥에는 팽대한 양의 창조적 에너지가 숨겨져 있어 때가 되면 돌연히 폭발하여 생각지도 않은 창조성을 발휘한다.  또한 그 폭발하는 에너지가 올바른 체널에 도입되면 다른 문화 사이의 충돌은 건설적인 비판정신의 탄생의 계기가 되어 자기 자신의 틀을 다른 틀의 빛으로 검토하게 되고, 나아가서는 그 대립을 타고 넘어서 보다 높은 차원으로, 보다 넓은 지적 전망의 개척도 가능하게 되는 것이다.  인류사는 그러한 생산적인 이문화 충돌의 사례들을 많이 남기고 있다.
  결굴 다른 세계관 사이의 원춴적인 불가공약성은 현신 체험의 보다 높은 레벨로 변증법적으로 변화함으로써 극복된다.  그것을 곧 발랄한 창조적 에너지를 가지고 서로 충돌하는 이문화의 다이내믹한 통합에 의한 새로운 전체의 실현이고 가다머류로 말하면 '지평융합(地平融合,Horizontverschmelzung)'의 성립을 뜻한다.  서로 대립하는 이문화의 틀이 자기가 보고 있는 세계의 지평선을 넘어서 그 위에 한 계단 먼 저쪽으로 보다 넓은 지평을 개척하는 것, 두 가지의 다른 문화의 변증법적 자기 초월에 의해 성립한 높은 차원의 틀에는 본래 두 문화엔 없었던 독특한 시야의 넓이와 유연함으로 현실에 대한 보다 새롭고 포괄적인 견해와 느낌을 인간에게 주게 될 것이다.
  앞에서 필자는 현대인 처한 심각한 실존적 위기의 하나로 자기소외, 자기 상실을 지적했는 바, 인간의 잃어버린-혹은 차츰 잃어가고 있는-자기, 그것으로부터 소외되고 있는 '자기'라는 것은 무엇인가?
  우리는 이 질문에 대한 해답으로서 동양 사상, 그중에서도 특히 선(禪)을 제시할 수 있다.  선은 자기를 이념적 혹은 개념적으로 이해하는 것이 아니라. 그와 같은 지적 조작에 닿기 전에 인간 자신이 진정한 '자기'를 스스로 실존의 깊이까지 주체적으로 추구해가서 그것을 스스로 사는 것, 즉 자신의 내면의 심층을 밑바닥까지 구명하려고 하는 것이다.
  존재 세계에 대한 '일상적인 판단 중지'를 판단 중지하고 의식의 심층영역에 숨은 특이한 인식 능력에 해방하고 거기에 '자기'의 진상을 찾는 점에 특징이 있는 이러한 선의 '자기'탐구는 제일의적으로는 인간 실존의 근원적 변모, 표층적 '자아(Ego)'로부터 심층적 '자기(Self)'로의 전환, 좀더 구체적으로 말하면, 인간을 근저로부터 변화시키는 것을 목적으로 하는 것이어서 현대인의 위기적 상황에 적지않게 의의를 가질 수 있을 것이다.
  동양철학은 인간의 자기 소외의 문제를 문화적 상황에 상관없이 인간이 인간으로 있는 한 본성적인 심각한 문제로서 전통적으로 추구해 왔다.  
  인도의 신비주의, 도기의 자연성과 자발성에다 중국인 특유의 유교정신의 철저한 실용주의를 반영하고 있는 선은 자유정신, 자족정신, 역설과 반항, 구체성, 현실과의 직접적인 접촉, 평상심(平常心, everydaymind), 단순성, 온전한 평정(平定) 등을 특징으로 하는 바, 이는 복잡하게 얽혀 돌아가는 현대 사회를 살고 있는 현대인에게 청량제와도 같은 신선한 매력으로 다가올 수 있는 장점을 구비하고 있는 것이기도 하다. 
  특히 도그마틱한 서구의 종교와 정치 권력의 지나친 권위주의와 사회도덕의 강요에 찌든 서구인들에게 도덕 이전의 자유를 갈망하는 동양의 선불교는 열광적인 관심과 환호를 불러일으켰던 것이다.  명상과 자유, 고독과 환희를 함께 구비한 선은 초인의 것이 아니고 뼈와 살로 된 '나'와 동일한 사람의 것이다.
  플라톤으로부터 비롯된 지적 이원론(知的二元論)은 인간을 그 본질로부터 분리시켜 왔다.  이러한 서구철학의 오류를 가장 신랄하게 비판하고 나선 철학자는 하이데거라 하겠다.  그는 구미 지성인들 중에서 가장 적극적으로 선을 발견하고 공감함 대표적인 예이기도 하다.
  20세기 초에 서구에 전해진 선불교는 태평양전쟁 이후 급격히 성장하여 오늘날에는 구미문화에 심층권에 저류를 형성하고 있다.  구미 선문학의 산파역은 일본의 스즈끼 다이세쯔(?木大?)라 하겠다.  그에 의해 선(禪)은 '젠(Zen)'이라는 이름으로 서구에 알려졌던 것이다.  그의 저술들은 구미의 선 연구가들에겐 가장 기본적인 자료가 된다.
  ≪영국문화과 동양 고전에 있어서의 선≫의 저자인 블리수(R.H.Blyth)는 스즈끼와 더불어 선의 구미 인식에 쌍벽을 이루었고, 미국의 앨런 와트(A.W.Watts)도 뛰어난 선 평론가로 활약했다. 그외에도 벨기에 심리학자 린센(R.Linssen), 독일계 미국 심리학자 에리히 프롬(Erich Fromm), 프랑스 브누와(H.Benoit), 미국의 월리엄 바렛(William Barret), 영국의 험프리(C.Humphreys), 독일의 두물린(H.Dumoulin), 이탈리아의 움베르토 에고(Umberto Eco)등이 구미 선 보급에 기여했다.
  서구의 사상가들이 서구 문명의 위기를 의식하고 서구 문명에게 새로운 견성이 필요함을 깨달았을 때 선불교는 서서히 그들 지성인 사이로 침투하면서 그들의 갈증을 만족시켰고 문학에서도 전위문학, 반(反)소설, 개방시 그리고 최근의 포스트모더니즘에 이르기까지 선적인 사고나 방법은 지대한 영향을 끼쳐오고 있는 것이다.
  본고는 20세기 예술 사조, 특히 문학사상에 국한시켜 선적인 사유와 연관성이 있거나 직접적인 영향관계에 있는 것들을 검토함으로써 앞에서 말한 바 새로운 문학 혹은 문화에의 '지평융합'의 가능성을 타진해 보고자 한다.
 
2. 선과 현대문학사상

1) 표현주의와 선
  현대를 사는 인간 개개인은 물질주의, 공리주의, 산업주의의 소용들이 속에서 내면 세계가 불안하고 초조할 뿐만 아니라 걷잡을 수 없이 밀어닥치는 허무감에 사로잡히게 된다.  20세기 초에 형성된 표현주의는 반(反)사실주의 정신에 입각하여 이와 같이 찌그러지고 형체를 알아볼 수 없는 현대인의 내면 세계를 아주 직접적으로, 심하게 왜곡·변형되고 파격적인 모습 그대로를 드러내게 된다.
  표현주의 발생 당시 그들은 정치·사회적인 불안감과 더불어 밀어닥치는 기계문명의 물결 속에서 가장 소중한 인간의 정신적 존재가 위협받음을 느낀 나머지, '위기(krisis)','폭풍(sturm)'.'절규(geschrei)' 등의 어휘가 빈출됨에서 보듯이 절박하고 강렬한 저항의식을 갖게 된다.
  그것을 문학사적으로 볼 때, "자연주의에 대한 반동일 뿐 아니라 세기 말 이후 꾸준히 억눌려온 인간성의 몸부림이었다.  동시에 자본주의의와 기계문명에 대한 도전이며, 일체의 정신적 시달림으로부터 자아의 해방을 부르짖는 규환이기도 하였다.
  표현주의 예술 이론의 철학적 근거는 칸트나 헤르더(U.Herder)에서 찾아볼 수 있는 바, 칸트의≪순수이성 비판≫의 원리는 표현주의의 '추상예술론'을 뒷받침하는 바탕이 된다.  즉 "칸트는 자연이 정신을 벗어나서 존재할 수 없다고 주장함으로써 미메시스론에 입각한 예술관을 분쇄"한 것이다.
  한편 헤르더는 예술적 본질을 '생명'과 '영혼(seele)'에서 찾고 모든 예술이 어떤 외부적 모방이 아

니라, 인간 영혼의 내적 체험이 밖으로 표출된 것으로 본다.  이러한 헤르더의 관점은 표현주의 예술의 근본이념과 상통되며, 무엇보다 '직관'을 예술창조의 원동력으로 보는 그의 이러한 생각은 "삶과 의식은 직관을 통해서만 인식될 수 있고 오성(悟性)은 불변의 행위나 고정된 현실만을 파악할 수 있는 것"이라는 프랑스의 철학자 앙리 베르그송(Henri Bergson)의 사상에 의해 뒷받침된다.
  ≪의식의 일차적 소여(所與)에 관한 연구(Essai sur la donnes immediates de la consciedce)에서 베르그송의 '표면으로 부상하는 자아'와 '외부의 껍질이 파열하면서 터져나오는 억제할 수 없는 힘'을 말하고 있는데 , 이는 주관적인 힘의 극단화, 다시 말하면 자아의 표현과 창조성, 가차없는 전통의 부정이 요청된 것이다.
  이것은 독일뿐 아니라 20세기 초두 유럽의 시대정신(zeitgeist)이 크게 자연주의를 벗어나면서, 외적인 것으로부터 내적인 것으로, 정적(靜的)인 것으로부터 동적(動的)인 것으로 전환을 일으키고 있었음을 암시하기도 하는 바, 이때 마침 베르그송의 철학이 영향을 주었고 독일에서는 거기에 호응하여 훗설(E.Husserl)의 현상학이 대두하여 추상예술론을 지향하는 표현주의 예술이론에 이바지한 것이다.
  표현주의자 베데킨트(F.Wedekind)는 테마와 언어의 극단성을 통해서, 언어의 직접성을 통해서, 사진술적 세부묘사를 피하고 본질적인 것을 집중한다.  그러한 본질적인 것을 직접적으로 표현함으로써 그는 하나의 새로운 문체를 창조한다.
  표현주의자들의 일차적 과제는 언어 혁신이었고, 그 극단적인 예를 '절대 언어 예술'로까지 불린 슈트람(A.Stramm)의 시에서 볼 수 있다.  그들(표현주의 시인)에겐 언어란 단순한 의미 전달의 수단이 아닌 언어 그 자체가 목적이고 대상이 되는 것이었다.  언어 자체 속에서 인간의 내면이 외부로 투영되고 그 체험이 표출된 결과가 바로 언어이므로 언어는 '추상화'되며 칸딘스키의 말처럼 '창조적 비전'의 발현이 되는 것이다.
  여기서 우리는 잠시 창조적 직관(cerative intuition)의 문제를 떠올리게 된다.
  자끄 마리땡(Jacques Maritain)은 정신은 명확한 지각들의 유래하는 깊은 무의식의 활동 세계를 상정(想定)하고, 지성의 활동이 그 안에서 결정적인 형태와 윤곽을 취하게 되는 개념들과 논리적인 여러 연관, 이성적 추리가 있기 전, 밤의 어두움 속에서, 그러나 청명하고 비옥한 암야에 활동하며 태초의 광채와도 비슷한 생명의 숨겨진 활동이 있는데, 이를 이름하여 '정신적 무의식'혹은 '음악적 무의식'이라 부른다.
  이성은 다만 그의 의식적 논리의 도구와 언명들로써만 존림되는 것이 아니고 의지 역시 심사숙고를 거친 의식적 결단으로써만 성립되는 것이 아니다.  빛에 가득 쬐인 개념들과 명백한 판단과 표명된 언사, 그리고 의지가 명백히 형성한 그 동향(動向)과 결심이 출렁이는 표면 아래 깊숙한 밑바닥에는 영혼의 내밀한 활기로 투명한 원초의 암야에 감추어진 인식과 창조력과 사랑과 초감각적 욕망의 원천이 발견된다.  '프로이드적 무의식' 혹은 '자동적 무의식'과는 질적으로 다른 이 무의식 안에서 창조적 직관, 시적 직관은 탄생하여 그곳으로부터 부상(浮上)하는데, 베르그송류로 말하면 시인은 이 '무의식의 가장자리 위(sur le rebord de I'inconscient)'에서 인식하는 것이다.
  시인의 본질적 욕구는 창조하는 욕구이며 시란 무엇보다도 본질에 있어서 창조적이다.  또한 시는 직관적 이성에 크게 의존하는데, 이는 시인의 여러 감감으로부터 유래된다.  즉 시인은 순수하게 활동화하는 정신적 광명으로써 영상을 침투하며 그들 안에 포함된 잠재적 가능성을 기동시키고 각성시키는 지성적 에네르기, 아리스토텔레스가 말한 '창조하는 이성'이 있는데 이를 마리땡은 '조명하는 지성'이라 칭했다.
  이 지성의 통찰 행위는 오직 정신적으로 이지와 활동하고 있는 영성의 상태로 자신을 옮긴 대상과의 일치에 의해서만 이루어질 수 있으므로, 창조적 직관이란 결국 영성이 투영된 사물과의 일치나 공본성성(共本性性, connaturalite)을 통한 인식, 즉 정신적 무의식 속에서 태어났으며 오직 작품 속에서만 열매 맺을 수 있는 인식을 통해 그의 고유한 자기(自己)와 사물들을 어슴푸레하게 파악하는 것이다. 
  이러한 창조적 직관은 선적(禪的)인 직관과도 유사한데, 13세기 중국의 엄우(嚴羽)가 ≪滄浪詩話≫에서 말한 '입신(入神)'하는 상태, 즉 "시에서 상상적으로 사물의 생명을 파고들며, 그 정수와 정신을 구체함"함이나 오직 '묘오(妙悟)'에 통해야만 진정한 자기가 있을 수 있고 자기의 본색을 드러낸다는 직관론에 근사(近似)하다 하겠다.
  칸트나 헤르더 혹은 베르그송에 바탕한 표현주의 문학은 지극한 주관주의 문학으로서 그 지향한 바 정신면에서 직지인심(直指人心) 견성성불(見性性佛)하려 했던 선사상과 일치한다 하겠다.  다만 전자가 사회문화적 요인이 강하게 작용했다면 후자는 보다 보편적이고 본성적인 문체라 할 것이다.  물질 문명에 의해 소외된 자기(Self)를 되찾고 인간 실존의 근원적 변모를 꾀한 표현주의 문학은 표층적 자아로부터 심층적 자기로의 변화를 꾀했다.  1925년 이후 쇠퇴하기 시작하닥 나치정권에 의해 금기되었고 독일 통일이 이루어진 뒤 새로운 평가를 받고 있으며 그 영향을 부조리극이나 비이트 문학 등에 이어져 있다.

2) 다다이즘·초현실주의와 선
  다다(Dada)를 정의내린다는 것은 '비(非)다다적'이라는 점을 고려하면서도 다다이스트들은 끊임없이 포고문이나 성명서 등을 통해 심하게 그리고 의도적으로 그들의 주장과 색채를 드러냈다.
  그 몇몇 주장들을 먼저 들어보기로 한다.

  이 포고문에 반대한다는 것은 다다이스트가 된다는 것이다......  원칙적으로 나는 포고문에 대해서도 또한 원칙이라는 것에도 반기를 든다.
  ......내가 이 포고문을 쓰는 것은 사람들이 새 공기를 들이마시면서 상반되는 행동을 취할 수 있다는 것을 보여주기 위해서이다.
-트리스탄 짜리-

  우리에게 성스러운 것은 아무 것도 없다.  우리의 운동은 신비적인 면도 없고 공산주의적도 아니며, 또한 무정부주의적도 아니다.  이 모든 운동들은 어떤 종류의 프로그램을 지니고 있으나, 우리의 운동은 완전히 허무주의적이다.  우리의 심볼은 무(無)이며, 진공이며, 허공이다......
-조르쥬 그로초-

 되풀이해서, 서투르게 연주하고 소리지르고 춤을 추고 부르주아를 소스라치도록 놀라게 하려는 시도가 다다이즘의 주된 특징으로 알려졌었다...... 이 운동을 에워싸고 있는 혁명적인 분위기, 그리고 모든 것을 전적으로 공격하는 것은 비평가들로 하여금 다다의 유일한 목적이 모든 예술과 문화와 여러 가지 축복을 파괴하는 것이라고 믿게 만들었다.  허튼 말과 진지성이 그 안에 뒤섞인 초기의 다다 포고문들은 이 부정적 태도를 정당화시켜 주는 것 같다.
  이 포고문을 심사숙고해 보면 다다는 파괴적인, 그리고 건설적인 양면을 모두 지닌 것이다.
-<다다포고문>, 1949-

  나는 모든 예술이 시간이 경과하면 다다적인 될 것이라고 굳게 믿고 있다.  왜냐하면 다다로부터 예술의 혁신에 대한 항구한 충동이 샘솟아 나오기 때문이다.
-리차드 훌젠벡-

  이상의 인용에서 보듯이 다다이즘은 정치적·도덕적 그리고 미적인 위기에 처한 개인의 자유의 필요성에 가장 큰 비중을 두고, 절대적인 것들에 대한 신념을 상실해버린 세상에서 이성과 전통적인 사고의 제반 양식들 뿐만 아니라 질서의 원칙에 의한 정확하고도 체계적인 언어로 표현된 삷에 대한 모든 신념을 붕괴시키려 했다.  후고 발(Hugo Ball)의 말처럼 "그릇된 도덕성을 공개  처형"하고 파편화된 현실과 도덕적 무질서를 객관화시키고자 했다.
  이리하여 그들은 애초부터 파괴적이며 동시에 건설적이었고 경박하면서도 진지하게,  드러난 무질서에 대한 그들의 확신을 보여주며 비정하고도 장차 위험할 부르주아에 대한 그들의 반론을 논리적 종점까지 끌고 왔다.
  짜리의 말처럼 "입체파는 미술학파이고 미래파는 정치적 운동"이라면 다다는 하나의 운동이라기보다는 마음의 상태다.  그렇기 때문에 다다는 1916년 2월 공식적인 탄생 전에 이미 '존재'하고 있었으며, 1922년 독일에서 공식적으로 발표된 사말일 이후에도 살아 남아 있었으며, 뒤샹(M,Duchamp)의 말처럼 다다는 "인간이 인간인 이래로 어느 시기에나 어느세기에나 존재했던 반항 정신"이라 할 것이다.  모든 문학, 그리고 예술운동과 같이 다다의 목적은, 생의 핵심을 건드릴 수 있는 직관력을 지닌 개인에게만 보이는 어떤 초월적인 진리를 꿰뚫어 보려는 것이었다.  이 점에서 다다의 정신은 선의 정신과 일치한다.
  철학도인 짜라도 한때 불교의 공(空)사상에 심취했다는 기록이 있을 뿐 아니라 <다다에 관한 강연>에서도 "다다는 전혀 현대적이 아니다. 오히려 거의 불교적인 무관심의 종교로 돌아가는 길이다"는 언급에서 보듯이 다다이즘과 선(禪)의 근친성은 더욱 높다 할 수 있다.
  인생이라는 것의 특성이 유동성이라면, 즉 인생을 지배하는 것이 덧없음이라면 이것 저것을 따지는 이성과 지성이란 부질없는 것이고 직관만이 인생의 실상을 이해할 수 있는 길일 것이다.  "영원이라는 자로 측정한다면 어떤 행위도 덧없는 것"이라 한 짜리의 말을 상기한다면 다다의 '전적인 부정'은 현실의 불가사의한 본질을 인정함과 동시에 다다운동의 무용성을 드러내는 핵심적 방법이라 할 수 있다.
  다다가 강조하는 진리는 결국 역사적인 것이라기보다 순간의 현실, 즉 모순이 담긴 삶의 순간적인 현장 속에서 삶의 전체를 포착할 수 있다고 믿는데 있는 것 같다.  선에서 쓰이는 말로 한다면 점수(漸脩)보다도 돈오(頓悟)에 가깝다고 하겠다.
  1916년 7월 14일 쮜리히에서 처음 열린 '다다의 밤'에서 짜리가 읽은 <안티피린씨의 최초의 성스러운 모험>에서 '안티피린'은 해열제를 뜻한다.  따라서 짜리의 의도는 짓눌린 정신상태를 진정시키고, 고도의 신열을 가라앉히는 어떤 상징적·가정적 대상의 존재의 제시인데, 마치 견성(見性)의 순간 모든 의문과 번뇌가 사라지고 일체의 상(想)이 타파되듯이 다다이즘은 그러한 새의 허무와 무의식의 힘, 혹은 우연(lehasard)에 의해 세계 해방을 추구한다고 불 수 있다.
  또한 언어관에 있어서도 앞에서 짜라가 "다다를 정의내린다는 것은 '비다다적"이라 했듯이 선에서와같은 불립문자(不立文字)적 언어관을 보이는 점에서 일치한다.  이러한 선의 불립문자 사상은 전통적으로 동양사상 특히 중국 철학의 한 특징으로 나타나는 '언어 적대 관계(sprachfeindsnhaft)'의 경향으로, 궁극적 진리인 도(道)나 실상(實相)은 이언(離言)이라고 하는 불교의 경우나 ≪도덕경≫의 서장에서도 말했듯이 "도를 도라 말하면 늘 그러한 도가 아니다.  이름을 이름지우면 늘 그러한 이름이 아니다." 혹은 베이컨의 언어의 우상(idol)론'이나 원효의 "마음의 본체는 명상(名相)을 초월한다"는 사상에 두루 나타나는 것인데, 마우트너(Mauthner)의 설명처럼 "인간은 언어로써 세계를 인식하기 시작한다.  그러나 언어에 사로잡혀 있는 동안 그는 인식의 첫걸음에 그대로 머물러 있게 되므로 누구든지 거기에서 한 걸음 더 앞으로 나아가려는 사람은 언어에서 해방되어야 하며, 그의 세계를 언어의 폭군으로부터 자유롭게 해야 한다"는 생각이다.
  그러나 ≪장자≫의 분량이 제자백가의 책 중에서도 최대에 이르고, 대장경 속에 선종(禪宗)관계의 책이 가장 많은 아이러니와 마찬가지로 다다이스트는 수많은 연설과 성명서, 포고문을 남기고 있다.  브르통(A.Breton)은 이렇게 말한 바 있다.
  
  예술의 여러 속박에 덧붙여 언어란 '전통 중에서 가장 나쁜 전통'이다.  왜냐하면 언어는 우리에게 공식과 우리의 진실된 속성과 관계있는 것은 거의 아무것도 표현하지 못하는 언어의 연상을 강요하기 때문이다.

  결국 이들에게 언어는 다리이기보다는 하나의 장막이 되어버린 것이다.  그들은 이 장막을 헤치고 빛의 언어를 포착하고자 지시적인 의미를 배제한 창조적 언어의 가능성에로의 극단적인 모험을 감행하게 되었고, 그 결과 시각음향시, 정태시, 추상시까지 보여주게 된 것이다.
  권기로가 잘 지적해주고 있듯이 다다이즘과 초현실주의와 선은 일단 기존의 모든 것을 부정하고 있는 것과 달리 초현실주의자들에게는 부정하지 않는 것이 있다.  즉 그들은 합리주의와 지성, 관념 등은 부정했지만, 그 대안으로서의 꿈과 무의식의 세계는 부정하지 않는다는 점이다.  그들은 이렇게 말한다.

  초현실주의는 정신세계와 이와 유사한 모든 것의 완전한 해방 수단이며, 마음의 순수한 자동현상으로서 이성에 의한 모든 통제가 없는 곳에서, 그리고 모든 미학적 혹은 도덕적 통제 밖에서 행해지는 사고의 구술이다.

  정신세계의 어떤 특성한 지점에서는 삶과 죽음, 현실과 상상의 세게, 전달 가능한 것과 불가능한 것, 높은 것과 낮은 것의 모순이 사라지는 한 지점이 있는데, 그들의 꿈과 무의식의 세계를 통해서 이 정신의 한 지고점(至高點)에 닿고자 한다.  그런데 이들(초현실주의자들)이 도달하고자 하는 지점은 동양적인, 그것도 불교적인 정신의 세계임을 양토냉아르토(Antonin Artaud)의 다음 인용문들에서 확인할 수 있다.

  ①오, 위대한 라마여, 우리는 당신의 다시 없는 충복(忠僕)입니다.  더럽혀진 우리 유럽사람들의 마음에도 통할 수 있는 말씀으로 우리의 정신을 변혁시키 주시고 , 당신의 지혜로 인간의 정신이 더 이상 고통받지 않는 완전한 정상(頂上)으로 우리의 마음을 인도해주십시오.
  습관에 오염되지 않는 정신, 정신 안에서 진실로 결방된 지각을 갖게 해 주십시오.  그렇지 않으면 순수한 관습, 만일 그것이 진정한 자유에 적합한 것이라면 당신의 관습에 따르는 정신을 갖게 해주십시오.
  우리는 완고한 법왕(法王), 문학자, 비평가, 개떼들에게 포위되어 있습니다.  우리의 정신은 오직 속물적으로 사고하고 현재 안에서 구제불능으로 생각하는 개떼들 속에 있습니다.
  라마여, 가르쳐 주십시오.  육체라고 하는 이 무거운 물질을 대지로부터 부유(浮遊)시키고 이 지상의 속박에서 벗어나게 하는 길을 가르쳐 주십시오, 왜냐하면 당신이야말로 우리가 생각하는 영혼의 투명한 자유, 정신 안에서의 정신의 자유를 누구보다도 잘 아시는 분이기 때문이다.
  
</tdmsfiletext>
