<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0068.txt </filename>
<title> 한.일 문화의 동질성과 이질성 </title>
<author> 이어령 [외] </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 신구미디어 </publisher>
<kdc> 331.5 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 서론
 한.중.일 동양 삼국은 서양문화와 서양문화가 비교되는 흥미로운 면의 하나가 서양은 의식주 생활의 기본적 생활문화가 영.독.불이 자기들의 특성을 보인다. 이와는 달리 한.중.일 세 나라는 의식주의 기본적 생활문화에는 각기 강한 특색을 갖고 있으나, 철학이나 형이상학에서는 오히려 공통점을 갖고 있다. 한.중.일 세 나라의 문화를 비교하면 특히 기층문화에서 한국과 일본이 유사점이 맣고, 중국과는 더 큰 차이를 보이고 있다. 예컨데 중국은 의 원리를 가진 사회이고 한국과 일본은 직계가족의 원리를 가진 나라들이다. 중국에 대하여 한국과 일본은 공통점을 갖고 있으나 한국과 일본 사이에도 많은 차이점을 갖고 있다. 이 차이점은 인생관, 사회관, 자연관을 포함하는 문화의 차이이기 때문에 어떤 것이 좋고, 어떤 것이 옳다는 류의 평가는 있을 수 없다. 일본은 일본뎔도라는 주어진 자연조건에서 생활을 영위하면서 일본인 특유의 일본문화를 이룩하였고 한 국 역시 한국의 고유한 생활문화를 발전시켜 온 것이다. 이 글에서 살펴보려는 것은 의식주를 포함한 양국의 기층적인 생활문화를 비교하여 양국이 상대방의 문화적 특성을 이해하고 동시에 자기 문화를 이해하여 양국민의 우호증진에 일조가 되게 하고자 하는 것이다. 여기에의 생활문화는 사회의 최소 단위인 가족을 중심으로 일상생활의 주된 요목인 의식주와 가족제도를 포함하는 것으로 살펴보기로 한다.

 2.
 한국과 일본의 문화적 차이를 쉽게 볼 수 있는 영역이 의류일 것이다. 한복은 상의화 하의로 구성된 상하복인데 비하여, 일본은 으로 위에서 아래로 길게 된 것이다. 일본은 단복이지만 소매가 길고 옷이 길어 옷감은 한국의 상하복보다 많이 든다. 한복의 경우, 남자는 저고리와 바지로 이루어진 상하복이고 여자는 저고리와 치마로 이루어진 상하복이다. 여자는 치마와 단속곳이라는 치마와 바지의 이중구조를 갖고 있다. 그리고 남자의 바지는 대님을 매어 아래를 묶고 여자의 치마는 아랫도리를 넓게 하여 대조를 이루고 있다. 한복의 미는 곡선에 있다고 한다. 여자 저고리의 소매가 이루는 곡선이 아름답고 이것이 치마의 곡선과 조화를 이우며 다시 버선 콧등의 날과 같은 모양을 이룬다. 이러한 의복의 곡선미는 한옥의 곡선미와 같다. 소매의 곡선과 버선의 곡선은 기와집 추녀끝의 곡선과 같고 치마의 주름은 서까래와 같아 한인의 곡선미가 가옥에 나타난 것이 한국 기와집이고, 의복으로 표현된 것이 한복이라는 것이다. 한복에 비하면 화복은 각선미가 두드러진다. 여자의 각선미를 돋보이기 위해 허리띠를 맨다. 일본 옷의 미는 각선미보다 대담한 색상에 있다 하겠다. 말하자면 색의 미이다. 색의 미는 한국의 경우 황,적,녹의 원색을 저고리, 치마, 옷고름, 깃 동정으로 구분하지만 화복은 한바탕위에 화려한 문양을 색으로 조화를 시키고 옷 전체를 뒤덮는 문양과 색체가 바로 한폭의 아름다운 예술품인 것이다. 이러한 한 일 두 의복의 미적 표현이 더욱 흥미로운 대조를 이루는 것은 한국과 일본의 여인들이(중국과 달리) 아랫도리는 완전히 의복으로 감추면서, 한국 여인은 깊이 패인 동정 사이로 윗가슴의 살을 보이고 일복 여인은 뒤로 제낀 에리로 목덜미를 미의 표현 영역으로 삼은 것이다. 

 3.
 기름기가 많은 중국 음식에 비해 한국과 일본은 담백한 맛에 공통점이 있다. 그러나 한국과 일본에는 음식문화에도 크나큰 차이가 있다. 일본 음식은 일본의 의복 못지 않게 화려하다. 이것을 잘 보여주는 것이 도시락이다. 따라서 일본의 음식을 한마디로 도시락 문화라 한다. 일본에서는 도시락 문화가 발달하여 기차역에서 파는 도시락 종류만 도 전국에 천8백여 종이나 된다고 한다. 일본의 식탁이 여러 가지 음식을 나열한 화려함이 특색이라면, 한국의 특징은 여러 가지를 한 곳에 넣어 섞고 비비는 비빔밥이나 설렁탕이 한국적인 것이라 하겠다.그리하여 맛을 내는 것이다. 따라서 일본 음식이 눈의 음식이라면 한국의 음식은 혀의 음식인 것이다. 일본의 식문화는 나열하는 도시락문화이기 때문에 식물이 고체와 액체를 구별하고 가능한 한 양념도 적게, 있는 그대로의 형태를 나열하는 것이다. 따라서 생것,회 등이 많다. 그러나 한국은 섞는 것이고 비비는 것이기에 탕이 되고, 국이 된다. 이러한 나열하고 비비는 차이에서일식은 목기를 쓰는 게 편리하지만 한식에서는 목기가 불리하다. 따라서 한국에서는 자기가많이 사용된다. 자기는 여름에는 좋으나 따뜻하게 음식을 보존하는 데는 불리하다. 이에 따라 한국에서는 겨울용으로 놋그릇을 사용한다. 말하자면 한국에서는 겨울용과 여름용의 이중구조를 갖고 있지만, 일본에서는 이러한 번거로움이 없다. 음식의 기본적 차이는 양국의 식탁 행위에 차이를 가져온다. 일본의 경우 나열된 개체 음식을 먹으려면 숟가락보다 젓가락이 편리하다. 따라서 일본인은숟가락을 사용하지 않는다. 젓가락 하나만 사용하기에 음식을 집어오는데 떨어뜨리지 않게 하기 위해 밥공기를 받친다. 그리고 국물도 국그릇을 들고 마시는 것이 편리하다. 이에 따라 일본 식탁은 다리가 낮고 독상을 하는 것이 편리하다. 이에 비해 한식은 섞여있는 탕을 먹어야 하기에 수저가 꼭 있어야 한다. 따라서 한식상에는 수저가 있고, 그릇을 들고 먹을 수 없다. 따라서 한식상에서는 식사 때 그릇에 손을 대는 것이 아니다. 이에 따라 한식은 상이 높다. 한식과 화식에 가장 두드러진 특성은 한식의 김치라 하겠다. 김치는 배추의 숨을 죽이고 갖은 양념을 가하여발효를 시킨 음식이다. 여기에 필수적인 것이 고추와 마늘이어서 김치를 흉볼 때 마늘내가 난다고 한다. 이것은 한인의 입맛만이 아니라 산성 토양과 그리고 섞어서 삭히는 한국인의 민족성과도 일치되는 것인지 모른다. 이것은 마치 담백한 회가 알칼리성 일본인의 민족성을 그대로 반영하는 것과 같은 것이다. 

 4.
 평민의 가옥에서도 벽돌로 짓고 기와를 올린 중국의 것에 비해 짚으로 지붕을 올리고 목재가 주를 이루는 한국 가옥은 오히려 일본 가옥과의 공통점이 더 많아 보인다. 무엇보다 의자문화인 중국식 주생활에 비해 좌식문화를 공통으로 갖는 한국과 일본의 가옥구조가 더 가까운 것이라 하겠다. 이러한 기본적인 공통점에도 불구하고 한국은 볏짚으로 지붕을 잇고, 일본은 보릿대로 지붕을 잇기 때문에 한국 지붕이 낮고 얇으며, 일본은 지붕의 경사가 심하고 두텁다. 그래서 집체에 비해 지붕이 큰 가분수 형태를 이루고 있다. 집의 평면도 한국과 일본은 크게 다르다. 한국식은 안채와 바깥채두 채로 이루어지는 것이 기본이다. 그러나 일본은 한 채이고 통집식이다. 이러한 통집식은 한국의 경우 태백산맥 이동에 주로 분포되어 있다. 한국식은 흔히 外延型이라 하고 일본식은 內裂型이라 한다. 외연형은 방과 마루에 방이 더 필요하면 옆으로 방을 붙여나가는 것으로 이런 외연형에서는 방마다 입구가 별도로 있으며 방과 방 사이의 벽이 두꺼운 것이 특성이다. 이것과는 달리 내열형이란 마치 세표가 분열하듯 속에서 방이 두개가 세개로 되며, 밖의 벽이 두껍고 속의 방과 방 사이는 벽이 없거나있어도 약한 것이다. 따라서 일본은 방과 방을 벽이 아니라 여닫이로 된 문으로 칸을 막는 것이다. 한국 집은 안채와 바깥채 2동으로 이루어져 이것이 외연에 따라 으로 이류어지면 집 두채가 평행선을 이루고, 자집을 이우면 안마당을 둘러싸는 평면구조를 이룬다. 이것이 추운 지방이거나 장소가 협소하면 자형이 되어 안마당을 완전히 포위한다. 일본 집은 내열형이라 마당을 가운데 둘러 쌀 수가 없으며 집이 마당에 둘러 싸이는 것이다. 한국 집의 안마당을 말하자면 방의 연장인 생활공간이다. 더운 여를 저녁식사를 하는 곳이고, 모여 앉아 쉬는 곳이며, 결혼식과 같은 중요한 의식을 거행하는 의례의 장이다. 한편 벼를 떨고 말리는 작업의 장이고, 곡식을 널어 놓는 곳이기도 하다. 따라서 이곳에는 나무나 풀이 있으면 안 된다. 방의 연장이 마루이고 마루의 연장인 앞마당은 한구 집에서 없어서는 안 되는 생활공간인 것이다. 이러한 의미의 마당은 일본 집에서 없다. 그러나 일본 집으 가장 중요한 부분의 하나가 바당이다. 이곳에 일본인은 나무.풀은 물론 산,연꽃,폭포 석등 등을 장식하여 를 만드는 것이다. 일본의 관상용 마당이 경제적인 활동과 일상생활에 직접적인 영향을 주이 않는다 하여도 우주의 신비와 자연의 미를 축수해 놓고 이것을 에서 감상 하는 것이니 일본인의 자연관을 표현하는 것이라 하겠다. 한국 집에는 자연을 조형한 것이 없다. 바깥 마당에, 마당 구석에대나무 철쭉 등을 자연스럽게 방치하여 둔다. 말하자면 한국인은 자연을 있는 그대로 보고 즐길 뿐이다. 한국 집과 일본 집의 근본적 차이는 온돌과 다다미라 하겠다. 한국은 일본과 동일 위도에 위치학 있으나, 겨울에 한랭한 서북풍을 많이 받아 추운 겨울을 무사히 나는 것이 문제이다. 여기에서 발달시킨 것이 온돌이다. 일본의 경우 습기가 많아 땅바닥에 방을 내는 것보다 땅과 방 사이를 띄워 통풍을 잘하게 하는 것이 필요하다. 따라서 일본집은 방바닥 자체가 높다. 이곳에 다다미를 까는 것이 가장 경제적이고 유리한 것이다. 온돌방은 밑에서 열을 발산하는 것이기 때문에 방의 높이가 높은 것보다 낮은 것이 유리하다. 그리고 창문도 작은 것이 유리하다. 따라서 온돌방은 문이 작고 실내가 어두운 편이다. 이와는 달리 일본 방은 한국식 온돌방보다 놓이가 높고 넓이가 넓다. 일본식 다다미방에는 무릎을 꿇고 앉는 것이 안전하고, 이에 두터운 방석이 필요하다. 그러나 한국식 온돌방에서는 넓게 다리를 펴고 앉는 자세는 의상에도 영향을 주어 무릎을 꿇는 일본식에는 타이트한 일본복은 좋고, 다리를 벌리고 앉는 한국식에는 한복이 더없이 편리하다. 더욱이 한 다리를 세우고 앉는 한구 여인에게 한국 여인에게 한국 치마이상 편하고 우아한 것이 없다. 방석과 같이 이불도 일본의 것이 두껍고 요도 두껍다. 그러나 온돌에서는 너무 이불 요가 두꺼워도 안 된다. 다만 한국식 온돌방에서는 방이 넓지 못하기 때문에 이불을 개서 별도로 놓을 공간이 없어 장롱위에 쌓아 올린다. 따라서 이부자리가 장롱과 같이 하나의 장식품화 한다. 장식품이 된 이불과 요는 화려한 색으로 만들어 장롱과 더불어 방의 색조룰 더한다. 장롱 또한 한국 방에서는 귀중한 장식품이다. 화려한 자개장은 그 집의 경제적 상태와 주부의 취향을 말하여 주는 것이 된다. 이불과 요를 갠 것이라 하여도 타인에게 보이는 것을 인본인은 수치로 생각한다. 일본 방은 넓기 때문에 옷과 이불을 넣어 두는 오시이레가 있고 이 곳에 모든 것을 넣고 문을 닫으면 깨끗하다. 따라서 일본 방에서 한국식 장롱이 필요하지 않다. 여기에서도 순박하고 깨끗한 일본인의 성격을 읽을 수 있다. 온돌에서 파생되는 문화적 특성보다 더 중요하고 흥미로운 것이 방의 사용이다. 한국 집은 앞서 본 것과 같이 안채와 바깥채가 있고 안채에는 안방이 있으며 바깥채에는 사랑방이 있다. 안방에는 주부가 거처하고 사랑방에는 주인 남자가 거처한다. 유교헤서 말하는 남녀유별을 한국의 경우 공간적 분리에서 잘 보여주고 있다. 안방에는 화려한 장롱이 있을 뿐만 아니라 가장을 제외한 모든 식구가 이곳에서 겨울에 같이 식사를 하고,같이 여가 시간을 즐기는 것이니 마치 서양 집의 리빙룸과 같은 역할을 한다. 더욱이 중요한 것은 사랑에 있는 남자도 병이 나면 안방에 들어오고 무엇보다 집안 사람이 죽을 때는 반드시 안방에서 죽어야 하며, 그렇지 못할 때 객사라 한다. 이러한 안방을 한국에서 부인이 점유하고 있다는 것은 집안에서 주부의 역할이 얼마나 중요한가를 말하여 주는 것이라 하겠다. 이에 따라 부인을 안주인이라 부르고 대가에서는 안방마님이라 부른다. 양반집 큰집에서는 안체와 바깥체 사이에 중문을 두어 중문 안 에는 남자들이 출입할 수 없는 여자들의 생활공간을 형성한다. 가장인 남자가 기거하는 사랑방은 바깥채에 위치하고, 크고 하려하지만 손님이 출입하는 곳이라 귀중품을 놓을 수 없다. 안방이 금남의 방인 것과 같이 사랑방은 금녀의방이다. 가장은 이 곳에 기거하며 식사도 이 곳에서 하는 등 가족원에게 자주 모습을 나타내지 않으면서 사랑방 바깥채를 가장의 권위 공간으로 사용한다. 이와 같이 한국 집에는 가장인 가깥주인이 거처하는 공간과 주부인 안주인이 기거하는 공간이 구별된다. 이것은 한국 가정에 두 권위체계가 있고 이것은 각기 다른 역할을 수행하며 두 권위가 상호 견제하면서 조화를 이루어 가는 한국문화의법칙을 이곳에서도 읽을 수 있는 것이다. 일본집은 방이 많아도 주부가 가장과 별도로 권위를 누리는 공간이 없다. 물론 권위 공간이 없다하여 일본 주부가 권위가 없다는 것은 아니다. 한국과 비교하여 권위 공간이 없는 것이고 상대적으로 약하다고 말할 수 있겠다. 그러나 일본에는 가족의 최상급에 위치한 가장이 갖는 권위 공간이 한국보다 더욱 선명하게 표시되어 있다. 도꼬노마를 가진 자시기( )는 ㅣ른바 성소로서 가보인 칼을 놓거나 족자를 걸어 놓은 도꼬노마를 갖고 있다. 이 곳에 가장이 기거하면서 권위를 상징하는 것이다. 따라서 일본은 가장의 절대권을 중심으로 일사불란한 체제를 갖춘 가족의 문화를 주거공간에서도 잘 보여주고 있다.

 5.家.家門.家
 가옥은 가의 실체적 상징물이다. 따라서 주거생활에서 한국과 일본의 자연관, 인간관 그리고 사회구조의 일부를 볼 수 있다. 그러나 가는 주거공간에서 표현되는 이상의 문화의 중핵적 요소를 간직하고 있다. 이에라 부르는 일본의 가는 한국의 집과 같이 단순한 가족원의 동거집단 동재집단만이 아니라, 그 집 특유의 전통과 명예를 가진 존재로 시간을 초월하여 영속되어야 하는 실체인 것이다. 따라서 한국에서나 일본에서 가의 영속성을 위해 직계 가족의 유형을 갖는다. 직계 가족이란 한 세대에 결혼한 부부 한쌍만이 존재하여 조부모.부모.자녀가 가족을 이루는 형태를 말한다. 따라서 직계 가족은 부계인 경우, 아들 하나만 있으면 유지될 수 있는 것이다. 직계 가족을 유지하는 조건은 한 아들이 있어야 하는 것이지만, 이 조건을 실현하는 데는 한국과 일본에 차이가 있다. 이것을 잘 보여 주는 것이 재산의 상속이다. 일본에서는 직계의 원리에 충실하게 단독상속을 한다. 그러나 한국에서는 가족을 계승할 장자에게 보다 많은 재산을 상속하지만 차.삼남에게도 재산의 일부를 상속한다. 예컨대 아버지가 12마지기 논을 갖고 있으며 아들이 3형제라 할때, 장자에게 6마지기 그리고 차남과 삼남에게 각각 3마지기씩을 준다. 장자에게 보다 맣은 재산을 상속하는 이유는 장자에게 부모를 모시고 봉제사하며 접빈객할 의무가 있기 때문이다. 말하자면 장남은 부모롸 동거하며 직계 가족을 이루고, 차.삼남은 결혼 수 조만간 분가를 한다. 따라서장자와 부모로 이루어진 본가가 있고, 차.삼남이 독립하여 이룩한 분가가 있다. 본가라는 용어와 분가라는 용어를 일본에서도 사용한다. 그러나 일본으 분가는 본가와 혈연관계가 있는 것이 아니라, 본가에서 토지의 일부를 얻어 소작인이 되는 것을 분가라 한다. 따라서 일본의 분가는 본가에서 분리되는 것을 말한다. 일본의 가가 한국의 가와 크게 다른 것은 일본이 야자제도를 발달시켜 가계계승의 유연성을 갖는 것이다. 일본에서는 유연성이라기 보다 친자가 있어도 심지어 타성을 아도도리( )를 할 수 있다. 이것은 혈연을 중시하는 한국에서는 상상도 못할 일이다. 일본의 경우 가장이 후계자를 결정하면, 다른 사람들은 미련없이 깨끗이 물러난다. 이것이 일본인의 을 잘 표현하고, 의리를 존중하는 일본인의 정신을 잘 표현하는 것이다. 한국의 경우 의 원칙이 있어 친자가 있으면서 양자란 생각도 할 수 없는 것이다. 따라서 한국 가족은 탄력성이 없고 혈연을 지상의 조건으로 생각하여 친자가 없을 경우 친자를 얻는 갖다지 방법을 동원한다. 일본적 의식구조를 더욱 잘 표현하는 것이 일본의 은거제도이다. 은거제도는 일본의 서남부 지방에만 분포되어 있고, 한국의 일부 지방에 유사한 제도가 있다 해도 이는 일본적 특성이라 할할 수 있다. 이것은 일정한 연령에 도달한 부모가 계승자에게 가장권과 주부권을 인계하고 별채 또는 별실에 은거하는 것이다. 은거한 부모는 새 가장에 순종하여야 한다. 따라서 일본에는 부권이 없고 가장권만 있다고 한다. 이런 것은 한국에서 볼 수 없으며, 이것은 인위적 제도가 자연적 친자관계보다 상위에 있다는 것을 말한다. 

 6.결론
 의식주를 포함하는 가족 중심의 생활문화를 살펴보았다. 이곳에는 가시적이고 외형적인 특질문화의 특성만이 아니라, 인생과,세계관,자연관, 내세관을 포함하는 문화의 문법이 반영되는 것이다. 흥미롭게도 한국과 일본의 두 기층문화는 서로 가까이 인접하고 있으면서도 극히 대조적인 특성을 갖고 있었다. 한국은 공간적 집을 긴 시간의 연속적 개념으로 파악하고 있었다. 따라서 한국에서는 혈연이 중요하였고 일본에서는 의리가 중요하였다. 더 나아가 한국은 중보다 효가 중효하고 일본은 효보다 충이 중요한 것이다. 이러한 것이 물질세계에 상징적으로 반영되어 한국은 곡선미를 추구하고 일본은 각선미를 추구하며 한국은 조화를 강조하고 일본은 정돈된상태를 중요시 한다. 이러한 세계관이 의복이나 식생활에 반영된다. 무엇보다 중요한 것은 집에 나타난 자연관이다. 한국인은 자연과의 조화를 중요시하고, 일본인은 자연을 인위적으로 꾸민 초자연적 공간에서 미를 추구하는 것이다. 한국과 일본은 동아시아에 위치하지마, 유사하면서도 특이한 문화적창조 능력을 발휘하여 왔다. 이제 서구문화의 시련기를 지나 문화가 경쟁의 중요한 내용이 되는 시기에 한국과 일본은 세계문화에 크게 이바지할 것을 의심치 않는다. 

 한.일 생활문화 비교
사회자 감사합니다. 그럼 논평자 두 분께서 5∼10분 정도씩 논평을 해 주셨으면 합니다. 야마구찌씨, 부탁 드리겠습니다. 
 야마구찌입니다. 한국과 일본의 기층문화의 비교에 있어서 거의 모든 면을 언급하였기 때문에, 이에 대해서 하나하나 언급한다면 도저히 끝이 안 날 것 같습니다. 이런 주제 같으면 3일간은 논의 해야 될것이라고 생각합니다. 예를 들어 온돌과 다다미에 관한 문제점만 언급하더라도 얼마나 많은 시간이 필요할지 알수 있습니다. 한국에서는 온돌이고 일본에서는 다다미입니다만, 일본에서도 다다미는 원래는 오키지키( )형태로 방석처럼 까는 형식이었습니다. 그런데 한국에 가면 주인방의 온돌 위에 길이2미터 정도의 솜이 들어 있는 큰 방석 같은 것을 깔고 있습니다. 그것을 보고 저는 이것이 다다미가 아니겠는가 하고 생각했습니다. 일본에서의 오키지키 형태의 다다미 모습은 히나마쯔리( )의 맨윗단의 두꺼운 다다미와 같은 형태의 것이 아니었는가 생각합니다. 또한 그 다다미의 모서리 부분은 매우 화려한 색상이지만, 이런 색상은 일본문화에서는드문 색상입니다. 이 화려한 색상의 다다미 모서리 부분을 보이는 것이 다다미의 가치였습니다. 그런데 다다미를 방 전체에 가득 까는 형식이 되어버렸기 때문에위에서밖에 볼 수 없게 되었습니다. 이와 같은 다다미의 가치에 대한 잘못된 전환의 결과, 지금 일본의 다다미문화가 있는 것입니다. 그 전에는 조금 전에 말씀드린 한국의 방석과 같은 것이 아니었는가 생각합니다. 이와 같은 문제점을 거론해 나가면 다다미의 화려한 색상의 모서리를 치마 저고리 단의 화려한 색상, 이것을 고라이베리( )라고 하는데, 여기까지 논이가 진전되면 양자는 같은 것이 아닌가 하는 이야기로까지 발전됩니다. 이 문제만으로도 대단히 큰문제라고 할 수 있습니다. 이와 같은 무제점을 포함해서 거시적으로 말하면 생활이 기층문화라는 것은 문명의 환경에 대한 지역적 적응이라고 정의할 수 있으며일본과 한국은 상당히 비슷한 환경 속에서 약간으 적응 방법을 다르게 해 왔다고 할 수 있습니다. 같은 인류의 문명이지만 서양에서는 다른 방식으로 적용시켜 왔습니다. 환경에 대한 지역적 적응 속에서 발달해 온 문화는 다른 곳에서 자란 것을 도입하는 자세에서 한국과 일본이 형제처럼 닮았다는 점을 지적할 수 있습니다. 이것이 가장 큰 문제가 아닌가 생각합니다. 문화가 이동할 때는 하층의 문화는 움직이지 않고 상층, 즉 표층의 문화가 움직입니다. 한국의 문화가 표층문화로서 일본에 유입되어 있다는 점을 재확인할 필요가 있다고 봅니다. 다다미가 그렇고 기모노가 그렇습니다. 또한 한국 양반의 의상이 일본 신사의 신관의 의상으로 유입되었다는 것은 표층문하의 이동이라 할 수 있습니다. 일본의 경우, 중국의 상층문화 그리고 신라 시대의 상층문화, 그리고 근대에 와서는 서양의 상층문하를 도입하고 있습니다. 이 근대의 서양문화 도입에 관해서는, 한국의 경우 일본 경유의 동입과 서양으로부터의 직수입으 도입이라는 두 가지 구조가 있기도 합니다. 이 이상 말씀드리면 끝이 없기 때문에 일단 끝내겠습니다. 
 사회자 계속해서 김택규 선생님, 부탁드리겠습니다. 
 지금 표층문화라는 이야기가 나왔습니다만, 제 소감만 이야기가 전개되었습니다. 문화란ㄴ 것은 언제나 다층성을 가지며 복합성을 가지는 것인데 지나치게 넓은 범위를 설정하여 짧은 시간 내에 발표했기 때문에 단순화된 느낌을 받았습니다. 그래서 역사적인 전개 과정을 별로 생각하지 않고 현상에 중심을 둔 결과가 되지 않았나 생각합니다. 한.일관계의 문화를 논할 때7세기 후반에서 8세기 초가 대단히 중요한 시기라고 생각합니다. 그리고 12세기 말에서 13세기 초, 즉 묘청의 난이 발생했을 무렵에 원나라가 송나라를 짓밟고 중원대륙에 진출합니다. 한편 일본에서는1192년에 요리토모( )에 의해서 가 시작됩니다. 그런데 아시아에서 유일하게 한국만이 에서 로 넘어가는 시대를 맞습니다. 이는 대단히 중요한 의미를 지닌다고 생각합니다. 그리고 16세기 말의 임진왜란이 17세기에 들어서 한국과 일본에 미친 영향이라는 것은 하나의 역사적인 사건으로 처리하기에 는 너무나 엄청난 문화적인 갈림길을 만들었다고 할 수 있습니다. 그 다음에는 19세기 말에서 20세기 초까지가 중요한 시기입니다. 이러한 몇 가지 단계를 볼 때, 문화의 비교는 이런 시대적 단계를 일단은 다 점검하고 넘어가야 올바른 문화의 비교가 되지 않을까 생각합니다. 이런 점을 전제로 해서 간단하게 제 느낌만 말씀 드리겠습니다. 첫째로 의복의 문제입니다. 저는 일본의 옷은 겹옷형식에서 으로 변천했다고 봅니다. 헤이안조( )에는 12겹의 옷이 있었을 정도입니다. 그래서 제 생각에는 일본 옷에 과연 재단, 즉 가위가 필요했겠는가 생각됩니다. 그런데 한국의 경우는바지 저고리라고 하는 를 아직 고수하고 있습니다. 최하단위가 투피스 입니다. 그렇기 때문에 이것이 복잡해지면 치마에 주름을 잡는 것도 12폭으로 주름을 잡아서 두 겹.세 겹이 되어 소위 내의문화를 발전시킨다는 문제가 발생합니다. 이처럼 한국의 복제는 대단히 복잡한 재단을 요구합니다. 가위와 인두를 가지고 복잡한 재단 과정을 거쳐야 합니다. 이런 것은 나중에 음식문화 또는 주거문화와도 밀접한 관계를 가진다고 생각합니다. 그 다음에는 음식문화에 관한 이야기입니다. 일본의 주식은 원래 이원성의 복잡한 것이었으나, 급격하게 일원성 즉 쌀의 문화로 넘어간것으로 생각합니다. 한국이 경우에는 농경사회에 접어들면서부터 가졌던 잡곡을 포함한 이원성을 아직도 유지하며,양면성을 가지고 있습니다. 또한 부식의 경우, 조미료와 소재를 모든 음식물에 복합적으로 사용하는 한국 음식은 일본 음식에는 볼 수 없으며 중국 음식에서도 볼수 없습니다. 일본음식의 담백한 맛과 한국 음식의 복합적인 맛이 의복의 복합성과도 통하지 않는가 생각합니다. 그리고 국에 대해서도 언급이 있었습니다만, 일본의 시루( )라는 것이 분명히 한국의 국과는 틀립니다. 고대에는 숟가락이 우리의 것과 거의 같았는데, 언제부터 일본에서 숟가락이 없어졌는가 하는 문제는 중요한 문제라고 할 수 있습니다. 중국에서는 나라 이후 숟가락이 없어졌다고 합니다. 이런 숟가락과 젖가락의 관계는 분명히 일본의 시루( )의 문화와 한국의 국의 문화와도 관계가 있다고 생각합니다. 또한 김치의 문제가 있습니다. <고려사>식화지에 나오는 김치는 현재 일본의 하고 거의 같습니다. 마늘과 고추를 사용하는 현재의 김치는 16세기 이후 혹은, 임진왜란 이후의 것이 아니냐 하는 생각이 듭니다. 그리고 식탁문화에 대해서 일본은 나열식이라고 하셨습니다만 일상식과 연회식을 놓고 보면, 오히려일본은독상이고 한국은 겸상식이라고도 볼 수 있습니다. 일본의 연회상에서는 육류가 나오지 않지만, 한국의 경우는 연회상에 육류가 나옵니다. 이러한 음식의 특징이 일본의 일품요리를 극도로 발전시키지 않았나 생각됩니다. 그 반면에 한국에서는 일품요리보다는 복합요리가 발전했다고 생각합니다. 다음은 주거에 관한 문제입니다. 한국의경우 소위 말하는 침대생활.의자생활을 하다가 온돌이 발전하면서부터 방바닥에 앉아서 생활하게 되지 않았나 생각합니다. 또한 공간 분할문제 즉 한국의 마당과 일본의 정원문제입니다. 한국에도 정원은 있습니다. 다만 근본적으로 한국 사람으느자기의 울타리 속에 정원을 만든 것이 아니라, 정원속에 집을 지었다고 해석하는 것이 옳다고 생각합니다. 말하자면 , 즉 경치를 빌린 반면에 일본의 경우는 조경, 즉 집안에 자연을 끌어들이는 흐름이었다고 봅니다. 끝으로 가족의 문제입니다. 일본 농촌 가족을 몇 년 간 현지조사해본 결과, 집의 미분화 상태라는 것을 느꼈습니다. 근세 이후 일본의 가족.친족의 비분화상태라는 것은 중세 이전의 한국과 상당히 닮은 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다. 그리고 분가에 관해서보면, 한국의 경우 분가라는 것은 차남이면 자동적으로 분가가 되도록 되어 있습니다. 반면, 일본의 경우는 어떤 특정한 관계를 선택해서, 혈연자도 표함됩니다만, 본가에서 필요를 느낀 사람에 한해서 분가를 시킨다는 점입니다. 그러나 원칙적으로는 분가를 안 시키는 것이 일본 농촌의 전통입니다. 그러나 원칙적으로는 분가를 안 시키는 것이 일본 농촌의 전통입니다. 우리가 한.일 관계를 이야기할 때 문화만을 보더라도 역사성이라는것을 검증하면서 그 가운데 공통성과 이질성을 찾는 자세가 필요합니다. 한.일 양국이 독자적인 문화를 추구하기 시작한 것이8세기 이후로 볼 때 이런 역사적인 면은 반드시 검증을 거쳐야 합니다. 너무 이야기가 길어져서 죄송합니다. 사회자 그럼 이광규 선생님, 한마디 부탁드립니다.
 李光奎 논평해주신 두 선생님 감사합니다. 강범위한 내용을 짧은 글에 요약하다보니 내용이 소략하게 되었습니다. 너무 평면적인 내용이라는 지적, 앞으로 연구하는에 많은 도움이 되겠습니다. 감사합니다. 
사회자 감사합니다. 저 자신은 문화인류학을 전공하고 있습니다만, 이 짧은 시간 내에 ㅁ든 것을 토론할 수 없다고 생각합니다. 그래서 사회자의 특권을 이용하여 제가 한 말씀 드리겠습니다. 이 심포지엄 자체가 한.일문화의 동질성과 이질성이라는 큰 주제입니다.문화를 생각할 때 가장 가까운 일상 생활문화에 관해서 얼마만큼 서로 이해하고 있는가 하는 것이양국의 문화교류에 있어서 기본적인 관건이라 하겠습니다. 의식주.가족제도.촌락.직장의 인간관계등의 생활문화에 돤한 이야기만으로도 대규모의 심포지엄이 될것입니다 이것은 ㅂ나드시 필요한 일입니다. 생활문화에 할당된 시간이 너무나 짧았다고 생각됩니다. 다음에 생활문화만 가지고 양국의 학자가 오랜시간동안 토의할 수 있는 심포지엄이 열리기를 바랍니다. 모든 문제점에 대해서 상세히 논의하기에는 시간이 없기 때문에 이광규 선생님의 발표에 관해서는 이것으로 끝내겠습니다. ]

 1.서 론
 일본과 한국의생활문화를 비교하기 위해서, 일본의 생활문화속에서 가장 세련된 문화의 하나인 다도를 과제로 삼아 고찰해 보고자 한다. 다도으 전제가 되는 차를 마시는 습관은 중국대륙에서7-8세기 무렵 무화로서 확립되었으며, 당문명의 강대한 영향 아래 주변 여러 나라에도 차르 마시느 습관이 전파되어한국의 <三國史記>나 일본의<日本 記>에 차에 관한 기사가 드문드문 볼 수 있게 되었다. 동시에 차를 마시는 것이 유행한 것은 9세기 초이다. 그 후, 일본에서는 차르 마시는 습관이 쇠퇴해 버리지만 한국에서는 성행하여 1123년에 송나라 사신이 고려를 방문하였을 때의 기록인 < > 에 로서 차를 올렸던 모습의 기록이 있다. 일본에서 다시 차를 마시는 품속이 나타난 것은 12세기 말의 선승에이사이( )가 차의 종자를 들여 온 뒤부터라고 되어 있다. 분명히13세기 이후 일본에서도 차를 마시는 습관이 정착하여사원이나 무가사회를 중심으로 급속히 보급되게 되었다. 한국에서도 고려시대에 불교와 결부되어서 크게 성행하였으며,12세기 말의 문인 李 의 시에는 의 사상이 이미 등장하고 있다. 그러나 그후 조선조로 넘어 오면서 유교정책하에서 차를 마시는 습관은 쇠퇴하게 되었다고 한다. 고려시대에 비하면 확실하게 쇠퇴했으나, 아주 없어져 버린 것은 아니고, 그 후에도 유명한 문인 또는 승려에 의해서 차가 대단히 칭송디었음은 사실이다. 한편 일본에서는14-15세기 무렵부터 차를 마시는 습관은 단순한 약용, 기호음료의 차원을 넘어서 접대의 문화로 정착하게 되었다. 즉 중국으로부터 들여온 기물로 실내를 장식하고 거기서 차를 마시며 本 . 등을 판별하며 차의 품질의 우열을 가려 맞추는 토우차( )를 즐기는 등 연회의 취향이 되었다. 다회라는 말도 15세기 초에 생겨나고 있었다. 그리고 15세기 후반이 되면서 와비차 ( )라는 새로운 스타일의 茶文化가 생겼다. 와비차라고 하는 일본의중세적인 미의식 하에서 그것에 걸맞는 도구의 선택, 행동거지의 세련, 다회를 위한 독특한 건축양식의 탄생 등 차노유(茶 )라고 하는 생활문화가 16세기 후반에 완성된 것이다. 

 2.
와비차의 시조로 불리는 무라다 쥬코우( ,1422-1502)의<마음의글>은 간결하게 와비차의 정신을 설명한 것으로서 주목받고 있다. 특히 차노유에서 사용하는 도자기의 도구에 대해서는" 道의일대사는 漢의 경계를 얼버무리는 것이 ,즉 당시 가장 존중되고 있던 중국에서 배로 실어온 ( )만 사용하는 것이 아니고, 그 가운데는 (일본제품)도 섞어서 漢의 조화를 도보하지 않으면 안된다"고 기술하고 있다. 그러한 생각에 따라서 쥬토우 스스로 중국제의 청자이기는 하나 발색이 나빠서 흐릿한 청황색의 다완( )을 애용하였으며, 도자 기술이 낮은 일본의 검정색 도자기와의 중간치를 구한 것으로 생각된다. 쥬코우의 <마음의 글>속에는 고려물에 대한 언급은 없으나, 생각해 보건대 의 라고 하면, 지리적으로도 미의식이란 점에서도 중간쯤에 해당되는 조선조의 공예품에 생각이 미치지 않을 수 없다. 사실상 와비차가 당시의 일반 서민들 사이에 정착하고, 그 대표격인 다께노쇼오우( )가 활약하는 天文 年間(1532-1554)에 이르러서는 다회의 기록이 시작되었으며, 그 기록 속에 고려다완이란 호칭으로서 조선조 도자기가 자주 등장하게 되었다. 당시의 다인들이 애용한 고려다완이 어떤 것이었는지 문헌상으로는전혀 알 길이 없으나, 현재 남아 있는 유퓸으로 미루에 볼때 고려 청자라고 하는 의 다완 제작연대가 가장 오래된 것이14-15세기의 것들이다. 와비차의 대성자라고 하는 센리큐( )가 활약하기 시작한 (1558-1569)에 이르면 수량도 증가하고 종류도 증가하여 , , 의 명칭이 나타난다. 특히 센리큐는 고려다완을 다용하여,<山上 二記>(1588年 立)에 "지금은 의 다완은 사용하지 않게 되어, 이나 이 중심이 되어있다"라고 기술하고 있다. 이와같이 고려다완이 유행한 이유는 첫째 색채적으로 일본에서는 만들 수 없었던 청자색, 혹은 백자나 백색유양에 의한 백색 자기를 비교적 자유로이 입수할 수 있다는 점에서 조선의 도자기가 매우 매력적이었기 때문이었을 것이다. 더욱이 그 는 중국의 자기처럼 딱딱하고 싸늘한 느낌을 주지 않고 와비의 사상에 입각해서 말하면 하고 허물어짐, 부드러움과 따뜻함을 느끼게 하는 靑色이며 백색이었다는 점에 매혹되었던 것이라고 생각된다. 또 井 의 의 미는, 일본에서 말하자면 에 가까우나 질적으로는 전혀 다른 것으로서, 잔금의 아름다움이나 호쾌한 솜씨는, 민중적 공예의 힘참을 충분히 발휘한 것으로 와비차인이 발견한 조선 공예의 이색적인 아름다움이라고 할 수 있을 것이다. 16세기이래 다인들은 대량의 고려야완을 수입하여 한구에는 없는 세밀한 분류와 호칭을 이에 붙이고 있다.
예를 들면 , , , , , , , , , , ,감꼭지, 五 ,玉 手, 등이다. 이것은 일본의 다도가 얼마나 고려다완에 사로잡혀 있었는가 하는 예증이다. 그저 단순하게 세밀하게 분류하여 미소한 차이를 즐기기만 한 것이 아니고, 동시에 다인들은 조선에 다완을 주문하여 가지각색의 다완이 구워져서 일본으로 보내지게 된다. 실제로 17세기 초기에는 이란 이름이 생겨서 주문한 다완이 다회기 속에서 사용되었음을 알수 있다. 현재 남아 있는 것으로는 ,金海, , 등의 다완이 있으며, 또한 17-18세기에 쓰시마의 를 통해서 주문된 많은 양의 도자기의 기록이 남아 있어서 도자기를 통한(그것도 차노유를 중심으로 해서)교류는 장기간에 걸쳐 있었음을 알 수 있다. 이러한 다완을 에워싼 교류 속에서 일본이 받은 영향은 색채뿐만 아니라 형태상에서도 큰 성과가 있었다. 다완의 형태가 센리규( )의 만년 무렵부터 변화를 보이기 시작하여, 곹 그 제자인 후루다오리베(古田 ) 시대에는 독특한 이라고 하는 매우 일그러진 다완들이 나타난다. 이 일그러짐, 비뚤어진 부정형의 다완도 고려다완의 영향을 받은 가능성이 있다 하카다( )의 의 < >를 보면 4年(1599) 2월 29일조에 "다완은 , ,( 을 말함), ( 를 말함)을 넷으로 새겼음, 익살스런 것(익살스런모습의 것)"라고 쓰고 있다. 이 고려다완이 이
었다고는 생각되지 않으나, 그 은 당시 유행하기 시작하고 있던 의 특징과 매우 비슷하다. 古田 의 미인식은 17세기 초기의 일본의 정신사 속에서 설명하지 않으면 안 되나, 표현의 유사성으로 따진다면, 의 특징으로 삼는 등의 비뚤어짐, 일그러진 은 고려다완의 작품에서 힌트를 얻어서 발전시킨 것이라고 할 수 있다. 일본의 차노유( )가 스스로의 미의식을 도구에 반영시켜서, 그 스타일을 완성하는 데 있어서 불가결한 것이 고려다완이었다. 그러나 여기서 중대한 문제는 일본 다인들의 선택이 한국미술사의 기준, 혹은 정통성으로부터 상당히 벗어나 있었다는 점이다. 일본 에서 가장 존중되었던 이 한국에서는 별로 평가 받지 못했으며, 비뚤어짐 등의 미 그 자체가 평가할 만한 미로 대접받지 못하는 전통 속에서, 일본 들의 커다란 오해가 일본문화를 풍부하게 만든 사실은, 현대의 국제문화를 이해하는 데 있어서 할 수 없는 중요한 를 제공하고 있는 것으로 생각된다. 
 
 3. 과 조선의 民家
 가 일본의 생활문화로서 중요한 위치를 차지하는 하나의 요소는, 다실건축이란 일본의 건축전통 속에서 이질적인 스타일을 파생시킨 데 있다. 그런데 이 다실건축 특히 센리큐에 의해서 완성된 고마(小間)라고 하는 조그마한 다실의 양식은, 조선조의 민가에서 힌트를 얻어 만들어진 것이 아닌가 하는 설이 최근 제기되고 있다. 센리큐의고마 다실의 로서 가장 맏을 수 있는 이라는 다실을 예로 들고 있다. 이 대암의 특징은 라는, 더이상 좁힐 수 없는 최소의 공간이라는 것, 그밖에 사방이 토벽으로 되어 있어 밀폐성이 심히 높은 것, 특히 객실 상좌가 구석의 기둥이나 천장까지 토벽으로 발라져 있어서, 일명 라고 하는 토벽의 이 강조되어 있는 것, 니지리구찌( 특유의 작은 출입문出入門.무릎 걸음으로 드나듦),下 (벽바닥이 보이는 의 ), ( 위에 있는 나무 껍질이 붙은 자연목 )등 다실의 약속이 드러나는 점 등에 특징이 있다. 다음에 이 대암의 조선민가 기원설의 가장 유력한 주장자인 中村 사( 名古 공업대학 강사)의 주장을 인용하겠다. 
그렇다고 하더라도 대암의 풍채는 이상하다. 그 이전의 다실의 전개로 볼 때 이해할 수 없는 요소를 너무나도 많이 간직하고 있다. 우선 첫째로 이란 극한적인 협소함, 의 사랑 ( 의 유마거사의 거실이 이란 故事)을 담은 을 단순하게 축소했다고는 볼 수 없는 으로 서의 완성도를 갖추고 있다. 둘째는 개구부를 최소한으로해서, 토벽으로 둘러 싸인 폐쇄적인 공간성, 고온다습한 일본의 풍토에서 여름이라는 점을 참작할 때 개방적인 일본가옥의 전통과는 대조적이다. 셋째로 협소한 출입구인 니지리구찌로서, 그 판자문 역시 모두 독특한 사양을 갖고 있어서 특이하다. 그밖에 이래 다실의 미닫이로 흔히 쓰이는 테두리 없는 이른바 (양쪽에 종이 또는 판자를 대고 중간에 공간을 둔 미닫이),또 토벽을 바른 모양새에 있어서 그 기법이나 벽 바닥을 드러낸 , 그리고 다실의 의 출입구 등에서 볼수 있는 아치형의 나 기둥감에 , 즉 적송을 많이 사용하도록 하는 등 에는 일본의 건축기술 공간의 전통에서 규범을 찾을 수 있는 것이 적다. 특히 건축이라는 통일체로 만들기 위해서는 그 종합적 배경을 고려하지 않으면 안 될 것이다( 세미나에서 발어 요지).
中村씨의 주장에 의하면, 이들 의문은 센리큐가 조선민가로붗터 배워서 다실을 만들었다고 생각하면 모든 것이 풀린다고 한다. 그러나 이 주장에 대한 최대의 반론은 센리큐가 조선의 민가를 본 가능성이 없다는 사실이다. 물론 센리큐는 한 발자국도 일본을 떠난 일이 없으므로 일본 국내에서 보았어야 한다. 이것은 만일 임진왜란 이후라면, 많은 사람들이 집단으로 일본에 끌려 왔기 때문에 구주 등 각지에 조선민가풍의 집락이나 민가가 들어 설 가능성이 있다. 센리큐도 구주까지 가면 그것을 볼 수 있었을른지 모른다. 그러나 문록경장의 전쟁이전에는 동해쪽 조선과의 관계 교섭이 깊었던 지역이라면 몰라도 에 집락이나 민가가 들어 섰을 가능성은 적다. (국제일본문화연구센터 교수)은 센리큐와 가장 친했던 도공 이 조선반도계인이었을 것이라고 말한다. 의 집도조선식이었을 것이 틀림없으므로 센리큐는 여기서 힌트를 얻었을 가능성이 있다는 것이다. 그러나 집안이 조선반도계였다고 해도( 이라고 기록한 사료도 있어서 중국계라고 하는 설도 있다),그들이 조선식의 집에서 살고 있었다는 보장은 없다. 그것은 유감스럽게도 실증할 수 있는 것은 아니다. 가설을 거듭해서, 만일 센리큐가 일본에서 조선의 민가풍의 건물을 봤다고 해도, 그것은 400년 후의, 오늘의 민가와 같은 것일 수 있을까. 한국에 있어서의 주택변천사에 대한 지식이 없기 때문에 단순한 의문에 불과하지만, 400년간의 역사는 주택의 양식이나 의장, 또한 건축기법상에서도 커다란 변화가 있은 것은 아닐까. 대암의 건축상의 특질을 현대의 민가와 비교해서 공통성을 음미하는 데에 불안은 남는다. 오히려 다실과 조선민가의 유사성으로부터 배우는 것은, 직접적인 영향관계가 아니고, 양국문화의 공유부분이 무엇인가하는 점이 아닐까? 한국의 민가가 보온성만을 으로 하고 있을 뿐만 아니고, 하계용 마루를 반드시 갖추고 있고, 그 양식도 일본과 공통된 바 많다. 또 일본의 도 검게 그슬린 벽을 주체로 하고 있는 것 같으면서, 한편에서는 백색도배의 전통이 있다. 양민족에 공통되는 心 이 되는 부분을 좀더 주목할 필요가 있으리라.끝으로 내가 1991녕 온양의 씨 댁을 방문했을 때의 경험을 적어 두고 싶다. 내가 매우 충격을 받은 것은 이씨 댁의 세수예절이었다. 초여름 어느 날 우리는 이씨 댁을 향해 갔다. 이씨는 마을 입구까지 우리 일행을 마중 나왔으며 자택문전에 당도 하니 우리를 기다리게 하고, 일단 집안으로 들어 가더니 곧 다시 나와 문간에서 우리를 맞이했다. 그 때는 무슨 사정이 있겠지 하곻 별로 관심을 두지 않았으나, 사랑채의 축담 위에 놓인 놋대야를 보고 이상하게 생각했다. 물어 보니까 이것은 세숫물이었다. 원래는 축담 돌에 파놓은 물그릇을 사용하는 것이나, 일상적으로 사용하지 않기 때문에 가끔 놋대야룰 대용하고 있다고 한다. 그리고 그 세숫물을 문 밖에 손님을 기다리게 하고, 일단 집안에 들어가 손님을 맞이 하는 주인으로서 세수를 하는데 쓰인다고 했다. 이것에 놀랐다. 바로 다도에 있어서의 주인의 예의범절과 똑같이 맞아 떨어지는 것이 아닌가. 다도에서는 손님이 다실 마당 걸상에 모두 모이면 차를 대접하는 주인은 에 물을 펴서 들고 나와 다실 앞에 만들어 놓은 손 씻는 물 그릇에 쫙 부어서 그릇 속의 물을 갈고 스스로 손과 입을 헹군 뒤에 중문을 열고, 손님에게 인사를 하고 맞아들인다. 이 공통성도, 결코 영향관계가 있을 까닭이 없다. 손님을 신으로서 접대하는 심의전승의공통성이 유사한 행동거지를 낳게 하고 있는 것이다. 앞으로 일본과 한국의 생활문화의 비교를 생각할 때에는 교류의 배경에 있는 공통부분과 실질적인 영향관계의 양면에서 접근할 필요가 있다. 

사회자 감사합니다. 그럼 김양기 선생님, 부탁드립니다. 金兩基 김양기 입니다. 한국과 관계있는부분에 대해서 제가 느낀점을 말씀드리겠습니다. 양국의 다도문화 유입을 9세기 초라고 말씀하셨습니다만, 한국의 경우 826년에서 838년 사이의 홍덕왕 때 김대련이 중국에서 차 씨앗을 가져와서 지리산에 심었다는 기록이 남아있습니다. 그 기록의 끝부분에 "지금 차를 즐기는 것이 유행하고 있으나, 실제로 차를 즐기기 시작한 것은 선덕여왕 때"라는 짧은 기술이 있습니다. 한국측 문헌을 통해서는 이 이상 거슬러 올라가는 것은 어렵다고 봅니다. 그런데 그 당시의 다도문화의 모습에 대한 기록이 약간 남아있습니다. 경덕왕 때의 일입니다만, 사방이 트인 누각에서 차를 즐겼다는 기록입니다. 자연 속에서 차를 즐기는 습관은 그 후 계속되어 조선왕조 때의 기록에도 남아있습니다. 자연 속의 누각에서 차를 즐긴다는 것은 당시의 그림ㅂ등에서도 확인됩니다. 일본의 다도 문화는 다실 안에서 즐긴다는 특색이 있지만, 한국의 다도 문화는 자연 속에서 즐긴다는 특색이 있습니다. 한국의 경우 차를 즐기면서 시.음악.청담.풍류를 즐깁니다. 이런 점은 일본의 다도문화와 비교할 때 다른 점ㅇ디라고 할 수 있습니다. 이와 같은 한국 다도의 정신이 어디서 왔느냐하는 것은 한국내에서도 문제가 되고 있습니다. 그 정신은 화랑도의 풍류사상에서 온것이 아닌가 생각됩니다. 이 화랑도의 풍류와복 을 을 결합시켰을 때 한국 정신사의 문제를 해결하는 열쇠가 있다고 생각됩니다. 고려시대에 들어서는 과 연결되어 을 잊고, 앉아있는 것조차도 잊어버리는 경지에 도달한 상태의 차라는 것이 있습니다., 모로하치 선생은 고려시대 가 있었지 않았나 하는 견해를 피력하고 있습니다만, 지금에 와서 이를 증명할 수는 없습니다. 하여튼 한.일 같에는 이처럼 차를 즐기는 방법에 있어서 차이가 있었다는 것을 알 수 있습니다. 다음에는 다실의 문제 입니다. 이미 에 아사까와 하쿄라는 분은 "일본의 은 아맏이( ), 하카다( )에서 은거생활을 하고 있는 고려의 이민들의 생활에서 어떤 암시를 얻은 것이라고 생각된다. 일본의 다실의 구조가 조선 남방, 특히 전라남도 일대에서 가장 많은 차가 재배되고 있습니다. 그리고 이 일대 민가의 구조가 일본의 다실과 아주 닮았다는 점은 흥미롭습니다. 이 상관관계도 금후의 주제로 할 가치가 있다고 봅니다. 물론 선생님의 지적도 있었습니다만, 비교문화를 고찰할 때 항상 문제가 되는 점은 우연의 일치냐 전파의 과정이냐 하는 무제가 존재합니다. 이 두 가지 문제는 결정적으로 전파되었다고 입증할 수도 없지만, 그렇다고 우연의 일치라는 확증도 없는 것입니다. 이 문제는 무당은 조선에서 일본으로 도래했다, 아니면 제주도의 해녀가 일본에 전파했다 하는 문제들을 문화의 전파로 볼 것인지 아니면 자연발생이라고 볼 것인지 하는 문제와도 같습니다. 또한 이 발견한 조형의 미입니다. 이것은 외부의 눈이 발견한미라고 바꾸어 말할 수 있을 것 같습니다. 자주 보기 때문에 느끼지 못하는 미는 많이 있습니다. 예를 들어 메이지시대 .호류사 등도 그렇습니다. 서양ㄷ인의 눈이 본 일본문화라는 것이 오늘 날의 일본문화의 형성에 상당한 영향을 주고 있다고 생각합니다. 일본 사람들이 발견한 일본문화의 미가 아닌, 외국사람의 눈이 발견한 일본문화의 미라는 것은 확실히 존재합니다. 동시에 조선조의 비가 일본인의 눈을 통해서 새로운 관점에서 찾아낸 미도 확실한 미입니다. 그러면 미의 보편성이라는 것은 무엇인가. 즉 민족과 국가라는 울타리를 넘어선 무제가 장차 제기되어야 한다고 봅니다. 감사합니다. 
사회자 그럼 계속해서 山下선생님 부탁드리겠습니다.
山下 美 지금 소개받은 山下입니다. 제가 가장관심이 있는 분야는 이기 때문에 선생님의 발표에 대한 코멘트도 이 인물에 한정해서 한 말씀 드리겠습니다. 발표중에 의 미의식은 17세기 초 일본의 정신사 속에서 풍이되어야 한다는 언급이 있었습니다. 이 정신사에서 가 차지하는 위치라는 것은 실제로는 일본 내에서도 상당히 이단이었으며, 그가 발견한 고려다실의 미라는 것도 한국인의 미의식의 정통에서 벗어나는 것이었다고 할 수 있습니다. 이에 관해서 당시 한국의 유학자가 일본에 억류당했을 때 적은(日本 記)라는 기록중에 에 관한 언급이 있는대, 상당히 비판적으로 보고 있습니다. 그 글어 라는 인물은 천하제일로 칭하고 있었으며, 대나무를 심거나 다실을 마련하면 반드시 고액의 금은을 그에게 지불하면서 감정을 의뢰하는 풍습이 이미 형성되어 있었다고 하는 내용이 있습니다. 아무리 보잘것없는 것이라도 일단 그가 칭찬하면 가치있는 것으로 인정되기 때문에 다른 사람이 부정하려 해도통하지 않았다고 합니다. 이런 풍속에 대해서 한국의 유학자는 "왜의 풍습은 한 개인을 통해서 천하제일이라는 평가를 얻으려는 습성이 있다. 아무리 보잘것없는 것이라도, 그 사람이 인정하면 많은 금은을 지불하더라도 그것을 손에 넣으려고 한다. 한편 가 보았을 때 아무리 절묘한 물건이라도, 그가 인정하지 않으면 보잘것없는 것으로 간주 된다."고 평하고 있습니다. 즉 보편적인 미가 아니라 한 개인의 눈을 통해서 가치판단이 내려지기 때문에 아무리 보잘것없는 것일지라도 보물로 인정받곤 하는 경향이 있다는 것입니다. 이는 이시대 일본의 특징으로 지적할 수 있습니다. 이 시대의 미의식이라는 것은 보편적 미의식과는 상극에 있는 아주 개인적인 취향, 개인의 미의식이었다고 할 수 있습니다. 그러므로 일본 들의 선택이 한국미술사의 기준, 혹은 정통성에 상당한 거리가 있었다고 할 수 있습니다. 그 당시의 한국의 유학자도 그렇게 인식하고 있었다는 것을 소개하면서, 간단하게 제 논평을 마치겠습니다. 감사합니다. 사회자 감사합니다. 자세한 이야기를 하면 끝이 안 나기 때문에 이것으로 오전의 토의를 끝낼까 합니다. 대단히 감사합니다. 

 1.서론
 의 차이, 과 의 갈림길
한자어士는 한국어로는 선비라 새기고 일본어로는 무인이라고 새긴다. 같은 한자어이지만 한국어와 일본어에서 文과 라는 대립적인 의미를 지니고 있다. 이는 사대부와 무사의 차이에서 나왔다. 그러나 이들은 한결같이 전통사회의 지도계급이자 엘리트였다. 이와 같이서로 상반되면서도 공통부분을 갖는 것은, 한.일두 나라의 역사과정속에서 서로 판이한 지배계급이 형성된 결과이다. 일본 민족은 B.C3세기겨엥 시작된 야요이( )시대에 형성되었다 한반도로부터 건너간 벼농사와 청동기 문화가 그 이전의 수렵.채집의 조몬( )문화를 압도한 것이다. 한반도로부터 대거 이주민이 일본열도로 건너간 것이다. 이들은 문화면에서 뿐만 아니라 수적으로도 조목인을 압도했다. 그후 A D4세기경에 또다시 한반도로부터의 기마민족계의 무사단 중심의 집단이 일본으로 건너가 정복왕조를 세웠다. 즉, 고대일본 통일국가의 등장이다. 그 후 계속 이어진 한반도로 부터의 이민으로 생산성이 향상되면서 드디더 A.D646년에 율령정치가 실시된다. 시기면에서 일본의 각 시대는 한결같이 고대 한반도ㄹ 여러문화.사회제도를 거의 그대로 본뜨고 있다. 고려 무사단의 대두 과정도 일본우ㅢ 가마쿠라시대 무사단의 경우와 거의 비슷했다. 둘다 율령정치 모순의 틈에서 세력가들이 토지를 사유화 하는 과정에서 시작된다. 그러나 고려조의 무인들은 계속 귀족제도 아래 기생하고 있었는데, 일본에서는 12세기 초에 개척이 진행되면서 사유지가 증대하고 토지사유화를 인정하는 무력집단이 등장한 것이다. 곧 가마쿠라( )막부이다(A.D1191).이는 개척지의 실세이며 중앙의 권위에 매어있을 필요가 없는 집단이다. 이 때에 비로소 일본은 한국과는 이질적인 역사의 길을 걷게 된다.고려조(인종 13년, 1135년)에 모쳥의 난이 일어난다. 신채호는 이 난을 낭불파와 유학파의 충돌로 보고, 이 때 낭불파가 패하고 유학파가 득세한 사실을 한민족사에 있어서 와 의 분기점으로 보고 있다. 실제로 이 때를 고비로 한국사는 의 방향으로만 나간다. 거의 같은 시기에 가마쿠라막부가 탄생하고, 그 후의 일본역사가 의 길로 흐르게 된 사실과 비교해 볼 때, 12세기에 일어난 고려조 무파와 문파간의 대결 결과는 매우 큰 의미를 지닌다. 
1)신라와 일본의 율령제도는 중국( )을 본으로 삼고 있다. 둘다 과거제도만은 수용하지 않았던 것도 공통현상이다. 
2)또 한 가지 흥미있는 사실은 10세기에 일본에서는 중앙정권에 반기를 든 무사단의 반란( 의 )이 개척지에서 있었고, 고려는 때에 과거제가 실시되었다. 시기적으로 보아 이 일련의 사건은 한.일 간의문.무의 갈림길을 암시하며, 매우 깊은 의미를 지니고 있다. 

 2. 한.일 역사전개의 양식차이 
 거시적으로 한.일사를 개관해보면 유라시아대륙의 중앙부로부터의 민족이동의 흐름이 계속 동진하여 마침내 한반도에 당도, 그 후 그 흐름이 일본열도에까지 이어져왔음을 알 수 있다. 일본열도에는 고산협곡과 해안선으로 둘러싸인 수백 개의 분지가 산재한다. 특히 야요이혁명, 또는 기마민족 정복왕조 건설의 단계에서는 엄청난 개척사업이 뒤따랐다. 민족사는 그 국토의 풍토조건에 의해 크게 좌우된다. 개척지를 후대까지 많이 갖느다느 사실도 그 한 요인이다. 중세 이후 한국에는 당시의 사회제도, 기술수준으로는 더이상 가꿀만한 개척지가 어의 없었는데 일본에는 거대한 처녀지가 많았다. 한민족은 처음 한반도에 정착을 시작, 남부를 중심으로 한 벼농사 지역은 평탄한 지세로 말미암아 전국 방방곡곡의 접근이 쉬워 국토의 개척이 이른 시기에 그치고 강한 혈연부락이 산재하게 된다. 한편 일본은 야요이 이후시작한 개척사업이 그 이후에도 계속 진행된다.<일본서기><고사기>는 한국의 <삼국사기><삼국유사>등의 내용과는 다리 개척사업에 대한 기록으로 가득차 있다. 개척사업에는 무력이 따른다. 야요이시대, 3세기 초 <위지>동이전의 기록에는 왜의 도 있었고, 특히 정복왕조의 건설초기에는 대했음을 알리는 기록도 있다. < > < >의 외국조에 A.D478년 의 에 "동으로는 毛人 55개 나라를 정복하고,서로는 66개국을 복종시켰다"는 기록이 있다. 고대의 천황가가 서남지방의 규슈에서 일본열도의 중앙부분인 으로의 개척과 정복사업으로 사작되고 있음을 시사하고 있다.그 후에도 계속 광동과 동북지방으로의 개척이 진행된다. 그러나 9세기 초까지 의 대정복 때에도 일본 혼슈( )의 끝까지는 당도하지 못했고, 근세의 에도시대에도 각지에서 개척이 이어지고 있었다. 명치유신 이후에야 비로소 북해도 개척이 시작될 정도였다. 일본으 명장이 거의 우수한 농업경영자, 토목기술자였었던 것도 우연이 아니다. 개척지에서는 이민이 환영을 받는다. 는 한국계였다. 일본의 개척에 한반도로부터의 인사가 많이 기용되었던 것은 자연스러웠다. 일단 중앙정권이 수립된 후에도 한반도로부터의 도래인들을 신개척지의 이주에 대거 수용했기 때문이다. 실제로 관동지방의 개척도 이들에 의해서 실시된 것이 대부분이다. 의 관직명은 이었다. 그후 막부의 장군들도 이 호칭을 따르게 된다. 일본에 있어서의 동북지방은 가 사는 곳으로 여진군이 그 지방은 마치노도오기구니(넌곳에 있는 나라)라고 불렀는데, 한자로는 라고 표시한다. 흥미있는 사실은 '무쓰'라고 읽는데 아마도 한국어닌 '뭍'에서 와전된 것으로 생각된다. 처음 규슈에 상륙한 일본인들이 이곳을 끝없이 이어지는 먼 육지의 끝이라고 본것을 시사하고 있다. 한편 한반도에서도 개척사업은 있었다. 가령 조선조 초기 세종 때에 東北六 을 설정하고 동북지역을 개척했다. 하지만 그 곳은 벼농사에는 별로 적합지 않았으며, 지리적으로보아 늘 이민족들과의 마찰을 일으키기 쉬운 지역이었다. 일본에서의 개척의 의미가 어디까지나 새로운 영토의 확장이었는데 비해 조선의 개척은 겨우 고토의 재수복 내지 국경의 확장에 잇엇다. 따라서 개척에 임하는 적극성에 있어서도 한.일 간에는 큰 차이가 있었던 것이다. 
 
 3.士의 변천
억사과정의 평행적인 이행뿐만 아니라 실제로 미묘한 차이는 있다 하더라도 대에적으로 보아 삼국시대에서 고려 중반 이전의 한국 무인상과 가마쿠라시대 이전의 일본 무인상과는 공통점이 많다. 하지만 역사의 흐름이 달라짐으로써 가마쿠라시대의 무사단은 저세대의 무사단과는 크게 다른 양상을 지닌다. 이들은 개척지의 소유권을 주장함으로써 나타난 것이다. 그러기에 한편에서는 지주이자 또 다른 면에서는 그것을 지키는 독자적인 목적을 지닌 무사적인 성격을 지녔다. 그 후 이들은 농지를 농민에게 경작하게 하고 임대로를 받아들여 를 전문화한다. 그 후 영토를 중심에 두고 일본 국내의 무사단 사이에 오랜 전쟁이 이어진다. 즉 전국시대이다. 그리하여 마침내 도쿠가와 이에야스( )에서 시작되어 에도시대 막부의 개설로 전쟁시대는 끝을 맺는다. 거의 3세기동안 에도막부의 지배하에 평화시대의 무사생활이 이어진다. 한편 한국은 조선조에 이르러 철저한 문치국가가된다. 일본이 근 3백여 개의 봉건영주국으로 분화된 데 비해, 조선은 유교국을 표방하고 서울과 수만 개의 마을의 사회구조를 형성하였다. 이상 개략한대로 한국.일본의 무사단은 다음고ㅘ 같이 분류할수 있다. 1.고대의 무사 2. 율령제도하의 무사 3.가마쿠라시대의 무사 4. 전국시대의 무사 5.에도시대의 무사
 한반도에도 치열한 통일전쟁과 이민족의 침략이 있었다. 많은 무인이 등장했었다. 그러나 일본과 비교하면 한국의 경우는 1.과2, 즉 고대와 율령정치하의 무사가 있었고 그 후 고려 말.조선조의 선비 또는 문인출신의 무사를 생각할 수 있다. 한국의 무사계열로는 화랑도 출신의 무인, 을지문덕, 연개소문, 계백,관창, 강감찬, 이순신 등 훌륭한 우인들이 있었다. 그러나 그 유형은 역사 시대마다 색달랐다. 1.고대의 무사는 곧지배자로 집단의 실세였었다. 2.율령제도의 무사는 문관이기도 했다. 일본의 가문이 열었던 것이며 고려에서는 모청의 난을 평정한 김부식ㄷ 문관이다. 1,2는 한국과 일본이 공통이었다. 그러나 3,4,5에 해당하는 무사단은 한국에는 존재하지 않았다. 그러나 이 때의 무사가 일본의 지배계급이라는 점에서 그 사회적인 위치와 엘리트의식 등은 조선시대의 사대부 계급이라는 점에서 그 사회적인 위치와 엘리트의식 등은 조선시대의 사대부 계급과 대치할 수 있을 것이다. 고대 일ㄹ본의 무사단과 삼국시대 화랑을 위시한 백제.고구려 무사단에게는 공통적인 무사의 덕목이 있었다. 조직에 대한 헌신,용맹성, 죽음을 두려워하지 않고 비열함 보다는 죽음을 택하는 일, 전쟁에 있어서의 지략과 무술을 갖추는 일 등의 덕목을 보면 농경민의 모습보다는 기마민족인 무사의 모습이 있다. 화랑도와 고대 일본의 무사도는 거의 같은 덕목을 강조하고 있다.실제로 이들에게는 을 주인공으로 패권을 다투는 저사들의 기록인 <몽골 >에 등장하는 전사의 상과도 공통되는 부분이 있다. 무공보다도 신의를 중요시하고, 적에 대한 당당한 관용 등이 그것이다. 대체적으로 고대 무사의 윤리 강목은 한구.일본이 공통이다. 그러므로 한.일 사이에 있엇 士의 윤리감에 대한 차이는 주로 고려 후기와 조선시대에 대한 일본의 가마쿠라 이후의 무사에 있다. 

 4.조선과 에도의 풍조
 가마쿠라막부는 지주적 무사의 소유권을 보증하는 강력한 기관으로 등장했으나 시간의 흐름에 따라 소유권이 애매해지고 특히 이웃하는 무사단, 집안의 형제.숙질간에도 영토를 중심으로 싸움이 벌어진다. 막부의 권한에 한계가 드러나자 무사들 사이에 실력이 행사되었고 100년이상이나 오랜 세월 속에서 쉴새없이 전쟁이벌어진다. 그러나 싸움만 하는 곳에서는 인간생활이 있을 수 없다. 일본열도의 지세는, 근세까지의 무기와 생산력으로는 어느 한 집단이 전체를 재구성할 수 있는 힘을 기를 수가 없게 되어있다. 오다노부나가( )가 대영주였었고 그들을 중심으로 세력균형을 유지하도록 했다. 마침내 도쿠가와막부가 각 무사단 사이에 어느 정도 소유권의 한계를 쥔 단계에서 봉건제를 확립한다. 도쿠가와 정권의 주목적은 당시의 세력균형을 여원히 유지시키는 일로, 무사단 사이의 전투행위와 신분사회 질서의 동결이다( ).각 은 독립채산제이다. 분쟁이 생기면 이유를 막론하고 양비론에 입각하여 처벌을 받는다. 요턴대 막부와 각 번의 생존이 최대목표가 된다. 그 후 무사단은 싸움보다는 봉건제를 유지하기 위한 관리의 역할을 받는다. 조선의 각 마을이 양반적, 조전적 이상향을 표방한 것과는 대조적이다. 조선왕조는 중앙집권적인 양반국가였다. 유교적 , 가 기본정신이었으며, 士는 君子라야 된다는 이상을 지녔다. 양반관인들은 모두 서울에 집중했듯이 지방에 근거를 두고있는 지식인들은 항상 중앙으로 진출하여 벼슬을 지내는 일을 최고의 목표로 삼고 있던사회다. 정계에 권력대립이 나타난 것은 당연하였다. 양반수는 늘어가는데 벼슬자리는 한정되어 있으니, 시대가 흐러갈수록 그 양상은 심해 진다. 양반의 경제적 기반은 국가로부터 받은 토지였다.양반 귀족의소유지는 이 있었고, 각 호족들은 그 곳에 서원을 세워 동족의 자제들을 교육시켜 그들을 중앙에 보낼 기회를 엿보고 있었다. 그리하여농장중심의 동족부락이 발달된다. 농장의 소유는 관직에 의해 보증된다. 그러기에 신분.사회적 질서, 농토의 소유 등 모든 것이 관리등용의 문에서 결정되었다. 주자학의 윤리문제가 당쟁의 씨가 되었고 중앙의 관료 사이에 투쟁이 생겼다. 즉 이다. 
일본의 전국시대,각 지방에서 군웅할거한 무사단들이 서로 세의 확장에 애쓴 것과 마찬가지로, 조선에서는 16세기 중반 이후 엘리트 유학자들이 각 지방에 을 배경으로 서원을 형성하여 자기 학파의 세력을 길렀다. 각 서원에서는 마을의 유교적 질서르 유지하기위해 향약을 만들어 교육과 미풍양속의 수립에 노력한 것이다. , , , 로 갈라진 선비사회는 서로 반목.질시하게 된다. 구조적으로 본다면, 일본의 전국시대에 해당하는 투쟁에는조선의 당쟁이 보듯이 각 번은 각 서원, 그리고 무사에 사대부가 해당된다. 일본 무사의 목표가 주로 영지의 안정과 질서확립이었던 것에 비해 조선선비는 자신의 가문의 번영과 이라고 하겠다. 에도시대에 일본의 무기, 가령 일본도나 는 미술품으로 전이되자 도 전투를 이겨내기 위한 정신성 보다는 평화시의 엘리트에 수용되었으나, 그 내용은 원래의 주자학 사상보다는 무가의 질서르 강조하는 데에 주력하여 미의식화되어진 한편, 조선의 선비정신은 관리의 기능보다는 오히려 유교 윤리의 실천을 강조하면서 경직화되어갔다.

 5.윤리의 차이
 하나의 제도가 오랫동안 지속되면 그 사히의 지배층에는 자율적인 윤리성이 형성된다. 특히 그 조직에 대한 헌신이 무엇보다도 중요시되고 극에 이르러서는 죽음으로 그것을 보위하려고 한다. 忠,孝,仁, , 등의 윤리적 강령이 강조된다. 그러나 이들 이 언제나 같은 방법으로 표시되는 것은 아니며, 그 내용은 사회제도에 따라 크게 달라진다. 가령, 충은 어느 사회에나 있다. 하지만 일본의 에도시대의 충과 조선시대의 충의 내용은 크게 다르다. 일본의 어느 저명한 경제학자는 같은 유교일지라도 중국에서는 仁,한국에서는 孝,일분에서는 忠을 강조한다고 주장한 바가 있다. 그러나 실상은 忠孝,仁은 어느나라, 어느 시대에나 있으며 단지 그 표현방법과 내용이 각 사호ㅡ 각 시대의실정에 따라 다르게 나타난다. 가령 일본 전국시대에는 孝梯에 어긋난다 해도, 가문을 고수하고 가문의 총의를 얻는다면 을 해친다해도 긍정적으로 받아들여졌다. 그러나 조선사회에서는 도저히 용서받을 수 없는 일이다. 

 6.死愛와生愛
일본 가마쿠라새대 이후 전국시대에 까지 이른 오랜 전쟁의 체험은 무사단으로 하여금 하나의 윤리강령을 형성케 했다. 그러나 그 내용은 어디까지나 전쟁과 전투의 경험에서 이루어진 것이다. 무엇보다도 죽음의 공포를 극복하는 일이 강조되었고 군사조직에 대한 충성심을 세운다. 군사조직은 가로사회로 계급의식와 분수를 지키며 주군에 대한 헌신이 중요한 미덕이 된다.
가마쿠라시대에는 가 성했다 특히 무사들은 선에서 生死一如의 철학을 원용하여 죽음의 공포를 이겨내려고 했다. 무사도에 선적요소가 가미된 예이다. 일본 무사사회에서의 할복의 전통은 죽음을 두겨워하지 않고, 육체적 고통을 이겨내는 의지의 표현으로 채택되었다. 일본 무사도위 이라 할 수 있는< >< >에는 "무사란 죽음"이라고 했고, 또 일본 초고의 무술가로 알려진 미야모토( )는 "무사란 오직 죽음을 즐길수 있는것"( )이라고 하고 있다. 에 대한 충성의 표시의 하나로 가 있다. 이 제도는 한.일 두 민족의 공통적인 관습이었으나, 고대국가가 형성될 시기에 금지된다. 그러다가 일본에서는 전국시대에 자연스럽게 부활된다. 이것이 법적으로 금지된 것은 1633년( )이다. 이 때에는 이미 전쟁이 끝난 새대였다. 그러나 이 풍습은 충성의 표시라는 관념이 남아있어서 상당히 오랫동안 계속되었다. 유명한 보기로는 명치전왕에게 순사한 노기( )대장 부처가 있다. 어떤 美行도 그것이 관념화되면 제도화 된다. 조선에서는 어떤 효자가 엄격하게 부모의 삼년상을 치르고나자 나라에서 표상을 했다. 그러자 나라 안에 표자들이 속출, 그 때문에 평들어 죽은 자가 수백 명이 나왔다는 이야기가 있다. 하나의 윤리강령이 제도화되면 그 본래의 목적과 유리된 실천이 나타난다. 조선인 이 부친상을 당하자 전투를 중지시키고 삼년상을 치른 일도 그 좋은 보기다. 도 마찬가지여서 처음에는 순수하게 군신의 義를 위해 죽는 이 있었으나, 남이 하는데 나는 살아남을 수 없다하여 죽은 , 자신의 죽음이 자손에게 유리할 것이라고 하며 계산해서 하는 이라는 것도 있다. 조선에서는 가문에 효자비가 세워지는 것을 자랑으로 삼았고, 또 그것이 후손들에게 스스로의 사회적 지위를 높이는 자료가 된다고 믿는 것도 같은 사조이다. 이와 같은 일본의 사회사조는 죽음의 미학(死愛)을 낳게 했다. 할복과 동반자살(心中)의 미학이 반영되었다. 에도시대 최대사건의 하나가 주우신쿠라( )로 47명의 할복사건이었다. 아직도 이 전통은 남아 있어서 미시마( )와 같은 저명인사의 죽음도 간간히 볼 수 있다. 조선의 선비사회에는 의식화된 죽음의 미학은 없었으나 大義를 위해서는 죽음을 마다하지 않는 인사를 많이 배출했다. 백번 죽어도 충성의 의지를 바꿀수 없다고 하며 순국한 고려 말의 충신 정몽주, 황위의 찬탈을 끝까지 반대하여 죽은 성삼문과 백팽년 등 사육신드르, 이들은 순간적인 격한 충동된 마음으로 죽음의 길을 택한 것은 아니었으며, 사지에 끌려갈 때도 절의를 노래한 격조놓은 시조를 남기고 있다. 조선 선배의 생사관을 상징적으로 나타내고 있는 인물은 최익현일 것이다. 의병운동을 하다가 일본군에게 붙잡혀 대마도에서 감옥생활을 하게 된 최익현은 일본군이 주는 음식을 적군이 주는 음식이라 먹을 수 없다고 거부, 백이숙제의 행실을 그대로 실천했다. 조선 선비는 죽음을 찬양하지 않았다. 한민족은 끝내 생애적인 사상을 고수했다. 그러나 大義를 위해서는 자신의 길을 고집하여 죽음의 길을 두려훠하지 않았던 윤리의식이 있으며, 일본인의 할복의 미의식과는 대조적이다. 

7. 忠
"옥 이 끝내 내 말을 받아들이지 않는다면 입을 다물고 따른다."(< >)라는 기록이 있다. 전국시대 무사의 도덕이다. 물론 사간(死 ;죽음으로서 주군을 간한다)이라는 말도 있었으나 대부분의 경우 무작정 주군을 따르는 것이 보통이다. 일본에서 충신의 표본으로 여겨진 구수노키( )의 깃발에는' '이란 말이 써있다. 이는 " 한 일이 생겼을 때는 이치가 있는 쪽이 이긴다. 이치가 맞다하더라도 법에는 따라야 한다. 법은 권력에는 못 미치고 어떤권력도 에게는 이기지 못한다."는 의미로, 요컨대 항상 위와 강한자에게 절대 복종하라는 뜻이다.일본 민족성의 특성을 나타내는 키워드로 필자는 가시고이( )를 택한다. 항상 위를 무서워하고 스스로의 자리( )를 지키며 그 안에서 열심히 사는 것이 가시고이, 즉 지혜있는 삶이라는 뜻이다. 앞서 언급한 무사도의 교본< >에서는, "충은 오직 나의 주군에 대하는 것이며 석가모니, 공자, 천왕, 막부의 장군에 관해서는 알 바 없다"라고 공언하고 잇다. 오직 나의 주군만을 생각하는 것이다. 시바( )는 일본인의 충을 犬의 忠이라고 했는데, 개는 자기에게 직접 먹이를 주는 사람에게만 꼬리를 흔든다. 집으로 말하자면 가정부를 주인이로 삼고 진짜 주인은 모르는 것이다. 도쿠가와( )의 유명한 부하였던 오오구보( )는 "역대의부하로 있던 사람의 충은 주군 가문의 개"(< >)라고 선언하고 있다. 이런 사조는 일본 유학자들에게도 있다. 야마사기( )는 에도 시대의 대표적인 유학자였다. 그는 제자에게 "만일 공자가 대장, 맹자가 부대장이 되어 일본을 공격해 오면 어떻게 할 것이냐"를 묻고, 그 대답을 주저하는 제자들을 꾸짖어 "공자.맹자라도 단연 쳐라"고 호통을 쳤다. 전국시대의 무사들에게는 주군에 대한 절대적 충절, 또 . 가 강조된다. 주군은 무사들의 생활을 책임진다. 그 에 대하여 목숨을 걸고 보답해야 하는 것이다. 용맹은 싸움에 있어서 필수적인 심정이다. 특히 그들은 을 라고 하는데, 그 내용과 발달과정은 한국인의 그것과는 다르다. 무는 군사조직을 원활하게 유지하는 지혜이기도 하지만, 무기를 늘 지니고사는 무가사회에서는 자칫 사소한 감정의 충돌이 중대한 싸움으로 이어져 피를 보게 하기도 한다. 이를 피하기 위해서는 극도의 조심을 해야 한다. 그리하여 까다로운 형식을 갖춘 行 양식이 발달된 것이다. 조선 선배의 忠이지만 조선조에서는 를 막론하고 이들을 숭앙했으며 이 전통은 조선조에 면면하게 이어졌다. 당쟁의 반극에는 이 있다. 중앙진출을 단념하고 초야에 묻혀 자연과 더불어 살며 후진 교육에 힘을 썻다. 이는 일본의 무사들이 깊은 산중에서 몸을 숨기고 살았던 과는 다른, 어디까지나 유교적 이상과 한국적 자연관을 즐기는 생활이었다. 이들은 왕의 명령마져 거부하여 하지 않았으며 반면에 외침에 대하여는 앞장서서 의병을 조직하여 싸웠다. 가장 완강하게 왕에게 직언을 하고 를 거듭 거부했던 의 문하에서 가장 많은 의병장이 배출된 것이 그 좋은 보기이다. 마르크스.레닌이즘이 나오기 전에 스스로 농민군들이 나서서 나라를 위해 싸웠던 의병의 역사를 가진 민족은 세계사에서 오직 한민족밖에 없다. 이는 초야에 묻혀지내던 선비의 덕화에 의한 것이다. 결론적으로는 미의식을 강조한 일본 무사도에 대해 조선에는 강한 윤리의식을 지닌 선비정신이 있었던 것이다. 

 8.
 일본 무사단에게도 은 중요한 덕목으로 동료와 가까운 사람 사이에서의 거짓은 악덕이다. 하지만 실제로는 무사도의 교본인 < >에는 거짓을 긍정하고 있다. "부처님의 거짓은 방편이며, 무사의 거짓은 무략"이라고 하였다. 그러나, 조선의 선비하회에서는 거짓은 절대로 허용할 수 없는 일이었다. 조선이 情의 무력에 굴복했을 때도 明에 대한 는 끝까지 고수하여 情의 눈을 피해, 몰래 명왕의 사당을 궁안에 모시고 있었다. 몸은 비록 情에 굴복하여도 마음은 明에 두고 있다는 말이 있었을 정도였다.(身情心明). 그러나 일본 무사사회의 최대목표는 번의 안전에 있었으므로 아무리 무거운 의리가 있었어도 가문의 안전을 위해서는 쉽게 배신했다. 도쿠가와와 히데요시의 대전쟁이 쉽게 끝난 것이나, 명치유신의 성공 이유는 바로 무사단의 빠른 에 있었던 것이다. 일본의 예는 군사조직의 위계질서의 유지를 목표로 하고 있으므로 상.하의 계급차이를 고수하고 이라 하여 자기 자리를 분명히 알고그 안에서 조심스럽게 행동할 것을 강조한다. 한편 한국사회에서의 예는 상.하, 특히 계급간에 있어서의 예법은 비교적 느슨하였다. 

9.조선 주자학과 일본의 士
 조선과 도쿠가와 막부는 공통적으로 그 전의 전쟁을 평화노선으로 궤도를 바꾸고 쇄국정책을 채택했다. 봉건사회 질서유지의 이데올로기로는 유교가 채택외었다. 특히 주자학은 현실체제를 긍정하는 보수적 경향이 강했다. 조선주자학, 특히 의 학문은 임진란의 포로학자였던 에 의해 일본의 후지와라 세이요가 ( )에게 전해진다. 후지와라는 직접 도쿠가와 이에야스에게 그것을 강의하여 그의 정치 노선에 큰 영향을 주었을 뿐만 아니라, 그의 제자 은 도쿠가와 막부의 주자학의 총수가 된다. 그 후 자주학은 하야시 가문을 중심으로 각 지방의 에 침투되어 갔다. 전국시대의 무사가 을 가미한 무사도를 형성한 것과는 대조적으로 평화시대의 무사가 주자학을 무사도에 접목시킨 것은 우연이 아닐 것이다. 피상적이기는 했으나 조선 선비와 도쿠가와의 무사단 사이에 사상적인 공통기반을 지닌 셈이다. 오랜 막부제도의 모순에서 그 돌파구를 제공한 것도 주자학이었다. 주자학의 正名 은 결국 막부를 부정하고 천황 중심베의 이론을 제공한다. 특히 막부의 인 이 주자학의 이론에 입각한 중심이 된다. 결국 명치유신을 성공시킨 것은 조선 주자학의 , 이었던 것이다. 

 10. 결 론
 한.일의 士는 고대에는 그 뜻이 같았으나, 중세 이후에 이르자 크게 달라졌다. 근세 이후 조선 주자학이 매개가 되어 피차의 윤리관에 공통의 기반을 갖게 된다. 그러나 유교적 의 선비와 전투집단의 士는 그 이상에 있어서 큰 차이를 남긴 채, 한.일 양국이 오늘에 이른다. 근세 일본의 士는 관리가 되었는데, 한국의 士가 지배층이자 국가의 동량임을 자처하는 것은 공통이다. 

사회자 감사합니다. 김용운 선생님께서는 같은 士字이면서도, 한국에서는 선비라고 읽고 일본에서 사무라이라고 읽는다는 점을 주목하셔서, 고대로 올라가면 양국은 많은 공통점을 가지고 있으나, 시대상황.역사적 환경에 의해서 점점 많은 특징을 가지는 차이점을 나타내게 되었고, 조선과 에도시대에 와서는 상당히 이질적인 사회형태를 형성하게 되었다고 발표하셨습니다. 강재언 선생님, 부탁드립니다. 
 김선생님의 발표는 대단히 거시적인 것이었습니다.이에 대해 제 견해를 추가하겠습니다. 일반적으로 한국도 일본도 유교문화권이라고 합니다. 특히 최근에는 유럽의 학자들 중에서 유교문화권에 속하는 한국.일본 그리고 대만의 경제적 성장을 주목하고, 그 경제성장과 유교문화 간의 관련성을 연구하는 경향이 나타나고 있습니다. 그러한 면에서는 동질성.공통점을 가지면서도, 유교와 정치가 결합하는 과정이 다른 것이 한국와 일본의 차이점으로 나타난다고 봅니다. 이 점을 생각할 때 하나의 문제가 士의 문제라고 할 수 있습니다. 20년 전의 이야기입니다만, 1714년의 조선통신사 기록을 번역하는 기회가 있었습니다. 그 작업을 통해서 불과 몇 개월밖에 일본에 체류하지 않았지마, 통신사들이 상당히 날카로운 눈으로 일본을 관찰했다는 사실을 알 수 있었습니다. 제가 가장 놀란것은 그 기록 중에 일본에는 士가 없고 . . . 이라고 이해하고 있었던 저에게는 충격적인 내용이었습니다. 또 하나는 한국이나 일본이나 두 나라 모두 . . 가 전래되어 있었습니다만, 일본이 경우는 한국과는 달리 를 가장 존중하고 그 다음이 이며 마지막이 라는 지적이었습니다. 즉 일본에서는 과저제도가 채택되지 않았기 때문에 유학자들이 유학자로서의 자질을 갖지 못하고 있다는 지적이었습니다. 그래서 저는 한국과 일본의 사전을 펴봤습니다만, 士에 대한 설명이 전혀 달랐습니다. 일본에서는 사무라이라고 설명이 되어 있는 반면에 한국에서는 학식있는 사람, 책을 읽는 사람 등으로 되어 있었습니다. 한국과 일본을 비교할 때 여러가지 의견이 있습니다만, 두 문화를 비교할 때 士라는 무제는 하나의 큰 키워드가 될 것 같습니다. 그러면 왜 士가 책을 읽고 학문에 종사하는 일과 정치를 하는 일 사이에는 과거제도라는 중간층이 있는데 이것이 일본과 다른 점이라 하겠습니다. 이런 면에서 보면 일본의 에도시대는 이라고 할수 있고, 한국의 조선시대는 이라고 할 수 있을 것 같습니다. 마지막으로 한국 사람들은 선비문화라는 것을 자랑스럽게 생각하고 있습니다만, 실은 큰 결점이 있습니다. 그것은 선비문화가 서민문화와 직결된 것이 아니었다는 점입니다. 다시 말해서 士. .工. 중에 가 있는 것은 이면, 士는 그것을 관리하는 역할을 하였습니다. 士가 인 능력을 갖고 있지 않았기 때문에 서민문화와 직결되지 못했다는 큰 결함이 있습니다. 또 한 가지는 전선생님께서 중국의 士에는 의 士와 文의 士의 두 가지가 있었다고 하셨습니다만, 한국의 선비문화의 큰 결점의 하나가 를 너무 경시했다는 점입니다. 예를 들어 조선왕조 말에 일본이 침략해 왔을 때, 붓을 꺾고 의병운동을 일으켰지만, 실제로는 일본의 침략을 물리칠 정도의 힘이 없었습니다. 일본의 침략을 규탄하는 성명문은 강한 내용이었지만, 결국 이 없었기 때문에 조국을 지키지 못한 것입니다. 이처럼 한국의 선비문화라는 것은 文을 지나치게 존중하는 나머지 를 경시했다는 사릴이 있습니다. 우리는 자기 나라의 사상사를 공부하면서 과거의 잘못을 통감하고, 그 속에서 교훈을 얻어 앞으로의 반성자료로 해야겠다고 생각 합니다. 이상입니다. 
사회자 강선생님께서 다른 시각에서 선비의 정치적인 측면과 선비 사상의 결함 등에 대해서 맔슴해 주셨습니다. 그러면 다음에는 선생님께서 논평해 주시겠습니다. 
 士라는 것은 무엇인가 하는 문제 제기를 하셨고, 그 관점에서 보면 일본의 경우 확실히 거짓말하는 것이 좋다든지 죽음을 필요이상으로 중시한다든지 하는 경향이 있다고 하셨습니다. 일본의 나쁜점을 지적하셨다고 봅니다만, 이 점에 대해서는 일본인들 자신도 이런 범이 일본의 국민성이라고 인식하고 있으며, 사무라이 자신들도 생각하지 않습니다. 일본인들은 그런 점을 강조하는 저서를 많이 남겼고, 그것을 자랑으로 여겨왔으며 또한 현재에 와서는 결점이라고 자각하고 있습니다. 한국인은 한국인대로 어떤 사물을 보는 눈이 있고, 그 관점에서 일본을 보면 확실히 그렇게 보인다고 생각하며, 이와 같은 방법은 일본의 어떤 측면을 조명하는 데 있어서 유효한 방법이라고 생각합니다. 
 

</tdmsfiletext>
