<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0366.txt </filename>
<title> 축제를 향한  희극 : 몰리에르에 관한 한 연구</title>
<author> 이인성 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 문학과지성사 </publisher>
<kdc> 862.09 </kdc>
<tdmsfiletext>
서론
문제와 방법
  우리 연구의 목적은, {아내들의 학교L’Ecole des femmes}에서 {앙피트리옹 Amphitryon}에 이르는 몰리에르Moliere(1621∼1673)의 희극 작품들이 단계적으로 드러내보이는 "희극적 진실과 인간적 현실"의 교직 구조를 분석하여, 그 사회적-실존적 의미를 밝혀내려는 데 있다. '단계적으로'라는 표현이 강조하는 바 우리의 관심은 그의 작품들이 보여주는 구조적·질적 발전 양상에 쏠려 있으며, 그 '사회적-실존적 의미'를 밝혀내겠다는 것은 그의 작품들을 당대 사회의 한계와 가능성이라는 실존 조건에 대한 예술적·창조적 대응물로 파악하겠다는 의도의 표명이다. 그러한 의도는, 1660년대의 프랑스 파리라는 특정한 문화 공간―역사적·사회적 조건이 투영된―속에서 몰리에르를 통해 동시대의 관중이 집단적으로 나누어 가진 상상적 체험의 전개 과정을 추체험해나가는 방향으로 구체화 될 것이다. "희극적 진실과 인간적 현실"이란 그때 분석될 내용을 뜻하는 것으로서, '희극적'이라는 수식어는 상상력을 자극하는 동시에 상상력에 의해 포착되는 내면적·외면적 삶의 현상과 관련된다. 차후 우리는, 작품 해석의 두 기둥이 되는 그것들의 실제 내용을, 몰리에르의 희극을 희극이게끔 하는 웃음의 효과와 그 웃음이 떠올리는 주제들 les themes의 문제로 수렴시켜 논할 예정이다. 그 밑바탕에는 물론, 그 두 기둥 사이를 새로운 미적 체험과 의미 소통의 장(場)으로 연출해내려는 몰리에르의 예술가적 의식과 의도가 깔려 있다. 그러므로 우리는, 그 세 차원의 문제들을 하나의 맞물린 전체로 조명함으로써, 그리고 조명된 내용을 다시 시간적 계기에 따라 분류함으로써, 이 논의를 체계화시키고자 한다.
  이 논문의 목차는 그러한 구상에 의해 짜여진 것이다. 본론을 크게 가르는 세 개의 장(章)은 몰리에르 희극의 발전 과정을 이해하는 시간적 단위들이고, 각 장을 다시 나누는 세 개의 절(節)은 각 시간 단위를 구성하는 내용들을 정리·배열해놓은 공간적 단위들이다. 요컨대 우리 논의는 하나의 좌표를 형성하는 시간의 축과 공간의 축 사이에서 전개되는데, 해석적 전략에 의해 작품들의 저류에 흐르는 공통성들에 따라 작품군을 나누고, 같은 작품군에 속하는 작품들의 공통성을 긴밀히 연결된 몇 개의 층위로 조직화시켜 설명하려는 이러한 시도는, 우리와 같이 한 작가의 일련의 작품들 속에 관통하는 문제를 가능한 한 총체적으로 재구성하면서 동시에 그 운동성을 뚜렷이 부각시키고자 할 때 특히 유용해 보인다. 일관된 문제 의식이 어떻게 발전해나가느냐를 읽어내려는 관점에서, 각 장의 각 절은 상호 조응하는 논의들을 담고 있다. 위에서 세 차원의 문제들이라고 부른 것이 그것들로서, 좀더 자세히 말해, 1절은 특히 이론적인 토론을 통해 나타나는 몰리에르의 예술가적 의식과 의도를, 2절은 그 의도의 결과로서 발생한 웃음의 실체와 그것을 발생시킨 작품의 갈등 구조를, 3절은 그 웃음에 실려 소통된 작품의 주제와 그 주제를 둘러싸고 있는 사회적-실존적 의미망을 중점적으로 분석한다. 그러고 나면 하나의 장이 그 분석 내용들을 통합한다. 각 절에서 읽어낸 내용을 종합화하는 관점에서, 각개의 장은, 한편으로는 발신자(극작가)와 수식자(관중) 사이의 어떤 문맥(사회)속에서 어떤 접촉(웃음)과 약호 체계(무대 언어)에 의해 어떤 전언(주제)이 소통되었는가, 다른 한편으로는 그 부분들의 변화 또한 전체적 관계 구조를 어떻게 변화시켜나가는가를 꾸려내는 묶음이 될 것이다. 우리가 병렬적으로 늘어놓은 각 절의 소제목들이 장을 옮기면서도 연쇄적으로 이어지게 만든 것, 그리고 사슬처럼 고리를 이룬 주제들로 각 장의 이름을 붙인 것은, 본 논문의 그러한 기획을 명료하게 드러내려는 이유에서이다.
  그러나 위와 같은 연구 목표와 윤곽의 제시는, 비록 논문의 첫머리에 간략하게 요약된 것이긴 하지만, 아직 그러한 탐색의 타당성여부에 대해서는 아무런 납득할 만한 근거도 갖추고 있지 못하다. 따라서 우리는, 본격적인 논의에 앞서, 우선 문제를 문제 자체로 정립하고 논의 방향을 분명히 설정하기 위해, 이 논문의 이론적 전제와 적용 가능성을 짧게나마 검토해줄 필요를 느낀다. 그것이 서론의 몫이 될 것이며, 여기에는 이 논문이 다룰 주제들에 관한 기본지식을 구하는 과정이 포함될 것이다.

1. 논의의 전제와 방향
  이 논문은 넓게 보아 문학·예술의 대사회적 관련성을 탐색하는 연구 영역에 속한다. 오늘날 그러한 연구의 유효성에 대한 강조가 너무도 새삼스러울 만큼, 널리 공인되어 있다. 그러나 양자 사이의 관련성을 이해하는 데도 여러 가지 태도가 존재하기 때문에, 이제 우리는 그에 관한 우리의 기본 입장을 간단명료하게 밝히는 데서부터 이 논의를 시작하고자 한다. 우리의 출발점은, 문학·예술이 인간의 여러 의미 소통 체계 중의 하나라는 사실이다. 그런 의미에서 그것은 그 자체로 이미 사회적 사실인데, 하지만 그것은 현실을 구성하는 제도로서의 사회가 내세우는 공식적 의미 소통 체계―지배적 언어 논리―와는 다른 자율적 체계라 할 수 있다. 문학·예술이 이미 하나의 사회적 사실이면서도 현실적 제도로서의 사회와는 다른 자율성을 지닌다는 말은 얼핏 모순되게 들린다. 하지만 그 모순이야말로 우리 이해의 핵심이다. 문학·예술도 물론 하나의 사회적 제도로 간주될 수 있다. 그러나 그것은 제도이되, 상상력이 그 본질인 까닭에, 사회 속에 있으면서도 사회 밖을 꿈꾸며 그것을 통해 사회의 이미지를 변형시켜 보여주는 것을 근본 속성으로 삼는 특수한 제도이다. 즉 그것은 현실 속에 제도적으로 뿌리박혀 있는 비현실 혹은 반현실의 자리인 것이다. 그러므로 문학·예술의 사회적 의미를 논한다는 것은 비현실적인 것 혹은 반현실적인 것의 현실적 의미를 논하는 것과 같다. 상상적인 것, 즉 비현실적이거나 반현실적인 것이 사회적 현실 속에 존재한다는 것은 현실에 의해 충족되지 않는 무엇인가가 존재한다는 것을 뜻한다. 그런데 그러한 결핍을 사회적으로 충족시키기 위해서는, 우선 무엇이 충족되고 있지 못하느냐는 것을 사회 구성원들 사이에 소통시켜 그것이 집단의 문제라는 공감을 확보해야만 한다. 그런 관점에서 뒤집어 말하자면, 문학·예술은 사회적으로 충족되지 않았던, 동시에 공식적 언어 체계로는 표현되지 못하고 있었거나 표현할 수 없었던 그 무엇인가에 대해 "새로이 의사 소통의 기반을 이루어내려는" 상상력의 산물인 것이다. 그것이 자율적이라 함은, 그 상상력 자체가 기존의 체계를 뛰어넘으려는 것이기 때문에, 기존의 체계로 단순 환원되지 않는 독자적 체계를 띨 수밖에 없음을 지적하는 말이다. 한마디로 진정한 문학·예술은 그것으로밖에 표출될 수 없는 새로운 내용-형식인바, 그것의 사회적 의미는 결국 기존의 굳어 있는 사회가 구상하지 못했던 새로운 삶에의 전망을 상상적으로 선취하는 데 있다. 새로운 내용-형식을 가지고 기존의 내용-형식으로부터 해방되고 달라진 변화의 한 모범을 스스로 체현해 보여주면서, 문학·예술은 사회의 인식론적 체계를 흔들고 그 변화의 근거를 제시하는 것이다.
  이러한 이해 속에는, 그런데 이미, 문학·예술이 사회적 의미체일뿐만이 아니라 실존적 의미체이기도 하다는 잔제가 들어 있다. 실상 '사회적'이라는 말과 '실존적'이라는 말은 그리 멀리 떨어져 있는 개념이 아니다. 왜냐하면 사회 역시 실존적 상황의 한 범주인 까닭이다. 따라서 문학·예술이 사회 안에서 새로운 의미 소통을 일구어내려 한다는 것도 한 실존적 행위의 선택, 즉 '투기le projet'로 인식될 수 있다. 덧붙여야 할 단서가 있다면, 그것은 상상력의 투기하는 것, 그리고 창조자의 투기와 수용자의 투기 사이의 합일이 이루어져야 의미가 성립된다는 점에서 집단적 투기라는 것이다. 아마도 실존적 투기로서의 문학·예술이 사회적 사실로서의 문학·예술과 겹쳐지는 곳은 바로 여기, 상상력을 매개로 실존의 개념과 집단의 개념이 만나는 자리이리라, 그렇지만 문학·예술의 실존적 의미를 논하는 것이 그 사회적 의미를 논하는 것과 완전히 동일한 것이라고는 볼 수 없다. 그 둘은 겹쳐져 있으나 다른 층위에 속해 있는 것이다. 우리가 문학·예술의 실존적 의미를 별도로 강조하는 이유는, 그 사회적 의미의 구체적인 발현과 변모의 양상에 주목하기 위해서이다. 사회라는 개념은 어느 시대, 어느 곳에서나 존재하지만 그 구체적 조직과 그 속에서의 실제 삶의 꼴은 모두 다르며, 그것 역시 변화해간다. 실존적 인간은 그러한 특정한 시공으로서의 상황을 사는 존재로서, 끊임없이 변화해가는 상황에 대처해 끊임없이 새로운 투기―즉 사회적인 실천―에 몸을 담는다. 마찬가지로 문학·예술도 주어진 사회의 구체적 정황에 대응하는 구체적 소통을 도모하고, 그 정황의 변화에 따라 자기 갱신을 거듭해나간다. 개별적인 '작가'와 그의 '작품'이 중요성을 띠는 것은 그런 문맥 속에서이다. 개별적이라는 말이 구체적이라는 말의 다른 표현이라면, 작가란 어떤 특정한 사회 상황 속에 처한 집단적 상상력의 한 특성을 대변하는 존재이며, 그의 작품은 그러한 상상력의 투기가 실제 현실과 맞부닥쳐 획득한 구체적인 대응 형태라 할 수 있다. 말하자면 작품은 상상적 투기의 사회적 형상물이자 이정표인 셈이다. 그렇게 볼 때 매번 새로운 작가가 탄생한다는 것은, 그리고 한 작가가 매번 새로운 작품을 산출해낸다는 것은, 그 투기가 계속해서 새로운 단계로 옮겨져가고 있다는 뜻이 된다.
  매우 거칠게 요약되었으나마, 이상과 같은 원론적 이해는 우리의 이 몰리에르 연구를 이끌어갈 가장 기본적인 지침이다. 그러므로 그러한 이해의 실천으로서의 이 연구는 우선, 몰리에르와 그의 작품들을 역사적·사회적으로 한정시킨다. 몰리에르와 그의 작품들을 한정짓는 시공은, 1662년에서 1668년에 이르는 고전주의 시대의 한 시기에 절대왕권을 확립해가는 루이 14세 치하에 있던 파리라는 사회이다. 문화적인 한정까지를 가하자면, 그 공간은 몰리에를 희극이 공연된 '팔레-르와약Palais-Royal' 극장으로 좁혀진다(그러나 이 문화적 한정은 사회적 한정의 일부분이다). 그러한 한정에 의해, 우리는, 몰리에르를 그 '팔레-르와얄' 극장에 모여든 동시대 파리인들―계급적으로는 귀족과 부르조아를 망라하는―의 "집단적 영혼 l'ame collective"의 대리자로 인지할 것이며, 그의 희극 작품들을 그 '집단적 영혼'의 상상적 투기가 빚어낸 일련의 사회적-실존적 의미체로서 분석할 것이다. 그리고 분석 과정에서는, 이 역시 위의 지침에서 제시되었듯 한 작가의 작업은 사회와의 관계속에서 거듭 새로운 단계로 변모 혹은 발전해간다는 관점에 의해, 각 작품들을 다른 작품들과, 비교할 때 드러나는 변별적 자질에 유의할 것이다. 예를 들어, {아내들의 학교}와 {타르튀프Le Tartuffe}, {타르튀프}와 {인간 혐오자Le Misanthrope}, 또는 {동 쥐앙 Dom Juan}과 {앙피트리옹}을 병렬시켜놓고 작품들 사이에 되풀이 발견되는 몰리에르적 상상력의 공통분모를 지적할 때에도, 우리는 그것이 각 작품들 속에서 어떻게 다르게 변형되어 나타나는가, 그 변형의 의미는 무엇인가를 추적하는데로 논의 방향을 잡으려 한다. 구체적으로 정리해, {아내들의 학교}는 과연 어떤 사회적 상황에 대한 어떤 집단적 진단과 열망의 투영물인가, 그러한{아내들의 학교}에 대해 제도로서의 사회는 다시 어떻게 대처하는가, 그 사회의 대처로 인해 변화된 상황에 역-대응하는 다음 단계의 상상적 투기는 어떤 형태로 {타르튀프}를 구성하는가, {타르튀프}는 {아내들의 학교}를 어떻게 해체·재구성한 것이며 거기에 새로이 개입된 요서는 무엇인가, 이런 과정이 그 다음 작품들에서는 어떻게 전개되는가를 해명하고, 그 해명의 내용을 몇 개의 주요 국면으로 나누어 정리·의미화시키는 것이 우리의 주된 작업이 될 것이다. 요컨대, 몰리에르의 작품들과 당대 사회가 '집단적 영혼'을 통해 맺고 있는 변증법적인 상호 작용의 관계와 그 운동성이 문제이다.
  우리의 문제 의식은, 몰리에르의 작품들이 공연을 전제로 하는 극작품들이라는 점을 고려하는 데서 좀더 깊이 있는 논의 근거와 접근 방법을 구할 수 있다. 주지하다시피, 희곡은 매우 특수한 위상을 차지하는 문학 쟝르이다. 그것은 "단순히 문학에만 속해 있지 않"고 "동시에 연극에도 속해 있"기 때문이다. 두 예술 영역을 겹쳐놓음으로써 씌어진 형식부터가, 인쇄된 생김새부터가 다른 희곡 작품은, 문학적 기호 체계로 다양한 연극적 상상력을 자극하는 텍스트라 할 수 있는데, 이 말은 거꾸로 희곡이 연극적 숙명에 의해 조건지어진 쟝르임을 뜻하는 것이기도 하다. 공연물로서의 연극은 창조되면서 동시에 사라져가는 일회적 예술이다. 그리고 집단에 의해 창조되고 집단에 의해 수용되는 집단 예술이다. 창조와 수용은 동시적이며, 그 집단적 창조의 존재와 의미를 보증해주는 것은 집단적 관중뿐이다. 그러한 지적은 창조에서 수용까지 연극이 얼마나 '집단적 영혼'과 밀착되어 있는 예술인가를 짐작할 수 있게 하며, 또한 그 다수의 정신을 동시에 함계 움직이기 위해서는 시나 소설처럼 개인적 독서에 의존하는 문학과는 다른 호소 망식이 필요함을 깨닫게 한다. "문자로 정착되는 문학의 기법과는 아주 작은 관련만을 지닐 뿐인 희곡 고유의 기법"이 요구된다는 말이다. 몰리에르는 누구보다도 그러한 연극 쟝르의 특수성을 투철히 인식하고 실천했던 극작가―동시에 배우이자 연출가이자 극단 운영자―였다. {우스꽝스런 재녀들Les Precieuses ridicules}서문과{사랑이라는 의사L'Amour medecin}서문과 {사랑이라는 의사L'Amour medecin}서문에서 따온 다음 두 구절이 그 점을 잘 증명해준다.

  1) 관중[=대중]은 이런 종류의 작품들[=연극 작품들]에 대해서는 절대적 판관이므로, 내가 그들을 부인한다는 것은 무례이다. 혹시 공연되기 이전의 내 {우스꽝스런 재녀들}이 세상으로부터 최악의 평을 들었었다 할지라도, 지금 나는 이 작품이 뭔가 가치를 지니고 있다고 믿어야만 한다. 왜냐하면 많은 사람들이 함께 이 작품을 호평했으므로.

  2) 우리는 희극 작품들이 단지 공연되기[=연기되기]위해서 만들어 졌다는 것을 잘 알고 있다. 그래서 나는, 독서를 통해 모든 [연극적]놀이를 발견할 수 있는 눈을 가진 사람들에게만 이 작품을 읽으라고 충고한다.

  1)에는 공연 작품과 관중의 관계에 대한, 2)에는 희곡 텍스트와 독자와 관계―희곡과 무대의 관계를 병렬시켜놓으면서―에 대한 몰리에르의 의견이 각각 개진되어 있다. 실상 그 둘은 별개의 사항이 아니다. 1)의 인용은 경험적인 언술로, 2)는 보다 이론적인 언술로 독서와 관극의 효과가 전혀 다를 수 있다는 교훈을 공통적으로 들려주는바, 몰리에르는 희곡이 최종적으로 무대화를 지향하며, 그것을 통해 관중에게 끼친 효과야말로 희곡의 진정한 가치를 입증한다―그러니 그 효과를 느낄 수 있는 사람만이 희곡을 읽을 자격이 있다―는 것과 관중의 판단만이 그 가치의 보증임을 분명히하고 있다.
  몰리에르는 무엇보다도 먼저 관중을 '절대적 판관'으로 받아들인다. 이미 암시했듯이, 연극 예술이 관중의 참여 없이는 존재조차 할 수 없다는 사실을 너무도 잘 알고 있었기 때문일 것이다. 물적 형태를 남기지 않는 공연 예술로서의 연극은 관중을 "변수가 아니라 상수로"전제한다: "관객의 존재는 선택 가능한 것이 아니라 절대적이다." 무대 위에서 펼쳐지는 극작품의 모든 존재와 의미는 오로지 관중에게 새겨진다. 그런데 그 관중은 단수가 아니라 복수이다. 관객은 결코 혼자가 아니다. 위의 몰리에르의 표현을 차용하자면, 객석에는 "많은 사람들이 함께"존재한다. 그래서 개체로서의 관객le spectateur은 자연히 집단으로서의 관중 le public에 통합되는것이다. 이 말은 무엇을 뜻하는가? 데코트 Descotes의 대답은, 그 개체로서의 관객"주위에는 다른 관객들이 움직이고 있는데, 그들의 현존이 그도 모르는 사이에 그의 취향과 욕망과 습관을 바꾸어 놓는다"는 것이다. 개인의 취향·욕망·습관을 바꾸어놓는다기보다는, 그것들 밑에 더 깊이 깔려 있던 공동체적 취향·욕망·습관이 표면으로 떠올라 지배력을 발휘하게 된다는 표현이 적합할 듯싶다. 되풀이 설명하자면, 스스로 집단을 실체화하는 구성원이 되면서, 관객 각자 속에서 솟아오르는 집단으로서의 자아 속에 개인으로서의 자아가 녹아버리는 것이다. 관중이라는 집단체가, "개인들의 단순한 합산"으로는 설명되지 않는, 다분히 연금술적인 결합에 의해 이루어진―화학 원소들이 합쳐져서 전혀 새로운 물질이 만들어지듯―, "복합적이면서도 신비롭고 동적인 현실"로 객석에 자리잡는다는 사실은 많은 경험적 사례들이 보고해주는 바와 같다. 아직은 그 "집단의 역동성을 움직이는 메커니즘"이 충분히 과학적으로 규명되고 있지 않으나, 집단으로서의 "관중에 대해 말한다는 것이 단순한 추상적 허구가 아니라는 사실 또한 경험만큼이나 자명하다." 아무튼, 객석에는 연극 작품이라는 하나의 지향 아래 범주화된 어떤 "추상적 실체"로서의 관중이, '집단적 영혼'의 실체로서의 관중이 자리잡는다고 말할 수 있다. 대개의 연극론자들이 다음과 같은 진술:

  [연극의]정수는 그것이 근본적으로 사회적인 사실 un fait essentiellement social이라는 것인바, 이에 대한 인식은 공동체의 어떤 막연한 기다림, 무언중의 가담을 전제로 하고 있다.

에 동의하는 것도 연극의 그런 조건에 대한 통찰에 근거한다. 실은 연극이 집단적 발신-수신 구조 자체를 절대적 성립요건으로 삼고 있다는 사실부터가 이 예술을 하나의 사회적 행위로 만든다. 공연을 위해 창조자들과 수용자들이 사회적으로 약속된 시간에 약속된 장소로 모여들어 집단을 이룬다는 것은, 연극이 애당초 공동체적 행사la ceremonie의 성격을 띠고 있다는 증거이다. 더구나 이 행사에의 참여는 강제적인 것이 아니고 자발적인 것이다. 다시 말해, 이 예술-행사를 통해 드러나는 '집단적 영혼'에는 상대적으로 가식이 덜하다.
  연극의 생산과 향유 양식에 투영되더 있는 그러한 사회적 성격은 이 예술의 매체 즉 약호 체계에도 동일하게 대입될 수 있다. 연극은 인간의 사회적 삶의 방식―말과 육체적 행위―을 거의 원형 그대로 표현 수단화하고 있는 예술이다. 대사와 동작의 교환을 중심으로 구성되는 극작품은 결국 그 실제 내용-형식도 위와 같은 예술로서의 존재 방식에 상응하고 있는 것인데, 하지만 이 문제는 단순히 연극의 사회성을 증명하는 차원에서만 중요한 것이 아니라, 이 예술이 '집단적 영혼'에 미치는 효과를 규명하는 차원에서도 매우 중요하다. 앞서 인용했던 몰리에르의 두번째 글은 은연중 희곡을 "특권적 읽기의 대상물"로 규정하는 것이었다. 왜 특권적 읽기의 대상물인가? 몰리에르를 다시 옮기자면, "독서를 통해 모든 연극 행위[=놀이]를 발견할 수 있"어야 하기 때문이다. 그 말은, 희곡 읽기가 시나 소설 읽기처럼 '문자'라는 "문학적 단선율la monodie litteraire"을 그대로 뒤쫓는 두뇌 활동에만 의존해서는 안 된다는 말이다. 아니, 희곡도 언어 텍스트이므로 읽기 자체는 그런 두뇌 활동일 수밖에 없다 하더랃도, 동시에 희곡의 참맛을 느끼기 위해서는, 매순간 장경(場景)le spectacle으로 제시되는 입체적 무대의 "정보 제공상의 다음성 une polyphonie informationelle"을 실제처럼 구성해낼 수 있어야 한다는 뜻이다. 그러니 보다 전문적인 소양이 요구되지 않을 수 없다. 그런 소양이 요구되는 까닭은, 그 예술적 효과가, 미적 체험의 질이 다르다는 데 있다. 그러면 그 미적 체험의 질은 어떻게 다른가? 바르트Barthes에 의하면, '연극성 la theatralite'이란 "무대 위에 구축되는 기호들과 감각들의 두께"이다. 따라서 관극에서 요구되는 것은 "동작·억양·거리·물체·빛과 같은 감각적 수단드르이 전체적 지각"이라 할 수 있다. 그리고 이것이, 음악 감상과 미술 감상이 다르듯, 독서와 관극 사이의 감동의 회로를 다르게 만든다. 둘 사이의 가장 두드러진 차이는, 문학이 모든 에너지를 두뇌로 모으기 위해 육체를 잠재운다면, 연극은 거꾸로 육체를 일깨운다는 점이다. 그러므로, 또 다른 연극론자가 말하는대로,

  요컨대 관중에 대한 스펙터클의 작용 양상은 담론의 질서에 속해 있지 않다. 연극은 관객들의 신체 속에, 감각 능력 속에, 육체적 이해력 속에 자리잡고 있는 총체적 반응을 자극하려 시도한다. 그리고 내가 믿기로, 놀이[=연기]의 장소를 시선[=관극]의 장소에 접근시키려는 모든 시도들은 특히 육체적 관계를 조장하려는 효과를 가지고 있는데, 그것은 변증법적 모순으로써만 체험될 수 있다.

고 한다면, 극작품의 진정한 의미는 바로 그러한 효과 속에서 찾아져야 할 것이다(그래서 몰리에르는 자신의 작품이 책으로 출판되는 것을 탐탁지 않게 여겼던 것이리라).
  그렇다면 몰리에르가 관중 속에 조장해놓은 육체적 관계, 육체적 효과는 어떤 것일까? 논의를 이어가면서 좀더 구체적인 단서가 첨가되겠지만, 우선 한마디로 대범하게 대답하고자 할 때, 그것은 "웃음이라는 [육체적] 간질 증세"라고 할 수 있다. 몰리에르 연극에 관한 모든 증언, 모든 연구 속에 빠지지 않는 단 한 가지 요소가 있다면 바로 그가 제공하는 웃음이다. 단지 그를 비난하는 쪽에서 "그는 웃긴다. 그리고 사실, 그가 잘하는 것은 그게 전부다"라고 폄하했다면 그를 옹호하는 쪽에서는 "우울한 정신을 쫓아내는 웃음의 신"이라고 찬양했던 차이가 있을 뿐, 그를 웃음으로 수렴시키는 태도는 똑같았던 것이다. 그럼에도 불구하고 웃음의 효과에 초점을 맞춰 그 의미 체계를 분석하고 있는 연구는 드문데(이러한 사정은 그러나 몰리에르뿐 아니라 희극 쟝르 전반에 걸쳐 마찬가지이다),이는 애당초 희극과 웃음에 대한 인식이 불충분했던 탓으로 보인다. 그 불충분한 인식은 웃음을 작품 내용과는 별개인 부수적·장식적 요소로 생각해온 전통과, 더 나아가 웃음 자체의 가치를 무시해온 전통에 기인한다. 고전주의 희극 이론에 의하면―이론 자체가 극히 빈약하지만―, "웃음은 이 쟝르의 근본적인 것이 아니다." 그러나 "웃기지 않는 희극을 생각하긴 어렵다"는 것이 현실이었고, 17세기의 "[희극]이론이 사실과 잘 조응하지 못한다"는 지적이 나오는 것도 그런 의미에서이다. 희극의 관중은 "웃기 위해오고, 웃으면서 배우의 행위에 희극적 의미를 입힌다." 되풀이하지만, 몰리에르의 작품을 보러 간다는 것은 무엇보다도 "웃기 위해서"였던 것이다. 그러므로, 우리는,

  아무튼 희극 쟝르의 긍정적인, 핵심적인 정의는, 연극의 고유한 조건 속에서, 그 고유한 방법에 따라 관객을 웃기려 하는 데 있음이 분명하다.

라는 현대적 정의에 기초하여,

  몰리에르에게 있어서 웃음은 사상과 분리되지 않는다. 그것은 사상자체이다: 즉 인간을 보는 관점의 특권적 표현이며,[……].

라는 인식을 세우고, 그러한 인식을 구체적인 작품 분석으로 연결시키기 위해, 우리 나름으로 정리한 다음의 세 가지 명제를 내걸고자 한다:
  1) 웃음의 형태와 의미, 즉 웃음의 질은 단일하지 않고 다층적이다;
  2) 희극의 웃음은 자연적인 것이 아니라, 의도된, 연출된 웃음이다;
  3) 그러나 그 웃음 자체는 이미 관중의 반응 영역에 속하며, 따라서 그 웃음의 형태를 드러내고 의미를 부여하는 것은 관중의 집단적 영혼이다.
  첫번째 명제가 필요한 이유는 여러 희극 작가들과 작품들이 우리에게 체험시키는 웃음의 질이 각기 다르다는 것을 분명히하기 위해서이다. 몰리에르의 웃음은 스카롱Scarron이나 코르네이유Corneille의 웃음과 같지 않으며, 같은 몰리에르의 작품 중에서도 {아내들의 학교}의 웃음과 {앙피트리옹}의 웃음이 다르다고 보는 것인데, 그런 전제가 있어야만 작가의 독자성과 작품의 변별적 자질을 논할 수 있는 것이다. 웃음이 다양하다는 것은 우리가 경험적으로 알고 있는 사실이다. 형태상으로도 폭소가 있는가 하면 미소가 있으며, 그 사이에 여러 질의 웃음―풍자적 웃음, 아이러닉한 웃음, 연민에 찬 웃음 등등―이 구별·나열될 수 있다. 그러나 이러한 웃음의 다양성을 이론적 언어로 말하기 시작한 것은 그리 오래지않다. 아마도 오랫동안 희극의 웃음을 단순한 풍자의 차원으로 축소시켜 사회적 교훈의 도구로만 간주해왔던 고정관념이 굳어 있었기 때문일 터인데, 그래서 몰리에르의 웃음에 풍자의 웃음뿐 아니라 "단순한 선의의, 전적으로 행복하고 다정하고 악의 없는 웃음"이 존재한다는 것을 분명히 말할 수 있게 되기가 그토록 어려웠던 것이다. 우리는 이제, 그러한 구분을 더욱 섬세하게 밀고 나가, 웃음을 "다양한 감정을 표현하는" 방법이자 "그 감정들 중의 어느 것을 생산해내는"방법으로 이해함으로써 웃음이 "무책임한 언어"라는 오해를 불식시켜야 한다고 본다. 사실 웃음처럼 예민한 육체적 기호도 드물다. 웃음은 아주 작은 변수의 개입에도 증폭되고나 사그라지며, 미묘한 뉘앙스를 풍긴다. 그런 관점에 서면, 결국 웃음의 편차를 드러내는 작업은 곧 각 작품 고유의 의미를 드러내는 작업이 될 것이다.
  두번째 명제는, 희극의 웃음은 예술적인 것으로 자연 발생적 웃음과 다름을 분명히함으로써, 그 웃기려는 의도가 어떻게 형상화되었는지를 분석하는 방법론의 필요성을 제안한다. 웃기려는 의도의 소산이라는 점에서 희극 작품은 웃음의 발생 장치를 분석하는 일은 그 작품의 의미를 한쪽으로 한정시키는 일이 될 것이다('한쪽으로'라고 말하는 것은 수용자의 역할이 따로 있기 때문이다). 우리는 그 장치의 가장 기본이 되는 것은 작중인물들의 갈등 구조라고 본다. 웃음은 언제나 구체적 대상을 향해 발생하며, 희극 작품에서의 그것은 통상 등장인물들이다. 그리고 어떤 인물의 우스꽝스러움은 그 자체로 존재하는 것이 아니므로(웃음은 대상 자체에 내재된 속성이 아니라 그것을 보는 자의 반응이다), 극작품은 어떤 인물 또는 인물들을 우스꽝스럽게 보여주려는 의도를 구조화한다. 그런데 그 장치가 인간적 시선인 한―"순수하게 인간적인 것을 떠나서는 희극적인 것은 존재하지 않는다"―, 그것은 작품속에서 다른 인물 혹은 인물군의 시선에 의해 구축되는 것이 가장 보편적 방법이라 할 수 있다. 그럴 경우, 어떤 인물(들)은 다른 인물(들)과의 관계 속에서, 그 다른 인물(들)의 시선에 의해 웃음거리가 된다. 그리고 그 시선이 관중의 시선과 일치하는 순간 객석의 웃음이 터지는 것이다. 그 웃음의 시선이 고정된 것이 아니라 다양한 것이라면, 웃음의 대상도 그만큼 다양할 수 있으며, 이쪽 시선으로 저쪽으로 저쪽 시선으로 이쪽을 함께 웃음의 대상으로 삼는 일은 언제나 가능하다. 그러나 주의해야 할 점이 하나 있는데, 어느 순간 극중의 한 시선에 의해 웃음을 터뜨리면서도, 관중은 웃음의 대상이 된 어떤 인물에 대해, 그 시선을 제공한 다른 극중인물과는 다른 감정을 품을 수 있다는 게 그것이다. 웃음의 대상이 된 인물에 대한 이해도를, 관중은 그 시선의 제공자와 달리할 수 있기 때문이다. 극중인물들 상호간의 이해 수준이 무대 전체를 조망하는 관중과 다를 가능성은 얼마든지 있다. 그리고 대개의 경우는 관중의 이해도가 극중인물들간의 이해도보다 높게 마련이다. 그러면 관중은 어느 극중 시선이 유발한 웃음을 웃으면서도, 그 시선의 인물(들)과는 다른 감정적 질을 지닌 웃음을 웃게 되는 것이다(몰리에르에게서도 이 문제는 중요한데, 우리는 그것을 특히 {아내들의 학교}의 아르놀프를 통해 분석하게 될 것이다). 이 말은 극작가의 웃음을 유발하려는 의도와 그 웃음에 어떤 의미를 부여할 것이냐는 의도가 단순하게 하나의 시선으로 일치하지 않고 복잡하게 얽힐 수지가 있음을 암시한다. 이에 대해서는,따라서 관중에게 드러난 해당 인물의 내면 세계를 이해하는 과정을 보충시켜, 그것이 다시 어떤 웃음의 뉘앙스를 만들어내는지를 따져야 하리라 본다.
  세번째 명제는, 앞의 웃기려는 의도와는 반대편에서, 즉 관중의 웃으려는 의도에 의해 한정되는 웃음의 의미를 설명한다. 관중의 웃음은 극작가의 웃기려는 의도에 그대로 종속되는 것이 아니다. 관중은 극작가의 의도를 한편으로는 받아들이며 한편으로는 변경시켜 한 시대·사회의, 한 집단의 웃음을 결정짓는다. 그러므로 한 작품의 웃음의 완전한 의미는 작품 속에 내재된 웃음의 장치와 특정시대·사회의 실제 관중의 집단적 영혼이 접합되는 곳에서 찾아져야 할 것이다. 사실 웃음이라는 현상은 그 자체로 강한 사회성을 띠고 있다는 것이 여러 논자들의 지적이다. "웃음이란 언제나 한 집단의 웃음이다"라는 단언은 옳지 않지만(그런 이론은 유아적 웃음을 설명하지 못한다), 보통 연극을 관람하는 성인을 전제로 할 때, "어떤 것이 우스운가 아닌가 하는 것을 결정짓는 것은 자기가 소속된 한 집단의 약정"과 비슷한 것으로, 그것은 "역사의 흐름에 따라 변한다"고 보는 데는 타당성이 있다. 성인의 웃음은 사회가 가정하는 정상성을 전제로, 그것을 벗어나는 어떤 대상을 향해 발생하는 것이 가장 기본적인 형태라고 할 수 있기 때문이다(1장 2절을 볼 것). 그러나 여기서도, 정상성의 시선에 의해 웃는 것이 곧 정상성을 지지하고 강화시키려는 의미를 지닌 것으로 해석될 수만은 없다는 점에 유의해야 한다. 비정상성을 즐기는 웃음도 얼마든지 가능한 것이다. 웃음에는 사회적 적응 훈련의 기능만큼이나, 혹은 그 이상으로, 사회로부터의 상상적 해방이라는 기능이 있다. 무의식이 개입하는 그 지점에서, 성인의 웃음은 유아적 웃음―그 기본적 성격은 승리감과 도취이다―과 뒤섞인다. 특히 희극과 같은 허구앞에서 관중은 현실 원칙을 벗어나 쾌락 원칙에 몸과 정신을 내맡기려는 성향을 두드러지게 표출하므로, 사회적 규범을 벗어나 자유로운 놀이를 즐기려는 무의식적 욕망의 국면은 필히 고려되어야 한다. 그리고 그것을 고려할 때, 진정한 문제는 단순히 사회적 규범에의 적응과 부적응의 관계 속에서가 아니라, 사회적 규범과 그것에 억압되고 있는 집단적 욕망의 관계 속에서 도출되며, 그런 시각에서 집단의 웃음을 조건짓는 한 시대·사회의 이념적·제도적 틀은 보다 심층적인 의미를 드러내게 되는 것이다. 이제, 우리는 희극작품의 웃음의 의미를 해석하는 데 동원되어야 할 다른 한쪽의 방침도 마저 정할 수 있을 듯하다. 그것은 한 시대·사회의 실제 관중이 어떤 웃음을 웃었는가 하는 자료를 조사하고, 그 자료를 위의 관점에서 분석해 작품의 갈등 구조에 연결시켜 설명할 수 있도록 하는 것이다. 그러나 이 부분은 방침을 정하는 것만큼 실천의 성과를 얻기가 쉽지 않다. 그 실증적 자료 자체가 시대를 거슬러 올라갈수록 빈약해지기 때문이다. 하지만 다른 도리가 없다. 우리로서는, 어쨌든 우리가 구할 수 있는 최대치으 자료를 모아, 빈 부분은간접적 자료의 활용으로 유추하여 메우며, 그것들을 가능한 한 체계적으로 이해해나가는 노력을 경주할 도리바껭 없는 것이다.
  이상과 같이 논의 방향과 방법을 정하는 끝자리에, 우리는 이 연구가 처음부터 안고 들어가는 양적인 한계를 적어두려 한다. 우리는 몰리에르의 전작품을 망라하여 연구 대상으로 삼지 못하고, 1662년의 {아내들의 학교}에서 1668년의 {앙피트리옹}까지로 제한하고 있다. 우선은 우리의 능력 부족이 그 중요한 요인이겠으나, 한편의 논문으로 우리의 목표를 그의 전작품에 적용하기에는 그 양이 너무 방대했기 때문에, 처음부터 후속 작업을 전제해야만 하는 처지에 놓인 것이다. 그러나 그렇다고 해서 이 논문의 구도가 그 이전·이후 시기의 작품들을 전혀 고려하지 않은 채 짜여진 것은 아니다. 본론과 결론을 통해서도 조금은 언급될 것이듯이, 우리는 그의 전작품이 이 논문의 확대 구조 속에 담길 수 있다고 본다. 다시 말해, 초기 작품들은 '얼굴 없는 평가'로 와 닿는 어떤 주제들로, 후기 작품들은 '가면들의 축제'에서 파생된 어떤 주제들로 논리화될 수 있다고 여기는 것이다. 한편, 왜 {아내들의 학교}와 {앙피트리옹}이 이 논문의 시작과 끝이 되었는지, 그리고 왜 그 사이를 다시 세 국면으로 나누었는지에 대해서는, 본론의 각 장에서 해명될 것 이ㅡ로 이 자리에서는 그냥 뛰어넘는 것이 허락되리라 믿는다. 이런 한계에 대한 한 가지 위안거리가 있다면, 그것은 이 시기가 가장 자주 토론의 대상이 되는 작품들을 포함하고 있는 만큼, 앞선 연구들과의 관계 속에서 우리 관점을 뚜렷이 부각시킬 수 있으리라는 것이다. 가령 우리는 본격적인 '발레-희극 la comedie-ballet'―더 포괄적인 표현을 쓰자면 '축제-희극 la comedie-fete'―의 시기를 다루고 있지는 않지만(그러나 우리 연구가 축제 문제로 끝맺어지고 이 시기에도 발레-희극이 존재하느니만치, 3장 1절에서 이에 관해 꽤 자헤한 논의를 펼칠 것이다), '발레-희극' 작품들이 '대희극 la grande comedie' 작품들보다 몰리에르의 문제 의식을 더욱 발전시킨 단계로 보고, 그것에 이르는 과정으로서 앞선 작품들의 웃음과 주제를 분석하고 있다는 점에서, '대희극'을 절정기의 작품으로 보고 '발레-희극'을 현실로부터의 도피나 순응주의로 이해하는 기존의 일반적 경향과 대비될 것이다. 이는 또한, 간접적으로나마 그의 이전·이후의 작품들을 총괄하는 우리의 전망을 드러내는 것이기도 하다. 한 가지만더, 논의 대상이라는 문제와 관련하여 적어두자. 우리는 1662년에서 1668년에 이르는 사이의 작품들 중에서 궁정 축제용 작품은 보조적 자료로만 활용하였다. 그것들은 특정한 요구에 의해 특정한 관중을 대상으로 씌어진 작품들인 탓이다. 물론 그 제한된 관중을 향해 특별한 전언을 담을 수 있다는 점과 일반 극장용 작품과의 관계 속에서 보충적인 의미를 가질 수 있다는 점은 별도로 고려할 계획이다.

2. 세 개의 주제
  웃음의 의미 체계를 구체화시키기 위해 세 개의 주제―광기·가면·축제―를 중심으로 논의를 전개해나가리라는 것을, 우리는 이미 발혀두었었다. 몰리에르의 작품들 속에서 찾아질 수 있는 수 많은 주제들 중에서 그것들이 왜 우리 논의의 중심 주제로 선택 되었는지, 그리고 그것들이 서로 어떻게 연결되면 발전해나가는지에 관한 해명은, 바로 위의 논의 시기 선택 문제와 밀접히 관련되어 있으므로, 이 역시 본론의 각 장으로 미뤄두겠다. 따라서, 서론의 이 자리에서는 다만, 그 주제들에 대한 간략한 개념 규정과 그와 관련된 극히 기초적인 지식을 구하는 것으로 만족하고자 한다.
  다만, 그 지식을 정리하기에 앞서 달아두어야 할 전제가 있다. 그 전제는, 첫째, 이렇게 미리 원론적 지식을 정리한다 하더라도, 이 주제들의 개념 분석은 궁극적으로 작품 내적 문맥에 의존한다는 것이다. 그 말은 작품 속에 담긴 당대의 일상적 언어 사용 방식 속에서 그것들을 이해한다는 뜻이 되는데, 가령 '광기'나 그와 관련된 여러 어휘들―미쳤다, 정신나갔다. 비이성적이다. 보조리하다 등등―은 완전한 정신병자적인 광인을 대상으로 하는 것이 아니라 부분적으로 또는 일시적으로 일상의 어떤 규범을 벗어나는 모든 형태에 적용된다. '가면'도 마찬가지로 실제의 물적 가면이라기보다는 그것이 환기하는 여러 형태―은폐·속임수·위협·변신 등등―를 폭넓게 지칭하며, '축제' 또한 대규모의 행사로서뿐 아니라 놀이의 분위기를 간직한 작은 사교적 모임까지를 포괄한다. 그러나 그러한 세속적 사용 속에도 그 어휘들에 대한 기본 개념은 일정하게 반영되어 있다는 것이 실제 분석 과정에서 얻은 우리의 판단이며, 그런 차원에서 이 어휘들의 원론적 의미를 검토해두는 것은 그 분석 내용의 체계화에 도움이 되리라 본다. 두번째 전제는, 그 주제들을 다루는 작가의 의도를 작품의 전체 형태와 그 효과 속에서 찾겠다는 것이다. 얼핏 이 전제는 너무도 당연한 것 같지만, '광기'와 같은 주제를 논할 때는 특별한 주의가 요구된다. 사회적 의미 소통 체계인 '작품'은 사회적 언어를 사용하나 광기 자체의 언어는 근본적으로 반(反)-사회적 언어인 탓에(이에 관해서는 잠시 후에 설명될 것이다), 작품 안의 광인을 자기 고유의 언어로 말하게 할 수 없다(독자나 관중이 전혀 못 알아들을 것이므로). 그렇게 볼 때 사회적 언어를 사용하는 작품이 광인을 주인공으로 내세우는 것은 하나의 모순으로서, 대부분의 작품이 몰리에르처럼 반(反)-광인을 내세우는 것은 아마도 그 때문일 것이다. 어쨌든 그런 이유로 광기는 작품의 "파토스pathos에 의해 은유적으로 드러날 수밖에 없"는데―로고스logos의 언어로 드러나는 것은 광기에 대한 말이지 광기의 말이 아니다―, 그 파토스는 동시에 작가가 광기에 대해 환기시키려는 감정 혹은 의미라 할 수 있다. 그리고 그 파토스는 작품내의 부분적 언술에 의해서가 아니라 전체 언술을 장악하는 작품의 구조에 의해 결정된다. '가면'이나 '축제'의 경우도 다르지 않다. 작중인물들이 그것들에 대해 보여주는 사회적 관념과 작품이 구조적으로 부여하는 의미―예컨대 몰리에르가 연극 양식 자체에 내재된 가면이나 축제의 성격을 부각시킬 때 드러나는 의미 같은 것―는 구별이 필요한 것이다. 그런 차원에서 여기서 검토될 원론적 내용은 작중 사회의 관념 및 작가가 새롭게 부여하려는 의미와의 이중의 비교 대상으로서 또 다른 가치를 지닌다.

광기
  몰리에르 논의 사슬의 첫번째 고리인 '광기 la folie'에 대한 우리의 지식은, 이 낱말의 개념이 그 자체로 독립될 수 없다는 사실에서 비롯된다. 사전을 펼쳐보면, 이 낱말을 풀이하는 다른 낱말들은 '물질서desordre''무절제한deregle' '비이성적인deraisonnable' '엉뚱함[=부조리함]extrvagance' '지나친excessif' '배타적인exclusif'등등으로, 대개가 어떤 기준 이탈리아 반대 혹은 배제의 뜻을 품고 있다. 사전은 광기가 다른 절대적 기준에 대한 상대적 의미로밖에 정의될 수 없음으로 보여주는 것이다. 바스티드 Bastide가 명룟하게 표현해주듯, "광기는 자연적 실체가 아니라 순수한 관계"이기 때문이다. 최근에 그 구분이 일반화되었는바, 광기는 어떤 '정상적인 것 le normal'을 전제로 하며, 그것과의 관련 속에서 구분되는 어떤 '비정상적인 것 le pathologique'의 한 인간적 양태를 지칭한다. 그렇다면 정상적인 것과 비정상적인 것은 어떻게 구분되는가? 아니, 정상적인 것이란 애당초 무엇인가? 그것은 혹시 '사회적 규범'의 다른 말에 불과한 것이 아니던가?

  사유와 행동을 규정하는 것은 실제로 사회이다; 광기에 그 경계를 설정하는 것은 사회인 것이다. [……]사회적 문맥으로부터 독립할 수 있다고 믿는 정신의학은 흔히, 그 진단을 내리는 것이 사회이며, 정신 의학은 단지 그 진단을 보증하기 위해 존재할 뿐이라는 것을 깨닫지 못한다.

  이 논지는, 시대·지역·집단에 따라 광기에 대한 이해, 광인의 분류 방식과 취급이 달랐다는 많은 실례들로 입증된다. 그리고 그런 시각에서는, 누군가가 광인으로 불려지는 것은 언제나 "주어진 사회와의 관계에 의해서일 뿐이다." 따라서 "광기는 하나의 제도"에 가깝다. 현대 의학이 광기를 하나의 정신병으로 간주하여 그것을 통제하는 주요한 사회 장치가 되어 있는 것도, 과거의 신학이나 윤리학이 그러했듯, 오늘날에는 의학-과학이 가장 "번창하고 있는 제도"이기 때문인 것이다.
  '정상적인 것'과 '비정상적인 것'을 최초로 구분하여 논한 사람들 중의 하나였던 베네딕트Benedict는, 비정상적인 사람은 '정신병적인 사람'과 동일시될 수 없으며, 그들은 다만 "자신들에게 알맞는 성향이 [자기가 속한 사회의]문화 제도 속에서는 지지를 받지 못하는 개인적 딜레마"에 빠진 사람들임을 지적했었다. 광기가 그런 비정상적인 것의 범주에 속한다면, 실상 우리가 광기에 대해 말할 수 있는 것은, 어떤 사회가 어떤 이녀모가 제도에 의해 어떤 인간적 양태를 어떻게 광기로 분류하고 취급했는가 하는 것 이상일 수 없을지 모른다(푸코Foucault의 연구가 그런 입장에서 진행되었었다). 다만, 광기와 사회의 관계 자체에 대해서는, 여러 사회들이 서로 다른만큼 최소한의 공통성도 지니고 있다는 차원에서, 희미하나마 그 윤곽을 그려볼 수 있을 것이다. 그런 의미에서, 무엇보다도 우리는, 광기가 모든 사회에서 끊임없이 출현하고 있으며 없애려고 해서 없어지는 것이 아니라는―다만 격리시킬 수 있을 뿐이다―사실을 통해, 사회가 인간의 모든 면모를 포용하지 못하고 있고, 그때 광기란 사회 제도에 의해 공식적으로 수용되지 않는 어떤 인간적 영역과 관계된다는 점을 좀더 구체적으로 언급해두고자 한다.

  광인은, 무엇인가가 지배적 합리성 속에서 작동하지 못하고 있으며, 그 이면에 다른 세계가 감추어져 있음을 상기시킨다.

  사회는 공동체를 유지하기 위한 제도적 공약수에 불과하다. 그런데 인간에게는 그 나머지의 삶이 있다. 그렇다면 개인적인 무의식이나 욕망, 초자연적 교감 등을 포함하는 그 나머지 삶의 어떤 요소들이 현실 표면으로 두드러지게 떠올라, 사회에 적응하지 못하고 일종의 착란으로 귀착될 때 광기의 모습을 띠는 것이 아닐까? 어쨌든 광기가 사회에 의해 억압받고 있는 욕망이나 앎의 분출과 관련되어 있는 것은 분명해 보이며, 그런 것들이 사회 속에 처해진 모든 인간들의 잠재적 가능성이라는 것도 분명해 보인다: "광인이 제속에 인간 조건을 지니고 있다면, 인간은 제 속에 광기가 뿌리박고 있는 토양을 지니고 있다." 그러므로, "광기는 우리 대부분이 삶속에서 겪는 경험들과 근본적으로 다르지 않다." 사회 속에서 사회와 맞섰을 때 느껴지는 알 수 없는 갑갑함·불안·위기 의식·강박관념, 다른 것에의 탐닉 등은 모두 광기의 씨앗인 셈이다: "어떤 방식으로든, 광기는 우리들 자신의 항구적인 유혹이자 위험으로 존재한다." 그러나 그것은 잠재태의 광기에 불과하다. 그리고, 때로 사회는 어떤 특정 공간이나 특정 시기를 이용하여 그런 잠재태의 광기가 일시적으로 분출되는 것을 허용하기도 한다. 그러나 우리가 광기라고 부르는 것은 그런 부분적·일시적 분출에 머무는 것이 아니라 그 분출이 한 인간 속에서 항구적으로 조직화되어 사회 질서로 되돌아오지 못하는 상태를 가리킨다. 그렇게 볼 때, 사회에 대한 "총체적인 비순응주의"야말로 광기의 중요한 특성인 것이다.
  그 총체적 비순응주의의 표현 양태를 우리는 '헛소리[=망상]le delire'라 부른다. 그런데 "우리에게 충격적인 것, 그것은 그 헛소리[=망상]의 합리성과 기하학성이다." 헛소리-망상은 혼란, 무질서 자체가 아니다: "광인은 논리를 잃지 않는다. 그것은 그에게 남아 있는 유일한 것이기조차 하다." 문제는 그 논리가 "반-질서"에 속해 있다는 것이다. 그것은 광기가 단순히 무의식의 세계를 헤매고 있는 것이 아니라, 그것을 자기식으로 의식하고 현실에 대처하는 나름의 사유 체계를 갖추고 있음을 뜻한다. 달리 말해서, 광기는 사회적 현실과 단절된 곳으로 벗어나는 것이 아니라, 그 현실 속에서 현실에 대해 다만 "망상의 논리적 규칙에 의거하여 반응하"는 것이다. "광인은 일상적 인간을 놀라게 할 수 있지만 그와 동일한 정신 세계를 살고 있다"는 것도 그런 이유에서인데, 실제로 광인의 망항 체계 속에서 현실은 그 나름으로 재구성될지언정 맹목적으로 파괴되고 있지는 않다. 그래서 르네상스 시기까지만 해도 광인은 현실에 대한 새로운 안목을 제공하는, 보다 높은 지혜를 들려주는, 상징적 의미를 지닌 존재로 흔히 받아들여졌던 것이다. 때때로 그들은 지혜의 사도임을 자처하기도 했다. 어투로 라로슈푸코 La Rochefoucault가 "홀로 지혜롭기를 원하는 것은 큰 광기이다"라고 말한 것도 그런 전통 속에서일 것이다. 아무튼, 광기는 스스로 현실과 거리를 띄우면서도 현실을 정면으로 응시하고 있는 정신과 행위의 체계라는 것을 분명히 확인해둘 필요가 있다. 광기의 눈초리 앞에서, 정상적 인간들은 경원과 경탄을 동시에 느낀다. 사회가 광기를 어떻게 처리해왔는가의 역사는 그 경원과 경탄 사이를 오가고 있다. 거꾸로 말해, 광기는 제 나름의 욕망과 앎을 "소외시키는 사회에 대한 저항 행위"인 양 자신을 제도적 틀과는 전혀 다르게 조직함으로써, 일상인―정상인―들에게 두려움과 동시에 매혹을 느끼게 만든다.
  "소외된 광기"라는 명제는 자연히 '타자l'autre' '분신 le double'등의 문제를 야기한다(결국 가면의 주제와 연결된다). 이 문제는 사실광인 자신의 문제가 아니라, 광기를 어떻게 볼 것이냐는 정상인들의 문제이다. 광인이 오랫동안 일종의 '신들린 자 le possede'로 이해 되어왔다는 것은, 정상적이었던 존재를 사로잡은 또 하나의 존재를 가정하고 있음으로 보여주고 있다. 더구나 정상인들이 자신 속에들어 있는 잠재태의 광기를 느낄 때, 그들은 두 자아의 갈등에 바질 수밖에 없을 것이며, 그들의 의식은 사회적 자아가 아닌 또 다른 자아를 광인에 투사하게 될 것이다. 그렇게 볼 때, 광기는 "이성의 타자"이며, '자기 동일성l'identite'의 위기를 상징한다. 그러나 이 문제는 가면의 주제와 함께 언급될 때 보다 효과적일 것이므로, 여기서는 그 두 주제의 연관성을 확인하는 데 그치도록 하겠다. 그것은 가령 광기가 가장 중요한 주제였던 바로크 연극을 논하면서, 루세 Rousset가 "광인은 광기와 함께 그가 만나는 모든 것에 가면들을 씌워 그 배합을 만들어낸다"고 지적하는 데서 확연히 드러난다. 광기가 주어진 사회와는 다른 세계를 조직하려는 욕망의 소산이라면, 사회를 가면으로 보고 그 뒤에 숨은 다른 진실을 추구한다는 것은 어쩌면 너무도 당연할지 모른다. 그것이 더 발전할 때 가면을 매개로 한 광기의 놀이 혹은 해방으로서의 축제의 주제ㅇ지 가 닿겠지만, 거기까지 언급하는 것은 너무 이르다(위에서 우리는, 한 사회가 특정 시기·장소에서 광기의 분출을 허용한다고 말했었다). 그 대신, 바로크 시대에 뒤잇는 고전주의 시대에 광기에 대한 인식이 큰 변화를 겪게 됨을 지적해두는 것이 필요할 것 같다.
  광기에 대한 푸코의 고고학적 연구―그의 광기에 대한 기본 이해도 이상의 논의에서 크게 벗어나지 않는다―는, 광기에 관한 인식의 "급작스론 변화"와 그에 따른 제도적 강화가 바로 고전주의 시대에 이루어지고 있음을 자세히 밝혀준다는 점에서, 우리의 각별한 관심을 끈다.

  그토록 오랫동안 스스로를 드러내고 지껄여대던, 그토록 오랫동안 지평선 위에 떠 있던 광기가 사라진[다]. 그것은 아픙로 오랫동안 벗어나지 못할 침묵의 시대로 들어선다. 그것은 자신의 언어 행위를 박탈당한다. 사람들이 광기에 대해 말하는 것은 계속될지라도, 광기 자신이 저 자신에 대해 말하는 것은 불가능해질 것이다.

  푸코에 의하면, 그 지위가 비록 초월적 차원에서 인간적 차원으로 전이되었긴 하지만, 르네상스 시대, 더 가까이는 17세기 초반기만 해도(위에서 예를 든 바로크 예술의 경우를 보라), 광기는 "자유로운 상태"에 있었다. 그런데 17세기 중반에 이르러 그것은 "배제의 세계"즉 격리의 대상이 된다는 것이다. 1656년에 설립된 이른바 '일반 보호소 l'Hopital general'는 그 제도화의 물적 상징이다. 1657년에 파리 시민의 1%를 격리시키게 될 이 시설은 엄밀한 의미에서 수용소에 가깝다. 거기에 광인은 걸인, 사기꾼, 무절제한 방탕아, 무신앙적 자유주의자, 규율을 어긴 성직자, 아편 중독자, 성병 환자 등과 한통속으로 감금되는 것이다. 이 사실은 광기가 "도덕적·사회적 죄악과 사촌 관계를 맺게 되었"음을 보여준다. 잘 알려진 대로, 프랑스의 절대왕권은 이성의 이념을 근본 원리로 하여 새로운 중앙 집권적 사회 조직과 도덕 체계의 수립을 강력히 추진했었다. 주앙 집권적 사회 조직과 도덕 체계의 수립을 강력히 추진했었다. 광기는 그 과정에서, 우선 이성에 대한 비이성적인 것의 한 기호로, 다음에 ㄴ도덕에 대한 부도덕한 것의 한 기호로, 그리하여 마침내는 "사회 공간의 정리를 깨트리는" 요소의 한 기호로 화한다. 광기는 "사회 공간의 재편성"에서 밀려나, 더 이상 공동체적 삶의 일부로 용인될 수 없게 된 것이다. 베네딕트도 말했듯이, 원래 "나쁜 경향과 절대적 의미의 비정상성 사이에는 상관 관계가 없다." 그러나 고전주의 시대는 광기를 '나쁜 경향'과 일치시킨다. 그래서 결국 광기는 사회로부터 이중의 벽 밖에 소외되는 것이다. 그 말은 역설적이긴 하지만, 광기가 그 이중의 벽 틈을 스며들어 고개를 쳐들 때 당대 사회의 모순은 오히려 더욱 첨예하게 노출되리라는 것을 예감케 한다.

가면
  인류학은 우리에게, '가면le maspue'이 인류가 사회를 형성한 만큼이나 오랜 기원을 가지고 있으며, 인류 문화의 보편적 현상임을 가프쳐준다. 그 보편성 속에서 가면은 크게 세 가지 기능을 지녀왔다. 은폐의 기능이 그 하나이고, 위협의 기능이 다른 하나이며, 변신의 기능이 또 다른 하나이다. 그 기능들은 물론 뒤섞여 있지만, 분명한 것은 그것들이 가면으로 상징되는 존재, 가면을 쓴 자, 가면을 보는 자 사이에서 발휘된다는 사실이다. 그 기원에 있어, 가면은 극히 주술적이며 제의적(祭衣的)인 것이었다. 원시 사회의 그것은, "혼란과 소란의 시기에" "자연과 사회를 동시에 새 힘으로 넘치게 하고 다시 젊게 하고 되살아나게" 하기 위해, "두려움을 주면서도 풍요롭게 하는 초자연적 힘들"을 끌어들이는 데 사용된 매개물이었다. 그래서 가면은 두려움/필요성의 양면을 동시에 지녔던 것인데, 그 체험의 내용과 의미를 우리는 다음의 두 글에서 읽을 수 있다.

  1)그[인간]는 그때 일시적으로 무시무시한 힘을 육화하여 그것을 표현하고 거기에 자신을 동일화시킨다. 그리고 곧 그것에 의탁하여 주문에 사로잡힌 그는, 정교하건 유치하건 변장의 방식으로 겉모습을 본따려 했던 신이 정말로 자기 자신이라 믿게 된다. 상황이 뒤바뀐다: 바로 그가 두려움을 주는 자, 무섭고 비인간적인 힘의 화신인 것이다.[……] 여기에 위장의 승리가 있다. 흉내는 그 자체가 흉내내어지지 않는 신들림이 된다.

  2) 그것[=가면이 요구된다는 것]은, 그 가면을 쓰고 춤추는 집단이, 공동체의 규율에 복종하는 개인들이 체험하고 있는 억압 속에서, 또한 동시에, 예측할 수 없는 것에 대한 그 규율의 무력함에서 비롯된 개인적·공동체적 고뇌 속에서, 어떤 신경증을 겪고 있음을 뜻한다(어떤 인간 집단이 그것을 벗어나겠는가?). 그때 가면은 그 억압의 테두리를 확장하는 수단으로, 그리고 (대상을 갖지 못하는) 고뇌를 (정신질환에 의해 주어진 대상과 마주하는) 두려움으로 바꿔 그 고뇌를 완화시키는 방법으로 받아들여진다. 가면은 그런 식으로 어떤 통합, 적어도 어떤 공존을 실현시킨다.

  카이으와 Caillois로부터 빌어온 1)의 인용문은, 가면을 통한 변장이 실제적인 존재의 변모에까지 이름을 보여주는 것으로, 인간의 놀라운 잠재력과 변신의 힘을 깨닫게 한다. 그에 의하면, 가면은 인간의 "본능적 힘들"이 표출되는 문화 범주 중에서 '미미크리(모방)mimicry'의 영역에 속한다. 그 본능적 힘이 집단 안에서 왜 그런 형식으로 분출되는가를 알려주는 것이 2)의 인용문이다. 이 글을 쓴 메르텐스Maertens가 바로 뒤에 덧붙이는 바에 의하면, '가면의 매개'는 "충동적인 것과 사회적인 것의 관계"를 설명해준다. 사회를 유지하는 규율은 불가피하게 인간의 본능을 제한하며 그를 '주어진 대상'들 속에서 살게 하는데, 그 원초적인 생명력의 제한이 한계를 노출하여 사회가 위협받게 되면, 가면에 의해 새롭게 "창조되는 대상"을 매개로 사회 내적 삶의 범위를 넓혀간다는 것이다.
  그러나 문명의 발전은 점차 가면의 힘을 실추시킨다. 이는 인류가 자연을 숭배하는 단계에서 자연을 지배하는 단계로 이행하는 것과 밀접하게 관련된다. "코스모스, 즉 질서있고 안정된 세계의 개념"이 자리잡고 "규칙성·필연성·척도, 한마디로 숫자의 지배"가 이루어지면서, 초자연적·초월적 힘은 인간이 접할 수 없는 유일신에 귀속되고, 인간 개체 속에 구현되는 초능력은 오히려 악령으로 치부되기 시작하는 것이다. '타존재l'autre'와의 혼융이 구별로 바뀌면서, 가면은 추방해야 할 것에 씌워지는 도구가 되기까지 한다. 가면은 점차 능동성을 상실하고 거꾸로 수동화된다. 다시 말해, 가면이 여전히 사용되는 경우라 하더라도, 그것은 잃어버린 "저밖"의 원초적 세계를 사회 속으로 불러들이는 매개물이 아니라, 이미 구축된 사회 질서내의 어떤 관념이나 대상을 되비쳐주는 거울의 구실을 하게 되는 것이다. 갈수록, 신비는 풍속으로, 본능적 충동은 성격으로 축소되고, 가면은 그 알레고리로서 기능한다. 이는 이미 문화가 "가면의 단계"에서 "거울의 단계"로 옮겨왔음을 뜻한다. 그 거울의 단계가 더욱 심화되면서, "사회적 담론 자체"의 형상물로서의 가면조차 사라지는 시대, 오로지 '사회적 담론 자체'만으로, 즉 언어만으로 모든 것을 대신하는 시대가 올 것이다. 이런 시대에, 실제의 물적 가면이란 장식물 이상의 의미를 지니지 못한다.
  이렇게 가면의 지위가 점진적으로 전락하여왔다는 것은, 그렇다면 가면이라는 개념조차도 불필요한 사회에 도달했음을 뜻하는가? 그렇지 않다. 인간은, 물적 가면의 소멸 과정과 반비례하여, 자신의 얼굴을 새로운 차원의 가면으로 인식해왔다. 거울의 체계 속에서, 인간은 자신의 얼굴로부터 거울이 아닌 가면의 상징적 의미와 기능을 발견하게 된 것이다.

  인간은 생각하며, 자신이 생각한다는 것을 안다. 그는 가면을 쓰지 않고도 가면을 쓸 수 있다. 그는, 다소간 감추어진 방식으로 모습을 드러내기 위하여, 어떤 태도를 꾸밀 줄 아는 것이다.

  물론 얼굴이라는 가면과 원시적 가면 사이에는 명백한 질적 차이가 있다. 첫째, 얼굴은 애당초 인간적이며 사회적인 범주 속에 존재한다. 원시적 가면은 흔히 비인간적인 다른 형상을 취하지만, 얼굴이라는 가면은 얼굴 자체의 형상을 벗어나기 힘들다. 그래서 원시적인 가면이 사회 밖의 힘을 끌어들이는 반면, 얼굴은 기본적으로 사회 내적인 인간 대 인간의 관계 속에서 한 개인을 구별해주는 육체적 기호로서, 그것이 가면으로 쓰일 때 끌어들일 수 있는 힘 역시 사회 내적일 수밖에 없다. 둘째, 얼굴은 개인적이며 일상적이다. 원시적 가면은 특별한 사회적 위기의 시기에 공동체적으로 사용되었으나 육체 자체인 얼굴-가면은 나날의 생활 속에 개별화되어 있다. 셋째, 얼굴은 다면적이다. 원시적 가면은 고저오딘 물체로서, 그 동적인 힘은 "춤 속에서 움직일 때"발휘된다. 하지만 애당초 육체의 "유동성"을 지닌 얼굴은 상황에 따라 다른 얼굴-가면으로 무수히 변화할 수 있다.
  대략 그러한 특성을 지닌 얼굴이라는 가면은, 그 최초의 용도에서 볼 때, 사회적 담론의 형상물로서의 물적 가면에 가깝다. 제도적 힘을 강화한 사회는 인간에게 그 적응을 요구하고, 인간은 거기에 잘 적응하고 있는 듯이 자신을 꾸밈으로써 사회적 자리를 확보한다. 아무튼 사회적 동물인 인간이 사회에 적응하려는 것도 가장 근본적인 본능의 하나임에는 틀림없다. 카이으와의 말대로, 원시 사회에서 문명 사회로의 이동이, 인간의 본능적 힘들 중 '미미크리'와 '일린크스(혼미)ilinx'의 결합된 힘이 주도하는 사회로의 이동을 뜻한다면, 경쟁에서 살아 남고 가능하면 승리자가 되겠다는 것도 중요한 현실적 목표일 것이다. 그 목표는, 넓은 의미에서의 설득이라는 말로 요약된다. 살아 남는다는 것 또는 우월한 지위를 차지한다는 것은, 자신의 "사회적 역할"에 대한 정당성을 사회적 관계 속에 심어놓는 일일 테니까 말이다. 그 설득의 첫 대상은 아마도 자기 자신일 것이다. 그는 스스로에게 설득된 자기 자신을 가지고 타인을 설득한다.

  타인들을 설득하는 것, 그것은 가면을 쓰는 일이다. 가면을 쓰는 것, 그것은 그 자신이 스스로 설득당하는 것이다. 우리는 내면적으로 가면을 쓰기 때문에, 밖을 향해서도 가면을 쓴다[……]삶의 예술인 설득은 가면의 예술 자체이다.

  얼굴-가면이 사회 내적 설득의 도구로 사용된다는 것은, 다시 한번, 그것이 원시적 가면과는 그 존재 근거가 다름을 확인시킨다. 그 차이는 사회의 체계, 삶의 체계 사이의 차이나 다름없다. 그러나 그 역할을 수행하는 과정에서 나타나는 얼굴-가면 역시 은폐·위협·변신의 세 긴능을 그 기본으로 삼고 있는 것이다. 그 중에서, 상대적으로 가장 일반화되어 있는 긴능은 은폐이다. 얼굴이 가면으로 씌워진다는 것―그것은 겉으로 보여지는 모습이 실은 다른 모습임을 뜻한다―은 그 뒤에 감추어야 할 무엇이 들어 있음으로처음부터 전제하고 있는 셈이다. 은폐는 일종의 속임수이다: "인간은, 가면 뒤의 빈 공간에 더 잘 자리잡기 위하여, 타인의 시선을 교란시킨다." 그러나 그 속임수는 다른 기능과 결합되면서 속임수 이상이 된다. 인간은 또한 가면을 씀으로써, 그 가면이 표현하는 존재와 동일화되고자 하는 것이다. 얼굴-가면으로 표현되는 존재에 스스로 합치되고자 하는 욕망에 의해, 그 가면과 내면 사이에서는 "[인간의]본성에 실천적으로 내재된 교환 현상"이 발생한다. 그리하여 어디까지가 속임수고 어디까지가 진심인지 불확실한 "하나의 전체"로 뒤섞여버린다: "스스로 변신한다는 것, 그것은 스스로 통합(동화)되는 것이다." 그러고 보면, 얼굴의 유동성은 가면의 분화에만 봉사하는 것이 아니다. 그 유동성에 의존해 인간은 분화된 가면을 중첩화시켜 사용할 수도 있으며, 그럼으로써 그것들을 하나의 육체적 바탕 위에 수렴시켜나갈 수도 있는 것이다. 이때, 위협은 그 욕망의 길 위에 놓인 장애물들에 대한 공격적 기능을 일컫는데, 일반적인 사회 관계 속에서는 설득을 위한 신분적·지적 우위의 확보로 나타날 것이다.
  얼굴-가면의 개념은 그 자체가 이중적 인간을 전제로 한다는 점에서, 광기의 주제처럼 분신·타자의 문제와 연결된다. 원시적 가면 역시 자기 동일성의 위기와 관련되어 있는 것이 사실이나, 원시적 사회의 인간은 통상 자기 동일성을 유지하고 있었다. 있는 그대로의 육체적 얼굴 위에 일시적으로 이물질을 덧씌우는 원시적 가면은, 사회 전체의 수준에서 인간의 자기 동일성이 위협받는 특별한 위기의 순간에, 초자연적 힘을 끌어들여 그것을 회복시켜주는 기능을 맡고 있었다. 이에 반해, 있는 그대로의 육체인 얼굴을 가면으로 받아들인다는 것은, 그 자기 동일성이 개별화된 채 항구적인 위협 속에, 혹은 이미 찢겨진 상태로 놓여 있음을 알려준다. 아마도 사회의 힘이 강화되고 그 구조가 복합화되면서, 인간의 역할이 분화되고 한 인간의 역할조차 다면화되었을 뿐 아니라, 억압받는 충동적 욕구와의 갈등 또한 지속적으로 발생하기 때문일 것이다. '거울의 체계'가 "충동의 억제로부터 자아를 수립하"도록 교육하고 다스린다 하더라도, 그 충동이 무의식의 더욱 깊은 곳에 가라앉을 지언정 소멸되지는 않는다는 것은, 현대의 정신분석학이 밝혀주는 바와 같다. 우리가 다룰 주제들을 연결시키자면, 광기라는 현상이 바로 그 증거의 하나이다. 거울과 관련해서 보자면, 광기란, 원시적 의미의 가면과 같은 방법을 찾지 못한 충동적 힘이 개별화되어 비 사회적 양태로 표출되는 것과  무관하지 않다: "그것[=광기]은 이성이 이겨내려 애쓰는 죽음의 확실성, 어둠의 얼굴, 충동의 부름을 형상화한[다]." 그런데 물적 가면의 실권 이후, 우리가 연구하고자 하는 고전주의 시대부터 광기 자체가 특별한 배제와 격리의 대상이 된다고 했을 때, 광기는, 더 폭을 넓혀 모든 인간들 속에 내재해 있는 잠재태의 광기 즉 충동적 힘은 어떤 배출구를 가질 수 있는가? 그리고 원시적 가면이 그러했듯 그 배출구 자체를 다시 사회화시켜 사회의 폭을 넓힐 수는 없는 것일까?
  이 물음에 대한 대답은 당장 구해질 수 있는 성질의 것이 아니다. 우리는 이 논문에서, 광기 혹은 충동적 힘이 급격히 억압받게 되는 시기의 한 모색을 몰리에르와 더불어 추적해나갈 것이다. 다만, "자기 탐닉적 내면 공간"속에 유폐된 그 충동적 자질은 얼굴-가면을 사용할 수밖에 없다는 점을 미리 지적해두자. 그것은 자신을 보호하기 위해서도 그러하며, 자기를 사회 속에 드러내기 위해서도 그러하다. 후자를 언급하는 것은, 충동의 배출 행위에는 흔히 타인이 요구되는 탓에, 그 타인을 끌어들이기 위해서는 그를 설득해야 할 필요가 있기 때문이다. 그때의 얼굴-가면이 짓는 표정은 사회적 역할과 충동의 욕구가 교묘하게 뒤섞인 그 무엇이리라. 여기서, 얼굴-가면은 그 유동성에 힘입어 단순한 사회적 역할의 범주를 넘어선다. 그렇지만 그 비사회적 충동의 설득에는 엄연한 한계가 존재한다. 처음부터 그것의 금지를 명한 사회적 틀 안에서 움직이므로, 그 설득은 비밀스럼 관계의 범위를 벗어나지 못한다. 그것의 집단화는 사회 속의 아주 작은 사회, 지하 조직과 같은 범주에 머물 수밖에 벗다. 사회 전체에 작용하여 그 제도 자체를 변화시시기 위해서는, 다른 방법이 필요한 것이다.
  이 모색이 매우 어려운 과제라는 것은, 고전주의 시대가 광기에 대한 억압을 강화했듯, 가면의 개념 또한 매우 부정적으로 사용했다는 점에서도 확인된다. 도덕적으로도 그것은 위선의 상징이었지만(2장 1절을 볼 것), 미학적으로 보아서도, 바로크 미학에서는 "아무도 보이는 그대로가 아니"어서 "진실인 것은 가면이었다"고 말할 수 있는 반면, 고전주의 미학에서는 "존재를 외양과 일치시키고자 노력하"는 것이 이상적인 것으로 받아들여졌는데, 이는 가면의 긍정적 사용이 어려웠다는 증거라 할 수 있다.
축제
  가면이 사라져가는 문명 사회 속에서, 비록 그 마술적 힘은 상실했다 할지라도, 그것을 주기적으로, 그리고 집단적으로 사용하는 문화 형태가 존속해왔다는 것은 매우 의미심장한 현상이 아닐 수 없다. 더구나 그때 가면은 무엇보다도 광기와 어우러져 일시적으로나마 한 사회 전체를 휩쓰니, 그것이 바로 축제la fete이다. 다소 의미가 광범위한 축제의 본질을 이해하기 위해서는, 근대적 국가의 등장으로 인해 제도적 통제가 시작되기 이전, 중세와 르네상스기에 유럽 전역에 퍼져 있었던, 축제의 가장 대표적 형태인 이른바 '카니발le carnaval'에 먼저 관심을 모을 필요가 있다. 그것은 일체의 신분적 구분을 넘어 한 공동체 전체가 자발적으로 참여하여 빚어내는 축제로서, 역설적이게도 사순절 직전 '참회 화요일 Mardi Gras'에 난장의 절정을 이루었다. 바로야Baroya는, 약간 건조한 문체로, 카니발의 성격을 다음과 같이 정리하고 있다.

  카니발, 그것은 우선, 흔히 폭력적인 놀이의 외양을 지닌 행위들에 몸을 내맡기는 특정한 기간을 일컫는다. 순수하게 기능적인 관점에서 보자면, 카니발은 이 행사를 기념하는 사람들에게 비일상적 거동을 부과하고, 동물적 삶과 어떤 대상들의 실재를 할당해준다고 말할 수 있다. 사회적인 관점에서 볼 때 카니발을 지배하는 것은, 특수한 경향을 띠는 행위와 말 속에 구축된 폭력, 광태였다. 그렇듯, 사물들의 정상적 질서의 전도는 이 축제에서 중심적 역할을 맡고 있었다.

  한마디로 카니발은 어느 특정 시기에 생활 공간을 전도된 세계로 만들어 그것을 사는 행사였다. 서구에서 그것은 "기독교 정신에 반대되는 행위"와 "비이성적인 아니 차라리 미친 행위"를 범하는 양태로, 이교도적 광기의 양태로 나타난다. "원시적 애니미즘에 뿌리를 둔" 그것은 "본능의 무절제, 폭력·냉소주의·탐욕에 출구를 제공한다." 고기를 포식하고―카니발이란 어휘의 어원에는 육식의 뜻이 들어 있다―성적 해방까지도 누린 이 축제를 특징짓는 것은 그러므로 동물성이라고 할 수 있다. 정상적인 생활 속에 펼쳐놓았다면 광기로 규정되었을, 억제해야만 했던 자연-본성을 자유롭게 구가하는 것이 바로 카니발이었던 것이다.
  이때 가면은 그 난장의 세계로 들어가는 방법적인 도구였다. 가면은 "인격을 바꾸자는 욕망"을, "사회적 인간의 쇄신"을 매개한다. "가면의 전염성을 띤 현존"이 사회를 뒤덮으면, 참여자들은 가면에 사로잡혀 일상의 규율과 금기로부터 벗어나게 되는 것이다. 그것은 "도취하면서 해방되는 가면"이다. 그러나 동시에, 그것은 새로운 '겉'으로서 그 축제 체험의 정서를 표현하는 도구이기도 하다. 우리가 여기서 주목해 마지않는 점은, 카니발의 가면이 보여주는 그로테스크 이미지가 언제나 웃음의 정서와 결부되어 있다는 사실이다. "인간 영혼이 겪는 즐거움과 쾌활성의 요구로서의"그 웃음은 양가적 의미를 지닌다. 카니발 자체가 세계의 전도이듯이, 그 웃음은 우선 현실에 대한 거부를 뜻하는 웃음이다. 카니발의 광기는 "공식적인 정신, 단선적인 심각성, 공식적인 '진실'의 유쾌한 패러디"이다. 그래서 풍자는 카니발의 빼놓을 수 없는 구성 요소가 된다. 하지만 그 웃음은 부정이면서 긍정인 웃음이다. 무엇의 긍정인가? 생명과 우주적 질서의 긍정이다. 그로테스크 이미지는 "고상한 것의 낮추기 le rabaissement"와, 상극적인 것들―가령 삶과 죽음, 늙은이와 신생아, 인간과 짐승 등―의 "두 몸을 한 몸 속에 보여주기"라는 근본적 경향을 가지고 있다. 그 낮추기는 그러나 육체의 낮은 곳―성기에 이르러 새로운 탄생으로 바뀐다: "낮은 곳은 언제나 '시작'이다." 마찬가지로, 상극적인 것의 결합은 인간의 양면성에 동일한 가치를 부여하여 그 총체적 "혼융의 단계"를 지향하는 것으로서, 궁극적으로는 "자신의 고유한 한계를 뛰어넘어"우주적 합일에 이르고자 하는 것이다.
  이러한 진단은 "즐겁게 하면서 전복시키기"를 기본 원리로 삼는 카니발이 단순히 노동의 고통을 해소하기 위한 것이나 생물학적·심리학적 필요에 의한 것이라고만은 볼 수 없으며(물론 그러한 면모도 포함되어 있지만), 세계에 대한 어떤 전망의 실제적 개진이라는 차원을 고려하게 한다. 그렇게 보자면 본능의 방출까지도 단순한 무절제가 아니라, "인간 존재의 고등한 목적"에 의거한 의미있는 무절제라 할 수 있는데, 바흐친은 그 의미의 근본을 시간관에서부터 찾고 있다.

  축제성은 항상 시간과 두드러진 관계를 맺는다. 그 밑바탕에서는, 지속적으로 자연적이고(우주적이고) 생명적이며 또한 역사적인 시간의 확고하고도 구체적인 개념이 발견된다. 게다가 축제성은, 그것의 모든 역사적 위상 속에서, 자연과 사회와 인간의 삶 중에, 어떤 위기, 전복의 시기와 연결되어 있다. 죽음과 재생, 교체와 갱신은 언제나 축제의 특징적 면모를 구축했었다.

  카니발의 시간은 자연적 순환의 리듬을 타고 있지만, 단면의 원과 같은 맴돌기가 아니라 나선적 전진을 행하는 시간이다. 그것은 '생성의 축제'로서 "그 시선은 곧바로 미완의 미래를 향해 있다." 이점은, 교회나 봉건 국가에 의해 제공된 공식적·관료적 축제가 선적 시간관을 바탕으로 "현재의 사회적 질서에 기여하기 위해"현 제도를 구축하는 데 초석이 된 과거로 시선을 돌리는 것과 뚜렷한 대조를 이룬다. 따라서 그것은 오히려 사회적 불평등을 고착화시키는 의도를 품고 있다. 그런데 카니발은 그 과거와의 단절이며, 그 사회의 파괴인 것이다. 카니발에서는 "모든 사람들이 평등하다." "일상 생활에서 분리되어 있던 개인들간의 자유롭고 격의 없는 접촉을 가능케 하는 특수한 형태"가 카니발을 지배하는 것이다. 자유와 평등은, 그렇게 말해도 된다면, 카니발의 이념이다. 바흐친은 이렇게 뒤잇는다.

  그때의 [그러한 인간] 관계를 특징짓는 진정한 휴머니즘은 전혀 상상력이나 추상적 사고의 산물이 아닌바, 물적이며, 감각적인 살아 있는 접촉을 통해 분명히 현실화되고 체험되었었다. 유토피아적 이상과 현실이, 인류의 독창적 세계데 대한 카니발적 지각력 속에서, 잠정적으로 용해되었던 것이다.

  '잠정적으로'라는 한정의 부사는, 그 유토피아적 이상과 사회적 현실 사이의 거리를 말해준다. 카니발의 끝에는 다시 엄혹한 현실이 버티고 있다. 그러나 카니발은 그 이상을 육체 속에서 새겨놓는다. 지워지지 않는 희망으로서. 카니발의 참여자들은 카니발의 끝에서 다시 카니발을, 아니 더 이상 잠정적이지 않은 카니발의 삶을 기다리는 것이다. 그 유토피아가 요원히 멀더라도.
  이상과 같은 카니발의 면모와 성격은 "민중이 저 자신에게 부여한"―수동적으로 제공된 것이 아닌―거의 모든 민중 축제에 적용될 수 있는 내용이다(카니발이라는 어휘는 흔히 일반 명사회되어 민중 축제라는 말과 동의어로 쓰인다). 사실 축제라는 말은 굳이 민중이라는 수식어를 필요로 하지 않는다. 그 기원에 있어 축제는 곧 민중 축제였다. 그런데 이제는 그 동어 반복적 수식어가 필요해진 것이다. 수식어는 구별을 위한 것이다. 구별의 필요성은, 특히 근대국가의 성립 이후 비대해져가는 사회를 다스리기 위한 절대왕권이 강화되면서, 문화 또한 그 체제의 현실 원리에 의해 통제되어 축제 마저도 "국영화"되는 데서 생겨난다. 그 관제적 축제는 현재의 부정이 아니라 긍정을 목표로 하기 때문에, 질서를 어지럽히는 익명의 폭력, 성적 무질서, 사회 풍자등을 금함으로써, 원래의 축제와는 그 근본 의도를 달리하는 "빈약한 오락"으로 전락하게 된다. 한편으로는 계급에 따른 분화가 생겨나, 일반인을 위한 축제와 궁정 축제가 명확히 갈리는 것도 그때이다. 특히 루이 14세는, 형식적으로나마 존속되어온 왕의 가두 행력을 일반 축제에서 삭제시켜 그 구분을 돌이킬 수 없는 것으로 만든 장본인이다. 17세기는 축제의 위기 시대이다.
  그 후 전통적 의미의 민중 축제는, 도시가 아닌 농촌을 중심으로―카니발은 농경 사회의 풍요제에 근원을 두고 있다―근근히 명맥을 유지하며 조금씩 변형의 길을 밟는다. 하지만 여기서 필히 지적해둘 점은, 축제의 형식은 왜곡될 수 있을지 몰라도, 축제의 "원리는 파괴될 수 없다"는 것이다. 그것은 인간의 본성에 근거를 두고 있기 때문이다. 그리하여 그 원리는 새로운 사회에 맞는 새로운 삶과 문화의 영역―문학·예술·운동 경기 등―에서 간접화된 형태로 나타난다. 문화란 결국 "본능적인 것을 비옥하게 하면서도 영혼이 그 유독성에 병들지 않도록 예방하"는 방향으로 발전해오지 않았던가. 그 중에서도 특히 연극은 축제의 정신과 형태를 그것과 가장 가깝게 예술화한 문화 양식임에 틀립없아: "연극은 축제의 실체를 흡수한다." 사실 그 기원이나 어원에 있어서도, 연극은 축제와 같은 뿌리를 가지고 있다. 축제의 신인 디오니소스는 곧 연극의 신이거니와, 가면은 연극의 실제 도구였고 연극의 본질을 규정하는 가장 중요한 개념으로 남아 있다. 더구나 모든 삶의 양태가 개인화를 지향해오는 과정에서도, 연극은 집단에 의한, 집단을 위한 예술로서, 집단의 현존을 요구하는 예술로서, 집단적 영혼에 호소하는 예술로서, 그 중요한 가치와 자리를 차지해왔다. 그런 의미에서, 축제가 변질·쇠락해가는 17세기에 축제의 의미가 어떻게 연극 예술로 옮겨져 변혀오디고 있는가를 들춰내는 것도 우리 연구의 한 부수적 목표가 될 것이다.

제 1 장
얼굴 없는 광기
―{아내들의 학교}와 그 논쟁 작품
  고전주의 시대는 광기를 억압한다. 17세기 중반까지만 해도 스스로를 자유롭게 표현하고 또 현실 속에서 정상적 사고와 공존할 수 있었던 광기는, 갑자기 그 언어 행위를 박탈당하고 격리 혹은 배제의 대상이 되는 것이다. 서론에서 요약했듯, 이러한 사실은 이 시대가 강력하게 이성 중심적인 사회의 틀을 구축해나가는 일련의 과정에서 비롯된다. 그러나 한편, 우리는 사회가 하나의 한정된 제도인 한 광기는 그 바뀐 사회와의 관계 속에서 제 나름의 형태로 새롭게 발생하며, 모든 사회 구성원들 속에 잠재해 있는 어떤 정신적 현상이라고 말했었다. 그러므로 고전주의 시대에 새로운 형태의 광기가 발생한다면, 그것은 필경 이성과의 관계가 그 주축을 이룰 것이다. 우리는 그 새로운 광기의 징후라고 부를 만한 것을, 누구보다도 당대의 사회 이념에 민감했던, 스스로 이성적인 인간을 이상으로 삼았던 이른바 '교양인l'honnete homme'들에게서, 역설적이지만 효과적으로 관찰해낼 수 있다. 고전주의 이론이 확립되는 1640년대에, 그 뿌리는 '내가 알지 못하는 그 무엇 le ne sais quot'이라는 표현속에 숨겨져 있었다. 처음 그것은 "너무도 작아 무엇인지 알아볼수조차 없"긴 하지만 "진정한 매력"임에도 틀립없는 어떤 형태로 조심스럽게 나타난다. 고전주의 이론이 요구하는 바 "이성적 만족"으로는 다 채워지지 않는 욕구의 여분이 그렇게 고개를 내밀고 있는 것이다. 그런데 1660년대에 이르러, 그것은 "괴물 같은," "고유한 일종의 마법을 지닌" 엄청난 위협으로 변한다. "인간으로 하여금 자기 자신을 숭배하게 만드는" 그것은 "깊이를 잴 수도 없거니와 그 심연 속의 어둠을 꿰뚫어볼 수도 없다." 더욱 놀라운 점은, 그것이 인간의 보편적 속성으로 제시된다는 사실이다: "그것은 삶의 모든 상태[=신분]속에, 모든 조건 속에 존재한다."라 로슈푸코 La Rochefoucault는 이성의 배면에 펼쳐지는 이 의식의 심층을 '자기애l'amour-propre'라 불렀지만(그것은 곧 1660년대의 중요한 주제중의 하나인 '정념 la passion'의 문제와 연결된다), 우리는 그것이 바로 광기의 자질임을 쉽게 알아볼 수 있다. 세비녜 부인 Mme de Sevigne이 그녀의 한 편지에서,

  가끔씩 나는, 저 어리석은 것들에 대해 내가 가지고 있는 광기[=열광]la folie가 어디서 오는 것일까 생각해본단다: 나는 이해하기가 힘들구나.

라고 쓸 때, 이 구절들은 이성에 반해 자신을 사로잡고 있는 어떤 무의식적 욕망을 광기로 의식하는 한 교양인의 태도를 잘 보여주고 있다. 여기서 우리는 고전주의 시대의 한 특이한 현상을 목격하게 된다. 전인격적 광인은 격리되어 보이지 않게 된 대신, 이제 인간은 저 자신 속에 광기―엄격하게 말해 광기의 잠재태―를 보는 것이다. 제거하고 싶어도 제거할 수 없는 것으로서, 그러면서도 겉으로 드러내서는 안 될 것으로서. 그 광기는 잠재태이므로 한 인격을 송두리째 지배하지는 못하지만, 그 인격의 겉얼굴인 이성의 바로 뒤에서 끝없이 넘실댄다. 그것은 아직 자기애·정념 따위의 다른 각양의 이름으로 대신되고 있다. 하지만 그것이 벌써 분열된 근대인의 내면적 풍경을 만들어내고 있음에는 의심의 여지가 없다. 그렇다면 그러한 분열의 심화로부터 새로운 근대적 형태의 광기는 정체를 드러내게 되지 않을까?
  우리가 굳이 위와 같은 간략한 역사적 관찰을 앞세우는 것은, 1660년대 초엽의 몰리에르가 바로 그러한 현상과 밀접히 관련된 듯이 보이는 문제 의식을 희극화시키려는 야심을 보여주었던 까닭이다. 그것도 분명하게 '광기'라는 개념을 내세우면서 말이다. 이에 관한 몽셰네 Monchesnay의 증언은 우리에게 매우 소중한 가치를 지니고 있다.

  데프레오 Despreaux[=브왈로]씨가 내게 말하기를, 다음 구절:

  그러나 어떤 광인이라도 제 이웃을 [광인으로 몰아]
  프티-메종[=광인 수용소]에 보낼 때는 정당한 이유를 대는 법이니

로 시작되는 자기 풍자시를 몰리에르에게 읽어주자, 몰리에르가 이렇게 말했다는 것이다. 자신은 그 주제를 취급할 구상을 가지고 있다. 하지만 이 주제는 극도의 세심함과 함께 취급될 것을 요구한다, 특히나 확실하게 프티-메종에 들어갈 만한 광인들을 무대 위에 올려놓은 {환상가들 Les Visionnaires}의 데마레Desmarets처럼 만들어서는 결코 안된다. 왜냐하면, 자신이 스스로 알렉산더라고 생각하거나 그와 비슷한 본성을 지닌 다른 성격들은 머리가 완전히 돌아버렸을 때나 있을 수 있기 때문이다. 그에 반해, 이 희극 작가의 구상은 사회 속에 있는 여러 광인들을 그리는 것이었다. 모두가 착란에 빠져 있지만 그 때문에 감금할 만한 경우는 아닌 광인들, 그리고 마치 자신은 다른 종류의 광기를 가지고 있는 탓에 덜 미치기라도 한 듯이 서로서로를 헐뜯지 않고는 못 배기는 그런 광인들을.

  이 인용문이 두드러지게 드러내주는 것은, 몰리에르가 광기를 그리되 "사회 속에 있는" 광기에 주목하고 있다는 점이다. 다시 말해 겉으로는 정상으로 살고 있는 자들을 사로잡고 있는 광기가 문제인 것이다. 정상이면서도 비정상인 어떤 성향을 끄집어내 그 갈등을 극화해야 하기 때문에, 이 문제는 '극도의 세심함'을 요구한다. 이성의 이름으로 "머리가 완전히 돌아버"린 광인들은 격리되던 시대에 그럼에도 불구하고 사회 밑에 깔려 있는 다양한 착란―광기의 양태를 떠올리겠다는 의도부터 의미심장하게 여겨지지만(데마레의 {환상가들}은 1637년 작품으로, 그 30년대까지만 해도 연극은 강한 바로크 색채를 띠고 있었고 따라서 광기의 주제는 극히 자연스러운 것이었으나, 고전주의가 본격적으로 지배력을 발휘하는 40년대부터 사정이 현저히 달라짐을 염두에 두어야 한다), 과연 몰리에르는 무엇 때문에 그런 어려운 작업에 매달리려 한 것일까?
  이 단순한 물음으로부터, 이제 우리 논의는 구체화된다. 사실 광기의 주제는 몰리에르 작품의 전편에 걸쳐 고르게 등장하는 것으로, 특별히 새삼스러운 것은 아니다. 하지만 이 주제는 이상하리만치 심상하게, 흔히는 다른 주제 밑에―가령 성격의 문제 따위에―종속된 부수적 문제로 처리되어왔다. 이제, 우리는 이 문제를 전면으로 떠올려 논의의 발단으로 삼게 될 것이다. 논의가 진행되면서 자연스럽게 밝혀지겠지만, 우리가 보기에, 이 주제는 다른 주제에 종속될 것이 아니라 다른 주제들을 끌어모을 중추적 주제이며, 더구나 그것이 모든 작품에 널려 있는 만큼 몰리에르 희극의 전모를 그려내고 변모를 추적하는 데 더할 나위없는 실마리 구실을 해줄 수 있을 것으로 판단된다. 예컨대, 초기의 {우스꽝스런 재녀들 Les Precieuses ridicules}(1659.11)에서,

  우리가 온 세상 사람들에게 이야깃거리와 조롱거리를 제공하게 되었으니, 그게 다 네년들의 미친 짓이 자초한 것이다. 꺼져라 이 촌닭들아, 아주 꺼져버리라니까.

라고 말해질 때 광기를 대하는 태도와, 후기의 {푸르소냑씨Monsieur de Pourceaugnac}(1669. 10)에서,

  웃기 위해 함께 모였을 때,
  가장 지혜로운 자들은, 아마도,
  가장 미친 자들이리.

라고 노래될 때 광기를 대하는 태도 사이에는 큰 차이가 있다. 그리고 그 차이를 감지하고 나면, 그렇다면 광기에 대한 몰리에르의 인식은 어떤 것이었던가, 위와 같은 변화는 그 인식이 변화하기 때문인가, 아니면 그 취급 방식이 변화하기 때문인가, 그러한 변화는 희극이라는 양식의 변화와도 어떤 관련을 맺고 있는가, 그것이 그의 대사회적 태도를 어떻게 드러내고 있는가 등등의, 꼬리를 문 질문과 마주치지 않을 수 없다.
  우리가 왜 {아내들의 학교L'Ecole des femmes}(1662. 12)를 그러한 논의의 출발점으로 잡고 있는가에 대해서는 1절이 시작하자마자 곧 설명될 것이다. 다만 미리 언급해둘 점은, 앞서 증언을 인용한 몽셰네도 몰리에르의 그런 문제 의식이 직접 실천된 작품으로 {아내들의 학교}를 들고 있지만, 그러한 의도를 본격적으로 '대희극la grande comedie'의 형식에 담아 형상화하기 시작한 이 작품이 관중에게 기존의 희극과는 다른 "전혀 새로운 효과"를 발휘했다는 사실이다. 그것이 꼭 긍정적인 뜻으로만 받아들여진 것은 아니나, 어쨌든 몰리에르는 {아내들의 학교}를 통해 당대 관중의 '집단적 영혼'이 의식하지 못했던 , 그러나 그 의식의 심층 속에서 갈망하고 있었던 어떤 욕구를 드러내고, 그것을 새로운 희극적 의사 소통의 대상으로 뚜렷이 올려놓은 것이다. 우리가 {아내들의 학교}를 출발점으로 중시하는 이유는 그 새로운 의미 소통을 위한 몰리에르의 실존적·연극적 투기가 이 작품에 응축되어 나타난다고 보는 데 있다. 우리는 그러한 그의 일관된 노력이 또 다른 장애들과 부딪치며 헤쳐나가는 모습을 이 노문 내내 뒤따르고자 한다. 하지만 이 본론의 첫장에서는 먼저, 그 문제 의식의 첫 모습이 어떻게 형상화되고 있으며 어떤 사회적·문화적 맥락 속에 어떤 의미로 자리잡고 있는지를 확정시켜 드러내는 데 주력하게 될 것이다.

1. 몰리에르의 선택
  정류 5막 운문의 '대희극' 형식으로 씌어질, 그럼데도 "가장 새로운 희극 중의 하나"로 받아들여질 {　내들의 학교}와 더불어, 조만간 "그가 선택한 쟝르[=희극]에서 몰리에르가 완전히 대가임을 더 이상 의심할 수 없"게 되는 것은 사실이지만, 1662년의 몰리에르는 아직 데뷔기에 있었다. 이 말은 무엇보다도, 그때의 그가, 고전주의 규칙에 맞는 '대희극'의 작가만을 진정한 극작가로 인정하는 당대의 문화 풍토 속에서, 그때까지 그의 꼬리표로 붙어다니던 '소극 la farce'영역으로부터의 탈피에 아직 만족할 만한 성공을 거두지 못하고 있었음을 뜻한다. 그의 파리 데뷔는 처음부터, "그때까지 보여지지 않았던 것"의 "새로움의 가치"를 가지고, "믿을 수 없을 만큼의 군중"을 끌어모았었다. 하지만, "모든 신분의 사람들"―일반 대중뿐 아니라 교양인까지도―이 즐겼다고 해서 그의 작품이 "작은 오락물"이상의 의미를 지니는 것은 아니었다. 그는 단지 "프랑스의 첫째가는 익살 배우farceur"에 불과했다. 요컨대 "파리전체"가 "끊임없이" 웃어대긴 했지만, 그것을 뜻있는 웃음으로 평가하지는 않았던 것이다. 그렇게 보자면, 한편으로 은연중 경멸의 의미마저 숨기고 있었던 '익살 배우' 칭호는, 몰리에르를 오락용으로만 간주하는 동시에 그 안에 가두어두겠다는 어떤 울타리의 표시이기도 했던 셈이다. 그러나 몰리에르는 단순한 "어릿광대 짓에 만족하지 않았다." 그는 외부로부터 울타리쳐진 범주로서의 소극을 벗어나려 시도한다. 파리 데뷔 이후의 신작들인 두 편의 단막 소극―{우스꽝스런 재녀들}과 {스가나렐 또는 상상 속에서 오쟁이진 남자 Sganarelle ou le Cocu imaginaire}(1660. 5)―이후, 그는 곧 대희극에 도전한다. 지나치게 급작스런 변모를 보여준, 그때 선풍을 일으킨 그답지 않게 심각한 {나바르의 동 가르시 또는 질투에 빠진 왕자 Don Garcie de Navarre ou le Prince jaloux}(1661. 2)는 실패를 맛본다. 이 새로운 도전의 성공은, "소극과 대희극 사이의 중간 형태인" 3막짜리 {남편들의 학교L'Ecole des maris}(1661. 6)와 최초의 궁정 축제용 발레-희극 {훼방꾼들 Les Facheux}(1661. 8)을 거쳐, 마침내 {아내들의 학교}에 이르러서이다. 그 성공은 경이적이었다. 이제 몰리에르는 당대 희극의 중심으로 진입할 수 있는, 도약의 기회를 잡을 것이다. 그 대신 그는, 대희극에서마저 기존의 대희극들과는 판이한 내용-형식의 새로움을 몰고 온 대가로 논쟁의 회오리에 말려들 것이다.
  {아내들의 학교} 논쟁은 17세기에 한 작품을 둘러싸고 벌어진 논쟁으로는 가장 격렬한 것이었다. 그리고 그것은, 이 작품이 당대 관중의 희극 취향에 "아주 다른 불길"을 질러놓은 결과였다. 결국 관중은 몰리에르를 지지하게 되고, 그 취향은 근본적인 변화를 겪게 된다. 물론 그 변화는 고전주의 이론 자체를 바꿀 수준에는 이르지 못한다. 바뀌는 것은 같은 이론틀 밑에서의 취향이다. 그러나 취향이 바뀐다는 것은, 그 이론틀에 내포된 의미의 변경을 불가피하게 만든다는 점에서(그 변경된 내포 의미를 밝혀내는 것이 이 절의 주요 목표이다), 결코 과소평가할 수 없다. 더구나 그 어느 때보다도 강력한 절대왕권 체제 아래서, 고전주의 이론 역시 고식적으로는 절대적 권위를 지니고 있었음을 염두에 두자면 말이다. 논쟁은 그 교조적인 고전주의론자들과의 사이에서 벌어졌기 때문에, 몰리에르의 입장은 매우 어려웠다. 물리에르 자신은 가능한 한 정면 대결을 피했고(거기에도 그 나름의 중요한 의미가 있다), 라 퐁텐 La Fontaine, 브왈로 Boileau 등과 같이 1660년대의 새로운 감수성을 가진 문사들은 몰리에르를 밀었다. 그 반대로, 도노 드 비제 Donneau de Vise, 부르소 Boursault 등은 적대 진영의 첨병이었다. 그들의 공세는 드세고 끈질긴 것으로서, 1664년초까지 파상적으로 몰려오다가 겨우 가라앉는다. 하지만 그 휴전은 일시적인 것에 불과했다. 적대 진영은, 그 논쟁에 대한 작품으로서의 최종적 응답으로 {타르튀프 또는 위선자 Le Tartuffe ou l'Hypocrite}(1664. 5)를 쓰는 몰리에르를 향해, 공연 금지라는 치명적인 일격을 준비하고 있었던 것이다.
  그러므로 {아내들의 학교}논쟁은 {타르튀프}논쟁―차라리 '싸움'이라는 불러야 더 적합할―의 직접적인 부리라는 점에서도 중요성을 갖는다. 두 존쟁 사이에 달라진 점은, 앞의 존쟁이 표면적으로 문사들간의이론적 대립이었다면, 뒤의 논쟁은 적대 진영의 배후였던 구귀족들과 특히 종교계가 전면에 나서 문제를 정치적·도덕적 차원으로 옮겨놓음으로써, 사태가 더욱 심각해지고 피차 물러설 수 없는 싸움이 되어버렸다는 것이다. 여기서 잠깐, 미래인 1664년 5월의 상황을 미리 엿보아두자. {타르튀프}는 그때 베르사이유 Versailles에서 개최된 '마법의 섬의 여흥 les plaisirs de l'ile enchantee'이라는 궁정 축제중에 루이 14세 앞에서 초연된다. 그러데, 과연이 작품이 그 축제의 정규 프로그램의 하나였는지는 의심스럽다. 무엇보다도 한 부르조아 가족의여곡적을 사실적으로 묘사하고 있는 이 작품의 분위기가 바로크풍의 환상적 축제에 별로 어울리지 않기 때문인데, 같은 축제의 며칠 전에 몰리에르의 축제용 작품―"음악과 발레가 혼합된 우아한 희극"인 {엘리드의 공주La Princesse de d'Elide}―이 이미 공연되었었다는 사실을 상기할 때 더욱 그렇다. 더구나 {타르튀프}는 미완의 상태로 첫 3막만이 공연되었던 것이다. 축제에 대한 당시 기록에 "저녁에 전하께서 {타르튀프}라는 제목의 희극을 공연하게 하셨다"고 씌어 있는 것을 보면, 그 결정이 다소 급작스러운 것이었음을 짐작할 수 있다. 이 사태는 무엇을 뜻하는가? 그 공연은 혹시 몰리에르 자신의 요청에 의한 것이 아니었을까? 이 추측은, 그보다 한 달쯤 전에 '생-사크르망회Compagnie du Saint-Sacrement'가 보여준 태도와 관련되다. 이 종교적 결사 단체는, 그 즈음 그들이 '자유 사상적[=무신앙적] 작가l'auteur libertin'로 규정한 몰리에르에 의해 준비되고 있던 그 "불쾌한 희극을 제거하려고 애쓰"고 있었다. 루이 14세의어머니 안 도트리슈 Anne d'Autriche가 속해 있는 강력한 집단의 움직임이 몰리에르는 그에 맞서기 위해선, 그들보다 강력하며 자신을 총애하는 왕에게 의지하는 도리밖에 없다고 생각했을 것이다. 그러나 결과는 좋지 않았다. 왕은 "그 작품이 매우 즐거운 것임에도 불구하고," 또 "작가의 선의에 대해서는 조금도 의심할 바 없음에도 불구하고" 대중에의 공개를 금지시켰다. 안 도트리슈가 죽고 '생-사크르망회'가 해체된 후, 프랑스와 교황 사이에 '교회의 평화 Paix de l'Eglise' 조약이 체결될 1669년에나 해제될 이 조치에 대해, {가제트 La Gazette}지는 "전적으로 종교에 모덕적이며, 매우 위험한 결과가 생길 수 있"기 때문이라고 보도한다.
  '위험한'이라는 형용사는 {아내들의 학교} 논쟁중에도 줄곧 몰리에르를 따라다녔었다. 도노 드 비제는 그를 "위험한 인물"로, 부르소는 "수상한 사람"으로 묘사함으로써, 몰리에릉 대해 종교적·도덕적 죄의 혐의를 건 바 있다. 고발의 내용은 기독교에 대한 불경―이것이 {타르튀프}논쟁에 가장 직접적으로 연결된다―, 귀족 계급에 대한 모독, 여성의 멸시, 퇴폐적 외설 등이었고, 그 모든 잘못의 근원은 풍자 정신이었다.

  종교적 강론은 영혼을 감동시켜, 결코 웃음을 자아내지 않습니다.
  그것과 반대되는 것을 믿는 자를 우리는 경계해야 합니다;
  그리고 사람들이 그것에 대해 웃기를 바라는 자야말로 그것데 대해 제일 먼저 웃었던 자라 할 수 있습니다.
  [……]
  그렇습니다.그러나 풍자한다는 것, 그건 주롱하고 경멸한다는 거지요.
  당신이 무슨 말을 할 수 있든, 아무튼 당신 친구[=몰리에르]는 그걸 강요하기 위해, 우리에게 종교적 강론에 대한 풍자를 행했습니다.

  풍자에 대한 이 경계의 눈초리를 이해하려면, 몰리에르의 풍자적 희극이라는 것 자체가 기존의 희극에 반하는 매우 새로운 형태로서, 경이적인 성공을 거둔 결정적 요인이었다는 점을 고려해야 한다(우리는 그 의미를 본장의 2절에서 논할 예정이다). 실제로 시비를 처음 걸어온 것은 기존의 연극계를 지배하던 '더텔 드 부르고뉴 Hotel de Bourgogne'극장의 연극인들과, 그 극장의 취향을 이끌던 사교계의 일부 인사들이었다. 그들은 자신들의입지점이 위협받는다고 느꼈고, 그 위협을 제거하기 위해 몰리에르 선풍을 저급한 유행으로 치부하며, 그 해악을 들춰내는 데 전력을 기울였던 것이다. 비판은 종교와 도덕의 차원에 한정되어 있지 않았다. 아니, 전체적으로 보자면, 그것은 아직 미학의 수준에서 더 광범위하게 펼쳐지고 있었고, 종교나 도덕의 문제는 고전주의 미학의 원리가 요구하는 내용으로서의 범주에 머물러 있었다는 것이 더 타당한 판단일 듯싶다. 미학적 비판은 각종 극작 규칙의 적용 문제에서 어휘 하나를 트집잡는 데까지 매우 까다로웠다. 그러나 다른 한편으로는, 심지어 몰리에르의 사생활을 비난하는 저열한 수준에 이를 정도로, 논쟁이 혼란스럽고 무분별하게 번져나가고 있었던 것도 사실이다. 은연중 비판자들은 사회적·문화적 질서를 파괴하는 몰리에르 전체를 겨누고 있었던 것이다. 그리하여 이 논쟁은 이론적으로나 감정적으로 당대 사회·문화의 심부와 가장 미묘한 문맥들을 드러내는바, 거기에는 또한 토론자들의어떤 숙깊은 선택과 거부가 포함되어 나타난다.
  몰리에르는 이 논쟁에서 무엇을 선택했고 무엇을 거부했는가? 무엇보다도, 그는 논쟁에 참여하는 방식에서부터 중요한 결단을 보여준다. 그 결단을 특징짓는 것은 이론적 언어의 거부와 연극적 언어의 선택이다. 그는, 가령 코르네이유가 자주 그랬던 것처럼, 긴 이론적 '서문 preface'이나 '검토 examen' '논설 discours' 등의 형식을 취하지 않고, 연극 작품 자체로 비판에 답하고 있는 것이다. 그가 {아내들의 학교}의 출판에 붙이는 관례적 서문(1663. 3. 17)에서,

  나는[……]트집꾼들에게 반박함으로써 내 작품을 정당화하는 그런 서문을 사람들이 기다린다는 것을 안다; [……]; 그러나 그 문제에 대해 말해야 할 많은 것들이 이미, 내가 대화체로[=연극으로]만들어놓은 한 논증―그것을 어떻게 할지는 아직 모르겠다―속에 들어 있음을 알게 되었다. 그 대화 혹은 작은 희극―그렇게 말해도 좋다면―을 만들 생각은 이 작품의 첫 2,3회 공연이 지나면서 내게 떠올랐었다.

라고 말하는 것을 볼 때, 그의 결단은 비판이 시작되자마자 즉각적으로 이루어졌던 것 같다. 어쩌면 그는 그 이외의 다른 방식을 염두에조차 두지 않았는지도 모른다. 그의 "모든 연구와응용은 오로지 연극만을 위해서였다"는 한 동료의 증언을 상기하자면 말이다. 우리는 몰리에르가 투철한 연극적 소명감과전문 예술가로서의 자의식을 지니고 있었음을 잘 기억하고 있다. 실제로, 모든 전기적 연구가 한결같이 보여주는 것이 그 점이다. 바로그러한 면모가 논쟁과 만나는 자리에서, 논쟁에 대한 대답이면서 동시에 그 자체로 극작품인, 연극에 관한 연극인, 즉 일종의 메타-연극인 {아내들의 학교 비판La Critique de l'Fcole des femmes}(1663. 6)과 {베르사이유 즉흥극L'Impromptu de Versailles}(1663. 10)이 창조된 것이 아닐까?
  이론적 언어의 거부는, 그것만으로는 자신이 원하는 어떤 의미의 소통이 불충분하다는 판단을 내포한다. 사실상 이론적 논쟁에 직접 뛰어든다는 것은, 모든 분야가 엄격히 통제되던 당시에는 특히나, 공식적·지배적 언어 및 논리 체계를 벗어날 수 없음을 뜻했다. {아내들의 학교 비판}의 등장인물인 위라니나 도랑트가 몰리에르를 옹호할 때, 이론의 차원에서는 방어적일 수밖에 없는 까닭이 거기에 있다. 이 작품에서 몰리에르를 비난하는 인물들이 사용하는 언어는 정확히 체제의 언어이다. 그것은 후작이 대표적으로 보뎌주는 귀족 계급의 무조건적인 신분상의 권위―그는 무식하기 이를 데 없다―와, 리지다스가 대표적으로 보여주는 부르조아 문사의 지적 권위가 결합된 체계로서, 그들은 "이성에의 사랑을 위하여"라는 명분으로, 당대의 극작 이론에서 몰리에르가 얼마나 벗어나 있는가를 공격한다. 그들은 우리가 익히 들어온 진실다움 la vraisemblance, 품격[=예의범절]la bienseance, 쟝르의 규칙 등을 도식적으로 동원한다. 그 언어 체계는 몰리에르의 옹호자들인 도랑트나 위라니도 거부할 수 없다. 그것은 절대주의 왕정이 언어의 차원에 부과한 일종의 실존적 조건과 같다. 그래서 그들은 우선 몰리에르가 그 이론에 얼마나 충실하며 어떻게 실천하고 있는지를 변호한다. 단, 그들은 규칙들의 의미 위상을 새롭게 따지는 일을 병행한다. 그 규칙들의 이론적 근원, 우리가 서론의 한 주석에서 잠깐 소개한 즐겁게 하기/가르치기의 이항 대립을 다시급 문제삼는 것이다. 이때, "위대한 예술은 즐겁게 해주는 것"이라는 도랑트의 말은 아무 의미도 없는 즐거움의 추구를 뜻하지 않는다. 그것은 체계가 강권하는 이념 교육을 그대로 받아들일 수 없다는 의사를 체제의 이론적 도식내에서 표현하는 방식일 뿐인 것이다.

  모든 규칙들 중에서 가장 중요한 규칙은 즐겁게 해주는 것이 아닌지, 그리고 그 목표를 성취한 극작품은 그것으로 올바른 길을 간 것이 아닌지, 나는 정말 알고 싶습니다.

  이 발언은 몰리에르 옹호자들이 이론의 수준에서 제시할 수 있는 최대치의 회의를 표명하고 있다. 그러나, 반복하지만, 그 문제틀 자체를 거부하지는 못하고 있다는 점에서 이 옹호는 근몬적인 한계를 안고 있다. 몰리에르가 이론적 언어로 논쟁에 참여했다면, 그 결과는 도랑트가 보여주는 바의 그것이었을 것이다. 그래서 몰리에르는 그 이론적 언어를 한 부분으로 포괄하는 보다 총체적인 연극적 언ㅇ, 상상적 언어를 택한다. 그런 의미에서, 도랑트는 몰리에르의 옹호자일 수는 있을 망정 그의 대변인은 아니다. 좀더 신중하게 이야기해, 그는 이론의수준에 한해서는 몰리에르의 대변인일 수 있어도, 전인격적·총체적 대변인일 수는 없는 것이다. 무엇보다도 도랑트는 연극 속에 그 나름으로 존재하는 한 인물-성격이다. 그러므로 몰리에르가 논쟁중에 논쟁에 대해 피력하려 한 궁극적 의견은, 도랑트를 포함한 모든 등장인물을 엮어 무대 위에 희극으로 구성하는 그 전체적 조망 속에 들어 있다고 봄이 옳다. 등장인물들이 자신들의 대화를 몰리에르에게 희극으로 만들도록 부탁하자는 장면으로 연극이 끝맺음되는 것은 바로 그러한 몰리에르의 ㅈ중을 암시해주는 것이라 할 수 있다.
  연극적 언어의 선택은 요컨대, 이론적 언어로 환원되지 않는, 연극―더 좁혀 말해, 희극―으로밖에 표현할 수 없는 어떤 세계 인식과 전망 속에서, 몰리에르가 논쟁을 보고 있음을 뜻한다. "예술작품이 개념의 형식을 위하는 것이 아니라 행위의 형식을 위한다는 확신을 내포"한다면, 몰리에르는 희극이라는 "장르의 특수한 숙명과 의미"인 웃음의 언어로 세계와 대화하려 한 것이다. 그에게 희극은 "희극 자체와 현실의 동시적 정의"라고나 할까. 그가 본 세상은 개념적 언어, 이성적 언어로는 온전히 설명될 수 없다. 조금전의 그 도랑트가 희극을 쓰는 일의 어려움을 논하면서,

  교양인들을 웃긴다는 것은 이상한 시도입니다.

라고 말하는 것은, 몰리에르가 그들의 견고한 이성적 의식 체계를 웃으믕로 뚫고 들어가 새로운 의사 소통의 영역을 일구어내려 하고 있음을 지적해준다: "그[=몰리에르]는 희극적인 것을 이성의 속박에서 해방시킴으로써 그것에 자율성을 부여한다. 몰리에르와 더불어, 웃음의 논리는 독립성을 뒤찾는다." 이제 우리 논의는 점더 구체적인 물음으로 응축된다. 몰리에르는 그 독립된 희극적 언어로 이론적 언어로 이론적 언어에 대해 무엇을 말하려 했는가?
  그런데 문제는 여기서부터 어려워진다. 웃음을 자율적 의사 소통 체계로 만들겠다는 것이 발신자로서의 몰리에르의 의지라면, 그 의지는 수신자의 반응을 통해서만 어떤 의미로 성립하기 때문이다. 따라서 우리의 과제를 풀어나가기 위해서는, 그 독특한 발신―수신의 문맥을 파악하는 일이 필요한 것이다. 우리가 말하는 웃음은 곧 관중의 웃음, 그것도 집단적인 관중의 웃음이다. 그렇다면 연극적 언어의 선택은, 극장 밖에서 비판자들과 개인저긍로 맞서는 대신, 극장 안에서 관중의 집단적 판단에 호소하겠다는 의도의 표시이기도 하다. {아내들의 학교}서문에서 그가 "내 희극의 성공으로 나는 충분히 보복했다고 여긴"다고 단언하는 것은, 자신이 다수의 지지를 받았다는 데 대한 자신감의 발로라 할 수 있다. 그런데 적대자들은 바로 그 자신감을 새로운 논란거리고 삼는다. 관중의 질이라는 문제를 제기하면서. 그것은 동시에 신분적―계급적―질의 문제였다. 브왈로의 한 시구:

  여기저기서 그들은 헛되어 떠들어댄다.
  그대가 무모하게 하층민들을 현혹시킨다고,

는 몰리에르가 특히 입석 관중 le parterre에게 환영받았고, 그것이 비난의 한 요인이었음을 알려준다({아내들의 학교 비판} 5장에서 후작이 입석 관중을 무조건 경멸하는 모습에 잘 반영되어 있듯이). 도노드 비제가 그를 "시대의 나쁜 취향"에 대항하지 않고 오히려 타협하겨는 극작가로 몰아붙이는 것이 그 대표적인 본보기일 것이다. 문제의 핵심은 결국 그 '취향 le gout'이라는 낱말에 있다. "한 작품의 완성도를 느끼고 평가하는 능력"인 그것은 신분에 따라 우열이 나누어지는 것인가? 그렇지 않다면, 그것은 인간의 어떤 보편적인 자질에 근거를 두며 어떻게 습득되는 것인가?
  다시, {아내들의 학교 비판}에 나타난 몰리에르 옹호의 논리를 따라가보자.

  제발, 후작, 그리고 다른 사람들도 마찬가집니다만, 이걸 알아두도록 하시요. 양식 le bon sens이란 극장에서 정해진 좌석을 가지고 있는 게 전혀 아니라는 것을 말이요. 반 루이짜리 금화와 15솔짜리 동전의 차이는 좋은 취향 le bon gout과는 아무 상관도 없소. 서 있건 앉아 있건, 누구나 그릇된 판단을 내릴 수 있는 법. 요컨대, 일반적 견지에서 말하자면, 나는 입석 관중의 칭찬을 충분히 신뢰한다고 할 수 있는데,[……].

  취향의 계급적 등급을 무화시키는 이 발언의 진의를 해석하기 위해서는, 먼저 한 가지 오해를 불식시켜야 한다. 그것은, 몰리에르의 적대자들이 위의 발언을 몰리에르의 의견으로 보고 결론지은 것처럼, 입석 관중에 대한 그의 신뢰가 귀족 계급에 대한 적대감을 보여주는 것이 아니라는 사실이다. 마찬가지로 그가 부르조아 계급에 대한 편향성을 가지고 있다고 보는 것도 속단이다. 멀리 갈 것도 없이, 그것은 위의 발언을 하고 있는 도랑트가 귀족이며 비판자인 리지다스가 부르조아라는 점을 상기하는 것만으로도 충분하다. 더구나 도랑트나 위라니는 궁정 귀족의 취향을 강하게 옹호하기까지한다(6장). 칸막이 좌석 le lage이 주로 귀족 관객의 대명사였고 입석이 주로 부르조아 관객의 대명사였던 것은 사실이지만, 또 "입석 관중이 자주 교양인들과 다른 감정을 보여준"것도 사실이지만, 몰리에르는 적어도 극장 안에서만은 그들을 웃음으로 통합하고 있었다. 그리고 그 통합 속에서, 그는 귀족들을 비판하는 만큼, 부르조아지를 비판했다. 그때 풍자의 대상이 된 인물 부류들은 계급적 속성에 의한 것이 아니라, 그들의 사회적 형태에 의한 것이다. 그들은 "신분적 질에도 불구하고 우스꽝스러운 사람"들이며, 그들에 대한 비판의 내용은 "거짓 표정들"이요 "현학자들의 녹슨 지식"들이었다(그것이 결국은, 도랑트나 위라니가 생각하는 몰리에르 비판 집단의 정체이기도 하다).
  그러나 그것만으로는 아직 해명이 불충분하다. 과연 몰리에르가 모든 괒눙을 통합했다고 볼 수 있는가, 논쟁을 발생시킴으로써 어쨌든 몰리에르는 귀족 계급의 취향의 분열을 초래하지 않았는가라는 의문이 남아 있는 것이다. 부르조아 계급이 만장일치의 즐거움을 누린 데 반해서 말이다. 또 '녹슨 지식'이라는 이론과 규칙도 애당초 귀족 사회의 취향과 담화를 위한 것이 아니었던가? 그건 그렇다, 그 이론과 규칙은 그들의 새로운 문화적 기반을 제공하기 위해 마련된 것이었다. 그런데 리슐리외 Richelieu의 전제적 문화 통치 시대로부터 루이 14세의 자유분방한 문화 향수 시대로 넘어오면서, 그들은 애매한 상황에 빠진다. 체제와 이론은 그대로인데, 실제 알맹이는 달라진 것이다. 귀족 계급의 의식의 위기 분열은 그 이론과 실제 사이의 괴리로부터 생겨난다: "[극장에서] 가장 즐겼던 사람들 조차 규칙에 맞게 웃지 않은 것이 아닌가 두려워했다." 그렇게 보자면, 몰리에르를 둘러싼 귀족 계급의 의견 대립은 그 두려움을 집단화시켜 해소시키려 할 때 나타난 편가름 현상으로서, 극장 안에서의 분열이라기보다는 극장 밖에서의―자신들의 취향을 의식화시키는 과정에서의―분열에 훨씬 가깝다. 따라서 몰리에르가 단서를 제공했을 수는 있으나, 그 근본 원인을 그드ㄹ 내부에 도사리고 있었다는 이해가 가능해진다. 정리컨대, 귀족 계급은 연역적 이론과 맞지 않은 즐거움을 체험하게 되었고, 이 체험들을 어떻게 처리하느냐는 데서 의견이 갈라지게 된 것이다. 특히 궁정 귀족들에게는, 그 즐거움을 마음껏 누리는 왕의 취향이 부르조아의 취향과 일치한다는 점에서, 입석 괒눙의 취향까지를 포괄하는 새로운 설명 방식의 필요성이 증대한다. 그 설명 방식은, 그러나 앞서 언급했다시피 체계를 유지하는 이론적 도식 자체를 변경시킬 수는 없었기 때문에, 교훈의 목적보다 즐거움의 목적을 강조하면서, 이론상의 어떤 용어에 대한 내포 의미를 확장·변경시키는 길을 택한다. 우리는 최소한 두 차원에서 그 같은 현상을 관찰할 수 있다.
  첫째, '이성'의 원리를 '양식'의 기준으로 대체한다. 우리는 위의 도랑트의 발언에서 '좋은 취향'이 '양식'과 동의어로 쓰임을 본다. 사전적으로만 본다면, 17세기에 '이성'과 '양식'은 거의 같은 뜻으로 사용되었다. 그러나 그 내밀한 의미 전환은, '이성'이라는 어휘가 풍기는 현학성·엄격성을 완화시킨다는 의미 이상의 것이었다. 도랑트가 "양식을 위하여"라고 말하는 것과 클리멘이 "이성에의 사랑을 위하여"라고 말하는 것의 배경을 자세히 들춰보면, 양자 사이의 근본적인 대립이 드러난다. '양식[=좋은 감각]'은 말 그대로 감각을 중시하며, 더 나아가 '상식[=공동의 감각] le sens commun'과 동격에 놓임으로써 일반성·보편성을 강조하는 방향으로 나간다. 경험으로부터 오는 그것은 '이성'처럼 절대 진리, 합목적성을 띤 순수 사유체계를 추구하는 것과는 전혀 다른 것이다. 
</tdmsfiletext>
