<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1466.txt </filename>
<title> 미국이라는 나라 </title>
<author> 김동길 </author>
<date> 1987 </date>
<publisher> 햇빛출판사 </publisher>
<kdc> 942</kdc>
<tdmsfiletext>
역사의 복잡성
  오늘 첫시간부터 미국의 역사를 시작할 텐데, 우선 '아메리카의 꿈'이라는 제목을 가지고 
왜 아메리카라는 나라가 성립되었는가에 대한 경위부터 말씀드리도록 하겠읍니다.
  먼저 얘기해야 할 것은 미국 역사도 역사니까, 역사란 무엇인가 하는 주제를 놓고 생각해 
보도록 하겠읍니다.   요즘  갑자기 일어난  현상은 아니지만  과거 몇  년 사이에  역사란 
무엇이냐? 그런 질문이 많이 던져지고 있읍니다.
  특별히 젊은이들이 역사에  대하여 관심이 많아져서 옛날에는  대학 진학시에 역사학과에 
지망하는  사람들이 적었는데  요즘에는 역사학을  공부하고자  하는 학생들이  많아졌다는 
사실도 역사에 관심이 커졌다는 것을 의미하는 것 같습니다.
  그런데 만일  내가 여러분을  향해서 미국의 역사를  공부하기에 앞서  역사란 무엇인가? 
이렇게 묻는다면 여러분은 뭐라는 대답을 하겠읍니까?  그야 물론 조금은 알 테니까, '아는 
것 같기는 한데 분명하게 대답하기는 어렵다' 그렇게 말하는 사람이 많을 것입니다.
  사실 역사를 오래 가르치고 있는 나 자신도 역사를 한 마디로 말 할 수 있을 만큼 역사를 
알지 못합니다.   그것은 역사라는 것이 너무 방대한 분야이기  때문에 안다고 자부할 수가 
없읍니다.  나뿐만 아니라 안다고 자부할 수 있는 사람은 그 누구도 없을 겁니다.
  도대체 인간의  역사라는 것이 시간과  공간이라는 무대 위에서  전개되는데, 사람이라는 
것이 시간에 대한 이해가 부족하지 않습니까? 
  시간이 무엇이냐? 그것도  대답하기 어려운 질문이고, 공간이 무엇이냐?  그것 역시 알기 
어려운 것이지요, 
  특별히 역사는 시간을  문제삼는데, 그 시간을 생각할  때 알 길이 없읍니다.   언제부터 
시간이 시작되어 오늘의 이 시점에 이르렀는지 알 길이 없읍니다.
  영국의 역사가 토머스  칼리일은 역사뿐 아니라 철학도 하고 수학도  한 사람으로 유명한 
'프랑스 혁명사'를  쓰기도 했읍니다.   그는  자기는 시간을  일 수가  없다고 하면서  시 
한수을  읊었는데, 이것이  여러분에게 시간에  대한 어떤  암시를 줄  것입니다.   제목은 
'투데이'(Today), '오늘'입니다.

  보라, 푸르른 새날이 밝아오누나,
  그대 생각하여라.
  이 하루를 헛되이 보낼 것인가?
  영원에서부터
  새 날은 탄생하여
  영원 속으로
  밤이 되면 다시 돌아가리니......
  
  그리고는 다시 되풀이하여 이렇게 읊고 있읍니다.
  그대 이 하루를 헛되이 보낼 것인가?
  이렇게 칼라일은 젊은 후배들은 향해 시간ㅁ에  대한 관심을 가질 것을 촉구하고 있는데, 
이 시간이라는 것 자치가 영원에서 나와서 영원으로  간다 하는 그런 말이 역사와는 거리가 
먼 것  같지만, 그래도  역사에 대해서 어떤  의견을 가지려면 그만한  생각은 해야  할 것 
같습니다.
  시간의 영원성을 견제하지  않는다면, 그러면 여러분은 현실의 어느  한 부분만을 가지고 
역사를 이해한다고 하기는 어려운 일 아니겠어요?
  여러분 자신의 존재라는 것도 생존의 기간은 얼마  되지 않지만 그 배후에 굉장한 시간이 
있은 후에 우리의 지금이 있는 것 아닙니까?   또 여러분은 가지만 그 다음에 오는 이 들은 
얼마나 많은  시간을 지구 위에서 살면서  역사를 꾸려나가야 하겠읍니까?   그러니 이러한 
문제들이 다 우리에게 역사라는 것이 굉장히 복잡하다는 사실을 깨닫게 하는 것입니다.
  
  역사의 책임
 
  흔히들  역사란 지난간  일들에 대한  기록인 줄만  알기 때문에  잡다한 사건의  나열이 
역사인 줄 알지만 사실상 역사란 그런 것이 아니지 않습니까?
  인퓨의 지금까지의 체험이 역사라 하더라도  그것을 정리하는 사람이 어떤 의견을 가지고 
정리를 해야  역사가 되는  것이지, 그 많은  사실을 기록이나 정리  없이 다  아는 사람이 
누구겠읍니까? 또 다 안다 해도 그것이 무슨 소용이 있읍니까?
  여러분에게 누가  이력서 한  장을 써오라고 부탁했다면  그 이력서에  무엇을 쓰겠어요? 
자기의 모든 일들을 다  쓸 수 있읍니까? 그럴 수 없는  거지요, 이력서도 개인의 역사니까 
간추리고 정리해서 중요하다고 생각되는 것만을 쓸 수밖에 없지요.
  따라서 어제 일어난 일들이 무수히 많지만 그것을 정리하는 이유는 오늘과의 관련이 있는 
것만이 중요하기 때문입니다.  그래서 오늘  미국의 역사를 얘기한다 해도 오늘을 이해하는 
데 도움이 되어야 할  게 아니겠읍니까?
  유명한 E.H. 카의 저서인 '역사란  무엇인가'에서 그는 역사란 무엇인가에 대한 해답으로 
'과거와 현재의 끊임없는 대화다' 그랬어요, 그러면 역사를 이해한다는 것은 어제와 오늘의 
대화를 통하여 오늘을 사는  데 지혜를 얻을 뿐만 아니라 미래에  대해서 어느 정도 전망할 
수 있다는 것이 역사를 공부하는 사람의 중요한 책임이라고 봅니다.
  그뿐만  아니라  역사란 인간의  신비스론  모든  체험의  종합이기 때문에,  칼  베커는 
말하기는 역사가는 어떤 노력을 하는 사람이냐  하면 '인간 생존의 영원한 수수께끼를 푸는 
노력을 하는 이들'이라고 했어요.
  따라서  오늘 시작하고자  하는 미국의  역사라는 것도  그런 의미에서  가치가 있겠다고 
보겠는데,  그러면 한국  사람이 굳이  미국 역사를  공부할 필요가  뭔가? 이렇게  의문을 
일으킬  수도 있어요,  우리 역사를  공부할  필요가 뭔가?   이렇게  의문을 일으킬  수도 
있어요.    우리 역사도  제대로  모르면서  남의    역사를 알아서  무엇을  하느냐  하는 
얘기겠지요.
  그러나  미국이라는 나라는  우리와  아주  가까운 나라라는  점에서  우리는 이  문제를 
생각해야 합니다.   미국이  왜 우리와 가까운가?   생각해 보세요.   미국을  모른다고 할 
사람은 없겠지요?  그뿐만 아니라 우리가 근세사에 접어들어서 세계속의 한국이라는 하나의 
멤버로서 끼게 될 때 미국의 역할이 컸던 것은 의심의 여지가 없지요.
  1882년에 슈펠트라는  미국의 제독이  주동이 되어  중국의 이  홍장(李鴻章)을 설득시켜 
마침내 한미 수호 통상조약을 얻어냈읍니다.   이 조약의 내용이 어떤 것이었건간에 한국을 
하나의 독립된 국가로  인정하고, 한국을 이제부터 세계 여러 나라  속의 커뮤니티에 낄 수 
있는 멤버로 받아들인 것이 1882년의 그 조약이었다고  하면 그 때부터 미국과 한국은 깊은 
관계였다고 볼 수 있지 않겠읍니까?
  물론 그  뒤 러일  전쟁 때라든지  그런 때  미국의 한국에  대해서 신의를  저버린 것도 
사실이지만, 어쨌든 그 때 이룩된 관계는 지금까지 유지되고 있는 겁니다.
  그 후  우리나라에 개신교의  선교사를 보낸 것이라든지,  그들 선교사에  의해 기독교가 
전파되었을 뿐만  아니라 학교도 건립되고  병원도 세워지고  하는 일들이 다  그런 관계를 
바탕으로 하고 있지 않습니까.
  그리고  사실상 근년에  이르기까지는  미국이라는 나라에  대해서  전혀 나쁘게  말하는 
사람들이 없었어요.   다만 근년에 와서 다소  변화가 생기는 것은 여러분도  다 알고 있는 
사실이지만 이전의  미국과 한국의 관계는  좋은 사이였어요,   무슨 표어  비슷하게 '우리 
사이 좋은 사이'였어요.   무슨 사이냐 할  때 무슨 사이라고 할 수는  없으나 어쨌든 좋은 
사이였어요.
  그것은 슈펠트가  주동한, 주도한  역할을 담당한  조약에만 있는  것이 아니라  뒤에 죽 
내려온 인간  관계가 좋았읍니다.   물론 분단이 된  것은 남쪽에 미군이  진주하고 북쪽에 
소련군이 진주해서 대립된 관계로 미국을 받아들이게  되지요.  그리고 대립은 북쪽의 반이 
6·25사변을 일으키게  됨으로써 복잡하게 얽히는  데서 더욱 심해지지요,   그러나 미군이 
계속 주둔하고 있다는 사실, 휴전 후에도  미군이 주둔하고 있다는 사실에 대해 지도자들은 
미군의 한국 주둔은  한국 안봉 절대 필요하다는 주장을 하지  않아요? 물론 그렇지 않다는 
주장을 하는 사람도 있기는 있어요.
  그런 이면으로  하여 미국은  한국의 자유, 인권,  민주주의에 대해서  부단히 했다던가, 
누구는 어떻게 논평을  했다던가....... 그것은 어떻게 생각하면  일방적인 면도 있읍니다.  
우리나라 정부  지도자는 미국에 가도  무슨 말을 하는  일이 없으니까요.   미국이 이래서 
되겠는가?   혹은 미국이 오늘의  흑인 문제를 이렇게 해서  되겠는가?  또는  이상한 병이 
자꾸 퍼지는데 조심해야 되지 않겠는가......등의 말을 우리는 하지 않잖아요?
  그러나 그 쪽에서는 우리에 대해서 관심이  있어서 그러는지, 무슨 관계 때문에 그러는지 
우리에게 번번이  무슨 얘기를  하게 됩니다.   이런 것에  대해 좋아하는  사람도 있어요.  
아주 좋아하면서  미국은 참으로 우리  우방이다 그러는 사람도  있어요.  그런가  하면 왜 
그들이 우리 문제를 얘기하느냐해서 싫어하는 사람도 있어요.
  어쨌든 이래저래 미국과  우리가 얽혀 있는 사실에 대해서는 의심의  여지가 없다고 나는 
생각합니다.
  미국에  우리 교포가  이제는 거의  1백만  명이라는 숫자에  육박하게 되었으니  굉장한 
숫자입니다.  그 1백만의 한국인이 그 곳에 살고 있다고 하면, 물론 더 늘어날 추세일 수도 
있읍니다마는  그런 숫자라면, 그만한 힘이라면  아마 미국 안에서도 굉장한 발언권을 가질 
날도 멀지 않을 겁니다.
  또  한국인으로서  미국에   가서  사는  사람들,  이민을  간   사람이거나  어떻게  간 
사람이거나간에 미국에 사는  사람들은 우리나라에서는 다 중류  계급이기 때문에 중산층이 
간  겁니다.   바닥에서부터 일어난  사람들이  간 것이  아닙니다.   그렇기 때문에  미국 
사회에서 지금도  큰 역할을  하고 있읍니다.   앞으로 그 세력이  더욱 커질  것을 동시에 
우리는 내다보고 있읍니다.
  이러한 여러 가지  이유 밑에 한국인으로서 미국을 알고 미국의  역사를 이해한다는 것은 
그런 면에 있어서도 중요하다고 나는 생각합니다.
  젊은이여, 꿈을 가져라.
  아메리카 대륙이  발견된 것은 사실은 우연하게  이루어진 것이 아닙니다.   오랜 역사가 
무엇인가를 찾아 해매다가  우연히 걸린 것처럼 발견의 동기를 말하고  있지만 그 배후에는 
오랜 역사가 있음으로 해서 이루어진다는 사실을 간과해서는 안될 것 같습니다.
  왜냐하면 유럽의  여러 나라들이  동방과의 관계를 갖고  싶어하고, 특별히  교역을 하고 
싶어했다는 데서도  그 이유를  찾을 수 있을  겁니다.  마르코  폴로 같은  사람이 동방의 
사정을  적어서 '동방  견문록'을 펴낸  다음부터는  더욱 아시아에  대한 관심을  커졌고, 
아시아롤 가는 길이  서쪽으로 이어지는 길은 없을까?  하는  생각을 하기 시작했다는 것도 
중요합니다.   지금까지는  동쪽으로 아시아를  갔지만 서쪽으로  갈 수는  없을까?   하는 
생각을 하기 시작했다는 것도 중요합니다.  지금까지는 동쪽으로 아시아를 갔지만 서쪽으로 
갈 수는 없을까?   하는 생각이었읍니다.  새로운 아이디어가  무어냐 하면 바로 이겁니다.  
지구가 둥글다는 사실을 전제 할때 서쪽으로 자꾸 가도 갈 수 있을 것 아니냐 하는 겁니다.
  물론 콜롬부스 얘기도  그랬지만, 이 계산은 잘목된  것이지요,  서쪽으로 가다  보면 곧 
아시아가 나올  것이라고 한 생각은  잘못이었어요,   즉, 당시의 유치한  지도에 근거해서 
추정해 보니 지금의 플로리다쯤 되는 지점까지 가면  그 곳이 아시아일 거라고 생각했던 것 
같아요.  물론 잘못 알았으니까 용기를 낸 거지,  바로 알았다면 멀어서 용기가 났겠어요?
  사람은  좀 모자란  듯할  때  모험심이 강해요,    똑똑한  사람들은 모험심이  없어요,   
모험심이 강한 사람들이 정신없이 하다 보면 성공의 길이 트이기도 하는 거지요.
  콜롬부스 같은 사람도 모험심이 강한  사람이에요.  그러나 모험심만 가지고는 안됩니다.  
그 모험심을 자꾸 자극하고 몰아 주는 세력에 의해 모험심이 발휘되는 것 아닙니까?
  사실은  본시 동방과의  교역을 주로  이탈리아의 시티  스테이트(City State),  즉 도시 
국가의 여러 상인들만 했지만 교역 상품의  값이 비싸고, 동방의 향료나 비단이나 보석들의 
값이 너무  높으니까 장삿군들의 생각에도  다른 길이 없을까,  자기들이 할 수  있는 길이 
없을까 하고 길을 찾게 되었지요.
  그래서 포르투칼이나  스폐인, 네덜란드,  프랑스, 영국,  이런 나라들도  서쪽으로 가서 
아시아에 도달하는 길을 찾고 싶은 것이 그들의 꿈이었읍니다.
  그래서  나는  늘  젊은디들에게  꿈이  있어야 한다고  말하면  그  꿈을  위해  부단히 
노력하기를 바라는 겁니다.   그런 걸해서 뭘하느냐든가, 귀찮으니  다 그만두자든가, 짐에 
조용히 있고 싶다든가 하는 생각이 만연되면 새로운 발전이 없읍니다.
  에베레스트 정상을 정복할 젊은이가 어머니에게 나가서,
  "어머니, 제가 에베레스터 꼭대기를 정복하고 돌아오겠읍니다."
라고 말했다고 할 때 그 어머니가 무어라고 말했겠어요?  다녀오라고 했을까요?
  "안된다.  그냥 집에 있어라.  그 위험한 데를 왜 가느냐.  안된다."
  그랬겠지요.  그럴 때  그냥 주저앉았다면 새로운 발견을 할 수  없었을 겁니다.  그러나 
그는 자기의 꿈을 버리지 않고 갔으니까 에베레스트 정상을 정복한 것이지요.
  우리는  대부분 그렇게  말합니다.   집안에 가만히  있으라고, 조용히  있지 왜  밖으로 
나가느냐고, 그러나 젊은이들이  밖으로 나가지 않고 안에만 가만히  있으면 역사에 변화가 
생깁니까?
  꿈이 있어서 그  꿈을 찾아 밖으로 나가야  됩니다.  그런데 우리의  경우 교육이 잘못된 
것같습니다.  우리는 가르쳐도 수신  제가 치국 평천하(修身齊家治國平天下)라고 해서 우선 
수신(修身),  즉 몸과  마음을  닦고,  그리고 제가(齊家),  집안을  다스리고, 그런  다음 
치국(治國)하고 평천하(平天下)하는 거라고 가르치고 있읍니다.
  수신한 자가 어디 있읍니까?   무엇을 좀 하려 해도 수신도  안된 주제에 무얼 하느냐고, 
그냥 주저앉아  있으라고 그러니  무엇을 할 수가  없잖아요,  꼭  그래야 할  필요가 어디 
있어요?  높은 꿈을  갖는 일이 중요합니다.  치국 평천하는 꿈  없이는 못합니다.  자꾸만 
자기일,  집안 일,  그런 것만  생각해라 그러니까  발전이 없는  역사를 되풀이하게  되는 
겁니다.
  그러나 서양의 젊은이들은  밖으로 튀어나가고 멀리멀리 갑니다.   이것이 그들의 정신인 
것 같습니다.  우리는 나가려고 하지 않고  자꾸 안으로 안으로 오므라드는 경향이 큽니다.  
우리가 외부에 대해  문을 콱 닫는 데  비해 포르투갈, 스페인, 프랑수,  영국은 다 밖으로 
나갔읍니다. 
  
  콜롬부스의 서향(西航)
  아까도 말씀드린  것처럼 마르코 폴로는 중국에  가서 얼마동안 머무르게 됩니다.   물론 
마르코 폴로뿐만  아니라 다른 선교사들도  중국에 가서 중국이라는 나라가  어떻다는 것을 
보고 배우고,  그것을 다시 글로  엮어서 책을 만들어 여러  사람이 볼 수  있도록 했어요.  
그것은 풍부한  상상을 자극하는  결과가 됩니다.   이미  향해술이 많이  발달했기 때문에 
가능성이 생겼읍니다.   배도  갑절이나 커지고  나침반도 생기고  그 밖에  항해에 필요한 
것들이 점차 발달해서 멀리 갈 수도 있게 되었어요.
  또 십자군의 성지  탈환의 꿈이 뜻대로 이루어지지는 않았지만 그  과정에서 많은 지식을 
습득하게 된  것은 사실입니다.   물론 불상사도  많았지요.   성지 회복이라는  것 자체가 
그렇습니다.   다른 나라  백성들이 거기  사는데 다  쫓아내고 그  땅을 되찾는다는  것을 
이치에 어긋하는  일 아닙니까?   그러나  어찌 되었건  꿈이 있어서  밖으로 밖으로  나간 
사람들 때문에 세계는 가히 넓구나 하는 깨달음을 얻었다는 점에서 질 된 것 아닙니까?
  종교 개혁  이후에 신구 교회의  대립과 갈등이  심해져서 17세기에 유럽에  30년 전쟁이 
일어납니다.   이것이  종교 전쟁입니다.   신구교가  판도 쟁탈권을  위해서 일대  접전을 
일으켜 30년 동안의  긴 전쟁으로 끌고 간  겁니다.  그러니까 그  전쟁을 통한 시달림이야 
컸겠지요.
  어쨌든 새로운 꿈을 심어 볼 만한 새로운 땅은 없을까 하는 생각을 하는 사람들이 미지의 
꿈을 찾아 아메리카로 아메리카로 간 것이지요.
  항해열은 포르투갈에 의해 불이 붙었읍니다.  포루투갈이 향해열이 가장 강했읍니다.  그 
나라에는  항해에   이름  높은  프린스도  있잖아요.     프린스  헨리.     그의  별명도 
네비게이터(navigator), 항해가예요.   그 분은 무공을 세워 이름을  얻을 수도 있었는데도 
불구하고 개인의 명예보다는  항해에 뜻을 두고 항해 학교도  만들고, 전세계적으로 우수한 
선장들도 모집해서 해외에 대한 모험의 꿈을 키웠어요. 
  물론  포루투갈에 이러한  프린스  헨리  같은 사람은  있었지만  그 나라가  아메리카를 
발견하지는 못했읍니다.   아메리카  발견은 여러분이 잘  아는 이탈리아  사람 크리스토퍼 
콜룸부스에 의해 이루어졌지요.
  콜룸부스는 스페인의 도움을 받아 스페인을 위해 항해합니다.  그 때는 확신 있는 사람이 
이 나라  저 나라를 찾아다니면서 지도자들에게  호소를 했읍니다.  콜롬부스도  그런 사람 
주의  하나죠.    대서양을  서향(西航)하면  육지에  도달할  수  있다고  하면서  지원을 
요구했지요.  물론 어떤 사람은 꿈 같은  얘기라고 하면서 일소에 붙이고 어떤 사람은 귀를 
기울이기도 했지요.   귀를 기울이는 사람들은  어느 정도 시대 정신을  파악해서 미래에는 
바다로  가야 한다는  생각을  하는 사람들이었지요.   그들이  결국은  후원을 하게  되는 
겁니다.  그래서 콜롬부스는 스페인의 지원을 받아 출범을 하게 됩니다.
  아까도 말씀드렸지만 당시는  지리에 대한 지식이 부족해서 고생을  많이 했지만, 어쨌든 
플로리다쯤 가면 그곳이 일본에 도달하는 게 아닌가 하는 계산을 하고 떠납니다.
  사실은  이 아메리카에는  기원 10세기쯤에  노스맨이라는  스칸디나비아 사람들이  이미 
갔었어요.   그러나 갔다  오는 것만으로는 소용이  없어요.   다녀욘 근거를  남겨 놓아야 
합니다.  노스맨이  오늘의 노바스코시아 지역을 갔다  온 것은 확실합니다.   그런데 남겨 
놓은 것이 없으니 역사에 이렇다 할 공헌을 남기지 못한 겁니다.
  
  신천지를 향한 주자들
  결국 신대륙을 놓고  굉장한 인물들이 앞을 다투어 개척을 하러  나갑니다.  탐험을 하러 
가는  거지요.    영국인  중에는   존  캐벗이라는  사람이  영국기를  펄럭이면서  갔고, 
포루투갈에서는  헤드로  카브랄이라는  사람이  선두에  섰고,  프랑스  사람으로는  쟈크 
카르티에라는 사람이 탐험에 나섰어요.
  쟈크 카르티에는  오늘의 캐나다에  있는 센트 로렌스  밸리 지역을  탐험했는데, 오늘날 
프랑스가  그곳을 자기네  땅이라고 주장하는  것은  바로 그런  근거에서입니다.   그리고 
네덜란드 사람으로는 헨리 허드슨이라는 사람이  탐험에 나섰는데, 그는 네덜란드를 위해서 
일했고 영국을  위해서도 탐험을 했어요.   그가  발견한 지역이 오늘날  허드슨 리버라는, 
뉴욕의 동부를  남쪽으로 흐르는 허드슨 강  아닙니까? 대개 발견자의 이름을  따서 지명을 
붙이듯이 허드슨이 탐험했다고 해서 허드슨 강이라고 한 것이지요.
  그리고  네덜란드의 깃발을  들고  그  지역을 탐험했다  해서  허드슨  강 주변  지역을 
뉴네덜란드라고  하는 겁니다.    지금 뉴욕  근처를  본시 뉴암스테르담이라고  불렀어요.   
암스테르담이 네덜란드의  수도잖아요?  그래서  이름도 그렇게 지었고,   그곳에 네덜란드 
세력이 많았어요.   특히 그곳에 네덜란드 사람이 많이 간  것은 모피(毛皮)에 대한 교역을 
하기  위해서였고, 미국  내에 유명한  사람의  이름 가운데에는  네덜란드 계통의  사람이 
많습니다.
  미국의  유명한  가문인  루스벨트(Roosevilt)도 네덜란드식으로  로스벨트라고  합니다.   
네덜란드에서는 o(오)가 2개  있으면 '오'가 되는 것이 원칙이랍니다.   루스벨트라고 읽는 
것이 틀린 것은 아니고, 또 모두 그렇게 읽으니까 그대로 좋지만 알고는 있는 것이 좋지요.  
그렇다고 유난스럽게 자기만  로스벨트라고는 하지 마세요. (웃음)  그러면 미움을 삽니다.  
다만 혹시 로스벨트라고 누가 한다 해도 틀렸다고는 생각지 말라 그거예요.  정확한 발음을 
알고는 있어야 한다 그겁니다.
  옛날  우리나라에  나졸(羅卒)  직업을  가진  사람이  있었어요.    조선조  때의  낮은 
직업이지요.  주로 죄인을  문초할 때 곤장으로 때리는 일을 맡은  사람들이지요.  어느 날 
원님이  그 나졸을  불러서 고향이  어디냐고 물었어요.   나졸의  고향은 전라도였읍니다.   
그는 아주 분명한  것을 좋아하는 사람이었기 때문에 자기 고향을  분명하게 말해야 된다고 
생각하고는,
  "전라도에서 왔읍니다."
라고 대답했읍니다.
  그런데 우리는 흔히 전라도를 발음할 때는 소리 나는대로 '절라도'라고 하는데 이 나졸은 
똑똑히 발음한다고 해서 '전라도'라고 발음을  했읍니다.  똑똑하지요. 잘못이 없었읍니다.  
그런데  원님이  화를  내면서,  남들은  다 '절라도'라고  하는데  너는  왜  '전라도'냐?   
그러면서 볼기를 치더래요.
  그러니까 남이 하는  발음을 아는 것은 좋지만  많은 사람들이 하는대로 하는  것이 좋을 
겁니다.  어쨌든  루스벨트도 네덜란드식의 본시 발음은 로스벨트라는  것을 알아만 두시라 
그겁니다.
  이제 새로운 땅  신척지를 놓고 여러 나라들이 그곳에 자기들의  왕국을 건설하려고 애를 
씁니다.
  스페인은 주로 미대륙에 식민 활동을 하고, 선두 주자라고 볼 수 있는 포르투갈은 미대륙 
중에서도 브라질밖에  가진 것이 없어요.   그것은,  옛날에는 교황의 권한이  컸기 때문에 
스페인이나  포루투갈 두  나라가 식민을  하기 위해서  새 땅을  많이 발견하는  과정에서 
분쟁이 많았으므로 교황이 경계를 지어 줍
니다.  여기서  여기까지는 스페인 영토로 하고, 새로 발견한  여기서 여기까지는 포르투갈 
영토로 하여라, 이런 경계에 대한 권한을 교황이 행사했읍니다.
  그리고  또 새로  발견된 땅에  대한 공정한  분배를 위해서  스페인과 포르투갈  사이에 
조약이 맺어지기도  했지요.   그래서 결국  브라질은 포르투칼  영토가 되어  남미 전체가 
스페인말인  스패니시(Spanish)를 쓰지만  유독  브라질만은 포츄기즈(Portuguese)를  쓰지 
않아요?  그것은 그러한 역사적 배경 때문이지요.
  포르투갈은 신대륙에는 식민지로서  브라질밖에 없고, 인도, 아프리카  등지에 넓은 활동 
영역을 갖고 있읍니다.  그래서 양국이 식민지 분활을 둘러싸고 옥신각신 하는 경우가 많기 
때문에 교황이 중재에 나설 수밖에 없었다.  그렇게 볼 수도 있어요.
  
  종교의 관용성
  그런데 스페인을  미국 전역에  걸쳐서 침투해  들어갑니다.   그래서 지금도  미국 내에 
스패니시의 힘이 굉장합니다.   그래서 제2외국어로 스페인어를  하는 고등학교가 미국에는 
많습니다.  따라서 스페인어의 용도도 다양하고 남미에 가면 이런 현상이 더욱 압도적이죠.
  프랑스가  뉴프랑스를   건설하려고  하는  데   크게  공헌을  한  사람은   사뮈엘  드 
샹플랭(Samuel  de  Champlain)이었는데, 지금  캐나다의  퀴벡,  몰트리올 일대가  그들의 
탐험으로 얻어진 지역들입니다.   스페인 사람들이 금에 관심이  많았다면 프랑스 사람들은 
모피에 관심이 컸어요.
  모피는 누구를  위해서 쓰이느냐? 여자를  위해서죠.  그러니까 남자들이  여자를 위해서 
고생을 많이 합니다.   (웃음)다이아몬드도 남자들이 여자들을  위해 고생하는 품목이에요.  
다이아몬드는 누가  좋아하는 겁니까?   다이아몬드는 여자의 친구라고 그러잖아요?   이것 
때문에 전쟁도 해요.  여자들에게 다이아몬드를 안겨  주기 위해서죠.  여자들이 뒤에 앉아 
있는 것 같아도 남자들에게 싸움을 많이  시킵니다.  (웃음)여자가 다이아몬드를 손에 끼고 
모피 코드를  두르면 최고라고 하지  않아요?  여자들이  그거에 미치니까 남자들은  또 그 
뒷바라지를 하려고  혈안이 되어  다니는 거지요.   (웃음)  역사는 그렇게  해서 전개되는 
거에요.
  그래서  모피에 관심을  갖다 보니  자연히  인디언들과 가까와지게  됩니다.   영국인과 
프랑스인이  다른 점이  바로 이거였어요.   즉  북미 대륙을  놓고 볼  때 영국  사람들은 
인디언들과  가까이  지내지를 못했지만  프랑스  사람들은  인디언, 아메리카  인디언들과 
가까이 지냈어요.  그래서 '프렌치 앤드 인디언  워'(French and Indian War), 그런 전쟁이 
일어납니다.   프랑스 사람과 인디언이  한 패가 되어 영ㄱ  사람과 싸우는 겁니다.   그런 
역사의 한 장면도 배후를 생각해 보면 근거가 있는 겁니다.
  모피라는  것을  얻기 위해서  누가  덫을  놓고  짐승을 잡느냐  하면  인디언들입니다.   
인디언들을 시켜서 이 일을 하게 하여 모피를  얻게 되고,  그래서 그들은 돈을 벌고, 그런 
겁니다.
  그러나  프랑스 정부  당국은 농사를  장려하여 농사  짓기를 권했지만  프랑스 사람들은 
농사에 관심이 없고  모피 교역에만 전력을 다했기 때문에 결국  프랑스는 영국에 패망하는 
결과를 가져오게 됩니다.   결국 근거를 확실히 가지는 민족이  승리를 한다는 얘기입니다.  
겉으로 크게 눈에 띄고 내실이 없으면 식민 정책이 성공하지 못합니다.
  그  밖에  영국이  어떻게  승리하게  되는가?    포르투갈과  스페인은  종교적  관용이 
없었읍니다.  이것은  이 나라들로 하여금 실패하게 만드는 결과를  가져왔읍니다.  종교란 
어떤 사람에게  있어서는 절대적이지만 어떤  사람에게 있어서는 절대적인  것이 못됩니다.  
다시 말하면 누구에게나 절대적란 말이 아닙니다.
  한국 사람의 경우만 해도 그렇습니다.  어떤 사람이 기독교인이라고 한다면 그는 또 다른 
불교 신자와 유교를  숭상하는 사람을 인정해야 합니다.  종교는  기독교만 인정할 수 있다 
그러면 되겠어요?  다른 종교도 마찬가지입니다.   이런 태도는 관용을  못갖는다는 점에서 
안됩니다.
  기독교인은  원효로에  안갑니까?    불교의 대승(大僧)인  원효를  기리는  원효로인데, 
기독교인이  그  길을  가다가  원효의  길인   줄  알고  돌아서서  나온다면  그게  바로 
자세이겠읍니까?   아니잖습니까?  그것은 정신  이상자입니다.  종교는 다  훌륭한 점들을 
가지고  있는 겁니다.    또 단적으로  말한다면  어느 종교나  정직하게  살 것을  말하고 
있읍니다.   그것이 다  남을 위해서 무엇을  도우려고 하는,  자기 희생을  하려고 한다는 
점에서 그것이 다 종교 아닙니까?
  그런데 종교를  가졌다는 사람들처럼  편협한 사람들이 없읍니다.   자기  종교만 옳다고 
주장하니까 싸움을 하게 되는 겁니다.  교리,  신조, 이런 것을 강조하면 종교는 이미 죽은 
것입니다.
  어떤 기독교인들은  석가 탄일을  공휴일로 한다고  해서 크게  반감을 갖는데,   그것은 
생각이 부족한 것  같아요.  석가탄일 공휴일이  되니 얼마나 좋아요.  하루  더 놀게 되니 
좋고. (웃음) 석가모니를  공경하는 사람들이 편안한 마음으로 쉬니 얼마나  좋아요.  나는 
확실히 권면하기는 공자님의  생일도 공휴일이 되어야 한다고 생각해요.   그러면 공휴일이 
하루 더 늘어서 (웃음) 얼마나 좋아요?
  그런데 편협한  사람들은 자기 것만 자꾸  내세워요.  그러니까 답답해서  얘기할 재미가 
없어요.
  
  강대국의 식민 활동의 실패
  스페인이나 포르투갈이  종교에 관용이 없어서  실패하게 되었는데,   포르투갈의 경우를 
보세요.  포르투갈이 인도의  고아 지방 같은 데 가서 상당히  기반을 닦았읍니다.  그런데 
그 지방에서 인퀴지션(Inquisition),  즉 포르투갈적인 종교 재판을 행하는  겁니다.  그곳 
고유의  지방에서   포르투갈인들의  종교   재판을  행하면  원주민   인디언들이  참석을 
하겠읍니까?  왜 그런  무리한 짓들을 하는가 말입니다.  그런  데에 그들의 실패의 원인이 
있는 겁니다.
  스페인과 포르투갈이 식민  정책에서 실패한 또 하나의 이유는 중앙  정부가 간섭을 너무 
많이 했다는 점입니다.  그것은 건강하지 못한  겁니다.  언제나 다 개별적인 개인의 동기, 
의욕,  그런 것을  존중해 주어야  일이  제대로 되지,  중앙 정부가  일일이 다  지시하고 
간섭하면 발전할 수가 없읍니다.  대체로 자발적으로  하는 것이 효과적입니다.  모든 일이 
다 그렇습니다.
  자율(自律), 그것이  타율(他律)보다 훨씬 좋은  것 아닙니까?  그러나  자율적으로 하는 
것은 할 줄 알아야 할 수 있어요.   할 줄 모르면 몽둥이가 나오는 겁니다.  역사가 반드시 
그렇습니다.
  몇 년  전에 서울  시내에 있는 호텔에서  불이 났었읍니다.   불이 나니까  춤추러 갔던 
사람들,  투숙하러  갔던  사람들이  모두 살겠다고  옥상으로  기어올라갈  것  아닙니까?   
그러니까 헬리콥터가 구조를 하러 왔읍니다.  그럴  때는 순서대로 타야 할 것 아니겠어요?  
저마다 살겠다고  달려가서 서로 붙잡고 야단이었지요.   힘 있는 사람이  가서 헬리콥터를 
잡는다는 게 한  손으로 붙잡아서 대롱대롱 매달려 가다가 힘이  모자라 중간에서 떨어지고 
말았지요.  물론 떨어졌으니 죽었지만 말입니다.  (웃음)
  이왕 죽을 거 그냥 편안히 죽을 일이지 왜 붙잡고 가다가 높은 데서 떨어져 죽습니까?
  그래서, 그렇게 혼란하니까.   자율이 안 되니까  건장한 한 청년이 몽둥이를  들고 나온 
겁니다.   몽둥이 없어도 될 대단한  체구를 가진 젊은이인데 몽둥이까지  들었으니 쳐다만 
봐도 겁이 나지요.  그 젊은이가 줄을 세운 겁니다.  몽둥이를 딱 들고,
  "않겠어, 안 앉겠어?"
  그리고는 어린 사람과 나이  많은 사람들을 앞에 서게 하고 젊은  사람들은 다 뒤로 가게 
해서  질서를 잡았읍니다.   하라는대로  해야지 별수  있어요?   몽둥이로 하겠다는  데야 
어쩌겠어요.  꼼짝 못하니까 줄을 서서 질서가 잡혔더라 그거지요.
  그러나 이미 불이  다 꺼져서 헬리콥더를 타지  않고도 집에 갔대요.   (웃음) 어쨌든 잘 
되었지만, 그렇지만 생각해 보세요.   자율적으로 하면 되는데 왜 그  자율을 할 줄 몰라서 
타율적으로 움직여야 하느냐 그겁니다.
  권력을 쥔 스페인  정부나 포르투갈 정부가 자기들 마음대로 모든  것을 주장하려 하니까 
일이 실패를 하게 된 거라 그 말입니다.
  그러나 영국은  종교에 대해서도 상당한  관용을 베풀었읍니다.   그러니까 종교적으로도 
여러 형태의  종족들이 이민을하게  된 겁니다.   스페인이나 포르투갈은  카톨릭이 아니면 
이민을 못하게  규제를 해서 식민  활동을 위축시킨 겁니다.   영국은 종교  문제에 관용을 
베풀었을  뿐만 아니라  이  활동을 정부  주도하에 하지  않고  민간 회사에서  했읍니다.   
조인트 스록  컴퍼니 (joint-stock company)라고,  투자해서 주식괴사 비슷한  것을 만들어 
가지고 이민 활동을 했기 때문에 굉장히 효과적이었읍니다.
  창의적으로 하는 것이 효과적입니다.
  무적 함대의 격파
  영국은 이미 엘리자베드 여왕 때 그 유명한  사람들이 나옵니다.  후에 다 작위를 받아서 
서(sir) 프랜시스  드레이크니, 서  존 호킨즈니 하는  굉장한 사람들의  이름이 나옵니다.  
그러나 나쁜 말로  하면 이들이 다 해적들입니다.  그래서  영국의 해적이라고 하면 유명한 
겁니다.
  이 사람들은 스패니시들이 보물을 싣고 가는 보물선 같은 것을 약탈하는 겁니다.  그들의 
중요한 일이 그겁니다.   이러한 금은 보화를 털어서 본국인  영국에 가져다 주므로 그들은 
대단한  대우를   받았읍니다.     왜냐?     그  당시는   머컨탈리즘(mercantilism),  즉 
중상주의(重傷主儀)   시대이기    때문에,   중상주의는    불리어니즘(bullionism),   곧 
경화주의(硬貨主義)를 근본으로 금은 보화의 양이  한 나라의 부강의 척도가 된다고 믿었기 
때문에  영국  정부로서는  금은  보화만  가져오면  영웅  대우를  한  겁니다.    귀족의 
반열(班列)에 끼게도  되고, 그러나 나쁘게  말을 하면 그들은 해적입니다.   공해(公海)에 
지나가는 배를  쳐서 약탈해 가는  대단한 사람들이지요,   트레이크, 호킨즈  같은 이들이 
모두 그런 사람들입니다.
  16세기 말에는  험프리 길버트니  서 월터 롤리  같은 이들이 있지요.   롤리  같은 이는 
대단한 멋장이로,  어느 땐산  엘리자베드 여왕이 지나가는데  흙탕물이 있는  곳을 지나게 
되자  자기 망토를  벗어서  깔았다는 일화로  유명하지요.   그래서  그는 신사고  멋있는 
사람으로 얘기되었지요.  그러나 그게 어디 할 짓입니까?  (웃음)
  길버트와   롤리는   이복  형제로서   식민(植民)에   관심이   컸습니다.     길버트는 
뉴펀들랜드까지 갔었읍니다.  그러나 갔다  돌아오는 길에 파선되었는지 바다에서 돌아오지 
못하고 말았읍니다마는 롤리는 론 오크 아일랜드라고, 지금의 노드 캐롤라이나 쪽에서 식민 
활동을  시작했읍니다.   그러나  다시 물자를  가지고 돌아왔을  때  그곳이 다  없어지고 
말았읍니다.  그래서 미국 역사에  로스트 컬러니(lost colony), '사라진 식민지'라고 이름 
붙은 곳이 이 롤리의 론 오크였어요.
  그런데 어떻게 영국이 용감하게 해외에 식민 활동을 하게 되는가 하면 1588년에 스페인이 
자랑하던 무적  함대가 바닷속에  침몰된 것이  계기가 되었어요.   침몰한  이유는 해전을 
통해서가 아니고 바람의  영향이었어요.  역사에는 묘하게도 그런 것이  있어요.  인빈시볼 
아마다(Invncible  Armada),  무적  함대죠.   아마다는  스페인  말로  함대,  인빈시블은 
말그대로 무적  아닙니까?  가히 무적  함대이던 스페인의 대(大)하대를 영국이  무찌를 수 
있었던 것은  영국 해군의 힘만이  아니고 바람이 불었기  때문이라 그거예요.   운을 타야 
무엇이 되지 억지로 안됩니다.  때가 있는 거예요.
  심지어  과학의 실험도  때가 되어야  된대요.   몇  십  년 전에  DAN, RAN를  연구해서 
노벨상을 받았다 하는데,  이만한 연구를 한 사람이 사실은 여럿 있었는데도 불구하고 다른 
사람은 안되고 왓슨이라는  사람의 발명이 상을 타게  된 거지요.  이런  연구 발명도 운이 
따라야  하는 거라고  어느 과학자가  그러다라구요.   그러니  여러분도 역사를  배우면서 
운이라는 것도  생각해야 될 것  같습니다.  운을  타고 나야지 덮어놓고  무리하게 한다고 
해서 되는 것이 아닌 것 같아요.  물론  노력이 중요하겠지만 운도 작용한다 그겁니다.
  하여튼 스페인의  무적 함대는 1588년 영국  해군에 의해 패했습니다.   따라서 스페인의 
해군 병력이 볼 것 없이 되자 그 사이에 영국이 크게 힘을 얻어 뛰게 되는 거지요.
  헨리 8새와 종교개혁
  영국의 종교도  식민지 건설에 크게  기여합니다.   영국의 종교개혁은 헨리  8세에 의해 
행해지지 않습니까?   헨리 8세는 종교에 큰  관심이 있는 건 아니었어요.   마르틴 루터가 
95개조를  발표하고 교황청을  반기를 들었을  때 헨리  8세를 루터를  성원하지 않았어요.   
오히려 그것을  잘못이라고 했어요.   그래서 교황은  헨리 8세가 고마와서  디펜더 오브더 
페이드(Defender of  the Faith), '신앙의  수호자'라는 칭호를 주었읍니다.   그러나 헨리 
8세에게 문제가 없었던 것은 아닙니다.  여러 가지 문제를 안고 있었읍니다.
  그  중의 하나는  성숙한 영국의  입장에서  볼 때  왜 교황청이  영국에 이만한  재산을 
가지는가?  영국은  영국의 것이 아닌가 하는 생각이었읍니다.   그런 민족주의적인 관념이 
크게 작용하자  헨리 8세는 모든  제산을 자기가 마음대로  관리 처분할 수  있기를 바라서 
종교 개혁에 손을 대게 되지요.  그것도 하나의 동기입니다.
  또 하나는  헨리 8세가 결혼을  했는데,  자기  형의 아내인 캐더린은  아내로 맞습니다.  
형이 후사  없이 죽었기 때문에  후사를 잇기 위한  것이었지요.  어떤  방법으로든 후사를 
마련하는 것이 영국의 규례였어요.  그래서 원치  않았으나 형의 아내와 결혼을 한 겁니다.  
그런데 그에게는  아들이 없었어요.   그래서 늘 마음을 쓰고  있었고,  혹시  저주를 받은 
것이 아닌가 하는 생각을  하게 됩니다.  그러다가 본시 많은  여자를 상대하던 헨리 8세는 
궁녀 출신인  앤 볼레인을  사랑하게 되어  결혼을 하고  싶어합니다.   그러나 교황청에서 
허락을  하지 않습니다.   그러자  교황청과의 사이가  벌어지게 되고,  이 사건의  와중에 
유명한 토머스 무어의 희생이 있게 됩니다.
  헨리 8세가  이름도 8세인데다가  여자가 많다니까  8명의 여자가  있는 줄  아는 사람도 
있는데, (웃음) 그렇진 않고 6명의 여자가 있었어요.   그러나 6명의 여자를 동시에 데리고 
산 것이 아니고 자꾸 갈아치운 거죠.  그  중에는 죽인 여인도 많아요.  여러 가지  핑계를 
대서 죽였어요.
  결국 헨리  8세는 종교개혁을 했교,  영국 국교회를 설립하여  그 머리가 됩니다.   물론 
켄터베리의 대승정이  우두머리로 앉아서  종교의 권위자로 군림하지만  법적으로는 영국의 
왕이 그 최고의 머리입니다.   영국 국교니까 영국 교회의 머리가  왕인 것이지요.  이것이 
다른 프로테스탄트  나라들과 다른  것입니다.  카톨릭  밖으로 나갔으니까  영국 국교회도 
프로테스탄트이지만   다른  프로테스탄트   나라들과   다른   것은  왕이   우두머리라는 
사실이었어요.
  그런데 이러한  사실이 영국의 식민  활동에 굉장한 영향을  미치고 있는데,   그게 무슨 
뜻입니까?  왜 식민 활동에 영향을 미칩니까?
  프로테스탄트인 영국  국교외가 왜  카톨린적인 요소가 많은가?   거기에  반감을 가지고 
항의하는 사람들, 그  사람들에 의해서 영욱 국교회에 카톨릭적인  요소를 정화해야 한다는 
운동을  일어났어요.   즉 퓨리파이(purity),  정화해야  한다 하는  것이었는데,   그래서 
퓨리턴(puritan)입니다.   전부 깨끗한  사람들이 모여서 청교도가  된 것이  아니라, 다시 
말하면 청교도란 영국  국교회가 지닌 카톨릭적인 요소로 정화해야 한다  해서 일어난 것을 
말합니다.  퓨리턴 가운데에는 깨ㄲ하지 않은 사람이 많습니다.
  나다니엘  호돈의  '주홍글씨'를 읽으셨으면  아시겠지만,  거기  나오는 퓨리턴  목사인 
딤즈데일의 내적인  고민을 보세요.  또  작중의 주인공으로 순수한 여인인  헤스터 프린이 
있지요.    그 여인은  딤즈데일의  상대역으로  사생아를  낳지만 더욱  양심적이고  보다 
인간적이지 않습니까?  그러나 딤즈데일 목사는 많은 교인과 당대의 유명인들에게 존경받는 
인물로서 그 수준에 맞는 인간이어야 한다는 위선 때문에 고민에 찬 생을 살고 있읍니다.
  물론  딤즈데일 목사가  헤스터 프린과의  사이에서 낳은  사생아인 펄에  대해 만천하에 
공개하지 않는 것은 위선 때문만은 아닙니다마는 현실적인 상황에서 너무 큰 어려움 때문에 
오히려 양심적인 고민이 말로 다 할 수 없는 겁니다.
  
  식민 활동과 노예 수입
  어쨌든 그  사회는 모든  것이 수준 높은  것은 아니었고  퓨리턴이라는 것이  철두 철미 
깨끗했던  것만은  아니었던   것이  사실입니다.    오히려   어지러운  현상이었던  것이 
확실합니다.  
  카톨리시즘과 프로테스탄티즘의  그러한 싸움  속에서 다 신  천지로 가자,  이래서 식민 
활동에 발벗고 나서는 사람이 생기는 겁니다.
  여러분이  혹시  미국에  여행을  가면  매사추세츠주의  폴리머드라는  곳에  가보세요.   
플리머드라는 이  항구 도시에는 큰  돌이 있는데,  그 돌에 1620년이라고  새겨져 있어요.  
그돌을 폴리머드 록(Plymouth Rock)이라고 하는데, 퓨리턴들이 메리플라워호를 타고 이곳에 
와서  내릴 때  맨  처음에 디딘  돌이라고  합니다.   그것이  사실인지 아닌지는  모르는 
일이지만  많은 사람들이  와서  기념삼아 그  돌을  잘라 갑니다.    그러니까 돌이  자꾸 
작아지지 않겠어요?  그래서 지금 사람의 손이 닿지 않도록 장치를 해 놓았대요.
  이런 일은 세계 어디나 마찬가지인 모양입니다.   조금이라도 기념이 될 만하면 가져다가 
집에 두려고 하고 말입니다.  그렇지만 그  돌이 사실인지 아닌지 모를 일이지요.  이민 온 
사람들이 그 돌을 디딜 때 사진을 찍은 것도  아닐 테고 말이에요.  모를 일이건만 바로 그 
돌에 내렸다 하니까 굉장한 가치가 생긴 거지요.
  니코스 카잔차키스의 '그리스인 조르바'(Zorba the  Greek)라는 작품에 보면 어떤 사람이 
성지 순례를  떠나는 장면이 나옵니다.   그를 향해서 동네  사람이 부탁을 합니다.   성자 
무덤 문지방의  뭐라도 햐나  뜯어다 달라고,   자기는  그것을 기념으로  간직하고 싶다고 
말합니다.   그런데 이 친구가 좀  건덜건덜한데다 생활의 권태로부터 어떤  활력의 계기를 
마련하려고  했는지, 그  사실에 몰두해서  성지  순례를 마치고  돌아오면서 동네  사람의 
부탁을 잊은  겁니다.  그러니  어쩌겠어요?  생각한 끝에  자기 집 문지방  한쪽을 뜯어서 
갔다주면서 가져왔다고 했어요.  그 동네 사람은 그걸 소중하게 생각하며 목걸이를 해서 늘 
목에 달고 다닌  겁니다.  그런데 그  다음부터는 목걸이를 한 그  사람이 용감해지고 크게 
달라진 겁니다.   비록 가짜지만  성지에서 가져온 거라  생각하고 몸에 지니게  되니 힘이 
생긴 겁니다.
  사람의 생각이  이거라고 생각하면 이것이 되고,  그러면 또 그것에 대한  절대 믿음에서 
힘이 솟는 모양입니다.
  세계에 널려  있는 십자가의  부스러기를 모으면  십자가가 열  몇 개가  나온다고 해요.  
나머지는 사실 아닌 것이 많지만 그것은 믿음에서 나오는 문제인 겁니다.
  어쨌든  1620년에 청교도들이  그  돌 위에  내렸다고 믿고  다들  가봅니다.   플리머드 
록이라고 해서 아주 훌륭하게 생각하고 있어요.
  버지니아에는  이보다   훨씬  전인  1607년에   제임스타운(Jamestown)이라는  식민지가 
생깁니다.  영국인이 합중국에 건설한 최초의 영국 식민지이죠.  그러니까 버지니아가 미국 
식민의  시작인 셈입니다.    그리고  이미 1619년에  흑인  노예가  수입됩니다.   어떻게 
표현해야 하겠어요?   흑인을 한 분 두  분 할 수도 없고  그렇다고 한 마리 두  마리 하면 
더욱 안될  테고...... 하여튼 수입이라는  표현이 적절하지 않을는지는 모르나  그 문제가 
그렇게 까다로운 문제였읍니다.
  백인들이  총  들고   아프린카에  가서  그냥  흑인들을  가지고   온  것도  많습니다.   
노예선이라는 것이 안락한  것으로 유람선 같은 것인  줄 아세요?  짐승  우리 같은 조그만 
데에  넣어 가지고  오다가 죽는  경우도 많고,  그러면 끄집어내서  바다에 던져  버리고, 
그들에게 무슨 호적이 있는 것도 아니니까요.  사망 신고를 해야 하는 것도 아니고, 그렇에 
흑인은 살았읍니다.
  그 노예가 그렇게 해서  오면 노예 시장에 가서 매매가 됩니다.   가격은 한 사람당 몇백 
달러까지 하지요.  그  시대에는 백인 한 사람이 노예를 수십 명  혹은 몇백 명까지 갖기도 
했는데, 그렇게 되면 굉장한 부자였읍니다.
  노예는  한 인간의  재산이었읍니다.   17세기  말이 되면  노예가  그 사회의  제도로서 
정착됩니다.  특히 남부에는 더욱 그랬읍니다.   18세기 중엽에는 이미 남부의 농업 경제를 
위해서는 이 노예 제도가 없어서는 안될 제도가 됩니다.
  
  미합중국의 시작
  그러고 나서 오늘날  가장 큰 고민이 그것 아닙니까?   인종차별, 그거지요.  인종차별이 
얼마나 심각한 문제입니까?   그래서 역사는 어쩌면 이러한 인종  차별을 없애기 위해서 다 
섞을 것 같은 생각이 들어요.  그게 무슨 말이냐? 
  여러분은  산업 혁명의  영향이  무엇이라고  봅니까?   여러  가지가  있지요.   동력이 
발견되고, 직조계에  새로운 발명의  장점은 인간과 인간의  거리를 단축시키는  데 있다고 
봅니다.  사람과 사람의 거리가 좁아졌어요.  그래서 역사의 미래를 내다볼 때 그렇습니다.  
미국의 모습을  볼 때, 미국의  모습을 통하여 인종을  섞어야 한다는 인종의  미래를 미리 
보여 주는 것 같아요.
  2년  전에  텍사스에 강연을  갔었어요,    틸린이라는  곳이었어요.   그곳은  미  군사 
기지였는데  5만 정도의  군인이  주둔하고  있었어요.   그런데  그곳에  몇천 명의  한국 
여자들이 있어요.   대부분 동두천, 의정부 출신들이지요.  그들이  모두 흑인 혹은 백인과 
결혼하여 살고 있읍니다.
  그들이 강연을 들으로 모두들 손목 잡고 오는  것이었어요.  한국 여자가 흑인 혹은 백인 
남편의   손을  잡고   아이들을   데리고   오는데,     그   아이가  묘하게   생겼어요,      
(웃음)한국여자와 백인  남자 사이에서  낳은 아이니까, 혹은  한국 여자와  흑인 사이에서 
낳은 아이니까 얼굴이 흰 것도 아니고 눈이 파란 것도 아니고 묘합니다.  그걸 보면서 나는 
느꼈어요.  ㅇ간의 역사란 묘한 것이구나!  이렇게 섞고 또 섞고
자주  섞다보면  5백년,  천년  뒤에는   이것이  무슨  종자인지  모르게  되겠구나  하는 
생각이었어요.
  흑백의 얘기는 오늘의  얘기지, 백년, 2백년, 혹은 5백년, 천년  이후에도 지금의 인종이 
이대로만 있을  것이라는 생각을  잘못입니다.   온갖 것이  여러 모습으로  섞여서 새로운 
인종이 나올 것이 어느 정도는 명백합니다.
  그래서 제가 그들을 향해서 그랬어요.
  "여러분은 다 역사의 선구자요."
  그랬더니 다 좋아하더라구요.   (웃음) 미리 섞기 시작한 사람들이니까.   (웃음) 그래서 
앞으로  더욱  섞여서, 미국  같은  나라에  그런  미래를  내다볼 확실한  근거가  있다고 
생각했읍니다.
  뉴잉글랜드  지방에는  소위   말하는  필그림  파더즈(Pilgrim  Fathers),   곧  최초의 
뉴잉글랜드의 이민으로서 미대륙으로 떠나온  102명의 청교도들이 오지 않았읍니까? 그래서 
'매사추세츠  베이  컬러니'라는  식민지를  만들어  냅니다.    다시  갈려  나가서  노드 
아일랜드도  생기지요.   거기에  지금  프로비던스라는 도시가  있지  않습니까?   브라운 
대학으로 유명한, 그런 것이 다 거기서 갈려져 나간 도시들입니다.
  메릴랜드도 있읍니다.   항만 도시 노드 볼티모어로 유명한 메릴랜드  주. 이 메릴랜드는 
영국  본국에서 카톨릭이  박해를 받기도  합니다.   이런 종교적인  뜻이 있는  곳이지요.   
메릴랜드의 메리는 버진 메리의 메리를 따서  메릴랜드라고 했지요.  또 버지니아도 당시의 
여왕이 처녀였기 때문에 버지니아라고 이름했고, 다 역사의 배경은 그렇게 되어 있읍니다.
  허드슨    계곡의   뉴네덜란드는    오늘의   뉴욕인데,       그    뉴욕도시   자체는 
뉴압스테르담이었다는 얘기를 했읍니다.   그리고 피터 스타이비슨이 거버너(governor), 곧 
통 치지로 있어 그 지역을 다스렸지만 그가  무력해서 영국군에 의해 밀려나고 결국은 일단 
뉴욕은 영국인의 손으로 넘어가죠.
  피터 스타이버슨이  사실은 토인들에게서 맨해턴을  샀다고해요.  얼마를  주었는가 하면 
24달러어치 정도의 장신구를 주었다고 해요.  24달러 주고 맨해턴을 샀다는 말이죠.
  그  다음으로 캐롤라이나,  이것은 노드  매로라이나, 사우드  캐롤라이나로 갈라지지요.   
캐롤라이나는 봉건  체제를 동경하고  꿈꾸던 사람들에 의해  시작된 컬러니,  즉 식민지인 
것이 분명합니다.
  그리고  여러분이 익숙하게  아는 펜실베이니아,  실베이아는 숲이라는  뜻이라는 뜻이고 
펜은  퀘어커 교도인  윌리엄 펜이라는  사람의  이름에서 나온  것으로, 퀘이커를  위해서 
하나의 피난처를  만든 곳이 펜실베이니아입니다.   물론 그곳에 퀘어커 교도만  사믄 것은 
아니고 모든 종교인이 살지요.  어쨌든 윌리엄 펜은 양심적인 사람으로서, 퀘어커 교도들이 
도처에서 박해를 받는 것을 보고 신분이 대단했던 그가 펜실베이니아를 이룩할 겁니다.
  그리고 끝으로  조지아.   이 지역은  남쪽에 있지만  건국(建國) 13주가  되어서 독립을 
쟁취할 때 역할을 담당하게 됩니다.
  이것으로 본 강의를 마치겠습니다. (박수)
                                                                               
(1987년 3월 15일)                          
  아메리카 인디언의 족보
  젊은  대학생  여러분을 한자리에  놓고  강연을  할 수  있는  이런  기회를 갖게  되어 
영광입니다.  기원 21세기에는 사라질 우리와 같이  나이 먹은 사람이 젊은 여러분 앞에서, 
앞으로  21세기의 무대에서  이 나라의  주인으로 활약할  여러분 앞에서  비록 한  시간을 
가지고라도 무슨 얘기를 전할 수 있다는 것은 얼마나 큰 영광입니다.
  여러분이 장차 성장하여 30살도 되고 40살도 되고  50살도 되었을 때 나에게 열 시간 1백 
시간을 주는  것보다도 가장 감수성  예민한 이 때에 여러분이  주신 이 시간은  매우 짧은 
시간 같지만 그것이 매우  영향력이 큰 것이기 때문에 오늘 이  시간은 나 자신에게 있어서 
대단히 영광스러운 시간입니다.
  그래서 살아온 길을 돌이켜보면서 후배들을 향해  얘기하고 싶은 것은, 역시 인생을 놓고 
윌리엄 버틀러  예이츠가 노래한 것처럼, 나이  들어 읊은 시인의 노래처럼  노래하고 싶은 
심정입니다.
  
  비록 잎사귀는 많지만
  뿌리는 오직 하나
  내 청춘의 허위 많던 시절
  나는 재 꽃과 내 잎사귀들을 햇빛에 흔들며 자랑하였거늘
  내가 이제 시들어 진리가 될 건가.
  여러분에게 오늘 강의하는  내용은 미국이 어떤 길을 더듬어 독깁을  향해서 갔는가 하는 
얘기가 되겠지만, 역시 역사에 대한 얘기라는 것은 인생에 관한 얘기고.  산다는 것에 관한 
얘기고, 인간 생존의 영원한 수수께끼를 풀어  보려는 노력이기 때문에 여러분과 보내는 이 
한 시간을 아주 즐겁게 생각합니다.
  지금 말한 것처럼 이 시간에는 미국이 어떤  경로를 밟아서 독립을 쟁취하게 되느냐 하는 
과정을 생각해 보도록 하겠읍니다.
  미국 식민지에 거주하는  사람들은 아메리카 인디언들과는 전혀  다르다는 것을 여러분이 
이해를 하셔야 할  겁니다.  아메리카 인디언이 어디서부터 출발해서  오늘 미국 땅에 살게 
되었느냐? 우리와  비슷한 골격을 가지고  있기 때문에 몽고족으로 간주가  되지만, 그러나 
어디로 거쳐서 그곳에 와서 살게 되었는가 하는  것은 아직 학자들간에도 의견이 분분한 것 
같습니다.
  캐나다에 있는 어느 곳에서는 언어학을  통하여 그들의 근본을 따져보려는 사람들이 동양 
사람과의 유사점을 가지고 많이 연구를 했는데 아직도 결론이 나지 않았다고 합니다.
  생긴 것은 우리와  비슷해요.  여러분 가운데 누구든 중서부쯤의  어느 한적한 곳에 가서 
서  있으며  시골 사람이  와서  묻기를  '당신  아메리카 인디언이오?'하고  묻는  경우가 
생깁니다.  이것은 우리가 아메리카 인디언과 비슷하게 생겼다는 뜻이지요.
  그런데 어찌  되었는지 우리는 동양  사람으로서의 문명을 가졌고, 잉카  제국, 그러니까 
페루 지역에는 문명이 있지만 특별히 북미 대륙의  아메리카 인디언은 수레바퀴 하나 쓸 줄 
모르는 정도였어요.   그러니 얼마나 문명이 없는 사람들입니까? 그들은  문자도 없고 전혀 
비문화적인  사람들로서  서양  사람들을  대하게  되니까  전ㅁ하게  된  겁니다.    어떤 
의미에서는 흔적도 없이 되어 가는 게 아니겠읍니까?
  태만도 때로 유익한가
  그런데 미국에 형성되는 식민지 사람들은 인디언과는 전혀 다른 문화 유산을 가지고 미국 
땅에 내린 겁니다.  다시 말하면 문화가  없는 사람과 문화가 있는 사람들의 부딪침이었죠.  
이것은 크게 다르죠.  문화가 있는 사람과 없는 사람이라는 점에서 크게 다릅니다.
  우리도  조상들이 종교들이  가지고  있었기 때문에  큰 도움을  받는  겁니다.   우리가 
아프리카나 남미의  정글에 사는  토인과 다르다는  것은, 그들은  이 시대에  철학을 하고 
신학을 해서 세계적  수준에 당장 올라갈 수  없지만 우리는 문화적 유산을  갖고 있으니까 
그것이  가능하다는 점입니다.   다시  말하면  우리에게는 불교는  통해서 사색하는  힘을 
길렀고, 유교를 통해 생각하는 깊이와 인간관계에 대한 질서가 생겼고, 이런 면에서 우리는 
높은 문화 유산을 가지고 태어난거죠.  그러니 그들과는 다르단 말이죠.
  만일에 우리가 아프리카나 아마존 유역의  토인들처럼 발가벗고 나뭇잎으로 앞을 가린 채 
북을 치면서 춤이나 추는  그러한 종족의 후예라고 하면 오늘 여러분  같은 세대를 가질 수 
있겠읍니까?  역시 유산을 물려 받는다는 것은 중요한 일입니다.
  생각에 있어서, 이념에  있어서, 생활 감정에 있어서, 생활 양식에  있어서, 생활 철학에 
있어서 미국 땅에 거주하는 식민지 사람들은 다  유럽의 전통을 가지고 왔다는 것이 그들과 
다른 거죠.
  그런데 본국인 영국의 식민지 정책이 중상주의였는데,  이 중상주의는 페이퍼 머니(peper 
money)보다는 하드 머니(hard money)를, 즉 지폐보다는 경화(硬貨)를 더 존중했죠.  어쨌든 
그  시대는 중상주의가  팽배했고, 특히  중상주의는  으례 식민지는  본국을 위해서  있는 
것이다라는 철학이 철저한  것이에요. 언제나 식민지에 사는 사람이  문제가 아니라 본국에 
사는 사람이  문제예요.   그들은 나가서  무슨 노력을  하든지 간에  본국을 이롭게  해야 
한다는 그런 원책이 있었던 겁니다.
  그래서 17새기,  18세기에 걸쳐  여러 가지 항해  조례, 즉  네비게이션 팩트(Navigation 
Pact)를  통하여 본국  정부가 식민지를  향해서  영향을 미치려고  했지만 사실상  그것을 
강행하지는 않았어요;.
  여러분이 미국사를  공부하는 입장에서  기억해 주었으면  좋겠다고 생각하는  말이 하나 
있읍니다.   즉 샐류터리 니글렉트(salutary  neglect)라는 재미있는 영어  단자가 있어요.  
이것은 '건강한 태만', '유익한 태만'이라는 뜻으로, 법으로 만들었으나 그냥 두는 겁니다.  
강행하지 않으면  안된다는 강제적인  요소가 없지요.   법을  만들었으나 그  법의 시행을 
적극적으로 하지 않는데,  그것이 건상한 거다 그런 말이에요.  오히려 그것을 꼭 시행하지 
않으면  안된다  그러면 문제가  생기는데,  법을  만들었지만  굳이 실천이  안되는  것에 
대해서는 자연스러운 것이 괜찮다 그거에요.
  길을 가다  침을 뱉으면 벌금이  얼마라든가, 이런 것도  너무 철저히 하면  문제가 생길 
거예요.  어쩌다 부득이해서 침을 좀  뱉었는데 곧장 잡아들인다거나 이러면 오히려 문제가 
생긱 수도 있지요.
  법은 있어도 강행하지  않는다는 것이 때로는 건상을 위해서 좋은  거예요.  법은 있으면 
지켜야  한다고 하겠지만  때로  강행하지 않아서  유익한 점이  있다는  거지요.   그것을 
샐류터리 니글렉트라고 그럽니다.
  그런데 본국 정부가  그 기존법들을 강행하려고 하니까 문제가  생기기 시작하는 겁니다.  
사실상 식민지  사람들은 비록  식민지에 살기는  하지만, 독립,  자치, 이런  것에 익숙한 
사람들이에요.  늘  본국 정부의 명령에 움직이던 사람들이 아니고  다 영국적 전통 속에서 
살아온, 자치할 줄 아는 사람들이예요.  독깁 정신을 가지고 사는 사람들이지, 본국 정부의 
지시가 없으면 아무것도 못하는 사람들이 아니지 않습니까?
  또 이 시대의 식민지 지도자들이란 대개 자유주의적 철학의 경향을 지니고, 또 그 시대가 
일단 받아야 했던 계통주의 사상의 세계를  받은 자들로서, 비록 개별적인 차는 있을지라도 
다 어떤 의미의 지도자들로서의 자격을 갖춘 사람들이지요.
  다른 말로 하면 철학이 있는 사람들이 그 시대의 지도자들이었다는 것이 영국의 식민지를 
위해서는 다행한 일이지요.  여러분이 여기 등장하는 인물들을 미국사를 공부하면서 연구를 
해보면 훌륭한  사람이 아주  많아요.   한 시대에  한 사람이  나오기도 어려운데  어떻게 
그렇게 동시에 많은  사람이 나옵니까? 조지 워싱텅은 더 말할  것도 없고, 토머스 제퍼슨, 
벤자민  프랭클린,   앨린잔더  해밀튼,  존   애덤즈,  제임즈  매디슨,  먼로   등  모두 
거물들이지요.
  민주제를 연 조지 워싱턴
  그러나  거물들이라는 것이  유능하다는 것만  가지고는  안됩니다.   그중에 욕심  있는 
사람이 끼어 있다면 그것은 어려운 얘기입니다.  한 시대의 지도자라는 사람이 자기 욕심이 
있으면 그건 지도자라고 할 수 없읍니다.
  손 문이  신해 혁명에는  성공했지만, 원  세개 같은  부정 부패한  인간이 있어  하나의 
왕조를 만들려고 하지  않았습니까?  그래서 중국 땅에 민주주의를  할수 없고 공화 정치를 
할 수가 없고, 결국은 국부군과 공산군의 싸움  속에서 공산화가 되고 마는 비극이 그런 데 
있는 겁니다.
  지도자들 가운데 좀더  양심적인 사람이 요구됩니다.  유능한 것만  가지고는 안 됩니다.  
물론 양심적인 것만 가지고 되는 것도 아니지요.
  우리나라의 해방  후의 역사를 놓고  우리가 늘 미국과  견주어서 보지 않아요?   만일에 
조지 워싱턴과 같은 그럴 생각을 가진 분이 이 나라의 초대 대통령이 되었다고 하면 얼마나 
이 민족을 위해 다행이었을까.
  이것은 뒤에 전개될 사실이기는 하지만 조지  워싱턴은 대통령을 두 번 연이어 했읍니다.  
그 당시는  미국 헌법에 대통령을  두번 이상 할 수  없다는 규정이 없었으니까  임기를 몇 
번을 해도 그만이었어요.
  그러나 그는 두 번 하고 그만두었어요.  그가 그만두고자 했을 때 그 밑에 있던 사람들이 
가만히 있지 않았어요.  각하가 물러나면 이  나라는 망한다.  그런 말을 한 사람이 없었을 
것 같습니까?
  또 미국  당시의 현실을  볼 때,  18세기가 저물어  가는 그때만  하더라도 워싱턴  같은 
인물이니까 그 세태를 거느리고 정치를 해 나간 거지 어려운 시기였읍니다.  한쪽에는 앨릭 
잔더 해밀튼  같은 연방  정부에 힘을  주고 주장을  내세우는 파가  있는가 하면  그 반대 
세력으로 이에 대격하는 제퍼슨 그룹이, 미국이라는  나라를 세우는 동기가 왜 연방 정부의 
힘을  강화하는  데  있는  거냐,  주마다  자기  권한을  최대한으로  발휘할  수  있어야 
민주주의다, 그것이  공화국이다, 이렇게 주장하는  파가 서로 맞섰어요,  그러니 워싱턴이 
물러나면 이 두 파가 싸워서 결국은 다 망하고 만다는 말인들 안했겠읍니까? 
  그럴 때  참 양심적인 지도자란  누구겠어요?  그렇지  않다고 하면서 조지  워싱턴이 한 
말이 뭡니까?
  "이 사회에는 없어서는 안 될 인물이 없다."
  없어서는 안될 인물이 없다는 겁니다.
  그러면서 그는 '3선은 민주제를 방해한다.'고 하며 사퇴했습니다.  
  우리에게도 그런 철학을 가진 지도자가 나섰으면 얼마나 좋았겠읍니까.
  우리 이  대통령께서도 얼마나  유능하십니까?   아주 훌륭하신  분입니다.   그런 분이, 
부하들이 와서 3선 개헌을 하자고 할 때 어떻게 했읍니까?
 "정신 나간 사람들아,  그게 무슨 소리냐? 누구를 못살게 하려고  그 따위 소리를 하느냐" 
집에 가 낮잠이나 자라."
  이렇게 말했읍니까? 그러지를 않은 겁니다.
  "각하께서 또 하셔야 합니다.."
  그러니까.
  "그래, 내가 또 해야 되겠지?"
  이러니까 (웃음) 자꾸 하시게 되었죠.
  이것이 이  나라 역사와 중요한 포인트입니다.   그것을 딱거절하고, 그게  무슨 소리냐? 
하면서  거절했어야  되는  것입니다.   워싱턴만이  '공화국의  아버지'입니까?  이  승만 
대통령도 공화국의 아버지가 되고도 남을 만한 분이었읍니다.
  결국 얘기는 그렇게  돼서 3선 개헌을 하게  되었고, 사사오입이다 뭐다 하니까  그 뒤에 
하던 사람들도  마음대로 헌법을 이렇게도  고치고 저렇게도 고치고  하게 된 것이죠.   이 
것이 이 나라 역사의 비극이에요.
  양심적인 인물이 있다는 것이, 지도자가  있다는 것이 얼마나 국민에게 유익한 일입니까?  
그 때 이 대통령이 은퇴하고 나서 어디 한적한 곳에 가서 사셨다면 얼만 좋았겠어요.
  조지  워싱턴이 대통령이  더 하라는  권유를 깨끗이  물리치고 은퇴해서  조용히 여생을 
보내면서,  나도 사사로운  사람으로  살아야지  공적 생애를  너무  오래 살았다,  이렇게 
말했으니 그 분이 망령날 때까지 했으면 (웃음) 나라의 운명이 어찌 되었겠어요.
  생각해 보면 역시  칭찬한 만한 인물이 많이  등장한 나라고, 그 배후의  철학이 좋아요.  
역시 인생관이 있고 철학이 있는 사람들이 지도자로 나선 것이 미국의 역사를 통하여 볼 때 
얼마나 국민들을 위해서 다행입니까.  미국엔 그런 사람들이 많이 나왔습니다.
  식민지와 본국 정부와의 항쟁
  본국  정부는 법령들을  강행하려고  합니다.   특히  세금에  대한 법령을  강행합니다.   
식민지에서는  거기에 항의를  합니다.   살았다는 것은,  산 사람들은  마땅치 않은  것에 
항의를 합니다.  그럴 수 있어야 하니까.
  링컨의 말에도 그런 게 있어요.
  "항의하는 것이 그대의 의무일 때 침물을 지키는 것은 일종의 죄악이다."
  항의해야 할 때 침묵을 지키는 것은 일종의 죄악이다.  그렇게 링컨은 말했어요.
  그러니까 본국 정부가 부당하게 나온다 할 때 대든 것인데, 그렇다면 본국 정부의 입장은 
아무것도 없는  것이냐?   천만에요, 본국 정부가  그렇게 하는  데는 그만한  이유가 있다 
그거지요.   그러니까  '프렌치  챈드  인디언 워'은  1756년부터  1763년까지 7년에  걸쳐 
일어났던  전쟁인데,   결국은 결정적으로  북미  대륙에서 프랑스  세력을 몰아내려는  이 
전쟁에서 본국  정부가 출혈을 많이  했다 그거예요.   그래서 식민 정부가  이만한 형편에 
이르렀으니, 즉  식민지 사람들을 위해 본국  정부가 싸웠으니 마땅히 너희는  세금을 내야 
한다 그런 논리였지요.
  그것이 부당하냐 하면  그런 것만은 아니지요.  그것을 부당하다고만  볼 수는 없거든요.  
식민지 사람들이 그만한  혜택을 받았으니 재정적인 뒷받침을 해주어야  할 것이고, 그러니 
세금을 받아야겠다 그런 거예요.
  그러나 식민지  입장도 있다 그겁니다.   아주 냉담하게 그럴  수 없다고 한 술  더 뜨는 
겁니다.  그건 뭐냐? 1763년에 '프렌치 앤드 인디언 워'가 결론나고 나서 그 이듬해에 본국 
정부에서 법령을 하나 내보냈는데 그것이 곧  '설창 조례'였지요. 1764년에 이 법령이 나온 
겁니다.  세금 거두자는  거지요.  그 다음에 통화에 관한 조례가  나왔읍니다.  이런 모든 
것이 역시 세금 거두자는 거지요.
  제일 말썽을 일으킨  것이 1765년에 나온 스탬프 액트(Stamp  Act), 인지(印紙) 조례라는 
거였어요.   익  심각한 문제를  만들지 않았어요?  이것은 고율의  세금을 식민지에  매긴 
것이었으니까요.  물론 이런 세금들은 결국 일단  철회를 하게 됩니다.  그 뒤 1767년에 또 
다른 과세에 대한 법령이 발표되지만 이것도 다 철회를 합니다.
  그러나 한 번  시작된 것은 자꾸자꾸 시헹되는  그 강도가 심하게 나타나는  경향이 있는 
겁니다.  처음에 항의할 때 곧 수긍하고 그만두면 말써이 없지만 버티고 거부하다가 어쩔수 
없이  양보했을 경우에는  그것으로  끝나지  않습니다.   그  다음에는 더욱  요구합니다.   
이것은 우리의 역사에서도 쉽게 찾아볼 수 있읍니다.
  3·15부정 선거를 보세요.  3·15선거는 부정 선거다,  다시 하자, 할 때 그럼 다시 하자 
그러면 끝나는 겁니다.  그런데 그게 아니었어요.
  "3·15 부정 선거다."
  "뭐가 부정 선거냐?"
  이렇게 나갔죠, 또 경찰이 데모대를 향해 총질을 하자 총질을 쏜 경찰에게,
  "총을 왜 쏘느냐?"
  그러니까,
  "총을 쏘라고 있는 것 아니냐"
라는 둥, 이따위  소리를 하니까 점점 모든 사태가 심각해지기  시작하고, 그러다가 끝내는 
3·15   부정선거를 다시 하지는 사태에서 더욱 심각해져서,
  "이 정권은 물러나라!"
  "자유당 정권은 물러나라!"
  이래서 4·19가 일어나게 되는데, 이러한 것도 역사의 현장들을 견주어 보면 비슷한 것을 
우리는 압니다.
  역시 처음에 무엇을  요구할 때 타당하다고 생각되면 조건 없이  주어야 합니다.  주어야 
할 것을 알면서도 안줄 수는 없을 까 하고 왔다갔다 하며 어물거리다가 주게 되면 단순하게 
일이 끝나게 되지 않습니다.  이래서 역사는 점점 더 깊은 골짜기로 빠져들게 되는 겁니다.
  그래서 공기가  점점 험악해지는  것을 알고 영국에서는  매사추세츠 일대에  2개 연대를 
파견합니다.   이것이  잘못입니다.    식민지에 겁을  주고  징계를 해야겠다는  의도에서 
잘못입니다.   식민지에  겁을 주고  징계를 해야겠다는  의도에서 군대를  파견한 거지요.   
아일랜드  군대를 보낸  겁니다.   1768년  10월 1일에  군대가  그곳에 도착을  했읍니다.   
1769년까지에는  4천  명 정동의  무장군이  매사추세츠의  주도 보스턴  근처에  주둔하고 
있었읍니다.  그들의 별명은 빨강 코드를 입었다 해서 '레드 코크'였는데 1만 5천명 정도가 
사는  보스턴에  4천 명의  군대가  주둔하고  있으니 분위기가  어땠겠어요?  큰일이지요.   
여기에 문제가 있었지요.
  본국에서 생각할  때는 겁을 주면  항거가 가라앉을 거라는 생각으로  군대를 파견하지만 
받아들이는 식민지측에서는 그것이  더욱더 항거 의욕을 부채질한 겁니다.   그래서 시민과 
군인  사이가  좋지가 않습니다.    레드  코트들이  지나다닐  때 대하는  시민의  태도가 
불친절합니다.  물 한 모금 달라 해도 안주고......
  비단 이런  감정적 관계는 시민  쪽에서만이 아니고 서로 마찬가지였겠지만  이런 대립은 
드디어 17770년 3월 5일에 시민을 향해 발포한  총격 사건이 일어났습니다.  이것이 역사에 
유명한 보스턴 매사카(Eoston   Massacre), 즉 '보스턴 대학살 사건'입니다.   죽은 사람이 
몇 명이냐 하면 다섯 사람이죠,(웃음)
  비록  다섯 사람의  죽음이지만 역사에는  보스턴의 '대학살'이라는  이름으로 남습니다.   
식민지 사람들이 생각할 때 이건 학살이다 하면  학살인 거지요.  이렇게 해서 점점 공기는 
험악해졌습니다.
보스턴 티 파티
  그리고  유명한 파티에  '보스턴 티  파티'(Boston Tea  Party)라는 사건이  일어납니다.   
보스턴 티  파티가 차를 마시는  재미있는 파티냐 하면  그게 아니에요. 그런  파티가 아닌 
심각한 파티입니다.  그게 뭐냐?
  1600년에 영국이 동인도에  설림한 동인도 회사에 차를 미국 식민지에  팔아먹을 수 있는 
특권을 주었는데, 영국 정부가 동인도 회사에 이런 특권을 중 이유는 동인도 회사의 재정이 
어려워지기 때문에  그것을 지원하는  의미에서 준  것입니다.   또 동인도  사람들은 미국 
식민지의 마음에 드는 몇  사람에게 특허권을 주는 겁니다.  그러니 그  몇 사람 중에 들지 
않은 사람은 감정을 내지요.  왜 누구에게는 특허를 주고 누구에게는 안주냐는 거지요.
  그런데다가 차를  마실 때  세금을 부과하는,  소위 말하는  티 액트(Tea  Act)라는 것이 
1773년에 선포되었읍니다.   그러나 차를 마셔도  세금을 내고 마셔야 한다는  것이 감정을 
돋우는  겁니다.   이것이  도화선이 되어  가지고, 티에다  과세하는  것은 위헌,  헌법에 
위배되는 것이다.   마시는  차에다 세금을  부과하는 것은  용납할 수  없는 일이다  하고 
반발하고 나선 거지요.
  그래서 1773년  '차조례'가 선포된 그해에, 식민지  쪽에서 볼때 애국자라고 할  수 있는 
자들이  인디언처럼 가장을  하고는 1만  파운드의 티를  바닷물에 쏟아넣었읍니다.   미국 
매사추세츠의 주민들이  차를 바닷속에 넣으면서  '바닷물에 차가 잘 타지나  보자' 그따위 
소리를 하면서 던졌다고 하는데, 어쨌건 이 사건을 '보스턴 티 파티'라고 합니다.
  얼마나 큰 용기입니까?  이것이 대단한 용기인데,  이런 용기를 낸다는 것이 벌써 배후에 
굉장한 심각성을  내포하고 있다는 뜻  아닙니까?  그래서  존 애덤즈도 이  사건을 굉장한 
사건으로 얘기했어요. 존 애덤즈는 미국 제2대  대통령이 되는 사람인데 그가 말하기를 '이 
사건을 행한 사람들은 대단히 용감했다'고 말하고 있어요.
  1774년에 최초의 컨티넨틀 콩그레스(Continental Congress), 대륙 회의가 필라델피아에서 
열립니다.   북아메리카의  영국 식민지  대표들의 본국  정책에 대한  방책(方策) 협의죠.   
여기서 부터  새로운 기운이 감돌기  시작합니다.   1775년, 혁명은 드디어  터졌고 전쟁은 
마침내  일어났습니다.   보스턴  북방의  조용한  도시인  렉싱턴과 콩코드는  그  최초의 
전투자가 됩니다.   이 지역들은 미국의 소위 지성인들이 많이  살아서 여러분야이 잘 아는 
월도 에머슨이라든가  헨리 데이빗 도로  같은 이들이 다  그 근처에 살았읍니다.   아직도 
그들의 생가가 보존되어 관광하는 사람들에게 보여 주고 있어요.
  렉싱턴과  콩코드에 총성이  일어나서 식민지에는  전쟁이 시작되었읍니다.   그러면  이 
문제를 놓고  식민지가 그럴  만한 권한이  있는가 없는가  하는 걱도  심각한 문제입니다.  
식민지가 이렇게 일어날 수 있는 건가 아닌가?
  식민지에 사는 사람들은 영국 의회가 자기들에게 그렇게 할 권한이 없다는 거예요.  영국 
의회가 식민지에 과세할  권한이 없다는 그런 주장입니다.   엠파이어(empire)란 무엇이냐? 
제국이란 무엇이냐? 마메리카의 정치적 경험이  다양하기 때문에 영국적인 사고와 영국적인 
철학과 영국적인 재도가 식민지에 적용되지 않는 것도 사실입니다.
  또 인지  조례에 대해서  식민지측의 항의의 테마가  무엇입니까? 대의원을  영욱 의회에 
내보낸 일이  없는데 어떻게  우리가 세금낼  것을 결정해서  과세할 수  있느냐 그겁니다.  
그건 부당하지 않으냐 그런 주장인데,  이런 주장은 영국에 전통적으로 있어 왔읍니다.
식민지에의 과세는 타당한가
 
  1215년에 조인된  마그나 카르타(Magna Carta)가 그걸  입증해 주는 겁니다.   그 시대의 
지도자들이  당시  존왕에게  가서  서명을  강요하여 승인케  했던  것이  마그나  카프타 
아닙니까?   그들이 들고 가서  서명을 강요했던 그  내용도 주로는 세금에  관한 것으로서 
왕권에  제한을  가하고 있는  겁니다.    자기  마음대로  세금을 매기면  어떻게  하느냐 
그거예요.   세금이란 우리와 상의를  해서 우리가  좋다고 해야 내는  것이지, 일방적으로 
얼마나라고 하는  것은 말이 안된다.   이것이  당시 지도자들의 주장이었고  보면, 이러한 
전통 밑에 살아온 식민지 지도자들이 그런 말을 하는 것도 근거가 없는 것은 아니지요.
  대의원을 파견한 바  없이 과세한다는 것은 일종의 폭정아니냐? 전제  정치 아니냐? 이런 
주장이 식민지측  지성인들의 주장이었읍니다.   그것은  자유의 원칙에  위배되는 것이요, 
영국인의 분명한 권리에 침해하고 밖에는 간주되지 않는다라는 주장이었읍니다.
  그 반면에  영국 회의는  자기들에게 그런 권한이  있다는 겁니다.   왜  있는가? 본국회 
처사를  변호하는 사람들은  식민지  대표들이  의회에 나오지  않았다  하지만 사실  영국 
본국에서인들 지방별로 대표가 다 나왔다고 볼  수야 없지 않으냐, 특정 지방에서 나왔어도 
이단 대표가 나오면 그것은 전체의 대표다 그겁니다.
  우리 시스팀의  전국구 비슷한 것이죠.   어디  소속이 없잖습니까? 그러나  국회 의원인 
것만은 마찬가지인 것처럼,  전체를 위한 국회의 국회 의원이지  부분적으로 식민지 대표가 
나온다거나 어디  대표가 나오는 것이  아니잖느냐 그겁니다.   영국의 분포를 볼  때 그런 
주장도  일리가   있어요.     레프리젠테이션(representation),  대표가  다   있는  것이 
아니거든요.   그러니  식민지라고 대표가  나오지 않았다고  해서 제국의  권한에, 의회의 
지시에  따르지 않는다는  것은  국민으로서 있을  수  없는 일이  아니냐?   이것이  본국 
정부에서 내세우는 주장입니다.
  그런데 당시의  영국의 상황을  보면 영국인 남자  여섯 사람  중에 한  사람이 투표권이 
있어요.  독립 전쟁을 하던 그 당시에  보면 그랬어요.  미국에서는 세 사람 중에 두사람이 
투표권이  있었어요.   그러니까  벌써  식민지와 본국의  거리가  이렇게 멀어진  거예요.   
그런데 본국에서는,  그것이 무슨  불만의 조건이  되느냐, 과세를  하되 레프리젠테이션이 
없다고 해서, 의회에 투표권 행사를 안했다고 해서  분노를 하는데, 사실 우리도 6명 중 한 
사람만이 투표권을  갖고 있는 형편이 아니냐?  그러는 거였죠, 그러나 식민지에는  3명 중 
2명이 투표권을 갖고 있으니 차이가 많은 거지요.
  당시  영국의 민주주의는  오늘과 비교할  때 이해할  수 없을  만큼 뒤떨어진  것이었기 
때문에 당시 지도자들의 사고 방식도 만큼 뒤떨어진 것이었기 때문에 당시 지도자들의 사고 
방식도 그랬던  거지요.  그러나  버크 같은 사람은  의회에서 강력하게 주장하기를  될 수 
있는대로 식민지에 자유를 주는 것이었어요.
  한 시대에 진보적인  생각을 가지는 사람이 있는 것은 확실합니다.   그래서 그런 사람의 
주장은 대개 그런 방향으로 나아가는 거지요.

 렉싱턴에 울린 총성
  그런데 때는  이미 늦어서 식민지  사람들과 영국  본국 지도자들간의 갭을,  즉 차이를, 
대립을 메울  수 있는  길은 전혀  없었어요.   이런 상태로  자꾸 끝까지  가는 것이에요.  
전쟁은 불가피하게 되는  겁니다.  그래서 렉싱턴, 콩코드에 일단  총성은 울렸고,  그것이 
에머슨의 말처럼 전세계를 두루 놀라게 하는 역사의 큰 사건이 되었읍니다.
  1776년  7월 4일에  소위  독립 선언문이  발표되지 않습니까?    13주가 모여서  독립을 
선언하게 됩니다.   그런데 그 독립 선언문의  내용을 다 설명할 수는  없지만 이것이 아주 
중요하기 때문에 그  내용을 몇 마디로 요약을  해 본다면 전체적인 톤은  이겁니다.  어떤 
국민이 다른 어떤 국민과 정치적 유대를 가지고  있다가 마땅히 끊어야 한다고 생각할 때는 
끊어야 한다,  이런 철학이 맨 처음에 명시됩니다.
  역사의 코스를 한 흐름 속에 살다 보면 그런 때가 있다 그겁니다.  그러니까 이제 미국은 
본국 정부에서 떨어져  나오는 것이 전혀 이치에 어긋하는 일이  아니다 그겁니다.  마땅히 
나와야 된다 그거예요.  독립을 해야 된다 그런 결론입니다.
  둘째로 지적하는  것은, 그리하여 독립  국가가 되어 떳떳하게 살아야  되겠다는 겁니다.  
그것도 논리가 정연한  얘깁니다.  독립 국가로서 떳떳이 서서  살아 가겠다는 것이 주장의 
중요한 부분입니다.
  그리고  여러분애게 익숙한  그  대목을  가지고 생각해  보고자  하는  것은 그  배경을 
설명하면서 이런 말을 합니다.   사명에 스스로 명백한 진리가 있는데,  그 중에 몇 가지를 
들면 '라이프  리머티 앤드 더  퍼슈트 어브 해피니스'(Life  Liberty and the  Pursuit of 
Happiness), 아마 이것이 독립 선언문 전체의 가장  중요한 골자인지 모르죠.  생명, 자유, 
그리고 행복의 추구, 이것이 미국이 독립을 하는 가장 본질적인 바탕이 된다는 겁니다.
  여기에 여러분과  내가 생각할 것이 많이  있읍니다.  왜냐하면 역사에는  의도를 가지고 
만들어진 나라가 둘이  있읍니다.  그 하나는 1776년에 독립을  선언한 미국이고 또 하나는 
1917년에 출발한  소위 소비에트, 러시아입니다.   물론 러시아는 러시라는  본바탕을 갖고 
있기는  했지만  새로운  의도를  가지고  시작된  나라입니다.    그래서  미국과  소련은 
의도적으로 이룩되었읍니다.
  이  두  나라가  20세기  후반에   들어서면서  더욱  대결이  심해진다는  것은  역사의 
아이러니입니다.  소련은  만들어진 나라죠.  슬라브족으로서의  러시아가 있었지만 새로운 
뜻을  가지고 소련은  만들어졌고,    또 하나  미국이  뜻을  가지고 만들어진  것입니다.   
유나이티드  스테이츠  어브 아메리카(United  States  of  America), 이것이  미국입니다.   
그런데  그 나라가  자명의 진리라고  하면서 주장하는  것으로 이것으로  여러분이 기억할 
것입니다.
  '모든 사람은 다 동등하게 지음을 받았다.'(All Men are Created Equal)
  독립 선언문을  기초한 사람은  유명한 석학으로 알력진  토머스 제퍼슨입니다.   토머스 
제퍼슨은  굉장히 다각적인  천재였읍니다.    그 사람을  미술에도  조예가 깊고,  정치의 
이론에도 투철한 사람이요, 건축에도 박식하여 버지니아 대학 건축설계도 할 정도의 재능이 
다양한 사람입니다.
  어떤  사람은  천재지만  어느  한  부분에만  천재성을  발휘하는데,  이러한  소위  웰 
라운드(well round), '원만한' 천재는 괴테 이후에 없읍니다.  괴테야말로 천재지요.  이것 
저것 여러  분야에서 다 천재지요.   작품도 쓰고, 과학고  하고, 정치도 하고,  생긴 것도 
잘생기고,  연애도 잘하고,  아주 대단한  사람이지요.   괴테는 자기의  '젊은 베르테르의 
슬픔'을 읽은 중국의  한 노무자가 유리창에 '베르프테르.....'라고  썼다고 하면서 자랑을 
했다지 않아요?  정말 썼는지 안  썼는지는 모르지만 어쨌든  그런 말이 전해질  만큼 널리 
얽혀진 작품을 썼지요.
  또  그 작품의  주인공인 베르테르가  노랑 조끼를  입었다해서 한때  노랑 조끼를  입는 
젊은이들이 많았다고  한다든자, 또 베르테르가 한  여인을 사랑한 나머지 이룰  수 없음에 
비관하고 자살한  것이 로맨틱하게 느껴져서  젊은 층에서 자살자가 많아다든가  하는 등의 
많은 일화를 남겼으니, 하여간 한 시대의 천재로서는 원만한 천재라고 말하지요.
  독립 선언문의 골자
  어떤 사람은  수학을 잘해서 천재라고 하지만  다른 것은 형편없이 유치하기도  하고, 또 
한때 천재라고 했다가도  얼마 지나고 나면 아무것도 아닌 사람이  었어요.  그러니까 어릴 
때는 천재고  조금 지나면 똑똑한  애고 조금 더 지나면  보통 아이고 조금조금  더 지나면 
보통 이하고.(웃음)
  그러니까 여러분은 이 정도에서 만족하는 게 좋아요.  나는 왜 천재가 아닐까?  이러면서 
속상해하지 말고  보통 사람으로 살다가 보통  사람으로 가는 것으로 만족하세요.   그것이 
좋아요.
  모짜르트는 뭐 6살  땐가 몇 살에 음악회를  다녀와서 그 악보를 베꼈다고  하는데, 그런 
아이가 집안에 있으면 얼마나 괴로와요?  (웃음) 평범한 게 좋아요.
  제퍼슨은  아주  다각적으로 우수했읍니다.  그가  독립  선언문을 기초했다는데,  '모든 
사람은 다 동등하게  지음을 받았다'는 게 논란의 대상이 아닙니까?   '생명, 자유, 그리고 
행복의 추구'라는  말은 논쟁을 삼지 않는데  '누구나 다 동등하게 지음을  받았다'는 말은 
문제가 되는 발언이거든요.
  여러분들에게 이런 질문을 할 테니 생각을 해보세요.   all men을 보세요. 어떤 여성들은 
왜 all  men이냐고 하겠지만,  all men여기에는 여성도  다 포함될  수가 있읍니다.   그건 
그렇고,all men이라고 했을 때 거기에 흑인이 포함되어 있을까요? 그말을 쓰는 사람의 개념 
속에 흑인이 포함되어 있었겠는가? 물론 포함되어 있지 않았지요.  그렇다고 all men다음에 
괄호를 열고,  흑인은 빼고, 괄호  닫고, 다시 말하면  'all men(흑인은 빼고)'  이럴 수는 
없지요.  그러니까  all men이라고 막연하게 했지만 흑인이 노예인데,  노예란 인격이 없는 
종인데, 그 노예를 all men속에 넣어 주었겠느냐 말입니다.
  그리고 또 여성만 해도 그래요. all  men속에 자동적으로 여성도 포함된다고는 했지만 말 
뜻이 아니라  실제적으로 포함이 되었었느냐 그겁니다.   독립 선언문에 서명한  사람 중에 
여성은 없었읍니다.   그렇다면 여성도 거기서 제외되어 있는 것도  사실입니다.  그란 all 
men이라는 말 끝에 단서를 붙이지 않은 것이 얼마나 다행입니까.
  마틴 루터  킹 같은  사람이 흑인 민권  운동을 할때, all  men, 모든  사람은 '동등하게 
지음을  받았다'라고  했기 때문에  all  men에는  흑인도  포함되는 것이니  우리  흑인도 
포함시켜야 되는 거라고 했어요.
  따라서 무슨 법에, 선언문에 나와 있는 말들이 중요한 겁니다.  대한민국 헌법이 '주권은 
국민에게 있고......'한  이런 것이 다  중요합니다.  '대한민국은  민주 공화국이다.'하는 
이런 선언이  중요한 겁니다.   그러니까 지성인이란  그 밝힌  원칙에 집착을  해야 해요.  
그것을 물고 늘어져야 합니다.  마틴 루터 킹이 그걸 물고 늘어진 것처럼 말입니다.
  요즘 '미즈'라는 잡지를 통해서 여권 운동을 하는 에디프리던이니, 글로리아 같은 멋장이 
여자들이 여권 신장을 위해서 미국의 근본 정신으로  돌아가자 할 때, 그 근본 정신, 곧 그 
말 자체의  표현을 가지고 따질 때,  사실은 내용에는 없었지만 이것이  무엇을 의미하느냐 
하고 따지면 바로 그렇게 되는 겁니다.
  그래서 나는 이 점이 독립 선언문에서 매우 중요한 부분이라고 생각하는 겁니다.
  그러면 여기서  우리가 관심을  가지고 생각해야  할 것은  '생명, 자유,  그리고 행복의 
추구'를 우리 입장에서  풀이해봅시다.  우리는 앞에서 얘기할 때  미국사를 공부하는 것은 
우리와의  관계에서 중요하니까  배운다고 했읍니다.    우리가 남의  나라 역사에  관해서 
그렇게 큰 관심을 가져야 할 이유가 뭡니까?  한 나라의 역사가 우리에게 무엇을 던져줄 수 
있는가? 그것을  우리가 얻으려고 하는  것이죠.  따라서  이 '생명, 자유,  그리고 행복의 
추구'에 관심을 가지고 검토를 해봐야겠다 그겁니다.
  생명. 생명  자체를 존중해야  한다는 것은 세계공통적인  것이죠.   다만 한  가지 이런 
차이가 있어요.  서양과  동양의 차이 속에 병원들 예로 들어 봅시다.   병원의 경우, 요즘 
서양이니 미국  같은 데서 병원  제도가 잘못되어 간다고  말하고 있어요.   환자와 의사의 
관계가 신뢰  속에 이루어지지 않고  있다는 겁니다.   단적으로 환자가 오면  의사가 이런 
생각을 한대요.
  '저 사람은 나를 소송 걸 사람이 아닌가?'
  관상을  보면서,  치료 중에  조금만  잘못해도  소송을  걸  사람이 아닌가  하는  것을 
살핀대요.   혹 실수해서 환자가  고통을 받았을 경우 그  손해 배상이 상당해요.   몇십만 
달러, 몇백만 달러가 돼요.  그러니 의사가  환자를 대할 때 그런 느낌을 갖는 것도 이해할 
수 있어요.
  그러나 그 사람들은 본질적으로 환자가 왔다 하면  그 환자의 병을 끝까지 치료해 준다는 
자세를 갖는데,  그것은 확실히  생명에 대한 진지한  태도로서 우리와는  차원을 달리하고 
있어요.  우리는 어때요? 그 환자는 못살  거니까 대충 끝내자.  우리는 그래요. 죽을 건데 
아까운 약을  써서 물하느냐고 그러는  게 우리의 태도예요.   그러나 그들은  그러지 않고 
끝까지 노력을  합니다.   그러니 역시 '생명'이  처음에 나올  만한 자격이  있는 것이죠.  
미국을 위시해서 그 문화권에 있는 사람은 다 그렇습니다.
  
  물에 빠진 아이의 이야기
  여러 해 전 이야기지만, 인디애나 지역에 있던  일인데 우물에 아이가 빠졌더요.  그러자 
소방수가 달려오고 야단을 친 끝에 몇 시간 만에 아이를 건졌습니다.  살았지요. 그래서 곧 
병원으로 실려 가서 어디 잘못된 곳이 없는가 하여 치료를 받았어요.  병원측에서는 결과와 
함께 청구서를 그 아이  집으로 보냈어요.  그런데 그 집이 몹시  가난해서 병원비를 낼 수 
없는 형편이었어요.  이 사실이 신문에 났어요.  
  기자가 쓴 신문 기사 내용은 이랬어요.
  "그 아이가 병원에서 치료를 받아 다 낫기는 했으나 치료비가 없어서 부모가 몹시 걱정을 
하고 있다."
  그런데 이  기사를 본 주민들이  모두 일어나서 항의를  했어요. 그 아이가  살아나서 다 
좋아하는데 굳이  돈을 받아야  하겠느냐? 그거지요.   그러나 의사는,  치료해 주었으니까 
청구서를  발부해서 돈을  받아야지,   무료로 해주어야  할 책임이  어디 있느냐?  이렇게 
나가겠지요,    물ㄹㄴ 그  당시만  해도  의료 보험  제도가  없었을  테니까요.   그런데 
AMA(America Medical Association),  미국 의학 협회에서 이 청구액을  내주었어요.  AMA의 
명예 손상이 되니까.
  이 자유라는  개념은, 나와  여러분에게는 미안한 이야기지만  우리 개념  속에는 자유가 
없다는  것을  시인하고 나갑시다.    우리가  본시  자유가  무엇인지 아는  전통을  가진 
민족입니까?  우리 동양적 사고에는 자유라는 것은 없고, '자유 자재'니 하는 것은 있어요.  
물론 이것은 정치적 의미의 자유가 아닙니다.
  중국 사람이 존 스튜어트 밀의 '자유론'번역했읍니다.  번역을 할 때 그는 자유라는 말이 
없으니까 '권계론'이라고 번역을 했읍니다.   권세 권(權)자에다 한계라는 뜻의 계(界)자를 
써서 '권례론'이라 하여, 권력의 한계를 지어 주어  월권 행위를 할 수 없도록 해주는 것을 
자유의 개념으로  이해를 했읍니닫.  그러니 그것은 동양인의  전통 속에  자유라는 개념이 
없었다는 말을 뜻하는 거지요.
  중국 시에 이런 것이 있어요.
  작야강변춘수생     작야강변춘수생
  몽충거함일모경     몽충거함일모경
  향래왕비추이력     향래왕비추이력
  금일중류자재행     금일중류자재행
 
  간밤에 봅미 내려 강변에 물리 불어나니 
  큰 재가 한 개의 터럭처럼 가볍구나
  지금까지 미느라고 공연히 애를 썼는데
  오늘은 물 가운데로 배가 잘도 떠가는구나.
  이렇게 노래한  사람의 생각은 자유에  대한 정치적인  개념이 아니고 사람의  모든 길은 
때가 있는  것이니까 기다릴  것은 기다리고  있어야 한다  그겁니다.   강가에 걸린  배를 
힘으로  밀어서 강  가운데로  보낸다는  것이 얼마나  어려워요?   왕비(枉翡),  헛수고란 
말입니다.   그러나 비가  한번 내려 강에  물이 불어나니까 저절로  강변에 있던  배가 물 
가운데로 두둥실 떠간다 그런 내용입니다.
  이런 시를 생각할  때 우리의 재래에는 자유에 대한 신념이  전혀 없읍니다.  대조적으로 
우리가 여기서  매우는 것은 무엇입니까?  우리처럼 권위주의적 전통 속에서  살아온 국민, 
여러분과  같은 학생들,  비록  새로운 세대를  사는 것  같지만  나를 위시해서  여러분이 
물려받은 것은  권위주의입니다.  우리는  흔히 조선  왕조 5백년만이 권위주의  시대인 줄 
알지요?  그렇다면 신라 때는 어땠는가?  통일 신라 때는 불교가 국민의 의식을 지배했다고 
말하겠습니까?
  그러나  정치라는 것이  무엇에 의해  이루어졌습니까?   정치  일선을 담당한  사람들은 
불교가  아닌 유교적인  훈련을 받은  사람들이었어요.   불교를  숭상하던 사람들이  정치 
일선을 담당한 적은 없었어요.
  내가 늘 관심있게 생각하는 것도 원효 대사의  아들인 설총이 아버지의 뒤를 이어 불교의 
길을 착실히 갔는가, 유학(儒學)의 대가가 되었는가 하는  것입니다.  그런데 설 총은 어느 
길을 걸었읍니까? 훌륭한  아버지의 뒤를 이어 불교의  길을 가지 않았읍니다.   그러면 왜 
그러헤 되었을까? 그런 결론을  놓고 볼 때 역시 신라 히대에도  한 인간이 출세하는 길은, 
지배   계급에  속할   수  있는   길은  유교적인   귀족의  자제들을   맡아서  가르치는 
태학(太學)이라는 기관을 통해야 그 시대의 지배 계급에 속할 수 있었다는 결론입니다.
  
  권위주의의 산실
 태학이란 것은 요즘의 고등 교육 기관 아닙니까?  그걸 거쳐야 정치를 할 수 있는, 출세를 
할 수  있는 길이  열리는데, 거기서  무엇을 가르치느냐?  유교였읍니다.   유교를 배우는 
겁니다.
  유교가  훌륭한 휴머니즘의  종교라는 것을  우리는  시인합니다.   공자는 아주  훌륭한 
분입니다.  가령 공자은 외출했다 돌아올 때 그의 하인이,
  "주인님, 마굿간에 불이 났었읍니다."
라고 말했다고 합시다.  그러면 보통 사람들은 이럴 거예요.
  "뭐라구?  그래, 말은 타죽지 않았느냐?"
  그러나 공자님을 그러지 않았어요.
  "그래, 다친 사람은 없느냐?"
  그러니 공장님이  얼만 훌륭해요? 난 그래서  지금 공자님이 저 문에서  들어온다고 하면 
여러분이  다  일어나서  예를  표해야  한다는  주장입니다.    공장님이  안들어오겠지만 
들어온다면 일어나냐 한다 그겁니
다. 나는  이미 일어서 있으니까  (웃음) 다시 일어설 필요가  없지만 말입니다.   그 분은 
그런 분입니다.
  그런데 그 도덕률이 삼강 오륜이라 해서  인간 관계의 규제에 집중되니까, 독립 선언문에 
나오는 리버티(liberty), 자유, 그런 개념을 우리는 가지지 못하지 않았는가?
  여기서 우리가 배워야  할 것이 있읍니다.  우리처럼 유교적  권위주의로 고려조를 살고, 
유교적  권위주의하에서 조선  왕조를 살고,  일제를 살고,  해방 후에도  그것이 청상되지 
못했어요.  그래서 어떤 서양 사람이 한국 사람을 보고 이렇게 말했어요.
  "한국 사람은 중국 사람보다 더욱 중국적이다."
  '중국 사람보다  더 중국적인  한국인'이 무슨 뜻입니까?   그것은  유교적인 권위주의에 
빠진  것을 말하는  게  아닙니까?  유교적인 권위주의를  단적으로  표시하면 그게  뭐냐?   
'군사부 일체'라 했으니 임금님과 스승, 그리고 집에서의  아버지, 이렇게 세 분은 각기 다 
권위의 주체입니다.  권위의 상징이에요.  집에서 아버지는 절대적 권위로 군림하지요.
  "아버지, 저는 그렇게 생각지 않습니다."
  아들이 그렇게 말할 수 있어요?
  "네 말도 그럴 듯하구나?"
  이런 대화가  있을 수 없어요,   옛날 아버지는 담뱃대를 잔등이에  꽂았다가 어깨너머로 
빼면서 아들을 향해 종아리를 힘껏 칩니다.  (아유)담뱃대 끝에 쇠가 붙어서 맞으면 얼마나 
아파요? 이렇게  맞으면서 크니 언제  자기 주장을  내세웁니까? 혹 의견을  내세웠다 하면 
매맞고 불행하게  됩니다.  하여간  의견 없는 사람을  만드는 것이 교육의  본질이었던 것 
같아요.   집에서 그렇게  가르친 겁니다.   듣기나 하지 무슨  말이냐교.   그나마 여자는 
가르치지도 않았어요.
  여자는 항상 얌전하면 된다 그랬어요.  요즘에도 며느릿감을 찾아다니는 시어머니 가운데 
똑똑한 며느릿감을  찾는 사람이  없어요.  여자는  예쁘장하게 생긴데다  어딘가 모자라는 
듯한 (웃음) 그런 여자를이상적으로 생각해요.
  어디 선보러 간  여자애가 시어머니 될 사람 앞에서  말대답을 또박또박했다고 해보세요.  
시어머니 될 사람이 겁을 냅니다.  저런 며느리 들어왔다가는 집안 망치겠다고 말할 때마다 
다소곳이 눈을 착 내리깔고는 '예, 예'라고만 해야 얌전한 며느릿감으로 합격하는 겁니다.
  남편의 경우도 그래요.   순한 여자가 사실 편하거든요.  늦게  들어오는 남편 보고 묻는 
겁니다.
  "왜 이렇게 늦은 거예요?"
  "여기 갔고 저기 갔고 그러다 늦었지."
  이럴 때 좀 모자란 듯한 여자는 이럽니다.
  "그래요? 알았어요."


</tdmsfiletext>
