<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1190.txt </filename>
<title> 후기구조주의 문학론 </title>
<author> 권택영 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 民音社 </publisher>
<kdc> 801 </kdc>
<tdmsfiletext>
해체론적 독서
―바르트의 S/Z를 중심으로

오늘날 서구 문학풍토에서 비평이론은(철학까지도 합세하여) 마치 19세기 소설이 전성기를 맞던 때만큼이나 호황을 누리고 있는 것 같다. 왜 우리는 롤랑 바르트나 미셸 푸코.라캉.데리다를 들먹이면서 예전과 같은 위대한 소설가가 없음을 탓하는가. 이와 같은 질문은 바르트의 S/Z는 비평인가 소설인가, 나보코프의 {창백한 불꽃 Pale Fire}은 소설인가 비평인가라는 또 하나의 질문을 야기시킨다. 철학과 비평이 절대적이며 논리적 서술을 가능케 하는 메타랭귀지를 거부하고, 소설이 리얼리티와 픽션의 관계를 조명하며 제 꼴을 되돌아보는 메타픽션이 되며, 비평이 창작인 양 창작이 비평인듯 비평과 창작의 벽이 슬며시 무너진다. S/Z와 {창백한 불꽃}과 데리다의 {철학의 변두리 Margins of Philosophy}가 얼마나 유사한 맥락에 있는지 생각해 보면 비평과 소설과 철학이 하나의 선상에 있음을 느낀다.
대략 1960년대부터 드러나기 시작한 이런 기운을 바탕으로 하여 현재의 비평과 창작의 방향을 가늠해 보려는 시도는 언제나 도전적인 만큼 벅차고, 그렇다고 침묵만을 허락지도 않는 것 같다. 그러기에 최근의 비평과 창작의 흐름을 더듬어 보는 것은 쓰는 이의 선택이 내포하는 <피할 수 없는 자의 성?을 전제로 하고 그것이 또한 탐색과정으로서의 글에 지나지 않음을 새삼 강조해야 할 것 같다. 어쩐 일인지 진실이란 <진실탐색과정> 그 자체이고 그것은 늘 <다시 쓰기>가 아닐까 하는 생각이 들기 때문이다.
미국의 유명 대학의 서점가를 풍미하는 책들 가운데 이제는 이미 고전이 된 듯한 푸코의 {지식의 고고학}이나 바르트의 S/Z는 매일같이 서가를 채우는 새 책들 속에서도 여전히 우리의 눈길을 끈다. 그 가운데도 S/Z는 바르트의 유명한 책이어서뿐 아니라 제목 자체가 풍기는 야릇한 뉘앙스(노란 바탕에 그 묘하게 끌려 올라간 Z의 날렵함…)로 인해 으레 한번쯤은 손에 잡고 뒤적이게 마련이다. 내용도 제목만큼이나 흩어진 이상한 책이다.
자세히 보니 바르트는 구조주의식 다섯 가지 코드를 가지고 발자크의 사실주의 작품인 [세라진느]를 분석하고 맨끝에 부록으로 바로 그 단편을 첨부했다. 이 책의 중요성을 언급한 비평서들 때문만은 아니게 나는 바로 이 글자 아닌 글자, S/Z가 궁금하다.
이 암호를 풀어 볼 요량으로 읽고 또 읽는다. 그런데 어디선가 참으로 비슷한 책을 읽은 것 같다. 아하! 나보코프의 {창백한 불꽃}(1962)… 그 책도 이렇게 남의 창작물(시)에 비평적 주석을 붙인 것이었지. 혹시 바르트는 8년 전에 나온 그 책에서 힌트를 얻은 것은 아니었을까. 어쨌든 조각조각 흩어진 바르트의 분석을 이리저리 간추리고 맞추어 보니 그가 발자크를 어떻게 요리했는가 대략 윤곽이 잡힌다.
그런데 여기 또 하나의 <S/Z>가 있다. 바버라 존슨이 쓴 글, [바르트/발자크 BartheS/BalZac](1980)이다. 그래서 발자크.바르트.존슨, 그리고 이 세 글을 읽게 되는 누군가는 무엇인가를 쓰게 되리라. 느끼고 생각하고 구조하지 않으면서 읽을 수는 없는 것. 이 글들을 순서대로 읽어가는 행위, 그 자체가 곧 <진실추구과정>이고 그것이 또한 S/Z라는 암호풀기가 아닌가 싶기 때문이다.

1 발자크의 [세라진느]

자정을 알리는 종소리가 멀리서 들리는 어느 날 밤, 란티 가문의 대저택 안에서는 파티가 한창이다. 밖으로 솟아나온 창문턱에 걸터앉아 비단커튼 주름 뒤로 몸을 감추고 나는 이 시끄러운 파티의 한가운데서 몽상을 바진다. 밖엔 죽음의 춤이 어른대는 어둡고 앙상한 정원이 보이고, 안에는 파리 최고의 가문과 재산을 자랑하는 상류사회 사람들의 호화스런 파티가 열리고 있다. 오른족엔 춥고 음울한 영상과 왼쪽에는 화사한 삶의 영상이 공존하는 가운데 나는 한쪽 발은 추위에 떨리고 다른 쪽은 열기가 차 있음을 느낀다.
무도회의 넘치는 풍요와 미, 그리고 마담 란듸의 두 자녀의 교양과 미모에 대한 찬사 속에서 사람들은 란티 가문의 근거와 재산에 대해 의문을 던진다. 이때 딸 마리아니나가 지독히 늙고 추한 모습의 노인을 앞세우고 나타난다. 차가운 불협화음을 몰고온 노인은 좌중의 호기심을 불러일으키며 나의 파트너인 마담 로체피드를 두려움으로 떨게 한다. 노인의 모습과 대조적인 바로 그 옆, 아름다운 아도니스의 초상화에 경탄을 금치 못하는 나의 파트너에게 나는 알려준다. 그 초상화는 원본이 아닌 어느 여자의 조각을 본든 것으로 그 여자는 마담 란티의 친척이라고, 마리아니나는 노인을 뒷문으로 내보낸다. 젊음과 미모로 나를 애태운 마담 로체피드는 노인에 대한 비밀을 당장 알고 싶어하지만 나는 그 다음날 그녀의 방에서 단둘이 된 후에야 이야기를 꺼낸다.
법률가의 아들로 태어난 세라진느는 공부를 많이 하여 훌륭한 법관이 되기를 원했던 아버지의 바람에 걸맞지 않는 괴상한 성품의 소유자였다. 어릴 적부터 반항적이고 몽상적이었던 그는 언제나 복잡한 생각들로 머리속이 가득 차 있었다. 그리고는 두 개의 서로 상반되는 성향이 야성적으로 폭발되는 충동적인 성격이었다. 공부시간에는 선생의 모습을 벽에 그려 놓기 일쑤였고 예배시간에는 괴상한 조각을 새기곤 했다. 드디어는 방자한 그리스 도상을 새긴 죄로 학교에서 추방된다. 그의 예술적 재능과 폭발적인 열정은 마침내 파리에서 유명한 스승을 통해 갈고 닦여 22세에 대상을 받고 로마로 유학을 가게 된다.
조각만이 삶의 모든 것이었기에 세상사나 사교에는 어두웠던 세라진느가 로마의 어느 극장에서 쟘비넬라의 노래를 듣게 되는 것은 그의 운명에 커다란 전환점을 마련한다. 그녀의 미모는 조각가가 평생을 찾아 헤매던 이상이었고 그녀의 노래는 예술가의 열정에 기름을 붓는 신비 그 자체였다. <그녀의 사랑을 얻든지 아니면 죽으리라!> 고통과 기쁨이 교차되는 열정으로 그는 그녀의 모습을 상상 속에서 수없이 그려내며 조각으로 새긴다.
(이때 나의 파트너는 마리아니나와 늙은 노인 얘기는 왜 하지 않느냐고 묻는다.)
매일 극장에 출근하다시피 하며 쟘비넬라의 모습과 노래에 도취되던 세라진느의 열정은 드디어 인정을 받은 듯, 그는 그녀의 파티에 초대된다. 그날밤 세라진느의 구애를 거절하는 쟘비넬라의 말과 행동은 역설적으로 더욱 그를 자극한다. 그녀를 납치할 계획을 세운 세라진느에게는 로마 왕자가 귀띔하는 진실조차 귀에서 멀었다. 그녀는 여자 역할을 하도록 길러진 거세된 남자배우란 것이다. 납치한 쟘비넬라의 입에서 세라진느는 처음의 만남이 그의 순진성을 놀려 주려 한 주위 사람들의 계획에 그녀가 동의한 데서 비롯되었음을 듣는다. 절망 속에서 그는 그녀의 동상을 쳤으나 실패했고 다시 그녀를 죽이려 할 때 후견인이 보낸 잠복자들에 의해 살해된다.
(다시 마담 로체피드가 묻는다. 이 얘기가 늙은 노인과 무슨 상관이 있느냐고.)
세라진느가 죽자 쟘비넬라의 후견인은 그녀의 동상을 가져다 대리석에 새겼다. 란티 가문은 화가 비엔으로 하여금 그것을 다시 본떠서 아도니스의 초상화를 그리게 했다.
(마담 로체피드는 쟘비넬라가 누구인가 묻는다.)
쟘비넬라는 바로 그 늙고 추한 노인으로 마담 란티의 아저씨이다. 그래서 란티 가문은 그들의 과거를 숨기는 것이다. 여기까지 들은 마담 로체피드는 충격 속에서 돌연 세상을 부정적이고 회의적인 시선으로 본다. 오늘날엔 더이상 그런 불행한 연애는 없다는 의도로 들려주었노라는 나의 달램도 그녀를 혐오감에서 건지지 못한다(이상 괄호는 필자의 것임).
1830년 발자크가 쓴 약 만삼천 단어의 단편 [세라진느]는 요약하여 이상과 같은 내용을 담고 있다. 그러면 바르트는 이것을 어떻게 요리해서 무엇을 만들어냈는가.

2 바르트의 S/Z

1970년 바르트는 이 단편을 561개의 <독서단위 lexias>로 분해하여 원문의 약 여섯 배에 가까운 분량의 주석을 붙여 S/Z를 산출해 냈다. 그는 우선 구조주의자들이 하듯이 다섯 개의 코드를 설정하여 이 <독서단위>를 분석하고 다시 그 분석에 자신의 논평을 덧붙여서 <어떤 구조를 증명하려는 게 아니라 어떤 구조물을 만들어내는> 과정을 보여준다. 윌리엄 레이 William Ray가 <역설적 비평>이라고 언급했듯이 이 분해과정은 [세라진느]를 구조주의 방식 비슷하게 분석해 놓고 다시 스스로의 분석에 이론적 논평을 가함으로써 바르트에 의한 발자크의 비평에 바르트에 의한 바르트의 비평이 첨부되어 자기 모순적 비평이 성립되는 것이다. 그는 매끄럽게 잘 짜여진 발자크의 소설을 조금씩 조금씩 조각내어 리얼리즘 소설이 보여주는 자연스런 동화를 거부한다. 분석과정에서 자의성을 얼핏얼핏 드러냄으로써 분석이란 의미찾기가 아니라 얼마나 많은 의미가 가능한지 보여준다.
종래의 리얼리즘 독자들이 수동적인 위치에서 <읽는> 기쁨을 누리었음에 비해 바르트의 텍스트는 끝없이 <쓰는> 기쁨을 누리는 생산자로서의 독자를 요구한다. 그래서, 결론 없는 서술 그 자체, 산물 없는 산출행위, 소설 없이 소설적인 것만이 남게 된다.
이 산산이 뜯어 헤쳐 놓은 [세라진느], 다시 말하면 바르트의 S/Z를 접하면 <읽는> 기쁨에 익숙해 온 독자는 당혹감을 금치 못하게 된다. 흩어짐을 수습해야 하는 다시 <쓰는> 행위란 그 기쁨에 비례한 만큼의 수고를 요하기 때문이다.
그러면 바르트가 산산조각내 놓은 S/Z를 이리저리 다시 짜맞추어 보면 무슨 얘기가 되는가? 구조주의에서 후기 구조주의로 넘어가는 분기점으로서 S/Z가 주요한 책이란 것에는 여러 비평가들이 의견을 같이 하면서도 그들의 언급이 피상적 차원에 머물고 있음은 간과해 버릴 수 없는 사실인 것 같다. 이제 S/Z의 내부를 들여다보고 이곳저곳에 흩어져 반복되는 말들을 주워 모야 세 단계로 나누어 정리해 본다.
첫 단계는 정(+), 반(-)의 벽이 무너지는 과정이다. 춥고 암울한 란티저택의 어두운 정원과 따스하고 화려하고 찬란한 실내, 죽음의 춤이 낮게 드리운 정원과 삶의 환락이 너울거리는 사람들의 모임, 이 정반의 대립 한가운데 화자가 서 있다. 그가 위치한 장소가 밖으로 솟아나온 창문턱이라는 것, 그리고 정반의 대립이 화자의 몸속에서 하나가 되고 있음을 상징적 코드에서 바르트는 놓치지 않는다(26-28면). 그리하여 정반의 벽은 화자를 중계 mediation로 허물어진다. 백 살이 된 늙고 추한 노인과 바로 그 옆 젊고 아름다운 아도니스의 초상, 이 두 개의 대립도 결국 같은 인물임이 드러남으로써 중화된다. 이 중화의 영역에 S/Z의 핵심이 되게 거세 castration라는 어휘가 들어선다. 남자도 여자도 아닌 쟘비넬라의 실체는 무엇인가. 바로 정반의 벽이 무너진 <부재 absence>이다. 세라진느는 쟘비넬라의 부재를 밝혀내고 그것에 의해 스스로도 거세된다. 이와 똑같이 화자는 거세 이야기를 들려줌으로써 마담 로체피드를 거세하고 그녀에 의해 그세당한다(36면).
그리하여 거세는 거세를 낳고 부재는 부재를 낳는다. 바로 거세의 산종 disseminationN이다. 세라진느(불어로 Sarrasine는 Sarrzine로 발음됨)가 거세됨으로써 S와 Z 사이에 빗금이 붙어 S/Z가 된다. 또한 세라진느의 S와 쟘비넬라의 Z는 둘 다 거세되어 그 구별이 없어짐으로써 S/Z가 된다. 여기에서 빗금은 거울의 표면이다(107면). S를 거울에 비추면 Z가 된다. S/Z를 거울에 비추면 ?가 된다. S와 Z 사이에 자리바꿈이 일어나고 S와 Z 사이의 벽은 허물어진다. 그래서 빗금은 환상의 벽이요 기표 Signifier의 접선이다. 정반의 벽이 무너지면 정이 반이요, 반이 정이니 어떤 절대논리도 성립되지 않는다.
이상적인 종합 synthesis을 거부하고 정반이라는 차이 difference에 의해 모든 것을 분석하려 한 구조주의에서도 이미 텍스트는 열린다. 리얼리티는 상대적이 되기 때문이다. 이제 정반의 벽이 무너지면 리얼리티는 복수적 plural이 되고 <해체>라는 단어로 특징지어지는 후기 구조주의 시대의 막이 오른다. 바르트의 <추월된 정반>과 데리다의 <지연된 차이>는 절대논리의 부재라는 맥락에서 같은 의미의 다른 표현이 아닌가 생각해 본다. 전자는 S/Z요, 후자는 差延 diff rance이다.
S/Z가 암호풀기 두번째 단계는 <모방의 모방…>이라는 모방의 산종을 통해 언어가 초언어 metalanguage가 될 수 없음을 보여주는 것이다.
세라진느가 세 명의 잠복자에 의해 살해되자 이를 지시했던 쟘비넬라의 후견인은 쟘비넬라의 동상을 가져다가 대리석에 새기게 한다. 그후 란티가문은 화가 비엔으로 하여금 그것을 본떠 아도니스의 초상을 그리게 했고 다시 그것은 지로데가 그린 엔디미온의 초상화에도 나타난다. 조각으로부터 그림으로 바뀌어가는 과정은 몸체 volume로부터 얄팍한 표층 surface으로 바뀌는 과정이기도 하다(207면). 의미를 담은 거의 signified로 변하는 과정이라고 할가. 그러므로 연속적 모방의 자리바꿈은 기표의 기표… 즉 기표의 자리바꿈이다. 그런데 세라진느의 동상은 어떻게 세워졌던가? 그것은 순전히 사랑의 고뇌에 빠진 조각가가 열정과 상상 속에서 새겨낸 동상이다. 그러니까 그것도 쟘비넬라의 참모습 the Real은 아니다. 그러면 이 모든 것의 원전인 쟘비넬라는 무엇인가? 그녀는 남자도 여자도 아닌 부재이며 거세된 기표일 뿐이다. 그래서 리얼리즘은 실체의 모방이 아니라 모방의 모방이다(39, 55면).
조각 외의 세상일에 어두운 세라진느는 이태리에서 여자 가수가 거세된 남자라는 사실을 몰랐다. 그리하여 쟘비넬라가 여자라는 사실을 추호도 의심치 않는 그의 구애와 이를 거절하는 그녀의 답변은 모호하게 겉돌 뿐 참뜻을 전하지 못한다. 그녀가 여자가 아니기에 거절하는 말들은 역설적으로 그에게 더욱 여자답게만 들리는 것이다. 그리하여 언어는 더이상 실체를 반영하지 못하교ㅗ 이미 세라진느의 마음속에 잠재한 환상을 반영할 뿐이다(167-170면). 이 언어의 모호성은 실체의 모호성과 같은 맥락이고 세라진느의 비극은 쟘비넬라를 실체로서 믿은 리얼리스트의 비극이었다.
S/Z의 암호풀기 셋째 단계는 발자크의 단편 [세라진느]는 거세 이야기인가, 계약 이야기인가라는 물음으로부터 시작된다.
단편 [세라진느]는 쟘비넬라에 얽힌 세라진느의 비극과 란티 가문의 과거를 그린 거세 이야기인가, 아니면 또 다른 이야기인가? 이것은 독서행위의 초점을 화자가 전달하는 이야기에만 두는 수동적 읽기인가, 아니면 화자와 이야기를 듣는 마담 로체피드와의 역동적 대응관계까지 포함시키는가에 따라 달라진다. 전자의 방법을 수동적인 <읽는> 독서행위롭 　다면 후자는 능동적인 <쓰는> 독서행위라고 볼 수 있다. 화자가 전달하는 내용에만 귀를 기울일 때 이야기는 단일구조로 해석되고 화자와 전달내용, 더 나아가 듣는 자와의 역동적 대응관게에 초점을 맞출 때 이야기는 중층구조(90면)로 해석된다. [세라진느]의 내용요약에서 괄호 속에 묶은 부분을 참조하여 화자와 듣는 자의 대응관계를 살펴보자. 젊고 아름다운 마담 로체피드에게 매혹된 화자는 노인에 관한 이야기를 듣고 싶어하는 그녀의 욕망을 채워주고 그 대가로 그녀의 육체를 원한다. 다시 말하면 서술의 근원은 욕망으로서 여인은 이야기를 원하고 화자는 여인을 원한 것이다(88-90면). 서술욕망의 내심은 교환욕망으로서 욕망은 언제나 자리바꿈을 한다. 그리하여 쟘비넬라 이야기는 여인의 육체를 사기 위한 상품으로 제조된 것이라고 생각하면 그것은 화자가 지어낸 픽션일 수도 있다는 논의가 가능하다. 그러나 이 교환욕망은 이루어지지 않는다. 화자의 의도와는 달리 거세 이야기는 마담 로체피드를 거세시킴으로써 화자도 거세되기 때문이다. 말하자면 거세 이야기라는 내적 서술은 계약 이야기인 외적 서술을 거세함으로써 서술과 서술 사이의 역동성이 성립된다. 따라서 거세 이야기와 계약 이야기 사이의 벽이 무너지고 <거세/계약>이 드러난다. 거세서술은 계약서술에 의해 꾸며지고 계약서술은 거세서술에 의해 거세된다. 계약도 거세도 존재하면서 동시에 존재하지 않는 허상인 것이다.
지금까지 살펴본 것처럼 바르트는 발자크의 단편을 분해하여 <S/Z>라는 해체기호를 만들어냈다고 볼 수 있다. 여기서 그는 발자크의 단편을 리얼리즘으로, 세라진느를 리얼리스트로, 그리고 이런 경우의 독서를 <읽는> 행위로 보는 반면 자신이 구축해 낸 새로운 구조물을 모더니즘으로, 그리고 독서를 <쓰는> 행위로 본다. 모든 고전물을 포함하여 전자는 저자의 권위가 독자를 지배하는 <읽는> 책 readerly이고 후자는 저자의 권위를 벗어나 독자가 언제나 다시 쓰는 <쓰는> 책 writerly이다. 그런데 이와 같은 바르트의 일관된 <읽는> 책과 <쓰는> 책의 구별은 10년이 지난 후 비버라 존슨의 공격의 표적이 된다.

3 바버라 존슨의 S/Z:“bartheS/BalZac”

존슨은 우선 바르트가 <읽는> 책을 <쓰는> 책보다 하위에 놓으면서 조이스나 말라르메와 같은 모더니스트의 작품을 택하지 않고 리얼리즘 소설인 발자크의 단편을 택해 분석한 점에 의문을 제시한다. 그리고는 그 답변을 발자크의 작품 속에 이미 이상적인 여인(쟘비넬라의 외형)과 거세인(쟘비넬라의 실체)이라는 정반이 드러나 있음에서 찾으려 한다. 즉, 바르트의 <읽는> 책과 <쓰는> 책이라는 차이는 발자크의 작품 속에 이미 드러나 있는 총체와 분열이라는 차이와 같은 맥락에 있다는 것이다. 이 부분에 관한 그녀의 언급을 보자.

그렇다면 여기에 왜 바르트가 이 책을 택했는가에 대한 첫번째 대답이 있다. 즉 그것은 <읽는> 책과 <쓰는> 책이라는 대립의 근거가 되는, 일체성과 단편성, 이상적 記意와 불연속적 텅 빈 기표놀음이라는 대립을 명백히 주제화하고 있기 때문이다.(BB, 8면)

말하자면 존슨은 발자크의 텍스트가 이미 내포하고 있는 내용상의 모호성에 근거하여 바르트의 텍스트를 다시 쓰려는 것이다. 이제 <읽는> 책은 이미 그 자체가 <읽는> 책의 해체라는 존슨의 논의를 살펴본다.
바르트는 세라진느의 비극의 궁극적인 원인을 거세로 보아 스토리를 세라진느의 관점에서 읽었다. 그러나 세라진느는 단순히 쟘비넬라가 거세자란 것을 몰랐을 뿐 아니라 그가 진실로 사랑한 것은 그녀가 아니고 스스로가 품은 환상과 부합되는 자신의 이미지였다는 것도 몰랐다. 따라서 <그녀의 사랑을 얻든지 아니면 죽으리라>라는 말은 스스로가 쟘비넬라의 사랑의 대상이 되겠다는 세라진느의 욕망과 나르시스적 환상의 표출이었다. 사랑이란 세라진느와 쟘비넬라간의 차이에 근거하지 않고 세라진느의 내부에 존재하는 차이에 근거한다. 말하자면 사랑이란 남녀 사이에 존재하는 게 아리나 남자의 내부, 혹은 여자의 내부 속에 또 다른 대상 the other에 대한 욕망을 상대방으로 착각하는 환상이라는 것이다. 라캉의 이론을 연상케 하는 인식주체의 해체이다. 이렇듯 <읽는> 책 속에 이미 <쓰는> 책이 들어 있음을 밝힌 후 존슨은 이제 바르트가 구조해 낸 <쓰는> 책이 그의 의도를 뒤엎고 <읽는> 책이 됨을 보여준다.
발자크가 <거세>라는 단어를 계속 공백으로 남기는 반면, 바르트는 이 공백을 메워 거세라고 명명함으로써 텍스트의 의미를 한정짓는다. 발자크가 쟘비넬라의 <나는 하트 heart가 없어요>라는 말의 <하트>를 규정지을 수 없는 단어로 남겨 놓는 반면, 바르트는 이를 여성의 상징으로 규정짓는다(BB, 11면). 그리하여 바르트는 <쓰는> 책을 구축하려는 의도와 정반대로 <읽는> 책을 쓴 셈이라고 존슨은 공박한다.
이상의 것을 정리해 보면 존슨의 <다시 쓰기>는 바르트가 <읽는> 책과 <쓰는> 책이라는 이분법을 세우기 위해 발자크의 어떤 측면을 억압하고 어떤 공백을 메웠는가를 드러냄으로써 시작된다. 논리를 부수기 위해 저지르는 논리를 드러내는 것이다. 그리고는 <읽는> 책 속에 <쓰는> 책이 있고 <쓰는> 책 속에 <읽는> 책이 있다는 내저 이분현상을 보여줌으로써 바르트의 <쓰는>과 <읽는>이라는 이분법을 해체한다. 사분법으로 이분법으로 넘어뜨리는 것이다. 이같은 방법으로 모든 개체간의 이분법이 와해될 수 있다. 남자와 여자라는 이분법은 남자 속의 여자, 여자 속의 남자라는 내적 차이로, 비평과 창작이라는 이분법도 비평의 모호성과 문학의 모호성을 드러냄으로써 해체된다. 전자의 경우는 현대 페미니스트비평의 주요한 근간이고 후자는 비평이 창작이 되고 창작이 비평이 될 수 있는 근거이다. 존슨이 보여주는 해체비평은 어떤 개체간의 차이란 그 개체 내부에 존재하는 차이를 억압함으로써만 가능하다는 것을 전제한다. 그리하여 텍스트를 <세밀히> <엄격하게> 분석하여 무엇이 억압되어 있는가를 밝히면 개체 내부의 차이가 드러나고 이 내적 차이 difference within로 인해 개체는 해체됨으로써 어떤 절대논리도 환상이 되는 것이다.

4 다시 쓰기

바르트가 발자크를 다시 썼고 존슨이 바르트를 다시 썼으니 이제 여기까지 읽은 독자는 자동적으로 존슨을 다시 쓰게 되어 있다. 아니 이미 다시 썼다고 말하는 게 더 옳았을 것이다. 그것은 이미 일어난 피할 수 없는 (잠깐 라캉의용어를 빌려)<무의식적 반복행위>이기 때문이다. 그러기에 <다시 쓰기>는 존슨이 자신의 논문을 쓰기 위해 바르트의 어떤 측면을 억압했고 어떤 공백을 메웠는가를 보는 일이다.
첫째, S/Z를 간추리며 살펴보았듯이 바르트는 이미 발자크의 단편 속에서 정반의 벽이 허물어지고 있음을 발견했고 그것이 발자크의 작품을 택한 이유였다. 분석과정에서 그는 계속 <정반의 추월>을 지적하고 있다. 그러기에 그가 <읽는> 책과 <쓰는> 책을 나눈 것은 작품의 내용상의 문제라기보다는 문학의 형식에 더 초점을 갖춘 것으로 보아야 한다. 독자의 재합성을 전제로 하는 흩어진 텍스트, 그리고 그런 형식을 취하는 이유 등이 바르트가 논의코자 한 핵심인데도 존슨은 이런 점을 억압하고 있다. 존슨이 S/Z를 반합성주의자 anti-constructionst적이라고 비난한 점도 독자의 재합성을 전제로 하는 <쓰는> 책을 잘못 이해하고 있는 예이다.
다음으로 세라진느가 정말 사랑한 것은 쟘비넬라가 아니라 자신의 내부에 있는 타자였다는 존슨의 지적도 바르트의 <모방의 모방…>이라는 논의를 억압하고 있다. ㅏ르트 역시 세라진느와 쟘비넬라의 대회에서 언어가 세라진느의 내부에 잠재한 환상을 반영할 뿐이라고 나르시스적 요소를 밝히고 있기 때문이다. 다음, 바르트가 <거세>라는 단어로 발자크의 텍스트보다 더 의미를 한정시킴으로써 자기 모순에 빠져 있다는 논의인데 이 부분이야말로 존슨이 바르트를 가장 억압한 부분이다. 바르트는 자신의 독서행위가 <어떤 구조를 증명하려는 게 아니라 어떤 구조물을 만들어내는> 과정을 보여주는 것이라고 그 자의성을 밝히고 있기 때문이다. 따라서 이 자의성으로 인해 S/Z가 비평서이면서도 창작물일 수 있다는 것을 바르트는 이미 시사하고 있다.
여기서 한 가지 재미있는 것은 존슨이 자기 논리를 펴기 위해 피할 수 없이 저지르는 바르트 억압을 몽땅 부정한다 해도 결코 바르트를 해체함으로써 바르트를 세운다는 역설에서는 벗어나지 못한다는 점이다. <해체>는 스스로가 뒤집어짐으로써 <해체>임을 증명하기 때문이다. 이것이 해체론 이후 비평가들이 겪고 있는 끝없는 <자리바꿈>의 그물망이다.
마크 크럽닉은 <자리바꿈 displacement>이란 신비평의 <심상 image>이라는 용어만큼이나 후기 구조주의의 필수 단어라고 말한다. 원래 프로이트가 정신분석에서 사용했던 이 단어는 그후 야콥슨에 이르러 메타포와 대칭되는 미토니미 metonymy로 사용되고, 라캉에 와서는 <신종> 혹은 <흔적들> 등 기표의 연속을 의미하는 것으로 그 자체가 자리바꿈을 해온다. 데리다 이후의 논의들이 그의 중심해체를 도약판으로 이 <자리바꿈>을 각기 자기 주장을 펴는 데 이용함을 보는 것은 흥미롭다. 예를 들면 이를 정치와 사회에 적용하는 경우는 마르크시스트비평으로서 특히 페미니스트비평은 괄목할 만한 발전을 보이고 있다. 또 해롤드 블룸처럼 이를 문학사와 저자 등 역사에 적용하는 경우도 있고 폴 드 만처럼 수사학에 적용하는 경우도 있다.
데리다는 차연을 하나의 단어도 개념도 아니라고 못박고 자신의 위치를 <위치들 positions>이라고 함으로써 <해체>가 절대논리가 되지 않게 하려 애쓰지만, 그가 펼쳐 놓은 그물망을 빠져나가려는 시도는 이를 하나의 논리로 가정하려 든다. 그래야만 반역이 가능하기 때문이다. 그리하여 해체를 하나의 논리, 혹은 방법론으로 보거나 시대의 산물로 보거나 조금도 새로울 게 없는 전통의 일부로 보려는 움직임들이 일게 마련이다. 그런데 해체는 스스로가 전복됨으로써 해체임을 증명하기에 이러한 시도가 궁극적으로 해체의 그물망을 빠져나올 수 없다. 이런 의미에서 <자리바꿈이란 결코 도착점이 없음을 뜻한다. 그것은 후기 구조주의가 도착점을 갖지 못하는 것과 같다. 만약 가까운 장래에 어떤 비평적 총화가 이루어진다면 그것은 이 운동이 모두 끝나 더이상 입에 오르내리지 않는다는 것에서일 뿐이다>(필자의 변용 번역)라고 말한 크럽닉의 언급은 후기 구조주의의 흐름에 대한 일종의 진단과도 같은 느낌을 준다.
궁극적인 해결 the final solution이란 없고, 마지막 해결 the last final solution로써 충분하다는 말을 떠올리면 <다시 쓰기>에 대한 이 글도 여기에서 멈춰져야 할 것 같다는 생각이 든다. 진실이란 끝없이 되풀이되는 <진실추구과정>이라면 그것에 대해 더이상 논의하지 않는 것만이 그것에 대한 논의로부터 벗어나는 길일는지도 모르기 때문이다.

정신분석 문학비평
―라캉을 중심으로

프로이트에 의해 1896년 처음으로 사용되기 시작한 정신분석 psychoanalysis이란 용어는 환자의 정신병 치료라는 영역을 넘어서 문학작품의 분석에 큰 몫을 해왔다. 환자의 심리 저변에 억압된 것이 무엇인가, 그 거부된 세계를 언어로 표출해 냄으로써 병의 원인을 규명하려 했던 이 치료법은 언어를 매개로 한 환자와 치료자 사이의 문제해결이었고 이것은 작품을 매개로 한 저자와 독자간의 문제해결이라는 전통적인 문학작품 분석에 그대로 적용되었다. 그리하여 저자의 심리분석, 등장인물의 심리분석, 그리고 소위 <저속한 vulgar> 프로이트적 상징에 이르기까지 토론의 주요 관심은 작품에 구현된 저자의 의도를 밝히려는 것이었다. 그후 이 방법은 지나치게 강조될 때 폭 좁은 해석법으로 전락하리라는 비난을 받았고 그것은 하나의 논리가 지닌 한계이면서 동시에 이 방법이 지닌 한계이기도 했다.
이로부터 많은 세월이 흐른 뒤 특히 1970년대초부터 미국의 철학과 문학이론은 이 정신분석학을 다시 들먹이기 시작한다. 그것도 훨씬 이전 1930년대부터 글을 발표해 온 프랑스 정신분석학자 라캉 Jacques Lacan(1901-1981)의 연구를 새삼 반추하면서 독특한 그의 난해성에도 불구하고 바르트.데리다.푸코 등의 연구와 함께 그의 방법을 철학과 문학비평의 영역으로 확산시키고 있는 것이다.
<무의식은 언어처럼 구조되어 있다>라든가 <나는 내가 아닌 곳에서 생각한다. 고로 나는 내가 생각하지 않는 곳에 존재한다>는 등 그의 유명한 말들은 하나이 유행어처럼 후기 구조주의의 분위기를 반영하고 있다. 그러면 그의 정신분석법은 무엇이고 그것은 왜 이 시대의 문학비평이 되는가? 이것을 추적하기 위해서 우선 여기저기 조금씩 흩어져 애매모호하게 위장된 그의 생각들이 그런대로 가장 잘 압축된 글을 찾아본다. 다름아닌 포 A.A. Poe의 단편 [도두맞은 편지 the Purloined Letter]에 대한 그의 세미나이다.
라캉은 어떻게 포의 단편을 끌어들여 자기 생각을 엮어내는가. 그리고 그것은 다른 책에서 언급된 그의 사상과 어떻게 관련되는가. 이 세미나에 대한 데리다의 공격, 이에 대한 바버라 존슨의 데리다 공격은 어떤 맥락에서 이해되어야 하는가. 이와 같은 의문과 함께 프로이트와 라캉이 공유하는 부분과 그렇지 않은 부분을 생각해 봄으로써 라캉의 경우를 선명히 해볼까 한다.
난해하기 짝이 없는 라캉의 글은 <세미나>에서도 예외가 아니어서 포의 [도둑맞은 편지]를 천천히 읽고 음미해 두는 것은 필수 선행조건인 것 같다.

 1 포의 [도둑맞은 편지]

1800년대 파리의 어느 가을 저녁, 자신의 서재에서 나와 함께 느긋한 저녁 나절의 휴식을 즐기던 듀팽은 파리 경시총감 G씨의 방문을 맞는다. 그가 상의해 온 문제는 이런 것이었다. 궁중에서 어느 고귀한 분이 편지를 도난당했는데 도난현장이 목격되었을 뿐 아니라 범인은 아직도 그것을 소유하고 있다. 편지는 제삼자에게 폭로되면 그 고귀한 분의 명예에 치명적인 손상을 입히게 되어 있어서 범인은 잃은 자가 훔친 자를 알고 있음을 알기에 권력을 가지고 잃은 자를 협박할 수 있다는 것이다. 범인은 바로 D장관이고 잃은 분은 여왕이다. 여왕은 갑작스런 왕의 방문을 받고 그 편지를 보이고 싶지 않았으나 미처 감출 시간이 없어 주소 쓴 곳을 위로 하여 그대로 책상 위에 놓았다. 그때 D장관이 들어와 여왕의 당황스러움을 눈치채고 문제의 편지를 준비해 온 독같은 편지와 바꾸어 가지고 나간다. 여왕은 왕에게 들키지 않으려고 멀쩡히 눈을 뜨고 도둑을 맞은 셈이다.
총감은 그간의 수사경위를 듀팽에게 밝힌다. D장관이 없는 틈에 그의 저택 내부는 물론 가구 속, 서적이나 서류갈피까지 샅샅이 뒤졌으나 헛수고였다는 것이다. 총감은 듀팽에게 편지의 중요성과 두둑한 사례금을 강조하며 그것의 내용과 외양을 자세히 설명해 준다. 그리고는 헤어진 후 한 달 만에 다시 듀팽을 찾는다.
어느 부유한 구두쇠가 의사에게 찾아가 자신의 병세를 타인의 것처럼 늘어놓으며 <이런 경우 의사님은 무슨 약을 쓰라고 할 것인지요?>라고 물으니 그 의사는 <그야 물론 의사의 충고를 써야지요>라고 답했다. 이것은 다시 나타나 울상을 짓는 총감에게 문제의 편지를 건네주기 직전 듀팽이 하는 이야기이다. 총감이 몇 배의 두둑한 사례를 내놓고 편지를 가지고 사라진 후 듀팽은 나에게 편지를 찾게 된 경위를 설명해 준다. 어떤 아이가 <홀짝게임>에서 손안의 수가 홀수인지 짝수인지계속 맞출 수 있는 것은 그애가 상대방의 표정을 잘 관찰하여 그의 마음을 추측하고 그의 지력에 자신의 것을 일치시킬 수 있기 때문이었다. 총감이 수색에서 실패한 것은 상대방의 지력을 무시하고 그들이 늘상 써오던 가장 보편적이고 잘 알려진 방법을 적용했기 때문이다. 장관은 수학자이면서 시인이어서 수학적인 보편진리에 맞추어 숨긴 곳은 곧바로 수색의 대상이 됨을 안다. 그리하여 시인으로서의 진리를 택한다.
색안경으로 가장하고 장관을 찾은 듀팽은 벽난로 위 한가운데쯤, 지저분한 편지함에 아무렇게나 꽂혀 있는 문제의 편지를 발견한다. 겉봉이 뒤집혀져 여자의 필치로 장관 앞으로 보낸 것처럼 꾸민 편지. 듀팽은 일부로 담배갑을 놓고 온 후 다음날 다시 찾아가 그가 지시했던 대로 거리에서 총소리가 들리고 장관이 놀라서 창가로 달려간 사이 미리 준비해 온 똑같은 편지를 놓고 깜쪽같이 문제의 편지를 가지고 온다. 이제 장관은 편지가 더이상 자신의 수중에 있지 않다는 사실을 모르기에 마음 놓고 권세를 휘두르다 여왕에게 톡톡히 망신을 당할 처지에 놓인다. 끝으로 언젠가 비엔나에서 장관에게 모욕을 당한 것을 기억하고 있는 듀팽은 그 편지 속에 이제야 복수를 하노라는 뜻을 암시적으로 담은 몇줄의 글을 적어 보냈음을 나에게 털어놓는다.
대략 이와 같이 요약될 수 있는 포의 단편에서 라캉은 무엇을 발견한 것인가.

2 [도둑맞은 편지]에 대한 세미나와 인식주체의 해체

우선 포의 단편 속에 들어 있는 일견 상관이 없는 듯싶은 세 가지 크고 작은 에피소드를 생각해 보자. 경감이 야단법석을 떨며 샅샅이 뒤졌으나 찾지 못한 편지를 듀팽이 찾아내는 이야기와 <홀짝게임>, 그리고 어느 부유한 구두쇠와 의사의 이야기이다. 이 세 이야기의 공통점은 무엇일까.
<세미나>에서 라캉이 제일 먼저 언급하는 중요한 부분은 다름아닌 장관이 여왕으로부터 편지를 훔치는 과정과 듀팽이 장관으로부터 편지를 훔치는 과정이 비슷하다는 것이다(42-43편). 이 과정에 연루된 인물들은 세 가지로 대별되는데 첫재는 왕과 경감으로서 이 둘은 공통적으로 무슨 일이 일어나고 있는지 아무것도 보지 못하는 평범한 인물이다. 둘째는 첫째 부류의 인물들이 모른다는 것은 알고 있지만 다시 또 속는 경우로서 여왕과 장관이다. 셋째는 첫째와 둘째 부류의 인물들이 숨기려고 하는 것을 훔치려는 자 앞에 드러냄을 아는 경우로서 장관과 듀팽이다.이 세 부류에서 가장 먼 거리에 있음으로써 선명히 대조되는 두 인물은 경감과 듀팽이다. 장관과 이 둘의 중간쯤이라고 생각된다. 경감은 편지가 누구나 늘 숨길 만한 곳이라고 생각되는 곳에 있다고 믿는 자로서 누군가에 의해 다시 도난당하리란 것을 모르는 사람이다. 말하자면 그는 실체가 온전하게 어딘가 깊숙히 숨겨져 있으리라고 믿는 리얼리스트이다. 이런 의미에서 그는 <순수한 객관성>을 대표한다.
장관은 경감보다 한 수가 높아 경감이 어느 곳을 뒤질 것인지 알기에 일부러 자리를 피해준다. 따라서 경감의 탐색이 스스로의 방어임은 알았으나 그 이상에서는 무력한 <순수한 주관성>을 대표한다. 이에 대조되어 듀팽은 장관이 여왕에게서 편지를 훔치는 방법으로부터 문제의 해결을 찾는 해체론자이다. 그는 <분열된 주체>를 대표한다. <홀작게임>에서 계속 게임에 이기는 아이의 수법은 바로 상대방의 방법에 자기 방법을 맞추는 것이었고 부유한 구두쇠의 속셈을 간파한 의사는 똑같은 방법으로 답변함으로써 구두쇠를 이겨낸다. 마찬가지로 듀팽은 장관의 방법을 그대로 되풀이함으로써 장관을 이겨내고 편지를 찾는 것이다.
라캉은 이와 같은 되풀이작용을 <무의식적 반복행위 repe6tition automatism>라고 표현한다. 그런데 이 반복행위는 연루된 인물들이 서로 관련되어 상호주체적인 자리바꿈을 하도록 만든다. 왕(1)을 정점으로 하여 여왕 (2)과 장관(3)의 관계는 경감(1)을 정점으로 장관(2)과 듀팽(3)의 관계로 반복되고 그것은 다시 장관(1)을 정점으로 듀팽(2)과 여왕(3)의 관계로 반복된다.
여기에서 세번째 경우는 편지를 찾은 듀팽이 돈을 받고 여왕에게 그 편지를 전달함으로써 영왕이 다시 권력을 쥐게 된 것에서 비롯된다. 이때 편지가 여왕의 손에서 장관의 손으로, 장관에게서 듀팽으로, 그리고 듀팽에서 여왕으로 되돌아감에 따라 장관의 위치는 점차 위로 오른다. 따라서 주체는 편지의 소유가 누구이냐에 따라 자리바꿈을 하는 것이다.
그러면 주체들로 하여금 상호의존의 상태에서 자리바꿈을 하도록 만드는 편지는 무엇인가, 편지는 내용이 무엇인지, 원래 보낸 사람이 누구인지 밝혀져 있지 않다. 그저 제삼자에게 알려지면 여왕의 신변이 위협을 받는다는 것, 경감이 듀팽에게 편지 모양을 설명할 때 언급한다는 것, 후에 되찾은 편지의 내용으 ㄹ경감이 본다는 것 외에 구체적으로 그 내용이 무엇인가에 대해서는 전혀 언급이 없다.
편지는 근원도 내용도 모르는 부재 absence이다. 라캉은 이 <감탄할 만한 언어의 모호성>인 편지를 기표라고 말한다. 그렇다면 기표란 주체를 다스리는 압도적인 구조이다. 기표가 연쇄적으로 상호의존적인 주체들을 훑고 가는 동안 주체들도 얌전히 자리바꿈을 함으로써 이에 굴복하기 때문이다.

만일 프로이트가 발견하고 도 발견한 것 가운데 변함없이, 점점 더 충격적인 어떤 의미를 갖는 것이 있다면 그것은 기표의 자리바꿈이 주체들의 행동.거부.무지.목적.운명, 그들의 내적 자질과 사회적 교양이 무엇이든지간에, 성격이 어떻든, 남성이든 여성이든, 주체들을 결정짓는다는 것이다. 그리고 또한 좋든 싫든 심리학의 자료로 생각되는 것은 너나 없이 모두 기표의 길을 따를 것이라는 것이다.(세미나, 60면)

이같이 기표의 자리바꿈에 의해 인식의 주체가 반복작용을 하는 예는 <홀짝게임>이나 의사와 구두쇠 환자의 대화에서도 마찬가지이다.
기표에 고유한 기능이 없음은 기표가 어떻게 다르게 전달되는가, 그때마다 교환되는 기표는 어떤 것인가, 그리고 그것이 누구에게 속해 있느냐에 따라 그 의미가 달라지는 것을 살펴봄으로써 더욱 확실해진다. 장관은 주소를 위로 하여 엎어놓은 편지를 여왕이 보는 앞에서 집어 넣고 대신 아무 소용 없는 자신의 가짜 편지를 놓고 간다. 듀팽은 장관이 겉봉을 뒤집어서 어느 여인에게 받은 것처럼 위장한 편지를 집어 넣고 대신 자신이 미리 준비해 간 편지를 꽂아 놓는데 그 속에는 바로 그의 개인적인 복수를 암시하는 내용이 담겨 있다. 마지막으로 듀팽은 뒤집어진 편지를 여왕에게 전달하며 가장 <파괴적인 기표>인 돈과 바꾼다. 또한 그것이 장관의 손에서 여왕의 손으로 옮겨짐에 따라 권력의 이동현상을 초래한다. 장관은 여왕이 편지의 소재를 알고 있음을 알기에 권력을 소유했다. 그는 이제 그 편지가 수중을 떠났음을 모르기에 여왕에게 당할 입장이 된 것이다.
고유한 기능이 없고 고유한 의미가 없으면서도 주체를 다스리는 압도적인 기표. 이 기표의 자리바꿈이 주체를 결정한다는 근거가 라캉과 소쉬르의 차이점과 라캉과 데리다의 공통점을 낳는다. 소쉬르는 언어의 두 가지 측면, 즉 부호의 측면과 그것이 지칭하는 사물이나 개념인 의미의 측면을 기표와 記意로 구분하고 이 둘의 관계가 자의적이라고 지적하는 데서 멈춘다. 라캉은 이러한 이분법에서 기표가 기의를 압도하는 구조임을 강조한다. 그리하여 이 압도적인 기표의 다스림에 주체가 굴복함으로써 인식의 주체는 해체되는 것이다.
여기서 라캉과 데리다에 관한 논의를 다음 항으로 미루고 <세미나>로 돌아가 편지가 여왕.장관.듀팽, 그리고 여왕에게로 되돌아가는 과정을 다시 한번 살펴본다.
편지의 바꿈은 언제나 똑같은 모양의 가짜 편지로 대치되어 이루어지고 이때마다 상호관련된 주체들이 자리바꿈을 일으킨다. 말하자면 기표는 또 다른 기표로 대치되고 기표가 이동할 때마다 자리바꿈이 일어나는 것이다. 프로이트의 용어를 빌리면 전자는 압축 condensation이고 후자는 자리바꿈 displacement이다. 프로이트 꿈작용이나 말 실수 등을 설명하면서 무의식에 잠재된 욕망은 초자아의 검열을 피하기 위해 압축되고 자리바꿈을 일으킨다고 했다. 라캉에 이르면 초자아.자아.무의식으로 삼분되었던 주체들을 다스리기 때문이다. 따라서 라캉은 소쉬르의 언어관에서 야콥슨 Roman Jakobson이 발전시킨 은유(혹은 대치, metaphor)와 근접(혹은 자리바꿈, metonymy)의 이분법을 기표라는 무의식의 차원에 적용한다.

일단 무의식 속에서 언어의 구조가 인정되었을 때 우리는 어떤 종류의 주체를 생각할 수 있겠는가?
우리는 방법론적 엄밀성을 가지고 기표로서의 <나>라고 하는 엄격하게 언어학적인 정의로부터 출발해 볼 수 있다. 진술의 주체 속에서, 그가 지금 말하고 있다는 의미에서 주체를 임명하는 자리바꿈자.지시자 외의 그 이상 아무것도 아닌 <나>….
스스로 입다물게 하는 선언, 스스로를 거부하는 진술, 스스로를 분해시키는 무지, 스스로를 상실하는 기회, 존재로부터 떨어지기 위해 존재해야 하는 흔적 외에 남는 게 무엇인가?(Er, 298면과 300면)

이와 같이 프로이트가 억압된 욕망의 영역으로 명명한 <무의식>에 은유와 자리바꿈의 이분법인 소쉬르 언어관을 적용하여 주체를 설명하려고 한 라캉의 정신분석법은 인식주체의 해체라는 측면에서 철학이 되는 것이다.
라캉은 장관이 여왕의 방법을 반복하여 편지를 드러내놓는 수법을 쓰지만 그가 타인에 의해 보여지지 않는다고 상상하는 상황을 가리켜 <상상계>라 하고 그가 실패하는 것, 다시 말하면 스스로가 보여지지 않는다고 생각한 스스로를 보게 되는 것을 <상징계>라고 한다(세미나, 61면). <반영단계 irror stage>라고도 부르는 <상상계 The Imaginary>는 어린이가 태어난 후 대략 6개월부터 18개월 사이에 처음으로 자신을 총체적이고 자율적인 개체로 상상하는 단계이다. 그는 거울 속에 비친 자신의 모습을 보고 그것을 하나의 이상적 자아로서 생각하고 개체의식을 갖기 시작하는데 이때 결핍과 부재는 환상으로 메워져 총체화된다. 말하자면 아직은 억압이나 혹은 무의식이 형성되지 않은 순수한 주관적 세계를 갖는 단계이다. 이제 어린이가 사회적 제약이요, 언어의 질서인 <상징계 The Symbolic Order>로 들어서면 상상계는 억압되어 무의식, 혹은 욕망의 층이 되고 이에 따라 의식과 무의식의 분열이 생긴다. 그런데 동질성을 추구하는 상상계(무의식)와 자리바꿈을 일으키는 상징계(의식)는 서로 뫼비우스의 띠처럼 상호작용을 하여 <실체 The Real>를 형성한다. 따라서 실체한 결핍이요, 혼동이고 분열된 주체에 의해 창조된 말의 세계다. 결코 이름붙일 수 없는 말의 세계인 것이다. 여기에서 동질성을 추구하는 상상계는 대치, 혹은 은유요, 자리바꿈을 일으키는 상징계는 근접, 혹은 자리바꿈인데 상상계인 무의식이 끊임없이 잃어버린 대상을 좇는 동안 상징계인 의식은 계속 언어의 지배를 받아 자리바꿈을 일으키므로 욕망은 끝없이 지연된다. 따라서 인생의 목적이란 의식이 설정한 언어의 질서이기에 도달하면 저만큼 물러서는 신기루와 같은 욕망의 산물이다. 욕망은 결코 성취되지 않는 영원한 결핍이요, 부재이기 때문이다. 그러므로 대상이 욕망을 만족시킨다는 가정이 <상상계>라면 그렇지 못함을 깨닫는 것이 <상징계>라고 볼 수 있다.
자신이 타자에 의해 보여짐을 모르던 장관이 상상계인 것은 이 단계가 <반영단계>이어서 욕망의 시선인 <응시 gaze>만 있고 <보여짐 eye>이 없기 때문이다. 이제 스스로가 타자에 의해 보여지고 있음을 뒤늦게 깨닫는 단계, 즉 상징계에 들어서면 <응시>는 무의식으로 억압되고 <보여짐>이라는 의식의 시선이 생긴다.
이 무의식의 시선과 의식의 시선은 뫼비우스의 띠처럼 상호작용을 한다. 따라서 <나는 나 자신을 바라보고 있는 나 자신을 보았다 I saw myself seeing myself>라는 말이 성립된다.
<응시>란 타자 the other의 영역 속에 나에 의해 투시되는 상상적이고 나르시스적 욕망의 시선이다. 그리하여 인간의 욕망이 타자에 대한 욕망일진대 그 타자는 언제나 흘러넘치는 존재가 된다. 타자는 나의 욕망이 상상한 범위, 그 이상이기 때문이다. 그러니까 나는 내가 아는 것 같다고 생각되는 그녀를 사랑하는 것일 뿐이다. 사랑한다는 것은 사랑받으려는 또 하나의 나를 바라보는 행위요, 연인은 그녀를 보면서 오직 그 자신만을 볼 뿐이다. <무의식은 타자의 담화>이고 <욕망의 인정은 인정받으려는 욕망과 뗄수 없는 관계>에 있다고 라캉은 말한다(Er, 172면).
<응시>라는 욕망의 시선과 <보여짐>이라는 의식의 시선이 뫼비우스의 띠와 같이 상호작용을 하기 때문에 주체는 아무리 현실을 있는 그대로 묘사하려 해도 그렇게 되지 않는다. 따라서 작가가 삶을 모방하여 그려낸 예술작품은 여전히 하나의 환상이요, 욕망의 덫에 걸린 실체에 불과한 것이다. 초현실주의 미술에서 영향을 받은 라캉은 <예술은 응시의 매혹과 그것을 길들이는 것>의 조합이라고 말한다. 여기서 <길들임>이란 독자의 나르시스적 응시가 작가의 응시와 만나 두 개의 욕망이 그 순도가 낮아지며 어떤 조합물이 생성되는 과정을 말한다. 따라서 작가는 단순히 보여주는 입장에 서지 않고 독자를 끌어들여 서로의 욕망과 결핍을 나누고 상호간에 환상을 포기하도록 돕는 입장이 된다. 책읽기란 둘이서 다시 쓰는 행위인 것이다. 이런 의미에서 주체의 해체란 자의식적인 시선을 마련하는 것이고 해체된 주체에 의해 창조된 예술작품은 자기 성찰적 self-reflexive 도덕을 지닌다고 볼 수 있다.

3 라캉의 정신분석과 문학비평

라캉이 포의 [도둑맞은 편지]에서 발견해 낸 논의의 핵심은 듀팽이 편지를 찾는 과정으로서 그것은 바로 장관이 쓴 수법을 반복하는 것이었다. 그는 어느 곳을 찾아야 할는지 알았던 게 아니라 무엇을 반복할지 알았던 것이다. 편지가 으레 깊숙히 어딘가에 숨겨져 있으리라고 믿는 경감과 달리 그는 자신에 대적해야 하는 상대방의 지력에 자신을 맞추어 轉移]에 의해 문제를 해결해 내었다. 말하자면 진실은 샘 속에 있는 게 아니라 水面에 있었고 그러기에 그것은 본질이 아닌 기표였다. 이 기표의 표피적 게임을 정신분석에 적용하면 하나의 서사학 narratology이 성립될 수 있다. 치료자는 환자의 꿈을 분석하고 그 원인을 찾으려 하기보다 그 꿈이 환자에게 어떤 영향을 미쳤는가를 분석한다(Er, 267aus). 따라서 환자는 기억하기에 치료되는 게 아니고 치료되었기에 기억한다. 그러니까 치료자는 본질을 알아서 치료하는 게 아니고 이야기하는 과정에서 치료법을 끌어낸다. 이런 맥락에서 정신분석학은 본질을 찾는 견고한 과학이라기보다 둘 사이의 담화 속에서 답을 찾는 서사학이라고 볼 수 있는 것이다.
라캉은 프로이트의 <무의식>이라는 영역을 도약대로 삼아 이를 확장하는 과정에서 프로이트의 이론을 수정한다. 프로이트는 꿈이 이루어지는 과정을 설명하면서 우선 무의식에 잠재된 꿈사상을 인정했다. 라캉에게는 그와 같은 근원이 존재하지 않는다. 프로이트에게 있어서 무의식은 언어가 형성되기 이전에 존재하는 것으로 본능적인 것을 대표하는 집합체였다. 이 본능적인 기쁨의 영역은 언제나 현실과 타협을 하는 <초자아>라는 검열관과 <자아>라는 조정기관을 지나야 했다. 압축과 자리바꿈을 일으키는 기표의 영역 외에 다시 분별과 상징이라는 기의의 영역을 인정했던 것이다. 라캉에게 있어서 무의식은 언어와 동시에 형성된다. 그것은 언어처럼 구조되었을 뿐 아니라 언어의 산물이다. 따라서 자유스러운 본능적 에너지의 영역으로 안정과 닫힘을 모른다. 이 욕망, 혹은 무의식이라는 주관적 영역은 열린 상태로 상징적 질서 속으로 들어가 계속 의식의 시선과 상호작용을 한다. 그리하여 주체는 압축과 자리바꿈을 일으키는 기표의 영역을 확장된다. 약간 과장하면 라캉에게 있어서 모든 언어는 프로이트적 말 실수 slip인 것이다. 라캉이 <언어의 기능은 사실 전달이 아니라 도발이다>라든지 <내가 언어에서 추구하는 것은 타자의 반응이다>(Er, 86면)라고 말한 것은 바로 서술이 무의식적 담화의 산물이요, 텍스트란 욕망의 담화라는 말과 같다. 따라서 치료자의 주체는 말의 기적에 스스로가 죄의식을 느낄 정도로(Er, 91-92면) 온갖 제약에서 벗어나 온갖 말을 다 하는데, 이때 그의 말은 이미 타자의 반응을 담고 있는 부름(+)과 응답 송가(-)가 함께 퍼져나가는 복창(+ -)이다(Er, 95면). 듀팽이 찾아야 되던 해답은 이미 장관의 훔친 수법이 전달되는 말 속에 포함되어 있었던 것이다.
듀팽이 해답을 찾는 방식은 독자가 텍스트를 읽는 방식이다. 그는 전달되는 수법 그 자체에서 해답을 찾기 때문에 과정으로서 문학작품을 대한다. 이것은 프로이트식으로 작품분석을 통해 저자의 심리나 등장인물의 심리를 캐내려는 본질을 향한 접근이 아니라 이미 표출되어 나타난 작품의 서술형식을 따라가는 유동적 접근이다. 작품은 저자의 의도나 현실의 반영이 아니라 욕망의 서술이고, 독서행위란 저자의 욕망과 독자의 욕망이 서로 만나 다스림을 받는 과정이기 때문이다. 그러니까 과정으로서의 진실추구는 닫힘을 모르기에 늘 불완전하고, 더이상 작품이 아닌 텍스트의 의미도 잠정적이 될 뿐이다. 그리하여 비평은 텍스트가 열려 있음을 보여주는 것, 주체가 해체되어 긍정과 부정을 동시에 말하는 것, 나아가 텍스트가 스스로를 전복시키고 있는 것을 보여주는 것이다.
텍스트의 의미란 언제나 잠정적이라니? 텍스트가 스스로 전복시키고 있음을 보여준다니? 그것은 바로 데리다를 비롯한 후기 구조주의자들이 보여주는 텍스트의 <해체>가 아닌가. 포의 [도둑맞은 편지]에 대한 라캉의 <세미나>를 데리다가 공격한 글, [진실의 대변인 The purveyor of truth]을 읽으면 얼핏 라캉은 데리다와 먼 거리에 있는 것같이 느껴진다. 라캉이 포의 작품을 기표의 알레고리로 만드는 과정에서 계속 형이상학적 논리를 세우고 있다든지, 라캉이 암시하는 삼각구도는 프로이트의 오이디푸스 콤플렉스, 혹은 헤겔의 　증법이 제시하는 이상적인 종합 synthesis을 암시하고 있다든지, <편지는 언제나 그것의 종착지에 도착한다>는 <세미나>의 마지막 문장은 지나치게 단정적이라는 등, 데리다의 공격은, 요약하여 라캉이 여전히 중심주의적 사고에서 벗어나지 못했다는 것이었다. 그러나 바버라 존슨은 데리다가 라캉을 읽어내면서 스스로도 똑같이 지칭적 논리를 계속 사용하고 있다고 지적함으로써 데리다를 해체한다.
존슨은 데리다가 단정적이라고 지적한 예의 마지막 문장이 수없이 많은 의미를 가지고 산종됨을 보여주면서 결국 데리다의 허점이 보이는 논의는 자신의 해체론을 뒷받침하는 제스처일 뿐이라고 말한다. 마치 장관이 여왕의 편지를 소유하고 권력을 누리듯 결코 풀어낼 수 없는 마지막 문장으로 위력을 과시한 라캉에 대해(실제로 라캉이 프랑스 학계에서 관심을 모으는 데 대한 감정은 제쳐두고라도) 데리다는 라캉의 텍스트가 아니라 바로 그의 위력에 대해 도전하고 있는 게 아니냐고 존슨은 암시한다. 어쨌든 존슨이 보여주는 논의의 초점은 어떤 언어도 초언어가 될 수 없고 포의 이야기에 라캉이 지칭적 틀을 짜고 데리다가 다시 틀을 짜고 자신이 또 짜는 것일 뿐 이야기는 언제나 흘러넘친다는 것이다. 이것이 바로 주체가 기표의 지배를 받으며 계속 자리바꿈을 하는 좋은 예임을 떠올리면 라캉의 <세미나>는 바르트의 S/Z처럼 해체론의 근거가 되는 글임을 알 수 있다. 전자가 정신분석학적 측면에서 주체를 해체하는 글이라면 후자는 구조주의 측면에서 텍스트를 해체하여 둘 다 구조주의에서 후기 구조주의로 넘어서고 있는 글들이라고 생각되는 것이다.
라캉과 데리다가 견해를 서로 달리하는 부분도 있겠으나 그보다는 그들이 공유하는 ㅜ분을 논하는 글들이 많이 있다. 그 가운데 데리다가 라캉의 중심주의적 사고를 비난한 데 대한 방어가 될 만한 글을 인용한다.

라캉이 그의 이론적 근거에서 남근 중심주의라고 비난을 받을 때 가장 흔히 놓치고 있는 것은, 주체가 상징적 질서로 들어간다는 것은 남근 그 자체의 가치도 노출시킴에 다름아니라는 사실이다. 타자의 위치는 욕망 혹은 결핍이라는 것, 궁극적인 확신이나 진실은 없다는 것, 그리고 남근의 위치는 허상이라는 것(거세를 의미한다)을 주체는 인정해야만 하는 것이다.

따라서 라캉에게 있어서 오이디푸스 콤플렉스는 정지된 신화가 아니고 끝없이 회전하는 신화이며, 중심이란 상징적 질서 속에 존재하는 신기루인 것이다. 데리다는 철학자로서 텍스트가 주체에 영향을 주는 쪽에 관심을 가졌다. 그리하여 텍스트를 해체함으로써 인식주체에 미치는 영향을 논하려 했다. 이에 반해 라캉은 정신분석학자로서 인간의 심리인 주체에 관심을 갖는다. 따라서 텍스트는 그것을 위한 설명자료가 되는 것이다. 데리다는 <差延 diff rance>으로 텍스트를 해체했고, 라캉은 욕망 혹은 <결핍 lack>으로 주체를 해체한다. 데리다는 무의식을 순수한 흔적들 traces의 물결이라고 보고 모든 부호는 과거의 기억들인 이 <흔적들> 위에 다시 씌어지는 것이라고 했다. 라캉은 무의식은 언어처럼 구조되어 주체를 지배한다고 했다. 억압된 무의식은 데리다의 용어로 <흔적들>이고 라캉의 용어로는 <욕망>이다. 표현되는 질서인 상징계는 데리다의 <새로 쓰기>이고 라캉의 <의식>이다. 흔적들 위에 씌어진 글은 끊임없이 새로 씌어진 것이고 욕망의 시선과 의식의 시선은 늘 상호작용을 한다. 따라서 텍스트도 주체도 결코 안정과 닫힘을 모르고 과정으로서만 존재할 뿐이다.
정신분석학, 그 가운데에서도 라캉의 경우에 대한 심도 깊은 글을 써온 라이트 Elizabeth Wright는 혼돈과 멜빌의 단편을 새로운 관점에서 분석한 후, 왜 우리가 이런 불안정한 의미들을 추구하려 애쓰는가, 도대체 작가가 자신이 쓰는 글이 무슨 뜻인지 모른다는 것을 증명해서 무엇을 얻겠다는 것인가라고 반문한다. 이러한 스스로의 물음에 대해 그녀는 이렇게 말한다. 독자는 작가로부터 확신이라는 것을 빼앗아 나누어 갖고 그 대신 그에게 <살아 있는 의사교환>이라는 다른 선물을 안겨 준다. 독자는 작가가 주관적 환상에 빠지지 않도록 도와주고, 작가는 독자에게 능동적인 참여의 기회를 준다. 그리하여 작품이 독자에게 한 가지 뜻이 아니라 더 많은 뜻을 창조할 수 있게 해줄수록 작가와 독자는 서로의 창조정신을 북돋워줄 수 있다는 것이다. 어밀하고 정확히 읽음으로써 글의 틈새를 찾고 그리하여 나의 것을 창조하는 책읽기, 그러면서도 너의 것과 나의 것이 모두 실체가 아니라는 깨달음에서 온갖 이념의 허구성을 경고하는 것, 이것은 아마도 소위 <해체비평>이라는 후기 구조주의의 책읽기가 논의하는 공통된 답변일는지 모른다. 이런 의미에서 라캉의 이론과 시대상황을 연결시킨 최근의 논문이나, 해체론을 마르크시즘과 연결시키는 최근의 논의들은 해체비평의 의의와 함께 그것이 그물망으로부터 빠져나오려는 시도의 한 표출일 것이다.
우리가 살아온 시대는 언어의 통시적 측면을 보는 시대였다. 역사성을 담은 공시적 측면을 잠시 덮어두고 언어가 가진 <차이>의 측면을 보려고 했던 소쉬르 이래 구조주의는 종래 <해체론>으로 특징지어지는 후기 구조주의에 이를 수밖에 없었던 것 같다. <해체론>은 이미 그 속에 <그렇다면 이제 우리는 왜 공시적 측면을 보면 안되는가>라는 또 하나의 반론을 내포하기 때문이다. 러시아 형식주의로부터 시작되어 온 금세기의 <기의>에 대한 외면은 어느 사이엔가 <해체론>이라는 가장 포괄적인 방법론에 도달한 것이다.

카니발의 의미
―바흐친과 문학의 사회성

술과 노래가 흐르고 춤과 조크로 떠들썩한 축제. 오랫동안 지하에 저장되었다가 막 꺼내온 서늘한 포도주가 아닐지라도 너와 나의 잔이 부딪칠 때 증오에 젖은 마음은 열리고 내 주장은 용해된다. 내 얼굴을 너의 마스크로 가리고서 붉은 색과 푸른 색이 현란한 가운데 나는 수많은 음성을 듣는다. 고상함과 저속함이 한데 어우러지고 아름다움과 추함이 한곳에 있어 삶은 순간마다 새로운 경이, 모순은 축복되고 삶의 逆轉조차 찬미되니 논리와 냉송돠 두려움은 설 땅이 없다. 그래서 내 속에 그대가 있고 그대 속에 내가 있는 카니발의 세계는 즐거운 다음성의 열린 세계이다. 그것은 정적인 침묵 속에서 신을 찾지 아니하고 활력과 의사소통 가운데서 신을 찾는 <대화>의 세계이다.

1 대화적 상상력

[엄마, 그만 먹어?]
맛있는 음식을 어머니와 같이 먹던 어린 딸애는 음식이 조금 남은 접시 위를 바라보며 안타까이 묻는다. <그만 먹으란 소리보다 더하구나.> 이렇게 속으로 생각하며 어머니는 수저를 놓는다.
[엄마, 그만 먹어?]
아직도 적지않게 음식이 남아 있는 접시 위를 보며 딸애는 걱정스레 묻는다. [응, 별로 맛이 없네]
<엄마, 그만 먹어?>란 문장은 제발 그만 먹으란 뜻이 될 수도 있고 좀 더 먹었으면 하는 뜻이 될 수도 있다. 똑같은 문장이 어떻게 다른 의미를 가질 수 있는가? 그것은 말하는 쪽과 듣는 쪽이 동시에 어떤 상황에 대응하기 때문이다. 그렇다면 담화는 어떤 상황을 반영하는 게 아니고 어떤 상황 그 자체이며, 억양은 의미를 좌우하는 언어의 일부가 된다. 어떻게 말해지느냐에 의해서 무엇이 말해지는가가 결정되기 때문이다. 여기에서 언어란 눈에 드러난 부호, 그 이상의 어떤 것이 아닐까라는 반문이 생긴다. 위의 예에서 드러난 부호는 <엄마, 그만 먹어?>이지만 드러나지 않은 부호는 첫번째 경우 <제발 그만 잡수세요>이고 두번째 경우는 <조금 더 잡수세요>이다. 실제로 <말해진 것>과 <말해져야 할 것으로 말해지지 않은 것>이 동시에 존재함으로써 우리의 언어가 수행된다는 예는 상대방의 담화내용을 추측하는 경우에서도 찾아볼 수 있다. 흔히 텔레비전이나 영화의 화면은 전화로 대화를 나누는 장면에서 한쪽 편의 담화만을 보여준다. 관객은 상상에 의해서 상대방의 담화를 추측할 수 있기 때문이다.
이 <대화적 상상력 Dialogic Imagination>이 의미하는 것은 무엇인가. 그것은 언어란 순수한 부호들의 <자의적 체계>라는 언어학적 접근으로서보다 누구의 말인가 그리고 누구에게 말해지는가라는 상황 속에서 산출되는 발화 utterance로서 연구되어져야 하지 않느냐는 의문이다. 전자의 경우가 결코 맞닿을 수 없는 정적인 차이로서의 접근이라면 후자는 부딪쳐 의미를 생산해 내는 동적인 차이로서의 접근이라고 볼 수 있다.
의미란 절대자아의 의도에 의해서도 아니고 <차이>라 불리는 변별성의 자의적 게임에 의해서도 아니고 오직 발화자와 수화자 사이의 이념의 끈에 의해서일뿐이라고 생각했던 바흐친 Mikhail Bakhtin은 언어의 발화적 측면에 초점을 맞춤으로써 말과 문학으ㅏ 사회적 측면을 논하려 했다. 담화는 대상을 향한 살아 있는 충동 속에서 존재하는 것으로 아무에게도 속하지 않은 중립적 단어나 형식은 없다고 그는 말한다. 따라서 말은 <규범적 형태의 추상체계?가 아니라 세상을 파악하는 구체적인 개념으로서 상황에 따라 색깔과 미각을 달리하는 다면체라는 것이다. 말의 의미란 오로지 말하는 자와 듣는 자 사이의 역동적 수행과정에서 생겨난다고 믿는 바흐친은 <대화>를 논의의 핵심으로 삼는다. 으게에 이 <대화>의 의미는 구조주의의 <차이>나 후기 구조주의의 <差延>과 다를 바 없는 비중을 차지하는 용어이다.
<대화>란 말이 어느 한편의 전유물이 아니라는 데서 출발한다. 인간은 누구나 말의 반쪽만 지닐 뿐 그것이 온전한 전체를 이루려면 또 다른 반쪽과 부딪쳐야 되므로 내 말의 반족은 이미 타인의 입 속에 존재한다고 볼 수 있다. 그러기에 의미를 생성해 내는 바흐친의 인식주체는 대화적이다. 인간의 내부에는 또 하나의 나가 있다. 그리하여 나는 내부 속의 <나 아닌 것>과의 끊임없는 의사소통을 통해 외부적 상황에 대응한다. 나와 내부 속의 나 아닌 것, 즉 <타자>와의 관계는 정적으로 분리된 <차이>로서 존재하지 않고 동적으로 부딪치는 <대화>의 관계이다. 그리하여 주체인 나는 객체인 타자와 우호적 대화를 통해 외부에 응답한다. 이와 같이 살아 있는 유기체의 피할 수 없는 대응관계를 바흐친은 자아의 <응답가능성 answerability>이라고 했다. 그런데 이때 외부와의 접촉을 통해 끝없이 변화.생성을 일으키는 <나와 타자>의 관계에서 주도권을 쥔 것은 어디까지나 <나>이다. 내가 타자와 접촉함은 다시 나로 돌아오기 위함이며 이때에야 비로소 의미가 생성된다. 다시 말하면 나와 타자는 단절된 <차이 difference>가 아니고 끝없이 자리바꿈을 일으키는 <차연 diff rance>도 아니고 주체가 객체를 방문하고 되돌아와야 비로소 의미가 생성되는 <굴절>(?)의 관계이다.
자아의 이분, 그리고 그 분열이 主.客의 관계로 굴절을 통해 의미를 재합성하는 <대화>는 바흐친의 철학이나 문학이론의 최소 기본단위이다. 이제 이 기본단위를 사회적 차원에 적용시켜 보자. 나의 의식은 언제나 추상적이고 선행적인 존재로서의 주체와 살아 있는 현실수행이라는 객체의 경계선에 있다. 그리하여 나의 내부에 있는 객체는 상대방의 의식 속으로 들어가 그의 시야 속에머무르다가 다시 나의 의식으로 돌아와 의미를 낳는다. 나의 의식은 늘 자신을 위한 주관성과 타인을 위한 객체 사이에 머무르고 있다가 타인을 접하게 되면 이 문지방을 넘어 상상력으로 타인을 주체로 보고 자신을 객체로 볼 수 있다.
이 (대화적 상상력)에 의해 자아는 몰입이나 고립의 늪에 빠지지 않고 타인과 대화를 이룰 수 있는 것이다. 그러므로 나의 의식이 타자에 의해 경험되어 현존하듯이 인간의 담화는 타인에 의해 경험되어 발화된다. 그리고 자아는 타인과 상호의존적 관계에서 바로 영향을 주고받으며 끝없이 변하는 <과정>으로서만 존재할 뿐이다. 따라서 대화적 주체는 사회적 주체이다. 오직 타인의 눈 속에서만 자아를 볼 수 있기에 고립된 자아는 윤리적 자아가 아니다.
이런 <대화>의 관계는 문학론에도 그대로 적용된다. 저자와 등장인물의 관계, 저자와 작품의 관계, 작품과 시대 그리고 독자와 작품의 관계 역시 굴절을 통해 의미가 형성된다. 여기서 바흐친의 문학이론에 관한 논의로 들어가기 전 우리는 거의 반세기 전에 쓰여진 그의 책들과 이론이 하필 20세기 후반, 후기 구조주의 시대에 와서 왜 새삼 재발굴되고 논의되는가를 생각해 볼 필요가 있을 것 같다.

2 <해체>를 넘어서 <재현>으로

하나의 예술작품은 창조자.작품.자체..감상자 그리고 그것을 둘러싼 시대상황이라는 상호관련 속에서 태어난다. 문학작품도 마찬가지이다. 그런데 비평의 논리란 그것이 논리인 탓으로 이 네 가지 관련성 가운데 어느 한 분야에 중점을 두지 않으면 안된다. 1910년대애ㅔ 일어난 러시아 형식주의는 작품의 분석에 객관성을 중시하며 작품 자체의 형식에만 초점을 맞추어 언어와 미학적 장치 등을 논하려 했다. 이 운동은 약 10년이 흐른 뒤 러시아의 정치상황이 급변함에 따라 문학의 사회성을 강조하는 마르크시즘의 압력을 받게 된다. 이에 따라 1920년 중반쯤에 이르러 레닌그라드 형식주의자들은 차츰 문학의 사회성을 띠는 이론으로 전향해 간다.
애초부터 언어의 의미 측면, 발화의 과정적 측면을 강조했던 바흐친은 (텍스트란 미학적 장치들의 총화>라는 형식주의에 반대하여 작품은 주어진 객관대상이 아니라 독자와의 역동적 대응관계에 의해 창출되는 의미생성과정이라고 믿었다. 따라서 그는 텍스트 자체만의 분석이라는 절대성을 거부하고 독자를 둘러싼 시간과 장소라는 상황의 제약을 받아 자ㅁ의 의미가 끊임없이 변화하는 상대성을 중시했다. 1926년에 출판된 [삶에서의 담화와 예술에서의 담화]라는 글에서 바흐친은 일상언어와 문학언어를 분리시킨 형식주의를 비난했다.
그는 모든 언어는 발화자와 수화자 사이의 이념의 끈에 의해 발생하는 것으로 <미학성은 사회성의 일종>이라고 말했다. 또한 문학언어와 일상언어는 같은 단어의 다른 기능과 고안일 뿐 본질적 차이란 없다. 다만 그것이 어떤 상황에 더 관련되느냐의 차이뿐인데 후자가 지엽적인 특수상황에 거의 전적으로 의존함에 비해 전자는 좀더 독립적으로 수많은 새로운 역사적.문화적 환경에 접하게 된다고 말한다.
미학성을 사회성의 일종으로 믿는 바흐친이었기에 프로이트의 정신분석학이 단편적으로 느껴지는 것은 당연하다. 인간 내부에서 의식과 무의식의 세계가 어떻게 역동적으로 작용함으로써 말이 형성되는가에 초점을 맞추었던 프로이트의 내면투시적 방법은 바흐친에게 또 하나의 주관적 심리학에 불과한 것처럼 생각된다. 자아와 타인 사이의 이념적 매개로서 그토록 상황에 지배를 받는 언어에 어떻게 그토록 정확한 객관성을 적용할 수 있는가. 정신분석적 치료란 것도 결국은 환자의 정신세계를 과학적으로 분석한 결과라기보다는 치료자와 환자 사이에 언어를 매개로 한 상호접촉의 결과에 의한 것이 아닐까. 이런 반문을 가지고 그는 프로이트의 단음조 monologue에 반대했다. 말하자면 프로이트의 방법이 외적인 영향을 어떻게 내적 자아가 소화시켜 나가느냐라는 개인의 의식에 초점을 맞춘 것이었다면, 바흐친은 외적 영향과 내적 자아가 어떻게 상호의존적인 관계에서 의미를 형성하는가라는 사회성에 초점을 맞추었다고도 볼 수 있다. 그러기에 전자의 경우, 타자가 증가하면 자아가 억압되지만 후자의 경우는 양쪽이 나란히 증가한다. 으사소통이란 자아발현이기 때문이다.
바흐친의 이론은 이처럼 언어의 발화과정과 문학의 사회성에 근거를 두었지만 마르크시즘 시학과 동일선상에 있지는 않았다. 마르크스 이론은 이념이란 인간의 의식 속에 우선적으로 존재한다고 믿는 데서 출발한다. 그리하여 자본주의사회의 이념은 계급사회의 거짓 의식을 반영하는 것으로 무산층의 혁명은 이 거짓 의식과 참세상의 틈새를 치유하여 다시 진정한 관계를 회복할 수 있다는 것이다. 이에 반하여 바흐친은 이념이란 언어행위과정에서 나타나는것으로 상호대화적 행위의 산물이라고 믿는다. 부호의 세계가 이념을 우선하는 것이다. 따라서 이념은 계급사회를 반영하는 거울이 아니라 사회적 관습과 살아 있는 매순간의 창조적 산물로서 끝없는 갈등의 경기장, 그 자체이다. 그러기에 모든 말은 <보고된 말>이요, 문학은 <비틀거리는> 현실의 반영으로 실체로부터 두 번 유리된 굴절이다. 작품은 현실의 반영이 아니라 또 다른 이념을 반영하는 이념의 한 형태에 불과한 것이다. 구현된 리얼리티가 결코 실체가 될 수 없다는 말은 글을 쓰는 나와 작품속의 나는 다르다는 말과 같다. 작가가 글을 쓸 때의 상황과 그것이 독자에게 읽힐 때 상황은 같지 않기 때문이다.
언어가 실체를 반영한다는 단음조적 논리에 반대한 바흐친에게 문학은 어떤 특정 이념의 옹호가 될 수 없었다. 자의식은 부호의 세상에 들어선 후에야 생성되기에 모든 문학작품은 지엽상황에서 벗어날수록, 다양한 의미로 해석될수록 미학성이 높아진다. 그러니까 미학성이란 <자유>의 또 다른 표현인 셈이다. 그가 마르크스 문학론을 옹호하던 당시 사회에서 추방되었던 것은 바로 단음조를 거부하고 카니발적 모드를 주장했기 때문이었다. 말하자면 바흐친은 냉정한 객관주의인 형식주의와 동일선상에 있지 않은 만큼의 마르크스 문학론자였고 단순한 반영론에 동의하지 않은 만큼의 형식주의자였다고 볼 수 있다.
이와 같이 바흐친의 이론은 부호 없이 이념이 있을 수 없다고 말함으로써 마르크시즘 시학과 거리를 두었고, 이념이 없는 부호란 있을 수 없다고 말함으로써 형식주의와 다름을 드러낸다. 그렇다면 소쉬르 언어관과는 어떤 관계에 있는가? 구조주의, 종내는 후기 구조주의 시학의 근원이 되는 소쉬르 언어관과 바흐친의 관계를 살펴보려는 것은 왜 그의 이론이 이제 새삼스레 대두되고 있는가에 대한 대답이 될 수 있다.
러시아의 젊은이를(소크라테스가 그랬듯이) 타락시켰다는 죄목으로 1929년 체포된 바흐친은 그로부터 6년 동안 유배생활을 해야만 했다. 1925년경부터 그는 타인의 이름으로 저술을 했고 그러기에 몇몇 책들은 아직까지도 저자를 둘러싸고 논란이 구구하다. 1929년 출판되었다가 1973년 다시 나오게 된 {마르크시즘과 언어철학}이란 책도 바흐친 자신이 스스로의 것이라고 밝히기를 거부함으로써 볼로쉬노프의 이름으로 제출판되었으나 비평가들은 문체와 내용으로 보아 이 책이 바흐친의 것일 가능성이 높다고 말한다. 볼로쉬노프이건 메드베데프 Medvedev이건 그들은 모두 사상과 지적인 취향을 공유하는 바흐친 그룹이었기에 이 책은 바흐친의 언어철학과 문학이론을 이해하는 데 중요한 자료를 제공해 준다.
볼로쉬노프는 이 책에서 언어철학의 두 갈래를 제시하고 이를 각 시대에 적용시킨다(M, 45-63면). 첫째 갈래는 언어를 고립적이고 자의적인 체계로서 보는 <추상적 객관주의 abstract objectivism>이고 둘째 갈래는 언어를 개인이 발화로써 성취하는 끝없는 창조과정으로 보는 <개인적 주관주의 individualistic subjectivism>이다. 전자가 부호체계를 연구대상으로 삼는 닫힌, 정적인 연구방법이라면 후자는 개인의 의식과 상황이 연결된 유동적 방법이라고 볼 수 있다. 이성과 정확성 그리고 합리주의에 기반을 두던 18세기 계몽주의 시대는 <추상적 개관주의> 언어관의 시대였고, 감성과 상상력이 중시되던 19세기 낭만주의 시대는 <개인적 주관주의>시대였다. 소쉬르의 영향을 받는 20세기 언어학은 다시 <추상적 객관주의> 경향이라고 그는 말한다. 소쉬르는 언술 speech과 언어 language를 분리하고 후자를 택함으로써 발화 parole 대신 부호체계 langue를 택한다. 그가 공시적 언어연구와 통시적 연구를 분리하고 후자를 택함으로써 언어의 역사성이 아닌 언어 자체의 체계를 중시한 것도 같은 맥락에서 이해될 수 있다.
볼로쉬노프는 이어서 이 두 갈래가 지닌 단점을 지적한다. <추상적 객관주의>는 언어조직이란 개인의 의식과 무관한 객관적 사실이라 한다. 그러나 개인의 의식에 의하지 않고 언어가 감지될 수 있는가. 개인의 의식과 상황을 배제한 언어는 참모습이 아니다. <개인적 주관주의>는 언어의 근본기능을 개인의 의사표현에만 둠으로써 단음조를 벗어나지 못하는 결함을 지닌다.
개인의 의식이란 언제나 상대방을 의식하는 것이고 의사표현은 일방적이 아니고 상호접촉에 의한 <대화>이다. 발화는 개인행위가 아니고 사회적 현상이기 때문이다.
이제 이 두 갈래의 단점을 보완한 새로운 방법은 무엇인가. 그것은 <상대적 개인주의>라는 카니발 모드이다.
우리는 이 글의 첫머리에서 <엄마, 그만 먹어?>란 부호가 어떻게 말해지느냐에 다라 의미가 달라짐을 보았다. 억양이나 액센트에 의해서 부호의 의미가 달라진다는 것은 부호체계와 발화의 분리가 불가능함을 보여주는 예다. 억양이란 발화에 속한 중요한 부호체계이기 때문이다(M, 170-171면). 여기에서 바흐친 그룹이 당대에 풍미하던 소쉬르 이론과 견해를 달리하는 부분이 드러난다. 소수리ㅡ가 언어를 부호의 체계로 보고 의미와 소리의 결합을 심리적 현상으로 생각했음에 비해 바흐친 그룹은 체계와 발화를 동시에 생각하여 부호는 외부세계의 현상이라고 보았다(M, 163면), 소쉬르 이론에 상황을 결부시켜 의미를 만들어낸 것이다. 이제 이 의미생성과정을 구조주의냐 후기 구조주의의 경우와 간략히 비교해 보자.
소쉬르의 언어이론에 바탕을 두는 구조주의 시학은 <차이>라는 것에서 출발한다. <나무>라는 언어는 <나무 아닌 것>과의 차이로써 변별력을 지닌다. 따라서 의미는 관계 relations 속에서 정해진 뿐 절대성이 없다. 언어란 실체를 지칭하는 자연체계가 아니라 인위적으로 정해진 자의적 체계이기 때문이다. 이같은 논리 위에 서 있는 구조주의는 본질에 대한 추구를 포기하고 모든 현상을 관계 속에서 규정지으려 한다. 구조주의자들이 즐겨 쓰던 이분대립법 binary opposition 역시 절대의미를 보유시키고 관계로써 모든 것을 구조화시키는 작업이다. 텍스트는 열리고 의미는 상대적이 된다.
후기 구조주의에 이르면 마주보던 정.반의 대립구조가 그 벽을 허물고 한자리에 존재하게 된다. 의미의 상대성을 낳던 대립구조는 모순구조를 바뀌어 의미는 복수적이 된다. 롤랑 바르트가 S/Z에서 보여주듯 S와 Z 사이의 벽이 허물어지고 S는 Z가 되고 Z는 S가 된다. 데리다의 경우 <차이>가 <차연>이 되는 경로와 같다. 시간의 차이에 의해 정.반이 자리를 바꿀때 절대의미는 끝없이 산종된다. 하나의 의미는 또 다른 의미를 낳고 또 다른 의미는 또또 다른 의미를 낳는다. 하나의 의미는 그것이 성립되는 순간 <해체>되는 것이다.
이제 바흐친은 이 의미부재의 영역에 의미를 심는다. 순수한 기표의 산종에 브레이크를 거는 것이다. 이 브레이크가 바로 상황이다. 인식주체의 분열은 동등한 차이로써 계속 자리바꿈을 일으키는 게 아니라 주체와 객체의 분열로써 주인은 손님을 방문하고 되돌아와 의미를 만든다. 이 주체의 <응답가능성>이 대화로 가는 길이다. 말하는 사람의 객체는 상상으로 듣는 이의 주체가 되었다가 다시 되돌아오고, 동시에 듣는 이는 말하는 이의 주체가 되었다가 되돌아옴으로써 의미를 형성하는 것이다. 따라서 <차연>은 <굴절>이 되고 <해체>는 <재현>이 된다고 볼 수 있다. 서로 비끗대기만 하던 차이가 부딪쳐서 어떤 의미를 창조하게 됨으로써 언어는 오랫동안 그를 가두었던 감옥을 벗어나 울림의 자장 ecosystem을 형성하게 된다.
이때 형성된 의미는 물론 불변한 절대의미가 아니다. 그것은 두 사람이 동시에 대응하는 어떤 상황 속에서 얻어진 조건부 의미이다. 그것은 타협이고 이 타협은 시간과 공간이라는 역사성 속에서 끝없이 재창조되는 과정의 일부이다. 이 의미의 잠재성이 우리를 열린 세계로 인도한다. 그래서 다양성의 세계, 다음성의 세계인 축제인 場은 모순이 축복되는 대회의 세계이다. 인식주체는 응답을 회피할 수 없는 <대화적 상상력> 그 자체이기 때문이다. 또한 카니발적인 인식주체는 언어의 사회성을 낳고 언어의 사회성이란 문학의 사회성과 다를 게 없다.

3 바흐친의 비평이론

작가의 전기나 자서전이 독자가 작품을 이해하는 데 도움이 되는가?
형식주의.구조주의 그리고 후기 구조주의 등 20세기의 비평풍토는 작가의 내력을 비롯한 작품의 온갖 외적 요소를 금기인 듯 추방해 온 느낌이다. 그러나 바흐친은 만약 그것이 <심오하고 믿을 만한 것이라면> 주어진 작가의 작품을 이해하는 데 도움이 될 수 있다고 말한다(Di, 256-257면). 물론 여기서 도움이란 한계를 지닌 것이다. 작품 속에서 <나>를 굴절시켜 표출할 수 있으 ㄹ뿐이고 독자는 그가 처한 상황에서 작품을 읽고 작가의 영상을 그려낸다. 그러므로 작가의 전기적 요소가 작품 자체의 직접적인 영상구조로 들어설 수는 없다.
그러나 독자를 둘러싼 역사적.사회적 상황이 독서과정에서 배제될 수 없듯이 작가를 둘러싼 역사적이고 사회적인 상황이 창작과정에서 배제될 수는 없다.
인식의 차원에서 주체가 주.객으로 분열되어 주인이 손님을 방문하고 돌아와 의미를 만들어내듯 미학의 차원에서도 작가는 주인이다. 그렇게 하지 않고는 의미를 형성할 수 없기 때문이다. 모든 것이 차이에 의해 결정되는 부호체계의 차원에서 인식주체는 텅 빈 존재이다. 정.반이 비끗거리며 자리바꿈을 되풀이하는 바르트의 <S/Z>, 데리다의 <차연>, 라캉의 욕망에서 <나>는 부재이다. 여기에 특정한 시간과 장소가 주어짐으로써만이 <나>의 의식은 수행능력을 발휘하고 그때 정.반의 관계는 주.객이 된다. 주.객의 관계는 굴절(주?객)이기에 <나>는 현존하지만 결코 충만하게 구현되지 못한다. 그러므로 저자는 자신을 작품 속에서 볼 수 없다. 저자가 기록하는 과거의 경험은 물론 현재의 경험까지도 하나의 픽션이다. 과거는 기록하는 현재에 의해 종합.평가되고 그 현재조차도 깨닫는 순간 이미 지나간 경험이기 때문이다. 예술은 삶이 아니고 삶에 관한 것이라는 바흐친의 언급은, 언어는 현실을 반영하지 못하고 재현할 뿐이라는 말과 같다. 그러므로 작가의 자서전적 요소는 독자가 작품을 이해하는 데 직접적인 도움이 될 수는 없으나 간접적인 도움이 될 수는 있다. 그것은 작가를 주인으로 대접하는 만큼에 해당되는 굴절된 도움이다.
작품을 매개로 한 저자와 독자 사이의 대화관계는 저자와 작품과의 관계에도 그대로 적용된다. 그러면 <대화>관계를 가장 잘 드러낼 수 있는 문학 양식이라는 소설에서 작가의 의도는 어떤 식으로 굴절되며 독자는 어떤 식으로 읽어야 되는가. 저자와 <작품 속의>화자 사이에 존재하는 대화적 긴장을 살펴보자.
독자는 화자의 서술을 따라가며 책을 읽는다. 이때 화자의 음성 뒤에서 또 하나의 소리를 듣는다. 저자의 음성이다. 저자는 화자를 통해 자기 목소리를 전달하는 통제의 형식을 취하지 않고 화자와 <대화>를 통해 두 개의 목소리를 내보낸다. 그러므로 독자는 저자와 화자 사이의 상호접촉을 통한 두 개의 소리를 동시에 들으면서 어느 것이 굴절된 저자의 소리인지 가려내야 한다. 그리고 저자는 두 개의 소리 가운데 어느 한쪽에 스스로를 동두리째 내던지지 말고 두 개의 소리가 대화로 들리도록 해야만 한다. 이것은 저자와 등장인물의 관게에서도 마찬가지이다. 저자와 등장인물 사이에는 내적 상호접촉에 의해 두 개의 음성이 들리면서 이것이 저자의 의미로 귀속된다. 따라서 독자는 등장인물의 음성과 그 뒤에서 들리는 저자의 음성을 들으면서 등장인물에 부딪쳐서 굴절된 저자의 음성을 가려내야 한다.
이와 같은 이중음성은 시에서 상징이 모호한 것과는 구별된다. 이중음성이란 두 개의 소리가 하나의 의미(저자 혹은 주체의 의미)로 수렴되는 것에 비해 모호함 ambiguity이란 하나의 소리가 이중의미를 띠는 것이기 때문이다. 서사시나 시 등 단음조의 권위적 담화는 재현되지 않고 전달된다. 그러므로 고정의미를 낳는 경향이 짙다. 이에 비하여 <재현>은 언제나 열린 의미이다. 그것은 특정한 상황 아래서는 작품의 고유의미를 산출하면서도 상황이 변함에 따라 의미를 달리하는 <보는 시각의 흘러넘침 surplus of vision>을 뜻한다. 인간이 성장함에 따라 같은 작품을 달리 읽는다든가 시대와 상황에 따라 작품이 달리 해석될 수 있는 것은 모두 실체란 온전하게 옮겨질 수 없고, 이 굴절된 실체는 다시 굴절된 시각으로밖에 감지될 수 없기 때문이다. 그러니까 작품은 현실의 반영이 아니라 하나의 환상을 바라보는 또 다른 환상이다. 작품이란 게 어차피 실체의 재현일진대 <보는 시각의 흘러넘침>이 풍요하게 구현될수록 그것은 발달된 문학형식이다. <재현>이란 개성 혹은 자유의 또 다른 표현이기 때문이다. 독자의 상상력은 최대로 넓혀지고 작품이 틈새를 줄도록 다양한 의미가 창출됨으로써 작품의 생명은 길어지는 것이다. 그러기에 문학의 장르에 관한 바흐친의 견해도 작품이 <대화성 상상력>을 드러내는 정도와 관련된다.

장르론
바흐친은 언어의 다중적 기능에 따라 장르를 나눈다. 비극.희극.시.소설 등 문학의 주제나 형식에 의해 영역을 분류하던 전통적 방법 대신 그는 작품이 실체를 개념화하는 방법을 기준으로, 또 그것이 다른 문학 장르와 어떤 관계에 있는가라는 상호접촉의 측면에서 장르를 생각한다. 시나 서사시보다 소설이 더욱 현대에 어울리는 장르인 것은 시간이 흐를수록 현실이 복잡해지고 실체에 대한 회의가 짙어지는 탓인지도 모른다. <과거는 대리석으로 빚어지고 현재는 진흙으로 빚어진다>라는 말 가운데서 바흐친은 형태가 고정된 대리석의 과거보다 수없이 많은 형태를 주조할 수 있는 진흙의 현재를 택한다. 서사시는 개국이나 번성기, 역사적 사건이나 영웅 등 과거의 이야기를 엮는다. 그러기에 서사시의 소리는 이상적인 인물의 모습을 다듬어 보이는 권위적인 단음조이다. 개인적 견해나 틈새는 절대성에 묻혀 드러나지 않는다. 그것은 정적인 전달이고 완결이다. 이에 비해 소설은 <틈새>의 문학이다. 그것은 저자와 독자가 상호접촉으로 주조해 내는 진흙의 현재로서 상황에 따라 온갖 형상을 취한다. 소설의 주인공은 모순으로 뭉쳐진 실제 인물이며 수많은 음성이 한데 어우러진 과정으로 존재한다. 진흙의 현재라든가 틈새의 문학이란 언제나 미결의 장으로 실현되지 않은 잠재력을 뜻한다. 따라서 서사시나 소설이 훨씬 더 다중적이고 사회적이다.
그런데 소설이란 양식 자체내에서도 기법과 형식을 달리함에 의해 갈등과 다중성은 더욱 첨예하게 드러날 수 있다. 그리하여 바흐친은 소설의 발달사는 대화적 요소의 발달사와 다름이 없다고 생각한다.(DI, 300면). 대체로 리얼리즘 소설에서보다 모더니즘 소설에서 말은 두 갈래로 나뉜다. 저자 혼자 이리저리 주물러서 의미를 전달해 주던 매끄러운 사실주의 작품보다 독자가 참여해서 저자와 같이 해석해 나가야만 하는 흩어지고 난해한 모더니즘 작품은 훨씬 대화적이다. 이것이 소설에서의 <갈림언어 heteroglossia>이다. 갈림언어란 진지한 작품보다 코믹한 것에서 더 잘 드러난다. 코믹한 것은 진지한 것보다 미학적 거리를 요구하며 이 거리에 의해 독자의 상상력은 이념을 창조해 낼 수 있는 틈새를 얻게 된다. 그러므로 코믹한 작품은 권위적 전달이 아니고 대화적이다. 독자는 말 때문에 웃지 않고 말이 암시하는 것 때문에 웃는다. 그러므로 웃는 몫은 독자의 것이다. 코믹한 것에서 말은 저자와 독자가 나누어 갖게 되고 웃음은 상호접촉의 어느 지점에서 생성된다.
<갈림언어>는 또한 자의식적 소설 혹은 자아반사적 픽션에서 잘 나타난다. 세르반테스의 {동키호테}나 18세기 영국 작가 스턴 Laurence Sterne의 작품에서 저자의 음성은 권위적인 단음조를 버리고 이중음성을 끊임없이 노출시킴으로써 독자 참여의 장을 열어 놓는다. 자의식적 소설에서 저자는 <또 하나의 나>인 타자를 의식하는 자이다. 그래서 자꾸만 자기 모습을 되돌아보기 때문에 서술형식이 분열을 초래한다. 이식주체의 분열은 <대화>를 향한 첫 단계이고 이로 인해 파생된 <갈림언어>는 서로 상호접촉을 통해 의미를 낳는다. 자의식적 소설이 <패러디>라는 기법을 즐겨 쓰는 것도 같은 이유에서이다. <패러디>란 같은 상황을 설정해 놓고 전혀 엉뚱한 소리를 함으로써 이중음성을 노출시키기 때문이다. 진지한 담화보다 코믹한 것이나 자의식적인 소설이 더욱 대화적이기에 바흐친이 라블레 Rabelais를 좋아한 것은 당연하다.
르네상스 초기 프랑스 소설가 라블레는 중세의 온갖 성스러운 단음조를 공격했다. 그는 철학적.수식학적.학문적 그리고 심지어는 정감어린 진지한 언어에 이르기까지 온갖 이념적 담화의 형태에 패러디적 접근을 함으로써 그것을 낯설게 만들어 버린다. 그의 작품에서 진실은 전혀 표현되지 않는다. 진실은 거짓을 우스꽝스럽게 만듦으로써 부활되지만 진실 그 자체는 말을 찾지 않는다. 진실은 언어로 구속됨을 두려워하기 때문이다. 그리고 좋은 술, 섹스의 기쁨, 조크, 너그러움 그리고 무엇보다 웃음을 찬양했다(DI, 236면). 형식적인 웃음이란 정설로부터 가장 멀리 떨어져 있는 진실이다. 그것은 주장을 하지 않는다. 온갖 역사적 한계는 웃음에 의해 스러지고 휩쓸려 버린다. 조크와 웃음이란 말해진 것에서 말해지지 않은 것을 찾는 <대화적 상상력>의 표출이고 틈새에서 의미를 찾는 부재의 축복이다. 그것은 온갖 이절성이 한곳에 모여 으미의 필연성을 되새김질하는 대화의 장이기에 카니발적이다. 라블레에서 위대한 사람은 끊임없이 새로워지는 무한한 잠재력을 지닌 평범한 인간이다. 그는 닫힌 완결이 아니고 열린 과정으로 존재하기에 모두를 포용한다. 바흐친에게 있어서 잠재력은 위대함의 다른 표현이다. 그것은 종결되지 않은 가능성이기 때문이다. 그가 만든 용어인 <다음성소설 polyphonic novel>이란 것도 저자의 단음조적 권위를 거부하고 독자의 대화적 상상력을 존중하기에 열린 소설의 한 형태라고 볼 수 있다.

다음성 소설과 도스토예프스키
<도스토예프스키(의 작품)에서 다른 사람의 단어에 강한 곁눈질을 하지 않고 말해지는 것은 거의 없다>(DP, 203면).
바흐친은 도스토예프스키의 소설이 갖는 다음성적 요소를 논의하며 그는 마치 예수 그리스도가 인간을 대하듯 그렇게 등장인물들을 대했다고 말한다. 아무것에도 확신을 갖지 않았고 언제나 잘못을 저지를 수도 있는 인간적 결함을 가진 예수의 이미지. 도스토예프스키와 마찬가지로 바흐친은 인간속에서 신성을, 신성 가운데 인간적인 요소를 함께 인정하려던 당시 러시아의 지성인들 가운데 한 사람이었다(DP, 97면). 따스하고 친밀한 영상으로서 예수 그리스도는 그저 타인의 말을 조용히 들어줄 뿐 강요나 설득이나 설교를 하지 않는다. 그러기에 그런 이미지로서의 작가는 등장인물들을 구속하지 않는다. 그들은 아무런 구애를 받지 않고 속마음을 털어놓는 가운데서 마음속의 자아가 또 다른 자아와 벌이는 갈림의 장을 노출시킨다. 그리고 이 갈린 음성은 타인의 음성과 접촉을 하면서 어떤 의미를 낳고 행위를 연출한다. 작가는 그저 이 갈림언어들이 타인과 부딪치는 현장으로 독자를 인내할 뿐 그 이상 구속력을 갖지 않는다. 그러니까 그는 단음조를 거부하는 다성곡 연주자이다.
바흐친은 도스토예프스키의 다음성 소설을 같은 시대의 러시아 작가 톨스토이의 작품과 비교함으로써 그 차이를 선명히 드러낸다. 일어나는 사건들을 일목요연하게 나열하고 등장인물의 행동을 조정하여 직선적인 서술형태를 취하는 톨스토이의 작품은 단음조 소설이다. 이 경우 등장인물들은 어느 누구라도 상관없이 그 역할을 해낼 수 있는 개성 없는 자동인형이다(DP, 79면). 작가의 메시지는 그들의 입을 통해 그대로 전달되기도 하고 또 문맥의 적당한 곳에서 저자의 음성으로써 주장되기도 한다. 저자와 등장인물 사이에서도 대화가 없고 등장인물들 사이에서도 상호접촉이 없다. 저자의 음성은 권위로써 전달될 뿐 대화를 통해 굴절되지 않기에 그것은 진정한 재현이 아니다.
일상의 삶이나 자연과 환경에 대한 단음조적 객관묘사가 거의 없는 도스토예프스키의 소설은 타자를 함축하는 다음성 소설이다. 여기에서 시간이나 상황이나 언어는 직선형이 아니고 카니발 모드이다. 저자는 등장인물과 미학적 거리를 유지함으로써 그들이 스스로를 창조해 낼 수 있는 틈새를 준다. 결코 그들의 음성과 자신의 것을 동일화시키지도 통합시키지도 않는다. {카라마조프가의 형제들}에서 이반이 저자가 얘기하려는 도덕의 중심도 아니고 그렇다고 그 반대 타입도 아니듯이 {죄와 벌}의 라스콜리니코프는 저자의 대변자도 아니고 그 반대형도 아니다. 그저 등장인물들로 하여금 제 나름대로 내적인 갈등을 드러내며 서로간에 상호접촉을 통해 어떤 사건이 엮어지게 할 뿐이다. 그러니까 독자는 나름대로 현장에 참여하여 저자의 음성이 어떤 것인가 내려내야 한다. 따라서 그의 작품에서 <대화적 상상력>은 저자와 등장인물의 관계, 등장인물들 사이 그리고 작품과 독자라는 세 가지 영역에 고루 작용한다. 이제 다음성의 예를 실제 도스토예프스키의 소설 속에서 찾아보자.

두 사람이 대화를 나눈다. 그들의 대화는 역할수행이라는 가짜 음성과 내심의 진자 음성으로 이분되어 있다. 어느 순간 이 가짜 음성 뒤에서 진짜 음성이 불숙 얼굴을 내밀고 그것이 상대방의 진"짜 음성을 여지없이 끌어낸다. {죄와 벌}의 6부 2장, 노파를 살해한 라스콜리니코프에 대한 의혹을 버릴 수 없던 포피라는 한동안 미코르카를 죄인으로 믿는 듯이 이야기를 한다. 그러던 어느 순간 독백처럼 <어찌 그가 그런 짓을 하겠는가, 절대 그가 아니다!>라고 외친다. <그럼 누가 죽였단 겁니까?>딴청을 부려오던 라스콜리니코프의 거짓 음성 뒤에서 진자 음성이 튀어나오는 순간이다. 이제 포피라는 라스콜리니코프에게서 자백을 받은 거나 진배가 없다. 두 사람 사이에서 네 개의 음성들이 맴돌다가 어느 순간 가짜의 숲을 헤치고 진자 음성들이 상호접촉을 꾀하는 순간인 것이다(DP, 261-262면).
위와는 조금 다르게 내적으로 상반되는 두 개의 음성이 대화로 접촉되는데, 그중 한 음성이 상대방에게 설득력 있게 들리게 되는 경우를 살펴보자. {죄와 벌}에서 라스콜리니코프가 전당포를 다녀온 후 음식점에서 어느 젊은 장교와 대학생의 대화를 엿듣게 되는 장면이 있다(제1부 6장). 그 대학생은, 고리대금업자인 노파는 사회의 무용지물로서 죽어됴 해가 될 게 없고, 그 돈으로 가난한 젊은이들을 도우면 오히려 하나의 범죄가 수많은 사람들을 위한 보람이 된다고 말한다. 이 음성은 마침 비슷한 생각을 품고 있던 라스콜리니코프의 내심의 소리에 설득력 있게 작용한다. 사실 대학생은 다음 순간 자신의 전혀 살해할 마음이 없노라고 앞의 말을 번복하는데도 불구하고 라스콜리니코프는 이것을 단음조로 받아들이고 범죄를 저지르는 것이다. 이와 꼭같은 경우는 {카라마조프가의 형제들}에서 이반과 스메르자코브의 대화에서도 나타난다. 아버지를 살해하고픈 하나의 음성이 이반의 내부에서 들린다. 그 음성은 <모든 게 다 가능하다>란 말로 그를 확신시키려 애쓰지만 곧 다시 내부로부터 그것을 경계하는 거부의 음성이 꿈틀거린다. 그러나 스메르자코브는 이반으로부터 오직 한 음성만을 듣고는 그것을 가르침으로 착각하고 범죄를 저지른다. 갈림언어를 단음조로 착각하는 데서 비롯된 오류이다(DP, 258-261면)
이제 자신의 내부에 있는 <타자>에 대한 증오가 상대방을 향해 나타나는 경우를 보자. {카라마조프가의 형제들} 가운데 [이상한 방문객]이란 章이 있다(제2부 6권 2장). 어느 날 조시마 장로에게 중년 신사가 찾아와 자신의 어두운 과거를 털어놓는다. 그는 아름다운 미망인을 지독히 사랑했는데 다른 남자와 재혼하게 됨을 알고 그녀를 살해한다. 살인혐의는 그 집 하인에게 씌워졌고 남자는 그후 재혼하여 자식을 갖게 되려는 찰라 새삼 죄의식으로 괴로움을 겪는다. 드디어 그는 장로의 도움으로 과거의 죄를 여러 사람 앞에 고백하지만 아무도 그것을 믿으려 하지 않는다. 자책에서 헤어날 수 없던 그는 어느 날 조시마 장로를 찾아왔다가 그냥 돌아간 후 병석에 눕는다. 임종을 앞두고 그는 장로에게 말한다. 그날 장로를 찾아간 것은 그를 죽이려 했던 것이라고. 바흐친은 이것을 자신의 내부에 있는 <또 하나의 나>, 즉 <타자>에 대한 자아의 증오가 조시마를 향해 나타난 경우라고 말한다.
내부의 나와 나 아닌 것, 즉 <타자>의 음성에 대해 상대방이 답변을 해주는 경우를 들어본다. {카라마조프가의 형제들} 제4부 11권 5장에서 아버지가 살해된 후 번민에 빠진 이반에게 알로샤는 대화를 시도한다. 이반은 드미트리가 죄인이라고 믿으면서도 영혼 깊숙히에서 스스로가 범인이 아닐가 하는 자책의 음성을 듣는다. 알로샤는 형의 심중에서 질책하는 악마의 음성을 듣기라도 한 듯 <아버지를 죽인 것은 이반 형님이 아닙니다>라고 강력히 말한다. 이 말에 이반은 <내가 언제 그랬어?>라고 반문한다. 이반 자신은 어느 쪽 음성에도 굴북하지 않는 반면 알로샤가 신의 대답을 해주고 있는 것이다(DP, 255-256면). 자아의 갈등이 타인의 음성을 통해 해소되는 예라고 볼 수 있다.

이와 같이 도스토예프스키 작품의 특징을 다음성적인 것으로 밝힌 바흐친은 이 다음성 소설을 하나의 장르로 간주한다. 그런데 그것은 기존의 장르를 대치하는 게 아니라 새로운 장르로써 기존의 것을 보충한다. 모든 장르는 선임 장르를 갖고 있으며 새로운 장르는 그것에 대한 첨가일 뿐이다. 다음성은 단음성 소설의 발전을 막지 않는다. 그러나 그것은 단음성이 도달하지 못하는 영역에 닿는다. 장르와 장르의 관계 역시 역동적 혹은 대화적이기 때문이다. 새 장르는 옛 것에 영향을 준다. 그것은 옛 것을 반성케 하여 스스로를 발전시킨다. 말하자면 모든 서술은 타자를 포함하며 새 기법은 옛 것을 품어 안고 있다. 그러므로 지금까지 아무것도 완벽하게 말해진 것은 없다. 그것은 끊임없이 새로움의 도전을 받아 변형되기 때문이다.
바흐친은 라블레의 작품을 완전히 분석하지 않았던 것처럼 도스토예프스키 작품에 대한 분석도 미완성인 채로 놓아둔다. 그가 완벽함을 거부하는 것은 대화의 문을 열어 놓기 위함이다. 수사학이 적을 패배시킴으로써 어느 한쪽의 음성만 남게 되는 것임에 비해 대화는 각각의 쇨가 충분히 들리게 하는 것이다. 따라서 만약 적을 패배시키면 대화는 실패하는 셈이 된다. 그러므로 대화란 영원히 부분적인 이해일 경우에만 가능하다. 양측이 모든 것을 다 알면 무슨 대화가 필요할 것인가. 대화가 지속됨은 모른다는 증거이기도 하다.

</tdmsfiletext>
