<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1319.txt </filename>
<title> 페스탈로찌의 실천 : 게르트루트는 어떻게 그의 자녀들을 가르치는가 </title>
<author> 하인리히 페스탈로찌 저 ; 김준환, 이재준 공역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 젊은날  </publisher>
<kdc> 370.109 </kdc>
<tdmsfiletext>
페스탈로찌의 전인적 자녀교육론
                            김정한 

1. 페스탈로찌 교육이론의 특색
2. 이 저작에 대한 다양한 해석과 평가
3. 이 저작의 구성과 내용
4. 민중교육론의 기본입장
5. 전인적 기초교육의 여러 원리
6. 한국 교육에의 시사점

1. 페스탈로찌 교육이론의 특색

페스탈로찌는 많은 글을 남겼다. 우리는 그것을 크게 두 부류로 나눈다. 하나는 교육 . 문화 . 사회 . 정치에 대한 이론 혹은 논설이고, 또 하나는 당대의 정치적 지도자들, 자신의 학원의 학부모, 동지, 제자들에게 쓴 총 6,252통의 편지다. 이 중에서 논설은 전 29권에 이르는 《페스탈로찌 저작전집》으로 간행되어 있고, 서한은 전 13권에 이르는 《페스탈로찌 서간전집》으로 간행되었다. 이것이 그의 이름을 붙여 나와 있는 10여 종류의 페스탈로찌 전집 혹은 페스탈로찌 선집 중에서 가장 완벽한, 문자 그대로 전집이라고 일컬어질 수 있는 《비판판 전집》(Kritische Ausgabe)이다.
저작전집은 페스탈로찌 서거 100주년을 기념하기 위해 1927년부터 간행되기 시작하여 무려 만 52년이 지난 1979년에 완결되었다. 서한 전집은 그의 탄생 200주년을 기념하기 위해 1964년부터 간행되기 시작하여 무려 27년 만인 1971년에 완결되었다. 이렇게 오랜 시일이 걸린 것은 철저한 학문적 고증을 한 때문이다. 몇 년 만에 한 권씩 나온 것이다. 그래서 이 전집을 여타 전집 혹은 선집과 구별하여 ‘비판판’이라 하는데, 여기에서 말하는 비판이란 뜻은 학문적 고증을 철저하게 거쳤고 따라서 학문적으로 믿을 수 있다는 뜻이다. 참고로 소개하면, 이 전 42권의 전집을 완전하게 갖춘 도서관은 세계적으로도 아주 드문데, 고려대학교 중앙도서관에서는 이것이 완벽하게 갖추어져 있다. 우리 나라에서는 유일한 것이다. 1986년 9월 10일 스위스 문화재단 PRO HELVETIA를 대표해서 주대한민국 스위스 대사가 고려대학교 사법대학에 특별한 뜻이 있어 기증하였다. 특별한 뜻이란 무엇이었을까? 한국도 스위스처럼 페스탈로찌의 교육이념으로 평화로운 나라, 정의로운 나라, 민중의 나라, 그리고 잘사는 나라가 되어 달라는 것이었으리라! 후학들을 위해 이 전집의 공식적인 호칭과 출판사항을 적어둔다.

Pestalozzi's samtliche Werke, prov. 29 Bande, begrundet von Arthur Buchenau, Eduard Spranger, Hans Stettbacher, Redaktion 1923∼1938 : Walter Feilchenfeld, seither Emanuel Dejung, Verlag von Walter de Gruyter & Co., Berlin ; Orell Fussli Verlag;Zurich, 1927∼1979.
Pestalozzi's Samtlche Briefe, 13 Bande, bearbeitet von Emanuel Dejung und Hans Stettbacher, Orell Fussli Verlag;Zurich, 1946∼1971.

이 많은 저작 중에서 페스탈로찌의 대표작이라 할 수 있는 것은 어느 것일까? 대표작이라 하면 보통 하나를 꼽지 않는가. 그것이 무엇일까? 플라톤의 경우에는 《공화국》, 루소의 경우에는 《에밀》, 듀이의 경우에는 《민주주의와 교육》, 보통 이렇게 정해져 있다. 그러나 페스탈로찌의 경우에는 이와는 사정이 다르다. 그는 다양한 시각에서 교육현상을 탐구, 분석했고 그때마다 ‘대표작’을 낳았기 때문이다. 그러면 그는 왜 이렇게 다양한 시각에서 교육에 접근했을가? 당시의 시대적 문화적 상황이 그것을 요청했고, 또 그는 교육의 실천과 사색의 과정에서 이 요청을 충실하게 반영했기 때문이다. 다시 말하면 페스탈로찌야말로 위의 플라톤 . 루소 . 듀이보다 더욱 심한 정치 . 경제 . 문화의 격동기에 살았고, 그는 그의 시대가 진정하게 요구하고 있는, 바람직한 새로운 교육에 보다 다양한 기능과 몫을 맡겨야만 했던 것이다.
이 문제를 좀더 생각해 보자. 플라톤은 기득권자들이 영화를 누렸던 노예사회의 붕괴를 막기 위해 교육을 통해 귀족사회의 재건을 꾀했다. 이것이 그의 철인교육 중심의 교육론, 즉 《공화국》으로 나타났다. 루소는 새롭게 태동하는 시민사회의 주인이 될, 모든 억압으로부터 자유로운 인간을 통해 교육을 통해 키워 내려 꿈꾸었다. 그래서 그것은 《에밀》이 될 수밖에 없었다. 한편 듀이는 청교도들이 신대륙을 개척했듯, 교육을 통해서 매일매일 사회를 새롭게 개척해야만 하는 미국에 살았다. 그래서 그가 기린 교육은 날로 날로 새로워지고 풍요해지는 경험을 가꾸는, 문제해결학습을 주축으로 하는 교육이 될 수밖에 없었다.
그러나 불행하게도 페스탈로찌의 경우는 위의 세 사람과는 아주 달랐다. 첫째는, 주변의 강대국에 시달리는 약소국 스위스에서, 더구나 다른 나라에서 없었던 연방체제에서, 또한 산업혁명과 프랑스 혁명을 동시에 치러야만 했던, 그러기에 가진 자와 못가진 자의 대립과 알력이 심한 시기에 살았다. 때문에 그는 위의 세 사람과는 비교도 할 수 없을 정도로 정치, 특히 그 정치에 의해 지배 . 유린당하고 있는 교육에 대한 기대와 관심이 깊었다. 둘째는, 그의 독특한 인간이해와 이에 근거한 교육기능의 이해다. 프랑스 혁명은 외형적 제도의 개혁으로 삶을 새롭게 하려 했다. 그러나 페스탈로찌 자신이 눈으로 본, 몸으로 겪은 프랑스 혁명의 결과는 무었이었던가. 인간은 제도의 개혁만으로는 결코 새로워질 수 없다는 것이었다. 즉, 인간은 환경(사회)의 작품이자 동시에 자기 자신(의식)의 작품이라는 것이다. 이 생각 역시 그가 직접 겪은 역사에서 배운 것이었다. 셋째는, 민중과의 만남이다. 위의 세 사람은 민중과 더불어 살지 않았고 민중을 역사의 주체라고 생각하지 않았다. 그러나 페스탈로찌는 민중을 일깨워 역사의 주첼 성숙시키려 했다. 이 생각 역시 귀족정치를 배제하고 란쓰게마인데라고 불리는 광장의회 등 민중의 직접차여 민주주의 제도로 민중정치를 발전시켜 온 스위스 역사의 산물이다.
페스탈로찌사 겪은 이 세 가지 역사적 상황은 각기 이에 대응하는, 적어도 세 시각의 교육의 체계를 요청했고, 그는 이것을 충실하게 다듬어 냈다. 위의 첫째 체계는, 정치와 교육과의 바라직한 관계 정립을 탐색한 《나의 시대와 조국의 순수하고 성실하고 고귀한 지식인에게 호소함》(An die Unschuld, den Ernst und den Edelmut meines ZAeitalters und meines Vaterlandes, 1815)을 대표작으로 하는 일련의 ‘교육정치학’체계다. 둘째 체계는, 교육과 인간과의 관계를 인간의 본질 면에서 추구하고 탐색한 《인류의 발전에 있어서의 자연의 과정의 탐구》(Meine Nachforschungen uber den Gang der Natur in der Entwicklung des Menschengeschlechts, 1797)를 대표작으로 하는 일련의 ‘교육인간학’체계다. 셋째 체계는, 민중을 주요 대상으로 하는 교육의 이론과 실천 구상을 다듬은 《게르트루트의 자녀교육법》(Wie Gertrud lehrt ihre Kinder, 1801)을 대표작으로 하는 일련의 전인적 기초도야론, 즉 ‘교육방법학’의 체계다. 그리고 이 체계는 페스탈로찌의 교육학 체계를 구성하는 삼위일체적 요소이기도 하다.
위의 셋째 체계의 대표작 《게르트루트의 자녀교육》은 원래 민중계층의 어머니 게르트루트가 어떻게 그의 자녀들을 전인적 인간으로 기초교육을 시키고 있는가를 14통의 편지 형식을 빌려 체계적으로 진술한 것인데, 그 이념과 방법이 비단 가정교육에 한정되지 않고 학교교육, 나아가서 인간교육 일반으로까지 적용될 수 있는, 참으로 인간교육의 원리를 담은 것이다. 원래의 책 제목은 원문 그대로 번역하면 ‘게르트루트는 어떻게 그의 자녀들을 가르치고 있는가’이지만, 우리는 그 뜻을 살리면서 간결하게 《페스탈로찌의 실천》이라고 붙여본다.

2. 이 저작에 대한 다양한 해석과 평가
페스탈로찌 연구가이며, 전 4권으로 된 《페스탈로찌 전기》를 쓴 것으로 더욱 유명한 몰프(H. Morf)는 이 저작의 의의를 높이 평가하면서 이렇게 찬양했다.

이 저작은 페스탈로찌의 교육학 저작 중에서 참으로 가장 중요하고 가장 의미 깊은 것이다. 이 저작은 그 출판 당시에만 의의 있었을 뿐 아니라 모든 시대에 의의 있는 것이다. 그의 천재성은 이 저작 안에 순수하게 발로되었고 또 그만의 개성적인 방법으로 나타났다. 참으로 그것은 아무의 영향도 받지 않은 독창적인 것이다.

이렇게 극구 찬양하면서 이 저작이야말로 민중교육의 방법론을 다진 교육의 받침돌로서 오늘날에도 적용이 되는 빛나는 방법원리를 담고 있다고 평가한다. 다소 중복되는 것도 있지만 몰프가 이 저작에서 추려 낸 교육의 방법원리는 다음과 같다.

1) 교육의 기초는 직관이다.
2) 언어교육도 이 직관과 이어져야 한다.
3) 기초교육의 시기는 판단이나 비판을 할 시기가 아니다.
4) 모든 경우에 있어, 교육은 가장 단순한 요소에서 출발해야 하며, 또 얼니이의 발달단계에 맞추어 진행되어야 한다. 다시 말하면, 심리학적 계열이 존중되어야 한다는 말이다.
5) 모든 점에서 교사는 학생들이 해당 학습자료를 완전하게 익힐 때까지 충분한 시간을 들여야 한다.
6) 수업은 어린이 개개인의 발달 단계에 맞는 방법을 따라야지, 교사 . 선배 . 친구의 방법을 따라서는 안된다.
7) 교사가 가장 신성시하고 존중해야 할 것은 학생의 개성이다.
8) 기초교육의 주요목표는 지식이나 기능을 습득시키는 데 있지 않고 정신적 능력을 고루 발전시키고 북돋워 주는 데 있다.
9) 앎에는 삶이, 지식에는 기능이 따라야 한다.
10) 교사와 학생과의 접촉, 특히 학교에서의 훈육은 사라에서 출발해야 하고 사랑으로 이루어져야 한다.
11) 수업의 목적은 교육의 목적에 따라야 한다.

몰프는 이 저작이 기본적으로는 쉬탄쓰 고아원에서의 실천과정에서 얻은 학습의 원리에다 부르크도르프에서의 안정된 실험학교에서의 실천 결과를 더해서 발전시킨 교수방법(Unterrichtsmethode)을 다듬은 저작이라는 기본적인 해석을 내린다.
그러나 좀 달리 이 저작을 해석하는 사람이 있다. 그 중의 하나는 쇠네바움(H. Schonebaum)이다. 물론 그도 몰프의 해석을 받아들이지만, 이보다 더 중요한 측면이 있음을 시사한다. 그것은 민중교육이념(die Idee dem Volksunterrichte)이 명쾌한 선언이라 한다. 이 이념이란 말에 우리는 특히 주목해야 한다. 그것은 방법의 대비개념이기 때문이다. 무엇을 어떻게 가르쳐야 한다는 식의 교수방법론과는 근본적으로 다르다. 무론 개개 사항의 교수방법론이 아니고 교수(수업이나 학습) 일반에 적용될 교수법의 일반적 원리라 하겠지만, 쇠네바움이 제기한 이 새로운 시각의 해석은, 몰프가 분석해 본 방법원리보다 한 차원 더 높은 민중교육의 방법론을 지칭하는 것, 즉 민중교육(Volksbildung)의 목표 . 내용 . 방법 . 체제를 총칭하는 것이다. 쇠네바움은 이같은 자신의 해석 시각의 정당성을 이 저작의 첫 줄에서 찾고 있다. 사실 이 저작의 첫 문장은 이렇게 나가고 있다.
나의 친애하는 게스너여! 그대는 나에게 당부합니다. 이제는 민중교육의 이념을 공개적으로 밝혀야 할 때가 아니냐고.

우리는 이제 이 저작을 쇠네바움과 더불어 근대국가의 주요 구성원인 민중이 주체가 되는 새로운 국민교육의 이념과 방법을 제시한 저작으로 평가해야만 할 것이다.
1944년부터 시작하여 만 5년 간에 걸쳐 8권으로 된 《페스탈로찌》을 단독으로 간행하고, 이 선집에 수록된 논문이나 저작 하나하나에 세밀한 주석과 평가를 담은 바움가르트너(P. Baumgartner)는 또 다른 시각에서 해석하고 있다. 이 저작은 페스탈로찌의 여러 교육이론을 종합적으로 담고 있는 것이라는 해석이다. 사실 이 저작 속에는 교수방법론은 물론이요, 민중교육에 투신한 자신의 삶의 여러 고비에 대한 회고기록이기도 한 자서전적 부분(Autobiographie), 그리고 그를 도와 그의 이념과 방법을 더불어 발전시킨 뭇 제자들의 각기 다른 업적 등이 잘 담겨져 있다. 이런 뜻에서 페스탈로찌의 저작 중에서 외국어 언어로 많이 번역되어 있는 것이 바로 이 저작임은 이유 있다는 것이 그의 지적이다.
또 다른 해석도 있다. 《하인리히 페스탈로찌의 살아 숨쉬는 저작》이란 제목으로 4권의 선집을 1946년에 편집 간행한 할러(A. Haller)의 해석이 그것이다. 그는 이 저작이, 민중을 대상으로 하는 교육에 적용되어야 할 교수법의 원리를 기술한 교과서가 결코 아니고, 새로운 인간학교(Menschenschule)의 창출을 선언한 이념서라고 평가하면서, 그 이념을 다음과 같이 자세히 다듬어 내고 있다.

1) 학교교육은 민중의 구원을 목적으로 개혁되어야 한다.
2) 방법(Methode)은 결코 개개 교재의 교수방법론이 아닌, 전인교육을 위한 것이어야 한다.
3) 교육은 현존 사회의 계급적(계층적) 차별을 은폐하는 것이 되어서는 안된다.
4) 이런 뜻에서 현재 유럽의 학교는 몇 가지 잘못을 부분적으로 시정하는 개선에 그치지 말고, 지금까지 걸어 온 잘못된 길의 방향을 거꾸로 가는 역전(逆轉)을 꾀해야 한다.
5) 교육은 궁극적으로 문자교육 아닌 인간교육이어야 한다.

마지막으로 또 다른 해석을 하나만 더 소개한다. 페스탈로찌의 저작 중에서 특히 현대의 교육학도가 음미해야 할 것을 추려내어 1976년부터 매년 1권씩 모두 3권으로 펴낸 로오트(Roth)는 이 저작을 “인간교육과 인간상”이란 제목이 붙은 제 1권에 수록하고 있다. 그것은 이 저작에 대한 자신의 해석 시각이 교육으로 기대하는 바람직한 인간상(Menschenbildung)의 추구에 있음을 암시한다. 사실 그는 교사의 활동은 교과서를 가르치는 데 있지 않고 학생의 발달단계에맞추어 지성을 계발하고 학습의욕을 부추기는 일이어야 함을 밝힘으로써 교육의 방향을 크게 전환(Kehrtwendung)시켰다. 교육은 인간교육이고, 이 인간교육의 방법은 지식의 습득이 아닌 지성의 계발이요, 교사에 의한 외부로부터의 강제적인 형성이 아닌 학생 개개인의 내부로부터의 자발적인 학습의욕의 일깨움이 생명이라는 것이다.

3. 이 저작의 구성과 내용
프랑스 혁명의 여파로 쉬탄쓰 고아원을 점령군의 병원으로 빼앗긴 페스탈로찌가 새로운 일터로 찾은 것이 부르크도르프 학원이다. 이 학원은 얼마 안가서 새로운 국민교육의 실험장으로 유럽에 널리 알려져 새 교육의 메카로 칭송을 받게 되었고, 새로운 국민교육을 모색하고 있던 유럽의 계몽군주들과 진취적 성향을 지닌 지성인들의 주목을 받게 되었다. 페스탈로찌도 자신의 민중교육에 대한 실험적 성과를 널리 공개할 필요성을 느꼈다. 그래서 쓴 것이 자신의 사업을 음으로 양으로 계속 지원해 온 친구 게스너에게 보낸 14통의 서건형식을 빌린 이 저작이다. 이 저작은 원서로 200면이 넘는 대작이다. 그 속의 서간의 길이도 각각 다르다. 짧은 것이 6면이고 긴 것은 50면을 넘는다. 그 내용의 개요를 추려본다.
제 1 신에서 그는 노이호프의 빈민노동학원, 부르크도르프의 실험학교 초기까지의 자신의 생애를 회고하고 있다. 여기에서 그는 이렇게 말한다.

오! 만일 내가 민중교육에 있어서 지금 서로 분리되어 버린 자연(Natur)과 인위(Kunst)를융합하는 데 성공한다면 나는 묘 속에서 얼마나 만족할까. 나의 마음을 어지럽히는 것, 그것은 다만 자연과 인위가 민중교육에 있어서 서로 분리되어 있는 데 있지 않고 대립되어 있는 데 있다.

제 2 신과 제 3 신은 크뤼지, 토플러, 부쑤 등 그의 제자이자 학원의 교사가 된 사람들과 어떤 경위로 만나게 되었는가, 그리고 그들이 어떻게 그를 이해하고 도왔는가에 대해 적고 있다.
제 4 신에서 제 6 신까지는 그의 교수법에 대한 일반적인 원리를 밝히고 있다. 제 4 신에서는 교수법의 법칙을 공식화하려 하고 있고, 제 5 신에서는 인간이 어떻게 지식을 자연스럽게 얻게 되는가 하는 과정을 탐구하고 있으며, 제 6 신에서는 사물의 본질에 대한 인식과 교수법의 관계를 논하고 있다. 그에 의하면, 모든 사물은 다 이름 . 개 . 꼴(名 . 數 . 形)을 지니고 있다. 그 사물은 무엇이라 불리는가, 그 사물은 몇 개로 구성되어 있는가, 그 사물은 무슨 꼴인가. 이렇게 세가지 측면에서 접근해야 사물을 올바르게 인식할 수 있고, 따라서 언어 . 산수 . 기하(도형)의 교육이 기초교육에 필수적인 분야가 된다는 것이다.
제 7 신과 제 8 신은 개개의 교과 영역 위에서 다듬어 본 일반적인 원리를 적용시킨 것이다. 여기에서는 특히 언어 . 수 . 도형의 교육에 초점이 놓여지는데 그는 이 셋을 ‘3대 기본교과’(die drei Elementarmittel)라고 부른다. 이 3대 기본교과 개념은 종래의 읽기 . 쓰기 . 셈하기를 주축으로 한 소위 3R's 교육을 한 걸음 발전시킨 것이다.
제 9 신에서 그는 직관이 인식의 절대적인 기초임을 역설한다. 이 직관을 중시하는 영역에도 적용되어야 한다고 그는 말한다.
제 10 신은 이런 직관에 기초한 교수법의 원리에서 유도되는 몇 개의 결과를 고찰하고 있다.
제 11 신에서 페스탈로찌는 자신이 발견한 이런 ‘방법’(Methode)이 인류를 구원하는 수다임을 확신해마지 아니한다. 그는 민중에게 행복을 가져오리라고 믿는 사업을 꽤 많이 해왔지만 한번도 성공하지 못하였다. 그런데 하느님은 그에게 이 새로운 ‘방법’을 발견케 함으로써 그를 인류의 구원에 참여케 한 것이라며 경건한 기도를 올리고 있다.
제 12 신은 당시의 학교교육에 대한 비판이다. 언어와 지식이 교육의 전부일 수는 없으며, 기술과 기능도 동시에 필요하며, 이론과 더불어 실천도, 지성과 더불어 정서도 중시되어야 한다는 것이다.
제 13 신과 제 14 신은 이 저작의 가장 중요한 부분으로서 도덕교육과 종교교육의 원리를 탐구한 것이다. 도덕적 감각과 종교적 감각의 기초는 어머니와 자녀 사이에서 싹터 자란다. 따라서 어머니는 하늘이 정해준 도덕교사라는 것이다. 그가 얼마나 어머니의 의무를 위대하게, 존엄하게, 그리고 신성하게 그려 냈는지, 우리는 깊은 감동을 받는다.

4. 민중교육론의 기본구상
민중교육은 끝없는 늪처럼 보였다. 그것을 맑게 하려면 맑은 물이 계속 솟는 샘이 필요했다. 바로 이 같은 샘을 발견하려는 것이 젊은 시절부터 페스탈로찌가 찾아 헤맨 길이었다. 그러면 그 샘은 무엇이었던가. 바로 민중 스스로의 각성(잠에서 깨어남)이었다. 동물 같은 상태의 자신이 스스로의 힘으로 인간이 되고자 노력가고, 인간이 되어야만 한다고 다짐하는, 민중의 자기형성 의지 바로 그것이었다.
그러면, 그 의지는 어디에서 나오는가. 자신 안에 씨앗으로 깃든, 하느님이 주신 능력에서 솟구쳐 나온다. 그래서 결국, 민중교육론이란 이 능력에 근거한 자기형성 의욕을 일깨워 인간이 되게 하는 기술(Kunst)의 체계, 즉 현대적 표현으로는 일련의 이론 체계가 된다. 이 기술의 체계를 페스탈로찌는 교수(Unterricht)라 불렀다. 이것은 수업, 즉 교수의 방법에 국한된 것이 아니고 이념 . 내용 . 방법 . 체제를 총칭하는 교육의 체계, 즉 교육의 틀에 가까운 것이다. 이 점에 우리는 특히 주목해야 한다. 사실 그는 민중교육을 - 이 경우 좁게는 민중의 인간교육, 넓게는 교육의 틀과 같은 뜻으로 쓰이고 있다 - 다음과 같이 정의한다.

모든 인간의 교수는, 그러기에 다음과 같은 기술일 수밖에 없다. 즉, 어린이의 본성이 그 고유한 발전의 법칙에 따라 수월하게 촉발되도록 도와 주는 기술이다. 따라서 그 기술은 본질적으로 어린이의 처지와 그 본성의 활동으로 얻은 것이 조화되어야 하며, 더욱 이 같은 과정들은 어린이 능력의 일정한 발달과정(혹은 단계)에 맞추어져야 한다.

원문 그대로가 아니고 조금 의역을 해보았는데, 이 유명한 정의에 담겨진 내용을 간추려 분석하여 보면 다음과 같다. 첫째, 교육은 어린이의 본성에 따른 자기성장을 촉발하고 도와주는 작용이다. 둘째, 어린이의 본성은 다 같지만 그 어린이의 처지와 능력은 각각 다르기 때문에, 교육 또한 어린이의 처지와 능력에 맞추어 진행되어야 한다. 셋째, 어린이의 여러 능력은 마치 꽃이 움트고 피어나는 과정처럼 일정한 순서와 계열ㅇ다르듯 일정한 발다과정과 발달단계에 따라 계발되는 것이므로, 교육 또한 이 과정에 따라야 한다. 위의 세 기조를 간략하게 다듬어 보면 다음과 같이 될 것이다. 교육의 세 기조는 자기성장 촉구성, 환경과 능력의 조화성, 그리고 발달과정 추종성(발달 단계 부응성)이다.
이 같은 세 기조로 볼 때, 적어도 페스탈로찌의 눈에는, 당시의 교육은 인공적 질식의 과정으로밖에 보이지 않았다.
교육이 어린이의 본성에서 출발해야 한다는 대전제를 저버리고 있었고, 어린이의 삶과 이어지지 않았고, 어린이가 이해 못할 어려운 개념들을 앰무새처럼 되뇌이게 하고만 있었다. 이 같은 ‘비교육적’현상을 그는 보다 구체적으로 지적한다.
첫째, 어린이 능력의 내면적 충실은 저버린 채 외형적 확대만을 서두른다. 즉, 자기 삶과 이어지는 중요하고 의미 있는 개념과 지식 들을 철저하게 익히게 하지 않고, 쓸모없는 개념과 지식 들을 외우게만 하고 있다는 것이다.
둘째, 언어가 수업(교수)에서 제 몫을 하지 못하고 있다. 언어는 사물의 인식에 필요한 으뜸가는 수단이다. 사물의 속성이 언어 속에 담겨져 있고, 그 속성에 대한 인식의 정도는 언어에 의한 정확한 표현의 정도에 달려 있다. 예를 들면, ‘삼각형’은 세 개의 모가 있는 꼴, 즉 ‘세모꼴’인데, 이것을 그저 ‘삼각형’, 즉 어린이에게는 이해 못할 공허한 개념으로만 기억시킬 뿐이라든가, 자연을 관찰하되 그 결과를 언어로 잘 표현하여 인식을 깊이 있게 하지는 않고 있다든가 하는 현상을 지적한다.
셋째, 수업에서 그 주제가 분명하게 전개되지 못하고 있다. 큰 주제는 몇 개의 작은 주제로 구성되며, 이 작은 주제들의 정확한 이해없이는, 그리고 작은 주제들 사이의 연관성과 구조파악 없이는 큰 주제의 이해가 불가능하다. 그런데 이러한 각 주제들의, 혹은 주요개념들의 정확한 학습 없이 수업이 진행되기 때문에, 수업이 원리의 이해없이 부스러기 지식을 외우기만 하는 산만한 것으로 되고 있다는 지적이다.
넷째, 교수와 학습의 기제(틀), 즉 페스탈로찌의 용어로는 메커니즘의 인식이 부족하다. 교사측의 교수에도 교수법이라 하는 일정한 단계와 절차를 포함하는 규칙이 있어야 하고, 또 학생측의 학습에도 이 같은 것이 있어야 하는데 그것들이 모두 무시되어 있다. 그뿐인가. 그저 경험이나 체험에만 의존하고 있다. 더욱이 이러한 규칙을 발견하고 그것을 단순화하여 교수와 학습을 수월하게 하려는 생각조차 없다. 현대적 표현으로는, 학습지도법이나 동기유발 등이 결여되어 있다는 지적이다.
다섯째, 학문과 지식의 대중화의 결여이다. 굶주린 대중에게 학문과 지식이 무슨 소용인가. 직업기술이나 익히게해서 밥벌이나 시키고, 교리문답이나 익히고 외워 교회에나 열심히 나가게 해야지. 이래야만 말 잘 듣고 현실에 만족하고 사는 순한 백성이 되는 것 아닌가…. 당시의지식인들은 민중교육에 대해 대개 이렇게만 생각했다. 그러나 페스탈로찌는 결코 그렇게는 생각하지 않았다. 민중교육은 민중에게 자랑스러운 노리개(부스러기 학문)를 주자는 것이 결코 아니요, 그들을 진리와 지혜로 이끄는 인간교육의 기초를 안겨 주는 것이어야만 한다는 것이다.
그러면, 페스탈로찌가 이 같은 현실진단을 통해 스스로 다져 본 민중교육 개선책은 무엇이었던가. 삶의 지식의 학습, 언어의 제 몫 찾기, 주제별, 학습, 교수 . 학습법의 개발, 그리고 학문의 대중화였다. 바로 이 같은 일련의 개선책의 체계가, 그의 독특한 표현으로는 ‘메토데’(Methode)였다. 이 메토데는 단순하게 교수나 학습의 ‘방법’으로 오해되기 쉬운데, 실은 ‘민중교육의 체계’인 것이다. 이것은 민중교육의 이념, 내용, 방법, 체제를 총괄하는 개념이다.
뒤에 자세히 분석하기로 하거니와 여기에서 우선 그 기본구상을 소개한다.
1) 민중교육은 직업 . 기술 교육이 아닌 인간교육이어야 한다.
2) 모든 교수 . 학습은 일정한 순서와 계열에 따라 진행되어야 한ㄷ.
3) 모든 인식은 직관에서 출발하는 것이므로 그 직관력을 키워 주는 교과, 즉 수 . 형 . 어(산수 . 기하 . 언어)의 초보 . 기초교육이 가장 중요하다.
4) 진정한 인간교육은 지 . 덕 . 체(머리 . 가슴 . 몸)의 조화발전을 기하는 삼육(三育)이어야 한다.
5) 모든 교육은 학습자의 삶에서 출발하고 삶의 발전을 기하는 것이어야 한다.
6) 교육의 궁금적 목표는 민중으로 하여금 역사의식을 일깨워 그 민중이 역사를 개척하도록 도와주는 데 있다.
7) 교육은 단순히 개개인의 인격완성에 그치지 않고 더불어 사는 복지사회의 건설과 인류의 완성으로 이어져야만 한다.

5. 전인적 기초교육의 여러 원리
페스탈로찌가 이 저작에서 민중의 자녀들을 인간으로 일깨워 주는 기초교육의 원리로 든 것 중에서 아주 중요하다고 여겨지는 것만 골라서 요약해 보면 다음과 같다.

1) 합자연교육의 원리
페스탈로찌의 눈에는 당시의 학교는 마치 세 계층으로 된 큰 가옥처럼 보였다. 맨 위층의 현란한 가구로 장식된 방에는 극소수의 사람들이 온갖 이 세상의 부귀와 영화를 누리고 있다. 가운데에는 근면하고 검소한 꽤 많은 사람들이 성실한 생활을 하고 있다. 그런데 이 방 사람들은 위층으로 가는 계단에 오를 생각은 감히 하지 못하고 있다. 올라가려 하면 위에 있는 사람들이 사정 없이 막고,페스탈로찌의 비유로는, 좀 심한 표현이지만, 팔과 다리를 막 잘라 버린다. 맨 아래층에는 절대다수를 점하는 가난한 사람들이 창 하나 없는 어둡고 습기찬 골방에 갇혀 바깥도 보지 못하면서 먹고 자기만 한다…. 이렇게 오늘날 유럽의 학교는 가진 자는 가진 자 대로, 없는 자는 없는 자 대로 인간을 모두 비인간화(entmannen)시키고 있다. 그러면 이 같은 현상을 야기시킨 근본원인은 무엇인가. 그는 인간성에 대한 믿음의 상실이라고 진단했다. 이 인간성의 회복이야말로 오늘날 비인간화 기구로 전락한 학교를 갱신하는 가장 긴요한, 그리고 가장 효과가 있는 처방이라고 그는 보았다.그러면 이 인간성에 대한 믿음이란 구체적으로 무엇을 뜻하는가. 그것은 하느님이 주신 것에 대한 믿음이다. 사람의 손, 문명의 마수에 의해 더럽혀지지 않은 자연, 즉 인간의 원래의 모습(본성)에 대한 존중이다. 일찍이 루소는 《에밀》의 첫머리에서 이렇게 외쳤다. ‘하느님의 손에서 나올 때는 만물이 선했는데 인간(문명과 사회)의 손아귀에 들어가서 타락했다.’이런 기본 입장에서 루소는 하느님이 주신 원래의 모습, 즉 ‘자연’(自然)으로 돌아가자고 했다. 젊은 날 루소의 추종자 페스탈로찌가 주창한 교육의 첫째 원리는 따라서 합자연(合自然 : Naturgemassigkeit)의 원리다. 그뿐인가 그는 자연에 일사분란한 아름다운 법칙이 있듯이 인간성장에도, 교수 . 학습에도 이것이 있어 우리가 꼭 그것을 따라야만 한다고 했다. 이것이 좁은 의미에서의 교육방법 원리로서의 합자연 원리다. 페스탈로찌가 이 저작에서 강조한 원리를 요약하면 이렇다.
교육은 하늘이 주신 자연의 질서에 따라야 하며, 따라서 교수 . 학습에서 특히 존중되어야 할 것은 순차성  . 상관성 . 전인성 . 법칙성 . 개별성이다.

2) 수 . 형 . 어 교수론의 원리
페스탈로찌의 교육방법론, 그 중에서도 핵심을 이루는 교수방법론(Unterrichtsmethode)을 가장 잘 드러내는 것이 14통의 서간형식을 빌린 이 저작의 제 6, 7, 8신이다. 이곳에서 그는 수 . 형 . 어의 세 교과, 즉 현대적 용어로는 산수 . 기하 . 국어의 세 교과에 대한 교육방법론을 구체적으로 도표화해서 세밀하게 논술하고 있다.
그는 우선 이 세 교과가 왜 지육면에서의 핵심적인 내용이 되어야 하는가 하는 근거를 자신의 독특한 인식론 피력에서부터 풀어 나간다. 그는 사물의 본질에 대한 직관적인 인식을 지육의 목적으로 생각하고 오랫동안 그 방법을 모색하여 왔다. 그런데 어느 날 마치 ‘기계를 움직이는 신’(Deux ex Machina)처럼 영감이 떠올랐다. 그것은, 사물의 본질에 대한 직관적 이해는 그 사물의 직관적 인식에서 출발해야 할 것이고, 이 직관적 인식은 그 사물이 지니는 세 가지 주요 특성, 즉 그 사물은 ① 몇 개인가 ② 어떤 꼴을 하고 있는가 ③ 어떻게 명명(命名 : 이름지어짐)되어 있는가 하는 인식에서부터 출발해야 한다는 것을 깨닫게 되었다. 이것이 그의 ‘수 . 형 . 어’(Zahl-Form-Wort) 교수이론의 근거다. 여기에서 말하는 어(Wort)는 원래 단어를 뜻하나 이에 그치지 않고 단어의 구조적 모이인 언어(Sprache)로 발전하고, 그래서 이것은 초등교육 단계에서는 국어교육만을 뜻하나 상급학교 단계에서는 외국어 교육으로 이어진다. 이 세 교과의 교수원리는 무엇인가. ① 가장 단순한 것에서부터 시작한다. ② 주요개념을 철저하게 익힌다. ③ 개념들 사이의 연관성 학습을 철저히 한다. ④ 심리학적인 순차성과 계열성을 존중한다. ⑤ 직관력을 키우는 데 궁극적인 목표를 둔다.

3) 직관력 도야의 원리
직관력 도야의 원리는 이 저작의 제 9 신에서 제 12 신에 걸쳐 나온다. 그의 주장은 대략 이렇다.
오늘날 교육은 참으로 어리석다. 직관이 교수의 기초로 되어 있지 않고, 사물의 본질을 인식하려 하지 않으며, 교수를 몇 개의 기본적인 분야로 나누지 않고 있다. 개개의 교과가 서로 연관성 없게 다루어지고, 원리는 가르치지 않고 ‘부스러기 진리’(Brockenwahrheiten)만을 안겨 주며, 또한 학습이 자극적으로 진행이 되지 않는다. 민중교육에 대한 연구가 없고, 교수를 법칙적으로 진행시키지 않고 기술적으로 하고 있으며, 더욱이 인쇄술의 발달로 상류층과 하류층의 문화 사이에 격차가 생겨 상류층은 활자의 노예가 되고 하류층은 그런 문화에서 상대적으로 더욱 소외되고…. 이래서 교육은 비본질적인 것의 피상적 . 외형적 장식으로 전락하고 말았다. 이런 폐단은 극복하기 위한 교육방법은 무엇인가. 그 중의 하나가 바로 직관력(Anschauungskraft)를 키워 주는 교육이다. 이것은 직관적 대상으로 교육하여 직관적으로 사물의 본질에 접근함으로써 사물의 본질을 올바르게 이해하는 힘을 키워 주는 교육을 일컫는다.

4) 체험에 기초한 도덕 . 종교 교육의 원리
민중교육의 여러 방법론을 다듬어 온 페스탈로찌는 이제 그 결론 부분인 제 13, 14신에서 체험이 기초한 도덕 . 종교 교육의 원리를 다듬는다. 비단 이 분야에서의 원리로 귀중할 뿐 아니라 그의 일반적 교육방법론의 원리를 가장 구체적으로, 또 가장 간결하게 드러낸다는 점에서 대단히 소중하다. 사실 그 자신도 이것을 전 교육체계의 초석(礎石 : Schlussstein)이라고 스스로 다짐하고 있다. 그 원리를 다섯으로 분석 . 요약하여 본다.
첫째, 하느님의 개념은 어머니와 자녀 사이에서 싹터 자란다는 논리다. 페스탈로찌는 하느님의 개념이 어떻게 발생하는가를 추구한 끝에, 그것은 실로 어머니와 자녀 사이에서 자라나는 사랑 . 신뢰 . 감사 . 순종 . 믿음 . 의무감… 등에서 싹트는 것임을 발견한다.
둘째, 도덕교육에는 이성적 접근과 정서적 접근방식이 있는데, 어린이에게는 정서적 접근이 앞서야 하다는 것이다. 왜냐하면, 어린이의 첫 학습은 머리의 사항이 결코 아니요, 이성의 사항도 결코 아니다. 실로 영원히 감각의 사항이요, 가슴의 사항이요, 사랑의 사항이다. 그렇기 때문에 어머니의 사항이라는 것이다. 물론 이성적 접근도 필요하다. 그러나 이것은 정서적 사항으로 체험된 다음에 비로소 전진해야 할 단계다.
셋째, 독립의 원리다. 이것은 지금까지 어머니에게 매여 있던 아이가 어느 날 어머니 품에서 떠나 자기 스스로 판단하고 사고하고 믿는 자립성, 즉 자발성을 이름이다. 그것은 마치 돌 전후해서 젖먹이 아이가 걸음마를 시작하는 모습과 같다. 그 첫 걸음마는 가족들에게 기쁨을 안겨 줄 뿐 아니라, 아이가 이제 가족들로부터 떠날 수 있다는 엄숙한 쓰라림을 맛보게도 한다.
넷째, 도덕성의 향상은 자아완성과 동포완성의 두 측면을 지녀야 한다. 한 개인으로서의 인격의 완성은 도덕성 향상의 가장 귀한 목표다. 그러나 이것은 이웃의 완성으로도 이어져야 하고, 또 이웃의 완성이라는, 더불어 사는 삶의 자세 없이는 개인으로서의 완성도 별 의미가 없고, 또 그렇게 되지도 못한다는 것이다. 개인의 구원과 사회의 구원이 서로 맞물려야 한다는 말이다.
다섯째, 종교는 자기초월이기도 하다. 진정한 종교는 자신을 초월하여, 보다 높은 불멸의 전체라는 절대적 존재 속에서 자신을 거룩하게 하고 영원화하는 것이기도 하다. 절대자와 더불어 자기완성과 이 인류의 완성, 궁극적으로는 우주의 완성을 기해야만 한다. 참종교가 이런 것이라면 참종교 교육의 궁극적 목표는 무엇인가. 믿음, 소망, 사랑으로 인류의 역사완성이란 성스러운 과제에 참여하는 삶의 자세의 올곧은 정립이라 하겠다. 그리고 이러한 삶의 자세정립이야말로 페스탈로찌가 기린 민중교육의 초석인 것이다.

5) 교육의 인간화의 원리
이 저작을 관통하고 있는 원리 중의 원리는 무엇일까? 우리는 위에서 개별적인 교육분야의 원리를 살펴보았는데 이제 각 원리를 낳게 한 근본원리를 마름하고 끝을 맺어야 할 차례에 이르렀다. 그것은 한마디로 교육의 인간화 원리라 하겠다. 모든 교육은 인간의 삶을 일깨워 주고, 참인간이 되게 도와주는 데 있다.
특히 민중교육의 경우 그들이 밥벌이나 잘하며 그것을 통해 사회에도 이바지하게 하는 직업교육이 강조되기 쉬운데, 페스탈로찌는 이 같은 특징의 기능중심적 직업교육을 단호하게 거부하고 전인적 직업교육을 주장한다. 그는 말한다. 직업교육은 인간의 여러 능력을 일깨우고 북돋워, 각 개인의 처지나 능력, 직업적 계층적 요구에 알맞는 직업능력으로 발전시키는 전인적 노동교육이어야 한다고. 페스탈로찌는 이 교육의 인간화 원리를 체육교육에도 적용시켜 이렇게 말한다. 체육은 전인적 인간도야의 일환이다. 그것은 신체의 여러 능력을 조화롭게 발전시켜 학생 각자의 처지와 삶에 맞는 자연적인 것이어야 하고, 특정 기능을 익히기보다는 기초훈련이 중요하며, 나아가서 미적 감각과 집단의 사기를 북돋워 주며, 직업교육의 기초가 되는 것이기도 해야 한다고.

6. 한국교육에의 시사점
페스탈로찌의 전인적 기초교육의 원리가 우리 한국교육의 현실에 시사하는 것은 무엇인가. 고전은 영원히 새롭다는 말이 있다. 고전은 몇백 년의 시련을 견디고 살아 남은 귀한 문화유산으로서, 현재의 문제를 푸는 데 귀한 실마리를 제공하는 것이라는 뜻이다. 이 저작은 교육의 고전 중의 고전으로 높이 평가받아 왔다. 그러면 그것이 우리에게 특히 시사하는 바는 무엇일까?
첫째, 교수방법론의 올바른 위상 정립이다. ‘교육방법’이라면 정해진 소정의 특정 지식이나 기능을 가르치고 익히게 하는 기술 정도로 여기기 쉽다. 그러나 페스탈로찌의 교육학 체계에서는, 그것은 교육의 체계, 즉 이념 . 내용 . 방법 . 체제 안에서 올바른 자리를 차지한 인간교육, 즉 전인교육의 한 국면이다. 예를 들어 보자. 수학교사는 수학을 잘 가르치는 기룻ㄹ자가 아니고 수학을 통해 인간을 가르치는 교사다. 또 국어교사는 국어를 잘 가르치는 기술자가 아니고 국어를 가지고 인간을 일깨워 주는 교사라는 논리다. 따라서 교육방법은 올바른 교육이  무엇이냐는 물음과 이어져야 한다. 바로 이 같은 인식이 모자라는 것이 우리나라의 현실이다. 그래서 “교사는 있어도 스승은 없다”는 푸념도 나온 것이다. 페스탈로찌가 우리에게 시사하는 것은 무엇인가. 인격을 일깨워 주는 스승이 되지 못하는 교사는, 예를 들면, 수학만을 가르치는 교사는 아무리 수학을 잘 가르쳐도 교사로서는 실격이란 말이다.
둘째, 생활교육이 이념과 방법 모색이다. 생활교육이란 무엇인가. 자연의 질서와 직관을 존중하고 각자의 삶의 처지와 상황을 고려해서, 교육이 각자의 삶과 그 삶의 마당인 사회의 문제를 풀면서 발전을 이룩하려는 삶의 교육이 됨을 이름이다. 따라서 학습의 주체는 학생이고, 교육은 삶의 개선을 위한 것이고, 또 그 방법은 학생이라는 하나의 인격에 알맞는 인간적인 것이어야 한다. 그런데 우리나라의 현 교육은 어떠한가. 한마디로 학생이 교육의 객체(수단)로 전락하고 있다. 즉, 교육내용은 자신의 삶과 동떨어진 것이고 더욱 그것은 교과서로 미리 정해져 있으며 교육방법은 흥미나 자발성, 자기활동성, 창의성을 유발하지 못하는 피동적, 강압적, 기계적인 것으로 전락하고 있다. 페스탈로찌가 우리에게 시사하는 것은 바로 참교육은 자신의 삶을 위한, 삶의 교육이란 것이다.
셋째, 일반도야의 기초도야의 중시다. 페스탈로찌는 인간의 여러 능력을 고루 계발하는 일반도야(Allgemeinbildung)와, 인간이 되려면 꼭 갖추어야 할 몇 가지 기본적 능력의 기초를 닦는 기초도야(Elementarbildung), 이 두 가지를 아주 중시했다. 아니, 일반도야와 기초도야가 아닌 교육은 진정한 교육이 아닌 것으로 여겼다. 그러기에 지육 . 덕육 . 체육은 물론이요, 직업교육도 이 일반도야와 기초도야의 일환이어야만 했다. 우리 한국의 현실은 어떠한가. 지육 . 덕육 . 체육이 일반도야나 기초도야의 일환이라는 인식이 부족할 뿐 아니라, 이 세 분야가 각각 따로 놀며, 더욱이 직업교육이나 체육, 심지어는 지육면에 있어서까지도 특정기술, 특정기능 등의 이수나 연마에 치우쳐 있다. 페스탈로찌가 우리에게 시사하는 것은 일반도야와 기초도야가 아닌 것은 교육이 아니라는 것이다.
넷째, 올바른 직업교육에 대한 인식의 제고다. 직업교육이란 무엇인가. 자기 적성에 맞는 직업을 갖는 데 필요한 기본적 지식과 기술의 학습 . 훈련이요, 올바른 직업관과 노동관의 확립이요, 또 이 사회가 앞으로 나아가야 할 방향을 점검하면서 자신들이 개척해야 할 미래에 대비한 능력과 기능을 익힘이요, 더욱 현재의 여러 산업계, 예를 들면 농업이나 공업의 전망과 이에 기초한 개선 . 발전책의 모색이다. 이것이 페스탈로찌가 생각한 올바른 직업교육(Berufsbildung)이다. 비록 그는 특히 직업교육에서는 자기 출신계층에 알맞는, 혹은 가업을 이어받을 수 있는 기술과 마음가짐을 익혀야 한다는 계급내교육(階級內敎育 : Standesbildung)을 제창한 탓에 진보적 성향을 지닌 사람들로붙는 그가 봇적 체제유지의 대변자였다는 비난도 받고는 있다. 그러나 이 점만 빼면 페스탈로찌의 직업교육은 참으로 뛰어난, 이 역시 일반도야와 기초도야의 일환이다. 페스탈로찌가 우리에게 시사하는 것은 무엇인가. 직업교육을 전인교육의 일환으로 일찍부터, 적어도 국민학교 4학년 무렵부터 도입하는 일이다. 직업이 얼마나 귀한 것인가, 우리는 어떻게 직업을 통해 개성을 실현하고 이웃에 이바지할 수 있는가, 직업은 크게 몇 무더기로 나뉘는가, 앞으로 어떤 직종에 인기가 쏠릴 것인가, 그리고 나는 어떤 직업에 하느님이 주신 귀한 ‘몫’이 있는가…. 이런 문제를 일찍부터 생각하게 가르쳐야 하겠다.
다섯째, 체험의 세계를 중시하는 교육이다. 교육에서 분명히 세 차원이 있다. 행동적 차원, 인지적(認知的) 차원, 그리고 정서적 차원이 그것이다. 이에 따라 각각 그 차원에 맞춘 교과랄지 교육과정, 그리고 교육방법이 마련된다. 그런데 이 세 차원의 교육 중에서 인격형성에 가장 중요하면서도 다루기가 어렵기 때문에 실은 소홀하게 취급되고 있는 것이 정서적 차원의 교육이다. 이 정서적 차원의 교육의 예가 바로 페스탈로찌가 말하는 삶의 교육, 어머니와 자녀 사이에 이루어지는 ‘안방교육’(Wohnstubenerziehung)이다. 여기에서 말하는 체험의 세계의 교육이다. 가슴과 가슴을 열고 나누는 사제간의 인격적 인간적 대화, 이것도 물로 체험의 교육범주에 든다. 그런데 산업사회는 바로 이 아늑한 체험의 세계를 앗아가 버린다. 이것이 페스탈로찌가 말한 ‘안방약탈’이다. 그런데 우리는 산업의 비인간간화 현상을 올바르게 인식 못하고, 그러기에 이에 대응하는 올바른 교육이념, 즉 교육의 인간화 이념을 올바르게 다듬어 내지 못하고 있다. 페스탈로찌가 우리에게 시사하는 것은 손으로 만들고 눈으로 보는 것도 중요하지만 가슴으로 느끼는 것이 가장 귀하다는 것이다. 참 삼육은 지육 . 덕육 . 체육의 조화적 육성이 아니고, 실은 체험과의 세계를 일깨우는 덕육을 터전으로 하는 지육과 체육의 조화적 공존이다. 이것이 그가 제창한 삼육론의 골자다.

첫 번째 편지

부르크도르프에서 1801년 1월 1일

사랑하는 친구 게스너!
언젠가 자네가 나에게 민중교육에 대한 나의 생각을 공개적으로 밝힐 필요가 있다고 말한 적이 있지. 나는 이제 그때가 되었다고 생각하네. 라파터가 찜머만에 영혼불멸에 대한 그의 생각을 분명히 밝혔듯이, 나도 자네에게 보낼 몇 통의 편지를 통해서 민중교육에 대한 나의 희망을, 아니 그보다는 민중교육에 대한 나의 견해를 가능한 한 분명히 밝히고자 하네.
나는 민중교육을 눈앞에 놓여 있는 깊이를 알 수 없는 늪지로 생각하고 있었으며, 그 늪지의 진흙 속에서 오랫동안 허우적거렸네. 그러는 사이에 나는 마침내 늪을 구성하고 있는 구정물의 원천, 솟아나는 구정물을 멈추게 하는 방법과 늪지의 수렁 속에서 빠져 나올 수 있는 가능성을 예감할 수 있게 되었네.
이제부터는 내가 잠시 동안 자네를, 지능과 재주가 있어서라기보다는 우연하게 다시 빠져 나올 수 있었던 그 미로(迷路)로 안내할 것이네.
참으로 오랜 세월이 흘러갔다네! 청년시절부터 지금에 이르기까지 내 마음은 물살이 센 강물처럼 오직 내 주위의 민중들이 빠져 있는 불행의 원인을 막고자 하는 일에만 매달렸다네. 그 일에 손을 댄지 벌써 30년이란 세월이 흘렀으나, 지금도 줄기차게 계속하고 있다네. 이제린이 간행한 《에피메리데》(Ephemeride) 지(誌)를 보면, 그 일에 손을 댄 그 당시나 지금이나 내 생각에는 조금도 변화가 없다네.
나는 여러 해 동안 50명이 넘는 거지 아이들과 틈바구니에서 살았으며, 내 수입에만 의존했기 때문에 그들과 함께 헐벗고 배고팠다네. 거지들을 인간답게 살도록 해줄 수 있는 방법을 찾아내기위해 내 스스로가 거지처럼 살았었네. 그들을 교육시키는 이상적인 계획에는 농업, 공업, 상업을 포함시켰네. 이 세 부분들 속에는 내 계획을 성사시키는 데 필요한 중요하고도 본질적인 점이 들어 있다는 사실을 너무도 확실하게 느꼈기 때문이지. 지금까지도 나는 그 계획의 토대에 어떤 잘못도 있다고 생각하지 않네. 그러나 이 세 부분에 있어서 세부적인 숙련도와, 그와 밀접한 관련을 맺고 있는 전문적 지식이 부족했었다는 것은 사실이네. 또한 하는 가난하였고 외로운 처지에 있었기 때문에 적당한 사람을 고용하거나 혹은 그러한 사람들의 도움을 통하여 부족한 점을 메울 수도 없었다네. 그래서 나의 계획은 수포로 돌아갔지.
그렇지만 나는 그 계획을 시행할 때 기울였던 많은 노력 덕분으로 이루 헤아릴 수 없는 많은 진리를 깨닫게 되었네. 내 계획의 올바르다는 확신은 그것이 실패로 돌아갔을 때 더욱 커졌다네. 나의 마음은 여전히 민중교육에 관한 생각으로 가득 차 있었으며, 내 자신 역시 불행한 여건 속에 놓여 있기 때문에 민중의 불행과 그 불행의 원천을 마음 속 깊이 깨닫게 되었고, 행복한 사람들은 상상조차 할 수 없는 참모습을 알게 되었네. 나는 민중이 괴로워하는 것을 보며 괴로워했네. 민중은 누구에게도 그들이 괴로워한다는 것을 보여준 적이 없으나 나에게는 보여주었다네. 부엉이가 새들 사이에 끼이 있듯이, 나는 여러 해 동안 그들 사이에 끼어 있었지. 나를 모욕하는 사람들의 비웃음 속에서, “이 가련한 사람아! 너는 네 자신조차도 앞가림할 수 없는 하찮은 날품팔이 주제에 민중을 도울 수 있다고 생각하느냐?”라는 비난 속에서…. 그러나 내 주위의 민중이 빠져 있는 불행의 원천을 막고자 하는 내 열정은 결코 식지 않았다네. 아니 그런 비난 속에서 오히려 더욱 힘이 솟아났다네. 또한 나의 불행은 내가 추구하고 있는 목표의 진실성을 점점 더 가슴 속 깊이 깨우쳐 주었지. 누구도 속지 않는 것에 나는 곧잘 속곤 했지만, 모든 사람이 속는 것에는 더 이상 속지 않았다네.
나는 내 주위의 그 누구보다도 민중을 더 잘 알게 되었다네. 솜을 팔아서 수익을 올렸을 때 그들이 외치는 환호 소리, 점점 늘어나는 재산, 흰색 페인트 칠을 한 집, 풍년, 몇몇 선생님을 가정교사로 초빙하는 일, 하위 관리직 자녀들과의 독서회, 깜끔한 이발 등이 모두 허울뿐이라는 것을 깨닫게 되었지. 여기서도 나는 그들의 불행을 본 것이네. 나는 여기저기 흩어져 있는 불행의 원천을 보며 망연자실할 수밖에 없었다네. 그들의 불행한 처지를 내 눈으로 확인하면서도 그들을 도울 수 있는 실제적인 힘은 그 통찰력에 값을 만큼 향상되지 않았네. 내 감정을 솔직하게 토로했던 책인 《린하르트와 게르트루트》(Lienhard und Gertrund) 조차도 이런 나의 내면적 무력함을 표현한 것에 지나지 않았네. 나는 삶에 대해 말하지만, 스스로는 이미 죽어있는 돌덩이처럼 동시대 사람들 사이에 단지 놓여 있을 따름이었다네. 많은 사람들이 이 작품에 관심을 보였으나, 내 마음과 목표를 알아차리는 사람은 거의 없었네. 이것은 내가 이 책을 완성하는 데 전제되어야 했던 세부적인 전문지식과 능력을 내 스스로도 갖추지 못했다는 것과 일맥상통한 일이었네.
나는 나 자신에 대해서 소홀했으며, 겉으로 드러나는 외적인 성과만을 추구하려는 강한 욕망에 사로잡혀 있었다네. 그런 성과의 내적 토대들을 마음 속에서조차도 깊이 생각해 보지 못했지. 만약 내가 그런 생각을 해보았더라면, 목표를 위한 내적 토대들을 충분히 성숙시킬 수 있었을지도 모르고, 그래서 나의 목표를 빨리 달성했을지도 모르겠네. 그러나 나는 이루지 못했다네. 아마도 나는 그것을 해낼 만한 사람이 못 되기 때문인 것 같네. 나는 내 목표를 단지 외적으로만 추구했으며, 진리와 정의에 대한 사랑조차도 격정으로만 타올랐을 뿐이라네. 이런 격정으로 인해 나는 뿌리뽑힌 갈대와 같이 삶의 풍랑에 휘말렸으며, 물에 씻긴 나의 뿌리는 확고한 지반에 다시 뿌리내리지 못했고, 내 목표를 위한 필수적인 영양분도 찾지 못했다네. 절망에 빠져서 다른 사람이 나를 구원해 주기를 바랐고, 또 그것이 가능하다고 생각했었네. 그러나 내 스스로가 뿌리내리지 못하면서 설혹 다른 사람이 그렇게 해줄 수 있다고 하더라도 그게 무슨 소용이 있겠나.
사랑하는 친구여! 핏줄 속에 나와 같은 피가 단 한 방울이라도 흐르고 있는 사람이라면, 지금 내가 어디론가 침몰할 수밖에 없다는 것을 알 것이네. 게스너! 자네는 내 글을 다 읽기 전에, 내가 가는 길에 눈물 한 방울이라도 뿌려 주리라고 믿어 의심치 않네.
나는 지금 깊은 좌절감에 빠져 있다네. 영원한 진리와 정의라고 믿었던 것이 격정 속에서 신기루로 변해 버렸지. 나의 감각은 메말라 버렸고, 마음 속에는 내적 진리의 토대를 잃어버린 헛된 언어와 텅빈 소리의 울림만이 남아 있다네. 그래서 나는 날이면 날마다 더욱더 절망하여, 새로운 시대가 인류를 구원할 수 있다는 허울뿐인 문구를 숭배하기도 했으며, 협잡꾼의 사기에 놀아나는 어릿광대의 노릇을 하기에까지 이르렀다네.
그러나 나의 이런 타락을 스스로 느끼지 못하고, 이런 타락에 저항해 보려는 시도조차 하지 않았던 것은 아니네. 나는 3년이란 긴 시간동안 이루 말할 수 없는 어려움을 겼으면서 〈인류의 발전에 있어서 자연의 과정에 대한 탐구〉란 글을 썼다네. 그 글을 쓰게 된 본질적인 의도는 내 주된 생각의 변천에 대해 분명히 함으로써, 본능적 감정과 시민법과 도덕성에 대한 나의 생각을 조화시키려는 것이었네. 그렇지만 이 작품 역시 단지 나의 내면적 무력감을 보여준 증거일 뿐이었다네. 왜냐하면 이 작품은, 목표를 이루는 데 필요한 내면적인 힘이나 실천적인 행위에 대한 충분한 노력도 없이 단지 목표를 이루겠다는 거의 맹목적인 신념 아래 일방적으로 진행된, 내 능력을 과시하기 위한 관념적 유희에 지나지 않는다는 걸 깨닫게 되었기 때문이지. 따라서 내 통찰력과 힘 사이의 불균형은 증폭되기만 했으며, 마음의 상처는 더욱더 커져만 갔다네. 내 목표를 이루기 위해서는 그런 마음의 상처를 치유해야만 했었는데, 그것을 치유하기가 갈수록 힘들게 되었다네.
나는 또한 씨를 뿌린 것 이상으로는 수확을 거두어 들이지 못했다네. 내가 쓴 책이 사회에 미친 영향력 역시 내가 행한 모든 행동의 영향력과 마찬가지였지. 어떤 누구도 나를 이해하고 있는 것 같지 않았다네. 내가 쓴 책이 쓸데없는 잔소리 이상의 것이라고 생각하는 사람이 과연 내 주위에 몇 명이나 있겠는가? 바로 최근까지도, 아니 지금까지도 나에게 호의를 보여준 어느 저명한 사람은 스위스 인 특유의 솔직성으로 이렇게 말했다네. “그런데 페스탈로찌, 당신은 이 책을 쓸 당시에는 자신이 원하는 것을 잘 알지 못했다는데, 지금도 그렇게 느끼지는 않겠지요?”
그러나 오해를 받고 부당하게 괴로움을 당하는 것이 나의 운명이었다네. 나는 그 운명을 전화위복의 기회로 삼았어야 했으나 그렇게 하지 못했지. 나의 불행을 세상에 대한 조소와 인간에 대한 경멸로 자위할 수밖에 없었다네. 그럼에도 불구하고 결코 한눈을 팔지는 않았지. 그러나 나의 열정은 식어만 갔으며, 착란된 상상력과 불만에 가득 찬 마음으로 살았다네. 나는 점점 더 절망하여 인간의 행복이라는 신성한 나무를 이 더럽혀진 땅 위에서까지 기르려고 했었지.
나의 친구 게스너! 내가 앞서 언급한 글인 〈인류의 발전에 있어서 자연의 과정에 관한 탐구〉 속에서 나는 모든 시민법의 요구는 인간의 마음 속에 내재하고 있는 동물적 본성으 노골적인 욕구라고 설명했고, 더 나아가 인간의 본성을 위해 가치를 지닌 유일한 것, 다시 말해 도덕적 순수성에 대한 본질적인 방해물로까지 생각했었네. 그런 내가 지금은 밖으로는 폭력과 안으로는 격정에 휩싸여서, 나와 동시대인들 - 그들 중에 약간의 예외는 있지만 대부분은 배부르게 먹는 것에 만족하고 권력욕에 사로잡혀 있으며 잘 차려진 식탁을 동경하고 있는 - 을 구제할 수 있는 긍정적인 영향력을 시민적 진리나 법 개념의 공허한 메아리에서 기대하기조차 했었다네.
나는 머리가 희끗희끗 세었으나, 아직도 어린 아이에 불과한 것 같네. 그것도 마음 속에서 심한 혼란을 겪고 있는 어린 아이 말일세. 나는 이 시대의 풍랑 속에서도 인생의 목표를 끊임없이 줄기차게 추구해 왔네. 그러나 그 목표를 추구하고 있을 때 나는 더 독선과 편견에 사롤잡혀 있었던 것 같네. 오래 된 시민적인 해악의 원천을 낱낱이 밝혀 내고, 시민법과 그 법의 토대를 격정적으로 기술하은 물론, 민중의 고통을 그냥 보아넘기지 못하는 격분된 정신의 폭력을 사용함으로써 내 목ㅍ에 이르는 길을 찾고자 했었다네. 그러나 젊은 시절에 생각했던 보다 나은 진리조차도 내 주위에 살고 있는 사람들에게는 단지 공허한 메아리나 메마른 언어에 지나지 않았지. 이러한 상황에서 내가 지금 가지고 있는 견해란 그들의 입장에서 보면 얼마나 어리석은 것이겠는가? 그들은 설사 내 생각이 옳다고 하더라도 나에 대한 반감 때문에 그것을 인정하려 하지 않고, 심지어는 나의 생각에 반대하고, 나를 방해하는 행동을 계속해 왔다네. 나는 그들의 행동을 미리 예견했어야 했으니, 미처 생각하지 못했다네. 왜냐하면 나는 내 희망을 이루겠다는 꿈에만 매달려 있었고, 그러다 보니 올바로 판단할 수 없었던 것이지. 나는 약삭빠른 사람들에게 속았을 뿐만 아니라, 바보 같은 사람들조차도 가려내지 못했었네. 내 앞에서 그럴듯한 말을 하는 사람들을 훌륭하다고 믿었지. 그럼에도 불구하고 그들이 가지고 있는 야만성과 타락의 원인에 대해서는 누구보다도 잘 알고 있었네. 이런 원천을 막과, 그들의 해악을 중지시키는 행위 이외에 그 어던 것도 더 바라지 않았다네.
이러한 것을 시시하다고 여기고, 또 민중에 대해서도 알지 못하는 헬레베티아의 새로운 사람들에게 비친 나의 모습은 물론 하찮은 존재에 불과했다네. 그들은 새로운 사상적 입장을 받아들여, 난파당한 배에 타고 있는 여자들처럼, 물에 떠 있는 지푸라기 하나까지도 이 공화국을 안전한 해안으로 데려다 줄 수 있는 돛대로 착각했지. 그러나 나는 그것이 고양이조차도 구해 낼 수 없는 지푸라기라고 생각했네. 그들은 그 사실을 알지도 못했고, 또 원하지도 않았으나 뜻밖에 나에게 좋은 일을 해주었다네. 더구나 그들은 이전의 어떤 사람도 나에게 해줄 수 없었던 고마운 일을 베풀어 주었네. 내가 나아가야 할 바를 다시금 일깨워 준 것이지. 그들이 배를 수선하려다가 도리어 파손시키는 꼴을 보면서 나는 너무도 놀라 입을 다물지 못했다네. 그들이 어찌할 바르 모르고 당황해 하는 모습을 보면서, “나는 선생님이 되련다”라는 말을 외칠 수 있었던 것도 바로 그들 덕분이네. 나는 나의 생각에 확신을 가지게 되었으며, 마침내는 선생님이 되었지. 그리고 선생님의 입장에 서서 내 궁극적인 목표를 방해하는 매면적 무력가을 이려 나가는 투쟁에 참가하지 않으면 안되었다네.
친구여!
나는 지금부터 자네에게 내 생활과 행위의 전모를 숨김없이 털어놓으려고 한다네. 나는 제 1 차 집정내각이 이루어졌던 시기에 민중교육의 전반적 실행계획에 대해서 루그랑의 신망을 얻었다네. 그리고 내가 아아르가우에서 대규모의 교육계획을 실천으로 막 옮기려고 할 무렵에 쉬탄쓰가 불에 탔으며, 루그랑은 내가 이 불행한 곳에 우선 머물기를 간청했었다네. 그래서 나는 쉬탄쓰 고아원으로 갔지. 내 목표를 이룰 수만 있다면 아마 두메산골이라 해도 마다하지 않았을 것이네. 그리고 사실 나는 그곳에서 내 목표에 가까이 갈 수 있었지.
그러나 나의 입장을 헤아려 주게나! 나는 혼자였네. 그리고 교육을 위한 어떤 보조수단도 갖추고 있지 못했다네. 나는 다 짓지도 않은 집에서 혼자 감독관, 회계원, 하인, 그리고 심지어는 하녀 역할까지 하면서 온갖 종류의 무지, 질병, 미경험 등과 싸웠네. 아이들은 점차 늘어나서 80명에까지 이르렀지 아이들의 연령은 각양각색이었고, 그 아이들 중 몇몇은 매우 불손했으며, 또 어떤 아이들은 거지 출신이었다네. 몇몇의 예외를 제외하고는 대부분의 아이들이 몹시 무지했지. 그런 아이들을 교육시키고, 기른다는 것이 얼마나 무거운 짐이었겠는가!
나는 감히 그 무거운 짐을 해결하려고 했었지. 그래서 나는 그 아이들 가운데로 뛰어들어 여러 가지 발음을 들려주고 그들에게 따라하도록 했었다네. 그런 광경을 지켜 본 사람은 그 효과에 대해 놀랐었지. 그것은 물론 밤하늘에 잠시 나타났다가 다시 자취를 감춰 버리는 별똥별과도 같은 것이었지. 어떤 사람도 그 본질을 알지 못했으며, 나 역시 깨닫지 못했지. 그것은 내 감정 속에 잠재하고 있었을지 모르나, 어디까지나 내 스스로도 분명히 알지 못하는 단순한 심리적 관념이 작용이었지. 그것은 본래 내가 찾고자 했던 교육방법의 핵심이었다네. 다시 말해 대단한 방법이었자. 그러나 현명한 사람이라면 틀림없이 그런 일을 감히 하려고 하지 않았을 것이네. 그런데 나는 다행히도 어리석었고 맹목적이었지. 그렇지 않았다면 나 역시 감히 하려고 나서지 않았을 것이라네. 나는 내가 무엇을 하는지는 확실히 알지 못했으나, 무엇을 하려고 하는지는 알고 있었다네. 그것은 바로 죽음 아니면 내 목표의 관철이었다네.
그러나 내 목표를 이루기 위한 수단들은 나름이 아니라 극도로 혼란스러운 내 처지를 벗어나지 않으면 안된다는 절박한 필요의 결과였다네. 나는 내가 어떻게 그런 상태를 벗어났는지 내 스스로도 알지 못했으며, 파악할 수조차도 없었다네. 나는 고난과 처절히 대결했으며, 거대한 산처럼 내 앞을 가로막는 여러 어려움에 필사적으로 맞섰다네. 그리고 육체적으로 불가능해 보이는 일에 대해서는 마치 혼자인 양, 다가올 다음 순간을 보지도 고려하지도 않았으며, 단지 현재 그 순간에만 집착했고, 생사의 문제는 의지의 힘을 결정된다고 믿고 대항했자. 이렇게 해서 나는 쉬탄쓰에서 일을 하게 되었다네. 그렇지만 오스트리아 군의 침공은 내가 하는 일에 결정적인 타격을 가했고, 지금도 나는 그때의 충격에서 헤어나지 못하고 있네. 그리고 바로 이런 상황에서 나는 쉬탄쓰를 떠나게 된 것일세. 이 시점에 이르러서도 내가 추구하고 있는 목표의 토대를 스스로 저읿하지 못했네. 그러나 나는 불가능하다고 생각했던 일에 최선을 다할 때, 할 수 없었던 일도 가능해진 것을 알았네. 몇 세기 동안 어떤 사람도 들어가지 않았다고 믿었던 길 없는 숲속에 들어갔을 때, 숲 뒤에는 발자취가 있었고 그 흔적은 몇 세기 동안 누구의 발길도 미치지 않았던 큰길로 통함을 알았다네.
이것에 대해 좀더 상세하게 언급해 보겠네. 나는 그 누구의 도움도 받지 못한 채 혼자서 아이들을 가르쳐야만 했기 때문에, 많은 아이들을 함께 가르치는 교육방법을 찾게 되었다네. 그리고 그 당시에는 선생님이 아이들에게 큰소리로 말하여 들려주는 교수법 이외에 어떤 방법도 없었기 때문에, 나는 수업을 진행하는 동안에 그림도 그리고 글도 쓰며, 또 일을 시켜야 한다는 생각을 자연스럽게 떠올렸다네. 많은 아이들이 내 말을 따라 흉내낼 때 생기는 혼란이 박자(拍子)의 필요성을 깨우쳐 주었지. 박자에 맞추어 학습을 시킨 결과 수업의 효과가 많이 증대되었다네. 모든 아이들이 완전한 무지상태에 있었기 때문에 나는 초보단계에 오랫동안 머물러 있지 않으면 안되었다네. 그렇지만 이로 인하여 나는 첫 번째 초보단계를 완성한 것이 내면적인 힘을 증대시켜 준다는 경험을 얻게 되었으며, 가장 낮은 단계에서의 환성과 완벽성을 추구하는 마음이 어떤 결과를 가져오는지를 경험하게 되었다네. 나는 모든 인식의 초보단계와 완성단계 사이에 놓여 있는 인과관계를 예감하게 되었다네. 이전에는 결코 예감하지 못했던 것이었지. 나는 일련의 인식에 있어서 초보단계의 혼란이 가져오는 헤아릴 수 없는 결함을 깨닫게 되었다네. 이전에는 이것 역시 깨닫지 못했었지. 이렇게 초보단계에서 완성을 이루려고 주의를 기울인 결과, 예상했던 것을 훨씬 능가하는 성과를 얻었다네. 아이들이 미처 알지 못했던 힘에 대한 인식, 특히 보편적인 미적 감각과 질서 감각이 아이들 마음 속에서 빠르게 성장했지. 그들은 자신들의 잠재적인 힘을 인식하게 되었으며, 흔히 학교에 다니면서 느끼게 되는 따분하다는 감정이 어느새 내가 수업하는 교실에서 사라졌지. 그들은 하고자 했으며 - 할 수 있었고 - 참고 견디었으며 - 마침내 성취하고는 웃었다네. 그들의 감정은 여느 배우는 자의 감정이 아니었다네. 그것은 잠에서 깨어나 미지의 세계에 눈뜨는 가슴 벅찬 감동이었고, 그런 힘이 그들을 어디로 이끌어 갈 것인가 하는 기대감으로 가슴 부푼 상태였다네.
아이들은 자기들끼리 가르쳐 주기도 하고, 배우기도 했다네. 그들은 내가 말한 것을 실해하려고 노력했지. 이는 바로 내 여건이 어렵기 때문에 얻어진 결과였네. 나는 같이 가르칠 동료 선생님을 구하지 못했기 때문에 비교적 유능한 아이를 상대적을 그렇지 못한 두 명의 아이들 사이에 앉게 했다네. 그 유능한 아이는 양쪽의 아이들에게 그가 할 수 있는 것을 들려주었으며, 두 명의 무능한 아이들은 그를 따라 말함으로써 결국 배웠다네.
사랑하는 게스너!
자네는 이 공동학습의 소란스러움을 직접 귀로 들었으며, 그런 소란함 속에서 찾아드는 생기와 기쁨 또한 분명히 목격했지. 자네가 그 광경을 보았을 때 어떻게 느꼈는지를 말해 주지 않겠나? 나는 자네 눈에 고인 눈물을 보았다네. 민중의 교화가 꿈에 지나지 않는다고 말하는 사람들에 대한 분노가 내 마음 속에서 끓어올랐다네. 민중의 교화는 결코 환상이 아니라네. 나는 민중의 교화에 사용했던 교육방법을 세상의 모든 어머니 손에, 세상의 모든 아이들 손에, 세상의 모든 순결한 사람들이 손에 건네 주려고 한다네. 그러면 악인이 입을 다물게 될 것이고, 민중교육이 환상이라고는 더 이상 말하지 못할 것이라 믿어 의심치 않네.

주여!
나에게 고통을 주신 당신께 무한히 감사 드립니다! 그런 고난이 없었다면, 나는 이런 말을 할 수 없었으며 민중의 교화가 환상이라고 말하는 사람들을 결코 침묵시키지 못했을 것입니다.

나의 신념은 이제 확고해졌으며, 그렇게 되는 데는 오랜 시간이 걸리지 않았다네. 쉬탄쓰에 사는 아이들 중에는 심리적인 면을 전혀 고려하지 않은 가정교육과 학교교육에서 오는 권태감에 시달리지 않은 아이들도 있었지. 그들의 능력은 다른 아이들보다 훨씬 빨라 향상되었다네. 그들은 여느 아이들과는 다른 부류에 속했던 아이들이지. 비록 가난한 가정에서 자란 아이들일지라도 도시 빈민의 자녀들이나, 곡창지대나 포도산지에 살고 있는 나약한 자녀들과는 달랐지. 나는 인간 본성의 히과 그 특성이 다양한 모습으로 천진난만하게 약동하는 것을 보았다네. 그들의 망가짐은 건전한 본성의 망가짐이어서, 인위적인 나쁜 교육에 의한 무기력이나 이미 확고히 굳어진 기형(畸形)에서 유발되는 망가짐과는 현저하게 다른 것이었네. 나는 더럽혀지지 않은 이런 무지의 집단 속에 직관력과 알게된 것 및 이미 눈으로 보고서 인식한 것에 대한 확고한 의식이 있다는 사실을 알았다네. 우리의 ABC 꼬마(어린아이)들은 이러한 사실을 예감할 수 없었지. 나는 그들을 통해 책에서 배운 지식과 실제적 지식 사이의 엄청난 격차를 보았다네. 만약 내가 그것을 보지 못했다면 분명 눈먼 사람이었을 것이네. 나는 그들을 통해 피상적인 지식과 단지 공허한 음향이나 소리에 지나지 않는 언어에 대한 근거 없는 신뢰가 실제적인 직관력과 우리 주위에 맴돌고 있는 사물에 대한 확고한 인식에 얼마나 방해가 되는가를 배웠다네.
이런 것들을 깨닫게 될 때까지 나는 쉬탄쓰에 있었다네. 다시 말해, 나는 쉬탄쓰에 있으면서 지금까지 얘기한 것들을 깨닫게 되었지. 내가 심리적인 것을 토대로 해서 민중교육을 수행하고 실제적인 직관인식을 민중교육의 기초로 삼으면서, 민중교육에 있어 피상적인 미사여구의 공허한 가면을 벗겨 내는 일을 하는 데 나의 경험이 결정적인 역할을 한다고 느꼈다네. 또한 편견에 사로잡히지 않는 사람들만이 그런 문제를 해결할 수 있다고 깨달았지. 그러나 알에서 깨어난 이래 마굿간과 부엌에서 사육되어 날 수 있는 능력과 헤엄칠 수 있는 능력을 상실한 거위와 같이 편견에 사로잡혀 있는 군중들에게, 나는 여전히 내가 알고 있는 것을 이해시킬 수는 없었다네. 이런 생각을 학교에 적용시키려는 시도는 부르크도르프에서도 계속되었지.
그러나 생각해 보게나! 자네는 나를 잘 알고 있지 않은가? 내가 쉬탄쓰를 떠날 때 어떤 감정에 사로잡혀 있었는지를. 잠시도 휴식을 취하지 못하고 피곤에 지쳐 며칠 밤을 지새운 후에 마침내 육지를 발견하게 된, 난파선에 타고 있던 사람이 살았다는 희망에 안도의 숨을 채 내쉬기도 전에 갑자기 돌풍이 불어와 망망대해로 다시 내던져진다면, 그는 온몸을 부들부들 떨면서 “나는 왜 죽을 수조차 없는가?”라고 외쳤을 것이네. 그런 후에도 여전히 그가 나락(奈落) 속으로 빠져 들지 않는다면, 피곤한 눈을 억지로 치켜뜨고 다시 주위를 둘러보면서 해안을 찾을 것이네. 그때 만약 해안을 발견하게 된다면, 그는 사지가 뻣뻣하게 굳을 정도로 긴장할 것이네. 내가바로 그런 상태에 있었다네.
나의 친구 게스너여! 이 모든 것을 헤아려 주게. 내 마음 상태와 내 의지를, 나의 노력과 좌절을, 나의 불행과 착란된 신경의 전율을, 그리고 너무나 실망한 나머지 말문이 막혀 있는 내 상태를 헤아려 주게나. 친구여! 내가 쉬탄쓰를 떠나 부르크도르프로 갈 때의 심경이 바로 이러했다네.
핏셔(Fischer)씨가 나에게 구르니겔에 거주하고 있는 체엔더(Zehender)씨를 소개시켜 주었다네. 나는 거기에서 휴양의 나날을 보낼 수 있었지. 나는 휴식이 필요했다네. 내가 아직까지도 살아 있다는 사실이 그저 놀라울 뿐이었다네. 그러나 그곳은 해안이 아니라, 다시 헤엄을 치기 위해 잠시 휴식을 취한, 바다에 떠 있는 하나의 암초였다네. 체엔더 씨! 내가 살아 있는 한, 그곳에서 보냈던 나날을 잊지 않으리라. 그곳에서의 휴식은 나를 구원해 주었다네. 그러나 나는 일을 하지 않고서는 살 수 없었다네. 그것은 내가 구르니겔의 산정에 서서 발 아래 끝없이 펼쳐진 아름다운 계곡을 보는 순간에도 마찬가지였다네. 나는 이전에 한번도 그렇게 광활하게 전개되는 경치를 본 적이 없었다네. 그럼에도 불구하고 나는 경치의 아름다움보다는 잘못된 교육을 받고있는 민중을 생각하고 있었네. 나는 내 목표를 추구하지 않고는 살 수 없었으며, 살려고도 하지 않았네.
내가 쉬탄쓰를 떠난 것은 빈사상태에 빠져 있었기 때문이지만, 그것은 내 스스로가 자유롭게 내린 결정이 아니라 점령군에 의해서 내 계획을 계속 진행시키는 것이 일시적으로, 그리고 완전히 불가능게 되었기 때문이네. 이런 이유로 쉬탄쓰를 떠나게 되었음에도 불구하고, 나는 어떤 일도 참고 견디어 낼 수 없는 쓸모없고 무능한 사람들조차도 이렇게 말을 했다네. “그래, 5개월 정도 일하는 체 하는 것이 가능했을 거야. 그러나 6개월에 접어들면서는 잘 되지 않았겠자. 우리가 그것을 미리 예견했어야 했는데 말이야. 그는 어떤 일도 제대로 할 수 없으며, 실제적인 일에는 도무지 도움이 되지 않는 사람일 뿐이지. 소설을 쓰는 일에 있어서도 요즈음은 슬럼프에 빠졌다지.”어떤 사람이 30대에 사리에 맞는 것을 글로 썼다고 해서 50대에도 그가 그렇게 일을 할 수 있다고 믿는 것은 어리석은 믿음이라고 내 앞에서 말하는 사람들도 있었다네. 또한 내 장점이라고 할 수 있는 것이, 기껏해야 달콤한 환상에 빠져 몽상에만 몰두하는 대부분의 바보들과 같이, 이따금 기발한 생각을 떠올리는 것에 불과하다고 공공연히 말하는 사람도 있었다네. 어느 누구도 내 사정을 알아보려고 하지 않은 것은 당연한 일일지도 모르겠네. 그러는 사이에 쉬탄쓰에서의 일들에 내가 싫증을 내고, 실제로 모든 일을 감당할 수 없었을 것이라는 판단을 내리는 사람들도 있었다네.
이 점에 대해서 친구들끼리 나누었던 대화를 F란 사람이 나에게 귀띔해 주었다네. 이 대화는 어떤 공식석상에서 있었던 일인데 상세한 것은 덮어두고 대강만을 얘기하겠네.

A : “자네는 그 친구의 얼굴이 얼마나 무시무시하게 생겼는지 알고 있나?”
B : “맞아, 그 친구 정말로 무시무시하게 보이지. 그런데 난 그 어리석은 바보가 불쌍해.”
A : “나 역시 그 친구가 불쌍해. 그렇지만 그 친구는 어찌해 볼 도리가 없는 사람이야. 사람들은 그에게 후광이 잠시 비치면 그가 실제로 어떤 일을 할 수 있을 것이라고 믿는단 말이야. 그러나 이내 그의 주위는 다시 어두워진단 말이야. 그래서 좀더 가까이 그에게 다가가 보면, 단지 그는 스스로 불타고 있을 뿐이지.”
B : “한번만이라도 그 친구가 완전히 불타 없어졌으면 좋으련만! 그 친구는 홀랑 다 타버려 재로 변하더라도 여전히 어찌해 볼 도리가 없는 사람이란 말야.”
A : “사람들이 그에게 그런 일이 일어나기를 간절히 바라고 있다는 걸 하느님께서도 알고 계시겠지!”

이것이 내가 쉬탄쓰에서 했던 일에 대한 보답이었네. 어떤 사람도 이런 상황에서, 그리고 이 정도의 규모로 시도한 적이 없었던 일에 대한 보답이었다네.
예전에 지녔던 의지와 이전에 추구했던 목표를 그대로 지닌 채, 내가 구르니겔에서 다시 내려왔을 때 사람들을 놀랐다네. 그때 나는 내가 중단했던 교육사업을 어떤 장소에서든 다시 연결시키려는 것 이외에 다른 어떤 것도 원하지 않았고, 다른 어떤 것도 추구하지 않았다네.
랭커씨와 슈탑퍼씨는 기뻐했다. 상급 재판소 판사인 슈넬(Schnell)씨는 부르크도르프로 가라고 권했다네. 그래서 나는 2∼3일 후에 부르크도르프로 갔으며 거기서 지방장관인 슈넬씨와 그림 박사와 친분을 맺게 되었고, 그들은 오래 되어서 낡아빠진 우리의 교실들이 지금은 흐물흐물한 모래 위에 서 있으나, 그럼에도 불구하고 견고한 지반을 발견하는 것이 불가능하다고 여기지는 않는 사람들이었다네. 나는 그들에게 감사의 뜻을 전하네. 그들은 내 목표에 관심을 기울여 주었으며, 내가 추구하고 있는 길을 탄탄하게 닦아 가도록 호의를 가지고 도와주었다네.
그러나 여기서도 역시 어려움이 뒤따랐다네. 그런데 다행히도 사람들은 초기에는 나를 먹고 살기 위해 빵을 구하는 다른 학교 선생님들과 거의 같이 대해 주었다네. 몇몇 부유한 사라믇ㄹ은 내게 친절하게 대해 주었고, 몇몇 성직자들은 내가 하는 일에 하느님의 축복이 있기를 기원했으며, 몇몇 현명한 사람들은 그들의 자녀들에게 어떤 유익한 일이 일어날 것이라고 믿었다네. 모든 사람들이 과연 어떤 일이 일어날 것인지를 알게 될 때까지 기다려 보자고 결정한 것처럼 보였다네.
하층민이 살고 있는 거리에 자리잡은 시민권이 없는 하층계급의 자녀가 다니던 국민학교의 교사(Hintersassen - Schulmeister : 서민 국민학교 교사)는 내가 이 학교로 부임한다는 사실을 심각하게 받아들였네. 내가 아이들에게 ABC를 열심히 따라 하도록 시키는 궁극적인 목적이 그의 지위를 완전히 내 손아귀에 넣으려는 데 있는 것으로 직감하고 있었던 것 같네. 얼마 되지 않아 그가 인접해 살고 있던 거리에서 《히이델베르크 교리문답》이 나 때문에 위험에 처해 있다는 소문이 퍼지기 시작했지. 이 교리문답은 종교개혁을 겪은 스위스의 여러 도시에서는 여전히 상층민이나 하층민 모두에게 변함없는 정신적인 양식이었자. 이것은 마을에서 가장 버림받는 소외도니 소작농 계층에도 역시 적용되었다네. 자네도 알고 있듯이 이곳에 거주하고 있는 사람들은 그들이 목사님에게 갈 때까지, 다시 말해 그들이 약혼서약을 할 때까지 이런 교리문답에 얽매이지 않으면 안되었네.
그런데 하이델베르크 교리문답에 관련된 문제만으로 그치는 것이 아니었다네. 이 거리에 거주하고 있는 사람들은 내가 쓰기, 읽기뿐 아니라 셈도 잘 할 수 없다고 수군거렸다네. 자 보게나, 친구여! 자네도 알다시피, 그 거리에 퍼져 있던 소문 모두가 반드시 틀린 것만은 아니었다네. 나는 실제로 잘 쓰지도, 읽지도, 계산도 정확하지 못했다네. 그러나 그곳 사람들은 어떤 면에서는 시정(市井)의 소문에서 너무 많은 것을 추측하곤 했지. 자네는 내 스스로가 잘 쓸 수 없음에도 불구하고 쓰는 것을 가르칠 수 있다는 것을 이미 쉬탄쓰에서 보지 않았나. 나의 무능이 결과적으로 단순한 교수법을 탄생시켰고, 서투르고 무지한 사람들까지도 그 교수법의 테두리 안에서 큰 어려움 없이 학습할 수 있게 된 것이 아닌가.
그렇지만 부르크도르프의 하층민에게 이 모든 것을 처음부터 인정해 달라고 요구할 수는 없다네. 더구나 믿어 달라고 더더욱 요구할 수 없었던 것이네. 물론 그들은 이 모든 것을 인정해 주지도, 믿어 주지도 않았네. 그들은 모임에서 그들의 아이들이 새로운 교수법의 실험 대상이 되어서는 안되며, 실험을 한다면 시민권을 가진 계급의 아이들에게나 하라는 성명서를 공동으로 발표했다네. 이 일은 또한 그대로 실천되었자. 나를 지원해 주는 후원자들과 친구들은 그런 장소에서, 그런 목표를 위해, 필요한 모든 수단을 다 강구하여 내가 시민권을 소유한 중 . 상류층 자녀들이 다니는 초등학교에 발을 들여놓도록까지 일을 진행시켰다네.
나는 무척 행복했다네. 그러나 처음에는 매우 불안한 기분에 휩싸여 있었지. 또다시 나를 교실로부터 내쫓을 것 같아 종일토록 불안했다네. 그런 생각 때문에 아마 보통 때보다 모든 일에 더 어색해 했었지. 쉬탄스에서 지냈던 초기에는 생명의 불꽃을 태워 흡사 마술의 전당을 이룩하듯이 정열적이었으나, 부르크도르프에서는 마치 직공과 같이 눈치를 보면서 학교란 굴레 속으로 기어 들어갔다네. 이런 상반된 두 상황을 생각해 볼 때, 나는 어떻게 한 인간이 이와 같이 각기 다른 두 모습을 일을 할 수 있을까 하고 놀란다네.
이곳에는 학칙이 있었고, 책임감 같은 것도 있었으며, 약간의 현학과 불손함도 있었다네. 나는 이러한 것에 익숙하지 못했지. 내 평생 그런 것들을 견디어 내지 못할 것이네. 그러나 내 목표를 이루기 위해 그런 것들을 참고 견디었지. 나는 다시 매일 아침부터 저녁까지 아이들에게 ABC를 따라 하도록 시켰으며, 쉬탄쓰에게 중단되지 않으면 안되었던 이 경험적인 방법을 아무런 교재 없이 다시 진행시켰다네. 나는 끊임없이 철자의 짝을 모았으며, 많은 책의 페이지마다 음절이나 숫자의 열로 가득 채웠다네. 그리고 모든 방법을 다 동원하여 철자를 한자한자 읽는 것과 셈의 기초를 극도로 단순화하여 공식법으로, 아이들을 제1단계에서 점차로 제2단계로, 그 다음엔 빈틈없이 완전나게 이해된 제2단계의 기초 위에서 제3단계, 제4단계로 신속하고 확실하게 나아가게 할 수 있었다네. 나는 쉬탄쓰에 살던 아이들에게는 석필(石筆)을 가지고 그리게 했던 글자 대신에, 이곳의 아이들에게는 각(角), 사각(四角), 선(線), 호(弧)를 그리게 했다네.
이런 과정 속에서 직관의 초보에 대한 생각이 점차 정리되었다네. 이 직관의 초보는 현재 내게 매우 중요한 것이 되었네. 이를 실행에 옮김에 따라 일반적인 교육방법에 대한 전체적인 안(案)이, 물론 지금도 여전히 모호하긴 하지만, 포괄적인 모습으로 드러나게 되었다네. 물론 그것이 나에게 분명하게 인식되기까지는 꽤 오랜 시간이 걸렸네. 이러한 일들은 자네에게는 이해가 잘 되지 않겠으나, 틀림없는 사실이네. 나는 모든 수업의 초보단계들을 몇 개월 동안 연구하여, 극도로 단순화시킬 수 있도록 모든 노력을 기울였다네. 그럼에도 불구하고 나는 그것들 사이의 관계를 미처 알지 못했거나, 적어도 분명하게 의식하지는 못했었지. 그런데도 내가 앞으로 전진하고 있고, 그것도 힘차게 전진하고 있다는 사실을 시간이 흐르면 흐를수록 더 분명하게 느끼게 되었다네.
나는 어렸을 때부터 낮은 곳에서 위로, 즉 자기 자신을 낮추고 남을 높여 봉사하는 것이 거룩한 일이라고 배웠다네. 지금도 기적을 행하기 위해서는 백발 노인이 되어서도 낮은 곳에서 위로 봉사해야 한다는 것을 경험했다네. 나는 어떤 기적도 행하려고 하지 않았으며, 또한 그러한 선천척인 능력도 부여받지 못했네. 나는 고상한 기적을 바라지도 않았고 요술에 의해 기적을 흉내내는 행위를 할 수도 없었다네. 그러나 나와 연배에 있으며 온전한 두뇌와 혼돈에 빠지지 않은 정신을 지닌 사람들은 나와 같은 일을 하면서 낮은 곳에서 봉사하고자 하거나 봉사하지 안으면 안된다면, 그들은 두 갈래의 길을 통해 그 일을 해낼 수 있었을지도 모르네. 그러나 그러한 일을 하고자 하는 사람은 아무도 없네. 내 나이쯤 되면 팔걸이가 있는 안락의자를 구하는 것이 당연한 일 아닌가! 그러나 나는 지금 이 나이가 되어서도 낮은 곳에서 봉사할 기회가 주어진다면 정말 기뻐할 것이라네. 나는 기꺼이 그런 일을 할 것이지만, 내 자신의 방식을 고수할 것이네. 나는 모든 노력을 다 기울여서 큰길만을 추구하고 있다네. 큰길의 장점은 방향이 곧고 확 트여 있어 모든 좁은 길의 매혹을 사라지게 한다는 데에 있다네. 그렇지 않다면 사람들은 명예나 기적을 탐하여 습관적으로 좁은 길을 택할 것이네. 내가 추구하고 있는 일은 충분히 이룬다면, 나는 그것을 단지 언급하기만 하면 되지 않겠나. 가장 평범한 사람들조차도 그것을 모방할 수 있을 것이네. 그러나 내가 앞으로 그것을 결코 명예나 기적으로 간주하지 않을 것이라는 점을 확실하게 예견함에도 불구하고, 지금 늙은 나이에도 여전히 몇 년 동안을 낮은 곳에서 봉사하는 일에 몰두하고 있다는 사실이 내 생애의 영광으로 여겨진다네. 이 일의 장점은 날이 갈수록 나에게 점점 더 뚜렷하게 인식되네.
그래서 먼지투성이로 두덮고 교육에 대한 학교의 의무사항들을 피상적으로만 처리하는 것이 아니라, 아침 8시부터 저녁 7시까지 거의 쉬는 시간이 없이 계속 일을 함으로써 다음과 닽은 사실을 알 수 있었네. 우리가 모든 외적 인상을 받아들이고 간직하는 것을 보다 쉽게 사실고 마주치게 되었지. 나는 날마다 행하는 내 수업을 이런 규칙에 기초해서 진행해 나갔다네. 글나 실은 오랫동안 그 원리를 깨닫지 못했지. 그런데 내 행동의 본질을 지난 여름의 어느 날 집정관(執政官) 그레르(Glayre) 씨에게 이해시키려고 하자, 그는 나에게 “당신은 교육을 기계화시키려고 하는군요”라면서 일깨워 주더군. 그는 핵심을 잘 파악했으며, 내 목표의 본질과 그 목표를 이루기 위한 모든 수단의 본질을 특징 짓는 말을 나에게 해주었던 것이네. 그가 그런 말을 하지 않았다면, 나는 아마도 오랫동안 깨닫지 못했을 것이라네. 왜냐하면 내가 추구하는 길을 가면서도 올바르게 일을 하는가에 대해서는 전혀 돌아봄이 없이, 오히려 내 자신을 애매모호하긴 하지만, 생생한 감정에 몰입시켰기 때문이라네. 이런 감정은 나의 교수법을 확고히 해주었으나 내 스스로가 그것을 깨닫게 해주진 못했지. 그러나 어찌할 수가 없었다네. 나는 지난 30년 동안 단 한 권의 책도 읽지 못했으며 읽을 수가 없었다네. 나는 추상적인 개념에 대해 어떤 말도 하지 못했으며 헤아릴 길 없는, 대부분 잊어버렸던 직관의 결과라 할 수 있는 확신 속에서만 살고 있었을 뿐이네.
그래서 내가 출발했던 원리를 의식하지는 못했지만 아이들에게 설명했던 대상들이 그들의 감각에 접촉될 때 나타나는 친밀감과 같은 정도로 내 스스로가 그 대상들에 대해 친밀감을 갖기 시작했네. 그리고 교육의 초보단계를 그것의 극한점에 이르기까지 추구했었듯이, 교육을 받아야 할 어린이들의 최초의 교육시기가 어느 시점인가 하는 점을 밝히려고 탐구했으며, 곧바로 다음과 같은 확신을 가지게 되었다네.

아이들이 가르침을 받는 최초의 시기는 그들이 태어난 순간부터다. 아이들의 감각이 자연의 인상을 받아들이는 순간, 바로 이 순간부터 자연이 아이들을 교육한다. 생명의 새로움이란 이러한 인상을 받아들이는 능력의 성숙함 외에 그 어떤 것도 아니다. 그것은 모든 힘과 모든 충동을 다 동원하여 자기 형성을 갈구하는, 완성된 생리적 맹아(萌芽)의 각성 바로 그것이다. 인간이기를 바라고 인간이 되고자 하는, 이제 완성된 동물이라는 인간의 깨어남 바로 그것이다.

모든 인간교육은 자연에게 도움의 손길을 베풀어 자기 발전을 갈구하게 하는 기술이라네. 이런 기술은 본질적으로 아이의 능력이 발전되는 그때그때의 단계와 그 아이의 마음 속에 아로새겨진 인상을 균형 있게 조화시키는 것에 근거하고 있다네. 교육을 통해 아이들의 가슴에 심어 주어야 하는 인상에는 반드시 일정한 순서가 있어야 하는데, 그 첫 실마리와 이후의 진행은 어린이들에게서 발전되어야만 하는 여러 힘들의 처음 및 그 이후의 진행과 보조를 맞추지 않으면 안된다네. 나는 또한 이런 순서를 인간 의식의 전모에서, 특히 인간정신의 출발점에서 탐구하는 것이 우리의 본성과 요구를 만족시키는 교과서(보편적 진리)를 얻게 하는 단순하고도 유일한 길이라는 사실을 바로 알게 되었다네. 이와 마찬가지로 나는 이런 교과서들을 완성하는 데 있어서 모든 수업의 내용을 아이들의 힘이 성장하는 정도에 따라 분류해야 한다는 사실도 이내 알게 되었다네. 뿐만 아니라 나는 세 부문에 걸쳐 이런 교과 내용이 모든 연령의 아이들에게 적합한지를 결정해야 한다는 사실 또한 알게 되었지. 이것은 아이들이 완전해 해낼 수 없는 일을 강요함으로써 생기는 어떤 부담도 느끼지 않게 하기 위해서였다네.
아이들이 이성적으로 생각할 수 있기 전에, 그리고 그들이 읽기와 쓰기를 익히기 전에 실제적인 지식과 고도의 언어감각을 갖출 수 있다는 사실을 나는 분명히 깨달았다네. 게다가 나는 이런 판단과 더불어 아이들이 아주 어렸을 때부터 일체의 사물을 이성적으로 직관할 수 있도록 심리적인 지도를 필요로 한다는 사실도 분명하게 깨달았다네. 그런데 그것은 사람들의 구체적인 기술적 협력 없이는 생각할 수도 없으며 기대할 수도 없기 때문에 나는 ABC 책에 선행하는 직관의 책이 반드시 필요하다는 생각을 하지 않을 수 없었네. 이 직관의 책은 언어를 통하여 어린이들에게 부여하고자 하는 개념들을, 정선되고 잘 정돈된 그림을 통하여 미리 분명하게 알려 주어야만 하는 것이네.
경험은 나의 판단을 완전히 입증해 주었다네. 어떤 다정다감한 어머니가 세 살이 채 안되는 아들을 나에게 맡겼다네. 나는 한동안 그 아이를 매일 한 시간씩 보살폈으며, 또한 그 아이를 가르칠 방법의 기술적 요령을 찾아보았다네. 그 아이를 가르치기 위해 철자, 그림, 그리고 쉽게 손에 넣을 수 있는 일체의 것을 사용하여 시험해 보았다네. 다시 말해 이런 일체의 수단을 통해 그 아이의 마음 속에 특정한 개념과 표현 들을 상기시키려는 시도를 했다네. 그러나 나는 그 아이를 괴롭히는 첫 번째 일인 비참한 철자교육을 이내 포기하지 않으면 안되었자. 그 아이는 그림이나 구체적인 물건만을 원했네. 그리고 자기 인식이 미치는 범위 안에 머무르는 대상들에 대해서는 확실히 표현했다네. 그 아이는 자신의 지식을 일반적을 증명하는 증거물을 거리에서, 정원에서 그리고 방 안에서 발견했다네. 그리고 이내 뷔퐁(George Louis Leclerc de Buffon;1707∼1788)의 《박물지》(Histoire naturelle generale et particuliere)에 나오는 진기한 동물들과 기억하기 어려운 이름조차도 완전히 깨우치게 되었다네. 거기에 머무르지 않고 식물이나 인간 들에 있어서도 매우 많은 것을 분명하게 언급하고 구별할 수 있게 되었지.
그럼에도 불구하고 이 실험 역시 교수의 출발점으로는 결코 충분하지 못했네. 이 어린이조차도 나에게 오기 전에 이미 3년이란 세월을 특별한 교육을 받지 못한 채 허비했다네. 어린이들이 지금에 이르기까지 자연을 이루 헤아릴 수 없이 많은 대상에 대한 분명한 의식을 심어 주고 있다고 나는 확신하고 있네. 따라서 여기에서 필요로 하는 것은 다만 우리가 심리적인 기술을 사용하여 언어를 이런 의식에 결부시켜, 아이들로 하여금 이런 의식을 높은 정도에까지 이르도록 명확하게 만들어 주는 것밖에는 없다네. 우리는 이렇게 함으로써 아이들이 다음과 같은 두 가지 것을 할 수 있도록 해주어야 한다네. 한 가지는 다양한 기술과 진실의 기저를 자연 스스로가 가르쳐 준것과 결부시키는 것이며, 또 하나는 이와는 반대로 자연 스스로가 아이들에게 가르쳐 준 것을 사람들이 아이들에게 가르치려는 모든 기술과 진리의 기저를 설명하는 수단으로 이용하는 것이라네. 아이들의 힘과 그들의 경험, 이 둘은 이미 상당한 정도로 성장해 있다네. 그러나 심리적인 면을 고려하지 않는 학교들은 본질적으로 자연 스스로가 아이들에게 생명을 불어넣은 기술과 경험의 모든 결과를 인공적으로 질식시키는 기계일 뿐이라네.
친구여! 자네는 그것을 알고 있지 않나. 그러나 잠시 동안이라도 다시 한번 이런 살인적인 공포를 상상해 보게나. 사람들은 아이들이 다섯 살이 될 때까지 자연을 충분히 향유하도록 내버려 둔다네. 사람들은 자연의 모든 인상이 아이들에게 작용하도록 하지. 그래서 아이들은 자연의 힘을 느끼고, 그들은 이미 일찍부터 어떤 것도 구속하지 않는 자연과 그 자연의 모든 자극을 감각적으로 누리게 된다네. 이와같이 감각적으로 많은 혜택을 누린 행복한 아이들이 성장할 때 겪는 자유로운 자연의 여정은 그들 마음 속에서 이미 분명한 방향으로 자리잡게 된다네. 그런데 그들이 5년 동안 감각적인 생활의 축복을 누리고 난 후에, 사람들이 아이들 주위를 둘러싼 모든 자연을 갑자기 눈앞에서 사라지게 한다네. 그들은 어떤 것도 구속하지 않는 자연과 그런 자연의 자유로움으로 향하려는 활기에 찬 발걸음을 억압적으로 멈추게 하고서, 양 떼처럼 무리 지어 있는 아이들을 악취가 나는 방속으로 밀어 넣지. 이렇게 해서 아이들은 몇 시간이고, 며칠이고, 몇주일이고, 몇 달이고, 몇 년이고, 비참하고 매력도 없으며 단조로운 문자에 얽매이게 되며, 그들이 겪은 이전의 상태와 비교해 보면 그들을 미치게 만들지도 모르는 생활에 얽매이게 된다네.
나는 더 이상 언급하지 않으려네. 교사들의 모습을 생생하게 드러내게 될지도 모르며 그들의 존재, 행동, 처지 그리고 그들의 비참함이 사랑스러운 자연과 놀랄 정도로 엄청난 대조를 보이게 될지도 모르기 때문이라네.
그러나 게스너! 오랫동안 향유해 왔던 아름다운 자연의 인도에서 비참한 학교과정으로 이행하는 것보다 범죄자를 이승에서 저승으로 보내는 칼날의 영향력이 더 크다고 누가 감히 말할 수 있겠는가?
우리 인간들은 영원히 장님 노릇을 계속할 것인가? 우리는 우리의 정신을 혼란시키고 순진무구함을 파괴하며 우리의 힘을 황폐화시키는 원인이 된 제 1 의 원천, 그리고 그런 결과들로 인해 우리를 만족스럽지 못한 삶으로 이끌고 우리들 중 수천 명을 요양원에서 죽게 만들며 속박 속에서 미쳐 날뛰게 만드는 제 1 의 원천을 영원히 밝혀 내지 못할 것인가?
사랑하는 게스너! 내가 세상 사람들로 하여금 이런 원천을 인식하도록 조금이라도 이바지 할 수 있게 된다면, 나는 기꺼이 죽을 수 있을 것이라네. 현재 엄청난 차이를 나타내며 분리되어 있는 자연과 올바른 교육방법을 민중교육에 밀접하게 결부시킬 수 있다면, 나는 기꺼이 죽을 수 있을 것이라네. 아! 이 얼마나 유감스러운 일이겠는가! 자연과 교육방법은 단순하게 분리되어 있는 것이 아니라네. 이 양자는 악인들에 의해 정상적으로, 미친 듯이 강제로 분리된 것이란 말일세. 마치 악마가 수 세기 전부터 우리의 대륙과 우리의 시대를 위해 이런 저주스러운 정교한 분할을 준비한 것이 아닌가 여겨질 정도라네. 또한 마치 악마가 어떤 대륙에서도 어떤 시대에서도 자기 기만, 불손, 자만에 의해 일찍이 인류를 빠뜨렸던 적이 없으리 만큼 무력하고 비참하게, 철학적 세기에 살고 있는 우리를 빠뜨리려고 하는 것 같다네.
내가 그와 같은 세계를 잊을 수 있으면 얼마나 좋겠는가! 이런 사황 속에서도 나는 귀엽고 작은 루드비히(Ludwig) 곁에 있으니 얼마나 다행스러운 일이겠는가! 그의 변덕조차도 나를, 아이들에게로 점점 더 깊게 빠져 들도록 한다네. 

</tdmsfiletext>
