<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0436.txt </filename>
<title> 현대 복지행정론 </title>
<author> 황진수 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 대영문화사 </publisher>
<kdc> 338.15 </kdc>
<tdmsfiletext>
복지행정의 전제개념
1.서론
 오늘날의 복지문제는 근로자와 빈곤계층의 생활보호뿐만 아니라 의식주, 교육, 의료면에 이르까지 전인류의 행복을 추구해야 하는 과제를 안고 있다.  따라서 복지문제는 어느 개인의 책임과 자조에만 국한할 수 업게 되었으며 국가의 적극적인 경제정잭과 완전고용의 기회증대를 강력하게 요청하고 있는 것은 모든 국가의 공통적 과제이다.  그리하여  Friedmann은 현대국가를 보호자(Protector), 사회복지의 실시자(Dispenser of social services), 산업관리자(Industrial Manager), 경제통제자(Ecnomic Controller), 대립의 중재자(Arbitator)로서 중대한 책임과 기능을 가지고 있다고 하였다.  따라서 현대국가는 국민의 행복권을 추구하는 데 그 가치기준이 형성된다고 할 수 있으며, 복지의 복잡한 의미도 결국 인본중심적인 정책이 아닌가 생각된다. 
  Ozford 소사전에서도 복지의 의미를 행운, 행복, 번영의 의미와 동일하게 표현하고 있고, 사회복지는 결국 인간의 행복을 추구하기 위한 사회적 노력이라 할 수 있다. 인간의 행복은 욕구에 따라 다르고 그 욕구도 다양하고 무한하기 때문에 완전히 충족된 상태는 거의 찾아보기 어려울 것이다. 사회정책이론의 논리로서는 최저기준(social mininun)과 기회균등(equal opportunity)의 복지국가, 사회정책원리로서 형성되고 있으나 그것은 인간의 무한한 욕구를 극대화 시키는 한 수단을 될 수 있지만 궁극적인 목표는 아니다.
  과거의 전통사회에 있어서의 사회문제는 주로 가족이나 이웃, 교회, 작은 부락(local community)의 차원에서 그 해결이 가능했으나, 19세기와 20세기에 걸친 산업화, 도시화에 따라 발생하는 사회문제는 과거의 원초적인 인간복지제도(human welfare institute)로서는 해결할 수 없게 되었으며, 더욱 광범한 구모의 서비스가 필요하게 되었다. 현대 산업사회에 있어서 사회문제의 중대성과 심각성을 예방하고 해결하는 주도권이 정부 및 공공기관 또는 민간단체에 속하고 있으며, 그것에 의해 욕구를 필요로 하는 국민들에 대한 사회적 서비스를 조직화, 체계화, 합리화하는 사회복지행정의 개념이 나타났다고 보는 것이다.
  사실 복지사회를 말하기는 쉬워도 실현하기는 매우 어렵고, 실현햇다고 해서 그것이 과연 지상낙원인가 하는데 대해서는 많은 문제가 뒤따른다.  이것은 복지사회에 대한 철학의 빈곤에서 오는 것이라고 할 수 있는데, 특히 개발도상국가군에 있어서 복지사회란 보물섬 이야기처럼 들리고, 사실 그들에게 당장 필요한 것은 고차원적인 복지정책보다는 일자리를 주고 물가를 안정시켜 주는 것인지도 모른다. 그동안 복지정책을 실시해 온 선진국에서는 방대한 복지지출을 위해 국민부담이 높고, 재원부족이 정도 이상으로 심각하며, 스태그플레이션과 사회복지으 시혜과정에서 관료화의 폐해가 점점 늘어나고 있다 한다. 이리하여 복지지향적인 선진국에서 복지사회의 다음 단계는 과연 무엇인가 또는 복지사회를 벗어나는 길은 과연 무엇인가 하는 것이 논의의 대상이 되고 있다.
  산업혁명 이후 자유주의와 자본주의 사회의 구조적 모순에 의해 야기된 사회문제는 특히 인간으 사회생활상의 기본적 필요(basic needs)를 낳게 하였으며 이것에 대응하기 위해 현대 국가는 19세기 중반부터 후반에 걸쳐 일어났던 자선조직화운동(the Charity Organization Movement)의 결과로 성립된 근대사회사업(modern social work)을 드디어 정책화 하기에 이르렀다. 이와같이 근대 자유주의 내지 자본주의 사회에 대한 제약을 의미하는 사회사업의 국가정책에 의하여 나타난 것이 바로 복지행정인 것이다.
  복지행정은 인간의 사회생활상의 기본적 필요에 대응하기 위한 새로운 행정분야이며 새로운 행정작용으로서 '인간의 필요와 인격적 부적응(human needs and personal maladjustment)을 치료하는 새로운 사회질서의 형성자, 중개자료서 그 목적하는 바는 어대까지나 근본적인 인간생활의 질적 가치(qualitative value of life)의 보장에 있다.    
  또 복지행정은 인간생활이 사회관계(social relations)에서 나타난 집단에게 재정적, 물질적 원조를 한다. 뿐만 아니라 사회사업적 방법에 의한 전문적 서비스(professional service)를 제공하고 있다. 복지행정에 있어 이러한 전문적 서비스가 수반되지 않고 재정적, 물질적 서비스만이 주어졌을 때 그것은 복지행정의 가치로서의 지위를 견지할 수 없다.
  복지행정은 과학임과 동시에 기술(arts)이다. 본래 과학은 검증가능성, 체계, 일반성을 필요로 하는데, 복지행정이 과학임을 주장하는 이유는 경험과 지식의 통착에서 얻은 지식이 검증되고 체계화되어 일반성을 띤 지적 에계가 형성되었다는 것을 말하며, 기술이라 함은 과학과 가치에 기초되 ㄴ하나으 ㅣ기술을 가지게 되었다는 점이다. 즉 공공복지는 지역사회, 주(州)또는 국가 구성원의 행복을 가리킬 때는 '일반적 의미'(a generic meaning)를 가지며 공공조세로 유지되는 사회기업(social work)분야에 한정될 때에는 '기술적 의미'(technical usage)가 된다는 것이다.
  따라서 이 장에서는 복지행정의 개념구성에 대한 제규정과 기준을 고찰하고 복지행정이 추구하는 대상이 무엇인가를 파악하며 복지행정을 전문화시킬 수 있는 방안 및 전문화에 대한 문제를 제기시킬 것이다. 그렇게 함으로써 복지행정학에서 다루어야 할 연구분야를 정리해 보려고 하는 것이 이 장의 목적이다.
  그리고 복지행정을 문제해결과정이라는 관점에거 접근해 갈 것이며, 각종 문헌을 토대로 한 탐색적 입장에서의 기술적 방법을 사용하였다.

2.복지행정의 개념
  복지행정을 광의로 '사회복지으 목표를 달성하기 위하여 다수인이 협동하는 합리적 행동'이라고 할 때, 우선 사회복지으 ㄱ새념을 밝히지 않고서는 복지행정의 개념을 규정할 수 없다.이러한 관점에서 볼 때 복지행정은 '사회복지'라고 하는 개념을 매개로 해서 성립되어야 한다는 것은 당연한 논리적 귀결이라 하겠다. 이러한 의미에서 복지행정이란 '사회복지'개념과 '행정'개념의 복합 개념이라 할 수 있다. 따라서 두 가지 개념이 하나으 ㅣ총합 또는 종합 션상을 이루어 복지행정이라는 개념을 구성하는 것이지 서로 고립적으로 분리 독립되어서 존재하는 것이 아님은 말할 것도 없다.
  현대사회에서 개인의 생활은 비록 그 자신의 책임에 의하여 제 일차적으로 보장되어야 한다는 개인생활의 책임원칙이 적용되지만 사회관계에 있어서 개인의 생활에 위협하는 소득·고용기회의 상실, 빈곤, 실업, 질병, 노령, 폐질(廢疾), 생계유지자의 사망, 정신이상, 비행, 범죄 등 인간생활을 파괴하는 요인이 존재하거나 발생하는 한 결코 그것은 개인의 책임에만 맡길 수 없는 사회적 책임인 것이다. 따라서 복지행정은 인간생활을 파괴하는 이러한 제요인을 예방하고 회복하는 최후의 보루로서으 역할과 기능을 수행할 뿐만 아니라 복지사회를 건설하는 창조적 역할을 담당해야 할 것이다.
  그러나 사회복지의 개념은 사회발전 내지 정치문화의 발전에 따라 사회복지의내용이나 기능이 변화하고 있으며 연구방법 및 관점도 상이하므로 그 규졍이 매우 어려운 형편에 있다. 지금까지의 여러 학자들의 개념규정을 종합해 보면 ①복지행정관리,②복지행정기능설로 분류할 수 있을 것이다.
  복지행정관리설은 복지행정을 사회복지에 관한 업무처리, 특히 요보호자(要保護者)와의 관계를 중심으로 하는 실제적 과정 및 행동으로 인간생활의 사회관계에서 나타난 기본적 필요를 충조시키는 기술로 보는 것이며, 복지행정기능설은 복지행정을 사회복지의 목표를 달성하기 위한 공공사무의 관리로서 이러한 제과정을 정서(整序)하는 입장을 중시하는 견해이다. 그런데 복지행정기능설이 정부에 의한 광범한 사회적 서비스의 부단한 민주적 효과적인 공급이 요망되고 생존권적 기본권이 확립이 기본적 사명으로서 주어진 현대 국가에 더 적합한 것이라 할 수 있다.
  일반적으로 행정으 개념을 행정학에서는 ①행정관리설,②정치기능설,③행정행태설,④발전가능설로 구분하고 있고, 또 Simon은 행정을 일컬어 공동목표를 달성하기 위하여 협동하는 집단의 활동이라고 했다. 이러한 관점에서 볼 때 현대 사회문제으 복잡성과 난해성으로 인하여 행정의 분야, 특히 공동복지행정을 통한 사회문제의 해걸에 관한 시대적 요청이 증대되고 있으며 공공복지행정에 관한 이론적인 정립이 필요하다고 본다.
  그러면 복지행정의 개념오쇼 중 행정으 개념을 어떻게 보느냐에 따라 다음과 같이 분류할 수 있다.
  첫째, 복지행정의 주체나 객체에 관계없이 단지 사회복지기관에서 나타나는 행정현상에 초점을 두고 관리하는 일련의 기술적 과정 내지 협동적 집단활동으로 파악하는 견해이다. 이러한 개념규정은 상당히 넓은 의미의 사회복지행정을 의미하는 것으로 사용된다.
  섯째, 복지행정의 주체를 공공복지기관으로 보고 그 객체를 요구호자를 포함한 전국민으로 파악하며, 사회전체적 입장에서으 ㅣ문제해결을 중요시하는 견해이다. 이런 견핸느 복지행정을 공공행정기능과 연관시킴으로써 국가 공공권력이나 정치권력을 사회복지에 동원할 수 있음을 전제로 한다.
  이상의 견해를 각각 사회복지행정, 사회사업기관행정(또는 민간복지 기관행정), 공공복지행정으로 규정하여 이를 도표로 표시하면 <그림 1>과 같다.
  따라서 이 장에서 이야기하려고 하는 복지행정의 범위는 공공복지기관행정이며, 그 주체는 공ㅈ공복지기관이어야 하고 그대상은 전국민임을 의미한다 하겠다.
  이제 우리는 이상에서의 모든 논의에 의거하여 복지행정의 개념을 정의할 수 있을 것 같다.
  이제 우리는 이상에서의 모든 논의에 의거하여 복지행정의 개념을 정의할 수 있을 것 같다.
  "복지행정(Public Welfare Administration or Social Welfare Administration)이란 정치권력을 배경으로 한 사회복지정책형성 및 구체화를 위한 합리적인 행동이다. 여깅에서 개념정의에 나타난 용어를 음미해 보면, ①복지행정은 정치권력(political power)을 배경으로 한 사회복지목표 및 사회복지 정책을 실현하는 데 있다. ②복지행정은 사회복지정책 형성(social welfare policy-making)및 구체화(implimentation)라고 한 것은 다음과 같은 내용과 의미를 갖는다.
  첫째, 복지행정은 개인전체와 그의 환경 전체의 관게, 즉 사회관계에서 나타난 사회복지문제에 대응하기 위한 기존의 위임입법권 및 사회복지제도 또는 사회복지시책으 구체화이다.
  둘째로 복지행정은 위임입법권 및 자유재량권의 범위내에서 기존으 ㅣ사회복지시책의 구체화과정에서 새로이 야기된 문제의 해결 또는 인간 생활의 사회관 계면에서 나타난 사회복지문제에 대한 조제규제를 위한 소극적인 정책결정 및 구체화이다.
  셋째, 복지행정은 적극적으로 복지사회의 건설을 위한 제조건의 정비 및 정서를 위한 사회복지목표의 설정, 사회목지 정책 결정, 계획 및 구체화이다. 이 경우 복지행정은 정치와 밀접한 관계를 가지며 기존의 사회복지제도의 개폐·창설 등의 일련의 활동이 포함된다.
  ③복지행정은 사회복지정책을 형성하고그것을 구체화하는 데 있어서 합리적(rational)인 행동이 수반된다는 것을 의미한다. 여기서 합리적 행도의 개념은 행정연구와 행정행동의 중심에 위치한다.

3. 복지행정의 대상영역 및 방법
복지행정의 대상영역
  복지행정은 개인 전체와 그의 환경 전체와의 관계에서 발생하는 결합에 대응하려는 정부활도이다. 그러므로 복지행정으 ㅣ대상에 대한 이론적 구명(究明)은 복지행정의 서비스활동을 위한 행동체계화의 기초를 제공한다. 이와 같이 중요한 의의를 가진 복지행정의 대상을 주요인구집단(the chief group of population)에 의거하여 다음과 같이 분류하고 있다.
  ①정신이상자 및 간질병자(insane and epileptic)
  ②정신박약자(feeble-minded)
  ③신체장애인--------- 맹인, 지체불구
  ④폐결핵(tuberculous)
  ⑤범죄자와 비행자(criminal and delinquents)
  ⑥종속아동과 문제아
  ⑦폐질자(invalid-permanently incapacitated)
  ⑧노령자(aged)
  ⑨노동능력이 있는 실업자(able-bodied unemployed)  
    ⑪학교부적응아동(maladjusted school chidren)
  위와 같은 대상규정은 미국 사회사업에 있어서 전통적인 대상파악을 아무런 이론적 비판얿이 복지행정 분야에 적용한ㅇ 것이라 볼 수 있다.  또 이러한 집단만이 복지행정의 대상이라고 말할 수 없으며, 점차 복지국가화활수록 대당영역은 확대될 것이다.  그러므로 복지행정은 어디까지나 인간생활의 사회관계에 서 나타난 기본적 필요의 불충족 내지 불완전 충족을 ㅏ계기로 하는 사회복지문제에 대응하려는 만크 복지행정의 대상은 인간새왈의 사회관계면에서 나타난 사회복지문제라 할 수 있다.
  위에서 말한 사회복지문제와 관련되거나 또는 그러한 문제를 구체적으로 지닌 사회적 인간을 보면 복지행정의 활동영역이 얼만나 다양한가를 알 수 있을 것이다.
  ①노동의 기회를 갖니 못하는 실업자, 질명, 상해, 페질이나 심신장애로 인하여 생활이 곤란한 자.
  ②생리적으로 노동능력을 상실한 노령자로서 생활이 곤란한 자,
  ③부양자가 없고 심신의 발육이 미숙한 아동으로서 생활이 곤란한 자,
  ④ 생게유지자를 잃은 미망인이나 모자로서 노동ㄹ 능럭이 불충분하거나 보다 좋은 노동기회를 갖지  못하여 생활이 곤란한 자,
  ⑤비행과 범죄로 인하여 사회생활에 적응하지 못하거나 노동의 기회를 갖지 못하여 새왈이 곤란한 자,
  ⑥화재 또는 재해로 인하여 일시적으로 생활이 곤란한자,
  ⑦기타 어떠한 이유, 사정에 의하여 생활이 곤란한 자 등이다.
  이와 같이 이들은 ㅏ새활책임이 사회성보다는 개인서이 강하고, 특정범의의 국민에 대한 구체적인 생활영역에 제한된 것이므로 이들에게 주는 원호시책은 개별적이고 구체적인 것이 요청된다.
   복지행저으이 방법
  복지행정의 대사에 대하여 복지정책읖 구체화함에 있어 갖ㅇ 합리적이고 효율적인 일련으 조직적 수단, 구체적 실천적인 방법을 복지행정에 방법이라고 말할 수 있다.
  첫째, ㅏ제도적 방법이다.  이 방법은 행정이라는 것이 원래 제도나 정잭의 혀용범위를 벗어날수 없는 것이므로 이 범위내에서 복지행정ㄴ조직과 보호대상자를 연결시켜 사회복지적 제도에 개인, 가족, 집단 또는 지역사히를 결부시키는 제도적 사회관계를 전개하거나 각종의 제도 상호간의 관계를 조정하는 일체의 수단적, 사무적, 관리적인 방법이라고 할 수 있다.
  둘째, 사히사업적 방법이다.  이 방법은 제도나 정책이 허용되지 않은 보호대당자의 사회적 심리적 문제를 해결하는 범주에 속하는 집단적 사회관계의 결함에 대응하려는 전문기술에 의한 인간에의 원조활동이다.  요보호자가 물질 적 필요를 충족하면서도 부족한 경우가 있는데 이따ㅐ 부수되는 문제는 사회적 심리적 부적응이다.  이러한 경우에는 인간의 실리난 인간관계를 고려하는 서비스가 효과적인 것이 된다.  이와 같이 복지행저으이 대당자에게 주어지는 복지 서비스로서 물질적 원조와 정신적 원조라 할 수 있는데, 정신적 원조에는 사회사업의 한 방법인 케이스 윅(social case work)의 방법이 적용되어 케이스 웍을 ㅏㅣ치료방법으로 수용하고 그룹 웍(social group work)도 책택하고 있다.
  이러한 사회사업적 방법 및 기술이 복지행정의 행동체계내지 구조에 실천적 방법으로 적용되는 근거는 인간생롸의 집단적 사회관계에서의 결함에 대응하려는 것이 전문기술로서의 사히사업이다.  이것은  사회복지행정이 인간생활의 절적 가치의 보장을 목표로 하는 것이므로 사회벅지 쟁책의 구체화에 있어서 채택할  수 있는 방법인 것이다.  사회사업적 방버잉 동력적 개별적이락 한다면 제도적 방법은 일반적 고정적인 활동이라고 할 수 있을것이다.  여기서 개별적이라는 것은 특정의 생활부분에서의 발전성장만을 한하는 것이 아니고, 개인 자체 또는 전체로서의 개인의 발전성장을 목적으로 하는 생활의 모든부분을 배려하는 것을 의미한다.  개인의 능력과 환겨의 모든 것을 림체로 보고 개인문제 해결과 복지문제를 구채화하는 개인을 초점으로 하느 접근방법이다.  따라서 개별화의 원칙이 추구도고 또 보장되기 위해서는 ㅏ대상자가 갖는 이간 공통성 외에 각기 다른 생활경험, 성격, ㅏ능럭이 다른 인간의 다면적, 특수적 생활요구에 대하여 현실이 구체적이고 제도적이고 기술적이어야 하나.  그래서 복재행저의 기술적 이롬은 사회사업적 전문기술인 케이스 윅, 그룹 윅, 커뮤니티 오가니제이션(social case work, social group work, community ouganization)에 기토하고 있다고 할 수 있다.
  복지행저의 실천에 있어 이상 두 가지의 방법은 각각 독립된 관계에 있다가 보다는 상호가 배경화되어 표리를 이루어 사회문제에 대응하는 사회적 시책이며, 동일한 사회적 체계에 속하므로 복지행정을 사회사업의 전문기술적 방법으로 전문화해야 한다는 이론도 된다.
  사호사업의 전문기술적 방법에 있어 결국 사회사업가의 중요한 기능 이란 문제해결과 처리능력을 향상시키고, 자원과의 곤계를 수립하도록 도우며, 사히정책개방, 물질적 자원분베, 사회통제의 매개역활 등이며 , 사회사업가가 무네에 접하는 역활은 조언자, 계몽자, 계획자, 원외운동자, 상담자, 감독자, ㅏ제시자, 조직자, 행동자의 역활 이라 할 수 있다.  그러나 이러한 기능과 역활은 케이스 웍, 그룸 윅, 커뮤니티 오가니제이션을 복합적으로 구사하면서 다음과 같은 단계로서 역활을 수행한다.
  제 1단계는 접수 및 문제의 포착,
  제 2단계는 사회조사로서 자료의 수집,
  제 3단계는 사회사업가가 접촉, 주도권을 가지고 문제를 느끼게 함,
  제 4단계는 저항을 깨뜨리고 변화의 동기를 주입,
  제 5단계는 설득으로써 도움을 받아들이겠댜는 조약,
  제 6단계는 행동체제의 구성이다.
4. 복지행저의 전문화
  복지행정을 담당하는 공직자는 복지행정학이나 사회사업학을 비롯한 복지분야의 전문지식을 갖추고 감정이 풍부하며, 의협심과 복지이념이 투철하고 복지이념에 공감할 수 있는 출신배경을 갖고 있어야 할 것이므로 사회 저수해자에 대한 비권력적 시혜를 특징으로 하는 복지행정 종사자에게는 일반행정 종사자와는 다른 전문직성을 긍정하여 인사행정상, 사회복지분야의 전문적 지식기술이 행정에 투사되어야 하겠다는 것이다.
  복지행정에 있어 전문화의 이론적 기초는 사회적 시책에 의한 제도적 체계인 사회복지시책과 전문기술체계인 사회사업기술을 복지행정의 구조적 체계나 행정체계에 내재적으로 통합하는데 있다. 이러한 전문화의 다우이성은 현대 사회가 요구하는 합리성(fationality),유효성(effectiveness)및 능률성(effecieney)높은 도덕적 가치를 인정하느데 있고 사회변화의 과정에 대한 요청으로서 이루어지는 전문화에 있다고 하겠다.
  따라서 복지행정은 사회복지의 효율적인 정책의 수립과 집행을 위한 행정조직과 운영방법을 확정짓는 데 중점을 두어야 한다. 그러한 정책에 따라서 기관간의 정책상, 재정상, 사업상의 조정문제를 해결해 나아가야 할 것이다. 　도 복지행정은 정부의 공권력 행상에 의한 행정적 뒷받침과 적절한 정부의 투자에 의해서만 그 실표를 거둘 수 잇다. 다음은 복지행정이 전문화되어야 하는 여건이다.
  첫째, 복지행정의 전문기술적 성격
  복지행정은 제도적 방법과 기술적 방법으로서 사회와 인간관계에서 나타난 제문제를 해결, 원조하고 있다. 그러나 이 두 방법을 내재적으로 조정 통합시켜야 하는 당위성은 보호대상자에게 물질적 필요가 충족되더라도 사회적, 심리적 문제가 잔존하기 때문에 이것의 해결을 위한 개별적 서비스가 제도화되지 않으면 안된다. 그러므로 복지행정의 대상자에게는 물질적 복지 외에 '마음의 복지'라는 심리적 도움이 동시에 필요한 것이다.
  그리고 복지행정의 운영방식에 관한 기본적인 정책으 수립과 더불어 중요한 것은 사회복지행정의 종사할 전문요원의 확보와 훈련에 관한 정책수립이라 할 것이다. 전반적인 인력수정계획하에서, 특히 사회복지 분야에 필요한 전문요원의 충원계획 없이 복지행정은 현수준을 탈피할 수 없다.
  사회복지 분야의 전문적 성격은 사회복지서비스의 범위가 넓고 그 종류가 다양하며, 사회복지 서비스를 제공할 의무를 지고 잇는 기관의 특수기능범위가 확대된다는 것으로부터 나오는 것이다. 특수기능의 예를 들면 사법보호(probation and after care), 아동보호, 심신장애인보호, 부녀보호, 정신위생 등 특수한 영역에 관한 것들이다.
  둘째, 복지수요의 중대
  현대 국가는 개인 또는 집단이 그 생활환경과의 관계에서 발생하는 결함에 대응할 수 있도록 하기 위하여 각종 서비스체계를 제도화하였다. 그러나 인간의 행복을 추구하는 욕구는 무한하며 복지종책수립의 측면도 다양해지고 있다. 즉 일반적인 사회복지사업, 경제적 빈궁에 대처하기 위한 복지사업, 사회적, 신체적 및 정신적 장애인에 대한 복지사업, 지역사뢰 복지사업 등이다. 따라서 복지으 대중화와 양적·질적 확대를 요구하고 있고, 복지행정의 대상이 일반행정의 대상으로서라기 보다는 별도의 행정대상이 되게끔 사회가 변화하고 있다.
  자본주의의 구조적 모순인 빈부의 문제, 특히 생활곤궁자에게 국가 책임하에 '개인으 최저생활'내지 '인간다운 생활'을 유지시켜 주기 위한 현대 복지국가의 이념을 구체화해 가고 있다.
  셋째, 복지행정의 독자성
  복지행정은 일반행정과 구별되는 자체의 영역과 대상을 가지고 있음은 이미 상술한 바와 같다. 복지해정은 독자적인 방법으로 교유의 철학과 기능을 수행하는 전문직업적 속성으로 유자격자에 의해 이루어져야 한다.
  복지행정은 경험과 통찰에서 얻은 지적인 체계로서 이루어지는 과학이기 때문에 그 과학성은 대인관계에 있어서 준거할 일저의 절차방법을 제공한다. 
  넷째, 복지행정으 법적 기초
  사회복지에 관한 제반 법적 기초가 마련되어 복지행정의 분야를 형성하여 주고 잇으며, 복지행정의 주체, 범위, 내용, 대상, 방법, 종류, 수준 등의 규정하에서 실시 수행되고 있음에 비추어 모든 면에서 일반행정과는 다른 면이 있으므로 일반행정의 범주로부터 전문화가 이루어져야 한다.
  헌법에 명시된 복지이념을 기본으로 하여 생활보호법,아동복지법, 재해구호봅, 갱생보호법, 사회복지사업법 등이 복지행정의 실시와 행정범위를 뒷받침하고 있다.

5.결론
  인류사회가 산업화,도시화로 전이되면서 사회문제가 대두되었고 인간의사회적 부적응, 인간성의 회복, 사회복귀 등의 문제에 대해 사회과학과 인문과학에 기초한 종합적, 과학적인 치료와 처우가 필요하게 되면서 사회사업으 ㅣ전문성이 요구되었다.
따라서 그를 담당하는 복지행정도 사회복지의 제제도를 효과적으로 운영하여 복지의 수요와 공급에 대응한 투입(input)과 산출(output)의 체제를 형성하기 위해 전문직화가 요구되었다.
  또 사회복지에 대한 개념도 잔여적 개념에서 제도적 개념으로 바뀌고 있고, 민간복지기관에서 문제를 해결하는 데 그 한계가 나타나는 반면 공공행정기능은 확대 강화되는 추세에 있다. 이러한 여러가지 이유로 인하여 복지행정이라는 새로운 분야가 대두되기 시작하였고 이에 대한 연구의 필요성이 증대되고 있다. 한편 이 분야에 대한 기존의 연구는 인접학문을 통해 간헐적으로 나타났으나 체계적인 이론으로 성립되지는 못하였다. 이 장에서는 이러한 복지행정의 개념 및 복지행정의 대상, 영역, 방법등을 고찰하고 타행정에 대한 복지행저의 전문화를 위한 모색을 시도하였다.
  사회복지정책이나 제도의 운영은 사회사업가만이 하는 것이 아니다. 일반적 사회복지서비스의 범위에서는 사회사업이 주역이고, 그 주역을 담당할 전문직을 최대한으로 확보, 합리적인 운영을 함으ㅗ써 복지국가의 결실을 거둘 수 있게 될 것이다.

제 2장
복지국가에 있어서 복지행정의 역활
1.복지국가의 개념과 본질
복지국가의 개념
  복지국가란 무엇인가? 무릇 사회과학적 용어에 대한 개념정의가 난해하듯이 이것 또한 한마디로 정의하기가 어렵다. 그것은 복지국가(Welfare State, Wohlfahrtstaat)라고 일컬어지는 나라마다의 상황과 특징이 다를 뿐만 아니라 복지국가를 이념형으로 규정하는 데에서 학자마다 견해를 달리하고 있기 때문이다. Titmuss도 일찍이 복지 국가란 정의하기도 어렵고 구체적으로 그 본질을 포착하기도 쉽지 않다고 언급하였다.
  사실 복지국가는 서구에서 오랜 역사를 두고 형성, 전개되어 왔고 정치, 경제, 사회, 문화의 제영역에 유형·무형으로 작용하면서 사람들의 일상생활에 밀접하게 연관되어 존재해 오고 있다. 그러면 이렇게 생활의 전반에 걸쳐있는 사회현상을 구체적인 용어로 표현하여 복지국가로 명명한 때는 언제인가? 여기에 대해서 확실한 정설은 없으나 1930년대 New Deal정책이 시행된 이후에 일반적으로 사용되었고, 1950년대 후반과 1960년대 초기부터 매우 중요한 의미를 갖고 널리 보급되기 시작했다.
  우선 복지국가라는 용어의 어원을 찾아보면, 영국의 엘리자베스 시대의 공동복지(common well)또는 19세기 독일의 볼파르트수타트(Wohlafahrstaat)라는 말까지 거슬러 올라갈 수 있는데 그것은 오늘날의 복지국가의 의미와는 약간 다른 것이라 하겠다.
  복지국가라는 말이 오늘날과 같은 의미로 쓰이게 된 것은 비교적 최근의 일이다. Maurice Bruce의 [복지국가의 도래](The Coming of the Welfare State, 1961)의 서문에 의하면, 이 말은 1930년대 후반에 Alfred Zimmern이 권력국가(Fower State)에 대비하여 사용한 것이 최초의 것이며, 그후 1941년에 William Temple 승정이 [시민과 승직자](Citixen and Churchman)라는 책 속에서 나치스의 '전생 국가'(Welfare State)라고 부르고 나서부터이다.
  그리고 복지국가라는 말에 구체적 의미가 부여된 것은 1942년 영국의 Wil-liam Beveridge가 [사회보험과 관련 서비스](SKocial INsurance and alied Services)라는 유명한 보고서를 발표하고, 나아가 1944년에 완전고용에 관한 정부의 백서와 W>Befveridge의 보고서가 발표되어, 광범위한 사회보장과 완전고용을 행하는 것이 국가의 책임이라고 여기게 되었기 때문이다. 그후 1945년 제 2차 세계대전 후에 정권을 잡은 노동당에 의해 이 생각이 구체화되어 영국은 2차 복지국가의 대표적인 나라가 되었다.
  영국과는 달리 북구제국이나 서구대륙, 특히 독일, 프랑스 등도 이와 같은 역사적 흐름을 따라서 서서히 복지국가가 형성, 전개되어 왔다. 그래서 복지국가를 개념정의핮ㄴ다는 것은 매우 곤란한 문제이지만, 굳이 개념정의한다면 2가지 방법으로 범주화시킬 수 있다. 첫째는 연역적 방법으로서 복지국가의 이념형을 상정하여 복지국가의 유형을 규정하는 방법이다. 둘째는 귀납적 방법으로서 현존하는 여러 국가의 복지정책과 제도를 포함해서 복지국가의 구성요인을 추출하여, 그것으로써 규정하는 방법이다. 즉 전자는 현존하는 국가가 앞으로 나아가야 할 이상으로서의 목표를 말하는 것과 연관되며, 후자는 현실적으로 개념정의할 때 특정 복지국가의 현재의 수준이 완전한가, 그렇지 못한가는 어떤 방식의 개념정의에 따르냐에 의해 달라지게 된다.
  여기에서 복지국가에 관한 개념을 정의한 몇몇 학자들의 견해를 살펴보면 D.C.Marsh는 사회적 서비스를 제공하고 경제체제를 지도함으로써 모든 사람의 합리적 생활수준 및 기회의 균등을 달성해 줄 의무가 있는 국가로 보았으며, Titmuss는 사적 시장기구를 통해 제공될 수 없는 특별한 서비스를 받을 권리가 모든 국민에게 인정되어 있는 국가라 하였다. Thoenes는 복지국가를 자본주의적 생산체제를 유지하면서 모든 시민에게 집단적 사회보호를 보장하고, 정부가 지원하는 민주적인 복지제도에 의허요 특징지워지는 것으로 보았다. Wilensky는 모든 국민에게 소득과 영양, ㅂ조건, 주택, 교육의 취저수준을 자선으로서가 아니라 정치적 권리로서 보장하여 주는 국가라 하였다. Marshall은 복지국가의 기본적 특징을 강력한 개인주의와 집합주의로 간주하였다. 김한주 교수는 노동이나 재산의 시장기능에 관계없이 개인과 가족의 최저한의 소불의의 사고를 당할 경우 개인이나 가족에게 생활능력을 부여함으로써, 불평 등의 범위를 축소시키고, 모든 국민에게 지위나 계급을 불문하고, 어떤 합의된 범위내의 사회적 서비스를 최대한 제공하는 국가를 복지국가라 보고있다.
  여기에서는 복지국가란 개인의 일상적 생활보장과 위험 및 사회적 문제를 해결하고 자유와 평등을 포함한 복지상태를 이룩하기 위하여 정부수준과 민간조직의 수준에서 복지증진에 최우선적으로 정책적 목표를 지향하고, 그의 달성을 위해 노력하는 국가라고 그 개념을 정의한다.
복지국가의 본질
  통상적으로 복지국가란 국민의 복지증진과 확볼르 중요한 국가목적의 하나로 내걸고 완전고용과 사회보장, 사회복지 등의 정의를 실현하는 국가를 의미한다고 할 수 있다. 복지국가를 사회구성체적인 입장에서 말한다면, 경제적으로는 혼합경제체제, 정치적으로는 사회민주줒의적 요소를 많이 지니는 체제,사회적인 면에서는 사회보장과 복지정책의 확충 등을 위해 국가가 국민생활에 개입을 시도하는 체제라고 볼 수 있다. 이러한 점과 연관시켜 Anthony KIng은 복지국가의 본질을 드러내주는 특징을 아래와 같이 5가지로 주장한다.
  첫째, 공공부문(pubilc sector)의 규모가 팽창한 점이다. 서구 산업사회의 경우, 100년 전에 비해 경제적인 생산활동의 많은 부분이 개인 서유에서 국가소유로 변환되었다. 영국의 경우 19세기말까지만 해도 개인 소유였던 석탄, 철강, 철도, 가스, 전기, 조선, 항공 등이 국가 소유로 변하였다. 미국도 철도나 운숫산업이 뿐적으로 국가 소유로 되었다.
  둘째, 국가가 거시적(巨視的)경제운영(macroeconomic management)에 개입하게 되었다는 점이다. 국가는 완전고용, 물가의 안정, 예산의 적정과 균형을 위해서 과세, 매각력(spending power)및 화폐량의 통제 등을 활용함을 말함이다. 국가가 거시적 경제운영에 관여하게 된 근정에는 Keynes의 경제이론이 깔려 있다.
  셋째, 국가가 경제활동의 미세한 부분까지 보다 많은 통제와 지도를 시행하고 있다는 점이다. 이는 국가가 시간이 흐름에 따라 점차 규제(regulation)를 가화하고 있음을 의미한다. 미국의 경우, 철도, 수질오염, 심지어는 아동이 날리는 연의 생산에 사용되는 재료에 이르기까지 연방의 산하기구에서 규제하고있다. 구제의 목적은 다양한데 가격안정, 안전한 생산물, 적절한 공중서비스의 유지, 소수인의 권리보호, 환경보전 등이 그것이다.
  넷째, 현대의 정부는 소위 말하는 사회공학(social engineering)에 관여하고 있다. 사회구조상의 바람직한 변화---즉 빈곤, 인종주의, 성적 차별주의, 범죄 등을 해소하고, 보다 사회정의가 증진된 사회, 보다 평등주의적인 사회 등을 창조하는 등----를 유도하기 위해서 국가의 기구나 제도를 활용하는 것을 의미한다. 앞에서 열거한 여러 규제는 물론, 재분배적인 과세, 교육제도의 확충, 인종적·성적 차별대우를 철폐하는 입법, 형사제도의 변화 등도 추구하는데  활용된다.
  다섯째, Bismark 시대 이래로 거의 모든 수구제도은 최저ㅜ준의 물질적 안녕을 보장하는 주체로 되었다. 즉 구가는 복지방법(welfare provision)을 제공하는 책임을 지고 있다. 정부는 국민들을 질병, 사고, 실업, 노령 등의 다양한 위험으로부터 보호해야 할 책임을 지고 있음은 물론, 영국의 국민봏건 서비스(Nation Health Service)처럼 보건서비스의 제공자로서 뿐만아니라 때로는 주택 서비스 등을 제공하고 있다.
  이처럼 복지국가는 국민으 복지증진을 위해 적극적으로 사회생활 전반에 개입하는 것을 특징으로 하며, 그 제도의 내용으로는 소득, 의료, 교육, 주택 및 대인적 서비스(Personal Service)등이 핵심으로 되어 있고, 이들 제도로부터 제공되는 서비스는 자선이 아니라 국민의 권리로서 마땅히 제공되어야 한다는 이념을 바탕에 깔고 있다. 그러나 앞에서 기술한 바와 같이 복지국가는 하나의 역사적인 산물이기 때문에 미래에는 그 내용과 제도가 점차 새로운 형태로 변화되어 갈 것이다.
2.복지국가의 가치와 이념
  복지국가의 바탕을 이루고 있는 가치와 이념은 무엇인가? 우선 가치를 살펴보자. Robson에 따르면, 복지국가의 아이디어는 아래와 같은 상이한 원천에서 나왔다고 한다. 자유, 평등, 박애의 개념은 프랑스 혁명에서 나왔고, 최대 다수의 최대행복이란 '아이디어'는 Bentham과 그의제자들이 공리주의 철학에 서 나왓으며, 사회보험과 사회보장의 개념은 Bismark와  Beveridge에게서 나왔다. 기간산업의 공공소우와 중요한 서비스의 원리는 Fabian사회주의자에게서 나왔고, 사회활동의 중요한 동기로서 평등에 대한 새로운 상조와 탐욕에 대한 거부는 Tawney에게서 나왔으며, 경기순환을 통제하거ㅗ 대중실업을 막기 위한 이론은 Keymes와 구빈법위원회의 소수자의 보고서에서 나왔다. 또한, Wedd 부부로부터 빈곤의 원인을 소멸시키고 사회의 기반을 깨끗하게 하기 위한 제안이 나왔으며, HGobhouse로부터 Titmuss에 이르기까지 많은 사상가들이 복지국가의 이념을 형성하는  데 기여하였다. 이러한 사상가 이외에도 DIcKENS,Ruwskin, Morris와 같은 작가와 Shaftesbury경과  Chabwdick와 같은 사회개혁가,KIngsley,Booth 대장(구세군 창시자),Manning 추기경, Barnett목사와 같은 종교지도자들, Mill George등과같은 경제학자가 사회적 양심을 일깨우기 위하여 노력하였다.
  어떤 사회의 제도나 정책은 진공상태에서 만들어지는 것이 아니라 그를 둘러싸고 있는 환경의 영향을 받으면서 창조, 변화되는 것이다. 따라서 복지국가가 형성, 전개되는 과정에 있어 수많은 사람들의 사상과 가치가 직접, 간접으로 기여하였고, 때로는 그 당시으 ㅣ사회문제 또는 개인적인 곤경을 집단적, 더 넓게는 사회적, 국제적으로 해결하려는 원리를 제공하엿던 것이다. 더욱이 복지국가의 핵심적인 사회정책은 그 환경변궈　으로서 역사성과 사회성---정치, 경제, 사회, 문화---에 영향을 받은 것이 더욱 빈번하며, 특히 가치나 이념에 따라 그 방향이 좌우되기가 쉬운 것이다. 이런 점에서 Gil은 한 사회의 신념, 가치, 이데올로기와 이로부터 나오는관습, 전통 등이 사회정책 결정에 중대한 영향력을 끼친다고 했다.
  그러면 위에서 서술한 사상과 아이디어를 정리하여 복지국가의 핵심적인 가치를 추출하여 보기로 한다. Furniss와 Tilton은 그의 저서 [복지국가론](The Case for the Welfare State)에서 복지국가의 가치로서 6가지를 꼽고 있다. 그것은 평등, 자유, 민주주의 연대의식, 안정성 및 보장(security), 경제적 효율성이다. 이들 가치는 기본적으로 개인의 존엄성에 뿌리를 내리고 있으며, 이외의 것이 복지국가의 가치가 될 수 없다는 의미는 아니다. 오히려 이들 가치는 다른 가치들과 연결될 때 완전한 복지국가로서의 가치로 될 수 있는 여지가 있는 것이다.
  복지국가의 기본가치가 되는 평등(equality)이란 교욱의 권리평등, 법 앞에서의 평등, 개인 인격의 평등, 정치적.경제적 영향력의 평등과 같은 다양하고 구체적인 의미를 포괄하는 개념이다. 그러나 복지국가에서의 평등이란 모든 인간이 충분하고 만족스러운 삶을 영위할 수 있는 권리를 똑같이 지니고 있다는 신념이다.
  두번째 가치는 자유(freedom)이다. 누구든지 발전의 자유, 종교적 신앙의 자유, 신체적 기동의 자유, 직업선택, 취미, 실내장식의 자유 등과 같이 사회생활에 연관된 구체적인 자유를 누려야 한다. 그러나 모든 사람들이 자신의 의지 또한 욕구에 따라 모든 것을 행하는 자유를 가진다는 의미를 아닐 것이다. 사회 전체의 자유를 위해서는 개인의 자유는 제한 될 필요도 경우에 따라서는 상존하기 때문이다. 이러한 저멩서 복지국가의 자유에 대한 문제는 Watson의 표현대로 "개인의 사생활에 대해 원하지 않는 모든 종류의 개입은 타입에 대한 중대한 해악의 위험이 존재할 때에만 정당화될 수 있다는 입장과 같은 맥락이다.
  세번째는 민주주의(democracy)에 대한 신뢰이다. 복지국가의 밑바탕에는 다음과 같은 Mill의 전제가 까려 있는데 이는 바로 민주주의의 핵심적인 내영이 된다. 즉 ①모든 시민이 의사결정 과정에 참여할 수 있어야 모든 개인의 이익은 보장받을 수 있다. ②참여를 통해서 시민은 자신의 이익을 보호하는 능력을 발전시키도록 훈련된다. ③참여를 통해서 개인의 인격은 자신의 이익에 관한 관심 이상으로 고양되어 전체적 복지에 대한 책임까지 자각할 수 있도록 확대된다. 따라서 민주주의란 사회주체 구성원이  욕구충족을 위해 자원을 합리적으로 배분하는 과정으로서, 서로의 권리와 의무에 따라 정당한 누표와 토론을 통해 의사결정을 하는 정치제도인 것이다. 복지국가는 바로 이러한 민주주의 원리를 바탕으로 시민들의 복지증진에 한층 노력하는 체제를 의미한다.
  네번째, 연대의식(solidarity, 협동, 박애, 공동체)이다. 자유방생적 상호경쟁과 교환원리는 협동과 박애의 원리를 바탕으로 한 사회가치를 중요시한다. 또 한 복지국가는 시민들의 개인주의적 가치에서부터 지역사뢰를 중심으로 하는 공동체의식을 지니며, 모든 시민에게 어느 정도 안정된 수준의 사회생활을 보장하고, 사회적 곤경을 분담하는 가치를 바탕으로 하고 있다. 그리하여 이를 반영하느 제도가 사회보장과 공공서비스의 확자으로 이어진다.
  다섯번째, 안전성(security)의 가치이다. 사회생활에서 직면하는 어려움이나 문제로부터 보호하며, 출생에서 사망에 이르기까지 생활의 보장과 안정을 확보하는 제도와 정책을 복지국가는 추구한다.복지국가는 제기된 문제뿐만 아니라 앞으로 제기될 가능성이 있는 문제까지 예방하는 각종의 복지정책과 제도를 채택하고 있다. 사회생활에서 봉착되는 위험들(rksks)---빈곤, 지령, 무지, 사망, 노령,사고 등---로부터 안전을 보장하는 가치도 복지국가의 근간을 이루고 잇는 귀중한 가치이다.
  여섯번째, 경제적 효율성(economic efficiency)의 가치이다. 복지국가는 그 목적을 성취하기 위해서 사회적, 경제적 자원을 필요로 한다. 그러나 자원은 욕구에 비해 제한적이다. 따라서 경제적 자원의효율적 운용 및 증대도 매우 귀중한 요소이다. 이 경제적 효율성은 자유방생적 원리에서 보다도 어느 정도의 협동적 사회관계와 평등, 자유 등의 가치와는 상보적인 관계이다.
  다음에는 복지국가의이념을 살펴보자. 여기에서는 N.Gilbert의 주장을 중심으로 하여, 사회적 다윈주의(Social Darwiniwm),고전적 자본주의(Classical Capitalism), 이익집단 자유주의(Interest Group Liberali), 페비언 사회주의(Fabian Socialism), 신디칼리스트 사회주의(Syndicalist Socialism),마르크스주의(Marxism)등이 복지국가를 어떻게 보고, 생각하고 판단하는 가를 살펴보고자 한다.
  이들 학파의 복지국가에 대한 견해는 다양하지만 정치적 이념에 따라 크게 양극적인 우파(the right)와 좌파(the left)로 나눌 수 있고 이 두 견해 중간에 사회적 다윈주의로부터 마르크스주의에 이르는 다양한 견해가 위치하고 있다. 그리고 이들 견해는 복지국가의 잠재력 혹은 내성(耐性, tolerance)의 높고 낮음을 동시에 반영하고 있는데  Gilvert는 <그림 2>와 같이 표시하고 있다. 그림에서 보는 바와 같이 6가지의 견핸느 3쌍으로서 서로 대칭형태를 나타내고 있다. 
  여기에서 복지국가의 내성이란 다양한 이념적 견해로부터 받은 비판과 공경, 때로는 옹호까지도 포함해서 그 존립의 가능성 혹은 존립의 잠재력을 의미한다.
마르크스주의와 사회적 다윈주의
  현대의 복지국가는 극우파인 사회적 다윈주의와 극죄파인 마르크스주의로부터 비판을 받고 있다. 그러나 이 두 집단의 입장은 서로 다르다.
  마르크스주의적 관점은 복지국가에서 실시하고 있는 서비스 급여보다 더 넓고 포괄적인 사회　지에 관한 관점을 가지고 있다. 마르크스주의자들은 모든 경제문제가 공동의 급여를 위한 사회시장(social market)을 통해서 해결되는 복지사회(welfare society)를 구상한다. 이러한 사회에 대한 이상적인 비전은 생산, 분배, 소비에 있어서 '각자의 능력에 따라 일하고, 욕구에 따라서 분배받는 방식'으로 사회는 조직되어야 한다는 것이다.
  마르크스주의자들에 의하면 이러한 사회적 개입은 복지국가의 전통적인 한계를 넘어 사회 전체에 물질적 급여의 생산과 분배를 위한 기본적인 원리를 창안하는 데까지 확대되어야 한다고 주장한다. 이러한 견해는 마르크스 자신이 구상한 복지는 연대성과 협동의 가치에 기반을 둔 사회적 규범이라는 점을 반영한 것이다.
  복지국가라는 것이 마르크스주의자들이 주장하는 껏과 같은 많은 양의 물질적 급여를 공급하지는 않지만 여하튼 그러한 사뢰를 형성하는데 하나의 기반으로 간주될 수 있다. 또 마르크스주의자들이 복지국가를 싫어하는 2가지 이유가 있다. 그것은 첫째, 복지국가에서 실행하는 소규모적 개혁으로는 복지국가에서 야기되는 불평등으 ㅣ구조나 기본적인 자본주의적 생산양식을 변화시킬 수 없다는 것이다. 말하자면 복지국가의 개량적인 노력도 불평등을 낳는 근본적인 원인을 간과하고 있다고 주장한다.
  두번째는 복지국가가 자본주의 경제의근본적이고 구조적인 개혁을 하지 못하는 것은 사회적 불안을  제거할 수 있다는 것과 연관된다. 이것은 정부관료제의 발달된 사회통제를 통해서 이러한 목적을 달성시킬 수도 있고, 또 불만이 있는 대중들은 국가의 연금과 보조급여 등 물질적인 회유를 통핵서 무마되기 때문일 수도 있다. 복지국가의 사회통제 및 회유책에 관한 것은 Savile, O'Conmer, Gough의 견해에도 잘 나타나 있다. 이들의 공통적인 견해는 복지제도나 프로그램이 지배계급의 이익에 합치되는 범위내에서 통제되고 양보되면서 발전되어 오늘날의 복지국가를 건설하게 되었다는 것이다.
  복지국가에 관하여 마르크스주의자들은 자본주의가 사회주의로 이행해 가는 과정의 방해물이라는 생각을 갖는데 대하여 사회적 다윈주의는 사회의 자연적인 진화과정을 방해하는 것이라 판단하고 있다. 이들의 상반된 2가지 견해는 모두 문명의 진보에 과하여 결정적인 의미를 가지고 있다. 즉 마르크스주의자들은 부정의 부정이라는 사회진보의 방향을 경제관계에 바탕을 둔 역사법칙으로 해석하고 있다. 즉 순수한 자본주의가 인간의 완성과 문명의 진보에 기여한다는 생각을 말함이다. 이것이 경제시장에 잇어서의 경쟁이 부적절한 존재를 제거하고 적절한 존재에게 더 나은 공간과 자원을 제공하는 과정이라는 것이다. 말하자면 적자생존의 과정으로 표현할 수 있는데, 복지국가에서 빈곤한 사람에게 도움을 주는 등의 여러 조치는 인간의 궁그적인 번영이나 개화를 위협하고, 대자연의 섭리를 거역하는 활동으로 간주하는 것이다.
신디칼리스트 사회주의와 고전적 자본주의
  신디칼리스트 사회주의자들은 사회복지를 위한 집단적 개입을 지지함에 있어 자유방생적 자본주의의 그것보다 약간 높은 위치에 있다. (<그림 2>참조). 그러나 양학파는 국가에 대한 불신과 중앙정부의 과뇰기구에 관한 혐오라는 점에서 동일하다. 이들은 서로 다른 정치적 색채를 띠는 상반된 위치에 놓여있지만, 그들이 주장하는 정책은 유사한 점이 많다.
  고전적 자본주의는 자우방생주의보다는 정부의 역할을 한층 더 인정하고 있다. 즉 현대으 고전적 자본주의에 속하는 Friedmann과 Hayek는, 가난한 사람들을 비롯한 사회적 약자들에게 최소한의 원조를 제공하는 정부의 역하을 용인하고 있다. 즉 이들은 모든 사람들에게 최소한의 음식물, 주거, 의복 및 보건, 일할 수 있는 능력을 기를 수 있게 하는 것이 정부의 역할이라는 점에 동의하고 있다.
  물론 이러한 생각의 벼경에는 개인의 자유와 시장경제에 관한 긍정적 의견이 밑에 까려 있다. ㅏ즉 빈곤자에 대한 원조는 일에 대한 유인을 갖도록 낮은 수준에 제공되어야 하며, 개인이 소유한 재산이나 금전의 사용도 자신의 선호에 따라 이루어져야 하고, 개인의 생활에 대한 정부의 개입도 최소화ㅗ해야 한다는 논리이다.
  신디칼리스트 사회주의자들은 시장경제에 있어서 사적 소유를 인정하는 정도가 낮다. 그들은 산업민주주의의 원리에 따라 조직화된 사회를 선호하는데, 그 사회내에서의 노동자들은 생산수단에 대한 직접적인 통제를 받는다. 신디칼리스트 사회주의 원리는 노동자 경영을 중시하며, 중앙집권적인 사회주의보다는 지방분권적인 사회주의 형태를 강조한다. 공공정책에 있어서 고전적 자본주의와 신디칼리스트 사회주의가 유사한 점은, 지방분권화(decentralization),자조(self-help), 가족 및 자원조직 등과 같은 비공식적 매개조직체, 지역사회의 문제해결에서 시민참여 등을 중요시한다는 것이다.
  이러한 생각은 1960년대 이래로 미국사회에서 유행하였으며, 1980년대 초 이후 Reagan행정부는 지방의 자원봉사노력,비공식적 기조체계 및 연방통제의 지방분산화 정책을 시도했었다. 영국의 경우도 이와 유사하여 좌파로부터 신디칼리스트 경향이 점차 고조되면서, 사회복지급여에 대한 참여와 지방분권적인 형태를 요구하고 있다. 그리하여 자원봉사활동, 자조, 지역사회를 바탕으로 하는 제반 복지조치등이 영국의 Thatcher 행정부의 보수적인 정향과 잘 맞아 이들을 기반으로 하는 복지정책이 형성되고 있다.
페비언 사회주의와 이익집단적 자유주의
  이들 두 집단의 공통점은 사회문제에 관한 개량적인 접근을 기도한다는 점이다. 이들은 점진적인 개혁방법을 통한 사회시장(the Social Market)의 확대와 공적 개입을 지지한다. 차이점이 있다면 그것은 이들 개혁을 지탱해 주는 철학적 이상이 다르다는 점이다.
  페비언(Fabians)은 집단주의적 이상과 개혁의 확산으로 인하여 궁극적으로는 사회주의적인 원리를 대중이 수용하게 될 것이라고 믿고 있다. 페비언은 사실 영국이 복지국가가 되는 데 큰 공헌을 해왔다. 특히 1950년대 중반의 Titmuss 는 복지국가로의 진행에 결정적인 역할을 한 사람이다. 그는 복지국가란 개인이 지닌 특정의 욕구를 충족시키고, 동시에 전체 사회의 이해관계에됴 도움이 되는 범위내에서 모든 집단적인 개입을 포함하는 데까지 그 범위를 확대시킬 수 있다는 원리를 제시하였다.  페비언주의자들은 복지에 관한 종합적이고 포괄적인 견해를 제시하였다.
  페비언주의자들은 복지에 관한 종합적이고도 포괄적인 견해를 제시하였지만 그들은 보다 놃은 구족적인 변화보다는 복지국가의 핵심적인 요소를 둘러싼 개량적인 ;개혁을 시도하는데 관심을 집중하였다. 그들은 자본주의체제가 지닌 부정적이고 해체적인 요소에 관한 해결과 함께 복지자본주의(Welfare Capitalism)의 혼합경제체제를 용인하고 있다. 그들은 사회시장의 점진적인 확대를 통해 유토피아적인 사회주의 사회를 가져올 수 있다고 믿는 것이다.
  페비언 사회주의가 영국의 복지사회에 중추적인 바탕이 되고 있는 것처럼, 이익집단적 자유주의(interest-group liberalism)는 미국 복지국가의 성장에 지배적인 세력이 되고 있다. 이들은 정부활동이 확대되는 것을 찬성하지만 사회주의적인 경향을 띠지는 않고 있다. 이들은 사회조건을 개선키 위한 인간주의적 희망과 공공의 이익을 위한 조직화된 요구를 수용하려는 실용주의적 특징을 인정한다. 이들은 페비언 사회주의자들처럼 바람직한 사회라는 유토피아적인 비전을 지니고 있지는 않다.
  이익집단적 자유주의자들은 자본주의의 논리를 인정하면서 동시에 집단적인 경향도 인정하는, 이른바 혼합경제체제의 발전을 옹호한다. 이들은 사회시장의형태와 내용을 규정하는 혼합경제에 관한 일관된 비전을 지니고 있지는 않다.
 이익집단적 자유주의자들은 자본주의으 논리를 인정하면서 동시에 집단적인 경향도 인정하면서 동시에 집단적인 경향도 인정하는, 이른바 혼합경제체제의 발전을 오오한다. 이들은 사회시장의 형태와 내용을 구저아는 혼합경제에 관한 일관된 비전이 결여되어 있다.
  Vic George와 Paul Widing은 복지국가의 이념이나 복지정책의 사상을 신자유주의(F.A.Hayek, M Friedmann< I.Powell, L. Von Mises, W. POpke), 수정자본주의(J.M. Keynes,W.Beveridge, JK Galbraith), 페비언 사회주의 (R.H. Tawney, C.A.R. Crosland, R.M. titmuss, Sidney Webb과 Beati\rice Webb),마르크스주의 등 4가지로 분류하여 설명하고 있다.
3.복지국가의 유형
  복지국가를 한마디로 규정하기는 매우 어렵다고 했는데, 그것은 특정국가의 정치, ㅣ경제, 사호, 문화 ㅣ전반의 상황에 따라 역사적으로 형성되어 온 형성체이기 때문이다. 그러나 복지국가를 국가의 개인생활에 대한 개입이라는 측면에서 개입의 유형과 개입으로부터 도움을 받는 집단, 그리고 공공정책(public policy)의 정향에 따라 적극국가(the Positive Stae), 사회보장국가(the Social Security State),그리고 사회복지국가(the Social Welfare State)의 유형으로 나누어 이들의 특징을 고찰하여 본다. 이러한 유형 구분은 결국 역사적인 경험을 바탕으로 하여 이루어진 것이라 할 수 있다.
적극국가
  적극국가(the Positive State)의 일차적인 목적은 경제성장을 위한 정부와 기업간의 제휴에 있다. 적극국가의 정책의 바탕에는 복지보다는 경제를 우선하는 생각이 지배하고 있다. 따라서 복지는 경제적 효율성에 저해되지 않는 범위내에서만 시행된다. 정부는 높은 수준의 소비와 기업활동을 유지할 수 있도록 최소한의 와전고용정책을 시도한다. 이와 같이 적극국가는 기업과 법률적.정치적 집단과의 공존관계를 유지하면서, 구제되지 않은 시장이 지닌 난점과 잠재적인 분배에의 요구로부터 재산소유자를 보호하기 위한 것이다.
  적극국가의복지원리는 경제구조에 따라 좌우되고 있다. 적극국가에서는 공적 부조보다는 사회보험원리가 지배적이며, 이는 경제적인 생산을 위한 노동 유인책이 되기도 한다. 이러한 측면에서 볼 대, 적극국가의 복지 정책은 Titmuss가 분류한 보완적 모델(residual model)에 가까운 것이며, 복지정책은 경제정책에 예속되며, 국가 전체의 부의 증진과 노동유인잉라는 사회통제적 기능을 수행하게 된다. 따라서 적극국가는 균형된 경제성장과 기업이익의 보호라는 일종의 개인주의적, 자유방임적 자본주의 원리가 아직도 잔존하고 있는 형태로서 복지국가의 초기유형에 속할 것이다. Furniss와 Tilton은 "모든 시민에게 소득을 보장하며, 경제적 질서로부터 얻은 자율성과 독립성을 가로막지않는, 복지국가의 기본적인 기능을 수행하지 않는다는 이ㅠ로 인하여 적극국가는 복지국가가 아니다"는 주장을 하고 있다.
② 사회보장국가
  사회보장국가(the Social Security State)는 적극국가에서처럼 정부와 기업간의 협동을 유지하면서, 국민의 복지를 위해 최저수준(national minimum)을 보장하려는 정책을 편다. 국민적 최저수즌의 보장이라는 측면에서 사회보장국가는 복지국가의 원리를 채택하게 되어 복지국가의 한 유형으로 분류되고, 완전고용정책을 추구한다는 점에서 적극국가와구별된다. 사회보장국가는 사회보험원리러서는 해결하지 못하는 사회적 문제를 해결키 위해, 국가 전체 이익이라는 공동의 연대의식 아래 갖가지 정책을 시도한다. 이것이 바로국민의 최저한도(national minimum)라는 개념인데, 이는 모든 시민이 권리로서 여기에 준하는 여러가지 복지급여를 받아야 한다는 의미를 내포하고 있다. 그러나 이 국민적 최저수주 이상에서는 자본주의 원리가 그대로 존속하고 있으며, 개인과 개인 사이의 자유로운 경쟁을 인정한다. 또 사회보험의 원리도 여전히 존재하여, 국가는 노동에 대　 우인, 기회, 책임을 억압하지 않는다. 이러한점에서 볼때, 사회보장국가를 지배하는 복지원리는 평등이라기보다는 기회균등이라는 말이 옳다.
③ 사회복지국가
  사회복지국가(the Social Welfare State)는 정부와 기업간의 협동이라는 원리보다도 훨씬 높은 국가적 차원에서 제반 정책을 통합적으로 실시하고 있다. 예를 들면, 정부와 기업의 이원적인 체계는 노동자집단 혹은 소비자집단 등의 다원화된 욕구를 통합하는 정책을 시도한다. 또 사회복지국가는 완전고용을 실시하는 데 있어서 적극국가와 사회보장국가가 시도해온 공공사업에 의해서가 아니라, 노동시장에서의 정부와 노동조합간의 협동에 의해서 실현되는 방식을 취한다.
  사회복지국가는 국민의 생활의 질을 증진시키는 데 특히 괸심을 가질 뿐만 아니라 부의 편중을 막고 이로부터 야기되는 사회문제를 해결하는데 관심을 가진다. 이러한 기본정신을 표현하는 제도적인 장치는 환경계획과 연대의식에 기반을 둔 임금체계이다. 이것은 국민에게 쾌적한 환경을 제공함으로써 생활의 질적 향상을 꾀하려는 시도로 이해되며, 공해 및 오염을 방지하기 위해 개인의 소유재산권의 규제는 물론 사회적 감독을 강화하는 노력을 한다. 또 부와 재산의 불평등한 편재를 막기 위해 노동자와 사용자의 협의에 의해 임금과 고용을 결정하는 방식을 취한다. 이러한 조치는 계층간의 위화감을 해소하고, 사회적 단겨로가 평등이라는 보다 큰 목적을 포함하고 있다.
  사회복지국가는 시민들에게 최저생활의 보장은 물론, 더 나아가 일반적인 평등을 성취하고자 보건위생, 아동보호시설, 법률구조 서비스 등의 광범위한 공공서비스를 시행하며,사ㅚ보험과공적 부조로써 해결하지 못한 점을 보완하고 있다. 또한 사회복지국가에서는 이 정책형성 과정에 시민을 참여시켜 소외된 집다놔 노동자 집단에까지 사회적 연대의식을 갖게 한다.

4. 복지국가의 형성
  복지국가는 각기 다른 문화적 환경을 배경으로 하여 경험과 지식을 축적하면서 서서히 발전되어 왔다. 영국의 예를 들어 보더라도, 산업혁명을 복지국가의 기점으로 잡느냐, 또는 그 이전의 개인의 복지문제에 국가가 개입하기 시작한 시점부터 복지국가의 출발로 산정하느냐하는 문제는 논자에 따라 이해의 차이가 있을 것이다. 여기에서는 후자의 입장에 따라 복지국가의 연원을 모색해 본다. 그것은 복지국가란 진공상태에서 갑자기나타난 것이 아니고, 초기에는 국가가 개인의 복지문제에 대하여 극히 원시적이고 단순한 방법으로 개입했지만 그것이 점차 복지정책에 연관된 것으로 나타난 것들이 많기 때문이다. 유럽에 있어서도 공적 사회지출의 급증, 사회보험제도의 도입 등 지표로 나타나는 소위 복지주의(Welfarism)의 대두시기는 국가별로 차이가 있다. 국가별 복지국가의 태동은 산업화 단계, 사회계급 관계 및 당정체제에 따라 차이가 있다 하겠다.
  영국의 경우 개인의 생활고에 국가가 개입하는 최초의 것은 1601년 엘리자베스 구빈법에서 발견하 ㄹ수 있는데 이법은 사회정책상 획기적인 것이긴 하지만 가난한 사람에 대한 억압과 모멸의 의미가 밑에 깔려 있었다. 그러나 이 법은 1795년의 스핀햄랜드법, 1834년의 개정구빈법으로 연결되면서 그 당시 영국의 정치, 경제, 사회, 문화의 변화에 따른 사회정책의 기본법으로서 존재해 왔다.
  그리고 복지국가로의 지향에서 가장 뚜렷한 제도는 사회보험제도라 할 수 있는데 이는 산업재해, 노령, 실업, 질병 등로부터 노동자를 보호하기 위하여 마련한 보험제도 이다. 그 외에 조세개혁, 노동시장정책 등도 복지제도의 발달과정에서 나타난 것이라 하겠다.
  복지국가가 형성될 무렵 영국에서는 주도세력은 자조의식과 자유방생적 자유주의로 충만된 신흥시민계급이었고, 노동계급은 비교적 체제에 훈치되어 있었다. 독일의 경우는 뒤늦게 산업화가 시작되어 급속도로 전개되는 과정에 잇었고, 그 주도세력 또한 보수주의적 토지유족과 가부장적 권위주의적 전통의 강력한 관료제였다.
  현대 복지제도가 출현한 역사적 배경 내지 전제조건은 첫째, 서유럽에서는 그동안 1세기 이상에걸쳐 인구가 안정적으로 증가하였으며, 둘째, 산업혁명이후 경제가급속히 발전하고 또 대의정치가 확립되었다는 점이다. 그러나 이러한 사회적.경제적.정치적 상황이 변화하고 성숙되었다고 해서 복지국가가 출현한 것이 아니었다. 이러한 여건은 복지국가가의 태동을 위한 필수적 요견에 한정될 뿐 충분한 조건은 되지 못했다는 점이다.
  위에서도 언급했지만 복지국가의 형성은 사회보험의 정착과 깊은 관계가 있다. 사회보험제도는 독일에서 처음으로 시행된 제도로서 그 당시 죄익인 사회민주당의 성장을 우려한 비스마르크가 세력을 누르기 위해 제창한 것이다. 이 제도는 공제조합을 응용한 것으로 1883년에서 1889년에 걸쳐 재해보험, 질병보험, 노령보험을 포함하고 있었다. 그러나 비스마르크의 이러한 활동에도 불구하고 노동자의 좌경화 활동은 더욱 심화되옸기 때문에 그에 대한 유화책으로서 사회보험제도를 채택한 것이다.
  독일에서 최초로 시행된 사회보험제도는 유럽 각국에 급속도로 보급되었다. 프랑스의 경우에는 특정부문의 노동자에 대한 고유한 제도가 형성됨으로써 시작되었으며, 1928년에 이에 관한 법률이 통과되었으나 노동자, 고용주, 농업인, 의사 등의 반대로 1930년에야 새로운 법률을 채택함으로써 시행되었따.
  영국에서는 뿌리깊은 자유주의 국가적 전통으로 인하여 복지국가의 형성은 순조롭지 못하였다. 1910년을 전후한 사회입법의 주도세력은 자유당 내각의 급진적 자유주의자들이었으나 이때는 노동당이 출범을 한 직후여서 정치화된 노동계ㅒ급의 압력이 크게 작용했던 것이다. 그 다시 기부금에 따른 사회보험제도에 대한 반발은 1908년에 도입된 최초의 연금제도에 의해 노령극빈자에 대한 단순한 보조금의 수준에 불과했다. 그 이후 자유당 정부는 국민보험법으로서 건강보험과 실업보험을 내용으로 하여 사회보험을 제정하였다.
  스웨덴에서는 1913년에 연금법을 제정하여 노령연금 및 장애인 연금보험의 기초를 이루었고, 그 금액이나 규모는 형편없는 정도였으나 유럽의 제국가들이 당시의 독일을 모방하여 노동자에 국한한 것에 비하면 세계 최초로 전국민을 대상으로 했다는 데 그 의의가 크다. 이에 앞서 스웨덴에서는 1889년 노동자보호법이 최초로 제정되었고 그후이 법을 개정하여 연소자 및 여성 노동자에 대하여 효과적인보호정책을 시행하였다. 또 1891년의 건강보험에 대한 국고보조법과 1901년 산재보상법을 계기로 전근대적인 구빈법적 사회정책을 초월하였다.
  미국에서는 영국에 비하여자유주의적 경향을 더욱 강하여 국가개입에 대한 사회적 저항이 컸다고 볼 수 있다. 그 결과 산재보험 이외의 사회보험제도는 입법화하기가 어려웠다. 특히 미국노동연맹(AFL)은 이른바 자발주의에 집착하는 S.Gumpus의 교조적 리더십에 따라 반국가주의적 방향으로흘러갔고 따라서 미국에서의 복지국가 실험은 1930년대로 미루어질 수밖에 없었다.
  유럽의 경우 1900년 이전에는 권위주의적 국가체제에 의해 복지국가를 형성하고자 했다면 1900년 이후 1914년꺄지는 대의군주국가 제국에 의한 복지주의의 실험이었다 할 것이다. 복지주의의 실험기에 형성된 사회가치로는 자유, 평등, 보장이었다. 위의 세 가치간에 내재하는 긴장을 해소하게 위하여 적극적 사회복지정책의 방향으로 기울어졌다. 보수주의자들은 노동자의 체제저항을 약화시키기위해 그들의 생계보장문제에 관심을 기울인 반면 자유주의자들은 자유가 형식화, 허구화되는 물질적 박탈 상황에서 실질적 자유의 회복을기도하였다. 그러나 이 시기까지도 어떠한 정치세력도 복지국가에 대한 완벽한 프로그램을 마련하지 못했으며, 또한 이들은 정부 주도의 사회복지정책을 아직도 이 시대를 풍미하는 자유중적 정치경제학의 예외로 받아들이는 경향이 있었다.
  다음에는 1930년대와 1940년대의 사회복지정책의 전개과정을 살펴본다. 독일의 경우, 히틀러의 통치기간(1933-1945)동안 사회장애인정책은 나치스의 경제 및 정치통제수단으로 이용되었고 기존의 사회보장정책은 근본적인 변화를 가져오지는 않았다. 독일에서의 사회 및 경제정책의 맥락은 개인책임과 국가책임의 적절한 균형을 모색한 것으로 해석된다. 세계대전후 독일 집권당이었던 기독교민주당(CDU)은 신자유주의 경향의 사회적 시장경제의 기능을 부각시킨 데 반하여, 야당인 사회민주당(SPD)은 사회주의적 시장경제의 개념을 강조하였다. 이양자의 주장하는 바에는 큰 차이가 있었으나 시장경제와 사회적 개입주의의 화해를 추구하는 중도노선이라는 점에서 공통점을 갖는다.
  영국에서는 그동안 국가가 주도해 온 3가지의 정책이 있는데, 첫째는 생활고에 시달리는 사람에게 국가가 개입한 엘리자베스 구빈법고, 둘째는 공장법에 따른 노동조건의 개선이며, 셋째는 교육 및 위생시설에 관한 입법 및 정책이다. 이외에 민간수준에서 노력한 몇 가지 배경도 있는데 그것은 크게 나누어 사회개혁운동, 자선조직협회의 활동, 인보사업, 사회조사활동 등으로 대별된다. 사회개혁운동은 몇 개의 흐름으로 파악될 수 있는데 우선 차티스트(the Chartist)들의 선거권 쟁취운동에서부터 경제적 이익을 개선한 운동이다. 둘째로는 기독료사회주의자(Christian Socialist)들의 활동으로서 사회문제에 대한 계몽과 노동자 복지에 대한 활약이었다. 셋째 흐름은 노동조합운동(the Trade Union Movement)으로서 협동적이고 상부상조적인 조직이 그것이다.
  자선조직협회(the Charity Organization)의 활동은 1860년대 영국 정부의 구빈법의 실천이 비합리적이고 비능률적으로 시행되고 있는 것에 대해 빈곤의 구제는 국가보다 지역사회의 상부상조를 통해서 실천되어야 한다는 것이었다.
  인보사업활동(the Settlement Movement)도 그 다시의 빈부의 격차를 없애고, 불행한 사람들을 구제하려는 휴머니즘적 사명감에서 나온 것이었다. 이것은 중상류 계층의 학생 도는 교육받은 사람들이 빈민지역에서 함께 일하고 접촉함으로써 서로 도움을 주고받으며, 빈민구제는 물론 사회 전체의 개혁을 도모했던 민중운동의 하나였다.
  사회조사활동(Social Research)은 사회문제에 관한 관심을 시민에게 불러 일으켜 이에 대한 대책을 강구하는 데 기여한 것이다. 1901년의 Rowntree의 요크(York)시의 빈곤과 생활상의 조사는 사회개혁은 물론 사회정책의 변화를 가져오게 한 원동력이 되었던 것이다.

제3장
사회복지와 행정의 개념

1. 사회복지의 개념
  사회복지라는 개념은 주로 영국과 미국에서 사용되었다. 이곳에서 사용된 사회복지의 개념은 일반적으로 인간의 욕구에 대한 서비스를 말한다. 그러므로인간의 욕구(needs)에 대한 서비스는 인간으로 하여금 기존 사회구조에 대한 적응(adaptation)을 핵심적 목적으로 한다.
  인간의 요구는 다양하고 이를 해결할 수 있는 자원은 유한하기 때문에 사회 복지의 철학, 제도, 기술 등이 나타나게 된다. 이 요구에 따른 배분은 자주, 평등의 원리와 깊이 관련되어 있고, 이 원리로써 기존 사회구조의 불평등한 재화와 서비스이 문제점, 말하자면 어느 정도의 서비스와 어떤 방법으로 제공해야 하는가 등이 사회복지의 중요한 과제인 것이다. 따라서 사회복지의 개념은 ① 인간의 요구와 사회문제에 대한 서비스이고, ② 평등과 보장을 의미하며, ③그것은 기존사회구조에의 적응을 목적으로 한다.
  또 사회복지의 개념을 크게 나누어 세 가지로 구분하기도 하는데 그것은 한정적 개념, 광의적 개념, 복합적 개념이다. 첫째, 한정적 개념으로서의 사회복지란 사회복지의 대상을 전체 국민 중에서 보다 한정된 '사회적 약자'또는 '사회적 낙오자'등에 두고 그들의 구제, 보호, 갱생 등을 위해 도움을 주는 제반 시책과 방법의 총화를 의미한다. 대상을 의존성 내지 의존상태(dependency)에 구하는 견해도 이 맥락에서 사고되는 견해라 하겠다.
  이 한정된 사회복지에 대한 이해는 욕구(needs)를 가진 개인에 대한 직접적인 원조과정에 주목하여 니디(needy)의 처우, 방법체계로 보는 견해를 지지하고 있다. 이러한 관점에 설 때, 사회복지는 전문사회사업(professional social work)이라든가 소시얼 워크(social work) 내지 대인 사회서비스(personal social service)라는 말로서 파악된다. 이 견해는 광의의 관점에서 볼 때, 사회복지의 구성ㄹ요소라고 할 수 있다.
  이 한정된 견해는 니디를 어떻게 구제, 보호, 예방, 회복하는냐와 그 실천과 정에서의 처리와 방법을 묻게 된다. 여기에서는 높은 전문기술을 요구하며 전문직(profession)그 자체의 자격요견을 문제삼게 된다. 또 그 전문직을 떠받드는 과학, 교육, 졸업후 교육, 현생(現生)훈련 등이 논의된다.
  한정된 사회복지의 개념적 정의를 예로 들어 보면 '사회복지란 자신이나 그 부양자에게 스스로의 노력으로는 도저히 물질적 자원이나 건강유지가 곤란하거나 불가능한 개인 또는 가족들에게 일정한 서비스를 실시, 제공하는 일 이다. 이러한 견해에 의하면 사회복지사업은 개인들이 더이상 자신을 보호할 수 어뵷거나, 자체 내부의 가족으로부터 자원을 받거나 문제해결할 자원이 없는 경우에 한해서 수반되는 것이다.
  둘째, 광의적 개념으로서의 사회복지인데, 이 개념은 사회구성원 모두를 대상으로 하여 그 생활의 각 측면에서 출현하는 어려움-즉 비복지(diswelfare)-을 취급하거나 해결하고자 하는 시책 혹은 방법체계의 총화라고 볼 수 있다.
  Elizabeth Wickenden은 사회복지를 "국민의 복리와 사회질서 기능의 유지를 위한 기초로서 기본적인 것으로 인정되는 사회적 욕구를 충족하기 위한 공급을 강화하거나 보장하는 법, 프로그램 급부 및 서비스 등의 체계이다"라고 정의하였다. 또한 N.Rescher는 :복지라는 것은 다차원적인 것이므로 한 사람의 복지를 고려한 경우에도 거기에는 복합적인 구성요소가 포함된다. 그 중에서도 특히 중요한 것은 신체적인 면에서의 복지(건강), 물리적인 복지(풍요, 번영, 부), 정신적.심리적인 복지(정신적 안정, 정신위생)이다"라고 했다.
  이 세 측면의 복지를 확보하기 위한 시책이나 방법은 여러 방면에서 고려되어야8 한다. 즉 신체적 복지와 관련하여서는 공중위생, 의로 등의 보건위생과 영양, 생활환경 등이, 물질적 퐁요와 관련하여서는 소득보장 프로그램과 주택, 생활환경시설의 정비나 확보가 요구된다. 또 정신적 안정과 관련해서는 정신위생교육으로부터 각종의 상담, 원조활동에 이르는 시책이 고려된다. 또 사회복지의 사회성원들이 비복지에 떨어지지않게 하기 위한 최저의 기초적인 요건을 확보, 충족해야 한다. 이때의 사회복지는 사회성원의 생활의 최저수준의 확보(minimum standard)이다. 그리고 최저수준이란 국민적 최저한(national minimum)으로서 단지 국민의 최저생활비를 의미하는 것이 아니라 생산 및 생활의 제측면에 관한 국민의 최저한을 포괄하는 의미이다. 이것은 소즉적인 의미에서 사회복지의 공의적 개념이 되는 것이다.
  셋째, 복합적 개념으로서의 사회복지이다. 이 개념의 관점은 한정적 개념과 광의적 개념이 상호 배타적인 개념이라기 보다는 상호보완적인 것으로 보며, 이 두 개념을 하나의 연속선상에서 복합적인 내용으로 복지개념을 파악하는 방법이다. 예컨대 Wilensky와 Lebeaux의 보충적 개념(residual concept)과 제도적 개념(institutiional concept)이라든지, Romanyshyn의 사회복지개념에서 복지의 여러 측면을 종합적, 상호비교적으로 파악하려는 것이다. 즉 Romanyshyn의 정의에 따르면, 사회복지란 적극적.광의적 의미와 소극적.한정적 의미를 모두 내포하고 있다. 즉 한정적 의미로는 사회적 약자에 대한 재정적 원조와 서비스를 의미하며, 적극적 광의의 의미로서는 국민의 보편적 욕구에 대한 공동 책임을 의미한다는 것디아. 그는 또 사회복지는 사회문제의 조치와 예방, 인적 자원의 개발, 생활의 질적 향상 등에 직접적으로 관심을 갖는 복지서비스나 과정을 포함한다고 했다. 사회복지는 사회제도의 강화나 수정에 대한 노력은 물론 개인이나 가족의 서비스를 포괄한다.
  위의 두 개념정의는 사회복지를 광의적 의미로 사용하면서 동시에 한정적, 협의적 의미를 공통저　으로 내포하고 있다. 따라서 보총적이고 한정적인 개념은 광의적.복합적인 개념으로 이해하는 것이 바람직하다.
  또 사회족지의 개념을 광의와 협의로 규정하는 경우가 있다. 현대의 사회사업을 사회복지로 보는 것과 사회복지를 사회정책과 사회사업으로 구성하여 보는 견해이다. 이때 전자는 사회복지 개념을 협의로 규정하고, 후자의 경우를 광의로 규정한다.
  이와 유사하게 사회복지를 광의, 협의로 나누어 개념규정을 하는 경우는 일본 학자들에 의해 이루어지고 있다. 첫번째의 경우는 사회복지 일반을 총칭하는 광의로서 사회정책, 사회사업, 보건위생정책, 사회보장제도의 근저에 공통적인 정책목표, 또는 이들의 정책이나 제도가 실현하려고 지향하고 있는 목적의 개념, 혹은 사회 전체의 행복을 추구한다는 형이상학적 의미나 당위개념이다.
  두번째의 경우는 사회복지를 협의로 보아 그것을 사회복지사업만으로 국한시키는 것이다. 이것은 복지행위, 제도, 정책 그 자체, 말하자면 현실에 존재하는 실체개념 또는 형이하학적 개념으로 파악하는 것이다. 복지가 실제로 행해지면 분석개념이나 형이상학적 가치가 전제로 존재한다. 그러나 그것을 철학이나 사상의  영역이기 때문에 일단 별개로 취급되지 않으면 안 된다.
  이렇듯 사회복지의 개념은 그 자체가 혼동되어 사용되거나 또는 시대와 분석대상국가에 따라 다양하게 사용되었기 때문에 어의적, 이념적, 실천적 측면등에서 그것의 개념을 분석적으로 규정하려는 논의도 있었다. 다음에서는 사회복지와 사ㅚ사업, 사회정책의 개념에 대한 학자들의 정의를 살펴보겠다.

2. 사회복지에 관한 학자들의 견해
  프리드랜더(Friedlander)와 앱트(Apte)의 사회복지 개념
  Friedlander와 Apte는 '사회복지란 국민의복지를 도모하고 사회질서를 원활히 유지하는 데 필요하다고 생각되는 사회적 욕구를 충족시키기 위한 제도로서 이를 강화하기 위한 제반 시책으로서의 입법, 연금(benefits)과 서비스를 포함하는 제도'라고 하여 사회복지를 가장 포괄적으로 보고 있다.
  Friedlander는 또한 "사회복지란 개인이나 집단의 생활이나 건강이 만족할 만한 수준에 도달할 수 있도록 계획된 사회적 서비스 및 제도의 조직적 체계이다. 또한 지역사회의 필요에 조화될 수 있도록 모든 개인의 능력발달과 복지증진을 가능케 하는 개인적.사회적 관ㄹ계를 목표로 삼는다"고 한다.
  Friedlander는 또한 사회복지는 전문적 사회사업(Professional Social Work)보다 넓은 의미를 지닌다고 한다.
  던햄(Dunham)의 사회복지 개념
  Dunham은 사회복지와사회사업으르상이한 것으로 보고 있다. 그는 사회복지란 인구의 일부나 전부의 경제적 조건, 건강, 대인적 경쟁을 개산하거나 유지함으로써 사회적 행복을 추진하려는 조직적 활동으로 보았다. 그러므로 사회복지 서비스는 인간적 욕구에 대한 대책이며, 개인 특정지단, 지역사회 혹은 대규모 인구집단을 위한 보호, 소득유지, 치료 및 예방을 말한다. 또 사회사업은 지역샇뢰의 요구와 능력의 틀 안에서 사람들의 충분한 능력을 개발하고, 만족스러운 인간관계와 생활수준을 확보하기 위하여 그들을 도와주는 전통적 서비스를 말한다.
  로마니신(Romanyshyn)의 사회복지 개념
  Romanyshyn은 "사회복지는 개개인과사회 전체의 복리를 증진시키려는 모든 형태의 사회적 노력을 포함하며, 사회문제의 치료와 예방, 인적 자원의 개발, 인간생활의 향상에 직접적인 관련을 갖는 일체의 시책과 과정을 포함한다. 또 사회복지는 개인이나 가정에 대한 사회적 서비스의 제공뿐만 아니라 사회제도를 강회시키거나 개선시키려는 노력을 포함한다"고 하였다. 이는 앞서 살펴본 Friendlander와 Apte의개념정의와 같이 사회복지의 성격을 가장 포괄적으로 논의하고 있는 것으로, 소위 보편주의적(universalsitic)사회복지라고 행해진다.
  또한 Romanyshyn은 사회의 변화에 따라 사회복지의 개념도 변화한다는 것을 인식하고, 그것은 다음의 방향으로 이행된다고 보았다. 첫째, 보완적 개념에서 제도적 개념으로, 둘쩨, 자선에서 시민권으로, 셋째, 특수한 서비스에서 보편적 서비스로, 넷째, 최저조건에서 최적조건으로, 다섯째, 개인적 개혁에서 사회적 개혁으로, 여섯째, 자발성에서 공공성으로, 일곱째, 빈민복지에서 복지사회로 등이다.
  티트머스(Titmuss)의 사회복지 개념
  Titmuss는 사회복지란 시민의 복지를 증진시키기위하여 계획된 정부의 행동이므로 정부의 직계적.재정적 정책과 경제적.비경제적 복지, 최저수준과 재분배적 기능을 중시하였다.
  애보트(Abbott)의 사회복지 개념
  Abbott는 사회복지라는 용어는 사회치료의 방법은 물론 사회사업의 공적인 면과 사회정책의 발달을 강조하는 의미로서 사회사업이라는말보다 오히려 계획적으로 사용되고 있다고 한다.
  카두신(Kadushin)의 사회복지 개념
  Kadushin은 "사회복지는 흔히 국민 전체의 사회적 조건을 향상시키고, 국민전체의 복지를 기원하고 재고시키는 것이라고 정의하고 있으나, 실제에 있어서의 사회복지의 범위는 협의적이고 잔여적(residual)인 방향을 취하고 있다"면서 "현재 미국의 사회복지는 국민 중 특수계층의 욕구를 충족시키려는 정책, 혜택, 프로그램 서비스를 의미한다"고 했다.
  제13회 국제 사회사업회의(The 13th Internatkonal Social Work Conference)의 준비회의 보고서(Pre-conference Report)의 사회복지 개념
  이 보고서에 기록된 사회복지와 사회사업의 개념은 다음과 같다. 사회복지는 인간의 행복을 증진시키고 사회적 역기능을 예방하교 경감하기위하여 정부나 민간의 각종 프로그램이나 서비스 또느 ㄴ시설을 통하여 행하는 체계적.조직적 노력을 하는 것이 그 특징이며, 사회사업은 개인, 가족, 집단, 지역사외에의 서비스라는 형태를 취하는 조직 내지 구호활동으로 나타나는 것이다. 이 견해는 사회복지는 제도나 정책의 목적지향성에 치중하고, 사회사업은 사회복지 목적달성을 위한 실질적 활동지향성을 중시한다는 것이다.
  클라크(Clarke)의 사회복지 개념
  Clarke는 오늘날의 사회복지 개념이 과거에 비해 더 넓은 의미로 사용된다고 하여 사회보장제도와 인간의 근본적 욕구충족의 문제까지 그 한계를 정한 바 있다. 그는 "사회복지는 구빈법이나 공적부조서비스에 적용되던 말인데, 오늘날에는 더 넓은 의미를 지니고 있다. 즉 사회보험, 국가부조, 기본수당, 공중위생 및 환경위생, 의료 및 정신위생 서비스, 신체장애인 및 회복기 환자의 보호, 주택제공, 도시계획, 산업지역에 관한 공공적 관여, 의무교육과 그에 관련되는서비스, 사회교육, 도덕적 복지, 직업안정, 산업보지, 임금에 관련된 관여, 사회적 약자(노인, 요보호 아동, 요보호 가정)에 대한 서비스, 문화 및 오락에 관한 서비스를 모두 사회복지"라 하고 있다.
  윌렌스키(Wilensky)와 르보(Lebeaux)의 사회복지 개념
  이들은 국가에서의 사회복지 개념을 기능적 측면에서 보완적(residual)인 것과 제도적(institutional)인 것으로 구분한 바 있다. 보완적 기능이란 가족, 경제, 정치, 종교 등이 정상적인 기능을 수행하지 못할 경우 이에 대처하는 것이 사회복지의 기능이고, 제도적 기능이란 현대의 산업사회에서 사회복지가 수행하는 정상적, 우선적 기능을 말한다.
  이들은 또한 사회복지는 만족할 만한 생활수준과 건강상태에 도달되도록 개인ㄴ이나 집단을 원조할 의도를 지닌 사회적 서비스와 제도의 조직화된 제도이다. 그리고 사회복지를 개개인이 자기 능력을 충분히 발휘하고, 자기들의 복지를 지역사회의 요구과 조화시켜 증진토록 하는 개인적.사회적 관계를 목적으로 하고 있다고 보고 있다.
  孝  正一의 사회복지 개념
  일본의 孝  正一은 사회복지는 문화, 교육, 보건, 위생, 노동, 사회, 아동, 부녀, 형사범죄 등의 정책을 포괄하는 폭넓은 개념으로 상정한다.
  그의 견해에 따르면 사회정책은 최저임금제, 건강보험, 실업보험, 복지연금제도를 보충하는 생활보호, 부녀노동 보호정책을 보충하는 탁아소와 같이 광범위한 사회생활의 각 분야에 있어 구호, 보호, 복지를 증진시키기위한 사회적 시책이라 한다. 사회사업은 개별지도, 집단지도와 같이 대인적 보호 및 원조를 하는 사회정책의 보충적 시책이라 한다. 따라서 사회복지는 사회정책과 사회사업으로 구성된 개념이고, 사회사업은 사회복지정책을 보충하는 사회적 시책으로 간주한다.
  김영모 교수의 사회복지 개념
  김영모 교수는 인간의 다양한 요구에 따른 배분은 자주.평등의 원리와 관련되어 있어서 욕구충족을 위한 재화와 서비스를 평등하게 배분하는 것이 사회복지의 중요한 과제가 되어 있기 때문에, 최근 복지의 개념을 평등과 보장의 의미로 간주했다.
  또 김교수는 사회복지란 개념을 사회사업보다 넓은 의미를 지닌 것으로 인식하면서 양자간의 차이점을 인정하고 있다. 즉 사회복지가 사회적 시책에 의한 제도적 체계인 데 반하여, 사회사업은 전문적 사회사업가의 기능에 의한 기술적 체계라고 하면서 미국에서는 사회복지가 사회사업에 비하여 넓은 의미로 해석되고 있다. 또한 사회복지가 사회적 시책에 의해 수행된다면 사회사업은 사회사업가가 구호 대상자를 직접.간접으로 치료하는 기술을 말한다고 한다.
  장인협 교수의 사회복지 개념
  장인협 교수는 "사회복지의 기능은 사회제도, 정책, 사회계획을 통해 인간의 삶의 수준을 향상시키는 데 있으며, 사회사업의 기본기능은 인간의 사회적 적응력을 향상시키는 데 있다"고 하면서 사회복지나 사회사업을 지나치게 대립적 관점으로 볼 것이 아니라 상대적 관점에서 활용한다면더욱 유용할 것임을 강조하고 있다. 그러므로사회사업과 사회복지의 상호간의 의의를 조화있게 추구해야 하고, 또한 사회복지의 모든 정책은 사회사업의 활성화와 함께 생동적인 것이 되어 복지사회 구현과 인간의 복지증진에 기여할 것으로 보고 있다.
  이런 관점은 복지사회 구현과 인간의 복리증진을 위한 학문적 노력으로서 사회복지라는 용어가 내포하고 잇는 이념적 목표지향성, 그리고 사회사업이 내표하고 있는 전문기술적 특성으로 구분하고 있으나 이들간의 조화를 이룩해야 할 것을 역설한 것이다.
    김종섭 교수의 사회복지 개념
  행정학적 입장에서 복지문제를 논의한 바 있는 김교수는 사회복지와 사회사업이란 별개의 개념을 제기준, 즉 이념, 사회적 시책 및 제도의 체계, 목표달성 수단 등을 설정하여 종합적.일원적으로 고찰하였다. 그는 이 개념들의 차이는 용어의 구사에 불과하다고 하면서 사회복지라는 용어가 내포하는 의미와 내용에 종래의 사회사업을 통합하는 입장을취한 것을 주장한 Wilensky와 Lebeaux의 견해를 수용하고 있다.
  그는 또 Wilensky와 Lebeaux가 미국에서의 사회복지에 관하여 보완적인 것과 제도적인 것으로 양분하여 개념화한 것 가운데 제도론적 입장에서사회복지의 개념을 정립한 바 있다. 그는 광의의 사회복지를 다음과 같이 말한다.
  넓은 의미에서의 제도적 개념인 사회복지는 개인이나 집단이 그의 환경 전체와의 관계에서의 결함에 대응하려는 일련의 서비스 및 제도의 체계로서 그것은 전국민을 대상으로 한다는 것, 모든 사회제도와 곤련하여 개인이나 집단의 생활상의 기본적 필요와 그 불충분을 충족하려고 하는 것, 따라서 개인이나 집단의 복지와 인격적 발전을 증진시키려고 하는 것을 목적으로 한다. 이와 같이 볼 때 사회복지는 우리들 생활의 모든 부분에 관계된 사회적 서비스 및 제도의 전체를 가리키는 일종의 집합명사에 불과하며, 따라서 사회복지는 너무 광범위하기 때문에 학문적 연구의 대상이 될 수 없다는 비판을 받기 쉽다.
  이는 사회복지의 개념을 광의로 해석하여 사회사업, 사회적 서비스 등을 포괄적으로 지칭하는 것으로 해석되며, 또한 사회복지 정책,사회복지 행정, 사회정책, 사회행정, 복지정책, 복지행정 등의 이념적, 목표지향적, 전문기술적 복지관련 수단 등을 통해 구체적으로 복지로운 상태가 이루어진 것 그 자체를 나타내는 용어로 보아야 할 것이다.
  신상준 교수의 사회복지 개념
  신교수는 실체면에서는 사회복지와 공공복지는 같은 뜻으로 보고, 이 개념들을 사회사업 또는 사회서비스란 말과 구분하고 있다. 여기서 사회사업이 공기관에 의해 이루어지는 것만 공공복지에 포함시킨다. 사회사업이란 개인, 집단 및 공동체의 문제를 해결하고, 제도화된 사회복지체체의 지원을 활용하도록 하는 방법 및 기술로 보면서, 사회복지나 공공복지의 일부분 체계인 부제도(sub-institution)의 성격을 지닌다. 따라서 사회복지가 목적적.이념적 개념인 데 대하여사회사업은 수단적.기술적 개념으로 본다.
  이상에서 사회복지의 개념에 대한 여러 학자들의 견해를 살펴보았다. 사회복지라는 개념은 모든 시대, 모든 사회에서 불변하는 개념으로 형성될 수는 없는 것이고, 특정 사회나 국가가 처한 시대적.사회적 제반 상황과 여건에 따라 가변적인 개념이 될 것으로 본다. 무릇 개념설정이라는 것은 이론도출과 연구대상 분석의 출발점이고, 이론적 작업의 대상과 범위를 확정해 주기 때문이다.
  여기에서는 사회복지란 공.사 조직에 의해 사히조직과 조직구성원, 복지수혜대상자 등의 욕구를 충족시키고 또한 사회복지정책의 집행을 통해 복지의 목적이 달성된 상태로 보고자 한다.
  사회사업이란 궁극적으로는 사회복지라는 목표, 가치를 달성하기 위한 민간 부문의 구체적,전문기술적, 인위적 행동과 그 결과로 본다. 사히복지나 사회사업은 공히 사히적으로 불우한 처지에 놓인 자를 포함한 전국민을 그 서비스의 수혜대상자로 한다.

3. 행정의 개념
  행정의 개념에 대해서는 많은 학자들이 정의를 내렸지만 아직 통설이 없는 실정이다. 왜냐하면 행정에 대한 지적인 영역이 급격히 확대 또는 변화되어 이론적 체계를 정립하기도 전에 새로운 이론이 요구된다는 것과, 또 하나는 행정의 내용, 한계, 기능 등이 분명치 않기 때문이라는 것이다. 사실 사회과학적 '개념'이라는 것은 '현상의 지각을 통하여 얻는 관념'이기 때문에 자기의 경험과 주관에 따라 판단하게 마련이다.
  행정이라 함은 '공공행정'(Public Administration)을 지칭하는 것이 일반적이지만 행정의 범주 속에는 공공단체, 사기업체, 민간단체 등의 행정도 함의한다. 따라서 광의의 행정이란 구성원이 공통적인 목표를 수행하기 위하여 협동하는 집단의 합리적 행동이라고 할 수 있다. 협의의 행정은 공공조직이 사회 및 공공의 문제를 해결하기 위한 결정을 행하고 일정한 목표를 달성하기 위하여 사람과 물자를 관리하는 행위라고 할 수 있다.
  행정의 개념에 대한 학자들의 견해
1) 행정법학의 견해
  행정법학적 행정개념은 '국가작용 가운데 입법과 사법을 제외한 것'이 모두 행정이라는 소극설과 '법 아래에서 법의 규제를 받으면서 공익의 실현을 목적으로하는 능동적인 작용을 하는 국가활동'이라는 적극설이 있다. 또 실질적의미와 기능적 의미로 분류하는 학설도 있는데, 실질적 의미란 앞에서 이야기한 소극설과 같고 기능적 의미란 '일정한 행정행위의 형태에 기초를 두고서 행정을 의사결정의 기능으로'파악하는 견해이다.
2) 행정학의 견해
  (1) 행정관리설
  정치와 행정의 그 원론을 전제로 하여 행정은 '국가목적의 달성을 위하여 사람과 물자를 관리'하는 것이라고 규정한다. 이 설은 1880년대 이후부터 1930년대까지의 미국의 초창기적 견해로서 Wilson과 White가 대표적인 사람이다. 이 설은 행정과 경영의 개념을 명확하게 구분하지 않았다.
  (2) 행정행태설
  이 설은 가치판단이나 제도보다는 인간의 행태에 대한 경험적.실증적 연구를 통해서행정의 과학화를 주창한 것이다. 행정을 '공동의 목표를 합리적으로 달성하려는 협동적인 집단의 행동'이라고 규정하고 있다. 이 설은 Simon 교수를 중심으로 한 Waldo 교수등이 대표적 학자이다.
  (3) 정치기능설
  이 설은 정치행정 일원론적 견해를 가지고, 행정이 정책결정 및 입법기능까지 담당한다고 주장한다. 이 정치기능설에 입각한 행정의 개념은 행정이란 '정치와 구별될 수 없고 상호보완적인 통치과정의 일부'라고 한다. 이 설은 1930년대 이후 Dimock, Appleby 에 의해 주창된 것이다. 이것은 행정과 경영의 차이를 인정하고 행정을 정치와 관련시켜 정책결정에의 중요성을 부각시켰다.
  (4) 발전기능설
  이 설은 행정의 정치에 대한 우위적 입장에서 정치, 경제, 사회발전의 목표설정에 적극적으로 참여하여국가발전을 주도적으로 해야 한다는 견해이다. 따라서 행정을 '사회를 보호하고 안정시키는 기능 이외에 사회변동을 촉진, 조정하며 사회개발을 위하 계획수립과 국가사회를 바람직한 발전목표로 유도하는 기능'이라고 규정한다. 이 설을 주장한 사람은 Esman. Weidner등이다. 이것은 행정권을 지나치게 강화하는 경향이 있고 행정과 사회를 능률 위주, 사회통제 중심으로 해석할 가능성이 있다.
  (5) 정책화 기능설
  이 설은 정책형성기능을 강조하는 입장으로행정을 공공정책의 형성에 있어 정치과정의 일부로 보는 입장이다. 이에 의한 행정의 개념은 "정책형성과정의 집행부분에 해당하나, 실제로는 전체 정치적 과정에 관계된다"고 하였다. 이 설을 주장하는 학자는 Sharkansky, Davis, Allenworth 등이다.
  위에서 행정법적 행정의 견해와 행정학적 행정의 견해를 살펴보았는데, 종합적인 차원에서 행정의 정의를 내리자면 "공도의 목표를 효율적으로 달성하기 위한 집단의 합리적인 협동행위이며, 합리성을 지닌 정책형성의 과정"이라고 할 수 있을 것이다.
  행정의 기능과 특성
  현대사회의 급격한 변화는 행정의 기능도 함께 변화를 모색하고 있다. 그것은 새로운 행정수요를 창출하기 때문에 이에 합리적으로 대응하기 위한 방책인 것이다. 여기에서는 행정의 기능을 Caiden의 견해를 중심으로 정리해 본다.
  ①전통적 기능 : 대외관계, 대내의 법과 질서유지기능, 국방, 과세, 공공복지기능
  ②국가건설기능 : 국가적 상징(깃발, 제복, 훈장, 국경일 제정 등), 국가적통일(국가적 자기인식, 정부에 대한 신뢰, 공동목표추구), 국가적 사회화, 국가발전기능
  ③경제관리기능 : 공기업, 경제규제, 경제계획기능 등이다.
  ④사회복지기능 : 국민보건서비스, 국민복지서비스, 국민사회보험, 국민교육, 공공주택, 특별집단 서비스 기능
  ⑤환경 및 인구통제기능 : 연구 및 개발기능, 보존, 도시설계, 환경통제, 인구통제 기능
  다음으로는 현대 행정의 특성을 정리해 보면, 첫째, 행정기구에서의 구조상의 변화로서 그것은 단독제적 계층제의 발달, 집무양식과 인사제도의 합리화, 정부기구에 있어서 정책기관의 설치와 집행기관의
강화, 그리고 새로운 행정집권제의 발달을 들수 잇다. 둘째, 통치기구에서의 행정역할의 변화를 들수 있는데, 이것은 고전적인 3권분립의 형태에서 행정부의 권한이 강화되는 경향이 있다. 현대 관료제의 지배가 군사, 외교, 경찰, 정치분야에서 급격히 상승하고 있으며 이는 직업적 전문가로서의 행정관이 비전분가라고 할 수 있는 의회정치가를 무력화시키기 때문이다. 셋째, 행정의 사회관리적 기능, 즉 복지국가화 현상이다. 행정은 과거에 비국가적 활동으로 위임되었거나 또는 중요 문제의 범위가 아니었던 위생, 문화, 교육, 사회복지, 보건, 전기, 가스, 교통문제 같은 과제를 해결해야 할 책무를 지게되었다. 따라서 정부는 사업행정을 확대시행하며 사히관리적 영양력을 강화해야 하는 문제에 봉착하게 되었다.
  그 외에도 현대행정은 문제해결을 위한 기동성과 신축성을 위하여 태스크포스(task force), 프로젝트 팀(project team) 등 동태적 조직편제를 지햐아고 있다. 또 정책결정을 뒷받침하는 여러 과학적 기술 및 분석기법(OR, PERT, MIS)등이 발달하고 있다.

제4장
복지행정의 이념 및 이론

1. 복지행정의 이념
  복지행정이란 앞에서 살펴본 바 있는 사회복지와 행정의 개념을 합하여 사용함으로써 복지를 위한 행정과정을 유지해 나가는 것이다. 이 책에서는 복지 행정을 사회정채고가 사회보장, 그리고 사회(복지)사업, 복지서비스 전달체계등을 포함한 광범위한 복지의 범위를 설정하고 있다. 따라서 복지행정은 이러한 사회복지정책 내지 제도의 각 하부구조적 부문을 통하여 복지의 정책적 이념과 목표를 설정하는 행정체제의 기능과 이러한 사회(복지)정책, 자채의 형성과정, 복지업무 수행을 위한 복지조직관리(공.사조직)적 측면등을 복지행정과정으로 볼 수 있다고 본다. 즉 환언하면 복지행정이란 공.사 행정영역  모든부분에 존재 가능하며 현대국가의 행정업무의 복잡화, 대규모화로 인해 생성되는 정책의제를 형성하고정책화하는 기능을 포함한다. 복지행정의 이념은 복지행정체제의 가치규범적 측면과 정책형성 및 집행의 방향을 제시해 주는 지표로서 중요한 의의를 지니다.
  원래 복지행정이란 행정학 이론체계에서 볼때 인사행정론, 재무행정론, 발전행정론 등과 같은 행정연구의 한 대상으로서 위치하고있다. 따라서 행정의 대상에 대한 목표나 이념에 대한 기초적인 인식이 있음으로써 각 부문별 행정 이념을 고려할 수가 있다.
  행정의 기본이념으로는 합법성, 능률성, 민주성, 효과성, 정치적 중립성, 사회적 형평성, 민의에의 대응성 등을 들 수 있다.
  이러한 기본이념 중 복지행정 분야에서 고려되어야 할 가치로는 사회복지적 형평성, 복지행정관리상 능률성, 복지행정과정상 민주성, 복지시혜시의 민의에의 대의성, 복지정책집행 및 행정관리상의 효과성 등으로 상정한다.
  사회복지적 형평성
  사회적 형평성이란 행정이 사회적 형평(social equity)을 추구하는가에 관한것이다. 이것은 사회질서의 가치관을 반영하는 것으로 자유와 평등을 종합한 관념으로서 동등한 자유와 합당한 평등을 의미한다. 이에 따라, '사회복지적 형평성'이란 복지행정의 모든 국면에서 복지행정체제의 환경에 대하여 기본적으로 가능하면 개인의 자유를 최대한 보장하고 또한 소득재분배정책 등을 통하여 합당한 평등적 분배를 이룩하려는 복지이념이다.
  이러한 사회적 형평성에 대한 강조는 신행정학(New Public Administration)에서였으며, 이 학파에서 사회적.경제적 환경이 열세한 입장의 계층에 보다 많은 양질의 행정적 복지서비스를 제공함을 의미한다. 이같은 신생정학에서는 행정인의 민주성과 능률성의 전통적 행정이념과 함께 사회적 형평의 실현이라는 논리적 책임이 있음을 강조한다.
  사회적 형평의 기준과 수단을 제안하고 준수할 수있는 자는 공무원이며, 국민에 대한 기본적 정의의 실현을 통해 국민복지증진에 기여할 수 있는 자도 공무원이다. 따라서 사회적 형평은 현대 복지행정의 이념으로서 큰 중요성을 차지한다.
  복지행정의 능률성
  행정국가화 현상의 대두로 현대 복지국가에 있어서 능률성은 크게 강조되었다. 능률의 개념은 대개 투입과 산출간의 합리적인 비율을 의미한다. 즉 최소의 비용으로 최대의 업무효과성을 기하려는 행정과정 절차상 업무가 능률성있게 수행될 것을 강조한다. 따라서 투입과 산출간의 비율은 수치로 나타날 수 있는데, 원래 과거에는 오늘날 강조되고 있는 사회적 능률 개념과는 상이한 기계적 능률성이 크게 강조되었다. 20세기초의 과학적 관리법의 도입으로 기계적 능률성은 공.사 행정 모두에 통용되었으며 능률주의자들은 능률성을 지지하면서, 정책을 집행하는 데 단일한 최선의 길(one best way)이 있으며, 행정관은 그 최선의 길을 발견하는데 노력해야 한다고 주장한다. 이와 같은 능률개념은 기계적 능률이라 부르며 능률이야말로 제1의 공리 또는 기본적 선이라고 한다. 능률성은 민주성과 상충될 수 있다는 견해가 있다. 복지행정이념으로서 능률성의 강조는 필요하다. 이는 복지전달체제의 공.사의 조직이 유기적으로 결합되어 복지정책 적용대상의 요구에 적절한 서비스를 능률적으로 제공할 것이 요구되기 때문이다. 행정이론 전개과정상 인간관계가 대두하고 나서 인간존엄성의 구현, 사회목적 실현 등 사회적 차원의 능률을 보아야 한다는 사회적 능률성이 나타났다.
  사회적 능률성의 내용으로는 첫째, 인간적 능률로서 인간적인 측면, 즉 인간의 만족, 목적, 수단, 관계 등을 고려하여 능률을 생각한다. 질적인 면의 강조라 할 수 있다.
  둘째, 합리적이어야 한다. 즉 능률의 달성을 위한 수단이 목적에 부합해야 한다는 것이다. 이는 복지 부문에서 각종 서비스가 원래 목표로 하였던 성질의 것과 부합되는 겨로가를 가져와야 하며 또한 적합한 수단과 서비스 제공이 있어야 한다.
  셋째, 상대적 능률로서 능률의 평가는 투입과 산출의 비율로 하지만 평가가 절대적 기조가 아니라 상대적 기조에 의해서 이루어져야 한다는 것이다.
  넷째, 사회적 능률의 평가는 단기적이 아니고 장기적이어야 한다는 것이다. 사회적 능률은 항상 장기적 목적에 부합되어야 한다. 복지문제 해결을 위한 복지사업 실시와 복지행정 관리면에서 보아 사회적 능률성을 기하기 위해서 장기적 계획 실행과정상 능률성에 대한 지속적 평가와 시정조치가 있어야 함을 의미한다고 하겠다.
  복지행정사의 민주성
  행정의 기본이념으로서 민주성이란 민주적 행정을 말한다. 이 이념은 모든 시대에 강조되어 왔으며 그 가치의 목표는 첫째, 민주적 행정을 이룩하기 위해서는 정치과정의 민주화가 요구되며, 둘째, 전체 국민의 복지증진을 위하여 국민의 의사가 행정과정에 반영되어야 하며 참여가 이루어져야 한다. 셋째, 봉사행정과 책임행정이 이루어져야 한다는 것 등이다. 복지행정이념으로 이러한 목적이 모두 복지증진을 위한 정책수행과정에서 수용되어야 하기 때문에 민주성의 채택은 당연하다.
  행정의 민주화가 달성되기 위하여 다음과 같은 조건이 확보되어야 한다.
  첫째, 행정과정의 민주화로서 공개행정을 이룩하여 행정문제를 국민에게 알리고 국민의 이해와 협조를 구하며 평가와 요구의 통로를 마련하는 것이다. 특히 사회복지 문제는 국민생활에 직접적으로 항상 민감한 영향을 주기 때문에 복지행정과정상 공개행정의 필요성은 큰 것이다.
  둘째, 행정조직의 민주화로 가능하면 행정권한과 업무의 분권화를 추진한다. 중앙행정기관은 정책결정과 같은 고도의 정치적 업무를 취급하되 하부기관으로부터의 의사가 반영되도록 할 것이며, 지방의 특수성 등을 고려하여 가능한 한 업무를 위임해야 한다. 복지행정조직에서도 이러한 필요성은 예외가 될 수 없다. 복지제도의 적용대상자가 증가하고 있고, 이들의 요구가 시기적절하게 충족되도록 하려면 지역사회내 정부기관의 고유 업무가 특정지역의 특수성을 고려하여 수행되어야하기 때문에 오히려 복지행정 조직의 민주화는 더욱 요구된다 하겠다.
  셋째, 공직자의 윤리, 즉 행정(공직)윤리의 제고인데, 공무원은 핻정의 민주화라는 측면에서도 국민의봉사자로서 중립적.민주적 태도를 가져야 한다. 다른 사업이나 계획사업의 집행과정에서도 그렇겠지만 특히 복지행정과 서비스 제공의 경우에는 기본적인 국민의 요구를 만족시키는 것으로 이러한 봉사적 자세와 청렴한 윤리가 더욱 요구된다.
  이밖의 행정민주화 방안으로는 행정통제의 강화, 행정구제제도의 확립 등이 있다.
  복지행정의 효과성
  효과성이란, 목저과 수단을 변경한 상태에서 현실적인 산출이 처음의 목표를 어느 정도 충족시켰는가 하는 목표달성도를 의미하는 동태적.기능적.사회학적 개념이며 능률성과 유사한 개념이다. 능률성이 수단적 개념인 데 비하여 효과성은 목적적 개념이다. 특히 개발도상국에 있어서는 발전의 척도로서 정책목표에 대한 질적.양적 달성이라는 면에 치중하는 경향이 강하다.
  복지행정에 있어서도 능률성과 함께 효과성의 제고가 동시에이루어지는 것이 가장 바람직한 일이다. 그러나, 현실적으로 복지행정 조직내의 인력과 재정문제, 전달체제의 합리화.효율화가 달성되고 또한 복지사업 목표의 극대화 달성이란 그리 용이한것은 아닐 것이다. 그러나, 현실적으로 복지행정 조직내의 인력과 재정문제, 전달체제의 합리화.효율화가 달성되고 또한 복지사업 목표의 극대화 달성이란 그리 용이한 것은 아닐 것이다. 기본적으로 효율성의 수단적 개념과 효과성의 목적적 개념의 유기적 관계 유지가 이루어져야 할 것이다.

2. 복지행정이론
  복지행정의 개념 및 범위
  오늘날 복지행정에 대한 여러 시각에서의 논의는 지속되어 오고 있으나, 그 개념과 범위 및 대상에 관해서는 구체적으로 이론적 합의가 없는 실정이다. 그이유는 복지행정에 대한 제이론이나 접근법 자체 등이 기본적으로 각도를 크게 달리하는 관점에서 출발되었으며, 또한 이들 논의가 확고한 포괄적 이론체제가 구축되지 못한 상태에서 전개되었기 때문인 것으로 보인다.
  복지행정이론의 개념적 범주 대상에 대하여 복지행정론자들은 합의를 보지 못하고 있는 실정이다.
  조석준 교수는 복지행정의 본질에 대하여의견이 일치되지 않아 만약 복지행정이라는 교과서를 저술할 경우 그 내용이 무엇인지 알 수 없게 되어 있다고 한다. 또한 복지행정의 대상 자체에 대한 합의가 없는 것 같다면서 그것은 때로는 복지시설의 운영 관리나 혹은 국가행정조직의 복지정책화 과정을 의미하기도 한다고 한다. 또한 행정의 개념을 정의하는 각 시각에 따라 복지행정의 이론적 방법과 내용이 달라지고 있어 행정학 교과서의 편제가 달라지고 있다고 지적하고 있다. 적절한 지적이다.
  김종섭 교수는 오늘날 복지행정의 개념은 사회개발이나 정치.문화의 발전에 따라 사회복지(또는 공공복지)의 내용이나 기능이 계속 변동하고 있으며, 또 연구가의 연구관점이나 접근법이 상이하기 때문에 그 규정이 어려우며 다양하다고 한다.
  신상준 교수는 복지학이 어느 정도 기반을 구축했고 또한 행정학이 성립된지 근 1세기가 되었지만 복지목적 실현을 위한 행정수단을 연구대상으로 하는 복지행정학(The Science of Welfare Administration)은 아직도 확고한 정립을 보지 못하고 있다고 한다.
  이러한 논의 모두가 복지행정이론 체제의 부족 내지 이론체제의 부재를 지적하면서 그의 필요성을 나타낸 것이다.
  복지행정의 개념에 대한 제견해를 고찰하면 다음과 같다.
  조석준 교수는 복지행정의 상위개념으로서 사회개발, 사히정책을 보고 있어 사회개발, 사회정책, 복지행정의 순으로 점차 구체화과정을 밟는 것으로 생각하고 복지행정을 사업과 세부사업의 단계로 파악하고 있다. 또한 이들은 각각 독립된 학문분야로 생각하고 있다.
  또한 복지업무는 거시적(巨視的),정책적, 가치포함적 패러다임을 사용해야 충분한 설명이 가능한것으로 즉, 행정관리기술로서의 복지행정은 너무나 미시적, 집행적, 행정합리성 지향적이긷대문에 적절하지 않다고보고 있다. 또한 행정관리론적 복지행정학은 별 의미가 없다고 하낟. 복지행정론의 목표는 복지행정에 종사해야 할 공무원이나 복지시설에서 일한 직원을 훈련하는 데 있다고 본다.
  신상준 교수는 복지행정의 개념정립을 위해 실체(내용)면, 주체면, 과정면의 세 가지 방법에서 고찰해야 한다고 주장한다. 국가에 따라 또는 시대에 따라 공공복지에 관한 학문의 대상으로서의 공공복지의 개념도 달라지는 데 한국의 경우 교육행정, 보건의료, 노동행정, 법무행정, 환경행정 등의 학문이 병존하고 있는 점에서 복지행정의 목적개념인 공공복지에는 원칙적으로 교육, 보건의료, 노동, 법무, 환경 드으이 영역에 해당되는 것은 제외되어야 하며, 다만 이 두 영역에 해당되는 것도 사회적 저수혜자 내지사회부적응자에 대한 사회 가치변모에 관한 것(예로서 교육상의 특수기회 부여, 의료보험, 산재보험)은 공공복지의 개념에 포함시켜 복지행정의 연구대상으로 삼을 것을 주장하고 있다.
  또한, 복지행정은 공공복지의 목적을 달성하기 위한 수단으로서의 행정을 의미하며, 복지행정은 전체 행정의 일부분인 부체계(sub-system)에 해당된다고 한다. 일반행정과 복지행정은 목적적인 면에서 공공성을 지니고 있고 수단적인 면에서 공공목적 달성을 위한 인적.재정적 제변동의 효율적인 조직 내지 관리라는 형태면에서 있어서 동질성을 지니나 이질적인 성격을 많이 내포하고 있다고 한다. 첫째, 일반행정은 공공 봉사의 대상이 일반 국민이며 복지행정의 대상은 주로 사회 저수혜자 내지 사회 부적응자이다. 전자는 일반 국민의 모든 수요 충족으로 봉사내용이 확대되나 후자는 특정 영역내의 국민의 기본적이고 최저한의 생활수요 충족으로 한정된다. 둘째, 연혁적으로 전자는 동서고금을 망라한 인류 국가의 공통 현상인 데 대하여후자는 근대 산업사회 이후에 나타난 현상이다. 셋재, 전자는 통치적.지배적 성격을 강하게 지니고 있으나 후자는 원리적.사회적 성격을 다분히 띠어 전자는 소극적.법치적 의미에 비해 적극적.시혜적 의미가 농후하다고 한다. 복지행정학의 연구대상은 복지실현을 위한 수단과 직결되는 정책문제에 관한 객관적인 고찰로 족하다고 한다.
  그리고 복지의 실현과정 단계를 복지목적 설정, 복지정책 수립, 실현을 위한 구체적방법 결정과 그 시행으로나누고 복지행정학의 연구대상은 마지막 것에 한정하며 제1자와 제3자의 매개역이 되는 제2자에 대한 객관적인 고찰을 하면 된다고 하다. 이러한 복지행정 개념은 복지의 구현수단(방법)에 관한 것에 만 한정하는 것이다.
  한편 김종섭 교수는 복지행정은 사회복지의 목표달성을 위한 사회복지정책의 형성 및 구체화를 위한 합리적 행동으로 보고 있어 신상준 교수의 견해와는 달리 행정의 적극적인 정책기능론을 지지하고 있다. 그러나, 정치문화에 의하며 복지행정도 규율되며 생성 발전한 복지행정을 체제론적 관점에서 파악하면서 복지행정체제의 궁극적 목표는 정치권력을 배경으로 한 사회복지 목표의 실현으로서 인간생활의 직접적 가치의 보장에 있다.
  복지행정은 사회복지의 목적달성을 위하여구체적인 재화와 봉사로 배분하는 조직적인 활동이다. 복지행정에 있어서 인간행동은 조직구성원인 개인의 욕구와 조직집단의 욕구를 합치시키고 개인의 이익가 조직의 이익을 통일적으로 달성하려는 행동목표, 즉 사회복지의 목표달성으로 통합되지 않으면 안된다. 복지행정은 대내외와의 이중적 인간관계 및 기능적 관계를 통하여 사회복지정책 형성이 구체화 되는데, 그 구체화는 때로는 복지행정체제의 관점에서 보아바람직한 것이지만 사회 전체의 관점에서 볼 때는 바람직한 기능이 되지 못하는 경우도 있다.
  복지행정은 합리적 행동의 개념을 통하여 이중적 용법을 가지게 된다. 즉 지적 연구로서의 학문이나 연구와 복지업무 처리로서의 과정이나 행동의 성격을 지닌다. 행정은 이같이 이론과 기능을 동시에 경합하고 있는 합리적 행동인 것이다. 복지행정은 과학(art)이며 동시에 기술 또는 기교(learning)라 할 수 있다.
  복지행정이란 정치권력을 배경으로 한 사회복지정책 및 구체화를 위한 합리적 행동이다. 이와 같은 개념정의는 다음을 의미한다. 즉 이는 비권력현상.관리현상이 아니라 권력현상.관리현상이다.
  복지행정은 사회복지문제에 대응하기 위한 기존의 사회복지제도나 사회복지시책의 구체화이다. 복지행정서비스를 구체화하는데 채택되는 수단과 방법은 제도적 방법과 사회복지적 방법이 있다.
  복지행정은 위임입법권과 자유재량권의 범위내에서 기존의 사회복지 시책의 구체화 과정에서 서로 야기된 문제의 해결 또는 사회복지문제에 대한 조정 규제를 위한 소극적 정책결정 및 구체화이다.
  복지행정은 또한 적극적으로 복지사회 건설을 위한 제조건의 정비 및 정부를 위한 사회복지 목표의 설정, 사회복지 시책의 결정, 대책 및 구체화이다. 이런 기능에는 기존의 사회복지제도의 개폐, 창설 등의 활동이 포함된다. 여기서 복지행정은 정치와 밀접한 관계를 갖는다. 복지행정은 합리적인 것인바, 이것의 의미는 복지행정이 사회복지목표의 실현을 위해 정책을 형성하고 구체화하는 데 합리적 행동이 수반된다는 것이다. 이는 곧 책임성과 효율성을 뜻한다.
  김종섭 교수의 복지행정에 대한 개념규정을 요약하면, 복지행정조직의 관리적 측면과 정책적 기능, 기술적 측면까지 포함한 정치권력을 배경으로 한 사히 문제해결과 복지증진을 위한 인간의 합리적.협동적 노력으로 본 것이다. 필자의 견해로는 그러한 복지행정의 기능과 관리, 방법적 측면 등을 수용하고자 한다. 그러나 이 장에서의 복지행정적 견해는 근본적으로 행정과 정책을 공.사부문 모두에 공통적으로 사용되는 경우의 의미로 본다. 따라서 정치권력을 배경으로 하지 않은 사적 기관의 복지활동도 복지개념에 포함되는 것이다. 왜냐하면 행정과 정책의 개념은 각각 일반적으로 정부의 그것으로 인식되고 있으나 그 용법에 있어서 서적 조직에서의 조직관리와 경영정책 등과 같은 의미로 사용되는 경우도 허다하며, 또한 (여기에서는 공공조직은 물론)사적 조직에서의 조직화와 인사, 재무, 정책, 결정 등이 이루어지고 있으며 사회조직내에서도 복지업무의 계획과 입안, 집행, 조직관리 등 일련의 협동적 행정적책등의 인간행동과정이 존재하기 때문이다.
  결론적으로 필자는 복지행정의 개념을 공.사를 막론한 복지행정조직 자체의 관리와 업무의 관리, 보지정책의 형성과 구체화, 복지정책 목표와 이념의 설정, 복지실현 방법의 사용 등의 활동을 복지행정적 이념에 입각하여 사업별로 전국민 혹은 일부 계층을 대상으로 협동적으로 복지목표를 추구해 나가는 제도와 형태로 보고자 한다.
  이러한, 개념정의는 사회복지체제는 전 사히체제내에서 기능하는 관계로 환경, 즉 고객(전체 국민 혹은 복지수혜자층)의 요구와 지지를 받아 정책(복지서비스)을 신충함으로써 체제의 균형을 유지하도록 발전할 수 있기 때문이다. 따라서 사히복지의 개념정의는 복지행정의 개념정의의 전체가 되어야 하고 이 둘간에는 유기적 관계가 있어야 한다. 이 장에서는 앞서 사회복지의 개념을 빈곤문제로 해결하고 새로 야기되는 제반 사회문제를 주도적으로 해결하며, 각종 복지 관렩정책을 수행하는 것으로 포괄적으로개념규정을 한 바 있다. 따라서 복지행정의 개념 속에는 사회보장적 제부문과 사회복지 서비스는 물론 노동, 교육, 주택, 보건의료, 도로, 교통, 고용정책 등도 포함되며 아울러 복지실현방법인 전문기술직 기법도 포함한다고 보는 것이다.
  복지행정의 주체
  복지행정 기능의 주체에 관해서는 여러 사람들이 의견이 있다. 우선 신상준 교수의 견해는 다음과 같다.
  복지행정학은 복지에 관한 공공행정을 연구하는 학문이다. 국가 내부 기능은 주체면에서 국가가 공공단체가 행하는 것과 일반 사인(개인이나 사조직)이 행하는 것 두가지가 있는데, 복지행정학의 연구대상은 전자에 국한된다.
  복지행정이나 사회복지행정은 그 명칭을 가진 문헌을 보면 전자만을 대상으로 한 것은 극히 희소하다. 특히, 후자만을 대상으로 한 것이 많다. 그러나, 후자만을 대상으로한 것은 명칭은 물론 사회복지행정 혹은 사회사업행정으로 되어 있지만 행정학의 일부분과 과학으로서의 복지행정학은 아니며 그것은 일반 사인이 행하는 사회사업의 관리를 뜻한다.
  이러한 견해는 복지행정의 주체를 국가나 공공단체에 한정한 것을 주장하는 것이다. 왜냐하면, 행정의 개념을 행정부 내지 광의의 정부(THE Govemment)라는 주체의 행위형상만을 뜻하여야 하며 행정작용 면에 있어서도 정치 내지 정책을 사상(捨象)한 수단적 측면으로서의 행정만을 해석해야 하기 때문이다. 따라서 공.사 양부문의 구분의 곤란성을 이유로 공공문제 개념을 도입하여행정학의 연구대상을 정부 등 공부문의 주체만이 아니라 사부문의 주체의까지 포함시키고 또 이들 양부문의 주체들의 정책형성까지 포괄하고 있는 경우가 있으나 이는 지나치게 영역확대라 비판하고 있다.
  그러나,오늘날 행정기능은 확대되어 행정국가를 출현시켰고, 사회체제에 지대한 영향력을 행사하고 있으며 정책의 집행이란 3권분립적 입장에서의 행정부의 고유기능을 초월하여 전문성과 대규모 조직을 구비한 행정부의 정책형성기능은 증대되고 있다. 이러한 상황에서 행정의 개념을 정책형성까지 고려하여 파악하지 않고 정책, 법의 집행적 측면과 행정조직의 관리적 측면에서만 조망하여 설정을 한다면 행정실태에 대한 분석에서 쿤 부문을 간과하는 결과가 되어 결국 행정체제기능 과정 전반을 올바르게 전달할 수 없을 것이다. 또한 행정의 개념을 단지 공공부문에만 한정시켜 사조직의 행정을 제외해야 한다고 한바, 행정과정과 경영과정은 그 기본적 틀이 같을 것이다. 똣한, 오늘날 행정학의 제이론은 경영학에서 상당 부분 도입하여 행정학의 일부 이론은 경영학의 이론을 그대로 사용하고 있는 경우가 많다.
  김종섭 교수는 복지 행정은 배권력적 관리현상이 아니라 권력현상임과 동시에 관리현상이라 한바, 복지행저의 주체는 정치권력, 행정적 공권력을 부여받은 정부기관에 국한되어야 하는 것으로 인식하고 있다.
  조석준 교수의 견해는 다음과 같다. 복지행정의 주체에는 공공행정기관이 포함될 뿐 아니라 오히려 이들이 주역이라고 생각한다. 그러나, 민간 자원단체의 운영이 복지행정에서 제외되지 않는다. 이들은 지방정부, 중앙정부, 중앙정부의 일선에서 집행수단으로 간주될 수 있다. 복지행정의 주 대상은 공공행정기관인데 한국에서는 지방정부보다 중앙정부에 강조점이 주어져야 한다.
  따라서 필자가 상정하는 복지행정의 주체로는 권력기관인 정부조직과 정부의 복지관계 기관, 그리고 복지행정 업무를 수행하는 사적 기관 등 공.사조직을 포괄한다고 할 것이다.
  
</tdmsfiletext>
