<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0596.txt </filename>
<title> 유전병은 숙명인가? : 이의 실체와 예방 </title>
<author> Aubrey Milunsky 저 ;  한국유전학회 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 전파과학사 </publisher>
<kdc> 517.23 </kdc>
<tdmsfiletext>
                                   제 1 장
                     왜 우리 자신의 유전자에 대해 알아야 하는가?

  당신이  4∼8종류의 유전병에  관련되는 유전자를  하나는  가지고 있으면서도  정상적인 
생활을 하고 있는 보인자라면 이 사실을  믿겠는가? 그러나 우리는 모두가 보인자라고 해도 
과언이 아니다. 당신은 분명히 몇 개의 해로운 유전자를 가지고 있기 때문에 이미 유전병에 
걸려 있던지,  그렇지 않으면 앞으로  유전병에 걸리지 않을까  다소 두려운 생각을  할 수 
있다. 그러나 그와 같은 유해 유전자가 있어도  건강에는 별다른 영향이 없는 경우가 있다. 
그렇지만  그 경우에  당신은 보인자로서  유해 유전자를  당신 자식에게  물려줄 가능성이 
있다.  당신은 유전병에  관한  유전자를 후세대에  물려준다든지,  병을 일으킬  가능성이 
자신에  존재한다는 사실에  두려움을 느껴보지  못했을 수  있으며, 유전병  환자, 선천성 
기형아, 정신박약아의 출현 빈도에 대한 심각성을 인식하지 못하고 있을는지도 모른다. 

          유전 문제는 인생과 깊은 관계가 있다
 
  미국 내에서  어떤 유전병에 걸려  있는 사람, 또는  발병할 운명을 지니고  있는 사람을 
모두 합하면 약 2,000만  명 이상이 된다는 통계조사 보고가 있다.  이 숫자는 적어도 10명 
중 1명이  그런 사람이란  뜻이 된다. 이런  현상은 어쩔 수  없는 일인가?  그렇지 않다고 
생각한다. 그래서 우리는  이 책을 통하여 비극을 사전에 방지하고,  때를 맞추어 치료하는 
방법을 설명하고자 한다.
  이 책에서는 여러 민족이나 인종,  즉 아일랜드인, 이태리인, 그리스인, 유태인, 동양인, 
흑인 및  백인 등에 따라  각각 다른 종류의 유전병이  있음을 논하고자 한다.  예를 들면, 
백인종에서는  2,500명  가운데  1명꼴로  낭포성  섬유증이란  유전병이  나타난다.  또한 
유태인(중동, 유럽의  유태인과 스페인,  포르투갈의 유태인)에서 많이  나타나는 유전병은 
다르다. 그러나 인종과 아무런 관계없는 유전병도 많다.
  물론 이는 불치의  결함을 나타내는 기형아(선천성 기형)가  태어나서는 절대 안되겠다는 
취지에서 유전병의  발병 가능성을 여러분에게  경고하기 위함이다. 오늘날  과학의 발달은 
태어날 때  나타나는 유전병이나, 성장한  후에 발병하는 유전병을 예방하고,  또한 적어도 
어느 정도  치료를 할 수  있는 여러가지 대책을  가능하게 한다. 어떤  가정에서든지 또한 
어떤 사람이라도 지금부터  자녀를 낳으려면, 도덕을 내세워 유전병  예방을 위한 유전학적 
발견이나 기술  등을 무시해서는  안된다. 유전병의 예방은  자기 자신이나  자식의 건강과 
행복이 관련되어  있기 때문이다. 우리는  누구나 자신의 특이한 유전자를  알고 싶어하고, 
건강한  자식을 낳기  위해서  어떤 대책을  생각할 권리와  의무가  있다. 그래서  우리는 
한결같이 자신이 희망하는 대로, 되도록이면 이성적으로 그 대책을 강구할 자유가 있다.
  현재까지 인류에는 약 2,000종류 이상의  유전병이 알려져 있다. 알려진 바로는 미국이나 
캐나다의 큰  소아과 병원에 입원한  환자 중에서  약 25∼30%가 유전병  어린이라고 한다. 
물론  이렇게 많은  어린이들이  유전병을  지닌 것으로  나타난  데는  과거 수십년  간에 
감염성질환(전염병)이 감소한 데도  원인이 있겠지만, 유전병의 조기  진단법이 발전되었고 
일부 유전병 환자의 수명이 길어진 때문이기도 하다.
  선천성 이상을 지닌  아기가 출산되는 율은 신생아 100명 중에서  3∼4명이나 된다. 또한 
미국 내에서  유전성, 또는 선천성 정신박약아의  숫자는 600만 명이 넘는다고  한다. 이와 
같은  수는 실로  놀라운 일이라고  할  수 있다.  사실인즉, 그것은  이전부터 잘  알려진 
유전병만을  생각한  것인데,  아직까지  유전병으로  확실히  알려지지  않았거나  학계에 
보고되지 않은 경우를 생각한다면 이 숫자는 훨씬 더 늘어날 것이다.
          여러 가지 유전병
  한 가정에  나쁜 유전형질이 전해  내려오는 고민거리는 우물우물 숨겨  버리려는 경향이 
많다. 그리고 사람들은 자기 자신이 어떤  유전병을 자손에 전달하는지조차 잘 알지 못하고 
있으며,  알기를 원하지  않는 경우도  많다. 예를  들면 우리는  Huntington 무도병이라는 
유전병이  한쪽  부모로부터  직접  유전된다는  사실을  모르고있다.  이  병은  뇌조직이 
점진적으로  퇴화되어   치매(바보)가  된다든지,  발작적인  근육   운동이나  언어장애를 
일으킨다. 만성 폐렴증이나 음식물의 흡수  불량을 일으키는 낭포성 섬유증은 양친으로부터 
유전되는 병이다. 이들 양친은 이병의 유전자를 갖고 있음에도 불구하고, 건강해서 이 병에 
관해서는  결코 아는  바가  없을  수도 있다.  Tay-Sacks라  는  유전병은 3∼4세  때부터 
뇌세포가 파괴되어 맹인이  되며 4∼5세에 사망하는 병으로 유태인에서  흔히 나타난다. 이 
병에 발병은 신생아 약 3,600∼4,000명 중  1명으로 나타나며 양친을 통하여 자식에 전달된 
유전자에 의해서 생긴다.  이와 마찬가지로 흑인종에서는 겸형 적혈구  빈혈증 환자가 많이 
발생한다. 혈우병은 어떤 혈액 응고인자의 결핍으로 생기는 출혈성 병으로 여성을 통해서만 
자손에 전달되나, 실제로  이 병에 걸리는 경우는  대개 남자뿐이다. 이 병은  근친 결혼이 
성행했던  유럽의 왕실에서  다수 발생했었다.  척추 파열증은  아일랜드계 사람에서  발병 
빈도가  높지만  다른 인종에서도  발병한다.  고혈압,  관상동맥 심장질환,  암,  당뇨병, 
정신박약,  정신분열증 및  습진과 같은  피부병 등은  어떤 민족에서나,  어느 지역에서도 
발병하는 일종의 유전성 질환이다.
  우리들은  좋든  싫든 우리들의  유전자에  얽매여  살고  있다. 어떤  의미로  생각하면 
우리들의 인생은 유전자 그자체라고도 생각할 수 있다.

          유전되는 소인
  사람들은 자신의 건강을  완벽하다고 믿고 있을지도 모르고, 또는  그렇게 되기를 대개는 
희망하고 있다. 그러나 각 사람의 유전적 소인(즉 각 사람의 유전자)이 여러 환경적 요인에 
대해 각각 다른  반응을 나타낸다는 사실을 간과하는 까닭에 적지  않은 사람들은 치명적인 
희생을 당하는 경우가  있다. 예를 들면, 겉보기는 완전히 건강한  사람이라고 해도 적혈구 
속에 있는  어떤 특수한 효소(효소란 생체  내에 있으면서 여러 가지  물질들을 합성하거나 
분해하는  데   관여하는  물질)가  결핍되어   있는  경우가  있다.  이런   사람이  어떤 
의약품(예로서 아스피린이나 술파제  약품)을 복용하면 심한 부작용이  일어나든지, 용혈이 
일어나 빈혈이  생긴다. 특히 그리스 사람,  이태리 사람,동양 사람 그리고  흑인 등에서는 
이와  같은 반응에  관련된 효소(포도당-6-인산탈수소효소:G-6-PD)의  결핍으로 이와  같은 
현상이  나타나는 경우가  적지 않다.  조금  다르기는 하지만  페니실린에 대한  치명적인 
반응도  또한  유전적으로 결정된다는  사실은  마찬가지이다.  전신 마취를  할  경우에도 
치명적인 반응이 나타나는  경우가 있는데 이 경우도  유전적 요인에 의한 효소  결핍의 한 
예에  속한다.  유전성의 특수한  근육질환이라고  할  수  있는  이 병은  보통  일반적인 
상태에서는 나타나지 않기  때문에 정상인과의 구별이 어렵지만, 만일  이런 유전병을 지닌 
사람들이 전신 마취하에서 수술하는 도중이나 수술 후에 돌연히 높은 열(섭씨 42  정도)로 
수술의 목적과 관련된 병과는 전혀 무관한 합병증으로 죽는 경우가 있다.
  한편, 어떤  사람에게는 특수한 효소가 있어서  그 효소가 활성화되면 암이  발생할 수가 
있다는 사실이  최근에 알려졌다. 이것은 매우  흥미있는 일이다. 예를 들면,  그런 사람이 
담배를 많이 피우면  효소가 활성화되어 폐암에 걸릴 수 있다는  이론이 된다. 그런 점에서 
볼 때, 일이  가능할지 모른다. 그런 사람은  이 특수한 효소를 갖고  있지 않다든지, 또한 
가지고 있어도 활성화가 되지 않기 때문일는지도 모른다. 

          왜 이제는 알아야 하는가?
  여러 유전병에  관한 지식이 꽤  오래 전부터 알려져  왔다. 그런데 왜  이제와서야 이런 
유전병이 절박한 문제로 등장하였는가? 비교적  최근까지만 해도 우리 주변에는 유전병보다 
더 긴급한  문제가 많았으며,  개발 도상에  있는 여러  나라들에서는 아직도  그런 상태에 
있다. 즉, 영양 실조나 감염성 질환이 중요시되는 동안, 유전병의 예방과 치료 같은 문제에 
대해서는 사회가 눈을 돌리지 못하고 있었다.
  그러나 현재는 예방되는 유전병도 많이  밝혀져 있어서 우리들은 유전병의 위험성과 그에 
대한 대응책에 관해서  알아야 할 입장에 있다.  그 대책에는 다음과 같은  것이 있다. 즉, 
남녀 배우자의 선택 방법, 자신이 보인자인지를 확인하는 검사를 받는 것, 태아에 치명적인 
장애가 있는지  그 여부를  임신중에 진단하는  출생 전  검사를 받는  것 등등  여러 가지 
대책이 있다. 혹은 유전상담에 의해서 우리는 자신에는 어느 정도의 유전적 위험이 있는지, 
태어날 신생아가 기형아가 될 위험률은 어느 정도가 되는지를 알 수 있다.

          알아야 할 권리
  당신  자녀에서 기형아가  태어날 확률은  보통  사람의 경우보다  높은지, 당신은  어떤 
유전병의 보인자는 아닌지, 또 당신은 어떤 검사를  받고, 어떤 대책을 택하는 것이 좋은지 
등을  우리는  알  권리가  있다.  한편 가족의  내력을  조사한다든지,  전문가의  의견을 
구한다든지, 유전병의  예방에 관한 의료 기술을  이용하는 것은 자기 자신과  자식에 대한 
의무이기도 하다.
  어느  누구도 자신이  유전병 환자라든가,  자식이  또한 자기와  같은 유전병  환자라는 
사실을 알게 된다면,  그것은 분명히 불행하고 비극적인 일이다. 더욱이  예방할 수 있었던 
유전병이 발병할 경우는 더 한층 그러하다. 유전병을 가진 자식을 원하는 부모는 없겠지만, 
종교적  믿음때문에 태아에게  장애가  있어도 신의  뜻이라고  믿고 인공유산을  생각하지 
않으려는 사람도  분명히 있다.  이것도 그들의 자유로운  권리이므로 그런  행위나 신앙은 
존중하는 것도 좋을  것이다. 그러나 치명적 유전병을 예방하려는  사람에 대해서도 예방할 
권리를 보호해 주지 않으면 안된다.
  한편, 배우자에 대해서도 결혼 전부터 알아야 할 의무가 있음은 당연한 것이다. 아기들은 
기형이나  치명적 혹은  치사적인 유전병의  부담없이  이 세상에  태어날 권리가  있는가? 
미국의 Rhode Island주 대법원은 그 점에 대해서 다음과 같이 확실히 밝혔다.
  "'어린이는 건전한  정신과 육체를  가지고 그의 생을  출발할 권리가  있다'라는 원칙은 
준수되어야 한다."
  이  권리를 보장하기  위해서 부모가  되려는 모든  사람들은 자기  자신이 보인자인지를 
검사받거나, 자신이 유전병에  걸릴 위험이 있는지 여부를 조사하여  책임있는 행동을 하지 
않으면  안된다.  당신의 행위나  책임을  떠맡는  방법  여하에 따라서  수반하는  무서운 
유전병에 걸려도 무방하니  자식을 낳아야 한다는 심정에 동정은 간다고  해도 결국은 어떤 
형태로든 유전병을  지닌 어린이를  돌보는 일은 국가적  부담이 되기  때문이다(이 경우는 
선진국에 한함).

          기형 출생의 정도 차이
  기형에도 여러 정도의 차이가 있다. 가벼운 기형은 흔히 나타나는 것이며, 어떤 연구자는 
이러한  기형은 신생아의  6∼14%를 차지한다고  발표했다. 당신  자신에도 사소한  기형이 
있을는지 모른다. 예를 들면, 일반적으로 손바닥에는 크게 3개의 손금이 있는데 가로지르는 
단 1개의 손금밖에 없다면 이것도 일종의 기형에 속한다. 이것은 소위 원숭이의 장문(손금) 
기형이라는 것인데,  Down 증후군  환자에게서 많이  나타난다. 그러나  건강하고 정상적인 
신생아 중에도  한쪽 손 또는 양손에  한 개의 손금만  있는 경우가 약 1%는  된다. 그런데 
묘하게도 이런  기형의 신생아는  첫번째 낳은  자식 중에서도  아들에 많다.  제 2,  제 3 
발가락에 물갈퀴  모양의 기형이 생기거나 유착하는  기형도 있다. 이 경우는  대부분 한쪽 
부모가  똑같은  기형을 가지고  있는  경우가  보통이다.  새끼 손가락이  안쪽으로  휘어 
있다든지, 평발의 경우도 가벼운 기형에 속한다.  그 외에도 변형된 귀, 개구(입)의 천정이 
높은 경우 등등 무수히 많다.  이들 가벼운 기형은 그것 자체만으로는 큰 결함이라고 할 수 
없다. 그러나  가끔 이런  기형을 가진  사람은 심한  내장기관의 기형을  동반하는 경우도 
있다. 예를  들면, 한쪽  귀 모양이  변형되었을 때  모양이 변한  귀와 같은  편의 신장에 
문제가 있는 경우가 있다. 그럴 때는 건강상 중요한 문제가 된다.
  기형은  생명을 위협한다든지,  용모나 자세가  보기에 민망스러워  매우 심각한  문제가 
된다. 심장기형, 소두증(머리가 특히 작은  기형), 정신박약, 장님, 귀머거리, 왜소증 등은 
모두 심한 기형의 범주에 속한다.

          선천성 또는 후천성 출행 이상
  아직까지 그 원인이  밝혀지지도 않은 크고 작은 출생 이상이  갑자기 생기는 수가 있다. 
임신중  산모의 약물  복용에 의한다든지(예,  thalidomide), 혹은  임신 초기의  바이러스 
감염(예, 풍진) 등이 그 원인이 될 수  있다. 물론 출생 이상은 선천적이기도 하다. 하지만 
가족  중에 유전병이  없는 경우라도  출생 이상이  선천적이냐, 후천적이냐를  구별하기는 
어렵다. 유전병을 지닌 아이가  심한 비정상을 보이며 태어날 수 있고,  몇 달 아니 몇십년 
동안 어떤 질병의 징후없이 살아 갈 수도  있으며, 치명적인 결함으로 인하여 몇 시간 또는 
며칠 이내에 죽을 수 있다.
  임신 초기의 자궁 내의 적은 상해도 기형아를  낳는 원인이 될 수 있다. 유전적으로 아무 
이상이  없는 태아라  할지라도  출산  전후에 산소  결핍이나  두뇌  손상을 입은  태아는 
뇌성마비나 정신박약 또는 간질환자로 발전하기도 한다. 출생아의 두뇌 손상에 대해서는 이 
책에서  더  자세히 언급하지  않을  것이며,  유전병과  발생과정의 이상에  중점을  두어 
설명하고자 한다.

          낙태의 결정
  유전병에  대한 지식이  너무도  부족했던  옛날에 의사들이  할  수  있는 일이란  고작 
비정상아가 태어날 때까지 기다리는 것이었다. 그런  다음 산모에게 다음 출산 때 유전병을 
가진   아이가  태어날   빈도에  대해서   상담해  주는   것이  고작이었다(예를   들면, 
열성유전병이었을 때는  25%). 그러나  최근 유전병에 관한  연구의 진전은  태아의 유전병 
여부를 진단하기에 이르렀다. 그러므로 유전병의 문제를 가진 가족들은 병을 미리 발견하고 
그 대책을 세우기 위해서 전문가와 상담하는 일이 매우 중요하다. 아래의 경우가 좋은 예가 
될 것이다.
     Mary와 Joe는  결혼할 당시 각기  23세, 24세였다. 그들은 매우  건강하였으나 Mary의 
동생은 
  15세 때 근육위축증으로  사망했다. 동생이 죽었을 때 Mary의  부모는 Mary가 근육위축증 
유전자
  를 가지고 있고, 따라서 이 병을 지닌 남아를 출산할 우려가 있다는 말을 들었다. 하지만 
Mary
  가 실제로  보인자인지는 조사되지 않았고, 시간은  지나 그녀가 결혼할 때가  되었을 때 
아무도  
  유전상담을 권하지 않았다.  결혼 후, Mary는 완전히 정상아로  보이는 남아를 출산했다. 
그러나 
  그 아이가 자라 3살 반이 되었을 때,  남편인 Joe는 그 아이가 의자에 잘 오르지 못하고, 
더욱
  이 방바닥에서 잘 일어나 앉지도 못한다는 사실을 발견했다. Mary가 두번째로 임신했다는 
진단
  이 내려진  같은 주에  그 아이가  근육위축증 환자임이  밝혀졌다. 담당  의사는 Mary가 
근육위축
  증 보인자이고,  앞으로 Mary가  출산할 남자  아이의 반이  이 유전병에  걸릴 것이라고 
이야기해 
  주었다.  또한 그  의사는  태중의  아이의 성을  확실하게  알아낸후 남아로  판명되면, 
낙태수술을 
  할 것을 권유하였다. Mary와 Joe는 결국   태아의 성을 알 수 있는 양수검사를 택했고 이 
결과
  는 Mary의 두번째  아이가 남자인 것을 보여 주었으며, 이에  따라 그들은 낙태를 하기로 
결정했
  다. 이렇게 해서 그들은 그 후에 정상적인 두 딸을 두게 되었다.
  오늘날  임상  유전학에 많은  새로운  지식들이  매년  쏟아져 나와,  의사들은  새롭게 
환자들에게 조언할 수  있는 방법들을 배우고 익히는데 많은  노력이 필요하다. 일반인들은 
큰 문제없이  전문적 의학 상담을 받을  수 있으리라 여겨지지만, 의사들도  의학상의 여러 
복잡한 문제들에 대한 해답을 다 알 수는 없다. 임상 유전학에서도 마찬가지이다. 사람들은 
흔히 자신의 담당 의사의 의견 외에 또 다른 의견을 들었으면 마음이 놓이겠다고 느낄 때가 
있다. 그럴  때 큰 종합병원이나  대학병원을 찾는  것은 당연하다. 모든  의사들의 근심과 
걱정 속에 있는 환자들에게 또 다른 의견을 들어보라고 권유할 수 있을 만큼 자신의 판단에 
대해 확실하며  또 이해심이  있어야 한다.  그러나 언제나  현실은 그렇지  못하다는 것이 
안타까운 일이다.
  역으로 환자들도  최근 의학상의  발전된 지식들을 최근의  잡지나 책(예를  들어 본서와 
같은 책)에서 배워 의사들에게 주의를 환기시켜야 한다.  예를 들면 March of Dimes와 같은 
미국 내에서  전국적 조직을 가진 사회단체들이  유전병에 관한 간호, 예방책  교육에 많은 
기여를 하고 있다. 그 외에도 유전자 재단,  혈우병 재단, 낭포성 섬유증 재단, 근육위축증 
재단, Tay-  Sachs병 재단, Huntington  무도병 치료를  위한 위원회, 겸형  적혈구 빈혈증 
재단 등등 많은 단체들이 유전상담의 사회적 필요성을 인식시키려 노력해 왔다.

          선천성 불구아를 둔 부모의 불행
  태어난  아기가 심한  기형아거나  혹은 앞으로  정신박약아가  될지도 모른다는  충격적 
사실에 접하게 되면  사람들은 대개 여러 가지 복잡한 반응과  순응 작용을 나타내게 된다. 
부모들은 전혀 죄진  일이 없는데도 죄의식에 빠지게 되고  의기소침해지는 것이 보통이다. 
어떤 때는 부친 또는 모친 쪽에서 그들의  아이가 정신박약이 될 가능성을 전혀 받아들이려 
하지  않는다. 사실  이런 가능한  사실을  부인하는 방어의식이  너무 강하면  유전상담을 
꺼리게 된다.  이 결과  부모와 같은 유전병을  지닌 아이가  태어날 확률이  커지고, 빨리 
정상아를 얻기 위해 곧 다음 임신을 하게 되는 것이 보통이다.
  선천성 기형아를  낳는 부모는 흔히 고뇌에  빠지기도 하며, 가끔은 정상아를  둔 가까운 
친척들을 질투하게 된다. 자책감에 빠질지도 모르며, 음주로부터 위안을 찾으려 할 것이다. 
간혹 담당의사가 이런  비극을 막아 주지 못했다는 분노가 점차  변하여 아이를 학대하거나 
불확실한 진단, 치료의 부재 등에 대한 좌절감에 빠진다.
  기형아가 집에서 같이  있다는 것은 부모에게 지속적인 정신적,  육체적 소모를 요구하며 
생활의  모든  면에  영향을  미쳐  기력이  쇠진해지는  심각한  지경까지  이르게  한다. 
경제적으로도 어렵게 되며 거의 모든 경우  부부의 정이 깨진다. 부부간의 성생활이 원만치 
않게 되고, 이 원만치 않은 관계가 또한  분노와 좌절을 불러일으킨다. 이런 유전병이 있는 
집안에 별거나 이혼이 많다는 사실은 너무나 잘 알려져 있다. 이러한 엄청난 에너지 소모는 
자주  정상적인 다른  자녀에 대해서도  무관심하게   만든다.  일반적으로 부모가  이러한 
상황에서 정상적인  자녀에게 쏟을  수 있는 시간과   에너지가  남아 있다는  것은 실제로 
불가능하다.  이런 부모의  무관심의 결과는  잘 알려지지는  않았지만 정상  아동의 정서, 
행동, 그리고 심리에 문제를 일으킨다.
  이러한 중대한  문제들은 지속적이며 일생  동안 모든  가족에게 이런 저런  많은 문제를 
일으켜 복합적 문제를  만든다. 물론 모든 가정이 이렇게 비참하게  파괴되는 것은 아니다. 
아주 부유하여  하루종일 도와줄 사람을  고용할 수  있는 사람들은 목소리를  높여 자신의 
가족들이 이러한 비극을 어떻게 대처하였는지를  말한다. 하지만 중류나 경제적으로 어려운 
부모들은 기형아나 정상아나 똑같이 동시에 최선을 다할 수 없음을 알게 된다. 이런 비극이 
소위 말하는  '전화위복'이 되는  경우는 극히  드물다. 물론  높은 차원의  애정과 인내와 
사랑이 비정상아나 비정상적 어른을 부양하며 이룩될 수도 있다. 하지만 불행하게도 그러한 
일은 대부분의  가정에서 이루어질 수 없다.  여러 가지를 고려해 보면  비정상아를 둔다는 
것은 무거운 짐이며  더욱이 이런 비극이 방지될 수도 있었는데  시기를 놓쳤기 때문이라는 
것을 깨달았을 때 느끼는 분노, 죄의식, 좌절감은 표현하기조차 어려울 것이다.
  과학은  우리에게 지식을  통하여 책임성을  부여하며 오랜  미신과 잘못된  인식에 의한 
공포로부터  우리를  해방시킨다. 필자는  어떤  부모에게  그들의 자녀가  선천성  질환을 
가졌는데 이것을 진작에 피할 수도 있었다는 말을 해주었을 때 심히 낙담하는 것을 보았다. 
그들은 사실상 그럴 수 있었음을 이미 알고  있었다. 그러나 그들은 피하지 못했다. 우리들 
모두 건강상  문제가 심각할 때가지  어떤 조처를 미루는  경향이 있다. 가끔은  그 조처가 
너무 늦기도 하다. 이 책은 여러분들에게  색다르고 실질적이며 강력하게 어떤 급한 상황에 
대한 개인적인 메시지를 전하려고 한다. Stevenson은 이렇게 읊었다.
                                지금 하게 하옵시고
                    늦추거나 무관심하게 내버려 두지 마옵소서
                    내가 다시 이 길을 지나가지 않도록.......
                                        제  2 장
                                        염 색 체

  "왜  우리에게 이런  일이 일어납니까?  염색체란  무엇입니까? 왜  우리 아이는  특별한 
염색체를  갖고 있나요?  그 염색체는  우리들로부터 온  것인가요? 그것은  또 나타날  수 
있나요?" 나의 진단에  대하여, 아직가지 불신과 현실의 참담함 속에  사로잡혀 있는, 매우 
당황해  하는 젊은  부부들은  조금이나마  말을 할  수  있게  되자마자 하나같이  이러한 
질문들을 나에게 진찰실에서 맨 처음 쏟아 놓는다.
  시간이  지나고  나서야 그  부부들은  그들이  염색체가 무엇이며  유전자와의  차이점, 
심지어는  선천성 결함과  유전적 결함과의  차이점에 대한  아무런 지식이  없음을 깨닫게 
된다.
  나는 그들이 이러한  것을 이해하는 데 있어서 생물학적 사전  지식이 없어도 가능하다고 
확신시키고 가능한 한 똑똑히 대답하려고 노력한다.  이러한 설명은 몇 개의 사진과 그림의 
도움으로 간단히 할 수 있다. 그럼 세포에서부터 알아보자. 

          세포
 
  우리의 몸은  수백조 개의 세포로 구성되어  있으며 이들은 매우 특별한  기능을 갖는다. 
뇌세포는 기억과  지식에 대하여,  심장세포는 규칙적인 수축작용으로,  창자세포는 점액을 
만드는 것  등등, 우리 몸에  있는 세포들의 수명은  어느 기관을 구성하고  있는가에 따라 
차이가 있다.  우리가 성장하는 동안  새로운 뇌세포는 생성되지 않는  반면(우리는 나이를 
먹어감에  따라 뇌세포를  끊임없이  상실하고 있다)  창자에 있는  세포는  상실된 지  약 
24시간마다 새로운 세포로  대치된다. 우리의 몸에서는 매초 약 5,000만  개의 세포가 죽고 
신속하게 거의 같은 수만큼 새로운 세포로 대치된다. 정소의 정자세포는 단지 몇 달간만 살 
수 있으나 난소에 있는 난자는 50년 이상 살 수 있다. 따라서 출생시 결함은 여성의 난자가 
그녀의  소녀시절과 임신기간  모두에 걸쳐  X선  또는 약물과  같은 환경에  노출됨으로서 
영향을 받을 수 있음을 암시한다.
  세포들의  기능은 각기  특수화되었음에도 불구하고,  구성은  기본적으로 비슷하다.  각 
세포의  활동중심은 핵이라  불리는  작은 부위이다.  핵은  세포의 조절기능뿐만  아니라, 
부모로부터  물려받은  유전적  명령을  수행하고,  자식을  통해  우리  후손에게  물려줄 
유전물질을 간직하고 있다. 따라서 개체의 특징을 결정하고 우리 부모로부터 유전된 정보를 
함유한다. 세포의 핵은 염색체라 불리는 가는 실  모양의 화학적 복합물로 되어 있으며, 이 
염색체에는 유전자인 DNA라고 하는 아주 중요한 구성요소를 함유하고 있다.

          정상 염색체
  염색체는  거의  한  세기  전(1882년)에 발견되었으며  세포를  특수하게  염색함으로서 
알려지게 되었다. 염색체의 나선구조는 염색에 의하여 육안으로 식별이 용이해진다. 이러한 
특징 때문에 염색체라  부르고 영어로는 chromosome이라고 하는데  이 용어는 그리스어에서 
색을  의미하는  'chroma'와  몸을  의미하는  'soma'에서  유래되었다.  19세기  후반에는 
염색체가 유전요소의  운반체일 것이라고 생각했다.  인간뿐만 아니라 세균,  식물, 코끼리 
등등 모든  생명체의 형성과 기능을  결정하는 데 요구되는 모든  필수정보(유전정보)는 이 
염색체에 포함되어 있다.  즉 염색체는 유전자로 구성되며, 이것은  유전의 단위이다. 단일 
유전자는 너무  작아서 가장 최신의 전자  현미경을 통해 관찰하여도 식별해  내기 어렵다. 
우리는  어머니로부터 염색체수의  반을  받으며, 나머지  반은  아버지로부터 받게  된다. 
그러므로 우리의 염색체를 구성하는 유전자는  양쪽 부모로부터 동등하게 물려받은 것이다. 
그리고 우리는 우리의  염색체, 다시 말해서 유전자의 반을 우리  자손에게 전달하게 된다. 
이것이  부모에게서  자손으로  전달됨으로  우리는 정상적인  염색체에서  일어나는  것을 
관찰하는 것은 염색체에  이상이 생겼을 경우 어떤  일이 일어날 수 있는가를  이해하는 데 
도움이 될 것이다.

          염색체 수, 크기 그리고 성염색체
  생물은 종에 따라서 염색체의 수와 모양이 다양한데  종에 따라 각 세포는 2∼500여 개의 
염색체를  가지고  있다.  원숭이와  고릴라는 세포당  48개의  염색체를  가지고  있으며, 
1956년에  사람의 세포에는  46개의 염색체가  있다는 것이  확인되어(정자와 난자는  각각 
23개씩  가지고  있다)  이전에  생각되었던 48개라는  생각은  잘못된  것으로  밝혀졌다. 
염색체는 현미경을 통하여 관찰할 수 있고 사진에  담을 수 있으며 현미경을 통하여 관찰한 
염색체는 그림 1과 같다. 사진으로 나온 염색체를  잘라내어 그림 2와 같이 가장 큰 것부터 
순서대로 배열할  수 있는데,  그림 2에  나타낸 것처럼  번호가 매겨진  22쌍이 있다(전체 
44개). 각 쌍  중 하나의 염색체는 아버지로부터 유래된 것이고  다른 하나는 어머니로부터 
유래된  것이다.  나머지 두  개의  염색체를  성염색체라고  부르며 이것은  개체의  성을 
결정하는 정보를  가지고 있다.  그림 2에서는 두  개의 성염색체를  분리하여 배열하였다. 
부모는  그들의 자손에게  각  하나씩의 성염색체를  준다.  여자에서의 성염색체는  XX로, 
남자에서는  XY로 표시된다.  아버지가 X를  주고 어머니가  X를 주면  자손은 딸이  되며, 
아버지가 Y를  줄 때, 어머니의  염색체와 결합되면  아들(XY)이 될 것이다.  즉 Y염색체의 
존재는  자손이 항상  남자로  되게  만든다(비정상적으로 둘  또는  그 이상의  X염색체가 
Y염색체와 결합되는 경우도 있다).
  새로운 염색방법을 이용하여 각 염색체에서 가로로 나 있는 줄을 구별할 수 있게 되었다. 
각 염색체  쌍에 따라  독특한 양상의  가로줄이 나타난다.  이런 새로운  방법은 이제까지 
사용된  방법보다 정밀하게  염색체를 식별,  분석할 수  있게 하였다.  즉 쌍둥이와  같이 
모양이 똑같은 서로 다른 염색체 쌍일지라도 가로  나 있는 줄이 서로 달라 이를 식별할 수 
있다.

          염색체 이상
  세상에 태어날 때부터 정상이 아닌  기형아로 태어났거나 정상아로 태어났지만 지능에 큰 
결함 있는  사람, 또는  어떤 유전병을  가진 사람들은  대부분이 염색체에  이상이 있음이 
알려져  있다. 염색체  이상은  살아서  태어나는 아이들  중  3∼4%  정도로 비교적  흔히 
일어난다. 미국에서만도 매년  약 2만명의 염색체 이상인 아이들이  출생되고 있다. 염색체 
이상은  크게 두  가지로 나눌  수  있는데 그  하나는  염색체의 수에  이상이 있는  수적 
이상이고 다른 하나는 염색체 구조에 이상이 있는 구조적 이상이다. 수적 이상의 가장 좋은 
예는 Down 증후군에서 볼 수 있는 것으로 정상인 사람보다 염색체수가 하나 더 많은 47개의 
염색체를  갖는 경우이다.  수적  이상의 또  다른  예는   성염색체가  하나 많거나  적은 
경우인데, 이는 Klinefelter 증후군과 Turner 증후군에서 찾아볼 수 있다.
  구조적  이상의 가장  좋은 예는  염색체의 일부가  딸어져 없어짐으로서  나타나게 되는 
고양이 울음소리  증후군이다. 임신이 되었으나  발생과정을 전부 끝내지  못하고 유산되는 
태아들은  염색체 이상이  있는 경우가  많은데  이는 대단히  심각한 문제이다.  왜냐하면 
이러한 태아들이 유산되지 않는다면 결국 머리가 작은 아이, 언청이나 잇몸이 이상한 아이, 
기형인 귀나  아래턱을 가진 아이  또는 기형이  심장을 가진 아이  등 일일이 그  예를 다 
열거할 수 없을  정도로 많은 종류의 기형아들이 태어날 수  있기 때문이다. 이러한 불행을 
최소화하기 위하여  실제로 임신을 하였을  경우 그  태아에 염색체 이상이  있는지 없는지 
그리고  있다면 유산시켜야  할지 그대로  출산하여야 할지를  결정하기 위한  진단 방법이 
개발되어 있다.

          유산
  염색체  이상은  정상적으로 출산되는  신생아에서도  흔히  발견되지만, 자연  유산되는 
태아에서는  그 빈도가  훨씬  높다. 자연  유산이며 동시에  염색체  이상이 있는  태아의 
대부분(약 45%)은  정상적인 사람에서 보다  염색체가 한 개  더 많으며 약  20%는 3장에서 
다시 논의하겠지만 Turner 증후군에서 볼 수 있는 것처럼 염색체를 한 개만 갖는다. 이러한 
종류의 염색체 이상을  지닌 태아는 그 결함이 너무나 크기때문에  임신 3개월 내에 대부분 
자연 유산이  된다. 이러한 이상이  임신초기에 자연  유산이 됨은 오히려  다행한 일이며, 
인류집단에서 극심한 기형을 줄이는 자연의 섭리라고 할 수 있다.

          약물
  피임약을  복용하고 있는  여자들은  그  약물이 자신의  건강뿐만  아니라 후에  임신할 
태아에도 영향을 준다는 사실을 알아야 한다. 캐나다의  Carr 교수는 임신을 하기 전 6개월 
동안  피임약을   복용하다  임신하여  아이를   낳을  때에는  피임약을   복용하지  않은 
사람에서보다 염색체 이상인  아이 출산이나 자연 유산의 빈도가  높아짐을 밝혔다. 이러한 
결과는 다른 학자들의 연구에서도 입증되었다.

          염색체수가 너무 많거나 적을 때
  어떤 사람은 때때로  정상인 사람의 염색체수보다 더 많은 수의  염색체를 가지게 되는데 
이러한 현상은  세포분열 과정의  오류에서 일어나는  것이다. 한  개의 염색체가  더 많은 
난자가 정상인 수의 염색체를 가진 정자와 수정하게 되면 수정난의 염색체 수는 한 개가 더 
많아지는 결과가  된다. 쌍을 이루고 있던  염색체가 서로 분리되지 못하는  염색체 불분리 
현상은  비교적 생식세포  형성과정의 초기  단계에서  일어날 수  있는데, 이러한  결과로 
형성된 난자나 정자는 정상인  것에 비하여 염색체가 한 개 더  많거나 적은 수의 염색체를 
가지게 된다.
  사람의 몸을 구성하고 있는 모든 세포 또는  많은 수의 세포들이 21번 염색체를 한 개 더 
가지게 되면 Down 증후군이라고 불리는 선천성  염색체 이상 증후군이 된다. Down 증후군의 
4%는 유전성인 부모 염색체의 재배치에 의한 것으로 알려져 있다.
  어떤 원인으로  세포분열시 한  염색체가 다른  염색체에 부착됨으로써  나타나는 특수한 
불분리 현상은 Down 증후군에서와 같이  염색체와 염색체의 부착이 21번 염색체 사이에서만 
일어나는  것이 아니라  그밖의 염색체,  특히 13번,  18번 염색체에서도  일어나고 있음이 
확인되었다. 특히 흥미롭고도 중요한 것은 어떤  아이가 정상인 사람보다 더 많은 염색체를 
가졌을 경우, 그  아이를 임신했을 때의 어머니  나이가 35세 이상일 때가  많다는 것이다. 
동일한 염색체가 3개 있게 됨으로써 나타나게 되는 3염색체 결함인 경우, 2개가 아닌 3개의 
염색체를  이루게   하는  어떤   특이한  요인이  있다고   보며  이러한   요인에는  X선 
피폭(임신중에),  바이러스  감염, 당뇨병이나  갑상선과  같은  질병, 또는  마시는  물에 
함유되어 있는 불소화합물 등이 포함되고 있다.
  Down 증후군을 비롯한 중요한 염색체  이상을 가진 아이들이 한꺼번에 집단으로 발생되고 
있음도 여러 번 발견되고 있다. 예컨데, 어떤  해의 가을이나 겨울에 출생한 아이들 중에는 
다른 시기에  출생한 아이들에 비하여  임신 초기의  태아의 세포분열에 어떤  영향을 주고 
있지 않은가 하는  의심을 갖게 할 정도로 염색체 이상  증후군의 빈도가 높다. 현미경으로 
21번 염색체가 한 개 더 있는 것은  쉽게 확인할 수 있는데, 1959년 프랑스의 세포유전학자 
Lejeun 가 이를 처음 발견하였다. 출생 전의 태아가 염색체 이상을 갖는다는 것은 저능아나 
난쟁이, Down  증후군에서 볼 수 있는  것과 같은 기형아  또는 머리가 작은 아이  등 기타 
여러 가지 형태의 의학적, 정신적 혹은 사회적 문제점을 가진 아이가 출산된다는 뜻과 같은 
것이다.
  일반적으로 13번 염색체가  하나 더 많은 경우에는 저능아, 작은  머리, 기형인 귀나 눈, 
언청이, 손가락이 많아지는  등 여러 가지 형태의  기형아가 되기 쉽다. 흔한  것은 아니나 
성염색체 이외의  염색체수가 모자란 아이가  출생하는 경우도 있는데 그  대부분은 결함이 
너무 심하여 사산되지만 혹 살아서 출산되더라도 곧 죽게 된다.

          정상 세포와 비정상 세포가 섞여 있는 모자이크
  세포가 분열하여 그 수를 늘려나가는 과정에서, 한 계통의 세포들은 정상적인 염색체수를 
가지나, 다른 계통의  세포는 정상보다 더 많은 수의 염색체를  가지는 비정상 세포가 되어 
두 계통의  세포가 서로 혼합하여  존재하는 경우가 있다.  따라서 어떤 사람은  몸 전체가 
혼합된 세포들로 되어 있거나 어떤 기관이나  조직만이 비정상 세포로 이루어질 수도 있다. 
예를 들면  뇌나 생식기관, 혈액,  피부 등이 더 많은  수의 염색체를 가진  비정상 세포로 
구성되어 있고  다른 모든 기관들은  정상 세포만으로 구성되어  있을 수 있다.  이와 같은 
현상을  염색체  모자이크라  하는데,  만일   사람의  몸을  이루고  있는  세포의  40%는 
정상세포이고  나머지 60%는  21번  염색체를 과잉으로  갖는다면,  Down 증후군의  특징이 
나타나기는  하지만 어떤  기관이 비정상  세포로 이루어져  있는가에 따라  증후의 정도가 
달라진다. 일반적으로 염색체 모자이크는 흔한 것이 아니다.

          수는 정상이나 구조에 이상이 있는 경우
  염색체의 수는 정상이라 하더라도 그 중의 하나  또는 두 개의 염색체에 구조상의 이상이 
있는 경우가 있다. 이러한 구조상의  이상은 일반적으로 염색체의 절단에 의해서 일어난다. 
염색체는 자연적으로  절단되기도 하고  화학적 또는  물리적 돌연변이원  그리고 바이러스 
감염과 같은  알려진 요인과 그외 미지의  원인들에 의하여 절단되기도 한다.  이런 절단의 
경향성은 양친이나 조부모로부터  아기에게 유전될 수도 있다. 이런  염색체의 구조 이상은 
제법 잘 일어나서 500회의 출산에 1회 정도의 비율이다.
  염색체 구조상의  여러 변화는  모두가 염색체의 절단  때문일는지도 모른다.  예를 들면 
2개의 염색체  끝에서 각각 절단이  일어나 그 작은 단편의  위치가 교환될 수가  있다. 이 
과정은 전좌라고 하며 수정시기에 자연발생적으로  일어날 수도 있고 유전에 의해서 전해질 
수도 있다.
  앞에서 말했던  유전성의 Down 증후군은  어떤 염색체 의  전좌, 예를 들어  14번과 21번 
염색체 단편의  교환이 될 때에  염색체 단편의 결손이 전혀  없이 그 위치만  바뀌게 되는 
전좌를  균형전좌라고  말한다. 염색체의  일부가  소실되었을  경우에는 불균형  전좌라는 
용어가 사용되며, 이 때에는 심각한 선천성 이상이 수반된다.
  염색체의 균형  전좌에 의한 보인자이면서 그것을  알지 못하는 사람도 제법  많이 있다. 
미국에서만도 균형  혹은 불균형 전좌를  지닌 이상아가  매년 7,000여 명  태어나고 있다. 
균형 전좌 이상인  사람은 자신은 육체적으로 정상이나  기형아를 갖게 될 위험이  있어 그 
위험률은 여성에서  약 10%∼20%,  남성에서는 약 4%로서  전좌가 어느  염색체에 관계하고 
있는가에 의하여 결정된다. 남성의 경우,  불균형 전좌인 염색체가 있더라도 자식에 영향을 
줄  위험률이  낮다는  사실은  아마도  이상이 있는  정자는  수정능력이  떨어지는  것이 
아닌가라는 추론을 낳고 있다.
  매우 드문  일이지만 임신하게 되면  반드시 Down  증후군의 아이가 된다고  하는 위험률 
100%의 염색체  전좌도 있다.  이러한 전좌의  종류를 알아두는  것은 물론  대단히 중요한 
것이다. 그 중요성은 다음의 예를 보면 잘 알 수 있다.
     Jim과 Babara라는 미국의 어떤 부부는  아기를 갖기 위하여 5년간이나 노력하였다. 그 
사이 
  에  Babara는 세  번  임신하였으나, 그  때마다 임신  2개월  또는 3개월로서  유산되고 
말았다. 유  
  산이 반복해서  일어났기 때문에  산부인과 의사는  염색체 검사를  받도록 권유하였는데 
이것은  
  현명한 일이었다.  검사결과  Babara가 Down  증후군의 균형 전좌 이상의  보인자인 것을 
알았고, 
  유산의 원인 중 일부는 이 이상 때문이었다.  이 부부는 출생 전에 유전학적 검사를 받게 
되면 
  건전한 아기를 가질 수 있다고 들었기 때문에  다음 임신 때에는 검사를 받게 되었다. 그 
결과 
  태아에는 균ㅊ 전좌인 염색체가 있기는 하였으나, 어머니와 같이 완전히 건강하다는 것을 
알았
  다.
     여자 쪽에서 전좌에 의한 염색체  이상이 발견되었기 때문에, 그녀의 가족에게도 같은 
이상
  이 있는지 여부에 대한 조사가 실시되었다. 검사 결과 어머니와 두 명의 이모, 그리고 한 
명의 
  외삼촌이 모두 균형  전좌에 의한 염색체 이상 보인자인 것을  알게 되었다. 더욱 중요한 
것은 
  Babara의 외삼촌(또는  이종사촌) 중에서 4명이 또한  이 이상의 보인자인 것이  그 후의 
검사에 
  의하여 판명된 것이다. 실제로 그 중 한  사람은 이미 불균형 전좌에 의한 Down 증후군의 
아이
  가 있었다. 균형  전좌의 염색체를 가진 또  한 사람의 외사촌은 당시  임신중이었다. 꼭 
알맞은 
  시기에  Babara에게서 전화가  와 그  외사촌은 즉시  양수를 채취하여  출생 전  검사를 
받았고, 태
  아가 Down 증후군인 것을 알았다. 그래서 이 외사촌 부부는 임신중절을 하기로 하였다.
  Jim과  Babara가 세  번  유산한 후  염색체  검사를 받은  것은  이 두사람에게  있어서 
행운이었다. 3회 연속 습관성 유산 중의 3∼8%는  부부 중의 어느 쪽에 염색체 이상이 있는 
경우가 대부분이기 때문이다.  이와 같은 이상을 발견하는 데는  보통 형광염료를 사용하여 
염색체 띠를  염색하는 새로운  기술의 이용이 필요하다.  Babara가 전좌의  보인자인 것을 
알고 부부는 출생 전 검사를 잘 이용했던  것이다. 기형아를 출산할 위험률이 10%나 되었기 
때문에 출생 전 검사로써 정상아를 분만할 것이라는  사실을 확인한 것이 큰 위안이 되었던 
것이다. 또 Babara가  자신의 어머니의 가족 전원에게 전화를 하기도  하고, 편지를 쓰기도 
한 것은  도의적으로 보아 훌륭한 행위였다.  나는 이것이 규칙이 되면  좋겠다고 생각하고 
있다. 이  현명한 행위로  인하여 다른  보인자가 발견되었을  뿐만 아니라  외사촌 부부는 
선천성 기형아를 갖는 비극을 피할 수 있었다.

          그 밖의 구조적 이상
  염색체의 중간위치에서 2군데가  끊어진 후, 그 절편이 회전하여 상하  거꾸로 되고 나서 
다시  원래 염색체에  결합하는 경우도  있을 수  있다. 이것을  역위라고 한다.  유전자의 
작용은 적어도 어느 정도까지는 염색체상의 위치에 의하여 정해지기 때문에, 역위에 의하여 
불행한  결과가 일어날  수도  있고 그렇지  않을 경우도  있다.  역위에 의하여는  중증의 
정신박약, 소두증, 선천성  심장질환 및 그 외의 심한 기형이  일어나는 수가 있다. 역위는 
때에 따라서는 유전되기도 한다. 기타 다른 복잡한 염색체의 구조적 이상도 있기는 하지만, 
흔한 것은 아니다.

          염색체의 일부가 떨어져 나간 경우
  때로는  결실이라고 하여  염색체의 일부가  끊어져  소실되어 버리는  수가 있다.  결실 
부분의 크기라든지  결실이 일어나는  부위에 따라서 여러  가지 선천성  이상이 일어난다. 
선천성 이상은  대단히 경미한  것에서부터 극히  심한 것까지  있다. 염색체  결실에 의한 
선천성 기형아 발생의 한 예를 소개한다.
  영국 런던에서 있었던  일로, Mary라는 27세의 여성이 하루는  연관공에게 싱크대 수리를 
의뢰하였다. 그  때 그녀에게는  생후 4주일된 아기가  있었다. 부엌의  싱크대를 수리하던 
중에 그 수리공은 집에서 고양이를 기르느냐고  물었다. 그 사람은 아기의 울음소리를 듣고 
그렇게 말하였기 때문에 그녀는 처음에는 화를 내었으나,  반신 반의하면서 그 후 2주 동안 
아기의  울음소리에 주의를  기울이게 되었다.  놀랍게도 그녀는  아이의 울음소리가  역시 
고양이와  닮았다고 생각하게  되었다. 그리고  이  아기는 대단히  키우기 힘들기도  하여 
의사에게  가기로 하였다.  그녀는 그  아이가  키우기 힘들다는  말부터 꺼냈으나  이상한 
울음쪽이 오히려 더  큰 걱정인 것은 이미 알고 있었다.  그녀의 임신은 정상이었고 가족의 
내력에서도 유전성  질환은 없었다. 아기를 진찰해  보니까 우선 체중이 정상  이하인 것을 
알았다. 울음소리는  정말로 고양이와 완전히 닮았고  얼굴은 거의 둥글고 양쪽  눈이 너무 
떨어져 있으며,  양손의 새끼손가락이 안쪽으로  다소 굽어 있을 뿐더러,  심장에도 잡음이 
있음을 알았다.  슬픈 일이었지만  임상진단은 고양이  울음소리 증후군이라는  것으로, 그 
당시는 아직  잘 알려져  있지 않았던  염색체 이상  증후군이었다. 염색체  검사로서 임상 
진단이  확인되었고  또   심한  육체적,  정신적  발달지연이라고   하는  불행한  증세도 
예상되었으며,  그 후  이  예상된 증세는  수개월에서 수십  년에  걸쳐 현실로  나타나게 
되었다.

          염색체의 절단
  염색체에 절단을 일으킬  가능성이 있는 환경 요인은 많이  있다. 1971년에 Oklahoma주의 
어떤  연구원은 분무식의  접착제에 대량으로  피해를 입은  몇 사람의  환자에서 염색체의 
절단이 일어난 것을 처음으로 발견하였다. 이  보고는 국민적 관심을 불러일으켜 미국 연방 
식품의약품관리국은 즉시  문제의 분무식  접착제의 생산 금지  조치를 내렸다.  전 미국의 
많은 연구소에  이런 접착제를 사용했을  때의 위험에  관한 질문과 염색체  검사의 요구가 
쇄도하였다. Oklahoma주의 연구가 예고적인 성질의 것이고 또 비교하기 위한 대조 환자수가 
충분하지 못하였기 때문에 환자에게 적절한 지시를  할 수가 없었던 것이다. 실제로 검사를 
받은 사람의 수는  많았으나, 대부분은 염색채가 정상이었다. 1974년  봄에, 「뉴 잉글랜드 
의학저널」이라는 권위있는  전문지가 분무식  접착제의 증기를 다량으로  흡입한 사람들을 
주위 깊게 조사하여도  염색체가 파괴되었다고는 말할 수 없다고  하는 내용을 발표하였다. 
그 결과 FDA는 생산금지 조치를 해제하였으며 그 후 문제는 일어나지 않았다.
  기타 여러  가지 환경 요인도 염색체의  절단을 일으킬는지도 모른다. 예를  들면 위장의 
연속촬영을 할 때 사용되는 것과 같은  정도의 X선량으로서도 체내 백혈구 염색체에 절단을 
일으킬 수가 있다. 일반적으로 이 현상은 일시적이기 때문에 유전상의 문제는 되지 않는다. 
그러나 태아가 X선 피폭을 당하게 되면 중대한  장애가 일어날 수가 있다. 단순한 바이러스 
감염에 의하여도 염색체의  절단이 일어나지만 이로 인해 장래에 병적  영향이 꼭 나타나는 
것은 아니다. LSD를  포함한 여러 거지 약물로서도 염색체의  절단이 일어날지도 모르지만, 
이 문제에 대하여는  나중에 좀더 자세히 살펴보기로 하겠다. 이  장에서 언급한 거의 모든 
내용은 44개의 상염색체에 관한 것이었다.  그러나 유감스럽게도 유전병은 상염색체가 아닌 
2개의  성염색체와 더욱  많은 관련이  있다. 그래서  성염색체에 관한  문제를 다음  장의 
주제로 하였다.
                                        제  3 장
                                        성염색체

  성염색체는 남자나 여자의 성을 결정하는 데에  관여할 뿐만 아니라 불임, 월경이 없거나 
불순 또는 남자의 발기 불능을 비롯하여  여러 문제들이 성염색체와 관계되는 경우가 많다. 
아직 원인은  확실히 모르지만  어떤 경우에는  언어장애와 정신박약의  일부도 성염색체와 
연관되어 있다.
  사람의 경우 모든 세포는 각기 46개의 염색체가 있는데, 그중 2개는 성과 관계되고 있다. 
제 2장에서 설명한 바와 같이 여성의 성염색체는  X라 하고 정상인 여자는 2개의 X염색체를 
갖게 되며 남자의  성염색체는 Y로서 정상인 남자는  XY로 되어 있다. 그러나  태아의 발육 
시기에 일반 염색체에서 많은 변화가 생기듯이 성염색체에도 변화가 일어날 수 있어서 어떤 
경우에는 남, 여 모두 X 또는 Y염색체가 정상의 수보다 훨씬 많을 수도 있고 반대로 부족한 
경우도 간혹 찾아 볼 수 있다.
  만일 X염색체가 2개, 3개 또는 4개를 갖는다 할지라도 Y염색체를 갖게 되면 남성이 된다. 
Y염색체를 갖지 않은  남자는 매우 예외적인 경우이며, 이런 남자의  경우에도 잘 보이지는 
않으나 다른 염색체에 Y염색체의 작은 부위가 일부  부착되어 있고 이 작은 Y염색체의 단편 
위에 남성을 결정짓는 유전자가 있어 그 힘이 작용하는 것이다.
  성염색체에서도 다른  염색체와 같이 절단이나  결실 등의  이상 현상이 생길  수 있으며 
어떤  경우는  한  사람의  몸에  일부 세포는  정상인  성염색체를  갖고  일부  세포들은 
비정상적인  성염색체를  갖는  이른바  모자이크  현상을  나타내기도  한다.  이와  같은 
성염색체의 이상은 비교적  그 빈도가 높은 편으로 통계적으로 보아  약 500명에 한 명꼴로 
나타난다.

          성염색체수가 너무 많을 때
  1942년 Klinefelter  박사는 특수한 환자들을  대상으로 연구한 바 있는데,  이들은 모두 
젖가슴의   발달이  비정상적으로   컸고  고환이   매우   작으며  정자형성이   불가능한 
남자들이었다. 이들의 소변에서는  몇가지 성 호르몬이 다량 검출되었고  이 현상은 거세된 
남자의 소변에서 나타나는 현상과 동일하였다. 체구는 여성적이고 마치 내시와 비슷하였다.
  이런 증상을  가진 환자는 비교적 많은  편이나, 사춘기 이후에야 그  증상이 뚜렷해지기 
때문에 사춘기 전에는 그 증상을 알 수  없다. 이들은 보통사람보다 키가 크고 지능 정도가 
낮은 것이 특징이며,  일반적으로 사회생활에 적응을 잘 못하고  범죄에 연루되어 결국에는 
정신병원에 수용되거나 감옥살이로 끝나게 되는 것이 일쑤다.
  이 같은  사실을 알게 된  후 14년이 지난 1956년에  여러 나라의 많은  학자들이 연구한 
결과, 이런 증상의 환자들에서 공통적으로  성염색체에 이상이 있어서 정상인의 성염색체인 
XY와는 달리 XXY로, X염색체가 한 개 더  많음을 발견하였다. 이런 환자를 발견자의 이름을 
따라서 Klinefelter 증후군이라  한다. 이 병에 걸린 Joey라는 16세  소년의 부모에 의하면 
그는 매우 조용하고  젖가슴이 비정상이었다고 한다. 그의 부모는  계속해서 Joey에 대하여 
다음과 같은 이야기를 들려주었다. 이 소년은 매우 수줍어하는 성격으로, 다른 아이들과 잘 
어울리지  않으며  정서적으로  불안하여,  학교에서나  집에서나  항상  문제를  일으키고 
학업성적도 부진하여 3년이나 뒤졌다고 한다. 또  같은 또래의 아이들보다 키가 훨씬 크고, 
5번째 손가락이 구부러졌다고  진술하였다. 검진결과 젖가슴이 여자처럼  크고 고환은 작고 
미성숙한 상태였으며 지능 정도도 보통 이하였다. 염색체조사 결과 XXY로서 X염색체 한개가 
더 많음을 확인하였다. 이 검진결과는 매우  중요한 것이었다. 일단 XXY로 판명되면 치료가 
어느 정도  가능하기 때문이다.  이 소년은 일생  동안 남성  호르몬 처리를  받게 되었고, 
치료를 시작한  후 젖가슴이 정상으로 됨과  동시에 성격도 훨씬 남성적이  되었으며, 비록 
불임이기는 하지만 정상인과 같은 성생활이 가능하게 되었다.
  Y염색체가 정상인보다  한 개 더  많을 경우가 있으며,  이 사람은 반드시  남성이 된다. 
과거에는 XYY 증후군인  남자는 범죄와 깊은 관계가  있다고 믿었으나, 이 점에  대한 것은 
논란의 여지가 있는 것으로 제 4장에서 상세히 다루겠다.
  이 밖에도 성염색체수가 많은 변화가 있음을 가끔 찾아볼 수 있다. 예컨대 정상인 46개의 
염색체가 아닌 48개 또는 49개의 염색체를 가진 사람들이 있다. 여자 중에 XXX로 X염색체가 
한 개 더  많은 경우가 발견되는데 이런  여자들은 일견 신체적으로 정상인과  전혀 구별이 
되지 않으며, 이들  대부분은 출산력도 정상인과 같으나 조사  결과 상당수가 정신질환으로 
고통을 받고  있음이 밝혀졌다. 한  예로 영국에서  조사된 바에 따르면  XXX인 여성으로서 
사춘기가   지난  24명   중  22명이   정신병원에  수용되어   있으며,  22명   중  2명은 
정신박약이었고,  5명은 정신분열증,  그리고 6명은  정신이상자였다.  비록 대부분의  XXX 
여성들이  육체적으로는  비교적  정상적이고,   임신도  가능하지만,  정신이상에서  오는 
비정상적 행동은 경우에 따라서는 큰 문제를 야기시킬 가능성도 있다.
  어떤 경우에는  44개의 X염색체를  가진 여성도  있다. 이들도  신체적으로나 생리적으로 
정상인 같이  보이나 난소의 기능이 저하되어  있고, 모두 심한 정신박약으로  IQ가 50에도 
미치지 못한다.

          성염색체수가 적을 때
  성염색체수가 정상보다  적을 때도 문제가  된다. 여자  중 한 개의  X염색체가 결여되어 
출생한 경우는  통칭 Turner  증후군이라 하여 신체적  이상자로 성장한다.  출생시 외관상 
여자이고  흔히  손등과 발등이  부푸는  현상이  나타나나  생후  1년쯤 되면  이  증상은 
없어진다. 성년이  되어도 키는 작아서 1.5m  이하의 단신이고, 목에 주름이  있으며, 이들 
특유의 얼굴  생김을 갖게  된다. 겨드랑이  털과 음모는  생기지만 거의  예외없이 월경이 
없다.  난소는 미성숙  상태이고, 결체조직으로  채워져 있어  출산이 불가능하다.  그러나 
주기적으로 에스트로겐 호르몬 처리를 받으면  유방의 발달은 촉진시킬 수 있고 월경기능도 
가능해진다. 그러나 갱년기 현상이 아주 빨리 오게 된다.
  자연  유산아 100명  중  45∼60명이 염색체  이상에 원인이  있다는  사실은 잘  알려진 
일이다. 원인은 아직 확실하지 않으나, 유산아 전체의 약 20%는 Turner 증후군이라고 한다. 
Turner 증후군  환자 중  5% 정도는  우발적인 생리현상이  있고 임신도  가능하다고 한다. 
그러나 임신기는 불과 몇년이라고 한다. 한 가지 진기한 일은 이들 증후군 환자가 임신하여 
분만한 아이는 정상인에 비하여 쌍둥이가 될 확률이 5배 내지 10배 정도 높다고 한다. 또한 
이들 쌍둥이는 대부분 일란성 쌍둥이란 점도 흥미롭다.

          모자이크 염색체 이상
  앞에서 이야기한 바와 같이 한 개체 내에 정상 염색체와 이상 염색체를 가진 세포가 섞여 
있는 모자이크 현상을 알아내는 일은 용이하지  않다. 이런 모자이크 현상은 어떤 조직에서 
일어났느냐에 따라 사람마다 각기 다르다. 검진결과 정상으로 보이는 부모 사이에서 출생한 
아이에 성염색체 이상을 나타내는 경우가 상당수 있다  이런 경우 면밀한 검사를 하면 양친 
중 한 사람이 염색체의 모자이크 현상일 수도 있다.
  모자이크  현상을 확인하는  것은 매우  어려운 작업이다.  일반적으로 모자이크  현상을 
진단하는 조직으로는 백혈구 세포, 골수 세포,  피부 세포 등인데, 이들 조직에서 모자이크 
현상이 발견되지 않으면 일단 정상이라고 볼 수 있다. 그러나 정확한 진단일 수는 없다. 그 
이유는 설사 이들 조직은 정상이지만 뇌세포는 비정상적인 염색체일 수 있기 때문이다.
  성염색체는 정상으로 보이나  성 결정에 이상을 초래하는 경우도  간혹있다. 이런 경우는 
아마도  태아의 초기  발생 단계에서  어떤 변화가  생겨서, 어떤  성 호르몬이  작용하여, 
생식기관  형성에 영향을  미친 결과로  볼  수 있다.  한 예로  분명한 남자인데,  여성인 
XX염색체를 갖고 있는 경우이다. 이런 문제들이 아직도 해결해야 할 모호한 문제점이다.
  이 시점에서  명확히 밝혀 두어야  할 일은  현재까지의 연구결과 동성애,  성도착, 기타 
심리학적인 성적 이상은 염색체 이상이나 기타 유전적 결함과는 무관하다는 점이다.

          남자도 여자도 아닌 사람(간성)
  간성이란  자웅양성의 내부  혹은 외부  생식기를  가진 환자를  묘사하는 용어이다.  이 
간성인 환자는 질뿐만  아니라 음경도 가지고 있으며, 하나의 난소와  정소를 가지고 있다. 
성염색체의 비정상은 일반적으로  간성과 관련되지는 않는다. 이런  사람들은 불임일 수도, 
불임이  아닐 수도  있다.  이들의  성기관은 유아적  수준이거나,  대개 완전히  성숙되지 
않는다. 예를 들어 이런 사람의 음경은 음핵의 크기 정도로 머물러 있다. 이런 사람의 성을 
구별하는 것은 현재에도 앞으로도 거의 불가능하다.

          자웅동체
  
  자웅동체는 출생에서부터 비극의 상징이자 희극이기조차 하다. 진정한 자웅동체인 환자는 
고환과 난소가 분리되어 있거나 두 생식기가  결합되어 하나의 기관을 형성하기도 한다. 이 
환자들의 외부 성기관은 변화가 다양해서 쉽게 진찰해내기 힘들다. 이들은 겉보기에는 거의 
완벽하게 여성  또는 남성일 수도  있고, 혹은 자웅 외부  성기관을 모두 가질  수도 있다. 
이런 환자들의  대부분은 정상적인  여성 염색체를 가지고  있다. 그러나  일부는 정상적인 
남성 염색체를 가지고 있고 나머지는 남, 여  핵형이 혼합되어 있는 모자이크 상태도 있다. 
사례 조사를  통하여 이 문제에  관하여 좀더  자세히 살펴보자. John과  Merry는 첫아들인 
Joe가 탄생되자 매우  기뻤다. 출생 후 첫번째  검진에서, 소아과 의사는 Joe의  음경 끝에 
위치한 구멍이나  요도가 음경의  아랫 부분에 있음을  주목하였다. 한쪽  고환은 서혜부에 
있었고, 그  밖의 다른  이상은 다행히  발견되지 않았다.  그 후  Joe는 외과적으로  음경 
수술을 받았고, 이후  정상적으로 성장하여, 아무 이상 없이  사춘기에 도달하였다. 그러나 
사춘기 때  유방이 커지기  시작하였으며, 한달에 한  번 내지 두  번씩 오줌에  피가 섞여 
나오는 고통을 겪어야 했다. Joe의 부모는 놀라서 병원을 찾아갔다. 검진결과 Joe의 유방은 
정상적인 여성의 것과  같이 보였으며, 음경은 다소 작았다. 한쪽  고환은 서혜부에 있었고 
다른 쪽  고환은 정상적으로 보이지 않았으며,  그 쪽에 있는 서혜부  헤르니아와 연결되어 
있었다.  간성 상태라고  의심되었고,  여러  가지 검진  결과,  Joe의  염색체는 두  개의 
X염색체를 가진 여성임이 밝혀졌다. 또한 Joe의  고환은 덜 발달해 있고 헤르니아와 연결된 
그  반대쪽은 빈약하게  분화된 정소와  난소가  결합되어 있다는  것이 밝혀졌다.  더욱이 
방광의 아랫 부분에 작은  질이 있었으며, 이 때문에 오줌에 피가  섞여 나오고, 이 시기가 
바로  월경이었던 것이다.  그리고 작고  미발달된 자궁은  질과 연결되어  있었다. 따라서 
난소와  정소를  모두  가지고  있다는  데  기인해서  Joe는  진정한  의미의  자웅동체로 
판명되었다. 나중에 악성종양으로 발전할 수도  있다는 가능성을 고려하여 비정상적 기능을 
가지는 정소와, 그 반대쪽의 난소와 정소가 결합된 부분을 모두 제거하고, 더불어 미발달된 
질과 자궁을 함께 제거했다. 그리고  헤르니아를 수술하고, 남성 호르몬을 이용하여 유방을 
퇴화시켜 정상적인 크기로  되돌렸다. 그런 후 Joe는 비록 불임이지만  남성의 상태로 계속 
성장할 수 있었다.

          의사자웅동체
  진정한 자웅동체와는 다르게,  염색체는 정상적인 XX나 XY형이지만,  외부 생식기는 서로 
반대의 성을 닮는 경향이 있다.  이를 의사자둥동체라 한다. 이들을 정상화시키기 위해서는 
진짜 자웅동체와  같이 개복수술이 필요하다.  이런 남성은 고환을 가지고  있지만, 이것이 
복부의  안쪽에  존재하거나,  서혜부에서  만나고 심지어는  음순에  있기도  하다.  이런 
환자들은 종종 그들이 남자의 성염색체와  숨겨진 웅성생식기를 가지고 있음에도 잘 성숙된 
여성으로  존재하거나 또는  그렇게 보인다.  이들은  월경을 하지  않거나 임신의  어려움 
때문에 병원을 찾게 된다. 이런 환자들의 3/2는 이와 비슷한 현상이 그들 가족 중에 나타날 
가능성이 매우  높지만, 이들은 자신의 가족  중에서도 이와 비슷한 이상이  나타나는 것에 
대해서는 물론 이야기하지 않는다. 실제로 이런 정보는  아마도 많이 숨겨져 있는 것 같다. 
25,000명   중   한   명꼴로    나타나는   여성의   의사자웅동체의   원인은   대부분이 
adrenogenital증후이다.  이런 현상은  양쪽 부모로부터  유전되며, 이  부모들은 겉으로는 
정상적이지만  이  유전인자를   지니고  있다.  일반적으로  이   같은  현상은  부신에서 
cortisone호르몬을  만들어  내지 못하고  동시에  남성에게는  별 효과가  없지만  여성을 
남성화시키는 어떤 스테로이드성 호르몬을  과다하게 분비하기 때문이다. cortisone의 양이 
극도로 저하되면  이 사람은  2주일 안에  생존의 위기를  맞을 것이며,  즉시 cortisone을 
투여하지 않으면  죽음에 이르게 된다.  cortisone을 영구적으로 매일 주사하면  이 사람은 
정상적인  수명을 누릴  수  있다. 이런  증후군은  매우 형태가  다양하고  그 중  일부는 
고혈압과 관련되어 있다.
여성생식기가 남성화되는 현상은 어머니가  유산의 위험을 방지하는 progesterone 호르몬을 
계속  분비하고  있을 때에도  나타날  수  있다.  이  아이는 태어날  때  외부  생식기가 
남성적으로 나타나지만 정상적인  여자의 염색체를 가지고 있다.  이런 경우에는 cortisone 
주사가 효과가  없다 간성에 대한 조치와  치료는 실제로 매우 미묘하여  힘들다. 정상적인 
여성의 염색체를  가지고 태어난 사람의  여성적으로 양육되어야 한다는 것은  논리적인 것 
같지만, 그렇게  양육하는 것이 항상  옳은 것은  아니다. 유전적인 면만을  고려하여 성을 
결정지을 수는 없다. 간성인 사람의 성을 결정할  때 중요한 요소는 첫째, 출생시 나타나는 
외부적 성이고 둘째, 성에 따라 어린이가 자연스럽게 양육되는 것 그리고 셋째, 진단 후 성 
결정의 딜레마에 빠지는 연령이다. 대체로 출생 후 몇 주, 몇 달 혹은 몇 년이 지나야 이런 
현상이 발견된다.  이 어린이가 남성이건 여성이건  양육될 때의 성에 따르는  것이 좋다는 
것이 일반적인 견해이다. 유아를 제외하면, 성을 바꾼다는 것은 현명하지 못하다. 그런데도 
부모나 의사는  망설이게 되는 것이다. 간성과  같은 성적 이상은 개인과  가족에게 심각한 
불화를 초래하며,  아주 정교한 치료가  필요한 것이다. 심각한 심리적  충격은 조심스러운 
치료로 피할 수 있고, 비록 수정은  불가능하지만 고통받는 개인을 비교적 정상적인 상태로 
인도할 수 있다.

          성은 어떻게 결정될까? 정소결정인자의 역할
  1950년대에 인간의 염색체에  대한 분석이 가능해진 후 일차  성결정에 인간의 Y염색체가 
결정적인  역할을  한다는  것이  밝혀졌다.  Y염색체가  존재할  경우  정소가  나타나고, 
Y염색체가 없는  경우, 난소가  나타난다. 이  규칙에 예외적으로  XX 남성,  XY 여성,  XX 
자웅동체가 발견되었는데, 이는  일차 성 결정 기작의 연구에 중요한  실마리가 되었다. XX 
남성은 Y염색체의 모든 부분이 정소발생에 꼭 필요하지는 않으며, 이와 비슷하게 XY 여성은 
Y염색체상에  존재하리라  추정되는  정소결정인자의  부재가  추정되었다.  최근에  TDF의 
유전자가  분리되어   cloning되었으며  그   분자적  특성에  관한   연구가  이루어졌다. 
TDF유전자의 염기서열은 아연이 함유된 finger protein이라 불리는 단백질을 만드는 것으로 
알려졌는데, 이 단백질은 DNA와 결합하여 전사를 조절하는 일종의 전사조절인자이다. TDF는 
6주된 배아의 생식융기로 하여금 난소보다는 정소를 형성하도록 유도하는 유전자일 것이다. 
TDF유전자는 아주  작은 DNA조각으로  Y염색체에 위치하고  XX남섬에도 존재하며,  Y DNA의 
아주 작은 부분을 잃어버린 XY 여성에게는 나타나지  않는다. X염색체의 단완 부위의 말 단 
반쪽에서 TDF와 매우  유사한 X염색체의 염기 부위가 성 결정에  관여되는지, 어디서, 언제 
그리고 얼마나 많은 TDF가 전사되는지,  X염색체상의 TDF와 염기서열상 유사한 부위는 어떤 
유전자를 포함하고  있는지, 그 유전자가  전사되는지, X와 Y염색체의 유전자  산물이 서로 
어떻게 다른가?  등등 성 결정에 관한  많은 의문에 대해서 앞으로의  분자생물학적 연구가 
답하게 될 날이 멀지 않다.
  인간의 Y염색체에 대한 자세한 분자적  유전자 지도와 성염색체의 의사상염색체의 절편의 
발견은 TDF가  어떻게 부계의 감수분열  기간중 부계 X염색체로 이동되는지에  대한 연구의 
길을 열었다.  XX 남성은 감수분열할  때 Y염색체의  TDF가 X염색체로 전좌된  결과이며 XY 
여성은  Y염색체에서  TDF가 손실된  결과라고  추정되며  이와  비슷하게 45,  XX  남성은 
Y염색체의 전위나 모자이크에 의해서 TDF존재의 설명이 가능하다. 이러한 발견은 성 역전의 
많은  현상을 설명할  수 있으나  전부를  설명하지는 못한다.  XX남성의 10∼20%는  TDF를 
가지고 있지  않다. 그리고 대부분의 XY  여성은 TDF를 포함하고 있는  정상적인 Y염색체를 
가지고 있는 것으로  나타난다. 더 나아가 XX자웅동체에 대한 분자적  연구는 TDF의 존재를 
보이지  못하였다. TDF와  매우 유사성을  보이는 어떤  유전자가 X염색체에  존재하며, 이 
유전자의  단백질 산물이  TDF에 반대로  작용한다고  가정하면, TDF와  이 단백질은  다른 
상염색체의 유전자를  조절하거나, 또는 X,  Y염색체상의 유전자가 한 종의  단백질에 대해 
서로  다른  소단위를  각각  따로따로  만들  것이다.  이  모델에  따르면  이형이중체는 
정소결정인자로  작용하지만,  동형이중체는  그렇지  못하다. 이  모델은  손상받지  않은 
Y염색체를 가지고  있는 XY  여성과 X에 연관된  특징으로 유전되는  XY 생식소  이상을 잘 
설명해  줄  수  있다.  정소결정  단백질이 상염색체의  유전자발현을  필요로  하는  한, 
상염색체의  우성 돌연변이는  가계 내  XX  남성 또는  자웅동체의 원인이  될 수도  있는 
것이다.
  보다 흥미로운 가능성은 성이 유전적으로  질적인 면보다는 양적인 면에 의해 결정된다는 
것이다. 이 가설에  따르면 X와 Y염색체상의 유전자는 동일하며  서로 교체가능한 단백질을 
만들어 낸다. 즉, 단일량일 경우 여성으로 결정되며 2배일 경우 남성으로 결정되어진다. 이 
가설은 2개의  X염색체 중 1개가  불활성화됨을 가정하고  있다. 이 가설로  비정상적인 성 
결정의 대부분의  예를 설명할  수 있다.  즉 Y  DNA를 갖지  않는 XX  남성은 X염색체상의 
부위가  불활성화되지 못한  결과로 설명될  수  있으며, XX  자웅동체는 생식융기의  다른 
부위에 있는  X염색체 부위가 서로  다르게 불활성화되어 나타나는 것으로  생각된다. 양적 
가설은 또한 가계 내의 XY 여성 역시  X염색체 유전자의 불활성화의 결과로 설명하고 있다. 
양에  의한 성결정의  가설을 검증하는  하나의  방법은 X로부터  얻은 유전자를  XX배아의 
게놈에  더해 주는  것이다. 이  때  전달된 유전자가  불활성화되지 않는다면  정소분화의 
결과를  가져올 것이다.  더 나아가  Y DNA를  가지고 있거나  혹은 가지고  있지 않은  XX 
남성에서  XX자웅동체 생식소의  정소 그리고  난소 부분에서의  X염색체 부위의  불활성화 
상태를 결정하는 것이 가능해질 것이다. 이러한  연구는 TDF의 단백질 산물과 그의 X염색체 
대응부에 대한 특성뿐만  아니라 이와 더불어 성  결정에 관한 보다 자세한  분자적 이해를 
위한  가능성을 제시할  것이다.  그러나 분명한  것은 인간이  1991년  현재 우리  자신의 
원초적인 의문 중에 하나인 성 결정 기작을 확실히 모른다는 점이다. 왜냐하면 성 결정이란 
단순한  현상이  아닌  일련의  연속적인 세포 조직 기관의  분화과정과  연계되어  있기 
때문이다. 분화현상에 대한 생물학적 도전은 이제야 시작되었다.
                                      제 4 장
                           범죄 행동과 관련된 염색체 이상

  범죄는 과연 유전과  관계가 있는 것일까? 혹은 전적으로 환경  때문인가? 하는 호기심이 
생긴다.
 전세계적으로 폭력이 점차  증가하고 있어서, 날로 심각한 사회문제가  되고 있다. 다수의 
정부 관리들과  많은 학자들이 탈선적인 행동의  원인과 해결책을 찾는 데  고심하고 있다. 
결손가정,  어린이 학대,  심리적 및  유체적 결함,  빈곤, 빈민가의  복잡한 생활상  등등 
다양한 사회적 요인들이 이에 관련되어 있는데, 이런 것들과 또 어린아이들에 대한 또 다른 
요인들 때문에  범죄나 혹은  탈선적인 행동이  유발되는 것이다.  전적으로 어느  한 가지 
원인만을  지적할 수는  없겠지만, 정신적  질환이나  혹은 정신병적  성품에 대한  소질이 
사회적은 문제를 야기하는 주요 원인 중의 하나임에는 틀림이 없다.
  어린이를 학대하는  사람들은 흔히  자신의 어린시절에  학대를 받았던  사람들이라고 잘 
알려져 있지만,  습관이 유전된다는 증거는  없다. 폭력  범죄는 같은 가족  내에서 발생할 
수도  있다.  미국의 Ohio주에  있었던  어떤  한 가정의  경우를  예로  들면, 이  가정의 
막내아들이 4살이었을 때에  그의 아버지가 어머니를 죽였다. 이  소년이 18살이 되었을때, 
역시 살인을 저질렀다.  이런 경우 아버지의 과격한 공격성이 유전되었다고  할 수 있는가? 
아니면  단순히 같은  가족 내에서  일어난  우연한 사건인가?  또는 어린시절의  환경적인 
마음의 상처가 성장 후에 반영된 것이라고 말할 수 있는가?

           XXY형 염색체
  최근까지도 범죄나  탈선행위가 유전적  요인에 의해 발생한다고는  일반적으로 생각하지 
않았다.  그런데 1961년  우연히 여분의  Y염색체를  가진 남자가  발견되었다. 그는  Down 
증후군의 자녀를 가진 아버지였기 때문에, 염색체가 조사되었던 것이다. 그 후 얼마 지나서 
과학자들은 한  개인의 탈선적인  행동의 원인이  비정상적인 성염색체와  관계가 있을지도 
모른다고 의문을 갖게  되었다. 1965년 Jacobs 연구팀이  Edinburgh에서 그들의 연구결과를 
발표하였을 때, 국제적인 관심이 집중되었다. 여분의 Y염색체의 존재가 공격적 행동과 어떤 
관계가  있는지를  결정하기  위해서,  정신이  박약하고  폭력적인  범죄로  인해  특별한 
보호시설에 수용중인  남자의 염색체를 조사  분석하였다. 196명의 남자 중  6.1%가 염색체 
이사을  나타내었고, 그  중 3.6%는  여분의  Y염색체를 가지고  있어서 성염색체는  XYY로 
구성되어 있었다. 그러나  학자들은 감호시설에 있는 XYY염색체를  가진 남자들이 염색체로 
인하여 반사회적이거나 범죄형이 되었는지 혹은 호르몬의 불균형에서 오는 단순한 정신박약 
때문인지 확실하지 않다는 점을 조심스럽게 이야기하였다.

          XYY 남성의 특성
  과거에는 XYY  증후군에 대해서 키가  크고, 팔과  다리가 길며, 얼굴엔  여드름이 많고, 
가벼운 정신박약을 수반하며,  극도로 공격적이고, 위험스러우며, 반사회적인  행동을 하는 
특징이 있는  것으로 설명해 왔다. 그런  설명은 주로 죄수들을 대상으로  조사하여 얻어낸 
결과들이었다.  그런데  최근에 정상적으로  분만한  남아와  성인 남자  집단을  대상으로 
염색체를 조사한 결과, XYY염색체를 지닌  사람들의 행동과 신체적 특징이 매우 다양하다는 
것을  알게 되었다.  어쨌든 더  많은 연구가  필요하겠지만 최근에  알려진 바에  의하면, 
XYY염색체를 가진 남성은 여러 면에서  지극히 정상적이며, 행동의 불안감도 그렇게 심하지 
않고, 한계지능을 가졌거나, 혹은 약간의 비정상적인 신체조건이 보여질 뿐이다.
  미국의 Johns Hopkins  대학교 의과대학의 연구에 의하면 XYY  증후군은 충동적인 행동이 
좀 심하다고  조심스럽게 지적하고 있다.  그리고 이  XYY 증후군은 혼자  있기를 좋아하는 
것으로 보여지나, 성적인 행동에 있어서 비정상적인 면은 나타나지 않는다.

          여분의 Y염색체를 가진 소년
  Canada의 소아과  의사들과 유전학자들은  최근에 여분의  Y염색체를 가진  4명의 남아에 
관한 연구  결과를 보고하였다.  이들 4명은  모두 어떤  뚜렷한 신체적  이상은 없었지만, 
3명의 손바닥의 손금은 비정상이었다. 아이들은 좋아 보였고 건강한 신체를 가졌다. 아무도 
특별히 키가 크지  않았고, 1명만 심한 언어  장애를 가졌다. 3명은 행동과  지능에 있어서 
지극히 정상적이었고, 공격적이거나 파괴적이지 않았다.
  다루기가 힘들지도  않았고 오히려 쾌활하고  사랑스러웠다. 그러나 한 아이는  생후 2년 
9개월째에 다시 조사를 수행하였을 때에는  공격성이 보였고, 다른 아이들과의 관계도 좋지 
않았다. 이 아이는 모래나 페인트 조각 같은  이상한 것을 먹는 습관이 있었고 언어 능력과 
지능이 저하되며 겁이 많고 불안정하였다.
  이 아이의 경우 인격적 결손은 단지  양육의 문제에서 비롯된 것으로 해석이 가능하였다. 
여분의  Y염색체는 우연이었던  것이다. 이  아이의 아버지는  17세의 미혼인  상태에서 이 
아이를  얻었다. 이  17살짜리  아버지에게는  역시 정신이  박약한  형제가 있었고,  그의 
어머니는  정신분열증 환자였다.  아이의 어머니는  도무지  믿을 수가  없이 집을  나가곤 
하였다. 그 아이는  두 살까지는 이렇게 정서적으로 열악한 환경에서  양육되었고, 그 뒤는 
양부모 아래서  자랐다. 그래서 이 아이는  매우 고집스러운 성격이 형성되었고  두 살짜리 
아이라고  보기에는 놀라운  극도의 반항적인  태도를 가지고  돌덩이 같은  아이가 되었던 
것이다.  보는 물건마다  던지고 다른  아이들,  심지어는 어른까지  물어 뜯었다.  그리고 
쓰레기, 자갈, 비누 같은 것을 먹곤 하였다.
  여분의 Y염색체를  가진 어린이를  조사한 바에 의하면,  몇몇 아이들은  반항적인 성격, 
파괴성, 욕구불만시 감정의 촉발, 그리고 위험한 장소에 올라가려는 성향 등이 밝혀졌는데, 
모두  네  살짜리에서 나타난  성격들이다.  그렇지만  그런  정도를 가지고  우리가  모두 
심리학의 전문가인  척할 수는  없다. 왜냐하면 염색체가  정상적인 아이들도  그 나이에는 
일상적으로 그럴  수 있기  때문이다. 우리는 흔히  부모들이 "그러니  얘들이지"라는 말을 
쓰는 것을 늘 보고 있는 것이다.

          기타 문제
  전체 남성 집단에서 XYY 증후군이  어떤 비율로 발생하는지에 대해서는 아직 불분명하다. 
50,000신생아에 관한 조사 자료에 의하면, 1,000명의 남성 중 1명의 XYY 증후군의 발생하는 
것으로 보인다.
  영국에서 보고된 자료에 의하면 England,  Wales 그리고 Scotland에서 1972년과 1973년에 
네  군데 보호  감호소에 수용된  남자들의 2.1%가  XXY 증후군으로  나타났다. 이  조사가 
시행되었던 2년 동안의  XYY 증후군의 70%가 15세에서 20세 사이였는데,  이는 수용된 인원 
중 15∼20세 사이의 남자 16명당 1명이 XYY 증후군이라는 의미가 된다. 어떤 보고에 의하면 
유죄로 선고된 사람들이  9살 혹은 10살의 아주 어린  소년들이었다. 통계에만 의존한다면, 
정상 남자가 일생 동안 한번 보호 감호소에  갈 확률은 1000분의 1이라고 한다. 그러나 XYY 
증후군인  사람이 보호  감호소 신세를  지는 확률은  100분의 1이라고  하니, XYY  증후군 
환자는 보호 감호소에 갈 확률이 10배나 높은 셈이다.
  정신질환자들이나  감호시설에  수감중인  사람들  집단에서  XYY증후군의  빈도가  높게 
나타나는 것은 이제  상식이 되었고, 다만 여분의 Y염색체가 어떻게  그러한 성향과 관계가 
있느냐 하는 것을 명확히 밝히는 문제만이 남아 있다.

          쌍둥이와 범죄
  일란성  쌍둥이와 이란성  쌍둥이를 비교  조사한  보고에 의하면,  형제가 모두  범죄를 
저지르는  확률이 일란성  쌍둥이에서 보다  높다.  이것은 범죄가  유전적 요인과  관계가 
있음을 의미한다고 하겠다.  그러나 불행히도 가족적인 요인과 환경적인  요인을 고려할 수 
있는 방법으로  연구가 수행되지 않아서, 범죄에  대한 유전적 요인을 주장할  만한 증거가 
되지는  못한다. 통상적인  경우에도 이와  비슷한 점을  발견할 수  있을 것이다.  부모와 
아이들이  모두  체중이  무거운  가족들을  잠시  생각해  보자.  비만이  유전적인  요인 
때문이라고 생각할  수 있겠지만, 전  가족이 항상 많은  양의 음식을 먹고  있다는 사실을 
고려한다면, 유전적 요인 때문이라는 생각은 잊어버려야 할 것이다.

          기타 염색체 이상과 탈선적 행동
  정신박약자와 위험한  범죄자들에 대한 조사결과,  성염색체에 이상이 있는  남성이 높은 
빈도로 나타난  것은 매우  흥미있는 일이다.  XXY라든지 심지어는  XXYY 같은  것도 있다. 
따라서 XYY  남성을 단순히 "범죄형"으로 구분할  수도 없다. 예를 들면,  프랑스의 육군과 
헌혈자의 조사에서 확인된 11명의  XYY 남성의  경우, 전혀 범죄나 탈선적인 행동의 기록이 
없었다.  또  영국의 불임전문  병원에서  발견한  7명의  XYY 남성은  전혀  정신질환이나 
비정상적인 행동을 한 적이 없는 준법정신이 강한 모범적인 시민이었다.

          이들의 자유를 구속해도 좋은가?
  이 문제와 관련하여, 1969년 Georgetown  법학잡지에서는 XYY 염색체를 가진 개인이 법을 
어겼다는 확증없이  그의 자유를 제한하는  것이 정당화될  수 있는지에 대한  강한 의문을 
제기하였다.  "성적인  정신질환"을 방지하기  위한  특별한  법률은 피고가  반드시  죄를 
범했다는  확증이 없이도,  XYY라는  사실만 가지고  피고인의  자유를 애매하게  구속하는 
사태로  발전될 가능성이  있다.  앞서  이야기한 바와  같이  XYY  남성을 염색체  구성이 
그렇다는 이유 하나만으로 단순히 범죄자로 규정할 수 없다는 점은 명백하다.
  XYY  남성의 경우  정상적인 생식  능력을 가지고  있으며, 신생아  집단을 조사한  결과 
보통의 지능지수를  나타내었다. 그러나 Denmark인의 성인집단에서는  보통사람보다 현저히 
지능지수가 낮았다. 이것은 아마 염색체에 이상 자체보다도 뇌의 기능저하에서 비롯된 것이 
아닌가 생각된다.  결론적으로 XXY 남성의  주요한 기능과 역할은 사회적으로는  별 문제가 
없다고 말하는 것이 안전할 것 같다.

          XYY 태아의 산전진단
   태아의 유전학적 연구를 하는 과정에서 몇  가지 XYY 사례가 발견되었다. Down 증후군을 
진단하려는  과정에서 예상외로  XYY 태아를  발견하게 된  것이다. 만약에  이 책을  읽는 
독자나 그 배우자가 XYY염색체를 가진  태아를 가지고 있음이 밝혀진다면 어떻게 하겠는가? 
비록  염색체 구성은  XYY일지라도  탈선적인 행동을  하지 않고  정상적인  생활을 할  수 
있으리라고 낙관할  것인가?   아니면, 확실한 자료는  아니지만, 보호감호소에  갈 확률이 
100분의  1이라는 자료를  믿을 것인가?  이런  경우 부모들은  당혹감과 현존하는  지식의 
불완전성 때문에 유산시킬지 낳을지 고민하게 될 것이다. 

          어려운 문제점들
   
  XYY염색체를   가진  남자에   대해   좀더  많은   연구가   필요하다고  인식한   여러 
연구기관에서는,  새로  태어나는 아이들을  대상으로  이러한  염색체 이상의  발생빈도를 
조사할 뿐만 아니라,  이러한 아이들의 앞으로의 발달과정을 추적하기  위해 대규모의 집단 
검진 연구를 시작하였다.
  이들 연구는  모두 심한 비판을  받았다. 특히  Harvard 의과대학 병원에서  행한 연구에 
대해서는 연구자들의  권리가 침해될  정도로 심해졌다는  사실과 연구에서  얻어진 결과에 
대한  중요성이  의문시  된  점등이  지적되었다.  소위  사전  단정으로  인한  선입견의 
영향이라는 문제를  제기하는 비판에 대해서는  많은 지면을 할애해서 논의해도  좋을 만큼 
중요하다고 생각된다.

          선입견의 영향
  당신이 외관상 정상적으로 보이는 남자 아이의 부모라고 가정하고, 아이가 태어나기 전에 
이미 혈액을 채취하여 염색체 분석을 하는 신생아 검진 프로그램에 참여하는 데 동의했다고 
하자. 뜻밖에도 그 아이가 XYY염색체를 지니고  있는 것으로 밝혀진 경우, 여러분은 의사가 
차라리 이  사실을 여러분에게 알리지 않는  것이 낫다고 생각하지 않겠는가?  결국 앞에서 
논의한 바와  같이 XYY염색체를  지닌 남자  아이의 지능이나  행동 양식이  어떻게 나타날 
것인가를 사전 연구하는  것은 아직까지도 확실하지 않다는 것은  자명하다. 하지만 이렇게 
불확실하다는 사실을  안다고 가정했을  때, 당신과 당신의  배우자는 아이에  대한 정보를 
알려고  하지  않을 것인가?  여러분의  아들이  비정상적  염색체를 가졌다는  것을  알게 
되었다는 사실을  그 아이를 키우는  방법에도 쉽게 영향을  미치게 될 것이다.  예를 들어 
당신은 아이가  염색체 이상이 있다는  것을 알게  되면 좀더 조심스러워  하거나 아이에게 
특별한  무엇을 요구한다든지  훈련을 시키려는  등 관용적인  또는 기타의  행동을 나타낼 
것이다. 그러므로  Y염색체를 하나 더 가진  이러한 아이를 연구하는 의사는  본의 아니게, 
이들의 부모를 통해  아이의 행동양식에 영향을 주는 데 책임을  지게 된다. 실제로 이러한 
비판과 같이 이렇게  XYY염색체를 가지고 있음을 알게 됨으로써, 부모가  아이의 어떤 나쁜 
행동특성을 아이가  미래에 범죄를 저지르게  될 암시라 해석하게 하고  따라서 과잉반응을 
나타내게 하기 때문에 아이의 행동발달에 나쁜 영향을 미치게 된다. 예를 들어 아이가 곤충 
혹은 개구리를  해부하는 것을 즐기고  있는 경우 이  아이에게 Y염색체가 하나  더 있다는 
것을 아는 부모는 그 아들의 행동을 명백한 살인 성향으로 해석하게 된다. 좀더 합리적이고 
이성적으로 생각해  보면 이 아이는  생물학에 대해 매우  흥미를 가졌다고 할  수 있지만, 
부모는 아이의 이러한  흥미를 억제함으로서 아이의 어린 시절은 더욱  나쁘게 영향을 받게 
된다.
   만일 당신이 한 아이를 입양하려 하는데 그 아이가 XYY염색체를 가졌다는 것을 알았다면 
그 입양 수속을 밟겠는가? 실제로 미국의 John Hopkin 대학의 연구소에서 발표한 것을 보면 
23명의 XYY염색체를 가진 아이 중 3명만이 입양되었기 때문에, 이 문제는 현실로 나타났다. 
앞에서  논의한 바와  같이 문제점을  내포하고 있음에도  불구하고 당신은  입양하기 전에 
어린이의 염색체에 대해 알기를 주장하겠는가?  또 이런 상황에서 XYY염색체에 관한 사실을 
입양하기 전  당신이 모른다면 이  또한 불법적인 것이  된다. 그러므로 출산  전에 이러한 
진단이 이루어졌다면 부모에게  XYY염색체에 대한 가장 최근의 그리고  정확한 지식을 전해 
주고 그러한 지식의 본질과 한계를 강조하는 것이 가장 현명한 방법이다.
          정신이상을 입증하기 위한 방안
 
  최근  피고측이 정신이상이라는  사실을  참작해 줄  것을  주장하며 비정상적  염색체를 
증거로 들고 나온 형사 재판이 6건 있었다. 이러한 변론은 피고인 혹은 범죄자가 범행 당시 
정신질환이 있을  경우 무죄로 풀린다는  법적 개념을 참조로  한 것이다. 이  때 변호인은 
먼저 피고가 정말로  정신질환으로 고통을 받았음을 증명해야 한다.  더욱이 이 정신질환과 
기소된 범행과의 연관성이 입증되어야 한다.
  XYY염색체를 정신이상의 증거 자료로 제출한 변호는 1968년 4월 프랑스에서 처음 있었다. 
피고인  Hugon은 파리의  한 호텔에서  65세 된  여인을 살해한  혐의로 기소되었다.  그가 
자살을  기도했으며 염색체를  분석해 본  걸과 Hugon은  XYY염색체를 가졌음이  밝혀졌다. 
그럼에도 불구하고 그는 법적으로는 정상적인 정신상태에서 살인행위를 저지른 것으로 되어 
있었다. 비슷한 범행을 저지른 경우,  정상인에게는 15년의 구형이 내려져야 하는데도 그의 
변호인측은 5∼10년의 형을 요구했고 그는 7년형을 언도 받았다.
  같은  해 호주에서는  21세 된  Hannel이  77세 된  그의 주인집  여자를 살해한  혐의로 
기소되었는데  이 때도  XYY염색체를  정신이상이라는 증거  자료로  제출했다. 단  11분의 
변호인측 발언  후 재판관은  정신이상자에 대한 특례를  적용, 무죄를  판결했고 Hannel은 
치료될 때까지 정신병원에 보호되도록 조치되었다.  비슷한 경우지만, 달리 판결이 난 예도 
있었다.  20세  된 농장  일꾼인  Beck도  세  여자를  살해한 혐의로  1968년  11월  독일 
Bielefeld에서  재판을 받았다.  법정은  Beck가  살해 충동을  억제할  수 없었을  상태에 
있었을지도 모르지만 그 스스로 살인을  저지르고 있음을 틀림없이 알고 있었다는 검사측의 
증언을 받아들여 무기징역을 언도하였다.
  1969년 4월 New York에서는  Farley라는 2m 키의 26세 된 남자가  40세 된 여자를 그녀의 
집 근처 골목에서 성폭행하고 잔인하게 살해했다. 이에 대해 변호인측은 정상이상을 이유로 
들어 무죄를 주장했다.  그러나 검사측은 반대심문에서 XYY염색체를  가진 경우라도 정상적 
생활이 가능한 것을 주장하였고 이를 받아들여 Farley에게 일급 살인죄를 적용했다.
  XYY염색체를 가졌다  해도 유죄판결이 난  예가 다른  경우에도 있었다. 한  유명한 예는 
Chicago에서 8명의 간호사를 죽인 혐의로 유죄판결을 받은 Speck의 경우인데 그가 정상적인 
염색체를 가지고 있었음에도 불구하고 XYY로 잘못 분석되었다. Y염색체가 하나 더 있음으로 
해서 생기는 증후를 판단하는 데는 많은 어려움이 있기 때문에 특별한 방법으로 공동연구가 
시작되었다. 덴마크와 미국의  학자들에 의해 수행된 이 연구는  편견을 가능한 배제시키는 
방법으로서,  어느  지역사회에  사는  XYY염색체를  가진  남자를  연구대상으로  하였다. 
덴마크에는 가족들의 사회적인 기록이 잘  보존되어 있기 때문에 그들을 연구대상 지역으로 
선정하였다.

          큰 키와 XYY의 상관성
  연구원들은 Copenhagen에서  1944년 1월 1일에서  1947년 12월 31일 동안  태어난 사람을 
대상으로 하였다. 연구 가능한 31,436명 중 28,884명의 남자를 조사하여, 키가 1.8m 이상인 
4,139명의 남자의 염색체를  분석하였다. 여기서 12명의 XYY인 남자,  16명의 XXY인 남자를 
발견하였는데, 한번 이상의 범죄를 저지른  비율은 정상염색체를 가진 자가 9.3%인데 비해, 
XYY  남자는  41.7%, XXY  남자는  18.8%였다.  XYY남자  사이에 나타난  범죄율의  차이는 
통계적으로  유의하지는 않는다.  더구나  폭력범의 경우  정상염색체를  가진 남자나  XXY 
남자보다, XYY인 남자에서 자주 발생하지는 않았다. 그러므로 이 연구에서 XYY 남자가 정상 
남자보다 범죄를  저지르는 비율은  더 크나, XXY  남자보다는 크지는  않다고 보고하였다. 
XYY와  XXY  남자는  정상인  보다  교육  수준과  지능지수가  낮았으나  XYY남자가  특히 
공격적이라는 증거는 찾을  수 없었으며, 실제로 이 연구에서 XYY  남자가 반사회적 행동을 
하는 것은,  유전적 범죄 성향이라기 보다는  지적 수준이 낮기 때문이라는  것을 밝혀주고 
있다.
          결론
  XYY와 XXY  남자는 XY인 정상  남자보다 결국  정신병원이나 형무소에 갈  빈도가 높다는 
것은 확실하다. Y염색체가 하나 더 있는 것이  범죄 행동을 유도하는 성향이 있다는 생각은 
타파되어야 할 것이다. XXY남자가 문제가 되는 가장 가능한 이유는 반사회적 행동과 관련된 
낮은  지적 수준이  문제가 되기  때문이다. 충동적이고,  조절할 수  없는 성격으로  인해 
고립적인 상태,  학교에서의 태만 등등  그런 모습이  XYY 증후군에서 나온  것인지는 다른 
연구에서 해결되기를 기대한다.  한편 XYY 남자 태아를 발견한  부모가 유산을 결정하거나, 
반대하는  것에 대해서는  어떤가? 많은  사람들은  낮은 지능과  반사회적 ㅎ옹이  있다는 
사실에 의해 동요될  것 같지만, 다른 사람은 그들 자식이  다른 사람의 자식처럼 정상적인 
비폭력적 XYY 어린이일 것이라고 생각을 할지도 모른다.
                                       제 5 장
                                    유전자와 인종

  우리는 모두가 Homo  sapiens라는 단일종의 구성원이면서도, 각기  다르다는 생각을 많이 
하고 있으며, 사실 다르다. 단일종이긴 하나 종내 집단 사이의 다양성이 매우 크다. 중요한 
차이 중의  하나는 인종간의 변이이다.  인종은 보통 세 종류로  나뉘어지는데 아프리카인, 
유럽인, 그리고 동양인이  그것이다. 오늘날 이 세 인종은 전세계에  걸쳐 살고 있으며, 각 
인종간의 섞임 또한 활발하다. 피부색이 뚜렷할  때는 이 사람이 어느 인종인지 구분하기가 
쉬우나 섞임의 반복은 그 기원을 추적하는 것을 어렵게 한다. 유전자에 의한 인종의 차이를 
연구하는 것은  이런 점에서 매우 유용하게  사용되고 있다. 그러나 인종내의  집단 사이의 
차이가 인종 사이의 차이보다 더 큰 경우도 있음을 유의하여야 한다.
  특정  혈액형과 같은  유전적 특성은  그 자체만으로도  한 개인의  종족 구분을  가능케 
하기도 한다. 실제로 아프리카인은 모두가 Duffy 혈액형을 가지고 있으나 백인종은 단지 3% 
정도에서만 나타나고 있다. Rh(-)형은  흑인종에서는 드물게 나타나나 백인종에서는 흔하게 
나타난다. 이러한  것들은 인종의  분화과정 추적에  중요한 실마리를  제공해 줄  수 있는 
것이다.

          유전적 이점
  특정지역에  거주하는 사람들이  가지고  있는 어떤  유전자는  그들의 생존에  유리하게 
작용하고 있는  것으로 알려지고 있다. 우리는  그 대표적인 예를 겸형  적혈구 빈혈증에서 
살펴볼 수  있다. 이는 흑인종,  그리스인, 아시아 인디언의  경우 연 10만  명의 사망자를 
초래하는 유전병이나, 근래에 이르러 말라리아가 창궐하는 지역에서, 이 질병의 발생빈도가 
높음이 밝혀지게 되었다. 또한 이 질병의 유전자를 지니는 사람은 오히려 말라리아에 더 큰 
저항성을  지니는  것으로  알려졌다.  이  질병은  열성  유전자에  의한  것이기  때문에 
보인자에서는 발병되지  않는다. 따라서  이 질병의 유전자를  전혀 가지지  않은 정상인에 
비하여 보인자는  이득을 가지는 것이며,  말라리아에 대항하는 측면에서는  유리한 고지에 
있는 생존의 적격자라고 할 수 있다.
  특정 유전자를  가지는 사람이 생존에  유리한 유전적  이점의 예는 또  다른 질병에서도 
찾아볼 수 있다. 지중해 빈혈은 겸형  적혈구 빈혈증과 비슷한 치명적인 유전병인데 지중해 
연안의 사람들에게서  주로 발견된다.  이 질병의 보인자  역시 말라리아에  대한 저항성이 
크다.  반성유전을  하는   G-6-PD결핍증의  보인자  역시  말라리아에 저항성이  큰데  이 
사람들은 말라리아 발생 지역에서 많이 나타나고 있다. 동유럽에서 Tay-Sachs병의 보인자가 
결핵균에 대한 저항성이 크다는, 아직은 미확인된 유전적 이점의 예도 보고되고 있다.

</tdmsfiletext>
