<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0770.txt </filename>
<title> 지성의 비극 : 수학정신의 탐구, 피타고라스에서 괴델까지 </title>
<author> 김용운, 김용국 </author>
<date> 1992  </date>
<publisher> 일지사 </publisher>
<kdc> 410 </kdc>
<tdmsfiletext>
  동양문명의 전통에서는 볼 수 없고, 유독 서양문명의 전통에서만 뚜렷이 나타나고 있는 중요한 특징으로서 다음 세 가지를 꼽을 수가 있다.
  그 첫째가 기독교 신학이다. 신은 다른 세계에 있는 존재이며, 인간과 연속되어 있지 않다. 하기야 인간세계와 비연속적이기 때문에 신이라고 할 수 있는 것이기는 하다. 한편 중국인(    )이 말하는 '천(  )'은 인간과 연속되어 있다. 그리고 '성인(    )'의 개념도 결코 초월을 뜻하지는 않고, 범인과의 연속이 언제나 강조된다. 인간은 모름지기 누구나 요순(    )이어야 한다.(맹자)
  그 둘째가 서양의 '픽션(허구) 문학'의 전통이다. 그리스의 서사시나 극시(    )등은 모두가 허구(    )에 가치를 두고 있다. 그들의 문학은 바드시 다른 세계에 대한 상념(    ), 즉 영웅, 신, 기이한 사건 등, 요컨대 보통사람의 일상생활을 초월한 곳에서 주제를 구하고, 또 거기에 가치를 찾는다.
  그러나, 중국을 중심으로 한 동양의 문학사는 그런 형태로 시작되지 않는다. 호메로스와 같은 시대의 시경(    ) 300편이 노래하고 있는 것은 이름도 없는 평범한 사람들의 애환이다. 도연명(      ), 두보(    ), 백거이(      ), 속식(    ) 등은 모두 이 전통 위에 선 대시인이다. 허구문학으로서의 희곡과 소설은 중국 3000년의 문학사의 후반인 1000년 동안에 비로서 성숙된다. 그때까지 2000년 동안의 문학은 대체로 실생활의 경험을 서술하고 있다.
  그 셋째가 서양의 자연과학의 역사이다. 자연과학의 역사는 신학과의 사이에 긴장된 대립을 이루어 왔던 것이 사실이다. 그러나 그것은 어디까지나 서양문명 내부에서의 갈등에 지나지 않는다. 자연 과학 역사시 '법칙성'이라는 이름의 비일상성(        )에 대한 상념, 혹은 보다 먼 세계에의 희구를 바탕으로 두고 있다는 점에서 문학의 허구성과 함께 근원적으로 신학에 이어서 '3위일체'를 이루어 왔다.
  서양의 절묘한 허구문학과 추상성이라는 일종의 '허구성'을 지향하는 자연과학의 발달은 궁극적으로 신(  )에 대한 신앙과 직접 간접으로 연관되어 있다. 비록 과학과 종교는 서로 상반되는 처지에 있지만, 둘 다 일상성을 초월한 '다른' 세계에의 지향이 낳은 산물이라는 점에서는 공통적이다. 서양문학(소설)이 비일상적인 것에 대한 뜨거운 집념을 바탕으로 삼고 있다는 점에서는 역시 마찬가지이다. 요컨대, 문학 과학 종교(기독교) 드이 표면상 서로 상관이 없거나 배척하는 일자에 있는 것처럼 보인다 해도 실은 동일한 심성(    )의 소산이라고 말할 수 있는 것이다.
  아리스토텔레스는 시에 대해 다음과 같이 말하고 있다.
  시인의 임무는 이미 일어난 일이 아니라, 앞으로 일어날지도 모른는 일, 즉 그럴긋 하거나 필연적인 가능성이 있는 일을 나타나내는 데 있다... 그러므로 시는 역사보다 철학적이며, 그만큼 중요한 것이다. 왜냐하면 시는 오히려 보편적인 데 비해, 역사의 서술은 기별적이기 때문이다.                       (<시학>)
  동양인의 태도는 아리스토텔레스와 정반대이다. 보편적인 것, 그리고 개별적이 아닌 것의 서술이 오히려 역사의 임무였다.
  동양인의 태도는 아리스토텔레스와 정반대이다. 보편적인 것, 그리고 개별적이 아닌 것의 서술이 오히려 역사의 임무였다. 
  허구는 사실을 씨앗으로 하는 변형이다. 문학적인 진실은 사실 자체속에는 없고, 사실을 변형한 허구 속에서 비로소 나타나게 된다는 것을, 아리스토텔레스는 서양 문학사의 초기에 강조하고 있다. 호메로스의 서사시, 아이스킬로스 등으 비극, 아리스토파네스의 흭극 등, 허구문학이 이미 풍부한 수호　을 올린 뒤를 이어 아리스토텔레스는 이렇게 말하고 있는 것이다.
  시인이 할 일은 실제로 일어날 일을 표현하는 것이 아니라, 일어날 수 있는 일, 즉 개연적(      ) 또는 필연적으로 가능한 일을 표현하는 것이다. 
   역사가와 시인의 구별은, 한 쪽이 산문으로 쓰고, 다른 한 쪽이 운문으로 쓴다는 정도의 차이가 아니다. 헤로도토스의 작품은 운문으로 바꿔쓸 수 있지만, 역시 운(  )의 유무와는 관게없이 일정의 역사인 것이다.
  그러므로 시는 역사보다는 더욱 철학적이며, 보다 장중(    )하다. 왜냐하면 시는 오히려 보편성을 강조하고, 역사는 개별성을 서술하기 때문이다.
(<시학>)
  이것은 비단 문학사에만 국한되지 않는다. 중국이나 한국의 철학사는 서양의 경우처럼 추상의 체계를 갖고 있지 않다. 또한 수학사를 비롯한 자연과학사는 최근의 과학사들의 바룩ㄹ 노력에도 불구하고 서양처럼 대채롭지 못하다. 그것은, 사실을 사실로 존중하고 변형을 기피하는 '일상성'에 충실한 실천적인 정신과 맥락을 같이한 탓이다. 이와 같은 경향은 널리 사유의 세계를 지배하는 전통으로서, 중국인(그리고 한국인)의 의식 저변에 뿌리를 내리고 있다. '진리'를 말하기 위해서 스스로 허구를 꾸민 그리스 이래의 서양인의 정신세계에 대해, 동양의 정신은 그만큼 판이하였던 것이다.
  이처럼, 비일상성(        ), 허구성(      )에 가치를 두고, 그것을 끊임없이 추구해 온 서양의 정신적 전통이 어디에 기인한 것인지를 구명하는 것은 결코 쉬운 일이 아니다, 그러나, 어쨌든 그 시발점의 하나가 그리스에 있는 것만은 틀림이 없다. 또 그 단서가 '그리스적정신'에 중요한 영향을 준 그리스의 충도, 그리고 그리스 정신의 정수인 철학에 있음도 확실하다. 
  이러한 사실과 관련해서, 서양의 수학 전통의 모형(    )이었으며, 따라서 우리의 주제인 '수학의 비극성(      )'을 잉태하였던 그리스인의 저 이성주의(        )의 '뿌리'에 접근하기 위해서, 먼저 그리스의 풍토와 그리스의 사상세계에 대해서 간단히 스케치해 보기로 한다.

  같은 서양인이며서도 그리스 조각의 고향을 찾는 미술 애호가들은 으레 그곳에서 자신들의 나라와는 대조적인 경관을 앞에 하고, 새삼 놀라워한다. 특히, 독일에서 온 여행객은 그렇다. 늘 보고 지내온 숲 대신에 바위산을, 안개 대신에 빛, 습기 대신에 건조, 추위 대신에 따스함을 만나게 되니까 말이다. 더구나 봄철에 아직 겨울이 다 지나지 않은 본국을 떠났을 경우에는, 하우프트만이 아니라도 저절도 다음 시구가 입에 어로게 된다.
  맑고 따스한 태양, 눈부신 해십ㅊ이 온누리에 미치고
  산뜻한 아침, 상쾌한 공기
  비가 오는 날은 1년에 30일 미만일 때가 보통이고, 강우량도 고작 400밀리 정도이다. 아테네에서는 3월이면 으레 행인들이 썬글라스를 쓰는데, 이것은 멋이 아니라 강한 광선을 피하기 위해서이다.
  그리스에는 산이 많다(오늘날의 그리스는 옛날보다는 땅이 조금 더 넓지만). 그 대부분이 산악지대인 볼모지가 55%라는 사실만으로도 그리스가 보기드물게 자연의 혜택이 빈약한 나라임을 알 수 있다. 반면에 해안선의 발달은 유럽에서 으뜸이다. 그리스 반도는, 여러 갈래로 뻗은 산맥에 의해 작은 지역으로 분할되어 있고, 인간이 사는 지역은 극히 한정된 좁은 공간뿐이다.
  잿빛 혹은 연한 갈색의 건조한 바위산이 시계를 가리고, 그것이 열린 곳에는 그리스인이 말하는 포도주빛 바다가 펼쳐져 있다. 이 바다는 '다도해'라는 이름 그대로 480여 개나 되는 섬들이 산재해 있어서 넓은 바다라는 느낌을 주지 않는다. 게다가 수평선은 멀리 바라보기에는 너무나 토막나 있다.
  잿빛의 바위산에 에워싸여, 그 산기슭에는 양이 풀을 뜯고, 좁은 평야에는 감람나무의 은록색(      ) 잎사귀가 미풍에 산들거리고......,온누리가 빛으로 가득차 있는 것이 그리스의 전형적인 경관이다. 이토록 그 자연은 아담하고 사랑스럽다. 이 땅은 온화한 날씨 때문에 부지런한 자에게는 어렵잖게 삶이 보장된다. 그러한 그들이 자연의 두려움을 모르고 살았다는 것도 너무도 당연하다. 그러나 이 그리스의 산 저쪽 마케도니아는 이미 그리스적인 지역이 아니었다. 그곳은 북방의 거친 산들에서 광풍이 불어닥치는 황야이다. 알렉산더 대왕은 이 황야에 태어난 미개인의 아들이었다. 그러나, 그리스인은 저 어둡고 황량한 땅이 그들 바로 곁에 도사리고 있다는 사실을 애써 외면해 왔다.

  흔히 도시국가(폴리스)와 더불어 그리스가 시작되었다고 한다. 확실히 고대 그리스의 역사는 폴리스의 역사이며 그리스의 고전문화도 폴리스의 문화이다. 이것은 바꾸어 말해 농업이나 목축생활에서 전사(    )의 생활로의 전환이 그리스의 시작임을 말한다. 이 변화를 가져온 것은 바다에의 진출이었다. 바다로 나간다는 것은 토지에서 떠난다는 것, 따라서 농목생활에성의 이탈을 의미한다.
  그들은 이 '이탈'에 의해 자연의 구속에서 자신을 해방시킨 것이다. 이것은 다음과 같은 이중의 의미를 지니고 있다. 첫째는 사람들이 자연을 가꾸어 거기서 물자를 얻는 생활을 버리고, 자유롭게 어디든 갈수 있는 바다로 뛰쳐나옸다는 것, 그리고 둘째로 의식주의 필수품만을 만드는 자급자족의 생활을 넘어서서 삶 자체를 드높이는 단계로 비약하게 되었다는 것말이다.
  '폴리스'라는 그리스어는, 우리가 보통 생각하는 것보다도 훨씬 넓은 의미를 갖고 있어, 일반적으로는 요새, 왕성(    )---주변의 시가지를 포함해서---뜻하였다. 폴리스라는 말을 그리스인이 도시국가에 한정하고, 특히 그 내부적인 조직구성과 관련시켜서 사용하기 시작한 것은 아리스토텔레스의 <정치학>에서부터였다.
  그리스인의 창조는 경쟁의 정신에서 비롯되었다. 이 경쟁의 정신은 농목생활에서의 해방, 따라서 물자의 생산에 노예를 사용하는 것을 전제로 한다. 그러나, 노예를 소유함으로써 폴리스의 시민이 거의 완전한 민주적 생활을 누릴 수 있었던 것은 아이러니컬한 일이다.
  자연이 위력을 행사한는 유목민의 세계에서는 결코 다른 민족의 지배에 안주하지 않는다. 이스라엘 민족의 경우가 그 좋은 예이다. 그러나 그리스의 노예는 가축과 마찬가지로 '살아 있는 도구'로 취급되었다. 그리스에서의 폴리스의 형성은, 다른 한편에서 이처럼 철저하게 노예계층을 만들어냈던 것이다. 어쨌든 그 결과 폴리스를 형성한 소수의 사람들---즉 그리스의 시민---은 농목(    )의 생활에서 자신을 해방시킬 수 있었다. 그리하여 인간은 신처럼 살아가는 시민과 가축처럼 살아가는 노예로 갈라졌다.
  거듭 말하지만, 이렇듯 철저한 계층의 단절에 의해서 그리스의 화려한 문화가 창조될 수 있었다. 즉, 그리스의 '인간중심문화'란 노예를 부리는 소수의 그리스 시민이 창출해 낸 것이었다.
  인간은 정치적인 존재라는 아리스토텔레스의 말은, '정치적'이라기보다 오히려 '폴리스적'이라고 고쳐 불러야 하겠지만, 그리스인에게는 공공적, 즉 폴리스적이 아닌 삶은 의미가 없는 생활이었다. 그들은 국정에 직접 참여하는 것이 인간으로서의 의무이며, 또한 권리라고 믿고 있었다.
  육체적 힘을 겨루는 경기는 호메로스 시대의 귀족들의 취미였지만, 이것은 모든 시민의 것으로 발전시킨 것은 폴리스 사회였다. 그리하여 그리스인은 동방 여러 나라들의 경우와는 반대로 육체를 존중하게 되었다. 이것은 그리스인의 중요한 특색으로 꼽힌다.
  그리스의 섬들과 이집트 및 사리아의 지중해 연안지방은 일찍부터 페니키아인의 무역 활동 무대였다. 수백 개나 되는 메소포타미아의 복잡한 표의문자(        )에서 20여 개의 간편한 표음문자를 발명한것은 페니키아인이었다. 이 문자를 써서 그리스인은 옛부터 전해오는 이야기를 기록에 남길 수 있게 되었다.'법(  )'의 고시와 행정의 공개, 투표 때의 기명(    ) 드에 문자는 필수적인 것이었다. 이와 더불어 종래 특권층의 전유물이었던 문자는 시민의 것이 되었다.
  그리스에는 사람들로 하여금 무릎을 끓고 예배를 하게 하는 신이나, 왕이 신을 대신하여 국민에게 권력을 행사하는 위압적인 종교의 전통은 없었더, 오히려 그리스의 신들은 인간의 모습을 하고, 그들과 마찬가지의 생활을 하는 극히 '인간적'인 존재였더, 그리스인의 이 신관(    0은 4년마다 열리는 올림픽 경기(제1회는 B.C. 776년)에 잘 나타나있다. 그리스 전국에 걸치는 이 대제전은 델포이(Delphoi)의 신탁(    ) 신탁(    ) 신앙과 함께 그야말로 전국민적인 종교행사였다.

  아테네의 아크로폴리스 언덕에 자리잡은 옛 그리스 문화의 영광을 대표하는 파르테논 신전은 주위의 자연과스스럼없는 기막힌 조화를 이루고 있다. 주위의 풍토가 풍기는 투명한 건조함과 잘 어울리는 색채의 단순한 통일, 그리고 종교적인 냄새를 느끼게 하지 않는 밝은 풍경, 그러면서도 (얼핏 모순된 표현 같기는 하지만) 일종의 '비종교적 신성성(      )'이라고나 할 어떤 엄숙한 분위기를 자아내고 있다.
  이 비종교적 분위기는 아클로폴리스 신전의 역사적 사회적 기능의 본질과도 깊은 연관이 있다. 그리스의 신전 건축이 대표하는 고대문화는 본래 각 폴리스의 수호신에 대한 감사의 제전(    )이 낳은 것이었다. 그런 의미에서 종교적인 것이 그리스문화 창조의 원동력이었다. 그러나, 다른 한편으로 그리스인들은 거기에 모신 신(  )들을 천진스럽게 인간화하였다. 이 태도는 적어도 호메로스 이후 이미 전통적으로 가꾸어져 온 것이다.
  제우스, 아폴론, 포세인돈과 같은 신들을 그리스인은 인간의 형태, 그러니까 완성된 육체미로 조각했다. 이와 같이 신의 인간화, 제전(    )의 세속화가 폴리스 문화의 특색이었다. 저 프닉스의 언덕에서 아클로폴리스의 전경(    )을 마라볼 때, 누구나 그것을 실감하게 된다. 아클로폴리스는 인간의 손으로 된 뛰어난 조형물로서, 자연과 뚜렷한 대립을 보이고 있으나 풍경으로서는 주위의 풍토와 그토록 잘 조화를 이루고 있는 것이다.

  빛에는 만드시 그림자가 따르게 마련이다. 빛과 그림자가 교차해서 입체감을 자아낸다. 강한 빛일수록 그만큼 짙은 그림자를 갖는다. 그 탓인지 그리스인은 입체적인 것과 조소적(      )인 것에 대하여 뛰어난 안목을 가졌을 뿐더러, 뛰어난 솜씨를 발휘하였다. 인간의 나체는 가장 조소적이다. 그 섬세하고 복잡한 아름다움은 찬란한 햇빛 아래서만 나타난다. 안개 때문에 어두컴컴해진 대영박물관에 진열되어 있는 지난날의 파르테논을 장식했던 여러 신들이나 영웅, 인간들의 조상(    )은 그리스의 푸른 하늘 아래에서만 비로소 다시 소생할 수 있다.
  건축도 그리스인들에게는 르 코르뷔지에(Le Corbusier)(1887~1965)의 말마따나 광선의 효과 아래에서의 입체적 형태의 의식적인 연출이었으며, 빛과 색체에 의한 사유(    )의 결정(    )이었다.
  이들 예술의 걸작은 대리석에 새긴 것이 대부분이다. 건축이나 조각에 더러 목재를 사용한 적도 있었으나, 대리석을 소재로 했을 때 비로소 그리스 미술의 진면목을 발휘할 수 있다. 이 하얗게 반짝이는 딱딱한 돌은 명확한 선과 섬세한 곡면을 나타내는 데에 가장 적합한 소재이다. 흰 것일수록 빛과 그림자가 분명히 나타나기 때문이다.
  자연은 숨김없이 모든 것을 드러내놓고 있으며, 거기에는 일정한 질서가 있다는 생각은 그리스의 자연철학자들의 마음을 사로잡았을뿐더러 예술가에게 영감을 불어넣는 힘이 되기도 했다. 그리스 조각의 가장 두드러진 특징은 표면이 그 내부에 뭔가를 간직하고 있어서가 아니라, 오히려 내면의 것을 모두 드러내고 있다는 데에 있다. 표면의 모든 부분이 내면의 생명을 숨김없이 노출시키고 있는 듯이 보인다. 표면을 보고 있을 뿐인데도 단순히 표면만 보았다는 느낌을 주지 않는다. 즉, 외면을 통해서 내면을 샅샅이 볼 수 있는 것이다. 조각가는 그것을 쇠망치와 끌로 미묘하게 부각시킬 수 있었다.
  그리스이 조각은 이미 피디아스(Phidias, B.C. 490~443?) 이전부터 피타고라스 학파의 수론(    )과 밀접한 관계를 갖고 있었다. 비례는 조각가의 중요한 관심사의 하나였다. 자연의 정연한 질서는 예술가의 정관(    )즉, '보는'입장--속에서 발전하였다. 여기에 그리스 예술의 합리성이 있다. 그리스에서는 기하학의 지식을 통해 에술이 기하학적인 규칙성을 추구하게 된 것이 아니라, 기하학이 성립하기 이전에 이미 예술가는 기하학적인 비례를 발견하고 있었던 것이다.
  이와 같은 서양의 합리성은, 자연이 예축할 수 없는 무언가 비밀스러운 것을 안에 숨기고 또한 그것이 불규칙하게 나타나는 동양에서는 찾아볼 수 없다. 동양의 초목이며 산과 들의 형태는 무질서할 뿐만 아니라, 심지어 인체에서도 균형이나 비례를 찾을 수 없다. 그래서 예술가는 그리스에서처럼 작품의 통일을 규칙적인 형태나 균형(=비례)에서 찾지 못한다. 동양의 '자연미'는 예측을 불허하는 비합리적인 '우연(    )'에 지배된 통일이며, 법칙성은 찾아볼 수 없다. 우연에 바탕을 둔 기술이 학문으로 발전하지 못한 까닭이 여기에 있다.
  예술이나 학문에 잇엇의 그리스의 합리성은 유럽의 운명을 지배한 중대한 계기가 되었다. 이 합리성은 그리스의 인공적 기술적인 경향에서 나타났다. 그렇다고 인공적 기술적인 겨향만으로 합리성이 이륵된다는 것은 아니며, 그리스의 풍토에서만이 그것은 가능하였다. 그리스의 저토록 탁월한 학문과 예술이 유독 합리적 성격을 지닌 것은 풍토조건과 깊은 연관이 있었다는, 바로 이 점에서 함리성은 스스로 발전할 수 있는 계기를 얻은 것이다.

  일반적으로 그리스인의 철학은 B.C.5~4세기 고전기의 철학(소크라테스, 플라톤, 아리스토텔레스)의 새대를 중심으로 하여, 그 이전을 전(  )고전기, 그 이후를 후(  )고전기의 시대라고 한다. 전고전기는 B.C.7세기에서 5세기에 이르는 '자연철학의 시대'이며, 후고전기는 그리스가 이미 마케도니아와 로마의 지배하에 놓였을 당시의 몇 세기에 걸친 윤리주의(        ),. 에피쿠로스, 스토아 학파 등)와 종교철학(신플라톤파)의 시대이다.
  우리가 관심을 갖는 것은 전고전기의 자연철학 시대이며, '자연철학'이라 해도 오늘의 자연과학을 의미하지는 않는다. 당시의 자연철학의 주제는 '존재론'이었다. 그 시대는 소크라테스가 등장할 때까지 참된 존재가 무엇인가를 자연 속에서 찾고 있었다. 탈레스(Thales, B.C. 624?~546?)에서 데모크리토스(Demokritos, B.C. 460~370)까지의 4파로 갈라지는 자연철학의 탈레스에 의한 밀레토스 학파와 그 분파로 볼 수 있는 다윈론자(        )들, 피타고라스 학파, 엘레아 학파, 그리고 이와 대립된 헤라클레이토스(Herakleitos, B.C. 535~475)로 대표된다. 플라톤에게 깊은 영향을 준 것은 피타고라스 학파와 엘레아 학파이다.
  피타고라스 학파는 수리철학자 피타고라스(Pythagoras, B.C. 582?~497?)에서 비롯된 학파이다. 그들의 철학 원리는 탈레스를 비롯한 다른 철학자들이 존재하는 것의 근원을 물(  )이나 공기라고 주자한 것에 대해, '수(  )'라는 추상적인 대상을 내세운 점이다. 이것은 놀라운 비약이며, 이 사상은 그후 플라톤의 이데아론에 큰 영향을 끼쳤다.
  하기야 그들의 수론(    )에서는, 수란 모두 형태를 지니고 있었다. 예컨대, 1은 점(  )이고, 2는 선(  )이기도 하였다. 어ㅉ든 이러한 피타고라스 학파의 철학이 오늘의 수리철학(        )의 전신이었던 것은 틀림없다.
  우주를 처음으로 '코스모스(cosmos)'라고 부른 것도 이 피타고라스 학파였다. 그리스어로 코스모스는 '질서와 조화의 세계'를 의미한다. 세계가 수적(    ) 질서에 의해 지배되고 있다고 믿었던 그들의 입장에서는 그서은 너무도 당연하였다.
  그리스인의 미적(미적) 세계관의 하나인 '천체의 음악설'도 피타고라스 학파에서 비롯된 것이다. 피타고라스 학파는 하프가 수적(수적)질서를 바탕으로 하는 음계(음계)에 의해 아름다운 음악을 연주하는 것처럼, 정연한 질서 속에 운행하는 천체의 운동 역시 어김없이 훌륭한 음악을 연주한다고 유추하였던 것이다. 다만, 그 천체의 음악은 너무 아름다우므로 속된 무리에게는 들리지 않을 뿐이라고 말이다.
  앞에서 말했듯이 그리스 철학의 주제는 존재론이다. 이것은 온갖 존재, 그리고 인생 자체를 '선(선)'으로 본 데에서 연유한다. 그들에게 있어서 세계, 특히 인간은 아름아운 존재이고 인생은 갑진 것이었다. 존재는 첫째로 아름다운 것, 좋은 것이다. 이처럼, 그들의 철학적 주제인 조재론은 존재의 긍정, 존재를 善으로 보는 태도에서 나왔다.

  그리스 철학은 자연을 참존재(實在)로 보았고, 자연적 조화를 미(미)의 이상으로 삼았다. 그리스의 철학이나 미학의 배경에는 이러한 '자연주의'가 깊숙히 깔려 있다. 동시에 미를 대표하는 것은 인간의 미였으며, 이데아는 진 선 미와 같은 인간성의 조화로운 완성을 내용으로 삼고 있다. 그러니까 그리스 문화는 단지 자연주의도 아니고, 또 단순히 인간주의도 아니며, 오히며 자연과 인간의 조화 위에서 이루졌던 것이다.
  그리스 문화의 기본은 이처럼 조화의 사상이었다. 국가는 인간 의지의 조화이며, 법은 이런 의지의 조화를 객관화한 것이다. 오직 조화에만 진선미의 가치가 있고, 조화를 이룬 존재만이 참된 존재이다. 혼란과 무질서한 조재인'카오스(khaos)'는 조화가 없는, 따라서 단지 소재로서만 조재하므로, 그것은 아직 참된 존재라고 할 수 없다.
  이와는 달리 코스모스(cosmos-질서 세계)는 조화를 이루며, 일정한 형태를 갖춘 실재(실재), 즉 참존재이다. 조화를 실재의 가치원리로 보는 그리스인의 입장에서는, 형태가 없거나 한정되어 있지 않은 것은 모두가 조화되지 않은 것으로서 배척하고, 반대로 참된 것은 모두 한정된 것, 즉 형태가 있는 것이어야 하였다. 그리스 철학에서 일컫는 '비존재(비존재)'의 개념에는 언제나 '조화를 덜 이룬다(=형태를 덜 갖춘다)'라는 '결핍(결핍)'의 의미가 깃들어 있다.
  그래서, 그리스 철학은 형체를 갖추는 않은 무한을 무가치한 '비존재'로서 배척하였다. 이데아의 세계라고 하더라도 현실과는 별개의 세계가 아닐, 말하자면 '존재의 ㅣ조화'의 원리를 객관화한 것이다. 미(미)는 객고나적으로 형태의 조화이며, 주관적으로는 감정의 조화이다. 이와 같은 조화의 원리르 객관화할 때, 미의 이데아를 생각할 수 있다. 마찬가지로 선(선)은 의지나 욕구의 조화이며, 목적의 조화이다. 이 조화를 객관화하였을 대 선의 이데아가 이루어진다.
  하기야 이데아 철학의 창시자인 소크라테스나 플라톤은 이데아에 대해 이와 같이 설명하고 있지는 않다. 뒤에서 이야기하는 것처럼 오히려 플라톤의 대화편에서는 이데아으이 세계를 현실의 덧없는 세계에 대하여 그것과는 별개의 영원한 초월계(초월계)처럼 다루는 경향이 지다. 그러나, 그리스 문화의 특성으로 볼 때, 이데아도 본래는 조화의 개관화에서 성립된 것이다. 그리고 주체적으로 작용하는 것도 객고나적으로 바라볼 수 있다는 바로 이점에 '조소적(조소적)'이라고나 할 그리스인의 직관적 주지적(주지적) 생활태도의 특색이 있었다.

  그리스 철학의 제2의 특징이라고 할 수 있는 낙천적 세계관은 존재(=삶)를 긍정하는 그들의 사상에 무엇보다 잘 나타나 있다. 낙천적 세계관은 곧바로 이른바 행복주의(행복주의)로 이어진다.
  이 행복주의는 소크라테스(Sokrates, B.C. 470∼399)의 [덕(덕)은 앎(지)이다]라는 명제라든지, 신(신)을 종교적 신앙의 대상이 아니라 순수한 '제1형사(제일형상)', 즉 전 자연의 '최고 목적'으로 간주하는 아리스토텔레스의 신관(신관)에도 분명히 나타나 있다. 그리스의 윤리 사상의 지도적 이념은 완전성의 관념이라고 하거니와 여기서도 그것은 뚜렷이 드러나 있다.
  모든 그리스인은 진리가 존재하고, '앎'을 통해 그 진리를 알 수 있다는 것을 믿어 의심치 않았다. 그런데, 소크라테스에 의하면 '덕'은 '앎'이기 때문에 '앎'을 완성시키면 행복해질 수 있다고 했다. 아리스토텔레스의 입장도 마찬가지였다. 이 점은, 인간성은 돌이킬 수 없는 결함이 있으니 신을 믿는 사랑을 통해서만 인간은 신을 알 수 있다고하는 기독교의 입장과는 크게 다르다.
  르네상스를 통하여 근세의 휴머니즘을 준비하였던 것은 인간중심주의 사상이다. 이 인간중심주의는 소크라테스에 의해 존재탐구의 문제가 자연으로부터 인간의 본성 족으로 방향이 바뀌어지는, 이른바 '소크라테스적 전환(전환)'이라는 역사적 의의를 낳았다.
  그러나, 이데아를 추구하는 객관적 주지주의적 태도와, 모든 것을 인간과의 유추(유추)를 통해서 생각하는 인간정심주의적 태도가 어떻게 모순되지 않고 결합할 수 있었을까? 이것은 결국 인간 자신을 '존재'로 보는 데서 가능하다.
  그리스 철학이 인간을 존재로 본 것은 결국 인간을 객관적으로 보았음을 뜻한다. 이와 같이 존재를 객체적으로 파악함으로써 비로소 보았음을 뜻한다. 이와 같이 존재를 객체적으로 파악함으로써 비로소 과학적인 의미에서의 학문이 성립한 것이다. 여기서 그리스적인 인간중심주의의 문화가 이데아의 철학과 결합할 수 있었다. 그리스에서 인간 중심주의가 객체주의적(객체주의적) 입장과 결합하고, 그것이 주지주의적(주지주의적) 태도에 의해 꾸준히 뒷받침됨으로써 그리스의 이데아의 철학이 성립되었던 것이다.

  인간이 인간인 이상, 진리의 근원을 통찰하려는 것은 어쩔 수 없는 숙명이다. 인간이란 무엇인가, 인간은 무엇에 의해 인도되는가, 죄란 무엇인가, 운명이란 무엇인가, 인간사회의 질서는 어떤 것인가, 그 질서는 어디서 비롯되었는가, 신이란 무엇인가 등등의 문제가 제기될 때, 그 궁금증은 더욱 절실해진다.
  그러나, 따지고 보면 시대를 초월한 보편적인 지식이란 없다. 인간은 지식의 진리성(진리성)을 그때그때의 상황 속에서 새롭게 획득해야 한다. 또 그것은 언어를 통해 이루어진다. 아무리 조잡하고 모호한 언어라도 어쨌든 '진리'는 언어를 통해 존재한다. 이 듯으로, 그리스인은 언어를 '로고스'라고 불렀다. 그리스에서 로고스는 폴리스적인 공동체 속에서의 '대화'로부터 발달했으나, 이 로고스(언어,대화)가 갖는 법적 윤리적 규범성(규범성)은 자연계의 법칙에 대응하는 것으로 간주되었다. 로고스는 주관과 ㅓ객관의 통일에서 성립한다는 것이었다.
  '대립과 모순'이 세계의 근원적인 양상이라고 주장한 헤라클레이토스에 있어서는 로고스는 '법(법)인 동시에 자연의 운동이자 변화의 법칙이었다. 로고스와 세계는 동일하지 않고, 따라서 이와 같은 통일은 그 안에 대립을 내포하고 있으므로, 로고스를 철학의 과제로 삼았다. 이것이 이른바 '소크라테스의 아이러니'(Sokratic irony)라고 불러어지는 것이다.
  피타고라스 학파에서는, 세계의 조화는 비(비)의 형태를 갖는 로고스(법칙)였다. 이에 대해'만물유전(유전)'의 철학자 헤라클레이토스는,로고스를 '동적(동적)' 질서 속에 있는 '보편적인 것'으로 파악했다. 어쨌든, 로고스적 존재인 인간은 이 세계이 궁극정인 진리르 인식함으로써 비로소 그 본분을 다한 셈이 된다. 보편적인 궁극의 원리를 파악하려면, 당연히 이성의 활동이 중심이 되어야 한다. 객관적인 이법(이법)이 이성에 의해 파악되고, 이성이 이법을 따를 때 비로소 이법이요, 이성인 것이다. 그떼에야 인간은 인간답게 참삶을 갖게 된다. 거기에 이르지 못하고 무명(무명) 속에서 방황하는 사람은 헤라클레이토스의 말처럼 '꿈꾸는 자'이다. 꿈꾸는 사람은 자기 한 사람의 꿈이 세계에 머물러 공통된 객관적인 세계에 나올 수 없다.
  헤라클레이토스가 가장 큰 문제로 삼았고, 또 가장 강조한 것이 이 이법의 인식이었다. 이법으로서 객관적으로 존재하는 로고스가 이성의 인식으로 말미암아 로고스로서 인간의 정신 속에 내재하게 되고, 다시 로고스로 바뀌어 바깥으로 나타난다는 것이다. 이것이 곧 그가 말하는 '참된 지식'이다. 이때 비로소 인간의 이성은 이 세계의 이법으로 확대되고, 로고스를 매개로 한 이법은 인간의 이성에 응축된다. 이성 속에 잠겨서, 이성의 인식을 탐구하는 것은 우주의 큰 이법을 탐구하는 것이며, 우주의 이법 탐구는 인간 이성에 되돌아가는 일이 없이는 불가능한 것이 된다.
  [이성은 인간에게 (그를 인도하는) 보물이다]라는 그의 말은 인간은 신의 지배 아래 있는 것이 아니고, 덧없는 운명에 농락되는 존재도 아니라는 것, 따라서 자기의 운명은 자기자신에 의해 처리되어야 함을 뜻한다는 것은 말할 나위가 없다.
  특히 [나는 나 자신을 탐구했다.]라는 그의 말은 중대한 고백이다. 이 독백은 뒤에서 이야기할 소포클레스의 비극 정신과 그대로 통하는데가 있다.

  그리스어의 '로소스(logos)'는, '언어' 말고도 이성', (두 양의) 수학적 비례, 등 다양한 뜻을 담고 있지만, 그 동사(동사)인 '레게인'(legein)은 엉뚱하게도(?) '하나로 모은다'라는 뜻이다. 즉, 이 낱말은 그저 무턱대고 주워모은다는 뜻이 아니라, '셈하면서 모은다'라는 뜻, 즉, 질서를 갖는 행위를 나타낸다. 나아가서 '이야기하다'라는 뜻으로 쓰이게 되었을 때, 하나하나의 낱말이 문법적 질서를 따라 전체적으로 일정한 뜻을 자아낸다는 점에서,'하나로 모은다'라는 본래의 뜻이 되살아나고 있다.
  이 '로고스'가 나중에 '논리' 또는 '논리학(logic, Logik)'이라는 제한된 의미로 바뀌어져서 줄곧 쓰여지게 되었지만, 본래 그리스에서는 인간의 해위 전체에 있어서의 합리성, 아니 그보다도 세계 그 자체의 합리적 질서를 나타내는 낱말이었던 것이다
  고대 그리스에서 철학이라는 학문이 성립하게 된 처음 동기는, 이 로고스를 로고스로서 자각하는 데 있었다. 즉, 신화에 나타낸 세계나 인간에 관한 이해가 감성적 정서적인 것이었다면, '철학'이라는 이 새로운 사고는 감각적인 세계의 이해로부터 탈피하여, 그속에 이미 담겨져 있었던 '로고스'적인 것만을 꺼내고 그것을 순화(순화)시켜 가는 과정에서 이루어졌다.
  신약성서 요한복음서 제1장에 다음의 구절이 있다.
  [처음에 말씀(말씀, 로고스)이 있었다. 말씀은 신과 함께 있었다. 모든 것은 이것으로이루어졌으며, 만들어진 것 치고 이것(언어)에 의하지 않은 것이 없었다. 이 말씀에는 생명이 있었다   ]
  그리스 문명과더불어 서구문명의 원류를 이룬 헤브류에는 신(신)이 있었다. 그리고,[처음에 언어가 있었고, 언어는 신과 함께 있었으며 언어는 신이었다.]한편, 신 대신에 성인(성인)을 가진 중국에서는 [처음에 사물(사물)이 있었고, 사물은 성인과 함께 있었다. 그리고, 사물은 언어가 되었던]것이다. 즉, [태초에 언어가 있었던]것이 아니라 '태초에 사물이 있었으며', 이 사물의 '사상(사상=copy)'으로서 태어난 것이 중국의 언어인 한자이다.
  중국인(그리고 그 영향을 받은 한국인)은 언어의 극치로서 시를 꼽는다. 그리스 이래의 서양에서 대상을 파악할 수 있는 심오한 사고(사고) 작용이 먼저 있고 그것이 언어로서 나타난다느 '로고스' 중심의 언어관(언어관)을 지녔던 것과는 대조적으로, 중국인(그리고 한국인)은 언어(시)를 낳는 근본은 이성적(이성적)인 것이 아니라 '(감)정적'인 것으로 보았다.
  눈으로 볼 수 있거나 만질 수 있는 사물로부터 출발하는 중국인의 '유물적(유물적)'인 태도에 비해서 그리스인 '로고스'신앙은 그 대상이 '유심적(유심적)'이었다. 다만 여기서 유의해야 할 것은, '로고스의 자각'이라고 하지만,인간의 이성이 그 자신(이성)을 자각한다는 뜻이 아니라, 우리를 둘러싸고 있는 세계가 통일적인 전체로서 스스로 이성적인 질서를 갖추고 있음을 깨닫는다는 것, 그리고 그 사실을 이성의 눈으로 바라볼 수 있다는 것이다. 우리가 '이론(이론, theory, theorie)'이라고 할 때, 그것은 적극적인 사고작용을 뜻하지만, 그 원어인 그리스어의 '테오리아'는 관조(관조,정관)한다'는 뜻이었다.
  유럽의 지성사(지성사)는 법칙성을 지닌 합리적인 질서와 그것을 알아보는 '이성의 눈'에 대한 믿음 바타으로 엮어져 왔다. 그러나, 그리스 이래 '이성'의 발자취는 순탄하지만은 않았다. 이성은 관습이나 종교의 이름으로 미신이나 편견 등의 '반이성(반이성)'에 시달려야 하였고, 이성 자체의 지영으로부터도 '기성세력'의 반발에 직면해야 하였다. 이성은 이처럼 욉와 내부의 '적'을 늘 의식하면서 그때마다 설득과 자기초극(자기초극)을 통한 거듭 태어남의 아픔을 겪어야 하였다. 가장 '이성적'이라 할 수학이 이 '이성의 비극'을 펼쳐온 것은 어쩌면 당연하였다고 할 수 있다.

  '바른 사고작용'을 뜻하는 이성은 착각이나 편견 등의 불오나전한 사고, 특히 감각적인 느낌이나 억측, 단순한 습관 등과는 반대의 사고이다. 이성은 늘 보편성을 지향하고 있으며, 따라서 타당성이 그 속성이다. 소크라테스, 플라톤, 아리스토텔레스 등이 서로 철학적인 입장이 크게 다르기도 하지만, 이 점에서만은 일치하고 있다. 즉, 이성적 인식(이성적 인식)이란, 우리로 하여금 외관을 넘어서서 실재에 이르게 하는 참된 인식이라는 점에서말이다.
  그러나, 그리스인의 이성은 단순한 인식의 수단으로서뿐만 아니라, 동시에 
지혜'나 '사려'로서 실천적으로 적용되었다. 이것은, 아리스토텔레스에 의하면, 그리스적인 지혜의 가장 현저한 특징을 보여 주는 규칙, 즉 모든 일에 
중용(중용)을 지키라'는 규범에 잘 나타나 있다. 소크라테스 이후 철학자들은 공통적으로 악(악)과 비이성적(비이성적)인 것을 동일시해 왔다. 즉, 인간은 무지 때문에 악을 행하게 되며, 따라서 덕(덕)을 갖추는 첫째 조건은 이성의 연마에 있다는 것이다.
  이 주지주의적(주지주의적)인 태도는 그리스인 그리고 그후의 유럽인의 '비극관(비극관)에 잘 나타나 있다. 그리스인에게 있어서 비극은 인간성의 추구, 그것도 장엄숭고한 인간성의 추구가 그 목적이었다. 그리스 비극은 온갖 예술, 즉 서사시(      ), 서정시(      ), 무도(    ), 그리고 음악의 장점에 서 있었으며, 따라서 이들 온갖 예술이 '비극' 속에서 서로 얽히면서 전체를 이루고 있었다. 그리고 이것들을 통일하는 것이 그리스인들의 심화된 '인간 탐구'였던 것이다.
  인간 탐구란 곧 인간의 주체성에 대한 반성이다. 인간의 행동의 바탕에는 선택과 결의가 있으며, 그러기 위해서는 자유로운 주체성이 전제가 된다. 그러나 인간의 자유는 진공 속의 자유는 아니다. 인간이 신의 지배나 어쩔 수 없는 운명의 재난에 자신을 내맡겨야 할 덧없는 존재일지라도, 주체성이 결여되면 인간일 수 없고, 자유가 없는 곳에서는 한낱 사물로 변하여 필연의 세계가 펼쳐질 뿐이다. 자유와 필연, 운명과 인간, 또는 신과 인간의 관계를 응시하는 것, 이것이 비극인 것이다. 자신도 모르는 사이에 아버지를 죽이고 어머니를 아내로 삼게 된 자신의 운명에 대한 무서운 예감에 떨면서도, 내 자신도 진실을 듣는 것은 두렵다. 그러나, 이 심화는 '철학적'인 성격의 것이며, 한낱 사건이나 개인의 불행으로 그치지 않는 보편적 성격의 것이다. 이성적인 인간이 부조리와 대결하여 끝내는 부조리 속에 삼켜지는 운명에 빠지면서도 이성을 잃지 않는 숭고미(      )가 비극이라고 한다면 그리스인이 로고스를 신앙적으로 섬길 때부터 이미 비극은 그 속에 잉태되어 있었다. 실제로, 서양의 이성사=지성사는 늘 '카오스'라는 심연(    )과의 투쟁의 역사였다.
  이 사실은 우리 동양에 '비극'이 없었던 이유를 설명하는 것이기도하다. 즉, '로고스'라는 허구(    )를 추구할 때에는 이 이상(허구)과 현실 사이에 갈등과 모순이 빚어지게 마련이지만, '사실'을 바탕으로 삼을 때에는 언제나 일어나는 현실에 의해서 수정을 가하면 되는 것이다. 서양의 사상에는 모순은 결코 있어서는 안 되는 것, 따라서 모순은 어떻게 일시적인 것에 지나지 않는다. 이러한 정신 풍토에서는 결코 비극이란 일어날 수가 없다.
  유럽의이성자(      )에는, 모순의 존재는 아주 끔찍스러운 것이었다. 그 이유는 간단하다. 그것은 모순은 역설(    )을 낳고, 그렇게 되면 이성은 '부조리'라는 심연과 직면하여 스스로 몰락할 수밖에 없기 때문이다. 그러나 동양인이 보는 모순관(      )은 이것과 판이하다. 선과 악, 첨과 거짓은 동이랗 ㄴ원인으로부터 비롯되는 현상이기 때문에, 대립(모순)은 표면적인 것에 지나지 않으며, 따라서 이러한 대립관계는 서로 분리시켜서 생각해서는 안 된다. 실제로, 중국철학사는 서로 대립하는 개념들을 시간적 변화와 자연적 운동의 산물로 간주한다. <장자(    )> 중에 다음과 같은 유명한 구절이 있다.
  '아'와 '응'사이에 얼마나 큰 차이가 있는가. 또, 선과 악 사이에 어떤 차이가 있는가?(        ,        ,        ,        )
  이 모순관은 그후 2천년도 훨씬 더 지난 오늘날에도 여전히 중국인의 심성 속에 깊숙히 뿌리를 내리고 있다. 선한 것이 악한 것으로 변할 수 있다는 것이 바로 모택동(      )의 변증법이다.

  우리를 둘러싸고 있는 세계가 합리적인 질서를 지니고 있다는 것, 즉 이 세계가 '로고스의 모습'을 하고 있음을 이성을 통해 알아차린다고 그리스인은 굳게 믿었다. 이때의 이성은 질서를 찾아내는 적극적인 역할이 아니라, 거기에 있는 질서를 다만 '바라보는' 수동적인 역할을 하는 데 지나지 않는다. 이 점에서 그들의 이성은 스스로 질서를 찾아나선 근대적인 이성과는 달랐다.
  이러한 질서와 조화를 지닌 세계 전체를 그리스인은 '코스모스(comsos)'---즉, '아름답게 꾸며진 것'이라는 뜻---라고 불렀다. 이 '코스모스'는 철학적으로는 '일체의 것', 즉 '만물(    )'을 뜻하였다. 여기서 말하는 '만물'이란, 온갖 것이 각각 적절한 위치에 놓인 질서 정연한 전체, 그러니까 '통일적 다(  )'라고 부르는 것을 뜻한다. 그래서 보통 우리는 '코스모스'를 '질서세계'라든가 '질서적 우주'라고 새겨 읽는다.
  전체적으로 질서를 이루고 있는 이 '코스모스'의 근원을, 그리스의 철학자들은 '시초', '근본 원인', '원리'라는 뜻으로 '아르케(arche)'라고 불렀다. 그리하여 그들은 도대체 무엇이 '아르케'를 놓고 열띤 토론을 벌였다. 최초의 철학자로 일컬어지는 이오니아의 자연학자(        )들이 생각하는 아르케는 '물'(탈레스)이라든가 '공기'(아나크시메네스, Anaximenes, B.C. 6세기) 등의 생명을 지닌 물질이었으나, 이것들은 물질이자 동시에 물질의 본성을 나타내는 것이었다. 더 나가서는 특정한 형태를 갖기 이전의 원형질(      )이기도 하였다. 이것을 아낙시만드로스(Anaximandros, B.C. 6세기)는 형태화되기 이전의 것, 즉, '무한정적인 것'이라는 뜻으로 '아페이론(apeiron)'이라고 불렀다.
  만물은 물로 이루어져 있다라고 한 것을 탈레스이지만, 이 말은 물이라는 '아르케'(세계의 근원)가 여러 가지 상태로 변화면서도 당초의 성질을 계속 유지한다는 사실의 관찰에 바탕을 둔, 나름대로 합리적인 결론이었다. 여기에는, 이전의 신화적인---또는 주술적(      )인---세계이해 대신에 합리적으로 세계를 해석하려는 논리적인 고찰의 태도를 역력히 읽을 수가 있다.
  이 '아르케'를 물과, 같은 특정한 물질로 보지 않고, 이미 말했듯이 '수(=수리적 질서, 피타고라스)'라든지 변화를 통한 '대립적 질서(헤라클레이토스)'등 추상적인 성질로 간주하는 입장도 있었다.
  이러한 불변적인 원리는 천체의 원운동, '만물의 유전(    )'등과 같은 운동이나 변화와 늘 관련지으면서 탐구되었으며, 변화하는 것과 변화하지 않는 것을 따로 분리해서 고찰하는 일은 결코 없었다.
  이처럼, 그리스인은 처음부터 '변화하는 현상'과 '불변의 질서'라는 이중의 관계를 통해서 자연을 파악하였다. 이 자연관이 가장 잘 나타나 있는 것이 플라톤(Flaton, B.C. 4~5세기)의 대화편 <티마이오스>이다. 운동에는 두 가지 종류가 있다. 하나는 불안정하고 불규칙적인 '카오스(chaos)적'인 운동이고, 또 하나는 질서 있는 운동, 즉 코스모스의 운동이다. 플라톤은 항성천(      )의 원운동에서, 이 '변화의 상태에서의 불변성'이라고나 할 코스모스(질서 우주)의 운동을 보았다. 이 정연한 질서는 세계에 질서를 베푼 신 데미우르고스(Demiourgos)에 의한 것이라고 한다. 그리스인에게 있어서, '코스모스'란 스스로 원운동을 영원히 되풀이하는 것이기도 하였다.

  그리스인의 눈에는 인간과 코스모스(세계) 사이, 즉 '보는' 측과 '보이는' 측 사이, 더 나가서 서로 이질(    )의 것들 사이에 단절이 없었다. 인간 자신이 코스모스 속에 포함되어 있으며, 따라서 자기가 신까지를 그 속에 품은 전체로서 코스모스를 바라보았기 때문이다.
  그러나, 인간이 이성적 질서(           )(코스모스)를 이성적으로 바라본다는 것은 자신의 육체를 통해서, 즉 감각적으로 사물을 파악하도록 만들어져 있는 인간으로서는 그리 간단한 일이 아니다. 이 문제는, 그리스인의 사고에 아주 중요한 두 가지 태도를 심어 놓았다.
  하나는 신체적인 구속으로부터의 해방이라는 조욕적인 심정과 지식탐구가 합치한 태도이다. 그 좋은 예가 피타고라스 학파에서 볼 수 있는 수학 연구와 종교의식의 일체화이다. 진리의 탐구는 영혼을 육신으로부터 정화(    )하는 일이다. 이 태도는 나중에 철학은 죽음을 배우는 것이다라는 플라톤의 말에도 나타난다. 지적 탐구와 영혼의 구제가 하나로 얽힌 이 사상은 줄곧 유럽 사상의 기저를 이루게 된다.
  또 하나는 이미 이야기한 변화하는 것과 변화하지 않는 것, 움직이는 것과 움직이지 않는 것 등의 대립적인 관계에 인간의 사고 능력을 대응시켜서 따지는 생각이다. 엘레아 학파의 개척자 파르메니데스(Parmenides, B.C. 5세기쯤)는 감각에 바탕을 둔 '도크사(Doxa=불확실한 지식)'에 대해서 이성에 바탕을 둔 '에피스네메(Episteme=참지식, 진리)'에의 길을 내세웠다. 그에 의하면, '있는 것(존재하는 것)'은 언제든 있으며, '없는 것(존재하지 않는 것'은 어디가지나 없고, 있지 않는 것이 있게 된다든지, 있는 것이 있지 않게 된다든지 하는 것은 불가능하다는 것이다.
  따라서 이오니아의 자연학자들의 주장대로, 변화하면서 존재하는 것을 '아프케(세계의 근본 원인)'로 보는 것은 잘못이다. 즉, 이성적으로 파악되는 것만이 참으로 존재하는 것이며, 생성, 변화하는 것은 일시적인 현상에 지나지 않는다. 그후 유럽의 철학을 지배하게 된 사유(    )(=    )와 존재는 동일한 것이다라는 근본 명제는 여기에서 성립하였다. 진리란 인간의 이성에 의해 파악된 불변적이고 부동적인 것이라는 진리관이 이때부터 생긴 것이다.
  파르메니데스의 이 중요한 철학적 명제 존재는 존재한다의 참뜻은 불확실한 존재인 사물이 소멸해 버린 뒤에도 늘 존재하는 것이 있다는 말이다. 일시적인 것을 고집해서는 안 된다. 모든 현실을 초월하는 영원한 존재만이 참된 존재[    ]이기 때문이다. 이 점에서는 '대립과 모순'의 철학자 헤라클레이토스의 입장도 마찬가지다. 현실의 대립 관계에는 늘 어떤 통일성이 지배하고 있다는 그의 주장은 이를 단적으로 말해 준다. 그도 생성변화의 지평선 너머에 참존재가 있다는 것을 강하게 의식하고 있었던 것이다. 오컨대,
  파르메니데스와 헤라클레이토스는 사실상 정신적인 쌍둥아이다. 왜냐하면, 그들 양자에게 있어서는 궁극적으로 참된 존재, 하나의 그록 전존재(      )가 문제시되기 때문이다.
   (봐이쉐델, <철학의 뒷계단>, 분도출판사, p. 30)
  변화하는 세계에 관한 지식은 믿을 바가 못 된다는 이 생각은 허구(    )의세계에서 가치를 찾는 전통을 유럽인들의 정신 속에 깊숙히 심어 놓았따.

  원래 '도크사'라는 낱말에는 두 가지 뜻이 있었다. 그 하나는 '억측(臆測)', 즉 감성적이고 주관적인 인식(따라서, 불안하고 불확실한 지식)이라는 뜻이고, 또 하나는 독단적인 생각을 완고하게 고집한다는 뜻이다. 전자는 학문적 지식(에피스테메)의 기반이 되는 작용을 한다는 점에서 긍정적인 면이 다소 없지는 않다. 따라서 초기의 철학자들이 주로 공격의 화살을 퍼부은 것은 후자의 의미로서의 '도크사'에 대해서였다. 어쨌든 철학이 '앎(知)의 비판'으로 일컬어질 때 항상, 이 두가지 뜻, 즉 감각적이도 불확실한 일상지(日常知)에 대한 비판과 종래의 독단적 세계관과의 투쟁이라는 두 가디가 뒤엉켜 있다. 특히 독선적 사고의 고짐은 단순히 부분적인 지식이 아니라 전체적인 견해에 관한 것이었기에 심각한 문제가 되었다. 고대 그리스에서 철학이 신화적 사고를 극복함으로써 성립하게 된 그 자체가 이것을 잘 말해 주고 있다.
  그리스 철학의 '앎의 비판'은 '무지(無知)의 지(知)'를 내건 소크라테스에서 정점에 달했으며, 그의 문답법(問答法)을 사물 전체의 본질인 '이데아'의 탐구로까지 발전시킨 플라톤에 의해 참된 지식(=에피스테메)의 탐구로까지 발전시킨 플라톤에 의해 참된 지식(=에피스테메)의 탐구로 심화되었다.
  이데아란, 영원히 그 자체로서 존재하는 것, 절대로 변화하지 않는 '자기동일적(자기동일적)'인 것이다. 게다가 가령 '원'의 이데아가 하나인 데 대해서 낱낱의 원은 수없이 많다. 플라톤은 이 하나인 원의 이데아가 낱낱의 많은 원과 관련을 맺는 상황을 '분유(분유, 메테크시스)'라고 불렀다. 이데아가 '원상(원상)'인 데 대해서 낱낱의 사물의 세계는 그 그림자 또는 '모상(모상)'이라는 것이다.
  플라톤의 사상을 지배하고 있는 것은 한마디로 말해 자연의 질서가 인간의 사회질서의 모형(母型)이라는 생각이다. 요컨대, 인간도 운동하면서 정지하고 있는 '코스모스(우주)'처럼 타고난 본성을 간직하면서 이것을 정화(정화)해 가는 변화 작용을 이어가고 있다는 것이다.
  플라톤의 철학에서는 저 파르메니데스의 [존재와 사유는 동일하다]라는 명제가 '이데아의 세계'와 '감성의 세계'(물론 이데아 쪽에 가치를 두는)라는 이원론(二元論)의 꼬로 계승되어 있지만, 이 이원론의 바탕에는 변하는 것과 변하지 않는 것을 함께 포괄하는 전체로서의 세계(코스모스)의 사상이 짙게 깔려 있다.

  아리스토텔레스는 《니코마코스 윤리학(倫理學)》에서 인간의 정신이 '참된 것'을 파악하는 방법으로 다음 다섯 가지가 있다고 말하고 있다. 즉, 기술(技術)(테크닉, tekhne  ), 과학적(科學的)인 지(知)(에피스테메, episteme), 사려(사려)(프로네시스, pronesis), 철학적(哲學的)인 지(知)(소피아, sophia) 이성(理性)(누스, nous)이다. 이중에서 '테크네(기술)'와 '프로네시스(사려)'는 서로 엇비슷한 데가 있다고 그는 말한다. 아리스토텔레스의 이 지적은 우리가 과학과 기술의 차를 이해하는 데에 다음과 같은 점에서 극히 중요한 시사를 담고 있다.
  아리스토텔레스는 인간의 정신작용을 다른 방식으로도 나타낼 수 있는 것과 다른 방식으로는 도저히 나타낼 수 없는 것의 두 가지로 뚜렷이 구분하고 있다. 전자는, 우리가 무엇인가를 확실히 인식할 때에 볼 수 있는 정신작용이다.
  '알아낸다'는 것은 참된 것을 아는 것이며, 그것은 동시에 거짓이 아님을 아는 것이다. 따라서, 이 경우, 참인가 거짓인가를 판가름하는 데 극히 조심해랴 한다. 그러나, 무엇긴가를 '행한다'거나 '만드는' 경우에는 그러한 경계는 필요가 없다. '만드는' 작용에서도 생각하거나 판가름하는 일이 따르기는 하지만, 그것을 알아내는 겨우처럼 엄격한 것은 이니다. 이 '(깊이) 생각한다'거나 '판가름한다'는 것이 아리스토텔레스가 일컫는 '프로네시스()'인 것이다. 더 나가서 어떤 일을 확실히 '알아내는' 경우에는 '이것이나 저것'이 아닌 오직 한 가지 방식만이 허용된다. 이것이 '과학적인 지(知)', 즉 '에피스테메'의 특질이라고 아리스토텔레스는 강조한다. 실제로, 무엇을 만들 ㄸ는 서투르다든가 솜씨가 좋다든가의 차이가 나타나며, 또 그 중간적인 솜씨의 단계가 얼마든지 있을 수 있다. 그러나 확실한 지식에 관한 것은 '다른 방식으로도 나타낼 수 있다.'는 따위의 '여유'가 없다.
  아리스토텔레스는 '에피스테메(科學的 인知)'를 이처럼 엄격한 정신작용으로 규정지은 것이다. '소피아(哲學的인 知)'나 '누스(理性)'오 이러한 종류의 작용을 간주되지만, 이 문제는 여기서 그만 접더구기로 한다. 그에 의하면, '테크네(기술)'와 '프로네시스(  )'가 둘다 '다른 방식으로도 나타내어질 수 있는 것'에 속하지만, 반면에 확실한 앎(지)으로서의 ㅓ'에피스테메'에는 어떤 '방식(방식)'이란 있을 수 없다. 그러니까 과학을 순수한 것으로 파악한다면 그 속에는 기술적(기술적)인 것은 낄 수 없다는 것이다. 그러나, 기술에서는 설령 만들려는 대상이 정해져 있다 할지라도 목적인 대상에 도달하는 과정은 여러 가지가 있을 수 있다. 그러니까, 이 '과정'이야말로 기술의 본질이라는 이야기가 된다.
  '안다'는 것 그 자체에서는 우열의 차가 있을 수 없다. 만일, '안다'는 작용에 우열이 있다면 그것은 지(지)의 작용과 관련이 있는 기술인 것이며, 과학적 지(과학적 지) 그 자체는 아니다. 요컨대, 아리스토텔레스는 논증적으로 확인된 학문적 인식을 '에피스테메'라고 불렀던 것이다. 앞에서 '진리'라고 한 것은 이 뜻에서이다.
  '테크네(기술)'와 '프로네시스(  )'를 '에키스테메(과학지)'와 대비시켜서 아리스토텔레스는 또 다음과 같이 말한다.
  ['프로네시스(  )'가 '에피스테메(과학지)'가 아니라는 것은 전자가 특수한 사실과 관련이 잉ㅆ다는 점에서 명백하다.]
  그리스인의 생산수단이 정치(정치)적인 것이었다 해도 그것은 소규모였다. '메카네(  )'가 생산에 스이지 않았기에, 동력은 인간의 육체와 동물들에게서만 공급되었다. 그럼에도 불구하고, 그리스인의 문학과 조각, 그리고 사색은 줄곧 후세의 문화의 규범이 될 만큼 우수성을 나타내었었다. 이 사실은, 그리스인들이 생산의 기술이 비록 단순하고 소박하였지만 이것을 다룬 정신의 작용(프로네시스)이 기술의 소박함과 빈약함을 보완하고도 남는 것이었음을 말해 준다.
  여기에, 서양과 동양(중국문화  ) 수학의 그후의 변천 과정의 격차를 이해하는 데 도움이 되는 중요한 시사를 엿볼 수 있다. 즉, 서양수학에서는 기술지(기술지)로서의 '프로네시스(  )'를 그리스인들이 이미 명백히 자각하고 있었던 '에피스테메(과학지)' 상태로 승화시킬 수가 있었는 데 비하여, 동양에서는 에피스테메에 대한 자각이 결여된 채 수학이 줄곧 기술지의 상태에 머물러 있었던 것이다. 바꾸어 말하면, 진리라는 '허구성(허구성)'을 끊임없이 지향했던 서구의 수학은 바로 그 때문에 '앎'의 비극을 처음부터 잉태하고 있었던 것이다.
  한국을 포함한 동양문화권에서는 비단 문학사뿐만 아니라 철학사 또한 서양의 그것처럼 추상적인 체계를 갖지 않느다. 자연과학사 역시 근래의 과학사가들의 노력에도 불구하고 서양에 비해 극히 단조롭다. 사실을 사실로서 존중하고 변형을 꺼리는 동양인의 정신세계와, 자연의 변형을 일부러 꾀하는 서구적인 자연과학의 입장은 근본적으로 대립하고 있다.
  인간은 감각을 벗어난 세계, 더 나가서는 형이상학적인 세계에 관해사색을 할 때에 초월적인 대상을 '직접' 생각할 수는 없다. 그래서 어쩔 수 없이 감각으로 파악할 수 있는 것을 발판으로 삼게 된다. 그리스인들의 철학적 사색의 모델은 생물로서의 인간이었다. 그들은 국가를 규모가 큰 '인간'으로 간주하였다. 운동이란 결핍된 상태를 충족시키기 위한 것으로 간주되었는데, 그것은 그들이 생물의 성장 발달을 염두에 두었기 때문다. 참존재는 완성된 형태로서, 부동의 것이어야 한다. 따라서 '동'을 '부동화'하는 원환이 완전무결의 상징으로 여겨진 것이다. 한편, 근대과학의 대상은 생물이 아니라 무생물이었다. 그리하여 무생물으 구조를 나타내는 원자론적 기계관이 과학정신을 지배하게 되었다. 그 결과 자연과학이 철학의 위치를 대신 차지하였다. 자연과학이야말로 '근대철학'인 것이다.
  이렇듯 서양에 있어서는 생물로서의 인간이라든지, 인간의 의지, 또는 무생물 등을 차례로 대상으로 하여 세계관이 형성되어 갔다. 더 나가서 그것들을 세계 전체의 통일적인 원리로까지 끌어올리면서 서양의 형이상학이 성립된 것이다.
  현상계는 감성적인 세계이며 이 불안정하고 불확실한 현상계가 우리를 둘러싸고 있는 이상, 우리는 곧바로 참세계에 도달할 수는 없다. 진실계에 도달하기 위해서는 이 현상계를 어떻게든 뛰어넘어야 한다. 서양에서는 그 방법으로 두 가지의 길을 택했다. 그하나는 우리의 감성적인 요서를 버리고 순수한 이지의 힘에 의존하는 길로, 그리스 철학이 취한 태도가 이 길이었다. 순수한 수학적사유를 할 때 비로소 진실에 도달할 수 있다는 것이다. 인간의 '로고스'는 결국 우주의 로고스가 근본적으로 같음을 가정하는 합리주의의 신념 위에 펼쳐진 것이다.
  또 하나는 신으로부터 우연의 계시를 기다리느 태도이다. 신의 의지는 인간의 로고스에게는 전혀 비합리적이며, 초합리적이다. 신과 인간 사이에 가로놓인 갭을 뛰어넘을 수 있게 해 주는 것은 신으로부터의 메시지이다. 합리주의와 주지주의를 취하지못할 때 사람들은 신앙에 의하여 신에 이르는 길을 택하였다. 이것이 헤브라이 사상에서 비롯된 기독교 문화가 나아간 방향이었다. 
  이처럼 서양 문화는 그리스 정신의 방향이든 기독교 문화의 방향이든 한결같이 진실의 세계는 인간세계를 넘어서서, 현상계의 배후에 존재한다는 세계관에 입각해서 발전하였다. 그러나, 이것을 가능하게 만든 것은 이 합리적인 '코스모스'를 이룩한 어떤 절대적 존재에 대한 가정이며, 또 따져 보면 이 발상의 모체는 그리스(또는 일반적으로 유럽)의 '유순한' 목가적 풍토임을 알 수 있다.
  한국을 포함한 과거의 중국 문화권에서는 기하학적인 문제를 대수적인 방법으로 해결하는 전통이 이었다. 간혹 도형을 이용하는 경우가 있기는 하지만, 그것은 추상화된 기하학적 도형을 다루는 것이 아니라, 새끼줄을 치거나 대를 끊어 만든 삼각형이나 사가형꼴의 물체였으며, 거기서 문제삼은 것은, 가령, 탑과 나무 사이의 현실적인 거리 같은 것이었다. 적어도 에우클레이데스 이후의 서양에서는 공리적 수학의 전통이 이어진 데 비해, 동양의 전통수학에서는 끝까지 공리적 방법이 쓰어진 적이 없었다.
  이와 대응해서 성양에서는 비극의 주인공은 현실의 인간이 아니라 늘 왕이나 영웅 등의 이상화된 '보편적 인간'이었는데, 동양 문학의 전통에서는 언제나 현실의 인간이 주인고이었다. 우리에게 그리스적인 의미의 비극이나 서사시가 없고, 서정시가 대신 있었던 것은 '이상화'의 정신에 뒷반침된 연역적인 기하학을 갖지 못했다는 사실과도 깊은 연관이 있다. 동야에도 물론 휴머니즘(인간중심주의) 사상은 있었지만, 이ㄸ의 '인간'은 현실에 있는 모든 인간이다. 이 점은 서양의 추상화된 '보편적 인간'과는 다르다. 서양 수학사는 이를테면, '이성'을 날개삼아 실제라는 이상세계를 향하는 비상의 여로였으며, 그것은 프로메테으스의 후예인 비극적 거인의 발자취이기도 하였던 것이다. 
  
  천국과 지옥 사이에 죄를 씻을 수 있는 '연옥'이라는 곳이 있다고 한다. 단테의 <신곡>도 그곳에 대해 묘사하고 있다. 그런데, 단 한번의 '신의 심판'으로 모든 것이 결정되고 만다는 기독교의 기본교리는 예나 지금이나 변화가 없다. 천하장사 씨름의 승부도 세한, 다섯 판쯤 치러야 직성이 풀리는 한국 사람의 심성으로는 이러한 교리는 이질적일 뿐더러 너무 가혹한 처사로 느껴지는 기독교 교리지만 그 배경에는 동물과 구별된 인간의 존엄성에 대한 깊은 신뢰가 깔려 있다. 신의 모습을 닮은 인간만이 이치를 알고 시비를 밝힐 줄 안다면, 생전의 행위의 선악에 따라 사후에 신의 엄한 심판을 받는다는 것은 당연한 일이다. 인간은 신으로부터 '의지의 자유'를 얻은 대신에 자신의 행동에 대하여 마지막까지 책임을 져야 한다는 것이다. 인간과 동물 사이를 이처럼 분명하게 단절시켯기에(이것은 유럽인이 육신을 많이 한 탓이라고 하지만) 결과적으로 철저한 인간중심주의를 낳았다. 이 점에서 기독교는 지극히 인간중심적인 종교이다. 기독교가 늘 서약의 중대성을 강조해 온 것도 따지고 보면 그 탓이다. 
  흔히 '과학혁명'이라는 거창한 표현으로 나타내어지는 근대과학의 발전과 관련해서 두개의 사건이 있었다. 그 하나는 16~17세기에 일어난 지동설을 둘러싼 논란이었으며, 또 하나는 19세기의 진화론을 중심으로 하는 것이었다. 이 두 사건은 전문학자들 사이의 논쟁에 그치지 않고, 널리 세상을 떠들썩하게 하였다는점에서 문제의 심각성이 있었다. 지동설의 파문을 상징적으로 나타낸것은 1633년, 로마의 이단심문소에 끌려간 길릴레오 갈릴레이의 가련한 모습이다(자신의 학설을 취소한 다음에 "그래도 지구는 움직인다"라는 독백을 남겼다는 그럴 둣한 전설이 있으나, 이것은 후세의 사람이 덧붙인 거짓말이 확실하다.)
  지동설이 배척당한 것은 카톨릭 교회만이 유독 완고했기 때문이었던 것은 아니다. 종교 개혁가인 루터나 멜랑흐튼 등의 태도도 이 점에서는 마찬가지였다. 더 정확히 말한다면, 당시의 사회풍조는 지동설을 배격하는 경향이 일반적으로 짙었으며, 그 분위기를 대변한 것이 당시의 권력층인 카톨릭 교회였던 것이다. 
  진화론의 등장은 시대적으로 이보다 훨씬 후의 이리었기 때문에 이것을 주장한 다윈(Darwin, C.R. 1803~1882)은 갈릴레이처럼 생명의 위험을 무릅쓰는 모험을 할 필요는 없었다. 그렇긴 하지만, 그에게는 여러 가지 거센 항의와 비난이 쇄도하였다. 학계의 논란은 차치하고라도 "인간은 원숭이의 후손일지도 모른다"는 진화론적 입장에 대한 일반인의 반감은, 부리깊은 인간 우위의 전통에서 우러나온 거의 본능적 방어으 ㅣ자세였다. 카톨릭 교회가 진화론에 대한 적대적인 입장을 정식으로 철회한 것도 겨우 40여년 전인 1950년의 일이었다.
  이점에 관한 한, 한국을 비롯한 동양의 근대과학은 발전에 대해 전혀 저항을 나타내지 않았다. 홍대용의 지구 자전설에 이어, 최한기는 <지구전요>(1857년)속에서 지구의 자전, 공전에 관한 코페르니쿠스설을 소개하였으나, 이는 극히 일부 식자층 사이에서만, 그것도 외국의 낯선 '기설'정도로만 받아들여졌을 정도였다. 또한 1890년대 이후 중국과 일본을 거쳐 우리나라에 소개된 진화론은 '생존경쟁', '적자생존', '자연도태' 등의 구호와 함께 약소민죡의 투쟁심을 고취하는 '사회진화론'적인 성격의 것으로 탈부꿈하였다.
  어쨌든 지동설이나 진화론에 대한 한국인의 반응은 유럽에 비하여 놀랄 정도로 냉담했다. 뒤집어 말하면, 이들 학설에 대한 유럽인들의 이성을 잃은 듯한 반발은 우리 동양인들로서는 선뜻 이해하기 힘든다는 이야기다. 지구가 움직이든 말든, 인간이 원숭이의 자손이건 말건, 현실의 일상생활과는 아무런 상관이 없는 일이다. 그럼에도 불구하고, 왜 하필이면 유럽에서는 전혀 학문적인 소양이 없는 일반인들까지도 이러한 문제에 심각성을 느낀 것이었을까?
  여기서, 지동설이나 진화론에 저항한 기독교의 정통적인 입장이 극히 인간중심적이었다는 사실에 주목할 필요가 있다. 지동설과 대립하는 것이 천동설, 즉 지구중심설인데, 이것은 인간이 사는 지구를 전우주의 중심으로 생각하고, 지구는 고정되어 있다는 전제 아래 모든 것을 설명하는 입장이다. 또 진화론에 대한 반발은, 이 인간중심주의의 출발점이 되는 인간과 동물의 단절을 강조하는 입장에서는 너무도 당연한 논리이다. 그리고 여기에는 신의 층조물 중에서 인간이 모든 것의 정점에 잇다는 사상이 일관하여 흐르고 있다. 요컨대, 지동설이나 진화론이 일반에게까지 큰 물의를 빚은 것은 기독교의 뒤에 도사린 전통적인 인간중심주의에 도전하는 것처럼 받아들여졌기 때문에 인간도, 인간이 살고 있는 지구도, 이제 모든 것의 중심이 될 수 없다는 불안을 떨쳐버릴 수 없었던 것이 당시 유럽인의 일반적인 심리였다. 이에 비하면, '과학과 종교의 대립'은 극히 표피적인 현상에 지나지 않았던 것이다.
  요컨대, 그리스 이래, 우럽의 사상 속에는 줄곧 이러한 인간중심주의가 면면히 흐르고 있으며, 따라서 지동설과 진화론을 둘러싼 갈등은 이 인간중심주의가 중세적인 것으로부터 근대적인 것으로 전환하는데 따르는 진통이었다. 우럽의 사상적 전통에 있어서 인간중심주의가 얼마나 근원적인 것인었는가를 새삼 되씹어 볼 필요가 있다. 그리고, 그 바탕에는 인간성에 대한 절대적 신뢰가 깔려 있었으며, 바로 이 점에서 유럽의 사상사는 이성(로고스)에 의한 '자기성찰'의 역사로서, 그만큼 고뇌에 찬 '비극의 역사'였다. 이성은 모순을 용납하지 않는다는 바로 이성 자신의 속성 때문에 무리수를 발견한 피타고라스는 스스로 쳐놓은 이성(=수)의 그물에서 헤어나지 못한 비극을 겪었으며, '이성=법'임을 철저히 준수한 소크라테스는 바로 이 '법'으로 인하여 슷로 독배를 마셔야 할 비극을 자초한 것이다.
 
  고대 그리스인은 세계의 기원에 대해 당초 혼돈된 상태의 우주가 존재하였고, 그후에 신들이 나타난 것으로 보았다. 즉, 처음에 막막한 끝없는 암흑의 허공이 존재하다가, 거기서 하늘과 땅이 나뉘어져 혼돈된 세게에 형상이 주어졌으며, 하늘인 우라노스(Uranos)와 땅 가이야(Gaia)를 최초의 부모로 삼아 원초의 신들이 태어났다고 생각했던 것이다. 이 하늘과 땅에서 태어날 세계에서 최초의 생명과 인격을 지닌 피조물은 티탄(Titan)이라는 거대한 신들이었다.
  태탄족에게는 6명의 남신과 6명의 여신이 있었는데, 아버지 우라노스의 생식기를 잘라내고 우주의 지배자가 된 크로노스(Cronos)가 아내 레아와 함께 우주의 주인이 된자, 처음으로 세계에 원시적인 질서가 잡히게 되었다. 그러나 크로노스는 아버지를 쓰러뜨렸을 때, 너도 마찬가지로 아들에게 왕위를 빼았기게 된다는 예언을로 말미암아 레아와의 사이에 자식이 태어날 때마다 그 아이를 심켜버렸다. 다섯 명의 아기를 남편에게 빼앗긴 아내는 여섯 번째 아기 제우스(Zeus)가 태어나자, 몰래 크레타(Creta) 섬에 있는 산속에서 감추고 남편에게는 기저귀로 둘둘 싼 동덩이를 넘겨 주었다. 크로노스는 아무 의심도 하지 않은 채 그 돌덩이를 아기인 줄 알고 삼키고 말았다.
  크레타섬의 이다산에서 염소의 젖을 먹고 자란 제우스는 어머니 레아와 공모하여, 구역질이 나는 약초를 달여서 아버지 크로노스에게 마시게 했따. 아버지 크로노스가 토해낸 5명의 형과 누나들은 동생 제우스를 지도자로 삼고 아버지를 타도하기 위해 반기를 들었다. 그리하여 거대한 티탄족과의 사이에 처참한 전쟁이 벌어졌다. 천지를 뒤흔드는 전쟁은 좀처럼 결말이 나지 않아, 10년 이상이나 계속되었으나, 결국 티탄족은 정복되어 지옥인 타르타로스(Tartaros)에 갇히게 되었다. 이 전쟁에서 제우스가 승리할 수 있었던 것은 프로메테우스와 에피메테우스 형제의 원군의 힘이 무엇보다 컸다. 특히 프로메테우스의 용기와 지혜와 올바른 판단력이 전쟁을 유리하게 이끄는 데 큰 역할을 한 것이다. 마침내 저력과 무용을 함께 지닌 제우스형제는 티탄족의 뒤를 이어 우주의 지배자가 되었다.
  당시에는 아직 인류는 존재하지 않았다. 그리하여 세계의 주도권을 잡은 제우스는 현자 파로메테우스와 가의 동생 에피메테우스에게 인간과 동물들을 창조하는 일을 맡겼다. 형제는 의논한 끝에 흙덩이에 물을 부어 반죽을 하여 하늘에는 새를, 바다에는 물고기를, 육지에는 네 발 가진 짐승을 만들었다. 그러나 특별히 인간만은 이들 동물과 구별하기 위해 신들의 형상을 본받아 똑바로 선 자세를 취하게 했다.
  인간의 형상은 만들었지만, 다음에는 그들이 살아가는 데 필요한 능력을 베풀어 주어냐 하였다. 이런 세밀한 일은 동생인 에피메테우스가 맡고, 이 일을 완성시키는 것은 형인 프로메테우스가 맡기로 했다. 에피메테우스는 생각나는 대로 새에게는 날개와 깃을, 물고기에는 비늘이나 지느러미를, 짐승에게는 날카로운 발톱과 재빨리 뛸 수 있는 다리와 털을 붙여주었는데, 그러나 보니 인간에게 줄 것은 이제 하나도 남아 있지 않았다. 이쩔 수 없이 프로메테우스는 하늘에 올라가, 태양에서 불을 훔쳐 인간에게 주었다. 동물들과 맞먹는 무력이나 몸을 보호할 털가죽을 갖지 못한 인간이 이 선물 덕택으로 다른 동물들을 능가하는 존재가 되었다. 인간은 불을 사용하여 무기를 만들어 동물을 사냥하고 도구를 만들어 땅을 경작할 수 있게 된 것이다.
  그러나 프로메세우스 형제가 땅 위에서 살아가도록 만들 인간은 남자들뿐이었고, 아직 여자는 한 사람도 없었다. 그래서 제우스를 비롯한 신들이 여자를 만들었다. 신들은 인류를 창조한 두 형제의 수고를 위로함과 동시에 인류의 탄생을 축복하기 위해 판도라(Pandora-Pan은 '모든', dora는 '선물하다는 뜻이다"라는 이름을 가진 여성에게 여러 가지 선물을 주어 지상에 내보냈다. 그런데 제우스가 이 아름다운 판도라를 보낸 것은, 태양에서 불을 훔쳐서 인간에게 준 불손한 프로케테우스에 게 벌을 주고, 또 다른 어느 동물보다 훌륭하게 만들어진 인간의 자만심 경고하려는 지중의 숨은 의도가 있었다. 아름답고 귀여운 처녀 판도라는 존재 자체가 남자를 괴롭히는 영원한 재앙의 원인, 즉 여인이라는 종족의 시조가 된 데에는 이와 같은 까닭이 있었던 것이다.
  판도라가 인류(남성?)에게 재앙의 근원이 된 것은 그녀 자신의 탐욕스러운 호기심 때문이기도 했다. 판도라는 신들로부터 단지 한를 선물로 받았는데, 그때 그녀는 절대로 뚜껑을 열지 말라고 경고를 받았다. 그 때문에 오히려 호기심이 더욱 솟구쳐, 마침내 그녀는 참지 못하고 어느날 뚜껑ㅇ르 열고 말았다, 그러자 그 단지에서 검은 연기가 무럭무럭 피어오르고 인간을 해치는 수많은 화근이 튀어나왔다.그녀는 허겁지겁 뚜껑을 닫았으나 이미 늦었다. 고통이나 병, 질투와 시기, 불화와 슬픔과 불행 온갖 악이 사방에 흩어져서 모든 인간들 사이에 널리 퍼지고 말았다. 그러나 오직 한 가지 '희망'만이 단지의 맨밑바닥에 남아 있었다. 이것은 갖은 시련과 불행에 시달리는 인간에 큰 구원이 고 위로가 아닐 수 없었다.  
 한편 하는에서 불을 훔쳐다가 인간에게 제공하기까지 한 프로메테우스ㄹ 무엄한 태도는 주신 제우스의 비위를 상하게 할 정도가아니라, 그ㄹ 권위에 대한 도전으로 간주되는 결코 용납할 수 없는 처사였다. 제우스가 우주를 제패했을 때 비록 많은 도움을 받았다고 하지만, 제우스는 그를 용서할 수 없었다. 그리하여 프로메테우스는 하늘높이 치솟은 가우가소그의 바위산에 얽매어, 밤마다 굶주린 독수리의 밥이 되기를 기다려야만 했다. 독수리는 날카로운 주둥이로 프로메테우스의 간을 쪼아 먹었다. 그 간은 이튿날이면 다시 재생로 프로메테우스의 간을 조아 먹었다. 그 간은 이튿날이면 다시 재생되오, 독수리는 그 날카로운 ㅁ부리로 다시 간을 쪼아먹었다. 이 되풀이되는 고통 속에서도 프로메테우스는 강한 의지와 고결한 인내럭과 자유로운 정신으로 버티고, 결코 항복하지 안항ㅆ다. 프로메테우스는, 자기의 모든 행우에 대해 강한 신념을 갖ㄷ고 있었기 때문이다. 결국 몇 백년 훌에  프로메테우스는 영웅 헤라클레스에 의해 자유의 몸이 된다. 제우스도 새삼스럽게 프로메테우스의 위대한 정신에 탄복하여,프로메ㅓ테우스의 재난은, 인간이 얻은 '앎'이라는 선물 속에 숨겨진 비극을 강하게 시사하고 있다.

  그리스의 비극시인 아이스킬로스(Aeachylus)의 관심은, 이세상을 다스린즌 제우스의 정의로운 지배와 현실적인 인간의 고뇌에 가득찬 여러 가지 모습을, 인간을 초월한 높은 관점에서 경건한 마음을 가지고 탐구하는 것이었다. 그에 의하면, 제우스의 다스림이나 인간 존재의 진정한 모습, 그리고 그에 대한 의미도 모두 개개의 인간을 초월한 차원에서 보아야 한다는 것이다.
  아이스칼로스와는 대조적으로 또 한 사람의 비극시인 소포클레스(Sophokles)의 작품의 주제는, 인간 존재의 비밀을 밝히고 세상에서 살아가는 인간의 진정한 모습을 파악하는 것이었다. 중심은 어디까지나 인간 자체이고, 실존 자체이다. 어쨌든 인간탐구가 주목적인 그리스 비극이 인간 자체에 초점을 맞추고 있는 것은 필연적인 일이었다.
  여기서 소포클레스가 생존했던 아테네의 정신적 상황에 대해 잠깐 되돌아 보기로 하자. 그가 살던 당시의 아테네는, 페르시아 전쟁에서의 승리로 더욱 굳건해진 민주제도하에서 발전을 거듭하고 있었다.
  그 아테네는, 페리클레스가 유명한 전사자의 추도 연설에서 찬양하였듯이, 문자 그대로 '그리스의 학교'로서, 그리스 전토의 정신적 중심지였다. 이른바 '페리클레스 시대'라고 후세 사람들에 의해 찬양을 받은 아테네였다. 이곳에서는, 학문이나 문학, 그리고 조각과 건축 등에 있어 그야말로 인간 탐구가 주제였다. 이런 분위기 속에서 생존한 소포클레스의 창작의 중심과제가 인간 자체의 탐구였던 것은 당연한 일이다.
  그렇다면, 그에 의해 인간은 어떻게 파악되고 어떻게 묘사되고, 어떤 인간이 작품 속에 등장했을까?
  그의 초기 작품<아이아스>의 주인공 아이아스는, 전사한 영웅 아킬레우스의 유물인 무구(    )를 양도받는 영광을 오딧세우스에게 빼앗긴다. 명예에 죽고 사는 호메로스(호머)적인 무장(    ) 아이아스는 그것을 자신에 대한 치명적인 치욕으로 생각한다. 왜냐하면 아킬레우스 다음의 무장으로 자부하는 그에게 어울리는 대접으로서 아킬레우스의 무구를 물려받는 것은 지극히 당연한 일로 생각되었기 때문이다. 그는 이 치욕을 씻기 위해 아가멤논, 오딧세우스를 비롯하여 아카이아의 무장들을 죽이려고 한다. 그러나 여신 아테네가 내린 광기(    )로 말미암아, 아군의 말들을 무장으로 착각하여 모조리 죽여 버린다. 이윽고, 자신의 공적인 행동을 깨달은 아이아스는 "숭고한 인4간이 택할 수 있는 길은, 아름답게 살거나 아름답게 죽거나 둘 중의 하나이다"라는 말을 남긴 채 자진(    )한다.
  이는 겉으로 보기에는 신의 힘에 조종을 받아 운명의 함정에 빠진 것으로 볼 수 있다. 그러나, 아이아스가 죽음에 이르게 된 것을 단지 운명의 탓이라고는 결코 말할 수 없다. 신에 의해 운명적으로 주어진 무서운 상황 속에서 이에 굴하지 않고 명예에 사는 그 자신이 비극적인 죽음을 스스로 택하고 있는 것이다. 이를테면 아이아스의 비극은 아이아스 자신으로부터 필연적으로 일어난 결과였다.
  여기에 묘사되어 있는 것은, 운명 앞에 힘없이 무릎을 꿇은 인간이 아니다. 어디까지나 자신의 비장한 운명과 대치하는 자신에게 충실한 인간이다. 이른바 비극적인 영웅이 소포클레스에 의해 온전한 모습을 지니게 되었다고 일컬어지는 것은 이 때문이다. 그리고 이와 같은 비극적인 영웅의 존재 때문에 그는 비극이 언제까지나 비극으로서의 매력을 지니고 있다고 보았다.
  이는 비단 <아이아스>뿐만 아니라 그의 작품 전체(적어도 오늘날 남아 있는7편)에 대해서도 말할 수 있다. 운명에 농락되어 한걸음 한걸음 파멸의 길을 가는 <오이디푸스왕>도 마찬가지다. 오이디푸스왕의 그 비극적인 운명도, 만일 그가 평범한 인간처럼 당장의 안일을 원하였던들 그는 다른 길을 걸어갔을 것이며, 우리가 오늘날 보는 오이디푸스와는 전혀 다른 사람이 되어 있을 것이다. 그러나 오이디푸스는 자기의 비극적인 운명에 굴하지 않고 의연히 운명과 대결한다.
  그 밖에 <엘렉트라>나 <안티고네>도 마찬가지이다. 이들 작품의 주인4공은 두 사람 다 여성이지만, 운명에 대한 태도는, 앞에서 언급한 아이아스나 오이디푸스왕고 마찬가지로 비극적인 영웅의 그것이다.
  '고독'이라는 말은 얼핏 경박하게 들릴지 모르지만, 안티고네나 엘렉트라를 생각할때, 비극적인 영웅이 짊어져야 하는 고독, 즉, 모든 인간에게 공통적인 나약함을 지니면서도, 그것을 극복하여 영웅적인 행동으로 스스로 비극적인 운명을 택하는 '고독'을, 인간 존재의 심연을 들여다보는 심정으로 생각하지 않을 수 없다. 소포클레스의 맑고 깊은 눈동자는 이 인간의 심연을 바라보았을 것이다. 
  소포클레스의 극중인물을 생각할 때, 문학은 역사보다 철학적이라는 말을 상기하지 않을 수 없다. 그들은 이른바 사실적인 성격 묘사에 나타나는 '사악한' 인간이나 '파가 통하지 않는' 인간의 유형이 아니고, 깊은 인간통찰에 의해여 인간의 본질을 부각시켜 자질구레한 말초적인 부분을 버린 다음에 나타나는 '살아 있는 참된' 인간상이다. 오디푸스왕, 안티고네, 엘렉트라, 아이아스, 오딧세우스 그리고 <필로크레테스>에 나타난 아킬레우스의 아들 네오푸토레모스 등 모두가 그렇다. 비극작가 소포크레스가 사람들에게 영원히 감동을 주는 이유가 여기에 있다.
  비극의 세게를 이루는 바탕은, 희극의 그것과는 정반대로, 이세상에 살고 있는 인간의 고귀성이다. 이렇게 생각하면 비극의 완성이 소포클레스에 있다는 아리스토텔레스의 말을 자연스럽게 받아들일 수 있다. '있는 '그대로의 인간'이 아니라, '있어야 할 이상적인 인간'을 그렸기 때문이다.
  인간교육을 외친 포로타고라스, 철학을 천상(    )의 문제가 아인 인간의 문제로서 다루고 인간에 대한 반성과 영혼의 탐구에 생애를 바친 소크라테스, 그리고 조각에 있어서도, 단지 장인적(    )으로 고도의 기교를 가지고 교묘히 인간의 육체를 새기는 일에 그치지 않았다. 그들은, 육신의 배후에 영혼을 보고 그 표출로서 육체를 생각하여 고귀한 영혼이 빛나는 이상적인 육체를 새기는 것을 유일하고도 최고의 관심사로 삼았다. 즉, 당시의 정신적인 에너지는, 통틀어 '인간'에게 쏠렸는데 그것도 당시 존재하는 인간이 아니라, '있어야 할' 모습을 갖춘 인간, 이를테면 인간의 이데아에 쏠렸던 것이다.
  그리스인은 존재의 공토와 전율을 잘 알고 있었으며 또한 느끼고 있었다. 그러니까, 살아갈 수 있기 위해서 그리스인이 이러한 무서운 공포 앞에 올림포스의 여러 신들이라는 빛나는 꿈의 소산을 내세우지 않을 수 없었던 것이다.
  자연이라는 거인적(      )인 힘에 저 커다란 불신(    ), 모든 인식 위에 무자비하게 군림(    )하는 저 운명의 여신 모이라, 위대한 인간의 벗인 프로메테우스의 저 독수리, 총명한 오이디푸스의 저 무서운 운명, 오레스트(Orest)에게 모친살해(        )를 강요한 아트레우스의 후예의 저 저주, 요컨대 우울한 에트루리아(Etrurier)인*을 파멸에 바뜨린 숲의 신(  )의 저 모든 철학과 신화적인 각양각색의 실례는 그리스인에 의해서 부단히 새롭게 극복디고, 여하튼 은폐되어, 그들에게 보이지 않게 해 왔던 것이었으나, 그것은 올림포스의 여러 신들이라는 저 에술적인 '중간세계'(Mittelwelt)를 통해서 그랬던 것이다. 살기 위해서 그리스인은 이들 여러 신들을 가장 깊은 필요에 의해서 창조하지 ㅇ낳을 수 없었던 것이다.
                                                           (나이체<비극의 탄생>)
  고대 이탈리아'의 토스카나 지방에 있었던 비유럽인이며, 그들은 사람은 죽음과 동시에 영혼이 박탈되며, 암흑적이고 악마들이 들끓는 세계를 헤매이게 되며, 이 세상의 어떠한 권세자였던 사람도 이 괴로움은 면할 길이 없다는 절망적인 사후관(      )을 갖고 있다.

  아스퍼스는 그리스 이래의 '비극적인 앎(  )'을 다음과 같은 단계로 구분하고 있다.
  첫째, 그리스 비극---아이스킬로스, 소포클레스, 에우리피테스, 비극이 문학으로서 성립된 것은 그리스 비극뿐이다. 후세의 비극은 모두(세테카를 거쳐서) 그리스 비극에 의존했거나 또는 그리스 비극에 의해 눈뜨게 된 것이다.
  둘째, 근대 비극---세익스피어, 칼데론, 다지드 등 세 사람의 국적 작가에 의해 나타난 비극.
  셋째, 레싱, 독일 교양인들의 비극---실려, 및 19세기 작가들.
  넷째, 카에르케고르, 도스토예프스키, 닟의 비극적 앎(  ).
  그리고 다음과 같이 부언하고 있다.
  그리스 비극은 종교 행사의 일부이다. 신들을 중심으로 하고, 또 사물의 본질적인 의미를 중심으로 하는 투쟁, 정의를 에워싼 투쟁의 수행이다. 초기의 그리스 비극은 질서와 신에 대한 신앙, 모든 것의 토대가 되는 다양한 사회제도에 대한 신앙, 도시국가에 대한 신앙에 뿌리를 내리고 있다.
  비극적인 지(  )를 갖지 못한, 따라서 비극적인 지(  )가 나타난 비극이나 서사시나 소설을 갖지 못한 문화와 존재의식 속에 비극적인 것이 나타나, 그것이 생활 태도에 중요한 영향을 끼치는 문화 사이에는 엄청난 거리가 있다. 서양과 한국을 포함한 동양 사이에는 이점이 잘 드러나 았다. 세계를 화합의 모습으로 보고, 이 해석에 따라 생활의 현실이 나름대로 원만히 이루어지고 있는 곳에서는 설사 어떤 재앙을 당한다 하여도 '비극'의 사상은 결코 깆들지 않는다.
  중국에서는 이미 고대에 이와 같은 '만비극적' 분위기가 이루어져 있었다. 서양이 전쟁을 일삼는 성곽이었다면, 중국은 국경을 인정하지 않는 '평천하(      )에 근거를 두었으며, 실제로 중국인은 '안빈낙도(        )'를 스스로 일삼은 민족이었다. 동양의 전통적 사회에서는 무릇 빈곤이나 재앙이나 악은 본래 없어야 할 일시적인 장애에 지나지 않는다. 세게에 대해 두려움을 느끼거나 세계를 배격하거나 세계에 그럴싸한 이유를 붙이거나 존재와 신을 탓하는 일은 찾아볼 수 없고 혹시 있다 하면, 단지 불평을 하는 데 그쳤다. 절망에 빠져 어찌할 바를 모르는 태도는 찾아볼 수 없고, 있는 ㅅ것은 태연자약하게 묵묵히 죽어가는 것이다. 헤어날 수 없는 갈등이나 암흑 그대로의 절망이란 그들에게 있을 수 없다. 요컨대 모든 것이 밝고, 아름답고, 진실이다. 그들 역시 비극적인 의식을 기초로 하는 서양 문화권의 사람들 못지않게 두려움ㄷ 불안도 알고 있지만, 생활 기분은 기본적으로 명랑하다. 따라서 투쟁하지 않고 반항하지 않으며, 마음 속 깊숙히 뿌리를 내린 역사의식(    )에 의해 대고 이래로 만물의 근원과의 '화합'을 이어오고 있다.
  한편 비극적인 의식이 가꾸어진 곳에서는 동양인에게서 볼 수 있는 비극성이 없는 일종의 안정감이나 너그럽고 느긋한 인간성, 그리고 세게에 안주하려는 심성이 결여되어 있으므로 손실은 그만큼 크다. 그리스인들이 올림포스의 신들을 창조한 것은, 아까의 니체의 말마따나 그 헤아릴 수 없는 불안을 달래는 방패로 삼기 위해서였다.
  그런데, 거기 사시사철 알몸으로 지낼 수 있을 만큼 온화한 자연환경---그래서 흔히 '목장'이라고 일컬어지기까지 하는 유순한 퐁토조전---에서 자란 그들이, 왜 하필이면 감당하기 힘든 저 몸서리쳐지는 비극의 세계를 스스로 창출하지 않으면 안 되었을까? 그것은 한마디로 '지(      )'에 대한 거의 절대적인 신뢰로부터 비롯된 필연적인 결과였다. '앎(  )'은 앎 자신까지도 그 대상으로 삼아야 한다는 숙명을 지닌다. 즉, 앎은 그 첫출발부터 앎의 앎의 앎   을 끝없이 되풀이해야 하는 자기언급(        )의 모순을 안고 있었다. 앎의 대상은 합리적 질서를 가진 세계이어야 한며, 모순의 존재는 절대로 용납될수가 없다. 만일 '모순'이 있다면 그것은 코스코스(질서세계)의 참모습은 결코 아니며, 그래서 그 모순을 배제하기 위해서 '앎'은 자신과의 사이에 끝없은 대결을 계속해야 한다. 그리스 비극을 지성사(      )의 입장에서 볼 때, '코기토(Cogito, 나는 생각한다)'는 자신까지도 해칠 수 있는 '양날의 칼'이었다.

  --괴로움이야말로 깨달음의 어머니--
  그리스의 비극작가 아이스킬모스의 작품 <프로메테우스>의 여주인공 이오는, 그녀 자신도 말하고 있는 것처럼, 아무 죄도 없다. 다만 제우스가 그녀를 사랑했기 때문에 제우스의 아내인 헤라의 미움을 받아, 그만 암소가 되어 언제나 여기저기 쫓겨다니다가 마침내 프로케테우스가 매달려 있는 코카사스의 절벽 끝에까지 당도한다. 그녀는 그토록 오랜 동안 험한 고난의 길을 걸어가야만 하였다. 그런데도 프로메테우스의 예언에 의하면, 이오는 더 긴 고난의 시간을 보내야 할 운명에 처해 있었다. 어찌하여 그 죄없는 이오가 이처럼 괴로움을 당해야 했는가.
  그의 다른 작품 <페르시아아닌>에서 보여 준 제우스의 정의는 어떻게 되었는가? 또, <테바이로 향하는 7인>에서, 오이디푸스왕의 아들 에테오클레스는 고국을 도망친 후에 나라를 자신의 지배하에 두려고 병사들을 이끌고 쳐들어온 그의 형제 포뤼네이케스와 어찌하여 서로 창에 맛찔려 함께 죽어야 했는가. 그의 인품은 나무랄 데가 없었고, 게다가 조국의 위기를 구하려고 했던 그가 형제끼리 창에 맞찔려 비참하게 죽어야 했던 이유를 어떻게 설명해야 할까. 이와 같이 한 집에 대를 이어 계속되는 저주는 무엇을 의미하는 것일까? 정의의 구현과는 어떤 관계에 있는가.
  그리고, 집안에 대를 이어 전해지는 저주란 무엇일까> 저주가 한 집안에 전해지는 것 자체는 인간의 합리적인 해석을 불허하는 결딜 수 없이 불쿄ㅐ한 일이다. 그럼에도 불구하고 그런 일이 인간사회에 존재한다로 그들은 믿었던 것이다. 어재서 그렇게 했을까?
  옛날부터 내려온 정의의 관념은, 인과응보(        )의 관념이었다. 눈에는 눈, 이빨에는 이빨, 그리고 살인자는 죽임을 당해야 한다. 해를 끼치는 자는 보복을 받아야 한다---이것이 고대의 정의였다. 그러므로 긴 안목으로 보면, 인간 한 사람 한 사람의 경우는 접어두고 이 세상을 일관하여 정의가 성취된다고 볼 수 있을 것이다. 이와 같은 정의는 그것이 집안의 저주라는 형태로 나타날 때, 가문의 혈통이 끊길 때까지 그치지 않는다. 그렇다고 하더라도, 죄없는 자손이 조상의 죄값을 치려야 한다는 것은 너무 지나치지 않는가. 이세상을 지배하는 제우스의 정의란 기껏 이런 성질의 것일까?
  인간 세상은 너무나 고통에 가득차 있고, 해옥은 허망하기 짝이 없다. 이러한 부조리 속에서 살다 죽어야 할 인간의 한정된 눈에는 제우스의 '정의'는 이해하기 어려운 면이 있다. 이오처럼 이유없이 괴로움을 당하고, 구원받지도 못하고 죽어가는 자도 있을 것이다. 이와 같은 도저히 이해할 수 없는 인생의 암흑에 대해, 사람들은 어떻게 생각해야 할까. 이쯤되면 플라톤의 <법률>에 나오는 아테네의 청년처럼 신의 존재를 완전히 부정하거나, 설사 그 존재를 인정하더라도 신은 인간계와 아무 상관도 없다는 생각도 할 수 잇을 것이다.
  그러나 아이스킬로스는 그렇게 생각하지 않앗다. 제우스는 괴로움과 즐거움, 기쁨과 슬픔, 그록 행복과 불행까지도 모두 포함하여, 정의로 일관하면서 이세상을 다스린다. 이세상은 맹목적인 힘이 설치는 혼돈의 세계가 아니라, 질서가 있는 '선'의 세계이다. 다만 평범한 인간, 그러니까 경건한 신앙심이 없는 인간은 알 길이 없을 뿐이다. 모든 슬픔과 기쁨, 미움과사랑을 초월하여 이세상은 하나의 조화를 이루고 있다. 인간계의 진실에 맑은 영혼의 눈으로 대하는 자만이 아이스킬로스의 깊은 인간 통찰에 동참할 수 있다.
  그런데 어떻게 하면 그와 같은 예지(    )를 지닌 인간이 될 수 있을까? <아가멤논>의 합창은 이때 계시처럼 울려 퍼진다.
  고통이야말로 깨달음의 어머니라는 규율을 세웠나니 인간에게 사려(    )를 가르친 신이기에 잊을 수 없는 고통은 잠들지 못하는 가슴에 스며들어 어쩔 수 없이 깨달음을 불렁ㄹ으킨다. 엄히 이세상을 다스리는 신들의 은혜련가.
  아이스킬로스가 고통 끝에 얻은 예지는, 바로 위의 합창에서 말하는 고통이야말로 깨달음의 어머니라는 '계율'에 따라 신으로부터 얻은 것이다. 인생에서의 고통, 인간의 이해를 초월한 고난에 신음함으로써 비로소 얻을 수 있는 예지이다.
당신은 보지 못하는가
소경과 같은 인간의 몸에
주어진 연약한 힘을
꿈결 같은 연약한 힘을
인간의 생각은 하번도
제우스의 질서를 뛰어넘지
못하노라
하고 《결박된 프로메테우스》의 합창은 노래하고 있다.
  그로부터 2천년 후의 대문호 괴테의 입에서도 이 비극시인과 똑같은 목소리를 들을 수 있다.
눈물과 더불어 빵을 먹어보지 아니한자,
고뇌에 찬 밤을 울며 지새우지 아니한 자는
하늘의 힘을 아지 못하니라!
  르네상스 미술과의 접촉에 의해서 '슈투름 운트 드랑(Sturm und Drang, 질풍노드)'의 음울한 정열로부터 벗어나, 해맑은 질서적인 고전주의의 세계를 이룩하였던 괴테, 그는 디오니소스적인 비합리를 극복하여 이성이 지배하는 아폴론적인 합리성의 전통에 충실한 이성주의자였다. 이러한 그의 입에서 '깨달음의 어머니'로서의 고통을 찬양하는 말이 나온 것은 무슨 까닭일까? 이것은 우연이었을까? 아니다. '앎의 아픔'을 격ㄲ어야만 이성은 이성다울 수 있다는 이성주의자ㄹ '신앙고백'이었던 것이다. 즉, 이성은 스스로를 불태우는 아픔을 겪을수록 더욱 자신을 참되게 다듬을 수 있음을 몸소 터득한 탓이었다. 이 깨달음은 그가 누구보다도 이성적이었기에 가능하였다. 
  '앎'의 속성인 '비극'은, 인류의 역사와 더불어 더욱 첨예한 형태로 스스로를 드러내는 필연성을 지니고 있다. 이 점에서 그리스의 비극시인들은 위대한 예언자이기도 하였다.

  피타고라스의 경우
  비밀스러운 종교의식과 수의 신비주의는 동방에서 전해진 것이다. 이 두 가지를 함께 지녔던 파타고라스는 동방의 여러 나라를 여행했다고 전해진다. 또한 그가 이집트에서 페르시아의 정복자 캄뷔세스에게 체포되어, 바빌로니아로 연행되었다고도 한다. 그리고, 그곳에서 사제들로부터 여러 가지 비밀스러운 의식을 전수받았다는 것이다. 또 다른 이야기에 의하면, 피타고라스는 7년 동안 그곳에 머물면서 승려들로부터 수의 이론이나 음악의 이론을 비롯하여 그밖의 다른 학문을 배웠다고 한다.
  어쨌든 피타고라스가 동방여행에서 수학을 익혔다는 것은 거의 틀림없으며, 순수수학의 영역뿐만 아니라, 음악이론이나 천문학의 영역에서도 피타고라스는 바빌로나아인으로부터 많은 것을 배웠을 것이다.
  역사가 헤로도투스에 의하면, 피타고라스는 '그리스인 중에서 가장 유능한 철학자'였으며, 아리스토텔레스는 피타고라스와 그 후계자들 (피타고라스 학파)을 [수학의 연구를 통하여 교육받았으며 수학이 만물의 원리여야 한다고 생각했을 만큼 이 과학을 발달시킨 최초의 사람들]이었다고 평하고 있다.
</tdmsfiletext>
