<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1269.txt </filename>
<title> 하얀 환상, 잿빛 수렁 </title>
<author> 크리스티아네 F. 저  ;  추기옥 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 논장 </publisher>
<kdc> 850</kdc>
<tdmsfiletext>
우리집은 아주 어수선했다. 며칠 동안이나 어머니는 가방과 상자들을 쌌다. 나는 우리들에게 새로운 생활이 시작된다는 것을 알았다. 
나는 여섯 살이어서 이사 후에는 바로 학교에 들어가야 했다. 어머니가 쉴새없이 짐을 싸느라 점점 신경이 날카로워져 갔기 때문에 나는 거의 온종일 농부인 ㅍ켈 아저씨 집에서 보냈다. 나는 젖소들이 우리로 돌아와 젖을 짤 때를 기다렸다. 돼지와 닭에게 먹이를 주고 다른 아이들과 함께 건초더미에서 뛰어 놀거나 어린 고양이를 안고 다녔다. 그것이 바로 내 기억 속에 남아 있는 최초의 여름인데 그 계절은 정말 찬란했다.
나는 곧 우리가 베를린이라는 대도시로 떠난다는 것을 알게 되었다. 우선 어머니가 먼제 베를린으로 가셨다. 집을 구해야 했기 때문이다. 여동생과 나 그리고 아버지는 몇 주 후에 뒤따라 갔다. 우리 아이들로서는 첫번째 비행기 여행이었다. 모든 것이 우리를 긴장시켰다.
부모님은 우리가 큰 방이 여섯 개나 있는 집에서 살게 될 거라는 이야기를 들려주셨다. 그리고 돈도 많이 벌 것이라고 하셨다. 우리는 커다란 자기 방을 하나씩 갖게 될 것이라고 어머니는 말씀하셨다. 어머니는 멋진 가구를 사신다고도했다. 당시 어머니는 우리 방을 어떻게 구밀지에 대해서도 아주 세세하게 설명하셨다. 어렸을 때 언제나 그 방 모습을 상상해왔기 때문에 나는 아직도 상상 속의 방 풍경을 잘 알고 있다. 그것은 나이들수록 상상 속에서 더욱 아름다워졌다.
우리가 도착한 당시 집이 어떤 모습이었는지도 역시 잊을 수 없다. 그것은 내가 처음으로 집에 대해 공포를 느꼈기 때문이리라. 집이 너무나 크고 텅 비어 있어서 길을 잃을 것 같아 두려웠다. 크게 이야기하면 심하게 울렸다.
방 세 개에만 가구가 몇 개 놓여 있을 뿐이었다. 아이들 방에는 침대 두 개와 우리들의 장남감이 든 낡은 부엌가구가 있었다. 두 번째 방에는 부모님의 침대가 놓여 있었는데 오래된 소파 하나와 의자 몇개가 대부분의 공간을 차지했다. 그렇게 해서 우리는 파울 링케 강가의 베를린 크로이츠베르크에 살게 되었다.
며칠 후 나는 나보다 나이가 많아 보이는 아이들이 노는 거리로 자전거를 타고 혼자 나설 용기를 얻었다. 옛날 우리 마을에는 나이가 더 많은 아이들이 항상 어린 아이들과 놀아주고 보살펴주었다. 그러나 베를린의 아이들은 이상했다. “저애가 여기서 뭘 하려는 거야?”그러더니 내 자전거를 빼앗아버렸다. 내가 자전거를 되돌려 받았을 때는 바퀴의 바람이 빠져 있었고 흙받기 하나가 휘어져 있었다.
자전거가 고장났기 때문에 나는 하버지한테 흠씬 두들겨 맞았다. 그후로는 방안에서만 자전거를 탔다.
방 세 개는 원래 사무실로 쓸 예정이었다. 부모님이 결혼중개소를 낼 생각이었다. 그러나 부모님이 이야기하셨던 책상과 의자는 끝내 들어오지 않았다. 부엌가구 역시 우리 방에 그대로 있어다.
어느 날 소파, 침대, 부엌찬장이 짐차에 실리더니 그리피우스 구역의 고층건물로 옮겨졌다. 그때부터 우리는 그곳 11층의 두칸 반짜리 작은 아파트에서 살게 되었다. 어머니가 말씀하셨던 그 모든 아름다운 것들이 두 칸 반짜리 작은 집에 어떻게 다 들어올 수 있을까 궁금하기만 하였다.
그로피우스 구역은 4만 5000명이 사는 고층건물로 건물과 건물 사이에는 잔디밭과 상가가 꾸며져 있었다. 멀리서 보면 모든 것이 깨끗하고 대단히 잘 가꾸어진 것처럼 보인다. 그러나 아파트 단지 내에서는 사방에 똥오줌 냄새가 풍겼다. 그것은 그로피우스 구역에 사는 수많은 개와 아이들이 한 짓이었다. 가장 냄새가 많이 나는 곳이 계단이었다.
부모님은 아파트를 더럽히느 무산자층의 아이들을 욕하셨다. 그러나 실상 그애들은 거기에 그다지 책임이 없었다. 그것을 안 것은 내가 처음으로 밖에 나가 놀다 갑자기 화장실에 가고 싶었을 때였다. 그러나 기다리던 엘리베이터가 도착하여 11층에 다다랐을 때는 이미 바지에 오줌을 싼 뒤였다. 아버지가 매질을 하였다. 아래층에서부터 우리집 목욕탕까지 제때에 올라오지 못해 몇 번 매를 맞자, 나는 사람들이 보지 못하는 곳이면 어디든 웅크리고 앉아 볼일을 보았다. 고층아파트에서는 어느 구석이나 다 훤히 보이기 때문에 계단 밑이 가장 안전한 장소였다.
그로피우스 구역에서 처음에 나는 완전히 촌놈이고 바보였다. 나에게는 다른 아이들이 갖고 노는 장남감이 하나도 없었다. 그 흔힌 물총조차도……. 나는 그들과 다르게 옷을 입었으며, 다른 말을 했다. 그리고 나는 애들이 하는 놀이도 할 줄을 몰랐다. 놀이를 배우려 하지도 않았다. 시골에서 우리는 가끔 작은 다리가 있고 시냇물이 흐르는 숲속으로 자전거를 타고 갔다. 거기서 우리는 댐과 호수를 만들었다. 모두 같이 만들기도 하였고, 자기것을 따로 만들기도 하였다. 그리고 나서 뒤에 다시 허물어뜨려도 어느 누구 하나 대들지 않았으며 모두 재미있어 했다. 시골에는 대장이 없었다. 누구나 하고 싶은 놀이를 제안할 수 있었다. 그리고 자기 생각이 받아들여질 때까지 떠들며 이야기했다. 더 나이든 아이들이 어린 아이들에게 양보한다 하더라도 다른 요구는 없었다. 진짜 아이들의 민주주의가 있었다.
그러나 그로피우스 구역 내 우리 블록에서는 남자애가 대장이었다. 그애는 힘이 제일 셌으며, 가장 멋있는 물총을 가지고 있었다. 우리는 가끔 도둑놀이를 했는데 그때는 물론 그애가 도둑의 우두머리였다. 우리가 무조건 복종해야 했던 가장 중요한 놀이 규칙이란 바로 그 아이의 명령이었다.
우리는 서로 같이 놀기보다는 서로 적대적인 놀이를 했던 때가 더 많았다. 다른 아이들을 어떻게든 화나게 하는 게 중요했다. 예를 들어 새 장남감을 빼앗아 망가뜨린다든지……. 놀이라는 것은 전부 다른 아이들을 굴복시키는 것이었다. 힘을 얻고 힘을 과시하며 거기서 이익을 얻어내는 것이었다.
가장 약한 애들이 매를 제일 많이맞았다. 내 여동생은 힘이 약했고 검도 좀 많았다. 동생이 늘 매를 맞았지만 나는 도울 수가 없었다.
학교에 가게 되었다. 처음에 나는 학교 가는 것이 기뻤다. 부모님은 학교에서는 항상 태도를 단정히 하고, 선생님 말씀을 잘 따라야 한다고 하셨다. 나는 그것을 당연하게 받아들였다. 시골 아이들은 어른들을 항상 존경하였다. 이제 다른 아이들도 순종할 선생님이 학교에 계실 것이라고 믿자 기뻤다.
그런데 학교의 풍경은 처음부터 영 기대와는 딴판이었다. 며칠 지나지 않았는데 벌써 아이들은 수업중에 교실 안에서 뛰어다니며 전쟁놀이를 하기 시작했다. 우리 여선생님은 아주 어찌할 바를 몰라했다. 늘 “앉아라”하는 소리만 지르셨다. 그러면 애들은 더욱 바보스럽게 날뛰어 다른 아이들을 웃겼다.
나는 아주 어렸을 때부터 동물을 사랑했다. 우리 가족은 모두 지나치리만큼 동물을 좋아했다. 그래서 나는 우리 가족을 자랑스럽게 생각했다. 또 그렇게 동물을 사랑하는 가족을 보지 못한 것도 사실이다. 동물을 싫어하고, 동물을 선물해주지 않는 부모를 둔 애들이 불쌍하기도 했다.
 우린 두 칸 반짜리 좁아터진 아파트는 시간이 지나면서 작은 동물원이 되었다. 쥐가 네 마리, 공양이 두 마리, 집토끼 두 마리, 앵무새가 한 마리, 거기에 시골에서 데려온 갈색 개 아약스도 있었다.
아약스는 항상 내 침대 옆에서 잠을 잤다. 나는 아약스를 쓰다듬느라 침대 밖으로 한쪽 팔을 내놓고 잠을 잤다.
나는 개를 기르는 애들을 찾아냈는데 그 애들하고는 말이 잘 통했다. 그로피우스 구역의 외곽 루도브에는 그때까지도 순수한 자연지역이 한 조감 남아 있었다. 우리는 개를 데리고 거기까지 뛰어다녔다. 흙으로 가득 채워진 루도브의 쓰레기통 위에서도 놀았다. 개들도 같이  놀았다. '냄새맡는 개'가 우리가 즐겨하던 놀이였다. 하나가 숨을 동안 그애의 기를 붙들어놓고 있다가 개더러 주인을 탖게 하는 놀이였다. 아약스의 코가 제일 좋았다.
가끔 다른 동물도 모래밭이나 학교로 데려갔다. 우리 여선생은 그것을 생물시간에 관찰대상으로 이용하셨다. 몇몇 선생은 수업중에 아약스가 내곁에 있어도 좋다고 허락하셨다. 한번도 방해한 적이 없었다. 쉬는 종이 울릴 때가지 아약스는 꼼짝않고 내 옆에 앉아 있었다.
아버지와의 사이가 자꾸 나빠지지만 않았더라도 나는 동물들과 더불어 행복했으리라. 어머니가 일하시는 동안 아버지는 집에 앉아 계셨다. 결혼중개소는 수포로 돌아갔다. 그래서 아버지는 마음에 드는 다른 직업을 기다리고 계시는 형편이었다. 낡아빠진 소파에 앉아서 마냥 기다리시는 것이었다. 미친 듯이 울화통을 터뜨리는 횟수가 점점 잦아졌다.
학교공부는 어머니가 일터에서 돌아오시면 같이하였다. 나는 한동안 H자와 K자를 구별하느라 애를 먹었다. 어느 날 저녁 어머니는 정말 엄청난 참을성을 가지고 내게 그 차이를 설명해주셨다. 그러나 아버지가 점점 화를 내고 계신다는 것을 알아차렸기 때문에 하나도 귀에 들어오지 않았다. 언제 갑자기 일이 벌어질지 모르기 때문이었다. 아버지가 부엌에서 빗자루를 가져와 닥치는 대로 나를 때렸다. 그런 후 아버지 앞에서 H자와 K자의 차이를 설명해야 했지만 당연히 아무것도 해내지 못했다. 또 한번 흠씬 두들겨 맞고 잠을 자러 가야 했다. 
그것이 학교공부를 같이 해주는 아버지의 방식이었다. 아버지는 내가 공부를 잘해 좀더 나은 사람이 되기를 바라셨다. 우리 증조부는 아주 돈이 많은 부자였다. 다른 재산도 많았지만 동부독일에 인쇄소와 신문사도 가지고 계셨다. 전쟁이 끝나자 모든 재산을 동독이 몰수하였다. 이런 상황이었던 터라 내가 학교공부를 제대로 해내는 것 같지 않다는 생각이 들면 아버지는 늘 그런 식으로 폭발하셨다.

내 기억에 지금도 또렷하게 남아 있는 일이 있다. 어느 날 저녁이었다. 그날은 산수공책에 집을 쳐러 채 그려야 했다. 집은 여섯 칸 넓이에 네 칸 높이여야 했다. 집 하나를 막 끝내고 아버지가 갑자기 내 곁에 앉기 전까지만 해도 어떻게 하면 되는지 잘 알고 있었다. 아버지가 어디부터 어디까지 그 다음 집을 그려야 하느냐고 묻자 머리 꼭대기까지 두려움에 사로잡힌 나는 칸을 제대로 세지 못하고 어림짐작으로 대답하기 시작했다. 틀린 칸을 집을 때마다 몸에 매가 휘감겼다. 내가 엉엉 울며 한마디도 대답을 못하자, 아버지는 고무나무로 갔다. 어떤 사태가 벌어지리라는 것 역시 나는 잘 알고 있었다. 아버지는 화분에서 고무나무를 받쳐놓는 대나무 막대기를 꺼내더니 말 그대로 피부가 벗겨질 때까지 대나무로 내 등을 때렸다.
내 불안은 식사 때부터 이미 시작되었다.
내가 무엇인가 엎지르면 아버지는 내 등을 마구 때렸다. 그래서 우유잔에조차 손댈 엄두를 못 내었다. 그러한 불안감 때문에 식사시간이면 사소한 말썽이라도 예외없이 발생하곤 하였다. 그리서 나는 저녁때가 되면 아주 사근사근하게 아버지께 밖에 나가시지 않느냐고 여쭈었다. 저녁때 아버지는 자주 집을 비우셨는데, 그런 날이라야 비로소 나머지 세 식구가 숨을 돌릴 수 있었다. 그런 저녁은 아주 평화로웠다. 그러나 밤이 되어 아버지가 귀가하시면 다시 불행한 일이 벌어졌다. 아버지는 대개 술에 취해 들어오셔서 지저분하게 널려 있는 장남감이나 옷가지 등 사소한 것에도 머리끝까지 화를 내셨다. 생활에서 가장 필요한 덕목은 질서라고 늘 말씀하시기 때문에, 무질서한 광경이 눈에 띄면 아무리 늦은 잠이라도 침대에서 나를 끌어내어 때렸다. 나를 때린 후엔 내 동생이 그 다음 차례였다. 그리고 우리 물건들을 땅바닥에 모두 내팽개치고는 5분 안에 모든 것을 제대로 치워놓으라고 명령했다. 시간 내에 제대로 치워놓을 수는 없었기 때문에 으레 다시 한번 매를 맞아야 했다.
우리가 맞는 동안 어머니는 문에 기대에 울기만 하셨다. 어머니가 말려주시는 경우는 아주 드물었는데, 그러면 어머니도 매를 맞았기 때문이다. 나의 개 아약스만이 가끔 중간에 뛰어들었다. 아버지가 식구들을 때리기 시작하면 아약스는 소리높여 낑낑거리며 슬픔 눈을 하였다. 아버지를 이성적인 사람으로 제일 잘 돌려놓은 것이 아약스였다. 아버지도 우리들처럼 개를 사랑했기 때문이다. 아약스에게 소리를 지른 적은 있었지만 때린 적은 없었다.
그러나 나는 아버지를 왠지 사랑했고 존경하였다. 우리 아버지는 다른 아버지들에게 비해 집의 높이만큼이나 훌륭하다고 생각하면서도  아버지를 두려워 하였다. 아버지가 우리에게 자주 손대는 것은 지극히 정상으로 생각했다. 그로피우스 구역에 사는 다른 아이들의 집 역시 별반 다르지 않았기 때문이다. 가끔 아이들의 얼굴이 진한 보라색이되기도 했는데, 그것은 그 아이들의 어머니 역시 마찬가지였다. 술에 취한 채 거리나 놀이터 주변에 누워 자는 아버지들도 있었다. 그러나 우리 아버지가 그렇게 취했던 적은 없었다. 고층아파트에서 가구가 거리로 팽개쳐지고 아주머니들이 도움을 외치고 경찰이 달려오는 일도 우리 거리에서는 흔히 일어났다. 그러나 그렇게 심한 경우는 우리 집에서는 아직 한번도 없었다.
돈을 너무 헤프게 쓴다고 아버지가 어머니를 타박하셨다. 그러나 어머니가 돈을 벌지 않는가? 어머니는 아버지가 술집에 다니고 여자를 만나고 자동차를 모는 데 돈이 거의 다 들어간다고 불평하셨는데 그러면 그 다음은 또 싸움이었다.
아버지가 가장 사랑하는 것은 포르셰차였다. 아버지는 차가 공장에 들어가 있지 않는 한 거의 날마다 광을 내었다. 그로피우스 구역에서 다른 포르셰차는 찾아볼 수 없었다. 더욱이 실업자로 포르셰를 모는 사람은 하나도 없었다. 물론 나는 당시 우리 아버지에게 무슨 문제가 있고 또 왜 늘 그렇게 무섭게 폭발하는지를 알 수가 없었다. 훗날 어머니와 아버지에 관한 이야기를 자주 하게 되었을 때에야 어렴풋이 알게 되었다. 점차 몇 가지를 이해하게 된 것이다. 간단히 말해 아버지는 상황을 소화해내지 못하셨던 것이다. 아버지는 언제나 높이 뛰고 싶어했으나 번번이 언덩방아를 찧으셨다. 그런 이유로 할아버지는 아버지를 무시하셨다. 할아버지는 결혼 전 어머니에게 아버지를 무능력자라고 경고하셨다. 할아버지는 항상 아버지와 원대한 계획을 세우셨다. 전재산을 동독에 몰수당하기 전처럼 그렇게 집안을 다시 일으켜 세우고자 하셨다.
아버지가 만약 어머니를 만나지 않았더라면 토지관리인이 되어 개사육장을 운영했을는지도 모른다. 어머니를 만났을 당시 아버지는 토지관리 일을 배우고 있는 중이었다. 어머니가 나를 임신하자 아버지는 배우던 것을 중단하고 어머니와 결혼하였다. 자신이 가난한 것은 어머니와 내게 책임이 있다는 생각을 아버지가 하셨음에 틀림없다. 그 꿈들 중에 유일하게 남아 있는 거라고는 포르셰차와 몇 명의 허풍쟁이 친구들뿐이었다.
아버지는 가족을 미워했을 뿐 아니라 완전히 거부하였다. 그래서 어떤 친구이든 아버지가 결혼하여 아이들까지 있다는 사실을 알아서는 안된다고 할 정도였다. 내가 아버지의 친구를 만나든지 아버지가 아는 이들을 집에 데려올 때면 나는 항상 아버지를 “리하르트 아저씨”라고 불러야 했다. 나는 매질로써 훈련을 받았기 대문에 한번도 실수하지 않았다. 다른 사람들이 있기만 하면 아버지는 내게 아저씨였다.
어머니의 경우도 마찬가지였다. 아버지 친구들 앞에서 어머니는 자신이 아내라고 말할 수 없었으며, 아내처럼 행동하는 것은 더더욱 안되었다. 아버지는 어머니를 항상 누이동생이라고 소개했던 것으로 안다.
아버지의 친구들은 아버지보다 다들 젊었다. 그들은 아직도 자신들의 앞길이 창창하다고 믿고 있었다. 아버지는 그들 중의 하나가 되고 싶어하셨다. 모든 면에서 이제 새로 시작하는 사람이 되고 싶으셨던게다. 벌어 먹여 살리지도 못하는 가족으로 힘들어 하는 사람은 친구들 중 아무도 없었다. 이것이 대강 우리 아버지가 처한 상황이었다.
여섯 살부터 여덟 살까지는 그런저런 일들을 알 만한 통찰력이 전혀 없었다. 아버지는 그저 내가 거리나 학교에서 배운 삶의 법칙을 확인해주었을 뿐이다. 즉 때리기 아니면 매맞기였다. 살아가면서 매를 많이 맞았던 어머니 역시 똑같은 생각이셨다. “절대로 먼저 싸움을 걸어선 안된다. 그래도 무슨 일을 당하게 되면 소리를 질러라. 할 수 있는 한 크게.”어머니는 내게 항상 이렇게 주의를 주셨다. 그러나 어머니 자신은 이미 더이상 소리칠 기력을 잃어버리고 계셨다.
나는 천천히 게임을 배워나갔다. 힘을 길러 다른 아이들 위에 군림하지 못하면 지배를 받을 수밖에 없었다. 우선 가장 약해 보이는 어떤 선생님 시간부터 시작하였다. 수업중에 내가 쉴새없이 계속 무엇인가를 외쳐대자 아이들이 나를 보고 웃기 시작했다. 엄한 선생님들 시간에까지 그런 짓을 하자 급우들은 드디어 나를 인정해주었다.
베를린에서 인정받을 수 있는 방법을 배웠다. 항상 허풍을 떠는 것이었다. 어느 누구보다도 요란스럽게. 그러면 두목이 될 수 있었다. 허풍떨기에 성공하자, 내 근육을 시험해볼 용기가 났다. 원래 나는 강하지 못한 그저 평범한 아이였으나 차츰 맹렬해져갔다. 나보다 강한 아이를 쓰러뜨렸다. 후에는 학교에서 내게 밉보인 아이를 학교 앞에서 다시 만날 때에는 기뻐할 정도였다. 대부분의 경우는 싸울 필요가 없었다. 한마디로 아이들은 나를 무조건 존경하게 되었다.
그러는 사이에 나는 어느덧 여덟 살이 되었다. 내 절실한 희망은 빨리 나이를 먹는 것, 아버지와 같이 어른이 되어 다른 사람들에 대해 진짜로 힘을 갖는 것이었다. 내가 얻게 된 힘을 그 동안 여러 차례 시험해보았다.
언제부터인가 아버지는 일감을 찾으셨다. 아버지가 행복해 하시지는 않았지만 그래도 외출할 수 있고 포르셰차에 드는 돈을 벌 수는 있는 일자리였다. 그래서 오후에는 여동생과 둘이서만 집에 있었다. 나는 나보다 두 살 많은 여자친구를 사귀게 되었는데 나보다 나이많은 친구가 있다는 것이 자랑스러웠다. 그 친구와 같이 있으면 나는 더욱 강해졌다.
동생과 함께 우리는 매일같이 우리가 배운 놀이를 실습하였다. 학교가 파하면 우리는 쓰레기통이나 재털이에서 담배꽁초를 찾았다. 꽁초를 반듯하게 펴서 입술 사이에 눌러 낀 후 담배를 피웠다. 동생이 꽁초를 원하면 야단을 치며 부모님이 우리더러 하라고 할 설거지, 먼지떨기 같은 허드레 집안일을 시켰다. 그러고나서는 장남감 유모차에 인형을 싣고 현관문을 뒤로 잠궈놓은 채 산책을 나섰다. 우리는 동생이 일을 다 마칠 때까지 가둬놓았다.

내가 아홉살 되던 해에, 개를 데리고 피난가 자유롭게 놀던 루도브의 마지막 자연지역이 훼손되었다. 루도브에 조랑말 연습장이 개장하였기 때문이다. 처음엔 내가 개를 데리고 피난가서 놀던 그 조그만한 자연지역에 담장을 두르고 나무를 베어내는 일이 매우 기분나빴다. 그러나 나는 곧 연습장 사람들과 친해져 말 돌보는 일을 맡게 되었다. 말을 돌봐준 대가로 한 주일에 30분 정도 마음대로 말을 탈 수 있었다. 말타기는 기막히게 신나는 일이었다.
나는 사람들이 기르는 말과 당나귀를 사랑했다. 그리고 승마를 할때면 또다른 무엇이 나를 사로잡았다. 내가 힘과 위력을 가지고 있음을 말타기를 통해 또다시 증명되는 듯했기 때문이다. 내가 탄 말은 나보다 힘이 더 셌지만 내 마음대로 명령할 수 있었다. 말 아래로 굴러떨어지면 말이 내게 복종할 때까지 계속 다시 올라탔다.
마구간에 항상 일이 있는 것은 아니었기 때문에 말을 타는 데는 돈이 들었다. 그러나 부모님은 용돈을 주지 않았다. 그래서 어른들을 속이기 시작했다. 모아놓은 할인권을 되팔고, 보증금을 받으려고 아버지의 맥주병을 모아 내갔다.
열 살부터는 훔치기도 했다. 슈퍼마켓에서 부모님에게서 받기 힘든 물건들을 훔쳤다. 주로 달콤한 과자들이었다. 다른 애들은 다 그런것을 먹어도 됐는데 유독 우리 아버지만은 이가 나빠진다는 이유로 안된다고 하셨다.
그로피우스 구역 아이들은 어린들이 금지하는 일을 아주 쉽게 배웠다. 우리가 좋아하느 놀이는 모든 게 다 금지였다. 그로피우스 구역의 모퉁이는 팻말로 뒤덮여 있었다. 고층아파트 사이의 소위 주차지역은 팻말공원이었다. 대부분의 팻말에는 아이들에게 무엇인가를 하지 말라는 내용이 적혀 있었다.
나는 후에 일기장에 팻말 위을 글귀들을 베껴놓은 적이 있었다. 아파트 입구에 벌써 첫번째의 팻발이 서 있었다. 계단과 고층건물의 주위에서 아이들은 원래 발끝으로만 살금살금 걷게 되어 있었다. 노는 것, 뛰는 것, 롤러스케이트나 자전거를 타는 것은 모두 금지사항이었다. 잔디밭도 예외는 아니었다. “잔디밭에 들어가지 마시오”를 시작으로 초록색이 조금이라도 남아 있는 곳이면 어디에나 모퉁이마다 팻말이 서 있었다. 인형을 가지고 잔디 위에 앉은 것조차 할 수 없었다. 잔디밭 뒤에는 초라한 장미화단이 있는데 그 앞에도 커다란 팻말이 있었다. “녹지보호지대”라고 쓴 팻말 바로 아래에는 그 초라한 장미나무에 가까이 접근할 경우 벌을 받게 된다는 해당 법조문까지 쓰여있었다.
따라서 우리는 놀이터에서만 놀아야 했다. 몇 동의 고층건물마다 놀이터가 하나씩 딸려 있었다. 놀이터에는 오줌에 전 모래와 몇 개의 망가진 능목뿐이었는데도 그곳에도 예외없이 거대한 팻말이 서 잇었다. 팻말은 쇠로 테두리가 된 단단한 콘크리트 안에 꽃혀 유리로 덮여 있었다. 또 우리가 망가뜨리지 못하도록 그 위에 철망이 처져 있었다. 팻말의 글귀는 “아이들이 즐거움과 휴식을 취하는 데”이용되어야 한다고 말하면서 “8시부터 13시까지, 그리고 15시부터 18시까지”라고 두꺼운 활자로 강조해놓고 있었다. 즉 우리가 학교에서 귀가하면 이용할 수 없다는 것을 강조하고 있었다.
그러지 않아도 우리 자매는 놀이터에서 놀 수 없었다. 팻말에는 “보호자의 동의와 감독하에서만”놀 수 있다고 되어 있었기 때문이다. 그것도 아주 조용히. “주민들을 고려하여 특히 조용히 해야 한다.”고무공도 점잖게 던져야 했다. “시합으로 하는 구기는 허락할 수 없다.”축구는 물론 다른 구기도 할 수 없었다. 남자애들에게는 특히 심각했다. 그들은 넘치는 힘을 놀이기구, 의자 그리고 특히 금지팻말에 쏟아부었다. 어른들은 아마도 그로 인해 망가진 팻말을 수리하는데 적잖이 돈을 들였을 것이다.
건물 수의들은 우리들이 금지사항을 지키는지를 감시했다. 나는 우리 건물의 수위에게 일찍부터 밉보였다. 그로피우스 구역에 이사오고 나서 나는 콘크리트와 양철판으로 만든 작은 미끄럼틀과 거기에 딸린 작은 모래밭뿐인 놀이터에 일찍부터 질렸다. 그런데 그때 나는 무언가 재미있는 것을 발견하였다. 빗물을 받아내는 콘크리트 하수구가 바로 그것이었다. 당시까지만 해도 하수구의 철망을 들어낼 수 있게 되어 있었다. 그래서 나는 철망을 들어올리고 동생과 함께 온갖 오물을 하수구로 던졌다. 그러자 수위가 우리를 붙잡아 관리사무소로 끌고 갔다. 거기서 다섯 살, 여 섯살이던 우리는 우리의 인적사항을 밝혀야 했다. 그런 것쯤은 이미 잘할 수 있는 나이였다. 부모님께 곧 알려졌고, 아버지는 매질할 수 있는 좋은 구실을 하나 얻게 되었다. 당시 나는 하수구를 막히게 하는 것이 왜 그렇게 나쁜 일인지 제대로 이해할 수 없었다. 시골 개울에서 그런 장난을 많이 했지만 말리는 어른은 하나도 없었다. 그로피우스 구역에서는 어른들이 바라는 놀이만 허락된다는 것을 어렴풋이 알았다. 다시 말해 미끄럼을 타거나 모래밭에서 장난을 하거나 할 수 있을 뿐이었다. 놀 때 자기의 생각을 갖는 것은 위험했다.
내가 이억하는 수위와의 두 번째 만남은 그보다 훨씬 더 끔찍했다. 아약스와 산책을 하다가 문득 어머니에게 꽃을 꺾어드려야겠다는 생각이 났ㄷ. 예전에는 산책길에서 늘 꽃을 꺾어왔다. 꽃이라고는 고층건물 사이에 피어 있는 보품없는 장미뿐이었다. 장미덩굴에서 장미 몇 송이를 꺾는데 손에 피가 났다. “녹지 보호지대”라는 팻말을 읽지 못했고 또 읽었어도 이해하지 못했을 것이다.
그러나 수위가 소리를 지르며, 들어가서는 안되는 잔디밭 위에 바람소리를 내며 달려오는 것을 보자 즉시 떠오른 게 있었다. 나는 그런 모습에 끔찍한 두려움을 느끼고 소리쳤다. “아약스, 조심해!”
아약스 역시 몇 가닥 목뒤의 털과 귀를 세운 경직된 상태에서 가장 험악한 눈을 하고 그 사람을 노려보았다. 그 사람은 주춤거리며 잔디밭에서 물러나더니, 건물의 입구에 다다라서야 소리를 질렀다. 나는 기뻤지만 다시 금지된 무엇을 했다는 생각에 꽃을 감추었다.
내가 집에 들어왔을 때는 이미 관리사무소에서 전화가 온 뒤였다. 내가 개를 가지고 수위를 위협했다고 말했다 한다. 꽃으로 얻어내려 했던 엄마의 뽀뽀 대신 아버지로부터 아프도록 매를 맞았다.
여름의 더위는 가끔 참을 수 없을 정도였다. 콘크리트, 아스팔트, 보도블록에 저장된 열이 반사되었다. 몇 그루의 초라한 나무는 한 점 그늘도 만들지 못했다. 바람은 고층건물에 차단되었고 수영장이나 물놀이를 즐길 만한 곳은 한군데도 없었다. 콘크리트 바닥의 한가운데에 분수대가 하나 있을 뿐이었다. 거기서 우리는 가끔 물장구를 치고 물을 튀기기도 하였다. 이 역시 당연히 금지사항이었으므로 수위들은 항상 우리를 금새 쫓아내버리고는 했다.
흙장난이 하고 싶었다. 하지만 그로피우스 구역 어디에도 흙놀이 하기에 마땅한 장소가 없었다. 콘크리트나 아스팔트, “출입금지”팻말이 있는 잔디밭 위에서는 놀 수 없었다. 모래밭 역시 그러했다. 장난을 하려면 작은 구멍을 팔 수 있는 정도 굳은 땅이 필요하기 때문이다.
우리는 집 근처 단풍나무 아래에서 흙장난을 하고 놀기에 적당한 장소를 발견했다. 작은 나무가 아스팔트 아래서 질식하지 않도록 아스팔트 위에 남겨놓은 원형의 땅이 바로 그것이었다. 나무 주위의 원은 단단하면서도 깨끗한 땅으로 편편하게 되어 있었다. 한마디로 흙장난하기에 이상적이었다.
우리가 흙에 작은 구멍을 파면 수위뿐 아니라 정원사까지도 우리를 야단쳤다. 우리는 항상 무시무시한 위협을 받으며 쫓겨났다. 그런데 어느 날 추적자들은 유감스럽게도 좋은 생각을 해냈다. 땅이 더이상 편편하지 않도록 파서 뒤집어엎었던 것이다. 흙장난은 그로써 끝이났다.
비가 올 때면 건물 현관은 기가 막힌 롤러스케이트장이 되었다. 넓은 복도 역시 훌륭했다. 그 아래에는 집이 없었기 때문에, 우리가 쿵쾅그린다 해도 어느 누구도 피해보는 사람이 없었다. 우리가 몇 번 시험해보았을 때도 누구 하나 불평하지 않았다. 수위의 아내조차도 롤러스케이트를 타면 바닥이 긁힌다고 이야기했을 뿐 별일 없었다. 아버지에게 매를 맞기 전까지는.
나쁜 날씨는 정말 우리들을 괴롭혔다. 친구드은 우리를 데리고 집안으로 들어갈 수 없었다. 물론 그러기에는 아이들 방이 작기도 했다. 거의 모든 아이들이 우리처럼 반칸짜리 방 하나를 섰다. 비가 올 때면 나는 가끔 창가에 앉아 우리가 옛날에 비올 때 했던 장난들을 떠올렸다. 예를들어 우리는 조각을 했다. 비가 올 때는 그에 맞춰 준비했다. 숲속에서 두꺼운 떡갈나무 껍질을 가져다 그것으로 작은 보트를 만들었다. 비가 계속 내리면 더이상 참지 못하고 우비를 입고 보트를 시험하러 시냇가 쪽으로 내려갔다. 항구를 만들었고, 떡갈나무 껍질로 된 배를 경주시켰다.
비 내리는 날 아파트 사이를 어슬렁거리는 것은 정말 재미없는 일이었다. 무엇인가 마음에 드는 일이 있어야 했다. 완전히 금지된 놀이는 바로 엘리베이터놀이였다.
우선 다른 아이들의 화를 돋우는 데 목표를 두었다. 아이 하나를 잡아서 엘리베치터 안에 가두고 단추를 모두 눌러놓았다. 옆의 엘리베이터는 우리가 붙밥아놓고. 그러면 그애는 층마다 한번씩 서며 꼭대기까지 올라가야 하는 것이다. 나 역시 가끔 당했다. 개를 데리고 집에 가서 저녁식사를 하기에 알맞은 바로 그런 시각에 아이들이 단추를 모두 눌러놓았기 때문에 11층까지 가는 데 시간이 무지무지 많이 걸렸고, 아약스는 아주 신경이 날카로워졌다.
단추를 모두 눌러놓은 것보다 더 야비한 경우는 급하게 위로 올라가야 하는 애를 대상으로하는 거였다. 그럼 결국 그애는 엘리베이터 안에서 오줌보를 터뜨리게 된다. 그보다 더욱 야비한 것은 작은 아이들에게서 엘리베이터 단추를 누르는 긴 막대를 빼앗는 짓이다. 작은 아이들은 이것이 없으면 밖으로 나갈 수 없었다. 키가 닿지 않기 때문에 그것이 없으면 완전 낭패였다. 그것을 잃어버리거다 다른 아이들에게 뺏긴 경우는 11층을 힘들게 걸어올라가야 했다. 다른 아이들이 돕지 않는 것은 당연했고, 어른들도 엘리베이터 안에서 놀다가 기계를 고장내려는 것으로 간주했다.
엘리베이트가 가끔 고장났는데, 거기엔 우리의 잘못도 없지 않았다. 우리는 엘리베이터로 정식 경주를 벌이기도 했다. 엘리베이트들이 같은 속도로 운행되기도 하지만 몇 초를 벌 수 있는 트릭도 한두 하지 있었다. 밖의 문을 빨리 닫되 그 느낌이 중요했다. 너무 세게 닫으면 문이 약간 다시 열리기 때문이다. 안전문은 자동으로 닫히지만 손으로 밀면 더 빨리 닫혔다. 아니면 고장이 나버리기도 했다. 엘리베이터 경기에서 난 성적이 아주 좋았다.
곧 우리는 13층짜리 건물로 만족하지 못하게 되었다. 뿐만 아니라 수위는 우리 뒤를 항상 따라다녔다. 건물 안의 바닥이 점점 뜨거워져갔다. 아이들이 다른 동(棟)에 들어가는 것은 엄격히 금지되어 있었다. 집 열쇠가 없기 때문에 현관문을 따고 들어갈 수도 없었다. 그러나 두번째의 출입구는 항상 있기 마련이다. 물품운방용 대형통로였는데, 철책으로 폐쇄되어 있었다. 나는 철책 사이를 어떻게 들어가는지 알아내었는데, 그것은 머리를 머저 들이미는 것이었다. 통과하기 위하여 머리르 돌려밀어내는 데는 기술이 필요했다. 그러고 나면 몸은 어떻게든 빠져나갔다. 단 뚱뚱한 아이들은 같이할 수 없었다.
이렇게 하여 우리는 진짜 엘리베이터 천국인 아주 세련된 엘리베이터 시설을 갖춘 32층짜리 건물로 가는 길을 열게 되었다. 거기서 우리는 엘리베이트로도 뭐든지 다 할 수 있다는 사실을 발견하였다. 우리는 깡충깡충 뛰는 놀이를 특히 좋아하였다. 운행 도중 모두 한꺼번에 높이 뛰어오르면, 그 물체는 금새 섰고 안전문이 열렸다. 그러다가 문이 닫히지 않을 때도 있었다. 깡충뛰기놀이는 너무나 아슬아슬한 놀이였다.
그후에 발견한 센세이셔널한 술수 한 가지. 비상 브레이크의 스위치를 아래가 아닌 옆으로 밀치면 운행하는 동안 안전문이 렬려 있는 상태가 된다. 그때서야 비로소 우리는 그 물체가얼마나 빨리 움직이는 지 알게 되었다. 콘크리트와 엘리베이터 문이 우리 곁을 쏴쏴 소리를 내며 정신없이 지나갔다.
우리의 용기를 최고로 시험해본 것은 비상벨을 누른 일이었다. 그러자 벨소리가 울리고 스피커를 통해 수위의 목소리가 들렸다. 그것은 도망가야 함을 뜻했다. 32층의 건물은 수위를 피하기에 좋은 곳이었다. 그 사람은 항상 매복해 있기는 했지만, 우리를 급습하여 붙잡는 경우란 거의 없었다.
날씨가 나쁠 때 하던 가장 아슬아슬한 놀이는 지하실놀이였다. 이것 역시 완전히 금지된 놀이의 하나였다. 우연히 우리는 고층아파트의 지하실로 가는 길을 발견하였다. 각 기구는 쇠그무롤 된 칸 하나씩을 갖고 있었다. 쇠그물이 천장에까지 닿아 있지 않았기 때문에 위로 기어들어갈 수 있었다. 우리는 그곳에서 숨바꼭질을 하였다. '아무 곳에나 숨기' 놀이를 하였다. 숨으려면 어디에든 기어들어갈 수 있었다. 하지만 그 장난은 끔찍하게 무서웠다. 거기다 누군가 올지 모른다는 두려움도 있었다.
우리는 칸막이 안에서 누가 제일 멋진 물건을 찾느냐 하는 놀이를 하였다. 장난감, 고물 또는 우리가 입었던 옷 등. 후에는 당연히 우리가 그 고물들을 어디서 꺼냈는지 더이상 정확히 기억해내지 못하게 되므로,  그냥 아무 데나 던져버렸다. 아주 멋있는 것은 가끔 가져가기도 했다. 물론 누군가 '칩입하는' 경우도 있었지만 우리가 잡힌 적은 한번도 없었다. 이렇게 하여 우리는 허락된 것은 너무 맥빠진 것이고, 금지된 것은 재미있다는 것을 저절로 알게 되었다.
우리 집 건너편에 있던 상가는 더하든 덜하든 우리들에게 역시 금지된 구역이었다. 거기에는 항상 으르렁거리는 우리를 쫓아내는 아주 무서운 수위가 한 명 있었다. 내가 개를 데리고 가까이 가면 있는 대로 인상을 썼다. 그는 상가의 오물을 전부 우리가 만든다고 이야기하는 사람이었다. 자세히 살펴보니 그곳에서는 정말 냄개가 났다. 상점들은 다른 데보다 더 아름답고 고상하며 현대적이었다. 그러나 뒤편의 쓰레기통은 항상 넘쳐흘렀고 냄새를 풍겼다. 어디서나 녹아흐르는 아이스크림과 개똥이 밟혔고, 맥주 깡통과 콜라 깡통이 발에 차였다.
수위는 저녁에 그 모든 것을 청소해야 했다. 하루종일 숨었다가 오물을 만드는 자를 붙잡으려고 하는 것은 당연했다. 그러나 그는 쓰레기통 주변으로 쓰레기를 던지는 상인들에게는 꼼짝 못했다. 맥주 깡통을 아무 데나 내던지는 술취한 건달들에게도 대들지 못했다. 개를 데리고 다니는 할머니들도 그에게 친절하지 않았기 때문에 그는 부글부글 끓어오르는 화를 모두 아이들에게 퍼부었다.
우리를 좋아하지 않기는 상점 역시 마찬가지였다. 우리들 중 누군가 용돈을 받거나 돈을 빼돌리는 경우는 사탕류를 파는 커피가게로 갔다. 그것은 작은 사건이었기 때문에 다른 아이들도 당연히 그뒤를 따랐다. 반 다스의 아이들이 가게에 와 몇 푼 안되는 돈으로 무엇을 살까 장황한 입씨름을 벌이면 여자 점원들은 마구 신경질을 내었다. 우리는 가게주인에게 증오감을 갖게 되어, 우리 중 누군가가 그 집 물건을 훔쳐내는 것을 잘하는 일로 생각했다.
상가의 중심부에는 여행사가 있었는데, 쫓아낼 때까지 창에 코를 납작하게 누르고 있을 때도 가끔 있었다. 쇼윈도에는 야자수, 해변, 흑인 그리고 야생동물로 가득한 멋있는 그림들이 있었고, 그 사이에는 모형 비행기가 하나 매달려 있었다. 비행기에 앉아서 해변 위를 날고 코뿔소와 사자를 보러 야자수에 오르는 꿈을 꾸었다.
여행사 옆은 '상업.산업은행'이었다. 상업, 산업분야에서 월급을 받는 사람들이 많이 사는 그로피우스 구역에서 그 상업.산업은행이 무엇을 하는지에 대해서는 그때까지도 궁금증을 느끼지 못했다. 우리는 그저 은행을 좋아했을 뿐이다. 멋있는 신사복을 입고 고상한 신사들은 우리에게 불친절했던 적이 없었다. 또 그들은 커피가게의 여자들처럼 바쁘지도 않았다. 나는 그들에게서 어머니의 잔돈 주머니에서 훔친 1페니히짜리 동전을 10페니히짜리로 바꾸었다. 커피가게에서 작은 동전으로 돈을 내면 그 사람들이 화를 내기 때문이었다. 얌전하게 사정하면 동물저금통을 하나 받을 수도 있었다. 어쩌면 그 친절한 신사들은 우리가 너무나 열심히 저금하기 때문에 저금통이 많이 필요할 것이라고 생각했을지도 모른다. 그런데 나는 단돈 1페니히도 그 안에 넣은 적이 없었다. 모래밭에서 코끼리 저금통과 돼지 저금통으로 동뭘원 놀이를 하였다.
우리들의 장난이 점점더 심해갈 때쯤 사람들의 소위 모험 놀이터라는 것을 만들었다. 나는 그것을 계획한 사람들이 모험이란 말을 어떻게 이해하는지 알 수 없었다. 어쨌든 그런 것들은 아이들에게 진정으로 모험을 해보라고 허락하기보다는, 아이들이 멋진 것들을 경험할 것이라고 믿고 싶어하는 어른들의 생각이었음이 틀림없다. 어떻든 사람들은 아주 오랫동안 공사를 하였다. 돈도 아주 많이 들었을 것이다. 드디어 우리가 놀아도 된다는 허락을 받았을 땐 친절한 사회봉사원들이 우리를 맞아주었다. “자, 무엇을 하고 싶니?”등등. 모험이라는 것은 놀이터에서 늘 감시를 받는 거였다.
진짜 연장과 잘 다듬어진 나무판 그리고 못이 있었다. 진짜로 무엇을 만들어볼 수 있었다. 망치로 손가락을 치는 일이 없도록 사회봉사원이 돌봐주었다. 못이 들어가면 고정되는 것이므로 더이상 변경할 수 없었다. 그러나 그들은 무엇이 채 끝나기도 전에 전혀 다른 어떤 모양이 되게 하려고 하였다.
나는 어떤 사회봉사원에게 우리가 이전에 망치도 못 한 개도 없이 주운 나무가지와 판자만을 가지고 오두막집과 통나무집을 훌륭하게 만들어내었던 이야기를 해주었다. 갈 때마다 손을 보아 오두막집은 항상 새로운 모습이었다. 그리고 그 일은 재미도 있었다. 사회봉사원이 내 말을 이해했음에는 틀림없었지만 그의 기준은 나와 달랐다.
그래도 처음에는 모험 놀이터에서 무엇을 할 것인지 우리 나름대로 생각이 있었다. 한번은 석기시대 가족놀이를 하며 불 위에 직접 완두콩 스프를 요리하자고 했다. 사회봉사원은 그 아이디어를 최고로 여겼다. 그러나 유감스럽게도 완두콩 스프를 끓이는 것은 안된다고 했다. 대신 오두막집을 짓는 것이 어떠냐고 제안했다. 석기시대 놀이를 하는 데 망치와 못이라니!
놀이터가 곧 폐쇄되었다. 나쁜 날씨에도 우리가 놀 수 있도록 고쳐지을 거라고 그들은 말했다. 기중기가 내려지고 콘크리트 혼합기와 건축조 사람들이 도착하였다. 그러나 그들이 만든 것은 창문이 달린 콘크리트 벙커였다. 진짜 콘크리트 창고를 지은 것이다. 여러 채의 오두막집 형태나 그런 비슷한 것이 아니라 콘크리트 덩어리 한 채여다. 며칠 지나지 않아 유리창이 깨졌다. 그 콘크리트 건물이 사람을 전투적으로 만들어 남자애들이 창문을 깼는지 모르겠다. 그로피우스 구역에서는 쇠나 콘크리트로 되지 않은 것은 무엇이든 망ㄱ져버리기 때문에 우리들의 놀이집도 벙커처럼 지었는지 모른다. 두꺼운 콘크리트 창고가 모험 놀이터의 상당 부분을 차지하게 되었다. 그런 후 바로 그 곁에 학교를 하나 지었는데, 학교에는 양철판으로 된 미끄럼틀, 기어오르기판, 뒤에서 방뇨하기에 아주 좋도록 수직으로 땅속에 묻어놓은 두꺼운 나무판 몇 개를 갖춘 놀이터가 있었다. 학교 놀이터는 모험 놀이터와 연결되어 있었지만 철조방으로 구분되었다. 그래서 모험 놀이터도 더이상 넓은 터가 되지 못했다.
우리가 '로커'라고 부르던 좀 나이든 청년들이 그나마 남아 있는 작은 모험 놀이터를 점점 점령해 들어왔다. 그들은 낮부터 벌써 술에 취해서 아이들을 때리고, 그저 무엇이든 부수어버렸다. 깨부수기가 그들의 유일한 일거리인 듯했다. 사회봉사원들은 그들을 당해낼 수 없었다. 그래서 모험 놀이터는 결국 대부분 패쇄되고 말았다.
그 대가로 우리 아이들은 아주 매력적인 것을 받았다. 썰매산이 만들어졌던 것이다. 첫겨울은 정말 좋았다. 스키활주로 코스를 우리 스스로 선택할 수 있었다. 위험한 코스와 평이한 길이 다 갖추어져 있었다. 그런데 로커라고 부르던 청년들이 길을 위험하게 만들었다. 썰매로 사슬을 만들어 우리를 덮치려고 하였다. 그렇지만 다른 활주로를 택하여 그들을 피할 수 있었다. 눈덮인 날이 그로피우스 구역에서 가장 아름다웠던 날들 중 하나였다.
봄에도 썰매산에서 그와 거의 비슷한 즐거움을 맛볼 수 있었다. 우리는 개를 데리고 사방으로 뛰어다녔고, 언덕 중턱에서 구르기를 하였다. 가장 신나는 것은 자전거 타기였다. 자전거 타기는 정말 정신을 차리기 어려울 정도의 놀이였으며 실제보다 훨씬 더 위험하게 비쳤다. 그러나 실제 땅으로 고꾸라지면 풀이 우리를 부드럽게 받았다.
썰매산에서의 놀이 역시 오래 가지 못했다. 그곳은 썰매를 타는 언덕이지 뛰어노는 장소이거나 자전거 경주트랙은 더더욱 아니며 목초지 상층토는 밟으면 안된다고 야단이었다. 그러나 당시 우리는 금지 사항을 대수롭지 않게 여길 나이였으므로 계속하여 썰매산에 올라갔다. 그러던 어느 날 농림국에서 사라들이 나오더니 썰매산 주위에 진짜 가시 철조망을 쳤다. 하지만 우리가 머뭇거렸던 때는 며칠에 불과했다. 누군가 철선 절단 가위를 가져오자, 우리는 개와 자전거를 가지고도 통과할 수 있을 만큼 큰 구멍을 가시 철조망에 냈다. 구멍이 메워지면 다시 잘라내었다.
몇 주 후에 다시 건설조 사람들이 밀려왔ㄷ. 그들은 우리의 썰매산에 벽을 치고 시멘트를 바르고 아스팔트를 깔기 시작했다. 위험한 썰매트랙은 계단이 되었다. 아스팔트 포장으로 코스가 거의 끊겼다. 높은 꼭대기에는 콘크리트판이 깔렸다. 한 줄기 잔디만이 썰매트랙으로 남았다.
여름에는 그곳에서 아무것도 할 수 없었다. 겨울에 그 썰매트랙은 목숨이 위태로울 정도로 위험하였다. 가장 나빴던 것은 위로 올라가기였다. 이제는 철판과 계단 위를 지나가야만 했으므로, 늘 일이 벌어졌다. 우리는 무릎이 깨지거나 머리에 혹을 얻었고, 심한 경우는 뇌진탕을 일으키기도 했다.

시간이 지남에 따라 그로피우스 구역은 모든 것이 점점 완벽하게 되어갔다. 우리가 이사했을 때 그 대단지 모델 촌락은 아직 완전한 상태가 아니었다. 우리 같은 어린 아이들이 혼자 놀러 가는 길에는 진짜 낙원과 같은 놀이터가 여러 군데 있었다.
가장 아름다웠던 곳은 그로피우스 구역에서 멀지 않은 어떤 담 근처였다. 그곳에는 우리가 작은 숲 또는 아무도 살지 않는 땅이라고 이름지은 곳이 있었다. 넓이는 20제곱미터가 채 안되었으나 길이는 적어도 1.5킬로미터 정도 되었다. 우리 키만한 나무, 관목, 풀, 낡은 판자, 물 웅덩이가 있었다.
우리는 거기 기어올라가 숨바꼭질을 했는데, 그럴 때면 날마다 새롭게 미지의 원시림을 발견하는 탐험가와 같은 기분이었다. 우리는 그곳에서 캠프파이어를 했고, 감자를 구우며 연기신호를 보냈다.
그렇던 중 언제부터인가 사람들은 그로피우스 구역 출신의 아이들이 거기에서 놀이를 하며 재미있게 지낸다는 것을 알아차렸다. 그러자 다시 일당들이 몰려와 새로운 질서를 만들어냈다. 금지 팻말을 세워놓은 것이다. 더이상 어떤 것도 허락되지 않았는데 정말이지 모든 것이 다 금지였다. 자전거 타기, 나무 위에 오르기, 개를 풀어놓기 등. 경찰들은 담을 핑계로 항상 주의를 어슬렁거리면서 팻말에 적힌 내용을 지키는지 감독하였다. 우리들의 '아무도 살지 않는 땅'은 현재 조류보호구역으로 남아 있는 것 같다. 그후 그들은 그곳을 금방 쓰레기터로 만들었다.
그리고 그곳에는 흙과 모래로 덮어놓은 오래된 쓰레기산이 하나 있었는데, 우리는 개를 데리고 자주 그 위에서 놀았다. 그러자 처음에는 가시 철조망으로, 뒤에는 전망대 레스토랑을 짓기 시작하기 전까지 높은 울타리를 쳐 우리가 들어가지 못하게 했다.
농부들이 더이상 경작을 하지 않는 몇 군데 밭도 아름다운 곳이었다. 거기에는 당시까지도 곡물과 수레바퀴국화, 흰 양귀비, 잡초 등이 자라서 우리 머리까지 덮을 정도였다. 국가가 그 밭을 사들여 순수한 휴양지를 만들 예정이었다. 차례로 울타리가 헐렸다. 이전에 밭이었던 곳이 승마장이 자리잡고, 테니스 코트가 세워졌다. 따라서 우리가 그로피우스 구역에서 피난가던 곳은 실상 더 존재하지 않게 되었다.
나와 내 여동생은 승마장에서 일하며 말을 탔다. 처음에는 가고 싶은 곳으로 말을 타고 나갈 수 있었다. 그러다 거리와 길 모든 곳에서 승마가 금지되었다. 대신 소위 승마로를 별도로 내었다. 모래가 덮인 길은 정식 승마로처럼 멋있었다. 상당한 돈이 들었음에 틀림없다. 승마로는 철로변의 바로 옆을 따라 나 있었다. 말 두 필이 다닐 수 있는 너비였다. 말을 타고 그 길을 달리는 사이, 석탄을 실은 화물기차가 우뢰와 같은 소리를 내며 몇 미터 옆을 달려갈라치면 흥분하지 않는 말은 하나도 없었다. 대부분의 말들은 철길을 넘게 되는데 그럴 때면 말이 기차로 달려가지 않기만을 바랄 뿐이었다.
나는 가끔 놀이터의 모래밭으로 세 마리 쥐를 가지고 갔다. 적어도 놀이터 규칙에 “쥐는 금지함”이란는 말은 써 있지 않았으니까. 우리는 그것들이 다닐 길과 통로를 만들어주고 그 안에서 돌아다니게 두었다.
어느 날 오후는 우리가 들어가서는 안되는 풀숲으로 쥐 한마리가 달아났다. 다시 찾지 못해 약간 슬프기는 했지만 우리보다 밖이 쥐의 마음에 더 들었을 것이라고 생각을 하며 위로하였다.
하필 그날 저녁에 아버지가 우리 방으로 들어오셔서 쥐 우리를 보고 아주 괴상한 투로 물으셨다. “왜 두 마리밖에 안되지?”나머지 한 마리는 어디 있는 거냐?”아버지가 그렇게 이상스럽게 말씀하셨을 때까지도 나는 얻어맞으리라는 생각은 조금도 하지 않았다. 우리 아버지는 쥐를 좋아하셨던 적이 없었으며 되돌려주는 편이 낫겠다고 항상 내게 말씀하시곤 했다. 놀이터에서 쥐가 달아나버렸다고 이야기하였다.
아버지는 내가 마치 정신착란자이기라도 한 듯 쳐다보았다. 아버지가 완전이 제정신이 아니라는 것을 알아차렸다. 소리르 지르며 금방 달려들었다. 아버지가 나를 때리는 동안 나는 침대 안에 갇혀서 나올 수가 없었다. 그런 식으로 두들겨팬 적이 없었으므로, 아버지가 이번에는 나를 때려 죽이려나보다고 생각했다. 아버지가 동생에게로 몸을 돌리는 몇 초 사이에 나는 잠깐 숨을 쉬면서 본능적으로 창문 쪽으로 가려 하였다. 11층에서 뛰어내리려고 했던 것 같다.
그러나 아버지에게 다시 붙잡혔고, 침대 위로 내던져졌다. 어머니가 울면서 문에 서 있었지만 난 전혀 몰랐다. 어머니가 아버지와 나 사이에 몸을 던졌을 때에야 비로소 어머니의 모습을 볼 수 있었다. 어머니가 주먹으로 아버지를 쳤다.
아버지는 정말 제정신이 아니었다. 아버지가 마루에서 어머니를 마구 때리자 갑자기 나보다도 어머니가 더 걱정이 되었다. 일어나서 나가보았다. 어머니는 목욕탕으로 도망을 가 아버지가 들어오지 못하게 문을 잠그려 했다. 그러나 아버지는 벌써 어머니의 머리채를 단단히 잡고 있었다. 욕조에는 여느 저녁과 마찬가지로 빨래가 물에 담겨 있었다. 그때까지도 세탁기를 사지 못했기 때문이다. 아버지는 어머니의 머리를 물이 가득찬 욕조 속으로 밀어넣었다. 어떻게 해서인지 어머니는 다시 자유로워졌다. 아버지가 풀어준 것인지 아니면 어머니가 스스로 벗어난 것인지 모르겠다.
아버지는 시체처럼 창백해져서 거실에서 사라졌다. 어머니는 옷장으로 가더니 외투를 입으셨다. 한마디 말도 없이 집을 나가셨다.
어머니가 한마디도 없이 집에 우리만 남겨둔 채 떠난 그때는 지금도 내 일생에서 가장 비참했던 순간들 중 하나로 남아 있다. 처음에는 아버지가 다시 와서 때릴 것이라는 생각만 했다. 그러나 거실안에 켜져 있는 TV조차도 조용하기만 했다.

 나는 동생을 데리고 침대로 갔다. 우리는 서로 부둥켜안았다. 동생은 소변을 보아야 했음에도 목욕탕에 갈 용기를 못 내고 떨고만 있었다. 그렇다고 침대에다 볼 수도 없었다. 그것은 곧 매를 맞는 일이었다. 가까스로 용기를 내어 동생의 손을 잡고 목욕탕으로 데리고 갔다. 아버지가 거실에서 우리에게 “잘 자라”고 말씀하였다.
그 다음날 아침 아무도 우리를 깨우지 않았다. 우리는 학교에 가지 않았다. 오전중 어느 때인가 어머니가 돌아오셨지만 한마디도 하지 않으셨다. 어머니는 우리들의 물건을 몇 가지 꾸리시고, 가방에 고양이 페터를 넣은 다음 내게 아약스를 줄에 매라고 하셨다. 그리고나서 우리는 같이 지하철로 갔다. 다음 며칠을 어머니 직장 동료가 사는 작은 집에서 묵었다. 이혼할 거라고 어머니가 우리에게 이야기하셨다.
직장 동료의 집은 우리 어머니, 동생, 아약스와 페터 그리고 내게 너무 비좁았다. 며칠이 지나자 그 동료 역시 자주 신경질을 내었다. 그래서 어머니는 다시 짐을 꾸렸고 동물과 함께 그로피우스 구역으로 되돌아왔다.
동생과 내가 목욕탕에 앚아 있을 때 아버지가 집에 왔다. 아버지는 목욕탕에 있는 우리에게 다가와서 마치 아무 일도 없었던 양 지극히 평온한 목소리로 이야기하였다. “왜 너희들마저 집을 나갔니? 다른 사람들 집에서 잘 필요는 전혀 없는데. 우리 셋이라면 잘 지냈을지도 모르잖아?” 동생과는 나는 얼이 빠져 서로 쳐다보았다. 그날 저녁 아버지는 어머니를 전혀 못본 척 행동했다. 우리가 없는 양 우리 곁을 스쳐갔다. 또 우리에게 더이상 한마디도 않으셨다. 그것은 매질보다 더 무서운 무엇이었다. 
아버지는 나를 더이상 때리지 않으셨다. 그러나 행동은 우리와는 별개의 인물인 양했다. 끔찍하였다. 그때서야 나는 그가 우리 아버지였다는 것을 피부로 느끼게 되었다. 나는 아버지에게 두려움을 느꼈지만 미워한 적은 없었다. 오히려 항상 아버지를 자랑스러워 했다. 동물을 사랑하고 62년형의 강력한 포르셰차를 가지고 있었기 때문이다. 아버지가 우리와 함께 아직 작은 집에서 산다 하더라도 그는 어떤 면에서는 더이상 우리의 아버지가 아니었다. 그러다 더욱 끔찍한 일이 일어났다. 아약스가 복강이 파열되어 죽은 것이다. 위로해줄 사람이 내겐 하나도 없었다. 어머니는 자신과 이혼에 관한 문제에만 몰두하였다. 울기만 하면서 도대체 더이상 웃지 않으셨다. 너무 외로웠다.
어느 날 저녁 벨이 울려 내가 문을 열었는데 방문객은 아버지의 친구 클라우스였다. 클라우스는 술집 순례에 아버지를 데리고 가려했던 것이다. 그러나 아버지는 이미 나가고난 뒤였다.
어머니가 그 사람에게 들어오라고 청하셨다. 그는 아버지보다 훨씬 나이가 적었다. 그런데 그 클라우스가 갑자기 어머니에게 같이 식사하러 가지 않겠느냐고 물었다. 어머니는 “예, 왜 안되겠어요?”라고 주저없이 대답하더니, 옷을 갈아입고 우리만 남겨둔 채 그 사람과 함께 나가버렸다.
다른 아이들 같았으면 화를 내고 어머니를 걱정했을지도 모른다. 한순간은 나 역시 그런 감정을 가졌다. 그러나 곧 어머니를 위해 잘 됐다는 느낌이 들었다. 어머니는 겉으로 드러내지는 않았지만 밖에 나가실 때 진짜로 기뻐하셨다. 동생도 나와 비슿하게 느꼈다고 이야기하였다. “엄마는 정말 기뻐하셨어.”
아버지가 안 계실 때면 클라우스가 자주 들렀다. 지금도 정확히 기억하는데, 어머니가 내게 쓰레기통을 들려 아래로 내려보낸 그날은 일요잉리었다. 아주 조용히 집으로 들어왔다. 고의적으로 아주 조용히 했을 것이다. 거실 안을 들여다보니 클라우스가 어머니에게 키스를 하고 있었다.
기분이 아주 묘했다. 내 방으로 몰래 들어갔다. 그 둘은 나를 보지 못했다. 나는 어느 누구에게도 내가 본 바를 이야기하지 않았다. 보통의 비밀이 없는 여동생에게조차도 입을 다물었다.
나는 그후 늘 찾아오는 그 남자를 기분 나쁘게 여겼지만, 그는 우리에게 친절했다. 그리고 특히 어머니에게 더없이 친절했다. 어머니는 다시 웃음을 찾고 더이상 울지 않았다. 다시 꿈을 꾸기 시작했다. 어머니가 클라우스와 새 집으로 이사할 경우 동생과 내가 쓰게 될 밤에 대해 말쓰하셨다. 그러나 우리는 그 집을 구한 것도 아니었고, 그렇다고 아버지가 사는 집을 떠난 것도 아니었다. 상황은 두 사람이 결국 이혼하게 된 뒤에도 마찬가지였다. 부모님은 부부침대에서 함께 자면서 서로 미워하였다. 그리고 우리는 당시까지도 용돈을 한푼도 받지 못했다.
지하철역으로 어림잡아 한 정거장 거리인 루도브에 드디어 우리가 집을 얻게 되었으 때에도 모든 일이 순조롭지만은 않았다. 이제 클라우스가 거의 우리와 같이 있기는 했지만, 그는 묘하게도 방해가 되는 존재였다. 그는 당시까지도 늘 정말 친절하였지만 어머니와 나 사이에 끼어 있는 거북스런 존재였다. 나는 내적으로 그를 거부하였다. 나는 20대 초반이던 그 남자의 말을 전혀 들으려 하지 않았다. 그에게 점점 공격적으로 반응하였다.
이라하여 우리는 싸움을 벌이게 되었다. 대부분 사소한 문제 때문이었다. 내가 가끔 그런 싸움을 유발하기도 하였다. 대부분은 레코드 때문이었다. 어머니께서 내 열한 번째 생일에 작은 전축을 하나 사주셨는데, 당시 나는 디스코 음악과 10대들이 좋아하는 음악이 실린 몇장의 레코드를 가지고 있었다. 저녁이면 한 장을 올려놓고 귀가 찢어질듯 전축을 틀었다. 하루 저녁은 클라우스가 우리 방으로 오더니 전축을 좀 낮게 틀어야겠다고 이야기했다. 그러나 나는 그 말을 따르지 않았다. 그러자 그가 다시 와서 판에서 바늘을 떼었다. 나는 바늘을 다시 올려놓고 그가 가까이 오지 못하도록 전축 앞에 섰다. 그러자 그는 나를 붙잡더니 밀쳐버렸다. 그 남자가 나를 붙잡자 화가 치밀어 올랐다.
우리가 싸움을 하면 어머니는 조심스럽게 내편을 들었다. 그러나 이 역시 못난 짓으로, 그로써 클라우스와 어머니 사이에 언쟁이 벌어졌으므로 나는 죄책감을 느꼈다. 집에 비해 사람이 너무 많았던 것이다. 
가끔 싸움이 벌어지는 것, 그 자체는 심각한 일이 아니었다. 정말 나빴던 것은 모두 조용히 거실에 앉아 있을 때였다. 그럴 때 클라우스는 대부분 잡지를 뒤적이거나 TV를 보는데, 어머니는 우리에게 한번, 또 남자친구에게 한번 이야기를 붙여보지만 어느 누구 하나 반응을 보이지 않는다. 그러면 정말 너무 불편했다. 동생과 나는 우리가 거실에 너무 오래 앉아 있다는 것을 알아차리고 밖에 나가고 싶다고 하면 어느 한 사람도 토를 달지 않았다. 우리가 밖에 있으면, 적어도 클라우스만은 아주 기뻐하는 것으로 우리에게 비쳤다. 그래서 우리는 될수록 자주, 가능하면 오래 밖에 있으려 했다.
지금 생각으로는 클라우스를 조금도 비난하고 싶지가 않다. 그는 당시 20대 초반으로 가족이 무엇인지를 몰랐다. 우리가 어머니에게, 어머니가 우리에게 서로 얼마나 애정을 갖고 있는지 그는 제대로 알알차리지 못했던 것이다. 한번은 저녁과 주말에만 어머니를 볼 수 있어 우리가 어머니를 아주 많이 필요로 했던 그 짧은 시기가 있었다. 그는 우리를 질투하였고, 우리는 또 그를 질투했다. 어머니는 우리를 위해 있고자 했고 동시에 친구도 잃지 않으려 했기 때문에 다시 힘에 부치게 되었다.
나는 그 상황에 요란스럽고 공격적으로 반응하였다. 그러나 동생은 점점 말수가 적어졌고 괴로워했다. 그러나 어떤 면에서 고통을 받는지는 자신도 정확히 몰랐다. 그러면서 아버지에게로 가고 싶다는 말을 자주 하였다. 아버지에게서 겪은 것을 생각한다면 그것은 내가 볼 때 아주 미친 생각이었다. 그런데 그때 아버지가 자신에게로 오라는 제안을 우리에게 하였다. 우리가 떠난 이후 아버지는 아주 딴 사람이 되었다. 아버지에게는 젊은 여자친구가 생겼는데, 우리가 만날 때마다 아버지는 항상 기분이 좋은 듯했다. 아주 친절하게 대해주었다. 사실 그런 사람이기도 했다. 아버지가 다시 나에게 암캐 한 마리를 선물하셨다.
열두 살이 되자 가슴이 약간 생겼고, 아주 이상스럽게도 청년과 남자에 대한 관심이 생겨나기 시작했다. 그들은 내게 아주 특이한 존재들로 한결같이 난폭했다. 거리에서 보는 나이든 남자애들은 아버지와 똑같았고 클라우스와도 같았다. 나는 그들에게 두려움을 느꼈지만 매혹되기도 하였다. 그들은 강했고 힘에 넘쳐 있었다. 그들은 내가 기꺼이 되고 싶어하는 그런 사람들이었다. 그들의 힘, 그들의 강건함이 나를 유혹하였다.
가끔 머리를 드라이하기 시작했고 손톱가위로 앞머리를 약간 짧게 자르고 머리칼을 옆으로 빗어내렸다. 사람들에게서 멋있는 긴머리라는 말을 자주 들었기 때문이었다. 바보스러운 체크무늬의 아동용 바지 대신 청바지를 사달라고 졸랐다. 또 굽 높은 구두를 무조건 신고 싶어했다. 어머니가 헌 구두 한 켤례를 주셨다. 
청바지와 굽높은 구두로 나는 거의 매일 10시까지 거리르 쏘다녔다. 집에 있으면 넘어올 것 같았다. 내가 누리는 자유를 멋지다고 생각했다. 클라우스와 싸우는 것조차 즐겼는지도 모른다. 어른과의 싸움은 내가 강자의식을 주었다.
여동생은 상황을 잘 이겨내지 못했다. 나로서는 이해할 수 없는 일을 하였다. 아버지에게로 간 것이다. 어머니를 떠났고, 특히 나ㅊㄹ 떠나갔다. 나는 더욱 외로워졌다. 그 일이 어머니에게는 아주 심한 중격이었는지 다시 울기 시작했다. 어머니는 자식과 남자친구 사이에서 다시 문제에 부딪혔다.
나는 동생이 금새 다시 돌아올 것으로 생각하였다. 그러나 동생은 아버지 쪽을 더 좋아했다. 동생은 용돈을 받았다. 아버지는 동생의 승마 수업료를 지불했으며, 진짜 승마바지를 선물하였다. 그러나 나는 상황이 아주 나빴다. 나는 말타기를 위해 계속 마구간 일을 해서 돈을 벌어야 했다. 그러나 항상 일이 있었던 것은 아니므로, 세련된 승마바지를 입은 동생이 곧 나보다 말을 더 잘 타게 되었다.
그러다가 나는 보상을 받았다. 아버지가 스페인 여행에 나를 초청하셨다. 6학년 말에 아주 좋은 성적을 받았으므로 인문계 상급학교로 진학하라는 권고를 받았다. 나는 그로피우스 구역의 종합학교에 들어갔다. 졸업시험을 끝으로 새로운 인생의 장이 시작되기 전, 나는 아버지와 아버지의 여자친구와 함께 스페인의 토레몰리노스로 떠났다. 멋진 휴가였다. 아버지는 최고였다. 아버지가 나를 사랑한다는 것을 느꼈다. 아버지는 나를 어른처럼 대해주셨다. 저녁에도 함께 외출해도 된다고 허락할 정도였다.
아버지는 아주 이성적인 사람이 되었다. 이제는 비슷한 연령의 친구가 있었으며 자신이 결혼했다는 사실을 누구에게든 이야기하였다. 내가 아버지를 리하르트 아저씨라고 부를 이유도 더이상 없었다. 나는 그의 딸이었다. 내가 자신의 딸임을 아주 자랑스러워 하는 것 같았다. 그리고 아버지는 자신과 친구들에게 가장 잘 맞도록 휴가 계획을 짰다. 방학이 끝났고 나는 새 학교에 두 주일이나 늦게 들어갔다. 시작부터 무단결석을 한 것이다.
새 학교는 내게 퍽 낯설었다. 반에는 이미 우정관계가 패가 만들어져 있었다. 나는 혼자 앉았다. 중요한 것은 내가 스페인에 머물러 있떤 두 주 동안 다른 아이들은 이미 무척 복잡한 종합학교 체계에 대한 설명을 들었다는 점이다. 이것은 수강 코스를 선택할 때 많은 도움이 되었다. 나는 완전히 혼자였다. 학교는 도대체 종잡을 수 없었다. 학생들을 돌볼 국민학교의 담임교사 같은 이도 그곳에는 없었다. 서로 다른 여러 학급과 코스에서 교사들이 수백 명의 학생들을 가르쳤다. 종합학교에서 대입자격 시험을 치르고자 하는 이는 그 과정이 어떻게 진행되는가를 처음부터 잘 알고 있어야만 했다. 스스로 수업과목을 결정해야 했다. 대학에 가려면 진학준비반에 들든지 아니면 이것 해라, 저것 해라 하며 몰아대는 부모가 있어야 했다. 쉽게 말해 난 그런 사정을 전혀 몰랐다.
학교에서 인정받지 못한다는 느낌이 들었다. 다른 아이들은 벌써 두주나 앞질러 있었다. 이것은 새 학교에서는 큰 차이였다. 나는 국민학교 때 써먹었던 처방전을 여기서 시험해보았다. 수업 도중에 선생님에게 트집을 잡는 것이다. 가끔 내가 옳았기 때문이었고, 가끔은 그냥 그러고 싶어서였다. 다시 한번 선생님과 학교에 대항하여 투쟁하였다. 인정받기를 원했다.
우리 반에서 가장 센 아이는 어떤 여자애였다. 그녀는 케시라고 했다. 그녀는 이미 성숙한 가슴을 가지고 있었으며, 우리 또래보다 최소한 두 살은 더 많아 보였고, 또 어른스럽기도 했다. 그애는 모두에게서 완전히 인정받고 있었다. 나는 그녀를 경탄해 마지않았으며, 내 최고의 희망은 케시의 친구가 되는 것이었다.
케시에게는 굉장히 힘센 남자친구가 한 명 있었다. 그는 같은 학년이기는 했지만 나이는 더 많았다. 밀란이라고 했다. 170센티미터가 넘는 키에 길고 검은 곱슬머리는 어깨까지 내려왔다. 그는 꽉니는 청바지를 입고 멋있는 부츠를 신었다. 모든 소녀들이 다 밀란의 팬이었다. 케시는 그 가슴과 성숙한 행동으로써뿐만 아니고 밀란이 그녀의 남자친구라는 이유에서도 완전한 인정을 받았던 것이다. 우리가 꿈꾸었던 멋진 남자상이란 대강 비슷했다. 즉 헐렁한 바지로 돌아다녀서는 안되고 아주 꽉끼는 진을 입어야 했다. 운동화를 신은 남자애들은 덜떨어져 보였다. 현대감각이 나는 신발을 신어야 했는데, 장식이 있는 굽높은 부츠가 제일이었다. 남자애들을 우리는 멍청이라고 생각했다. 쉬는 시간에 운동장에서 우유를 마시거나 축구하는 애들도 마찬가지였다. 센애들이란 쉬는 시간이 시작되면 곧 흡연장소로 사라지는 남자들이었다. 맥주도 마실 줄 알아야 했다. 밀란이 술에 푹 전 적이 있다는 케시의 말에 얼마나 감동을 받았는지, 그때 기분이 지금도 생생하다.
밀란 같은 남자애가 내게 말을 걸어와 같이 다니게 된다면 하는 상상을 늘 했다. 아니면 똑같은 말이 되겠지만 케시가 나를 받아들이든지. 케시라는 애칭까지도 내겐 아주 위대하게 보였다. 나도 어떤 강한 애칭을 받아야겠다고 다짐했다.
기껏 한 시간짜리 수업에서 선생님이 어떻게 내게 관심을 둘 수 있겠는가 반문했다. '네가 그들의 마음에 들어야 할 이유는 무엇이지? 중요한 것은 너와 시간을 늘 같이 보내는 사람들이 너를 어떻게 받아들이는가야.' 그후로부터 선생들과의 사이가 아주 나빠졌다. 개인적인 유대관계를 전혀 갖지 않았다. 대부분의 선생님들도 관심이 없는듯했다. 그들은 실질적인 권윌르 갖지 못하고 쓸데없이 우리의 화를 돋우기만 했다. 그들은 언제나 나의 공격대상이었다. 나는 곧 우리반을 온통 뒤죽박죽으로 만들고, 수업시간을 빼먹게 되었다. 물론 그것으로 나는 인정을 받았다.
담배를 사서 흡연장소로 갈 수 있도록 돈을 긁어모았다. 케시는 쉬는 시간마다 흡연장소로 갔다. 나도 계속 흡연장소로 가자 케시가 나를 조금씩 인정하는 눈치였다.
케시가 나를 집으로 초대했는데, 우리는 머리가 빙들빙글 돌 때까지 맥주를 마셨다. 서로 가정 이야기도 했다. 케시의 경우 상황이 나와 비슷했다. 아니 오히려 나보다 더 나빴다.
케시는 소위 말하는 사생아였다. 어머니가 남자친구들을 자주 바꿨기 때문에, 남자들이 케시를 인정하지 않으려 했던 것은 당연했다. 당시는 케시의 어머니가 약간 머리가 돈 남자친구랑 헤어진 직후였다. 그 남자는 때리기까지 했으며 하루는 집안 살림을 전부 부수고 창문으로 TV를 던지기까지 했다 한다. 나와 틀린 점이 있다면 어머니였다. 케시의 어머니는 내 어머니와는 반대로 아주 엄격했다. 케시는 저녁 8시 이전까지는 집에 들어가야 했다.
난 학교에서 해냈다. 같은 반 친구들이 나를 완전히 인정한 것이다. 그것은 혹독한 투쟁이었다. 배우는 데 쏟을 시간은 거의 없었다. 승리의 날은 내가 케시 앞에 앉아도 되는 날이었다. 나는 케시에게서 무단결석을 배웠다. 수업할 마음이 없으면 밀란을 만나거나 다른 재미있는 일을 하려고 한두 시간을 쉽게 빼먹었다. 처음에는 불안했다. 그러나 한두 시간을 결석한다 해도 거의 밝혀지지 않는다는 것을 쉽게 알게 되었다. 첫째 시간만 누가 결석했는지 체크했다. 시간마다 일일이 학생들을 체크하기에는 숫자가 너무 많았고, 또 많은 이들에게는 관심 밖의 문제이기도 했다.
케시는 그때 벌써 남자애들로부터 키스와 애무를 받았다. 그리고 '가운데 집'에 다녔다. 이것은 지하실에 위치한 디스코테크 형태의 클럽으로, 복음교회의 청소년 회관이었다. 클럽은 열네 살이 되어야만 들어갈 수 있었지만, 케시를 열세 살로 보는 사람은 하나도 없었다.
어머니에게 브래지어를 사달라고 계속 졸랐다. 당시에는 전혀 필요가 없었으나, 가슴을 더 커보이게 하고 싶었다. 화장을 하기 시작했다. 그러자 케시가 오후 5시에 문을 여는 그 지하실 클럽으로 나를 데려 갔다.
내가 지하실에서 첫번째로 본 사람은 우리 학교 남학생이었다. 9학년에 다니는 애였는데, 내게 강한 아이로 비쳤던 남학생이었다. 밀란보다 더 세고 더 멋있어 보였다. 그애는 특히 자의식이 아주 강해 보였다. '가운데 집'에서 그애는 마치 스타처럼 군림했다. 그가 다른 아이들에게 우월감을 갖는다는 것을 느낄 수 있었다. 그애의 이름은 피에트였다. 피에트는 항상 한쪽에 서 있거나 앉아 있는 그룹에 속했으나 거기에 속하는 다른 10대와는 틀린 것 같았다. 거기 있는 남자애들은 다 근사했다. 그들은 꽉끼는 진바지에 굽높은 부츠, 그리고 수가 놓인 진 재킷이나 융단 또는 다른 아름다운 옷감으로 만들어진 환타지아 재킷을 입었다.
케시가 그 아이들에게 나를 소개했다. 내가 소개되었다는 사실이 나를 흥분시켰다. 왜냐하면 다른 애들은 모두 그 패에서 두려움을 느꼈기 때문이다. 그러나 우리는 그들 곁에 앉을 수도 있지 않은가.
내가 다음날 저녁 지하실에 갔을 때 그들은 아주 거대한 수연통을 하나 가져왔다. 나는 처음에 그것이 무언지 전혀 알지 못했다. 케시는 그것으로 해시쉬를 피운다고 설명하고, 나도 같이 끼어도 된다고 했다. 나는 해시쉬가 무엇인지 별다른 상식이 없이 그저 일종의 마약으로 엄격히 금지되어 있다는 것만 알고 있었다.
그들은 그 기구에 불을 붙이고 파이프를 돌렸다. 모두 파이프를 끌어당겼다. 케시까지도. 나는 거절하였다. 사실은 그 패에 속하고자 원했기 때문에 거부하고 싶지는 않았다. 그러나 마약 흡연은 아직 내게 필요하지 않았다. 그리고 그것은 정말 두려워 하기도 했따.
난 아주 불안했다. 공중으로 날아가버리고 싶었다. 그러나 그 탁자를 떠날 수 없었던 것은 그렇게 되면 그애들이 해시쉬를 피웠기 때문에 내가 그 패와 끝장난 것으로 보이기 때문이었다. 그래서 지금은 그저 맥주를 마시고 싶을 뿐이라고 말했다. 나는 사방에 널려 있는 빈병을 모았다. 빈 병 네 개면 80페니히를 받거나 맥주 한 병을 받았다. 다른 아이들이 수연통을 빨고 있는 사이에 나는 술에 취했다. 그들은 음악에 대해 이야기하였다. 내가 아직 많이 이해하지 못하는 음악에대해. 나는 스위트 음악을 잘 들었다. 틴 에이지 재즈 그룹은 전부 다 좋아했다. 어떻든 나는 이야기에 낄 수준이 못 되었기 때문에 지나친 열등감을 갖지 않기 위해서라도 내가 취한 것은 잘한 일이었다.
나는 그들이 최고라고 생각하는 음악이 무엇인지 재빨리 알아내고, 즉시 그런 음악 쪽으로 바꿨다. 내게는 남자애들 자체가 스타였다. 그들은 이제 겨우 열여섯이었지만 뒤에서 보면 모두가 그들의 우상스타 데이비드 보비였다.
그 패거리들이 갖고 있는 아주 초연한 기질로 인해 그들은 내게 우월한 존재들로 보였다. 그들은 시끄럽지 않았고, 남을 구타하거나 음모를 꾸미지도 않았다. 그들은 아주 조용했다. 우월성은 그들의 내부에서 나오는 것처럼 비쳤다. 그들은 서로간에도 초연했다. 어떤 다툼도 없었다. 패의 일원이 오면 입맞춤을 하여 맞았고, 남자와 여자사이의 바보스러운 싸움은 거의 없었다.
나는 케시와 함께 다시 마지막 수업을 두 시간을 빼먹었다. 케시는 부츠키알레 지하철역에서 밀란을 기다리면서 혹시 그 시각에 선생이 나타나지 않을까 망을 보았다.
케시가 담배 한 개비에 불을 붙였을 때 피에트와 그의 친구 카티가 보였다. 내가 가끔 꿈꾸어보았던 그런 순간이었다. 나는 피에트나 패의 다른 아이를 낮에 한번 만나고 싶었다. 그리고 같이 집에 가지 않겠느냐고 물어보고 싶었다. 그렇다고 남자애들에게 무엇을 바란 것은 아니었다. 남자 자체에 대해서는 당시까지 전혀 관심이 없었다. 겨우 열두 살로 아직 월경도 시작하지 않은 때였다. 내가 원한 것은 피에트가 내집에 있었다는 걸 말할 수 있다는 것이었다. 그러면 다른 애들은 내가 그애와 함께 다닌다거나, 그 조용한 패에서 중요한 포지션을 차지한다고 말할 테니까.
여하튼 피에트와 카티가 거기 있었다. 낮시간에 우리 집은 모두 일들을 나가서 비어 있었다. 케시에게 말했다. “저 남자애들과 좀 떠들어볼까?”가슴이 뛰었다. 그러나 몇 분 후에는 정신을 차리고 피에트에게 물었다. “너희들 나와 같이 갈 마음 없니? 집에는 아무도 없어. 그리고 내 어머니의 친구는 레드 체펄린, 데이비드 보비, 덴 이어스 애프터, 딥 퍼플과 우드스톡 퍼스티벌의 멋진 앨범을 몇 장 가지고 있단다.”
그 동안 나는 상당히 많은 것을 이미 배워서 알고 있었다. 그들이 좋아하는 음악을 알게 되었을 뿐 아니라 그들의 언어도 배웠던 것이다. 그들의 것은 모두 다른 것이었다. 나는 그애들에게서 들은 새로운 어구들에 신경을 썼다. 그것은 영어 단어와 수학 공식보다 내게 더 중요했다.
피에트와 카티가 즉시 동의했다. 나는 너무너무 기뻤다. 갑자기 아주 당당해진 기분이었다. 집에 도착했다. “빌어먹을. 그런데 여러분, 마실 것이 하나도 없군요.” 그래서 우리는 돈을 던져 모았고, 카티와 나는 슈퍼마켓으로 갔다. 맥주는 너무 비쌌다. 술마신 기분이 들려면 마르크는 필요했다. 우리는 1리터들이 적포두주를 1.98마르크에 샀는데, '부랑인들의 포도주'라고 불리는 것이었다.
우리는 한 병을 다 마시며 놀았다. 화제는 주로 경찰에 관한 것이었다. 피에트는 자신은 이제 마약분제로 경찰을 아주 조심해야 한다고 말했다. 마약이란 해시쉬를 일컫는 것인데, 영국에서 들여온 것이었다. 그들은 경찰을 욕하며, 경찰국가라고 불평했다.
모든 것이 너무나 새로웠다. 이제까지 미워해야 할 권위주의적 타입으로는 수위가 내게 유일한 존재였다. 우리가 재미를 느낄 때면 항상 우리 뒤에 서 있기 때문이었다. 내게 경찰관들은 공격할 수 없는 권위 그 자체였다. 그제서야 나는 그로피우스 구역의 수위들 세계도 하나의 경찰세계라는 것을 알았다. 경찰들이 수위들보다 더 위험하다는 것도 알았다. 피에트와 가티가 말하는 것은 어떻든 내게 진짜요, 최후의 진실이었다.
포도주가 다 떨어졌을 때 피에트는 집에 아직 약이 남아 있다고 했다. 다른 아이들이 환호했다. 피에트는 발코니를 거쳐 밖으로 나갔다. 우리는 1층에 살고 있었는데, 나 역시 대부분 발코니를 거쳐 밖으로 나갔다. 11층에서의 세월을 겪은 뒤 그것은 내게 너무 멋진 일이었다.
피에트가 손바닥만한 납작한 것 하나를 가지고 들어와 10마르크 단위로 나누었다. 그리고 담뱃대 하나를 끄집어냈다. 그것은 약 20센티미터 길이의 목관이었다. 그는 우선 속에 담배를 채워넣어 나무까지 타들어가지 않도록 하였다. 그리고나서 담배와 해시쉬를 섞어 담배위에 얹었다. 흡연 때는 머리를 뒤로 젖히고 관을 가능한 한 수직상태로 위로 반듯하게 잡아 재가 떨어지지 않도록 했다.
나는 다른 애들이 어떻게 하는가 정확히 관찰하였다. 피에트와 카티가 내 집에 있는 지금 내가 싫다고 할 수 없다는 것이 분명했기 때문이다. 아주 차분하게 이야기하였다. “나도 오늘은 약을 좀 하고 싶은데.”담뱃대가 마치 내 것인 양 행동했다.
우리는 블라인드를 내렸다. 블라인드를 통해 들어오는 빛 속으로 두터운 연기구름이 피어올랐다. 나는 데이비드 보비의 판을 한 장 올려놓고, 담뱃대를 잡아당겨 기침이 터져나올 때까지 연기를 깊숙이 들이마셨다. 모두 아주 조용해지더니 맥이 빠져 음악을 들었다.
나는 내게 일어날 그 무엇을 기다렸다. 지금 마약을 했으니 무엇인가 아주 새로운 일이 분명 내게 일어날 거야 하고 생각했다. 그러나 아무런 느낌도 없었다. 그저 약간 취한 기분만을 느꼈을 뿐이다. 그런데 그것은 실상 포도주 때문이었다. 대부분 처음 해시쉬를 피울 때는 느낌이 생기지 않는다는 것을 몰랐다. 그렇기 때문에 해시쉬가 주는 그 기분을 느끼게 될 때까지는 규칙적으로 반복해야 했다. 그랬기 때문에 당시는 알콜올이 훨씬 더 영향을 끼쳤던 것이다.
나는 소파에서 서로 몸을 붙이고 있는 피에트와 케시를 보았다. 피에트는 케시의 팔을 어루만졌다. 한참 뒤 그 둘은 일어나더니 내 방으로 들어가 문을 잠갔다.
그러자 나는 카티와 단둘이 남게 되었다. 그는 내 옆의 의자 팔걸이에 앉더니, 한 팔을 내 어깨 위에 올려놓았다. 금새 카티가 피에트보다 더 좋게 느껴졌다. 가티가 내게 다가와 관심을 보여준 데 대해 아주 행복해 했다. 나는 남자애들이 내 나이가 열두 살임을 알고, 나를 꼬마로 취급할까봐 항상 두려워 했다.
카티가 나를 어루만지기 시작했다. 그것을 좋다고 해야할지 어쩔지 도무지 알 수가 없었다. 내 몸이 아주 뜨거워졌다. 두려움 때문이었던것 같다. 그저 석상처럼 앉아 그때 돌아가고 있는 판에 대해 무엇인가 이야기하려고 하였다. 카티가 아직도 덜 된 내 가슴을 움켜잡자, 나는 자리에서 일어나 전축 쪽으로 가 끝없이 서성거렸다.
피에트와 케시도 다시 내 방에서 나왔다. 그들은 아주 보기 드문 표정을 하고 있었다. 당황해 했고 무엇인가 슬퍼 보이기도 했다. 케시는 상기된 얼굴이었다. 그 둘은 서로 전혀 보려고 하지 않았다. 또 한마디도 하지 않았다. 케시가 무언가 나쁜, 틀림없이 케시에게 전혀 득이 되지 않았을, 그리고 그 둘에게 다 불만족스러웠을 어떤 것을 경험하였구나 하고 느꼈다.
피에트가 드디어 내게 저녁에 '가운데 집'으로 올 것인가 물었다. 그것으로 나는 다시 기분이 좋아졌다. 나는 아주 많은 것을 달성했다. 모든 게 다 내가 꿈꾸었던 것처럼 그렇게 내게 다가왔다. 피에트와 카티를 내 집으로 초청함으로써 정식으로 패에 끼는 것이 내 꿈이 아니었던가.
피에트와 케시가 발코니를 넘어 밖으로 갔다. 카티는 아직도 방에서 서성거렸다. 나는 다시 불안 같은 것을 느꼈다. 카티와 단둘이서만은 있고 싶지 않았다. 그래서 나는 이제 청소를 해야 하며, 그러고나서는 숙제를 해야 한다고 직선적으로 이야기하였다. 갑자기 그가 무엇을 생각하든 나와는 상관없는 일이 되어버렸다. 그도 갔다. 나는 방에 누워서 한쪽 구석을 응시하며 조금 전의 일들을 생각해보려 했다.
카티가 정말 멋있게 보이는 것만은 틀림없지만, 무엇 때문인지 더이상 마음에 들지 않았다. 1시간 반쯤 지나 벨이 울렸다. 현관문에 붙은 감시창으로 보니 카티가 서 있었다. 문을 여는 대신 발끝으로 걸어 방으로 돌아갔다. 그런 애와 단둘이 같이 있는 데 대해 정말 무서움을 느꼈다. 그 순간에는 그가 싫어서 미칠 지경이었으며 부끄럽기까지 했다. 이유는 나도 잘 몰랐다. 약 때문이었을까, 아니면 카티때문? 그렇다고 무슨 일이 있었던 것은 아니었는데.
나는 아주 슬퍼졌다. 패에 들어간 바로 그때, 나는 원래 그들에게 속하는 것이 아닌데 하는 생각이 든 것이다. 남자애들과의 일에는 내가 너무 어렸다. 그것을 해내지 못하리라는 것을 잘 알았다. 국가와 경창레 대한 그들의 이야기는 내게 너무 낯설었고 나와 직접 관계있는 것도 아니었다.
그런데도 5시에 나는 이미 '가운데 집'에 있었다. 그러나 우리는 클럽에 들어가지 않고 극장으로 갔다. 나는 케시와 모르는 남자애 사이에 앉고 싶어했으나, 카티가 옆에 파고들어왔다. 영화가 시작되자 그애가 다시 나를 만지기 시작했다. 그리고 어느 순간엔가는 손이 내 다리 사이로 들어왔다. 나는 막지 못했다. 완전히 마비되어 있었다. 어떤 무엇에 대해 아주 큰 두려움을 갖고 있었다. 한번은 도망칠까 생각했다. 그러나 단지 이런 생각이 들었다. '크리스티아네, 이것은 네가 이 패에 들어 있으려면 치러야 하는 대가야.' 나는 될 대로 되라고 내버려두고 말을 하지 않았다. 그애에 대한 터무니없는 경외심이 어느 한편에 존재하기도 했다. 자기도 애무해달라며 내 손을 잡아당겼을 때만 무릎 위에 놓여 있던 그애 손을 할퀴었을 뿐이다.
영화가 끝나자 너무나 기뻤다. 즉시 카티에게서 떨어져 케시에게로 갔다. 나는 그녀에게 모든 것을 다 이야기하고, 카티에 대해서는 더 이상 알고 싶지 않노라 말하였다. 케시가 그 이야기를 전했음이 틀림없다. 후에 안 것이지만 그녀는 카티에게 푹 빠져 있었다. 카티가 다른 소녀와는 달리 자신에게는 눈길 한번 주지 않는다고 케시는 클럽에서 흐느껴 울었다. 또 자신이 카티에게 얼마나 반해 있는지 옆에만 있으면 울고 싶다고 이야기하기도 했다.
카티와의 일에도 불구하고 나는 패를 떠나지 않았다. 다른 애들에게 나른 존재는 꼬마에 불과했지만 그래도 나는 패의 일원이었다. 어떤 남자애도 내게 난폭하게 굴지 못했다. 성관계를 갖는 데에 내가 자신을 너무 어리다고 생각한다는 것이 곧 그들 사이에서 완전히 수용되었다. 이 점이 곧 알키스들과 다른 점이었다. 알키스란 맥주와 소주를 일삼는 청소년들을 일컫는 말이다. 그들은 얌전빼는 여자애들을 아주 난폭하게 다룬다. 그애들은 그런 일에 재미를 느꼈고, 피해 당사자들은 모욕당하고 멸시당했다. 그러나 우리들에게는 난폭이라는 단어를 찾아볼 수 없었다. 우리는 있는 그대로 상대를 받아들였다. 우리는 모두 동등하거나 아니면 같이 마역을 하는 사이였다. 우리는 그렇게 시끄럽게 수다를 떨지 않아도 서로를 이해했다. 패의 어느 누구도 시끄럽거나 음란하지 않았다. 우리는 자신들을 고상하다고 생각했다.
피에트, 케시 그리고 나를 제외한 나머지는 벌써부터 직장에 나가고 있었다. 상황은 다 비슷했다. 집도 직장도 그들에게는 다 냄새나는 곳이었다. 클럽에서 공격적으로 스트레스를 푸는 알키스와 달리 우리패의 사람들은 모든 것을 차단할 수 있었다. 일이 없는 저녁이면 좋아하는 일에 몰두하고, 마약을 피우며 차분한 음악을 들음으로써 완전한 평화를 누렸다. 그렇게 하여 우리는 보통 우리가 밖에서 겪는 갖가지 더러운 일들을 모두 잊었다.
나는 아직 다른 아이들이 느끼는 기분을 느끼지 못했다. 내가 너무 어렸기 때문이리라. 그래서 다른 아이들은 내 선망의 대상이었다. 나는 가능한 한 그들처럼 또는 그렇게 되고 싶어했다. 어떻게 하면 초연하게 살 수 있는지, 어떻게 하면 세상의 더러운 일에 끼지 않게 되는지 그들은 알고 있다고 믿었기 때문에 그들에게서 무엇인가 배우고자 하였다. 부모와 선생님들의 말은 더이상 들으려 하지 않았다. 이제 내 생애에서 중요한 것은 동물 외에 그 패가 전부였다.
내가 패에 그렇게 완전히 빠져든 데는 집에도 문제가 있었다. 그동안 참을 수 없이 된 것이 있는데, 그것은 어머니의 남자친구 클라우스가 동물을 아주 싫어한다는 점이었다. 하여튼 당시 나는 그렇게 믿었다. 그것은 클라우스가 좁은 집에서 이렇게 많은 가축은 안된다고 계속 잔소리하는 데에서부터 시작되었다. 그리고나서는 아버지에게서 선물받은 내 새 개가 거실에 누워 있지 못하게 했다.
정말 분통터지는 일이었다. 이제까지 개들은 항상 가족의 일원이었다. 또 그렇게 대우받았다. 그런데 이제 이 사내가 개는 거실에 들어와서는 안된다고 명령한 것이다. 더 미칠 일은 내 침대 옆에서 개가 자는 것까지 금지하려고 하는 것이었다. 좁아터진 내 방에 개를 위한 칸막이를 꼭 설치해야 한다고 명령했다. 나는 당연히 그의 명령을 따르지 않았다.
그러자 클라우스가 최후 통첩을 했다. 동물은 집 밖으로 나가야만 한다고 선언한 것이다. 어머니는 그때도 그의 편을 들면서, 내가 동물을 제대로 돌보지 않는다고 말씀하셨다. 내가 밤에 자주 집을 비운 결과 두 사람 중 어느 하나가 개를 데리고 밖에 나갔다 와야만 한다는 것은 확실했다. 그러나 그렇지 않은 경우는 1분이라도 빈 시간이 있으면 개와 다른 동물을 돌보았다.
협박도 해보고, 악도 써보고 울기도 했지만 하나도 도움이 되지 않았다. 내 개를 틀림없이 사랑할 것 같은 아주 정상적인 어떤 부인에게 개가 건네졌다. 그러나 그 부인은 곧 암에 걸려 개는 다시 누구에겐가로 보내져야만 했다. 술집으로 갔다고 했는데, 내 개는 조그마한 큰소리에도 제 정신을 못 차릴 정도로 아주 예민했다. 술집이라면 개는 이미 끝장이었다. 나는 클라우스와 어머니에게 책임을 묻고, 그렇게 동물에게 적대적인 사람들과는 더이상 상대를 않기로 했다.

이때가 바로 내가 '가운데 집'을 다니면서 처음으로 해시쉬를 피우던 때였다. 고양이 두 마리는 남았다. 그러나 낮동안에는 그것들에게 내가 필요하지 않았다. 밥에만 내 침대에서 같이 잤다. 개가 떠나버린 후로는 내가 집에 있을 이유가 하나도 없었다. 더이상 임무가 없었고, 혼자서 산책을 가고 싶은 마음도 더이상 생기지 않았다. 5시가 되어 '가운데 집' 클럽이 문 열기만을 기다렸다. 가끔 케시와 패의 다른 애들과 함께 오후를 보내기도 했다.
저녁마다 담배를 피워댔다. 패거리 중 돈이 있는 애들이 나머비 애들에게 좀 나눠주었다. 해시쉬를 피운다는 생각은 더이상 들지 않았다. 우리는 '가운데 집'에서 공공연히 해댔다. 우리가 그것을 피우고 있으면 클럽에서 일을 보는 교회의 사회봉사원들이 가끔 솔직하게 이야기를 붙여 오는 때가 있었다. 이들은 여러 가지 유형으로 나눌 수 있지만, 대부분은 자신들도 이미 피워본 적이 있다고 했다. 대학의 학생운동그룹에 속해 있는 이들은 해시쉬 흡연을 별스럽게 받아들이지 않았다. 그저 그것을 남용하거나 도피수단 또는 그런 어떤 비슷한 것으로 써서는 안된다고만 말했다. 그리고 특히 강성 약물로 단계를 높여서는 안된다고 했다.
그런 말은 한 귀로 들어왔다가 다른 쪽 귀로 나갔다. 자신들도 피우고 있다고 고백하는 말까지도. 한번은 우리 중 하나가 남자 대학생에게 이렇게 말했다. “당신들은 대학생들이 피우는 경우는 문제삼지 않네요. 분별력이 있다고 생각하는 거지요. 하지만 실습생이나 근로자가 피우면 위험하다고 생각해요. 미안하지만 그런 주장은 우리에게 통하지 않습니다.”그는 대답을 못 찾아 쩔쩔매며 대단히 미안해 했다. 
나는 해시쉬를 피웠을 뿐만 아니라, 약이 없을 때는 포도주와 맥주를 마시기도 했다. 학교에서 돌아온 후에 했고, 학교를 빼먹은 때는 오전부터 시작하였다. 나는 항상 무엇에든가 취해 있어야 했다. 학교와 집에서 더러운 것들과 충돌하지 않기 위해서이기도 애ㄴ다. 내게 학교는 정말 아무 상관없는 곳이었다. 보통 두 시부터 네다섯 시 사이에는 취해 쓰러졌다.
나의 겉모습도 변해갔다. 먹는 것의 거의 없었기 때문에 형편없이 야위었다. 바지는 너무 헐렁했고, 얼굴은 쏙 빠졌다. 거울 앞에 자주섰다. 변화된 모습이 내 마음에 들었다. 패의 다른 아이들과 점점 비슷하게 되어갔다. 천진난만한 아이의 모습이 드디어 내 얼굴에서 사라졌다.
나는 모양새에만 신경을 썼다. 어머니에게 하이힐과 꼭끼는 바지를 사달라고 졸랐다. 가운데 가리마를 타고 머리를 얼굴로 내려 빚었다. 비밀스럽게 보이고 싶었다. 어느 누구도 나를 꿰뚫어보아서는 안되었다. 초연한 여자가 아니라는 것을 어느 누구도 알아차려서는 안되었다.
하루 저녁은 클럽에서 피에트가 내게 혹시 한번쯤 환각제를 복용한적이 있는가 물었다. “그럼 당연하지.”그들이 알약 또는 환각제라고 부르는 LSD에 대해 들은 바는 많았다. 누군가가 말해서 최근에 환각제 경험을 여러 번 듣기도 하였다. 피에트가 픽 웃자 나는 그가 이미 환각제 경험을 가졌다는 내 이야기를 믿지 않음을 알고 약이 올랐다. 다른 아이들에게서 들은 것 중 기억하고 있는 것을 짜맞추면서 거기에 내 상상을 더했다. 그래도 피에트는 나의 말을 믿지 않았다. 그에게는 어느 것도 숨길 수 없었다. 이번에도 결과가 그랬으므로 나는 부끄러움을 느꼈다.
피에트는 “해보고 싶니? 토요일에 진짜 좋은 환각제가 생겨. 너도 좀 가질 수 있어”했다.
나는 토요일을 고대하며 기뻐했다. 내가 알약에 손댄다면 다른 애들과 독같게 되는 것이라고 생각했다. '가운데 집'에 갔을 때 케시는 약을 먹어 벌써 가 있었다. “네가 진정으로 원한다면 정량의 반을 주겠어. 처음에는 이 정도로 충분해.”덩어리 하나가 싸인 담배종이를 피에트가 주었다. 그러나 다른 애들이 보는 데서는 털어넣을 수 없었다. 아주 흥분하기도 하였지만 발각될지 모른다는 두려움도 가지고 있었기 때문이다. 또 어떤 격식을 차리고도 싶었다. 그래서 나는 화장실로 가 문을 잠그고 그 덩어리를 삼켰다.
다시 돌아왔을 때 피에트는 내가 그 약을 변기에 버린 것으로 생각했다. 나는 다른 애들이 내가 약을 삼킨 것을 믿도록 내게서 무엇인가 일어나기를 초조하게 기다렸다.
'가운데 집'이 10시에 문을 닫을 때까지도 나는 아무것도 느끼지 못했다. 피에트와 지하철역으로 갔다. 역에서 우리는 피에트의 친구인 프랑크와 파울리를 만났다. 그들은 둘 다 똑같이 유니섹스 복장을 하고 있었다. 그들은 너무나도 조용했ㄷ. 나는 그들이 좋았다. “재들은 헤로인을 했어”라고 피에트가 말해주었다. 그러나 그 순간에는 그 사실이 그렇게 특별해 보이지 않았다. 약이 점차 효력을 나타냈던 것이다.
우리가 지하철에 타고 기차가 움직이자 나는 거의 정신을 잃을 지경이었다. 완전한 정신착란상태, 그것이었다. 내가 들어 있는 양철통안을 누군가가 거대한 수저로 휘젓는 것 같았다. 터널 속의 지하철 굉음으로 미칠 지경이었다. 지하철 속의 사람들은 무시무시한 얼굴을 하고 있었다. 다시 말해 얼굴은 다르지 않았으나 속물들임에 얼굴에 너무나도 선명하게 쓰여 있었다. 그 살찐 속물들이 개똥 같은 술집이나 직장에서 돌아오는 것으로 상상되었다. 그리고 그 돼지들의 얼굴이 침대로 들어갔다가는 다시 일터로 갔다. 멀어져갔다. 나는 생각했다. '너는 네가 저들과 틀리다는 사실에 기뻐할 수 있어. 그리고 패에 속한다는 것도. 지금 약을 먹어, 쓰레기 같은 속물들이 지하철에 있음을 네가 알아낸 것도 기쁘지 않니?' 이런 비슷한 생각을 하였다. 후에 다시 환각제를 먹었을 때에도 그랬다. 그러다 나는 그 추한 얼굴들에 두려움을 느꼈다. 피에트를 보았다. 그 역시 보통 때와는 달리 좀 미워보였다. 그의 얼굴은 돼지들의 얼굴과는 반대로 아주 작아 보였다. 그러나 그는 좀 정상으로 보였다.
루도브에 내리자 기뻤다. 진짜 기분이 좋았을 때 도착했기 때문이다. 불들이 너무나 환하고 밝았다. 우리 머리 위의 가로등은 내가 이제까지 보아온 어떤 태양빛보다도 더 밝았다. 지하철에서는 몸이 얼어 있었는데 이제는 열이 났다. 베를린이 아닌 스페인 어디쯤엔가로 생각됐다. 그로피우스 구역의 여행사에 걸린 아름다운 그림 속인 것 같았다. 나무는 야자수였고 바닥은 모래였다. 모든 게 너무너무 밝았다. 하지만 내가 그런 상태라고 피에트에게 말하지는 않았다. 거렇게 너무나도 차분한 상태에서 혼자이고 싶었다.
역시 같은 상태이던 피에트는 자기 여자친구에게 한번 같이 갈까하고 말했다. 그에게는 아주 사랑하는 여자친구가 하나 있었다. 우리는 그 부모님이 집에 계시는지 우선 차를 확인하러 지하차고로 갔다. 차고는 좀 무서웠다. 낮은 천장이 점점 아래로 향했고 그 가운데는 아래로 불록 내려와 있었다. 콘크리트 기둥이 왔다갔다 했다. 부모의 차가 그곳에 있었다.
“여긴 정말 더러운 차고군.”그러다 그는 혼자만이 그런 상태임을 갑자기 떠올리고 내게 물었다. “그런데 너는 어디나 그 약을 쏟아버렸니?”그나 나를 보더니 한참 후에 말했다. “이런 아가씨, 아무 말도 하지 말았어야 했을 것을. 너 흡반 같은 동공을 가졌구나.”
바깥은 아직도 아름다웠다. 나는 풀밭 위에 앉았다. 어떤 집의 벽에 오렌지빛으로 떠오른 해가 비치는 것만 같았다. 빛 속에 자리를 차지하려는 것처럼 그림자가 사방에서 움직였다. 집벽이 휘어서 갑자기 불꽃 속에서 타오르는 것처럼 보였다.


</tdmsfiletext>
