<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0774.txt </filename>
<title> (상징의 과학)기호학 </title>
<author> 소두영 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 인간사랑 </publisher>
<kdc> 701 </kdc>
<tdmsfiletext>
字() 記號學 개관

1. 字 論

  오늘날의 記號學 내지는 記號論의 견지에서 透視해 본다면, 記號(다운 것)에 대한 성찰을 플라톤 아리스토텔레스의 고대철학에서부터 그 ()을 찾아볼 수 있다. 그러나 기호 중에서도 언어에 의한 기호가 언제나 중요한 위치와 역할을 담당해 오고 있는 것이 현실이므로, 기호에 대한 성찰은 오랫동안 언어에 대한 思()과 혼동되거나 그 안에 記號理論다운 성찰이 은근히 內包되거나 하는 수가 많았다. 따라서 기호에 대한 언어철학적인 사고는 희랍 로마는 말할 것도 없이 중국이나 인도에서도 언어에 대한 성찰과 더불어 발견할 수 있으며, 스토아學派를 거쳐 주세의 ()論者 modiste들도 언어데 해한 기호론적인 ()을 지닌 여러 개념을 표명하고 있다.
  그러나 독자적으로 기호학 또는 기호론이라고 일컬을 수 잇는 용어와 개념이 처음 등장하게 된 것은 록크 John Locke(1632∼1704)의 『人間悟性論』An Essay concerning Human Understanding(1690)에서였다. 그는 古代末期(Hellenism시대) 스토아학파의 학문의 3분과(自然學 physike, 論理學 ethike, 記號學 semiotike)를 부활시키고 나아가서 그 대응관계에 의하여 ()학을 자연학(physics - 自然哲學 naturl philosophy), 實踐學(pratics - 윤리학 ethics), rlghgkr(semiotic - 倫理學 logic)의 3부문으로 분류함으로서 semiotike(기호학 기호론)이란 말을 학문 전반의 기본적 구분을 나타내는 한 부분의 명칭으로 사용한 것이었다. 더욱 기호 중에서도 가장 보편적인 것이 말(logos)이므로 록크의 semiotic(기호학)은 바로 논리학(logic)이라고 부를 수 있는 것이었다. 이를테면 그것은 記號學理學과 같은 것이었다고 할 수 있다. 여기까지의 기호학이라는 것은 언어의 일반이론 또는 언어철하과 확연히 구분이 되지 않았다.
  기호학 내지는 기호론이 하나의 獨立科學이 되는 적극적 계기가 된 것은, 미국의 철학자 퍼어스 Chales Sanders Peirce(1839-1914)의 『哲學論集』Collected Papers 1931 - 1935)에서의 기호 sign 내지 기호론 semiotic의 개념 규정과 소쉬르 Ferdinand de Saussure(1857-1913)dml 『一般言語學講義』cours de linguistique generale(1916 초판)에서의 언어기호이론과 기호학 semiologie의 성립 가능성에 대한 독창적 구상이었다고 할 수 있겠다.
  퍼어스의 기호 규정은 모리스 Charles Morris(1901-1979)의 『記號理論의 基礎』Foundations of the Theory of Signs(1938)에서 계승 발전되었고, 소쉬르의 구상은 뷔이상스 Eric Buyssens의 『말과 言說』Les langages et le discours(1943)에서 소쉬르의 기호개념의 여러 범주를 토대로 발상되어 독립과학으로서의 기호론의 구축 내지 정립이 시도되었다.
  퍼어스와 소쉬르의 기호론 내지 기호학에 대한 구상은 우연인지 모르지만 거의 같은 시기에(어쩌면 그래서인지) 서로 전혀 관계없이 별도로 진행되었고, 각각 그 直系後繼者라 할 모리스와 뷔이상스의 기호론(기호학) 정립을 위한 시도도 그 일부 개념을 제외하고는 그후의 학자들이 약속이나 한 듯이 이를 바로 받아들이지 않거나 별로 거론하지도 않고 말았다.
  그러던 것이 대체로 20세기 후반에 들어서야 佛語圈에서 소쉬르의 구상의 전개로서의 기호학 semiologie이 활발히 진행되었을 뿐만 아니라 모리스의 기호론 semiotics의 개념 테두리도 英語圈에서 다시 거론되는 동시에, 불어권에서의 기호학 연구에도 교류되어 들어와 재검토하기에 이르렀다.
  이 무렵부터 현대 記號學의 방향은 傳達의 기호학 semiologie de la communication과 意味作用의 기호학 semiologie de la signification으로 크게 두 갈래로 흐르게 되었다. 이 구분은 프리에토 Luis Prieto의 논문 [記號學] La semiologie(1968)에서 지워진 것으로, 소쉬르의 기호학의 성립에 대한 예고를 실현하려는 과정에서 일어난 기호학의 경향을 크게 유별하여 규정한 것이었다.
  傳達의 記號學은 뷔이상스에서 비롯하여 프리에토 자신도 추구하는, 일반기호학의 기초를 定立하려는 시도로서 傳達의 意圖 intention de communication가 분명한 넓은 의미의 記號를 信號 signal로 규정하고 이를 그 연구 대상으로 한정하려고 했다. 프리에토의 그러한 2分法은 무냉 George Mounin에 의하여 크게 제기되어 기호학의 논의의 대상의 테두리를 제공하게 되었다.
  이에 반하여 롤랑 바르트 Roland Barthes는 소쉬르가 그 기호학의 구상에서 예상하고 있었던 社會的 事象의 意味作用의 분석에 중점을 두어 衣裳流行 mode의 의미작용과 같이 전달의 의도가 明示的이 아닌 사회문화 現象의 의미를 해독하는 방향을 취하였다. 바르트의 『神話論』Mythologies(1957)을 비롯하여 그의 기호학의 기초이론의 정식화라 할 『記號學의 原理』Elememts de semiologie(1964)와 그 응용편이라고나 할 『衣裳流行의 體系』Systeme de la Mode(1967)는 프리에토가 규정한 이른바 意味作用의 記號學의 첫시도적 勞作이라고 할 수 있겠다.
  이리하여 傳達의 意圖가 명시적이 아닌 사회문화현상은 단순한 現示 manifestation로서 指示作用 indication에 의한 진정한 전달이 아니므로 기호학의 대상은 의도가 분명한 信號에 한정되어야 한다는 프리에토의 입장과, 그러한 전달의 기호학은 기껏해야 道路標識 등의 빈약한 記號現象만을 대상으로 하는 것으로서 그 성과가 미흡하다고 규정하고, (), 衣裳, 食品 등 전달 의도가 명시되지 않더라도 의미작용 signification을 발휘하는 모든 사회문화현상도 기호로 간주하여 이를 연구 대상에 넣어야 한다는 바르트의 시각이 서로 대립하게 되었다.
  그 후에 크게 전개하게 되는 文化記號學 semiotique de la culture-semiotoque culturelle은 결론적으로 말해서 意味作用의 기호학에 오히려 가까운 방향을 취하게 되는데, 에코 Umberto Eco의 『記號學理論』A Theory of Semiotics(1976)은 위에서 말한 두 갈래 記號學의 종합 전개를 시도한 노작이라 할 수 있겠다.
  본저는 개괄해서 상기와 같은 발전과정을 밟아 온 기호학 내지 기호론이 어떻게 해서 끝내 文化記號學으로 발전할 수 밖에 없게 되었는가 하는 이론적 근거와 원리를 推論 inference과 論理的 歸結 corolaire에 의하여 논증하고, 앞으로 가능한 文化記號學의 대상과 그 기초적 원리를 추구하는 데까지 이른다. 다만 이 연구방향은 아직 개척단계에 있으므로 이 저작은 앞으로의 접근방법에 대한 가능한 전망을 제시하는 하나의 字說을 가늠하게 될 것이다.

2. 記號學의 潮流

  현대적인 의미에서 記號學 semiologie이라고 하면 으레 소쉬르의 『一般言語學講義』Cours de linguistique generale에서 그 연원을 찾는 것은 적어도 언어학자나 기호학자에게 있어서는 하나의 상례로 되어 있다. 그도 그럴 것이 구조언어학의 비조로 일컬어지는 소쉬르는 그 『一般言語學講義』에서 아주 독창적인 언어의 일반이론을 전개하는 가운데, 동서 pp.32-35에 걸쳐 실량으로 두 페이지 반에 불과한 서술에서 앞으로 있음직하고 또 있어야 할 기호학의 구상을 제시하고 그 영역 한계와 대상까지도 예견하고 있기에 말이다.
  소쉬르의 획기적인 언어의 일반이론은 주에서 적시한 바와 같이, 초판이 간행된 1916년 이후에도 약 10년 동안은 그대로 묻혀 있다가 1926년의 포라그언어학회의 창립과 더불어 프라그언어학파에 의하여 발굴 계승되어 마침내 트루베쯔코이 Nikolay Troubetzkoy의 『音韻論의 原理』Grundzuge der Phonologie에 의하여 소쉬르의 언어사상에 입각하여 오늘날 구조언어학에서 가장 체계화되어 있는 음운론이 정립되기에 이르렀다. 이윽고 1930-40년대에 걸쳐 소쉬르의 언어이론은 다시 코펜하겐학파에 의하여 추상화 정밀화되어 끝내 옐름스레우 Louis Hjelmslev의 言語()論 glossematique의 정립을 보게 되었다. 옐름스레우는 언어소론에서 사뭇 언어철하적인 기호학 내지는 기호론 semiotique의 개념을 제시하고 있으나 그것은 어디까지나 언어의 여러 원리의 설명을 위한 과학적 조작 개념이라 할 것이다.
  이윽고 서두에 적시한 소쉬르의 기호학에 대한 구상을 계승 발전시켜 본격적으로 기호학 정립의 작업에 착수한 것은 벨기에의 뷔이상스 Eric Buyssens의 『말과 言說』Les langages et le discours에서였다. 뷔이상스는 여기서 서두에 지적한 소쉬르의 기호학에 대한 구상을 직접 인용까지 하면서, 그의 기호학의 체계화를 위한 작업이 소쉬르의 기호학의 전망과 ()造言語學의 개념 테두리에서 이루어졌음을 명기하고 있다. 뷔이상스는 우리 인간의 의식상태의 전달 communication을 주고 받는 절차를 구명하는 것을 기호학의 임무로 규정하고 있다.
  뷔이상스의 이러한 勞作도 한참동안 잊어버려지다시피 하고 있다가 ()造主意와 기호학이 한창 유행했던 1960년대에 아르헨티나 출신으로 앙드레 마르띠네 Andre Martinet의 훈도를 받은 프리에토가 다시 기호학에 손을 대어 프레이야드판 백과전서 『言語活動』Le langage편에 [기호학] La semiologie을 집필 기고함으로써 기호학에 대한 재정립이 시도되었다.
  이 때는 이미 롤랑 바르트 Roland Barthes가 그의 『神話論』Mythologies에 이어 『기호학의 원리』Elements de semiologie를 《콤퓨니카시옹》Communications 4지에 발표하고 그 응용편이라할 『衣裳流行의 體系』Systeme de la Mode를 세상에 내놓은 뒤읹랄, 프리에토는 상기한 그 논문에서 뷔이상스-프리에토 계통의 기호학과 롤랑 바르트류의 기호학을 크게 분류하여 전자를 전달의 記號g學 semilologie de la communi cation, 후자를 意味作用의 기호학 semiologie de la signification이라고 지칭하고, 기호학은 우선 자기가 추종하는 전달의 기호학에서처럼 구체적인 기호현상을 포착하여 개념규정을 할 수 있는 넓은 의미의 記號를 신화 signal라는 용어로 규정하여 이를 전명에 내세우고 사회적 사상 faits cocials 가운데서도 의미를 발휘하는 사상 faits signifiants은 모두가 기호학의 영역에 포함시키고자 하는 롤랑 바르트류의 의미 작용의 기호학은 배제하는 입장을 취하고 있다.
  전달의 기호학의 원류라고 할 뷔이상스는 앞서 말한 그의 『말과 言說』이 나온지 약 25년 만에 주로 프랑스에 있어서의 기호학의 추이를 감안하여 그 첫 저작을 대폭 개정하여 『傳達과 言語分節』La communication et I'articulation linguistique이란 제목으로 재판을 내어 여전히 전달의 기호학이란 방향을 견지하면서, 롤랑 바르트를 지칭하여 "이 프랑스학파는 기호학의 개념을 수정하는 쪽으로 기울어지고 있다"고 지적하고 있다.
  무냉 George Mounin도 그 논문집 『記號學者說』Introduction a la semiologie에서 전달의 기호학과 의미작용의 기호학의 취지를 개괄하면서, 전달의 기호학이 적어도 기호학의 예비단계는 될 것이라는 이유로 그 대상은 〈비언어적인〉전달 communication "nonlinguistique"의 체계에 국한되어야 한다는 점은 명시하고 있다.
  이렇듯 불어권을 중심으로 한 서구 기호학의 두 갈래의 연구경향과는 또 달리 19세기 초두부터, 그리고 구체적으로는 1950년대부터 대서양을 사이에 둔 서구와 미국의 두 조류의 기호학이 인식되기 시작했다는 것을 상기하지 않을 수 없다. 그 하나는 지금까지 개괄해 온 소쉬르와 옐름스레우에서부터 정식화되기 시작한 서구의 구조주위적 기호학이요, 또 다른 하나는 미국의 퍼어스 Charles Sanders Perice 계통의 기호학 semiotics → semiotique이라 할 것이다. 미국 實用主義 pragmatism 철학의 기초를 세운 퍼어스는 그 『철학논집』Collected Papers에서 기호논리학의 관점에서 출발하여 기호에 대한 독창적인 개념규점을 시도하면서 그러한 기호의 연구분과를 記號學(論) semiotic이라 명명했고, 이윽고 그 개념을 개승·발전시켜 記號論 semiotic으로 정립하고자 한 것은 모리스 Chales Morris였다. 모리스는 1938년에 『記號理論의 基礎』Foun dations of the Theory of Signs로, 이윽고 1946년에 『記號, 言說 및 行動』Signs, Language and Behavior 으로 퍼어스의 實用主義的 輕()主義의 입장에서 출발한 기호론의 견지에서 출발했다고 자칭하면서도 다분히 行動主義的 behavioristic입장에 선 기호론을 전개하였다. 곧 퍼어스는 넓은 의미의 理論學 logics의 별명으로 〈記號學〉semeiotike이라는 희랍 고전어를 채용하면서 기호 sign, 기호의 대상 object, 기호의 해석자 interpreter로서의 주체(인간)의 3항관계로 이루어지는 기호과  semiosis을 연구 대상으로 하는 기호의 과학으로서 기호론을 파악하고 있는 데 비겨, 모리스는 기호는 기호가 그 해석자에게서 불러일으키는 행동 behavior에의 ()()라는 관점에서 기술되고 분류되지 않으면 안된다는 것을 천명하고 있다. 이러한 관점에서 모리스는 인간은 물론 동물까지도 포함한 기호행동을 그 사이에 포섭하면서, 언어학에 대해서도 설명원리가 될 수 있는 上位言說 metalanguage로서의 기호론을 탐구해마지 않았다.
  다만 퍼어스에 이어 모리스도 미국이 세계 제일의 산업력을 배경으로 하여 실용주의를 중심으로 사상면에서도 서구로부터의 독립을 달성한 시기였고, 따라서 학문분야에서도 좋은 의미에서건 나쁜 의미에서건 地方主義 provincialism을 은근히 견지해 온 지적 풍토탓인지 우연의 일치처럼 소쉬르와 퍼어스가, 그리고 뷔이상스와 모리스가 거의 동시대인임에도 불구하고서로의 기호이론을 알고 참조했다는 증거는 거의 엿보이지 않는다. 어쨌거나 퍼어스와 모리스의 기호론은 한 세대 내려가서 시비어크 Thomas A. Sebeok의 動物記號論 zoosemiotics이나 나아가서 人間記號論 anthroposemiotics에까지도 적용될 수 있는 上位言說의 개발에 초석을 놓았다고 할 수 있을 것이다.
  위에서 그 연유르를 밝힌 바와 같이, 기호학 내지는 기호론이 독립과학이 된 것은 소쉬르와 퍼어스에 의해서 비로소 가능한 일이었지만, 미국 철학자인 퍼어스의 기호이론은 그 용어가 중세기적인가 하면 그 捨()體系가 너무 난삽하고 독특하여 흔히 그진의가 잘못 이해되거나 아예 경원되는 경향이 있다. 이 점에 관하여 무냉은 아주 시사적인 말을 한 적이 있다. "역사적인 견지에서나 어쩌면 이론적인 견지에서도 가장 큰 결함은 1914년에 별세한, 그 기호의 일반이론이 아주 독창적이었던 미국의 논리학자 퍼어스에 대한 반반한 연구가 되지 않고 있다는 것이다. 게다가 아주 난해한 데다더구나 유동적인 그 용어법에서 혼란이 일어나 그의 학설의 해석은 여전히 어려운 채로 남아 있다.더구나 그의 학설이 전달의 기호학을 위하여 결정적인 의미를 가진 것인지는 확실치 않다. 그래서인지 이와 같은 말을 솔직하게 한 무냉 자신을 포함하여 많은 기호학자들이 아직도 퍼어스를 경원하여 그대로 지나치고 있는 경향이 있다.
  그러나 서구에서, 특히 프랑스에서 1960년대에 구조주의가 유행하다시피 하면서 비로소 소생한 기호학에서는 원래 퍼어스의 명명에 의한 용어였던 semiotic가 semiotiq ue로 번역되어 semiologie와 더불어 일반기호학을 가리키는 수도 있지만, 그것은 어느 쪽이냐 하면 應用記號學으로서의 個別主義論을 가리키는 용어로 통용되고 있다.(다만 semiologie도 개별기호학의 의미로 쓰이는 경우가 없지는 않을 것 같다.) 그런가 하면 나중에 기술할 턷이지만 퍼어서의 기호분류 중의 하나인 ()()(記號) icon(iconic sign)은 그래도 icone으로 번역되어 널리 쓰이고 있는데, 이러한 기호의 개념은 퍼어스 특유의 것으로 유럽 기호학의 기호분류에서는 미처 나타나지 않았기 때문이기도 하리라.
  다만 퍼어스와 이를 계승한 모리스의 기호학은 어느 쪽이냐 하면 의미작용의 기호학과 같은 함축을 지니고 있다는 점을 지적하는 축들도 있어 이 점은 앞으로도 면밀히 검토할 필요가 있을 것이다.
  이상에서 현대 기호학의 성립과정으로 개관하였지만, 이제 그허나 과정에서 중요한 역할을 한 기호학자나 주요 조류를 중심으로 그 이론의 전개과정을 상론하기도 한다.
제 1 장 유럽 記號學의 淵源
1. 소쉬르의 記號學 구상
  소쉬르가 그 『一般記號學講義』에서 독창적인 언어의 일반이론을 개진한 것은 이미 잘 알려진 일이지만, 그는 언어활동 langage 과 언어 langue의 개념을 확연히 구분하는 이론을 전개한 끝에 [人間事象 속에서의 言語의 위치-記號學]Place de la langue dans les faits humains - La semiologie이라는 소제목 아래 다음과 같이 제안하고 있다.
  우리는 언어가 하나의 사호제도라는 것을 위에서 보아왔지만 그것은 여러 가지 특성으로 해서 정치제도, 법률제도와 같은 다른 사회제도와는 구별된다. 언어의 특수성격을 이해하기 위해서는 새로운 부류의 사실을 개입시키지 않으면 안된다.
  언어는 사상을 표현하는 기호의 체계이며 따라서 문자법 ecriture, 농아자의 手話 alphabet de sourds-muets, 思象的 儀式 rite symbolique, 禮節의 형식 forme de politesse, 軍()신호 signaux militaires 등과 비길 수 있다. 다만 언어는 그와 같은 여러 체계 중에서도 가장 중요한 쳬계이다.
  그러므로 우리는 사회생활 속에서의 記號의 生() la vie des signes을 연구하는 하나의 과학을 구상해 볼 수 있겠는데 그것은 사회심리학, 따라서 일반심리학의 한 부분을 이루게 될 것이다. 그러한 과학을 記號學 semiologie(희랍어 semeion 〈기호〉에서)이라고 명명하고자 한다.
  그 과학은 기호가 무엇으로 이루어지며 어떤 법칙이 그것을 지배하는 지를 우리에게 가르쳐 줄 수 있을 것이다. 아직 그러한 과학은 존재하지 않으므로 그것이 어떤 것이 될는지는 미리 말할 수 없지만, 그것은 존재 할 권리가 있으며 그 위치는 미리부터 정해져 있다. 言語學 linguistique은 그러한 일반과학의 한 부분에 지나지 않으며 기호학이 발견하게 돌 법칙은 언어학에도 적용할 수 있을 것이다. 이리하여 언어학은 전체 人間思象 가운데서 가장 정의가 잘 내려진 한 영역에 관련지어질 것이다.
  기호학의 정확한 위치를 결정짓는 것은 심리학자들의 할 일이다. 언어학자의 임무는 전체 기호학적 思象 가운데서 언어가 한의 특수한 체계가 되게 하는 것을 定義하는 데 있다. 이 문제는 아래서 다시 제론될 터이므로 여기서는 한 가지일만 짚어두고자 한다. 그것은, 우리가 제과학 가운데서 언어학의 위치를 비로소 처음으로 확정할 수 있는 것은 오직 우리가 언어학을 기호학과 관련시켰기 때문이라는 것이다.
  기호학은 다른 과학과 같이 그 고유의 대상을 가지고 있으면서도 왜 아직도 하나의 자율적인 과학으로 인식되지 않고 있는 것일가. 그것은 우리가 같은 둘레를 맴돌고만 있기 때문이다. 곧 한편으로는 기호학적 문제의 본질을 파악하게 해주는 데는 언어만큼 적합한 것이 업다. 그러나 그 일을 적절하게 정립하기 위해서는 언어 그 자체를 연구하지 않으면 안 될 것이다. 그런데 여태까지는 언어에 접근하는 데 거의 언제나 다른 思象의 기능으로,다른 관점에서만 보아 왔던 것이다.
  첫째는 많은 사람들의 피상적인 개념이 있다. 그들은 언어라는 것을 名稱目錄 nomenclature으로밖에 보지 않은 것이다. 이것은 언어의 진정한 본질에 관한 모든 연구를 저버리게 하는 것이다.
  둘째로는 개인에 있어서의 기호의 메카니즘을 연구하는 심리학의 관점이 있다. 그것은 가장 쉬운 방법이기는 하지만 개인행위의 범위를 넘는 데까지는 이르지 못하고 또 그 본질로 보아 사회적인 기호 signe(의 개념)에 까지 다다르지는 못하고 만다.
  그렇지는 않고 설령 기호는 사회적으로 연구되지 않으면 안된다는 것을 깨달은 경우라 할지라도, 언어에서 다소간의 우리의 의사에 의거하게 되는 다른 사회제도와 관련시키는 언어의 특성밖에 잡지 못한다. 따라서 기호체계 일반에, 그리고 특정적으로는 언어에만 귀속되는 특징을 등한히 함으로써 연구의 목적에 빗나가게 되는 것이다. 왜냐하면 기호라는 것은 항상 개인적 의사나 사회적 의지를 어느정도벗어나는 것이며, 바로 거기에 기호의 본질적인 특징이있는 것이다. 그러나 바로 이 점이 연뜻 보아서는 가장 잘 안 나타나는 점이다.
  그리하여 그러한 특징은 언어에만은 잘 나타나지만 그것은 마침 사람들이 가장 잘 연구하지 않는 事物에서 나타나기 마련이다. 그 결과로 記號科學 science semiologique의 필요성이나 유효성을 잘 보지 못하는 것이다. 그러나 이와 반대로 우리에게 있어서 언어의 문제는 무엇보다도 ㄱ호학적인 문제이며 우리 연구의 전개는 바로 그 중요한 사실에서 의의 signification를 찾는 것이다.
  이와 같이 언어가기호체계 중에서는 가장 우선적이고 중요한 체계이기는 하지만, 언어체계의 특성을 규명하기 위해서는 일반 기호 체계와의 관련 속에서 유독 언어체계만이 가지고 있는 특성을 발견하기가 어렵다는 견지에서 소쉬르는 이어다음과 같이 결론짓고 있다.
  언어의 진정한 본질을 발견하기 위해서는 먼저 언어가 같은 부류의 모든 다른 체계와 공통으로 지니고 있는 점에서 이를 다루어야만 한다. 그리고 언뜻 보기에는 아주 중요한 것으로 보이는 언어요소(예컨대 口()()官의 작용) 같은 것은 그러한 요잉ㄴ들이 다른 체계로부터 언어를 구별해 주는 데 소용되지 않는 한 이차적으로만 고려되어야 한다. 그럼으로써 우리는 언어의 문제뿐만 아니라 의식, 衣裳 costume 등을 기호로소 고려함으로써 이러한 思象들이 사뭇 다른 視野속에 나타날 것이며, 그렇게 되면 그러한 思象들을 기호학 안에 묵어 넣어 이 과학의 법칙으로 그것들을 설명해야 한다는 필요성을 느끼게 될 것이다.
  소쉬르는 여기서 衣裳을 기호학적 思象의 하나로 예견하고 있는 데 그는 의상과 그 流行 mode의 문제를 언어와 관련시켜 다시 이를 부연하고 있다.
  언어는 순간순간으로 記號內容 signifie과 記號表現 signifiant의 관계가 전 ()()되는 요인에 대하여 근본적으로는 무력한 것이다. 그것은 기호의 ()意性 arbitraire의 결과인 것이다.
  이와 다른 사회제도--의상, 법률 등--는 정도으 차이는 있을망정 사물의 자연적 관계에 전적으로 기초를 두고 있다. 거기엔 사용하는 방법과 추구하는 목표와의 사이에 필요한 合目的性 convenance이 있다. 우리의 의상을 결정하는 유행을 전적으로 자의적이라고는 할 수는 없다. 이를테면 우리는 인간의 신체조건에서 본뜬 일정한 치수를 넘어서서 벗어날 수는 없는 것이다. 언어는 이와 반대로 그 수단을 선택하는 데 있어서 아무런 제한을 받지 않는다. 왜냐하면 어떤 관념을 어떤 음성의 연소과 결합시키는 것을 저해하는 것은 전혀 볼 수 없기 때문이다.
  또 音韻變化 changement phonetique와 유행의 변화를 비겨서는 이렇게 설명하고 있다.
  VII.마지막 설명--이렇게 부르기에는 그다지 걸맞이 않지만--은 음운변화를 유행의 변화와 동렬에 놓고 있다. 그러나 유행의 변화에 대해서는 아무도 설명한 바가 없다. 다만 사람들은 그것을 모방의 법칙에 의거하고 있어 심리학자들의 관심을 많이 끌고있다는 것만 알고 있다. 그런 대로 이러한 설명이 문제를 해결하지는 못한다 할지라도, 그것은 더욱 광범한 다른 설명으로인도한다는 이점은 가지고 있다. 음운변화의 원리는 순수히 심리적인 것이다. 다만 모방의 시발점은 어디에 있는지 하는 것, 이 점이 바로 음운변화에 있어서나 유행의 변화에 있어서나 마찬가지로비결인 것이다.
  더욱 소쉬르는 언어의 전파문제를 또한 유행의 전파문제와 비겨 함축성 있는 서술을 하고 있다.
  언어사실의 전파는 예컨대 의상유행처럼 이러저러한 습관과 같은 법칙에 따르고 있다. 모든 인간대중에 있어서는 두 개의 힘이 쉴 새 없이 동시에, 그리고 반대방향으로 작용하는 것이다. 한편으로는 ()地性 esprit particulariste, 곧 地方垠性 esprit de clocher, 다른 한편으로는 사람들 사이의 意思疏通 (傳達) communication을 자아내는 <自由交()> intercourse의 힘이 그것이다.
  더욱 소쉬르의 앞의 기호학에 관한 서술 대목에서 언급된 예절의 형식에 관련된 고찰은 『一般言語學講義』와 고델 Robert Godel의 『一般言語學講義 手稿 資料』에서 발견할 수 있다.
 <()恃備()> 기호학이 구축되는 날이 오면 기호학은 전적으로 자연적 기호(--無言() pantomime과 같은--)에 기초한 표현방식이 기호학의 권한에 속하는 것인지의 의문을 설정해야 할 것이다. 만약 기호학이 그러한 표현방식 등을 수용하게 된다면 그 주요 대상은 역시 기호의 ()意性에 바탕을 둔 전체체계가 되어야 할 것이다.
  <실지로 어느 사회에서 받아들여지고 있는 표현수단은 원칙적으로 집단의 습관 habitude collective, 곧 같은 개념이지만 ()的 convention에 바탕을 두고 있는 것이다.>
  예컨대 〈일정한 자연적인 표현성 expressivite을 지니고 있는〉 예절의 기호 signe de politesse(황제 앞에 땅에 엎드려서 九()함으로써 경례를 하는 중국인의 경우를 생각해 보라)는 역시 규칙에 의하여 정해져 있는 것이다. 그러한 예절의 기호를 사용하게 의무화하는 것은 이 규칙이지 그 내적 가치가 아니다. 따라서 완전히 자의적인 기호는 다른 기호보다 기호의 理想()을 더 잘 실현할 수 있다고 말할 수 있다. 그 까닭은 〈가장 복잡하고 가장 널리 퍼져 있는 표현의 체계인〉언어는 〈또한 모든 표현체계 중에서 가장 특징적인 것이다. 이런 의미에서 언어학은〉언어가 특정한 체계에 지나지 않는다 할지라도 모든 기호학의 일반적인 표본 patron generale이 될 수 있다.
이윽고 위의 대목에 대한 ()記로서 아래와 같이 부연하고 있다.
  언어의 기호 signe de la langue는 전적으로 ()意的 arbitraire이다. 이에 비겨 어떤 예절의 기호 signe de politesse(황제 앞에서 땅바닥에 대고 九()하는 중국인의 예절과 같은 경우 [      ])는 자의성의 특징을 벗어나 상징 symbol에 가까워진다. (禮節 pol〈itesse〉의 기호에서 어떤 의미 sens를 발견할 수 있음 직하기는 하지만,) 習慣 coutume의 의미가 전적으로 상실될 가능성이 있는 경우는 마치 언어의 단어가 話主 sujet parlant로서는 인지할 수 없게 될,(곧 인지할 수 있는 의미작용 signification이 없거나 그 원래적인 의미와 다른 의미작용을 지니고 있지 않은) 경우와 같은 경우에 놓이게 된다. 〈의미하다 entendre: 하는 것은 비교적 有綠性이 있게 motive되었거나 전적으로 자의적을 된 것인가?〉
  이상에서 『일반언어학강의』와 『일반언어학강의의 수고 자료』에 나타난 소쉬르의 기호학의 구상에 관련된 사색은 거의 망라되었다고 할 수 있다. 여기서 발견할 수 있는 것은 기호학의 성립 가능성, 기호학과 언어학의 ()() inclusion 관계, 기호학의 예견할 수 있는 가능한 대상의 적시 등이다. 그는 특히 의식 rite과 습관 coutume, 예절 politesse, 유행 mode 등에 관해서는, 위에서 인용한 부분에서 그런 것들이 모두 기호학의 대상으로서 유익한 것임을 단편적이나마 재론하고 있어 일반적으로 사회적 思象 faits socials은 물론 나아가서 문화현상도 기호학의 고려의 대상이 될 수 있음을 시사하고 있다.
  따라서 뒤에 傳達의 기호학 semiologie de la communication이나 意味作用의 기호학이 모두 위와 같은 소쉬르의 기호학의 ;구상에서 그 원류를 찾을 수 있다는 것은, 뒤에 기술하는 바와 같이 모두 소쉬르의 제안에서 출발하였음을 명시적으로 표명하고 있는 것을 보아도 이제 명백한 사실이라 하겠다.
  더욱 최근의 문화기호론 semiotique de la culture-cultural semiotics이 지향하는 것도 意味作用 signification을 발휘하는 여러 가지 文化思象에서 기호로서의 의미를 읽어냄으로써 문화를 기호론적인 각도에서 이해하고자 하는 소쉬르의 기호 개념을 길어올린 데서 시작된 것이라고 할 수 있겠다.
2. 소쉬르의 記號理論
  소쉬르는 언어를 口腔音聲으로 된 기호로 포착하고 그런 언어기호 signe linguistique는 여러 기호 중에서 가장 중요한 것이라고 규정했는데, 그 중요하다는 뜻은 언어기호가 여러 기호 중에서도 가장 잘 分化되고 가장 정밀하게 ()() elabore된 것이라고 해석해야 할 것이다. 그는 언어기호의 특징을 다음과 같이 논증하고 있다.
言語記號의 특질
  記號 signe, 記號內容 signifie, 記號表現 signifiant
  어떤 사람들은 언어를 그 기본적인 원리로 환원시켜 하나의 名稱目錄 nomenclature, 곧 같은 수의 사물 chose에 대응되는 ()()terme 목록이라고 생각한다.
  이러한 개념은 여러 면에서 비판할 만하다. 그러한 개념은 단어 mot가 생기기 전에 이미 형성된 관념 idee이 있는 것으로생각한다. 따라서 그러한 개념은 名稱 nom이 구강음성으로 되었다거나 심리적인 것이라 함을 우리에게 말해 주기 못한다. 왜냐하면(오른쪽에 표시된 도표와 같이) arbor(라틴어 : 나무)는 한 가지 양상에서만이 아니라 다른 양상으로도 고려할 수 있기 때문이다. 그런데 그러한 개념은, 우리에게 하나의 명칭을 하나의 사물과 연결시키는 관계는 아주 단순한 ()作 operation이라는 생각을 가지게 해준다. 그러나 그러한 생각은 진실과는 너무나 멀다. 그런데 그러한 단순한 견해는 그런대로 언어단위 unite liguistique는 두 개의 ()()으로 이루어진 2重의 것 chose double임을 제시함으로써 우리로 하여금 진실로 접근하게 해주기는 한다.
  뒤에 기술한 터이지만 언어기호에 내포되어 있는 두 개의 사항은 다 같이 심리적인 것이며, 우리 두뇌 속에서 ()想관계 lien d'as sociation로 연결되어 있다는 것은 言()의 순환 circuit de la parole과 관련되는 대목에서 알게 될 것이다.
  언어기호는 하나의 사물과 하나의 명칭을 바로 연결시키는 것이 아니고 하나의 ()() concept과 하나의 ()()暎像 image acoustique을 연결시키는 것이다. 청각영상은 순전히 물리적인 것이라 할 수 있는 물질적 音 son materiel이 아니고 그러한 음의 심리적인 ()() empreinte psychique, 곧 우리의 감각의 直() temoignage de nos sens에 새겨진 음의 ()象 representation인 것이다. 그것은 감각적인 것으로 우리가 그것을 〈물질적〉 materiel이라고 부를 때는 바로 그러한 의미임벼, 연상의 다른 사항이 일반적으로 보다 추상적인 개념 concept과 대립한다는 뜻에서 그렇게 부르는 것이다.
  우리의 청각영상의 심리적 성격은 우리 자신의 언어활동 langage을 관찰하면 잘 나타난다. 입술이나 혀를 움직이지 않고도 우리는 우리 자신에게 말할 수도 있고 시 한 편을 암송할 수도 잇다. 그것은 언어의 단어는 우리에게 있어서는 청각영상으로 ()()되어 있기 때문이며 이 때에는 단어를 이루고 있는 〈音()〉 phoneme에 대해서는 낱낱이 언급하기를 피해야 하는 것이다. 이 음소라는 사항은 구강음성의 운동이란 관념을 내포하는 것으로서, 입으로 지껄이는 단어 mot parle, 곧 言說 discours 속에서의 내부적 영상의 실현에만 알맞는 것이다. 이 때엔 청각영상의 문제라는 것을 상기한다면 음성 son이나 音節 syllabe에 대해서 언급할 때 그러한 오해를 피할 수 있을 것이다.
  그러므로 언어기호는 두 가지 측면을 가지고 있는 하나의 심리적 實體 entite로서 다음 면의 오른쪽 표와 같이 표시할 수 있다.
  이 두 요소는 밀접하게 관련되어 있어서 서로 呼應하게 되어 있다. 우리가 라틴어 단어 arbor의 의미와 라틴에서 〈arbre〉(나무)라는 개념을 나타태는 단어를 찾으려 할 때, 언어에 의해서 마련된(두 사항의) 대조관계만이 우리에게는 현실 realite에 맞는 것으로 보이며 그 밖의 상상할 수 있는 모든 것은 일단 배제해 버린다는 것은 분명한 일이다.
  이러한 정의는 아주 중요한 術語 terminologie의 문제를 제기한다. 우리는 개념과 청각영상의 결합을 기호 signe라고 부르고자 한다. 그러나 보통용어로서는 이 용어는 일반적으로 청각영상만을, 예컨대 하나의 단어(arbor〈나무〉등)을 가리킨다. 이 때에 arbor가 기호라고 불리우는 것은 오로지 그것이 〈arbre〉(나무)라는 개념을 지니고 있기 때문이며, 감각적 측면의 관념이 전체의 개념을 포함하고 있기 때문임을 흔히 잊어버리고 있는 수가 많다.
  여기서 제기되고 있는 세 가지 개념을, 완전히 대립하면서 서로 대응되는 명칭으로 부른다면 문제의 애매성은 해소될 것이다. 우리는 記號 signe라는 명칭은 그 전체를 가리키는 것으로 보존해서 사용하고, 개념 concept과 청각영상 image acoustique을 대신하는 용어로 각각 記號內容 signifie, 記號表現 signifiant을 제안하고자 한다. 기호내용과 기호표현이란 이 두 가지 용어는 두 개를 서로 분간하는 대립 opposition과 그 각각이 한 측면을 이루고 있는 전체와의 대립을 표시하는 이점을 가지고 있다. 기호 signe의 경우에 우리가 그것으로 만족할 수 밖에 없는 것은 무슨 용어로 그것을 대신했으면 좋을지 알 수 없기 때문이다. 일반적으로 통용되는 언어로서는 어떤 다른 용어도 적당한 것이 없는 것이다.
  이와 같이 정의된 언어기호는 두 가지 기초적인 특성을 가지고 있음을 소쉬르는 제시하고 있다.
  제 1의 원리 - 記號의 資意性
  기호표현을 기호내용에 연결시키는 관계는 자의성 arbitraire이다. 더욱 우리는 기호를 기호표현과 기호내용의 연합 association에서 결과되는 전체라고 간주하기 때문에 더욱 간략하게 언어기호 signe linguistiques는 자의적이다라고 말할 수 있다.
  이리하여 〈soeur〉()()라는 불어의 언어기호(여기서는 낱말)의 개넘, 곧 기호내용은 기호표현의 역할을 하는 s-o-r(/soe:r/)라는 音의 연속과는 아무런 내적 관계를 가지고 있지 않다. 각 언어가 서로 다르고 서로 다른 언어들이 존재하고 있다는 것이 그 증거이다. 〈beouf〉(소)라는 기호내용은 독불국경의 이쪽(프랑스)에서는 /b-o-f/ (b  oef)라는 기호표현을 가지고 있고 국경 저쪽(독일)에서는 /o-k-s/(Ochs)라는 기호표현을 가지고 있다.
  자의성의 원리는 누구도 이에 대해서 반론을 제기할 수 없다. 그러나 진리라는 것은 그것에 귀착되는 위치를 정해 주기보다는 그 진리를 발견하는 것이 더 용이한 수가 많다. 위에서 표명된 원리는 언어를 대상으로 하는 언어학을 전면적으로 지배하는 것으로서 그 결과는 여러 가지로 나타난다. 그결과는 첫번부터모두가 똑같이 분명하게 나타나는 것은 아니고, 그 원리와 아울러 그 원리의 기본적인 중요성을 발견하려면 많은 ()()를 거듭한 뒤에야 비로소 가능한 것이다.
  소뤼르는 이 대목에서 앞으로 무언그과 같은 표현방식까지 기호학의 대상으로 수용하게 ㄷ다면 언어기호처럼 위와 같은 자의성을 기초로 해야 할 것임을 예언하고 있다. 더욱 예절의 기호도 자의적으로 채택된 것으로 일단 채택된 다음부터는 하나의 사회적 협약 convention으로서 통용되며, 이런 점에서 모두 기초체게 중에서 언어기호체계를 대상으로 하는 언어학이 모든 기호학의 일반적인 표본이 될 것임을 벌써 예견하고 있다.
  이윽고 소쉬르는 상징 symbole이 흔히 기호 signe와 혼돈되어 쓰이는 수가 많은 데 대하여 적절하게 지적하고 있다.
  흔히 사람들은 상징을 언어기호를 가리키는 말로, 우리가 기호표현이라고 부르는 것의 뜻으로 사용해 오고 있다. 그러나 그것은 우리의 제1의 원리(자의성의 원리) 때문에 그대로 인정하기는 곤란하다. 상징이란 그 성격상 결코 전적으로 자의적일 수는 없는 것이다.그것은 기호표현과 기호내용 사이에 자연적인 관계의 바탕이 있으므로 무관계가 아닌 것이다. 正義의 상징인 저울은 예컨대 달구지 char 같은, 어떤 다른 것으로도 대체할 수 없을 것이다.
  소쉬르는 기호의 자의성의 원리에 대한 예견되는 ()議에 대하여 미리 답변을 마련하고 있다.
  ()聲語 onomatopee나 감탄사 exclamation나 自然音을 모방한 어조 harmonie imitative는 자의성의 원리에서 벗어나지 않느냐 하는 ()義에 대하여 반론을 제기하면서, 통속 라틴어 pipio(비둘기)가 불어의 pigeon이 된 것은 반드시 비둘기의 울음소리를 그대로 옮겼다고는 볼 수 없고, 또 그러한 예는 언어기호체계에서 아주 소수에 지나지 않으며 음운변화에 의하여 불어에서 pigeon으로된 것은 거의 ()()化되어 있다는 것을 알 수 있다고 주장한다. 또 fouet(회초리) 같은 것은 라틴어이ㅡ fagus(hetre 너도 밤나무)애서 파생된 것을 보면 fouet〔fue〕의 音이 회초리 소리를 모방한 것이 아니냐는 근거는 처음부터 없다는 것이다.
  의성어와 아주 닮은 것으로 감탄사 같은 것은 기호표현과 기호내용 사이에 무슨 ()() analogie가 있지 않으냐 하는 ()義가 나올 수 있으나, 〈아야!〉하고 아픔을 표시하는 감탄사 하나만 하더라도 불어에섲는 aie!(〔ai〕, 독일어에서는 au!〔au〕, 영어에서는 ouch〔auts〕인 것을 보면 그 사이에는 필연적인 관계는 없음을 알 수 있다. 만약 필연적인 관계가 있다면 불어에서도 독일에서도 〈아야!〉하는 음이 똑같아야 하지 않겠느냐는 것이다.
  자연음을 모방한 語音의 경우도, 예컨대 개짖는 멍멍 소리는 불어에서는 ouaoua[wawa], 독일어에서 wauwau[vauvau], 영어에서는 bow-wow[bauwau]인 것을 보더라도자연음을 모방하는 데 있어서도 언어마다 그 선택이 달라 그 나름대로어느정도 협약화되어 있지 않으냐는 것이다.
  따라서 소쉬르에게 있어서는 그와 같은 의성어의 존재도언어기호의 자의성이라는특성을 반복하는 증거는 되지 못하고 자의성이 언어기호의 가장 기본적인 특성임은 어김 없는 사실이라는 것이다. 그러므로 기호학의 대상은 자의성이란 원리에 바탕을 두는 기호체계의 총체가 될 것임을 예견했던 것이다. 다만 위에서도 인용했다시피, 그러한 여러 기호체계 중에서 가장 완벽한 자의성을 지니고 있는 것은 언어기호이며 그것은 기호학 전체의 일반적인 본보기가 될 것임을 예언하고 있다. 
제 2의 원리 - 記號의 綠()性
  청각적인 성격일 지닌 기호표현은 오로지 시간의 선상에서 전개된다. 기호표현이란 일정한 음의 길이를 가지고 있으며 음의 길이는 시간의 선이란 차언에서만 헤아릴 수 있다. 
  시작적인 기호표현 signifiants visuels(예컨대 海上言號 signal maritime 등과 같은)이 여러 차원에서동시에 펼여지는 多次元的인 것인데 비겨,언어기호에 있어서의 기호표현은 청각적인 것으로서 시　의 선상에서만 마련되며 그 구성요소들은 앞서거나 뒤지거나 하여 하나의 연쇄 chaine를 이룬다. 이러한 특성은 우리가 언어기호를 문자법 ecriture으로 옮겨보면 곧장 알 수 있다. 곧 지면에 글자로, 다시 말해서 문자기호 signe graphique로 옮겨보면 그것이 공간적인 선상에서 시간의 연속으로 나타남을 알 수 있다. 이러한 언어기호의 특성을 綠()性 linearite이라고 한다.
  이 점은 위에 시각적인 기호(예컨대 포스터나 광고 같은)가 平面이란 차원에서 여러 가지 기호의 요소가 동시다발적으로나타날 수 있는 경우와 비겨 언어기호와 비언어기호를 구별해 주는 중요한 게기가 될 것이다.
  資意性과 必須性
  기호표현은 그것이 나타내는 관념과의 관련에서 볼 때느 자유롭게(자의적으로) 선택된 것이지만,이와 반대로 그 기호표현을 구사하는 言語共感體 communaute linguist- ique와의 관련에서 볼 때는(그성원들로서는) 자유롭지 못하고 떠맡겨지는(부과되는) 것이다. 社會大衆(성원)은 낱낱이 의론을 받는 것도아니고 언어에 의해서 선택된 기호표현은 다른 것으로바꿔칠 수도 없다. 二()()反的인 모순을 가지고 있는 듯이 보이는 이러한 사실은 마술사가 구경꾼에게 아무나 마음대로 뽑아보라고 내미는 카드 carte de force(실지로는 선택의 여지가 없는)와 같다고나 할까.
  다라서 언어공동체의 어느성원은 언어에 의하여선택된 기호표현이 어떤 것이든 이를 수정하지도못할 뿐만 아니라 단 한 마다의 단어에도 자기 주권을 행사할 수는 없다는 언어공동체의 성원들이 따를 수밖에 없는 이러한 언어기호의 특성의 일면을 必須性 necessite이라고 한다.
  제2장 미국 記號學의 흐름
1. 퍼어싕 記號理論
  소쉬르와 거의동시대인으로서 미국의 실용주의 pragmatism 철학의 창시자였던 철학자이자 논리학자인 퍼어스는 현상학 phenomenology의 입장에서 ()()科學으로서으 理論學 logic을 정립하기 위해 연찬을 거듭한 끝에 방대한 『()學論集』을 남겼다. 퍼어스는 그 논집의 거의 전권에 걸쳐서 기호학 semiotic에 관한 독특하고도난삽한 학설을전개하고 있는데, 그의 기호학설은 철학적 및 논리학적 所說과 밀접한 관계를 유지하면서 기술되어 있다. 그러나그의 기호학설뿐만 아니라 그 『()學論集』자체부터가 체계적이라고느 할 수 없을 만큼 분산되어있는가 하면, 특히 기호학에 관한 用語法도 난해하고 번거로울 뿐더러 術語의 규정에 있어서도 ()語()이라는 평을 들을 만큼 꽤나 까다로워 그의 기호학설에 대한 관심은 물론 퍼어스의 철학 전반에 대한 깊은 이해가 없이는 좀처럼 접근하기조차 어려운 형편이다.
  무냉 George Mounin은 "역사적 견지에서, 그리고 아마도 이론적 견지에서도 가장 현저한 결함은, 그 기호학에 대한 일반이론이적이 독창적인, 1914년에 서거한 미국의 논리학자 퍼어스에 대한 반반한 연구가 없다는 것이다." 라고 하여 프랑스의 기호학계의 퍼어스에 대한 ()理解를 개탄하다시피 하고 있을 정도이다. 그러나그런 말을 한 무냉 자신도 포함하여특히 유렵의 많은 기호학자나 또는 기호학사 연구가도 퍼어스의 기호학이론을 경원ㅇ하여 그냥 지나치고 있는 것을 보면, 퍼어스의 기호학이 안이하에 접근할 수 없는 난관으로 가로막혀 있기 때문인지도 모른다.
  오그덴과 리차즈가 그『意味의 意味』에서 퍼어스의 이론에 대해 언급하면서, 그것은 "時間이 걸리더라도마스터하고자 하는 사람은 거의 없을 만큼 정말 可恐할 만한 것이다"라고 실토하고잇는 것을 보아도그 어간의 사정을 알 수 있을 듯하다. 그러나그럼에도 불구하고 퍼어스의 기호이론은 진정 독창적이고 중요할 뿐만 아니라 그 미친 영향이 너무나 커서 소쉬르와더불어현대 기호학 창시의 쌍벽을 이룰 만한 것으로서 그 편린이나마 살펴보지 않을 수 없다.
  퍼어스의 기호이론은 앞서 말한 것첢 그『()學論集』의 전반에 걸쳐 ()在해 있으나 그 중에서도 어느 정도 그 이론이 ()合性이 있는 것은 『()學論集』제 2권 『論理의 原理』elements of Logic의 제2부『思()的 文法』Speculative Grammar에서이다. 중세 스콜라 철학 Scholastics의 열성저인 연구가이기도 했던 퍼어스는 중세풍의 용어도자주 쓰고 있어서 『思()的 文法』이란 용어부터가 중세의 3()養科目인 하나의 speculative grammar에서 따온 것이 거의 확실하며, 그런 제목 아래 論理學의 ()()科學으로서의 기호학을 제창하고 있는 것이다.
  이『思()的 文法』이 서두에서 퍼어스는 〈用語法의 要綱〉Ethics of Terminology이란 한 節을 설정하여 엄밀한 용어법이 필요성을 강조하고 있으나, 그러는 그가 대로는 유감스럽게도 ()()한 용어를 쓰는가 하면 과학적 용어법의 테두리를 넘어 新()語를 남발하고 있다는 것은 앞서 말한 바와 같다. 그런 대로 먼저 퍼어스의 다음과 같은 기호의 정의를 일단 검토해 보지 않을 수 없다.
  〈기호〉 sign 또는 representamen(表象)이란 어떤 점에서, 또는어떤 能力 capacity으로 어떤 잉에게 어떤 것을 대신해서가리키는 stand for 것을 말한다. 그것은 어떤 잉에게 말을 건넨다. 곧 그 사람의 정신 속에 그것과 同()의 기호, 또는 더 발전된 기호를 發生 create시킨다. 그것이 발생시키는 그러한 기호를 나는 첫째 기호의 〈解釋內容〉interpretant이라고 부른다. 이 기호(해석내용)는 그 무엇인가를, 곧 그〈對象〉 object을 나타낸다 stand for.
  이 정의는 something, somebody,it 등의 대명사를 거듭 쓰고 있기 때문에, 이 정의부터가번거로워자칫 잘못하면 그 의미가 혼동되기 쉽기 때문에 同語反()을 무릅쓰로라도 나름대로의정리도니 해석이 필요하다.
  첳단계 : 기호 sign(representamen)란 어떤 점에서, 혹은 어떤 능력으로 누군가에 대해서무엇인가를 대신하여 나타내는 stand for 것을 말한다.
  둘째 단게 : 대신하여 나타낸다는 작용을 다시 말하자면, 記號作用 또는 기호과정 semiosis을 뜻하는 것으로 그것은 퍼어스 자신이 본문에서 이탤릭체롤 표싷나 기호(표상) representamen, 해서내용 interpretant, 대상 object의 세 가지 측면으로 이루어진다.
  셋째 단계 : 기호 sign, repreentamen는 해석내용 interpretnat을 매개로 하여 다른 어떤 것, 곧 대상 object을 나타내는 데 이와 같이 기호와 그 대상을 관련지우는 해석내용 말대로 하면 첫째 기호 first sign가 누군가에 말을 건네 그 사람의 정신 속에 발생시키는 〈그것과 同格의 기호,혹은 더 발전한 기호〉로서 이를테면 제2의 기호라 할 것이다.
  여기서 퍼어스 자신은 stand for라는 용어에 대해서는 별도로 규정을 하고 있지 않지만 우리는 여기서 퍼어스의 기호의 정의가 表意()能보다도 記號()()의 ()要因과 그 구조를 규정한 것임을 알 수 있다. 퍼어스는 실지로 기호과정을 형성하고 있는 제요인과 그것들의 상호관계를 해명하면서 기호의 여러 가지 양식을 분류하고 있다.
  위의 정의에서 알 수 있듯이, 기호과정은 세 가지 요인 또는측면으로 이루어지면 그 세가지 측면이란 기호 sign, representamen와 그 대상 object 및 기호와 대상을 관계지우는 해석내용 interpretant이다. 퍼어스의 "나는 기호과정 semiosis을 기호, 그 대상 및 해석내용ㅇ과같은세 가지 요잉느이 협동적 관계 또는 그런 것들을 내포하는 행동 내지는 작용이라는 의미로 잡으며, 이 3항관계적 작용은 결코 2항적 행동으로 분해할 수는 없다"는 언명은 바로 3분법적인 기호과정을 설명해 주는 것이다. 그는 다시 그 3항관계를 "기호 또는 표상 sign or representamen은 그 대상 object이라고 불리우는 제2의 것 Second에 대해서 그 해석내용 interpretnat이라 불리는 제3의 것 Third을 결정할 수 있을……만한 같은 3항관계에 있는 제1의 것 First이다. 그 3항관계는 眞正genuine한 것이다. 곧 그 세 가지 成()은 2항관계의 복합으로는 형성할 수 없는 방식으로 서로 결합되어 있다"고 거듭 설명하고 있다.
  여기서 상기되는 것은 소쉬르와는 같은 동시대이답분이지 그의 기호이론에는 접한 흔적이 전혀 없는 퍼어슨느3분법에 그 기호이론의 기초를 두었고소쉬르는 2분접으로 그 언어기호이론을 구축하였다는 점이다. 어쨋거나 퍼어스는 제2의 3분법에 의하여기호의 表意()式을 분류하고 있다.
2. 記號의 3分法
  퍼어스는 그 특유의 3분법적 ()()原理에 따라 기호를 그 대상과의 관계에 의하여 분석하고 분류했다. 기호와 그 대상과의 관계라는 것은 곧 기호와 그 대상을 나타내는 表意()式으로서, 퍼어스는 그것을 ()像(기호) icon, iconic sign, 指標(기호) index, indexical sign, 象()(기호), symbol, symboilc sign으로 3分하고 있다.
()象(記號)
  ()象(記號)의 기호로서의 특성은 그 기호의 성질이 그 대사으이 성질과 유사하다는 점에 있다. 다시 말하자면, 어떤 기호가그대상과 어떤 성질에 있어서 유사하고 그 ()()性 likeliness을 바탕으로 그 대상의 기호가 되는 경우, 그 기호는 ()象(기호)이라고 한다. 퍼어스는 ()象記號는 "事物로서 그것이 지니고 있는 성질이 기호가 되기에 적합한 것이다. 따라서 무엇이든 그것과 닮은 모든 것의 代用物 substitute이 되기에 적합하다"고 기술하고, 그것은 곧 "오직 그 기호 자체의 성격에 의해서 그 指示對象 object에 언급하는 refer to 기호"라고 규정하였다. 그러나 ()象記號는 모든 면에서 모든 방식으로 그 대상과 유사할 필요는 없다. 그것은 어떤 점에서어떤 양식으로그 대상과유사혹 그 ()()性이 表意()能의 충분한 근거가 되기만 하면 된다. 따라서 유상기호는 그 대상의특징만 ()出되어 있므녀 된다.
  유상기호의 예를 例文으로서 몇 가지 열거해 보기로 한다.
1)이것은 아버지의 ()像()이고 저것은 어머니의 ()眞이다.
2)텔레비전의 일기예보에 나오는 태양, 구름, 비의 그림은 氣象圖이다.
3)이 노랫소리는 엘비스 프레스의 목소리이다.
4)이것은 우리 아파트의 설계 平面圖이다.
5)이것은 서울이 地圖이다.
6)초기 그리스도교 藝術에서는 배(船)가 교회를 象()하는 것이었다.
7)地球와 火星은 닮은 점이 많아. 이런 점에서 ()()하면 화성에도 生物이 살고 있을     가능성이 많다
  이렇게 예시해 보면 유상기호에도 그 대상과의 유사의 성격, ()()의 양식의 차이에 따라 여러 가지가 있음을 알 수 있다. 퍼어스는 유상기호를 그 대상과의 유사성의 차이에 따라 다시 知()像 image, 圖式() diagram, ()() metaphore의 세 가지 ()式으로 구분한다.
  위 예문 1)의 ()像()와 ()眞 및 2)의 기상도는 시()상, 3)의 목소린즌 ()()상으로 그 모두가 지()상 image로서의 유상기호라 할 수 있다. 다시 말하자면 지각상으로서의 유상기호란 그것을 보거나 들으면 즉시 대상의 지각상이 떠오르는 것을 말한다.
  이에 비겨 도식은 그 대상의 구조, 다시 말해서 그 대상을 구성하고 있는 여러 요서 또는 부분 사이의 관계를 표시하는유상기호로서 예문에서 4), 5)가 그런 것이다. 그것은 그 대상과의 구조상의 유사성에 입각한 도식적또는 ()가학적 유상기호이다.
 유상기호의 셋째 유형으로서 퍼어스는   나  와 같은 표현형식을 지적한다. 은유는 말하자면 어떤 ㅇㄹ정한 성겨을 지니 사물을 끌어와서 그것과 비교해서 다른사물에 잇어서의 유사한 성격을 이해시키는 표현법이라 하겠다. 위이 6)의 예에서 "초기 그리스도교   에서는 배가교호를 상  하는 것이었다"고 할 경우,배가 교회를 상징하는 것ㄷ은 배와교회의 기능상이 ㅇ떤 유사성에 바탕을 두고 있다. 말하자면 배는 선객을 물결로부터 보호하여 목적지에 실어다 준다. 이와 마찬가지로 교회도 사　을 세속에서 보호하여 인간의 궁극적인 목적지에 인도해 준다. ㅇ러한 으유적 유상기호이ㅡ 기능은 예컨대 "지간은 금이다"하는 격언에서도 볼 수 있다. 더욱ㅇ 예문 7)에서 지구와 와성의 유사성에 입각하여화성에도 지구에서와같이 사람이 살고 잇을 것이라고 생각하는 유추 analogy는 단순한 은유적 ㅎ표현법은 아니지만,이러한     도 마치 심리학자나 으학자가 동무시험을 통하여 동불에서 인간에의     를 하는 경우처럼 그것은 은유와 마찬가지ㅗ   에 관한 이해의 방법으로서 은유적 유상기호의 한 종류로볼 수 있을 것이다.퍼어스 자신은 "어떤 사마　에 있어서의     parallelism을 나타내는 rpresenting 기호 representamen의    성격 representative character을 나타내는 represent 것은 은유이다"라고 규정하고 있는 것을 보면 퍼어스의     이 얼마나    한 것인지 그 면모를 알 수 있을 것이다.
지표(기호)
    란 기호와 그 대상과의 관계에 있어서 "그 대상에 의ㅏ해서 실지로영향을 받고 그 사실에 의하여 그 대상의 기호로서 기능하는 것"을 말한다.
  퍼어스의 이러한 정읠 좀더 구체적으로 규정한다면 몇 가지 특성이 있다. 첫째는 지표는 유사어럼 그    과 특별히 중요한 유사성을 가지고 있지는 않다. 둘재로 지표는 그 대상과물리적    을 지니고 있다. 셋째로 지푠느 일방적으로 우리의 주의를 그 대상에 기울이게 한다.
  퍼어스가 열거한 지표의 구체적 종류 중에서 몇 가지를 들어보면:
1)걸음걸이가옆으로 흔들거리는 사람은   이라는 지시(작용) indication 를 할    이 있다.
2)풍향계는 바람의 방향을 지시한다.
3)한란계의 수은주의 높이는    을 지시한다.
4)문을 노크하는 소리는 손님이 왔따는 것을 알아차리게 한다.
  이러한 예 밖에 퍼어스는    라고 누그를 부르는 소리,    의   의 부분을 A, B, C등의 기호로 표시할 때,    또느    과 같은 지시대명사 등도 지표의 예로 들고 있다. 그러나    는 의ㅣ가 있느 ㄴ단어로서는 단순한 지푝를 넘는 것이나 그것이 듣는 사라므이 신경계토에 작용하여 그 주의 를 끄는 측면세　 지표라고 규정하고 잇다.   나 과 같은 지시대　사도 언어기호이ㅡ 하나이지만 그거이 듣는 이의 주의를 그 대상에 직접 기울이게 햐는 직접적    기능을 하는 ㄴ한에서는 지표하는 것이다.
  그러나 예문 1)-4)에서 예시한 지표의 성격과    나   의 지시기능을 대비해 보면 거기에는 중요한 차이가 있다. 1)-4)의 예문에서의 지표와 그 대상 사이에는 물리적인 인과관계나 인접성이 있으나 이에 비겨 지시대명사의 경우에는 인과관계는 없다. 다시 말하자면 전자의 경우 지표는 그 대상으로부터 실제로 영향을 받음으로서 그   ;으로서 대상을 지시하는 데 비겨, 휴자으 　우는 그 반대로 기호 쪽에서 그 대상을 지시하여 그   을써 그 대상에 우리의 주의를 기울이게 하는 기능이다. 따라서 퍼어스는 지표에 잇어　의 이; 두 ㅏ지 지시기능을 구별하여 전자의 경우를   , 후자의 경우를    라고 규정하고 있다. 나아가서 전자는 지표와 그 대상 사이에     가 있는경우에 한정하고 후자의 겯ㅇ우는 그 자극적 지시기능을 특히    라고 부르는데, 그것은 전자의   한 지시기능에 비겨 퇴화적이라고 규정하는 것이다.
  이렇듯 토화적 지표까지 포함한다면 지표에는 무수한 종류가 포함도며 기호 및 언어이ㅡ 세계에서 그것이 차지하는 우치는 아주 크다 할 것이다. 가까운 예만 들더라도 1) 교통신호,도로교통표지, 2) 걸의 간판 , , 그리고 3)학교느 상사, 스포츠단체의 여러 가지 교복, 제복, ㄷ\　체복 uniform 등도 퍼어스의 규정에 따르면 모두 지표 또는 지표기호적으로 기능하고 있는 것이다.
  이러한 지표의 광범위한 성격은 퍼어스가 1)의 신호 signal 같는 기호의 부류를 벼로로 규정하지 않고 모두 지표에 내포시킨 연유가 아닌가 한다. 앞에서 설명한 바와 같이 프리에토같은 기호학자 신호 signal를 가장 넓은 의미의 기호로 잡고 다른 기호들을 신호에 내포시킨 것도 신호의 지표기능의    에 직면했기 때문인지도 모른다.
  그런가 하면 2) 및 3) 의경우 기로       등을    ㄱ의    로 포괄하고 잇다. 퍼어스는 이러한 기호를 지표와 대사으이 영향관계에 초점을 맞추고 있는데 비겨, 기로는 이를     를 바　으로 하고 있다는 데 견해의 차이가 보여 흥미롭다 하겠다.
  어쨌든 퍼어스의 규정에 ㄷ의하면 우리의 주의를 현실적   의 세계에 기울이게 하고 우리가 경혐하는 사실을 구체적으로 지시하여 우리의 내부에 현실서으이 감각을 일으킨다는의미에서그 고유의 기능을 발휘하지만,바로 이 점에 지표라는 기호의 한계가 있다 하겠다. 왜냐하면 지표는 그 대사을 개체적으로, 구체적으로 지시하　 기호ㄹ사ㅓ 그것은 그 대상을 일반적으로 기술하지는 못하기 때무니다. 풍향계는 바로 어느 지점의 어느 시점에 있어서의 발마의 방향을 지시하 뿐이지 풍향에 대하여 일반성 있느 ㄴ기술은 하짐 못한다. 교통신호의 경우도 예커내,    으로 위험을 나나탤 다름이지 우험이란    에 대해서 일반적으로 설명하지는 못한다.    이라고 할 때의   라는    도 그 대상에 대해서 우리의 주의를 환기할 따름이지 그 대상의 일반적 개념에 대해서 기술 내지는 설명을 하지는 못한다.   이라는 중요한  역할을 맡는 기호는 상징   일 수밖에 없다.
 상()(記號)
  "  이란 어떤 법규에 의하여, 보통은 일반관념의 연합에 의하여 그것이 지시하는 대상을    하는 기호이ㅕ, 그 경우 그 법칙이나 일반관념의연합은 그 대상을 표의하는 것으로 해석되도록 작요한다"고 하는 것이 퍼어스의 정의이다. 그는 다시 "상징은 그거을 사용하는사람의 고나념을 매개로 하여그 대상과 결부되어 있으며 그 연결은 매개물 ㄷ없이는 존재할 수 없다"고 다짐하고 있다. 그러한 의미에서 상징은 퍼어스의 이른바   한 3항관계로 ㅇ루어지며, 그 표의양식은 여러 표의양식 중에서도 가장   한 것이라 하겠ㄷ.
  상징의 성격과 기능을 좀더 구체적으로 검토해 보면 상징은 일반적 관념을 매개로 하여 그 대상을 표의하는 기호이다. 다시 말해서 상징은 일반적 관념에 의하여 비로소 그 대상을 표의하는 기호이기 때문에, 그것은 "어떠한   을 지시할 수 는 없고 사물이 부류를 짓한다." 예컨대 개  라는 말은 상징이데 그것은 특정한 가상적인 개를 가리키는 것이 아니고 모든 개, 개ㅑ라는 일밙거인 관념, 다시 말해서 개의부류를 의미하느 ㄴ것이다. 바꾸어 　하면 사물의 ㅇㄹ반적인 개념을 매개로 하여 그 대상을 가리키느 ㄴ것이 상징이다.
  이와 같이 어떤 대상을 일반적ㅇ,로, 법칙적으로 표의할 수 있는 것은 상징뿐이며 따라서 우리는 상징에의해서만 사물을 기수랗고 설명할 수 있다. 왜냐하면   을 기수하고 설명하는 문장은 반드시 술어를 포함해야 하며,술어도 주어와 마찬가지로하느이   이며 상징이기 때문이다. 그러나이러한 의미에서는 퍼어스는 상징을 거의 언어기호의 의미로 잡고 있는 듯하다. 뿐만 아니라 영미권에서느 상징   을 일반적으로 기호   라는 의미로 쓰고 있다는 증거가 여기거 분명히 나타난다.
  그리고 상징기호는 습관 또는    에 의거한다.  상징의 기호로서의 특징은 습관, 곧   의 여러 가지 특성에 의하여 결정 된다.   대상과의 유상어에 의하여, 지표가 그 대상과의   으 양식에 의하여 특정지워지느 ㄴ것과 같이, 상징은 그것을 대상과 관계지우는매개로서의 제 3의 요인,곧 해석내용   에 의하여 특징지워진다. 다만 퍼어스에 있어서의 습관이란 가상적 행동을 읨한느 것도아니요, 고정적 습겹ㄱ을 말하는 것도 아니다. 습관이란 이반적 성격테 있어서의 일반적 법칙적 행동의 양식이다. 따라서 오ㅗ지 습관에 의거하느 ㄴ진정한 상징히고는 단일한 사물을 지시하는 것이 아니고 항상 일반적  법칙적 규범성에 의하여 그 대상을 표의한다.
  상징기호에는 진정한 형식과 그 밖으 두 가지 퇴화적 형식이 있다.  "진정한 상징기호란 일반적 의미를 지니는 상징기호르 말하낟."에 비겨 퇴화적 형식이란 그 하느는   이라고 하여 그것은   하는 개체를 그 대상으로 하는, 말하자면 지표적 상징기호   를 말하는 것이며 또 하나는 추상적 상징기호   ㅏ고 하여 그것은    의 대상인 개체가 가지고 있는 성격 또는 성질을 표의하는 것으로, 말하자면 유상적 상징기호   라 할 것이다. 에컨대   고 할 때    는 특정한 개별적인 개를 지시하는 것으로 상징기호   가 그중유한 부분으로 지표를 내포하고 있기 때문에 단정적(지표적) 상징기호이며,    는 술어부는    의    을 내포하고 잇기 때문에 유상적 상징기호인 것이다.
  3. 모리스의 기호론 정립
     의 창시자인 퍼어스는 따라서    의 초석을 놓았다고도 할 수 잇겠는데, 모리는 피엇의   에서 출발하여 행동주의적 기호이론을 정립시키는 데 크게 공헌했다. 모리스는 넓은 의미의 논리학의 기초로서의 기호론   을, 기호과정   을 그 연구 대상으로 하는 기호의 과학으로 포착하고 잇다. 그에 의하면 기호과정이란 "어떤 것이 기호로 작용하는 과정   "이라고 규정하고 그 기호과정의 4가지 용인으로서 기호매체  , 기호의 지시대상, 기호의 해석내용   및 기호의 해석자   를 들고 있다. 이 경우 기호의 해석 내용은 특후한 경우를 제외하고는 기호의 해석자와표리일체의 관계를 이룬다는 의미에서, 기호과정의 구성요소를 궁극적을는 기호매체    , 기호의 지시대상    및 기호의 해석내용   의 세 가지르 환원하여 그3요소의 상호관계를 다음과 같은 실례로 설명하고 잇다.
 한 마리의 개(해석자)는 줄무늬 다람쥐 를 잡는데 수반되는 행동의    에 따라 어떤 소리  에 반응한다. 또 어떤 여행자(해석자)는 친구로부터 받은 편지  에 의하여    의 어느 지역   에 알맞는 준비를 하낟.
  이와 같이 "어떤 것을 매개로 하여 설명하는 행뒤"로서 기호과정을    의 상호관계로 포착하는 모리스의 구상은    의   ㅡ올 행동주의 심리학에서 설명하는 기본,   곧    에 대응되는 것으로서 ㅅㄹ험행동과학에 있어서 이른바 기호형태석   의 기호이론에의 작용이라고 할 수 있겠다.
  모리스는 행동주의적 입장에서 특히 인간은 습관   의 동물이라고 규정하고 기호이론에있어서의 인간의 습관이란 점을 중시하고 있다. 그는     의 서문에서 "이 연구는 퍼어스에 의해서 처음으러 포명된 견지에서 저술한 것이다. 곧 어떤 기호의 의ㅣ를 설정하는 데오 [우리는 오직 그것이   하는 습관을 결정하지 않으면 안된다]    는 견지에서 저술한 것이다"라고 그 근거를 분명히 하면서, 이윽고 "기호는 기호가 해석자   에게 야기싴느 ㄴ행동에으 성향이라는 관점에서 기술되고 유별되지 않으면 안된다. "고 그 입장을 분명히 하고 있다.
  이러한 관점에서 출발하여 모리스는 기호 자체의 3항관계를 기호매체, 해석내용, 표시대상으로 설정하고 잇다. 이것은 거의 퍼어스이 기호, 해석내용, 대상 에 해당된다고 볼 수 있다. 더욱 모리스는 위의 3항관계에 앞서ㅏ 지적한 기호과정의 한   인 "해석자   를 제4의 요소로서 첨가해도 좋을지 모른다"고 애매한 견해르 표명하고 있는데, 이것은 기호과정에 있어서 기호를 수추하고 거기에해석내용으로반응하는 존재(그것이 인간이든 동물이든 기계이든)를   하는 것으로서 간주하고 있다.
  모리스는 치러한 기본적인 기호관에서 기호이로느이 전개분야로서   ,ㅏ   ,    의 세 부문으로 분류하고 있다.
  구문론은 기호와 기호와의 관계를 규정하는   을 기술하는 것이다.  기호이ㅡ 대표적인 것으로 언어의기호체계를 두고 보면 그것은 두 가지 형의으로이루어진다.  그것은 허용디　 수 있는 기호의 독자적인 결합을 결정하는 구성법칙  과 어떤 다　 기호과 주어진 기호에 내포될 수 있는가를 결정하는   의 두 가지이다. 
    에서는 한 기호가 어떤 대상이나 상황에 적용될 수 있는 조건을 결정하는 의미규칙   을 규정하는 것이다.  지표, 유상, 상징  과 같은 다른 종류의 기호에는 다른 ㅈㅇ류의 의미론적 규ㅗ칙이 고려된다. 예컨대 손으로 가리키는 경우도아 간은 지표기호는 대상에댛나 직접적  를 의미한다.    을 이루는   과 같은 지표기호는 그 대상 자체가 지닌고 있는 특징을 의미한다.상징의 경우느 그 기호매체의 특징으 바탕으로 하여 규정지워질 수 없으므로 그 의미론 적 규칙은 다른 기호와 대조해 보지 않으면 안된다.
  그러나 모리스는 기호론 체계의 새로운 부문으로서   을 설정한 것은 모리스의 기호론의 가장 큰 특색이라고하겠다.
  어영룐은 어던 기호가 어떤 해석내용을 가지고 있는가르 ㄹ기호의 사용자  인 해석자와의 관련에서 고찰하여   을 분석 기술하는 분야이다. 모리스는   을, "기호가   하는 행동 내부에서의 기호이ㅡ 원천,사용 및 기호이ㅡ 효과   를 다루는 기호학의 한 부문"으로 구상한 것이다. 한 마디로 말하자　 기호과정의 어용론적 차원   이라고 한하는, 기호와해석자와의  면의 관계를 고찰하는 것을 어용론이라 하겠다.
  여기서 기호과정에 있어서의 기호작용의  의 3항관계-  ,  과 대비된 기호론의 3  의 관계를 도시해 보면 다음과 같다.
  이 도표에서 보는 바와 같이,   인 기호    나 기호체계  내부에서의 기호매체와 다　ㄴ 기호매체와의 관계는 기호ㅗ가정의 구문론적 차원이요, 기호와 그것이 적요되는 표시 대상과의 관계는 기호ㅘ정의 의ㅁ론적 차원이며, 기호와 해석내용의 매개자인 해석자와의 관계는 기호과정의 어용론적 차원으로서 그 각 차원의 관계를 결정하는 법칙  을 분석 기수하는 것ㄷ이 각각 이 되는 것이다.
  더욱 모리스는 기호이론의 일반행동론적  의 시도로서 기호과정   의 일반적 양식의 측ㅁ변세서 기호의 용도를 분류하는    를 제안하고 잇따. 이 경우 먼저    은      의 4가지로 구분되고, 나아가서 기호작용의 이 4가지  은   을 야기하는 자극의 4가지   에 대응된다.  그리고 이 4가지 양식은 모두 술어직인 기호작용을 하는것이 특색이다.  하 ㄴ편       의 4가지 사용방식으로 분류되ㅏ어 위의 4가지[기호작요의 양식]에다4가지 사용법  을 각각 배정하면 통틀어 16가지의ㅏ    이 이루어진다.  사용법이란 인간이 기호(주로 언어기호)를 사용할 때 작동하는   를 달성하기 위한 사용방식을 말하는 것이다.  이르 쉽게 풀이하면, 1)어떤 정보를 주거나   를 하기 위하여,  2)을 하기 위하여, 3) 상대자에게서 어떤 반응을 유발하기 위하여, 4)어떤 체계나 사상을 터득하기 위하여 언어기호를 사용하게마련이다. 그와 같은 16가지 언설의 유형을 도표로 표시하면 다음과 같다.
  모리스는 흔히 인간은 말하는 동물이라고 알려져 있기 때문에 말하고 듣는 언어기호에만 관심이 집중되는 것은 일단 자연스러운 일이지만, 기호론은 이제 지나치게 언어기호메난 너무 집착하는 데서 벗어나야 된다고 천명했다. 따라서   기ㅗ   가 언어기호의 큰 적수로서 만만치 않다는 것이다.  특히    , 텔레비전이 중요한 위ㅏ치를 차지하고 있는 오늘의 시대에는 시각기호  를 등한시하지 않는 기호론이 요청된다고 그는 주장한다. 음악애호가들은 같은 음으로 된 것이라도   의 기호로서의 지위를 정당하게 요구할 　이며,   을 연구하는 학도는 사고에 잇어서 그다지도 중욯나 역할을 하는 기호들에 대하여 통찰할 것이므로 시각기호뿐만 아니라 다른 비음성기호에 대한 앎자은 ㅡ기호론도존재할 정당성이 있느다는 것이다.
  이런 각도에서 모리스는 자기가 제안하는 기호론의 기본적 술어가 그   게 있어서 이점이 있따고 주장한다.  왜냐하면 그 술어들은 언어디든 비언어이든, 또 그서이 청각, ㅣ각, 촉가에 의한 기호이든 간에 모든 기호에 대해서노급할 수 있는 것이기 때문이다.  긎 　에서도 그 무게가 어느 쪽에도 기울어지지 ㅇ낳는 것이   와  이다. 예컨대 흔히 우리가 접하는 는 청각기호일 수도 있고 시각기호일 수도 있다. 인간의 상호관계는 흔히 상대편을 보는 데서 결정되는 수도 있ㄷ. 예컨대 옷 매무새,몸직,얼굴의 표정, 신체으이 모습 드잉 그런 것으로서, 그것은 그가 내는 소리나 말 못지않게 기호론적인 의미를 발휘하는 것이다.
  시작기호는 모두가 반딧 유상적 일 필요는 없지만 시각기호가   을 발휘하는 수가 많다. 샂ㄴ,초상, 지도, 도로표지, 모형 등은 고도로 유상적이며 꿈, 초상화가 아닌 회화,   같은 것은 정도의 차이는 있으나 모두가 다소간 유상적이다. 이러한 현상들은 인간문화의 ㅁ큰 부분을 차지하며 그것은 인간의 이러한 문화현상을 포괄할 기호이론이 전개도리 가능성과 문제성을 제시하고 있다고 모리스는 전망하고 있다.
  그리고 예술은 언어에 비길 수 있느 ㄴ기호인가 하는 문제에 대해서도 모리스는 적극적인 견해를 피력하고 있다.
  예컨대      나 테마    에 있어서는 그 대상들(이를테면 그 회화 속에 그려진 의자나 인물이라든가 또는 어떤 사물이나 인물의 전면적인 초상과 같은)은 [기호나 어휘]vocabulary of signs를 나타내고, 이윽고 그것들은 예술상의 어떤   나 어떤 스타일에 따라 문법적으로   여러 가지 양식으로 결합되어 있어 그것이 무엇인지 인식할 수 있다. 음악 한 곡이나 어떤 개인의 회화는 이러한 관점에서 보면 주로 소재가 유상기호    로 되어 있어 단순한    이므로 유상으로 된 대상이 무엇인지 쉽사리 알 수 있다. 이런 경우 모리스는 그것은 인간상호간의 기호   로서 어떤   을 위한    보다 더 적절한 수도 있다는 것이다.
  이러한 견지에서 예술은 그것을 언어로 보거나 준언어   로 보거나 간에, 표현적 또는 정서적 기호로만 간주하지 않아야 한다는 것이다. 왜냐하면 유상기호는 비유상기호  보다 더 표현적이지도 않고 덜 표현적이지도 않은 것으로 전자는 후자 못지않게 어떤    으로서 기호작용을 하고   있기 때문이다. 위의   의 분류에 따르면 유상은 표시적   이기도 하지만 동시에 평가적   일 수도 있고 지령적 일 수도 있다.  예컨대   를 한, 인물의 초상화는 그 인물에 대한 언어에 대한 기술   못지 않은 표명  이기도 한 것이다.
  더욱 소설이나 시도 그것들이 유발하는 영상이란 점에서, 그리고   에 알맞는    에 있어 상당한 정도로 유상적인 특성을 지니고 있다. 그러나 예술은 유상을 사용하는 것을 목적으로 하는 평가적  인 의미양식에만 국한되지 않는다는 것도 분명한 일이다.
  예술과 미술을 구별하는 일은 그것이 아무리 소상하더라도 비음성기호가 모든 기호작용의 양식으로 나타나고 여러 가지 목적으로 사용된다는 것을 인식하는 것보다 중요하지 않다고 할 것이다. 예컨대   은 특별한 언설의 유형이 아니고 많은 개인적 또는 사회적 목표에 공헌하는 행동의 유상적이다. 만약에 그런 것들이 빼어나게 미적일 때는 그것은 그 참여자나 관중들에게 정보를 주고 그   를 하고  그들에게 - 한 방향으로의 행동을 유발하는 것이다. 이러한 관점에서 보면 비음성기호(시각적이든 비시각적이든, 또는 유상적이거든 비유상적이거든)가 개인생활이나 사회생활에서 하는 역할에 대한 정당한 평가의 길을 틀 기호론의 가능성을 예견할 수 있는 것이다.
  4. 모리스 이후의 경향
  퍼어스와 모리스 이후 미국의 기호론은 1964년 인디애나대학에서 열린  를 계기로 비로소 재발전을 보게 되었다. 퍼어스-모리스를 통하여   으로 표시되어 왔던 기호론이 언어학이나 수학과 같은 다른   처럼  를 부가하여  로 불리게 된 것도 이 대회에서부터였으며, 이 때부터   라는 용어는 불어권에서는  로 이태리어에서는   로 번역되어 널리 퍼지면서 일반기호론의 개념으로 또 응용기호론  의 분야로도 사용되기에 이른 것이다.
  이 때부터 모리스가 기호사용  의 적용범위를 전개시켜 보인   론은 기호학의  체계를 상위언어적인 수준에서 제시된 것이었지만, 정작 영미권에서는 인류학과의 관련에서   으로 주로 발전하고   과   와의   에서 시비어크으로, 이윽고 나아가서    의 방향으로 발전하기게 이르렀다.
  퍼어스와 모리스는    이라는 행동주의적 도식을 바탕으로 기호의 기능에 있어서 인간과 동물에 차별을 두지 않았기 때문에 그런 관점의 연장선상에서 시비어크는 동물기호론에 먼저 착수하였다. 시비어크의 동물기호론은 모든 동물은 그 나름대로 기호를 사용한다는 전제에서 시작하여, 인간과 동물은 다 같이   의   으로서   이란   의 전달과 인간과 동물이라는   의 전달을 연구하는 부문이다.(이에 비겨 불어권의기호학에서는 동물을 배제하고 인가느이 문화적인 기호만을 대상으로 하게 된다.)그런가 하면 영미권에서는 동물기호론의   으로서 인간이 사용하는 기호를 대상으로 하는 부문을 인류기호론으로 규정한다. 이러한 관점은 특히 시비어크가 동물과 인간을 포괄하여 기호르 사용하는 것을 생물 전체로 보는 생물기호론  의 입장에서 기호현상의 기본형을 동물에서 찾는 데서 연유한 것이다. 이윽고 내적 기호론의 대상은 생체에 있어서의   의 과정으로서 주로 인체의 사이버네틱스 체계를 연구하는 부문으로 이는 인류기호론과 동물기호론에도 관련된다. 시비어크와 야콥슨은 다 같이 발생약호도 하나의    라고 생각하는 데 비겨, 모다드는 그렇게 생각하는 것은 잘못된   라고 해서 이를 배격하는 입장을 취하고 이싸.
  그런가 하면 영미권에서는인간의 동작이나 제스처를 기호로포착하는, 인간상호간의 저촉에 있어서의 공간의 구분도 하나의기호로서 착안하는   의 방향으로도 발전하고 있다.
  더욱 시비어크는 연속간행물  의 제12집에서  의 현상에 대한 또는  및  이라는 논문을 통하여 기호론은 철학, 포괄적인   장르 및 번역, 심리학, 인류학-사회학, 경제학, 교육 및   과 같은 학문분과와 동등 수준에 놓이는  인 논제의 학문이 될 수 있으며, 언어학과 관련된 예술과 과학의 종합적 연구는언어학이   이요,언어과학 전반의   의 역할을 한다는 신념을 ㅏ탕으로 하고 있다는 점을 강조하였다.  이느 ㄴ기호론이 인간의   의 거의 전바늘 그 대상으로 연구할 수 있다는 것을 예시하는 것이라 하겠다.
  그러나 불어권에 비겨 볼 때 영미권에선느 시비어크가 전망한 여러 분야에 걸쳐   인 연구 분석의 실천면은 비교적 다양하지 못한 상태에 있다고 하겟다. 도리어 퍼어스-모리스계의   인   가   로,   이   으로, 그리고 모리스의   인   가   로 불어권에 재빨리 받아들여져 확대 발전되고 있는 형편이다.
  다만 문학비평에 있어서 미국의    이래 하트만, 드 만, 브룸, 칼러 등이 어디까지가 기호론적인지 좀 분간하기 어려운 한계에서 문학비평에 기호론적인 관점을 도입하고 있음을 볼 수 있다. 특히 하트만이나 칼러는 데리다  류의    란, 이른바 후기   의 포괄적인 주요 개념을 축소해서하여 문학작품의 분석에만 적용하려는 시도를 보이고 있는 것이 최그느이 미국에 있어서의 기호론적 동향이라 할 수 있겠다.
  제 3장 전달의 기호학
1. 전달의 개념
    이라는 용어는 마침 불어나 영어에도 공통되는 단어로 일반 용어로서 얼마든지 쓰여 오던 말이다. 얼른 곁에 있는불어사전이나 영어사전을 들쳐 보더라도  (사상의)  (전화의)  등 넓은 의미로 예사로 쓰이고 있는데, 이를개념으로 요약해 보면   의   나 전달,   으로, 그리고 사상, 태도, 감정 또는   의 교환으로 규정지을 수 있겠다. 따라서사전에 나열되어 잇는 여러 가지 의미는 이러한 용법의 구체적인 경우를 기록한 것이라 볼 수 있다.
  그러나 과학적인 견지에서 전달의 개념을 정확하게 규정짓기 위해서는 먼저  라는 개념에 부수되는 요소를 감안해서 생각하지 않으면 안 된다. 우선 전달을 하는데 있어서 그것이   이냐  이냐 하는 데 일단 기준을 둘 수 있을 것이다.
  먼저 의식적인 전달의 기능은 어떤   를 상대자에게   하는 데 있어서 전달하고자 하는   에 매어 있다. 위해서 이미 논급했다시피,이 전달 의도의  로르 모든  의 전제조건으로 삼아야 한다는 것이 뷔이상스의 착안점이었다.
  그 근원을 따지자면 아래의 도표와 같이 표시하면서 소쉬르가   의 경위를 설명한 데서 시작한 것이 거의 확실하다. 이러한 언사행위의 교류과정을 좀더 구체적으로   한 다음 면 도표를 기준으로 설명하면 다음과 같다.
  소쉬르는 언사행위에 있어서의   의   이라는 규정 아래 이와 같이 설명했지만  이란 용어는 위에 인용한 대목에서 오직 한 번 썼을 따름이다.
  그러나 뷔이상스는 그러한 소쉬르의 이른바   일반으로 확대해석하여 여러 기호의 전달과정에 적용하려 했으나 다만   가 있는 전다르이 경우에만 기호의 기능을 한정하려고 한 것이다.
2.정보이론
  전후의 미국에서 통신망(전신,전화,전보,무전,  텔레비전 등)의 최대한도의 효율을 확보하기 위하여 노력하던 가운데   이 발달되었다. 이 통신이론은 모든 전달의 기초도식이 되어 언어이론에까지 적용되기에 이르렀다.
  모든 전달(통신, 전신, 정보 information 등을 총칭하여)의 과정은 다음 도식과 같이 먼저,   가 있는 거이 전제되어야 한다.
  이 과정에서 전달은 다음과 같은요소를 내포하게 된다.
  이러한 과정을 통하여 전달되는것이정보이다. 그래서 이 통신이론은 정보이론이라고도 한다.
  이 정보이론에서 처음올   로 쓰인  는 자의적으로 선택한 기호의 총람과 약호화 된 단위의 합성의 규칙을총칭하는 것이다. 따라서 이 약호는자연언어에 있어서의 사전 및 문법의 총체와 비견되는 것이다.(예: 모르스 신호와 그 합성법).
  야콥슨은 이 통신(정보)이론에 착안하여  의   을 개발하여  의 대립관계를 수립하였다. 이 약호/전언의 대립은 이를테면 소쉬르의 언어  /언사  의 이분법의 새로운 포괄적인 정식화라 할 것이다. 언어활동 이론이 비언어기호에까지 적용될 때, [예컨대 꽃말, 영화언어, 음악 언어 등] 언어/언사의 이분법보다 약호/전언의 대립 개념이 더욱 포괄적이기 때문이다. 그러므로 약호는 기호와 단위의 한정된 총체(곧 형태론에 해당)뿐만 아니라 그 기호와 단위의 배정의 절차(곧  에 해당)를 아울러 의미하게 된다. 그러한 약호에서 어떤 기호 및 단위와 어떤 배정의 절차가 선택되어 어떤 정보 내용을 실은 형태로 구성되었을 때 그것이  이 되는 것이다.
3. 전달의
  기호의 기능은  에 의하여 여러 가지 관념내용을 전달 하는 데 있다. 언어 또는 넓게 기호는 그 다양한 기능의 전부에 대해서 연구되지 않으면 안된다.
  야콥슨은 상술한 통신(정보)이론에서 원용한 도식을 바탕으로 언어활동의 을 정식화했는데 그것은 언어기능의 고전적인 정식으로 인정되어 있다 그 6기능도식은 필요한 부분을 약간 하면 전달의 모든 방--비언어기호까지 포함해서--에도 타당하게 된다.그6기능의 분석법을 야콥슨 자신의분석에 따라살펴보면,모든 언어전달행위에 내포되는구성요인을 개관할 수 있다. 발신자는 수진자에게 전언을 보낸다. 전언이 유효하기 위해서는 첫째, 그 전언에의하여되는 문맥이 필요하다. 그것은 수신자가 포착할 수 있는 것이라야 되며, 말의 형태를 취하고 있든지 아니면 언어화될 수 있는 것이라야 한다. 다음에 전언을 만드는 데는 약호가 잇어야 한다. 이것은 발신자와 수신자(다시 말하자면 전어느이 약호편성자와 약호해독자) 양자에게 전면적으로 또는 적어도 부분적으로 공통되는 것이 아니면안된다. 끝으로 전언을 전달하기 위해서는접촉이 필요하다. 이것은 발신자와 수신자 사이의 물리적 회로 또는 심리적 연결로서 양자로 하여금 전달을 개시하고 지속하는 것을 가능케 한다. 언어전달에 있어서 불가결한 이러한 요인과 그 요인이 수행되는 데 따르는 6가지 기능을 병렬하여 도시하면 아래의 도식과 같다.
  앞의 도식에서 미래 대비 병렬한 것처럼 언어전달에 필요한 6가지 요인의 하나하나에서 각각 다른 기능이 작용하게된다. 그렇다고 그 중에서 한 가지 기능밖에 하지 않는 전언을 발견하기는 어려울 것이다. 언어전달에 있어서는 문맥에의 지향(무엇을 두고 말하는 가를 화제의 중심)이 그 주요 임무라고는 할지언정 어느 전언이든 그것에 부수되는 다른 제기능을 다소간에하지 않은 경우는 드물것이다. 다만 어떤 전언에서는 어떤 기능이 지배적인가 하는 것이 문제일 뿐이다.
1) 문맥에 관련되는   은 모든 전달의 기초이다. 그것은 전언과 그 지향 대상과의 관계를 규정짓는 것이다. 그 근본문제는 지향 대상에 대한,관찰가능하고 또한 검증 가능한 진정한 객관적 정보를 말로 나타낸다는 데 있다. 이 기능이 두드러지는 것은 논리학을 비롯한 여러 가지 과학에서이다. 그렇나 과학은 기호와   의 관계에 있을 수 있는 혼동을 기피한다는 것이 본질적 의무이다.
2)발신자와 관련되는   또는 표현적 기능은 발신자에 초점이 맞추어져 있어 이야기의 내용에 대한 화자의 태도의 직접적 표현을 나타낸다. 그것은 화자가 어떤 심정(그것이 참이든 거짓이든)을 인상지으려 하는 것이다.
  언어에 의하거나 아니면 그 밖의 다른  의 어떤 방식이라도 좋지만, 어쨌든 전달을 할 때 우리가 발산하는 것은 지향 대상의 본질에 관한 여러 가지 관념이지만(그것이 지향기능이다) 그와 동시에 우리는 그 대상에대한 우리의 태도,곧 그 대상의 선악, 미우,  드에 대한 느낌도 표현할 수 있다. 따라서 지향기능과 이 정동적 기능은 두 가지가 다 전달의 기초가된다고할 수 있으며 상호보완적이다. 곧 지향적 기능이 인식적이고 객관적인 데 비겨 정동적 기능은 감정적이고 주관적인 기능이다.
3)  은 전언과 수신자와의 관련에서 이루어지는 기능으로서 전언을 작동시켜수신자에게서 반응을 일으키게 하는 것이 목적이다. 이 기능의 가장 순수한 문법적 표현은 또는 명령법이다. 명령은 수신자의 지성을 향하여던져지는수도 있고 감정을 겨냥하여 호소하는수도 있다. 이 국면에 있어서도위의 지향기능과 정동적 기능을 대립시키는 구별,곧 객관적/주관적, 인식적/감정적이라는 구별이 발견된다. 모든 신호표시 및 모든 작업계획(조업이나 그  )은 전자의 경우에 속하는데,그것은 공동행동을 조직화하는 것을 목적으로 하는 것이다. 후자의 경우는 수신자의 참여를 요청하는   이라는 목적을 가지 ㄴ사회적 약호 또는 약호가 된다.  이 기능은   의 발달에 따라 아주 주요한 것이 되었는데, 앞으로 광고-보도의 구조분석에서 중점이 주어져야 할 기능이다. 선저에 있어서는 전언의 지향기능적인 내용은 약간 후퇴하고 그 대신에 기호 자체가전면에 나오게 된다. 그것은 반복에 의하여 전언의 수신자를 조정하거나잠재의식 속의감정적 반응을 의하여전언의 수신자를 조정하거나 잠재의식 속의 감정적 반응을 촉발하거나함으로써 수신자에게 계기를 마련해 주는 것을 목적으로 하는 기호이다. 더욱 정동적 기능과 동능이 점에 관해서 방브니스트의 [동사에 있어서의   의 구조]를 참작해 보면
  일인칭과 이인칭에 있어서는 인칭과 그 인칭에 대한   이 동시에   되어 있다.   는 화자를 가리키는 동시에 나에 관한 언표를 암시한다. 말하자면 나를 말하면서 나는 나에 대해서(무엇인가를) 말하지 않을 수 없다.
  이와는 반대로  는   또는 인것을 가리킨다.
  이 구별은  의 분석에서 중요한 역할을 할 것을 미리 짐작할 수 있다. 특히 문학작품에 있어서의 작가의 시점 문제와 긴요한 관련성이 있다 할 것이다.
  
</tdmsfiletext>
