<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1460.txt </filename>
<title> (젊은이들을 위한)철학에세이 </title>
<author> 칸트 [외] ; 이혜초 역 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 덕성문화사 </publisher>
<kdc> 104 </kdc>
<tdmsfiletext>
우리 시대의 해답
  오늘날 대체로 사람들의 환심을 사는 여러가지 생활  태도 가운데 가장 큰 세력을 지니고 
있는 것은 여전히 종교이다.
  영혼의 구원을 갈망하는 열의가 정화되어 하나의 종교적인 체게를 세우는 동시에 모든 활
동과도 관련을 맺게  되었는데, 이런 생활 태도는 여러  세기를 거쳐 현대에 이르기까지 그 
세력을 확보하여 오늘날 여전히 혼령을 지배하는 기능을 갖고 있다.  이 종교적인 인생관은 
엄청난 세력을 이루어 우리 주위의 세계를 저급한 것으로 멸시하고, 신앙과 정의의 눈에 보
이지 않는 세계를 정신의 고향으로 삼고 있으며, 강력하게 단합하여 전능한 힘과 예지와 선
행을 아울러 지닌 정신과의 합일을 행동의 유일한  목적으로 삼고 인간을 이 경지에 이끌어 
올린다.  그리하여 절대적인 척도를 세움으로써 거룩한 모든 인간 생활의 근원을 삼으며, 거
기 의해서만 인생의 순수한  내면성과 자울성이 이루어진다.  왜냐하면 여기서 그것은 무엇
보다도 유한한 정신과 무한한  정신이 악수하기에 이르기 때문이다.  이러한 내면성과 의거
하여 그것은 인간에게 커다란 작용을  하며동시에 인간 상호간의 이애를 증진시키고 인류애
를 북돋아 준다.   그리하여 여기서 이루어지는 생활은 하느님의 사랑에 의거하여 온유하고 
정답게 전개되는데, 이 사랑에는  도덕적 존엄성이 굳게 결부되어서 생활 감정의 엄숙한 맛
이 있다.
  인간이란 참으로 미미한 존재이지만 절대자에게 합치하는 것을 천직으로 삼고 있다.   사
랑과 존경, 관대와 존엄이 한데 밀착되어 깊은 암흑과 광명, 곤궁과 정복(征服)이 아울러 고
양되며, 부정을 통하여 긍정에로 상승하고, 이에  대한 확신을 갖는 동시에 고뇌를 정화하여 
모든 사람에게커다란 원동력을 준다.  그리고 거기에 따라서 갱ㄴ의 영혼과 인류의 참된 역
사를 전개하여 모든 현실의 핵심을  이루게 하고, 다만 한 시대에 지나지 않는 현대를  끊임
없는 노력으로써 초월ㅇ하는 동시에 현존하는 여원 속에서  그윽한 안식을 누릴 수 있는 것
이다.
  인간 생활이 이처럼  뛰어나고 이처럼 친밀감을 자아낸 것은 다른  어디에서도 찾아볼 수 
없다.
  그러나 이러한  생활에 대하여 끊임없는 회의가  일어났는에, 이 회의는 천박한  인사들의 
터무니 없는 반대에서만 시작된 것이 아니라 오로지 진리를 위해 애쓰는 거룩한 성실성에서
도 비롯된 것이다.
  처음에 이런 생각을 하게 된 것은 근대의 초기에 이르러 자연과 역사의 전체에 걸쳐 커다
란 변혁이 일어났기 때문이다.   그것도 기적에 관한무내제의 경우와 같이 부분적으로 모순
이 생긴 것이 아니라, 종교의 세계 전체가 너무나 협소하고 동시에 인간사에 대한 여러가지 
문제가 많이 남아 있는 것으로  생각되었다.  이 세계관의 모순은 과대평가도 될 수 있지만 
동시에 과소평가도 될 수 있다.
  종ㄱㅎ가 분명히 한낱 세계관에 그치는 것은 아니지만  만일 확인 된 세게상의 특질에 모
순되는 견해를 허용한다면  커다란 장해를 받지 않을 수  없으며, 그렇다고 그 모순에 눌을 
감는다면 이는 진실성이 없는 것이다.  물론 근대의 사상에 의하여 판별된 것처럼 정신적인 
노작(勞作)과 인간의 영적인 생활과는 더욱 확연히 구별된다.
  일직이 이간은 일종의 특수한 존재로  행세하였으나 세계를 자기의 개념으로 포섭하여 그 
근저(近著)를 탐지하는 능력은 갖지 못하였다.  그리하여 종교가 쉽사리 출현할 수 있었는데 
그것은 다만 인간의 환상과 소망을 우주에 투입하는 작용에 지나지 않았다.  그리고 드디어
는 이 사고방식에 의하여 그것은  다만 하나의 환상으로 나타나게 되었다.  그러나 만일 생
활 전체가  종교에 쏠리던 때와 같은  상태에 머물러 진리를 믿고  나갈 수 있었을  것이다.  
하지만 여기에 변동이 일어나 종교 전체가 뒤집히게 되었다.
  이러한 일대 전향이 일어난 것은 다음에 도래할 새로운 세계와의 과도기에 처하여 이간이 
자기와 그 능력에 대한  신앙을 상실한데 가인하며, 윤리적인 갈등을 느끼면서 간신히 새로
운 세게를 찾으려는 노력에 의하여 정신적인 파산을 면할 수 있었다.
  눈으로 볼 수 없는 세계가 빛을 잃어가는 데 따르는 동요는 엄청난 것이지만 그것을 보충
할 유망한 건설공사가 아직 이루어지고  있지 않다는 점도 잊어서는 안 된다.  더구나 새로
운 생활에 있어서는 가시적인 세게가 종전과는 비교도 되지 않을 정도로 중여하게 되었다.
  이러한 세게는 일찍이 자연 및 인류의 역사에  있어서 상상조차 하지 못할 정도로 중요시
될 뿐만 아니라 인간의 활동에  대해서도 더욱더 많은 역할을 하게 되었다.  종전에는 벗어
날 수 없는 운명처럼 생각했던 것도 지금은 많이 변화되고 개선되었으며, 빈곤과 불법은 배
격되고 생활은 도처에서 급속도로 회전되어 실소있고 즐겁게 되었다.
  그러나 이 새로운 생활의 핵심을  이루고 있는 것은 노작이다.  즉 어떤 재료를 인간에게 
유리하도록 제작하는 행위이다.
  이러한 노작은 옛날부터 있기는  하였지만 최근에 와서 급격히 증가한 것은, 그것이 예전
보다 개인의 능력과 목적을 휠씬 초월하여 노동  자체의 세게를 형성하고 인간에 대한 일종
의 독립서ㅕ을 지니게  되었기 때문이다.  이러한 사실을  학술 및 공예가 보여주는 바이며 
또한 정치 및 사회적인 활동이 입증하고 있다.
  이 모든 것은 인간을 노작의  일원이 되게 하며, 그 요구에는 인간이 절대 복종하지  않으
면 안 된다.
  개인은 종속적인 위치에 세게 되므로 전체는 커다란  힘을 얻어 인류는 새로은 용기와 자
랑스런 신념을 지니게 되며, 각자의 영역에서 명확한 목적 의시을 갖고 줄리찬 생활을 전개
하게 되었다.  또한 이 생활은 체념할 줄은 알지만 그로 말미암아 낙망하지는 않는다.  왜냐
하면 체념 대신 확실성으로 충분할 수 있으리라고 생각되기 때문이다.
  여기서 노작은 움직일 수 없는  확고한 기반을 갖게 된다.  어두운 안개처럼 사물을 뒤덮
고 있던 모든 망상이나 편견을 사라지고 명랑한 달빛에 그 장소를 양보하였다.
  인간 활동은 모든 방면에 개방되어 자유로은 무대를  찾게 되고 여기서 비로소 생활은 그 
자체의 모습과 생기를 발견하여, 마치 잠자리엘서 깨어난  느낌을 준다.  이 경우에 모든 활
동은 새로운 관찰과  독자적인 발견을 촉구하여 커다란 매력을 갖고  괴테의 말을 입증하고 
있다.
  자기를 확립하고 주위를 돌아보라.  세상은 유능한 자에게 침묵을 지키지 않으니 ...
  생존은 두개의 영역, 즉 자연과 인간인데 이 영역은 모두 주제가 될 수 있으며  그 어느쪽
으로부터 시작해도 일체를 포함하는 인생관을 수립할 수 있다.  따라서 공통된 터전에서 두 
개의 색다른 생활 조류가 파생하여  각각 따로 논의되게 마련이다.  우선 양자 중에서 비교
적 단순한 것부터 시작하기로 하자.  그것은 인간과 자연과의 관계를 인생의 근본 ㅊ문제로 
간주한다.
  자연주의의 인생관은 자연이 일체의 이질적  요소를 제거하고 자기의 특성을 명백히 드러
내기 전에는 성립될 수 없었는데, 그렇게 된 것은 겨우 근대 초기 이후의 일이다.
  종교적이고 관념적인 주장과는 달리, 여기서는 자연을 오직 단일한 사실로  파아가하는 것
이다.  다라서  모든 내먼적인 특질과 일체의 영적인  노력은 배격되고 자연은 혼백이 없는 
물질이 운동하는 영역으로  되어 버린다.  또한 그  영역은 확고부동한 인간 관계와 법칙에 
의하여 전개되어 인간은 우위에 서지도 않고 특별 취급도 받지 않는다.
  이 자연게를 현실 전체로  보고 다라서 모든 학문을 자연과학적 자연과학을 가리켜 '위대
한 어머니요 모든 인식의 근본'이라고 하였다.   이러한 경향은 점점 그 뿌리가 자라 자연에 
대한 개념을 모든 영역에 깊이  침투시켯으므로 오늘에 와서는 자연과학적인 세계관을 가장 
대표적인 것으로 간주하는 사람들도 많다.
  만일 인간이 완전히 자연에 속한다면 그 생활도 역시 자연에 순응해야 하며, 그렇게 되면 
종전에 그와 모순된 것은 제거되어야 한다.  그런데 자연은 본래 원소의 집단으로 나타나며 
모든 원소가 복잡한 관련성에 의하여 한데 엉키게 되는데, 그것은 단지 하나의 집합체에 지
나지 않는다.  즉 거기에는 아무런 내면적인 관계도 없고 하나의 전일자(全一者)로부터 활동
이 비롯디ㅗ는 일도 없으며 내면 생활의 독립도 찾아볼 수 없다.
  자연은 오직 단일한  사실로서 눈앞을 스쳐가므로 자연에 종속되는 인간  생활도 그 자기 
보존에 저촉되는 가치판단, 즉 선악같은  것도 인정활 수 엇으며 다만 힘의 전개와 이에  따
르는 욕망이 인간생활에 충동을 줄 수 있을 뿐이다.  그리하여 만일 여기서 그 목표에 대하
여 논할 수 있다.면 그것은 힘의 증대에 그치고 말 것이다.
  이 척도를 인간 생활에 적용할 수 있는 적당한 권리는 종전에 대수롭지 않게 여긴 사실이 
충분히 검토되어 상호간의 밀접한 관련을 갖게 된 데서 긍정할 수 있다.  이리하여 모든 정
신 활동이 육체적인 조건에 제한을 받으며 자연적인  자기 보존의 본능과 물질적 요소가 인
간 생활에서  우세하게 되고,생존경쟁이 자각적이고  진보적인 활동을 전개하여  맹목적이고 
무의미한 일이 인간  사회에도 광범위하게 일어나게 되었다.   이 모든 것을 종합하여 어떤 
독특한 생활형을 이루고, 이것을 시도하는 정신적인 노작에도 파급되어야 한다.
  이 인생관은 역사적으로 전해 내려온 견해에 대하여 대단히 모순되므로 그것은 커다란 부
정, 즉 자연을 능가하여 현실을  파멸로 안도하는 듯이 보이는 것을 부정하지 않으면 안  된
다.
  이런 인생관에 의하면 종교와 형이상학의 공통된 오류는 인간의 주관을 그 현실적인 환경
에서 분리하여 자기 멋대로의 공상에 빠진데 있다.  이로 말미암아 그릇된 교양을 숭상하게 
되어 인간은 여러가지 압박을 받게 되고 그  법칙이나 편견에 의하여 생활이 협소하게 되고 
멍들었다는 것이다.
  만일 이러한 일들이 인간 생활에서 제거되면 많은 자유를 누리게 되는 동시에 사상통일에
도 소득이 많을 것이다.    왜냐하면 종전의 주관이 당치않은 지위를 점령하였기 때문에 화
근이 되는 분열을 조성하였지만 지금은 그것이 없기 때문이다.
  그리하여 이러한 생활이 자기 건설에  이바지하는 것은 직접적인 힘이 증진되고 사실성이 
증가되는 데 있다.  왜냐하면 외부의 대상과 접촉해야만 비로소 인간의 능력이 충분히 발전
하여 아니 이렇게 하여 비로서 완전한 의미의 생활이 될 수 있기 때문이다.
  이리하여 노동의 영역이 무한히 확장되고 충분히전개도며, 행동에 명확한 지표가  서 있으
므로 힘들이지 않고 내일의 목표를  발견 할 수 있다.  근대의 공업도자연과학에서 직접 발
생된 것처럼 이리반적으로 이러한 사고방식이 인간의 여러가지 관계를 개선하고 그 안녕 질
서를 향상시키는 데 커다란 힘이 되는것으로 알고 있다.
  이 인생관은 모든 분야에  걸쳐서 그 독특한 방향으로 인도하여, 가는 곳마다 철두철미한 
현실주의가 예술과 학문, 교육 및 도덕 정치와 사회생활의 모든 목표를 높은 꿈나라에서 끌
어내려 감각적 경험 세계의 테두리 안에서 찾기 때문에 그 내용이 독자적인 색채를 띠게 되
었다.  감각적  물질적 요소를 근본으로 하여 충분히  활용하고 이를 실생활에 충만케 하여 
향상 발전시키는 것이 성행하였다.   현실주의에 입각하여 인간 생활은 이렇듯 많은 업적과 
희망을 지니게  되므로, 종전과 같이 고답적으로  인생을 관망하는 태도를 버리는데  아무런 
고통도 느ㄲ 않는다.
  여기 새로운 역사가 열려 비로소 그 빛은 과거의 모든 유물들을 눈 아래 내려다보고 마치 
어두운 새벽 한때였다고 생각하는 듯하다.
  자연주의적인 인생관은 인간을 자여느이 일부로  취급하여 그 생활 전체를 자연에 포함시
켜 버린다.   그러나 우리는 무엇으로 자연을 인식하는가?   또한 어떻게 해서 자연을 알수 
있는가?  우리가 자연을 아는 것은 심령의 한 체험을 지나지 않으며 한편 자연이 심령에 대
하여 작용하기 때문이다.  그리고 자연이 우리 눈앞에 나타나는 것은 심령이 마련한 형상에 
의거한다.  이렇게 자연이  심령에 의하여 구서오딘다는 것은 근대철학이 명확하게 논증 하
였는데, 그에 의하여 자연을  위식에 오르게 하는 확실한 요소는 우리들의 오부에서 도입된 
것이 아니고  심령이 욱성되며, 우리가 직변하고  있는 무질서한 자연게를 정리하고  자연을 
비로소 발견하여 많은 인상 곳에서  추려내는 것이다.  이 경웨 명백한 사실은 이러한 가ㅗ
정이 감각에 의해서가 아니라 사고의 기능에 의하여 이루어진다는 점이다.  이 사실은 환경
에 대한 학술적인 입장과 소박한 상식적인위치를 혼동하는  자 이외에는 오해할 수 없는 것
이다.  그  구별을 인정한다면 사교의 노작, 즉 정시너적인  활동이 육체적 감각보다 우위에 
있게 된다.  그와 동시에  분명한 것은 자연에서 오는 의해서만 하나의 통일체를 이루게 된
다는 점이다.
  실로 인가은 자연을 힘, 관련성 및 법칙으로 변모시키므로 그 세계는 감관이 우리에게 전
하는 것과는 판이하다.
  이라하여 정신 활동의 우위성에 위하여 그것이 자연에서  독립 되어 있다는 사실을 알 수 
있다.  동시에  자연과학의 접촉을 자기 보존 이상으로  값있게 하는 심령의 충동이 있다는 
것도 납득할 수 있다.  자연주의를 신봉하는 자들도 이 사실을 인정하지 ㅇ을 수 없을 것이
다.  왜냐하면  그를 움직이는 것은 단지 본능이  아니라 그릇된 망상에서 해방되어 더욱더 
진실한 세게관을 수립하려는  노력이기 때문이ㅏ.  이러한  목표가 단지 자연만으로 이해될 
수 잇을까?   오해려 그 목표가 존재한다는 자체가 모든  자연을 초월하는 생활이 존재함을 
입증하는 것이 아닐까?  요컨대 자연주의자는  세계의 전바너적인 문제를 고려할 때에 유감
스럽게도 가장 근본이 되는 자기의 심령을 잊어버리고 있다.
  한편 심령이 있는 이상 그것을 논파(論破)할 수 없다.  다시 말하면 심령이 부정하는 것도 
지니리에의 갈망에 의한 것, 즉 일종의 심령적인  충동에 의한 것이다.  그리하여 심령은 다
만 존재한다는 데 그치지 않고 어떤 독특한 양상을 나타내며, 자연주의 인생관이 감당할 수 
없는 요구를 갖고 있다.
  심령의 생활은 단지 병행되는 것이  아니라 모든 다양성을 포괄하여 하나이ㅡ 중심적으로 
집중한다.  동시에 그것은  외계외의 접촉에 그치는 것이 아니라 독자적인 체계를 형성하여 
자율성을 갖게되며, 척도와 목표를 자기 자신 속에서 발전히켜 거기 이하여 모든 현상을 검
토한다.  요컨대 여기서 이루어지는 생활은  감각적인 그것과 본질적으로 다르며, 인간 생활
을 송두리째 변화시킨 우대한 업적을  갖고 있다.  즉 문화를 창조하여 인간으로 하여금 자
연을 초월하도록 하며 그에 대립하여 독특한 재보를  가진 위대한 정신의 왕국을 건설케 하
였다.  그에 의하여 문열이 생기는 것은 당연한 일로서 그것이 생활을 단순화하지 않는다고 
모든 문화를 무시해야 할 것인가.
  이러한 견지에서 볼 때에 자연주의적  인생관은 문화인에게는 당치 않는 것이라고 말하지 
않을 수 없다.  왜냐하면 이러한 생활 태도를 시종 유지하도럭 하려면 모든 내면성과 그 재
보의 가치 즉 의지, 의무, 권위, 개성, 인격등의 위대성을 한낱 공사으로 간주하여야 하기 때
문이다.  그 주장에 의하면 그런 것들은 하느님 이나 세계 이성 같은 관념과 마찬가지로 타
락한 공상에 지나지 않기 때문이다.
  그러나 이 자연주의적 인생관은  분명히 그러한 것을 주장하려고는 하지 않을 것이다. 이 
인생관도 역시 그러한 위대성을 바라고 '모랄'을  원하며 인간을 숭고하게 하려고 애쓸 것이
다. 그러나 그렇게 하기 위해서는 자기의 근본 사상과 모순되어야 하나다. 진리 라는 개념도 
이 모순을 범하지 않고서는 유지될 수 없다. 왜냐하면 만일 단순히 개별적인 인간이 나란히 
하여도 고작해야 일종의 단편적인 것밖에  내세우지 못한다면 어떻게 보편적인 진리를 일종
의 단편적인 것밖에 내세우지  못한다면 어떻게 보편적인 진리를 운운할 수 있겠는가. 그리
고 참된 문화도  있을 수 없다. 이러한 인생관의  실생활은 아무리 개선하여도 그로 인하여 
생활에 내면적인 교양을 부여할  수는 없다.  이 인생관으로서는 생활이 공허하여 외부적인 
질서, 즉 문명에서 한 걸음도 더 내디딜 수 없게 된다.
  자연주의적 인생관은 인간의 높은 욕구를  충족시키기 위해서는 반드시 자신의 의도와 모
순되게 마련이다. 또 한 큰 성과가 있으리라고는 기대할 수 없다.  사상에 올바로 눈뜬 사람
은 이 인생관에  의문을 품지 않을 수 없게 되지만,  이 경우엔 생활의 공허와 무의 미함이 
명백해지므로 못견딜 지경에 이른다. 그렇게 되면 생활 전체, 즉 인류의 새활 상태는 어떻게 
될까?
  여기에서는 인류를 우주와  결함시킬 내면적인 연결도 없고, 인간  상오간의 융함도 없다. 
우리는 심한 생존경쟁  속에서 악착같이 바둥거려도 그것이 무슨 소용이  있는지 알수 없으
며, 또한 자주적인 참된 생활에 도달할 가능성도 보이지 않는다. 현실적인 자기 확장의 욕망
은 높은 생활을 보존하기 위하여 문화인에게 요구되는 모든 노력과 노작, 모든 분발과 희생
을 이해할 수 없다. 이라하여 교육과 교양, 국가와 질서와 사회의 건설이 아무리 번잡하여도 
우리가 도달할 수 있는 것은 동물이 가는 길과 다를 바없지 않는가.
  그러한 염려를 하지 않고도 배기는 사람은 인간 문제에 대하여 매우 낙관적이며, 이 인생
관에 의하여 아무런 내부적인 갈등도 두통거리도 모르는 자이며, 사실상  자연주의는 천박하
기 짝이 없는  많은 낙관주의를 내포하고 있었는데 그것은 이미  세계대전이 일어나기 전에 
크게 뒤흔들리게 되었다.
  인간 생활에 있어서 여러 가지 논란과 모순이 드러났지만 여기 대하여 자연주의는 속수무
책이었다.  이리하여  자연주의의 황금시대도 이미 지나갔지만  세게대전은 그것을 한층 더 
절실히 느끼게 하였다.  왜냐하면 대전이 가져오는 무서운  재난 속에서 만일 자연주의밖에 
의지할 데가 없다면, 다만 철저한 회의와  어두운 비관주의에 빠지는 수밖에 없기 때문이다. 
그러나 인간은 온갖 힘을  기울여 이러한 결말에 도달하기를 거부하여 왔다. 커다란 결함과 
의혹에도 불구하고 인간은 자연에 대한 우위를 느끼게 될 것이며 괴뇌도 다시금 내면적으로 
고찰하여 보면 자연주의에 대한 반항자가 될 수가 있다. 
  하여 자연주의는 지도적인 지위를 유지할 수 없게 된다.  그렇다고 자연주의는 이미 골동
품이 되어 아무런 쓸모도 업쇼다고 생각하여서는 안된다. 자연주의적 인생관은 다만 개개의 
사실을 지적한데 그치지 않고 그 공적은 우리들이 생활 속에서 종전엔 부당하게도 인정받지 
못한 면에 대하여 이를 시정하는  데 도움이 되었다.  그러나 이를 인정하기 위하여는 어려
운 문제가 제기되고 많은 의문이 생겨 우리들의 생활에 새로운 조명이 필요하였다.
  자연주의를 비난하는 것은 안일한 종교의 변호인에게 맡기면 될 것이다. 다만 자연주의에 
의하여 중요시된 사실성을 생활 전모에 걸쳐서 참되게 평가하는 것은 앞으로 커다란 과제가 
될 것이다. 인간은 단지  '자연'이 아니다 케케묵은 법칙이 인식하고 있는  것보다 '자연'이상
의 존재이다. 그리하여 이 자연  이상의 인간은 그 가치가 인정될 때까지는 다만 있지 않을 
것이다.
  인간에게 신의 존재가 명확하지  않고 세계 이성은 빛을 잃어가며, 자연이 외부적으로 점
점 인간에게 접근하면서도 내부적으로는 더욱더 멀어져 감으로써, 인간의 정신  생활이 공허
하게 되면 우리들의  존재에 의의와 가치를 부여하기 위하여는 단지  하나느이 길밖에 남아 
있지 않는 것 같다. 즉 인간 자신에의  전향, 즉 자기 영역 내에서 일어나는 모든 현상을 파
악하여 이를 이용하고 완성하는 일인데, 이러한 전향은 두 가지 의미로 해석된다.
  첫째로 인간계는 어떤  장소를 형성하여 거기서만 현실이 전개되며,거기서 우리에게  중요
한 모든 것이  발전해 나가게 마련이다. 인간은 결코 외관상의  형태에 그치는 것이 아니라, 
그 내부에 위대한 가능성을  지니고 있으며, 세게와 생활의 광범위한 관련성도 인간에 의하
여 비로소 명백하게 된다.
  오늘날 국가에 있어서  인간은 외모 이상의 존재임을 더욱  절실히 느끼게 한다.  그러나 
이 점에 대하여는 나중에 언급하기로 하고 여기서 문제되는 것은 대체로 근대새활에서 경험
상 인간에 대하여 순수한 문화로서  보편적인 인생관을 수립하려는 움직임이 있었느냐 하는 
것이다. 만일 이러한 일이 있었다면, 그 주장은  날카로워 생활은 그 와 밀접한 관계를 맺게 
되었을 것이다. 그런데 사실상 이러한 주장이 존재하여 생존에 독자적인 모습을 보여주었다.
  인간은 옛날부터 오늘에 이르기까지 인간 자신이나 인간 사회를 관찰하고 이해하는 데 신
의 왕국이니, 세계 이성이니하여, 불가시적 세계의 광명에 의거하였지만 최근에 와서는 인간
의 가시적인 존재에 목표를 세워 인간과 인간의  융합에 있어서 사유의 세게가 개입하지 않
고, 존재의 근거 위에 의존하게 되었는데, 이러한 경향은 생활의 변화에서 오는 것이다.
  근대에 이르러 산업과 교통의 발달은 인간의 접촉을 급속도로 촉진시켜 많은 집단이 결속
하여 일에 능률을  올리고, 점차로 그세력을 확장하여 각  개인도 점점 이에 동원되고 더욱 
직접적인 영향을 받게 되었다.  그러므로 이러한 모든 사태로 말미암아 인간은 자신이나 타
인에게 점점 소중한 존재가 되어 버렸다
  이리하여 인간은 자기의 운명을 몸소  지배하여 뚜렷한 목적의식을 갖고 행동함으로써 열
심히 생활을 향상시켜 나가면서 온갖 소망을 성취하려는 것ㅇㄴ 무모한 일이 아닌 것 같다. 
그리하여 종교가 인간에게 약속한 바와 같은 엄천난  생복은 얻지 못할지 모르지만 삶에 크
게 이바지하여 정열적으로 활동하는데서 인간은  자신의 생활에 중분한 의의왁 치를 부여할 
수 있는 것이다. 
  낡은 생활 질서가 성립된 이래 행동을 저해하여  온 것이 지양되고 이제야 자유로이 경험
계의 모든 작극을 받아들이게 되므로, 인간에게  적지 않는 이득이라고 생각될 것이다. 따라
서 개개의 생활 영역도 독자거으로 형성되어야 하며, 그것은 인간에 대한 공헌 여아에 의하
여 평가되고 측정되므로 반드시 확실성이 있고 또한 영적으로 접근하게 하였다.
  행동은 도달할 수 있는 목표를 눈앞에 바라보며 세게의 분규를 처리해 나간다. 그런데 인
간의 존재를 이렇게 해석하여도 거기 독자적인 대립관게가 생긴다.
  그것은 옛부터 인간의 공동생활에  수반되는 것이며, 그 충돌로 말미암아 이 영역에 분쟁 
즉, 전체와 개체의 대립이 일어난다. 요컨대  개인을 조직화할 것인가 그 세력에서 벗어나게 
할 것인가, 등등의 문제를 에워싼 분쟁이다.
  사회와 개인, 협동과 분열, 질서와 자유와의  이러한 대립은 넓은 의미로 해석하며 세게의 
모든 역사에서 찾아볼 수 있다.  그 역사를 통하여 현대에 이르기까지 영향을 주는 것은 수
천년의 노작과  전세기의 경험에서 오는 것이지만,  고대의 말기에 이르러 전통적인  질서는 
무너지고 생활의 중심은 개인에게  옮아가 점점 그 세력을 견고히 함으로써, 철학의 학파는 
종교의 의식도 개읜의 긴밀한  결합을 도모하고 그 상호부조를 주장하여 왔다. 기독료는 이 
운동을 일으켜 개인적인 책임에서 벗어나  확고한 거점을 내세우려는 요구가 높아짐에 다라 
종교적인 공동생활, 즉 교회로  하여금 하느님의 진리와 종교 생활의 유일하나 보우자가 되
게 하였다.  따라서 개인은 다만 교회를 매개로 하여서만 하느님에 관여하게 되었는데, 이것
이 오늘에 와서 한층 더 큰 세력으 ㄹ형성하고 있는 것이 주지의 사실이다.
  사회문화부터 개인의 독립성을 위협할 우려가  있는 것이 여기에 많은 민주주의적 요서가 
관련되어 있기 때문이다. 이러한 요소는 될 수 있는 대로 많은 사람들로 하여금 문화홀동에 
직접관여하도록 하여 전체의  질서도 개인을 위지로 이루어지게  하려고 한다. 또한 주목할 
말할 것은 근대에 와서 자유로운 공동생활과 자발적인 활동에 의하여 많은 조직체가 결성된 
사실이다. 
  종전에는 상류계급의 사상게에서  상의하달식으로 나갔는데, 오날에는 전혀 그 면목을  일
신하였으니, 저 직업 조합(組合)과 그 전시에 있어서의  눈부신 활동을 한번 생각해 보면 알
수 있는 일이다.
  사회 문화의 공적은 대단히 명백하다. 이 문화가 뭇 사람들의 행복을 위해 힘썼기 때문에 
많은 고난이 제거되어 생활에 적지  않은 환락을 가져오게 되었다.  그리고 생존의 각 분야
에 걸쳐서 유호한  조처를 취하여 각자의 권리가 존중되고,  그 지위도 향상되는 동시에 그 
책임을 환기하여 사회 문화는 인간에게 가장 가치있는 역할을 하게 되었다.
  그렇다고 해서 사회  문화가 유일한 생활의 지도 원리라고  볼수는 없다. 그 한계는 여기 
세워진 목적과 이에 도달하는  수단에 관련되어 있다. 인간은 실상 단지 이웃살마들과 관계
를 맺고 있는데에 그치는 것이 아니라 자기 자신과도 관계를 맺고 있다 동시에 우주와도 관
련이 있어 거기서 새활의 척도를  설정하지 않으면 안 된다. 또한 인간의 자기 자신에만 치
중하여 사물을 측정하고 그  대상에 대하여는 무관심할 수 없다. 왜냐하면 대상을 소유하는 
데서 비로소 생활이 내면적으로  부유해지고 참된 기쁨을 맛볼수 있기 때문이다. 자기의 사
고에 의하여 자신을 무한과 영원에까지 끌어올려 거기서  자기의 위치를 돌아볼 수 있는 사
람에게는 단순한 안일, 즉 되도록 고뇌가 적고 즐거움이 많은 생활만으로는 그 목표가 너무
나 빈약한 것이다. 이러한 목표에 도달하여도 그는 내면적으로 커다란 공허를 느끼에 될 따
름이며, 그것이 구경(口徑)의 상태라면,  다른 어느 고통에 못지 않는 괴로움에 사로잡힐 것
이다.
  안일이라는 행복을 위해 노력하는 사람은 모든 회생을  될 수 있는 대로 피하고 탄탄대로
를 걸어가야 한다.
  경험이 가르치는 바에 의하면  높은 목표에 이르는 길은 회의나 부정의 가시밭길을 가며, 
커다란 파문을 던지는 것은 다만 행복만이 아니라  정신적인 자기 보존을 위해 피나는 노력
을 하기때문이며 그러한 경우에는 언제나 자기에서 벗어나야 하는데 이것
만이 영웅적인 행위이다. 그런데  다만 행복만을 구하는 경우엔 정도의 차이는 있을망정 어
차피 속물이 되고 말뿐이다. 따라서 생활의 수단과 방법부터 변경하는 것은 생활 자체를 해
지고 저하시킨다. 만일 문화가 인류에게 아무런 내면적인 통일을 줄 숭 ㅓ고 인류로 하여금 
각각 고립된 존재로 방치하여 융합을 도모할 수 없다면, 인류는 아무런 높은 목표도 제시하
지 못하는 것이다
  따라서 균일을 규범으로 삼지 않으  수 없으며, 인류를 대표하는 것은 군중이 되고 말  것
이다. 이렇게 해석하면 인류는 개인을 높은 데로 끌어 올리기는 고사하고 속되게 하는 역할
을 할 따름이며, 자칫하면 개성이 말살되고 평준화될  우려가 있다. 그런데 사회문화의 목표
에 대하여 불문에 붙이더라도, 그것은 어떻게 하여 그 목표에 도달하려는 힘과 의욕을 가질 
수 있는가.
  사회문화가 지향하는 것은 모두가 남을 위한 해위 즉, 이타적인데 이러한 해위가 힘을 갖
는 것은 다만 남들이 이웃에  있을 뿐만이 아니라, 생활의 내면적인 통일에 의하여 나와  결
합되고, 정신적 자아에 포함되어 있을 경우에 비로소 가능하다는 점을 잊어버리고 있다.
  사회 문화의 입장에서 볼 때  이러한 개념은 성립될 수 없으며 그 실정이 다르다. 왜냐하
면 그 주장에  의하면 타인이 내 이웃에서 힘을  빌고자 한다는 것이지만, 인간이나 사물을 
내 생활의 한 부분이 되기 전에는 커다란  반응을 나타내지 않으면 이러한 반응은 내부적인 
필연성 즉, 자기 생활의 감당키 어려운 모순에서 일어나는 것으로, 요컨대 인간이 자기 자신
을 위해 활동하는 경우에만 타인에게도 자기차 있는 일을 성취할 수 있다.
  이 타인에 대한 효과를  위주로 생각하는 사람은 말하자면, 창조의 상속권을 스스로 포기
하는 것이 되고 만다.  사회 문화는  친절하고 호감을 사고 온유한 인간을 전제하고 있지만, 
이러한 인간은 이해하지 못한다. 그리고 모든 영적 및 악마적인 것과 더불어 영웅적인 행위
도 납득이 가지 않을 것이다. 도대체 인간이 이토록 온순하고 선량할 수 있느냐에 대하여는 
벌써부터 의문지되어 왔지만,  오늘의 세게대전은 이 의문에 완전한  승리를 가져오게 했다. 
그것으로 인하여서 사회 문화는 근본적인 지지르 ㄹ상시하고 악에 대하여는 물론 아무런 방
비책도 마련되어 있지 않다.
  그러나 의문을 품는다고 해서 모든 면에 전개되는 고귀한 인류애와 끊임없는 행동하는 노
력의 가치를 망각하는 것이  아니다. 이러한 것들은 여기서 말한 인생관의 한계를 초월한것 
즉 흔히 있는 바와 마찬가지로 이 경우에도  실천은 교의(交誼)를 초월한 것이다. 사회 문화 
자체보다 더 깊은 의의를 인간이 느끼는 경우가 많다. 흔히 낡은 인생관의 영향으로 말미암
아 사회 문화가 높은 이상을  나타내는 개념이 되어 큰 감명을 주게 되는데, 이러한  개념은 
그 신봉자로 하여금 겨의를 표시하게 되지만 그렇다고 문제가 해결된 것은 아니다.
  사회 문화는 생활을  기계화하여 틀에 박아 넣는 것이라 하여이에  항의하며 개인의 힘을 
육서하여 일체의 구속에서 해방시키고 개인의 독자성을 충분히 발휘하려는 것이다.  그것은 
모든 생활을 개인의 발전과 향락의 수단으로 생각하는 동시에 과거의 모든 인습을 현대화하
고 새롭게 하여 많은 자유를 누리게 되며, 교양이 넘치고 경쾌, 민활,  상쾌한 생활이 이루어
지게 한다.   또한 개인차가 많아지고 타인과의 간격이  심해짐에 따라서 점점 자기의 힘이 
증가되는 듯이 생각되어, 말하자면 자주적·독립적·절대적이라는 희열을 맛보게 되기  때문
에 모든 사업을 잘 수행하고 이를 향상시킨다.
  이러한 생활에 예술과 문학은 어느 의미에선 중요한 힘이 된다. 또 대중성과 사회 문화에 
반대하기 때문에 적지 않은 찬동도 받았지만 문화재를 하나하나 분열시켜 그 핵심을 상실하
였으며, 따라서 인간 생활의 충실을  기하고 이를 인도해 나갈 수 없게 된다는 것은  상세히 
설명할 필요도 없다.  그러므로 주의해야 할 것은  개운민화도 그 주장의 근본은 사회 문화
와 마찬가지로 오류를 범하고 있는  점이다. 즉 사회 문화가 인류를 그 개념이 뜻하는 것보
다 더 고상하게 본  거솨 마찬가지로, 개인문화도 개인을 이상화하여 삶의 지배자로 간주하
고 그 근분  목적을 개인 속에서 찾을 수 있다는  것이다. 이 주장에 의하면 개인은 대단히 
위대하며 일체 행동의 근원으로서,  인생의 가장 커다란 문제를 다루어 진리와 미의 세계를 
자기 심령속에 이룩한다는 것이다.
  그러나 개인의 생존에 대하여는  커다란 울타리의 한 부분에 지나지 않으며, 원래가 생활
의 본거지도 아니고 새로운 세계의 발상지도 될 수 없다. 이 문화의 견지에서 볼 때, 개인에
게 부여된 독립성은 한낱 몽상에  지나지 않다. 따라서 그 터전위에  이룩된 생활도 공상에 
불과하다. 그럼에도 불구하고 이 개인문화는 그 견해에 취할 점이 여러 가지가 있으며 올바
른 비판력을 어느 정도 갖고 있다.
  문화는 그 어느 각도에  있어서나 불완전하며, 인간의 단합이나 분열은 인생에 그 의의와 
가치를 부여하여 자립적인 정신을 기를수 없다. 개인문화도 인간의 심령을 개별적인 상태롸 
성격에 맡기고 삶의  본질적인 통일과 내면세계로 부여할 수  없다. 만일 이 두가지 문화를 
실천하는 데 있어서 피상적인 면을 초월한다면 그것은 근본 주자오가 커다란 모순을 일으키
는데, 오늘에 와서는 그것을 더욱더 절실히 느끼에 되었다.  세계대전이 일어나기 전에 단순
히 인간적인 것은 너무나  빈약하게 생각되었으며, 그 자화자찬하는 태도에 불만을 품고 이
러한 한게를 넘어, 더욱 광대하고 순수하며  진실한 생활을 동경하게 되었다. 인간을 커다란 
세계로부터 분리하여 어떤 특별한 울타리를 마련하는 것은 인간을 옹졸하게 만들어 오래 견
딜 수 없게 하며 또한 이러한 상태에서는  자기 본질의 깊이를 알 수 없다는 것이 명백하게 
되었다.
  여기에 이르러 초인간적이니 하는  말이 널리 퍼지게 되었다. 그러나 만일 이 초인간적이
라는 것을 경험세게에서 구하려고 한다.면 그 모든 진실과 동경은 노도와 같은 심령을 능가
할 수 없다. 왜냐하면 자연과 운명이  인간을 지나치게, 그나마 외면보다 내면적으로 억압하
여 대담한 비약을 시도하여도 인간을 해방시켜 새로운 생활을 창조할 수 없기 때문이다. 각
자가 자기 자신을 훨씬 더 위대한 존재로 간주하려면 인가느이 본질이 내면적으로변화를 일
으켜 크게 향상될  수 있어야 한다. 그렇지 못한다면  아무리 애써도 소용없으며 이 진리의 
타당성에 대하여는 무엇보다도 세계대전이 더욱  명화히 입증하여 주지만 단지 인간 문화만
으로는 불충분하다는 사실이 분명히 눈앞에 드러났다.
  그러므로 천박한 생활을 하지 않는 한 다음과 같은 논중에서 벗어날 수 없다. 즉 인간 생
활은 더욱 깊은 관계로 맺어지고 그 속에서 새로운 목표와 힘을 얻으려면 인간은 안일을 초
월해야 한다. 또한 모든 인간의  존재가 세계 과정의 종잡을 수 없는 미로에 지나지 않는다
면 존재가 세계 과정의 종잡을 수 없는 미로에 지나지 않는다면 인생의 의의와 가치를 구하
는 온갖 노력은 반드시  실패로 돌아가리라는 것이다. 만일 오늘날과 어려운 시대에 인간으
로 하여금 이  양자택일의 불가피함을 깨닫게 함으로써 인간을 미궁에  몰아 넣고 천박하게 
만드는 모든 설익은 것들을 매장할 수 있다면 그것은 커다란 수확일 것이다.
  오늘날 보는 바와 같이  생활을 전체적으로 통찰하려는 노력은 결코 결핍되어 있지 않다. 
또한 이 노력은 목표를 세워 생활을 밝히고 행동에 박차를 가하였다. 그런데 이러한 여러가
지 움직임 속에서 단연 우위를 차지한 것은 하나도 없다. 그것들은 각각분열되어 있을 뿐더
러 상호간에 대단히 모순되어 분규를 일으키고 있기 때문이다.
  특히 심한 것은 신구 사상의 대립이며, 이  경우에는 전연 타협의 여지가 없게 된다. 낡은 
사상 특히 종교사상은 가시적이  세계에 돌아간 사실을 가리켜, 높은 질서의 박탈이며 생활
의 타락이라고 말하는 반면에  새로운 사상은 점점 가시계(可視界)의 독립성을 주장하여 초
감각적인 세계를 운운하는  것은 모두가 그릇된 낭비라고  주장한다. 신은 후자에겐 하나의 
우상에 지나지 않게 되었으니  이렇게 상호간에 모순되어 있는 한, 화해는 절대로 불가능하
므로 이 두개의  해답에서 어느 한편은 승리하여야 할 터이지만  그것도 불가능하다는 것이 
판명되었다.
  종교나 세속적인 이상주의에 입각한 인생관에는  현대의 문화적 노작에 대하여 확실한 터
전과 지위가 결여되어  있으며 근대사상은 전 인류의 역사를 통하여  명시된 생활의 깊이에 
부합되는 점이 너무나 적으므로 구경의 입장에 설수 없다. 이렇게 낡은 사상은 동요되어 있
으며 또한 우리들의 눈으로 볼때, 새로운 사상은 평면적이므로 우리로서는 그 이상 더 나갈 
수 없을 뿐더러 그 주류는 여러 갈래로 분리되어 방향을 달리하고 있다.
  불가시적인 세계의 ㅌ전에 서 있는 것 중에서  종교는 인간의 연약한 모습을 보고 이상주
의는 그 강력한 자태를 본다. 전자는 세게를 분열시키고 후자는 통합시킬 것을 요구한다. 근
대의 문화에 있어서도 인간을 자연 속에 포함시키려는 기도와 인간의 독자적인 영역을 이루
려는 시도는 그 방향이 다르다. 자칫하면 전자는 후자의 눈에 냉담하고 무정한 듯이 보이며, 
후자는 전자의 입장에서 볼때에  편협하고 몽롱하기 짝이 없다. 이리하여 사회 문화와 개인
문화는 융합될 수 없다는 것이 명백하게 되었다.
  우리가 접하고 있는 이 모든 이데롤로기는 그  종류가 다를 뿐터러 피차에 대립되어 이를 
통합하려는 노력도 정신을 분산시키고  회의를 품게 할 따름이다. 그리고 거기 정신적인 무
정부 상태가 이루어진다. 그 화려한  혼란 상태도 잠시 눈을 즐길 수 있으나 이윽고는 권태
를 느끼게 된다. 왜냐하면 무정부 상태는 종전에 분명히 소유하였던 것을 희미하게 하고, 의
심을 품게 하여 동시에 분쟁을 일으켜 생활의 근저를 해치고 말기 때문이다.
  최근 종교의 부분적인 해속과 그 기본문제에 논쟁이 일어나 드디어는 종교 전체가 말썽이 
되었다. 형이상학의 분규를 피하기  위하여 실천 이상의 영역에 파고들어 윤리학 속에서 공
격을 받지 않을 진리를 구하였다. 그런데 이 윤리학도 그 전통적인 해석이나 근본사상이 공
격의 대상이 되어 뒤흔들리게 되었다.  이렇듯 생활의 모든 영역이 불확실하게 되어도 인간
만은 하나의 '전체'로서 그리고 생며이 있는  개성으로서 보존되어 어떤 근거지를 갖고 있는 
듯싶었다. 그러나 잘 관찰하여 본 결과 여기 확한 뿌리를 박고 있다고 생각되었던 인간에게
도 논쟁이 벌어졌으며, 개성이라는 개념에 있어서도 전혀 색다른 , 아니 정반대의 해석이 내
리게 되어 ㄱ이 가장 중요시하는 개성도 ㄴ은 배격해야 마땅한 것으로 간주한다. 이러한 동
요가 얼마나 광범위하고 부리 깊게 파급되었는가에 대하여는 자칫하면 간과하기 쉽다.
  왜냐 하면 각  개인은 우선 자기가 종사하고 있는 임무의  테두리안에서 그것을 느끼는데 
다른 고장에서는 그다지  심하지 않으리라고 생각하기 대무닝다. 그러나 대국적으로  개관하
면 도처에 이러한  불확실성이 개재되어 오늘날 인류를 결합시킬 아무런  디상도 찾아볼 길 
이없다.
  이 모든 현상을 종합하여 보건대, 오늘에 와서는 일찍이 존재하지 않던 심한 정신적 위기
가 일어나고 있는 것이다. 종전에는 아무리 큰 변혁이 있었다 하더라도 정신 생활을 영위할 
여지로서 어떤 공통성이 남아 있었으며, 그 변혁은 그경의 목표를 변경ㅅ지 ㅇ낳고 다만 거
리에 도달하는 길을 바꾼 것뿐이었다. 하지만 오늘에 있어서는 인생의 여러 가지 근분 문제
에 대하여 혼란을  피하고 일반적으로 인정받을 만한 근거지르 룩하여도  소용이 없게 되었
다.
  이렇게 분열괸 결과 크게 발달한 문화도 곤경에  빠져 이를 결합하는 충분한 힘과 확실한 
목표가 결여되어 있다. 그것은 방향을 찾기 위하여 헤매고 있지만 참된 생활을 창조하지 못
하고 다만 생활에 대한 의욕과 동경 및 갈망 등을 갖게 할 따름이다. 이러한 상태에 있어서 
자유로이 떠돌아다니는 사려는 정신적인 창조의  지위를 빼앗고 천박한 공리성이 부당한 권
리를 획득하여 위대한 재능은 흔히 내면적인 공허를 수반하며, 하고 싶은 말은 무엇이고 할 
수 있는 대신에 올바른 말을 한마디도 하지 못한다. 이러한 생활에는 내용저긍로 풍부한 핵
심이 없고 확고한 본거지와 분명한 척도가 결여되어 있으며, 인간은 모든 이상과 자극 속에
서 아무런 저항력도 없고 본질적인 것과 사이비한 것, 참된 것과 그릇된 것, 뜻있는 것과 뜻
없는 것 등을 분간할 줄  몰라 시간의 흐름속에서 모든 것이 합류하고 있다. 시대의 피상적
인 조류가 흘러감에 따라 혹은 저기로, 혹은 여기로 흘러가지만 자기의 주관에 의하여 일을 
처리하는 듯이 착각을 이르키고 있다.
  이렇게 생활이 분열되면 인류  자체가 결력된다. 각 개인은 자기의 지위, 처지, 직업  등에 
의하여 각각 별개의 구별이  생겨 모든 문제를 파벌의 입장에서 취급하며, 내면적인 협동은 
자취를 감추고 외면적으로  타인과의 접족이 빈번하지만 정신적으로  고독에 빠질 위험성이 
있다.  그리하여 우리들의  세계는 점점 사분오열되어 드디어는 각자가 자기의 울타리 속에
서만 생활하게 된다. 인류는 이러한  고독에 오래 참아 나갈 수 없으며 동시에 정신적인 창
조도 처하되어 동성동본이라고 볼 수 있는 신앙마저 땅에 떨어진다. 이런 면에서 볼때 현대
는 분명히 무신앙과 천민의 시대이다. 그 무신앙도 다만 종교으 가르침에 대해서 뿐만 아니
라, 생활이며, 거기서 파생되는 침체와 장해는  어떤 외부적인 공적으로도 보충할 도리가 없
는 것이다.
  그러나 이러한 상태도 인간의 그것을 피안의 화지로 보아넘기는 동안에는 아무런 깊은 고
통도 느끼지 않고 이렇다 할  반동도 일어나지 않지만, 극서이 자기가 몸소 당하고 있는  경
우에는 좀처럼 견디는 재주가 없다. 그런데 이 세계댄전이 맹위를 떨치며 귀착한 지점은 바
로 거기며 그 사나운 현실과 운명에 굴복하지  않기 위하여는 인간은 확고한 근저와 분명한 
목표가 있어야 하거니와, 이것을  제공하지 못하는 문화란 다만 한의 가상이나 대용품에 지
나지 않는다.
  오늘날 성행하는 어떤 조류도 이런 문화의 대용품이라고 말할 수 있을 것이다.
  인생문제에 대한 종국적·총체적 결정은 극복할 수 없는 모순 에 빠진다믄 것이다. 이 모
순 자체가 또한  어떤 적극적인 요구를 갖게 하며,  이것으로 말미암아 일정한 방향을 찾게 
된다.
  우리가 볼 때에는  종교는 그 기초가 확가하지 않은  것처럼 보인다. 그것은 시대 전체가 
회의에 빠져 있기 때문에  아니라, 종교적인 진리에 대하여서 어욱더 충분한 입증을 요구하
기 때문이며, 또한 그것은 정신 생활의 입장에서 요구하지않을 수 없다. 종교적인 질닝에 대
하여서 더욱더 충분한 입증을 요구하기 때문이며 또한 그것으ㅓ 정신 생활의 입장에서 요구
하지 않을 수  없다. 종교의 형태는 우리에게 너무나 비좁게  보이다. 그것은 우리가 고상한 
감각을 상시랗였기 때문이 아니라, 우리들의 생활이 경험과 행동을 통하여  더욱 확대되었기 
때문이며, 또한 종교는 이러한 확대를 막으려면 커다란 손실을 초래하게 된다.
  세속적 이상주의도 역시 우리에겐 그 터전이 확고한 반적 위에 놓여 있는 ㄱ서 같지 ㅇ낳
으며, 그 본질을 파고든 것으로  보이지 않는 것은 경험이 여기에 새로운 욕구를 갖기  때문
이다.
  자녕주의가 우리들의 영혼을 만족시키지 못하며  문화의 먹표는 사회 문화나 개인 문화의 
어느 편이나 우리에게 불충분한 것은, 삶의 자주성(自主性)에의 요구 및 자기 만족의 비좁은 
인간성을 초월하려는 의욕으로 인하여 입주으되는 바이다.
  이리하여 모든 경우  부정의 배추에는 긍정이 있다. 여기서  문제가 되는 것은 여러 가지 
긍정을 미비하고 불만스러운 혼란 속에서 구출하여 서로 손을 잡게 하는 일이다. 그렇게 함
으로써 얼떤 점은 해결되고 어떤  문제는 확정될 수 가 있다. 그러므로 현대가 미완성 상태
에 놓여 있고, 또한 많은 분규를 내포하고  이쓴 것은 의삼할바 없으나, 우리에게 위대한 목
표를 촉구하여 우리르 극도로 긴장시킨다.
   현대는 미해결의 문제를 갖고 있다 하여 무시하여서는 안된다. 일찍이 어는 시대에도  오
늘만큼 생활의 가능성을 충분히  갖고 이렇게 열성적으로 문제삼은 일이 없으며. 또한 광범
위하게 문제를 포착하여  자발적으로 자신의 체험에 의하여  해결하려고 시도한 일도 없다. 
물론 당분간은 문제 자체가 해결보다 더 소중할지도 모른다. 해결이란 움직일 수 없는 어느 
한계에 구애되어 있는 것은  아니다. 어떤 특수한 영역에 있어서는 해결에 의하여 향상되고 
우리로 하여금 문제의 정도에 적응하게 하므로 이 인생의 중심문제에 있어서는 그렇게 되어
도 무방할 것이다.
  그러므로 우리는 현대에 대하여 능동적으로 나가야 하며 용기를 잃러서는 안된다. 그리고 
현대를 초월하려고 노력하는 경우에 인간이 부여된 환경 속에서 자기의 총명으로 무엇을 생
각해내는 것이 아니라, 생활  전체가 새로운 분발에의 노력으로 충만되어 있다는 사실을 신
회하도록 하자. 또한 이 분발을 위해 노력하는 데 있다는 사실을 신뢰하도록 하자.
  사고에 있어서 무엇보다도 수중한 것은  우리로 하여금 현재의 분규에서 구출하는 방향을 
설정하는 일이다. 첫째로 어떠한 목표를 세워 나가야 하며, 둘째로 그 목표에 도달하려면 어
떤 길이열려 있느냐 하는 점이다.  ㅊ째 문제에 대하여 중요한 것은 모든 것을 종합하는 사
실성, 아나가서은 저체적으로  해위로서 그것은 위에서    라한 여러 가지 대립을 초월하여 
생활의 붕괴를 방시하는  것이라야 한다. 이러한 것이 없고서는  총일서이안 확실성이 없다. 
또한 이와   동시에 행도으이 이러한 우월적인 통일과,  위에서 말한 삶의 개별성을 어떻게 
결합할 수 있는가에 대하여 분명히 해야 한다.
  인간의 행위와의 관게에 있어서 그 근저에 통일을  이루고 있는 것은 높은 목표와 위대한 
과제이다. 그리하여 행위의 출발점인 이 터전은 생활 자체, 즉 외부적인 사실이 아니라 총체
적인 생활이며, 따라서 그것은 단순히 일하는  생활도 아니고 사색하는 생활도 아니다. 생활
은 실로 제1인자이며 가장 근본적인 것으로, 모든 것이 여기에 귀착되며 온갖 것이 그  속에
서 이루어진다. 그것은  아무도 부정할 수 없으며 부정하는  것 자체가 곧 생활을 영위하고 
있음을 입중한다.
  이리하여 내가 생활과  관련시키려는 이 총체적인 행위가 이루어지려념, 그것은  외부적인 
생활의 의하여 도달하 수  있을 뿐만 아니라 내부적인 생활에 의하여  도달할 수 있어야 한
다.
  그러기 위해서는 자연현상과 같이 우리들이 눈앞을 스쳐가는 대상으로서의 생활의 관찰할 
거이 아니라, 스스로 그 운동 속에 들어가 그것을 자기의 소유로 파악하고 체험하지 않아서
는 안된다. 여기서 문제가 되는 사실, 즉 생활이 총괄적이고 초월적인 행위를 동반하다는 사
실을 명심하고 이를 발전시켜 나가야 하지 만, 이를 위하여는 자기의 생활을 강화하고 심화
하여 비로소 그 전체에 접할수  있다. 다라서 이러한 노력 자체가 하나의 생활화 되어야 하
며 정신적인 자기 향상을 도모하고, 이에 따르는 난관을 극복하기 위한 용기와 힘이 있어야 
ㅎ낟. 젊은 기백을 갖고 있는 사람이라면 누구나 자ㅈ사여 이러한 수련에 차여할 것이다. 그
러나 여기서 말하는 젊은이란 나이와ㅡ 아무런 상관이 없다.
  새로운 세계의 정상에  오르려면 먼저 그 출발점을 잘  선택해야 한다. 그 출발점은 다름 
아닌 생활 자체,  대소의 모든 직분을 지닌 생활  자체, 대소의 모든 직분을 지닌  생활이다. 
왜냐하면 모든 행위는 생활에서 비롯되고 생활때문이다. 그렇다면 여기서 우선 문제되는 것
은 새활이란 단순한 것이냐 그렇지 않으면 여걸 가지 종류와 등분이 있는 것이냐 하는 것인
데, 여기에 대한 해답을 주기 위하여 무엇보다  먼저 지적해야 할 사실은, 우리를 에워싼 자
연과 그 에너지 및 법칙의  구조는 널리 심령의 영역에까지 활장되어 있다는 것이다.  우리
의 내부 세게도 자연의 일부를 이르고 있다는 것을 부인할 수 없다.  왜냐하면 자연에 있어
서는 물론 정신 생활의 어떤  면에 있어서도, 대소의 여러 가지 요소가 결합되고 얽혀  있으
나 거기에는 아무런 의식적인 작용도 찾아볼 수 없기 때문이다. 그리하여 그 자체가 총동원
되어 환경에 대항하고 자기를  주장한다. 여기에 모든 충동은 외부로부터 일어나고 온갖 노
력은 외부로 향하여 경주되어 생활은  작용과 반자용의 되풀이로서 독립적이 아니라 타인과 
관련을 맺는 데서 이루어진다.  그리고 이러한 현상이 우리가 평상시에 느끼는 것보다 훨씬 
더 큰것으로 인간 생활의 대부분을 차지하고 있다.
  그러나 동시에 우리들이 생활은 여기에 그치지 않고  힘찬 운동을 전개하여 그 외곽을 돌
파하고 하나의 새로운 전체와 결합되며  자연에  대립하여 독립성을 나타내게 되는 데 이러
한 현상이 얼마나 현저하간에 대하여 살표보기로 하자.
  모든 생활은 그 자연적인 형태에  있어서는 상호의 접촉에서 이루어지고 그러한 의미에서 
속박을 받게 마련이며 감갖거인  특징을 갖고 있다. 그러므로 그것은 퇴색되기는 하난 아주 
소멸되는 일이 없다.  자연현상에 있어서는 이러한 형채에서  벗어나 자주성을 지니는 일은 
있을 수 없다. 그러나 인간은 여기서 해방된다.  더구나 생활의 한 부분이 아니라 그 전반에 
걸쳐서 사유에 의하여  삶을 전개함으로써 자신이 해방된다. 왜냐하면 인간에게는  자발적인 
행위나 자주성이 부여되어 있으므로 환경의 사슬을 끊고 환경에 대하여 명령적인 태돌 나갈 
수 있기 때문이다. 또한 사고에 의하여 이끌어 나가는 생활은 사물을 자기의 요구에 순응케 
하기 때문이다.
  그러나 생활이 이러한 자주성을 나타내기  위해서는 초월적인 통일이 이에 수반되어 하나
하나의 사물을 포괄하고, 동시에 그것들을 서로 결합시키되 결코 감각적으로  가까운 족속끼
리 결합하는 것이 아니라, 감각적인 생존은 전연 이해할수 없는 그 실질적인 구별을 분명히 
하여야 한다.
  여기서 비로소 전체에서 부분으로  진전하는 모든 영역에 걸쳐서 그 단게가 조성되고, 감
각적인 요소를 다만 나열하는 것이 아니라 사고가 지배하는 전체적인 조직이 이우러져 전체
를 부분에 구현시키는 동시에  부분을 전체에 의하여 향상시킨다. 또한 사고는 이와 병행하
여 대상을 인간 생활에서 분리하여 자신의 특질과 규범을 대상에 부여하며, 종전의 검은 안
개는 말끔히 가시고 세계가 한결 명료하게 눈앞에 나타난다. 그러나 여기서 한걸음 더 나아
가 인간의 새로의  힘을 빌려 멀리 동떨어진 대상에 관련을  맺고, 될 수 있는 대로 그것을 
자기에게 끌어 당겨,  생활을 내면적으로 확장하는 동시에 독자적인  생활 구조가 성립된다. 
이러한 작용은 결과적으로 자주적인 사상  즉 일체를 포용하는 현실계에 도달하는데 그것은 
외부에서 제시되는 것이 아니라 내면에서 발생하는 것이다.
  이 모든 것이 활동을 개시함에 따라 감각적인  생활에 대립하여 점점 사고가 지배하는 하
나의 비감갖거인 세계가 성장한다. 인류의 역사는 이러한 세계가 끊임없이 이루어져 감각적
인 세게에서 비감각적인 세계로 언제나 옮아왔었다 그러므로 인간은 단지 자연의 단게에 머
물지 않고 여기서 초월했다는 사실을 말해주고 있다. 다시 말하면 생활은 점점 커다란 사상
으로 옮아 갔으며 그들의 활동은  곧 사상의 투쟁이 되어 버렸다. 삶이 향상됨에 따라서 감
각적인 것을 자기 자신의 한탄 수잔이나 도구로 삼았는데, 이 사실을 특히 뜨렷이 보여주고 
있는 것은 언어이지만 법률이나 종교도 이에 못지 않다.
  고학이 가리키는 세계상도 소박한 인간의 그것을 점점 지양하며, 따라서  우리들로 하여금 
두 개의 세게에 살지 않을 수  없게 한다. 이 모든 분야에 있어서 근세는 커다란 진보를 보
았다.
  이 시대만큼 생활이 그 그본적인 충동과 근분적인 힘을 아이디어와 우너리에서 찾은 에가 
일찍이 있었던가. 그러므로 생활에 일대 변혁이  일어났다고도 말할 수 잇을 것이다. 전에는 
단지 부수적이던 것이 지금은 주제가 되고 , 시초에는 세계 전체를 의미 하던 것이  점차 하
나의 환경으로 간주하게 되었다.
  이러한 변혁이 일어난 결과 정신 생활의 모든 분양에 걸쳐서 독립성을 증진하고 점반적인 
활동을 촉수하는 동시에  대상의 지배를 확고히 함으로써 그 소박한  상태를 벗어나게 되었
다. 이렇듯 생활이 독립되었기  때문에 인식은 감각적인 인상에 대하여 개념의 왕국을 이룩
하는 동시에 감정도, 역시 감각적인 자극을 떠나 희로 애락을 위대한 비감각저인 면에서 느
끼게 되었다.
  인간이 최고선으로 희구하는 것은 감각적인 행복과는 인연이 먼 것이며,  경우에 따라서는 
모순되는 수도 잇다. 만일  이 모순을 감당할 힘이없었던들 영웅도 순교자도 세상에서 자취
를 감췄을 것이다.  또하나 인간의 의지도 이와 유사한 움직임을  보여주고 있다. 즉 그것은 
자연적인 본능의 억압에서 벗어나 자립적인  길을 걸어가게 되었는데 여기서 전개되는 내면
적인 싸음은 모든 외부적인 충돌과 완전히 다르다.
  생활의 모든 영역에 있어서 분리와 결합이 이루어져 당초의 혼란 상태를 극복하고 독특한 
생활 분야를 형성하고 있다.  학문이 주관과 객관으로 분리되어 대상에 관한 진리를 탐구하
고, 감정이 사랑과 동정을  구별하여 사랑으로 하여금 세계적인 대종교의 가장 깊은 심령으
로 간주하게 되었다. 그밖의 여러가지  방면에 있어서 도 감정은 저의 및 사물의 발전 과정
에서 순수한 기쁨을 맛보게 된  것이 그 보기이다. 또한 최고선에 지향하는 노력은 단지 주
관만을 만족시켜서는 너무나  빈약하다는 견지에서, 자신의 환경을 향상시키려고 하며  눈앞
에 직접 목겨하는 인간에게만 만족할 수 없이  그 이상으로 끌어올리기 위하여 새로운 자아
를 부여하려는 것도  그것이다. 그로 이한여 이 모든  움직임에 있어서 필경 새로운 생활은 
나타나고야 말 것이다
  우리가 필요로 하는 것은 부분적으로 쉽사리 인정하는 사실을 전체적으로  파악하여 세계
상에도 영향을 미칠 결정적인 전향을  하려는 데 있다.  만일 사상이 눈앞에 보이는 세게를 
단지 여러모로 해석하는 데 그치지 않고 독립된 생활의 필수품이 된다면, 그로 말미암아 새
로운 국면이 비롯된 않겠는가.
  하나의 내면성이 성립되어   모든 감각적인 속박에서 벗어나 자립할  수 있다년 그것으로 
하나의 새로운 세게가 도래하는 것을 예고하고 있지 않을까.
  위헤서 말한 전체적인 생활이 분산과 집합을 통하여 자기 자신을 추구하는 것은 근본적으
로 새로운 건설을 입증하고 있는 것이 아닐까.
  이러한 움직임이 모든 소박한 자연과 인간의 방종보다 훨씬 우월하다는 것은 아에 관련된 
새로운 양식의 출현으로 더욱 명백하게 된다. 즉 새로운 생활 양식이란 노동과 정신적 창조
에서 나타난 것을 지적하는데, 이 양자는 우리를 대상에 접근시켜 이그을 가져오게 하는 것
이다.
  노동은 우리 밖에 존재하는 대상을 취급하지만 창조는 우리 안에서 전개시키려는 거시ㅇ. 
즉 전자와의 관게는 외면적이지만 후나즌 내면적이다. 노동은 대상에 의하여 인간의 능력을 
측정하게 마련이며 대상을 지적, 기술적, 실용적으로 굴복시켜 무한히 확장하는 동시에 생활
을 견고히 하여 세계 의식을 갖게 하나 이 모든 위대성에도 불고하고 거기에는 스스로 어떤 
한게가 있는데 이와는 대조적인  것이'창조'이다. 왜냐하면 노동은 사물을 대립된 것으로  취
급하므로 이것을 끌어들여 내면적인  관게를 맺을 수 없으며, 따라서 전체로서 심령은 움직
일 수 없고 개개의 힘을 촉진할 뿐이다.
  또한 노동에 속한 탐구는 아직 사물의 핵심에  도달할 수 없고 인간의 생활을 향상시키기 
위해 실용적이고 사회적인 모든 활동이  아무리 긴밀하게 우러져도 인간과 인간을 결합시켜 
공통된 내면세계를 형서하고 이로 인하여 고통스러운 고독을 비록 인간의 눈부신 활동 무대
를 마련하더라도 우리들이 헌신적인 노력을 구경의 경지에 이르게 하지는 못한다.
  우리는 오류와  혼미에 빠지는 모험을 무릅스고라도  힘과 대상, 인간과 세계와의  대립을 
반드시 내면적으로 극복해야 하거니와 , 이것을 창조만이  능히 할 수 있는 일이다. 즉 창조
는 이러한 대립을 내면적으로 포괄(包括)하여 우월한 활동을 전개함으로써  그 쌍방에 기능
을 부여하고 이를 지양시키는 것이다  
   이러한 요구가 결코 공허한 생각이 아니라는  것은 예술이 주관과 객관의 대립을 극복하
고 창조하여 나가는 사실이  입증하고 있는 바이며, 또하 참된 사랑이 내면적으로 결실하여 
각각 그당사자들을 고독ㄹ에서  헤어나게 하고, 더욱 높은 결실하여 각가그당사자들을  로르 
수 있는가에 대한 문제는 졀도로 히더라고 이미 이러한 요구가 있다는 것으서 능히 이 높은 
데로 지향하는 새로운 단게가 입증된 것이다.
  종교, 철학 예술에 있어서 인간의 공동 생활에 하나의 심혼을 부여하고 한난 문명과 상태
에 머물지 낳고 역기서 한걸음 나아가 정신문화를  이룩한 것은 오직 이 욕구를 충족시키녀
는 데 있었다. 리러한  높은 세게로 여지를 봉쇄하는 것은 , 인간의  노력에 대한 더욱 깊은 
이해를 단념하는 것이 된댜. 아니 이 경우에 그 가장 높은 세게는 실상 한낱 자연을 초우러
하려는 운동을 동시에 그것은 노동의 경우에 있어서  도 충동과 희망으로 서 위엄연히 존재
했을 터이다. 그런데  이 신생활 이 신생활 운동을 얻너  운동을 어떤 것으로 이해 하고 또 
그 기원을 어떻게 설명해야 할는지.
  우리에게 자연이 문제 밖이라면,  신생활의 창조자로서 남아 있는 것은 우리의 경험에 의
할 것 같으면 오직 인간뿐이다. 그러나 단지 숨쉬고 살아 잇는 인간만으로서느 ㄴ너무 미약
하여 과거생활에 항거항며 신생활을  해나갈 수 없다. 더구나 이러한 인간에게는 후자가 전
자에 호나합되고 또한 국속도이 있기 때문에 순수한 하나의 형태를 이루어 나갈 수 없을 뿐
더러 만일  단일한 인간으로부터 신생활이 비롯된다면,  그서은 한낱 개인적인 것에  불과할 
것이 다. 그리하여 개인의 노고와 운명은 헤라릴 수 없이 많으므로 마침내 신생활에 분열을 
일으켜 이를 미연에 방지할가능성은 전혀 없게 될 것이다. 그렇다면 달리 어던 방벙이 있지 
않는 한 우리는 자가당차겡 빠져 노력을  지속할 의욕이 없게 될 것이다.
  그런데 위에서 말한 이  가능성이란 즉 새로운생활은 인간이 창조하는 것이 아니라, 인간
에게 나타난다는 것을 말하며 그것은 새로운 단계의  출발이 되지만 우리는 다만 이를 채택
하여 지속하면 그만이 것이다.
  신생활의 기원이 이렇게  초인간적이라는 사실은 노동과 창조가 지니 바  그 근본 형태와 
인간 생활 사이에 커다란 대립적인 거리 가 있는 것으로 알수 있다. 즉 인간 생활은 병립되
어 난잡을 이루고 있는데 반하여 노동과 창조는  보다 내면적인 관련과 진리와의 공통된 영
역을 욕한다. 그것은 모든 주장과 공적을 보편 타다한 것으로 하기 때문이다.
  자연인은 자기의 입장에서  외부로부터 대상에 접촉하는데, 노동으 ㄴ로 외면서에서  그리
고 창조는 내면에서 작용하지만 어쨌든 이 양자는  대상과의 거리를 메꿔 버리고 이와 직결
된다.
  인간은 시간 속에서 끊임없이 변모하며  순간에서 순간으로 흘러갈 따름이지만 노동과 창
조는 그 업적이 시대를  초월하여 모든 변화에 항거하며 영원히 존속하기를 원하댜. 자연인
은 사물의 가치를 자기의 삶에 필요한 효용이  의하여 측정하는 반면에 노동과 창조는 사물 
자체에 가치를 부여하여  직접 인간에게 영향을 끼치게  마련이다. 이렇게 함으로써 비로소 
선하고 아름다운 것과 유용하고 적합한 것이 구별될 수 있다.
  선생활에 있어서 그 근본  형태에 새로운 세게에의 움직임이 엿보이며, 그서은 단지 부분
적으로 이루어지는 것이 아니라  세게 자체에 의하여 성취되는 것이다. 그러므로 이 신생활
에서 세게발전의  새로운 단겔 찾아볼수 있으며,  여기서 인간은 개별적으로 자기  보ㄴ에만 
그치는 것이 아니라 하나의 전체로서 통일되어 자기를 전개시키는 데서 새로운 목표를 찾아
야 한다. 따라서 그로 인해 정신이  생활에는 커다란 변화가 일어난다. 동물적인 자연생활의 
단계에 있어서의 정신 작용은 개체와 종족이 자기 보존에만 유용한 거이므로 아무리 ㅊ며하
고 영리하여도 그  이상의 새로운 목표를 세울 수  없다. 또한 본능과 관념사이에 빚어지는 
자발적인 행동에 의하여 새로운 길을 개척할 수 도 없다.
  개별적인 나열에 그치고 마는 생활은 결코 아무런 자주성도 찾을 수 없으며, 또한 독립적
인 내면성에 도달하지도 못하고 사물의  본질에 접하지 못한다. 그러나 인루에게 사실상 이
러한 실제적인 내면성이 엄연히  있는 이상, 외부 세게가 아무리 누부시게 활동하여도 구경 
문자 그대로의 공허요, 커다란  모순이라고 말하지 않을 수 없다. 힘과 투쟁, 생활을  유지하
기 위한 악착 같은 노력, 이 온갖 것이 자기를 배반하고 모든 업적은 다만 허무로 돌아간다.
  비록 삶의 모든 범위에 이르지는 못할지라도 거부할  수 없는 활고한 어던 새로운 생활체
게가 나타나지 않는다면, 이러한 자가 당착을 끝내 달게 받아들이지 않으면 안될 것이다. 그
런데 여기 등장한 생활이야말로 포괄적이고 내면적이며 자주성을 갖고 그냉요을 전개하려고 
노력하는 것이니, 인간 생활의 새로운 단게에 도달하는 서광이 비쳤다고 보아야 할 것이다.
  우리는 확신하다.  우주는  단지 자연이 아니며 현실이 전개하는 깊숙한 밑바닥에 인간을 
개입시킴으로서 우주 자체에 끊임없는 운동이 이루어진다는 것을 이리하여 내면저기인 세게
가 독립되면 정신적인 개녀이 비로소 명확한 의의를 갖게 된다.
  그리고 여기서 말하는 이 개념은 다만 정신 생활의 어느 특수한 일면을 말하는 것이   아
니고 독립된 내면성을 가리키는 것ㅇ 다. 그르모 세게의주요 부분은 외면과 내면 또는 자연
과 심령사이에 끼어 있는 것이 아니라 억압된 내면성과 자유로운 내면성, 다시 말하면 심령
의 낮은 단게를 포함하는 자연과 참된 정신 생활과의 사이에 깃들어 있는 것이다.
  인류와 각 개인 사이에 새로운 생활이  움터 인간을 제2위에 떨어뜨리려는 터다란 전향을 
요구하고 있다는 것은, 여러 가지 사실이 입증하고 있는 터이므로 구태여 노쟁할 여지도 없
다. 그러나 동시에 우리가 명시해야 할 것은 생활 전체가 이 운동에 참여하고 있는 것이 아
니라 생존과 독특한 생활 형태는 이 운동에 반항하며, 따라서, 전체적인 생활은 하나의 모순
에 빠져 있다는 점이다. 독립된  생활은 공간과 시간을 초월한 것을 요구하는  반면에 생존
에 그치는 인간의 공간의 시간에 구속되어 있다. 전자의 모습은 사유의 세게를 이룩하여 인
간 생활은 유한한 사고력으로 말미암아 끊임없는 벼화를 거듭하면서 의식이 내면을 흐록 있
고, 정신의 비약을 거듭하면서도 자연스러운 자기 보존의 요구가 강한 것이다. 그런데,  평범
한 사회로부터의 이탈리아라기보다 차라리 그에  대한 항쟁이 불가피하다는 것이 분명히 드
러나도, 인간은 여전히 평범한 사회의 한분자로서 그 지위을 보존하고 있다.
  이리하여 생존은 해위의 세게에서 볼 때 저급한  단게에 속해 있지만 그에 완강히 반항하
여 독특한 권리를 내세우고 있는 것이다. 사태가 이러하므로 인간은 심히 불안을 느끼에 되
며 왜곡된 길에 휘말리게 마련이다.
  혼란 상태를 해결하는 가장 간편한  방법으로서 인간사회에 나타난 기도는 저급한 세게를 
배격하여 생활전체를  더욱 높은 입장에서 발전시키려는  것이며, 그 움직임은 종교나  도덕 
및 철학에 있어서도 감행되었다.  그러나 도처에서 명백히 나타난 현상은 이렇게 경험 세계
로부터 분리하는 것,  즉 현실을 오직 내면세서 부터  창조하려 한 시도는 극복하기 어려운 
장벽에 부딪쳤고 또한 정신 생활을 빈곤에 빠지게 하였던 것이다.
  예컨대 신비사상 같은 일체를 포함하는 통리체를 교시하여 모든 경웨 그것이 현조하고 있
다는  데 만족하지 않고 다채로운 현상계를 단지 하나의 가상(假象)으로서 내려다보는 경우
에는 상술한 바와 같은 운명에  놓이게 된다. 왜냐하면 만일 그런 경우에는 전혀 형태를 갖
추지 않는 감정 생활에 빠지는 것을 구할 길이 없으므로 때때로 비약적인 최고 경지에서 추
락되어 빈곤 상태에 빠지기 때문이다. 이와같은  경우를 맛본 것은 윤리학이었다. 즉 윤리학
에 있어서 행동에 대한 기틀이 모든 다양ㅇ성을  내포하고 있는 생활 전체에 마련되어야 한
다고 생각하여, 조금이라도 이질적인 요소가 인간사에 관여아는 것은 절대자에  대한 모독이
라고 해석하는 경우가 그것이다. 왜냐하면  이 경우엔  신의 사랑과 인간의 사랑이 심히 모
순되고, 신의 사랑 자체가 강요되어 내면적으로 공허하게 될 우려가 있기 때문이다.
  철학에 있어서도 또하 사유가 필연적으로  우월하다는 점을 과장하여 모든 현실을 사유에
서 비롯되는 것으로 보려고  들었다. 그리하여 현실은 커다란 부피만을 지니게 되었는데 철
학이 더 이상이를 게속하여 주장할  수 없었던 것은 , 그노작에 대하여 언제나 경험  세게로
부터 숨은 보조 역할이 가해졌기 때문이다.
  정신작용은 언제나 완전한 독립성을 획득하여 자신의 우의를 보유하여야 했지만,  자기 능
력으로부터는 하나의 구도나 윤곽을 벗어날 수 없다. 따라서 이에 대한 커다란 반항을 물리
칠 능력을 지니지 못하는 것이다.
  생존은 결코 댓가를 지불하지 않고 손쉽게 처분될 수 있는 저급한 것이 아니며 그 속에는 
엄연한 사실이 내포되어 있다. 다라서 정신작용도 이러한 사실을 파악하ㅁ로서 비로소 정확
한 방향을 잡을 수 있는 것이다. 그리고 그 생존 속엔 정신 생활에 필요한 기능을 획득하기 
위해 반드시 지니고 있어야 하는 힘이 내포되어 있다.
  물론 이 힘을 획득하는 것은 손쉬은 일이 아니고 하나의 변동이 이러나야 하지만, 생활에
서 그 보조를 받아야 할 필요성은 여전히 존재하고 있다.
  그대에 와서 결정적인 전향과  진보를 이룬 것은 생존이다. 즉 근대에 이르러서는 생존은 
결코 정신 생활에 있어서  문제시되지 않는 저급한 영역으로 간주되지 않고, 오히려 스스로 
생존 속에 파고들어 이를 주요한 목표로 내세워 그 가치를 재평가할 필요성을 갖게 되었다.   
이전에는 모든 개인의 의사를 초월하는 전체로서의 통일 형태가 주장되어개인과 그 생활 영
역은 처음부터 전체에 대한 부분으로 취급되었으므로, 그 전일체에 대립되는  독립성같은 것
은 부당한게 간주되엇다. 그러나  현대에 와서는 전체에 도달하기 위해 부분적인 온갖 요소
가 자유로이 전개되어야 한다는 사실을 확신하고 있다.
 종전엔 인간이 애써 지향하는 바 그 의도가 시간을 초월한 질서였다.  따라서 현실적  변화
란 저급하고 배격해야 하는 것으로  경시하였으므로 역사에 있어서도 한낱 종속적인 지위가 
부여될 따름이었으나, 오늘에  이르러서는 인간에게 가치가 있고 필요불가결한 것은  사회적
인 현실을 초월하여 항존하지만 그 힘을 빌어야 비로소 이 초월자를 입증할 수 있다고 인정
하게 되었기 때문에 역사는 생활의 본질적인 국면으로 간주하게 된 것이다
  그리고 종전에는 감각적인  세게를 하위에 속한 것으로 알고 감각적인  사물에 대한 온갖 
노고는 저급한 의향을 지닌 것으로 해석되었지만 오늘날엔 경험적인 생활이 자기 사신의 향
상을 위해 필요하고, 또  감각적인 사물도 정신력을 향상시키는 능력이 이다든 것이 필요하
고, 또 감각적인 사물도 정신력을 향상시키는  능력이 잇다는 것이 명백하게 되었다. 이리하
여 도처에서 생존에 더욱 높은 가치가 인정되는 동시에 행동의 세게가 의존한다는 견해에는 
의문의 여지가 있으며 인간 생활을 그릇된 길로  인도하는 경향이 나타난다 특히 이러한 경
향이 심한 것은 행위의 세게가  이룩한 면을 마치 생존이 자기의 업적인 듯이 간주하여,  행
위의 세게엔 아무런 독립성도 인정치 않는 데서 나타난다. 예컨데 인식의 전체가 단지 경험
으로부터 얻어진다고 생각하는  경우가 극서이다. 왜냐하면 사실상 하나의 경험을  형성하기 
위해서는 사고의 활동이 요구되며, 따라서 행위의 세게가 예상되기 때문이다. 또한 자연주의
가 스스로 학적인  형태를 이루고 감각적인 인상을  사고에 대치시키려는 경우가 그것이다. 
왜냐하면 사실상 이러한 형태는  해위의 세게에 의하여 기획된 것이기 때문이다. 그리고 천
박한 사회 윤리의 견해가 도덕을  단지 인간적인 상호의존의 관게로부터 발새하였다고 보는 
것도 이에 속한다.  그 이유인즉, 만일 이러한 인간의 공존에  도덕의 원전이 이미 존재하여 
있지 않았던들 결코 도덕에 지향하는 기운이 생기지 않을 터이다.
  고대로부터 근세에 이그리까지 생활이란, 물질과 형식의 상호작요이라고 설명하려는  경향
이 있었으나, 이러한 태도는 일단 예술적인 면에서 볼때 불충분하기 짝이 없다. 왜냐하면 형
시과 물질에서 생생하  예술작품은 결다토 우러나지 못하기  때문이다.  아카데믹한 예술의 
초고 경지에 이르지 못하고  잇다는 사실에 비추어 보아도 그것은 명백한 사실이다. 그리고 
경험적인 자료에 아무리 사고 법칙을 엄밀히 적요시켜도 결코 생명있는 학문은 성립될수 없
다. 또한 여러 모로  나타나는 생활 형태에 아무리 양서미적으로 도덕적인 법칙을 적용하어
도 생도하는 인격의 자기 전개는 결코 이루어지지 않는다.
  물론 생존에 대하여도 어던 독립성을 인정하지 않으면 안 되지만 생활의 전모를 발전시키
기 위해서는 그것을 보다 높은  근저에 옮겨 다시 형성되지 않으면 안 된다. 예컨대 괴테의 
에술이 내면 과 외면을 엄밀히 결합시키고있는 것은  결코 동질적이 여러 가지 요소의 결합
도 아니고 도  단순하 대비도 아니다. 그 내면은  한결같이 우세하여 외면을 이끌어 자신의 
심령을 전다할는 동시에 그 내면은 외면에 이르는  서술어 있어서 자기의 바런과 완성을 발
견하는 것이다.
  그러기 때문에 생활이란 결코 형식과 물질 혹은 힘과 대상의 단순한 결합이라고 보아서는 
안 된다. 대립을 초월하는  것은 해위의 세게기에선 완전히 활동적인 창조에 의하여 성립된
다. 그러나 이 창조는 스스로 직접 한날 형틀을 마련하고 윤관을 조성할 따름이라는 의미에
서 이 충동을 만족시키기 위해서는 생존을 행위의 기초 위에 놓고 발전에의 노력에 대한 게
기가 마련되어야 한다.
  그러므로 행위의 세게는 어떤 구속을 받게 되지만 비약은 바로 이러한 영역에서 이루어지
는 것이다. 그러므로 첫째의 문제는 행위의 세계로부터 일어나는 현실적인 윤곽을 결정하는 
데있다.  이리하여 비로소 하나의 운동을 불러  일으켜 생존에 대한 문제를 제게하며, 이 문
제에 해답하는 것은 생활의 능히 할 수 있다. 
   눈으로 볼 수 없는 세게의 생활체계는 행의의 세계가 보다 높은 권리를 획득하려는 데에 
결코 인색하지 않다. 그렇다고 생존을 가볍게 보고 자체의 목저에 핑료한 보조 역할알 받아
들이지 않으려 들면, 그것은 온당치 않을 뿐더러 자체의 이상주의를 충분히 완성시킬 수 없
다.
  눈으로 볼수 있는 세계의 생활 쳬계는이와 반대로  분명히 인간 생활의 여건과 그 전모를 
대표하고 전시대(戰時代)보다 더욱더 모든 생활 속에 파고들어가고 있다. 우리는 관념주의에 
입각하여 더욱 실재적으로  고찰하여야 하지만 실재적 이상주의라는  모순에 발져서는 안된
다. 
  이 두개념의 내부에서 분파가 발생하는 까닭도 상술한 바에의하여 손쉽게 이해되고 또 평
가될 수 있을 것이다.
  그리고 정신 생활은 한편에 있어서 분명히 세게를 초월하여 완전히 자주성을 유지하기 위
해서는 자기 안에 고정되지 않으면  안 되지만, 다른 한 편으로는 자기 완성을 위해  하나의 
세계를 이룩할 필요가 있는 것이다.  모든 생활 영역은 이 두가지 중에서 어느 하나에 기울
어지며 그에 의하여 전체를 이해하려 든다.
  어느 경우에는 주로 현실에  대립되고 어느 경우에는 현실과 합치된다. 전자에 속하는 것
은 종교 및 엄밀한 의미에 있어서는 도덕이며, 그것은 더욱더 대립되어 생활을 교라한고 진
전시킨다.  후자에 속한 것은 예술과 학문이며, 그서은 생활의 결핍과 확립으 ㄹ위해 이바지
하는 것이다. 만일  전자가 우세하게 되면 새활은 너무나 건조하고  , 후자가 우세하게 되면 
생활의 깊이를 느낄 수가 없다.
  인간이 됨됨이 이런 것이라면 이 두개의 조류는 피차에 서로 독립을 유지하여, 자신의 특
성과 기능을 충분히 발휘하여야  한다. 만일 이리하여 상호간의 융합을 피해아 한다면 세겔 
초ㅇ남 은 세게에  대하여 자기의 내용을 부여하는 것이  못된다. 이 초월성은 결코 단수한 
통과점이어서는 안되며, 그것은 세게를 강력하게 파악하고 그 부정과 긍정을  수반하고 따라
서 과도지적 현상에 불과한 범신론의 발생을 불러하는 것이다.
  가시적(可視的)인 세게의 생활 체계도 역시 상호간에 그 한게를 보유하지 않으면 안 된다. 
즉 자연은 그 순수한 사실성(事實性)및 철저한 연결을 도모하고 있느데, 인간 생활은 끊임없
는 노고 (老苦)와 대립을 일삼아 이들 상호간에  혼돈되는 사태가 일어나서는 안 된다. 이는 
콩트(comte)가 주장한 실증주의(實證主義)의 모순을 지적사는 것이다. 이 주의는 자연ㄱ가의 
사고방식을 단순히  기술(記述)하려 하며 한편에 있어서는  사회적 변화를 열려히 요구하고 
있다. 사회학도 역시  사회생활을 자연법칙에 종속시키면서 이를 본질적으로 개조하려고  하
기 때문에 상술한 모순을 지니게된다.
  생활이 완전히 이루어질  수 있으려면 여러 가지 조류에 어떤  독립성을 부여하여야 함은 
인간의 특질로 생각해야 한다.  동시에 강조하지 않으면 안되는 것은 새활 전체는 개개의조
류를 초월하고 그 특수한 경험을 종합해서 하나의 전체적인 경험을 형성하며 거기서 일어나
는 생활상을 전체적 형상에 비추어 검토하는 동시에 이에 의하여 판단을 내리게 된다. 그러
나 이를 위해서는 차별을  초월한 입장을 견지하여 생활문제로 다시금 환원시켜야 한다. 또
한 이러기 위해서는 독립적이고 창조적인 생활을 인간영역에 형성하여 생활 문제가 다른 모
든 문제에 선행되어야  한다. 그러므로 여기서 하나의 과제가  되는 것은 여러 가지 조류를 
그 전체적 기원이  되는 한 점에 귀착시켜, 그  하나하나의 의의를 평가하는데 있어서 생활 
전체에 대한 공적  여하로 측정해야 한다는 것이다. 그리고  하나의 과제는 또 다른 과제를 
조성하는 것이니 이런 견지에서 보면 인간 생활이란  생성의 도가니 속에 깃들어 있으니 극
히 미완성 상태에 놓여 있다.
  그러나 뜻깊은 일을이  우리 손에 의하여 이루어지고 모든 인간의  이해 관게를 초월하여 
있다는 사실이 분명한데 구태여 두려워할 필요는 없다. 이 점에 대하여는 의심할 여지가 없
다.
  인간을 억압하는 감각 세게에 대하여 우리는 생활의 독립을 유지하기 위해 하나의 확고한 
거점을 구하였지만, 그것은 결코 인간에게 평탄하고  순조로운 것이 못된다. 정신 생활은 언
뜻 보아 그 형태부터가 매우  동요되고 있다. 즉 이 생활을 이해하는 경우에 개개인의 인간
에 따라 그 한게가 대단히 상이하여 때로는 전적으로 대립되어 있는 형편이다. 또한 시대에 
따라서도 다르다 여러가지 퐁조와 변화에 대하여 이  새활은 매우 신축성이 있어 어떠한 요
구에도 순응하고 어떠한 상태에도  적응하고 한다. 이 신축성 때문에 인간은 각자의 견해와 
소망을 앞장세워 파쟁을  일삼으ㅕ 인간이 자의로 해석하고  이용하기에 적합하므로 원래는 
인간을 초월해야 하는데 도리어 인간의 뜻대로 노는 노리개가 되고, 목적을 위한 도구의 구
실을 하는 실정이다.
  예술과 학문, 도덕과 종교가 그것이다. 이 생활 영역은 역사의 흐름에 따라서 특히 근대에 
와서 점점 독자적인 특성을  지니게 되었는데, 그 하나하나의 해석에 관하여 논쟁이 칠열하
기 때문에 본래  지니고 있던 근 본 문제가 은페되는  경우가 많다. 즉 나무를 보고 산림을 
보지 못하는 격이다.  예를  들면 윤리와 종교에 있어서 하나한의 견해는  너무나 판이하기 
때문에 한낱 인간의 조작으로 보이기 쉽다. 그러나 모든 윤리와 종교에 대하여 하나의 우월
한 사실을 인정하고 동시에 일반적으로  종교와 윤리는 인간게에서 단지 개인으 ㄹ문제삼지 
않고 생활의 전모를 독특한 형태로 형성한다는 사실을  인정치 않으면 스스로 그 견해는 달
라지게 마련이다. 
  종교는 아무리 여러 유파로 갈라져도 그 모든  것을 통하여 생활에 공통된 특질이 있으며 
생활의 일상적인 형태를  초월하여 이를 위하여는 모든 인간의 행복을  나중으로 미룰 것을 
요구하고 있다.
  그러므로 단순히 사고의 세계만이 아니고  독특한 감정의 세게를 형성하여 한펴으로는 숭
고와 은총, 그리고 다른 한편으로는 경건과 신앙을 촉진시킨다. 또한 그 역사를 살펴보면 감
각적인 것으로부터 비감각적인 것으로 부분에서 전체로 외면적이 노작에서 내면적인 의향에
의 비약을 찾아볼 수 있으며, 거기에는 모든 의혹과 오류에 항거하여 독특한 생활이 전개된
다.  윤리도 이와 마찬가지다. 윤리적이고 여러  형태의 구별 및 여러 학설의 논쟁이 굉자함
에도 불구하고 하나의 사실이 초월해 있으니 즉  인류는 마링망아 만흔 제약을 받지만 그것
은 어디까지나 내국적인 인류전체에 속한 문제로 간주된다.
  그것은 온갖 이기적인 목적에서 해방되려는 자세이며, 보다 자율적인 결정과  의도에 대한 
요구인 동시에 다른 모든  목적에 우월하여 무조건 복종을 강요하려는 의욕이다. 이러한 움
직임이 서서히 진저하여 점점  억센 저항에 부딪친다. 하더라도 그것은 이미 상다히 진전되
었고 도 러여 가지 장해에 봉착하여 이에 견디어 왔던 것이니, 이것은 또한 모든  자기를 초
월하는 하나의 사실이 아니겠는가.
  생활 문제에 대한 예술적  견해의 다음으로 나타난 것은 기독교의 윤리적 견지인데, 이는 
인류를 지배하는 권리를 획득하였다. 이것 역시 후세에 와서 상당히 적대시도이ㅓ으나 삶을 
변혁하고 시화하여 인간이 본질에 있어서의  엄청난 대립을 하느님과 사랑고 은총에 의하여 
초극한 것은 인류의 소중한 재산이라 하지 안ㄹ을 수 없다. 그리하여 이것이 폐기되거나 혹
은 단순히 흐려지기만 하여도 생활은 급속도로 전략되고 만다. 
  기독교에 대하여 반기를 든 것은 근대의 인생관이다. 익서은 힘이 외면 세계와 내면 세계
에 아울러 증대함을 목적으로 하고 있는데, 이 경우에 이지적인 노작이 중요한 지위를 차지
하며 짐보를 위한 지노블  최대의 행복으로 간주하였다. 이로 말미암아 생활 상태는 신소히 
유동하여 새로운 목표가  능히 도달할수 있게 되고 인간의 행동은  동력적인 형태를 취하게 
되었다. 그리하여 이러한 풍조는  현재의 이르기까지 지속되어 인간의 생활의 지워질 수 없
는 임연한 사실로 되어 버렸다.
  그러나 또 다시 대립되는 새로운  물결이 일게 된 것도 부정할 수 없는 사실이다. 이것은 
생활의 자율성 및 그 실질적인 향상을 요구하여  인간의 내면적인 문제와 그 분규점을 명백
히 하고 , 인간생활에 더욱더 깊이와 그 연관성을 요구하며, 이러한 면에 힘을 기울임으로서 
모든 생활 영역에 변혁을 가져오려는 것이다. 이에 의하면 역사는 인간에게 어떤 완성된 것
을 부여하지 않지만 이를   규명함을써 인간의 노력에 일정한 길잡이와 목표를 준다.  따라
서 인류 역사는 고양되는 동시에 인간의 자기 집념은 집념은 되며 또한 일상적인 사고를 초
월하여 생활을 끊임없이 높은 목표를 향해 촉진시키려는  사람은 모두가 이 높은 견지에 적
응되어야 한다.
  인간 생활이란 결코 흘러가는 하나의  물결에 그치는것이 아니라 거기에는 언제나 하나의 
경험이 개재되어 있으며, 이를 완전히 자기  소유로 하기 위하여는 상호협조가 필요하다. 왜
냐하면 역사의 흐름 전체가  우리에게 작용하는 힘은 결단코 기계적인 것이 아니면, 생활이 
제고하은 사실성은 인류의 안위를 무관심하게 바라만 보고 있는 사람들을 위한 것이 아니기 
때문이다.
  인간이 동요되는 까닭은 생활 자체에 있는 것이 아니라 불로소득을 꿈꾸는 인간 자신에게 
있다.  이러한 자는 다음과 같은 인도 의 격언을 명심하는 것이 좋다.
  『올빼미가 한낮에 볼수 없는 것이 태양의 죄가 아니다』
  현대는 여러 가지 문제가  분규를 일으키고 있는 것이 사실이다. 창조적인 최고의 순간으
로부터 다음 그  순간까지에는, 낡은 것이 퇴색되고 새로운  것은 ㅇ기 완성을 보지 못하여 
갈등과 부정만을  일삼는 시대가 나타나는데, 바로  현대는 생활의 외면에는 인간의  화려한 
업적들이 빛나는데도 불구하고, 이러한 퇴조의 시대임을 부인할 수 없다. 이 최고의 생활 문
제가 한결 날카롭게 대두되는 것은 종전의 다른  어느 시대보다도 더욱 역사적인 의식을 강
화시켰기 때문이다. 바꾸어 말하면 눈앞에 드러나  있기 때문이다. 따라서 각각의 시대는 친
숙하지 못하고 오히려 상호간에 적대자로  나타나 하나의 커다란 형태로 결속되기네은 적지 
않은 애로 가 있는 것이다
  그러나 모든 시대가  이렇게 분리 되어 역사적인 여러가지 재보를  위태롭게 하여 우리가 
한결같이 불안을 느끼게 된다면, 그  종국적인 그 원인은 이 경우에도 역시 살물에 있는  것
이 아니라 우리 자신에게 있다.
  우리는 인간의 여러 가지 업적들을  주위에 거느리고 상호 협정을 기킨마ㄴ큼 강력하지는 
못하다 그리하여 이 경우에도 제신되 문제를 용감히 파악하여 세계사사의 풍부한 노자에 적
으하여 이를 정당화시키는 동시에 그 노작으로 하여금  자신의 생활을 촉진시키는 데 힘 을 
기울이게 하여야 할 것이다.  우리에게 는 물론 여러가지 위태로운 문제가 산재되어 그러나 
거기에 굴복당하는 것은 미온적이며 약자의 태도이아.
  종전에 인간 생활에 나타난 반항과  장해의 모든 요소들이 외부세계에서 비롯되는 압도적
이 닝ㄴ상에 기인하는것이든 또한 생활자체의  불안정에서 유래되는 것이든 간에 인간이 온
갖 정신력을 집중시켜 이 과제를 다루면 그것은 쉽사리 제거될 수 있을 거만  같았다. 그런
데 오늘에 와서는 이 점에  있어서 여러 가지 갈등이 나타났다. 생활에 있어서의 모든 위험
과 폐단이 극심해지는것은 이 갈등에 기인하는 것이다.
  인간의 도덕적인 태도는  어떠한가?  개개의 인간의 이 점에  대하여 매우 상이하며 도한 
가장 고귀한 것에 오히려 가장 저열한 면이 뒤섞여 있기 때문에 이 문제를 분명히 해명하는 
것은 대단히 어렵게 되었다. 따라서 그 판별이 각양각새인 것이 당연하다. 낙관 주의에 의거
하느냐 혹은 비관주의에 의거하느냐에 따라서 인간을 보는 눈이 근본적으로 달라진다.
  낙관주의는 인간의  근본이 선이며 악은 단지  부수적이고 에외적인 것이, 따라서  용서할 
수 있는 약저음로  간주한다. 그러나 이러한 견해를 갖기  위해서는 그 가치 판단의 척도를 
낮추고 중한 범죄에 대하여 함부로 눈을 감는 것으로 만족하여야 하므로, 일상 생활에 널리 
정응되는 평가와는 스스로 모순된 않을 수 없다. 
  기독교는 지배적인 기능으로서 인간의 생활을  지도하기 위한 사라을 환기ㅇ였으나 그 성
직자들은 한결같이 인간에게 사랑이 결핍되어 있는 것을 개탕하였던 것이다. 근대에 이르러 
인간의 모든 기능을 발휘시켜 인간 생활의 향상을 기할 것을 요구하였으나 대부분의 사람들
은 이에 둔감하고 게을러 이 인류의 과제를 거부하였느니,  그들을 움직이려면 타율적인 방
법에 의하지 않을 수 없음을 인정하게 되었다
  나아가 위대한 사상가들의 견해를 종합해 보면 도덕적인 문제를중요시하면 할수록 대중은 
이와 점점 거리가 멀어짐을 개탄하지 않을 수  없는데 예컨애 칸트가 순수하 ㄴ결률과 엄격
한 견해는 거의가  상술한 바 인류의 통레적인 신조아 일치하고  있으며 낙관주의자 들뿐만 
아니라 비관주의자들도 인간을 그렇게 히해하고 있는 것은 공통된 사실이다. 그리고 일반적
인 교육이 예상하고 있는 것도 흔히 인간이 법률적으로나 도덕적으로 필요한 행동을 취하는 
것은 사랑에서가 아니라 보수 또는 처벌 때문에 할 수 없이 그렇게 한다는 데 있다.
  이 경험에서 볼 때  도덕적인 낙관주의는 천박한 사상이라고 생각된다. 따라서 이에 대한 
반동은 인간의 사악을 될 수 있는 대로  명백히 드러내 보이면서 자기의 주장을 관철하려고 
한 것은 당연한 일이다.
  이러한 경향은 종교에서 그  중에서도 기독교에 있어서 현저하였다.  주지하는 바와 같이 
기독교에서는 결국 원죄와 인간의  도덕적 타락에 대한 학설에 의거하여, 이 세상의 한쪽이
멘 가득찬  모든 죄악은 하느님으로부터 인간이  타락한 데 귀착되는데, 이사상이  진실하고 
솔직한 점은 인정하여야 한다.  이 사상이 재론할 여지가 없는 진리를 대표하고 있는  것은 
악이란 결코 개별적으로 일어나는 것이 아니고 개개의 인간을 추월한 기능을 포용하고 있는 
하나의 영역을 이루고  있다는 점이다. 그러나 이 어려운  문제를 도마 위에 올려놓고 보면 
그 기원과 종말에 대한 문제가 가장 큰 분규를 일으키게 마련이다. 인간은 어찌하여 이러한 
죄를 받아야 하는가?
  생물들의 투쟁은 난폭하고 파괴적이며, 고통과 죽음은 인간의 능력을 훨씬  능가하고 자연
도 그 필연성과  본증게 의하여 인간에 강력한 공작을  전개하고 있는데, 왜 인간의 죄악은 
그렇게 나타나게 되는가  또한 인간이 아주  타락하여 우매하게 되었다면 어찌하여 여기 새
로운 생활이 싹틀 수 있겠는가 이러한 사실들이 만일 보다 커다란 히메 으해 인간에게 주입
되고, 인간은 거기대하여 아무런 힘도 못쓴다면  어찌하여 그게 자기의 삶이 되며, 이찌하여 
해위의 전후에 있어서 도덕적 동이성이 존재할 수 있는 가에 대해 납득이 가지 않는다.
  원칙적으로 인간 자체를 전연 배척하고 완저히 수동적인 것으로 보는 사상도 실천에 있어
서는 인간의 독자적인  견지에서 인간을 열등시하는 것은  생활의 실태와 부합되지 않는다. 
극서은 인간이 자기의 도덕적  불만을 뻐아프게 여기며, 이러한 상태에 놓이는 일이 없도록 
하기 위하여 많은 노력을 경주하교 있다는 사실로중분히 입증될 것이다. 또한현실이 생활에 
있어서도 고상한 사명, 인간에의 사랑, 사룸에의 헌신, 그리고 희생적인  정신에 있어서도 인
간은 그 기능을 곧잘 발휘하고  있다. 비록 전체적인 입장에서 보면 보고한 점이 있을 지라
도어느 국한된 범위에 걸쳐서  그것이 나타는 경우가 허다하다. 더구나 위험과 곤경에 처했
을 경웨 평상시에는   기적같이만 생각될  도덕적인 위대성을  찾아보는 경우가 비일비재하
다.
  그러나 하나의 논쟁이  되고 수수께끼로 남는 것은 고상한 것이  전체를 지배하는 경우는 
오히려 하나의 에외로서 특수한 경우에만 나타나며, 다라서 인간의 위대성이란  하나의 부차
적인 일로 간주되는 점이다.
  개인의 이익이 행위에 있어서 최고의 목표가 되며 모든 노력을 이에 집중한다. 이러한 상
태가 벌어지기 때문에 생활은 그 욈녀이 아무리 아름답게 장식되어도 내면은 공허하기 작이 
없다. 높은 목표를  지향하는 활동도 여기서는 정신적 자기 보존의 ㄹ연성에서 비롯된 것이
라기보다는 외부 세게에  대하여 위신을 세우고 자기의  지위르 ㄹㅇ상시키려는 데에 있다. 
따라서 생활은 항상 커다란 손실 과 극심한 모순에 빠지게 마련이다.
  인간을 우선 사로잡는 것은 저급한 단게에 세게이므로 높은 경지에 전향하기 위새서는 내
면적인 변혁이 있어야 한다. 그러나 이 변혁에는 하나의 터다란 욕구, 즉 플라톤이라 괴테가 
사랑이라고 부른것을 필요로 하고  있다.  그러하도 이러한사라이 곳곳에 엄연히 존재해 있
다고 주장할 수는 없으며, 한편 냉담과 무관심 유력한 지위를 차지하고 있는 것도 주정하수 
없는사실이다.
  보다 높은 세게를 전해하여는 새활이  내면적으로 독립되어야 하며 이렇게 하여야만 비로
소 하나의 본원성이 이루어지고  또한 자기 자세부터가 창조된다. 그러나 이처럼 자신 속에 
의존하고 스스로 정상하는 일은 극히드문 현상이라는 것은 부정할 수 없는 사실이다.
  신생활은 하나의 적대곶이고  무관시모함 그리고 외면적으로는 훨씬  뛰어난 셰게에 대해 
끝가지 자기르 ㄹ다하기  않으면 안된다. 그러기 위해서는 영웅적이뇽기와 대담성을  필요로
하지만 대체로 이렇게 용감한 사상이  평범한  생화에는 결여되어 있으며 이러한 문제에 봉
착하면 걱정이나 공포심이 앞서 처음부터 패배하고 들어간다는 것은 사실이다.
  이 모든 사실이 말하고 있는 것은 프로테스타트들의 견해와 같이 인간의 완전하 ㄴ타락이 
아니라 오히려 혼돈과 불순하 상태로 서 여기서  져열할것이 고귀한 것을 제쳐놓고 이를 훼
방하고 있는 ㄱ서이다. 
  악은 너무나 깊이 뿌리박고 있으르로  역사적이나 사회적인 문화에 의하여 점차로 극복되
리라고는 생각되ㅈ 않은다. 그런데 사회적인 공동생활은 선의 대표자로서, 혹으 선의 앞잡이
로서 사실상 어떤 종류의 악을 타파할 수 있으며,또한 특수한 환경 아래서는 공통된 목적을 
위한 자극제가 되고 희생 정신을 환기시킬 수  있으니 이것은 오늘날 세게대전이 명시한 바
로서 비단 독일에만 국한된 일이 아니다. 
그러나 이렇듯 위대한 순간으  하나의 예로 순식간에 사라져 버린다. 그리하여 대체로 사회
생활은 인간의 깊이를 숭상하느니보다 오히려  표면으로 향해 움직이며 이를 개ㄹ하는 면보
다 억압하는 면이 더 많다. 또한 사회생활은 권력과 지배의 요구르 ㄹ자극하여 이간으로 하
여금 파당을 지어  상호간의 분열을 일삼에 하여 새삼 도덕적인  모험과 피핼ㄹ 초래하고느 
한다. 
  마지막으로 인류에게 남아  있는 것 은 도덕적인 진보가 역사상  에 이루어진다는 한가닥 
희망뿐인데, 역사의 흐름에따라서  다른 분야는 분명히 진보하지만 도덕에 있어서도  그러다
고 분명히 말하 수는 없다. 즉 그것은 여러가지 면에서진보도 하지만 그 이상으로 퇴보도하
며 , 값싼 향락을 증사하는가 하면 이기적인 권력의지가 증가하여 의무를 저버리고 그 보상
을 하려들지 않는 다. 대체로 인간의 갈등은 그대로 남게 되어 인구가 그 모든 내면 생활의 
위대성과 품격이 높은 과제를 감다치 못하며 인류는  자기 자신과 모순ㄷ 그 노작도 대부분 
자기에게 폐해를 가져오곤  한다. 우리는 어떻게 이 모순에서 벗어날  수 있을까. 그리고 이 
모순에서 해방되기 위하여는  어떤길이 발견될수 있을까. 물론  종교나 철학의 모든 사사이 
이 점에 대하여  이러모로 시돈한 ㅅ가른 길을 낱낱이 기수하고  검토하는 것은 불가흔하다 
그로므로 나는 여기서 서양의 문화 영역을 지배하고  있는 두 가지 커다란 입장에 대하여만 
언급하기로 한다. 그 하나는 철학저깅고 다른  하난는 종교적이다. 전자가 의거하는 주로 스
토아주의이지만 그것도 역시ㅓ는 단순한 학파의  의막 아니라 어떤 특수한 사상을 지적하려
고 한다. 그리고 후나즌  기ㄷ교인데 그것 역시 교회적이 종차의 의미가 정신생활의 우대한 
기능으로서 생가가혀른 것이다.
  스토아사상의 근처를 이루고 있은 확신은  경험상의 인간이 비록 어떠한 존재라 하더라도 
인간의 본질은 모든 일상생활을 분명히 그리고 훨씬 우월하며 또한 어떠한 역경에 처하여도 
흔들리지 않는 하나의 이성을  지니고 있다는 것이다. 우리가 영웅적인 향상심에 의하여 이 
이성 속에 뿌리 박고 그 우월성을  얼마든지 자기 소유로 할 수 있다. 여기서 해야 할 일은 
더욱 높은 세계의 자기 소유로 할 수 있다.
여기서 해야 할 일은 더욱 높은 세계의 재보를 순수한 형태로 완성하여 그것을 충실히 지켜
나가며,. 외부의 적이나 자기  마음 속에 도사린 적에 대하여 용감하게 이를 방위하여,  아무
리 어려운 고난에 봉착하더라도  자기의 의지를 견지하며, 그 법열의 세계를 조금이라도 흐
리게 하여서는 안 된다는 것것이다.   이러한 위치에서 요구되는 것은 선을 행할 때 반드시 
그 내면적인 숭상과 평가에 의거해야 하며, 이에 따르는 여러가지 보수를 천시하고 외부 세
계에 의존함이 없이, 만일 필요하다면 반항적인 자부심을 갖고 나가야 한다는 것이다.
  이러한 견지에서 플라톤은 정의의 형태에 대하여 분명히  묘사하고 있다--이 정의라는 개
념은 기독교의 해석과 거리가  멀지만--즉 정의의 내면적인 높은 경지는 온갖  고뇌와 박해
를 증가시킬  따름이지만, 이로 인하여 오히려  정의의 뛰어난 위대성이 충분히  인식된다는 
것이다.
  인간의 본직적인 품위를 한마디로 단언하지만, 인간  생활의 하층부와는 인연이 멀다.  여
기에 있어서도 생활은  진보보다는 방위를 위주로 하고 있다.   모든 회의와 반박에 대하여 
근본적인 확신을 대담하게 주장하지만, 생활이 동요와 의혹과 고뇌를 통하여  본질적으로 진
보 향상되는 일이  없다.  총체적으로 볼 때 진취적이라기보다  보수적이다.  인간의 생활이 
자기의 내면에 있어서 커다란  모순을 지니고 있다면, 보다 진취적인 새로운 입장이 필요한 
것이다.  따라서 단지 방위만으로는 충분치 않다.
  앞으로 지향하는 하나의 목표를  향하여 고무적인 활동을 전개하지 않으면,  생활은 긴장
이 풀리고 무기력한 정지 상태에 빠지기 쉬운 것이다.  이러한 정지 상태는 두말할 것도 없
이 배격해야하며 이를 기도하는 것이 종교이다.
  종교 문제는 대두되는  것은 하난의 돌발사건도 아니며 따라서 연과성이  없는 일도 아니
다.  왜냐하면 인간에게 있어서 삶의 보다 높은 경지가 열리고 또한 그것을 인간이 능히 이
룩할 수 있다는 확신이 생기는 것은 처음부터 종교적인 색채를 띠지 않더라도, 이와 유사한 
성질을 지니기 때문이다.  이러한 면을 더욱 북독아 주는 것은 인간의 정신생활이 경험하는 
허다한 적대 요소와  이에 대한 무기력함이다.  그  장해가 단지 외부에서만 찾아올 때에는 
그럭저럭 이를 감당할 수도 있지만, ㅅ의 가장 깊은 근저를 엄습하고, 거기에서 놀라울 정도
의 현저한 분열이 나타나면 실로  감당키 어려운 것이다.  그러한 때에는 사태의 진전에 따
라서 다음의 두가지 중에서 반드시  하나를 택하지 않으면 안된다.  즉 생활 전체가 종전에 
우리에게 보여준 이상으로 진전되지 않고, 따라서 인간의 생활이 전연  무의미하고 무목적하
게 되거나, 혹은 생활 전체가 종래의 상태를  벗어나 그 이상의 깊이와 힘을 개척하여, 그로 
말미암아 삶의 장해가 간단히  해소되지 못할망정,  그 앞박으로부터 해방되어 다시금 삶에 
대한 인간의 노력이 부단히 지속되는 것이다.
  기독교의 주장이 나타나 새로운 가능성이 열린다.   물론 우리는 철학자로서, 그리고 현대
인으로서 이 가능성을 전개하기 위하여는 전통적인 교회의  해석 및 양심과 손을 잡아야 한
다.  교회측의  견헤에 의하면 인간은 하느님으로부터  멋대로 이탈되고 타락하여 전세계를 
죽음과 빈곤의 도가니 속에  몰아넣었으니, 이것이 곧 하느님의 분노를 사게 되었다는 것이
다,.  물론 여기서 말하는 분노란 단순한 감정적인 의미가 아니라 윤리적인 진지성을 말하는 
것이다.  이 분노를  진정시키기 위해서는 다름아닌 속죄가 필요하지만 타락에 의하여 모든 
윤리적인 기능을 상실한 인간의 속죄를 할 수 없으니 하느님이 모든 것을 능히 극ㅂ하고 사
랑의 힘으로 스스로 인간이 되어 죄를 짊어지고 고뇌와 죽음으로 속죄함으로써 사랑이 다시
금 거룩한 모습으로 나타난다는 것이다.
  우리는 이러한 사고방식을 비판적으로  해석할 수는 없다.  이 사고방식의 강력한 진지성
과 그 귄능을 정직하게 인정하지 않을 수  없지만 일찍이 중세기에서 비롯된 이 사고방식은 
오늘에 와서는 성실한 많은  사람들에게 전연 타당치 않는 것으로 간주되었고, 그들의 종교
적인 확신은 중세기적인 해서기보다 진일보한 것임을 부인할 수 없다.  이들에게 대하여 깊
이가 부족하다고 비난하는 것은  우매한 노릇이다.  그러나 여기에 일어나는 문제는 기독교
가 이런 견해를 떠나서 아직도  세계에 널리 전도되는 하나의 힘을 지니고 있는가, 또한  그 
추구되는 바 생활의 향상을 약속할 수 있을 것인가 하는 점이다.
  여기서 우리는 '그렇다'라고  대답한다.  그것은 여러  시대의 모든 변화를 초월하고  있는 
생활의 근본적인 사실에  의해서다.  여기에는 무엇보다도  문제 자체가 두드러지게 표면에 
나타난다.  즉 악은 세계와의  연관성에서 찾아볼 수 있는 것이 아니라 인간의 내면에서 발
견되며, 도덕적인 좌악은 다른 죄악의 근본이 된다.   바꾸어 말하면 여기서 모든 고뇌는 비
로소 참된 모습을 지니게 되며,  거기서 발생하는 심적 동요에 대하여 지녀야 할 반석과  같
은 확신이 나타난다.  여기서는 신적인 것이 저급한 세계와 동떨어진 높은 피안에 도사리고 
있는 것이 아니라,  인생의 모든 심연속에 깃들어 자기 자신을  견지한다.  그리하여 오로지 
자기 구현에 의하여 종래의 모든 활동을 초월하는 생활과 인간을 위해 그 의거하는 바 하나
의 새로운 중심점을  창조한다.   이 생활은 세계의 직접적인 관계에서 생긴 것으로 현실적
인 새로운 영역을 형성하여 모든 정신문화에 향거한다.  그로 인하여 하느님의 생활이 인간
속에 놓여지게 된다는 근본적인 사실, 즉 모든 정신적인 요소가 한걸음 앞으로 진전을 보게 
된다,.  다시  말하면 이전에는 생활 전체에 활장되어야 했던  것이 이제는 하나의 중심으로 
집중되며, 이리하여 점점 본원적인 깊이가 나타나게 된다.  모든 위대성과 개념은 그로 인하
여 고양되어야 한다.  내면성은 외부적인  세계와 정반대의 방향으로 전개되며, 그로 말미암
아 자기의 우월성을 점점 명백히 드러낸다.   여기서 의지는 스스로 행위로 화하며, 정신 생
활의 개념은 그대로 신의 개념이 되고, 정신의 왕국은 곧 신의 왕국이 된다.  이러한 사실로 
말미암아 새로윤 삶이 인간에게 명시되는 것은 자율적인  자기 행위 및 구원과 향상을 초래
하는 행위, 즉 아무것도 잃는 일없이 사랑이 구현되어, 도처에서 인간의 심령은 위안을 받고 
앞을 지향하는 생활이 이루어진다.
  부정을 통하여 긍정에로 지햐이되며 철저한 변화를 요구함으로써 비로소 심령의 참된역사
가 전개될 수 있으며, 세계의 역사는 진정한  역사로 전환화는 것이다.  만일 이러한 현상이 
일어나지 않는다면 그것은 단순한 진화나  자연 과정에 머물게 될 것이다.  이와 관련된 것
은 윌리엄 제임스가 말한 바와 같이 세계 문학상의 무게 있는 자서전은 거의가 기독교의 기
반 위에 입각하여 있다는 점이다.   만일 인간의 심령이 아무런 과제도 지니고 있지 못하다
면, 세상에 고할 일은 별로 없을 것이다.
  이 점에 대하여 우리들의  견해를 인도하는 하나의 사고를 굳세게, 그리고 명확히 보유하
지 않으면 안 된다.  이 사고란  독립된 생활의 전체가 이제 하느님의 생활로 인정되었으나, 
그것은 하나 하나의  작용에 의하여 인간에게 접촉될 뿐더러 독립된  생활 원천으로서 직접 
인간 속에 깃들게 마련이라는 것이다.   이와 일치하는 것은 기독교의 근본 사상에 신이 이 
세상에 군림하고 인간이 신적으로 변모한다는 것이다.
  또한 필연적으로 두 가지 요구되는 것이 있는데 이것은 상호간에 모순되는 것, 즉 신생활
은  각자에게 근원적ㅇ지며 자기 자신의 핵심이 되어야 하지만, 동시에 이 신생활은 세계의 
전체성을 지니고 있어야 한다는  점이다.  따라서 스스로 발전을 거듭하기 위해서는 인간의 
영역에 있어서도 하나의 커다란 생활 분야를 형성해야 하는데 그것은 단순한 개인으로 그쳐
서는 안 된다.  주지하는 바와 같이 이것은 역사상에 교회와 개인의 대립으로 나타난다.  전
자에 있어서는 개인을 속박하며, 또한 가장 듣기 싫은 말이지만 종교적 의무라는 것 때문에 
신앙심이 감퇴할 우려가 있고, 후자에 있어서는 ㅅㄴ전히 개인적인 영역으로ㅛ  분열되고 주
관의 권능이 증대하는 나머지 정신적  실체가 결핍될 우려가 잇다.  그리하여 이 두 가지면
이 불가분리하다는 견지에서 그 대립을  극복하려는 노력이 일어나고 구교와 신교의 분열을 
결정적인 것으로 보려는 견해에 반대한다.  왜냐하면 그것은 양편 다 일리있는 진리를 대표
하고 있기 때문이다.
  우리는 사랑을 요구하며 이에 의하여 높은 데  지향하려는 자세가 저급한 모든 장해를 극
복하려고 하지만, 여기서 찾아볼 수 있는 사랑은 그 성실성이나 희새 정신에 있어서 플라톤
과 괴테가 찬양하는 사랑보다 휠씬 뛰어난 것이다.  우리는 완전한 독립성과 본원성을 요구
하였던 것이지만, 이 경우와 같이 근본적으로 새로운 생활이 이루어지고 또 자가 자신이 창
조한 독립적이고도 본원적인 생활일  수 있겠는가.  그리고 우리는 용감성과 대담성을 요구 
하였지만, 이 경우와 같이  기존 세계뿐만 아니라 이 세계를 공박하고 무가치하게 만들게끔 
그처럼 용감하고 대담할 수 있겠는가.  
  그러므로 여기서 생활의 참된 풍조가 비롯되고, 수천년에 걸쳐서 본질적ㅊ인  삶을 제공함
으로써 언제나 인류를이끌어 나가고  순화시켜 새로운 삶을 창조케 하였던 것이다.  시대가 
달라짐에 다라 기독교를 보는 눈도 달라졌지만, 기독교와 인연을 맺는 자라면 누구나 이 '목
수의 아들'이 풍기는 순력한 품위에 대하여 머리를  숙이고 , 그에 의하여 자신의 생활이 고
양되고 순화되었던 것이 신의 본질에만 국한되는 기도여서는 안 된다.  왜냐하면 그렁헤 하
여서는 공통된 인류 전체의 생활이 허물어지게 되고, 또한 기독교는 모든 역사를 통하여 각 
개이니으로 하여금 끊임없는 협조를 요망하는  사명보다도 단지 한때의 행위로 해석도기 때
문이다.
  예컨대 동방  최대의 신학자 오리게네스는, 모든  사람은 그리스도의 제자일 뿐더러  몸소 
하나으 그리스도가 되어야 한다는요구를 대담하다고 생각하지 않았다.
  오늘날의 우리는 이런 사고방식을 어떻게 해석해야  할 것이나가?  우리가 주장하고자 하
는 것은 , 기독교는 영원한 생활 풍조,  즉 인류에게 협동이 없이는 이를 정신적으로 인도하
여 각자에게 확고한 근거를 마련할 수 없다는 점이다..
  우리들이 보는 바에  의하면 분규는, 그것도 대규모의 분규는 분명히  존재한다.  이 모든 
분규에 대하여 뚜렷한 진리와 단순한 터전이 마련되어  있는데 여기 대하여는 더 규명할 필
요가 없다.  우리는 주저없이 이 위대한 세계의 사실을 따르기로 하자.  그리하여 저 페스탈
로치의 다음과 같은 말을 상기해 보자.
  현자(賢者)가 창조의 깊이에 경악하여  창조자의 심연을 탐구하여도 인류도 하여금 이 신
앙에 이르게 할 수는 없다.  창조의 심연에서 그 탐구자는 길을 잘못 들 것이다.  그 혼반에
서 방황하며 밑 없는 바다으 복판에서 멀리 더날 것이다.  소박과 순진, 감사와 사랑에 대한 
인간의 순수한 감정이 신앙의 근본이다.  인류의 동심(同心)속에서 삶에 대한 여원한 희망의 
고양되며, 신에 대한 신안은 이 희망이 없이는 활기를 디지 못한다.
  종교가 신에서 출발하여  신의 사랑에 의하여 아유지되는  생활을 인간에게 제시함으로써 
인간의 모든 장해를 초극할 수 있으며, 이렇게  분투하는 정신 속에 극기심이 나타난다.  그
리고 당초에 영위하던 새이활에 의하여 흐려지고 짓늘렸던  선은 이제 그 독립성을 얻게 된
며, 순수한 생활 형태를 취득하려고 애쓰게 된다.
  그러나 이러한 정신적 전향으로 인하여 참된 삶을  위한 투쟁이 헛되지 않다는 것이 확실
하여도, 그것은 순수한 승리가 아니며 다라서 문제가 깨끗이 해겨리된 것이 아니다.  애냐하
면 그것은 활동성ㅇ.ㅣ  부조ㅓ하고, 그 반대 세력이 너무나  생생하게 눈앞에 가로놓여있기 
때문이다.  그러므로 인간 세계는 결코 그에 의해거 이성의 왕국이 되지 못하지만, 그렇다고 
물론 회의가 승리를 거둘 수는  없다.  이 이유는 새로운 생활이 나타났다는 사실을 아무리 
부인하려 하여도 부인할  수 없기 때문이다.  이러한  사실이 모든 의혹을 불허한다면 이에 
대한 적대 요소가 있다는  것까지도 그 독립성과 우월성을 강화시키는데 불과하다.  왜냐하
면 현실 세계가 혼란하고 불순하며 인간이 도덕적인  기능을 지니고 있지 않다는 사실에 의
하여 명백한 것은  생활 향상은 여기서 이루어지는 것이  아니며, 즉시 세계 운행이 이룩한 
결과가 아니며, 절대자의 위력에 의하여 비롯된 것이 틀림없기 때무니다.  종교의 독특한 사
상은 '왜냐하면'이 아니라 '에더  불구하고'와 결부되는 것이ㅏ.  하지만 ㅣ그것은  보다 높은 
경지의 존재를 확인하는데 이성의  힘을 빌지않고, 세계에 편만한 비이성 및 모슨에 의존하
는 것이다.  이런 사상은 물론 위태로우며 자칫하면 과장되기 쉽다.  그러나 이에 대한 반박
이 강하기 때문에, 인루에 대하여 독특한 결론을 내리지 않을 수 없다는 것은 확실하다.
  인류를 포용하고 있는 이 세계는 미완성품이므로 허다한 대립관계가 성립되어  있으며, 우
원한 질서에는 갈드으으로 인하여 모든 현실을 강그리 내포할 수도 없고 종결을 질 수도 없
다.  그것은 더욱 넓은 현실의 한  부분이며 특수한 존재로서, 더욱 깊으니근거와 더욱 넓은 
연관성을 지니지 목하면 대체로 존속될 수고 없고, 하나의 의미를 지닐 수도 없다.
  우리들의 행동도 이 모순 덩어리인 세계에 최종적인 목표에 도달하려고 하여서는 안 디ㅚ
다.  차라리  온갖 투쟁 속에서 독바로 우월적이며 독립적  정신세계로 지향하여, 그 세계를 
우리 자신속에 확보하고  이를 될 수 있는 대로 활동  시켜야 한다.  그리고 결코 상실하는 
일이 업다는 점이다.
  우리들의 생활이 의의와  가치를 지니게 되는 것은  외면적으로 정복하기보다 내면적으로 
전진하고, 목적에 완전히 도달하기보다 자기의 힘을 각성시키고 이를 집중시켜  우리에게 분
명히 들여아 보이지  않는 높은 세계와의 연관 속에서  생활이 여위되는 경우이다.  루터도 
이와같이 생각하여 이렇게 말했다.
 일은 끝나고 완성된 것이 아니라아직 진행중에 있다.  아직 종점이 아니라 도중이다.  온갖 
것이 아름답게 빛나는 것이 아니고 온갖 바람에 사려져간다.
  현대이니이 영생을  간단히 긍정치 않는  이유가 많이 있다는  것은 두말할 필요도  없다.  
단지 한 가지 언급하지 않을 수 없는 것은 이 시간과 공간속에서 온갖 협애성(狹隘性)과 우
연성을 지닌 특수한 개인이 무제한 존속되는 것은 많은 사람들에게 번거로운 불행이 아니라 
하나의 행복으로 생각되리라는 점이다.  그러나 우리가 이 점에 대하여 충분히 검토해 보면 
그것은 실로 감당할 수 ㅇㄹ는 노릇이다.
  영생을 완전히 부정하기란 용이한  일이 아니다.  첫째로 그것은 단지 여원히 지속되기를 
요구한다는 저급한 새아활 의욕이 아니다.  그리고 우리에게 문제가 되는 것은 다만 죽음이
라는 인간의 자연적인 특수 상태를 구제하려는 것이 아니라,하나의 독립된 삶이다.  그 삶이 
우리에게 출현되면 독립된 새아활자가 되며, 무한성과 영원성에 관여할 수 있는 것이다.  만
일 육체가 멸망함과 동시에  인간의 정신적인 면이 모조리 소멸된다면, 전인류는 낙엽이 나
무에세 떨어지는 것처럼 소실되어,  상술한 바 모든 인류의 노력과 활동에도 불구하고 이성
의 왕국을 이룩할  수 없으며, 온갖 대립속에 머물어  인간의 피나는 노력은 중단되고 전혀 
무의미하게 될 것이다. 
  하나의 인간으로서 고찰하는 한, 이 사실은 인정하지  않을 수 없다.  그러나 절대적인 생
화이 인간에게서  비롯되어 인간이 독자적으로 이에  협력하게 될때, 만일 의혹이나  부정이 
있다면 그것은 이 절대적인 생활에 대해서이다.  
</tdmsfiletext>
