<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0947.txt </filename>
<title> 시민계급과 시민사회 : 비교사적 접근 </title>
<author> 노명식 [외] </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한울 </publisher>
<kdc> 332.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
개관 : 19세기 유럽의 시민계급


1. 머리말
   이 논문은 구미학계의 최근의 새로운 연구성과들에 의해 19세기 유럽대륙의 시민계급 혹은 중산계급의 새로운 모습을 프랑스, 이태리, 독일 및 러시아의 4개국의 비교를 통해 소묘하려고 하였다.  새로운 모습이란 종래 거의 정설(定說)로 되어온 이른바 정통파적 해석에 대한 부분적 수정을 말한다.  그러한 작업은 최근 연구들에 대한 광범하고도 면밀한 검토와 분석을 필요로 하는만큼 방대한 분량의 책으로도 충분히 해내기가 어려운 작업으로서 이 작은 논문으로는 여간 무리한 일이 아니다.  따라서 이 논문은 그러한 문제에 대해 집약적으로 개관한 하나의 짧은 서론에 불과하다.]
  그런데 이 논문을 집필하게 된 데에는 다음과 같은 필자 나름의 동기가 있다.  냉전체제의 갑작스런 붕괴는 역사가들에게 그 원인이 무엇이냐고 묻고 있는데, 역사를 공부하고 역사를 가르치는 사람이라면 누구나 그 물음에 대한 나름대로의 답을 제시해야 한다. 그 답의 타당성 여부와는 상관 없이, 역사가는 역사의 사실을 있는 그대로 인식할 뿐만 아니라 그 사실에 대한 합리적인 해석을 해야 하고 그 해석은 인과관계의 연관에서 행해져야 한다.  냉전의 해체와 공산주의의 파탄을 오늘날 엄연한 객관적 사실이다.  역사가는 이 사실을 있는 그대로 인식할 뿐만 아니라 그 원인이 어디 있느냐에 대한 물음에 답해야 한다.  냉전의 해체가 자유민주주의의 파탄에 의해서가 아니라 공산주의의 파탄에 의하였다면 냉전해체 원인의 중요한 일부가 공산주의의 이론과 실제의 어디엔가 잘못이 있었기 때문일 것이다.  거기서 이 논문은 그 잘못의 하나가 19세기 유럽의 시민계급에 대한 맑스주의의 인식이 아니었느냐하는 가설위에서 출발한 것이다.  그런데 그런 가설을 설정할 수 있게 하는 현실적 조건은 최근 구미 역사학계에서 활발히 연구되고 있는 새로운 연구성과들이다.
  역사는 항상 다시 쓰인다고 한다.  냉전의 해체와 공산주의의 파탄은 프랑스혁명 이래 형성되어온 역사관에 수정을 요구하고 있다.  시민혁명의 고전적 형태로서의 프랑스혁명과 사회주의혁명의 고전적 형태로서의 러시아혁명을 합리적인 연관관계에서 파악해온 역사인식이 수정될 수밖에 없게 되었다.  19세기 유럽사에 대한 인식 역시 수정될 수밖에 없는데, 그러한 수정을 가능하게 하는 실증적 연구들은 냉전체제의 해체가 있기 전부터 진행되어 왔다.  그 연구 결과에 대한 비판적 논의는 그 연구가 활발히 진행될수록 더욱 가열되어가고 있는 듯한데, 이 논문은 그 최근의 연구성ㄷ과들이 19세기 유럽의 새로운 사회상의 형성에 도움을 주는 한 그 연구들을 받아들였다.  그 까닭은 그렇게 하는것이 이 논문의 가설의 증명에 적합하기 때문이다.  그러므로 이 논문은 이른바 정통파와 수정파의 논쟁에 뛰어들기 위하여 쓴 것은 아니다.  그러나 이 논문이 그 논쟁의 권외(圈外)에 설 수 있다고는 생각하지 않는다.
2. 시민계급의 개념
   중산계급 혹은 부르주아계급이 출현하기 이전의 봉건사회의 신분제도에서는 계급(class)이란 용어가 사용되지 않았다.  계급이란 말은 "estate"니 "order"이니 하는 신분질서가 사실상 무너져 가고, 새로 나타나고 있는 새 사회 신분을 낡은 사회신분과 구별할 필요가 있었을 때 쓰여지기 시작하였다.  유럽 대륙에서 계급이란 말을 처음 사용한 사람들은 18세기 중엽 중농학파(重農學派)였다.  프랑스의 마블리(G.Mably)는 경제적 기능이 상이한 집단들을 "classes"로 표현하였다.  아담 스미드는 사회를 전통적인 방식으로서 세 신분으로 분류하였으나 각 신분을 다시 세분할 ㄸ "class"라는 말을 사용하였는데 그의 추종자들은 "order"라는 말보다 "class"라는 말을 선호하였다.1)
  18세기에는 세 신분으로 구성된 봉건적 신분제도가 그대로 존속하고 잇었으나 각 신분안에서 재산, 생활양식 및 직업의 변동이 크게 일어나면서 각 신분 자체에 분절(分節)이 생기었다.  그 분절의 범위가 꽤 컸다는 것을 잘 보여주는 하나의 좋은 예가 프랑스에서 1789년 5월에 소집된 삼부회(三部會)에서 제1신분 및 제2신분 대표자들 가운데는 제3신분에 합류하는 것을 오히려 단연한 것으로 여겼던 사실이다.  18세기에 일어난 그러한 분절은 각 신분의 경제적.사회적 기능과는 상관 없이 상공업에 종사하여 경제적 기능을 새로 수행하고 있었고, 부유한 제3신분은 봉건적 영주권을 사서 스스로 귀족이 되거나, 귀족신분이 되지 않더라도 귀족적인 사회적 의무를 부담하고 있었다.
  18세기의 사회적 변동기에 새로 출현하고 있는 계급을 적절히 표현해야 할 필요를 충족시켜 준 말이 중산계급(middle class)이니 시민계급(bourgeoisie)이니 하는 낱말이었다.  이 계급은 18세기를 통해 경제적 요인의 중요성이 증대함에 따라 제3신분안에서 성장한 사회적 집단으로서, 이 계급이 성장해 갈수록 제3신분의 실체가 모호해지고 그 실질적인 의미가 사라져 가고 있었는데, 그러면 그럴수록 그만큼 "bourgeoisic"라는 말은 제3신분안에서 그 독자적인 위치를 명확히 보여주는 집단을 가리키는 말로 되어가고 있었다.
  처음에 부르주아지라는 말은 도시의 부유한 동업조합원이라는 엄밀한 의미를 가진 집단에 대한 지칭이었으나 18세기 후반에 이르면 자기들에게만 특유한 어떤 기준과 규범에 의해 생활하는 여러가지 다양한 사회집단들을 포함하는 느슨한 개념이 되었다.  즉 직업상으로 볼 때 부르주아라면 왕이나 노동자는 물론 아니었으나, 국가관리일 수도 있고 문필가나 전문직일 수도 있고 상인, 금융인, 공장경영자일 수도 있고 교수나 교사일 수도 있었다.  그런데 그러한 직업들은 제3신분만이 아니라 귀족, 승려도 가지는 경우가 많았다.  그리고 부르주아의 경제적 수입원은 농촌의 토지재산일 수도 있고 도시의 상공업상의 재산일 수도 있고 채권에 투자한 금융적 재산일 수도 있었다.  이처럼 부르주아의 개념에는 광범.다양한 직업과 수입원이 포함되어 있었을 뿐만 아니라 세금, 교육, 생활스타일, 주관적 자아상(自我像), 사회적 관계와 가문관계 등도 중요한 요소로 작용하고 있었다.
  토크빌은 18세기 프랑스의 부르주아의 특징을, 공직을 갖고 있고 도시에 살고 있고 벼슬을 살 수 있고 그 매관직(買官職)의 특권을 계속 늘여갈 수 있을 만큼 부유한 자들이라고 묘사하였는데 이런 그룹은 그 부류가 한업이 다기(多岐)하여 어떤 도시에서는 그러한 부류가 36개나 존재하였다고 한다.  특히 주목해야 할 것은 벼슬을 살 만큼 부유한 자들의 그 벼슬이 상속될 때에는 귀족이 된다는 사실과 그런 귀족도 부르주아의 개념에 들어 있었다는 사실이다.  그리고 18세기 말엽의 부르주아들은 여러가지 특권을 향유하고 있었다.  그럼에도 불구하고 그들은 귀족의 전통적 특권에는 반대하는 자기모순을 태연히 저지르고 있었다.2)  이처럼 그 잡다한 여러가지 집단의 사람들을 통털어서 부르주아지라고 부를 때 그 낱말의 의미는 불분명할 수 밖에 없었다.  거기서 중간계층(classe intermidiaire)이란 말이 오히려 더 적절한 것으로 사용되는 경우도 있었다- 때로는 부르주아지가 중간계급보다 재정적.사회적으로 더 높은 뜻으로 사용되는 경우도 있었지만, 어쨌든 부르주아지는 한없이 복잡다양한 요소들로 구성되어 있었기 때문에 그것을 다시 세분할 필요가 잇었을 때 상.중.하 부르주아지-grande,moyenne, petite bourgeoisie-란 말을 만들어 내기도 하였다.
  이처럼 사회적.경제적 및 문화적인 요소들이 복잡하게 엉켜 있는 막연한 개념의 부르주아지라는 말을 한층 더 복잡하게 만든 것은 프랑스혁명이었다.  부르주아지라는 말은 이제 귀족 및 상큘러트라는 말과 함께 정치적 슬로건이 되어 정치적 차원의 의미가 첨가되었다.  여기서 부르주아는 시민(citoyen)에 필적하는 개념으로도 사용되기 시작사였다.  혁명후 고전경제학의 개인주의적 자유방임론에 대항하여 산업사회의 불평등에 착안한 생시몽(Saint-Simon)은 불로소득의 유한계급(classe paresseuse)이라는 말에 대립되는 계급으로서 근로계급(classe industrielle, classe travailleuse)이라는 말을 사용하였다.   생시몽과 같은 초기 사회주의자들은 프랑스혁명과 사회적 변화를 연결시켜서 계급의 개념의 경제적 차원과 정치적 차원을 하나로 통합하는 데 서공하였다.
  19세기 중엽 경제적 산업화와 사회적 변동이 야기한 사상 초유의 빈부의 격차에 놀란 사ㅎ의자들과 사회개혁가들은 경제적 기준에 의해 사회를 비판하고, 그 경제적 기준을 도덕적 분노의 도구로써 정교하게 다듬었다.  그들에게 있어 빈곤과 압제는 산업화와 사회적 변동이 가져온 비도덕적 불의였다.  그러므로 그들은 빈곤과 압제를 개선할 수 있는 여러가지 아이디어를 만들어 내었는데 그 아이디어들은 유토피아적이기도 하고 개혁주의적이기도 하고 혁명적이기도 하였다.  그중 가장 설득력이 있는 것이 맑스의 아이디어였다.  그는 자본주의의 발전과정에서 일어난 경제적.정치적 변화에서 가장 중요한 요소는 계급적 적대라는 것을 포괄적으로 분석하여 부르주아계급에 의한 노동자계급의 착취에서 계그브이 기반을 발견하고 계급을 개인과 생산수단과의 관계로 정의하였다.  거기서 그는 계급은 착취와 피착취의 계급적 충돌을 의식하는 집단에만 존재하는 것으로서 부르주아지의 경제적 착취와 정치적 압박에 대항하여 투쟁하는 노동자계급의 계급투쟁이 계급의 결정(結晶)이라고 하였다.  따라서 그는 19세기 프랑스 농민은 계급투쟁의 정치적 주체의식이 없기 때문에 계급이 아니라고 주장하였는데, 맑스의 계급의 개념에는 이제 경제적 요인에다 계급투쟁이라는 정치적 요인과 계급의식이라는 정신적 요인이 첨가되어 들어갔다.3)  그는 전자본주의(前資本主義)사회에 관한 논의에서도 계급이란 말을 쓰기는 했으나 자본주의 사회의 근대 부르주아지만이 유달리 자본을 축적하여 무자비한 정치적 충돌을 만들어냈기 때문에 계급은 유달리 자본주의 사회의 역사적 산물이라고 보았다.  여기서 맑스는 계급이라는 말을 사회의 점진적 변화론에 사용하는 어떤 논의에도 반대하였다.
  사ㅎ의자들과 사회개혁가들은 일반적으로 자본주의적 사회변동을 비판하기 위해 계급이라는 말을 사용하였지만 이들에 반대하는 입자으이 사람들은 계급이라는 새 낱말과 자본주의야말로 사회를 전통적 특권으로부터 해방시켜주는 요인들이라고 환영하였다.  기조(Guizot)와 같은 사람은 현대 자본주의 사회에만 존재하는 자유와 평등과 기회를 끊임 없이 찬양하였는데, 그러한 역사적 해방을 성취해왔고 또 계속 성취할 수 있는 계급은 오직 중산계급뿐이라고 하였다.  1989년 혁명은 불합리한 낡은 특권들을 제거하였기 때문에 이제는 모든 사람이 돈을 벌어서 중산계급이 될 수 있고 참정권을 얻을 수 있게 되었다고 그는 주장하였다.  기조에게 있어 계급이라는 낱말은 자유의 영역에 속한 것이었다.  그리고 그는 인간과 시회의 물질적 조건과 정신적 영역은 둘다 점진적으로 진보하는 것이고 산어브이 발전과 부의 축적은 모든 사람에게 혜택을 준다고 주장하였다.  그런데 그러한 진보와 발전의 대전제는 충돌과 투쟁이 아니라 사회적 조화였다.  "모든 계급과 모든 사회세력은 프랑스 사회의 위대한 도덕적 통합안에서 융합하고 결합하여 평화롭게 공존한다."4)  기조에게 있어 사회적 계급들이 생기는 까닭은 부(富)의 차(差)에만 연유하는 것이 아니라 도덕적 의무의 차에도 그 원인이 있었다.  돈을 버는 능려과 도덕적 양심은 하나로 연결되어 있었다.  그러므로 빈곤은 도덕적 타락의 표지였다.  도덕성은 잊 기조로 대표되는 비(非)사회주의자에게는 주로 중산계급에게 있었고, 사회주의자들에게는 노동자계급에 있었다.  이와 같이 하여 비사회주의자들은 사회주의자들이 주장하는 불가피한 투쟁을 도덕적 의무로 대체시킴으로써 계급이라는 낱말을 정치적으로 중성화(中性化)시켰다.  
  시실리의 파레토(V.Pareto)와 모스카(G.Mosca)는 사회적 갈등이란 것은 불가피한 것이지만 정치적 지배권에 기반을 둔 엘리트의 존재 역시 불가피하다고 주장하였고, 뒤르켐(Durkheim)은 적극적이고 의식적인 사회적 조화의 필요를 역설하였다.  이 일군의 사회학자들은 이제 사회를 역사적 차원ㅇ[ㅔ서만 보지 않고, 따라서 계급의 문제도 경제적 요인 이외의 다른 요인들에서 찾으려고 하였다.  막스 베버(Max Weber)는 계급의 정의(定義)에 종교와 교육을 중요한 요인으로 첨가하였고,5)  자본주의의 발전에 중요한 역할을 담당하고 있는 세력은 이제 기업가들보다는 관리인들이라고 주장하였다.6)  그리하여 그는 사회를 4계급으로 분류하였다.  노동자계급, 하층계급, 지시인계급-공무원과 고도의 훈련을 받은 화이트칼라 노동자를 포함-및 모든 종류의 재산소유자계급-물질적 재산이 있건 없건 고등교육을 받은 모든 사람이 이 그룹에 포함-의 네 계급이다.  그리고 개인들과 집단들의 행동동기에 작용하는 요인들은 전통, 종교, 각자의 가치판단에 따르는 여러가지 태도 등 기타 수없이 많다고 하였다.7)  더구나 국가와 관료의 역할의 팽창이 사회발전의 중요한 결정적 요인이 되어가고 있다는 것을 지적하였다.  그리하여 사회적 변화에 있어 계급적 이해관계라는 것은 종래 생각되고 잇었던 것처럼 그렇게 중요한 것이 아니라고 한다.8)  슘페터(Schumpeter)는 한걸음 더 나아가서 사회적 집단들을 결합시키는 요인들은 경제적 요인이라기 보다는 사회관계와 혼인관계 등의 사회적 요인들이라고 잘라 말하면서 이러한 사회적 요인들의 복합이 하나의 계급정신으로 존재한다는 것이라고 했다.9)
  이상에서 개관한 바의 계급의 개념들은 18세기 이래 자본주의와 산업화의 발전과정에서 여러가지 형태로 나타난 것들이다.  그리고 그것들은 혁명적 혹은 사회계혁적 이데올로기의 산물이기도 하여서 때로는 과학의 탈을 쓴 메시아주의적 열정에 함몰된 경우도 있고 때로는 맑스주의를 부정하는 데 지나치게 열을 올리는 경우도 있었다.
  맑스는 산업부르주아지가 18세기 말에서 19세기를 통해 봉건적 귀족지배를 무너뜨리고 그 자리를 차지하였다고 주장한다.  19세기에 빈번히 일어난 금융적.산업적 불황, 불황, 부르주아지의 단합된 정치의식과 적대계급에 대한 공격, 그리고 프랑스에서의 1789년, 1830년, 1848년 및 1871년의 혁명들로 대표되는 선진산업국가에서 반복되는 정치적 격변 등은 모두 산업부르주아지에 의한 봉건적 귀족지배의 대체(代替)를 보여주는 실례들이고 그러한 과정을 통해 그 대체를 완성하였다고 한다.  말스에게 있어 1830년 혁명은 산업부르주아지가 아직도 삼제(芟除)되지 못한 복고왕정의 구귀족의 지배를 금융부르주아지의 강력한 지지하에 인수한 것이고, 1848년 혁명은 산업부르주아지의 지배를 한결 더 확고하게 수립한 사건이고, 1871년의 파리코뮨은 자멸하게끔 운명지워져 있는 자본주의에 대한 노동자계급의 필연적 반란(叛亂)의 시작으로 파악되었다.  
  맑스는 근세 유럽의 경제.사회 및 정치의 모든 국면의 변화를 통일적 체계에서 설명하려고 하였다.  그러므로 그의 설명은 학문적 이론인 동시에 혁명이론이 되어 그는 결국 본의아니게 예언자가 되고 심판관이 되었다.  그 겨롸 그를 추종하는 맑스주의자들은 경제적 요인을 계급의 유일한 결정적 요인으로 만듦으로써 계급의 분석을 축구경기처럼 맑스주의냐 반(反)맑스주의냐의 두범주로 갈라서게 만들었다.  그리하여 20세기에 있어 맑스주의의 정통파와 수정파, 비(非)맑스주의자와 반맑스주의자들 사이에 계급논쟁이 치열하게 전개되어 왔을 뿐만 아니라 실증적.경험론적으로 문제에 접근하는 역사가들과 어떤 아이디얼 타입(ideal types)의 가설을 설정하여 엄밀한 객관성을 추구하는 사회과학자들 사이에도 치열한 계급논쟁이 그치지 않고 있다.  
  맑스는 19세기 유럽사회를 고도로 발전한 산업사회로 보고 있었으나 오늘의 역사가들 중에는 그 사회는 역사적 변화가 느리고 아직 후진적인 사회였다는 것을 실증적으로 제시하는 사람들이 적지 않다.  이들은 산어비 발달한 19세기 유럽에서 정치적 계급투쟁의 중심무대가 기업에 종사하는 산업자본가계급이었다는 맑스의 주장을 반박하여 산업부르주아지보다는 전통적 부르주아집단들의 역할이 19세기에 줄곧 계속되었다고 주장하고 잇다.
  그리하여 오늘날 19세기 유럽의 계급에 관해 결정적인 결론을 내리기가 매우 어려운 형편에 있다.  부와 수입의 원천, 직종.정치권력에의 접근, 혼인이나 교육과 같은 공통의 문화수준 등도 계급의 정의에 중요한 요소들로 고려하지 않을 수 없게 되었다.  따라서 이 논문이 추구하려고 하는 중산계급의 경우에도 다음의 어떤 것을 기준으로 중산계급을 정의하느냐하는 문제가 제기되게 마련이다.  재산, 직업, 경제활동, 정치권력, 신분, 문화적 양식과 교육의 수준, 생활태도와 사고방식 등.
  이 논문이 고찰할 1789년 이후의 19세기에 일어난 유럽대륙의  산업의 양적.질적 변화는 중산층 내지 부르주아지안에서 산업적 요인의 규모와 구서을 크게 증대시켰을 뿐만 아니라 모든 종류의 '화이트칼라'적 요인도 큭 팽창시켰다.  그리고 인구의 증대와 도시화는 전문직업의 전문화를 촉진시키는 한편 국가기능의 방대화와 관료의 수적 팽창 및 그 사회적 지위의 상승을 초래하였다.  이러한 제국면(諸局面)의 사회적 변화에도 불구하고 전통적 부르주아집단들의 역할이 19세기를 통해 계속되었다면 19세기 유럽의 사회적 변화의 양상은 한없이 복잡한 것일 수밖에 없다.  따라서 그 중산계급의 모습도 맑스가 생각하고 있었던 것처럼 그렇게 단순한 것이 아니었다.
 3. 프랑스 혁명의 사회적 영향
 이 논문은 프랑스, 이태리, 독일, 러시아의 네 나라에 한정하여 고찰하려고 하는데, 그때 프랑스를 기준으로 고찰하는 것이 아마도 가장 타당할 것 같다.  그 이유는 첫째 일반적으로 1789년 혁명을 시민혁명의 가장 전형저기인 것으로 보기 때문이고, 둘째 그 혁명은 군사적으로 유럽대륙을 직접 점령하여 대륙 전체에 정치적·사회적으로 영향을 미쳤을 뿐만 인라 나폴레옹의 몰락후에도 계속 혁명의 경험과 사상과 제도가 주변국가에 영향을 미쳤기 때문이고, 셋째 오늘날 프랑스 혁명에 대한 수정주의의 해석이 과연 그 혁명이 부르주아혁명이었으며 19세기에 부르주아지의 영향이 과연 컸었느냐의 문제를 프랑스를 중심으로 제기하고 있기 때문이고, 넷째 프랑스는 1871년부터 유럽 유일의 공화국으로서 기회의 평등과 신분의 평등의 원칙위에 수립되어 있는 부르주아국가의 훌륭한 모델이었기 때문이다.
 맑스는 프랑스혁명을 부르주아혁명으로 규정하고 그것은 프랑스의 산업부르주아지의 봉건귀족지배에 대한 광격의 성공이라고 단정하였다.  산업부르주아지는 그 ㅏ혁명에 성공함으로써 국가 권력을 장악하고 산업자본주의를 발전시킬 수 있게 되었다는 거시이다.  그런데 최근의 실증적 조사들은 맑스의 테제에 반론을 제기하고 있다.  1789년 당시 프랑스는 유럽 대륙에서 가장 산업화되어 있는 나라이기는 했으나 그 인구의 3/4이상이 농업에 종사하고 있었고 그 공업도 대부분 농촌에 기반을 둔 전통저기인 소규모의 직인작업이었다.  그리고 공장 경영의 자본가들의 상당한 부분이 귀족이었고, 또 부르주아들 중에도 많은 사람이 귀족과 같은 토지소유자들이었다.  1955년 영국위 코반이 프랑스혁명의 맑스주의적 해석에 도전하는 논문을 발표한 후 오늘에 이르기까지 이른바 수정주의론이 유력한 지위를 확보하고 있다.  물론 맑스주의 정통파 역사가들의 강력한 반론과 함께 수정주의도 수정되어가고 있다.
 여기서 우리는 프랑스혁명의 기원이 과연 어느 정도 부르주아적이었던가, 그리고 그 혁명의 진행과정과 제도적 개혁 및 그 개혁의 장기적 결과가 어느 정도 부르주아적이었던가를 밝힐 수 있다면 프랑스혁명과 부르주아지와의 곤계를 정당하게 평가할 수 있게 될 것이다.
 코반에 의하면 18세기 프랑스에는 귀족만으로 운영되는 제도로서의 봉건제도는 이미 존재하고 있지 않았다.  1789년 당시의 봉건세(封建說)들은 상당한 부분이 부르주아신분의 '영주들'에게 납부된 공조로서 귀족들과 부르주아들은 하나의 엘리트계급을 형성하여 그들의 이해관계는 여러 면에서 일치하였다는 것이다.  그러니 산업부르주아지가 봉거적 귀족체제를 무너뜨리고 새 부르주아체제를 건설하였다는 주장은 '년센스'라는 것이다.  동시에 코반은 종래 맑스주의자도 반맑스주의자도 또 어느 편에도 가담하지 않은 사회사가들도 막연하게 사용해온 봉건제도니 자본주의니 부르주아니 귀족이니 하는 용어들은 엄밀한 정의가 없는 비과학저기이고 막연한 개념이라고 공격하였다.  여기서 역사가들은 이념적 기반위에 구축되었던 종래의 가설과 프랑스혁명의 의의 및 부르주아지의 정의를 재검토하지 않을 수 없게 되었다.
 그리하여 처음에는 주로 프랑스의 ㅏ역사가들이 나중에는 영구과 미국의 학자들이 합세하여, 프랑스혁명 직지너의 프랑스의 지배엘리트의 성격과 구성을 실증적으로 연구한 결과 그들이 얻은 일반적 결롼은 귀족과 부르주아지는 여러가지의 경제적 이해관계를 공유하여 하나의 계급을 이루고 있었다는 것이다.  그리고 18세기프랑스의 부르주아지는 자본주의를 지배하지도 않았고 18세기 프랑스 경제에서 차지한 부르주아 못지않게 토지와 채권의 ㅣ매입에 열을 올리고 상공업에도 종사하였다.  혁명 직저느이 프랑스의 토지는 귀족이 25%, 부르주아가 25%, 교회가 20%, 농민이 30% 정도씩 소유하고 있었다.  토지는 가장 안전한 투자의 대상일 뿐만 아니라 봉건신분도 얻게 하는 가장 중요한 조건이며 사회적 권위의 보증이었다.  앙상 레짐하의 프랑스에서 사회적 신분을 결정한 요인은 아직도 산업자본이 아니라 토지였다.  다른 한편 부유한 부르주아들은 토지와 관직의 매입 그리고 혼인을 통해 귀족의 타이틀을 얻으려고 하였다.  비록 귀족위 타이틀을 얻지 않더라도 부르주아지와 귀족은 공고한 ㅏ엘리트층으로서 융합되어 있었다.  그리하여 앙상 레짐 말기의 중산계급이 당연한 것으로 여기고 있었던 그면, 실력, 유용성, 성실 등의 가치들은 귀족이 승인하는 가치기준과 차이가 없었다.  귀족신분을 나타내는 전통적 가치, 예켠대 명예 같은 것은 이제 희미해지고 귀족은 부르주아지의 공적(le merite)의 가치를 더 중시하였다.  따라서 부르주아지도 자기들의 경제젹·사회적 특징이 귀족계급에 반대되는 특징이라는 의식이 없었다.  18세기 프랑스 사회는 분명히 자본주의를 향해 진행하고 있었으나 그 진행과정을 부르주아지가 주도하지 못하였을 뿐만 아니라 그들과 귀족계급과의 구분이 매우 희미하였다면 두 계급의 불가피한 충돌로써 혁명이 일어났다는 주장은 성립될 수가 없다.  이처럼 수정주의는 맑스주의와는 달리 프랑스혁명의 사회적 결정론을 부정하였다.  여기서 맑스주의 역사가들은 당분간 할말을 잃고 수정주의를 1789년의 의미를 헐뜬는 자들이라고 비난할 뿐이었다.
 프랑스혁며으이 기원에 관한 정통파와ㅣ 수정파의 논쟁은 아직고 계속되고 있지만 왕권에 도전한 고등법원의 도발저기인 선동이 불안한 사회분의기를 촉발하였고, 1787년의 명사회(名士會)의 소집을 특권층이 달갑게 여기지 않았고, 또 특권층의 특권유지의 방책으로 소집된 삼부회가 결국 ㅏ혁명으로 가는 모체가 되었다는 사실들을 고려에 넣을 때 수정파의 주장을 무작정 비난할 수만은 없을 것 같다.  삼부회의 주도권은 제3신분의회로 넘어갔고, 그것이 결국 제헌의회로 발전함으로써 혁명을 향해 전진하게 되었는데, 그 제3신분의회 의원들의 직업을 보면 관지기이 43%, 법조인이 25%인 데 반해, 상업·공업 및 금융업에 종사하는 부르주아는 13%(85명)에 불과하였다.  그러므로 삼부회에서 그 주도권이 제3신분의회로 넘어갔지만 맑스가 주장한 것처럼 산업부르주아지에게 넘어간 것은 아니었다.   그리고 삼부회에 어떤 정치적 변화ㅇ를 기대했던 사회적 요소들도 단숮하지 않았다.  특권층과 왕권과의 싸움, 계몽사상가들의 급진적인 정치사상, 관직자들의 직업상의  좌절의식과 불만 등 각양각색이었다.  그러므로 당초에 프랑스혁명을 촉발한 것은 산업부르주아지의 귀족계급에 대한 계급투쟁이었다고는 말할 수 없다.  프랑스혁며을 시자가한 것은 산업부르주아지가 아니었다.  그것은 관직과 법조인 등의 토지부르주아집단들이 아아상 레짐의 특권 장치를 자기들에게 유리하게끔 개조하려는 데서 비롯된 것이었다.  즉 1789년 사건은 그 촉발 당시에는 부르주아혁명이 아니었다.  그런데 그 진전과정에서 전통적 부르주아지가 자기들의 지위를 공고히하고 지배권을 장악하려고 움지기이는 가운데서 그들의 본래의 의도와는 다른 엉뚱한 방향으로 굴러갔던 것이다.
 그런면 혁명의회 지도자들은 어떠한 사회적 계층의 사람들이었던가? 그들은 봉건제도를 폐지하고 인권과 시민권을 선언하여 농촌과 도시의 소란과 사회적 불안을 진정시키고 계몽사상에 따라 아아상 레짐의 특권사회 대신에 만인 평등의 사회를 구현하려고 하였다.  그러나 1790년대초의 그들은 어느 누구도 만인의 정치적 평들을 믿고 있지 않았다.  그리하여 1791년 현법은 일정한 금액 이상의 지거접세를 납부하는 25세 이상의 남자에게만 정치적 권리를 부여하였다.  나머지 압도적 다수의 피동시민은 법앞에서는 평등할지 모르나 그 법은 불평등을 규정한 법이었다.  혁명 자체에 반대하는 부유한 귀족들의 망명과 1791년 헌법에 반대하는 민중의 소란과 대외진의 전개 드의 여러 요인들은, 망명귀족이 귀족가장(家長)의 8%에 불과하였음에도 불구하고 귀족 자체를 국가와 사회의 적으로 만들어서 망명귀족의 토지몰수와 반익협의자의 시발 등의 사태를 낳게 하였다.  여기서 귀조기이라는 것 자체가 공겨과 능멸의 대상이 되면서 대부분의 귀족과 승리가 왕의 동맹자가 되었다.  그러나 부유한 부르주아도 많은 토지와 봉건권을 가지고 있었다.  그렇기 때문에 그들은 자기들에게도 덮쳐질 폭풍을 교묘히 피하개 위해 전쟁과 식량부족, 폭력과 혁명정부의 불안정 등의 증폭(增幅)을 이용하여 왕과 그 동맹자들을 편리한 희생양으로 만든는 데 성공하였다.  거기서 부르주아지는 자기의 이익을 지킬 수 있었고, 동시에 상업혁명이 진행과정에서 실력을 발휘했던 경쟁자인 상업귀족을 제거할 수 있었다.  여기서 귀족과 부르주아엘리트 사이에 오래전부터 잠재해 있었던 사회적 경쟁의식과 질시가 곁들어 작용하면서, 그들은 당분간 갈라지게 되었다.  그들은 혁명후 다시 하나의 통치계급으로 화합하게 돌 것이지만, 혁명의 진전은 귀족과 부르주아와의 연합을 깼을 뿐만 아니라 부르주아지 내부에도, 도시와 농촌 사이에도, 교화와 국가 사이에도 적대적 관계를 촉진시켯다.
 남자보통선거제에 의한 국민공회는 공화정을 수립하고, 패전과 내란의 혼란 속에서 권력은 상퀼로트에게 넘어갔다.  그러나 자코뱅정부의 공포정치와 권력 남용은 데르므도르의 반동 이래 프랑스 19세기 전반기에 거렻서 상쿨로트의 민주적 공화제에 대한 불신을 심어 놓았다. 데르미도르의 반동의 결과는 과격한 민중적 폭정을 경계한다는 구실로 결국 과두적 내지 독재적인 엘리트의 권위주의 정치체제를 정당화시켰다. 그런데 과두적 도독정부와 나폴레옹 독재의 수락에 책임있는 사회적 집단은 결국 부유한 부르주아지였다. 그렇다면 혁명 초기에 민주주의를 주장했던 그들이 인민주구너론을 포기하고 강력한 독재체제에 대한 위협을 막고, 나폴레옹법전 같은 혁명입법을 환영하고, 전쟁이 끝나면 보다 더 효율적인 의회정치가 수립될 수 있으리라는 기대화 함께 나폴레옹이 제공하는 행정·사법·군사 기타 새로운 관직에 만족하고, 프랑스군이 점령하고 있는 점려이지를 유지할 필요가 있다는 인식 등이 그 이유들이었다.
 여기서 우리는 당초에 프랑스혁명을 촉발한 것은 맑스주의 역사가들이 주장하는 것과는 달리 산업부르주아지와 귀족계급과의 충돌이 아니었으나 혁명의 진전과정솩에서 그 주도권을 장악한 것은 부르주아계급이었다고 말할 수 있다. 그러면 이 부르주아계급은 과연 맑스가 말하는 산업부르주아지였던가. 이 문제에 접근하는 중요한 길은 ㅏ혁며을 퉁해 프랑스의 농업적 경제가 얼마나 자본주의적인 경제로 변화하였으며 따라소 산업자본가계층이 얼마나 유력한 사회적·정치적 엘리트로 출현하였는가를 살피는 방법이다.
 봉건제도의 폐지, 망명귀족 및 교회의 재산몰수와 그 방매(放賣), 공유지와 길드제도의 폐지, 기타 여러가지의 혁명적 조철들이 프랑스의 자본주의를 얼마나 촉진시켰던가.
 혁명정부의 토지문제의 처리는 국유지의 방매, 본건권의 폐지, 공유지의 해체 및 나폴레옹민법에 의한 토지분배 등이었는데, 많은 농민을 포함한 약 2백만명이 그 혜택을 입었다. 그러므로 토지의 소규구조에 상당한 변화가 왔다. 그러나 전국토의 약10%의 토지가 몰수되어 일반에게 방매되었을 때 그 국유지(biens nationaux)를 매입한 자들은 부유한 농민과 부르주아만이 아니라 귀족도 적지 않았다. 귀족은 대리인들을 통해 몰수된 제 땅을 도로 사기도 하였는데 전쟁의 소용돌이와 나폴레옹의 정책은 귀족의 토지재매입에 관대할 수밖에 없었다. 아직 팔리지 않은 귀족의 땅이 원소유주에 되돌아간 예도 허다하였다. 특해 서부와 중부지방에서 그러하였는데 몰수토지의 25%가 원주인에 의해 매입되었다. 
그리고 남부와 서부의 큰 덩어리 땅은 아무도 살 엄두를 못 내고 그대로 방치되었다. 나폴레옹의 통령시대에 조사한 바 각 도(道)의 최고 납세자 12명의 명단에는 혁명전의 귀족들이 다수이고 비귀족의 경우에도 기업인드리 아니라 상인들이다. 그리고 세금도 지세(地稅,foncier)의 비율이 공업세(patente)에 비해 훨씬 큰 데다가 공업세도 이윤에 대한 과세가 아니라 부동산에 대한 과세였다. 그리고 나폴레옹법은토지를 농민에게 철저히 분배한 것으로 이해되어 왔으나 최근의 연구는 부자들이 나폴레옹법을 무시하고 대영지들을 그대로 유지하였다느 것을 밝히고 있다.
 혁명정부와 나폴레옹의 여러가지 혁명입법에도 불구하고 그리고 대륙봉쇄 체제가 프랑스의 상공업을 혁명전보다 후퇴시켰다. 그 좋은 예가 파리인구가 55만으로, 즉 약 5분의 1로 준 사실이다. 혁명은 산업부르주아지의 출현을 촉진하지 못하였다. 그러므로 혁명이 프랑스의 경제적 변혁에 크게 이바지하였다는 맑스의 주장은 사실에 맞지 않는다.
 그러면 다음으로 프랑스혁명은 새 부르주아엘리트를 만들어 내었던가의 문제를 살펴보자. 위에서 본 바에 의해 프랑스혁명은 맑스주의의 고저적 시민혁명이 아니었다고 하더라도, 법앞에서의 만인의 평등의 원리를 확립하는 등의 그 정치적 실험과 경험은 전통적인 특권과 특권의식에 대한 혁명적 도전이었으며 앙상 레짐 시대의 관직제도를 추방하고 낡은 지배엘리트를 공공의 적으로 규정하고 방대한 관료조직의 새로운 출현을 성공시키는 등 그것은 분명히 세계사적 의의를 지니는 혁명이었다. 특히 나폴레옹시대는 행정, 사법, 금융, 교육, 종교, 군대의 제도와 조직을 완전히 재구성하였다. 그러므로 수정주의가사히ㅗ적 변화의 점진성을 강조하고 프랑스혁명의 비부르주아적 성격을 강조한 나머지 그 혁명의 정치적 의의마저 부정하려고 한다면 그것은 잘못이다.
 그러나 새로운 제도와 조직을 운영하는 새로운 관료엘리트에 얼마나 새로운 사회계급 출신이 진출하였느냐 하는 측면에 초점을 맞추어 보면 그 사회적 구성에는 큰 변화가 일어나지 않았다는 사실을 발견하게 된다. 최근의 한 계량적 연구에 의하면 나폴레옹제국시대의 중앙정부 관료의 27%, 지방행정 관료의 34%, 사법부 법관의 32%, 금융기관의 205가 혁명전부터 그 자리를 유지해온 것으로 밝혀졌다. 예외적으로 명예직과 사법부의 최고취직에서 1810년 현재 혁명전부터의 인물들은 거의 다 사라졌는데, 그 이유는 주로 고령으로 물러났거나 사망한 때문이었다. 기능직의 경우 전체적으로 평균하여 나폴레옹제국의 관료30% 이상이 혁명전부터의 인물들이고 중앙의 행정간서는 거의 전부가 그러하였다. 나폴레옹시대의 프랑스는 혁명전의 전통적 엘리트에게 그들의 상황을 개선할 수 있는 기회를 제공하였다. 특히 사법과 행정 및 군대에서 그러하였다. 나폴레옹은 전력(前歷)을 묻지 않고 자기에게 충순(忠順)하고 능력이 있기만 하면 잘 대두하고 그 승진을 보장해주었다. 그런데 능력이 있는 자는 낡은 체제하에서 경험이 있는 자들이고 또 새로운 교육과 훈련의 기회가 있는 자들인데, 그 기회는 법률상으로는 모든 사람에게 열려 있었으나 현실적으로는 재산이 있는 자들에게 한정되어있었다. 재산이 있는 자들은 주로 토지재산의 소유자들이었다. 앞서 본 바와 같이 귀족들은 혁명기간에 그 토지를 많이 잃지 않았을 뿐만 아니라 토지를 더 매입할 수 있었다. 이들은 나폴레옹 치하에서살아남는 기회를 얻었던 것이다. 나폴레옹시대에는 혁명전의 귀족과 나폴레옹시대에 새로 작위를 얻은 자들을 구별하지 않고 통털어서 노타블(notables)이라고 칭하였는데, 새 제도와 조직을 운영한 새 엘리트는 사회적 셩격에 있어 새로운 부르주아적 엘리트가 아니라 이 "notables"이었다. 이 "notables"계급의 엘리트는 평등주의적인 냄새와 말투의 정치제도를 부에 기반을 둔 과두정치의 정당화로 변화시켜다. 그들의 부는 선거제도와 사회적 이동이라는 역시 평등주의적인 가장(假裝)에 의해 종래보다 더 안전하였고, 그 선거제도는 1848년까지 노동자와 여자는 물론 중산계급의 대부분도 제외한 것이었으며, 1848년 이후의 민주적 선거제도도 자기 계급에게 유리하게 운영하였다.
 이상에서 고찰한 바에 의해 프랑스혁명은 특권의 폐지, 교회재산의 몰수, 평등의 법전, 합리적인 사법제도, 재산에 기반을 둔 선거제도 등 정치적 제도적인 변혁에 있어 세계사적인 혁명이었음이 틀림없으나 사회적 변화의 측면에서는 전통적 엘리트에게 되살아날 길을 열어주고 산업부르주아의 창출에는 큰 영향을 미치지 못하는 등 혁명적 변화를 가져오지는 못하였다.
 그러면 다음으로 프랑스혁명군이 점령한 이웃나라들에 혁명이 미친 영향은 어느 정도였는가를 살펴보자. 제2차 세계대전후 파아마(Palmer)의 '대서양(大西洋) 혁명론'이나 고드쇼(Godechot)dml '서양의 혁명론'은 프랑스혁명이 다른 나라들에 미친 영향이 지대하였다고 주장하는 대표적인 이론들인데, 1970년대 이후의 실증적 연구들은 혁명의 영향이 그렇게 크지 않았다는 것을 증명해 주고 있다. 독일의 경우 프랑스의 영향이 비록 일시적이기는 하였으나 매우 컸다는 것은 사실이다. 신성로마제국의 300여개의 영방국가들과 50여개의 자유시, 천여개의 기사령을 약 20개국으로 묶었고 또 천년 묵은 신성로마제국을 영원히 없애버린 사실들만으로도 그 영향은 결코 적지 않았다. 프랑스군은 카톨릭교회의 재산을 몰수하고, 신교도의 관리등용이 막혔던 나라에서는 신교도의 관리에의 길을 만들었고, 행정구역을 개편하여 새 지방장관들을 임명하고, 사법제도를 개혁하는 둥 근대화에 박차를 가하였다. 그러한 프랑스군의 새 제도들이 독일에서 얼마나 환영을 받았는가는 나폴레옹의 새 제도들이 1813년 이후 온통 무너졌음에도 불구하고 옛 영방국가들을 재건하려는 사람은 아무도 없었고,나폴레옹이 제정한 법전이 독일통일의 1871년까지 존속하였다는 사실로도 미루어 알 수 있다. 프랑수군의 정책에 협력한 자들은 주로 부르주아, 관리, 문필가, 교수, 목사 등으로서 그들은 프랑스점령군의 경제적 착취와 가혹한 세제 외에는 그 통치의 여러 면을 궁정적으로 받아들였다.
 그러나 프랑스점령군은 그 초기에는 지방의 유지들을 관직에 임명하였으나 이들이 프랑스점령군의 중아읭 지시를 못마땅히 여기자 점령군 당국은 중앙에서 파견한 관리들로 대체하고, 부르주아지이ㅡ 중심인 자유시들과 타협하지 않고 옛, 영방국가들의 군주들과 타협하였다. 지방 부르주아들은 그 세계관이 아직 구식을 벗어나지 못하여 정치에 소극적이어서 관직에 별 매력이 없었기 때문에 구태여 열심히 벼슬을 얻으려고도 하지 않았다. 그들은 점령군을 경제적 착귀자로 간주하고 있었다. 그러므로 파아마 등이 독일에서 프랑스군이 성공한 것은 중산계급과의 적극적인 연합 때문이었다고 주장한 것은 잘못이고, 부르주아지의 정치적 래대카리즘으로 해석된 것이 실은 그들의 지방적 애국심과 종교적 열성이었던 것이다. 그러므로 프랑스혁명은 독일에서 새 정치제도를 통해 전통적 부르주아 관료의 지위를 강화하였을 뿐이고 산업부르주아지를 위하여 한 일은 별로 없었다. 프랑스가 독일에서 성공한 까닭은 구체제하에서 울적했던 상공업부르주아지의 정치적 야망과 연합했기 때문이 아니라 영방국가의 군주들 사이의 전통적인 적대의식을 정치적으로 이용하는 데 성공했기 때문이다. 그러므로 프랑스군은 중산계급 출신의 새로운 지배엘리트를 창출하지 못하고, 옛 군주들의 지위를 더욱 공고히 해주었던 것이다. 지방군주들은 나폴레옹시대에 줄곧 통치권을 유지하면서 민중의 민주주의 의식의 성장을 조심스럽게 방해하고 있었다.  
 이태리에서는 독일에서와는 달리 토착적인 혁명이 주동세력이 있었다. 프랑스혁명의 영향을 받기전부터 정치적 불안층의 폭이 꽤 녋었는데 지식인, 법조인, 의사, 학생, 일부상인가 근대화된 지주, 심지어 승려와 귀족도 그런 불만층에 속하였다. 그리고 10여개의 지방국가에는 각각 다른 여러 조건하에 상이한 계몽적 개혁운동들이 있엇다. 그러나 그 목표는 다양하고 지방적이었다. 더구나 프랑스를 모방한 1790년대의 이태리의 자코뱅은 평등주의적이고 광화주의적이었으나 그들의 태도는 엘리트주의적이고 온정주의적이었으며 그들의 인민의 개념에는 빈민이 들어있지 않았다. 그러므로 농민은 그들을 적대시하고 있었다.
 그러나 이태리에는 나폴레옹의 점령 이전에 벌써 그 정도라도 혁명적인 요소들이 조성되어 있었으므로 나폴레오읭 점령과 함께 공화주의를 시도하여 1796∼1799년 사이에 프랑스의 공화 3년 헌법을 모방한 헌법들이 열 가지나 제정되었다. 그러나 무두 단명으로 끝나고 1799년 이후에는 나폴레옹 자신의 보수화로 말미암아 그 많은 개혁에도 불구하고 래디칼리즘이나 공화주의는 설자리가 없었다. 나폴레옹의 이태리정책은 이태리의 혁명에 있지 않고 이태리를 병력과 군비의 공급원으로 생각하고 있었던 것이다. 이태리의 빈곤과 부패는 토지개혁을 비롯한 제반제도의 철저한 개혁을 요구하고 있었으나 모든 개혁이 미온적이고 겉핥기식이었다.토지개혁에서 득을 본 자들은 귀족지주들과 중농(中濃,galantumini)이었다. 요컨대 날폴레옹에 협력하여 혁명과 개혁을 시도한 이태리의 자코뱅은 대부분 지주계층으로서 나폴리왕국의 빈민과 농민은 이태리의 자코배은 대부분 지주계층으로서 나폴리왕국의 빈민과 농민은 이태리의 자코뱅을 "마차타고 다니는 사람들"이라고 비꼬았는데, 매우 적절한 표현이었다. 1799년 여름 6개월간의 나폴리혁명이 실패했을 때 처형된 백여명의 공화주의자 중에는 공작 2명, 후작 4명, 백작 1명, 사교1명이 끼어 있었다. 약 8%가 귀족이었던 것이다. 이처럼 이태리 자코뱅은 지주와 귀족이 대부분이었다. 그리하여 나폴레옹시대에 전문직과 법조인을 포함한 부르주아지가 새로 관직을 얻고 급속히 증하한 하층 중산계급 출신의 새 관리들이 생기는 등의 변화가 일어나기는 했으나 사회적으로는 큰 변동이 없었다. 새로운 평등법들이 제정되었음에도 불구하고 전통적 엘리트가 교회의 토지와 공유지를 매입하고 주로 이들이 확대된 국가기구의 중요한 자리들을 차지하였다.
 독일과 이태리에서 보는 바와 같이, 프랑스혁명은 대륙의 여러 나라에서 특권신분의 신분의회를 폐지하고 담세력(擔稅力)에 기반을 둔 선거제를 수립하고, 입헌주의에 따르는 국가의 기본적인 제제도-지방의회, 사법, 행정-의 구조적인 개조를 실시하여 모든 레벨의 중산계급에게 새 국가생활에 참여하는 길을 열었으나 그러한 정치적 변화가 사회적 변화를 촉진하지 못하고 전통적엘리트가 여전히 사회적 핵심을 장악하고 있었다.


 4. 혁명후 19세기의 중산계급
 프랑스혁명이 산업부르주아지ㅇ에 의해 이뤄진 것도 아니고 그 혁명이 산업부르주아지의 창출에 별로 큰 역할을 하지 못하였다면, 1815년 이후의 19세기 유럽에 있어서의 부르주아지는 어떤한 상태였으며 그 성격은 어떠한 것이었던가. 
 나폴레옹의 몰락과 함께 들어선 복고왕정의 하원의원의 피선거권 자격은 1천프랑 이상의 직접세의 납부자에 한정되었는데 그 수는 약 1만 5천명이었다. 이들이 복고왕정의 지배에리트임은 말할나위 없다. 튀데스크는 이 1만 5천명을 상층 노타블(grands notables)로 분류하고 있는데 노타블의 요건에서 가장 중요한 것은 토지재산이었다. 왜냐하면 투표권자의 자격을 규정한 납세액은 지세였지 공업세가 아니었기 때문이다. 복고왕정의 정치적 엘리트는 토지를 많이 소유한 노타블이었다. 당시 노타블이라는 낱말은 부유한 귀족과 부르주아를 통털어서 지칭한 중립적 개념이었으나 그저 단순히 큰 부자라는 경제적 ·사회적 의미 이상의 정치적 이ㅡ미를 갖고 있었다. 노타블을 귀조과 부르주아지의 두 요소로 나눠볼 수 있겠지만, 둘다 지주계급엘리트로서 지방과 중앙의 정치를 좌우하고 있었다. 이 점을 더욱 확실하게 해주는 최초의 연구들은, 노타블이나, 아니나를 구분하는 기준은 작위의 유무가 아니라 토지소유 다과(多寡)였고, 토지는 혁명전보다도 더 노타블의 중요한 요건이 되어 있었고, 노타블은 관직취임에 있어 혁명전의 귀족보다 더 중요한 조건이 되어 있었다는 것이다.
 그러므로 복고왕정시대에 정치적으로 유력한 계급은 시민계급이 아니었다. 산업부르주아지는 더욱 아니었다. 산업부르주아지는 주아산계급의 일부에 불과하였고, 중산계급에 속하는 사람은 대부분이 토지소유자였다, 부르주아왕국으로 불리는 7월왕국에서도 1840년대 이후의 정책은 지주들의 이익에 부합하는 것이었고, 대기업가들조차도 자기 직업을 지주락도 칭할 만큼 산업부르주아들은 많은 토지를 소유하고 있었고 또 지주로서의 사회적 지위를 자랑하고 있었다. 혁명후에도 19세기를 통해 부유한 부르주아들과 귀족들은 토지소유욕을 버리지 않았다. 1814∼1848년의 참정권 자격의 주요한 요인은 계속 지세였고, 1848년 이후의 보통선거제에서도 정치의 중력(重力)은 농촌에 있었고 제3공화국마저도 농촌 데모크라시라는 칭호를 들었다. 이러한 정치제도는 국가의 지배층이 토지소유자들이었다는 것을 말하는 동시에 그러한 정치제도는 상층 계급으로 하여금 더욱 더 토지획득을 부채질하였던 것이다. 상층 부르주아지가 토지를 소유하려는 것은 빈발하는 정치적 혁명의 불안정속에소도 가장 안전한 수입원이 토지이기 때문이기도 하엿지만 그에 못지 않게 중요한 동기는 토지를 갖고 있음으로써 전통적 토지엘리트처럼 보이려는 보수적 태도였다. 그들은 낡은 엘리트의 사회를 파괴하려고 하기보다는 오히려 거기 끼어들려고 하였다. 물론 19세기 전반기의 프랑스의 중산계급에는 토지부르주아 이외에 전문직, 관리, 지식인이 있었고, 그보다 하층에 소상공인, 소매상인, 직인 등이 있었다. 그러나 이들의 세력과 위신은 아직 미약하였다. 그러므로 19세기 전반기의 프랑스의 사회적 구성은 혁명전과 별로 달라진 것이 없었다.
 이태리의 경우도 ㅁ바찬가지였다. 나폴레옹의 이태리 점령은 이태리를 비봉건화(非封建化)하였다. 그 결과 토지소유의 구조에 변화가 왔다. 볼료냐의 경우 1789년의 토지는 귀족이 55%,교회가 19%, 부르주아가 118%씩 소유ㄹ하고 있었는데 1804년에는 그 비율이 각각 50%,4%,34%로 변하였다. 베니스에서는 1740∼1839년의 백년 사이에 귀족이 그 토지의 반을 잃고 있다. 부유한 금융업자와 상인들이 새로 토지를 구입하였던 것이다. 나폴레옹에 의해 변화된 토지의 소유구조의 패턴은 그의 실각후에도 기본적으로 변하지 않았다. 1850년 현재 이태리에서 가장 산업화딘 롬바르디에서조차 농업투자가 공업투자의 5배였다. 토지는 이태리에서도 사회적 신분을 의미하였다. 통일후 남부의 교회토지가 방매되었을 때 그것을 구입한 계층은 피에몽트의 상층계급이었다. 그들은 직접 농토를 경영하지 않는 부재지주들이었다. 통일후 40리라 이상 납세자에 한정한 제한선거제에 있어 세금의 종류는 주로 토지세였다. 그러한 제도가 부르주아들에게 토지구입을 부채질했음은 물론이다. 
 이와 같은 19세기 이태리에서 산업부르주아지가 중산계급의 주류를 이룬다는 것은 상상조차 할 수 없었다. 그 중산계급에는 대체로 다음과 같은 3종류가 있었다. 하나는 베니스의 경우에서와 같이 도시국가들의 지난 날의 경제적 번영을 배경으로 하는 부르주아귀족이다. 이들은 귀족정치에 유사한 방법으로 정치적·사회적 지배권을 향유하고 있었다. 둘째 종류는 북이태리에서 그 전형적인 형태가 발견되는 전문직업인과 기업인그룹으로서 귀족과 교회의 토지를 매입하고, 자유주의 경제기구를 통하여 구래의 귀족적 정치에 도전하고, 독일의 관세동맹을 본뜬 이태리관세동맹을 추진하고, 이태리의 정치적 통일을 환영하고 있었다. 통일후에는 보다 더 많은 토지와 관직을 얻는 데 성공한다. 셋째 종류는 교황령 이남(以南)의 반(半)봉건적 지배에리트로서 통일을 반대하고 기업, 상업, 전무직업에 접근하지 못하는 수구세력이다. 이들의 경제력은 북부 및 중부의 그룹들에 비해 훨씬 미약하였다.
 독일의 경우 1749∼1804년 사이에 부라덴부르크의 땅값이 약 4배나 앙등하였는데 지가앙등은 귀족들에게 토지판매를 자극하였다. 프랑스혁명의 영향으로 봉건제와 농노제가 폐지되고 또 1806∼1857년의 긴 불황기의 영향으로 귀족은 토지를 많이 팔지 않을 수 없었다. 토지은행(Lamdschaften)에 저당된 귀족의 토지의 40%가 차압되고, 엘베강 이동(以東)의 융커의 영지 230개가 파산하였는데, 그 토지를 구입한 계층은 부유한 중산계급-대차지농(大借地農), 근대적 영농, 상인, 금융업자, 기업인-이었다. 한편 영세농민의 경작지도 약 45%가 대지주의 수중으로 이동하였다. 그러나 1835∼1864년 사이에 이뤄진 14,000건의 토지매매 중 특권영주(Ritterguter)의 영지가 12,000건이나 되었지만 이것은 대영지의 1/3에도 못미치는 것으로서 융커의 대지주의 위치는 아직 흔들리지 않았다. 1830년대에서 1870년대까지 세계적 현상이었던 곡가앙등에 힘입어서 독일의 지주계급 특히 근대적 영농이 번영을 구가하였으나 1880년대의 곡가하락으로 대지주의 40%가 그 재산 전체의 60%에 해당하는 빚을 지게 되었다. 여기서 비스마르크스시대에 유대인 은행가 블라이흐로더(Bleichroder) 간은 사업가들이 융커의 토지를 매입하였는데 그 이유는 자기의 사회적·정치적 지위의 향상을 위해서였다. 토지는 아직도 사회적 신분의 심벌이었다. 거기서 비스마르크는 융커를 비롯한 대지주계층의 몰락을 막기 위해 강력한 보호관세정책을 썻던 것이다.
  이와 같은 19세기 독일의 토지소유의 이동관계를 배경으로 하면서 19세기 독일의 중산계급의 동태를 살펴보자. 프러시아에서는 1794년 프러시아 법전에 의해 귀족, 시민, 농민의 3신분의 차별을 규정하고, 시민을 다시 부유한 상층의 국가시민(state citizens)과 완전시민권을 갖되 시정에만 참여하는 직인, 소매상, 지방상인 등의 실제시민(actual burghers)과 시민권이 없는 거류민의 3종류로 세분하였다. 1807∼1810년의 슈타인(Stein)의 개혁은 시민의 재산소유와 산업경영 및 시정참여의 권리를 ㅣ대폭 증대시켰고 1848년의 빌헬름 4세의 납세액에 기준을 둔 3계급 선거제도는 신분이 아니라 계급에 바탕을 둔 새로운 사회적 변화를 촉진하였다. 거기서 농민과 직인에게도 전문직의 교육을 받을 길이 열렸다. 그러나 이 사회적 변화앞에서 상급관료는 사회적으로 귀족계급에 접근하고, 기업인과 전문직업인 중산계급은 파산한 귀족들의 토지를 매입하고 귀족들과 사돈을 맺는 등 스스로를 지주와 곤료 및 귀족과 동일화시키고 농민과 직인의 사회적 상승에 오히려 저항하였다. 농민과 직인의 자제들에게도 전문직의 교육과 훈련의 길이 열렸으나 상급관료, 기업인, 전문직의 상층부르주아들은 교육과 훈련에 까다로운 조건들을 만들어서 하위계층의 상승을 실질적으로 막고, 하층 중산계급의 시민적 역할을 감소시켰다. 이처럼 신분사회에서 계급사회로의 진화에 대한 저항이 매우 컸다.36)상층 부르주아지는 자기들을 중산계급이라고 생각하지 않고 신분사회의 특권층으로 자처하여 전통적 사회의식을 포기하려고 하지 않았다.  19세기 중엽까지는 "Mittelstand"라는 말은 라인지방의 부유한 상층시민에서부터 작센지방의 직인에 이르기까지 모든 중산계급을 지칭하는 말이었으나 19세기 후반으로 들어오면 그 말은 오직 하층 중상계급만을 가리키는 말로 변하고 있었다.  19세기 독일의 중산계급은 부유한 상층과 중간층 및 그보다 가난한 하층이 다같이 자기들은 모두 중산계급은 부유한 상층과 중간층 및 그보다 가난한 하층이 다같이 자기들은 모두 중산계급에 속하고 있다는 동일체 의식이 없고 오히려 서로 적대시하고 외면하고 있었다.
  그런데 독일과 프랑스 등 서구에서는 19세기에 자기들을 노동자계급과 구별되는 중산층이라고 자처하는 새로운 계층의 인구가 크게 자라고 있었다.  19세기초에는 다소 여유있는 직인과 하급관리, 말단서기 등이 자기들은 하층 중산계급의 카테고리에 든다고 생각하고 있었는데 19세기 말엽에 가면 소매상인, 국가기구의 팽창에 따르는 하급관리, 공장과 봉사업의 감독자, 특히 백화점의 급증에 ㄸ따르는 그 종업원 등 여러가지 새로운 업종의 인구가 자기들도 중산계급의 카테고리에 든다고 생각하고 있었다.  이 새로 급증한 사회집단은 19세기초까지의 소매상이나 직인들과는 달리 독립성이 전혀 업ㅂㅅ거나 거의 없음에도 불구하고 그 생활양식이나 사회적 관심이나 교육수준 등에 있어 자기들은 노동자계급과는 다른 중산계급이라고 생각하고 있었다.
  이러한 사회적 변화에서 특히 주목해야 할 것은 종래 소매상의 역할을 겸하고 있었던 직인의 사회적 지위의 변화이다.  직인은 그 제품을 직접 소비자에게 팔았던 것인데 공장제도의 발달은 직인 이외의 독립적인 소매업을 크게 성장하게 하였다.  독일의 경우 1895∼1907년 사이에 인구는 8%밖에 증가하지 안ㄴㄴㄴㅎ았는데 소매가게는 42%가 증가하였다.37)  직인이나 공장노동자의 아내가 시작한 구멍가게가 영업이 잘 되면 남편이 아예 소매업으로 전업하고 더 잘되면 자식에게 물려주기도 하고 또 자식을 중학교에 보내어서 소학교 교원이나 하급관리 혹은 시기 등 안전한 직업을 갖게 하였다.  1860년대 이후 백화점이 성장하여 소매업과 치열한 경쟁을 벌이지만 둘이 다 공존공영할 수 있을만큼 소매업에 대한 수요는 증대하고 있었다.  급증하는 백화점 종업원들도 소매업자처럼 부르주아의 생활방식을 흉내내면서 하층 중산계급을 자처하였다.
  직입층의 일부가 소매업자로 전신(轉身)한 동시에 그들의 또다른 일부는 새로운 형태의 공장의 기업가로 상승하기도 하고 대공장의 하청인이 되기도 하고 공장노동자로 전락하기도 하였다.  길드제도는 이제 다 사라지고, 직인은 저니맨도 도제(徒弟)도 없이 혼자서 일하는 경우가 많았다.  독일의 경우 1895년 현재 직인의 50%가 그러하였다-물론 지방과 직종에 따라 차이가 있었지만.1875년 제조업의 전체에서 종업언 5인 이하의 작업장에서 일하는 노동자가 전체의 2/3였는데 1907년에는 그것이 1/3로 감소하였다.  그만큼 근대적인 대기업들이 성장한 것이다.  직인계층은 결국 해체될 수밖에 없었다.  그 상당 부분이 하층 중산계급에 편입되었던 것이다.38)
  이상에서 고찰한 바에 의해 우리는 프랑스, 이태리, 독일에 있어 중산계급이라는 사회층이 얼마나 다기(多岐)하고 복잡하고 따라서 그들 사이에는 정치적·사회적·문화적 공통점이 별로 없었다는 것을 발견하게 된다.
  끝으로 이상의 서구 삼국과는 달리 종래 중산계층이 존재하지 않았던 것으로 생각되어온 19세기 러시아를 살펴보자.  러시아의 중산계급의 전체인구에 대한 비율은 결코 낮은 편이 아니었다.  거기에도 중산계급은 존재하였다.  그러나 러시아의 중산계급은 서구의 그것에 비해 사회적.정치적 세력이 미약하였다.  그 이유는 무엇이었을까.
  우선 토지의 소유관계를 살펴보자.  토지의 송유구조에 있어 서구와 다른 첫ㅉ 특성은 국유의 비율이 높다는 사실이다.  1860년대의 개혁 이전에는 원칙적으로 쯔아와 귀족만이 토지를 소유할 수 있었는데, 그 개혁후 1877년 현재에도 유럽러시아의 토지 12억 에이커 중 4억4천8백만 에이커가 국유지이고 귀족의 소유가 전체의 14%였다.  이 귀족의 소유비율은 프랑스 귀족의 소유비율에 비슷하고 영국 귀족의 그것보다는 상당히 낮은 편이다.39)  귀족의 토지소유가 비교적 적은 이유는 귀족들은 서구의 귀족과는 달리 자기들은 토지귀족이 아니라 봉사(奉仕)귀족-"dvorianstvo,"  통치궁정인-이라고 생각하고 있었고 이는 그들의 부도 토지에 의해서가 아니라 농노수로 평가되었기 ㄸ문이다.40)  그들은 도시에 거주하는 부재지주로서 영농에 무관심하였다.  1861년의 농노해방은 그들에게 많은 토지를 잃게 하였다.  그 땅을 매입한 계층은 농민과 중산계급이었다.  1870년 현재 유럽러시아에 한정하여 볼 ㄸ 귀족의 토지가 1억 7천 7백만 에이커인데 대해 농민의 토지는 3억 2천 3백만 에이커였다.  1905년ㅇ[ ㅇ;ㄹ,먄 그;적ㅇ; 22%, 농민이 63%, 도시중산계급이 15%를 소유하였는데41) 해방령후 토지매입이 가능해진 도시상인의 토지매입이 많아졌다.
  그런데 토지의 소유관계에 있어 서구와는 그 패턴을 달리하는 러시아에서 이처럼 중산계급의 수효가 결코 적지 않았음에도 불구하고 그 사회적.정치적 힘이 미약했던 이유는 무엇이었던가.
  러시아 사회는 1860년대의 개혁이 있기까지는 피터대제가 제정한 위계법(位階法, Table of Ranks)에 묶여 있는 신분제사회(Sosloviia)였다.   위계법은 직접세, 인두세, 병역 및 체형(體刑)에서 면제되어 있는 극소수의 특권신분과 기타를 구분하고 있었다.  그러나 18세기 후반 이래 세습귀족의 농노소유를 제한하고 상인에게도 체형을 면제해 주고 10년 이상된 길드상인에게 명예시민권을 부여하는 등의 조처들을 취해 왔다.  그리하여 1830년대에는 명예시민권자가 30만 이상에 이르렀다.  1860년대의 개혁은 모든 국민의 인신(人身)의 자유와 토지매매의 자유, 도시에서의 체형의 폐지 등을 규정하였다.  그후 산뷴재섷하는 여러 면에서 사실상 없어져 가고 있었다.  1874년에는 병역면제의 특권을 없애고 1886년에는 인두세를 폐지하였다.  그 결과 19세기초 약 4천만 인구 중 약 2%에 불과했던 중산계급(srednu klass)이 19세기말에는 약 10%로 증가하였다.  그러나 신분제는 법률상 여전히 존재하였고 정부와 귀족계급은 신분제의 온존(溫存)을 위해 중산계급의 상승을 억제하고 그 분열을 조장하고 있었다. 
  러시아의 중산계급의 여러 계층을 살펴보면, 우선 그 최상층에 있는 부유한 상인기드가 있었는데 그것도 연수(年收)의 다과에 의해 두 신분으로 분류되어 있었다.  연수가 적어지면 아래 신분으로 떨어지고 연수가 많아지면 위 신분으로 올라갔다.  그러므로 그들은 해마다 자기 신분과 그 신분에 부여되어 있는 특권을 정부로부터 사야 했다.  그 특권에는 귀족의 특권에 필적하는 것도 있었으나 귀족과는 달리 농노를 소유하지 못하고 개혁전까지는 토지를 매입하지 못하였다.  이 부유한 길드상인으 수는 1897년 현재 그 가족까지 합쳐서 약 50만이었는데 그 숫자는 승려의 수와 거의 같고 귀족 및 관료의 약 1/3이었다.  이 부유한 상인그룹은 정부의 여러가지 엄격한 규제들과 중세(重稅)및 쯔아의 자의(姿意)에 묶여서 자유로운 경제활동을 할 수가 없었다.  더구나 유리한 상공업은 정부가 독점.경영하였다.  정부가 길드의 설립을 허가한 이유도 상인들의 경제활동을 장려하기 위해서가 아니라 징세의 편의를 위해서였다.  상인들 중에는 쯔아의 자의를 역용하여 거부가 될 수도 있었으나 언제 그 자의에 희생될지 모르는 형편이었다.  그러므로 상인들의 독립은 불가능하였다.  이러한 여러 장애에도 불구하고 상인들은 그 장애를 뚫고 귀족의 신분을 얻는 경우가 적지 않았다.  이처럼 러시아의 상인계층은 결국 서구의 길드상인들처럼 도시의 자치를 쟁취하여 그것을 발판으로 하나의 새로운 정치적 세력을 형성하지 못하였다.  더구나 그들은 자기들보다 아래층의 중산계급들과의 연대를 이루지 못하였을 뿐만 아니라 자기 계층안에서마저 단합하지 못하고 오히려 분열과 반목을 조성하고 있었는데, 그 좋은 예가 수도 생페테르부르크의 상인들과 모스크바의 상인들 사이의 대립이었다.  수도의 상공인들이 귀족과 황제의 그늘밑에 안주하고 있었는데 반해 모스크바의 상권을 장악하고 있었던 상인들은 이른바 구신자(舊信者,Old Believers)들로서 서구의 프로ㅓ테스탄트적 직업윤리에 유사한 근면과 절약의 독립정신이 강하였다.  그러므로 이 두 지역의 상공인들은 서로 연대하지 않고 대립하고 있었다.  더구나 1880년대 이래의 급속한 산업화는 주로 외자에 의하였기 때문에 러시아의 토착부르주아지는 외국과 정부의 간섭과 영향하에서 그 성장의 길이 막히고 외자와 민족자본과의 대립이 격화되어 갔다.  이것 역시 서구 선진제국의 경우와 크게 다른 점이다.
  부유한 길드상인층의 바로 밑층의 중산계급은 인테리겐차 (raznochintsy)였는데 하급관리, 교원, 승려, 의사, 기술자 등으로 구성되어 있었다.  그들 중에는 귀족도 있었고 서구세계를 여행하거나 서구에서 교육을 받은 자들과 고급전문직과 교수들이 있었다.  인테리란 말은 본래 정치적으로 중립적인 개념으로서 교육수준이 높은 사람들을 의미하였으나 19세기를 통해 전문직의 기회가 극히 제한되어 있었으므로 현실에 대한 강한 불만이 그들을 허무주의적 경향으로 흐르게 하였다.  그러나 19세기 말엽 이래 전문직의 수요가 팽창함에 따라 새로운 경제기구와 사법, 지방의회(zemstvos), 국회(duma)의 정치, 기타 여러 방면에서 활동할 무대를 얻어 정치와 교육, 학문 등에 매우 큰 영향력을 행사하게 되었다.42) 인테리겐차 바로 밑층은 "meschane"라는 도읍(都邑) 주민인데, 서구의 "burghers"와도 달랐고, 또 반드시 도읍에 살지도 않았다. 1897년 호구조사에 의하면 약 1,350만 중 그 반(半)이 농촌에 살고 있었다. 상인, 직인, 화이트칼라 노동자, 공장십장 등이 이 계층에 속하였는데 그들 대부분이 농민 출신으로서 농민이 보다 높은 위 계층으로 상승하려면 이 단계를 거쳐야 했다.  이 계층은 서구의 하층 중산계급보다 그 폭이 넣었다. 러시아의 사회구성에서 최하층은 말할나위도 없이 농민-1860년대의 개혁 이전에는 농노-이었다.
 그러면 러시아의 계급간의 사회적 이동은 어떠하였던가. 사회적 이동은 가능하였을 뿐더러 매우 빈번하였다. 중산계급의 최상층의 길드상인은 18세기 및 19세기에 끊임 없이 경질되었고, 그들 중에서 귀족이 된 자가 1825∼1845년 사이에 약 2만명, 1875∼1896년 사이에 약 3만명이나 되었다. 또 사회적 이동도 매우 신속하였다. 19세기 말 현재 모스크바 최고의 부상(富商) 20개 가문중 반(半)이 3대(代) 전에 농민이었고, 나머지 반이 4대전에 농촌을 떠난 직인 혹은 상인의 후예였다.
 이상에서 고찰한 바에 의하면 러시아의 중산계급은 그 수효가 적은 것도 아니었고 사회적 이동이 정체되어 있었던 것도 아니었는데 어찌하여 그들은 서구의 중산계급과 같은 사회적·정치적 지도권을 장악하지 못하였던가? 그 이유는 부분적으로 문화적인 데 있었다. 경제적으로 가장 유력한 상층 상공인계층이 그 경제적 우월에도 불구하고 그 정치적 영향력은 도시의 한계를 넘지 못하고 널리 미치지 못하였다. 그 이유는 자기들보다 아래 계층에 대해 문화적 행태의 기수가 되지 못하고 오히려 귀족으로 상승하거나 귀족적 문화를 흉내내려고 하였고, 모스크바의 구신자들의 경우처럼 다른 사회계층들과의 넓은 접촉을 피하고 자기들끼리의 생활영역을 고수하고 있었다. 그리고 19세기 말엽 이후로는 많은 상공인이 외국인이거나 외자에 의존하고 있었으므로 이들은 하나의 계급의 리더가 되지 못하였다. 러시아의 중산계급은 하나의 계급으로서의 유대의식이 없었고 계급안의 각 계층으로 융합하려고 하지 않았다. 그들은 자기들이 귀족계급과도 다르고 농민과 노동자와도 다른 중사계급이라는 자각이 없었고, 서로 반목하였다. 따라서 러시아의 중산계급은 갈기갈기 찢어져 있었다.


5. 산업부르주아지의 실상
 맑스주의에 의하면 19세기 유럽의 급속한 산업화를 담당한 계급은 시민계급이고 시민계급의 핵심은 기업인들, 즉 산업자본가들이다. 산업자본가계층의 출현은 전통적 특권의 사멸을 의미하였고, 그들은 토지와 가문의 특권 없이 자수성가한 새로운 유형의 인간들이었다. 사회주의자들은 부르주아지를 싫어하면서도 기업인들이야말로 낡은 생산형태에 용감히 도전하고, 정부의 제약을 배제한 자유방임(laissez-faire)의 분위기에서 어떠한 공적·사회적 지위도 없이 자유로이 활동한 창조적 인간들이라고 칭찬한다. 그리고 산업부르주아지는 계급적 이해관계가 일치하여 동질성이 강하고 정치적으로 뭉쳐서 국가에 대해 거의 신비로울 만큼 절묘한 영향을 행사하였다고 주장한다. 따라서 기업인정신이라는 새로운 가치관과 사회적 규범이 사람들을 움직이는 추진력이 되었다고 한다. 이러한 기업인상은 맑스주의자만이 아니라 많은 반(反)맑스주의자들도 당연한 것으로 승인하여 왔다. 그런데 최근의 연구는 산업부르주아지에 대한 종래의 정의에 상당한 수정을 요구하고 있다.
 우선 기업인 즉 산업부르주아의 개념이 나라에 따라 다르고 한 나라안에서도 지방에 따라 다른 여러가지 의미로 사용되었다고 한다. 기업인이라고 하면 자기 공장을 자기 자본으로 경영하는 자를 말하기도 하고, 나폴리왕국에서 처럼 왕실 대금업자(貸金業者)로서 금융에만 종사하는 자를 가리키기도 하고, 금융과 상공업 모두에 종사하는 자를 의미하기도 하고, 혹은 소규모의 가내공업을 경영하는 영세공업인을 가리키는가 하면 해외투자를 포함하는 광범한 사업에 투자하는 거부(巨富)를 가리키기도 하였다. 그리고 기업인 혹은 자본가라고 하면 근대성(modernity)의 의미가 있었지만 남부 이태리의 경우에는 대부분의 기업인이 전통적·보수적이고 사회의 경제적 발전에 기여하기는 커녕 오히려 사회적 빈곤의 항구화(恒久化)의 주인(主因)이 되어 있었다. 
 그리고 유럽의 19세기는 강력한 산업부르주아지에 의한 급속한 산업화의 시기가 아니었다. 산업화는 매우 점진적이었고 그 발전의 속도와 규모도 나라와 지역에 따라 여러 모양으로 달랐다. 19세기초의 프랑스는 유럽대륙에서 가장 산업화된 나라였지만 인구의３/4이 아직 농촌인구였고 그 공업도 직인작업장이 주류를 이루는 전통적 패턴에서 과히 멀지 않았다. 프랑스 산업이 1820년대에 크게 성장하지만 1827∼1832년, 1845∼1848년의 불황으로 성장이 둔화되었고, 1850년대의 철도 붐으로 다시 활기를 띄지만 그후 19세기를 통해 내내 그 연평균성장률 3%를 넘지 못하였다. 인구는 1850년대 이후 80년간 증가하지 않았다. 알사스의 면직공업만이 영국의 생산기술과 생산구조를 모방했을 뿐이고 금속공업의 대규모 생산체제로의 전환이 극히 완만하였다. 19세기 프랑스의 산업은 분명히 발전하기는 하였으나 직인적 생산기술이 아직 많이 남아 있었고 가족단위의 자기 자본에 의한 직인작업장이 여전히 광범하였다. 
 통일 이전의 19세기 이태리의 경우에는 교통과 자원에 있어 가장 유리한 롬바르디에서조차도 경제성장은 매우 완만하고 가장 발달한 면직 및 견직공업에서조차도 그 생산조직이 아직 직인적이었다. 그리고 롬바르디와 베니스 및 피에몽트 3국이 모두 외자에 의존하고 있었다. 통일후에는 남부는 경제적으로 파산지경에 이르고 북부는 농산물 가격의 폭락으로 타격을 받고 1878년과 1887년의 관세정책은 남부와 북부의 경제적 격차를 더욱 심화시켰다. 근대 산업의 중심지는 밀라노-튀르노-제노아를 잇는 삼각지대에 한정되어 있었고 그것도 외국자본과 정부간섭에 시달리고 있었다. 이태리는 1890년대부터 산업화가 급성장하였으나 지리적·사회적인 이유들로 말미암아 중서부 유럽에서 가장 뒤떨어져 있었다.
 독일은 1914년에 이르면 프랑스를 추월할만큼 유럽대륙에서 가장 큰 산업국가로 급성장하였다. 통일 이전에는 관세동맹의 혜택으로, 통일후에는 알사스로렌과 식민지의 획득, 육해군의 팽창과 해외투자 등에 힘입어 거대산업국가로 성장하였다. 그 성장속도는 19세기 유럽에서 가장 빨랐다. 그러나 그러한 독일에서도 공장제도는 19세기 후반에 가서도 아직 국지적·제한적이고 농촌적 기반을 소규모생산이 광범하였다.
 러시아는 1800년 현재 유럽 제1의 철생산국이었던 것이 반세기후에는 유럽 제5의 자리로 밀려나고 1880년대에 와서는 겨우 외자에 의해 철도를 부설하기 시작할 정도로 그 산업화가 완만하였는데 그것도 생페테르부르크와 모스크바 및 코카서스 지방에 집중되어 있고 다른 지방에는 공업이 거의 없었다. 1914년 현재 인구 1억 7천만의 80% 이상이 아직 농촌인구이고 노동자는 약 3백만에 불과하였다. 유럽의 어느 나라보다도 가장 뒤떨어져 있었다.
 이상에서 본 바에 의해 19세기 유럽 전반에 걸쳐서 어떤 한 경제인 집단을 기업가계급이라는 개념으로 묶을 수 있는 그러한 부류의 계층은 존재하지 않았고, 또 19세기 유럽이 기업부르주아지의 압도적인 경제활동에 의해 신속히 산업화되었다는 주장도 성립되기 어렵다. 맑스적 의미의 자본가계급은 아직 그 힘이 미약한 편이었다. 대규모의 공장제산업과 괄목할만한 기업가군이 특정한 지역에 출현하기 시작한 것은 독일의 경우 1870년 이후이고 프랑스의 경우 그보다 약간 뒤이고 이태리와 러시아의 경우는 그보다 한 세대 더 늦게 였다.
 다음으로 생각해보아야 할 것은 19세기의 기업인은 전적으로 부르주아였느냐 하는 문제이다. 프랑스혁명에 대한 수정주의가 주장하는 바, 혁명 전부터 귀족들이 상공업에 종사하였고, 부르주아들도 귀족처럼 토지와 관직에 집착하였고, 귀족은 혁명과 혁명 후에도 계속 그 탄력을 잃지 않았다는 사실은 프랑스에 한정된 것이 아니라 유럽대륙 전반에 해당되는 현상이었다.
 러시아의 경우를 보면, 19세기초 러시아의 기업은 구귀족과 신귀족-부유한 길드상인으로서 귀족이 된 자들-이 거의 지배하고 있었다. 1813년 현재 광업의 64%, 모직공업의 78%, 제지업의 60%, 유리공업의 66%, 가리잿물공업의 80%를 그들이  
경영하고 있었다. 대표적인 예로서 말쩌(Mal'tser)는 20만의 농노와 함께 금속공장, 무기공장, 화학공장 등 20개의 공장을 소유하고 있었다. 귀족기업가들은 근대적인 혁신적 경영방법을 시도하기도 했으나 대부분 값싼 농노노동에 의한 낡은 생산방식에 의존하는 경우가 많았다. 그리고 그 경영과 생산의 비능률을 메우는 길을 기술혁신에서 찾기보다는 손쉬운 정부의 특혜에서 찾았다. 그 호례(好例)가 제철업의 대가 데미도프스(Demidovs)의 경우인데, 제철기술의 혁신에 힘을 기울이기보다는 정부를 설득시켜서 수입철에 대해 고율관세를 부과케 하고, 제철산업에 집중투자하지 않고 플라티늄, 동, 금 등에 문어발식 기업확장을 꾀하고, 농노해방후에는 유대인들에게 기업의 관리를 위탁하였다가 결국 외국 자본가에게 팔아넘기고 말았다. 대규모의 공업뿐만 아니라 소규모의 재래식 공업도 귀족이 거의 독점하고 있었는데 그 좋은 예는 모스크바의 모직물공업이다. 19세기초에 귀족들이 시작한 모직물공장이 204개나 되었다. 이소포프스(Isopovs)가(家)는 군복공장을 경영하여 러시아 모직물공업의 약 반의 수익을 올렸다.
 그런데 러시아에서는 왕실이 소금, 술, 곡물, 모피 등의 상권을 독점하고 있었고 귀족기업인들도 왕실과 유착관계에 있었다. 귀족의 신분은 기업활동에 하등의 지장이 되지 않았을 뿐만 아니라 오히려 그들의 부가 왕실로 흘러들어 갔기 때문에 쯔아는 귀족의 공업경영을 장려하고 길드상인을 공업경영에서 배제하여 오로지 상업에만 종사케 하였다. 여기서 러시아에서는 왕실을 가운데 두고 상인과 귀족기업인과의 대립과 투쟁이 벌어졌다. 상인과 왕권이 연합하여 봉건귀족에 대항한 서구에서와는 판이한 현상이었다. 러시아에서 기업인의 대종(大宗)을 이룬 것은 부르주아가 아니라 귀족이었다.
 독일귀족의 기업에 대한 태도는 지역에 따라 달랐다. 실레지아에서는 귀족이 제철공업과 제강광업을 근대적 생산방법으로 크게 성장시켰고, 바바리아에서는 왕실의 측근귀족들에게 기업의 독점권을 부여하였으나 이들은 기업경영의 전문지식이 없었다. 프러시아령 작센에는 1857년까지 제당공장이 16개나 있었는데, 그 기업인들은 귀족이 아니라 도시의 부르주아들이었다. 동프러시아에서는 융커들이 상공업을 기피하고 평민들에게 경영을 내맡겼다. 발틱연안지방의 토지귀족들은 제철공업의 성장을 반대하였다.
 이태리에서는 나폴리왕국의 신설공장의 주주들은 대부분 토지귀족이었다. 귀족들은 자기 영지에서 생산되는 산물을 팔거나 공업원료가 될만한 것이 생산될 때는 그것을 원료로 공업을 일으켰다. 그들은 기업의 잉여자본을 일부는 기업에 재투자하기도 하였으나 대부분은 토지매입에 투하하였다.
 프랑스에서는 18세기 이래 귀족이 부르주아들과 합작으로 상공업에 종사하기도 하고 직접 경영을 담당하기도 하였다. 로렌지방의 철공업의 왕 드원델(de Wondel)가도 귀족이고, 크로아백작(Ducole Croy)은 앤잰(Anzin) 탄광의 반이상의 주식을 소유하고 있었고, 1860년 현재 루앙(Rouen)지방의 면직공장의 23%가 귀족들의 것이었다. 귀족은 물론이고 심지어 왕족들도 기업투자에 열을 올리고 있었다.
 이상 유럽대륙의 4개국의 상황을 개관한 바에 의해 얻을 수 있는 결론을 18세기에서 19세기에 걸쳐서 귀족의 상공업에 대한 투자의 비율이 항상 높았다는 사실이다. 귀족은 18세기에는 부르주아지의 동반자로서, 19세기에는 보다 적극적으로-특히 러시아에서-금융,공업, 상업에 관여하였던 것이다. 봉건제 사회에서 자본제 사회로 발전하는 과정에서 방대한 기업이윤을 선도하고 취득한 자들은 중산계급이 아니라 귀족들이었다. 그러므로 우리는 18세기에서 19세기에 걸쳐서 새로 출현한 상공업 부르주아지가 봉건적 귀족계급을 완전히 밀어내고 산업자본주의 사회를 만들었다는 주장에는 적합성이 없다고 결론지을 수 있다. 
 이 기업가귀족들이 기업을 일으켜서 부를 증식시킴으로써 귀족계급 자체 안에 빈부의 격차를 촉진하여 귀족신분의 사회적 분화 초래했음은 물론이다. 그러나 기업인귀족을 포함한 귀족계급은 그 전통적인 문화규범을 좀처럼 포기하려고 하지 않았다. 그 문화규범은 자본주의의 발달에도 불구하고 여전히 유력하였는데, 그렇게 된 또 하나의 이유는 부르주아들이 귀족의 문화규범을 모방하고 스스로 귀족과 같은 지위와 생활방식을 선망하였기 때문이다. 그들은 기업에 보다도 토지에 더 많이 타자하여 지주의 전통적 사회신분을 자랑하고자 하였다.
 여기서 산업부르주아들은 전통적 생활방식과는 전혀 관계가 없는 자수성가한 새로운 유형의 인간들이라는 주장이 과연 타당한가의 문제가 제기된다. 자수성가한 사람들이라는 것은 그 부모가 가난하고 따라서 교육을 받을 기회가 별로 없었다는 것을 의미하는데, 최근의 연구결과는 대부분의 기업인들이 부유한 가정출신이고 그 교육수준이 매우 높았다는 것을 말하고 있다. 물론 나라에 따라 기업인들의 사회적 그룹이 꼭 같지는 않지만, 어디에서나 공통되는 것은 농민이나 직인 가정출신이 극소수라는 것이다. 1865년 현재, 영국의 제철 공장주의 895가 부유한 중산계급 출신이고 7%가 하층 중산계급출신이고, 4%만이 노동자의 아들들이었다. 19세기를 통해 일반적으로 고등교육을 받은 자가 전체 인구의 2%에 불과한 데도 프랑스의 경우 기업인의 약 반이, 영국은 33%가, 독일은 25% 이상이 고등교육을 받고 있다. 이른바 산업혁명기가 하층계급이 상승한 사회적 이동기라는 증거는 없다. 
 기업에 성공하려면 새로운 생산기술을 도입할 수 있는 자본이 있어야 했는데, 그 자본은 전통적인 상인들에게 있었다. 이 상인들의 돈이 프랑스의 리용(Lyon)의 경우에서처럼 종래의 직인과 장인(匠人)의 소규모 경영을 서서히 지배하여 갔다. 그들에게는 생산기술의 변화가 제공하는 기회를 이용할 수 있는 자본이 있었다. 19세기초 노르만디지방의 3천개의 면직공장의 거의 전부를 상인들이 경영하고 있었다. 그러므로 19세기의 새로운 기업인들은 돈많은 상인부르주아들로서 결코 자수성가한 하층계급 출신이 아니었다. 그런데 그러한 상인 출신 기업인들은 과감한 기업투자에 매우 신중하였다. 더구나 1817∼1818년, 1827∼1832년, 1845∼1848년, 1850년대 후반, 1870년대 후반의 주기적인 불황은 그들에게 공업투자를 매우 신중하게 하였다. 따라서 공업은 매우 서서히 성장하였다. 사업자본이 유럽의 자본주의에서 우위를 차지하게 되는 것은19세기 말엽에 가서야 비로소 가능하였다. 그 하나의 좋은 예로서 1880년 현재 프랑스은행의 주식 중 기업인 소유는 35%에 불과하고 나머지는 모두 상인과 상인금융업자의 소유였다.
 기업투자에 극히 신중한 자본가들은 이른바 기업가정신에 투철한 새로운 유형의 인간은 아니었다. 그들은 부유한 상인들로서 그 보수성은 그들의 교육관에 잘 나타났다. 그들은 경제활동에 있어서 교육의 유익함을 깨닫고 그 자제들에게 교육의 기회를 갖게 하였을 뿐만 아니라 자식들에게 상공인보다 더 사회적 영예가 있는 다른 직업-관리, 전문직 등-을 갖게 하기 위해 고등교육을 받게 하였다. 그리하여 프랑스의 많은 기업에리트는 대학입학자격(baccalaureat)의 소유자로서 전통적인 엘리트의 고전교육 선호하였다. 생산기술의 혁신에 부응하기 위해 고전교육보다 자연과학과 전문지식의 훈련을 받는 경향이 생긴 것은 19세기 후반에 가서 였다. 영국에서도 퍼블릭스쿨을 거쳐서 옥스포드와 케임브리지에서 교육을 받고 전문직·관리·정치가가 되기를 중시하였다. 19세기 말엽으로 가면 공업생산의 대규모화와 생산기술의 복잡화에 대응하기 위해 고급기술자 세대가 고등기술교육 받게 되는 데 이 대학출신 기술자들도 하층계급 출신이 아니라 부유한 중산계급 출신이거나 귀족가문 출신이었다.
 19세기 유럽의 기업인그룹이 자수성가한 새로운 유형의 인간들이었다는 주장은 별로 근거가 없는 것 같다. 그들은 대부분은 산업화의 도전에 적절히 대응하여 전통적인 농촌 직인공업을 상업자본에 예속시키는 데 성공한 전통적인 상인들이거나 토지와 상업자본을 통해 새 기업에 참여한 귀족들로서 전통적인 사회적 배경에서 여러 가지 모양으로 발전한 낡은 유형의 인간들이었다. 그들의 낡은 태도와 사고구조의 변화는 결코 급속하지 않고 완만하였다. 롬바르디의 견직공업의 예를 들면 19세기 중엽에서도 신식기술을 사용한 공장은 20%에 불과하고 여전히 소규모의 직인생산양식이 일반적이었다. 새로운 생산기술을 도입한 면직공업의 기업인들도 보다 더 새로운 기술혁신에는 극히 신중하고 항상 주저하였다. 그들은 정신적 태도는 기업가적인 것이 아니라 상인적인 것이었다. 진정한 새로운 유형의 기업가의 탄생은 19세기가 막을 내려가는  시기까지 기다려야 했다.
 끝으로 19세기 유럽의 산업부르주아계급은 계급적으로 단결하였던가의 문제를 살펴보자. 맑스는 19세기의 산업자본가들은 계급적으로 단결하여 새로운 산업시대를 지배하였다고 말하였다. 이는 기업인계급의 이해관계의 동질성을 전제로 한 주장이다. 그런데 그는 또 자본주의의 가장 큰 특성은 무자비한 경쟁과 상호적대라고 말하였는데, 이해관계의 충돌에 의한 무자비한 경쟁에서 어떻게 이해관계의 동질성을 찾을 수 있는지 모르겠다. 경제적 이해관계는 기업인집단을 오히려 분열시켰다. 한 가지 중요한 예를 들면, 프랑스에서 19세기 전반기에 제철공업과 금속공업은 외국과의 경쟁을 피하기 위해 고율관세의 유지를 주장한 데 반해 견직물공업과 포도주생산업은 그러한 보호주의정책 때문에 수출이 줄고 있다고 하여 관세장벽의 철폐를 주장하였다. 1850년대의 자유무역정책과 1870년대 및 1880년대의 보호정책에의 회귀는 기업의 업종에 따라 기업인들을 분열·대립시켰다. 유사한 현상은 프랑스에만 한정된 것이 아니었다. 산업부르주아지는 그 이해관계가 일치하였기 때문에 그들에게 특유한 공동목표와 유대의식이 강하였다는 주장은 사실과 다르다.
 특히 러시아와 이태리에서는 외국자본이 민족자본을 압도하였는데, 동종의 기업 안에서 외국자본가와 민족자본가 사이에는 무서운 대립이 있었다. 더구나 러시아제국에는 폴란드인, 독일인, 유대인, 그리스인, 아르메니아인, 타타르족 등의 여러 소수민족들이 자기 본국의 자본과 연결하여 상호간에 심한 경쟁을 벌였을 뿐만 아니라 러시아인 토착자본가들과도 치열한 경쟁을 벌였다. 러시아와 이태리 같은 후발산업국가로서는 외국자본이 필수적인 조건이기는 하였으나 과다한 외자의존은 기업인들을 상호 대립·분열시켰다.
 기업인계층의 이해관계가 결코 동질적이 아니었고 따라서 그들 사이에는 응결력보다 분열의 경향이 더 컸다는 것을 보여주는 또 하나의 예는 그들의 자본조달방법이다. 프랑스와 러시아의 기업의 주요한 자금조달의 길은 이윤과 절약이었다. 기업의 압도적 다수는 주식회사가 아니라 가족관계로써 유지되는 유한책임회사였다. 1890년 현재 모스크바의 공자 667개 중 가족기업이 534개이고, 주식회사는 12개에 불과하였다. 프랑스에 압도적으로 많은"societes en commandite"이니 "societes anonymes"이니 하는 회사들은 모두 가족관계에 의해 운영되는 유한책임회사들이었다. 러시아와 프랑스에서 발달한 가족회사들의 자금조달의 길은 이윤과 절약에 의한 자급(自給)이었다. 자금을 각각 자기들 가족관계안에서 조달하는 기업들 사이에서 어떤 강고한 유대의식을 기대하기란 여간 어려운 일이 아니다. 그렇다면 은행의 역할은 무엇이었던가? 은행은 기업인에보다 상인에게 융자하였다. 상인은 그 돈을 가장 안전한 토지에 투자하였다. 은행의 기업에 대한 융자가 급성장한 것은 1870년대 이후의 일이다.
 또 나라가 다르거나 한 나라안에서도 업종이 다르거나 혹은 지리적·문화적 요인들이 다르면 기업에 투신하는 길이 다르고 영업방식이 달랐다. 따라서 그들 사이의 사회적 응결력은 의외로 강하지 않았다. 독일에서 작센지방의 견직공업 기업인은 대체로 직인계급 출신이고 라인란트지방의 중공업 기업인은 상업 및 금융업 출신이 많았는데 그 사회적 출신성분의 차는 그들의 경영방식에 대한 투자에 인색하고 리스크에 겁을 먹고 결국 19세기 말에 가서 쇠퇴한데 반해 후자는 새 기술도입에 과감하여 그 중공업은 19세기 후반에 급성장하였다.


6. 새 부르주아지-전문직업, 관료와 군대
 맑스에 의하면 국가는 궁극적으로 소멸한다. 그러므로 그의 눈에는 19세기에 사상 유례 없이 팽창하는 국가의 기능과 거기에 따르는 방대한 관료계층의 성정이 보이지 않았다. 그리고 그에게 있어 부르주아지의 지배적 요소는 산업자본가였으므로 전문직업인 계층은 시민계급의 보잘것 없는 일부에 불과하였다. 그러나 19세기의 산업화·도시화·인구팽창은 구구민생활의 온갖 부문에 걸쳐서 국가의 기능을 크게 증대시켰을 뿐만 아니라 구래(舊來)의 전문직에 변화를 초래하고 새로운 종류의 여러 전문직을 만들어 내었다. 그리하여 19세기에는 관료와 군대, 그리고 새로 증가한 전문지기이 새로운 유형의 중산계급으로 등장하였다.
 종래 시민계급의 개념에는 상공인 외에 전문직업인이 들어 있었는데 19세기초까지도 전문직업(profession)이라면 법조인과 의사를 의미하였다. 그들은 경제적으로 봉급에 의존하였다. 따라서 그들은 독립성이 높았고, 사회봉사엘리트를 자처하여 사회적 의무와 명예에 민감하였다. 그들은 교육수준이 높고 남다른 전문지식과 기술이 있어 사회적으로 안전한 그룹이었다. 그런데, 19세기에는 법조인과 의사 외에, 일정한 수준의 교육이 필수적으로 요구되고 일정한 수준의 전문지식과 기술을 갖춘 전문직업들이 출현하였다. 그 대표적인 것이 엔지니어와 교원이다. 그리고 법조인과 의사도 종래보다 그 수효가 엄청나게 증가하여 그 독립성과 사회적 권위에 변화가 일어났다.
 근대 국민국가의 관료적 의회정치제도는 새 관리를 많이 필요로 하였기 때문에 법률지식을 갖춘 법률전문직의 인기는 매우 높았다. 독일에서는 모든 관리에게 법률지식을 요구하였다. 19세기 유럽의 모든 나라의 대학에는 법학지망생이 많았다. 대학생 전체에 대한 법과 학생의 비율이 1/3을 넘었고 이태리의 경우 1877년 현재 40%에 이르렀다. 법학의 인기가 이렇게 높았던 때는 일찍 없었던 것 같다. 그러면 그들의 사회적 성분은 어떠하였던가. 프랑스의 1860년대 법과 학생의 80%가 상층 중산계급의 자제들인데 그중 60%가 법관, 대지주의 자제들이고, 고급전문직이나 중산층상공업자의 자제는 16%에 불과하였다. 독일에서는 부유한 기업인 자제들도 있기는 했으나 법조인의 자제가 가장 많고 러시아와 이태리에서는 중산계급 출신이 많았다. 일반적으로 법률전문직은 중산계급에게 매력적이었다. 법학공부는 연한이 길고 학비도 많이 들기 때문에 하층계급출신에게는 접근하기가 힘들었다.
 어쨌든 법률전문직의 일자리가 많아지고 중산계급 출신들의 진출이 현저하였으나 그들은 경제적 수입을 주로 봉급에 의존하는 국가의 공무원이었으므로 그 독립성은 종전에 비해 훨씬 취약하였다. 18세기의 법관들은 국가의 중재자로서 정부의 대해 비판적 역할을 수행하였으나 19세기에는 점증하는 국가권력과 의회의 간섭에 타협할 수밖에 없었다. 1814년의 왕정복고와 함께 나폴레옹 제국의 법관들은 새 왕정에 대한 충성서약을 하지 않으면 추방되었고 1830년의 7월 왕국은 복고왕정의 법관들은 1814년때보다 더 많이 추방하였다. 이태리에서는 통일후 80명의 법관이 강제 은퇴되고 23명이 좌천되고 하급법관(pretori)은 민사 및 형사 사건의 70%를 처리하는 중노동에도 불구하고 신분보장이 없고 승진의 기회외 보수도 빈약하였다. 요컨대 법률전문직의 기능과 성격은 새로 늘어나는 다른 국가공무원에 유사한 것으로 변질하였다.
 의사는 18세기까지도 일정한 훈련기중이 없고 의학지식에도 체계가 없어 제멋대로이었으며 법관에 비해 수입도 적고, 그 사회적 지위도 나라에 따라 다르기는 했으나 법관에 비해 낮은 편이었다. 1850년까지도 양반은 제 자식을 의사로 만들지 않았다. 그러나 의사는 처음부터 중산계급의 직업이었다. 프랑스의 경우, 1865년 현재 3개 의학교에 2천명 이상의 학생이 공부하고 1910년에는 전체 대학생 중에서 법학생 다음으로 가장 많은 1만명에 달하였다. 의학교육의 엄격한 제도화와 보건직 공무원에 대한 급증하는 수요 및 의사자격의 엄격한 규정 등은 의사를 훌륭한 전문직으로 정착시켰다. 그러나 의사는 그 수련기간이 오래 걸리고 학비부담은 큰 데 비해 수입은 낮은 편이어서 하층계급 출신은 좀처럼 접근하지 못하고 중산계급이 거의 독점하였다. 특히 부친의 가업을 잇는 경우가 타직업 출신 자제가 의사가 되는 경우보다 압도적으로 많았다.
 엔지니어 의사와는 반대로 그 일의 타입이나 사회성분에 있어 급격한 변화를 특징으로 하였다. 프랑스의 경우 18세기에는 기술자는 군대의 기술관으로서 기업인들의 수주(需注)의 결재권을 가지고 있는 높인 신분이었다. 따라서 하층 중산계급의 자제들은 약 5분의 1밖에 안되고 직인이나 소매인의 자제는 5%, 하층계급 출신은 1% 정도에 불과하고, 거의 대부분이 대지주, 관리, 전문 직업인의 자제들이었다. 엔지니어가 되려면 중학졸업후 종합기술하교(Ecole Polythehnique)에서 2년간 공부하고 다시 특기사관하교에서 3년간 수련을 쌓아야 했다. 수업기간이 길고 학비도 들었다. 특기사관학교의 하나인 멧쯔(Metz) 포병학교의 경우 1815년 현재 그 재학생의 1/3 이상이 장교와 관리의 아들이고 약 30%가 대지주의 아들, 14%가 중산층 상공인의 아들이었다. 19세기 중반에 가면 그들보다 덜 부유한 가정의 자제들이 장학금의 혜택으로 35%에 이르게 되었다. 1829년에 기술하교보다 더 기술교육에 치중한 에콜상트랄(Ecole Central)이 설립되었는데 보다 더 가난한 가정의 자제들이 많았다. 기술감독관 양성을 목적으로 1830년에 설립된 "Ecole des Arts et Metiers"는 1860년대까지 프랑스의 중간급 엔지니어의 40%를 양성하였는데, 처음에는 노동자와 사병의 자제들이 42%나 되었으나 1830∼1850년 사이에는 작업장주인, 공장관리인, 중소상인, 자작농의 자제들이 50%로 늘고, 19세기말에 이르면 기업인, 실업가, 회사기사, 관리인의 자제들이 대부분이었다. 19세기 후반기는 기술전문교육이 급성장하였는데, 중하층 중산계급이 그전보다 더 많이 자제들에게 기술교육을 시켰기 때문이다. 그 까닭은 종래에는 소학교 교원이나 군인을 많이 희망하였으나 이제는 교원의 수가 많아지고 군인의 보수는 낮아진 데 반해 엔지니어의 사회적 지위는 상승하고 있었기 때문이었다. 19세기 후반 기술직은 점차 현대사회의 필수적 요인으로 인식되면서 프랑스에서만이 아니라 독일, 이태리 및 러시아에서도 고등기술교육기관이 급격히 증가하였다. 독일에서는 1899년부터 공학박사학위를 수여하고 응용과학과 공학저공학생이 고등교육의 20%에 달하였다. 이태리에서는 1898∼1913년의 15년 사이에 기술계통대학 졸업생이 3배 이상 늘었다. 러시아는 1888년 입법으로 중간 및 고등 기술자 양성에 박차를 가하였다.
 엔지니어의 양적 증대는 산업화를 정확히 반영한 사회적 현상으로서 사회적 이동과 새로운 유형의 기업리더들의 출현을 보여주는 것이다. 엔지니어라는 전문직은 다른 어느 전문직업보다도 개방적이고 신속하고도 광범한 사회적 이동의 기회를 제공하였다.
 19세기에 변화하는 또 하나의 전문직은 교원직이다. 자녀를 학교에 보내는 가정이 급증하면서 교원의 수효도 급증하였는데 소학교 교원과 중등학교 교원 및 대학교수는 각각 그 사회적 성분을 달리하고 있었다. 소학교 고원은 하층계급 출신이고 중등학교 교원은 여유있는 중산계급 출신이고 대학교수는 봉급 외의 수입이 있는 부유한 계급 출신이고 그 저가가 상층계급인 경우가 많고 또 독일에서는 귀족 출신인 경우가 많았다. 이처럼 교직이라는 전문직은 그 안에 분절이 심하여 하나의 그룹으로 묶기가 매우 어려웠다. 그래서 교원조직을 만들 때도 각기 따로 만들었다. 중학교 교원은 지방의 유지로서 존경의 대상이었으나 소학교 교원은 시골중학교를 졸업한 하층계급 출신으로 보수도 빈약하여 전문직으로 인정받지 못하는 경우가 많았다.
 대학교수집단은 부유한 상층계급 출신이고 정부가 임명한 고급봉급자로서 정부에 밀착해 있고 자기들끼리의 폐쇄적인 특권적 위치를 보수하고 있었는데, 프랑스의 경우 파리대학과 "gandes ecoles"이 그러하였다. 이러한 보수적 위치에 변화를 일으킨 것은 19세기말경 고등사범학교 E.N.S.가 학문과 교육의 두 기능을 리드하면서 였다. 그 리더들은 부유한 상층계급 출신이 아니었다. 그들은 오로지 학문과 교육에만 전념하고 봉급도 특권적 위치의 대학교수들의 5분의 1밖에 안되었으나 그 학교의 입학경쟁률은 10대 1을 넘었다. 학생들도 주로 중산계급 출신이었으나 큰 부자의 자제는 35% 미만이고 교직자의 자제들이 많았다. 지주, 기업가, 부상(富商)의 자제는 1903년까지 18%였으나 1914년에는 4%로 줄고, 하층 중산계급의 자제가 40%, 소학교 교원 및 노동자의 자제가 각각 25%씩이었다. E.N.S.는 이제 다른 어느 직업보다도 하층계급 및 하층 중산계급에게 사회적 지위상승의 길이 되었다. 이에 반해 독일의 대학교수는 프랑스의 특권적인 교수들처럼 대체로 보수적이고 중산계급 안에서도 특수한 전문직계급이었다. 교수의 65%가 고급관리나 교수집안 출신이고 상공인 중산계급 출신은 5.85에 불과하였다.
 19세기 유럽의 대학과 고등교육기관은 거의 전부 국립이었다. 국록을 받는 대학교수가 과연 얼마나 독립적일 수 있었을까. 더구나 국가의 기능이 계속 켜져가던 시기에 과연 언제까지 그 독립을 유지할 수 있겠는가. 프랑스에서 기조와 쿠쟁(Cousin)은 1820년대에 교단에서 추방당했고 제2제국은 반정부 교수들에게 몹시 민감하였다. 독일의 대학과 교수의 독립은 19세기에 줄곧 하락했다. 교수는 국가의 관리로서 국가에 대한 충성을 서약해야 했다. 그들은 고급관리였다. 러시아의 대학은 1804년 법에 의해 행정과 임용에 자치가 허락되었으나 1835년부터 정부의 감독과 감시가 강화되었다. 1884년의 신대학법으로 교육부대신이 교수와 총·학장을 임명하고 학생회를 금지시키고 하층계급 출신 학생을 배제하기 위해 수업료를 5배 증액하는 등 반동정책을 강화하였다. 3년 뒤에는 5개 대학과 2개 고등교육기관이 폐쇄되었다. 대학은 전제(專制)·반동(反動)의 중심지가 되었다. 1901년에는 교육부대신의 암살사견이 있었다. 1880∼1900 사이에 추방·체포·퇴교당한 학생이 모스크바대학에서만 2천명에 이르렀다. 1907년에는 모스크바대학의 교수 21명과 상사 80명이 정부탄압에 항의하여 사임하였다. 이처럼 러시아의 대학교수와 학생은 독일과는 달리 전제에 대한 반항과 비판의 일선에 서있었다. 
 이상에서 고찰한 바에 의해 19세기에는 종래의 전문직업의 양적 증가 및 그 질적 변화와 함께 종래의 많은 비전문직들이 새로운 전문직으로 평가되었다. 수의사, 약사, 소학교 교원 등에는 농민과 직인노동자의 자제들도 많았다. 이제 전문직은 귀족을 포함한 전통적 엘리트에서부터 노동자의 자제에 이르기까지 그 사회적 구성이 매우 광범하고 복잡·다기하였다. 동시에 전무직업의 개념에도 상당한 변화가 일어났다. 전문직의 자격을 얻으려면 일정한 수준의 학업수료증이 필요하게 되었고, 그 교육과 훈련이 표준화됨으로써 전문직에 대한 관념이 형식화되고 체계화되었다. 그러한 변화의 가장 전형적인 것이 엔지니어일 것이다. 엔지니어라는 전문직은 훈련에 있어서나 현장근무에 있어서나 접근방법이 다른 어느 전문직보다도 실제적이었다. 그것은 19세기의 모든 제도에 실제적 접근의 태도를 발전시키는 데 이바지하였다.
 전문직 인구의 팽창과 그 개념의 확대와 함께 19세기 중산계급의 성격과 내용을 크게 변질시킨 또 하나의 요인은 국가기능의 확장에 따른 관리와 군대의 증가이다. 베버는 계급과 사회의 형성에 있어 국가와 관료의 중요성을 역설하였다. 국가의 기능은 18세기의 절대군주국가에서 벌써 증대하기 시작하였다. 그러므로 근대적인 관료가 출현하기 시작한 것도 그때부터이다. 절대군주들은 봉건적 전통의 지방관원들의 자치적·행정적 권위를 중앙집권적 국가권력에 순종하는 충성스런 신하로 변모시키려고 하였다. 베버는 그러한 자치적 행정관원이 합리적인 법률체계안에서 상관의 뜻을 따라 활동할 때 그 관원은 근대적 관료로 변질한다고 말하였다. 그런데 그 자치적 권위를 지닌 행정관원은 자기 지방에 기반을 둔 권력과 자기 재산을 가지고 있었기 때문에 국왕의 정책에 영향을 미치거나 비판할 수 있었지만, 근대관료는 고관의 경우도 국가가 지불하는 봉급과 국가가 결정하는 진급에 기대야 하는 경제적·심리적 부담 때문에 국가에 대한 비판도 영향도 절대적인 제약을 받는다. 19세기는 경제적 변화와 인구팽창이 국가의 개념을 극적으로 변화시킨 세기이다. 특히 그 후반기에 자유방임정책이 국가간섭으로 전환하면서 국가의 기능은 매우 광범한 영역으로 확대되어 갔다. 국가는 이제 안으로는 법과 질서를 유지하고 교육, 사회봉사, 보건, 의약, 교통통신, 운송 기타 국민생활의 모든 영역에 관여하였을 뿐만 아니라 밖으로는 외교와 전쟁을 수행하였다. 한걸음 더 나아가서 국가는 개인생활과 사회생활의 여러 면을 조직하고 감독하기까지 하였다. 이러한 기능은 종래에는 국가의 명령밖에 있었던 것이다. 그리고 이 모든 일에는 방대한 비용이 들었다. 징세와 국가예산의 집행도 사상 유례 없는 정밀성과 방대한 기구를 요하였다. 이 엄청난 새 국가기능을 수행하는 데는 방대한 수의 새로운 유형의 공무원 곧 관료가 필요하였다.
 근대국가에 특이한 이 관료집단의 특징은, 첫째 그 자격과 교육 및 훈련이 높은 전문성을 요구하고, 둘째 관료조직 내부의 계층은 방대한 다양화, 즉 장관과 대사에서부터 우체부와 순경에 이르기까지 그 계층이 수없이 많고, 셋째 거기서 관료엘리트층의 권력, 지위, 사회적 위치가 비엘리트층의 그것과 격리되는 경향이 증대하여 상하의 간극이 크게 넓어지고, 넷째 중앙과 지방을 막론하고 모든 국가기관의 광범한 분야에 기능상의 전문성을 달리하는 하급관리들의 수가 폭발적으르 증가하는 것 등이다. 
 방대한 수의 관료는 19세기 유럽제국에 공통되는 새로운 전문직 집단으로 출현하였고 그것은 중산계급의 중요한 일부를 형성하였다. 그 중요성은 산업부르주아지에 결코 뒤지지 않았다. 그런데 관료집단은 그 기능과 전문성에 있어 한없이 다양하였기 때문에 소수의 상층 엘리트집단과 압도적 다수의 하급 관리층으로 크게 갈려 있었고, 관료의 높은 자리들은 소수의 엘리트층에게만 열려 있었다. 독일의 경우 그것은 귀족이 거의 다 독점하고 하위신분 출신이나 하위관리의 접근을 막고 있었다. 독일보다 민주화되어 있었던 프랑스의 경우에도 고위직(fonctionnaire)과 하위직(employe) 사이에는 넘을 수 없는 골짜기가 가로 막고 있었다. 이 상하 사이의 간격이 한결 더 현저한 예는 군대였다. 
 프러시아와 통일후의 독일의 군대는 다른 어느 나라보다도 귀족적 성격이 강하였다. 18세기에는 장교의 거의 전부를 귀족이 차지하였으나 나폴레옹군에게 패한 후 군제개혁으로 중산계급의 장교진출도 가능해졌고 정규군에 대한 예비역(Landwehr)의 비중이 높아졌다. 그러나 1848년 혁명에서 중산계급적 성격이 강한 예비역이 반란진압에 미온적인 태도를 취한 때부터 그 반(半)자치적 성격을 잃어가고 있다가 결국 비스마르크에 의한 정규군의 확대로 예비군은 정규군에 예속되고 독일군은 귀족적·프러시아적 성격이 강해졌다. 1888년 참모본부의 장교 240명 중 거의 전부가 귀족이었다. 독일군 장교 전체에서 귀족이 차지하는 비율은 점차 낮아졌지만 고급장교의 경우 그 비율은 오히려 더 높아졌다. 1913년 대령 이상의 고급장교의 53%가 귀족이었다. 귀족이 전통적으로 자랑하는 기병과 근위연대는 귀족이 독점하고 그들이 기피하는 보병에서도 장군 190명 중 39명만이 부르주아 출신이었다.
 러시아에서는 크리미아전쟁전까지도 무관이 문관보다 우위에 있었고 군인 출신들이 고위문관직에 임명되었다. 1850년대의 러시아군의 장교의 85%가 귀족이었다. 크리미아전쟁에 패한 후 평민에게도 사관학교 입학이 허락되어 점차 중산계급 출신 장교수가 늘었다. 1913년 모스크바 사관학교생의 9%가 구귀족, 28%가 신귀족, 28%가 부르주아, 19%가 농민의 자제들이었다. 귀족이 90%를 차지했던 50년전에는 상상조차 할 수 없는 변화이다. 그러나 대령급 이상의 고급장교는 여전히 귀족이 독점하고 평민출신의 승진이 극히 제한 되어 있었다. 상급장교와 하급장교 사이의 봉급의 차도 심하여 양자간의 갈등과 마찰이 격화되어 갔다. 독일에서는 중상계급 출신 장교가 고급장교의 귀족풍을 모방하려고 하였으나 러시아에서는 그렇지 않았다. 트로츠키가 붉은 군대를 제정러시아의 장교들로 조직하는데 어려움이 없었던 이유가 거기 있었다. 
 프랑스는 프랑스혁명에 의해 그 군대의 부르주아적 성격을 수립하였다. 많은 귀족장교가 망명하고 그 자리가 사병출신 하사관으로 메워졌다. 군대는 하층계급과 하층 중산계급의 출세의 사닥다리였다. 복고왕정의 반동은 군대의 귀족적 성격을 회복하려고 하였으나 현실적 여건으로 여의치 않았다. 1824년 현재 장교의 75%가 중하층계급 출신의 나폴레옹시대의 군인들이고 1821∼1831년 사이에 소위로 승진한 약 4,500명 중 근 2,500명이 사병출신이었다. 7월혁명으로 프랑스군의 부르주아적 성격은 더욱 강화되었다. 1830∼1836년 사이의 메츠(Metz) 포병학교 입학생의 반 이상이 중하층 중산계급 출신이었다. 프랑스의 장교집단은 이처럼 평미적 성격이 농후하여 독일의 융커적 전통 같은 것은 없었다. 그러나 사병에서 승진한 장교와 대학 출신 장교 사이에 간극이 생기기 시작하였다. 나폴레옹 3세는 군대의 평민적 성격을 감소시키고 대혁명 이래 혁명적 전통이 강한 국민방위대(garde nationale)의 힘을 약화시키려고 하였는데, 1871년의 파리코뮨의 실패와 함께 국민방위대는 해체되고 코뮨반란을 진압한 정규군은 한결 보수화하였다. 더구나 1870년대 이후부터는 귀족의 자제들의 장교지망이 늘어났다. 귀족들이 군인 이외에 할만한 직업이 별로 없었던 것이다. 거기서 귀족 출신과 평민 출신 사이에 균열이 일어나기 시작하였는데 그 가장 종ㅎ는 예가 드레프스(Dreyfus) 사건이다.
 이태리는 가리발디의 의용군의 영향으로 정규군의 이비지가 강하지 못했으나 통일후 피에몽트의 정규군에 가리2발디의 의용군을 받아들이는 데 인색했고, 나폴리왕국의 정규군은 호의적으로 받아들였기 때문에 정규군 병력이 오래동안 주입됨으로써 그 위치가 더욱 확고해졌다. 1914년 현재 이태리군대의 장교의 반이 부르주아 출신이었으나, 중산계급에게는 장교가 매력잇는 직업이 아니었다. 하층계급 출신의 사병에게도 장교승진의 길이 열려 있었으나 그 기회도 제한되어 있었고 대위 이상의 승진이 거의 불가능하였다. 통일후의 남부와 북부 사이의 대립과 갈등은 중산계급 출신 장교들 사이에서도 남북 사이의 대립을 조성하고 있었다.
 19세기 유럽 각국은 사상 유례 없이 방대한 정규군과 예비군을 갖게 되었느데, 정규군의 장교걔ㅖ층은 관료집단과 함께 근대 국민국가가 만들어낸 새로운 중산계급이었다. 따라서 장교집단은 거의 전적으로 중산계급 출신으로 충원되어 있엇던 것으로 생각되기 쉽다. 사실 부르주아 출신 장교들은 귀족 출신 장교들이 기피하는 포병과 같은ㅇ 기술병과분야를 거의 독점할 정도였고, 또 산업시대의 전술의 변화는 귀족출신들이 선호·독점하고 있던 기병과 같은 병과를 거의 무용지물로 만들고 있었다. 따라서 부르주아 출신 장교들은 그 새로운 지식과 기술 및 뛰어난 적응력과 전문성에 의해 응분의 사회적 대우를 받고 있었다. 그러나 독일의 경우에서 보는 바와 같이 전통적 사고와 태도를 버리지 못한 귀족출신들이 군부의 실권을 장악하여 그 군대는 전통적·귀족적 가치에 대한 존경이 아직도 강하였고, 프랑스에서와 같이 일찍부터 부르주아적 성격이 강한 군대도 제2제국 이래 귀족 출신 장교의 세력이 강화되면서 드디어 드레프스 사건을 낳고 말았다. 그리고 정규군보다 시민적 성격이 강한 예비군도 1848년 이래 점점 그 힘이 약해지다가 독일에서는 비스마르크에 의해, 프랑스에서는 디에르(Thiers)에 의해, 이태리에서는 통일 이후 그 자취마저 없어지고 말았다. 그리하여 1870년 이후에도 독일의 군대는 여전히 귀족적이고 프랑스의 군대는 드레프스 사건의 위기를 아슬아슬 넘기었고, 이태리와 러시아의 군대는 그 장교집단안에 사회적 긴장이 날로 악화되어가고 있었다. 

7. 맺는 말
 19세기 유럽사회가 부르주아지의 사회였음은 틀림없으나 그 부르주아지의 성격은 맑스주의적 의미의 것과는 상당히 다른 것이었고, 더욱이 19세기 유럽의 역사를 리드하고 지배한 사회적 계층은 이른바 산업부르주아지가 아니었다. 19세기 유럽을 리드한 중산계급은 기능을 달리하는 여러 종류의 복잡하고 다기한 계층으로 구성되어 있었다. 각이(各異)한 기능 사이와 계층 사이에는 수평적·수직적으로 착종한 이해관계의 충돌과 대립이 있었다. 그러한 성격의 중산계급이 19세기 유럽에서 어떻게 형성되었으며 그들의 역사적 역할은 무엇이었던가를 고찰함으로써 19세기 유럽의 시민계급의 새로운 실상을 파악해보려는 것이 이 논문의 목적이었으나 그 목적이 얼마나 달성되었는지는 알 수 없다. 
 이 논문이 취급한 문제는 오늘날 구미학계에서 중요한 논쟁의 하나가 되어 있으으니 만큼 광범한 자료를 면밀히 검토·분석해야 함에도 불구하고 한정된 자료로 제한된 지면에서 서둘러 논술하다보니 본의 아닌 오류와 독단을 범하지 않았나 우려된다. 더구나 사회사는 필자에게 있어 익숙하지 않은 분야이기 때문에 더욱 그렇다. 그러나 이 논문이 최근 우리나라 역사학계에서 일기 시작하고 잇는 시민계급에 관한 연구에 어떤 새로운 시각을 던지는 하나의 계기가 되었으면 한다.



제1부
시민계급의 이념


    제1장 급진적 청교주의와 자유주의 이념
1. 서론
 근대 영국의 자유주의 이념은 주로 존 로크의 철학사상이나 합리주의 신학의 발달에 의해 성립되었다는 것이 종래 학자들의 일반적인 학설이었다. 그리하여 그들은 뉴튼학파나, 자유주의 신학, 아니면 그 시대의 정치적·경제적·사회적 상황과 연계하여 영국의 자유주의 사상에 접근하였던 것이다. 그러나 20세기 중반에 이르러서부터 이와는 대조적으로 급진적 청교도 사상과 연결시켜 영국의 자유주의 이념의 기원과 성격을 조명하려는 역사가들이 등장하였다.
 전자의 하자들이 계몽주의적인 입장에서 자유주의 이념을 청교주의로부터 끊어 해석하려 한 반면에 후자의 학자들은 그 이념을 오히려 청고주의속에서 찾아야 한다고 주장하였다. 특히 후자의 해석에 활력을 불러일으켜 준 것은 청고주의에서 나타나는 신비주의적 요소에 관한 연구에서였다. 이들 학자들(후자)은 자유주의 이념이 18세기의 이신주의(理神主義, deism)로 탈바꿈하기 이전에 가졌던 요소들에 그들의 주의를 집중시키면서 신비주의적 성격과 자유주의적 이념과의 관계를 캐내려고 하였다. 그들에 의하면 영국의 급진적 청교주의에서 비롯된 신비주의는 청교도 운동에서 중요한 역할을 담당했을 뿐 아니라 더 나아가서 신비주의에서 파생한 성령주의(聖靈主義, spiritualism)는 근대 자유주의 이념의 성립에 간과할 수 없는 한 몫을 해냈다는 것이다. 
 이러한 그들의 주장은 계몽주의적 학자들의 입장과는 달리 장유주의 이념의 뿌리를 계몽사상 이전의 17세기와 16세기의 청교적 급진사상과 연결시켜 찾아내려는 시도로서 매우 자연스러운 접근방벙이라고 간주되다.
 따라서 본논문은 이들의 논지를 따라 영국종교의 개혁운동을 주도했던 급진적 청교주의와 이로부터 형성된 신비주의와의 관계를 비롯하여 신비주의 사상의 성격과 영향 그리고 그것과 자유주의 이념과의 관계 등을 다룸으로써 근대 영국의 자유주의 정신의 기권과 성격을 풀어볼까한다.

2. 청고적 신비주의의 형성과 발달
 신비주의(mysticism)는 주로 신(神)이나 절대자를 찾으려는 종교적 체험과 관련되 사상으로 신앙을 위주로 하는 극단적인 열광주의로부터 부동적(不動的)이며 무언적(無言的)인 정적주의(瀞寂主義, quietism)에 이르기까지 그 뜻과 내용, 종류가 다양한 개념이다. 그리하여 신비주의는 긴박한 종말사상과 연결되는가하면 경우에 따라서는 범신론이나 낭만주의 및 관념론과 동일시되기도 한다. 그 종류도 분명하게 말하기는 어렵지만 여러 학자들의 주장들을 종합해 보면 대개 기독교 신비주의, 자연 신비주의, 내재적 신비주의, 동양 신비주의, 서양신비주의, 프로테스탄트 신비주의, 카톨릭 신비주의 등으로 분류할 수 있다.
 "mysticism" 은 영어엣서는 별 구분 없이 사용되지만 독어에서는 두 가지로 나뉘어 사용되고 있다. 한 가지는 "mystik"이며, 다른 한 가지는 "mystizismus" 로 전자는 영어의 "mysticism" 에 해당되며 후자는 실제 구체적으로 나타나는 신비주의적 운동을 의미하는 말이다. 본논문에서는 주로 전자에 한한 기독교 신비주의를 다룰 것이다.
 신비주의의 뜻도 학자에 따라 그 내용이 다르게 표현된다. 존스(Jones)는 "신이나 절대자와 의 직접적인 관계정립을 추구하는 종교형태"라고 정의하는 가 하면, 잉게(Inge)는 "영혼과 자연안에서 살아 있는 신의 존재를 확인하려는 시도"라고 정의한다. 퀸(Kuhn)은 한걸음 더 나아가 "순간 순간 인간안에 신의 임재를 방해하는 요소들을 제거하면서 영혼과 신과의 결합을 추구하려는 사상"이라고 설명하고 있으며, 제임스(James)는 신비주의적 체험을 특성으로 "말로 표현할 수 없는 거룩함(ineffability), 순수한 지성(noetic quality), 순간적 일시성(transiency)및 수동성(passivity)"을 들고 있다.
 그러나 신비주의에 관하여 가장 설득력 있게 설명한 사람은 언더힐(Underhill)일 것이다. 그녀는 기독교적 신비주의와 비기독교적 신비주의에 관한 가능한 모든 자료들을 수집하여 그것들을 근거론 신비주의자의 태도와 성격 그리고 신비주의의 개념에 대하여 다음과 같이 정의하고 있다.
 
  …신비주의자의 출발점은 자아(自我) 혹은 개체적 영혼(個體的 靈魂, individual soul)이다. 신비주의자는 절대자와의 직접적 만남을 믿고 그것을 목표로 한다. 그러므로 신비주의자는 그것(절대자와의 만남)에 관하여 말하는 사람이 아니라 그것을 소정의 길을 따라 추구하는 사람이다. 그는 영혼이 초월적 질서와의 완전한 조화를 이룰 수 있는 본유적 본성을 가지고 있다고 믿는다. 이러한 의미메서 신비주의는 절대자와의 결합의 과학이다….

 즉 언더힐은 신비주의자의 자세와 신비주의의 성격을 정의하고 있을 뿐 아니라 신비주의자에 이르는 길(방법)까지 암시하고 있는 것이다. 실제로 버틀러(Butler)는 소위 '신비주의에 다다르는 길(mystic path)'을 소개하고 있다.
 그러면 이제까지 발표한 학자들과 기타 다른 학자들의 해석들을 토대로 기독교적 신비주의란 무엇인지 그 개념의 일반적인 특성을 알아보기로 하자. 그것의 일반적인 특성을 다섯 가지로 정리한 제랄드 브라우어(Jerald C. Brauer)의 해석에 귀를 기울여 보자.

  …첫째로 신비주의는 자아 혹은 개체적 영혼이 신과의 온전한 결합을 추구하려는 사상이다. 둘째로 신비주의는 인성과 신성의 유사성에 기초하고 있다. 셋째로 신비주의는 삼위일체론(三位一體論)을 따른다. 넷째로 신비주의는 소위 신비주의적 방법을 통하여 성취될 수 있다. 그리고 다섯째로 신비주의의 체험은 말이나 글로 표현할 수 없으며 상징적 언어로 대체될 뿐이다….

 요컨대 기독교적 신비주의는 소정의 세 가지 신비주의적 길을 따라 "imago dei"대로 창조된 인성을 믿으면서 끊임 없이 개체적 영혼이 절대적 신과 결합하려고 추구하는 일조으이 종교적 형태의 사상이라고 정리할 수 있을 것이다.
 그러면 다음으로 신비주의에서 발전하여 급진적 청교주의 형성에 실제적으로 영향을 주었을 뿐 아니라 영국 자유주의 이념을 이루는 데에 중요한 기틀이 되었던 성령주의(spiritualism)에 관하여 잠시 살펴보기로 하자.
 성령주의와 관련하여 처음으로 언급한 사람은 존스였다. 그는 영국 신비주의자들의 그룹속에서 급진적 개혁자들을 발견하고 열정적 신앙을 표출하는 그들에 대하여 "매우 강한 신비주의적 사상을 가지고 있으나 신과의 결합체험보다는 성령과의 합일에 제1차적 관심을 가진 사람들"이라고 설명하고 있다. 퀸은 성령주의는 신과의 만남이나 영적 결합에 단순한 목적이 있는 것이 아니라 성령의 세례를 통하여 영혼이 직접 영적으로 재생을 얻는 데에 그 일차적 목적이 있는 것이라고 해석하고 있다. 성령주의의 개념은 브라우어의 전문적인 연구를 통하여 그 정의와 성격이 더욱 분명해졌다. 그는 특히 성령주의의 특성을 신비주의의 특성과 구별지어 양자의 유사점과 차이점을 비교함으로써 그 개념의 뜻을 풀고 있다.

  …성령주의는 신과의 직접적인 결합을 체험하려 하고 인성의 능력을 믿는다는점에서 신비주의의 테두리안에 머물러 있다. 그러나 성령만은 통하여 영혼의 영구적 재생을 꾀하며 성령의 직접적인 지휘아래 새시대의 도래를 바란다는 점에서 신비주의의 범위를 벗어나고 있다. 따라서 성령 이외의 예배나 의식은 모두 절대적일 수 없다….
 위 문장의 내용과 학자들의 주장들을 종합해보면 신비주의나 성령주의는 모두 전통적이며 도식적인 그리고 관례적인 기독교 신앙의 틀을 벗어나료고 하는 데에는 공통성을 가지고 있지만, 그 정도에 있어서 전자는 온건하고 소극적이었다고 한다면 후자는 보다 강렬하고 적극적이었다 할 것이다. 그리하여 전자에서는 성례전이나 예배의식, 교회의 계서조직, 신비주의적 방법(길) 등이 존재할 수 있었지만 후자에서는 일체의 형식적인 조직들이 용납될 수 없었으며 극단적으로는 성경까지도 상대적인 가치를 지닐 수 밖에 없었다. 그것은 성령만이 진니로 이끄는 힘이라고 믿었기 때문이다.
 다음으로는 신비주의의 기원과 이것과 퓨리터니즘과의 관계에 대하여 간단하게 살펴보도록 하자.
 신비주의란 말이 기독교에 처음으로 소개된 것은 4세기경 僞디오니시우스(psuedo-Dionysius)에 의해서였다. 그 이전에는 신비주의적 요소들이 부분적으로 교회안에 들어와 전수되다가 래틴교회에 의해 그 말이 사용되었다. 그러나 래틴교회에 의해 공용된 것은 '신비주의'가 아니라 '묵상(contemplation)'이었다. 그후  僞디오니시우스에 의해 전수된 신비주의는 5세기경 어거스틴이 그의 마음이 떨리면서 번쩍이는 가운데 절대자에 다다랐다고 고백했을 때 더욱 신비주의적인 분명한 의미를 지니기 시작하였다.
 일반적으로 신비주의가 영국에 나타난 것은 영국교회정책에 반대하는 청교도운동이 일어난 16세기 말엽에서 청교주의가 한창 진행되던 17세기초 중엽으로 보고 있으며, 성령주의는 이보다 조금 늦게 17세기초 초엽에 나타나서 공화국시대와 호국경시대에 절정을 이루다가 퀘이커주의에서 정착된 것으로 나타나 있다. 영국의 신비주의나 성령주의가 모두 청교도운동의 과정에서 성립되었다는 점에서 각각 청교주의와 곤련이 있다는 주장에는 별 이의가 없겠지만 그 기원문제에 있어서는 학자들 사이에 의견이 분분한 실정이다.
 이들 학자들의 주장들을 두 가지로 대별하면 하나는 외래사상의 영향을 받아 신비주의 사상이 영국에 들어왔다는 주장이고, 다른 하나는 청교주의 자체에서 종교적으로나 사상적으로 점진적인 변화를 가져와 신비주의 사상을 발전시키게 되었다는 주장이다. 전자는 주로 니콜라스나 뵈메 등의 사상의 영향을 강조하려는 전통적인 학설이며 후자는 플라톤이나 어거스틴, 그레고리, 버나드 등의 사상을 직접 급진적인 청교주의와 연결시키려는 학설로 브라우어가 그 대표적인 사람이라고 하겠다.
 브라우어는 그의 학위논문에서 루스(Rous)와 같은 급진적 청교도들의 서술이나 시커파(the seekers), 랜터파(the ranters), 퀘이커파 등의 활동에 관한 조사를 통하여 신비주의가 급진적 퓨리타니즘으로부터 형성되었다고 주장하였다. 그는 신비주의 사상의 기원이 청교주의에 있다고 주장하면서도 이 사상의 내용을더욱 풍부하게 만들어준 버나드나 僞디오니시우스, 중세 독일의 신비주의와 성령주의, 야콥 뵈메, 사랑의 가족(the Family of Love) 등의 영향을 배제하지 않았다. 이처럼 청교주의 기원설을 재세우면서도 다른 한편으로 대륙신학사상의 영향을 수용한 브라우어의 주장은 매우 설득력 있게 들른다. 그렇다면 청교주의의 어떤 사상요소들이 과연 신비주의 사상과 접목되었는가하는 의문이 제기된다.
</tdmsfiletext>
