<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0634.txt </filename>
<title> 지역감정연구 </title>
<author> 김종철 [외]저 ; 김학민, 이두엽 공편집 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 학민사 </publisher>
<kdc> 331.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장
지역감정을 어떻게 볼 것인가

김 종 철
(한겨레신문 논설위원)

1. 이데올로기화된 지역감정

  "오늘날 우리 사회에서 대중을 지배하는 가장 강력한 이데올로기가 무엇인가"라는 물음을 던지면 자유민주주의나 자본주의라고 대답하는 사람이 가장 많을 것이고, 사회주의 또는 민중민주주의라고 주장하는 조직이나 개인도 있을 것이다.
  그러나 우리 사회의 정치체제와 지배구조를 형성하는 데 가장 강력한 힘을 발휘하는 이데올로기는 지역감정이라는 것을 부인할 수 없을 것이다.  대부분의 정치학자와 사회학자가 그렇게 말하지 않을 뿐이지, 지역감정은 대통령을 뽑고, 어떤 정당을 의회의 제1당으로 만들고, 재벌의 우열을 결정짓는 과정에서 가장 강력한 영향력을 갖고 있다.
  『사회과학사전』(한국사회과학연구소 엮음)에 따르면 이데올로기는 "특정한 게급이해에 상응하는 행동규범, 입장, 윤리적·미적·종교적·철학적 관점과 관념들"을 말한다.  『브리타니카 백과사전』은 "이데올로기는 사회의 구조와 작용에 관한 신념의 체계"라고 정의한다.  『사회과학사전』의 개념규정에 따르면 남한사회의 지역감정은 엄밀한 의미에서 이데올로기가 될 수는 없다.  그러나 세계를 통틀어 제일 독특한 대중정서의 성격을 띠고 있는 이 지역감정은 학국의 게급구조를 결정하며, 지배체제가 가장 의지하느는 통치수단이라는 점에서 천박한 이데올로기라고 보아도 좋을 것이다.
  이상적으로 말한다면, 한 사회의 지배체제는 주권자의 합리적이고 이성적인 정치적 판단에 따라 세워져야 한다.  다시 말하념 어떤 정치인은 우리 사회의 역사적 과제인 민주화와 민족통일에 관한 실천방안과 구상에서 다른 경쟁자들보다 상대적으로 앞선다든지, 경제·사회·문화·군사 부문에서 자주화를 이룰 의지가 강하다든지, 삶의 과정에 큰 흠집이 없다든지 하는 점에서 주권자의 평가를 받아야 한다. 이 평가는 국가의 원수인 대통령은 물론이고 국회의원이나 지방자치단체장이 되려는 사람들 모두에게 적용되어야 한다.
  그러나 불행하게도 우리나라 국민은 87년의 대통령선거부터 88년의 4·26 총선, 그리고 1991년의 지방의회 선거에 이르기까지 지역감정이 정당과 표를 줄 후보자를 좌우하는 최대의 요인임을 확인할 수 있었다.

2. 지역감정을 어떻게 볼 것인가

  감정은 이성과 대칭되는 자리에 서는 말이다.  감정은 문화와 예술의 동력인 정서의 일부이지만 흥분과 충동의 덩어리일 수도 있다.  그래서 지역이라는 말 뒤에 붙는 '감정'이 개인과 집단의 정치적 결정에 작용을 미칠때는 반드시 비이성적인 결과가 나오게 마련이다.
  우리나라 사람이라면 그 누구나 지역감정에 관해 할 말이 많을 것이다.  여기서는 한국의 정치와 지역감정의 연관성을 짚어보는 것이 목적이므로 가능하면 이런 쪽으로 초점을 모으겠다.
  먼저 내가 겪은 지역감정과 지역문제, 또는 지역모순에 관한 생각을 밝히는 것이 지역감정을 어떻게 볼 것인가라는 명제에 대한 한 실마리가 될 수 있으리라 본다.
  나는 어릴 때부터 참으로 풀기 어려운 숙제를 늘 지니고 있었다.  그럯은 다름 아니라 나의 어머니와 외가가 지역문제로 당하고 있는 곤경 때문에 생긴 의문이었다.  어머니는 충청남도의 남쪽 끝에서 3백여리 떨어진 같은 도의 북쪽 소읍으로 시집을 왔다.  그때는 태평양전쟁 말기였다.  어머니의 친정이 있는 읍은 전라북도와 맞닿아 있는 곳이고 말씨도 아주 비슷했다.  그래서 충남의 북쪽 끝으로 시집을 온 어머니가 우물가에서 동네 아낙네들과 이야기를 하다보면 "전라도 사람이냐"는 물음을 받기 일쑤였다.  집안 어른인 증조할머니와 할머니도 "너는 왜 전라도 말을 쓰느냐"고 핀잔을 주었다고 한다.
  그것은 하나도 이상할 게 없는 일이었다.  어머니의 친정은 전북의 이리에서 멀지 않고 백제의 옛땅으로 계백장군이 비장한 최후를 맞은 곳이니 문화와 언어가 같을 수밖에 없다.  나의 고향인 그 소읍은 삼국시대부터 신라·백제·고구려가 땅뺏기를 하던 요충이라서 지금도 돌로 된 산성이 남아 있는 곳이다.
  90년대의 지역감정에 비하면 소박하기 짝이 없는 것이었지만 내가 국민학교에 다니던 50년대에도 지역감정은 분명히 있었다.  우리 고향의 어떤 어른들은 노골적으로 "전라도 사람은 조심해야 한다"고 말했고, 어떤 이는 "전라도 여자와 혼인하지 말라"고 청년들에게 '충고'를 했다.  이런 관념이 얼마나 비이성적인가는 뒤에서 다루겠지만, 충청남도 사람들이 품고 있는 이런 편견 때문에 전라도에 인접한 지역에 사는 충남 사람들의 생활태도에 야릇한 특징이 나타나게 된 것이라고 생각한다.
  무슨 말인가 하면, 그들은 말씨가 전라도와 거의 같으므로 전라도 사람으로 '오인'될 수 있는데, 충남 안에서는 물론이고 경상도를 비롯한 다른 지역에서 '전라도 사람'으로 다뤄지는 것이 싫어서 '반호남 감정'을 강하게 나타내면서 충청도 사람임을 드러내려 한다는 것이다.
  이런 태도가 전라도와 닿아 있는 충남의 모든 지역에서 일반적으로 나타났다고는 단언할 수 없지만, 적어도 내가 어릴 때 외가를 다니면서 본 바로는 그랬다.  실제로 나의 한 외삼촌은 50년대에 강원도에서 조그만 사업을 하려다가 전라도 사람으로 '오인'을 받아 큰 어려움을 겪었다고 실토했다.
  60년대에 들어 호남 사람을 표적으로 하는 지역편견과 차별은 정도가 심해졌다.  그 지방 출신으로 서울의 대학에 합격한 청년들이 하숙집을 구하려다 거절을 당하는 일이 갈수록 잦아졌다.  나는 68년 봄에 군대에 갔는데 지역감정과 관련된 부당한 사건들을 많이 목격했다.  내무반에서 시계같은 귀중품이 없어지면 선임하사나 분대장들이 멎저 지목하는 용의자는 호남 출신 병사이었다.  그러면 대부분의 소대원들은 아무런 증거도 없이 그를 '범인'으로 단정하는 것이었다.

3. 지역감정에 대한 학문적 접근

  지역감정은 정도의 차이는 있지만 세계 어느 나라에나 있는 현상이다.  영국의 잉글랜드와 스코틀랜드의 대립, 프랑스·독일·이탈리아의 남북 갈등, 그리고 요즈음에 소련·유고·체코에서 벌어지고 있는 내전이나 부리독립운동은 지역감정의 다른 표현이라고 볼 수 있을 것이다.
  그러나 우리 사회의 지역감정은 동유럽 나라들의 그것과 달리 같은 민족내부의 문제이며, 서유럽 나라들의 잠재적 갈등과 달리 지배체제를 결절하는 절대적 요소가 되어버렸다는 점에서 해결해야 할 가장 큰 모순이라고 볼 수 있다.

(1) '지역패권주의' 시각의 접근
  50년대와 60년대의 지역감정은 주로 호난 사람들의 인간적 품성을 겨낭한 것으로서 그 패해가 호남지역 전체에 미치는 것은 아니었다.  그런데 61년에 군사쿠데타로 민선정부를 뒤엎은 박정희 정권은 정통성과 도덕성이 없는 권력의 기반을 다지고 장기집권을 추진하려는 목적에서 지역감정을 정치적으로 이용하기 시작했다.  박정희는 자신의 고향인 경상북도에 공업단지를 유치하고 사회간접자본 투자를 집중시키는 한편, 일제 때의 대구고보 출신과 그후신인 경북고 졸업생들, 일본 육사와 '황군' 출신, 그리고 영남의 보수적 학자들을 어용으로 발굴하면서 호남 출신을 소외시키기 시작했다.
  이런 차별정책은 1971년의 대통령선거에서 박정희 정권에 아주 유리한 결과를 낳았다.  사상 유례없는 부정선거라는 비난을 받은 그 선거에서 박정희와 그의 참모들은 "호남인이 집권하면 경상도 사람은 다 망한다"면서 위기감을 일으켜 영남의 표를 몰아가고 전라남·북도에서는 온갖 장미빛공약으로 많은 표를 얻었다.
  박정권이 이렇게 악용한 지역감정은 80년의 광주학살을 계기로 더욱 강력한 지배이데올로기로 '발전'한다.  전두화·노태우·정호용씨를 비롯한 영남 출신 주축의 '신군부', 다시 말하면 박정희가 키운 정치장교들이 광주와 전라남도 사람 수천명을 살상한 책임자들임이 알려지면서 호남사람들의지역문제에 대한 인식이 크게 달라지고, 영남은 영남대로 더 감정의 응어리를 굳혀갔다.  이런 지역감정이 극단적으로 표현된 것이 87년의 대통령 선거와 88년의 4·26총선이었다.  이 두 차례의 선거에서는 김종필씨가 충청도 사람들의 자존심을 부채질하면서 상당한 국회의원을 확보해 정치적 재기의 발판을 넓혔다.
  그 뒤로 여러 해 동안 우리는 지역감정이 한국의 정치를 어떤 방향으로 이끌어가고 대중의 삶과 민족 내부의 화합에 얼마나 해악을 끼치는가를 똑똑히 보아왔다.  지역감정을 해결하지 않으면 민주화는 물론이고 남북통일은 아예 꿈도 못꿀 일이라는 인식이 확산되기 시작했다.
  남한사회의 정치에 이렇게 심각한 영향을 끼치는 지역감정이 '감정적 접근'으로 풀릴 문제가 이님은 물론이다.  뜻있는 학자들은 이것을 당연히 연구과제로 삼고 진지하게 접근했다.  나는 최근 지역감정에 관한 글을 쓰려고 이 분야에 관한 책과 논문을 읽으면서 그 수준이 매우 높고 양이 많은 데 놀랐다.
  지역감정이라고 통칭되는 지역문제를 연구하고 극복방안을 찾으려고 노력한 대표적인 책은 남영신씨의 『지역패권주의 한국』(새문사, 1991)이다.  지역감정에 관심이 큰 사람들이 그것을 망국적이라고 걱정하고 있을 때 삼국시대부터 90년대의 '경상도 정권'에 이르기까지 풍부한 사료와 자료를 바탕으로 이 문제를 연구한 이 책은 높이 평가받아야 마땅하다.
  남영신씨는 '민족사회 통합과 발전을 위한 고언'이라는 부제가 붙은 그 책에서 남한사회가 해결해야 할 가장 큰 과제인 지역문제를 단순히 지역감정의 차원에서 다루는 것을 넘어 '지역패권주의'라는 시각으로 접근하고 있다.  그는 "특정 지역 출신들이 그들 지역 주민들과 결탁하여 자기들에 의한 반도 지배를 영구화하려는 음모 내지 정책을 일컬어 한국판 지역패권주의"라고 정의한다.
  그는 "우리 사회에서 재역패권주의가 본격적으로 기승을 부리게 된 것은 1980년 전두화 정권 때부터"라고 보면서, '경상도 정권'의 지역차별 정책과 정치·경제·사회·문화적 지배권의 확립과정을 구체적 사례와 통계를 들어 입증한다.  남영신씨는『삼국사기』부터 90년대에 나온 연구결과들까지를 객관적으로 검토하면서 전라도 사람들의 품성이나 도덕성에 관한 편견은 고려를 창건한 왕건의 '훈요 10조'에서부터 조작되기 시작해서 이조와근·현대에 올수록 굳어진 비이성적 견해라고 결론내린다.  신라의 마지막 왕인 경순와 김부가 왕건에 투항한 뒤 두 집안이 얽히고 설킨 정략결혼을 하면서 에 백제 사람들을 '간사하고 반항적'이라고 몰아붙여 관직에 등용하지 못하게 했다는 것이다.
  남씨는 아주 진지하고 끈기있게 지역편견의 역사를 더듬는다.  역대의 왕조와 박정희 이래의 경상도 사람 중심의 정권이 조장한 전라도 사람에 대한 편견과 악선적, 즉 품성과 도덕성에 대한 비판은 사실과 크게 다르다는 것이다.  남씨는 전라도 사람들에 대한 편견이 현실적으로 설득력을 지니게 된 계기를 일제 식민지배 시대에 대대적으로 벌어진 그곳 출신들의 유랑에서 찾는다.  전라도는 동학혁명의 발상지인 데다 토지가 넓어 소작인도 많았다.  일제는 동학혁명의 뿌리를 뽑고, 전라도의 겨렬한 소작쟁의를 억누르기 위해 특히 전라도 사람들을 수탈하고 핍박했다.  이것이 전라도 사람들이 유랑의 길에 나서게 된 가장 큰 원인이었다.

  그러나 이 사회의 어디에도 이들을 따뜻하게 맞아주는 곳이 없었다.  조선의 전체 사회가 피폐해가고 있었기 때문에 이들을 훈훈하게 받아줄 여유가 없었고, 막 산업사회로 이행하려는 사회구조 밑에서는 없는 사람이 전혀 사람 대접을 받을 수 없었기 때문이기도 했다.  따라서 이들은 대부분 서울 등지의 대처로 나가서 일찌감치 대도시우ㅢ 하층구조를 이루고 구차한 모습으로 외부사회에 나타나게 된 것이다.  이는 이전의 시기에 사대부들에 의해 관념적으로만 편견의 대상이 되었던 저라도 사람들이 실제로 꾀죄죄한 모습으로 외지의 사람들 앞에 서게 되었음을 의미하는 것이기도 하다.  동학의 아들딸들이 거지 모습으로, 때때로 지게꾼 의 모습으로, 때로는 거짓말쟁이의 모습으로 외지에 나타났을 때 이 초라한 무지렁이들의 모습에서 무심한 외지 백성들은 전라도에 대한 편견을 쌓기 시작하고, 특히 일제의 악의적인 선전과 이에 부화뇌종하는 무리들에 의해 전라도은 또다시 사회로부터 냉대를 받기에 이른다.(『지역패권주의 한국』, 91쪽)

  나는 남영신씨의 이런 논리에 동의한다.  참고삼아 나의 경험을 다시 이야기하겠다.  이모 한 분이 50년대 초에 제주도로 시집을 갔고, 이런저런 볼 일도 자주 있어서 나는 비교적 제주도를 자주 찾아갔다.  87년의 때통령 선거와 그 뒤의 4·26 총선에서 나타난 결과를 보면 제주도 사람들은 옛 평민당과 호남 출신 정치인들에 대해 아주 심한 혐오감을 드러내고 있었다.  나는 제주에서 살거나 서울에 와 있는 그 섬 출신들에게 그 까닭을 물었다.  남영신씨가 썼듯이 일제시간에 전라도 사람들이 전주도로 많이 건너갔고, 6·25 전쟁 뒤에도 그랬는데, 그들은 제주도 사람들이 자랑하는 '3무' 가운데 으뜸인 '도둑이 없음'을 크게 해쳤다는 것이다.  자식들을 업고 제주도로 유랑을 떠난 전라도 사람들 가운데 도둑질을 한 이들이 있었으리라는 사실은 충분히 상상할 수 있다.  그러나 60년대 들어 육지 사람들의 제주도 내왕이 잦아지면서 그 섬에 범죄가 늘었다고 보는 것이 오히려 옳으리라고 생각할 수도 있다.
  이쨌든 제주도 사람의 전라도 사람에 대한 악감정에 관해 제주 출신의 한 경제학자는 이렇게 말했다.  일제 때부터 전라도 사람들이 제주시에 와서 상권을 장악하는 과정에서 원주민들의 반감과 경멸을 살 일을 저지른 사레가 많다는 것이다. 
  지역에 대한 편견은 제주 대 호남의 관계에서 알 수 있듯이 조작된 관념과 직접경험의 결합으로 나타난다.  이것이 편견이 될 수 밖에 없는 까닭은 눈 앞에 나타난 그 사람들이 특정 지역의 아주 불우한 소수에 지나지 않기 때문이다.  다시 말하면 그들은 그 지역 사람들의 품성고 도덕성을 대표하지 않는다는 말이다.  광주항쟁 기간에 경찰도 없는 세상에서 강도와 절도가 없었다는 사실이 이런 편견에 대한 반론이 될 수 있을 것이다.
  남영신씨의 『지역패권주의 한국』은 지역갈등, 지역모순, 지역균열, 지역감정 등 다양한 용어로 표현되는 지역문제를 경상도 출신의 군인·정치인·자본가·언론인·문화인이 결탁해서 전라도 지역은 물론이고 서울·경기와 충청·강원까지를 지배하는 권위주의 세력을 구축했다고 보는 점에서 이 분야의 연구성과 가운데 가장 두드러진다.

(2) 정치·경제·사회적 조건
  고려대 최장집 교수의 짧은 논문「지역감정의 지배이데올로기적 기능」(이 책 제2장)은 "지역감정이 민주변혁 과정에 미친 엄청난 결과에도 불구하고 이 문제의 본질에 대한 올바른 인식과 해명이 매우 보족하다"면서 지역감정과 정치의 관계를 밝힌 주목할 만한 글이다.  최교수는 "제도언론에 의한 이데올로기 교육의 영향권의 핵심에 위치하는 지식인 또는 식자층은 그렇다 치더라도 민중운동의 활동가들에게서조차 이 문제에 대한 이해의 부족이나 혼란을 자주 발견하게 된다"면서 "지역감정과 같은 비합리적인 감정의 응집 또는 감정의 상태로 보이는 정신적·심리적 계기들, 즉 상부구조적 현상이 과학적 설명의 대상으로서 지위를 획들하기 어렵기 때문에" 그럴 수도 있다고 본다.
  최교수는 "지역감정은 정치적이며 동시에 사회적"이라고 판단한다.  박정희 정권 이래 정치·경제·사회적 차별을 당해온 호남민들의 "소외의식은 김대중이라는 한 사람의 유능한 정치인의 영광과 수난이라는 개인사적 드라마와 접맥되면서 격발성과 정치적 다이나미즘을 갖기에 이른 것이다."
  최교수에 따르면 지역감정을 지배이데올로기로 만드는 방법은 아주 단순하다.  "적대하는 지방민들이 분출해내는 감정을 병렬시켜 보여주기만 하면 그만이다.  이 기능을 수행하는 것에 텔리비전 이상으로 효과적인 도구는 없다."이렇게 하면서 집권세력은 "지배적 이데올로기로서 효과를 상실해가는 반공이념"과 "반호남 지역감정을 접맥시키면서 '급진혁명세력의 대부'로서 김대중의 부정적 이미지를 더욱 강화한다"는 것이다.  최장집 교수는 6월항쟁으로 위기에 몰린 집권세력이 "사상 유례없이 강력해진 반군부 독재 민주동맹을 약화"시킬 방법으로 '고전적인 분할지배전략'을 택했으며, 그 핵심이 지역감정이라고 보고 있다.
  지역문제에 관한 본격적 연구로서, 김만흠씨가 서울대 정치학 박사학위 논문으로 낸 「한국의 정치균열에 관한 연구」는 지역균열의 사회경제적 구조, 지역균열의 정치과정과 행태를 현상과 통계를 바탕으로 정밀하게 분석한 책이다.
  마지막으로 조명래 교수가 영국 서섹스대학에 박사학위 논문으로 제출한 「지역차별의 정치경제학」을 빼놓을 수 없다.  이 논문은 "최근 서구에서 활발히 논의되고 있는 공간정치경제학이라는 비평적 지식체계"를 이론적 틀로 삼아 '두 남쪽지방에 나타나는 지역차별의 역사적 근원과 전개' '자본주의 국가의 형성과 지역발전을 위한 계급의 힘' 등을 검토하고 있다.  이 논문은 정치경제학 또는 계급적 시각으로 지역차별에 접근하고 있다.

4. 지역감정과 대구·경북정권

  어느 나라에나 지역감정은 있지만 이것이 한 사회에서 문제가 되는 것은 정치·경제·사회·문화적으로 악용되기 때문임은 앞에서 말한 대로이다.  지역감정이 남한사회에서처럼 가장 강력한 지배이데올로기가 되고, 이 조작된 이데올로기가 권력의 구조와 부의 분배, 사회구성원들의 심리와 정서에 절대적 영향을 끼칠 때 그것은 그 어떤 모순보다도 먼저 해결되어야 한다.
  지금 50살이 넘은 사람들은 악화될 대로 악화된 지역감정을 걱정하면서 이승만 정권 때의 일을 이야기한다.  그때는 경상도 출신이 전라도에서 국회의원이 되는 적도 있었고, 그 반대의 일도 벌어졌다고 한다.  지난해 함평·영광의 보궐선거에서 경북 출신의 후보가 당선됐으나, 그것은 당시 평민당과 김대중 총재의 정치적 여향력에 힘입은 것이었지 그 후보의 자력이나 출신지 덕분은 아니었다.
  지역감정을 극단적으로 걱정하는 사람들이 이런 자문자답을 하는 것을 들은 적이 있다.  "김대중씨가 대구에서 국회의원에 출마하거나 김영삼씨가 광주에서 나가면 당선될까요?  국회의원은커녕 기초의원에 나가도 떨어질 겁니다."
  참담한 단정이기는 하지만 상당히 타당성이 있는 말로 들린다.  그러나 남한사회의 현실에서 지역감정을 이렇게 진단하는 태도에는 큰 잘못이 있다.  이것은 영남과 호남, 더 좁게 말하면 대구와 광주 또는 광주와 부산의 지역감정을 같은 차원에서 보거나 맹목적인 배타적 정치정서로 파악하는 데서 비롯되는 잘못이다.  이 주제에 관해서는 김만흠씨의 「제6공화국과 지역감정의 심화」(이 책 제7장)라는 논문이 명쾌한 결론을 내리고 있다.  "지역갈등은 지역간의 갈등이 아니라 지배모순을 중첩적으로 부과받은 특정지역과 지배집단간의 갈등"이라는 것이다.  "다시 말해 전라도 민중과 경상도 민중간의 갈등이 아니라 전라도 민중과 지배집단간의 갈등"이라는 것이다.
  물론 경상도 사람의 다수가 전라도 사람을 혐오하거나 경멸하고, 그렇지는 않더라도 좋아하지는 않으며, 전라도 출신이 집권하면 안된다고 생각하는 경향이 강함은 부인할 수 없다.  전라도 사람 중에도 경상도 사람에 대해 이런 감정을 가진 이가 적지 않음은 물론이다.  그러나 여러 자료를 보면 경상도와 전라도의 지역감정에는 뚜렷한 차이가 있음이 드러난다.  상식과는 어긋나게, 연령이 낮을수록 지역감정적 소문을 수용하는 정도가 커지고, 고학력자일수록 편견과 부정성에 토대를 둔 소문을 더욱 쉽게 받아들이며, 호남보다는 그외 지역의 가정에서 지역감정을 학습시키는 일이 더욱 강렬하게 이루어지고 있다.(박용남, 「오늘의 지역감정 실태」)
  이런 조사결과는 지역감정의 피해자는 주로 호남이며, 경상도뿐 아니라 충청·경기·강원·제주의 기성세대가 호남에 대한 반감이나 혐오감을 강하게 품고 자녀들에게 알게 모르게 반호남 감정을 주입하고 있음을 알려준다.
  이것은 남영신씨가 명명한 '경상도 정권'이 제도언론과 지역의 여론지도 집단, 특히 기득권을 누리는 지식인들을 통해 대중에게 심어준 지배이데올로기가 가장 악화된 형태로 나타난 것이다.  5·16쿠데타 이래 호남보다는 덜하지만'무대접' 이나 무시를 당해온 충청·강원·제주 사람들이 호남에 대해 강렬한 반감을 보이는 현상은 지배세력에게는 더할 나위없는 정치적 무기가 된다.  호남 출신의 정치지도자가 아무리 능력이 있더라도 전국적 지지도에서 경상도 출신을 이길 수 없다는 현실은 '경상도 정권'의 영구 집권을 보장하는 확실한 토대이다.
  지금 권력을 잡고 있는 노태오 정권은 여러 이름으로 불리고 있다.  군사 독재, 파쇼체제, TK정권이 바로 그 이름들이다.  어떤 용어가 가장 과학성과 합리성을 갖는가를 검토해보기 위해 남영신씨의『지역패권주의 한국』으로 되돌아가보자.  그는 이 책의 제3장 '지역패권주의에 의한 한국경영'에서 제1공화국부터 6공까지 관료들의 출신지별 현황을 분석한다.  장관과 정보부장 또는 안기부장, 국세청·관세청 등의 책임자, 육·해·공군 참모총장, 서울시장과 경기도지사는 3공 이래 경상도 출신이 압도적인 다수를 차지했다.  "경상도 정권의 창출집단인 육군참모총장은 1공부터 6공까지의 기간에 경상도 출신이 73.1%라는 임기를 차지했으며, 서울시장과 경기도지사까지도 경상도 출신이 지배해왔다." 남영신씨는 경상도 정권이 "모든 요직은 군 출신과 경상도 출신의 것"이라는 인사원칙을 철저히 지키면서 지역패권주의를 관철하고 한국을 경영해왔다는 결론을 내린다.
  이 사실을 반박할 자료는 없을 것이다.  그러나 1991년의 시점에서 본다면 남영신씨의 경상도 정권이라는 용어보다는 대구·경북(TK)정권이라는 말이 더 타당성이 있다는 것이 나의 견해이다.  그 이유는 이렇다.  『지역패권주의 한국』에 정밀하게 분석되어 있는 자료는 경북과 경남을 하나로 본 것이다.  그러나 박정희 정권 때부터 경북과 경남이 동등한 우대를 받지 않았으며, 경북에 특혜가 집중되었고, 대구가 직할시로 승격된 뒤에는 대았으며, 경북에 특혜가 집중되었고, 대구가 직할시로 승격된 뒤에는 대구·경북이 정권의 핵심적 지지기반이라는 점에서 이제는 대구·경북 정권이라는 용어가 현실을 더 정확히 반영한다고 보는 것이다.
  박정희씨가 살해당하기 직전에 일어난 부산·마산 항쟁은 경남북이 정치적 동질성의 면에서 합치 않음을 여실히 보여주었다.  경남과 부산 사람들에게는 김영삼씨라는 정치적 카리스마가 민주화의 대의를 상징하고 있었다.
  김영삼씨가 3당합당으로 대구·경북 정권과 손을 잡은 뒤에도 경남과 부사너에서 그에 대한 지지와 기대가 여전함은 1991년이 광역의회 선거에서 입증된 바 있다.  당시 민주당의 이기택 총재를 비롯한 부산 출신 의원들이 '김영삼씨의 변절'을 격렬하게 공격했으나 민주당은 부산에서 광역의원을 단 한명 얻었을 뿐이다.  이런 결과를 보고 어떤 사람들은 이기택씨를 비롯한 부산 출신 의원들이 통합야당에 참여한 사실을 두고 "김대중씨 밑으로 들어간 것"이라고 비난하는 부산 사람들이 광역의회선거에서 민자당 후보를 절대적으로 지지했다고 분석했다.
  또 어떤 사람들은 광역의회 선거에서 김영삼씨 진영이 압승한 것은 부산·경남 사람들이 품은 반TK감정의 결과라고 말하기도 한다.  대구·경북 출신만 계속 집권하는 데 대한 분노와 부산·경남 지역의 '전통적 야당성'의 드러남이라는 것이다.  다시 말하면 김영삼씨가 대구·경북 정권에 들어가 있지만 아직도 그를 '야당적 지도자'로 보는 경향이 부산·경남 지역에서 강하게 나타난다는 뜻이다.
  어쨌든 지금의 정권은 대구·경북 출신, 더 정확히 말하면 그 지방의 특정 고등학교와 육군사관학교를 나온 사람들이 핵심을 이루는 체제이다.  여기에 부산·경남 출신 다수와 다른 지역 사람들이 가담하고 있다.  대구·경북 정권은 호남은 철저히 배제하면서 다른 지역을 포섭해서 권력의 기반을 굳혀버린 것이다.

5. 지역감정과 호남의 정치인들

  앞에서 살펴본 대로 지역감정은 중층적 구조를 갖고 있다.  그것은 영남인 대 호남인의 치졸한 원한이나 반감이 아니라 1961년부터 무력으로 권력을 탈취하거나 민중을 살상한 군부세력이 지배이데올로기로 조작해낸 것이므로 그 피해자는 당연히 지역패권주의 따른 '한국 경영'에서 소외된 전라도 사람들과, 그들보다는 덜하지만 경상도 이외의 지역 사람들이다.
  그러나 이것도 정확한 분석은 아니다.  지역감정과 지역패권주의의 패해자는 경상도에도 많다.  농민들을 예로 들어보자.  최근 농민들은 추곡수매 값 7%인상과 850만섬 수매라는 정부와 민자당의 결정을 듣고 농사를 계속 지을 의욕을 잃어버렸다.
게다가 우루과이 라운드라는 것이 외국쌀 수입개발을 강요하고, 정부가 굴복하려는 몸짓을 보이고 있어 우리나라 농촌은 파탄을 향해 초읽기를 하고 있다는 느낌이 든다.  경상도의 농촌이라고 이런 위협에서 벗어날 수 없음은 물론이다.  그들은 소·돼지·고추·마늘 따위의 파동이 있을 때마다 전국의 농민들과 함께 고통과 피해를 당했다.  노동자들도 마찬가지이다.  특히 공장노동자들은 대구·경북 정권이 밀고 나온 '자본가를 살찌우고 노동자를 희생시키는'정책 때문에 부의 분배에서 소외당해 왔다.
  이렇게 볼 때, 대구·경북 정권이 조장해온 지역감정은 그 지방 출신의 특정학교 졸업생들과 대자본가들의 지배권을 강화하면서 그 지역 출신의 일부 사람들이 혈연·학연 등의 연고로 일정한 특권과 혜택을 누리게 만드는 장치로서 기능해왔음을 알 수 있다.
  지배이데올로기로 악용되는 지역감정의 책임이 대구·경북 정권에 주로 있음은 물론이다.  그러나 우리는 87년의 대통령선거와 88년의 4·26 총선, 그리고 1991년 들어 치러진 지방의회선거에서 호남의 정치인들이 보는 지역주의 와 기득권에 대한 집착, 대중의 높은 정치의식을 따르지 못하는 '정치행위'도 당연히 비판해야 할 것이다.  대선 때 김대중 후보와 김영삼 후보 진영은 정도의 차이는 있지만 '고향 사람들'의 정치적 염원인'대통령 만들기'에 감정적으로 호소한 측면이 있었다.  그리고 '충청도 대통령'을 내세운 김종필 후보의 구호는 지역감정의 정도가 덜했던 그 지역에까지 흙탕물을 튀겼다.  김영삼씨와 김종필씨가 밀실의 야합을 거쳐 대구·경북 정권으로 들어간 뒤 부산·경남과 충청도에는 참으로 야릇한 반호남 감정이 아주 거세졌다.
  나라의 지배권을 지역패권주의자들에게 독점시키는데 가장 큰 구실을 하는 지역감정을 극복하고 지역을 차별하지 않는 정권, 정치의 민주화와 정제적 평등을 이룰 정부를 세우겠다는 정치인들이라면 자기 지역에서부터 그런 운동을 시작해야 한다.  1991년 기초·광역의회 선거와 교육위원 선출에서 옛 평민당이 보인 자세는 비판을 받아야 마땅했다.  유신독제 때의 통일주체대의원 출신을 받아들이는가 하면 부동산 부기로 벼락부자가 된 사람들과 지역에서 부도덕하다고 손가락질당하는 자들을 야당이라는 이름으로 당선시켰다.
  광주를 비롯한 호남 일원에서는 옛 평민당 일부의 이런 정치행태를 보고 실망하는 사람들이 많다고 한다.  "4·26총선 때 전라도에서 평민당 후보를 모두 당선시킨 것은 강력한 야당으로서 민주정부를 세울 기반을 마련하라는 뜻이었지 평민당이면 막대기를 내세워도 뽑아준다는 조롱을 당하기 위해 그런 것은 아니었다"는 항변이 요즈음 전남·북과 공주에서 거세게 들린다고 한다.
  대구·경북 정권이 악용하는 지역감정은 반민족적이고 반민중적이다.  이것을 깨뜨리려는 정치세력은 도덕적으로 깨끗하고 민중의 지지르 받아야 한다.  지금 통합야당인 민주당에 몸담고 있는 호남 출신의 정치인들은 이점을 명심해야 할 것이다.

6. 지역감정 깨는 '혁명'

  민족의 통일과 체제의 민주화는 우리 시대의 가장 큰 과제이다.  지금의 지배세력인 대구·경북 정권이 권력을 유지하는 한 민주화는 이루어질 수 없는 꿈이다.  하물며 민족의 통일은 상상하기도 어렵다.  왜냐하면 이 정권은 극소수의 군부 출신과 기술관료와 대자본가와 보수적 지식인의 결합인 동시에 미국에 대한 예속에서 벗어날 능력도 의지도 없기 때문이다.
  그래서 이런 체제를 혁파하고 진정한 민주화와 민족통일을 이루는 과업은 야당과 민족민주운동 진영의 의무가 될 수밖에 없다.  그러나 냉철하게 말한다면 지금 통합야당인 민주당의 구성원들 가운데 민족통일을 떳떳하게 부르짖기에는 부끄러운 과거를 가진 사람들이 적지 않음을 우리는 알고 있다.  평민당과 민주당이 하나가 되기 전에 지배이데올로기와는 다른 의미의 정략적 지역감정에 편승해서 정치적 이익을 얻으려 했던 행태가 바로 그것이다.
  야당의 통합은 이런 과거에 면죄부를 부었다.  만약 지금의 민주당 안에서 경상도와 전라도로 편을 가르거나, 지배세력이 조작한 '호남 대 비호남'의 대결구조를 강조하는 정치인이 있다면 그는 지역분열주의자로서 냉엄한 정치적 심판을 받을 것이다.
  지금 국민들 가운데 많은 사람들이 정치를 불신하고 있다.  이런 형상은 정권과 제도언론이 끊임없이 부추기고 주입시킨 정치허무주의와 냉소주의 결과이기는 하지만 야당 정치인들에게도 부분적인 책임은 있다.  일찌기 하나가 되어 대구·경북 정권의 지역분열정책을 단호하게 깨뜨리는 대중운동과 정치선전에 힘을 쏟았다면 야당은 진작에 대다수 국민의 신뢰를 받을 수 있었을 것이다.
  마지막으로, 지역감정을 깨뜨리고 진정한 지역화합과 남북통일로 가는 역사적 과업을 추진하는데 가장 큰 장애물 가운데 하나가 제도언론임을 강조하지 않을 수 없다.  구체적 통계와 여론조사 결과를 인용하지 않더라도 대부분 언론사들의 경영진이 대구·경북 정권과 운명을 함께 하는 사람들로 구성되어 있고, 편집·제작간부와 주요 부서의 일선기자들 가운데 상당수가 반호남 감정을 부채질하는 기사를 상습적으로 쓰는 것은 비밀이 아니다.  그래서 지역패권주의를 무너뜨리는 과업은 제도언론을 청산하는 일을 필요로 한다.
  지역감정을 부추기면서 지역패권을 영구화하려는 세력을 극복하는 일은 미족공동체의 앞날을 결정할 중대한 문제이다.  때는 늦지 않았고, 이제부터가 더욱 중요하다.  지역감정에 찰거머리처럼 달라붙어서 권력을 독점하면서 민중을 수탈하고 억압하는 정권을 물리치고 민주화와 민족통일을 이루겠다는 의지를 가진 정치세력은 지역감정이라는 여의봉의 힘을 잠재우는 운동을 지속적으로 벌여야 한다.  이것은 혁명을 하는 자세로 정치적 생명을 걸고 밀거나가야 할 과업이다.
  민주화와 통일을 위해서 반드시 거쳐야 하는 지역패권주의의 분쇄와 지역감정의 극복은 높은 수주의 정치교육과 문화선전을 필요로 한다.  그 일차적 대상은 대구·경북의 대중이다.  그 지역의 주민 모두가 정권이나 재벌롤부터 혜택을 받는 것은 아니지만, 그곳 출신이 정부와 재벌의 핵심부를 독점하고 있으므로 권력과 부가 그곳으로 편중되어 있는 것이 현실이다.  남한사회의 지배계급을 피라밋 구조로 본다면, 그 정점은 대구·경북 출신들이 차지하고 있고, 중간계급 이상에서 그 지역 사람들이 압도적 비율로 나타날 것이다.
  대구·경북의 대중은 이런 지배구조에서 오는 혜택은 덧없는 것이며, 사회의 구성원들이 함께 자유롭고 평등하게 살 수 있는 체제를 만들려면 그런 구조를 깨뜨려야 한다는 점을 깨달아야 한다.  이것은 현 장관에 동조하는 부산·경남 지역의 많은 사람들도 함께 인식해야 할 문제이다.
  1992년에 있을 총선과 지방자치단체장 선거, 대통령선거(만약 치러진다면)에서 주권주들이 다시 대구·경북 정권의 지역분열 책동을 떨쳐버리지 못한다면 우리 사회의 앞날은 캄캄해질 것이다.  
  통합야당과 민족민주운동 진영은 그런 불행이 오지 않도록, 아니 민주정부를 세울겠다는 적극적 자세로 지역감정이라는 미신과 최면술을 부수는 대중운동을 힘차게 추진해야 한다.  그 혁명은 단숨에 성공하기는 어렵겠지만, 반드시 이루어야 할 의무이다.

재2장
지역감정의 지배 이데올로기적 기능

최 장 집
(고려대 교수·정치학)

1. 서  론

  우리는 1987년 12월 16일 대통령 선거와 1988년 4·26 총선을 통하여 지역감정의 폭발적 확산과 표출이, 특히 1987년 6원항쟁 이래의 민족민주운동의 진로에 얼마나 중요한 영향을 미치고 있는가를 목도하게 된다.  그러나 지역감정이 민주변혁 과정에 미친 엄청난 결과에도 불구하고 이 문제으 본질에 대한 올바른 인식과 해명이 매우 부족하다는 생각을 가진다.  제도 언론에 의한 이데올로기 교육의 영향권의 핵심에 위치하는 지식인 또는 식자층은 그렇다치더라도 민중운동의 활동가들에게서조차 이 문제에 대한 이해의 부족이나 혼란을 자주 발견하게 되는데, 그것은 부분적으로 사회변화에 접근하는 인식틀과도 관계가 있는 것이 아닌가 여겨진다.
  이 인식틀에 의해서는 과학적이며 합리적인 설명범주 밖에 위치하는, 이른바 지역감정과 같은 비합리적인 감정의 응집 또는 감정의 상태로 보이는 정신적 심리적 계기들, 즉 상부구조적 현상이 과학적 설명의 대상으로서 지위를 획득하기 어렵다는 사실과도 관계가 있을지도 모른다.  또 이 문제에 대한 다소 냉혹한 분석과 비판 그 자체가 객관성을 잃은 감정적 편견으로 보일 수 있고, 나아가 들여다보고 싶지 않은 심층심리의 구조를 객관화시킬 때 느끼게 될 미묘한 감정상의 거북스러움을 회피해 보려는 심리가 작용했을지도 모른다.  그러나 우리는 허위의식으로 조장된 적의와 증오를 극보하기 위하여, 그리고 민주변혁운동 과정에서 하나의 커다란 장애물로 나타날지도 모르는 지역감정의 극복을 위하여 이 문제에 대한 해명을 필요로 한다.
  특히 여기에서는 집단적·심리적 계기들이 어떻게 이데올로기적 기증을 갖게 되는가 하는 문제에 초점을 두기로 한다.  그러면 우리는 지역감정의 문제를 어떻게 보아야 하는가?  지역감정의 폭발적 힘의 원인은 어디에 있으며 그 정치적 기능은 무엇인가?
  나는 여기에서 지역감정을 민중세력이 주도한 6월항쟁으로 선거의 방법에 의한 정치적 경쟁을 수용하지 않을 수 없었던, 그럼으로써 정치적 위기에 직면한 권력 블럭이 기존의 반공주의와 자본주의적 발전주의하는 핵심적 이데올로기의 동원만을 통해서 그 위기를 극복하기 운 특정의 조건하에서 그들에 의해 새로이 동원된 지배 이데올로기의 한 유형으로 정의한다.  일견 하나의 비합리적 감정의 상태로 보이는 지역감정이 어떻게 지배 이데올로기로 전화하는가 하는 문제를 설명하기 위해서는 지역감정의 역사적·구조적 형상, 확산의 조건, 이데올로기로의 전환과 기능을 살펴보는 것이 필요하다.

2. 역사적·구조적 형성

  무엇보다도 지역감정의 형성은 유신체제 하의 호남지방에 대한 차별정책에서 직접적인 계기를 가진다.  역사적인 형성이라는 측면에서 볼 때 지역감정은 정치적이며 경제적이며 동시에 사회적읻다.  그것이 정치적인 이유는 박정희 정권(이하 박정권) 하에서 권력이 행사되고 배분되었던 방법 때문이다.  박정희 대통령을 그 정점으로 하고 경상북도 대구권을 중심으로 한 인맥이 정권의 핵을 이루면서 권력을 행사하여왔던 것은 주지의 사실이다.  권위주의 체제하에서 정치엘리트의 충원은 애당초 제한적일 수밖에 없는 것이었지만 일인독재가 유신체제의 성립과 더불어 강화되어감에 따라 최고 통치자에 대한 사인적(私人的) 충성심과 인간관계를 중시하는 엘리트 구조는 그 폐쇄성을 이루면서 진행되었다.
  그것이 경제적인 까닭은 5·16 군사 쿠데타 이후 경제적 영역에서의 독점 자본의 형성은 정권의 위계구조와 병립하는 방향으로 재편성되었으며 경제 개발을 통한 대외의존적 자본주의 산업화가 산업부문간, 계급간, 지역간 불균등 발전을 심화시키면서 진행되었다는 사실이다.  그 동안의 경제발전이 호남지방을 배제하면서 추진되었음은 주지의 사실이다.  전통적으로 지주·소작농간 계급적 지배관계가 강하였던 농업지대이자 인구밀집지대인 호남지방은 지방경제와 농업발전의 낙후로 급속한 경제성장과 더불어 신흥 공업지대에서 증대하는 노동력 수용에 대해 노동력을 공급하는 중심적인 수원(水源)으로서 역할을 다하였다.
  이러한 불균등 지역발전이 사회의 계급구조를 고도의 지역별 동질성을 띠는 구조로 재편성하게 되었음을 당연하다.  전라도지역으로부터 대량으로 이출하는 대부분의 농촌인구가 대체로 도시의 하급중산층이나 빈민 또는 노동자계급을 형성하게 되었음은 말할 필요도 없다.
  그것이 사회적인 이유는 정치적 권력구조와 경제적 부의 배분이 심한 지역적 편향성을 띠게 됨에 따라 호남지방민들은 여러 사회 분야에서 보이게, 보이지 않게 그들에 대한 심화하는 차별을 담지하게 되었기 때문이다.  화려한 물량적 성장은 호남이라는 한 지역에 대해 체계적이며 구조적인 배제를 통하여 성취되었으며, 그렇지 않아도 유신 이전부터 사회적·심리적 차별을 느껴왔던 호남민들의 마음 속 깊이 소외의식을 형성시키게 된 암영의 역효과를 창출해냐고야 말았다.  그러나 이러한 소외의식은 김대중이라는 한 사람의 유능한 정치인의 영광과 수난이라는 개인사적 드라마와 접맥되면서 격발성과 정치적 다이나미즘을 갖기에 이른 것이다.
  1971년 대통령 선거를 통하여 박정권을 실제적인 위협으로 몰아넣었던 김대중은 체제에 대한 강력한 도전자라는 바로 그 이유 때문에 국가권력의 집중적인 탄압의 대상이 되기 시작하였다.  그러므로 호남지방에 대한 구조적 배제와 김대중에 대한 정치적 탄압을 두 구성요소로 하는 호남 차별둔제는 곧 유신체제의 구조적 모순과 비리를 집약하는 정치적·사회적 문제 표현이라 하지 않을 수 없다.  이러한 구조적 모순이 전두환 정권의 성립과정에서 표출되면서 유신체제로부터 가장 소외된 지역민과 체제에 내장되었던 가장 강고한 적나의 폭력성이 광주민중항쟁을 통하여 정면에서 격돌하게 되었던 것이다.
  광주민중항쟁에서 입은 호남민들의 집단적 정신충격은, 한펴으로는 민주변혁을 추진할 고갈되지 않은 에너지원(源)으로서, 다른 한편으로는 소외의식이 집단적 한(恨)으로 변하면서 호남민들의 마음 속 깊은 심연으로 가라앉게 되었다.  바로 이러한 이유 때문에 오늘의 지역감정이 마치 신라 대 백제 운운한면서 먼 과거 속으로 소급될 수 있는 긴 역사를 가지는 것으로 보는 것은 지역감정의 본질을 은폐하려는 정치교육의 한 소산으로 볼 수 있겠다.

3. 의미구조

  무엇보다도 지역감정은 수준을 달리하는 두 이질적인 지역에서 또는 감정의 상태로 형성되었다는 사실이 중요하다.  우선 지역감정은 권력 블럭에 의해 정치적·경제적·사회적 차별의 대상이 되고 있고, 또 호남지방민을 제외한 다른 지방민들에 의해 사회적·감정적·심리적 차별의 대상이 되는, 그럼으로써 차별을 담지하는 호남지방민들의 마음 속에 산 경험을 통하여 내면적으로 축적된 집단적 감정의 응집을 그 첫번째 요소로 한다.  다른 한편 호남지방민들을 제외한 다른 지방민들이 의식적이든 무의식적이든 호남지방민들에 대하여 가지는, 그들의 기득권을 수호하고자 하는 기득권 수호의식, 자기보다 열등한 비교의 준거집단을 마음 속에 설정함으로써 보상적으로 얻게 되는 우월의식, 스스로의 결함과 실책을 다른 사람들에게 전가하려는 책임회피 의식 등 그 어느 하나이다.
  전자가 소외집단이 당연히 또는 정당하게 가질 수 있는 의식의 상태라면 후자는 의식적이든 무의식적이든 수혜집단이 가질 수 있는 작위적인 하나의 허위의식이라고 할 수 있다.  소외의식은 변혁지향성 또는 진보성과 상대적 친화력을 가진다면 후자는 보수성과 친화력을 가질 수 있는 감정의 상태이다.
  이 두 감정의 구성요소에 대한 구분은 지역감정이 지배 이데올로기의 한 형태로 동원될 시점에서 결정적 중요성을 가진다.  그 위에 권력 블럭의 제도언론과 정치교육을 통하여 형성하고 채색한 김대중에 대한 부정적 이미지와 이를 통하여 조장된 반(反)김대중 감정이 제3의 요소로 추가되지 않으면 안된다.  집권세력은 그를 체제의 대표적인 적으로 규정하면서 급진주의적, 반체제적, 나아가서는 '공산주의자'에 가까운 혁명적 이미지로 채색하고 반김대중 감정을 조장하였던 것은 유신체제와, 특히 광주민중항쟁을 야기한 전두환 체제가 그들의 권력을 강화하고 합리화할 명백한 정치적 목적에서 출발한 것이었다는 사실을 강조할 필요는 없다.
  호남지방민의 심화된 집단적 소외의식과 김대중의 수난이 절연되기 어려운 감정의 끈으로 얽매이게 된 것은 차라리 양자의 필연적 유대의 형성이라기보다는 집권세력이 광주민중항쟁을 다루었던 방법과 직접적인 관계가 있다.  광주민중항쟁이 김대중에 의해 계획된 반국가적 폭동으로 규정되었을 때 호남지방민들에게 김대중이란 정치인은 그들의 집단적 수난을 상징하는 인물로 마음 속 깊이 각인되었고, 그들의 수난과 그의 수난을 동일시하게 되었다.
  이러한 점에서 호남민의 지역감정과 그밖에 다른 지방민의 지역감정이 가지는 의미구조의 질적 차별성을 무시한 채 호남민의 지역감정, 경상도민의 지역감정, 충청도민의 지역감정 하는 식으로 이해하는 것은 그것이 다만 지역적 배경만 상이한 각각 평면적이며 동질적인, 문자 그대로 지역감정간의 대립 또는 충돌로 보게 됨으로써 지역감정 문제의 진정한 소재와 본질을 왜곡하는 결과가 되고 만다.
  그것은 다름아니라 권위주의 체제의 모순이 응집되어 결과된 감정의 집단적 표출을 한편으로 하고, 체제의 모순을 호도하기 위한 대응감정의 조장과 이에 의한 허위의식의 형성을 다른 한편으로 한다.  허위의식을 허위 의식으로 인식하지 않을 때 그것은 이데올로기가 된다.  즉 지역감정은 역사적 형서, 구조, 기능이 총체적이며 합리적으로 이해될 때 그것은 현재의 권력 블럭이 딛고 있는 특권적 사회관계의 형성과 그 실체를 구성하는 바로 이면을 드러내 보임으로써 체제가 안은 모순구조 전체를 보여주게 될 것이며, 그 본질이 은폐될 때 호남지방 배제의식을 핵심으로 하는, 그림으로써 권력 블럭의 분할통치를 가능하게 하는 지배 이데올로기의 기능을 다하게 될 것이다.

4. 확산의 조건

  지역감정이 현저한 정치적 의도 및 전략과 다불어 동원되기 시작한 것은 1987년 8월 말 노동자 대투쟁이 뚜렷하게 가라앉기 시작하면서 사실상의 대통령 선거로 접어들려는 바로 그 시점에서였다.  집권세력의 입장에서 정치적 위기는 이미 6월항쟁으로 그 절정에 이르게 되었고, 2보후퇴 1보전진을 기약하는 전략적 후퇴는 6·29 선언으로 구체화되었다.  어떻게 선거를 통하여 사상 유례없이 강력해진 반군부독재민주동맹을 약화시킬 수 있는가?  고전적인 분할지배전략(divide et impera)은 이에 대한 대답이었다.  이를 위해 두 차례의 이데올로기 동원이 필요하게 되었다.
  첫번째는 생산체제와 지배체제에 대한 위기가 고조되기 시작한 7,8월 노동자 대투쟁의 절정에서 반공·안정·발전을 중심 내용으로 하는 기본적·핵심적 지배 이데올로기의 동원이 그것이다.  거기에는 때에 따라 전통적인 윤리규범으로부터 선별된 덕목들이 보완적으로 활용되기도 하였다.
  그것은 중산층과 노동자계층간의 유대와 연합의 형성을 좌절시키려는 의도를 담은 것이었다.  그러나 이 기본적 이념의 동원에 의한 분할지배는 두 가지 점에서 집권세력에게 승리를 보장해주기 어려웠다.
  (1) 지배이념으로서의 반공이념은, 특히 1980년대 중반에 이르면서 민족 자주, 민중, 민주를 중심으로 한 민중세력의 대안 헤게모니의 확산으로 그저변으로부터 효력이 체감되어가고 있었기 때문에, 그것이 중산층을 분리시키는 효과를 가질지는 몰라도 급속한 민족민주운동세력의 정치화와 광범위한 민중의 유대를 확실하게 분열, 약화시키기는 어려웠다.
  (2) 이 시기는 민주화 열기가 혁망적으로 고조되어 있고, 따라서 권력 블럭이 정치적 생존 자체의 위기에 직면한 비상국면이었다.  야권의 두 대표인 김영삼, 김대중이 만약 단일화에 성공했다면 온 국문이 수용하기 어려운 정도의 광범위하고도 구체적인 부정선거에 의하지 않고소는 선거에서의 승리가 어렵다는 사실이다.  야권후보의 단일화를 좌절시키는 반체제 민중세력을 지역적으로 분열하는 일이 가능하다면 그것은 실로 묘책이 아닐 수 없다.
  두번째 이데올로기 동원이 계기는 이렇게 왔고, 권력 블럭의 경우 지역감정은 이 목적을 위한 엄청나게 귀중한 자원으로 나타났다.

5. 지역감정의 이데올로기로의 전화

  지역감정의 이데올로기와는 소외의식과 수혜의식이라는 양면적 의식을 형성해낼 때에만 가능하다.  왜냐하면 지역감정의 이데올로기적 동원의 호남지방민 이외의 지방민의 반호남감정의 동원을 의미하며, 이를 통하여 호남지방민을 의식적 배제의 대상으로 설절하고, 이와 연계되는 사회세력, 상징, 현상들을 동시에 배제할 수 있도록 하는 감정적 배제의 이데올로기를 내용으로 하는 것이기 때문이다.
  우선 호남지방민의 입장에서 대통령 선거는 집단적 한풀이의 절실한 기회로 다가왔다.  그들은 이미 광주민중항쟁의 과정에서 입은 정신적 충격을 통하여 강고한 집단적 저항의식을 내면화한 바 있었다.  그들은 그들의 억눌림으로부터의 해방을 김대중이라는 한 사람의 정치인을 통하여 실현해보려는 강력한 욕구를 갖게 되었다.  호남지방민들의 소외의식이 깊었던 것만큼이나 욕구는 격렬할 수 있는 것이었고, 또 반호남감정의 표출과 동원에 대해 상승적으로 격렬해질 수밖에 없는 것이었다.
  만약 지역감정이 군부통치의 정치적·사회적·경제적 모순의 총체적 집약이며 치부라는 이해에 이르지 않고 집권세력과 제도언론에 의해서 전위되고 교란될 수 있다면 그것이 드러내 보이는 형상이란 다만 비이성적이고 파괴적이고 맹목적인 감정의 덩어리 이상일 수 없게 된다.
  감정이 지배 이데올로기로 전위되는 메카니즘은 비교적 단순하다.  지역감정을 표면적으로 나타내는 현상으로만 보이게 하면 그만이다.  적대하는 지방민들이 분출해내는 감정을 병렬시켜 보여 주기만 하면 된다.  이 기능을 수행하는 것에 특히 텔리비전만큼 더 이상 효과적인 도구는 없는 것이다.  이 점에서 감정의 이데올로기적 동원은 지역감정을 직접 무매개적으로 이데올로기로서 동원한다는 의미가 아니라 사실을 은폐하고 현상의 본질을 이해할 수 없도록 하는 허위의식을 유발해내는 이데올로기적 기능을 말하는 것이다.
  나아가 반호남 지역감정의 동원에서 중요한 것으로 지적될 것은 지배적 이데올로기로서 그 효과를 상실해가는 반공이념과 접맥되고 일정 시기에서나마 그 어느 때보다도 커다란 효력을 갖도록 하였던 측면이라 할 수 있다.  먼저 집권세력은 호남지방민들이 민주화 운동의 확산과 혁명적인 열기를 타고 체제의 급진적 대치세력이 될 수 있다는 두려움과 그에 대한 견제 심리의 부추김을 중요한 요소로 한다.
  그 뒤에 이미 충분히 정치교육을 통하여 형성되고 부각된 권력욕에 충만한 악의 상징으로서, 또는 급진혁명세력의 대부로서 김대중의 부정적 이미지를 더욱 강화하는 것을 두번째 요소로 한다.  특힝 김대중의 이러한 급진혁명적 정치인으로서의 이미지는, 한편으로 반호남 지역감정과 연계되고, 다른 한편으로는 소외대중들의 잠재적 급진주의와 연결시키는 고리기능을 가진다.  한편으로는 김대중 이미지와의 연결은 호남지방민의 민주화에 의한 소외극복의 의지와 열망을 이념의 스펙트럼에서 급진적 세력으로 채색하는 것이 가능하게 된다.
  또 다른 한편으로는 민중세력의 개혁주의를 김대중과 연계시킴으로써 민중세력이 주도하는 미주변혁운동을 반호남 지역감정과 접맥되도록 함으로써 급진주의에 대해 가지는 거부감 위에 감정적 거부감까지를 첨가시키게 되는 효과를 갖게 하는 것이다.  이것은 특히 계급적 대중운동을 여타 사회세력으로부터 고립시키고, 동시에 지역적으로 분할시키는 중요한 효과를 가진다.  반공이념은 지금까지 바로 이러한 기능을 수행해왔으며 이 점에서 지역감정은 체감하는 반공이념의 효과를 보완해주는 부차적인 이데올로기로서의 기능을 갖게 된다.  그러나 지역감정의 동원은 지배 블럭이 결정적 위기에 직면했을 때 가용한 모든 잠재적 자원을 고갈시킬 때까지 격렬한 방법으로 그것을 동원하면서 지배 이데올로기의 효과를 강화시켰고, 파시스트적 양상을 띠면서 전개되었다.
  흥미있는 것은 1988년 4·26총선 시기에 집권세력은 지역감정의 진정이 그들에게 이익이 될 것임을 예측하고 집권세력과 제도언론이 대통령 선거 이후 후보단일화와 야당통합의 실패를 김대중---평화민주당(이하 평민당)에 전가시키면서 평민당을 여론의 집중적 비판대상물이 되게 한 후, 지역보다는 정당과 인물의 능력 차별에 선거운동전략의 역점을 두었음에도 불구하고, 이미 대통령 선거에서 강고할 대로 강고해진 표의 집중성을 깨뜨릴 수 없었다는 점이다.  즉 대통령 선거에서의 패배가 표의 강고성에 변화를 줄 수 없었다.
  우리는 여기에서 하나의 '순수의식공동체'라고 부를 수 있는 일종의 공간을 발견하게 된다.  그것은말하자면 제도언론이 그 중심 기능을 담당하는 국가의 이데올로기적 기구의 집중적인 선전공세와 엄청난 정치교육의 능력조차도 침투하기 어려운, 즉 산 경험이 허위의식으로 왜곡될 수 없는 공간을 말한다.  이것은 대체로 평민당 표로 나타났던 소외의 공동체로 형성되었는데, 하나는 호남지방이며, 다른 하나는 서울의 소외계층들이 밀집해 있는 주거지역이다.
  이러한 지역감정의 동원이 12·16 대통령 선거와 4·26총선의 국면과 결과가 보여주듯이, 민중들이 계급적 연대를 형성하는 데 심대한 장애요인이 되었다는 사실을 강조할 필요도 없다.  그것은 미중세력을 이념적으로, 전략·전술적으로 혼란시키고 분열시키는데 기여하였다.  또 사안을 전위시킴으로써 민주변혁을 위하여 보편적 사안들이 보편거 사안으로 선거와 장에서 쟁점화되고 겨루어지기 어렵게 하는 
이데올로기적 기능을 하였다. 

제3장
오늘의 지역감정 실태

박 용 남
(한남대 지역개발연구소 연구위원)

  모두가 주지하듯이 오랜 역사를 가지고 있는 지역감정은 60년대 이래 추진된 경제성장 우선정책으로 심화되어 왔다.  이것이 지난 양대 선거에서 첨예한 지역간 대립 및 갈등으로 드러남으로써 이제 지역감정은 우리가 가만히 앉아 수수방관만 할 수 없는 한국사뢰의 가장 심각한 사회문제의 하나로 등장해 있다.  흔히 망국지병이라 부르는 이 지역감정의 병근이 어디있는지 찾아낸다는 것은 매우 어려운 작업중의 하나이다.  그렇지만 지역감정을 유발시킨 구조적 원인을 해명하는 통계분석과 국민의식조사를 통해 어느 정도 그에 접근할 수 있을 것으로 생각된다.  우선 여기서는 전자를 시도하기에 앞서 국민 전체가 인식하고 있는 지역감정의 총체적 실상을 설문조사를 통해 알아 보기로 한다.
  이 조사에 이용된 설문지는 크게 국가 및 지역의 정체성, 지역감정의 실태와 특징, 지역감정의 사회화, 지역감정의 형성·악화요인, 광주항쟁과 지역감정간의 상관관계 등을 전체적으로 유추해 볼 수 있는 지표로서 7개의 배경변수와 41개의 문항으로 구성하였다.
  설문조사를 위한 모집단은 1989년 2월 1일 현제 제주도를 제외한 전국에 거주하고 있는 만 20세 이상의 대한민국 국민으로 하였다.  그리고 설문조사 대상지역은 1차적으로 서울과 부산, 그리고 8개도(제주 제외)로 하고, 이 중 8개도의 경우는 다시 도시지역과 농촌지역으로 나누어 각각 1개시·군씩 지역의 대표성을 감안해 선정하였다.  선정된 기본지역은 서울, 부산, 경기도 안양시와 광주군, 강원도 춘천시와 삼척군, 충남 대전시와 부여군, 경북 청주시와 음성군, 전남 광주시와 화순군, 전부 전주시와 김제군, 경남 울산시와 울주군, 경북 대구와 고령군이다.
  이렇게 선정된 표본지역에 1,504명의 표본을 시·도별 인구규모에 따라 분배한 후, 이를 다시 성·연령·소득별로 계층화해 무작위로 표본을 추출하였다.  이러한 방법에 의해 무작위로 추출된 지역별 표본[표 1 참조]을 대상으로 1989년 2월 25일까지 훈련된 주사원이 직접 전국을 방문해 설문조사를 실시하였다.

1. 국가 및 지역정체의식

  오늘날 급변하는 국제정치 현실 속에서도 선·후진국을 막론하고 강조하고 있는 것은 국가의식의 고취이다.  이 국가의식은 국가가 하나의 국가로서 존립하는데 절대적으로 필요한 전제조건인 바, 그것이 국민의식이 뿌리를 두지 않을 때 모든 국가는 독립성 또는 자주성을 잃게 된다.  바꾸어 말하면 민족의식을 토대로 형성된 국가의식이 결여된 모든 국민국가는 국제사회의 격심한 경쟁에서 이길 수도 없고, 그 존재가치도 없는 것으로 이해되고 있다.
  이러한 냉혹한 현실에 처한 한국사회는 이미 일제시대를 거치면서 우리민족 고유의 전통문화, 도덕과 정신이 왜곡되고, 뒤이어 해방과 남북분단, 급속한 산업화를 경험하면서 서양문화의 홍수와 민족분단 등이 마구 엉켜져 국가의 정체성 위기가 상당히 심각한 것으로 평가되고 있다.  더구나 지역갈등이 첨예하게 대두되고 있는 작금의 현실에 비추어 볼 때 우리 민족이 갖고 있는 국가의 정체의식은 위기상태를 넘어 파국으로까지 치닫고 있는 것이 아닌가 하는 우려마저 금할 수 없는 상황이다.  이것이 사실인지 관념인지는 우선 확인해 보기로 한다.
  "국제화 시대에 우리들이 민족이나 국가를 내세우는 일은 바람직한 일입니까?"라는 질문에 '그렇다'고 대답한 응답자는 무학 75%, 국졸 70%, 중졸 60.3%인데 반해 고졸의 경우 78.3%, 전문대졸 83.4%, 그리고 대졸 및 대학원졸이 각각 86.5%, 84.6%로 그 수치가 훨씬 높게 나타난다.  그리고 직업별로는 교육 및 사무직 84.5%, 전문직 87.1%, 학생 83.3%로 나타나 상공업, 생산직, 노동직, 가정주부 등과 비교해서 월등히 높은 수준을 보이고 있다.  이는 국가정체성이 포함하고 있는 미래지향성을 이해하는데 교육 및 직업의 정도에 따라서 그 인식의 정도가 상당히 차이가 있음을 시사해 주는 것이다.  이밖에 특이한 것은 출생지별로 서울·경기가 다소 낮게 나타날 뿐 여타 지역의 경우는 차이가 별로 없지만 전남이 영남지역에 비해 다소 높게 나타난다는 점이 주목된다.  이러한 경향은 대체로 지역정체성에서도 그대로 반영되고 있다.
  고향과 동향인에 대한 감정을 묻는 질문에 상당수가 긍정적으로 평가하고 있었다.  [그림 1]에서 볼 수 있듯이 "귀하는 고향을 자랑스럽게 생각하고, 동향인에 대해 좋은 감정을 가지고 있습니까?"라는 질문에 '그렇다'고 대답한 사람의 비율이 82.7%로 국가·민족의식을 소유한 사람의 비율 79.9%보다 높게 나타나고 있다.  그렇지만 일부에서는 지역정체의식에 대해 아직도 회의적인 반응을 보이고 있는 사람, 즉 '모르겠다'와 '그렇지 않다'고 의견을 제시한 응답자가 각각 9.6%, 7.5%로 나타나고 있어 그 수 또한 적지 않은 실정에 있다.  이렇듯 고향과 동향인에 대해 부정적 평가를 내리고 있는 수가 17.1%나 된다는 사실은 은연중에 츌샹지역과 단절하고 싶은 의식을 가진 사람이 우리 사회에 여전히 존속하고 있다는 것을 입증해 주는 좋은 자료가 된다.
  이러한 현상은 자기 출생지역에 대한 확고한 애착이나 가치부여를 하지 못한 지역정체의식 결여자에게서 흔히 발견되는 것이다.  좀더 구체적으로 말하면 남자보다는 여자, 그리고 저연령층, 고학력층, 교육 및 사무직·전문직 종사자와 학생, 월수입 61만원 이상 계층에서 다른 계층보다 지역정체의식 결여자가 더 높게 분포하고 있다.  이것은 고등교육을 받은 사람일수록 취업으로 인한 이동기회도 빈번하고 지역적 유대가 낮을 것으로 예상되므로 산업사회에서는 어쩌면 자연스러운 현상일지도 모른다.
  또한 우리의 주목을 끄는 것은 전남인이 고향 및 동향인에 대해 긍정적 평가를 내리고 있는 비중이 93%로 타지역, 특히 서울 57%, 경기 69.8%에 비해 상대적으로 높게 나타나고 있다는 점이다.  이와같이 전남인이 지역정체의식이 높은 것은 자기중심성 집단의식을 형성하는 데도 상당히 기여했을 것으로 추측할 수 있다.
  앞에서 살펴본 지역정체의식 결여자의 수는 다른 질문에서 더욱 확연히 드러난다.  즉 "기회가 주어진다면 가능한 한 다른 지역으로 이주하겠습니까?"라는 질문에서 34.3%가 '그렇다'는 의견이고, '모르겠다'가 16.5%, 그리고 '그렇지 않다'가 48.8%이다.(그림 2 참조)'그렇다'고 답한 응답자의 배경변수를 고칠해 보면, 남자(32.9%)보다 여자(35.3%))쪽이 다소 높고, 연령별로는 60대 이상을 제외하고는 비슷한 수준을 보이고 있으나 20대와 4,50대의 연령층에서 상대적으로 높게 나타난다.  학력의 경우 중졸이상의 저학력자와 대졸자가 이주에 대한 관심이 높고, 직업 역시 노무직(57.1%), 생산직(48.1%), 공업직(41.9%), 학생(35.3%)들의 희망의식이 크며, 소득에 있어서는 30만원 이하의 계층에 있는 저소득자들의 이주의사가 크게 나타나고 있다.  한편 출생지별로는 서울(27.6%), 부산(25.4%)과 강원도(29.6%)를 제외한 여타 지역 사람들의 이주에 대한 선호의식이 매우 높게 나타난다.
  이상의 분석결과를 정리해 보면 연령에 있어서는 20대와 4,50대의 연령층과 학력의 경우는 중졸 이상의 저학력자와 대졸자, 그리고 직업에서는 노동직·생산직·상공업·학생과 저소득자 계층 가운데서 이주하고자 하는 의식이 특히 높음을 알 수 있다.  그것은 이들 게층에 속해 있는 사람들의 대부분이 출생지에서는 교육수준도 낮고 공업발전 정도가 미약해 취업기회가 적기 때문에 지역에 대한 긍지와 뿌리의식이 결어되어 있다는 것을 알려주는 바, 특히 이중에서도 20대의 학생과 4,50대의 장년층이 이주에 대한 관심도가 높다는 것은 우리 사회의 심각한 문제라 아니할 수 없다.  그 이유는 학생층이 교육을 통해 지역정체의식을 학습한 다음 세대의 지역사회의 주역이라는 점과, 장년층은 출생지역의 전통·문화 등을 잘 알고 건전한 방향으로 지역의식을 배양시킬 수 있는 연령층이라는 점 때문이다.
  지역정체의식 결여자가 이주하고자 하는 대상지역 또한 위의 현상을 재확인시켜 주고 있다.  [그림 3]에서 볼 수 있듯이 서울(48.2%), 경기(9.1%)를 포함하는 수도권과 그의 세력권에 점진적으로 포섭되어 가고 있는 충청지역(16.4%)으로 이주를 희망하는 사람들이 절대적으로 많다.  이는 우리나라에서 수도권이 경제·사회·문화·정치 등 제반분야의 중심지역으로 기능하고 있고, 충청지역이 수도권에 계속 포섭·종속되어 가고 있다는 현실에서 볼 때 당연한 현상으로 생각된다.
  이와같은 경향은 7가지 배경변수를 통해 보아도 거의 유사하다.  다만 여기에서 유의할 것은 출생지역별로 보면 전남(59.7%), 전북(59.1%), 강원(58.3%), 경북(51.6%), 경남(50%), 부산(46.7%), 충북(44.1%) 사람들이 서울로 이주하고 싶다는 의견을 많이 표명하고 있고, 다음으로는 경기·충청지역으로 가고 싶다고 말하는 점이다.  이것은 지방에서 서울로 가는 수직적 이동이 아직도 여전히 많고 지방에서 지방으로 이주하는 수평적 이동이 극히 작다는 것을 뜻한다.  즉 호남에서 영남으로, 또는 영남에서 호남으로 이주하는 수평적 이동이 거의 우리 사회에서는 보편적인 것이 아니라는 말이다.
  한마디로 이로한 요인이 지역적 이동과 접촉기회를 제약하고, 나아가 지역상호간의 이해를 돈독히 하고 지역적 편견을 해소할 수 있는 길을 차단하는 것이다.  또한 그것이 지역간에 사회·심리적 거리감을 갖게 하고, 급기야는 지역갈등으로 전환되는 주요한 통로로 작용하게 되는 것이다.  따라서 여기에서 지역정체의식이 결여된 계층이 주로 참여하는 수직적 이동을 수평적 이동으로 전환시킴과 동시에 그들을 지역내에 정착시킬 수 있는 여러 방안들이 모색되어야 한다는 사실이 무엇보다 중요하다는 것을 인식하게 된다.

2. 지역감정의 실패와 특징

  지난 13대 대통령 선거와 국회의원 선거를 치르면서 표출된 지역갈등, 특히 영·호남간의 지역갈들이 우리 사회의 가장 심각한 난치병 중의 하나로 지적됨과 동시에 그 해결전망 역시 결코 낙관적이지만은 않다는 사실이 인식되어 왔다.  그것은 모든 국민이 영·호남간의 지역감정의 심각성을 어느 정도 느끼고 있는가 하는 질문을 통해 쉽게 파악할 수 있다.
  영·호남간의 지역감정이 '대단히 심각하다'와 '심각하다'고 말한 사람이 전체 응답자의 78.9%나 되는 높은 수준을 보이고 있어 우리 사회의 분열 정도가 매우 위험수위에 있음을 알 수 있다.[그림 4 참조]출생지별로는 강원(76.6%)을 제외하고 서울(86.5%), 경기(84%), 충북(88.3%), 충남(85.6%)이 영·호남지역에 비해 심각성을 인정하는 정도가 상대적으로 높게 나타나 이들 지역 사람들이 정작 지역감정 당사자들보다 그 심각성을 느끼는 것이 더욱 강렬하다.  그리고 호남인(전남 78.4%, 전북 83.2%)이 영남인(부산 76.2%, 경남 66.4%)에 비해 지역감정의 심각성을 더욱 강하게 피부로 느끼고 있는 듯하다.
  이러한 사실은 영·호남간의 갈등이 매선거마다 발생하는 단순한 선거열풍의 일시적 ㅎㄴ상이 아니라 양지역민간에 광범위하게 유포되어 있고 잠재되어 있었던 지역감정이 단지 선거운동을 통해 촉발·강화되었다고 영·호남지역 이외의 사람들이 인식하고 있다는 것을 여실히 보여주고 있다.  또한 영남인과 호남인이 각각 토대를 두고 있는 지역감정이 서로 상반되므로 지역감정을 인지하는 정도도 현저한 차이를 보인다는 것을 나타내고 있다.  즉 영남인은 기득권 수회의식·우월의식 등의 지역의식 때문에 지역감정의 심각성을 상대적으로 낮게 평가하고, 반면에 호남인은 피해의식에 토대를 두고 지역감정이 형성되었기 때문에 영남인에 비해 비교적 높게 평가하는 것이다. 이와같은 경향은 영·호남 대학생을 비교한 다른 연구(조경근, 1987 : 201∼2)에서도 나타나는 바, 그 주요한 원인은 경제발전 과정에서 노출된 호남 소외나 엘리트 충원과정상의 불공정성, 그리고 광주사태 등이 복합적으로 작용했기 때문이다.
  이렇듯 우리 국민들 사이에서 지역감정이 심각하게 받아들여지고 있고, 지역간에도 지역감정을 인지하는 정도가 두드러진 차이를 보이고 있는 것은, 그의 특징과 밀접하게 관련되어 있을 것으로 보인다.  [그림 5]는 지역감정의 가장 대포적인 특징이 무엇인가를 알아보기 위해 전체 응답자에게 던진 질문의 조사결과이다.
  전체 응답자의 83%에 해당하는 많은 사람들이 지역감정과 관련된 소문을 별다른 확인없이 자연스럽게 수용하고 있었다.  그중에서도 30.3%는 소문을 거의 확신하는 것처럼 응답한 반면 '그렇지 않다'와 '전혀 믿을 수 없다'고 대답한 사람을 합해도 단지 16.5%에 불과하다.  이와같이 지역감정적 소문이 진의여부에 관게없이 전폭적으로 수용되고 있는 것은 지역감정에 내포되어 있는 편견성, 부정성이라는 특징에 기인하는 것으로 생각된다.  그에 연유를 두고 지역감정적 소문이 반복해서 수용될 때 지역감정의 악화를 초래하고, 또한 사회화의 근거로 제공되어 지역감정이 확산될 가능성일 항조하게 되는 것이다.
  이를 배경변수를 통해 살펴보면 주목할 만한 현상이 발견된다.  연령이 낮으면 낮을수록 지역감정적 소문을 수용하는 정도가 커지고(20대 87.7%, 30대 84.6%, 40대 78.5%, 50대 65.9%, 60대 이상 60%), 고학력자일수록 편견과 부정성에 토대를 둔 소문을 더욱 쉽게 받아들인다(국졸 56%, 중졸 79.3%, 고졸 82.4%, 전문대졸 83.4%, 대졸 87.2%, 대학원졸 94.9%)는 점이다.  또한 학력과 관련성이 높을 것으로 보이는 직업에 있어서도 교육 및 사무직(83.2%), 전문직(83.5%), 학생(91.7%) 등이 생산직(79.2%), 농업직(78.6%), 노무직(64.3%)에 비해 지역감정적 소문을 비판적으로 검토해보지 않고 자연스럽게 수용하고 있었다.  이것은 시간이 지나도 지역감정이 해소되기보다는 오히려 악화될 여지가 있다는 것을 시사해 주는 것이다.
  앞에서처럼 편견과 부정성에 토대를 둔 지역감정은 지역간 교류를 제한함과 동시에 상대지역에 대한 기피현상으로 나타나는 것이 보통이다.  이것을 알아보기 위해 호남인이 영남지역으로, 또는 영남인이 호남지역으로 이주한 후 어느 정도 적응할 수 있는지를 확인하고자 [그림 6]에 제시된 질문을 던져 보았다.
  이 질문에 대답한 응답자중 '아주 어렵다'와 '어렵다'고 본 사람의 비중이 39.5%나 되어 긍정적인 반응을 보인 사람들의 비중 56.7%보다는 훨씬 적지만 그 수가 무시할 수 없을 만큼 크다는 것을 알 수 있었다.  부적응성을 확정하는 것도 출신지역별로 차이를 보이는 바, 서울(41.1%), 경기(46.2%), 강원(49.5%), 충북(40.3%), 충남(43.9%)이 영·호남지역에 비해 상대적으로 높게 평가하고 있다.  이는 영·호남인보다 여타 지역 사람들이 막연하나마 영·호남지방에 거주하는 것이 어려울 것이라고 믿는 고정관념에 기인하는 것이라 볼 수 있다.  결국 그들의 고정관념이 영·호남인과 견주어 지역감정의 심각성을 확정하는 정도를 크게 만들고, 나아가 영·호남지역의 갈등을 부채질하는 요소로 작용하는 것이다.
  그리고 큰 차이는 없지만 호남인이 영남지역에 이주해 사는 것이 영남인이 호남지역으로 이주해 사는 것보다 적응하기가 약간 어려운 것으로 나타나고 있다.  그러나 여기에 커다란 의미를 부여할 수는 없을 것같다.  왜냐하면 우리들이 영·호남인에 대한 직접간접조사를 통해 확인한 사실이지만 양 지역민의 상당수가 절대지역에서 적응하기가 어렵다고 보기 때문이다.
  부적응성과 함께 지적할 수 있는 것은 지역감정이 자기중심성 집단의식을 내포하고 있다는 점이다.  한국회에서 자기중심적 집단의식이 가장 강한 지역은 전라도(74.9%)와 경상도(13.8%)로 우리 국민들은 확인하고 있는 것같다.[그림 7 참조] 성, 연령, 학력, 종교, 직업, 소득과 같은 배경변수를 통해 보아도 그러한 인식에서는 큰 차이가 없지만, 다만 출생지별로 보면 두드러진 차이가 발견된다.  즉 호남을 제외한 여타 지역 사람들, 특히 영남인(부산 82.5%, 경북 90.8%, 경남 80.3%)은 자기중심성 집단의식이 가장 간한 지역을 전라도로 평가하고 있고, 반면에 호남인은 경상도가 전라도와 비슷한 수준에서 자기중심성 집단의식을 가지고 있는 것으로 응답하고 있다(전남인의 경우 전라도 45.1%, 경상도 42.7%, 전북인의 경우는 전라도 43.8%, 경상도 37.2%).  이렇게 영·호남인간에 상반된 이견을 보이고 있는 이유가 어디 있는지를 알 수 있는 대답은 [그림 8]에 명확히 나타나 있다.
  전체응답자의 57.6%가 호남지역에 대한 경제·정치적 차별이 자기중심성 집단의식을 형성하는데 촉매적 역할을 했다고 보고 있고, 다음으로는 29.1%의 응답자가 지역주민의 기질 때문에 그것이 형성되었다고 대답하였다.  반면에 지형적 장애나 기존체제에 저항할 목적으로 집단의식이 생성되었다고 보는 견해는 아주 미미한 수준이었다.
  배경변수를 보면 응답자의 연령이 낮을수록, 그리고 학력이 높고 안정된 직업과 소들이 높을수록 호남지역에 대한 경제·정치적 소외가 자기중심성 집단의식을 형성하는데 결정적으로 기여한 것으로 생각하고 있다.  그리고 연령이 많고 학력이 낮을수록 지역주민의 기질이 자기중심성 집단의식을 형성하는데 중요한 역할을 하는 것으로 평가하고 있다.  이것은 학생을 포함한 고학력자가 경제발전의 불균형과 엘리트 충원의 불공정성으로 인해 자기중심성 집단의식이 형성되었다고 보는데 반해, 전통적으로 계승되어 온 지역적 편견에 매몰되기 쉬운 저학력층과 고학력층은 그의 형성에 지역주민의 기질이 많이 작용했을 것으로 본다는 것을 의미한다.
  또 지역별로는 호남이 여타 지역, 특히 영남에 비해 경제·정치적 소외로 인해 집단의식이 형성되었다고 보는 경향이 짙다(전북 74.4%, 전남 72.8%, 부산 58.7%, 경북 54.4%, 경남 43%).  이와는 달리 경기, 경원, 경남·북과 특히 충청 출신이 지역주민의 기절 때문에 집단의식이 형성되었다고 보고 있다는 점은 매우 우려할 만한 일이다.  여기에서 우리는 자기중심성 집단의식을 완화하려면 호남인에게는 정치·경제적 혜택을 제공하고 여타 지역에는 지역적 편견을 불식시키는 노력이 동시에 추진되어야 한다는 교훈을 얻게 된다.
  마지막으로 한국사회에 존재하는 지역감정이 어떠한 방향성을 가지고 있는가를 살펴보기로 하자.  그에 대한 해답을 도출하기 위해 어느 집단간에 지역감정이 가장 큰가를 물어 보았다.

  [그림 9]를 보면 응답자중 79.1%가 지역감정이 호남-영남간에 있는 것으로 파악하고 있고, 다음으로는 8.8%가 광주--대구간, 8.4%가 전남-경북간에 지역감정이 가장 클 것이라고 생각하고있다.  그렇지만 영·호남을 제외한 지역과 전라도 또는 경상도 사이에는 무시해도 좋을만큼 지역감정이 거의 없는 것으로 나타난다.  출생지를 포함한 배경변수를 통해 어느 집단간에 지역감정이 가장 큰가를 추적해 보아도 사정은 거의 비슷하다.  이를 보면 우리가 통념적으로 인식하고 있는 지역감정의 주 방향이 영·호남간에, 좀더 구체적으로 전남-경북간 또는 광주-대구간에 존재한다는 것을 알 수 있다.  이것이 우리의 주목적인 지역감정 해소방안을 찾는데 출발점을 제공하는 것이다.

3. 지역감정의 사회화

  지금까지 우리는 지역감정의 특징을 전체적으로 조망해 보았고, 이 특징들이 지역감정에 용해되어 있어 그 심각성 또는 자못 크다는 사실을 알 수 있었다.  이의 해소방안을 탐색하기 위해서는 영·호남의 사람들이 서로에 대해 배타의식을 갖고, 편견을 가지고 대하도록 만든 지역감정이 어떠한 통로를 거쳐 사회화되는가 고찰해 볼 필요가 있다.  여기서 말하는 사회화란 개인이 사람다운 사람이 되기 위하여 각자에게만 특유한 자아성, 혹은 퍼스낼리티를 형성하는 과정임과 동시에 각 사회가 그의 문화적 유산을 세대에서 세대로 면면히 전승해 가는 과정을 총칭한다.  바꾸어 말하면 사회화는 개인들 속에다 집단의 문화적인 내용들을 심고 일구는 과정을 의미하는 것이다.(김경동, 1981 : 248∼22)
  이 사회화의 주체, 즉 주관자를 삶의 주기에 따라 대충 분류하면 가곡, 동년배집단, 학교, 직장, 특수집단(군대, 대기업체, 정당 등), 그리고 대중매체 등이 있다.(김경동, 1981 : 248∼53) 이 가운데서 가족이나 이웃은 모든 정치사회화의 매체들 중에서 가장 지속적이고 강력한 원초적 사회화의 기능을 수행하는 것으로 알려져 있다.  따라서 이들 집단을 통해 지역감정이 어떻게 형성되는가를 살펴보는 노력은 다른 무엇보다 중요한 작업이다.
  [그림 10]은 전체 응답자의 81.7%에 해당하는 사람이 가장과 이웃에서 지역감정의 사회화가 이루어지고 있음을 나타내고 있다.  즉 부모나 형제자매, 친척, 그리고 이웃으로부터 상대지역과 지역만에 대한 부정적·편견적 속성의 제 정향을 학습받는 것이다.  영·호남 대학생을 대상으로 한 다른 조사연구에서 밝혀졌듯이 응답자의 62.6%가 중학교를 졸업하기 전에 지역감정의 사회화를 경험하고, 그리고 93.8%가 고등학교를 졸업하기 전까지 과정에서 지역감정의 사회화가 수행되는 것을 보고돼 있다.  (조경근, 1987 : 201∼2) 이같은 결과는 정보나 실제적 경험을 가질 기회가 극히 제한되어 있고, 사회적 유아상태에 처해 있는 고등학교 졸업 이전에 응답자의 대부분이 가족을 통해 지역감정을 학습받기 때문에 그의 사회화 기능이 상당히 심각한 수준에 있음을 시사해 준다.
  이를 좀더 구체적으로 분석해 보기 위해 연령, 학력, 직업, 소득, 출생지별 차이에 따라 가족 및 이웃을 통해 지역감정을 학습받는 정도가 어떤가를 비교해 보았다.  그 결과에 의하면 지역감정적 언사를 들은 적이 '있다'고 대답한 사람은 연령이 낮을수록, 그리고 학력 및 소득이 높을수록 많은 분포를 보이고 있었다.  또한 직업에 있어서는 학생(86.3%), 교육 및 사무직(88.6%), 전문직 종사자(83.5%)가 상공업(70.1%), 생산직(9\76.6%), 농어업(64.3%), 근로직(61.9%)보다 '있다'고 대답한 사람이 많고, 출생지별로는 전북(77.6%), 전남(73.2%)을 제외한 여타 지역, 특히 충남(85.1%), 충북(88.3%)과 경북(85.8%), 경남(83.9%)이 '있다'고 응답한 사람이 상대적으로 많았다.  이와같은 사실들을 종합하면 학력과 소득이 높은 집단의 가정에서, 그리고 호남보다는 그외 지역의 가정에서 지역감정을 학습시키는 것이 더욱 강렬하게 이루어지고 있음을 알 수 있다.  여기에는 호남을 제외한 여타 지역민과 상류집단의 기득권 방어심리가 적ㄹ지않게 적용했을 것으로 보인다.
  지금까지 알아본 가족과 이웃의 원초적 사회화가 국민 개개인의 지역감정을 자기완결적 구조를 갖도록 만드는 것은 아니다.  "주로 어디에서 지역감정을 형성한다고 보느냐"는 질문에서 적나라하게 나타난다.
  [그림 11]에 나타난 응답결과는 가족(1.4%), 학교(3.5%), 친구(4.3%)보다는 이웃의 영향력이 크고, 또 그보다는 군대(39.2%)나 기타(31.9%)가 지역감정을 형성하는데 결정적으로 영향력을 행사하고 있음을 보여주고 있다.  이는 지역감정을 우리 사회에서 하나의 고정관념으로 정착시키는 데도 가족, 학교, 친구와 이웃보다는 군대나 기타가 중요한 역할을 수행하고 있음을 의미한다.  이 중에서 우선 군대에서 지역감정을 형성한다고 말한 응답자의 특성을 배경변수를 통해 검토해 보자.
  군대가 지역감정을 형성하는데 결정적으로 기여한다고 보는 응답자는 남자가 46.2%로 여자의 28.1%보다 월등히 많고, 연령별로는 3,40대가 가장 많이 경험했고, 학력별로는 고졸에서 대졸 사이에 있는 계층이 상대적으로 많이 경험한 것으로 나타난다.  그리고 출생지별로 보면 호남(전남 46.5%, 전북 43.8%)과 부산을 제외한 영남(경북 49.8%, 경남 48.2%)이 다른 지역에 비해 군대에서 지역감정을 압도적으로 많이 경험한 것으로 보인다.  이러한 사실들은 폐쇄적 조직체나 특수사회집단인 군대 내에서 영·호남인의 빈번한 접촉이 각 개인에게 지역감정을 체득화시키는데 상당히 큰 영향력을 행사하고 있음을 시사하는 것이다.  여기에서 우리는 군대의 민주화와 함께 지역의식을 부정적으로 고양시키는 제반 제도의 개선이 지역감정의 해소라는 측면에서 볼 때 무엇보다 중요하다는 점을 인식하게 된다.
  다음으로 지역감정을 자기완결적 구조를 갖도록 만드는데 기여한 정치사회화의 주체는 '기타'이다.  여기서 말하는 '기타'에는 직장 및 사회생활을 통해 직접적으로 지역감정을 경험하는 것과, 정치인과 매스컴에 의해 자극·조장되어 무의식적으로 훈련받는 지역감정 등이 포함될 것으로 생각된다.
  '기타'가 지역감정을 형성하는데 주요한 역할을 했다고 판단한 응답자는 연령·학력별로는 큰 차이를 보이지 않는다.  그러나 성별로는 남자(29.4%)보다는 여자(35.8%)가, 직업별로는 교육 및 사무직(34.9%), 농어업(33.3%), 가정주부(31.4%), 학생(30.4%) 등이 타직종에 비해 상대적으로 많은 것으로 나타난다.  한편 출생지에 있어서는 서울(34.4%), 부산(36.5%), 충북(33.8%), 충남(39.2%), 전남(35.2%) 등이 경북(27.2%), 경남(25.9%)에 비해 지역감정을 형성하는데 '기타'가 작용한 역할이 상대적으로 크다고 평가하고 있다.  이 결과르 통해 유추해 볼 수 있는 것은, 군대 경험이 없거나 사회현실에 대해 비판적으로 인지할 수 있는 능력을 가진 계층의 대부분은 직장 및 사회생활, 그리고 정치인과 매스컴을 매개로 해 지역감정을 심각하게 느끼고 있다는 사실이다.
  특히 이 중에서도 매스컴이 지역감정 형성에 끼친 영향은 [그림 12]에 나타난 것처럼 상당히 심각한 수준에 있다.  '그렇다'고 대답한 사람이 35.4%, '약간 그렇다'고 대답한 사람이 38.2%로 전체 응답자중 73.6%가 신문이나 텔리비전이 지역감정을 조장하는데 기여했다고 평가하고 있는 것이다.  이 가운데서 '그렇다'고 절대적으로 지지한 계층이 주로 저학력층이 아닌 대학(46.3%) 및 대학원 졸업자(61.5%), 그리고 학생층(49.5%)에 존재한다는 것은 우리에게 여러모로 시사하는 바가 크다고 아니할 수 없다.  특 그것은 '공정보도, 국민의 눈과 귀'를 자임하는 매스컴이 얼마나 고돌의 방법을 동원해 지역감정을 조장해 왔는가를 미루어 짐작할 수 있게 한다.
  우리는 이제까지 앞에서 살펴본 정치사회화 주체들이 지역감정을 조장·형성시키는 정도가 매우 심각한 수준에 있다는 것을 확인할 수 있었다.  
지역감정의 사회화로 지역적 편견이 부정적인 고정관념으로 발전하고, 또한 그것이 특정지역에 대한 거리감 또는 거부감으로 표출되는 것이다.  이는 타지역 사람들의 영·호남인에게 갖는 거리감과 영·호남인간에서 나타나는 거부감으로 나누어 살펴볼 수 있다.  그것을 설문조사 결과를 토대로 고찰해 보자.
  [표 2]와 [표  3]을 보면 서울·경기 출신자는 영남인에 비해 호남인에게 갖는 상대적 거리감이 약간 크고, 강원·충북 출신자는 앞의 지역 출신보다 더욱 큰 반면에, 충남 출신은 호남인에 비해 영남인에게 상대적 거리감을 다소 크게 느끼고 있다.  이와는 달리 제주와 이북 및 해외 출신은 영남인에 대해 갖는 상대적 거리감이 비슷한 수준이나 후자의 경우는 그 정도가 상당히 큰 것으로 나타나고 있다.  이것는 영·호남 이외 지역 사람들이 대체로 영·호남지역에 대해 상대적 거리감을 가지고 있고, 그 과정에 있어서는 영남인보다는 호남인에게 더 크다는 것을 보여준다.
  한편 80% 내지 100% 규모로 자기지역 출신을 친구로 가지고 있는 경우는 영남 출신이 호남 출신에 비해 크게 나타난다.  즉 전남 출신의 64.3%, 전북지역의 47.4%가 80∼100% 규모로 호남인을 친구로 가지고 있는 반면에 경북 출신의 73.2%, 경남 출신의 60.1%, 부산 출신의 68.3%가 80∼100% 규모로 영남인을 친구로 사귀고 있었다.  그리고 영남 출신의 친구가 전혀 없는 경우는 전남 출신이 3.3%, 전북 출신이 5.8%이고, 호남 출신의 친구가 전혀 없는 경우는 부산 출신이 3.1%, 경북 출신 2.5%, 경남출신이 4.1%로 각각 나타나고 있다.  이는 배타의식이 비교적 강한 영남 출신이 일반적으로 호남 출신에 비해 상대적 거부감이 크다는 것을 말해 주는 것이다.
  이상과 같이 호남인에 대해 거리감을 갖고 있는 응답자의 비율이 영남인을 제외한 전국의 각 지역집단에 모두 높게 나타나고, 또한 영남 출신이 호남인에 비해 상대적 거부감이 크다는 사릴은 호남 출신의 불이익이 우리 사회 속에서 제도화되는데 기여하게 되고, 나아가 그들의 피해의식을 심화·증폭시키는 주요 기제로 활용되고 있다.  이를 입증해 보기 위해 각 응답자가 출신지역 때문에 피해를 받은 경험이 있는가를 알아보았다.  
  출신지역 때문에 인간적 모욕(9.1%), 경제적 손실(3.9%), 취업시 불이익(6.6%), 소속집단에서 소외(6.4%)를 경험한 응답자의 총 비율이 26.0%로 경험이 없는 사람의 비율 72.5%에 비해 현저히 낮은 수준을 기록하고 있다.  그렇지만 피해경험자의 출신지역을 검토해 보면 아주 색다른 현상이 발견된다.
  [표 4]를 보면 출신지역으로 인해 피해를 전혀 보지 않았다고 대답한 응답자가 경기(84.0%), 경북(81.6%), 서울(81.0%), 경남(77.2%) 등과는 대조적으로 전북(48.9%), 전남(49.3%) 출신의 경우는 매우 낮은 수준을 보이고 있다.  한편 인간적 모욕, 경제적 손실, 취업시 불이익, 그리고 소속집단에서의 소외 등의 피해를 경험한 사람의 비율도 전남, 전북이 각각 50.7%, 51.1%로 부산 23.8%, 경북 18.4%, 경남의 22.8%에 비해 월등히 높게 나타난다.
  이렇게 부정적인 지역감정의 사회화로 파생된 호남지역 사람들에게 가중되는 피해경험은 그들에게 스스로 결속해야만 생존할 수 있다는 냉혹한 편실을 인지하게 만들고, 자칫 잘못하면 우리 사회에서 분리주의 운동을 태동시킬 토양을 제공할 수도 있다고 보여진다.  최근에 호남지역에서 발견되는 지역의식의 역기능을 순기능으로 전환시키기 위해서는 이에 대한 적절한 대책이 요망된다고 하겠다.

4. 지역감정의 형성 및 악화요인

  앞에서 우리는 한국민이 경험해 온 지역감정의 사회화가 사회통합을 저해하는데 결정적으로 기여하고 있음을 확인하였다.  물론 이것은 어제 오늘의 일이 아니고 오랜 역사를 가지고 변형·발전되어 온 것이다.  그러나 지역감정이 우리 사회에서 하나의 이데올로기로 악용될 소지를 안겨준 것은 역사적으로 볼 때 그렇게 먼 과거로 거슬러 올라갈 필요는 없을 것같다.  왜냐하면 우리 국민이 한국사회 속에서 지금 문제가 되고 있는 배타적인 형태의 지역감정이 형성되기 시작한 시점을 대체로 60년대 이후의 일로 보기 때문이다.
  [그림 13]에 제시된 설문조사 결과에 의하면 전체 응답자의 23.9%가 해방 이전부터 지역감정이 시작되었다고 본 반면에, 38.2%는 박정희 정권부터 그것이 발생되었다고 보고 있는 것으로 나타난다.  이렇게 전체 응답자의 다수가 공화당 시대부터 지역감정이 발생되었다고 보는 것은 대체로 지역간의 경제적 격차가 생기기 시작한 시기에 대한 인식과 일치하는 것이다.
  그렇지만 그것을 배경변수를 통헤 상세히 분석해 보면 현저한 차이가 발견됨을 알 수 있다.  40대 이후의 연령층, 학생, 교육 및 사무직 등과 같은 고학력자가 타계층에 비해 지역감정이 시작된 시기를 공화당 시대보다는 다소 낮게 평가하기는 하지만 삼국시대부터 이조시대까지로 거슬러 올라가는 비율이 상대적으로 높다.  이와 같이 지역감정의 발생시점을 과거 역사속에서 찾는 경향은 영남을 제외한 여타 지역민에게서도 비슷하게 나타난다.  이와는 달리 호남인의 60% 이상이 박정희 정권부터 지역감정이 시작되었다고 인식하고 있어 앞의 추세와는 매우 대조적인 현상을 노정시키고 있다(전북 62%, 전남 62.4%).
  한편 지역감정이 심화된 시기가 언제부터인가라는 질문에 대해서는 '모르겠다'고 응답한 사람이 적지 않은 비중을 차지하고 있기는 하지만 거의 반수에 가까운 46.0%가 공화당 시대라고 대답하고, 25.9%가 민정당 정권이 집권한 시기라고 지적했다.(그림 14 참조) 이렇게 국민의 대다수가 지역감정의 심화 시기를 공화당 시대라고 판단하고, 다음으로 민정당이라고 인식하고 있는 데에는 충분히 근거가 있는 것으로 생각된다.  이유는 장기집권을 한 박정희 정권부터 경제발전과정에서 개발격차가 심화되고, 건국이래 유레가 없던 편파적인 인사행정, 그리고 지역감정을 하나의 이데올로기로 동원한 선거전략 등이 적극적으로 추진되었다고 국민 대다수가 믿고 있기 때문일 것이다.  이렇듯 제5공화국의 집권자들이 집권을 위해 저질렀던 가장 큰 만행 중의 하나인 광주사태를 분기점으로 하여 지역감정이 심화되었다고 보는 사람의 비중이 공화당 시대보다 훨씬 낮게 나타난 것은 일면 합리적이라고 생각되지만 아주 특이한 결과로 보여진다.  왜냐하면 호남 출신마저 대다수가 그런 대답을 일관되게 지지하고 있기 때문이다.
  이상의 조사결과를 보면 우리 국민의 상당수가 지역감증의 발생과 심화시기를 공화당 정군에서 찾고 있음을 알 수 있다.  그것은 경제적 격차, 엘리트 충원과정의 불평등, 그리고 지역감정을 이용한 선거전략 등이 지역감정을 조장·촉발시키는데 결과적으로 기여했음을 시사하는 것이다.  그렇지만 이런 요인만으로 지역감정을 형성·악화시켰다고 단정적으로 말하기에는 우리 사회의 역사와 특수성을 감안할 때 상당한 무리가 뒤따를 것으로 예상된다.  그러므로 우리 국민들에게 지역감정을 형성·악화시키도록 촉매제 역할을 할 변수를 중심으로 좀더 상세히 살펴보기로 한다.
  우선 고려시대 이래 한국사회에서 지역차별을 조장하는 사상적 토대로 제공되었던 것으로 알려진 풍수지리설이 오늘날 문제가 되고 있는 지역감정과 어떤 함수관계가 있는가부터 알아보기 위해 "조상이 죽었을 때 지관이나 마을 어른들의 의사에 따라 묘자리를 선정하는 것을 어떻게 생각하느냐"고 질문을 던져 보았다.  그 결과 총응답자 중 44.5%가 '막연하나마 가족의 건강과 안녕을 위해 필요한 것같다'고 느끼고 있고, 33.8%가 '오랜관습이므로 생각없이 지킨다'고 확답했으며, 그리고 7.2%가 '미래에 기대되는 행운을 위해 절대 필요하다'고 대답했다.  반면에 '미신이므로 지킬것이 못된다'고 지적한 사람은 전체 응답자의 14.6%에 불과한 낮은 수준을 나타내고 있었다.(그림 15 참조) 이를 보면 아직도 한국사회에서 지배적인 영향력을 행사하고 있는 풍수지리설이 국민생활의 정서적 토대이자 하나의 관습으로 기능하고 있음을 알 수 있다.  이것은 지금도 풍수지리설로 인한 지역적 편견이 조장이 가능하다는 것을 역설적으로 말해주는 것이기도 하다.
  다음으로 우리는 연고주의가 지역감정과 어떻게 연결되어 있는가를 고려해 봐야 한다.  그것이 중요한 이유는 우리 전통사회에서 혈연관계와 함께 지연적인 유대가 삶의 일부였고, 최근에는 그에 대하여 학연이 민주적이고 공정한 게임 규칙을 저해하고 지역갈등을 조장하는 결정적인 변수라고 생각되기 때문이다.
  먼저 이 조사에서는 연줄(혈연, 지연, 학연)이 있어야 사회생활에 도움이 된다고 믿는가부터 알아보았다.  즉 연줄이 있어야 출세한다고 생각하는지 물어본 결과, '그렇다'고 대답한 응답자가 81.3%로 압도적인 비중을 차지한 반면, 9.4%가 '모르겠다', 그리고 9.0%가 '그렇지 않다'고 응답해 우리 국민의 대다수가 연고주의로 인해 사회활동에 도움을 받고 있음을 알 수 있다.(그림 16 참조) 이것은 연고관계가 결코 소수계층의 전통적 행위양식으로 한국사회에 존재하는 것이 아니라, 우리 현실에서 중요한 생활방식으롤 존재하고 있다는 사실을 암묵적으로 보여주는 좋은 지표이다.
  배경변수로 나타난 응답결과를 보아도 연줄이 출새하는데 결정적으로 중요하다는 사실에 대체로 동의하고 있는 것으로 나타난다.  직업별로 농어업종사자, 가정주부, 무직자만이 타직종 종사자보다 동의수준이 약간 낮기는 하나 이들 역시도 높은 수준을 보이고 있다.  특히 이 부분에서 우리가 주목하는 것은 전남(91.1%), 전북(87.6%)이 부산(73.0%), 경북(79.9%), 경남(78.8%) 등 타지역에 비해 '그렇다'고 응답한 비율이 상대적으로 크다는 점이다. 
  이렇게 혈연, 지연, 학연과 연계된 연고주의가 사회생활의 기저를 이루고 있는 우리 사회에서는 그것이 미치는 긍정적 효과보다 오히려 부정적 영향이 심대하다고 볼 수 있다.  이를 구체적으로 입증해 보기 위해 기업체나 정부기관에서 연줄의식이 어느 정도 작용한다고 생각하는지를 질문해 보았다.
  [그림 17]에 보이는 바와 같이 총응답자의 42.4%가 조직내에서 필요한 정도까지, 그리고 5.9%가 조직체 안에서 영향을 미치지 못하는 미미한 수준까지 연줄의식이 작용한다고 인식하고 있는 반면, 동료 상호간에 봐주는 수준까지와 자기세력을 늘리려고 없는 자리마저 만드는 수준까지 연줄의식이 작용한다고 믿는 응답자의 비율이 각각 22.5%, 26.9%로 나타나 전체적으로 볼 때 연고의식이 우리 사회에서 공정한 게임규칙을 저해하는 요인으로 기능하고 있음을 알 수 있다.  이러한 현상은 연령, 학력, 직업, 소득, 출생지 등의 배경변수를 검토해 보아도 큰 차이가 발견되지 않고 일관되게 나타나고 있다.
  이와같이 편협한 연고주의에 집착한 인식이 혈연, 지연, 학연에 기초한 집단적 유대강화를 넘어서서 흔히 개인의 능력보다 연줄을 우선시하는 풍토를 만연시키면서 우리 사회의 민주적 질서 유지의 전제조건의 하나인 '공정한 경쟁규칙'을 그 기초로부터 흔들고 있는 것이다.  또한 이것이 급기야는 타집단에 대해 배타적인 적대감정을 촉발시키는 주요한 메카니즘으로 이용되는 바, 그것을 가장 명확하게 보여주는 것은 영·호남간에서 발견된다.
  따라서 여기에서는 지연관계가 영·호남간의 지역감정을 어떻게 유발시키고 있는지를 확인해 보기로 한다.  그러기 위해 영·호남의 기업인이 신입사원 채용시 상대지역 사람을 기피한다고 생각하는가를 물어 보았다.  그 결과 '그럴 가능성이 있다'고 확답한 사람의 비율이 51.4%로 가장 많고, 다음으로 '그렇다'고 대답한 사람이 35.0%로 나타났으나 '그렇지 않다'고 인식한 비율은 단지 13.0%에 지나지 않아 우리 사회에 지연관계에 기초한 배타의식이 상당히 광범위하게 존재하고 있음을 알 수 있다.(그림 18 참조)
  이것을 다시 출신지역별로 보면 '그렇다'고 단정적으로 대답한 사람의 비율이 전남(55.4%), 전북(51.4%)이 부산(25.4%), 경남(24.4%), 경북(23.4%)에 비해 월등히 높고, '그럴 가능성이 있다'고 비교적 긍정적 태도를 보이는 비중은 전남(39.0%), 전북(40.9%)이 부산(54.0%), 경남(54.4%), 경북(56.5%)에 비해 훨씬 낮은 수준을 보이고 있다.  이 대조적 현상은 호남인이 여타 지역 사람, 특히 영남인 소유의 대기업에 취업하고자 할 때 불이익을 받거나 배제되는 경우가 많다고 느끼고 있는 반면, 영남인 역시 대체로 그 사실을 긍정하고 있음을 보여주는 좋은 자료이다.  이렇게 기업체 내에서마저 신규사원 채용시 공개경쟁이 실현되지 않을 때 호남인이 영남인에 대해 갖는 지역감정은 더욱 악화될 수밖에 없는 것이다.
  이와같이 연고주의가 은폐된 채 지역갈등을 야기하는 경우와는 달리 공개적으로 지역감정을 부추기는 예도 우리 사회에는 상존하고 있다.  그 좋은 예로 생각할 수 있는 것은 지역별로 연고지를 가지고 있는 프로야구인데, 이에 대해서도 우리 국민들은 지역감정을 조성하는 주요 요인의 하나로 인식하고 있는 것같았다.  즉 프로야구가 지역감정을 부채질한다고 느끼냐는 질문에 '느낀다'와 '약간 느낀다'고 응답한 사람이 총응답자와 84.1%로 '느끼지 않는다'와 '전혀 느끼지 않는다'고 대답한 15.6%에 비해 월등히 높게 나타나고 있었다.(그림 19 참조) 이러한 배경변수를 보아도 큰 차이가 발견되지 않고 있어 프로야구의 폐지 내지는 제도 개선이 요망된다는 것을 시사해 준다.
  이상에서 우리는 지연에 근거를 둔 연고주의가 지역감정을 조장·악화시키는 부정적 사회요소로 기능하고 있음을 알았다.  그러나 영·호남인 상호간의 지역감정을 심화시킨 요인을 이 연고주의에만 국한시켜 논할 때 많은 무리가 뒤따를 것이다.  여기에서는 연고주의에 못지않게 지역감정을 촉발시키는데 기여한 것으로 판단되는 요인들을 좀더 추적해 보기로 하자.
  우선 수도권과 동남권을 제외한 여타 지역이 경제적으로 낙후된 요인이 어디에 있다고 인식하고 있는지를 알아볼 수 있는 질문을 던져 보았다.  이 조사 결과 경제적으로 낙후지역이 발생한 이유를 총응답자의 60.2%가 '정책적 소외' 때문이라고 대답했고, 다음으로 26.7%가 '산업입지의 불리' 때문이라고 인식하고 있었다.  반면에 지역주민의 나태함, 낮은 교육수준, 노동력 부족 때문에 낙후지역이 출현하게 되었다고 보는 응답자는 거의 없는 것으로 나타났다.(그림 20 참조) 이는 우리 국민들이 고도성장을 추진하기 위해 형평보다는 효율을 앞세운 거점 위주의 불평등개발전략이 실행되면서 수도권 및 동남권은 급속히 성장한 반면 서남 및 동부권은 공업화 과정에서 상대적으로 소외됨으로써 낙후지역으로 전락하게 되었다고 일반적으로 인식하고 있음을 의미한다.
  그렇지만 이러한 인식 태도는 지역별로 보면 현저한 차이가 있다.  중도적 성향을 보이고 있는 강원(63%), 충북(61%)을 제외하고 호남(전남 79.3%, 전북 73%)과 충남(73.2%)은 수도권과 영남권(서울 58.9%, 부산 58.7%, 경기 57.1%, 경북 49.4%, 경남 32.6%)에 비해 자기지역의 경제적 낙후요인을 정책적 소외 때문이라고 보는 견해가 지배적이다.  반면에 영남(부산 34.9%, 경북 31.4%, 경남 49.7%)은 호남 및 충남(전남 15.5%, 전북 21.9%, 충남 14.4%)에 비해 오늘날 문제가 되고 있는 낙후지역이 발생한 원인이 산업업지의 불리 때무문이라고 보는 시각이 훨씬 더 많은 것으로 나타난다.  이렇게 상반되는 견해가 공존한다 하더라도 경남인을 제외한 우리 국민들은 대체로 경제발전과정에서 정책적 소외가 있었음을 부인하지 않는 것같다.
  이렇게 지역적 불평등발전이 정책적 소외로 인해 더 가속화될 때 명확하게 구분할 수는 없지만 국토공간은 크게 수혜지역과 피해지역으로 양분되게 마련이다.  우리 사회에서 통념적으로 받아들여지고 있는 구분을 따르면 경제발전과정에서 가장 수헤를 많이 입은 지역은 서울을 포함한 수도권, 다음으로는 부산을 위시한 영남권을 꼽을 수 있고, 가장 불이익을 당한 지역은 전남을 선두로 전북과 충남·북, 강원지역 등을 생각할 수 있다.  아래에서는 가장 피해를 크게 입은 것으로 평가되는 호남 출신의 어떤 형태의 정책적 소외를 경험했는가를 좀더 살펴 보기로 하자.
  서울에 거주하는 세대주의 출생지는 호남이 상당히 많은 것으로 알려져 있다.  예를 들어 여론조사기관인 리스피아르 조사원구소가 88년 12월에 실시한 「89년 한국인 라이프 스타일 조사」에 따르면 서울의 세대주 출생지는 서울이 22.8%로 가장 많고, 다음으로는 전라도가 22.7%로 경상도(17%), 충청도(15.8%), 경기도(13.8%), 강원도(3.7%)에 비해 월등히 높게 나타났다.  이렇게 호남 출신 세대주가 서울에 밀집되어 있다는 사실은 그들이 서울의 도시빈민층의 핵을 이루고 있다는 점을 반증하는 것이기도 하다.  실제로 1984년에 발표된 도심지빈민에 관한 한 연구에서도 보고되었듯이 전라도를 본적으로 가지고 있는 도시빈민 가구주의 비율이 30.3%로, 서울(32.2%)을 제외하고 경상도(16.1%), 경기도(9.4%), 충청도(9.3%), 강원도(2.0%), 제주도(0.8%)에 비해 압도적으로 높게 나타나고 있다.(박영숙, 1984 : 389)
  그렇다면 이러한 결과를 초래케 한 근본적 원인은 어디 있는가?  그 원인을 찾아내기 위해[그림 21]에 제시된 질문을 던져 보았다.  조사 결과 전체 응답자의 63.2%가 호남 출신이 서울로 이주한 원인을 '공업이 발달치 못해 취업기회가 없으므로'라고 대답했고, 20%는 '농촌의 피폐화로 더 살 수 없으므로'라도 응답한 것으로 나타났다.  이러한 응답경향은 배경변수별로 약간의 차이--출신지역별로 볼 때 호남이 여타 지역, 특히 영남에 비해 높은 지지율을 표시하고 있음--를 보이기는 하나 두드러진 차이를 거의 발견할 수 없을 정도로 일관되게 지지되고 있었다.
  이렇듯 불균형개발과정의 산물인 젗책적 지역차별이 지역간 경제적 격차를 야기하면서 영·호남간의 지역감정을 잉태시켰음은 모두가 주지하는 바와 같다.  그렇지만 우리는 이에 못지 않게 지역주의를 조장하는데 크게 기여한 요인이 도처에 산재해 있다는 것을 간과해서는 안될 것이다.  예컨대 교육 및 생활기회의 차이, 엘리트 충원과정상의 차별, 그리고 선거과정에서 정치인들이 보여준 지역주의의 동원 등이 바로 그것이다.  여기에서는 전자를 논외로 하고 우리나라의 현 정당구조와 정치인들의 선거전략, 그리고 국민들의 투쟁형태를 조사하여 그것이 지역감정과 어떤 관계를 맺고 있었는지를 중심으로 검토해 보기로 하자.

5. 투표행태와 정당구조의 지역성

  지난 양대 선거의 부정적 결과가 심화된 지역감정의 한 표피에 불과하다는 것은 의문의 여지가 없는 사실이다.  그렇게 인식할 때 우리 국민들이 선거 이후에 보여준 배타적 지역감정에 대한 개탄과 경악에도 불구하고 그의 확산 위험성은 언제나 존재한다고 볼 수 있다.  이러한 위기상황을 극복하려면 우리는 우선 국민들의 투표행태와 현 정당구조의 본질을 명확히 파악하는 작업이 선행되어야 할 것으로 생각된다.  따라서 이 절에서는 지난 양대 선거에서 국민들이 보여준 투표패턴고, 그 결과로 출현한 정당구조가 지역감정을 해소하는데 어떻게 장애물이 되고 있는지를 주로 검토해 보기로 한다. 
  선거는 사회구조를 위태롭게 하지 않고 불만을 표현하는 기회, 즉 무마의 효과를 지니는 표출적인 행동기회를 제공하는 하나의 제도이다.(클라우스 오페, 1988 : 157) 민주사회에서는 이 선거제도를 통해 국민들이 구체적인 이해관계를 표현하고, 또한 사회갈등을 해결하도록 하는 것이 관행으로 되어 있다.  그러나 이 선거가 지역주의에 매몰될 때는 적대적 지역갈등을 심화시키는 주요 통로로 이용되기도 한다.  그 좋은 예를 우리는 과거의 양대 선거에서 쉽게 발견할 수 있다.
  지금까지 우리나라에서는 혈연, 지연, 학연과 같은 연고주의에 호소하는 선거전략이 일반화되어 있었다.  이러한 선거전략이 지난 양대 선거에 와서는 보다 지역적 연고에 의지하는 방법으로 전환된 것으로 보인다.  즉 지난 선거에서 출신지역과 연고를 가진 대통령 및 국회의원 후보에서 투표한 사람의 비중이 46.7%로, 하지 않은 사람의 비율 50.6%와 아주 팽팽히 맞서는 수준까지 도달한 것으로 조사 결과 나타났다.
  연고지 후보에게 투표한 응답자를 성별로 다시 보면 남자(49.8%)가 여자(42.0%)보다 다소 많고, 연령별로는 40대 이상의 연령층(40대 52.4%, 50대 58.7%, 60대 52%)이 저연령층(20대 41.7%, 30대 47.3%)보다 상당히 많은 것으로 나타난다.  또한 학력별로는 중졸 이하(무학 50%, 국졸 56%, 중졸 60.3%)가 고졸 이상(고졸 46%, 전문대졸 45.1%, 대졸 45.6%)보다 월등히 많고, 직업에 있어서는 생산직(62.3%)과 농어업 종사자(64.3%)가 타직업 종사자에 견주어 볼 때 상당히 많은 것으로 나타났으며, 소득별로는 30만원 이하의 비교적 저소득층이 고소득층에 비해 약간 높은 것으로 표현되었다.  이를 종합해 보면 장년, 노년층, 저학력자와 저소득자, 그리고 생산직과 농어업종사자가 타범주에 속하는 계층에 비해 지역적 연고를 가진 후보에게 투표하는 성향이 매우 높았음을 알 수 있다.
  그리고 생산지별로 연고지 후보에 투표한 비중이 가장 높은 지역은 전남(81.2%), 전북(72.3%)이었고, 다음으로는 부산(65.1%), 경남(51.3%), 경북(50.6%), 충남(43.8%) 순으로 나타났다.  이들 지역과는 달리 서울(75.5%), 경기(76.5%), 강원(81.5%), 충북(81.8%) 등은 출신지역과 전혀 연고가 없는 후보에게 투포한 것으로 제시되었다.
  이와 같이 연고지 후보에게 투표한 사람의 비중이 특정지역에서 높다는 사실은 그 당시까지 4개 정당이 계층적·이념적 위상이 정립되지 않았기 때문에 불기피한 것이었다.  이러한 경향은 다른 질문에서도 간접적으로 발견된다.  지난 국회의원 서거에서 정당을 보고 투표한 유권자는 총응답자 중 25.4%에 불과할 뿐 인물을 보고 투표한 사람이 56.4%로 나타나 아직도 국민들은 과도적 형태라도 근대적 정당이 우리 사회에서는 존재하지 않고 있음을 인정하고 있다.[그림 23 참조]

  그러나 성, 연령, 학력, 종교, 직업, 소득 등 다른 요인에서는 큰 차이가 없으나 출생지별로는 상당한 차이가 있는 것으로 표현되었다.  전남(37.6%)과 전북(35%)이 타지역에 비해 정당을 우위에 두고 선택한 비중이 가장 높았고, 다음으로 부산927%), 충남(24.2%) 등의 순으로 나타났다.  반면에 인물을 보고 투표한 사람의 비중은 경남(64.8%), 경북(62.3%)이 압도적으로 큰 것으로 보도되었다.  이것은 상당한 유권자들의 투표성향이 인물본위로 이루어졌고, 야당 총재가 소속된 정당에 높은 점수를 주고 있었음을 보여준다.
  이상의 자료를 통해 우리가 확인할 수 있어던 것은 평민당이 상대적으로 타정당에 비해 지지기반이 견고하고 가장 강한 지역성을 띠고 있다는 사실이다.  또한 전체적으로 정당의 지지기반이 지역적으로 분할(평민당 : 광주와 전남·북, 민주당 : 부산·경남, 공화당 : 충남, 민정당 : 대구·경북)되어 있다는 점이다.  이것은 "지금의 4당체제가 지역당 형태를 가진 정당구조로 생각하느냐"는 질문에 전체 응답자의 73.8%가 '그렇다'고 대답하였다는 사실로도 증명된다.(그림 24 참조)
  
</tdmsfiletext>
