<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1298.txt </filename>
<title> 유언의 땅 </title>
<author> 박용수 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 文學과 知性社 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

1986년 9월의 비망록
1
강줄기를 따라 걷는 자는 영원히 강을 건널 수 없다.
스치고  지나가듯 이  말이 떠오른  것은 양화대교를  막 들어서서  도도히 흐르는  한강을 
물끄러미 바라보고 있을 때였다. 그때 나는, “강을 건너려면 흐르는 강물을 가로질러 가야 
한다”는 당연한 사실만을 녹록한 무료감 속ㄲㅔ서 무심히 생각하고 있었다.
그 후 무슨  잠언(箴言)이라도 되는 것처럼 이 말을 질근질금  되새기고 있었는데 “40대는 
늦다, 30대에  결판을 내라”“늦었다고 생각되는  그때가 바로 가장  빠른 시점이다”라는 
식의 직장인들의 위험을  수반하는 결단을 내릴 때  흔히 인용하는 말들과 같은  뜻이 담겨 
있다고 생각되자 다시 손바닥으로 얼굴을 쓸어내렸다.
그러자 아까부터 백미러를 통해 내 쪽을 살피던 앞좌석의 장기사가 불쑥 말을 건네왔다.
“역시 다르시군요.”
“뭐가?”
“바이어를 상대하는 무역 회사 부장님이라 외모에 신경을 많이 쓰신단 말입니다.”
뺨이나 턱 부위를 손바닥으로 쓸어 살피는 나를  그는 용모에 세심한 주의를 기울인 것으로 
해석한 것이다.
그의 말처럼 수출  업무를 맡고 있는 나로서는 외모나 옷차림에  무관심할 수 없었다. 흔히 
여직원들 사이에 평판이 좋은 수수한 옷차림도 용납되지 않는다. 최신 감각을 가미하면서도 
경박스럽지  않은  싱글의 정장,  이것이  세일즈맨  세계에서 요구하는  제복이었다.  즉, 
상담하는 제품 이전에  세일즈맨 자체부터 상대방에게 호감과 신뢰감을 줄  수 있는 상품이 
되어야 한다는 논리에서 나온 하나의 불문율이었다.
이  같은 옷차림  외에도  중요한  바이어와 약속이  있을  경우에는  김치나 마늘  따위를 
피하기도 한다. 혹 상대방에게 불쾌감을 줄 수  있기 때문이다. 식성을 구속받는 것은 물론 
양복 중에서  가장 좋은 것으로  골라 입거나 평소보다 스킨  로숀을 더 많이  바르고 약속 
장소에 나가는 경우도 있다.
분명한 입장 표명, 부드러운 분위기 조성, 완벽한 외국어 구사, 샘플과 각종 서류를 완비한 
007 가방. 이와 함께 단정한 용모는 세일즈맨이 반드시 갖추어야 할 필수 요건이었다.
하지만 지금 내가 얼굴을 자주 쓸어 손바닥을 살핀 것은 그 때문이 아니었다.
“아냐.  이 사람아.  얼굴에 무엇이  묻었는지 이상하게  오늘따라 사람들이  날 쳐다봐서 
그래. 아까 횡단보도 앞에 섰을 때도 옆차 사람들이 날 유심히 살피던데?”
내 말이  미처 끝나기도 전에  장기사가 크게 웃어댔다.  물결치던 그의 넓은  어깨가 한참 
후에야 가라앉았다.
“이제야 알겠습니다. 사람들이 부장님을 쳐다본 것은 바로 이 차 때문입니다.”
“차 때문이라니?”
하고 반문하며 백미러를 쳐다보았지만 그의 얼굴은 보이지 않았다. 빗자국이 선명하게 남아 
있는 정수리께만이 가득 비치고 있었다. 
“삼천 시시짜리 벤츠 에스 이 엘SEL이니까 뒷좌석에 탄 사람이 누군지 궁금했던 거죠.”
일리가 있었다.  끈끈한 시선을 던지며  차체를 훑어보던 개인택시 운전사와  버스 승객들. 
회사  지하 주차장을  나서면서부터 나를  향했던 그  눈길들은 경원해하면서도  선망에 차 
있었다.
당연히 있을  수 있는 일이었다. 직장  생활 십 년  만에 그것도 어렵게 은행  융자를 얻어 
십오  평짜리 서민  아파트를  장만하고는  그것을 불려나가는  재미에  위안을 얻는  일반 
사람들로서는, 오십 평 짜리 맨션 아파트를 웃돈다는 이 외제 승용차의 뒷자석에 앉아 있는 
주인이 누군지  한번쯤 살펴보는 것은 흔히  있는 일이었다. 고급 아파트를  한길에 내놓고 
함부로 굴릴  수 있는 재력을  가진 사람에게  부러움과 반감이라는 상반된  감정을 동시에 
느끼면서.
사람들의 이  같은 심리는  대저택을 마주했을 경우에도  그대로 나타난다.  격납고와 같이 
육중한 철대문과 성벽처럼 높고 긴 담장을 가진  저택 앞에 서면 자신과 전혀 무관하면서도 
애써 문패의 이름석자를 한번쯤 확인해보게 된다. 하지만 대저택이란 으레 그런 것이기라도 
한  것처럼  문패가 걸려  있는  경우는  좀처럼  없었다.  있다 하더라도  대부분  생소한 
이름들뿐이었다. 이처럼  넓은 정원을  가진 집에 사는  사람이라면 신문이나  방송을 통해 
알고 있을 정계.재계의 유명 인사일 것이라 예상하지만 그런 추측은 언제나 빗나가곤 한다. 
그리고 낯선 이름을 발견했을 때 사람들은 이유 없이 괴리감을 느끼게 된다.
고급 승용차를 볼  때도 마찬가지이다. 둔중한 몸체이면서도 매끄러운  곡선을 가지고 있는 
윤기 흐르는 차체에 먼저 감탄한 후 언제나 시선이 길게 머무는 곳은 뒷좌석이었다. 그리고 
한번도 본 적이 없는 사람이라는 것을 알고는 엉뚱하기가지 한 열패감에 빠지곤 한다.
나 역시  업무상 이 차를  이용하고 있지만  “편히 앉으십시오”라는 장기사의  말이 있기 
전까지 등받이에 기대지도 못한 채 엉거주춤 앉아 있었다.
사실  이  차는 업무용  차량이  아니었다.  창업주인  총수의 장남으로  장차  대성그룹을 
이끌어나갈 부회장의  개인 승용차였다. 윤실장으로부터  내가 이용할 차  번호를 전해듣고 
지하주창에  내려갔을때 비로소  부회장의 개인  차량이라는 것을  알게 되었고,  장기사도 
그때가  첫대면이었다.  태권도 유단자에  군복무  시절  사단장  차를 몬  경력이  있다는 
소문처럼 그는 넓은 어깨와 긴 다리를 가지고 있었다.
외국 대기업체의 임원급이나 '점보' '유조선'  등으로 불리는 손큰 바이어가 내한했을 경우 
예우상 최고급 업무 차량인 일제 슈퍼살롱이  사용되곤 했다. 이처럼 회장단의 개인 차량이 
업무에 이용되는 일은 극히 드물었다.
부회장이  자신의 차까지  내준  이상  내가 맡은  업무의  중요성을  절감하지 않은  것은 
아니지만, 차에 올라타면서도 어리둥절했다. 그리고  어제 오후 내 주변에서 일어난 예기치 
못한 일들이 새삼스레 부담이라는 벅찬 무게를 실어 나아게 다가왔다.
지금  일본  최대의  식품  회사인 미시다(三島)식품의  이노우에  지로(井上次郞)  사장을 
출영(出迎)나가는 일부터가 쉽게 납득이 가지 않았다. 이 정도의 거물 인사를 나 같은 일개 
부장이 영접을 나간다는 것은 관례상 있을 수 없는 일이었다. 그리고 무엇보다 의아한 것은 
이노우에 사장이  나에게 방한 기간중 안내를  부탁했다는 사실이었다. 난 그를  전혀 알지 
못하며 이름조차  들어본 적이  없었다. 한데 그는  개인적으로 나와  가깝다고까지 했다니 
정말 알 수 없는 노릇이었다.
이처럼 영문을 알 수 없는 일은 어제 오후부터 시작되었다.
외출  준비를 하고  오라는 수출본부장  김전무의 긴급  호출을 받고  그의 집무실에  갔을 
때였다.  그룹내에서도  아랫사람에게는  고압적이기로  소문난  그였지만  내가  들어서자 
통화중이던 전화를 황급히 끊고는 나를 소파로  안내했다. 예전 같았으면 그의 책상 앞에서 
기립한  채 수화기  속으로 쏟아붓는 육두 문자를 들으며 일이십  분은 족히 기다려야 했을 
것이다. 더욱이 그는 담배까지 권했다. 하지만 담배갑에서 담배를 뽑아들지 않았다. 윗사람 
앞에서 맞담배질하는 것이 도리에 어긋나서라기보다는  그의 돌연한 변신이 날 당황케 했기 
때문이다.
하지만 나를 정말 아찔하게 만든 것은 담배 연기와 함께 뿜어낸 그의 첫마디였다.
“이부장, 파견 근무야. 냉리부터. 아니, 이 시간부터.”
그  말을 듣는  순간  13년 넘게  몸담아온 직장에서  이렇게  밀려나는구나, 하는  암담한 
낭패감이 몰려왔다.
파견 근무라니? 9로 들어선 지 며칠 안  되는 지금은 바잉 시즌이 시작되는 시점이 아닌가. 
곧 있을 아시안 게임은 별개라 하더라도 바이어와의  가격 네고, 오더 수주로 일년 중 가장 
바쁘고 한 해의 실적을 좌우하는 이때에 파견 근무란 있을 수 없는 일이었다.
나는 그의 파견 근무 명령을 권고 사직으로 받아들일 수밖에 없었다.
차라리 권고 사직은  인간적이라고나 할까. 밑도끝도없는 무슨  대책위원회를 만들어놓고는 
그 위원회를  해체시키는 동시에 직위  해제하거나 아니면  뚜렷한 사업 계획도  없이 별도 
회사를 설립한  후 전보  발령을 내 직원과  법인을 동시에  공중 분해시키는  수법이 흔히 
사용되는 대기업의 해고 방법이었다. 심지어는 월요일  출근 후 자신의 책상이 없어진 것을 
발견하고 그것이  곧 해직임을 아는 경우까지  있었다. 승진에서 밀려난 내  입사 동기들은 
그렇게 목이 잘리곤 했었다.
“특례적이긴 하지만 일주일 동안 그룹 조정실 파견이야.”
자신이 던진 말이 엉뚱한 방향으로 비화한 것을 눈치챈 그가 미리 못을 받았다.
“방금  전에 그룹  조정실 윤실장께서  직접  전화하셨어. 자네에게  이번 주말까지  그룹 
조정실에서 근무토록 해달라는 거야. 비공식적으로. 자네도 잘 알지? 그룹 조정실로 가시기 
전까지 우리 대성무역 부사장으로 계셨으니까.”
큰 키에  호인의 풍모를 가진  윤실장을 모를 리  없었다. 하지만 밖으로  풍기는 인상과는 
달리 그의 업무 스타일은 짜고 매워 한번  겪어본 사람은 누구나 혀를 내두르곤 했다. 칭찬 
일색인  신문의 인물평에  흔히  치밀하고  계수에 밝다는  표현이  긍정적인 의미로  자주 
오르지만,  사실 함께  일하는 사람으로서는  여간 피곤한  일이 아니다.  그 말을  뒤집어 
말하면 잔신경이 많고 소심하다는 뜻이나 다름없었다.
“자세한 말씀은  안 하셨어. 그저 그룹  조정실에서 추진하고 있는 그룹  차원의 프로젝트 
31과 관계된 일이라고만 하시더군. 자네  부서 사람들에게도 그냥 부산 출장이라고만 하게. 
보안  유지가 필요할  것 같아.  그리고  자넬 5시  20분에 직접  만나겠다고 하시니  지금 
본관으로 출발해야 할 거야. 사안이 중요하니 매사에 신중하구.”
성격 그대로  일방적으로 말을  마친 김전무는  담배를 비벼  끄곤 몸을  일으켰다. 자신도 
모르는  일이  아랫사람에  의해   추진된다는  사실이  아무래도  못마땅했던지  떨떠름한 
눈치였다.
이처럼 구체적인  언질을 받지  못한 채  파견 근무  명령을 받았던  것이다. 입사  동기인 
총무부 민차장으로부터 사전 귀띔이 없었던 걸 봐선 급히 결정된 일임에 틀임없었다.
본관으로 향하면서 내가 그룹      조정실에서  처리해야 할 일이, 그것도 일주일이란 짧은 
기간내에  완결지어야 할  일이 무엇인지  몹시  궁금했다. 특수  지역이라 불리는  공산권 
국가와의 수출 업무인가  하고 생각도 해봤지만 수출 5부에 근무한  적이 없었다. 입사해서 
과장이 될 때까지 미국 등 북미 시장을  담당하는 수출 1부에 있었고, 차장으로 진급하면서 
일본과 동남아  시장을 전담하는 수출  2부에 속했었고,  지금은 유럽 시장을  대상으로 한 
수출 3부에 소속되어 있었다.
윤실장 역시 나를 과분하게 맞았다. 소파에 앉자 마실 창의 종류까지 나에게 물었다.
“이부장, 오랜만이야. 내가 대성무역에 있을 때 아마 수출 2부에 있었지?”
“예, 지금은 3부에 있습니다. 그룹 조정실로 오신 후 한번도 찾아뵙지 못해 죄송합니다.”
“괜찮아. 종합상사라는 곳이 원래 바쁜 곳 아닌가.  한번 열심히 해봐. 부자는 망해도 3년 
먹을 게  있다고 아직  개척의 여지가  많은 곳이야.  특히 모피나  보석류 같은  고가품에 
진력하라구.”
여직원이 차를 내왔다. 찻잔을 입게 가져가는  윤실장을 보니 대성무역에 있을 때보다 한결 
여유가 있고 자신감마저 팽배해 있다는 느낌을 받았다.
하긴 그룹  전체의 총매출액이  10조 원에 육박하고  우리나라 국민  총샌산(    GNP)의 6% 
이상을  차지하고 있는  대성그룹을, 예산  편성, 매출  목표 설정  등 기획  단계에서부터 
조정.관리하고 업무  평가와 감사  기능까지 가진 그룹  조정실 실장이었기  때문에 그렇게 
보였는지 모른다. 흔히 재벌 구성의  3대 요건이라 하는 무역.금융.제조업의 체계를 확립한 
것은 물론 첨단 산업에서부터 서비스업에 이르기까지 각종 산업 부문에 23개 산하 계열사를 
가진, 10대  재벌의 하나인  대성그룹의 핵심적인 두뇌  기능을 담당한다는  그의 자부심이 
나아게는 여유와 자신감으로 비쳤을 것이다.  직능적인 평가가 인간적인 가치까지 단정짓고 
자연인으로서의 인격적 결함보다는 사회인으로서의 무능력이 더욱 질타당하는 이 세태에서, 
9만여 명의  종업원을 거느린 재벌 총수의  신임받는 측근인 윤실장은 분명  모든 직장인이 
선망하는 입지전적인 인물이었다.
“그래, 이노우에 사장과는 어떤 사이야?”
등받이에 길게 기댄 그가 포만감에 젖은 눈길로 물었다.
“……? 모르는 사람입니다.”
“무슨 소리야? 미시마식품 이노우에 지로 사장을 모른단 말야?”
“예, 그렇습니다.”
“전혀?”
“예, 처음 듣는 이름입니다.”
“허어!”
믿을 수  없다는 식의 표정을  짓던 그가 재차  물었지만 나의 대답은  마찬가지였다. 정말 
처음 듣는 이름이었다. 결국 긍정적인 답을  듣지 못하자 윤실장은 야미간을 찌푸리며 잠시 
생각에 잠겼다.
그리고 예전처럼 가운뎃손가락 끝으로 타자를  치듯 탁자를 두드리기 시작했다. 대성무역에 
있을  당시 목표  달성 독려를  위한 간부회의  때마다 그는  언제나 신경질적으로  탁자를 
토닥거리는 버릇이 있었다. 그럴 때 늘 언성이 높아지곤 했었다.
“비서실에  연락해서 부회장님  메모를 다시  한번 확인해봐.  대성무역 수출  3부 이두열 
부장이 맞는지.”
긴 생각 끝에 토닥거리는 손가락으로 인터폰을 눌러 지시한 윤실장은
“부장만 해도 그룹 전체에 639명이나 되니……”
하고는 푸념처럼  혼잣말을 했다. 무슨  착오가 있었는지 그는 곤혹스러운  표정을 지었다. 
마치 실수를 한 자신을 결코 용서할 수 없다는 식의 단호함마저 서려 있었다.
“잘 생각해봐. 혹시 자네 친척 중에 그쪽과 줄이 닿아 있는 사람이 있을지도 모르니까.”
그가 짜증을 낼 즈음 인터폰 신호음이 울렸다.
“아, 변실장이십니까? 예, 제가 확인을  부탁했습니다. 예, 예, 그래요? 틀림없군요. 한데 
이부장은 이노우에 사장을 전혀 모른다고 하는데요.  글쎄 말입니다. 알 수 없는 일이군요. 
아무튼 부회장님 지시대로  추진하겠습니다. 예, 예, 이거 감사합니다.  직접 전화 주시고, 
예, 예.”
통화를  끝내고서도  그는 한동안  입을  열지  않았다.  그러던  그가 고개를  한번  크게 
갸우뚱하더니,
“정말 이해할  수 없는 일이군.  자네는 그를  모른다고 하는데, 이노우에  사장은 자네를 
지목하며 휴가 안내까지 부탁했으니 말이야.”
하고는 나를 마주했다.
“자네도 한때  수출 2분에 있었으니  치시마(千島) 재벌에  대해서 잘 알겠지?  그 재벌의 
실력자이면서 산하  계열사인 미시마식품의 이노우에  사장이 내일 2시 10분  JAL기 편으로 
입국해. 공식적인  방문은 아냐. 어제  그가 부회장님께서  직접 전화를 해서  자네 이름과 
부서명을 대며  친분이 있는 사이니까  휴가중 안내를  받을 수 있게끔  조치를 취해달라는 
부탁했다는  거야. 그리고  사적인 방문이란  이유로  부회장님의 만찬  초대는 물론  회사 
차원의 어떤 공식적인 일정도 극구 사양했다더군. 부회장님과는 한일 경제인 모임에서 알게 
된 모양이야. 그런데 자네는 그를 전혀 모르고  있으니 대체 어떻게 된 일이야? 그쪽에서는 
자네 이름과 직위 그리고 부서명까지 정확히 알고 있는데.”
윤실장의  이야기를 듣자  나 역시  미궁  속으로 빠져드는  느낌이었다. 아무리  생각해도 
이노우에 지로라는 사람을 연상할 만한 것이 떠오르지 않았다.
윤실장은 목이  타는지 보리차를  주문했다. 물컵을 쟁반  위에 받쳐들고  들어오는 비서를 
보다가 문득  지난 크리스마스 때  뜻하지 않은 선물을  받은 것이 생각났다.  국내 소포로 
배달된 그  선물의 발신인은 치시마은행 서울  주재 사무소 소장이었다. 선물  안에 카드가 
있었는데, 그때 의아하게 생각한 것은 카드에  적인 이름과 소포 발신인의 이름이 달랐다는 
점이었다. 지금  그 카드의  이름이 이노우에인지는 기억해낼  수 없지만  분명 주재소장은 
아니었다.
선물은 한때 사회적으로  물의를 일으켰던 코끼리표 일제 전자밥통이었다.  명절 때 집으로 
비달되는 선물에 대해,  선물이 곧 뇌물이고 뇌물이  곧 극약이 될 수  있다는 식으로 평소 
단단히 주의를 받았고  이를 충실히 이행해온 아내였지만 그 전자밥통을  받았을 때 그녀는 
그만  밥통처럼  자제력을  잃고  말았었다.  선물  이야기를  아내로부터  들은  것은  그 
전자밥통으로 지은 밥을 먹던 저녁 식탁 위에서였다.
치시마은행으로부터 선물을 받아야 할 하등의  이유가 없었던 나는 그 다음날 주재소장에게 
전화를 했었다.  그때 그는 업무  보고차 일시 귀국중이었고  나도 선적 확인을  위해 부산 
출장을 가야 했기 때문에 그만 흐지부지 잊어버리고 말았었다.
선물 이야기를 듣자 윤실장의 표정이 한결 밝아졌다.
“그렇다면 자네가 확실하군. 어쨌든 내일 그를 만나면 모든 것을 알 수 있겠지.”
그가 상체를 앞으로 굽혔다. 진지하게 경청하라는 윤실장 특유의 몸짓이었다.
“이부장,  내가 지금부터  하는  이야기를  명심해야 돼.  우리  그룹으로선 아주  중요한 
일이야. 자넬 이곳으로 파견 근무시킨 것도 그때문이지. 사실 이노우에 사장의 내안은 우리 
입장에선 넝쿨째 제발로 굴러들어온 호박이나 다름없어. 아니, 솔직히 말하면 그 이상이지. 
이건 극비에  속하는 사항인데, 우리 그룹에서는  현재 자동차 산업에 진출할  사업 계획을 
수립중이야.  원래   자동차  산업이라는  것이   철강.비철금속.기계.공구류는  물론이고, 
유리.내장류.고무, 심지어는 도장(塗裝) 산업에 이르기까지  모든 산업에 파급 효과를 주는 
선도 산업이라 할 수 있어. 따라서 그룹 전체의 부가가치제고와 기술 축적을 위해 구상하게 
된 거야. 현재  국내 자동차 산업을 주도하고 있는 광일자동차에서  생산 라인을 증설할 때 
치시마 공업과 자본.기술 제휴를 하려고 하다가 조건이  맞지 않아 실패를 한 적이 있었어. 
그래서 우리가 그쪽과 선을 대려고 여러 경로를 통해 모색중이지.”
물컵을 마저 비운 윤실장이 말을 계속했다.
“아무튼 자동차 사업  계획이야 아직 검토 단계에 있지만 다연한  문제에 있어서 모기업인 
대성식품에서  패스트푸드  산업에  뛰어들계획   아래  미시마식품과  현재  계약  조건을 
타진중이야.  그 이상은  말할  수 없지만  이 정도의  상황  설명으로도 이노우에  사장이 
우리에게  얼마나  중요한 인물이라는  것을  충분히  알겠지?  그리고 그는  앞으로  일본 
경제계를 이끌어나갈  젊은 경영인이기도  해. 그 때문에  부회장님께서도 이번  일에 아주 
각별한 관심을  갖고 계셔. 그가  호감을 갖게끔  최선을 다하라고 하셨어.  한데 이노우에 
사장은 공식적이든 비공식적이든  개인 휴가란 이유를 내세워 모든  접촉을 일체 거절했어. 
그러니 이부장이 맡은 일이 우리 입장에서 얼마나 막중한 것인지 잘 알겠지?”
열띤  표정으로 설명을  마친  그는 웅크렸던  어깨의 긴장을  풀었다.  판공비와 차량  등 
세부적인 사항은 내일 지시받게 될 것이라고 일러주었다.
인사를 하고 그의  집무실을 막 나설 때였다. 날 불러세운  윤실장이 미묘한 미소를 지으며 
한마디 던졌다.
“자넨 봉 잡았어.”
그의 말이 사실일 것이다. 수치에 밝은 그가  말했듯이 639명이나 되는 그룹 전체의 부장들 
중에서 부회장이  관심을 갖고  있는 업무를 수행한다는  것은 분명  행운이었다. 인사권을 
쥐고 있는 윗사람이 이름 석자 아니,  얼굴만이라도 기억한다는 사실 하나에 크게 고무되는 
이 계급 사회에서는 더욱 그랬다.
하지만  행운을 잡았다는  들뜬 기분보다는  나의 직장  생활을 판가름짓는  중요한 기로에 
섰다는 섬뜩함이 앞섰다. 결국 윗사람이 직접 지켜보는 가운데 외줄 위에 올라 만족할 만한 
춤을 연기해보여야 한다는 심리적 부담까지 갖게 된 것이다.
회사로 다시 돌아온  나는 여직원에게 치시마 재벌과 미시마식품,  그리고 이노우에 사장에 
관한  자료를 찾아  복사해오라고 지시했다.  비단  윤실장의 장황한  부연 설명이  없었다 
하더라도 사안의 중요성을  모르는 바 아닌 나로서는 예비 지식이  거의 전무하다는 사실이 
아무래도 꺼림칙했다.
더욱이  이노우에는 내  이름 석자는  물론 부서명과  직급까지 상세히  알고 있다고  하지 
않던가?
아랫서랍을 열어 수출 2부에 있을 때 사용하던 업무용 다이어리를 찾아 일본인 기호에 맞는 
요정, 관광지의  교통편과 숙박  시설 그리고  인사동의 도자기  상점 명단을  수첩에 옮겨 
적었다.  이노우에  사장이  특별히  제시하는  일정이나  계획이  없을  경우를  대비하기 
위해서였다.
조사실에서  복사해온 자료를  받아든  나는 부서  직원들에게  일주일간 지방  출장이라고 
간단히 언질을 준 후 퇴근했다.
집으로  돌아와 저녁  식사를  마친 후  방으로 들어가  자료를  훑어보았다. 일본  경제인 
인명록에 수록된 이노우에에 관한 내용은 별다른  것이 없었다. 그저 반명함판 정도 크기의 
사진과 함께  출생연도, 최종 학력,  그가 맡고 있는 각종  사회 단체의 명칭과  직함 등이 
간단히 나열되어 있었다.
1944년 동경 출생. 동경대학 경제학부 졸업. 미시마식품공어주식회사 사장.
내가 참고할  수 있는 내용이라곤  이 정도뿐이었다. 생각보다  젊었고 나보다 불과  두 살 
위였다.
치시마 재벌에 관한 자료는 종류도 많았고 비교적 상세한 편이었다. 하지만 대략 알고 있는 
내용들이었다. 일본 재벌의 유형에 대해 서술하고  있는 자료를 읽다가 미처 모르고 있었던 
색다른 사실을 발견했다.
일본의 재벌은 크게 두  가지 유형으로 나눌 수 있다. 즉 기성  재벌과 신흥 재벌로 분류할 
수 있는데, 치시마(千島)는 후자에 속한다.
기성 재벌이란  도쿠가와(德川)시대 이래의  상업 자본이나  고리대 자본이  메이지 정부의 
전폭적인  비호 아래  급속한 발전을  이룩하여  모든 산업  부문에 진출한  마쓰미(三井), 
미쓰비시(三菱), 스미토모(住友)  등 결합성 재벌과 야스다(安田),  가와사키(川崎)등 금융 
재벌을 말한다.
신흥 재벌은 1920년대 이후, 당시 일본의 산업  부문 중 가장 뒤떨어지고 군수 산업 전환이 
용이한  중화학 공업에  진출하여 성장한  산업형의  재벌이다. 일제  때 한국에  진출하여 
부전강     수력발전소를    건설하고     흥남질소비료공장.반도호텔.조선질소화학.장진강 
수전(長津江水電).조선석회 등을 세운 노구치(野口)가 가장 대표적인 경우이다.
노구치가 중화학  부문에 진출한 것과는  달리, 치시마는  군산을 중심으로 한  쌀.면화 등 
농산물의 운송업.수산업 그리고 일본 동경에 본점을  둔 치시마상점의 서울 지점 개설 등을 
통해 자본  축적을 하였다. 중일전쟁 이후  일본의 경제가 본격적인 군수  경제로 돌입하자 
치시마는 한국에서 축적한 자본을 바탕으로 엔진 부품 공장을 인수하여 상업 자본에서 산업 
자본으로 전환하였다.
현재 치시마는  치시마상사와 치시마공업을  주력 기업으로 하고  있으며 전자.식품  등 각 
산업 부문에 진출, 준(準)결합형 재벌 형태의 방대한 사업 영역을 확장해가고 있다.
2
국제선 청사 1층에 도착한 후, 먼저 내.외국인으로  따로 분리된, 출구 사이의 여객기 착륙 
현황판부터 확인했다.
JL 951 TOKYO 14:10
예정 시간이 되자 '어라이브드(arrived)'라고 쓴 전광판에 빨간 불이 들어왔다. 출영객에게 
비행기 도착을 알리는  그 불빛은 일정한 간격을 두고 계속  깜박거렸다. 입국 수속은 20여 
분 정도 걸릴 것이다.
막상  이노우에를 만날  시간이 가까워지자  착잡했다.  일주일이란 짧지  않은 그의  방한 
기간을 어떻게  꾸려가야 하며 무엇보다  그에대한 나의 의문을 어떤  방식으로 풀어나가야 
하는지 막역했기 때문이었다. 지금으로서는 부딪쳐볼 도리밖에 없었다.
잠시  후 출구의  자동문이 열리면서  수속을  마친 승객들이  하나둘씩 나오기  시작했다. 
대부분이 동양인인 그들은 출영객과 합류해 대합실을 빠져나갔다.
일본인 단체 관광객으로  보이는 일단의 승객들이 무리지어 나왔다.  그러자 여행사 상호가 
인쇄된 심인(尋人)  피켓을 들고  내 옆에서 있던  짙은 화장을  한 중년  여자가 그들에게 
다가갔다. 작전 시간에  감독 주위로 몰려드는 농구 선수들처럼  그녀를 에워싼 일본인들은 
방금 전까지 비교적 차분했던 대합실에 큰 소용돌이를 일으켰다.
그들을 지켜보다가 단체 관광객 너머 출영객  속에서 낯익은 얼굴 하나를 발견했다. 훤칠한 
키에 코냐크색  블라우스를 입고  있어 무척 돋보였지만  누구인지 얼른  떠오르지 않았다. 
출구를 살핀 후 다시 시선을 돌렸을 때 그녀가 인파 속을 비집고 내 쪽으로 다가왔다.
“안녕하세요? 바이어 출영 나오셨군요?”
“누구…… 아, 오랜만이야.”
그녀의 시원한 이마를 마주하자 비로소 생각이 났다. 요정 예원(藝苑)의 미스 홍이었다.
언젠가 바이어와  함께 옷벗기 게임을 한  적이 있었다. 과일에 과일꽂이를  꽂아놓고 가장 
짧은 것을 뽑는 사람이 그 벌로서 걸친 옷을 하나씩 벗는 게임이었다. 바이어의 파트너였던 
미스 홍은 그날 따라 운이 없었던지 계속 짧은 과일꽂이를 뽑았는데, 의외로 그녀는 한사코 
옷벗는 것을 거부했다. 대신 맥주컵 가득 따른  양주를 들이켰다. 주독에 찌든 우리들도 석 
잔이면 허물어지는  양주를 연거푸 여섯  잔이나 마셔대면서도 끝까지 버티던  그녀라 깊은 
인상을 갖고  있었다. 돈이라면  못 할 일이  없을 것이라 여겼던  그녀가 그때  왜 그토록 
독하게 나왔는지 지금도 이해하지 못하고 있다.
“섭섭해요. 절 알아보지도 못하시구.”
“미안해. 아직도 예원에 나가? 요샌 안 보이는 것 같던데.”
“그럴 거예요.”
입을 손으로 가리며 그녀가 소리 없이 웃었다.
“요즘은 안 나가요.”
“딴  데로  옮겼으면  연락을  줘야지.   어디야?  그렇지  않아도  지금  일본인  출영을 
나왔는데.”
트로트를 간드러지게 부르는 그녀는 특히 일본인들 사이에 인기가 있었다.
“살림 차렸어요.”
“그래? 재미는?”
그때 내  어깨 너머로  누굴 발견했는지 그녀는  “다음에 봬요”라고  급히 말한  후 출구 
쪽으로 다가갔다.  그녀는 남방셔츠  차림에 배가  불룩이 나온  중년의 동양인  팔에 안겨 
대합실을 빠져나갔다.
시계를 보니  2시 40분을  이미 넘고 있었다.  수속상의 특별한  하자가 없는  한 이노우에 
사장은 이미  나왔어야 했다. 초조하게  출구를 주시하고 있던 나는  대합실을 살펴보았다. 
혹시 이미 출구를 나와 인파 속에서 자신을 출영나온 나를 찾고 있는지도 모를 일이었다.
하지만 그런 승객은  보이지 않았다. 승객들은 혼자 총총히  대합실을 빠져나가거나 아니면 
출영객과 무리를 지어 대합실을 나갔다. 짐을 든 채 마중나온 사람을 찾는 눈길은 없었다.
파리발 2시 50분 여객기가 도착했는지 서양인들이  출구를 나오기 시작했다. 3시가 되자 더 
이상 이곳에서 기다릴 수만은 없었다. 차질이 생긴 게 분명했다.
계단을 통해 이층에 있는 JAL 항공사 사무소로 뛰어갔다.
“2시 10분 승객 명단 좀 확인합시다.”
“성함은요?”
“이노우에 지로”
“…… 안 계십니다.”
“다음 비행기는 몇 시에 있습니까?”
“3시 25분입니다.”
“그쪽도 봐주십시오.”
“성합을 다시 말슴해주세요.”
“이노우에 지로.”
조급한 나는 짜증 섞인 말투로 이름을  댔다. 그러자 단발머리 여직원이 의자를 돌려앉으며 
컴퓨터 단말기를  다시 작동했다. 그녀는  상의 왼쪽 가슴에  새겨진 학과 같은  가늘고 긴 
목을 갖고  있었다. 나와는  직각을 이루며  비껴앉아 그녀의  분말처럼 보드라운  긴 목이 
그대로 드러났다. 수렁 속에 빠지듯 묘한 기분에 휩싸일 때였다.
“대성무역 이부장님이세요?”
전화를 받던  또 다른 여직원이  수화기를 내려놓으며 내게  물었다. 그녀는 긴  머리 속에 
짧은 목을 감추고 있었다. 다행히 그녀는 단발머리에게 보냈던 내 시선을 눈치채지 못한 것 
같았다.
“그런데요?”
“아까 이노우에씨께서 전화주셨어요.”
“……몇 시였습니까? 전화 온 게.”
“2시 …… 잠깐만요.  예, 맞아요. 메모지에 2시 15분이라 적혀  있군요. 3층 커피숍 22번 
테이블로 오시라고 하던데요.”
“…… 그래요?”
단발머리에게 이노우에가  몇 시  비행기로 입국했는지 왁인을  부탁했다. 잠시  후 그녀가 
12시 40분 비행기라고 일러주었다. 그 말을 듣고는 3층을 향해 급히 뛰어 올라갔다.
빌어먹을.  도대체 이게  무슨 꼴인가?  갓  입사한 신입  사원이라면 몰라도  십 년  넘게 
상사맨이란 자부심 하나로 살아온 내가 아니던가! 노발리스와 발레리의 시를 줄줄 암송하는 
영국  귀족  출신부터  수세식  화장실  이용법을 몰라  변기에다  똥칠을  해놓기  일쑤인 
남아프리카 상인에 이르기까지 수백, 수천의 외국인을 상대해온 내가 이처럼 허둥대다니.
미리 확인해야 했었다. 대합실로 가기 전에 승객 명단을 미리 확인했어야 했다.
계단을 오르며  용렬한 나  자신을 이렇게 질타했다.  호흡이 가빠질수록  자책감이 턱까지 
치밀어 올라왔다.
만일 이  같은 상황이 윤실장  귀에 들어간다면 어떻게  될 것인가? 부회장이  차까지 내준 
거물급 인사를  출영나가서 도착한 지 2시간이  지나도록 첫대면도 못한 이  상황을 어떻게 
설명할 수 있을까?
이노우에 사장이 예정된 시간보다 1시간  반이나 일찍 입국했기 때문이라고? 씨알이 먹히지 
않는 이야기였다. 이  엄격한 계급 사회에서 그건 변명에 지나지  않았다. 정당한 설명이란 
임무 완수 그것뿐이었다.
윤실장이 대성무역  부사장으로 있을 때였다. 내  입사 동기 하나가 유럽  지역의 바이어와 
상담을 하다가  가격과 리베이트 등  조건이 맞지 않아  상담이 결렬된 적이  있었다. 한데 
경쟁 업체에서  덤핑을 쳐  그 바이어와  거래를 하게  되었고, 이것을  시작으로 그  경쟁 
업체느 ㅎ이어가 남품하는 30여 개의 대형 백화점과 그 백화점의 전국 체인점까지 독점하게 
되었다.
이러한 사실이  후에 그 경쟁  업체의 임원의 입을 통해  윤실장의 귀에 들어가자  그는 내 
동기를 추궁했다.  하지만 친구는  요목조목 설명하며  자신에게 책임이  없다고 주장했다. 
첫째,  당시 그  바이어가  제시한  가격은 원가에  밑도는  것이었고  둘재, 그  바이어는 
자신과의 상담이  깨진 지 2개월  후에야 전국  체인점 납품권을 따냈으며  셋째, 바이어의 
제시  조건에 대해  구두로  수출본부자에게 보고했지만  한마디로  묵살되었다는 점  등을 
열거했다.
우리들도 그  동기가 책임져야 할  하등의 이유가  없다고 여겼고 추궁당하는  것 자체부터 
있을 수  없는 일이라고 생각했었다.  하지만 그는  결국 사표를 쓰고  말았는데, 윗사람의 
눈에 벗어난 이상 자리를 지키고 있을 필요가 없다고 판단했기 때문이었다.
송별식에서  그는  우리에게 어이없는  이야기를  들려주었었다.  자신에게 책임이  없음을 
주장하는  그의  이야기를  듣던  윤실장이 “그렇다면  자넨  재수없는  친구로구만”하고 
말했다는 것이었다.
내 경우도 마찬가지였다. 이노우에가 예정보다  빨리 입국하였고, 그나마 우리 쪽에 아무런 
사전  연락도 없었다고  이것저것  여러  가지 이유를  들  수  있지만 '재수없는  친구'로 
매도해버린다면 어쩔 도리가 없는 것이다.
대체 이노우에 사장은 무슨 이유 때문에 예정보다 앞당겨 입국한 것일까?
차에서 내려  대합실로 향한 것은 1시  401ㅜ경이었다. 만일 그가 일정  변경을 부회장에게 
연락했다면 카폰을  통해 윤실장으로부터  상황 변경 통보가  있었을 것이다.  사전 연락을 
취하지 않은 것이 분명했다. 사실 12시 40분 비행기로 도착해서 부회장에게 연락할 수 있는 
시간은 충분했다.
커피숍에 도착한 후  입구에 서 있는 한복 차림의 안내원에게  22번 테이블 위치를 물었다. 
거친 호흡에 실린 내 질문을 용케도 단번에 알아들은 그녀가 난간과 잇대어 있는, 입구에서 
여섯번째 테이블을 가리켰다. 가리킨 곳을 보니 남자  하나가 앉아 신문을 읽고 있었고, 그 
옆에는 웨이터가 등을 보이고 서 있었다.
이노우에삿쵸상데스까.
넥타이를  고쳐  맨 후  그에게  건넬  인사말을  머릿속으로 정리하면서  다가갔다.  거의 
다가섰을 때 웨이터는 맞은편 자리에 있던 커피잔을 왼손으로 받쳐든 쟁반 위에 올려놓고는 
그의 앞자리에 놓인 커피잔을 향해 막 손을 뻗고 있었다.
“실례지만 이노우에 사장님이십니까?”
정중하게 일본어로 묻자 신문을 접으며 남자가 급히 일어섰다.
“이두열씨군요. 반갑습니다.”
의외로  또렷한 우리말이었다.  짧은 일본어  실력을 걱정하고  있던 터라  안심이 되었다. 
그리고 다소간 차질이 있었지만 이렇게라도 그를 만난 게 무엇보다 마음이 놓였다.
“오늘 아침에 급히 연락을 받고 오느라 미처 연락을 못 했습니다. 뭐라 사과 말씀을드려야 
할지 죄송할 따름입니다.”
그는 일본인 특유의 인사법으로 허리를 굽히며  몇 번이나 사과를했다. 나중엔 내가 민망할 
정도였다. 키는 나와 비슷한 중키였고,  안경 너머의 눈빛이 날카로웠지만 그렇다고 차가운 
인상은 아니었다. 
악수를 나눈  후 그가  손바닥을 내보이며  맞은편 자리를  권했다. 아까  웨이터가 치우던 
커피잔이 생각났다.
“일행이 안 계시던가요?”
그는 내 말에 이렇다  할 대답 없이 그저 모호한 미소를 띠며  자리에 앉았다. 그 웃음기는 
곧 입가에서 사라졌다.
막상 마주하고 앉자 둘 사이에 어색함 침묵이  흘렀다. 이처럼 서먹하게 된 것은 그가 입을 
다문 채 탁자를 향해 시선을 고정시키고 있었기 때문이었다.
이노우에 사장은 무엇인가 곰곰히 생각하는  눈치였는데, 얼음장같은 분위기가 길어지자 내 
입장이  난처했다. 이유야  어쨌든 영접나온  사람으로서는 가만  있을 수  없는 일이었다. 
그리고 가장 중요한 첫대면이었다.
우리는 사상맨이다. 바이어로부터 호감을 사는  것이 상담에 앞서 무엇보다 중요한 일이다. 
상담의 성공 여부를 판가름짓는 관건이라해도 과언이 아니다. 처음 만나 분위기가 어색하고 
서로 서먹서먹할  땐 공동의 관심사를  꺼내라. 날씨  이야기도 좋고 여자  이야기도 좋다. 
정확한 뜻을 전달할  회화 능력이 있으면 이디피에스(음담 패설)도  적절히 사용하라. 감초 
역할을 할  수 있으니까.  아니면 상대편에  대한 관심의  표명으로 상대방의  어떤 것이든 
칭찬하라. 정 없으면 깜둥이한테는 검은 피부가 매혹적이라 하고, 파란 눈을 가지고 있으면 
지중해처럼 맑다고 해라. 칭찬하려고 들면 얼마든지 끄집어낼 수 있는 게 사람이다.
신입  사원 교육  때마다 강사로  나가 에피소드와  현장 경험을  예로 들어가며  첫대면의 
중요성을 설명해왔지만 지금은 어떻게 해야 할지  엄두가 나지 않았다. 상대가 마음을 닫고 
있는 데야 별도리가 없었다.
아무리 생각해도 동행이 있느냐는 질문이 실례라고는 생각되지 않았다. 그 사실을 알아서는 
안 되는 이유라도 있는 것인지, 그건 그냥  의례적으로 무심히 해본 것에 불과했다. 그런데 
이 같은 결과를 가져오다니 알 수 없는 노릇이었다.
마침  웨이터가 우리  테이블로 다가왔다.  다행이었다. 그에게  마실것을 물었다.  그러자 
이노우에  사장은 나에게  음료  종류를  우리나라 말로  묻고는  일본어로  커피 두  잔을 
주문했다.
그러한 모습은  뜻밖이었다. 우리말에  익숙한 외국인의 경우  대부분 자신의  어학 실력을 
과시하기  위해,  그리고 한국인인  상대편에게  호감을  사기 위해  누구에게나  우리말을 
구사하는 것이 상례였기 때문이었다.
“커피를 좋아하시나보죠?”
그가 먼저 이야기를  걸어왔다. 그가 묻지 않았다면 내가 질문했을  것이다. 이노우에는 내 
답변을 기다리지 않았다.
“전 무척 즐깁니다. 일년 중 서너 달은 외국에서 지내는데 커피 맛을 본 후 호텔을 정하는 
경우가 많습니다. 그리고 이국 땅에 와 있구나, 하는 실감이 드는 것은 이름 아침 호텔방에 
홀로 앉아  커피를 마실  때죠. 외롭기도  하고 처량하기도  하고 그러다가도  불끈 용기가 
솟아나기도 합니다. 하하하……”
그  역시 아까  어색했던 분위기를  곤혹스러워한  것이 틀림없었다.  우리의 대화는  쉽게 
풀려나갔다.
“저희 나라엔 자주 오셨습니까?”
“이번이 초행입니다.”
“저희 말을 아주 능숙하게 하셔서 자주 오신 걸로 생각했었습니다.”
“하하하  감사합니다.  10개월  정도  배웠습니다. 지금  일본에서는  한국어  붐이  일고 
있습니다. 개인 강습도 받고 '안녕하십니까'라는 엔에이치 케이 TV와 라디오 강좌를 빼놓지 
않고 들었습니다.”
“아, 그러셨군요.”
“실은   한국은  제   고향이나   다름없는  곳입니다.   할아버님이   이곳에  30여   년 
계셨으니까요.”
그때 웨이터가 주문한 커피를 내왔다. 잔을 입에서  뗀 그가 상체를 앞으로 굽히며 내 속을 
꿰뚫어보고 있다는 식의 미소를 지었다.
“저한테 궁금한 게 많죠?”
그가 이렇게 나온 이상 주저할 이유가 없었다. 웃음으로 맞받으며 말했다.
“실은 어리둥절합니다.”
“하하하  그러실 겁니다.  혹시 폐가  됐는지 모르겠군요.  이두열씨와 난  아주 가깝다면 
가까울  수   있는  사이입니다.   제  할아버님과   선대인(先大人)  두   분은  형제처럼 
절친하셨으니까요.”
“아, 예……”
말은 이렇게 했지만  적지 않게 당황했다. 그가 동경대학 출신이어서  교환 교수로 가 있는 
대학 동창생과 어떤 인연이 닿아 나를 소개받은 것이 아닌가, 하는 막연한 추측을 공항으로 
오는 차 안에서 해본 적이 있었다.
그런데  아버지와  그의  할아버지가  형제처럼  가까운  사이였다니,  전혀  예상치  못한 
이야기였다. 아버지를 거론한 것부터 나에겐 의외의 일이었다.
아버지에 관한  한 나는 백지나  다름없었다. 이렇다 할  추억은 물론 실은  얼굴조차 전혀 
기억을 못  하고 있다.  아버지는 내가  4살때 긴  투병 생활  끝에 숙환으로  돌아가셨다. 
아버지에 대해 알고 있는 것이라곤 6.25 동란  직후 충청도 어느 산골에서 국민학교 교장을 
지내셨고, 젊은 서예가로서 촉망받았다는 사실 정도였다.
그나마 간간히  토해내는 한숨 섞인 어머니의  입을 통해서였다. 그러니까 내가  알고 있는 
아버지는 어머니의  한탄에 의해 굴절된  작은 편린들을  내 상상력을 가미해  짜맞춘 것에 
불과했다. 그런데 현해탄을 건너온 한 일본인의 입에서 아버지 이야기가 나오다니 상상조차 
못 할 일이었다.
“아버님은 제가 어렸을 때 돌아가셨습니다.”
“알고 있습니다. 한국 동란 발발 직후인 그해 8월에 돌아가셨더군요.”
“……”
“제 할아버님은 종전 후인 1946년에 세상을 뜨셨습니다. 제가 두살 때였습니다.”
“그런데 어떻게 두 분 사이를?”
“사실  저도 우연히  알게 되었습니다.  작년  여름 할아버님의  비망록을 정리하다가  그 
속에서 선대인  함자를 발견했습니다.  제 할아버님은 군산  일대에 농장과  유성에 별장을 
갖고 계셨습니다. 선대인께서는 해방 전까지 유성에서 교편을 잡고 계신 걸로 알고 있는데, 
그때  아마  친분을  맺으신  것   같습니다.  저희  치시마는  내년이면  창립  100주년을 
맞이합니다. 할아버님의 유품을 정리하게 된  것도 100년사(史) 발간에 필요한 자료를 찾기 
위해서였습니다.  제  할아버님과  지금 치시마  회장님과는  형제지간이십니다.  회장님이 
막내동생이 되시죠.  그래서 한국에 계실  때의 행적과 사업  내용에 관한 자료도  얻고 또 
가까웠던 친구분들을  찾아 구술을  통해서나마 그때의 이야기를  듣기 위해  온 것입니다. 
비록  생존해 계시지는  않지만  막역했던  분의 자제이신  이두열씨  소재가 확인되어  첫 
방한이고 해서 안내를 부탁하게 된 것입니다.”
나를 찾아오게 된 경위는 밝혀졌지만 그에 못지않게 이해할 수 없는 점도 많았다. 아버지에 
관한 이야기가 더욱 그랬다.
어머니를 통해 들은  바로는 아버지는 학창 시절  학생 지하 조직에 가담하여  독립 운동에 
관여했었다고 한다. 할아버지 역시 항일 운동을  하다가 일경에 쫓겨 해방 전까지 만주에서 
망명 생활을 했던 것으로 알고 있었다.  그러한 아버지가 일본인인 그의 할아버지와 형제나 
다름없는 사이였다니 쉽게 납득이 되지 않았다.
물론 식민  국민과 피식민 국민이라는  서로 상반된 입장에 있다하다라도  개인적인 우정은 
충분히 있을 수 있는 일이다. 그렇지만 아버지가 독립 운동을 했다는 사실을 전제로 할 때, 
두 사람 사이에는  인간적인 유대감과 함께 당시  일본 제국주의에 대해 같은  견해를 갖고 
있어야 그 우정은 가능했을 것이다.
이노우에  사장은 자신의  할아버지가 군산  일대에  큰 농장을  가지고 있었다고  말했다. 
그렇다면 그의 할아버지는 일제 침략과  더불어 우리나라에 진출한 일본인 지주의 하나였을 
것이다.  그러한 일본인과  아버지가 돈독한  우정을 나누었다는  것을 받아들이기  어려운 
일이었고, 가슴속에 지니고 있는 아버지에 대한 나의 긍지를 흔드는 놀라운 사실이었다.
설혹  두 사람  사이가  혈육처럼 가까웠다  하더라도 40년이  넘은  지금, 당사자가  아닌 
우리들에게 무슨 의미가 있다는 것인가?
만일 당사자들이  직접 만났다면  국경과 세월을  뛰어넘은 미담이  될 수는  있을 것이다. 
그러나 그와 남다른 친금감을 느껴야할 이유는 하등 없었다.
그리고 아버지의  이름만을 당서로 해서  나를 찾아내는  것도 여간 어려운  일이 아니었을 
것이다. 알아냈다  하더라도 방한 기가중  하루 저녁 술  한잔 정도 같이할  수는 있겠지만 
업무를 중단케하고 휴가 안내를 부탁했다는 것은 아무래도 지나친 일이었다.
아무튼 모든 것은 차차 밝혀지겠지만 한시라도 빨리 알고 싶었다.
“어떻게 제 부서까지 알아냈습니까? 쉽지 않았을 텐데요?”
“물론입니다. 두 달이나  걸렸으니까요. 다행히 비망록에 선대인  함자와 함께 재직하시던 
학교 등 여러 가지가 적혀 있었습니다. 그렇지 않았다면 더 애를 먹었겠죠.”
그는 득의의  표정을 숨기지  않으며 그러나  담담한 말투로  이야기했다. 하긴  그 정도의 
단서로도 마음만 먹는다면 나에 대한 추적은 얼마든지 가능할 것이다.
정보력에 있어서는  미국의 시아이에이(CIA)를  능가한다는, 일본 종합상사  중에서도 특히 
치시마의 정보  관리 능력은 정평이  나 있었다.  실제로 치시마상사는 8년이란  긴 세월에 
걸쳐 어렵게  개척한 아프리카의 한  나라에서 갑자기  자사 상품을 헐값에  처분하고 급히 
철수한 적이 있었다.  그때 우리는 그 이유를  알지 못했는데, 닷새후 그  나라에서 정변이 
일어나 공산화되어, 그들의 기민한 정보력과 정확한 판단에 크게 놀란 적이 있었다.
“80%는 늦다.  60%의 가능성만 있어도  빨리 전달하라”라는 기치아래  신속성을 자랑하는 
미쓰이상사에  버금가는  정보  관리  능력을  치시마는  갖추고  있었다.  치시마의  서울 
주재원이라면, 그리고  그들이 동원할  수 있는 인력과  자금력이라면 나  하나쯤 추적하는 
것은 결코 어려운 일이 아니었을 것이다.
생각이 여기까지 미치자 마주하고 있는 이노우에가 갑자기 두려웠다. 은행 주재소장을 통해 
선물을 보내고 10개월에 걸쳐 우리말을 배운 것도  이번 방한을 위한 사전 준비라는 생각이 
들었기 때문이었다. 그리고 확신할 수는 없지만  그의 이번 여행이 단순히 감상적인 회고나 
자료 수집을 위한 것이 아니라는 느낌도 들었다.
사실 자료  수집이라면 그가  직접 내한하지  않고도 얼마든지  가능한 일이었다.  일제 때 
우리나라에 진출했던 일본의  대기업체들이 당시 자료를 찾기  위해 은행이나 상공회의소를 
방문한다는  이야기를 들은  적이 있었다.  인사동이나 청계천  헌책방을 뒤지기도  한다는 
것이다.
주재원을 통해서도 원하는 자료를 구할 수 있고,  또 그 같은 일을 대행해주는 전문 업체도 
있어 자료 수집이란 이노우에의 설명은 나에게 설득력이 없었다.
“지금 군산으로 내려갈 생각입니다.”
커피잔을 비우며 그가 말했다.
“지금 출발하시게요?”
“예. 오는 길에 유성에도 들러볼 참입니다.”
“하지만 많이 변했을 텐데요.”
“물론  그렇겠지요.  하지만 한국에  온  이상  농장이나  별장이 있었던  자리나마  한번 
들러볼까 합니다.”
“저도 동행하겠습니다.  극진히 모시라는  부회장님의 지시도  있었고, 제  아버님도 한때 
계셨던 고이라 이번 기회에 가보고 싶습니다.”
“호의는 고맙습니다만 그곳에 가는 이유가 할아버님에 대한 추념의 뜻도 있기 때문에 혼자 
갔으면 합니다.”
“무슨 말씀이신지 알겠습니다.”
“아무래도 내일 오후나 모레 아침쯤에야 다시 서울로 돌아오게 되겠죠. 서울로 출발하면서 
댁으로 연락하겠습니다. 그때 즐거운 자리를 같이하도록 합시다.”
집 전화번호를  적어 그에게 건네주었다. 하지만  그것을 받아 주머니에 넣는  그의 표정은 
이미 알고 있다는 식이었다.
이노우에가 옆좌석에 있던 선물꾸러미를 탁자 위에 올려놓으며 말했다.
“아이들 선물입니다.  11살 난 아드님하고 3살  터울로 따님을 두셨더군요. 전  아들만 둘 
있습니다.”
그로서는  친밀감의 표시인지  몰라도 내  신상에 대해  지나칠 정도로  자세히 알고  있는 
사실이 별로 달갑지 않았다.
“기회가 되면 한번 보고 싶군요. 어쩐지 조카 같은 생각이 듭니다.”
“선물 감사합니다. 아이들도 기뻐할 겁니다.”
“자, 이제 그만 일어나야 하겠습니다.”
몸을 일으키며 그의 좌석 밑을 살펴봤다. 짐이 보이지 않았다.
“짐은 없으십니까?”
“차에 실어놨습니다.”
“주재원들이 출영나왔군요?”
“아닙니다.   연락을  안   했습니다.  저희   미시마식품  직원도   시장  조사차   현재 
체류중입니다만 그들도 모를 겁니다.”
“그럼 차는?”
“아까 입국 수속을 마치고 나오면서 렌터카를 신청했습니다.”
“부회장님께서 직접 차를 내주셨습니다. 그걸 이용하시죠?”
“사전에 미리 양해를 구했는데…… 호의는 고맙습니다만 사양하겠습니다.”
나는  테이블 위에  있는 계산서를  들고  앞장서서 카운터로  다가갔다. 계산서에는  식사 
2인분과 커피 4잔이 체크되어 있었다.
커피숍을 나와 2층으로 내려가는 계단으로 저버들었다. 그가 걸음을 늦추었다.
“혹시 차 문제 때문에 이두열씨 입장이 난처해지는 것 아닙니까?”
“그렇지 않습니다.”
“제가 나중에 부회장과 직접 통화해서 말씀드리겠습니다.”
“그러실 것까지야……”
“그래도   괜한  오해가   생겨   입장이  곤라하게   되어서야   되겠습니까?  제가   꼭 
전화하겠습니다.”
“감사합니다.”
1층  출구로 나왔다.  주차장에 서서  이쪽을 살피고  있던 장기사가  나를 발견하고는  차 
안으로 들어갔다.
“차 번호가 어떻게 됩니까? 제가 찾아보겠습니다.”
“아닙니다. 오늘 나와주셔서 감사했습니다.”
그가 악수를 청했다. 웬일인지 차 타는 모습을 내게 보이고 싶지 않은 눈치였다.
“혹시 내일 올라오지 못하더라도 연락을 드리겠습니다.”
“그럼, 많은 성과가 있기를 빌겠습니다.”
주차장을  향해  혼자 걸아가자  장기사가  차를  세우고  다시 밖으로  나왔다.  주차장에 
내려서서 무심히  뒤돌아보았을 때 은청색  차 한대가 이노우에 앞으로  미끄러지듯 다가와 
정지했다. 차 안에는 운전사 외에도 뒷좌석에 한 사람이 앉아 있었지만 거리가 멀어 얼굴을 
알아볼 수가 없었다.
그를 태운 차가 공항을 완전히 빠져나간 후 장기사가 대기하고 있는 곳으로 걸음을 옮겼다.
집무실로 들어서는 나를 보자 윤실장은 입을  다물지 못했다. 부회장의 차로 영접하고 같은 
계열사인 호텔에  투숙케 하는 등, 부회장의  환대를 보여주고 방대한 사업  영역을 구축한 
대성그룹의 면모를  과시해 이노우에의 호감을  사려 했던 그의 치밀한  계획이 무산되었기 
때문이었다. 추궁당하더라도 어쩔 수 없는 일이었다.
내 이야기기를 듣자,
“소문대로  지독하군. 그리고  철저해. 부회장님의  호의를  사양했다해서 의례히  한번쯤 
해보는 걸로  생각했는데 말이야. 렌터카를  이용해? 정말 무서운  사람이군.”하고는 기가 
차다는 표정을 지었다.
그리고 이노우에가  날 찾아오게  된 경위를  듣자 어이없어했다.  별게 다  인연이 된다는 
식이었다. 그 점에 있어서는 나도 같은 생각이었다.
“암튼 수고했어.  그리고 그의 방한  기간중 딴생각하지 말고 이노우에  접대에만 신경써. 
내일 출근할 것 없고 그의 전화나 기다려.”
뜻밖의 선물에  식구들은 무척  즐거워했다. 거실에 들어설  때까지 텔레비젼에  코를 박고 
있던 아이들은  선물꾸러미를 받자 보던  만화영화는 아예 거들떠보지도  않았다. 성찬이의 
것은  소형 카세트였고  유정이에게는 50색  크레파스  한 세트였다.  그리고 우리  부부의 
선물도 있었는데 아내에게는  실크 스카프, 내 것은  지갑.혁대 등이든 악어 가죽  제품 한 
세트였다.
아내는  스카프에 무척  만족해했는데 아이들은  받은 물건  그 자체를  좋아한다면 그녀는 
받았다는 사실,  그러니까 외국인으로부터 선물을 받을  수 있는 나의 사회적  위치나 인간 
관계에 흡족해하는 눈치였다. 그것이 바로 어른과 아이의 차이라는 생각이 문득 들었다.
저녁을 먹고 잇을 때 윤실장으로부터  전화가 걸려왔다. 이노우에사장이 부회장에게 전화를 
해 환대에 지극히 만족해하고 있으며 특히  나에 대해 칭찬이 대단했다는 것이다. 앞으로도 
최선을 다하라는 격려를 나에게 전하라는 부회장의 지시가 있었다고 그가 전해주었다.
결국 이노우에  사장은 자신의 위치에서  나에게 해줄  수 있는 최대한의  호의를 베풀어준 
셈이었다. 그건 오히려 내가 할 일이었다.
아버지와  그의 할아버지  사이의  우정은 그토록  돈독했으며  또 그것이  이노우에에게는 
이토록 소중한 것일까?
3
거실로 나왔을 때  바닥에는 햇살이 가득 고인 웅덩이가 패여  있었다. 시침(時針)은 9자와 
10자  사이를 가리키고  있었다.  분침은 애써  보지 않았다.  거의  10시간을 잔  것이다. 
오랜만에 푹 자서인지 머리가 맑고 몸이 가뿐했다.
집안은  산사처럼 조용했다.  아이들은 학교에  갔을  것이다. 아내  역시 보이지  않았다. 
그녀는 지금쯤 음악에 맞춰 자신의 몸무게와 처절한 투쟁을 하고 있을 것이다.
침울할 정도로  착 가라앉은 집안에  혼자 있다는 생각이 들자  우연히 얻게 된  이 정적과 
한가로움을  만끽하고 싶었다.  충분한  수면을 취했고  방해할  아이들과 아내도  없었다. 
월급을  유일한 수입원으로  하는 임금  노동자가  겪어야 하는  눈치볼 상사도,  독촉하고 
추궁할 아랫사람도, 가슴  조이며 기다리는 텔렉스도 그리고 은행을  쫓아다니며 챙겨야 할 
서류도 없었다. 지금 난 모든 것으로부터 완전 자유였다.
오후 늦게 걸려올 이노우에의 전화를 받고 그를 만나 휴가 일정을 짜고 함께 시간을 보내는 
것이 오늘 내가  할 일의 전부였다. 운까지  트인다면 아예 아예 오늘  집에서 눌러 지내게 
될지도 모르는 일이었다.
콧노래를  부르며 가스  레인지에 물을  올려놓았다.  거실로 다시  돌아오니 탁자  위에는 
날아온 햇살이 바글바글 끓고 있었다.  현란스러웠다. 커튼을 치자 여과된 부드러운 일광이 
거실 분위기를 한결 아늑하게 만들었다. 장식장에서  만화 영화 삽입곡이 든 레코드에 밀려 
한쪽 구석에 처박혀 있는, 먼지 낀 레코드 한 장을 찾아 턴 테이블 위에 올려놓았다.
소파에 앉을 무렵 음악이 흘러나왔다.  바하의 바이올린 협주곡 제1번 A단조였다. 경쾌하되 
경박스럽지 않고  화려하지 않으면서도  유연한 바하 특유의  선율이, 거실을  감돌고 있는 
은은한 햇살과 교묘한 조화를 이루고 있었다.
대학 시절 바하를 빼놓고는 그때를 상상할 수  없을 만큼 난 그의 음악에 심취했었다. 많은 
곳 중에서도  바이올린 협주곡을  좋아했고, 특히 헨릭  셰링과 빈터를  음악원 관현악단이 
연주한 레코드를 즐겨 들었다. 
그 시절 캠퍼스는 구호와 최루탄과 투석과 곤봉으로 얼룩져 있었다.
'민족 반역적 한일 회담을 즉각 중지하고 동경 체재 매국 정상배는 일로 귀국하라.'
'평화선을 침범하는 일본 어선은 해군력을 동원하여 격침하라.'
'한국에 상륙한 일본 독점 자본가의 척후병을 축출하라.'
'친일을 추구하는 국내 매판 자본가를 타살하라.'
'미국은 한일 회담에 간여치 말라.'
'제국주의 일본 자민당 정권은 너희들의 파렴치를 신의 앙화를 입어 속죄하라.'
'박정권은 민족 분노의 표현을 날조 공갈로 봉쇄치 말라.'
'오늘 우리의 궐기를 역사는 증언하려니와 우리의 행동이 신제국주의자에 대한 반대 투쟁의 
기정임을 만천하에 공포한다.'
이 같은 핏발선 결의문이 채택되고 가두 시위에 들어간 학생들 머리 위로 곤봉이 날아들고, 
마침내는 비상  계엄령이 내려지던 60년대였다. 나  역시 그들 중의 하나였고  또 대다수의 
학생들이 그런 것처럼 졸업반이 되자, 취업이라는  별을 따기 위해 도서관에서 밤을 지새곤 
했었다.
그래도 그때는 4.19 신화 속에 낭만이 있었다. 심지어는 한일 회담을 반대하고 부정 부패를 
규탄하는 자유쟁취궐기대회에서조차,  지금으로서는 실소할 일이지만  최루탄 조사(弔辭)를 
낭독할 만큼 낭만적이었다.
흔히 노동자의 임금을 가리켜 노동의 대가라고  한다. 하지만 나는 임금이란 노동의 대가가 
아니라 그가  제공한 시간의  반대 급부라는  생각이 들  때가 많다.  업무가 많으면  많은 
만큼의  시간을 제공해야  하고, 일이  없으면  없는 대로  정해진 시간까지  무료하게나마 
시간을 메꾸어야  하는, '결박된 시간에  대한 대가'라고  여겨지곤 한다. 그  시간을 달리 
말하면 젊음이고 생활이고, 그리고 인생일 것이다. 
직장 생활을 하며 그 동안 바하의 음악을 듣지 않은 것은 아니지만 언제나 귓바퀴에서 맴돌 
뿐 가슴가지  전해지지 않았다.  하지만 지금은 옛날의  그 감흥이  되살아나며 음악이라는 
감미로운 세계에 점차 빠져들었다.
낮게 흐르는  선율 위로  물 끓는  소리가 실려왔다.  앞면이 완전히  끝날 때까지  기다려 
레코드를 뒤집은  후 주방으로  갔다. 커피를 넣고  물을 부을 때  두 개의  바이올린 위한 
협주곡  D단조가 흘러나왔다.  암갈색 커피에  스러지는 프림처럼,  독주와 총주가  번갈아 
진행되는 리토르넬로 형식의 선율이 서로 교합하여 흐르고 있었다.
거실로 돌아와 소파의  팔걸이를 베고 길게 누웠다. 그리고 양지바른  곳에 배 깔고 웅크린 
고양이같이 커피의 온기를 혀끝으로 즐겼다.
음악이 끝나고서도  긴 시간이  지난 후  눈을 떴다.  상체를 을으켜  담배를 찾아  물다가 
불현듯  남의 집에  있다는 기분이  들었다.  마주하고 있는  장식장이 생소하게  느껴졌기 
때문이다.
잘  짜여진 장식장  아래칸에는  텔레비전과 브이티아르가,  그  옆에는 앰프와  텐데이블, 
그리고 상단  양쪽에는 스피커가  놓여져 있었다. 그  사이사이에는 레코드와  책이 적당한 
공백을 남기며  알맞게 배치되어 있었고,  사내 테니스  대회에서 받은 상패,  나비 무늬가 
새겨진 바닥을  보이며 비스듬히  서 있는  장식용 접시,  티롤 모자를  쓰고 있는  스위스 
도자기 인형 등 갖가지 소품들이 가지런히 정돈되어 있었다.
장식장과 창문 사이  벽면에는 남편이 화가인 아내의 고교 동창생에게서  얻은 판화가 걸려 
있었고, 그  아래에는 황학동 골동 상점에서  사온 허리 높이의 반닫이가  자리를 차지하고 
있었다. 그 위에는 백자 항아리가, 그 속에는  이름을 알 수 없는 꽃들이 말려진 채 수북이 
담겨 있어 정결한 화랑의 한쪽 벽면을 마주한 기분이었다.
낯설 이유가  없는 거실을  보며 그렇게 느꼈던  것은 내  생활이 의외로  풍족하는 생각이 
들어서였다. 그것은 마치 동전 하나하나를 넣을 때는 미처 깨닫지 못하다가 막상 꺼내려 할 
때 묵직한 돼지저름통의 무게에 놀라는 것과 같은 경우일 것이다.
전셋집을 전전하던  신입 사원  시절, 윗사람의  집을 방문해  백화점 쇼윈도처럼  잘 꾸민 
거실과 장식장을 볼 때마다 그것을 성공과  윤택의 상징으로 받아들이곤 했었다. 그 출세와 
풍요가  등기부에 이두열이란  이름 석자가  적힌 내  소유물의 일부라는  사실을 이제서야 
그리고 새삼스레 깨닫게 된 것이다.
비록  수면 부족에  시달리고 누적되는  피로에 힘겨워하지만  그런대로 지금의  내 생활에 
만족하고 있었다. 인생의 절정기인 40대에 들어서서 왕성하게 일해볼 수 있는 나이였고, 또 
맡은 일을  끝까지 밀어붙일 수  있을 만큼 건강했다.  남들이 알아주는 재벌  그룹의 주력 
기업의 부장으로  대학 동창생과 비교해도 일찍  출세한 축에 들었고, 입사  동기 중에서도 
진급 서열 1군에 속해  있었다. 돌연한 사고만 없다면 내 가족을  부양하는 데 하등 문제가 
없을 것이다.
아내 역시  사근사근한 성격이라 친척이나  친지들과 무던한 사이였으며,  아이들도 그늘진 
구석 없이 성장하고 있었다. 모든 것이 절대 충족은 되지 않았다 하더라도 내 나이에 할 수 
있는 것, 갖출 수 있는 것은 다 소유한 편이었다.
휘파람을 불며 텐테이블로 다가갔을 때 현관문 밖에서 인기척이 들려왔다.
아내일 것이다. 레코드를 바꾸지 않고 바늘만 옮겨놓았다.
“어머, 바하 아니예요?”
거실로 들어서며  아내가 사뭇 감동조로  말했다. 연애 시절  우리는 늘 종로에  있는 고전 
음악 다방에서  만났고, 그때마다 먼저 온  사람이 바하를 신청해 상대방을  즐겁게 해주곤 
했었다.
그녀를 끌어안았다. 머리에는 아직 물기가 남아 있었다.
“왜 그래요?”
“가만 있어.”
그녀의 입술에  내 입술을  포갰다. 일부러 으슥한  곳만 찾아다니며  반강제로 입맞춤하던 
연애 시절의 열정을 실었다. 그러자 그녀는 그 뜨거움에 순간 멈칫하다가 이내 허물어졌다.
“아침, 차려야죠.”
음악이 끝날 무렵 몸을 수습하며 그녀가 주방으로 갔다.
그녀는 이미  일상 속으로 발을  성큼 들여놓고 있었다.  그녀의 출현으로 방금  전까지 날 
감쌌던 정적과 한가로움은 파괴된 것이다. 불만은 없었다.
식사를  하는  동안  아내는  식탁  맞은편에  앉아  신문을  읽었다.  경제면까지  꼼꼼히 
들여다보는 그녀였지만 오늘따라 시선이 1면에서 오랫동안 머물러 있었다.
한참만에야 눈을 뗀 그녀가 사뭇 분개한 표정으로
“참, 일본 사람들 뻔뻔해요.”라며 신문을 코앞에 들이댔다.
1면 톱  기사는 등소평이 중.소  정상 회담을 25년  만에 제의했다는 내용이었다.  그 옆에 
“일 문부상, 한일 합방, 침략 아니다”라는 굵은 고딕체 타이틀이 달려 있고 입을 꾹 다문 
채 눈을 아래로 깔고 있는 후지오의 사진이 실려 있었다. 서브 타이틀은 “후지오 또 망언, 
일 아니면 청.로가 손댔을 것.”5단 기사였다.
후지오 마사유키 일본 문부상은 10일 발간된 월간 잡지 {문예춘추} 10월호에서 한일 합방에 
관해  “형식적으로 실질적으로  양국의 합의하에  성립된 것이다.  한국측에도 어느  정도 
책임이  있다”라며 일본의  한국 침략  사실을  수긍하지 않는  발언을 늘어놓았다.  그는 
“한일 합방이라는  것은 당시 일본을  대표하는 이토오 히로부미와 한국을  대표한 고종이 
담판, 합의한 후에 행해진 것이다”라고 주장했다.
그는 “물론 고종이 진정한 대표인가에 관해서는  의문이 있고, 합의를 인정토록 하기 위해 
일본의 압력이  있었을지도 모른다.  그러나 적어도 이토오의  교섭 상대가  이조의 대표자 
고종이었다는 것은 사실이므로  한국측에도 역시 어느 정도의  책임이 있다고 생각한다”고 
터무니없는  주장을 폈다.  후지오는 또  일본에 의한  한일 합방이  없었을 경우를  가상, 
“합방이   없었더라면,  청국이나   러시아가  한반도에   손을  대지   않았다는  보증이 
있는가”하고  말함으로써   한국이  일본에   합방된  것이  그나마   다행이라는  뜻으로 
이야기했다.
아내는 아직  분이 풀리지  않는 눈치였다. 하지만  난 그  기사에 별로  동요되지 않았다. 
아니, 흥분할 이유가 없었다. 물론 괘씸하지  않은 것은 아니지만, 흥분해서 도대체 어떻게 
하겠느냐는 체념이 앞섰기 때문이었다.
일본에 관한 한 우리는 언제나 뻔히 알면서 당해오지 않았던가! 
무역 역조,  교과서 왜곡, 재일  동포의 지위, 그리고  툭툭 튀어나오는 망언……  늘 같은 
일을 번번히  당하곤 했다.  일이 생길  때마다 시정하겠다는  다짐을 받기  위해 벌떼같이 
일어나지만 그 약속을  확인하는 끈질김은 없었다. 승부는 내지 않은  채 매일 장군.멍군만 
외치는  장기처럼  맥빠진 일이었다.  그리고  장군을  먼저  부르는 곳은  언제나  현해탄 
저쪽이었고, 멍군을 외쳐대는 것으로 승부가  난줄 착각하는 곳은 현해탄 이쪽이었다. 늘상 
그런 식이었다.
신문을 뒤적거리다가 남녀가 부둥켜안고 있는 영화  광고가 눈에 띄었다. '절대 성인 영화' 
'외설이냐  아니면 예술이냐'  '쓸 만한  남자와 뜨거운  여자가 만났다'  등등의 암시적인 
그러기에 자극적인 문구들이 손바닥보다 작은 광고 지면을 가득 메우고 있었다. 지금이라도 
서둔다면 1회 본영화는 볼  수 있을 것이다. 아내와 함께 영화를  본 후 외식하고 돌아와도 
이노우에의 전화는 충분히 받을 수 있었다.
등을 보인  채 설거지를  하는 그녀를  부르려 할  때 전화벨  소리가 울렸다.  전화번호를 
확인한 남자가 날 찾았다. 낯선 목소리였다.
“접니다만 누구십니까?”
“마침 집에 계시는군요.”
“실례지만 누구신지요?”
그는 내 물음에 답하지 않았다.
“다행이오. 군산에 내려간 줄 알았는데.”
신경이 곤두서  있던 난 군산이란  말에 깜짝 놀랐다.  그의 말은 결국  이노우에가 입국해 
현재 군산에 머물고  있으며 내가 안내를 맡고  있다는 사실까지 훤히 알고  있다는 암시나 
다름없었다.
나와 윤실장 외에 그 사실을 알고 있는 사람은 없을 것이다. 아내에게조차 이노우에에 대해 
자세히 이야기하지 않았다. 선물을 건넬 때도 그저 잘 아는 일본인이라고만 말했었다.
재차 그가 누구인지 물었다. 하지만 상대방은 자신을 끝까지 밝히지 않은 채,
“오늘 만납시다.”라고  말했는데, 제의가  아니라 강요하는 투였다.  그 음성은  고집 센 
노인에게서 흔히 느낄 수 있는 단호함이 서려 있었다.
“내가 누구인지는 그다지 중요한 일이 아니오. 만나면 자연히 알게 될 것이고.”
“좋습니다. 하지만 왜 저를 만나려 하는지 그 이유를 밝히셔야 하지 않습니까?”
“이노우에가 왜 우리나라에 왔는지 알고 싶지 않소?”
“……”
“당신을 찾아온 이유도?”
“물론 궁금합니다만……”
“만일 이노우에가 다시  서울로 올 때까지 우리가  만나지 못한다면 백민 선생의  한을 풀 
기회를 영영 잃어버리게 될 거요.”
“알겠습니다. 시간을 정하시죠.”
백민(白民)은 아버지의 별호였다.  
“12시에 경복궁에서 만납시다. 한 시간 후요. 건춘문을 들어서면 학예술원 건물 못 미쳐서 
큰 은행나무가 있을 거요. 거기서 만납시다.”
그리곤 전화가 끊어졌다.  저쪽에서 일방적으로 수화기를 내려놓은  것이다. 그렇지만 그의 
무례에 대해 분개할 수  없었다. 그가 던진 몇 마디 말로도 난  이미 정신이 혼미해 있었기 
때문이다.
장식장으로 가 음악을  껐다. 지금의 나에겐 바하도 소음에 지나지  않았다. 창가로 다가가 
커튼을 열어제쳤다.
외출 중비를 위해  안방으로 건너갔다. 넥타이를 매다가 문득 거울  속에서 발목을 잘린 채 
서 있는 40대 남자 하나를 발견했다. 화난 표정이었고 조금은 초조한 기색이었다. 작은 눈, 
옆으로  벌어진 코,  얇은  입술…… 어느  것  하나  남의 눈에  띄지  않을 만큼  평범한 
얼굴이었다.  거울  속의  얼굴이  무표정으로 바뀌자  데드마스크처럼  경직되었다.  바로 
아버지의 얼굴로.
저 거울  속의 사내는  분명 아버지와  닮은 곳이 있을  것이다. 눈?  코? 귀?  아니면 입? 
그것도 아니라면  173센치미터의 키와 66킬로그램의 무게를  가진 내 몸 어느  한 부위라도 
당신의 피를  이은 곳이 있을  것이다. 6.25 동란을  겪는 경황중에 아버지  사진을 분실한 
것은 나에게,  아버지의 실체와의  영원한 단절을  뜻했다. 그리고  아버지가 벙어리이거나 
아니면 내가 귀머거리이기라도 한 것처럼 기억  속에 아버지의 음성조차 남아 있지 않았다. 
서른셋에  돌아가셨으니 당신의  꺼칠꺼칠한 수염이  내 뺨을  비비댔을 것이며,  어머니가 
기저귀를 갈  땜다 옆에  퍼런 멍이  든 엉덩이를  토닥거리며 고추도  쓸어주셨을 것이다. 
하지만 나는 그 어떤 기억도 간직하고 있지 않았다.
다만 나와 같이 비교적 급한 성격이고 편발이라는 사실은 알고 있었다. 제 아비를 쏙 뱄군, 
하는 서두로부터 시작되는  어머니의 탄식과 넋두리를 통해서였다. 또박또박  쓴 내 글씨를 
보고 서예가였던 아버지를  닮았기 때문이며 책을 늘 가까이 하시던  당신의 피를 이어받아 
줄곧 1등을  한다는 그런 식이었다.  그나마 고등학교  때부터 서울에서 자취  생활을 했고 
어머니마저 결혼 전에 돌아가셔서 편린에 가까운 이야기조차 들을 기회가 많지 않았다.
일제 때  온양.유성 등지에서  국민학교 교사로 계셨고,  해방 후  당시 교육자  수가 절대 
부족한 때에  젊은 나이에  교장을 하시다가 마지막  임지에서 숙환으로  돌아가셨다는 것, 
그리고 은행원인 남편을  따라 뉴욕에 ㄱ 있는 여동생을 그때  마지막에 임지에서 낳았다는 
것이 내가 알고 있는 아버지의 전부였다.
그러니까 나에게  있어 아버지는 음각된  각자(刻字)가 마멸된 지석인  셈이었다. 아버지에 
대해  자세히 모르고  있는 것은  내가 그지석의  존재에 대해  애초부터 무관심해  각자를 
더듬어나가는  노력을 게을리했거나,  아니면 그것을  해독할 여건이  전혀 구비되어  있지 
않았기 때문일 것이다.  또한 그 지석이 철저히 훼손되어  복원 자체가 불가능해서였는지도 
모른다.
그러한 아버지가 40년 가까운 세월의 두터운 지층을 뚫고 모습을 나타낸 것이다. 비록 남의 
입을 빌어,  그리고 뚜렷한  실제의 모습이  아니라 마루  건너 안방에서  들려오는 남자의 
두런거리는 목소리를 꿈결에서 듣는 것처럼 아련한 것일지라도 아버지임에 틀림없었다.
거실을  가로질러 현관으로  갔다. 다용도실에  있는 아내에게  외출하고 온다는  이야기를 
전하려고 등을 돌렸다.
그러자 거실벽에 걸려 있는 횡액(橫額)이 눈에 들어왔다.
'와상천년광(臥賞千年光).'
아버지의 유필 중의 하나였다.
아내가 따라나와 넥타이를 고쳐주며 말했다.
“꼭 나가셔야 돼요?”
“응. 중요한 일이야.”
“같이 영화 구경이나 갈까 했는데.”
4
건춘문을 들어서자 정수리께로 따가운 햇살이 쏟아져내렸다. 은행나무 밑은 텅 비어 있었고 
대신  그늘이  자리를  차지하고  있었다.  평일이어선지  경내는  한산했고  무료할  만큼 
적적했다.
약속 시간보다 20여 분이나 이른 시간이었다.
1분이라도 미리  나가 있어야 마음이 놓이는  것. 이게 우리 세일즈맨의  직업병이야. 현장 
근로자만 직업병이 있는 게 아니라구.
신입 사원 시절 선배에게서 들은 말이었다.
뜨거운 햇살을 피해 은행나무 그늘로 들어섰다.  자리를 잡으니 회양목으로 잘 가꾸어진 뜰 
한가운데에 있는, 가늘고 높다란 탑이 마주보였다.
아내와 연애하던 그때는 젊은 연인이 갈  곳이라곤 고궁밖에 없던 시절이었다. 아내의 손을 
처음 쥐어본  것도 아마  근정전의 긴 회랑을  거닐 때여을  것이고 입술  사이로 토해내는 
그녀의  숨가쁜 호흡을  처음 느껴본  것도 저녁  해가 노루꼬리만한  초겨울 향원정  근처 
으슥한 숲속의 벤치였을 것이다. 난 그렇게 기억하고 있다.
경회루와 저 대리석탑 앞은 사계절 사진이 다  있을 만큼 우리가 늘상 사진 찍던 곳이었다. 
가장  최근에 경복궁을  찾은 것은  딸아이가  국민학교에 입학하던  해 봄이었을  것이다. 
그때도 우리 가족은 저 탑 앞에서 사진을 찍었었다.
12시 정각이었다. 입구  쪽을 살폈지만 건춘문 밖 도로로 차가  지나갈 뿐 사람의 그림자는 
보이지 않았다. 의자를 그늘 안으로 들여놓고 앉은 검표원이 하마처럼 하품을 했다.
잠시 후 아치 그늘  밑으로 남자 하나가 들어섰다. 그 뒤를  이어 많은 사람들이 들어왔다. 
일본인 단체 관광객들이었다. 탑 앞에서 기념 촬영을  마친 그들은, 기를 들고 열심히 입을 
놀려  설명하는  안내원을 따라  회양목과  학예술원  사이로  난 길로  몰려갔다.  그들이 
사라지자 다시 정적이 찾아들었다.
시계를 들여다본 후  고개를 들었을 때 한  노인이 아치를 벗어나 내  쪽으로 오고 있었다. 
그를 향해 걸음을 옮기려는데 등뒤에서 목소리가 들려왔다.
“이두열씨?”
뒤돌아보니 환갑은 훨씬 지났을 노인이 서 있었다. 작은 키에 마른 편이어서 단아한 느낌을 
주었다.
“그렇습니다. 전화하신 분이십니까?”
“좀 늦었소. 오랜만에 민속박물관에 들렀더니 그만. 나 황민수요.”
그가 주름진 손을 내밀었다. 강직함이 내재되어  있으면서도 작은 체구 때문에 여려 보이는 
선비풍의 인상이었다. 전화를 받으면서 상상했던 것과는 다른 모습이었다.
왼손에 들고 있던  대봉투를 바꿔든 그가 걸음을 옮겼다. 몇  걸음 앞서가던 그가 건춘문을 
등지고 탑 앞에 서서 셈세한 부조(浮彫)를 가진 대리석 탑신을 올려다보았다.
그의 옆에 섰을 때 그의 눈길은 의외로 애잔한 빛을 띠고 있었다.
“경복궁은 처음이오?”
낮은 음성이었다.
“학창 시절엔 자주 왔었습니다.”
“그럼, 저 탐 이름을 알겠군.”
“경천사지…… 10층 석탑이군요.”
안내판을 훔쳐보며 대답했다.
“그렇다면 내 하나  물어봅시다. 탑이란 원래 돌아가신 부처님의  신골을 봉안하던 일종의 
무덤이었소. 후세에 와서 덕이 높은 스님들의  사리를 모시기도 하지만 어쨌든 불교 신앙을 
상징하는 대표적인 건조물이지. 잘 알겠지만 조선 왕조는 개국 초기부터 억불숭유의 정책을 
펴왔어. 이상하지 않아요? 왕궁에 탑이 있다는 사실이?”
“……”
“저 탑은 충묵왕 4년, 그러니까 1348년에  제작된 것으로 추정되는 고려 말기의 작품이지. 
이  경복궁은 태조  3년인 1394년에  짓기 시작해  그 다음해에  완성했어. 그렇다면  원래 
이곳이 절터였을까? 이 궁궐을 지을 때 저 탑만큼은 그대로 놔둔 것일까?”
“……”
그는 마치 묻기 위해서가 아니라 추궁하기 위해서인 것처럼 질문을 계속했다.
“이곳에 자주 왔었다면 불교를 상징하는 탑이 유교를 숭상하던 왕궁에 있다는 사실에 대해 
한번쯤 궁금하게 여겼을 만도 한데.”
“말씀을 듣고 보니 정말 그렇군요.”
내 대답이 궁색하기도 했지만 그는 애초부터 기대하지 않았다는 듯이 말을 이었다.
“경천사지 10층  석탑이란 글자  그대로 경천사라는 절터에  있던 10층  석탑이란 뜻이야. 
경천사에 있어야 마땅한 거지. 한데 많은 사람들이  경복궁에 와서도 저 탑이 왜 이 왕궁에 
있는지 궁금해하는 사람은 없어. 그저 사진이나 찍고 히히덕거리기나 하고.”
그의 목소리가 고조되기 시작했다.
“경천사는 개성에서 서남쪽으로 오십 리 정도 떨어진 경기도 개풍군 광덕면 부소산 기슭에 
있던 절이었어. 1900년대  당시에는 이미 폐사가 되어  저 탑만 남아 있었지.  그런데 한일 
합방이  되기도 전인  1907년 일단의  일본인들이  그 절터를  찾아와 저  탑을 해체한  후 
영정포를 통해 일본으로 빼돌렸어. 인근 주민들에게는 고종 황제가 하사한 것이라고 하면서 
말이야. 한 나라의 임금 이름을 판 추악한  약탈극이었지. 일본으로 빼돌려진 저 탑이 어디 
있었는지 알아? 다나카라는 작자의 저원이었어.  그는 1906년 겨울에 우리나라를 방문했던, 
지금으로  하면  장관급되는  궁내  대신이었지.  국보로  지정되어  있어서가  아니라  저 
대리석탑은 일개  개인의 정원을  꾸밀 조악한  석조물이 아냐.  그런데 일개  대신 따위가 
소유하려 하다니 어처구니없는  일이엇지. 문화재가 뭔지 예술이 뭔지  전혀 모르는 작자가 
분명해. 그렇지 않고서야 그 같은 몰상식한 짓을  할 리가 있나. 10년 넘게 그의 집 정원에 
있다가 일본내에서도 여론이  나빠지니까 할 수 없어 내놨지. 하지만  심하게 훼손됐어. 못 
먹는 떡에 침이나  뱉자는 식이었지. 지금의 저 탑은 1960년에야  아무 연고도 없는 이곳에 
복원된 거야.”
주입시키려는 듯이 그는  열띤 표정으로 설명했지만 난 어떤 실감도  느낄 수 없었다. 탑에 
얽힌 사연 따위는 관심 밖이었다. 그가 왜 이토록 겉도는 이야기만 하는지 답답했다.
“전 탑에 대한 이야기를 듣고자 여기 나온 게 아닙니다.”
“내가 장황하게 설명한  것은 저 탑이 겪은  수난의 아픔을 가슴 저리도록  느끼지 않고는 
이번 일의 중요성을 이해할 수 없기 때문이야.”
“수난의 아픔이라니요?”
“저  탑은  현재   국보  86호로  지정되어  있어.  우리   문화재가  약탈되어  일본으로 
밀반출되었고, 다시  반환되었다 하더라도  크게 훼손된게  수난이 아니고  무엇이겠어? 저 
탑을 볼 때마다  일제 때 우리가 겪은  아픔을 바로 저 탑이 상징하고  있다는 생각이 들곤 
해. 비록  나라는 되찾았지만 저  탑이 크게 훼손되었듯  우리 민족에게도 치유할  수 없는 
상처가 아직 남아 있는 것처럼.”
말을 마친  그가 회양목으로 조성된 화단을  끼고 근정전을 향해 걸어갔다.  그가 말하려는 
뜻이야 모르는 바 아니지만 방금 한 이야기와 이노우에의 내한과 무슨 관련이 있는지 알 수 
없었다. 아무리 생각해도 이노우에와 결부시킬 만한 것은 없었다.
“육이오 때는 이 건물이 국립박물관이었지.”
그가 학예술원  건물을 가리키며  묻지도 않은  설명을 했다.  탑 이야기를  할 때만  해도 
벌겋게 상기되었던 얼굴이 많이 가라앉아 있었다.
“그래, 이노우에는 당신을 왜 찾아왔다고 했소?”
“그  이야기를  듣자고   제가  나온  겁니다.  아까  전화로   알고  있다고  말씀하시지 
않았습니까?”
“하하하 물론 그렇지. 그가 뭐라고 했는지 그게 궁금한 거요.”
나는  어제 있었던  일을  그에게 상세히  설명했다. 이야기하는  동안  그는 묵묵히  듣고 
있었는데, 비망록에  이르자 깊은 관심을 보이며  그외에 딴 이야기는 없었는지  몇 번이나 
확인했다.
“백민 선생과 그의 할아버지에 대한 이야기는 없었소?”
“형제처럼 가까운 사이라 했습니다.”
“형제?”
반문한 그가  어이없어하는 표정을 짓더니 웃음을  터뜨렸다. 그 소리가 하도  커서 자신의 
감정을 과장하고  있다고 생각했다.  하지만 웃음  끝에 한  그의 이야기는  너무나 놀라운 
것이었다.
“자신의  목숨보다 더  애지중지하던  소장품을 탈취한  사람을  형제라 하다니  재미있는 
표현이군.  이노우에 다카노부(井上隆信)는  그 때문에  ㅈ 나라로  간 지  6개월도 넘기지 
못하고 그만 화병으로 죽고 말았는데 말이야. 비망록을 봤다면 당연히 그때 그 사건에 대한 
내용이 자세히 적혀  있을 것이고, 그렇다면 백민  선생이 한 일을 알고  있을 텐데 그렇게 
이야기하다니  상당히  교활한   사람이군.  하기는  당신에게  접근하려면   그  방법밖에 
없었겠지만.”
“제 아버님이 소장품을 탈취하다니요?”
“별장에 불을 지르기까지 했지.”
“제 아버님은  교육자셨습니다. 그런데  남의 물건을 빼앗고  방화까지 하다니  상상할 수 
없는 일입니다.”
“백민  선생에 대해  불경스러운 상상은  하지  마시오. 사람을  죽여도 경우에  따라서는 
의사로 추앙을  받기도 하는  법이니까. 행위  그것만을 가지고  판단의 기준을  삼을 수는 
업지. 빼앗겼던 물건을 다시 빼앗은 경우엔 더욱.”
“물론 그렇겠지요. 하지만 전 당시의 상황을 전혀 모르고 있습니다.”
난 그의 스무고개 놀이에 어느 정도 지쳐 있었다. 직설적인 설명을 듣고 싶었다.
만일 그의 말대로  40여 년 전의 일이 탈취와 방화로  얼룩진 것이라면, 그리고 이노우에가 
그 사실을 알고 날 찾아왔다면 그건 분명 감상적인 회고에 그칠 성격의 일이 아니었다.
근정전으로  들어선  우리는 동편  화랑을  따라  걷기  시작했다. 그가  자신의  이야기를 
주의깊게 들을 것을 환기시킨 후 물었다.
“오쿠라 컬렉션에 대해서 들어본 적이 있소?”
“없습니다.”
“아는 이야기겠지만  일제 때 우리는  많은 것을 수탈당했지. 문화재  역시 마찬가지였어. 
오히려 약탈의  표적이었지. 일본인  민간인에의해서 불법적으로 많은  양이 유출되었는데, 
오쿠라 컬렉션이란 남선전기  사장으로 있던 오쿠라 다케노즈케라는  작자가 소장하고 있던 
골동품을 해방이 되자 몰래 일본으로 빼돌린 것이야. 평판이 아주 나빴던 자였어. 이외에도 
당시 악명높은 수집가로는 대구에 이치다 지로, 그리고 군산에 또 한 사람이 있었지.”
“그가 바로 이노우에 사장의 할아버지군요.”
“이노우에  다카노부라는 자인데  군산 일대에  막대한 토지를  가지고 있던  대지주였어. 
지금도 그렇지만  골동품을 수집하는  일은 상당한 재력이  잇찌 않곤  불가능했지. 그리고 
당시에도 고분을 파헤치는  행위는 불법이었기 때문에 권력과도 결탁을  해야만 했어. 그는 
우리나라 농민들을 혹사시켜  벌어들인 돈으로 귀중한 문화재를  수집했으니까 이중 약탈한 
셈이었지.”
“그럼 아버님이 갈취했다는 게 그 골동품이었습니까?”
“그렇지.  이노우에 다카노부는  순수한 의미의  고미술품  애호가가 아니었어.  골동품을 
수집하다보면 고려청자면 고려청자,  불상이면 불상, 하는 식으로  한두 분야를 체계적으로 
수집하게 마련인데 그는 값어치가 나가는 것이면 어떤 것이든 사들이는 편집광에 불과했지. 
재미있는 것은 이노우에가  중일전쟁 후부터는 도자기나 금불상위주로  수집했다는 점이야. 
그 전에 수집했던 석등이나 부도, 탑 등 석조물은 교환하거나 팔아치우고.”
“무슨 이유에서 그랬을까요?”
“그거야 유사시에 일본으로 빼돌리기 위해서지. 부피가 작고 중량이 적게 나가는 것일수록 
운반하기 쉬우니까. 소장하고 있던 800여점 모두가 소품이었다고 하더군.”
“하지만 제  집에는 아버님이 쓰시던  연적과 벼루 외에는 골동이라곤  없습니다. 800점이 
넘는다면 마땅히 집안에 한두 점이라도 남아 있어야 하지 않을까요?”
“백민 선생이 되찾은 것은  800여 점 전부가 아니었어. 그 방화  사건이 있기 전에 이른바 
이노우에 33명품이란 것을 제외하곤 이미 일본으로 밀반출된 상태였으니까.”
“이노우에  33명품요?  그게  대체   무엇입니까?  청화백자니  금동불상이니  하는  말은 
들어봤습ㄴ만. 골동 용어 같지는 않은데요?”
“솔거의 그림이 구한말까지도 남이 있었다고 하면 믿겠소?”
걸음을 멈춘 그가  불쑥 엉뚱하기까지 한 질문을 꺼냈다. 그의  얼굴은 경천사지 10층 석탑 
이야기를 할 때처럼 다시 상기되었다.
“솔거라면 황룡사 벽화를 그린 신라 때의 화가 아닙니까?”
“진흥왕 때의 사람이지.”
“글쎄요. 천년이나 지났는데 온전히 전해져왔겠습니까?”
“정확히   말하면  1400여   년  전   사람이지.  아무튼   그의  작품인   [신라  진흥왕 
북수대렵도(新羅眞興王北狩大獵圖)]가  1910년까지 남아  있었다는 기록이  있어. 고종  때 
외무대신을    지냈고    서화    감식안이   높았던    운양    김윤식(雲養    金允植)의 
{운양집(雲養集)}에는 그  그림의 전래 과정이 소상히  적혀 있지. 고려 충렬왕  때 고서화 
수집가였던 유청신(柳淸臣)이란 사람이 갖고 있던  그 그림은 그 후 후손인 유희(柳熙)에게 
전해졌고,  다시  그의  사위인  안정원(安鍾和)에게 주었다는  거야.  운양은  그  그림을 
안종화에게서  얻어 보게  되었다고 해.  안종화는 조선조  말기의 학자로  을사보호조약이 
체결되자 민영환(閔泳煥)  등과 함께  그 조약의 파기를  주장했던 사람이었어.  운양은 그 
그림을 직접 보고는 가히 신의 작품이라고 평했었지. 한데 이 ㄱ이 그 후 여러 사람의 손을 
거쳐  이노우에의  수중에 들어갔다는  소문이  있어.  원래 골동업계에  떠도는  이야기야 
실제보다 과장되거나  아예 사실  무근인 경우가  많지. 워낙  고가품인 데다  다루는 물건 
자체가  떳떳치  못한 것이  많으니까.  자세한  내역이나  수집 경위는  모르지만  아무튼 
이노우에 33명품은 상당한 근거가 있는  이야기야. 이노우에 33명품이 뭐냐 하면, 소장하고 
있던  800여 점의  문화재  중에서 그가  특히 아끼는  33점을  골라 그렇게  명명(命名)한 
것이라는데,  우리나라 문화재  가운데에서도 보물급  이상의  일품들이라고 하더군,  특히 
유점사 53불 중 몇 점이 그 안에 포함됐다는 이야기도 있어.”
손주를 무릎 위에  앉혀놓고 옛날 이야기를 들려주듯, 황노인은  나지막한 음성으로 유점사 
53불에 얽힌 창건 연기(創建緣起) 설화를 이야기하기 시작했다.
옛날  부처님이  입적하자  부처님을  직접 뵙지  못한  사위성(舍衛城)의  삼억가(三憶家) 
사람들이 이를 애석하게  여기던 중 불상을 만들어  공양하기로 하고 각각 금을  내 불상을 
주성하였다. 그리고  그중에서도 가장 수승(殊勝)한  53점의 불상을 가려내어  배에 싣고는 
“유연 국토(有緣國土)에 왕생하소서”하고 축원한 후 바다에 띄워보냈다.
배가 처음 당도한 곳은 월지국(月氏國)이었다. 월지국의 왕은 깊이 공경하여 불상을 봉안할 
전당을 지었으나  그만 원인  모를 불이나  전소하고 말았다.  왕이 다시  지으려 하였지만 
부처님이 꿈에 나타나  “이곳에 머물지 아니할 것이다”라면서 만류하였다.  이에 왕은 그 
불상을 다시 배에 실어 바다에 띄워보냈다.
바다의 격랑 위를 떠돈 지 900여 년이 자난 후, 불상을 실은 배가 닿은 곳은 지금의 강원도 
고성군 앞바다의  작은 포구였다.  이때가 신라 2대  남해왕 원년이었으니,  불교가 중국에 
전래된 시기보다 무려 65년이나 앞선 것이다.
당시 고성의  현관이 이 소식을  듣고 바닷가로  나가니 불상은 없고  나뭇가지가 금강산을 
향해 뻗어 있었다. 그 쪽으로 발길을 돌려 향하니 어디선가 나타난 백구(白狗)가 앞장을 서 
사람들을  안내했다. 이윽고  큰 연못가에  도착했는데, 그곳에는  유수(楡樹)가 서  있다. 
이윽고 큰 못가에  열좌(列坐)하고 있었다. 이 소식을 들은 왕이  친히 답례하고 그 자리에 
절을 지었으니 이것이 바로 유점사였다.
“이 설화는  우리나라에 불교가  들어온 경로가,  중국을 통한  북방 전래가  아니라 남쪽 
지방을  통해 전해졌다는  남방 전래설을  뒷받침하는  한 예가  되지. 그렇지만  무엇보다 
중요한  것은  그  53불이  왕생할  곳으로 이  땅을  택했다는  점에서  신라인의  독특한 
북국토(佛國土) 신앙을  함축하고 있다는 거야.  한데, 이 유점사 53불을  일본놈들이 그냥 
놔두지  않았어. 1916년  유점사에 온  일단의  일본인들이 능인보전에  있던 가장  우수한 
금동불상 17개를 대낮에  강탈했어. 하지만 그들은 이를 제지하는  스님들에게 그만 자신의 
신분을  노출하는 실수를  했지. 그래서  유점사 측은  도난 신고를  경찰에 했고,  경찰은 
그들을  추적해 17점의  불상 중  9점만을 회수하여  다시 절에  돌려주었어. 범인들과  그 
일본인 순사가 결탁한 거지. 범인을 잡았는데도  17점 모두 회수되지 않았다는 것이 말이나 
돼? 한데  더 어처구니없는 것은 회수한  9점의 유존상 중에서 3점난이  전래의 불상이었고 
나머지는  가짜였다는 사실이야.  바꿔치기한  거지. 약탈해  갖고  있던 조악한  불상이나 
가치가  떨어지는 것으로  슬쩍 대체한  거야.  결국 14점이  도난당한 셈이지.  그 후  이 
불상들은  국내외로 유출ㄲㅚ었는데,  그 중의  하나가  지금 미국  보스턴 미술관에  있는 
금동약사여래입상이야. 그런데 이노우에가 나머지 13점의  불상 중 상당수를 갖고 있었다고 
해.  특히 금동여래입상과  금동관음보살입상은  일제 때에도  각각  보물 406호,  407호로 
지정될 만큼  신라 금동  불상의 전형적인 양식을  보여주는 일품이었어.  이노우에가 탐낼 
만했지.  그 불상들은  모두  40센치  미만의 작은  금동불상이었으니까.  그의 취향에  딱 
들어맞았을 거야.  결국 이노우에  33명품은 우리  귀중한 문화재이면서도,  더러운 인간의 
욕망이 빚은 가증스러운 범죄와 민족의 응어리가 함께 뭉쳐진 것이라 할 수 있지.”
우리는  동편  회랑 끝에  와  있었다.  길고도  긴  화랑처럼 그의  이야기가  아득하게만 
느껴졌다. 전혀 듣지  못했던 생소한 이야기여서 어리둥절했고  두렵기까지 했다. 민족이니 
약탈, 방화, 도굴 같은 그런 단어들은 나에겐 낯선, 일상 밖의 일들이었다.
동편 화랑과  잇대어 있는 남쪽 화랑으로  들어섰을 때 갑자기 주위가  소란해졌다. 건춘문 
입구에서 보았던  일본인 단체  관광객들이 내정으로 들어선  것이다. 근정전  정면 돌계단 
주위로 몰려든 그들은 사진 촬영을 하기 시작했다.
“저들 중에 일제 때 우리나라에 와 있던 사람도 있을 지 모르지.”
한동안 그들을 무심히 지켜보던 황노인이 고개를  돌리며 말했다. 일제 때 우리나라에 와서 
마구 활개를 치며 우리를 괴롭혔을지도 모를 사람들이, 숙연해야 할 이 왕궁에 와서 소란을 
피우는  게  아무래도 못마땅하다는  뜻이  담겨  있었다.  그의 말처럼  관광객  대부분이 
노년기에 접어든 사람들이었다.
황노인의  말을  연상하며  나이든  관광객들을  보자  일본의  지배가,  아득한  먼  옛날 
이야기로만  여겼던 일본  제국주의의 우리나라  강점이,  결코 오래  전의 일이  아니라는 
생각이 퍼뜩 들었다. 무덤  속에 묻힌 과거의 일이 아니라, 살아  숨쉬는 사람들의 삶과 그 
이야기라는 사실이 새삼스레 다가왔다.
일본인 관광객 몇몇은 품계석 위에 엉덩이를 붙이고  안거나 기대어 서서 기념 사진을 찍고 
있었다. 그  모습을 보고  황노인이 혀를  찼다. 나  역시 같은  느낌이었다. 받아들이기에 
따라서 극단적인  연상을 하며 심한  모멸감을 느낄 수  있는 행위였따. 특히  그들이 바로 
일본인라는 사실 때문에.
40여  년이  지난 지그에도  그때의  울분을  버리지  못하고  있는 황노인을  보자,  문든 
전자밥통을 선물받고 기뻐했던  아내의 얼굴이 떠올랐다. 그리고 대조적인  두 사람이 바로 
일본에 대한 우리의 이중적인 모습이라는 생각이 들었다.
한일간의  축구 시합이나  권투 경기를  볼 때  우리는 황노인이었고  카메라를 고를  때는 
아내였다. 일본인  관광객이 한국 여자를 끼고  거리를 활보할 때 우리는  황노인의 따가운 
시선을 보냈고 소유하지 않고는 못 견딜 만큼 깔끔한 전자 제품을 봤을 때는 아내의 벌어진 
입이 되곤 했다.
이같이 서로 상반된 모습은 어디에서 연유하는 걸까? 단순히 냄비처럼 쉽게 끓고 또 급격히 
식는다는 그 민족성 때문일까?  아니면 해방 이후 이 땅 위에 있었던  6.25 전쟁 등 역사의 
소용돌이 속에서 미처 지난 일을 되새기며 곱씹어볼 기회를 미처 갖지 못했기 때문일까?
기념  촬영을 끝낸  관광객들이 썰물처럼  빠져나가자 내정은  다시 초가을  오후의 한적한 
분위기에 싸였다.
만일 황노인의 말이 사실이라면 이노우에가 날  찾아온 이유는 무엇일까? 비망록에 40여 년 
전 일이  황노인 말 그대로  기록되어 있고 그 사실을  알고 있다면 내게서  무엇을 얻고자 
찾아온 것일까?
앙갚음을 위해서?
그늘 속에 있는데도 몇 줄기 땀이 등줄기를 타고 흘러내렸다. 그외에는 별다른 이유가 있을 
것 같지 않았다.
화강암 판석이 깔린 내정으로 내려가는 황노인에게 다가가 다급하게 물었다.
“이노우에가 내한한 이유가 무엇일까요?”
“그거야 물론 그 33명품을 찾기 위해서지.”
그는 선언하듯 확고한 음성으로 단정지었다.
“그럴 리가 있습니까?”
“그렇지 않고서야 당신을 찾아올 이유가 없지.”
“하지만 아까도 말씀드렸습니다만  전 어려서 골동품은커녕 사금파리도  집안에서 본 적이 
없습니다.”
“아무튼 비망록을 봤다니 이노우에 나름대로 어떤 확신이 있을 거야. 그러니까 당신에게서 
어떤 단서를 찾아낼 수 있다는 자신이 서있을 것이고. 그래서 왔겠지.”
“정신병자가  아닌 다음에야  비망록에 적힌  몇 자를  믿고 우리나라를  찾아올 수  있는 
일입니까? 그것도 40년이 지난 일 아닙니까?”
“그런 신병자가 몇 년 전에도 있었어. 모리토라는  사람인데, 재일 동포를 시켜 해방 전에 
살던 대구 시내  한복판인 북성로 2가 집마당에 묻어두었던 문화재를  몰래 캐내려 한 적이 
있었지. 그때 모리토라는 작자의 나이가 몇인 줄 알아? 86세였어.”
“만일 그렇다 하더라도 지금 찾아낼 가능성은 희박한 게 사실 아닙니까?”
“나 역시 그것을  반드시 찾아낸다고는 생각지 않아. 하지만  이노우에가 당신을 찾아왔기 
때문에 그  가능성이 더욱  커진 셈이지.  그리고 그때  있었던 일들이  뜬소문은 아니라는 
사실도 확인하게 됐고. 일본의 패망이 다가오자 이노우에는 먼저 군산 지역에 있던 재산과, 
33명품을 제외한 수백 점의 문화재를 미리  일본으로 빼돌렸어. 그는 33명품을 유성에 있는 
그의 별장에 보관했는데, 그에게 물건을 대주던  골동 상인들의 말에 의하면 온천물에 몸을 
담그고 그 33명품을  감상하는 묘한 버릇을 가지고 있었다는 거야.  그 사건이 일어나던 날 
그는  서울에 있는  재산을 처분하기  위해  상경주이었다는군. 아무튼  처음엔 그  화재를 
우발적인 사고로 생각했다고  해. 고의적인 방화라 하더라도 고리채를  얻어 썼다가 농토를 
억울하게 빼앗긴 농민들이  저지른 것으로, 33명품과는 무관한  화재 사건으로 생각했었지. 
한데 이상한 일은 완전히 타버린 그 별장의  잿더미 속에서 골동품의 흔적을 전혀 발견하지 
못했다는 거야. 해서 한때는 이노우에의  간교한 속임수라는 이야기도 있었지. 군산에 있던 
막대한 양의 문화재를 일본으로 밀반출시킨 후 여론이 나빠지자 미리 빼돌린 뒤 위장하려는 
조작극이 아니냐  하는 의혹도  있었어. 그가 현장에  없어서 더욱  그런 의심을  산 거지. 
하지만 이노우에는 그의 끄나풀이었던 골동 상인이나 호리꿈, 가이다시를 동원해 그 물건을 
추적했다는 거야. 그리고 어떤 단서를  찾아냈는지 세 사람의 행방을 수소문하기 시작했어. 
그 사람들은 그 사건이 있은 직후부터 해방이 될 때까지 자취를 감추었었지.”
“그럼, 그 세 사람 중의 한분이?”
“백민 선생이었지.”
“그렇다면 아버님이 그 일과 무관할 수도 있는 거군요?”
“백민 선　이 그 일과 관련이 없었으면 하고 은근히 바라는 말투군.”
“아닙니다. 그건.”
“그때 수소문을 맡았던 사람의 이야기는 그 세 사람이 공모했다는 거야. 백민 선생과 같은 
학교 교사였던 장모,  그리고 그의 친구인 서모라는 유성 중학교  교사, 이 세 사람이었어. 
하지만 이노우에는  그 일에서  손을 떼지 않을  수 없었어. 추적을  시작한 지  보름 만에 
일본이  패망했기 때문이지.  도망치면서도 막대한  양의 금을  가지고 갔다고  해. 하지만 
이노우에는 일본에 건너가서도  거래하던 골동상인들을 통해 33명품을  집요하게 추적했어. 
그래서 한때는 그 물건을 되찾았다는 소문이 떠돈 적이 있었더. 어쨌든 그의 손자가 당신을 
찾아온 이상 한 가지는 분명해졌지.”
“결국 그 당시에 그가 되찾지 못했다는 거군요?”
“그렇지. 따라서 국내에 있을 가능성이 크지.”
 

</tdmsfiletext>
