<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1180.txt </filename>
<title> (예술인류학서설)한국문화 심정문화 </title>
<author> 박정진  </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 미래문화사 </publisher>
<kdc> 389 </kdc>
<tdmsfiletext>
한국문화의 예술적 이해

1. 예술인류학의 방법론 모색
흔히 미학은 철학의 일부로 간주되지만 여전히 매우 관념적인, 형이상학적인 철학적 전통 앞에 부차적인 것으로 밀려난다. 이것은 서구의 관념적 철학 전통이 갖는, 그들이 말하는 이성적(理性的)특성 때문이기도 하지만 다분히 근대 세계질서를 그들의 원리대로 움직여가는 서구의 정치적 이데올로기 - 예컨대 문화적 제국주의 - 의 산물이다.

예술인류학의 의의

차라리 철학 속에 미학이 포함될 것이 아니라 미학 속에 철학이 포함되어야 한다. 왜냐하면 철학적 사유도 철학자를 둘러싸고 있는 자연적 문화적 환경과 인간의 대응(對應)에서 출발하고 있다는 점에서 그 순수한 출발점은 일종의 창조적 비유(analogy)이기 때문이다. 요컨대 주체와 객체(인간과 자연) 중 어느 것에 비중을 더 두느냐는 별도의 문제이지만 - 이것은 인류사의 수많은 철학적 미학적 문화 항목의 저장고를 만들었다 - 양자의 설정 자체가 실은 매우 미학적인 출발의 한 예이다. 예술의 모방성이나 유희설도 이와 무관하지는 않지만 특히 일반적으로 원시종교 형태로 통했던 토테미즘(totemism)도 이와 맥락이 닿는다는 사실은 주목할 가치가 있다.
사실 따지고 보면 테테미즘도 사물(자연)을 인식하고 표현하기 위한 인간의 원시적 인지수단의 하나이기도 했으며, 특히 인지 . 사회 인류학자들의 견해에 다르면 자연을 상징화(symbolize)하여 집단을 표현한 것이다.
실제로 토템의 대상이 된 동물들이 그것을 상징으로 사용하고 숭배하는 인간집단이 주변에 생존했을 수도 있고, 또 그렇지 않을 수도 있지만 토템 동물과 인간집단의 대응관계에서 토테미즘이 발생했다는 점에서 토테미즘도 원시종교 형태라기보다는 일종의 ‘자연의 사회화’라는 지각의 긴장과정(평형상태)을 거친 인간의 보편적 인식 방법 중 하나이다.
이런 점에서 토테미즘은 인간의 단순한 대뇌작용의 산물만도 아니고 처음부터 자연 속의 피조물을 그대로 표현한 것도 아닌, 일종의 가공과정을 거친 창조행위의 산물이다. 무릇 주체와 대상 사이에서 창조된 것은 예술로 간주할 수 있다.
철학도 단순한 대뇌작용(관념)이나 피조된 것(사물)이 아닌 이상 인간 특유의 창조적 예술이다. 따라서 철학은 차라리 미학에 포함되어야 한다. 지금까지 미학이 철학의 일부로 간주된 것은 너무 사변적인 것에 대한 편중의 결과이다.
예컨대 말(개념)로써 규정되지 않는 것은 존재하지 않는 것으로 본 서구문명의 오류 때문이다. 그들에겐 존재(being)하는 것은 말로 표현되어야 했고 말로 표현된 것은 존재(being)하는 것으로 간주되었다.
이러한 서구문명의 말(理性)중심주의(logo-centrism)는 인간의 신체나 자연의 물질적 속성이 갖는 상징성, 다시 말하면 우리가 만지고 보고 느끼는 재료들이 연출하는 상징적 효과를 경시 . 도외시하는 결과를 초래했다.(이것은 서구문명의 예술적 업적을 부정하는 것과는 다르다. 오히려 그들의 예술적 업적이나 예술사의 특성과 관련이 있다.)
서구의 미학은 철학에 환원되고 철학은 정치적 이데올로기에 환원된, 그리고 그들의 정치적 이데올로기는 기독교의 절대적 신관에서 종말을 고한다. 이것이 그들의 문명적 순환이다. 그들에게 이러한 순환이 지금도 되풀이 된다.
서구의 역사가 각 시대마다 어떤 특성으로 유형화되고 단계적 발전론을 띠는 것은 이 때문이다. 이것은 일종의 기호학적 역사이다. 그래서 서구의 역사 속엔 각 시대마다 고정된(정확한)의미가 있다. 상징은 모든 언어적 요소들이 한곳에 수렴된 반면 기호는 언어적 요소들이 파편화되는 경향이 있다.
따라서 기호학은 인간의 진정한 의미의 세계를 ‘가두는 상징학(symbology)’이거나 ‘가두어진(고정된)상징을 보는 상징학’이다. 기호학이 서양 역사에선 필연적 의미가 있을지 몰라도 동양(동아시아), 특히 한국에선 그 의미가 대폭 축소되어지거나 요컨대 ‘열려진 상징학’으로 변형되지 않으면 안 된다. 왜냐하면 한국문화는 특유의 상징(감정)중심주의(symbol-centrism)의 상징문화이고, 그 상징은 시공간에 따라 변화무쌍하게 생성되기 때문이다.
적어도 한국에선 다차원의 의미가 매우 상황적이고, 연극적으로 생성된다. 여기에 본고의 한국문화에 대한 예술적 이해가 당위성을 갖게 된다. 예술의 상징 . 메타포가 인식의 수단이 되고, 사물을 파악하는 방법론이 된다는 뜻이다.
문화에 대한 예술적 이해를 위해서는 우선 문화에 대한 제개념 규정을 살펴볼 필요가 있다. 그 다으에 문화를 상징체계로 보는 종류와 연구 영역, 그리고 예술인류학의 성격을 알아보는 것이 순서일 것이다.
미학의 중요성과 문화에 대한 예술적 이해에 선구적 역할을 한 서구의 학자들은 아도르노, 호르크하이머, 루카치 등 독일의 프랑크푸르트학파에 속하는 학자와 프랑스의 M. 메를리 퐁티나 폴 리꾀르, 롤랑 바르트 등을 꼽을 수 있을 것이다.
이 중 프랑크푸르트학파의 아도르노는 아리스토텔레스적인 형식논리적 사고보다는 예술 . 미적 지각이 오히려 포괄적인 합리성이요, 진정한 의미에서의 균형잡힌 합리성이라고 주장, 가장 주목된다. 물론 예술적 . 미적 합리성이 하나의 문법이나 관례, 고정된 의미체계를 강요하지 않는 것은 아니지만 그것은 적어도 상징적 균형잡기를 위한 대립적 세계를 기본적으로 인정하고 있다는 점에서 도구적 합리성과는 다르다.
루카치도 ‘예술품은 현실과 자연의 미적인 물질세계, 그리고 사회이 구체적 구조를 반영한다. 그것은 주어진 역사적 시기에서 인간, 자연, 그리고 사회의 총체적인 관계를 표현하기 때문에 인간 중심적이다.’고 주장, 예술품이 사회 . 문화에 총체성을 반영한다고 한 점에서 눈여겨 볼 만하다.
프랑스 학자 중 롤랑 바르트는 후기구조주의(post-structuralism)의 기수라는 점에서 가장 눈에 띈다.
롤랑 바르트는 그의 텍스트론에서 ‘텍스트를 해석한다는 것은 그것에 하나의 의미를 주는 것이 아니라, 반대로 어떠한 다원성으로 그것이 구성되어 있는지를 감정(appreciate)하는 일이다.’고 했다. 또 그는 ‘텍스트가 진리나 개연성이나 심지어 가능성의 다원성이 아닌, 다원성 바로 그것의 존재를 주장하는 것의 문제이다’고 덧붙였다.
롤랑 바르트는 결국 작자적 텍스트론에서 ‘생산물’이나 ‘구조’의 개념들을 ‘과정’및 ‘분할’의 개념으로 대체한다.
독일 학자들이 대체로 예술과 사회(문화)와의 관계에서 사회를 예술(미학)적으로 보거나 예술(작품)속에서 사회(문화)의 총체성을 보는 경향이라면, 프랑스 학자들은 작품 자체(텍스트)의 구조 혹은 탈구조에 관심이 많아 의미 또는 다층의 의미 파악에 주력하는 편이다.
전자는 확실히 사회에 비중을 많이 두고 있고, 후자는 작품에 비중을 많이 두고 있는 것이다.
양자를 통합하는 길은 없을까? 한 사회는 그 나름의 의미체계를 갖고 있다. 또 한 사회의 의미체계는 변한다. 의미체계가 변할 수 있다는 것은 의미체계의 많은 가능성을 전제하는 것이다.
사회와 작품의 의미체계는 서로 가역반응을 하는 관계에 있다. 사회가 없으면 작품은 표현 대상이 되는 실체를 잃는다. 반대로 작품의 의미체계가 없으면 사회는 표현될 틀을 잃게 된다.
이 밖에도 위르겐 하버마스의 소통적 합리성이나 기호학자들의 노력은 의미체계를 고정화(이를 텍스트화 . 부호화라고 할 수 있다.)하려는 일환으로 볼 수 있을 것이다. 미적 . 예술적 관심은 인간의 사회생활(특히 정치적인 분야)에 예술을 확산시키는 노력으로 나타난다. 사회적 실천이나 사회적 소통을 예술적 . 미적으로 논하는 것은 필자의 예술인류학과 기본적 인식을 같이하고 있다.
결국 예술적 언어인 상징은 인식수단에서 사회적 소통, 나아가서 인간을 하나로(communitas) 만드는 가치를 지닌다. 상징은 언어보다는 매우 적응의 탄력성이 높다. ‘상징적 총체성’은 언어와 사회사물간의 벽을 허물고 생명력을 불어넣는다. 이것은 일종의 아니미즘(animism)이다.
상징은 언어(개념)보다 덜 정교한 인식수단인 것처럼 일방적으로 매도되어 있다. 이같은 상징이 서구의 자연과학주의에 의해 평가절하당할 경우 우리 나라와 같이 상징이 풍부한 문화는 미신(迷信)이나 불합리 투성이의 덜 발전된(underdeveloped)문화(사회)로 치부되기 쉽다.
그러나 상징이야말로 또다른 과학체계임을 알 필요가 있다. 예컨대 물(水)을 ‘H2O’로 하지 않더라도 인간은 충분히 자연으로부터 버림받지 않으면서 적응하여 살 수 있었다. 물(水)이란 일(日) 월(月) 화(火) 목(木) 금(今) 토(土)와 함께 음양오행(陰陽五行)체계(음양과학 체계)의 하나였다. 이 음양오행은 원소주기율표의 원소들보다 덜 세분화된 상징이었지만 사물을 이해하고 이용하는 하나의 틀(과학)로써 훌륭히 기능을 수행했다.
원소는 오늘날 더욱더 미세한 미립자로 쪼개지고 있지만 이들의 구조도 음양(+, -)을 벗어나지 못한다는 점에서 ‘음양’은 가장 미시적 인식단위이며 음양이 확대된 오행은 가장 거시적 인식단위로써, 따라서 음양오행은 동시에 ‘미시-거시적’인식방법론임을 알 수 있다.
한국문화(사회)는 이러한 음양상징법으로 이해하여야 한다. 음양상징법은 매우 역동적(易動的)인 것으로 예술적(창조적)이해, 드라마적 이해, 연행적(performative)이해의 틀이라 할 수 있다.
본고는 이상의 이론적 배경을 근거로 문화에 대한 예술적 이해를 다음의 두 가지 차원에서 논하고자 한다.
첫째, 예술을 대상으로 한 인류학(Anthropology of Art)과 민족예술학(Ethno-Aesthetics), 둘째, 예술적 접근의 인류학(Artisic Anthropology)이 그것이다.
첫째, 예술을 대상으로 한 인류학은 기존의 예술학(각 예술 장르를 연구 대상으로 하는 학문활동을 지칭)이 장르별로, 그것도 대체로 서구적 개념들을 근거로 보편성(일반성)을 추구하는데 반해 항상 인간의 보편적(원시적) 심성과의 관련 소에서 탈장르-탈서구적 보편성을 추구하는 학문활동을 말한다.
따라서 기존의 예술학은 장르적 폐쇄성과 서구적 기준으로 편향성을 띠는 반면 예술인류학은 이를 극복하고 예술을 사회(인간집단)와의 관련 속에서 (그렇다고 예술사회학과 같은 것은 아니다.), 그리고 예술을 인간생활(human life)과의 일체감 속에서 다루는 것이 특징이다.
한편 민족예술학은 예술 장르보다는 민족 단위로 인간의 기본 심성이 어떻게 특수한 문화 유형(양식)을 통해 표출되느냐를 연구한다. 또 서구적 보편성을 일방적으로 적용하는 것이 아니라 각 문화의 특수성을 토대로 보편성을 새로 구축하는 예술학이다. 이것음 민족적 폐쇄성(비교문화적이라고 표현하는 것이 더 적합하다.)을 갖고 있지만 문화상대주의적 열린 시각을 갖고 있다.
둘째, 예술적 접근의 인류학은 예술 장르나 민족 단위 등 어떠한 폐쇄성도 갖지 않는 상태에서 인간의 언어, 몸짓 등 행위 전반에서 열려진 의미를 찾는 작업을 하는 인류학을 말한다.
특히 예술적 접근의 인류학은 인간의 행위 속에 숨어 있는 의미(숨겨진 차원)를 찾아내고 어떻게 그 의미가 상호교환되어 사회적 커뮤니케이션이 이루어지는가에 대해 연구한다. 다시 말하면 인간의 행위도 마치 예술의 상징처럼 메타포의 연속(조합)으로 보는 입장이 매우 역동적이며 인간의 사회적 행위 속에서도 역설적인 의미(이중적 가치)를 찾는다.
또 사회의 구조(조직)속에서도 균형론적 입장의 기능이나 의미를 찾는 것보다는 균형론과 갈등론적 입장을 조화하는 연행적(performative)중용적 입장에 선다. 이것을 철학적으로 말한다면 존재(being)적 사고와 생성(becoming)적 사고를 동시에 포괄하는 ‘존재-생성적’입장이라고 할 수 있을 것이다.
또 예술적 접근의 인류학은 다원다층의 의미를 찾는 한편 그러한 다원다층의 의미들이 하나로 환원하는 신화적 원형을 탐색하는 작업을 벌인다. 그러한 점에서 원효(元曉)의 ‘화쟁(和諍사상’, 그리고 ‘一卽一體, 一體卽一’의 화엄사상, ‘空卽是色, 色卽是空’의 반야사상 등과 맥을 같이 한다.
예술적 접근의 인류학이 사실 본고에서 주목적으로 하는 부분이다.
인간의 문화는 그것의 내용이 어떠한 것이든 - 예컨대 개념이든, 물질(문화)이든, 사회구조든, 상징(의례)이든 - 결국 의미세계로 파악될 수밖에 없다.그것이 역설적 의미(이중적 가치)일 때는 더욱 값진 것이고 역동적인 것이 된다. 이러한 상징(의미)이 가장 잘 확인되는 영역이 인간의 정치행위이다.
상징으로 사물을 이해한다는 것은 역설을 하나로 포용하는 것이면서 역설을 드러내는 것이고, 끝내 그것을 당연한 것으로 받아들이게 한다. 모든 것을 하나가 되게 한다. 이것을 역으로 말하면 하나 속에서 모든 것을 보도록 하는 것이다. 특정 시 . 공간에서 또 2분법에 끊임없이 새로운 의미, 다원다층의 의미를 찾는 작업이 예술인류학의 목표이다. 이것이 ‘상징적 총체성’이다.
예술인류학은 정치학에서 신화학(신학)으로 영역을 확대하면 초자연적 현상 즉 세계를 움직이는 ‘비절대적 권능’(氣運)을 설명하면서 더욱 신비적 환상적인 분위기까지 보여준다.
미학이 사회학의 영역에 들어가면 정치학이 되고, 정치학이 종교학의 영역에 들어가면 신화학(신학)이 된다. 다시 말하면 신화적 원형의 발견이야말로 예술인류학의 종착역이다.
다시 말하면 문화-관념, 물질문화, 사회구조, 상징(의례)등-의 모든 영역에서 ‘신화적 원형을 발견하는 인류학적 도정’이 예술인류학의 목적이다.

문화의 예술적 이해
예술인류학으로 본 문화의 개념

인류학은 문화를 총체적인 것(wholism)으로 본다. 이것음 누화요소가 유기적인 관련성(organic relation)을 갖는 것을 의미하는데 이러한 맥락에서 문화를 문화복합(culture complex)또는 문화체계(culture system)로 말하기도 한다.
문화에 대한 개념정의 중 인류학의 초창기에 많이 인용되고 준거가 된 것은 타일러(E.B. Tylor)의 정의이다.
‘문화 또는 문명이란 지식, 신앙, 예술, 도덕, 법률, 관습, 기타 사회 구성원으로서의 인가에 의해 획득된 모든 능력이나 습성의 복합적 전체(complex whole)이다.’
타일러의 정의는 문화의 내용들을 열거한 감이 있지만 가능한 한 문화 전반을 포함하려는 노력을 보이고 있다. 이같은 정의는 좀더 단순화할 필요성을 그 후에 느끼게 했다.
‘문화란 이런저런 사람들의 생활방식(the mode of life)’이라는 위슬러(C. Wissler)의 정의, ‘문화란 어떤 사회의 전체 생활양식(the total way of life)’이라는 린턴(R. Linton)의 정의가 그 같은 단순화의 대표적 예이다.
또 클라크혼(C. Kluckhohn)의 ‘생활의 설계(design for living)’, 구드노프(W.H. Goodenough)의 ‘생활의 유형(pattern of life)’도 같은 것이라 볼 수 있다.
이들 정의의 공통점은 문화적 내용들이 어떤 형태, 형식, 양식(방식)을 갖는가에 초점을 두고 있다는 점이다. 이러한 형식은 가시적인 것이기도 하고, 비가시적인 것일 수도 있다.
예컨대 물질문화를 통해 볼 수 있는 문화의 형식 - 예술적 작품 또는 민예품 - 이 있을 수도 있고 인지구조 . 사회구조라든가 비물질적인 것도 있다.
어떻든 형식이라는 공통적 기반을 토대로 창출된 개념이다. 여기서 형식에 대해 생각해 볼 필요가 있다. 왜냐하면 형식이란 정신과 물질세계가 만나는 점에서 발생하고 그렇기 때문에 그것은 시대에 따라 변할 수도 있다는 점을 전제하고 있기 때문이다.
형식은 마치 물질처럼 굳어질 수도 있지만 새로운 형식이 형성될 때는 매우 창조적인 긴장을 요한다.
이것은 각 문화(민족문화)가 특수성을 갖지만 그 특수성은 각 시대마다 변화(변형)를 초래하게 되고 그러한 변화는 주로 창조적 개인에 의해 수행된다. 이때의 창조적 개인은 물로 집단적 무의식과 무관한 것은 아니다.
예술은 창조적 과정이야 어떻든 결국 형식의 창조로 귀결되는데 문화의 개념에 대한 ‘형식으로의 규정’은 문화와 예술과의 접목을 가능케 한다.
따라서 ‘형식의 창조’라는 관점에서 볼 때는 예술가의 창조작업뿐 아니라 인간과 자연과의 관계 형식 - 예컨대 풍수지리학 - 이나 인간과 인간간의 관계 형식 - 예컨대 예학(禮學) -, 그리고 관념과 사물의 관계 형식인 철학 등도 인간의 예술적 창조 작업의 산물임을 알 수 있다.
이러한 점에서 문화는 관념(체계) 혹은 상징물(symbolate) 또는 행동(유형, 양식)으로 모습은 다르지만 모두가 예술(품)이다.
문화의 개념을 어떻게 규정하느냐에 따라 연구영역이 달라지고 이에 대한 연구(접근)방법도 달라진다. 다시 말하면 ‘형식으로의 개념규정’이 문화를 예술적으로 이해하게 하는 길을 일차적으로 열어놓은 셈이다.
한 걸음 더 나아가 형식은 다름아닌 ‘구조’임을 감안하면 더욱더 예술적 이해의 지평은 활짝 열리게 된다.
문화에 대한 예술적 이해에 결정적인 계기를 마련해 준 문화 개념 규정은 기어츠(C. Geertz)의 ‘상징체계’로서의 정의이다.
기어츠는 상징체계를 파악하는 매개로 상징형태(symbol form)를 들었다. 상징형태란 ‘공유된 의미를 전달하는 매체가 되는 모든 것’을 말한다. 예컨대 아프리카 원주민의 통과의례, 최신의 과학이론, 혁명이념, 19세기의 영국 소설작품 등이 포함된다고 기어츠는 말한다.
상징형태의 폭이 매우 광범위함을 알 수 있다. 다시 말하면 인간을 둘러싸고 있는 모든 물질적, 비물질적인 것을 망라하는 느낌이다. 왜냐하면 이 지구상(우주상)의 모든 것은 의미를 전달할 가능성이 있고 의미가 붙어다닐 수 있기 때문이다.
형식이란 그것이 사회적인 경우 - 제도나 관습 - 기능이 우선되기 마련이고 기능은 사회적인 맥락을 떠날 수 없기 때문에 의미를 가진다. 형식이 사회적인 것이 아닌 예술작품인 경우는 물론 의미를 내포하고 있다. 즉 개인적 . 사회적인 맥락에서 -. 예술작품은 상징, 그 자체이고 그것의 사회적 기능은 부차적인 것이기 때문이다.
말하자면 기어츠에 이르러 결국 문화는 그 핵심의 ‘의미(meaning)’임을 드러내게 된 셈이다.
의미가 형식(구조)이 되고 그 형식은 예술작품으로, 사회적인 행위로 나타나게 된다. 형식(구조)이란 다름아닌 ‘의미의 조합의 방식’을 말한다.
인간의 행위를 상징적 교섭론(symbolic interaction)의 입장에서 본 부루머(H. Blumer)는 이 분야의 개척자이다.
문화를 상징(symbol)으로 보고 그 상징을 구체적으로 확인할 수 있는것을 상징물(symbolate)이라고 한 최초의 인류학자는 레슬리 화이트(Leslie White)이다. 그러나 그는 이 주장을 발전시키지 못하고 실질적인 연구활동은 신진화주의자(neo-evolutionist)로 마침으로써 상징의 진정한 면모를 해명하지 못했다. 화이트의 상징물이란 인간이 의미를 부여한 일체의 것을 말한다.
기어츠의 경우는 상징이 경험적이긴 하지만 다소 관념적인 성격을 보이는 반면 화이트는 관념과 함께 ‘의미가 붙은 물질’을 상징으로 보고 있다. 결국 화이트에겐 세계는 상징물(symbolate)로 가득 채워져 있는 셈이다.
이상의 논의에서 문화의 개념을 ‘의미체계’로 규정하는 것이 관념만을 나타내는 것이 아니고 예술품을 비롯한 물질문화, 인간행위 전반에 걸치는 것임을 알 수 있다. 즉 한국문화를 예술적으로 이해한다는 말은 위의 세 가지를 다 포함하는 것이다.

예술을 대상으로 한 인류학

예술을 대상으로 한 인류학(다음부터 예술인류학이라 부른다.)은 우선 대상이 이미 예술적인 것으로 직접 감지할 수 있는 것을 대상으로 한 인류하을 말한다. 예컨대 미적인 관점이 표현된 고고미술품이라든가 민속공예품, 또는 무형문화재(민속공연예술 . 민속축제), 전통 건축 등 물질문화, 그리고 현재의 각종 예술 장르의 작품활동을 여기에 포함시킬 수 있다.
예술인류학이 기존의 예술 장르에서 논하는 예술비평과 예술철학, 예술학과 다른 점은 종국에 가서는 인간의 기본 심성과 예술작품을 관련시키는 일이다. 물론 기존의 예술비평활동 등이 궁극적으로 인간 심성의 보편성, 또는 보편적 심성과의 관계를 따지지 않았다는 것은 아니다.
문제는 기존의 예술학(예술을 대상으로 하는 각종 학문적 활동)이 서구의 학문적 전통에 크게 의존한다든가 역사적인 변천에 관심을 보이는 반면 예술인류학적 작업들은 그러한 서구 중심적 역사 발전론보다는 예술품 자체의 구조라든가 모든 예술품 속에 공통적으로 해당되는 보다 근원적인 인간 심성에 초점을 맞춘다는 점이다.
기존의 예술학과 예술인류학적 작업들은 서로 공통분모를 가질 수 있고 때로는 같은 주제에 같은 관심과 연구 결과를 내놓을 수도 있다. 그러나 오늘의 예술작품 속에 원시심성(인간의 기본적 심성)이 표현되어 있다거나 인간의 심성이 변하지 않았다거나 변하지 않는 부분이 있다는 등의 인류학적 주장은 기존의 예술 장르의 연구가 흔히 논하지 않은 부분이다. 다시 말하면 예술인류학은 예술 작품을 통해 인간 심성의 원형을 찾는 작업이다.
요컨대 기존의 예술학이 특정 장르, 특정 시대에서 일반화를 시도한다면, 예술인류학은 상대적으로 탈장르, 탈시대적 맥락에서 일반화를 시도한다는 점이 다르다. 그리고 예술인류학은 궁극적으로 예술작품 그 자체에 관심이 있는 것이 아니라 작품 뒤에 숨어 있는 인간이나 인간생활에 관심이 있다는 점이 다르다. 이러한 특성은 인류학이 문화 전반(또는 문화 총체)의 양식이나 형식, 유형에 관심을 갖는 것에 기인한다. 특히 공시적(共時的)인 입장에서 -.
흔히 예술인류학은 선사시대 또는 고대의 동굴벽화나 고미술품을 다루는 것처럼 느끼는 것은 상대적으로 오늘의 예술학이 역사시대나 근 . 현대에 관심이 많은 것에 비교된 때문이다.
그러나 실지로 인류학이 추구하는 인간의 기본 심성이나 미의식에 대한 연구가 효과적으로 수행되는 곳은 바로 선사나 고대의 예술에서다. 왜냐하면 원시예술은 장르 분화가 되지 않고 표현 자체가 총체적(종합적)으로 나타나기 때문이다.
예술인류학은 기본적으로 장르나 시대에 구애받지 않은 것이다. 그리고 예술인류학이 인류학인 이상 문화의 총체성(complex)연구나 체계성(system) 연구에 끊임없이 돌아오지 않으면 안 된다. 개개의 예술품이나 예술활동에서 -. 이러한 인류학의 학문적 특성으로 인해 구체적인 인류학적 작업은 대체로 민족예술학적으로 성취된다. 즉 예술의 장르나 역사적 변천이나 유형의 탐구라기보다는 민족(ethnos)을 단위로 한 문화의 예술적 특수성과 보편성을 동시에 탐구하는 것을 말한다.
다시 말하면 기존의 예술학은 예술작품 그 자체에서 보편성이나 보편적 원리를 찾고 그것을 서구역사의 전통에서 맥락을 찾거나 예술가 개인의 생애와 연결시키는 반면 민족예술학은 일단 집단적 심성(의식 또는 무의식)과의 관련성을 추구함으로써 집단적 특수성을 통해 보편적인 것을 추구한다.

예술적 접근의 인류학

지금까지 직접적으로 예술적 작품을 대상으로 한 인류학과 예술작품이 민족 단위로 어떻게 특수성과 보편성을 나타내는가를 추구하는 인류학에 대해 논의를 해왔다. 이 장은 직접적으로 예술이라고 보기 힘든-필자의 견해에 반대하는 사람도 있겠지만-인간생활 그 자체를 예술적 과정으로 이해하는 인류학에 대한 논의이다.
철하이 개념의 예술로써 미학에 환원되고, 미학은 예술품뿐만 아니라 이제 인간활동 . 생활에 확대된 셈이다. 인간생활에서 어느 분야에 예술성이 가장 잘 나타날까? 모르긴 해도 정치 분야일 것이다. 정치가 인간의 예술이니 종합예술이니 하는 것도 이 때문일 것이다. 최고 권력자는 사회구조의 가장 높은 상징(권위)이다. 그것의 교체는 사회의 크고 작은 하위 상징들을 재편성하게 만든다. 그것은 한편의 거대한 종합예술이고 지도자의 교체시기는 매우 축제적인 시기이면서도 불확실성으로 긴장하는 시기이다. 예술작품이 그것을 창조하고 이해하는 사람에게 의미가 있는 것이라면 정치는 집단의 모든 구성원에게 예술적 . 상징적 의미를 갖는다.
이러한 정치행위는 반드시 정치가들에게만 해당될까? 그렇지 않다. 인간은 누구나 시시각각 여러 수준과 차원에서 정치를 하며 살아가고 있다. 또 사회적 상징을 높이기 위해서 다른 하위 상징들을 제물로 쓰고 있다. 정치는 따라서 사회적 상징의 은행(저장고)인 셈이다.
이러한 인간행위의 상징분야는 인류학 가운데서도 정치인류학과 겹치는 부분인데 예술인류학이 정치인류학과 다른 점은 그러한 사회적 상징을 정치과정으로 보는 것이 아니라 상징과정으로 보는 점이다. 이것은 매우 종교적인 과정과 유사성을 갖는다. 예술인류학은 사회적 시 . 공간에서, 다시 말하면 사회적인 기능이나 의미를 연구하는 것이 아니고 예컨대 지각과정에서의 상징이나 실천과정의 의례적 성격에 초점을 맞춘다. 예컨대 정치적으로 성공이냐, 실패냐는 별 관심이 없다. 그러나 지각과정이나 실천과정은 대체로 사회적 결과물을 산출하는 것이 상례이다. 상징은 인식의 조건이자 결과이다.
이러한 ‘상징 - 의례(연행)’과정을 연구하는 것이 예술인류학이다. 상징과 의례는 인간 지각 및 실천 과정에선 매우 가역적이다. 따라서 상징은 의례를, 의례는 상징을 내포한다. 이는 이론(theoria)과 실천(praxis)에도 그대로 적용할 수 있다. 이론 속에는 실천이, 실천 속에는 이론이 내포되어 있다고-. 예술인류학적으로 볼 때 이론은 상징의 굳은(hard)형태이고, 실천은 의례의굳은(hard)형태이기 때문이다. ‘상징 - 의례’과정을 필자는 연행(performance)이라고 본다. 금세기 프랑스의 지성 미셀푸코는 ‘이론과 실천’을 ‘언설과 실제(discourse-pratice)’로 발전시키면서 이들 사이의 관계를 상호침투적으로 파악했다. 또 변증법보다는 ‘계보학’이라는 새로운 역사적 논리학으로 관계를 추적했다. 그는 계보학은 개체성과 집단성을 동시에 충족시키지만 역사적 원형인 신화보다는 역사적 변형에 관심이 많다. 따라서 그에게 신화적 원형은 이미 권력이며 권력의 변형을 찾는 게 그의 주된 작업이다. 이에 비해 ‘상징 - 의례’는 권력보다는 여러 문화적 상징들에 더 관심이 많으며 권력의 역설적 상황, 드라마에 관심이 많은 점이 다르다.

정치행위에 대한 예술인류학

정치, 종교, 신화는 인류의 생활에서 뗄래야 뗄 수 없는 문화요소이다. 이에 대한 인류학적 연구는 주로 정치인류학, 종교예술, 구조(상징)인류학에서 담당해 왔다.
정치인류학은 주로 사회제도적인 차원ㅇ, 종교인류학과 구조(상징)인류학은 상징체계와 사고구조(원형)의 차원에서 문화요소 . 현상을 다룬다. 이것을 크게 보면 사회(인류)학적, 문화(인류)학적 차원으로 양분할 수 있다. 또한 이들에 대한 연구는 심리학적인 연구 결과들과 매우 밀접한 상호관련성을 갖고 있는 것으로 보인다.
정치, 종교, 신화는 매우 역동적인 상호관련성을 갖고 있다. 이 역동성은 이들의 특성이 매우 집단적이면서도 동시에 개인적이라는 데서 기인한다. 예컨대 정치적인 권력을 획득하는 데는 사회제도적인 정치과정을 거쳐야 되지만 또한 개인적인(인간들 사이의) 상징조작과 권력을 부여하는 집단의 구성원들의 인지(구조)적 동의가 전제되어야 한다. 마찬가지로 종교행위(믿음)는 정치적인 위계질서를 수반하지 않으면 안 되고 신학(교리)에 대한 이해가 뒤따라야 한다.
신화도 종교적 . 정치적 속성을 필연적으로 지니고 있다. 신화는 집단 속에서 종교라는 형태로 제도화되고 집단을 이끌어가는 문화구조(원형) - 영원성 - 를 제공함으로써 집단적 정체감 형성을 통한 높은 정치성을 내포하고 있다.
이러한 삼자간의 관계는 이들에 대한 연구가 보다 역동적(동태적)으로, 다시 말하면 개인과집단, 사고와 행위, 역사와 신화 사이를 넘나들면서 이루어져야 함을 말해 준다. 이 같은 역동적 분석은 퍼스(Firt)가 지적하듯이 기술적인 측면에서는 ‘미시사회학적(micro-sociological)’인 것을 추구하는 동시에 정치적인 맥락에서 이데올로기와 의례(ritual)가 매우 상호의존적이며 여느 하나도 다른 하나가 없이는 작용할 수 없다는 것을 확인하는 것이 된다.
예술인류학적 연구는 정치행위를 권력관계이 맥락, 즉 정치적인 것을 떠나 상징이나 집합표상의 차원에서 연구하며 신화의 구조(언어)를 밝히는 작업이다. 또 신화의 구조가 어떻게 역사적 현재로써 새롭게 나타나는지를 파악하게 된다.
이와 아울러 종교의 상징체계와 집단적 행위는 정치와 신화에서 발견할 수 있는 ‘사고와 행위’라는 인간의 본질적 문화 패턴(구조)을 공유하고 있음을 알게 된다.
이상을 종합해 볼 때 인간들 사이의 상호작용의 패턴을 상징적인 것에 의해 제한되면서도 표현되고 변화되는 것으로 판단할 수 있다. 
정치 . 종교 . 신화는 실질적으로 서로 떨어져 있는 것이 아니라 삼자 중 어느 하나에는 반드시 나머지 두 개의 기능과 의미가 그림자처럼 붙어 있는 것을 알 수 있다. 예컨대 정치행위에는 반드시 종교적 . 신화적 의미가 함께 내포되어 있다.
이러한 특성은 이들 사이의 관계가 바로 상징적 관계임을 반증하는 것이기도 하다. 또한 상징에 대한 연구야말로 인류학이 추구하는 충체성(wholism)의 실현에 더욱 가까이 가는 것임을 알 수 있다. 왜냐하면 상징이야말로 구조화 . 체계화된 것과 그것의 상호작용, 변화, 나아가서 닫혀진 체계(closed system)에서 열려진 체계(open system)의 가능성을 보여주기 때문이다.
예컨대 신화의 구조는 정치적 현실과 만나면 그 폐쇄적 구조를 열지 않으면 안 되고, 마찬가지로 정치는 안정을 얻기 위해서 신화의 닫혀진 체계(이데올로기) - 정당화(legitimation) - 를 이룩하지 않으면 안 된다. 한편 종교는 역사적으로 신화를 재구성(재생산)하지 않으면 현실세계에서 존재가치를 잏게 되고 그 때문에 부단히 상징 - 의례(ritual) - 집단예배 - 를 계속하지 않으면 안 된다. 문화요소는 뗄래야 뗄 수 없는 상호작용 속에 있다. 우리는 단지 그것을 자기 나름대로 끊어서 단편(particle, section)과 단편 사이의 관계와 상호작용을 항상 존재론(being)의 관점에서 보았기 때문에 인간사고 - 행위의 역동적 메카니즘을 파악하는 데 미진했다.
따라서 인류의 상징연구는 이제(사고)구조주의자와 행위이론가의 연구 경향을 통합하지 않으면 안 된다. 다시 말하면 상징은 어떻게 생성되어 구조화되며 구조화된 상징은 왜 또다른 상징을 재생산하느냐? 라는 가역반응에 관심을 기울여야 한다. 문화복합(culture complex)은 그 이론에서도 알 수 있듯이 단편으로 떼어서 보면 이미 그 본래적인 살아 있는 모습을 잃고 만다. 따라서 문화의 생리학이 필요한 것이다. 문화의 생리학은 분명 생성론(becoming)의 관점에서 문화를 보는 것이다. 존재론적 관점은 ‘집단 중심’이고 생성론적인 관점은 ‘개인 중심’이다. 다시 말하면 존재론은 ‘집단→개인’이라는 연구 방향을 갖지만 생성론은 ‘개인→집단’이라는 연구 방향을 갖는다. 즉 인간의 개체성을 통해 집단성을 파악하는 방법을 취함으로써 매우 신체 중심적이다.
문화의 생리학이 ‘개인 중심’이라고 해서 그것이 심리학적이라는 말은 아니다. 대부분의 심리학적인 연구 결과들은 결정론(determinism)에 바탕하고 있기 때문이다.
문화의 생리학은 또한 생물학적인 개인을 다루는 것이 아니다. 왜냐하면 문화의 생리학이 다루는 것은 개인의 물질적인 체계가 아니라 상징체계를 다루기 때문이다.
인간은 사회 속에서 태어나는데 그 사회의 문화와 구조가 인간을 형성한다. 이러한 사회 . 문화적 현실은 외부로부터 그에게 직면된 객관적 사실인 것이다. 이러한 점에서 집단은 개인에 앞선다.
반면에 인간은 자아(self)의 자율성을 발전시킨다. 이처럼 인간과 사회와의 관계는 변증법적인 것이다.
따라서 인간은 현실에 의해서 왜소화되거나 인간의 본질과 의지가 현실에 의해 기계적으로 결정되지도 않지만 인간의 자유는 집단으로부터 무한정 자유로운 것도 아니다. 변증법적 관계라는 것은 개인과 집단이 부단히 영향을 주고 영향을 받는다는 것을 말하는데, 이는 또한 한 차원에서의 관계는 보다 많은 가능성(possibility)의 한 가지 표현임을 가리킨다.
이 같은 변증법을 ‘개인 중심’에서 바라본다면 개인은 기존의 사고(구조)체계를 인정하든가, 반대해야만 한다. 그리고 새로운 사고(구조)체계를 만들어야 한다. 이러한 사고(구조)체계의 ‘파괴-생성 과정’은 매우 상징 의례적(ritual)인 특성을 가진다. 이것은 사고(구조)체계가 존재(bheing)적이지 않은 데서 비롯된다.
이러한 사정은 정치적인 영역에서 흔히 기존 정치체계(이데올로기)의 강요와 이에 대한 반체제운동으로 나타난다. 또한 이러한 반체제운동은 비공식적인(informal) 집단(조직)에 의해 주도된다. 그리고 형식(상징적)과 기능(상징적)의 차이에 의해 기존의 형식들에게서 새로운 기능을 수행하도록 허용한다.
사고구조(체계)와 행위는 그것이 생성(becoming)의 관계에 있기 때문에 의례적(ritual)과정으로 파악할 수 있고 이는 사회구조 속에서 흔히 정치성을 갖는다. 또 이러한 정치성은 흔히 그 집합표상(collective representation) 때문에 신화적 원형(원천, 힘)을 갖는다. 
바이델만이 V. W. 터너(Turner)와 레비스트로스를 비판하면서 보여준 ‘터너와 레비스트로스는 상징들의 명목상 성질을 강조한다…….’에서 알 수 있듯이 상징에는 또다른 신화적 힘이 있다.
상징이 ‘힘’과 ‘명목’의 통합을 이룰 수 있는 까닭은 상징이 본래적으로 내포하고 있는 이중성, 양가성 때문이다. 상징은 사물을 규정하는 언어적 측면도 있지만 사물에서 원천적인 힘을 떠올리게 하는 작용을 하기 때문이다. 다시 말하면 이중성, 그 자체가 이 같은 ‘사고-행위’의 상징-의례적 통합을 이루게 하는 원천인 것이다.
에반스 프리차드의 고전적 저작인 《누어족(1940)》에서는 누어족의 정치체계의 작동방식을 너무 정체적으로 보았다.
그루얼과 하이트는 ‘표범가죽 추장(Leopard-skin chief)의 권력이 없다.’는 에반스 프리차드의 주장에 반대한다.
그루얼은 표범가죽 추장이 어떤 결정을 강제할 수 있는 직접적인 권력을 가진 것은 아니지만 암묵적으로 정치적 영향력을 행사했다고 보고 있다.
하이트는 표범가죽 추장이 주도적인 세력을 가진 인물은 아니지만 개인적인 능력을 통해 정치력을 행사했다면서 그의 권력은 정치적이기보다 종교적이라고 주장했다.
어떻든 정치적인 것을 역동적으로 분석 . 기술할 때는 매우 상징적인 것으로 나타나고, 그것은 종교적인 의식과 유사한 형태로 나타난다. 그 의식은 또한 신화 재창조로 승화된다. ‘결혼의 정치학’이라든지 ‘의식의 정치학(the politics of cermonial)’은 이를 두고 말하는 것이다. 이것은 또한 ‘놀이의 신학’이라고도 말한다.
지금까지 인류학은 미개사회(primitive society)나 복합사회(complex society)를 연구하면서 집단 중심으로 정태적인 분석 . 기술을 해왔다. 그리고 그것도 주로 타민족 연구에 열중해 왔다. 이러한 경향을 예컨대 ‘개인 중심의 동태적(역동적) 분석 . 기술’을 할 경우 종전과는 또다른 해석을 가할 수 있게 된다.
그리고 인류학이 복합사회로 시야를 옮기고 자민족의 일상생활에 대한 해석으로 관심의 초점을 맞출 때 ‘개인 중심 - 동태적 분석 . 기술’은 앞에서 얘기한 상징 - 의례(symbol-ritual)적 접근방법으로 소기의 목적을 달성할 수 있다.
이것은 ‘일상 속으로의 축제’이면서 ‘축제로서의 일상’으로 비유할 수 있다. 이는 또한 미적 - 정치적 활동이기도 하다.

상징 - 의례의 메카니즘

그렇다면 이러한 상징 - 의례(symbol-ritual)의 지각 메카니즘은 어떤 것인가?
인간의 사고는 코드(code)에 의해 비롯된다. 코드는 마치 소리의 변별적 차이(difference)때문에 음운구조(phonemics)가 생기듯이 개념작용에 의해 사고를 가능하게 하는 것이다. 이러한 코드가 사회적으로 결정화될 때 개념(concept)이 된다. 따라서 우리가 한 문장을 만들 때 그 개념을 연결시키는 것이며 그 연결을 위해 문법을 필요로 한다.
코드는 이분법에 의해 생성되며 그것은 나선적 모양을 나타낸다. 그렇다면 코드가 계속 생성되는 원칙은 무엇인가. 코드와 코드의 사이는 왜 분절적(segmentary)이고 불연속적(discontinuity)인가.
인간은 지각 이미지(sense-image)는 인간의 신체에서 통합 메카니즘을 갖고 있다. 인간의 신체의 신경조직은 전기적 전도(+, -)에 의해 지각된 이미지를 두뇌에 전달하는데, 전기적 전도는 다름아닌 리듬(파장)의 전기적 전환이라고 여겨진다.(〈표1〉참조)
수많은 전기적 전도는 코드(code)의 창고와 같다. 코드가 개념으로 전환하는 것은 이데올로기적 체계를 이룩하기 위함이다. 그런데 그 코드가 이데올로기를 지향하지 않고 감정의 캡슐 역할을 하는 경우도 있다. 다시 말하면 인간은 감정, 그 자체를 위해 살아갈 사회적 장치도 필요한 것이다. 또 사회 속에서 거대한 이데올로기적 체계에 순응하는 것이 아니라 감정의 해소(만족)를 수시로 해야 하고 이때는 오히려 이데올로기를 감정 해소의 제물로 사용하기도 한다. 이것은 지각 이미지를 개념화하는 과정과 정반대이다.

<표 1>
氣→리듬(thythm)→지각 이미지(sense-image)→전기적 전도(+, -)→코드(code)→개념(concept)→이데올로기적 체계(ideological system)→신화적 표상(representation)→氣(陰陽)

이것은 흔히 기존의 이데올로기 체계에 반운동을 하는 것으로 극단화되기도 한다. 지각 이미지는 전기적 전도의 다발이며 분열(2)과 통합(1)을 계속한다. 인간의 신체적 의례(ritual)는 근본적으로 전기적으로 우리 몸에 숨어(쌓여)있는 코드(code)를 리듬의 상태로 환원하는 것이다. 이것은 이데올로기적 체계가 신화적 표상을 통해 통합될 때(집단의 정체감을 형성할 때)와 유사한 상태라고 할 수 있다. 인간이 사고(신화)체계와 함께 반드시(상징)의례(ritual)를 동시에 가지는 것은 이 같은 이치 때문이다.
나아가서 상징 - 의례(symbol-ritual) 행위 자체가 이미 이데올로기의 반영이며 이데올로기 자체가 이미 상징 - 의례적 기능을 갖는, 넓은 의미의 양가성(bivocality), 애매모호성(ambiguity)은 이러한 인간의 지각 메카니즘의 가역성( )때문이다. 또한 ⑴과 ⑵의 불확실성 때문이다.
이상에서 볼 때 이데올로기와 상징 - 의례행위를 사회적으로 연결하는 것은 인간이 본ㄹ적으로 갖고 있는 정치행위(정치성)이다. 정치행위는 때로는 체계적 - 이것은 사교적(sociable)이라는 말로 대신할 수 있지만 - 또는 반체제적 - 이것은 혁명적 . 개혁적이라고 할 수 있지만 - 으로 나타난다. 또는 체제와 반체제 사이를 오갈 수도 있다. 그러나 어쨌든 정치적인 행위에서는 이데올로기와 상징 - 의례행위를 가장 쉽게 발견할 수 있다. 이데올로기는 역설적으로 상징 - 의례행위의 뒷받침이 없으면 존재하기 어렵고 상징 - 의례행위 또한 이데올로기로 뒷받침되지 않으면 생성되기 어렵다. 이것은 인간이 사회적 동물로서 필연적으로 정치적이 되지 않을 수 없는 사정(事情)을 말해 준다.
이것은 물신숭배(fetishism)를 필할 수 없는 상황에서 인간이 사물과 신(神)을 동시에 두지 않을 수 없는 것과 통한다. 단지 ‘사물 = 신’이라는 도식을 이해하는 데 있어서도 두 대립항 가운데 무수한 과정이 있다는 것을 전제하지 않으면 안 되는 것과 같은 이치이다. 문제는 ‘이데올로기 = 상징 - 의례행위’라는 도식이 잘못된 게 아니라 그것을 이해하는 데 있어 단순논리, 즉 이분법에 빠지고 그것을(그 모순을) 해결하기 위해 대립항을 이분법을 발생시킨 차원과 동일한 차원에서 일원화하려는 데 문제가 있다. 해결은 다른 차원에서 이루어지는 것이다. 심층심리학이 의식과 무의식의 다른 차원의 해결을 하는 것은 매우 현명한 것이다. 그러나 심층심리학도 다른 차원(의식과 무의식이라는 두 가지 차원)에 구속된다는 점에 있어서는 역시 성급한 것(해결)이다.
궁극적으로 인간은 사회 속에서 정치성(사교성, 혁명성), 자연 속에서 물신숭배(fetishism)로 살아가지만 이러한 도식의 이해에는 대립항, 즉 양자 사이에 수많은 과정 - 대립항의 변증법적 . 역동적(음양적) 과정 - 이 개입되어 있음을 상기할 필요가 있다. 이것은 바로 정치학과 신화학이며 기본적으로 미학(美學)인 것이다. 종합적으로 말하면 상징학(symbology)이다. 예술인류학(상징학)의 기본 모델은 ‘종교의례 = 샤머니즘’이다. 과학의 이면에도 이데올로기가 깔려 있고 신학에도 의례(ritual)가 있다. 상징(언어) - 의례(실천)의 역설이다. 따라서 ‘상징 - 의례’는 문화의 총체성에 대한 총체적 연구가 된다.
상징 - 의례는 실지로 이론(theoria)과 실천(praxis) - 달시 말하면 컴피턴스(competence)와 퍼포먼스(performance), 랑그(langue)와 파롤(parole), 코드(code)와 연주(play) - 사이에 있으며 그것이 존재방식은 정적(static)으로 있는 것이 아니라 역동적(dynamic)이다. 그 역동적이라는 말은 이론과 실천의 끊임없는 긴장(균형감)이다. 이것은 인류학에서 에틱(etic)과 에믹(emic) dml 관계에도 적용할 수 있다.
다시 말하면 에틱과 에믹은 고정되어 있는 것이 아니고 변증법적 상호관계(역동적 긴장)에 있다. 대부분의 인류학적 연구가 에틱적 입장에서 어떻게 에믹적 입장으로 파고들어갈 수 있느냐에 고민하던 것과는 반대로, 어떻게 에믹적 입장에서 에틱적 입장으로 빠져나올 수 있느냐도 정치행위에 대한 예술인류학의 성공여부가 달려 있다.
결국 에틱과 에믹을 근본적으로 연결하는 끈은 없는 셈이며 양자의 관계야말로 변증법적인 관계로 한쪽은 다른 한쪽을 존재케 하는 근본 원인이며 만나고 헤어지는 무한대의 욕구(성질)를 갖고 있을 따름이다.
따라서 에틱이 에믹이고, 에믹이 에틱이 되는 경지가 가장 큰 연구의 진폭을 가지는 인류학적 연구가 될 것이다. 상징 - 의례연구는 심층심리학의 꿈과 현실 사이의 구분(이분법)에 의행 인간과 우주의 본질적인 모순을 해결하는 - 현실과 다른 꿈의 세계의 욕구해결, 연상, 도착, 해방 - 것과는 달리 인간의 마음(mind)에서 실천(praxis)에 이르는 이분법을 일원화함으로써 모순을 해결하려는 것이라 볼 수 있다. 다시 말하면 이것은 서양학자들이 이론과 실천을 존재(being)로 보고 그것을 나누어 영역(기준 . 수준)을 무시한 것과는 달리 이론과 실천을 생성(becoming)으로 보고 오히려 두 세계를 나누는 영역(기준 . 수준)을 다양하게 하여 오히려 풍성하게 보는 입장이다. 다시 말하면 훌륭한 상징인류학자는 어디서나 상징 -의례를 찾아낼 수 있다.(이러한 점에서 필자는 상징인류학을 예술인류학이라 명명한다.) 이렇게 볼 때 인간과 우주는 실로 과정(process) 중에 있다. 그 과정의 표현형이 이론이나 실천으로 나타나고 있다.
서양학자들은 이러한 표현형에 우선(priority) 한 나머지, 존재(being)의 모순에 빠져 끊임없이 그곳을 빠져나가기 위해 애를 쓰고 있고 그것의 마지막 단계가 유심론적 . 유물론적 변증법이다. 이에 반해 동양은 과정에 충실했기 때문에 그 과정을 존재적으로 드러내는 데 소홀했다.
이러한 맥락에서 볼 때 동 . 서양의 역사는 그 자체가 모순의 관계에 있으며 서양문화의 존재론적(수단적) 가치가 동양문화의 생성론적(목적적, 본질적) 가치와 만나는 과정이라고 볼 수도 있다.
서양의 변증법은 비록 존재적 가치가 숨어 있지만 가장 동양적 사고 . 우주관에 근접한 것이라 할 수 있다. 그러나 변증법에서 존재론적 결함을 빼버리면 동양의 생성론 - 즉 음양론, 기(氣)철학 - 에 이르게 된다.
필자가 정치행위를 연구하면서 정치인류학이 아니라 예술(상징)인류학이라고 한 까닭은 정치인류학이 일단 집단의 존재(사회적 실체)를 인정하면서 집단과 집단간의 관계를 변증법적으로 보는 것인데 반해 예술(상징)인류학은 집단을 생성(끊임없이 변하는 상징 또는 집합)으로 보고 개인과 집단 사이의 관계를 엄밀히 말하면 음양적 상징으로 보려는 입장에 있기 때문이다. 결국 예술(상징)인류학은 집단의 실체적 성격을 상징으로 환원시킴으로써 집단의 변화를 파악하려는 것으로 볼 수 있다. 상징은 어느 곳에나 숨어 있다. 단지 사람들이 보지 못할 따름이다. 예술(상징)인류학자는 숨어 있는 상징과 상징의 조합을 찾는 광부라 할 수 있다. 그것은 끊임없이 변하는 소립자의 세계와 같다. 그러나 상징인류학자가 인간과 우주의 본질을 깡그리 밝힐 수는 없다. 본질은 쉽게 드러나지 않기 때문이다.
예술(상징)인류학자는 인간의 마음(mind)에서부터 사회, 물질문화에 이르기까지 전영역을 관장한다. 예술(상징)인류학자의 입장에서 본 정치인류학은 상징의 사회적인 차원에 불과하다. 즉 제도체내의 상징행위에 대한 탐구이다. 이에 비해 물질세계에서 상징작용의 대표적인 과학체계가 한의학체계라고 말할 수 있다.
필자의 예술(상징)인류학은 다같이 상징을 다루면서도 마음(mind), 사회, 물질세계를 총체적으로 보기 때문에 비언어적(nonverbal)영역에까지 확대될 수 있는 길을 열어놓고 있으며 이것은 흔히 말하는 자연적 상징(natural symbol)이 아니라 상징이 자연계의 물질운동을 직접적으로 설명할 수 있는 상징적 체계(symbolic system)라는 점에서 언어와 비언어를 통합하는 상징학(symbology)의 집대성으로 발전할 수 있다. 이것은 다름아닌 ‘음양학’이나 ‘기(氣)학’으로 명명될 수도 있을 것이다. 자기(존재)에 걸리면서 자기를 벗어나는 것(생성)이 우주의 이중성(ambiguity), 표현형과 이면형이다.
따라서 필자의 예술인류학은 생명의 본질에 대한 탐구의학이며 사교성(sociability)이나 물신숭배(fetishism)에 머무는 상징의 결론을 넘어 사교성에 내재한 본질적인 힘, 물신숭배에 내재한 ‘엄청난 상징의 층’을 밝히는 고된 작업이라 할 수 있다. 즉 사교성 그 자체, 물신숭배 그 자체의 한계를 뛰어 넘어 그것을 마음(mind)의 본질, 자연의 본질(氣)로 확대 . 환원시키는 극단의 드라마이다. 이러한 배경을 바탕으로 필자는 ‘구조의 즐길(performance)’이라는 차원에서 한국적 상징인류학으로 예술인류학을 제창한 것이다.
예술인류학은 무소부재의학이다. 그것의 제1원리는 ‘현상은 본질의 드라마에 불과하다.’는 사실이다. 문화는 망원경이나 현미경 전자현미경 또는 일반 광학렌즈(돋보기, 졸보기) 등 여러 렌즈로 볼 수 있다.
이 중 어느 하나를 고집할 필요가 없다. 그것은 하나의 웃음거리에 지나지 않기 때문이다.

2, 예술인류학의 신화적 원형

필자는 예술인류학을 예술(을 대상으로 한) 인류학과 예술(적 접근의) 인류학으로 나누었다. 전자는 서구적 특수성의 보편성으로서가 아닌, 비서구민족의 민족인류학의 특수성을 토대로 한 새로운 보편성의 추구를 목적으로 하고 있다. 후자는 인간의 생활이나 행위 자체를 예술로 이해하는 것을 추구하는 것이었다.
이것은 전자의 경우 민족적 상징(또는 신화적 원형), 나아가서 세계의 보편적 상징을 찾는 것이고, 후자의 경우 생활이나 행위를 ‘상징 - 의례’의 틀로 이해하는 것을 말한다. 한마디로 문화 속에서 상징(의례)을 발견하고 이해하는 것이 예술인류학인 셈이다.
여기서 예술작품을 대상으로 한 인류학의 한 예로 첫째, ‘커뮤니케이션 디자인의 신화학’을 논하는 한편, 인간의 생활이나 행위를 예술적으로 보는 인류학의 한 예로 둘째, ‘커뮤니케이션 인류학의 신화학’을 논하고자 한다.
결론부터 말하자면 위의 두 예는 모두 종국적으로 커뮤니케이션이 어떻게 이루어지는가를 보여주는 것인데, 하나는 디자인의 상징(원형)을, 다른 하나는 행위의 상징(원형)을 탐색함으로써 그것을 달성한다.

커뮤니케이션 디자인의 신화학

커뮤니케이션이라는 개념은 앞세서도 언급했지만 상징을 통해 의미를 교환하는 것이다. 필자는 문화의 개념 논의에서 그것이 가시적이든 비가시적이든, 유형이든 무형이든 의미가 궁극적인 핵심임을 이야기한 바 있다. 결국 의미가 어떠한 상징으로 커뮤니케이트 되는가를 따지는 것이다.
한국 디자인에서 어떻게 신화적 상징을 추출해 낼 수 있을까? 그 신화적 상징은 무엇일까?
디자인은 시각예술이다. 그러나 인간의 지각 이미지(sense-image)는 몸 속에서 하나로 통합되는 메카니즘을 갖고 있다. 따라서 디자인의 원형을 발견하는 것은 동시에 모든 시각예술 또는 예술의 원형을 발견하는 것이 될 수도 있다.
인간은 개인적이면서도 집단적이다. 다시 말하면 인간 개개인은 각기 개성과 유전의 혼합을 문명적인 경험으로써 가지게 된다. 그러면서도 하나의 문화가 성장하는 전체경험은 개인적으로 좌우된다. 인간은 문화를 창조하지만 똑같이 문화가 인간을 만들고 있다. 인간과 문화는 변증법적인 역동관계에 있다.
이러한 변증법적인 역동관계의 한복판에 있는, 또는 그러한 역동관계의 한국적 원형이 바로 신화적 원형이다.
과연 한국의 예술적(미적) 원형은 무엇일까? 한국을 논하기 전에 필자는 서구의 예술적 원형을 균형, 또는 대칭(대립)으로 보고 있다. 이탈리아 르네상스의 조각 . 회화의 균형감과 조형미(특히 리얼리즘의 조각)는 서구예술의 원형을 보여준다. 기하학적 공간구성과 원근법은 그 대표적인 것이다.
양호일(梁浩一)은 그의 평론집 《커뮤니케이션 디자인의 신화학》(1988)에서 한국의 원형적 심상을 한국의 옹기문양의 방사선형 만다라(mandalas)에서 찾았다.
또 티벳의 얀트라(Yantra) 만다라(Tantra밀교의 상징), 그리고 만다라의 동심원과 방사선 대칭이 동질적인 것으로 보았다.
양호일은 또 위의 책에서 결론적으로 ‘인간과 사회는 원이라는 시각적 개념의 자연 속에서 양 핵이 서로 독립 . 침투하고자 하는 태극의 회전 속에 진행된다.’고 했다.
필자는 양호일의 원형적 심상의 일반화에 근본적으로 동의를 하지만 티벳(필자는 티벳이나 인도 등을 동양으로 보기보다는 동아시아를 기준으로 볼 때 서구적이라고 본다. 정확히 말하자면 동서문화의 접점이라고 본다.)의 만다라와 동양(동아시아)의 태극 사이에는 상당한 차이가 있다고 생각하고 그 차이를 밝히는 것이 만다라와 태극을 원사상으로 일반화하는 것 못지 않게 중요하다고 본다. 예술인류학은 민족 심성의 지역적 특수성을 우선하고 그 다음 일반화를 시도하기 때문이다. 양호일은 동서양의 미적 원형의 차이점보다는 일반화에 더 치중한 탓으로 예컨대 만다라의 원(員)과 태극(太極)의 원이 어떻게 다른가를 따지는 데 소홀한 감이 없지 않다.
필자의 생각으로 동서양은 같은 원을 추구하지만 그 이면에는 차이가 있다고 보여진다. 서구는 직선의 연장으로써 원을 추구하는데 반해 동양(동아시아)은 곡선의 표현으로써 원을 추구하고 있다. 이점이 중요하다.
이것은 만다라와 태극의 차이에서 극명하게 드러난다. <표 2>를 보자.
우리는 생활주변에서 태극무늬와 그것의 변형인 소용돌이문양을 흔히 볼 수 있다. 이러한 태극은 우리 예술의 비기하학적 태도나 상정주의와 뿌리를 같이 한다. 예컨대 미술에서 원근법의 생략과 과감한 이미지의 단순화, 특히 대상을 하나로 녹여버리는 동적 표현력도 마찬가지다.
만다라는 동심원과 방사선 대칭(Concentric and Radial Symmetry)을 디자인의 기본 패턴으로 하고 있다.
또 만다라의 원 속에는 기하학적인 수직 . 수평의 구도가 자리잡고 있다. 다시 말하면 삼각 . 사각 등 각종 직선의 만남으로 이루어지는 구도를 포함하고 있다.
이 밖에도 만다라의 동심원은 계속적으로 같은 모양의 기하학적 구도로 세분(미분)된다.
한마디로 말하면 만다라에서는 서구의 기하학적 심상(직전)과 동양의 원형적 심상(곡선)이 만나고 있음을 볼 수 있다.
이에 비해 태극은 어떤가? 태극은 원을 추구하지만 철저히 직선을 배제할 뿐 아니라 원의 중심보다는 양극과 비대칭을, 그리고 방사선과 같이 외부로 확대되는 것이라기보다는 소용돌이와 같이 안으로 감싸는 모양을 보인다.
한마디로 말하면 태극은 철저히 곡선으로 이루어져 있다.
만다라와 태극의 차이는, 만다라에는 어딘가 서구적 냄새가 난다는 점이다. 서구의 원형적 심상은 하나(1)를 강조하고, 동양(동아시아)은 하나 속에 둘(2)을 내포하고 있는 점이 다르다. 하나를 결정론적으로 주장하는 입장에서의 둘은 매우 대립적 경향을 나타낸다. 그래서 오히려 하나(1)를 실현하지 못함으로써 하나(1)는 영원한 이상(理想)에 머물게 된다. 결국 그러한 문화(문명)의 인간은 끊임없이 새로운 하나를 찾아나서는 불안정한 입장이 되지 않으면 안된다.
그러나 하나(1)속에 둘(2)을 포함하는 입장에서의 하나는 결정론적이 아니며 둘이 대립보다는 상호보완적인 경향을 나타내고 따라서 끊임없이 하나(1)를 찾아헤매기보다는 어떠한 도정(途程)에서도 쉽게 하나를 찾고 만족할 수 있다. 다시 말하면 이미 자족한 안정된 입장이라 할 수 있다.
이상을 우주관에비교하면 서구의 경우 하늘과 땅을 대립적으로, 동양(한국)의 경우 하늘과 땅을 상호보완적으로 보는 것에 견줄 수 있다.
태극은 비대칭의 균형이다. 또는 역동적 균형잡기이다. 대칭의 균형은 외부적으로 새로운 균형을 추구하지만 역동적 균형잡기(비대칭의 균형)는 내부적으로 균형을 이미 확보하고 있다. 이것은 동(動)과 정(靜)의 역설적 양상이다.
우리는 생활주변에서 태극무늬와 그것의 변형인 소용돌이문양을 흔히 볼 수 있다.
이러한 태극은 우리 예술의 비기하학적 태도나 상징주의와 뿌리를 같이한다. 예컨대 미술에서 원근법의 생략과 과감한 이미지의 단순화, 특히 대상을 하나로 녹여버리는 동적 표현력도 마찬가지다.
음악 . 무용에선 이러한 우리 민족의 미적 원형이 더욱 특징적으로 나타난다. 우리의 전통 고전음악인 정악(正樂)에 나타난 장려미(壯麗美), 정관미(靜觀美), 유장미(悠長美), 노련미(老練美), 한아미(閒雅美), 순응미(順應美) 등은 바로 태극의 원형과 통한다.
정악은 기교보다는 힘의 예술이고, 살아 움직이는 생명력의 자연스런 분출이다. 또 공(空)이나 무(無)를 바탕으로 초세간적(超世間的) 성격을 보인다. 뵈티우스(Bothius)의 분류법에 따르면 우주음악(Music of Universe, Musica mundana)에 가깝다.
정악은 코드(cord)라고 하는 수직적 균제를 통해서 표현하는 서구식 복선율이 아니고 제멋대로 개성을 최대한으로 인정하면서 단지 묵시적인 감정으로 협화경을 만들어 낸다. 전통음악의 선율의 특징이 강유(强柔)의 농담(dynamic shading 濃?)을 보이는 것도 태극의 원형(역동적 이분법)과 무관하지 않다.
우리의 전통음악은 호흡의 주기에, 서양의 음악은 심장의 박동에 기준을 두었다는 주장도 있다.
정악에는 선(線)적인 의식이 저변에 깔려 있다. 또 공간개념까지 시간적으로 파악하려는 심층의식이 숨어 있다.
결롡거으로 자연스럽게 우주 전체와 하나가 되는 경지, 자연에 순응하면서 초월하는 의식이 깔려 있다.
이 같은 우리 전통음악의 특징은 전통 가악(歌樂)에서도 그대로 드러난다.
더욱이 우리 민족의 예술적 특징을 가장 잘 보여주는 판소리와 산조(散調)는 태극의 신화적 원형을 더욱 잘 증명해 주고 있다.
선(線), 역동성(力動性), 무한연속(無限連續), 멋으로 요약되는 판소리와 산조 -.
판소리와 산조는 철저히 선의 미를 추구한다. 일반적인 극가(劇歌)는 여러 사람의 배역과 기악반주로 입체성을 보이지만 판소리는 한 사람이 단순히 북 하나만을 반주로 일관한다.
산조도 화음은 없으며 전곡이 하나의 음선으로 이루어지고 있다. 
판소리가 ‘천구성’을, 산조가 ‘실한 소리’를 내는 것을 추구하는 것은, 역동(力動)의 미, 즉 힘을 추구하는 것을 말한다.
음악의 역동성은 ‘조이는 것’과 ‘푸는 것’의 대립, 즉 긴장과 이완의 반복에 의해 이루어진다. 이것은 하모니보다 리듬에 우선하는 우리 음악의 특징을 단적으로 나타낸다.
한편 굿음악에서 보여주는 현장성과 대동성(大同性), 그리고 신비성은 자연스러움과 초월성을 극적으로 보여준다.
이 밖에도 궁중무용이 입체적인 율동미가 아니라 평면적인 선에 치중하여 동(動) 속에서 정(靜), 정 속에서 동을 살려내는 점이라든지 민속무용이 무진법으로 섬세한 발동작을 중심으로(손발의 입체성보다)하고 있으며 집단무용의 경우 대체로 원형진행을 하고 있음도 주의해 볼 만하다.
우리 민족의 예술은 확실히 공간성(입체성)보다는 시간성, 기교보다는 힘의 자연스러운 표출, 그리고 미(美)의식의 표현뿐 아니라 윤리성(도덕성)과 종교성(초월성)을 동시에 추구하는 경향을 보여주고 있다. 이것은 예술을 사회적인 차원 및 초자연적인 세계와 통합적으로 바라보는 것을 말해 주는 것이다.
이러한 우리 민족의 미학(美學)은 풍류도(風流道)에서 잘 드러난다.
풍류는 그 상위(上位)에 있어서는 윤리 . 종교와 연결되고, 하위(下位)에 있어서는 관능적인 육욕(肉欲)과 결부된다.
이것은 초월적 정관성과 동시에 유락향수(遊樂享受)의 이중적 태도를 동시에 가질 수 있음을 말한다. 나아가서 풍류의 핵심은 양자를 중용적으로 취하는 것인데 이것 자체가 이미 미적인 태도로 사물을 보는 우리 민족의 사고원형을 웅변하고 있다.
풍류는 미적 . 예술적 가치를 중심으로 한 전체적인 정신적 가치이다. 특히 이 같은 가치가 궁극적으로 이상적 인간과 국가의 수립을 위한 미적 실천(美的實踐)의 의지에 의해 뒷받침되고 있다는 사실은 매우 중요하다.
유 . 불 . 선(儒佛仙) 삼교를 근간으로 하는 풍류도는 한국, 중국, 일본 등 동아시아에서 공통적으로 찾아볼 수 있는 이념이면서도 세 나라가 각기 다른 특성을 보이고 있다.
중국은 은일(隱逸) 사상적 성격, 일본은 감각주의적 성격을 보이는데 반해 한국은 실천적 성격을 나타낸다.
바로 수련에서 출발하는 미적 가치를 실현하는 것, 그것은 서양의 이성(理性)주의, 기하학 정신(입체주의, 형식주의, 자연과학주의)과 달리 감정(感情)을 중시하면서 영육(靈肉) 일체라는 전체미(全體美)를 추구하는 것으로 나타난다.
예술인류학이 서양학문의 ‘이론-실천(theoria-praxis)’의 이분법적 틀을 무시하고 ‘상징-의례’의 일원적 틀을 주장하는 것도 언어와 신체를 통합적으로 보는 위의 전체미(全體美)의 추구와 통한다. 서구예술의 이성-입체주의는 하나(oneness)를 추구하지만 유클리드 기하학적 공간개념(분할)에 의해 그것을 실현하려 한다. 그러나 그것은 언제나 하나(oneness)의 실현에 실패한다. 따라서 정신분열적 상태를 노출한다. 아마도 서구(서방)는 기하학적 문양(직선), 인도 . 티벳 등 중동(중방)은 만다라(직선과 곡선), 한국 . 중국 . 일본 등 동아시아(동방)는 태극(곡선)을 디자인(미술, 예술)의 신화적 원형으로 갖고 있는지 모른다.

커뮤니케이션 인류학의 신화학
인간의 생활이나 행위를 미학이나 예술학의 대상으로 다루는 것은 예술사회학에서 많이 행해 왔다. 필자는 앞에서 밝혔듯이 ‘상징 - 의례’의 틀로 인간의 행위를 분석 . 이해하는 것을 커뮤니케이션 인류학의 신화학이라고 규정했다.
이것은 다름아닌 축제를 보듯이 인간의 행위를 보는 것을 말한다. 
사실 상징세계나 의례(ritual) . 축제(festival)의 세계에 대한 연구는 지금까지 인류학을 비롯 인문사회과학에서 폭 넓게 다루어져 왔다. 민속 . 민족지나, 고대 역사문헌, 그리고 종교학이나 신학에서도 깊은 관심을 갖고 다루어 온 주제이기도 하다.
그러나 이러한 상징세계에 대한 철학적인 논의는 조사 . 연구보다는 등한시되어 온 감이 없지 않다. 이러한 사정 속에서도 미학이나 예술철학에 종사하는 쪽에서 이 분야에 대한 천착이 괄목할 만한 것이었다.
인류학 쪽에서는 주로 정치 . 사회인류학이나 신화학, 또는 심리인류학에서 원주민 사회(primitive society)의 현지 . 조사 연구를 통해 관심을 보여왔다. 프로이드, C.G. 융 등 정신분석학 쪽에서의 연구성과도 빼놓을 수 없을 것이다. 하지만 상징을 연구하면서도 상징 자체의 성격에 대한 철학적 논의는 상징이 내포하고 있는 양가성 또는 다가성(多價性), 애매모호함(ambiguity)으로 인해 논리적 설명의 어려움에 봉착해 왔다. 심지어 역설적인(paradoxical) 사항에 연구자들은 학문적인 노력을 회의하기도 했다.
이러한 연구현상들은 서양의 학문에 대한 근본적인 잘못된 개념규정에도 문제가 있지만 그보다는 상징적 현상, 예컨대 의례, 축제 자체의 역동성(dynamics)에 기인한다. 쉽게 말하자면 도대체 종잡을 수가 없다는 것이다.
현재까지의 업적으로 볼 때는, 상징은 적어도 부분과 부분은 경계(境界) 선상에 있거나 부분이 동시에 전체와 관련을 맺는 것으로 볼 수 있다. 따라서 전자는 경계가 분명하고 어느 쪽이냐가 분명해야 한는 언저거인 것, 예컨대 개념(concept)이나 계층 . 계급, 자연과 인간의 경계, 그리고 자연계 내부에서의 각종 분류체계에서 소속이 확실해야 하는 것 등, 보다 확실함이 요구하는 것과는 상반되는 위치에 있다. 후자는 또한 부분과 전체가 동시에 존재(being)하고 상호작용해야 하는 말하자면 부분의 합이 전체가 아닌, 그러면서도 부분에 전체가 들어 있는 원천적으로 모순된 조건들에서 파생하는 문제이다. 이상을 좀더 쉽게 말하면 하나(1)인가 둘(2)인가, 불투명한 상황에서 비롯된다.
이 같은 상황은 화엄경(華嚴經)에 나오는 ‘일체즉일(一切卽一) 일즉일체(一卽一切)’(전체는 부분이요, 부분은 전체다.)라는 구절에 비유할 수 있을 것이다.
다시 말하면 상징세계는 연역법이나 귀납법과 같은 논리에 의해서가 아니라, 더욱이 모순법에 의해 진리 여부(모순이기 때문에 진리가 아니다.)를 판단하는 게 아니라 모순, 역설을 적극적으로 수용, 오히려 진리를 모순법으로 증명하는(모순이기 때문에 진리이다.)입장이 되지 않으면 그 면모를 밝힐 수 없는 것이 된다.
이것은 흔히 언설(discourse)의 세계와는 분명히 다른 차원의 세계에 대한 논의이다. 차원이 다른 세계의 논의를 위해(인과성을 찾는 것이 아닌)서양철학의 경우 변증법을 내놓기도 했다. 그러나 서양의 변증법은 모순적 관계를 극복 . 해명하는 데는 커다란 도움이 못된다는 것이 이미 밝혀졌다. 변증법적 진화론의 경우도 진화(발전)의 과정에대해서는 어느 정도의 설명력을 가졌지만 모순관계를 자체가 세계의 무궁한 생성(becoming) 또는 끝없는 생산(일거리를 장만하는 것)의 근본이치, 밑바탕이 된다는 사실을 밝히지 못하고 있다. 
다시 말하면 모순관계는 근본적으로 해결되는 것이 아니라는 사실 - 모순의 재생산 -, 역동적으로 상호대립되는 것이 세계의 본래적인 모습이라는 것, 그리고 대립하면서도 하나라는 것, 이것이 다원다층적으로 있다는 것을 서양의 변증법은 너무 단순화시키거나 진화론으로 해결하려는 데에 한계가 있다.
변증법이나 변증법적 진화론은 이 다원다층적 구조를 마치 하나의 층계로 착각하여 열심히 오르내리는 것에 불과한 것이다. 나아가서 변증법은 그러한 세계의 구조 자체가 역동적으로 변하고 있는 것을 모른다. 단지 위에서 언급된 구조(층계)를 오르내린 흔적인 역사(시간)에 매여있다. 심지어 유물사관(historical materialism)에서도 드러났듯이 구조를 시간 속에 속박하여 파악하고는 구조의 혁명(계급투쟁)을 주장하고 있을 정도로 한심하다(너무 결정론에 빠져 있다는 뜻이다.) 이것이 사회과학이라는 이름의 억지이다. 그러면서도 마르크시즘은 인간해방을 선언하는 자가당착에 빠져 있다.
확실히 인간은 사회라는 조건 속에 살아가지만 조건이 인간의 자유를 완전히 박탈하지는 못한다. 그래서 인간은 자유의 부르짖음을 통해 결정화되어 가는 사회조건(계층 . 계급 . 사회적 지위)을 타파하고 새로운 구조(구성물)을 만들며 해방감과 함께 끝내 신(神)의 세계에 도달하고자 한다.
상징은 굳어진 구조(hard structure)를 타파하고 본래의 역동적 구조(soft structure)로 돌려놓는 끝없는 ‘자유와 해방의 작업’이다.
논의가 잠시 다소 빗나갔지만 이 글은 인간의 ‘정치성이나 신화재생산’에 대한 논의를 서양의 구조주의와 동양의 음양사상(철학)을 토대로 비교적 관점에서진행하면서 그 메카니즘을 밝히고자 하는 것이다.
인간은 왜 상징과 의례적 행위를 할까? 왜 그것을 하지 않으면 안 되는가?
앞에서도 잠깐 언급했지만 서양에서 이 분야에 대한 철학적 논의는 주로 미학이나 신학적인 범주 . 관점(분과학문의 의미에서가 아니라 전반적인 특성에서 볼 때)에서 이야기되어 왔고, 그것은 대칭적 사고 혹은 초월적인 범주로 취급되는 것이었다. 그리고 정치학 또는 정치인류학의 논의도 역시 사회적인 영역에 제한되는 것이었다. 그렇다면 사회적인, 신화적인 다시 말하면 현실적인, 내세적인 차원의 상징적 의례 속에 있는 메카니즘은 무엇일까?
필자는 비대칭의 미학, 나아가서 나선형의 상징구조라고 할 수 있는 음양사상(철학), 결코 초월적이고 영원한 것만이 아닌, 더욱이 눈에 보이지 않지만 결코 추상적인 것만이 아닌 우주의 본질, 즉 기(氣)를 등장시킴으로써 추상적인 것과 구체적인 것, 사물과 신을 비롯, 대립적인 것(opposition)의 화해나 상호공존을 보여주고자 한다.
상징, 그것은 또다른 사물처럼 구조와 사물 뒤에 그림자처럼 붙어있는 것이면서 항상 본질적인 것 - 우주는 끊임없이 역동적으로 변하면서도 변하지 않는 것을 내포하고 있다. -을 환기시키는 작용(기능)을 하는 것이다. 따라서 상징적 균형잡기는 사물에서 신에 이르기까지 계속되는, 다차원의 균형잡기이다. 음양사상은 상대적 두 범주 사이에 다른 한 범주가 내재되어 있다고 전제함으로써 항상 축소 . 확대 재생산 - 무(無) 또는 우주(宇宙) - 을 가능하게 하고 있는 점이 탁월하다고 느껴진다.
사람들은 누구나 법에 의해서 살지만 다른 한편으로 의례를 하며 산다. 더구나 법이 있기 때문에 더욱 의례적 삶을 살고 있다고도 할 수 있다. 다시 말하면 법과 의례의 연속체(continuum)선상의 어디엔가에 있다. 단지 그 지점은 매우 유동적이다. 이 같은 상황은 실질적으로 오히려 법과 의례가 뒤바뀌는 관점도 허용하는 역설적 세계이다. 법은 결국 반드시 준수되어야 할 까닭이 없다는 점에서 지극히 의례적인 것이며 의례는 반드시 행해져야 할 명분도 없는데 끊임없이 행해 진다는 점에서 법과도 같은 것이다. 음양의 세계는 애시당초 선후(先後) 상하(上下) 좌우(左右)가 결정되어 있지 않은 입체적인 것이기 때문에 중용(中庸)이라는 상징적 균형잡기, 또는 자리바꾸기(變換)를 해도 전혀 문제가 발생하지 않는 세계이다. 언제(when), 어느 곳(where)에서라도 한 쪽이 다른 한 쪽을 찾을 수 있는 - 누가(who), 어떻게(how), 왜(why)를 상관하지 않고 - 세계이다. 다시 말하면 언제나 애인을 부를 수 있는 요술지팡이와 같다. 그러나 음양의 세계에도 배우자를 선택하는 안목은 사람의 선택적 안목(차원)에 달려 있다. 배우자로 미인을 얻거나 배우자를 미인으로 만드는 것은 결코 쉽지만은 않은 것과 마찬가지이다.
법(현실)과 상징(의미)의 세계를 결혼에 비유하면 법은 결혼의 방식(절차)을 우선하고, 상징은 배우자를 찾는 행위를 우선한다. 따라서 전자는 사회적 보장이 뒤따르고, 후자는 ‘배우자를 찾는 연습’으로 끝나는 것이라 할 수 있다.
인간은 법 속에 살면서 끊임없이 배우자를 찾고 있다. 심지어 동일한 배우자에게서도 다른 배우자의 모습을 발견하려 한다. 끝내는 법을 바꾸거나 스스로 다른 지역으로 이주를 하는 경우도 있다.
상징은 ‘자유’와 ‘배우자찾기’를 위해 영원히 하나(□) 혹은 둘(□□)의 빈칸을 비워두는, 또는 채우고 비우는 행위이다. 이제 각 설하고 이 빈칸이 무엇인지를 알기 위해 서양의 구조주의에 대한 논의에 들어가자.

구조주의와 상징주의

구조주의 또는 구조주의철학은 구조언어학에서 태동했다.
구조주의의 등장은 독선적이고 결정론적이기만 한 서양사람들에게 적어도 동양을 알아 볼 수 있는 눈을 제공해 주었다는 점에서 서양 철학사의 일대 전환(이것이야말로 서양철학사에서 가장 코페르니쿠스적 전환이라해도 손색이 없다.) 점을 마련한 획기적인 사건이었다.
비록 정태적이기는 하지만 우주는 스스로의 체계(self-system)에 의해 존재한다는 것을 알게 되었고, 그 체계 속에서 체계를 지탱하는 요소(element)의 관계망(relation) 혹은 (network)이 있다는 것을 발견한다. 비로소 자연과학에서 인문과학의 독립과 사회과학의 해석학에 길을 터주게 된다. 이것은 한편 자연과학에서도 물리학보다는 생물학, 심리학보다는 정신분석학의 비중을 높이는 것과도 관련을 맺는다. 유기체(organism)의 심층적 기능(funtion)을 이해하도록 하는 데는 자기완결적 체계(self-complete system)에 대한 이해가 결정적 역할을 했다. 언어야말로 자기완결적 체계의 대표적인 것이었다. 
구조언어학의 용어와 분석들, 예컨대 시니피앙(能記, signifiant), 시니피에(所記, signifie), 랑그(言語, Langue), 파롤(言辭, parole), 신태그마틱(順次的, sintagmatic), 패러디그마틱(範型的, paradigmatic) - 등은 인문과학의 수학으로 통할 정도로 인문과학적 대상을 설명 . 분석하는 데 빛나는 공헌을 세웠다.
구조주의는 사회과학에서도 친족체계(kinship system)연구를 통해 사회구조연구에 큰 공로를 세운다. 그러나 구조인류학의 사회구조연구는 변화가 거의 없는 원시사회(primitive society), 소위 차가운 사회(cold society)의 구조분석에는 적합했지만 현대복합사회(modern complex society), 소위 뜨거운 사회(hot society)에는 그 관점의 정태성으로 인해 설명력이 부족하다는 주장이 제기되어 논쟁이 있었다. 사르트르와 레비스트로스의 논쟁이 그 대표적인 것이다. 여기서 사르트르는 역사적인 입장, 레비스트로스는 구조적(신화적)인 입장으로 맞서 논쟁은 ‘역사적 타성태(惰性態)’와 ‘친족과 신화의 기본구조’의 대결양상을 보였다.
오늘날 상징 - 의례(symbol-ritual)의 관점에서 볼 때는 사르트르나 레비스트로스, 둘다 결국 서양적 결정론이나 진화론, 정태적 구조분석의 차원에 머무르는 것이었지만 레비스트로스의 경우 훨씬 동양적 발상에 가까웠다고 평가할 수 있다. 레비스트로스의 신화분석은 매우 관념적인 것으로 증명이 불가능 또는 무의미했긷 대문에 보다 경험적이고 역동적인 구조분석을 기다리지 않으면 안 되었다. 구조의 동태적 측면을 해석하는 상징인류학(구조인류학도 상징인류학의 일종이다)의 등장이 그것이다.
상징인류학은 기본구조보다는 그 구조를 인간의 마음(psychomental)이 어떻게 재구성하는가를 경험적인 차원에서 보여주는 인류학 분야이다. 여기에 보다 폭 넓은 의미의 의례(ritual)연구가 주대상이 된다. 예컨대 사회과학의 분야에선 정치행위의 의례적인 연구, 신화학에선 신화의 원형이 어떻게 변환되어 역사적으로 나타나는가를 연구한다.
축제는 확실히 역사와는 상반되는 입장이 있다. 그것이 기독교의 형태로 나타나 하나의 훌륭한 축제의 모범이 된 것, 그리고 그것이 서구의 세계제패라는 역사적 맥락(근 . 현대사적)에서 여타지역에 매우 강력하게 독선적으로 전파되었다는 것을 제외하면 확실히 비역사 . 무역사적이다. 그것은 또한 기독교적 신학이 아니라 범세계적인 신화(神話)로서, 나아가서 신화의 부활(재생산)로서 특별히 의미와 가치가 있다.
축제는 비역사적이며 신화적이라는 점에서 매우 구조적이고 또한 그것이 자유와 해방, 구원을 추구한다는 점에서 매우 탈구조적이다. 따라서 축제는 다분히 구조적인 차원에서 출발하는 연구보다는 구조를 능가하는 철학개념에서 출발할 때 제대로 논의될 수 있다.
그 구조를 배제하는 철학개념, 바로 그것이 우리의 전통 철학개념인 ‘기(氣)’개념임을 독자들은 차차 알게 될 것이다. 우리 조상들은 수천 년 전부터 구조적 개념인 ‘이(理)’와 비구조적 개념인 ‘기(氣)’를 설정함으로써 축제에 관한 한 가장 앞서가는 이론 구축의 기틀을 마련했다고 평가할 수 있다. 이를 바꾸어 말하면 서양이 절대적으로 신봉하고 있는 ‘이(理)’개념 외에 우리는 ‘기(氣)’개념을 더 가졌던 것이고, ‘기(氣)’라는 개념은 ‘이(理)’개념에도 영향을 미쳐 양자(理와 氣)가 매우 역동적으로 상호작용하는 것을 이미 오래전에 가정하고 격렬한 논쟁을 벌였던 것이다. 이것이 바로 그 유명한 조선조 중기의 ‘이(理) . 기(氣)논쟁’ ‘사단칠정(四端七情) 논쟁’인 것이다.
한국인은 오래전에 세상을 하나의 축제 - 의례로써 보려는 쪽과 이를 합리적으로 조절하려는 말하자면 ‘미학(美學)’파와 ‘윤리학(倫理學)’파로 갈라져 논쟁을 벌인 경험이 있다.
필자는 종래 구조적 관점에서 축제를 논하던 ‘구조학파’를 준수하면서도 이제 의례(축제)에서 일상을 보는 ‘상징학파’의 한사람으로서(좀더 구체적으로 말하면 예술인류학자) 새로운 사회학적 해석학, 나아가서 ‘구원의 신화학’을 제시하는 것이 이 글의 최대 목적이다.

정(情)의 사회, 한국

한국사회의 특징을 ‘정(情)의 사회’로 이야기한 학자는 많다. 정(情)은 사회적으로 순기능을 할 때는 협동으로 나타났고, 역기능을 할 때는 파당(派黨)으로 나타나기도 했다. 전자는 집단을 결속하고 정체성을 확인하는 역할을 했고 후자는 집단을 분열시켜 끝없는 당쟁(黨爭)을 불러일으키기도 했다.
이러한 정(情)을 기조로 한 사회는 논리나 이데올로기가 정(情)을 표현하는 수단이나 방편이 되기 쉽고 논리적 일관성이나 이데올로기에 대한 토론보다는 그것에 대한 찬반(贊反)논쟁,또는 체제 . 반체제 등으로 집단적 대립형태를 취하기 쉽다. 다시 말하면 쉽게 사회적 언어들은 집단적 상징(깃발)화된다.
정(情)은 이성적 언어보다는 사람과 사람의 직접적인 만남을 통해 교감(交感)을 추구한다. 만나지 않으면 잘 통하지 않는 것이 된다. 그래서 부단히 만나는 일 - 이것은 크고 작은 축제라고 말할 수 있을 것이다 - 을 만든다. 이 과정에서 각종 언어들은 그것 자체의 결정성 보다는 단지 상황을 표현하는 상징에 불과한 것이 된다.
이 같은 사정은 문화적으로는 상징이 풍부하게 되는 배경이 되고 사회적으로는 매우 정치지향적인 특성을 드러낸다. 즉 파당성(派黨性)은 흔히 실천적으로 당파성(黨派性)으로 나타나고 당파가 흔히 한국정치 또는 정당의 기초가 되는 것도 이 때문이다. 당파성은 사회적 차별성(difference)의 기본이 된다. 그런 점에서 한국사람은 당파(黨派)가 없이는 사회적 활동을 하지 못한다고 말할 수 있다. 문제는 당파의 기준이 상황에 따라 어떻게 변환되느냐가 문제이다. 그것은 한 국가일 수도 있고 마을일 수도 있고 가족일 수도 있고 극단적으로는 개인일 수도 있다.
국가가 기준이 되었을 때는 국가 대 외국이 대기 때문에 매우 협동 . 단결적 양상을 나타내고 마을과 가족(가문) 개인이 기준이 되었을 때는 점점 분열 . 대립적 양상을 띤다.
4색당쟁은 분열의 예이고, 의병운동은 협동의 좋은 예이다. 결국 당파(黨派)의 기준이 매우 역동적이다.
따라서 당파성은 반드시 사회분열적으로 작요하는 것이 아니고 사회협동적으로 나타날 수도 있는 이중성(二重性)을 갖고 있으며 매우 상대적(relative) 또는 상황적(contextual)이다. 이 같은 특성 때문에 정(情)을 기조로 한 한국사회는 사회 운동으로 역사를 풀어나가거나 행위가 동반될 때 흔히 의례(ritual)적으로되기 쉽다.
의례는 과거적인 것에 대해 ‘푸는’형태가 있고, 미래적인 것에 대해 ‘바라는’형태가 있다. 전자는 농업사회의 제의적(祭儀的) 의례에서 잘 볼 수 있고, 후자는 생산적(生産的) 의례에서 찾아 볼 수 있다.
전자는 매우 ‘고백성사적’측면이있고, 후자는 ‘생산예축적’측면이 있다. 둘 중 어느 것이 생산적이고 발전적이냐를 나누기는 어렵다. 그러나 상호보완적이며 상호가역반응적이긴 하지만 후자가 좀더 발전적이라고 할 수 있을 것이다.
그러나 고백성사도 그것을 함으로써 미래에 보다 자신있게 나설 수 있다는 점에서 반드시 그렇지는 않다. 더욱이 생산예축의 경우도 실질적이고, 현실적인 성취가 따르지 않을 수도 있기 때문이다. 문제는 한국인은 정(情)으로써 과거와 미래에 대(對)한다는 사실이다. 
정(情)은 그것을 묶을, 담아줄 언어 - 사회적 언어 - 를 요구한다. 그래서 한국사회는 철학의 창립보다는 기존의 철학을 어떻게 요리하느냐에 관심이 많고(그 철학을 식사하느냐, 못하느냐는 별개의 문제이다.) 그래서 과학적이기보다는 기술적이다. 또 사회적으로도 결합의 방법보다는 유대 . 동맹(alliance) 그 자체에 관심이 많다. 그래서 사회조직이 계약적이라기보다 연출적이다.
정(情)을 기조로 한 한국사회(문화)가 보다 예술적이며 가족적인 것은 이 때문이다.
정(情)은 ‘불타는 것’‘통하는 것’자체가 목적이지 ‘어떻게(how)’라는 것은 그리 중요하지 않다. 그런 점에서 한국사회에서 언어는 철저하게 정(情)의 수단이 된다. 정(情)의 수단이 된 언어를 상징(smybol)이라고 할 수 있고, 그것이 실천적으로 될 때 의례(ritual)가 되는 것이다.
한국사회의 이러한 특성은 ‘상징 - 의례’(symbol-ritual)의 틀에 의해서 문제의 제기와 문제의 해결을 할 수 있다는 전제가 된다.
이 글은 한국 사회집단(조직)의 대표적인 예로 K결사체에 대한 정치인류학적 연구의 축약이다. 먼저 K결사체에 대한 최소한의 정보제공이 필요할 것 같다. K결사체는 해방 후 1946년 10월6일 창간된 [중앙일간신문사]이다. 창간 당시에는 가톨릭재단의 것이었다. 자유당 정권 때인 1959년 4월 30일 폐간당했다가 4 . 19학생혁명 후인 1960년 4월287일 복간되었다. 5 . 16군사혁명 5 . 16장학회(재단)에 의해 1974년 11월1일 문화방송과 함께 종합매스컴 센터로 합병됐다. 자유당 때는 야권지(野紙) - 친야지(親野紙) - 였으나 그 후 공화당 점차 여권지(與紙) - 친야지(親與紙) - 로 탈바꿈했다. 10 . 26후인 1986년 4월1일 다시 사단법인으로 독립한 후 극우적인 여권지로 줄달음쳤다.
이와 같은 변천과정에서 특히 사단법인으로 출발한 시점부터 제5공화국 말기까지 여권지가 아니라 정권지로 나서면서 내부적 갈등과 진통이 심화되었다.
이것이 1988년 3월18일 노동조합의 발족과 더불어 노동운동은 시작되면서 상하간의 쟁점으로 표면화되었다.
노동운동은 회사정관개정 및 회사 형태전환 작업(법적인)으로 구체화되었다. 필자는 이 노동운동 과정을 ‘상징 - 의례’의 틀로 분석하고자 한다. 한국인이 축제적으로 삶을 풀어간다고 볼 때 어쩔 수 없이 제의적(祭儀的)이 아니면 생산적(生産的)의례의 양상을 띤다. K결사체의 경우 정권유착의 과정에서 매우 권위주의적인 경영형태를 띠고 조직 구성원들은 경영층에서 복종적 태도를 취했다. 이 경우 조직 내부가 외부적 영향에 민감하기 때문에 매우 정치지향성을 나타냈다. 극단적인 정치적 도박심리까지도 조직의 지배적인 분위기로 나타났다. 이것은 ‘언론의 정도(正道)’와 마찰을 일으키면서 반경영세력(반체제)을 일부 태동시켰다.
K결사체의 경우 이 같은 과거의 짐 때문에 노동운동이 미래지향적이라기보다는(미래지향적 청사진을 제시했지만) 과거지향적, 다시 말하면 고백성사적 모습을 띠었다. 현실을 직시하기에는 너무 해소해야 할, ‘풀어야 할’심리적 압박이 많았기 때문이다. 물론 고백성사적 축제과정도 장기적으로는 발전에 도움를 주겠지만 단기적으로는 비현실적 . 이상적 공론(空論)에 머물러 K결사체의 노동운동은 극단적인 파행성을 노출했다.
K결사체의 노동운동이 파국을 면하고 생산적이 되기 위해서는 보다 현실적인 계획이 필요했다. 언제, 어디서,무슨 일을 해야 할지를 정확히 알 필요가 있었다. 이러한 전제 위에서 단순히 ‘푸는’과거지향적 축제가 아닌, ‘바라는’미래지향적 축체가 가능하게 된다. 이 글은 왜 K결사체의 노동운동이라는 축제가 단기적으로 실패했으며 그러나 왜 상징적 의미가 있는지를 간추린 것이다. 상징은 현실적 . 역사적 성패(成敗)와 상관없이 존재하기 때문이다.
상징이 역사적 . 사회적 맥락에서 언어로 자리를 잡기 위해서는 보다 경제적 . 물질적(하부구조적)기반이 필요하다.
그런데 K결사체는 이 같은 기반이 약했던 것이다.
이러한 K결사체의 역사와 노동운동과 직접 . 간접으로 영향(인과) 관계에 있는 K결사체 구성원의 형태가 내포하고 있는 상징적 의미(다원다층의 의미)를 ‘상징-의례’의 틀에 의해 밝히고자 한다. 특히 ‘상징-의례’의 부정적인 측면을 강조할 것이다.
한국인은 매우 정치지향적 이라고 한다. 정치지향성은 사회생활에서 파당성을 드러내게한다. 한국인은 법보다는 정치적 술수에 의해 사회생활을 영위한다고 한다.
따라서 개인이 어떻게 자기에게 유리한 상징(사회적)을 생산하고 조작하는지를 모르면 한국사회를 동태적으로 이해했다고 할 수 없다.
다시 말하면 개인(구성원)을 중심으로 집단적 상징이 어떻게 개인의 인지과정에서 처리되어(이것은 일정한 수의 카드를 가지고 벌이는 포커게임의 카드 조합과 같다.) 구성원으로 하여금 자기에게 유리한 카드(상징)를 쥐고 집단적 의례(게임)에 참가케 하고 그 의례에서 자신의 정치적 입장을 강화하는지에 대한 전략 . 전술을 디테일하게 기술할 수 있어야 한다는 것이다. 개인이 어떻게 집단에 적응하기 위해 상징적 행위를 하며 지위상승을 꾀하고 때로는 집단의 지도자(leader)로 부상하며 나아가 집단 밖의 보다 강력한 정치적 집단(주로 정당조직)과의 우호적 관계를 전략적으로 맺는지를 기술하는 ‘개인-집단’간의 메카니즘을 밝히게 된다.
한편 정치행위 연구에서 집단 중심은 개인의 인지 . 상징조작 과정에 대한 기술에 소홀하게 되는 반면 집단과 집단간의 세력다툼 . 알력, 그에 따른 세력균형을 위한 노력, 극단적으로 반체제운동에 이르기까지 예컨대 파벌적 양상을 소상히 기술할 수 있게 된다. 다시 말하면 전자의 개인 중심은 행위가 포함되지 않은 상징(언어적 상징)에 초점을 두는 반면, 후자의 집단 중심은 행위가 수반되는 의례(실천적 상징)-언어적 상징과 실천적 상징은 서로가 상대방이 상징을 촉발시키는 역동적 관계에 있기 때문에 필자는 양자를 통합하여 ‘상징-의례’(연행적 상징)라고 부르고 있다 - 에 초점을 맞추고 있다.
필자는 여기서 개인의 언어적 상징과정에 중점을 두고 그 과정의 사회적 확인과정으로써 실천적 상징(의례)을 연구대상으로 하고자 한다. 따라서 한국인의 정치행위를 분석하지만 정치인류학적 성격보다는 문화(예술 . 상징)인류학적 성격이 강한 글이라 할 수 있다.
이러한 본고의 특성은 상징 - 의례행위가 집단을 확대 . 발전시킬 수도 있고 축소 . 붕괴시킬 수도 있다는, 흔히 사회인류학적 연구가 구조 . 기능주의적 균형론의 입장에 환원되기쉬운 맹점을 극복하는 균형론과 갈등론의 통합에서 두드러진다.
앞에서도 언급되었지만 상징-의례는 집단의 체제유지적 보수기능과 함께 반체제적인 급진기능을 함께 수행한다. 또 급진기능 중에는 체제의 확대 . 발전뿐 아니라 축소 . 붕괴도 포함하고 있기 마련이다. 이것은 상징-의례가 본래적으로 갖고 있는 양가(兩價)적 기능(의미)에서 필연적으로 도출되는 것이다.
상징은 불연속적인 부분과 부분, 부분과 전체를 연결하는 윤활유 역할을 하면서도 또한 부분과 전체에 대한 실재(existence)의 그 어느 것도 아닌 속성을 가지고 있기 때문이다. 상징, 그것은 역동성 그 자체이다. 그것은 변화가 있다는 지표이며 반대로 변화가 있는 곳에는 항상 상징-의례행위가 있다는 것이 된다. 


</tdmsfiletext>
