<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0076.txt </filename>
<title> 정보사회와 정치과정 </title>
<author> 김병준 [외] </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 비봉출판사 </publisher>
<kdc> 340.18 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장 정보사회와 권력관계의 변화
1. 서론
 선진사회는 새로운 정보통신기술의 비약적인 발전에 따라 이른바 정보사회롤 진입하게 되었다. 기술적인 측면에서는 컴퓨터와 통신기술의 결합으로, 사회경제적인 측면에서는 생산력의 기하급수적인 증대로 말미암아 산업혁명 이후 지금까지 동력을 위주로 한 경제적 부의 생산체제가 인간의 정신활동을 중심으로 한 전혀 새로운 사회로 바뀌고 있다. 많은 미래학자들이 점점 더 우리 앞으로 다가서고있는 미래사회를 정보가 중심적인 역할을 수행하는 새로운 사회, 즉 정보사회라고 하는 데에는 별다른 차이가 없다. 그러나 정보사회화로 인한 각 분야에서 초래될 변화의 방향이나 내용에 대해서는 서로 견해를 달리하고 있다.
 이러한 정보사회의 전반적인 변화 방향에 대한 논의들은 대개 정보화가 이미 상당히 진전된 선진국의 미래학자들을 중심으로 다양한 의견들이 제시되었다. 다니엘 벨(D. Bell, 1976), 존 네이스빗(J. Naisbitt, 1984), 앨빈 토플러(A. Toffler, 1984, 1990) 등은 후기산업사회의 두드러진 특징은 정보통신기술을 개인이 사용할 수 있게 되어 정치, 경제, 사회의 모든 영역과 주민들의 일상생활까지 광범위한 변화가 일어날 것으로 예견하고 있다. 특히 정치적 영역에서의 변화는 지금까지의 권력관계와는 전혀 다른 게임의 법칙이 적용되는 사회, 따라서 새로운 지배집단의 등장 가능성도 조심스럽게 제시되고 있다.
 이러한 권력관계의 변화와 관련해서 우리의 관심을 끄는 것 중의 하나는, 과연 새로운 정보통신기술과 정보의 중심적인 역할로 인해서 기존의 정치권력체계에 실제로 어떤 변화가 목격되고 있는가, 또 가까운 장래에 권력관계에 변화가 일어날 것인가 하는 점이다. 왜냐하면 인류역사를 기술이나 사회제도 발전의 측면에서 고찰해 보면 새로운 생산수단이나 사회적 제도의 등장은 항상 새로운 권력 엘리트의 등장과 그들의 역할에 심대한 영향을 미쳤기 때문이다. 또한 이러한 정치지배집단은 자신들이 가지고 있는 정치권력을 이용하여 한 국가나 사회의 운명을 결정해 왔기 때문에, 정보화 사회에서의 권력관계나 정치과정에 대한 관심은 단순한 지적 호기심의 문제가 아니라 개인과 국가와의 관계, 국가와 사회와의 관계, 개인과 개인과의 관계를 결정짓는 상부구조로서 정치과정의 성격이 어떻게 변화할 것인가에 대한 실제적 문제의식의 표출인 것이다. 물론 아무도 이러한 변화의 구체적인 방향이나 내용을 정확하게 알 수는 없다고 하더라도 이러한 변화의 물결에 몸을 내맡긴 채 그냥 표류하고 있을 수도 없는 노릇이다.
 이미 1980년대 초반에, 우리나라는 1980년대 후반부터 본격적인 정보화 사회에 진입하게 될 것이라고 예상하였지만, 1990년대를 맞이한 우리 사회가 과연 본격적인 정보화 사회에 진입했는지에 대해서는 논자간에 견해를 달리할 수 있을 것이다. 그러나 최근에 들어서 우리 사회에 새로운 정보통신기술이 급속히 발달하여 정보화의 진전이 괄목할 만큼 이루어지고 있다는 것은 아무도 부인하지 못할 것이다. 1992년에는 자체 제작한 인공위성 우리별 1호를 궤도상에 쏘아올리는 데 성공하였으며, 종합유선방송과 본격적인 위성방송 시대를 열어줄 방송위성 무궁화호 발사(1995)를 목전에 두고 있다. 컴퓨터를 이용한 개별적 정보처리는 낡은 정보통신기술로 치부되고 있으며, 1991년부터 시험 가동에 들어갔던 꿈의 통신망인 종합정보통신망(ISDN)도 1993년말부터는 일반인을 대상으로 상용 서비스를 제공할 것으로 예상된다. 또한 컴퓨터와 컴퓨터간의 데이터를 전화를 이용해 교환하는 무선 데이터 통신에 대한 논의도 이미 시작되었다. 이러한 정보화의 진전은, 최근 정치적 물의를 빚은 바 있는 제 2 이동통신 사업자 선정과정에서 표출되었던 것처럼, 재계의 판도뿐만 아니라 정치과정과 권력구조에까지 그 충격을 미칠 것으로 인식되고 있다.
 따라서 최근 새로운 정보통신기술의 발달에 따른 정보화가 우리 사회를 어디로 인도할 것인지에 대해서 많은 관심들의 집중되고 있다. 이러한 관심들은 정보화의 진전이 사회의 각 부문에 끼칠 전반적인 영향에 대한 포괄적인 것에서부터 정보통신정책의 구체적인 내용에 관한 것에 이르기까지 실로 다양하게 전개되고 있다. 정치 부문에서의 변화에 대한 관심은 주로 정보화 사회에서의 집권화와 분권화 추세, 민주화와 정보화의 상관 관계 등 정보화와 권력관계의 변화에 초점이 맞추어지고 있다. 특히 우리 나라는 1980년대 후반부터 시작된 민주화의 물결과 맞물려 정치적 소용돌이 속에서 정보화를 맞이하고 있을 뿐만 아니라, 경제적으로는 국제적 경쟁력의 감소와 점증하는 시장개방 압력, 특히 정보통신산업 분야에서의 자생력이 채 갖추어지기 전에 정보화의 조기정착을 추진해야 하는 특수한 상황에 놓여 있다. 이러한 제반 국내외 여건 또한 정보화 자체 이상의 영향을 사회 전반에 미칠 것이 예상된다.
 우리의 정치경제적 외연은 항상 국제적 조류 변화에 민감한 편이며, 산업화와 정보화를 동시에 추진해야 하는 부담을 안고 있는 상황에서 전지구적 공동체의 형성까지도 가능하게 할 수 있는 정보통신기술의 괄목할 만한 거대한 영향에 효과적으로 대처하고, 자주적인 정보사회로의 진입을 위해서는 국가자원의 전략적인 이용과 이를 위한 정치체제의 정비가 필수적이라고 하겠다.
 대내적으로는 오랜 권위주의적인 통치를 마감하고 이제 겨우 민주화의 맹아기로 접어든 시점에서, 분출하는 사회 각 집단의 자기중심적인 이익의 표출은 급변하고 있는 국제정세와 맞물려 장차 도래할 정보화 사회의 한국적 기본골격의 형성에 지대한 영향을 미치게 될 것이다.
 따라서 이 글은 문헌조사를 중심으로 정보화 사회의 개념을 권력의 배분이라는 관점에서 재정립하고, 산업사회의 기본성격과 권력구조, 정보화의 진전이 초래할 권력관계의 변화 가능성과 그 비판논리를 다각적으로 고찰해 보고자 한다.

2. 권력구조 변동의 역사적 논리
 1. 권력관계의 개념
 정보화 사회의 권력관계 변동에 대해서 논의하려면 우선 사회체제에서의 권력이란 무엇을 의미하는가를 이해하여야 할 것이다.
 권력은 사실상 모든 인간관계를 나타내는 한 가지 차원이며, 많은 학자들이 권력에 대해 다양한 정의를 제시하고 있다. 막스 베버(M. Weber)는 권력을 어떤 사회관계의 내부에서 자기의사를 관철시킬 수 있는 일체의 가능성으로 보고 있다.
 정치권력은 다른 사람에 대한 권력이므로 인간간의 관계에서 생겨나는 것이고 자연을 지배하는 힘과 구별되는 것이다. 특히 정치적 권력이란 의사결정과 관련하여 사회의 가치들을 배분하는 결정능력이라고 정의할 수 있을 것이다.
 요컨대 권력이란 어떤 의사가 다른 의사를 지배할 수 있는 힘, 즉 다른 사람을 복종시킬 수 있는 힘을 말하는 것이다. 또한 이러한 권력은 현실적으로 여러 가지 수단을 통하여 행사될 수 있으며, 그러한 권력의 원천 또한 다양하다. 일찍이 에치오니(A. Etzioni, 1961)는 강제력, 보상력, 합법적 권력, 준거력, 그리고 전문력 등의 다섯 가지의 권력 유형을 제시한 바 있는데, 그가 말하는 합법적 권력이나 준거력, 전문력 등 세 가지는 권력 행사의 수단과 그러한 권력의 원천에 대한 명확한 구분을 결여하고있는 것으로 판단된다.
 일반적으로 권력의 종류 또는 수단은 강제력, 보상력, 조작력 등 세 가지로 분류될 수 있으며, 이들은 나름대로 독특한 속성과 주된 권력원을 가지고 있는 것으로 지적된다(Galbraith, 1983:4).
 1) 강제력
 물리력이라고 번역될 수 있는 강제력(condign power)은 개인이나 집단이 원하지 않는 것을 강제함으로써 그들이 원하는 것을 포기하게 하는 것을 말한다.
 2) 보상력
 보상력(compensatory power)은 강제력과는 반대로 긍정적인 보상, 즉 상대방에게 가치있는 것으로 판단되는 그 무엇을 제공함으로써 상대의 복종을 확보하는 것이다. 물론 가장 중요한 보상력은 경제적 보상이다. 강제력이나 보상력의 경우는 두 경우 모두 복종자가 자신의 인식 하에 권력관계가 생겨난다. 그러나 그 방법에서 전자는 강제력, 후자는 경제적 보상력에 의존한다는 차이가 있다.
 3) 조작력
 조작력(conditioned power)은 물리력이나 보상력과는 달리 교육이나 설득, 신념에 의해서 사회적으로 당연한 것, 정당한 것에 기여하게 되는 과정을 거쳐 복종을 하게 된다. 또한 복종관계에 있다는 것을 본인들은 느끼지 못한다. 에치오니의 준거력이나 전문력은 권력의 발현형태라기보다는 조작력의 원천으로 보는 것이 타당할 것으로 생각된다.
 한편 니버그(H. L. Nieburg)는 강제력(force)은 '복종을 강제할 수 있는 수단'이라고 정의하면서, 이와 대치되는 개념으로 권력(power)은 '다른 사람의 행위에 영향을 미칠 수 있는 능력'이라고 정의한다(Nieburg, 1991:288). 이러한 차이는 권력을 하나의 실체로서 파악하느냐 아니면 관계로 보느냐는 관점의 문제로서 권력의 문제를 고찰하는 데 있어서 매우 중요한 것이다. 실체적인 개념에 의하면, 권력은 다름 사람을 지배하기 위하여 인간이 소유하는 물건으로 파악되며, 관계적인 개념은 인간의 상호의존성에 중점을 두고 권력대상인 인간을 전제로 하여 지배자, 피지배자, 지도자, 피지도자로서의 인간의 의존관계를 권력관계로 간주한다.
 역사적으로 보면, 일반적으로 사회체제가 고정되어 그 유동성이 매우 낮은 국가나 시대에서는 실체적인 권력개념이 지배적이었으며, 또한 이데올로기로서 정치권력의 전제성을 강조하는 견해는 이러한 실체적 개념과 결부되었던 것이다. 실체설은 권력을 하나의 실체로 생각하여 이러한 실체를 가진 소수의 권력 장악자가 다수의 사람들을 지배한다고 주장한다. 이에 반해서 관게설은 권력을 결코 하나의 실체로 보지 않고 치자(치자)와 피치자(피치자) 사이의 관계로 본다. 즉, 권력관계는 장기적인 관점에서 볼 때 피치자의 동의 내지는 상호작용이 있어야만 한다는 것이다. 이런 점에서 본다면 실체설은 강제성, 관계설은 상호작용 및 의존관계라는 권력현상의 핵심적인 두 요소를 서로 강조하고 있다고 볼 수 있다. 따라서 권력은 실체적 요소와 관게적 요소를 모두 포함하는 개념이며, 따라서 권력은 강제력까지도 포함하는 가장 포괄적인 개념으로 보아야 할 것이다.

 2. 권력의 원천
 권력의 문제는 인간생활에 있어서 가장 근본적인 문제 중의 하나이다. 개인과 개인 사이의 관계는 물론 집단과 집단, 계층과 계층간의 관계를 결정짓는 중요한 요소 중의 하나가 바로 권력관계인 것이다. 이러한 관계가 상승적으로 제도화된 것이 바로 국가의 정치체계 또는 권력관계를 이루게 된다. 그러므로 정치현상의 핵심문제인 권력현상은 '누가 또는 어느 집단이 그것을 장악하여 행사하느냐'라는 권력 주체의 문제, 그리고 그러한 권력을 '어떻게 행사하느냐'의 기능적인 문제가 핵심을 이루게 된다(이극찬, 1974:86). 이와 같은 권력현상은 환경적 요소의 변화와 더불어 끊임없이 변화하고 있으며 또 변화해야만 한다.
 그렇다면 이러한 권력현상의 동태성, 즉 권려관계가 발생하고 변화하게 되는 원인은 무엇일까? 권력은 어떻게 발생하고 소멸하는 것일까?
 그것은 개인생활과 조직생활에서 나타나는 인간관계에 있어서의 의존성의 차이라고 볼 수가 있다. 그런데 그와 같은 차이는 정신적 측면과 물질적 측면에서 각각 찾아볼 수 있다. 즉 개인과 개인, 조직과 조직 사이에 있어서는 두뇌, 기능, 인격 등과 같은 정신적 측면과 체력, 완력, 재력 등과 같은 물질적 측면에서 각각 의존성의 차이가 나타나게 되는 것이다. 인간관계에서 보여지는 권력현상을 사회적 의미를 가지는 현상이므로 권력의 발생에도 그것을 발생시킬 사회적 근거가 있기 마련이다.
 권력관계의 변화 내지 변동을 이해하기 위해서는 반드시 사회적 권력의 원천을 이해해야 한다. 권력을 장악하는 자와 그것의 행사대상이 되는 자는 어떤 차이가 있는 것일까?
 권력은 실제로 욕구(needs)와 상관관계에 있고, 또 인간의 욕망은 무한하기 때문에 누군가의 욕구를 충족시킬 수 있는 것이면 무엇이든지 잠재적인 권력의 원천이 된다. 또한 권력의 원천과 권력행사의 수단은 밀접하게 관련이 되어 있다. 따라서 권력의 역사상 중요한 권력획득의 바탕이 되었던 자원의 근본적인 속성을 살펴볼 필요가 있는 것이다.
 우리는 위에서 세 가지 권력행사수단을 살펴보았다. 그런데 이런 세 가지 유형의 권력행사수단을 가능하게 해주는 요소가 그 이면에 존재하고 있는 것이다. 앞에서 살펴본 에치오니의 합법적 권력, 준거력, 전문력 등은 중요한 권력원인 셈이다. 한편 갈브레이드(J. K. Galbraith, 1983:38-68)는 권력원으로서 개인적 속성(personality), 재산(properly), 그리고 조직(organization)을 들고 있으며, 앨빈 토플러는 사회적 권력의 원천으로서 폭력, 부, 지식이 가장 중요한 것들이라고 했다(Toffler, 1990:36). 이러한 다양한 권력원을 물리적 능력, 개인적 속성, 경제적 부, 조직력, 정보력 등으로 간추려 살펴본다.
 1) 물리적 능력
 물리적 능력은 강제적 권력의 원천이며, 신체상의 특징이나 무기와 같은 폭력적 수단을 의미한다.
 2) 개인적 속성
 개성이란 일반적으로 우리가 리더십이라고 표현하는 것으로서, 도덕성이라든지 사고능력 등의 개인적 속성으로서 위에 설명한 한 가지 이상의 권력수단에의 접근을 가능케 해준다. 에치오니가 말하는 준거력(reference power)은 바로 카리스마적인 지도자의 속성이 권력관계를 형성하는 원천의 하나임을 암시하고 있다 하겠다. 또한 원시사회에서의 신체적 강건함을 통한 물리력의 획득을 예로 들 수 있다. 그러나 현대 산업사회에서의 개성이란 조작력과 훨씬 더 밀접하게 관견되어 있다. 즉, 설득력이라든지 신념을 창조할 수 있는 능력을 말한다.
 3) 경제적 부
 경제력 또는 재산은 보상력의 기본이 된다. 보상력은 상대방에게 특정한 행위에 대해서 경제적으로 적극적인 보상을 할 수 있는 능력에 의존하며, 산업사회에서 경제력이 정치권력을 획득하거나 필요에 따라 정치권력을 구입할 수 있는 경우를 우리는 흔히 목격하게 된다. 자본주의 사회에서는 경제력이 가장 직접적으로 권력수단에의 접근을 가능케 해준다. 사회주의자들에게는 재산이 가장 결정적인 권력원일 뿐만 아니라 유일한 권력의 원천으로 인식되어왔다. 따라서 그들은 자본주의체제 유지에 근간이 되는 사유재산의 혁파를 주장했던 것이다.
 그러나 기업에서는 소유자보다 관리자가 권력의 소유자로 나타난다. 그들의 권력의 기반은 경제적 재산이 아니라 회사의 조직과 경영에 필요한 기술을 가짐으로써 가능한 것이다. 이러한 권력원의 변화는 정보화 사회에서의 새로운 지배계급의 출현을 예고하는 근거가 되기도 한다. 왜냐하면 흔히 계급이란 경제적인 함축성을 지니고 있기 때문이다. 어쨌든 경제력은 다양한 권력원 중 한 가지에 불과하며, 근래에는 조직에 비해서 그 중요성이 감소하고 있다.
 4) 조직력
 산업사회에서의 가장 중요한 권력원은 조직에 있다. 한때 경제력에 기반을 두었던 국가나 기업의 권력원이 조직, 즉 구조화된 관료조직으로부터 생겨나고 있으며, 재산의 권력수단에로의 접근 가능성도 상대적으로 감소되고 있다. 즉, 복지국가를 지향하는 현대에서 경제적 보상력은 그 권력원으로서의 지배적 역할을 상실하고 있으며 이를 대치하는 것이 바로 조직이라는 것이다(Galbraith, 1983:52). 조직의 목표로부터 조작력이 생겨나고, 조직은 조작력의 근원이 되는 것이다. 합법적 권력은 전통이나 직위 등이 능력과는 관게없이 권력의 원천이 되는 경우를 말하는데, 결국은 조직 내의 지위에서 파생되는 것으로 볼 수 있다.
 물론 물리력이나 개성, 경제력이 더이상 권력원이 아니라는 것은 아니다. 다만 그 중요성에서 상대적으로 그 정도가 감소하고 있다는 것이다. 조직이 주된 권력원으로 등장하게 되는 이유 중의 하나는 그것이 어느 정도는 개성이나 재산을 공유한다는 것이다. 조직의 사전적 의미는 '공통된 목적의 달성을 위하여 모인 사람이나 집단의 결합체'이다. 조직 구성원은 공통된 목적의 달성을 위하여 조직의 목표에 자신의 권력을 제공함으로써 조직 외부에 존재하는 다른 조직으로부터 권력을 얻으려는 성질을 가지고 있다.
 이러한 조직은 권력원으로서 독특한 속성을 지니고 있다. 내부의 결속이 강해야만 경쟁에서 승리할 수 있다는 것이 그 첫번째 속성이다. 두번째로 조직이 갖는 권력은 권력수단이 다양하다는 것이다. 즉, 조직은 경제력과 리더십이 있어야 한다. 마지막으로 조직의 힘과 목적은 반비례한다. 즉, 목적이 다양하면 할수록 조직이 행사할 수 있는 권력의 크기는 감소하는 것이다. 예를 들어 단일목적을 갖는 일체성이 강한 노동조합은 노사협상에서 강한 입지를 갖는 것과 마찬가지이다.
 5) 정보력
 마지막으로 정보력은 개인이나 조직, 사회가 필요로 하는 가치있는 특수한 지식이나 전문기술을 가지고 있다는 신뢰감에서 비롯되는 권력을 말한다. 산업화가 추진될수록 전문가의 권력이 강화되리라고 예상하는 학자들이 많으며, 어느 정도는 모든 종류의 권력의 저변에 핵심적인 개념으로 자리하고 있다. 조직환경의 정확한 해석에 기초한 전문권력이야말로 현대조직에서 가장 적실성이 높은 권력이다(Goldhaber et al., 1979:11). 조직이나 한 나라의 정치체계는 바로 이러한 정보의 체계적인 유통망이라고 할 수 있다.
 이러한 여러 가지 권력원이나 수단은 다양한 형태로 결합되어 총체적인 권력현상을 빚어내게 된다. 그러나 이러한 권력의 수단이나 원천에 대한 주장을 자세히 살펴보면 우리는 두 가지 특징을 발견하게 된다.
 첫째, 이러한 권력원의 중요한 특징은 역사적으로 볼 때 지배적인 권력원을 장악한 집단이 여타 권력원도 함께 장악해 왔다는 것이다. 즉, 이들이 모두 하나의 상호관련된 체제를 형성한다는 데에 있다. 그 각각은 특정 상황에서는 다른 것으로 전환될 수 있다. 즉, 부가 있으면 정보를 살 수 있다. 물리력, 부, 지식을 적절히 사용하면 그밖의 보다 다양한 권력의 원천을 장악할 수 있다는 것이다.
 둘째, 역사적으로 볼 때 각 시대에 따라 지배적인 권력원이 변천하고 있다는 것이다. 농경사회에서는 농민들이 기본적으로 의식주를 자급자족 했으므로 사회적인 의존관계는 단순했다. 경제적 부를 생산하는 주된 수단이 동물이나 인간의 직접적인 육체노동에 의존하였기 때문에, 이러한 생산할동의 안전을 위협으로부터 보호해 줄 수 있는 물리력이 중요한 권력의 원천으로 작용했다. 그러나 산업사회로 접어들면서 농업중심 사회의 정태적인 권력현상은 그 복잡성과 가변성의 정도를 달리하게 된다. 즉, 산업화로 말미암아 사람들은 자기소비를 위해 식량을 재배하지 않게 되고, 따라서 경제적 수단인 화폐를 매개로 하는 사회구조가 형성되자 권력의 원천이 변화하게 되었다. 산업사회에서는 경제적 보상이 노동의 주된 동기가 되었고, 사회통제의 주된 수단이 되었다. 즉, 산업사회에서의 권력의 원천은 경제적 보상이었다.
 이러한 역사적 맥락에서 본다면, 정보화 사회에서의 권력관계 또는 권력현상이 산업화 사회에서의 그것가는 매우 다르게 전개될 가능성이 높다고 하겠다. 그러나 후기산업사회, 또는 정보화 사회가 질적으로 다른 사회가 된다 하더라도, 산업사회를 지배하던 엘리트들의 구조나 역할 변화는 그들의 변화에 대한 적응능력에 의해서 결정될 것이다.

 3. 권력구조의 역사성
 역사는 어떤 의미에서는 권력의 행사에 대한 기록이라 할 수 있다. 제왕이나 교회, 독재자, 민주주의, 자본주의, 대기업 등 주체에 관한 것이거나, 그들의 권력기반이 된 권력원이나, 권력의 수단에 관한 기록일 수도 있다. 역사변천이란 바로 권력의 주체의 변화와 더불어 권력행사수단의 상대적 중요성의 변천이라 해도 과언이 아닐 것이다. 이러한 권력이동은 단순한 권력 주체의 변화만이 아니라 엘리트 집단이 지배력 유지를 위해 사용하는 물리력, 부, 지식의 혼합물에 근본적인 변화가 일어난다고 하는 것이다.
 현재 우리가 경험하고 있는 일들이 충격적이고 예측 불가능한 것은, 정보통신기술의 괄목할 만한 발전으로 야기되고 있는 모든 변화를 분석할 준거의 틀이 없기 때문이다. 그 근저에는 미래를 역사적 맥락에서 분석하지 못하고 있는 무능함이 자리하고있다. 미래의 사회가 단순히 충격의 연속인 것처럼 보이는 것은 그것이 더이상 현재의 연속선상에 존재하지 않는다는 데에 있다. 그러나 우리가 역사를 되돌아보면, 현재 우리가 경험하고 있는 똑같은 상황을 동시대인들도 경험했을 것이라는 것을 쉽게 간파할 수 있다. 그리고 그들은 그들이 가졌던 가능성으로부터 질서있게 탈출할 수 있었다. 미래를 전망해 보면 부정확하기는 해도 전혀 예측이 불가능하거나 자의적인 것이 아닌 어떤 힘이 작용하고 있음을 또한 인식할 수 있다. 문제는 우리가 봉착하고 있는 사실들을 역사적인 맥락에서 분석할 수 있어야 한다는 것이다. 마키아벨리(Machiavelli)의 얘기처럼, "미래를 예측하려는 자는 누구나 과거에서 교훈을 찾아야 한다. 왜냐하면 인간사는 언제나 과거와 유사하기 때문이다. 이러한 현상은 모든 것의 주체가 과거나 미래에서도 인간이며, 인간은 동일한 성격을 가지기 때문에 결과도 마찬가지일 것이라는 데에서 연유하는 것이다(Geilbroner, 1968:21)."
 그러나 우리가 어떤 분야에서든지 미래에 대한 예측을 할 때 가장 도움이 되는 것은 장차 다가올 현상을 막연히 상상하고 짐작하는 것보다는 현실을 냉정하게 분석하고, 또 과거로부터 어떻게 현재의 상황에 이르게 되었는지를 역사적인 맥락에서 파악하고, 이러한 추론에 의해서 가능한 미래상을 예측하는 것이다. 더구나 많은 학자들이 지적하고 있는 것처럼 장차 도래할 정보화 사회의 제반 현상이 지금까지 동력을 중심으로 한 산업사회의 논리와는 근본적으로 속성을 달리하는 사회라는 점에서 본다면, 지금 현재화되지 않은 정보사회에 대한, 특히 권력관계의 변화를 예측한다는 것은 정말로 어려운 것이다. 만약 정보화 사회가 근본적으로 다른 사고의 틀을 요구하는 사회라면 지금 우리가 가지고 있는 권력현상 또는 권력관계에 대한 준거의 틀로 정보화 사회의 권력현상을 예단하는 것은 무의미한 것인지도 모른다.
 그러나 인류의 역사를 통해서 보면, 우리가 지금 느끼고 있는 정도의 충격적인 변화를 동시대인들도 느꼈을지 모르는 역사상의 전기가 된 사건들이 몇 번 있었으며, 그때마다 인류의 역사는 도약이나 변화를 겪었지만 인류의 보편적인 현상으로서의 정치, 경제, 사회생활은 질적인 변화 속에서도 기본적으로는 인간과 인간의 관계로서 존재하고 있는 것이다. 따라서 우리는 미래에 대한 궁금증이 더할수록 과거를 돌아보고, 그러한 방법을 통해서 희미하나마 미래의 편린을 살펴볼 수 있을 것이다.

 4. 산업사회의 권력구조----관료제의 지배
 인류의 역사상 가장 가시적이고 직접적인 사회적 권력관계의 변화는 산업혁명에 의해서 이루어졌다. 17세기 내내 지속적으로 가속화된 새로운 기술개발은 2천 년 동안 이룩한 기술진보보다도 훨씬 더 인류사회의 변화에 영향을 미치게 되었다. 왜냐하면 산업혁명 이전까지의 오랜 역사적 특징은 과학과 기술을 인류의 일상생활을 향상시키기 위한 도구로 사용키 위한 일관된 노력이 결여되어 있었다는 것이다(Heilbroner, 1968:23). 그러나 산업혁명은 새로운 기계의 발명이나 새로운 아이디어의 창출만이 아니라 새로운 기술을 경제적인 재화의 생산에 광범위하게 적용함으로써 지금까지의 생산구조를 일대 혁신하게 되었다. 산업혁명이 혁명적일 수 있었던 것은 그 효과가 지금까지는 경외되고 소외되어왔던 사회의 하부구조, 즉 노동력을 대치할 수 있었다는 데 있다.
 경제적인 측면에서 사회는 이윤추구를 위해 행동하는 수많은 원자로 구성되어 있으며, 그들은 시장을 통하여 자신들의 이익을 확보하기 위해 최선을 다하려고 한다. 아담 스미스(A. Snith)의 ≪국부론≫에서는 진보가 인류의 이상적인 목표추구의 결과, 즉 의식적인 사회적 활동의 결과로서 실현되는 것이 아니라 개인적인 이기심에 기초한 경제활동의 부산물일 뿐이다. 그러나 이러한 산업화 과정에서 미래에 대한 낙관을 가능하게 했던 것은 자족적인 경제체제에 부가된 기술과 정치적 변화로 말미암은 민주적 열정의 동태적인 잠재성이었다(Heilbroner, 1968:34). 이러한 역사적인(epoch-making) 산업구조의 전환에 부가된 정치적 변화가 미래에 대한 낙관을 가져다주었던 것이다.
 이러한 민주적인 정치적 변혁은 영국에서 시작하여 프랑스를 거쳐 미국에서 절정에 달했다. 그러나 상인과 소자본가들조차도 정치적 권력을 행사할 수 있게 되기까지는 많은 시간을 필요로 했다. 그리고 그런 변화는 종국적으로 상인과 소자본가보다도 하층민들에까지 정치적 권력을 향유할 수 있게 해주었다. 기술적 발전이 미래를 향한 물질절 장애요소를 극복하게 해주었으며, 정치적 발전은 특권에의 장애물을 제거해 주었다. 따라서 가난한 자와 부자, 강자와 약자 모두가 함께 잘살 수 있다는 희망을 주었다. 기술의 진보와 정치, 경제적 변화가 인류역사 최초로 대중복지와 지식, 이상에 대한 전망을 가능하게 해주었다. 새로운 기술의 개발, 민주주의에 대한 열망, 경제활동이 역사의 중심부로 등장하게 됨에 따라 역사의 추진 세력을 바꾸어놓게 되었다. 더이상 통치자 개인의 행위가 사회적 변화를 초래하는 것이 아니라 수천 또는 수백만의 사람들의 집단적 행동이 사회 변동의 원동력이 되었다. 사회적 성장과 변동의 원동력이 된 것은 기술의 진보, 경제구조의 개편, 그리고 민주적 정치사상의 전파였다.
 우리는 지금까지 현대의 가장 중요한 역사적 조류----과학의 눈부신 발달, 전통적 자본주의제도와 생산구조의 혁신적 변화, 그리고 정치적으로는 소외계층에 대한 혁명적인 대중적 관심----를 살펴보았다. 기술의 발전과 경제적인 성장이 미래를 개척하는 가장 강력하고 중요한, 그리고 파급효과가 큰 원동력이라는 데에는 의심의 여지가 없다. 그러나 우리가 산업사회를 규정할 때 단순히 기술적인 요소만이 아니라 거기에 부가된 정치, 경제적인 요소를 함께 고려해야 한다는 점에서 산업사회의 구조적 특성을 살펴볼 필요가 있다. 토플러(1980:65-82)는 산업사회의 특징을 여섯 가지로 요약하고 있다. 규격화(standardization), 분업화(specialization), 동시화(synchronization), 집중화(concentration), 극대화(maximization), 그리고 중앙집권화(cectralization)가 그것들이다.
 첫째, 산업사회는 모든 것을 규격화했다. 생산부품, 노동, 고용절차, 심지어는 교육내용까지도 규격화했다. 매스미디어가 규격화된 이미지의 보급에 일조를 했다. 이러한 규격화는 산업사회의 능률성을 증가시켰으나 모든 것을 획일화시켰다.
 둘째, 산업사회에서는 노동의 분야에서 요구되는 다양성을 분업화를 추구함으로써 해결하였다. 분업화는 한정된 분야에서 통용되는 전문가를 필요로 했으며, 노동은 단조로운 반복작업으로 변화되었다. 이것 또한 생산성의 증가라는 논리에 의해서 추구되었다.
 셋째, 산업화 사회에서는 기계 자체의 높은 비용가 노동의 상호의존이라는 두 요인에 의해서 동시화가 요구되었다. 즉, 일련의 생산공정이 동시에 이루어져야 함에 따라 시간의 개념이 모든 사회생활 속에 중요한 요소로 자리잡게 된 것이다.
 넷째, 산업사회는 공장이라는 곳에 노동력을 집중시켰다. 노동력은 지방으로부터 도시로 집중되었다. 자본도 대기업으로 집중되었다.
 다섯째, 산업사회에서는 생산과 소비 사이에 균열이 생김으로써 대개 큰 것이 좋은 것이라는 극대화 편집광이라고 할 수 있는 증상이 나타났다. 기업의 규모가 확대되고 이윤의 극대화는 규모의 경제를 통해서 도모되었다. 이러한 극대화에의 편집성은 성장 위주의 정책을 추구하게 만들었다.
 여섯째, 산업화가 진행되자 모든 것이 지방으로부터 중앙으로 집중화 되었다. 규격화, 분업화, 극대화에 의해서 이루어진 체제를 통합하기 위하여 정보와 명령의 중앙집권화에 기반을 둔 새로운 조직을 만들어내었다. 조직의 구성원은 일선기관과 막료기관으로 분리되고, 모든 정보는 중앙집권화된 명령계통을 통하여 상하로 유통되었다.
 이러한 산업사회의 구조적 특성은 사회의 권력구조와도 불가분의 관계에 있다. 미국에서 1780년대의 완만하고 지방분권적인 연합규약을 폐기하고 새로운 중앙집권적인 체제를 만든 것을 상업세력이었다. 이러한 요소들이 국가권력에 미친 영향을 미국의 경우를 통해 살펴보면, 미국의 산업화에 의해 워싱턴의 연방정부가 갖는 권한과 책임은 점차 커지고 의사 결정은 더욱더 중앙정부의 독점물로 되어갔다. 한편 연방 정치기구 내의 권력에서도 의회나 법원으로부터 중앙집권적인 기능이 가장 강한 행정부로 이행하게 되었다. 분권적이었던 경제도 단계적으로 중앙은행으로 중앙집권화되었다. 토플러에 의하면(Toffler, 1980:81), 산업사회를 지배해 온 여섯 가지 원칙은 상호간에 강화작용을 계속하였는데, 그 결과 생겨난 것이 비인간적인 관료기구였다.
 산업혁명의 결과로 권력의 원천이 노동력으로부터 산업자본가의 산업자본으로 변화한 것은 바로 관료제의 권력원으로서의 중요성을 말해 주는 것이다. 이러한 산업조직은 내부적으로는 지배적인 경제적 보상력을 이용하여 개인으로부터 복종을 얻어내고 외부적으로는 정부의 권력을 구매하게 된 것이다. 모든 생활이 산업과 연관되었으며 산업권려겡 봉사하게 되었다(Galbraith, 1983:11). 산업자본주의의 논리는 권력의 주된 수단이었다. 현대의 모든 권력현상은 조직과 사회화가 그 근간이다. 그러나 지적해 두어야 할 한 가지 중요한 것은, 비록 조직이 산업사회의 가장 중요한 권력원으로서 작용하게 되었지만, 조직은 권력의 집중을 가져온 만큼 또한 분산도 초래했다는 것이다(Toffler, 1990:210).
 그것은, 다시 말하면 조직의 특성상 조직의 권력을 구성원들에게 분산시키지 않을 수 없는 '분업의 원리'에서 본다면 당연한 것이다. 산업사회에서는 설사 궁극적 권력이 카리스마적이고 관료적인 지도자의 수중에 있는 경우라도 관료들이 그 지도자를 대신하여 권력을 행사하는 것이 관레이다. 산업주의는 사회를 서로 관련성을 갖는 무수한 부품으로 분해해 버렸다. 이러한 부품을 모아 새로운 모양으로 통합할 필요가 생겨났다. 이 요청에 따라 다수의 새로운 종류의 전문가 집단이 탄생했다. 새로운 집단이 정부, 기업 할 것 없이 모든 정책의 결정을 담당하게 되었다. 관료제에 의한 지배가 정착된 것이다.
 이러한 관료적 조직에서 권력의 핵심적인 요소는 무엇일까? 그것은 우리가 산업사회의 주된 권력의 원천이 조직이라는 것에 한편으로는 동의하면서도 무엇인가 부족함을 느끼는 이유가 된다. 무엇이 조직으로 하여금 권력을 갖도록 하는 것인가? 그것은 바로 조직에서의 권력의 역할을 보면 자명해진다. 조직에서의 권력이란 바로 의사결정능력을 말한다. 정보와 권력이 점점 같은 의미로 사용되는 까닭이 바로 여기에 있다. 정보를 제대로 활용할 수 없는 조직이나 국가가 제도화된 권력을 정보를 활용할 줄 아는 집단에게 내준 경우는 역사상 비일비재하다. 한 국가에서의 권력이란 국가의 운명을 결정할 수 있는 힘, 또는 매일매일의 활동을 결정할 수 있는 정책결정권을 말한다. 이러한 정책결정권은 정보에 의해서 결정된다(Goldhaber. et al., 1979:8). 따라서 모든 관료체제는 일상적인 통제권을 두 종류의 간부, 즉 전문가와 관리자가 장악하고 있었다. 전문적 간부는 정보통제를 통해, 관리자는 정보의 흐름을 통제함으로써 권력을 장악한다.
 그런데 권력이란 문화적인 인공물이다. 즉, 권력의 원천은 주어진 사회의 가치구조에 종속되고 그에 따라 생겨나는 것이다. 이러한 점에서 우리는 산업사회의 권력구조와 정보사회의 권력구조의 차이를 밝혀내려면 이러한 사회간의 문화적인 차이를 밝혀야만 한다. 바로 이러한 이유에서 많은 학자들의 정보화 사회에서는 이러한 정보, 즉 전문력이 권력의 원천이 된다는 주장을 하고 있다.
 산업사회의 문화적 속성은 첫째, 정책결정능력 또는 문제해결능력이 높이 평가되고, 이러한 문제해결에 기여할 수 있는 정보를 생산, 소유 또는 해석할 수 있는 자가 권력을 획득하게 된다. 둘째, 문제해결능력보다도 더 중요한 문화적 가치는 민주적 절차에 대한 신넘이다.
 문제해결능력에 대한 광범위한 문화적 가치는 정보가 잠재적인 조직 권력의 원천으로 작용케 하는 근원인 것이다(Goldhaber et al., 1979:12). 또한 민주주의에 대한 선호는 단순히 이념적이거나 인간의 존엄성을 향한 공허한 구호가 아니라, 어떤 '상황(conditions)' 아래에서는 민주주의가 좀 더 효율적인 사회조직의 유형이라는 데에 있다. 어떤 '상황'이라는 것이 매우 중요한 의미를 지닌다. 왜냐하면 민주주의라는 것이 전지전능한 체제가 아니라 상호의존적이라는 뜻이기 때문이다. 이러한 상황은 구체적으로 지속적으로 변화하는 정치, 경제, 사회, 기술적인 환경을 의미한다. 외부의 환경이 불확실성을 노정하면 할수록 효과적인 정보에 대한 요구가 증가되기 때문이다. 급변하는 환경 속에서 생존을 위해 사회체제가 부심할수록 민주주의제도는 필수적인 기능이 되는 것이다.
 민주제도에 대한 문화적 지향성과 급변하는 환경으로 인해 선진국에서는 자유정보경제가 형성되었다. 즉, 개인적인 차원에서는 더 많은 정보가 필요하게 되었고, 이것은 한 사회의 구성원으로서 당연히 필요한 정보를 획득할 수 있는 정보권을 가져야 한다는 신념으로 발전되었으며, 이러한 신념이 정보자유법으로 구체화되었던 것이다. 그러나 산업화와 정보화를 동시에 추진해야 하는 개발도상국인 우리의 국가적인 차원에서는 권리라기보다는 앞으로 해결해야 할 과제인 것이다.
 산업사회에 있어서 가장 괄목할 만한 발전의 핵심은 과학과 기술의 발전이었다. 그러나 이에 따르는 경제제도와 정치제도의 개혁이 따르지 않았다면 이러한 과학과 기술의 발전은 사회구조의 불균형을 심화시키는 결과를 초래했을 것이다. 기본적으로 이러한 두 가지 문화적 특성이 정보화 사회에서는 한층 더 강화될 것으로 예상된다.

3. 정보사회의 권력구조에 대한 전망
 조직생활을 하는 우리 대부분은 혁명기에 살고 있다. 이 혁명은 우리가 경험해 본 적도 들어본 적도 없는 독특한 것이다. 이 혁명에는 정치적 수사나 정열적인 선동이나 전통적 의미에서의 순교자나 지도자도 없다. 이 혁명은 소리없는 혁명이며, 미묘한 혁명이며, 무의식적인 혁명이다. 쿠데타나 폭력, 위협에 의한 지도자의 교체도 없다. 이 낯선 혁명은 지속적인 흐름이며, 계속적으로 '이루어지는(becoming)' 과정에 있다. 그러나 혁명은 실제로 일어나고 있다. 그리고 그 결과는 모든 혁명과 마찬가지로 궁극적인 권력, 권위, 통제권의 담당자로부터 다른 사람들에게로의 이동일 것이다(Goldhaber et at., 1979:3).

 이것은 의사결정 권한을 둘러싼 조직혁명을 묘사한 것이다. 그러나 우리는 동일한 구절이 정보혁명에도 그대로 적용될 수 있다는 개연성에 주목하지 않을 수 없다. 위에서 언급한 조직혁명은 전통적인 의사결정자인 일선 관리자로부터 막료기관인 보좌관들에게 의사결정 권력이 급속하게 전이되고 있는 현상을 설명하고 있다. 그리고 그러한 권력이동의 원인은 다양한 조직 내외의 힘이다. 저자들은 조직의 환경에 대한 해석력을 갖춘 보좌관들이 조직의 진정한 통제자로 부상하고 있다고 주장하고, 앞으로는 이러한 계층의 조직 내 권력이 한층 더 강화될 것으로 전망하고 있다. 그러나 우리는 이러한 논의의 배경에는 한 사회 내에서도 정보와 그 전달수단을 장악하는 자가, 비록 최종적인 공식적 권위와 책임을 지지 않더라도 통제권을 가질 수 있다는 의미를 발견하게 된다. 따라서 정보사회에서의 권력변동을 전망하기 위해서는 정보와 정보화 사회의 특성을 먼저 살펴볼 필요가 있다.
 
 1. 정보화 사회의 개념
 조직화된 자료로서의 정보는 현대생활에서 가장 중요한 하나의 자원으로 등장하고 있다(Cleveland, 1986:605). 예로부터 지식은 부와 물리력을 증식시키는 데 도움을 주었으며(Cleveland, 1985:185), 특히 정보화 사회에서는 경제적 부의 생산 자체가 지식에 의존하는 정도가 대단히 높다(Toffler, 1990:40). 생산과정의 복잡화 또는 기술의 개발, 시장의 탈대량화 등은 산업적인 부의 생산에 필수적인 정보의 양과 질을 급속도로 변화시켜가고 있다. 또한 우리가 정보화 사회로 진입하게 될수록 통치행위와 정치과정에는 더욱더 많은 데이터, 정보 및 지식이 사용되게 된다. 왜냐하면 경제가 분화하면 할수록 체제 통합을 위한 정보교환의 필요성이 증대되기 때문이다. 모든 형태의 지식이 더욱더 권력의 유지나 획득에 중요해지고, 데이터, 정보 및 지식이 축적되어 컴퓨터에서 쏟아져나오게 되면 정보 전술은 정치생활에서 더한층 중요한 것이 된다. 토플러에 의하면(Toffler, 1990:42), 지식이 경제력이나 강제력의 부속물이 아니라 그 본질적인 요소로 되어가고 있다. 따라서 정보사회에서의 권력이동도 이러한 정보와 지식의 속성에서 발생한다는 것이다. 따라서 변화의 방향을 짐작하는 데는 정보의 속성을 파악하는 것이 도움이 될 것이다.
 1) 정보의 개념
 정보란 데이터가 다소간 개별적인 사실을 의미하는 데 비해서 범주와 분류체계, 또는 그밖의 양식들에 맞게 특정 목적을 위해 정리된 자료를 의미한다. 한편 지식은 보다 일반적인 언설에 적합하도록 더욱 엄밀하게 다듬은 정보를 의미한다. 그러나 본고에서는 이러한 개념상의 엄밀한 상호 구별 없이 지식과 정보를 사용하기로 한다. 지식이나 정보는 다른 권력의 원천들과는 근본적으로 다른 몇 가지 특성을 가지고 있다.
 정보는 일반적으로 다음과 같은 속성을 갖는다(Lowi, 1981:455-456 ; Cleveland, 1985:186-197).
 ① 정보자원의 비소모성/확장성 : 정보는 복제가 용이하며 사용될수록 확장된다. 따라서 정보의 대량생산이나 대량전달이 쉽게 이루어지며, 정보자원은 물질이나 에너지가 아니기 때문에 사용되는 동안 소모되지 않는다. 또한 정보는 기호(symbol)만이 소비되며, 기호들은 방출되는 동안에도 보충된다. 이러한 속성 때문에 지식이나 정보의 성장에 유일한 제약은 정보를 분석하고 통합하는 데 소요되는 시간과 인간의 능력이다. 물론 정보의 사용에도 경제적 비용이 들기는 하지만, 다른 어떤 자원보다 이용에 대한 제약이 적다. 따라서 인간의 능력을 무한히 확대시켜줄 수 있다(Lowi, 1981:455).
 ② 정보의 다양성/선택성 : 정보는 서로 이질적이며 형태도 다양하다. 많은 차이점이 이 정보의 이질성과 다양성에서 초래된다. 개인은 자신의 필요에 따라 다양한 정보자원을 이용할 수 있으며, 자신의 목적에 적합한 대로 활용할 수 있다. 즉, 정보는 개인의 선택권을 강화시켜준다. 물론 이러한 선택권은 정보저장 및 활용체계의 지속적인 개발과 유지를 필요로한다. 신뢰성있는 정보가 계속 축적되고, 정보의 타당성에 대한 지속적인 검토가 뒤따라야 한다. 정보화가 진전되면 컴퓨터에 기초한 정보매체에 의하여 수신자들의 기호에 맞추어 다양화, 특수화, 전문화된 정보가 제공될 것이며, 이러한 정보의 선택권은 개인의 수준에서 통제될 것이다. 정보의 내용이 발신자의 통제 하에 있는 대중매체와는 달리 새로운 정보기술의 발달은 정보내용의 선택 및 소비시간을 수신자가 통제하도록 해준다.
 ③ 정보의 민주성 : 2차 산업과 비교해서 정보생산은 동력이나 물리적, 생리적 자원을 많이 필요로 하지 않는다. 따라서 정보나 지식은 가장 민주적인 권력의 원천으로 인식된다. 즉, 물리력이나 부는 부자와 강자만이 소유할 수 있다. 그러나 지식은 약자와 가난한 자도 가질 수 있다. 또한 유출되기 쉬운 특징을 가지고 있는 정보는 물질과는 달리 통제하기가 근본적으로 힘이 드는 것이다. 이러한 속성에 부가하여 교육기호의 확대는 한때 소수의 계층에만 가능했던 지식의 힘을 사회의 모든 계층으로 확대하고 있다.
 ④ 대치성 : 정보는 자본, 노동, 원료를 대치할 수 있다. 공장자동화나 사무자동화는 노동력을 대치하며, 노동력의 근본적인 변화를 초래한다. 또한 정보는 물질이나 유기체와 같이 지리적인 제한을 거의 받지 않고 쉽게 유통될 수 있다(Cleveland, 1986:605). 즉, 정보기술은 수송기능을 대신함으로써 정보원에의 접근시간을 단축시켜주며, 나아가 사람들이 정보를 얻기 위해 이동하는 대신 거꾸로 정보가 사람에게 이동하게 된다.
 그러나 이러한 정보의 속성에 대한 개념정의는 너무나 낙관적인 가정에 입각하고 있음을 우리는 쉽게 간파하게 된다. 즉, 지난 300년 간의 산업사회에서 기본적인 정치투쟁이 경제적 부의 배분을 둘러싸고 벌어졌다면, 새로운 정보사회에서는 이러한 정보의 배분과 장악을 둘러싸고 기득권층과 소외계층 사이에 투쟁이 벌어질 것이며, 적어도 정보가 산업의 중심적인 위치를 차지하는 동안은 경제적 부를 축적한 계층에게 더한층 집중될 가능성도 배제할 수 없다는 것을 강조하지 않을 수 없다. 또한 정보를 사용하는 데는 일정한 노력이 필요하다는 것, 즉 상징으로 구성되는 정보의 해독능력이 없으면 아무런 소용이 없다는 점도 정보화 사회의 권력구조 형성에 중요한 변수가 될 것이다.
 2) 정보와 권력
 산업사회는 거대조직, 즉 관료제가 지배하는 사회이며, 조직 내의 권력은 자본이나 소유보다는 정보의 획득, 처리, 확산(또는 통제)에 의존하고 있다는 점을 강조하였다. 즉, 정보는 조직 내의 권력의 근원이며, 또한 정보는 최종목표가 아니라 권력획득의 직접적인 수단이라는 점에서 본다면, 정보화 사회에서도 정보수요는 한층 더 증가될 것으로 예상해 볼 수 있다.
 정보화 사회가 되면 인간의 권력지향성은 사라질 수 있을까? 아니면 이러한 권력지향성에 대한 합리적인 통제 메커니즘이 정보통신기술의 발달과 함께 자동적으로 기능하게 될 수 있을까? 결국 정보화 사회에서의 권력구조 또는 권력변동에 대한 논의는 이러한 근본적인 문제에 대한 의구심으 표현이라 할 수 있다.
 흔히 정보는 객관적이며 논리적이고, 특정적인 동시에 공식적인 성격을 갖는다고 한다. 정보활동은 바로 의사결정의 효과성을 증진시키기 위하여 지식을 획득하고, 해석하고, 활용하는 행위를 말한다. 이러한 행위를 독점하는 자가 정보화 사회에서는 권력을 잡게 된다. 그러나 대부분의 정보화 사회에서의 권력변동 가능성에 대한 논의는 정보통신기술의 직접적인 효과로서의 잠재적인 권력이동을 전망하고 있을 뿐, 정보화 사회의 경제구조나 사회적 가치의 변화 등에 대해서는 별로 언급이 없다. 그러나 정보통신기술의 발전이 정치권력의 배분에 영향을 미치는 것은 직접적인 것뿐만 아니라 사회적 가치인식의 변화를 통한 간접적인 효과도 있다.
 정보화 사회에서는 생산활동이 물질과 동력을 중심으로 행해지는 것이 아니라 정보에 의한 생산활동이 주가 된다. 베이컨의 이야기대로, 지식이 가장 중요한 권력의 한 원천이라면 한 사회 내의 특정 집단이나 개인이 이 중요한 자원을 독점하기란 결코 쉽지 않을 것이다. 왜냐하면 정보는 지배적인 자원으로서의 토지나 원자재, 에너지 등과는 달리 많은 사람들이 쉽게 접근할 수 있기 때문이다. 따라서 정보화 사회에서 정보나 지식의 독점은 훨씬 더 어렵다(Cleveland, 1986:605).
 그러나 정보화 사회에서는 정보화롤 인한 감시술의 발달에 의하여 독재권력이나 소수의 기업이 정보체계의 독점적 통제를 통해 자유로운 정보 접근을 제약하고 권력이 남용될 가능성도 있으며, 산업사회의 경제적 격차에 의한 정보의 격차가 초래될 가능성도 있다는 점을 염두에 두어야 한다(Parker, 1973:634-636).

 2. 권력구조 변동론의 근거
 19세기 중엽에 마르크스는 기계와 기술, 즉 생산수단을 소유하는 자가 사회를 지배한다고 생각했다. 그러나 역사는 마르크스의 예상을 뒤엎었다고 해도 과언이 아닐 것이다. 왜냐하면 그가 적절히 지적한 노동의 상호 의존성 때문에 현실적으로 시스템을 총괄하고 통합하는 새로운 인간집단에게 더욱 큰 권력이 집중되어버린 것이다. 결국 지배자의 지위에 오른 것은 자본가도 아니며 노동자도 아니었다. 자본주의 국가, 사회주의 국가를 불문하고 정상의 자리에 앉은 것은 이들 통합역을 맡은 사람들이었다. 권력의 원천은 생산수단의 소유가 아니고 통합수단의 지배였다. 산업사회의 초기에는 이러한 통합역을 수행한 것이 공장 소유자와 같은 소유자였다. 즉, 소유자가 곧 통합자였다. 그러나 생산양식이 더 복잡해지고 거기에 따라 분업도 더 전문화되어감에 따라 고용자와 노동자간의 중간적인 존재로서 놀랄 만큼 다종다양한 관리자나 전문직이 내부에서 속속 출현하게 되였다. 기업 소유자의 의사결정이 조직을 운영하기 위해 도입된 전문가 집단에게 의존하게 되고, 결국 그들에게 관리당하게 되어버렸다. 이렇게 해서 소유자가 권력을 장악하는 것이 아니라 통합수단을 관리함으로써 권력을 손아귀에 쥔 새로운 경영 엘리트가 등장하게 되었다. 자본주의 사회뿐만 아니라 사회주의 사회에서도 통합역을 맡는 사람들이 사실상의 권력을 장악했다.
 현대의 산업사회는 무엇보다도 정보체계, 사회체계, 기술체계라는 세체계가 서로 밀접한 관계를 유지해야 했다. 이러한 필요 때문에 거대한 정부가 탄생했다. 산업사회가 거대한 정부를 가지게 된 것은 이 사회 시스템이 통합을 강력히 요구했기 때문이다. 산업사회에서의 통합역할은 거대한 관료조직인 행정부에 완전히 맡겨졌다. 그리고 이런 관료조직에 의한 권력구조는 전혀 변화하지 않고 있다.
 그러나 최근 들어 이러한 권력구조에 균열이 생겨나고 있다. 권력의 공유를 주장하는 목소리들이 높아져가고 있다. 이러한 변화의 근본에는 어떤 논리가 있는가? 어떤 이유에서 이러한 권력구조에 변동이 생기고 있는 것일까? 이 모든 물음에 정확하게 대답할 수 있는 사람은 없을 것이다. 그러나 권력구조의 변동 가능성을 주장하는 사람들은 나름대로의 구조적 변화에 대한 논리적 근거를 제시하고 있다.
 다음에 그러한 권력구조 변동의 필연성을 주장하는 근거를 경제적 생산구조의 변화, 결정 부담의 증가, 노동의 질의 변화, 커뮤니케이션의 변화, 정보의 편재성 순으로 살펴본다.
 1) 경제적 생산구조의 변화
 한 사회 내에서 엘리트란 사회의 지배적 제도 내에서 최고의 지위를 점유하여 정책결정을 담당하고 있는 사람들이다(진덕규, 1979:6). 그리고 지배 엘리트는 경제적인 부의 생산구조와 밀접한 관련을 가지고 변화해 왔다. 권력구조의 변동이란 좁은 의미에서는 바로 이런 엘리트의 구성이 바뀐다는 것을 의미한다. 산업사회의 기본구조는 사회의 조직화에 있다. 농경사회에서 자영업을 하던 농민은 도시노동자로 편입되고, 노동력의 공급원이던 가정도 사회적 조직체로서의 권력의 대부분을 상실하고 여러 가지 기능을 다른 조직체로 이전시켰다. 정치적 변화에 수반하여 새로운 엘리트(관료, 대기업가, 군사지도자)가 등장했다. 산업화에 따른 대량생산과 대량분배, 대중교육, 대중매체에 수반하여 대의민주주의 또는 대중민주주의가 정착되었다. 이러한 체제에서 엘리트들은 강제적 권력의 근원인 물리력, 보상적 권력의 근원인 경제력으로서의 부, 그리고 조작력의 근원인 정치제도로서의 지식과 정보를 독점했다.
 벨(Bell)의 후기산업사회론에 의하면, 후기산업사회의 성격은 첫째, 경제분야에서는 재화생산 경제에서 서비스 경제로의 변화 둘째, 고용구조에서 전문직과 기술직의 중요성 강화 셋째, 사회운영면에서 정책형성과 혁신의 원천으로서의 이론적 지식의 중심적 역할 넷째, 미래의 기술과 기술 통제의 중요성 다섯째, 의사결정에 관한 지식, 기술의 창조 등으로 요약할 수 있다. 그런데 이러한 경향성은 모든 산업국가에서 발견되는 세 가지 조류에 의해서 강화된다. 즉, 관리자가 조직의 통제권을 장악함으로써 생기는 산업조직의 변화, 산업근로자들의 상대적 감소와 새로운 전문기술직 계층의 확대로 인한 고용구조의 변화, 그리고 국가관료제의 확대와 정치기술관료(political technocrats)의 부상으로 인한 정치체제의 변화 등으로 나타나며 강화된다(Bell, 1976:99). 벨에 있어서 사회의 구조적 변화의 원동력은 지식의 성격의 변화이며 핵심적 구조 변화의 하나가 관료제의 확산이다. 그는 또한 전문가와 보편주의자 사이의 갈등을 후기산업사회의 특징적 갈등올 파악했으며, 전문지식을 갖춘 관료제로의 권력집중현상이 강화될 것으로 전망하고 있는 것이다.
 그러나 정보화 사회에서는 경제적 부의 생산체제의 중점이 자본과 육체노동을 기본으로 한 산업으로부터 정신노동을 중심으로 한 지식경제로 옮아간다는(Naisbitt, 1982:15) 데에서 권력이동의 근본적인 원인을 찾고 있는 입장도 있다. 새로운 정보사회의 생산체제는 산업화 시대의 대량생산을 지나 주문생산으로, 대량유통 및 분배를 지나 소량판매와 소비로 변화하게 된다(Toffler, 1990;31). 이 모든 것이 새로운 정보통신기술의 발전으로 말미암아 가능하게 된다. 이러한 경제체제는 경제적 대립을 야기시키며, 이러한 투쟁에서는 지식이 핵심적인 무기가 된다. 새로운 경제체제에서는 서비스 및 정보 부문이 성장하고 제조업 자체도 컴퓨터화함에 따라 필연적으로 부의 본질, 즉 자본의 형태가 지식으로 전환한다는 것이다.
 산업사회에서도 정보를 장악한 자들이 지배세력으로 군림했다. 또한 초기에는 경영상의 관리개선 도구로만 인식되었던 정보체제도 구체적인 의사결정과정이나 전략적인 목적을 설정하는 데까지 그 활용이 확대되고 있다. 이 새로운 정보경제로 인해 모든 사람이 쉽게 부를 창출하게 되고, 새로운 경제체제는 새로운 권력구조를 요구하게 된다. 산업사회에서의 전략적 자원은 자본이다. 산업사회에서는 지식을 가지로 있더라도 자본이 없으면 새로운 부를 창출할 수 없다. 그러나 새로운 사회에서는 다니엘 벨이 얘기한 것처럼 정보가 전략적 자원이 된다. 정보가 유일한 자원은 아니지만 가장 중요한 자원이 된다(Naisbitt, 1984:6). 새로운 부의 창출체제의 등장은 종래의 경제체제에서 권력을 얻은 기존의 모든 이해당사자들과의 갈등을 야기한다. 정치권력은 경제적 부의 생산체제와 일정한 조화를 이루지 않을 수가 없다. 새로운 경제적 생산구조는 전적으로 데이터, 아이디어, 상징 및 상징체계의 즉시적인 전달과 보급에 의존한다. 그것은 새로운 정치질서에 대한 요구를 증폭시키게 되어 권력변동이 일어난다는 것이다.
 2) 결정 부담의 증가
 경제적 생산양식의 변화는 한 사회가 직면하는 결정 부담을 증가시키게 된다. 산업사회에서도 산업화가 진전되면서 기술과 사회구조가 복잡해졌으며, 따라서 어느 한 사람이 모든 지식을 가지고 의사결정의 부담을 감당한다는 것이 불가능하게 되었다. 따라서 조직 내의 분업을 통한 전문가와 관리자가 권력의 주체로서 등장하였다. 지식의 부담을 각급 관리자들에게 분산시켰던 것이다. 이러한 현상이 산업구조가 고도화된 후기산업사회 또는 정보화 사회에서는 훨씬 더 급격하게 진행되어 한 체제가 부담하는 의사결정의 양과 질이 산업사회의 그것과는 비교가 안 될 정도로 급속히 재분배되고 있다(Toffler, 1990:266).
 토플러는 농업사회에서 산업사회로의 변화를 결정환경의 변화로 파악한다. 즉, 산업사회를 운영하는 데는 기술화 이전의 농업사회보다 훨씬 많은 의사결정이 필요하다는 것이며, 따라서 산업화 물결과 함께 폭발적인 민주적 개혁이 일어나 참여의 폭을 확대하였다는 것이다. 산업혁명은 여러 가지 활동을 조정해야만 하는 복잡한 상호의존적인 경제와 사회구조를 형성하였고, 복잡성이 증가하게 됨에 따라 의사결정의 양과 질이 변하게 되었다. 즉, 결정환경에 변화가 일어났다. 의사결정 부담이란 한 사회를 운영하는 데 필요한, 일정한 시간 내에 내려야 할, 일정하ㅔ 복잡한, 일정한 수의 결정을 말한다(Toffler, 1983:136).
 산업혁명은 조정과 통합의 필요성을 증대시켰기 때문에 과거 어느 때보다도 많은 결정이 필요해졌다. 이에 따라 정치, 경제, 지역사회 생활에서 결정에 참여하는 사람들의 비율이 크게 증가하였다. 이 집단은 엘리트와 준엘리트의 위계질서로 조직화되어 중산계급의 뼈대를 형성하게 되었다. 소수의 엘리트들이 결정 부담을 감당할 수 없게 되자 소수의 폐쇄적인 세습 엘리트 대신 보다 규모가 크고 개방적인 엘리트 및 준엘리트 체제가 나타나 확대된 결정 부담을 처리하게 된 것이 산업혁명에 수반하여 이루어진 민주혁명의 본질이다(Toffler, 1983:137). 이와 마찬가지로, 정보화 사회에서는 사람들의 정치적 요구가 훨씬 더 다양하고 복잡하게 되어 경직된 관료체제로서는 이러한 결정 부담을 소화할 수 없게 됨으로써 더욱 광범한 참여와 권력의 분산이 불가피하다.
 3) 노동의 질의 변화
 또 다른 권력이동의 핵심적 요소는 정보화 사회에서는 지식산업이 중심적인 부의 창출체제로 자리잡게 되어, 정신노동의 비중이 증가함에 따라 생산의 지식의존도가 심화되어 정신노동자의 대치 가능성이 산업사회와는 근본적으로 달라진다는 것이다. 즉, 생산요소로서 정신노동자의 상호교환성이 낮아지고 있다. 노동의 지식용량이 증가함에 따라 직무를 더 한층 개별화하고 상호교환성이 줄어들어 근로자의 교섭력이 증가할 것으로 예상되고 있다. 따라서 정보사회에서는 일반적으로 정보기술자들의 영향력이 증대될 것으로 예상할 수 있다. 왜냐하면 이들에 대한 의존성이 심화될수록 그에 상응하는 권력의 이동이 불가피하기 때문이다.
 4) 커뮤니케이션의 변화
 정보화 사회의 다른 한 가지 특징은 매스미디어 성격의 변화이다. 산업사회의 커뮤니케이션의 특징은 대중성, 대량성, 일방향성, 매개성을 중심으로 한다. 그러나 정보화 시대의 새로운 매체들이 특징은 탈대량화, 상호작용성, 비동시성이다(Rogers, 1989:133). 1970년 이래 선진국의 미디어에서 일어나고 있는 기본방향은 대량 시청자를 각기 상이한 여러 가지 메시지를 전달받는 계층과 소집단으로 해체하는 것으로 나타나고 있다. 또한 메시지의 양 자체가 크게 확대되고 있다. 산업사회의 제반 문제는 대량성에 그 특징이 있다. 또한 대중민주주의는 대중매체에 의한 비교적 단순한 정치쟁점의 해결을 요구한다.
 그러나 정보사회에서는 정보통신기술의 급속한 발전으로 말미암아 경제에서뿐만 아니라 정치에서도 탈대중화(demassification)가 일어난다. 사람들의 정치적 욕구가 산업사회보다 훨씬 더 다양해진다는 것이다. 이것을 토플러는 모자이크 민주주의라고 한다(Toffler, 1990:312). 대중운동이 단편화되고 대중적 합의를 도출하기가 점점 어려워져 정치적 복잡성이 엄청나게 커짐으로써 소규모의 임시적 단일쟁점 집단들이 계속 이합집산을 거듭하는 상황이 생겨난다고 본다.
 탈대중화 시대의 뉴미디어는 매스미디어의 영향력을 감소시키고 다양성을 증대시키고 있다. 이 새로운 미디어 환경에서는 서로 상충되고 주문생산된 수많은 정치적 메시지들이 국민들에게 쏟아지게 될 것이다. 따라서 정치에서도 동질적인 정치요구가 아니라 고도로 다양한 이질적인 정치적 요구를 경험하게 될 것이다. 이처럼 고도로 다양한 메시지와 미디어가 필요한 것은 새로운 부의 창출체제가 훨씬 더 이질적인 노동력과 인구를 요구하기 때문이다. 산업사회에서는 동질적인 노동력을 필요로 했기 때문에 기술에 바탕을 두고 동일한 정보를 전달하는 대량매체, 즉 신문, 잡지, 라디오, TV등이 주된 매스컴이었다. 즉, 산업화 시대의 가장 강력한 커뮤니케이션 수단은 중앙집권적인 성격을 가졌다(Toffler, 1983:129).
 그러나 정보기술의 혁명은 이러한 현상을 크게 변화시킬 것으로 예상되고 있다. 탈대중화된 다양한 미디어의 폭발적인 증가는 필연적인 것이며, 미디어의 다양화에 따른 특화된 방송은 사회에 이질적인 메시지를 전달하게 될 것이다. 사상이나 가치, 영상의 다양성이 증가하고 정치적 태도의 다양화가 예상된다(Lowi, 1981:458). 상호작용적 커뮤니케이션의 발달은 정보의 전달에 있어 매개적 요소 없이 시민과 정치가의 직접적인 의사전달을 가능하게 해줄 뿐만 아니라(노규형, 1988:3), 이러한 태도와 표현을 쉽게 계량화할 수 있게 하므로 종래와는 다른 정책정보가 정책결정자에게 제공될 수 있다. 또한 정치가나 기업가는 자신들의 상품을 다양화해야 할 것이며, 유사성보다 차이점을 강조하게 될 것이다.
 미디어의 다양화는 특정 집단에 대한 협송(narrowcasting)을 가능하게 함으로써 훨씬 효과적인 정치적 호소력을 가능케 해준다. 즉, 협송매체는 방송지역과 대상은 한정되어 있으나 경제적 부담이 적어 비교적 긴 시간을 통해 메시지를 전달할 수 있어 정책을 깊이 있게 전달할 수 있게 해준다(노규형, 1988:21). 따라서 시민들은 쉽게 후보자나 자신이 관심을 갖는 정치적 쟁점들을 이해할 수 있다. 일정한 지역을 대상으로 하는 케이블 방송은 후보자와 정당간의 경제적 차이를 줄여줄 것이며, 따라서 정치적 의사소통의 양을 증가시킬 것이다. 이러한 뉴미디어의 상호작용성, 탈대중성은 개인을 시스템 내의 다른 구성원이나 모든 구성원과 접촉할 수 있는 전자 네트워크로 연결시켜 참여민주주의를 촉진시킨다(Rogers, 1989:133). 이러한 모든 요소들이 정당의 전통적인 이익결집 역할을 약화시키게 되고, 전자투표 가능성은 주민들의 정치형태가 그때 그때의 정책문제를 중심으로 수시로 변화하게 될 가능성을 보여준다.(Lowi, 1981:459).
 뉴미디어의 정치과정에서의 활용으로 말미암아 민주주의가 가능할 것이라는 미래학자들의 주장에 대해서 아터톤(F. C. Arterton, 1981:17)은, 이익집단들이 자신들의 정책적 입지를 강화하기 위한 수단으로 새로운 정보통신기술을 이용하게 되면 오히려 지역에 기반을 둔 정치제도가 훼손받을 가능성도 있다고 지적한다. 그는 토플러나 네이스빗 등의 미래학자들은 통신민주주의가 발생하는 과정에 대해서는 전혀 관심을 기울이지 않고 일화중심적인 비체계적 증거로부터 연역적으로 추론했다고 비난한다(Arterton, 1987:19). 이런 반론은 뒤에서 자세히 살펴본다.
 5) 정보의 편재성
 새로운 부의 창출체제가 지배하는 정보화 사회는 여섯 가지 특징을 갖는 전자적 하부구조로 구성된다(Toffler, 1990:437). 여섯 가지 특징은 상호작용성, 이동성, 전환성, 접속성, 편재성 및 범세계화이다. 이러한 여섯 가지 특징 때문에 인간의 상호 메시지 교환방법뿐만 아니라 사고방식에도 전면적인 변화가 일어날 것으로 예상된다. 또한 정부가 종전처럼 사상, 정보, 지식을 조작하는 일을 불가능하게 만들 것이라고 한다. 이 중에서 우리의 관심을 끄는 것은 편재성(universality)의 원칙이다. 이것은 새로운 미디어 시스템이 전세계적으로, 그리고 사회의 모든 경제적 계층에까지 체계적으로 보급된다는 것을 의미한다.
 오늘날 고도기술 국가들이 직면하고 있는 잠재적인 악몽들은, 주민들이 정보부유층(information rich)과 정보빈곤층(information poor)으로 사회가 분열되고, 그로 인한 권력의 집중현상이 더욱 가속화되지 않을까 하는 우려이다. 그러나 토플러는 정부가 이러한 문제에 적절한 관심을 표명할 것을 촉구하면서도, '편재성의 법칙' 때문에 상당한 정도의 정보이용의 평등화가 이루어지리라고 기대한다(Toffler, 19990:441). 이 법칙은 새로운 전자구조를 배타적이 아닌 포괄적인 구조로 만들려는 강력한 상업적, 정치적인 인센티브가 발생한다는 점을 강조한다. 그는 전화의 보급이 보편적인 현상이 된 것은 바로 이러한 정보체제가 보다 많은 사람과 연결될수록 모든 이용자에게, 그리고 특히 상업적인 견지에서 제 가치가 커지게 되는 '편재성의 법칙'이 작용한 결과이며, 새로운 정보통신기기에도 적용될 것이라고 한다. 새로운 부의 창출체제에서는 통신수단의 최대한 확산이 불가결하다는 것이다. 전적으로 새로운 부의 창출방법의 요구에 부응하는 새로운 미디어 시스템의 등장은 기존의 권력층으로부터 개인에게로 권력을 이동시켜 새로운 정치방법, 유권자 및 제휴관계를 생성시키게 된다는 것이다.

 3. 권력구조 변동의 방향에 대한 전망
 정보가 정치과정에서 갖는 함축성은 그것이 정치적 자원이라는 데에 있다. 물론 사람들이 가치를 부여하는 것은 모두 정치적 자원이 될 수 있다. 그러나 정보는 특히 일부 사람들이 그것을 용이하게 효과적인 정치적 권력으로 전환시킬 수 있다는 데 의미가 있다. 새로운 자원의 등장은 정치적 엘리트, 지배집단의 성격에 많은 변화를 초래한다. 산업화의 진전과 정치적 민주주의의 확대는 경제적 자원에 불과했던 사람들을 정치적 자원으로 기능하게 했다. 최근에는 전문지식이나 전문성을 가진 기술자들, 관료들이 엘리트로 유입보다는 조직혁명을 경험하였다. 정보화는 기술적으로 여러 의미를 가지고 있지만 가장 중요한 것 중의 하나는 컴퓨터 기술의 사회제 활동영역에의 적용이다.
 댄지거(J. N. Danziger), 다튼(W. H. Dutton), 클링(R. Kling), 크래머(K. L. Kraemer)는 미국 지방정부에서 컴퓨터 기술의 적용으로 인한 권력 변동 가능성을 연구하면서 네 가지 권력변동 모형을 제시했다. 관리적 합리주의(managerial rationalism), 기술 엘리트주의(technical elitism), 조직적 다원주의(organizational pluralism), 강화정치(reinforcement politics) 등이다. 이들은 누가 컴퓨터 정책을 지배하는지, 컴퓨터의 적용은 어떤 이익에 기여하는지를 조사했는데, 컴퓨터 정책의 통제는 분산되어 있으나 일반적으로 지방정부의 기존 권력계층의 이익을 강화하는 방향으로 작용했다고 본다. 즉, 컴퓨터는 정치적으로 현 체제를 강화하는 보수적인 속성을 갖는다(Dutton & Danziger, 1982:1-21). 뿐만 아니라 컴퓨터는 정치적 개혁을 위해서 정치가나 관료에 의해서 사용되었을 뿐만 아니라 그 사용은 다분히 의도적이라고 한다(Dutton & Kraemer, 1982:130).
 자원으로서의 정보는 산업사회의 원동력인 에너지와 몇 가지 점에서는 동일한 속성을 갖는다. 규모의 경제원칙 적용이 그 예이다. 만약 에너지와 정보가 동일한 속성을 갖는다면 그것은 곧 정보기술은 또 하나의 새로운 산업 이외의 아무것도 아니라는 것이 된다. 그리고 그 영향은 기술변화, 부의 확장, 새로운 기업관리자 이외에는 없을 것이다. 유사성이 강하다면 의사결정 엘리트의 구성은 바뀌겠지만 그들의 성격이나 기능은 바뀌지 않을 것이다. 그러나 권력구조의 변동을 예상하는 많은 학자들은 정보와 기존 재화와의 차이점을 강조하며, 정보의 독특한 속성으로 인하여 산업사회를 지배하던 권력구조에 근본적인 변화가 일어날 것이라고 주장하였다. 그 구체적인 내용은 정부와 민간, 행정부와 의회, 정당과 개인, 중앙정부와 지방정부, 개별 조직에 이르기까지 다양하게 지적될 수 있다.
 1) 정부와 민간 부문
 관료주의는 모든 산업사회에서 가장 중추적인 권력형태이다. 민주적으로 선출된 공무원이 아닌 관료들이 기본적으로 모든 정부를 일상적으로 운영하며 공적으로 정책의 다수를 결정하고 있다(Toffler, 1990:317). 그러나 혁명적인 새로운 경제체제가 진전되면 근본적으로는 복잡성과 변화의 속도가 급속하게 증가되며, 정부와 민간 부문의 기본관계를 변형시킴으로써 정부의 역할도 변화할 것으로 예상되고 있다. 관료체제가 다룰 수 없는 문제들이 누적되고, 이로 인하여 관료제는 붕괴될 것이라는 극단적인 전망마저 있다.
 정부는 정보 그 자체이며, 공무원은 거의 모두가 정보노동자이며, 정부의 최종 생산물은 정보를 정책으로 변환시킨 것이다. 즉, 정책이란 간단히 말하면 정보의 권위적 표현이다. 그러나 대부분의 정보가 정부에 속한 것은 아니다. 특히 사기업들은 자신의 이해관계가 걸린 부분에서는 정부를 능가하는 정보 체계를 갖추고 있으며(Cleveland, 1986:605), 정부가 하는 일이 대부분 민간 부문에 의해 시행되고 있다. 정보화와 병행하여 공사(공사)조직에서의 관리과정이 정보화되면 상호교환 가능성이 증가되고, 이러한 가능성은 사회적 권력관계에 변화를 가져온다. 관리전문가로 인하여 정부의 선출직 공무원들의 지위가 약화되고, 교육과 능력에 입각한 관리자들의 정통성이 증가되면 정부의 권력원의 정통성이 도전받게 되고, 정부와 민간의 구분이 점점 모호해지지 않을 수 없을 것이다. 로위(T. J. Lowi)도 1974년에 공사 부문의 경계가 모호해지는 것이 정보화 사회의 가장 중요한 정치적 발전이 될 것이라고 예견했다.
 2) 행정부와 의회
 현대국가에서의 권력은 행정부에 집중되어 있다(Rourke, 1984:1). 행정조직의 권력적 우위현상은, 정책적 집행기능으로 인해 열성적이고 실질적인 지지자들의 지원을 얻어낼 수 있는 능력에 의존한다는 집단이론으로도 설명이 가능하다. 그러나 가장 중요한 이유는 정책결정의 복잡화, 고도화, 상호관련화와 관련해 행정부가 확장된 정보능력, 즉 자원과 전문가를 가지고 있었기 때문이었다. 행정조직의 권력은 전문지식과 기술을 갖춘 전문행정인의 존재에 기인할 뿐 아니라 정보의 독점에 기인한다(Rourke, 1984:3). 의회나 행정부 등 권력기관간의 권력이동을 분석해 보면 정보나 정부에의 접근이 중요한 역할을 한다는 것을 알 수 있다. 그러나 정보화가 진전되어 전문지식을 갖지 못한 의원들이 정보 시스템의 도움으로 쉽게 정책정보를 해득할 수 있게 되면 전체 의회의 권한도 상대적으로 증가될 것으로 예상된다(Frantzich, 1982:237). 즉, 정보능력의 불균형으로 행정부나 외부의 이익집단에게 빼앗겼던 의회의 권능을 어느 정도 회복하게 된다. 즉, 행정부와의 정책결정 경쟁자로서의 역할을 회복할 수 있다. 물론 행정부나 의회간의 상대적 비중을 측정하기란 무척 어려운 것이지만, 컴퓨터가 의회의 기능강화에 기여한 증거는 많이 있다.
 의회가 독립적인 정보원과 분석체제를 갖추게 되면 행정부 통제나 이익집단의 정책제안들을 효과적으로 심의할 수 있을 것이다. 따라서 정보 자체가 의회를 주도적인 정책결정기관으로 변화시킬 수는 없다 하더라도, 적절하고 독립적인 정보를 갖지 못한 의회는 행정부에 종속될 수밖에 없다. 정보화는 이러한 의회의 정보능력을 강화시켜 대 행정부 견제기능을 강화할 것이다. 실제로 미국에서의 연구에 의하면, 의회의 정보화는 지역구의 정치적 요구를 체계적으로 수집하고, 의회의 행정부 통제능력을 향상시켜주었다. 즉, 의회가 독자적인 세수추계 모형과 행정부의 예상치를 감시함으로써 대 정부 권한을 강화시키게 되었던 것이다. 의회의 정보화는 입법과정의 생산성 증가, 국민대표기능의 강화, 정책분석기능의 강화로 종래 행정부 독주영역인 정책분석능력의 향상과 통제기능 강화를 통해 영향력을 회복하게 된다(Worthley, 1976:15-25).
 3) 정당의 역할
 산업화가 성숙단계에 접어들면 기대감의 상승과 의사소통의 용이성으로 인해 전체적인 운동역량이 증대되고, 뉴미디어의 증가는 정보의 왜곡을 줄이고 가공되지 않은 다양한 정보를 개인이 접할 수 있게 할 것이다. 따라서 같은 정치적 태도를 가진 사람들간의 연대조직화가 정보통신기술의 발달로 인한 지리적 거리의 극복으로 촉진된다. 이러한 변화는 정당의 역할에 직접적인 영향을 미치게 된다.
 정보화 사회에서는 물질적인 재화보다는 참여, 형평성, 정의와 같은 서비스의 질에 대한 관심이 고조되므로 전통적인 정치제도, 특히 정당의 이익결집기능이 약화될 것이라는(Benjamin, 1980:19) 전망과 함께, 정보화 사회의 잠재적인 효과가 실현된다 하더라도 제도적인 측면에서는 큰 변화가 없을 가능성도 있다는 주장도 있다(Lowi, 1981:459). 이것을 미시적 현상과 거시적 현상의 단절현상(discontinuity)이라고 하는데, 이는 원자화하는 대중들의 정치적 태도가 서로 관련이 깊은 모순적인 경향성을 띠게 될지도 모르는 현상을 말한다. 즉, 정치적 태도의 이질화와 참여의 증대는 정당의 역할을 오히려 증대시키는 방향으로 작용하거나, 사회운동이나 이익집단을 통한 직접적인 정치행동으로 나타날 가능성도 있다는 것이다.
 1832년부터 1896년 사이에 미국의 정치상황은 전국적인 통신시설이 없었던 관계로 분산된 정치태도와 복잡성이 그 특징이었다. 그런데 바로 이러한 특징 때문에 정당정치가 발달할 수 있었다. 오히려 정치적 의견차이가 줄어듦으로써 정당의 기능이 약화되었다는 것이다. 정치적 태도가 다양하고 참여가 증대된다고 해도 대통령이나 의원을 선거해야 하고, 관료제에 대한 통제의 필요성이 존재하는 한 정당은 정책문제를 중심으로 치러지는 선거에서 유권자들의 선호를 분명히 반영할 수 있는 정책안을 개발해야 하는 것이다. 그러나 정당제도가 계속 유지된다고 해서 새로운 대중조직의 출현을 가로막지는 않을 것이다.
 4) 중앙과 지방
 네이스빗은 산업화를 중앙집중을 초래한 가장 중요한 요인으로 본다. 대량생산은 규모의 경제에 입각하고 있기 때문에 노동, 물질, 자본 등 모든 것을 중앙집중화할 필요가 있었다. 그리고 산업화의 퇴조와 새로운 정보경제의 성장은 집권을 정지시키고 분권화가 시작된 계기가 되었다. 미국에서 정치권력은 연방정부에서 주정부, 시, 타운, 이웃으로 옮겨가고 있다(Baisbitt, 1982:101).
 산업사회에서는 지리적 위치에 입각한 지역적 계층하에 의해 중아과 지방간의 권력관계가 결정되었다. 그러나 정보화 사회에서는 지리적 제약성을 극복함으로써 지역사회의 자율적인 의사결정을 위해 지방이 국가에 도전하게 되고, 국가는 급변하는 결정환경에 대응하기 위해 참여의 범위를 확대시킬 수밖에 없어 궁극적으로는 탈중앙집권화될 것이라고 예상된다. 이러한 지리성의 극복은 교통의 필요성을 감소시켜 대도시에 집중된 많은 자원을 보다 분산시킬 수 있으며, 전기통신의 급속한 발전은 지역간 정보격차를 해소하여 정보 데이터 베이스를 전국에서 활용 가능케 함으로써 경제, 문화의 지방분산화가 촉진될 뿐만 아니라, 지방의 정책결정능력 향상으로 분권화가 촉진될 것이다(최태용, 1990:79).
 5) 조직 내의 구조
 정보화 사회에서는 조직의 구조도 수직적 명령 통제형으로부터 수평적 상호협조체제로 변화할 것으로 전망된다(Cleveland, 1985). 정보화 사회에서는 지식을 갖춘 많은 사람들이 다양한 경로를 통하여 정책결정과정에 참여할 권한을 주장하거나 그렇게 해야 한다는 의무를 느끼게 된다.
 따라서 미래의 조직구조는 피라미드형의 명령구조가 아닌 네트워크 형태의 상호적응체제로 변화할 것으로 예상된다. 상호적응체제란 조직의 규범이나 목표를 공유하는 수많은 하부 구성인자들이 서로 다른 목표를 실현 가능하도록 서로 관심을 가지고 형태를 조절하여 전체의 목적을 훼손하지 않는 상태를 말한다. 상호적응체제가 효과적으로 운영되려면 적절한 정보가 항상 사용 가능해야 한다. 그래서 다양한 상황에서 상대방의 행동을 예측하고 자신의 행동을 알 수 있도록 해야 한다. 이러한 체제를 컴퓨터와 통신기술이 가능하도록 하고 있다. 정보화, 특히 컴퓨터를 이용한 전산화가 행정조직 내부의 권력배분에 어떤 영향을 미치는지는 가장 큰 관심사 중의 하나이다. 이러한 권력변동의 가능성은 특히 컴퓨터 통신망의 사용이 증가되면서 더욱 활발히 논의되고 있는데, 유일하게 경험적인 연구가 일부 수행된 분야이기도 하다.
 전산화가 조직 내의 집권화를 초래하거나 분권화를 촉진한다는 주장이 있기는 하지만, 일반적으로 전산화는 조직 내의 기존 구조를 강화시키는 경향이 있다(Kraemer & King, 1986). 즉, 전산정보체계의 구축이 기존의 조직 내의 지배적인 정책과 태도, 권력을 강화시킨다는 것이다. 미국에서 실행된 연구에 의하면(Danziger et al., 1982; Robey, 1981), 전산화는 일부 주장되고 있는 것처럼 전산 전문가들의 권한을 증대시키거나 기술혁신을 주도하는 행정관료들의 권한을 강화시킨 것이 아니라, 조직 내에서 이미 권력기반을 갖고 있는 기존 권력집단의 권한을 강화시켜 기존의 권력 관계에 전혀 변화를 가져오지 않았다. 따라서 전산화 그 자체만으로 권력변동을 일으키는 것이 아니라 조직의 역사, 관리자의 철학, 또는 직무의 성격 등과 같은 상황적 요소가 영향을 미친다(Kraemer & King, 1986:489). 이러한 사실은 조직 내의 기존의 정책, 운영전략 등이 보편적으로 권력을 쥔 계층에 의해 형성되므로 전산정보체제의 설계와 운용은 자연히 이들 엘리트 계층의 이익을 위한 도구로 흡수될 가능성이 높음을 의미하는 것이다. 따라서 기술로서의 전산정보체제는 조직 내의 정치적 역학관계에 따라 크게 다른 양태를 띠게 될 것이다.
 한편 정보화는 새로운 정보 엘리트에게 권력을 이동시킨다는(Downs, 1967:208) 논의가 있었지만, 조직 내에서 정보관리 부서는 가장 낮은 권력관계에 있다고 조사되었다(Lucas, 1984). 왜냐하면 그들은 고위 의사결정이나 전략계획 수립에 참여하지 못하고 있기 때문이다.
 또한 분권화를 촉진한다는 주장도 있지만, 이것은 분권화의 개념의 모호성에서 초래된 것처럼 보인다. 즉, 컴퓨터의 도입으로 말미암아 정형적 결정에 대한 권한이 조직의 하부계층으로 위임되었다는 것이다(Er. 1987:35). 다시 말하면, 권력의 변하는없이 기술적 변화만 초래한다는 것이다(Northrop et al., 1990). 특히 마이크로 컴퓨터는 분권화에 기여할 것으로 기대되었지만(Overman, 1985:145) 정보화는 지방으로부터 주로 정보를 집중시켜 관리와 정부간 관계개선에 효과적인 것으로 보고되었다(Altmeyer & Bozeman, 1981).

4. 권력변동론에 대한 비판
 위에서 살펴본 대로, 정치적 차원에서 낙관적 기대를 하는 입장에서는 정보화 사회는 참여민주주의가 신장되고, 정책결정이 탈중앙집권화되며, 정보의 사용이 용이해짐으로써 권력이 기존의 엘리트 계층에서 대중에게로 이전될 것이라고 전망하고 있다. 그러나 이러한 낙관론을 비판하는 입장에서는 여러 차원에서 앞의 가정들을 부정한다. 우리가 정보화 사회에서의 권력변동을 역사적 필연이라 믿는다 하더라도 이러한 비판에 적절한 관심을 가져야만 정보화로 인한 부작용을 최소화할 수 있을 것이다.
 첫째, 우선 지적할 수 있는 것은 정보가 사회의 지배적 자원이 되는 정보화 사회가 되면, 부의 독점, 권력의 집중이 해체될 것이라는 예상에는, 정보화 사회는 기존 산업사회와 전혀 다른 생산력과 생산관게를 갖는 사회라는 것이 전제된다. 그러나 이에 반대하는 입장에서는, 정보화 사회는 산업자본주의 사회 속에서 단지 생산력의 일부분만이 극도로 발달된 형태로 본다(Rhodes, 1983:9).
 이런 관점에서 본다면, 사회의 정보화는 전적으로 상업적 운용에 의해서 촉진되지 않을 수 없으므로 가격체계에 의해서 움직이게 되고, 시장 원리에 의해서 정보화가 추진되는 상황에서는 경제적 능력에 따른 시장접근의 차별화가 발생하지 않을 수 없다. 따라서 정보에의 보편적인 접근은 정부의 의도적인 개입이 없는 한 경제적인 제약으로 인해 어렵게 될 것이고(Dizard, 1987:202), 경제능력이 있는 부유층들에게 상대적으로 더 많은 혜택을 부여하게 될 것이다(Goldhaber, 1988)386-397). 즉, 정보화 사회에서의 정보는 최고의 경제적 가치를 갖는 상품이며, 정보의 이용은 정보통신기술의 소유와 함수관계에 있기 때문에, 정보의 사용에는 경제능력에 따라 심각한 불평등의 구조가 더욱 심화될 가능성이 크다(Dissanayake, 1989:52). 즉, 지식을 생산하고 보급 및 사용할 수 있는 능력이 소수의 기득권층에 집중되기 때문에 경제활동을 위시하여 기타 사회적 활동 영역에서 지배적 영향력을 행사하는 기득권층만이 이들을 통제할 수 있다.
 또한 정치적 차원에서 정보통신기술과 민주화 사이에 연관이 있다고 하는 것은 논리적인 근거가 희박하며(Arterton, 1987), 오히려 권력구조의 지배요인을 확대하고 소수의 엘리트가 다수의 대중을 지배하는 것을 정당화 내지 촉진시킨다는 주장도 있다(Mumford, 1973:293).
 한편, 이러한 정보화 사회의 이상적인 상태는 다양한 정치집단들의 각종 의견들이 공개적인 토론과 협상과정을 거쳐 결정에 이르는 다원화 사회가 전제되어야만 가능하다고 보는 견해도 있다(전병재, 1988). 한 사회가 과학적으로나 경제적으로 아무리 발전해도 다원화 사회의 요건이 갖추어지지 못하면 정보화는 사회적 의사소통을 왜곡시키고, 정보기술은 지배자의 피지배자에 대한 효과적인 통제수단이 되고 만다는 것이다(전병재, 1988:68).
 둘째, 많은 학자들이 정보와 기존 재화의 차이점에 너무 집착한 나머지 정보와 에너지의 공통점이 대해서는 등한시하고 있다. 물질적 재화와 정보는 차이가 있을 뿐만 아니라 공통점도 있다. 먼저, 정보는 물질적 재화와 같이 그 생산에는 인간의 노동이나 원료, 도구 등이 투입되기 때문에 거의 모든 경우 생산적 행위를 수반한 경제재로서 명확한 경제가치를 가지게 되고, 또한 그 가치에 있어서도 사람에 따라서 차이가 크다(이봉호, 1986:107).
 그 다음으로 가장 중요한 공통점은 자연자원과 마찬가지로 정보자원도 고의적인 제약을 가할 수 있다는 것이다(Lowi, 1981:456;Toffler, 1990:328-340). 석유수출국기구가 석유생산량을 조작하여 가격인상을 통한 이윤증대를 꾀할 수 있는 것처럼 정보도 임의로 조작할 수 있다. 정보에 대한 조작이 가격에만 국한되는 것은 아니다. 정보에 대한 제약은 곧 비밀을 의미한다.
 기밀성이란 정보의 수요자에 의해 비밀리에 생산되고 독점적으로 사용되는 것을 말한다(이봉호, 1986:110). 이는 정보 소유자가 독점적 소비를 통해 최대의 효용을 얻을 수 있기 때문이다. 정보의 공개성은 기밀성과 함께 정보의 효용측면에서 볼 때 일반에게 널리 알려져 충분히 주지될 때 그 효용이 최대한으로 발휘되는 것을 말한다. 공공적 정보는 공개되어야만 그 효용이 높게 된다.
 그런데 이러한 정보의 공개나 기밀성은 정보 고유의 특징이라기보다는 정보의 활용과 관련된 인간의 형태와 밀접한 관련이 있는 것이다. 즉, 정보 생산자 또는 소유자의 특정 행위, 의사결정 행위에 있어서 그 정보가 어떻게 사용되는 것이 효과적인가 하는 판단에 의해서 부여되는 성격으로 보아야 할 것이다.
 예컨대 특정인이 어떤 정치인의 비도덕적 행위, 또는 정치적으로 타격을 줄 수 있는 정보를 가졌다고 한다면, 만약 그가 사회정의를 위해 공개하는 것이 바람직하다고 판단한다면 그것을 공개해서 효용을 극대화할 수 있다. 그러나 단순히 개인적 야심을 채우거나 다른 이유에서 비밀에 부치는 경우를 상정해 볼 수 있다. 어느 경우이든 정보의 내용이나 성격에 기인하는 것이 아니라 정보 소유자의 성격, 즉 인간성에 의존하는 문제인 것이다. 따라서 정보는 기존 엘리트의 권력획득이나 유지를 위해 전략적으로 감춰지고 왜곡될 수 있다. 그리고 이러한 비밀주의는 육체적 안락감이나 경제적 효율성을 제한하는 것 이상의 박탈을 초래한다. 그리고 정보의 가치나 가격이 높고, 비밀성이 높을수록 그것은 왜곡될 가능성이 높다.
 정보화 사회에서 산업사회와는 다른 권력구조가 정착되려면 지식을 갖춘 국민이 전제되어야 한다. 정보화 사회에서는 국민들이 가공되지 않은 모든 자료와 정보를 갖고 의사결정에 관한 모든 지식을 갖춘다는 것을 말한다. 그러나 그것은 거의 불가능하다. 왜냐하면 정보와 지식이 권력의 획득과 유지의 핵심사항이라면 기존의 집권 엘리트들에 의한 조작이나 독점이 심화될 개연성이 더 높다고 할 수 있기 때문이다(국민호, 1990:59).
 또한 정보는 유출 가능성이 매우 높기 때문에 조직의 하위구성원이나 국외자가 쉽게 정보에 접근할 수 있을 때 조직의 권위체계가 위험에 빠지게 되고 상호 역학관게에 영향을 미치게 된다. 따라서 지배계층은 정보를 통제하게 되는 것이다(Lowi, 1981:468). 이처럼 정보가 사회의 가치들, 권력, 부, 사회적 지위의 유지에 결정적인 역할을 하는 전략적인 자원이라면, 기득권자의 인식이 바뀌지 않는 한 독점이 심화된다고 보는 것이 논리적으로 보다 설득력이 있다. 따라서 권력구조의 변동은 정보통신기술에 내재하는 어떤 속성에 의해서 결정되는 것이 아니라 다른 요인들, 다시 말해서 인간의 권력욕이나 개인적 야심, 경제적 동기에 의해서 훨씬 더 영향을 받을 것이다.
 셋째, 정보혁명은 개인의 인식구조, 즉 사고방식에 영향을 미친다. 정보사회에서 개인은 정보상품을 자신에 적합한 과정이나 기술로써 특수형태로 가공해야 하므로 분석력과 추상적인 사고력을 갖추어야 한다. 이러한 능력을 갖춘 경우에는 대안, 비용, 결과 등을 합리적으로 비교할 수 있으므로 환경에 대한 개인의 통제력을 증가시킬 수 있다. 그러나 만약 이러한 능력이 없는 사람들은 자신이 전혀 검토해 보지 않은 가정이나 개념에 입각해서 결정을 내리게 되는 것이다. 예를 들면, 증권투자가가 다른 사람이 개발한 가격추정 모형을 사용한다면 그러한 모형에는 어떠한 가정이 전제된 것인지, 그러한 가정이 자신의 생각과 일치하는 것인지도 모른 채 기계적으로 그 모형을 적용하게 된다는 것이다. 이것은 관례화된 개념이나 일반화된 접근방법에 의해 개인이 환경과 직접 접촉하는 기회를 상실하게 된다는 의미이다.
 환경과의 직접적인 조우가 제한받게 되면 대중동원의 취약성에 노출된다. 산업사회, 대중사회에서는 대중매체를 통한 중간집중화 현상으로 인하여 대중동원이 가능했다. 마찬가지의 위험성이 정보사회에도 존재하지 않을 수 없다. 지식이 정보라고 정의된다면 분석력은 강화되겠지만 직접 경험의 박탈로 인하여 인공적인 조작에 노출될 위험이 있다. 더구나 유통정보에 대한 불신이나 제도화된 기관에 대한 접근이 용이하지 않을 경우, 정치에 혐오를 느끼게 되어 정치적 무관심이 일반화될 수 있으며, 이러한 경우 정보사회에서는 정보의 조작을 통하여 지배 엘리트들이 이처럼 원자화된 개인이나 역동성이 높은 사회운동을 새로운 기술을 통하여 통제할 수 있는 능력이 신장된다. 통합된 정보체제는 개인의 판단기준을 좌우할 수 있는 가치체계에 영향을 미칠 수 있는 것이다. 이렇게 하여 통제사회가 등장할 가능성도 배제할 수 없다.
 넷째, 토플러가 말하는 정보의 '편재성의 법칙'은 이상적인 상황을 이야기하는 것이다. 지식 중심 경제에서 가장 중요한 문제는 부의 배분이 아니라 부를 생성시키는 정보 및 미디어의 배분이다. 그러나 어느 정도 정보화가 진전된 사회에서도 토플러가 말하는 것처럼 정보통신기술의 활용이 사회의 구석구석까지 파급된 경우는 없다. 설사 그것이 경제적, 기술적으로 가능하다 해도 제한된 시간 안에 이루어질 개연성은 높지 않다고 보여진다. 경제적, 기술적 제약 외에도 정보에는 많은 제약이 따른다. 정보의 유통은 두려움, 이기심 , 경쟁심 또는 다른 이유 등으로 통제된다.
 또한 오늘날 도서관에 사장되어 있는 수많은 정보를 본다면, 정보통신기술의 발전이 자동적으로 많은 사람들이 정보를 활용하도록 한다는 것이 아니라는 사실을 알 수 있다. 즉, 기술적인 것만으로는 고쳐질 수 없는 영역이 있으며, 이로 인해 정보격차가 더욱 촉진될 수 있는 것이다(Johnson, 1988:62). 정보력은 대개 정보구입력, 정보식별력, 정보수집력으로 나눌 수 있는데(노규형, 1988:30), 이러한 정보력의 불균형 해소가 전제되지 않는 한 정보의 편재성은 허구이며 권력의 불균형도 시정되지 않을 것이다.
 다섯째, 정보혁명으로 소규모 집단들의 의사소통능력을 확대, 환경에 대한 통제력을 향상시켜 수많은 소집단들이 더욱 분화해 가면서 건설적인 갈등이 증폭되어갈 것이다. 그러나 거대한 정보원에의 컴퓨터를 통한 연결은 새로운 집단의 출현보다는 구집단의 유지에 더욱 기여할 것이다. 이러한 형태가 일반화되면 집단간의 활기찬 경쟁보다는 기능적 할거주의가 도래할 가능성이 크다.
 로위는 정보화 사회는 완전히 분권화된 체제도 집권화된 체제도 아닌 중간적인 체제, 즉 기능별 봉건주의체제로 이행할 개연성이 제일 높다고 본다. 이러한 체제 하에서는 다원화된 사회구조에도 불구하고 경직된 구조로 말미암아 신구세력간에 갈등이 증폭됨으로써 기존 지배 엘리트들이 정보를 사회통제의 수단으로 사용할 또 다른 유인을 제공하게 되는 것이다. 혁명적 정보기술의 전파로 인한 가장 우려할 만한 결과는, 모든 종류의 집단에서 엄격한 조직구조를 초래할 가능성이다. 컴퓨터에 기초한 집단체제의 출현은 다원주의적 요소를 내포하고 있으나, 집단 내적으로는 집권화가 추진되어 사집단이 사적 정부화할 수 있다.
 정보자원의 개발과 유지에 관한 이러한 속성을 총체적으로 미루어볼 때 분권화된 체제로 이행할 전망은 불투명하다고 하겠다. 오히려 정보화 사회는 생산과정과 사회구조를 세분화시키고, 관리구조 또한 중앙집중식 분산화의 형태를 띠게 될 것으로 예상된다. 이러한 형태는 의회에서 의장단이나 정당 지도자, 의원 개인의 역할이 약화된 반면 상임위원회의 권한이 강화된 체제와 유사한 것이다. 또한 역사를 정보 또는 정보기술이라는 한 가지 요인만으로 설명할 수는 없다. 역사를 기술결정론적 시각에서 한 가지 요소 또는 인자로 환원시키는 것은 사회의 복잡성, 권력의 구조성 등 여러 가지 다른 변수를 무시하는 것이다.

5. 결론
 정보통신기술의 발전은 모든 사회적 혁신과 마찬가지로 그 이용 여하에 따라 긍정적, 부정적 효과를 동시에 가져올 수 있다(Dizard, 1987:18). 정보통신기술이 정보를 확산시켜 개인의 결정능력을 강화시켜줄 것인지 아니면 개인의 조작 가능성에의 노출 가능성을 증대시킬 것인지는 기본적으로 한 나라의 정보통신정책에 의해 좌우될 것이다. 왜냐하면 기술 자체의 속성이 중앙집권적인 것도 있고 탈중앙집권적인 것도 있기 때문이다(Toffler, 1983:129). 정보혁명의 결과로 환경에 대한 인간의 통제력은 현저히 증가되겠지만, 그런 거기에 상응해서 조작에 노출될 가능성도 항상 존재하는 것이다. 문화적, 제도적 적응을 통해 우리가 직면해야 할 모순적인 경향성이라고 하겠다.
 정보화 사회에서의 권력구조에 대한 낙관론과 그 비판이 우리에게 주는 함의는, 정치는 진실이 아니라 권력을 다루는 것이라는 것을 명심해야 하고, 정책결정이 객관적 사실에 입각해서 이루어지는 것이 아니라 사회의 모든 세력들의 이해관계나 세력에 의해서 이루어진다는 것을 간과해서는 안 된다는 점이다. 물론 고도로 발달된 컴퓨터 기술이 종래보다는 증가된 합리성을 정책결정과정 내부에 제도화할 수는 있겠지만, 그렇다고 합리적인 의사결정 모형에서 상정하는 것처럼 인간의 판단력이나 정서를 외면한 정책이 결정될 수는 없는 것이다.
 또한 대개의 미래학자들이 보는 정보화 사회는 이미 사회가 다원화된 선진국들을 전제로 하여, 국제적 분업의 입장에서 개진된 것들이다. 즉, 이들 나라들은 산업화가 고도로 추진되어 물적인 기반이 어느 정도 완성되었으며, 정치구조도 분화가 되어 있으므로 어느 정도 낙관적인 전망을 가능하게 해준다고 할 것이다. 그러나 국가 주도의 경제개발을 추진하는 과정에서 고도로 중앙집권화된 체제를 유지해 온 우리의 경우는 사회구조의 분화 정도도 미흡할 뿐만 아니라 산업화와 정보화를 동시에 달성하여야 하기 때문에 정보통신기술 자체는 민주화에 이바지하기보다는 집권체제를 더욱 강화할 가능성이 상존하는 것이다. 물론 컴퓨터와 통신기술의 보편화는 장기적으로는 지금까지 소수의 지배 엘리트에게 독점되었던 정책결정과정의 개방에 기여하고 개인의 결정권을 강화시킬 가능성도 있겠지만, 역사상 한번도 지배 엘리트들이 의무적으로 공평한 사회를 형성한 적은 없다는 점을 명심해야 한다.
 정보화 사회에서도 권력배분은 그냥 주어지는 것이 아니라 반드시 그 대가를 요구할 것이다. 왜냐하면 권력은 구조적인 현상이며, 권력은 한번 획득하면 그것을 유지 강화하려는 속성을 갖기 때문이다. 따라서 권력이동은 자주 일어나지도 않거니와 쉽게 일어나지도 않는 것이다.
 참다운 의미의 정보화 사회는 원하는 정보를 언제, 어디서나, 그리고 누구나 자유롭게 얻을 수 있는 사회를 말한다. 그런 의미에서 본다면 정보화 사회란 끊임없는 과정에 있는 상태를 의미하며, 그러한 과정에서 정보는 자원으로서, 또 이윤의 대상으로, 권력의 원천으로 작용하게 될 것이다. 그러나 정보화 자체는 언제나 가능성만을 제시할 뿐이다. 따라서 정보화 사회에서의 권력구조는 기술이 가져다주는 가능성을 어느 방향으로 활용하게 되는가 하는 정치적, 경제적, 사회적 변수에 따라 그 움직임의 방향이 결정될 것이다.

재 2 장 정보사회와 행정부 내 권력관계의 변화
1. 서론
 행정부가 수행하는 대부분의 업무는 정보처리업무이며, 행정기관들은 임무수행을 위해 다양하고 많은 양의 정보들을 수집, 처리 및 배포하고 있다. 정보는 이제 조직의 일상적 운영과 정책결정을 위한 필수적인 자원이 되었으며, 보다 신속하고 정확한 정보관리를 위해 전산정보체제의 구축과 사무자동화가 행정부 내에 보편화되고 있다. 특히 전자통신기술의 비약적 발전으로 컴퓨터 및 주변기기의 가격이 저렴해지면서 어느 국가를 막론하고 행정부는 정보기술의 최대 수요자가 되고 있으며, 이는 행정부의 정보화를 가속시키고 있다.
 행정부의 정보화는 사무실에 정보통신기기들의 가시적 설치라는 의미를 넘어서 행정조직의 제반 측면에 여러 가지 영향과 변화를 주고 있다. 전산화와 정보화는 업무의 흐름과 수행방법을 수정하였으며, 조직 구성원들의 직무내용과 형태를 변화시켰으며, 조직구조와 의사결정과정, 그리고 의사소통 및 권력관계에 영향을 주고 있다. 컴퓨터 기술이 조직과 그 구성원에게 미칠 수 있는 영향의 평가는 1950년대에 전자자료처리 시스템(Electronic Data Processing Systems)이 설치될 때부터 시작되었으며, 그후 기술이 발전하면서 그 내용이나 방향이 달라지기도 하였다.
 여기에서는 정보화에 따라 행정조직에 나타날 것으로 예상되는 다양한 변화 중에서, 특히 조직 내의 권력관계의 변화에 초점을 두어 논의해 보고자 한다. 정보는 정치적 자원으로서(Lowi, 1981:454), 정보의 흐름을 누가 통제하느냐 또는 정보와 정보기술이 누구의 이익을 위해 사용되느냐에 따라 조직 내 권력관계는 항상 재분배될 가능성이 있다(Danziger et al, 1982:170). 특히 정보기술과 권력은 상호작용성을 유지하고 있다. 정보기술은 권력관계를 변화시키는 요인이 될 수 있으며, 반대로 기존의 권력은 정보기술의 조직 내 도입수준과 활용 정도를 결정할 수 있다. 이와 같이 정보기술과 조직권력은 상호작용적이며, 양자간의 관계는 동태적이다.
 여기에서는 행정조직에 초점을 맞추어 정보사회화와 권력간의 관계를 고찰해 보고자 한다. 그 중에서도 정보화되면서 야기될 수 있는 조직 내 권력관계의 변화를 이론적으로 분석하는 데에 목적을 두고 있다. 분석 대상이 되는 행정조직 내의 권력관계는 오직 세 차원에만 국한하여 접근하고자 한다. 이것은 집권과 분권, 역할 유형간의 권력관계, 그리고 하위부서간의 권력관계이며, 권력원천의 변화, 권력크기의 변화 및 권력변화의 요인 등을 중심으로 분석을 시도하고자 한다. 끝으로 이러한 권력관계의 변화에 대한 논의의 내용이 한국의 행정전산화 현실에 시사해 주는 의미를 모색해 보고자 한다.
 정보기술과 권력관계의 변화를 다룬 선행연구의 수는 적지 않다. 그러나 대다수의 연구들이 사변적인 분석에 그치고 있으며, 소수의 경험적 연구의 결과들도 일반화하기에는 어려움이 많다. 본장에서는 조직이론, 권력이론, 그리고 정보기술의 영향을 다룬 국내외의 문헌들의 중심으로 하여 정보화에 따른 행정조직 내의 권력관계의 변화 가능성과 변화 증후에 대해 연구해 보고자 한다.
 정보화가 조직권력에 미치는 영향의 분석은 매우 포괄적인 주제이다. 그러나 여기에서는 분석의 유효성을 제고하기 위해 정치체제로서의 행정조직, 정보화의 의미, 정보화와 권력변화간의 관련성에 대한 평가, 그리고 분석의 범위를 먼저 명확히 하려 한다.

 1. 정치체제로서의 행정조직
 조직을 보는 시각은 다양하다. 모간(Morgan, 1986)은 최근의 저서에서 조직을 생각할 수 있는 여덟 가지의 시각을 소개함으로써 조직에 대해 폭넓은 안목을 갖게 해주고 있다. 여기에서는 논의를 단순화하여 합리적 조직관과 정치적 조직관을 간략히 비교 고찰하면서 행정조직의 정치체제적 측면을 부가시키고자 한다.
 먼저, 합리적 조직관은 조직의 목표지향성을 강조한다. 조직은 통합되고 일관된 목표를 갖고 있으며, 목표 성취를 위해 각종의 행동대안들을 개발 및 평가하고, 최종적으로 합리적인 대안을 선택한다. 따라서 합리적 존재로서의 조직에는 먼저 목표가 존재하고, 목표에 의하여 조직 구성원의 행동이 결정된다. 합리적 조직관은 전통적 조직이론의 근간을 이루면서 고전이론, 인간관계론, 상호조건론 등으로 발전하여 그 이론적 논의를 더욱 정교하게 다듬어왔다. 이러한 합리적 조직관에서는 갈등은 일시적 현상이며 적절한 관리조치에 의해 제기될 수 있는 것으로 간주되고, 대체로 권력의 역할을 무시하며 권위, 리더십, 통제와 같은 개념을 통해 관리자의 권한을 나타낸다(Burrell & Morgan, 1979:204).
 반면에, 정치적 조직관은 조직 내에 다양한 이해관게와 하위부서 및 하위문화가 존재한다는 것을 전제하며, 이들간의 갈등은 오히려 정상적인 현상으로서 참여자간의 권력작용에 의해 해결될 수 있다고 본다. 조직 구성원의 행동은 조직목표의 달성을 위해서보다는 참여자들간의 게임의 결과로 결정되며, 협상과 타협의 산물이기도 하다. 정치적 관점은 조직의 합리성을 전적으로 부인하지는 않으며, 다만 합리적 시각이 현실적으로 조직 내에 산재해 있는 다양한 이익과 목표를 적절히 고려하지 않기 때문에 생기는 설명력 부재현상에 조응하고자 제시되는 것이다(Pfeffer, 1981).
 조직이 정치적 존재라는 것은 두 가지 차원에서 설명이 가능하다(Morgan, 1986:141-155). 첫째, 조직은 지배체제(systems of government)이다. 조직은 마치 정치체제의 축소판과 같아서 지배자와 피지배자의 관계가 조직 관리자와 구성원간에 그대로 적용될 수 있다. 관리자들은 지위에 의거해서 합법적 권한을 부여받으며, 명령을 통해 부하들을 관리하고 부하들은 명령에 복종한다. 조직 내의 관리자들에 의한 지배방식도 정치체제에서와 마찬가지로 다양한데, 예를 들면 민주적이기도 하고 권위적이기도 하다.
 둘째, 조직은 정치활동체제(sysstems of political activity)이다. 일상적인 조직생활에서 구성원들마다 특정의 이해관계를 갖고 있으며, 이해에 따라 생각과 행동이 달라지고, 다양성에 의해 유발되는 긴장의 해결을 위해 구성원들은 권력을 소유하고 행사하게 된다. 이러한 정치현상은 정도의 차이는 있지만 모든 유형의 조직 내에 현존하고 있다.
 이와 같은 모간의 논의에 따르면, 지배-복종관계와 일상적인 정치활동이 이루어지고 있는 행정조직은 엄연한 정치체제이다. 정치적 조직관에서는 권력을 조직생활의 주요 요소로 간주한다. 다만, 다원적 관점은 다수의 권력 소유자들이 있으며 이들은 다원적 원천에서 권력을 끌어낼 수 있다고 생각하는 반면에, 급진적 관점에서는 조직권력은 사회의 권력관계를 그대로 반영하면서 불평등하게 분배되어 있다고 간주한다(Burrell & Morgan, 1979:204,388).
 이상에서 합리적 조직관과 정치적 조직관을 비교하면서 조직의 정치체제적 특성을 강조하였는데, 이상의 논의는 본 연구에서 전제해야 할 바를 제시하고 있다고 본다.
 본 연구는 정보화에 따른 행정부 내 권력관계의 변화를 분석하는 데 목적이 있으며, 권력변화의 분석은 전적으로 정치적 시각에 입각하고 있다. 즉, 조직 내에는 상이한 이해를 갖는 다양한 역할자들(actors)----개인이든 하위부서이든----이 공존하고 있으며, 이들은 자신의 이익증진을 위하여 행동하고 있음을 전제한다. 물론 이들은 조직의 공식목표를 부인하지는 않으며, 이의 성취를 위해 기여하기도 한다. 그러나 공식목표의 달성이 자신의 이익과 부합되지 않는 경우 구성원들은 자신의 이익을 우선적으로 고려하며, 경우에 따라서는 합리성도 정치적 이유에서 추구될 수 있음을 전제로 한다(Pfeffer, 1981). 이러한 정치저 관점에 의해서만 권력관계 및 이의 변화에 대한 설명이 가능하다.

 2. 정보화의 의미
 경우에 따라서 전산화와 정보화의 용어가 혼용되고 있지만, 엄밀히 두 용어의 개념은 구분되어야 한다. 전산화는 단순히 조직 내에 컴퓨터 및 관련 기술의 사용이 확대되는 과정을 의미하는 반면에, 정보화는 조직에서 정보의 중요성이 인식되고 정보요구가 급증하면서 정보기술의 사용이 확대되고 결과적으로 의미있는 정보의 유통이 확대되는 과정을 말한다. 오늘날 조직의 정보화는 전산화를 전제로 한 것이기 때문에 양자간에 혼용이 있을 수 있지만, 정보화는 전산화의 개념을 포함하는 동시에 그 이상의 개념이다.
 이와 같이 전산화와 정보화의 개념을 구별해야 하는 이유는 전산화가 반드시 정보화를 보장하지 못한다는 데서 연유한다. 즉, 컴퓨터 기술에 입각하여 정보체제를 구축했어도 이것이 조직의 각 계층에서 다양하게 요구되는 정보들을 적절히 공급해 주지 못할 때 관련없는 정보들만이 과잉으로 유통될 것이며(Ackoff, 1967:47), 이런 상태만으로는 아직 정보화되었다고 감히 말할 수 없을 것 같다. 그러나 오늘날 조직의 정보화에 대한 논의는 거의 전산화를 전제로 한 논의이기 때문에 양자간의 밀접성이 대단히 큰 것은 사실이다.
 기술발전에 따라 정보기술이 조직 내에 도입되고 사용되어온 양상의 변화를 역사적으로 간략히 고찰하는 것은 본 연구의 목적을 위하여 매우 유익하다. 전자통신기술이 발전하고 새로운 기술이 조직 내에 도입됨에 따라 기술의 조직 내적 사용 양상은 변화하고, 이는 다시 권력관게 등과 같은 조직의 문제에 변화를 줄 수 있기 때문이다.
 조직 내의 컴퓨터 응용은 정보처리업무의 자동화로부터 시작되었다. 초기의 전자자료처리 시스템(EDPS)은 각종 자료의 저장, 분류, 재생 및 갱신을 위해 설치되었으며, 주로 조직 하부의 정형화된 관리활동에 필요한 정보를 산출하였다. 이후에 등장한 관리정보 시스템(Namagement Information Systems)과 의사결정지원 시스템(Decision Support Systems)은 조직 내 각 계층에서의 의사결정을 지원할 수 있는 정보의 처리 및 공급을 위해 구축되었다. 초기에는 컴퓨터의 구입과 운영에 많은 예산이 소요되었으며, 이러한 고가품의 사용에 고도의 능률성이 요구됨에 따라 집권적 컴퓨터 이용이 불가피하였고, 그 결과로 시스템에로의 접근이 고도로 통제되고 전산 전문요원의 협조를 통해서만 시스템의 이용이 가능하였다.
 1970년대의 전자기술의 발전은 개인용 컴퓨터를 근간으로 한 사무자동화를 가능케 하였다. 사무자동화의 주요 응용으로는 문자처리, 통계분석, 전자우편 및 전자회의가 있으며 이들은 단순 사무뿐만 아니라 정보교환과 정교한 모델 운영까지도 자동화하고 있다.
 조직 내에 개인용 컴퓨터의 보급이 확산되면서 나타난 가장 가시적인 변화는 비전산 전문인력에 의한 컴퓨터 시스템에의 접근 증대이다. 일반 사용자들은 대형 컴퓨터에 접근할 수 있게 되었고, 개인적인 데이터 베이스를 구축할 수 있으며, 컴퓨터와 상호작용을 통해 지원받을 수 있게 되었는데 이를 최종 사용자 컴퓨팅(end-user computing). 혹은 분권적 컴퓨팅(decentralized computing)으로 호칭하기도 한다.
 pc의 등장 이전과 이후의 상황에는 현격한 차이가 있으며, 이러한 상황적 차이는 향후 논의될 조직 내 권력관계의 변화와 유관하기 때문에 간략히 비교 검토해 볼 필요가 있다. 정보체제를 주축으로 한 전통적인 컴퓨터 이용양식에 있어서는 컴퓨터가 조직 전체의 입장에서 볼 때 우선순위가 높은 업무를 위해 우선적으로 사용되는 조직자원이며, 그 응용의 우선 순위는 최고 관리자에 의해 결정되고, 대부분의 소프트웨어는 조직의 필요에 따라서 자체적으로 개발되며, 전산 전문요원이 정보를 산출해서 최종 사용자에게 전달하는 정보공급자의 입장에 있었다.
 한편 PC의 등장으로 컴퓨터는 개인자원이 되었으며, 개인의 사무 생산성 향상의 도구로서 활용되기에 이르렀다. 또한 다양하고 저렴한 소프트웨어가 생산되어 시장에서 쉽게 구입할 수 있게 되었고, 응용선택의 결정은 최고 관리자나 전산요원에 의해서가 아니라 주로 일반 사용자에 의해 직접 이루어지게 되었다. 따라서 전산 전문요원들은 사용자들의 시스템 개발 및 이용을 도와주는 자문적 역할을 담당하게 되었다(Griesemer, 1984:57-58).
 최근 컴퓨터 기술과 통신기술의 성공적인 결합은 조직 내의 컴퓨터들이 전자적인 통신방법을 통해 서로 연결되는 전산망의 구축을 가능케 하였다. 전산망의 효과에 대해서는 의견이 분분하지만, 일단은 전산망의 구축으로 조직단위들간에 모든 자료와 전산장비들이 공유되면서 상호의존성이 확대되고 있는 듯하다. 이와 같이 조직이 점차 전산화되면서 야기되는 중대한 문제는 정보체제, 사무자동화 및 전산망의 노력을 어떻게 적절히 통합하느냐 하는 것이며(McKenney & McFarlan, 1982), 이는 정보자원 관리(Information Resources Management : IRM)를 요구하게 되었다. 정보자원 관리는 정보가 전략적 자원이 되어야 한다는 인식 하에서 조직의 최고위층으로 하여금 정보자원의 관리를 총괄 책임지는 고위 정보관리자(Chief Information Officier : CIO)가 되기를 요구하고 있다(Davis and Olson, 1985:630). 정보자원 관리는 대개 자료처리, 사무자동화 및 전자통신의 모든 응용을 내포하는 포괄적 개념이다. 따라서 오늘날 조직 내의 정보화는 정보자원 관리에 의해 상징되고 있다.
 이러한 정보화의 추세는 조직 내에서 지금보다 훨씬 더 확산될 것으로 전망된다. 조직은 대형, 소형 및 마이크로 컴퓨터로 전산망을 형성하여 각종 컴퓨터들간의 통합을 시도할 것이고, 보다 다양한 컴퓨터 응용이 출현하면서 구성원들의 컴퓨터와 정보처리에 대한 수요는 계속 늘어날 것으로 전망된다. 이러한 정보화의 진행은 지금보다도 빠른 속도로 조직에 변화를 야기시킬 것이다.
 마지막으로 한 가지 고찰해야 할 점은 조직 내 전산화의 이유이다. 합리적 관점에서 볼 때 전산화는 조직활동의 합리성 제고를 위하여 시도된다. 일상적이고 반복적인 업무의 처리능력면에서 인간보다 비교우위에 있어 인력절감과 비용절감의 경제적 효과를 가져다주기 때문에, 인건비가 증가하는 상황 속에서 전산화에 대한 관심이 고조되는 것은 당연한 결과였다(Emery, 1987 :8;Gibson & Nolan, 1974:78;Griesemer, 1984:57;Simon,1977:23).
 반면 정치적 관점에서 보면 조직 내의 주요 구성원간의 이해관계를 바탕으로 전산화를 통해서 혜택을 입게 되는 자들에 의해 전산화가 주도된다고 볼 수 있다. 전산화의 최우선적인 수해자가 누구인가에 대해서는 논자에 따라서 의견이 다르다. 펠러는(Feller, 1980:1022-1024) 행정조직 내의 기술쇄신을 위한 리더십을 관료들이 쥐고 있으며, 이들은 관료적 이익을 극대화하기 위해 부서의 규모, 권력 및 지위를 향상시키는 방향으로 기술쇄신을 추진한다고 주장한다. 한편 전산화될수록 컴퓨터 기술의 실질적인 운영을 통제하는 전산 전문가에게 더 많은 권한과 편익이 주어지므로 이들이 전산화의 확대를 주장하고 추진하기로 한다(Downs, 1968:208;Gibson & Nolan, 1974:81).

 3. 정보화와 조직권력의 관련성
 조직이 정보화되면서 조직 내의 권력관계에 변화가 발생할 것인지의 여부에 대해서는 상이한 의견들이 제시되어 있다. 여기서는 서론적 논의의 일부로서 정보화에 따른 권력관계의 변화 여부에 대한 의견들을 정리하여 제시해 보고자 한다.
 첫째, 정보화된다고 해도 권력관계에 중대한 변화가 없을 것이라는 견해가 있다. 노리스(Norris, 1988:80)는 전산 전문인력들이 전산화와 함께 조직 구성원들간에 알아두면 좋은 사람 정도로 인식되고 있을 뿐이지, 이들의 조직 내 지위나 영향력이 크게 향상되지 않았음을 경험적으로 검증하고 있다. 또한 크래머와 댄지거(Kraemer & Danziger, 1984:35)는 조사를 통해서 대부분의 응답자들이 적어도 소극적 의미에서 정보기술의 사용결과로 자신의 영향력이 감소하고 있다고 느끼지 않았음을 발견하고 있다.
 둘째, 정보화로 인해 기존의 권력관계가 보다 강화된다는 견해가 있다. 댄지거(Danziger et al., 1982) 등은 미국 지방정부에서의 경험적 연구에서 기존의 권력집단이 누구든지 상관없이 이들의 권한이 정보화와 함께 강화되고 있음을 발견하였다. 정보화에 따른 기존 권력의 강화현상을 로비(Robey, 1981:679)는 권력관계에 변화를 주지 않는 것으로 생각하고 있지만, 이는 상대적 권력 판도의 불변을 의미할 뿐이며, 기존 권력의 강화도 권력 크기의 변화라는 관점에서 이 글에서는 첫째 견해와 구별하였다.
 셋째, 정보화로 인해 일부는 권력을 확대하고 다른 일부는 권력을 상실한다는 견해가 있다. 누가 권력을 획득하고 누가 권력을 상실하는가는 관점에 따라 다르다. 관리적 합리주의(managerial rationalism)는 전산화됨에 따라 최고 관리자에게 권력이 이동된다고 하고, 기술 엘리트주의는 전문기술자들에 의해 전산화가 통제되면서 이들의 권한이 강화되는 경향이 있다고 한다. 또한 조직다원주의의 입장은 전산화에 의해 권력을 획득하는 단일의 이익집단은 없으며, 컴퓨터 기술의 채택 및 사용에 관한 의사 결정에 영향을 미친 모든 참여자들에게 이익을 가져다준다고 한다(Danziger et al., 1982:171-173).
 전술한 바와 같이 본 연구에서는 정보화에 따라 조직 내의 권력관계가 변화하는 것을 전제로 하고 있다. 컴퓨터가 사용되면서 조직 내 정보흐름의 속도, 방향, 내용 및 유형이 변화되고, 이러한 변화는 조직 내 의사결정 참여자들에게 영향을 주고, 나아가서는 여러 이해관계자들의 상대적 영향력에 변화를 주게 될 것으로 보고 있다. 따라서 이 글에서는 위의 둘째와 셋째의 견해를 수용하면서 분석을 진행하고자 한다.

 4. 분석의 범위
 조직 내에는 다양한 권력관계가 존재할 수 있지만, 세 가지 차원의 권력관계에만 국한하여 문제를 고찰하고자 한다. 세 차원은 집권과 분권의 문제, 역할 유형간의 권력관계, 그리고 하위부서간의 권력관계이며, 경우에 따라서 세 차원간에 중복되는 면도 있지만, 각 차원마다 분석단위가 상이한 관계로 이들을 구분하여 분석하고자 한다.
 첫째, 정보화와 더불어 집권화를 초래하느냐 분권화를 초래하느냐, 더 나아가서 집권화를 용이하게 하느냐 분권화를 용이하게 하느냐는 1950년대 후반부터 정보화와 조직구조의 변화문제를 다루면서 논의되었던 오랜 관심사 중의 하나이다. 이 문제는 종적이며 구조적인 권력관계의 변화를 다루는 차원으로서 공식적 권한의 수직적 배분관계에 초점을 둔다. 다시 말해 정보화가 하향적 권력관계뿐만 아니라 상향적 권력관게에 미치는 영향이나 조직게층상의 의사결정 장소의 이동 여부 등을 분석하게 된다. 이 차원에서 분석의 단위는 조직계층이라고 할 수 있다.
 정보화와 더불어 중앙기관과 지방기관간의 권력관계의 변화도 관심을 끄는 문제이지만, 여기에서는 주로 조직 내의 수직적 권력관계에만 초점을 맞추어 논의하고자 하며, 이러한 논의는 많은 경우 중앙 및 지방기관간의 문제에도 적용될 수 있을 것으로 본다.
 둘째, 조직의 정보화와 관련된 역할 유형들을 중심으로 이들간에 현재(현재) 또는 잠재해 있는 권력의 변화를 분석하고자 한다. 분류된 역할 유형은 일반 관리자, 전산 전문인력 및 최종 사용자이며, 여기서 분석의 단위는 조직 구성원 개인이기보다는 바로 역할 유형들이다. 에를 들어, 관리자의 경우 일반 관리자와 최종 사용자의 역할을 겸할 수 있는데 이때 역할별로 분석되어야 할 것이다.
 조직 구성원들은 역할에 따라 지니고 있는 권력의 원천을 이용하여 권력적 상호작용을 하고 있는데, 권력관계의 방향은 다방향적인 것으로 예측된다. 정보화는 바로 권력의 원천을 변화시키고 권력의 크기를 변화시킴으로써 역할 유형들간의 권력에 변화를 가져오는데, 이 차원에서는 공식적 권한보다는 형태적 측면에서 비공식적 상호작용에 따른 영향력에 더 초점을 두게 된다.
 셋째, 조직 내의 하위부서간의 권력관계의 변화를 분석하고자 한다. 이 분석 차원은 기능적으로 분화된, 또는 지역적으로 분산된 하위부서들간의 권력의 변화를 분석하는 것으로, 분석의 단위는 하위부서이다. 조직 내의 하위부서들은 각각 불확실성의 처리능력, 대체 가능성, 업무 중심성 및 상호의존도와 같은 특성에 따라서 권력의 차이를 갖게 된다. 그런데 정보화는 이러한 특성에 변화를 주면서 하위부서들의 영향력을 차등화하게 된다.
 이러한 세 가지 차원의 권력관계는 조직의 정보화와 더불어 다분히 변화될 가능성을 내포하고 있다. 각각의 권력관계의 변화에 대한 구체적 분석에 앞서 조직권력에 대한 기초적인 이해가 필요하다.

2. 조직권력에 대한 이해
 일반권력이나 조직권력에 대한 논의는 다양성을 특징으로 한다. 이유는 권력을 보는 관점이 논자에 따라 상이하고, 권력에 관해 여러 정의가 존재하며, 권력과 유사한 용어들이 혼용되고 있고, 또한 많은 학문분야에서 권력문제를 연구하고 있기 때문이다. 여기에서는 정보화에 따른 조직권력의 변화에 대한 분석을 위해 필요한 수준에서 권력 및 조직권력에 관한 기존의 논의를 정리해 보고자 한다. 권력은 무엇인가, 권력은 어디에서 나오는가, 그리고 권력관계는 어떻게 변화하는가에 대해 차례로 고찰해 보고자 한다.

 1. 권력의 의미
 권력은 무엇인가에 대해 별도의 정의를 시도할 생각은 없다. 이는 필자의 과욕일 분만 아니라 현실적으로 절실히 요구되는 일도 아니기 때문이다. 하지만 권력이라는 용어가 어떤 의미로 사용될 것인가는 명확히 해두어야 할 것으로 믿는다. 따라서 논의의 시작으로서 권력과 유사 용어들의 개념에 대한 언급은 불가피하다.
 먼저 몇몇 학자들이 정의들을 소개하면 다음과 같다.
 비어스텟(Bierstedt, 1950:730;윤우곤, 1989:288에서 재인용)은 권력이란 제재를 가할 수 있는 힘 또는 능력이라고 정의하면서 권력의 강제성과 잠재성을 강조하고 있는 반면에, 달(Dahl, 1957:202-203)은 권력을 상대방이 하지 않을 것을 하게 할 수 있는 능력으로 정의하여 권력의 현재성(현재성)을 전제로 하고 있다. 또한 카플란(Kaplan, 1964:12)의 정의에 의하면, 권력은 타인의 행위에 영향을 주는 개인 또는 집단의 능력, 다시 말해 특정한 자극에 대해 타인들이 반응을 보일 확률을 변화시킬 수 있는 능력이다. 권력의 개념을 크게 강제로서의 권력과 행위결정으로서의 권력으로 이분할 수 있는데(Hickson et al., 1971:218), 많은 사람들이 그랬듯이 달의 정의에 따라서 한 사회단위에 의한 다른 사회단위의 형태의 결정으로 이해하고자 한다. 이 글에서는 권력의 개념을 매우 포괄적으로 규정하여 상대방의 행위에 영향을 줄 수 있는 힘의 뜻으로 사용하려고 한다.
 이러한 권력의 개념으로부터 권한과 영향력의 개념을 구분하는 일은 유용하다. 권한의 개념에 대해서는 학자들간에 어느 정도의 합의가 있음을 발견할 수 있다. 이는 조직규범에 의해 정당성이 인정되는 권력이며(오석홍, 1979:198), 제도화된 권력(institutionalized power)이라고 표현될 수 있다. 대개 권한은 공식적인 지위에 의해서 행사되는 힘으로 하향적 특성을 갖고 있다. 한편 영향력도 권력의 내용을 구성한다. 이는 강제력을 내포하지 않은 채 다른 사람이나 집단의 행위를 특정 방향으로 이끄는 힘이라고 할 수 있는데, 카플란의 권력 개념에 가깝다. 영향력은 다방향적이어서 누구에게나 미칠 수 있으며, 지식에 의거한 권력은 바로 영향력의 일례이다.
</tdmsfiletext>
