<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1197.txt </filename>
<title> 어떻게 여자가 되는가 </title>
<author> 캐롤 내기 재클린[외] / 임선희, 유희정 역</author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 370.8 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 학교에 입학하는 남녀아동들
     Boys and Girls Entering School
캐롤 내기 재클린(Card Nagy Jacklin)
학교에 입학할 때 남녀아동들은 어떠한 식으로 차이가 날까? 교사들은 이미 구체적으로 형성된 「남자아동」과 「여자아동」이라는 포장된 상품들을 제공받는 것일까? 아니면 학교야말로 성별의 차이를 형성시키는 원인이 되는 곳일까? 만약 교사들이 이미 성별 차이가 형성된 아동들을 맞게 된다면, 그 교사가 남성이든 여성이든 남녀아동들을 위한 평등한 교육기회의 목적을 달성하기 위해서 차별적인 교육방법을 사용할 필요가 있을 것이다. 평등한 교육기회를 위해 일해야 할 법적·도덕적 의무라는 것은, 교사가 평등한 생산품을 만들어 내도록 일을 끝마쳐야 한다는 점을 의미하는 것일까? 예를 들면, 학교에서 학교와 교사들이 수학에 관심을 갖고 있는 남녀아동들을 동일하게 만들어 내지 못한다면, 이것은 실패했다는 것을 의미하는 것일까? 아니면 단순히, 교사들이 학부모나 문화환경으로부터 받는 자료의 제한점들을 감안할 때 최선을 다했다는 것을 의미하는 것일까? 
학교교육을 처음으로 받게 될 무렵, 실제로 아동들이 성별에 따라 지니게 되는 차이점들을 우리가 일단 결정하게 된다면, 우리는 이상의 문제점들을 보다 생산적으로 생각해 볼 수가 있다. 그리고 바로 이러한 것이 이 글 속에서 필자가, 출생한 후 처음 5년 동안의 아동들에 대해 행한 많은 연구자들의 연구들을 검토하면서, 또 스탠포드의 종단적 연구(Stanford Longitudinal Study)에 이르기까지의 많은 업적들을 포함하면서 기술해 보려고 하는 사항이다. Eleanor Maccoby와 협력하여 행한 이 연구는 출생 때부터 약 6세 정도에 공식적인 학교교육을 받게 될 때까지의 세 집단의 아동들을 추적한 구체적인 시도였다. 연구 목적 중의 하나는 6년 간에 걸친 성별 차이의 발전을 결정해 보려는 것이었다. 우리는 아동들과 그들의 부모들을 반복적으로 관찰하였으며, 그 외에 각 아동별로 출생시의 탯줄 원형질로부터 분석된 다섯 가지의 성 스테로이드(steroid) 호르몬 기록표도 지니게 되었다. 따라서 우리는 성별 차이에 대한 생물학적인 기여를 측정하는 수단과 그 외에 많은 사회화 과정에 의한 측정법들을 지니게 되었다. 
이 글은 다음과 같은 세 가지 부분으로 나누어진다. 첫째, 어떠한 성별 차이들이 출생시부터 뚜렷한가(이런 것들은 신체적인 차이, 행동상의 차이들을 포함할 것이다)? 둘째, 어떠한 성별 차이들이 학교입학 이전의 기간 중 부모의 보살핌을 받는 동안에 발견되는가? 셋째, 기타 어떠한 환경적인 영향들이 학교 입학 이전의 아동들에게 영향을 미치는가? 이러한 사항들이 연구분야 속에 균등하게 나뉘어져 있는 것은 아니다. 필자는 연구가 진행중이거나 연구가 절실히 요구되는 분야들, 그리고 성별 차이의 연구에 내재된 일반적인 문제점들을 지적하려고 하였다. 
비록 이 논문은 생물학적인 연구부분과 사회화과정의 부분으로 나뉘어져 있지만 이것은 잘못된 이분법이다. 출생 때부터 뚜렷하지 않은 생물학적인 영향들이 있을 수도 있고 또 실제로 있다. 예를 들면, 남자들의 수염이 짙게 자라는 것과 같은 육체적인 성질들은 출생 전부터 생물학적으로 결정되는 것이지만, 청소년기 후반기에 이르기까지는 나타나지 않는다. 비슷한 복잡성을 지니면서, 시간 순에 의한 사회화과정의 영향들도 또한 변화할 수가 있다. 이글의 항목별 구분은 단순히 구성상의 편의를 위한 것이다. 
1. 출생으로부터 오는 성별 차이
잘 이해가 되는 것은 아니지만, 이미 출생 이전부터 두드러지게 나타나는 성별 차이는 남자아이들이 보다 많이 상처를 받는다는 점이다(Maccoby와 Jacklin의 연구 참조, 1974). 여러 가지 원인들로 인하여 남자아이가 여자아이보다 출생 이전에 보다 많이 사망한다. 우리들의 연구에서도, 분만시간의 길이가 여자아이보다 남자아이가 평균 한 시간 반 가량 더 길다는 것을 발견했다. 다시 말하면, 출생시의 모든 종류의 결함들을 남자아이가 더 많이 접해 왔다는 사실과 관련될 수 있을 것이다.
산모에 대한 산과학적인 약물치료가 출생시나 출생 이후 몇 년 동안이나 아동들의 행동에 영향을 미치는가의 여부에 대해서는 최근에 많은 연구가 행해지고 있다(Brackbill, 1979). 산과학적 약물치료의 양은 분만시간의 길이에 따라 변화한다고 알려져 있다. 그러나 출생시의 결함에 작용하는 잘 알려지지 않은 다른 요인들도 있을 수 있으며, 출생 전이나 출생 직전에 상처를 받기 쉬운 다른 요소들도 있을 수 있다. 원인이 무엇이든 출생시의 결함은 학교 입학 이전이나 학교를 다니는 기간 중의 교육과 관련된 행동에 간접적인 영향을 미칠 수 있다. 
지나치게 활동적인 아동들의 집단에서는 남자아동들의 수가 훨씬 더 많이 발견된다. 이러한 집단의 여자아동, 남자아동의 비율은 여자아동 1, 남자아동 5에서 여자 아동 1, 남자아동 20에 이르기까지 변화한다. 마찬가지로, 말하기의 문제들도 여자아동보다 남자아동에게서 더욱 자주 나타난다. 또 남녀아동들에게서 말하기의 경우와 마찬가지로 한쪽으로 기울어진 비율로 발견되는 읽기의 문제들도 이와 같이 일반적으로 남자아동이 상처를 받기 쉽다는 요인과 관련되어 있기 때문이 아닌가 한다. 이러한 문제는 나중에 다시 살펴보기로 하자. 
출생시의 두번째 성별 차이점은 성 스테로이드(steroid) 호르몬의 존재이다. 우리의 일차적인 성별 특징은 임신 후 3개월째 성 스테로이드 호르몬에 의해서 결정된다고 생각되지만, 행동상의 성별차이는 출생 전이나 출생 직전의 호르몬 차이와 관련될 수도 있다. 임신 3개월째에 성 스테로이드 호르몬인 테스토스테론(testosterone)에는 현저한 성별 차이가 있으며, 이러한 차이는 출생시에 약화되기는 하지만 여전히 뚜렷이 남게 된다. 
중요한 문제는 출생시의 성 스테로이드 호르몬들이 특정한 행동들, 즉 출생시의 행동들이나 살아가면서 나타나는 행동들과 관련 있느냐의 여부이다. 몇몇 연구자들(예를 들면, Dalton, 1968 ; Hutt, 1972)은 그와 같은 관련은 인지능력과 출생시의 호르몬들과 함께 존재할 수 있다고 믿고 있다. 우리는 바로 이와 같은 문제를 연구하고 있는 것인데, 아직까지는 결과가 나오지 않고 있다. 우리가 증명한 복잡한 사실 하나는 출생시의 성 스테로이드 호르몬들은 출생 순서, 또는 순서상의 위치에 의존하여 차이가 난다는 점이다. 즉, 우리는 프로게스테론(progesterone)이나 에스트론(oestrone), 에스트라디올(oestradiol) 등의 호르몬들이 나중에 태어난 남녀아이들보다 첫번째로 태어난 아이들에게서 더욱 많은 양으로 존재한다는 것을 발견했다. 테스토스테론은 나중에 태어난 남자아이들보다 첫번째로 태어난 아이들에게서 더 많은 양으로 존재한다. 여자아이들의 테스토스테론 수준은 순서상의 위치에 의존하지 않는다(Maccoby, et al, 1979). 
이와 같은 출생순서의 결과는 인지능력에 관한 다른 연구를 암시해 준다. Zajonc와 그의 동료 연구자들(Zajonc, 1976 ; Zajonc와 Markus 참조, 1975)은 인지능력에 있어서 출생순에 의한 차이들은 첫번째 태어난 아이들과 나중에 태어난 아이들의 환경의 차이로부터 온다고 주장했다. 자용크의 「군중」모형은 아동들이 하는 어른 및 다른 아동과의 언어적 접촉의 양, 또 한 아동이 다른 아동에 대해 행하는 교육의 양 등을 측정하려고 한다. 이러한 요인들을 사용하여, 그는 인지능력에서 발견되는 출생순에 의한 영향을 매우 잘 기술했다. 그러나 우리는 다소 혼동스러운 변수 하나를 지적해 낼수 있었다. 이것은 환경적인 요소들이 중요하지 않다는 것이 아니라, 호르몬에 의한 영향도 반드시 조사되어야 한다는 것을 말한다. 
성 스테로이드 호르몬들과 관련될 수 있는 또 다른 종류의 행동도 있다. 이것은 시험적인 연구결과인데, 왜냐하면 이런 평가를 할 수 있을 정도로 충분히 자라난 신생아들을, 우리는 여태까지 단지 남자아이 30명과 여자아이 22명만을 살펴보았기 때문이다. 내년까지는 좀더 많은 대상을 분석하게 될 것이다. 따라서 이 글의 목적을 위해서는 발견된 연구결과를 단순히 옮겨놓기만 할 뿐인 가설들로 취급해야 할 것이다. 문제가 되는 아동들의 행동은 난폭한 장난이며, 우리가 관찰한 아동들의 나이는 네 살 반(미국에서는 유아원에 갈 나이)이었다. 이 연구에서 우리는 난폭한 장난을 장난기 어린 공격행위와 레슬링으로 규정했다. 장난기 어린 공격행위란 한 아동이 다른 아동에게 몸으로 덤벼드는 일, 때리는 일, 밀치는 일 혹은 미소를 짓거나 웃다가 어떤 물체로 때리거나 미는 일 등의 횟수였다(적의에 찬 육체적인 공격의 예는 거의 없었다). 난폭한 장난은 우리의 종단적 연구에서 지금까지 얻어낸 가장 실질적인 성별차이들 중의 하나다. 남자아동에게서 볼 수 있는 난폭한 장난은 쉬는 시간의 14%내에서 일어났으며, 여자아동의 경우는 4.5%정도였다. 이와 같은 차이는 매우 중요한 것이다. 그러나 그렇다 하더라도 이런 분류에는 상당한 양의 중복된 부분이 있다는 점을 지적해야만 한다. 난폭한 장난이 다른 어떤 여자아동들에게서 보여지는 것보다도 더욱 빈번하게 일어나는 남자아동들의 집단(약 20%)이 있긴 하였다. 그러나 대다수의 남자아동들은 여자아동들과 마찬가지의 범주 내에 있었다. 난폭한 장난이라는 행동이 주요한 성별 차이이긴 하지만, 사실은 대다수의 남자아동들에게서 보여지는 것이 아니라는 점은 주목할 만한 가치가 있다. 
출생시의 세 가지 호르몬들은 네 살 반 때의 난폭한 장난과 관련이 있다. 테스토스테론, 에스트로겐, 프로게스테론 등은 모두 동일한 패턴을 보여 준다. 이들 호르몬들은 남자아동들은 활발하게 하고 여자아동들은 조용하게 하는 것으로 생각된다. 이러한 패턴에 대한 예외가 안드로스테네디온(androstenedione)에서 보여지는데, 이것은 양성의 아동 모두에게 작용하는 효과를 지니고 있다. 우리는 왜 안드로스테네디온이 다른 호르몬들과 다르게 여자아동들의 행동과 관련이 있는가를 알지 못하며, 지금 현재 이 문제를 연구하고 있다. 
이처럼 출생시의 호르몬들은 취학연령 이전 아동들의 행동에 영향을 미칠 수가 있는 것이다. 우리는 이 분야에서 해답보다는 의문점들을 더 많이 갖고 있다. 그러나 문제의 복잡성을 이해하는 것만으로도 진실된 해답으로 한 걸음 더 나아가는 길이 될 것이다. 
2. 출생시의 행동 
출생시의 행동에 성별 차이가 존재하는가? 양성간의 차이를 나타내는 것으로 볼 수 있는 행동들의 사례는 많이 있었지만 실제적으로 실험을 할 수 있었던 것은 극소수였다. 출생 후의 복잡한 몇몇 요인들도 존재한다. 포경수술 같은 것이 그런 것들 중의 하나이다. 어떤 연구자들은, 만약 포경수술을 받지 않은 남자아동들 (혹은 이미 포경이 제거되어 있는 남자아동들)만을 여자아동들과 비교한다면, 성별 차이라는 것은 존재하지 않는다고 믿고 있다. 유감스럽게도 대부분의 연구에서는 포경수술을 받은 아동들과 받지않은 아동들을 구분하지 않는다. 우리들의 이 연구에서는, 포경수술을 받기 이전의 아동들, 또는 포경수술 직후, 적어도 8시간이 경과하지 않은 아동들만을 관찰하였다. 이와 같이 남자아동들 중에서도 부분적인 표본의 아동들과 여자아동들과의 비교에서는 성별 차이가 거의 나타나지 않았다. 
우리는 성별 차이를 나타낸다고 생각되는 행동들 중 세 가지, 즉 촉각의 예민성, 수그린 머리를 쳐드는 반발력, 손아귀를 움켜쥐는 악력 등을 실험해 보았다. 촉각에 대해서는 여자아이들이 더욱 예민한 것으로 주장되고 있는데, 이러한 결과를 우리는 각각 독립된 세 집단의 신생아들에게서는 발견할 수 없었다. 그러나 힘과 관련된 아이들의 나머지 두 가지 행동에서는 극히 사소한 성별 차이를 발견하였다. 수그린 머리를 쳐드는 반발력은 아이가 엎어진 상태에 놓여 있을 때 머리를 들어올리는 높이와 지속시간을 측정한다. 우리가 조사한 세 표본의 신생아 집단에서는 그렇게 두드러진 차이점은 찾지 못했다. 그러나 세 집단을 모두 합쳤을 때(Rosenthal,1978)는 머리를 쳐드는 반발력에서 나타나는 전반적인 성별 차이를 발견하게 된다. 그러나 이것은 사소한 집단별 차이이다. 많은 신생 여자아이들이 신생 남자아이들보다 머리를 더 높이 들어올렸다. 전반적으로 여전히 평균적인 차이점들이 있었다. 아직까지 우리들은 출생시 머리를 드는 반발력과 나중에 더 나이가 들어서 보이게 되는 다른 행동들과의 어떤 관련성을 추적할 수는 없었다. 그러나 그럼에도 불구하고 이것은 출생시의 차이인 것이다. 우리가 조사한 세번째 행동은 손을 움켜쥐는 힘인 악력(握力)이었다. 악력은 저울 끝에 부착되어 있으면서 신생아가 쉽게 움켜쥘 수 있는 고무줄이 부착된 생선용 저울을 사용하여 측정하였다. 남녀아이들은 각각 뒤로 눕혀졌으며 고무줄이 각자의 손바닥 안으로 밀어넣어졌다. 모든 유아들은 반사적으로 고무줄을 움켜쥠으로써 반응하였다. 저울은, 아동이 줄을 놓을 때까지 실험자에 의해서 서서히 그리고 일정하게 바로 위쪽으로 들어올려졌다. 저울은 끈을 놓았을 때 도달한 가장 높은 무게가, 다시 저울이 정상으로 돌아올 때까지 기록된 채로 남아 있도록 장치되었다. 이 악력의 측정은 단지 두 표본의 아동집단에게만 사용되었다. 한 집단에서는 성별 차이가 없었다. 나머지 한 집단에서는 남자아이들이 통계적인 중요성을 간신히 지닐 정도의 수준으로 악력이 더 높았으나, 실제로 이런 중요성을 지녔다고 볼 수는 없었다. 두 집단을 결합할 때는 전반적으로 사소한 성별 차이가 존재하였다. 따라서 전체로 볼 때, 많은 행동들이 출생시 성별 차이가 나타나는가에 대하여 실험되었지만, 오직 두 가지 측정, 즉 근육의 힘과 관련된 두 가지 행동들만이 남녀 양성을 차이나게 하는 것으로 보였다. 이 두 가지 측정들, 즉 수그린 머리를 드는 반발력과 자극에 반응하는 악력 드은 매우 사소한 성별 차이였다. 다시 말하면, 어떤 집단들에서는 차이를 발견할 수 없었으나 집단들이 결합될 때에는 통계적인 차이가 나타나는 것이다. 분 명한 사실은 겹쳐지거나 비슷한 경우로 나타난다는 것이다. 다른 식으로 표현한다면, 아동의 성별을 아는 것은 그 아동의 근육의 힘을 에측하는 데 도움을 주지 않는다는 것이다. 
3. 남녀아동들에 대한 부모의 행동 
어떤 의미에서, 위에서 살펴본 출생시의 행동상의 차이점들 (혹은 유사점들)은 부모가 맞이하게 되는 상품들을 구성한다. 많은 면에서 신생아들은 매우 차이가 나지만, 부모들이 맞이하게 되는 상품으로서 성별과 관련시켜 볼 때에는 큰 차이가 나지 않는다고 결론지어야만 한다. 그러나 부모들은 이러한 사실을 알고 있을까? 어떤 흥미로운 연구(Rubin, er al, 1974)에서, 부모들에게 그들의 아들·딸들이 태어난 직후에 어떻게 보였느냐는 질문을 하였다. 그 부모들은 아이들이 성별에 따라서 달랐다고 대답했다. 아들에 비해서 딸들이 더 부드럽고 더 예쁜 모습이며, 더 작고 더 조용하다고 생각하였다. 아들들은 더욱 예민하고 더 힘이 세며, 더 강하고 더욱 적응을 잘하며, 모습이 더 큰 것으로 생각되었다고 한다. 어머니나 아버지 모두 자신들의 자녀들을 이와 같이 성별로 고정관념화된 방식으로 생각하고 있었다. 아버지들의 생각은 관념화 과정에 있어서 어머니들보다 더욱 극단적이었다. 그러나 이 연구속의 아동들을 측정하고 평가한 바로는 어떠한 성별 차이도 나타나지 않았다. 따라서 우리는 출생 직후부터 부모들의 아동들에 대한 기대감이 차이가 난다는 점을 결론내릴 수 있었다. 우리의 실험실에서 행한 한 연구에 의하면, 부모들은 자신들의 자녀들과 경험을 갖게 된 이후에 성역할에 대해서 고정관념을 덜 갖게 되었다. 우리는 이러한 평가방법을 약간 변형시켜서 6개월 된 아동들이 있는 부모 집단과, 2년 9개월 된 아동들이 있는 ㅜ모 집단에 적용시켜 보았다. 각 연령의 아동들의 부모들은 각각 다르게 자신들의 아이들을 평가했지만 아이들의 성별에 의존하지는 않았다. 자기 자신의 자녀와 경험을 갖는 일이 성별로 고정관념화된 반응들을 줄이는 것으로 생각되었다. 
어린이들에 대한 행동은 어떨까? 취학연령 이전의 남녀아동들을 다루는 부모의 방식에는 차이가 있을까? 상호 반응과정 속에 있는 한 사람 이상의 행동을 측정한다는 것은 어려운 일이다. 누가 먼저 영향을 주기 시작했으며 누가 영향을 주고 있는가의 문제가 항상 존재하기 때문이다. 예를 들면, 아버지와 반응을 하고 있는 12개월 된 아들들에 대한 우리의 연구에서, 아버지들은 딸들보다 아들들에게 더 많은 행동을 금지하고 있다는 점을 발견했다. 그러나 우리는 아들들이 딸들보다 더 많은 장난을 친다는 점도 발견하였다. 이러한 것은 차별적인 행동이라고 묘사될 수는 있겠지만, 전반적인 차별적 행동의 의미를 지니지는 않는다. 우리는 아버지들이 아들이나 혹은 딸들에게 더욱 가혹하게 대하지는 않는가를 알려고 했었다. 즉, 아버지들은 상이한 정도로 아들이나 딸들의 행동을 말로, 육체적으로 금지하는 것은 아닐까? 
두번째 문제점은, 사회과학에서 집단별 차이점을 살필 경우, 명확한 연구결과를 발표하기란 비교적 쉬운 일이지만, 무용한 결과들은 발표하기가 어렵다는 점이다. 즉, 어떤 연구에서 성별 차이를 발견했을 때, 그것을 인쇄하고 요약하고 도표화하는 것은 아무런 성별 차이도 발견하지 못한 연구보다 훨씬 쉬운 일이다. 따라서 우리는 소극적인 연구결과에 대해서는 편견이 있다는 것을 알고 있다. 이와 같은 단서를 염두에 두고 있으면서도 필자는 타당성 있는 연구들만을 검토해 보려고 한다. 
남녀아동들에 대한 부모의 차별적인 취급, 부모가 자기 자녀들을 남녀로 구분하여 행동을 주고받기 시작하는 아동들의 연령 등에 대한 흥미로운 연구가 있다(Smith와 Looyd, 1978). 6개월 된 아이들을 남자아이로서 또는 여자아이로서 옷을 입히고 그 옷에 맞는 이름을 부여한다. 만약 어른들이 남자아이들과 놀고 있다고 생각한다면, 어린이의 과도한 몸짓은 장난스러운 행동으로 생각되며, 어른들도 장난으로 반응한다. 그러나 똑같은 행동을 여자아이들이 행한다면, 어른들은 이를 깜짝 놀라서 하는 행동으로 생각하고는 그 여자아이에게 도움을 주거나 「그녀」를 껴안는다. 
그런데 이 연구는 자기 자신의 아이들과 노는 부모들을 대상으로 한 것이 아니다. 그런 연구를 한다는 것은 불가능할 것이다. 그러나 이와 유사한 연구가 행해지고 있는데(Smith와 나눈 개인적인 대화에 의거함), 부모들이 자신의 아이들과 놀면서 아이들의 행동과 그 행동에 대한 부모의 반응들을 기록하는 것이다. 
취학기의 남녀아동들에 대한 부모의 차별적 대우를 다룬 연구에서는 (Maccoby와 Jacklin의 연구 참조, 1974)많은 차이점들을 기록할 수 없었다. 좀더 나이가 많은 아동들의 경우 차별적인 대우가 존재한다는 것은 명확하다. 예를 들면, 7세 내지 8세 아동들의 경우, 부모들은 남자아이보다 여자아이의 소재르 더욱 궁금해 한다. 또 어떤 비교문화적 연구에 의하면, 남자아동이 여자아동보다 훨씬 더 집으로부터 멀리 갈 수 있도록 허용된다. 그러나 태어난 후 5년 내지 6년 안에는이렇다 할 차별적인 대우를 찾아내기가 힘들다. 
폭넓은 의미를 지닐 수 있는 차별적 사회화과정이 기록된 분야가 또 하나 있다. 남녀아동들에게 다른 종류의 장난감들이 주어지며, 더 중요한 것은 아버지들이 성별로 정형화된 장난감들을 이용할 때, 자녀들의 성별에 어울리는 장난을 시작한다는 점을 알고 있다. 더 나아가 어떤 연령에서는, 만약 남자아이들이 「여자」장난감을 가지고 놀면 벌을 받게 된다(Langlois와 Downs, 1980). 
어머니들은 아들이나 딸들과 같이 있을 때 「여자」장난감을 가지고 놀기가 쉬우며, 딸들이 성별을 무시한 장난감 놀이를 할 때에는 아버지도 어머니도 딸들을 벌주지 않는다. 성별을 무시한 장난감놀이를 했다고 해서 아들들을 벌주는 것이 어머니가 아니라 아버지라는 사실은 다소 흥미로운 점이다. 차별적인 사회화과정을 다루는 많은 연구들은 어머니가 자녀들과 함께하는 시간이 훨씬 많다고 생각하고, 어머니들에게 관심을 집중한다. 아버지들을 보다 많이 연구한다면, 더 많은 차별적인 사회화과정이 드러날 것이다. 
끝으로 여기서 검토해 보지 않은 또 하나의 연구분야를 언급하고 싶다. 성인이 된 자녀가 있는 부모들에게 그들이 아이들을 기르던 시절로 돌아가서, 아들·딸들을 다루었던 방법을 물어본 많은 연구들이 있다. 또 이 부모의 자녀들에게도 마찬가지로 자신들의 어린시절을 기억해 내어 부모들의 행동들을 묘사해 보라고 질문한다. 성역할에 대해 고정관념화된 반응들은, 아이를 직접 기르는 당시를 관찰하는 연구보다 이와 같이 과거에 대한 회상을 다루는 연구들 속에서 더욱 쉽게 나타난다. 양육되던 당시에 대하여 부모의 기억과 자녀의 기억이 차이가 나고, 또 양측의 설명이 아이들의 양육을 직접 다루는 관찰에 의한 연구들과 차이가 나기 때문에 필자는 방법론에 불만을 느끼게 되었으며, 이것은 부모의 양육 태도를 이해하는 데는 좋은 방법이라고 믿지 않게 되었다. 
4. 다른 환경적인 영향들 
1) 친구들
모르는 친구와 노는 2년 9개월 된 아동들을 다룬 어떤 연구에서 (Jacklin과 Maccoby, 1978) 우리는 흥미로운 결과를 발견했다. 남녀아동 모두 똑같은 성의 친구들과 놀 때에는 사교적이고 아주 활발했다. 장난감을 함께 사용하거나 서로 가지고 놀려고 하였으며, 서로에게 말로 명령하거나 금지시키면서 상호간에 반응을 보이며 놀았다. 동일한 성끼리 짝을 지어 노는 것에서는 남녀아동 간에 약간의 차이가 있었다. 남자아이끼리 놀 때에는 보다 공격적이고 서로 치고 위협하는 행위가 좀더 많았으며, 여자아이끼리 놀 때에는 장난감을 제공하는 경우가 좀더 많았다. 그러나 전반적으로는 이러한 차이점들보다 유사점들이 더욱 많았다. 비교를 해 보았을 때 놀라운 결과가 나온 것은 이 연령에 속한 아동들을 남녀 함께 섞어서 놀게 했을 때였다. 이렇게 짝을 지어 놓자, 상호간의 반응이 별로 없었다. 우리는 부모들에게, 아동들에게 놀이 복장을 입히고 놀이 교실로 데려오라고 부탁하였다. 그런데 이 아동들 중의 몇몇은 복장에 의해 성별이 명확하게 구분되어졌지만 절반 정도의 아이들은 성별을 구분할 수가 없었다. 서로의 이름을 물어 보지도 않았는데 어쩐지 아동들은 서로의 성별을 식별할 수 있는 것처럼 보였다. 우리는 동일한 성별 모임, 혹은 성별로 뒤섞인 모임 속에서 서로 다른 행동들을 이해하려고 애쓰는 남녀아동들의 행동을 분석했는데, 그중 흥미로운 차이점 하나를 발견했다. 만약 남자아이가 「내 것이야」라든가 「안 돼」와 같은 말로 금지를 포명했을 때, 성별에 관계없이 그 상대방은 위축되거나 뒤로 물러서는 경우가 많았다. 그러나 여자아이가 말로 금지를 표현했을 때에는 상대방이 여자아이인 경우에는 뒤로 물러섰지만 상대방이 남자아이인 경우에는 뒤로 물러서지 않았다. 우리는 이러한 차이점에 대해 어떤 설명을 해야 할지, 예를 들면 남자아이의 목소리가 더 큰 것인지 알 수가 없다. 원인이 무엇이든 간에 그 결과는 아주 어린 나이에서 동일한 성별로 모여 놀 때와 성별에 무관하게 뒤섞여 놀 때에는 차이점이 있는 것으로 보인다. 
또 하나, 어린 시절에 친구와 놀 때의 행동상의 차이점은 남녀아동들이 들어가서 놀게 되는 집단의 크기이다. 실험적인 한 유아원에서는(Waldrop과 Halverson, 1975), 남자아이들 집단의 평균적인 규모는 다섯 명임에 비해 여자아이들은 둘이나 셋이기가 쉽다는 점이 발견되었다. 이와 같은 집단 크기의 차이는 남자아이들이 집단놀이를 배우고 여자아이들에 비해 집단으로 노는 것을 장려받는다는 사실에 기인하는 것인지 혹은 남자아이들이 보다 큰 규모로 놀기를 더 좋아하기 때문에 집단으로 노는 놀이들이 고안된 것인지 우리로서는 알 수가 없으며, 이 문제에 답하려면 더 많은 연구가 필요할 것이다. 
2) 대중매체 
학교에 입하기 전의 남녀아동에게 미치는 사회화과정의 영향중 또 하나의 원인은 대중매체이다. 책이나 라디오, TV프로그램등에서 여자아동과 성인 여성보다 남자아동과 성인 남성을 더 많이 묘사하고 있다는 사실은 많은 연구에 의해 밝혀져 왔다(Maccoby와 Jacklin, 1974).  그 외에 성인 남성·여성이 하고 있는 것으로 알고 있는 일의 종류, 그들의 행동의 결과들은 매우 차이가 났다. 예를 들면, 아동과 성인을 위한 텔레비전 드라마를 분석한 한 연구에서는, 여성이 중심 역할을 맡고 있을 때 그들은 자신들의 능력보다는 어떤 초자연적인 힘이나 마법의 힘에 의해 행동을 할 수 있는 것으로 묘사된다는 점이 발견되었다. 또 다른 연구에서는 만약 여성이 결혼을 했으면서 동시에 직업을 갖고 있다면(일상생활에서는 흔한 일이지만 텔레비전에서는 흔치 않은 일이다) 그들의 결혼은 불행하다는 사실도 발견되었다. 그러나 일을 하면서 결혼을 한 남성은 행복하였다. 
또한 아동들이 볼 수 있는 책들도 고정관념화되고 비현실적인 세계관을 제공해 준다. 한 연구에서 필자는 여자아동이나 성인 여성들은 어려운 내용의 책 속에서는 거의 완벽할 정도로 모습이 나타나지 않고 있으며, 쉬운 내용의 책 속에 등장할 때에는 그나마 거의 항상 가정주부로 묘사된다는 점을 발견하였다. 이에 비해 남성들은 다양한 직업과 역할들을 맡고 있는 것으로 묘사되었다. 아동들의 관심이 텔레비전 프로그램에 많이 사로잡히지만, 최근의 연구에 의하면 아주 어린 시청자들은 복잡한 구성이나 도덕적인 내용같은 것은 놓쳐 버린다. 아주 어린 아동들이 얼마나 대중매체의 메시지를 이해하는가를 결정하려면 보다 많은 연구를 해야 한다. 고정관념화된 남성, 여성의 역할을 일반적으로 강화시키는 일들은 아직도 더 지속될 것으로 보인다.
3) 부모 이외의 어른들 
오랫동안 필자의 관심을 끈 가설이지만, 아직까지 연구되지 않은 성역할 사회화과정의 또 다른 원인으로는 부모 이외의 가족 구성원들과 친구들의 영향이다. 남녀아동들의 차별적인 사회화과정은 부모 이외의 어른들, 또는 보다 나이 많은 아동들에 의해서 발생할 수 있다. 일반적으로 우리들은 성인이건 아동들이건 우리가 잘 알지 못하는 사람과 함께 할 때 가장 과도한 정형화를 행한다. 따라서 집안의 삼촌들이나 숙모들, 기타 친구들은 과도하게 아동들을 정형화시킬 수 있으며, 아동들이 그들과 함께 하는 시간의 양을 훨씬 능가하는 정도로 아동들에게 영향을 미칠 수가 있다고 보는 것이 타당할 것이다. 어떤 사람이 한 아동과 함께 보내는 시간의 양은 그 사람이 지니고 있는 영향력의 크기와 직접 관련되지 않을 수도 있다. 앞에서 필자는 어머니보다 아버지가 성역할 사회화과정에 더 많은 기여를 한다는 점을 지적했는데, 아버지들은 자녀들과 훨씬 적은 시간을 함께하지만 커다란 영향력을 가질 수 있는 것이다. 더 나아가 필자는 성별에 알맞은 장난감들로 가장 많은 고정관념화를 시키는 아버지들은 자신의 자녀들과 가장 적은 양의 시간을 보내는 아버지들이라고까지 가정할 수 있다. 
남녀아동들의 성역할 사회화과정에는 이 외에도 다른 많은 영향들이 작용할 수 있으나, 이런 것들에 대해서는 살펴보지 않았다. 아동들과 적은 시간을 보내는 성인 가족 구성원이나 가족 외의 사람들이 훨씬 더 많은 성역할 정형화를 행한다는 점은 하나의 가설로 주장할 수 있다. 
5. 요 약 
남자아동은 출생시에 보다 많은 어려움을 겪을 수 있는데, 이것은 말하기나 글쓰기와 어떤 관련을 지닐 수 있다. 그러나 남자아이가 보다 더 상처를 입기 쉽다는 사실에 의한 영향은 극히 소수의 아동들 뿐이라는 점도 반드시 주목해야 한다. 대다수의 아동들은 이런 점에서 차이가 나지 않기 때문이다. 출생시의 성 스테로이드호르몬에는 차이가 있을 수 있지만, 이런 것은 아동의 성별보다는 출생순서에 따라서 보다 큰 차별적인 영향을 지니는 것으로 보인다. 출생시의 행동은 촉감에 잇어서는 차이가 나지 않으나, 근육의 힘에서는 미세한 정도로 차이가 난다. 우리가 입증할 수 있었던 가장 큰 성별 차이는 네 살 내지 다섯 살 때의 난폭한 장난이었다. 이런 행동이 비록 큰 성별 차이기는 하지만, 필자는 대부분의 남자아동들은 대부분의 여자아동들과 비슷하며, 난폭한 장난을 그리 많이 보여 주지는 않는다는 점을 강조하려고 노력하였다. 
부모의 행동은 어떨까? 사회적인 상호반응을 연구하는 어려움들을 감안할 때, 우리는 어떤 행동들이 부모의 기능이고 어떤 것이 아동의 기능인지를 항상 가려낼 수는 없었다. 그러나 우리는 어린 남녀아동들을 대하는 부모의 태도가 매우 비슷하다는 것을 발견했다. 부모들은 출생시의 자신들의 자녀에 대해서는 차별적인 성향을 보이며, 다른 사람들의 자녀를 대할 때에 그 자녀들의 성별에 따라서 차이가 나게 취급한다. 그러나 자기 자신의 자녀들과 경험이 생기게 되면, (성별에 따른) 차별적인 성향이 사라진다. 아버지의 차별적인 대우가 입증된 한 가지 부문은 성별로 정형화된 장난감놀이이다. 아버지들은 특히 아들에 대해서 남자아이용 장난감 놀이를 시작하게 하며, 성별로 뒤섞인 장난감놀이를 하면 벌을 준다. 
초기의 친구들과의 교류도 아동의 성별에 따라 어느 정도 차이가 난다. 한 연구에 의하면, 여자아이들이 남자아이들보다 소규모로 집단을 지어서 논다는 사실이 발견되었다. 또 우리들은, 어린 아동들에게 있어서 동일한 성별끼리 모여 노는 것과 성별에 무관하게 뒤섞여 노는 것은 차이가 난다는 것을 발견했다. 
책이나 텔레비전 프로그램들은 서로 다른 모습의 남녀 행동을 묘사하고 있다. 그러나 이런 점이 어떻게 직접적으로 취학 연령 이전의 아동들에게 영향을 미치는가는 명확하지 않다. 다시 한번 보다 많은 연구가 필요할 것이다. 
학교에 입학할 무렵이 되면, 일반적인 지능, 관심의 범위, 인지능력, 성취지향에서 남녀아동들은 서로 비슷하다. 이런 것들은 성별로 차별을 하지 않는, 학교에서의 행동과 관련된 모든 부문들이다. 
요컨대, 학교에 입학하는 남녀아동들은 차이점보다는 유사점이 더욱 많다. 비록 몇 가지 사소한 성별 차이점들을 입증할 수 있긴 했지만, 이런 차이점들 속에서조차도 양성간에 겹쳐지는 부분이 대부분이었다. 
그렇다면 아동의 교육을 돕는 데 있어서 교사는 어떠한 일을 하도록 위임되어야 할까? 그리고 연구자들이나 정책 입안자들은 교사들을 돕기 위해 무엇을 할 수 있을까? 필자는 집단의 차이점이 아니라 개개인의 차이점에 반응하도록 교사들을 교육시켜야 한다고 믿고 있다. 우리는 우리에게 주어진 정보로 다른 정보를 다루는데 도움이 되도록 분류를 한다. 그리고 사람들을 명확히 차원들 위에다 분류시키려는 경향이 있다. 다시 한번, 성인이건 아동이건 개개인의 사람들에 대해 우리가 모르면 모를수록, 우리는 더욱더 고정관념을 지니거나 분류를 시킨다. 우리는 키가 크고 작고의 문제가 교육적인 성과를 예측하는 데 유용한 구분이 되지 못한다는 점을 알고 있다. 마찬가지로 우리는 남녀의 구분이 교육적인 성과를 예측하는 데 유용한 구분이 못 된다는 것도 알아야만 한다. 만약에 이와 같은 구분법을 계속 사용한다면, 자아충족적 예언 같은 것이 대신 들어서게 될 것이고, 교사들은 현재의 상태를 유지시키는 데 계속 기여해 나갈 것이다. 개인의 다양성을 강조하고, 집단별 차이를 이용하려는 경향에 의식적으로 맞서는 일이야말로, 교사로 하여금 개개인의 자유나 성장을 극대화시킬 수 있도록 해 줄것이다. 
2. 성취지향에서 나타나는 성별 차이 : 학습분야의 선택과 성취에 대한 영향들
   Sex Differences in Achievement Orientations : consequences for academic choices and attainments 
바바라 리히트와 캐롤 드웨크(Barbara G. Licht, Carol S. Dweck)
최근의 많은 문헌들은 지적인 성취를 쌓아 나가는 상황에 있어서, 자신들의 성취에 대해 아동들이 지닌 믿음들을 검토해 왔다. 이 중에서 가장 흥미를 끄는 연구 결과들 중의 하나는, 남자아동들에 비하여 여자아동들이 지적인 과제에 도전하여 성공하는 능력에 대해 자신감이 더 적다는 사실이다. 이러한 생각은 학교 입학 전이나 입학 초기에 나타나는데, 이는 여자아동들이 이 기간 동안에 다양한 업적 분야에서, 남자아동들보다 잘하지 않더라도 적어도 남자아동들만큼이나 지속적으로 일을 성취해 나간다는 사실과는 맞지 않는다. 여자아동들이 지닌 낮은 수준의 자신감은, 그것이 비현실적인 것으로 비일 뿐만 아니라 결국에 가서는 여자아동들의 지적인 성취에 해로운 영향을 지니는 것으로 보이기 때문에 상당한 흥미를 끈다. 이 장(章)에서는 아동들의 지적인 성취에 영향을 주는 것으로 보이는 성취와 관련된 믿음들, 이러한 믿음들 속에 내포되어 있는 성별 차이의 성격과 기원, 또 이러한 변수들의 이해가 학교교육의 후반기에 나타난다고 알려진, 성취에 있어서 몇 가지 성별 차이의 모형들(예를 들면, 수학 분야에 있어서 남자아동들의 더 큰 성취와 어휘 분야에 있어서 여자아동들의 더 큰 성취)을 설명하는데 어떻게 도움을 주는가 등을 검토하려고 한다. 그리고 나서는 수학이나 어휘 분야의 학력성취의 성별 차이 밑에 놓여 있는 믿음들을 직접 검토해 보기 위해 계획된 우리들의 최근 연구를 보고하려고 한다. 우리는 또한 가장 부적합한 믿음들을 보여 주는 것은 가장 영리한 여자아동들일지도 모른다고 주장하는 최근의 몇몇 연구분야들을 살펴볼 것이며, 여자아동들이 지니기 쉬운 자기 제한적인 경향들을 변화시키기 위해 몇 가지 예비적인 제안들을 제시함으로써 결론을 내리려고 한다. 
1. 성취와 관련된 믿음이나 행동에서 나타나는 성별 차이 
아동들이 성취·상황 속에서 겪는 어려움의 원인들을 어떻게 보고 있는가(즉, 실패의 원인을 분석해 보는 속성)는 많은 연구에 의해 검토되어 왔다. 아동들의 이러한 원인분석 속성은 그들이 실패에 직면했을 때 어떻게 행동해 나갈 것인가를 말해 주는 가장 좋은 예측자료에 속한다. 어려움에 직면했을 때, 자신들의 실패를 가변적이거나 스스로 통제가 가능한 요인들(특히 자신의 불충분한 노력)의 탓으로 돌리는 아동들은, 다른 아동들에 비해 미래의 성공에 대하여 높은 기대감을 유지하기가 쉽다(Diener와 Dweck, 1980 ; McMahan, 1973 ; Nicolls, 1975 ; Diener, et al, 1971 ; Wener, et al, 1976 ; Jackaway, 1975). 
이런 아동은 점점 더 노력을 많이 하기가 쉬우며, 이에 따라 실패를 직면한 이후에 보다 높은 수준의 문제해결 능력을 보이도록 촉진될 수 있다(Diener와 Dweck, 1978·1980 ; Dweck, 1975 ; Dweck와 Bush, 1976 ; Dweck와 Reppucci, 1973 ; Weiner, 1972·1974 ; Weiner, et al, 1971 ; Licht와 Dweck, 1982). 이와 반대로 자신들의 실패를 정체되어 있거나 통제가 불가능한 요인들 (특히 자신의 무능력)의 탓으로 돌리는 아동들은, 어려움에 직면했을 때 미래의 성공에 대한 자신들의 기대를 낮추는 경향이 있다. 그리고 이런 아동들은 다른 아동들에 비해서 그러한 도전에 대처해 나가는 데 노력을 증가시키지 않는 경우가 많다. 실제로 이들은 눈에 띄게 악화된 노력이나 행동으로 반응을 보이기 때문에, 어려움에 직면하기도 전에 자신들이 쉽게 풀었던 것과 똑같은 문제들까지도 풀지 못한다. 이런 아동들은 그들의 원인 분석 속성으로 인하여 실패를 증식시키는 일이 자신들의 능력 밖에 있다고 생각하는 까닭에, 「배워도 어쩔 수 없는 무력한 아동」이라고 일컬어져 왔다(Dweck와 Reppucci, 1973 ; Seligman와 Maier, 1967). 그러나 여기서 「무력한」이란 용어는 이런 아동들이 실제로 도저히 통제할 수 없는 실패에 직면한 아동들이라는 뜻이 아니라, 자신들이 그런 실패에 직면해 있다고 믿고 있는 것처럼 보이는 아동들이라는 뜻이다. 
몇몇 연구자들은 이 무력한 아동들이 지니고 있는 실패에 대한 원인분석 속성을 변화시킴으로써 이들이 실패에 대해 반응하는 방식을 변경시키려고 노력해 왔다. 이들은 직접 아동들에게 자신들의 실패를 노력 부족의 탓으로 돌리도록 가르쳤으며, 이렇게 함으로써 어려움에 직면했을 때 아동들이 자신의 노력을 계속 유지해 나가는가 아니면 증가시키는가의 여부 문제를 결정하려고 하였다. 이와 같은 연구 절차의 성공은 중요한데(Andrews와 Debus, 1978 ; Chapirn과 Dyck, 1976 ; Dweck, 1975 ; Fowler와 Peterson, 1981 ; Schunk, 1982), 이는 이런 절차가 지니고 있는 현실적·교육적 의미 때문만은 아니다. 이런 절차가 중요한 것은, 아동들이 자신들의 성취에 대해 지니고 있는 믿음들은 그들의 성취행동을 예측케 하는 자료나 반영물 이상의 의미를 지녀, 실제로 그런 행동들의 원인까지도 될 수 있다는 점을 이런 절차가 증명해 주기 때문이다. 
아동들의 원인분석 속성이 지닌 논리적 의미를 생각할 때, 왜 그들이 자신들의 초래한 결과를 지니게 되는가는 분명해진다. 사람의 능력은 일반적으로 비교적 안정된 것으로 생각되기 때문에, 어떤 사람의 어려운 일들이 그의 부족한 능력 때문에 생겨난다는 믿음은, 그 사람의 노력에도 불구하고 실패가 뒤따르는 것이 당연하다는 사실을 암시한다(Weiner, 1972·1974 ; Weiner, et al, 1971). 따라서 기대와 노력의 수준을 저하시키는 일이 뒤따른다. 노력을 감소시키는 일은 더 나아가서 당연히 성공의 기회를 감소시킨다. 따라서 이런 아동이 자신의(남성이든 여성이든) 능력에 대해 지니고 있는 믿음들은, 이러한 믿음들의 타당성에 관계없이 굳어지기가 쉽다. 이에 반하여 실패를 불충분한 노력 탓으로 돌리는 속성은 노력을 증가시키거나 방법을 변경시키면 반드시 성공적인 결과가 나온다는 사실을 암시해 준다. 따라서 이런 속성을 지닌 아동들은 어려움에 직면했을 때도 미래의 성공에 대한 높은 기대감을 유지한다는 사실은 놀라운 일이 아니다. 더욱이 저점 늘어나는 노력은 그와 같은 속성의 논리적인 결과가 되어야만 한다. 많은 상황 속에서 노력의 증가는 보다 개선된 과제 성취와 함께 실제로 이득이 되기 때문에(개인의 능력이 특별히 높지 않더라도)이러한 속성은 쉽게 강화된다. 따라서 아동들의 속성은 실패에 뒤따라 나타나는 행동과 관련을 지니게 된다. 더 나아가 아동들은 이런 속성의 영향으로 인하여 이러한 것의 옳고 그름에 관계없이 스스로 버텨 나가는 힘을 지니게 된다. 
아동들이 성공에 대해 따지는 속성들에도 비슷한 놀리가 적용된다. 자신들의 성공을 운과 같은 가변적인 요인의 탓으로 돌리는 아동들은 과거에 상당한 성공을 경험했었다 할지라도, 안정되고 높은 기대감음 지속시키지 않을 것이다. 사람의 운이란 것은 언제든지 변할 수 있는 것이기 때문에, 성공도 만약 그것이 주로 운에 기인한 것이라면 언제든지 변할 수 있다. 이에 반하여, 성공을 자신들이 필요한 능력을 지니고 있음을 나타내 주는 표지물로 생각하는 아동들은, 어떤 과제에 대해 성공을 경험한 이후에는 이와 똑같거나 유사한 과제에 대해서 미래에도 성공할 것이라는 높은 기대감을 갖게 된다. 실제로 성공을 능력 탓으로 돌리는 속성은 성공에 뒤따르는 높은 수준의 자신감과 연결되며, 반면에 성공을 운의 탓으로 돌리는 속성은 그렇지가 못하다(Diener와 Dweck, 1980 ; Nicolls, 1975). 
아동들의 속성은 그들의 기대감이나, 성취 노력, 뒤따르는 성취 수준 등과 관련되는 것만으로 그치지 않는다. 어떤 연구에서는, 개인의 속성이 성취 상황에 대한 그 사람의 정서적인 반응에까지도 영향을 미칠 수 있다고 주장하고 있다(Covington, et al, 1980 ; Nicolls, 1975·1976a·1976b ; 1976b ; Sohn, 1977 ; Weiner, 1974 ; Weiner, et al, 1979). 실패가 일반적으로 부정적인 정서 반응과 연결되고, 성공은 긍정적인 정서 반응과 연결되는 한, 개인의 정서적인 반응도 또한 특별한 결과에 대해 따지는 속성의 한 가지 기능이 된다. 예를 들면, 실패를 맞이하게 되었을 때, 그것을 능력 부족으로 돌리는 것은 가장 많은 양의 부정적인 정서와 연결된다. 반면에 자신의 실패가 충분히 열심히 노력을 하지 않아 생겨났다고 보는 견해는 약간의 죄의식을 유발시킬 수는 있지만, 고통스러운 것으로 나타나지는 않는다(Covington, et al, 1980 ; Nicolls, 1795·1976b). 부정적인 정서의 유발이 인지기능을 방해할 수도 있음을 밝혀주는 문헌에 비추어 볼 때(Paul과 Bernstein의 저서 참조, 1973), 무기력한 아동들의 성취 행동에 미치는 좋지 않은 영향은, 그 아동들이 자신들의 실패에 대해 따지는 속성으로부터 유발된 부정적인 정서 반응에 의하여 부분적으로 전달된다. 이와 같이 성공을 자신의 능력 탓으로 돌리는 속성은 가장 많은 긍정적인 정서와 연관되며, 성공을 운의 탓으로 돌리는 속성은 비교적 적은 만족감을 만들어 낸다(Nicolls, 1975·1976a·1976b). 
처음에 제시된 바와 같이, 여자아동들은 성취와 관련된 믿음들이나 행동들에 있어서 무기력한 유형을 남자아동들보다 더 쉽게 보여 준다. 여자아동들은 남자아동들보다 쉽게자신들의 실패를 능력 탓으로 돌리며, 반대로 남자아동들은 자신들의 어려운 일들이 불충분한 노력에서 생겨났다고 생각하기가 쉽다(Dweck와 Bush, 1976 ; Dweck와 Reppucci, 1973 ; Nicolls, 1975 ; Licht와 Shapiro, 1982 ; Nicolls, 1978a). 남자아동들은 또한 자신들이 겪는 어려움의 원인으로 여자아동들보다 쉽게 평가자들을 비난한다(예를 들면, 교사의 공평치 못함이나 까다로움. Dweck와 Bush, 1976 ; Licht와 Shapiro, 1982). 이와 같은 속성은 현재의 상황하에서 보다 낮은 기대감이나 적은 노력을 유발시킬 수도 있지만(그 교사나 평가자가 책임을 맡고 있는 한), 남자아동으로 하여금 자신의 지적 능력에 대한 자신감도 지속하게 해 준다. 따라서 그 평가자가 더 이상 존재하지 않게 되면 그 아동은 성공에 대한 새로운 희망을 가지고서 반응할 것이다(Dweck, Goetz와 Strauss, 1980). 
여자아동들은 남자아동들에 비해 자신들의 능력을 실패의 원인으로 설명하기가 쉬우며, 이 능력을 자신들의 성공에 대한 원인으로는 설명하지 않으려 한다. 그 대신 이들은 남자아동들보다 더욱 강력하게 자신들의 성공을 운과 같은 요인에 기인하는 것으로 생각하는 경향을 보이는데, 이것은 미래에 자신들이 성공을 할 수 있는 능력에 대한 불확실감을 암시해 준다. 특히 자신들이 해야 할 과제들이 더 어려운 것들이라고 생각될 때 더 그러하다(Nicolls, 1975·1976 ; Licht와 Shapiro, 1982 ; Nicolls, 1978a). 
연구자들이 아동들에게 막 시작하려는 새로운 성취과제에 대하여 그들이 얼마나 많은 기대를 하고 있나에 대해 물어 보았을 때에도, 일관된 성별 차이가 나타났다. 이러한 상황에서, 여자아동들은 과거의 성취수준을 감안하거나 그녀들이 뒤이어 보여 주는 행동들을 감안할 때, 자신들의 성공 가능성을 평가절하하는 경향이 있다. 이에 반하여, 남자아동들의 기대는 과대평가되는 경향이 있다(Crandall, 1969 ; Montanelli와 Hill, 1969 ; Parsons, et, 1976 ; Jackaway, 1975 ; Renny, 1977 ; Maccoby와 Jacklin, 1974). 이러한 성별 차이는 국민학교에 다니는 동안 여자아동들이 더 우수한 성적을 기록했음에도 불구하고(Dweck, et al, 1980 ; McCandless, et al, 1972 ; Maccoby와 Jacklin, 1974), 아동들에게 미래의 학문적 성취를 예측하라고 물어 보았을 때에도 역시 발견된다(Battle, 1966 ; Crandall, 1969 ; Dweck, et al, 1980 ; Heller와 Parsons, 1981 ; Parsons, et al, 1982). 
새로운 환경에 접하게 될 때 여자아동들은 남자아동들보다 자신들의 성공에 대해 더 낮은 기대감을 지닐 뿐만 아니라, 여자아동들이 지니는 기대감도 어려움이나 강력한 평가의 압력에 접하게 되면 더욱 악화되기가 쉽다(Dweck, Goetz, Strauss, 1980 ; Dweck와 Gilliard, 1975 ; Nicolls, 1975). 그리고 여자아동들의 기대감은 실질적으로 환경이 변화되어도 쉽게 회복되지 않는다. Dweck와 기타 연구자들(1980)은 실패와 마주친 직후에 (이것은 남녀아동 모두의 기대를 저하시킨다) 평가자가 바뀐다면, 이것은 여자아동보다는 남자아동들에게 보다 더 큰 기대감의 회복을 야기시킨다는 사실(남자아동들이 평가자를 비난하는 경향이 더 크다는 사실에 근거하여 예측된다), 또 과제와 평가자가 모두 바뀐다면, 이것은 실패하기 이전의 수준으로까지 남자아동들의 기대가 회복되는 일을 초래한다는 사실 등을 발견했다. 그러나 여자아동들은 그러한 완전한 회복은 보여 주지 못했다. 필자들이 주장하였듯이, 여자아동들이 실패로 인하여 자신들의 능력을 책망했을 때, 책망하는 그 능력이라는 것은 한 가지 과제에서 비롯된 것이 아닐 수도 있다. 오히려 여자아동들은 더욱 일반적인 능력을 비난하는 것일 수도 있는데, 이런 태도는 여자아동들로 하여금 특정한 과제에 대한 실패가 다양한 성취상황을 겪으면서 어려움을 만나게 될 것이라는 점을 나타내 주는 지시물이라고 생각하게 할 것이다. 
남녀아동들이 자신들의 성공이나 실패에 대해 서로 다른 설명을 한다거나 서로 다른 의미를 끌어낸다는 것만으로는 이야기가 다 끝나지 않는다. 그뿐만 아니라 먼저 자신들의 성취행동을 평가하는데 있어서 남녀 양성의 아동들은 차이가 난다고 주장하는 약간의 자료가 있기도 하다. 예를 들면, Parsons와 기타 연구자들(1976)은, 실제로 남자아동들보다 훨씬 잘 했으면서도, 여자아동들이 개념 확인 과제에 대한 자신들의 성취를 더욱 빈약한 것으로 평가하고 있는 한 연구를 보고하고 있다. 
아동들의 성취와 관련된 믿음들에 대한 이와 같은 성별 차이를 고려한다면, 아동들이 추구하는 과제들과, 지적인 과제를 성취하는 상황하에서 직면하게 되는 도전들에 대한 반응 방식 등에 있어서 성별 차이를 발견하는 것은 놀라운 일이 아니다. 남자아동들은 실험실이나 자연시간의 자유놀이 환경에서 여자아동들보다 더 어려운 과제들을 선택하기가 쉽다(Butterfield, 1965 ; Crandall과 Rabson, 1960 ; Molnar와 Weisz, 1981 ; Nicolls, 1978b ; Veroff, 1969). 그리고 일단 그들이 어려운 과제들을 시작하게 되면 여자아동들에 비해 그 일들을 성공적으로 끝마치게 될 때까지 계속하기도 쉽다(Molnar와 Weisz, 1981). 이에 비해 여자아동들은 실패의 위험을 지니고 있는 상황들을 회피할 가능성이 더 많다. 더욱이 자신들이 하고 싶은 과제들을 선택할 선택권이 없는 상황에서는, 남자아동들이 점점 더 노력을 증가시키면서 어려운 과제들이나 평가의 압력에 더 쉽게 대처하게 되며, 여자아동들은 어렵거나 평가의 압력이 가해지는 상황에서는 확실한 성공의 가능성이 있는 상황의 경우보다 더 낮은 성취노력을 보여 준다(Dweck와 Bush, 1976 ; Dweck와 Gilliard, 1975 ; Harter, 1975 ; Nicolls, 1975). 
실패나 평가의 압력에 대한 여자아동들의 반응은 이들의 능력이 나타내는 증거(예컨대, 더 높은 점수 같은 것)를 생각할 때 불합리한 것으로 보이긴 하지만, 이들이 지니고 있는 원인분석 속성과는 상당히 일치하는 것이다. 그러나 여자아동들의 실제 능력을 감안할때, 이들이 자신들의 실패를 낮은 능력 탓으로 돌려 버리는 방식에 대해서는 의문을 갖는 것이 합당하다. 
2. 성취와 관련된 아동들의 믿음이나 행동에서 나타나는 성별 차이으 기원 
이미 제시된 바와 같이, 지적인 성취에 도전하는 상황에 접하게 될 때 아동들이 지니는 자신감의 성별 차이점들은 특히 흥미를 자아낸다. 왜냐하면, 이런 일은 남녀아동들이 자신들이 받았던 과거의 교육내용으로 볼 때 차이가 나지 않는 듯이 보이는 그런 나이에 생겨나기 때문이다. 혹 차이가 있더라도 여자아동들이 당연히 보다 높은 학문적인 성취를 기대해야만 한다. 왜냐하면 처음에는 여자아동들이 지속적으로 높은 점수를 받기 때문이다. 명백히 불합리한 이와 같은 사실을 설명하기 위하여 많은 설명들이 제시되고 있다. 
아동들의 자신감의 성별 차이는 전혀 「현실적」인 것이 아니며, 이런 차이는 양성의 아동들이 사회적으로 바람직한 시각하에 자신들의 모습을 보이게 하려는 시도에 불과하다는 주장도 있다(Hill과 Sarason, 1966 ; Sarason, et al, 1960 ; Crandall, 1966 ; Lenney, 1977). 즉, 여자아동들은 자신들이 겸손하게 보이도록 반응하는 것일 수도 있는데, 왜냐하면 겸손이라는 것은 사회에서 바라고 있는 여성들에 대한 고정관념과 일치하는 것이기 때문이다. 반대로 남자아동들은 매우 자신에 찬 태도로 반응을 보일 수 있다. 자신감이라는 것은 사회에서 인정되는 남성들에 대한 고정관념과 일치하기 때문이다(고정관념에 대한 설명을 위해서는 Bem의 연구 참조, 1976). 
이러한 주장은 어느 정도 사실일 수도 있으나, 지적인 능력에 있어서 여자아동들이 보이는 낮은 자신감을 입증하고 있는 수많은 연구들을 적절히 설명하진 못한다. 첫째로 Lenney(1977)가 지적했듯이, 몇몇 연구들에서는 기대감이나 기타 성취와 관련된 믿음들을 평가하는 일이 응답자에게 적대감을 주는 방법으로 요청되었다. 따라서 사회적으로 바람직한 방식으로(즉, 성역할 고정관념에 따라서) 자신들을 제시하기 위하여 그러한 주제들에 대해 동기를 지닐 필요는 거의 없었음에 틀림없다. Crandall(1969)도 사회적인 기대감을 다루는 가설의 신빙성을 검토하고 있다. 그녀는, 만약 사회적으로 바람직한 반응이 이 연구에서 중요한 영향 요인이라면, 사회적으로 바람직한 시각으로 자신을 제시하고 싶은 강력한 동기를 갖고 있는 아동들은 마찬가지로 자신의 성별에 「알맞은」방식으로 기대감을 나타내기가 쉬울 것이라고 생각하였다. 그러나 그녀는 양쪽 성별 모두에게서 자신을 사회적으로 바람직한 시각하에 제시하려는 경향과 자신의 성별에 알맞은 태도로 반응하는 정도 사이에는 관련이 없다는 점을 발견하였다. 따라서 앞서 개괄적으로 진술한 성별 차이들은 상당히 「사실적」인 것으로 보인다. 
여자아동들이 지닌 더 낮은 수준의 자신감을 「현실적」인 것으로 받아들이는 많은 사람들은 성역할 고정관념화식의 설명들을 환기시키기도 한다. 예를 들면, 부모들은 일반적으로 남자아동들에게는 독립적이고 자신감을 지니라고 강조하지만, 남자아동들의 부모들일 때에는 딸들의 의존도와 불안정성을 강조한다는 사실이 주장되었다(Hoffman, 1972). 그러나 남녀아동들에 대한 그와 같은 차별적인 대우에 대한 긍정적인 지지는 별로 없었다(Maccoby와 Jacklin, 1974). 더 나아가 어느 정도 이런 차별적인 양육방식이 있다고 할지라도, 이것이 특정한 유형의 성별 차이들을 완전히 설명해 주지는 못한다. 특히 Dweck와 Bush(1976)는 무력함에 있어서 성별 차이는 아동들의 행동을 평가하는 사람의 기능에 따라 변화한다는 점을 발견했다. 여자아동들은, 평가자가 특히 성인 여성이었을 때 무력한 유형의 속성이나 행동들을 보여 주었다. 실제로 평가자가 자신의 동료, 특히 동일한 성별의 동료라는 걸 알았을 때 성별 차이들의 유형은 사실상 역전되었다. 
즉, 여자아동들보다 남자아동들이 더 큰 무력함을 보였다. 만약 남자아동들이 일반적으로 어떤 특정한 능력들에 대해 자신감을 지니도록 사회화되고 여자아동들은 자신들의 능력들에 대해 불안감을 지니도록 사회화된다면, 여자아동들은 평가자가 누구이든지간에 남자아동들보다 더 무력하게 반응했어야만 했을 것이다. 그런데 이것이 사실이 아니라는 점은, 대신에 다음과 같은 사실을 암시한다. 즉 여자아동들이 성인여성 평가자가 하는 지적인 성취상황 평가에 대해 「무력한」방식으로 반응하는 이유를 알려 한다면, 이에 대한 가장 좋은 방법은 바로 그러한 상황에서 아동들이 갖게 되는 반응들의 종류를 검토하는 것이라는 점이다. 국민학교 시기 동안, 지적인 성취행동에 대한 대부분의 평가는 교사에 의해 행해지는데, 그 교사는 대개의 경우 여성이다. 
남녀아동들에 대해서 교사가 지니는 차별적인 기대감은, 그 아동들의 서로 다른 수준의 자신감에 대해 영향을 미칠 수도 있다는 점이 지적되었다(Fox, 1976a). 교사의 기대감이 아동들의 성취행동에 영향을 미칠 수 있다는 견해는 이미 연구에 의해 지지되긴 하였지만(Brophy와 Good, 1974), 국민학교 교사들이 여자아동들에 대해 더 낮은 기대감을 지니고 있다는 사실은 입증된 바가 없다. 실제로 국민학교 시기에 교사들은 종종 여자아동들을 더 높이 평가한다. 그들은 학습자로서의 효율성을 포함하여 거의 모든 차원에서 남자아동들보다 여자아동들을 더 높게 평가한다(Coopersmith, 1967 ; Digman, 1963 ; Stevenson, et al, 1968). 더 나아가 양성의 아동들은 모두 교사들이 여자아동들에 대해 더 호의적인 견해를 지니고 있다는 점을 정확하게 인식하고 있다(Dweck와 Goetz, 1977). 따라서 국민학교 교사들이 직접 여자아동들에 대해 낮은 기대감을 전달함으로써 여자아동들의 더 낮은 자신감을 조장한다고는 보기가 힘들다. 그리고 이런 견해는 Parsons와 기타 연구자들(1976)이 행한 한 연구에 의해 지지되고 있다. 이 연구에서 아동들은 일련의 과제들에 대해 자기 자신들이 지닌 미래의 성취 기대감과 아울러 다른 사람들, 즉 교사·부모·절친한 친구 등이 자신들에게 기대하는 바를 어떻게 느끼고 있는가 등에 대해 답하게 하였다. 주변의 주요한 다른 사람들이 자신들로부터 무엇을 기대하는가를 인식하는 데는 남녀아동들 사이에 차이가 없었다. 그러나 자기 자신들의 기대감과 다른 사람들이 기대하는 바에 대한 인식이 대응하는 방식에는 남녀 별로 두드러진 차이가 났다. 남자아동들의 경우에는 이 두 가지 종류의 기대감 사이에 뚜렷한 일치가 이루어졌다. 여자아동들의 경우에 자신들의 기대감이 그들 생각에 교사들이 지니고 있다고 생각되는 기대감 하고만 관련이 되었는데, 이 경우에도 이런 관계는 남자아동들보다 훨씬 더 정도가 약했다(남자아동들의 경우는 r=·90 ; 여자아동들은 r=·53). 적어도 국민학교 시기에는, 남녀아동들이 서로 다른 기대감을 갖지 않는다는 것이 명백하다. 왜냐하면 그들은 부젼의 주요한 다른 사람들이 그들에 대하여 다른 기대감을 지니고 있다고 믿고 있기 때문이다. 오히려 남녀아동들은 다른 사람들이 그들에 대하여 지니고 있는 기대감을 해석하거나 흡수하는 방식에서 차이가 나는 것으로 보인다. 
위에서 기술한 성별 차이점들에 대한 또 다른 설명은 Crandall(1969)에 의해 제안되었다. 자신들의 능력에 대하여 여자아동들은 보다 부정적인 평가를 받아들이지 않는다는 사실을 고려에 넣으면서, 그녀는 남자아동들이 자신들이 받는 긍정적인 피드백에 상당히 민감한 것에 비하여 여자아동들은 부정적인 피드백에 더 민감하다고 제시하였다. 실제로 자신들의 성공이나 실패를 따지는 아동들의 속성(적어도 이것이 성인 여성 평가자에 의해 전달될 때)은 명백히 이런 사실과 함께한다. 앞서 논의한 바와 같이 여자아동들은 자신들의 실패를 능력의 표지물로 보는 경향이 있다. 따라서 싶래야 말로 미래의 결과에 대한 예시로 생각한다. 여자아동들은 자신들의 성공을 미래의 성취행동에 대한 예시물로 보려는 가능성이 적기때문에 실패보다는 성공에 관심을 더 기울여야 한다. 남자아동들의 경우에는 상황이 역전되어서 성공이야말로 유익한 정보로 생각된다. 
여자아동들에게는 실패를 능력의 표시물로 생각하게 하고, 남자아동들에게는 성공을 능력의 표시물로 생각하게 할 수 있는 몇 가지 요인들을 검토하고자 Dweck와 기타 연구자들(1978)은 4,5학년 교실에서 교사-학생 간의 상호반응을 검토하였다. 연구자들은 모든 경우의 평가적 피드백을 그 피드백이 긍정적인 것이든 부정적인 것이든, 그것을 받아들이는 아동들의 성별의 관점에서 기록하였으며, 그 피드백이 무엇을 지칭하는지도 기록했다. 피드백은 아동이 학교에서 하는 공부를 지칭할 수도 있고, 아동들의 행동(예를 들면, 자리로 돌아가서 앉아라라든가, 너 참 멋 있고 조용하게 앉아 있구나 등)을 지칭할 수도 있다. 더 나아가 직업과 관련된 피드백은 아동이 하는 공부의 지적인 성격을 지칭하는 피드백(예를 들면, 너의 답은 틀렸다라든가, 아이디어가 훌륭하다 등)과, 아동이 하는 공부의 지능과 무관한 측면을 지칭하는 피드백(예를 들면, 줄을 건너뛰지 않았구나, 답안지가 참 깨끗하다 등)으로 분류된다. 
교사의 평가가 지니는 몇 가지의 측면들은 아동들이 이런 피드백을 해석하는 방식에 영향을 주는 것으로 기대되며, Dweck와 기타연구자들(1978)은 여자아동들이나 남자아동들에게 행해지는 평가가 이런 차원들에 따라 차이가 나는 것인지를 검토하고 있다. 교사와 학생 간으 상호 반응에서 나타나는 전반적인 부정적 속성 혹은 긍정적 속성은 부정적인 평가에 대한 아동의 해석에 영향을 미칠수 있다고 예측되었다. 즉, 만약 어떤 교사가 일반적으로 특정한 아동들에 대해 비판적이라면, 이 아동들은 시간이 지날수록 자신들의 낮은 점수를, 실제 학업의 질보다는 자신들에 대한 그 교사의 전반적인 부정적 태도에다 그 탓을 돌려 버리게 된다(Enzle, et al, 1975 ; Kelley, 1971). 또 아동들이 교실에서 받는 부정적인 피드백이 주로 자신들이 하는 학교 공부 중에서 지능과 무관한 면들만을 지칭한다면, 그들은 부정적인 평가(예를 들면, 낮은 점수)를 자신들의 무능력을 나타내는 표지물로 보려고 하지 않는다고 생각된다(Cairns, 1970 ; Eisenberger, et al, 1974 ; Warren과 Cairns, 1972). 이에 반하여, 만약 과거에 받은 비난들이 주로 아동이 한 공부의 지적인 질만을 지칭한다면, 부정적인 평가는 낮은 능력을 나타내는 표지물로 생각되기가 쉽다. 끝으로 아동들의 원인분석 속성은 교사가 학생의 실패에 대해 행하는 명백한 책임추궁에도 반드시 영향을 미친다. 
이와 비슷한 예측들이, 아동들이 성공 피드백(success feedback) 을 해석하는 방법에서도 행해질 수 있다. 만약 어떤 교사가 어떤 아동들에 대하여 일반적으로 긍정적이고 과거에 지능과 무한한 문제들로 이들을 칭찬했었다면, 아동들의 높은 점수는 지적인 능력과 무관한 요인들 탓으로 돌려질 수 있다(예를 들면, 교사의 호의적인 태도나, 학생들이 정돈하는 태도 등). 반대로 어떤 아동이 과거에 일반적으로 부정적이었고, 지능과 무관한 문제들에 대해 칭찬을 거의 하지 않던 교사로부터 긍정적인 평가를 받는다면, 이 긍정적인 평가는 학생의 공부가 지닌 지적인 성질을 반영하는 것으로 보기가 쉽다. 
따라서 남자아동들이 자신들의 실패를 능력을 나타내는 표지물로 보지 않으려는 경향과 여자아동들이 자신들의 성공을 중요시하지 않으려는 경향은 다음 세 가지 상황으로 이해할 수 있다. (1) 교사들이 일반적으로 남자아동들에 대하여 더 부정적일 때(Brophy와 Good, 1974), (2) 여자아동들에 대해서는 그렇지 않지만, 남자아동들에 대한 상당한 정도의 비난들이 그들의 행동이나 그들이 하는 공부 중 지적인 것과 무관한 측면들에서 행해질 때, (3) 교사가 공공연하게 남자아동들의 실패를 능력 이외의 요인들 탓으로 돌려 버릴 때(예를 들면, 노력 부족 같은 것). 이것은 실제로 발견된 사실이다. 아동들이 하는 공부의 지적인 질에 대해 행해지는 긍정적·부정적 피드백의 양은 실제로는 양성의 아동들 모두에게 동일한 것이지만 지능과 무관한 문제들에 대한 부정적인 피드백을 받아들이는데 있어서는 현저한 차이가 난다. 자신들의 행위나, 자신들이 하는 공부의 지능과 무관한 면들에 대하여 남자아동들은 여자아동들보다 훨씬 많은 비난을 받아들인다. 실제로 교실에서 남자아동들이 받아들이는 모든 부정적인 피드백 중에서 거의 2/3가 지적인 것과 무관하게 행하여진다. 심지어 아동들이 하는 공부에 대해 행해지는 피드백만을 살펴본다 하더라도, 아동들이 받는 공부와 관련된 비난의 거의 절반(45%)이, 아동들의 지능과 무관한 행동의 측면들(예를 들면, 정돈 태도)를 지칭한다. 그러나 여자아동들은 지능과 무관한 문제들에 대해서는 비교적 적은 비난을 받는다. 따라서 이들이 하는 공부의 지적인 질과 관련된 모든 부정적인 평가의 비율은 극히 높다(거의 90%). 더 나아가 교사들은 아동들의 실패에 대하여 간혹 명확한 원인분석을 할 뿐이지만, 여자아동의 경우보다 남자아동의 경우에 여덟 배나 더 실패를 불충분한 노력의 탓으로 돌릴 가능성이 높다. 또한 교사가 하는 긍정적 평가에 있어서의 성별 차이도 비록 부정적인 평가의 경우처럼 그 결과가 두드러지지는 않지만 예측된 방향 속에 놓여 있다. 
따라서 남자아동들이 부정적인 평가를 받아들일 때는 그들이 교실에서 받았던 과거의 피드백으로 인해, 불충분한 능력 이외에도 신빙성과 유용함을 지닌 다른 많은 해석들을 제공받을 수 있는 것으로 보인다. 남자아동들은 여자아동들보다 더욱 쉽게 부정적인 평가를 교사가 그들에 대해 지니고 있는 전반적인 태도의 반영물로 볼 수 있으며, 혹은 자신들이 학교공부에서 얻은 지능과 무관한 측면들을 반영해 주는 것을 볼 수 있다. 끝으로 남자아동들이 부정적인 평가를 자신들이 하는 공부의 지적 능력의 불충분에서 생겨난 것으로 볼지라도, 교사들의 명백한 원인분석은 남자아동들이 자신들의 실수를 동기 결여의 탓으로 보게 할 가능성을 높게 한다. 
여기서 남녀아동들에 대한 교실에서의 이러한 차별적인 대우가, 실제로 남녀아동들이 자신들의 성공과 실패에 대해 행하는 해석들을 야기시키는가에 대해 의문을 가질 수 있다. 여기서의 문제는 남녀아동들의 행동이 이런 차별적인 대우를 보장하는가의 여부가 아니라, 그러한 피드백이 뒤따르는 평가에 대해 그들이 내리는 해석에 영향을 미치는가의 여부라는 점을 주목하는 것이 중요하다. 이것을 조사하기 위하여 Dweck와 기타 연구자들(1978)은 교실에서 남녀아동들에게 발생하는 일과 비슷한 두 가지 강화경험(reinforcement histories)을 모방하였다. 아동들은 자신들 성취의 지적인 질(답의 정확성)의 관점과 지적인 것고 무관한 측면들(예를 들면, 답을 얼마나 깨끗이 적었는가 하는 것)의 관점 모두로 평가될 수 있는 과제를 수행했다. 그리고 이 과제는 어떤 시도에 대해서는 성공하고 어떤 시도에 대해서는 실패하도록 배열되었다. 
한 집단의 아동들(반은 남자이고 반은 여자)에게는 교실에서 남자아동들이 받아들이는 것과 유사한 강화경험(reinforcement histories)이 주어졌다. 즉, 평가자가 제공한 부정적인 피드백이 때로는 아동들 공부의 지적인 능력을 가리키기도 하고, 때로는 지적인 것과 무관한 면들을 가리키기도 하였다. 또 다른 집단의 아동들(역시 반은 여자, 반은 남자)은 교실에서 여자아동들이 경험하는 일에 더욱 특징적으로 나타나는 강화경험이 제공되었다. 즉, 평가자의 비난은 주로 아동이 한 답의 부정확함만을 가리켰다. 그리고 나서 아동들은 모두 명확하게 한정된 지시물을 지니지 않은 실패 피드백(failure feedback)을 받게 되는 두번째 과제를 실행했다. 예측한 바대로 남자아동들이 주로 받는 피드백을 받았던 남녀아동들은, 남자아동들에게 더욱 특징적으로 나타나는 원인 분석 속성을 나타냈다. 반대로 교실에서 여자아동들이 받는 피드백을 받았던 남녀아동들은 압도적으로 자신들에 대한 부정적인 평가를 능력 탓으로 돌렸다. 이 연구는 Dweck와 기타 연구자들(1978)이 관찰한 바 있는 교실에서 나타나는 차별 대우가, 이후의 원인 해석 태도에 영향을 미칠 수 있다는 점을 명확히 입증한다. 
지적인 도전에 직면할 때, 자신들을 방해하는 것으로 보이는 직업과 관련된 믿음들으 유형을 여자아동들이 지니는 방식에는 흥미로운 아이러니가 존재한다. 이들은 이런 부적합한 유형을 교사들이 하는 더욱 호의적인 대우의 결과로서 갖게 되는 것으로 보인다. 예를 들면, 충분히 열심히 노력하지 않았는데도 비난이나 꾸중을 덜하는 것을 들 수 있다. 이와 같은 차별적인 대우가 부분적으로 남녀아동들에게 차별적인 반응들을 초래할 수 있는 반면, 남녀 양성 아동들의 행동이 그와 같이 차별적인 대우를 생겨나게 할 수 있는 것으로도 보인다. 다시 말하면, 결과적으로 교사의 더욱 호의적인 태도를 낳는 것은 국민학교에서의 여러 가지 요구사항들에 여자아동들이 더욱 많이 순종하기 때문으로 보인다. 그리고 이런 태도는 여자아동들이 뒤늦게 실제로 도전을 요구하는 분야에서 성공하는 데 필요한 성취지향을 갖는 일에 실패하게 한다. 그뿐만 아니라 국민학교의 요구사항들에 여자아동들이 더 순종하는 태도는 더욱 직접적인 방식으로 이들의 성취지향에 영향을 미치기가 쉽다. 어떤 아동이 일반적으로 잘해 나가거나 교사를 기쁘게 하기 위해 열심히 노력할 때, 교사가 그 아동의 어려움들을 불충분한 노력의 탓으로 돌리려고 하지 않거나 교사의 어떤 피드백이 없다면, 그 아동은 성별에 관계없이 스스로 자신의 어려움을 불충분한 노력 탓으로 돌리려고 하지 않을 것이다. 불행하게도 이것은 자신의 어려움을 불충분한 능력 탓으로 더욱 쉽게 돌려 버리는 태도를 야기시킬 것이다. 이것은 주어진 상황하에서 가장 현실적이고 적합한 원인 설명이, 「평상시보다 조금만 더 노력했더라면」이라든가 「방법을 바꾸는 일이 필요했다」등의 경우일 때조차도 그렇다. 
Dweck와 기타 연구자들(1978)의 조사에서의 논리적인 함축에는 또 다른 아이러니가 존재한다. 여자아동들이 더욱 접합한 성취 지향성을 지니도록 돕기 위해서는, 여자아동들에게 남자아동들이 전형적으로 받는 교실에서의 피드백을 제공해야 한다고 생각할 수 있다. 그러나 그렇게 하는 것은 비난이 완전히 정당화될 수 없는 분야들(예를 들면, 깔끔한 행동·노력 등)에서 여자아동들을 비난하는 것이 된다. Dweck와 기타 연구자들의 연구결과를 직접적이고 논리적으로 확장하는 듯한 견해는, 본 연구에서 제시된 분석을 근거로 우리가 하려고 하는 실제적인 권장사항들에 포함되어 있지 않음이 사실이다. 나중에 우리들은 아동들의 발전에 우선적으로 영향을 줄 뿐만 아니라 아동들의 성취지향을 변경시킬 수 있는 몇 가지 가능한 방법들을 살펴볼 것이다. 그러나 먼저, 특정한 학습 분야들 속에서 서로 다른 성취지향이 아동들의 성취행동에 대해 지니는 의미들을 살펴보기로 한다. 
3. 특정한 학습분야의 성취행동에서 성취지향의 성별 차이가 지니는 의미 
앞서 지적한 것처럼, 아동들의 성취지향에는 현저한 성별 차이들이 존재한다. 여자아동들은 성공에 대해 훨씬 낮은 기대감을 지니고 새로운 지적인 성취상황에 들어서는 경향이 있다. 그리고 성공을 거둘 때 남자아동들에 비하여 그 성공을 자신들의 능력의 반영물로 볼 가능성이 더 적다. 아동들이 지적인 성취상황에서 어려움에 직면할 때, 여자아동들은 그것을 불충분한 능력을 나타내는 것으로 보기가 더욱 쉽다. 그 결과, 여자아동들은 실패한 뒤에 남자아동들보다 훨씬 더 노력이나 성취행동에 있어서 분열을 보이기가 쉽다. 게다가 이러한 실패의 해로운 결과는 남자아동들보다는 여자아동들에게 더욱 일반화되기가 쉽다. 여자아동들은 자신들이 과거에 어려움을 경험했던 과제들을 회피할 가능성이 더 크며, 미래의 성공에 대한 기대감으로 뒤에 올 실패를 덮어 버릴 가능성이 남자아동들에 비하여 더 작다. 
얼핏 보면 여자아동들이 처한 상황은 다소 힘들게 보인다. 그리고 여자아동들은 어떤 지적인 상황에서 어떤 좋지 않은 운명을 기대하게 되며, 그런 일들을 모두 피해 버릴지도 모른다고 예측할 수 있게 된다. 그러나 우리는 이것이 사실이 아니라는 것을 알고 있다. 우리가 다른 곳에서 제시한 바와 같이(Dweck와 Licht의 연구, 1980), 학습과제들은 여자아동들이 지닌 매우 취약적인 특질들의 정도에 따라서 변화한다. 실제로, 어떤 특정한 학습과제들이나 일반적인 학습분야들은 여자아동들의 성취지향과 일치하고, 그들의 성취행동을 도와주는 특질들을 지닐 수 있다. 마찬가지로 남자아동들의 성취지향도 어떤 학습에는 잘 맞을 수 있고 어떤 학습에는 잘 맞지 않을 수도 있다. 
이러한 분석이 흔히 관찰되는 양성간의 성취 차이를 설명하는 데 어떤 식으로 도움을 줄 수 있는가의 한 예로서, 우리는(Dweck와 Licht, 1980) 수학이 일반적으로 남자아동들에게 가장 잘 맞는 특질들을 지닌 분야이며, 어휘 분야가 여자아동들의 성취지향에 가장 잘 맞는 특질들을 지니고 있는 것으로 보인다는 주장했었다. 다시 말하면, 성취지향에 있어서 성별 차이의 분석은, 아동들의 수학·어휘 분야에 대한 차별적인 선택 또 이 분야들에 있어서 아동들의 차별적인 성취행동을 설명하는 데 도움을 줄 수 있다고 제안했었다. 
우리가 말하는 성취행동의 차이들은 가장 잘 입증된 문헌 기록상의 성별 차이들에 속한다. 어휘 분야에서 여자아동들은 학교교육 기간 동안 남자아동들만큼, 혹은 그보다 더 잘 성취한다(Anastasi, 1958 ; Maccobi, 1966 ; Maccobi와 Jacklin, 1974 ; Donlon, et al, 1976). 국민학교 대부분의 기간 동안 여자아동들의 수학 성취도는 남자아동들과 동등하지만, 중학교에 들어갈 무렵에는 뒤떨어지기 시작한다. 그리고 수학의 남녀별 차이는 해가 지나갈수록 더욱 현저해진다(Fennema와 Sherman, 1977 ; Flanagan, et al, 1964 ; Fox, 1976b ; Hilton과 Berglund, 1974 ; Maccoby와 Jacklin, 1974 ; Dunlon, et al, 1976 ; Ekstron, et al, 1976). 
우리가 수집한 가장 최근의 몇몇 자료들도 또한 수학 성취에 있어서 얼마간의 성별 차이들을 보여 주고 있다는 점을 주목하게 한다. 이것은 수학을 남성의 「영역」으로 보는 시각이 사회적으로 변화하고 있다는 사실(Sherman과 Fennema, 1977 ; Farley, 1969)에도 불구하고 그러하다. 이는 성취에 있어서의 성별 차이를 성역할 고정관념화식으로 설명하는 일(예를 들면, 여자아동들은 수학을 남성의 영역이라고 생각하며 그 결과 성공의 기대감을 낮춘다)이 중요하지 않다고 주장하는 것은 아니다. 또 이 문제에 있어서 우리는 생물학적인 요인들이 할 수 있는 기여에 대해서도 무시하려고 하지 않는다. 그러나 우리의 분석은, 수학 대 어휘 분야에 있어서의 성별 차이를 설명하려 할 때 반드시 고려되어야 하는 다른 중요한 요인들이 있다는 것을 입증하기 위한 것이다. 이러한 요인들은 국민학교 초기에 생겨나면서 남녀아동들로 하여금 여러 가지 다른 종류의 지적인 과제들의 요구사항들을 기꺼이, 혹은 가장 잘 대처하게 해 주는 아동들의 성취지향들이다. 나중에 논의하게 되는 바와 같이, 수학이나 어휘 분야가 각 성별의 성취지향에 알맞는 특징들의 관점에서 볼 때 두드러지게 차이가 나기 시작하는 때는, 국민학교 말엽이나 중학교 초기가 되어야 한다. 
다음 장에서 우리는 아동들으 성취지향과 매우 쉽게 상호반응하는 여러 가지 특징들의 관점에서 수학과 어휘 분야를 비교하기로 한다. 그 다음에는 이러한 분석을 검사하기 위해 고안된 우리의 최근 연구 결과들을 제시하기로 한다.
4. 수학과 어휘 분야의 분석 : 취약요소와 도움을 주는 요소들 
1) 실패의 가능성 
실패에 대한 여자아동들의 반응을 고려할 때, 정상적인 조건에서 반드시 어려움에 직면하게 되는 분야에서 여자아동들은 가장 취약성을 지니는 것으로 나타난다. 수학은 국민학교 시기의 말엽부터 시작하여 적성에 관계없이 매우 빈번하게 새롭고 혼동스러운 자료에 직면할 가능성이 가장 많은 분야로 생각된다. 이것은 어휘 분야에서는 훨씬 정도가 덜하다. 기본적인 어휘 관련 기능들(읽기, 쓰기, 철자법, 어휘)이 일단 습득되면, 난이도의 증가는 점진적인 것이 되는 경향이 있다. 어떤 아동이 새로운 낱말을 읽고 정의내리고 쓰는 일에 직면하게 될 때, 성별에 관계없이 그 아동은 과거에 사용하던 것과 똑같은 규칙과 기능들을 조심스럽게 적용함으로써 종종 성공을 거둘 수 있다. 대부분의 경우에 아동들은 어휘 분야에서 완전히 새로운 개념들을 파악하도록 요구하는 대규모의 새로운 과제들과 쉽게 직면하지는 않는다. 
그러나 수학에서는 새로 시작하는 단원들이, 숙지해야 할 완전히 새로운 종류의 개념들과 함께 시작하는 수가 종종 있다. 그리고 이런 일은 아동에게 아주 새로운 방식들로 생각할 것을 요구하는데, 이런 방식들이란 그 아동(남자아동이든, 여자아동이든)이 이전에 나왔던 단원들이나 혹은 자신들이 지금까지 살아오는 동안 접해 보지 못했던 방식들(예를 들면, 대수 부분에서 허수를 개념화하는 일이라든가, 연립방정식을 푸는 일 등)을 말한다. 과거에 알았던 기능들이나 사고방식들을 조심스럽게 적용하는 일은 필요하긴 하지만 충분하지는 않다. 따라서 수학을 즐기고 능력을 향상시키기 위해서는, 새로운 것과 직면했을 때와 실패와 직면했을 때 자신감과 집중력을 유지할 수 있어야만 한다. 왜냐하면 상당한 정도의 혼동감을 경험하지 않고 그런 새로운 개념들을 이해할 수 잇는 사람은 아주 드물기 때문이다. 이것은 정확하게, 여자아동들이 지니기 쉬운 성취동기와 잘 어울리지 않는 종류의 상황이다. 반대로 적당한 실패의 위험을 내포하고 있는 새로운 과제를 흥미로운 것으로 생각하는 남자아동들의 경향을 감안한다면, 수학의 이러한 특성은 남자아동들에게 매력을 부여하고 또 그들의 성취행동을 용이하게 하는데에 도움을 줄 수 있다. 
남자·여자아동들의 상이한 반응은, 수학의 새로운 각 단원이 새로운 용어(예를 들면, 대수·기하·미적분학 기타)와 함께 시작한다는 사실에 의해서도 심화될 수 있다. 이 사실은 새로운 모든 기능들이 반드시 숙지되어야 한다는 점을 상기시키는 데 도움을 주는데, 이는 남자아동들에게는 흥미로운 주장일지 모르지만, 과거의 성공을 미래의 성공의 예시물로 보기를 꺼려 하는 경향을 지니고 있는 여자아동들에게는 걱정을 불러일으키는 주장이다. 
2) 실패를 부각시키는 일
Dweck와 Licht(1980)가 지적한 바와 같이, 여자아동들의 부적합한 원인 분석 속성을 유발시키는 것은 실수 그 자체의 과실이 아니라, 오히려 자신들의 성취행동이 어떤 식으로든 결함이 있었다고 생각하는 생각 그 자체이다. 자신의 실수를 점점 더 눈에 띄게 하는 데 도움이 되는 요인들은 여자아동들에게는 고통스러운 것이 되지만, 남자아동들에게는 훨씬 그 정도가 덜하다. 성취행동의 결함을 눈에 띄게 하는 데에 가장 기여하기 쉬운 것으로 보이는 요인은 정답 기준의 명확성이다. 정답 여부가 쉽게 판단될 수 있는 옹답 내용일 때, 즉 문제에 답하는 방법이 오직 한 가지뿐일 때는 학생·교사 모두 성취행동의 어떤 결함이든 쉽게 알아챌 수 있다. 반대로, 학생의 성취행동을 평가하기 위하여 교사가 주관적인 판단을 내려야만 하는 과제들의 경우, 교사들은 가벼운 실수로 보이는 것을 고쳐줄까 망설이게 된다. 그리고 아동들은 자신들의 답이 정답을 약간 벗어났는지의 여부를 스스로 알 방법이 없게 된다. 
수학에서는 종종 단 한가지 정답만이 있으며 정답의 기준도 극히 객관적이다. 이에 비해 어휘 분야에서는 기준이 일반적으로 더욱 모호하다. 이것은 명확하게 맞거나 틀린 답이 나올 수 있는 어휘 분야의 과제(예를 들면, 철자법)들이 없다는 말이 아니라, 이런 답이 수학보다 훨씬 빈도수가 적다는 말이다. 이것은 철자법 같은 것은 덜 강조하고, 읽은 글의 의미를 해석한다든지, 자기 생각을 표현하는 일 등에 더 강조점을 두는 학교교육의 후반기에 특히 그러하다. 
여기서 수학에서의 보다 큰 정답 기준의 명확성이 여자아동들에게도 자신들의 성공을 더욱 부각시켜서 실패가 두드러져 보이는 일을 보상시키는 데 도움을 주지 않느냐고 주장하기가 쉽다. 그러나 여자아동들의 성공을 더욱 부각시키는 일이 여자아동들에게 도움을 준다고 기대할 수는 없다. 왜냐하면, 여자아동들은 자신들의 성공이 지적인 능력을 반영한다고 보려고 하지 않기 때문이다. 사실상, 자신들의 성공을 더욱 부각시키는 일로부터 이득을 얻는 것은 남자아동들이다. 왜냐하면 이들에게는 자신들의 성공을 지능의 반영물로 볼 가능성이 더욱 많기 때문이다. 
3) 실패 피드백(failure feedback)의 해석 
여자아동들은 실패 피드백이 자신들의 지적 능력을 반영한다고 생각하는 일반적인 경향을 보여 주지만, 피드백은 이러한 해석을 얼마나 쉽게 이끌어 내는가의 관점에 따라 변화한다. 여자아동들은 실패 피드백이 이런 식으로 매우 쉽게 해석되는 분야에서 가장 취약성을 보인다. 이에 비해, 자신들의 지적 능력에 대해 보다 큰 자신감을 지니고 있고 교사가 자신을 좋아하는 정도에 대해서는 별다른 확신감을 지니고 있지 않은 남자아동들의 태도를 감안할 때, 남자아동들은 평가 행위가 교사들의 개인적인 편견에 의해서 잠재적으로 영향을 받는다고 생각되는 분야에서 더욱 무력하다(즉, 자신들의 성취 결과를 조절하기가 더욱 쉽지 않다). 
Dweck와 Licht의 연구에서 논의되었듯이, 이러한 두 가지 해석의 상대적인 신빙성에 영향을 미칠 수 있는 요인들 중의 하나는, 또 한 번 정답 기준의 명확성이 된다. 정답의 기준이 모호하면 모호할수록 피드백은 더욱 쉽게 교사의 개인적인 편견을 반영한다고 볼 수 있다. 위에서 지적한 바와 같이 어휘 분야보다는 수학에서 더욱 올바른 객관적인 기준이 존재한다. 실제로 수학에서 아동들은 종종 자신들이 한 것을 알기 위해 전혀 교사에게 의존하지 않기도 한다. 그들은 단순히 책에 나와 있는 답들과 자신들의 답을 맞추어 볼 수가 있다. 답이 맞았을 때 교사는 아동에 대한 자신의 (남성이든, 여성이든) 느낌이 어떻든 간에 그것을 인정해야만 한다. 따라서 수학의 정답 기준의 명확성으로 인해 이 분야가 여자아동들보다는 남자아동들에게 더 매력적이고 손쉬운 것이 되는 데에는 또다른 구조가 있는 것처럼 생각된다. 
실패 피드백이 지능을 반영하는 것으로 보일 가능성에 대해 영향을 미칠 수 있는 두번째 특징은, 과제를 성공적으로 수행하는 데 있어 지능과 무관한 성격을 지닌 기능들이 포함되는 정도이다. 지능과 무관한 기능들의 성취행동이 더 많이 요구되면 요구될수록, 실패 피드백은 더욱 쉽게 지능과 무관한 요인들의 탓으로 돌려진다. 반대로 과제의 성공적인 수행이 지능과 무관한 기능들에 최소한도로 의존한다면, 낮은 점수는 지능을 반영하는 것으로 더욱 쉽게 생각될 수 있다(Dewck, et al, 1978). 
일반적으로 지능과 무관한 기능들은 수학 분야의 과제보다는 어휘 분야의 과제에서 더 중심적인 역할을 하는 것으로 보인다. 예를 들면, 작문을 할 때 평가되기 쉬운 것으로는 아이디어의 질 뿐만 아니라 필체·양식 등이 있다. 마찬가지로 한 아동이 숙제를 해 온것을 학급에다 발표하는 일을 생각할 수 있는데, 이 역시 최소한 부분적으로라도 여러 사람 앞에서 말하는 행위로 생각될 수 있다. 명확한 의사전달이란 내용뿐만 아니라 발표하는 태도에도 의존하기 때문에 교사가 아동에게 후자의 상황에 대한 피드백을 할 가능성도 있는 것이다. 어휘 분야에서 이처럼 지능과 무관한 요인들에다 더 강조를 두는 것은 피드백을 지능을 반영하는 것으로 쉽게 생각하지 못하게 하며, 이에 따라 덜 위협적인 것으로 생각하게 할 수 있다. 이런 점은 어휘 분야를 여자아동들의 성취지향과 더욱 일치하게 만들기도 하지만, 남자아동들에게는 어휘 분야를 덜 바람직한 것으로 만들 수도 있다. 왜냐하면 남자아동들은 어휘의 성취행동에 기여하는 지능과 무관한 기능 분야에 대해서 가치를 덜 부여하며, 더 빈약한 성취도를 보이기 때문이다. 
4) 스스로 느끼는 무력함에 대한 보상 
여자아동들은 일반적으로 남자아동들에 비해 지적인 무력함에 대한 의심을 더욱 쉽게 품기 때문에, 자신들이 느끼는 취약성을 보상하기 위하여 여러 가지 방법들을 사용할 수 있는 분야들에서 더 안도감을 느낀다. 이러한 기회는 수학보다는 어휘 분야의 과제에서 더 쉽게 얻어질 수 잇는 것으로 보인다. 
학교시절의 후반부에, 어휘 분야의 과제들은 몇 가지 다양한 성격의 요소들을 포함하는 경향이 있다. 예를 들면, 수필을 쓸 때에 완성된 작품의 전반적인 질에 기여하는 것은, 아이디어의 질 뿐만 아니라 표현의 명확성, 문법의 정확도, 그리고 철자법까지도 있을 것이다. 또한 이미 지적한 것처럼, 완성된 작품의 전반적인 질에 영향을 미치는 것으로는 지능과 무관한 성격을 지닌 몇 가지 요인들(예를 들면, 필체)도 존재한다. 만약 어떤 여자아동이 자신이 특정한 지능을 요하는 분야에서 취약하다고 느낀다면, 그녀는 아마도 그 과제의 다른 요소에게 더욱 뛰어나다는 것을 보여 줌으로써 보상할 수 있다는 사실에서 위안을 찾을 수가 있다. 수학에서는 이와 같은 대안이 더 적다. 문제를 푸는 방법을 알든지 모르든지 둘 중의 하나이며, 지식의 부족을 보상하거나 위장하기가 어렵다. 
요약하면, 수학과 어휘 분야의 특징을 염두에 둘 때, 혼동과 실패는 수학에서 훨씬 더 빈번하게 발생하며, 훨씬 더 현저하다. 그리고 실패 피드백은 어휘 분야보다는 수학에서 더욱 지적인 능력을 반영하는 것으로 생각되기가 쉽다. 반대로, 실패 피드백이 교사의 부정적인 편견을 반영하는 거스올 생각될 가능성은 수학보다는 어휘 분야의 과제들에서 더 크다. 이러한 요인들이 모두 함께 작용하여, 수학은 남자아동들의 성취지향에 더 적합한 것으로 만들고, 어휘 분야는 여자아동들의 성취지향에 더 작합한 것으로 만드는 것이다. 
5) 분석을 위한 경험적인 뒷받침
우리의 분석을 평가하는 데 있어 중요한 문제는, 아동들 스스로가 수학이나 어휘 분야를 우리가 제시한 식과 다르다고 생각하고 있느냐의 여부이다. 이 문제를 검토하기 위하여 6학년 아동 200명에게 수학이나 독본, 어학과목 등에 대한 인식을 타진해 보기 위해 고안된 많은 질문들을 하였다. 남녀아동들의 인식은 상당히 흡사했으며 대체로 우리들의 분석을 확증해 주었다. 
우리의 분석 중 가장 중요한 요소들 중의 하나는 수학의 정답 기준의 객관성을 포함한다. 왜나하면 그것은 성취행동의 결함을 알아낼 가능성이나 실패가 교사으 편견을 반영하는 것으로 생각될 가능성에 대해 중요한 의미를 지니기 때문이다. 따라서 아동들은 「질문에 답하는 것이 단 한가지 방법」만 있는 분야를 선택하도록 요구되었다. 우리의 분석대로, 아동들은 독본이나 어학과목에 앞서 수학을 선택하는 강력하고도 중요한 경향을 보였다. 이 모형의 또 다른 요소로는 지능과 무관한 요인들이 아동들의 성취행동에 기여하는 정도를 포함하였다. 아동들은 세 가지 과목 분야에서 정돈이나 필체의 중요성에 관하여 질문받았다. 대체로 아동들의 정돈성은 수학과 어휘 분야 모두에 중요하다고 인정했지만, 필체(여자아동들의 지능이 더 뛰어나긴 하지만 그것과 무관한 영역)는 오직 어휘 분야의 과제를 성취하는 데에만 적합하다는 사실에 명확하고 의미있는 함의를 가지고 있었다. 
아마도 가장 중요하고 가장 두드러졌던 사실은, 이 세 과목별 분야에서 성적이 어떻게 지능을 반영해 주느냐에 대해 직접 물어 보았을 나타난 아동들의 반응이었다. 수학은 「잘하기 위해서는 반드시 똑똑해야 하는」과목으로서 압도적으로 선택되었으며, 독본은 「똑똑하지 않더라도」잘 할 수 있는 과목이 무엇인가라고 질문했을 때 압도적으로 선택된 과목이었다. 따라서 국민학교 후반부의 아동들은, 여자아동들이 종종 지니고 있는 것과 같은 성취지향의 아동들에게는 자꾸 싫어하게 되는 식으로 수학을 생각하게 되기가 쉽다. 그러나 남자아동들남자아동들이 지니기 쉬운 성취지향을 가지고 있다면 어휘 분야보다 더욱 매력적이 된다.
우리가 독창적으로 제안한 후, 경험적인 뒷받침을 받았던 이 연구 모형의 또 다른 중요한 면은 위에서 윤곽을 살펴보았던 아마도 가장 중요한 문제, 즉 새로운 단원이 시작할 때 새롭고 혼동스러운 자료를 접하게 되는 충격의 문제와 관련된다. 우리의 예측은 「무력한」성취지향을 지닌 아동들이 이러한 새로운 개념들을 대하게 될 때, 그들이  새로운 학문적 자료를 습득하는 이링 손상된다는 점, 또 그들은 자신들이 실제로 배울 수 있는 것이나 배우려고 마음먹고 있는 것보다 더 적은 양을 배우게 된다는 점 등이었다. 이것은 「정복 지향(mastery-oriented)」의 아동들에게는 해당되지 않는 경우라고 할 수 있다. 다시 말하면, 우리는 아동들의 성취지향들(무력한 것과 정복지향적인 것)은, 아동들이 실제로 얼마만큼의 양을 배우는가를 결정하기 위하여 새루운 학문 자료의 요구사항에(최초 학습 단계의 혼동스러운 개념들의 존재 여부) 따라 상호 반응한다는 가설을 정하였었다. 더욱이 우리의 중심문제는 아동들의 성취지향이 학문 성취에 미치는 영향이기 때문에, 실제의 교실 환경 속에서 이러한 가설을 검증한다는 것은 특히 중요하다. 이런 것이 바로 우리가 했던 일이다(Licht와 Dweck, 1982). 
5학년 아동들은 그들이 지닌 실패에 대한 원인분석 속성을 근거로 하여 무력한 아동과 정복지향적인 아동으로 분류되었다. 각 속성의 집단에 속한 아동들은 무작위로 두 가지 학습조건들 중의 하나에 할당되었다. 하나의 조건은 교실에서 새로운 자료를 배우는 초기 단계에 혼동을 계획해 집어넣는 일을 포함하며, 다른 하나는 초기단계에 계획적인 혼동을 넣지 않은 채 전자와 동일한 자료를 배우는 일을 포함하였다. 따라서 연구계획은 2(무력한 아동 대 정복지향적인 아동)×2(학습조건 : 혼동을 넣은 것 대 넣지 않은것)×2(성별)의 형태로 행하여졌다. 혼동을 넣은 것과 넣지 않은 조건들은, 혼동스러운 새로운 개념들로 이루어진 새 단원에 대한 가능성을 볼 때 차이가 나는 두 가지 다른 과목 분야에서 어떻게 학습이 진행되는가를 나타내 주는 것으로 생각될 수 있다. 이것은 수학과 어휘분야에 잘 적용되는 것으로 보이는 구분 방법이지만, 이런 연구가 지니는 의미는 이런 차원에서 차이가 나는 두 가지 과목분야나 단원들이면 어디에든지 확대될 수 있다. 
이 연구에서 모든 집단의 아동들은 1시간짜리 교실 수업 동안 배워야 할 새로운 학습자료를 제공받았다. 조그만 소책자로 제시된 이 자료는 도구학습(instrumental learning)의 기본 원리들(예를 들면, 「당신이 한 행동방식으로 인하여 무언가 좋은 일이 일어났다고 가정한다면 당신은 아마 다시 그런 방식으로 행동하기를 원할 것입니다. 또 당신이 한 행동방식으로 인하여 무언가 나쁜 일이 일어났다면 당신은 그런 방식으로 다시 행동하려고 하지 않을 것입니다. 여기 몇 가지 예들이 있습니다…」와 같은 것)을 설명하고 있다. 양쪽 집단은 모두 동등하게 제시된 이런 자료를 배울 평등한 기회를 부여받았다. 혼동을 부여받은 집단과 그렇지 않은 집단을 구분짓는 것은 도구학습에 대한 소개에 앞서 나오는 소책자의 두 부분들이었다. 혼동이 없는 조건하의 아동들을 위해서는, 선행하는 이 두 부분에서 약간의 모방원리들을 명확하고 직설적인 방법으로 제시하였다. 혼동을 넣은 조건하의 아동들을 위해서는, 역시 모방을 다루고 있는 이 두 부분이 이해를 교묘히 피해 나가도록 씌어졌다. 어휘는 부분의 수준에 알맞게 사용되었다. 그러나 부분은, 전체적으로 정확하기는 하지만 우회적으로 표현되었다(예를 들면, 유달리 「매우 빈번하게 다른 사람들의 흉내를 야기시키는 방식으로 행동하는 사람들의 성격은 어떻게 하면 가장 잘 묘사될 수 있을까? 이런 사람들은 훌륭하기 때문에 우리가 닮고 싶은 사람들일까, 아니면, 그 사람들이 우리를 닮았으면 하고 바라는 사람들일까?」). 의식적으로 혼동, 비혼동집단의 아동들 모두를 위해서 모방의 자료는 도구학습에 대한 자료와 동일한 과목분야의 부분으로 제시되었다. 그러나 모방에 관한 두 부분은 이것을 이해해도 그 다음에 오는 도구학습 자료를 이해하는 데는 결코 도움을 주지 않도록 의도되었다. 혼동·비혼동 조건 사이에 어떤 차이가 있었다면, 그것은 비혼동집단의 아동들이 더 적절한 배경지식을 지니고 있었기 때문이라고는 볼 수 없었다. 
소책자의 끝에는 도구학습에 대해서만 물어 보는 7문항의 선다형 테스트가 있었다. 아동이 검사를 끝내자마자 그것은 곧 채점되었다. 아동이 100%정확한 정답 기준에 도달하지 못했을 때 그 아동은 성별에 관계업싱 다시 한번 소책자를 복습하도록(도구학습에 관한 부분만) 하였으며, 처음과 비교되는 또 다른 검사를 실시하였다. 이 일은 아동이 기준에 도달할 때까지, 그리고 수업기간이 끝날 때까지 반복되었다. 따라서 첫번째에 자료를 완전히 이해하지 못한 아동들에게는 완전히 이해하도록 충분힌 기회가 주어졌다. 흥미로운 종속변수는 각 집단에서 수업기간 끝에 기준에 도달한 아동들의 비율이었다. 
혼동, 비혼동 조작과 아동들의 성취지향 사이에 예측했던 상호반응은 명백히 나타났다. 혼동을 넣은 조건하에서, 무력한 아동들과 정복지향적인 아동들 사이의 차이는 심각했다. 정복지향의 아동들 중 71.88%가 기준에 도달한 반면, 무력한 아동들은 34.65%만이 기준에 도달했다. 그러나 무력한 아동들의 빈약한 성취도는 자료를 배우는 능력이 더 작은 탓으로 돌려질 수는 없다. 왜냐하면, 이들은 똑같은 자료가 제시되면서 혼동이 들어가 있지 않은 조건하에서 그 전에 혼동을 경험한 일이 없는 경우에는 적어도 정복지향의 아동들만큼 성취했기 때문이다. 이 경우에 정복지향적인 아동들은 68.36%가 기준에 도달했고 무력한 아동들은 76.57%가 도달했다. 이러한 결과는, 새로운 자료를 습득할 때 새롭고 혼동스러운 개념이 포함되어 있으면 무력한 아동들은 자신들이 할 수 있는 것보다 훨씬 빈약하게 성취하며, 반면에 정복지향적인 아동들은, 새로운 단원들이 보통 그와 같은 혼동과 함께 시작하지 않는 학습분야에서는 자신들의 능력을 향상시켜 성취하기가 쉽다. 
비록 이 특정한 연구에서 아동들의 성취지향에서 나타나는 성별차이를 발견하진 못했지만, 앞서 지적한 대로 여자아동들이 남자아동들보다 더 무력한 경우는 흔히 있었다. 따라서 종합해 보면, 여자아동들이 더 무력하다는 연구결과와 무력한 아동들은 혼동을 처리할 수 있는 능력이 더 적다는 연구결과는, 여자아동들의 성취지향이 수학과 같은 도전적인 과목을 습득하는 데 필요한 요구사항들을 다룰 때 방해가 될 수 있다는 점을 암시해 준다.


</tdmsfiletext>
