<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001()</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1264.txt </filename>
<title> 결혼의 역사</title>
<author> A.브론스키</author>
<date> 1989</date>
<publisher> 신학문사</publisher>
<kdc> 309</kdc>
<tdmsfiletext>
1절. 아담과 이브의 결혼

인류 최초의 부부
지금부터 백여년 전까지만 해도 사람들은 결혼의 원래 형태에 대해 그 어떤 의문도 가지려 하지 않았다. 그것은 자신들 스스로 하고 있던 결혼이 먼 옛날부터 수십 세대에 걸쳐 변함없이 해오던 것이라고 믿었기 때문이었다. 그때까지 사람들이 결혼에 대해 생각할 수 있었던 것은 구약성서 창세기에 나타나 있는 아담과 이브의 신화뿐이었다.
이 부분에 의하면 하나님이 “바다의 물고기와 하늘의 새와 땅위의 모든 짐승”들을 만드신 것처럼 아담과 이브도 창조하시고, 또 신의 섭리는 최초의 인류인 아담과 이브를 부부가 되게 했다는 것이다.
19세기 중엽까지만 해도 그 사실여부가 논란되지 않음은 물론 결혼에 관한 모든 사람들의 생각은 창세기의 신화 속에 갇혀 있었다.
첫째, 인간도 동물의 일종이지만 신이 인간을 창조하시고 “바다의 물고기와 하늘의 새와 땅위에 살아 움지기는 모든 생물은 다스리라”고 축복했으므로 동물의 암수가 난잡한 교접을 한다 해도 그것은 짐승들 세계의 일이고 인간세계는 다르다고 생각했다.
둘째, 신이 이브에게 이르시길 “너는 남편을 사모하고 남편은 여자를 다스릴 것이라”했으니 결혼생활에 있어서 아내가 남편을 공경하고 남편이 아내를 지배하는 남성 중심의 결혼형태, 말하자면 부권적 가족관계가 즉 ‘신의 뜻’이라는 것이다. 따라서 기계는 아들이 이어가는 이른바 친자 계보가 승계되는 것을 당연하게 여겼다.
엥겔스는 이러한 결혼관에 대해 서술하였는데, 그것은 바호펜(Bachofen, 1815∼1887 : 스웨덴의 법학자이며 인류학자)이 1861년 [모권론]을 내기 전까지의 현상만을 대상으로 한 것이다. 즉,

1860년대 초까지 가족의 역사는 문제가 되지 않았다. 역사학에서의 이 부분은 완전히 모세 오경의 영향하에 있었다. 그 중에서도 다른 것보다 상세히 묘사돼 있는 가부장적인 가종형태는 당연히 최고의 가족형태로 인정되었고 나아가 가부장제는 - 일부다처제를 외면하면 - 지금의 가족구조와 거의 같다는 것이다. 이렇게 본다면 원래의 ‘가족’이라는 것에는 어떠한 역사적인 발전도 없었다고 여겨진다.

학자도 믿은 구약의 신화
일부일처제나 부권중심적인 결혼생활은 인류에게 유일한 하나의 결혼형태로 인식되었다. 이런 생각에 대해서는 일반인들뿐만 아니라 역사학자, 법률학자, 인류학자들도 전혀 의심치 않았다. 사실상 학자들은 ‘인류는 이미 원시시대부터 남편은 아내 위에 있으며 아내는 남편에게 복종하고, 아들은 아버지를 따라 재산을 물려받으면서 가족의 형태를 이루어 왔다’고 하면서 가부장적인 가족형태를 인류사회의 처음단계부터 형성된 기본적인 단위였다고 주장했다.
비교법학의 아버지인 영국인 메인(Sir Henry Maine, 1822∼1888 : 법학자)도 인류의 가족형태는 가부장제에서 시작되었다는 주장을 받아들이고 있었으니 다른 학자들의 경우는 더 말할 필요도 없다. 그는 1861년 출판된 [고대법]이라는 저서에게 말하기를,

비교법학에 의해 얻어진 증거가 보여주는 바에 의하면 원시시대의 결혼은 가부장제이론에 근거를 두고 있다는 것이 확실하다. 그와같은 가부장제 사회의 특징은 내가 여기서 자세히 쓸 필요조차 없다. 그것은 우리가 어릴 때부터 친숙하게 접한 것이며 창세기의 처음 몇장에 쓰여있는 것이기 때문이다.

끌랑쥬(1830∼1890 : 프랑스의 역사가)도 가부장제 가족론을 받아들이는 입장이다. 1864년 저술한 [고대 도시]라는 책에 수록된 “가족”이라는 논문에서 그는 고대 그리이스 로마의 가족형태를 분석하고 있다. 즉, “가부장이 가족구성원 전부를 지배하고 대대로 전해오는 재산을 받고 제사를 관장하며 여자는 아버지 또는 남편, 아들의 보호를 받는 아주 전형적인 가부장제의 원리는 조상의 혼령을 숭배하는 가족적 종교를 토대로 한다”고 밝혔다. 또한 “이러한 조상숭배는 원시적인 종교인데 이러한 종교적인 생활로부터 자연스럽게 형상된 가부장제는 가족단위를 구성하는 최초의 형태라는 것을 인정해야 한다”고 하였다.
역설적인 것은 여성해방론을 옹호하고 그 이론적 바탕을 마련했던 존 스튜어트 밀조차도 초기 가족의 형태를 가부장제로 본 것이다. 1869년 밀은 [부인의 예종]이란 책에 다음과 같이 썼다.

약한 성인 여성이 강한 성인 남성에게 종속되는 지금의 결혼형태와 가족구성은 다음과 같이 설명될 수 있다. 즉,
가부장제는 인류 초기단계에 여성이 그녀 자신에 대한 남성의 평가나 여성 스스로 자신의 힘이 남성보다 약하다는 사실에 근거해서 남성에게 예속됨으로써 비롯되었다.
이같이 당시 여러 분야의 유명한 학자들조차 창세기의 일부일 처제와 부권중심의 가부장제 가족 형태가 원시시대부터 존재했었다고 생각했다. 실제로 이런 견해에서 훗날 영국의 인류학자인 필립은 ‘아담=이브 인류학’이라고까지 불렀을 정도였다.

2절. 창세기 신화에의 도전

인류의 조상은 동물이다?
그렇지만 이 같은 종교적 신앙이 바탕이 되는 결혼관은 언제까지 계속될 수 있었을까? ‘아담=이브’라는 인식이 강하게 자리잡고 있던 19세기 중엽, 영국의 한 생물학자가 온세상 사람을 깜짝 놀라게 하는 이론을 발표하였다.
1859년에 찰스 다아윈은 [종의 기원]이라른 책에서 동물에서 인간에 이르는 진화과정을 체계적으로 설명했다. 이것이야말로 엄청나게 놀라운 사건이었다.
그 이전의 학자들은 생물계의 각 종들은 처음부터 각각 별개로 만들어진 것으로 알고 있었기 때문에 ‘종(種)이 변한다’는 것은 상상조차 하지 못했다. 창세기에 “바다의 물고기도, 하늘의 새도 땅위의 짐승도 그리고 인간도 각각 신에 의해 창조되었다”는 것이 생물학의 기본으로 받아들여졌던 것이다.
그렇지만 다아윈은 이렇게 생각했다. “자연계에 있어서 생물이 살아가기 위해서는 그들이 존재하는 곳 - 환경 - 에 적응할 수 있는 적합한 요소는 계속 후대에 전하고 불리한 점을 버려야 한다. 이렇게 유리한 적응을 한 생물은 번성하고 그렇지 못한 것은 소멸한다. 이것이 자연도태이다. 자연도태로 인하여 생물은 종에 있어서 하등한 것에서 고등생물로 진화하는 것이다.”
다아윈은 이 진화론에서 인류를 가장 높은 단계에 두고 있지만 그 기원은 역시 동물이라고 하였다.
다아윈은 “인가의 유래”라는 부분에서 다음과 같이 썼다.

이런 많은 증거로 해서 사람과 다른 동물이 공통된 조상에서 진화한 것이다고 인정하지 않을 수 없다. 이에 대한 비난은 다만 우리들의 조상은 신에 흡사하다는 자만심과 편견에서 나온다.
인류와 그 밖의 포유류의 체질이나 성장을 잘 알고 있는 생물학자들도 사람과 동물이 따로따로 창조된 것이라고 믿어 왔다면 그게 얼마나 잘못된 것인지 멀지 않아 깨닫게 될 것이다.

다아윈은 ‘인류의 기원은 동물이다’라는 사실을 주장하려는 순수한 학자의 입장에서 그랬지만 이런 사고방식은 “신의 형상을 본따서 인간이 창조되었다”는 구약성서의 귀절을 믿고 있었던 당시의 사람들에게는 충격적이었다.
그가 과학자라곤 하지만 그렇게 대담하게 진화론을 세상에 발표할 수 있었던 것은 그 자신이 타고난 무신론자였기 때문이었을까. 어찌되었든 다아윈의 이론에 대해 종교계를 선두로 해서 그때의 많은 이들이 신을 모독하고 사악한 말을 퍼뜨렸다고 비난한 것은 지극히 당연한 일이었을 것이다.

원시시대의 부인
다아윈의 진화론은 구약성서의 신화를 무너뜨리고 인류의 기원을 옳게 찾아낸 것인가. 진화론은 인류창조의 비밀뿐 아니라 결혼의 형태와 가족구조의 전통적인 이론을 붕괴시킨 것에 중요한 의의를 둔다. 왜냐하면, 만일 인류가 원숭이와 같은 기원을 가지고 있다면 초기의 인류에게도 그런 동물에서 볼 수 있듯이 난잡한 교접이 있었으리라고 생각할 수 있기 때문이다.
사실, [종의 기원]이 나온 지 2년 뒤에 인류의 존엄성에 가장 금기시되는 부분인 ‘원시인류의 난잡한 암수 교접’이 바젤대학에서 강의하는 바호펜 교수에 의해 설명되었다.
1861년에 바호펜은 [모권론]을 발표하면서 인류의 초기에는 창부제 - 부적절한 표현이긴 하지만 - 라는 단계가 있다. 난교적인 성생활을 했다고 주장했다. 그는 원시사회의 결혼형태 발전을 세 가지로 구분했다.

1 단계 : 아프로디테 여신으로 상징되는 창부제
2 단계 : 데메테르 여신으로 상징되는 여인정치제
3 단계 : 아폴로 신으로 상징되는 부권제

아프로디테 여신은 사랑과 미의 여신이다. 1단계인 창부제는 매음을 상상하게 하지만 다른 면에서 보년 이것은 결혼관계를 전제로 한다. 그러나 바호펜은 여기서 이 단계를 아프로디테 여신으로 상징하면서 남녀가 성을 향락으로 즐기는 난교적인 결혼을 이야기하려 했다.
2단계 데메테르 여신은 대지와 농작물의 풍요를 맡은 신인데 여기서는 모권중심제를 이야기하고 있다. 난교적인 성관계는 계속되고 있었지만 그 위에 결혼이 제약이 가해졌으며 성관계도 어느 정도 제한받고 있는 때이다.
3단계에서는 난교적인 성관계는 완전히 없어지고 결혼해서 부부가 가지는 독립되고 배타적인 성관계가 생긴다. 남자에게 독점된 성관계의 제약이 결혼제도로 성립한 것이다.
바호펜의 이러한 3단계설은 아담과 이브의 신화에 완전히 역행하고 있다. 부권제가 있기 전에 고대사회에 모권제가 존재했다는 것이 그것이다.
여기서 다시 주목해야 할 것은 [모권론]에서 1단계로 나온 창부제이다. 바호펜은 원시시대의 남교 상태를 동물적인 교미와 같은 것으로 생각하고 있다.

실제 있었던 초기의 단계에서 인간은 완전히 자유로운 성적 혼란뿐만 아니라 공공연한 성교도 행하고 있다. 인간은 동물의 교접처럼 - 특정의 한 상대가 있어 성적 관계를 하는 게 아니라 - 여러 사람이 있는 데서 자연스레 성의 충동을 해결했다.

바호펜 교수의 말을 쉽게 말하면, 원시단계의 인간들은 남녀간에 정해진 성의 상대가 있었던 게 아니라 충동적으로 좋은 상대라고 여겨지면 교합했고 또 다른 상대가 좋아지면 그 상대와 교합했다는 것이다.

동물적인 교접은 신의 뜻
놀라운 사실은, 원시인 자신들은 그들이 행하고 있던 난교가 신의 뜻에 따르는 것이라고 생각했다는 사실이다.
이러한 주장의 근거로 바호펜이 제시했던 것은 결혼제도와 연관되어 찾아볼 수 있는 난교적인 관습이다. 예를 들면 제사 때 결혼에서 오는 독점과 배타성이 일시 허물어지고 유부남이나 유부녀, 독신 남녀에 관계 없이 모든 성인 남녀가 서로 좋아하는 상대와 성의 유희를 즐겼다고 하는 풍습이다.
이것에 대해서는 다음에 설명하겠지만 어쨌든 바호펜과 그 지지자들은 이런 예들을 대단히 중요시했다.
그것은 이런 성의 유희가 제사를 지낼 때 일어났다는 점이다. 제사가 있는 때를 택해서 행해진 난교는 신께 제사지내기 위해 마련되는 무용이나 음악과 같은 뜻을 가진 게 아닌가고 생각한 것이다. 그래서 인간들도 동물처럼 성적 교접을 자유스럽게 가지는 것이 신의 법에 합당한 것이며, 그 법에 거역해서 성적으로 배타적인 결혼을 택한 인간들은 속죄를 위해 제사를 지낼 때 일시적이지만 난교의 법을 존중하여 성의 유희(난교)를 갖는다고 하는 주장이다.

결혼 형태에 대한 보고
이와같은 바호펜의 주장이 사회와 학계에 얼마나 큰 충격을 주었을까 하는 것은 쉽게 추측할 수 있다. 우리들의 조상이 짐승들처럼 공공연히 상대를 가리는 법 없이 교접을 가졌다는 것은 결혼이 하나의 신비스러운 일로서 신이 인간에게 베푼 경건한 은혜라고 믿어왔던 사람들에게 상상이나 할 수 있는 일이었을까.
거기다가 그런 성의 혼란을 신의 뜻으로 여겼다는 것은 상상적으로 미친 짓이라 할 수밖에 없었다.
바호펜의 이러한 학설은 타당성 여부는 그만두고라도 구약성서의 결혼관 즉, 아담과 이브의 신화를 철저히 공박하고 결혼과 가족제도에 대한 학문을 신의 영향권에서 벗어나게 했다는 점에 의의를 둔다고 하겠다.
이렇게 해서 드디어 역사적으로 부권적 일부일처의 결혼형태와 다른 경혼방식과 성관계에 대해서 연구하려는 경향이 사회과학 분야에서 생겨나게 되었다. 결혼의 형태와 역사가 비로소 하나의 학문으로 연구되기 시작하였다
학자들은 바호펜 교수가 주장한 난교가 정말 존재했었는가 하는 문제와 구약성서의 아담과 이브의 신화가 원시시대 때부터 존재했을까 하는 문제에 큰 흥미를 가지게 되었다. 구약성서의 신화가 진실일까? 이것은 이 글에서 지금부터 설명해야겠지만 우선 19세기 말경부터 20세기 초까지의 인류학자들의 연구와 성과를 보기로 하자. 여기서 모르간(L. H. Morgan, 1818∼1881 : 미국의 인류학자)의 학설은 특별히 살펴볼 가치가 있다.

3절. 역사적으로 변화하는 결혼형태
-모르간의 [고대사회]에 대하여 -

특이한 호칭
바호펜의 원시난교와 모권제이론은 그후 인류학 분야에 큰 영향을 끼쳤다. 많은 학자들이 지지하고 그 학설을 발전시켰다. 다아윈이 생물의 진화과정을 하등동물에서 고등동물로서 지화로 설명했듯이 이들은 난교제 단계에서 문명시대 일부일처제까지의 변화를 결혼의 진화로 설명했다. 그런데 19세기 후반에 나온 이들의 인류학설을 ‘진화주의’라고 부른다.
진화주의 학파에서 가장 두드러진 활약을 했던 이는 모르간(Lewis H. Morgan)이었다.
그가 1877년 저술한 [고대사회]라는 책에는, 그때까지 모르간이 모았던 원시종족에 대한 모든 인류학 문헌 자료가 총망라되어 있다.  모르간은 가장 원시적 단계에서 그리이스 로마의 고대 문명사회에 이르기까지의 사회사를 체계적으로 서술했기 때문에 인류학계에서는 이 책을 고전으로 생각하고 있다.
원시 난교제로부터 일부일처제까지의 결혼 형태와 가족구조의 변화를 연구한 그는 친족 명칭을 근거로 해서 이상한 관습이 있는 것을 찾아내었다.
‘친족명칭’은 ‘아버지’나 ‘어머니’같이 친족의 중심에 있는 사람들에 관계에 의해 구분, 표현하는 단어인데, 모르간에 의하면 원시 미개민족에게는 이러한 명칭이 특이하다는 것이었다. 우리들의 친족호칭에는 숙모가 어머니가 될 수 없으며 조카를 아들이라고 하지 않는다. 아버지, 어머니, 아들의 관계 외에도 각각의 호칭이 있다. 당숙, 사촌형제, 고모, 이모 등이 그것이다.
그러나 대개의 미개종족에서는 종형제를 그냥 형제라 하고 조카도 아들이며 숙부는 아버지, 숙모는 어머니라 불러 원래의 관계가 구별되지 않으며 한 단어로 여러 관계를 호칭한다는 것이었다. 모르간은 이런 기이한 습속에 착안하여 이것을 ‘유별식(類別式)친족명칭’이라 하고, 현재 우리 사회에서 하는 친족 호칭을 ‘기술식(記述式)친족명칭’이라는 표현을 써서 구별하였다.

집단혼과 형제자매혼
유별식친족명칭 가운데 그가 특별히 관심을 가졌던 것은 폴리네시아의 하와이 군도에서 발견된 풍습이었는데, 그는 하와이의 친족명칭유형을 따로 분류하여 ‘말레이식 체계’라고 불렀다.
여기 원주민 사이에서는 모든 친족들이 다만 조부모, 부모, 형제 자매, 자식, 손자의 다섯 가지 호칭만이 쓰이고 있었다. 세대를 나타내는 다섯 단어로 모든 친족을 호칭할 수 있다는 게 흥미 있다.
따라서 형제자매에는 종형제자매나 6촌인 재종형제자매, 8촌간인 재재종형제자매가 모두 포함되며 일괄적으로 ‘형제자매’라 불린다. 그리고 형제자매로 호칭되는 이들의 자식, 즉 자기보다 한 세대 후의 친족은 자기의 자식과 구별하지 않고 그냥 ‘자식’이라 부른다. 같은 이야기로 그들의 자식, 그러니까 자기들보다 두세대 밑의 친족은 모두 ‘손자’라고 부른다.
그러면 어떻게 되어서 하와이 원주민들은 이처럼 기묘한 친족 명칭을 가지게 되었을까. 모르간은 다음과 같이 답하였다.

어떤 남자가 그 형제들의 자식(조카)을 모두 자기 자시이라고 부를 수 있는 것은 형제의 처가 자신의 처도 되는 까닭이다. 형제들이 모두 각자 자기의 처가 있는 것이 아니고 공유하고있다는 것이다. 형제가 처를 공유하는 집단혼이 있는 곳에서는 자기 자식과 형제의 자식을 구별할 수 없으며 이런 이유로 해서 모두 ‘아들’이라 부를 수밖에 없게 된다. 형제의 처가 낳은 자식은 형제의 자식일 수도 있지만 그와 똑같이 자기 자식일 가능성도 배제할 수 없었던 것이다.

마찬가지로 종형제자매나 재종형제자매의 자식도 자기 아들이라고 부르는 것은 그들 사이에도 집단혼이 행해지고 있었음을 말해준다. 모르간은 동세대의 친족집단혼 때문에 이와 같은 기묘한 친족명칭체계가 생겼다고 해석한 것이다.
자식이 태어나도 어느 남자의 자식인지 알 수 없는 결혼 형태에서 유별식 친족명칭체계가 생긴 것은 조부모, 부모, 형제자매, 자식, 손자의 다섯 세대가 각각 그 세대 내부에서 집단혼을 하여 전체 남자들과 여자들 전체가 공동으로 결혼했으리라는 것이다.
여기서 다섯 세대로 명칭이 구별되었던 것은 서로 다른 세대간에는 결혼이 금지되었던 때문이라고 생각된다.
모르간은 세대간에 집단혼이 성행하던 가족을 혈연가족이라 명명하고, 이것을 인류 족제도의 초기 형태로 간주했다.
이 혈연가족은 같은 세대에서는 성관계가 규제 없이 행해졌음을 말해주는 것으로서 다만 한정된 범위 내에서의 난교를 인정한 것에 불과하다. 그러나 이 경우에 다른 세대와의 관계를 금지하는 제한이 없다면 그 사회 전체는 혼란스러운 난교상태가 될 것이 틀림없다.
여기서 모르간은 혈연가족 이전의 상태를 추측하였다. 같은 세대 안에서만의 관계를 국한하는 제약이 처음부터 있었다고 할 만한 것은 발견되지 않았다. 원시인들은 결혼부터 무관하게 관계를 즐겼으리라는 추측은 얼마든지 가능하다 최초의 인류 군집에서는 다른 동물들과 거의 구별할 수 없는 규율 없는 교합이 있었으리라는 것이다.

형제자매의 결혼은 금했다.
모르간은 혈연가족에서 소급하여 제한 없는 난교상태를 추정했지만 또한 혈연가족에서 발전된 형태로 ‘프나루아가족’단계를 상정했다. 모르간이 ‘프나루아가족’단계를 상정해낸 것은 친족 명칭 체계를 분석함으로써 가능했다. 모르간은 말레이식 체계와는 다른 유별식 친족명칭의 체계를 발견하고 이것을 ‘파나식 체계’라 하였다. 두 체계가 구분되는 것은 말레이식은 다섯 세대로 구분해서 호칭하는 데 비해 이 파나식에서는 부계와 모계의 조부모가 친족명칭상 구분이 되고 아버지의 누이는 숙모, 어머니의 남형제는 숙부로 불렀다. 자신이 남자일 때 누이동생 아들은 생질, 자신이 여자이면 남자형제의 아들도 생질이라 불렀다.
그러데 여기서도 말레이식과 같은 것은 형이 동생의 아들을 아들이라고 부르고, 동생이 형의 아들을 역시 아들이라 하였으며, 언니는 동생의 아들을, 동생은 언니의 아들을 아들이라고 하였다는 점이다. 다만 자매가 친형제의 아들을 부를 때 그리고 형제가 친자매의 아들을 부를 때는 아들이라고 하지 않고 생질이라고 부르는 것이 중요한 차이점이다.
모르간은 이런 친족명칭에서 ‘형제와 그들의 처 사이, 자매와 그들의 남편 사이에 집단적인 잡혼이 있었다’고 생각하면서도 형제 . 자매 사이의 결혼은 금지되고 있었음을 지적했다. 그러니까 친형제 . 자매의 결혼이 금지되고 있는 이런 상태에서는 친족명칭 체계도 달라지는 것이다.

아내의 자매도 아내
이런 체계의 집단혼을 자세히 살펴보면 남자들은 자기 처의 자매도 처라고 부른다. 그러나 자매들은 남편은 서로를 프나루아라고 부르는데 그것은 ‘친밀한 친구’라는 뜻이다. 여자들도 남편 형제들을 남편이라 하고 그 형제의 처들은 서로를 프나루아라고 부른다. 이렇게 해서 모르간은 여러 명의 자매와 남편들이 프나루아집단이 되고, 여러 형제와 그 아내들이 프나루아집단이 되어 각각의 집단에서 ‘공동으로 통혼’했다고 생각하였다.
여기서 아내나 남편들을 공유하는 집단혼 형태를 ‘프나루아혼’이라 하였고 이런 결혼 관계에 있는 가족을 프나루아가족이라고 하였다.
프나루아가족에서 ‘친형제 . 자매 사이의 결혼이 금지’된 것은 외혼제의 시작으로서 이 외혼제가 확고한 규칙으로 되었을 때 드디어 씨족제도가 발생한다.

대우혼 가족
모르간은 난교적 집단을 시초로 ‘혈연가족’에서 ‘프나루아가족’에 이르는 발전단계를 추적하고 여기서 계속 발전된 단계로 ‘대우혼가족’이라는 가족형태를 상정했다.
‘대우혼’이라는 생소한 말로써 모르간이 지칭하려고 한 결혼형태는 어떤 것이었을까?
외관상으로만 본다면 그것은 일부일처제적인 결혼과 거의 유사하다. 한쌍의 부부가 개별적으로 하나의 가족을 이루고 있기 때문이다. 앞에서 살펴본 집단혼의 경우와는 달리 이런 형태의 결혼에서 남편은 아내가 낳은 자식에 대하여 ‘어느 정도 확신을 가지고’자기 아들이라고 생각할 수 있다. 또한 부부는 그들 두 사람만의 성관계에 의하여 자식을 낳고 기르게 됨으로써 부부로서 피차간의 결합을 강화시킬 수 있었다.
그러나 ‘대우혼가족’은 일반적으로 독립된 가옥에 거주하지 않고 여러 가족이 한 채의 가옥(씨족이 가옥)에서 거주했기 때문에 그곳에서는 생활상 집단생활의 원칙이 실행되고 있었다. 이러한 양상을 나타내게 된 이유는 아직도 가족단위가 단독으로 생활의 곤란을 대처하기에는 ‘너무나 취약한 조직’이었긷 때문이었다.
그러면 어떻게 해서 ‘프나루아혼’의 단계에서 ‘대우혼’의 단계가 나타날 수 있었을까? 모르간에 의하면 프나루아혼 안에도 이미 한 사람의 남자와 한 사람의 여자 사이에 ‘대우적 관계’가 포함되어 있었다는 것이다.
즉 ‘한 남자가 거느리고 있는 여러 명의 아내 가운데 한 사람의 주된 아내가 있고, 한 여자가 거느리고 있는 여러 명의 남편 가운데 한 사람의 주된 남편이 있었다’는 것이다.
결국 모르간은 다음과 같이 생각했다. 즉, “주가 된 남편이나 아내가 씨족 내부에서 결혼관계를 가진 부부로 인정되고, 그 이외의 부차적인 남편이나 아내들은 쇠퇴하기 시작하였다. 그렇지만 실제로 대우혼에서도 그때까지는 ‘사랑의 정열’이 통한다거나 남편이 애정으로 아내를 맞이한 것은 아니었다. ‘결혼은 편의에 의한 것’이었다”라고
이 같은 부부관계는 당연히 ‘당사자들의 마음에 내키는 상대와 성관계를 갖는 것’이 되어야 함에도 불구하고 남편의 성관계는 현재의 일부일처제처럼 제약받는 것이 아니었다. 여자 역시 마찬가지였다.
부부라는 것은 다만 씨족내부의 편의상 존재하는 것이었고 모든 관계는 아직도 집단혼의 성격을 갖고 있었다. 이 점이 바로 ‘대우혼’과 ‘일부일처제’의 중요한 차이점이다.

쫓겨나는 남편
‘대우혼’에 있어서 부부관계가 냉각되어 헤어지게 될 때, 아내만이 집을 나가거나 쫓겨나는 것은 아니다. 오히려 남편들이 집을 나가거나 쫓겨나는 경우가 많았다. 왜냐하면 아직도 모권제는 일반적으로 통하고 있었던 시기였기 때문이다.
결혼할 때도 마찬가지였다. 남편이 아내의 주거지로 이주하는 형식 - 이런 형태의 결혼을 인류학자들은 ‘모처거주혼(母處居住婚)’이라고 부른다 - 을 취하는 경우가 많았으므로 집에서 쫓겨나는 것은 남편쪽이었다.
모르간은 오랜 세월 인디어의 일파인 세네카족과 함께 생활하며 선교활동을 했던 라이트씨로부터 다음과 같은 말을 들었다.

“세네카족의 가족에 대해서 말하자면, 그들은 아직도 옛날식의 길다란 공동의 가옥에 살고 있는데 그곳에서는 언제나 씨족이 큰 비중을 차지하고 있었다. 여자들은 자기의 남편을 다른 씨족에게 맞아들였다. ……저장물은 공동소유였다. 그러나 지나치게 나태하거나 또는 무능력하여 공동의 저장물에 자기의 분담량을 낼 수 없는 불운한 남편은 아내에게서 버림받았다. 그 남자가 아무리 자식이 많고 아무리 개인적인 소유물을 많이 갖고 있어도 언제, 어느 때 추방령을 받게 될지는 모르는 일이었다. 이 가혹한 처벌에 반항하는 것은 용납되지 않았다. 다행히 ‘할머니’나 ‘아내의 숙모’가 중재하여 처벌을 보류하지 않는 한, 자기 집을 쫓겨나 옛날의 씨족에게 돌아가든지 아니면 대부분의 경우가 그렇듯이 다른 씨족에게 새로운 결혼상대자를 찾았다.

일부일처제로의 발전
대우혼에서 발전하여 일부일처제로 발전해가는 단계를 모르간은 명쾌하게 설명하였다. 여기서 우리가 간과할 수 없는 사실은 일부일처제가 남자의 필요에 의해서가 아니라 여자 자신들 즉 아내의 요구에서 시작되었다고 지적한 점이다. 현재까지 살펴본 바와 현재의 부부관계를 고려해보면 일부일처제가 현재까지는 가장 발전된 최후의 단계라는 데 의심의 여지가 없다.
난교에서 시작하여 혈연가족이 나타나고 더 나아가서는 친형제 자매들의 결혼을 금지하는 프나루아가족으로 발전하면서 집단혼이 해체되어 한 남자와 한 여자의 결합이 나타나고 대우혼이 탄생하고, 마지막으로 일부일처제가 등장한 것이다.
모르간은 이와같이 몇단계에 걸친 인류의 결혼 발전살르 제시하면서도 이런 일련의 발전단계가 어디에서나 항상 추적될 수 있는 것이라고 생각하지 않았다.
그는 몇개의 부족이, 그들보다 진보한 다른 부족에 앞서 보다 진화된 가족형태를 가졌다는 점을 부정하지 않았다. 이를테면 이로코이족은 미개시대의 하층상태에서 대우혼 가족형태를 취하고 있었으나, 이미 중간 발전단계에까지 진보했던 브리튼족은 그때 프나루아가족 형태에 머물러 있었다는 사실이다.
즉 모르간의 발전단계 이론은 어떤 지역과 종족에 따라 상이한 발전상태를 갖는 점을 인정하면서도 결혼과 가족의 갖가지 형태는 역사적 발전단계에 따라 위차 할 수 있음을 설명한 것이었다.
모르간은 이런 단계를 설명하고 결론을 내리면서 현재의 인류가 행하고 있는 일부일처제가 결혼과 가족의 형태로 볼 때 아직은 가장 새롭고 진보적인 제도라는 점을 분명히 하였다.

4절. 난교란 무엇인가?
- 엘겔스의 견해 -

인간은 기생충보다 못한 존재인가?
모르간은 [고대사회]에는 아직도 가치 있는 많은 이론들이 수록되어 있지만 일단 여기서 멈추기로 한다.
모르간의 난교와 집단혼에 대한 학설은 그후 진화주의 학파의 인류학자들에 의해서 계승되었는데, 인류학을 특별히 전문적으로 연구하지 않던 사회주의 학자들에 의해서도 높은 평가를 받았다. 공산주의 시조로 알려진 마르크스(Marx, Karl Heinrich, 1818∼1883 : 독일의 사상가)나 엥겔스(Engels, Friedrich, 1820∼1895), 독일의 정치가였던 베벨(Bebel, Ferdinand August, 1840∼1913 : 저서에 [부인론]이 있다) 등이 대표적 인물이다.
마르크스는 1880년 12월부터 다음해 3월에 걸쳐 모르간의 [고대사회]를 읽고, 그 책에 대한 상세한 축약판을 만들려고 시도했다. 그러나 그는 이 축약판을 완전히 집필하지 못하고 그만 죽고 말았다.
그후 엘겔스가 친구의 일을 계속하였다. 그리하여 나온 책이 [가족, 사유재산 및 국가의 기원 - 루이스 H. 모르간의 연구에 덧붙여서]였다.
엥겔스는 그 책에서 모르간의 이론 - 난교로부터 시작되는 결혼의 역사 - 을 충실히 따르고 있다. 그런데 엥겔스가 모르간의 원시난교와 집단혼설을 따르기 위해서는 어떤 일단의 학자들과 논쟁을 해야만 했다.
당시 난교제의 이론을 부정하려는 움직임이 일어났기 때문이다. 이 난교제를 부정하는 학자들은, 아득한 옛날이라 할지라도 우리의 선조들이 난교적인 성생활에 탐닉되어 있었다는 것이 인류에게는 크나큰 오점이라고 생각하여 인류역사에서 이것을 없애고자 시도한 것이다.
이런 의도에서 바호펜이나 모르간의 이론에 반대하려는 사람들은 동물의 예를 들었다. “하등동물은 그렇다치더라도 적어도 고등동물은 암 . 수간에 질서 있는 성생활을 영위하고 있다. 아무리 원시단계라고 할지라도 인간들은 하등동물과 달리 확고한 결혼제도가 있었을 것이다.” 즉 성관계가 질서정연히 일부일처제처럼 행해졌을 것이라는 논리였다.
그러자 엥겔스는 이렇게 말했다.

척추동물에게 있어서 비교적 장기간에 걸친 암 . 수의 배우관계는 생리학적인 원인으로 충분히 설명되는 것이다. 예를 들면 조류에 있어서 암컷이 알을 품어 부화하는 동안 수컷의 도움을 필요로 한다는 점에 의해서 설명된다. 물론 조류의 이와같은 일부일처제 사례은 인간의 원시상태를 추측하는 데 아무런 도움이 안된다. 그 이유는 인간이 조류로부터 진화한 것은 아니기 때문이다.
만약 엄격한 일부일처제가 이른바 도덕적임과 동시에 최고의 암 . 수 교접상태라면 그 최대의 영예는 촌충에게 주어야 한다. 촌충은 50개에서 200개에 이르는 편절을 갖고 있는데, 각 편절은 암수의 생식기를 지니고 자체 내에서 교접하여 생식을 하며 그 일생을 살아가기 때문이다.
엥겔스는 이 책에서 직접적으로는 원시시대의 인간사회 형태를 규정하지는 않는다. 그러나 책을 저술하기 일년 전에 카우츠키에게 보낸 편지에서, “공유가 존재하는 곳에서는 그것이 토지의 공유든 여자의 공유든, 그 어느 것의 공유이든지 반드시 원시적이며 동물세계로부터 전수받았다는 것입니다”라고 썼던 사실을 주목해 볼 필요가 있다.

여자의 공유와 남자의 공유
결국 여자의 공유는 토지의 공유처럼 동물계로부터 인류가 받아들인 것이라고 진술하였던 것이다. 그러니까 이 입장에서 본다면 엥겔스가 주장하는 것은 동물게에 난교적 성관계가 있고 인류도 가장 원시적인 단계에서는 동물계의 난교적 습성을 이어받았다는 것이다.
여기서 우리가 지적해보고 싶은 것은 엥겔스가 난교라는 표현을 사용하지 않고 여자의 공유라는 단어를 사용했었다는 점이다. 이런 경향은 19세기(특히 독일에서) 인류학자들에게서 일반적으로 발견된다.
‘여자의 공유’라고만 말할 경우, 마치 남자들이 몇명의 여자를 거느리고 있었던 것처럼 생각할 수 있으나 난교상태에서는 여자이건 남자이건간에 서로를 공동으로 소유하고 있었음을 알아야 한다.
즉, ‘여자의 공유’라는 말의 또다른 측면에서 ‘남자의 공유’라는 사실이 포함되어 있는 것이다. 엥겔스도 이 점을 정확하게 지적하고 있다. 카우츠키에게 보낸 편지에서 그는 “성적 공유가 성 상호간에 억압을 기반으로 하고 있다는 논의는 잘못이다. 성적 공유는 원시시대에 있어서 양성 모두에게 자유스러운 것이었다”고 쓰고 있다.

난교란 난잡한 성관계인가?
그러나 주의해야 할 것은 엥겔스가 난교라는 것에 대하여 결코 뒤범벅이된 난잡한 성관계를 염두에 두지 않았다는 사실이다. 이미 앞에서 말했듯이 그는 가능한 한 ‘난교’라는 말을 피하고 ‘완전히 무제한적인 성교’라든가 ‘규율 없는 성교’라든가 하는 표현을 사용했다.
실제 엥겔스는 ‘규율 없는 성교가 도대체 무엇일까?’하는 문제에 대하여 설명하고 있다.

규율이 없다는 것은 훗날 도덕에 의해서 설정된 갖가지 제한이 존재하기 이전까지의 문제지만, 그렇다고 해서 실생활에서 난잡함이 자행되고 있다는 것은 결코 아니다. 일시적인 개별적 배우도 사실상 집단혼에서조차 오늘날 대개의 경우에서 볼 수 있듯이(이 규율 없는 성교에서도) 결코 배척되는 것은 아니었기 때문이다.

엥겔스의 이 완곡하고 난해한 문장은 다음의 한마디로 요약될 수 있다. 즉‘일시적인 개별적 배우’, 다시 말하면 남녀가 1대 1로 결합하는 관계가 성립했다고 보고 따라서 난교를 난잡한 성관계라고 보는 통속적 견해를 배격했던 것이다.

5절. 원시 시대의 여자

불확식한 부자관계
이제부터 원시사회의 ‘모권제’에 관한 논의를 살펴보자. 앞에서도 언급했듯이 바호펜은 부권제가 성립하기 이전에 모권제가 존재했다는 ‘원시모권제설’을 제창한 최초의 학자였다.
이미 살펴보았듯이 인류의 가장 원시적인 단계에서 ‘창부제’라고 불리는 난교적인 성생활이 영위되고 있었다고 했는데 이런 무절제 한 성생활은 당연한 귀결로 아이들의 아버지가 누구인지 모르게 되는 결과를 초래했다. 즉, 난교의 상태에서 태어난 아이는 누가 아버지일까를 알려고 해도 자기 어머니가 수많은 남성과 ‘무차별하게 성교를 즐겼기 때문에’그 아이는 아버지가 누군지 알 수가 없었다. 바꾸어 말하면 부자관계를 확인하는 일은 난교제 사회에서 도저히 불가능한 일이었다.
더구나 아버지를 확인한다는 작업은 반드시 난교제나 집단혼사회에서가 아니라도 즉, 일부일체제 사회에서도 때로는 극히 곤란한 것이다. 왜냐하면 베벨이 말했듯이 “부자관계라는 것은 일부일처제가 실시되고 있는 오늘날에도, 일찍이 게네가 그의 [수업시대](“빌헬름 마이스터”의 제1부)에서 프리드리히의 입을 통해 말한 바처럼 ‘단지 선의에만’기반을 둘 때 성립하는 것”이기 때문이다.
아이들의 확실한 성(姓)은 일부일처제가 성립된 후에도 여전히 기껏해야 어머니의 도덕적 신념 위에 서 있는 것에 불과하고, 이 해결할 수 없는 모순을 해결하기 위해서 나폴레옹법전(나폴레옹이 제정한 민법)의 제 312조는 “여자가 결혼중에 임신한 아이는 그 남편을 아버지로 한다”고 규정하였다.
아내가 간통을 하면, 일부일처제 사회에서도 부자관계는 매우 묘하게 되어 버린다. 그렇기 때문에 노골적으로 수많은 남자를 남편으로 하는 난교, 집단혼, 또는 일부다처제 사회에서 부재를 묻는다는 것은 도대체 성립할 수 없는 일이었다.

확실한 모자관계
그러나 모자관계에 대해서는 사정이 다르다. 난교의 사회에서도 누가 어머니인가는 명백하다. 아이를 낳은 여자가 그 어머니이기 때문이다. 따라서 난교제나 집단혼 사회에서 혈연적 계보를 따질 경우에는 아버지에서 아들로 즉 부계로써가 아니라 ‘어머니에서 아들’라는 모계에 의한 것이었다.
이리하여 원시단계에 난교제와 집단혼이 존재했었다고 생각한 학자들은 그 당연한 논리의 귀결로 그 시대의 혈연관계는 오직 모자관계로 일관된 ‘모계사회’로 간주했다.
더구나 바호펜은 이 경우 어머니는 아이들이 확실히 알 수 있는 단 한 명의 부모이기 땜누에 그들로부터 높은 존경을 받았다고 생각했다. 여성은 어머니인 까닭에 숭배되었다. 그리고 이러한 여성에 대한 존경 때문에 여성이 사회적 정치적으로 권위를 과시하는 사회 - 즉 그의 말을 빌리면 ‘여인정치제’가 성립되었다는 것이다.

부자라 해도 친족은 아니다
이와같이 원시단계에서 부권제에 앞서 모권제가 성립하였다는 견해를 씨족과 관련지어 말한다면, 그리이스나 로마사회에서 볼 수 있는 부계적인 씨족 이전에 모계씨족이 있었다는 결론을 가능하게 만든다.
모계씨족은, 앞서 말한 바처럼 모르간의 ‘프나루아집단혼’상태에서는 혈연관계가 의당 모계적으로 맺어지기 때문에 씨족도 모계로 성립하였을 것이다.
모계씨족의 구성은 어떤 여성 ⓐ가 결혼해서 낳은 아들 ⓑ와 딸 ⓒ는 어머니 ⓐ에 귀속되고, 나아가서 딸 ⓒ가 결혼해서 낳은 자식 ⓓ와 ⓔ도 마찬가지로 어머니 ⓐ가 속한 씨족의 성원이 되었다.
그러나 아들 ⓑ가 얻은 자식 ⓕ나 ⓖ는 그의 씨족에 속하는 것이 아니라 아들 ⓑ의 처 ⓗ에 속하는 씨족의 성원이 되었다.
이렇게 볼 때 씨족이 ‘혈연적 집단’이라고는 해도 우리가 간과할 수 없는 것은 그것이 공통이 선조로부터 출생한 모든 자손을 포함시키는 것이 아니라 ‘모계씨족이라는 반쪽의 혈통’만을 갖는다는 사실이다.

6절. 난교제이론에 대한 반격
- 웨스터마아크의 일부일체제 -

난교제에 대한 반론
지금까지 원시사회에 있어서 결혼과 가족의 형태에 따른 이론들을 살펴보았다. 구약성서 창세기에 나오는 아담과 이브의 신화, 여기에 대해 다아윈의 이른바 ‘종은 변한다’는 진화론 입장의 반격과 이어서 바호펜의 집단혼설, 모르간의 난교사회 이론이 등장하여 원시인류의 결혼과 가족을 규명하려고 하였다.
난교제가 이제 요지부동의 학설처럼 인식되어갈 때 여기에 반론을 제시한 학자가 나타났다.
웨스터마아크(Westermarck, E. A, 1862∼1939 : 핀랜드출생의 영국 인류학자. 미개민족에 있어서 도덕생활의 실증적 연구는 획기적인 것임. 모르간과는 반대로 원시단혼제를 주장했다. 저서에는 [인류 결혼의 역사], [도덕관념의 기원과 발달]이 있다.)가 1918년 영문판 [인류 결혼의 역사]를 저술하여 방대한 미개민족의 자료를 분석함으로써 일부일처제설을 주장했다.

난교를 행한 민족은 발견되지 않았다.
이제부터 웨스터마아크의 일부일처제설을 살펴보았다. 그는 미개민족 사회에서 일찍이 난교적인 결혼생활이 발견된 예는 없으며, 바호펜이나 모르간이 주장하는 난교제는 터무니없는 것일 뿐이라고 밝혔다. 너 나아가서 원시인류의 난교제는 전혀 가능할 수 없었음을 예시하였다.
웨스터마이크는 오히려 진화주의자가 문화의 최저단계라고 생각한 ‘수렵어로사회’에서도 의심할 나위없이 일부일처제가 시행되었다고 했다.

원시인류에 있어서 결혼이라는 것이 존재하기 이전이란 말은 적절치 않다. 인류라는 말 자체가 이미 결혼이란 테두리 안에서 가능한 말이다. 따라서 남녀가 공동으로 생활하여 성관계를 맺고 공동의 자식을 양육하며, 남자는 가족을 보호하고 생활을 유지하기 위하여 노동을 하였다. 여자는 아이들을 길렀다. 이런 공동생활이라고 해서 난혼제를 뜻하는 것은 아니다. 공동생활 속에서도 한 남자와 한 여자의 가족은 보호받았으며, 자식들과 더불어 가정생활을 했다.

교미기에만 암수가 동거하는 것은 아니다
인류의 가장 원시적인 단계에 이와 같은 일부일처제 가족이 존재했으리라는 추정을 뒷받침하기 위해 웨스터마아크는 동물계에 있어서 암 . 수의 관계를 관찰하였다.
어떤 동물에 있어서도, 교미기에만 암 . 수가 동거하는 것이 아니라 교미기가 지난 후에도 함께 지낸다는 사실에 주목하였다. 그것은 수컷이 암컷과 새끼를 보호하고 자신의 종족보존을 도모하기 위해서라는 점에 착안했다.
유인원의 생활을 살펴본 웨스터마아크는, “유인원의 경우, 암컷이 한 번에 많은 새끼를 낳아도 그 중에서 한 마리밖에 기르려고 하지 않기 땜누에 자연히 새끼의 수효는 줄어들게 된다. 또 새끼, 즉 종을 보호하기 위하여 유년기에서부터 장기간 어미의 도움을 받아야 한다. 한 마리의 새끼는 종족보존의 가치를 더욱 높힐 것임에 틀림없다. 이런 사정 때문에 수컷이 암컷 및 새끼와 함께 지낸다는 것이 습관이 된 것이다”라고 하였다.
이와같이 이른바 동물의 종족본능에 의해 암 . 수가 동거한다는 습관이 동물계에서 시작된 것이지마 당연히 인류에게도 승계되었음이 틀림없다는 것이다. 인류의 원시단계에서 남자들도 이 유인원들처럼 아내, 자식들과 함께 가족생활을 했으리라고 그는 해석한 것이다.

남성의 질투심도 난교를 거부한다
웨스터마아크는 원시일부일처제를 주장하는 또 하나의 근거로 남성의 질투심을 제시하였다.
그는 다아윈이 동물을 관찰하면서 밝혀낸 자웅도태의 관계를 응용하였다. 즉, 수컷은 암컷을 얻기 위해서 당당히 싸움터(?)에 나선다. 몇마리의 수컷이 암컷을 쟁취하기 위하여 싸움을 하면 암컷응 최후의 승리자가 나타날 때까지 옆에서 구경할 뿐이다. 이윽고 승자는 암컷의 애무를 받고 관계를 맺는다는 것이다.
이처럼 수컷의 본능 속에는 암컷을 독점하려는 욕망이 있어 암컷에 대한 강한 질투심을 갖고 있는데, 웨스터마아크에 의하면 ‘수컷의 질투심’은 동물세계뿐만 아니라 여러 지역에 걸친 미개부족의 남자에게도 일반적으로 나타나는 것이라고 했다.
이렇게 암컷을 독점하려고 하는 수컷의 성적 질투심은 모든 수컷과 암컷이 공동으로 성관계를 맺는 성적 공유관계를 결코 용납할 수 없는 것이다. 따라서 유인원처럼 남자의 성적 질투심이 강한 원시사회에서 난교나 집단혼이 존재했을 리는 없고, 남자가 여자를 독점하는 일부일처제적인 가족생활이 영위되고 있었음에 틀림없다고 웨스터마아크는 생각했던 것이다.

모계사회에서도 가장은 아버지
웨스터마아크가 다아윈의 연구에 근거를 두고 심리학, 생물학적인 입장에서 “원시사회의 인류에게도 부모 자식으로 이루어진 가족이 사회의 단위였다”는 학설을 받아들인 것은 앞서 살펴본 바와 같다.
그는 여기서 한걸음 더 나아가 모계제가 일반적이었던 사회에서도 남편이 아내나 자식을 보호하는 가족형태가 있었으며, 거기에서도 아버지는 가족의 지배자였다고 주장했다.
이 같은 생각은 모권제에 대한 종래의 견해를 완전히 뒤집어엎은 것이었다. 종래의 견해는 모계제 부족에서 외척 중의 한 남자 - 보통 모계의 숙부(어머니의 오빠나 남동생) - 가 아이들의 양육권을 갖고 생부는 아이들의 양육에 대해 어떤 참견도 할 수 없었다고 생각되었다. 앞서 말한 대로 모계사회에서 아버지는 아이들에게 있어서 ‘전혀 타인’으로 간주되고 있었기 때문이다.
그러나 웨스터마아크는 부계사회에서는 물론이고 모계사회에서도 아버지가 아이들의 양육을 책임지고 있었기 때문에 궁극적으로 가장은 아버지라고 주장하였다. 그는 그의 연구보고서에서, “토지를 경작하거나 가축을 사육하지 않는, 대부분 수렵이나 채취에 위해 생활하는 가장 저급한 미개사회에서도 부모 - 자식으로 성립된 가족이 사회적 단위였음은 지극히 명백하다. 그러므로 저급한 상태이지만 아버지는 가장으로서 가족의 보호자였으며 자식들을 양육하였다”라고 말했다.
결국 웨스터마아크는 부권적인 가족 - 아니면 적어도 ‘쌍계적 모계와 부계가 공존하는’가족 - 이 원시시대 존재했었다고 설명하고 이것에 의하여 ‘원시 모권제설’을 비판했던 것이다.

이상과 같이 우리는 결혼의 기원에 대한 학자들의 견해가 어떤 변화과정을 통하여 계속되어 왔는지 살펴보았다. 특히 19세기 중엽부터 20세기초까지를 경계로 하여 ‘아담과 이브의 신화에서 벗어나 인간역사를 통해서 본 결혼’의 괄목할 만한 변화를 알게 되었다.
첫째는 1861년 바호펜 교수의 [모권론]을 기점으로 하는 변화이다. 그것은 그때까지 일반사람들은 물론이고 학자들조차 의심하지 않았던 ‘구약성서’적 결혼관의 동요로서 어쩌면 인류의 초기상태는 난교제나 집단혼이 있었는데 이것이 진화하여 일부일처제를 성립시켰다는 것이다.
두번째는 원시난교제나 집단혼을 비판하면서 생겨나 일부일처제설이다. 이것은 구약성서의 일부일처제가 아니라는 점을 독자들은 이해할 것이다. 이때부터의 논쟁은 흥미로운 과제로서 인류학계의 커다란 발전을 가져왔고, 사람들에게 결혼의 진정한 모습과 그간 어떤 변화가 이루어져 왔는지 관심을 불러일으켰다.
이 관심의 초점은 분명 ‘여자의 예속’을 강화시키는 오늘날의 부권적 일부일처제에 대한 것이다.
여자의 예속을 주장하는 보수주의자들의 견해라고 해서 무시할 수는 없다. 그러나 그것이 인간의 반쪽, 전인류의 반을 차지하는 여성에 대하여 온당한 것인가?
여하튼 이 논쟁의 결말은 사회학자들이 결정할 문제다. 나는 이 책에서 가능한 한 ‘인류의 결혼’에 대하여 망라할 수 있는 자료와 참고할 가치가 있는 사례들을 모두 모으려 한다. 그리고 여성이나 남성이나 결혼에 있어서는 정확히 1/2에 불과하다는 것을 독자들이 인식해 주기를 기대한다.

제 2 장
난교제는 존재했는가

1절. 동물의 성생활과 인간의 성생활

원시인에게도 교미기가 있었나
결혼의 존재양식이 언제나 사회의 규율에 의하여 결정된다고 해도 그것이 곧 일부일처제를 뜻하는 것은 아니었다. 또한 사람들이 결혼의 규칙을 정하기 이전, 즉 원시적인 단계에서는 동물과 흡사한 난교의 성생활이 있었다고 단정하는 것도 성급한 일이다.
실제로 대자연 속에서 살아가면서 특정한 이성하고만 교제해야 한다는 규칙처럼 ‘부자연’한 일은 없을 것이기 때문에 바호펜이 말하는 원시난교제는 일단 검토의 대상이 될 만하다.
난교제이든, 일부일처제든 동물의 성생활은 여기에 많은 근거를 제시해준다.
크리셔라는 학자는 많은 포유동물의 교미기와 마찬가지로 원시시대의 인류의 성관계도 일년 중 일정한 시기에 행해졌다고 추정하였다. 그는 자신의 추정 근거로 제사 때 있은 ‘집단적인 성관계’를 예로 들었다.
또 뮐러라는 학자는 원시종족이건 문명민족이건 어린아이의 출생수는 1년을 따져 골고루 분포되는 것이 아니라 2월과 3월에 집중적으로 나타난다는 점을 들어 교미기의 잔재가 아니나가 추정하였다.
결국 이들 학자들이 내세운 것은, 교미가 일정한 기간에 국한됨을 증명한다면 곧 원시난교제의 존재가 증명된다고 생각한 것이다.
이에 대하여 웨스터마아크는 교미기란 동물에 있어서 성관계로 이해될 뿐이지 암 . 수결합의 지속성으로 보면 동물에 있어서는 동서생활(同棲生活), 인간에 있어서는 결혼생활로 이해된다고 주장하였다.

세포분열은 일부일처제의 증거
이러한 논의에 대하여 솔직히 강력한 의심을 표시하지 않을 수 없다. 성생활이든 부부의 제도적 결혼생활이든간에 인간의 결혼제도는 인간과 사회의 구조에서 설명되어야 하기 때문이다.
동물에 있어서 생식기의 접촉으로 성교를 인정하고 이것을 암수 결합의 결혼생활로 파악한다면 세포를 분열시켜 성교하지 않고도 생식을 행하는 ‘아메바’와 같은 단세포동물을 어떻게 규정할 것인가? 이것이야말로 진정한 일부일처혼이 아닌가? 앞장에서 말한 ‘촌충의 예’와도 같이……
인간이 ‘사회적인 동물’인 이상, 사회의 구조는 무엇보다도 먼저 인간의 자유로운 지적인 의사 - 동물에게는 없는 판단력 - 가 결정하기 마련이다.
봄철에 성교의 횟수가 증가한다는 것은 기후여건에 따른 성욕의 증가이기 때문에 인간 결혼의 존재양식을 교미기에 한정시킬 수는 없는 것이고, 또한 동물이 그렇다고 할지라도 인간이 그렇다고 단정할 수는 없는 일이다.
우리들이 이런 일에 입에 거푸을 물며 논쟁해도 그것은 무익한 생물학적 대비에 불과하다.

난교제의 설명은 인간생활에서 찾아야
따라서 원시기의 성관계를 고려할 경우, 우리는 동물의 생태보다 ‘인류의 사회생활’에서 기초자료를 찾아야 할 것이다.
그런데 이 경우에 일부일처제설의 지지자들이 제일 먼저 지적하는 것은, 현재 발견할 수 있는 어떤 미개민족에게서도 난교제는 행해지고 있지 않으며 오히일부일처제의 결혼이 발견된다는 것이다. 그런데 이 주장에 대해서 난교제를 주장하는 사람들은 다음과 같이 반론을 전개한다.
즉, 현재의 가장 미개한 인종이 인류의 가장 원시적인 단계라고 단정할 수는 없으므로 현재의 생활에 의해 원시단계의 생활을 추정할 수는 없다. 이것은 마치 ‘근대의 문명민족들에서 첩을 거느리는 것이 금지돼 있다는 사실로부터, 중세에도 이미 그것이 금지되어 있었다고 추정하고자 하는 것과 같은 오류’라고 말했다.
사실 이 반론에는 약간 타당성이 있다. 그렇다면, 어떠한 증거로 그들은 원시종족의 난교제를 증명하고자 하는 것일까? 그들은 그래서 현재 지구상에 살고 있는 미개민족의 생활 가운데서 난교제의 흔적을 몇 개인가 탐색해 내고자 했다.
우리는 그들이 난교제의 흔적이라고 주장하는 몇 개의 습속을 고찰해 보기로 한다.

2절. 종교적 매음 습속

신전에서의 매음 습속
우선 신전이라는 배경을 통해서 ‘종교적 매음’이 행해진 기묘한 매음의 습속을 살펴보자. 그것은 멀리 서아시아의 한 지방에 있었던 습속이다.
고대 바빌론에서는 부인이 되면 누구나 일생에 한번은 미리타의 신전에 가서 그곳에 있는 남편 이외의 남자와 성교해야만 하는 이상한 관습이 있었다. 미리타신이란 비너스라는 뜻이다. 다른 고장의 남자는 신전에서 기다리다가 부인이 들어와 앉으면 부인의 무릎에 은화를 던지고 신전 밖으로 부인을 데리고 나갔다.
이때 거절이란 결코 있을 수 없었다. 왜냐하면 던져진 은화는 신성하다고 하여 되돌려주는 것을 법적으로 금했기 때문이다. 부인은 자기에게 은화를 던진 처음의 남자와 신전 밖으로 나가 성교를 해야 했다.
일단 신전에 앉은 이상, 다른 고장의 남자와 성교하지 않고서 집에 돌아가는 것은 허락되지 않았고, 신전의 경내는 남자를 기다리는 부인들로 넘쳐흘러 있었다고 한다. 그래서 부인 남자와 성역 밖에 나가 성교하여 여신을 만족시키면 그 여자는 집에 돌아가게 되는데, 그때부터 아무리 큰 선물일지라도 그 여자를 설득해 간통할 수가 없었다. 즉, 성역에서 다른 고장의 남자에게 몸을 맡겼다고는 해도, 바빌론의 부인은 원래 정숙했던 것이다. 더구나 이 성교로 얻은 은화는 여신에게 바쳐졌다고 한다.

결혼 전의 매음
또 지중해의 키프로스섬의 주민은 처녀가 결혼하기 전에 일정한 기간동안 처녀들을 바닷가 항구로 가게 하여 매음시키는 습속을 가지고 있었다.
매음으로 번 돈은 자신들의 결혼지참금으로 충당하는 외에, 결혼 후의 자신들의 정절을 기원하여 비너스신에게 바치는 데에도 썼다. 돈을 여신에게 바친다는 점에서 이 습속이 바빌론의 습속과 마찬가지로 단순히 보수를 목적으로 한 매음과는 다르고 종교적인 의미를 띠고 있어서 이 때문에 이 습속을 ‘신음제’라는 용어로 부르는 학자도 있다.
또 고대 시리아의 헤리오폴리스(혹은 바알베크)의 주민들에게는, 처녀들이 그 약혼자와 결혼하기 전에 다른 마을로부터의 갑작스러운 손님들에게 매춘부로 제공되는 습관이 있었다고 한다. 후에 로마의 황제 콘스탄티누스 1세(재위 324∼337)가 이 관습을 법률로 금지한 것도 그 관습이 가지고 있는 종교적 성격을 꺼렸기 때문이었으며 그는 헤리오폴리스의 아프로디테(비너스) 신전을 파괴시키고 그 대신 그리스도교회를 세우게 했다고 한다.
또 지중해를 마주보는 시리아의 뷔부로스에서는 아프로디테(비너스)에게 사랑받은 미모의 소년 아도니스의 생일에 1년 1회 공물을 바쳤는데, 이때 사람들은 머리카락을 깎게 되어 있으나 이 머리털을 희생으로 바칠 것을 거부한 부인은 그 제사의 특정일에 다른 고장 사람에게 몸을 바쳐야 하며, 그렇게 해서 얻은 돈은 여신(아마도 비너스)을 모신 신전에 바쳐야 했다.
이러한 종교적 매음의 습속은 단지 바빌로니아에서 페니킹를 거쳐 키프로스에 이르는 지대뿐 아니라 아르메니아에도 있었다고 하며, 또한 리디아의 트라드리스 마을에서 발견된 그리이스어로 된 비문에는 묘사되어 있다고 한다.

신음제는 난교제의 유제인가?
신전에서의 기원을 포함시켜 행해지는 이런 종류의 종교적 매음의 습속은 대체 어떻게 하여생긴 것일까? 학자들의 진지한 노력에도 불구하고 아직 정설이라 할 만한 것은 나와 있지 않다.
이미 앞장에서 소개한 것처럼, 원시난교제가 있었다고 주장하는 많은 학자들은 이렇게 말했다. 즉, 인간이 일부일처제적인 결혼을 행함으로써 먼 옛날에 신들이 정한 ‘난교의 규칙’을 어기게 되었고 이를테면 그 ‘속죄’로 신 앞에 여자의 정조를 바친 것이라고.
이에 대해 여러가지 반론이 나왔다. 예를 들면, 어느 학자는 ‘종교의 옷을 걸친 진부한 패덕의 습속’에 불과하다는 입장이고 또 다른 학자는 예로부터 있어온 ‘외혼제’가 변한 것으로 이를테면 동족의 남자와 결혼을 허락하는 조건으로, 그 전에 딸을 다른 고장 남자와 성교시킨 것이라고 풀이했다. 또 일부의 학자는 식물의 생육을 신에게 기도하는 의식이 진화한 것이라는 상당히 유력한 의견을 말하기도 했다.
이 최후에 든 ‘식물생육기원설’은 안하르트라는 독일의 학자가 내세운 학설인데, 그것을 계승한 영국의 인류학자 프레이저 경(1854∼1941)은 이 풍습을 다음과 같이 설명했다.
즉, 신앙의 대상이 되고 있는 ‘큰 어머니이신 여신’은 ‘자연의 모든 생식적인 에너지의 화신’이므로, 그 여신과 애인과의 관계는 동식물의 번식에 있어 불가분의 관계라고 생각되는데 “여신의 성역에서의 인간남녀의 일시적이면서 매음에 가까운 교접, 즉 단한 차례의 성교는 여신 부부의 전설적인 교합을 흉내낸 것으로서 그 모방에 의해 토지의 풍요한 수확과 동물과 인간의 증식을 확보하고자 한 것이다”라고.
그렇지만, 이 사고방식에 대해서도 이론이 나왔다. 즉, “앞에 열거한 여러가지의 습속에 있어서 여신과 식물의 성장관계는 도대체 어떤 연관이 있단 말인가? 처녀의 매음이 ‘결혼의 준비’로서 행해지고 있다는 것은 이들 습속의 거의 공통된 특징인데, 프레이저의 설명은 이 특징을 아무것도 밝히지 않고 있지 않은가?”라고 주장했다.
이 반론을 받고 프레이저는 다음과 같이 고쳐 생각했다. 즉 모든 부인은 먼 옛날에는 이론상으로는 부족의 모든 남자에게 영구히 속하고 있었는데, 결혼이라는 제도가 후에 생겨나게 되어 이 ‘옛날의 규칙’이 침범되자 그 속죄를 위해 모든 부인은 적어도 일생에 한 번은 다른 남자들에게 몸을 바쳐야 하게 되었던 것이다. ‘어머니이신 여신’이 항상 ‘미혼이면서도 부정’하다고 하는 것도, 그리고 그 여신 숭배자가 많든 적든 여신의 흉내를 내는 것도 이 ‘어머니이신 여신’이라는 말이 부녀공유의 상태였던 먼옛날 시대에 이룩되었기 때문일 것이라고 생각했다.
이와같이 ‘식물숭배설’을 주장하고 있던 프레이저 자신도 후에는 원시난교제의 유제라고 하는 사고방식을 받아들이지 않을 수 없었다.
그러나 종교적 매음의 습속을 원시시대 난교제의 유제라고 보는 사고방식에는 큰 결점이 있다. 왜 부인이 특히 다른 고장의 남자와 성교하는가? 라는 점을 확실하게 설명해주는 것이 없다는 사실이다 예전에 부이들이 ‘부족 내의 남자들의 공유물’이었다고 한다면 부인은 누구를 막론하고, 자기와 같은 부족의 남자들에게 몸을 바쳐야 할 것이 아니겠는가?

처녀막 파소에 대한 미신적 공포감
그런데 영국의 인류학자 하틀랜드(1848∼1927)는 이 기묘한 습속을 성인식의 한 예로 보았다. 즉, 소녀는 의식적으로 파소(처녀막이 파괴되는 것)되기까지는 성인으로서의 지위와 특권을 인정받지 못했는데, 성본능을 만족시킬 수 있는 것도 이 성인으로서의 특권의 하나였다. 따라서 정교적 매음이라는 기묘한 의식도 실은 ‘결혼의 준비’였던 것이다.
그러나 파넬(1856∼1934)이 비판한 바와 같이, 어째서 파소가 결혼의 준비로서 바람직한 것인가를 하틀랜드는 설명하고 있지 않다.
파넬은 이 점을 문제로 했다. 즉, 미개인에게서 파소는 위험한 행위라고 생각되고 있었으므로 신의 가호에 의해 무사히 의식을 끝내버리고자 하여 이 기묘한 습속이 생겨난 것이라고 했다.
그러나 하틀랜드도 파넬도 미혼의 처녀막이 이 습속에 참가하는 것처럼 보았지만 결코 그렇지 않았다. 기혼부인들도 참가하고 있었으며 또 처녀의 경우에는 단지 ‘한 번으로 매음을 한정하지 않고’상당히 오랫동안 매음하고 있는 경우도 있었다. 그러므로 파소라는 의식으로 이 습속을 설명하는 것도 역시 어려운 일이다.

매음하는 무희
여기서 우리는 장기간에 걸쳐 부인이 종교적인 매음에 종사한다는 습속을 지적하고자 한다. 종교적 매음의 습속에는 상당히 장기간에 걸쳐, 때로는 일생동안 한 곳의 사원에서 매음에 종사하는 습속이 눈에 띈다.
이렇게 장기간의 습속은, 부인들이 사원이나 신전에서 무희라든지 가녀로서 일하면서 한펴으로는 매음을 행한다는 것이다.
이를테면 인디아의 오딧사주의 어느 곳에서는 신전에서 춤추며 노래하기 이해 많은 정체불명의 여자들이 고용되고 있었다. 그녀들은 그곳에서 제사를 관장하는 승직자(브라만)와 항상 관계를 맺고 있고 그 외에 방문자에 대해서도 매음을 행하고 있었다.
학자 중에는 이 영속적인 매음과 앞서 제시한 일시적인 매음이 각각 다른 기원을 갖는 것이라는 입장을 취하는 사람도 있으나, 영속적인 종교적 매음이 서아프리카의 서해안으로부터 이디아에 이르는 대체로 띠모양의 지역에 분포하고 있고, 일시적인 습속의 분포와 대개 중복되고 있는 점으로 보아 원래 같은 습속으로부터 발생한 것이 아닌가 생각된다.

종교적 노예제
이상과 같이 우리는 종교적 매음이라는 특수한 습속을 살펴보고, 또 그에 관한 여러 학설을 검토해왔다. 어느 학설도 진실이라고 생각하게 하는 점을 포함하고 있는 동시에 또한 그것만으로는 이 습속을 완전하게 설명 못하는 결점을 갖는 것이었다. 아마 이 습속은 어떤 사람에의해서도 풀 수 없는 영원한 수수께끼일지도 모르겠다. 어떤 인류학자가 앞서 소개한 바빌로니아 미리타 신전의 습속을 교묘한 ‘종교적 노예제의 한 표현’이라고 지적한 점은 흥미있다. 사실 바빌로니아의 경우는 일생에 ‘한번만의 매음’이므로 명확하게 단정하기는 어렵지만, 반면 신전이나 사원에 소속하여 가녀나 무희로소 종사하면서 창부로서의 구실을 하고 있는 부인의 모습은 노예제를 빼놓고는 좀처럼 설명이 되지 않는다. 실제로 남이디아의 어떤 사원에는 일단의 데바다시, 즉 신들의 하녀 내지 노예가 있어서 그녀들은 하루에 조석으로 두 번 춤추고 노래 부르는 종교적 일을 하는 한편 매음을 행하고 있었다는 보고도 있다.
그러나 이 종교적 노예제설을 가지고서는 이 습속, 특히 부녀가 일생에 한 번만 타인에게 몸을 바친다는 종교의 습속을 충분히 설명할 수 있다고는 역시 말할 수 없지 않을까? 단지 확실히 말할 수 있는 것은, 이 습속이 이 원시기의 난교의 유제라고 하는 사고방식을 우리가 무조건 인정할 수는 없다는 것이다.

3절. 제사 때 행한 성의 무차별잔치

제사 때는 성의 무차별 잔치가 있었다
그런데 많은 민족에게는 제사 때에 사람들을 성적으로 풀어놓는다는 진기한 습속이 있었다. 원시난교제를 주장하는 학자들은 이 습속도 어디까지나 원시난교제의 유제라고 우겨댔다.
이 습속은 앞에 든 종교적 매음과는 비교도 되지 않을 정도로 광범한 지역에 걸쳐 분포하고 있다. 그것은 특정한 제사 시기에 남녀가 무차별하게 성적인 바탕에 빠지는 것인데, 많은 경우 봄에 행해짐으로써, 원시인의 정욕기 - 즉 교미기의 뒤를 마무리한 것이라고까지 생각된 경우가 있었다. 그러나 정욕기라든가 교미기라든가 하는 것을 인류의 성관습에 결부시키려고 하는 사고방식은 앞서 논한 바와 같이 근본적으로 잘못된 것이다.
어느쪽이라 해도 이 제사 때의 ‘성적 무차별잔치’에는 기혼 남녀도 참가하고 있고 간통의 권리가 공적으로 인정되고 있어 부부 관계도 일시적으로 무시되므로, 이 습속이 결혼이라는 제도가 아직 없었던 원시난교제 시대의 유제라고 생각하여 이를 ‘제례난교’라는 말로 부르는 학자도 있었다. 이 점의 논의는 뒤로 돌리기로 하고 우선 사례를 들어보자.

조심성도 잊어버리고 음욕에 탐닉했다
벵골(벵골만에 연한 인디아의 한 지방)지방 초다 다구풀의 호오족에서는 매년 창고가 곡물로 가득차는 1월에 큰 제사가 행해졌다고 한다.
호오족의 사람들은 이 수확기에 관해 기묘한 사고방식을 갖고 있었다. 그것은 이러했다. 즉 바로 그 시기에는 ‘남자도 여자도 음욕이 높아져서 성욕의 충분한 배출구를 주어 욕구불만을 해소시키지 않는 한, 어떻게 해도 정상상태가 유지되지 못한다’고 하는 것이다.
매우 훌륭한 이유가 있는 것이지만 어쨌든 제사는 마시고 노래하는 난장판이 된다.
사람들은 그 제사 동안에 모든 조심성을 잃어버린다. “하인은 주인에 대한 임무를 잃어버리고 아이들은 부모에 대한 경애심을 잃어버리며, 남자는 부인에 대한 예의범절을 가리지 못하고 부인은 조심성이나, 고상함, 우아함을 팽개친다. 남녀는 마치 짐승같이 정욕에 열중하고 처녀에게도 더할 나위 없이 마음대로 하도록 허락된다”라고 기록된 것을 보면 대단한 잔치였던 것 같다.
그래서 이것을 보고한 기록자는 이렇게 추측했다. 아마 결혼을 제촉하기 위해 일년 중 특정시기를 택하여 남녀 사이의 성교를 자극하는 것이 필요하다고 생각하고 있었던 것 같다고.
또 인디안 자이풀의 푼쟈족은 새해의 첫달에 제사를 행하며 거기에는 남녀가 함께 참가한다. ‘카스트(인디아의 특수한 신분질서)는 일시 파괴되고 한 달에 걸쳐 행해지는 이 제사를 통해 신분에 상관 없이 남녀가 난폭하게 성교하고 기분내키는 대로 상대방을 바꾸었다고 한다.
오스트레일리아의 무르히존 강의 근처에 사는 와찬디족에서는 ‘카-로’라는 대제사가 행해졌는데, 그 제사의 도중에 무차별잔치가 있어 남자들은 극히 외설적인 몸짓을 하면서 숲속에 있는 지면의 우묵한 곳을 춤추며 빙글빙글 돌고, 다음과 같은 노래를 부르면서 창을 그 지면의 우묵한 곳에 찔러 넣는다.
“도랑 처녀야 도랑 처녀야 도랑 처녀는 여자의 그곳이지”
토지의 우묵한 곳이 여성의 음부를 의미하고 창이 남자의 성기를 나타내는 것은 말할 나위도 없다.

박카스 제사와 카니발

이러한 제사 때의 무차별 잔치의 습속은 문명 민족에게서도, 이를테면 박카스 축제나 카니발에서도 발견되는 것이고 아마 그것들은 원래 같은 습속이었다고 생각된다.
박카스라고도 불리는 디오니소스신은 원래 그리이스의 북부지방 트라키아와 마게도니아로부터 그리이스에 옮겨지고, 나아가 로마에도 전파된 신으로서 종교적인 도취와 열광을 특징으로 하며 또 생식과 포도의 재배 혹은 술의 신이기도 했다.
이 박카스를 축하하는 제사가 고대 로마에서 어떠한 것이었는지는 로마의 역사가 리비우스이 다음의 글에서도 명확히 인정된다(헨릭스 저 [성이 사회학]에서).

박카스축제에 관해서 여러분들은 틀림없이, 그것이 훨씬 이전부터 이탈리아 전역에서, 그리고 지금에도 로마시내의 각 곳에서 풍성하게 행해지고 있음을 알고 있고 또……그들의 밤의 소동과 부르짖는 소리에 아주 익숙해져 있으리라 믿습니다. ……그들 가운데 대부분은 여자로서, 그녀들이야말로 이 나쁜 행실의 원흉인 것입니다. 그 다음에 광신적인 광란, 수면부족, 술, 시끄러운 소동, 밤중의 부르짖음 등으로 감각이 둔해진 방탕자와 한량들도 있습니다.
또 현재 행해지고 있는 카니발(사육제)도 원래는 옛날의 ‘성적 무차별잔치의 잔재’라고도 상상되고 있다.

풍작을 기원하는 행사인가
그런데 간토도 승인하는 이런 습속이 도대체 왜 이루어졌는가?  이 문제는 종교적 매음의 습속에 관한 경우에도 해당되는 큰 논쟁을 학자들 사이에 일으켰다.
이미 서술한 바와 같이 이 습속에 관해서도 원시기의 난교제의 유제라고 하는 사고방식이 많은 원시난교제설의 주장자로부터 제일 먼저 제기되었다.
따라서 일시적이긴 해도 간통을 허락하고 있는 이 습속은 난교제, 즉 모든 부인이 모든 남자들의 공유물이고 모든 남자가 모든 부인의 공유물이라는 가정 위에서 성생활의 상태와 상통하고 있다는 주장이었다.
또 이 습속이 일반적으로 봄에 행해지고 있다는 점에 주목하여 이미 언급한 바와 같이 두세 명의 학자는 이를 성욕의 증진과 결부시켜 ‘교미기’설을 주장하고 원시난교제의 주장을 발표했다.
그러나 원시난교제를 부정하고자 하는 학자들은 이 습속이 부부 사이에 결혼생활이 영위되고 있는 사회에서 생긴 것임을 밝히기 위하여 여러가지 원인을 생각해 냈다. 수확의 증대를 기원하여 이 습속이 생겼다는 설도 그러하다.
이를테면 웨스터마아크는 처음에는 ‘교미기’의 습속이 아닐까 하는 생각을 가지고 있었으나, 후에는 이런 제사가 봄 이외의 계절에도 행해지고 있다는 것에 주목하여 ‘수확증진기원설’을 내세웠다. 웨스터마아크는 다음과 같이 말했다.

농경의 축제인 경우에 더욱 그렇다. 수확물의 증대를 도모하고 의도된 마술적인 의식은 남녀 사이에 많든 적든 난잡한 교접을 결부시키고 있다고 생각된다.

이를테면 쟈바에서는 농민들과 그 처가 벼농사의 풍작을 기원하여 모두가 보는 한 복판에서 성행위를 하며, 또 북보르네오의 디야크족에서는 토지의 비옥과 벼의 증작을 기원하여 행해지는 ‘부눗도’라는 제사 때에는 모든 남녀가 꼭 15분간 성적으로 문란한 디소동을 연출했다 한다(물론 그것이 끝나면 평상시의 상태로 되돌아오는 것이었지만).
이외에도 말레이 반도에서는 쟈쿤족의 남자들이 벼를 거둘어들이는 수확기에 처를 서로 바꾸어 생활했다고도 한다.
혹은 또 터어키로부터 아라비아에 걸친 산악지대에사는 굴드인의 일부에서는 다산과 풍요를 기원하는 특수한 의식이 행해지고 있었다 한다. 즉, 매년 계획되는 큰 제례 때에 남자와 여자들은 사원으로 되어 있는 어느 큰 집에 모인다. 그렇게 모인 데에서 갑자기 불이 꺼지고 난잡한 성교가 맺어지는 것이다.
이전에는 이 의식 동중에 다음과 같은 장면이 있었다. 즉, 승려가 “나는 커다란 황소다”라고 큰 소리오 외친다. 그러면 최금에 막 결혼한 신혼의 어느 부인(그날 결혼했다면 더욱 발마직하지만)이 앞으로 나아가서 대답한다. “나는 젊은 암소입니다.” 그런 후 불이 꺼지고 황소의신인 승려와 젊은 암소의 신성한 성교가 행해졌다(굴드인이 반유목민임을 상기할 필요가 있다).
이들 모든 습속으로 미루어 제례 즈음의 ‘성적 무차별잔치’라는 기습에는 ‘수확의 증진을 기도’한다는 주술적인 의미가 숨어있음을 우리는 확실히 인정할 수 있다는 것이다.
그런데 이 ‘수확기원설’을 부분적으로 인정하면서 수확증진기원 이외에 이 습속을 성인식과 결부시켜서 생각한 사람이 있다. 독일의 인류학자 슐츠(1863∼1903)는 먼저 부족 내 남녀들의 무차별잔치가 풍년을 가져오는 것이라는 사고방식이 몇몇 민족에 있었던 것을 인정했다. 실제로 그는 영국에서(영국과 기타의 지방에서 남녀가 코 위를 여기저기 움직여 돌려서 수확을 높이고자 했다)의 습속을 참고로 내세워 이 주술적인 관념을 설명하고 있다.
그러면서 그와 동시에 슐츠는 이‘성적 무차별잔치’가 원래 성인식에 근거를 두고 있다는 설을 내세웠다.
사실 이런 종류의 습속이 성인식 때에 행해지고 있었던 사례는 매우 많다.
나의 친밀한 동료 말리노프스키 박사가 오스트레일리아에서의 서인식을 고찰한 결과 성인식, 특히 성녀식에 즈음하여 성적인 무차별잔치가 영위되고 있는 사례가 상당히 있었다고 한다. 이를테면 오스테레일리아이 중앙부에 사는 아룬다족에서는 ‘성녀식’에 즈음하여 기혼남녀를 포함한 성적 무차별잔치가 행해지고 있다고 한다.
비인학파의 인류학 거두 슈미트 신부도 성인식에서 행해지는 할례(표피의 절단) 뒤에 젊은이들이 부인들과 함께 하는 성적인 무차별잔치의 습속을 다음과 같이 설명하고 있다. 즉 그는 “할례를 받은 뒤에는 성적인 구속이 없는 무차별잔치가 행해지고 있었고 그래서 그것은 할례가 가지고 있는 성적인 기능을 새롭고도 명료하게 보여주고 있다”고 하였다.
그러면 이런 종류의 성적 무차별잔치의 습속은 원래부터 웨스터마아크가 말하듯이 풍작을 기도하는 ‘농신제’에서 행해진 것인가? 혹은 ‘성인식’의 필요로 행해진 것인가? 그 어느 쪽인가에 대해 설득력 있는 설명이 먼저 있어야만 한다.
슈미트 신부의 설명은 이러하다. 즉 남자의 성인식 제례가 쇠퇴해가는 단계에서, 본래는 성인식 때에 행해지고 있었던 ‘성적무차별잔치’가 풍요의 의식으로서 시뿌리는 시기 내지는 거두어들이는 시기에 행해지게 된 것이다.
그러나 나는 이 슈미트의 설명이 옳은가 어떤가를 논하는 것은 지금도 불가능하다. 가능한 최선으로 분명히 말할 수 있는 것은 단지 이런 종류의 ‘성적 무차별잔치’의 습속이 ‘성인식’의 의례와 ‘풍요’의 의례라는 두 의례의 어느 것엔가, 혹은 그 쌍방에 밀접하게 결부되어 있었다는 것뿐이다.

성적 무차별잔치를 통한 구혼
어느 쪽이라 해도 이런 종류의 성적 무차별잔치의 습속이 성인식과 결부하고 있는 경우에는 이 습속이 가지고 있는 성적인 역할은 스스로 명백해진다고 생각된다.
왜냐하면 후에도 서술할 것이지만, 성인식을 받은 뒤의 젊은이는 이제는 결혼할 자격이 있는 것이고 결혼상대자를 고를 수 있는 것인데, 그 상대방의 선택은 많은 경우 남녀간의 자유로운 - 그 위에 성관계를 동반한 - 교제(결혼 전의 자유로운 성교법)을 통해 행해지며 아마도 이 성적 무차별잔치의 습속도 이러한 ‘성관계를 동반한 구혼’이 아니었을까라고 생각되기 때문이다.
이렇게 말하면 반론이 있을지도 모르겠다. 성적 무차별잔치에는 미혼자만이 참가할 리는 없고 오히려 많은 경우에 기혼자도 참가하고 있지 않은가 - 확실히 그렇다. 그들의노래에 있듯이
“남의 처에게 나도 성교하고 내 처에게 남도 말을 걸어온다”고 명확하게 합창하고 있었으니가…….
그러면서 동시에 미혼남녀만이 성적 무차별잔치에 참가하는 경우도 적지 않았다.
이렇게 난교적인 이 성적 무차별잔치의 습속이 미혼 남녀가 구혼하는 하나의 기회를 이루는 것이었다고 한다면, 이 습속을 가지고 결혼이라는 제도가 없었던 원시시대 ‘난교제의 유제’라고 생각하는 단점은 당연히 성립하지 못하게 된다.
나는 지금 이 습속이 발생한 시초의 의의를 설명할 수는 없으나 단지 이것을 원시난교제의 유제라고 단정하기에는 증거가 희박한 것같이 생각한다.

4절. 초야권에 흡사한 사회생활

남편 이외의 남자와 초야를 보내는 신부
다음으로 우리는 중세기 유럽에 있어 저 초야권에 흡사한 습속, 즉 결론 초야에 신부가 신랑 이외의 다른 남자와 동침하게 되는 기묘한 습속을 살펴보자.
이 희귀한 습속은 의외로 많은 민족에게서 발견되고 있다. 이를테면 인디아에서도 이 습속이 상당한 지역에서 행해지고 있었던 듯하다.
인디아의 마라발 해안지방(인디아 남부에서 아라비아해에 면한 지방)에서는 승직자인 브라만이 오랫동안 신부를 파소시키는 역할을 맡고 있었다. 바르데마라는 사람이 쓴 바에 따르면 카리큐트의 시내(지금의 코지코드시)의 왕양이 처를 맞아들이자, 그는 먼저 유덕한 브라만을 선택하여 첫날밤에 그 브라만으로 하여금 신부와 동침시켜 신부의 파소를 행하게 하였다 한다.
그런데 이 보고자인 바르데마가 조사한 바로는 ‘그 브라만이 즐겁게 생각하여 활발하게 이 수술(?)을 행하기 위해 나선다고 상상해서는 안된다’. 그 파소의 수술을 부탁한 왕양은 오히려 브라만에게 4천 4백의 다카금화(예컨대 유럽에서 쓰이던 화폘0를 지불해야만 했던 것이다.
이 보고고 정직한 것임은 그 밖에 많은 사람들에 의해서도 똑같이 보고되고 있는 것으로 보아 믿을 만하다. 이를테면 1608년에 카리큐트를 방문한 페르푸렌 제독이 말하는 바에 따르면, 서민은 그렇지 않으나 영주나 귀족에게 있어서 그 처는 브라만에 의해 파소되었다고 한다.
그런데 이러한 습속은 인디아에 한정된 것은 아닌 것으로, 이를테면 남미의 브라질에 사는 몇개인가의 인디언 부족에서는 의사 내지 추장에게 초야권이 인정되고 있었다 하며, 아프리카 기아나의 아라와크족에서는 신부는 최초의 밤을 승려와 지내야 했다고 한다. 또 현재의 베네수엘라의 크나마에서는 정처(正妻)는 승려에 의해 파소돼야 하고 이 규칙에 따르지 않는 것은 중대한 범법으로 여겨지고 있었다 한다. 그 밖에도 인류학 논문에는 여러 인종에게 같은 종류의 습속이 있었다고 쓰여져 있다.

부녀공유의 유제인가?
당연한 일이긴 하나 이 초야권에 유사한 습속은 원시난교제를 주장하는 학자들에 있어 자기들의 입장을 지지하는 절호의 근거가 되었다.
왜냐하면, 이들 학자에 있어서 이 습속은 다음과 같이 해석되었기 때문이다. 즉, 남자가 스스로 결혼하기에 앞서 자기가 속하고 있는 공동체(부족, 씨족)의 대표자(승려, 추장 내지 왕, 기타의 족장)에게 자기의 신부를 제공해야 한다는 것은, 말하자면 자기의 신부에 대해서 이전에 모든 남자가 누구나 동등하게 가지고 있던 공동의 성적 권리를 그 자신이 인정하고, 그 공동의 권리를 자기 혼자 점유함에 대해 허가를 구하고자 하기 때문에 그렇다는 것이다.
혹은 다음과 같이 설명되기도 했다. 이미 언급한 대로 난교야말로 ‘신의 뜻’이라고 보는 견해에 따르면, 신부를 결혼초야에 공동체를 대표하는 다른 남자에게 동침시키는 것이 바로 신의 뜻을 거스른 죄를 면하기 위해서라는 것이다.
결혼이라는 제도가 생겨서 신의 뜻을 어긴 그 죄갚음으로 신의 규칙을 따르게 한다는 경우는 ‘종교적 매음제’도 있고 일년에 한 번이나 두 번 모든 남녀가 신전에서 신의 뜻에 따라 난교를 행하는 경우, 또 ‘제례 때의 성적 무차별잔치’도 있는데, 그들과 마찬가지 의미에서 모든 사람들이 결혼하기 전에 신의 규칙인 부녀의 공유에 따르고자 하였다는 것이다.

처녀막의 피를 두려워했다.
그러나 이러한 난교유제설에 대해서는 다음 두 가지 사실로부터 강력한 반대론이 제기되었다.
그 하나는 이러하다. 만약 신랑 이외의 남성과 신부와의 초야의 성관계가 ‘부녀공유의 권리’의 행사라고 한다면, 초야권의 행사자는 자신의 당연한 권리로서 신부와 성교할 수 있는 것이며 몇개의 사례에서도 보이듯 신랑이 그 남자들에게 일부러 돈을 지불할 필요는 없을 것이라는 사실이다.
결국 왜 초야의 성굘르 행하는 남자들에게 돈을 지불하는가가 이 유제설에 의해서는 아무것도 설명되지 않고 있다고 것이다.
제2의 반론은 이러하다. 만약 부녀공유의 유제라고 한다면, 초야에 신부와 교접을 하는 사람을 신랑과 같은 집단(공동체)의 동족에 한정될 터인데, 몇개의 인종에서는 그 집단(공동체) 이외의 사람들, 때로는 신부의 가까운 친척 남자들까지도 신부와 초야에 어울리고 있는 터이므로, 이것을 부녀공유(난교제)의 유제로 보는 견해는 이해될 수 없는 것이라는 단점이다.
이를테면, 페루의 몇몇 지방에서는 신부의 가장 가까운 친족이나 그녀의 가장 친한 남자 친구들이 그녀와 관계를 맺고 그 조건이 만족된 뒤에 비로소 결혼이 승낙되어 남편에게 인도되었다고 한다.
이렇게 난교제의 유제라고 하는 견해를 배척하는 학자들은 그대신에, 이전에 종교적 매음제의 습속에 관하여 소개한 ‘파소외 포설(破素畏怖說)’을 주장했다.
즉 미개인의 미신에 의하면 ‘처녀막의 피는 신랑에게 큰 재난’을 초래하지만 신랑 이외의 사람은 설사 그 피에 닿아도 비교적 해로움이 적다고 믿어지고 있으므로, 남자가 처녀인 여자를 아내로 맞아들일 때에는 신랑 이외의 남자에게 처녀성을 빼앗게 하는 습속이 생긴 것이라고 주장했다.

처녀막을 깨는 것은 ‘첫 곡식을 먹는 것’
과소에의 공포라는 미신이 이런 종류의 습속을 가져온 것이라는 사고방식은 확실히 흥미있는 견해이다. 왜냐하면 이 파소외포설을 증명하는 관습이 아주 여러 곳에서 나타나기 때문이다.
이를테면 태평양의 사모아섬에서는 신랑 자신이 분명 신부의 처녀막을 깨뜨리기는 해도 그것을 성교에 의해서가 아닌 손가락으로 했다고 한다.
또 캄챠카반도 남부의 원주민에게서는 만약 남자가 자기 처가 처녀임을 알면 처의 어머니에게 대단히 화를 냈으므로 어머니는 딸이 나이가 들면 인위적으로 파소했다고 한다.
순수한 인디아 아리아인인 발치스탄지방의 Y트족에서는 신부가 침상에 들기 몇시간 전에 칼로 늙은 부인이 몰래 파소시켰고, 그 상처는 침상에 들어감으로써 영구히 고쳐진다고 　ㄷ어졌다한다.
또한 중앙아프리카의 포트 존스턴 부근의 여러 부족에서는, 처녀가 결혼하면 신랑과 함께 잠자리에 들기 전에 신랑 친구에 의해 처녀막이 깨뜨려져서 그 친구는 ‘첫 곡식을 먹는 사람’으로 불려졌다고 한다.

처녀막을 전문적으로 깨뜨리는 상인
오히려 흥미있는 사실은, 처녀의 처녀막을 깨뜨리기 위해 특별히 남자를 고용하는 일도 상당히 많은 인종에게 행해졌다는 것이다.
이를테면 필리핀군도가 마젤란에게 발견될 당시 그곳에서는 처녀막을 결혼에 지장을 주는 것으로 생각하고 있었기 때문에, 일부러 처녀막을 깨뜨리기 위한 남자가 고용되어 그 남자에게 돈을 지불하고 있었다 한다.
또 13세기말의 중국인의 기록에 의하면, 예전의 캄보디아 왕국에서는 딸을 가진 부모가 딸이 결혼하기 전에 불교나 도교의 승려에게 부탁하여 딸의 처녀막을 깨뜨려 받았다고 한다.
이 캄보디아의 결우 딸로부터 처녀성을 빼앗는 의식은 ‘친단’이라 불리어 1년에 한 번 지사가 지정한 특정한 날에 거행되었다. 승려는 각각 매년 한 사람의 처녀밖에 파소할 수 없고, 그 봉사에 대해서는 융숭한 보수를 받았다.
그래서 부잣집 딸이라면 대개 7세에서 9세 사이에 결혼하는데 (캄보디아나 인디아에서는 조혼한다), 가난한 집 딸의 경우 승려에게 줄 선물을 때맞추어 준비할 수 없었기 때문에 때로는 11세까지 기다려서 비로소 결혼할 수 있었다고도 한다. 승려에 의해 파소되지 않으면 결혼할 수 없었던 까닭이다.
또 남부 인디아의 니르지르의 토다족에서는 건장한 체격을 가진 남자가 와서 ‘하룻밤 마을에 숙박하며 처녀와 교접을 가짐’에 의해 처녀의 퍼소가 행해졌다고 한다. 보수문제는 보고서에 쓰여져 있지 않으나 아마도 그 남자는 이것을 직업으로 하고 있어 일종의 행상인과 같은 사람이 아니었을까도 생각된다. 어쨌든 만약 이 의식이 적당한 시기에 행해지지 않았다면, 남자들은 그 처녀와 결혼하기를 거부했으리라고 말해지고 있었다.

신의 은혜를 구하여 처녀성을 바친다.
확실히 처녀막의 피에 대한 금기와 그것을 더러운 것으로 여겨 재난을 불러오는 것으로 보는 미신은, 앞에 열거한 여러가지 습속 가운데 숨어 있는 것이리라.
승려라든지 추장, 기타의 지체높은 사람이거나 다른 고장 사람들이 많은 경우에 처녀의 처녀성을 바치는 상대방 노릇을 한 셈인데, 이들 사람들이 신랑이 잠자리에 들기 전에 신부와 성교를 행한다는 것은 보통 사람들에게는 갖추어져 있지 않은 그들의 주술적인 힘에 의해 새 부부에게 은혜를 받게 해준다고 생각되고 있었기 때문일 것이다.
그러나 이것이 앞에서 보아 온 몇개의 사례에는 틀림없이 적용될지는 모르지만, ‘초야권’습속의 모든 경우에 똑같이 말할 수 있는 것은 아니다.
즉 추장이나 승려가 일반 서민과는 다른 특권적 신분을 형성하고 그들이 서민을 마치 노예인 것처럼 지배하고 있는 곳에서는, 그들이 서민의 신부로부터 처녀성을 빼앗아도 그것은 정말로 주인이 여자 노예를 욕보이는 것과 다를 바가 없고, 그 경우 추장의 권력을 근거로 하여 문자 그대로의 ‘초야권’이 성립하고 있었다고 말할 수 있을 것이다.
그래서 이 경우에는 물론 신랑 신부에 대한 주술적인 은혜라는 사고방식은 완전히 소멸되고 ‘정욕의 노골적인 타락’으로 나타나고 있는 것이다. 그러나 여기서는 이러한 신분적 지배에 의해 지탱된 초야권은 일단 고려 밖으로 두기로 한다.

윤간되는 신부를 방관하는 신랑
그런데 결혼 초야에 신부가 다른 남자에게 바쳐진다는 이런 종류의 습속에 있어서 파소에 대한 이상과 같은 미신이 포함되고 있음은 부정할 수 없으나, 반면 나는 미개민족에게 있는 이런 종류의 습속이 모두 미신의 소치라고는 생각하지 않았다.
왜냐하면 파소를 두려워하여 남편 이외의 남자에게 몸을 맡기는 것이라면 한 번의 교접만으로 그 목적이 충분히 달성되는데, 몇 사람인가의 남자들이 신랑이 잠자리에 들기 전에 신부와 교접을 갖는다는 사례가 상당히 많이 보고되고 있기 때문이다.
예를 들어 고대 그리이스 역사가인 헤로도토스가 서술하고 있는 바에 따르면, “시나모니아인(고대 그리이스의 종족인 북아프리카 큐레네의 주민)이 결혼할 때 첫날밤 신부가 모든 손님과 차례로 잔다는 것이 관습으로 되어 있고, 손님은 그 여자와 교접을 가질 때 제각기 집에서 가져온 선물을 그 여자에게 주었다”고 한다.
또 태평양의 마르케이사스 군도에서는, 신부는 신랑 넙적다리를 베고 드러누워 있으면 참석한 모든 남자가 줄지어 춤추고 노래하면서 나아가 차례로 그 신부와 관계했다고 하며, 그성적인 권리를 행사하는 남성의 수가 많으면 많을수록 그 부인에게 명예로운 일로 여겨졌다 한다.
또 다른 보고자가 그 군도의 누키히바섬에 관해 쓰고 있는 바에 의하면, 지위 높은 사람濱事 결혼할 때는 돼지를 많이 잡아서 모든 친구, 지인을 향연에 초대했다. 그리고 모든 손님은 신혼 첫밤에 신부의 허락을 얻어 신랑과 함께 육체적인 쾌락을 같이 누릴 수 있었다고 한다.
그 향연은 돼지를 모두 먹어치울 때까지 보통 2, 3일간 계속됐다고 하는데, 그것이 끝난 뒤 처는 남편 이외의 남성과는 일체의 교접을 삼가야 하게 되어 있었다고 한다.
또 독일의 토우른바르트(1869∼1954, 인류학자)가 행한 뛰어난 조사에 따르면 뉴우기니아의 바나로족에게서도 이와 흡사한 습속이 있었다.
즉 바나로족에서는 신부가 처음으로 성생활의 비의(秘儀)를 배우는 것은 신랑에게서가 아니라 신랑 부친의 친구에 의해서이고, 게다가 이어서 신랑의 부친, 즉 신부의 시아버지에 의해서 가르침을 받았다. 이 성의 비의를 가르치는 의식은 마을의 이른바 정령의 집(말하자면 유령의 집)에서 거행되고, 비의를 가르치는 남자들은 ‘영혼의 화신’으로 간주되고 있었다. 그리하여 신랑이 자기 부인과 교접할 수 있는 것은 ‘영혼의 자식’이라고 불리는 아이가 태어난 후부터의 일이다. 이 아이는 물론 자기 친자식은 아니지만 자기 자식으로서, 말하자면 ‘양자로서’자기집에 맞아들여졌다고 한다.
이 바나로족의 사례에 있어서, ‘정령’이 성관계에 하나의 역할을 하고 있음이 주의를 끄는 특이한 점인데, 그러나 어떻든간에 단지 ‘파소’를 목적으로 하여 이러한 습속이 생겼다고는 조금도 생각되고 있지 않은 것이다.

성녀식과의 관계
이리하여 우리는 어떻게 생각하면 좋을까? 처녀막을 깨뜨리는 일이 과연 무엇에서 비롯된 것인가? 의문은 늘어날 뿐이다. 단지 우리는 이 습속이 어쩌면 성녀식과 관계되는 것은 아니었을까? 하는 기분이 드는 것이다.
내가 이렇게 추정한 것은 앞에 든 뉴우기니아의 바나로족의 사례에서, 결혼의 의식이 실제로 성녀식과 결부된 것이라고 말해지고 있기 때문이다.
바나로족의 그 ‘정령의 집’에서 신부가 성의 비의를 배우는 의식도 원래는 성녀식인 것이다. 성의 비의를 집행하는 남자들이 ‘정령’으로 분장한다는 것도, 일반적으로 성인식에서 비의를 거행하는 사람이 ‘정령’으로 간주되고 또 그렇게 분장하는 것과 사실상 같은 것이다. 바나로족에서 결혼의 의식이 성녀식과 한가지로 되어 있는 것은, 성인식 전에 결혼할 상대방이 선택되기 때문이라고 한다.
그러므로 바나로족의 결혼에서 신부가 신랑 이외의 남자들에게 몸을 바치는 습속이 원래 결혼식에 부수하고 있던 습속이 아니고, 성연식에 있어서의 하나의 습속이라고도 우리는 추측할 수 있는 것이다.

파소 뒤의 성교
애초에 파소가 성녀식에서 행해진 경우가 매우 많고 이것은 이미 제시한 사례 중의 두세 개로부터도 엿볼 수 있었다. 그런데 여기서 특히 흥미를 끄는 것은 성녀식에서, 파소와 성교합이 결부되고 있다는 사실이다.
예를 들면 오스테레일리아의 퀸즈랜드주의 몇 개인가의 부족에서는, 처녀가 성숙기의 징조를 보이기 시작하면 두세 남자가 그녀를 숲속으로 데리고 들어가 땅바닥에 넘어뜨리고, 남자 중의 하나가 손가락으로 그녀 성기의 구멍을 억지로 넓힌다고 한다.
그리고 그뒤 “다른 남자들이 사방팔방으로부터 공격해 와 성교하고, 손발을 버둥대며 반항하는 피해자는 윤간에 어울리지 않으면 안된다. 첫째로 그녀는 그 남자들 전부로부터 남자정액의 선물을 받는 것이긴 하지만…… 그래야 바야흐로 그녀는 결혼할 수 있는 지위를 얻은 것이다”라고 생각했다.
같은 습속은 오스트레일리아 이외의 지방에서도 발견되었다. 즉 중부 오스테레일리아의 우부란나로부터 북부의 카펜타리아만에 이르는 지방에 사는 부족에서는 처녀가 질을 절개하는 의식을 받은 뒤, 조만간에 특정한 남자들에게 인도되어 그 남자들과 교접을 갖고 한 사람의 남자에게 짝지워지는 것이 관례였다 한다.
이들 두 개의 사례에서 사실 파소 그 자체는 인공적으로 행해지고 있지만, 그러나 만약 이 파소가 남자와의 성교에 의해 자연히 일어나면 성녀식의 이러한 습속도 얼핏 보아 초야권에 유사한 습속인 것처럼 보이게 된다. 더구나 그 성녀식 뒤에 즉시 결혼이 이루어진다든지 혹은 바나로족과 같이 성녀식 전에 신랑이 결정되어 있다면 더욱더 초야권에 흡사한 습속이 되어가는 것이다.
실제로 본래 성녀식에서 행해지고 있던 것이 후에 결혼식 때에 행해지게 된다고 하는 것은 충분히 있을 수 있는 일이다.
이렇게 생각하면 초야권에 유사한 일련의 습속도 어쩌면 성녀식에 근원을 갖는 것이었는지도 모른다고 추정할 수도 있을 것이다. 파소에 대한 두려움이라는 신비적인 관념도 어쩌면 성녀식 때에 ‘정령’으로 분장하여 나타나는 남자에 대한 두려움에서 생겨난 것일지도 모른다. 그렇지 않다면 이미 이루어진 습속에 붙여진 하나의 설명일지도 모른다.
그러나 나는 이 책에서는 단지 이러한 추측을 쓰는 것으로 그치고, 단정은 사양하려고 생각한다. 어쨌든 나로서는 이런 종류의 습속에 관해서도 원시난교제의 유제라고 논하는 데에는 상당한 무리가 있다고 생각한다.

5절. 혼전의 자유로운 성교습속

결혼 전의 자유
그런데 많은 미개민족의 경우 결혼한 뒤는 부부가 엄격하게 정절을 지키는 데 반해 결혼하기 전의 미혼남녀는 자유로운 성생활을 즐긴다는 다른 습속이 보인다.
예를 들면 남아메리카 아르헨티나 남부의 파타고니아인의 경우, “처의 부정은 어떤 조그만 것이라도 엄하게 처벌됨에 반해 결혼하기 전의 여자들은 완전한 자유를 향유하고 있다”고 하며, 또 인디아의 마니푸르지방 나가족은 “결혼 전에는 현저하게 방탕한 것이 특징이나 결혼 후이 여자들은 정열을 엄격하게 지키고 있다”고 한다.
이러한 습속을 인종마다 하나하나씩 열거한다면, 아마도 수십페이지를 소비해도 완전한 소개를 다했다고 말할 수는 없을 것이다. ‘결혼 전의 자유로운 성교합’이라든가 혹은 단지 ‘결혼 전의 자유’라고 불리고 있는 이 습속의 사례는 인류학자에 의해 그들의 저술 중에 매우 많이 실려 있는 바이다.

원시난교의 유제인가
그런데 이 습속은 원시난교제설을 주장하는 학자들의 주목을 받은 것은 말할 나위도 없다. 이미 바호펜은 이 습속에 언급하여 다음과 같이 말하고 있다. “……나이 든 부인들의 창부제의 뒤를 이어받아 처녀들의 창부제가 계속되고, 결혼중에 행해진 것에 연달아서 결혼 전에 행해지게 됐다.”
즉 예전에 모든 여성이 난교적인 생활, 즉 그가 말하는 ‘창부제’를 하고 있었는데, 결혼이란 제도가 생긴 뒤에는 그것은 결혼하지 않은 처녀들만의 난교적 생활에 한정되게 됐다. 말을 바꾸자면 결혼 전의 남녀가 자유롭게 교합한다는 이 습속은 원시기의 일반적인 난교의 유제라는 것이다.
이 바호펜의 사고방식은 엥겔스를 비롯하여 많은 학자에 의해 계승되었다. 예를 들면 코라(1849∼1919, 독일의 인류학자)는 이렇게 말하고 있다. “집단적인 성교합은 원시시대에는 원칙이었으나 바야흐로 일부일처제에 의해 제한되고 있다. 왜냐하면 이전에는 집단 전체의 소유였던 부인이 한 남자에게 예속되었지만, 결혼하기까지는 구속 없는 혼교(혼잡한 성교)가 아직 존속하고 있기 때문이다.”

결혼은 성생활의 시작이 아니다
브리흘트도 같은 견해를 취했다. 그에 의하면 문명인에게는 결혼이 “인정된 단 하나의 올바른 성관계”이고 “성적 충동을 만족시키는 단 하나의 수단”이나, 원시사회의 결혼은 결코 그런 것이 아니었다.
원시사회에서는 결혼은 ‘성생활의 시작’이 아니었다. 오히려 미개인에게 있어 결혼은 “성적 충동을 만족시키는 수단이기는커녕 오히려 성적 충동의 작용에 부과된 무거운 제한”의하나가 되었다.
브리흘트에 따르면, 원래 사람들은 ‘집단적인 성관계’를 즐기고 있었는데 결혼에 의해 성관계가 한 남자와 한 여자이 사이로 제한되게 되었기 때문이라는 것이다.
그렇지만 이러한 성생활에 대한 제한은 오로지 결혼에 의한 것이므로 결혼하기까지는 이런 제한은 전혀 없는 것이다. 결혼 전의 자유로운 성교합이라는 습속도 실은 이러한 성격의 것으로서 그런 까닭에 그것은 결혼이라는 제도가 아직 생기지 않은 원시사회의 집단적 성관계의 유제는 아니라고 설명한다.

성의 문란은 문명의 소산인가
그런데 결혼 전의 자유로운 성교합의 습속을 원시기의 난교 내지 집단혼의 유제로 보는 이러한 학설에 대해서는, 원시 일부일처제의 입장에서 반론에 제기되게 된다.
예를 들면 웨스터마아크는 이런 결혼 전의 자유는 오히려 아주 나중에 생긴 것이라고 주장했다. 그가 이렇게 주장하는 경우의 근거의 하나는 이러하다.
즉 미개지를 향해 간 문명인 개척자들은 거의 모두 미혼 남자였는데, 그들은 원주민 여자와 정식으로 결혼하는 데에는 마음이 없었고 원주민의 도덕을 문란하게 하는 데는 구애되지 않았다”고 설명한다.
결국 결혼 전의 자유로운 성교합이라는 꺼림칙한 습속은 문명인이 가져온 해독에 의한 것으로서, 그러한 해독을 받기전의 미개인에게 있어서는 오히려 미혼자의 순결을 지키고 있었다고 했다. 그래서 웨스터마아크는 신부의 처녀성이 요구되고  그 때문에 결혼 전의 순결이 엄격하게 지켜지고 있는 많은 미개민족의 사례를 열거했던 것이다.
이에 대해 브리흘트는 웨스터마아크가 열거하고 있는 사례 중에는 결코 원시적이지는 않은 민족의 사례가 포함돼 있고, 게다가 그러한 민족에게서도 신부의 처녀성이 요구되고 있는 것은 극히 일부(추장 기타의 특권계층)에 한정되고 있다고 반박했다.
확실히 일부 미개민족의, 더구나 추장의 계층에서는 결혼 전의 자유로운 성관계가 엄격하게 금지되고 있는데, 그러나 그것이 미개민족들에서 널리 인정되고 있는 것도 사실이었따. 나로서는 이 습속이 많은 민족에게 원래 존재하고 있던 것임을 인정하는 토대위에서, 이러한 습속이 어떠한 역할을 해내고 있었는가를 논의해야 한다고 생각한다.

자유로운 성관계를 통한 구혼
그런데 결혼 전의 자유로운 성교합이라는 습속에 관해 제일 올바른 설을 제기한 사람은 슐츠였다. 그는 이 습속이 원시난교제의 유제인가 아닌가 하는 논쟁에 대해서는 어느쪽에도 기울지 않는 미묘한 태도를 보였으나, 이 결혼 전의 자유로운 성관계가 “미혼남녀의 배우자 선택의 역할”이었다고 논하여 이 문제의 해결에 크게 기여한 것이었다.
슐츠에 의하면 “모든 여자가 모든 남성으로부터 사랑받는 것이 아니고, 오히려 무엇인가에 의한 선택이 행해진다는 것은 거의 의심의 여지가 없는 바로서, 현재의 제일 저급한 자연민족(미개민족이란 뜻)에서의 여러가지 관계에 의해 확인되는 것이다. ……구애와 선택은 실로 모든 고등동물에 고유한 것이고 따라서 원시인에 있어서도 결코 까닭없는 것은 아니었다”고 한다.
슐츠는 이러한 구혼과 선택을 위해 성숙기에 다다른 미혼남녀에 대해 ‘자유연애’가 보장된 것이라고 생각했다. 그는 “자식의 출산과 양육의 책임을 맏은 기혼자는 고정된 성관계를 시작하여 미혼청년의 경쟁으로부터 몸을 지키는 데, 이것은 독신남녀 사이의 교접을 속박함에 의해서가 아니라 그들의 자유로운 성의 향유를 인정함에 의해서만 달성되는 것이다. 이러한 자유로운 성의 향유로부터 점차 고정된 관계가 형성되어 결혼이 성립된 것이고, 그 결혼의 성립에 의해서 자유연애 시대도 역시 끝나는 것이다”라고 말했다.
이리하여 성의 향유의 존재방식에 있어 사람들은 세개의 다른 지위 가운데 어느 것인가에 서게 된다. 즉 첫째 지위는 미성숙한 아이들로서, 그들에게는 성의 향유는 일반적으로 금지되어 있다. 둘째 지위는 성숙한 독신 남자로서, 그들은 ‘자유연애’에 열중하여 결혼 상대를 구한다. 마지막 셋째 지위는 기혼자로서, 그들은 고정된 부부관계를 지키는 것이다.
슐츠는 이렇게 나이에 따라 성생활의 존재방식이 다르다고 생각하여 서로 다른 각각의 입장을 ‘연령계제제’에 의해 설명한 것이었다. 즉 그는 성관계로 보아 기본적으로는 세개의 연령계층이 구분되어 있었다고 본 것이다.
이러한 슐츠의 사고방식에 따른다면 결혼 전의 자유론운 성교합, 즉 그가 말하는 ‘자유연애’의 습속과 결혼의 제도는 자동차의 양바퀴처럼 같은 사회제도의 다른 바퀴로서 어느 것이 어느 것보다도 먼저 있었다고는 말할 수 업게 된다. 결국 그런 한도에서는 자유연애가 원시난교제의 유제라고는 할 수 없게 되고, 오히려 구혼이라는 그 기능으로 볼 때 자유연애가 결혼제도를 전제로 한 것이라고도 할 수 있겠다.

자유로운 교접은 난잡한 관계인가
그런데 이렇게 결혼 전의 자유로운 성교합을 통해 결혼상대가 선택된다 해도 그 성관계 자체는 원시난교제의 유제를 생각하게 할 정도로 난잡한 것이었을까? 혹은 자유로운 성관계 가운데서도 어떤 종류의 규칙이 준수되고 있지 않았을까? 이런 의문점들을 이제 검토해 보자.
왜냐하면 비록 자유로운 교접을 통하여 구혼이 행해진다고 해도 요즈음의 젊은이가 자칫 잘못하여 “결혼은 진정으로 생각할지라도 연애는 유희다”- 라고 단순하게 똑 잘라서 생각한다면 남녀의 자유로운 교제, 자유로운 연애는 자연히 난잡한 것이 안된다고 말할 수 없기 때문이다.
실제로 적지 않은 민족에서는 결혼 전의 자유로운 교접이 극히 난잡한 것이 되고 있었던 것도 사실이다. 예를 들면 브리흘트가 서술하고 있듯이 경제상태가 현저하게 단순한 두세 인종, 예컨대 뉴우기니아의 몇개이 부족, 벳다족 같은 실론의 몇개의 삼림부족에 있어서의 소년소녀는 ‘성적 성숙기’에 이르면, 아니 때로는 그 전에 교합한다. 그 결합은 결코 구속적인 것으로는 보이지 않았으며, 젊은 연인들은 자유롭게 헤어져서는 다른 상대방을 받아들이는 것을 같은 날에 행하는 일조차 있었다. 이러한 인종에 있어 남편을 갖지 않는 여성은 ‘성관계에 관한 자유’라고 간주되고 있는 것이다.
또 웨스터마아크도 소개하고 있듯이, 북부 루손의 본도크 이골로토족에서는 성교합이 앞서고 있지 않은 결혼은 결코 없고, 또 ‘임신하지 않고 맺어진 결혼’도 드물다. 그래서 젊은 남자가 한 사람, 두 사람 또는 그 이상의 소녀와 동시에 성적 교합을 맺는 것이 풍습으로 되어 있는데, 그런 한편 소녀는 거의 언제나 자기의 임신변통의 연인에 대하여 정절을 지킨다. 






</tdmsfiletext>
