<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1088.txt </filename>
<title> 교과교육학 탐구 </title>
<author> 이돈희 [외] </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 교육과학사 </publisher>
<kdc> 374 </kdc>
<tdmsfiletext>
敎科敎育學의 性格과 課題

李*熙(서울대학교 교육학과)

Ⅰ. 서론

"敎科敎育學"이라는 것이 과연 가능한 것이며, 가능한 것이라면 그것은 어떤 성격의 것인가? 이 질문에 대한 긍정적인 대답은 교사교육에 종사하는 사람들에게 "學問的 地分"을 약속해 주는 것이지만 부정적인 대답은 전문적 교사양성기관의 존속에 대한 위협이 되기도 한다. 그만큼 교과교육의 가능성에 관한 회의적 태도는 적어도 교사교육에 종사하는 사람들에게 정체위기의 긴장감을 주는 것이기도 하다. 그러나 이러한 회의적 태도에 맞서 반대로 우리는 이런 질문을 해 볼 수도 있다. 과연 하나의 독립된 학문 혹은 전문적 연구의 영역을 성립시키는 엄격한 객관적 기준이란느 것이 있는가? 전통적으로 고유한 연구의 대상과 문제와 방법을 향유해 온 학문들은 그러한 객관적 기준이 있다고 고집할 수도 있다. 그러나 분야에 따라서 다소 차이는 있지만 어느 학문도 연구의 대상과 문제와 방법에 있어서 아무런 변화나 위기를 경험하지 않고 또하게 그 전통적 과제를 유지해 오지는 못하였다. 학문적 전통을 자랑하는 철학도 그 대상과 방법의 고유성을 잃고 있으며 무엇을 그것의 실체라고 주장해야 할 것인가에 대한 합의된 견해도 없다. 다소 안정적 발전을 해온 수학과 물리학도 학문적 성격과 과제와 방법에 있어서 가히 혁명적이라고 할 정도의 변화를 적지 않게 경험해 왔다. 이러한 상황에서 본다면, 교과교육학의 가능성에 대한 회의보다는 오히려 학문의 객관적 기준에 대한 도전이 더 거센 모습을 보여 주고 있다.
그러나 그러한 객관적 기준 자체가 도전받고 있으며, 또한 학문적 성격의 가변성과 사회적 필요의 다양성으로 인하여 온갖 연구의 분야들이 출현한다고 해서, 분명한 이론적 구성의 논리와 방법도 없이 불투명한 기준에 의해서 어떤 연구의 활동도 "일종의 학문"이 될 수 있다고 말하기는 어렵다. "교과교육학"의 경우에도 그러한 "저렴한" 기준을 사들임으로써 전문성을 주장한다면, 그것은 한문의 서계를 오염시킬 뿐만 아니라 거기에 종사하는 사람들의 전문성을 격하시키는 결과를 가져 올 수도 있다. 나는 이 글에서 "교과교육학"이 이미 기득권을 소유하고 있는 학문영역들에 못지 않게 하나의 수준 높은 학문으로 성립될 수 있고 또한 성장할 수 있다는 것을 주장하고자 한다. 그러나 그것은 교과교육학에 대한 새로운 인식을 필요로 한다.
일반적으로 교과교육학은 교사양성의 교육과정을 구성하는 배경이 되고 있으며, 하나의 학문으로 성립한다는 것을 전제로 하면 그것의 실용적 목적도 교사의 전문성을 특징짓는다는 데 있다. 그러므로 교과 교육학은 교사의 전문성을 규정하는 방식과 비슷하게 이해되기도 한다. 그리하여 교육종사자들 간에는 흔히 교과교육학 혹은 교사양성과 정은 교과의 내용을 가르치고 배우게 하는 과정의 방법적 원리 혹은 기술에 관한 것이라고 생각하는 경향이 있다. 대체적으로 말해서 이러한 의미의 교과교육학은 교사양성의 과정에서 전통적으로 있어 온, 그리고 통속적이라고도 할 수 있을 정도로 일반화되어버러니 생각이다. 우리는 이러한 의미의 교과교육학을 "敎育方法中心的 敎科敎育學"이라고 일컬을 수 있다. 왜냐하면 그것은 일차적으로 교과의 내용에 관한 것이 아니라, 교육의 방법에 관한 것이기 때문이다. 그러나 나는 이러한 전통적 교과교육학과는 그 고나심과 특징에 있어서 구별되는 "敎育內容中心的 敎科敎育學"의 가능성을 검토하고자 한다. 물론, 이것은 전혀 새로운 것이 아니다. 그러나 둘은 성격상 상당한 차이가 있다. 전통적 교과교육학은 교육의 내용을 이해하는 일과, 교육의 방법적 원리를 획득하는 일을 별개의 것으로 생각하는 경향이 있으나, 교육내용중심적 교과교육학은 교육의 내용을 이해하는 일과 교육의 방법적 원리를 획득하는 일 모두에 동등한 관심을 두게 된다.
교육에 있어서 내용과 방법은 논리적으로 엄격히 분리시켜 생각하기가 어렵다. 예컨대, 수학이란느 교과의 학문적 성격에 관한 체계적인 이해없이 수학을 가르치는 방법적 원리가 별도로 개발될 수 있다고 생각하기는 어렵다. 그러나 전통적 교과교육학에 있어서는 수학의 내용에 관한 연구가 수학을 가르치는 방법과 별로 상관이 없이 이루어지는 것이고, 반대로 가르치는 방법에 관한 연구도 그 내용의 성격에 관계 없이 이루어진다고 생각하는 경향이 없지 않았다. 그래서 수학교사는 바로 수학적 지식을 가져야 하고 그 내용을 전달하고 학습하는 별도의 기술적 원리에 익숙해 있어야 한다고 여겼다. 이러한 관점에서 보면, 내용은 수학이라는 학문의 과제이고, 방법은 교육학 혹은 교과교육학의 과제이다. 그리하여 교사양성과정은 수학적 지식의 획득을 위한 과정과, 이를 교수하는 방법적 원리의 획득을 위한 과정, 그 둘의 적절한 배합으로 구성되는 것으로 인식되었다.
그러나 내가 여기서 논의하고 또한 주장하고자 하는 것은 이것이다. 즉, 교육내용으로서의 교과를 어떤 관점에서 애해해야 하느냐 하는 것은 그것을 어떻게 가르칠 것이냐 하는 것에 못지 않게 교과과정과 그것의 구성원리를 의미하는 수학교육학은 가르치는 방법적 원리에 관한 만이 아니라 수학교과의 내용에 관한 이해의 체게를 가지고 있어야 한다. 다시 말하면, 교과교육학은 교과의 내용을 제외한 방법적 원리와 기술의 영역에 관한 것이 아니라, 교과의 내용을 포함한 보다 포괄적인 학문적 연계의 설정을 필요로 한다.

Ⅱ. 교과와 교과교육학

교과를 성립시키는 기준은 무엇인가? 학문중심교육을 주장하는 사람들은 "교과 즉 학문"이라고 생각한다. 대체적으로 말해서, 전통적인 교과의 체제는 학문의 분류를 개략적을 따랐던 것이 사실이다. 수학교과나 물리교과와 같은 전통적인 교과는 대개 그 자체의 내용을 조직하는 논리와 규칙을 체계적으로 가지고 있으며, 학문의 체제와 교과의 체제는 근본적으로 원리상 동일하거나 형태에 있어서 유사한 것이었다. 그러나 모든 교과가 그런 것은 아니다. 오히려 어떤 학문은 거꾸로 학교의 교육을 위한 교과가 만들어진 역후에 그것에 따른 학문적 연구 영역이 발달한 경우도 있었다. 동서양을 불문하고 母國語(vernacular)에 대한 연구와 교육은 대개 그러하였으며, 우리의 국어교육과 국어학의 관계도 그 한 예이다. 그러나 이 경우도 여전히 교과의 내용은 지식의 체계를 중심으로 조직되는 경향을 보이고 있다.
19세기의 말기부터 나타난 낭만주의적 교육관은 각급학교의 교육과정을 조직하는 원리를 학문적 체계에서 구하기보다는 오히려 학생의 욕구와 흥미, 실생활적 필요, 그리고 사회적 문제 등에서 찾으려는 경향을 보이기 시작하였다. 특히 "경험중심," "생활중심," "활동중심" 등의 이름으로 새로운 교육과정의 이론들이 개발된 후로는 학교의 정규적인 활동내요으이 단위로서 "교과"라는 말보다 "학습단위"이라는 말이 더욱 빈번하게 사용되기도 하였다. 특히 아동중심교육을 주장하는 소위 "新敎育"의 운동가들은 학문적 분류에 따른 전통적인 교과체제의 교육이 지닌 폐해나 취약점을 지적하고 비판하면서 새로운 교육이론의 개발을 촉진시키는 데 대단한 공헌을 하였다. 그러나 그들이 전통적 교육 그 자체를 근원적으로 폐기하는 것을 정당화할 만큼의 저항력과 설득력을 가지고 있지는 못하였다. 전통적인 교과의 분류와 조직은 거의 대부분의 현대학교에도 이어지고 있다. 추세와 분화로 인하여 교과들이 통합, 개폐, 증감되기는 하였지만, 교과의 개념은 아직도 학문의 내용을 조직하는 기본적인 단위로서의 성격을 유지하려는 경향을 강하게 지니고 있다.
전통적 방식 즉, 학문적 분류에 의한 교과의 체계가 마치 인가의 균형적 성장을 방해하고 지식을 편협되게 하며, 생활과 교육을 분리시키는 역기능을 한다고 생각하는 사람들도 있다. 그러나 나는 그렇게만 말하고 싶지는 않다. 왜냐하면, 학문 자체가 지니고 있는 역사적 의미와 경험적 성격을 도외시할 필요가 없기 때문이다. 물론 과거의 교육이 단편적 지식의 암기를 강행하고 지식을 우리의 생생한 경험으로부터 분리된 것으로 다루었던 것이 사실이다. 그리고 이러한 현상은 지금도 남아 있다. 그러나 이러한 "메마른 교육"은 지식의 성격과 방법에 대한 이해의 편협성에서 온 것이지, 지식 혹은 학문 그 자체가 가지고 있는 본래의 속성으로 인한 것은 아니다. 학문적 분류에 의하지 않은 다른 대안적 교과나 활동도 편협되거나 경직되면 마찬가지의, 어쩌면 더 심각한 문제를 야기시킬 수 있다.
그러나 학문분류에 의한 교과의 체계가 과연 교육의 목적을 실현하는 가장 좋은 방법이냐에는 논의의 여지가 있고, 낭만주의적 성향을 지닌 교육과정 이론가들도 계속해서 전통적 체계에 대한 저항적 태도를 유지하고 있다. 그리고 실제로 학문중심적 교과체제 그 자체가 그것의 본래적 의미를 잃고 있는 것이 사실이다. "음악"이니 "실과"니 하는 것은 말할 것도 없고 "사회"니 "도덕"이니 하는 오늘의 교과들에서는 학문의 조직 원리를 반드시 따르고 있지 않다. 그리고 학문의 분서는 학문의 조직 원리를 반드시 따르고 있지 않다. 그리고 학문의 분류 그 자체도 옛날과는 크게 달라지고 있다. 고대 서양의 교육에서는 문법, 논리학, 수사학 등이 중심되는 교과에 속하였으나, 지금에 와서 학문적 목적으로나 교육적 목적으로나 그러한 것들이 하나의 독립된 학문적 영역 혹은 교교로서 지니는 의미는 거의 없어졌다. 자연과학이 정규의 학교교과로서 등장한 것은 19세기의 중반에 이르러서의 일이었으며, 사회과학이 정규의 교과내용으로 된 것은 그보다 더 이후의 일이다. 지금은 과거에 없었던 많은 교과들이 개발되어 있고, 단위교과를 구성하는 원리도 매우 복잡해졌다.
나는 긴급학교의 교육과정에서 오직 학문분류에 의한 교과의 체계에만 집착할 이유는 엇다고 생각한다. 현대사회의 학교는 그 성격이나 기능에 있어서 전통사회의 학교와는 여러 가지 점에서 다르다. 교육대상의 구성적 성격이 다르고, 학교의 사회적 기능이 다르며, 지식과 기술 등을 포함한 인간경험의 이해방식이 다르다. 그러므로 교과가 반드시 학문의 분류체게와 일관되게 설정되어야 할 이유는 없다. 이미 현대적 교과에서는 행동의 규범이나 예술-기술 등의 실천적-기술적 규칙 혹은 원리로써 조직되는 경우도 많다. "음악," "미술," "체육," "실과," "도덕" 등과 같은 교과들은 학문적 기준에 의해서 교과로서 성립된 것들이다. 교과는 그 자체의 내적 논리만으로 존재한다기보다는 교육의 대상과 방법, 그리고 필요에 따라서 다양하게 성립된다.
"敎科" 라는 말은 어떤 고정된 실체의 이름이 아니라, 각급학교의 교육과정에서 수업과 학습을 위한 활동영역의 단위를 가리키는 말이다. 교육받는 개체적 측면에서 볼 때, 교과는 성장의 영역을 기본적으로 범주화한 것이다. 측면에서 볼 때, 교과는 성장의 영역을 기본적으로 범주화한 것이다. 성장과 함께 생활반경이 확대됨에 따라서 전체 교과체제의 세계도 확대되며, 성자의 수주에 따라서 교과의 조직도 분화되고 또한 심화된다. 사회적 측면에서 볼 때, 교과는 그 사회의 구성원들이 입문해야 하는 문화적 범주의 체계이다. 그러므로 그 범주들이 반드시 학문적 분류에 의해서 폐쇄되어 있어야 할 이유는 없다. 그 범주들이 어떤 원리 혹은 기분에 의해서 설정되어야 하는가에는 여러 가지의 관점이 있을 수 있고, 실체적으로 어느 관점을 채택할 것인가는 교육을 계획하고 운영하는 공동체가 처한 여건과 선택한 목표에 따라서 행사될 성질의 것이다.
그러나 우리는 교육적 상황의 기본적 요소를 생각할 필요가 있다. 하나는 교육받는 대상집단이며, 다른 하나는 교육적 가치를 지닌 내용 세게이고, 또 다른 하나는 대상과 내용의 관계이다. 어떤 지식이나 기술도 그 자체로서 교육적 가치를 지니는 것은 아니다. 교육적 가치는 어떤 내용이 대상집단의 유의미한 성장에 적극적으로 관련될 때 성립되는 것이다. 교육적 가치는 존재론적으로 "주어져 있는 것"이 아니라 대상과의 관계에 의해서 "성립되는 것"이다. 어떤 원리에 의해서 편성되든지 간에 각급학교에 "교과"라는 것이 있고 그것이 교육내용 혹은 교육활동의 기본적인 단위가 된다고 하면, 그것이 어떤 기준에 의해서 교육활동의 기본적인 단위가 된다고 하면, 그것이 어떤 기준에 의해서 선정되었고 선정된 내용이 어떤 성격의 것이며 어떻게 가르쳐져야 하는가를 두고, 적어도 교육일반 혹은 교사양성에 종사하는 사람들은 체게적으로 생각해 볼 필요가 있다. 우리가 생각하고 탐구할 내용과 그것의 가치가 어느 정도의 학문적 체계와 심도와 영역을 확보할 수 있느냐, 그것이 바로 "교과교육학"의 가능성을 판가름 하는 관건이 된다. 
그러나 우리가 교과교육학의 가능성을 검토할 때 각급학교의 교과 혹은 교과체제를 "個別的 敎科"와 "通稱的 敎科"로 나누어 생각할 필요가 있다. "個別的 敎科"라는 것은 "國語" "數學" "道德" 등과 같은 하나의 단위교과를 의미하는 것이며, 그것은 교육의 대상에 따라서, 방법적 원리의 요청이나 사회적 필요에 따라서 통합되고 분리되며 생성되고 폐기되기도 한다. 자연과학의 교육은 국민학교에서는 "자연," 중학교에서는 "물상"으로 종합되어 있으나, 고등학교에서는 "물리," "호학," "생물," "지구과학"등으로 나누어지며, 대학에서는 수없이 많은 전문영역으로 분화되어 버린다. 교과교욱학의 가능성을 검토하는 데 있어서, 만약에 우리가 개별적 교과의 개념을 취한다면, 지극히 복잡할 뿐만 아니라 일반적 원리를 논의하기도 어렵게 될 것이다. 학문은 상황에 따라서 혹은 필요에 따라서 성립하는 것이 아니라고 하더라도, 개별적 교과의 개념으로는 이러한 의미의 교과교육학의 가능성을 두고 논의하는 일을 원초적으로 어렵게 만든다. 그러므로 교과교육학의 가능성은 "通稱的 敎科"의 개념에 의존하여 논의하는 것이 타당하고 생산적이라고 여겨진다. "교과교육학"이라는 말은 "물리학"이나 "생물학"과 같은 개별과학의 명칭이 아니라, 어떤 특징을 공유하는 여러 가지의 개별적 교육활동들의 연구를 통칭하는 말이다. 즉, 그것은 "물리교육학," "생물교육학," "역사교육학," "국어교육학" 등을 통칭한 것이다. 
그러나 통칭적 교과의 개념 그 자체의 모호성을 우리는 인식하지 않으면 안된다. 그것이 학교에서 가르치는 교육내용을 구성하는 논리적 혹은 실질적 단위라고 이해될 경우에, 교육관에 따라서 혹은 학교관에 따라서 교육내용에 포함되어야 할 것이 무엇이냐에 관해서는 엄청난 의견의 차이가 있을 수 있다. 포함된 내용의 조직과 분류에도 교육방법적 원리나 교육행위의 이해방식에 따라서 수없이 많은 형태가 있을 수 있다. 그러므로 통칭적 교과의 개념은, 실제의 개별적 단위교과나 그 내용을 대체적으로 초월하여, 제도적 교육기관인 학교가 설정하고 있는 정규적인 활동난위로서의 "교과"로 이해해 두는 것이 논의의 혼선을 예방하는 데 필요한 일이라고 생각된다. 그리고 실제적으로 교육활동이 어떻게 조직되든지 간에 그 기본적인 단위들을 통칭하여 "교과"라고 한다면, 교과의 실질적 내용으로 무엇을 담게 되든지 간에 그것에 관한 학문적 활동의 일반적 체계와 형식이 있을 수 있다는 것이 "교과교육학"의 기본적인 가정이다.

Ⅲ. 교과교육학의 가능성
그러면 그러한 교과의 개념에 의한 교과교육학의 성립은 참으로 가능한 것인가? 그것이 가능하다면 교과교육학은 어떤 성격의 학문일 수 있는가? 일반적으로 말해서, 하나의 체계적인 한문은 (1) 그것이 탐구하는 대상, (2) 그 대상을 탐구하는 도구로서의 독자적 언어, (3) 그 대상에 관해서 서술하거나 설명하는 명제들을 조직하는 논리적 형식, 그리고 (4) 그 대상을 탐구하는 방법적 원리와 규칙을 가지고 있다.
개별학문을 성립시키는 첫째의 조건, 探究對象의 조건을 만족시키는데는 별로 어려움이 없을 것 같다. 예컨대, 영어(혹은 외국어)교과의 경우에, 영어란 어떤 특징의 언어이며, 그것을 왜 가르쳐야 하며, 그 내용을 선정하는 기준을 무엇이며, 어떤 방법으로 가르칠 수 있는가의 질문을 할 수 있고, 이와 관련된 혹은 유사한 질문을 수없이 할 수 있다면, "영어교육학"의 대상이 있을 수 있다는 것은 별로 어렵지 않게 생각할 수 있는 일이다. 그러나 영어교육학의 대상은 영어학의 대상과 반드시 일치하지 않는다. 영어학의 대상은 언어적 상황이나, 영어교육학의 대상을 교육적 상황이다. 영어교육학은 교육받는 대상, 교육할 내용, 그리고 대상과 내용의 관계로서 성립되는 "교육적 상황의 구조와 과정"을 연구하는 학문이다. 영어의 언어적 상황은 전체적으로 혹은 부분적으로 교육의 내용에 관계할 수 있으나 교육적 상황의 전체를 결정하지는 못한다.
둘째는 言語的 條件은 어떠한가? 그것은 이 연구의 영역이 하나의 독자적 학문으로 연구될 수 있게 하는 자체의 언어적 도구를 개발해 있어야 한다는 것이다. 물론 여기서 말하는 영어교육학의 언어는 영어학의 언어와 완전히 별개의 것이어야 할 필요까지는 없다고 하더라도, 적어도 영어학의 학문적 언어 이외의 언어적 도구의 체계를 가지고 있어야 한다는 것이다. 현재의 상태로는 영어교육학의 연구에 사용되는 언어적 도구는 대체적으로 영어학, 언어학, 논리학, 교육학, 그리고 아마도 관련학문에서 사용되는 것들을 응용하는 수준의 것이라고 볼 수 있다. 그렇다면, 영어교육학은 언어적 조건을 만족시키기 어려우므로 독자적 학문영역일 수 없는 것인가? 여러 교과들 가운데 유독히 영어 교과의 경우에만 그런 것인가? 내가 보기로 영어교육의 원리를 개발하는 과정에서 특유의 언어들이 개발되어 있다고 할 수 있을지는 모르나, 하나의 학문영역을 특징지을 만큼 구조적으로 언어적 체계가 이루어진 것 같지는 않다. 그러한 사정은 다른 교과들의 경우에도 대개 마찬가지인 것 같다. 그러면, 언어적 조건을 만족시키지 못하면 교과교육학이 하나의 독자적 학문영역을 성립시키는 데 치명적인 결함을 지니고 있는 셈인가? 내가 보기에 그런 것 같지는 않다. 언어적 도구의 독특성을 엄격하게 요구하면 거의 대부분의 기존 학문영역들도 독자성을 주장할 근거를 잃어버릴 가능성이 충분히 있다. 사실상 기성의 정착된 학문영역들도 대개 인접학문의 것을 변용하여 사용하는 경우가 허다하고, 관점에 따라서는 학문적 언어의 통일이 필요하다고까지 주장하기도 한다.
셋째, 論理的 形式의 조건은 조직적으로 발달된 학문의 조건이다. 엄격히 조직된 학문의 잡다한 명제 혹은 지식의 묶음이 아니라, 명제(혹은 지식)들이 정교한 논리적 형시고가 규칙에 의해서 체계화되어 있다. 전통적으로 가장 전형적이라고 여겨 온 유클리드의 기하학이나 수리논리학에서 보여 주고 있는 公理體制(axiomatic system)이다. 한 학문을 성립시키는 명제들은 몇개의 公理들과 그것에서부터 논리적으로 도출된 定理들을 포함하고 있으며, 사용된 언어는 정교하게 정의되어야 하고 추리의 과정은 엄격한 규칙을 따라야 한다. 이러한 체제는 수학, 물리학, 생물학 등의 학문에서 볼 수 있는 것이며, 스피노자(Spinoza)는 윤리학에서는 시도한 바가 있다. 그러나 사회과학의 대부분과 자연과학의 응용부문인 공학, 의학 등에서도 그 예를 보기가 실제로 어려운 조건이다. 그러므로 우리가 교과교육학을 이야기할 때의 논리적 형식은 단지 명제들을 분류하고 결합시키고 변별하는 정도의 것으로 만족할 수밖에 없고, 그러한 만족의 수준이 결코 학문적 품위를 떨어뜨리는 이유가 되지는 않으며, "독자적 학문"으로서의 예우를 받을 자격에 결함이 되는 것도 아니다.
넷째, 교과교육의 경우에 探究의 方法이 지닌 특징은 무엇인가? 이 질문은 교과교육을 시도하는 사람들에게 당혹감을 준다. 왜냐하면, 교과교육학의 방법론적 특징, 적어도 일차적 특징 조차도 규정하기 어렵기 때문이다. 일반적으로 학문은 (1) 논리적 추리, (2) 사실의 관찰, (3) 가치의 판단, (4) 공학적 실천 등의 어느 것을 일차적 특징으로 삼고 있다. 그러나 교과교육학은 그 어느 것에 일차적으로 의존하는가고 묻는다면 그 대답이 실제로 어렵다. 물론 어느 학문영역도 두드러지게 하나의 방법에 의존하지는 않는다. 위에서 열거한 방법들 중에서 뒤로 갈수록 앞의 방법들을 불가피하게 포함해야 한다. 공학적 원리는 가치의 판단을 전제로 하며, 가치의 판단은 사실적 정도와 이해를 필요로 하고 사실의 관찰을 논리적 틀의 도움을 받아 이루어진다. 교육의 목적과 내용은 일관된 가치의 체계를 지녀야 하므로 교과교육학에서 교육목적론이나 교육가치론으로부터의 논리적 추리는 당연히 요청되는 것이며, 대상집단의 특징과 변화에 대한 이해를 필요로 하므로 사실적 관할이 따를 수 밖에 없고, 교육목적의 정립, 교육내용의 선정, 교육방법의 기뇽 등에는 교육적 가치판단이 수반되며, 대상집단의 경험적 특징과 교육내용의 구조적 특징을 관련시켜 인간성장을 가능하게 하는 원리를 포함하고 있으므로 공학적 원리가 포함될 수밖에 없다. 이런 특징에서 본다면, 교과교육학이 가능하다면 그것은 방법론적 종합성을 불가피한 특징으로 삼을 수밖에 없다.
내가 보기로 교과교육학은 그것의 성립이 가능하다고 하더라도 수학이나 물리학이나 생물학과 같은 발달한 논리적 형식과 방법적 원리를 가진 학문으로서가 아니라, 단지 탐구의 대상을 개략적으로 구분지을 수 있고 그 대상에 대한 서술적-규범적 명제(혹은 지식)들의 어떤 논리적 관련성 때문에 묶여진 이론적 체제를 지니는 학문일 수밖에 없는 것 같다. 그러나 이러한 방법론적 전문성에 다소 결함이 있다고 해서 학문적 연구의 가치가 격하된다고 생각되지는 않는다. 오늘에 와서 수학, 물리학, 생물학 등의 몇몇 기초학문들을 제외하고는 어느 것도 스스로 자랑할만한 방법론을 가지고 있는 학문은 없다. 참으로 학문적 정열을 쏟을 만한 가치를 지닌 분야는 방법론적으로 발 발달된 학문의 분야만이 아니다.
대체적으로 말해서, 교과교육학은 크게 세 가지로 구분할 수 있는 명제들을 포함한다. 수학교과의 경우를 두고 생각해 보자. 우선, 첫째로 수학이라는 학문을 성립시키는 요소명제들이 있고, 그것은 수학을 성립시키는 "內容的 命題들"이며, 그 자체만으로 볼 때는 "수학 그 자체의 내용"이라고 할 수 있는 것이다. 둘째로는 "수학에 관한 내용"이라고 할 수 있는 것으로서 "說明的 命題들"이 있다. 수학의 역사, 수학 발달의 사회-문화적 배경, 수학적 사고의 성장 등과 같은 지식은 수학 그 자체의 내용이 아니며, 수학의 내적 구조아 성격에 관한 이해와는 다르지만 수학에 "관한" 일종의 이해 형식이기도 하다. 이 부분은 수학을 왜 가르쳐야 하며, 어떤 내용을 교육적 목적으로 선정할 것이며, 어떤 원리에 의하여 조직할 것인가를 생각하는 데 있어서 매우 중요한 기초를 제공한다. 셋째로는 수학을 가르치는 행위에 논리적으로 직결된 "敎育的 命題들"이 있다. 그것은 수학교육의 목적, 내용, 방법 등에 관한 명제들이다.
교과교육학의 이러한 특징과 더불어, 예컨대 수학자, 수학교육학자, 수학교사 등의 세 집단의 역할을 구별해 보는 것은 필요한 일이다. 수학자들은 위에서 언급한 내용적 명제들을 전문적으로 연구하는 집단이며 수학적 진리를 구명하는 사람들이다. 수학교육학자들은 내용적 명제들에 대한 포괄적 이해에 기초하되 수학에 관한 즉, 연구 철학적 분석, 역사적 설명, 사회과학적 탐구 등과 수학교육의 원리를 개발하는데 종사하는 사람들이다. 수학교육학자들은 수학적 진리를 규명하는 일보다 수학적 지식의 이해와 수학적 사고의 능력이라는 가치를 창조하는 이론과 원리의 개발에 일차적인 역할을 수행하여야 한다. 수학교사는 수학교육학자들에 의해서 개발되는 지식을 검토하고 수학교육의 원리와 기술을 획득하여 수학적 지식의 이해와 수학적 사고의 능력을 기르는 활동에 직접적으로 종사한다. 수학자와 수학교육학자들의 연구는 그 학문분야의 전문가들의 사회에서 발표되고 검토되지만, 수학교사는 수학의 "초심자"나 "일반인"을 대상으로 하여 학문적 논의를 한다. 그리고 수학교육학자와 수학교사는 모두 수학자가 전문적으로 하는 일을 설명하고 그것과 유사한 일을 초심자나 일반인이 경험할 수 있도록 도우는 데 그 중요한 역할이 있다.
교과교육학은 그 성격상 기초학문이라기보다는 응용학문이다. 응용학문이라고 하더라도 천문학이나 기상학과 같이 객관적으로 존재하는 사실의 세계를 설명하는 학문일 수도 있고, 공학이나 의학과 같이 가치의 창조 혹은 실현을 특징으로 하는 학문일 수도 있다. 교과교육학은 그 성격에 있어서 후자의 분류에 속한다. 교과교육학은 하나의 독자적이고 자존적인 개별학문이라기보다는 교과의 내용과 구성에 관한 이해, 그리고 그 내용의 탐구와 학습에 관련된 교육의 원리 등을 여러 관련 학문들로부터 도출하고 종합한다는 점에서 종합학문이다. 종합학문으로서의 교과교육학은 그 구성에 있어서 우선 내용적 명제, 설명적 명제, 교육적 명제 등을 포함하고 있으므로 각각의 상응하는 학문적 탐구의 결과를 또한 종합한다. 특히 설명적 명제와 관련된 분야는 교과에 관한 다양한 인문학적-사회과학적 연구를 포괄하므로 종합적 기능의 범위는 매우 넓다. 그리고 교과교육학은 고도의 이론을 그 속에 포함하고 있으나, 결과적으로 구체적인 교육활동이라는 실천적-실용적 상황에 연결되는 것을 상정하므로 실천원리의 학문이다. 실천학문으로서의 교과교육학은 구체적 생활의 문제를 해결하는 이론과 원리의 일종이라는 데는 다른 실천학문과 별로 다를 바가 없지만, 교과의 내용적 명제들에 관한 고도의 이론적 이해, 설명적 명제들의 포괄적이고 종합적인 이해, 교육적 명제들 즉, 교육의 이념, 교과내용의 선정, 교수-학습과정의 방법적 원리에 관한 명제들에 대한 전문적 이해를 포함하므로 교육적 판단과 그 정당화 행위는 지극히 고답적인 이론의 경지에 있을 수 있다.

Ⅳ. 교과교육학의 과제와 범위

"교과교육학"은 물리학과 같이 어떤 객관적 실체의 세계가 있거나, 경제학과 같이 인간의 어떤 제도적 체제가 형성되어 있어서 그것을 인식의 대상으로 삼는 그러한 학문은 아니다 그것은 자연과 인간에 관한 지식의 체계, 예술적 혹은 기술적 활동의 방식, 아니면 어떤 목적으로 조직된 생활의 원리들로써 이루어진 교육활동의 내용 즉, "교과"의 구성을 기본적으로 상정하고 있다. 그리고 이러한 의미의 "교과"는 하나의 구성체로서가 아니라 복수로 존잰한다. 그러므로 "교과교육학"은 그것이 일종의 학문이 될 수 있다고 하더라도 "하나의" 학문을 가르키는 것이 아니라 유사한 학문들, 즉 어떤 학문적 형식을 공유하는 개별적 학문들을 통칭하는 이름이다. "국어교육학," "수학교육학," "과학교육학" 등으로 일컬어지듯이 개별적 교과교육학들은 서로 일반적 특징을 공유할 뿐이지 하나의 체제 속에 통합되는 것도 아니고 실질적 내용을 공유하는 것도 아니다. 개별적 교과의 성격에 따라서 실질적 내용체계와 탐구방법을 전혀 다른 것일 수도 있다. 그러나 어느 학문 혹은 지식의 체제가 개별적 교과교육학이기 위해서는 적어도 다음의 세가지 과제적 특징을 공유하여야 한다. 첫째로 교과의 이해에 관한 지식, 둘째로 교과의 정당화에 관한 논의 셋째로 교과의 운영에 관한 원리를 포함하고 있어야 한다.
(1) 그러면 우선 첫째로 敎科의 理解에 관한 지식이라는 과제는 어떠한 성격의 것인가? 한마디로 말해서 어떤 교과, 예컨대 "국어"라는 교과는 어떤 성격의 교과이며, 어떤 내용을 포함하고 있고, 그것의 교육적 가치는 무엇인가 등의 물음에 대한 답을 추구하는 것이다. 그것은 교과의 내용적 본질과 특징을 밝히는 일이라고 할 수 있다. 그러나 내가 여기서 "내용적 본질"이라고 하는 것은 교과교육학의 구성요소로서 포함되는 내용적 명제들이 밝히는 것만을 가리키는 것은 아니다. 나는 내용적 명제들을 중심으로 교과의 내용을 이해하려는 수준을 "一次元的 理解"라고 일컫고자 한다. 그것은, 예컨대, 물리교과의 경우에 그 내용적 명제들은 객관적으로 존재하는 물리적 현상 혹은 세계를 설명하는 명제들이며, 이 명제들은 다른 두 종류의 명제들---즉, 설명적, 교육적---의 인식대상이 된다. 설명적 명제들과 교육적 명제들에 의한 이해는 내용적 명제들을 대상으로 하는 일종의 "메타이론"이다. 그러므로 전자는 후자와는 다른 차원의 이론 즉, "二次元的 理論"이다.
대체적으로 말해서, 종래의 교과교육에서는 교육원리에 관한 부분을 제외한 교과내용 그 자체를 이해할 때 바로 이 일차원적 이해의 수준에 머무르는 것이 보통이었다. 물론 일차원적 이해가 없이는 그것에 관한 역사적, 철학적, 사회과학적, 혹은 교육학적 설명이라는 것이 가능하지가 않다. 국어교과의 경우를 두고 생각해 보자. 그 교과의 내용 능하지가 않다. 국어교과의 경우를 두고 생각해 보자. 그 교과의 내용으로 담겨지는 문화적 작품, 문법적 체계, 사용된 어휘, 포현의 기술등에 관한 어학적, 문학적 분석은 그 자체의 내적 구조와 특징을 이해하는 데 불가결한 것이며, 그것만으로도 국어교과의 사회적, 문화적, 예술적 의미와 교육적 가치를 이해하는 데 결정적으로 중요한 것이다. 그러나 우리는 교과의 내용적 명제들의 이해 즉, 교과의 일차원적 이해만으로는 교과의 본질과 가치와 특징을 포괄적으로 이해하기에 부족하며, 교과의 교육적 정당화를 위한 가치를 체계적으로 인식하게 하기가 어렵다. 그것만으로는 국어교과의 내용을 우리의 삶 전체에 관련시켜 이해하고 그것의 교육적 가치와 의미를 인식하려는 노력으로는 극히 제한된 것일 뿐이다. 우리가 사용하는 "국어"(혹은 특정의 외국어)는 문법적 구조나 의미롭적 특징만으로 그 이해를 다할 수 있는 것이 아니다. 그것의 발달과 분화에 대한 역사적 이해, 그 언어에 함축된 논리와 사고의 형식, 그것과 더불어 전개된 문화적 특징, 그 언어에 의해 창조되는 문화적 작품의 예술적 고유성 등은 국어학적-국문학적 범위를 넘을 수밖에 없다. 이러한 포괄적 이해를 확장하고 심화할수록 국어의 교육은 더 풍요한 가치를 전달하고 창조하고 거래할 수 있게 한다. 그러므로 교과에 대한 일차원적 이해는 교육적 이해를 위한 필요저건에 따름이지 충분조건은 못된다.
이차원적 이해는, 국어교과 그 자체의 내용, 즉 일차원적 이해의 대상이 되는 내용을 우리의 삶의 전반에 체게적으로 관련시켜 주는 역할을 한다. 다시 말하면, 국어에 대한 역사적 고찰, 철학적 분석, 사회과학적 설명(예컨대, 사회학적, 인류학적, 언어학적, 심리학적 설명 등)은 국어를 이념적, 역사적, 사회적 삶을 사는 인간에 폭넓게 접근시키며 인간의 삶과 의미있는 관계를 성립시키는 기초가 된다. 이러한 이차원적 이해를 위한 지식을 포괄적으로 포함한다는 것이 바로 "국어교육학"이 "국어학"과 구별되는 중요한 내용적 차이이다. 국어학도에게는 이차원적 이해를 위한 지식은 일종의 교양적 목적으로 혹은 특수한 전문적 목적으로 필요한 것일 뿐이지만, 국어교육학도(혹은 국어교사)에게는 전문적 자질의 기본적인 조건이다.
교과에 대한 역사적, 철학적, 사회과학적 이해의 도움이 없을 때 교육적 가치는 매우 피상적으로 인식되고 말 가능성이 있다. 그러나 그러한 이해만으로 그 교과가 지니는 교육적 의미와 가치, 그리고 그것과 관련된 교육행위의 원리가 저절로 도출된다고 하기는 어렵다. 그러므로 우리는 다시 이차원적 이해를 위한 지식 가운데 교과를 구체적 교육활동을 위한 내용으로 이해하고 그 가치를 종합적으로 인식하는 차원의 것을 구별할 필요가 있다. 교육은 삶의 다른 부분과 적어도 논리적으로 구별되는 그 자체의 특유한 기능과 가치를 가지고 있기 때문이다. 그러므로 교과의 내용에 관한 이해이기는 하지만 교과를 교육의 의미와 목적에 관련시켜 생각하는 또 하나의 수준을 상징한다면, 우리는 이를 "敎育論的 理解"라고 해도 좋을 것이다. 교육론적 이해는, 예컨대 하나의 교과가 제도적 혹은 비제도적 교육의 역사적 전개 과정에서 어떤 위치에 있어 왔으며, 그 교과는 역사적으로나 현실적으로 추구하고 있는 교육의 이상이나 가치에 어떤 논리적-인과적 관련성을 지니고 있으며, 그 교과는 사회의 교육적 필요와 그 경향의 변화에 어떤 영향을 받아 왔으며, 그것은 또한 교육적 욕구의 변화에 어떤 작용을 해왔는가? 말하자면, 교과의 내용이 지니는 교육적 가치, 그리고 그 내용의 교육적 가능성을 검토하는 수준에서의 교과에 대한 이해가 있을 수 있다는 것이다.
교육론적 이해는 다음에 설명하고자 하는 교과의 교육적 정당화와 성격상 유사한 것이지만 다소의 차이가 있다. 전자는 교육의 정립된 목적과 결정된 가치기준을 전제로 하지 않고 교육적 가치와 의미를 개방해 둔 상태의 것이지만, 후자는 교과의 가치와 의미를 계획된 교육행위 속에서 분석하고 평가하는 것이다. 그러나 이러한 구분은 논리적인 것에 불과하고 그 경계를 사실상 두기도 어려우며 그것을 명백히 할 필요도 특별한 경우를 제외하고는 별로 없다.
(2) 敎科의 正當化는 어떤 과제인가? "교과를 정당화한다"는 말은 한교과가 왜 교과로서 성립될 수 있는 것이며, 그 내용과 그것의 교육적 가치는 무엇인가를 밝히는 일이다. 사실상 앞서 설명한 교과의 이해와, 지금 논의하고자 하는 교과의 정당화는 서로 분리시켜 생각할 성질의 것이 못된다. 교과에 대한 이해없이 그것이 정당화가 불가능하며, 교과를 정당화하는 일 그 자체가 어떤 의미에서 교과의 본질과 특징을 이해하는 일의 일종이기 때문이다. 그러나 교과의 정당화는 교육받는 구체적 대상과의 관계를 사고의 기본적인 출발점으로 삼지 않고는 가능한 것이 아니다.
교과의 가치와 의미를 밝히는 일은 적어도 두가지 방식으로 생각해볼 수가 있다. 하나는 "本質論的 正當化" 이고, 다른 하나는 "道具論的 正當化"이다. 전자는 교과의 교육적 가치와 의미를 교육의 규범적 의미와 이에 일관된 교육의 목적에 따라서 정당화하는 방식을 말하고, 후자는 교과의 수단적 가치를 들어 정당화하는 방식을 말한다. 교육의 본질적 기능과 수단적 기능은 교육의 목적 혹은 교육의 규범적 의미를 규정하는 과점에 따라서 논리적으로 설명하는 데 매우 복잡성을 띠게 된다. 교육괸에 따라서, 교육은 본질적 기능만을 위주로 생각해야 할 사회적 과업이라고 설명되기도 하고, 교육은 단순히 사회적 수단에 불과한 것이므로 본질적으로 수단적 기능만을 가진다는 견해가 있기도 하면, 교육은 그 자체의 고유한 본질적 기능과 사회의 다른 부문에 대한 수단적 기능을 동시에 가진다고 주장하기도 한다.
그러므로 교육은 다른 사회적 부문에 대하여 수단일 뿐이라고 이해할 때 수단적 기능은 본질적 기능과 구별될 수 없는 즉, 성격상 동일한 것이 된다. 나는 여기서 위의 세 가지 교육관에 대하여 체게적으로 논의할 이유를 가지고 있지 않다. 그러나 교육은 수단적 기능과 구별되는 그 자체의 기능 적, 교육은 그 자체의 내재적 가치를 가지고 있으며, 그 자체의 실현을 위한 기능을 뜻하는 본질적 기능을 가지는 가능성, 적어도 그것의 논리적 가능성을 우리가 여기서 전개하고 있는 논의의 필요를 위해서라도 배제해 버릴 필요는 없다.
학교의 교육내용은 지식으로써 구성되고 학문을 배우게 하는 것만이 학교의 역할이라고 생각해 온 주지주의적 전통의 교육관에서는 지식의 학습 혹은 학문의 연마는 생활에서의 어떤 유용성과 무관하게 그 자체 로서 가치있는 일이라고 생각해 왔다. 그것은 아리스토텔레스의 귀족주의적 교육관에서 그 전형적인 것을 볼 수 있고, 그 전통을 이은 주지주의자들은 지금도 그렇게 주장하고 있다. 그러나 우리가 여기서 교과교육학의 성겨고가 과제를 논하면서 특정한 교육관에 의존하는 것을 일시적으로나마 유보할 필요가 있다면, 그러한 본질적인 정당화를 우리가 그냥 수용해버릴 수는 없다. 그러나 우리는 적어도 교육내용을 교육의 목적과 관련시켜 이런저런 논리적 관계를 생각해 볼 필요는 있다. 즉, 어떤 교과를 본질적으로 정당화한다는 것은 주장된 교육의 규범적 의미와 그것에 일관되게 설정된 교육의 목적에 비추어 그 교과의 설정을 정당화한다는 것이다. 교육의 개념과 교과의 내용은 논리적 관계 즉, 후자는 전자를 논리적으로 내포하고 있거나, 아니면 후자는 전자의 실현을 위한 수단이 되는 관계를 유지한다는 것을 밝히는 일이 바로 본질론적 정당화의 내용이다. 교육내용의 가치는 교육밖의 논리로부터 오는 것이 아니라, 교육의 규범적 의미(혹은 교육의 목적) 그 자체에 의해서 정당화된다는 것이다. 그것과는 달리 교과를 도구론적으로 정당화한다는 것은 교과의 가치와 의미가, 교육의 규범적 의미, 그리고 그것에 따라 설정된 교육의 목적과 어떠한 관계가 있는가를 밝힐 필요가 없이, 교과가 교육 이외의 다른 사회적 가치의 실현에 어떤 기여를 하는가를 밝히는 것이다.
나는, 본질적 가치란 교육을 사회적 제도의 한 부문으로 이해했을 경우에 성립되는 개념이라고 생각한다. 말하자면, 그것은 정치, 경제, 종교, 군사 등의 다른 제도적 부문과의 관계를 생가하는 데 있어서 교육은 그 자체의 독자적 목적과 가치를 지닌다는 의미로 이해되어야 한다. 이러한 제도적 맥락을 떠나서 생각하면, 교육의 내재적 가치 혹은 본질적 기능은 실로 상상조차 하기가 어렵다. 교육은 그 자체로서 가치를 지닌다는 말은, 그 자체가 목적이라는 말이며 그것은 모든 다른 가치들에 대하여 최고가치이거나 아니면 많은 다원적 최고가치들 중의 하나에 해당한다는 말이 된다. 교육은 그 자체의 목적을 가지며 그 자체에만 봉사하는 인간의 과업이라고 생각한다는 것은 우선 우리의 소박한 상식적 판단과도 일치하기가 어렵다. 그러나 교육을 사회제도적 맥락에 두고 다른 제도적 부문과의 관계에서 이해할 때, 교육은 정치, 경제, 종교, 군사 등의 목적을 실현하는 수단 이상의 것 즉, 다른 제도적 부문의 기능과 무관하게 그 자체의 사회적 기능과 가치를 지닌다는 것을 우리는 생각해 볼 수 있다.
교과가 본질적으로만 정당화되면, 교육을 삶의 전체적 맥락에서 분리시키고 다른 제도적 부문으로부터 고립시키는 결과를 가져 올 수 있다. 반면에 교과가 도구론적으로만 정당화되면, 교육이 그 본연의 가치에 관계없이 수단적으로만 고려되기 때문에, 교과의 운영이 교육 외적 목적에 따라 계획되고 조종되어 그것의 일관성을 잃어 버릴 수가 있다. 본질론적 정당화와 도구론적 정당화는 때때로 서로 갈등하기도 한다. 대체적으로 말해서, 교육의 내재적 가치를 주장하고 이에 따라서 본질적 기능을 중시하는 교육의 전문가 집단을 전자를 후자보다 우선적으로 고려하지만, 교육의 비전문가 집단은 오히려 교육의 가치를 후자에게 구하고 그것에 의하여 교과를 정당화하고자 한다. 두 집단의 정치적 힘은 때때로 두 가지 정당화의 어느 것을 우선케 하느냐의 향방에 적지 않은 요인으로 작용한다. 그러나 오늘은 "이" 정치적 노선에 의해서, 내일은 "저" 정치적 노선에 의해서 정당화될 수 밖에 없는 상황에 놓일 때 교육은 일관성을 잃고야 만다. 그러므로 도구론적 정당화는 그것이 본질론적 정당화의 모순을 이루지 않는 범위 안에서 허용되어야 한다.
(3) 끝으로 敎科의 運營原理에 관한 과제는 어떤 것인가? 한 교과에 담겨질 내용은 어떤 기준에 의해서 선정하며, 그 선정된 내용을 어떻게 조직하며, 그것을 학습하게 하기 위하여 어떤 방법적 원리를 기용할 것인가에 관한 연구는 교과교육학의 중요한 과제이다. 그것은 한 마디로 교과의 교육과정에 관한 과제이다. 종래의 교과교육은 이 과제를 중심으로 전개되어 왔다. 그것은 이 과제가 교과교육의 최종적-완성적 단계에 관한 것이며 그것의 실질적 성과를 마무리하는 것이기 때문에, 실천적 효율성을 일차적으로 중시하는 사람들이 그 중요성을 강조해 왔기 때문이라고 할 수 있다. 어떤 의미에서 교과교육의 다른 과제들은 사실상 이 과제를 효과적으로 하기 위한 기초 혹은 준비로서의 의미를 지니는 것이다. 어떤 수준의 대상, 그 대상을 교육할 여건, 그리고 기용될 방법에 대한 고려엇이 이야기되는 교과의 내용이라는 것은 막연한 잠정적 교육자원에 불과하다. 그 내용이 교육의 규범적 의미를 만족시킬 수 있는 자원이고 또 교육의 일반적 가치를 실현시킬 수 있는 것이라고 하더라도, 그것이 구체적인 교육활동에 의미있게 조직되고, 학습과 교슈의 활동을 효율적으로 가능하게 할 수 있게 하는 방법의 기용과 더불어 검토되어야 비로소 교육적 가치의 실현을 실질적으로 가능하게 한다. 선정된 내용의 조직은 적어도 다음의 세 가지의 妥當性을 지녀야 한다.
첫째로 敎科對象에의 타당성이다. 내용의 선정과 조직이 교육의 대상집단이 지닌 특성에 비추어 타당한가의 여부는 대상의 심리적-정신적 빌달의 수준과 특성, 그리고 그 집단의 사회-문화적 배경에 대한 이해를 필요로 한다. 대상집단이 심리학적으로나 사회학적(혹은 인류학적)으로 설명될 수 있는 특징에 비추어 볼 때, 선정된 내용의 조직형태를 효율적으로 수용할 수 있는 조건을 가지고 있지 못하다면 그 내용이 아무리 자체의 교육적 가치를 지니고 있다고 하더라도 실질적으로는 구체적인 교육활동에서 생산적인 교육적 결과를 가져 올 수 있게 하지는 못한다.
둘째는 敎育計劃에의 타당성이다. 그것은, 교과의 선정된 내용과 그 조직이 달성하고자 설정한 목표, 교육활동의 시기와 기간, 주어진 환경과 여건, 그리고 교육활동에 대한 사회적 동기와 필요의 반영형태 등에 비추어 유의미하고 기술적으로 가능하며 효율적인 것이어야 한다는 것이다. 어떤 내용은 교육목표의 명확한 진술을 하는 데 용이하게 하지만 어떤 내용은 목표의 구체적 분석을 어렵게 만들기도 한다. 어떤 내용은 집중적인 장시간의 단위활동을 필요로 하지만 어떤 내용은 비교적 단시간의 반복적 형태로도 효과적인 성과를 가져오게 할 수도 있다. 그리고 어떤 내용은 고도로 체게적인 시설과 환경을 필요로 하지만 어떤 내용은 단순한 대화의 상황을 성립시키는 정도로도 높은 교육의 성과를 거두게 할 수도 있다. 그러므로 교육의 내용이 교육계획에 비추어 타당하냐의 여부는 획일적인 기준에 의해서 검토될 성질의 것은 아니다.
셋째는 敎育方法에의 타당성이다. 교육의 방법에 관한 한에서는 주어진 내용의 학습을 가능하게 하느냐의 여부도 중요하지만, 얼마나 효율적으로 목표의 달성을 가능하게 하느냐의 정도도 중요하다. 또한 기용된 방법의 역기능을 얼마나 극소화하느냐의 문제도 우리가 충분히 체게적으로 검토해야 할 사항에 속한다. 어떤 교육의 방뻡이든지 간에 교육목표를 달성하는 데 있어서 순수히 적극적인 기여만을 하지는 않는다. 대개는 다소의 소극적인 역기능이 있게 마련이므로, 선정된 교육의 내용은 그것을 효과적으로 학습시킬 방법 혹은 방법적 원리가 어느 것이냐에 따라서 조직의 방식이 달라질 수 있다. 교육방법의 기용은 교육목표를 달성하는 데 있어서 "적극적 기능을 극대화하고 소극적 기능을 극소화한다"는 원칙에 의하여 이루어져야 한다.

Ⅴ. 교과교육학과 교사양성과정

다소의 예외는 있지만 우리나라의 중등교원 양성기관인 사범대학의 교육과정은 대체적으로 말해서 교과내용에 관련된 강좌와 교육원리에 관련된 강좌로 구성되어 있다. 위에서 논의한 범주로써 구분하면 사범대학의 교육과정은 교과의 내용적 명제와 관련된 일차원적 이해를 위한 것과 교과의 운영원리에 관한 것으로써 구성되어 있다. 교과내용의 일차원적 이해를 위한 강좌와 구성도 교사양성을 위한 프로그램으로서의 특징을 특별히 보여주지 못하고 대체적으로 일반 기초학문대학에 편성되어 있는 교과의 것과 별로 다를 바가 ㅇ벗는 경우가 보통이다. 즉, 예컨대 국어교육학과의 교육과정 중에서 교과내용에 관련된 부분은 기초학문대학에 편성되어 있는 국어국문학과의 교과들과 거의 비슷하게 구성되어 있다는 것이다. 그리고 교육론적 이해와 관련된 부분은 주로 흔히 "敎職科目"이라고 일컬어지는 강좌인 교육학 일반의 과목들과 해당 교과의 지도법에 관한 과목들로써 구성되어 있다. 이러한 구성은 첫째로 교사양성의 전문적 기관으로서의 사범대학이 있어야 하는 근거를 약화시키고, 둘째로 교직의 전문성을 충분ㅅ히 부각시키지 못하는 취약점을 지니고 있다.
현재 사법대학이 제공하고 있는 교사양성의 프로그램 중에서 교과내용의 부분은 종합대학 속에 있는 경우에 기초학문대학의 전공과정과 중복되고 있기 때문에 사범대학의 특성은 교직과목의 부분만으로 나타내어지고 있을 뿐이다. 사범대학이 교직과목의 부분만으로 그 특징을 유지한다면, 기초학문대학과 교직과목들을 보완하면 교사양성과정으로서의 조건을 충빈히 갖추게 되는 셈이다. 사실상 내용과목과 교직과목으로써 교사양성과정을 전문화한다는 것만으로는 종합대학 안에서 사범대학이 별도로 있어야 한다는 것을 충분히 정당화하는 근거가 되지 못한다.
그리고 그것은 교사, 특히 중등학교 교사의 직업적 전문성에 있어서도 하나의 취약점으로 작용하고 있다. 교사의 전문성은, 그 전문성을 소유한 징표로서 받게 되는 교사자격증의 소지만으로서가 아니라 그가 교육의 현장에서 전문적 직업인으로 하는 일이 그러한 자격증을 소유하지 못한 사람들이 할 수 없는 일을 하고 있을 때 비로소 실질적으로 인정되는 것이라고 할 수 있다. 그렇다면, 고등교육의 과정을 이수하고 교과의 전문적 지식과 교육원리에 관한 전문적 지식을 소유하고서도 그 전문성에 회의를 두려고 하는 이유는 어디에 있는가? 그것은, 전문적인 교사양성기관인 사범대학을 졸업한 사람들이 교육현장에서 전문적으로 하는 일을 사범대학 이외의 대학에서 교직과목만을 이수하고서 혹은 그것을 이수하지 않고서도 해내고 있거나 해낼 수 있다고 인식되고 있기 때문이다. 물론 우리는 교사의 전문성에 관한 요건을 교육현장의 요구와는 관계없이 사범계 대학과 비사법계 대학의 구별을 위하여 무리하게 강화할 필요는 없다. 그러나 분명히 교사의 전문적 자질이 별도의 교육과정을 필요로 한다면 우리가 그것을 외면하고 있을 수는 없다. 


</tdmsfiletext>
