<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0253.txt </filename>
<title> 6.25와 민간항쟁 </title>
<author> 심재기 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한국전쟁민간인희생자기념사업회 </publisher>
<kdc> 911.0723 </kdc>
<tdmsfiletext>
다시 보아야 할 6.25
  1950년도의 한국전쟁(6.25동란)은 43년이 흐른 오늘 우리에게 어떠한 모습으로 남아있고, 또 어떠한 의미를  주고 있는가?
  혹자는 말한다. '어제는 어제일뿐'이라고. 그러나 인류의 역사가 지니간 과거를 망각의 늪 속에 던져버리고 눈앞에 전개되는 현재로써만 이루어져 왔다고 말할 사람은 없다. 우리는 지나간 역사의 교훈을 이루 헤아릴 수 없을 만큼 지니고 있고 그들주의 대부분을 계승.발전시켜 오늘의 문명을 누리고 있다.  또한 우리는 우리가 오늘 누리고 있는 문명이 훗날 우리의 후손들에게 보다 발전적인 의미에서의 토양(土壤)이 되어지기를 바라마지 않고 있다.
  그럼 다시, 1950년도의 한국전쟁(6.25동란)은 40여년이 지난 오늘 우리에게 어떠한 모습으로 남아있고, 또 어떠한 의미를 주고 있는가.
  개전 당시 3,060만이던 한반도 인구의 15%에 이르는 436만(사망.부상.실종 공히 군인.민간인 포함)이 희생됐다는 통계적 손실 이전에 반만년이나 이어오던 한민족 역사상 돌이킬 수 없는 오욕만을 남긴채 후전이라는 준전투상황으로 아직껏 마무리 되지 않은 6.25는 우리 민족의 뇌리에서 이제 그 막을 거둔 것일까.  또한 돌이켜 보며 엇그제 일만 같은 그 비극이 역사에 얼마나 정확하게 투영되고 어느 정도 진실된 모습으로 남아 있는가 하는 점에 대해 우리는 깊은 회의를 느끼고 있다.
  우리의 근.현대사를 역사의 지속적인 발전단계로 인식하기 위해서는 개항(開港)이후 우리의 근대화에 대한 노력과 일제 강점하 우리 민족의 독립운동, 그리고 광복 이후 분단의 고정화 및 6.25동란을 통한 민간인의 애국혼을 재조명하려는 노력이 필요하다.
  그러기 위해서는 무엇 보다도 민족의 전통 기반에 대한 공정한 이해가 전제되어야 할 것이다. 외세에 의하여 국권이 침탈되었어도 선열들은 우리 민족사에 대한 신뢰와 전통 문화에 대한 긍지를 지니고 있었기 때문에 끝까지 저항할 수 있었고, 그런 맥락에서의 축적된 문화 능력이 있었기 때문에 아직까지도 세계사에 유례 없는 순수한 민족성을 간직할 수 있었던 것이다.
  오늘을 살아가는 우리에게 6.25는 무엇인가?
  이러한 질문이 갖는 의미는 무엇 보다도 40여년전 이 땅을 휩쓸고 지나간 전쟁의 충격이 사회의 여러 측면에서 갖가지 모습으로 그 흔적을 남긴채 이 시대를 사는 한국인의 의식과 행위와 인간관계를 포함하는 사회적인 삶에 근본적인 영향을 미치고 있다는 엄연한 인식에 기초하고 있다.
  돌이켜 보면 6.25가 일어난 지는 만 43년의 세월이 흘렀고 휴전의 상태가 이어진 지는 만 사십해를 맞고 있다.  그날 이후 두 세대가 지난 지금 무슨 역사적 충격의 흔적이 그다지도 중요하여 새삼스레 심각한 논의의 대상이 되랴 하는 일말의 의문이 있을 수 있다. 더군다나 이제는 그 전쟁을 전혀 몸소 겪어 보지 못한 40대 이하의 인구가 다수를 차지하고 있음에랴.
  하지만 역사에는 단절(斷絶)의 반복에도 불구하고 끊임없는 연속의 물줄기가 도도히 흐른다. 새로운 세대의 과감하고도 창의적인 노력과 혁신의 안간힘이 자아내는 변화마저도 지나간 역사가 남긴 사회구조와 문화의 테두리를 완벽하게 벗어날 수 없다. 한 세대가 경험하는 변동의 충격은 그 세대로 끝나버리지 않고 의식.무의식 간에 다음 세대로 이어진다. 사회화의 영향이 한 세대 안에 소멸되어 지기를 기대한다는 것은 인간사회에서는 불가능하다. 아무리 전체주의적인 통제와 교화를 철저히 시행한다 해도 그것은 지난(至難)한 것이다.
  전쟁의 상처란 잊어 버리고 싶은 면도 일응 있겠지만 오래도록 기억에 남겨 다시는 그 쓰라린 경험을 갖지 않게끔 해야 한다는 당위가 강할 수 있다. 너무도 끔찍하여 떨쳐 버리고 싶은 만큼 오히려 뇌리에 깊숙히 남아 때때로 되살아 오르는 것이 전쟁의 기억이다. 뿐만 아니라 사회적인 안목에서는, 개인의 기억과 의지와는 관계없이 전쟁의 역사를 굳이 되살리고 강조할 필요가 충분히 있을 수 있다. 특히 우리 나라에서는 분단과 동족상잔의 아픔이 현실로 살아 있는 특수성 때문에라도 전쟁의 상흔(傷痕)은 결코 당대의 경험에 그치지 않는다.
  다만 주목할 것은 그와 같이 두 세대 전에 일어났던 전쟁의 의미가 오늘의 삶을 공유(共有)하는 세대들 사이에서 사못 다르게 읽혀지고 있다는 점이다. 전쟁을 직접 겪은 세대와 그렇지 못한 세대 사이의 인식의 괴리가 가장 크다고 볼 수 있을 것이고, 한편으로는 엄연히 그것을 체험한 세대이면서도 다분히 의도적으로 그 의미를 왜곡시키려는 계층도 있다.
  주지하다시피 국토분단과 두 개의 정부 수립 이후 대한민국정부 초기의 반공지향은 5.25라는 전쟁으로 더더욱 공고하게 뿌리 내리기 시작했다. 당시의 헌법 전문에는 반공이 국시()國是)로 밝혀져 있을 정도였으니, 초중등 교육이나 대중매체의 수단을 빌어 이를 고취하고 반공사상으로 국민을 교화해 온 것은 당연핟. 동시에 반공이념은 대북관계의 준전시적인 냉전의 상태에 바탕한 안보의식과 맞물려 국민의 가치지향을 지배하다시피 해왔다. 이것이 마침내는 정치적인 목적으로 이용당하기 시작하였고, 특히 군출신 통치자의 정권에서는 우리 사회의 흑백논리의 근원이 되었고 이 쟁점을 둘러싼 경직성은 마침내 이른바 좌경 급진주의 운동의 씨가 되고 마는 역설적인 현상이 초래되었다.
  따지고 보면, 오늘날 세대간의 차이가 가장 심각하게 그리고 첨예하게 노출되는 부분이 바로 이 가치의식의 측면이다. 젊은 세대 중에도 기성세대의 본보기에 좆아 각종 비행과 부조리를 자행하는 사례들이 늘어나고 있으며 그 행의 포학성이 가중되는 추세를 보이고 있다.  그러나 적어도 사회의식이 있다고 자부하는 젊은 세대의 눈에 비치는 기성세대는 완전히 부패하고 비굴하며 무규범.무가치.무이념의 세대로, 소외의 극치로 규정되기가 일쑤이다.
  특히 그와 같은 부조리와 부정의 선두주자는 정치인, 관료, 경제인 집단이고 거기에 동조하거나 묵인함으로써 초록동색이 되는 이들이 지식인과 언론인들이라고 본다.  이들이 사회의 지도급 인사들인 만큼 사회의 진정한 개혁은 이들 집단을 몰아내고 민중이 지배하는 사회를 만들기 위한 혁명으로써만이 가능하다는 단순한 논리가 생겨나기에 이르렀다.
  그러나 논리를 뒷받침해 주는 것으로 반공이념의 철폐가 긴요하다고 그들은 판단하고 주장한다. 안보의 중요성을 내세워 군출신의 정권들이 저치적 탄압을 일삼을 때의 지도이념이 반공인 만큼 저들을 무너뜨리는 혁명의 이념은 반공을 꺾을 수 있는 것이어야 하다는 논리가 성립한다.
  거기에, 민족의 분단과 심지어는 6.25동란, 그리고 나아가 '종속적'경제개발까지도 책임이 있다고 보는 미국을 종주국으로 하는 자본주의세계 체계로부터의 '민족적'자주성 확보는 당연히 반미운동으로 성격지어질 수 밖에 없다.  이와 같은 일련의 단순 논리의 고리를 꿰어보면 그 성격은 뚜렷이 부각된다. 불행하게도, 그것은 6.25를 몸소 겪은 세대로서는 도저히 용납은 차치하고라도 이해하기 조차 어려운 생각의 흐름인데, 묘하게도 북한의 대남전략적 언어와 매우 유사한 언어들이 등장하고 있으며 그 논리 또한 흡사하게 전개된다는 특징이 나타나고 있다.
  오늘날 학생운동의 선봉에 선 핵심집단들이 과연 북한을 어떻게 보고 북한과의 관계는 어떤 것인지를 알 길은 없다. 바라건대, 그들이 북한에게 이용당하고 있다는 점을 인식했으면 하는것과 자신들의 노선을 그것과 구별할 수 있었으면 한다. 그러나 그들 세대에게는 이러한 충고 자체가 '반동적'인 것일지도 모른다., 그들의 민족통일 이념은 구체적인 정권의 사상과 체제와 성격을 초월하는 차원의 것이라는 주장을 할지도 모른다.
  그럼 여기서, 불과 40여년 전의 6.25라는 역사가 그 의미에 있어보는 세대의 시각에 따라 달리할 수 밖에 없는 이유를 보다 면밀히 살펴보아야 할 필요를 느끼지 않을 수 없다.
  ◇ 6.25는 잊혀졌는가
  6.25동란이 발발한지 어언 43년이라는 세월이 흘렀다. 그러나 이 '악몽'은 아직도 끝을 보지 못한채 '휴전'이라는 형태로 이땅위에 상존하고 있다.  사람은 망각의 동물이라 했던가. 아직껏 끝나지 않은 6.25의 와중에서 무참히 학살당한 영령과 그 유족들은 이순간까지 그 상처를 달래지 못하고 있음에도 작금의 세태는 언제 그런 일이 있었냐는 듯이 그날을 까맣게 잊고 살아들 간다. 6.25발발 40여년이 흐른 지금 우리 국민의 80%이상이 전후세대라는 점에서 6.25의 재조명과 무고하게 희생된 민간인들의 희생사를 되돌아 보는것은 새로운 의미를 갖는다. 그날의 학살장소에서 반공 영령들의 핏자욱은 지워졌을지 모르겠지만 그들이 남긴 호국의 얼은 오늘에 와서 더욱 생생히 살아 있다.

  6.25와 민간인희생
  ◇강릉... 피어린 증언
  강릉시 노암동, 남대천을 끼고 우뚝 서 있는 남산을 강릉사람들은 성역으로 여긴다. 이곳은 강릉시민은 물론 명주군 등 이지역 주민들의 반공 의지와 애국혼이 깃들여 있는 곳이기 때문이다.
  남산 입구의 99계단을 오르면 오성정(五星亭)이 나타나고  그 오른쪽 숲속에 한청순국동지위령탑(韓菁殉國同志慰靈塔)이 서있다. 6.25당시 패주하는 북괴군에 대항해 거의 맨손으로 싸우다 장렬하게 산화했거나 학살당한 이지역 대한청년단원 2백22명의 영령을 달래기 위한 것으로 휴전 이듬해인 54년 10월 동지들이 세운 것이다. 이 위령탑 바로 옆에는  3학도묘(三學도墓)가 있는데, 학생의 신분으로 반공투쟁을 벌이다 북괴군에게 붙잡혀 학살당한        군,    양등 3인의 유해가 안치된 곳이다. 묘의 주인공들은 다른 학생 20여명과 함께 최군의 집 지하실에 숨어 라디오를 통해 아군의 북진 소식을 듣고 벽보를 만들어 강릉 일대에 붙이는 등 활약하다 꽃다운 나이에 순국한 반공학생들이다.
  이처럼 남산은 반공정신의 산 교육장으로 강릉시민의 큰 자랑이다. 반공정신이 투철한 강릉 사람들 역시 6.25때 숱한 희생을 겪었다. 북괴군의 총칼에 의해 무참하게 학살당한 장소만도 이 일대에 10여곳이나 된다. 당시 북괴군이 전국 곳곳에서 학살극을 자행했다는 사실은 익히 알려져 있지만 가을ㅇ지방에 학살현장이 이처럼 여러곳 있다는 사실을 아는 사람은 그리 많지 않다. 강릉에서 비교적 잘알려진 학살장소는 홍제동 152 뒷산 저수지이다.(현재 고속도로인터체인지) 포강으로 불리는 이곳에서는 반공에 앞장섰던 청년과 학생들은 물론 공산당과 북괴군에게 부역을 거부한 민간인 등 200여명이 떼죽음을 당했다.
  북괴군이 패주할 때인 50년 10월 16∼18일 사이 38선을 넘어 낙동강까지 남하했던 북괴군은 낙동강 전선에서 기력을 상실하고 국군과 유엔군이 인천상륙작전에 이어 9월 28일 서울 수복에 성공하자 험준한 소백산맥, 태백산맥 줄기를 타고 정신없이 북으로 북으로 도주행각을 벌여야 했다.
  북괴군 패주병 약 6,000명이 강릉에 들이닥친것은 10월 16일 저녁이었다.  6.25전부터 접적지구라는 특성 때문에 반공정신이 강했던 강릉인지라 북괴군은 이북으로 도주하면서 마지막 발악이라도 하듯 그들의 리스트에 올라 있는 사람은 물론 그들에게 협조하는 기색이 조금이라도 보이지 않으면 반동분자로 몰아 잡아들이기 시작했다.(그리고 북한까지 패주할 식략조달및 방화를 겸하여 자행한 만행)
  북괴군의 재침(강릉사람들은 북괴군이 두번째 점령했다 해서 이렇게 부른다) 사흘동안 붙잡혀 학살된 사람은 1,000명이 넘는다는 것이 당시 생존한 사람들의 증언이다.
  남산에 묻힌채 이곳 후배 학생들의 귀감이 되고 있는 3명의 학생도 이때 붙잡혀 포강(서규모 저수지)에서 무참히 학살됐다.(강릉상고    , 강릉농고    , 강릉사범      생존자    해외건설 본부장)
  북괴군들은 처음엔 인민재판의 형식을 빌어 선량한 시민들을 처형했으나 18일밤 강릉을 떠나기 직전에는 무조건 저수지, 산기슭, 굴, 냇가, 바닷가 등지로 끌고 가 물에 빠뜨려 죽이거나 미리 파놓은 구덩이에 몰아 넣어 생매장했다. 물에서 기어 나오면 몽둥이로 사정없이 갈기거나 죽창으로 찔렀고 그래도 안되면 총을 쏘았다. 반항을 하거나 달아나는 사람은 돌을 매달아 빠뜨렸고, 멍석으로 말아 그 위에서 수십번 씩이나 죽창으로 찌르기도 했다.
  {북괴군이 물러 간 이틀만인 10월 20일 친구나 친지들의 시체를 확인하기 위해 포강에 갔을때의 광경은 차마 형언할 수 없을 정도였습니다. 1천명 남짓한 저수지는 온통 피빛으로 물들어 있었고 저수지 안과 둑, 부근 논바닥은 온몸이 만신창이가 된 채 얼굴 조차 알아볼 수 없는 시체들이 즐비했습니다. 너무나 처참한 당시의 상황을 생각하면 지금도 소름이 끼칩니다.}
  당시 강릉에 살았던 명주군 주문진읍의 김  ,    씨의 회고이다.
  포강뿐만 아니라 강릉시 노암동 234의 7밑 기차터널도 100명 이상이 학살된 현장이다. 이 굴은 일제때 파놓은 것으로 6.25당시 기차가 다니지 않아 방공호로 쓰고 있었다. 북괴군이 성덕지서에 잡아다 놓은 사람들은 이곳으로 끌고 와서는 굴안에 들어가개 한뒤 무차별 사격을 퍼부어 집단 학살하는 만행을 저질렀다. 당시 강릉상고에 다니던 둘째 아들이 행방불명돼 시체라도 찾으려는 마음에서 굴을 찾았던 김복동 할머니는 {20m가량 되는 굴안이 온통 피비린내로 가득했고 그 속에 수 많은 사람들이 피가 낭자한 채 깔려 있었다}고 당시를 회상하며 몸서리쳤다.
  이밖에 강릉농고 아래 월대산, 견소동(속칭 안목) 바닷가, 이웃 명주군 구정면사무소앞 개울가, 주문진 수산고등학교자리 등 이 지방에서 북괴군이 '인민해방전쟁'이라는 미명 하에 동족학살의 처참한 만행을 저지른 장소는 얼마든지 찾을 수 있다.
  이야기를 조금 거슬러 올라가서 북괴군의 전면 남침 당시로 돌아 가 보기로 한다. 그 이유는 우리가 지금까지 알고 있는 1950년 6월 25시 04시가 북괴군의 전면 불법남침 개시 시간이 아니라 이보다 한시간 앞선 03시였다는 새로운 사실을 이 지역에서 발견할 수 있기때문이다. 더구나 6.25동란을 통해 희생된 1백만 민간인희생자중 그 첫번째 희생자가 누구였나를 밝히는데도 의미가 있을 것이다.
  ◇ 첫 민간인 희생자 沈景燮씨
  1950년 6월 초순 속초에 집결한 북괴군 제766(게릴라)부대와 제549(육전대.해병)부대는 어뢰정 4척과 1,000톤급 무장수송선 1척의 엄호아래 발동선 30척, 범선 40척 그리고 견인용 화물선 4척, 도합 79척으로 2개 선단을 편성했다. 그들은 6월 25일 03:00경 제549부대의 선발대가 정동진리 등명동(燈明洞)해안에 상륙하여 해안 교부보를 확보한 후, 주력부대도 같은 장소에 상륙했다.
  한편, 같은 부대의 일부가 등명동 남쪽 10km지점인 옥계면 도직리에 상륙하려고 했으나 이곳은 접안하기 곤란한 데다가 해안의 수심이 깊어서 겨우 3명만 상륙시키고 나머지는 동명동으로 올라갔다. ㅏ곧이어 그들은 인근마을 주민을 강제동원하여 등명동 해안에 접안한 수송선에서 탄약과 보급품을 하선시켰다. 그 당시 북괴군에게 강제 동원되어 탄약과 보급품을 하선시켰던 신채란씨에 의하면 그때 시간이 03시 30분경이었다고 증언하고 있다.
  새벽 04시 10분경, 북괴군 549부대의 선발대는 대한흑연무연탄광 주식회사 강릉 광업소를 급습하기 위해서 시각을 다트고 있었다. 이 무렵 북괴의 남침 소식을 듣게된 광업소 사택의 몇몇 가족들은 이미 탈출을 시도하고 있었다. 당시 대한청년단 간부직을 겸하면서 강릉광업소 운수계장으로 재직하고 있던     씨는 가족들의 뒷바라지를 하다가 미처 탈출을 못했고, 그의 부인 전금자씨가 옥계지서에 북괴의 남침사실을 최초로 신고했다.
  최응환씨에 의하면 그날 아침 그와 함께 광업소 사람들 4명이 북괴군에 납치되었는데 이중에는 당시 대한청년단 강릉군단 총무부장 겸 광업소 청년단 감찰과장이면서 광업소의 경리과장으로 재직하고 있던     씨도 포함돼 있었다. 심경섭씨는 전날 숙직을 하던중 바로 숙직실에서 북괴군에 체포되었다. 심경섭씨는 모든 신분증을 숨길 겨를도 없이 그들에게 잡히고 말았는데, 그당시 북괴는 대한청년단 단원이라면 경찰관보다도 더 '악질반동'으로 취급하고 있었다.
  북괴군 군관은 심경섭씨 등 광업소 사람들을 불잡아 놓고 간부가 누구냐고 다그치기 시작했다.
  [동무가 심경섭이요?]
  [그렇습니다.]
  [동무는 구제 할 수 없는 악질반동이요! 반동중에서도 최고 악질이란 말이요! 다 어디로 도망쳤소?]
  [내 가족은 강릉에 다 있습니다. 지난 밤 나혼자 이 광업소에서 숙직을 했습니다.]
  군관은 묘한 미소를 던지며 이번에는 최응환씨에게 다가가 물었다.
  [동무는 도민증과 광업소 신분증을 다 어찌했소?]
  [모두 분실했습니다.]
  [분실? 동무도 광업소 간부지?]
  [아닙니다.]
  북괴군 군과은 간부를 찾아내기에 혈안이 되어 이번에는 광업소 직원인 권만이에게 질문했다. 그들로서는 6.25가 일어나기전부터 강릉 일원에 참투시킨 무장공비들이 번번이 대한청년단에 의해 토벌된 사실이 있는 터라 대한청년단원은 물론이고, 그 간부들에 대해서는 안그래도 이를 갈고 있었다.
  [동무 이름은?]
  [권만이 입니다.]
  [동무는 순순히 대답 하라우. 저기(최응환씨를 가리키며) 서있는 사람이 광업소 간부지?]
  [아닙니다. 수송을 담당하고 있습니다.]
  [이봐! 우리는 남반부를 해방시키러 온 혁명군이야. 바른대로 안대면 쏘아버리겠어! 간부지?]
  [쌍! 또 거짓말이가?]
  그는 권만이의 우측 다리를 향해 권총을 발사했다. 순간 그의 다리에 선혈이 낭자해지자 심경섭씨가 급히 자시의 와이ㅆ스를 찢어 지혈시키면서 북괴 군관을 향해 소리쳤다.
  [왜 죄없는 사람을 쏩니까? 우리를 죽여서 당신들이 무슨 득이 있습니까?]
  [아니, 이 반동이?]
  사태의 심각성을 알아차린 심경섭씨는 불쑥 일어서며 소리쳤다.
  [간부는 나 하납니다. 당신들이 말하는 악질반동은 나 하나란 말이오.]
  그제서야 북괴군 군관은 목적을 달성했다는 듯 미소를 띄고 총을 거두었다. 그러더니 심경섭과장을 비롯한 광업소 직원들에게 각각 실탄통을 들게하여 광업소 앞산 밤재(  )고개마루로 데려갔다. 밤재 고개마루에는 이미 주민들이 여러명 잡혀와 있었고, 이날 해안 초소에서 잡힌    순경이 끌려가고 있었다. 북괴군들은 그를 사살하기 위해서 벼랑 끝에 세워놓고 사격을 가했다. 순간 낭떠러지로 몸을 날린    순경은 그 후 생사가 묘연하다가 심곡리(  :속칭 집필) 바닷가 바위굴에 은신하고 있는 것이 며칠 뒤 북괴군에게 발각되었다.
  바위굴을 포위한 북괴군이 항복을 권유하자 그는 {너희 놈들에게 붙들릴 바에는 차라리 내 스스로 목숨을 끊겠다}고 외치면서 벼랑 밑 바다속으로 투신하여 자결했다.
  한편 이상황과 관련하여 正史에는    순경이라고 상정하여 '한국 경찰사'(내무부 치안국, 1973년, 254p)에 [정동진리 해안 초소에서 근무하던 강릉경찰서 순경이 적의 상륙을 국군의 기동훈련으로 착각하여 구경하다가 적탄에 맞아 전사하였다]고 수록되어 있다. 그러나 이러한 부분은 당시 현장을 목격한 생존자의 증언에 의해 재규명 되어야 할 것이다.
  아무튼 6.25동란 최초의 민간인희생자 심경섭씨의 이야기로 되돌아 가 보면, 6.25당일 최응환씨의 아내 전금자씨가 옥계지서에 최초로 북괴군의 출현 사실을 신고한 3시간 후 대한 청년단 옥계면단부특동대 10여명과 옥계지서 순경 등이 북평에서 달려온 국군 8사단 21연대소속 1개중대 병력과 합세하여 개활지 논바닥에서 북괴군과 교전함으로써 동해안 일원으로 침공한 북괴군으로서는 첫번째 저항을 받게 된다.
  첫 교전이 끝나고 오후 2시 30분경 북괴군관이 다시 밤재(  )중턱으로 돌아와서는 심경섭과장만을 70∼80m 떨어진 도로 변으로 끌고 갔다. 마지막으로 할 말이 없느냐는 북괴 군관의 말에 이미 예상하고 있었다는 듯 심경섭씨는 {비굴하게 살고 싶지 않다. 다만 내 가족이 보고싶을 뿐이다. 사랑하는 내 아내와 어린 내 아들이 훗날 아버지의 원한을 갚아 줄 것이다.} 라고 밝혔다는 것이 생존자들의 증언이다.(같이 체포된    씨) 이어 북괴군관은 심경섭씨의 가슴을 향해 권총 두 발을 쏘고는 쓰러진 심경섭씨에게 다시 다가가 확이사살까지 하는 악랄함을 보여주었다.
  뒤에 밝혀진 이야기지만 당시 심경섭씨와 같이 북고군에 체포되었던 광업소 사환 권만이는 공산당 지하당원(남한정치공작대원)으로 그 신분을 감추고 생활해 오던 중 6.25를 맞았던 것으로 평소 광업소 상사들의 잔심부름을 하면서 그들의 따뜻한 온정과 보살핌에 감읍하고 있던 중 이날 심경섭씨의 총살 후 비로소 바지가랭이에 숨겨 놓았던 당원증을 내 보이면서 남은 사람들의 목숨은 해치지 말아 달라고 하여 심경섭씨를 제외한 나머지 사람들은 화를 면할 수 있었다는 것이다.
  우리 전투사의 한페이지를 수정해 놓은, 아니 북괴의 선제남침을 생생하게 증명해 주는 '남침의 현자' 등명동 해안은 1978년까지만 해도 6.25당시 탄약을 싣고 왔던 북괴의 선박이 아군의 포와 항ㄱ5　기 폭격에 맞아 파괴된 잔해를 간직하고 있었다 한다. 그리고 6.25동란 첫번째 민간인희생자인 심경섭씨의 시신은 강릉이 수복된 후에 비로소 가족들에 의해 강릉선영에 안장될 수 있었으며(옥계 전투에서 사망했던 북괴군병사의 시체는 포로교환시 그네들이 찾아감), 그가 순국한 정확한 일자를 확인한 것도 무려 32년만인 지난 82년이었다고 한다. 물론 그 이전까지는 선친의 제사날을 알 수 없어 임의로 6월 26(陰 5.11)일에 제사를 올려 왔었다.(그후, 6.25(陰 5.10)로 고쳐 지냄)
  이렇게 무참히 희생된 민간인이 어찌 심경섭씨 한 사람뿐이겠는가마는 대부분은 시신도 찾지 못해 어느 한곳을 ㅓ향해 분향할 곳 없는 실정인 것이다. 그러기에 이들 민간인희생자들의 유족들은 해마다 6월이면 들려오는 국립묘지의 진혼나팔 소리가 더욱 가슴의 못이 되는 것이다.

민간인 희생 사례
  ◇엄청난 민간인희생 ... 전남 영광
  
  맑은 눈 감지 못한 넋들
  아--겨레들
  잡초 맺힌 골에 새 빛 이제 비치나니
  탑 위에 새긴 뜻 살려
  고이 잠드소서
  
  영광읍을 굽어 보는 우석공원 충혼탑에 새겨진 추모시이다.
  63년에 세워져 75년에 보수한 이 충혼탑만이 죄없이 숨죠간 수많은 넋을 대신할 뿐 어느 한 곳 그때의 비참한 흔적을 찾을 길이 없다.
  40여년의 세월이 흐른 지금도 악몽보다 더 끔찍했던 6.25를 이곳 주민 대부분은 잊을 수가 없다. 전국에서 가장 많은 양민이 학살됐다는 영광에는 아직도 정확한 희생자의 수를 파악하지 못한채 단지 그날의 상처를 애써 잊으려는 세대만 자꾸 늘어날 뿐이다.
  북괴군이 점령했던 50년 7월 21일부터 그해 10월 30일까지 불과 3개월동안 학살당한 민간인의 수를 경찰은 36,619명 행정관서에서는 34,721명이라고 추산하고 있으나 민간단체에서는 40,000명을 상회할 것이라고 밝히고 있다. 어느 통계가 맞든간에 실로 엄청한 민간인희생자를 낸것만은 분명하다.
  {요즘도 학살현장을 지나노라면 영령들의 울부짖는 소리가 드리는 것 같다}는    씨는 영광땅 어느 한 곳 학살의 현장 아닌곳이 없다고 말했다. 부모.형제등 8식구를 한꺼번에 잃고 졸지에 고아가 됐던 강씨는 [두번 다시 돌이키고 싶지 않은 악몽]이라며 {죄라면 당시 선친이 이장을 지낸데다 논 60마지기의 중농이었을 뿐}이라고 저들의 만행에 치를 떨었다.
  강씨는 아버지가 마을에서 머슴을 살던 청년들로 구성된 생산유격대에 끌려갔다가 형을 의용군으로 보내겠다는 조건으로 풀려났으나 그가 의용군으로 끌려가던 도중 탈출해 돌아오자 아버지를 죽창으로 찔러 죽이고 나머지 식구 7명은 동네사람들과 함께 마을앞 바닷가에 생매장 했다고 말했다. 외가에 갔다가 학살을 모면한 강씨가 수복 후 집에 돌아와 보니 희생된 시신들이 상해 형체조차 알아볼 수 없었다. 금니와 주머니에 있던 담뱃대를 증거로 겨우 아버지의 유해만을 수습했을 뿐 나머지 가족은 다른 시체와 함께 바닷가 모래밭에 묻었다. {산으로, 친척집으로 피신했던 사람들이 마을로 돌아와 가족들의 시신이라도 찾겠다고 악취나는 시체더미를 파헤쳤으나 너무 부패해 누가 누구인지 몰르 정도였습니다. 할 수 없이 시체더미에 모래를 두껍게 덮어 냄새를 막는게 고작이었습니다.}
  영광군내 해안선 158km의 모래밭은 이같은 학살현자이 아닌 곳이 없었으나 그동안 간척사업으로 이제는 대부분이 논밭으로 변했다. 76∼77년 간척사업때만 해도 삽끝마다 유골이 찍혀나왔을 정도였다는 주민    씨는 그해 7월 21일 북괴군이 마을을 점령하자 생산 유격대원들이 나서 이틀만에 소위 인민재판을 열고 우익인사 2명을 학살하더니 그 수를 더해가다 5일째부터는 그나마 재판도 없이 닥치는대로 잡아다가 죽창으로 찌르고 몽둥이로 때려 살해했다고 그당시를 회고했다. 尹東重씨도 그때 그들의 만행에 희생될뻔했던 사람중의 하나다. 당시 영광읍 대한청년단장이었던 윤씨는 법성포지역에서 방위군의 작전

에 참여했다가 해산돼 산속에서 숨어 지내다 8월 7일밤 귀가길에 폭도들에게 붙잡혔다. 그는 유격대  내무서 등으로 끌려 다니며 끓는 물 세례를 받는 등 모진 고문끝에 함께 유치장에 갇혔던 동생의 기지에 찬 도움으로 극적인 탈출에 성공했으나 수복 후 돌아와 보니 다른 동네에  살던 약혼자는 물론, 사돈의 8촌까지 일가친척 29명이 무참하게 학살당한 뒤였다.
  이같은 집단학살 가족은 이루 헤아릴 수 없이 많았다. 경찰이었던 영광읍 남천리    씨는 일가족 22명이 희생됐으며, 군남면 포천리    씨는 33명, 염산면 반안리    씨는 20명의 가족이 희생됐다.
  그들의 잔혹한 학살수법도 가지가지였다. 염산면 봉남리 설도는 10여일동안 약 7,000명의 양민이 학살된 곳이다. 이곳은 바닷가로 번개부대라는 유격대와 좌익 젊은이들로 구성된 9인 살인위원회가 주동이 돼 면국민회 회원    씨 일족 142명을 비롯, 피난민 등 7,000여명을 수장시켰다. 이들은 제방에 기둥을 세우고 사람들을 잡아맨 채 죽창으로 찌르고 몸에 돌을 달아 바닷물에 던지거나 배에 가득 싣고 바다 가운데로 나가 배채 가라앉히기도 했다. 뿐만 아니라 창고에 가두고 불을 질러 생화장을 하기도 했다.
  아버지가 경찰관으로 3개월동안을 거의 산속에서 보냈다는    씨는 고구마를 배급한다고 배에 태운 뒤 수장시키거나 사람이 숨을 만한 곳은 불을 질러 영광읍내에 성한 건물이 거의 없을 정도로 참혹했다고 증언했다. 영광이나 염산뿐 아니라 백수.법성.홍농.불갑.대마 등 그들의 피해를 입지않은 곳이 없었으며 정도의 차이는 있지만 영암.목포.해남.장흥.함평.담양 등 어느 한 곳 폭도들의 말길이 닿지않은 곳이 없다.
  {가슴속 깊이 자리잡은 응어리는 죽어도 풀리지 않을 것}이라는 강대익씨는 {데모라도 할 수 있는 자유를 누리고 사는 요즘 젊은이들은 얼마나 행복하냐}고 반문했다. 끝으로 강씨는 {젊은이들이 6.25의 참상을 알고 공산주의의 비인도적인 만행을 깨닫게 되면 이땅에 제2의 6.25는 없을 것}이라며 말을 맺었다.
　◇한밤의 생지옥 ... 구(舊)대전교도소
  지금은 그 모습을 제대로 찾아볼 수 없는 대전시 중구 목동 구 대전교도소와 중구 용두동의 지사총은 몸서리쳐지는 북괴의 학살만행이 자행된 또 하나의 현장이다.
  이승만대통령은 1950년 6월 27일 열차편으로 대전에 내려와 충남 지사 관사로 향했다. 급작스런 적의 공세에 몰려 정부의 각료들도 흩어지고 국민들은 대통령이 대전으로 천도한 사실조차 모르고 있었다. 그러나 서울을 완전히 빼았기고 밤 늦게 대전 천도 사실을 방송으로 알리자, 인구 13만의 대전은 1주일도 모삭서 백만 이상의 인구가 들끓게 되었고 여관은 물론 일반 가정집이 피난민에게 제공되었다.
  그러나 전세가 나날이 불리해지자 정부는 다시 7월 16일 대구로 내려갔다. 국민들은 피난 보따리를 싸들고 대전을 떠났고 남은 군부대마저 금강 방어선이 무너지자 7월 20일 급기야 대전을 적의 수중에 넘겨주고 말았다. 시가전을 벌이던 미군이 7월 20일 철수 후퇴하자 대전은 공혀의 시가지로 변했다.
  이때부터 수복되는 9월 하순까지 적치하의 대전은 인간 사냥터이자 살인마의 활극장 바로 그것이었다. 우선 북괴군이 찾아 나선 것은 우익인사와 미처 빠져나가지 못한 국군과 경찰관이었다. 이와 함께 정부 산하 공무원.지주.부호.교회인사 및 지식인 등 순수한 욱체 노동자가 아닌 사람들을 소위 반노동분자로 지목하고 색출해 내기 시작했다.
  색출하는 첫 단계로 자수 권고를 하고 자수하면 모든것을 용서한다고 기만 선전하여 불러들인 후에 '자술서'란 것을 받아 놓고 귀가시킨다. 그리하여 안심하고 집에 있게 해 놓고는 가끔 불러 들여서 소재확인을 해 두고 그 중에서 하나 하나 골라 교도소로 송치하는 방법을 사용했다. 이렇게 해서 대전교도소에 수감된 인원이 6,000여명에 달했다.
  당시 대전교도소 교도관으로 있으면서 후퇴시 최후까지 남아서 공백상태인 소내 근무를 하며 무사히 폭동을 막아 놓은 뒤 일단 대구로 내려 갔다가 그 해 10월 3일 대전교도소로 복귀 명령을 받고 다시 올라와 1073년 정년 퇴임한    씨가 당시 복귀 명령을 받고 교도소 특경대 부대장으로 대원들을 이솔하여 대전에 도착한 것은 1950년 10월 3일 오후였다. 그가 교도소 정문을 들어서니 이미 그곳은 가는 곳 마다 시체 처리장이 돼 있었다.
  후문쪽의 농사용 온상 구덩이 속에다 무참한 살육을 자행했고, 총탄을 아끼느라 그랬는지 총기로 마구 찍어 살해한 듯 두개골이 파열되고, 퉁퉁 붓고 멍이든 200여구의 시체가 산재해 있었다. 취사장 옆에 있는 직경 1m짜리와 2m짜리 2개의 큰우물에는 퉁퉁불은 시체가 꽉 차 있었다. 인류사상 드문 이러한 참상을 당시 외국 기자들은 2차 세계대전 이후의 5대 참상의 하나로 꼽아 보도하기도 했다.
  더욱 비참한 것은 우물속에 넣어 죽인 것이 아니라 기어나오지 못하게 벽돌과 기왓장을 함께 넣는 식으로 마치 단무지 담그둣이 처참하게 매장 해놓은 참상이었다. 또한 어떤 시체는 불에 태워진 채 목에는 새끼줄이 걸려 있는 상태로 버려져 있었다.
  그날부터 대전 시민들의 협조로 연 3일간 수습한 끝에 구내에서만 471구의 시체를 꺼내어 현재의 대전 방속국 목동 송신소 옆 경작지에 가매장 했다.
  9.28수복후 정부가 어느 정도 질서를 회복하자 충청남도와 대전시의 후원으로 교도소의 구내 각처에 가매장된 시체를 발굴, 노천 현장에서 화장하고 시내 용두동 소재 사난인사 합장지묘의 지하 콘크리트 탱크 속에다 1,549구의 유골을 안치했다. 그 후 1961년에 대전 일보사의 주관으로 6.25반공희생자 현창비가 지금의 대전교도소 정문 운동장 앞에 세워졌는데, 그 비문에는 다음과 같은 글귀가 새겨져 있다.
  [붉은 오랑캐의 최후 발악으로 이 고장이 짓밟혔을 때 대전형무소 안에서 그들 손에 무참하게도 희생되어 숭고한 생명을 반공 구국의 제단에 바친 471구의 열렬한 반공정신과 그 이름을 길이 전하고자 여기 비석을 세워 천추에 거울삼고자 하노라]
  수복후 당국이 확인한 대전교도소 희생자의 수는 1,557명이지만 이는 혼란기에 발견된 시체만을 집계한 것이고, 당시 수감중이던 6천여명이 모두 참혹한 죽음을 당했을 것이라는 생존자의 말이 그때의 참상을 짐작케 해준다.
  당시 충남도경 사찰과장으로 재직하고 있던    씨에 의하면 {10월 11일에 형사 50명을 데리고 대전경찰서에 들어갔더니 미군들의 시체가 철모를 쓰고 총을 든 채 경찰서 담벼락에 산 사람같이 세워져 있어요. 이는 북괴군이 선발대로 들어온 미군을 사살해서 미공군의 폭격을 막기 위해 위장해놓은 것이죠. 이튿날 대전형무소에 끌려간 사람들의 가족들이 경찰서로 몰려와서 형무소를 빨리 수습해달라고 해요. 직원들을 데리고 형무소로 갔더니 정말이지 차마 눈뜨고는 볼 수 없는 참상이 기다리고 있더군요.... 시체를 끌어내다가 사람살리라는 가냘픈 소리가 들려 들쳐보니까 13살난 어린아이인데 서산군 운산지서의 사환이래요.  우물 속에 처넣은 3백여구의 시체 중에서 살아난 단 한 사람의 생존자였지요.} 라고 증언하고 있는데 정확한 신원은 밝혀지지 않고 있다. 지금까지 확인된 단 1명의 생존자는 당시 27세로 충남 보령경찰서 사찰계 형사였던    씨로 되어 있다.
  좌익분자 색출에 있어 민완형사로 이름을 날렸던 이씨였기에 당시 상황판단이나 목격담은 비교적 정확했다.
  이갑산씨는 7월 초순 후퇴하던 경기.강원.충남북지역 경찰병력과 합류, 충남 서천전투에 투입됐다가 포로가 돼 대전교도소에 수감됐다. 이때의 수감자는 대부분 대한청년단원.공무원과 그 가족.경찰관.20여명의 국군도 포함해 5,500여명에 달했다. 이씨는 취사당번이었기 때문에 그날그날의 급식배정표를 받아 수감인원을 파악할 수 있었다. 고작 600여명의 수용 능력밖에 없는 교도소에 5,000명이 넘는 인원이 들어 차 2평 남짓한 방에 40여명씩을 수용, 무릎을 세운 자세로 잠을 자야했다. 이갑산씨와 한방에는 당시 경무대비서실장    씨, 충남 대덕군수    씨도 있었다.
  간부들은 이북에서 내려온 내무서원과 일부의 북괴군, 지방 좌익 분자들로 구성돼 있었는데 이들은 매일 하오 400∼500명씩을 방직공장으로 쓰던 창고에 모아놓고 자아비판을 시킨뒤 2∼3명을 악질 반동분자로 지목, 쇠몽둥이에 곡괭이로 마구 난타하여 그 자리에서 죽게하는 참형을 거침없이 자행했다. {머리가 ㄲ지고 피를 흘리며 옆에서 죽어가는 사람을 보고 있는다는 것은 가장 잔혹한 고문행위입니다.} 이갑산씨는 그때의 참상을 떠 올리며 몸설리 쳤다.
  대학살의 그날은 서울이 수복되던 1950년 9월 28일이었으나 이갑산씨를 비롯한 수감자들은 달을 보고 추석이나 아니면 그 전날쯤으로 알았다고 한다. 하루 2끼씩의 급식이어서 때이른 저녁을 먹고 3개월째 하던 습관대로 머리를 무릎에 묻고 잠을 청하려는데 전원 집합의 호루라기 소리가 울렸다. 한방 수감자는 두릅을 엮듯 전기줄에 손발을 묶어 놓았는데, 전원 집합을 했을 때는 만월이 중천에 떠 있었다. 간수들은 수감자들을 3분의 1쯤 트럭에 싣고 떠났고 다른 사람들은 다시 감방에 들어가게 했다. 그리고는 각 방에서 1∼3명씩 순서도 없이 불러내어 끌고갔고, 얼마 후에 처절한 비명이 끊이지 않고 들려왔으며 어떤 소리는 깊은 동굴 속에서 올려오듯 긴꼬리를 남기면서 계속됐다. 이갑산씨도 차례가 되어 방공호옆으로 끌려가 머리를 무언가에 얻어맞고 의식을 잃었다.
  당시 신원이 확인된 희생자는 경찰관 99명 포함, 692명이었고 교도관들이 도착, 시체처리르 하기전에 유족들에 의해 옮겨진 시체도 수백구 이른다. 생존자 이갑산씨는 곡괭이같은 둔기로 머리를 맞고 허벅지를 칼에 찔린채 방공호 시체더미 윗부분에 있다가 극적으로 살아났다.
  한편 교도소뒤 농사용 온상과 현재 지사총 부근에서 발굴된 시체는 총상을 입고 있고 흙이 덮여 있어 교도소에 트럭애 실려나간 희생자로 보고 있다. 이밖에 대덕지역 등 대전근교에서 발견된 집단 학살 시체도 대전교도소 수감자로 추정되고 있으나 신원 등을 확인하지 못해 교도소 희생자에 포함시키지 않고 있다.
  한 많은 40년의 세월이 흐른 지금 당시의 참상을 아리는 것은 구대전교도소 정문 앞에 세워진 471위의 원혼을 달래는 반공현장비와 1,557위의 화장한 유골이 묻힌 지사총(志四塚)뿐이다. 교도소 안에 있던 5개의 우물 중 1개는 아직 옛날 그대로 남아 둥근 입을 벌리고 있어 북괴의 잔혹한 만행을 고발하는 듯 하다.
  구사일생으로 살아난 ㅏ이갑산씨는 극적인 생환 이후 직장을 팽개치고 반공대열에 앞장서고 있다. {지금 우리는 40여년 전의 참혹했던 북괴의 만행을 잊어가고 있어요. 특히 전후세대는 '북괴도 사람인데'하면서 당시의 참상을 믿지 않으려 합니다. 오늘날 젊은이들에게 그날의 비극을 확실히 알려주는 것이 당시의 체험한 세대의 의무이기도 합니다.} 이갑산씨의 마지막 말이다.
  ◇증발된 동포애...북녘에서의 만행
  북한 지역에서 북괴에 의해 자행된 학살극은 민족의 동질성이나 동포애가 일시에 증발돼버린 유혈극이었다.
  1950년 9월 하순, 북괴군이 총 퇴각하기 시작하면서부터 그들은 소위 반동세력으로 간주되는 주민들을 무차별 학살하면서 북으로 패주했다. 전세가 더욱 불리해지자 중국과의 국경선인 평안북도 강계와 고산진으로 쫓긴 공산집단은 북한 도처에서 인간도살극을 벌였다. 북괴가 황해도 해주와 함경남도 함흥등의 공산당에 지령한 처단자 리스트에 다음과 같은 내용이 적혀 있었다. [▲ 현재 교화소(형무소)에 수감되어 있는 모든 반동분자(정치범) ▲ 기독교목사와 장로, 천주교신부와 수녀 ▲ 공산당 공작원이 아닌 조선민주당 간부 및 청우당 간부 ▲ 노동당원이 아닌 각급 학교 교사로서 사찰대상에 오른자 ▲월남한 사람의 가족으로서 사찰대상자 등은 모두 처단할 것] 등 처단대상 10개 항목중 한군데라도 해당되는 사람은 정치보위부와 내무서가 체포, 처형하라는 지령이었다.
  이 학살지령에 따라 해주에서는 1,000여명이, 함흥에서는 2,000여명이, 원산에서는 1,000여명이 검거돼 형무소 지하실과 정치보위부 방공호 및 내무서에서 임시 가설한 땅굴에 수감됐다가 학살당했다. 또 사리원에서도 300여명, 흥남에서는 800여명, 진남포에서는 600여명이 몰살하는 비운을 겪었다.
  국군이 수복지구내에서 치안유지책의 하나로 양민학살 조사와 정리를 위한 시체발굴작업에 나섰을때 사람으로서는 상상을 초월한 그들의 만행에 눈을 의심했을 정도라고 한다. 귀와 코가 잘린 시체, 생선처럼 손을 철선으로 뚫어 옭아 맨 시체, 가슴에 17개의 총알 구멍이 난 시체, 젖가슴이 없어진 부여자의 시체 등 차마 눈 뜨고는 볼 수 없는 참상이었다.
  기록에 따르면 원산형무소 학살때는    목사가 79명중 유일하게 살아 남은 사람이었다. 수감돼 있던 한목사는 국군이 원산에 들어오기 하루전인 10월 9일 수감자 78명과 함께 신풍리 방공호로 끌려갔다. 현재 생사 여부가 확인되지 않고있던 한목사는 1.4후퇴때 월남하여 당시 상황을 증언했다. T자형으로 파져 있는 방공호에 4명씩이 묶여 강제로 밀어 넣어진 뒤 방공호 양쪽 출입구가 폭음과 함께 막혀버렸다. 다이너마이트를 장치, 출입구를  폭파하여 생매장시키려 했으나 한목사가 갇혀있던 방공호에 틈이 생겨 기적적으로 살아난 것이다.
    당시 내부장관이 수복된 원산을 찾은 10월 15일, 원산시민들은 자유를 찾은 기쁨에 환호하면서도 한편으로는 통곡했다. 모두 1,000여명이 학살된 현자에서는 아직도 시체 발굴작업이 끝나지 않았고 갖고 확인을 휘해 몰려든 우가족들은 시체가 나올때마다 끔찍함에 몸서리치며 통곡했다.
  유엔군과 국군의 북진 속도가 빨라지자 북괴의 만행은 그 정도를 더했다. 함흥이 그 한 예이다. 원산에서 보다 더 끔찍한 방법을 동원하여 대량학살을 자행했다. 함흥형무소에서는 국군 진격이 눈앞에 닥쳐오자 초조해진 그들이 전수감자들의 팔과 다리를 묶고 도끼.망치,죽창 등으로 정수리와 뒷머리를 때리거나 찌르고도 생사여부도 확인하지 않고 형무소 안에 있는 6개의 우물과 저수탱크 속에 집어넣었다. 더욱 가공스러운 것은 무수한 시민들을 마구잡이로 검거해 다이너마이트가 자치된 방공호와 교회 참호에 밀어넣고 폭약을 터뜨려 몰살시킨 사례다. 함흥 덕산에 있는 니켈 광산의 200m갱도에 수백명을 겹겹이 밀어넣고는 TNT로 입구를 폭파시켜 떼죽음을 시켰다.  국군에 의해 발굴된 현장에는 시체가 지하 15m까지 쌓여 있었다고 한다.
  고향인 흥남에서 1.4후퇴 당시 월남한 金一德씨는 {지하운동을 하다가 잡혀간 친구들의 시신을 확인하기 위해 학살현장을 1주일동안 찾아 헤맸지만 끝내 친구들의 시신은 하나도 찾을 수 없었다}며 {유족들이 시신없이 장례식을 치르는 것을 볼때 공산주의자들의 인간성 상실을 실감했다}고 말한다. 그는 그때의 처참했던 광경을 머리에 떠올리면 지금도 밤잠을 못 이률 ㄸ가 많다고 했다.
  함흥형무소에서는 북괴가 학살한 시체를 모두 우물에 집어넣고 뚜경을 덮은 뒤 주위 핏자국까지 말끔하게 씻고 철수했다. 그래서 국군과 유가족들은 처음엔 아무도 우물속에 시체들이 있으리라고는 생각못하다가 사흘만에야 우물 뚜껑을 열어 보고는 말문이 막혔다고 증언했다. 주로 도끼.칼에 머리를 찍혀 죽은 모습들이었으나 그 중에서는 도저히 얼굴을 분간 할 수 없을 정도인 시체도 수 없이 많았다는 것이다. 김일덕씨는 {아버지.형.동생의 시신이나마 찾기 위해 며칠밤을 뜬 눈으로 새우고 시체발굴작업 을 지켜보던 가족들은 우물에서 퉁퉁 불은 시체들이 건져 올려질대마다 지독한 냄새도 아랑곳없이 앞다투어 다가가 확인하느라 정신이 없었다}며 {그나마 시체를 확인한 가족들은 몇명 뿐이었다}고 당시를 회상했다.
  시체확인작업은 우물.저수탱크보다는 탄광.방공호에서 더욱 힘들었다. 다이너마이트로 입구를 폭파, 봉쇄하는 바람에 입구에 있던 사람들은 형체를 알아볼 수 없을 정도로 신체부분이 찢겨져 있었기 때문이다. 흥남에서 아버지를 공산당에 빼앗긴    씨는 부친의 제삿날을 정확히 모르는 민간인희생자 유족ㅈ의 한사람이다. {부친이 이끌던 지하조직이 발각돼 50년 7월 24일 새벽. 집에서 놈들에게 끌려간 뒤 소식을 모르고 있던 중에 국군이 진주한 후 형무소.사격장.저수지 등을 샅샅이 뒤졌으나 찾을 길이 없었지요. 학살당할 가능성이 높았던 분이라 그렇게 믿고 있지만 시신을 확인 못해 혹시 강제노동으로 시베리아에라도 끌려가시지 않았나 하는 생각도 듭니다.}
  공산학정에 대항, 국군이 들오기전부터 자치적으로 자유를 쟁취한 황해도 신천에서 피난 온   씨는 교인이었던 누님 홍순탄씨 일가족 5명이 끌려가 총살 당했으나 시신의 행방을 끝내 찾지 못했다고 한다. 그는 {6.25는 끝나버린 과거의 전쟁이 아니라 현재에도 이어지고 있다는 사실을 분명히 알아야 할 것}이라며 {그들은 자기들이 행한 학살의 장소를 다른 뜻으로 이용 선전하고 있다}고 경고했다.
  현재 북괴는 신천 등지에 박물관을 건립하여 유엔군과 국군이 저지른 학살의  산 증거라며 역으로 선전하고 있는 실정이다.
  
  공산주의에 희생된
  대통령 모친
  {나는 이나라에서 가장 뿌리깊은 반 독재의 전통을 가진 정당의 총재입니다.
  또한 나는 영원히 공산주의자와 타협할 수 없는 기독교인입니다. 나는 현역 국회의원으로서 어머니가 우리 집에서 공산 간첩의 총에 맞아 피살되는 비극을 몸소 겪은 사람입니다.
  나는 오늘 아침에도 집을 나올때 내방에 걸려있는 어머니의 사진 앞에서 기도를 하고 이자리에 나왔습니다}
  79년 6월 1일 외신기자클럽 연설에서 '金日成과의 면담용의'의사를 밝힌 金泳三 당시 신민당총재가 이로인해 한바탕 진통을 겪고난 후인 7월 23일 국회에서 발언한 내용이다.
  朴정권이 그를   으로 몰아세우는데 대해 정면으로 이를 통박한 '무장간첩에 의한 모친피살'발언은 실로 부모를 살해한 자는 불공대천지수(不供戴天之수)라는 옛말의 함축에 다름 아니었다.
  역시 우리의 역사에서 홀연히 사라져 버린 [민간인 牲史]의 하나이다.
  사건의 전말은 58년 7월 1일부터 60년 9월25일까지 거제도(巨濟 )일원에서 전후 일곱차례에 걸쳐 발생했던 기관단총을 사용한 강도.살인사건을 당여니 대공용의사건으로 추정했어야 함에도 불구하고 단순히 강도살인사건으로만 취급함으로써 수사에 그다지 적극성을 띠지 않은데서 비롯된다.
  심지어 그후 사건이 고정간첩들의 소행으로 밝혀졌음에도 마지막 피해자인 朴富 씨는(총상으로 운명.당시 52세.金泳三대통령 모친)의 죽음은 당시 아들 김영삼씨가 5.16이후 야당의원으로서 심각한 정치활동의 제약을 받고 있던 관계로 자칫 국민에게 동정적 관심사가 될것을 염려했음인지, 단1회 사회면 귀통이의 보도기사로 그치고는 말았다.
  그 때문에 세간에서는 사건발생 당시에는 간첩들의 소행임을 몰라서, 사건이 해결된 후에도 소극적인 보도로 인해 전모를 모르는채 33년이 흐른 지금에와서는 '없었던 사실'정도로 역사의 뒷편에 잊혀져 왔다.
  그러나 분명히 있었던 역사적 '사실'은 이를 작위적으로 은폐하거나 희석시키려 할수록 고개를 쳐드는 법.
  당시 경남경찰국 정보과 순경으로 이 사건에 참여하여 소위 人共  (조선인민공화당)경상남도책 尹  允 일당 12명을 일망타진한 바있는 成春  (62세)는 [요즈음 멋모르고 식어가는 우리의 반공의식을 일깨우고, 특히 젊은세대들에게 공상주의자들의 만행의 일단을 알려서 그들에게 볼바른 정신무장을 촉구하고자] 다음과 같이 증언하고 있다.
  58년 7월 1일 밤 11시경30분경, 경남 거제군 연초면 죽토리 천주교회에 3인조 강도가 침입, 잠든 金     주임신부를 깨우고 한명은 기관단총을 겨눈채 한명이 金신부에게 폭행을 가한후 라디오 1대를 강취 도주한 사건이 발생했다.
  이를 시발로 그뒤
  ·58년 9월25일 : 거제군 일운면 거제군수 李孝源씨집에서 역시 기관단총으로 무장한 3인조가 금품과 물품을 강탈 도주,
  ·59년 1월5일 : 거제군 장승포읍 옥포리 姜  九씨집에 역시 기관단총을 든 3인조가 침입, 금품을 탈취.
  ·59년 2월7일 : 거제군 연초면 죽토리 姜  石씨집에 이들이 침입, 姜씨의 머리에 총격을 가하고 현금등을 강탈.
  ·60년 9월10일 : 거제군 연초면 면서기 金    씨집에서 일제라디오 1대 탈취.
  ·60년 9월25일 밤10시30분경 거제군 장목면 외포리    씨 집에 기관단총을 든 2인조가 침입,   씨의 부인에게 기관단총을 발사, 총상을 입히고 도주.
  그로부터 바로 30분 후인 밤11시경 같은 동네 金  씨(김영산대통령의 부친)집에 기관단총을 든 2인조 강도가 침입, 마침 큰방에서 자고 있던 金씨와 그의 부인 朴富  씨를 깨우고는 총으로 위협, {현금 2백만환이 필요하니 내놓아라}고 강요하던중, 朴씨가 金씨에게 향하던 범인의 긱관단총 총열을 잡고 {도둑이야}하고 소리치자, 범인중 한명이 3발을 발사해 朴씨의 복부를 관통시켜 사망케 하고 금품을 탈취한후 도주했다.
  이후 수사과정과 간첩단 체포까지의 정황은 成순경이 [월간中央] 92년 9월호에 증언하고 있으나, 여기서는 공비 李正  의 체포후 증언을 토대로 당시 상황을 돌이켜 본다.
  ...그당시 민주당의 張  정권이 수립되었으나 시국이 혼탁.불안해지자 간첩 尹炳允등은 일본을 경유해 월북할 절호의 기회로 간주하고 밀항자금을 획득할 목적으로 돈있는 집을 습격할 것을 결의했다. 그 대상을 물색하던 차 때마침 추석 전이라   主에겐 어부들에게 나누어줄 자금이 마련되었을 것으로 믿고 漁  業을 하는 金    옹(金泳三의원의 부친)집을 택했던 것이다.
  尹炳允으로부터 구체적으로 지령을 받은 李正  등은 즉시 행동을 개시해 기관단총에 실탄 30발을 장전하고 전등을 준비하는 등 무장하고 60년 9월 25일 밤 11시쯤 金泳三의원 본가에 침입, 마침 안방에서 취침중이던 金옹과 朴富  씨를 깨우고는 어업자금 수천만환이 융자됐다는 소문을 대면서 기고나단총으로 金옹을 겨누고 {우리는 공산주의 사업을 위해 현금 2백만환이 필요하다. 집에 돈이 있다는 걸 확실하게 알고 왔으니 내놓아라}고 윽박질렀다.
  {집에는 돈을 두지 않는다}
  金옹의 대답이 나오기 무섭게 李正  이 겨누고 있던 기관단총 총열을 잡고 이렇게 말했다.
  {이러시면 안돼요. 나하고 이야기합시다. 큰돈은 어업조합에 넣어놨지, 집엔 큰돈을 두지 않습니다}
  그순간 공범 允0烈이 문갑에 놓여 있던 콜렉스 시계를 집어들었다.
  {그것은 비싼 것이니 가져가소. 그리고 우리 밖에 나가 이야기 합시다}
  {돈 있는 걸 알고 왔으니 딴소리 말고 어서 내놓아라. 돈 안내놓으면 죽인다}
  {영감은 기절했으니 나와 이야기합시다}
  朴씨는 그렇게 말하면서 그들을 방밖으로 유도했다.
  이때 李正  은 문갑 위의 가죽가방이 눈에 띄자 현금이 가득든 돈가방으로 착각, 얼른 집어들고 방 밖으로 나오려고 했다. 그러면서도 계속 {돈있는 데로 가자. 안 내면 죽인다}며 총구를 겨누었다.
  살의를 느낀 朴씨는
  {이러지 말아요. 돈을 줄테니 살려주오. 이러지 말고 있는 돈 다 줄테니 해치지는 말아요}
  朴씨는 그러면서 총열에 매달렸다. 순간 李正  은 살의가 넘쳐 기관단총의 방아쇠를 당겼다.
  朴씨는 3발의 총탄을 복부와 우측 대퇴부에 맞고도, 큰방에서 마루를 지나 마다을 걸으면서 {도둑이야!}하고 소리친 뒤 아랫채 건넌방 앞에서 쓰러졌다.
  공비들은 朴씨가 쓰러진 것을 보고는 열려있는 방안에 다시 들어가서 중고 라디오1대와 가죽 손가방 1개등을 가취해 도주했다.
  그때 앞집에 사는 한 고교생이 총 소리를 듣고 달려와서 쓰러진 朴씨를 끌어안아 큰마루에 눕히고, 동네사람들에게 아렸지만 처음엔 모두 총소리에 겁먹고 주저하기도 했다. 朴씨는 곧 학생의 부친과 여러 사람이 협력해 外  里에서 배편으로 장승포 읍내 김태진 병원으로 옮겨졌다.
  朴씨는 응급수술을 받았으나 워낙 치명적이어서 이튿날 아침 끝내 숨을 거두고 말았다. 그가 숨이 꺼져가는 가운데도 마지막에 한 말은 {너거 아부지는?...너거 아부지는?}이었다고 한다.
  범인 李正  은 그때 상황을 다음과 같이 진술했다.
  {그 부인은 남편을 대신해서 갔어요. 뚱뚱한 몸집에 힘이 어찌나 센지, 왜소한 체격의 나는 자칫 기관단총을 빼앗길 뻔 했어요. 머리맡 가죽가방은 틀림없이 거액의 현금이 들었을 거라고 생각했어요. 도망가서 가방을 열어보니 성경책꽈 찬송가 두권뿐이어서 실망했어요}
  尹炳允.李正  일당 10여명의 무장간첩단이 일망타진되자 갈매기가 한가로이 나는 巨    에는 다시 그림같은 평화가 찾아왔다.
  그러나 대통령의 어머니 朴富  여사는 공산주의라는 미명의 희생자가 되어 끝내 아들의 성공을 보지 못한채 눈을 감고 말았다. 그 맺힌 恨을 픔고 살아가는 유족이 비단 金대통령 하나뿐이 아니라는 사실을 우리는 잊지말아야 할 것이다.

제 2 장
민간인의 애국혼
국난과 민간인
◇호국의 산 역사 ..... 민간인(義兵)
  우리는 의병이라고 하면 임진왜란때와 한말의 의병을 생각하고, 한국사 기술에 있어서도 이 두 이병의 활동이 민족사적 의의가 큰것은 사실이나 고려시대 몽고족의 침입과 병자호란때 여진족의 침입을 맞아서도 의병이 봉기했다. 그리고 외적의 침입에 대한 민족의 저항과 그 정신적 배경은 시대적으로 더 올라가 고대사에서도 찾을 수 있다.
  더욱이 현대사에 있어서만 하더라도 불과 40여년전 북한 공산집단의 야만적인 동족상잔극인 6.25동란을 맞아 이땅의 자유와 평화를 수호하기 위해 누가 시키지 않았음에도 이름 없는 민초들이 공산주의에 항거한 처절한 역사를 우리는 간직하고 있다. 그럼에도 불구하고 어찌된 이유에서인지 우리의 근현대사나 전사에서 유독 이 부분이 소외당하고 심지어는 왝고되고 있는 현실에서 보다 깊이 있고 체계적인 이 분야에 대한 연구와 역사적인 보존이 시급하다.
  아무런 반대 급부 없이 오로지 호국의 일념으로 스스로를 던져 조국을 수호한 이들-곧 의병(義兵)들에 대한 보다 깊은 연구는 오늘 이땅에서 자유와 발전을 누리고 있는 세대들의 몫이기도 하다.
  의병이란 義를 위하여 일어난 군대를 뜻하나, 한자로 표기된 '義兵'을 시대나 민족의 구별없이 역사술어로서 막연히 동일한 뜻으로 사용할 수는 없다. 같은 한자문화권에 속하는 한국.중국등지에서 같이 '의병'으로 호칭되는 군대라고 하여 그 성격이 결코 같은 것은 아니다. '義兵'이란 근대의 이름이 나오는 고문헌으로는 중국의 史記.漢書.  漢書와 전국시대에 편찬되었다고 전하는 兵書인   를 들 수 있다.       의    에는 군대를 성격에 따라 [一日義兵,二日  兵,三日 兵,四日  兵,五日  兵]이라고 하여 다섯 종류의 군대로 나누고 있다. 이를 구체적으로 설명하면, 義兵은 의로써 사람을 복종하게 하는 군대(               ),  은 힘으로써 사람을 이기는 군대(                ),  은 사납게 노함으로써 사람을 제어하는 군대(                ),    은 포학으로써 사람에게 무례하는 군대(                 ),  은 포학으로써 사람에게 무례하는 군대(                      )를 뜻한다. 이 군대중 가장 으뜸인 군대중 가장 으뜸인 군대는 의병으로, 그 이유는 의를 위해 일어난 군대이며 모든 사람이 이에 따르기 때문이다. 중국의 문헌에서 '義'의 뜻을 찾으면 대개 天理.正道.忠節의 개념이 포함돼 있다. 이러한 뜻의 '義'는 유교에서 이상적 이념의 상징이며, 이에 따라 의병은 정의의 군대인 것이다.
  그런데 義의 뜻을 역사의 개개의 사건에서 구체적으로 적응하여 해석할때는 그 성격이 상대적일 수도 있다. 예컨대 왕조의 교체기에 구왕조의 재건을 우해 일어난 부흥군은 구왕조에 대한 충성, 즉 의로서 일어난 군대이니 의병이라 할 수 있고, 반대로 신왕조를 위해 부흥군을 공격하는 군대는 신왕조에 대한 충성으로 일어난 군대이므로 역시 의병이라고 할 수 있다. 이러한 경우는 우리 역사상 고구료. 백제의 부흥군을 비롯, 조선왕조의 개국기에서도 찾아 볼 수 있다. 유교 국가에서는 유교이념에 의한 대의명분론과 정통론에 의거하여 춘추필법으로써 어느 편이 의로운 정통인가를 판단하여 정사에 올려 애매성을 배제한다.
  그러나 현대사의 기술에 있어서는 이러한 춘추필법에 대해 재검토가 있어야 한다. 춘추필법의 도의론과 정통론은 역사비판이란 점에서는 후세의 역사가에게 교훈을 주는 점도 없지 않겠으나 그 정통론이라는 것이 중국민족을 중심으로한 중화사상에 입각한 것이기 때문이다. 중국의 정사류에 기록된 의병의 개념은 대개 ①  나라의 전통, 즉 漢족의 정통왕조를 계승하기 위해 일어난 군대 ② 폭군을 제거하기 위해 일어난 군대 ③ 몽고족(元), 여진족(淸)에 저항한 군대등이며 광범위한 뜻으로는 漢족을 위협하는 이민족을 공격하기 위한 중국의 '天子'의 출병은 모드 의병으로 보고 있다.
  이러한 춘추필법을 역사관으로 삼을때 우리 민족은 운명적으로 아홉 오랑캐(九  )중의     에 지나지 않게 된다. 그러므로 우리 민족이 중국 민족과 전쟁을 하면 중국의 군대는 곧 의병이 되고 우리는 그 반대가 되는 것이다.
  그 예로 고구려와   .  과의 전쟁에 대한 삼국사기의 서술은 [        (또는   )       ] [          ] [            ]라 하여 중국 황제의 군대는 정의의 군대로서 '  '하고 고구려는 '  '또는 '  '하고, 고구려의 군대는 침략군으로서 중국을 '  '한 것으로 함으로써 역사기술의 주체가 중국으로 돼 있다.
  이와같은 중국 중심의 '      '에 근거를 둔 춘추사상에 대한 우리 민족의 비판은 실학자들에 의해 싹트기 시작했다. 실학자중에서도 북학론자들은 '華'또는 '中'이 되는 것이므로 명분없이 상대를 침공하는 것이 華이건   이건 모두   이며   이라고 했다.
  이러한 입장에 설 때 비로소 우리는 우리 역사를 올바로 보게 되며 엯상의 의병에 대한 개념을 정당하게 해석할 수 있다.
      에서 [                ]라고 했듯이 의병이란 넓은 뜻으로는 모든 사람이 공감한ㄴ 의를 위해 일어난 군대의 총칭이나 좁은 뜻으로는 (오늘날 우리가 일컫기는) 국가의     이나     가 아닌 사람이 의를 위해 일으킨 군대를 뜻한다. 우리 역사상 몽고의 제2차 침입을 맞아 개경을 수호하기 위해 관노     이 일으킨 승려와 천인집단의 군대, 처인성에서 적장      을 사살한 승려 金允  가 일으킨 승병, 천인과 농민군 등은 모두 국가의 명령에 의하지 않고 스스로 일어난 군대이므로 의병이라 할 수 있다. 그러나 고려 이전의 이러한 군대는 그들 자신이나 국가(王朝)에서도 정식으로 의병이라 칭하지 않았고 역사기록에서도 마찬가지이다.
  그러다가 임진왜란을 계기로 우리나라에서는 의병에 대한 호칭과 개념이 뚜렷해진다. 그 까닭은 유교의 이념이 학문으로서 뿐만 아니라 민간생활에 있어서도 뿌리를 내려 임진왜란을 맞아 유학자를 중심으로 하여 전국적으로 의병이 일어났기 때문이다. 이들로 인해 우리 민족사에 있어 의병의 개념이 정립됐다. 즉, 의병이란 외부의 침입을 격퇴하기 위해 스스로 일어난 '民兵'으로 그 정신은 병자호란, 구한말, 일제시대, 6.25동란으로 계승되었다.
  선조대왕은 임진란중에
  {의병이란 이름은 아름다운 것이다. 소위 의병이란 자기의 병기를 쓰고, 자기의 양식을 먹으며, 국가를 위하여 적과 싸우는 것을 말한다.}(선조실록 제 43권, 선조26년 10월)라고 하였다. 즉 의병이란 '自        ''        ''        '하는 군대라고 일컬었다.
  이러한 군대는 '    '으로서 중앙집권적 체제의 조선왕조로서는 왕권에 대항하여 반란의 요소가 있다하여 건국 초기부터 이를 엄하게 금했었다. 그러한 이유로 임진왜란 초기에 이병이 일어나자 그것이 사병적인 군대라 하여 이를 저지하려고 한 공고까지 있었으나 왜국의 침공앞에 무력해진 관군보다 의병들의 전투력이 더 인정되어 국가에서는 의병의 봉기를 권장하기에 이르렀다. 결룩 국력이 강하여 관군이 적을 격퇴했으면 사병적 성격을 지닌 의병이 일어날 여지가 없다는 사실을 국가가 인정한 것이다.
  '                  '를 쓴       은 이 외병의 정의를 다음과 같이 내리고 있다.
  [의병은 民軍이니, 나라가 위급함에 곧     로 일어서섯 국가의 명령을 기다리지 않고 스스로 싸움터에 나가(침략해온) 적을 무찌르는 자이다.(                                                             ]
  우리의 의병이 다른 데에서 그 예를 찾아 볼 수 없는 독특한 성격을 지녔다는 것은 의병이 비록 시대별로 생성 배경이나 성장과정이 다르기는 하지만 애국적이며 대의적이라는 정신적 맥락만을 한 줄기로 이어지고 있어 의병 모두가 한결같이 애오라지 나랄르 지킨다는 대의에 따랐을 뿐, 그 결과의 성패에 집착하지 않았다는 점 때문이다.
  임진왜란 초기, 의주의      에 가서 3남의병의 기병과 그 활약상을 보고한 전라도 유생   산수는 선조가 승패의 전망을 묻자 {각자에서 의병이 일어난 것은 다만 충과 의에 의해서 일어난 것일 뿐, 승패에 이른 ㄴ것은 하늘이 할 바 입니다.(                         )}라고 했으며, 또 구한말의 대표적 의병장인     는 {강톨르 위하여 사직을 보존한 것은 산 사람의 도리이다. 의리는 곧 하늘이니, 마땅히 하늘을 받들어 행할 뿐 성패와 이해는 내가 예측할 바가 아니라.(       有生之大義也         天而行       非吾所    )}라고 했다.
  백성과 사람으로서의 도리를 다 할 뿐 목전의 승패에 대해서는 헤아리지 않는다는 것은 단순히 병법상인 시각에서 볼때 패전을 자인하느 소치라고 생각할 수도 있겠지만 나라를 지킨다는 보다 큰 목적을 위해 눈 앞에 작은 결과에 집착하지 않았던 의병들의 일면을 발견할 수 있다.
  ◇ 오히려 왜국에서 빛나는 의병정신
            -임진왜란 당시 함경도 지방에 침입하여 우리의 두 왕자를 사로 잡아갔던         의 군대를 격파하고 그 땅을 수복한 의병의 활동을 새긴 비석이     (야스꾸니)神社의 경내에 서 있다.
  동경의         에 자리잡은 야스꾸니 신사는 그 넓이가 3만여평으로     시대이후 전쟁 등으로 죽은 일본인 250여만명의 혼령을 모아 제사를 지내고 있는 곳이다. 제2차 세계대전후 일본 국민들이 다소 등을 돌리기는 했지만, 1974년 5월에 이곳을 일본정부가 관리한다는 것을 골자로 하는              을 둘러싸고 일본정계가 시끄러웠던 일도 있었지만 오늘날도 이곳은 일본국민의 정신적 구심점으로서 그 구실을 하고 있다.
  이러한         안에 어떻게 우리의 민족정신이 살아 숨쉬는 의병의 대첩비가 서게 되었는가. 동경에 있는 한국연구원의      원장이 밝힌 바에 의하면 그 경위는 다음과 같다('韓'제7권 제3호, 동경한국연구원 발행, 1978.3.).
  1904년 노일전쟁이 발발하자 러시아군을 두만강 밖으로 몰아 내기 위해 함경도에 진주했던           사령부(사령부           대장)예하     제2사단(사단장         중장)의 제17여단장        소장이 함경북도 학성군 학증면 임명역에서 이 비석을 발견하고, 이를 철거하여 1905년 사단장     중장이 귀국하면서 본국으로 가져갔다는 것이다. 그 후 1906년 5월 동경으로 이송되어 궁성안에 있는       (청일전쟁에서의 전리품을 진열한 기념관)에 진열되었다가 다시 지금의        안의      으로 옮겨졌다.
        은 1881년(明治14)에 일본화족(華族)들의 성금으로 건립한 것으로 전쟁전까지는 천황의 하사품이나 신사에 봉안된 전몰군인들의 유룸, 그리고 전쟁 당시의 무기류와 전리품 등 2만여점을 보관, 전시한 일종의 군사박물관과 같은 곳이었다. 따라서 이 대첩비는 노일전쟁에 참전했던 일본군이 북한땅에서 얻은 전리품으로 생각하고       앞에 세워 두었던 것이 그대로 지금까지 전해 오는 것이라고 하겠는데, 우리는 실상 이 비가 일본으로 건너간 뒤에는 그 행방조차 모르고 있었던 것이며 일본인 역시 전후에는 이에 대해 관심을 두지 않게 됐다고 하여 1970년대에 이르러서는 이것이 신사의 경내에 있다는 사실 조차 잊고 있었다.
  이 비의 소재가 다시 밝혀진 것은 1978년 1월      원장이 우연한 기회에 어떤 한국인 유학생이 1909년에 남겨놓은 이 비에 대한 기록을 접하게 되어 그것을 근거로 신사 경내를 샅샅이 살핀 끝에 찾아낸 것이라고 한다.
  이 비로 하여금 적지에 불모가 되어 기약없는 풍상을 겪게한 장본인인     소장이 1905년 이를 옮겨간 경위에 대해 말하기를 {함경도 지방의 유지 수십명을 모아놓고 일본이 조선의 독립을 위해 청나라와 러시아를 상대로 전쟁을 치렀으며, 이제 평화가 회복됐는데이런 기념비가 남아있으면 일본과 조선의 친목을 유지하는 데 방해가 된다.... 이 비를 철거해 달라고 했더니 선선히 동의하고 철거해서 내게 양도했다}라고 했다는 것이다. 그러나 이 비를  전리품으로서 취급한 것으로 보면 그 정황 설명에 어느정도 신빙성이 있는가에 회의가 생긴다.
  그렇다면 일본이 왜 그 비를 약탈해 갔는 가는 미루어 짐작할 수 있다. 그 이유는 그들의 불명예스러운 고거의 기록이 현지에 남아있는 것을 불쾌하게 여겨 그들에게 불리한 사적을 말살하거나 변조하려 한 것이다. 이 비가 일본으로 옮겨져 세간에 알려지자 당시 일본 사회의 일각에선는 만주에 있는 광개토대왕비도 일본으로 철거해와야 한다는 여론이 일기도 했다. 이와 관련해 1884년 일본군 포병대장         에 의해 그 비가 발견된 뒤 일본군 참모부가 비문을 석회로 조작했다는 것은 잘 알려진 사실이다.
  이러한 사실을 놓고 볼 때, 엄연한 역사적 사실을 변조해서까지 후세에 자기나라의 우월성을 입증하려는 일본의 노력에 일말의 경외감마저 든다. 우리의 현실은 그들에 비해 보존해야할 역사적 유물까지도 지키지 못할 뿐더러 현재에 이르러서는 이러한 선열의 정신을 계승 발전시키려는 의지 조차도 상실해버렸다.
  무릇 싸움에 있어서 병력의 많고 적음이나 장비의 우열에 따라 그 승패가 결정되는 것만은 아니란 것이 비로 인해 다시 한번 확인되었다고 하겠다. 눈에 보이는 전력보다 무형의 정신력이 더 강하다는 사실은 고금의 전사를 통해 충분히 입증되고 있는것처럼 오늘날 우리가 이 비를 대하면서 되새길 수 있는 것도 바로 이 점인 것이다. 따라서           는 국난극복의 정신적 유산으로서 되돌려 받아야 할 것이며, 이와 관련해 정부 차원의 환국사업이 시급하다고 하겠다.
  이제 다시 야스꾸니신사로 눈을 돌려보면, 그 경내에 서있는 이 비를 보는 지금의 일본인들의 감회가 어떠한 것일까 하는 생각이 든다. 아직도 그들의 전리품으로만 생각할 것인가? 그들의 근시안적 사고로 인해서 그 어느 곳 보다도그들의 영광이 찬미되어야 할 곳에서 그들의 입장에서 보면 결코 영광스럽지 못한 과거를 되새기지 않을 수 없게 된 것을 단순히 역사의 아이러니라고만 돌릴 것은 아니라고 본다. 역사의 명암을 통한 진정한 승리가 어떤 것인가에 대하여 통렬한 깨달음이 있어야 할 것이다.
  <北  大    文>
  남쪽에서 도적이 와 大  (明)을 치려드니,
  우리는 이웃이 되어 온 나라가 화를 입었네.
  높고 높다, 북방이여. 오랑캐 소굴되니, 어리석은 저항없이 따르도다.
  피 머금은 입으로 흉한 독을 뿜을적에
  씩씩하다 우리군사, 뭇 호걸 헌걸차다.
  군사란 정의가 제일, 창과 활이 부질없어,
  반역자 무찌르니 저 도적 못 덤비네.
  병정들 북을 치니 산 무너지듯, 바다 끓듯
  우리 군사 빛난 전술, 흉한 적들 무너지네.
  천벌을 내리게 함은   事 아닌 正義거니,
  북쪽 땅 평정되어 누에치고 농사짓네
  임금은 감탄하며, 네 공보다 더할 이 뉘더냐.
  벼슬 주고     하니, 하결 같은 은혜로다.
  선비 기픙 열렬하니, 백성들도 용감하고,
      바닷가에 우뚝한 돌이 있어 찬송을 거기 새겨
  영원토록 보이노라.
  -李    , 國       先生文集-

  민간인의 애국혼
  우리나라의 역사는 실로 파란과 곡절로 점철되어 왔다. 예로부터 우리는 주변의 강국들에 의해 ㅏ헤아릴 수 없는 도전을 받아왔다.
  우리 선조들을 남과 더불어 싸우기를 그히 삼가하면서도 외세의 침범에 대해서는 용감하고도 강직한 천성과 확고한 의지력을 발휘하여 언제나 억세게 싸워 조국을 수호했다. 헤아릴 수 없지만 그 각각에 공통된 사실은 언 경우이건 자신을 던져 족꽈 민족의 안녕을 보존하려는 살신성인의 민족혼을 발견할 수 있다는 것이다. 특히 그 가운데서도 이름없는 민초(民草)들의 항쟁사는 이미 역사란 사실을 넘어서 오늘날에도 그 빛을 잃지 않고 있다.
  이렇게 이름없는 민초들을 언제나 그 시대의 주인공이요, 역사의 주역이건만 불행하게도 현재의 우리 사회에서 이들에 대한 성의 있는 역사를 찾아보기가 힘들다. 그 이유는 다양하겠지만 그중 대표적인 이유로 다음의 세가지 정도를 들 수 있을 것이다.
  첫째는 이름없는 민초들의 역할은 언제나 그 시대 기성세력의 재물이 도기 쉬웠던 때문이고, 둘ㅉ래로는 신라의 화랑도 이후의 역사에서 보는바와 같이 이들의 자주적인 활동을 제대로 선양하지 못한 일부 사가(史家)들의 고답적인 시각에 그 원인이 있다고 하겠다. 그러나 무엇보다도 중요하고 간과 할 수 없는 이유는 현대사의 맥락이 군부집권세력의 선전적인 통치행위와 결탁하여 모든 역사의 기술에 있어   과 軍의 입장을 대변하는데 안주해 왔다는 것이다. 그 결과 오늘날 우리 국가가 존립하게 된 과정에서 이름없는 민초들의 피와 땀이 송두리째 실종되기에 이르렀다. 그 한 예로 고대사는 물론이고 근현대사에 있어 수없이  국난을 맞아 국가가 위기에 처해 온 겨례가 처절하게 항쟁하여이 강토를 우지해 온 것이 엄연한 시실입에도 심지어 그 역사를 가장 상세하게 다루었다는 전사(戰史)에 조차 민간인의 항쟁에 관해서는 일절 언급이 없이 오로지 군과 정부만이 항쟁한 것으로 기술되고 있다는 것이다. 일반 정치학자나 역사가들 역시 최근세사라 할 수 있는 한국전쟁(6.25동란)에 관해 연구하면서 민간인의 항쟁사실에 대해서는 눈 한번 돌리지 않고 이제는 자못 관대한 시각으로 '통일논의'에 동참하고 있는데, 지나간 날에 대한 일말의 규명조차 하지 못한채 책임있는 위치에 선 입장으로 어떻게 그러한 논의가 자연스레 이루어질 수 있는지 일말의 경외감마저 들 정도이다.
  무릇 역사는 수정되어서도, 수정되어질 수도 없는 '사실'의 기록이다. 지금 이땅에는 전쟁을 경험하지 못한 세대가 전체 국민의 80%이상을 차지하고 있는 설정에서 가장 최근의 국난이라 할 수 있는 6.25의 실상은 고사하고 그러한 사실의 존재 마저도 쇠퇴해가고 있는 실정이다. 그들 세대는 지금까지 받아온 역사교육이 거의 일방적인 주입식교육방법에 의해 이루어진 관계로 급기야는 기존의 교육자체에 대한 불신과 경멸까지도 표출하고 있다.
  전쟁이라는 국난을 경험하지 못한 세대에게 기성세대가 남겨줄 수 있는 것은 과연 무엇일까. 그것은 어떠한 목표를 기성세대 나름대로의 시각에서 설정하고 그것을 받아들이라는 식의 무조건적인 주입은 아닐 것이다. 보다는 그들에게 엄연히 있었던 사실을 진솔하고도 객관적인 시각으로 알려주고 그들 스스로 그 과정을 통해 체득하게 하는 것이 진정한 교육의 방편이요, 역사기술의 정도(正道)일 것이다.
  요즈음 대다수의 전후세대들은 기성의 권위와 체제에 무조건적인 반발을 표출하고 있다. 거기에는 물론 여러가지의 이유가 있겠지만 이렇게까지 된 세태를 우려하고 그 원인을 찾아 치유하려는 노력은 어디에서고 찾아볼 수 없다. 기성세대 스스로가 이전에 만들어 왔던 제도와 방침을 저들의 요구대로 그때 그때 완화하고 따르는 것 만으로 위태위태하게 지속하고 있는 것이 현실이다.
  그러면, 불과 40여년전 피로써 이땅을 수호하다 희생된 선열들의 뜻은 어디에서 결실을 볼 것인가. 그들은 무참시 살육한 장본이들이 한마디 참회의 말은 고사하고 '북침론' 운운하며 정작 그네들의 후손들은 무조건 그 살인마들과 손만 잡자고 목소리를 높이는데 이땅에 누가 그 피비린내나는 그날의 상처를 수습한다는 소리는 전혀 들리지 않는다. 물론 어제의 상처를 계속 지니고만 살아갈 수는 없는 일이다. 그렇다고 그 상처를 치유하지도 않은 채 그대로 덮어둔다는 것은 더더욱 불가능한 일이다.
  우리가 저들과 화해하고 한민족으로서 손을 잡는 것은 하등의 이론이 있을 수 없는 지상의 명제이다. 허나 그것만큼이나 분명한 사실은 그들이 언제까지나 [우리는 그런 일 없소]라고 강변하고 있는 마당에 그들과 손을 잡는다면 40년전 이나라와 자유를 수호하기 위해 산화한 1백만 민간인희생자의 고귀한 영혼과 희생정신은 무슨 의미로 남게 되는지에 대한 분명한 해답이 있어야 한다는 것이다. 차제에 우리는 지나간 역사의 기술에 있어서 인위적으로 소외시해왔던 민간인의 항쟁과 희생자를 되새기고 그것을 청사에 기록하여 남겨야 할 것이며, 나아가서는 전쟁을 경험치 못한 전후세대에게 그들의 희생이 지니는 의미와 이나라 이민족이 앞으로 지녀야 할 국가관이 무엇인지를 분명히 제시하는 것이 지금까지 왜곡된 역사를 기술하고 교육했던 기성세대의 책임임을 통감하는 자세를 견지해야 할 것이다.
  부연하자면 수백 수천년전의 역사를 규명하기 위해 오늘날 수 없는 인원과 예산을 들여 고대사를 탐구하는 정성의 편린이나마 불과 40년전의 민간인 항쟁사에 투입된다면 우리는 보다 혹고하고 살아있는 역사를 후손에게 남겨줄 수 있을 것이다. 이제 6.25발발 40년이 지나고 이땅에 그 전쟁을 경험한 세대가 존재하지 않는 날이 온다면 그나마도 이러한 역사는 다만 '1950년 6월 어느날에 있었던 사실'로만 남게될 것이다.
  이 책에서 실로 방대한 민간차원의 항쟁사를 다루기에는 지면이 허락치 않고 자칫 교과적인 나열에 그칠것을 우려하여 편의상 8.15해방 이후의 민간인, 그중에서도 청년들의 활동을 약술함으로써 이름없는 민간인들의 호국정신의 편린이나마 더듬 만족하기로 한다. 여기에는 실로 정부조직이나 군대조직에 속하여 명령에 의해 움직이는 조직이 아닌 노동자.농민.학생들 '민간인'들의 호국정신이 담겨있는 것이다. 물론 이러한 기술이 과거에 전혀 없었던 것은 아니나 그것마저도 정부차원에서 이루어진 것은 전무하고  뜻있는 이들의 각고의 노력으로 인해 그나마 민간차원에서 명맥을 유지해왔다.
  바라는바는 이제 정부차원에서 보다 확실한 역사인식을 바탕으로 과감한 노력을 기울여 이렇게 산발적으로 이루어지고 있는 '민간인 항쟁사를 '재정립하는데 본서가 일말의 자극이라도 되어질 수 있다면 그 이상의 보람은 없을 것이다.

  1. 高麗靑年黨의 태동과 그 의의
  고려청년당은 해방 직후의 혼란기인 1945년 9월 9일 중앙중학교 강당에서 발기했다.       .      .      등 약 170여명의 재경동경유학생을 중심으로 이루어진 이단체는 종로국민학교에 간판을 걸고 건국사업에 이바지 할 준비를 서두르고 있었으나 그 결성은 보지 못했다. 그 이유는 한국민주당이 조직되는 바람에 대부분이 그리로 합류하고 이를 반대하는 일부는 고려청년회를 조직하려 했으나       박사의 노선에 따라 통합 결성된 독립촉성중앙청년회 7개 단체가 모임)에 합류된 때문이었다. 그럼에도 불구하고 이 단체가 의의를 갖는 것은 해방직후의 혼란된 사회상에서, 더욱이 해방이 되자마자 전면공세를 편 좌익의 준동 아래서 순수한 민족주의를 표방하고 나섰다는 것이다.
  당시의 급변하는 정세에 의하면 소위 건국준비위원회의 조직과 인민공화국의 선포로 미군이 진주하여 군정을 선포하기까지는 공산주의 세상이 되는 줄로만 알았고, 우익진영에서는 겨우 연합군 환영준비위원회의 간판을 내 걸 정도였다. 이 위원회는 뒤에 대한민국 임시정부 환영준비위원회로, 다시 국민대회로 간판을 바꾼 것이었지만 고려청년당은 해방후 제일 먼저 우익청년단체로 등장한 점에 큰 의의가 있다 하겠다.
  이때의 간부였던       은 그 뒤에 독립촉성전국청년총연맹, 대동청년단등을 거쳐 대한청년단에 이르기까지 우리나라 청년운동의 중견으로서 많은 역할을 했고       은 학련위원장으로 해방후 학생운동의 영도자로 일컬어질만큼 눈부신 활동을 했는데 이로써 미루어 보더라도 고려청년당의 이념과 그 구성원은 높이 평가되어야 할 것이다.
  <강      령>
  1. 우리민족의 자주독립국가의 완성을 기함.
  2. 우리민족 전체의 행복과 번영을 기함.
  3. 세계의 새로운 질서 건설에 협력함.

  2. 朝  
  건국준비위원회가 성립된 지후 서울의 상황은 혼란의 억제가 급선무였다.
  청년들을 중심으로 하는 여러 단체가 자발적으로 또는 건국준비위원회의 필요에 따라 그야말로 우후죽순처럼 생겨났다. 우선 일제에 강제지용됐던 장병들이 朴    을 사령관으로 치안단총사령부를 조직했고,       .   등이 조선건설치안총본부를 설치했다. 그밖에도 귀환군인동맹, 국군준비대 등이 생겨났지만 대부분 공산당의 배후조종을 받았거나 건국준비위원회의 허울을 쓰고 공산주의자에 의해 조직된 까닭에 그야말로 좌익 일색의 서울이었다. 그래도 그중 조선건설치안총본부가 뒤에 조선건국청년회로 발전했고, 다시 그후에 대한 독립청년단으로 발전을 했기 때문에 해방후의 실질적인 애국청년운동의 역사를 정리한다면 이 단체로부터 출발해야 할 것이다.
  일제때 사상범으로 쫓겨 다니던     은 해방 하루전인 8월 14일 서울에 들어와 뜻을 같이하는 이들과 화합한 후 16일 조선건설치안총본부를 조직하는데, 이 조직은 10개의 지부와 3,000명의 단원을 확보했다. 이들은 치안유지에 일역을 담당하는 한편으로 일본군의 무장해제에도 손을 댔다. 우선 수색에 있는 일본육군창고를 무장해제하고 무기와 쌀, 군화 등 군수품을 확보했다. 이어 이들은 용산에 있는 일본군부대의 무장을 해제하려다 일본군의 발포로 金性芝가 사살되었는데 그의 장례식을 마치고 가두행진을  

하면서 지나가는 일본인은 무조건 잡아다가 묵념을 시켰다. 결국 이것이 인권유린, 폭행죄로 간주되어       .朴世東 등이 체로되어 재판까지 받았으나 이들의 행동이 애국심에 기인한 것으로 인정되어 모두 부죄판결을 받았다.
  그러나 미군정은 결국 이들의 행동을 불법이라 단정하고 미군정 스스로가 치안을 담당할 것을 선포하는 바람에 조선건설치안총본부는 해산되고 만다.
  그 후 이 단체가 모체가 되어 건국청년회가 건설되었다.

  3. 朝
  조선건설치안총본부가 해산되자 그 간부들은 청년회를 정식으로 조직하여 건국에 이바지 하고자 조선건국청년회를 발기하여 1945년 9월 29일 결성식을 가졌다.       을 초대 위원장으로 추대한 조선건국청년회는 종로 수송동에 있는       에 본부를 정하고 불과 3개월만에 36개의 지부와 30,000명의 회원을 확보했다.
  해방직후 좌익청년운동의 물결속에서 처음으로 민족주의 색채를 표방하고 나선 단체이니만큼 이 단체는 순수한 애국청년과 좌익에 부화뇌동하던 청년들이 속속 모여들었다. 그후 이들은 여러 분야에 걸쳐 좌익의 활동에 제동을 거는 역할을 담당했는데, 좌익계 신문인 중앙신문사를 파괴하던 도중 金弘  가 폭사하고, 11월 21일 개최된 제2차 전국인민위원회를 습격하여 대회를 무산시키는 한편 멋도 모르고 지방에서 올라온 대의원들을 여관으로 일일이 찾아가서 이들을 설득하여 귀향시키는 등 적극적인 반공활동을 전개했다.

  4. 大韓革新靑年會
  대한혁신청년회는 38이북에서 해방후 최초로 남하한 이북 각도의 젊은이들이 주축이 되어 조직된 단체로   .       등이 주역이었다.
  이 단체가 조직된 경위는 대략 다음과 같다.  백시영은 평북 의주출신으로 신의주에서 기독교단체에 관계하고 있던중 전국기독교청년대회의 신의주대표로 상경하였다가 당시 계동에 있던 대한민국임시정부특파사무국을 찾아갔다.
  당시 이곳에는 경호를 담당하고 있는 청년들이 약 40여명 있었는데, 전부가 이북출신이었다. 특파사무국에서 이북출신 청년들을 경호원으로 등용한 것은 이들의 사상이 튼튼하고 용감성이 뛰어났기 때문이었다. 여기에 참가한 청년들은 평양의 대동단원과 양호단원들은 일제하에서 독립운동에 앞장서왔었다.
  이렇게 특파사무국에서 청년들을 수용하게 되었는데 얼마 안가서 그 수가 100여명을 넘게 되었다. 이즈음 하지 미군사령관이 미군정 이외의 어떠한 기구도 해산해야 한다는 취지의 성명을 발표하자 특파사무국도 부득불 해체하지 않을 수 없게 되었다.
  특파사무국의 해체와 더불어 이곳에 모였던 청년들이 자율적인 단체를 조직하게 되었는데 이것이 대한혁신청년회다. 1945년 10월 30일 결성된 이 조직은       을 위원장으로하여 당시 가장 강력한 행동 단체로 대두했는데, 그 이면에는 이 단체가 임시정부의 전위대와 같은 입장에 있을 뿐 아니라 대공투쟁에 결사적인 각오가 돼 있다는 배경이 있었다.
  뒤에 임시정부가 환국하자 金九주석을 비롯,       등 요인의 경호를 맡은 것이 이들이었음은 물론이다.

</tdmsfiletext>
