<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0169.txt </filename>
<title> 우리 시대의 사회주의당 </title>
<author> 김종박 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 민맥 </publisher>
<kdc> 346.11 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 대통령선거가 준 교훈

우리 당은 사회주의 실현을 목표로 한다. 그리고 과거에도 우리가 사회주의자라는 것을 감춘 적은 없다. 다만 스스로를 지켜내지 못하면서 사회주의라는 단어를 쓸 수 없어서 민중민주주의라고 바꿔 불렀을 뿐이다.
사회주의는 나쁜 게 아니다. 솔직히 말해 우리나라의 어느 정치세력. 그리고 어느 집단이 민중진영 혹은 우리 당만큼 근로대중의 이익을 대변하기 위해 스스로 고민하고 노력했단 말인가? 정치적으로 무능하다는 지적을 받을 수는 있다. 그렇지만 사리사욕을 챙기지 않고 진심으로 국민을 사랑하고 근로대중을 사랑하고 나라와 조국의 운명을 사랑한다는 면에서는 그 어느 당도 우리 당과 민중운동진역을 따라오지 못한다.
당에 종사하는사람을 비교해보면 잘 알 수 있다. 과거 민주당의 대표를 지닌 김대중 씨는 개인적으로 오랜 감옥생활, 연금생활, 해외 망명생활을 하면서 독재정권의 탄압을 받았다. 그의 가신(家臣)들도 많은 고생을 했다. 그러나 민주당 간부들이 받은 탄압은 우리 당 간부들이 받은 탄압에 비하여 그야말로 새발의 피다. 박정희, 전두환, 노태우 등은 우리들이 마치 누구의 사주를 받고 재벌정부와 싸우는 것처럼 거짓말을 해댔지만 우리 스스로 판단해서 투쟁해왔다는 것은 그들이 더 잘 안다. 물론 탄압을 당한 게 자랑은 아니다. 우리도 이것을 가지고 무슨 행세를 할 생각은 없다. 그러나 우리가 받은 탄압이 우리 일신의 이익을 위해서 행동했기 때문이 아니라 근로대중의 이익을 지키기 위해 노력했기 때문이라는 점만은 인정받고 싶다.
박정히, 전두환, 노태우 체제가 좋다고 생각하는 사람들하고는 아예 생각이 다르니까 할 말이 없다. 그러나 박정희, 전두환, 노태우 체제는 역사적인 평가를 받은 체제다. 그들은 재벌의 이익을 위해 자기들이 만든 밥가지도 유린하면서 정권을 잡은 자들이다. 그들과 싸운 것은 그 자체로 정당하다. 그들과의 싸움에서 잘 싸우고 못 싸운 것은 또 다른 문제다. 우리가 전두환, 노태우와 싸우면서 희생당한 것을 가지고 말잘하는 지식분자들은 민중진영이 현명하지 못하고 미련하기만 해서 탄압을 많이 당한 것이라고 비아냥거리기도 한다. 현명하지 못한 것은 비판받을 수 있다. 그러나 그것을 가지고 근로대중의 이익을 위해 투쟁한 우리들의 진정한 마음까지 비난할 권리는 누구에게도 없다.
우리 당의 간부나 민중진영의 간부들은 현명하게 투쟁하지는 못했을지 몰라도 그 정신만은 어떤 세력보다도 정의로웠다. 그 투쟁의 맥을 우리 사회주의자가 안고 있다. 우리가 　이는 사회주의운동은 박정희와 전두환, 그리고 노태우 정권시대의 민중운동이 압축된 것이다. 그 영광과 좌절, 실패와 성공, 받을 빚과 줄 빚이 우리 당 안에 남아 있다. 그만큼 우리들의 운동은 지난 민중운동의 유산을 그대로 안고 있는 운동이다. 이러한 민중운동, 우리 당이 만들어지기 전의 민중운동은 1992년 12월 제14대 대통령선거에서 국민으로부터 엄정한 평가를 받았다.
선거는 각 당이나 정치세력의 몇 년간의 활동을 국민이 평가하는 것이다. 굳이 이 의미를 격하하는 의견도 있지만 선거가 가지는 의미를 축소해서 해석할 필요는 없다. 92년 대통령 선거에 민중진영은 백기완 선생을 후보로 내보냈다. 그때는 사회주의를 전면에 내걸지 않았다. 그렇지만 백기완 후보를 평가하는 것은 과거 민중운동을 평가하는 것이고 현재 스스로를 사회주의자라고 부르는 우리 당의 과거를 평가하는 것이다. 일반 국민들은 민중후보선거운동본부나 백기완 후보가 민중운동진영의 일부인지 전체인지를 정확히 알지 못했지만 백기완 후보를 ‘운동권의 후보’라 생각하고 찍었다. 백후보가 얻은 1%의 득표율은 민중후보선거운동본부가 벌인 2개월 활동에 대한 국민들의 평가이기도 하지만 보다 엄밀하게는 민중운동진영 전체가 벌인 지난 수년간의 활동에 대한 평가라고 할 수 있다. 그러므로 선거 결과는 과거가 압축된 우리 당에 대한 평가이기도 하다.
백기완 후보는 23만8천표를 얻었다. 총유권자 중 1%의 지지를 얻은 것이다. 이는 민중운동진영과 우리 당에 위협적인 사태였다. 우리 당을 지지했거나 혹은 과거에 민중운동을 했던 사람들에게는 소련과 동유럽 사회주의가 패배한 뒤 다가온 최대의 시련이었다. 물론 많은 당원이나 지지자들은 선거에서 졌다고 인정하면서 새로 시작하는 기분으로 일해야 한다는 결의를 보였다. 그러나 결의와는 달리 실제 모습에서는 자신감을 잃고 사회주의가 승리할 것이라는 확신을 잃은 사람도 적지 않았다.
선거가 끝난 뒤 민중후보선거운동본부에서 활동했던 많은 간부급 활동가들이 장기휴가를 신청하거나 먹고 살 직장을 구하게 되었고, 당 건설 사업이 늦어지게 되었다. 민중후보를 지지했던 진보적인 학자들 중 다수가 시민운동이 필요하다면서 사회민주주의 계열로 노선을 바꾸기도 했다. 과거에 스스로 사회주의자라고 자처했던 사람들가지도 [경제정의 실천시민연합]등의 활동에 적극 참여하게 되었다. 소련과 동유럽 사회주의가 패배한 뒤 이영희 씨로 대표되는 진보적인 학자들이 사회주의는 환상이라고 주장하면서 돌아서는 현상이 벌어졌다. 가슴 아프지만 이것이 현실이다.
현실은 두 가지다. 하나는 장기적으로 볼 때 우리 당이나 사회주의운동이 승리할 수 있다는 가능성을 믿지 못하기 때문이다. 두 번째는 선거 결과가 처음에 생각했던 것보다도 지나치게 참담했기 때문이다.
민중운동이 승리할 수 있다고 확실히 믿는 사람은 지난 대통령 선거의 결과가 그다지 좋지 않았던 것은 사회주의 자체에 문제가 있었던 것이 아니라 우리에게 문제가 있었기 때문이라는 것을 인정한다. 그래서 지난 선거의 패배로 우리나라에서 사회주의는 한물갔다는 겡 비증됐다는 식의 평가에는 전혀 동의하지 않는다. 선거 결과를 보면서 오히려 우리가 무엇을 고쳐야 하는지를 열심히 찾는다. 반면에 소련과 동유럽이 망하는 것을 보면서 사회주의는 안된다고 생각했던 사람들은 국민들이 진보진영을 별로 지지하지 않는다는 것을 다시 한번 확인하게 되자 자신을 잃었다. 사실 노동자들이나 시민들은 우리 당이나 민중진영을 별로 지지하지 않았다. 과거 민중당 시절이나 지금이나 여론조사에서 민중진영을 지지한 국민이 2%를 넘은 적이 없었다. 이런 사실은 민중 진영에 대한 국민의 지지도가 어떤지를 잘 보여준다.
지난 1992년 3월의 국민의원 선거에서도 당시 민중당은 1.5%밖에 표를 얻지 못해서 해산당했다. 우리 모두에게는 쓰라린 경험이었다. 물론 당시 민중후보로 출마한 개인들은 평균 6.8%씩 표를 얻었다. 그러나 국회의원 선거는 개인에게 표를 던지는 경향이 강하다는 점을 감안하면 국회의원선거에서 민중후보에게 던진 표가 민중진영에 던진 표인지는 의문이다. 동시에 모든 선거구에 후보를 내지 못해서 1.5%밖에 얻지 못하는 것도 실력이다. 그런 점을 감안하면 민중진영에 대한 실질적인 지지는 어떻게 따져도 2%를 넘지 못한다. 그것이 이번 대통령 선거에 백기완 후보가 대단히 열심히 싸우고도 1.0%에 머문 결과로 나타났다. 힘들어 한 사람들은 이런 결과에 실망해버렸다. 혹시나 했던 것이 역시나로 나타나자 좌절하여 다른 길을 찾게 되었다.
선거 결과는 믿음이 강했던 이들까지도 실망시키기에 충분했다. 그것은 민중후보선거운동본부에 직접 참여했던 사람들에게도 마찬가지였다. 이는 민중후보선거운동본부의 실무자들을 대상으로 한 여론조사에서도 충분히 드러난다. 선거운동본부에서 상근했던 사람 중 57%가 60만표이상 득표할 수 있을 것으로 예상했다. 그리고 평규능로 따져서 70만표는 얻으리라고 생각하고 있었다. 그렇지만 실제로는 23만8천표밖에 얻지 못했다. 이는 예상 득표수와 45만표나 차이가 난다. 여기서는 선거초반에 백기완 후보에게 투표하겠다고 생각한 사람이 4.3%였는데 막판에 사표방지 심리 때문에 혹은 민중후보의 선거전략이 마음에 들지 않아서 표를 찍지 않은 사람이 많았다는 사실이 약간 위안이 될 수 있 모르겠다. 그렇지만 처음에 호감을 가졌던 사람들조차 확실한 지지자로 만들어내지 못한 것도 우리 실력이라고 인정할 수밖에 없기 때문에 패배감도 더욱 심하지 않았는가 여겨진다.
이 결과 민중후보 선거운동에 참여했던 진보정당추진위원회, 사회당추진위원회, 민중회의 등 핵심부대의 상근자들 중에 많은 사람이 선거직후 장기휴가를 내거나 활동을 중단했다. 물론 다른 이유도 있었겠지만 선거가 나름대로 성과를 거뒀다면 나가는 사람만큼 사람이 들어온다거나해서 다음 사업을 할 수 있었겠지만 그렇지 못했다. 패배감이 반영된 결과다. 그만큼 패배감도 크고 실망감도 크다. 아무리 많이 잡아도 과거에 민중진영이라고 불렀고 지금은 사회주의세력이라고 불리는 우리 당에 대한 지지가 겨우 2%를 넘지 못한다는 점은 희망을 키우기에는 무리한 비율이다. 게다가 백기완 후보나 민중후보를 지지하는 사람 중에서도 꼭 우리 당을 지지해서라기보다는 보수진영에 대한 견제역할을 할 세력으로 우리 당이 있어야 한다고 생각하는 사람이 있음을 감안하면 실제 우리 당과 민중진영이 정권을 잡을 수 있는 세력이라고 믿고 전폭적으로 지지하는 국민은 대단히 적다는 것을 알 수 있다. 국민들 중 극소수만이 우리를 지지하고 있고, 지지자 중에서도 우리에게 정권을 믿고 맡길 수 있다고 인정하는 사람이 많지 않다는 것은 큰 문제다. 왜 이런 현상이 생겼는가?
이 문제의 해답을 찾으면 바로 과거 민중운동과 우리 당 운동의 문제점을 알 수 있다. 이 질문에 제대로 대답할 수 있으면 우리는 과거 민중운동의 약점을 우리 운동 발전의 디딤돌로 바꿀 수 있을 것이다. 반면에 이 질문에 제대로 대답하지 못하면 민중운동과 우리 당은 영원히 소수 비판세력으로 남을 수밖에 없다.
선거는 4년에 한 번씩 우리 운동에 내려주는 국민들의 냉정한 평가다. 이 평가를 객관적으로 분석하면 다음에는 전진할 수 있을 것이고 자기에게 유리하게 해석하는 데 머무르면 또 후퇴할 뿐이다. 먼저 우리가 실패한 원인부터 분석해보자. 그러면서 단순히 2개월의 선거운동이 아니라 과거의 우리 활동 전체를 평가해보자.

1) 대안이 부족한 비판

(1) 반대만 해서는 대중을 설득할 수 없다
1992년 대통령 선거가 끝나고 백기완 후보가 1%를 얻었을 때 선거운동본부에서 그 원인을 분석한 적이 있었다. 가장 중요한 원인은 뭐니뭐니해도 빽기완 후보가 ‘5공청산, 6공청산, 재벌해체’등 무엇무엇에 반대는 많이 했지만 나라를 살리고 부강하게 만들 새로운 전망을 체계적으로 제시하지 못했다는 것이다. 우리가 정권을 잡으면 이러저러한 절차를 거쳐서 나라를 부강하게 만들고 근로대중이 주인되는 사회를 건설할 수 있다는 구체적인 전망을 차분하게 제시하지 못했다는 지적이다. 무엇무엇에 반대만 해가지고는 견제세력, 비판세력은 될 수 있으나 새로운 건설자가 될 수는 없다. 선거운동 기간 동안 가장 중요한 주장이었던 재벌해체도 해체한 뒤에 어떻게 한다는 것인지가 분명하지 않았다. 국민들에게는 여전히 반대로만 비쳐졌다.
우리는 선거운동본부가 제시한 ‘대공장을 노동자에게 (맡기고) 공장대표를 노동자의 손으로 (뽑자)’는 구호가 왜 현실을 타개하는 유일한 방법인지를 설명해야 했다. 그런데 선거운동 과정에서 이 주장은 충분히 설명되지 않았다. 하긴 평상시에 민중이 중심이 되어 피폐해진 국가경제를 재건할 대안을 마련해 두지 못한 상태에서 후보가 그렇게 이야기한다고 해서 특별히 호소력이 있었겠느냐는 지적이 있는데 옳은 말이다. 평상시에 충분히 검토되지 않았기 때문에 후보가 그 이론을 그 짧은 기간에 구체적으로 만드는 것은 불가능했다. 결국 우리 운동의 한계가 후보를 통해 나타난 것이다. 그렇지만 선거기간을 통해 우리를 정비하면서 국민들에게 우리가 조금이라도 대안세력으로 인정받으려면 그렇게 해야 했다. 백후보의 연설을 들은 국민의 반응은 ‘시원은 하다’는 것이었다. 그냥 시원하다는 게 아니라 ‘시원은 하다’는 말은 시원은 하지만 그것이 대안은 아니라는 뜻이다. 정확한 대안이 제시되지 않고 무엇무엇을 반대하는 것은 무정부주의적이다. 대안이 구체적으로 마련되지 않은 상태에서 주장하는 사회주의는 구호만 앞서 있고 구체적인 내용은 없다. 결국 대안일 수도 없다. 이와 유사한 지적은 곳곳에서 있었다.
후보의 유세 내용은 ‘흘러간 옛 노래’같은 것이었다. 지역감정과 금권, 관권 정치에 근거한 전근대적인 정치가 아닌 계급간의 이해를 반영하는 현대 정치의 창출을 역설해야 하는 자리에서 군부독재의 연장이냐 아니냐, 5.6공 청산만을 되풀이해서 강조할 뿐이었다. 홍보물은 선거강령을 빈약하게 나열하는 정도였으며, 유세 진행은 구호를 시도때도 없이 남발하는 과거의 집회 양식을 벗어나지 못하였다.
‘구시대’인물이라는 김대중씨조차 컴퓨터에 앉아 있는 사진을 홍보물에 이용하는 시대감각에도 못따랐던 것이다. 그리하여 우리의 후보는 ‘양김시대의 인물’이라는 내적 한계를 뛰어넘지 못하였고 우리는 현대적이고 미래지향적인 정치세력이라는 인상을 심어주지 못하였다.
사회주의자는 가장 현대적이며 미래지향적일 뿐만 아니라 가장 합리적인 정치세력이다. 그러나 우리 후보가 제시하는 공약은 상당 부분 ‘허황한 것’이었다. 심지어 재벌해체 주장도 대단히 진보적인 것임에도 ‘죽창들고 지주를 처단하는’낡은 것으로 받아들여질 정도였다. 그리하여 우리의 색깔은 ‘밝은 붉은색이 아닌 어두운 붉은색’으로 비쳐졌다.
이러한 민중후보 진영의 문제점은 1992년 12월에 [학술단체협의회]가 개최한 ‘대통령 선거 분석과 이후 한국사회 성격과 전망’이라는 토론회에 참여한 토론자들도 한 목소리로 지적했다.
‘정책공약이 추상적이다’, ‘재벌을 해체하고 민중주도의 경제구조를 만들겠다는 공약을 국민들이 회의적으로 바라봤다’는 것이다. 사실 공약이 국민들의 몸에 닿게 정리되어 있지 않았다. 국민들은 그 공약을 실현할 수 있는 것으로 보지 않았다. 우리 또한 우리 공약이 옳다는 것을 전달할 능력이 부족했다. 그러다 보니 제대로 선전도 못했다. 이 상태에서는 그 누구라도 우리 대안을 제시하기보다 부르주아체제를 비판하는 데 매달릴 수밖에 없다. 이것은 후보의 한계라기보다 우리 민중운동의 한계라고 하는 게 훨씬 정확하다. 부르주아체제를 반대한다고 해서 사람들이 곧장 민중진영을 지지하는 것은 아니다. ‘가’의 반대는 ‘나’만이 아니다. ‘가’가 아닌 ‘다’, ‘라’‘마’가 모두 가의 반대이다.
‘5공과 6공을 청산한다’. ‘재벌을 해체한다’는 것이 곧 바람직한 새사회 건설방안은 아니다. 5.6공 청산에 동의한다고 해도 그것이 우리를 지지하는 게 아니라 소부르주아정책을 지지하는 것으로 나타날 수 있다.
재벌을 해체하는 데 머무르는 게 아니라 그 다음 순서로 노동자 자주관리를 실시하면 국가를 부강하게 할 수 있다는 점을 충분히 납득시킬 때 대중들은 비로소 우리 당을 지지한다. 지금처럼 부르주아당을 견제하기 위해서 일부러 육성하는 것이 아니라 정권을 맡길 세력으로 생각하고 지지하게 된다.
무엇무엇에 반대한다는 것으로는 안된다는 또 하나의 예는 민주당의 김대중씨에게서도 찾을 수 있다. 김대중씨는 어느 면으로 보나 김영삼씨에 비해 대통령이 될 자질이 떨어진다고 볼 수 없다. 그렇지만 그는 완패했다. 그는 선거에서 ‘이번에는 바꿔보자’는 구호 이상을 내걸지 못했다. 김대중씨의 사상은 재벌과 선을 긋는 게 아니다. 그는 재벌을 해체하는 게 아니라 규제하는 데 머물렀다. 즉 현재 우리나라가 안고 있는 문제는 재벌이 모든 것을 갖고 있어서 생기는데 문제의 근본 뿌리에는 손을 댈 수 없었다. 민자당과 전혀 차이가 없는 것이다. 그러다 보니 대단히 막연하게 ‘이번에는 바꿔보자’고 호소하게 되었다.
국민들이 가장 관심을 가졌던 것은 경제문제였다. 인하대의 정영태교수가 조사한 바에 따르면 국민의 70%가 우리나라에서 가장 빨리 해결해야 할 문제로 경제문제를 지적했다. 농촌문제를 지적한 사람도 8%였다.
이런 국민들에게 김대중씨는 경제문제가 아니라 정치문제로 접근했다. ‘이번에는 바꿔보자’는 주장은 경제적인 면에서는 대안일 수 없었다. ‘그 사람이 그 사람이다’는 의식이 팽배해 있는 국민들에게 김대중씨의 ‘대안없는 바꾸기’는 받아들여질 수 없었다. 국민들은 경제적 대안이 없는 정치의 변화는 ‘혼란’이라고 생각한다. 그렇기 때문에 국민들은 경제적 대안은 없이 정치적 변화만 강조한 김대중씨 대신 경제적 ‘안정’을 선택했다.
김대중씨가 은퇴하면서 기자들과 조찬간담회를 할 때 한 말은 맞다. 조찬간담회에서 김대중씨는 자신에게 던져진 8백만표는 포지티브(긍정적인)한 지지인 반면 김영삼씨에게 던져진 표는 자신이나 다른 사람을 반대한 네가티브(부정적인)한 표라고 분석했다. 이 대안없는 포지티브야말로 김대중시와 민주당의 한계였다. 경제대안 없이 정치개혁에 매달릴 수밖에 없는 민주당으로서는 그를 반대하는 국민을 설득할 수 없었다. 경제적 대안도 없는 김대중 씨를 지지하는 사람은 그와 같은 지역 사람일 수밖에 없었다.
경제구조를 바꿀 방법이 없다는 것은 현대 정치에서 치명적이다. 정치는 국민들이 잘 먹고 잘 살게 하는 것인데 정치적 민주화만을 주장하는 선거운동은 한계를 안고 있는 운동이다.
경제의 중요성은 1992년 3월 국회의원 선거에서, 만들어진 지 2개월밖에 안되는 국민당이 35석을 획득할 때 대단히 잘 드러났다. 정주영씨는 아파트를 반값을 내린다. 고속도로를 2층으로 만든다. 경춘가도의 병목현상을 6개월 안에 없앤다는 공약을 내걸어서 국민을 사로잡았다. 대통령 선거에서는 국민들이 정주영 씨가 장사꾼이라는 것을 알아서 표를 던지지 않았지만 초기에는 그의 달콤한 말에 쉽게 넘어갔다. 그만큼 경제문제는 급하다. 앞서 든 정영태 교수의 조사에서 ‘정치 민주화를 가장 급한 문제로’본 국민은 11%에 지나지 않았다.
이것은 우리 민중진영도 잊지 말아야 할 교훈이다. 국민을 잘 살게 하고 나라를 부강하게 만드는 방법이 구체적으로 제시되지 않으면 모든게 추상적으로 되고 만다. ‘보수와 진보’라는 구분은 생활에서 나오는 구분이 아니다. 개념일 뿐이다. 진보의 내용이 생활 속에서 구체화되지 않으면 여전히 보수를 비판하는 데 머무는 말이 되고 만다. 그런 면에서 우리가 대안으로 내놓은 노동자 지주관리도 여전히 개념에 불과하다. 내용이 벗다. 정리되지 않은 이론이다. 그리고 이 주장은 민중진영 안에서조차 충분히 토의되지 않았다.
우리가 내놓은 사회주의상은 부족하고 한참 더 정리될 필요가 있다. 이것이 정리되지 않은 조건에서 민중후보 선거운동은 기본적으로 보수에 반대하는 데 그칠 수밖에 없다. 이것은 민중후보선거운동본부 활동에 참여한 진보정당추진위원회나 사회당추진위원회나 민중회의준비위원회 모두에게 부족했던 것이다. 대안이 부족한 가운데 비판에만 머물러 있는 게 우리의 상태다. 물론 우리 대안이 잘못된 것은 전혀 아니다. 다만 충분하지 않았다. 이것이 우리가 안고 있었던 첫번째 문제다.

(2) 옛 사회주의는 대안일 수 없다.
대안이 정확하지 않으니까 우리는 무뎌진 칼과 녹슨 방패를 가지고 전쟁터에 뛰어 나가게 되었다. 우리는 칼을 갈고 방패를 새로 만들어야 했다. 우리가 사회주의자라는 것을 우리는 부정한 적이 없다. 그렇지만 우리는 옛 사회주의가 드러낸 방법상의 문제를 정확하게 지적하지 못했다.
우리는 우리를 사회주의자라고 부르는 데 반대하지도 않으면서 소련이나 동유럽, 북한의 사회주의와 우리가 주장하는 사회주의의 차이를 분명히 하지 않아서 더 많은 어려움을 초래했다. 국민들은 우리를 재야라고 부른다. 신문에서도 보통은 재야라고 부르다가 민중후보진영이라고 부르기도 했다. 우리 자신은 우리 민중진영. 혹은 민족민주진영. 진보진영이라는 이름으로 불렀다가 최근에는 공식적으로 사회주의진영이라고 부르기 시작했다. 그러나 우리 이름을 무엇으로 부르는가와 무관하게 국민들이나 신문은 우리를 소련이나 중국, 북한의 사회주의와 같은 눈을 바라봤다. 딱 짚어서 우리를 사회주의자로 보지는 않았지만 대체로 그렇게 봤다. 특히 민중운동진영에 주체사상파가 형성되어 북한과 연계를 맺는 사태까지 생기면서 세계의 사회주의운동과 우리 남한의 민중운동은 영향을 주고 받지 않을 수 없게 되었다. 그러기에 우리는 우리를 사회주의자로 본 국민들의 생각이 잘못이라고 하지 않는다.
서문에도 썼지만 우리는 사회주의자다. 그렇기 때문에 동유럽과 소련의 사회주의가 몰락했을 때 우리 운동은 대단히 어려운 처지에 빠졌고, 북한이 경제적 어려움에 빠지고 잘못된 통일론, 정치의 비민주성을 드러낼 때마다 우리는 어려운 처지에 빠졌다. 세계 사회주의진영과 우리 민중진영은 어쩔 수 없이 ‘입술이 없으면 이가 시린 관계(脣齒의 關係)’가 되어 있다. 그런데 우리는 나름의 사회주의상을 갖고 있지 못해서 잘못된 사회주의를 제대로 비판하지 못했다. 오히려 잘못된 사회주의를 옹호하기까지 해서 국민들의 비판을 자초했다. 국민들은 우리를 잘못된 사회주의까지 옹호하는 분별없는 집단으로 봤다.
국민들은 옛 사회주의에 반대했다. 겨욱대학교의 김형기 교수가 1991년 2월부터 3월에 걸쳐 전국 독점 대기업 생산직 노동자 1천2백명을 대상으로 조사한 결과, 현 세계에서 ‘사회주의는 완전히 실패했고 자본주의가 승리했다’고 생각하는 노동자가 40%이고 ‘사회주의는 이상에 불과하다’고 생각하는 노동자가 47%였다.
물론 ‘자본주의만이 유일한 대안인가’라는 질문에서는 24%의 노동자만이 찬성했다는 조사도 있다. 인하대 정영태 교수가 {주간 전국노동자신문}과 1992년 3월과 10월에 전국의 조직 노동자 1천2백명을 대상으로 한 조사결과다. 이 조사에서 소련, 동유럽이 추구했던 형태가 아닌 다른 유형의 사회주의를 추구해야 한다는 주장이 16%, 스웨덴 같은 사회민주주의를 추구해야 한다는 주장이 12%로 나타난다. 정영태 교수의 조사를 보아도 현재 선진적인 노동자들조차 옛 사회주의를 긍정적으로 바라보고 있지 않았다. 이런 상태에서 민중운동은 옛 사회주의에 대한 자신의 견해를 갖지 못하고 그에 동조하는 사람이 되어 있었다. 이 와중에 북한추종그룹이 등장했는데 민중운동진영이 이들에 대해서는 그나마 약간 비판을 했지만 그 상급선이나 마찬가지이니 북한을 전면 비판하지는 못하여 올바른 사회주의상 정립에 실패했다. 북한의 형식적 다당제, 터무니 없는 개인숭배, 정치적 비민주성을 민중진영이 충분히 비판힞 못해 북한의 사회주의와 우리의 사회주의가 같은 것으로 인정되었다.
약간 다른 문제일 수도 있는데 북한 문제에 관해서는 간단히 지적해 두고 넘어가야 할 게 있다. 92년에 정부는 김낙중시가 북한 노동당의 간첩이라고 발표를 했다. 이 때 당시 민중회의는 김낙중씨가 노동당의 간첩이라는 정부 발표를 사실일 수 있다고 보고 ‘북한이 남한 민중운동에 개입하려 하는 것은 잘못이다’라는 성명을 낸 바 있다. 그러나 민중진영의 대부분 조직은 일단 ‘조작이다’는 성명을 냈고 회원 교육도 그렇게 시켰다. 그런데 나중에 김낙중씨 등이 사실을 시인하고 나자 조작이다는 성명을 냈던 사람 상당수가 북한당국을 비난하는 성명을 내고 기자회견을 하기까지 했다.
이런 것은 일종의 정치도의 문제이기도 하지만 북한의 사회주의를 바라보는 데 전혀 단호하지 못했던 태도 때문에 나타난 현상이다.
지금가지 기관지 등을 통해서 북한의 사회주의제도를 공공연하게 비판했던 것은 사실상 민중회의 조직밖에 없었다. 일반적으로 민중진영이라고 불린 조직들은 북한 문제가 걸리면 매사에 조심하기 일쑤고 북한을 제대로 비판하지 않았다. 지금 우리가 북한에 대해 비판해야 한다고 주장하는 것은 북한 동조세력이라는 비판을 받을까 조바심이 나서가 아니다. 우리는 옳은 것은 옳다고 잘못은 잘못이다고 이야기하는 데서부터 출발해야 하기 때문이다.
소련이 무너지기 전에도 많은 동유럽의 국가들이나 서유럽의 사회주의 정당은 소련의 잘못을 비판하지 않았다. 그 결과 소련도 망하고 자기 나라 사회주의운동도 망하게 되었다. 지금도 마찬가지다. 사회주의 국가라고 해서 그들의 잘못을 비판하지 않으면 안된다. 우리 당의 사회주의상이 명확하게 잡히면 잘못된 사회주의 제도는 과감하게 비판해야 한다. 물론 각 나라의 사회주의는 발전단계가 다르다. 그런 것을 인정하면서도 사회주의 제도를 발전시킬 수 있는 방향으로 비판하고 격려함으로써 우리의 사회주의상을 분명히 수립해야 한다.
예를 들어 중국의 경우는 오랫동안 정치에서 민주주의가 없었다는 것이 하나의 조건이 된다. 그렇기 때문에 발전전략으로 먼저 경제를 안정시키면서 정치에서도 민주주의를 발전시킨다는 것이 올바른 방침이다. 소련처럼 경제적 기반가지 허물면서 정치적 민주주의를 선행시켜 사회주의 제도 전체를 거덜내는 일을 피하는 것은 잘 하는 일이다. 당내 민주주의를 선행시켜서 당내 관료주의를 퇴치하고, 경제적 민주주의를 토대를 확보한 다음에 정치적 민주화를 이루는 중국의 사업방식은 중국이라는 조건에서는 올바르다. 그러나 북한은 다르다. 북한은 당내 민주주의조차 무너져내려 버렸다. 북한은 당내 민주주의를 보장해 나가면서 경제민주화, 정치민주화를 차례로 이루어 나가야 한다.
남한에서 사회주의운동을 하는 우리 당은 우리 당의 특징에 맞게 사업을 해 나가면서 올바른 사회주의상을 제시해야 한다. 다른 나라 사회주의 당의 눈치를 볼 것도 없다. 마찬가지로 2장에서 말할 노동자 자주관리, 집단간의 경쟁, 더 많은 민주주의라는 기본 원칙에 충실해서 우리 당의 전망을 제시해 나가야 한다. 그런데 우리 민중운동은 무너진 사회주의와 구분이 안되는 사회주의를 내세우며 전쟁터에 나섰다. 그 결과가 이번 선거에서 나타난 패배의 한 원인이 되었다.

2) 바뀐 사회에 적응을 못했다

(1) 대중은 가난해야 한다는 강박 관념이 현실을 잡아 먹다
근로대중들에게 우리 호소가 받아들여지지 않은 또 하나의 이유는 우리 민중진영이 한국 사회의 발달 정도를 정확하게 파악하지 못하고 행동했기 때문이다. 우리의 연설내용은 1970년대와 80년대 초반처럼 국민들이 절대적 빈곤 상태일 때나 적절한 내용이 많았다. 이것은 대통령 선거 때 후보나 지원 연설자들이 으레 범한 잘못이다.
노동자들이 저임금, 장시간노동, 열악한 노동환경에 처해 있다는 것은 맞다. 평균 근로시간이 1985년의 51.9시간에서 1991년에는 47.9시간으로 크게 줄었다고 하지만 우리나라 노동자는 아직도 세계에서 가장 오래 일한다. 농민들이 수입농산물 때문에 시달리는 것도 맞다. 빈민들이 정부의 재개발 정책의 혜택을 제대로 받지 못하는 것도 사실이다. 그렇지만 근로대중의 생활이 어렵다고 해도 밥 먹고 사는 일이 급할 정도로 가난한 것은 아니다. 옛날보다 살기는 좋아졌지만 높아진 소비수준을 따라 가자니 살 맛이 안난다는 이야기다. 그리고 다른 나라 사람 ? 는 것을 텔레비전으로 보거나 친척들이 해외여행 하면서 본 것을 들어보고 비교해보니 우리 사는 것은 사람 사는 게 아니라는 뜻에서 살 맛이 안 난다는 것이다. 그런 면에서 지금의 빈곤은 상대적 빈곤이다.
우리 국민의 61% 이상은 자기 잣니을 중산충이라고 생각하고 있다. 물론 우리나라 사람 특유의 허세가 깔려 있는 것을 감안해야 하지만 자신이 못 산다고 생각하는 사람이 많지 않다는 것이다. 이것이 현실이다. 그런데도 민중진영은 모든 사람이 집도 없고 먹고 살기도 힘들거라고 생각하고 주장한다. 그러다보니 대중들은 별로 그렇게 생각하지 않는데 민중진영은 “여려분! 살기가 힘들지요”하는 말로 연설을 시작하는 게 습관이 되어 버렸다. 그러나 그렇게 인사를 하면 자기에게 하는 인사라고 생각하는 청중은 이미 얼마 되지 않는다. 인사가 통하지 않는 데 다음 이야기가 귀에 들어올 리 없다. 대중들은 사회를 뒤집어 엎으려 하지 않는데 자꾸만 뒤집어 엎자는 말만 하니까 쓸데 없이 과격한 세력으로 찍혀버린다. 소위 좌익 모험주의 활동이 비판받는 배경이다.
사회주의는 현실을 해석하는 데 머무르지 않는다. 현실을 변혁하는 것이다. 그런데 우리 민중진영과 우리 당은 현실도 제대로 해석하지 못했다. 우리가 사회 현실을 제대로 파악하지도 않고 근로대중은 절대 빈곤하다고 생각하는 데는 이유가 있다. 즉 사회주의가 성공하려면 노동자들이 가난해야 한다고 생각하는 강박관념 때문이다. 맑스는 노동자의 궁핍을 상대적 개념으로 이해했다. 그런데 우리는 그것을 절대적 빈곤으로 해석한다. 이상할 정도로 우리에게는 노동자는 가난해야 한다는 강박관념이 남아 있다.
현실을 절대적 빈곤 개념으로 이해하는 데는 운동가들의 조급함도 한 몫 했다. 노동자들이 궁핍하지 않으면 폭동이 생기지 않고, 폭동이 일어나지 않으면 혁명은 불가능하다고 생각하니까 이론 속의 노동자는 가난해서 죽을 지경이 되어야 하는 것이다. 이러한 강박관념은 현실을 해석하는 데도 여러 가지 문제를 낳았다.
재벌이 수출을 많이 했다는 발표가 나면 종속이 심해진다고 해석해야 속이 시원하다. 우리나라 자본주의는 겉으로 보기에는 발전이지만 사실은 발전한 게 아니라고 해야 맞는 답이 된다. 마찬가지로 남한 지배계급이 채택한 전술 뒤에는 반드시 미국이 있다고 해석하고, 자본주의가 발전하면 할수록 망하는 길로 빨리 접어들고 있다고 해석해야 정답인 분위기가 깔려 있다. 반면에 사람들은 사회주의가 범한 잘못은 모두 발전을 위한 진통으로 해석한다. 사실을 사실대로 바라보지 못하고 사실을 자기의 이론에 맞게 바꿔서 받아들인다. 심하게는 한국 자본주의가 발전했다고 설명하면 우리 운동진영 안에서는 마치 개량주의자를 보는 것처럼 쳐다보는 풍조까지 있다. 이러다 보니 민중진영이 내는 성명서나 주장이 대중들에게 받아들여질 수가 없는 것이다.
사회주의는 자본주의가 망해야지만 이루어지는 게 아니다. 사회주의는 자본주의가 잘 되더라도 그보다 더 빠르게 사회를 발전시킬 수 있는 사상이다. 선진국에서는 사회주의가 성공할 수 없고 러시아, 중국, 베트남, 쿠바 같은 나라에서만 사회주의가 성공할 수 있는 게 아니다.
사회주의는 인류가 발달해 나가는 필연적인 과정이다. 선진국에는 선진국 나름대로 사회주의로 가는 길이 있다. 그것을 서구 사회주의자들이 발견하지 못한 것이다. 혹은 성공시키지 못하고 있는 것이다. 후진국에는 후진국 나름대로 사회주의로 가는 길이 있다. 우리나라에는 우리나라대로 사회주의로 가는 길이 있다. 사회의 발달 정도에 맞는 사회주의운동 방법이 있다. 그런데 우리나라 사회주의자들은 알게 모르게 노동자가 가난해야 사회주의가 성공한다고 생각하면서 현실의 변화에 맞는 운동을 개발하지 못했다.
재벌이 실패해야 우리가 성공할 수 있다는 식의 생각은 버려야 한다. 이런 생각으로는 재벌 체제를 비판하는 데만 힘을 쏟게 된다. 재벌이 어떻게 하더라도 그들보다 우리가 더 빨리 나라를 발전시키고 주국 통일을 이룰 수 있는 방법을 내놓고 실천할 때, 비로소 대중들은 우리를 비판세력이 아니라 나라 운명을 맡길 세력으로 인정하게 된다.

(2) 절대 빈곤 개념에서 나온 빈곤한 투쟁모습
대중은 대단히 가난하고 금방이라도 무장투쟁에 나설 것이라는 생각은 우리 머리 속에 뿌리깊게 남아 있다. 이 때문에 우리 운동은 선거시나 평상시나 다양한 전술을 구사하는 데 많은 어려움을 겪는다. 무장투쟁만이 유일한 방법이라고 생각하니까 조직도 비밀 지하조직을 중심에 놓게 되고, 비밀 지하조직을 중심에 놓으니까 공개적인 활동에는 제대로 적응을 못한다. 그러다 보니 시대에 맞지 않는 행동을 많이 했고 대중들은 우리에게 실망했다.
평상시에는 이런 식이다. 인도로 행진을 해도 되는데 차도로 치고 들어가야 꼭 혁명적인 것으로 생각한다. 특별히 경찰과 싸울 일도 없는데 괜히 찝적거려서 한바탕해야 직성이 풀린다. 화염병을 던질 상황도 아닌데 화염병을 던져야 혁명적이라고 여긴다. 차분히 설명해도 될 일을 운동가가 먼저 흥분해서 대중들을 김새개 만들어 버린다. 쓸데없이 과격한 것이 혁명적이고 전투적인 것처럼 보이고 그렇지 않은 것은 개량주의, 타협주의라 생각한다.
선거 때는 이런 식이다. 선거 때마다 후보 유세가 끝나면 시위를 해야 한다. 시위는 후보가 주도해야 한다고 주장한다. 민중후보선거운동 본부에도 어김없이 이 주장이 있었다. 이 주장 때문에 백기완 선거운동 본부는 대학로 유세를 마치고 시위를 하게 되었다. 후보 등록을 마치고 준비도 되지 않았는데 가리봉 부근의 파업 사업장을 지원한다며 가리봉역에서 연설회를 가졌다. 선거연단은 선전선동의 장이니까 시위를 중심으로 해야 한다는 논리. 대중투쟁을 지원해야 한다는 논리는 선거운동 마지막까지 계속되었다. 겨우 보라매 유세장에서부터 거리 행진이 없어졌다.
쓸데없는 모험주의는 이번 선거 기간에도 곳곳에서 나타났다. 준비없이 시위하고, 차도를 막았다. 지하철 안에서 시도때도 없이 선동한다고 소리지르고, 그리고는 역원들과 싸우고, 경찰이 오면 그들과 싸운다. 과잉 진압을 유도해서 경찰의 만행이라고 규정해야 혁명적이 된다. 대중의 정서를 전혀 이해하지 못하는 것이다.
잘못된 개념에서 바라보는 대중은 늘 싸울 준비를 하고 있다. 불만 붙이면 폭발하는 화약고다. 이렇게 생각하니 앞서 말한 행동이 나온다. 장기적으로 바라보지 못하고 조급한 행동이 나온다. 이런 사고 방식에서 나오는 것이 떠먹이기다. 대중을 차분히 설득하여 우리 편으로 만드는 게 아니다. 어떻게 하든지 우리 주장을 받아들이게 하려고 애쓴다. 그러다 보니 전철에서도 소리지르는 것이 당연하고, 공공건물에 스티커를 붙이고도 미안해 하지 않게 되어 버렸다. 대중을 무지몽매한 무리로 보고 우리 주장을 떠먹이기에 급했다.
지금까지 민중운동의 행동은 합법적인 것을 충실히 진행하고 그 토대위에 비합법을 적절히 써먹는다는 게 아니다. 아예 합법적인 것은 재미도 없고 해서는 안되는 것으로 치부하는 운동 풍토가 곳곳에 남아 있다. 합법적으로 할 수 있는 것도 불법적으로 하니까 대중들은 우리 행동을 이해하지 못한다. 거부감을 느낀다. 그 동안의 이런 활동에 대중들은 실망했다.

(3) 절대 빈곤 개념에서는 선거가 중요하지 않다
절대 빈곤 개념이 가져다 준 또 하나의 문제점은 ‘선거도 우리가 적극적으로 대응할 하나의 수단’이라는 것을 제대로 인정하지 않는 태도다. 이것은 앞에서 말한 것과 통한다. 즉 대중은 혁명을 준비하고 있는 만큼 절대적으로 빈곤하니까 선거는 겉치레일 뿐이라는 생각이다. 그런 데 민중진영은 이미 1987년 대통령 선거에 백기완 후보를 출마시켰다. 1988년 3월 13대 국회의원 선거에는 ‘민중의 당’이름으로 후보를 냈 ? 1991년 3월에는 기초 의원선거에, 6월에는 광역의원 선거에 후보를 냈다. 1992년에는 전국에 67명의 후보를 냈다. 선거참여는 대세다. 그러나 민중진영은 평상시에 지역구 관리를 별로 하지 않는다. 선거일이 공고되기 한두 달 전에야 비로소 출마여부를 결정한다. 물론 최근에 들어와서는 선거에 적극 참여해야 한다는 것이 인정되고 있기는 하다. 그렇지만 그 인정도 사태를 주도해가는 인정이 아니라 사태를 뒤따라가는 인정에 그친다. 즉 선거를 적극 인정하는 게 아니라 선거가 있으니까 대응한다는 소극적 인정이다.
운동은 능동적이고, 뚜렷한 목적을 가져야 한다. 수동적인 것, 일시적인 것은 운동이 아니다. 빙하에 쫓겨 내려오는 동물의 움직임은 운동이 아니다. 둑을 터뜨리는 물결에 맞서 볼ㄹ 쌓는 인간의 행위만이 운동이다. 그런 면에서 선거에 대비하는 민중진영의 활동은 아직가지도 운동이라고 할 수 없다. 선거도 운동으로 하려면 능동적으로 대처해야 한다.
우리가 선거에 소극적인 것은 미리 확보해 놓은 돈이 없어서가 아니다. 뿌리깊은 비합법주의가 우리 운동을 지배하고 있기 때문이다. 즉 선거로는 정권을 잡을 수 없다는 생각이 선거에 대비하여 활동하는 일을 포기하게 만든다. 선거에 대비하는 활동은 합법주의, 개량주의로 비판받기 일쑤다. 그러다 보니 평상시 활동을 잘 하는 것이 선거대비라는 식이다. 물론 맞는 말이다. 평상시 잘 하는 것이 선거운동이다. 그러나 그것이 선거에 적극 대비하는 것을 비판하는 말에 머무는 말이라면 틀렸다. 과거에도 지금도 민중진영이 선거에 참여할 때면 엥겔스가 규정한 다음과 같은 선거의 의미를 많이 인용한다.

…가령 보통선거권이 다음과 같은 이득밖에 제공하지 않았다 하더라도 그것만으로도 이미 충분하지 않을가. 즉, 우리가 매 3년마다 우리편 숫자를 세어볼 수 있게 해준 것. 표수가 정기적으로 확인되고 게다가 예상외로 급속히 증가됨으로써 노동자가 승리할 수 있다는 확신을 크게 높이는 동시에 또한 적의 간담을 서늘하게 하고 최상의 선전수단이 되었다는 것. 우리 자신의 힘을 정확히 알게 되는 동시에 모든 적대적 정당의 힘도 정확하게 알려 준다는 것. 또 이에 의하여 우리가 행동의 균형을 유지하기 위한 둘도 없는 표준을 얻었으며 우리가 주저하고 머뭇거리다가 시기를 놓치는 일이 없게 되는 동시에 시기상조의 만용을 부리는 일을 경계케 해준다는 것. 이것이 선거권에서 얻는 유일한 이득이라고 가정하더라도 이미 넘치도록 충분하지 않을까?…

엥겔스의 권위 있는 해석에 매달려서 지금까지도 우리는 선거를 활동평가나 선전선동의 수단으로만 이해하고 있다. 그런데 엥겔스는 여기에 머물지 않고 선거에 좀 더 적극적인 의미를 부여하고 있다.

…그런데 선거권은 좀 더 많은 것을 가져다 주었다. 즉 선거의 선동과정에서 아직 우리들과는 떨어져 있던 인민대중에게 우리가 접근하는 절호의 수단과 기회를 주었고 우리의 공격에 대해 모든 당파가 모든 인민의 면전에서 자기들의 정견과 행동을 변호하지 않을 수 없게 하는 더 없는 수단을 주었다.
뿐만 아니라 보통선거권은 의회 내의 우리 대표자가 신문이나 집회에서와는 전혀 다른 권위와 자유를 가지고 의회 내의 적이나 의회 밖의 대중에게 말할 수 있는 연단을 제공해준 것이다. 선거 때 선동이나 사회주의자의 의회연설이 사회주의자 단속법을 끊임없이 격파하고 있을 때 정부와 부르주아의 그 법이 무슨 소용이 있을 것인가?
이와 같이 보통선거법의 효과적인 이용에 의하여 프롤레타리아트는 아주 새로운 투쟁방법을 사용하기 시작했는데 그것은 급속히 발달되었다. 부르주아지의 지배조직인 국가기구는 노동자계급에게 좀 더 큰 투쟁방법을 제공한다. 즉 그것으로써 노동자계급이 이 국가기구 자체를 타도할 수 있는 기회를 말이다. 우리는 개별적인 주의회나 시.군.면자치제. 공업재판소의 선거에 참가하였다. 우리는 부르주아지와 더불어 모든 지위를 경쟁하였고 그 지위의 획득을 위해 프롤레타리아트의 상당한 많은 사람이 관여하였다. 이리하여 부르주아지와 그의 정부는 이제 플롤레타리아의 비합법적인 행동보다도 오히려 합법적인 선거의 성공을 겁내며, 폭동의 효과보다도 선거의 성공을 더 겁내게 되었다…

여기서 엥겔스는 선거의 적극적인 의미를 밝혔다. 그런데 우리는 엥겔스의 말에서도 선거연단이나 의회는 ‘선진선동의 장’이라는 개념만 끌어냈을 뿐 의석의 다수를 장악할 수 있다는 개념까지 이끌어 내지는 못했다. 그러다보니 선거가 끝나고 나면 ‘누구누구는 선거연단을 선전선동의 장으로 활용하지 못했다’는 비판이 쏟아지기도 했던 것이다.
물론 선거운동과 과정에도 우리는 원칙을 이야기해야 한다. 민중운동이나 우리 당 운동의 장기 계획 속에 선거운동을 하지 않고 개인의 당선만을 노리는 선거운동은 문제다. 당의 대의와 방침을 선전하지 못하고 개인의 경력과 개인의 능력을 부각시키는 운동을 해서는 안된다. 그런데 우리가 누구는 연단을 선전선동의 장으로 활용하지 않았다고 할 때는 ‘선거로는 근로대중의 정권을 세울 수 없습니다’는 말을 하지 않았다는 지적과 마찬가지로 해석한다.
선거로 다수가 되지 못하면 무장폭동도 안된다. 절대 다수 국민이 우리 당이나 민중진영을 지지할 때 선거와의 투쟁 방법도 쓸 수 있다. 선거로 해도 이길 수 있게 되어 부르주아들이 선거를 거부하고 선거결과를 받아들이지 않으려 할 때 이들을 제압하는 수단으로 대중투쟁을 생각해야 한다. 선거로는 안된다고 생각하는 것은 패배주의다.
상황에 능동적으로 적응하고 상황을 타개해 나가는 것이 아니라 상황에 끌려가는 특징이 선거를 소극적으로 바라보는 입장으로 나타났다. 이러한 선거 소극대응론은 민중진영에 뿌리 깊다. 그러다 보니 2,3년전부터 선거를 대비하면서 사업을 하는 게 아니라 선거 막바지에 가서야 선거에 대응한다고 허둥대는 폐단도 생겼다. 그러다 보니 개인을 부각시키기를 지나치게 꺼려하고 집단만 선전하는 논리도 나왔다. 선거대비를 경시하고, 개인을 경시하는 운동 모습은 우리 운동의 능동성을 해치기까지 했다. 이는 앞서 말한대로 민중운동은 비밀활동을 중심으로 해야 한다. 그러려면 비합법 전위정당이 있어야 한다는 고전적인 사고방식과도 통한다. 이런 사고방식은 지금도 우리 민중운동과 우리 당에 강력한 영향을 미치고 있다. 중심은 비밀 전위조직의 비합법 활동, 공개활동은 전위조직의 겉껍데기라는 식의 2분법이 현재 우리에게 남아 있는 유산이다. 이러한 활동 때문에 국민을 대상으로 한 우리 활동은 뭔가 어색했다. 우리 식으로 말하면 좌익편향이었다.

3) 활동의 폭은 좁고 구호만 많다

(1) 활동 폭이 좁았다
우리 당이 안고 있는 또 하나의 문제점은 활동폭이 지나치게 좁다는 점이다. 엄밀히 말하면 우리는 사회주의운동을 노동운동이나 정치운동으로만 생각했다. [경제정의실천시민연합]등의 활동을 개량주의라고 몰아 붙이기만 하고 시민에게 실제로 도움이 되는 그들의 활동에는 팔짱을 끼고 있었다.
1992년 대통령선거 때 안양선거운동본부에서 나에게 찬조연설을 해달라고 부탁해 왔다. 내가 안양지역에서 꽤 오래 활동을 했고 안양의 정치조직구성원 중에는 고참격이기 때문이다. 결국 하지는 않았다. 그런 데 그때 부탁을 받고 연설내용을 구성해 봤다. 그 곳에서 연설을 하려다 보니 도대체 안양시민들에게 안양지역에서 활동한 민중진영이 제대로 도움이 되었던 활동이라고 뭐 하나 자랑할 만한 게 없었다. 안양지역 민중운동진영이 안양에서 한 일을 소개하려고 해도 소개할 게 없었다. 시위주도 했다는 것, 고 박창수 한진중공업 노동조합위원장이 안양병원에서 사망했을 때 같이 투쟁한 것. 전교조 서명운동에 참여한 것, 노동조합 투쟁지원한 것 뿐이었다. 대개가 정치적 사안과 관련된 것, 아니면 노동조합운동과 관련된 것이다. 그만큼 안양지역의 민중운동은 시 행정에 맞서 사워 시민들에게 이익을 준 것이 없었다. 기껏 자랑할 만한 것이라고는 한글교실을 1년 6개월 한 것이었다. 그런데 한글교실이라는 것은 대단히 협소한 시민층. 즉 문맹자인 시민을 대상으로 한 사업이다. 안양지역 민중운동은 시정에 정면으로 맞서 싸우지 못했다. 시민 전체의 삶이 걸린 문제에는 뛰어 들지 못했다. 안양이란 곳은 우리나라 운동 수준에서 보면 평균 이상 정도다. 그 때 당시로는 한글교실 등 대중사업이 다른 어떤 지역조직보다도 활발했던 지역이다. 그런 지역이 그랬다. 물론 노동자계급을 중심에 두지 않는 시민운동, 생산수단의 소유관계를 바꾸는 것을 목표로 하지 않고 벌이는 시민운동은 십중팔구 개량주의에 빠진다. 그러나 노동자계급이 아예 시민운동을 벌이지 않으면 그것은 오히려 좌익 모험주의에 빠진다.
현대의 노동자는 생산현장에만 갇혀 있지 않다. 노동자의 대개는 생산자이자 소비자다. 생산현장에서 부딪히는 고통만큼이나 많은 고통을 시의 부르주아 행정으로부터 당한다. 경제5단체 협의회인 [경제단체협의회]가 경인지역 생산직 노동자 1천명을 대상으로 1992년 말에 한 조사를 보면 노동자의 42%가 새정부에게 “임금도 중요하지만 주택 등 복지관련 정책을 강화하기 바라는 것”으로 나타났다. 그 외에 임금이 26.7%, 안전보건이 20.9% 등이다.
노동자들이 19세기 말이나 20세기 초와 달리 먹고 사는 것만이 아니라 소비활동의 주체이기도 하다는 점을 우리는 염두에 둬야 한다. 소비자보호운동, 환경운동, 교통문제해결 등도 생산자인 노동자가 아니라 소비자인 노동자, 시민인 노동자의 생활에는 중요한 문제다. 그럼에도 불구하고 우리는 ‘민중운동은 곧 노동조합운동’이라는 협소한 시각에 머물러 있었다. 노동조합운동은 민중운동에서 가장 중요한 운동이지만 노동운동이 민중운동의 전부는 아니다. 그런데도 우리는 현장에서 파업이 일어났다고 하면 달려가도 시민들이 일상적으로 부딪히는 시민운동에는 눈을 돌릴 생각을 별로 하지 않았다. 그 결과가 시민에게서 멀어지는 것으로 나타났다. 물론 눈을 돌리지 않은 것이 아니라 눈을 돌릴 시간이 없었다고 변명할 수 있지만 그것은 잘못이다. 노동운동을 발전시키고 나서 다른 운동을 시작할 수도 있다. 그것도 하나의 방법이다. 하지만 관점은 늘 전체운동을 이끌어가는 노동운동이라는 개념을 확립해 두어야 했다. 그러지 못하다 보니 우리 운동은 노동조합운동에만 매몰됐고, 노동조합운동 밖의 운동에서는 정치적 주장에만 머물게 되었다.

(2) 구호만 남발하는 활동
우리 운동의 또 하나의 문제는 대중에게 실제로 도움을 주는 활동은 별로 하지 않고 구호만 많다는 것이다. 중국공산당이 농민을 장악할 때 이야기는 누구나 안다. 중국공산당은 대중을 자기편으로 끌어들이고 공산당원들이 혁명가답게 활동하도록 <3대 규율>과 <8항주의>를 만들었다.

<3대 규율>
1. 행동은 지휘에 따른다.
2. 대중에게서 바늘 하나 실 한올이라도 가져가지 말라.
3. 토호로부터 뺏은 것은 공동소유한다.

<8항주의>
1. 공손하게 말하라.
2. 공평하게 매매하라.
3. 빌린 것은 돌려주라.
4. 손상시킨 것은 배상하라.
5. 사람을 때리거나 울리지 말라.
6. 곡식을 손상시키거나 밟지 말라.
7. 부녀자를 희롱하지 말라.
8. 포로를 학대하지 말라.

규율이라고 해서 거창한 게 아니다. 대단히 단순하면서도 그때그때 그 지역주민들에게 도움이 되는 일이다. 8항은 지역마다 조금씩 달랐는데 ‘빌린 문짝은 고쳐서 달아줘라’는 항목도 있다. 중국사람들은 침상생활을 하는데 공산당이 지역에 도착해서 잘 때 마을사람의 문을 빌려서 쓴 뒤 달아놓을 때는 고쳐서 달아주게 한 것이다. 이러한 활동규율을 지니고 활동하여 산적의 무리까지 포함되었던 오합지졸의 중국공산당은 장개석군을 물리치고 대륙을 장악했다. 반면 우리 운동은 재벌을 해체하고 5공세력은 감옥에 집어넣는다는 말은 많이 하지만 대중들에게 실제 도움을 주는 활동은 지나치게 부족하고 또 아예 없다. 평상시에 생산자가 아닌 시민인 노동자와 근로대중을 위해 무엇을 했느냐는 대단히 중요한 문제다. 우리 동네 반장은 민자당 아주머니다. 50대 후반의 이 아주머니는 성격도 괄괄하고 드세다. 물이 안나오면 시청에까지 쫓아가서 몇 시간이라도 일찍 나오게 만들어 놓는다. 청소차가 쓰레기를 안치워가면 동사무소에서 한바탕한다. 동네 아주머니들에게 동사무소 일 중에 어려운 일이 생기면 처리해준다. 돈 받고 하는 게 아니다. 그냥 좋아서 한다. 동네 유지들 하고 어울리는 재미 때문이다. 비록 쥐꼬리만 하지만 그것도 권세라고 생각해서다. 어쨌든 사람들은 아쉬우면 반장을 찾는다. 반장은 선거 때 되면 자기 얼굴봐서 민자당 찍으라고 한다. 사람들은 특별한 이유가 없으면 찍는다. 다른 당 사람들은 그런 일을 하지 않기 때문이다.
사람들은 이념만 가지고 살지 않는다. 이념을 가진 인간이 살아가는 모습을 본다. 자기에게 어떻게 연결되고 있는가를 본다. 우리 당원 민중진영의 활동가가 시민인 자기에게 어떻게 다가오고 있는가를 보는 것이다. 이념만 그럴듯하면 믿는 게 아니라 평상시에 자기에게 도움이 되었던 사람을 빋는다.
우리는 노동운동하러 공장에 들어가는 노동자에게 처음에 해주는 말이 있다. 운동가 이전에 신뢰받는 노동자의 친구가 되라고. 마찬가지다. 당은 대중에게 운동조직 이전에 믿을 수 있고 도움되는 친구가 되어야 한다. 대중은 한편으로는 혁명적이지만 그것도 확실한 믿음이 있어야 그렇다. 말만 많은 조직을 믿을 사람은 없다.

4) 노동자로부터도 제대로 지지를 못받았다

우리 운동은 노동자를 기반으로 한다. 그런 면에서는 우선적으로 노동자의 지지를 받아야 한다. 그런데 백기완 후보가 얻은 표를 분석해보면 생산직 노동자보다 다른 계급이 백기완 후보를 더 지지했다는 것을 알 수 있다. 대통령 선거기간에 [전국노동조합협의회]조차도 민중후보를 지지하지 못했다. 물론 전국연합이 대의원대회에서 김대중씨를 지지하기로 결정을 했기 때문이기도 하지만 기본적으로는 그동안 노동운동권 안에 우리 진영이 확고한 기반을 갖고 있지 못해서다.
이렇게 된 이유는 두 가지다. 하나는 그동안 민중진영이 노동조합운동이 나아가야 할 길을 정확하게 제시하지 못했기 대문이다. 우리가 나가야 할 길도 잘 모르는 판이니 노동조합이 나가야 할 길을 제대로 제시한다는 건 애당초 불가능한지도 모르겠다. 노동조합에 대한 지도는 사실상 정치적 지도인데 그동안 민중진영이 내놓은 노동조합이 나가야 할 길에 대한 지도내용중 머리에 남는 것이 없다. 이런 상태에서 노동조합이 우리 당이나 민중진영을 자기의 대변자로 생각하기는 무리다.
두 번째는 내용이 없을 때 으레 생기는 일인데 정치적.사업적 지도보다는 계속해서 노동조합 간부를 설득하는 방법으로 일을 한 것이 효과를 거두지 못한 이유가 되었다. 사실 우리 민중진영이 노동조합운동에 쏟은 인적.물적자원은 엄청나다. 그럼에도 불구하고 내용이 없다 보니 지도자를 설득해서 우리를 지지하게 한다는 방침 이상을 내놓지 못했다. 노동자들의 자연스런 지지와 참여가 아니라 지도자를 설득하는 지도에는 한계가 있다. 그것은 바로 노동운동에 미치는 우리 운동의 한계이기도 했다. 그리고 기본적으로 문제가 되는 것은 우리 당이나 민중운동진영이 노동자 일반의 정서를 대변할 조건도 충분하지 않다는 데 있다.
선거운동이든 어떤 운동이든 우리 노동자를 중심에 둬야 한다는 것은 당얀한 말이다. 확실히 우리 남한사회를 지배하고 있는 것은 재벌이다. 그 재벌과 맞서 싸우는 주력 부대는 재벌회사, 대기업의 노동자들이다. 우리는 이들의 정서에 바탕을 두고 투쟁을 계획해야 한다. 그럼에도 불구하고 우리 운동은 중소기업 여성노동자를 대상으로 한 선전과 선동에 매달려 있다는 느낌을 받게 된다. 운동가들의 연설이라고 하면 절대적 빈곤, 지하실 셋방, 벌집, 노점상, 철거민 등등이 떠오르는 것은 비난 나뿐일까? 대기업노동자가 현실운동의 주력이 되어 있지만 그들의 정서가 대변되지 않는다고 하는 것은 우리 운동의 주력을 이루고 있는 각급 조직의 모습에서도 나타난다. 사실 민중진영 조직의 주력부대는 학생운동 출신가다. 그리고 아직 청년층을 제대로 벗어나지 못했다. 이번 14대 대통령 선거를 총지휘한 선거운동본부 구성원의 절대 다수는 20대였다고 할 수 있다. 실무의 총괄은 30대 초반급들이 했다. 정서 전체가 대기업 30∼40대 노동자를 대변할 수 없었다.
지역은 더 했다. 지금도 그렇지만 많은 지구당이나 지역조직이 청년조직 수준을 벗어나지 못하는 곳이 많다. 이런 조직 구성의 한계가 선전, 선동, 활동에서도 나타났다. 그리고 노동자계급 구성에서 제조업노동자에 비해 서무.서비스직 노동자가 더 많은데 이들의 정서를 대변하지 못한 것도 문제다. 이것도 역시 민중진영 조직구성에 반영되어 있다. 즉 사무.서비스직에 종사하는 노동자들이 조직활동에 별로 참여하지 못하고 있다. 우리가 우리 당의 기반으로 생각하는 이들은 대개 고등교육을 받았고 21세기를 살아가야 할 세력이다. 19세기 말이나 20세기 초의 러시아 노동자를 생각하고 우리나라 대기업 노동자를 상대로 연설하고 토론해서는 절대로 그들을 설득할 수 없다.
우리나라 야당이 대히트를 친 구호가 하나 있다. ‘못 살겠다 갈아보자’였다. 이 구호는 50년대 구호다. 지금은 못 살겠다가 아니다. 더 잘 살아야겠다는 것이고 주인답게, 사람답게 살아보자는 것이다. 임금인상투쟁 때 내거는 구호가 ‘배고파서 못살겠다. 임금인상 쟁취하자!’는 것에서 ‘임금인상 쟁취하여 인간답게 살아보자!’로 바뀐 것도 현실을 반영하고 있다. 물론 대기업노동자를 중심에 두는 사업방식이라고 해서 특별한 것이 있을 리는 없다. 그러나 최소한 우리 활동이 대기업 노동자를 중심에 두는 것이어야 한다는 점만은 분명히 해야 한다.

2. 우리 당의 사회주의

1장에서 대통령 선거를 계기로 드러난 우리 운동의 한계를 지적했다. 그 중 첫번째가 대안이 부족하고 반대에만 머물렀다는 점이다. 그런데 대안이란 무엇인가? 나라를 부강하게 만드는 방법이다. 정치는 결국 경제의 연장이다. 정치는 국민이 잘 먹고 잘 입고 마음 편하게 살 수 있게 하는 것이다. 그런 면에서 우리는 그런 대안을 내놓아야 한다.
서양에서도 마찬가지겠지만 동양에서의 정치관은 민생 그 자체다. 중국 전설시대의 요 임금이 지방순시를 나가서 백성에게 요즈음 정치는 어떤가 하고 물었다. 요즘 말로 하면 대통령이 새벽에 시장에 가서 시정을 살피는 격이다. 그러자 그 백성은 밭고랑에 누워 배를 두드리며 아침에 해 뜨면 나가서 일하고 저녁에 해 지면 집에 들어와 쉬는데 정치가 나하고 무슨 상관이냐며 노래를 부른다. 요 임금은 그래도 자기가 정치를 잘 했다고 생각하니까 자기를 알아보고 칭찬도 할 줄 알았나 보다. 그런데 칭찬하기는커녕 자기가 요 임금이라는 것도 몰라주어 섭섭했다. 그러나 곧 깨닫는다. 정치가 있는지 없는지도 모를 만큼 백성들이 생업에 종사할 수 있는 게 최상의 정치라는 것을.
이것이 동양의 정치관인데 어떤 의미에서는 정치의 정곡을 찌른 것이라고도 할 수 있다. 즉 정치는 국민이 잘 먹고 잘 살게 하는 거다. 다산(茶山)적약용도 말했다.

정(政)이란 정(正)과 같은 뜻이다. 내 백성을 고루 살게 하는 것이다. 어찌하여 토지의 이익을 겸병하게 하여 부한 사람을 더 부하게 하고 토지의 혜택을 받지 못하게 하여 가난한 사람을 더 곤란하게 할 것인가? 토지와 농민을 계산하여 공평하게 분배해야 한다. 바르게 하는 것이 정치이니 백성을 고루 살게 하는 것이다.

입고 먹는 게 충분해야 예의를 안다는 말이 있다. 우리 속담에 ‘뒤주에서 인심난다’는 말이 있다. 다 맞는 말이다. 사람이 하는 일은 다 잘 먹고 잘 살자는 것이다. 다산 정약용의 말도 그런 뜻이다. 우리 당도 마찬가지다. 우리 당의 목표는 나라를 부강하게 하고 국민이 마음 편하게 살 수 있는 사회를 만드는 것이다.
우리 당이 만들려는 사회는 노동자들이 일하면서 즐거움을 느낄 수 있는 사회다. 중소기업이 능력이 없어서 망하는 경우는 있겠지만 재벌의 횡포 때문에 망하지는 않는 사회다. 농민이 게을러서 굶는 수도 있지만 일을 해보려는 농민이 외국 농산물 수입과 재벌 때문에 망하는 일은 없는 사회다. 쉽게 말해 열심히 일하면 잘 살 수 있는, 상식이 통하는 사회다. 이러한 사회를 만드는 우리 당의 방침과 계획이 바로 사회주의다. 정치에서도 자본주의 국가보다 더 민주적이고, 경제에서도 근본적으로 민주적인 사회를 만드는 게 우리 당의 목표다.
우리는 나라의 주권이 국민에게 있듯이 기업의 주권이 노동자에게 있는 사회를 만들 것이다. 나라의 대표를 국민이 뽑는 것처럼 기업의 대표를 그 기업의 노동자들이 뽑게 할 것이다. 이것을 우리 식으로 표현하면 생산수단을 노동자에게 맡긴다는 것이다.
동시에 우리는 자본주의 국가보다 더 많은 민주주의를 보장한다. 우리 당이 말하는 사회주의는 과거 소련과 동유럽의 사회주의는 아니다. 소련과 동유럽의 사회주의는 망한 사회주의다. 잘못된 사회주의다. 북한의 사회주의도 현재로서는 망해가고 있는 사회주의다. 우리 당의 사회주의는 지금가지 있었던 사회주의와 다르다. 근로대중이 생산수단과 국가권력의 주인이 되는 사회를 만들겠다는 정신은 같을지 모르지만 방법이 다르고 제도가 다르다. 소련이나 동구와 다르기 때문에 우리가 추구하는 주의를 사회주의라고 부르지 않을 수도 있다. 그렇지만 기본정신은 같기 때문에 우리는 우리의 주의를 사회주의라고 부른다. 소련과 동구의 사회주의가 망했다고 해서 우리가 사회주의라는 말을 안쓴다면 그것 또한 거짓이다. ‘동무’라는 좋은 말을 북한이 쓴다고 해서 남한에서는 쓰면 안된다고 했던 게 잘못이듯이 우리는 현실에서 사회주의가 패배했다고 해서 사회주의라는 단어까지 버리는 것은 더 큰 잘못이라고 생각한다.
자본주의 국가 중에도 잘 사는 나라가 있고 못 사는 나라가 있듯이 사회주의 국가 중에도 발전하는 나라가 있고 망하는 나라가 있다. 그렇지만 궁극적으로는 사회주의 제도가 승리한다. 우리는 과거의 사회주의가 많은 잘못을 범했다는 것을 인정하지만 사회주의의 정당함가지 부정하지는 않는다. 이렇게 사회주의를 주장하는 우리 당 방침의 핵심은 ‘국가의 ㄹ주요 생산수단을 사회화하고, 집단간의 경쟁을 강화하며, 정치적 민주주의를 더 많이 보장하는 것’이다.

1) 재벌 생산수단을 노동자에게 공장대표는 노동자의 손으로

(1) 재벌공화국
가. 재벌의 지배
우리 당은 재벌을 해체하고 그 시설을 국유화하거나 그 공장과 회사 노동자들이 집단적으로 소유할 수 있게 할 것이다. 1989년 정부 에산은 22조4백68억이다. 그런데 우리나라에서 제일 큰 재벌회사 5개중 2개의 모가 정부의 1년 예산을 넘는다. 우리나라 제조업과 관련된 시장은 4백28개이다. 이 중에서 가장 큰 재벌 3개가 60% 이상을 차지하는 시장이 2백13개로 49.8%에 이른다.
우리나라 재벌이 모델로 삼고 있는 일본은 어떤가? 상위 4개 회사가 60% 이상을 차지하는 시장은 고작 18%이다. 단순비교로는 안되지만 경제규모가 작은 우리나라 재벌의 시장장악력이 일본 재벌의 3배 이상이라는 말이다.
일본 이야기가 나왔으니까 말이지만 우리나라 재벌이나 지배계급이 국민들 앞에서는 일본을 멸시하고 깔보는 듯하지만 속으로는 일본을 따라가기 위해 무척 애쓰고 있는 것은 여러 가지 면에서 잘 알 수 있다. 그들은 걸핏하면 우리나라 경제가 일본에 비해 20년 뒤졌느니 30년 뒤졌느니 하고, 일본이 70년대 때는 어땠다 저땠다 하면서 일본 따라가기에 급급하다. 우리 당은 다른 자본주의 나라에 비해 일본을 특별히 적대시하지도 않지만 일본을 모델이라고 생각하지도 않는다. 그런데 일본 이야기를 하는 이유는 이렇다. 우리나라 지배계급이 일본을 모델로 삼는다면 일본만큼이라도 따라가보라는 것이다. 나쁜 것은 일본을 따라가면서 일본 자본주의의 장점은 버리는 게 우리나라 지배계급이다.
이야기를 계속하자. 우리나라 재벌 상위 3사가 차지하는 매출액은 시장 전체 매출액의 59.8%다. 일본과 미국은 13∼21%다. 우리나라 재벌이 시장을 장악하고 있는 정도는 미국 재벌이 미국시장을 장악하고 있는 정도나 일본 재벌이 일본시장을 장악하고 있는 정도에 비해 그만큼 막강하다.
우리나라 30대 재벌은 국내 공금융의 30∼40%와 국내은행 해외지점의 현지 금융 전액을 휩쓸어 간다. 1989년 말 현재 30대 재벌이 만들어 낸 부가가치총액이 14조8천8백27억원으로 같은 해 국민총생산의 10.5%에 불과했다. 그런데 공금융의 30∼40%를 휩쓸어 가버린 것이다. 돈은 ? 이 다 쓰면서 쓰는 만큼 생산하지 못한다. 그러다 보니 중소기업은 은행에서 돈을 얻어 쓰지 못해 망하는데 재벌은 은행에서 돈을 빌려 땅투기를 하고 증권투기를 하는 아주 비생산적인 경제구조가 형성되었다.
토지는 어떤가? 30대 재벌은 1989년 말 현재 407㎢에 달하는 토지를 보유하고 있는데 이는 1988년 말 현재 우리나라 법인소유 토지 4,496㎢의 8.9%에 해당하는 양이다.우리나라 재벌들은 여신관리당국의 규제를 피하려고 제3의 인물 이름으로 많은 부동산을 갖고 있다. 국세청이 조사한 것을 보면 1989년 말 현재 30대 재벌이 다른 사람 이름으로 갖고 있는 토지가 39.3km이다. 또 위에서 말한 법인에는 상법상의 법인만이 아니라 종교법인, 학교법인도 포함되어 있으므로 30대 재벌이 순수한 법인기업 소유의 토지에서 차지하는 비율은 이보다 훨씬 높을 것이다. 재벌들이 공장을 가동하기 위해서라거나 생산을 하려고 땅을 가진 것이라면 그나마 할 말은 줄어든다. 1989년 국정감사 때 밝혀진 자료를 보면 삼성의 제일제당 농장의 경우 총토지의 0.5%만이 양돈장 면적이었다. 두산의 두산개발 농장과 해태의 해태개발 농장은 각각 0.8%와 0.6%만이 양돈장 면적이었다. 심지어는 8개 재벌이 예비군 훈련장 명목으로 갖고 있는 토지도 434,000㎡이고 18개 재벌이 연수원 명모긍로 갖고 있는 토지도 954,000㎡이다. 국세청 조사로는 1989년 말 48대 재벌이 갖고 있는 부동산 중에서 35.3%가 비업무용 부동산이었다. 즉 재벌이 갖고 있는 토지의 1/3이 투기목적이다.
시장점유나 금융문제만이 아니다. 50대 재벌그룹은 서울대, 연세대, 고려대, 서강대, 성균관대, 한양대 등 주요 6개 대학의 총 순수취업자 11,160명 중에서 83.4%인 9,308명을 채용한다.
현대사회에서 ‘무관의 제왕’으로 불리는 언론사도 재벌의 손아귀에 잡혀 있다. 현대는 문화일보와 한국경제신문을, 대우는 항도일보와 한국경제신문, 영남일보를, 삼성은 중앙일보와 중앙경제신문을, 럭키금성은 부산문화방송과 진주문화방송을, 쌍용은 대구문화방송을, 한국화약은 경향신문을, 롯데는 국제신문을, 동아건설은 대전문화방송을, 미원은 전주문화방송을, 동부는 강원일보를 동국제강은 경남신문을 대농을 코리아헤럴드와 내외경제신문을 장악하고 있거나 절대적 영향력을 행사하고 있다.
이러한 재벌은 1992년 대통령 선거에서 현대를 배경으로 정치권력을 직접 소유하려는 데까지 이르렀다. 정주영은 기업 운영할 돈이 모자란다면서도 대통령선거에 출마하여 기업자금까지 끌어댔다. 정주영이 그러자 대우의 김우중 또한 출마를 준비하기까지 했다. 이러한 사태에 대해 재벌의 이익을 대변하는 부르주아 신문까지도 우려할 정도였다.

…우리는 그 대표적인 사례를 재벌과 그들의 이익을 대변한다는 경제단체들의 최근 움직임에서 읽을 수 있다. 입으로는 언제나 경제위기와 경쟁력의 한계를 외치면서 그들 스스로는 위기와 한계를 극복하려는 자구노력보다는 금리를 낮추어라, 돈을 풀어라, 간섭을 없애고 기업자율에 맡겨라 등등 온통 바깥과 정부만 잘못한다는 듯이 떠넘기고 있다. 돈이 없다면서도 정당을 만들어 정치도 겸업하고. 그것이 샘나 도 다른 정치판을 벌일 궁리도 해보고, 그 와중에도 이것저것 쓸만한 땅이나 신규사업에는 어김없이 손을 뻗치면서 정부의 경쟁화―전문화 촉진정책을 무색케 만들었다. 이런 막무가내의 추세에 우리 사회가 지금 제동을 걸지 못하면서 우리는 조만간 재벌공화국의 지배체제로 전락하지 않으리란 보장이 없다.…

…형식논리로만 따진다면 재벌이라고 해서 정치에 개입하지 말라는 법은 없다. 그러나 그 형식논리가 설득력을 지니기 위해서는 구체적인 현실을 감안한 상황논리에 의해 보완되지 않으면 안된다. 이를테면 군출신이라고 해서 정치에 참여하지 말라는 법은 없지만, 그들의 정치 개입이 부른 온갖 부작용 때문에 그토록 집요하게 문민정치의 회복을 위해 싸워 온 것이 아니겠는가? 우리나라의 경우 재벌이 정치 참여를 삼갈 더 근본적인 이유는 그들이 막대한 은행빚을 지고 있다는 점이다. 대기업과 재벌그룹이 은행 여신을 독차지하다시피 해서 중소기업들이 문을 닫고, 그 기업주가 목을 매는 따위의 비극을 다시 들려주고 싶ㄹ은 생각은 없다. 다만 은행대출의 조건이 경제활동을 위한 자금으로 한정되어 있다는 사실만은 분명히 상기시키고자 한다. 은행돈을 빌려다가 정치판에 뿌려도 좋다는 말은 대출 조항 어디에도 없다. 아직 조사가 완결되지는 않았지만 엄청난 은행빚을 지고 있는 현대그룹의 자금이 국민당으로 흘러갔고, 그 그룹의 직원들이 만사를 팽개치고 국민당 선거운동에 나선 것은 부인할 수 없는 일이다. 현대그룹의 회장이 앞으로는 절대로 정치바람에 휘말리지 않겠다고 다짐했지만, 솔직히 말해서 그런 다짐 자체가 국민당의 패배로 다가올지도 모를 시련과 난관을 피해보자는 얄팍한 궁리가 아니냐는 세간의 시선이 없지도 않다. 아무튼 앞으로 이런 탈선이 결코 되풀이되어서는 안될 것이다.…

정주영씨의 국민당은 비록 침몰했다. 그러나 민자당과 민주당을 통한 재벌의 지배는 계속되고 있다. 이것이 우리나라의 현실이다.

나. 재벌과 중소기업
우리나라 재벌이 나라의 앞날을 걱정하기보다 자기 살 궁리에 빠져 있다는 것은 번돈을 정치한다고 쓰는 데서만이 아니라 중소기업과의 관계에서도 볼 수 있다.
중소기업에 대한 일본 재벌과 우리 재벌의 차이는 크다. 일본 경제에서 중소기업이 차지하는 역할은 절대적이라고 할 수 있다. 일본의 대기업도 모든 부품을 스스로 만들지 않고 전문적이며 가족적으로 운영하는 중소기업에 하청을 준다. 세계적 자동차 생산회사인 닛산(日産)이나 도요타(豊田)의 경우 한대의 자동차를 생산하는데 약 300개의 중소기업으로부터 부품을 공급받아 조립하고 있다. 이것은 우리나라도 마찬가지다. 그런데 일본의 닛산자동차나 도요타 자동차 공장은 그 규모가 미국의 포드나 지엠(GM)보다 훨씬 떨어지는데도 생산능력이 미국을 앞선다. 그것은 일본 중소기업과 재벌의 관계가 수직상하 관계가 아니라는 데 있다. 일본의 자동차공장은 70% 이상의 부품을 중소기업으로부터 공급받고 있기 때문에 규모가 클 필요가 없다. 간단히 말해서 중소기업에서 납품한 부품을 조립할 라인만 있으면 되는 셈이다. 공장부지가 크고 설비투자가 커지면 그만큼 생산단가에 압력이 오기 때문에 국제경쟁력을 약화시킨다. 자동차회사가 필요로 하는 너트나 볼트를 자동차회사가 직접 생산하는 것보다도 너트를 전문으로 생산하는 중소기업이 가족적 분위기에서 생산하는 것이 생산성도 높고 값도 저렴하다. 일본 자동차가 국제경쟁력을 지닌 것은 중소기업으로부터 값싸고 우수한 부품을 공급받을 수 있기 때문이다. 대신 중소기업이 이렇게 되려면 대기업이 중소기업을 착실히 돌본다는 것이 전제가 되어야 한다.
일본의 대기업들과 하청 자회사는 계열화되어 있어 서로 믿고 납품하고 공급한다. 아무리 중소기업이라도 신용을 생명처럼 여기기 때문에 품질은 물론 납품 기일이나 수량까지도 정확하게 지킨다. 신용을 잃으면 그 자회사는 모회사로부터 당장 거래가 끊기고 망한다. 대기업인 모 회사도 [하청 대금 지불 지연 방지법]이라는 것이 있어 중소기업이 납품한 물건값 지불을 연기하는 일이 없다. 대기업과 중소기업이 서로 부족한 점을 보완한다.
반면 우리나라 재벌은 중소기업을 파트너로 생각하지 않고 머슴이나 하인처럼 부려먹을 생각만 한다. 1992년 8월 [중소기업협동조합중앙회]가 전국의 1천2백개 중소기업을 대상으로 조사해서 그 달 27일 발표한 ‘중소기업 자금애로 실태’에 따르면, 조사 대상 중소기업의 61.0%가 최근 판매대금 결제에서 ‘현금이 줄고 어음이 늘었다’고 응답했다. 반면 ‘현금이 늘었다’는 응답은 1.4%에 불과했다. 또 ‘현금과 어음결제 비율이 종전과 비슷하다’와 ‘어음도 없는 단순외상 매출이 늘었다’는 응답도 각각 23.1%와 14.5%로 나타났다. 즉 재벌이 중소기업에게 현금을 안주고 어음만 끊어준 것이다. 중소기업은 원자재를 사올 때는 현금을 주고 사와서 대기업에 물건을 대주고는 3개월 혹은 개월 후에나 돈을 받을 수 있다. 그러다가 대기업이 사정이 생겨 돈을 지급하지 못하면 연쇄부도가 난다. 판매대금을 전부 현금으로 받는 중소기업은 5.9%에 불과하다 나머지 93.1%가 어음 등 외상거래를 하고 있다. 외상판매대금의 회수기간도 절반이 평규 90일을 넘는다. 1992년은 91년에 비해 결제기일이 1백20일 이상되는 판매가 8.5% 늘어난 30.1%이다. 이러니 주소기업들은 기술개발이나 시설투자는 커녕 기본적인 운영도 할 수 없다. 원자재 공급업체, 원청업체, 하청업체, 판매업체 등이 외상거래로 뒤얽혀 있으니 아무리 경쟁력이 있다 하더라도 어느 한 업체가 도산하면 연쇄도산을 피할 수 없다.
요즈음 중소기업문제가 대단히 심각하다. 1992년 말에서 1993년 초까지 재벌의 횡포 때문에 중소기업사장이 연쇄 자살하는 사태까지 빚어졌다. 이때 신문에 발표된 것도 5∼6명의 중소기업체 사장이 자살했다. 대표적인 사건이 1992년에 ‘올해의 중소기업상’을 받았던 [한국기체대표] 구천수씨(52)의 자살이다. 신기술 개발의 꿈을 이루려고 안간힘을 써오던 구사장은 ‘내 죽음으로 현실적인 중소기업 보호정책을 세우라’는 뼈에 사무치는 유서를 남기고 스스로 목숨을 끊었다. 당국으로부터 올해 ‘중소기업대상’을 받고도 6개월만에 당국의 정책부재를 질타해야 했던 구씨의 죽음은 국내 중소기업의 현주소를 적나라하게 대변해주었다.
이 중소기업인의 죽음에 대해 상공부, 재무부 등 정부의 관련부처는 이 회사가 창업 때부터 정부가 각종 지원을 했는데도 회사 경영이 악화된 것은 정부나 재벌의 중소기업정책에 문제가 있었기 때문이 아니라 판로를 마련하지도 않고 지나치게 기술개발 투자에만 매달린 구씨의 경 ? 에 약 55억의 부채를 안고 있어서 전년도 매출액 31억원에 비춰볼 때 지나치게 많은 빚을 지고 있었던 것은 사실이다. 그러나 정부의 이러한 주장에도 불구하고 22일에는 정윤현씨가 스스로 목을 매 자살했고, 이어 우인식, 김종일씨가, 1993년에는 서울 칠성전공 대표 홍순강(56)씨 등 중소기업 사장들이 잇따라 죽어 정부의 변명을 무색하게 했다. 구천수씨가 죽었을 때 재무부 관계자가 ‘이 회사의 금융기관부채 중 31억4천만원이 신용대출로 이뤄졌고 국민은행으로부터는 1억6천만원의 무상기술개발자금을 지원받기도 했다’며 정부가 지원을 하지 않아서 경영이 악화되었다는 것은 사실이 아니라고 하자 중소기업인들은 ‘비교적 정부와 금융기관의 지원을 많이 받아온 중소기업의 상황이 이럴진대 최근의 판매난, 인력난, 자금난의 ‘3중고’에 시달리고 있는 수많은 중소기업의 실정은 ‘불문가지’가 아니냐고 반문을 했다 한다.
1992년에는 총 1만7백69개의 중소기업체가 부도났다. 이는 사상 최대 기록이다. 1988년에 부도난 중소기업체는 3천5백73개였다. 1989년에는 3천2백38개였다. 1990년에는 4천1백40개였다. 1991년에 6천1백59개였다. 지난 여러 해와 비교해 볼 때 쓰러지고 있는 중소기업의 수가 더욱 늘어났다. 또 1991년 연간 부도금액이 3조7천4백5억원이고 1992년 12월까지 7조3백99억원으로 7조원이 넘었다. 우리나라 중소기업의 처지를 보여주는 지표다. 경제의 젖줄이라고 하는 중소기업이 고통을 당하는 이유는 크게 두 가지다.
하나는 재벌이 중소기업을 착취하기에 바쁠 뿐 동반자라고 생각하지 않기 때문이다. 또 하나는 은행이 대재벌의 사금고가 되어 있기 때문이다.
대기업과 관계는 앞에서 말했고 이제부터는 중소기업과 대출의 관계를 살펴보자. 중소기업에서 일반대출은 물론 정부의 정책자금을 대출받으려해도 반드시 담보가 있어야 한다. 유망한 중소기업이라해도 담보가 없이는 한푼도 대출받을 수 없는 게 현실이다. 대신 기업의 성장 전망과는 관계없이 담보능력이 있는 기업을 얼마든지 자금을 대출받을 수 있다. 이런 풍토에서 돈 벌어서 부동산에 투기한 기업에 돈이 흘러들어가고, 기술개발에 열심히 투자한 기업은 돈줄이 막힐 수밖에 없다. 아무리 정책금융을 확대하고 중소기업 의무대출비율을 높이고 금리를 내리더라도 돈의 흐름이 바뀔 턱이 없다. 이런 실정 때문에 중소기업들은 유망중소기업ㄹ에 대한 5천억원의 ‘긴급자금 지원’등 정부의 금융지원조처마저도 대다수 중소기업과는 관계없는 ‘소수 특정업체만을 위한 조처’(54.9%)라며 부정적 반응을 보인다. 대기업과 중소기업이 믿고 따르는 가운데 경쟁력을 강화한다는 민자당과 재벌의 구호가 먹혀들 구석은 전혀 없다.
이외에도 재벌과 정부는 중소기업을 보호하기는 커녕 중소기업만이 할 수 있도록 정해 놓은 업종에까지 침범해서 중소기업을 말려 죽이는 것이 우리나라의 실정이다. 중소기업 고유업종으로 지정된 업종이 2백37개다. 이 중 절반이 넘는 1백43개 업종에 대기업이 이미 진출하고 있다. 92년 10월 상공부가 국회에 제출한 국정감사 자료에 따르면 모두 2백99개 대기업이 4백86개의 중소기업 고유업종에 진출해 있는데 이 가운데 업체간에 중복된 업종을 제외하면 중소기업 고유업종에 대기업이 진출한 분야는 전체 고유업종 2백37개의 절반이 넘는 1백43개에 달한다. 이런 이유로 우리는 현재 우리나라 경제를 재벌에게 맡겨둔 상태로는 경제가 발전할 수 없다고 주장하는 것이다.
(2) 김영삼 정부는 한국 자본주의병을 치료할 수 있을까?
우리나라 재벌과 그들의 정부는 중소기업을 발전시키기는 커녕 오히려 중소기업을 수탈하고 있다. 이것은 우리나라의 특수한 사정이 아니다. 독점재벌이 지배하고 있는 모든 나라의 일반적인 현상이다. 우리나라가 유독 심할 뿐이다. 이 문제를 고칠 수 있을 것인가? 고치는 방법은 일반적으로 두 가지다. 하나는 건전한 자본주의 체제를 만드는 것이다. 또 하나는 사회주의 제도를 만드는 것이다.
건전한 자본주의는 일본, 독일, 스웨덴 같은 제도이다. 독점자본을 허용하지만 독점자본의 횡포를 세금이나 여러 가지 국가 제도로 규제하는 것이다. 여기서 중요한 것은 독점자본을 해체하지 않고 규제한다는 것이다. 부르주아적 한계 안에서나마 무리한 통치를 하지 않는다는 것이다. 자본주의 국가에서는 모범인 독일의 정치.사회체제는 경제적 도전에 가장 적응을 잘한다고 평가된 적이 있다. 즉 분배, 정의 및 복지실현을 골자로 하는 독일 특유의 사회시장경제가 독일 경제의 대외경쟁력에 최대 자산이 되고 있다는 것이다. 우리나라로 따지면 민주당이 추구한 정책이다. 김대중씨가 제창한 ‘대중경제론’은 자본가들이 최대한 자제심을 발휘하고 검소하게 생활하여 중소기업을 육성하고 나라를 부강하게 만들자는 것이다.
우리나라에 새정부가 들어서면 부정부패를 척결한다는 구호가 항상 등장한다. 이것도 같은 맥락이다. 자본가들이 사치 향락에 빠지지 않고 개인이 잘 사는 것보다는 나라를 생각하면서 기업을 운영하자는 것이다. 기업은 투자에 우선을 두고 정부 관리는 부정 부패와 담을 샇고 지내자는 것이다. 이렇게만 되어도 한국자본주의는 대단히 발전할 수 있다. 자본가들이 회사의 경영을 노동자들에게 공개하고 자본가와 노동자 사이의 생활차를 터무니 없이 만들지 않는 것은 가능하다. 기업 경영에 노동자들이 40% 이상 참여할 수 있게 하는 것도 가능하다. 그렇게 하면 좋다. 최소한 자본가들이 봉격적인 사고방식에 빠지지 않으면 노동자의 생활이 나아지고 나라는 잘 살게 된다. 정부 관리들이 부패하지 않고 뇌물을 받지 않는 게 정착되면 지금의 자본주의보다는 몇 십배 좋아진다.
요즈음 김영삼씨가 은근히 한국자본주의의 개량을 추구하고 있는데 김영삼씨부터 청와대 예산을 공개하고 반으로깎아버리면 어쨌든 지금보다는 대단히 살기 좋은 나라가 될 수 있다. 이러한 자본주의의개선은 우리나라의 뜻 있는 부르주아들이 계속 추구해 온 제디앋. 1992년 말부터 1993년까지 부르주아 신문은 전두환 정부의 경제수석을 지낸 김재익시를 다룬 기사를 많이 실었다. 다 이유가 있다. 신문에서 하나같이 칭찬하는 김재익씨는 전두환 정권에 붙었으면서도 대단히 청렴결백했고, 공과 사를 엄격히 구분했다고 한다. 그러면서 강력하게 금융실명제를 추진하고 기업의 자율적 운영을 주장한 대표적인 사람이다. 이 사람이 각광을 받는 것은 지금 부르주아들이 그만큼 한국경제 위기를 느껴서 개선을 해야겠다는 생각이 난다는 뜻이다. 잘못하면 모두 망할 판이니까 그런 건전한 자본주의자가 필요하다는 것이다. 요즈음 ‘신한국 창조’니 ‘한국병 치료’니 하는 말도 재벌이 지나치게 비대해지는 것을 막아보자는 이야기다.
규제된 독점자본이 무제한으로 권력을 휘두르는 재벌보다 낫다. 그것을 우리는 인정보다 그러나 우리는 여기에 머물러서는 안된다고 생각한다. 이유는 두 가지다. 하나는 부르주아체제를 아무리 고쳐도 우리가 주장하는 사회주의보다는 못하기 때문이다. 두번째는 우리나라 재벌들은 그렇게 개선할 의지도 능력도 지금은 없기 때문이다. 사회주의 제도가 개량된 자본주의 제도보다 국민을 더 잘 살게 만들고 나라를 부강하게 만든다는 것은 다음에 밝힐 것이다. 여기서는 우리나라 재벌들이 그나마의 개선조차 이루지 못할 것이라는 점만 말해 두려고 한다.
우리나라 자본주의는 천민자본주의다. 자본 스스로 성장했다기보다 박정희 정권, 전두환 정권의 비호 하에 성장했다. 자생력이 없다. 박정희는 세계시장을 겨냥하며 수출입국이라는 깃발 아래 생산규모를 키워놓았다. 중소기업과 노동자를 죽이고 국내시장을 생각하지 않으면서까지 독점재벌을 육성했다. 20년, 30년이 지난 지금 그 규모는 세계시장을 상대로 하기에는 무리이고 국내시장을 상대로 하기에는 너무 큰 어정쩡한 규모에 머물고 말았다. 재벌들은 정권이 비호해주는 것을 빌미로 기술개발보다는 은행돈을 빌어서 비생산적인 투기에 다 써버렸다. 그 때문에 국제경쟁력이 없어졌다. 국민경쟁력은 없고 국내시장을 상대하자니 재벌 물건을 사줘야 할 중소기업과 노동자들이 재벌이 만든 물건을 살 만큼 여유가 있지 않은 것이다. 이렇게 해놓은 것이 우리나라 재벌과 정부의 경제정책이다.
우리나라 재벌의 기술력으로 국제 사회에서 경쟁하여 살아남기 힘들다. 최근 수출이 잘 안된다고 하는 것은 결국 국내 재벌들이 그 동안 벌어 놓은 돈을 기술 연규개발에 투자하기보다 부동산 투기 등 비생산적인 곳에 모두 써버려서 생긴 현상이다.
기술개발 수준을 재는 자는 기술규모지수이다. 1990년을 기준하여 미국을 1백으로 했을 때 일본 69.1, 독일 47.5, 프랑스 31, 한국 8.4이다. 더 나아가 앞으로 기술을 개발할 수 있는 능력을 측정하는 기술개발지수를 보면 국내 재벌들이 그동안 기술개발에 얼마나 게을렀는지를 여실히 보여준다. 미국을 1백으로 했을 때 일본 55, 독일 38.7, 프랑스 23,1, 우리나라는 4.4이다.
이 결과 국제경쟁력은 심각한 사태에 이르렀다. 국제경영개발연구소의 보고에 따르면 한국 경제는 싱가포르, 대만, 홍콩 등 소위 [신흥공업개발국](NICS)분 아니라 말레이시아, 태국에도 뒤지는 것으로 나타나기도 했다.
재벌과 그들의 정부는 노동자들이 일을 하지 않아서 그렇다고 하지만 이 보고서는 ‘한국의 인력은 아직도 생산성이 높고 주당 평균 근로시간이 54시간으로 신흥공업개발국 중 가장 열심히 일함으로써 경쟁력을 떠받치고 있으나 정부의 경제산업정책, 금융구조, 산업국제화에서 낙후성을 면치 못하고 있다’고 분석하여 재벌의 주장을 일축하고 있다.
기술이 뒤지고 국제경쟁력이 떨어지는 이 현상은 금방 극복되지 않는다. 정부 말대로 노동자들도 열심히 일하고 중소기업이나 대기업이 열심히 생산활동을 해야 기술을 개발할 수 있다. 그러나 1987년, 1988년, 1989년 재벌들은 그들 말대로 단군이래 최대 호황이라고 할 때 벌어놓은 돈을 산업구조조정에 투자하기로 했었지만 재벌들의 탐욕과 정부의 부패 때문에 실패해버렸다. 그런 상태에서 노동자들에게 허리띠를 졸라매라고 해도 노동자들이 허리띠를 졸라맬리 없고, 중소기업이 성의를 가지고 일하기에는 사태가 너무 악회되었다. 지금 재벌들은 국제경제가 1987년경 3저호황 때처럼 좋아지기를 기다리다 다시 한번 산업구조조정에 나설 생각이지만 노동자나 중소기업이 기다려줄지는 의문이다.
재벌이 한국 자본주의병을 치료하려면 사실 몇 개의 재벌은 쓰러질 각오를 해야 한다. 부실기업은 무너지고 경제는 지진 같은 대개혁을 당해야 한다. 이것은 결단을 요구한다. 지금 재벌기업보고 중소기업에 어음 끊어주지 말고, 부동산 투기하지 말고, 국제시장에서 선진국 자　과 싸우라고 내몰면 부실기업은 다 쓰러진다. 중소기업의 토대가 허약한 가운데 재벌기업이 쓰러지면 그 혼란을 누가 감당할 수 있을 것인가? 그 혼란을 국민이 감당하려 할 것인가? 특히 부패하고 정의롭지 못한 정부를 믿고 국민들이 그 어려움을 감당하려 할 것인가? 경제 체질 개선은 올바른 정치와 톱니바퀴처럼 맞물려 있다. 부도덕한 지도자를 가지고 있는 국민은 어려움을 감당하려 하지 않는다. 이처럼 재벌들이 쓰러질 것을 각오하고 체질을 개선하려 하지 않는 한 개선은 불가능하다. 그런 점에서 재벌을 중심으로 우리나라 자본주의를 건전하게 육성한다는 것은 기대할 수 없다.
물론 김영삼 정부가 이 작업에 착수할지도 모른다. 우리는 김영삼 정부는 그런 작업을 하지 않을 것이라고 속단해서는 안된다. 그렇게 생각하는 것은 너무 단순하다. 전두환은 살인자니까 애국심이 없을 것이라고 생각하는 식이다. 그러나 전두환에게는 그 사람식의 애국심이 있고 김영삼에게는 그 사람 나름의 애국심이 있다. 괜히 그런 척하는 애국심이 아니다. 진심으로 나라를 잘 살게 해보겠다는 마음이 있는 것이다.
부르주아에게는 빵을 키워야 나눠 먹을 것도 많아진다는 생각이 아주 자연스러운 생각이다. 공정한 분배가 더 많은 생산을 가져온다는 것은 부르주아 이론의 하나이고 선성장 후분배도 하나의 이론이다. 그 어느 방법이라도 택할 수 있다. 부르주아들이 사악해서 선성장 후분배론을 펴는 것은 아니다. 그렇지만 재벌이 채택하는 모든 방법은 근로대중의 근본적 요구와는 상관이 없다. 이런 점에서 우리는 부르주아의 애국심과 노동자계급의 애국심은 다르다 할 수 있다. 재벌이 생각하기에는 애국이지만 실제로는 소수 재벌만을 위한 정책이 되는 경우가 많다.
김영삼 정부는 아마 부정부패를 없애고 노력하고 대기업이 중소기업을 심하게 착취하는 데 반대하여 건전한 자본주의를 육성하려고 노력할 것이다. 이것이 안된다고 단정할 근거는 없다. 다만 현재 부르주아들의 상태나 노동자의 조건으로 보아 김영삼 정부가 개혁에 성공할 가능성은 거의 없다는 것이다. 그리고 더욱 주요한 것은 김영삼 정부가 개혁에 성공한다고 해도 그 성공은 여전히 자본주의의 모순을 해결하는 데는 한계가 있고 우리가 주장하는 사회주의에 비하면 훨씬 뒤떨어진 방법이라는 점이다.

(3) 생산수단의 사회화와 공장대표를 노동자 손으로
가. 기술도 노동자가 발전시키는 것
최근에 재벌이나 그들의 정부는 노동자들이 일을 안해서 우리 경제가 어려움에 빠지고 있다고 주장한다. 이 말은 한편으로는 맞다. 실제로 제조업에서 일하던 노동자들이 힘들고, 더럽고, 어려운 일을 피해서 쉽고 편한 일을 찾아 서비스직으로 옮기고 있다. 그러나 이것은 사람이면 당연한 일 아닌가? 어려운 일보다는 쉬운 일을, 더러운 일보다는 깨끗한 일을, 힘든 일보다는 편한 일을 찾는 것은 당연하다. 일한 만큼 더 많은 대가를 받고, 더 많은 보람을 주어진다면 모르겠지만 그렇지 않은 바에야 제조업에 남아 있을 이유가 무엇인가? 근로 의욕은 그냥 생기는 게 아니다. 열심히 일하면 잘 살게 된다는 확신이 생기면 일할 의욕이 생긴다. 힘들게 일하면 훨신 더 많은 대가를 받을 수 있다면 그 일을 할 사람도 많아진다. 그런 면에서 재벌들이 노동자가 일을 안해서 우리 경제가 어려워졌다고 하는 말은 원인을 찾지도 않고 모든 책임을 노동자에게 넘기는 것이다.
우리는 바로 노동자들이 열심히 일하는 사회를 만들려 한다. 역사 이래로 경제가 발전하려면 생산도구가 발달해야 한다. 생산도구가 발달해야 한다는 말은 어려운 말이 아니다. 그냥 삽으로 흙을 떠나르는 것보다 포크레인으로 떠나르는 게 낫다는 얘기다. 사람이 일하는 것보다 로봇이 일하는 게 더 낫다는 거다.
현대의 생산도구를 압축적으로 표현하면 기술이다. 이 기술은 마치 연구자들이 연구실에서 개발하는 것 같지만 오히려 반대다. 자본주의에서조차 기술개발과 기술혁신의 핵심은 생산관계, 노동자와 사용자 관계의 개혁에서 비롯되었다. 자본주의의 기술축적사를 보면 새로운 기술의 80% 이상이 바로 생산현장에서 개발되었다. 기술은 생산현장 밖에서 돈을 퍼부어서 되지 않고 노동자가 현장에서 자발적인 창의성을 발휘할 때 혁신된다. 그리고 개발된 기술도 일하는 노동자들이 성의를 가지지 않으면 제대로 쓸 수 없다. 자동차 1백만대를 만들 때 발생하는 불량이 1991년도에 도요타가 90건, 미국 지엠이 1백34건이었는데 우리나라 현 ? 2백49건이었다. 현대 자동차는 로봇이 1천1백대로 장비면에서는 결코 뒤짖 않는다. 이 웅차이는 노동자를 생산의 주인으로 생각하느냐(자본가에게 돈벌어오는 도구로 생각하느냐)의 차이에서 나왔다.
자본주의 안에서도 최고 우등생인 일본과 제조업이 무너진 미국이 기술을 바라보는 태도는 다르다. 미국의 로봇은 불확실한 노동자를 기계로 갈아치우자는 발상에서 나왔다. 일본의 로봇은 발상부터 다르다. 도요타자동차 공장에는 ‘플레이 백’방식의 로봇이 일한다. 이 로봇은 프로그래머가 동작을 미리 지시하지 않는다. 대신 고도로 숙련된 노동자가 로봇의 팔을 잡고 시범을 보이면 로봇은 이를 입력받아 그대로 재현한다. 미국과 일본 체제의 차이는 기계가 노동자의 주인인 체제와 노동자가 기계의 주인인 체제의 차이이다. 그러나 일본의 이러한 체제도 일본 기업주가 유달리 인간적이기 때문에 그런 것은 아니다. 다만 일본식 방식은 자본주의 모순을 다른 형태로 드러낼 뿐이다. 이 책에서 일본의 예를 드는 것은 일본식으로 하자는 게 아니라 자본주의 체제 안에서 조차 노동자의 권리를 최대한 보장하는 형식을 취하는 게 기술개발이나 생산성 향상에 얼마나 도움을 주는지를 보여주기 위해서다.
우리나라 기업들의 사고방식도 미국 기업주들과 비슷하다. 우리나라 제조업체들은 1987년 노도자대투쟁 뒤 전체 설비투자의 40% 이상을 자동화에 쏟아붓고 있다. 이유는 인력절감이다. 노동자가 그 기계를 이용할 수 있는지는 따져보지 않는다. 쫓아낼 노동자니까 교육을 시키지도 않는다. [전국노동조합협의회]의 조사에 따르면 기능교육을 실시하는 업체는 평균 세 곳 중 한 곳도 안된다. 교육을 해도 그 기간은 연간 1주일 미만이 절반에 가깝다. 이런 상태에서 어떻게 노동자들이 기업의 주인된 자세로 일을 할 수가 있다는 말인가?
현대 산업에서 기술은 노동자가 주인된 태도로 일할 때 나온다. 우리나라 기업의 기술이 계속 뒤쳐지고 제조업이 무너지는 것은 노동자가 일을 안해서다. 그러나 보람도 없는 일을 하라고 요구할 권리는 그 누구에게도 없다. 머슴에게나 그런 말을 하면 된다. 노동자들이 일할 수 있는 여건을 만들고 노동자가 주인이 된 상태에서라면 노동자보고 일하지 말라고 해도 한다. 그런 점에서 김영삼 정부나 건전한(?) 부르주아들이 산업침체의 원인을 노동자에게 돌리는 것은 우선은 맞지만 근본에서는 틀리는 것임을 분명히 해두어야 한다.

나. 경제에서 민주주의는 기업의 주권을 노동자에게 주는 것
우리는 노동자가 기업의 주인이 되는 근본적인 개혁만이 우리나라 경제를 살리고 나라를 부강하게 만드는 길이라고 생각한다. 그런 점에서 우리 당은 재벌회사의 모든 생산수단을 그 회사와 공장에서 일하는 노동자들에게 맡겨야 한다고 생각한다. 노동자에게 주인된 자세만 요구하는 게 아니라 진짜 노동자가 기업의 주인이 되게 해야 한다. 이를 우리는 ‘공장을 노동자에게 주고 공장 대표를 노동자의 손으로 뽑자’는 말로 압축하고 있다. 개인의 재산을 어떻게 빼앗느냐고 반문할지 모르겠다. 그러나 재벌회사의 공장은 개인의 재산이 아니다. 이미 국가의 것이고 사회구성원 모두의 것이다. 재벌들조차 말로는 ‘국민기업’이라고 부르고 ‘재산을 사회에 환원한다’고 하는 것이다. 우리는 재벌들에게 말로만 재산을 국민에게 환원한다 하지 말고 진자 해보라고 주장하고 싶다.
우리 국민을 비롯한 자본가들가지도 한때 남의 재산을 빼앗은 경험이 있다. 1910년까지만해도 우리나라 땅 덩어리는 왕(王)의 것이었다. 조선의 마지막 주권은 조선조 26대 왕인 순종에게 있었다. 우리 국민들은 일본이 우리나라를 침략했다가 물러간 틈을 이용해서 순종의 재산을 훔쳤다. 어거지인가? 어거지가 아니다. 객관적 사실이다. 아마 조사를 해보면 원래 소유자가 전주 이씨인 순종의 것인에 불법으로 자본가의 손에 넘어간 땅도 많을 것이다.
땅만이 아니다. 우리 국민은 순종이 가진 재산 중 가장 값비싼 재산인 ‘나라의 주권’을 배앗았다. 이는 세계적으로 마찬가지다. 대부분의 나라에서 무려 15세기 내지 17세기 이상에 걸쳐 한나라의 모든 재산은 왕에게 있었다. 왕권신수설(王權神授說)이라고 해서 왕의 권한은 신에게서 받았다며 나라의 주권이 한사람에게만 집중되어 있었다. 이것을 백성이 빼앗은 것이다.
민주주의라는 말은 이제는 너무나 상식이 되어 버려서 그 원래의 의미를 오히려 잊고 습관적으로 쓴다. 원래의 뜻을 들춰내면 민주주의란 ‘나라의 주인된 권리가 국민에게 있는 것’이다. 주인된 권리가 국민에게 있기 때문에 나라의 책임자를 국민이 뽑는다. 대통령제냐 의원내각제냐는 중요하지 않다. 그것은 책임자를 정하는 방법의 차이이다.
이것은 봉건주의에서 보면 혁명이다. 나라의 주인은 하늘의 명을 받은 임금이라는 게 봉건시대 사람의 상식이다. 봉건시대라고 하니까 아주 먼 옛날 일 같은데 우리나라로 따지면 8,90년 전에 지나지 않는다. 그런 봉건주의 시대로 돌아가자고 하면 이상한 사람이 된다. 옛날의 상식이 지금은 비상식이 되듯이 자본주의 다음 시대의 눈으로 보면 자본주의 시대의 제도가 비상식이 된다. 세상에 변하지 않는 것이 없다. 이를 일컬어 ‘변하지 않는 것이 없다는 사실만 빼고 모든 것이 변한다’는 것만이 진리라고 한다. 봉건시대가 우리나라에만 1,500여년간 유지되었다. 그 시대에 봉건제가 바뀌리라고 생각하는 것은 넌센스였다. 그 봉건주의도 자본주의로 바뀌였다.
자본주의도 영구불변한 제도가 아니다. 자본주의도 반드시 새로운 제도로 바뀐다. 그 바뀌는 제도를 우리는 사회주의라고 본다. 자본주의란 무엇인가? 정치에서 민주화, 경제에서 독재다. 정치에서는 주권을 국민에게 주지만 경제 주체인 기업의 주권은 기업주에게 준다. 앞에서도 정치는 경제의 연장에 불과하다는 말을 몇 차례 했다. 경제적 독립이 없는 정치적 독립은 형식적 독립이다. 경제적 민주화 없는 정치적 민주화는 가짜 민주화다. 경제 민주화 없는 정치 민주화는 경제의 독재를 은폐하는 수단이다. 한나라의 책임자도 국민이 뽑는데 한기업의 책임자를 할아버지에서 아버지로, 아들로, 손자로 물려주는 봉건통치는 정상이 아니다. 자본주의와 사회주의를 가리지 않고 민주주의가 좋다. 민주주의가 강한 것은 국민이 주인이기 때문이다. 기업에서도 마찬가지다. 노동자가 기업의 주인이 되는 경제체제가 기업의 주인이 할아버지에서 아버지로, 아버지에서 아들로, 아들에서 손자로 넘어가는 체제보다 훨씬 강할 수밖에 없다.
정치에서 민주주의가 좋다고 하면서 경제에서는 민주주의를 나쁘다고 하는 것이 오히려 이상하다. 사람들은 우리보고 상식적으로 생각하라고 하는데 정치에서 민주주의가 좋다면 경제에서도 민주주의가 좋다고 생각하는 게 상식이다.

</tdmsfiletext>
