<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1254.txt </filename>
<title> 사르트르의 문학적 세계 </title>
<author> 김치수, 김현 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 文學과 知性社 </publisher>
<kdc> 860.9 </kdc>
<tdmsfiletext>

사르트르의 중.단편소설

Ⅰ
사르트르의 소설 혹은 문학이 프랑스 문학사에서 어떤 의미를 갖느냐하는 문제는 사르트르의 전공자가 평생을 두고 연구해봄직한 과제 가운데 하나이겠지만, 사르트르가 현대 소설 특히 누보 로망과 어떤 관계를 갖고 있느냐 하는 문제는 전공자가 아니어도 논의의 단초를 찾을 수 있는 문제이다. 왜냐하면 사르트르 자신이 1948년에 나탈리 사로트의 작품 {낯모르는 사람의 초상}의 서문에서 이미 거기에 대한 언급을 하고 있을 뿐만 아니라 그보다 10여 년 뒤인 1958년에 마들렌 샵살과 가진 인터뷰에서 누보 로망에 대한 의견을 포명하고 있기 때문이다. 1948년에 쓴 글에서 사르트르는 {낯모르는 사람의 초상}을 “우리들 시대의 문학에 있어서 가장 두드러진 특징의 하나”인 '반소설 anti-roman'이라고 명명하면서 “과격하고 매우 부정적인 작품”의 계열로 나보코프와 이블린 워의 작품, 그리고앙드레 지드의 {사전꾼들 Les Faux-Monnayers}등을 들고 사로트의 {낯모르는 사람의 초상}이 그런 현대 소설의 특징을 갖고 있다고 이야기한다. 여기에서 말하는 반소설이란 뒤에 누보 로망이라는 이름으로 공식화되지만, 사르트르 자신의 정의에 의하면 '반소설'이 “소설의 외형과 윤곽을 간직하고”“우리에게 허구의 인물과 그들의 애기를 제시해주는, 상상력의 소산”이라는 점에서 전통적인 소설과 공통점을 지닌 반면에 그것이 “우리에게 보다 큰 실망을 주기 위한것”이라는 점에서 상이점을 지닌다. “소설 자체에 의해 소설에 이의를 제기하고, 소설을 만들어가면서 그와 동시에 그것을 우리 눈앞에서 파괴하고, 만들어지지 않는, 만들어질 수 없는 소설의 소설”을 그는 반소설이라고 부르면서 그것이 '상투적 사고'에서 벗어나고자 하는 노력의 산물이라고 주장한다. 소설 자체에 의해 소설에 이의를 제기한다고 하는 것은 소설이 무엇인지에 관해 소설이 반성한다는 것을 뜻한다. 소설에 관한 이러한 인식은 소설의 역사를 제대로 보고자 하는 사람에게 가능한 것이다. 그것은 소설이 지금까지 존재해온 것과 유사한 작품이 아니라 지금까지의 작품으로 이야기하지 못한 것을 반성하며 새로운 이야기를 하는 작품이라는 말이다.
이와 같은 문맥에서 보면, 사르트르의 소설관은 문학의 전위적인 본질에 대한 인식으로부터 출발하고 있음을 알 수 있다. 문학이 기존의 질서나 삶에 대한 반성의 방법론적 표현이라고 한다면 그것이 끊임없이 자기 반성과 자기 성찰을 동반하지 않을 수 없다. 진정한 반성은 문학이 삶에 대해서만 행할 때분만 아니라 문학 자체에 대해서도 행할 때 가능하기 때문이다. 사르트르는 이러한 반성의 근거를 소설이 가지고 있는 '총체성 totalite'에서 찾고 있다. 마들렌 샵살이 인터뷰에서 사르트르가 문학을 정치게 귀속시키고자 한다는 비난을 받고 있다고 주장했을 때, 사르트르는 차라리 자신이 문학을 과대 평가한다고 비난받는 것이 더 옳다고 생각한다면서, 문학의 아름다움이란 “모든 것이고자 하는 것이지 보람 없이 아름다움만을 추구하는 것이 아니다”라고 말하고 “오직 어떤 전체만이 아름다울 수 있다”고 주장한다. '하나의 전체 untout'라고 하는 것은 문학 작품이 미학적인 문제뿐만 아니라 삶과 사회, 세계와 우주 전체를 하나의 유기체로 제시할 수 있다는 것을 의미한다. 그렇기 때문에 “문학이 그 모든 약속을 지켰느냐”는 질문에 대해서 사르트르는 어떤 작가에게 있어서도 문학이 그 약속들을 완전히 지킬 수 있다고 생각하지 않는다고 말하면서 샵살에게 다음과 같이 이야기한다. “미친 듯한 자부심 없이는 글을 쓰지 않습니다. 작품 속에 자부심을 부여할 수 있을 때 사람은 겸손해집니다. 그런데 작가란 자기의 노리는 바를 놓칠 수도 있습니다. 작가는 또한 자기 작품 한가운데서 막힐 수도 있습니다. 그 다음에는? 무언가 quelque chose를 하기를 바란다면 그는 모든 것 tout을 원해야 합니다.” 여기에서 말하는 “모든 것을 원한다”는 것과 앞에서 말하기는 “보다 큰 실망을 주기 위한다”는 것 사이에 어떤 관계가 있는가? 우선 실망을 주기 위해서는 우리가 기대하는 바가 있어야 한다. 다시 말하면 소설이 어떤 것이라는 전제가 우리 안에 있고, 소설을 읽는다는 것은 바로 그것을 찾아내는 일이 된다. 그런데 소설은 우리가 기대하는 이야기, 우리가 바라는 인물, 예견된 묘사와 서술혹은 구성을 갖추고 있지 않을 때 우리를 실망시킨다. 모험.줄거리.구성에 있어서 우리의 기대와 다르다고 하는 것이 사르트르에게 “모든 것을 원하는 것”과 관계된다는 것은 의미 심장하다. 모든 것을 원한다는 것은 문학의 전복적인 전위성과 상통하기 때문이다. 가령 삶의 단면을 사실주의적 묘사의 차원에서만 생각하는 것이 아니라 실존적 고뇌의 표현이라는 형이상학적 차원에서도 생각할 수 있고, 우리가 지금까지 존중해온 가치를 완전히 뒤집어볼 수도 있으며 소설 속에서 모험이나 이야기의 요소를 완전히 제거해볼 수도 있다. 사르트르가 그러한 소설 가운데 지드의 {사전꾼들}을 든 것은 그것이 개인의 일대기도 아니고, 여러 가지 모험을 인과 관계로 엮어놓은 이야기도 아니며 어떤 사건의 정확한 보고도 아니기 때문이다. 그것은 소설이 어떻게 여러 가지로 씌어질 수 있는지 실험한 소설, 따라서 메타 소설이라고 불리울 수 있다.
이러한 관점에서 사르트르의 소설을 읽을 때 어떤 새로움이 있느가? 그의 {구토}를 읽은 독자라면 그의 소설이 어떤 의미에서는 누보 로망의 선궂라고 할 수 있을 것이다. 그의 {구토}는 19세기적 소설이라고 하기 힘든 요소를 너무나 많이 가지고 있다. 일기 형식 자체도 그렇지만 가령 19세기 소설을 구성하고 있는 가장 중요한 두 가지 요소를 사건의 서술과 대상의 묘사라고 한다면 사르트르의 {구토}는 사건이나 대상을 마주한 주인공의 의식의 추이에 집중되고 있다. 다시 말하면 19세기의 소설이 살아가는 사람들의 삶의 단면을 보여주고 있다고 한다면 {구토}는 삶의 단면과 사물의 현존 앞에서 존재론적 회의를 느끼는 실존적 의식의 모습을 보여주고 있다. 이미 앙드레 말로에 의해 삶과 죽음에 대한 비극적 인식이 소설의 내용을 이룰 수 있다는 가능성이 보여졌다면, 사르트르는 철학적 회의도 소설의 내용일 수 있음을 보여준 새로움을 지닌 작가이다. 특히 로캉텡이라고 하는 의식의 눈을 떠가는 부르조아 출신의 개인을 관섭의 거대한 잠 속에 빠져서 자기 기만을 계속하고 있는 부빌 시민 전체의 삶과 대립시킨 사르트르의 탐구 정신은 그가 당대의 새로운 소설을 썼다는 평가를 받기에 충분하다.
그렇다면 사르트르의 작품집 {벽}을 어떻게 읽을 수 있을까? 사실 이 작품집을 새롭게 읽을 수 있게 만드는 책을 든다면 i) 미셸 콩타와 미셸 리발카가 쥬느비에브 이드와 조르쥬 보에의 협조를 얻어 주를 달고 편집을 한 {소설작품집}과 쥬느비에브 이드가 주를 달고 해석한 {사르트르의 벽} 등이다. 첫번째 것은 사르트르 소설을 모두 모은 결정판으로서 특히 작품들에 붙여진 주석은 사르트르에 관해서 지금까지 알려진 모든 자료를 참조한 훌륭한 주석판이고 두번째 것은 {벽}에 관한 가장 완벽한 연구서라고 할 수 있다. 이 밖에도 그냥 지나칠 수 없는 것으로서 사르트르의 모든 작품의 저술과 출판, 사르트르의 지적인 생활에 관한 정보를 집대성한 {사르트르의 글들}과, 사르트르의 소설 기법과 형이상학을 연결시키고 있는 {사르트르의 소설 작품에서의 형이상학의 기법} 등을 들 수 있다. 따라서 사르트르의 {벽}에 관한 연구는 플레야드의 소설집에 있는 주석과 쥬느비에브 이드의 연구가 가장 높이 평가될 수 있다. 특히 앞의 것은 사르트르의 작품이 제작된 경위와 그 작품에서 문제되고 있는 것이 사르트르의 사상과 연결되는 지점을 밝히고 있고, 뒤의 것은, {벽}에 수록된 모든 작품들이 어떤 내적 구성을 갖고 있고 나아가서 거기에서 제기될 수 있는 문학적 문제가 어떻게 현실적인 문제와 만나게 되는지 그 과정을 밝히고 있다. 따라서 이들의 관점을 대조하면서 작품집 {벽}을 읽어본다면 우선은 작가 자신이 쓰고자 한 작품의 이해에 접근할 수 있고, 세째 이 작품이 가지고 있는 전통적인 요소와 새로운 요소의 분석을 통해 작가의 보편성과 특수성을 구명할 수 있을 것이다. 그러나 이 모든 것은 작품을 다시 읽는 것을 전제로 한다.
사르트르의 중.단편집 {벽}이 처음 출판된 것은 1939년이다. 여기서 수록된 작품 외에도 1~2편이 더 있는 것으로 알려지고 있지만 이 작품집 속에 [벽 Le mur] [방 La chambre] [에로스트라트 Erostrate] [정분 Intimit ] [지도자의 유년 시절 L'Enfance d'un chef] 등 다섯 편의 작품이 실려 있다. 이들 다섯 편의 작품을 씌어진 시간의 순서에 따라 배열하면 [에로스트라트](1936년), [벽](1938년)의 순서가 될 것이다. 작가가 여러 편의 작품을 한 권으로 묶을 때 작품을 어떤 순서로 배열하느냐 하는 문제는 별로 대수로운 일이 아닐 수도 있다. 실제로 작품의 배열 문제는 출판사나 그 편집자에 의해 결정되는 경우가 많다. 그러나 {벽}의 경우 배열의 문제가 처음에는 작가에 의해 결정된 것 같지만, 실제로는 누구에 의해 결정된 것인지 알 수 없게 되어 있다. 물론 작가나 당시의 편집자의 입장을 확인할 수 없는 우리는, 그것이 누구의 결정에 의한 것인지 사실을 알 수는 없지만 어떤 원리에 의한 배열인지 알아볼 필요가 있다. 그리고 그것을 알기 위해서 작품을 다시 읽는 것은 독자의 몫이라고 할 수 있다.
사르트르의 중.단편소설은 서술 방식이 특이하다. 어떤 작가든지 독창적인 기법을 갖고 있지만 사르트르의 화자는 일인칭의 경우에도 자신이나 화자의 주관적 정서 상태를 거의 나타내지 않는다. 이 현상은 그의 소설에서 정서와 관계된 형용사들이 거의 눈에 띄지 않는다는 사실로 입증된다. 작가의 관심이 화자의 정서적 상태와 무관하다는 것을 이야기하고 있는 이러한 현상은 작가의 관심이 어디에 있느냐 하는 질문을 갖게 만든다. 이 질문은 곧 그의 중.단편 소설이 가지고 있는 주제와 상관된다. 첫 작품인 [벽]의 경우 그것은 스페인 내란을 다룬 최초의 작품 가운데 하나다.
[벽]과 스페인 내란과의 관계를 보면 스페인 내란이 작품보다 일년 먼저 일어났지만 실제로는 작품이 내란 기간중에 구상된 것으로 보아야 한다. 당시 사르트르의 친구인 페르난도 게라ㅣ F. Gerassi 가 공화파에 즉시 가담했고 앙드레 말로를 비롯한 프랑스의 지식인들도 무기를 들고 공화파를 위해 참전했으나 그 자신은 육체적인 결함 때문에 국제여단에 들어가지 못한다. 이때 사르트르는 자기 제자 가운데 한 사람을 참전하게 하고 그의 죽음의 가능성에 대해 깊이 생각하게 되었던 것 같다. 그런 점에서 죽음에 관한 명상이라고 할 수 있는 이 작품은 정치적이라기보다는 형이상학적인 출발점을 갖고 있다. 따라서 한 친구의 있을수 있는 죽음에 관한 개인적 명상이라는 점에서 형이상학적이라고 한다면 스페인 내란에 관한 감정적이고 자발적인 반응이라는 점에서는 정치적이라고 할 수 있다. 동시대에 스페인 내란을 다룬 앙드레 말로는 {희망}이나 헤밍웨이의 {무기여 잘 있거나}와 비교할 때 이 작품은 그 분량에 있어서 비교의 대상도 되지 않을 만큼 짧다. 그러나 처음에는 스페인 군대의 반란이 자기 자신과 아무런 관계가 없는 것으로 생각했던 사르트르는 이를 통해서 단순한 국제적 분쟁을 목격한 것이 아니라, 개인적이고 정치적이고 지적인 생활에 큰 영향을 받게 되는 체흠을 한 것이다. 분명히 정치 소설의 형태를 띠고 있는 이 작품은 내란의 와중에서 군부 독재의 폭력이 개인의 삶과 죽음을 결정하는 잔혹성을 가질 뿐만 아니라 공화파의 비극적인 패배를 가져오는 반역사성을 가지며, 이를 통해 개인의 극한 상황르 보여주는 장점을 갖고 있다. 말로의 {희망}이 이미 제목에서 이야기하고 있는 것처럼 공화국의 승리를 위한 유럽 전체의 '서정적 환상'을 절망으로 만들어버린 역사의 배반을 긍정적체험으로 이야기한 작품이라면, 사르트르의 [벽]은 삶에도 희망도 절망도 있을 수 없고 오직 여기에서 작용하고 있는 것이 우연의 코메디에 지나지 않는다는 비관론에 토대를 두고 있다.
반면에 맨 끝 작품인 [지도자의 유년 시절]은 재능 있는 한 인물이 지도자가 되기 위해서는 자신의 주변에 있는 여러 가지 속물적인 삶의 체험을 통해서 삶과 존재에 대한 질문을 던지고 거기에서 정당한 해답을 추구하는 대신에 적당한 해답을 만들어가며 자신의 기득권을 강화하는 방향으로 성장하는 모습을 보여준다. 그런 점에서 이 작품도 어떤 의미에서는 [벽]보다 더 심한 정치 소설이라 할 수 있다. 따라서 다섯편의 중.단편소설을 싣고 있는 작품집에서 첫번째 작품과 마지막 작품에 정치 소설을 배열하고 있는 것은 작가의 의도와 별개로 이루어진 것이 아니라는 유추를 가능하게 한다. 특히 당시 유럽은 스페인의 내란으로 모든 지식인의 관심이 쏠려 있는 상황에 있었고 작가 개인은 그후 모든 역사의 현장에서 정치적 행동을 망설이지 않은 일생을 보냈다는 사실을 감안할 때 작가가 이 작품집에 부여한 정치적 의도는 작품의 배열에 크게 작용한 것으로 짐작된다.
정치적 의도와 관련해서 사르트르의 소설을 읽을 때 [지도자의 유년시절]의 정치적 성격을 주목할 필요가 있다. 사르트르는 이 작품에서 1905~1938년 사이의 정치적.문화적 가치에 비판을 가하고 있다. 여기에서 주요 공격 목표는 당시 프랑스의 극우파 집단, 반유태주의, 어떤 형식의 초현실주의, 정신분석학 등이었다. 주인공 뤼시앙 플뢰리에는 유년 시절부터 청년 시절에 이르는 삶의 여정 속에서 바로 이러한 문제들에 부딪혔을 때 {구토}에서 볼 수 있었던 부빌시의 박물관에 전시된 '속물들'가운데 한 사람처럼 행동을 한다. 따라서 플뢰리에는 {구토}의 로캉텡과는 반대되는 인물이고 {말]에 나오는 사르트르 자신과도 반대되는 인물이다.

지배 계층의 구성원은 누구나 절대적 권력을 가진 사람이다. 지도자의 환경속에서 태어난 그는 어린 시절부터 자신이 명령을 내리기 위해 태어났다고 확신하고 있다. 그에게는 장차 그를 기다리고 있는 사회적 기능이 있는 것이고, 그가 나이가 차면 그 기능 속에서 슬그머니 들어갈 것이고, 그 기능이 자기 개인의 형이상학적 현실 같은 것이다.

뤼시앙 플뢰리에는 자신이 태어난 사회적 환경에 의해 결정된 인물로서, 그 사회가 그를 위해 만들어놓은 역할을 받아들이고 가치를 추구하는 인물이다. 초현실주의로 출발해서 마지막에 악시옹 프랑세즈 Action francaise로 끝나는 그는, {말}에서 “누구에게 복종하거나 누구를 지휘하고자 한 적이 없다”고 한 사르트르 자신의 고백과 반대되는 인물이다. 왜냐하면 사르트르 자신은 지도자도 부하도 존재하지 않는 반계층적인 사회를 위해 평생을 싸웠고, 자기의 출신인 부르조아 계층이 자기에게 부여한 특권을 포기하고 그 계층이 행하고 있는 자기 기만의 위선과 맞서서 싸워왔기 때문이다. 따라서 그와 반대되는 뤼시앙 플뢰리에는 진정한 지도자가 아니라 자기 아이덴티티를 추구하고 있는 별볼일없는 지도자에 지나지 않으며 쓸데없는 일에 강경한 자신을 내보이는 포용력 없는 지도자에 지나지 않는다. 이러한 성격을 결정짓는 요소는 작품 속에서 다른 사람을 이끌어가게 되기까지 그가 모든 일에 수동성을 보이고 기존의 가치에 맹종하고 자기 스스로 어떤 가치고 창조하지 못하는데서 드러난다. 그는 사르트르식 표현에 의하면 타인의 시선에 의해 길러진 인물이다. 첫째로 그는 어려서 여자처럼 보여서 여자 옷을 입고 성장한다. 둘째 제로메 사제는 그를 모든 것에 무관심한 사람으로 묘사한다. 셋째 베르트 아주머니는 그를 자부심 강하다고 주장하고, 넷째 철학 선생은 그가 의심 많은 존재라고 주장하며, 다섯째 베를리아크는 그의 개성이 외디푸스 콤플렉스로 가득차 있다고 생각하고, 여섯째 베르제르는 그의 개성이 정서 불안과 가치의 혼란에 빠진 데 있다고 생각하며, 일곱째 르모르당은 아무 데도 뿌리박지 못한 데서 그의 개성을 발견하고 있다. 이처럼 그 자신은 어떤 가치고 지니지 못하고 모든 가치를 타자에 의존하고 있는 그는, 그 개성마저 타인의 눈에 비친 대로 여러 가지 변화를 겪고 있다. 그가 마지막에 한 행동은 친구 르모르당을 모방하여 수염을 기르는 행동이다. 그리하여 지도자의 수업을 마친 다음에 그는 타인들에 대해서 현실적인 권력을 행사하고, 가정과 공장에서 현실적인 폭력을 행사할 예정이다.
여기에서 뤼시앙이 마지막에 르모르당을 모당한다는 것은 그의 정치적 색채를 드러낸다. 르모르당이 여러 면에서 히틀러의 모방자라는 것을 생각한다면 '지도자'라는 말 자체가 제2차 세계대전 이전에 파시즘의 대두와 맺고 있는 정치적 의미를 깨닫게 한다. “누구에게 복종하거나 누구를 지휘하고자 한 적이 없”는 사르트르가 '지도자'를 내세움으로 써 당시 파시즘의 대두가 부르조아 사회 내부에 자리잡고 있는 문제임을 밝혀주고 있다. 마지막 뤼시앙이 반유태주의의 격렬한 모습을 보이고 있는 것은 '지도자'와 파시즘의 관계를 드러내고자 한 사르트르의 정치적 의도를 분명히 읽게 만든다.
그러한 점에서 뤼시앙 플뢰리에는 정치적으로 사르트르가 자신과 반대의 입장에 선 인물을 그린 것이다.

Ⅲ
[벽]의 정치적 성격을 이처럼 강조할 수도 있지만, 사르트르 자신이 이 책의 출판 당시에 쓴 '서평 의뢰서'는 이 작품집의 철학적 측면을 강조하고 있다.

사람은 누구도 실존을 정면으로 바라보고자 하지 않는다. 그 실존 앞에서의 다섯 가지 작은 실패-비극적인 혹은 희극적인-가, 다섯 가지 삶이 여기에 있다. 바야흐로 총살당하게 될 파블로는 실존의 저편으로 자기의 생각을 이끌고자 하고 자기 자신의 죽음을 생각하고자 하지만 실패한다. 에브는 광기의 비현실적이고 페쇄적인 세계 속에서 피에르와 재결합을 시도하지만 실패한다. 이 세계는 하나의 가장(假裝)일 뿐이고 미친 사람들은 거짓말쟁이인 것이다. 에로스트라트는 인간 조건의 빛나는 거부에 의해, 어떤 범죄에 의해 인간들을 실족케 할 작정이지만 실패한다. 범죄는 이루어졌고 존재하고 있으나 에로스트라트는 그걸 인식하지 못한다. 그건, 그 안에 피가 흘러나오는 하나의 거대한 오물 상자인 것이다. 롤라(륄뤼)는 자기 자신을 속인다. 그녀와 자기 자신에게 던지지 않을 수 없는 시선 사이에 그녀는 일종의 가벼운 연막을 치려고 시도하지만 실패한다. 그 연막은 즉시 투명한 것이 되는 것이다. 우리는 자신에게 거짓말을 하는 것이 아니다. 자기에게 거짓말을 한다고 믿는 것이다. 뤼시앙 플뢰리에는 자신이 존재한다고 느낄 순간에 있다. 그러나 그는 그걸 원하지 않는다. 그는 도피한다. 그는 자기 권리의 관조 속으로 도망친다. 왜냐하면 그 권리들이란 존재하고 있는 것이 아니라 존재해야 할 것이기 때문이다. 하지만 그도 실패한다. 이 모든 도피는 하나의 벽에 의해 막힌다. 실존을 회피한다는 것, 그것도 존재하는 것이다. 실존이란 인간이 떠날 수 없는 일종의 충만이다.
이 '서평 의뢰서'가 다루고 있는 상이한 다섯 사람의 주인공은 '실존'을 앞에 둔 존재의 태도를 보여주는 것으로 '실존' 밖으로의 도피의 시도라는 철학적 측면의 공통점을 가지고 있다. 그리고 주인공들은 그 시도가 모두 실패한다는 공통의 운명을 갖고 있다. [벽]이 “철학자가 쓴 자품이 아니다”라고 하는 사르트르의 주장에도 불구하고 사형수의 상상력으로 죽음을 앞에 둔 존재를 묘사하고 있다는 점에서 이 작품은 철학적인 것이다. 죽음의 테마를 중심으로 삼았다는 점에서 이 작품은 카뮈의 {이방인}이나 앙드레 말로의 작품들과 비교될 수도 있다. 카뮈의 주인공은 죽음을 앞데 두었을 때 모든 것으로부터 자유로울 수 있었고 살아 있다는 사실 자체에 행복을 느낄 수 있었다. 말로의 주인공들은 죽음의 비극성과 정면으로 대결함으로써 삶의 가치를 깨달을 수 있었다. 사르트르의 주인공은 죽음의 공포로부터 벗어나고자 하지만 자신의 의지와는 상관없이 그 공포의 늪에 빠진다. 톰은 자기도 모르는 사이에 오줌을 싸면서 죽음의 공포에 떨고 후앙은 이미 얼굴색이 죽음의 흑색으로 변해 있으며 파블로는 땀을 흘려 옷이 젖어버린 상태에 빠진다. 죽음을 앞에 둔 이러한 장면은 인간이 극한 상황에 처해 있을 때 얼마나 나약할 수 있는지 보여준다. 특히 동료인 후앙과 톰이 공포에 사로잡혀 있는 것을 보면서 이를 경멸하고 스스로 당당하게 죽음을 맞으려고 결심하고 있는 파블로는 자신이 무의식중에 땀으로 젖게 되는 것을 알고 너무나 실망할 수밖에 없다.
그러나 여기까지는 논리가 지배하는 이성의 세계이다. 삶의 희극성은 삶이 바로 그러한 논리를 벗어난 초이성적 우연의 지배를 받는다는 데 있다. 불과 몇 시간 뒤에 사형 집행을 당하게 된 파블로가 그 다음날 죽지 않는다. 그가 사형 집행을 면하게 된 것은 그의 친구의 죽음을 대가로 지불한 결과이다. 친구 라몽 그리의 소재를 묻는 질문에 대해서 그는 팔랑헤 당원들을 놀리기 위해 '무덤'에 있다고 한다. 그의 답변은, 그때까지의 피신처에서 위협을 느낀 라몽 그리가 무덤지기의 오두막으로 옮겼다가 붙잡혀 죽음으로써 사실로 입증된다. 파블로가 지금까지 친구의 소재를 알려주지 않기 위해 겪어야 했던 고민이나 그 다음날 사형 집행을 앞두고 해야 했던 고민은 헛된 고민이 된다. 이러한 과정에서 그는 결국 깨닫게 되는 것은 인간이란 “영원히 유예 상태에 있는 존재”라는 것이다.
사르트르는 이와 같은 죽음의 부조리성을 {존재와 무}에서 강조하고 있다.

사람들은 우리가 사형수들 가운데 자기의 사형 집행일을 모르고 있으면서 매일 감옥의 동료들이 사형당하는 것을 보고 있는 한 사형수의 상황에 있다고 흔히 이야기한다. 그것이 완전히 정확한 것은 아니다. 그보다는 우리를, 사형을 용감하게 대비하고 사형대 위에서 훌륭한 모습을 보이는 데 모든 노력을 기울이는 동안에, 스페인의 유행성 감기에 죽어버린 한 사형수와 비교해야 할 것이다.

[벽]의 예와 유사한 이 글에서 사르트르가 강조하고 있는 것은 분명히 드러난다. 그것은 죽음 자체의 희극성이다. 죽음에 용감하게 대비하고 사형대 위에서 비굴하지 않게 훌륭한 모습을 보이고자 한다는 부분은 카뮈의 {이방인}을 연상시킨다. 그러나 뫼르소가 그토록 대담해질수 있었던 것은 죽음 앞에서 존재의 자유를, 진정한 해방을 느꼈기 때문이다. 사르트르가 말하는 죽음은 곧 삶과 관련된 죽음이다. 죽음을 그처럼 훌륭하게 준비한 사람이 사형을 당하기 전에 유행성 독감으로 죽는다는 것은 삶과 죽음의 우연성과 희극성을 이야기한다. 파블로 자신은 죽음을 눈앞에 두고 어떤 동요도 보이지 않은 채 의연하게 죽음을 맞으려고 하지만 자기도 모르는 사이에 죽음에 대한 공포를 드러낸다. 그는 보다 용감해지기 위해서 동료인 라몽 그리가 숨어 있는 장소를 가르쳐 주지 않고 엉뚱한 곳을 장난삼아 거론한 결과 라몽 그리를 죽게 만든다. 동료의 안전을 위해 거짓말을 한 것이 동료의 죽음을 가져온 반면에, 동료의 소재를 가르쳐주지 않음으로써 자신의 사형을 받아들이려 한것이 삶을 가져온다. 파블로의 의도는 우연에 의해 배반당한다.
이러한 결말을 소설 기법에서는 단편소설의 반전이라고 부를 수 있다. 모파상의 작품에서 그 전형을 발견할 수 있는 결말의 반전은 우연의 지배를 받고 있는 삶의 희극성에서 기인한다고 이야기될 수 있다. 그리고 그러한 요소는 사르트르의 다른 단편소설들에서도 그대로 나타난다.
[방]의 주인공은 피에르라고 하는 미친 사람이다. 원래 이 작품에 등장하는 인물은, 피에르와 에브, 에브의 부모인 다르베다씨 부부, 그리고 그들의 대화 속에서만 등장하는 프랑쇼 박사뿐이다. 에브의 부모인 다르베다씨 부부는 에브가 미친 피에르와 함께 사는 것을 안타깝게 생각하면서 피에르를 정신병원에 감금시키고 에브를 피에르로부터 떼어놓으려고 시도한다. 피에르가 1년 이내에 발광을 하게 될 것을 알고 있는 에브는 그러나 피에르를 떠나고자 하지 않고 함께 살기를 선택한다. 그러나 이 작품의 결말에 해당하는 '요약' 부분의 마지막 문장은 “그전에 내가 당신을 죽일 거요”이다. 이 문장은 이 작품의 결말도 프랑스 단편소설의 전통에 어긋나지 않는 '반전'의 기법을 사용하고 있음을 보여준다. 다르베다씨 부부의 온갖 권고에도 불구하고 에브는 피에르를 떠나지 않기로 결심한다. 의사 프랑쇼의 진단에 의해 피에르를 정신병원에 입원시켜야 함에도 불구하고 그녀는 피에르를 그의 '방' 속에서 살게 한다. 피에르로부터 온갖 의심을 받고 있음에도 불구하고 그녀는 피에르를 사랑한다. 따라서 에브는 피에르가 발광을 하게 되는 것가지도 함께 겪을 것처럼 보이지만, 마직막 문장은 그녀 자신이 그를 죽일 것을 암시하고 있다. 그녀가 그를 죽인다고 하는 것은 그를 사랑하기 때문이다. 사랑하기 때문에 죽일 수밖에 없는 역설적인 선택이 에브의 마지막 선택이다.
그렇지만 이 작품에서 보다 뚜렷하게 나타나는 주제는 '광기'와 정상상태 사이에 있는 '벽'이라고 할 수 있다. 이 작품에서 대립 관계로 나타나는 것은 피에르라는 미친 사람과, 다르베다씨 부부와 의사 프랑쇼라는 정상인 사이의 관계다. 이 둘 사이의 대립은 서로 해결될 수 없는 것으로서 그들 사이에 있는 '에브'에게 압력으로 존재한다. 에브가 남편 피에르와 부부 생활을 계속하는 것은 피에르에 대한 동정 때문도 아니고 부부 생활의 관습 때문도 아니다. 그녀의 부모들은 그녀가 피에르와 헤어지지 못하는 이유를 성적 관계의 차원에서 찾고 있지만 그녀는 남편의 광기에 대한 공포와 매력을 동시에 느끼고 있다. 그녀가 남편의 광기에 대한 공포를 느끼는 것은 그녀의 이성이 쫓아갈 수 없는 환영이 그녀에게도 다가오고 있기 때문이지만 매력을 느끼게 되는 것은 인습의 세계에 벗어나 있기 때문이다. 피에르가 광기에 빠져가고 있는 것은 그가 에브와의 사이에서조차도 '벽'을 느낀다고 하는 것처럼 정상적인 사람들로부터 소외된 데서 연유한다. 실제로 이 작품의 화자의 시점은 다르베다 부인→다르베다씨→에브로 이어진 반면에 피에르 자신의 시점에까지 이르지는 못한다. 이것은 피에르라는 인물이 타인들에 의해서만 관찰되고 있고 타인들의 시선을 통해서만 묘사되고 있다는 사실로 입증된다. 그는 정상인의 삶에서는 관찰의 대상에 지나지 않기 때문에 자신의 세계 속에서만 행위의 주체가 될 수 있고 그 결과 정상인의 시점에서는 이해가 되지 않는 광기의 세계로 빠져들고 있다.
그런데 정상인 세계를 대표하고 있는 다르베다 부인도 피에르나 마찬가지로 '이름모를 병'에 걸려 있다는 것은 상징적이다. 그것은 그녀도 또한 피에르처럼 치유할 수 없는 병에 걸려 있음을 이야기한다. 사르트르가 여기에서 암시하고 있는 것은 다르베다씨 부인이 육체적으로만 병에 걸려 있는 것이 아니라 정신적으로도 이미 병적인 상태에 있다는 사실이다. 바로 그 때문에 에브는 다르베다씨 부부의 권유에도 불구하고 부르조아적이고 인습적인 그들의 세계로 되돌아가지 못한다. 이른바 정상인이라고 하는 다르베다씨 부부는 에브가 피에르와 헤어지지 못하는 이유를 기껏 성 생활에서 찾을 뿐이다. 이것은 사람들의 관계를 자기들의 관계에 비추어 파악함을 이야기한다. 따라서 '미친 상태'와 '정상 상태'를 동일한 소외 상태로 파악하고 있는 이 작품에서 이 두 세계는 겉으로 보면 서로 대립되어 있는 것 같지만 사실은 상호 보충적이다. 다시 말하면 에브는 바로 이 두 가지 소외 상태에서 어느 쪽을 선택하는 것이 아니다. 그녀가 옛날의 부모에게 되돌아가기를 거부한 것이나 피에르에게 남아 있기로 결정한 다음 피에르를 안락사시키기로 결심한 것은 그것을 말한다. 사르트르는, 피에르의 광기가 부르조아의 인습적인 삶에 견디지 못해서, 혹은 견디다가 자구책으로 이루어진 것임을 암시하고 있고 또 다르베다씨 부부의 '정상적' 사고가 피에르의 광기나 다름없는 것임을 보여주고 있다. 정상과 비정상 사이의 차이를 알 수 없게 된 에브는 자신이 피에르와 살아온 그 '방'을 선택함으로써 독자적인 삶을 추구한다. 그 방은 에브로 하여금 다르베다씨 부부의 세계에 들어가지 않게 하는 장소이며, 성적으로 피에르와 주고받는 관계가 끊어진 즉자의 장소이다. 즉자의 장소에서 에브는 피에르와 독립적으로 살기를 선택한 것이다. 결국 사르트르는 다르베다 부부와 프랑쇼 박사의 부르조아 세곙 대한 비판을 통해서, 피에르의 광기의 근원을 제시하고 에브의 선택에 논리적 근거를 마련해주고 있다. 이미 {구토}에서 비판의 대상이 되었던 부르조아 사회의 자기 기만이 이 작품에서는 훨씬 심각한 양상으로 전개된 것이다. 일상적 차원에서 광기의 문제를 제기하고 있는 [방]은 결국 일상적 생활의 편안을 즐기려는 관념을 전복시키고 있는 작품이다. 피에르의 광기가 다르베다씨 부부에게는 공포와 기피의 대상이지만 에브에게는 함께 살 수 있는 친화의 대상이다. 이것은 카뮈의 {이방인}에서 뫼르소가 예심판사나 양로원 원장에게는 이방인이었지만 마리나 레이몽과 같은 사람들에게는 이방인이 아니었던 것과 마찬가지이다. 이러한 문제 제기는 일상적 인사들을 정신병자로 만들어 정신병원에 강제로 수용한 사실과 관련된다. 독재자가 자신의 체제를 유지하기 위해 거기에 반대하는 인물을 불온하게 생각하고 입원시킨것과 마찬가지로 다르베다씨 부부는 그들의 부르조아적 삶에 도전하고 있는 피에를 강제로 입원시키고자 한다. 에브는 바로 그 두 세계 사이에서 선택을 강요당하고 있는 인물이다. 그녀는 자기가 태어난 세계를 거부하고 자기 부모들이 비난하고 있는 세계를 선택한 것이다. 이작품이 발표되었을 때 서평을 쓴 알베르 카뮈도 “미친 남편을 가진에브는 그녀가 거부당한 비정상적인 세계로 뚫고 들어가기 위해 모든 힘을 기울인다”는 사실에 주목하면서 에브가 “그의 남편이 정신착락을 일으키는 것을 보며 그녀가 섞여들고 싶어하는 그 세계의 비밀을 찾고자 스스로를 고문하고, 그녀가 들어가 잠을 자고 싶어하는, 요새와 같이 문이 닫힌 그 방의 비밀을 찾고자 스스로를 괴롭힌다”고 해석하며 이 작품을 사르트르의 “단편들 가운데 가장 훌륭한”것으로 평가한다. 왜냐하면 “이 강렬하고 비극적인 세계”가 “자아의 무화 an antisment 에 대한 향수”를 보여주기 때무이라는 것이다.
여기에서 카뮈가 주목하고 있는 것은 삶의 부조리와 개인의 무화로 이야기할 수 있는 비극적 세계의 인식이다. 사르트르의 소설이 사소한 일상의 세계에서 삶의 비극성을 제시하고 있는 점은 카뮈의 소설의 테마와 유사하다. 그러나 사르트르는 그러한 문제 제기를 통해서 소시민적 삶의 모습과 자기 기만적 현실을 충격적으로 보여주고 있는 것이다.
[에로스트라트]의 주인공 폴 일베르는 파리에 사는 보잘것없는 월급쟁이에 지나지 않는다. 그는 모든 사람을 내려다보는 위치에서 인간의 낮음을 비웃으며 스스로 영웅이 되고자 한다. 그는 권총을 한 자루 사서 여러 가지 환상 속에서 여섯 사람을 죽이려는 계획을 갖지만, 창녀를 놀라게 하고, 지나가는 사람들을 죽이는 장면을 상상한다. 그는 지나가는 행인에게 총을 쏘는 행위에서 휴머니즘에 반대되는 범죄를 꿈꾸며 자신의 이름을 남기고자 하는 소영웅주의에 사로잡혀 있다. 그는 군중을 놀라게 하고 파괴자가 되기 위해 여러 가지 노력을 기울임에도 불구하고 정신병자 이상의 행동을 하지 못한다. 마지막에 행인을 쏜 다음 스스로 자살을 선택하려 했다가 그것마저도 행하지 못하는 주인공은 작품의 제목에서 말하는 신화적 인물의 현대적인 변용에 다름아니다. 전설에 의하면 에로스트라트는 에페소스 사람으로서 기원전 356년에 자기 이름을 영원히 남기기 위해 “세계의 일곱 기적의 하나인 에페소스의 사원을 태워버린다.”그 신전은 아르테미스 신전으로서 후세에 이름이 알려지지 않은 한 건축가에 의해 기원전 620년에 세워진 것이다. 그의 이름은 무모한 짓을 해서 유명해진 사람의 대표적인 케이스로 후세에 전해졌다. 이러한 신화적 비유의 대상인 폴 일베르에 관해서 쥬느비에브 이드는 다음과 같이 쓰고 있다.

그는 스스로에 대해서 영광되고 혼합된 이미지를, 잡다한 형상들로 만들어진 이미지를 마음에 품는다. 알렉산더가 태어난 날 에포스에서 다이아나 신전을 파괴한 방화자, 인간들이 또다시 서른세 살에 죽인 예수 같은 사람, 도스토예프스키의 {악령}에서나 빌어왔을 러시아적 니힐리스트 같은 유형, 범죄에 관한 집념의 면에서 보면 스타브로긴 같고, 자살 이론의 측면에서 본다면 키릴로프 같은 유형, 그리고 그의 범죄를 사회적 항의의 고상한 행동으로 제시하고 있는 파핀 자매들 등의 이미지를, 그러나 작중 인물의 현실은 강박관념에 사로잡힌 불행한 사람의 분노의 이미지인데, 위대한 일상인들이 그것을 퍼뜨리고 있다. 즉 그 현실은 위대한 파괴자의 아름다운 형상을 저속한 모습으로 비추고 있다.

뚱뚱한 배를 가진 폴 일베르가 지팡이와 코안경과 장갑을 지니고 있는 모습은 희극적이고 풍자적인 것이다. 그는 에로스트라트의 진정한 재현이 아니라 소시민화된 재현이기 때문에 그의 파괴는 성공하지 못하고 실패한다. 세계의 7대 불가사의 가운데 하나를 파괴하는 거대한 공포를 일으키지 못한 그의 범죄는 정신병자나 무능한 사람의 무모하고 무의미한 폭력에 지나지 않는다. 여기에서 사르트르는 폴 일베르가 살고 있는 막혀 있는 사회의 위기를 보여주고 있다. 그것은 인간의 보잘것없는 행동으로, 그것의 비정치적 성격으로 표현되고 있다. 그러나 그것이 얼마나 정치적인 행위인지 암시한다.
소설이 사소하고 대단히 개인적인 일상의 측면을 다루고 있는 것은 [정분]에서도 나타나고 있다. [정분]의 주인공은 륄뤼와 리레트라는 두 여성이다. 뢸뤼는 성 불능자인 앙리와 함께 살면서 자위 행위에서만 쾌락을 느낀다. 반면에 리레트는 쾌락 추구의 성격을 지니고 륄뤼로 하여금 앙이를 떠나서 피에르와 함께 살게 만들고자 한다. 성 불능자라는 점에서 여성적 이미지를 갖고 있는 앙리오, 당당한 체격과 남성적 힘을 소유한 피에르를 대비시키면서 륄뤼는 처음에는 쾌락주의적 선택을 하고 다음에는 도덕적인 선택을 한다. 그러나 좀더 주의깊은 관찰을 하면 륄뤼가 떠나기를 선택하는 것은 그의 독자적인 의지에 의해서가 아니라 그의 숙명에 의한 것처럼 묘사되고 있다. “인생이란 거대한 물결이어서 륄뤼에게 덮쳐와 앙리의 팔에서 그녀를 빼앗아올 것이었다.”그러나 륄뤼에 비해서 리레트는 훨씬 더 적극적이다. 륄뤼로 하여금 피에르와 함께 여행을 떠나라고 권유한 것도 리레이트이고 스스로 성적 쾌락을 찾고 있는 것도 리레트이다.
그런 점에서 본다면 이 작품에 나오는 남성들은 이 두 여성에 비해서 훨씬 피동적이다. 여기에서 남성들은 어떤 선택도 하지 않고 여성의 선택에 스스로를 맡기고 있다. 그러나 사르트르가 여기에서 두 여성에게 부여하는 역할은 오늘의 여권 운도에서 제기하는 차원의 것이 아니다. 그것은 육체와 성의 관계 속에서 여성의 자기 기만의 문제가 어떻게 제기되는지 보여준다. 그것은 육체의 쾌락과 속임수가 여성을 삶의 문제에서 소외시키고 있음을 드러낸다. “여성이 상징적이고 대조적인 이 두 사람은 모두 남성적 요소를 가지고 있다. 리레트는 외로움 속에서 자신이 강하기를 바라고 다른 사람을 정신적으로 육체적으로 지배하려고 노력한다. 륄뤼는 여성이나 애매한 남성에 대해서만 취미를 가지고 있다. 가령 성 불능자라든가 '순결한 사람들'이라든가 그녀의 남동생이라든가 법복으로 인해서 여성처럼 보이는 사제들에 관심을 보인 것이다.”그런 점에서 이 작품은 모든 것을 무너뜨린다. 리레트의 머리에서 떠나지 않는 기성 관념들, 즉 남성에게는 명예가 중요하고 여성에게는 행복이 중요하다든가 남자와 여자 사이에는 자연적.사회적 구별이 있다든가 하는 기정 관념들이 무너지고 있다. 이러한 가치들의 전복은 이 작품도 사르트르의 모든 작품들과 동일한 계열에 놓일 수 있음을 이야기한다. 뿐만 아니라 륄뤼가 피에르와의 도피를 포기하고 성 불능자인 앙리에게 돌아오는 것도 다른 단편소설에서 볼 수 있는 마지막의 반전의 기법에 다름아니다. 그가 이 작품에서 시도하고 있는 새로움은 남자와 여자가 성적으로 대립되고 구별되어서 서로의 역할을 분담하는 부부 생활을 이루는 데 있는 것이 아니라 두 사람이 성적으로 비슷해지는 데 있다. 다시 말하면 륄뤼는 다른 여성에 비해서 남성적인 역할을 더 많이 맡게 되고 앙리는 다른 남성에 비해서 여성적인 역할을 더 많이 맡게 된다. 이것은 작가 자신이 모든 사물에 대해서 기성 관념을 지니지 않게 하려는데서 연유한 것으로 보아야 한다.

Ⅳ
사르트르의 중.단편소설에 나오는 인물들의 모습은 대문자로 쓴 인간의 고귀함을 지니고 있는 모습이 아니다. 죽음의 공포를 이기지 못하여 실금을 하고 있는 인물, 동상이 날아다닌다는 헛소리를 하고 있는 남편에게 필요하지 않는 자신의 존재를 자각하고도 그 방에 남아 있기를 선택한 아내, 자위 행위를 통해서 쾌락을 누리며 성 불능의 남편에게 돌아온 여성, 맹목적인 범죄를 게획하면서 자신이 대단한 일을 하고 있다고 생각하는 남성, 피동적인 생활을 하며 성장하는 과정에서 쓸데없이 과격한 행동을 보이는 지도자 등의 인물은, 인간의 고상함을 내세우는 기성의 가치관을 '과격하게' 파괴하고 있다. 이것은 일상 생활에서 저속함과 거짓을 되풀이하면서도 일요일에는 정장을 한 온 식구를 거느리고 외출하면서 세계에 대한 사랑과 인간으로서의 교향을 갖춘 것처럼 행동하는 부르조아 사회의 위선과 허위 의식을 깨뜨리고 있다.그런 점에서 이들 작품들은 부르조아가 추구하는 행복과 평화를 기대하는 독자들에게 “보다 큰 실망을 주기 위한 것”들로서 “과격하고 매우 부정적인 작품”이라고 할 수 있다. 작중 인물들이 다른 인물과 맺고 있는 관계가 일상적 저속성을 보이고 있고 이들이 끊임없이 문제로 삼고 있는 것이 성적인 측면을 중심으로 하고 있는 것은 그 이전의 소설에서 거으 볼 수 없었던 드문 현상이다. 그런 점에서 사르트르는 전통적인 소설에서 볼 수 있었던 인간 중심적인 생각에 도전하고 있다고 할 수 있다. 그리고 이런 도전의 가장 중요한 내용이 인간의 실존적 모습의 탐구인 것이다.
그가 이들 작품에서 탐구하고 있는 실존적 모습은 실패한 이야기라는 공통점을 갖고 있다. 그의 주인공들이 실패한 것은 그들의 앞에 '벽'이 놓여 있기 때문이다. 이미 앞에서 본 '서평 의뢰서'에서 확인할 수 있었던 것처럼 작중 인물들은 언제나 실존의 삶을 떠나려고 노력한다. 그러나 그들 앞에는 항상 '벽'이 있어서 그 노력은 실패한다. 그 벽은 때로는 삶과 죽음을 구분하는 벽이고, 때로는 정상인과 미친 사람을 구분하는 벽이며, 때로는 자아와, 개인이 자신의 적이라고 구분하고 있는 타자 사이를 가로 막고 있는 장애물이고, 때로는 개인이 자신의 상황을 바꿔보려고 할 때 그 불가능을 보여주는 '투명한' 유리벽이기도 하다. 따라서 벽이란 실존 앞에서 인간의 도피를 가로막는 모든 것이다.
그런데 이처럼 벽에 부딪혀 모든 시도에서 실패하고 있음에도 불구하고 사르트르의 주인공들은 주관적인 심리의 변화를 보여주는 것이 아니라 객관적인 현상을 제시한다. 이것은 어디까지나 사르트르 자신이 작중 인물을 다루는 태도에서 연유한다.

나는 인물들의 모습을, 마치 내가 그들에 관해서 아무것도 아는 것이 없는 것처럼 꾸미고 그들이 영혼을 가지고 있다는 사실조차 모르는 것처럼 꾸밈으로써 절대적으로 새로운 존재들로서 그들을 그리려고 시도하겠다. 여기 나오는 여러 가지 관찰들을 사람들이 은유로 생각하지 않기를 바란다. 나는 단지 내가 본 것만을 이야기할 따름이다.

자신이 본 것만을 이야기한다고 하는 것은 그 자신이 객관적인 현상학적 입장을 고수한다는 것을 의미한다. 이것은 누보 로망에서 이야기하는 '여기, 지금'의 삶의 객관적인 묘사와 관련을 맺는다. 이러한 일상성과 객관성은 작가가 서술의 상황에 관해 어떤 암시도 하고 있지 않는 다는 것을 의미한다.
그러나 쥬느비에브 이드는 이런 현상이 나타나는 것을 사르트르가 사용하는 있는 단순과거의 시제에서 연유하는 것으로 이야기함으로써 기법상으로 증명하고 있다. 그녀는 여기에서 단순과거의 사용이 사건의 시간 le temps de l' v nement 과 서술의 시간 le temps de la narration 사이에 있는 일체의 관계를 배제한다고 지적하고 있다. 그렇기 때문에 이야기 자체가 완전히 과거체로 씌어져 있으면서도 이미 사실로 끝나버린 것처럼 보이는 것이 아니라 자연 발생적인 인상을 주고 따라서 눈에 보이는 현상만 나타난다는 것이다. 여기에는 합리적으로 설명해줄 수 있는 인과 관계가 있는 것이 아니라 자기 행동이 자기를 저버리는 삶의 부조리, 모든 사건에 합리적으로 대처할 능력이 잇다고 주장할 수 없는 주인공의 무능력이 나타난다. 바로 이러한 반주인공적 성격이 사르트르의 현대적인 요소이며 누보 로망의 선구적 요소이기도 하다. 그렇기 때문에 그의 주인공들은 가령 지도자나 성직자 혹은 부모 등 기존의 가치체계에서 권위를 지니고 있는 인물들을 묘사하면서 바로 그 권위를 무너뜨리는 일상적 삶의 모습으로 제시한다. 그들의 삶이 거짓과 위선과 허위 의식으로 가득찬 코메디에 지나지 않는다는 것을 보여주기 위해 사르트르는 모든 것을 문제로 삼고 있다. 그가 가부장적 권위의 상징인 이들을 다루면서 비속어나 성적인 표현을 사용하고 있는 것은 그 때문이다. 그러한 표현을 통해서 극히 개인적인 문제들을 다루고 있는 듯한 인상에도 불구하고 그의 소설은 정치적.철학적.사회적 문제를 근본적으로 제기하고있다.
그러나 그가 보다 더 현대적인 요소를 갖고 있는 작가인 것은 작가가 주인공들의 의식을 조종하고 있는 것이 아니라 거기에 자유를 부여하고 있는 데서 찾아질 수 있다. 그의 소설에서 1인칭은 주관적인 시점을 보여주고 있는 것이 아니라 객관성을 획득하고 있다. 뿐만 아니라 모든 인문들을 심리적 차원에서 움직이게 하는 것이 아니라 상황 속에서 끊임없이 선택할 수밖에 없는 숙명에 의해 움직이게 만든다. 이것은 작중인물들에게 그들의 삶의 자유를 부여한 것이다. 그렇지만 그 자유가 그들을 고통스럽게 한다.

실제로 이 작중 인물들은 자유롭다. 그러나 그들의 자유는 아무 데도 소용되지 않는다. 그것이 적어도 사르트르가 이야기하고자 한 것이다. 대단히 놀라운 이 페이지들의 감동, 그 잔인한 비장감은 어쩌면 거기에서 오고 있다. 왜냐하면 인간은 자기의 편견들의, 가끔은 자기의 천성의 질곡으로부터 벗어나기 때문이고, 자기 자신을 조용히 생각하는 것으로 귀착되고 자기 자신이 아닌 모든 것에 대한 자신의 철저한 무관심을 의식하기 때문이다. 그는 혼자다. 그는 이 자유 속에 갇혀 있다. 그 자유는 단지 시간 속에 위치한다. 죽음은 인간에게 짧고 현기증나는 반증이다. 그의 조건은 부조리하다. 그는 더 멀리 가지 못할 것이다. 삶이 다시 시작되는 매일 아침의 기적들은 그에게 더 이상 의미가 없다.

카뮈가 여기에서 지적하고자 한 것은 일상적인 삶의 부조리에 사로잡힌 사르트르의 주인공들이 스스로를 구속하게 될 쇠사슬을 만들어낸다는 것이다. 광기, 성적 횡포, 범죄 등 어떤 비인간적 세계에 그들이 달려든다는 것이다. 에브는 미쳐버리고자 하고, [에로스트라트]의 주인공은 범죄를 저지르고자 하고, 륄뤼는 성적 무능력자인 남편에게 돌아가 함께 살고자 하고 [지도자의 유년 시절]의 주인공은 극우파에 가담하여 타인을 지배하고자 한다. 스스로 쇠진해지기를 선택하고 있는 이들의 삶의 모습은 “눈부시면서도 동시에 색깔이 없는 그림”과 같이 인상적이다.
그런데 이들은 스스로에 관해 이야기하는 것이 아니다. 그의 주인공들이 항상 누군가의 시선에 의해 포착된 모습이라는 것은, 그 누군가가 타자의 심리 속에 들어갈 수 없을 뿐만 아니라 주인공 자신이 타자와의 관계 속에서만 묘사의 대상일 수 있음을 이야기한다. 그런 점에서 보면 평생을 부르조아적 편안함 속에서 살 수 있었음에도 불구하고 그러한 자기 기만적 행복을 거부하고 끊임없이 현대사회의 현장에 스스로를 던지고 또 가족 이기주의의 온갖 유혹을 뿌리치고 산 그의 일생은, 그 자체가 타인의 시선 속에서 이루어진 것이며 동시에 그의 현대적 주인공의 표본을 실천한 것이다. 그의 중.단편소설은 문학을 포함한 모든 권위와 제도에서의 도전이고 타파의 시도이다. 이른바 '위대한 거부'이다.

{구토}의 의미와 그 상상적 체험

장 폴 사르트르의 이름만큼 우리 귀에 익은 프랑스 작가도 없을 것이다. 때로는 실존주의 철학의 대명사로, 때로는 참여 문학의 기수로, 때로는 행동하는 지성인의 표상으로 20세기 정신사를 풍미해온 그는, 또한 소설.비평.희곡.시나리오 등 다양한 분야에 걸쳐 끊임없는 변모와 상반된 궤적을 보여왔다. 이렇듯 현대 지성사.문학사.철학사의 주요 흐름에 절대적인 영향력을 끼친 그이기에, 우리나라에서도 많은 연구가 이루어져왔고, 따라서 본고에서는 사르트르의 작품 세계를 간단히 살펴본 후에 주로 여기 소개하는 {구토}를 중심으로 그의 문학적 표현을 알아보고자 한다.

Ⅰ. 작품 세계

나는 내 나이 서른 살에 멋진 수를 쓰는 데 성공했었다. 즉 {구토}에서 아주 진지하게-이 점에 관해서는 내 말을 믿어도 좋을 것이다-나는 내 동료들의 불쾌하고도 정당화되지 못하는 존재를 묘사하고, 내 존재는 문제 밖으로 제외시키는 데 성공했다. 나는 로캉텡이었다. 나는 그를 통하여 내 삶의 본바탕을 가차없이 드러내보였다. 동시에 나는 나였다. 나는 선택받은 자, 지옥의 분석자, 내 자신의 원형질 액을 굽어보는 유리와 강철로 된 사진 현미경이었다.

{말}에서 사르트르는 이처럼 {구토} 자체를 부정하며, 문학을 통한 구원이라는 것과 결별을 고하고 있지만, 우리가 이런 그의 말을 문자 그대로 받아들여야 할 것인가 하는 것은 다시 한번 검토하고 넘어가야 할 문제가 아닌가 생각된다. 그의 앙가쥬망 이론을 뒷받침하기 위해, 행동보다는 문학에 기울어지는 성향을 결산하기 위해 {말}이란 작품이 씌어졌음에도 불구하고, 이 책을 읽는 독자는 오히려 사르트르가 {말}을 기점으로 다시 문학으로 복귀하고 있다는 느낌을 갖게 되니 무척이나 역설적이라 하겠다.
골드만도 그의 저서 {정신 구조와 문화 창조 Structures Mentales et Cr ation Culturelle}에서 사르트르의 작품 세계를 크게 네 가지로 분류하면서, 불합리한 세계와 마주한 아웃사이더로서의 사르트르가 결국에 가서는 원점으로, 출발점으로, 유년 시절로 돌아갈 수밖에 없었던 필연성에 대해 말하고 있다.
즉 골드만에 의하면 {상상적인 것 L'Imaginaire}으로 표현되는 첫번째 사르트르의 세계는, 존재의 무상성에 대해 상상의 진정한 세계만이, 예술적인 창조만이 이 생에 의미를 부여할 수 있다는 소위 심미주의적 단계이다.
두번째는 {구토}와 {존재와 무}로 나타나는 실존주의적 단계로서 처음의 심미주의적 경향은 점차적으로 개인의 자유라는 방향으로 바뀌어간다. 물론 아직도 상상적인 것에 상당한 중요성을 부여하고 있기 하지만 ({구토}의 주인공 로캉텡이 마지막에 가서 구원의 가능성을 예술 작품의 창조에서 보게 된다는 점에서), 그보다 더 강렬하게 부가되는 것은 개인에 관한 문제이다. 자신의 운명을 스스로 만들도록 책임지워진 인간이기에 무엇보다도 개인의 자유롭고도 의식적인 선택이 문제가 된다.
그러나 전쟁과 레지스탕스의 체험은 사르트르로 하여금 세번째 단계의 참여 문학으로 넘어가게 한다. 이러한 그의 변모는 {실존주의는 휴머니즘이다}와 대부분의 희곡 작품들로 표현되어진다. 역사적 상황에 처할 수밖에 없는 인간은 자유로운 주체로서 사회적인 행동을 통해 자신의 개인주의를 초월해야 할 책임을 갖게 되는 것이다.
네번째 단계는 {말} {트로이의 여자들 Les Troyennes}로 시작되는 것으로서, 정치적 도덕적으로 심한 환멸을 맛본 사르트르는 “억압과 무자비가 난무하는 야만적인 세계”에서 일체를 거부하는-자신까지도 포함해서-절망적인 몸부림밖에 할 수 없는 상태에 이르게 된다. 이렇게 해서 {트로이의 여자들}은 '완전한 니힐니즘' 속에 막을 내리게 된다.
골드만에 의하면 진정한 참여와 윤리는 그것이 역사적 주체의 집단적 행위로 통합될 때만 가능한 것인데, 자유와 개인적 참여에 역점을 둔 사르트르의 세계는 역사적인 주체라는 개념과는 결코 일치될 수 없는 필연적인 결과를 갖게 된다는 것이다. 이렇듯 골드만은 변증법적 사관에 입각하여 사르트르를 신랄하게 비판하면서도, 사르트르의 작품 세계중 두번째 실존주의적 단계와, 세번째 참여의 단계를 높이 평가하고 있다.
여하간 이러한 분류에서 무엇보다도 우리의 관심을 끄는 것은 {구토}의 위치의 모호성이다. 물론 골드만은 이 작품을 제2기로 분류하고 있지만, {구토}의 내용은 {상상적인 것}에 부합되는 것으로 제1기에 속한다 해도 과히 틀린 말은 아니다. 또한 {말}에서부터 {플로베르론 L'Idiot de la Famille}까지 이어지는 제4기의 작품 세계가 지향하는 것도, 제1기의 그것과 별로 다를 것이 없다는 것은 주제의 선택을 보더라도 한눈에 드러난다. 이러한 점에서 볼 때, {구토}는 사르트르 문학의 출발점이자 귀착점으로 보아도 별무리가 없을 것이다. 발표된 지40년이 지난 오늘날까지도 수많은 상극된 비평을 불러일으키고 있는 {구토}는 과연 어떤 내용의 작품일까? 주인공 로캉텡의 궤적을 통해 알아보기로 하자.

로캉텡은 인도타이나 반도, 아프리카, 중부 유럽을 여행한 후, 3년전부터 부빌이란 조그만 항구 도시에서 18세기의 정치 음모가인 롤르봉 후작에 대해 연구를 하고 있다. 가족도, 친척도, 아는 사람도 하나 없는 이 낯선 도시에서 그는 호텔방에서 도서관으로, 카페에서 거리로 고독한 배회를 계속한다. 권리.재산.과거.가족을 소유하며 이를 자랑스럽게 뽐내는 부르조아들이 가끔 로캉텡의 주위에 유령처럼 나타났다가 사라지곤 한다. 또한 일요일이면 하잘것없는 오락으로 시간을 보내다가 월요일이 되면 씁쓸한 재 맛을 입속에 간직한 채 다시 일터로 나가며, 교외에서 오는 전차의 규칙적인 소리에 시간과 삶을 조정하는 소시민들도 어렴풋한 형상을 그렸다 곧 사라진다. “내일 부빌에는 비가 내릴 것이다”라는 {구토}의 마지막 구절이 말하듯 비.석탄.먼지.안개, 창백한 여명, 바다 등 바로 이러한 배경 속에서 로캉텡의 여정은 시작되고 또 끝을 맺는다.
{구토}에서 중요한 특성을 간직하고 있는 이 배경을-이 배경을 형성하는 사물과 더불어-무대로 하여 {구토}에서는 세 인물이 개인화되어있다. 우리가 읽고 있는 이 일기를 쓰며, 자신의 고뇌와 권태로 이 세계를 채색하고 있는 로캉텡과, 그의 유일한 대화 상대자인 독학자, 그리고 로캉텡의 옛 애인인 아니다.
사르트르가 창조해낸 인물 중 가장 성공적이라는 평을 받고 있는 독학자는 집달리의 서기로서 학문에 커다란 신앙을 가진 채 알파벳 순서로 부빌 도서관의 모든 책을 읽기로 결심하고 실행에 옮기는 사람이다. 이 정열적이고도 괴상한 휴머니스트는 실존의 문제에 대한 해답이 바로 먼지투성이의 책 속에 갇혀 있을 거라고 생각하고 그 지적 호기심을 충족해나간다. 추상적이고도 관념적인 지식의 효율성에 회의를 품은 로캉텡에 반해, 독학자의 시도는 마치 플로베르의 {부바르와 페퀴셰 Bouvard et P cucher}를 연상하듯 순진하고도 가소로운 것이다. 우리의 삶이란 지식의 축적으로 요약될 수도 없고 추상적인 것도 아니며, 그 누구도 해결책을 줄 수 없는 것이기에 독학자의 제스처는 비극적이다.
두번째 인물은 아니이다. 로캉테의 옛 애인인 아니는 로캉텡의 머릿속에 강박관념처럼 나타나는 인물이다. 비록 지금은 헤어져 있지만, 아니는 생에 대해 아주 개인적이고도 특이한 대답을 가지고 있다. 그것은 완벽한 순간에 대한 믿음이다. 우리의 생이 비록 잿빛이고, 흐느적 거리는 무정형의 나날의 연속이긴 하지만, 마치 하나의 여명처럼 이런 나날의 연속을 차단시킬 수 있는 열광과 결빙의 순간이 있는 것이고, 바로 이런 순간 속에서 삶의 의미를 찾는다는 것이다. 그러나 로캉텡이 마지막 탈출구로 아니를 만나러 가는 순간, 그녀 자신도 이러한 믿음을 잃어버렸다고 고백한다.
마지막으로 로캉텡이 있다. “그저 우연히 이 세상에 내던져진 존재”의 진상을 밝혀내려는 그의 도정은 지극히 일상적인 체험에서부터 시작된다. 즉 사물과의 만남이 그것이다. 이러한 만남을 통해서 사물의 우연성과 무상성을 인식하게 되는 그는, 자신의 존재 또한 정당화될 수 없는 잉여물이라는 것을 깨닫게 된다. 그러나 마침내, 로캉텡은 재즈 음악을 통해 구원의 가능성을 발견하게 되고 소설을 쓸 것을 결심한다.
대충 이와 같은 줄거리를 가진 {구토}는 전통적인 소설관에서 본다면 별로 소설적이 못 되는 주제를 가지고 있다. 지극히 평범한 도시에서, 지극히 평범한 사람이, 지극히 평범한 상황-사건이라고는 거의 일어나지 않는, 그러나 가장 근본적인 사건, 존재의 실상과의 만남이라는-에 대해 말하고 있는 이 작품에서, 로캉텡의 시선은 주로 두 가지 테마를 주축으로 회전되고 있다. 첫번째는 사물에 대한 시선과 이에 파생되는 구원의 문제에 대한 제기이고, 두번째는 그의 주변을 감돌고 있는 '더러운 자식들 salauds'에 대한 시선이다.

Ⅱ. 구토와 구원
{구토}는 로캉텡의 발작에 대한 연구처럼 시작된다. 즉 지금까지 로캉텡이 사물을 보던 태도가 변한 것이다. 그는 이 “변화의 범위와 성격을 정확하게 규명”하기 위해 글을 쓰는 것이고, 이 “조그만 광기의 발작”에서 회복되었다고 믿게 될 때 글쓰기를 포기한다. 이 발작은 처음 해변가에서 시작된다.

돌을 던지려던 순간 나는 멈추었고, 돌을 떨어뜨리고는 그곳을 떠났다. 왜냐하면 내 등뒤에서 아이들이 웃는 것으로 보아 아마도 내가 정신나간 사람처럼 보였음에 틀림없었기 때문이다.
표면상으로는 그뿐이다. 나의 내부에서 일어난 것은 확실한 자취를 남기지 않았다. 단지 무언가를 보았고, 그것이 나를 불쾌하게 만든 것이다. 그러나 내가 바다를 쳐다보고 있었는지, 혹은 조약돌을 보고 있었는지 이미 알지 못한다. 조약돌은 납작했다. 한쪽은 말라 있었으나, 다른 한쪽은 축축히 젖어 있었고 흙애 묻어 있었다. 나는 손을 더럽히지 않으려고 손가락을 벌려서 돌 가장자리를 잡고 있었다.

조약돌은 이렇게 로캉텡에서 이상한 감정을 불러일으킨다. 처음에는 단순한 역겨움을, 나중에는 거의 공포 비슷한 감정을. 다른 사물들도 마찬가지이다. 종이 쪽지.파이프, 문의 손잡이, 유리컵.바지 멜빵.손.얼굴.칼.의자, 마로니에 나무 뿌리 등, 이러한 일체의 사물들은 마치 살아 있는 벌레처럼, 강렬한 독자적인 생명감으로 로캉텡을 압박해온다. 사물은 그 자체로서 충족되어 있고 그저 있을 따름이다. 이러한 즉자(卽者) 존재로서의 사물 앞에서 로캉텡은 심한 역겨움을 느끼게 된다. 그렇다면 이 역겨움은 과연 어디서 연유하는 것일까? 일반적으로 우리가 사물을 생각할 때, 우리는 그 유용성과 이름만을 생각하게 된다. 즉 의자란 우리가 앉기 위해 있는 것이고, 칼은 자르기 위해 저기 놓여 있다. 또한 우리는 사물에 이름을 붙임으로써, 하나의 외관을 설정하고, 그것을 말이란 추상적인 카테고리에 집어넣어, 그것들의 관계를 규정짓고자 한다. 그러나 어느 날 이 사물들이 인간에 의해 부여된 의미를 벗어버리고, 본래의 모습을 드러내면서, 그 자체로서 충족되어 있는 상태로 나타날 때, 우리는 당황하게 되고, 구역질을, 일종의 공포를 느끼게 된다. 구토란 바로 나와 사물 사이에 존재하는 거리감, 이 영원히 규명될 수 없는 존재와 마주쳤을 때 느끼는 감정이다.

말은 사라졌고, 말과 더불어 사물의 의미도, 그 사용법도, 사람들이 그 표면에 그려놓은 희미한 기호도 사라져버렸다……. 사물의 다양성, 그 개체성은 하나의 외관, 하나의 칠에 불과했다. 그 칠은 녹아 벗겨졌고, 그래서 물렁물렁하고 무질서한 거대한 덩어리만이 남았다. 벌거벗은, 무시무시한, 그 음란한 벌거벗음만이.

이러한 의미의 해체는 사물을 가공되기 전의 상태로, 원료 자체로의 상태로, 본래의 모습으로 환원시킨다. 그렇다면 이 '벌거벗은' 모습이란 과연 무엇일까? 그것은 아무 이유도 없이 그저 이 세상에, 이 자리에 내던져진 상태이다. 왜 마로니에 나무는 저기 있는 것일까? 나는 모른다. 어쩌다 우연히 저기 내 눈앞에 놓여 있을 뿐이다. 그러므로 저것은 경우에 따라서 있을 수도 있고 없을 수도 있다. 그것은 필연적인 것이 아니다. 바로 여기서 우리는 존재의 우연성과 무상성, 여분이라는 사르트르의 핵심적인 사상과 만나게 된다. 그러나 이러한 느낌은 사물에만 국한되어 있는 것은 아니다. 이 느낌은 점차 확산되어 나 자신의 존재에까지 미치게 된다.

그리고 '나'-무기력하고, 쇠약하고, 음란하고, 소화를 하고 있고, 우울한 생각으로 흔들거리는-'나 역시 여분이었다.'

그렇다면 이러한 존재의 무상성 앞에 구원의 가능성은 없는 것일까? 우리는 {구토}의 저편을 통해 음악이 갖고 있는 단단한 구조, 강철 같은 금속성, 결빙.경화 상태에 대한 로캉텡의 집요한 시선을 만나게 된다.

다시 훈훈한 느낌이 들고, 행복하게 느끼기 시작한다. 그러나 아직 대단치는 않다. 그것은 '구토'의 작은 행복일 따름이다. 이 행복은 끈적끈적한 물 웅덩이 밑에, '우리들의' 시간-보라색 멜빵과 움푹 팬 의자의 시간-밑에 펼쳐져 있다. 그 행복은 폭이 넓고 물렁물렁한 순간으로 만들어져 마치 기름 자국처럼 가장자리로 퍼져나간다. 그 행복은 태어나자마자 이내 늙어버린다. 나는 그것을 이십 년 전부터 알고 있던 것 같다.
또 다른 행복이 있다. 밖에는 강철로 된 허리띠와도 같은 음악의 짧은 지속이 있어, 이따금 우리의 시간을 지나가면서 시간을 거부한다. 그리고 그 날카롭고 뾰족하고 작은 끝으로 시간을 찢어놓는다. 또 다른 시간이 있는 것이다.

밀가루 반죽같이 물렁물렁하고 끈적거리는 사물들과의 만남 속에서 이렇게 로캉텡은 메마르고도 단단한 음악의 금속성의 상태를 찾는다. 이러한 존재와 멜로디의 두 세계는 끊임없이 대립된 상태로 나타나고, 이드 Idt에 의하면 그것은 다음과 같은 도식으로 나타난다.
위와 같은 분석표는 로브-그리예가 일찍이 지적했듯이, {구토}에서 촉각이 다른 감각 기관들보다 더 크게 작용하고 있음을 한눈에 드러나게 해준다.
그러나 멜로디만이 이런 고체화 상태를 표현하는 것일까? 음악의 순수하고도 진정한 경화 상태에 반해, 우리는 일련의 거짓되고도 일시적인 또 다른 경화 상태가 나타남을 본다. 그 상징적인 대상이 도서관 앞 광장에 세워진 아카데미 장학과 엥퍼트라즈의 동상이다. 이 동상은 부빌 시민들이 그들 자신의 생의 모델로 삼기를 원하는 지혜와 경험의 표상이다. 주민들은 그들의 윤리적 가치관의 기준을, 전통과 사회 질서의 유지를 구현했던 엥페트라즈의 모범적인 인생에서 확인하며 안도감을 느낀다.

개를 산보시키러 나온 검은 옷을 입은 부인들이 벽을 따라 회랑 밑으로 걸어간다. 그 부인들은 양지까지 가는 일이 거의 없지만, 소녀와도 같이 은밀하고도 만족한 듯한 시선으로 귀스타브 엥페트라즈 동상을 힐끗 쳐다본다. 그 부인들이 이 청동으로 만들어진 거인의 이름을 알 리는 없지만, 거인이 입고 있는 프록코트와 실크 모자로 그가 상류 계급의 한 사람이라는 것을 잘 알고 있다. [……]마치 그녀들의 할아머지가 청동으로 주조되어 받침대에 세워져 있는 것 같다. 모든 주제에 대해 그 동상이 그들과 똑같이 꼭 그들처럼 생각한다는 것을 이해하기 위해서는 오래 쳐다볼 필요도 없다.

이렇듯 부르조아들은 문화와 전통이라는 가면 속에 존재의 전모를 은폐하려 한다. 이러한 경직성은 사르트르가 자기 기만 mauvaise foi이라고 부르는 것으로 그의 사상의 또 하나의 중요한 주축을 이루고 있는 것이지만, 비단 부르조아들만이 의미의 흔들림에서 도피하고자 하는 것은 아니다. 독학자나 아니 또한 그들 나름대로 이러한 위선적이고도 거짓된 '동상화' '경화 상태'를 추구하는 사람들이다. 독학자는 책을 통해, 아니는 여행의 모험을 통해 존재의 고뇌로부터 탈출하고자 한다. 로캉텡 또한 마찬가지이다. 롤르봉이란 역사적 인물의 연구를 통해 자아의 망각을 추적하는 것이다.

드 롤르봉씨는 나의 협력자였다. 그는 존재하기 위해 나를 필요로 했고, 나느 나의 존재를 느끼지 않기 위하여 그를 필요로 했었다. [……]그의 역할은 나를 대신하는 것이였다. 그는 나의 전면에 있었고, 나로 하여금 자신의 삶을 대신하게 하기 위해 나의 삶을 빼앗아갔다.

그러나 이 도피는 거짓이다. “한 존재자는 결코. 다른 존재자의 존재를 정당화시킬 수 없기”때문이다. 이렇듯 현재의 나의 무상성을 롤르봉이라는 가면 뒤로 은폐시키려 했던 로캉텡은 긴 동면에서 깨어나게 된다.
이러한 일련의 부르조아들의 전통에로의 도피, 독학자의 관념 세계로의 도피, 아니의 모험의 감정으로의 도피, 로캉텡의 역사로의 도피-를 통해서, 우리는 로캉텡의 괴로운 궤적이 환멸과 실패 위에 전개되어감을 보아왔다. 그렇다면 도대체 구원이란 없는 것일까?
그러나 로캉텡은 그의 여정 마직막에 가서 하나의 계시를 받는다. 흑인 여자가 부르는 [멀지 않아 어느 날]이란 재즈를 들으며 음악의 견고성과 필연성에 놀란다. 하나의 음은 “거역할 수 없는 질서”에 의해 다른 음들과 연결되어 있고, 그 태어남 자체가 필연적이듯 그 죽음 또한 필연적이다. 존재의 여분 같은 것은 전혀 찾아볼 수 없다. 또한 그것은 과거 지향적인 독학자나 부르조아지의 거짓된 경직성과는 거리가 멀다. “하나의 현재에서 또 하나의 현재로 미끄러져가는”음악은, 겉으로 보기에는 단단하지만 내적으로는 존재의 고뇌라는 약함을 가진 부르조아지의 자기 기만이나 박제화된 과거로의 도피가 아닌, 일체의 제약이나 형식에서 벗어나 불확실한 밀래오의 끊임없는 도전만이 약속되는 그런 자유롭고도 선택받은 땅이다. 이렇게 로캉텡에게 구원의 가능성을 열어주는 재즈 음악의 도입은, 사르트르의 아메리카니즘({구토} 발간 당시의), 흑인 여가수와 유태인 작곡가로 상징되는 아웃사이더의 부상, 위선적인 부르조아들이 드나드는 박물관이나 음악회장과 대립된 형태로서의 보다 대중적인 카페와 거리의 음악이라는 데서 그 이유를 찾아볼 수 있을 것이다. 이렇듯 음악은 로캉텡에게 “존재한다는 죄악에서 벗어날 수 있는”가능성을 보여준다.

뭔가를 시도해볼 수 없을까……. 물론 음악 작품은 아닐 것이다……. 딴 쟝르에서 해볼 수 없을까? ……그것은 책이라야만 할 것이다. 딴 것은 아무것도 할 줄 모르니까. 그러나 역사책은 아니다. 역사책은 존재했던 것에 대해 말하기 때문이다……. 다른 종류의 책, 나는 그 책이 어떤 것인지를 잘 알지 못한다……. 어떤 이야기, 즉 어떤 모험에 대해 쓴다면 그 이야기는 강철처럼 아름답고 단단해야 하며 사람들로 하여금 그들의 존재에 대해 부끄러움을 느끼게 만들어야 한다.

로캉텡의 이러한 결론은 사르트르가 어렸을 때부터 줄곧 품어왔던 “내 인생은 책 속에서 시작되엇고, 또 아마도 그 속에서 마치게 될 것이다”라는 강박관념의 재현이라는 것을 쉽게 짐작할 수 있다. 그리고 또 우리는 위의 인용문에서 사르트르의 문학관을 희미하게나마 추적할 수 있다. 하나는 프루스트적인 예술에 의한 구원이라는, 앞에서도 언급한 {상상적인 것}에 부합되는 심미주의적인 경향이고, 또 다른 하나는 “사람들로 하여금 그들의 존재에 대해 부끄러움을 느끼도록 만드는”문학의 지향이 그것이다. 물론 이 두번째 유형의 문학에 대해서는 {구토}에서는 구체적으로 명시되어 있지는 않지만, 사르트르의 {구토} 이후의 편력으로 보아 그의 앙가쥬망 이론에 입각, 문학의 사회 고발 기능을 암시한 것이 아닌가 생각된다. 따라서 {구토}는 불쾌한 현상 세계로부터 상상적인 것의 총체인 예술 작품으로의, 순수 문학으로의 지향(누보로망의 효시로서)과, 이와 더불어 '상황 속의 인간'으로서의 책임을 실천하는 참여 문학으로의 지향이라는 모순된 양상을 띠고 있으며, 바로 이러한 양면성이야말로 사르트르 문학의 본질이 아닐까?

Ⅲ. 부르조아지의 고발
이러한 양면성은 텍스트에서 구토와 구원이라는 테마 이외에 부르조아지의 고발이라는 또 하나의 테마를 등장시킴으로써, 더욱 심화된다. 사르트르는 그의 {문학이란 무엇인가 Qu'est-ce que la litt rature}에서 19세기 이후의 작가들은 대부분 부르조아지 출신들이고, 그들이 대상으로 하는 것도 바로 이런 부르조아지 독자들이라고 말하고 있다. 이러한 독자층의 묘사는 {구토}에서도 도처에서 찾아볼 수 있는데, 신흥 부자와 명문 가문의 유명 인사들, 그랑(大) 부르조아지와 프티(小) 부르조아지 등에 대한 사회적 갈등이 그것이다. 노동자란 단어는 딱 한 번 나올 뿐, 이 상업 도시에서는 그 자취를 감춘다. 따라서 이 작품은 부르조아지를 대상으로, 그들의 이야기를, 한 젊은 부르조아지 출신의 지식인이 하고 있는 것이라고 할 수 있을 것이다. 이렇게, 억압 없는 사회를 위한 직접적인 계급 투쟁이나 권력에의 저항과는 거리감이 있는 이 작품에서 사르트르는 과연 무엇을 말하고 있을까?
이드 Idt에 의하면 우선 {구토}에 나오는 인간들은 두 개의 대칭 그룹으로 나뉘어진다. 하나는 우두머리들과 부하들간의 대칭 그룹이고, 다른 하나는 소위 사르트르가 '더러운 자식들'이라고 칭하는 자기 기만에 사로잡힌 부르조아들과, 사회 낙오자, 인생 패잔병, 아웃사이더로 표현되는 '표류물들'의 대칭 그룹이다. 로캉텡이 부빌 박물관을 방문했을때, 그는 부빌 유명 인사들의 초상화 앞에서, 자신이 그들과는 전혀 별개의 세계에 속해 있다는 것을 깨닫게 된다. 대부분의 초상화의 인물들은 프랑스 제3공화국의 보수주의자들로, 그들의 권력을 위협하는 것들을-젊은이들의 반항이나, 사회주의자들, 노동자의 파업, 새로운 사조의 도래-두려워하고 부정하는 사람들이다. 또한 그들은 민족주의자이며 전통주의자들로서 보르도 Henry Bordeaux의 가르침을 숭상하며, 부르조아지의 권리는 바로 지배하는 것이라 믿으며, 가족이라는 울타리를 유지하기 위해 여자에게는 헌신과 금욕주의적인 희생을 강요하며, 국가의 안정을 위해서는 자식들을 전쟁에 보내며, 부를 축적하기 위해서는 일하는 것을 최고의 가치로 떠받든다. 물론{구토}가 대상으로 하는 것은 이런 우두머리들이 아니라 다른 계급과 다른 시대의 이데올로기를 받아들일 준비가 되어 있는 부하들, 프티 브르조아들이다. 마치 바레스 Auguste M. Barr s에 의해 주장되었던 민족주의적 보수주의가 다시 부활될까봐 두려워 다시 한번 우리들의 주의를 환기시키려는 것처럼 그실상이 적나라하게 노출된다. 제2차 세계 대전중 페탱 Mar chal P tain이 부르짖던 '일.가족.국가'라는 구호는 바로 이런 우두머리들의 가치관을 대변하는 것이며, 이에 대한 작가의 우려가 구체적인 현실로 나타나게 됨을 우리는 보게 된다.
두번째의 대칭은 '더러운 자식들'과, 사회적으로 하등의 중요성도 없는 표류물들간의 관계이다. '더러운 자식들'은 박물관.동상.도서관으로 표현되는 그랑 부르조아들뿐만이 아니라, 보타네 식당의 노신사나 로제 의사도 모두 이에 속한다. 어떤 임무를 끊임없이 자신에게 부과함으로써, 자신의 생을 정당화시키며 사회 그룹에 합류하는 사람들을 칭한다. 이들은 결코 자신의 내부를 들여다보지도 않고, 실존의 고뇌를 사회적인 성공과 가면으로 은폐하려 하지만, 어느 순간 이런 가면은 벗겨지게 마련이고, 그때 그들은 그저 나약하고도 벌거벗은 존재일 따름이다.
'소유한다는 것'을 유일한 인생 지표로 삼는 이 '더러운 자식들'에 반해, 사회적으로 고립되어 있는 아웃사이더들-아니, 아실, 앙트완로캉텡, 독학자, 노래를 부르는 흑인 여자, 그 작곡자인 유태인-은 표면적으로 실패한 사람들로 보일지 모르지만, 이 세계에 대한 놀람과 비평의 시선을 던지며, '더러운 자식들'의 안정된 생활에 일순간 불안의 싹을 뿌리는 사람들이다. 바로 이것이 사르트르가 지성인들에게 역설하는 기능이기도 하다. 모든 사회 계급의 여백에 서서, 객관적인 위치에서, 사회 비판의 시선을 던질 수 있는 아웃사이더로서의 기능. 뭔가에 얽매어 있다는 것은 객관적인 판단 기능의 상실을 의미하는 것이고, 자유을 잃어버리는 것이기 때문이다.
이러한 두 그룹의 대립은 {구토}에 나오는 인물들의 이름을 살펴볼 때 재미있는 사실을 드러나게 한다. 즉 앙트완 로캉텡의 이름과 성은 {구토}의 인물들을 두 가지로 분류하는 기능을 가진다. 개인적이고도 친숙한 관계를 드러나게 하는 이름 앙트완의 A에서는 아니 Anny의 A, 아실 Achille의 A, 독학자(그의 이름은 이 책에서 명시되어 있지 않고 그저 독학자로 불리지만, 불어로 독학자 autodidacte는 에이로 시작한다)의 A가 파생된다. 그리고 사회적이고도 세속적인 성 로캉텡 Roquentin 에서는 로제 Roger 의사의 R, 롤르봉 Rollebon의 R 등이 나타남을 본다. 따라서 '앙트완 로캉텡'이란 이름과 성의 대립은, 라이야르 Raillard의 지적처럼, {구토}의 인물들을 분류하며 파생시키는 생성자 g n rateur 로서의 기능을 갖고 있음을 알 수 있다. {구토}가 목적으로 하는 것은 우두머리들, '더러운 자식들'의 이데올로기를 그대로 답습하려는 프티 부르조아들에게 끊임없는 경계를 환기시키는 것이며, 이러한 위선과 가면의 붕괴는 로캉텡이 부빌을 떠나기 얼마 전 부빌 시가를 내려다보며, 퇴적의 더미로 와해된 부빌의 모습을 상상하는 장면에서 상징적으로 묘사되고 있다.

Ⅳ. 텍스트의 상호 관계성
이상과 같은 이중적인 주제를 지닌 {구토}는 그 서술에 있어서도 여러 개의 문학 양식을 차용하고 있을 뿐만 아니라, 다른 텍스트와의 대화를 집요하게 추적하고 있음을 보게 된다. 이 작품의 주요 무대로 등장하는 도서관은 단지 부르조아들의 과거 지향적이고도 추상적인 학문의 세계를 상징하는 것만은 아니다. 즉 그거슨 사르트르의 “어떻게 읽을 것인가?”에 대한 강박관념의 표현일 수 있으며, 이러한 표현은 {벽} {보들레르론} {말} {플로베르론}에 이르기까지 그의 전작품을 꿰뚫고 있는 의식이기도 하다. 무릇 한 작가에 있어서 다른 작가, 다른 작품의 영향은 절대적인 것이고, 그러므로 하나의 새로운 작품의 탄생은 지금까지 존재하고 있는 작품들에 대한 비평.풍자로서 간주될 수 있는 것이기에, 오늘날의 문학 분석자들은 이러한 텍스트의 상호 관계성 intertextualit 에 많은 중요성을 부여하고 있다. 우리가 흔히 영향이 라고 부를 때, 그것은 무엇보다도 작가의 정신 형성에 그 주안점을 두는 데 반해, 텍스트의 사호 관계성은 텍스트 자체의 대화에, 그 기능적이고도 형태적인 요소들 사이에 내재하는 관계를 파악하는 것을 그 목표료 한다. 따라서 우리는 {구토}에서 크게 세 가지 유형의 상이한 텍스트와의 대화를 유추해낼 수가 잇다.
첫번째로 소위 초현실주의적인 텍스트와의 대화이다. 로캉텡의 손이 갑자기 벌레로 그 모습이 바뀌는 장면이라든지, 지네.게에 대한 끈질긴 강박관념은, 마치 브르통이 {나쟈 Nadja}에서 말하는 꿈과도 거의 유사한 성격을 지닌다. 더욱이 로캉텡이 어느 날 꿈속에서 니장과 함께 민족주의적 작가인 바레스를 위해 바지를 벗기는 장면을 브르통과 그의 초현실주의 친구들이 바레스를 처단하기 위해 1921년에 조직했던 가상 재판을 연상하게 한다. 또한 로캉텡이 부빌의 거리르 배회하다가 찢어진 신문지 조각에서 어린 소녀의 강간 기사를 읽고 환각을 일으키는 장면은 초현실주의자들의 자동 기술법 automatisme을 그대로 모방하고 있다.

나는 존재한다. 나는 ……하기 때문에 ……라고 생각한다. 으악! 나는 도망간다. 파렴치한 사나이는 도망쳤다. 강간당한 그 소녀의 육체. 그 소녀는 자기 속으로 들어오는 다른 육체를 느꼈다. 나는……, 바로 나는……, 강간을 당한 소녀. 강간을 하고 싶은 피비린내나는 달폼한 욕망이 내 뒤통수를 붙잡는다. 아주 부드럽게, 내 귀 뒤에서. 귀는 내 뒤에서 사라진다. 붉은 머리도. 내 머리는 얼굴 위에서 붉다. 젖은 풀, 붉은 풀…….

이 부분은 거의 번역이 불가능한 것으로 문법적인 규칙이나, 과감한 문장 부호의 생략 등으로, 일련의 단어들의 나열만이 언어화되기 이전의 의식의 혼돈 상태를 보여주고 있다. 꿈과 현실의 통합을 내세우는 초현실주의자들의 노력이 의식 세계 이전의 언어를 대상으로 전개되어 왔다면, {구토}에서의 존재의, 표현될 수 없는 양상에 대한 로캉텡의 집요한 추적은 이렇듯 무의식 세계의 잠재적인 언어로 표현된다. 세계의 부조리하고도 비합리적인 이미지를 표현하기 위해 초현실주의자들이 종종 사용하는 환상적이고도 비약적인 언어, 간헐적이고도 선동적인 표현, 달리의 그림에서 흔히 찾아볼 수 있는 생리학적인 강박관념, 욕망의 해방 등을 이 텍스트의 여러 곳에서 찾아볼 수 있다. 고깃 덩어리가 피를 흘리며 시내로 뒹굴어가는 부빌에 대한 환각이라든지, “돌의 눈, 세뿔 가진 커다란 팔, 엄지발가락-지팡이.거미-턱뼈”등등의 표현은 바로 평자들이 흔히 {구토}에서의 초현실주의적 문체라고 부르는 것들이다.
이러한 초현실주의적 텍스트에 대한 암시와 인용은 단편집 {벽}의 [어느 지도자의 어린 시절 L'Enfance d'un Chef]에서 베르제르라는, 초현실주의자의 표본이라고 할 수 있는 인물의 창조로서 구체적으로 명시되고있다.
두번째의 대화는 자연주의적 텍스트와의 대화이다. 자연주의 문학이 성립되기 위한 첫째 조건은 객관적인 '인간의 기록'을 위해 신과 같은 권한을 지닌 화자 narrateur의 출현이다. 인간 존재의 실상을 샅샅이 파헤치기 위해 앙케트와 실험이라는 두 가지 접근 방법에 의해, 객관적이고도 과학적인 분석을 시도하는 화자는 그러므로 주인공의 능력으로 인지될 수 없는 사실이나 이야기를 우리에게 전해주고, 서슴없는 비판과 인물들의 심리 분석을 위해 그 모습을 공공연히 드러낸다. 이러한 화자의 우월성은, 이 작품에서 처음 도입했던 '주인공=화자'의 관점을 파기시키는 것으로서, 부빌의 풍속도와 부르주아의 고발의 묘사에서 그 양상이 두드러지게 나타난다. 베즐리즈 맥주집에서의 중년 부부의 대화를 단어 하나하나 옮기고 있는 것이라든지(주인공 로캉텡의 능력으로는 도저히 불가능한) 구어체의 상투적인 재생, 시제의 애매한 사용, 르포르타지 reportage식의 사건 서술 등은 이 텍스트로 하여금 아주 상식적인 모습을 갖게 한다. 이러한 화자의 우월성은 로캉텡이 코토베르 언덕에 올라갓 부빌 시내를 내려다보며 “내일 나는 지금 내 발밑에 펼쳐져 있는 도시를 떠나 있을 것이다. ……나는 내 발밑에 있는 부빌의 회색빛 반짝임을 본다. ……이 언덕의 꼭대기에서 나는 그들과 얼마나 멀게 느껴지는지, 나는 다른 부류에 속하는 사람 같다”라는 구절에서 잘 표현되고 있다. 로캉텐의 인간에 대한 공공연한 경멸과 설교가, 마치 전통 소설에서 언제나 찾아볼 수 있는 주인공의 영웅적인 양상, 초인적인 능력을 재현시키고 있다면, 언덕이란 높은 위치에 서서 모든 현상을 한눈에 쳐다볼 수 있는 시각적인 우월성은 화자의 이러한 관점을 상징적으로 묘사해주고 있다고 할 수 있을 것이다. 마치 발자크의 {고리오영감 Le P re Goriot}의 마지막 장면에서 라스티냑이 페르라셰즈의 언덕에 올라서서 파리 시내를 내려다보며 자신의 투쟁을 선언했던 장면을 연상시키듯이. 따라서 이러한 {구토}의 자연주의적 텍스트의 성향에 대해, 바릴리 Barilli 는 졸라의 객관적이고도 비개성적인 화자의 개념과는 거리가 먼, 마치 정신적 귀족주의를 부르짖었던 세기말적인 유치한 양상을 내포하고 있다고 신랄한 비판을 가하면서 한편으로 존재의 고뇌를 추적하는 로캉텡의 체험은 예외적고도 간헐적인 성격을 띠고 있고, 따라서 사르트르는 어쩔 수 없이 가상 상식적이고도 손쉬운, 부빌 시민의 풍속도란 자연주의적 기법을 도입할 수밖에 없었다고 말하고 있다. 이미 앞에서도 언급한 바와 같이 이 작품의 주된 감각은 촉감이다. 시각(로브-그리예나 기타 누보 로망 작가들에게서 중요하게 부각되는)은 지속적이고도 구조적이며, 공간과 시간의 요소를 내포하고 있어 끝없는 '반복과 변화'를 가능하게 하지만, 촉감은 순간적이고도, 그 특수한 순간이 지나면 소멸되어버리는, 비구조적인 운명을 지닌다. 따라서 구토는 자연주의적 텍스트의 도입이라는 필연적인 결과를 갖게 된다는 것이다. 물론 이러한 작품 해석은 무엇보다도 사물의 자주성에 그 주안점을 두는 누보 로망적인 견해이긴 하지만, 여하간 초현실주의와 자연주의 수법은 대부분의 평자들이 지적하듯, {구토}의 주요 표현 양식인 것이다.
이렇게 밖으로 명백히 드러나는 구체적인 텍스트의 상호 관계성 외에, 또한 잠재적이고도 간접적인 대호가 {구토}에서 지속되는데, 그것은 프루스트와 플로베르로 표명되는 소위 심미주의적 텍스트의 대화이다.
예술에 의한 구원이란 테마 이외에도 아니의 특수한 순간적 상황에 대한 믿음(프루스트 작품에서는 마들렌 과자를 맛보는 순간 문학적 계시를 깨닫는다), 마로니에 뿌리 앞에서의 존재 의미의 추적(프루스트 작품의 화자는 세 그루 나무 앞에서 그 기호의 의미를 캐낸다), 마들렌이란 여종업원의 이름(두 작품에서 이 이름은 구원의 중개자로 부각된다), 음악에 대한 집요한 시선 및 그 초월의 이미지 등은 프루스트를, 부빌이란 이름과 독학자, 귀스타브 엥페트라즈(귀스타브 플로베르와 유사)가 암시하는 이미지는 플로베르를 연상케 한다. 이러한 심미주의적 텍스트와의 대화는 앞에 지적한 두 가지 텍스트들과의 관계와는 달리 '부르조아지 문학의 고발'에 그 목적을 둔 하나의 풍자로 간주될 수 있다.
이 밖에도 18세기 문학과의 대화도 끈질기게 나타난다. 가상적인 편집인의 머리말로 시작되는 {구토}에서의 이런 기법은 18세기 소설에서 흔히 찾아볼 수 있는 것으로 문학의 허구성을 인정하면서도 동시에 부정하는 기법이다. 말하자면, 다음에 소개하는 이야기는 실제 있었던 이야기라는 것을 증명하면서, 또한 독자로 하여금 이 이야기는 어디까지나 허구적인 이야기라는, 로캉텡 자신의 것일 뿐 작가의 그것과는 전혀 무관하다는 것을 공공연히 밝혀주는 방법이다. 또한 롤르봉은 18세기 인물이며, 감각론적 철학(18세기의 철학자 콩디약 Etienne Condillac 을 연상시킨다)에 대한 암시나, 철학과 문학의 통합을 시도했던 계몽주의자들의 언급은 바로 사르트르가 {구토}에서 “형이상학적인 진실과 감정을 문학적인 형태”로 표현하고자 했던 의도와 부합되는 것이라 하겠다.
이 이외에도 데카르트의 코기토에 대한 방법론적 회의, 발자크의 {외제니 그랑데}에서의 대화, 르낭, 보들레르, 뒤러 Albrecht D rer, 미슐레, 셀린느에 이르기까지 수많은 이름의 언급과 암시는 이 작품이 '소설 속의 소설'이라는 느낌을 갖게 한다.
{구토}가 갖는 이러한 다양한 목소리는 일관성이 부족하고, 사르트르 문학이 지니고 있는 약점-문체의 부재-의 표현이라고도 볼 수 있겠지만 그보다는 새로운 언어의 창조를 위하여, 기존 문학의 고정된 테두리로부터 탈피하려는 끊임없는 모색의 자취가 아닐까?

{구토}에 나타난 언어 인식의 변모

Ⅰ
사르트르이 작품들을 개괄적으로 해설하고 있는 알베레스 Alb r s 는, {구토 La Naus e}를 다룸에 있어서, 이 작품이 포함하고 있는 철학적 문제들을 추출하여 그 의미를 구축하고, {자유의 길 Les Chemins de la Libert }을 {구토}와 동일 선산에서 취급함으로써 그것이 이후 사르트르의 정치적 참여론에까지 연결되는 같은 문제 의식을 표출하고 있다고 보았다. 이러한 관점은 사르트르의 경우처럼 그의 소설과 연결지을 수 있는 철학적 저술들이 존재하지 않는 경우라 하더라도, 한 작품은 그 작가의 의도적 행위이며 그 작품이 위치하고 있는 시간적.공간적 상황과 아울러 그 작가의 변모 과정에 한 단계를 마련한다는 점에서 그 타당성을 찾을 수 있다.
그러나 사르트르가 주장한 문학의 참여론적 가치를 부정하는 현대의 작가들이 그의 작품들 중에서 유독 {구토}의 중요성을 강조하고 있으며, 조류쥬 라이야르 Georges Raillard 같은 이가 “{자유의길}을 가지고 판단컨대, {구토}는 사르트르 자신보다도 그것을 읽은 이후의 프랑스 작가들에게 더 많은 혜택을 주었다”라고 말한 점을 생각할 때, 또한 사르트르 스스로 문학에 대한 절망을 토로하며 “죽어가는 어린 아이 앞에서 {구토}는 아무 힘도 없다”라고 말하였던 점을 상기할 때, {구토}의 진정한 의미는 사르트르의 차후 윤리적 실존주의와의 연결점에서 보다는 그의 부정 위에서 찾아져야 하는 것이 아닐까? 실제로 널리 알려진 '우연성 contingence' '정당화되지 않는 존재 existence injustifi ' 등의 그의 근본 명제들은 {구토}에 포함된 가장 중요한 문제들 중의 하나이지만, 그것이 그의 문학에 대한 인식과 연결되는 점에 있어서는 2차 대전을 중심으로 크게 변질된 것이 사실이다.
위와 같은 점들을 염두에 둘 때, {구토}는 사르트르의 변모의 끝지점에서 그 변모의 실마리를 잡아내는 단서로서보다는 그것의 작품 세계를 완전한 독립적 대상으로서, 그리고 주인공 로캉텡 Roquentin 을 하나의 특수한 개인으로서 다룰 것을 요구한다. 이 말은 로캉텡의 모험을 이해하는 데 사르트르의 철학적 문제들이 전혀 배제되어야 한다는 뜻이 아니다. 우리의 진의는, 우리가 로캉텡의 일기를 통하여 하루하루 쌓여가는 경험의 전개를 추체험하였을 때 일차적으로 만나게 되는 것이 사르트르의 철학적 명네들이긴 하지만, 보편화를 요구하는 그러한 철학적 명제들이 로캉텡이라는 인물을 특수하게 만드는 어떠한 구심점을 중심으로 전개되고 있는가 하는 것이 규명될 때 {구토}의 참다운 의미가 드러나게 되리라는 점에 있다. 즉, 사르트르 자신이 {구토}의 첫부분에서 인용하고 있는 셀린 C line 의 글 :

그는 집단에게는 중요한 녀석이 아니다. 그는 오로지 한 개인일 뿐이다. 

에서부터 암시되고 있는 특수한 개인을, 다시 말해 그가 전존재에 대하여 내리는 존재의 '잉여성'이라는 철학적 결론을 넘어서서 로캉텡 자신으로 존재하게끔 하는 특수한 문제를 밝혀보겠다는 것이다.
여기에서 사르트르의 {말 Les Mots}은 우리에게 매우 암시적이다. 문학에 대하여, 그리고 사물과 언어에 대하여 자신이 품고 있었던 환상을 단죄하며 사르트르는 이렇게 말하고 있다.

나이 삼십에, 나는 {구토}에서 나와 마찬가지 사람들의 정당화될 수 없고 불쾌한 존재에 대해 씀으로써-매우 성실하게 그랬음을 사람들은 믿어줄 수 있으리라-멋지게 한 방 공격하는 데 성공했다. 나의 그것은 무죄에 돌려놓고 말이다. 나는 로캉텡이었고, 나는 그를 통해서 자기 만족 없이 내 삶의 씨줄을 보여주었다.

이 글은 우리에게 두 가지 의미로 중요하다. 그 하나는 사르트르가 {말}을 통하여 기술하고 있는 언어에 대한 그의 강박증이 로캉텡의 특성을 이루고 있으며, 다른 하나는 바로 그러한 강박증을 통해 로캉텡은 타인과 구별되는 특수한 개인이 된다는 점이다. 
로캉텡의 일기는 필경 존재에 대한 사르트르의 철학적 명제드롤 이끌어갈 어떤 위기에 대한 그의 개인적이고도 특수한 반응이다. 그리고 소설 {구토}는 사물에 대한 명확한 기술에 그 위기의 극복 가능 여부가 달려 있으리라는 생각에서 출발한 이 일기가, 모든 고정 관념으로부터 서서히 벗어나 마침내 죽음과도 같은 자유에 이르른 로캉텡에 의해 포기되고, 동시에 언어의 새로운 가치가 부상하는 과정을 그리고 있다. {말}에서 얻어진 단서, 그리고 서설 {구토}의 위와 같은 골격을 기초삼아 우리는 {구토}의 일관된 한 맥락이 언어의 가치 전도에 있으리라는 가설을 세얼 볼 수 있지 않을까?
이상과 같은 관점에 의하여 이 글에서우리는 {구토}를, 사물과 시간에 대한 인식의 변화 및 그것들과 언어와의 관계에 대한 재고의 과정으로서, 그리하여 새로운 언어관과 만나게 되는 모험으로서 다루어보려 한다. 그렇게 함으로써 {구토}는 {말}과 두 부분을 이루고 있는 '읽기 lire' (이미 존재하고 있는 문학)와 '쓰기  crire' (앞으로 씌어질 문학) 사이의 작가적 발견을 보여주는 소설로 드러나게 될 것이고, 그때 우리가 앞에서 제기한 질문에 대한 해답이 구해질 것이다.

Ⅱ
1. 일기 형식의 문제
소설 {구토}가 취하고 있는 일기라는 형식의 특수성은 우리가 서문에서 '로캉텡의 특수성'이라고 부른 문제의 근본을 이루고 있는 듯이 보인다. 그것은 일가가 어떤 언어 체계를 습득한 인간의 특수한 언어 행위라는 점과 더불어, 다른 일기체 소설들과는 달리 그 특수한 언어 행위의 선택이 로캉텡의 드라마와 특별한 관련을 맺고 있음이 작가 자신에 의해 강조되고 있기 때문이다 .정보 제공의 의미가 전혀 없는 [발행인 서문]의 삽입이 그것을 증거하고 있다. 이 [발행인 서문]은 '날짜 없는 부분'과 더불어 일기 쓰기의 선택이 일기 저자의 특별한 목적 의식에 의한 것임을 분명히 하고 있다. 그러므로 조르쥬 라이야르의 지적처럼 {구토}가 '서술의 시련'을 보여주는 소설이라 하더라도 그것은 일단 소설가적 관심에서가 아니라, 어떤 문제에 부딪힌 일기의 저자가 느끼는 서술의 시련임이 부명하며, 바로 이런 점에서 시간과 공간을 명기함을 특징으로 하는 일기라는 형식은 일기의 내용이 되는 로캉텡의 드라마의 의미를 규정하는 바탕이 되는 것이다.
앞서 우리는 로캉텡의 일기가 어떤 위기에서부터 비롯된 특수하고도 개인적 반응임을 지적했었다. 로캉텡은 그 위기를 변화 changement로서 인식하며, 그러한 인식은 그가 조약돌을 집었을 때 받은 비일상적 느낌에서 비롯된다. 그런데 로캉텡은 이때의 인산을 조약돌 자체에 돌리지 않고 모든 사물들에 확산시킨다. 이처럼 어떤 일순간의 인상을 일시적인 것으로 돌리지 않고 모든 사물들에 대하여 보편화시키려는 데서 일기의 필요성은 떠오른다. 즉 로캉텡은 조약돌에서 받은 비일상적인 느낌을 모든 사물로부터 기대하고 있으며, 그 인상의 순간성에 대한 방어기제로서 일기가 채택되는 것이다.
한편, 일기는 그날그날 축적되는 기록으로서 사건과 기록 사이의 시차를 가장 적게 하는 수단이며, 따라서 일기는 망각에 대한 방어 기제의 역할을 담당한다. 이런 일기의 속성은 망각과 사고의 불투명성에 대한 고찰이 로캉텡의 사색의 중요한 내역을 이루고 있음을 볼 때 각별한 관심을 요청한다.
결국, 일기라는 형식의 의미는 다음과 같은 문장으로 간명하게 요약된다.

일어나는 일들을 나날이 적어나가야만 한다.

일기는 나날의 경험의 언어화이다. 로캉텡은, i) 경험을 언어화함으로써 사물의 정체를 파악할 수 있으며 ; ii) 언어화를 통해 망각을 방지할 수 있다는 믿음 때문에 일기를 쓰기로 결심한 것이다.
{구토}를 언어관의 변모라는 관점에서 볼 수 있는 근거는 바로 로캉텡으로 하여금 일기를 쓰게 한 이 두 가지 고정 관념의 확인에서 비롯된다. 그의 언어관이 변하였다면 바로 이 두 가지 고정 관념의 붕괴로 드러날 것이다. 그러므로 우리는 사물과 언어, 시간과 언어에 대한 그의 인식의 변화를 추적함으로써 우리가 목표하는 바를 밝혀낼 수 있을 것이다.

2. 언어와 사물
경험의 언어화를 통한 일종의 탐구 수단으로 채택된 로캉텡의 일기는, 당연히 말로써 오지 않는 직접적인 경험을 언어화하려는 과정에서 만나는 표현 자체에 대한 고뇌를 포함하고 있다. 물론, 로캉텡의 모험 과정에서, 이러한 표현에의 고뇌가 지속적으로 존재하는 것은 아니다. 그 고뇌는 특수하고도 비의지적이면서 또한 회피할 수도 없는 경험을 잡아내려는 데서 유발되는데, 그것은 그 경험 자체가 영속적이지 않는 까닭이다. 그래서, 다른 한쪽에서 여전히 자연스런 관찰과 일상적인 경험이 존재한다. 결과적으로, 이러한 경험의 두 양태는 그의 기록의 두 가지 유형을 만들어낸다. '날짜 없는 부분'의 앞뒤 두 부분은 {구토} 전체를 통해 드러나는 서술의 2분점을 명확히 보여준다.

전에 내가 그것을 어떻게 보았었던가 말해보려고 애써야 하며, 그리고 지금은 그것을

그런데, 그가 층계를 오르는 소리를 듣자, 그것이 내 가슴에 작은 충격을 주었다. 그만큼 그것이 나를 안심시키는 것이었다. 이처럼 규칙적인 세상에 대해 무엇을 겁낸단 말인가? 



</tdmsfiletext>
