<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1288.txt </filename>
<title> 한국의 민간요법 </title>
<author> 이희건 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 가서원 </publisher>
<kdc> 512.57</kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 내과
감기
【멍가풀(형개)】
멍가풀은 우리 나라 각지에서 재배하는데 대체로 9월 중순 꽃이 활짝 피는 시기에 지상 3~6cm위에서 베어 바람이 잘 통하는 그늘에 말려 두었다가 쓴다.
40g의 멍가풀에 물 400ml 를 넣고 절반으로 줄때까지 달여서 이것을 하루 양ㅇ으로 하여 두번에 나누어 먹고 더운 방에서 땀을 낸다.
*멍가풀은 발한, 해열, 해독하는 작용이 있다.
【술, 계란】
술 한 잔에 계란 한 개를 풀어서 먹고 더운 방에서 땀을 내면 몸이 매우 가뿐해 진다.
*계란 흰자위는 성미가 달고 약간 차며 독이 없다. 풍을 없애며 열을 내리는 작용이 있다. 
계란 노른자위는 성미가 달고 더우며 독이 없다. 청열 보음하는 효능이 있으므로 해열, 해독제로 쓸 수 있다.
【콩, 생파】
열이 몹시 나고 머리가 아플 때 쓴다.
콩 150g과 생파 80g에 물을 적당히 넣고 진하게 달여서 밥 먹기 30분 전에 한 번에 먹는다.
【곶감(건시), 생강】
감기에 걸려 머리가 아프고 코가 막히며 기침이 날 때 쓴다.
곶감 서너 개를 구워서 먹거나, 혹은 곶감 세 개와 생강 한 뿌리를 함께 달여서 한 번에 먹는데, 하루에 한 번씩 달여 먹는다.
*곶감은 폐를 윤활하게 하며 진해 거담 작용이 있으므로 감기뿐만 아니라 기관지염에도 쓰면 좋다.
생강은 산한 발표 작용과 이담 작용이 있으므로 풍사, 한열, 두통, 비색증, 습성 기침에 쓴다.
【팥, 메밀, 파 뿌리】
감기로 코가 막힐 때는 팥죽 한 사발에 메밀쌀 70g과 파 뿌리 세대를 넣고 한 시간 정도 달여서 한 번에 다 먹은 다음 더운 방에서 땀을 내면 좋다. 메밀쌀이 없는 경우에는 입쌀이나 좁쌀도 좋다.
어린 아이가 코가 몹시 메어서 젖을 먹기 힘들어 할 때는 생파를 짓찧어 낸 즙을 코 안에 떨구어 넣으면 코가 열리면서 한결 편안해 한다.
*메밀은 성미가 차며 열을 내리는 작용이 있으므로 민간에서는 메밀쌀을 주약으로 하여, 여기에 다른 약재들을 배합해서 감기에 많이 이용하고 있다.
【파, 식초】
파 뿌리 10~20대를 썰어서 적당한 양의 물을 넣고 죽처럼 되게 달인 다음, 식초르 조금 쳐서 식기 전에 먹고 더운 방에서 땀을 내면 잘 낫는다.
【박하】
박하는 산과 들, 길 옆의 습지에 저절로 나기도 하고, 재배하기도 하는 다년생 초본 식물이다. 가지 전체에 짧은 털이 나 있고. 잎사귀는 긴 타원형으로 끝은 뾰족하며 가장자리는 톱날 모양으로 되어있다. 두 잎사귀 사이에서 여름과 가을 사이에 연한 자색 꽃이 핀다. 약으로는 6월 하순부터 10월 중순 사이에 채취한 박하 잎사귀가 제일 좋다.
*박하는 풍열을 없애며 발한 진통 작용이 있으므로 폐렴, 기관지염, 편두통에도 좋다.
【인동덩굴】
꽃이 만발한 시기에 채취한 신선한 인동덩굴 40~50g에 물 한 사발을 넣고 달여서 한 번에 마시고 땀을 낸다. 말린 것은 15~20g이면 된다.
*덩굴이나 꽃은 해열, 해독 작용이 있으므로 감기는 물론 폐렴에도 많이 쓴다.
【파 뿌리, 참기름】
젖먹이 아이들이 감기에 걸려 열이 오를 때는 큰 파 뿌리의 수염부분 세대를 깨끗이 씻어서 물기를 뺀 다음, 참기름 세 숟가락을 넣고 졸여서 이기름을 조금씩 먹인다. 이 방법은 젖에 체한 데도 많이 쓰고 있다.
【메밀, 들깻잎, 꿀】
오슬오슬 추우면서 뼈마디가 쑤시고 열이 오를 때는 들깻잎 한 줌과 메밀쌀 네 숟가락에 꿀을 적당히 넣고 죽을 쑤어서 식기전에 먹고 땀을 낸다.
*들깻잎은 풍한을 헤치고 가슴이 답답한 것을 풀어주며 담을 삭히는 작용이 있다.
꿀은 열을 내리고 중기를 보하며, 기침을 멎게 하고 독을 풀며 아픈것을 멈추게 하는 작용이 있다. 이 상 세 가지 약재는 모두 해열 작용을 하므로 효과가 매우 좋다.
【구릿대 뿌리(백지)】
유행성 감기에 걸렸을 때, 특히 어린 아이가 열이 날 때는 구릿대 뿌리를 5~10g정도 달여서 하루 서너 번에 나누어 먹이거나, 또는 말린것을 가루 내어 먹이기도 한다.
젖먹이 아이들은 구릿대 뿌린 달인 물에 목욕을 시키고 이불에 싸서 땀을 내게 하면 잘 낫는다.
*구릿대 뿌리는 진통약으로 두통의 특효약이며 발표, 거풍 작용이 있다. 각종 헌데에도 구릿대 뿌리 달인 물로 씻으면 잘 낫는다.
【불돌 찜질】
감기로 오슬오슬 추우면서 뼈마디가 쑤시고 콧물이 흐르며 기침이 나고 가슴이 답답할 때 쓴다.
돌을 달구어 천에 여러 번 싸서 2~3흉추의 높이에서 양측으로 1,5~2치 나간 부위에 찜질하면 답답했던 가슴이 시원해지면서 모든 증상이 없어진다.
【은행나무 열매, 파 뿌리, 참기름】
껍질을 벗긴 은행나무 열매 세 개를 잘 짓 찧은 다음, 파 뿌리 한대와 참기름 두 숟가락을 넣고 잘 섞는다. 이것을 끓여서 한 번에 다먹고 땀을 내면 열도 내리고 코가 막힌 것도 곧 열린다.
*은행나무 열매는 딸꾹질을 멎게하고 기침과 담을 삭힌다.
파 뿌리는 표증을 발산시키고 이질을 치료하며, 또한 거담제와 이담제 외에 감기를 에방하는 데도 쓴다.
【파, 고추, 술】
파를 짓찧어 고추에 섞어서 25%의 술 150ml를 넣고 따스하게 데워 아침과 저녁, 밥 먹기 30분 전에 한 잔씩 먹고 땀을 내면 곧 낫는다.
【흰갓씨(백개자), 계란】
흰갓 씨는 일년생 초본 식물인데 우리 나라 각지에서 재배한다. 약재로는 마른 씨를 쓴다.
흰갓 씨를 깨끗이 씻은 다음 햇볕에 말려 보드랍게 가루 낸 것 10g에 계란 한 개를 넣고 잘 섞어서  하루에 두 번씩 양쪽 무릎 사이에 바른다.
*흰갓 시의 성미는 맵고 따스하며 독이 없다. 땀을 내고 가슴의 담과 냉을 치료하며 기르 조절하고 땀을 삭히며 아픈 것을 멎게 한다. 그 외에 사지 동통, 기침, 천해 등을 치료한다.
【복숭아나무 잎, 참기름】
복숭아나무 잎을 조금 짓찧어 참기름 두 숟가락에 개어 먹는다.
*복숭아나무 잎은 쓰고 평하며 독이 없다. 어리 아이의 한열증, 상한으로 오는 풍비증, 땀이 나지 않을 때, 두풍에 쓴다.
【짉뿌리, 된장】
생 칡뿌리를 깨끗이 잘 씻어저 짓찧어 큰 술잔으로 한 잔이 되게 즙을 낸다. 여기에 된장을 적당히 넣고 달여서 찌꺼기는 자 버리고 하루에 두세 번씩 먹는다.
*칡뿌리는 달고 평하며 독이 없다. 풍한으로 머리가 아픈 것을 치료하고 발한시키며, 갈증을 멎게 하고 가슴의 열을 없앤다.
【메밀, 파】
메밀죽을 쑤어 파 뿌리 한두 대를 잘게 썰어 넣고 하루에 세번 정도 먹는다. 
주의할 점은 돼지고기나 양고기를 함께 먹지 말아야 한다.
*메밀은 기침기가 위로 거슬로 올라오면서 아플 때 쓰며, 두통을 치료한다.
【개구리밥(부평초)】
개구리밥은 논이나 연못의 물 위에 떠서 자라는 풀의 한 종류다. 잎은 둥글고 세 쪽으로 되어 있는데, 위쪽은 녹색이고 아래쪽은 자색이며 물 속으로 많은 실뿌리를 드리운다. 여름에는 연한 녹색의 잔꽃이 핀다.
개구리밥을 진하게 달여서 한 번에 한 숟가락씩 하루에 세번, 밥먹기 전에 먹는다.
【파, 생강】
파 흰밑둥(뿌리도 함께) 15대와 생강 다섯 쪽에 물을 500ml 가량넣고 졸여서 한 번에 큰 잔으로 한 잔 정도 마시고 땀을 낸다. 이렇게 하루에 두번, 오후 식간과 잠자기 전에 먹는다.
【지렁이】
지렁이를 물에 담가두면 흙을 토하게 된다. 흙을 다 토한 지렁이 서너마리를 물 200ml에 넣고 달여서 100ml쯤 되면 그 무를 마신다.
*지렁이는 짜면서 차고 독이 없다(일부 책에는 독이 조금 있다고도 한다) 상한으로 열이 나서 발광할 때, 어린 아이가 열이 몹시 나서 발광하면서 헛소리를 할 때, 어린아이가 열이 몹시 나서 발광하거나 바람기가 있을 때(금, 만성 경풍), 그리고 어린 아이와 어른 할 것없이 오줌을 누지 못할 때 쓴다.
【무, 생강】
감기로 열이 나면서 기침이 있을 때 쓴다.
무와 생강 각각 같은 양을 잘게 썰은 다음 세 배 정도의 끊는물을 넣고 설탕을 먹기 좋을 정도로 넣어서 하루에 서너 번씩 적당히 마시면 좋다.
*무는 메우며 달고 독이 없다. 사열을 제거하며 가래를 삭히고 기침을 멎게 한다. 그리고 페위, 토혈, 코피 나는 것을 치료 한다.
【차조기(소엽), 황경피나무 껍질(황백】
차조기 잎과 황경피나무 껍질 각각 20g에 물을 적당히 넣고 다려서 찌꺼기는 짜버리고, 그 물을 하루 두세 번에 나누어 먹는다.
*차조기의 성미는 따스하며 맵고 독이 없다. 일체의 냉기를 없애며 풍한의 표사를 헤치고, 대소변을 잘 통하게 한다.
황경피나무 껍지를 쓰면서 차고 독이 없다. 상한의 열병을 치료하고, 구창과 어린 아이가 열이 있으면서 설사할 때, 옹저에도 쓴다.
【바디나물 뿌리(전호)】
바디나물은 산이나 들에서 저절로 나는 다년생 풀의 한 종류이다. 키는 1~2m쯤 되며, 잎은 세 개씩 맞붙어 있고 가장자리는 톱날 모양이다. 가을에 진한 자주색의 잔꽃이 피는데 화판이 다섯 개이다. 3월과 9월에 뿌리를 캐서 햇볕에 말렸다가 쓴다. 구별해야 할 것은 전호라고 하는 풀이 있는데 이것은 여름에 흰꽃이 피며 키도 바디나물 보다 작다. 민간에서 전호라고 하는 풀은 한의학에서의 전호(바디나물의 뿌리)가 아니므로 약으로 쓸 수 없으며 반드시 바디나물의 뿌리를 써야 한다.
바디나물 뿌리(전호) 10g 정도에 물을 적당히 넣고 달여서 찌꺼기는 버리고, 그 물을 하루에 세 번씩 밥 먹기 저네 마신다.
【차조기, 칡부리, 파】
차조기, 칡뿌리, 파 각각 40g에 물 500ml를 넣고 절반쯤 될 때까지 달여서 하루에 세 번씩 식간에 먹고 땀을 낸다. 여기에서 파는 부리가 달린 채로 길게 잘라서 쓴다.
【간장, 계란】
악성 감기로 열이 날 때 물 100ml 정도에 적당량의 간장을 타서 끓이다가 계란 한 개를 넣어서 먹는다. 혹은 끓는 물 100ml 정도에 생계란을 풀어서 먹고 땀을 내는 것도 좋다.
【파, 밀(소맥)】
밀로 죽을 쑤다가 파 뿌리를 큼직하게 썰어 넣고 조금 더 달여서 한 번에 한 공기 정도 먹고 땀을 푹 낸다. 하루에 여러 번 먹는다.
*밀은 약간 차며(평하다고 한다) 달고 독이 없다. 속이 답답하고 열이 나는 것을 없애며 조갈을 멎게 한다. 또한 오줌을 잘 나가게 하고 간기를 보한다. 그러나 껍질을 벗긴 밀은 번열을 없애지 못한다.
【계란, 파 뿌리, 기름】
계란 흰자위 세 개에 기름 100ml 정도와 파 뿌리를 적당히 넣고 달인 다음, 물 한 공기를 넣고 섞어서 먹는다. 하루에 두 번 정도 먹는데, 먹은 후 땀을 내면 더욱 좋다. 기름은 참기름을 쓰는 것이 좋다.
【참숯(백탄)】
참숯이란 참나무를 공기가 통하지 않게 하여 숯가마에 구워낸 마른 목탄을 마란다. 감기로 열이 오르고 가슴이 답답하며, 머리가 아프고 뼈마디들이 쏠 때 쓰면된다. 또한 가미를 예방하기도 한다.
*참숯은 사악(邪惡)을 풀어주는 데 쓰며 백절풍, 즉 뼈마디들이 저리고 쏠 때 쓰면 좋다.
【계란, 참기름, 설탕】
계란 세 개 설탕 200g, 참기름 20ml를 함께 넣고 끓여서 한 번에 한 숟가락씩 하루에 서너 번 정도 먹는다.
【유황(석류황), 청주】
이 약은 치료용으로 쓰며 예방약으로도 쓰는데, 유황을 약으로 쓸때에는 순수한 유황을 써야 한다.
무를 크게 썰어서 유황과 함께 삶으면 무가 검게 변한다. 한편, 유황을 가루 내어 그릇에 넣고 보드랍게 갈다가, 여기에 물을 넣고 다시 간다.이런 작업을 모두 네 번 반복하는데, 두 번째 작업시 가라앉는 깡치는 버리고 서너 번째 그릇에 가라앉은 보드라운 가루를 말려 두고 쓴다. 그러면 독이 없어진다.
청주 한 잔에 유황 가루 8g을 넣고 달여서 먹으면 땀이 나면서 낫는다. 만일 땀이 나지 않으면 다시 한 번 더 먹는다.
*유황은 성미가 몹시 더우며 시고 독이 있다. 가슴은 정취, 사기, 냉역과 오랜 냉증, 냉풍을 치료하고, 다리가 냉으로 아프며 약하고 힘이 없는 것을 치료한다. 옴종, 상한, 두풍도 치료한다.
【메밀(교맥), 소주】
소주 두 잔에 메밀쌀 두 홉을 넣고 죽을 쑤어 먹은 후에 땀을 내는데, 두 번에 나누어 하루에 다 먹는다.
*메밀은 평하고 차며 독이 없다. 자위를 충실하게 하며 기력을 더해준다. 기침이 나고 기가 울리미는 것을 치료하며 두풍에도 쓴다.
【머루, 아가산(산사), 궁궁이 뿌리(천궁), 승검초 뿌리(당귀)】
감기로 온몸의 뼈마디가 쑤시면서 몸살이 날 때 쓰면 좋다.
마른 머루 한 줌, 아가위(찔광이라고도 한다.) 10알, 궁궁이 뿌리 밤알만큼, 승검초 뿌리 밤알만큼에 물을 적당히 넣고 달여서 한번에 먹는다. 이렇게 하루에 세 번씩 빈속에 먹고 땀을 낸다.
【바디나물 뿌리, 차조기】
바디나물 뿌리 8g과 차조기 잎8g에 물을 적당히 넣고 달여서 찌꺼기는 짜 버리고 그 물을 하루에 세 번씩 밥 먹기 전에 마신다.
【엿기름(맥아), 파 뿌리】
엿기름 한 줌과 파 뿌리 세대에 무을 적당히 넣고 달여서 찌꺼기는 짜 버리고, 그 물을 한 번에 마시고 땀을 낸다. 이렇게 하루에 두 세 번씩 먹는다.
【무씨】
감기가 심하여 가래가 많이 생기고 기침이 날 때 쓴다.
무씨를 덖어서 가루 내어 한 번에 10g 정도씩 더운물에 타서 하루에 세 번 먹는다.
*무씨는 맵고 달면서 평하고 독이 없다. 기침이 나는 것과 천식을 치료하고 담을 삭힌다.

기 침
【엿, 마늘】
적당한 양의 엿에 마늘을 너무 맵지 않을 정도로 넣어서 달여 먹는다. 먹는 양에는 일정한 한계가 없으며 한 번에 많이 먹는 것이 좋다. 이 치료법은 일시적으로 나타나는 기침에 좋다.
【꿀, 마늘】
꿀에다 맵지 않을 정도로 다진 마늘을 넣어두고 기침이 날 때마다 한 번에 한두 숟가락씩 먹는다. 이 방법은 매우 좋은 효과를 나타낸다. 
*마늘의 성미는 따스하며 맵고 독이 조금 있다. 진해, 거담 작용이 있으며 발한시킨다.
【가을보리, 복숭아 씨(도인), 생강】
복숭아 씨 10g과 생강 한 족을 함께 짓찧은 다음, 여기에 가을보리 20g을 섞어서 죽을 쑤어 한 번에 먹는다. 자기 전에 먹고 자는 것이 좋다. 
*복숭아 씨나 생강은 모두 진해, 거담 작용이 있으며 보리는 허한 것을 보호해주고 기를 도와주며 오장을 실하게 하는 작용이 있으므로 오랜 기침에도 쓴다.
【엿, 돼지기름, 마른 생강(건강)】
기침이 몹시 심할 때는 엿 150g과 돼지기름 170g을 함께 졸이 다음, 여기에 마른 생강 40g을 짓찧어 넣고 다시 졸여서 한 번에 한 숟가락씩 하루에 세 번, 밥 먹은 후에 먹는다.
【수수엿, 계란】
목에 가래가 있으면서 잘 나오지 않고 잔기침이 자주 날때 쓴다.
묽은 수수엿 0.5kg에 생계란 두 개르 넣고 잘 저어서 한 번에 두숟가락씩 하루에 세 번 먹는다.
【호두, 참기름】
호두의 껍질을 벗기고 속씨만을 짓찧어 호두 1에 참기름의 1의 비례로 섞어서 끌힌 다음, 한 번에 한 숟가락씩 하루에 세 번, 밥 먹기 전에 먹는다. 이것은 감기로 인한 기침에 좋으며 천식성 기침에는 효과를 보지 못한다.
*참기름은 자양 강장제로 해독 접활제이며 간과 시늘 보하고 혈읍 영양하며 조한 것을 윤하게 한다. 
호두는 간과 신을 보하며 허리와 무릎을 따뜻하게 하고 담수를 치료한다. 그러므로 이약은 진해약으로서의 효과를 가지고 있을 뿐만 아니라, 오랜 기침병으로 쇠약해진 몸을 일으켜세우는 데도 대단히 좋다.
【묵은 닭, 검은 엿, 배】
오랜 기침으로 고통 받으면서 몸이 쇠약해졌을 때는, 묵은 닭을 잡아서 털을 뽑고 내장을 비운 다음 그 속에 검은 엿 0.5kg과 배 두개를 넣고 다시 잡아매어 푹 고아 먹는다. 먹는 약에는 일정한 기준이 없으며 닭 한 마리를 이틀 정도로 나누어 적당한 시간에 먹는다.
*배는 열로 인한 기침을 멎게 하며 담을 삭히고 감기로 인한 발열과 천식성 호흡곤란을 치료한다. 그러므로 감기나 기침의 특효약으로 그 치료 효과가 대단히 좋다. 여기에 자양 강장제인 진해약을 배합함으로써 폐결핵으로 인한 기침은 물론 기관지 천식에도매우 효과가 좋다.
【들깻잎, 살구 씨】
어린 아이나 어른들이 별로 열도 오르지 않으면서 기침이 날 때 쓴다. 들깻잎 8g과 살구씨 4g을 함께 달여서 하루 두 번에 나누어 먹는다. 들깻잎은 7~9월 사이에 채취하여 말려서 두고 쓴다.
【하눌타리(하늘수박, 과루인), 살구 씨, 패모, 꿀】
패모는 산과 들에 저절로 나기도 하고 관상용으로나 약용으로 심기도 하는 다년생 풀의 한종류이다. 키는 30~60cm이며 잎은 좁고 긴데 어긋나게 몇 개씩 모여 붙는다. 맨 꼭대기의 세 잎은 끝이 꼬부라졌는데 3~4월에 종 모양의 푸른 꽃 몇 송이가 드리워 핀다.
다 익은 하늘타리를 반으로 조개고 그 속에 하눌타리 씨 개수와 같은 수의 살구 씨를 넣고 다시 맞덮은 다음, 젖은 종이를 싸고 다시 진흙으로 싸서 잿불에 타지 않을 정도로 굽는다. 이것을 가루 내어 같은 양의 패모 가루를 섞고 하룻밤 동안 냉수에 담가두었다가 역시 같은 양의 꿀을 섞어서 한 번에 두 숟가락씩 하루에 세번, 밥 먹고 두세 시간 정도 있다가 먹는다. 이렇게 며칠 계속해서 먹으며 잘 낫지 않는 심한 기침도 잘 낫는다.
*하눌타리는 해열, 지갈, 거담, 진해 작용이 있다. 
패모는 진해, 거담, 배농작용이 있으므로 급성 폐렴이나 급성 편도선염에 쓴다.
【끼무릇, 주염나무 열매(조협)】
폐결핵으로 나는 기침과 가래가 많으며 가슴이 답답한 데 쓴다.
배꼽을 떼고 일곱 번 정도 깨끗이 씻은 끼무릇 40g, 껍질과 씨를 버린 주염나무 열매 썬 것 20개에 물 10l 를 넣고 절반이 되도록 달인 다음, 끼무릇만 골라 얇게 썰어 말려서 가루를 낸다. 다음 물 한 잔에 이 가루 1~2g과 생강 한 쪽을 넣고 절반이 되게 달여서 밥 먹은 후에 따뜻하게 데워서 한 번에 먹는다. 몸이 약한 사람과 임신부에게는 쓰지 말아야 한다.
【보골지(파고지), 나팔꽃 씨(견우자), 산이스랏씨, 살구 씨】
신병으로 인하여 몸이 쇠약해지고 기침이 나며 가슴이 답답한 데 쓴다
보골지와 나팔꽃의 검은 씨를 철판 위에 놓고 누렇게 덖은 것과, 엷은 껍질고 뾰족한 끝을 제거한 살구 씨의 속살을 각각 40g, 산이스랏 씨의 속살 20g을 함께 섞어서 보드랍게 가루 내어 한 번에 4g씩 하루에 세 번, 보리차에 타서 먹는다.
*나팔꽃 씨는 쓰며 독이 있다. 숨이 차고 기침이 나는 것을 치료한다.
보골지는 매우 쓰다. 비, 신이 허한하여 기침나는데 쓴다.
산이스랏 씨는 평하며 독이 있다. 관격으로 기침하는 것을 치료한다.
【현호삭, 고백반】
현호삭 40g, 고백반 10g을 섞어서 보드랍게 가루내어 한 번에 3~5g씩 하루에 세 번 물엿 한 숟가락에 타서 먹는다. 또는 꿀에 반죽하여 알약을 만들어 먹기도 한다.
*현호삭은 맵고 따스하며 조금 쓰다. 활혈하고 어혈을 풀어주며 기를 이롭게 하고 동통을 멈추게 한다. 또한 흉부의 모든 통증을 치료한다.
【도라지(길경), 가래나무 열매, 찹쌀】
도라지는 깨뜻이 씻어 햇볕에 말렸다가 가루를 내고, 찹쌀은 가마에 덖어서 가루를 낸다. 가래나무 열매는 불에 구워서 굳은 껍질은 벗겨 버리고 속살을 쓴다.
도라지 가루 1, 찹쌀 가루 3, 가래 속살 2의 비례로 섞어서 꿀에 반죽하여 포도알 크기로 만들어 두고 한 번에 5~10알씩 하루에 세 번 먹는다.
*도라지는 약간 따스하며 맵고 쓰며 약간 독이 있다. 가슴에 가래가 막혀서 답답하고 가래가 성한 데 쓴다.
【뽕잎, 오미자, 꿀】
기침나는 데 서리 맞은 뽕잎과 오미자를  채취하여 말린 다음 보드랍게 가루를 내어서 쓴다.
뽕나무 잎, 오미자, 꿀 적당량을 넣어 잘 섞은 다음 도토리알 크기로 알약을 만들어 두고 한 번에 서너 알식 하루에 세 번, 밥 먹은 후에 한 시간쯤 있다가 더운물에 타서 먹는다.
*오미자는 따스하고 시다. 허로로 몸이 수척한 것을 보하며 눈을 밝게 하고 심장을 덮게 하며 기침이 나고 숨이 찬 것을 치료한다. 뽕나무 잎은 수종을 치료하고 대소장을 잘 통하게 하며, 기운을 내리고 풍증을 제거한다.
【두부, 물엿】
오래 된 기침으로 가슴이 아프고 켕기는 데 쓴다
모두부를 가운데는 도려내고 물엿을 넣어 가마솥에 쪄서 매끼마다 한 모씩 빈속에 먹는다.
*물엿과 두부는 비장과 위를 보하며 폐를 윤택하게 하므로 기침을 멎게 하는데 좋은 치료 약재로 쓸 수 있다.
【살구 씨, 생강, 귤 껍질(진피)】
냉으로 나는 기침과 콧김이 찬 거품을 토하고 가슴속이 조이면서 아프고 기침하는 데 쓴다.
물에 노랗게 덥은 살구 씨의 속살을 뾰족한 끝과 엷은 속껍질을 제거한 것 한 되와 마른 생강, 묵은 귤 껍질을 끓는 물에 담갔다가 흰 속은 긁어 버리고 말린다. 이것을 각각 가루 내어 같은 비율로 섞어서 졸인 꿀에 반죽하여 콩알 크기로 알약을 만들어 두고 한 번에 10알씩 하루에 세번, 밥 먹고 30분 있다가 따뜻한 무레 타서 먹는다.
*마른 생강은 몹시 더우며 맵고 독이 없다. 풍한 습비를 제거하며 기침과 천식으로 숨이 찬 것을 치료하고, 한기를 받아서 기침나는 것을 치료한다.
【닭, 강엿】
묵을 닭을 잡아서 배를 가르고 내장을 꺼내 버린 다음, 강엿 1kg을 넣고 다시 배를 꿰매어 단지에 넣고, 가마에서 닭의 뼈가 물어나도록 푹 삶아서 고기와 국을 양껏 먹으면 오래 된 기침에 좋다.
*닭고기는 따스하며 달고 독이 없다. 중기를 따스하게 하고 몸이 약해지는 데 쓰면 좋다. 닭고기를 약으로 쓸 때는 산마늘, 멍가풀, 산이스랏 씨, 개 간 콩팥(신장)등을 먹지 말아야 한다.
강엿은 따스하며 달고 독이 없다. 허약한 것을 보하며 기력을 나게 하고, 오장을 윤택하게 하며 담을 삭히고 기침을 멎게 한다.
【오가피나무 껍질, 묵은 뽕잎, 도라지】
늦가을에 벗겨서 햇볕에 말린 오가피나무 껍질과 이른 봄 새잎이 돋아나기 전에 나무에 달려 있던 묵은 뽕잎을 10:4 의 비례로 섞엇 물을 적당하에 넣고 서너 시간 달인다. 적당하게 달여졌으면 찌꺼기를 짜 버리고 다시 졸여서 물엿을 만든다. 여기에 도라지를 보드랍게 가루 내어 엿에 섞어서 콩알만하게 알약을 만들어 두고 한 번에 5~7알씩 하루에 세 번 먹는다.
*오가피나무 껍질은 맵고 따스하며 쓰다. 기운을 도우며 힘줄과 뼈를 튼튼하게 하고 의지를 굳게 하므로 강장제로 쓴다. 사포닌과 탄수화물이 함유되어 있으므로 이상의 약재들을 섞어서 쓰면 오래 된 기침을 낫게 하고 가슴이 결리며 목 안이 아픈 것을 낫게 한다.
【참새, 오미자, 백반】
오랜 기간 기침이 나고 가래가 성하면서 가슴이 답답한 데 쓴다.
참새의 내장을 버리고 오미자와 백반을 각각 4g씩 섞어서 뱃속에 넣고 잡아 맨다. 이것을 잘 삶아서 한 번에 한 마리씩 하루에 세 번, 밥 먹기 전에 먹되 1주일간 계속 먹는다.
*참새의 성미는 따스하고 독이 없다. 오장을 보하며 양기를 강하게 하고 기운을 내게 하며 허리와 무릎을 덥게 한다. 또한 정수를 보충하고 원기를 돕는다.
백반은 시고 떫으며 차고 독이 없다. 가래를 삭히고 갑자기 콧구멍이 막힌 것을 치료하며 수렴 작용이 있다. 이상 세 가지 약재를 섞어서 만든 약은 폐를 보하고 윤택하게 하며 가래를 삭히고 진해, 거담 작용을 한다.
【천남성, 끼무릇, 생강】
기침을 낫게 하며 가래를 없애고 가슴속을 시원하게 하는 데 좋다.
천남성은 불에 약간 굽고 끼무릇은 끓는 물에 일곱 번 정도 씻어 미끄럽지 않게 하여 같은 양을 섞어서 거칠게 가루를 낸다. 이 가루 8g에 물200ml를 넣고, 여기에 적당히 썬 생강 다섯 쪽을 넣어서 달인다음 찌꺼기는 짜 버리고 그 물을 식혔다가 밥 먹은 후, 또는 잠 자기 전에 조금씩 마신다.
*천남성의 성미는 따스하고 시며 독이 있다. 풍으로 가려운 것과 두드러기로 가려운 것을 치료하며 풍비를 치료한다. 또한 담을 삭히며 기침을 멎게 한다.
끼무릇의 성미는 매우며 독이 있다. 명치 밑에 담열이 차고 막혀 기침이 나고 숨이 차 것을 낫게 하며, 담열을 삭히고 음식을 잘 먹게 한다. 또한 비를 건전하게 하고 구토를 멎게 한다. 그러나 혈허한 사람과 인후가 마르면서 아픈 사람, 대소장이 말라 대소변을 보기 힘들어 하는 사람, 땀이 많은 사람에게는 쓰지 말아야 한다. 생강즙에 담갔다가 덮여서 쓰는 것이 좋다. 
【선인장, 설탕】
선인장의 가시를 뜯어 버린 다음 선선한 그늘에 말려서 가루를 낸다. 이 가루와 설탕을 1:1의 비례로 섞어서 한 번에 5g씩 더운물에 타서 하루에 세 번 밥 먹기 저에 먹거나, 또는 잘게 썰어서 설탕을 넣고 달여 먹는다.
*선인장은 차고 쓰고 깔깔하다. 거풍, 치습, 치사, 지갈 작용을 하며, 기침이나 폐렴 등에 써서 좋은 효과르 보고 있다.
【매암】
5월에 매암 세 마리를 잡아 쪄서 그늘에 말렸다가 보드랍게 가루 내어 한 번에 3~4g씩 하루에 세 번, 술에 타서 빈속에 먹는다.
*매암의 성미는 짜고 달며 독이 없다. 문헌상으로는 기침에 쓸만한 효능이 알려져 있지 않으나, 민간에서는 기침병에 널리 쓰이고 있다.
【함박꽃 뿌리(백작약), 승검초 뿌리】
함박꽃 뿌리를 2월과 8월에 캐어 끓는 물에 담가두었다가 썰어서 생으로 쓰거나, 약간 덖어서 쓴다. 혹은 뿌리를 깨끗하게 씻어서 햇볕에 말렸다가 잘게 썰어 두고 쓴다.
함박꽃 뿌리 20g과 승검초 26g 에 물 600ml를 넣고 300ml가 되게 달여서 찌꺼기는 짜 버리고 한번에 80ml씩 하루에 세 번 빈속에 먹는다.
*함박꽃 뿌리는 성미가 쓰고 달고 약간 차다. 진통, 진경제로서 동통, 복통, 복부팽만, 설사가 겸했을 때 쓰며 해열 작용이 있으므로 감기와 페병에도 쓴다.
【살구 씨(행인), 도라지】
뾰족한 끝과 두 알짜리는 제거한 살구 씨의 속살 10g과 도라지 10g에 물을 한 사발 정도 넣고 반 사발 정도 되게 달인 후에 짜서 한번에 30~40ml 씩 하루에 세 번, 밥 먹고 30분 있다가 먹는다.
【조개 껍질】
대합조개 껍질을 보드랍게 가루 내어 한 번에 4g 정도씩 하루에 세 번, 좁쌀이나 이쌀 미음에 타서 먹는다.
*조개 껍질의 성미는 짜고 차며 독이 없다, 청열, 이습, 화담시키고 막힌 것을 풀어 주며 수렴제로 쓴다.
【살구 씨, 뽕나무 뿌리 속껍질(상근백피)】
뽕나무뿌리 껍질은 어느 때나 캐어 쓸 수 있으므로 햇볕에 말려 두고 쓴다.
속껍질과 끝의 뾰족한 부분을 버린 살구 씨의 속살고 뽕나무 뿌리 껍질 각각 40g을 물 한 사발에 넣고 한 잔이 될 때까지 달여서 찌꺼기는 자 버리고, 이것을 하루에 세 번씩 밥 먹기 30분 전에 먹는다.
【호박, 마늘즙, 오미자, 꿀】
호박, 꿀 각각 1kg, 마늘즙 100g, 오미자 500g을 잘 섞어서 따뜻한 구들목에 3~4이간 두었다가 한 번에 세 숟가락씩 하루에 세 번 밥 먹고 한 시간 있다가 먹는다.
*호박의 성미는 달고 따스하며 독이 없다. 속을 보하며 기를 돕는다.
【순두부, 백반, 삼씨, 오미자】
순두부 다섯 사발에 백반 8g, 삼씨 한 홉, 오미자 한 홉을 섞어서 하루 동안 두었다가 찌꺼기는 짜 버리고 한 번에 한 잔씩 하루에 세번, 밥 먹고 한 시간 있다가 먹는다.
【양의 간, 참기름(호마유)】
양의 간 80g에 참기름 40g을 넣고 볶아서 소금에 찍어 한 번에 먹는다. 이렇게 하루에 두 번 정도 먹는 것을 며칠간 계속하면 기침이 멎는다.
*양의 간은 성미가 차다. 눈에 핏발이 서면서 아픈 것을 치료하고, 눈을 밝게 한다.
【들기름, 꿀】
기침이 멎지 않고 계속 심하게 날 때와, 폐결핵 환자의 기침에 쓴다.
들기름과 꿀을 7:3의 비례로 섞은 다음, 화로불같이 약한 불에서 약 20분간 끓여 한 번에 반 숟가락 정도씩 하루에 세 번, 밥 먹기 세시간 전에 먹는다. 주의할 것은 약을 먹은 후 세 시간 이내에 물을 마시면 안된다.
【끼무릇, 삽주 뿌리(창출), 오미자】
끼무릇을 생강즙과 함께 삶으면 그 독성을 없앨 수 있다. 생강즙에 굵게 썬 끼무릇을 넣고 생강즙이 전부 잦아들 때까지 두세 시간 천천히 끓여서 쓴다.
독성을 없앤 끼무릇, 삽주뿌리, 오미자를 각각 2:2:1의 비례로 섞은 다음 여기에 세 배의 물을 넣고 물이 1/3정도로 줄 때까지 달여 찌꺼기는 짜 버리고 한 번에 100ml씩 하루에 서너 번, 밥 먹기 30분 전에 먹는다.
【생강, 살구 씨, 꿀】
얇게 썬 생강 세 쪽과 두 알짜리와 끝은 버린 살구 씨의 속살 40g에 물 300ml를 넣고 150ml가 되게 달인 후에, 꿀이나 설탕을 넣어서 한 번에 50ml씩 하루에 세 번, 밥 먹기 30분 전에 먹는다.
【냉이(제채)】
냉이 뿌리를 캐서 잘 씻어서 햇볕에 말렸다가 불에 태워서 보드랍게 가루 내어 한 번에 3~5g씩 하루에 세 번, 따뜻한 물 한 잔에 타서 먹는다.
*냉이의 성미는 달고 따스하며 독이 없다. 담을 제거 하며 속을 고르게 하고 눈이 쏘는 것을 멈추게 한다. 또한 눈을 밝게 하고 위를 돕는다.
【무, 엿, 참기름】
200~300g정도 되는 무의 위꼭지를 자르고 밑둥의 속살을 파낸 다음, 엿 10g과 참기름 30g을 넣고 위꼭지를 다시 덮는다. 이것을 흰종이로 두 세 번 전도 싸고 그 위에 진흙을 이겨서 2cm 두께로 돌려 바른 다음, 잿불에 약 두 세 신간 동안 천천히 구워서 흙을 털어 버리고 한 번에 10~15g씩 하루에 세 번, 밥 먹기 한 시간 전에 먹는다. 1회의 양을 점차 증가하여 30g 정도까지 먹을 수 있다.

기관지염
【백반, 살구 씨, 박하, 계란】
급성 기관지염으로 여리 다소 오르고 기침이 나면서 점차 심해질 때 쓴다.
백반 2g, 두 알짜리와 끝을 제거한 살구 씨 12g, 박하 2g에 물 200ml를 넣어 달여서 100ml저도가 되면 찌꺼기를 짜 버리고 여기에 계란 한 개를 넣는다. 이것을 한 번에 20g씩 하루에 세 번 먹는다.
【오미자, 도라지, 뽕나무 뿌리, 속껍질, 나리(백합), 꿀】
기침을 주 증상으로 하는 급성 및 만성 기관지염에 쓴다.
오미자 1kg, 도라지, 뽕나무 뿌리 속껍질, 나리 뿌리, 꿀 각각 50g, 물 2l의 비례로 약을 만드는데 우선 물 2l에 오미자를 담가둔다. 한편 나리 뿌리, 뽕나무 뿌리 속껍질, 도라지를 함께 달여서 그 물을 오미자 물에 섞고, 거기에 꿀을 넣은 다음 10℃에서 하루 동안 두었다가 한 번에 20ml 씩 하루에 세 번 먹는다, 여러 날 계속 먹는다.
【오미자, 마늘즙, 꿀, 술】
오래 된 기관지염에 쓴다.
150ml의 물에 오미자 100g과 짓 찌흔 마늘 10g을 하루동안 담가 두었다가 그 물에 꿀 20g, 술 10ml를 넣고 한 번에 50ml씩 하루에 서 너 번 먹는다.
일부 지방에서는 꿀에다 짓찧은 마늘을 넣어서 따뜻한 곳에 재워 두었다가 그 꿀을 연령에 따라 적당히 먹기도 한다. 이 방법은 어린아이에게 매우 효과가 좋다.
【복숭아 씨】
기관지염으로 기침이 있을 때 쓴다.
복숭아 씨의 속살을 뾰족한 끝과 엷은 껍질은 버리고 져서 말린다음, 복숭아 씨의 두 배 되는 술에 1주일 정도 담가두었다가 말린다. 이것을 가루 내어 한 번에 10~15g씩 하루에 세 번 먹고, 동시에 그 술도 매번 작은 잔으로 한 잔씩 밥 먹기 전에 마시면 좋다.
【살구 씨, 뽕나무 뿌리 속껍질】
살구 씨를 뾰족한 끝과 두 알짜리는 버리고 뽕나무 뿌리 속껍질고 각각 40g씩물 한 사발을 넣고 달여서 한 잔 가량 되면 이것을 1~2일분으로 하여 하루에 두 세 번씩 먹는다.
*이 약은 기관지염뿐만 아니라 목이 쉬었을 때, 혹은 목구멍이 아플때 쓰면 좋다. 그러나 많이 먹으면 살과 오장 및 뼈를 상하게 하므로 너무 많이 먹거나 오래 먹어서는 안된다.
【두부, 기름, 설탕】
두부 한 모를 썰어서 남비에 담고 거기에 참기름이나 들기름 한 숟가락과 설탕 한 숟가락을 넣고 끓인 다음, 식혀서 밥 먹고 30~ 한시간 있다가 한 번에 먹는다.
*두부는 속이 답답하고 열이 나는 것을 없애며 오장을 보하고 십이경맥을 모두 돕는다.
【진달래꽃, 꿀】
진달래 꽃 말린 것을 보드랍게 가루 내어 반죽이 될 수 있게 적당히 한 양의 굴을 넣고 콩알 크기의 알약을 만드러 한 번에 세 알씩 하루에 세 번, 밥 먹고 30분~한 시간 있다가 먹는다.
【호박 씨, 꿀】
까서 말린 호박 씩 500g을 보드랍게 가루 내어 꿀 300g과 섞어서 하루에 서너 번씩 밥 먹고 30분 있다가 먹는다. 1주일만 먹으면 신기하게 낫는다.
【참새 골, 꿀】
만성 기관지염, 특히 어린 아이의 기침과 기관지염에 좋다.
참새를 잡아서 털을 뽑고 골(뇌수)을 깨끗이 꺼내어 사발에 담은 다음, 여기에 꿀을 적당히 섞는다. 이것을 어른은 한 번에 한 숟가락씩 하루에 한두 번 먹으며, 네 살 이하의 어린 아이는 하루에 한 숟가락을 서너 번에 나누어 밥 먹고 30분 후에 먹인다.
*참새골의 성미는 평하며 달고 독이 없다.
【도라지, 술】
겉껍질을 벗기고 두드린 도라지 50g을 18~25℃의 술 300ml에 넣고 1주일 도안 담가웠다가, 물이 우러난 술을 한 번에 10ml씩 하루에 여러 번 밥 먹은 후에 먹는다.
*이 약은 몸이 허하여 나는 기침과 페가 허하여 호흡이 약한 데는 쓰지 말아야 한다.
【뽕나무 뿌리 속껍질】
뽕나무 뿌리 속껍질에 물을 적당히 넣고 푹 달여서 찌꺼기는 버리고, 그 물을 한 번에 한두 숟가락씩 하루에 서너 번 먹는다. 또는 뽕나무 뿌리 속껍질을 꿀물이나 쌀드물에 2~3일간 담가두었다가 한번에 10g정도씩 물 80ml에 넣고 달여 먹거나, 혹은 말려서 가루내어 한 번에 3g씩 미음에 타서 먹기도 한다.
【호두, 마른생강】
겉껍질을 벗긴 호두 속살 서너 알을 마른 생강 한두 쪽과 함께 씹어 먹는다. 또느 호두와 생강을 달여서 꿀이나 설탕을 타서 먹는다.
*호두의 속살을 달고 평하며 따스하고 독이 없다. 폐를 따뜻하게 하고 대장을 윤활하게 하며, 허한으로 기침이 나고 숨이 몹시 찰 때 쓴다. 또한 허리와 다리가 부으면서 아픈 데도 쓴다. 그 밖에도 마른 것을 윤활하게 하면서 가래를 삭게 하고, 헌데에도 쓴다.
【무, 꿀】
무를 짓찧어 즙을 낸다. 여기에 단맛이 날 정도로 꿀을 넣고 한 번에 한두 숟가락씩 하루에 두세 번 먹는다.
【둥굴레 뿌리(위유)】
둥굴레 뿌리를 한두 줌 푹 달여서 하 번에 30ml정도씩 하루에 세 번 먹는다.
*둥굴레 뿌리는 달고 평하며 독이 없다. 심장과 폐장을 윤활하게 하며 한 열을 멎게 한다. 또한 속을 보하며 기를 더해주고 근골을 도와주며, 춥고 더운것을 견딜 수 있게 한다.
【산무애뱀(백화사, 기사)】
산무애뱀은 살무사처럼 독사의 한 종류이지만 살무사와는 다르다. 몸은 어두운 갈색이며 양쪽에 흰 줄이 있고, 이 줄을 따라 검은 점이 흩어져 있다. 
산무애뱀 세 마리를 잡아서 껍질을 벗기고 바람이 잘 통하는 그늘에 말려서 가루 낸다. 이 가루를 한 번에 한 숟가락씩 하루에 세 번 먹는다.
*산무애뱀의 고기는 달고  짜면서 따스한데 독이 있다. 모든 풍증에 없어서는 안될 좋은 약이다.
【갈매나무 열매(서리자), 설탕】
갈매나무 열매즙 한 잔에 단맛이 날 만큼 설탕을 넣어서 하루에 두세 번식 한번에 먹는다.
*갈매나무 열매는 쓰고 서늘하며 독이 약간 있다. 한열증과 나력창, 기타 창상에 쓴다.
【쑥(애엽)】
마른 쑥잎 세 되에 물을 한 말 정도 놓고 한 되쯤 되게 달인다. 이것을 짜서 찌꺼기는 버리고 그 물을 한두 번에 나누어 먹고 담을 푹낸다.
【살구 씨, 은행나무 열매(배과), 차조기(자소엽)】
뾰족한 끝과 두 알짜리는 제거한 살구 씨의 속살, 겉껍질을 벗긴 은행나무 열매, 차조기 잎을 마려서 각각 같은 양을 가루 낸다. 여기에 꿀을 넣고 콩알만하게 알약을 만들어 한 번에 15알씩 하루에 세번 먹는다. 
【백반, 식초】
어린 아이가 기관지염으로 기침이 있을 때 쓴다.
백반을 보드랍게 가루내어 식초에 개어서 발바닥에 붙여준다. 그러나 너무 오래 붙여두면 안되고, 약 5~10분 정도가 좋다.
【조롱박 뿌리(하수오), 주염나무 열매(조협)】
조롱박 뿌리(줄기도 포함해서)와 주염나무 열매 각각 50g에 물 3l를 넣고 달여서 찌꺼기는 짜 버리고, 그 물을 하루 두세 번에 나눠 먹는다.
주염나무 열매는 껍질을 벗기고 썰어서 쓰며, 조롱박 뿌리와 줄기도 역시 잘게 썰어서 쓴다.
【오미자】
감기에도 쓸 수 있지만 기관지염에, 특히 어린아이가 기관지염으로 기침이 있을 때 쓰면 좋다.
이 밖에 기관지 천식에도 쓸 수 있다.
오미자를 적당히 달여서 그 물을 한 번에 한 숟가락 정도씩 하루에 세번 먹는다.
또는 오미자를 세 배 되는 물에 하루동안 담가 두었다가 우러난 물을 한 번에 한두 숟가락씩 하루에 세 번 먹는다.

기관지 천식
【마른 생강, 인삼, 수수엿】
마른 생강 40g, 인삼 20g을 각각 가루 내어 수수엿 100g에 섞어서 도토리 알 크기의 알약을 만들어 두고, 한 번에 한 알씩 하루에 세 번 입에 물고 녹여서 삼킨다.
【살구 씨, 아교, 꿀】
뾰족한 잎과 두 알짜리를 제거한 살구 씨의 속살 1kg을 사기 그릇에 넣고 물을 조금씩 뿌리면서 떡처럼 되도록 짓찧은 다음 여기에 물을 두 사발 정도 더 넣고 그리 세지 않은 불에서 녹인다. 여기에 맛이 달 정도로 꿀을 넣고 약간 더 달여서 토기 그릇에 넣어두고 한번에 큰 숟가락 한 숟가락씩 하루에 세 번 밥 먹기 전에 먹는다.
*아교의 성미는 평하고 약간 따스하며 달고 독이 없다. 몸이 약하여 여위고 허리와 배아픈것, 사지가 시고 아픈 것을 치료하며, 간의 기운을 돕고 설사와 이질, 기침을 멈추게 한다.
【살구 씨, 마(산약), 우유】
살구 씨의 속살을 두 알짜리와 뾰족한 끝은 버리고 보드랍게 갈아서 한 되, 마를 가루내어 한 되, 우유 한 되를 잘 섞어서 사기 단지에 담고 가마에 물을 넣어 단지를 그 속에 놓아 한 시간 동안 달여서 식힌다. 이것을 한번에 한 숟가락씩 술 한 잔에 타서 매번 한 숟가락씩 하루에 세 번 먹는다.
*마는 성미가 달고 따스하며 평하기도 하고 독이 없다. 자양 강장약이며 한열, 사기를 없애고 허로를 치료하며 요통을 멈추게 한다.
우유는 성미가 약간 차며 달고 독이 없다 폐를 보하고 열목을 풀어주며 피부를 윤택하게 한다. 특히 몸이 허약하여 번갈이 나고 맥이 없을 때 기운을 북돋아 준다.
【살구 씨, 호두】
두 알짜리와 뾰족한 끝은 버린 살구씨 속살과 가튼 양의 호두알을 맷돌에 갈아서 가루내어 졸인 꿀을 알맞게 넣고 반죽하여 도토리알 크기의 알약을 만들어 두고 한 번에 한두알씩 하루에 세 번, 밥 먹은 다음이나 잘 때에 씹어서 생강 달인 물로 삼킨다.
【두루미냉이 씨(정력자), 뽕나무 뿌리 속껍질, 골풀 속대】
기침이 나면서 숨이 찬 것을 치료한다.
두루미냉이 씨는 우리 나라 각지의 들에서 난다.
자주색이 나도록 덖은 두루미냉이 씨 40g과 봉나무 뿌리 속껍질을 깨끗이 씻어 말린것 40g을 각각 가루 낸다. 한편 골풀 속대 5g과 대추 다섯 알에 물 200ml 를 넣고 절반쯤 되게 달여서 찌꺼기는 짜 버리고 그 물로 두루미냉이 씨와 뽕나무 뿌리 속껍질 가루 낸 것을 한 번에 7~8g씩 하루에 세 번 먹는다.
*두루미냉이 씨의 성미는 차고 매우며 쓰고 독이 없다. 이 약은 폐옹으로기침이 나고 숨이 찬 것을 치료하며 가슴속의 담음을 없앤다.
골풀 속대는 달며 독이 없다. 담이 생겨서 가슴이 답답하고 숨이 찬것을 치료한다.
【살구 씨, 우유, 뽕나무 뿌리 속껍질, 입쌀】
살구 씨의 속살을 뾰족한 끝과 두 알짜리는 버리고 21알을 끓는 물에 담갔다가 갈아서 우유 100g과 섞은 다음 짜서 즙을 낸다. 한편 뽕나무 뿌리 속껍질과 씨를 뺀 대추 일곱 알을 같이 넣고 달여서 찌꺼기를  버리다. 그 물에 입쌀 두 홉을 넣고 죽을 쑤다가 죽이 거의 다 되어갈 무렵에 먼저 만들어 놓은 살구 씨즙을 넣고 다시 약간 끓여서 완전히 죽이 되면 두 번에 나누어 아무 때나 먹는다.
【쥐방울(마도령), 구기자나무 뿌리, 뽕나무 뿌리 속껍질】
쥐방울, 구기자나무 뿌리, 뽕나무 뿌리 속껍질을 각각 같은 양씩 잘게 썰어서 섞은 것 한 줌에 물 200g를 넣고 달여서 밥 먹은 후에 따뜻하게 먹는다.
*쥐방울은 성미가 차고 쓰다. 폐의 열로 기침이 나고 숨이 찬 것을 치료하며, 폐를 시원하게하고 기운을 내리게 한다.
【무씨, 주염나무(조각자), 생강즙, 꿀】
무씨를 가마에 쪄서 익히고 주염나무 가시를 불에 까맣게 태워서 각각 같은 양을 가루낸다. 이것을 생강즙에 졸인 꿀에 넣고 반죽하여 콩알 크기로 알약을 만들어 두고 한 번에 20~25알씩 하루에 세번, 밥 먹은 후에 입에 물고 천천히 녹여 먹는다.
【복숭아 씨, 뽕나무 뿌리 속껍질, 꿀】
복숭아 씨의 속살과 살구 씨의 속살을 모두 뾰족한 끝과 두 알짜리는 버리고 가루 낸다. 한편 뽕나무 뿌리 속껍질에 꿀을 발라 약간 구워서 다시 쌀뜨물에 하룻밤 담가두었다가 말려서 가루 낸다. 이 세 가지 가루를 각각 같은 비율로 섞엇 한 번에 8g 씩 하루에 세번, 생강 냄새가 날 정도로 생강 몇 쪽을 넣고 달인 물로 아무 때나 따뜻하게 먹는다.
【붉은 깻잎, 귤, 마른생강, 대추】
기침이 나면서 숨이 차고 가슴속이 그득하면서 답답한 것을 낫게 한다.
붉은깨의 줄기와 잎 40g, 묵은 귤 껍질을 끓는 물에 담가서 히속을 긁어 버리고 말린 것 80g, 마른 생강을 불에 누렇게 볶은 것 20g을 가루 내어 한 번에 5~10g씩 하루에 세 번 먹는데, 물 300ml에 대추 세 개를 넣고 절반쯤 되게 달인 약물로 따뜻하게 데워서 먹는다.
*붉은깻잎의 성미는 따스하며 맵고 독이 없다. 딸꾹질을 멈추게 하며 폐를보하고 가래를 삭히며 숨찬 것을 낫게 한다. 또한 가슴이 그득하고 불쾌하며 기침으로 숨을 짧게 쉬는 것을 치료한다
귤 껍질은 성미가 쓰고 매우며 따스하고 독이 없다. 가래를 삭히며 기를 순조롭게 하므로 발한 거담약으로도 쓴다.
대추는 성미가 달고 평하며 독이 없다. 이것은 오장에 다 들어가며 약성을 조화시킨다.
【참새, 오미자】
참새를 잡아서 내장을 버리고 뱃속에 오미자를 가득히 넣어서 배를 잡아맨 다음, 종이로 한 번 싸서 다시 진흙을 돌려바른다. 그리고 참새가 탈 정도로 불에 구워서 흙은 털어 버리고 참새를 보드랍게 가루 내어 먹는다. 한 번에 한 마리씩 하루에 두번 따끈한 물에 타서 마시거나, 또는 도라지 달인 물에 마신다.
【잉어】
잉어를 바삭바삭하게 굽거나, 또는 태워서 가루 내어 한 번에 1.5~2g씩 하루에 두세 번 먹는다.
*잉어 고기는 달고 평하며 독이 없다. 기운이 올려 치밀어서나는 기침과, 기침이 계속 나면서 숨이 찬 것을 치료한다. 태워서 가루 내어 먹으면 땀을 나게 하고, 천식과 기침을 멎게 한다.
【하눌타리 씨】
하눌타리 씨를 덖어서 가루내어 한 번에 찻 숟가락으로 하나씩 하루에 서너 번 먹는다.
【하눌타리 씨, 백반, 무】
가래가 목에서 끓으면서 기침이 나고 숨이 찰 때 쓴다.
하눌타리 씨 두개와 백반을 대추만하게 섞어서 재가 되지 않도록 검누르게 태운다. 이것을 가루 내어 무 삶은 물에 타서 한 번에 먹는데, 하루에 두번 정도씩 먹는다.
【감꼭지(시체), 솔잎】
감꼭지 열 개와 솔잎 한 줌에 물을 적당히 넣고 달여서 그 물을 한 번에 다 마시되 하루에 세 번씩 빈속에 마신다.
*감꼭지의 성미는 깔깔하고 평하며 독이 없다. 기(氣)를 아래로 내려 보내는 작용과 딸꾹질을 멎게 하는 작용이 있다.
솔잎은 쓰고 달며 독이 없다. 오장을 편안하게 하고 풍으로 아프고 다리가 쑤시는 것을 치료하며 중풍도 치료한다.
【마가목 열매(정공동 열매, 남등열매)】
마가목 열매를 물에 우려서 한 번에 한두 술잔씩 하루에 서너 번 먹으면 좋다.
*마가목 열매에 대한 약성은 기재된 것이 없고, 줄기와 잎을 달여서 즙을 내어 먹는다고 되어 있다. 줄기와 잎은 따스하며 독이 없다. 익히거나 달여서 즙을 니어 먹으면 기가 올라오는 것과 기침이 나는것을 치료한다.
【서리 맞은 뽕잎】
서리 맞은 뽕잎을 한 번에 40g씩 달여놓고 수시로 먹는다.
*서리 맞은 뽕잎의 성미는 쓰며 달고 차며 독이 조금있다. 한열을 제거하며 땀을 나게하고, 오장을 이롭게 하며 기침이 나는 것을 치료한다.
【수세미오이(사과락), 대추, 술】
가래가 있으면서 기침이 멎지 않는데 좋다.
수세미오이를 까만 재자 되지 않도록 검누르게 태워서 가루를 낸다. 여기에다 대추살을 짓찧어 알약을 빚을 수 있을 정도로 섞어서 큰 대추알 크기로 알약을 만들어 한번에 한 알식 따뜻한 술과 함께 하루에 두세 번 먹는다.
*수세미오이의 성미는 달고 평하며 독이 없다. 가래를 삭히며 기침이 나는 것을 멎게 한다 또한 폐에 여리 있어서 코와그 주위가 헌데 쓴다.
【수수쌀, 호박 씨】
수수쌀 세 되로 엿을 달여서 걸어질 때 호박 씨 500g을 쪄서 그 엿에 섞은 다음, 다시 졸여서 엿을 만들어 단지에 넣어두고 한 번에 한두 숟가락씩 하루에 세 번, 밥 먹은 후에 먹는다.
【마늘(대산)】
마늘을 불에 구워서 세 쪽씩 밥 먹기 전에 먹는다. 오랜 기간 써야 효과가 나타난다.
【수수쌀, 돼지기름】
수수쌀 한 말 정도로 엿을 달인다. 여기에 돼지기름 1kg을 넣고 섞어서 한 번에 한두 숟가락씩 먹는다.
【계란, 삼씩 기름(대마유)】
노인들의 해소, 즉 천식중에 좋다. 특히 겨울에 심한 해조증에 쓰면 대단히 좋다. 
계란을 삶아서 껍질을 벗기고 젖가락으로 여기저기 찔러서 끓는 삼씨 기름 속에 넣어 계란 껍질이 노랗게 될 때까지 튀긴다. 이것을 한 번에 한두 개 정도씩 30개만 먹으면 1년은 편안히 지낼 수 있다.
【계란, 식초】
계란 한 개를 식초에 24시간 동안 담가두면 계란 껍데기가 녹는다. 이때 위에 뜬것을 버리고 한 번에 먹는다. 하루에 두 번 정도씩 약 1주일간 계속 먹는다.
*식초는 원료에 따라서 두 종류로 나누는데, 여기서는 쌀로 만든 식초를 말한다. 식초는 시고 쓰며 따스하고 독이 있다. 기를 내리고 속이 답답한 것을 제거해주며, 옹저를 치료하고 살충 작용이 있으며 약독을 제거해준다.
【돼지 허파, 살구 씨】
돼지의 허파 하나에 살구 씨 속살을 두 알짜리와 뾰족한 끝은 뜯어 버리고 40g을 넣어 달여서 먹는다. 한 번에 다 먹지 못하면 두 번에 나누어 먹어도 좋다.
*돼지의 허파는 달고 약간 차며 독이 없다. 폐를 보하며 폐가 허하여 나는 기침을 치료하고, 또한 폐가 허하여 기침할 때에 피가 섞여 나오는것도 치료한다.
【명태, 산초 기름】
껍질을 벗기고 뼈를 고른 명태 40g, 산초나무 열매 기름 10g의 비례로 섞어서 단지에 넣고 2~3개월간 두었다가 밥 먹을 때 반찬으로 먹는다. 약 1개월간 계속하면 효과가 있다.
 *산초나무열매는 맵고 따스하며 독이 있다. 풍사를 제거하고 속을덥게 하며, 기가 위로 올려 치밀어서 나오는 기침을 치료하고 오랜 풍습비도 치료한다.
【붉나무 열매(염부자)】
붉나무는 오배자가 달리기 때문에 오배자나무라고도 한다.
붉나무 열매를 따서 독 안에 3~4일간 넣어두었다가 쪄서 기름을 내어 먹는다. 한 번에 반 숟가락씩 하루에 세 번 먹는다.
*붉나무 열매의 성미는 시고 짜며, 약간 차고 독이 없다. 가래를 삭히며 갈증을 멎게 하고, 감기로 오는 기침을 치료하며 폐를 윤활하게 한다.
【들깨(임자)】
들깨를 덖어서 한 번에 10g씩 하루에 세 번 먹는다. 이 약은 오랫동안 계속 써야 한다.
*들깨는 맵고 따스하며 독이 없다. 심한 기침을 치료하고 기를 내리게 하며 갈증을 멎게 한다. 또할 폐를 윤택하게 하며 속을 보하고 정수를 보충해야 한다.
【돌배(야리, 상리), 엿기름】
잘 익은 돌배를 고라 즙을 내서 엿기름을 넣고 엿을 달인다. 이것을 어른은 한 번에 다섯 숟가락씩, 어린 아이는 한 번에 두 숟가락식 하루에 세 번 먹는다. 엿은 단지 않에 넣고 뚜껑을 잘 덮어 두어야 한다.
【오미자, 도라지, 찔레나무 열매(영실), 마늘, 꿀】
오미자 700g, 도라지 500g, 찔레나무 열매 500g을 짓찧거나 가루를 내서 꿀을 적당히 넣고 고약처럼 만들어 단지에 담는다. 그리고 마늘 300g을 짓찧어 그 위에 덮은 다음, 단지 아가리를 잘 막고 35~40℃의 온도에서 15~20일간 보관하면 단지 안에서 가스가 생기면서 발효된다. 이렇게 만든 약을 한 번에 20~25g씩 하루에 세 번 먹는다. 약 10~15일간 먹으면 효과가 나타난다.
*찔레나무 열매는 시고 따스하며 독이 없다. 상초에 열이 있는 것을 치료하며 옹저, 악창을 치료한다. 
【두루미냉이 씨, 꿀, 대추】
천식으로 얼굴과 몸이 부었을 때 쓴다.
두루미냉이 씨를 덖어서 가루 내어 꿀에 반죽한 다음 큰 대추알만 하게 알약을 만든다. 이것을 한 번에 한 알씩 하루에 두 세 번 먹는다. 또는 기침이 나면서 숨이 몹시 찰 때, 대추 20알에 물 1l를 넣고 달여서 2/3정도 되면 위에서 만든 알약을 한 알 넣고 절반이되게 달여서 하루에 세번식 한 번에 먹는다.
【백반, 돼지기름】
백반 100g에 돼지기름 500g의 비례로 섞어서 끓인다. 이것을 한번에 한 숟가락씩 하루에 대여섯 번 먹는다.
【수수엿, 마른명태】
수수사로 엿을 달일 때 마른명태를 뼈는 버리고 절구에 짓찧어서 가루 내어 쌀 7kg에 명태 20개의 비례로 섞어서 달인다. 이것을 한번에 한 숟가락씩 하루에 세 번 빈속에 먹는다.
【닭, 배, 엿】
묵은 닭을 잡아서 내장은 버리고 그 속에 배 두알 엿 한 근을 넣고 푹 고아서 먹는다. 두세 번에 나누어 먹어도 좋다.

폐 렴
【흰갓 씨, 밀가루】
일반 가정에서 많이 심는 채소의 일종인 갓은 세 종류가 있는데 흰갓을 약에 쓴다. 폐렴으로 가슴이 답답하고 숨이 차서 가래가 많을 때 효력이 있다.
흰갓 씨 14~16g을 약간 볶아서 가루 내어 밀가루 한 홉과 섞어서 반죽하여 얇은 천이나 가제에 바르고 그 위에 다시 천이나 가제를 한 겹 대고 찜질하려는 부위에 붙인다. 한번에 5~10분 정도씩 하루에 서너 번 정도 갈아 붙인다. 심하면 두 시간에 한 번씩 갈아 붙이는 것이 좋다.
【곶감, 생강】
곶감 세 개와 8g정도의 생강 한 개에 물 200ml를 넣고 달여서 절반 정도 되면 깨끗한 천에 밭아서 한 번에 25~30ml씩 하루에 세 번, 밥 먹기 전에 먹는다. 또는 곶감만 불에 구워서 자주 먹는다.
【뱀장어(만려어)】
뱀장어 두세 마리를 잡아서 피를 내어 먹고 뱀장어는 빈병에 넣어 마개를막아서 가마에 넣고 찌면 병 안에 물이 생긴다. 이 물을 한두번 정도 먹으면 특효를 본다.
【미나리(수근)】 
폐렴으로 열이 날때 쓰면 좋다.
미나리를 짓찧어 즙을 내서 한 번에 한 잔 정도씩 하루에 세 번 마시는데, 어린 아이들은 연령에 따라 적당히 먹인다. 또는 미나리를 뜨거운 물에 살짝 데쳐 식초를 넣고 무쳐서 반찬처럼 먹는다.
*미나리의 성미는 달고 평하며 독이 없다. 혈을 보하며 지혈하는 작용과 해열 작용이 있다. 그래서 어린 아이가 갑자기 열이 나는데, 코가 막히면서 몸에 열이 나는데. 중풍으로 머리에 열이 나는데, 가슴이 답답하고 갈증이 나는데 쓰이며, 어린 아이의 구토, 설사와 다섯 가지 황달병에도 쓴다.
【뽕나무 뿌리 속껍질】
뽕나무 뿌리의 속껍질을 벗기고 누르스름하게 구워서 잘게 썬다.
이것을 한 번에 한 줌, 또는 두 줌 반 정도를 물을 넉넉하게 넣어 푹 달여서 찌꺼기는 짜 버리고 그 물을 한 번에 마신다. 이렇게 하루에 세 번 정도 달여 마신다.
【말불버섯】
일부 지방에서는 마비, 혹은 바미발이라고도 한다. 습지나 썩은 나무위에 생겨나는 균류 식물의 일종으로, 형태는 둥글고 직경은 10~30cm 정도이며 더 큰 것은 50cm 가량이나 된다. 표면은 갈색, 또는 흑갈색의 얇은 껍질로 되어 있고, 속면은 솜같이 가볍고 성기며 탄력이 있다. 터뜨리면 먼지 같은 포자가 있는데 이것을 약으로 쓴다.
여름이나 가을철에 말불버서서을 따다가 햇볕에 말려서 부스러뜨리면 속에서 가루가 나오는데 그것을 물에 타서먹는다. 어른은 한 번에 3~4g씩 하루에 네 번 먹으며 만 한 살 정도의 어린 아이는 0.5g정도를 설탕물이나 젖에 타서 먹인다.
*말불버섯의 성미는 맵고 평하며 독이 없다. 폐화를 맑게 하며 독을 풀어주고 폐의 열을 내리게 한다. 수렴, 소염제로서 열병으로 생긴 기침, 편도선염, 실음(목쉰 것)등을 낫게 한다. 또한 토혈, 각혈, 육혈을 치료하며 창상 및 종기, 옴 등에 외용약으로도 쓰인다.
【두릅나무 뿌리(총목)】
두릅나무 뿌리를 캐서 흙을 씻어 버리고 1~2cm 길이로 썬 것 30~50g에 물 500ml를 넣고 200ml로 줄 때까지 달여서 한 번에 5~10ml씩 하루에 서너 번 먹는다.
【참나리】
나리꽃 뿌리를 캐서 흙을 깨끗이 씻어 버리고 햇볕에 마리거나, 또는 물에 삶아서 해볕에 말린 다음 가루를 낸다. 여기에 꿀을 적당히 섞어서 한 번에 10~20g씩 하루에 서너 번 먹는다.
*참나리 성미는 달고 평하며 약간 차고 독이 없다. 폐를 윤하게 하고 기침을 멎게 하며 마음을 편안하게 한다. 또한 정신을 안정시키는 동시에 열을 내리며 이뇨시키는 작용도 있다. 기침, 각혈, 허로, 부종, 유옹 등에 쓴다. 꽃에 누르고 검은 반점이 있으면서 잎이 가늘고 잎과 줄기 사이에 검은 씨눈이 있는 것은 약으로 쓰지 못한다. 일반적으로 붉은자색의 씨눈이 있다. 우리 나라 전역에 절로 나는 종나리, 털종나리, 하늘나리들도 약재로 쓰인다.
【차조기 씨, 무씨】
차조기 씨와 무씨를 가마에 덖어서 각각 8~12g 에 물 400ml를 넣고 절반으로 줄 때까지 달여서 한번에 먹는다. 하루에 세 번씩 밥 먹고 한 시간 후에 먹는다.
*차조기씨의 성미는 맵고 따스하며독이 없다. 폐를 윤하게 하고 기를 내리게하며 천식과 기침을 멎게 한다. 풍한을 발산시키며 진해, 화담, 해독하므로 감기, 구토, 각기, 물고기 중독 등에 쓰인다.
【수국꽃】
우리나라 중부 이남 지대에서는 정원에 심으며 중부 이북 지대에서는 화분에심는다. 낙엽 소관목이며 꽃과 잎을 약으로 쓴다.
줄기에 달린 잎을 따서 그늘에 말렸다가 하루에 10g씩 달여서 세번에 나누어 밥 먹기 30분 전에 먹는다. 단 임신부는 쓰지 말아야 한다.
*수국꽃의 성미는 차고 약간 쓰며 맵다. 열을 내리게 하고 학질과 심장병을 치료한다.
【개구리밥】
개구리밥은 우리 나라 중부 및 이남 지방의 논이나 늪, 연못의 물위에자라는 1년생 풀이다. 7~8월경에 전초를 걷어서 깨끗한 물에 씻고 햇볕에 말렸다가 쓴다. 한 번에 3~6g 씩 달여서 하루에 세번, 밥 먹기 30분 전에 먹는다.
【닭고기 찜질】
열이 몹시 오르며 기침이 나고 숨이 차며 속이 답답하고 불안할 때 쓴다.
닭을 잡아서 내장을 버리고 고기만을 적당한 두께로 넓이로 썰어서 앞, 뒤 가슴에 붙였다가 24시간 만에 떼어버린다. 이 방법은 침구요법, 약물 요법 등의 다른 치료법에 함께 실시하는 것이 더 효과적이다.
*닭은 암수 구별 없이 쓴다.
【달래(소산)】
밭고 들에 나는 달래를 한 사발 가량 캐서 깨끗하게 씻은 다음 짓찧어서 가슴에 찜질한다. 오랫동안 찜질해도 관계없다.
*달래의 성미는 맵고 따스하며 도이 없다. 곽란과 복통을 치료하며 소화를 잘 시킨다.
【부항】
열이 몹시 나면서 기침이 나고 숨이 차서환자가 몹시 괴로워할때 쓰면 좋다.
환자의 잔등 좌우, 폐유혈 부위를 중심으로 하여 부항을 10~15분간씩 붙이면 영 내리고 진정되며, 환자는 잠이 들게된다. 급성기에는 약물 치료를 하면서 동시에 부항을 붙이는 것이 좋다.
*폐유혈은 목을 앞으로 숙여서 제일 도드라져 나온 뼈에서부터 아래로 세 번째 뼈마디와 네 번째 뼈마디 사이에서 양옆으로 1촌 5푼 되는곳이다.

각 혈
【생지황, 생강】
생지황을 깨끗이 씻은 다음 짓찧어 자서 즙을 낸다. 생강도 같은 방법으로 즙을 내어 3:1의 비례로 섞어서 따뜻이 데워 한 번에 10ml씩 하루에 두 번 정도 먹는다.
【버드나무 꽃(유화)】
이른 봄 개울가에 있는 버들에서 피는 꽃으로 일부 지방에서는 버들개지라고도 하는데, 이것을 많이 뜯어다가 불에 덖어 말려서 보드랍게 가루를 낸다. 이것을 4g씩 살로 묽게 쑨 미음에 타서 먹으면 각혈이 멎는다.
*버드나무 꽃은 지혈 작용이 있으므로 각혈을 멎게 하는 효능이 아주 높다.
【율무쌀(의이인)】
열매의 껍질을 벗긴 율뮤쌀 알맹이를 적당한 양 만큼 절구에 깨끗이 찧어 보드랍게 가루를 낸다. 다음 돼지고기 등심살 삶은 것을 얇게 썰어서 율무쌀 가루를 적당히 묻혀 하루에 한 번씩 실컷 먹는다. 음식을 먹고 좀 소화된 뒤에 적당히 먹는 것이 좋다.
*율무의 성미는 달고 약간 차며 독이 없다. 몸을 보하고 폐 질환을 치료하는 데 쓰이며, 각혈할 때 쓰면 효과가 좋다.
【향부자】
2~8월 사이에 향부자 뿌리를 캐다가 흙을 씻어 버리고 그늘에 말려서 털을 모두 뜯어 버린다. 그리고 절구에 찧어 보드랍게 가루 낸 것 4~6g을 미음에 타서 먹는다. 하루에 두 번씩 먹으면 곧 피가 멎으며 기분이 좋아진다.
*향부자의 성미는 달고 앾간 차며 독이 없고, 지혈 작용이 강하다.
【부들꽃(포항), 마늘, 연꽃잎, 뽕나무 뿌리 속껍질】
생부들꽃, 대가리와 줄기의 흰 부분까지 있는 마늘, 연꽃잎 각각 같은 양을 함께 절구에 찧어서 보드랍게 가루를 낸다. 한편 뽕나무 속껍질은 적당한 양의 물을 넣고 달여서 얇은 천으로 자서 찌꺼기는 버리고 식힌다. 이 물에 위의 약가루 12~15g을 타서 밥 먹은 후에 먹는데, 한 번 먹고 낫지 않으면 몇 번 더 먹는다.
*부들꽃의 성미는 달고 평하며 독이 없다. 어혈진 것을 풀어주고 피가 잘 돌아가게 하며 지혈 작용이 매우 강하다.
연꽃잎은 성미가 쓰고 평하며 독이 없다. 지혈 작용이 있으며 구갈을 멎게 한다.
【대왐풀(백급), 연꽃뿌리】
대왐풀 뿌리 40g과 연꽃 뿌리의 마디 20g을 마렸다가 보드랍게 가루 내어 하데 잘 섞어서 한 번에 4g씩 더운 물에 타서 먹는다. 각혈이 멎은 후에도 며칠간 더 먹는 것이 좋다.
【돼지 폐, 율무】
돼지 폐를 삶아 얇게 썰어서, 보드랍게 가루 낸 율무쌀에 묻혀서 빈속에 먹는데, 먹을 수 있는대로 많이 먹는다.
【생건지황, 아교, 부들꽃】
생건지황 150g, 짧게 썰어서 노랗게 볶은 아교와 부들꽃가루 각각 80g을 모두 보드랍게 가루내어 한 번에 2g씩 따뜻한 물에 타서 밥 먹은 후에 먹는다. 며칠 동안 계속 먹는 것이 좋다.
【생지황즙, 꿀, 술】
생지황즙 900ml를 알루미늄 남비에 넣고 약한 불에 달여서 600ml정도 되면, 꿀 약 200ml를 넣고 다시 600ml가 되도록 달여서 한 번에 20ml씩 하루에 세 번, 밥 먹은 후에 데워 먹는다.
【생강, 백초상】
백초상이란 나무만 때는 부엌 이마의 오래 된 검댕이를 말한다.
이것을 적당한 양만큼 물에 풀고 거기에 생강 한쪽을 넣어서 얼마간 두었다가 생강물이 우러나면 먹는다. 다시 물을 넣어 몇 번 우려 먹는데, 생강 맛이 나지 않으면 다른 것을 넣는다.
*백초상의 성미는 맵고 따스하며 독이 없다. 지혈 작용이 강하다.
【조뱅이(소계), 가죽나무 뿌리 껍질(저근백피)】
조뱅이풀을 뜯어다가 햇볕에 말려서 보드랍게 가루 내고, 한편 가죽나무 뿌리의 속껍질을 잘게 썰어서 말린 다음 가루를 낸다. 이것을 각각 같은 양씩 섞어서 한 번에 3~4g씩 하루에세 번, 따뜻한 물에 타서 먹는다.
*조뱅이의 성미는 달고 서늘하며 독이 없다. 피를 삭히고 열을 내리며 지혈하는 효능이 강하다. 특히 각혈이나 토혈에 많이 쓴다.
가죽나무 뿌리 껍질은 쓰고 따스하며(차다고도 한다) 독이 없다. 고미성 건위 및 수렴제인데 지혈 작용이 있으므로 염증은 물론 각종 토혈에도 효과가 좋다.
【생지황】
뿌리를 캐어 깨끗하게 씻어서 절구에 짓찧은 다음 적당량의 물을 넣고 찌꺼기는 짜 버린 물을 달여 마신다. 약 용량은 지황 20g을 1일양으로 하여 하여 두세번씩 빈속에 먹는다.
【소피】
각혈할 때에 신선한 소 피를 반 사발 정도 마시면 곧 멎는다.
*소 피는 성미가 짜고 평하며 독이 없다. 해독 작용과 장을 이롭게 하는 효능이 있다.
【측백나무 잎】
측백나무 잎 200g을 짓찧은 다음 여기에 물을 한 사발 정도 넣고 달여서 찌꺼기는 짜 버리고 한 번에 20~25g씩 하루에 세 번 먹는다.
*측백나무 잎의 성미는 쓰고 약간 차며 독이 없다. 청량성 수렴제인데 각혈, 토혈, 육혈 등에 지혈약으로 쓴다.
【백초상, 백반】
백초상 89g에 백반 80g을 보드랍게 가루 내어 잘 섞는다. 이것으로 콩알 크기의 알약을 만들어 한 번에 8g씩 하루에 두번 먹는다.
【호박 잎】
서리가 온 후에 딴 호박 잎 서너 장에 물을 적당히 넣고 진하게 달여서 단번에 먹는데, 하루에 두 번씩 달여 먹는다. 또는 호박 껍질을 잘게 썰어서 말렸다가 가루 내서 한 번에 2~3g씩 각혈할 때 먹는다.
【엉겅퀴 뿌리(대계)】
11월에 뿌리를 캐서 말려 두었다가 쓴다.
잘게 썬 엉겅퀴 뿌리 40g에 물을 한 사발 정도 넣고 달여서 절반쯤 되면, 깨끗한 천에 짜서 찌꺼기는 버리고 각혈할 때 마신다. 또는 생것을 약 100g 정도 짓찧어 그 즙을 단번에 마시면 더욱 좋다.
*엉겅퀴 뿌리의 성미는 달고(쓰고 맵다고도 한다) 따스하며(서늘하다고도 한다) 독이 없다. 피를 서늘하게 어혈을 헤치며 지혈시키는 효능이 있다.
【꼭두서니 뿌리(천초근)】
각혈이 계속 될 때 쓴다.
꼭두서니 뿌리를 3~4mm의 두께로 잘게 썬 것 100g에 물 1ℓ를 넣고 절반 정도가 되도록 달여서 찌꺼기는 짜 버리고, 그 약물을 각혈할 때마다 한 번에 100mℓ씩 4~5시간 간격을 두고 두 번 반복해서 마신다. 또한 뿌리를 말렸다가 가루 내어 한 번에 5~8g씩 하루에 세 번, 밥 먹기 한 시간 전에 먹는다.
*꼭두서니 뿌리는 성미가 쓰고 차며 독이 없다. 각혈, 토혈등에 지혈제로 사용되며 어혈을 풀어준다.
【오이풀 뿌리(지유), 가죽나무 뿌리 속껍질】
오이풀 뿌리를 깨끗이 씻은 것 100g에 물 500㎖를 넣고 2/3가 되도록 달여서 찌꺼기는 버리고 쓴다.
가죽나무 뿌리의 속껍질은 잘게 썰어서 햇볕에 말렸다가 보드랍게 가루 내어 한 번에 3g 씩 오이풀 뿌리 달인 물 반 잔에 타서 밥 먹기 30분 전에 먹는다.
*오이풀 뿌리의 성미는 쓰고 시며 약간 차고 독이 없다. 피를 삭히며 수렴, 지혈제로도 각종 출혈에 쓴다.
【띠부리(모근)】
띠뿌리를 깨끗이 씻어서 잘게 썬 것 20~30g에 물을 200㎖가량 넣고 달여서 찌꺼기는 짜 버리고, 이 약물을 1일 양으로 하여 하루에 두 번씩 빈속에 먹는다.
*띠뿌리는 성미가 달고 차고 독이 없다. 과로하여 몸이 쇠약해졌을 때와 폐혈로 숨이 찬 것을 치료하며, 각혈, 토혈, 비출혈 등 지혈제로 쓴다. 흔히 이뇨제로도 쓰이고 있다.
【오배자, 백반】
오배자는 붉나무 잎에 붙어 있는 벌레집이다.
오배자를 보드랍게 가루낸 것 12g과 백반 50g에 물 500㎖를 넣고 2/3가 되게 달여 깨끗한 천에 한 번에 50~60㎖씩 하루에 세번, 밥 먹고 30분 후에 먹는다.
*오배자의 성미는 시고 평하며 독이 없다. 갈증을 없애고 오한과 출혈을 멈추게 하며 진액을 생하게 한다. 또한 폐장, 풍독을 치료하고 담을 삭히며 기침을 멈추게 하므로 각혈에 아주 효과가 좋다.

농 흉
【호박, 미꾸라지】
늑막장에 고름이 차서 열이 나고 숨이 찰 때 쓴다.
미꾸라지를 잡아서 맑은 물에 하룻밤 담가두면 더러운 흙을 다 토한다. 이것을 다시 깨끗한 그릇에 넣고 소금을 약간 쳐서 덮어두면 겉에 붙어 있는 미끄러운 것이 벗겨진다. 다 벗겨지면 깨끗이 씻어서 호박 씨를 모두 파낸 호박 속에 넣고 봉한 다음 삶아서 삶은 물과 호박, 미꾸라지를 수시로 먹는다. 이런 방법으로 몇 번 반복해서 먹으면 아주 효과가 좋다.
*미꾸라지는 성미가 따스하며 달고 독이 없다. 속을 보하며 서라를 멈추게 한다.
【보리, 송진, 꿀】
같은 양의 송진과 보리쌀 가루에 꿀을 넣고 고약처럼 만들어서 아픈 곳에 넓게 붙인다. 마르지 않을 정도로 계속 갈아 붙인다.

폐 농 양
【향나무(자단향)】
향나무를 잘게 썰어서 뚜껑이 꼭 맞는 그릇에 넣고 이것이 푹 잠기도록 따뜻한 물을 넣은 다음 24시간 정도 놓아두면 물이 우러난다. 이것을 한 번에 한 잔씩 하루에 세 번 먹는다.
*향나무는 성미가 따스하며 맵고 독이 없다. 오랫동안 낫지 않는 악창, 곽란, 명치가 아픈 것 등을 치료한다.
【버들개지, 꿀】
버들개지를 뜯어다가 말려서 보드랍게 가루낸다. 이것을 꿀에 개서 콩알 크기로 알약을 만들어 한 번에 10~15알씩 하루에 세 번 먹는다. 약 한 되 정도 먹으면 낫는다.
*버들개지의 성미는 쓰고 차며 독이 없다. 황달, 얼굴에 열이 나면서 검어질 때, 팔다리가 저리고 아픈 것을 치료한다.
【쇠비름(마치현)】
열름철에 신선한 쇠비름 100g을 뜯어서 깨끗이 씻은 다음 약 3~5㎝의 크기로 자른다. 여기에 물 200㎖를 넣고 달여서 찌꺼기를 버린 다음, 약물을 법랑 그릇에 담아 증기로 졸여서 엿처럼 되면 하루에 세 번씩 먹는다. 약 15일간 먹으면 매우 효력이 있다.

폐 결 핵
【돼지기름, 수수엿】
폐결핵 증상 중 기침이 나고 피가 섞인 가래가 나올 때 쓴다.
돼지기름에 수수엿을 잘게 부스러뜨려 넣고 끓여서 한 번에 40~50g 씩 하루에 세 번 빈속에 먹는다.
*돼지기름의 성미는 달고 약간 차며 독이 없다. 오줌을 잘 나가게 하고 혈맥을 잘 통하게 하고, 풍열을 없애고 폐를 윤활하게 한다.
【참깻잎과 줄기(호마초)】
몸이 점차 쇠약해지면서 원기가 없을 때 쓴다.
7~8월에 채취한 참깨의 잎과 줄기 1kg에 물을 2ℓ정도 넣고 약 30분~한 시간 동안 달여서 물이 절반쯤 되면 찌꺼기를 짜 버리고 한 번에 20㎖씩 하루에 세 번, 밥 먹기 30분 전에 먹는다.
*참깨의 성미는 달고 평하며 독이 없다. 오장을 보하고 원기를 왕성하게 하므로 몸이 튼튼해 진다.
【소금】
기침이 나고 가래가 많을 때 쓰면 효과가 좋다.
아침에 잠을 깨서 다리를 벽에 45°각도록 지지하고 머리를 약 10㎝높이로 고인 후, 양쪽 팔을 가슴에 가볍게 얹고 5~10분간 안정하면 가래가 배출된다. 그러면 소금 3g에 물 20~30㎖를 넣고 밥 먹기 전에 전부 마신다. 7일 정도 치료하면 가래가 빨리 없어진다.
【검은닭, 지렁이】
몸이 쇠약해지면서 미열이 있을 때 쓴다.
검은닭을 잡아서 내장을 버리고, 그 속에 하루 동안 물에 담가 흙을 다 빼낸 깨끗한 지렁일를 가득 채워넣고 푹 삶아서 닭고기와 지렁이를 함께 먹는다. 먹는 양에는 관계없이 하루에 서너 번 정도씩 먹는다.
*검은닭의 성미는 약간 따스하며 독이 없다. 배앓이, 명치 아래에 좋지 못한 기운과 풍습으로 저리고 아픈 것을 치료하며, 몸이 쇠약해지는 것을 보해준다.
지렁이의 성미는 떫으며 차고 독이 없다. 오줌을 잘 나가게 하고 열을 내리게 한다.
【만삼】
우리 나라 중부 이북의 깊은 산, 특히 화전 지대에 흔히 자란다.
다년생 덩굴지는 초본이며 약으로는 그 뿌리를 쓴다. 뿌리는 원주형이나 방추형이며, 겉은 토황색, 혹은 연한 황갈색이다. 겉면에 횡으로 굵은 주름이 있다.
폐가 약하여 기침이 나고 손발이 싸늘하며 번갈증이 있을 때, 특히 폐겨랙 초기에 쓰면 아주 좋다.
8~9월에 뿌리를 캐서 비나 이슬이 맞지 않게 그늘에 잘 말렸다가 보드랍게 가루 내어 한 번에 두 숟가락씩 하루에 세 번 먹는다.
*만삼의 성미는 달고 평하며 독이 없다. 위를 보하고 기운을 도와주며 진액을 나게 하고 갈증을 멈추므로 소화불량과 설사에 쓰인다. 폐가 허약하여 기침이 나고 번갈증이 있는 데는 효능이 인삼과 비슷하다. 또 한 지혈 작용이 있으므로 자궁 출혈에도 쓰인다.
【여우고기】
폐결핵으로 밥맛이 없고 오후에 미열이 나면서 가래에서 역한 냄새가 날 때 쓴다.
300g의 여우고기를 약간 삶아서 양념을 잘하여 한 번에 100g씩 하루에 세 번, 밥 먹기 전에 먹는다.
*여우고기의 성미는 달고 따스하며 독이 약간 있다. 오장의 사기와 건망증, 옴종을 치료하며 허로를 보한다.
【생지황, 굴, 소주】
3월과 9월에 캔 뿌리를 잘 씻고 겉껍질을 벗긴 생지황 4kg과 꿀 1kg, 35%소주 네 홉을 단지에 넣고 밀봉하여 물이 있는 가마에 넣고 두 시간 정도 끓인 후, 찌꺼기는 짜 버리고 한 번에 15~20㎖씩 하루에 세 번, 밥 먹기 한 시간 전에 먹는다.
【단너삼(황기)】
폐결핵으로 점차 몸이 쇠약해질 때 쓴다.
단너삼 뿌리 250g에 물을 3ℓ정도 넣고 1.5ℓ가 되게 달여서 매일 조금씩 수시로 먹는 것을 계속한다.
*단너삼의 성미는 약간 따스하며 달고 독이 없다. 기를 도우며 살이 오르게 하고 오한과 열을 멎게 하며, 신기, 쇠약, 귀머거리, 옹저를 치료하고 아픈것을 멎게 한다.
【솔잎】
솔잎을 따다가 3개월간 술에 담가둔다. 그 우러난 물을 한 번에 두 숟가락씩 하루에 세 번, 밥 먹기 30분 전에 먹는다.
*솔잎의 성미는 쓰고 따스하며 독이 없다. 풍습창을 치료하며 머리털을 나게 하고 오장을 고르게 한다. 또한 배고프지 않게 하며 오래 살게 한다.
【송진】
폐결핵으로 기침이 자주 나고 가래가 많을 때 쓴다. 6월경에 소나무에서 자연스럽게 흐르는 것을 받아 깨끗이 밭아서 한 번에 3g씩 하루에 세 번, 밥 먹기 30분 전에 먹는다.
【뽕나무 뿌리 속껍질, 닭】
폐결핵으로 기침이 자주 나고 숨이 차면서 가래가 많을 때 쓴다.
닭을 잡아서 내장을 거내 버리고 그 속에 뽕나무 뿌리 속껍질을 넣고 삶아서 그 물과 고기를 먹는데 세 마리 이상 먹는 것이 좋다.
뽕나무 뿌리 속껍질은 동쪽으로 뻗은 가지의 껍질이 좋으며 10년 이상 묵은 것일수록 더욱 좋다
【마늘, 계란】
폐결핵으로 기침이 나고 가래가 많을 때 쓴다.
마늘 대가리 한 개를 껍질을 벗기고 짓찧어 계란 한 개이 섞어서 하루에 한 번씩 빈속에 먹는다. 300개만 먹으면 효과가 아주 좋다.
【누에 번데기】
몸이 점차 쇠약해지면서 맥이 풀려 권태증이 심할 때 쓴다.
깨끗한 누에 번데기를 햇볕에 잘 말려서 보드랍게 가루 낸 것을 한 버네 15~20g씩 하루에 세 번 더운물에 타서 빈속에 먹는데, 3~4개월간 계속 먹으면 효과가 좋다.
*누에 번데기의 성미는 평하고 달며 독이 없다. 풍증과 허로 및 여윈 것을 치료하며 달여 먹으며 소갈증이 낫는다.
【기장쌀, 기름】
폐결핵으로 가슴이 아프고 기침이 날 때 기장쌀 요법을 하면 10일 이내에 가슴이 아픈 것과 기침이 점차 없어지면서 식욕이 좋아진다.
기장쌀밥 150g에 참기름이나 콩기름 20g을 넣고 꿀을 적당량 섞어서 하루 세 번에 나누어 먹는다. 오랫동안 계속 먹으면 열이 나고 답답한 증상이 생기므로 오래 먹지 못한다.
*기장쌀의 성미는 달고 따스하며 독이 없다. 폐에 좋으며 보중 익기 하는 작용이 있으므로 폐병을 치료 한다.
【더덕(사삼)】
폐결핵으로 인한 기침을 멈추고 가래를 삭히는 데 쓴다.
8~9월에 뿌리를 캐어 햇볕에 잘 말린 것 250g에 물 3ℓ를 넣고 달여서 1ℓ가 되면 매일 조금씩 자주 먹는다.
*더덕이 성미는 쓰고 약간 차며 독이 없다. 속을 보하고 폐기를 보충한다. 또한 고름을 잘 빼고 종독을 삭히며 오장의 풍기를 헤친다. 
【쑥(애엽), 닭】
폐결핵으로 가슴이 답답하고 아프며 미열이 계속 나고 때때로 가래에 피가 섞여 나올 때 쓴다.
닭을 잡아서 내장을 꺼내 버리고 그 속에 쑥을 넣고 불을 붙여 방안을 연기로 채운 다음, 그 방안에 들어가 약 5분씩 연기를 들이 마신다. 하루에 두 번식 반복한다.
【백선 뿌리 껍질】
백선 뿌리의 껍질을 중부 지대의 북쪽 산기슭 양지에 자란다. 줄기의 높이는 60~70㎝정도로 2척 남짓하고, 잎은 난 모양이며, 5~6월경에 가지 끝에 흰색, 또는 선홍색의 고운 꽃이 피며, 전초에서 특이한 냄새가 난다.
4~5월에 뿌리를 캐서 그늘에 마린 백선 뿌리의 껍질 1kg에 물 2ℓ를 넣고 절반이 되게 달여서 한 번에 50㎖씩 하루에 여러 번 먹는다.
*백선 뿌리의 껍질을 성미가 쓰고 차며 독이 없다. 풍습, 열독을 없애며 악창을 치료한다. 두풍, 황달, 기침이 나는 데도 좋다.
【뜸 요법】
폐결핵으로 손바닥과 발바닥이 뜨겁고 식은땀이 나며, 곧 피로하고 뼈마디가 아프며 시릴 때, 기침이 계속되어 피고름 섞인 가래를 뱉으며, 점점 여위고 얼굴이 누렇게 되면서 식욕이 떨어지고 맥을 잃은 환자들에게 이 방법을 쓰면 좋은 효과를 본다.
환자를 바로 서게 하고 남자는 왼발, 여자는 오른발 가운데 발가락 끝에서부터 시작하여 발바닥을 거쳐 다리로 올라가 무릎 오금까지의 거리를 잰다. 그기리를 코 끝에서부터 머리 중복판으로 하여 뒷덜미를 거쳐 등뼈에 내려가 그 끝이 닿는 곳을 표시해 둔다. 다른 끈으로 자연스럽게 다문 환자의 입 넓이를 재어 절반을 꺾어 등뼈에 이미 표시한 점에 대고 양쪽 끝이 다흔 곳에다 보리알 크기의 뜸봉으로 환자의 연령에다 1을 더 더한 수만큼 뜸을 뜬다. 이 치료법은 결핵에 대단히 효과가 좋다.
【돼지 간, 꿀】
생돼지 간을 잘게 썰어서 말린 다음, 보드랍게 가루 내어 꿀에 개어서 한 번에 20g씩 하루에 세 번, 밥 먹기 한 시간 전에 먹는다.
*돼지 간의 성미는 차고 쓰며 약간 독이 있다. 열로 대변이 막히고 혈맥이 잘 통하지 않는 것을 통하게 하며, 힘줄과 벼가 허약한 사람을 낫게 한다. 이 밖에 수은 독과 다른 금속제의 독을 풀기도 한다.
【살구 씨, 찹쌀】
6월에 채취한 살구 씨를 뾰족한 끝은 버리고 속살만 세 홉과 찹쌀 한 홉으로 죽을 쑤어 하루에 세 번 먹는다.
【개고기, 옥수수 엿】
개 한 마리를 잡아서 푹 삶아 뼈는 추리고 고기만 자루에 넣어 물을 짜 버리고 옥수수엿 4kg에 섞어서 개고기가 풀어져 엿에 고루 섞일 때까지 다시 달여 먹는다. 한 번에 100g씩 하루에 서너 번, 밥 먹기 한 시간 전에 먹는다.
*개고기의 성미는 따스하며 짜고 시며 독이 없다.(독이 있다고도 한다). 오장을 편안하게 하고 장과 위를 튼튼하게 한다. 또한 골수를 채우고 허리와 무릎을 덥게 하며 힘을 더 나게 한다.
【개구리 기름】
개구리 300~500마리를 잡아서 하루 동안 소금물에 넣어 불순물을 제거한 후에 단지 않에 넣고 아가리를 천으로 씌운다. 그리고 단지 아가리에 잘 맞는 우묵한 그릇을 덮고 틈 사리를 진흙으로 잘 바른 다음 단지를 거꾸러 세워 놓고, 그 위에 톱밥을 덮어서 두 시간 동안 불을 붙여두면 그릇에 기름이 고인다. 그 기름을 한 번에 50㎖씩 하루에 두번, 밥 먹기 한 시간 전에 먹는다.
*개구리 기름의 성미는 차고 독이 없다. 옹종 및 악창을 치료하며 열기가 매혀서 부은 것을 치료한다.
【파씨, 소뿔, 당묵(가마 밑 검은재)】
폐결핵으로 고열이 계속되고 밥맛이 없을 때 쓴다.
파씨 1.2g, 소뿔 태운 것 2.5g, 백반 0.5g, 당묵 2g의 비례로 섞어서 보드랍게 가루 낸 후, 꿀 적당량을 넣어서 앵두알 크기의 알약을 만들어 한 번에 10~15알씩 하루에 세 번, 밥 먹고 30분 후에 먹는다.
*파 씨의 성미는 맵고 몹시 더우며 독이 없다. 눈을 밝게 하며 중기 부족을 돕는다.
소 뿔의 성미는 깔깔하며 달고 쓰며 독이 없다. 혈붕, 적백 대하, 장풍으로 피를 쏟는 것과 허리를 치료한다.
당묵은 고독, 중악, 혈훈, 토혈을 치료하며 헌데에 바르면 새살이 나게하고 지혈 작용이 있다. 그러나 얼굴의 상처에 바르면 검은 반점들이 생기므로 주의해야 한다. 
【소골(뇌수), 참기름】
소골 한개를 참기름에 하루 동안 재웠다가 하루에 네 번씩 나누어 먹는다. 3~5개만 먹으면 입맛이 나며 잠을 잘 잔다.
*소골을 갈증을 멎게 하며, 풍으로 어지러운 증상을 치료한다.
【고양이고기】
고양이를 잡아서 가죽을 벗기고 내장을 버린 후에, 고기가 푹 풀어지도록 삶아서 한 번에 7g씩 하루에 세 번, 밥 먹기 30분 전에 먹는다. 세마리 이상 먹으면 몸이 좋아지면서 기운이 생기는 것을 현저하게 느낄 수 있다.
*고양이 고기의 성미는 약간 차며 달고 시다. 노채, 골증열, 담통. 치루를 치료한다.
【꿀, 참배, 무, 돼지, 폐, 숙지황】
꿀, 참배, 무, 돼지 폐 잘게 썰은 것, 숙지황 각각 1.5kg과 엿(아무 엿이나 좋다) 3kg을 섞어서 끓여 한 번에 한 숟가락씩 하루에 세 번, 밥 먹기 30분 전에 먹는다.
【대추, 망초 뿌리(진교)】 
시루 밑에 망초 뿌리를 두툼하게 깔고 그 위에 대추를 5kg 정도 넣어 김을 올려 찐 대추를 햇볕에 말렸다가 보드랍게 가루 내어 한번에 15~20g씩 하루에 세 번, 밥 먹기 30분 전에 먹는다. 며칠 동안 계속 먹으면 밥맛이 나고 몸이 가뿐해지며, 20~40일 후에는 그 효과가 현저하게 나타난다.
*망초 뿌리의 성미는 쓰고 평하며 독이 없다. 한열, 사기와 한습풍을 받아 저리고, 허로로 열이 생기는 것을 치료한다.
【분지 기름, 들기름, 계란】
결핵으로 기침이 나고 몸이 여윌 때 쓴다.
분지 기름과 들기름 각각 500㎖에 계란 10개를 넣고 서로 엉킨 것이 없도록 잘 저어서 한 번에 20g씩 하루에 세 번, 밥 먹기 전에 먹는다.
*분지는 폐의 기가 위로 올라가서 나는 기침을 치료한다.
【꿀, 찹쌀(나미), 들깨, 닭고기】
꿀, 깨끗이 씻은 찹쌀, 들깨 각각 800g과 닭고기 500g을 단지 안에 넣고 아가리를 천으로 싸맨 다음 사발을 덮고, 물이 있는 가마 안에 넣어 6~8시간 정도 푹 끓여서 먹는다. 한 번에 두 숟가락씩 하루에 두세 번 정도 밥 먹기 30분 전에 먹는다.
【까마귀 알】
까마귀 알을 하루에 두세 알씩 먹는다.
*까마귀 알의 성미는 평하고 독이 없다. 기침, 골증, 허로로 여윈 것을 치료한다.
【은조롱 뿌리(백하수오), 승거초 뿌리, 생지황, 꿀 】
은조롱 뿌리 500g과 승검초 뿌리 300g을 말려서 보드랍게 가루 내어 섞는다. 여기에 생지황 500g을 물에 깨끗이 씻어서 잘게 썬 다음 꿀을 약간 넣고 짓찧은 것을 넣고, 다시 꿀을 적당히 넣으면서 알약을 만든다. 한 알의 무게가 10g이 되게 만들어 한 번에 한 알씩 하루에 세 번, 밥 먹고 한 시간 후에 먹는다.
*은조롱의 성미는 약간 따스하며 독이 업사. 간과 신을 보하며 정기를 돕고 힘줄과 뼈를 튼튼하게 한다. 또한 기혈을 보하며 흰머리를 검게 하는 등 옛날부터 강장제로 널리 이용하여 왔다.
승검초 뿌리는 성미는 쓰고 따스하며 독이 없다. 혈을 보하며 혈맥이 잘 통하게 하고, 조한 것을 윤하게 하며 장을 잘 통하게 하다.
【마】
늦가을과 이른봄에 뿌리를 채취하여 그늘에 말렸다가 보드랍게 가루 내서 한 번에 3g씩 하루에 세 번, 밥 먹기 30분 전에 먹는다.


</tdmsfiletext>
