<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0563.txt </filename>
<title> 반리얼리즘 문학론 </title>
<author> 황병하 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 열음사 </publisher>
<kdc> 809.04 </kdc>
<tdmsfiletext>
서론: 반리얼리즘 문학론

  세계문학사를 통틀어 리얼리즘이라는 사조만큼 문제적인 사조는 없을 것이다.  19세기 중반 자신의 모습을 드러낸 이 사조의 논란을 불러일으킬 만한 성상은 단지 모든 문예사조에서 발견되는 극일반화, 용어의 다의성에 따른 그 경계의 애매모호함에 그치지 않는 다.  스스로로 하여금 격렬한 논쟁의 초점이 되도록 만드는 이 사조가 가진 문제적 성겨은 1)문학사적  측면에서 발견되는 이 사조의 특이성, 2)개념적 정의상의 문제, 3)리얼리즘 안에는 단지 창작양식만이 있는 것이 아니라 다른 사조에 비해 비평양식이 아주 극대화되어 있다는 것 등 세 가지로 대별해 볼 수가 있다.
  문학사적 측면에서 볼 때 다른 사조와는 달리 리얼리즘은 단 한 차례 등장했다가 사라지는 것이 아니라 반복되어 나타난다.  스땅달, 발작 등에 의해 시추된 19세기의 리얼리즘은 20세기에 들어 동구권에서는 사회주의 리얼리즘이라는 이름으로, 서구권에서는 원래의 이름을 그대로 유지한 채 원래의 양식에 새로운 리얼리티에 대한 새로운 대응방식을 첨가시키면서 재출현하게 된다.  우리의 무학사도 유사한 현상을 노정해 리얼리즘은 1920∼30년대와 1960년대 이후 두 차례에 걸쳐 반복되어 나타난다.  리얼리즘이 한 차례 이상 반복되어 나타난다는 이러한 진단은 하나의 사조를 그것이 가지고 있는 자율적 범주를 가지고 규정하지 않고 접촉되어 있는 다른 사조와의 관계 속에서 보려고 하기 때문에 생겨나는 문제일 수도 있다.  한 사조는 그것에 반동하여 나타나는 사조에 의해 완전히 침몰되기도 하지만 새로운 사조에 묻혀 그 지배성을 잃고 소수의 사조로 묻혀 있다가 다시 지배적인 사조로 등장하기도 한다.  리얼리즘이 그 한 예로서 이 경우 단절-재출현의 등식으로 설명하기보다는 그것ㅇ의 사회적 힘의 획득과 상실에 관련지어 규명하는 것이 우리에게는 더욱 타당한 접근으로 보여진다.
  두번째 문제점에 해당되는 개념적 정의와 관련된 혼란은 리얼리즘이란 용어가 리얼리티와 이 사조 사이에 어떤(아주 애매모호한) 관계가 있음을 시사하고 있는 데서 비롯된다.  만일 리얼리티와 이 사조 사이에, 내재적이든 외재적이든 어떤 관계가 존재한다면 리어리티를 어떻게 정의하는가, 그리고 리얼리티와 글쓰기 사이의 관계를 어떤 관계로 규정하느냐에 따라 리얼리즘에 대한 정의는 천차만별이 되고 말 것이다.  네오 마르크시스트 주의 한 사람인 삐에르 마셰레이는 다음과 같은 매우 역설적인 경구로써 리얼리즘의 개념정의에 뒤얽혀 있는 이러한 혼란을 명쾌하게 지적한다.  "리얼리티에 대한 해석상의 차이, 리얼리티와 어떤 글쓰기 사이의 구조적 관계에 던져지는 매우 다변적인 시각들은 리얼리즘으로 하여금 이현령비현령식의 복마전 같은 야태를 갖도록 만들었다.  루카치와 브레히트 논쟁이 그렇고, 20세기 후반에 리얼리즘에 이차적 수식어를 접두시키고 있는 마술적 사실주의니 그로테스크 사실주의 등과 같은 용어들이 그러하다.  심지어 '포스트모던 리얼리즘'이라는 용어까지 등장함으로써 리얼리즘이라는 용어가 이왕에 흡착하고 있던 혼란을 더욱 가중시키고 있다.
  세번째에 해당하는 문제점은 리얼리즘이라는 사조 안에 창작과 비평의 양식이 공존하고 있다는 데에 근거하고 있다.  이 두 개의 성상들은 발작의 경우에서처럼 외연과 내포의 형식을 취하면서 동시에 나타나기도 하고, 창작을 겸하지 않거나 비평을 겸하지 않는 분리된 현태를 가지고 제시되기도 한다.  {반리얼리즘 눈학론}이라는 제목을 가진 본 책을 리얼리즘이라는 사조 안에 들어 있는 창작양식이 아닌 바로 그러한 비평양식에 반동하는 어떤 이론의 확립가 그것의 실제 작품분석에의 적용에 초점을 맞추고 있다.  이러한 목표의 설정에도 불구하고 우리에게는 명백히 하고 넘어가야 할 두 가지 선행과제들이 제기된다.  첫째, 이론적으로 해체시키고자 하는 대상이 리얼리즘의 비평양식이지만 창작양식안에 비평양식이 내재해 있는 경우가 허다하기 때문에(물론 비평양식과 창작양식 사이의 괴리가 목격되는 작품도 많지만) 비평양식과 창작양식을 완전히 분리시켜 고찰해 볼 수는 없다는 점이다.  모든 무학사조의 본질적 생체학에 속하는, 리얼리즘에 있어서의 그러한 이중적 위상의 존재는 본고가 자연스럽게 리얼리즘의 공리에 합당한 담론의 형상을 가지고 있는 작품에 대해 부정적 시각을 표출 할 수밖에 없게 되는 데에 대한 당위성을 제공하게 된다.
  둘째, 앞에서 지적한 대로 만일 리얼리즘에 대한 정의가 그토록 다양하고, 서로 모순적이고 이질적이기도 하다면 도대체 그중에서 어떤 리얼리즘비평양식에 대해 반론을 제기해야 하는 것인가 하는 문제이다.  여기서 우리에ㅔ는 리얼리즘에 대해 하나의 협의적 정의를 내릴 필요성이 제기된다.  본 책이 반동의 시각을 투척하고자 하는 대상은 리얼리즘에 대한 협의적 정의이기도 한, 19세기의 리얼리즘론-비판적 리얼리즘론-사회주으이 리얼리즘론으로 이어지는 일련의 원류적 맥락을 보존해 온 리얼리즘론이다.  이러한 접근은 한국의 리얼리즘이라는 게 대체적으로 그러한 라인에 입각해 있기 때문에 한국무학사적 측면에서 볼 때 건설적인 논쟁의 창출이라는 매우 실질적인 효과를 거둘 수가 있다.  그러한 이유 때문에 이 책의 결론의 성격을 가지고 있는 4부에 한국의 리얼리즘론의 문제를 다루고 있는 [중남미 현대소설을 통해서 본 한국의 리얼리즘론 반성]이라는 글을 넣은 것이다.

  이 책은 총 4부로 구성되어 있다.  제 1부는 이야기학(Narratolgy)적 접근으로서 창작야잇ㄱ이 없는 순수한 이론·비평양식인 이 접근을 통해 리얼리즘적 비평양식 문학작품에 대응해 보여 주었던 그러한 방식과는 다른 레벨의 분석태도를 보여 주고자 하느 데 그의도가 있다.  1부에 들어 있는 첫번째 논문인[이야기학이란 무엇인가]는 이야기학이 가진 이론 및 방법론적범주에 대한 개괄을 다루며, 두번째와 세번째 논문에서는 멕시코 작가 페르난도 델 빠소와 한국 작가 김영현의 작품을 그러한 이야기학적 시　에서 분석하는 실제 비평의 현태를 취하고 있다.  네번째와 다섯번째 논문인 [환상문학에 대한 이야기학적 접근:심상대, 이제하의 소설에서]와 [최초의 소설 {돈 끼호테}와 세르반떼스의 화자의 중요성에 대한 인식]은 이야기학이 부분적 내연으로 가지고 있는 장으론, 화자론 등을 작품에 적용해 검증해 본 것들이다.
  제 2부는우리에게 잘 알려진 포스트모더니즘 작품 및 포스트모더니즘론에 대한 연구가 중심이 된 논문들로 구성되어 있다.  이야기학이나, 3부에서 적용하고 있는 구조주의 마르크시즘과 달리 포스트모더니즘은 창작양식과 비평양식을 동시에 가지고 있다.  따라서 2부의 제목을'포스트모더니즘 작룸 또는 포스트모더니즘적 접근'이라고 정한 것이다.  여기에 실린 논문들 중에서 포스트모더니즘 작품을 포스트모더니즘이론에 입각해 분석한 것도 있고([포스트모더니즘과 라틴아메리카 붐소설], [다중적 억압에 대한 영원한 저항 : 김수경의{자유종}), 포스트모더니즘 작품을 문학사적이고 실증적(자로연구적)측면에서 다룬 논문들([언어사회학으로서의 문학:호세 아구스띤의 소설세계], [끝없는 실험과 휴머니즘 : 옥따비오 빠스]도 있다.
  제 3부는 소위 마르크시스트들이 구조주의를 받아들여 정립시킨 구조주의 마르크시즘Structuralist Marxism에 근거해 실제로 작품을 분석한 두 개의 논문으로 구성되어 있다.  이 구조주의 마르크시스트들로서 우리가 거명할 수 있는 대표적인 이름들은 이름들은 골드만, 알뛰세, 마셰레이, 이글턴 등이지만 논문들에서 실제로 응용하고 있는 방법론들은 골듬ㄴ의 것을 뺀 나머지 사람들의 것들이다.
  제 4부는 이미 밝힌 대로 중남미 현대소설을 통해 한국의 리얼리즘론으 문제점을 파헤쳐 본 글이다.  우리의 리얼리즘론에 따르면 리얼리즘 작품만이 현실과의 역동적 맥락(특히 사회변혁의 눈제와 관련하여)을 가지고 있기 때문에 리얼리즘 문학이 아닌 다른 사조의 작품분석을 통해 과연 그러한지를 반증하고자 하는 데에 이 글의 의도가 있다.
  [이야기학이란 무엇인가]를 제외하고 이책에 실려 있는 논문들은 단순한 이론전개의 형식을 가지고 있지 않다.  그것은 여기서 소개하고 있는 이론이나 방법론들의 근간이 외국이라 실제비평 자체가 이론적 틀을 전제하지 않고는 불가능하기 때문에 개별 작품들의 분석 과정 중에 그러한 접근들이 가진 이론적 내연들을 열거·규정·개괄했음을 밝힌다.

  이야기학Narratology이란 무엇인가
  영한사전을 보면 'Narrative'란 단어의 뜻은 대체적으로 '이야기'라고 되어 있다.  그러므로 'Narrative'의 학문적 연구를 뜻하는 'Narratology'란 단어의 우리말 번역은 '이야기학'이라고 해도 별 무리가 없을 듯하다.  영어에서도 신조어에 해당되는 이 단어의 지구적 의미만을 본다면 이야기학이란 이야기를 다루는 모든 형태의 문학이론을 뜻할 수 있다.  그렇지만 어떤 학설이든 문학 운동이든 간에 그것은 그것이 발생된 역사적 조건 안에서 규정되고 정의되듯, 요즈음 이야기학이라고 불리는 학문의 영역은 이러한 일반적이고 개관적인 이야기 연구 제반을 지칭해서 말한다기보다는 문학이론사 안에서 보여지는 문학연구에 대한 어떤 특수하고 개별적인 학문 태도를 뜻하고 있다.  만일 이야기학이 단순히 이야기에 관한 연구 제반을 뜻하지 않는다면, 우리는 이 이야기학이 가지고 있는 특수한 입장을 알아 보기 위해 이 학문적 태도의 역사적 생성 과정을 고찰해야 하는 필요성을 트끼게 된다.
  현재 구미의 대학 문학강좌에서 가장 열띤 논쟁을 불러일으키는 두 개의 핫 이슈는 포스트모더니즘과 이야기학일 것이다.  전자가 문학에 대한 이념적(사회학적, 철학적)접근이라면, 이야기학은 순전히 방법론적인 접근에 해당된다.  아주 최근에 와서야'Narratology'란 용어가 생겨났지만 이야기학의 근원은 20세기에 문학연구를 하나의 과학으로 정립시키려고 한 일련의 움직임, 러시아 형식주의-구조주의-기호학의 연장선상에서 이해해야 할 것이다.  물론 이야기학 연구가의 한 사람인 미키 볼Mieke Bal에 있어서는 콘스탄츠 학파의 독일 해석학German Hermaneutics이나 해체주의Deconstructionism의 부분적 도입이 없는 것은 아니지만 그 주된 이론적 배경은 앞에서 말한 그러한 형식주의-구조주의-기호학에 근간을 두고 있다.  그러나 이러한 역사적 발전과정을 이해한다 할지라도 우리가 봉착하게 되는 한 가지 문제는 이야기학이 문학 전반에 관한 이론인가 아니면 이야기라는 한 장르에 국한된 이론인 것만은 분명하다.  하지만 여전히 이러한 명백한 사실 앞에서도 두 가지의 해결해야 할 의문점과 만남다.  첫째 이야기학 정립에 지대한 공을 한또도로프Todorov의 잘못된 용어 선택과, 둘째로 이야기 학자들이 내리고 있는 '이야기'에 관한 정의에 있어서의 문제점이 바고 그것이다,
  또도로프가 그의 저서{시학입문 Introduction to Poetics}에서 내린 정의에 의하면 시학 Poetics이란 한 개별적인 문학작품에 대한 해석이 아니라 문학작룸 전체에 스며 있는 어떤 내재적이고 추상적인 법칙들에 대한 연구를 뜻한다.  결국 또도로프에 의하면 시학이란 모든 장르를 망라한 문학이론을 뜻하는데 실제로 또도로프의 이 책이 다루고 있는 내용은 우리가 '이야기'라고 정의할 수 있는 어떤 특정한 장르에 한정되어 있다.  이 책의 몇 가지 중요한 쟁점들, 의미론적 관점, 문테론적 관점, 구문론적인 관점등은 실제로 시라든지 희곡이라든지 하는 다른 장르들과 전혀 관계가 없거나 설사 있다 하더라도 매우 단편적인 것에 그친다.  그러므로, 웰렉Wellek이 지적했듯 이미 자체로서 문제를 가진 이 아리스토텔레스 또는 로만야콥슨적 용어는 이런 의미에서 '이야기학'으로 대체되어야 한다.  결국 또도로프의 이 저서는 문학 이론 전반을 다루고 있는 것이 아니라 이야기라는 한 장르를 다루고 있는 문학이론이라 할 수 있겠다.
  롤랑 바르트의 정의에 의하면 '이야기'란 우리가 흔히 말하는 어떤 설화 또는 민화만을 뜻하는 게 아니다.  "세계의 이야기들의 수는 셀 수 없을 정도로 많다.  이야기는 여러가지 다른 실체들 속에 산재한, 여러 장르들이 모인 거대한 집합체이다.  구어든 문어든 언어, 또는 고정되어 있거나 움직이는 이미지들, 제스처, 또는 이 모든 것들의 정돈된 혼합체를 통해 나타나는 이야기는 신화, 전설, 우화, 설화,소설,서사시, 역사, 비극, 희극, 희곡, 판토마임, 그림(까르빠치오 성 우르술라를 상기해 보라), 색유리창, 영화, 풍자만화, 뉴스, 대화 등 어디에나 존재한다.  아직은 원시적이고 비체계적이지만 우리는 여기서 'ㅓ이야기'라는 하나의 대장르의 영역에는 여러가지 부속 장르들이 포함되어 있음을 볼 수 있다.  아마도 '이야기'에 대한 가장 체계적인 정의를 제일 먼저 내린 학자는 즈네뜨Gerard Genette일 것이다.  그의 저서 {이야기론Discours du recit}에 의하면 '이야기'에 대한 정의는 대체로 세 가지로 대별된다.  첫째로 이야기는 말로 하든 글로 쓰여졌든 한 사건, 또는 연속된 사건들을 말하는 이야기적 진술이라는 정의이다.  
즉, 여기서 이야기란 사건을 표현하는 언어가 아니라 사건들 자체를 뜻한다.  셋째로 이야기란 진술된 사건이 아니라 어떤 사람이 어떤 것을 진술하는 그 행동 자체를 의미한다.  비록 이 세 가지의 정의들이 몇 가지의 상이점을 가지고 있지만 이야기란 그것이 허구이든 실제든 간에 어떤 사건들을 다루고 있는 언어적 형태에 대한 명칭임을 알 수 있게 된다.  결국 이야기란 소설뿐만아니라 민화, 전설, 설화, 그리고 역사나 연대기Chronicle조차고 포함하고 있음을 보게 된다.

2.  앞에서 밝힌 바와 같이 이야기학이 어떤 특수한 역사적 배경 속에서 발전되엇다고 한다면 먼저 이러한 발전에 기여한 이론가들의 이론을 섭렵해 보느 것이 이야기학을 이해하는 첫걸음이 되리라 본다.  이야기학이 형식주의-구조주의-기호학의 전통에 그 뿌리를 내리고 있다면 소설 또는 역사를 분석해 보려고 했던 이 계열의 몬든 하자들을 이야기학의 선구자라 할 수 있겠다(자동적으로 시 분석의 이론, 또는 부분적으로 희곡 분석의 이론은 이야기학에서 제외된다).  우선 우리는 그 선구자들로서 러시아 형식주의자들이 쉬클로프스캐Shklovsky, 에이첸바움Eichenbaum, 바흐찐Bakhtin,토마체프스키Thomashevsky 그리고 프롭Propp을 들 수 있겠다.  구조주의와 기호학에서는 그레마스Greimas 바르트, 브레몽Bremond, 또도로프, 움베르또 에꼬Umberto Eco, 즈네뜨 등이 이야기학 정립에 공헌한 대표적인 학자들이다.  그리나 밝혔듯이 비록 이야기학이 형식주의-구조주의-기호학에 그 바탕을 두고 있지만 다른 학설 또한긍정적인 측면에서 받아들이고 있기 때문에 우린는 현대해석학 Hermaneutics,마르크스즘의 몇몇 학자들 이름을 거론하지 않을 수가 없다.  우선 해석학에 있어 허쉬E. D. Hirsch, Jr.의{해석의 정당성Validity in Interpretation}, 볼프강 이저Wolfgang Iser의 {독서의 행위 Der Art Des Lesens}와 {암시적 독자Eer Implizite Leser}, 그리고 로베르트 한스 야우스Robert Hans Jauss의 {미학적 경험과 문학적 주석 Aesthetisch Erfabruund literarische Hermeneutik Ｉ}과, {인식의 미학을 향하여 Toward an Aesthetic of Reception}등은 형식주의-구조주의-기호학의 한계인 묘사적 특징 때문에 설명할 수 없었던 독자와의 관계에 대한 분석에 큰 빛을 던저ㅕ 주었다.  마르크시즘 역시 이야기학의 발전에 상당한 이론적 기여를 했는데 글들 중 발터 벤야민Walter Benjamin의 {브레히트Brecht의 연구}와 1960년 이후 부분적으로 그들 사회학적 접근 방법에 구조주의를 받아들인 루시앙 골드만Lucien Goldman,삐에르 마셰레이Pierre Macherey,그리고 테리 이글턴 Terry Eagleton 등을 대표적 학자들로 거론해 볼 수 있다.  특히 마셰레이의 {문학 생산의 이론Une theorie de la production litteraire}과 이글턴의 {비평과 이념:마르트시즘 문학이론에 관한 한 연구Criticism and Ideology:A study in Marxist Literary Theory}은 구조주의 의미론Semantics이 가진 평면성과 추상성에 역사성과 구체성의 옷을 입혀 주었다고 봐야 할 것이다.  문ㄹ론 우리는 이들 공헌자들 중 데리다나 예일 학파의 폴 드 만Paul de Man의 이름을 빼서는 안 될 것이다.  이들 중 ㄱ드러나 또도로프, 바르트, 즈네뜨를 제외하고는 이들 중 하나의 독립된 개체로서의 야기학을 의식하고 있었던 사람은 없었다.  끄리스떼바 Kristeva와 함께 불가리아 태생으로 파리에 살면서 그이 학문적 토대를 굳혔던 또도로프가 비록 용어 선택의 오류를 범했지만 이야기학을 가장 체계적을로 출발시킨 진정한 의미의 선구자라 할 수 있겠다.  후기에 들어 문학에의 과학적 접근을 포기하고 후기구조주의 Postsructuralism로 빠져 버린 바르트와 달리 끊임없이 과학으로서의 문학이론을 견지하려고 하는 또도로프의 "시학입문"이야말로 바로 "이야기학 입문"인 것이다.  소 논문들을 모아 놓은 {산문의 시학 La Poetique de la prose}과 함께 그의 문학이론을 대표하는 {시학입문}은 세 장으로 나뉘어져 있다.  벌써 여기서부터 우리는 후에 제랄드 프린스Gerald Prince나 미키 볼 등 이야기학자들이 체계화한 이야기학의 많은 이론적 줄기들이 종합적으로 진술되어 있음을 바력ㄴ할 수 있다.  그가 나누어 ㄴ;　은 세 개의 카테고리, 의미론적 측면, 문체론적 측면, 구문론적 측면 중 의미론적 측면은 지나치게 짧고 초보적이지만 나머지 두 분야는 매우 조직적이고 체계적인 단계에 도달해 있다.  두번째의 문체론적 측면의 연구는 후에 즈네뜨가 프루스트의 {잃어버린 시간을 찾아서}를 텍스트로 작품에 대비시켜 본 여러가지 개념들(예를들어 이야기의 순서·지속·빈도·태·법 등 )이 이미 정의되어 있다.  구문론적 측면 또한 후에 이야기 학자들이 이야기의 구조에 대해 보다 정밀하고 상세한 개념의 틀들을 정립할 수 있도록 계기를 마련해 준 시간적, 논리적 또한 공간적 배열, 그리고 이야기 구문론 같은 이야기 장르의 보편적인 장치들에 대해 간명하게 설명하고 있다.
  비록 이야기 장르의 문체론적인 측면만 다루고 있다 하지만 구조주의-기호학의 전통 중 즈네뜨의 {이야기론}이 이야기학에 기여한 큰 공헌은 또도로프의 그것에 못지않다.  실제로 문체의 일반적인 문제에서부터 아주 지엽적인 이슈에 이르기까지 철두철미하게 파헤쳐 놓은 즈네뜨의 연구 결실은 이야기 학자들에게 문체론에 있어서만은 더이상 해야 할 어떠한 여지도 남겨 두지 않았다고 해도 과언이 아닐 정도로 완벽하다.  특히 그는 많은 신조어를 만들어 냄으로써 문학연구를 논리학적인 카테고리 안에 동참시키는 데 큰 역할을 했다.  예를 들자면 심리학적인 뉘앙스를 깊게 풍기는 Flashback(회상)같은 단어 대신Analepsis(과거이입)를 씀으로써 작품  안에서의 시차 변화는 작중인물의 연상작용과 관계가 있는 것이 아니라 작품의 구조와 연관되어 있다는 점을 박혀 주었다.  그러나 즈네뜨의 진정한 업적은 우리에게 매우 단순해 보였던 과거이입 같은 작은 장치에도 얼마나 많은 소범주들이 존재하는가 일일이 예증하고, 명명하고, 그리고 그 다른 범주들이 어떤 다른 문학적 효과를 내는지 명백하게 보여 준 점이 있다. 프린스나 볼을 제외하고 우리는 이야기학 정립에 기여한 학자로서 루보미르 돌레ㅉ Lubomir Dolezel, 마리로 리안Marie-Laure Ryan, 수잔 스나이버 랜서Susan Snaiber Lanser, 삐에르 반 덴 허벨Pierre van den Heuvel, 쉬로미스 리몬Shlomith Rimmon 등 수많은 사람들의 이름을 거론할 수 있다.  하지만 대체적으로 그들의 연구 업적은 단편적이거나 부수적이다.  현재까지 소규모의 논문이 아닌 한 권의 팩으로서 이야기학을 다룬 사람은 프린스와 볼, 그리고 수잔 스나이버 랜서뿐이다.  랜서의 경우, 그녀가 1981녀에 발간한 {이야기 행위:산문 픽션에 있어서의 관점The Narrative Act:Point of View in Prose Fiction}은 비록 한 권의 책으로 묶여져 나왔지만 이야기학에 대한 총체적인 접근의 수준에는 미치지 못하고 있다.  결국 우리의 고나심을 끄는 저작들은 프린스의 {이야기들의 문법 A Grammar of Stories}, {이야기학 사전 A Dictionary of Narratology}, 그리고 볼의 {이야기학:이야기론에의 입문 Narratology:Introduction to the Theory of Narrative}이다.  이들 두 학자의 관점은 많은 부분에서 일치하거나 유사성을 보여주고 있지만 그와 동시에 상이서도 함께 존재하기 때문에 우리는 이들 두 사람의 관점을 간략하게나마 요약해 봐야 할 필요성을 느낀다.  프린스의 첫번째 저서의 내용은 그의 두번째 저서에서 보다 더 정리·발전되어 있기 때문에, 그리고 그의 세번째 저작은 그것이 사전이기 때문에 일단 그것들은 두번재 저서를 이해하기 위한 보충설명용으로 간주해도 무방할 듯싶다.  그의 두벉재 저서는 1)이야기하는 것Narrating,2)이야기된 것Narrated, 3)이야기 문법Narrtive Grammar, 4)이야기를 읽는 일Reading Narrative, 5)이야기성Narrativity 등 5장으로 나뉘어져 있다.
  제1장은 화자Narrator, 수화자 Narratee, 화법 Narraion, 그리고 이야기된 것의 제시The Presentation of the Narrated 등의 소주제들로 구성되어 있는데 여기서 우리의 주의를 끄는 부분은 화자와 수화자의 부분이다(다른 부분은 이미 기호학자들이나 구조주의자들에 의해 정의·정립된 것을 부연설명하고 있을 뿐이다).  특히 프린스의 화자와 수화자에 관한 정의는 매우 파격적이라고 할 수 있다.  "문법에서 일인칭(나), 이인칭(너), 삼인칭(그)의 구분은 명확하다.  일인칭은 말하는 사람, 이인칭은 그말의 상대, 그리고 삼인칭은 일인칭이 말한 그 무엇(사람 또는 사물)이라고 정의된다.  같은 식의 구분이 이야기학에서 가능하다.  일인칭은 화자(이야기하는 사람), 이인칭은 수화자(이야기 상대), 삼인칭은 이야기된 대상이라고 우리는 말할 수 있다."  화자의 인칭에 따라 일인칭·이인칭·삼인칭 소설로 나누는 전통적인 분류의 입장에서 본다면 프린스의 개념은 가위 혁명적이다.
  제2장은 이야기의 구조를 다룬 부분으로서 사건들으 시간적·공간적·인과론적 고 그리고 사건들 사이의 구조적 연관성에 대해서 다루고 있다.
  제3장 '이야기 문법'은 거의 수학적이라고 할 만큼 여러가지 수학적 장치를 통해 이야기를 분석하는 방식에 대해 설명하고 있다.
  제4장과 5장은 구조주의-기호학자들이 거의 무시해 버렸던 독자의 문제와 이야기 속에 나타난 여러가지 기법들이 어떤 특정한 효과를 내는지에 대해 다루고 있다.  즈네뜨의 부분적인 언급을 제외하고는 구조주의·기호학에서 거의 무시되어 버렸던 효과의 문제는 이야기학을 구조주의·기호학이 범했던 무비평성 또는 평면성으로부터 구해 내는 데 결정적인 역할을 한 것이다.  예를 들자면 한 야기가 더 많은 이야기성을 갖기 위해서는 서술argumentative 또는 요사descriptive부분보다 사건을 다루는 부분Narrative part이 많아야 된다고 보여진다.  물론 이야기성이 어떤 작품의 좋고 그름을 따지는 기준은 아니다. 
  대단히 파격적인 내용을 담고 있는 미키 볼의 용어들은 대체적으로 러시아 형식주의의 전통을 좇고 있다.  그녀의 책은 파불라Fabula, 스토리Story, 텍스트Test로 나뉘어져 있다.  1장에서는 사건, 행위자Actor, 이야기 시간, 이야기 장소 등을 다루고 있다.  1장의 많은 개념들도 물론 그러하지만 볼이 취한 가장 도전적인 태도는 2장에서 더욱 확실하게 드러난다.  즉, 그녀는 1장에서 구조주의 특히 그레마스의 해동모델 이론을 이어받아 행위소Actant를 행위자Actor로부터 구분하고 있다.  그러나 놀랍게도 2장에서는 구조주의가 가장 경계시했던 작중인물Character의 문제를 들고 나온다.  바르트는 "심리학적 본질들을 통해 작중인물들을 분석하려고 의도하지 않는 구조주의적 분석은 여러가지 가설들을 이용해 작중인물을 존재가 아닌 참가자로서 정의하려고 노력해 왔다."라고 구조주의의 특수한 입장을 명로하게 피력했었다.  그러므로 구조주의자들은 작중인물이라는 용어를 그들의 분석 대상에서 삭제해 버리고 대신 '행위자' 또는 특히 '행위소'를 진정한 연구 대상으로 삼았다.  그러나 볼은 행위자, 행위소뿐만아니라 작주인물 또한 분석의대상이 될 수 있다고 주장한다.  "작중인물이란…… 여러가지 특징적인 성격을 부여받은 행위자를 뜻한다……이 관점에서 보면, 작중인물이란 아주 복잡한, 의미론적 단위인 반면 행위자는 구조적 관점에서 이해된다."  그렇다고 볼이 옛 모방론으로 되돌아가는 것은 아니다.  그녀는 현실의 사람과 작중 인물을 서로 전혀 색다른 객체로 본다.  "쿠버의 작룸{공개화형The public burning}에 나오는 아이젠하워는 우리가 역사적 사실로부터 알고 있는 그러한 실제적인 아이젠하워돠 다르다."  볼의 관심은 작중인물의 현실성에 있는 게 아니라 작중인물들이 어떻게 그들의 성격을 부여받게 되는가를 묻는 의미론적인 측면에 기울어져 있다.  그녀는 어떤 성격의 반복된 진술, 점층적 묘사, 작중인물들의 사화관계, 성격의 변화 등에 연구의 초점을 맞추고 있다.
  3장에서는 프린스에서 이미 개진됐던 화자의 일인칭적 성격, 비이야기적 서술, 묘사의 여러가지 종류들, 화법, 그리고 작품위 복합구조에 대해 다루고 있다.  비록 프린스에게서 보여지는 수학적인 공식에의 천착이 매우 감소되어 있기는 하지만 많은 관점에 있어서 볼의 이론 또한 매우 도전적임을 우리는 볼 수 있다.
  위에서 살펴본 대로 소위 이야기학이란 더 많은 개념들을 정리하고 새로운 특성들이 보충·연구되어야 하는 발전의 과정에 있는 한 학문적 태도를 뜻한다.  그러나 이야기학의 생성과정에 대한 역사적 고찰을 토대로 비록 그것이 아직은 완전한 것은 아닐지라도 어느 정도 이야기학이 다룰 영역이나 범주의 규정은 가능하리라 생각된다.  먼저 이야기라는 장르의 특수성 때문에, 이야기학에 있어서 장르론적 측면은 연구는 다른 모든 연구에 선행되어야 한다.  이야기 장르가 여러가지 소장르들의 총칭이라면 장르론은 무엇보다 머저 소설, 역사, 역사 소설, 자서전, 민화들 사이의 경계에 대한 이론적 정의를 확립해야 한다.  왜냐하면 바흐찐이 말한 것처럼 각 장르는 그 장르가 가진 특수성에 기초한 이론에 의해 접근해야지 일반적인 문학 전반의이론 또는 대장르의 이론으로 접근해서는 오류를 범하기 쉽기 때문니다.  
  이러한 장르론적 측면의 연구에 이어 이야기학이 다루어야 할 영역들은 이야기의 구문론, 문체론, 의미론, 그리고 효과론이다.  구문론에서는 이야기의 구조, 즉 사건들이 어떻게 편제되어 있는가를 다루게 된다.  구조의 연구는 작품의 공간적 구분(에피소드, 장, 절 등)과 그 구분들 사이의 관계에 초점을 맞춘다.  문체론에 있어서는 사건들의 시간적 배열, 이야기의 리듬, 같은 사건을 진술하는 빈도, 그리고 화법(즉 간접화법, 직접화법, 화자의 진술) 등을 다루게 된다.  의미론은 사건들의 현실 또는 역사와의 관계, 이야기 관점, 행위자, 행위소, 작중인물, 그리고 이야기 이념(여기서 소위 이야기 이념Narrative ideology이란 그레마스의 행동모델을 이념모델로 바꾼 것이다) 등의 연구를 뜻한다.  
  마지막으로 이야기학에서 미개척 분야로 남아 있는 효과론은 소위 미학Aesthetics과 밀접한 관계에 있다.  바르트의 탈구조주의로의 전향은 바로 구조주의-기호학이 문학적·미학적 속성을 설명할 수 없다는 좌절과 관련시켜 생각해 볼 수가 있다. 그리나 우리는 효과론이 미학과 관계가 있기 때문에 로베르트 한스 야우스의 미학적 개념들, 즉 창조적 즐거움Poiesis, 인식의 즐거움Aesthesis, 그리고 공감의 즐거움Catharsis 등에서 부분적이나마 해답을 얻을 수 있으리라고 본다.  물론 이 개념들은 야우스의 해석학적인 측면을 넘어서 브레히트의 '앎의 기쁜'과 바르트이 '인식의 기쁨', 그리고 에꼬의 '완성되어 있지 않은 작품을 독자가 완성시킬 때의 기쁨'등의 다른 많은 개념들로 내포·발전해야 할 것이다.
  오랜 기간을 통해서, 그것도 수많은 학자들에 의해 수행된 연구의 결과를 짧은 지면에 요약·소개하려다 보니 결과적으로 피상적인 논고에 그치게 됐음을 인정하지 않을 수 없다.  다만 이러한 서론적 고찰이나마 앞으로 기대되는 본격적인 번역·연구에 조그마한 보탬이 됐을지도 모른다는 점에 위안을 삼을까 한다.  특히 관심이 이념적 접근(그것이 사실주의적 접근이든 후기산업사회주의적 접근이든)에 집중되어 잇는 한국 문단의 현재 상황을 볼 때 비록 그것이 매력적인 연구대상으로 보이지는 않을지라도 방법론의 계속적인 연구는 매우 시급하고 중요한 과제로 보인다.  왜냐하면 한 작품에 대한 어떠한 이념적 평가도 그것을 증명해 줄 수 있는 분석의 틀없이는, 그리고 그를 통한 확증 없이는 하나의 가설에 불과하기 때문이다.
  페르난도 델 빠소의 소설 {제국으로부터의 소식들}에 관한 이야기학적, 효과론적 분석
1. 머리글
  정치학이나 사회학과 같은 사회과학 분야에 비해 뒤늦게 점화된, 문학연굴르 하나의 과학으로 정립하고자 하는 노력은 20세기에 들어서야 경우 그궃적 실체를 구현하게 된다.  러시아 형식주의 또는 신비평-구조주의-기호학으로 이어지는 문학연구의 과학화 작업은 소쉬르, 야콥슨, 헴슬레브 등에 의한 언어학 고유의 연구 대상, 범주, 방법론을 확립하는 것이었다.  언어학의 정립 연장선상에서 또는 그 부속 장르로서 문학연구-야콥슨과 또도로프는 문학연구라는 용어 대신 아리스톹ㄹ레스의 전통에 따라 '시학'이라는 용어를 쓴다. -는 언어학이 추적했던 심리학 및 사회학의 종속적 위치로부터의 독립이라느 동일한 논리구조 안에서 과학화의 실마리를 발견하게 된다. 
  마치 이들 언어학에 있어서의 연구대상이 구체적 언어행위를 가능케 하는 내재적 법칙인 '랑그langue'이듯, 개별적인 작품이 표출되도록 만드는 어떤 법칙, 즉 '문학성literariness'을 연구대상으로 삼은 시학 또는 문학이론은 이제까지의 문학에 대한 인상주의적 접근이 야기시키는 혼란에 하나의 빛을 보여 주는 것처럼 보였다.  그러나 20ㅅ게기 후반에 들어와 이러한 러시아 형식주의-신비평-구조주의-기호학의 전통은 여러 분야들로부터 심각한 도전을 받게 된다.  비록 그들 사이에는 현격한 상이성이 목격되기는 하지만 랑그langue 대신 빠롤 parole을 분석대상으로 파악하는 후기구조주의, 문학작품의 인식행위에 있어 시간성을 절대적 변수로 제시하는 해체주의, 한 작품을 하나의 고정된 실체가 아닌 '열린 구조'로 인식하는 수용미학 등이 구조주으이 전통에 반해 가지고 있는 암시적인 테제는 문학이론의 연구대상을 '작품과 그 작품의 인식주체인 독자와의 관계'에 두어야 한다는 것이었다.  구조주의 혁명의 진정한 본질은 문학작품을 작가와 작품, 또는 작품과 현실과으 관계속에서 이해하겨고 했던 심리비평, 또는 마르크시즘에서 보여지는 비문학적 체계에 대해, 분석으 틀과 대상을 문학 자체에 한정시킴으로써 문학연굴르 문학 내적인 체계로 전환시킨 데에서 찾아볼 수 있다.  그러낭 앞에서 예로 든 일련의 반동들은 실제로 한 문학작품을 생산하고 있는 언어가 수혜자에게 랑그가 아닌 빠롤의 현태로 전달되기 때문에 수용주체의 개별성, 또는 시간적 상이성에 따라 한 작품의 실체가 다양하게 변형되는 속성을 문학의 본질로 파악하게 됨으로써 그러한 구조주의 이론의 중심적인 토대를 전도시킬 수 있는 이론적 맥락을 제공하게 된다.
  페르난도 델 빠소의 소설 {제국으로부터의 소식들}의 분석에 있어 이논문이 사용하게 될 두 개의 방법론적 틀들, 이야기학narratology과 문학 효과론literary effectism 중 전자가 가진 이론적 근간은 구조주의-기호학의 전통에 입각해 그러한 반동적 명제들을 적극적으로 수요하려는 일련의 실험적 태도들로부터 창출된다.  이야기학자의 한 사람인 미키 볼에 있어 구조주의자들이 심리학적 분석의 범주로 바질 위험이 있다며 그토록 경계했던 작중인물의 분석이 순수한 의미론적 측면에서 재등장한 것은 바로 이러한 이야기학의 이중적 위상을 잘 대변하고 있다.  이롸 더불어 이야기학을 구조주의-기호학의 전통으로부터 구별시키는 또 하나의 특성은 바흐찐이 지적한 것처럼 소설(이야기)은 문학 일반에 통용되는 이론이 아닌(예를 들어 야콥슨, 또도로프의 경우 시학) 소설(이야기) 장르에 한정된 이론에 의해 논거되어야 한다는 인식에서 출발하고 있다는 점이다.  여기서 이야기학자들이 '소설novel' 이라는 용어 대신 '이야기narrative'라는 용어를 쓰고 있는 이유는 이야기라는 포괄적인 장르가 소설, 미담, 전설, 역사, 연대기 등을 포함하고 있고, 이들 걱 부속 장르들이 '허구든 사실이든 간에 사건을 기술하고 있다'는 공ㅌㅇ적인 속성을 가지고 있어 각 부속 장르에 한정된 개별적인 이론체계를 만들 필요가 없다고 보고 있는 데에 기인한다.
  그러나 이야기학의 그러한 진보적인 동향에도 불구하고 우리에게 유발되는 한 가지 질문은, 만일 이야기학이 이야기들의 내적 구조를 분석할 수 있는 틀들을 일반적으로 인정할 수 있는 수준에까지 고양시켰다고 본다면 그러한 토대를 바탕으로 각 이야기들이 생산해 내는 여러가지 문학효과들의 분석 또한 가능하지 않을까 하는 것이다.  즉 본고는 한 작품이 독자들로 하여금 표출하도록 만드는 어떤 문학 미학적 반응들을 객관화할 수 있는 척도가 이야기학 안에 내재하고 있음에도 불고하고 그러한 작업이 이루어지고 있지 않는 까닭은(물론 즈네뜬느 그의 저서 {이야기론 Discours de recit}에서 부분적으로 그러한 시도를 하고 있지만) 여전히 분석의 범주를 작품내에 한정시키려고 하는 구조주의 전통에 안주하고 있는 이야기학의 일반적인 경향 때문이라는 가정으로부터 출발하게 된다.  결국 이 논문의 궁극적인 지향점은 {제국으로부터의 소식들}에 관한 이야기학적 분석을 통해 이 이야기가 생산해 내는 미학적 효과들(아직까지는 가설에 속한는)의 분석에 수렴되게 된다. 
  {호세 뜨리고(1966)}, {멕시코의 빨리누로(1977)}에 이어 1987년에 발간된 델 빠소의 세번째 소설 {제국으로부터의 소식들}은 그것이 가진 여러가지 특수한 성격들-소위 총체소설novela totalozadora-때문에 앞에서 제시한 가정을 검증해 보려고 본고의 의도에 매우 이상적으로 부합되는 작룸이다.  언어 및 구조에 있어 매우 극단적인 실험의 형식을 가진 {호세 뜨리고}를 통해 붐의 마ㅣ막 세대에 편입되었었던 멕시코 소설가 델 빠소의 이 세번째 소설은 작가 자신이 여러 차례 공식석상에서 이 작품을 집필하고 있다는 사실을 밝혀 왔기 때문에 발간되기 이전부터 세간의 주목을 끌어왔다.  첫번째 소설의 성공에도 불구하고 한 작품의 집필에 거의 10년 이상씩을 바치고 있는 이 작가의 진지성, 그리고 멕시코 역사에 있어서 가장 민감한 부분의 하나인 막시밀리아노와 후아레스를 다루고 있다는 점에서 이 소설은 발간되자 마자 비평가들뿐 아니라 일반 독자들의 이목을 집중시켰다.  곧 수행될 우리의 분석과정에서 밝혀지겠만 중남미 문학사에 명즈해 기록되어야 할 이 소설의 성과는 까를로스 푸엔떼스, 바르가스 요사, 가르시아 마르께스 등의 전세대가 정립시켜 놓은 '총체소설'이라는 그 자체로 새로운 양식에 또 다른 새로운 차원의 총체성을 첨가시켜 주었다는 점에 있다고 볼 수 있다.
2.  {제국으로부터의 소식들}에 관한 이야기학적 분석

  또도로프, 즈네뜨, 제랄드 프린스, 미키 볼과 같은 이야기학자들은 그들이 가진 한계, 즉 이야기들 속에 편재해 있는 일반적인 법칙들을 이론화시키려는 구조주의-기호학의 뿌리 때문에 개별적인 작품을 분석하는 방법론의 확립에는 상대적으로 소홀해싸.  "이론이란 구체적인 데이타들에의 적용의 가능성에 대해서는 아무것도 이야기하지 않고 있다."  라고 보는 이들의 연역적 태도는 마치 하나의 잣대가 그 자체에 그려져 있는 눈금들의 간격을 규정하기 위해 존재하지 다른 사물의 길이를 측정하기 위해 존재하지 않는다고 말하는 것과 같은 식의 추상성 속에 빠져 있다고 볼 수 있다.  즉 이 구조주의-기호학의 전통이 범하고 있는 오류는 이론이라는 게 기존ㄴ해 있는 구체적인 데이타들을 전제하지 않고는 그 존재 자체가 불가능하고, 그렇게 해서 성립된 이론이 새롭게 발생하는 데이타들의 분석을 위한 척도로 사용되지 않는다면 그 존재 자체의 의미가 불가능하다는 사실을 간과하고 있다는데서 비롯된다.-여기서 묵과해선 안 될 또 하나의 사실은 이론은 고정되어 있는 것이 아니라 새로운 데이타들의 분석의 결과에 따라 끊임없이 변화되며, 또 변화되어야 한다는 사실이다.
  물론 문학이론 자체가 바로 하나의 개별적인 작품을 측정하는 즉각적인 도구는 아니다.  문학이론과 문학비평은 두 개의 상이한 범주들은 아니지만 하나의 동일한 범주의 내연과 외연으로서 이 둘 사이를 연계시키기 위해서는 하나의 방법론적 장치가 요구된다.  문학이론은 여러 작품들 사이에 목격되는 동질적인 요소들의 공리적 집산이기 때문에 그것은 필연적으로 분할적이고, 비통일적인 형상을 띠게 된다.  이러한 문학이론의 양태를 문학비평이라는 외연 속으로 한 작품의 유기적이고 조직적인 실체의 분석에 적용하기 위해서는 그것의 유기적이고 조직적인 체계로의 전환이 필수불가결한 관건으로 등장하게 된다.  이러한 필요성에 따라 본고는 장르론적 분석-구문론적 분석-의미론적 분석, 그리고 이러한 분석들을 토대로 이 작품의 문학효과들을 밝히는 효과론적 분석이라는 단계적이면서도 종합적인 방법론을 설정하게 된다.
  1) 장르론적 분석Generic Analysis

  만일 이 논고의 텍스트인 {제국으로부터의 소식들}이 이야기라는 장르에 속하지 않는다면 이야기학적 방법론을 적용할 수 없다고 보는 이 논고의 미분화적 시각은 장르론적 분석이 다른 ㅂ어떤 분석에 선행하도록 요구한다.  특히 '신소설Nueva Narrativa'이라고 불리우는 중남미 붐소설에 속하는 대부분 작품들이 전통적인 소설의 개념으로는 소설로 규정짓기에는 매우 이질적인 요소들을 많이 지니고 있으므로 장르론적 접근은 붐의 실험 정신을 이어받고 있는 이 작룸의 성격으로 보아 특히 중요한 작업으로 부상하게 된다.  {제국으로부터의 소식들} 줄간 이후 곧바로 나타난 여러 신문 서평들 중의 하나인 아르뚜로 뜨레호 비야푸에르떼Arturo Trejo Villafuerte의 서평 제복[집단적 허구로서의 소설(또는 역사)가 시시하듯 이 작품은 잘르론적 측면에서 여러가지 문제점들을 야기시킨다.
  구체적인 역사적 사실을 다루고 있기 때문에 외견상 역사소설의 범주에 속하는 것처럼 보여지는 빠소의 이 세번째 소설은 각 장 또는 각 에피소드들이-이야기학적 용어로는 이것을 기퀀스seguence라고 부른다-상이한 장르적 특성을 지니고 있어 이 작품이 가진 구조적 복합성 또는 혼돈의 단층을 더욱 심화시키고 있다.  까를로따의 내면독백(총12장)과 불란서 내정간섭MIntervencion Francesa의 텍스트의 각 장들은 34ㅐ의 에피소들로 구성되어 있는 {제구구으로부터의 소식들}은 대체적으로 이야기라는 대장르의 부속 장르들에 속하는 5개의 다른 장르들로 편제되어 있다고 볼 수 있다.
  1. 소설적 담론-까를로따의 내면 독ㅂ잭, Ⅹ-2, ?-2, ⅩⅣ-2, ⅩⅧ-3
  2. 역사담론-Ⅱ-1, Ⅱ-3,Ⅵ-1, Ⅷ-1, ⅩⅥ-3, ⅩⅧ-1, ⅩⅩ-1, ⅩⅩ-3, ⅩⅩⅡ-2
  3. 시적 이야기 담론-ㄲ를로따의 내면 독백, Ⅵ-3, ⅩⅩ-2
  4. 서간문-Ⅳ-3, Ⅷ-3, ⅩⅥ-3
  5. 역사소설적 담론-그 외의 에피소드들(총15 에피소드)
  물론 작가 자신도 한 인터뷰에서 밝힌 것처럼 단 한 장 또는 단 한 평의 에피소드도 절대적 의미의 장르적 순수성을 보존하고 있지 않고 있기 때문에-예를 들어 한 역사담론은 부분적으로 다른 형태의 담론들을 포함하고 있고, 각 역사담론들은 다른 문체론적 특징을 가지고 있다-위의 분류가 이 작품의 장르적 혼용의 성격 전체를 말해 주는 것은 아니다.

  단지 두 개 또는 세 개의 장에서 나는 역사가인 척했거나 그러려고 시도했습니다: 그러나 그러한 부분들은 매우 적고, 거기서조차 나는 항상 문학적인 유희를 가미시켰습니다.  나는 역사를 약간 문학화했지 역사를 소설화한 것은 아닙니다…….
  이러한 장르적 다양성은 소위 총체소설이 지향하고 있는 시가의 총체회, 즉 불란서 내정간섭(1861∼1867)과 막시밀리아노의 제2멕시코 제국Elsegundo Impero Mexicano이라는 역사적 사건에 대한 총체적 전망을 제시하고자 하는 이 작품의 회종적인 구도를 다지기 위한 초석의 역할을 하고 있다.  '총체소설'이라는 용어는 바르가스요사에 의해 소설이라는 장르 자체가 본질적으로 그 기원에서부터 다른 장르에 비해 "부분적 세계가 아닌 총체적 세계를 묘사하거나 표상하느" 장르라는 점을 강조하기 위해 사용된 용어이다.  그러나 이 용어는 곧 현실을 부르주아적 세계관인 통일적이고 유기적인 관점이 아닌 여러 레벨의 시점 또는 관점에서 단편적, 비통일적으로 기술하는 중남미 붐소설의 어떤 특수한 성향을 지시하는 관용어로 변하게 된다.  푸엔떼스의 지적처럼 중남미 소서의 이러한 새로운 양식은 종래의 소설양식, 즉 사회주의-자본주의라는 냉전구조적 이원론으로는 설명이 불가능한 현대를 조명하기에 부적합한 소설장치인 부르주아적 리얼리즘을 극복할 수 있는 새로운형식에 대한 실험의 성공적인 결과에 해당한다고 말할 수 있다.  {제국으로부터의 소식들}은 이러한 붐의 이념적 맥락을 가장 극단적으로 계승ㅎ하고있는 작품이다.  이 작품의 장르적 다변성은 바로 이러한 다층적이고, 새롭게 혼돈적인 세계에 대한 소설적 진단으로서 다각도를 통한 현실의 총체적 제시를 위해 채택되는 구조적, 언어적 다변성의 외재적 형식으로서 봉사하게 된다.
 
  2) 구문론적 분석Syntactic Analysis

  단어들이 모여 구, 절, 또는 문장을 이루는 형식을 구문Syntax으로 정의하는 언어학적 규정과 같은 맥락 하에서 이야기학은 이야기 사건들이 오여 기본행동 단위function, 에피소드segunemce, 텍스트text를 이루는 형식ㅇ르 이야기 구문으로 정의한다.  이 구문론적 분석은 공간배열의 분석, 사건들의 요약, 각 에피소드들 간의 구조적 관계 분석을 그 내포적 레벨들로 가지게 된다.
  구전문학에서보다 문자문학에 있어서 보다 더 중요한 의미를 가지고 있는 공간배열은 각 개별적인 작품 속에서 그 작품의 사건들을 표상하고 있는 언어들이 특수한 순서를 가지고 편성되어 있는 구조적 형태를 의미한다.  대부분의 소설들은 예를 들어 헤밍웨이의{노인과 바다}에서처럼 예외가 있기는 하지만 번호맥ㅁ, 또는 빈 공간을 통해 행동 레벨이 다른 사건들을 다루고 있는 에피소드들, 또는 소텍스트들을 사호분리시키는 작업을 선행시켜야 한다.
  이러한 분리작업에 뒤이어 구문론적 분석의 마지막단계인 각 에피소드들, 또는 소텍스트들 속에 들어 있는'사건들'과 그러한 사건들의 원인 또는 결과가 되는 사건들의 내용을 축약해야 한다.  3단계에 걸친 이 분석의 근본적인 이야기학적 취지는 보다 보편적인 언어로 한 이야기의 총괄적인 줄거리를 파악하고자 하는 데 있다.
  그의 두 소설 {호세 뜨리고}, {멕시코의 빨리누로}가 노정되고 있는 극단적인 구조의 실험의 사세를 더욱 심화시키고 있는 이 소설은 앞으로 감시 언급한 것처럼 까를로따의 내면독백 텍스트와 프랑스 내정간섭의 텍스트로 나뉘어진다.  작품므이 첫 시작이 "나는 벨기에의 마리아 까를로따……"라는 문장으로 시작해 거의 같은 내용의 문장으로 끝나기 때문에 .1차적인 레벨에 있어서 이 작품은 원형구조circular structure적 형상을 가지고 있다고 볼 수 있다.  그러나 보다 충격적인 빠소의 실험은 각 장이 한 에피소드로 구성되어 있는 까를로따의 텍스트와는 달리 각 장에 3개의 다른 에피소드들이 들어 있는 프랑스 내정간섭 텍스트의 배열방식에서 목격된다.  첫번째로 발견되는 실험성은 비록 각 장에 나타나는 3개의 에피소드들이 '프랑스 내정간섭'이라는 대주제적 범주 안에 포함되기는 하지만 전혀 다른 작중인물, 이야기, 사건, 문체를 가지고 있다는 점이며, 두번째는 일반적인 기대와는 달리 이러한 3개의 에피소드들이 그 다음 장에서 규칙적인 순서를 가지고 나타나지 않는다는 점이다..-예를 들어 한 멕시코 판사의 얘기를 다룬 텍스트는 단 한 차례밖에 나타나지 않는다든지(18장, 에피소드3), 후아레스에 관한 텍스트는 3차례 나타나지만 그 배열구조가 6장에서는 에피소드 2에서, 7장과 22장에서는 에피소드 1에서 나타난다.
  결국 우리는 이러한 혼돈적인 배열구조 앞에서 같은 작중인물, 행동 레벨을 가진 에피소드들을 분류, 종합해 보아야 할 필요성을 느끼게 된다.
  1. 까를로따의 텍스트-까를로따의 내면 독백(모든 홀수로 된 장들)
  2. 멕시코와 프랑스의 정치적 갈등을 다룬 역사담론 텍스트-Ⅱ-1, Ⅳ-1, Ⅵ-1
  3. 나폴레옹 3세의 텍스트-Ⅱ-2, ?Ⅴ-2
  4. 후아레스의 텍스트-Ⅵ-2, ?-1, Ⅹ?-1
  5. 장 삐에르와 알퐁소의 텍스트-Ⅳ-3, Ⅷ-3,?Ⅴ-3
  6. 행상인의 텍스트-Ⅵ-3
  7. 한 멕시코 스파이의 텍스트 Ⅷ-2
  8. 멕시코 포로 까라바할의 텍스트-Ⅹ-2
  9. 한'레뜨레로'의 텍스트-?-2
  10. 한 멕시코 여자의 텍스트-ⅩⅣ-2
  11. 한 멕시코 판사의 텍스트-ⅩⅧ-3
  12. 막시밀리아노를 처형했던 함 멕시코 군인의 켁스트ⅩⅩ-2
  13. 막시밀리아노의 켁스트-위에서 열거한 그 외의 에피소드들(총15개)
  위의 분류에서 볼 수 있듯 까를로따와 막시밀리아노의 텍스트가 가진 절대적인 공간 점유율(까를로따 텍스트12장, 막시밀리아노 텍스트 15 에피소드)은 그들의 전기적 사실들에 대한 이야기하기가{제국으로부터의 소식들}의 중추적인 근간을 이루고 있음을 보여준다.
  구문론적 분석의 마지막 단계는 작중인물, 행동 레벨이 다른 이러한 텍스트들간의 관계를 밝히는 일이다.  우선 선행되어야 할 과제는 주텍스트primary text와 이입된 텍스트obra dentro de la obra, embedded text의 관점에서 까를로따의 텍스트와 프랑스 내정간섭 텍스트 간의 관계를 규정한는 일이다.  주텍스트란 '다른 텍스트에 의해 소개도지 않는 텍스트'를 뜻하며 이입된 텍스트란 '다른 텍스트에 의해 끌어등여진종속적인 텍스트'를 뜻한다.  {제국으로부터의 소식들}은 1927년(까를로따가 사망한 해)이라는 연대적 표기가 붙어 있는 까를로따의 내면독백으로 시작도어 그것으로끝나며, 또한 여러차례 이 내면독백 안에는 자신의 남편과 자신에 대한 전길를 쓰겠다는 언급이 나타나므로 1861∼1972년까지를 다루고 있는 프랑스 내정간섭 텍스트가 까를로ㄸ가의 켁스트에 이입embedded도어  있다고 볼 수 있다.  물론 우식글리가 1943년 {어둠의 왕관corona de sombra}을 썼다는 사실을 언급하고 있는 22장 에피소드 2와 같이 까를로따의 죽음 이후를 다루고 있는 부분적 예외가 없는 것은 아니지만 대체적으로 후자는 주텍스트인 까르로따의 텍스트에과거이입적  형태Analepsis로 내포되어 있다고 볼 수 있다.
  그러나 이입된 텍스트로서의 프랑스 내정간섭 텍스트에나오는 소텍스트들은 보다 극렬한 형태의 구조적 파행을 노출시키고 잇다.  막시밀리아노, 나폴레옹 3세, 후아레스의 텍스트들은 작주인물 및 행동 레벨에 잇어 부분적으로 고유 부분을 가지고 있는 연계limk의 관계를 맺고 있지만 전체적드로 이 내정간섭의 텍스트들은 다른 작중인물과 행동 레벨을 가지고 독립된 텍스트들로서 기능하고 있다.  특히 전기한 분류의5-12의 범주에 속한느 소위 민중들의 텍스트는 그 자체들 사이뿐만 아니라 다른 텍스트들과의 관계에 있어서도 가시적인 어떤 구조적 연관관계를 가지고 있지 않다.  달리 말해 이 12범주의 소텍스트들은 프랑스 내정간섭에 대한 서로 상이하고 모순되고 부조화하고 갈등저인 야상들로 존재한다.
  까를로따의 내면독백과 프랑스 내정간섭 텍스트가 교차되어 진술되는 {제국으로부터의 소식들}이 가진 구조적 이중성은 후자인 내정간섭 텍스트가 소텍스트들간의 통일성을 거부함으로써 한층 더 복합적인다층, 다면의 구도로 넘어간다.  이러한 구조 속에서 프앙스 내정간섭과 ㄴ관계된 역사적 주역들, 막시밀리아노, 후아레스, 나폴레옹 3세, 까를로따와 함께 비록 단편적인 형태를 띠고 있기는 하지만 역사의 먼지 속에 덮여 사라져 버린 무명의 민중들의 목소리가 등장할 수 있게 된다.  그리고 이러한 구조적 총ㅊ성을 각 텍스트 속에 들어 있는 에피소드들이(무론 미중 텍스트들은 1개의 에피소드로 구성되어 있지만) 다른 양사의 무제적 패러다임들을 구성함으로써 더욱 복합적인 총체성의 길로 들어서게 된다.

3)문체론적 분석Stylistic Analysis

  문체론적 분석은 상호 밀접한 　련이 있는 4개의 분석 분야, 이야기 순서, 이야기 속도, 이야기 빈도, 이야기 화법이 어떤 외연적 형식으로 구체화되어 있는지를 다루게 되는 이야기학적 분석의 세번째 단계이다.
  이야기 순서란 러시아 형식주의자들이 구분해 놓은 수제sujet와 파불라fanbula의 관계 설정을 의미하는 것으로서 한 이야기 속의 어떤 사건들이 원래 이것드리 일어났던 순서와 비교해 어떤 시간적 순서들을 가지고 이야기되어 있는가를 파악하는 일이다.  우리는 이미 구문론적 분석에서 프랑스 내정간섭 텍스트가 까를로따의 텍스트에 시간적 종속관계로 이입되어 있기 때문에 종텍스트인 전자는 주텍스트인 까를로따의 텍스트에 대해 과거이입analepsis적 성격을 가지고 있음을 밝혔었다-유일한 예는 22장 에피소드 2로서 까를로ㄸ의 죽음 이후를 다루고 있기 때문에 미래이입prolepsis적인 형사을 취하고 있다.
  이러한 시간혼용anacronia적 성사은 보다 하위 단계인 각 텍스트들의 시간적 구조에 이르러 한층 더 복잡한 양사을 띠게 된다.  제임스 조이스의 내면독백적 담론들을 연상시키게 하는 까를로따의 텍스트은 현재, 직설 과거, 미래 등의 여러 형태의 시게들을 동시게 채택하고 있기 때문에 완벽한 의미의 시간혼용적 구성의 일례라고 말할 수 있다.  미래이입과 과거이입을 측정하는 척도로서의 현재 시제는 주로 까를로ㄸ가 이 독백을 하고 있는 1927년에 일어난 사건들, 과거시제는 그녀의 회상, 미래시제는 그녕의 환상과 꿈을 기술하기 위해 도입되고 있다.  이 시제들은 이 담론의 주체인 까를로따의 병적 심리의 변도에 따라 끊임없이 교차된다.  그러나 미키 볼이 지적했듯 이러한 의식의 흐름적 시간혼용 담론들은 그것들이 의식 속의 과거, 또느느 미래이기 때문에 엄밀하게 마해 진정한 의미의 시간혼용서의 분석대상이 아니라 '가짜 시간혼용성'들이라고 말할 수 있겠다.
  연대표기가 되어 있는 프랑스 내정간섭 텍스트들은 대체적으로 연대순서Cronology적 배열의 구조를 지니고 있다.  한 개 이상의 에피소드들을 가지고 있는 막시밀리아노, 후아레스, 나폴레옹 3세, 장 삐에르와 알퐁소의 텍스트들은 간헐적인 시간혼용적 일　이 목격되기는 하지만 대체적으로 연대순서적 시간성을 지키며 진술되고 잇다.  미중 텍스트들 중 행상인의 텍스트, 막시미리아노를 처형했던 군인의 텍스트는 까를로따의 텍스트처럼 내면독백의 형태를, 그리고 레뜨레로, 한 멕시코 여자, 한 멕시코 판사의 텍스트는 완전히 대화형태를 구성되어 있기 때문에 거짓 시간혼용성을 가지고 있다고 볼 수 있다. 
  이와 같이 각 텍스트들의 자체적 시간성은 붐소설에서 흔히 발견되는 일반적인 시간혼횽성의 수준에 머물러 있는 것처럼 보이지만 만일 이 텍스트들 사이의 시간관계에 눈을 돌려 보면 {제국으로부터의 소식들}은 하나의 극단적인 '무시간성Acronia'구조로 형성되어 있다는 것을 우리는 발견하게 된다.  즉 하나의 막연한 연대적 구분-예를 들어 1865년 또는 1866년 등-은 명기되어 있지만 한 연대에 일어난 여러 사건들의 시간적 관계를 규정할 수 있는 척도의 부재는 우리로 하여금 이 작품의 '수제sujet'와 '파불라fabula'의 관계설정을 불가능하도록 만든다.
  이야기 리듬, 또는 이야기 속도는 한 사건의 실제적인 시간적 길이와, 구두든 활자로든 그것이 진술되어 있는 공간적 범위 사이의 관계를 의미한다.  이러한 정의의 명증성에도 불구하고, 예를 들어 한 남자가 한 여자에게 키스를 하느 한 사건의 시간적 길이를 어떻게 작품에서의 공간적 길이에 환치시킬 수 있을까하능 의아심은 이 개념이 여전히 상대적임을 반등하게 된다.  그렇지만 "그가 그녀의 입술에 자신의 입술을 가져갔다."라는 길이의 진술을 장면scene으로 명명하고, 그러한 정도치의 진술을 시간적 길이와 공간적 범위의 대체적 일치로 놓는다면 우리는 요약summary, 정지pause, 생략ellipsis, 지연slow-down과 같은 다른 상대적 관게치들을 가정해 볼 수 있게 된다.,  요약으란 사건들의 시간적 길이가 작품에서 하애되고 있는 공간적 범위봐 더 큰 경우를, 지연이란 그와 반대의 개념으로서 사건의 시간적 길이가 작품에서의 공간적 버뮈보다 작은 경우를 가리킨다.  정지란 한 사건에 이야기 진술 자체가 머무러 있는 상태를 뜻하며, 생략이란 이야기의 맥락에 비추어 틀림없이 개진되어야 할 어떤 사건들에 대한 언급이 누락되어 있는 경우를 말한다.
  역사담론은 그것의 부분적인 전기적 성격 땜누에 장면적 요소들을 표출하고 있지만 그 자체가 논의적 성격을 띠고 있어 장면적인 서술들을 거부하므로 역사담론으로 규정한 Ⅱ-1, Ⅱ-3, Ⅵ-1, Ⅷ-1, ⅩⅥ-3, ⅩⅧ-1, ⅩⅩ-1, ⅩⅩ-3, ⅩⅩⅡ-2 등은 대체적으로 요약의 형태를 가지고 있다고 볼 수 있다.  단 하루의 시간적 길이를 181페이지라는 거대한 공간적 범위를 가지고 형상시키고 있는 까를로따의 텍스트, 행사인 텍스트, 막시미리아노를 처형했던 군인의 텍스트는 내면독백에 있어서의 특징적인 이야기 리듬, 정지의 형태로 구성되어 있다.  요야, 생략, 지연 등의 예가 간헐적으로 나타나지 않는 것은 아니지만 이외의 다른 모든 에피소드들에서는 기본적으로 장면적 리듬이 지배적이다.
  그런데 이 소설에서 우리의 주목을 끄는 것은 즈네뜨가 '공시성Isochrony', 볼이 '이상적 시간tempo ideal'이라고 명명한 이야기 시간과 그것의 공간적 크기 사이의 완벽한 일치를 보여 주는 한 예를 이 작품에서 찾아 볼 수 있다는 사실이다.  후아레스 텍스트 중의 한 에피소드인 ⅩⅩ-1은 서술 부분이 전혀 없는 순전한 후아레스와 친구이기도 한 그의 비서 사이의 대화로 구성되어 있다.  하나의 대화가 산출되는 한 사건은 언어로 얾겨놓은 그 자체의 길이 이상 또는 이하를 점유할 수 없게 되므로 우리는 대화만 문자화시켜 놓은 이 에피소드를 하나의 온전한 공시성의 예로 볼 수 있게 된다.
  "한 사건이 일어나는 횟수와 그 사건이 이야기되는 횟수의 관계"를 가지키는 이야기 빈도는 반복진술repetition, 일회진술singulation, 집합진술iteration등 세 개의 범주로 나뉘어진다.  반복진술이란 한 번 일어난 ㄴ사건을 여러 차례, 일회진술이란 한번 일어난 사건을 한 차례, 집합진술이란 여러 차례 일어난 사건을 한 번에 진술하는 것을 말한다.  대체적으로 장면적 이야기에는 일화진술의 이야기 빈도가 자주 목겨되고, 내면 독백의 형식을 가진 텍스트들(까를로따, 행상인, 막시밀리아노를 처형한 군인의 텍스트)을 제외한 대부분의 에피소드들의 줒된 이야기 리듬이 장면이기 때문에 {제국으로부터의 소식들}은 일회진술의이야기 빈도를 중심적으로 사용하고 있다고 볼 수 있다.  그러나 이러한 각 에피소드들 자체 내의 일회진술적 이야기 빈도는 작품 전체의 레렐에 이르면 급격한 변화를 맞게 된다.  우선 주텍스트인 까를로따의 텍스트는 거의 일회진술의 이야기 빈도를 회피하는 대신 반복진술 및 집합진술의 복합적인 혼합을 통해 까를로ㄸ의 전혀 변화가 보이지 않는 일상의 내면을 침투해 들어간다.  까를로따의 내면독백에서 보여지는 이러한 반복진술은 프랑스 내정간섭 텍스트에서 진술된 여러가지 사건들을 까를로따가 거짓 과거이입적 담론을 통해 재현시킴으러써 이중적인 반복진술의 모습으로 뒤엉키게 된다.
  {제국으로부터의 소식들}에서 보여지는 가장 격렬한 실험의 보기는 문체론적 분석에 있어 마지막으로 다루게 되는 이야기 화법일 것이다.  엄밀히 말해 이 작품에서 드러나고 있는 총체적 이야기성narrativity은 모두 에피소드들의 각기 다른 형태의 이야기 화법을 통해 이야기되고 있는 이 작품의 문체적 다양성에 서 비롯되고 있다고 해도 과언은 아니다.  우선 이 작품에는 전통적인 소설과는 달리 에밀 베베니스떼가 구분한 과거의 사건들을 객관적인 관점에서 그리고 있는 '역사histoire'와 현재에 연결되어 있는 주관적 진술인 '이야기discours'가 동시에 고용되고 있다는 점에서 이 작품의 특성을 발견해 볼 수 있다.  이와 더불어 비역사 담론에 속한는 다른 에피소드들 또한 화자의 서술 부분Narrator's text, 간접화법indirect discourse, 직접화법direct discourse, 자유 간접화법Free in direct discourse 자유 직접화법fedd direct discourse을 배합하는 데 있어 각 에피소드가 전혀 다른 양상을 보여 줌으로써 그 다양화의 극단을 보여 주고 있다.,  가장 급진적인 예들로는 자유 간접화법들로만 구성된 까를로따의 텍스트, 직접화법만으로 구서된 ⅩⅩ-1등을 들 수가 있다.  절대적 기준으로 기능하는 화자의 시점의 총체성을 창출해 내는 중추적인 근간으로서 작용하게 된다.
  
  4)의미론적 분석Semantic Analysis
 모든 형태의 언어적 진술에 있어 동일한 사건 또는 대상이 다른 이념적기의로 표상된느 현상은 그것을 투사하고 있는 화자가 가진 관점의 상이성으로부터 유래된다.  특히 {제국으로부터의 소식들}처럼 역사적 사실을 문학적 텍스트로 전환시켜 놓은 패러디의 형식을 가진 작품은 그 지향점이 원텍스트(역사적 사실)를 재현하고자 하는 데 있는 게 아니라 그것을 변형시키고자 하는 데 있기 때문에 화자의 관점은 이 작품의 이념적 기의를 결정하는 데 있어 가장 본질적인 요소로 역동하게 된다.
  즈네뜨에 따르면, 화자에는 '화자 자신이 진술하고 있는 이야기 속에 등장하고 있는' 동질적 서술형homodiegetico과 '자신이 진술하고 있는 이야기 속에 부재하고 있는' 이질적 서술형heterodiegetico의 두 가지 종류가 있다.  전자인 동질적 서술형은 '화자가 작중인물을 겸하고 있는' 자전적 서술형autodiegetico과 '화자가 단지 증인 또는 관찰자의 역할을 하고 있는' 목격자적 서술형testimnial으로 보다 세분화된다.  화자의 스토리와의 관계를 조며해 구분해 놓은 분류 외에 우리는 텍스트이 구조적 관계를 바탕으로 다른 서술의 화자가 어떤 서술을 하고 있는 외재적 서술형extradiegetico과 다른 화자에 의해 전개된 서술 속의 화자인 내재적 서술형intradiegetico이라는 또 다른 레벨로 화자를 분류ㅐ 볼 수 있다.  이러한 화자의 형식적인 기능에 초점을 맞추어 빠소의 소설에 나타나는 화자의 종류를 분류해 보면 동질적-자전 서술형, 외재적-이질 서술형, 외재적-자전 서술형, 화자 부재형(역사담론)등 대략 네가지 정도를 들 수 있다.  이러한 형식적 분류는 화자의 종류가 그다지 다양하지 않다는 것을 보여 주기 때문에 우리가 앞에서 분석해 놓은 이 작품의 장르적, 구조적, 문체적 다양성이라는 우리의 추정과는 전혀 배치되는 결론을 추출해 낼 수 있는 논리적 모순을 불러일으킬 수 있다.  그러나 우리의 관심을 이러한 화자들의 형식적 기능이 아닌 그 형식적 기능의 구체적인 적용의 방식에 접목시켜 보면 그 다양성이 얼마만큼 극치에 다다라 있는지 금세 깨닫게 된다.  예를 들어 까를로따의 내면독백, 장 삐에르와 알퐁소의 서간문, 한 멕시코 여자의 내면대화 등은 형식적으로 다 같은 동질적-자전서술형 화자에 의해 산출되지만 각 화자가 자신들이 담당하고 있는 각 담론들 속에서 다른 이념적 표상을 구현하기 위해 기능하기 때문에 각 화자가 가진 내재적 역할들은 전혀 달라지게 된다.  이처럼 일차적으로는 형식적 관점에서, 이차적으로는 내재적 관점에서 다른 형상의 수많은 화자들을 소유하고 있는 {제국으로부터의 소식들}은 '복합협 화자multiple narrator'를 통해기술되고 있다고 볼 수 있게 된다.
  화자의 이러한 복합성은 필연적으로 작중인물들의 성격을 복합적인 구조로 끌어갈 수밖에 없게 된다.  단일한 관점이 아닌 수많은 관점들을 가지고-많은 경우에 있어 서로 모순된-동일한 대상, 즉 프랑스 내정간섭에 있어 중심적인 인물인 막시밀리아노에 대한 이러한 접근양식은 붐소설의 이념적 슬로건인 애매호호성의 형상화를 통해 {제국으로부터의 소식들}은 프랑스 내정간섭이라는 역사적 사건에 대한 하나의 새로운 패러디를 창출해 내게 된다.

  소설이라는 장르는 역사와는 달리 그 형식상 사건 중심적 양식의 기술이 아닌 작중인물들을 통한 사건의 형상화를 요구한다.  예를들어{제국으로부터의 소식들}이 표상하고자 하는 프랑스 내정간섭과 제2멕시코 제국이라는 이념적 기의significant는 작중인물등의 존재반경이라는-여기에는 행위, 사고, 다른 인물들과의 관계 등이 포함된-형상적 기표signifier를 통한 2차적 은유화에 의해서만 가능하다.  다른 붐소설들과 마찬가지로{제국으로부터의 소식들}도 이러한 이념적 기의가 성취되기 위해서는 작중인물들의 존재반경의 복합화가 이루어져야 된다는 전제에 집착되어 있는 것처럼 보인다.  다른 대부분의 붐 작가들처멀 빠소 또한 한 화자의 통일된 장르적, 구조적, 문체적 단일성-소위 사실주의 작품에서 흔히 발견되는-에 의해 투사된 작중인물들의 존재반경은 그 자체가 이념적 기표임과 동시에 기의가 되는 1차적 의미화denotation에 머물게 됨으로써 거기서는 이념이라는 보다 집단적이고 추상적인 속성이 충분히 외재화될 수 없다고 믿고 있는 것이다.

3. 효과론적 분석

  머리글에서 밝힌 대로 문학효과론이란 아직 이론적 체계가 정립되어 있지 않은 필자의 가설이지만 효과라는 어휘 자체가 작품과 독자와의 어떤 관계에 대한 시사를 담고 있기 때문에 독자의 문제에 대해 관심을 표명하고 있는 브레히트의 서사극 이론, 독일의 수용미학, 허쉬 등의 미국해석학, 움베륻도 에꼬와 바르트의 열린 작품의 개념 등이 우리의 가설을 이론화시키기 위한 작업의 일반적인 개념의 틀들로서기능하게 된다.  이들 중 이ㅈ와 함께 독일 콘스탄츠 학파를 대효하고 있는 야우스의 창조의 즐거움Poiesis,인식의 즐거움Aestesis, 공감의 즐거움Catharisis과 같은 미학적 범저들은 우리의 가설을 출발시키기 위한 매우 시사적인 개념들로 보인다.
  그러나 현상학의 인식론적 관점을 계승하고 있는 야우스의 이러한 현상학적으로 역사적 개념들은 문학효과의 분석에 있어 통계학적, 또는 현상학적 접근을 거부하고 있는 본고의 의도에 따라 보다 묘사적인 체계의 정의를 필요로 하게 된다.
  그리스어에서 유래하는 poiesis라는 단어의 어원학적 의미는 '창조', '생산'이다.  창조와 관계된 미학적 즐거움이란 단지 작가에게만 해당되는 즐거움으로 간주했던 전통적인 통념은 20세기에 들어와 급격한 도전을 체험하게 된다.  물론 이러한 변동은 이론적인 사이성을 지닌 여러 학파들의 다양한 문제 제기에 따른 총체적 결과였다.  그 중 대표적인 몇 가지 입장을 간추려 보면, 첫째 문학작품에는 '방향전화과 꼬임'과 같은 본질적인 성질 때문에 '쓰여지지 않는 부분'이 있으며 독자는 이러한 부분을 채웡야 하는 의무를 요구받게 되고, 세째로 에꼬가 분류해 놓은 '운동 속의 작품'의 계열에 속하는 작품들은 그 자체가 미완성이므로 독자로 하여금 작가와 더　어 미완성된 나머지 부분을 완성시키는 공동제작자가 되도록 만든다는 세 가지 관점을 들 수가 　다.  첫번째 형태의 구조적 열림은 모든 문학작품에서 공통적으로 발견되는 현상이기 때문에 그것에 대한 분석은 그것이 나타나고 있는 정도에 초점이 맞추어지게 된다.  이러한 구조적 열람들은 한 작품의 문체적 특성, 즉 이야기 순서, 리듬, 빈도, 화법과 밀접한 관계를 맺고 있다.  {제국으로부터의 소식들}에서처럼 이야기 시간 혼용 시간적, 또는 무시간적 순서로 배열되어 있는 경우, 또는 화자의 텍스트보다는 대화, 내면독백, 내면대화가 상당부분의 텍스트를 차지하고 있는 경우 창조적 기쁨의 생산은 상승의 효과를 갖게 된다.  즉 시간적으로 무질서하게 쓰여져 있는 이야기는 독자로 하여금 이것을 시간적으로 재편성하도록 만들며, 생략과 요약의 형태는 그 구조상 열림의 정도가 크기 때문에 독자의 상상력을 고조시키게 되고, 이야기 화법에있어 화자의 텍스트가 적으면 적을수록 독자는 대화나 독백이 일어나고 있는 상황이나 정경의 상상적 설정에 더 많은 시간을 할애하게 된다.
  브헤히트의 '내재적 모순'의 구조는 {제구구으로부터의 소식들}에 있어 가장 특징적인 멏 가지 성격들 중의 하나에 속한다.  이러한 구조는 이 작품이 표방하고 있는 화자의 복합화로 부터 산출된다.  한 인물 또는 사건에 여러가지 모순된 관점들을 대입시킴으로써 독자로 하여금 소위 '소격효과'를 얻게 하고, 독자는 이러한 모순을 해결하기 위해 능동적으로 작품의 구조 소게 참여하게 된다.
  전기한 두 가지 열림이 작품의 내재적 구조와 관계가 있다면 에꼬의 '운동속의 작품'에 있어서의 열림은 작품의 왜재적 구조와 관게가 있다.  어떤작품이 생산진행 과정에 있느느 미완의 형태로 제시되기 때문에 발생하는 것으로서의 에꼬적 열림은 독자로 하여금 창작에 직접 참여하도록 유도한다.  {제국으로부터으 소식들}에 있어서의 에꼬적 열림의 예는 중심 텍스트인 까를로따, 막시미리아노 텍스트들과, 이들 텍스트와 전혀 행동 레벨적 동ㄹ랑이 없는 민중 텍스트들 간의 구조적 심연에서 찾아 볼 수 있다.
  인식의 기쁨이 공감의 기쁨으로부터 구분되는 첫번째 기준은 전자의 비교감적 성격에 있다.  전달자와 수해자 사이의 관계를 의미하는 후자와는 달리 순전히 텍스트 자체, 즉 텍스트의 이해에 의존하게 된느 이 인식의 기쁨은 '텍스트화의 과정'과 '텍스트화된 싩체'라는 텍스트이 두 가지 단계적 레벨 가운데서 생산된다.  텍스트화 과정에서 근접하게 되는 인식의 기쁨은 한 텍스트의 긴장상태, 즉 이야기 장르에 있어서는 '이야기성'을 의미하며, 텍스트화된 실체에 의한 인식의 기쁨이란 우리가 흔히 말하는 작푸ㅁ 주제에 대한 인식을 의미한다. 
  프린스에 의하면 이야기성은 묘사,또는 논쟁 부분ㅂ다 사건에 대한 서술이 많을수록, 그리고 그러한 사건들이 하나의 유기적인 갈드의 구조 속에 수렴되어 있을 때 보다 더 강도 높게 산출도낟.  그러므로 주텍스트가 내면독백으로 제시되어 있고, 하나의 갈등구조 대신 분산된 여거 개의 갈등구조로 텍스트화되어 가는{제국으로부터의 소식들}의 이야기성은 매우 낮은 수준에 머물러 있다고 볼 수 있겠다.  그러나 이러한 여러 개의 갈등구조의 제시는 이 작품의 주제적 범주를 단일 라인이 아닌 복합 라인ㅇ로 형성해 가기 때문에 텍스트화되어 있는 실체는 이 작품이 주제화시키고 있는 프랑스 내정간섭이라는 이념적 전마에 대해 ㅂ다 더 총체적인 시야를 제공하게 된다.  따라서 {제국으로부터의 소식들}에서는 프랑스 내정간섭이라는 역사적으로 매우 복합적인 갈등의 양상을 유기적 상호관계 속의 단일적 갈등구조가 아닌 분산의 구조를 통해 총체적으로 제시함으로써 텍스트의 긴장도ㅋ(이야기성)가 크면 클수록 그 강도가 높아지는 흥미성보다는 교훈성이 주된 인식의 기쁨이 되고 있다고 볼 수 있다.

  야우스의 정의에 의하면 카타르시스란 "청중 또는 독자에 있어서의 신념의 변화와 그들 마음에 어떤 행방을 가져다 주즌 즐거움"을 의미한다.  이 즐거움은 즐거움을 일으켜 주는 텍스트이 어떤 요소, 그리고 그 요소에 대한 수혜자의 특별한 태도를 전제했을 때에야만 가능하다.-예를 들어 웃음을 일으키게 만드는 어떤 요소와 그것에 웃음으로 반응하게 되는 독자의 자세가 동시에 공존해야만 카타르시스는 생산된다.  만일 각 개인의 주관적 영역에 속하는 독자의 반응이라는 게 카타르시스의 필수불가결한 요소라면 통계학적, 상대주의적 접근을 배격하는 우리의 이야기학적 접근방법은 카타르시스의 분석 자체가 불가능하다는 것을 고백하지 않을 수 업세 된다.  그러나 구체적인 교감의 결과를 가리키는 '공간의 기쁨'이아닌 그 가능성을 지시하는 '효과'라는 개념을 가지고 카타르시스를 다시 정의해 보면 우리는 하나의 이론적 돌파구를 찾을 수 있게 된다.  만일 효과가 원인으로부터 도출될 수 있는 가능성의 범주로서만 규정된다면 그러한 원인들에 해당되는 작품의 장르적, 구조적 문체적, 이념적 성경의 분석은 그것들로부터 도출 될 수 있는 문학적 카타르시스를 연역할 수 있는 문학적 카타르시스를 연역할 수 있는 구체적인 논거 과정으로 볼 수 있게 된다.
  전통적으ㅗ 우리가 흔히 예로 드는 카타르시스의 형태에는 눈물, 웃음(이상 마음의 해방), 그리고 이념적 충격(신념의 변화)이 있다. {제국으로부터의 소식들}의 일반적인 구조는 아리스토텔레스-엘리자베스 시대로 계승되어 온 비극의 저의에 매우 적합한 형탤의 비극적 형식을 가지고 있다.  합스부르그 왕가의 왕위계승 서열 1위였던(물론 그 형이 황제의 지위에 있었기 때문에 실제로 왕위를 계승할 가능성은 희박했지만)막시밀리아노는 개인적으로 비극의 조건인 귀족, 즉 왕태자였고, 또한 악인이 아닌 고귀한 성품의 소유자이다.  그의 비극은 모든 희랍 비극, 또는 세익스피어 비극의 주인공들이 그러하듯 악행에 의해 비롯되는 것이 아니라 운명적인 실수(그릇된 판단)에 의해 시작된다.  황태자이면서도 자유주의 군주제를 실현시키고 싶어 하는 그의 시대착오적 이상은 그로 하여금 {오델로}에 있어서의 이야고 같은 나폴레옹 3세는 후아레스를 중심으로 한 멕시코 자유주의자들의 저항이 결렬해지고 온건한 자유주의적 이념에 입각해 통치를 하고자 하는 막시밀리아노와 자주 총돌하게 되자 프랑스군을 멕시코로부터 퇴각시켜 버린다.  막시밀리아노 왕국 건재의 절대적 변수였던 프랑스의 군사적지원이라는 사전 약속이 파기된 후 막시밀리아노는 수차례의 탈출 기회가 있었음에도 불구하고 스스로를 멕시코 사람이라 부르며 남아 있다가 다른 멕시코 보수주의 장군들과 함께 처형당한다.  그가 총살을 당하기 전 마지막 한 말은 '멕시코 만세'였다.
  그러나 이러한 비극적 구조는 또다른 라인의 구조, 즉 복합적인 갈등의 구조 때문에 그 원래적인 비극의 색깔을 상당한 수준까지 잃게 된다.  이 두 번째 구조의 존재는 일반적으로 비극의 형태에서 흔히 획득되는 주인공의 미화작업의 구조를 현저하게 파괴시켜 버린다.  이러한 파괴의 양식은 프랑스 내정간섭이라는 멕시코 역사의 한 부분이 내포하고 있는 복합서이 막시밀리아노가 가진 삶의 비극적 단일성에 의해 희석되는 것을 막아 준다.  그러나 막시밀리아노의 생애에 대한 그러한 비극화는 역으로 막시밀리아노를 유럽제국주의의 상징처럼 인식해 온 일반적인 통념에 하나의 새로운 이념적 충격을 던져 주게 된다.  즉 {제국으로부터의 소식들}이 가진 이러한 이중구조는 눈물과 '앎의 기쁨'이라는 이중적 카타르시스의 효과를 산출하게 된다
  
  4. 결론
  
  이제까지 수행되었던 우리의 이야기학적-효과론적 분석은 {제국으로부터의 소식들}에 있어서의 본질적인 특성이 장르적, 구조적, 문체론적, 의미론적 측면 등, 모든 텍스트 레벨에 있어서의 총체성이었음을 밝혀 주었다.  붐소설에서 자주 발견되는 이 총체적 텍스트성은 패러디적인 시각을 가지고 닷기 한번 막시밀리아노와 제2멕시코 제국이라는 멕시코의 한 비극적인 시대를 돌이켜 보도록 만드는 이념적 위기의 순간으로 우리를 끌고간다.  그러한 위기의 국면 속에서 우리는 매우 복합적 요인들에 의해 배태된 이 역사적 사건을 향한 어떠한 편견, 착오, 국수주의적 사고, 스테레오타입적인 시점도 그 지반을 잃고 위태롭게 흔들리게 되는 것을 목격하게 된다.  그러한 흔들리는 지평의 효과야마로 붐소설이 신자유주의적 이념의 바탕 아래 자신들의 텍스트 안에 은신시켜 놓고자 했던 제1차적 메시지들중의 하나인 것이다.

  김영현의 단편[멀고 먼 해후]에 관한 이야기학적, 효과론적 분석


1.  머리글

  제23화 한국일보 문학상을 수상한 김영현의 단편집 {깊은 강은 멀리 흐른다}는 발간되자마자 다른 이론적 배경을 가진 여러 평자들로부터 주목을 받으면서 한동안 우리 문단을 논쟁의 와중으로 끌어간 90년도의 문제 작품집이다.  논쟁은 이 작품을 민중문학의 도식성을 극복한 걸작으로 평가한 문지계열 평론가들의 관점을 노동해방문학계열에 속해 있는 정남여이 반박함으로써 시작도어 나중에는 작가 자신조차 이 논쟁에 끼어드는 확전의 양상으로 비화되었었다.  이들로 하여금 상이한 평가를 내리도록 만든 이 작품집의 논쟁적 구조는[멀고 먼 해후],[벌레],[별]드에서 목격되는, 흔히 민중문학이라고 일ㄹ어지는 계열의 작가들에 의해 거부되거나 회피되어 온 실험적인 기법들의 채택에서 비롯된다.  무론 [멀고먼 해후]에 관한 이 글의 논지 또한 그러한 김영현 소설의 실험성에 초점이 맞추어지겠지만 본고는 제목에서 제시한 이야기학적, 문학효과적 접근이라는 방법론적 설정에서 볼 수 있뜻 정남여와 권성우가 접근하고 있는 문학 운동적대립구도(리얼리즘 대 모더니즘)또는 이데올로기적 대립구도(노동해방대 자유주의)의 측면이 아닌 순수한 텍스트의 분석에 한정되어 있음을 밝혀둔다. 
  권성우는 [예술성, 다원주의, 문학적 진정성]이라는 글에서 한 작품의 평가를 위한 '과학적 기준'의 부재를 절망적으로 토로하며 그 상대적 해결책으로서 다원주의를 제창한다. 
  대체로 윤동주, 한용운, 김수영, 신동엽, 황지우 등의 작품들은 평자의 문학이나 세계관을 초월하여 보편적으로 '좋은 문학'으로 인정되는 작품들이다. 그들의 작품들이 왜 폭넓게 인정받느냐의 문제가 바로 '참된 문학'과 '좋은 문학' 의 과학적인 기준을 세우는 지난한 과제일 터인데, 필자가 아는 한 이러한 시도에 성공한 사람은 아직도 없다.  아니 그 시도는 수명적으로 실패할 수밖에 없는 시도이다.  문학은 과학이 아니기때문이다.  다만 우리는 좀더 합리적인 설명방식을 찾기 위해 끊임없이 노력할 뿐이다…….  이러한 점과 관련하여 나는 '다원주의'의 개념을 적극적으로 검토할 필요가 있다고 생각된다. 
  피상적으로는 쉽게 공감이 갈 수 있는 이 문맥은 몇 가지 문제점드을 안고 있다.  첫째, 윤동주 등의 작품이 대체로 좋은 평가를 받고 있다는 이 '대체로'의 기준이 무엇이며, 둘째, 문학(창작품)은 과학이 아니지만 문학을 연구하는 문학연구는 과학이 될 수 있고, 또 되어야 한다는 사실이며, 셋째로 '합리적인 설명방식의 추구'란 말의 뉘앙스가 설명체계를 암시하고 있는 데 반해 해결 책으로 내ㅔ운'다원주의'는 설명체계가 아닌 형상체계라는 점이다.  특히 두번째의 문학창작  행위와 　학연구 행위를 혼동함으로써 흔히 범하기 쉬운 이러한 차오는 우리 비평계가 섭렵하고 있는 극단적인 대결구도를 태동시킨 본직적인 원인들 중의 하나에 속한다고 보여진다.  예를 들어 사과나무는 과학이 아니지만 사과나무를 연구하는 학문은 '식물학'이라는 하난의 과학이다.  비록 연구의 대상 설정 및 방법론에 있어서의 상이성이 각기 다른 야　의 문학이론드을 배태시켰지만 아리스토텔레스의  시학으로부터 시작되어 해석학hermaneutics-수사학rhetorics-문헌학philology-심리비평-마르크시즘-러시아 형식주의 및 신비평-구조주의-네오 마르크시즘-기호학-현상학-후기구조주의--신역사주의 등으로 이어져 온 이러한 일련의 작업들은 문학연구에 있어 하나의 보편적인틀을 창출해 내자는 데에 있었다.  물론 권성우가 절망적으로 고백하듯 문학연구에 있어 절대적인 과학적 기준을 세운 사람은 없다고 생각할 수 있지만 과학의 행위란 시행착오를 거치면서 수행하게 되는 완전을 향한 끊임없는 싸움을 의미하기 때문에 잠정적인 혼란,또는 모순 등을 하나의 당위적인 과정으로 이해해야지 포기 내지는 극단적인 상대주의로의 전락의 합리화로 이용되어서는 안 된다고 보여진다.  -더구나 권성우 자신 또한 결국은 해석학의 한 지류인 가다머의 이론을 도입함으로써 이러한 과학화의 맥락으로부터 벗아나고 있지 못하기 때문에 스스로도 자신이 부정하는 하나의 과학행위 안으로 진입되어 있음을 부정할 수 없는 것이다. 
  2. [멀고 먼 해후]에 관한 이야기학적 분석
  1)장르론적 분석
  이야기 장르에 대해 근대적인 의미의 정의를 내린 롤랑바르트에 따르면 이야기란 우리가 흔히 생각하는 구전문학적 설화나 민화만을 뜻하는 게 아니다.  그 안에는 사건을 담고 있는 모든 텍스트들, 즉 소설, 서사시, 역사, 비극, 희곡, 판토마임, 그림, 뉴스, 신화, 우화, 전설, 설화 등이 포함된다.  그러나 앞의 논문[페르난도 델 빠소의 소설{제국으로부터의 소식들}에 관한 이야기학적, 효과론적 분석]에서 지적했듯 보다 제한된 의미의 정의는 '이야기라 허구든 사실이든 희곡을 제외한 산문 형태의, 말로 되어 있거나 문자로 되어 있는 담론'이다.  따라서 이 정의에 따른 이야기 자으 안의 소장르들에는 전설, 설화, 우화, 소설, 서사시, 여가, 연대기, 역사소설, 야사등이 포함되게 된다. 
  김영현의 단편 [멀고 먼 해후]는 시 또는 희　, 논설문과 같은 이질적요소를 담고 있지 않기 때문에 순수한 의미의 이야기 장르로 구분될 수 있으며, 실제로 일어나 역사적 사건을 다루고 있지 않기 때문에 또한 부속장르 구분에 있어서는 역사, 연대기, 역사소설이 아닌 소설로 구분된다. 
 2)구문론적 분석
  페르난도의 소설 분석에서 제시했듯 구문론적 분석은 공간배열의 분석, 사건들의 요약, 그리고 각 에피소드들간의 구조적 관계분석으로 구성되어 있다. 
  다행스럽게도 김영현의 이 단편 또한 빈 공간을 토애 각 에피소드들 간의 분리를 명시하고 있기 때문에 우리의 분석을 용이하게 해주고 있다.  단 순히 이러한 공간적 분할에만 근거한다면 우리는 이 작품이 11개의 에피소드로 구성되 어 있다는 가정적인 결론을 내릴 수가 있다. 
  1. '그'라고 지칭되는 사람이 출감을 한다.  '그'가 수감되어 있떤 5년이라는 세월은'그녀'라고 불리는 어떤 작중인물을 중심으로 회상된다.  형이 확정된 후 두 달이 되던 날을 마지막으로 그를 찾아오지 않던 그녀에게 그는 출감이 된다는 사실을 알리고 강가의 성당에서 만나자는 편지를 보낸다.  
  2. '그'는 검사로부터 최조를 받고 있다.  그는 황준호, 암환자였던 최순범과의 관계 및 그들 셋이 관련되어 있는 조합운동에 관해 질문을 받고, 답변을 한다.  그는 화장실을 가려는 타자수 아가씨의 엉덩이를 보면서 성욕을 . 느낀다. 그는 마치 자신이 취조자인 것처럼 검사에게 그의 종교를 묻는다. 
  3. 노조운동이 거의 와해되기 직전의 상황에 와 있떤 그해 가을, 앞의 '그'와 동일인물인 '나'는 경선과 함께 싸구려 극장을 쏘다니며 망각의 생활을 추구한다.  아직도 유일하게 희망을 버리지 않고 있던 준호는 재생의 가망성이 없는 암환자 순범을 희생물로 해서 반전의 기회를 마련하려고 계획하려고 한다.  준호는 세계 챔피언에 도전하는 최태호 선수의 권투 중계로 시끄러운 다방으로 '나'를 불러내 자신의 계획에 대해 넌지시 운을 뗀다.
  4. 앞에 기술한 에피소드에 대해 검사가 격렬한 반응을 보이고 있는 듯한 장면을 제시하고 있는 이 에피소드는 다시 검사의 취조 장면을 다룬다.  눈이 내리는 창 밖을 내다 보다가 그는 문득 경서을 생각한다. 
  5. 준호가 순범에게 자신의 계획을 털어놓고 도와 달라고 말한다.  어차피 죽을 목숨이니 자살을 통해 노동운동의 전환점을 만들어 달라는 준호의 부탁을 순범은 거절한다.  준호는 공장에서 해고되고, '나'와 준호는 포장마차에서 술을 마시며 순범의 분신에 관한 준호의 계획에 대해 이야기를 나눈다. 
  6. 취조가 끝난 그는 다시 구치소로 호송된다.  그 사이 교도관이 같이 실려 가는 간통범을 빗대면서 자신의 아버지와 새엄마의 성행위를 몰래 엿보았던 어린 시절의 얘기를 들려 준다. 
  7. 순범이 준호의 계획에 따르기로 결정한다.  순범의 늙은 모친은 병원근체에 사글세방을 얻어 아들의 병간호르 하고 잇따.  준호의 계획은 노사협조 모범업체 시찰단이 오는 날 '내' 가 준범을 부축해 공장에 데려오면 구호르 외치고 순범의 몸에 신나를 뿌려 불을 지른다는 것이다. 
  8. 다시 취조 장면으로 돌아와 그는 순범을 데려가기 위해 준호와 다방서 시간을 보냈던 때의 일을 검사에게 진술한다. 
  9. '나'는 병실 문 옆에서 기다리고, 준호는 순범을 데리고 나오기 위해서 병실안으로 들어간다.  한참이 지나도 그들이 나오지 않았기 때문에 '나'는 병실 안으로 드어간다. '나'는, 아마도 순범이 마음을 바꿔 먹었기 때문읹 자살으 기도하고 벽에 기대어 있는 준호와, 겁에 질려 있는 얼굴의 순범을 발견한다. '나'는 뛰어나가 미친 듯이 간호원을 부른다. 
  10. 다시 취조 장면으로 돌아와 '그'는 검사에게 순범ㅁ의 거절과 뒤따른 준호의 음독에 얽힌 정황을 진술한다.  '그'는 진술서에 서명을 하고, 손도장을 찍는다. 
  11. '그'는'그녀'가 오지 않을 거라는 판단 하에 오줌을싼 뒤 철책을 넘어 성당 밖으로 나온다.  그때 1시간 이상이나 밖에서 기다리고 있던 '그녀'가 '그'의 팔을 붙든다.  '그'는 '그녀'를 돌아볼 용기조차 나지 않는다. 
  위에서 볼 수 있는 것처럼 각 에피소드의 요약은 프롭이 가장 본질적인 분석의 대사으로 지명한 주요 기본 행동 단위들과 그것들에 얽힌 주요 사황의 발췌적 축약으로 구성되어 있다.  ㅂ르트의 규저에서 볼 수 있뜻, 역으로 말하면 에피소드는(sequence에대한 적당한 번역이 없어 이 단어를 쓰고 있음) 서로 연계의 관계를 가진 해위자들이 수행하는 행위들의 집합을 가리킨다고 볼 수 있다.  이러한 관점에서 본다면 빈 공간을 근거로 11개의 에피소드가 존재한다는 앞의 분류는 오류임이 드러난다.  비록 공간상으로는 분리되어 있지만 실제로는 각자가 하나의 독립된 에피소드를 이루고 있는 게 아니라 아래와 같은 3개의 에피소드에 대한 단편적 부분으로 기능하고 있음을 우리는 목격하게 된다. 

  에피소드1 : 그의 경선과의 해후-공간적 분류, 1,11
  에피소드2 : 츄　ㅎ-2,4,6,8,10
  에피소드3 : 순범의 분식 계획 사건-3,5,7,9
  구문론적 분석의 마지막 단계는 작중인물, 행동 레벨이 다른 이러한 에피소드들 간의 관계를 밝히  이다.  위의 분류에서 볼 수 있듯 먼저 우리는 각 에피소드의 단편들이 형식적으로 교차의 방식ALTERRNATION을 가지고 전개되어 있음을 발견하게 된다.  (에피소드1-2-3-2-3-2-3-2-3-2-1)특히 에피소드 2에서 에피소드 3으로 전환되는 구조적 특징은, 다음의 예에서 보여지는 바와 같이, 흔히 우리가 연계link라고 부르는, 소설에서 자주 발견되는 기법의 채택에 있다. 

"순범이를 설득하겠어."
나는 계속 고개를 가로 저었다. 
-에피소드 2(pp.13~14)

미쳤군.
검사는 그의 말을 듣다 말고 담배를 꺼내 물며 짤막하게 내 뱉었다.
-에피소드3(p.15)

이러한 형식적인 연관관계에도 불구하고 이 3개의 에피소드에서 나타나는 행위자들 사이에서 보이는 공유관계의 부저와 -예를 들어 첫번째 에피소드에는 검사가 등장하지 않는다-다른 행위 레벨을 이루고 있는 행위자들의 행위들은 이 3개의 에피소드들이 상호독립된 단위의 실체들임을 증거하게 된다.  의미론적 분석의 단게에서 상세히 다루겠지만 행위 레벨에 있어서의 이러한 독립성은 보다 상위 단계인 텍스트의 레벨에서는 물론 상호연관의 관계로 변환된다. 

3)문체론적 분석

  문체론적 분석은 이야기 순서, 이야기 리듬, 이야기 빈도, 이야기 화법의 분석을 그 내연으로 가지고 있다.
  이야기 순서에 대한 분석이란 원래의 이야기 줄거릴가 가진 시간적 순서가 작품 안에 어떻게 배열되어 있는가를 밝히는 것이다.  그러나 이러한 명약관화한 규정에도 불구하고 실제 작품분석에 있어서 어떤 시간이 다른 시간을 과거 또는 미래로 판단하는 주시간principal time이며, 그 외의 시간들이 종시간인지를 파악하는 작업이 그리 용이한 일은 아니다.  다만 김명현의 이 작품이 
'그'와 '그녀'와의 해후에 관한 에피소드의 전반부로 시작해 같은 에피소드의 후반부로 끝나기 때문에 주시간은 이 에피소드 1에서 나타나는 시간이며, 나머지 두 에피소드의 시간들은 종시간드이라고 보아도 별 무리가 없을 것 같다.  보다 세부적인 용어로 이들 에피소드들간의 관계를 지싷 보면 에피소드 2,3은 에피소드 1에 대해 과거이입의 형태를 띠고 있으며, 에피소드 3또한 에피소드 2에 대해 과거이입의 형태를 띠고 있다고 볼 수 있다.  결국 이러한 에피소드간의 시간관계는 나, 순범, 준호가 연관되어 있는 분신 계획(에피소드 3)과 검사의 '그'에 대한 취조(에피소드2)에 얽힌 사건은 '그'와 경선의 해후(에피소드1)라는 사건을 조명하기 위한 보충설명적 종사건들이라는 추정을 합리화시켜 주게 된다. 
  이야기 리듬, 또는 이야기 속도의 관점에서 볼때에피소드 1-i, 3-i,3-ii, 3-iii의 서두 부분을 제외하고 [멀고먼 해후]의 대부분의 담론들은 장면적 이야기 리듬을 띠고 있다.  장면적 리듬은 기법의 측면에서 사건의 묘사를 가장핵심적인 관건으로 간주하는 사실주의 작품에 있어 지배적인 것을 볼 때 일차적으로 김영현의 이 단편은 사실주의저 묘사체계를 기본적인 문체로 가지고 있음을 알게 된다. 
  그런데 이 단편에서는 앞의 페르난도 델 빠소의 소설에서와 마찬가지로 이야기 시간과 그것의 공간적 크기 사이의 완벽한 일치를 보여주는 공시성의 한예가 나타난다. 
  에피소드 2-iii은 화자의 텍스트가 거의 없는 그와 검사의 대화로만 구성되어 있다.  페르난도의 소설에서처럼 하나의 대화가 산출되는 한 사건은 언어로 옮겨 놓은 그 자체의 길이 이상 또는 이하를 점유할 수 없게 되므로 우리는 대화만 문자화시켜 놓은 이 에피소드를 공시성의 한예로 볼 수 있게 된다. 
  앞서 지적한 바와 같이 이야기 속도에 있어 장면적 리듬이 지배적인 [멀고 먼 해후]에서는 일회 진술의 형태가 주요 이야기 빈도를 형성하고 있기 때문에 이야기 빈도와 관계된 이 작품의 문체적 전략은 사건의 연속적인 진술을 통한 긴장감의 획득에 있다고 볼 수 있다.- 물론 이 긴장의 이야기성ㅇㄴ 행동 레벨이 다른 에피소드들의 교차적인 단편적 제시 때문에 상당히 반감된다는 것 또한 사실이며 그러한 단절의 폐해를 막기 휘해 에피소드 2와3사이에 '연계'라는 특수한 형태의 구조를 사용한 것 같다. 
  이 작품에서 부분적으로 나타나고 있는 반복진술과 집합진술의 형태는 가기 이러한 이야기 빈도들이 전통적으로 가지고 있는 강조(예를 들어 준호의 순범에 대한 설득과정이 에피소드2,3,에 반복적으로 나타나는 경우), 배경설명(에피소드3-i의 서두에 나타나는 집합진술은 반복되는 행위들을 일회진술함으로써 사건의 배경을 설정하는 장치로서 이용되고 있다.)의 기능에 한정되어 있다.  
  이야기 리듬, 또는 이야기 빈도에서 보여지는 이 작품의 평이성은 이야기 화법에 이르러 다소 전환의 국면을 맞게 된다.  전통적인 소설-여기서 전통적이라 함은 사실주의, 자연주의 문학가지를 일컫는다-은 우리가 흔히 서술부분 diegesis과 대화mimesis라고 지칭하는 화자의 텍스트narrator's text와 직접화법discourse의 적절한 조화를 그 중심구성으로 가지고 있다.  [멀고 먼 해후]에서 발견되는 비전통적 배합의 장치는 주로 에피소드 2의 형태에서 많이 나타나는데 대표적인 예가 자유직접화법free direct discourse이다
  
  그날은 마침 얼음처럼  차가운 늦강르 비가 축축하게 내리고 있었습니다. 그러니까 목요일 밤이었지요, 우리는 그날 밤 순범이를 병원에서 빼내어 여관에서 재우고 다음날 같이 가기로 한 것이었지요.  가만 있자.  그날이 바로 사건 당일이지?

  따옴표의 생략 때문에 직접화법과 구별되는 이 자유직접화접은 대체적으로 직접화법이 추적하는 회면성 대신 대화에 내면성, 심리성을 창출해 내기 위해 자주 이용된다.  마찬가지로 [멀고 먼 해후]의 에피소드 2에서도 검사와 '그'가 나누는 대화의 장소가 취조실이라는 폐쇄된 공간이며, 대화의 대부분의 내용이 현재 일어나고 있는 사건이 아니라 이미 일어난 사건에 대한 '그'의 판별적 회고이기 때분에 이 대화의 내적, 심정쩍 측면을 강조하기 위한 의도에 따라 자유직접화법이 채택되어진 것 같다는 추정을 해 볼 수가 있다.

  4)의미론적 분석

  우리 문단에서 한 작품의 이념적 기의를 결정하는 화자의 관점은 자구 작가의 이데올로기와 동일시되어 한 작가의 정치적 성향을 판단하는 기준으로 사용되었거나, 되곤 한다.  예를 들어 어떤 평자가 {멀고 먼 해후}라는 작품집을 분석해 보니까 이 작품집에 나타나는 정치적 성향이 자유주의이므로 김영현이 자유주의자라고 판단하는 것은 항상 옳다고 말할 수는 없다.  김영현이 자유주의자가 되기 위해서는 그의 작품뿐만이 아니라 동시에 그의 전기적 사실이 그러한 판단을 하게 되는 기준으로 적용되어야만 비로소 그 단정의 정당성이 획득될 수 있는 것이다.
  김영현의 단편들 중 가장 실험적이라고 보이는 이 작품에는 이질적 서술형(에피소드1,2)과 동질적 서술형(에피소드3)등 두 가지 형태의 화자가 등장한다.  이질적 서술형은 초점을 맞추는 시점focalization이 '그'라는 한 작중인물의 관점에 제한되어 있으므로 제한적 이질 서술형이라고 말할 수 있다.-말하자면 '그'외의 인물은 '그'에 의해 인식되는 대상이지 그자체가 인식행위를 행하고 있는 주체는 아니다.  에피소드 3에 등장하는 동질적 서술형 '나'느 분신계획 사건의 피동적 참가자이면서도 목격자로서의 성격을 동시에 지니고 있으므로 자전적 서술형과 목격자적 서술형의 혼합형이라고 말할 수 있다.
  결국 우리는 이 작품 안에 개진되고 잇는 작중인물들이 제도하는 행동의 의미단위들은 바로 이 '그'와 '나'의 이념구조에 토영된 인식의 결과라는 것을 알 수 있게 된다.  그러나 [멀고 먼 행후]에서 발견되는 이러한 형태의 복합형 화자multiple narrator는 20세기 중반 구미를 휩쓸었던 실험소설-우리가 흔히 신소설이라고 부르는-에 있어서의 그것과 기능적인 측면에서 상당한 차이를 드러낸다.  즉 비록 다른 형태의 화자이긴 하지만 이질적 서술형이 동질적 서술형의 '나'와 큰 구별이 없는 집점의 주체focalizor '그'를 통해 작중인물과 사건들의 전개를 기술하고 있기 때문에 복합형 화자를 통해 같은 사건, 또는 인물에 대한 모순적인 복합적 시각을 창출해 내려고 했던 신소설과는 혀저한 차별이 있다고 볼 수 있는 것이다.

  구조주의자들은 한 행위에 있어 그 행위자actor가 바뀌어도 그 의미는 바뀌지 않는다고 보았기 때문에 자신드르이 분석에서 작중인물은 제외시켰었다.  바르트에 따르면 "심리학적 본질들을 통해 작중인물들을 분석하며고 의도하지 않는 구조주의적 분석은 여러가지 가설들을 이용해 작중인물을 존재가 아닌 참가자로서 정의하려고 노력해 왔다."  그러나 실제로 우리가 한 작품에서 인식하게 되는 대상은 단지 행위를 행하는 행위자가 아니라 이 행위까지를 포괄하고 잇는 어떤 실체(인간)와 비슷한 존재자이다.   즉 볼의 표현을 비리자면 한 작풍에 있어 행위자는 단수히 구조적 위치를 뜻하지 존재성을 획득하고 있능 의미단위가 아니기 땜눈에 한 작품에 대한 의미론적 분석은 그 대상이 행위자가 행하는 해위자들의 추상적 표현인 해위소actant가 아닌 작중인물이 되어야 한다는 것이다.  물론 여기서의 적중인물 분석은 심리분석학자들이 추구했던 개인적 심리양상, 또는 작가와 작중인물과의 심리적 투사 관계를 다루는 게 아니라 작중인물들간의 관계성에서 생서외는 의미단위의 분석을 중점적으로 겨냥하게 된다. 
  앞에서 수행한 화자의 분석에서 보았듯 '그'또는'나'라고 불리는 인물을 제외한[멀고 먼 해후]의 모든 작중인물들은 이 집점주체적focalizing인물에 의해 투영된 인식의 대상들(객체)이지 스스로 독립적인 존재반결을 구사하고 있는 주체적 실체들은 아니다.  에피소드1, 2의 다른  작중인물들은 항상 '그'라는 인물의 관점으로부터 잉태되어 나온 화자의 시점에 의해 그려진다.  예를 들어 에피소드1-i의 '그녀'는 '그'에게 있어 5년전의 시간과 출감하느 현재를 연결시켜 주는 끈이지 '그녀'자체로서의 독립적인 존재성은 소유하고 있지 않다.  에피소드 1, 2에 비해 보다 간접적이고, 내재적이기는 하지만 동질적 서술형이 등장하는 에피소드 3의 경우에서도 마찬가지로 '나'의 다른 작중인물에 대한 지배의 구조는 똑같이 나타난다.  마닐 여기서 등장하는 화자-작주인물인'나'가 단순한 목겨자에 그치고 있다면 다른 작주인물들은 완전한 독립성을 취득하겠지만 이 '나'라는 인물은 마치 감시자처럼 끊임없이 다른 인물들의 사건형장에 등장해 자기 이념을 표출하고 있기 때문에 '그'외의 인물들은 실제로 '나'의 이념을 정당화 시키기 위한 변증법적 도구로 차용되고 있다고 볼 수 있는 것이다.  에피소드 레벨에서의 이러한 종속성은 이 작품의 주 에피소드가(에피소드1)나'와 동일인물인 '그'에 으해 견인되어 가고 있기 때문에 더욱 결정적인 성격으로 자리잡게 된다.  이처럼 한 인물에 대해 여타의 작중인물들간의 관계분석은 이헤게모니적 인물의 존재성과 그가 타인물들을 인식하는 방식 및 그들에 대한 그의 반응으로 집약되게 된다.
  이 작품에서 목격되는 여러가지 방증들은 이 의미론적으로 헤게모니적인 '그'또는 '나'(앞으로 '그'또는'나'대신 편의상 '그'라고만 부르겠다)라는 인물의 중추적 존재성이 '인간적인 행복의 추구'에 모아져 있다는 것을 보여 준다.  그에게 있어 행복의 형태는 상황에 따라 여러가지 다른 양식을 보여 준다.  그에게 있어 행복의 형태는 상황에 따라 여러가지 다른 양식으로 변화되어 나타난다-예를 들어 구체적인 언급은 없지만 급진적인 노동운동가인 준호와의 관계로 미루어 보아 노동운동이 극심한 탄압을 받기전에는 노동운동이 근로자로서의 자신의 삶을 행복하게 해줄 것이라고 믿었을 것이고, 탄압이 가중된 뒤에는 노동운동의 참여는 '그'에게 고통을 안겨다 줄 것이기 때문에 세상을 조금은 즐겁게 살기로 결정하고 아무것도 생각하지 않은 채 공장일이 끝나면 싸구려 극자을 돌아다녔고, 확실한 옹기는 텍스트 내에서 밝혀지고 있지 않지만 아마 참여하는 쪽이 참여하지 않는 것보다 여러가지 측며에서 낫겠다고 판단했는지 준호의 순범 분신 계획에 차여했고(여기서는 우정의 문제, 배시느이 문제, 분신의 계획이 성공적으ㅗ 수행되었을 때의 문제 등이 복합적으로 작용하였으리라 보인다), 구속된 뒤에는 구태여 검사의 신경을 건드릴 필요가 없다는 생각을 할 정도까지 순응하는 자세로 취조에 응했고, 마닉가 되어 출감하게 되자 그녀에게 만나자는 편지를 보낸다. 
  
</tdmsfiletext>
