<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1175.txt </filename>
<title> 북한은 변하고 있는가 : 북한취재기 </title>
<author> 조재길 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 三民社 </publisher>
<kdc> 340.911 </kdc>
<tdmsfiletext>
지구를 두 바퀴 돌아 서울과 평양 방문
소련 고르바초프의 페레스트로이카와 동구 사회주의권에 휘몰아친 개혁 바람이 급기야 베를린장벽을 허물고 독일 통일의 길로 치달으면서 우리의 시선은 자연스럽게 한반도의 북으로 모아지게 되었다. 지각변동이라 일컬어질이만큼 사회주의권을 뒤흔든 변화를 북한에서는 어떤 시각으로 이해하고 있으며 또 어떻게 대처해 나가고 있는가 하는 것이 관심의 촛점이 되었다. 
국내 언론들은 북한도 국제정세의 변화를 거역할 수 없을 것이다, 심지어는 자유화의 바람으로 결국 체제 내에 변화를 가져올 수밖에 없으리라고 해석하기도 했다. 
북한 김일성 주석의 북경 방문과 중국 강택민 주석의 방북을 놓고 4월 중에 주석직을 김정일 비서에게 이양할 것이라는 등 여러가지 추정기사들이 외신 인용의 형식으로 보도됐다. 전례 없이 최고인민회의 대의원 선거가 6개월이나 앞당겨져 4월 22일로 예정되면서부터 김일성 주석의 생일을 맞는 4월은 더욱 관심의 대상이 되게 되었다. 
이런 국제정세의 소용돌이와 북한에 대한 관심이 높아지는 가운데 나는 분단된 조국의 남과 북을 다녀왔다. 비행기로 단 한 시간도 걸리지 않을 서울과 평양을 지구를 두 바퀴나 돌아서야 양쪽을 다녀올 수 있었다. 민족 분단의 비극이 아닐 수 없다. 
최고인민회의 대의원 선거가 앞당겨 실시된다는 보도에 따라 취재를 위해 북한을 방문해야겠다고 마음을 정했다. 1981년 <코리안스트릿저널>을 창간하면서부터 남과 북을 보다 객관적인 시각으로 보도하기 위해 북한을 방문해야갰다고 생각한 이후 10년이란 세월이 걸린 셈이다. 
그 동안 나는 남·북으로 갈라진 나의 두 ‘반쪽 조국’이 안고 있는 모든 민족모순이 분단에서부터 비롯되었고, ‘통일만이 민족이 사는 길이다’는 신념 때문에 용공분자로 매도돼 왔다. 그리고 미주 교포 누구나 갈 수 있는 북한을 나는 가면 안 된다고 모두들 만류를 했다. 
판문점을 통해 남·북한을 동시 취재하는 첫번째 언론인이 되겠다는 소망을 갖고서도 7 ·7선언 이후 북한을 방문하는 교포들을 바라보고 있을 수밖에 없었다. 여러 신문사 기자들이 관광비자로 북한을 다녀와서 방문기를 쓰는 것을 지켜보아야만 하는 나의 마음은 정말 답답하기 그지없었다. 
10년 동안 <코리안스트릿저널>과 나, 그리고 가족까지 괴롭혀 온 빨갱이논쟁은 급기야 미국 법정에서 용공 시비를 가려야만 했다. 
북한 방문에 앞서 3월 말 서울을 먼저 다녀왔다. 막내동생의 결혼식에 참석하기 위해서였지만, 5공 치하에서 7년 동안 입국이 거부됐던 전례로 보아 이번 방문으로 해서 또다시 남쪽의 고향을 찾지 못하게 될지도 모른다는 우려에서였다. 
7순 고령의 아버님께 어쩌면 마지막이 될 지도 모를 큰절을 올렸다. 7년간 병석에 게시다 돌아가신 어머님을 한번도 찾아뵙지 못했던 불효를 아버님께도 하게 될지도 모른다는 생각에 마음이 무거웠다. 
베를린으로 출발하기에 앞서 신문사 사원들과 몇몇 친지들을 초대해서 북한 방문 사실을 알렸더니 뒤늦게 떠나는 나를 모두들 위로하며 축하해 주었다. 북한 방문을 축하하게까지 되었으니 세상이 참으로 많이 변한 것을 실감할 수 있으며, 우리의 통일도 멀지 않았다고 생각되었다. 
일가친척은 물론 아는 사람이라고는 한 사람도 없는 북한으로 떠나는 나에게 아내는 한 가지라도 더 선물을 싸서 넣어 주려고 애를 썼다. 지난해 북한을 다녀온 이정씨는 현금을 주면서 여비로 쓰지 말고 꼭 북한 동포 아무에게나 나누어주라고 신신당부를 했다. 이름도 얼굴도 알지 못하지만 내 민족, 내 형제이기에 정을 주고 싶은 그 마음들이 너무도 고마웠다. 
4월 18일 10시에 출발하는 팬암비행기를 타기 위해 L.A.공항에 도착했을 때 아내와 아이들은 미사 시간에 늦겠다고 가방만 내려 주고 차에서 잘 다녀오라는 인사를 하고 급히 성당으로 향했다. 10년을 벌러서 떠나는 북한 방문이건만 모두들 뉴욕이나 다녀오는 정도로 생각하니 싱겁기 그지없는 것이 오히려 맥이 풀어졌다. 
비행기가 이륙하면서 아름다운 말리브비치와 태평양에 유유히 떠 있는 조각배들을 내려다보는 순간 불현듯 아내와 함께 낚시를 가고 싶다는 생각이 났다. “많은 사람들이 다녀온 북한을 지금 새삼스럽게 간다는 게 무슨 의의가 있을까”, “세상이 이만큼 변했으면 내가 조국을 위해서 할 만큼 한 것 아닌가”, “결혼 이후 하루도 마음 편할 날이 없었던 아내와 이제 대학에 입학하는 아이들을 위해 남편과 아버지로 충실해야 하는 게 아닌가”하는 생각이 들었다. 일년 가야 편지 한 장도 하지 않는 형 때문에 들에서 일하다 청주대공분실까지 끌려갔던 고향에서 농사짓는 동생, 몇 번인가 안기부의 조사에 응해야 했던 대학 동기의 얼굴도 떠올랐다. 
뉴욕을 거쳐 베를린에 도착하기까지 하룻동안 이런저런 상념에 착잡하기만 하던 내 마음은 베를린에 도착하면서 안정을 되찾기 시작했다. 허물어진 베를린장벽을 자유롭게 넘나드는 독일 민족을 바라보며, 부러운 마음과 함께 우리도 통일해야 한다는 결의가 솟구쳐 올랐다. 
내가 마음 편하게 북한으로 향할 수 있기까지 얼마나 많은 미주 동포들이 마음을 졸여 가며 이 길을 갔던가. 주위의 눈총을 의식하며 몸을 도사리고 가슴을 졸였을 것이다. 부모 형제를 만나고 온 것이 무슨 큰 죄라고 남이 알까 숨겨야 했으며 영사관이나 FBI의 전화를 받고 가슴이 철렁했을 그분들을 생각하고 잠시나마 약한 마음을 가졌던 내가 부끄러워졌다.
앞서 간 이분들로 해서 내가 이렇게 드러내 놓고 북한으로 갈 수 있게 되었다. 나는 판문점을 헐고 남·북의 동포들이 얼싸안고 춤추는 그 날을 위해 이 길을 주저해서는 안 된다는 마음으로 동베를린으로 향했다. 
사회주의의 종말인가, 진로 수정인가 
동·서독이 아닌 ‘하나의 독일’
평양 방문에 앞서 베를린을 먼저 찾았다. 허물어진 베를린장벽을 직접 보고 싶기도 했고, 독일의 통일 과정이 우리 민족의 통일에도 좋은 교훈이 되리라는 생각에서였다. 
서베를린에서 만난 한 유학생은 첫마디에 “동독이 주권을 포기했다”고 한다. 동독 선거가 막 끝나고 아직 내각도 구성되지 않았던 시점에 누가 주권을 포기할 수 있는 것인지 처음에는 이해하기 힘들었다. 
그러나 다름날 동베를린으로 가기 위해 택시를 타면서 바로 동독이 주권을 포기한 정도가 아니라, 더 이상 동독과 서독이란 ‘두 개의 국가’가 아닌 ‘하나의 독일’임을 실감했다. 
유학생들이 짐을 들고 검문소를 걸어 넘기가 힘들 것이니 동독공항행 버스를 타라고 일러 주었다. 택시를 타고 운전수에게 공항버스 타는 곳으로 가자고 했더니, 그 운전수는 서독 택시가 동독까지 곧바로 갈 수 있어 구태여 버스를 갈아 탈 필요가 없다고 말했다. 
베를린장벽을 통과하는 검문소에는 서독에서 동독으로 넘어가기 위해 차들이 길게 늘어서 있었다. 서독으로 넘어오는 쪽 차선에는 차들이 많지 않았다. 운전수는 서독에서는 아예 검문을 하지 않기 때문에 동독 쪽에서 여권만 보이고 그냥 넘어오기 때문에 차들이 밀리지 않는다고 설명해 주었다. 동독측 검문소에서도 택시를 탄 채로 여권과 3마르크를 내니 24시간 체류할 수 있는 비자를 바로 내주었다. 서독 택시 운전수는 검문소에서 불과 2백여 미터밖에 떨어지지 않은 동독 주재 북한대사관에까지 데려다 주었다. 베를린에 살고 있는 유학생들도 잘 모를 정도로 동·서독의 통일은 빠른 속도로 진행되고 있는 셈이다. 
평양행 조선민항을 기다리기 위해 동베를린에서 하루를 묵는 동안 나는 두 번이나 베를린장벽을 넘어 서베를린을 오고갔다. 
동독 주재 북한대사관에서 담당직원이 외출 중이어서 두 시간 정도 기다려야 한다고 했다. 나는 짐을 맡겨 두고 곧바로 동·서독 분단의 상징인 브란데버그 광장으로 나갔다. 흐린 날씨에도 불구하고 광장은 수많은 관광객들로 붐비고 있었다. 더 이상 비극의 현장이 아닌 하나의 관광명소가 되어 있었다. 
여권을 보이고 서베를린 쪽으로 나갔다. 서베를린 쪽에는 검문하는 직원도 없었다. 목판 위에 장벽에서 뜯어 낸 돌들을 늘어놓고 파는 상인들이 줄지어 있었다. 기념품 중에는 이제 멀지 않아 역사의 유물이 될 동독의 국기, 군복, 뱃지들도 있었다. 
동베를린 쪽 광장에는 한모퉁이에 핫도그와 코카콜라를 파는 간이식당뿐이었는데 서베를린 쪽에는 관광객을 대상으로 한 시장이 벌어져 사회주의와 자본주의의 좋은 대조를 이루고 있었다. 서베를린 쪽에는 세계 각국에서 온 수많은 관광객들이 붐비고 있었는데 동베를린에는 주로 동독 내에서 온 독일인들이 많은 것 같았다.
장벽이 무너진 뒤 베를린은 일약 세계적인 관광명소가 되어 호텔 예약은 몇달 전에 해야 할 형편이라고 한다. 갑자기 떠나느라 미처 예약을 하지 못했던 나는 유학생들이 수고를 해서 겨우 방을 구할 수 있었다. 처음에는 하룻밤에 1백 30달러나 하는 최상급에 들게 되었으며, 평양에서 돌아올 때는 80달러나 주었는데도 몇백 년이나 묵은 듯한 최하급 구식 골방에서 자게 됐다. 
광장에서 돌아와 만난 북한대사관의 외교관이 여권 사진이 필요하다고 서베를린으로 가는 전철역으로 안내해 주어 또 서베를린을 다녀와야 했다. 동베를린에는 즉석 사진현상소에 없으니 서베를린 전철역에 가서 사진을 찍어 와야 한다는 것이다. 
역 구내에 전철표를 파는 자동판매기가 있었으나 아예 표를 사지 않고 타는 사람들이 더 많은 것 같았다. 양쪽 전철역에는 표를 조사하는 검표원이 전혀 없었다. 독일인들은 동독측 전철역에 있는 검문소에서 여권만 보이고 동·서 베를린을 자유롭게 전철을 타고 내왕하고 있었다. 
서독 전철역에는 동독에서 온 사람이나 외국인에게 접근해 서독 마르크를 바꿔 주겠다는 사람들이 많았다. 지금 싼 값으로 동독 마르크를 사두었다가 통화 통합이 되었을 때 비싸게 교환하게 되면 이득을 볼 수 있다고 생각하기 때문이라는 것이다. 
처음 장벽이 허물어졌을 때와 같은 엄청난 인파나 흥분은 어디에서도 찾아볼 수 없었다. 
동베를린 중심가의 알렉산더트랏 광장에 있는 백화점에는 많은 사람들이 붐비고 있었다. 서독인들이 물가가 싼 동베를린에 와서 시장을 보기 때문에 손님들이 더 많아졌다고 한다. 그래서 생활필수품은 동독 거주인에 한해서 판다고 했다. 동독인들도 전자제품 등 고급 물건들을 사기 위해서 서베를린으로 간다. 꼭 시장을 보러 다니는 사람들만은 아니었다. 독일인들은 통일을 모두 당연한 일상생활로 받아들이고 있었다. 
독일인들의 생활 속에서 이미 이루어진 통일을 정치적으로 해결하는 절차만 남아 있는 셈이 었다. 그 정치적 해결도 매우 빠르게 진행되고 있었다. 
처음 베를린에 도착했을 때는 통화 통합이 주요 관심의 대상이었다. 동독 선거를 겨냥해 1대1로 교환해 주겠다고 공약했던 서독 콜 수상이 서독인들의 반발로 슬그머니 2대1로 후퇴해 동독인들의 반발을 사고 있었다. 
그러나 2주간의 평양 방문을 마치고 다시 베를린에 돌아왔을 때는 이미 신임 드 메지에르 동독 수상이 서독 콜 수상을 만나 동·서독 마르크의 1대1교환과 7월 2일부터의 경제통합에 합의한 뒤였다. 
서독 자본가를 위한 기민당의 통일정책 
서구인 중에서 비교적 감정을 잘 드러내지 않기로 유명한 독일인들의 무뚝뚝한 표정의 이면에는 통일이 진행되는 과정에 대한 불만과 자신들의 장래에 대한 불안이 없지 않았다. 
동·서독을 막론하고 통일 자체를 반대하는 사람은 없는 것 같았다. 그러나 서베를린의 한 상점 주인은 “동독 마르크를 1대1로 교환해 주기 위해서는 250억 마르크가 필요하다. 서독이 돈으로 동독을 사는 셈이다. 현재 서독 경제도 별로 좋은 편이 아닌데 동독 마르크를 교환해 주는 데 국고를 쓰고 나면 서독 경제마저 어렵지 않을지 걱정”이라고 했다. 
그러나 동독인들의 의견들은 달랐다. 동·서독의 물가와 사회보장제도를 비교하며, 동독에서 8백 마르크로 생활하는 수준을 유지하기 위해서는 서독에서는 2천4백 마르크는 있어야 한다는 학자들의 의견대로 1대3으로 교환해야 합리적이라는 주장이었다. 
한 서베를린 택시운전수는 “현재까지 서베를린에 이주한 동독인이 35만 명이 된다. 정부는 주택과 취업에서 이들에게 우선권을 주고 있어 서독의 실업률은 높아지고 있다”고 불평을 했다. 
실업에 대한 불안감은 동독인들에게도 높았다. 베를린장벽이 무너진 후에는 동독산 승용차의 수요가 줄어 동독의 자동차공장이 문을 닫았다. 동독 내의 공장이 문을 닫는 현상은 앞으로도 계속되리라고 한다.   
 동독인들은 자신들이 현재 누리고 있는 염금, 무상의료혜택, 생활필수품의 공급 제도, 아파트임대제도 등 각종 사회보장제도가 자본주의체제하에서 어떻게 보장될 것인지에 대해서도 불안감을 갖고 있었다. 
동독이나 서독을 막론하고 젊은 세대는 누구나 “체제는 관심 없다. 통일만 되면 좋다”는 반응이었다. 이에 비해 기성세대들은 자신들이 이룩했던 사회주의제도의 붕괴에 대해 심정적으로 거부반응을 일으킬 뿐만 아니라 장래 문제를 걱정하는 모습이 역력했다. 
그러나 가장 근본적인 문제는 ‘통일 뒤에 동독인들의 사회적 지위가 어떻게 보장될 수 있는가’였다. 국민학교 학생들을 인솔하고 브란데버그 광장을 견학 중이던 로젠버그 교사는, “현재 기민당이 주도하고 있는 통일방안은 서독 자본가를 위한 정책이다. 현재대로 진행된다면 동독인들은 모두 서독 자본가들을 위해 일하는 공장노동자가 될 것이다”고, 통일이 너무 빨리 진행되고 있다고 불만을 표시했다. 
국유재산제도하에서 개인 자본을 축적하지 못한 동독인들은 자본주의 체제하에서 무산대중일 수밖에 없으며 피착취계급으로 전락하리라고 그는 예상했다. 사회주의제도가 추구해 온 이상은 사회주의제도의 붕괴와 더불어 무참히 깨어지고 마는 것인가. 
브란트의 동방정책 이래 사민당은 꾸준히 통일을 부르짖고, 기민당이 두 개의 독일 정책을 추구해 왔다. 그러나 베를린장벽이 무너진 뒤에는 정반대로 사민당이 점진적인 통일을 주장하고, 기민당이 급진적으로 통일을 추진하고 있는 것은 의미심장한 일이 아닐 수 없다. 
로젠버그 교사는 “기민당은 동독을 서독의 뒤뜰에 있는 제3세계로 생각한다. 사민당의 주장대로 통일이 점진적으로 추진되고 동독이 점차 서독과 같은 수준으로 향상되면 서독 자본가들은 값싼 동독의 노동력과 상품시장이란 특혜를 누릴 수 없기 때문에 독일 통일을 급하게 서두른다”고 설명했다. 
동독 인민들이 민주화를 요구했을 때는 오늘과 같은 모습으로 통일되기를 원했던 것은 아니라면서, 로젠버그 교사는 “동독인들이 자본주의의 실상은 이해하지 못하고 서독의 자동차, 비디오 등 상품에 현혹되고 서독 자본에 매수되어 기민당을 지지한다”고 아쉬워했다. 동독 선거에 막대한 서독의 정치자금이 투입되고 또 콜 수상을 비롯한 서독 정치인들이 직접 선거유세에 나서 인민들의 의사와는 다른 선거결과를 가져왔다는 것이다. 
사회주의의 종말인가, 진로 수정인가
소련과 동구의 변화를 두고 “자본주의의 사회주의에 대한 승리인가, 사회주의 자체의 진로수정인가”의견이 갈리었었다. 소련의 고르바초프는 페레스토리이카를 “인간의 얼굴을 한 사회주의”라고 했다 로젠버그 교사의 주장대로 동구 사회주의권의 인민들은 사회주의를 포기하지 않은 채로 보다 나은 생활을 희망했는지도 모른다. 
그러나 3월에 실시된 헝가리, 동독 선거에서 우익 정당들이 승리를 거두면서 동구의 변화는 자본주의체제로의 선회를 분명히 한 것 같다. 이런 현상은 금년 중반에 총선이 실시된 체코, 루마니아, 불가리아에서도 계속되었다. 
선거라는 절차를 거치면서 자본가와 정치가들의 이해관계에 따라 인민들의 진정한 의사와는 다른 결과를 가져온 현상이기도 하다. 또 미국과 서구 자본주의의 사회주의파괴공작이 성공한 면도 없지 않을 것이다. 
소련 자체도 크게 다를 바가 없는 것 같았다. 사회주의권의 종주국으로서 가까운 장래에 사회주의를 공식적으로 포기하고 자본주의체제를 선택하지는 않겠지만, 적어도 미국과 더불어 동·서 양대 진영을 대표하던 수퍼파워는 더 이상 아닌 것 같다. 
평양 량강호텔에서 나는 소련에서 온 경공업 사절단과 함께 9층을 사용했다. 그들은 “스탈린주의자들이 소련을 망쳤다. 소련은 세계 평화를 위해 미국과 협력해야 한다”고 했다. 고르바초프의 개혁정채기 성공하기 위해서는 미국 부시 대통령의 협조가 필요한데, 부시가 리투아니아공화국 등 소련 내 민족문제를 이유로 협조하지 않고 있다고 불만스러워했다. 
소련에서 온 조선인 관광단들도 “고르바초프의 개혁정책 덕에 조국을 방문할 수 있었다”면서 개혁, 개방에 큰 기대를 걸고 있었다. 
1985년 고르바초프의 집권 이후 소련의 경제사정은 더욱 악화되고, 국영상점의 상품들이 일반 시장으로 흘러 들어가 2중적인 시장구조가 형성되는 등 혼란이 계속되고 있으나 개혁을 위한 한 과정으로 받아들이고 있다고 한다. 
2차대전 이후 무리하게 미국과 군비경쟁, 우주경쟁을 함으로써 소련은 국내경제를 발전시키지 못해 경제적 위기를 맞게 되었다. 1960년대 후반부터 경제관료 사이에서 제기되기 시작했던 시장경제원리의 도입이 필요하다는 개혁이론은 그 동안 냉전논리에 의해 묵살되어 오다 고르바초프의 집권 이후 본격화되기 시작했다. 
소련이 사회주의를 포기하지 않고 오히려 레닌주의에로 복귀하는 것이라고도 한다. 그러나 정치적으로 일당독재의 포기와 다당제 채택, 경제적으로는 시장경제의 도입 등으로 실질적으로는 전통적인 사회주의체제와 미·소의 대결을 포기하는 것 같다. 
소련의 이와 같은 개방정책이 국제적으로는 사회주의권 국가들의 종주국으로서의 지위를 사실상 포기한 것으로 나타났다. 사회주의권 국가들에 계속적인 지배력이 행사하기에는 국력의 한계를 느끼게 되고, 이대로 가다가는 소련 경제 자체를 구할 수 없다고 판단하게 된 것 같다. 
사회주의경제의 실패와 이로 인해 국민생활수준이 뒤떨어지게 되자 소련은 동구 사회주의권에 대한 지배력을 철회할 수밖에 없게 되었다. 이러한 소련의 변화가 동구라파 여러 나라의 변화를 몰고 왔다고 할 수 있다. 
소련이 미국과의 경쟁을 포기하고 동구 사회주의권 국가들이 자본주의 경제체제를 도입함으로써 2차대전 이후 국제정치를 양분했던 미국과 소련의 대결, 자본주의 대 사회주의의 이념대립은 국제정치·경제에서 사실상 무의미해진 것 같았다. 
지난해 천안문 사태 당시 학생들의 주장 중의 하나가 부패한 관리의 처벌이었다. 소련 관광단들은 소련에서는 “관리에게 뇌물을 주지 않으면 되는 게 없고, 뇌물을 주면 안 되는 게 없다”고 한다. 심지어는 병원의 의사가 환자가 죽어가도 돈을 주지 않으면 치료를 안 해준다고까지 햇다. 사회주의국가의 부패상이 그 동안 좀 과장되게 알려지기는 했어도 변화를 요구하는 인민들의주요 동기였던 것도 사실인 것 같다. 
사회주의권 내부의 이러한 문제점 외에도 자본주의국가의 상품과 자본진출에 따른 자본주의의 잠식 현상도 엿볼 수 있었다. 동독 백화점의 진열대에는 미국, 서독, 일본의 제품들이 눈에 띄게 많았다. 한 북한 외교관은 동구에 한국 상품도 상당히 진출한 것으로 안다고 했다. 브란데버그 광장 옆에 있는 야마하 대리점은 부근 상점들의 초라한 모습과는 달리 으리으리한 진열장에 피아노와 오토바이를 함께 전시해 놓고 있었다. 
상품과 더불어 서독 자본으로 동독에 폭스바겐 자동차공장을 세운 것과 같이 서구 자본이 동구 여러 나라에 상당히 진출했다고 한다. 특히 헝가리는 1980년대 중반부터 본격적으로 서구 자본을 끌어들여 시장경제 체제로 전환하기 시작했다. 그리고 지난해 동독인들에게 국경을 개방해 탈출을 도와준 것과 같이 사회주의권 붕괴를 위한 자본주의의 첨병 노릇을 했다는 것이다. 
미국 상품 진출의 전위인 코카콜라가 소련을 비롯한 모든 사회주의권 국가에 진출한 것은 이미 알려진 사실이다. 그뿐 아니라 동구 여러 나라에서 『플레이보이』, 『허슬러』등 도색잡지까지 발행되고 있는 실정이다. 
미·소의 대결에서 비롯된 CIA의 공작활동도 동구 변화에 크게 작용했다고 한다. 헝가리와 체코에서 심했으며, 루마니아의 차우세스쿠를 전복시킨 군복의 배후에서도 작용했다고 보는 관측도 있다. 
동독에서 만났던 로젠버그 교사가 지적한 대로 “사회주의 건설에 참여하지 않고 그 혜택만 받았던 젊은 세대들이 제도의 고마움을 모른 채 서구 자본주의으 퇴폐적인 TV와 비디오 문화에 빠졌던 점”도 무시할 수 없을 것 같다. 
서독에 한국의 AFKN과 같이 영어 TV채널이 있는 것은 당연하다고 하겠지만, 동독 TV에도 미국 TV프로그램이 상당한 비중을 차지하고 있었다. 주로 코미디와 수사물인 「맥가이버」, 「콜롬보」, 「트리스 캄페니」 등이 방영되고 있었다. 동구 여러 나라에서는 이미 수년 전부터 미국과 영국 등 자본주의국가 가수들이 공연활동을 했다. 서독과 미국의 비디오도 젊은이들에게 상당히 인기가 있었다고 한다. 
사회주의제도의 우월성을 고수하는 북한 
조선민항을 타고 평양으로 가고 오면서 두 차례 경유했던 모스크바 국제공항은 차라리 한적한 소도시의 대합실을 연상하게 했다. 
전등불마저 희미한 통과여객 대기실에서 신문지면을 통해 낯이 익은 북한 조국통일민주전선의 려연구 의장(고 여운형 선생의 따님)에게 인사를 드렸더니 십년지기를 만난 듯이 정답게 대해 주었다. 상냥한 서울말씨로 부담없이 나누는 대화는 마치 서울의 한 다실에서 중년 여교수와 마주 앉은 듯한 착각을 자아내기도 했다. 동독에서 회의를 마치고 귀국하는 려 여사와의 대화는 자연스럽게 독일의 통일과 사회주의권의 변화로 이어졌다. 
독일과 같이 우리 민족도 하루속히 통일을 이루어야겠다고 말문을 연려연구 여사는 “동구라파 인민들이 근로대중을 위한 사회주의제도의 우월성을 잊고 자본주의 물질만능의 환상에 빠진 것이 가슴 아프다”고 했다. “그러나 앞으로 2∼3년 동안 실업자가 늘어나고 경제가 혼란된 상황이 동구라파에서 벌어지게 될 것이다. 자본가에게 착취를 당하는 자본주의체제하에서 생활해 보면 사회주의제도의 고마움을 깨닫고 다시 사회주의의 대열로 돌아올 것”이라고 확신에 찬 어조로 이야기를 계속했다. 
평양에서 만났던 대부분의 간부급 인사들도 사회주의제도의 우월성에 확신을 갖고, 멀지 않아 동구라파의 인민들이 사회주의를 다시 선택하리라고 기대하고 있었다. 
사회주의제도가 붕괴되고 있는 동구 여러 나라와 북한의 차이점에 대해 려연구 여사는, “우리는 사상·기술·문화혁명을 함께 추진해 왔다”고 대답했다. 
동구 사회주의권에서는 2차대전 이후 사상교양을 등한시해서 근로인민들이 사회주의제도의 주인이 되지 못하고 일당독재와 관료제도에 의존해 체제를 유지해 왔다. 그러나 “북조선에서는 모든 인민들이 주체사상으로 뭉쳐 인민들을 위한 제도의 주인으로 자세를 갖고 있어 동구와 같은 변화는 있을 수 없다”고 단언했다. 
동구 사회주의와 북한의 주체사상은 근본적으로 다르다는 것이다. “주체사상이란 칼 맑스와 레닌의 사회주의이론을 북한의 설정에 맞게 적용한 사람 중심의 사상이나 사회주의가 경제를 기초로 하는 이론인데 주체사상은 정치를 기본으로 보는 데서 근본적인 차이가 있다.”
“사회주의경제체제는 일당독제체제 아래 집단주의 경제원리에 따라 운영돼야 한다. 다른 나라에서는 이런 사회주의경제의 특성을 이해하지 못하고 자본주의 방식을 도입해서 실패했다. 그러나 북조선에서는 60년대에 이미 대안이 사업체제 등 독창적인 관리체제를 수립했다.”
“사회주의국가들이 대체로 일당독재가 마치 관료제도를 강화하는 것으로 잘못 이해해서 관료제도의 경직성을 가져왔다. 그러나 북조선에서는 주체사상의 군중노선에 따라 당의 영도 아래 인민의 이익을 실현해 왔으며, 당은 군중의 심부름꾼이기 때문에 관료제도를 철저히 배격했다.”
“당의 통일적인 영도를 위한 중심이 수령이다. 수령을 중심으로 상하가 통일 합심해야 하는데 이것은 오직 북조선에서만 실현됐다.”
“혁명1세대가 자신들의 투쟁으로 쟁취한 사회주의제도에 대해 긍지를 갖고 있는 점은 모든 사회주의국가에서 공통된 점이다. 그러나 3년전쟁과 전후복구의 어려움을 체험했던 북조선의 혁명2세대들은 다른 나라와 달리 혁명의 대를 잇는 사업을 성공적으로 수행하고 있다.”
다만 전쟁을 경험하지 못하고 자라난 혁명3세대들의 사상교양은 어려운 과제라는 것을 인정하고 있었다. 동구 사회주의권의 젊은 세대들이 자본주의의 퇴폐적인 TV와 비디오 문화에 오염되는 모습들에서 심각성을 보는 것 같았다. 
평양행 조선민항에서 옆자리에 앉았던 해외 주재 상사 직원은 “소련의 경제정책이 실패하자 세프(사회주의국가 경제협력기구 COMECON)에 가입했던 사회주의국가들이 함께 무너졌다. 그러나 우리는 세프에 가담하지 않고 민족자립경제체제를 이룩했기 때문에 소련 경제로부터 아무런 영향을 받지 않는다”고 경제적 측면에서 설명했다. 세프의 회원국 중에서 영향을 받지 않은 사회주의권 국가는 특수한 상황의 쿠바와 베트남뿐이라고 한다. 
동베를린에서 만났던 한 북한 외교관은 “루마니아의 차우세스쿠가 부인과 아들 등 인척을 너무 중용했던 과오는 있었다. 그러나 그는 외채를 단 1달러도 남기지 않고 상황한 훌륭한 지도자로 국민들의 인기가 높았다”면서 그의 비극적인 종말을 동정했다. 
2차대전 당시 루마니아가 히틀러에 가담해 20만을 러시아에 파병했던 것을 이유로 소련이 요구한 5억 달러의 전쟁배상금을 비롯해 약 1백억 달러의 외채를 루마니아는 지고 있었다. 외채를 이유로 강대국들이 정치적으로 간섭하자 차우세스쿠는 1970년대부터 외채상환운동을 벌여 1988년 3월에는 외채가 1달러도 없는 세계 유일의 국가로 선포했다고 하낟. 
그러나 외채 상환에 치중하다 보니 국내 산업시설은 노후화되고 국민생활수준도 다른 국가들에 비해 뒤떨어지게 된 과오를 차우세스쿠는 범하고 만 것이다. 
루마니아는 북한 지도자들에게 자주성을 지키는 것과 동시에 국민생활수준을 향상시켜야 한다는 귀중한 교훈을 준 것 같다. 
소련을 비롯한 동구 사회주의권 국가들이 경제회복을 위해 미국과 한국에 접근하는 국제정세의 변화 속에 외롭게 주체의 나라를 지키려는 북한의 모습이 몹시 궁금했다. 
자본주의와 사회주의의 대결, 미·소의 냉전논리가 무너진 오늘에도 남과 북으로 갈라진 우리의 조국은 체제에 얽매여 한 발자국도 더 나가지 못하는 현실이 마음을 더욱 무겁게 짓눌러 왔다. 
동·서독으로 갈려서도 번영을 누리던 독일의 모델을 따라 ‘두 개으 한국’을 추구해 온 남·북의 정치지도자들은 ‘하나의 독일’을 바라보며 과연 무엇을 생각하고 있는가. 
체제는 달라도 한 민족, 한 형제
세련되지 않은 북한 사람들 “우리 식대로 산다”
동베를린에 머물면서 북한 외교관들과 많은 대화를 나누었음에도 불구하고 막상 평양행 조선민항에 오르니 조금 긴장이 되었따. 베를린에 돌아올 때까지 외부와는 완전히 단절된다고 생각하니 갑자기 가족들과 회사일이 걱정스러워지며 답답하게 느껴졌다. 아무리 같은 민족이라고 해도 40여 년을 완전히 다른 체제에서 살아온 북한 사람들이 나와는 다를 것이란 생각에 외롭고 쓸쓸하기도 했다. 
그러나 이런 생각은 잠시뿐이었다. 공항 컴퓨터의 고장으로 좌석이 지정되지 않은 채 탑승한 승객들이 자리를 잡는 모습은 청량이역에서 중앙선 완행열차를 타는 내 고향 사람들의 모습과 조금도 다를 바가 없었다. 외교관이나 상사 요원으로 보이는 세련된 양복차림도 있었으나 대부분은 수수한 옷차림에 순박한 인상의 ‘보통사람들’이었다. 개중에는 유난히 촌티가 흐르는 시골 아낙네들도 여럿이 있었다.
북한에서는 해외근무나 해외여행이 상당한 특권일 텐데 촌티 나는 아낙네들에게 외국여행의 기회가 주어졌다는 게 의아스럽기도 했다. 옆자리의 상사 직원은 “공관에 근무하는 아주머니들이 4·15명절을 보내기 위해 조국에 돌아가는 길”이라고 설명해 주었다.
내가 처음으로 만난 북한 사람인 동독 주재 북한대사관 접수창구의 여직원은 투박하게 생긴 30대 중반의 아주머니였는데 꼬 고향에 계신 누님과 너무도 흡사했다. 
해외무역 업무를 담당하는 상사 직원 역시 어리숙한 시골 촌아저씨 같았다. “자본주의국가의 장사꾼들과 장사하기 힘드시지요”하고 물었더니, “꼭 그렇지만도 않지요. 그 사람들은 폭이 좁은데 우리는 폭이 좀 넓지요”라고 대답했다. 가격을 조정하는 데 융통성이 더 있다는 뜻인 것 같은데, 아무래도 세련된 자본주의국가의 상인들에게 번번이 당할 것만 같은 게 자꾸 마음이 쓰였다. 
어느 나라에서든지 도시와 농촌, 변두리와 도심지, 호텔의 급수에 따라 옷차림은 물론 사람 자체가 달라 보이는 게 보통인데 북한에서는 어디에서나 같은 모습들이었다. 조선민항에서는 물론 일류호텔, 공항, 평양의 도심과 농촌을 막론하고 노동자와 세련된 옷차림의 신사가 함게 어울려 사는 곳이 북한이었다. 
평양 방문 일정을 모두 마치고 출국할 때 순안비행장에서 만났던 할머니는 참으로 인상적이었다. 안내원이 출국 수속을 대신해 주는 동안 나는 전송 나온 간부와 공항 2층의 조용한 대기실에서 담배를 피우고 있었다. 그때 거의 60세가 다 되어 보이는 할머니가 조선민항 제복을 입고서는, “여기는 담배를 피우지 못하는 곳이니 불을 꺼 주세요”라고 했다. 간부급 인사는 두말없이 내 담배까지 들고 아래층에 내려가 불을 끄고 올라왔다. 
세계 어느 나라에도 60이 다 된 할머니가 항공사 제복을 입고 공항에서 근무하는 예는 없을 것 같다. 해외공관, 공항ㅇ, 호텔 등 외국인들의 출입이 빈번한 곳의 근무자들은 어느 정도 외모를 고려할 만도 한데 전혀 그런 기색들이 없었다. 남들이 어떻게 생각하든 철저히 “우리 식대로 산다”는 구호 그대로인 것 같았다. 보잉 727기 수준의 소련제 항공기인 조선민항의 기내 장식물들도 전혀 세련되지 않은 북한 사람들의 모습과 꼭 같아 사치스럽지 않고 단조로웠으나 깨끗했다. 
대부분의 미주 교포들이 이용하는 북경과 평양을 운행하는 조선민항이나 중국민항의 비행기들이 중형인 것과 달리 모스크바를 경유해 베를린을 운영하는 비행기는 대형으로 크고 널찍했다. 
기내의 모든 표기가 한글과 영어로만 되어 있었다. 모스크바를 경유하는데도 기내방송을 우리말과 영어로만 하는 것이 인상적이었다. 평양 시내의 호텔이나 외국인 전용 백화점에도 영어 표기가 대부분이었다. 4·15봄축전의 외국사절단과 예술단을 환영하는 간판들에도 “Welcome”이라고 영어로 씌어져 있었다. 
대부분의 사회주의권 국가들이 소련어를 제1외국어로 사용하는 것과 대조적이었다. 영어가 국제용어이기 때문에 사용하며, 북한은 다른 사회주의국가들과는 달리 소련에 예속되지 않은 자주적인 주체주의 나라라고 강조하고 있었다. 좀 지나치다는 생각이 들 정도로 북한에서는 “우리식대로 산다”는 주체주의사상을 강조하며, 다른 사회주의국가들과 다른점을 역설했다. 
모든 근로인민대중을 위한 사회주의제도는 집단주의 원칙에 입각해 일당독재의 국가운영으로만 가능한데, 다른 사회주의국가들은 일관성 없이 자본주의 경영방식을 도입해서 성공하지 못했다고 한다. 그러나 북한에서는 김일성 주석이 창안한 주체사상으로 독창적인 주체주의 국가를 건설했기 때문에 소련과 동구의 변화가 북한에 영향을 미칠 수 없다는 그들의 논리는 북한에서 로련어 대신 영어를 사용하는 데서도 어느 정도 수긍이 갔다. 
열린 사회 닫힌 마음, 닫힌 사회 열린 마음
남쪽에서 태어나고 교육을 받았으며 그곳에 부모 형제가 살고 있는 나로서는 북쪽에서 꼭 만나야 할 그 누구도 없었다. 나는 금강산, 묘향산 관광은 물론 누구나 한번씩 들르게 되는 평양 시내 관광도 사절했다. 북한 사람들 속에서 그들이 사는 모습을 보고, 그들의 생각을 듣고, 민족의 장래를 위해 우리가 무엇을 해야 할 것인가를 이야기했다. 
호텔 로비와 아침 산책길에서 많은 사람들을 만났다. 지하철과 버스정류장에서는 근로자들과 그들의 생활을 이야기하고, 휴일에는 대동강변에서 낚시꾼들과 어울려 낚시도 했다. 냉이를 캐는 할머니와는 된장국 끓이는 이야기를, 농촌에서 만난 촌로와는 쟁기질과 돼지 기르는 이야기를 나누었다. 김일성대학과 대동문 유원지에서 만난 젊은 대학생들과는 남한 학생들의 반미·반핵운동에 대해, 간부급 인사들과는 통일정책에 대해 토론을 했다. 
직업상 북한을 방문했던 많은 사람들을 만났는데, 북한의 현실에 대해 어느 정도 알고 있다고 생각했던 내가 이들과의 만남에서 가장 새롭게 느낀 것은 그들이 허물없이 나를 대해 주었다는 지극히 평범한 사실이었다. 
흔히들 북한에서는 외국에서 온 사람이 말을 걸면 대답을 회피하거나 외면해 버린다는 말들을 많이 한다. 또 나와 같은 호텔에 묵고 있던 소련에서 온 방문단들도 그런 인상을 받았다는 말을 했다. 폐쇄된 사회에서 살다 보니 모두들 마음의 문을 닫아 걸고 서로를 경계하는 눈치이며 특히 외국 사람들에게는 말을 하지 않도록 훈련을 받은 것 같다는 이야기였다. 
그러나 북한 사람들은 마음을 열고 나를 받아 주었다. 
평양 도착 3일 만인 일요일, 안내원을 일찍 보내고 혼자 대동강변의 낚시꾼들을 찾아갈 때 혹시나 그들이 사회안전부(경찰)에 연락이라도 해서 시끄러운 문제가 생기지 않을까 염려가 되기도 했었다. 낚시터가 불과 10여 분 거리에 있어 도착 첫날부터 가 보고 싶었으나, 북한이란 사회에 대해 갖고 있던 선입견 때문에 선뜻 용기가 나지 않아 몇번을 주저하다가 찾아 나선 길이었다. 
낚시터에는 3,40명의 낚시꾼들이 털낚시와 줄낚시를 하느라고 한창이었다. 그들 속에 선뜻 끼어들지 못하고 뒤에서 서성거리고 있자니 옷차림에서 벌써 알아차리고는 “어디서 왔느냐?”고 먼저 말을 걸면서 자리를 내주었다. 
‘남포갑문’이 완공되기 전에는 낚시하기에 좋았는데, 지금은 물도 많아지고 흐르지 않아 별재미가 없다고 한다. 털낚시를 하는 사람은 십여 명이었는데, 강 한가운데까지 힘차게 던지는 청년 한 명은 연신 우럭을 잡아 올리는데 다른 사람들은 물고기가 노는 곳까지 닿지 않는지 던지기만 계속하고 있었다. 줄낚시로 잉어를 잡는 사람들은 내가 주의를 산만하게 한 탓인지 한 명도 잡는 것을 보지 못했다. 
줄낚시는 긴 줄 끝에 조그마한 세 갈래 갈쿠리를 달아 물에 던져 놓았다가 잉어가 지나가는 감각이 오면 잡아채는데, 연신 잡아채는 것으로 보아 고기는 많이 있는데 제때에 채기가 어려운 모양이었다. 
나는 누구를 만나든지 미국에서 왔고 지난 3월 말에 서울을 다녀왔다는 애기를 했는데, 낚시꾼들은 남쪽의 낚시터와 고기잡이에 관심이 많았다. 미국에 가기 전에는 낚싯대를 잡아 보지 못한 나로서는 민물낚시에 대해 별로 아는 게 없어 LA.에서 하던 바다낚시 이야기를 했다. 
북한에서는 함부로 사진을 찍으면 안 된다고들 하기 때문에 한참이나 망설였다. 낚시꾼들이 비디오카메라를 신기하다는 듯이 보자고 하는 데 용기를 내서 사진을 찍기 시작했다. 
고기르 잡지도 못하면서 사진 찍으라고 포즈도 취해 주고, 잡아 놓은 잉어를 찍으려니 흙이 묻었다고 물에 씻어 주기도 했다. 작업복 차림에 무슨 사진이냐고 꽁무니를 빼는 청년에게 나이든 어느 아저씨가 다음부터는 양복 입고 넥타이 메고 낚시 올 거냐고 핀잔을 주었다. 줄낚싯대는 모두들 집에서 만든 것 같았으나 털낚싯대는 비교적 좋았다. 낚시통은 따로 없고 쓰지 않는 구식 가죽가방들을 들고 온 사람들이 많았다. 
내가 가야만 고기가 잡힐 것 같다고 인사를 하고 돌아오는데, 양궁연습장에서 선수들이 연습을 하고 있었다. 6명의 남녀 선수들과 3명의 코치였다. 복덕방 아저씨 같은 나이든 코치가 선수들에게 호통을 치면 여자 코치가 감싸 주고, 그 옆에 얼굴이 검고 색안경을 쓴 남자 코치가 말없이 바라보고 서 있었다. 
색안경을 쓴 코치가 마음에 걸려서 가까이 가지 못하고 멀찍이 카메라통을 깔고 앉아 10여 분간은 구경만 했다. 지나가던 국민학교 2,3학년 정도의 꼬마들이 “야! 활 쏘는 것 처음 본다. 앗싸다”하면서 선수들에게 달려가 활을 만져 보고 떠들어 대는 바람에 나도 색안경을 쓰고 있는 코치에게 접근했더니 냉엄한 인상과는 달리 반갑게 인사를 했다. 
9월 말에 개최되는 아시아올림픽대회에 대배해 내가 묵고 있던 량강호텔 맞은편의 서산호텔(체육인 전용 호텔)에 합숙훈련 중이라고 했다. 북의 양궁 수준은 세계 수준으로는 5위권 내, 아시아에서는 3위권 내에 든다고 한다. 
한국에서는 결렬된 체육회담의 책임을 북으로 돌리는데, 북한에서는 어떻게 하든 단일팀을 구성하려고 모든 양보를 다 했는데 최종 합의 직전에 남쪽에서 합의사항을 지키기 위한 부칙이라는 것을 새로 제기해 무산됐다고 주장했다. 
책임 소재를 따지기 전에 남·북이 단일팀만 구성한다면 아시아경기대회의 우승은 물론이거니와 올림픽에서도 상위권에 들수 있을 텐데, 그것을 이루지 못하고 있는 우리의 현실을 서로 안타까워했다. 
이 날 인사를 나눈 여자 코치는 그 후 아침 연습을 마치고 돌아오는 길에 나를 먼저 알아보고는 한참씩이나 기다려 주었다가 호텔로 돌아오는 길을 동행해 주기도 했다. 
소위 개방된 사회에 살고 있으며 북의 현실을 누구보다도 이해한다고 하면서도 이들을 경계했던 나 자신이 부끄러워졌다. 누가 나에게 이들을 우리의 형제라고 가르치지 않고 오랑캐, 빨갱이라고 ‘적’으로 미워하게 했는가. 
체제는 달라도 한 민족, 한 형제 
북한에 체류하는 동안 가장 곤혹스러웠던 일은 만나는 사람마다 “남조선에서 정말 우리 북조선 인민들을 머리에 뿔이 달린 짐승이라고 생긱하느냐”고 물어 올 때였다. 그런 질문을 받을 때마다 나는 부끄러워 얼굴을 들 수가 없었다. 
처음 몇번은 어물어물 넘기다가, 후에는 “그렇게까지는 생각하지 않는다. 다만 나도 어릴 적에는 빨갱이니까 얼굴이 붉은 줄로는 생각했다. 그리고 6·25전쟁의 영향으로 공산당이라면 싫어하는 경향이 있다”고 대답해 주었다. 
북한 사람들은 “같은 민족인 우리를 어쩌면 그렇게 악선전을 할 수 있느냐”면서 몹시 섭섭하다는 표정을 지으며, “빨리 통일이 돼야지 이대로 가다가는 큰일나겠다”고 걱정들을 했다. 
북한에서는 적어도 남쪽의 동포들을 나쁘게 교육시키지는 않는 것 같다. 미제국주의자와 “미제의 앞잡이”라고 생각하는 정부를 괴뢰라고는 욕을 해도, 남쪽 동포들은 “하루 속히 미제로부터 해방시켜야 할 우리의 형제들”이라고 가르치고 있었다. 
지난해 인민군 부대에서 훈련 중 부하들을 구하기 위해 자신의 목숨을 바친 김광철 영웅을 본받자는 구호가 요란했다. TV에서도 김광철 영웅부대 소속 인민군 군관과 병사들이 영웅의 모교를 방문해 “영웅을 본받아 혁명과업을 성공적으로 이끌자”고 재학생들과 다짐하는 장면을 방영했다. 거리의 곳곳에도 “김광철 영웅의 혁명정신을 이어받자”는 표어가 붙어 있었다. 
월남 파병 직전 고 강재구 소령의 살신의 희생과 비슷한 것 같아 고강 소령의 이야기를 했다. 운전수는 “괴뢰군(북에서는 국군을 괴뢰군이라 부른다)에도 그런 영웅이 있군요. 하긴 조선 사람은 어디에 살더라도 같은 형제니까 그런 영웅이 있겠지요”라고 말했다. 
북한에는 남새(야채), 단고기(개고기), 인차(곧바로), ‘일떠선다’등 남쪽에서 쓰지 않는 용어도 있고, 북무(근무, 봉사), 제기(건의), 호상(상호) 등 조금 다르게 사용하기는 하나 특별한 설명이 없이도 금방 이해할 수 있었다. 미국에 오기 전 제주도 여행 중에 느꼈던 불편보다는 훨씬 덜했다. 
언어 중에서 제일 곤란을 겪은 것은 외래어표기법이 다른 점이었다. 미국, 영국, 소련 등 한자어로 된 나라 이름들은 같았으며, 르므니아, 벌가리아, 꽁고, 체스꼬슬레벤스꼬 등은 표기가 조금 다르기는 해도 금방 알 수 있었다. 그러나 웽그리아(헝가리), 단마르크(덴마크)는 몇 사람에게 물어 보아서야 알 수 있었으며 산토메 프린시페, 부르끼나, 보쯔와나, 수리아, 또고 등은 도무지 어디에 있는 나라들인지 알 길이 없었다. 
소련식 발음인가 생각되어 물어 보았으나 ‘우리식(조선식)’표기법이라고 하는데, 어떤 근거에서 그렇게 표기하는지 알 수가 없었다. 
모란봉공원과 동명성왕릉 옆 솔밭에서 휴일을 즐기는 북한 사람들과 어울려 술잔을 주고받으며 많은 이야기를 나누었다. 내가 남쪽 출신이라고 밝혔더니 “우리는 통일해야 할 한 형제”라고 어찌나 반기는지 눈물이 날 정도였다. 모두들 임수경양의 이야기를 하며 “어떻든 많은 사람들이 남·북을 왕래해야 한다”면서 통일을 위해 건배하자고 큰 컵에 따라 주는 보드카와 맥주를 마시고 혼이 난 적도 있다. 
40여 년을 남과 북으로 갈리어 각기 다른 체제에서 살다 보니 서로 다른 점이 많을 것이라고 이질성을 우려하며 동질성회복 운운하지만, 체제가 다른 점 외에는 전혀 문제될 것이 없는 것 같았다. 사상과 제도는 달라도 언어, 풍속, 음식 등 그 어느 것 하나 불편한 점이 없었다. 
미국에서 백 년을 다른 민족들과 같이 산다고 해도 느낄 수 없는, 같은 민족이기에 서로 통하는 감정을 누가 막을 수 있을까. 사상도 체제도 다 팽개치고 배달의 피가 진하게 흐르는 북한의 우리 형제들을 부둥켜 안고 그대로 통일이 되었으면 하는 벅찬 감정을 억누를 수 없을 때가 많았다. 
만나야 할 우리 형제들
최근에 북한 대표들과의 회의에 참석하고 돌아온 한 미주 교포는, “마음의 문을 여는 데 꼭 하루 반나절 걸리더라”고 했다. ‘하루 반나절’이란 것이 어떻게 계산된 것인지는 모르나, 만나는 것인지는 모르나, 만나는 첫날은 아무래도 서먹서먹 했지만 하루밤을 함께 자고 나면 다음날 오후부터는 서로 허물없이 대해 지더라는 말일 것이다. 
북한을 다녀온 미주 교포들도 대부분 “일주일 지나니 체제니 사상이니 하는 것은 아무 소용 없더라”고 한다. 처음 일주일간은 경계를 하고 조심도 하지만, 일주일만 지나면 이쪽에서 간 사람은 ‘동무’소리가 자연스럽게 나오게 되고 북쪽 사람들은 ‘선생’이라 부르며 심지어는 ‘형님, 동생’‘야-’, ‘자-’하며 터놓고 지내게 된다고 했다. 
그러나 내 경우는 조금 달랐던 것 같다. 마음의 문을 열고 북한의 형제들을 만나겠다는 생각과는 달리 의문부호를 달고 모든 사물을 보게 되는 기자의 속성 때문인지 자꾸 마음의 문을 닫는 것 같기도 했다. 
처음부터 가족을 만난다거나 관광이란 일정이 짜여진 것이 아니고, 많은 것을 보고 싶다고 요구하고 다 들어 줄 수 없는 안내원과 시비를 계속하다 보니 서로 친해질 형편이 되지 못했다. 결국에는 안내원의 동행을 거부하는 공식 항의까지 표명하게 되었지만, 지금 생각하면 그래도 내게 형님뻘 되는 우 선생이란 안내원과 제일 정이 들었던 것 같다. 
안내원의 동행을 거부하고 울적한 기분이었을 때 소련에서 온 관광단을 따라 만경대소년궁전엘 간 적이 있었다. 두 명의 여학생이 안내를 맡아 한 여학생은 앞에서 설명을 하고 다른 여학생은 뒤에서 일행이 뒤처지지 않도록 보살펴 주었다. 
뒤쪽에서 안내하는 여학생은 맨 뒤에 따라가는 나의 팔을 잡고 귀엽게 여러가지 이야기를 많이 해주었다. 나이와 학년을 물어 보니 막내딸고 같은 열세 살의 중학교 학생이었다. 키가 크고 얼굴이 가무잡잡한 것까지 꼭 닮아 소년궁전 관람을 마칠 때까지 몇 시간을 소녀의 손을 잡고 딸아이를 생각했다. 
미국에서 태어나 공부를 하고 있는 아이들은 한국에서와 같이 철저히 반공교육을 받은 것은 아니나, 북한을 마치 2차대전 당시의 나치 독일 정도로 생각하는 경향이 있다. 돌아가면 아이들을 모아 놓고 ‘북한에도 너희와 꼭 같은 만나야 할 우리의 형제들이 살고 있다는 것’을 말해 주어야겠다고 다짐했다. 
떠나기 전날 우 선생 대신 나온 김 선생과 호텔방에 들어서니 9층 담당 아주머니들이 청소를 하고 있었다. 김 선생이 내일 내가 떠난다고 했더니 모두들 섭섭해 하면서 이야기를 나누고 있을 때 다과를 담당하는 여자 관리인이 들어와 합석하게 되었다. 밖에 나갔다 들어오면 항상 냉장고에 음료수와 과일을 넣어 주고 책상 위에는 담배를 놓아 주는 관리인은 세련된 30대 후반의 여성이었다. 
김 선생이 “호텔에서는 환송회를 안 해주느냐”고 하니 자기들이 몰라서 그랬는데 지금이라도 준비할 수 있다고 하는 것을 내가 극구 사양해 즉석 환송회가 시작됐다. 
9층 담당 아주머니들이 나를 좋은 사람이라고 칭찬을 하자, 다과 담당 관리인은 “조 선생은 무척 냉정한 사람인 줄 알았다”고 했다. 서너 번 마주친 적이 있을 때 그냥 사무적으로 대했더니 몹시 서운했던 모양이었다. 돌아 가며 노래를 부를 때 여자 관리인이 창가로 돌아서서 노래하자, 한 아주머니가 “언니가 조 선생님 떠나신다고 운다”고 놀려 주었다. 이들의 따뜻한 정이 마음에 와 닿아 나도 눈물이 맺혔다. 만나면 허물어지는 우리들의 마음과 같이 한반도의 허리를 갈라 놓은 휴전선의 장벽도 만남 속에 허물어질 날이 멀지 않으리라. 
빈틈없이 짜여진 거대한 조직사회 
황량한 벌판의 순안비행장
모스크바에서 평양으로 향하는 동안 급격히 변화하는 국제정세에도 불구하고 사회주의체제를 고수하는 북한이 무척 외롭게 느껴져 마음이 심란했다. 흐린 날씨 탓에 만주를 언제 지났는지도 모르고, 그렇게도 그리던 압록강도 보지 못했다. 비행기가 곧 순안비행장에 착륙한다는 기내 방송에 따라 기내 분위기가 술렁거리기 시작하면서 마음이 조금 가라앉았다. 
비행기가 하강하기 시작하면서 북의 산천이 시야에 들어오기 시작했다. 바둑판처럼 정리돼 있던 유럽과는 달랐으나 노는 땅이 별로 없이 농지로 개간한 듯, 잘 정리돼 있는 듯했다. 크고 작은 마을들이 질서있게 정돈돼 있었는데, 위에서 내려다보니 경사진 곳에 계단식으로 지은 곳이 많아 군인용 막사들처럼 보이기도 했다. 옆자리의 상사 직원은, 농경지를 늘리기 위해 평지의 마을들을 산으로 옮겨 새로 지었기 때문이라고 설명을 했다. 
비행기가 순안비행장에 착륙한 후에 밖을 내다보니 길게 뻗친 두 개의 활주로 외에는 보이는 것이 없었다. 공항청사가 보이지 않아 물어 보니 “저쪽에 있다”고 대답하는데 비행기가 아무리 달려도 보이지가 않았다. 얼마를 지나 산모퉁이를 하나 돌아서 넓은 광장의 저편에 김일성 주석의 초상화가 높이 걸린 2층 고항청사가 눈에 들어왔다. 
비행기에서 내리니 가는 빗발이 뿌리는 광장의 한쪽에 7∼8대의 조선민항 비행기가 한가롭게 서 있고 공항청사 앞에는 약 삼십 명의 영접 나온 사람들이 우산을 받쳐 들고 서 있었다. 
한 나라의 관문인 국제공항이라기에는 너무도 한가한 모습과는 대조적으로 비행장이 엄청나게 넓은 것이 오히려 황량한 벌판이란 표현이 더 적절하다는 생각이 들었다. 
순안비행장을 이용하는 국제항로는 조긴만항이 모스크바-동베를린, 모스크바-소피아, 사할린, 북경을 주 1회씩, 그리고 소련항공 에어로폴트가 모스크바-평양, 중국민항이 북경-평양을 역시 주1회씩 운행한다. 하루에 한 차례씩 비행기가 내리고 뜨는 형편이라 그런지 관제탑도 보이지 않았다. 
항로나 이·착륙 비행기의 대수에 비해 넓게 자리잡은 순안비행장이 너무도 어울리지 않는다고 생각했었으나, 북한의 여러 건축물이나 공장을 돌아보니 장기적인 안목으로 대규모로 공사를 벌이는 것이 북한의 특징이었다. 뒤에 방문했던 순천비날론공장도 자본주의사회라면 공장 건물을 4∼5배는 더 지을 광대한 대지에 자리잡고 있었다. 
공항버스를 타고 청사에 들어서니 단체별로 영접 나온 인사들이 대기하고 있었다. 나를 찾는 사람이 없다 동독에서 동행한 상사 직원이 자기짐은 나둔 채 친절히 청사 아래위를 다니며 안내원을 찾느라고 애를 썼다. 
2층 건물인 공항청사는 대리석으로 장식된 훌륭한 건물이었으나 내부 시설들은 나무로 엉성하게 짜여져 있었다. 공항 건물 내에는 외국에서 온 승객들보다는 마중 나온 안내원들이 수속을 대신해 주느라고 분주하게 왔다갔다하고 있었다. 
마중 나온 원호위원회의 부부장이라고 소개한 김 선생, 우 선생이 수속을 밟고 짐을 찾아 오는 동안 공항을 둘러보니, 사회주의국가라 모두가 철저하게 질서를 지키리라는 예상과는 달리 혼잡스럽기 짝이 없었다.
사회주의국가라도 사람 사는 곳은 어디나 마찬가지구나 하는 생각이 들었다.
전혀 낯설지 않은 평양 시내 
막상 평양에 도착하니 동독에서 조선민항에 오를 때와는 달리 아무런 감정이 없이 그저 덤덤하기만 했다. 10년을 별러서 온 평양인데 아무런 감흥도 없고 싱겁기 짝이 없었다. 하기야 특별한 감정이 있을 이유도 없었다. 40년을 그리던 부모 형제가 있는 것도 아니고, 5천 명 이상이나 다녀간 북한은 이제 미주 교포에게는 더 이상 금지된 구역도 아니지 않은가. 
혹시 중국민항을 타고 미주 교포들과 함게 왔으면 평양공항에서 40년만에 만난 가족을 부둥켜 안고 통곡을 하는 감동적인 장면을 볼 수도 있었을 것이다. 그러나 동베를린에서 모스크바를 경유한 조선민항에는 그런 이산가족도 없었다. 4·15명절을 보내기 위해 귀국하는 해외주재원들이나 외국인 축하사절단, 예술단원들뿐이었으니 그저 사무적인 절차만 마치고 공항을 빠져 나가고 있었다. 
빗방울도 맥없이 뿌리는 날씨 탓인지, 국제공항이라기에는 너무도 초라하다 못해 한심하다는 생각이 들 정도의 공항 탓인지, 허술한 옷차림이 꼭 시골 사람들처럼 세련되지 않은 북한 사람들 탓인지, 막상 평양에 도착해도 별감흥이 없는 내 탓인지, 하여튼 기분이 계속 심드렁하기만 했다. 벤츠를 타고 평양으로 향하는 동안 이것저것 말을 거는 안내원들에게도 건성으로 대답하며 창밖만 내다보았다. 평양까지 약 40분 걸리는 고속도로 주변은 아직 개발이 덜 되어 군데군데 5∼6층 정도의 아파트들이 산 쪽에 드물드문 보일 뿐이었다. 
평양 시내에 들어서서는 시내 관광부터 하라는 식으로 시가지의 이곳지곳을 돌며 설명을 해주었다. 사진이나 비디오로 익히 본 건물들이 많아 전혀 낯설지가 않았다. 시내 중심에 있는 고려호텔을 지나면서 “4·15축하사절단과 예술단이 너무 많이 와서 보통강호텔과 고려호텔에는 방이 없어 조금 시외로 나간다”고 할 때에는 서운하기도 했으나, 보통강과 대동강이 만나는 지점의 야산 언덕에 자리잡은 량강호텔에 도착하고 보니 오히려 조용한 것이 시내 중심가보다 좋다는 생각도 들었다. 
김 선생, 우 선생과 함께 점심식사를 하고 방문 목적과 취재 계획을 설명했다. 대부분의 미주 교포들이 처음 북한을 방문하면 공식적인 관광에 거의 일주일씩이나 소비한다고 해서, 미리 선수를 쳐 “나는 관광을 온 것이 아니기 때문에 일체 관광을 않겠다. 다만 조국을 처음 방문했으니 조국 광복을 위해 헌신하신 분들에게 예의를 갖추기 위해 만경대, 혁명열사릉, 애국열사릉을 참배하고 남포갑문과 순천비날론공장은 특별히 보고 싶다”고 했다. 나는 평양에 체류하는 14일 동안 이 다섯 곳 이외에는 일체 관광을 사절했다.
첫날은 별로 좋지 않은 내 기분 탓인지 언짢은 일만 연달아 발생했다. 
조선민항 안에서 남자 승무원들이 정장을 하고서는 상의 단추를 다 풀어헤치고 승객들 사이를 왔다갔다하는 것이 영 눈에 거슬렸었다. 옆사람에게 이야기했더니 ‘뭘 그런 것을 다 지적하느냐’는 눈치여서, “더우면 상의를 벗고 와이샤츠에 넥타이만 메고 다니는 것이 원칙이다. 아무리 ‘우리 식대로 산다’고 해도 외국인 승객이 있는데 정장하고 단추를 풀고 다니는 게 아니다”고 좀 강하게 말을 했더니, 전갈을 했는지 옷을 바로 입고 다녔었다. 
저녁 시간에 우 선생의 상급자가 나를 환영한다고 찾아왔는데 우 선생이나 본인이 이름이나 직책을 밝히지 않아 기분이 상해 심드렁하게 대해서 식사만 함께 하고 별이야기 없이 헤어졌다. 보통 때 같으면 내가 먼저 누구냐고 물어 볼 수도 있었으나 기분이 내키지 않았다. 
이튿날 아침에 우 선생에게 “누가 찾아오면 당신이 반드시 소개를 해주어야지 소개도 없이 그냥 이야기하라는 법이 어디 있느냐”고 주의를 주었다. 앞으로는 그런 일이 있으면 누가 찾아와도 만나지 않겠다고 했더니 그 이후에는 어디를 가나 철저하게 소개를 시켜 주었다. 
카메라의 밧데리가 베를린에서 이미 다 되었으나 독일에는 110V가 없어 그냥 갖고 왔기 때문에 밧데리의 충전이 우선 급선무였다. 평양의 호텔에는 220V와 110V 두 가지가 모두 있어 저녁식사 후 짐을 풀고 충전을 시키려 했는데 코드에 꼽자마자 충전기가 나가 버렸다. 밧데리를 충전하지 못하면 전혀 비디오를 찍을 수가 없어 공연히 전기코드 꼽는 플라스틱도 엉망인 것 같은 게 짜증이 났다. 
다음날 우 선생이 만경대부터 들르자고 해서 사진을 못 찍는데 어디를 다니느냐고 했더니 함게 중앙방송국까지 가서 충전도 시키고 충전기도 수리를 해주었다. 
이래저래 도착 첫날은 기분이 언짢아 일찍 잠자리에 들었으나 장거리 여행에 피곤하면서도 잠을 이루기 힘들었다. 
빈틈없이 짜여진 거대한 조직사회 
평양 도착 바로 다음날 밧데리 충전기를 고쳐 달라고 중앙방송국에 맡겨 두고 기다리는 시간에 부근에 있는 ‘5월 1일 경기장’을 들르게 되었다. 능라도를 공원으로 재개발하면서 건설한 건평 20만7천 평방미터에 15만 명을 수용할 수 있는 세계 최대의 경기장은 하나의 예술품이기도 했다. 국제발명특허대회에서 금상을 받았다는 낙하산식 지붕공법을 사용해서 1백 미터의 채양으로 좌석을 모두 가린 것은 정말 자랑할 만했다. 8층으로 된 스탠드 아래 15개의 훈련장과 선수들의 숙박시설까지 갖추어져 있었다. 
서너 대의 버스만 한가로이 서 있어 행사가 없을 것으로 생각하고 들어선 경기장에는 약 1천여 명의 국민학생들이 소년단입단식 예행연습 중이었다. 곤색 교복에 빨간 마후라를 목에 두른 꼬마들이 행진 연습을 하는데 줄이 맞지 않은 채 이리저리 몰려다니고 있어 마이크로 지휘하는 교사가 진땀을 빼고 있었다. 
북한에서는 국민학교 2학년이 되면 모두 소년단에 입단한다. 2·16(김정일 비서의 생일), 4·15(김 주석의 생일), 6·6절(어린이 명절)등 세 차례로 나누어 전국의 모든 어린이가 한 사람도 빠짐 없이 입단해 조직생활을 시작한다. 
중학교 3학년이 되면 소년단 생활을 마치고, 다시 전원이 사로청(사회주의로동청년연맹)의 회원이 된다. 학교를 마치고 직장생활을 시작하면 각 직장별로 조직된 각종 직업동맹이나 여성동맹에 가입하면서 사로청을 떠나기도 하고, 계속 사로청 회원으로 남을 수도 있다고 한다. 
직업동맹과는 별도로 북한 사람들은 18세가 되면 노동당에 입당할 수 있다. 사로청과 각 직업동맹의 추천으로 입당하게 되는 노동당의 당원이 되는 것은 북한 사람들의 최고의 영예라고 할 수 있다. 
직업동맹과 노동당의 회원에게 특별히 정년이 있는 것은 아니나, 남자는 60세, 여자는 55세가 되면 조직생활의 의무가 면제되기 때문에 회원직을 떠날 수도 있고 계속 남아 조직생활을 할 수도 있다. 
북한의 모든 사람들은 국민학교 1학년 이전의 어린이와 정년퇴직 이후의 노인을 제외하고는 한 사람도 빠짐 업이 소년단-사로청-직맹, 여맹-로동당 중 하나 이상의 조직에 가입되어 조직생활을 한다. 
이 모든 조직의 가장 상급중추조직이 바로 조선로동당이며, 당의 지도자(혹은 영도자)가 바로 ‘수령’이다. 북한은 수령을 정점으로 당과 조직, 그리고 인민(각종 조직의 구성원)이 하나로 뭉친 거대한 조직사회였다. 
사회생활 이외에 조직생활을 강조하는 것이 북한 사회의 특수성이라고 할 수 있다. 사회생활은 각 지방인민위원회와 중앙국가기관으로 구성된 정부가 통괄하고, 이와는 별도로 각급 사회단체와 조직들은 로동당을 정점으로 피라밋형으로 조직되어 있다. 
이 이중적인 조직체계 중에서 당이 국가기관을 지도하는 것과 같이 조직생활이 북한 사회를 운영하는 데 더 중요한 역할을 하는 것 같았다. 
빈틈 없이 짜여진 북한 사회는 조직생활에서만이 아니고 학교생활을 마치고 시작하는 사회생활에서도 같았다. 북한이 자랑하는 11년 무상의 무교육을 마칠 때 모든 학생들은 성적(학업성적과 조직생활평가)에 따라 각급 지역별로 철저하게 순위가 정해진다. 이 순위에 따라 대학입시에 추천되기도 하고 각 군행정기관에서 직장을 배정받게 된다. 
종합대학이나 전문대학의 입학 정원도 중앙행정기관에서 간부 양성계획에 따라 해마다 학과별로 각 도에 정원이 배정된다. 물론 대학 진학과 직장 배치에 본인과 부모의희망이 일차적으로 고려된다고 한다. 
모든 것이 국가와 행정기관의 계획에 의해 집행되기 때문에 북한에서는 실업자가 있을 수도 없고 또 실업자로서는 생활을 할 수도 없었다. 
자유스러운 북한 사회 분위기 
철두철미한 조직사회임에도 불구하고 북한 사회의 전반적인 분위기가 상당히 자유스러운 것이 이상하게 느껴졌다. 
모든 사람들이 군대식으로 딱딱한 규율에 얽매여 생활하리라는 짐작과는 달랐다. 사람들의 표정이나 거리에서 어떤 구속감이나 제약 같은 것을 찾아보기 어려웠으며 놀랄 정도로 활기차게 보였다. 
등하교 시간에 줄을 지어 다닌다던 학생들도, 유치원생이나 국민학교 저학년 꼬마들이 선생님을 따라 줄지어 길을 건너는 모습 외에는 거의 보기 힘들었다. 버스를 기다리는 평양 시민들이 질서있게 줄지어 서 있는 모습이 많이 눈에 띄었으나, 줄 잘 서기는 자본주의 사회의 미국 시민들도 이들에 못지않다. 
평양 시내아 농촌, 어디에서나 군인들을 많이 볼 수 있는데 오히려 군기가 빠진 듯 느슨한 모습들이었다 장교들의 경우는 조금 나았으나 인민군 병사들은 허리띠가 밑으로 축 처진 옷차림으로 걷는 모습이 맥빠지게 보였다. 
대중교통수단이 부족한 탓으로 전철역마다 초만원이었으며 지하철은 항상 붐비는 편이었다. 시내버스의 운전사는 앞쪽에서 운전만 하고 승객들은 뒷문으로 타면서 각자가 버스표나 동전(10전)을 통에다 넣게 되어 있는데, 출퇴근 시간에는 어찌나 분비는지 요금을 낼 시간이 없을 정도로밀치며 타기에 바빴다. 한번은 영광역에서 전철을 타고 전우역에서 노선을 바꾸어 탔는데, 만원인 전철에서 내고 타는 모습이 서울 시내 지하철보다 더 혼잡스러웠다. 몇 대를 보내고서야 용기를 내어 간신히 탈 수가 있었다. 
북한에서는 술들을 많이 마시는 편인 것 같았는데, 한 간부급 인사가 “우리 북조선에서는 술을 마셔도 길가에서 추태를 부리는 사람은 없다”고 자랑했으나 유원지에서 정신을 못 차릴 정도로 취한 동료를 부축해가는 모습을 볼 수도 있었다. 
TV나 비디오에서 본 수천 명의 군인, 학생, 시민들이 하나 같은 동작으로 행진하고 대규모 카드섹션을 펼치는 데서 받았던 인상과는 너무도 거리가 먼 북한 사람들을 대하면서 자본주의사회나 별로 다를 게 없다고 느껴졌다. 
지금까지 일반적으로 알려지기는 외국에서 온 방문자들이 호텔 밖에 나갈 때는 반드시 안내원의 안내를 받아야만 하는 것으로 알려졌으나 나는 별로 특별대우를 해주는 것 같지도 않았는데 평양 시내를 자유스럽게 다닐 수 있었다. 안내원이 없을 때는 물론 안내원이 있을 때도 “좀 나갔다 오겠다”고 하면 “너무 멀리는 가지 말라”고 할 뿐 별로 제지를 하지 않아 버스와 지하철을 타고 평양 시내를 거의 다 돌아다니다시피 했다. 
더욱 놀라운 것은 시내버스를 타려고 줄을 서 있으면 시민들이 나의 복장으로 이미 외국에서 온 것을 알아보고 운전수가 있는 앞쪽의 문을 두드려 먼저 태워 주기도 하고, 아파트 내의 어린이놀이터에서 이야기를 나누던 아주머니가 “더운데 우리 집에 가서 좀 쉬었다 가세요”하며 집으로 데리고 들어가 맥주와 아이스크림까지 대접하는 경우도 있었다. 내가 자유롭게 시내를 다니자 범민족대회에 참가했던 북미주 대표단 중에서는 “같이 좀 나가자”고 부탁하는 사람들도 있어 몇 차례 이들의 시내 관광을 안내해 주기도 했다. 
통제사회라는 느낌은 북한에서 평양과 지방간 왕래하는 데 통행증이 필요하다는 데서 찾아볼 수 있는 것 같다. 나는 네 차례나 지방에를 다녀왔지만 벤츠 차라서 그런지 통행증 제시를 요구받은 적이 없었다. 
북한 사람들에게 물어 보면 평양이나 군사분계선 도시로 갈 때는 통행증이 필요하지만 평양에서 지방에 갈 때는 필요 없다고도 하고, 허가받는 것은 직장에 빠질 때 휴가 받는 정도라고도 답변한다. 그러나 오사까에서 온 재일교포 이규철씨는 지방에 사는 동생들 집에 가는데 평양 사는 동생이 통행증을 갖고 가더라고 했다. 
또 황금벌역이라는 지하철역에는 샨드리아가 모두 포도송이 모양으로 되어 있어 사진을 찍었더니 역에서 근무하는 안내양이 사진을 찍으면 안된다고 제지했다. 안내원 우 선생이 간부급인데도 안내양이 철저히 항의를 했다. 우 선생은 지하철에서 사진을 찍으려면 사전에 연락을 해야 한다고 설명해 주었지만, 군사기밀 등 제한구역이 아닌데도 그런 제한을 하는 것이 좀 지나치다 싶었다. 
 한 간부에게 집단주의 사회인 북조선이 생각보다 자유롭게 보인다고 했더니 “북조선이 엄격한 규율 속에 사는 통제사회라고 생각하는 것은 주체사상과 전체주의를 구별하지 못한 데서 오는 오해”라고 설명했다. 
전체주의는 집단의 이익만을 강조하고 개인의 자율성을 무시하나, 주체사상은 개인의 의사와 집단의 이익을 조화시켜 나간다. 따라서 “사람이 집단적인 존재인 동시에 개인적인 존재임을 인정하고 개인생활에서는 각 개인의 자율성을 존중한다”는 것이다. 조직생활은 “인민의 요구와 지향을 통일시켜 나가는 정치생활”에 한정된 것이며 개인의 사생활에서 개인의 자주성과 창조성을 최대로 보장하는 것이 주체사상의 장점이라고 한다. 
조직활동의 중심은 토요학습 
북한에서는 농민들의 경우 농번기와 농한기에 따라 협동농장별로 조정하기 때문에 조금 다르기는 하나 공장 노동자와 일반 직장인들의 경우에는 월요일부터 금요일까지 일을 한다. 그리고 토요일에는 학습을 하고 일요일에는 모두 다 함께 쉰다. 토요일에 일을 하는 직장에서는 주중에 일과 후의 시간을 따로 내서 학습을 하기 때문에 학습이 면제되는 예외라고는 있을 수 없다. 
육체노동에 종사하지 않는 사람들은 목요일까지 직장에서 일하고 금요일에는 금요노동이라고 해서 각 직장 단위로 배정된 작업장에 나가서 노력봉사를 해야 한다. 노동을 가장 신성시하는 사회주의의 기본정신을 잊지 않고 또 항상 노동자 농민에게 봉사해야 한다는 것을 일깨우기 위한 것이라고 한다. 
북한의 모든 사람들이 한 사람 빠짐 없이 하나 이상의 단체에 소속되어 조직생활을 하는만큼 토요일은 조직활동을 위한 날이라고 할 수 있다. 각 조직별 학습과 총화를 하는데 학습이란 김 주석이나 김정일 비서의 저작을 연구하고, 또 당면한 국내외 정세에 대해 토론하는 것을 말한다. 총화란 단체활동에 관한 제반사항을 토론하고 자기비판, 호상비판(상호비판)하는 것을 뜻한다. 
토요학습에 참여할 기회가 없었지만 북한에서 이 토요학습이 얼마나 철저한가는 북한 사람들과 이야기를 해 보면 금방 알 수 있다. 북한 사람들은 일상생활에 대해서는 너무도 모르는 게 많지만 분명하게 아는 것이 두 가지가 있다. “위대한 수령님과 친애하는 지도자 동지의 은혜로 행복하게 살고 있으며, 이에 보답하기 위해 당과 수령에게 충성을 다한다”는 것과 “우리 민족이 살 길은 통일”이라는 것이다. 
이 두 가지에 대해서는 노동자, 농민과 토론을 하거나, 대학생이나 간부급 인사와 이야기해 보나 하나에서 열까지 똑같은 대답뿐이었다. 조직생활과 그 조직생활의 기본인 토요학습의 결과라고 할 수 있다. 
일반적으로 북한에서는 간부나 인텔리층에서는 국제정세에 대해 잘 알고 있으나 일반인들은 외부세계의 변화에 대해 아무것도 모를 것이라고 생각한다. 그러나 이와는 정반대로 동구의 변화나, 한국이 북한보다도 잘 산다는 사실까지 비교적 자세히 알고 있었다. 그냥 아는 정도가 아니라 “동구 사회주의 나라들이 무엇을 잘못해서 그렇게 되었으며, 북한은 동구와 어떻게 다른가”, 또 “한국이 북한보다 경제수준이 높지만 잘 사는 사람은 잘 살고 못사는 사람은 아주 못사는 불평등한 사회다”는 식으로 해설까지 알고 있었다. 외부세계 소식을 아주 막고 있는 것이 아니라 소식과 함께 그 배경까지 사상교양한다고 볼 수 있다. 
어쩌면 개신교와 천주교의 차이가 아닌가 생각되기도 했다. 개신교에서는 성경을 누구나 자유롭게 읽고 나름대로 이해할 수 있지만 천주교에서는 성경에 대해서 교회의 해석을 따라야 하는 것과 같다고 볼 수 있다. 신문이나 TV에서 뉴스를 전달하는 데도 뉴스 보도와 아울러 자세한 해설을 하고 학습과 총화를 통해서 국제정세나 시사문제에 대해 자세히 토론과 해설을 하는 것 같았다. 
우리는 보통 학습, 사상, 교양 등이 상의하달의 수단으로 이용되는 것으로 생각하고 그것이 북한의 독재체제를 유지하기 위한 수단이라고 생각하고 있다. 그러나 북한 사람들은 학습과 총화 시간에는 공장장이나 노동자라는 직위를 떠나서 모든 조직원이 동일한 자격으로 자유롭게 토론하며 조직은 이러한 토론 결과를 수렴해 상급기관에 반영시키기 때문에 하의상달과 인민들의 전체 의사를 결집시키는 역할을 한다고 주장한다. 
총화 시간의 도 다른 중요성은 비판 기능이라고 할 수 있다. 자본주의 사회에서는 3권으로 분립된 국가기관의 상호견제와 균형, 각 사회단체들의 정부에 대한 비판 기능 그리고, 언론의 자유가 보장된 신문, TV와 출판물의 비판 기능 등을 통해서 사회의 각종 부정과 정부의 잘못을 비판함으로써 사회의 정체성과 부패를 방지하고 있다. 그러나 북한에서는 모든 국가기관과 사회단체는 오로지 수령을 정점으로 피라밋형으로 조직되어 있고, 견제와 균형이나 비판보다는 총화, 단결을 강조하고 있다. 신문이나 TV와 같은 언론매체도 전혀 비판적인 기능을 담당하지 않고 있다. 
간부들과의 토론에서 “언론이 비판 기능을 갖지 않으면 당이 잘못된 결정을 했을 때 어떻게 시정하는가”고 질문을 했더니, “실천 과정에서 실책이 있을 수는 있으나 당은 과오를 범할 수 없다”고 단정적으로 대답했다. “동구 사회주의권의 붕괴는 집권당이었던 사회주의정당들이 과오를 범한 것 때문인데도 당이 과오를 범할 수 없다는 것은 잘못”이라고 지적하자, “사회주의사회의 모든 당이 과오를 범하지 않는다는 것이 아니라 우리 조선로동당이 지금까지 과오를 범한 사실이 없다는 뜻”이라면서 수령과 당의 절대성을 강조했다. 
그러나 사회과학원의 석창식 부원장은 “당이 과오를 범할 수 없다는 것은 잘못된 표현이며 당도 과오를 범할 수 있다. 이런 과오를 막기 위한 비판 기능이 바로 토요학습의 총화이며, 당과 조직 내에서 부단한 토론과 자기비판, 호상비판을 통해 극복된다”고 설명했다. 
북한에는 총화와 학습시간의 비판 외에 신소라는 제도가 있다고 한다. “ㅗ든 인민은 신소의 자유가 있다”면서 신소를 처리하기 위해 각 행정단위별로 신소위원회가 있고 중앙에 중앙신소위원회가 있다고 설명한다. 신소는 일종의 고발과 같은 것으로 무기명 신소는 인정되지 않는 대신 신소의 비밀은 철저히 보장된다. 각 위원회가 신소를 접수하면 철저히 조사를 해서 조치하고 그 결과를 통보해 준다는 것이다. 
결국 북한 사회의 성격 규정은 이 토요학습이 과연 어떠한 형식과 기능을 하느냐에 의해서 결정된다고 볼 수도 있다. 학습이 단순한 상의하달의 일방통행으로 진행된다면 북한 사회는 철저한 일당독재의 체제일 것이다. 그러나 토요학습과 총화를 통해 진정으로 인민들의 의사가 수렴된다면 독특한 인민주권을 실현하는 제도라고 할 수 있을 것이다. 
“절대권력은 절대부패한다”는 일반 원칙에도 불구하고 모든 사회주의권 국가에 만연된 부정부패를 거의 찾아보기 힘들다거나, 처음 방문한 사람들이 어리둥절할 정도로 활기찬 북한 사람들의 자유스런 모습을 볼 때 북한이 반드시 절대권력에 의한 억압을 통해서 유지된다고 속단하기는 어렵다. 
수령, 당, 인민은 삼위일체 
김 주석 초상화는 바로 내 심장 
철저한 집단주의 원칙에 따라 운영되는 북한 사회에는 자본주의의 시각으로는 이해하기 어려운 점이 한두 가지가 아니었다. 그 중에서도 김일성 주석과 김정일 비서에 대한 충성은 처음 북한을 방문한 외부인에게 가장 인상적이라고 하겠다. 
동독 주재 북한대사관의 현관문을 열고 들어서니 붉은 양탄자가 깔린 홀의 맞은편 벽 전면의 대형 김 주석 초상이 나를 압도해 왔다. 
만나는 사람마다 모두 가슴에 김 주석의 초상화가 그려진 흉장(북에서는 “수령님 초상화를 모신다”고 표현한다)을 달고 있었다. 한 호텔 종사원은 “외국에서 온 손님 중에 주석님 초상화를 기념품으로 달라는 분도 계셨는데, 그것은 바로 내 심장을 떼 달라는 소리”라고 했다. 
김 주석의 초상화도 여러 종류가 있어 혹시 “당원이나 직위를 구별하기 위해 여러가지 다른 흉장들을 다는 게 아닌가”하는 생각이 들어 물어 보니, 각자 수여받은 시기에 따라 모양이 다를 뿐 다른 의미는 없다고 한다. 다만 특정 단체의 뱃지에 초상화를 넣어 도안한 경우에 별도로 흉장을 달지 않고 뱃지를 단다고 했다. 재일 조총련의 뱃지는 북한 국기에 김 주석의 초상화가 그려져 있었고, 사로청의 뱃지도 김 주석의 초상화를 넣어 도안이 되어 있었다.        
북한 동포들은 대화를 시작할 때마다 “위대한 수령님과 친애하는 지도자 동지”라는 말을 거의 예외 없이 어두에 붙이곤 했다. <로동신문)과 TV뉴스는 “위대한 수령 김일성 동지의 동정과 외국 원수들이 김 주석에게 축전과 선물을 보내 온 소식”을 첫머리에 보도한다. 또 TV방송은 한 프로그램이 끝나고 나면 반드시 김일성 주석과 김정일 비서를  찬양하는 노래를 방송하고 다음 프로그램으로 넘어갔다. 
단지 거리의 구호와 김 주석의 동상은 생각했던 것보다는 그 수가 그렇지 많지는 않았으며, 특히 4·15명절이라 온통 시내를 뒤덮었을 것이라고 예상했던 경축 현수막도 별로 많지 않은 것이 신기했다. 
김일성 주석과 김정일 비서에 대한 충성과 흠모는 바로 북한 인민들의 생활의 일부분이기도 했다. 이러한 현상을 두고 “북한에서는 김일성을 신격화시키고, 김일성을 믿는 종교가 바로 주체사상”즉 우상숭배라고 비판하기도 한다. 그러나 내가 보기에는 “신으로 믿는다”는 표현은 지나친 혹평이며 “과공비례”인 것 같다고 생각되었다. 
한 간부와의 토론 중 “조선전사를 읽어 보면 항일운동을 마치 김 주석 혼자서 한 것같이 기술되어 있는데 역사책을 그렇게 쓴다는 것은 좀 지나치지 않느냐”고 비판했다. 나의 이러한 비판에 “그렇지 않아도 조선전사를 새로 편찬하기 위해 준비 중인 것으로 알고 있다”고 정도가 지나쳤음을 시인한 간부급 인사는, “그러나 북조선 인민들을 직접 만나보면 김주석에 대한 충성이 진심에서 우러나온 것이라는 점을 알게 될 것”이라고 했다. 
북한에서 만난 모든 사람들은 “수령님과 당의 배려로 아무런 근심 걱정 없이 행복하게 산다”는 점과 진심으로 충성을 다 바치고 있음을 누누이 강조하나, 이런 북한 사람들의 진심이 어느 정도인가 확인할 방법은 없다. 다만 “북조선 경제가 몹시 어렵다. 북조선에 도둑이 있다”고 북한사회를 비판하기도 한 일본 조총련계 동포들이 조국과 김 주석에 대한 자신들의 충성이 진정이라고 말하는 것으로 보면 북한 사람들의 경우도 이해할 수가 있을 것 같았다. 
한 재일동포는 “2차대전 이후 일본 경제가 극도로 악화됐을 때 우리는 총련신용조합의 도움으로 경제적인 기반을 잡을 수 있었다. 또 북한도 그 당시 몹시 어려웠을 터인데도 막대한 교육자금을 보내 유치원에서 대학까지 지어 민족교육을 시킬 수 있었다. 어려울 때 도와주고 민족정신을 일깨워 준 조국과 수령님의 은혜를 어떻게 잊을 수 있느냐”고 말하면서 눈물을 흘렸다. 
<로동신문>은 이번 4·15명절에도 김 주석이 1억5천8백만 엔을 재일 동포 장학금으로 지급했으며 해방 이후 지금까지 총 115차에 걸쳐 399억8천2백18만 엔이나 되는 장학금을 보냈다고 보도했다. 
공원에서 만났던 한 대학생은 “우리 아버지는 해방 전에는 머슴살이를 했었는데 남조선해방전쟁 때 큰 공을 세우고 공화국에서 대의원까지 지내셨다. 조국과 수령님이 아니었으면 우리 집안은 지금까지 머슴 노릇을 면할 수 없었을 것이며, 내가 대학생이 된다는 것은 꿈에도 생각할 수 없었을 것”이라면서 자신도 대를 이어 조국에 충성을 다할 것이라는 결의를 표명했다. 
그러고 보면 “남쪽으로 넘어간 사람들이 우리 북조선을 비난하는 것은 당연하다. 그들은 대부분 지주, 자본가 계급으로 사회주의사회 건설을 위해서는 청산돼야 할 계층이었다. 소수의 지주를 청산한 반면 다수의 농민들이 자기 토지를 갖게 되었으며, 처음으로 자신들의 토지를 갖게 된 농민들은 조국과 김 주석의 은혜를 잊지 못하고 있다”는 간부의 설명이 이해가 되었다. 
공산당에게 집과 농토를 빼앗기고 남으로 넘어온 월남 동포들이 공산당을 미워하는 것만큼, 공산당으로부터 집과 농토를 분배받은 소작인들, 당의 배려로 일할 수 있는 직장을 갖게 된 노동자 그리고 각종 영웅 칭호를 받고 인민대의원으로 혁명정권에 참여할 수 있었던 노동자 농민들이 김 주석과 당에 충성을 다하는 것은 어쩌면 자연스러운 일인지도 모른다. 
수령, 당, 인민은 삼위일체 
주체주의 철학자인 사회과학원의 석창식 부원장과의 토론 중 나는, “주체사상은 인민들의 자주성과 창조성을 강조하는데 북한에서는 어떻게 주석의 교시로 모든 문제들을 해석하는가”고 질문을 던졌더니, 석 부원장은 “가장 중요한 문제를 제기했다”면서 “수령, 당, 인민은 서로 대립되는 개념이 아니라 하나로 통일된다”고 설명했다. 
주체사상의 수령관은 서양철학에서 사회유기체설과 비슷한 것 같았다. 사회를 생명체로 비유해서 인민은 세포, 당은 중추신경 그리고 수령을 뇌수(머리)로 설명하면서, 뇌수가 머리만을 위해 있는 것이 아니라 신체 각 북위, 즉 몸 전체를 위해 판단, 결정하는 것과 같이 수령과 당은 자신을 위해서가 아니라 인민을 위해 복무한다고 했다.   
석 부원장은 “밖에서는 북조선 인민들이 김일성 수령을 위해서 일한다고 중상모략하지만 북조선 사회의 주인은 노동계급 즉 근로인민대중이다. 수령과 당은 근로인민대중의 요구와 지향을 종합분석해서 공동의 요구와 지향을 찾아내 원칙을 세우고 그 실현을 위해 투쟁한다”고 설명했다. 정치란 “개별적인 개인의 의사를 전체 인민들의 요구와 이해에 맞게 통일시켜 나가는 것”이며 “통일된 전체 인민의 중심이 수령”이라는 것이다. 
사회의 주인인 노동계급의 계급적 조직의 최고 형태가 당이며, 당의 최고영도자 즉 프롤레타리아 독재체계를 영도하는 인민의 통일 단결의 중심이 수령이다. 노동계급이 없는 당은 있을 수 없고 당이 없는 수령도 있을 수 없는 것과 같이 수령이 없는 당, 당이 없는 노동계급은 혁명투쟁에서 승리할 수 없다는 것이다. 따라서 수령은 단순한 개인이 아니라 인민의 이익을 구체적으로 상징하는 존재라고 한다. 
수령의 교시는 김 주석 개인의 의사가 아니라 “전인민의 요구와 지향을 통일한 집단의 의사”이며 따라서 인민들의 의사라고 설명했다. 
한 간부는 “회의에서 토론을 거쳐 의결된 결정을 의장이 공포할 때 그 결정은 의장 개인의 의사가 아니라 회의에 참가한 모든 구성원의 의사이며 또한 조직의 결정”이라면서, 수령을 받들고 충성하는 것이 곧 인민자신을 받들고 국가에 충성하는 것과 같다는 것이다. 
따라서 수령에 대한 충성은 수령이란 자연인에 대한 충성이 아니라 통일 단결된 인민의 중심에 대한 충성이며 스스로에 대한 존경과 같다고 했다. 
그러나 이러한 주체사상의 수령관에 대한 석 부원장의 이론적인 설명과는 달리 북한 사람들은 “위대한 수령님은 간고한 혁명투쟁의 과정에서 단련된 풍부한 경험과 과학적 영도예술을 소유하고 있으며, 조국과 인민을 위해 불멸의 업적을 쌓아 올린 높은 권위와 신임을 받는 영도자”라는 점을 더 강조했다. 
확고한 김정일 비서의 후계체제
사회과학원 석창식 부원장은 “인간이 좋은 두뇌를 갖는 것이 중요한 것과 같이 한 조직은 우수한 뇌수(수령)를 가져야 발전할 수 있다. 우리는 훌륭한 사상과 품성을 갖춘 친애하는 지도자 동지를 후계자로 모시고 확고한 영도체계를 확립했기 때문에 걱정이 없다”고 김정일 비서의 후계자 문제가 결코 세습이 아니라고 주장했다. 
수령이 되는 조건을 사상, 품성, 엄적 그리고 인민의 요구로 설명한 석부원자은, 김정일 비서가 김 주석의 아들이기 때문에 후계자가 된 것이 아니라 “김 주석이 창안한 주체사상을 발전시킨 가장 훌륭한 주체사상의 해석가이며, 혁명적 동지애와 의리를 높이 받드는 김 주석의 품성을 이어받아 고매한 성품과 뛰어난 예지를 갖추었기 때문에 후계자가 될 수 있었다”고 했다. 
그리고 1960년대부터 당사업을 하면서 북한에서 가장 어려웠던 문화예술 분야를 발전시킨 뛰어난 업적을 쌓았으며, 지난해 제13차 평양축전도 김정일 비서의 지도로 성공적으로 치룰 수 있었다는 것이다. 
북한에서 후계자 문제가 거론되기 시작한 것은 1970년대 초반부터이다. 특히 김 주석이 회갑을 맞은 1972년에는 “만년 청년장군으로 모실줄 알았던 수령님이 환갑”이라고 생각한 인민들이 “혁명의 계승을 위해 지도자 동지를 후계자로 모시자”고 충성의 편지가 전국 각지에서 당 중앙에 전달되었는데 그 편지의 분량이 몇 트럭 분이 되었다고 한다.
1973년 9월에 노동당 중앙위원회는 김정일 비서를 정식으로 추대하고 1974년 2월에 당정치위원으로 임명했으며, 1980년 6월 제6차 당대회에서 후계자로 공식 표명됐다. 
“김일성 주석은 항일투쟁과 지난 40년간의 영도로 국민들의 존경을 받기 때문에 지도체제에 흔들림이 없겠으나, 김정일 비서는 김 주석과 같은 카리스마적인 권위가 없기 때문에 김 주석 사후에 북한 체제에 변화가 올 것”이라고 외부에서 전망하고 있는 것에 대해서는, “아무리 자질을 갖추었어도 영도체계를 갖추지 못하면 후계자가 될 수 없다”면서 김정일 비서의 후계체계는 확고하다고 주장했다. 
“밖에서는 금년에 주석직을 지도자 동지에게 이양할 것이라고 하나 지금도 김정일 비서 동지가 모든 당무를 관장하기 때문에 필요를 느끼지 않는다”고 간부급 인사들은 물론 대학생과 노동자까지 이구동성으로 말했다. 
많은 간부급 인사들은 “프롤레타리아 독재체제에서는 후계자 문제가 가장 중요하다. 소련과 중국 등 사회주의국가들이 사회주의혁명을 성공적으로 수행할 수 없었던 것도 바로 대를 이어 혁명을 수행할 후계자를 갖지 못했기 때문”이라고 설명하는 것으로 보아 김정일 후계자 추대는 스탈린과 모택동 사후에 소련과 중국이 겪은 진통에서 크게 영향을 받은 것으로 보인다. 
북한 TV에서 본 「두 그루 백양나무」라는 영화도 혁명의 대를 잇는 사업을 잘 해야 한다는 것을 강조하고 있었다. 혁명의 대를 잇는 것과 관련하여 북한에서는 다른 사회주의국가들과 달리 공산주의사회가 실현된 뒤에도 정치생활이 있고 혁명이 계속돼야 한다고 본다. 
칼 맑스에 의하면 공산주의사회가 실현되면 노동계급을 착취하는 브르조아계급이 완전히 타파됨으로써 더 이상 혁명이나 정치가 필요 없다. 따라서 사회주의국가 건설에 성공한 이후 소련과 동구 사회주의국가에서는 혁명을 계속하지 않고 물질생활의 풍요만 추구해 혁명이념을 후퇴시켰다. 그러나 북한에서는 3대혁명을 게속 추진해 왔고 이러한 혁명과업은 대를 이어 계승돼야 한다고 주장한다. 
평양 시내와 농촌에서 만난 모든 북한 사람들은 한결같이 “위대한 수령과 친애하는 지도자 동지에 대한 충성”을 강조하고 “수령님의 배려와 영도로 북한 인민들이 행복하게 산다”고 입을 모았다. 
사상범이 있을 수 없는 사회 
비교적 자유롭게 많은 사람들을 만날 수 있었으나, 짧은 기간 동안 북한체제를 이해한다는 것은 어려운 일이며, 또 철저한 조직사회에서 반체제적인 발언을 기대한다는 자체도 무리라는 생각이 들었다. 
소련의 개방정책에 따라 소련과 동구라파에서는 공산당 일당독재를 포기하고 다당제를 채택했다. 다당제 아래 치러진 동독을 비롯한 동구 사회주의권 국가 선거에서 공산당이 패배하고 중도우익 정당들이 집권하자 이러한 개혁바람이 북한에도 영향을 미치지 않을까 추측하는 면도 없지 않았다. 그러나 북한을 직접 방문해 보면서 세계 정세의 이러한 변화에도 불구하고 북한의 현체제는 당분간은 그 어떠한 변화도 있을 수 없다는 것을 알게 되었다. 
1952년 12월 당중앙위원회 5차 전원회의에서 박헌영, 이승엽 등 남로당계를 제거하면서 시작되어 1956년 ‘8월종파사건’으로 최창익 등 소련파와 연안파를 출당시킴으로써 막을 내린 1950년대의 반종파투쟁 이후 북한에서는 종파주의, 지방주의, 가족주의, 개인영웅주의를 철저히 배격해 오고 있다. 
“수령, 당, 인민의 삼위일체로 총화된 조직의 의사가 개별적인 개개인의 의사와는 다를 수 있으나 인민들의 전체 의사”라는 주체사상의 조직원리에 따르면, 설사 사회에 대해 불만을 갖는 개인이 있을 수는 있으나 그러한 개인들의 의사가 집단적인 의사로 나타날 수 없다. 즉 반체제적인 개인의 의사가 설사 존재하더라도 조직적인 힘으로 나타날 수 없는 상황이다. 
평양 시내에서 만난 한 사회안전원(경찰)은 “사상범이 50년대에는 많았으며, 60년대까지 있었다. 그러나 70년대 이후에 북조선에는 사상범이란 없다”고 설명했다. 안내원이 없이 혼자 평양 시내를 다니다 우연히 거리에서 만났던 50대 안전원은 평복을 입고 있었으니 소위 사복형사라고 말할 수 있는데, 내가 미주 교포인 것을 알면서도 범죄문제에 대해 솔직히 대답해 주었다. 
전혀 예상치도 않은 자리에서 안전원이 스스럼없이 대답해 주어 용기를 내어 “지난해 신문에도 보도되고 앰네스티 인터내셔널의 보고서에도 수록되었던 김일성대학의 반체제 사건은 사상범이 아니냐. 천안문사태 직후 김일성대학에 반체제 벽보가 나붙은 것과 관련해서 교수, 학생 수 십 명이 체포되지 않았는가”고 묻자, 예상 외로 “아-그 학생이 자살한 사건 말입니까”고 선뜻 이야기를 시작했다. 
안전원은 “그 사건은 반체제 사건이 아니라 김일성대학 물리학과 학생들이 총화 시간에 비판을 받은 데 불만을 품고 비판했던 웃사람들을 궁징 몰아넣기 위해 손으로 몇 장을 써서 부친 것”이라고 설명했다. 사건 직후 3명의 학생이 체포되었는데 1명은 자살을 하고 2명이 재판을 받아 현재 20년, 15년씩 형을 살고 있다고 한다. 
어느 정도 사실대로 설명해 주었는지 확인할 길은 없으나 자신이 아는 대로 말하고 있다는 인상을 받았다. 안전원은 사상범이 아니라고 설명하지만 15년, 20년의 중형을 받은 것으로 볼 때 우리의 시각으로는 분명히 사상범이라고 할 수 있을 것이다. 
우 선생에게 안전원에게서 들었던 이야기를 하자 전혀 모르고 있는 것 같았다. 다음날 우 선생은 그 이야기를 먼저 거론하며 자신이 알아본 바로는 그런 일이 없었다고 부인을 하면서, “조 선생은 어디서 묘한 유언비어만 듣고 다닌다”고 못마땅한 기색을 나타냈다. 
김일성대학 사건이 어느 정도 진실인지는 알 수 없지만, 젊은 청년과 대학생들이 외부세계에 대해 기성세대보다 더 관심이 많은 것은 분명했다. 40세 이상은 북조선 체제의 우월성만 강조하는 데 비해 젊은 세대들은 진지하게 내 의견을 물어 와서 오히려 “내가 여러분의 취재 대상이 되고 있다”는 이야기를 한 적도 여러 번 있었다. 
간부급 인사들도 청년대학생들의 사상교양이 어려운 점을 인정하고 걱정하기도 했으나, 북한의 대학생들이 중국이나 동구의 학생들처럼 반체제활동을 하리라고 생각하기는 어렵다. 또 소련과 동구의 변화가 북한에도 영향을 미쳐 체제의 변화를 가져오리라는 외부세계의 추측도 북한의 실상을 이해하지 못한 데서 오는 잘못된 판단이라고 파악되었다. “북한에는 사상범이 없다”는 사회안전원의 주장이 옳다기보다는 ‘사상범이 있을 수 없는 사회’이기 때문이다. 
선거는 혁명정권의 기반 다지는 전인민의 축제 
선거라기보다는 전인민의 축제 
그 동안 미루어 온 북한 방문을 결심하게 된 것은 최고인민회의 대의원선거를 직접 보고 싶다는 생각 때문이기도 했다. 단일 후보를 놓고 찬성·반대 투표를 실시해 ‘100% 투표에 100%찬성’하는 사회주의 선거제도, 소련과 동구 사회주의권에서는 개혁조치 제1호로 다당제 도입에 따라 이미 포기한 선거제도를 북한에서 고수한다는 자체만으로도 관심을 갖기에 충분했다. 
4월 22일, 마침 일요일이라 장충성당 기도회에 참석하고 평양 시가지를 달리며 지나친 투표소에는 수백 명이 어울려 춤추는 모습이 한결같았다. 유심히 살펴보니 그 가운데서 춤추는 사람들의 상당수가 교복을 입은 학생들이었는데 투표소에 따라 학생들의 교복과 나이의 차이가 많이났다. “투표장별로 각급 학교 학생들이 배정되었는가”라고 안내원에게 물었더니, “학생들도 선거인이니 자발적으로 참여했을 것”이란 대답이었다. 북조선에서 만 19세 이상이면 공민이 되고, 누구나 선거에 참여한다고 했다. 
동평양의 한 투표장에 들어서니 투표소가 설치된 아파트 앞 잔디밭 한쪽에 약 20명 정도의 관현악단이 연주를 하고 백여 명의 남녀노소가 어울려 춤을 추고 있었다. 그 주위에 어린아이들과 선거인들이 줄을 선 채 둘러서서 박수를 치며 차례를 기다리고 있었다. 
선거홍보물이나 선거운동원, 취재기자들의 모습은 찾아볼 수 없었으며, 외국인 관광객들이 호기심어린 눈초리로 둘러보고 있었다. 자본주의 사회에서는 찾아보기 어려운 광경으로 투표장이라기보다는 축제의 한 장면이었다. 
안내원의 인도에 따라 투표소에 들어서니 선거종사원이 “비밀투표이니 기표소 안에서는 사진 촬영을 하면 안 된다”고 주의를 주어 혼자 기표소를 돌아보았다. 선거인들은 한 사람씩 공민증을 보이고 투표용지를 받아 김 주석의 사진이 걸려 있고 투표함과 화병이 놓여 있는 기표소로 들어가 투표를 하고 나왔다. 
기표소 안에서 투표하는 모습을 직접 보지는 못했는데, 호텔에 돌아와 TV뉴스를 보니 김 주석의 초상에 경건히 절을 하고 두 손으로 공손히 투표용지를 투표함에 넣고 있었다. 
선거 당일의 축제 분위기와는 대조적으로 투표 전날까지 평양 시내와 지방에서는 선거 분위기를 찾아보기 힘들었다. 
평양 도착 전에 동독 주재 북한대사관에서 “김정일 비서가 제 575호 무산선거구에서 대의원 후보로 추대됐다”는 기사와 「선거 선전을 효과적으로 보장하기 위하여」라는 논설을 <로동신문>에서 읽고는 평양은 선거 열기가 한창일 것이라고 생각했던 내 기대는 여지없이 빗나가고 말았다. 
선거를 불과 열흘 앞둔 평양 시내에서 선거벽보나 포스터를 찾아볼 수 없었다. 평양은 온통 김 주석의 생일인 4·15명절과 4월 봄축전으로 축제분위기였다. 4·15가 북한 최대의 명절인만큼 선거분위기가 가리어졌으리라고 이해했다. 
4·15축제가 끝난 18일에서야 남포시에서 처음으로 선거벽보를 발견하였으며, 그 이후 평양과 농촌에 벽보들이 나붙기 시작했다. 선거 포스터는 “경죽 4·22선거”“모두 다 최고인민회의 대의원선거에 참여하여 찬성 투표하자”“모두 다 최고인민회의 대의원선거에 참여하여 혁명주권을 반석같이 다지자”는 세 가지 구호였다. 
선거 선전은 투표장 주변에 후보자의 사진과 경력을 게시해 후보자가 얼마나 당과 수령에게 충성을 다하고 인민들을 위해 복무했는가를 알리는 데 중점을 두고 있었다. 후보자 중에서 선거구민에게 잘 알려지지 않은 신진인사의 경우 더욱 많은 선전을 한다고 했다. 
한 간부는 6·25전쟁 전 자신이 중학교 시절에 자신의 선거구에 목사님이 대의원 후보로 추천되었는데 그때 선거 선전하기가 어려웠었다고 회고했다. 이번 선거에도 기독교연맹의 고기준 목사와 조선천주교협회의 장세철 위원장이 후보로 추천되었는데 아마도 전쟁 이후 기독교인이 처음으로 대의원이 되는 것 같다. 
정권경쟁보다는 혁명정권의 기반을 다지는 총화 과정 
투표 광경보다 대의원 후보가 추천되는 과정이 더 궁금해 동평양투표장에서 만난 분구위원장에게 물어 보았더니 “선거인 중에서 위대한 수령과 친애하는 지도자동지에게 충성을 다하고 인민에게 헌신하는 일군 중에서 신망이 높은 사람이 추천된다”고 대답했다. 
투표를 마치고 나온 주민인 김경찬씨에게 더 구체적으로 답변해 달라고 했더니, 역시 “후보자추천대회에서 정당에 관계 없이 인민들의 절대적인 찬성을 받은 노동자, 농민, 병사, 근로인텔리가 추천된다”고 거의 꼭 같은 대답이었다. 
평양 체재 기간 동안 많은 사람에게 질문을 했으나 “인민들의 절대적인 찬성으로 추천한 후보이기 때문에 찬성 투표한다”는 한결같은 대답일뿐 대의원 후보 추천 과정을 아는 사람은 거의 없었다. 간부급 인사들도 마찬가지였다. 김경찬씨는 후에 “그것은 윗분들이 하는 일로 우리 같은 아랫사람들이 관계할 일이 아니다”고 했다. 
사회과학원의 석창식 부원장은 자신이 선거전문가가 아니라고 전제한 뒤에 “로동당, 청우당, 사회민주당을 비롯한 모든 사회단체들의 연합체인 조국통일민주전선에서 687명의 대의원 후보를 각 단체별로 배정하고, 각 사회단체에서 추천한 일군들을 선거거별로 추천한다”고 설명했다. 
결국 북한의 선거제도는 “각 정당·사회단체들이 사전에 조정해서 공천한 일군을 선거인후보추천대회에서 절대적인 지지로 대의원 후보로 추천하고 100% 투표와 100% 찬성으로 당선”되게 되어 있다. 그리고 “당과 수령에게 충성을 다하고 인민에게 복무(봉사)한다”는 것이 대의원 후보의 제1차적인 자격 요건인 점에서 정권을 놓고 정당·개인간에 경쟁을 벌이는 자본주의 선거제도와는 본질적으로 달랐다. 
<로동신문>은 4월 20일자 논설에서 “선거의 목적은 해당 국가 정치의 본성을 반영한다”면서 사회주의 선거제도를 자본주의 선거제도와 비교하면서 그 우월성을 주장했다. “자본주의사회의 선거는 착취계급 사이의 권력 쟁탈을 위한 싸움판”이라고 비난하며 “우리나라(북한)의 선거는 인민의 통일 단결을 더욱 강화하기 위한 목적 밑에 진행된다”고 했다. 


</tdmsfiletext>
