<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1437.txt </filename>
<title> 실크르드의 역사와 문화 </title>
<author> 나가사와 가즈도시 저 ; 이재성 역</author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 민족사 </publisher>
<kdc> 916</kdc>
<tdmsfiletext>
서장 사막에 매료된 사나이
  저 멀리 아스라이 바라보면  황량하게 펼쳐진 타클라마칸 사막의 한가운데
를 넘치게 물을 가득 담은 쿰다리아가  조용히 흘러간다.  태양은 벌써 서쪽
으로 기울어져 겹겹이  쌓여 이어진 사구를 빨갛게  물들이고 주위는 온화한 
황혼의 정적에 싸여 가고 있다.
  멀리 수평선 저쪽에서  때아닌 칸누 일단이 보이기 시작했다.   한 척, 두 
척, 세 척   모두 여섯 척의 신기한 선단이었다.   슈우, 슈우, 독특한 소리
를 내면서 카누는 조용한 수면 위를  미끄러져 간다.  다가오는 일단을 자세
히 보면 두 ㅣ척 또는 세 척의  카누를 한데 묶고 그 위에 판자를 깔아서 갑
판과 같이 하고는  낯선 외국인이 쌍안경으로 물갸를  응시하기도 하고 바쁘
게 뭔가를 적기도 한다.  선두의  카누에는 연로한 외국인이 눈을 빛내며 멀
리 쿰다리아의 저쪽을 주시하고 있다.
  이것이야말로 바로 중앙아시아의 사막에  매료된 사나이 스벤 헤딘 박사의 
생전의 응자임에  틀림없다.   1934년 4월,  헤디니은 쿠알라에서 1개월간의 
유폐에서 해방되어 오랫동안 꿈꾸어  온 롭노르를 재조사하기 위하여 용감하
게 출발했던 것이다.  쿰바리아를  흐리러 내려가서 롭노르에 도달하려는 이
번의 시도에는 오랜 세월 동안  의문을 남긴 채 지속되어 온 롭노르논쟁〔러
시아의 플제발스키와 독일의 히리트호펜  사이에 벌어진 롭노르의 위치에 대
한 대논쟁〕에 종지부를  찍고 고대에 이 지방에서  번영한 누란왕국의 비밀
을 해결하려는 목적이 있었다.
  흔들리는 카누에 몸을  맡긴 채 조용히 눈을 감은  그의 뇌리에는 지난 수
십년 동안 중앙아시아의  깊은 사막에 도전해 온  수많은 모험, 그 중에서도 
30여년 전 옛날에 호탄다리아에서  구사일생으로 살아남은 일과 티베트 고원
에서의 수많은 고난  등이 주마등처럼 스쳐갔을 것이다.   당시 헤딘이 69세
였던 것을 생각하면  그의 중앙아시아에 대한 애착이  얼마나 강했던가를 절
실히 느낄 수 있다.
  그러낭 이와 같은  중앙아시아에 대한 정열은 결코  헤딘만의 것은 아니었
다.  러시아의 위대한 탐험가  플제발스키는 호탄에서 티베트로 가려던 그의 
다섯번째의 탐험 도중  이식쿨 호반의 카라쿨에서 병사하였다.   3창에 걸친 
정밀한 탐험으로 타립  분지의 전모를 명백히 밝힌  영국의 스타인도 일생을 
중앙아시아와 서아시아의  조사에 바치고 지금은  아프가니스탄의 카불에 조
용히 잠들어 있다.   바로 1세기 전까지만 해도  많은 지역이 백지도로 남아 
있던 세계의 비경  중앙아시아는 이처럼 뜨거운 정열을  바친 수많은 탐험가
와 이후의  여러 학자들의 피나는  노력으로 점차 그  전모가 밝혀지게 되었
다.  이  광막한 사막 한가운데에는 틀림없이  많은 사람들이 열정이 쏟아져 
들어갔을 것이다.
  모래에 파묻힌 고대의  거주지가 발굴되어 일찍이 타림  분지의 깊숙한 곳
에서 화려한  문화생활을 영위한  사람들의 생활도  차츰차츰 밝혀지게 되었
다.  이제는  이미 사어가 된 각종 고문서가 발견되고  그 해독과 함께 여러 
사료의 비교연구를  통해 이  지방이야말로 동서  제문화가 교류되고 육성된 
땅이란 사실이 명백하게  되었다.  그 더없이  화려한 영화의 자취는 유적과 
유물의 검토에  따라 어슴푸레하게나마  그 전모를 드러내게  되었다.  처음 
보면 그 어떤 것도 일찍이 존재하지 않았던 것처럼 보이는 죽음의 세계에.
  그것은 예상조차 할 수 없었던  일일 뿐만 아니라 모래와 자갈의 무미건조
한 세계이니만큼 화려한  지난 날의 모습은 오히려  한층 생생하게 우리들의 
눈앞에 떠오르는 것이다.
  푸른 하늘에 우뚝  솟은 천산산맥의 기슭, 깊은  사막 한가운데서 겨우 눈
녹은 물을  이용한 오아시스가  여기저기 흩어져 있다.   이들 오아시스군은 
하늘에서 보면 아마 황갈색의 융단  위에 눈부시게 빛나는 초록의 보석을 아
로새긴 것 같이 보일 것이다.   이 오아시스들을 잇는 길이야말로 근세에 이
르기까지 아시아와 유럽을 맺어주는 주요한 큰길이었다.
  모든 문화가 이 루트를 따라  동에서 서로, 서에서 동으로 이동하고, 때로
는 캬라반이,  때로는 군대가 제각기  이 루트를 이용하였다.   호탄의 옥과 
아라비아의 향료, 아름다운 로마의 유리그릇  등이 낙타의 등에 실려 동방으
로 왔던 것도  이 길이며 중국의 비단도 이 길을  따라 저 멀리 로마의 궁정
에까지 운반되었던 것이다.  실크로드란  명칭은 이러한 사실에서 연유한 것
이다.  그러면  이러한 실크로드는 도대체 어떻한  역사와 문화를 가진 것이
었을까?
제 1장 비단길(실크로드)
아시아를 넘어서
  아시아와 유럽을 잇는 중앙아시아에서는  유사 이래 캬라반에 의한 동서교
역이 행해져 왔다.  이른바  실크로드(비단길이란 뜻)란 옛날부터 중국의 주
요한 교역품이던 비단과 연관된 유사 이래의 동서교통로를 총칭한 말이다.
  실크로드란 말을 처음으로 사용한  사람은 독일의 유명한 지리학자 리히트 
호펜이었다.  이 말은 그 후  같은 독일의 역사학자 알버트 헤르만과 스웨덴
의 탐험가 스벤  헤딘, 그리고 영국의 탐험가 오렐 스타인  경 등에 의해 사
용되었고 실지답사와 문헌연구에 의해 그 전모가 밝혀지게 되었다.
  특히 이 루트의  실태는 스타인과 헤딘의 탐험에서  실증되었다.  먼저 그
림 2를 보자.   동양과 서양의 말썽 많은 논의는  접어두고, 이 양자를 이어
주는  중앙아시아는  문자 그대로  내륙아시아이며  완전한  건조아시아이다.  
중앙에 매우 새카맣게 우뚝 솟아있는  것은 파미르 고원으로 처음 지도를 보
아도 하눈에 알  수 있듯이 끝없이 사막이나 암석이  겹겹이 쌓인 고원이 전
개된다.
  다음으로 파미르 고원을  중심으로 잠깐 보기로 하자.   먼저 동남쪽의 히
말라야 산맥과 쿤룬  산맥 사이에는 티베트의 찬탄  고원이 전개된다.  쿤룬 
산맥과 천산산맥  사이에 가로놓인  계란형의 사막은  타클라마칸 사막(타림 
분지)이다.  다시 눈을 파미르의  서쪽으로 돌리면 여기에서도 또 눈에 들어
오는 것은 사막이다.  투란 저지라고  부르는 이 부근 일대의 사막은 서쪽으
로 아득히 길게  이어져 멀리 아리바아와 아프리카의  사하라 사막에까지 이
르고 있다.
  그러나 오직 황색으로  칠해진 이들 지역에도 자세히  보면 점점이 도회와 
촌락이 산재하고 있다.   예를 들면 타클라마칸  사막에는 쿤룬 산맥과 천산
산맥의 산록지방에 수많은  녹색의 반점이 산재하고 있다.   또 투란 저지에
는 시르다리아와 아무다리아의  강을 따라 혹은 여기저기  시작과 끝이 없는 
강들의 주위에 점점이  오아시스가 존재하고 있다.   내륙 아시아의 깊은 모
래에 둘러싸여 곳곳에 흩어져  있는 이러한 오아시스들이야 말로 실크로드의 
모태였다.  다시  말해서 실크로드란 이들 오아시스들을  이은 길이며, 이러
한 오아시스들은 깊고 깊은 사막  가운데 빛나는 보석과 같이 옛부터 동서교
역을 꾸준히 유동시켜 왔던 것이다.
  예를 들면 이제 캬라반과 함께  서쪽으로 여행을 떠난다고 상상하여 보자.  
옛날 중국의 수도 장안에서 여러  가지 상품을 많이 사들인 캬라반은 한가로
운 낙타의 무리를  이끌고 방울소리도 활기차게 출발한다.   먼저 남산 산맥
과 알라샨 산맥에  끼인 하서회랑지대로 나아간다.   황하 부근에 있는 난주
에서 돈황까지, 여기에는  양주, 감주, 숙주, 과주  등의 오아시스가 각각 5
일행정 남짓 거리로 늘어서 있다.
  중국의 서북단에  해당하는 돈황까지는 장안을 출발한  지 그럭저럭 1개월 
가까이 걸렸다.   좀더  서쪽의 고창과 쿠차가  중국의 직할령이었던 시대도 
있었지만 명실공히 진정한 의미에서  돈황은 중국 서북단의 변경도시란 느낌
을 강하게  받게 된다.   여기서부터는 북도를 가든 남도로  가든 똑같이 긴 
사막여행을 거치지 않으면 안 되기 때문에  일단은 잠깐 쉬어야 한다.  유명
한 교외의 명사산막고굴의 천불동에서  여행의 안전을 기원하여 기진하는 캬
라반도 적지 않다.
  그런데 돈황에서는 길이  2개로 나뉜다.  옛날에는  옥문관과 양관을 지나 
그대로  서쪽으로 나아가  누란국에서부터 서역남도와  서역북도로 갈라졌지
만, 기원2세기 이후  돈황에서 직접 이오에 이르는  루트가 열리면서부터 서
역북도를 이용하는 캬라반은  남도보다 사막이 짧기 때문에  모두 이 루트를 
이용하게 되었다.
  서역남도를 따라서 가면 돈황에서  샨샨, 체르첸, 니야, 호탄, 야르칸드를 
지나  카슈가르로, 천산남로(서역북도)를  따라가면 하미,  투르판, 카랴살, 
쿠차, 악수, 우슈를 지나 카슈가르에 이른다.   카슈가르에서 잠깐 쉰 후 드
디어 파미르를 넘는 길로 접어든다.
  파미르를 넘는 길을 여럿이지만, 주요한  길은 다음의 세 길이다.  첫째는 
카슈가르에서 곧장  서쪽으로 나아가서  테렉 고개를  넘어 페르가나로 나와 
사마르칸드에 이른다.  둘째는 카슈가르를  나와 잠시 남쪽으로 나아가서 타
쉬쿠르간으로 나오면  잠시 남쪽으로 나아가서  타쉬쿠르간으로 나오면 길이 
2개로 나누어지는데, 한쪽은 와칸 계곡을  지나 발호로 나오고, 다른 한쪽은 
길기트를 지나 북인도의 페샤와르에 이른다.   이 최후의 루트는 남북조시대
의 입축승에 의해 자주 이용되었던  루트였다.  사마르칸드 및 부하라부터는 
각각 메르브와 파르티아를 지나  메소포타미아지방에 이르고, 거기에서 다시 
지중해 연안으로 나아가 해로로 로마에 도달했던 것이다.
  이러한 실크로드는 단순한 동서교역로만이  아니며, 다음에서 설명하는 바
와 같이 몇 개의 중요한 의의를 지니고 있었다.
  첫째로 실크로드는  세계사의 구성에서 가장  중요한 중앙아시아의 동맥이
었다.  중앙아시아의  역사가 아시아와 유럽 두  지역과 항상 밀접한 연관을 
가지고 각각의 시대구분에서  중요한 영향을 미치고 있는  것은 주지의 사실
이다.  예컨대  세계사의 이른바 고대사에서의 제문제는  지금부터 약 4천여 
년 전에  아리아인이 분산하기 사작했다고  추정되는 연변지대에서 발생하고 
있다.
  또 흉노·훈 동족론의 여부는  잠시 접어두더라도 볼가·훈넨의 서주가 다
소는 중앙아시아 유목민의 자극에 의해  발발되고, 그에 따라 야기된 게르만
민족의 대이동이  유럽에 봉건사회를 형성시키기에 이르렀던  것이다.  이러
한 사실은 소위 유럽의 중세는  중앙아시아 세력에 의해 도화선에 불을 당기
게 되었음을 알 수 있게 한다.  
  그리고 8세기에  시작된 천산지방의 투르크족의  민족이동은 셀쥬크투르크
와 오스만투르크의 출현을 낳고 이것은  다시 십자군, 이탈리아 여러 도시의 
번영, 그리고 르네상스운동의 유발요인이  되고 나아가 근대사회형성의 단서
가 되었다.
  이와 같은  사실은 동아시아에서도 종종  발견되는 것으로 중앙아시아에서
의 여러 민족의 동향은 세계사의  이른바 고대, 중세, 근세라고 하는 시대구
분을 이루는 중요한  요인이 되는 것이다.   따라서 중앙아시아의 동맥인 실
크로드가 이러한  동향에 얼마나  중요한 역할을  하고 있는가는 새삼스럽게 
소리높여 설명할 필요도 없을 것이다.
  둘째로 실크로드는  세계문화의 모태이며 육성의 땅이었다.   그러므로 오
리엔트와 인도가 세계문명의  발상지였던 사실과 이란문화와 스키타이문화가 
그 후 세계에 미친 중대한 영향에  대하여 생각해 보는 것이 마땅할 것이다.  
특히 이 루트가 중세문화에 미친  영향은 참으로 절대적이었다.  기원 1세기
부터 오늘날에  이르기까지 동아시아  전역의 정치, 경제,  문화, 모든 면에 
걸쳐 심대한  영향을 남긴  불교를 비롯하여 현대에도  여전히 유럽, 아프리
카, 그리고 중근동 등에 커다란  영향을 주고 있는 크리스트교와 이슬람교도 
모두 실크로드의 주변에서 생겨난 종교이다.
  그리고 이제는 지구상에서 그  모습이 사라져 버린 조로아스터교와 마니교 
등도 모두 실크로드  위에서 필 문화였다.   중세에서 종교는 참으로 위대한 
영향력을 가진 종합문화였다.   이들 여러 종교는  그 자체만으로도 아직 많
은 연구분야를 남기고 있지만, 특히  이것들이 각각 실크로드에 의해 어떻게 
세계문화에 공헌했던가, 그리고 아시아와  유럽에 어떻게 발전하고 있었던가 
등 수많은 중요한 연구테마를 남기고 있다.
  셋째로 실크로드는 이른바  동서교섭사의 간선도로로서 아시아문화와 유럽
문화의 가교이며 세계의 문화발달에 무시할  수 없는 중요성을 지니고 있다.  
즉 실크로드는 바로  동서 양 세계문화의 온상이고  변용의 장이며 동서간의 
수송기관이기도 하였다.
  유라시아대륙에서의 동서교통의  역사는 우리가 상상하는  것 이상으로 옛
날로 거슬러  올라간다고 할  수 있다.   채집경제시대의 고대인들은 정주란 
것은 생각할 수도 없었으므로 자못 기동력이  왕성한 생황을 하고 있다.  우
리는 이러한 사실을 기록만으로는 알  수 없지만, 웅대한 유라시아 곳곳에서 
발견되는 유적과 유물에 의해 추정할 수 있다.
  예를 들면 도나우  강변의 흑해와 볼가 강변등에서  출토된 한경, 방제경, 
옥구검, 그리고 흉노식 동기와 서아시아에서  동아시아 일대에 걸쳐 널리 출
토되고 있는  채색토기와 옥제품 등은  바로 그 좋은 예이다.   특히 1924년 
러시아의 코즈로프 탐험대에  의해 발견된 노인울라의 유적은  그 유물의 풍
부함과 내용의 화려함 또는 동서교섭의  실태를 여실히 드러내고 있는 점 등
에서 참으로  중요한 유적이다.   이 흉노귀족의  무덤에서 중국풍의 비단과 
거울, 그레꼬이란풍의  카페트와 차마구류가 함께 출토된  사실은 흉노가 동
아시아의 중국  및 서아시아의  이란지방과 상당히  활발한 문화교섭을 하고 
있었던 사실을 명백하게 시사하고 있다.
  따라서 역사시대에 들어와서는 말할  것도 없고 이미 선사시대부터 실크로
드는 아시아와 유럽의 문화교류의  무대로서 활발한 동서교섭을 계속하고 있
었던 것이다.   이들 하나하나의 내용에 대해서는  모두 뒷장에서 상세히 설
명하겠지만 여기에서 특히 주의해야 할  것은 동서의 문화가 교류하는 경우, 
각각의 문화는  실크로드 도상에서  매우 중요한  문화변용을 받는다고 하는 
사실이다.  이러한  사실은 세계사에서 문화의 수용과  변화를 생각할 때 극
히 중요한 관점으로  실크로드의 문화적인 연구에서 특히  주의할 필요가 있
다.
  더구나 실크로드를 둘러싼  동서교섭의 흐름은 다음 두  가지 원인 때문에 
자칫 사실을  망각시키고 왜곡시킬  경향이 있다는  점에서 주의하지 않으면 
안 된다.
  첫째로 동서교섭의 사실은 자칫 잊어버리기  쉬운 점, 특히 기록에 남아있
지 않은 경우,  유행의 변화가 하나의 세계를  어둠 속으로 가라앉히고 마는 
것이다.   가령 호박과 발트 해  연안의 여러 나라의  예와 같이….  둘째로 
인간은 지식을 서로 감출 수가 있다는  점이다.  그 좋은 예로서는 페니키아
인과 사라센인의 교역로인데 이들의  활약은 참으로 눈부셨지만 그 세부사항
에 대해서는 명확하지 않은 점이 적지 않다.
  이와 같이  실크로드의 연구는 세계사의 해명에  극히 중요한 문제이면서, 
그 내용은 명료하지  않은 부분이 적지 않다.   그것은 우리들이 추리소설의 
수수께끼를 풀어가려면 적은 단서와  증거로부터 한발한발 진상에 접근해 가
지 않으면 안 되는 것과 같은 것이다.  
  그리고 아시아와  유럽을 잇는 교이루트로는  이상에서 개관한 동시투르케
스탄을 가로지르는  실크로드욍에 북쪽의 초원지대를  통한 스텝루트와 남쪽
의 남해 여러 나라를 통과하는 마린루트가 있다.   이 3개의 각각 시대에 따
라 소장은  있었지만 태고에서  현대에 이르기까지  각각 동서문화의 교류의 
장으로 활약하여 왔다.   그것도 만약 비단을  운반한 루트란 개념으로 본다
면 이들 3개의 루트는 결국  ㅅ크로드라고 불려질 자격이 있다.  동서교섭사
의 전문가들 사이에서는 특히 그와 같은 견해가 적지 않다.
  그러나 본서에서는  종래의 관례에 따라  실크로드는 오아시스루트를 중심
으로 다루고 스텝루트와 마린루트에  대해서는 필요한 경우에만 언급하고 싶
다.
  
제 2장 실크로드의 새벽
채도와 옥의 전파
 
  그러면 이러한 실크로드는 도대체  언제부터 이용되었을까?  유감스럽게도 
극히 오래된 시대의 일은 분명하게 알  수 없다.  중앙아시아의 형세가 기록
에 의해 명백하게 밝혀지기는 지금부터  겨우 2100년 전부터의 일로서 그 이
전의 사실에 관해서는 매우 한정된 몇몇의 사료밖에 보이지 않는다.
  그러나 실크로드의 역사는 결코 그렇게 짧은  것은 아니다.  이 루트는 유
구한 옛날부터  때로는 민족의 이동로로서 고대인에게  크게 이용되어 왔다.   
그 상황은 기록에서는  볼 수 없지만, 고고학적인  조사와 후세의 사료에 의
해 그 일단은 엿볼 수 있다.
  예를 들면  중국의 하남성과  감숙성 등에서  출토된 채도와 장성지대에서 
출토된 수많은 수원청동제품, 그리고 유라시아에  널리 산재한 옥기 등은 모
두 실크로드를 이용했었던 증거임에 틀림없다.
  중국의 황하 하류지역 일대를 황토지대라고  한다.  특히 태행산맥과 복우
산맥으로 둘러싸인 부채꼴 모양의  지역은 옛부터 중원이라고 불러져 한민족
이 패권을 다투던  곳이다.  북경의 서남  42킬로미터 쯤의 주구점에서 유명
한  홍적세인류 북경인이  발견됨으로써 밝혀졌듯이  황토지대에서는 적어도 
수십만 년 전부터  인류가 생활하고 있었다.   황하 주변에서 여유있는 농경
생활을 영위할 수  있었던 한민족의 특징적인 문화의  하나는 격이라 불리는 
삼족토기이다.  그런데 이들 회도에  섞여 채도라고 불리는 아름다운 토기도 
나타난다.   이 토기는 회도보다  질이 좋고 얇은데 표면을  윤이 나게 닦은 
후 광택이 있는  여러 가지 색채(빨강, 검정, 흰색,  갈색, 황색 등)로써 아
름다운 문양을 그린 것이다.
  이러한 채도는 황하  중류지역인 하남성 외에 남만주,  감숙, 청해, 산서, 
요동, 북한 등 각지에서 잇따라  발견되었고 특히 감숙지방에서는 다수 출토
되었다.  이렇게  반들반들 윤이 나고 표면에  선명한 모양이 새겨진 토기는 
중국에서 기원한 회도보다 훨씬 진보한 것일  뿐 아니라, 그 형태, 문양, 색
채는 완전히 서방의 오리엔트의 채도와 일치하고 있다.
  이른바 채도의  시원은 메소포타미아로 추정되는데  유명한 출토지점은 티
그리스 강변의 텔  하라프, 니네베, 사마라, 페르시아만  북쪽 해안의 수사, 
중부 그리스의 디미니, 남러시아의  톨리폴리에, 루마니아의 쿠쿠티니, 투르
케스탄의 아나우, 인도 서북부의  모헨조다로, 하라파, 동투르게스탄의 체르
젠 등이다.  이들 여러 종류의  채도가 어떠한 계통을 이루는가는 아직 명확
하지 않다.   그러나 이 일련의 채도가  오리엔트 농경문화의 확대와 밀접한 
관계를 가지고 있었던  것은 의문의 여지가 없다.   이들 채도가 문양, 채색 
등에서 연관성이 있음은  옛부터 논해져 왔는데 중국의  채도도 이것과 밀접
한 관계가 있다는 사실은 금방 알 수 있다.
  오리엔트의 채도는  추정연대 기원전  5천 년부터  2천 년까지의 유적에서 
출토되고 있다.  이에 따라  채도가 얼마나 오랫동안 원시농경민에게 애호되
어 왔던가를  알 수 있다.   중국의 채도는 이보다  다서 시대가 늦어졌다고 
생각되며 채도를 최초로 발견한  스웨덴의 고고학자 앤더슨은 중국채도의 편
년을 기원전 2500년에서 동 500년  경까지로 추정하고, 그것을 6기로 나누어 
고찰하고 있다. 
  그러나 최근 중국의 고고학자들에  의해 채도의 중국기원설이 제창되고 있
으나, 이 설은 아직까지는 논거가  충분하지 않다고 생각된다.  감숙과 하남
에서 출토된 채도와 서투르케스탄과  오리엔트에서 출토된 그것을 비교해 보
면 양자의 맥락은 도저히 부정할 수  없으며, 앤더스 등이 제창한 바와 같이 
채도의 서방기원설은  대체로 타당하다고  보아도 좋을 것  같다.  앤더슨은 
아르네와 칼그렌의 성과를 참조하면서  채도의 전파를 다음과 같이 설명하고 
있다.
  아마 신석기시대에  몽고인종의 일단의 무리가  서방으로부터 문화적인 영
향은 물론,  인종적인 영향까지도 강하게 받으면서  점차 정착적인 농경으로 
자리잡았다.  따라서 중국문명의 시원이라고도  할 수 있는 문명을 발전시킨 
지역으로는 바로 투르케스탄과  비교하여 정할 수 있을  것이다.  우리가 했
던 하남성에서의 발견을 기초로 하면  이 문화를 가져온 전파의 물결은 투르
케스탄의 동부에서 남동방향으로 나와  난주 부근의 황하계곡에 이르는 남산 
및 북산 두 산맥 사이를  통한 교역상의 커다란 길을 휩쓸면서 중앙아시아에
서 밀려왔다고 하는 생각은 매우 자연스러운 추측이다.
  채도에 이어 실크로드를  이용한 두 번째 증거는  유라시아 각지에서 널리 
출토되는 옥기이다.  일찍이 미야케는  서아시아에서 중국에 걸쳐 다수의 옥
기가 출토되고 있는 사실에 주목하여 실크로드의 선사시대를 밝히면서
  일찍이 이 지역의 옥이 태고적부터  동으로는 중국으로, 서로는 아시아 서
부로 수송되어졌음을 볼 수 있다면  직접 또는 간접의 상로가 동서로 통해진 
사실을 증명할 수 있다.
라고 설명하였다.   옥의 산지는 반드시 호탄만이  아니고 쿤룬 산맥 주변의 
자합국(아스간사르 강 유역)과 파미르  산중의 타쉬쿠르간 지방 등도 옛부터 
유명한 산지였다.   그러나 호탄 오아시스를  흐르는 카라카슈강과 유룬카슈
강의 상류지방은 옛부터 가장 풍부한 옥의 생산지였다.
  특히 중국에서는 신석기시대부터 옥기의  제작이 활발했기 때문에, 현존하
는 엄청난 옥기의 숫자만  보더라도 고대중국인이 얼마나 호탄에서 생산되는 
옥을 좋아하고  중히 여겼던가는  상상하고도 남는다.   이미 은대에는 왕과 
귀족의 권위를  표시하기 위하여  당시의 무기인  돌도끼와 돌칼을 모방하여 
규, 장, 벽  등이 제작되었다.  주대가  되면 봉건적인 계층질서를 중시했기 
때문에 규, 벽, 종의 사용은  더욱 왕성해지고 패옥도 형식화된 훌륭한 것이 
사용되었다.   진한시대에 들어서면  검의 장식, 옥도장,  그리고 장례용 등 
전시대와 다른 옥이  사용되기 사작하고 옥대, 옥배  등도 점차 사용되게 되
었다.
  이러한 옥기는 거의가 티베트와  버마에서 생산되는 경옥과는 달리 호탄에
서 생산되는 연옥이다.   호탄산의 옥이 어떻게  중국으로 왔는가는 이미 마
쓰다가 분명하게 밝혔듯이  당시 감숙지방에 거주하고 있던  월지에 의해 동
투르케스탄에서 중국으로  운송되었던 것이다.   실로  실크로드는 초기에는 
채도의 길이며 옥의 길이었다.  혹시  그 무렵에도 그러한 상품의 대가로 비
단을 지불하였을까?
  그런데 이와 같은  채도의 옥의 수송은 정말  어떻게 이루어졌을까?  여기
에서 우리는 시각을 바꾸어  당시 내륙아시아의 민족분포에 주목하지 않으면 
안 된다.
  오늘날 파미르  고원을 중심으로  동서로 길게  이어진 광대한 사막지대는 
동투르케스탄 또는 서투르케스탄 등  이른바 투르크인의 나라로 불려지고 있
다.   특히 동투르케스탄은  현재 신강 위구르자치구라  불려져 문자 그대로 
투르크민족이 많은 취락을 형성하고 있다.   그러나 지금부터 1000여 년전까
지 투르케스탄은  타림 분지를  포함하여 대부분이  인도아리안 인종에 의해 
점유되고 있었다.
  이러한 사실이 분명하게  밝혀진 것은 실로 18세기  말 이후 비교언어학의 
진보에 힘입은 것이다.  이에  따라 인도의 고어인 산스키리트어와 페르시아
의 고어인 젠드어 등과 그리이스,  라틴, 게르만, 그리고 켈트어등과 어휘와 
문법의 유사성이  지적되고, 이러한 언어를 사용하는  모든 민족이 인도아리
안이족(인도 게르만이족)으로 총칭된 것은 널리  알려진 사실이다.  또 인도
아리안어의 가자 오래된 형태는  산스크린트어와 젠드어이기 때문에 아시아, 
특히 서투르케스탄은 이  말의 요람지로 주창되었다.   1786년, 윌리암 죤스
에 의해 확립된 "인도아리안 제언어의  유사성은 이러한 언어가 모두 하나의 
뿌리에서 나오고 있다는  가정 위에서만 설명할 수  있다"고 한 견해는 어거
스트 폿, 막스 뮐러 등의 찬동을 얻어 한때는 학계의 정설이 되기도 했다.
  그러나 19세기  후반에 들어서면  인류학과 선사고고학의  진보와 함께 이 
정설도 점차 동요하게 되었다.   예를 들면 고고학자와 인류학자들이 에스파
니아, 프랑스, 덴마크, 독일 등  넓은 지역에서 석기시대의 인골을 정밀하게 
계측해 보니 확실히  이들 인골은 오늘날 유럽에  거주하는 인류의 조상으로 
인정하지 않으면 안  되게 되었다.  또  언어학적으로도 이른바 켄툼족의 고
어 가운데 중앙아시아의  동식물 이름이 보이지 않고  도리어 유럽의 고생물 
이름이 보이기 때문에 아리안의 중앙아시아기원설도 크게 흔들리게 되었다.
  이리하여 벤파이와 가이겔 등은  점차 아리아인의 원주지를 흑해의 북방과 
독일 중부 등에서 찾게 되었다.   이러한 주장 가운데 가장 온당하다고 생각
되는 것은 슈래더의 설이다.  그는
  아리아인의 원주지는  북유럽에서의 유럽아리아인과  중앙아시아에서의 아
시아아리아인의 두 근거지를  인정하지 않으면 안 된다.   양자는 언어가 분
열되기 이전에 이미 이들 두 지방에서 독자적으로 발전하고 있었다.(요지)
라고 설명하고 있다.
  그러나 이러한 사고방식은 백색인종  우위의 자존심에 혼란을 일으키는 잘
못된 학설이라고 하지  않을 수 없다.  어휘의 망실과  잔존은 그 역사가 오
램을 이야기하는 거시은  될지언정, 무관계한 논증의 근거가  될 수는 없다.  
또 아리아인의 숫자가 유럽원주민의 인종을  크게 뒤바뀌게 할 수 있을 정도
라 많았다고는  생각되지 않는다.   어휘와 문법에서  명확한 일치가 보이는 
한, 이들  언어가 공통적인  뿌리에서 나온다고 하는  윌리암 죤스의 견해는 
불멸의 탁견이라고 하지  않을 수 없다.   후세의 투르크족과 게르만족 등의 
민족이동에서도 이해할  수 있듯이  고대의 민족이동은  극히 광범한 영역에 
미치고 있다.  이러한 경향은  원시시대로 거슬러 올라가면 올라갈수록 심한 
움직임을 드러낼 것이다.
  슈래더 등이 주장하는  설의 근거 중 하나는  켐툼족과 사템족의 분류에서 
생겼다.  즉  인도아리안어 가운데 백을 가리키는  말을 분류해 보면 젠드어
와 산스크리트어는 사템이라 하고  그리이스어와 라틴어는 켐툼이라고 한다.  
따라서 양자는 바로 그림5와 같이 분류할 수  있다.  그러나 이것은 자못 산
뜻한 분류처럼 보이지만, 아이러니컬하게도  켐툼어족의 유럽기원설은 이 양 
어족의 분류에 의해 깨어지게 되었다.
  20세기 초  이후 영국의 스타인,  독일의 르 콕,  그리고 프랑스의 뻬리오 
등에 의해 타림  분지의 탐험이 계속되었는데, 그  결과 이 지방의 고대언어
는 서방과 같이 아리안 계통임이  분명하게 밝혀졌다.  그것에 따르면 쿠차, 
카라샬에서는 토하라어,  호탄에서는 호탄어, 니야에서  누란에 걸쳐서는 프
라크릿트의  이른바 카로슈티문서가  출토되었는데 여기에서  특히 주목되는 
것은 토하라어가 켄툼어족이었다는 사실이다.
  즉 1908년 토하라어를  연구한 시그 및 시글링 두  사람에 의해 이 언어는 
사템어족에 속하는  것이 아니고, 도리어 켐툼어족에  속한다는 것이 명백하
게 드러난 것이다.
  예를 들어 몇 개의 수사를 비교해 보면
  8;      , 그리이스어      , 라틴어      , 고시크어           , 산스크
리트     , 리타우어       
  10;     ,     , 그리이스어      , 라틴어      , 고시크어       , 산스
크리트     , 리타우어        
  100;      , 그리이스어         라틴어        , 고시크이          , 산
스크리트     , 리타우어        
와 같이 토하라어는 동방계(산스크리트, 이란어,  슬라브어 등) S의 음이 아
니고 서방계(그리이스어,  라틴어, 고시크어 등) K의  음과 일치하고 있음이 
분명하다.  다시 말해서 이러한  사실은 인도아리아족이 옛부터 유럽종과 아
시아종으로 나누어져  있었다기보다는 그림4와  같이 본래  동일지역에 있던 
양 어족이 점차  분산되었다고 생각하는 편이 마땅할  것이다.  오히려 사툼
어족이 켐툼어족을 쫓아내어 이들을 주변지역으로 이동시켰다고 생각된다.
  아리아족의 확산은 이들이 유라시아대륙에  이르는 곳마다, 선주민 문황에 
커다른 충격을 가하고 각지에서 구문화를  파괴하고 신문화를 만들었다.  사
방으로 흩어진  아리아족의 족적은 동북은 천산산맥  북부의 스텝지대로, 동
쪽은 투르케스탄에서  중국의 감숙지방으로, 동남은 인도,  서남은 이란, 메
소포타미아, 아나톨리아, 서쪽은 그리스,  로마, 서북은 게르만 슬라브에 이
르러 세계사에서 고대사의 제문제는  이들 아리아족이 각지로 확산하면서 곳
곳의 원주문화와 접촉하는 과정에서 성립했다고 보는 것이 마땅할 것이다.
  다시 말해서 이란에서부터 마미르 고원,  타림 분지를 지나 중국의 감숙지
방에 이르는 내륙아시아는  일찍이 완전히 아리아계 인종으로  가득 차게 되
었다는 것이다.   이 장의  첫부분에서 서술한 채도와 옥의  수송 및 전파도 
이러한 역사적인 배경을  파악해야만 비로소 명확하게 이해할  수가 있는 것
이다.
제 3장 스텝로의 맥동
스키타이족의 활약
  앞장에서 설명한 바와  같이 채도와 옥의 분포에  따라 실크로드의 역사가 
매우 장구함을  알 수  있었으나, 이러한 동서교역이  실제로 기옥에 나타난 
것은 훨씬 후세의  일이다.  기록에 근거한  동서교역에 대한 최초의 흔적은 
오히려 북아시아의 스텝지대를 가로지르는 초원로에서 볼 수 있다.
  아시아 지도를 대관하면 남방의  몬순지대와 북방의 타이가지대 사이에 광
막한 사막과 산맥으로  이어진 건조아시아가 펼쳐져 있다.   그리고 이 지방
과 타이가지대 사이에는  넓은 스텝(초원)지대가 길게 이어져  있다.  이 스
텝지대에서는 태고로부터 유목민이  생활하고 있었는데 이들이야말로 아시아
에서 유럽까지 순탄하게 아무런 장애 없이  이곳을 왕래할 수 있었다.  역사
의 아버지라  일컬어지는 헤로도투스의 명저《역사》와  아시아 최초의 역사
인 사마천의《사기》에서 모두 이  지방에서 생활한 우목민의 동서교통이 기
록되어 있는 것도 결코 우연은 아니다.
  기원전 8∼7세기  무렵 남러시아에 스키타이족이라  불리는 이란계의 유목
민이 침입하였다.  헤로도투승의《역사》에는  이 스키타이족에 대해 상당히 
상세하게 서술되어  있으며 그  중에는 스키타이족에  대해 상당히 상세하게 
서술되어 있으며 그  중에서 스키타이족의 동방교역로에 대한  기록을 볼 수 
있다.
  헤로도투스《역사》제4권 제13장에 다음과 같은 내용이 보인다.
  한편 플로콘네소스(오늘날의  마르모라 섬)출신의  카우스트로비오스의 아
들인 아리스테아스(기원전  7세기 전반 사람)도 시를  읊고 아폴론의 신탁으
로 잇세도네스인의  나라까지 찾아갔는데, 잇세도네스인의  오지에는 외눈박
이 아리마스포이가 살고  있고, 또 그 건너편에는  황금을 지키는 괴조 그리
핀이 살고 있고 여기에서  더 가면 하이페르보리안(북극인)이 바다까지 퍼져 
있다.
  이어 제16장에서 제30장에  걸쳐 여러 가지 잡다한  이야기를 싣고 있으나 
헤로도투스는 비료적 상세하게 이  동방교역로상의 여러 민족을 설명하고 있
다.  그  기록은 매우 구체적이고 흥미진진하기  때문에, 동서의 학자들에게 
자극을 주어 많은 사람들에 의해  연구가 계속되어 왔다.  민스, 로스토프체
프와 같은  석학을 비롯하여  일본에서는 이시다, 이노우에  등의 연구가 있
다.
  이들 여러  대가들의 학설을  참조하면서 이른바  스키타이 무역의 정세와 
그 교역로를 재검토해 보면 다음과 같다.
  스키타이 교역로의 기점은  흑해의 동북쪽 한 모퉁이에  있는 아조프 해이
다.  이 지방에서는 옛부터  그리스인이 식민지를 건설하여 진출하고 있었는
데 기원전 7∼6세기  경 부그강 입구의 올비아,  크리미아 반도 동부의 판티
카파니온, 그 건너편의 파나고리아, 돈  강 입구의 타나이스 등은 유명한 식
민지였다.
  이들은 도리아인의  식민지인 크리미아 반도  서부의 헤라클레이아를 제외
하고 모두 이오니아인의 식민지였다.   이오니아인이 이 지방에서 활약한 시
대는 바로 스키타이인이 남러시아 일대에  정착한 시대이기도 하였다.  당시 
이탈리아무역에 활약하고  있던 오리아인과 오리엔트를  정복하고 있던 페르
시아와 대립하기 위하여 이오니아인은  어떠한 일이 있어도 흑해무역을 독점
할 필요가 있었다.
  따라서 이들은 먼저  모든 흑해무역품은 반드시 아테네로  집하하고 그 다
음 여러 동맹국으로  재분배하는 독점정책을 취하였다.   이어 기원전 5세기
에는 아미소스, 시노프 등의  식민지와 님파움, 스트라토클레이아 등 군사식
민지를 새로이 설치하여 흑해무역루트의 안전확보를 도모하였다.
  이러한 형세를  일거에 뒤엎은 사건은 기원전  438년의 스파르토코스의 독
립이었다.   스파르토코스는 판티카파니온의  원주민 귀족이라고  한다.  그 
후계자들은  아테네가 펠로폰네소스전쟁으로  바쁜 사이에  크리미아 반도의 
그리스식민지를 정복하여 이른바 보스포러스왕국을 건설하였다.
  이 보스포러스왕국의 성격은 이미  이노우에씨가 지적한 대로 왕의 칭호인 
'압콘이며 신디아인 및  마이오티아인의 왕'이란 명칭에서 볼  수 있듯이 극
히 그리스적이었음을 알  수 있다.  또 이 명칭은  왕이 원주민에 대한 왕임
과 동시에  그리스 식민에  대한 집정자였음을  가리키고 있다.   또  기원전 
435년에는 페리클레스가, 그 조금  뒤에는 알키비아데스가 이 새로운 왕국을 
방문하고 있는데, 이것은 신왕국과  아테네왕의 우호관계를 맺기 위함이었다
고 생각된다.
  당시 흑해지방에는 사르마티아인으로부터  압박을 받았던 스키타이가 속속 
남하하고 있어서  보스포러스왕국은 그 혼란에서 벗어나기  위하여, 한편 스
파르타와 대항하려는 아테네는 남러시아의  곡물과 광물이 필요했기 때문에, 
양자는 서로 이해의  일치를 보았던 것이다.   다시 말해서 그리스 식민지시
대나 보스포러스왕국시대 어느 시대를  막론하고 크리미아 반도를 중계로 한 
그리스와 스키타이의 교역은 더욱 더 번성하였다.
  그러면  다음으로 동방교역로에  대하여 헤로도투스의  원문을 요약하면서 
간결하게 주석을 더해 보자.  그  출발점은 앞에서 설명한 바와 같이 아조프 
해로서 먼저 돈  강의 하구로부터 동북쪽으로 15일간  나아간다.  이 부근은 
이란계의 사우로마타이인의  거주지이다.  15일 정도  가면 부디노이인의 거
주지에 도착한다.  아마 돈 강에서  볼가 강 중류지역에 걸친 지방을 가리킬 
것이다.  부디노이인은 인구가 많은   커다란 종족으로 모두 푸른 눈과 빨간 
머리카락을 지녔다고 한다.  이  지방에서 잡히는 비바와 수달은 모피교역의 
대상이었다.  이 지역에는  게로스이라 불리는 그리스인들이 거주하는데, 각 
면의 길이가 30스타디온인 목조도시를 건설하고  있었다고 한다.  이곳은 아
마 그리스  상인의 중계교역지였을 것이다.   이들은 시키타이어와 그리스어
를 함께 사용하고 있었다고 한다.   현재까지의 연구로는 부디노이인은 슬라
브계 민족으로 간주되고 있다.
  부디노이인의 거주지에서 북쪽으로 7일 정도  가면 사람이 살지 않는 황무
지가 있고, 그 조금 동쪽에는  인구가 많고 독립하여 있는 ㅌ사게타이인, 다
시 그 동쪽에는  유르카이인이 있다.  이들  중에는 왕족 스키타이인을 모반
하고 동쪽으로 이주한 별개의 스키타이인이 거주하고 있다고 한다.
  이시다는 부디노이인의  거주지에서 북쪽으로 7일 정도  걸리는 거리에 있
는, 사람이 살지 않는 황무지를  우랄 산맥을 가로지르는 페름에서 예카테린
부르그 사이로  비정하고, ㅌ사게타이인과 유르카이인의  거주지를 토볼강에
서 이리티쉬강을  따라 세미팔라틴스크에 이르는  중간지역으로 비정하고 있
다.  민스는 ㅌ사게타이인의 거주지를  우랄 산맥의 서부 경사지대로 비정하
고 있다.   이시다는  다음에 나오는 아프깊파이오이인을  알타이 산 아래에 
사는 투르크족으로  보고 ㅌ사게타이인과 유르카이인의  거주지를 그 지역에 
이르기까지의 중간에 두었기 때문에  다소 동쪽으로 멀리 비정함으로써 지나
친 느낌이 없지도 않다.   ㅌ사게타이인의 동쪽에 스키타이왕국에 반기를 든 
스키타이인의 또 다른 무리가 있었던  사실과 이 근처까지의 지리와 여러 민
족의 사정이  분명하다는 점  등으로 미루어보다  민스의 주장이 타당하다고 
봐야 할 것이다 
  다음에 나오는  아르깊파이인이다.  헤로도투스에  의하면, 앞에서 설명한 
스키타이분파까지의 토지는 평탄하고, 토양은  비옥하지만 그 다음의 지역은 
암석이 많은 척박한 땅이라고 한다.
  이 긴 척박한  땅을 통과하면 고산기슭에서 살아가는  들창코와 커다란 턱
을 가진  대머리종족 아르깊파이인이 거주한다.   이들은 스키타이인과 같은 
의복을 입고 있으나  그들 특유의 언어를 사용하며  폰티콘이란 나무의 열매
에서 나오는 즙을  식사로 이용하고 있다.   이 대머리종족의 거주지에 이르
기까지의 토지상태나  주변의 여러  민족의 사정이 밝혀지고  있다.  그것은 
스키타이인 가운데 그 지역들을 방문한  사람도 있고, 그들의 사정에 대해서
는 그곳 사람들로부터  쉽게 들을 수 있으며  또 보리스테네스의 통상지역과 
그 밖에  흑해의 항구에  있는 그리스인으로부터도 들을  수 있기 때문이다.   
스키타이인으로서 그곳으로 가는 사람은  7인의 통역과 7가지의 말을 통해서 
거래하였다고 한다.
  그런데 이 아르깊파이인에  대해서는 종래 많은 학자들이  여러 가지 견해
를 주장하고  있다.   일찍이 19세기 후반에  토마쉐크는 언어학과 인류학의 
관점에 근거하여  투르크인설을 제창하였다.  이에  대해 민스는 몽고인설을 
제창하고, 시라도리는  투르크인설을 지지하였다.   그리고 이사다는 이들의 
여러 주장들을  감안하여 아르깊파이인의 거주지를  천산산맥과 알타이 산맥 
사이의 지역으로 보았다.
  이 설이 내외의  학자들로부터 널리 승인되고는 있지만  좀더 신중하게 생
각해야 될  필요가 있다고 느껴진다.   예를 드리면 이  민족은 흑해 연안의 
상업도시와 밀접한 관계가  있고 헤로도투스의《역사》에서는 이 아르깊파이
인에 대한 기록 이후에는 갑자기  설명이 모호해져서 간단한 전문이 점차 많
아진다.   이것은 당시 스키타이상인들이 간  곳은 아르깊파이인의 거주지까
지이며 거기에서부터 동쪽의 여러 나라의  물품들은 모두 이 민족에 의해 중
계무역되고 있었음을  암시하는 것이 아닐까.   더구나 헤로도투스의 기록을 
허심탄회하게 읽어 보면  이 민족은 스키타이별파의 척박한  지역을 지나 고
산기슭에 있었다고  한다.  따라서 아르깊파이인은  차라리 헤로도투스의 기
록을 솔직하게 받아들여  우랄 산맥 동쪽기슭의 민족으로  생각하는 편이 보
다 온당하지 않을까 느껴진다.
  아르깊파이인에 대한  기록 이후  헤로도투스의 서술은  더욱 더 애매하게 
되어 있다.  이 대머리종족의 오지에는  넘어갈 수 없는 높은 산이 가로막고 
있기 때문에 어느 누구도 알지 못한다고  한다.  그곳에는 산양의 다리를 가
진 인간이 있고, 그 다음 지역에서는 6개월  동안 계속 잠만 자는 인간이 있
으며, 다시 동쪽으로  가면 잇세도네스인이 있다고 한다.   이 잇세도네스인
에 대하여 헤로도투스는 다음과 같이 설명하고 있다.
  잇세도네스인은 다음과  같은 풍습을  지키고 있다고 한다.   어느 집에서 
가장이 죽으면 친척들은  양을가지고 오는데, 그것을 산제물로  바친 뒤, 양
의 살과 죽은  가장의 살을 떠내어 한데 섞은  다음 친척들에게 맛있는 음식
으로 제공한다.  죽은 사람의 껍질을  벗겨 그 내장을 완전을 드러내고 금을 
입힌 후, 예배의 대상으로 소중히  다루며, 매년 성대한 희생물을 바치며 제
사를 지낸다.   마치 그리스인이 해마다 추모제를  지내는 것처럼 아들은 아
버지를 위하여 이러한 예를 다한다.   그 밖에 저메서는 그들도 정의를 존중
하는 인간으로  전해지고 있고,  부인도 남자와 같이  평등한 권리를 누리고 
있다고 한다.
  이 잇세도네스인은 많은 학자에 의해  티베트인으로 간주되고 있다.  왜냐
하면 잇세도네스인의  생활과 오늘날의 티베트인의  관습이 비슷하기 때문이
라고 한다.   그러나  잇세도네스=티베트설은 이  민족이 해골을 사용한다는 
풍습에 현혹되어  역사의 추세를 잘못  본 그릇된 학설이라고  하지 않을 수 
없다.  원래 우랄 산맥  이동에 대한 헤로도투스의 기록은 지극히 애매하다.  
또 이 설을 지지하는 사람들은  그 논증을 서두른 나머지 헤로도투스의 설명
을 현저하게 확대해석하는 잘못을 범했다.   예를 들어 잇세도네스가 평화를 
사랑한다고 하면  그들은 수초를  찾아다니는 유목민이  아니고 성곽을 가닌 
농경과 상업에 종사하는 사람들이라고 고찰했고,  또 부인이 남자와 같이 평
등한 권리를 가진다는  기록에 대해서는 공처의 습관이  있다고 결론을 내린 
것 등이 그 좋은 예이다.
  헬로도투스의 스키타이교역로에 대한 기록은  그 자신의 견문에 의한 것이 
아니기 때문에 매우  명료하지 못한 부분이 있으며,  특히 우랄 산맥 이동의 
그것은 신중한 검토를 필요로 한다.   단순히 하나의 풍속, 언어, 습속이 비
슷하다고 해서 그 민족의 인종을  결정하는 것은 지나친 속단이라고 하지 않
을 수 없다.   만약 종래의 설과  같이 잇세도네스를 티베트인으로 간주한다
면 우리는 기원전  5세기 경의 타림 분지가  티베트인으로 가득 채워져 있었
다고 보지 않으면 안 된다.  과연  기원전 2세기의 이 지방의 정세를 전하고 
있는《한서》서역전에는  타림 분지의  남부에 티베트인의  소부락이 점점이 
있었다는 사실을 전하고 있다.  그러나  스타인, 뻬리오, 헤딘 등이 타림 분
지를 발굴한 결과를 보아도 분지  전역에 걸친 티베트인의 기원전 유적은 일
찍이 발견된 예가 없다.   또 2∼3세기경의 정세를 전해주는 카로슈티문서에 
보이는 티베트인의 세력도 극히 작았던 것이다.
  따라서 우리는 역사의  대세로 보아 기원전의 타림  분지에 티베트인이 그 
정도로 강성했다고는  생각할 수 없기  때문에, 단시 잇세도네스=티베트설을 
제창하는 것에는 신중하지  않으면 안 될 것이다.   해골을 가공한 사실은《
사기》대원전에서도 볼 수  있는 바와 같이 흉노에서도  있었다.  어쩌면 잇
세도네스야말로 알타이 산맥 주변에 유목하고  있던 유목민일 것이다.  1920
년 러시아의 루덴코에  의해 행해진 오브강 상류의  시베고분과 1924년 코즈
로프가 발굴한 몽고고원의 노인울라고분,  그리고 1930년에 발굴한 파지리크
고분 등에서 나온 출토품은  스키타이와 그리스의 문화가 알타이 지방에서도 
상당히 농도 짙게 파급되고 있었던 사실을 이야기하고 잇다.
그런데 그 후의 기록은 더우  애매하여 외눈의 아리마스포이, 황금을 지키는 
그리핀, 그리고  그 건너편에  거주하는 북극민에  대하여 이야기하고 있다.   
시라도리는 아리마스포이를  몽고족으로 단정짓고,  민스도 아리마스포이=푼
넨설을 취하고 있다.   이러한 설들은 쉽게  비정하기 어렵지만 굳이 추정한
다면 천산산맥 동부에서 동북쪽으로  흉노의 본거지에 이르는 루트를 시사한 
것으로 보아도 좋을 것이다   또  북극민에 대한 기록은 흉노에서 다시 북쪽
으로 즉 시베리아 삼림지대에  거주하는 북방수렵민의 지역으로 가는 루트가 
있었다는 흔적으로 볼 수 있으리라.
  이상과 같이 고찰해 보면  헤로도투스의 이른바 스키타이교역로에 대한 기
록은 아르깊파이인까지가  다소 정확하고 거기에서부터는  아직 많은 의문점
이 남아 있고  종래 제창된 학설에도 의심스러운  점이 있지만, 역시 유럽과 
아시아를 잇는 교통로에 대한 가장 오래된 기록이었다고 할 수 있다.
  그런데 이러한  스키타이교역로를 이용하여 도대체  어떤 상품이 거래되었
을까?  이에 대해서도 상세한  것은 밝혀져 있지 않지만, 19세기에서 20세기
에 걸쳐 그리고 특히 최근에  활발하게 진행되고 있는 남러시아에 대한 고고
학적인 조사를 통해 그 일단을 알 수 있다.
  즉 스키타이인은 그리스 식민도시와  보스포러스 왕국을 중계지로 하여 다
음과 같은 물자를 교역하고 있었다.   거래의 첫째는 뭐니뭐니해도 곡물인데 
소맥, 삼, 기장, 콩, 향신류 등이  있었고, 그 중에서도 소맥은 가장 중요한 
수출품이었다.   그리스는 헤로도투스시대부터 식료품의  자급자족이 불가능
하여 오로지 스키타이로부터 부족한  양을 구입했으며, 알렉산더시대에 와서
는 앗티카 반도의 수입곡물의 절반은  스키타이에서 생산된 것이었다.  보스
포러스왕국의 화폐에는 그리핀과  함께 보리 또는 생선이  새겨져 있어 대그
리스 교역품의 내용을  시사하고 있다.  생선은  드니에퍼강과 돈 강의 입구 
등에서 스키타이인이  잡은 것을  말리고 훈제하고, 소금에  절인 것이며 그 
밖에 가축, 모피,  소금, 밀랍, 의약품, 노예, 금, 보석  등이 있다.  이 가
운데 특히 주목할  만한 것은 모피와 금인데  모피는 부디노이와 ㅌ사게타이 
등에서 중계하였을 것이며  금은 아마 동쪽 멀리  알타이 산록에서 운반되었
을 것이라는 점이다.
  반대로 그리스에서 수출된 것으로는  도자기, 초벌구이토기, 청동기, 금은
기, 황금제  장식품, 상아세공품 등에서부터 시리아,  이집트에서 생산된 석
류석, 자수정, 사파이어,  에메랄드 등을 가공한 장식품들이었다.   그 밖에 
올리브, 주류, 일용의  소도구 등도 수출되었다.   아울러 이들의 유물과 그
리스퐁의 조각과 그림을 부장한  유적에 대해서는 민스와 로스토프체프의 연
구에 상세히 보인다.
  이러한 그리스 공예품이 북방의  스키타이와 그 밖의 유목민들에게 얼마나 
귀하게 여겨졌던가는 상상할 필요도 없다.   더구나 동쪽 저 먼 지방에서 유
목하는 사름들로서는  이러한 공예품들은 대단히 탐나는  물품이었다.  그에 
따라 흑해  주변의 그리스 식민지,  스키타이왕국, 그리고 사우로마타이인들 
사이에서 점차 모방품이 만들어지고  마침내 독자적인 공예품을 제작하게 되
었다.   이른바 아름다운 스키토―사우로마타이문야의  융단과 벽걸이, 도자
기, 호박, 금은세공품  등은 이렇게 하여 나오게  되었다.  독자적인 기술을 
자랑하는 사우로마타이인의 보석을 상감한  브론즈 장신구도 그 하나의 예이
다.
  특히 화려한 문화교류를 증명하는  것은 유명한 스키타이문양의 전파이다.  
오오츠노사슴, 사자, 괴조,  그리핀 등이 힘차게 서로  물고 있는 있는 독특
한 의장으로 첫눈에 금방 알 수 있는  이 문양은 동쪽으로는 중국 변경의 수
원에, 서쪽으로는 흑해  연안의 쿠반강 유역에 걸쳐,  널리 북방유라시아 일
대에 분포되고 있다.   특히 중점적으로 많이  출토되고 잇는 곳이 동서〔동
은 예니세이강 상류의 미누신스크 및  알타이 지방을  포함한 몽고고원과 몽
고 남부의 오르도스지방, 서는 흑해  주변의 카프카즈를 중심으로 한 지방〕
로 나뉘어져 있는 점도 재미있다.   이 스키타이 문양은 지금까지 서방의 흑
해 주변이  발상지로서 여기에서 점차 동쪽으로  왔다고 생각하고 있었으나, 
최근의 연구에 따르면 미누신스크  동쪽의 아쉬쿠즈 부근에서 가장 원시적인 
조잡한 문양이 출토되는 것으로 판명되고,  또 거기에서 동서로 진출하여 점
차 독자적인 문양을  전개했음이 밝혀지게 되었다.   이와 같이 스키타이 문
양을 연구하고 있는 사람들 중에는  스키타이족을 흉노와 같은 종족이며, 그
리고 스키타이 문양의  트레이드마크인 오오츠노사슴도 최초에는 미누신스크
지방에서 출토되는 것과  같은 질주형으로 이것이 사키즈왕국〔아제르바이쟌
〕으로 서천하여  어깨와 허리에 윤곽이 새겨지게  되었고, 다시 카프카즈와 
남러시아에 전해지게 되었다고 설명하고 있다.
  물론 문양만으로  유목민의 민족이동과  그 발상지를  추정하는 것은 극히 
위헙하지만, 또  생각해 보면 앞에서 스키타이교역로에  대해서도 다시 한번 
고찰해야 할 것이다.   그러나 어쨌든 스키타이  문양이 옛부터 유라시아 일
대에 분포하고  있었던 사실로  보아, 이제는  스키타이교역로가 스텝지대를 
가로지르고 있었던 사실로 보아,  이제는 스키타이교력로가 스텝지대를 가로
지르고 있었던 것은 의문의 여지가 없는  것이다.  그러한 점에서 보아도 태
고적부터 초원로는 대단한 맥동을 드러내고 있었던 것이다.
제 4장 헬레니즘의 영광
알렉산더 대왕이 남긴 향기
  중앙아시아를 가로질러  아시아와 유럽을 잇는 실크로드의  주도, 이른 바 
오아시스루트는 문헌만을  통해 보면 스텝루트보다  늦게 시작되었다고 생각
되지만 결코 그렇지만은 않다.
  서아시아는 인류문화의 모태로서, 특히  도시문명의 발상지로서 더없이 중
요한 지역으로 그  활발한 교역활동을 통하여 옛부터  동아시아와 관계를 지
속하고 있었다.   영국의 고고학자 차일드는  도시문명의 특색으로서 인구의 
집중, 멀리 떨어진 지역과의 지속적인  교역, 고도의 수공업, 그리고 상형문
자, 이  4가지를 지적하고  있다.  따라서  이른바 오리엔트문화는 전형적인 
도시문명이라고 할 수 있다.   특히 바빌로니아에서 시작되는 티그리스와 유
프라테스, 두  강 사이의 지역은  옛부터 수많은 문화의  발상지였다.  이른 
바 청동기문화와 철기문화는 이곳에서부터 세계로  퍼져 나갔던 것이다.  이 
지방의 각 도시는  '카파도키아문서'가 가리키고 있는 바와  같이 각지에 상
업식민지를 건설하여 먼 지역과 교역하고 있었다.
  더구나 원초적인 문화의 발생지는 결코  비옥한 삼각지대만은 아니다.  특
히 최근의 조사,  연구에 따르면 아랄 해  남부의 콰리즘지방은 이집트와 바
빌로니아에 필적할 만한 중요한 지역이었다.   유명한 조로아스터교 같은 것
도 실은 이  지방 사람들에 의해 시작되었던  듯하다.  헤로도투스에 따르면 
페르시아제국이  형성되기 이전에  서투르케스탄의 정치적  지배는 콰리즘에 
의해 장악되고 있었음을 알 수 있다.   이 지역에서도 옛부터 도시문명이 발
달하고 있었다고 생각된다.
  기원전 6세기에  페르시아의 파르스지방에서 발흥한  아케메네스왕조 페르
시아는 그  초장기부터 스투르케스탄에  커다란 관심을 가지고  있었다.  이 
왕조의 창시자,  큐로스는 수 차례 대군을  보내어 시르다리아와 아무다리아
유역을 석권하여  박트리아인, 속드인, 콰리즘인  등을 정복하여 시르다리아 
강변에 뷰로폴리스를 건설했다고 한다.   헤로도투스는 큐로스가 사르마티아
족의 맛사게타이인과 싸워 장렬한 최후를 마쳤다고 설명하고 있다.
  다리우스대왕시대가 되면  서투르케스탄은 완전히  페르시아제국의 지배하
에 들어간다.  비시툰의 비문에도
  이 지역은  우리들에게 분급된 나라들, 아우라마즈다의  의지에 따라 나는 
이들(나라들)이 왕이 된다.   즉 우와라즈미야〔콰리즘〕, 박트리슈〔박트리
아〕, 수구다〔속디아나〕, 가다라〔간다라〕, 사카… 전부 23국이 된다.
라고 씌어 있어  서투르케스탄 일대가 대왕의 지배하에  있었다는 것이 분명
하다.   페르시아 치하의  중앙아시아는 아케메네스왕조의  정연한 지배체제 
밑에서 도로가 정비되고 각  오아시스도시는 더없이 흥청거리고 있었던 듯하
다.  그  중에서도 사마르칸드는 당시 마라칸다라고  불려졌는데, 성벽의 주
위는 70스타디온(약 30킬로미터)이나 되는 대도시였다고 한다.
  이러한 아케메네스왕조 치하의  서투르케스탄의 평화는 유명한 알렉산더의 
동방원정에 의해 철저하게 파괴되고 말았다.
  그것은 참으로 웅대한  한 편의 서사시였다.   기원전 334년 마케도니아를 
출발한 알렉산더대왕의  군대는 순식간에 소아시아와  이집트를 석권하고 기
원전 331년  가우가멜라의 전투에서 아케메네스왕조  페르시아에게 결정적인 
타격을 가했다.  페르시아왕  다리우스 3세는 허둥대며 박트리아지방으로 달
아나려 했지만 도리어 그 지방의  사트랍 벳수스 때문에 메디아의 수도 에크
바타나에서 암살당하고 말았다.
  알렉산더는 다리우스3세가 죽은 직후  에크바타나에 도착했다.  대왕은 이 
애처로운 호적수의 관에 향기로운 약초를  채우고 그 자신의 가운을 그 위에 
덮고 정중하게  장례의식을 거행하였다고 한다.   그리스군은 여기서부터 다
리우스3세의 배신자를  추격하여 시스탄과 발치스탄을  지나 카브리스탄으로 
간 다음 다시 힌두쿠쉬 산맥을 넘어 박트리아에 침입했다.
  당시 벳수스는  알타크세르세스4세라고 자칭하며 박트리아의  주권을 쥐고 
있었는데 급히 추격해 오는  그리스군이 두려워 옥사스강을 건너 나우타카로 
도망쳤다.
  그리하여 벳수스는 완전히 부하들의 신뢰를  잃었던 듯하다.  부하가 반란
을 일으켜,  자신은 친구인 스티타메네스에게 붙잡혀  알렉산더 앞으로 연행
되었다.   대왕은 그를 에크바타나로 보내어  아케메네스왕조에 대한 배신자
로서 페르시아인의 손으로 처형토록 하였다.
  이후 알렉산더는  속디아나 평정에  착수하였다.   그리스군은 속디아나의 
중심지 마라칸다(뒤의  사마르칸드)를 함락시키고, 다시  진격하여 야그잘티
스 강변의 호젠트 부근에 도달하였다.   그들은 이 강이 타나이스(지금의 돈 
강)임에 틀림없다고 믿고 있었다.
  그러나 알렉산더는 중앙아시아 경략에서  전례없는 커다른 곤란을 겪게 되
었다.  연전연승의  그리스군도 속디아나에서는 자주 고배를  들었다.  아마 
북방의 유목민이  속디아나의 오아시스 주민과  연결하여 긴말한 양동작전을 
취했기 때문일 것이다.   기원전 329∼328년 사이에  그리스군은 두 번의 위
기를 맞고 있다.   하나는 야그잘티스 강의  대안에 집결한 사카족의 위협이
고, 다른 하나는 벳수스를 잡은 스피타메네스의 마라칸다 포위였다.
  그는 먼저  야그잘티스 강변에  병사들을 진격시켜  지금의 호젠트 부근에 
알렉산드리아 에스카테를 건설하였다.   이 도시는 주위 60스타디온(약 11킬
로미터)의 성벽에 둘러싸인  그리스식 도시였다고 한다.   대왕은 이곳을 근
거지로 하여 대안의 사카족을 분쇄하였다.   그때 마라칸다에 파견된 그리스 
구원군이 제라프샨강 계곡에서  스피타메네스에게 섬멸당했다는 급보가 전해
졌다.  대왕은  급거 본대를 이끌고 마라칸다로  돌아갔으나, 이미 스피타메
네스의 대군이 성을 포위하고 있어서  그 유명한 알렉산더도 어쩔 수가 없었
다.   다음 해 마라칸다에서 마르기아나〔지금의  메르브〕일대를 진압할 수 
있었다.
  이리하여 이 지방 일대를 완전히  정복한 대왕은 마르기아나 남쪽에 2개의 
요새와 마르기아나에서  박트리아 사이에  4개의 요새를  건설하였다.  숙적 
스피타메네스는 그 후에도 각지에서  출몰했으나, 곧 토착민에게 살해됨으로
써 속디아나지방은  완전히 평정도었다.  이라하여  알렉산더는 1만3천의 병
사를 박트리아에 주둔시키고 그  자신은 주력부대를 이끌고 인도를 경략하기 
위해 나아갔다.   알렉산더대왕은  동방세계의 끝인  투르케스탄을 확보하기 
위하여 많은 그리스인  식민을 이 지방으로 이주시켰다.   그에 따라 대왕이 
죽은 후에도 이  지방에서 많은 그리스인의 집단부락을  볼 수 있었으며, 이
것이 결국  투르케스탄에 커다란  문화적인 영향을 주게  되었다.  인도에서 
바빌론으로 귀환한 대왕이  얼마 안 있어 기원전  323년에 그 웅대한 계획도 
헛되이 병사하자  그가 건설한 대제국은 홀연  분열해 버리지만, 투르케스탄
의 그리스계 정권은  그후에도 200여 년간 지속되고  특히 그 문화적인 영향
은 수세기에 걸쳐 중앙아시아에서  아시아전역으로 커다란 발자취를 남겼다.  
그 중에서도 중요한 것은  알렉산더제국의 곳곳에 건설된 알렉산드리아의 건
설이었다.  이들  여러 도시는 모두 교통의  요충에 건설되었으며 각종의 기
술과 공예에 뛰어난  많은 그리스식민이 생산과 교역에  힘쓰고 있었다.  이
른바 헬레니즘문화의 발생과 분포는  이 알렉산드리아의 도시망을 통해 분명
하게 알 수 있다.  페르시아에  의해 계속 추진된 파미르 이서세계의 일체화
는 결국 알렉산더대왕에 의해 완성되었던 것이다.
  대왕이 죽은  후 빅토리아와  속디아나는 그  부장 셀레우코스의 지배하에 
들어가고 각  도시에는 순수한 그리스 문화가  형성되었으며, 그리스 이민에 
의해 정치가 행해지고  있었다.  이러한 경향은  기원전 280년 셀레우코스에
서 안티오쿠스로 정권이 바뀐 후에도 변하지 않았다.
  기원전 256년  박트리아의 지사 디오도투스가 쿠테타를  일으켜 이른바 그
레꼬박트리아왕국을 세웠지만 이때도  디오도투스를 비롯하여 지배계급은 모
두 그리스인이었으며  문화적인 경향도 변화하지 않았다.   이들은 공용어로
서 그리스어를  사용했으며 화폐  역시 순수한 그리스풍이었다.   그리고 종
교, 제도, 연극  및 미술 등에서 토착문화를  받아들이면서도 그리스풍을 주
체로 한 아름다운 문화, 헬레니즘이 현란한 꽃을 피웠다.
  디오도투스정권은  기원전 230년  경  에우티데무스정권으로 교체되었는데 
화폐의 분포상태를  보면 후자의 세력권은 박트리아,  속디아나 그리고 힌두
쿠쉬 산맥의 남쪽에까지 미치고 있었던 것처럼  보인다.  즉 이 무렵부터 박
트리아인은 점차 서북인도에  촉수를 뻗치고 있었던 것이다.   기원전 248년 
경, 박트리아의  서쪽에 이란계의 파르티아왕국이 독립하는데  이 나라는 이
란인이 그리스세력을  완전히 쫓아내고 순이란문화를  고양시키는 것을 목표
로 하고 있었다.
  이리하여 박트리아와  그리스 본국과의 연락은  파르티아의 출현으로 불가
능하게 되지만, 이 이후 박트리아는  점차 힌두쿠쉬 산맥의 남족으로 진출하
여 카불에서  펀잡지방으로 세력을 뻗어나갔다.   박트리아의 힌두쿠쉬 산맥 
남부지방으로의 진출을 결정적으로  만든 것은 데메트리우스의 남방원정이었
다.  헬레니즘이 카불 강변에 영향을  미치게 된 것은 이 시대(기원전 190년 
경) 이후의 일이다.  이리하여  박트리아는 힌두쿠쉬 산맥 남부와 북부에 영
토가 미치는 극성기를 현출하지만,  마침내 기원전 174년 경 데메트리우스가 
없는 허점을 틈타 본국에서 에우크라티데스의  반란이 일어난다.  이에 따라 
박트리아의 왕통은 둘로 분열되어  양자간에 장기간에 걸친 항쟁이 계속되다
가 결국  기원전 160년 경 데메트리우스는  에우크라티데스 때문에 살해되고 
만다.  그러나 에우크라티데스도  곧 그의 아들 아폴로도투스에게 암살되고, 
아폴로도투스 역시  형제인 헬리오클레스에게 살해되고 만다.   오늘날 남아 
있는 화폐를  가지고 연구해 보아도  이 무렵 박트리아에는  약 40명의 왕이 
난립하고 있었음을 알  수 있다.  박트리아는  이들 여러 왕의 대립항쟁으로 
말미암아 점차 세력이 약화되어 갔다.
  박트리아의 이러한  쇠퇴는 서쪽의 파르티아와  북쪽의 스키타이족의 강세
를 가져왔다.   스트라본에 따르면 박트리아는  결국 아시오이, 파시아노이, 
토카로이, 사카라울로이 등 스키타이족의  남하로 말미암아 멸망되었다고 한
다.  이들 스키타이족은 점차  남하하여 마침내 기원전 140년 경 박트리아를 
멸망시켰다고 생각할 수 있다.   그러나 박트리아의 그리스인은 이미 데메트
리우스시대부터 속속  힌두쿠쉬 산맥 남부의  간다라지방으로 이주하고 있고 
오히려 이 지방에서 새로이  일어난 불교와 만남으로써 아시아문황에 커다란 
기여를 하였다.   어느 곳을 가더라도 아크로폴리스  언덕을 만들어 놓지 않
으면 성에  차지 않는  그리스인들은 간다라지방으로  와서 불교와 접촉했을 
때에도 우상과  신전이 없는 이  종교에 대하여 한없는 불만을  품었다.  이 
새로운 종교를 위하여 공예가들은  다투어 불상을 만들고 건축가는 장엄하고 
화려한 신전(사원)을 쌓았다.   이렇게하여 화려한 간다라불교예술이 탄생한 
것이다.  불교가 퍼져나감에 따라  그리스예술의 요소를 다분히 지니고 있는 
불교예술이 찬연하게 빛을 내면서  전세계로 전파되었던 것은 주지의 사실이
다.  중앙아시아의  쿠차, 투르판, 호탄, 니야,  미란을 비롯하여 중국의 돈
황, 운강,  용문, 그리고 일본의 허류지와  쇼소인에서 향기높은 그리스미술
의 편린을 곳곳에서  볼 수 있는 것도 이러한  역사적인 배경의 결과임이 분
명하다.   이러한 헬레니즘문화가 동쪽으로 온  발자취에 대해서는 뒷장에서 
다시 상세하게 언급하기로 하자.
제 5장 아시아의 콜롬부스
장건의 대여행
  제2장에서 설명한  바와 같이 타림 분지에는  선사시대부터 이란인종이 이
주하여 오아시스농경과  함께 동서교역에 활발하게  종사하고 있었다고 생각
된다.  그러나 동아시아의 중국인의  눈으로 보면 중앙아시아는 아직 '다 보
지 못한 꿈의 나라'였다.   그 무렵 중국 서북부의 하서감숙지방에는 월지라 
불리는 종족이 있었는데, 이들은 타림  분지의 이란인과 중국인 사이에 중계
무역을 하고  있었다.   이들의 활약상이 우지의  옥이란 이름으로 알려지게 
된 것은  이미 언급한 바이다.   최근에는 그러면  월지도 이란인이 아닐까, 
월지는 감숙지방의 고립된  민족이 아니고 타림 분지의  이란계 민족과 같은 
계통으로, 그때  변경지대에 있던 이란인이 중국인에게  월지라고 불려진 것
은 아닐까하는 새로운 학설도 나오고  있으나 지금 이 문제에 대하여 상세하
게 언급하는 것은 피하기로 한다.
  어쨌든 타림 분지의 지형에  비추어 보아도 명백하듯이 서쪽에서는 오아시
스를 따라 이 분지로 들어오기  쉽지만 중국에서 서쪽으로 진출하는 데는 광
대한 고비사막이 커다란  장애가 되어 쉽게 전진할  수 없었다.  동아시아의 
중국에서 중앙아시아로  가는 루트는 역사시대에  들어가서도 좀체로 타개되
지 않았다.  이 험로에 한 줄기의  교통로가 열려 중국과 타림 분지, 나아가 
트랜스옥시아나와의 교통이  시작된 것은 실로 기원전  2세기 후반의 일이었
다.  그 선두주자는 바로  장건인데 그는 최초의 명확한 중앙아시아여행자라
는 영예를 누리고 있다.
  그러나 진상을 자세히 살펴보면  장건의 서역여행도 실은 처음부터 중앙아
시아로 가려는 목적을  띤 것은 아니었다.   사건의 발단은 감숙지방에 있던 
월지와 고미사막 북족에서  강대한 세력을 쌓고 있던  흉노와의 항쟁에 있었
다.   흉노는 '아시아의  스키타이족'이라고도 할 수  있는 민족으로 그들은 
단순히 유목민만은 아니고 동서교역에도  크게 활약하고 있었는데 많은 증거
들이 이 사실을 뒷받침하고 있다.   예를 들면《사기》대원전에는 흉노가 페
르가나와 파르티아를 왕래하고 있었던 사실을 전하여
  오손〔이리지방에 거주하고  있던 민족〕의  서쪽에서부터 안식〔파르티아
〕에 이르기까지〔그 사이에 있는  나라들은〕흉노에 가깝다.… 흉노의 사자
는 선우(흉노왕)의 편지를 한 장  가지고 있으면 도중의 여러 나라들은 식량
을 준비하여 보내주고 결코 방해하지 않는다.
라고 기록되어 있다.  이들은 중국에서  많은 양의 명주와 비단을 사기도 하
고 선물을 얻어서 이것을 파미르  서쪽 여러 나라의 진귀한 물품과 교역하고 
있었다.   이러한 사실은 1924년 러시아의  코즈로프탐험대가 발굴한 노인울
라〔(올란바토르)에서 북쪽으로 110킬로미터〕유적지의  출토품에 의해 밝혀
지게 되었다.  울창한 수목으로  가려진 총 212개 정도의 고분군중에는 이란
풍의 냄새가 물씬  나는 문양을 배합한 카페트와  황금색으로 빛나는 스키타
이브론즈, 마노와 호박으로 만든 장식품  등이 아름다운 한대의 비단과 건평
5년(기원전 2년)이라는 명문이  있는 칠기 등과 함께  출토되고 있다.  이것
이야말로 흉노가 동은  중국, 서는 파미르 서쪽의  여러 나라와 교역하고 있
었다는 더할 나위 없는 훌륭한 증거이다.
  흉노는 기원전  2세기 경까지 매우 강성하여  중국에도 자주 침입하고동몽
고의 동호와  감숙지방의 월지를 억누르고  제멋대로 몽고곡원에서 중국변경
을 넘나들고  있었다.   더구나 이들은 상업술에도  무척 뛰어나 전쟁중에도 
캬라반을 계속해서 들여보냈뎐 것 같다.  예를 들면《사기》흉노전에는
  이 이후  흉노는 화친을  끊고 흉노와 중국의  연락로인 보세를 공격하고, 
자주 변경에  침입하여 약탈했는데  그 횟수는 헤아릴  수도 없을 정도였다.   
그러나 흉노는 탐욕스러워 무역은  무역대로 계속했는데 그것은 한의 재물을 
좋아하여 교역한 것이다.  한도〔그  이익이 적지 않았기 때문에〕역시 무역
을 중요시하여 단절하지 않으려고 하였다.
라고 전하고 있다.
  이러한 흉노도 진의 시황제로부터  대공격을 받아 한때 고비사막 북쪽으로 
퇴거했지만, 진말한초의  혼란을 틈타 다시 세력을  만회하여 마침내 시황제
가 쌓은  만리장성을 넘어  오르도스지방으로 침입해 왔다.   한의 창시자인 
고조는 시황제와 같이 흉노를  격멸하기 위하여 대군을 거느리고 출격했지만 
오히려 백둥이란  곳에서 7일간이나 포위되고  말았다.  그  후 한은 흉노의 
실력에 부들부들 떨며 해마다 막대한  양의 비단을 공납하고 왕족의 딸을 흉
노왕에게 시집보내는 것으로 화편을 유지할 수 있었다. 
  흉노는 이때 타림  분지의 지배에 착수하였다.  먼저  기원전 177년 경 감
숙지방에 있던 월지를 이리지방으로 쫓아내고,  이어 중국과 타림 분지를 잇
는 실크로드의 목에 해당하는 누란국을  정복하고 나아가 타림 분지 안의 오
아시스제국을 차례로 지배하에 두었다.   당시 이들 여러 나라는 서역삼십육
국으로  총칭되었는데 흉노는  카라샬과 쿠알라사이에  동복도위를 설치하여 
이 나라들의 평화를 유지함과 함께 세금을  거두었다.  다시 말해서 그 무렵 
실크로드는 완전히 흉노의 지배하에 있었던 것이다.  
  그러나 기원전 140년에 젊고 기예  넘친 무제가 즉위하자 무제는 적극적으
로 흉노제압에 나섰다.  때마침 신문을  받고 있던 흉노인 포로는 다음과 같
은 아주 반가운 이야기를 하였다.
  지금부터 30여 년 전 우리는  월지를 격파했는데 그때 월지왕을 죽이고 그 
두개골로 술잔을만들어  승리의 기념으로 삼았습니다.   월지는 고향인 감숙
지방에서 쫓겨나 지금은 이리지방으로  도망가 있지만 항상 흉노를 원망하여 
어느 나라를 불문하고  공동으로 흉노를 공격하여 원한을  갚고 싶다고 하고 
있습니다.
  이 이야기는 어떻게  해서든지 흉노를 치려고 생각하고  있던 무제에게 전
혀 생각지도 못한 절호의 기회를 안겨주게  되었다.  그는 급히 사자를 모집
하여 월지에 파견하려고  했는데, 그때 응모한 사람이  장건이었다.  그러나 
이 여행은 보통  어려운 것이 아니다.  당시 변경의  정세는 한 발이라도 밖
으로 나가면 모두 흉노의  세력권이라고 했던 상황이니만큼 그들이 자기들을 
협공하려고 가는  연락사자를 순순히  통과시킬 리는 없다.   이것은 완전히 
적의 한복판을 돌파해 가는 것과 같다.
  건원 2년  장건은 해방된 노예  감보란 호인과 100여  명의 종자를 데리고 
감숙을 향해  출발하였다.  이  지방의 흉노가 이들 일행을  묵인할 리가 없
다.  갑자기 포위를 당한 장건은 붙잡혀 선우(흉노왕)의 왕
정으로 연행되고 말았다.   선우는 일행의 목적을  신문하여 월지로 가는 사
절인 것을 알고는  "월지국은 우리의 북쪽에 있다.   한의 사자를 어떻게 쉽
게 통과시킬 수 있는가?   만약 흉노의 사자가〔한의 남쪽에 있는〕월〔지금
의 광동지방에  있던 나라〕에 가려고  한다면 한이라도〔군사동맹을 두려워 
하여〕허락하지 않을 것이다"라고  말하며 그를 포로로 삼았다.   그러나 장
건은 키가  크고 힘도 다른  사람보다 유달리 세며  인격도 훌륭했기 때문에 
선우는 어떻게 하든  그를 흉노에 귀화시키려고 흉노인  처녀를 주어 아내로 
삼게 했다.   당시 흉노는 비록 한인포로라  하더라도 우수한 인재라면 척척 
등용하곤 하였다.  장건 역시 참으로  십수 년 동안 평화로운 생활을 지내고 
흉노인 아내와의 사이에 아이까지 낳게  되었다.  그러나 그것은 어디까지나 
표면적인 것으로서 마음  깊숙한 곳에서는 기대하는 바가  있어 그는 호시탐
탐 기회가 올날을 기다리고 있었다. 
  그의 평온한 나날들을  보고 흉노의 감시도 점차  느슨해졌다.  어느날 밤 
그는 몰래 포로가 되어 있는 부하들을  모아, 날랜 말에 채찍을 가하여 광야
로 도망쳤다.   목적지는 물론  서쪽의 월지국이다.   흉노는 노하여 그들의 
뒤를 쫓아갔지만, 필사적으로  도망치는 그들을 따라잡을 수는  없었다.  일
행은 서쪽으로 달아난  지 수십 일만에 가까스로  대원국에 도착하였다.  대
원국은 오늘날의  페르가나지방에 해당한다.  대원왕은  이전부터 한이 대국
이며 부유하다는 사실을  전해 듣고 어떻게 해서든지  한과 교역하려고 생각
하고는 있었지만 아직  그러한 기회를 얻지 못하였었다.   마침 장건의 일생
이 한인이란 것을 전해 듣고 왕은  급히 이들을 불러서 "당신들은 도대체 어
디로 가려 합니까?"라고 물었다.   장건은 지금까지의 역경을 상세하게 설명
하고 "우리는 한을 위하여 월지에  사절로 가다가 흉노에게 붙잡혔는데 이제 
가까스로 여기까지  도망쳐 왔습니다.  아무쪼록  우리를 월지국으로 보내주
십시오.  만약 우리가 무사히  월지에 당도하고 한으로 돌아가게 된다면, 한
는 반드시 대원에 막대한 사례를  할 것입니다"라고 대답했다.  대원왕은 크
게 기뻐하여 길안내인과 통역을  딸려서 일행을 강거〔시르다리아 부근의 투
르크족의 나라.   그 수도는  침켄트로 비정되고 있다〕로  보냈다.  강거는 
대원의 뜻을 받아 다시 이들을 월지로 안내하였다.
  당시 대월지국은  지금의 제라프샨강 유역,  박슈옥사스강의 북쪽, 우즈벡
키스탄, 그리고  타직키스탄의 서반부, 이른바  속디아나일대를 지배하는 인
구 40만의 대유목국가를 형성하고 다시  옥사스 강변의 남쪽에 있는 대하(박
트리아지방)를 종속시키고 있었다.   그런데 이 지방은  토지가 비옥할 뿐만 
아니라 다른 민족의 침입도 적어 평화를 누릴  수 있고 또 한과는 멀리 떨어
져 있기 때문에 이제와서 흉노를 공격하려는  마음은 전혀 없었다.  고통 속
에서 십수 년을  버텨온 노력이 열매를 맺지 못한  것은 그로서는 참으로 유
감스러운 일이었음에 틀림없다.   그러나 결코 비탄에  빠져 있을 정황이 아
니었다.  결과야 어쨌든 중국인으로서  최초로 견문한 서아시아의 형세를 어
떻게 해서든지 무제에게  보고하지 않으면 안 되었다.   월지의 변심과 대원
을 비롯한 여러 나라의 부유함도….
  장건에게 있어 현재의 목표는 어떻게  하면 타림 분지에 감시망을 치고 있
는 흉노에게 발각되지 않고 장안으로 돌아갈  수 있을까 하는 것이었다.  때
문에 그는  카슈가르에서 남쪽으로 나아가 야르칸트,  호탄 등의 오아시스를 
지나 다시  남산에서 차이담을  통하여 귀국하려고 하였다.   그러나 여기도 
흉노의 세력권에 들어가 있기 때문에 그는  또다시 붙잡히고 말았다.  그 유
명한 장건도  이번에야말로 살아남을 수 없다고  각오하고 있었는데, 의외의 
기회가 찾아왔다.  그가 붙잡힌 지  얼마 안 되어 흉노에서는 군신선우가 죽
고 그 후계자 사이에 격렬한 내분이  발발했던 것이다.  그는 풍상을 겪으며 
오랫동안 고락을 함께해 온 감보와  흉노인 아내를 데리고 낮에는 숨고 밤에
는 쉬지  않고 달려서 간신히 장안에  당도할 수 있었다.   때는 원삭 3년으
로, 출발할 때  100여 명이었던 것이 겨우 두 사람으로  줄어 있었다.  그가 
그러한 위급한 때에 흉노인 아내를  데리고 돌아온 것은 그가 인간애가 가득
한 사람임을 이야기하는 것이라고 할 수  있을 것이다.  13년이나 걸린 장건
의 대여행은 이라하여 일단 매듭 지어졌다.
  따라서 장건이  서역으로 보내진 그 진정한  목적은 성취되지는 못했으나, 
그의 귀국보고는  야심만만한 무제의  마음을 희망으로  부풀어 오르게 하였
다.  그는  대원, 대월지, 대하 그리고 강거와 그  근방의 여러 나라들을 차
례로 돌며 그  나라들에는 크고 작은 많은 성읍이  있고 한혈마란 명마가 떼
지어 있으며,  쌀과 보리가  있을 뿐만 아니라  포도에는 가지가 휘어지도록 
열매가 달려있고 아울러  그들은 한과의 교역을 손꼽아  기다리고 있다고 보
고하였다.   문제의 대흉노작전과 서방으로의 진출정책이  이후 급격하게 강
화된 것은 실로 장건의 보고에 자극받은 결과임에 틀림없다.
  오늘날 장건이 보고한 전모는 알  수 없지만, 그 일부는 《사기》대원전을 
통해 엿볼  수 있다.   예를들면, 그가 직접적인  목적으로 삼은 대월지국과 
대하국에 대해서는 다음과 같이 서술되어 있다.
  대월지는 대원의 서쪽으로 대략 2∼3천  리에 있고, 위수(옥사스 강)의 북
쪽에 있다.   그 남쪽은  대하, 서쪽은 안식,  북쪽은 강거로서 행국(유목국
가)이다.  가축과 더불어 이동하면서  살ㅇ가는데 그 점은 흉노의 풍속과 비
슷하다.  병력은 10∼20만으로 옛날에는  상당히 강하여 흉노를 가벼이 여길 
정도였다.   그런데 흉노에서  묵특선우가 즉위한 후  월지는 자주 흉노에게 
공격을 받고 마침내  노상선우는 월지왕을 공격하여 죽이고  그 두개골을 술
잔으로 하였다.   처음 월지는 돈황과  기력신맥 사이〔감숙지방의 돈황에서 
감주 사이의 지방〕에 있었으나, 흉노에게  패함에 따라 멀리 도망가서 대원
을 지나 서방의  대하를 공격하여 그곳을 항복시켰다.   그리하여 옥사스 강 
북쪽에 도읍을 정하여 왕정(수도)으로 삼았다.   월지의 ㅇ로서 인구도 적고 
서쪽으로 갈 수  없었던 무리는 남산산맥중의 강을  지배하는데 소월지라 부
르고 있다.
  대하국은 대원에서 서남으로 2천여 이로서  위수의 남쪽에 있다.  그 풍습
은 토착생활을  하고 성벽과 가옥이  있는 것이 대원과 같다.   대군장은 없
고, 곳곳에 성읍에 소장이 있다.   그 군대는 약하여 전쟁을 두려워하나, 장
사는 상당히 잘한다.   대월지가 서쪽으로 진출하자,  대월지에 패배하여 속
국이 되었다.   대하의 인구는 많아서 대략 100만여  명이며 그 도읍은 남시
성(발흐)으로 시장(바자르)이  있어 여러  가지 물건을 판매하고  있다.  그 
동남에는 신독국(인도)이 있다.
  그런데 이  대하는 일반적으로  앞장, 끝부분에서  언급한 박트리아왕국을 
멸망시킨 토카로이족으로 알려지고 있다.
  이러한 장건의 서역행은  이제까지 전혀 알려져 있지  않았던 신천지를 중
국인에게 처음으로 인식시켰기 때문에  당연히 그느 실크로드의 개척자가 되
고 나아가 아시아의 콜롬부스라고까지 표현되고  있다.  그러한 사실을 사서
에서는 '장건의  착공(새로운 도로를 만듦)'이라 일컬으며,  무제는 그를 태
중대부에, 부하인 감보는  봉사군에 봉하여 그 공을  위로하였다.  그리하여 
사상 최초의  서방여행가로서 장건의  명성은 후세에  이를수록 더욱 높아졌
다.  그러나  반면에 서방에 기원을 둔 신기한 식물  등은 모두 그가 가져왔
다는 오해를 불러일으키게 되었다.   예를 들면 부레트슈나이더는 그의 저서
《중국식물학》에서 포도, 석류, 누에콩,  오이, 거여목, 완두콩, 호도 등은 
모두 장건이 처음으로  서역에서 가져왔다고 서술 하였는데  그와 같은 잘못
된 주장은 로퍼 등도 단습하고 있다.
  그러나 이들의 주장은  이미 쿠와바라가 논한 바와  같이 이른바 시조전설
적, 즉 모든 사물의 기원을 유력한  시조에게 부가집중 시킨 것으로 아마 사
실과 다를 것이다.  귀로의  장건은 흉노에게 붙잡히기도 하고, 필사의 탈출
을 감행하기도 하여 목숨만 겨우  살아서 고비사막을 도망쳐 왔기 때문에 아
마 식물의  조장들을 가지고 올 여유는  없었을 것이다. 《사기》대원전에서
도 훨씬 후의 일로서
  대원의 사람들은 포도로 술을 만드는데,  부유한 사람은 만여 석까지 많은 
양의 술을 저장하고 있다.… 말은 거여목을 먹고  산다.  한의 사자가 그 열
매를 얻어옴으로써  천자는 처음으로  포도와 거여목을  비옥한 땅에 씨뿌렸
다.
라고 서술하고  있다.  결국  이러한 식물들은 그 후  활발하게 전개된 한의 
대서역관무역에 의해 서쪽으로 간 한의  사자가 가지고 온 것으로 생각할 수 
있다.
  장건이 중국으로 가져왔다고  되어 있는 것은 앞에서  설명한 식물만이 아
니다.  예를  들면 불교와 서역음악인 마가도륵곡도  그가 가지고 왔다는 설
이 있다(권23,  권77,).   그러나 이것들도 후세에  부회된 것이라 생각하지 
않으면 안된다.  장건의 여행에 이와  같은 많은 부회가 행해진 것은 최초의 
서역여행자로서의 그의  명성이 얼마나 높았던가를 시사하는  것이며, 그 후 
한왕조의 화려한 서역경영과 관련하여  보아도 그의 공적이 얼마나 컸던가를 
알 수 있을 것이다.
재 6장 한의 서역경영과 동서교통
파미르의 저쪽으로
  중국인으로서 최초로  중앙아시아를 여행하고 돌아온  장건의 보고는 모든 
일에 화려한 것을  좋아하는 무제를 크게 자극하였다.   그러나 당시 서북변
경에는 흉노가 여전히  강력한 세력을 가지고 한과  격렬한 항쟁을 계속하고 
있었기 때문에  무제는 장건의 건의를  받아들여 촉건(방면)에서 대하〔박트
리아〕로 사자를 보내려고  하였다.  즉 장건이  전에 대하에 체재하였을 때 
그는 거기에서 공(사천성)의 죽장과  촉(사천성)의 비단을 보고 이 상품들이 
어디에서 왔는가를  대하의 사람에게 물어본바, 박트리아의  상인이 멀리 인
도에서 사온 것이다라고  들은 일이 있었다.   그리하여 그는 대하는 한에서 
서남으로 만 2천  리 저쪽에 있고 신독(인도)은  대하의 동남으로 수천 리에 
있기 때문에 인도는 촉에서 그리 멀지  않을 것이라고 생각하였다.  이제 대
하에 가기 위해 강족  거주지역을 통해〔차이담을 경유〕나아가려면 강족(티
베트)에게 방해받고, 조금 북쪽으로  통과하려면 물론 휸오게게 붙잡히고 만
다.  만약 서쪽으로 가려면 촉에서  서남으로 나아가는 것 외에는 방법이 없
다고 하는  것이 그의 헌책이었다.   그리하여 본 적도  없는 서방의 진귀한 
물품을 동경하고 있던  문제는 그의 상주에 따라 대하로  갈 사자를 곧 서남
이지역으로 보냈다.   사자는  4대로 나뉘어  방(사천성), 염(사천성), 공보
(사천성)등에서 출발했으나 북쪽은 티베트족,  남쪽은 곤명지방의 버마와 샴
족에게 방해를 받아 운남지방까지는 도달했지만,  결국 목적을 이룰 수 없었
다.
  그러나 곧  한의 흉노정벌이 성공하게 되어  서방진출도 가능하게 되었다.   
즉 원삭 2년  장군 위청은 운중에서 진격하여  오르도스 내의 흉노에게 궤멸
적인 타격을 입히고  삭방성을 쌓고 진의 몽염이  쌓은 요새를 수축함으로써 
오랫동안 오르도스지방에서 판치고 있던  흉노의 세력을 일소하는 데 성공하
였다.  더구나  바로 그 무렵 흉노에서는  선우계승투쟁으로 인한 내란이 일
어나 더욱 더  스스로의 힘을 약화시켰다.  즉 이  해 겨울 흉노의 군신선우
가 죽은 뒤 그의 아우인  좌곡려왕 이치사가 선우의 태자인 어단을 격파하고 
자립한 것이다.   태자 어단은 다음 해 원삭  3년에 한으로 망명하여 섭안후
가 되었는데 이로  말미암아 흉노의 세력은 급격히 약화되었다.   그 2년 후 
위청은 다시  삭방에서 군대를  진격시켜 흉노의  우현황을 토벌하여 대승을 
거두고, 이어 원수 2년에는 획기적인 한의 하서정벌을 감행하였다.
  그 해 봄  1만여 명의 군대를 거느린 표기장군  곽거병은 2차에 걸쳐 감숙
지방의 흉노를 격파하여 포로 수만을 얻는  대전과를 올렸다.  이 지방의 흉
노는 혼야왕과 휴도왕 두 사람에  의해 통솔되고 있엇으나, 하서에서의 패배
로 선우로부터  문책을 받을까 두려워하여 혼야왕은  휴도왕을 죽이고 4만의 
무리를 이끌고 한에  항복하였다.  그 결과  하서에서 흉노의 세력이 일소되
어 "금성·하서의 서쪽에서 남산산맥을  따라 염택(롭노르)에 이르기까지 한 
명의 흉노의 모습도  눈에 띄지 않게 되었다"(《사기》대원전).   무제는 이
때를 놓치지 않고 곧바로 하서군후의 장액군과 주천군을 설치하였다.
  하서사군의 설치는 이른바 전한의 제1차  서방진출이라고 볼 수 있다.  이
에 따라 한은 비로소 실크로드의 목을  제압할 수 있었다.  하서지방은 중국
과 서역을  잇는 오아시스의  다리이며 동시에  고비사막 북족의 몽고고원의 
유목민과 청해지방의  강족을 이어주는 연결기지이기도 하였다.   그러한 의
미에서 하서지방은 이른바 동서교통사에서  십자로적인 요충이었다.  더구나 
이 무렵 한은  섬서와 산서방면에서도 완전히 흉노를  몰아내고 달아나는 흉
노를 추격하여 멀리 오르콘 강변까지  쫓아내어 이 후 다시는 고비사막의 남
쪽에 흉노의 왕정을 둘 수 없게 하였다.
  이 무렵 장건은 다시 오손광의 동맹을 무제에게 주상하였다.
  "이제 흉노의 선우는  함에게 쫓겨나 원래 혼야왕의  땅이던 하서는 텅 비
었습니다.  원래 만이는 비단과 같은  한의 재물을 무척 좋아힉 때문에 만약 
지금 오손에게 후하게  선물을 주고 형제의 의를  맺어서 하서지방으로 그들
을 불러 거주시킬  수 있다면, 흉노가 서역으로  진출하는 것을 완전히 막을 
수 있을 것입니다.   또 오손은 서쪽으로는 대원 및  대하와 이어져 있기 때
문에 이들 나라들도 모두 외신으로 삼을 수 있다고 생각합니다."
  이 상주는  초조한 무제의  마음을 완전히 사로잡았다.   이리하여 장건은 
곧 정사가  되어 많은 부사를  데리고 오손으로 갔다.   거기에서 그는 다시 
대원, 강거, 월지,  대하 등 여러 나라에 부사를  파견하였다.  오손을 하서
지방으로 불러오려던  계획은 결국 성공하지 못했으나,  오손이 한의 강성함
을 보고  양국 사이에 제휴의  기운이 싹터 오손왕에게  강도왕의 딸 세군이 
공주의 자격으로서 보내지게 되었다.
  또 부사들이 파견된  각국과도 점차 국교가 열려  중국에서는 수백 명에서 
백여 명에 이르는 사절단이 매년, 많울  때에는 10여 회, 적을 때에는 5,6회
씩 서아시아의 각국으로 파견되었다.
  유명한 이광리의 대원〔페ㄹ가나〕원정이 감행된  것도 바로 이 무렵의 일
이다.  원래  장건이 2차에 걸쳐 대월지와 오손에  파견된 것은 흉노의 오른
팔(흉노와 서역과의 연락로)을 자르는  것이 주목적이었으나, 서방의 사정이 
점차 밝혀지게 됨에  따라 무제도 점차 그 진귀한  토산물을 직접 얻기를 바
라게 되었다.
  특히 무제가 꿈속에서도  찾던 것은 대원의 한혈마였다.   이 한혈마는 하
루에 천 리를 달린다고 하며  전력질주하면 피 같은 땀을 흘리는 투르크만종
의 말로 추정되고 있다.   당시 중국으로서는 대흉노작전을 위해서도 이러한 
명마는 대단히  탐나는 것이었다.   무제는 대원의  이사성에 명마가 있다는 
소식을 듣고 장사에게 천금과 금마를  주고 그것을 사 가지고 오도록 명령했
다.  그러나 대원왕은 한이 멀리  극동의 땅에 있으므로 도저히 대군을 파견
하여 공격해 올 수 없다고 얕보고  한의 사신이 무례하다고 질책하였다.  이
에 분격하여 귀로에 오른 한의  사신을 대원에 동쪽에 있는 욱성성에서 도리
어 그 재물을 빼았고 죽이려 하였다.
  목숨만 겨우 살아서 돌아온 사자를  보고를 듣고 무제는 열화와 같이 노하
여 곧바로 대원에  원정키로 결정했다.  그리하여  총회 이씨의 형인 이광리
를 발탁하여 총사령관에  임명하고 속국에서 징발한 6천  기 및 군국의 악소
년 수만 명을 이끌고 대원으로 향하게  하였다.  그러나 이 원정은 대원왕이 
생각한 대로  역시 매우  어려운 행군이었다.   실크로드상의 여러 소국들은 
대군의 장병들이 약탈할까  두려워 성문을 굳게 닫고  식량도 공급하지 않았
다.  더구나 지세를 훤히 알고  있는 그들을 공격해도 좀처럼 함락되지 않아
서 한군의 고통과  희생은 날이 갈수록 더해갔다.   이리하여 수만의 대군이 
대원에 도착했을  때에는 겨우  수천의 병사밖에 남아있지  않았다.  한군은 
기아와 피로에 허덕이며 싸울 기력조차  잃고 있었다.  욱성성에서의 최초의 
전투도 도리어 과감한 대원군의 역습으로  대패하고 말았다.  이리하여 이광
리는 어쩔 수  없이 병사들을 모아 귀국하였는데  왕복 2년이 걸려 돈황으로 
돌아온 사름은 겨우 1∼2할에 지나지  않았다고 한다.  파견군이 패퇴했다는 
소식에 무제는 분하고  답답한 심정을 억누를 길이  없었다.  무제는 옥문관
을 폐쇄하고 "감히 귀국하려 하는  자는 참형에 처한다"는 엄한 조칙을 내렸
다.  당시 한조정에서는 "대원으로의  출사를 중지하는 것이 마땅하다"는 목
소리도 나왔지만 무제는  완강하게 이를 허락하지 않았다.   이대로 뒤로 물
러서는 것은  대하 등 파미르  이서의 여러 나라들에게  한에 대한 불신감만 
줄 뿐이기 때문이다.   태초 3년 무제는 군국의 악소년  및 변경의 기병 6만
과 사종자, 그리고  소 10만, 말 3만, 당나귀, 낙타  1만여 마리, 이와 함께 
많은 식량을 준비하여  다시 대원으로 원정토록 하였다.   아울러 흉노의 교
란전술에 대비하기  위하여 18만의  병력을 하서지방으로  보내어 그 방해를 
미연에 방지하였다.
  이리하여 이광리는 재차 서정에 올랐다.   이전의 실패를 거울삼아 이광리
는 면밀히 작전계획을 세워 이번에는  순조롭게 3만의 대군을 이끌고 대원에 
도착할 수 있었다.   그러나 대원성의 수비는  상당히 견고했기 때문에 한군
은성 주위를 흐르는  강둑을 무너뜨려 수공을 감행하였다.   구름과 같이 성
을 에워싼 한군과  도도히 흐르는 탁류를 보고  대원사람들은 두려움을 느꼈
다.  마침내  그들은 반한적인 왕 모과를 죽이고  한군에 항복하였다.  이광
리는 한에 호의적인  매채를 새 대원왕으로 임명하고  선마 수십 필, 중마이
하 3천여 필의 말을 잡아 의기양양하게 개선하였다.
  위풍당당하게 장안으로  돌아오는 원정군과 큰소리로  우는 명마의 무리를 
보고 무제는 희색을  감출 수가 없었다.   그는 다음과 같은 <서극천마가>를 
지어 득의에 가득한 그의 심정을 노래하였다.
  천마가 오네 서극에서 오네.
  만리를 넘어서 유덕에 귀환하네.
  영위를 이어받아 외국을 항복시키니
  유사를 건너와 사이가 복종하네.
  이리하여 한의  서역경영사상 획기적인 대원정벌은 제2차  감행에 의해 성
공하였다.  이리하여  파미르 서쪽의 여러 나라는  한의 실력을 확실히 인식
하고 아울러 타림  분지의 오아시스제국도 모두 한의  명령에 복종하게 되었
다.  무제는 돈황에 주천도위를  두고 윤대〔쿠차 동쪽의 부구르〕와 거려〔
쿠알라〕에는 둔전을 설치하고 사자교위를  두어 외국으로 가는 사자에게 식
량과 말먹이를 공급하도록 하였다.   하서에서 롭노르에 이르는 노상에는 곳
곳에 정을 설치하여 교통의 안전을  도모하였다.  이상에서 한의 서역경영은 
이른바 두 번째 단계에 도달했다고 볼 수 있다.
  이리하여 전한의  서역교역은 화려하게 개막되었다.   한의 사절은 끊임없
이 파미르 서쪽의  여러 나라를 향하여 나아가고  아리아족의 캬라반도 계속 
중국으로 들어왔다.   그러나 언뜻 보기에 화려한  한의 서역경영도 실은 그 
뒤의 추이를 보면  반드시 탄탄한 것만은 아니었다.   원래 한의 서역경영은 
대흉노정책이 성공한 결과였기  때문에 또 다시 흉노의  세력이 강성하게 된
다면 그 서역경영도 당연히 후퇴하지 않을 수 없다.
  천한 2년에 이릉이 흉노에 항복한  이후 한의 대흉노작전은 점차 불리하게 
되었고, 정화 3년에는 마침내 이사장군  이광리도 7만의 대군과 함께 흉노에 
항복하고 말았다.   더구나 이 무렵 한은  해마다 계속되는 외정으로 말미암
아 경제적으로도  완전히 곤궁에 빠짐으로써  그토록 서역경영에 열성적이던 
무제도 마침내 정화 4년에는 서역을 방기한다고 결의했을 정도였다.
  그러나 소제의 시원 2년 무렵부터  다시 정세가 변해갔다.  흉노의 내분은 
날이 갈수록 격화되어 선제의 신작  2년에는 흉노의 일축왕이 부하를 이끌고 
항복하여, 한의  서역경영은 갑자기  호전되었다.   일축왕은 선우의 지위가 
약속된 인물이며  더구나 흉노의 서역경영의 책임자이기도  하였다.  이리하
여 한은 이 기회를 놓치지  않고 쿠차의 동쪽에 있는 오루성〔차디르〕에 서
역도호를 두고  서역지배를 완성하였다.  따라서  한의 서역경영은 결정적으
로 성공하였다고 하여도 좋다.  흉노의  내분은 구 후에도 더욱 격화되어 오
봉 3년 경부터는 5선우의 대립항쟁으로  "죽은 자가 수만을 헤아리고 가축의 
8, 9할을 잃었다"고  하는 비참한 상태가 되어 결국 선우  이하 5만 명이 한
에 항복하게 되었다.  이 이후  천산남로는 거의 완전히 한의 지배하에 들어
갔다.   서역도호가 설치된  이후 50∼60년 동안은  실크로드가 가장 활발한 
활동을 하던 시대의 하나였다.
  이미 무제시대부터  한의 서방으로의 견사는 "무제는  대원의 말을 좋아하
여 사자는 길에서  서로 마주칠 정도로 빈번하게  오갔다.  이러한 사절단은 
한 그룹이 큰  것은 수백 명, 작은 것은 백여  명이었다.  (중략) 이러한 그
룹이 많을 때는 해다마 수십 회, 적을  때에는 5∼6회씩 파견되었다.  먼 곳
은  8∼9년, 가까운  곳도 수년이  걸리는 여행이었다"(《사기》대원전)라고 
할 정도로 성황이었으며  그와 함께 서방의 상인들도  계속 장안으로 들어왔
다.  무제는  이들 외국상인들에게 성대한 연회를  열어 그 노고를 위로하면
서 부고에 있는  진귀한 물품들을 보여주어 한의  부유함을 과시했기 때문에 
더욱 많은 상인들이  중국에 왕래하였다.  그들은  빛나는 보석류, 향료, 약
품, 진귀한  물건들을 중국으로  가져오고 중국에서는 비단,  칠기, 금 등을 
서방으로 운반하였다.  교역장도 한이  서역에 진출하기 이전에는 주로 하서
지방의 오아시스인 돈황,  숙주, 감주, 양주 등에  설치되어 있었으나, 한이 
하서지방으로 진출한 이후에는 무제의  적극적인 유치정책에 따라 멀리 장안
에까지 오는 자도 많게 되었다.
  그러면 이와 같이 활발한  서역교역으로 어떠한 문화가 중국으로 들어오게 
되었을까?  아래에서 그 주요한 것들을 열기해 보자.
  환술
 《사기》대원전 및《한서》서역전에  의하면 안식왕이 한의  사신에 수반하
여 사절을  보내 대조란(타조의 알)과  여헌(알렉산드리아)의 선현인(환술을 
잘하는 사람, 즉 곡예사)을 바치자 무제는  매우 기뻐했다고 한다.  이 환술
은 타도, 토화, 식과,  종수, 도인, 절마라는 기술이었고, 조지〔시리아〕에
도 이러한 환인이  있었다고 한다.  이집트에서  기원했다는 환술 및 기술은 
알렉산드리아와 시리아의  특기로 알려져 있으며, 이들  환인은 중국뿐만 아
니라 로마와 비잔틴의 왕정으로도 순회공연에  나섰다고 한다.  칼을 삼키기
도 하고, 입에서 불을 토하기도  하고, 12개의 공을 일시에 공중에 띄우기도 
하며, 자신의 수족을 자르고 위장을  꺼내었다고 하는 환술은 한의 사인들을 
경탄시켰다.  무제는 외국사신을 환대할  때 많은 기묘한 볼거리들을 보임과 
함께 환인의 묘기를 공연케 하여 즐겼다고  한다.  이러한 환인 중에는 페르
시아의 마기〔카스피  해 서남해안의 메디아지방에서  번창한 고대종교의 신
관에서 유래학 마취약을 사용한 자도 있었다고 한다.
  천문·역학
  중국의 천문과 역학은 옛날  춘추전국시대부터 바빌로니아와 인도 등 서방
계통의 천문·역학의  영향을 받고 있었다고 생각된다.   그리고 동양천문학
의 성립과 발전에  대해서는 이미 많은 논의가  거듭되어 왔지만, 어쨌든 서
방과 중국 양자의  맥락은 도저히 부정할 수 없는 것이다.   예를 들어 10월
을 세수로 한다든가,  9월과 10월 사이에 윤달을 두는  것 등은 완전히 바빌
로니아의 역과  일치하고 있다.  또  천문에 관해서도《사기》천관서의 기사
는 모두 앗시리아의  점성술의 타블렛의 기재와 부합하고  있다고 한다.  이
러한 천문·역학의  지식은 모두  유래는 오래되었으나  그 세부적인 지식은 
동서교통이 성행하면서 더욱 정확하게 중국에 전해졌을 것이다.
  식물
  앞장 끝부분에서 설명한  바와 같이 포도, 거여목  등이 중국에 전해진 것
도 이 무렵의 일이다.  무제는  이러한 식물들을 이궁과 별관의 주위에 많이 
재배하고 외국사신들에게 자랑했다고  한다.  이 밖에  참깨, 오이, 누에콩, 
마늘, 호두, 석류,  완두콩, 당근 등이 이 시대에  많은 사자들에 의해 중국
으로 건너오게 되었다.
  음악
  서역의 음악이 중국에 활발하게  전해진 것은 육조시대 이후이지만 한대에
도 이미 여러 종의 악곡과 악기가  중국으로 전해졌다는 한다.  장건이 가져
왔다는 횡적의 악곡 <마가도륵곡>과  비파와 공후(하아프)가 전래된 것은 이 
무렵의 일이었다.  비파는《석명》〔후한의  우희가 편찬〕에 '비파'란 문자
로 보이는데 이것은 분명히 비파의  음을 가진 외국명의 음역이라 생각된다.  
중국어로 피라, 티베트어로  피왕, 일본어로 비와라 불리는  이 악기는 모두 
페르시아어의, 산스크리트의         의 음역이라고 보아야 마땅하다.  공후
의 원명은 명확하지 않아서  뻬리오는 투르크어인 코부즈와 연관시키고 있으
나 확실치  않다.   공후는 옛부터 서아시아에서  사용되던 악기의 하나로서 
앗시리아왕 아슈르바니팔  연락도석각에서도 볼 수 있다.   하아프도 무제시
대에 이미 중국에 전해진 듯한데  무재가 태을후토를 제사지낼 때 이것을 사
용했다고 한다.(《사기》)
  의식
  서방광의 교통이  빈번해지면서 중앙아시아의 습속도  차례로 중국으로 전
해졌다.   예를 들면, 계란  모직물이 점차 사용되게  되었고 접는식 의자인 
호상, 다루기 편리한 좌구, 그리고  탑(걸상)도 사용되게 되었다.  후지다는 
탑의 한음은    ,    이며, 젠드어             를 한자로 쓴 것이라고 생각
하였다.  전한말부터  자주 문헌에 나타나는 탑등은  탑에 거는 모직물의 일
종으로 페르시아어         의 고형을 음역한 것이라고 한다.
  이리하여 서방의 풍속은 의식주의  모든 분야로 전파되어 후한의 영제시대
에는
  영제는 호복, 호장,  호상, 호좌, 호반, 호공후,  호적, 호무를 좋아했다.  
수도의 그의 인척들은 모두 다투어 이와 같이 하였다.(<후한서>)
라는 상태였다.
  이러한 서방과의 교역에서  가장 중요한 중국의 수출품은  말할 것도 없이 
비단이었다.  비단은 한대 이전부터  세르 또는 세레스란 이름으로 서방세계
에 널리 알려져  있었다.  그러나 그리스와  로마의 귀족들은 세르가 무엇으
로 만들어졌는가, 그리고  이처럼 더없이 아름다운 직물을  만드는 나라, 세
리케가 어느 곳에 있는가는 물론 알  수 없었다.  다만 중앙아시아와 인도에
서 아케메네스왕조  페르시아와 파르티아의  중계로 빛나고  매끄러운 세르, 
세레그가 그리스와 로마에  들어왔기 때문에 이 멋진  상품을 생산하는 나라
도 세레스란 이름으로  알고 있었다.  그와 같은  식견은 기원전 5세기 이전
으로 거슬러  올라간다고 생각된다.  동아시아에서는  바로 춘추시대의 혼란
기에 해당하는 무렵의 일이다.   이미 기원전 5세기에 그리스의 역사가인 크
테시아스는  "세레스인과 북인도인은  신장이 13큐빗(약  6.5미터)이나 되는 
키가 큰 사람도  있고, 수명은 200살 이상이라고  한다"라고 서술하고 있다.  
이러한 애매한 견문은  그 후 2∼3세기 동안은  변하지 않아서 기원전 1세기
의 지리학자  스트라본도 "세레스인은 장수하여 그  수명은 200살에 이른다"
라고 설명하고 있다.  그러나 한대의  막대한 비단의 수출은 이 아시아 동쪽 
끝에 있는 나라의 모습을 어슴푸레하게나마  분명히 인식시키게 되었다.  이
미 1세기에는 멜라와 플리니우스는  분명하게 세레스를 중국북부에 비정하려 
하고 있다.   이들의  전문을 총괄한 것이  프토레마이오스로서 율에 의하면 
이들을 하나로 묶으면 당시 세레스에 대한 지식은 다음과 같다고 한다.
  세레스인이 살고 있는  지역은 광대하고 인구가 조밀하다.   동족은 큰 바
다에 접하고 사라이  거주할 수 있는 세계의 끝에  있으며 서쪽은 거의 이마
우스 및 박트리아의  국경까지 퍼져 있다.   주민은 참으로 유화하고 얌전한 
기질을 가진 개화인이기 때문에  인접국의 사람들과 충돌을 삼가하고 친밀한 
사람과의 교제에도 주저한다.  그러나  생사를 위시하여 견직물, 모피, 그리
고 많은 양의 철 등의 토산물을 파는 데에는 인색치 않다.
  그리고 프토레마이오스는  파미르를 통과하는 길에  대해서도 서술하고 있
으나 막연하고  부정확하며 세레스의  위치와 해양에  대한 인식도 잘못되어 
있다.  그러나  어쨌든 2세기 경에는 그리스인과  로마인은 애매하나마 멀리 
동방에 있는 미지의 나라 세레스의 존재를 인식하고 있었음이 분명하다.
  세레스란 말은 이상과  같이 막연한 중국을 가리킴과  동시에 생사와 견직
물의 칭호로도 사용되었다.  그러나  서방인들은 이 아름다운 직물의 실체를 
그 이후에도 계속  알지 못했다.  그들은 "비단은  아마의 껍질을 빗어서 만
든다"(스트라본의 지리서)라든가, "세레스는 섬세한  양모를 숲 속의 나뭇잎
에서  빗어낸다"(베르길리우스의)라든가, "세레스는  나무에서  털실을 뽑는
다"(플리니우스의)라고 서술하고  있다.  유일하게  2세기의 문인, 파우자니
우스를 제외하고 세레스에  대한 이러한 오해는 이후  수세기 동안 지속되었
다.  이와 같이 세레스의 실체가  계속 명확하지 않았던 것은 당시 실크로드
의 실권이 파르티아에게  장악되고 있었던 데에 원인이  있었다.  즉 파르티
아는 막대한 이윤을  올릴 수 있는 세레스의  중계무역을 독점하려고 극력으
로 그  비밀을 지키려 했기 때문이라고  생각된다. 《후한서》서역전 대진국
조에서도 "대진왕은 항상 한으로 사절을  파견하려 했지만 안식은 한의 증채
(빛깔이 화려한 비단)로써 대진과  교역하기 위하여 교통을 방해하여 직접교
역을 못하게  하였다"라고 기록되어 있다.   550년 경 유스티니아누스황제시
대에 2명의 신부에 의헤  세린다로부터 비잔티제국으로 누에게 수입되었다고 
한다.  율은  이 세린다가 호탄이 아닐까  생각하고 있다. 《대당서역기》와
《신당서》서역전 우전국조에  보이는 중국왕녀가 누에씨를  결혼식 때 머리
에 쓰는 천에 숨겨 가지고  왔다는 전설과 스타인이 가져온 단단위릭의 폐사
에서 나온  판화 등에서 불 때  이 추정은 거의  사실을 전한 것으로 보아도 
좋을 것이다.
  비단을 왜 세레스라고  불렀는가에 대해서는 종래 많은  학자에 의해 여러 
가지로 해석되고 있다.  세레스의  어원을 크게 나무면 세르에서 전화했다는 
것과 세리쿰 및  세리콘에서 전화했다고 하는 설이  있다.  전자는 클라프로
드, 리히트호펜 및  라크페리 등에 의해 ㅈㅇ된  것으로 비단의 중국명이 서
방으로 전해졌다고 하는 설이며, 후자는  율, 시라도리 및 하라다 등의 설로
서 세레스의  어원을 비단의 중계자인 북망민족의  어휘에서 찾는데, 시라도
리는 몽고어에서 비단을         이라고  하는데 이것은 생사가 황색이기 때
문에 황     ,     , 미황         , 짚색       란 말에서 시르ㄱ으로 불리
어져서 이 말이 흉노 또는  대월지에 의해 서방으로 전해졌다고 추정하고 있
다.  한편  하라다는 한대의 황색의 비단, 즉  호(명주)를 일명 선지라 부르
는 것은 비단을  의미하는 몽고어 시르ㄱ, 만주어  사르게, 페르시아어 사라
그와 관계가  있는데 한대에  비단무역이 성행했기  때문에 이러한 외래어가 
중국에서 사용되고 있었다고 설명하고 있다.   전자는 어미 r의 설명이 어렵
고 후자는 고대북방민족의  언어가 명확하지 않기 때문에  양자 공히 약간의 
의문이 남지만 오늘날에는  후자가 거의 정설화되고 있다.   옛날 흉노와 대
월지의 주예로  서방세계에 운반되고  있었던 비단은  한과 파르티아의 직접 
교역에 의해 더욱  다량으로 서방에 운반되어 문자  그대로 실크로드의 번영
을 가져왔던 것이다.


</tdmsfiletext>
