<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0516.txt </filename>
<title> 중국 현대화의 야망 </title>
<author> 마홍 저 ;  신숭환 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 한국경제신문사 </publisher>
<kdc> 322.12 </kdc>
<tdmsfiletext>
중국은 사회주의 현대화 실현에서 자기의 길로 나아가야 한다.
  수세기에 걸쳐 애국시믈 가진 중국 사람이면 모두가 조국을 가난한 文明古國으로부터 부강한 현대국가로 전화기를 기대하여 왔다. 그러나 반식민지.반봉건적인 구중국에서는 晩淸年間 또는 民國 시기나 할것 없이 현대화는 시종 사람을 황홀케 하면서도 아득한 환영에 불과하였다. 일찍이 피흘리며 분투한 무수한 지사.열사들은 이 때문에 한을 품은 채 일생을 마쳤다. 이것은 이미 중국의 근대사가 증명한 바이다.
  1949년 중화인민공화국의 청건으로 이 문명고국은 새로운 생명을 얻었고 중화민족이 당당하게 자립하고 분발.자강하는 새 기원을 열어 놓았다. 오늘날 중국의 생산기술과 경제발전 수준은 세계의 선진국에 비하면 역시 낙후하지만 중국은 피경 독립적적이고 완전한 공업체계와 국민경제 체계를 세웠으며 중국의 현대화 실현을 위하여 믿음직한 기초를 마련해 놓았다. 경제가 발달한 나라들의 발전과정을 보면 출발점에서부터 중국의 현수준에 도달하려면 100여년 그보다 긴 시일이 걸렸지만 중국은 불과 30여년밖에 걸리지 않았다. 사회주의 현대화의 부강한 중국을 건설한다는 것을 이룩하기 어려운 환상에 불과하다는 것이 아니라 이미 설계도에 그려져 있는 대로 실천에 옮김으로써 사람들에게 똑독히 알려 주었다. 중국 인민들은 중국 공산당의 정확한 영도 아래 자신만만하게 위대한 미래를 창조하고 있다.
  현재부터 미래의 노선을 어떻게 선택해야 하는가 하는 것은 참으로 중대한 의의를 가지는 과제이다. 과거의 역사는 [전면 서방화] 또는 소련의 방식을 그대로 받아 옮기는 것은 모두 성사될 수 없다는 것을 입증해 주었다. 그렇다면 중국의 현대화노선을 어떻게 선택해야 할 것인가? 다음부터 이에 대한 기본개념과 구체적 분석으로 비교 연구를 진행하려 한다.
1. 현대화는 역사성.세계성의 개념이다
  현대화란 좁은 의미에서 기술의 발전수준을 가리킨다. 기계화.전기화.화학화.자동차 등은 상이한 시기의 현대화를 상징하고 있다. 넓은 의미에서의 현대화란 기술발전 수준이나 생산력의 발전수준만을 가리키는 것이 아니라 전반적인 국민경제와 사회생화 각개 측면의 발전수준, 그리고 이와 같은 사회를 구성하는 인간의 발전수준을 가리킨다. 인류사회의 생산력과 과학기술은 끊임없이 발전하고 각각 다른 역사시대에서 사회경제와 과학기술이 도달하려는 선진수준이 같지 않기 때문에 상이한 역사시대의 현대화는 상이한 기준을 가지고 있다. 이 기준은 그 어느 나라가 임으로 정한 것이 아니라 전세계적 범위내에서 사회역사 발전에 의하여 객관적으로 형성된 것이다. 따라서 현대화는 역사성.세계성의 개념이다.
  노동수단의 발전단계를 사펴보면 기계화 이전의 시대에는 보편적으로 인력과 가축의 힘을 이용하여 생산을 하였다. 다만 자본주의가 발전함에 따라 기계가 나타났으며 갈수록 광범하게 생산에 응용되었을뿐이다. 19세기 30∼40년대에 기게를 보편적으로 사용한 연국이 바로 그 당시 세계의 현대화 국가였다. 그 뒤 미국.프랑스.독일.러시아.일본 등도 점차적으로 기계를 보편적으로 이용하여 현대화를 실현하였다. 여러 주요 자본주의 국가들이 산업혁명을 기본적으로 완수한때로부터 제3차 세계대전 이전의 이 역사적 시기에 현대화의 기준은 바로 기계체계로 생산을 하고 기계화를 실현하는 것이다. 제2차 세계대전부터 극히 중요한 새로운 구성부분인 자동제어 시스템이 나타남으로써 정보를 가공.처리하고 전달하며 본래 노동자가 생산과정에 집행하던 부분적 제어기능, 예를 들면 관찰하고 측정하며 조정하던 것등을 대체하였다. 오늘날 현대화의 기준은 기계화에만 있는 것이 아니라 주로 자동화를 실현하는 데 있다. 즉 대규모적으로 전자기술 등 더욱 선진적인 기술장비를 도입하는 것이다.
  특정한 역사시대의 현대화 기준이 모든 나라에 적용되는 이상, 한나라가 현대화를 실현했는가 안했는가 하는 것을 가늠하는 것은 그의 현 기술장비와 경제발전 수준을 본국의 과거 상황과 종적으로 비교하는 것이 아니라 그 당시 세계의 선진수준과 횡적으로 비교하는 것이다. 오직 과학기술과 경제적으로 당대의 세계 선진수준에 도달해야만 현대화를 실현하였다고 공인받을 수 있다. 당대의 발달한 현대화 국가와 비교에서 중국은 다음과 같은 몇 가지 공통된 특징을 찾아볼 수 있다.
1)노동수단의 현대화
  마르크스는 『각종 경제시대의 구별은 무엇을 생산하느냐에 있는 것이 아니라 어떻게 생산하고 어떤 노동수단으로 생산하는가에 있다. 노동수단은 인류 노동력 발전의 측정기일 뿐만 아니라 노동으로 이루어진 사회관계의 指示器이다.』라고 지적하였다. 선진국의 과학기술은 세계의 선두에 위치해 있으며, 그들은 경제발전에 대하여 촉진적이며 영향력 있는 많은 신흥공업을 건립하였다. 뿐만 아니라, 선진 과학기술을 이용하여 재래의 공업부문의 장비를 개선하고 효율이 높은 신형 에너지, 신형 자재를 광범하게 사용하믕로써 노동자와 단위 에너지, 원자재에 의한 국민의 부를 더욱 제고하였다. 80년대에 들어선 이후 이런 국가들은 모든 과학연구 역량을 집중하여 마이크로 전자기술, 로봇, 레이저기술, 유전공학, 공간기술 그리고 신에너지, 신자재와 정보전달 분야 등의 기술혁명에 역점을 두었다. 이런 국가들은 선진 과학기술을 보유하였기 때문에 그들 기술장비의 자동화 정도, 물질사용의 효율과 노동생산 효율이 비교적 모두 높았다.
2) 노동자의 과학기술.문화수준의 현대화
  인류사회가 있는 후로부터 노동력은 시종 사회생산력의 결정적 요소였으며, 현대사회에서도 여전히 그렇다,. 왜냐하면 현대 과학기술과 선진적인 노동수단은 모두 인간이 발명.창조하였기 때문이다. 뿐만아니라 오직 인간들이 그것을 다스리고 그것을 생산에 응용하여야만 비로소 그것들이 가지고 있는 역할을 발휘할 수 있다. 경제와 사회생활 중에서의 현대 과학기술의 광범위한 응용은 노동자들에게 높은 과학기술.문화수준과 일정한 전문지식을 보편적으로 소유할 것을 요구할 뿐 아니라 노동자 구성의 변화, 즉 전체 취업자 중에서 기술인력의 비중을 부단히 높이고 전체 관리인력 중에서 전문지식을 소요한 인력이 신속하게 증가하도록 하였다. 미국.소련.일본.독일.프랑스.영국을 실례로 든다면 70년대 말에 과학인력과 기술인력이 차지하는 비중은 대체적으로 전국민의 20∼30% 정도였고 중.소학교 학생의 입학률은 20∼30%(미국은 55%), 성인의 識字率은 모두 98% 정도였다.
3) 경제관리의 현대화
  현대화에 의한 대량생산은 엄격한 분업에 의하며, 고도의 협조에 의한 복잡한 생산체계와 엄정한 전체성을 가지고 있다. 이것은 그와 상응하는 현대화의 경제화의 경제관리를 요구하고 있다. 그렇지 않으면 선진적인 기술과 설비는 그 기능을 발휘하기 매우 어렵게 될 것이다. 선진국가의 경제관리 수준은 보편적으로 높다. 기업 내부에서 관리조직은 합리적이며 절차가 간단하고 효율이 높다. 또한 관리방법이 비교적 선진국가의 경제관리 수준은 보편적으로 높다. 기업 내부에서 관리조직은 합리적이며 절차가 간단하고 효율이 높다. 또한 관리방법이 비교적 선진적이다. 예를 들면 시슽넴공정, 투입산출법, 오퍼레이션 리서치 등이 비교적 보편적으로 응용되고 있다. 관리수단에서는 컴퓨터를 광범히 사용하여 각종 생산경영 활동을 민첩하고도 효과적으로 조직.지휘.조절하고 감독하므로써 좋은 경제효율을 얻을 수 있다.
4) 경제구노의 현대화
  과학기술이 발전하고 그것이 여러 경제부문에 광범하게 응용됨으로써 점차 경제구조 전반에 변화를 초래해싿. 발전도상국가와 비교하면 현대화 국가의 경제구조는 몇 가지 뚜렷한 특징을 가지고 있다. 첫째는 산업구조상 농업의 국민총생산액에서 차지하는 비중과 취업인구 비중이 상대적으로 낮고 제3차산업의 국민총생산액에서 차지하는 비중과 취업인구 비중이 상대적으로 높은 것이다. 둘째는 공업구조상 지식과 기술집약도가 비교적 높은 신흥공업이 차지하는 비중이 상대적으로 크다. 셋째는 제품구조상 가공도가 높고 부가가치가 큰 제품이 차지하는 비중이 크고 원자재 등 기초제품이 차지하는 비중이 낮다.
5)주요 경제기술 지표와 생활수준 지표가 세계 선진수준에 도달
  현재 미국.소련.일본.독일.프랑스.영국의 국민총생산액과 국미소득은 모두 세계 선두그룹에 속해 있으며 1인당 지표도 비교적 높은 수준이다. 예를 들어 강철.석탄.석유.발전량.소형자동차.트럭.시멘트.합성섬유.TV 등 몇몇 주요한 공업제품의 생산량을 비교한다면 상술한 국가 중 일본과 독일.프랑스가 자원이 부족하여 석유와 석탄 등 제푸므이 생산량이 세계 각국의 순위에서 뒤떨어지는 것 외에 기타 여러가지는 거의 세계 10위권 내에 들어 있다. 수출의 측면에서 보면 1984년 미국의 수출무역 총액은 세계 제1위를 차지하였고 제2위부터의 순위는 일본.독일.영국.프랑스.소련이었다. 수출의 상품구성에서 전기제품은 일반적으로 50% 전후를 차지하였다. 이런 선진국가의 1인 평균 생활수준은 기타 세계 각국과 비교하여 비교적 높다. 예를 들면 음식으리 열량에서 1인당 매일 섭취하는 칼로리는 일반적으로 3,300킬로칼로리 이상이다.
  의료.위생분야에서 병원의 각 침대당 평균 부담하는 환자 수는 미국과 영국이 각각 150명과 117명인데 기타는 모두 80-90명이고 의사 1인당이 평균 담당해야 하는 환자 수는 모두 500-800여명 정도이다. 컬러텔레비전.냉장고.세탁기 등 내구소비재의 보급률은 모두 90% 전후이다. 이들 나라 사람들의 평균수명도 비교적 높아 남성은 69-73세(소련은 65세)이고, 여성은 74-78세이다.
2. 각국의 현대화는 모두 자기의 특징이 있다.
  이상의 분석에서 당대 세계의 현대화 국가들은 모두 상술한 몇 가지 공통적 특징을 가지고 있음을 보여주었지만 이것은 결코 각국의 현대화가 모두 동일한 방식에 의한 것이라고는 의미하지 않는다. 각국의 현대화는 상술한 이런 공통점을 가지고 있는 동시에 또한 아래와 같은 일부 상이점을 자기고 있다.
  신흥공업부문과 신기술의 발전을 예로 들면 각국은 발전의 중점을 서로 다른 곳에 두고 있다. 때문에 상이한 영역의 발전수준의 차이도 매우 크다. 비록 각국이 모두 기계공업과 전자공업, 화학공업을 보편적으로 중시하였지만 미국과 소련은 국방산업, 우주항공산업을 우선적으로 발전시켰다. 또한 에너지산에 있어서는 영국은 석유 채취에 역점을 두었고, 프랑스는 핵에너지 이용을 중시하였다. 전자공업의 발전을 보면 미국은 군수품을 앞세우고 군수산업으로 민간산업을 이끌고 있지만 일본은 일용 전자제품을 우선적으로 발전시킨 다음 기타 투자류 제품으로 확대하였다. 따라서 그들의 제품구성 또한 매우 다르다.
  미국의 전자산업 제품 중 투자류 제품과 소비류 제품, 소재제품은 각각 69%, 10%, 21%를 차지하지만 일본은 각각 33%를 차지한다. 지금 세계에서 사용되는 컴퓨터의 총량은 약 40만대에 달했는 데 미국이 22만대로 총량의 절반을 넘고 그 다음으로 일본이 약 4만 1,900대를 소유하고 있으며 독일.프랑스.영국.소련 등이 각각 6,000-7,000대를 소유하고 있다. 공업 로봇의 사용은 현재 일본이 세계 사용량의 절반 이상을 차지하고 미국이 겨우 일본의 3분의 1을 소유하고 있다.
  경제가 발달한 국가 간의 노동생산성의 차이 또한 크다. 자동차공업과 강철공업에서 일본의 노동생산은 미국보다 더 높으나 농업의 노동생산성은 미국이 일본보다 훨씬 더 높다. 1980년 단위노동력의 평균 경작지 면적은 미국이 일본의 71배이고 단위농업노동력이 평균 생산하는 육류는 미국이 일본의 62배이며 단위농업노동력이 평균 생산하는 육류는 미국이 일본의 27배이다.
  1인당 평균 생산수준을 보면 1980년 세계 각국의 1인당 국민총생산액의 순위에서 인구가 상대적으로 적은 독일과 프랑스가 각각 제6위와 제12위를 차지하였다. 그러나 인구가 비교적 많은 미국.일본.소련은 그 순위가 뒤처져 각기 제14위, 제21위, 제42위를 차지하였다. 또 1인당 주요제품의 생산량을 보면 1979년 1인당 원유 생산량은 소련이 일본의 550배이고 1인당 석탄 생산량은 독일이 일본의 30배, 1인당 설탕 생산량은 프랑스가 일본의 11배, 1인당 우유 생산량은 프랑스가 일본의 12배, 1인당 동물유지 생산량은 프랑스가 일본의 25배이다.
  경제가 발달한 나라들 간의 국민생활 수준의 차이도 매우 크다. 예를 들면, 한 사람이 매일 음식물에서 섭취하는 평균 칼로리는 1980년에 일본이 2,800킬로칼로리였으나 기타 나라들은 모두 3,300킬로칼로리 이상이었다. 1978년 미국 근로자 가정의 1인당 평균 소비지출은 소련의 4배이고 농업노동자의 월평균 임금은 소련의 2배 이상이었다. 1972-1974년 미국의 근로자 가정에서 식비가 생활비 지출에서 차지하는 비중은 29.7%, 소련은 52.1%였으며 주민들의 개인당 평균 전력사용량은 미국이 소련의 약 6배였다.
  사회제도와 경제 분야에서 각국들 간의 차이는 더욱 명확하다. 소련은 사회주의 국가로서 착취를 없애고 모두가 함께 잘 사는 길을 택하였다. 비록 임금이 낮고 평균 생활수준도 낮지만 전사회의 부유한 정도 간의 차이는 크지 않았다. 서방국가들은 비록 평균임금은 비교적 높지만 사회의 빈부 간의 격차가 크며, 적지않은 노동자들이 여전히 빈곤선 이하에서 생활하고 있다.
  미국의 1978년의 통계에 의하면 빈곤선 이하에서 생활하는 사람이 아직도 총인구의11.4%를 차지하는 2,450만명이나 있다고 한다. 이 밖에 다 같은 서방국가라고 하여도 각국의 경제체제는 커다란 상이점을 가지고 있다. 미국과 독일연방은 시장 메커니즘의 역할을 강조하고 경제활동에 대한 국가의 간섭이 상대적으로 적다. 일본과 프랑스는 시장 메커니즘의 역할을 발휘함과 아울러 경제발전에 대한 국가의 지도를 매우 중요시하고 장기적으로 강력한 산업정책과 경제발전 계획을 연구.제정하는 것 또한 중시하고 있다.
  각 국가와 지역의 현대화에 상이한 특색이 나타나고 있는 것은 적어도 다음과 같은 몇 가지의 원인을 가지고 있다.
  (1) 인구의 많고 적음이 다르다. 인구의 많고 적음과 1인당 국민총생산액은 커다란 관계를 가지고 있다. 1980년 1인당 국민총생산액이 세계 제10위권에 든 나라들로는 아랍에미리트연방.카타르.쿠웨이트.스위스.룩셈브르크.독일.스웨던.덴마크.노르웨이.벨기에이다. 그 중 3위 안에 든 국가들은 비록 1인당 국민총생산액이 매우 높지만 아직 현대화의 국가라고는 말할 수 없다. 이들 10개국 중 인구가 제일 많은 나라는 독일로서 4,900만명이고 기타 나라들은 모두 1,000만명을 초과하지 않는다. 1위를 차지하는 아랍에미리트연방은 불과 75만명이고 2위를 차지한 카타르는 불과 21만명이다.
  인구가 적은 일부 작은 나라들은 천혜의 자연조건으로 인하여 어떤 제품의 1인당 생산량이 특별히 높을 수 있다. 예를 들면 카타르의 1인당 석유 생산량은 116.4톤이고 룩셈부르크의 1인당 강철 생산량은 14톤이다. 이처럼 높은 1인당 생산량 수준은 인구가 많은 큰 나라들은 현대화를 실현하였다고 하여도 1인당 소득수준이 세계 각국의 선두에 설 수 없다. 이와 반대로 희귀한 자원의 보유로 부유해진 몇몇 나라들은 그 자신의 기술수준이 높지 않기 때문에 또한 현대화 국가라고 부를 수 없다.
  (2) 국토의 대소 차이다. 각국의 국토면적 특히 경작지 면적의 크고 작음과 자연조건의 다름은 농업노동생산성 수준에 직접적인 영향을 줌으로써 기타 생산건설 사업에도 영향을 미치고 있다. 이를테면 일본의 경작지 면적은 불과 미국의 2.6%밖에 안되며 또한 대현 기계로 경자하는 데 적합하지 않다. 이것이 일본 농업노동생산성이 미국보다 훨씬 낮은 주요한 원인이다. 또 영국의 삼림면적은 불과 210만정보밖에 안되나 인구가 그의 4배 가량 되는 소련의 삼림면적은 영국의 438배에 달한다. 따라서 영국은 목재와 펄프의 수입국이 되고 소련은 수출국으로 되었다.
  (3) 자원조건이 다르다. 예를 들면 일본은 자연자원이 부족한 섬나라로서 이 나라의 현대화는 기타 국가들과는 단른 몇 가지 특징을 가지고 있다. 일본은 절반의 식량, 대부분의 석탄, 거의 모든 석유와 금속광석은 모두 수입에 의존하고 있다. 그러므로 이 부분의 1인당 생산량은 소련.미국과 같은 이런 자원 대국의 1인당 생산량에 비하여 훨씬 적다. 프랑스 국내의 수력자원도 제한되어 있어 1980년의 이용 정도는 이미 95%에 달하였고 또한 석탄.석유도 매우 부조하여 1978년에 광물연료의 수입은 이미 총수입액의 19.5%를 차지하였다. 때문에 핵에너지 기술을 대폭 발전시켜 발전량에서의 핵에너지의 비중은 세계 제1위이다. 소련의 시베리아 지역에는 풍부한 석탄과 석유, 천연가스가 매장되어 있고 전국의 수력자원도 매우 풍부하여 일정한 시간 내에 에너지문제를 해결할 수 있는 유리한 조건이 된다.
  (4) 문화전통이 다르다. 동양민족은 가족단위 이익을 중시하지만 서양민족은 개인이 분투 노력하는 전통을 중시한다. 이것은 관리에서 일본은 유럽과 미국보다 조직의 역할을 더욱 중시하고 유럽과 미국은 일본보다 개인의 선택의 자유를 더욱 강조하도록 하고 있다.
  (5) 각국이 현대화 실현과정에서 부딪친 국제정세가 다르다. 예를들면 영국과 미국 등의 국가는 세계적으로 비교적 일찍 현대화를 실현한 국가로서 국제적으로 다른 나라의 경험을 참조할 수 없었다. 그 때문에 영국과 미국은 시장은 역할을 숭상하고 시장경쟁을 통하여 효율이 높은 공업과 기업의 발전을 촉진하고 효율이 낮은 공업과 기업을 도태시키는 데 힘을 기울였다. 때문에 이런 나라들은 기타 나라의 선진 기술과 발전경험을 이용하는 [후발성 이익]을 누렸고 국력을 기울여 빠른 현대화를 이룩하였다. 기술이 발전하고 각 역사적 시기의 선진기술과 발전경험이 부단히 변화함으로서 그 때마다 후진국가들이 이용할 수 있는 국제환경은 상이하였다.
  (6) 세계 정치와 경제국면에서의 각국의 위치가 다르다. 예를 들면 미국과 소련은 세계 제패를 위한 군비경쟁과 우주항공 연구에서 상대국에 뒤떨어질까 우려하여 모두 우주항공과 국방산업의 발전을 우선적 위치에 두었고 군비지출이 국민총생산액과 재정지출에서 차지하는 비중은 매우 높다. 독일과 일본은 제2차 세계대전의 패전국으로서 군수산업을 발전시킴에 있어서 국제조건과 본국 헌법의 제한을 받고 있으며 군비지출도 비교적 적다. 때문에 역량을 기울여 자신의 경제력을 강화할 수 있었다. 80년대에 들어선 이후 일본의 경제적 지위가 상승함에 따라 정치적 지위를 추구하려는 욕망도 높아가고 있다. 이 또한 경제구조의 변화에 영향을 미칠 것이다.
  상술한 여섯 가지 원인 중 앞의 네 가지는 국내적 특징의 상이점으로 볼 수 있고 뒤의 두 가지는 시대배경의 상이점으로 볼 수 있다. 따라서 개괄하면 국내적 특징과 시대배경의 상이점으로 볼 수 있다. 따라서 개괄하면 국내적 특징과 시대배경은 각국의 현대화로 하여금 본국과 시대의 낙인을 찍게 하고 각국의 현대화로 하여금 본국과 시대의 낙인을 찍게 하고 각국의 현대화와 그 노선으로 하여금 자신의 특징을 가지게 한다고 말할 수 있다.
3. 중국적 사회주의 현대화노선을 창출해야 한다
  레닌은 [모든 민족은 모두 사회주의로 나갈 것이며 이것은 불가피한 것이다. 그러나 모든 민족의 경로는 다 같지 않다.……각 민족은 모두 자기의 특징을 가지고 있을 것이다.]라고 말하였다. 혁명과 건설로 이어온 ㅈㅇ국은 우여곡절의 길에서 어느 때 자신의 특징과 장점을 살리고 발휘하면 쉽게 성공할 수 있고, 자신의 특징을 소홀히 하고 외부의 경험을 그대로 받아들이면 흔히 좌절하고 실패하게 된다는 것을 보여 주었다.
  신민주의의 혁명시기에 중국 공산당은 오랫 동안 마르크스.레닌주의의 보편적 진리와 중국혁명의 구체적 실천을 상호 결합해야 한다는 인식에 대하여 그렇게 심각하고 자각적이지 못했다. 어떤 사람들은 도시 폭동으로 전국의 정권을 탈취하는 러시아의 방법을 그대로 받아들이려고 시도하였으나 결국 실행과정에서 실패를 거듭하고 매우 큰 대가를 치렀다. 毛澤東은 제일 먼저 이와 같은 결합의 필요성과 가능성을 인식하고 중국의 역사상황과 사회상황으로부터 출발하여 마르크스.레닌주의의 일반적 원리를 창조적으로 적용하여 그 어떤 선례가 없는 상황에서 농촌에 혁명근거지를 창건했다. 그는 농촌으로부터 도시를 포위하고 종국적으로 전국의 정권을 탈취하는 무력투쟁의 독특한 길을 개척하였으며 나아가서 중국혁명을 인도하여 전국적 승리를 쟁취하였다.
  건국 이후 신민주주의로부터 사회주의로의 전환과정에 중국 공산당과 毛澤東은 마르크스.레닌주의의 보편적 진리를 당시의 중국 실정과 결합하여 중국의 특징에 적합한 사회주의 개조의 독특한 길을 창출하였다. 비록 사업에서 여러가지 결함과 부족한 점이 발생하였지만 사회주의의 개조가 이룩한 성과는 거대하였다. 수억 인구를 가진 대국이 짧은 몇 년 내에 착취제도를 기본저긍로 없애고 사회주의제도를 건립함으로써 세계 인구의 4분의 1을 차지하는 중국 인민들의 먹는 문제를 해결하였다. 이것은 중국 역사에서 중대한 의의를 가지는 것읻.
  사회주의 건설시기에 들어선 이후 중국 공산당과 毛澤東은 마르크스.레닌주의의 지도하에 중국식 사회주의 건설노선을 탐색하는 임무를 제기하고 제1차 5개년계획의 초보적인 경험에 근거하여 많은 이론적인 결론을 지었다. 당ㅇ의 제8차 대회의 주요한 문헌인 毛澤東의 [10대 관계에 대하여].[인민 내부 모순을 정확히 처리할 문제에 관하여]등의 저작, 그리고 사회주의 건설에 관한 당 중앙 기타 영도자들의 논술은 중국 사회주의 발전을 위하여 올바른 방향을 제시해 주었다. 동시에 전 당과 전국 인민의 각고분투로 중국 이민들은 사회주의 건설에서 거대한 성공을 거두었다.
  그러나 이 시기에도 중국은 소련의 경험과 방법을 비교적 많이 그대로 받아들이고 경직된 집중 지령성 계획, 낮은 경제효율로 발전속도와 공업화의 조속한 실현을 추구하였다. 특히 1985년부터 시작된 [대약진]은 모든 사업이 실제로부터 출발해야 한다는 지도원칙을 완전히 이탈함으로써 [左]경적 사상이 결코 근본적으로 개선되지 않았다.
  [문화대혁명]의 10년 동안 [左]경적 착오는 더욱 발전하였고 특히 林彪, 江靑 두 반혁명집단의 파과로 중국의 사회주의 현대화 건설 위업은 커다란 손실을 받았다. [四人 ]을 분쇄한 이후 처음 2년 동안 중국의 농.공업 생산이 빨리 회복되고 기타 분야의 사업도 다소 진전을 가져왔지만 그 당시 당 중앙의 주요한 지도자가 여전히 과거 일년의 [左]경적인 것을 견지함으로써 경제사업에서 시급히 성공하려는 현상과 과장된 현상이 또다시 출현했다.
  당 중앙위원히 제11기 제3차 전체회의는 건국 이후 중국 공산당의 한차례 위대한 역사적 전화점이 된다. 전 당은 지도사상으로부터 첲저히 개혁하고 그릇된 것을 바로잡기 시작하고, 다년간의 [左]경적 착오를 체계저긍로 시정하였으며 현대화 건설 중에 [左]경적 오류를 범한 원인을 중국 국내사정에 위배되는 것으로 인식하였다. 당 중앙위원회 제11기 제6차 전체회의에서 채택된 [건국 이후 당의 약간의 역사문제에 관한 결의]는 사회주의 경제건설은 중국의 국내정세로부터 출발하여 능력을 헤아려서 행하고 적극적으로 분투해야 한다는 것과 중국의 과거 경제사업에서 장기적으로 존재하여 온 좌경 오류는 중국의 국내 정세를 이탈하고 실제의 가능성을 초월한 것이라고 지적하였다.
  당의 제12차 대회는 장기간 경제건설에서 국내정셀르 이탈하여 범한 중국의 [左]경적 오류와 그의 교훈에 대하여 기본적인 결론을 내렸다.
鄧小平은 개회사에서 [우리의 현대화 건설은 중국의 실제로부터 출발해야 한다. 혁명이나 건설 할 것 없이 모두 외국의 경험을 배우고 거울삼아야 한다. 그러나 다른 나라의 경험이나 방식을 그대로 모방하는 것을 성공할 수 없다. 이런 면에서 중국은 적지않은 교훈을 가지고 있다. 마르크스의 보편적 진리와 중국의 구체적 실제를 결합하여 자기의 길로 나아가 중국적 사회주의를 건설해야 하는데, 이것은 바로 중국이 장기간의 역사적 경험을 통하여 얻은 기본 결론이다.]라고 심각하게 지적하였다. 이상의 요구에 따라 중국의 국내정세를 깊이있게 이해하고 인식하는 것이야말로 매우 중대한 임무이다. 세계 역사상 몇몇 자본주의 국가들도 경험의 축적을 통하여 그 나라 상황에 적합한 현대화 노선을 서서히 찾았다. 중국은 사회주의 국가로서 생산수단 공유제의 기초 위에서 계획적인 상품경제를 실행하여 현대화의 웅대한 위업을 다각적으로 계획성 있게 완수하고 중국적인 사회주의 현대화노선을 창출할 것이다.
4. 시대가 부여한 기회를 잘 이용하여 중국 사회주의 현대화에 박차를 가해야 한다
  시대배경이란, 한 나라가 현대화를 실현하는 대환경이다. 앞에서 논술한 각국에 대한 비교는 한 나라가 현대화를 실행하는 시기의 출발점이 다르고 세계 정치와 경제 국면에서의 지위가 다르면 역시 현대화와 그 노선이 상이한 특징을 가질 수 있다는 것을 보여주었다. 중국의 현대화노선은 다른 나라의 방식을 그대로 모방할 수 없다. 중국의 특수성과 중국이 처해 있는 역사적 단계로부터 출발해야 함은 물론 현세계으 발전추세를 진지하게 연구.분석하고 이런 추세에 중국이 이용할 수 있는 기회는 어떤 것이낙 하는 것을 연구하여 정세에 맞추어 중국의 현대화를 이끌어 나아가야 할 것이다.
  역사적 경험은 세계 근대사에서 몇몇 후진국가들이 시기를 놓치지 않고 부투 노력하여 현대화를 신속하게 실현한 예들이 매우 많다는 것을 우리들에게 알려주었다. 예를 들면 1950년까지만 해도 영국은 여전히 세계 제2위의 경제강국으로 불리었으나 1960년에는 독일에, 1970년에는 일본에 추월당하여 1980년에는 서유럽 7개 국가 중 끝에서 두번째 자리로 전락되었다. 일본은 상당히 성공한 추월형 국가로서 [기술입국]의 기치를 들고 다른 나라의 선진기술을 적극 흡수하여 20년이란 짧은 기간 내에 제2차 세계대전의 패전국에서 세계 두번째 경제강국으로 도약했으며 또한 많은 분야에서 미국을 능가하였다. 80년대 이후 일본은 세계시장에서 미국의 주요 경쟁상대가 되어 무역 분야에서 미국의 위협적인 존재가 되었다.
  기타 국가들과 비교하여 볼 때 중국은 근 수백년의 역사에서 수차례 도약의 기회를 놓쳐버렸다고 말할 수 있다.
  18세기 중엽 제1차 산업혁명이 유럽에서 흥성할 때 중국은 이른바[乾隆盛世]의 연대에 해당하는데, 봉건사회의 폐쇄성과 통치자의 무능으로 인하여 그 당시 세계 신정세에 대한 참여를 알지 못했다. 결국 서방에서는 대규모 기계공업이 출현하기 시작하였지만 중국은 여전히 수공업으로 장기간 머무르게 됨으로써 한때 세계의 선두주자에 있었던 중국의 과학기술과 세계 선진수준 간의 차이가 갌록 더 멀어지기 시작하였다.
  19세기 중엽 유럽의 주요 자본주의 국가들은 산업혁명을 완성하고 자산게급의 통치지위를 강화하는 동시에 해외에 대한 팽창정책을 본격화함으로써 아시아는 서방의 쟁탈지가 되었다. 외국 자본주의의 침략과 약탈로 인하여 아시아 각국이 극렬하게 흔들렸으며 봉건제도와 농업.수공업을 특징으로 하는 자연경제가 서방 공업제품의 침투로 매우 위급하게 되었다. 각국은 모두 세계 추세를 어떻게 판다하고 자국의 길을 어떻게 선택하는가 하는 문제에 직면하였다.
  일본은 자본주의 경제발전을 촉진하는 길을 선택하여 자국의 정치.경제발전에 유리한 방법을 모색하고 서방 자본주의 국가의 과학.기술.문화를 흡수하여 자국의 낙후한 상황을 개선하려 애썼다. 1868-1973년의 明治時代에 자산계급의 개혁을 실시하고 국내 신생자보주의 상공업에 대하여 보호.보조의 정책을 취하으로써 불과 10여년 동안에 국내시장을 활성화시키고 풍부히 하였으며 국내 경제발전을 힘껏 추진하였다.
  그때 중국에서도 자산계급 개량파를 중심으로 한 [戊戌變法]운동이 일어났다. 그들ㅇ느 [變法自强]의 취지를 분명하게 내걸고 학교를 세워 서방의 사회정치학과 자연과학 등을 배울 것을 제창하였다. 그러나 이 변법운동은 那拉氏를 우두머리로 한 수구파의 잔혹한 탄압하에 실패하였다. 수구파들은 와구하였으며 전 사회가 구체제를 그대로 유지하면 출로가 없다느 것을 인식하지 못하였기 때문에 중국은 또 한번 현대화를 실현할 수 없는 기회를 놓치게 되었다.
  1949년에 전국이 해방됨으로써 중국은 사회주의 길로 나아갔고, 중국 공산당의 영도하에 현대화 건설 위업은 급속히 발전하였다. 그러나 50-60년대의 국제정세와 당내의 [左]경적 사상의 간섭으로 인해 중국은 오랫 동안 외부 세계와의 관계가 결핍한 상황에 놓이게 되었다. 특히 [문화대혁명] 10년 동안 중국의 경제는 林彪와 [四因 ]에 의해 크게 파괴당했다. 바로 이 60-70년대에 세계의 과학기술은 급속히 발전하고 국제시장은 지속적으로 번영하였으며 일본.독일 등이 세계 경제 강국으로 일약 상승하였다. 한국.싱가포르와 같은 나라와 지역도 현대화의 길로 신속히 나아갔다. 중국은 또 한번 현대화를 실쳔할 수 있는 시기를 놓친 것이다.
  현재 새로운 기술혁명이 전세계에서 강력한 반향을 불러일으키고 있다. 선진국, 일부 개발도상국가와 지역들은 서둘러 자국의 대책을 연구.수립하는 데 힘을 기울이고 미래 세계구조의 변화에서 후진성으로 인하여 도태되지 않도록 하기 위해 힘쓰고 있다. 이는 세계 과학기술과 경제발전의 새 시기가 될 거싱다.  紫陽은 현대화 건설에 대해 [하나의 기횡리 뿐만 아니라 하나의 도전이다. 현재 중국의 앞날에는 두 가지 가능성이 놓여 있다. 한 가지 가능성은 시기르 잘 이용하여 새로운 과학기술 성과를 빨리 응용하여 중국의 경제를 발전시킴으로써 경제 분야에서 중국과 선진국 간의 차이를 좁히는 것이다. 또 다른 한가지 가능성은 만약 중국이 제대로 하지 않거나 수수방관하면 중국과 선진국, 세계 선진수준과의 차이가 확대되고 중국을 더욱 뒤떨어지게 할 것이다. 중국은 마땅히 첫번째 가능성을 쟁취하고 두번째 가능성을 피해야 한다.]고 지적했다.
  첫번째 가능성을 쟁취하려는 현 세계가 처해 잇는 시대가 중국에 부여한 기회를 능숙하게 이요해야 한다는 것을 매우 명백한 일이다. 중국은 기타 국가들이 채택한 현대화의 방식을 그대로 받아들일 수도 없으며 오직 중국의 국내 정새에 부합되고 시대의 요구에 적응하는 현대화의 노선으로 나아가야 한다.
현 중국정세의 주요 특징
  한 나라의 국내정세는 여러 측면의 내용을 갖고 있다. 여기에는 국가의 사회제도, 경제상황, 역사변천, 지리적 위치, 자연환경과 조건, 교육.과학.문화 발전상황, 문화원류와 민족전통 등이 포함된다. 중국의 기본 국내정세 특징에 대하여 1979년 鄧小平은 [네 가지 기본원칙의 견지]라는 글에서 고차원적으로 개괄하였다. 그는 [중국이 4대 현대화를 실천하려면 적어도 두 가지의 중요한 특징이 있다는 것을 알아야 한다. 하나는 기반이 빈약하다는 것이다. 제국주의.봉건주의.관료 자본주의에 의한 장기간 동안의 파괴로 인해 중국은 빈궁하고 낙후한 국가로 전락해사. 건국 이후 중국의 경제건설은 위대한 성고라르 거두어 비교적 완벽한 공업체계를 건립하고 많은 기술인재들을 양성하였다. 해방 이후부터 지난해까지의 중국의 공업과 농업의 연간 평균 성장속도는 세계적으로 비교적 높은 수준이었다. 그러나 기반이 빈약하기 때문에 현재 중국은 여전히 세계에서도 매우 빈궁한 나라의 하나로 되고 있다.] [두번째는 인구가 많고 경작지가 적은 것이다. 현재 중국의 전체 인구는 9억 이상이나 되는데 그 중 80%는 농민이다. 사람이 많다는 것은 좋은 면도 있지만 불리한 면도 있다. 생산이 아직 발전되지 못한 조건에서 먹는 것과 교육.취업은 모두 심각한 문제가 된다. 경작지가 적고 인구가 많은, 특히 농민이 많은 이같은 상황은 쉽게 개선될 수 없다. 이것은 중국의 현대화 건설에서 반드시 고료해야 할 특징이다. 중국식의 현대화는 반드시 중국의 특징으로부터 출발해야 한다.]라고 말하였다.
1. 사회주의 경제제도는 확립되엇지만 아직도 부단히 완비해야 한다.
  중국은 사회주의 국가이다. 정치적으로 노동계급이 영도하고 勞農聯盟을 기초로 한 인민민주주의 전제정치의 정치제도를 확립하였다. 인민들은 국가를 관리하고 사회사무를 관리하며 경제문화를 관리하는 민주권리를 갖고 있다. 국가정권은 사회주의를 적대시하고 반대하고 파괴하는 각종 분자들에 대하여 효율적인 전제정치를 실시하고 있다. 인민이 나라의 주인이 된 이같은 신형 정권은 안정과 단결된 환경을 조성하고 전국 인민들로 하여금 힘을 모아 사회주의 현대화 국가를 건설하도록 하였다. 경제적으로 중국은 착취제도를 없애고 생산수단 공유제를 기초로 한 사회주의 제도를 건립하였다.
  전민소유제 겅제와 다체소유제 경제는 이미 중국의 기본 경제형식이 되었고 국민경제에서 절대적인 우위를 점하엿다. 1985년 중구의 전민소유제와 단체소유제 기업이 창조한 생산액은 공업 총생산액의 98.1%를 차지하였고 고정자산 투자총액의 79%를 차지하였으며 사회상품 소매총액의 77.6%를 차지하였다. 이같은 생산수단 공유제의 기초 위에 노동에 따르는 분배원칙을 실시하였다. 이것은 중국이 사회의 장원한 이익으로부터 시작하여 전국에서 필요한 인력.물력.재력을 모아 우선적으로 발전시켜야 할 그런 사업들을 진행하여 중국의 발전속도를 더욱 빠르게 할 수 있을 뿐 아니라 근본적으로 영양.보건.교육 등의 분야에서 인민의 기본수요를 보장하고 10억 인민의 먹고 입는 문제를 기본적으로 해결할 수 있게 하였다.
  그러나 중국의 사회주의 제도는 아직 완벽하지 못하다. 경제체제로부터 말하자면 개혁 이전에 실행한 것은 지나치레 집중되었고 중앙부문과 지역 행정기구의 행정수단 관리를 위주로 하였으며 오로지 지령성 계획에 의해 조절한 관리체제였다. 생산건설 임무는 완전히 국가에서 통일적으로 지령성 계획을 하달하고 물자를 일괄수매.일괄판매하며 재정을 일괄수입.일괄지출한다. 또한 물가를 통일적으로 규정하며 노동력을 통일적을 배치하였다. 이같은 체제는 사회주의가 계획경제라는 것만 말하고 국영기업의 생산도 상품생산이라는 것을 인정하지 않고 국영기업도 상대적으로 독립된 경제이익의 상품 생산자라는 것을 이정하지 않았다. 계획조절의 역할만 이야기하고 가치법칙과 시장조절의 역할을 부인하며, 사회의 전체적인 이익만 말하고 상대적으로 독립된 국부이익과 노동자의 개체이익을 소홀히 하였다. 행정수단만 이야기하고 경제수단은 부인하였다. 이같은 체제는 낮은 경제효율과 노동자와 기업의 적극성을 충분히 발휘할 수 없는 등 일련의 문제와 폐단들을 수반하였다.
  구체제의 이러한 폐단을 극복하고 사회주의 제도를 부단히 완비하기 위하여 1970년대 말, 1980년대 초부터 중국은 거듭되는 체제개혁을 견실하고도 안정적으로 진해하였다. 바로 1984년 [경제체제 개혁에 관한당 중앙의 결정]에서 지적한 바와 같이 [생산력의 발전을 속박하는 경제체젤르 근본적으로 개혁하기 위하여 중국의 역사적 경험을 집대서하고 중국 경제의 실제상황과 발전요구를 진지하게 연구하는 동시에 자본주의 선진국을 포함한 현세계 모든 나라의 현대화 생산법칙을 반영한 선진적인 경영관리 방법을 받아들이고 참조해야 한다.……당이 예로부터 요구한 마르크스주의 기본원리와 중국의 실제를 서로 결합하는 원채게 따르고 외국의 경험에 대한 정확한 대응원칙에 따라 사상을 더욱 개방시키고, 자기의 길로 나아간다. 이 밖에 생기와 활력으로 충만한 중국 특유의 사회주의 경제체제를 건립하며 사회생산력의 발전을 촉진하는 것이야말로 중국의 이번 개혁의 기본임무이다.]
  개혁의 진일보로 계획적 상품경제 체제가 점차 확립되고 사회주의 제도가 차츰 완비되고 있다. 구체적으로 다음과 같은 몇 가지 예가 있다.
  (1) 소유제 구조면에서 재래의 체제는 [一大二公(중국의 인민공사 조직화의 주요방침)]을 말한다. 여기서 [大]는 인민공사의 규모가 크고 사람이 많으며 토지가 광대하여 생산과 건설이 대규모로 행해지는 것을 말하고, [公]은 사회주의화.집단소유화를 말한다. 그래서 중국은 소유제 구조를 추구하고 개인경제를 제한하거나 최소하며 집단소유제로부터 순수한 전민소유제로의 이행을 서둘러 실현하려 하였다. 계획적인 상품경제는 중국의 생산수준이 상대적으로 낙후되어 경제발전이 매우 불균형적이라는 현실을 인정하고 사회주의 공유제가 주도적 위치에 선다는 전제하에서 다양한 경제요소를 발전시킬 것을 강조하였다.
  (2) 국가와 기업 간의 관계면에서 재래의 체제는 생산수단을 포함한 사회제품의 상품속성을 부인하였다. 그리고 계획적인 상품경제는 생활 수단이나 생산수단이 모두 상품속성을 지니고 있다는 것을 확인하였다. 사회주의 국영기업을 포함하여 기업은 모두 상품 생산자로서 상대적으로 독립된 경제 실체이며 자신의 합법적인 권리를 가진다.
  (3) 경제운행에 대한 국가의 조절면에서 재래의 체재에서는 거시적인 것이 미시적인 것을 직접 조절하고 계획적인 상품경제는 일정한 정도와 일정한 범위에서 국가의 직접관리를 요구하고 있지만 그 중점은 사회 총수급과 시장에 대한 관리를 통하고 각종 경제적 지렛대 또는 시장계수의 충분한 조절을 거쳐 기업의 미시적 경제활동에 영향을 주고 인도하며 간접적인 조절제어의 방식으로 국가 경제정책과 장기 발전전략을 실현하는 데 있다.
  (4) 경제 연계면에서 재래의 체제하에서는 생산요소의 유동, 조합과 자원배치가 주로 국가의 조절을 통해 수직적으로 분배되지만 계획적인 상품경제는 수평적 연계를 강화하고 국가 계획의 지도 아래 시장을 중간 매개체로 하고 지역과 부문, 그리고 기업 간의 다종 연계방식을 통하여 생산요소의 유동과 조합을 실현한다.
  (5) 수의 분배면에서 재래의 체제는 기회의 평등을 수입의 평균으로 보고 있다. 그 결가 평균주의가 범람하고 노동효율이 떨어졌다. 계획적인 상품경제는 노동공헌도에 따른 수입의 격차를 인정하고 부지런히 노동하고능숙하게 경영하는 일부 사람들이 먼저 부유해지는 것을 허용하고 격려하며 후에 점차 다같이 부유해질 것을 바라고 있다.
  그러나 중국은 사회주의 상품경제 체제를 확립하는 것이 세계적으로 그 선례를 찾아볼 수 없는 창의적인 사업이므로 불가피하게 개혁과정에 여러가지 곤란에 봉착하고 좌절을 당할 수 있다는 것을 알아야 한다. 동시에 재래의 체제와 새로운 체제가 교체하는 기간에 상이한 경제영역이나 부문, 지역과 기업에서의 개혁이 불균형적이므로 이로 인해 약간의 누락과 마찰이 생기고 경제체제의 전반적인 효율성 발휘에 영향을 주었다. 따라서 중국은 한편으로 현실 조건에 입각하여 개혁중의 장애와 곤란을 충분히 예견해서 장기분투의 사상적 준비를 하고 한편으로는 나아갈 방향을 명확히 하여 사상을 개방시켜 보다 큰 결심으로 개혁의 발걸음을 재촐해 가까운 장래에 새로운 체제의 기본구조를 확립해야 한다. 
2. 인구가 많고 노동력 자원이 풍부하나 사회경제 부담이 무겁고 취업난이 심각하다
  중국은 세계에서 인구가 제일 많은 국가이다. 1985년의 통계에 의하면 인구각 무려 10억 4,000만명으로서 세계 총인구의 22%를 차지하여 150년 전의 세계인구에 해당하며 세계 선진지역 33개국의 인구보다 1억 3,000만여명이 적을 뿐이다. 1984년 세계에서 인구가 1억을 넘는 국가는 7개국이었는데 인도를 제외하면 중국 인구는 소련(2억 7,500만), 미국(2억 3,700만), 인도네시아(1억 6,000만). 브라질(1억 3,300만), 일본(1억 2,000만) 등 5개국의 총인구수 9억 2,500만명보다 11.3%나 더 많다. 세계적으로 인국가 5,000만명을 초과하는 국가는 17개국이고 1,000만명을 초과하는 국가는 57개국이다. 하지만 중국의 四川.河南.山東.江蘇. 東.湖南.河北.安衛 등 각 성의 인구는 모두 5,000만명을 이미 초과하고 티베트.靑海.寧夏.天津을 제외한 기타 성.직할시.자치구의 인구는 모두 1,000만명을 초과하였다.
  중국의 인구는 절대적인 수량이 큰 이같은 특징 외에도 다음과 같은 몇 가지 특징을 지니고 있다.
  (1) 인구의 증가속도가 빠르다. 1950년부터 1982년까지 중국의 인구는 85% 증가하여 5억 5,000만명에서 10억 1,500만명으로 증가하였고, 연평균 증가율은 1.935%에 달하여 해마다 평균 오스트레일리아 총인구에 상당한 1,400여만명의 인구가 증가하였다.
  (2) 인구의 연령구성이 젋다. 제3차 전국인구 전면조사 자료에 의하면 전국 연령의 中位數(연령 중위수란 총인구 가운데 절반에 해당하는 연령점을 가리키다.)가 22.91세이다. 그 중 65세 이상의 노인이 4.91%를 차지하고 14세 이하의 소년이 33.59%를 차지하여 탑형 구조를 형성하고 있다. 선진국에서는 노인이 11%를 차지하고 소년이 24%를 차지하는 기둥형 구조와 비교하면 뚜렷한 대조를 이룬다. 이같은 탑형구조가 미래의 베이비 붐을 초래할 수 있는 기초라른 것은 뻔한 일이다.
  (3) 인구의 분포가 농촌에서 도시로 급속히 이동하고 있다. 1978년 이후 중국 도시인구의 비율이 17.9%에서 36.6%로 급속히 증가되었으나 농촌인구는 여전히 63.4% 차지한다. 그러나 세계 선지지역에서의 농촌인구 비율은 31%밖에 안된다. 전국적으로 볼 때 90% 이상의 인구가 국토면적의 40%인 동남부에서 살고 있으며, 국토의 60%를 점한 서북부지역에는 불과 10%도 안되는 인구가 살고 있다.
  (4) 인구의 평균 문화수준이 낮다. 전국의 29개 성과 시의 통계에 의하면 12세 이상의 문맹과 반문맹이다. 중학교 이상의 학력 정도가 25%밖에 안되며 1만명당 대학생이 겨우 13명밖에 안되는데 미국 509명, 일본 212명, 소련 195명, 인도도 52명이다. 저체 취업인구 중 대학 학력 정도가 겨우 0.87%, 고등학교 학력 정도가 겨우 10.53%, 중학교.국민학교 학력 정도가 60.34%를 차지한다. 종업원 총수에서 기술인력이 점한 비율은 일부 선진국에서는 30% 이상이지만 중국에서는 3% 가량밖에 안된다.
  (5) 인구 중 경제관리 인재가 적다. 표본조사에 의하면 중국 대형기업의 지도급 간부들 중 업무에 능숙하고 관리를 이해하는 사람이 3분의 1이 안된다고 한다. 黑龍江省의 공장장급 이상의 지도급 간부들 중 대학교육을 받은 사람이 겨우 4.1%밖에 안되며 철도부 계통 각급 간부들 중 과학적 관리를 이해하는 사람은 불과 15-20%밖에 안된다.
  사람은 한편으로는 생산자이다. 이런 뜻에서 보면 인구가 많다는 것은 중국의 확실한 장점이다. 인구가 많고 노동력 자원이 풍부하므로 각종 노동대군을 조직하여 끊임없이 질적.양적인 생산을 할 수 있다. 인구가 많고 국내시장이 크므로 중국의 경제발전에 커다란 시장수요를 제공하고 있다.
  다른 한편으로는 사람은 소비자이기도 하다. 인구가 많고 소비가 크면 국가의 경제적 부담이 무거워진다. 중국의 현재 생산력 수준은 낮고 해마다 새로 창출된 국민소득을 새로 증가된 인구의 수요에 지나치게 소모하게 됨으로써 누적기금의 합리적인 증가를 제한할 뿐만 아니라 원래 인구와 전체 인구의 소비수준 향상에 영향을 미친다.
  1953-1978년의 26년간 전국에 6억여 인구가 새로 출생하여 해마다 평균 새로 증가된 소비액 중 58%는 새로 증가된 인구의 수요에 돌리고 42%만이 원래 인구의 소비수준 향상에 사용함으로써 개인 평균소비액은 1.3배밖에 성장하지 않았다. 앞으로 인구증가가 과거처럼 그렇게 빠르지는 않겠지만 其數가 크기 때문에 여전히 해마다 1,000여만명이 증가되어 여기에 상응하여 30여억원의소비기금이 필요하게 된다. 이는 현재 해마다 새로 증가한 국민소득의 20% 가량을 차지한다. 동시에 사람이 소비자로부터 생산자로 되기 위한 관건은 취업문제를 해결해야 하는 일이다.
  현재 중국은 3개 측면에서 취업압력을 받고 있다. 첫째, 1990년까지는 매년 2,000만 이상의 인구가 노동연령에 들어서고 1990년부터 2000년까지는 해마다 노동연령에 들어서는 인구가 역시 1,500만명에 달 할 것으로 예측된다. 둘째, 중국 농업의 잉여노동력이 1985년에 1억 5,101으로 추산된다. 농업 잉여노동력에 어떻게 비농업의 취업압력의 주요한 내용이 될 것이다. 셋째, 중국 기존의 기업과 사업단위에는 아직도 약 30%의 인원이 잉여노동력인데 아픙로 과학기술이 발전하고 기업의 자주권이 확대되어 노동력 고용제도가 개혁되면 이 부분의 노동력도 점차 기존기업으로부터 빠지게 되어 또 하나의 취업압력으로 대두될 것이다. 멀지않은 시일 내에 중국은 지나치게 방대한 취업대기 인파에 직면하게 될 것이다.
  새로 증가한 노동력을 배치하려면 일정한 고정자산이 필요하다. 1981년 말 중국 사회노동자의 1인당 고정자산의 원래 가치는 1,780元이었고 1985년에는 종업원 1인에게 설치한 고정자산의 원래 가치는 2.12만元이었다. 역사적 통계수치에 근거하여 분석하고 다시 세계 시기술혁명의 영향을 고려하여 볼 때, 앞으로 노동자의 1인당 고정자산의 원래 가치는 해마다 평균 5% 가량 성장해야 한다. 즉 2000년이 되면 사회노동자의 1인당 고정자산의 원래 가치는 약 4,498元에 도달해야 한다. 그때는 사회 전체의 노동공급 인구는 6억 6,700만명에 달하는데 이런 사람들이 저부 현행 방식에 의해 일자리를 얻는다고 하면 사당히 큰 고정자산 투자가 필요할 것이다. 그러나 막대한 자금을 모으기란 쉬운 일이 아니다. 취업문제를 어떻게 해결할 것인가 하는 것은 중국이 직면하게 될 난제이다.
3. 국토가 크고 자원이 풍부하지만 1인당 자원이 저고 자원부포가 불균형하다
  중국의 국토 면적 960만평방킬로미터로서 소련과 캐나다에 이어세계 세번째이다. 아시아 전체 면적의 5분의 1, 지구 전체 면적의 15분의 1을 점유하며 32개국을 가지고 있는 유럽 면접과 거의 비슷하다. 
  중꾸의 광활한 영토에서 경작할 수 있는 땅은 약 20억 4,200만評(1評는 약 30평)로서 식량과 경제작물을 생산하는 터전이 되고 있다. 전국의 남북 위도는 50여도이고 69.5%의 지역이 온대.나온대.아열대에 위치해 있다. 육지에서의 평균강수량은 약 6만억입방미터이고, 강과 하천의 유량은 2억 6,000만입방미터이며, 지하수는 약 8,000억입방미터이다. 연간 태양복사 총량의 각지 변화는 약 85-240킬로칼로리/평방센티미터이고 다년간의 평균기온으 10℃ 이상이며 누적온도는 북으로부터 남으로 2,000℃에서 9.500℃ 로 증가한다. 중국 농업생산을 구성하는 가장 기본적인 자연자원인 햇빛.열.물.토지의 절대량이 모두 풍부하여 세계 여러나라의 선두에 선다. 중국은 각종 곡물과 면화.콩.사탕무우.사탕수수.유채.찻잎 등의 경제작물과, 고무.커피.코코아.후추 등 열대작물 지배에 알맞다.
  중국의 고아호라한 국토에는 삼림지가 17억 3,000만評로 삼림의 복개율은 약 12%에 달하고 목재 축적량은 90억입방미터, 천연목장은 약 53억評에 달한다. 해역 면적은 2,000여만評이며 간석지는 100여만평방해리에 달한다. 중국에는 3억 2,000여종의 고등식물이 자라고 있는데 그중 식용식물이 2,000여종으로서 유럽.미주를 합친 것보다 1,000여종이나 더 많다. 또한 1,800여종의 육지 척추동물과 1,600여종의 어류가 번식하고 있어 임업.축산업.어업을 발전시키는 귀중한 자원을 가지고 있다.
  중국의 광활한 국토에는 풍부한 광산자원이 매장되어 있다. 1981년말까지 세계적으로 알려진 매장량이 확인된 유용한 광산은 150여종인데 중국에서 찾아내고 매장량이 확인된 것이 이미 130종이며 크고 작은 사진느 1만 5,000여군데이다. 이것은 중국이 세계에서 광산의 종류가 아주 다양하고 매장량 규모가 엄청난 몇몇 국가 중의 하나임을 말해 준다. 확인된 광산매장량 중 중국의 38종 광산의 [확인된 매장량]과 [공업매장량]을 외국의 자원과 비교하면 그 중 텅스텐.비스무트.안티몬.티타늄.희토.비소.석면.흑연.석고 등 10종은 세계 제1위이고 아연.코발트.주석.몰리브덴.수은.바나듐.탄탈.석탄.마그네사이트.형석. .重晶石 등 13종은 세계에서 제2,3위를 차지하며 철.망간.납.니오븀.붕소 등 5종은 제4,5위를 차지한다. 이 밖에 중국의 수력은 6억 3,000말킬로와트에 달하는데 그 중 개발한 수 있는  것이 3억 7,000만킬로와트에 달하여 세계 총량의 25%를 차지한다. 중국은 세계에서 수력자원이 제일 풍부한 국가이다.
광활한 국토와 풍부한 자원은 중국 현대화 건설의 밝은 발전 전망을 예시해 주고 있다. 중국인들에게는 매우 강한 자력갱생의 능력이 있으므로 독립적이고 완전한 공업체계와 국민경제 체계를 건립할 수 있으며 기타 일부 나랃르이 여건상 할 수 없는 많은 사업들을 진행할 수 있다. 동시에 이것은 중국이 비교적 큰 回旋 址가 있어서 국부적인 자연재해와 기타 예상치 않은 사건이 발생할 겅우 중국인은 풍작으로써 흉작을 보충하고 장점으로 단점으로 보충하여 작구의 경제건설을 부단히 앞으로 밀고 나갈 수 있다는 것을 말해 준다.
  그러나 중국은 인구가 많아 현재 주요한 자연자원의 1인당 소유량이 세계 평균수준보다 훨씬 낮다는 것도 알아야 ㅎ낟.
  다음은 사회경제 발전에 대한 각종 자원의 보장 정도에 큰 차이가 있다. 충분히 보장할 수 있는 것은 주로 일부 관산자원인데 예를 들면 석탄.철광.니켈.텅스텐.주석.몰리브데.비스무트.안티몬.코발트.티타늄.바나듐.마그네슘.마그네사이트.명반석.붕소.석고.유리모래 등과 해야자원이다. 기본적으로는 보장할 수 있으나 금세기말의 발전 수요를 추분히 만족시킬 수 없는 광산자원들로느 망간.알루미늄.아연.수은.유황. .석면.흑연 등이며, 농축산 분야에서는 남방의 물 그리고 나무와 풀을 심을 수 있는 산간지역의 토지 등이 다. 자원 전망은 있지만 보장 정도가 아직도 과학기술의 진보 정도에 의해 결정되어야 하는 것이 경작지와 숮원, 일부 광산자원의 채취.선별, 제련기술 수준이다. 수요를 만족시킬 수 없고 전망도 낙관적이지 못하는 것들로는 철광.칼륨염.다이아몬드.수자원 총량 등이다. 특히 북방의 많은 지방에는 혀재 사람과 가축이 먹을 물이 매우 부족하다.
  더욱이 중시해야 할 것은 중국의 수토자원.수력자원.석탄자원 등의 지리적 분포가 매우 불균형적인 점이다. 중국에느 현재 경작지가 14억 9,000만評가 있는데 습윤.반습윤한 동남부의 계절풍 지역에 전국 경작지의 92% 가량이 집중되어 있고 농업인구가 전국의 95% 가량을 점하고 있다. 이런 지역의 경작지 예비력은 매우 제한되어 있고 인구가 더욱 늘어나게 되면 경자지에 대한 압력을 가중하므로써 경자기 면적이 더욱더 축소될 수 있다.
  중국의 長江 유역과 그 이남 지역의 수자원은 매우 풍부하여 적국 총수량의 30% 이상을 차지하지만 경자지는 36%밖에 안되며 물이 많고 토지가 적다. 장강 유역 이북 지역에는 수자원이 전국의 18%도 안되지만 경작지는 64%를 차지하여 토지가 많고 물이 적다. 더욱이 黃 海 지역은 경작지가 전국의 40%를 차지하지만 수량은 70%도 안된다. 적지 않은 도시에서는 인구와 공업이 집중되어 물 사용량의 증가 너무 빠르지만 水流 공사 건설이 적시에 이루어지지 못하여 최근 물부족 문제가 매우 심가해졌다. 233개 도시에 대한 조사에서 154개 도시가 정도는 다르지만 매일 물 부족량 880만톤이 달하였다.
  에너지원으로부터 볼 때 중국에서 이용하지 않은, 확인된 석타매장량의 60%가 山西와 內蒙古에 집중되어 있다. 개발할 수 있는 수력자원은 거의 70%가 서남지역에 집중되어 있다. 인구가 제일 밀집하고
경제발달 정도가 비교적 높은 동남지역은 석탄도 부족하고 수력 에너지도 부족하다. 이것은 에너지 개발과 수송 그리고 공업배치에 일련의 문제를 초래하였다.
4. 국민경제는 크게 발전하였으나 경제발전이 불균형적이고 경제효율이 낮다
  건국 이후 당의 영도하에 중국의 여러 민족 인민들은 부지런히 일하여 독립된, 비교적 완전한 공업체계와 국민경제 체계를 저맟 확립하고 여러 측면의 경제.기술수준을 크게 제고시켰다. 중국의 농업생산 조건이 뚜렷하게 개선된고 수리시설, 화학비료와 농약, 농촌용 전력, 농기계 등이 대폭 증가하였다. 공업은 부문별로 고루 갖추어지고 배치가 합리화된 생산체계를 확립하였다.
  현재 전국에는 대중소형 공업교통 기업이 46만여개가 있고 전국의 독립채산 공업기업의 고정자산(원래 가치에 의해 계산하여)이 6,885억元에 달하고 정액 유동자금이 2,265억元에 달한다. 기존의 기업 중 선진기술 수준으 가진 많은 중심기업들이 현대화 건설을 위향 대량 양질의 원자재와 에너지 그리고 정교한 확대됨과 더불어 내륙지방과 소수민족 지역에서도 일부 새로운 공업기업을 영업노선은 각기 5만 2,100킬ㄹ미터, 94만 2,400킬로미터, 27만 7,200킬로미터, 10만 9,100킬로미터에 도달하여 해방 초기의 2.5배, 12배, 1.3배, 21배가 되었다. 분포상에서도 이미 내륙지방과 변방지역까지 전개되었다.
  체신사업도 커다란 발전이 있었다. 중국의 과학문화 사업은 현저한 성과를 거두었고 상당한 수준의 관리인원과 과학기술 인원을 확보하였다. 보통 대학은 해방 초기의 201개에서, 1,016개로 늘어 해마다 모집하는 대학생 수도 해방 초기의 7만 9,000명에서 61만 9,000명으로 늘어났다. 1949-1885년까지의 대학교 졸업생 수는 누계가 471만 3,500명에 이르렀다. 전국의 전민소유제 단위의 자연과학기술 인원수는 해방 초기의 18배인 781만 7,000명에 이르렀다. 인공위성 발사 등 고도기술분야에서 중국이 이룩한 성과는 세계인의 이목을 집중시켰다.
  특히 1978년 이후 중국이 대내적으로 호라성화하고 대외적으로 개방하는 정책을 시행하여 국민경제가 지속적이고 안정적으로 협조.발전하는 궤도에 오름으로써 경제력이 증강되고 저축과 소비, 농업.경공업.중공업 등 일부 국민경제의 주요 비례관계가 조화를 이루며, 대외무역이 급속히 발전하여 세계 각국 무역액 중에서 중국의 순위가 과거의 제32위에서 제16위로 뛰어올랐다. 국내시장이 전례없이 활발하고 상품경제 영역이 부단히 확대.발전되어 인민생활이 뚜렷이 개선되고 사회 전반의 경제효율이 다소 제고되었다. 중국은 건국 이후 처음으로 안정 발전의 국면에 들어서기 시작하였다.
  그러나 구중국이 남겨 준 기초가 매우 낙후하고 30여년 간 중국이 걸어온 노정을 선진국이 수백년 간 걸어온 노정에 비할 때 그것은 필경 짧은 것이며 하물며 중간에 또 [대약진]과 [문화대혁명]의 시련이 있었음을 알아야 한다. 선진국에 비하면 중국의 현제 경제 기초는 빈약하고 사회 전채으 경제효율을 여전히 낮다.
  (1) 중국의 경제구조 중의 빈약한 고리가 여전히 많아 기존 생산능력의 충분한 발휘에 심각한 장애가 되고 있다. 예를 들면 기초시설이 낙후되고 통신과 교통운수가 긴장하고 철도화물 수송량과 항구 화물처리량의 성장속도가 경제발전 속도를 따라가지 못하고 도로건설이 차량 유통량의 증가보다 뒤떨어졌다. 전력.철강 등 주요 제품의 공급이 수요를 만족시키지 못함으로써 일부 기업들이 정상적인 생산을 유지할 수 없게 되었다. 3차산업의 발전이 부족하고 생활과 서비스부문이 사회의 수요를 충족시키지 못했다.
  (2) 중국 공업제품의 국제경쟁력이 비교적 약하다. 1985년의 수출구성에서 기초제품이 무려 50.58%를 차지하고 공업 완제품이 49.42%밖에 되지 못하였다. 그중 輕紡製品.잡화제품이 29.3%를 차지하고 기계와 운수설비가 겨우 2.8%, 화학제품이 겨우 55를 차지했다. 공업 제품의 수출경쟁력이 낮기 때문에 중구의 대외무역 적자는 1985년에 148억 9,000만달러에 달하였다.
  (3) 중국 경제효율이 여전히 낮다. 중국의 일부 주요한 공업분문의 현물 노동생산율은 선진국의 수준보다 훨씬 낮지만 단위제품의 에너지 소모와 물자 소모는 비교적 높다. 최근 몇 년간 공업제품의 원가가 허락하지 않은 반면에 해마다 다소 상승하였다. 기계.전자부문의 주요 제품의 질은 겨우 30% 가량이 70년대 말고 80년대 초의 국제수준에 도달하였다. 생산액.이윤.세금률이 약간 내려가고 적자기업이 늘어나 국가 재정이 어렵다.
  (4) 이미 건립된 경제기술 기초에 적지 않은 결함이 존재하고 있다. 산업구조 측면에서 원자재공업과 가공공업 간, 그리고 교통운수업과 상업 서비스업 간의 비례관계가 조화되지 않고 있다. 제품구조 측면에서 에너지와 원자재 소모가 크고 품질 성능이 떨어지는 제품이 많으나 중국의 풍부한 자연자원과 노동력자원의 장점을 발휘할 수 있는 제품이 적다. 기술구조 측면에서 기술장비가 비교적 선진적인 일부 대형.중심기업도 있으나 대량의 지방공업.街頭工業의 鄕鎭企業은 설비가 낡고 생산기술과 조작계통이 낙후하고 수공농업이 보편적이다. 특히 전국 인구의 3분의 2 이상을 차지하는 농민들은 주로 수공노동과 간단한 도구를 기본으로 하고 있기 때문에 생산효율이 매우 낮다. 각종 상이한 수준에 적용되는 기술이 아직 광범하게 응용되지는 못하고 있다. 기업조직 구조면에서는 적지 않은 기업들이 [크고 전면적인 것], [작지만 전면적인 것]을 추구하고 전문화.분업화의 협조수준이 낮아 상당수의 기업이 소모가 크고 질이 낮아서 장기간 적자상황에 놓여 있다.
  (5) 지역.부문 간의 발전이 불균형적이다. 예를 들면 1982년 전국의 1인당 평균 농공업 총생산액은 874元이었으나 上海市는 5,762元, 貴州省은 357元이었다. 또 예를 들어 공업 분야에서 1982년 전민소유 제 고정자금 100元당 실현한 생산액은 전국 평균으로 94.5元이었으니 上海市는 242.7元, 靑海省은 겨우 37.5元이었다. 고정자금 100元당 실현한 이윤과 세금은 전국 평균 22元이었으나 上海市는 77.1원, 靑海省은 겨우 4.7元이었다. 또 농업을 예로 들면 1982년 기계에 의한 경작 면적이 경작지 면적에서 차지한 비중은 전국 평균 35.6%이였으나, 上海市.天津市는 각기 90.8%와 82.7%였고 雲南省.貴州省은 5.4%와 0.5%밖에 되지 않았다. 이같은 상황은 현대화 과정에서 중국의 경제사업이 현지 실정에 맞아야 하고 기민성에 유의해야 하며 피해야 할 것은 피해야 한다는 것을 말해 주고 있다.
  일부 지역, 일부 기업, 일부 노동자와 농민들이 부지런히 노력하여 성과가 커서 소득이 남보다 많아지고 생활이 남보다 좋아지는 것을 허용하면, 이것은 필연적으로 커다란 시범 케이스가 되어 이웃에 영향을 주고 기타 지역을 이끌어 나갈 것이다. 이렇게 되면 국민경제 전반을 파상적으로 부단히 앞으로 발전하도록 하며 전국 가 민족 인민들이 빨리 부유해질 수 있게 될 것이다. 물론 서북과 서남, 기타 일부 지역의 생산과 군중생활은 아직도 매우 어렵다. 국가는 응당 여러 측면으로부터 도움을 주며 특히 물질면에서 강력한 지지를 주어야 한다.
5. 중화민족은 우수한 전통을 많이 지니고 있으나 약점도 갖고 있다
  중국은 세계에서 문명의 발달이 가장 빠른 나라의 하나로서 기록된 역사만도 연속 4,000-5,000년이 되며 동방의 文明古國으로 불리워 왔다. 수천년간의 역사발전 과정에서 중화민족은 자국의 많은 우수한 품질과 우량한 전통을 배양하고 형성하였다. 중화민족은 괴로움을 참고 힘든 일을 견디어내며 근검.소박하고 분발하여 强盛을 도모하는 정신을 소유한 민족이다. 수천년 동안 스스로의 역량에 의존하여 어려운 자연조건과 지리환경에서 자국의 경제를 점차 발전시키고 스스로의 총명과 지혜로 인류 과학문화의 보고를 풍부히 하였다.
  중화민족은 또한 폭력을 두려워하지 않고 自强不息하며 완강한 투쟁정신과 고도의 자존심을 가진 민족이다. 2000여년 간의 봉건사회에서 발생하였던 수백 차례의 크고 작은 농민봉기와 농민전쟁은 그 규모나 횟수에서 모두 세계에서 보기 드문 것이다. 특히 아편전쟁 이후 중국의 각 민족들은 제국주의와 그의 졸개를 반대하는 투쟁에서 용감하고 불요불굴하며 천고에 빛날 혁명 영웅주의와 애국주의의 위대한 .을 엮어 놓았다. 중화민족은 단결정신을 가진 민족이다. 960만평킬로미터의 땅 위에서 생활하고 있는 56개 민족은 짧은 시기를 제외하고 지속적이고 안정적으로 함께 모여 살고 있다.
  중화민족은 또한 서로 도와주며 노인을 존경하고 어린이를 사랑한다. 예으로 사람을 대하고 정의를 우해 용감하게 싸우면 나쁜 것을 원수처럼 미워하는 전통을 가지고 있다. 新中國이 창건된 이후 중국 공산당의 지도하에 중화민족의 우수한 전통에 또 새로운 내용, 예를 들어 각고분투하는 창업정신, 남을 돕는 것을 기쁨으로 생각하는 雷鋒精神 등이 참가되었다. 이런 중화민족의 우량한 전통은 현대화 건설을 추진하는 정신적 역량으로 될 뿐 아니라 고도의사회주의 정신문명을 건설하는 좋은 기초로도 되고 있다.
  그러나 중국이 수천년의 봉건사회 역사를 거친 농업 대국으로서 장기간 자급자족의 자연경제가 통치지위를 차지하여 사람들은 좁은 토지에 얽매이고 협소한 공간에서 생존하며 생산력 수준이 매우 낮아서 상품교류와 정보교류가 부족하고 사람들의 생활방식과 사고방식이 폐쇄형이라는 것도 알아야 한다. 이것은 필연코 낡은 습관을 답습하고 개선하려 하지 않는 사회적 심리를 형성하게 된다 그 다음은 수천년 동안 소규모 생산의 기초에서 생성된 유교사상이 장기저으로 사람들의 사상과 행동에 영향을 주었다.
  어느 편에도 치우치지 않는 것은 [中]이라 하고 오랫 동안 변하지 않는 것을 [庸]이라 하는 이른바 [中庸之道]는 이미 사람들의 언행을 속박하는 습관으로 되었다. 적지 않은 사람들 속에서는 정상에 오르는 것을 두려워하고 [이름이 나는 것]을 무서워하는 사회적 심리가 형성 되었다. 사람들은 동일한 사회생활 리듬을 유지하고 낮은 수준의 균형체계에서 생활하려고만 하는데, 어떤 사람이 이 균형을 타파하려 시도하기만 하면 그것은 이단으로 간주되었다.
  그 다음은 평균주의의 사상이 오랫 동안 중화민족 가운데서 매우 큰 영향을 가지고 있었다. 신중국이 창건된 이후 舊경제체제 중의 [철밥통], [큰 솥밥]과 [左]경적 사조의 영향으로 말미암아 평균주의는 또 사회주의의 우월성으로 잘못 간주되어 사람들의 보편적인 의식 가운데 깊이 뿌리내리고 중국 사회생활의 여러 측면에 침투되었다.
  당 중앙위원회 제11기 제3차 전원회의 이후 광범한 군중들 속에서 이와 같은 소극인 사상은 뚜렷이 극복되고 개선되었으나, 그것은 필경 장기간 형성되고 답습되어 온 역사적 유산이며 사회주의 건설과 개혁.개방을 방해하는 이같은 무거운 부담이 사상 영역에서 완전히 벗어나자면 상당히 긴 시일과 많은 노력이 필요하다는 것을 설명해야 한다.
  이상의 이같은 분석으로부터 현재 중국 국내사정의 주요 특징이 중국 사회주의 현대화 건설의 특수한 조건과 특수한 모순을 구성하고 있다는 것을 알 수 있다. 이에 대하여 중국인은 그들의 연계와 운동으로부터 전면적으로 고찰하고 객관적으로 분석하며 정확히 대응해야 한다. 전반적인 국내정세로 볼 때 제각기 유리한 측면과 불리한 측면 모두를 지니고 있다. 그들을 여러 측면으로 분석해도 모두 유리한 측면과 불리한 측면이 존재하고 있다. 유리한 측면은 중국의 현대화 건설이 조건과 보장이 있으므로 실헌될 수 있다는 것을 말해 주고, 불리한 측면은 중국의 현대화 건설이 도 많은 툭수한 곤경에 직면함으로써 만약 이런 곤경을 중시하고 이런 곤경을 즉극 극복하지 않는다면 현대화 건설의 모든 과업이 빨리 실현될 수 없다는 것을 말해 준다.
  과거에 국내정세에 대한 인식은 흔히 유리한 일면만 보고 불리한 일면을 소홀히 하였다. 예를 들면 자원이 풍부하다고 하여 1인당 자원이 저고 일부 자원이 부족한 것을 소홀히 하였고 특히 경작지가 적은 어려움을 소홀히 하였다. 사람이 많고 역량이 크다고 하여 사람을 소비자로만 취급, 사람이 많으면 무거운 경제부담을 추래하고 취업압력이 크다는 어려움 등을 소홀히 하였다. 이같은 생각은 과거 한 동안 중국으로 하여금 경제발전의 고속도를 맹목적으로 추구하게 만든 한 중요한 원인이 되었다.
  국내정세의 특징을 전면적으로 이해함에 있어서 그들의 그 어떤 측면도 모두 고정불변할 수 없다는 사실을 알아야 한다. 때문에 연구를 진행할 때 현상에만 착안할 것이 아니라 그것의 발전.변화 추세도 함께 보아야 ㅎ나다. 오직 본질과 충체, 발전적으로 이같은 존재를 심오하게 인식해야 과학적인 결론을 얻을 수 있고 중국의 사회주의 현대화 위업을 올바른 궤도에 따라 전진하도록 할 수 있다.
오늘의 세계 경제발전의 종합적 추세
  중국의 현대화는 자기의 길로 나가야 한다. 이 길을 탐색하기 위하여 중국의 당면한 주요한 국내정세 특징을 이해해야 한느 것 외에 중국 현대화의 환경과 배경, 즉 오늘날 세게의 정치.경제발전 변화의 종합적 추세를 이해해야 한다.
  제2차 세계대전 이후 세계의 정치구조에는 커다란 변확 일어났다. 1949년 중국혁명이 승리하고 중화잉ㄴ민공화국이 창건될 때 세계는 서방 자본주의 국가와 동방 사회주의 국가의 양대진영으로 갈라졌다. 그후 미국과 소련의 패권재탈로 인해 국제정치 국면에는 또 커다란 변화가 일아나 점차 제3세계가 형서되었다. 미.소 패권쟁탈, 제세계 -----이겻은 바로 당면한 기본적인 세계저치 국면이다. 향후 세계의 경제발전 추세와 여러 유형 국가들의 정치.경제와 군사역량의 상황에서 볼 때 2000년의 세계 정치국면에서 근본적인 변화가 또 한번 일어날 가능성은 그리 크지 않다.  경제국면으로부터 보면 서방 국가들 중에서 미국의 절대적인 우세가 점차적으로 약화되어 미국.일본.서유럽 3개 진영 정립의 국면이 나타났다. 경제에서의 소련과 미국의 차이가 점차 축소되어 그들 간의 보다 격렬한 쟁탈을 야기했다. 개발도상국가들의 경제력이 점차 신장되고 세계 경제에서 차지하는 그들의 비중이 다소 제고되고 있지만 1인당 경제수준은 여전히 낙후되어 있다. 2000년의 세계 경제국면의 종합적 추세는 미국과 소련이 게속 우세를 점한 상황에서 세계 경제의 다극화.집단화가 형성될 것이다.
  국제경제 영역에는 보다 많은 경쟁과 변동이 일어날 수 있는바 이것은 개발을 적극 추진하고 있는 후진국들에 불리한 영향을 가져다 주는 동시에 이용할 수 있는 얼마간의 기회도 가져다 주었다. 오늘의 세계 경제발전의 기본추세를 똑똑히 인식하는 것은 중국인들에게 소용되는 모든 기회를 중국인들이 적시에 움켜잡고 정셀르 잘 관찰하여 이로운 것을 따르고 해로운 것은 포기하여 중국의 현대화를 좀더 빠르게 실현시켜야 한다. 개괄하여 말하면 오늘의 세계 경제발전에는 구조변혁, 체제변혁, 전략사상변혀의 3대 추세의 조류가 존재하고 있다. 이  에 서는 이 3개 측면으로부터 중국 현대화 과정의 세계 경제 배경을 관찰하려 한다.
1. 오늘의 세계 경제발전의 구조변혁
  선진국의 여사적 경험이나 개도국의최신 실천이나 할 것 없이 모두 경제발전수준과 경제구조 사이에 일정한 대응관계가 존재하고 있다는 것을 보여 주고 있다. 현대화의 실현은 필연적으로 경제구조의 현대화를 동반하게 된다. 그러나 선진국이라 해도 그의 경제구조는 고정불변한 것이 아니다. 최근 10-20년 이래 마이크로 전자기술을 대표로 하는 새로운 기술혁명이 이룩되어 선진국의 경제구조에 격렬한 변혁이 일어나고 있다. 그 중요한 내용은 다음과 같은 몇 개 측면이다.
 1) 지식과 기술집약 고도기술산업의 급속 발전
  미국 노동통계국의 연구보고서에 의하면 미국의 997종의 전형적인 공업 중에서 36종이 고도기술공업(의약.계산기.전자소재.비행기.실험설비 및 프로그램 편성, 수치처리 등을 포함)에 속한다. 이 보고서는 1983-1993년에 고도기술산업의 1인당 생산액이 46% 더 증가되고 제조업과 서비스업은 각각 24%와 23% 성장할 것이라고 예견하였다. 미국의 1976-1980년 판매액 연평균성장률이 40%를 능가한 회사가 모두 36개였는데, 그중 대부분이 전자기술.계산기.반도체와 정보처리 등 고도기술산업에 속하였다.
  일본의 미쓰이 은행은 일찍이 1982년에 고도기술제품의 판매액에 대하여 예측했는데 마이크로 전자기술제품의 1980년 실제판매액을 508역 5,000달러로 보면 1990년에는 1,252억 1,400만달러가 판매될 것이라고 예견했다. 광합성 제품의 1980년 판매액을 4억 2,700만달러로 보면 1990년에는 89억 7,000만달러가 판매될 것이라고 예견했다. 생물기술 제품의 1980년 판매액을 영으로 하면 2000년에는 290억 6,000만달러가 판매될 것이라고 보고 있으며 신소재 제품의 1980년 판매액을 12억 8,200만달러로 보면 1990년에는 94억 200만달러가 판매될 것이라고 예견하였다.
2) 재래산업이 개조되고 지식과 기술집약도가 제고된다.
  일부는 새로운 지식과 기술집약의 산업으로 되어가고 있다.
  미국의 여러 자동차회사들은 현재 상세한 계획을 세워 80년대 말까지 90%의 작업라인을 컴퓨터로 직접 수치제어할 수 있도록 개선하였다. 일본의 닛산 자동차회사에서 나온 자동차들은 이미 극소형 컴퓨터의 자동제어 장치를 전부 장착하였다. 1983년에 들어와서는 미국의 대형 철강공장 중 3분의 2 이상이 컴퓨너 보조설계와 보조제작 시스템을 보급하였다. 미국의 방직공업은 임 1983년에 13억달러를 투자하여 주로 자도차 설비를 채용하고 컴퓨터 제어의 설비를 게획하였다. 믹구의 전체 공작기계 생산액에서 차지하는 수치제어 공작기계 생산액으 비중은 1968년에 14%, 1980년에 26%, 1985년에는 32%, 1990년에는 43%에 달하였다. 일본의 공작기계 총수 중 수치제어 공작기계 비중은 1970년에 7,8%였고 1982년에는 52.7%로 상승하였다. 또한 이 시기에 일본 산업부문에서 사용하는 로봇은 이미 10만대를 초과했는데 연간 생산능력은 3만 7,000대이다. 공업 로봇과 유연성 생산 시스템 등이 여러 선진국에서 광범하게 사용되고 있다.
3) 3차산업 중 서비스업의 비중이 급속히 상승하고 있다.
  정보 서비스를 예로 들어 볼 때 행당 통계자료에 의하면 미국에는 현제 14대 정보 서비스의 항목이 있는데 그 중 수익이 높은 것은 대리점.은행.보험회사 등이고, 다음은 학교.도서관.연구소이며, 세번째는 출판.도서.정기간행물과 잡지 등이다. 1982년 미국 정보산업의 총판매액은 521억달러인데 그중 소프트웨어가 50%를 차지하여 3년전보다 거의 3배가 더 늘어났다. 상담 서비스를 위주로 하는 일본의 정보사무소는 1976년에 1,276개로서 매출액이 13억달러에 달하였고, 1982년에는 1,801개로 매출액이 40억달러에 달하여 연간 평균성장률 이 각각 20% 이상에 도달하였다.
  정보 서비스를 제외하고도 각종 전문 서비스의 발전도 빨랐는데, 이를테면 법률고문, 의학 연합자문, 부동산, 독학, 사회교육, 설계 특허권, 기술 수리, 각종 복지 서비스 등이다. 이 밖에 또 임대 서비스가 있다. 1976-182년 일본의 임대계약액은 35억달러에서 103억달러로 늘어나 1.9배 더 증가해 연평균성장률이 약 20%에 도달하였다. 동시에 관광.문화오락.체육.음식.의류.주택.보육 등의 분야에 제공된 특수 서비스도 매우 빨리 성장하였다. 이러한 서비스의 매출액은 선진국의 경우 국민총생산액에서 일반적으로 10-30%를 차지한다.
4) 기업구성에서 중소기업의 발전이 빨라졌다.
  60년대부터 70년대 초기는 생산규모 대형화의 시대였다. 예컨대 미국의 에틸렌 설비는 50년대에는 최대용량이 10만톤이었지만 70년대에는 59만톤으로 늘어났다. 그러나 최근 몇 년 동안 선진국에서 성장이 비교적 발른 것은 오히려 중소형 기업이다. 실례로 50년대에 미국에서 해마다 새로 증가한 기업은 약 9만 3,000개였지만 지금은 해마다 60만개의 기업이 증가한다. 그 중 대부분이 중소기업이다. 일본도 마찬가지다. 1980년부터 82년까지 일본에서는 새로운 기업이 16만 7,000개 더 늘어났는데 그 중 반수 이상의 기업이 모두 200명 이하의 중소기업이다.
  중소기업으 억척스러운 경쟁력에 직면하여 일부 대형 기업들은 생산 구조를 조정하여 큰 것을 작은 것으로 고쳐 분산 경영하거나 제품 중의 일부 부품생산을 중소기업에 하청을 주어 협조생산 체제를 형성하고 있다. 그러나 중소기업의 증가는 기업의 중소형화의 추세가 이미 나타났다는 뜻이 아니며 세계 시장에서의 경쟁은 주로 대기업 간의 경쟁인 것이다. 통계상 1979년 서방 국가의  50개 대형 다국적회사들 중 미국계가 22개, 서유럽계가 20개, 일본계가 6개를 차지했는데, 그들의 총판맥은 1조 143억달러에 달했다. 다국적기업들 간의 경쟁도 갈수록 더욱 치열해지고 있다.
5) 제품구조면세에는 대량산품의 비중이 감소되고 사용자의 특수 수요를 만족시키는 주문구매제품 비중이 높아지고 있다.
  사회의 기본수요가 점차 만족됨으로써 사회적으로 양식이 단조롭고 대량생산하는 제품에 대하여 갈수록 더욱 불만을 표시하고 있다. 소비자는 소비품에 대하여 쾌적하고 실용적일 것을 요구하고, 남들과는 다른 것을 희망함으로써 선택의 조건이 더욱 더 높아지고 있다. 산업재제품도 마찬가지로 특수 수요를 만족시키는 데 대한 요구가 더욱 더 높아가고 있다. 자동차 정도가 제고되고, 컴퓨터 보조설계.보조제작이 광범위하게 응용됨으로써 공급분야에서 보아도 다양화의 수요를 만족시키기 위한 조건이 점차 구비되기 시작했다. 일본.독일.미국 나아가서 소련에서도 전동기 제작, 화학제품, 우주항공 수단, 전자.전기통신 등 생산부문에서 비대량산 추세가 상당히 발전했다. 예컨대 미국 일리노이주 북부의 서방 전기회사의 공장에서는 400여종의 상이한 집적회로기판을 생산하고 있는데 생산주기가 최고 매월 2,000건을 생산하던 것이 이제는 매월 2건으로 감소했다.
  노르웨이의 아클사는 과거에 자국 전체의 45%의 선박을 생산했는데, 지금은 대륙형 제품의 주문생산으로 전환했다. 미국의 엑슨 석유회사 이사인 R.E. 리(Lee)는 수지관과 판벽.장판 등의 제작에 쓰이는 생산주기가 짧은 폴리프로필렌과 폴리에틸렌 제품의 생산으로 전환하고 있다고 말했다. 어떤 제품의 생산량은 매우 작은 [겨우 쥐기 마실 정도의 우유]라고 불리기까지 했다.
6) 노동력구성에서 정신노동에 종사흔ㄴ 사람의 수가 육체노동에 종사하는 사람 수를 점차 능가하고 있다.
  몇몇 선진국의 통계자료는 전체 노동력 중에서 정신노동자가 차지하는 비중이 모두 50%를 초과했다는 것을 보여주고 있다. 미국은 일찍이 1956년에 화이트 칼러 노동자 수가 이미 블루 칼러 노동자 수를 초과하였다. 1981년에 미국에서 정보산업에 종사하는 인원만 해도 총노동력의 51.2%를 차지했는데 그 중 절대다수가 정신노동자이다. 일본에서 정보와 서비스산업에 종사하는 취업인원이 총취업인구에서 차지하는 비율은 1950년에 29.7%, 1980년에 54.1%였고, 1990년에는 58.4%에 달하나 것으로 예측되고 있다.
  정신노동자 수가 급격히 증가함에 딸라 정신노동이 창조한 가치도 급속히 제고되고 있다. 예컨대 일본의 명목 국민총산액에서 3차산업(정보와 서비스를 포함)이 창출한 가치의 비중이 1970년의 52.8%에서 1981년의 60.1%로 상승하였다. 금세기 말에는 정신노동이 창출한 사회재화는 그해 사회노동이 창출한 총재화의 75% 이상을 차지하게 될 것으로 예측된다.
7) 상술한 각 항목으 구조가 변화되고 세계 경제가 더욱 다양화.집단화로 나가면서 아시아.태평양 지역의 중요성이 강화되고 있다.
 선진 자본주의 국가 중 미국.이본과 서유럽 3자 정립 추세가 계속 될 것이다. 미국이 그 가운데서 여젆 우위를 차지하고 있지만 경제 집단화의 발전을 저지하기 어렵게 되었다. 경쟁이 격화되어 보호무역 주의가 머리를 들고 있다. 환율과 이자율 분야에서의 경쟁, 그리고 개도국의 채무위기로 국제금융은 더욱 뒤흔들리고 있다. 앞으로 이런 국가의 시장문제는 더욱 가시화될 것이며 그들의 개도국 시장에 대한 높은 의존으로 인해 제3세계 국가에서의 경쟁을 격화시킬 것이다.
  동유럽 국가들에 비해 소련은 경제적으로 여전히 커다란 우위를 차지하게 될 것이다. 경제상호원조이사회 국가들에 대한 소련의 통제능력이 약화되고 있지만 동유럽 국가들은 소련오가 대항할 수 있는 경제집단을 형성할 수 없으며, 그들과 선진 자본주의 국가들 간의 경제교류는 날로 늘어나고 있다. 소련의 통제와 개입, 그리고 서유럽 국가와 동유럽 국가 간의 경제교류에 대한 미국의 제한으로 인해 동.서유럽 경제관계의 발전은 빠르지 못할 것이다. 이같은 상황에서 동유럽 국가들은 앞으로도 개도국과의 경제연계를 모색하고 강화할 것이다.
  총체적으로 말해 개도국들은 경제발전이 커다란 난관에 부딪치고 농산물.광산물.원자재의 가격이 인하되고 충분한 노동력 자원의 우위가 신기술 혁명으로 점차 감소되어 세계 무역의 발전은 둔화된다. 이런 용인들은 개도국들로 하여금 상호간의 경제협력을 더욱 강화하도록 촉구할 것이다. 그러나 여러가지 원인으로 남남협력은 빠르게 이루어지지는 않을 것이다. 금세기 내에 개도국과 선진국 간의 경제교류는 여전히 그들 서로간의 경제연계보다 더 많을 것이다.
  세계 경제에서 아시아-태평양 지역의 중요성이 점차 제고되고 있다. 80년대에 들어선 이후 아시아-태평양 지역 각국의 경제발전 속도가 지속적으로 기타 지역보다 높고 각국의 무역량은 세계 무역량의 3분의 1을 차지했으며, 1982년 지역내으 무역비율도 56%에 다하였다. 동아시아의 일부 국가와 지역은 국제자본과 무역개발을 끌어들인 거대한 시장이 되고 있다. 아시아-태평양의 흡인력이 시간이 흐를수록 더욱 커지고 있기 때문에, 이곳에서의 미소 양국으 쟁탈이 부단히 격화되고 일본과 미국 간의 경제모순도 증대될 것이며 서유럽 각국도 이 지역에 대하여 대단히 흥미를 갖게 될 것이다. 그러나 금세기 내에 아시아-태평양 지역이 세계 경제에서 대서양 지역의 지위를 대신하기는 아직 어려울 것이다.
  오늘날 국제 경제구조 변혁의 특징에 대한 분석을 통하여 중국은 우선 세계 경쟁에서 도태되는 것을 피하고 자국 인민의 생활수준이 상대적으로 떨어지고 사회환경이 불안정하게 되는 것을 피하기 위하여 여러 나라들이 모두 어떻게 신기술 혁명의 도전 앞에서 될수록 빨리 구조전환을 순조롭게 시현하느냐 하는 문제에 직면하고 있다. 따라서 세계에 상대적으로 안정된 평화시기가 출현하고 중국의 현대화 과정에 유리한 국제환경이 조성될 것으로 보인다. 동시에 아시아-태평양 지역의 與起와 선진국 간 또는 미.소 간의 모순으로 인하여, 또 우리가 다각적 경제관게를 발전시키고 독점을 타파하여 개방정책을 실시하고 외자를 흡수하여 국외 선진기술을 도입하기 위한 유리한 조건을 조성하게 된다. 이같은 환경은 50-60년대에 미국과 소련이 앞다투며 경제적으로 중국에 대해 봉쇄와 수송금지를 진행시키던 때의 상황과는 완전히 다르다.
  다음은 이런 구조변혁이 중국인들에게 미국과 일본 등 선진국들이 현대화를 실현할 때와 완전히 상이한 국제환경을 보여주었다. 중국은 지금 각종 기회를 이용하여 [후발성 이익]을 획득하고 확대할 수 있다. 예를 들어 소기업이 시장의 자유경쟁과 합병으로 소수의 대기업이 되고 다시 대기업으 틈에서 많은 소기업들이 성장하는 과정을, 중국은 적합한 산업정책을  취하여 짧은 시일 내에 직접 실현할 수 있는가 없는가 하는 것이다. 그리고 중국은 선진국의 구조전환의 기회를 이용하고 선진기술을 직접 도입하여 중국으 재래공업 기술향상을 가속하며 재래공업제품의 수출경쟁력을 높여야 하는 것 등이다. 이런 분야에서 일련의 강력한 정책조치를 형성해야 자국의 현대화노선을 창출할 수 있다.
  그 다음은 이같은 구조변혁의 특징과 중국의 국내정세 특징에 대한 이해는 중국인들이 경제의 현대화 과정이 결코 선진국에 대한 단순한 모방이 아니며, 중국과 선진국의 출발점이 전혀 다르다는 것을 똑똑히 보이도록 할 것이다. 선진국으 어떤 재래공업 시장이 불경기 상태일 때 중국의 이런 공업부문은 바야흐로 힘차게 발전하고 있다. 그리고 선진국이 역량을 집중하여 공업부문의 남아도는 노동력을 전환시킬 때 중국은 또한 농업노동력을 전환시키는 데 중점을 둔다. 또한 선지국의 중소기업들이 힘찬 발전을 할 때 중국은 우선 기업의 경쟁환경을 어떻게 형성하고 기존기업으로 하여금 어떻게 규모의 효율에 도달하게 하는가 하는 것 등이다. 만약 중국의 실제상황을 고려하지 않고 선진국이 신기술혁명에 직면하여 취한 일련의 정책을 그대로 받아들여 너무 일찍 국가의 변변치 못한 자금을 신흥공업이나 서비스업등에 집중한다면 너무 조급하게 서둘러 오히려 일을 그르치게 될 것이다.
2. 오눌의 세계 경제발저의 체제변혁
  하 나라으 경제발전과 현대화가 매우 큰 정도에서 자국 경제체재의 영향을 받게 된다는 것을 현실은 똑똑ㅎ 보여주고 있다. 효율적인 경제체제는 각종 적극적인 요인을 충분히 동원하고 기존의 인력.재력.물력 등 자원을 이용하여 경제의 고속성장을 실현할 수 있다. 이와 반대로 경제체제가 불합리하면 아지 개발하지 못한 자언을 효율적을 개발할 수 없을 뿐 아니라 기존으 자원도 방치하거나 낭비하게 된다. 때문에 세계 각국은 모두 현대화 과정에 자국의 경제체제를 부단히 개혁.완성해 나가는 데 큰 역점을 두고 있다. 특히 오늘날 사회주의 국가의 경제체제 개혁은 돌이킬 수 없는 국제적 조류로 되고 있다.
  일찍이 재래의 사회주의 경제체제는 사회주의 각국이 경제를 신속히 회복하고 공업화를 실현하는 데 있어서 적극적인 역할을 수행하였다. 그러나 시간이 흐름에 따라 이같은 체제의 결함은 날로 노출되었다. 그의 직접적인 결가는 ① 전통체제가 흔히 경제법칙을 소홀히 하여 저책적 잘못(또는 지도사상을 실 말함)을 범하거나 사회경제의 고질적인 불균형을 조성하고, ② 장기간 인민의 소비를 희생시키는 것을 대가로 높은 축적을 강압적으로 실시하며, ③ 단순히 수량의 증대를 추구하고 원가인호와 품질개선을 소홀히 하여 기술진보를 추구하는 적극성이 결핍하며, ④ 시장 메커니즘의 적극적인 역할을 배격하고 생산이 소비와 아주 심하게 이탈되어 인민은 물질 및 문화생활의 욕구에서 마땅한 만족을 얻지 못하며, ⑤ 국가기관 종사자들 중에서 관료주의와 특권사상이 자라나고 질책에 대해 무책임하며 도처에서 맹목적 지휘가 성행하며, ⑥  생산단위와 노동자의 적극성과 창조성이 심하게 억압받아 활력과 생동력이 결핍되고 경영 성과에 무관심해지는 것 등이다.
  사회주의 국가의 제1차 경제개혁의 물결은 50년대에 일어났다. 소련.헝가리.폴란드.동독 등으 나라들이 모두 개혁을 시도하였다. 유고슬라비아는 더욱 이르다. 유고슬라비아으 경제체제 개혁 주요 내용은  국가소유제를 사회소유제로 전환시키고, ② 노동자 자치를 실시하며, ③ 사회주의 경제에서 지령성 계획을 폐지하고 시장경제를 도입하여 가치법칙이 생산활동에 조절역할을 하도록 한 것이다. 1950년부터 유고슬로비아는 국가기구를 간소하하고 연방의 각 공업부를 폐지하여 전국 기관 종사자으 절반을 차지하는 약 10만명을 감원하였다. 그래서 기업은 생산과정 투입산출조함을 자체로 경정하고 제품의 유형.수량.풉질을 결정하는 자주권을 가지으로써 기업은 판매를 위한 생산을 전환하고, 다시는 정량을 완수하기 위한 생산은 하지 않게 되었다. 유고슬라비아는 개혁을 거쳐 독특한 사회주의 자치경제 체제를 초보적으로 이룩한 것이다.
  이 시기에 기타 일부 사회주의 국가들도 상이한 수준에서 개혁을 진행했다. 예컨대 헝가리는 1957년에 농업생ㅅㄴ조합에 지령성 계획지표를 하달하는 방법과 농산물에 대한 수매제를 페지하고 그 대신 합동구매를 실시하여 농민들의 적극성을 자극했다. 동시에 공업기구와 공업관리 체제를 국부적으로 개혁하였다. 소련.동독.폴란드 등 나라들은 행정성 분권개혁을 진행하고 기업의 소속관계를 개조하려 하였다. 동독은 7개 공업부를 폐지하고 지역적인 연합회사를 창립하였다.
  소련은 1957년에 공업과 건축업에 대한 관리 재편성을 실시하여 25개 연맹의 部와 연맹 겸 공화국의 部, 13개 가맹공화국의 部가 관리하던 경제적 임무를 거의 모두 지방으로 이관하였다. 국가 물자위원회에서일괄적으로 배정하던 물자는 6,000여종에서 1,100여종으로 줄어들었다. 1958년 중국도 지방의 권한을 확대하는 개혁을 실시하여 중앙의 部 소속기업 8,000여개를 1,000여개로 줄이고 국가에서 일괄적으로 배정하던 물자 등도 이에 상응하여 감소시켰다. 그러나 이같은 개혁의 사고방식 자체가 정확하지 못하여 소련과 중국에서 진행된 지방권력 확대는 후에 모두 혼란을 조성하여 다시 중앙에 귀속되었다.
  사회주의 국가으 제2차 개혁의 물결은 1064-1970년에 출현하였다. 이 중 동독은 제일 먼저 개혁을 한 국가이다. 그 당시 개혁구상은 경제를 고도의 집중관리로부터 [경제 지레대체계]관리의 이용으로 전환시키는 것이다. 기업의 생산계획에 대한 세부규정도 두지 않고 기업의 경영.판매와 재무활동 등에 상부에서 더 이상 지령을 하달하지 않으므로써 이윤이 신경제체제의 중심지표로 되었다. 그러나 개혁에 대한 준비가 불충분하고 여러 개혁 분야의 상호 모순 등의 원인으로 인해 70년대 초에 동독은 다시 본래으 체제로 돌아갔다. 60년내에 유고슬라비아는 50년대 개혁에서 획득한 성과를 더욱 더 공고히 하고 발전시켰다. 투자자금은 모두 은행융자로 하고 환율을 통일하고 관세를 인하시켜 대외무역의 자유화를 실행했다. 또 기업은 시장의 수급과 계획 범위에 근거하여 자유로이 가격을 결정하는 권리를 획득하였다.
  60년대의 개혁에서 헝가리는 사회주의 국가들 중 지령성 계획에 의하여 운행을 추진하지 않는 두번째
국가가 되었다. 몇 년간으 이론.이념.조직.경제 등 여러 분야의 충분한 준비와 면밀한 설계를 거쳐, 헝가리는 1968년 1월 1일 지령성 계획을 폐지하고 가격.신용대출.숭비.임금.외환 등 조절제도를 확립하였으며 가격과 사징으 역할이 강화되고 기업의 자주권이 확립하였으며 가격고 시장으 역할이 강화되고 기업의 자주권이 확대되었으며 가격과 시장으 역할이 강화되고 기업의 자주권이 확대되었으며 물질장려의 새로운 방법이 널리 도입되었다. 소련 경제부도 [리베르만 제외]에 관한 일대 토대론을 전개하여 경제적 자극을 강화하고 기업의 권력을 확대하고 상품화폐 관계를 충분히 이용해야 한다고 명확히 제기하였다. 그러나 국가의 집중계획 체제를 다치지 않는 전재하에서 진행하려 한 개획이기 때문에 개혁의 실제 진척이 그리 빠르지 못하고 나중에는 부득불 일련의 난관으로 하여 흐지부지되었다.
  제2차 개혁물결 중의 중대한 사건은 체코슬로바키아으 개혁이다. 1963년부터 일부 경제학들이 체코슬로바키아 공산당 중앙위원회의 위탁을 바도 경제개혁을 위한 설계도 작성에 착수하였다. 새로운 경제체제를 형성하는 한 가지 필요한 전제는 기능이 건전한 시장을 확립하고 가격의 자유경쟁을 최대한으로 실시할 수 있게 하며, 정부는 주로 간접적인 수단을 통하여 관리하며, 각 기업에 강제거인 지표를 규정하지 말아야 하며, 기업은 진정한 자주권 특히 투자결정권을 가져야 하며, 또한 기업이 대외무역 시장에 직접 진출하도록 허용할 것을 제기하였다. 그러나 [프라하의 봄]의 개혁은 1968년의 [8일 사건]으ㅗ 인해 좌절되었다. 비록 60년대으 개혁은 헝가리를 제외한 기타 나라들에서는 뚜렷한 성과를 보지 못했지만 이번 개혁의 물결은 범위의 폭과 이론의 깊이에서 모두 50년대의 개혁을 훨씬 능가하여 이후의 보다 깊고 보다 철저한 개혁을 위한 기초를 마련해 주었다.
  사회주의 국가 경제체제 개혁의 제3차 물결은 70년대 말에서 80년대 초에 시작되어 지금도 여전히 지속적으로 발전하고 있다. 개혁은 우선 10억 인구를 가진 중국에서 세인이 주목할 만한 발전이 있었다. 농업의 생산량을 감안한 처부책임제는 광범한 농민들의 적극성과 창조성을 크게 동원함으로써 몇 년이라 시일 내에 장기간 우려되었던 식량문제를 초보적으로 해결하였다. 1984년에 소집된 중국 공산당 중앙위원호 제12기 제3차 전체히의에서는 진일보하여 기업의 활성화를 위한 도시경제 체제의 개혁을 결정했는데 사회주의 경제는 계획적인 상품경제라는 지도사상을 확립하고 개혁의 목표는 기업이 자주적으로 경영하고 손익에 대해서도 스스로 책임지는 경제실체가 되게 하며, 사회주의의 시장체제를 확립하고 경제 전반에 대한 국가의 관리를 직접적인 관리로부터 간접적인 관리로 전환시키는 것을 내용으로 하고 있다.
  이와 동시에 동유럽 국가의 개혁도 심화 발전되었다. 헝가리는 1980년에 18개 트러스트를 폐지하였고 1981년에 17개 정부부문을 13개로 합병하였다. 1980년부터 73%의 공산품에 대하여 국내가격과 국외가격을 연결시키는 [경쟁가격]을 실시하였다. 동시에 공업과 상업 등의 부문에서 개인경영 청부제를 점차 보급하였다. 1983년 초까지 공업부문에서는 150게 합동공장을 세웠다.
  루마니아는 1983년부터 청부제를 광범히 실행하기 시작하여 노동자의 개인수입과 노동 성과를 직접 연결시켰다. 도시에 일부 국영기업에서 노동자출자 이익분배제를 실시하였는데, 기업의 30%의 고정자금을 개인의 출자 상황에 따라 민중의 소유로 돌려 정상적인 노동보수를 받는 외에 출자금에 따라 해마다 6%의 이윤을 얻을 수 있다고 규정하였다. 또 폴란드는 1982년부터 전면적인 경제체제 개혁에 착수하여 기업의 관리권한을 확대하고 기업 내부에서 노동자의 자치를 강화하며 노동자의 임금과 장려원칙을 결정할 수 있는 권리를 기업에 주었다. 대외무역 분야에서 공업과 무역 간의 결합을 실시하고 외호라르 비례에 따라 남기는 방법을 시행하여 기업이 스스로 획득한 외화 중에서 일부를 인출하여 자체적으로 지배할 수 있게 하였다. 그리고 1982년부터는 외국인들이 폴란들에서 경공업 기업체를 세울 수 있도록 허용하였다. 불가리아.체코슬로바키아.동독도 모두 여러가지 개혁조치를 취하였다.
  소련도 최근 몇 년간 개혁의 발걸음을 재촉하였다. 1984년부터 기업의 자주권을 확대하는 실험을 진행하고 1985년에 이같은 실험을 21개 부서로 확대하고 1986년에는 또 10개 부서를 증가시켜 실험에 참가한 부서의 생산액이 공업 총생산액의 절반 이상을 차지하게 하였다. 농촌에서 청부경영 책임제를 실시하기 시작하여 개인노동과 경영을 고무.격려하였다. 1986년에 거행된 소련 공산상 제27차 대표대회에서 고르바초프는 처음으로 소련의 경제체제에 대하여 근본적인 변혁을 진행하여 국부적인 개혁에 더 이상 국한되지 말며, 완전하고 효율적이며 기민한 새 체제로 효율이 낮고 경직된 구체제를 대체해야 한다고 지적하였다. 1987년부터 소련의 21개 부서와 70개 대형 연합회사 또는 기업이 서방 국가들과 대외무역 실무를 직접 처리할 수 있는 권하능ㄹ 가짐으로써 과거 대외무역부가 단독으로 경영하던 국면을 타파하였다. 동시에 서방의 기업.국가들과 공동으로 합자기업을 일으킬 수 있게 되었다.
  이같은 세 차례의 개혁 물결 속에서 다음과 같은 일부 특징을 찾아 볼 수 있다.
  (1) 사회주의 국가들의 경제체제 개혁은 날로 세계경제 발전으 전반적 추세 가운데 하나의 커다란 줄기가 되었다. 50년대에서 참된 개혁을 실시한 나라는 유고슬라비아뿐이었고 50년대에는 헝가리였으나 최근 몇 년간으 제3차 개혁 물결은 거의 모든 사회주의 국가로 파급되었다. 이전의 두 차례 개혁 물결에서는 개혁의 발걸음을 내디뎠다. 사회주의 국가의 현대화는 반드시 개혁.개방의 길로 나가야 한다는 것은 시간이 흐를수록 여러 사회주의 국가들의 공통된 인식이 되었던 것이다.
  (2) 개혁이 파급된 범위가 갈수록 광범하여 더 이상 어느 한 부문 또는 지역의 국부적 범위의 일로 되자 않고 국가경제 생활의 모든 분야에 영향을 미쳤으며 정치제체.가치관념 등의 분야에서도 침두되었다.
  (3) 개혁이 깊이 있는 발전을 하고 있다. 첫번째와 두버째 개혁 물결에서 개혁을 단행한 대다수 국가들이 중요시한 것은 단지 중앙과 지방이 어떻게 권력을 나누는가 하는 문제, 어떻게 물질자극의 역할을 강화하는가 하는 등의 문제였다. 그러나 최근 몇 년간으 개혁에서는 갈수록 더욱 제반 개혁의 조함에 대해 주의를 돌리고 새로운 운영 메커니즘으로 낡은 메커니즘을 대체하는 데 주의를 돌리고 있다.
  (4) 개혁은 반저시킬 수 없는 필연적인 추세일 뿐 아니라 또 힘들고 복잡한 장기적인 과업이어서, 유고슬라비아의 개혁은 이미 30년이 되었고 형가리의 개혁도 거의 20년이 되었지만 기본적으로 성공했다거 말할 수 있는 나라는 아직 없다. 개혁이란 결코 쉽게 되는 사업이 아니므로 사회주의 국가는 개혁의 과정에서 개혁이 힘들고 장기적인 것에 대하여 충분한 사상적 준비를 가져야 한다.
  사회주의 국가 경제개혁의 이같은 추세와 중국의 국내정세 특징을 이해함으로써 중국인은 사회주의 국가로서의 중국의 현대화과정도 경제체제 개혁을 꾸준히 진행하고 사회주의의 생산관계를 게속 완성시키는 과정이라는 것을 똑똑히 보게 되었다. 개혁은 중국 현대화 노선의 뚜럿한 특징이며, 중국의 경제를 진흥시키고 신기술혁명의 도전에 직면한 세계 무대에서 중화민족의 지위를 쟁취하는 유일한 출구이다. 그러나 시기를 놓치지 않고 결단성 있게 개혁에 박차를 가함과 동시에 또한 단결하여 장기성과 필요성을 보아야 하며 광범한 대중들을 동원하고 단결하여 다같이 투쟁함으로써 중국의 경제체제 개혁의 꾸준한 발전을 적극이고도 신중하게 추진해야 한다.

3. 오늘의 세계 경제발전 전략사사의 변혁
  제2차 세계대전 후부터 60년대 중기까지 세계 경제발전의 전략사상은 전후하여 2개 단계를 거쳤다
  50년대와 60년대의 전략사상은 세계의 다수 국가 특히 대다수 개도국이 발전속도.공업화.투자.계획성(구가 개입)에서 괄목할 만한 발전을 했다는 것을 주요한 특징으로 하였다. 그의 기본 사고방식이란 국민총생산액 또는 농공업 총생산액의 발전속도를 경제발전의 주요한 목표로 내세우고, 동서방 국가 간의 평화경쟁을 진행하고 후진적 개도국이 선진국을 따라잡고 능가한 속도를 가속하려면 결국에 발전속도를 높여야 실현할 수 있다는 것이다.
  공업발전 속도를 높이려면 우선 공업 중에서도 제조업 특히 공작기게 제조업의 발전속도를 높여야 한다. 공업의 발전속도를 빠르게 하기 위해서는 공업부문에 대한 투자를 증가하고 국가의 개입을 강화하며 국가계획 등의 조치로써 사회축적의 주요한 부문을 공업으로 신속히 돌려야 한다. 이같은 발전사상은 한편으로 소련.중국 등 사회주의 국가들이 공업화 기초를 건설하는 가운데서 이룩한 성공으로 그 영향력이 확대되었고, 한편으로는 서유럽 재건에 도움을 준 마셜 플랜과 일본의 신속한 발전을 촉진시킨 [국민소득 배가계획]으로 그의 성가를 높였다. 게다가 값싼 석유의 대량 채취에 의한 지탱과 국제 양대 집단간의 냉전 분위기에 의해 형서된 압박으로 이와 같은 발전사상은 세계 각국의 광범한 관심을 불러 일으켰으며, 새로 독립한 일부 개도국들도 한때 서둘러 이것을 모방하였다.
  60년대 이후부터 이런 발전사상의 결함은 갈수록 더욱 노출되었다. 많은 개도국들이 일방적으로 발전속도만을 추구한 결과는 선진국과의 격차를 줄이지 못하고 오히려 그 격차가 더욱 벌어져 1인당 평균 국민 소득이 차이가 50년대 초의 1:12로부터 70년대 초의 1:13으로 확대되었다. 어떤 사람이 70년대 초의 발전속도에 의해 게산한 결과 젓득 개도국들이 선진국을 따라잡으려면 746년이 소요된다고 한다. 공업화의 역할과 지위를 일방적으로 강조하면 개도국의 농업은 날로 쇠퇴할 것이다.
  전후 초기 개도국과 선진국의 1인당 식량 생산량은 각가 연평균 약1.5톤을 유지했지만 70년대 중기에는 개도국들은 겨우 1.6톤만을 생산한 반면 선진국은 2.4톤으로 크게 늘어났다. 이것은 적지 않은 개도국ㄷ르이 단편저긍로 축적을 추구하고 소비를 억제하여 인민생활의 개선과 생산의욕 고취에 영향을 주었다. 또 어떤 국가들은 많은 빚을 지면서 의자를 도입했지만 [투자의 승수효과]는 실현되지 못했고 반면에 빚이 늘어 적자가 심각했다. 그리고 면밀하게 작성된 일부 계획들이 규모가 너무 방대했거나 일부 비경제적 변수의 영향으로 말미암아 실제는 실현될 수 없었다. 많은 개도국들은 보편저긍로 인플레이션.실업.빈부의 현저한 차이 등 일련의 심각한 사회문제에 직면하고 있다.
  사회주의 국가에서는 지령서 계획하의 고속도 발전정책을 장기적으로 실시하여 기업의 설비가 노후화되고 자원배치가 불합리하며 자금사용의 효율이 낮고 사회의 각종 소비품이 보편적으로 수요를 충족시키지 못하여 이민생활수준의 향상이 느리고 기업은 자기 발전의 활력을 갖지 못하게 됨으로써 종국적으로 발전속도가 점차 하강되지 않을 수 없었다.
  서방 선진국의 입장에서 볼 때 인위적으로 수요를 자극하여 실현한 고속 성장은 사회자원의 대량 낭비를 초래한 한편 오염문제는 날로 심각하고, 무거운 사회복지 부담은 기업의 적극성과 창조정신을 억제했으며 특히 70년대의 두 차례 석유 위기로 인한 석유가격이 대폭 인상되어 값싼 석유에 의해 지탱되었던 고속성장의 시대는 종말을 고하였다.
  외와 같은 상황에 비추어 60-70년대부터 세계의 주요한 경제발전 사상에는 뚜렷한 변화가 일어났다. 그 주요한 내용은 다음의 몇 개 측면들이다.
  (1) 고속성장의 추구로부터 지속적이고 안정딘 성장의 추구로 전환하였다. 특히 70년대 초기 [성장의 극한]에 관한 일대 토론을 거쳐 성장의 장기적인 효과를 중요시하고 성장의 질을 중요시하는 사상이 이념면에서는 물론이요 정부.기업계 등 여러 부문에서 광범하게 받아들여졌다. 미국의 존 나이스비트는 [메가 트렌드]란 책에서 [단기로부터 장기에로의 변화]를 미국의 당시 사회의 10대 추세의 하나로 열거하였다.
  (2) 겨시적 발전이론의 중시로부터 미시적 발전문제의 중시로 전화하였다. 경제활동을 지나치게 간섭하고 기업의 활력을 억제하는 정부에 대한 비판은 동방의 사회주의 국가에서나 서방의 선진국에서나 할 것 없이 점차적으로 대중에 의해 중요시되기 시작하였다.
  (3) 공업만의 중시로부터 농업의 발전을 동시에 중시하는 쪽으로 전환하였다. 과거 농촌개발과 농민이익을 희생새켜 공업화만을 일방적으로 추구하던 그런 수법을 바꾸었다. 이것은 일부 사회주의 국가와 일부 개도국에서 더욱 훌륭하게 표현되었다.
  (4) 과거 물질자본만의 중시에서 인력개발의 중시로 전환하였다. 어떤 학자들이 인력투자의 관점으로 보고 제기한 교육.영양.보건 등이 각구에 의해 광범하게 받아들였다. 많은 국가들이 경제개발 목표에서 과학.기술.교육수준의 향상을 중요시하기 시작하였다.
  구체적으로 말하면 개도국들은 70년대 이후 자국의 실제 상황에 맞추어 사람들의 기본수요를 충족시켜야 한다고 보편적으로 강조하였다. 이전에 단순히 성장속도와 공업화만을 추구하던 사고가 전환되기 시작하였다. 경제 전반의 효율을 높이고 국내의 노동취업 문제와 너무 협소한 국내시장의 문제를 해결하기 위하여 많은 나라들은 수출의 진흥과 외자도입을 중요시하기 시작하였다. 기업의 활력을 높이고 기업가 정신을 양성하기 위하여 일부 나라에서는 국유화한 일부 기업을 다시 사유화하였다. 성장속도가 빠른 몇몇 신흥공업국들은 외채가 너무 많고 국제 경제파동의 영향을 지나치게 받는 등의 문제들을 해결하기 위하여 모두 노동집약형 업종에서 지식과 기술집약형의 업종으로, 수입대체 업종에서 수출형의 업종으로의 전략적 전환을 하루 빨리 실현하려 하고 있다.
  소련과 동유럽의 발전사상의 변화추세는 이러하다. 첫째, 경제계획체제와 관리체제에 대한 개혁을 중시하고 기업의 자주권을 확대하며 지방과 기업의 적극성을 발휘시키며 외연형 확대재생산에서 내수형 확대재생산으로 전환시키기 시작했다. 둘째, 경제구조의 조정을 중시하여 농업.경공업.중공업의 비례관계를 합리화시켰다. 셋째, 과학기술의 발전에 박차를 가하고 신흥공업부문을 확립하고 발전시켰다. 넷째, 경제상호원조이사회 국가들 간의 무역을 강화하고 서방 국가들과의 경제교류를 증가시키며 외자도입을 확대하여 서방으로부터 보다 많은 선진기술과 제품을 수입해 오는 것이다.
  요컨대 서방 선지국은 국가가 조치를 취해 고도 기술공업의 발전을 촉진시키는 것을 중요시하고 일부 공업부문에서 자국의 선도적 지위를 유지하는 데 힘을 쏟고 있다. 동시에 선진기술을 이요하여 재래식 공업을 개선하고 군내시장을 보호하여 국제시장에서의 충격을 피하였다. 그 중에서 일본은 현재의 무역흑자가 자나치게 큰 문제를 해결하고 기초시설의 발전과 주택조건의 개선 등의 조치를 통하여 국내수요를 확대하고 산업구조를 개선하며 기성품의 수입을 확대하는 데 역점을 둘 것이다.
  서유럽은 미국과 일본과 대항하기 위하여 공동으로 신흥공업을 발전시키고 동시에 협조정책을 통하여 산업구조의 전환을 촉지할 것이다. 미국의 조치는 첫째로 산업구조의 조정을 [약자를 보호하던] 과거의 소극적인 전략에서 신흥공업을 지지하는 적극적인 전략으로 전환하는 것이다. 둘째로, 감세 등의 조치로 국외자본과 국외인재를 흡수하여 미국 경제의 발전을 촉진하는 것이다. 셋째로 달러의 평가절하 등 조치를 통하여 미국 공산품의 수출을 촉진하는 동시에 기술의 수출에 대하여는 과거보다 더 보수적인 태도를 취하며 경재력이 약한 산업에 대하여는 국내시장을 보호하는 조치를 취한다.
  결론적으로, 오늘날의 세계경제에는 구조변혁.체제변혁 및 발전전략사상의 변혁 등 3대 추세가 존재하고 있다고 말할 수 있다. 중국 사회주의 현대화는 이 3대 변혁추세 중에서 진행되고 있으며 중국의 현대화 목표는 결코 오늘날 세게의 현대화수준에 그치지 않는다. 따라서 중국인들은 중ㄲ의 국내정세를 변증법적으로 보고, 후진국의 후발 우세를 적극적으로 이용하며 선진국의 경험과 교훈을 받아들여 지름길로 나아가야 한다. 또 이같은 변혁추세가 중국에 조성해 준 기회를 이용하여 중국 현대화 실현의 발걸음을 한층 더 재촉해야 할 것이다.
제2편
중국 사회주의 현대화 노선
중국 사회주의 현대화 노선의 선택
1. 중국은 사회주의 초급단계에 처해 있다.
  중국은 현대화를 실현하려고 한다. 이것은 인민들의 의사이며 또한 역사의 필연이다. 
  중국적 특생의 사회주의를 건설하는 것을 중국의 현대확 반드시 거쳐야 할 것이다. 이것은 중국의 국내정세와 역사현상 그리고 처해 있는 사회주의 초급단계와 국제환경에 의해 결정된다.
  중국의 국내정세와 국제관계에 대하여는 위에서는 이미 논술하였기 때문에 더 부연하지 않겠다. 여기에너는 현재와 미래의 상당히 긴 시기에 중국의 사회주의 건설이 도대체 어떤 역사발전 단계에 놓여 있는가하는 문제에 치중하여 토론하려 한다.
  1981년 7월 중국 공산당 중앙위원회의 [건국 이래 당의 약간의 역사 문제에 관한 결의]에서 중국은 현재 사회주의의 초급단계에 놓여 있다.

</tdmsfiletext>
