<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0780.txt </filename>
<title> 이상화 : 빼앗긴 들에서 찾은 민족혼 </title>
<author> 이기철 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 동아일보사 </publisher>
<kdc> 811.609 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
     아름다운 저항시는 가능한가

  "지금은 남의 땅-빼앗긴 들에도 봄은 오는가"라고 노래히지 않았다면, "어쩌면 너와 나 떠나야겠으며 아무래도 우리는 나눠야겠느냐,우리 둘이 나뉘어 생각고 사느니 차라리 바라보며 우는 별이나 되자"라고 노래하지 않았다면 "마돈나, 밤이 주는 꿈. 우리가 얽는 꿈, 사람이 안고 궁구는 목숨의 꿈이 다르지 않으니 아 어린에 가슴처럼 세월 모르는 나의  침실로 가자. 아름답고 오랜 거기로"라고 　래하지 않았다면 이상화는 한국인의 가슴에 지금처럼 아름다운 시인의 이름으로 남아 오래오래 우리들의 입에 화자되고 있지 않을 것이다.
  무엇이 그에게 이토록 애절한 시혼을 불러일으켰을까. 무엇이 그를 이토록 슬프고 아름다운 시혼으로 이끄어갔을까. 거기에는 많은 이유와 계기가 있겠지만 그 가장 중요한 이유는 그의 마음 속에 끓어 오르는 정열과 사랑이 있었기 때문이라고 말할 수 있으리라. 젊은 시절, 누구에게나 있기 마련인 끊어오르는 정열과 사랑, 그것이 이상화에게서는 특별히 어떤 무늬인 것이었기에 그토록 아름다운 시를 쓸 수 있으며 민족을 위한 저항에 투신할 수 있었을까. 우리는 그것을 보기 위해 빠뜨려서는 안되는 몇 단계를 거치지 않으면 안된다. 그가 특수한 삶을 살았다는 관점에서가 아니라 평범한 생활 가운데의 비범이 어떻게 도출되었ㅋ으며 그것이 어떻게 그의 문학과 맞닥뜨려졌는가. 그것이 어떻게 그의 문학 형성에 이바지했는가를 보는 것은 그의 문학과 시를 이해하는 데는 필수적이다.

      정열과 사랑의 시인

  그가 어디서 태어났으며, 어떻게 자랐고, 어떤 수업시대를 거쳤으며, 어떤 사랑을 했고, 어떤 사회활동의 궤적을 남겼는가를 보지않으면 그의 아름답고 슬픈 시들은 혹은 열렬하고 거친 저항시들은 한갓 사물적인 존재로 남아 우리의 심금을 올리기보다 단순한 입시문제의 풀이로 족한기술적 이해의 대상이 되고 말 것이다. 그랬을때 이상화의 대표시 <ㅃ앗긴 들에도 봄은 오는가> <이별을 하느니> <나의 침실로>를 알고 있다고 해서 우리가 이상화를 알았다고 할 수 있을 것인가. 그의 평론 <무신작가와 무산작품>을 읽었다고 해서 우리가 이상화를 알았다고 할 수 있을 것인가.한국 최초의 시비(詩碑)이상화 시비가 대구의 달성공원에 세워졌다는 사실을 안다고 해서 이상화를 안다고 할 수 있을 것인가 하는 물음은 좀더 무거운 과제로 우리에게 다가선다. 물론 그런 것을 아는 것만도 이상화를 이해하는 데 도움이 된다. 그러나 그의 생애와 그의 삶의 진폭과 그의 살아 있는 동안의 그리움과 그의 사회활동과 못다 이룬 꿈들을 아는 것은 그의 인생과 문학을 이해하는 데 요체가 된다.
  따라서 그의 가계가 당시 대구 사회에서는 명문가였고 후덕한 어머니와 백구의 가르침을 받을 수 있었다는 사실, 그리고 이상화의 기질이 다혈질적이면서 정열을 지녔고, 한편으로는 차가운 이지의 소유자라는 사실을<나의 침실로>나 <이별을 하느니>와 <가장 비통한 기욕><폭풍우를 기다리는마음><도쿄에서><통곡>등의 작룸과 대비시켜 이해할 수 있는 힘이 그를 이해하려고 하는 사람에게는 반드시 필요한 것이다.
  다시 말하면 이상화의 초기시 <말세의 희탄>류의 몽환적이 작품에서 <통곡>류의 민족적이고 저항적인 작품의 거리를 가늠하지 못한다면 아무리 이상화의 일화와 편모를 안다고 해도 이상와와 이상화의 문학을 제대로 안다고 할 수 없을 것이며,<말세의 희탄>이 1922년 1월 <백조白潮>창간호에 실렸고 <통곡>이 1926년 4월 <개벽(開闢)68호에 실려 이 두 작품의 시간적 거리가 4년에 불과하지만 이 4년 사이에 이상화에게는 작품세계에 그만큼 큰 변화를 가져오게 한 사회적 동인 이 개재하고 있었다는 사실들을 잊어버린다면 그 역시 이상화를 온전히 이해했다고 할 수 없을 것이다.
  이상화와 일제에의 저항운동은 그를 논의하는 글에서는 언제나 불가결한 요소로 따라다니는 것이지만 이상화가 1919년 3월 7일 대구 학생 시위의 배후 조종자 역할을 담당했던 사실. 1922년 도일(渡日),1923년 관동재인 이후 귀국 1924년 국내의 전국 노동공제희 결성 목도, 1925년 이후 경향과 집단 가담, 간도 만주 이민 등의 참상 목격등 일련의 사회 현실들이 그의 시를 사회시 혹은 저항시로 이끌고 간 사실들을 역사적 배경과 함께 이해해야 함도 이상화 이해에는 필수적이다.
  여기에 또 하나 이상화 이해를 위한 보조 자료가 추가되어야 한다. 그것은 이상화와 여인과의 관계이다. 손필련(孫畢蓮),유보화(柳寶華)등 다섯 사람의 연인 관계가 그의 시에 직접, 간접으로 얼굴을 내밀고 있는 것이다. <나의 침실로>와 <이별을 하느니>드의 시는 이와 같은 연인과의 관계를 배경으로 해서 창작되었을 가능성이 높은 것이다. 이와 같은 사실들을 파악한다면 이상화의 시와 생애의 이해는 어느 정도 가능한 것이라고 할 수 있다. 일반적인독자라면 이정도의 이해만으로도 이상화 이해는 족하다 할 것이다. 그러나 좁더 욕심 많은 독자라면, 나아가 학문적인 관심까지를 가진 독자라면 다음 사항까지도 파악해야 하리라. 그것은 이상화가 남긴 시, 소설, 평론, 감상문과 이상화에 대한 장.단편 연구문헌들이다.

       슬픔을 삭여 보석을

  70년대 전반까지는 이상화의 시에 대한 논의가 대개 백기만(白基萬)편의 <상화(尙火)와 고월(古月)>에 실린 시 16편으로 한정되어 오다가 1971년 6월 <현대시학>에 김학동 교수의 논문 <이상화 문학의 유산>이 발표되면서 이상화의 시가 16편이 아니라 60편이 넘는 것을 알게 되었고, 그 후 필자가 조사하고 발굴한 작품까지 합한다면 이상화의 작품은 시 63편, 창작소설 1편, 장편번역 1편, 단편번역 4편, 문학평론 7편, 서간감상  수필 단평 기타 15편으로 방대한 분량의 유작이 있는 것으로 확인되었다.
  뿐만 아니라 이상화에 관계되는 눈문, 평론 등 문헌도 1922년에 1편, 23년에 3편, 25년에 5편, 26년에 1편, 28년에 1편, 33년에 1편, 36년에 1편, 42년에 1편 ,43년에 1편으로 이것이 이상화 셍전의 관계 문헌이고 사후의 문헌으로는 40년대에 7편, 50년대에 16편, 60년대에 20편에 ,70년대에 34편이며, 80년대 이후에도 이상화에 대한 장 단편 논문이 계속 나왔다.
  시인의 논의가 시기에만 많이 쓰이다가 그 시기가 지나가면 사진해지는 경우가 있는 것을 생각한다면 이상화의 경우 시대가 흘러갈수록 그 논의의 분량이 더해지고 있다는 것은 대학과 연구기관의 팽창에도 이유가 있겠지만 그의 작품들의 우수성, 시대를 초월한 공감대의 형성이 그만큼  확대되고 있다는 증거라 해도 될 것이다.
  아름다운 저항시는 가능한가 우리의 첫번째 물은은 이것이었다. 언뜻 생각한면 아름답다고 하는 성실과 저항이라고 하는 성질을 상호 융합하기가 힘든 두 가지 성질의 것같이 생각되기도 한다. 그런 그것이 다른 장르가 아니고 시일 경우. 시는 정서로 말을 건네고 말을 받아들이는 특수한 감동의 장치이기 떼문에 정항시이면서 아름다워야 하는것은 필수적이다. 저항시로서의 웅혼한 울림이 있는 시이면서 그것이 가슴 속에 쉽게 용해되어 흐를 수 있는 감동을 지닌 시일ㄸ 그것의 효과와 울림은 다른 장르의 얘술보다 오래 가는 것이다.
  한용운(韓龍雲)의 <님의 침묵>이 그렇고 이육사(李陸史)의 <청포도>가 그렇고 ,윤동주(尹동柱)가 그렇다 , 그 가운데서도 이상화의 <ㅃ앗긴 들에도 봄은 오는가>는 그러한 점에서 백미에 속한다 할 것이다. 아름다운 저항시 그것은 오랜 역사의 질곡 속에 살아오면서 슬픔을 삭여 보석을 만드는 인내와 슬기를 가진 우리 민족에게만 있는 유일한 시적 정서요 힘인 것이다.

          제 2 장

     본정과  서문로 사이

  이상화 1901년 4월 5일  대구에서 출생했다. 그런데 이상화에 관계된 여러가지 연구서난 평전들을 이상화의 출생을 달리 기록샇고 있다. 학원사의 <문예대사전>과 조연현(趙演鉉)의 <한국현대문학사>등은 1900년 출생으로 김학동의 <한국근대시인연구>,정진규(鄭鎭圭)의 <이상화전집,평전>등은 1901년 출생으로 이상화 호적에는 명치(明治) 35년(1902) 출생으로 기록되어 있다.
  이 점에 대해서는 지금까지 이상화연구에 초석이 되고 있는 백기만의 <상화와 고월>(1951년 대구, 청구출판사 간행)이 이상화의 출생을 1901년 4월 5일로 밝혀놓았고 또한 우리네 조상들의 관습이 대체로 아이의 출생 후 상당한 시간이 흘러갔을 ㄸ 출생신고를 했던 관행을 생각하면 이상화의 실제 출생은 호적보다 한 해가 빠른 1901년이 될 수 있는 것이다.
  그런데 이 호적의 본적란에 기재된 대로 이상화는 아버지 이시우(李詩雨)와 어머니 김신자(金愼子)사이의 차남으로 대구부(  ) 본정(本訂) 2정목(丁目)12번제에서 태어난 것이다. 그러다가 해방 후 호적의 행정구역 명칭이 대구시 서문로(西門路) 2가 12번지로 개칭되어 여기가 이상화의 성장지가 된다.
  그것이다 ,이상화의 생애와 문학의 이해는 바로 본정과 서문로 사이에서 찾아져야 한다.
  다시 말하면 이상화는 우리나라가 일제의 식민지고 편입되어 들어가기 직전에 태어나서 우리나라가 남의 나라 속국이 되었을 때를 소년기로 하고 가정교육을 제외하면 모든 제도교육은 식민지 교육을 받고 다시 식민지 종주국 일본에 유학하면서 일본화된 유렵문명을 섭취하고 귀국하여 민졹의식을 가지게 되지만 식민지라는 체제가 허약한 한 문사의 힘으로 해결될 수 없는 강인한 기반이라는 사실을 알고 남은 세월을 술과 여자에 탐닉하다가 위암이라는 병을 얻어 젊은 나이에 일생을 마쳤다는 것을 이상화의 이해에는 필수적인 요건으로 하는 것이다.
  그러나 이렇게만 요약하면 금강석같이 반짝이고 원추리꽃같이 슬프다가도 폭풍우처럼 힘세고 노을 처럼 아늑한 한 시인 의 생이의 정결하고 섬세한 부분, 문학을 산출할 수 있는 비밀스런 요체들은 하나도 살피지 않은 거친 필부의 잀생을 말하는 것과 같이 된다. 그러기에 이상화의 생애와 문학의 이해를 위헤서는 다음과 같은 사항들이 함께 조밀하게 살펴져야 한다.

       대구 명문가 출신

  이상화는 월성이씨(月城李氏) 익재파(益齋派)의 후손으로 대구의 명문가에서 출생했다. 조부는 이동진(李東珍)으로 자수성가를 한 사람이다. 이동진은 어려서는홀어머니 밑에서 농사일을 하면서 한문을 배워 문자를 터득하고 가낞나 삶을 근면으로 극복해 당대에 천석(千石)을 하여 그 중 400석은 종중(宗中)을 마느들어 집안 자제들을 두루 공부시켰던 의협심 많은 사람으로 이상화의 가계가 대구의 명문가로 발돋음하게 되는 기초를 마련한 장본인이라 할 수 있다.
  이동진에게는 두 아들이 있었는데 맏이가 일우(一雨)이고, 둘째가 시우(詩雨)이다. 이상화는 이시우의 둘째 아들로 태어났으며 이시우가 상화 7살 때 작고하여 큰아버지 일우의 손에 의해 교육을 받게 된다.
  이일우는 당시 3천석을 하는 지주(地主)로서 대부분의 다른 지주들이 소작인들에게 가흑했지만 그만은 소작료를 저율로 하고 소작인들을 관대하게 대했기 때문에 많은 사람들로부터 존경을 받았을 뿐아니라 우현서루(友弦書樓)라는 글방을 만들어 많은 책을 비치해 두고 각지의 선비나 서생들을 모아 침식을 제공하면 서 학문과 담론을 자유롭게 할 수 있도록 했던 사람이다. 그는 스스로가 깊은 학문을 ㄲ우치지 못한 것을 생각하여 달서여학교(達西女學校)를 설립하여 부인들의 야학을 돕고 여성의 개화를 촉진하는 데 조력을 아끼지 않았으며 관선도의원(官選道議員), 중추원 참의(中추  院讖)를 거절 한 배일(杯일)큰아버지의 일부 뿐만아나 어머니 김신자와 맏형 상정(相定)이 있다.
  이상화의  어머니 김신자에 대해서 백기만은 다음과 같이 말한다.

  상화의 일대기에 있어서 특기할 사실이 백부의 훈도인 동시에 그보다 갑절 중요한 사실이 자당의 감화인 것이다. 그 자당은 키가 5척6촌이요 체중이 17.8관은 될 듯한 거인이요 청수한 미목과 풍부한 양협(두뺨)에는 인자하고 후덕한 성정이 그대로 드러나는 모습을 가진 부인으로 대구사회의 명류부인들이 그를 중심으로 모여들었고 그의 국량 있고 관대한 처사에 부인들의 절대한 신망이 있었던 터로 대구 여류사회의 왕자적 존재이던 현부인이었다. 상화의 4형제 상정(相定)상화(相和)상백(相佰)상오(相旿)는 모다 걸출한 모부인의 유전과 감화를 받아 포용력이 있고 신체가 고대(高大)하여 육척거구들이었으나 상화만은 5척4촌의 크지 못한 키에 비대성이 없고 맵시있는 몸매가 모부인과는 유형이 달랐으나 얼굴 모습은 모부인과 유사점과 많으면서도 한층 더 세련되고 문화적인 빛이 있는 얼굴이었으니 그의 갸름한 얼굴은 살빛이 희고 윤택하였고 그의 얼굴의 선은 전아하고도 탄력이 있었으며 다소 날카로운 듯한 높은 콧매는 그의 의지가 표시되어 있었다.
  백기만의 말대로 김신자는 대구 명류부인들 가운데서도 중추적인 역할을 했던 사람으로 그는 부인친목회를 만들어 그 회를 이끌었고, 손수 친목회 취지서를 붓글씨로 써서 교훈과 경각심을 일깨웠던 사람이다. 부인친목회 취지서의 서두 부분은 다음과 같다.

  대저 방국의 문명부강함을 도모하는 도는 일은 충군하는 대의를 발키고 이는 일반 부녀의 실업을 권면하야 애국하는 정신을 일심으로 개발케 하는 데 잇스니 이러함으로 학문이 첫새소명한 지경에 나아가는 으뜸이며 공직도 또한 이를 조종하야 정교한 지경에 드러가고 상업과 다른 정황이 다 이도를 자최하야 공익에 더욱 나아가는 이 친목을 주련한 후에야 방국교제상에 큰 권을 일치 아니하고 인민을 화합한 연후에 기초를 공고하야 신력을 지발할지니...
                                           융히 이년 음 뉵월십일 발긔인

       개화된 어머니에 감화

  이같은 내용을 통해서 볼때 이 취지서는 부인들도 유가적 습속의 굴레에서만 살 것이 아니라 눈을 넓혀 이웃과 나라를 생각하고 부녀의 실업과 충군대의를 밝힐 수 있는 덕목을 길려야 한다는 대의를 고치시킨 것으로 위의 백기만이 말한 김신자 묘사는 과장이 아님을 알 수 있다.
  백부 일우는 상악(相岳) 상무(相武) 상길(相佶) 상성(相城) (현재 대구명성외과원장) 4형제들 두었고 시우는 상정 상화 상백 상오 4형제를 두었는데 상화는 맏형 상정의 영향을 또한 많이 받는다.
  상정을 일본 고쿠가쿠인대학(국한원)을 졸업하고 귀국하여 오산 경신 계성 신명학교 등에서 교편을 잡다가 1923년 만주로 망명, 독립운동에 투신했다. 32년 흥사단에 가입 37년 중일전쟁 때 중국군민당 정부 초청으로 중경 육군참모학교 교관을 지내고 39년 임시정부 위원에 선임,41년 중국 육군 유격대훈련학교 교수를 거쳐 해방후 상새에서 교포의 보호에 진력하다가 47년 귀국 뇌일혈로 사망하였다. 상정의 사후에 남긴 글들을 모아 백기만이 대구 청구출판사에서 펴낸 책으로 <중국유기(中國遊記)>(1950.2)가 있다. 내용에는 <망향곡> <봉천으로> <하얼빈에서> <T현에서> <북만(北滿)4천리> <몽고기> <S형에게> <남국의 추억> <상해로> <항주에서> <강남의 봄> <남경에서> <남경과 태평천국> <진강(鎭江)에서> <소주기(蘇州記)> <서주(徐州)일기> <구강(九江)에서> 등 중국의 여행기와 타국을 떠돌면서 느낀 우국의 심정을 토로한 글들로 채워져 있다.
  이런 것으로 보아 상정을 무예뿐만 아니라 시. 서. 화. 전각 등에 두루 능했고 이러한 상정의 무예의 정신과 예술의 정신이 이상화시의 민족 정신과 낭만적 예술 정신의 조화에 깊은 관련과 영향이 있었을 것으로 생각해 봄직하다. 정진규는 이상정에 대해서 이렇게 말한다.

  상정은 한때 교편을 잡다가 만주로 망명, 항일 투쟁에 종사한 장군이다. 상정은 16세 되던 해에 일본에 건너가 육군 유년학교를 다녔고 미술하교와 상업학교를 거쳤을 뿐 아니라 국학원대학까지 거쳤다고 한다. 당시로서는 누구도 따를 수 없는 깊은 학구열의 소지자 였으며 선각자였음에 틀림이 없다.
  그는 3.1운동이 일어난 해인 1919년에 귀국하여 그때부터 독립운동에 몸을 던져 뜨거운 투사로서의 길을 걸었다. 이미 그때부터 도산 안창호 선생을 비롯한 애국지사들과 친분이 두터웠고 많은 애국적 일화를 남기고 있다. 그 가운데서도 그가 남강 이승훈 선생의 권유로 정주의 오산학교 교사로 일하고 있을 때의 다음과 같은 이야기는 그의 애국심과 그가 지닌 바의 사나이다운 성품의 담다함을 진작케 하는 아주 좋은 본보기라 할 수 있다.
  그 때 오산학교 교장은 이승훈이었고 교감은 고당 조만식이었다. 당시 민족 교육이 요람이었던 오산학교는 그 특유한 설립정신과 교풍으로 널리 이름이 나 있었고 전국의 준재들이 모이던 곳이다. 여기서 상정은 약 3년간 월급도 받지 않고 무보수로 봉직하였다. 교사를 신축할 때는 학생들과 함께 등에다 벽돌을 지고 언덕을 오르내리는 등 행동적인 사도를 보여주었다. 당시 교감인 조만식이 학생들 앞에서 "국산품을 애용하는 길만이 우리가 독립할 수 있는 길"이라는 연설을 하자 연단 밑에 앉아 있던 상정은 벌떡 일어나 조만식 앞으로 다가가서는 즉시 입고 있던 비단옷을 홀렁 벗어버렸다. 조만식의 연설과 이상정의 후련한 태도를 본 학생들은 자기들도 입고 있던 일제 속옷을 벗어 갈갈기 찢어버렸다.
           (정진규, <이상화전집 평전> 문학세계사, 1981. pp25~256)

  이상화가 1935년. 시에도 사회운동에도 지쳐 맏형 상정 중군을 만나러 1년 동안이나 중국에 가서 헤매다가 돌아오는 것을 보아서도. 상화가 상정을 만나러 중국에 갔다는 것이 죄목이 되어 일경에 피체 수감되는 것을 보아서도 당시 상정의 민족주의자로서의 위치와 상화의 상정에 대한 흠모와 우애를 충분히 짐작할 수 있으며 상화가 상정으로부터 받은 영향이 또한 얼마만한 것이었을까 하는 것 역시 짐작하고도 남음이 있다.
  이상화의 생애를 통관하면 그는 전형적 유자(儒者)의 일생을 산사람처럼 보인다. 그러나 그의생애와 문학활동을 좀더 자세히 살펴보면 그는 전통적인 유자의 생활에서 벗어난 이단적인 모습도 많이 발견된다. 백부의 훈도대로 한학읖 익히고 청렴한 금도의 생활을 체현하려 했고, 의분을 보면 참지 못하고 3.1대구학생운동에 배후 조종자가 되고 의열단 사건에 가듬을 하고 뜻이 이루어지지 않았을 때 술과 여색에 탐닉한 생활을 해서 몸을 망가뜨리고 병을 얻었다는 등은 전형적 유자의 생활 모습 그대로이며 육필가훈(肉筆家訓)인 <반다시 애써 할일>을 써놓고 그 내용을 실천하려 했던 일들도 유자의 실천도덕에 충실하려고 노력했던 일면을 그대로 보여준다. 율필가훈은 다음과 같다.

       반다시 애써 할 일

  우리는 서로 사랑하고 섬기고 위로하며 살자.
  우리는 몸과 마음을 맑게 하고 적고 큰 것도 고맙다 앗기자.
  우리는 저마다 할 일에 있는 힘을 다하자.
  우리는 혼자 있을 때에도 내가 나를 속이지 말자.
  우리는 내것을 귀여웁게 할 것이오 남의 것만 부러워 말자.
  우리는 항상 옳은 일을 하여 뉘우침을 모르게 하자.
  우리는 언제 어데서나 오분히 착한 사람이 되자.
                 <육필가훈> 전문

                      참되게 살려고 노력

  이 육필가훈에 쓰인 실천덕목이란 무엇인다. 유가에서 그토록 강조했던 인의예지신(仁義禮智信)그것 아닌가. 서로 사랑하고 섬기자는 것, 심신을 맑게 하자는 것, 언제나 옳은 일을 하자는 것, 그것 아니고 무엇인가. 더욱이 "우리는 혼자 있을 때에도 내가 나를 속이지 말자"는 것은 소위 유자들의 금도라 할 수 있는 신독(신獨) 즉 <혼자 있을 때 삼간다>라는 명제가 아닌가. "저마다 할 일에 있는 힘을 다하자"는 말 또한 각고면려(刻苦免勵)의 덕목이 아니고 무엇인가. 그러나 정열과 낭만을 지닌 시인으로서의 이상화가 이러한 육필가훈대로 살았느냐 그렇지 못했느냐 하는 것은 별문제로 보아야 한다. 다만 그가 그러한 유자적 삶의 방식을 몸소 체현하려고 노력했다는 사실이 중요하다. 그의 생애화 활동 속에서 찾아질 수 있는 다음과 같은 사실은 그의 유자적 모습보다 이단적 모습에 가까운 것이기 ㄸ문이다.
  다시 말하면 이상화가 한학에만 몰두하지 않고 신학문에 경도된다든지 중앙고보를 삼년간 다 채우지 못하고 중퇴한다든지 학교 중퇴후 거지 행색을 하고 전국을 방랑한다든지 끊임없이 서구문화를 동경하고 프랑스 유학을 위해 동경으로 간다든지 동경에서 유보화를 사랑하고 거기서 사상을 얻는다든지 하는 일들은 아무래도 전통적 유가풍이라기 보다 서양냄새가 물씬 풍기는 유럽식 신사고와 행동 범주에 넣어서 생각할 수밖에 업는 일들이다.
  그러나 이상화가 이러한 전통적 생활 방식과 거기서 벗아난 신사고와 신생활 방식을 취한 것 역시 그의 가계를 일별해 보면 그것이 이상화에게만 있었던 이단은 아니었다. 왜냐하면 맏형 상정이 학문적 예술적 소양이 풍부했으면서도 나라가 이민족의 식민지가 되었을때 학문과 예술을 버리고 무관의 길을 택했고, 또한 그 아우들 역시 당시로서는 매우 진보적이고 혁신적인 사고와 생활방식을 택하고 그것으로 당시 사회의 지도적 인물이 되었던 사실들이 이 경우 예로 들 수 있다.
  이상화의 아우 이상백은 대구고보와 일본 와세다대학을 졸업한 한국 체육 발전에 큰 업적을 남긴 원로로서 또는 사회학 분야의 석학으로서 널리 알려진 사람이다. 상백은 일본 유학 시절부터 운동 선수로 활약했고, 1930년에는 한국인이로서 일본 농구협회를 창설, 상무이사를 거쳐 일본체육회 전무이사에 선임되었을 뿐만 아니라 1936년 제10회 올림픽대회에는 일본 대표단 총무로 베를린에 다녀오는 등 일본 체육의 발전을 위해서 크게 기여한 경력을 가지고 있다.
  이렇게 한국인으로서 일본을 앞질러 그가 활동할 수 있었던 것은 무엇을 뜻하는가 그것은 천일의 범주를 넘어선 그의 순수한 능력으로 평가되어야 하며(정진규 ,앞책, p256)한국인의 기량을 일본이나 세계에 과시할 수 있는 기회를 넓힌 일로 보아야 한다. 더욱이 그가 몸담고 있던 곳은 정치나 경제 분야가 아니라 순수한 체육 분야이며, 이는 이념과 국가를 초월하여 세계인이 만날 수 있는 유일한 광장, 체육광장이므로 그가 그토록 이곳에 순수한 정신으로 매진할 수 있었던 것이 아닌가 한다.

                   아우 상백은 이름난 체육인

  상백은 해방이 되자 조선체육동지회를 창설하여 위원장이 되고 1946년 조선체육회 이사장을 거쳐 1951년에는 대한체육회 부회장에 취임하는 등 우리나라 체육회 발전에 기여한 공로가 크다. 올림픽대회의 한국 대표단 임원단장, IOC위원을 역임한 사실들이 이를 증명한다. 그러나 상백의 공로가 체육계에만 있는 것은 아니다. 해방후 서울대학교문리대 사회학과 주임교수, 학술원 회원, 재건국민운동 중앙위원, 1963년 건국문화훈장 대통령장 수장 등의 다체로운 경력이 그의 평소인 활동을 말해 주는 것이고, 그가 작고했을 때 서울대학교와 대한 체육회의 공동으로 장례가 치러진 사실도 그의 업적을 말해 주는 보기가 된다.
  상화의 둘째 아우 상오는 수렵인이었으나 단순한 사냥꾼이 아니라 수렵에 대한 전문적이고 체계적인 지식을 갖추고 있었던 박학한 사람이었다, 이상화의 가계를 도표로 보면 다음과  같다.
  본정과 서문로 사이, 식민통치 시대와 태평양전쟁 시대 사이,그것은 시인 이상화의 짥은 일생의 공간이료 민족적인 비극의 현장이었고 이 공간 사이를 이상화는 더러는 포효하고 더러는 하소연하면서 더러는 몸으로 식민지 체제에 항거하고 더러는 시로 슬픔과 분노를 달래면서 마흔세해를 살았다.
  그의 단아, 청초한 얼굴, 약간 주근깨가  있었으나 우뚝한 콧날과 어진 눈매를 지닌 .항상 남돕기를 좋아하고 의협심이 강한 우리나라 초청기 시단의 시인 사업에는 수완이 없어 <조선일보> 경북총국을 하다 빚만 지고 쓰러진 시인 ,백부(伯父)로부터는 "고놈 매섭고 포독스런 놈"이라는 말을 들었으면서도 무직인 공초(空超)오상순(吳相淳)에게는 대구 서문로에 오뎅집을 차려줄 정도로 문인이나 친구들을 사랑하고 도왔던 사람(백기만, 앞책),현실적인 분노와 슬픔 앞에서 술로 스스로를 달래다가도 진지한 일이 있을 때에는 술을 입에 대지 않고 실없는 말을 함부로 하지 않았던 지사적인 면모를 지닌사람, 이성관계에서 오는 고민, 건강에서 오는 고민, 사사에 있어서는 순수한 예술성에 애착을 가지면서도 저항적인 문학을 하지 않을 수 없다는 이상과 현실의 갈등에서 오는 고민들을 운면처럼 짊어지고 살아간 시인(김팔봉의 말) 이상화, 그는 식민지 시대에 문학을 배우고 식민지 시대를 극복하는 문학에 몸을 바친 열렬한 정신과 불타는 사랑을 가진 20년대로서는 가장 세련된 언어 감각과 미의식을 가졌던 한국시사에서 영원히 사라지지 않을 시인임을 여기서 새삼 강조할 필요는 없으리라.

       제 3 장

     독사장(獨師匠)에서 중앙학교로

  20년대에 한국문단의 테러리스트요 카프문학의 지도자였던 박영희(朴英凞)마저 <백조>시대를 회상하면서 <백조 하려한 시절>이라고 토로했던 동인지 <백조>는 이상화 문학의 모태요 요람이라고 할 수 있다. <백조>는 우리나라 낭만문학의 산실이요 감상문학의 대변지이며 그러므로 백조-라는 이름은 예나 지금이나 문학을 하는 모든 사람에게는 白潮로 들리기 보다 白鳥로 들리는 것이 아닌가. 백조는 출렁거리는 흰물결이기 보다 고요하고 사랑스러운 흰새들의 호수를 그 호숫가를 거니는 젊은 가슴들을 연상하게 되는 것이 아닌가.불과 일백 페이지 안팎의 동인지로 그것도 3호가 종간호가 된 <백조>처럼 그것의 분량이나 통권 수에 관계없이  그렇게 오래 가는 메아리가 되어 문학사에 남아 있는 예가 그리 흔한 것일까. <백조 시대의 그들>이라는 글을 통해서 박종화(朴鍾和)가 ,<젊은 문학도의 그리던 꿈>이라는 글을 통해서 홍사용(烘思容)이 <백조의 문학사적 의의>라는 글을 통해서 임화가, <조선 낭만주의론>이라는 글을 통해서 한효(韓曉)가 한격같이 지난 날의 아늑한 보금자리처럼, 늙은 무용수의 젊은 날의 추억처럼 아쉬워하거나 연연해 마지않던 <백조>는 그 자체의 의의도 적지 않으려니와 여기에 모인 동인들 모두가 20년 대 한국문단의 총아들이었고, 한국 낭만시의 출발이자 정화(精華)였던 것이다.
  <백조>창간호의 표지 그림이 항아리 속에 홀로 서서 무지개를 잡으려는 꿈에 젖어 소녀를 담고 있는 것이라든지 속표지의 그림이 천사의 몸을 가진 나신(裸身)의 처녀에게 큐피드의 화살을 등에 진 무구한 소년이 사랑과 계시를 전하는 모습으 그림은 이 동인들으 정열과 인간 찬미의 상징이라고 보아도 좋을 것이다.홍사용 노자영(盧子泳)박종화 나도향(羅稻香) 박영희 이광수(李光洙) 이상화 오천원(吳天園 현진건(玄鎭健) 꿈길 등이 창간호의 동인인 <백조>는 당시의 가장 생기있는 문인들의 집합체였을 뿐 아니라 당시의 한국문단의 수준을 재는 바로미터였고 그런만큼 <백조>는 창간 당시부터 한국문단의 주역이요 모든 문인의 선망의 표적이었다.

     백조 창간호에 처녀시 발표

  이상화는 이 <백조> 창간호에 처녀시 <말세의 희탄> <단조>를 발표하고 2호에 <가을의 풍경> <TO->를 발표, 3호에 그의 대표작 가운데 하나인 <나의 침실로>와 <이중의 사망><마음의 뜻>을 발표하여 일약 한국문단의 대표적인 시인이 된다. <백조>창간호와 2호가 1922년에 나왔고 3호가 1923년에 나왔으니 이때를 그의 문단데뷔 시기로 잡는다면 그의 나이 22살 때의 일이 된다.
  그러나 그의 문학 활동은 기실 향리 대구에서 <백조>시대보다 약 5년이나 먼저 시작되었다. 1917년부터 대구에서 현진건 백기만 이상백 등과 함꼐 프린트판 소책자인 동인지 <거화(炬火)>를 냈고 이것이 이상화 문학의 사실상의 출발이 된것이다. 그러나 <거화>는 지금 남아 있지 않아 내용을 알길이 없다.
  이상화의 <백조>동인에의 가입이 그의 문학에서 빼언놓을 수 없을 만큼 중요한 사실이지만 <거화>의 활동 역시 이상화 문학의 출발로서 반드시 기억해야 할만한 중요한 사실이다. 왜냐하면 <거화>가 아니었다면 이상화의 시적 재는이 현진건에게 알려지지 않았을 것이고 현진건이 이상화의 시젓 재능을 이해하지 않았다면 현진건을 통한 1921년 이상화의 <백조>동인 추천과 월탄 박종화에의 소개는 이루어지지 않았거나 훨씬 늦어졌을지도 모르는 일이기 ㄸ문이다. 그때의 사정을 백기만은 이렇게 말한다.

  1917년 현진건이 상해에서 돌아옸을 때 처음으로 나는 그를 알게되었고 서로 뜻이 맞아 곧 친밀하여졌으며 그와 상화와 상백과 나와 4사람이 작문지(作文誌) <거화>르 시험해 본 것도 그 해의 일이다.
                           (백기만,빙허의 생애, <씨뿌린 사람들> 1959.)

  빙허 현진건은 이상화보다 한 수 위였고, 아버지가 대구우체국장을 지낸 관계로 대구에서 태어났으며 문단에는 상화보다 두해 전인 1920년 <개벽>2월호에 처녀작 단편<희생화>를 발표하고 조선일보 기자로 입사하였기 때문에 서울의 문인들과의 교류가 상화보다 일찍트인 셈이다. 그러니까 이상화의 문학에 있어서 <거화> <백조>라는 두 동인지와 백기만 현진건 박종화 등과의 인간적 유대는 큰 의미를 지니고 있는 것이다. 서울과 대구라는 지역적인 관계도 있으려니와 이상화의 박종화에 대한 경모도 지금의 우리가 생각하는 것보다 높았던 듯한데 그러한이상화의 박종화에 대한 경모의 정은 다음과 같은 이상화의 편지에 잘 나타나 있다.
  말씀 안해도 아마 짐작하시려니와 말없는 가운데서 서로 속타리만큼 그리는 마음이 얼마나 하오리까. 그야말로 말보다 더 말하는 침묵이 아니겟서요,   和씨 당신의 집으로 내가 가서 뵐 때의 파릿한 당신의 얼굴이 그리는 나의 눈알 우으로 떠옵니다. 내려올 때는 수이 곧 만나보려니 --먹은 마음이 그만 잠 모르는  어린 아이의 잠꾜대가 되고 말았습니다. 허나 글로써 다시 그러한 소원이야 안홀 수 잇서요?....보내신 (    悲曲)- -더우는 나의 마음과 멀지 안혼 이웃에 계시는 당신의 마음이 복도두어 기른 꽃분의 꽃! 그 꽃의 한 봉우리를 덩져주시는 당신의 친애- -나는 눈물이 흐르도록 감사를 드립니다.
                   (이상화, <흑방비곡>의 시인에게, <삼천리>, 1938, 10월호)

  이 편지는 물론 이상화가 월탄 박종화의 시집 <흑방비곡>을 받고 쓴 인사의 편지다. 그런데 시집을 받았다는 일이 이상화를 "눈물이 흐르도록 감사"의 정을 가지도록 만든 것일까. 아니면 박종화의 문단에서의 위치가 그만큼 대단했던 것읽까. 그러나 시집의 표제가 된 시 <흑방비곡>을 읽어보면 이같은 의문을 곧 풀린다. 이상화가 시집을 받고 마음 속의 눈물을 머금게 된 것은 시집을 보내준 정때문도, 박종화의 문단적 위치 때문도 아닌 바로 시에 서려있는 우수와 슬픔 ㄸ문이다.

  옵니다.,울려 웁니다 저녁의 종이
  어디로선지 울려 옵니다
  길 걷는 이의 시름을 찾아내는
  저녁의 종이 울려 옵니다
  해는 저물어 엷은 어둠은
  거리거리를 싸서 도는데
  어찌 한 사람의 무리인가요
  가도가도 끊임이 없는 사람의 물결은
  지새는 새벽달 거리에도 이같을 것인가요

  아- 모든 이들이요
  당신네들은 무엇을 가지고 오셨나이까
  무엇을 찾으러 오시었나요
  무엇을 가지고 무엇을 찾으려
  어디로 당신들은 가시렵니까
  고요히 별 흐르는 정적의 나란가요
  푸르게 물구비 치는 탄식의 동넨가요
  해는 떨어지고 바람은 이는데
  아- 당신들은 어디로 가시려나요

  첫봄의 솟으려는 푸름의 정을 가지고
  삶의 쓴 맛을 찾으러 오시었나요
  無  의 노래 부르는 꽃의 미소를 안고서
  이 生에 허위를 찾으셨읍니까
  날은 저물고 때는 가는데
  아- 당신들은 어디로 가시렵니까
              <흑방비곡> 1~4연

     3.1운동 배후 조종

  <밀실(密室)로 돌아가다> <사(死)의 예찬>과더불어 박종화의 이러한 어둡고 비관적인 시들은 흥사용 나도향 등 <백조>동인을 중심한 20년대 시인들의 공통적인 시풍이었지만 마치 윤심덕(尹心悳)의 <사의 찬미>나 유행가 <그루미 선데이>를 듣고 자살하는 젊은이가 속출한 당시의 감정적 풍토를 생각하면 시집 <흑방비곡>을 일고 눈물에 젖는 낭만 시인 이상화의 감개는 그리 낯선 것이 아니다. 이 편지의 끝에 쓰인 날짜를 보면 편지를 쓴 연대와 날짜는 1920년 12월이지만 시집<흑방비곡>이 출간된 해가 1924년이고 또한 이상화가 박종화를 알게 된 것도 <백조>가 창시되기 한해 전인 1921년이므로 편지를 쓴 날짜는 1924년의 오기(誤記)로 보아야 한다(이 점이기철 편,)<이상화전집> 문장사, 1982,p303, 참조).그리고 이 기간은 이상화 역시 그의 <말세의 희탄><비음의 서사>등 몽룡하고 침울한 낭만적 상징시를 쓰던 때였으므로 감정의 동화를 일으킬만한 소지는 충분했던 것이다.
  이상화는 이지적인 면도 있었지만 비분강개하는 정열고 지녔던 사람이었으므로 그의 폭넓은 교우관계는 다양한 친구들을 갖게 했다. 그의 문단 진출과 관계되는 교우관계는 우에서 말한 바와 같이 백기만 현진건 박종화 등과의 친분이 가장 중요한 것이지만 이상화가 3.1운동 당시 대구 학생 배후조종  협으로 피신할 무렵 서울 서대문 냉동 92년에서 함께 하숙을 했던 고향 친구 (朴泰元)을 빼놓을 수 없다. 박태원은 작곡가 박태준(朴泰俊)을 빼놓을 수 없다. 박태원은 작곡가 박태준(박태준)의 백씨로 성악에 뛰어난 재능을 가졌는데 동경제대에 들어가 영문학을 전공할 꿈을 가지기도 했지만 어느 것 한가지도 이루지 못하고 1922~23년 간에 불행하게도 사망한 재사였다. 박태원과 이상화의 우정과 친교에 대해서 백기만은 이렇게 적고 있다.

  상화의 냉동생활은 그에게 매우 의의 있는 토막이니 첫째, 상화의 영어力은 그때 태원이한테 배운 것이며 태원의 미성(美聲)에 섭취하여 성악을 배우려고 애쓴 일도 있다. 아침 저녁으로 냉동 뒷산으로 오르내리며 발성연습도 하여 보았다. 그러나 상화는 고음의 발성이 만족치못하였고, 음계의 조절도 졸렬하였다. 상화는 음악 애호가로는 자타가 공인할 수 있었지마는 음악가로는 소질이 부족하였다. 더구나 풍부한 성량과 유려한 성음을 가진 대무(大巫) 박태원의 앞에 상화의 성악은 맹꽁이 울음같이 들렸을 뿐이다.
                                    (백기만, <상화와 고월> p152)

  이와같은 상화와 박태원과의 우정은 박태원의 죽음으로 비극적인 종말을 맞게 되는데 박태원의 죽음에 대한 슬픔과 충격을 상화는 1923년 <백조> 3호에 발표한 시 <이중의 사망>에서 다음과같이 쓴다.

  죽음일다!
  성낭 해가 잇발을 갈고
  입술은. 붉으락, 푸르락, 소리없이 훌쩍이며
      받은 계집같이 검은 무릎에 곤두치고 죽음일다!

      의 소리에 마구를 그리워 우는 소-
      民의 마음으로 보금자리를 찾는 새
  다- 검은     의 속으로, 매장이 되고
  大地는 침묵한 뭉텅이 구름과 같이 되다!
 
  아, 길 잃은 어린 양아, 어디로 가려느냐
  아, 어미 잃은 새새끼야, 어디로 가려느냐
  비극의 서곡을 리프레인하듯
  허공을 지나는 숨결이 말하더라

  아, 도적놈의 죽일 숨 쉬듯한 미풍에 부딧쳐도
  설움의 실패꾸리를 , 풀기 쉬운 , 나의 마음은
  하늘 끝과 지평선이 , 어둔 비밀실에서 , 입맞추다.
  죽은 듯한 그 벌판을, 지나려 할 때 누가 알랴
  어여쁜 계집의 씹는 말과 같이
  제 혼자 지즐대며 어둠에 끊는 여울은, 다시 고요히
  농무에 휩싸여, 맥 풀린 내 눈에서 껄떡이다

  바람결을, 안으려 나부끼는 거미줄 같이
  헛웃음 웃는, 미친 계집의 머리털로 묶은--
  아, 이 내 신령의,낡은 거문고 줄은,.
  靑  의 옛 성문으로 닷힌듯한, 얼빠진 내 귀를 뚫고
  울어 들다-- 울어 들다-- 울다는, 다시 웃다--
  惡  가     같이 춤추는 깊은 밤에,
  물방앗간의 풍차가 미친듯 들며
  곰팡스　ㄴ 성대로 목메인 노래를 하듯....!

  저녁 바다의 끝도 없이 몽롱한 먼길을 
  운명의 악지바른 손에 끄을려, 나는 방황해 가는도다
    風에, 돛대 꺾인 목선과 같이, 나는 방황해 가는도다

  아. 인생의 쓴 향연에 볼림 받은 나는 젊은 환몽의 속에서
  靑  의 마음 위와 같이 ,적막한 빛의 음지에서
    車를 따르며     의 애곡을 듣는 호상객처럼
  털 빠지고 힘 없는 개의 목을 나도 드리고
  나는 , 넘어지다--나는 거꾸러지다!

  죽음일다!
  부드럽게 띠노던 나의 가슴이
  주린     의 미친 발톱에 찢어지고
  아우성치는 거친 어금니에 깨물려 죽음일다!
               <이중의 사망>전문

                   무보수 영어교사

  이 시는 -가서 못오는 朴泰元의 애틋한 영혼에게 바침- 이라느 부제가 붙어 있다. 소년 시절의 가장 친한 친구의 죽음 앞에서 시인은 북받쳐오르는 감정을 제어할 수가 없다. 좌충우돌하는 언어의 난무가 그렇고 전혀 비논리적 비이성적 어휘의 나열들이 그렇다. 너무 많은 결점이 흠집처럼 돋아 있지만 이 시는 한 친구의 죽음 앞에서자신을 가늠하지 못하는 한 시인의 슬픔과 분노를 읽기에는 충분하다, 성난 해가 이빨을 갈고 대지는 침묵한 뭉텅이 구름과 같이 되다. 설움의 실패 꾸러미 .맥풀린 내 눈, 구차(柩車)를 따르는 호상객 등과 같은 구절들에서 우리는 시인의 울분을 읽을 수 있다. 친구 박태원은 이상화의 시적 자양이 되었고 그의 죽음은 상화의 시를 더욱 몽환적이고 감상적인 것으로 만든 동인이 되기도 했다.
  이외에도 이상화의 직장 친구로는 대구 교남학교(嶠南學校)에서 무보수 영어교사를 하던 시적의 이효상(李孝祥.전 국회의장) 서동진(徐東辰, 전 국회의원) 감상렬(金相烈)제씨가 있지만 문인들과의 우정만큼 두터운 친분은 아니었던 것 같다.
  이상화는 가정의 사숙(私塾)에서 백부의 엄격한 훈도를 받으며 자랐고 보통학교에도 가지 않고 독사장(獨師匠)을 두고 공부했지만 그의 신학문에의 경도와 선망은 독사장 아래의 가정 교육에 그를 머물게 하지 않아 열다섯에는 서울의 중앙학교에 입학하게 된다. 
  <상화의 고월>에 쓰인 바의 "그의 한문에 실력이 있었고 문일지이(聞一知二)하는 총명이 있었기 때문에 항상 학교 성적이 우수하였다"는 백기만의 술회는 그의 독사장 시절의 한문 수학과 그의 신학문에의 열정으로 보면 순전히 과장된 말만을 아닌 것으로 이해된다.
  다음에 이야기하겠지만 이 중앙학교(5년째 고보인 듯)에서의 3년 생활은 그의 시작(詩作) 생활의 출발이 된 것이며 인생을 사색하고 관조하는 중요한 계기가 되느 것이다. 독사장 아래서의 한문 수학이 그를 끝내 구학문에 묶어 두지 않았던 것도, 서울로, 동경으로, 프랑스 유학으로의 벌리 수 없는 꿈의 유혹에 몸을 던진 것도 이상화에게는 자신의 내부에서 우러나온 끊임없는 지적 호기심과 낭만적 상상력, 낯 모르느 세계에 닿아 보고자 하는 공경과 갈구의 소산이었음을 그의 생애와 닿아 보고자 하는 동경과 갈구의 소산이었음을 그의 생애와 기복이 심한 이력을 통해 알 수 있다.
  이상화의 교우관계에 있어서 아직도 궁금한 과제로 남아있는 것은 시인 이장희(李章凞)와의 관계다. 이 두 시인은 출생연대가 같고( 이상화는 1901년생이고 이자희는 1900년생이다)출생지가 대구시 서성로의 큰길 하나를 사이로 하는 이웃이었다. 이 두사람의 교유관계는 아직 어디에서도 밝혀진 바가 없는데 그렇다면 두 사람은 생전에 지면(知面)이 없었던 것일까. 그렇다고 하기에는 두 사람이 걸었던 문학이라는 한 길이 허락하지 않고 그렇지 않다고 하기에는 두 사람의 교분을 밝힐만한 근거가 없다.
  연보를 통해서 보면 이상화는 7살때 부친을 잃고 백부의 훈도밑에 가정 사숙에서 공부하다가 15살때 서울의중앙학교에 입학하게 되고 이장희는 6살때 어머니를 사별하고 7살때 대루보통학교에 입학하게 되며 13살때 일본 경도(京覩)중학에 유학하는 것으로 되어 있지만 이장희가 19살ㄸ 귀국하여 대구에서 생활하는 것과 이상화가 19살때 3.1운동 대구학생봉기에 관계된 것으로 보면 지척에 집을 두고 생활한 이웃친구일  수 있다.

      이장희 유교 일경에 ㅃ앗겨

  그런데 어떻게 해서 두 시인의 친교가 없었던 것일까. 그것은 추측컨대 이장희의 고집스럽고 고고연(孤高然)한 성격 때문이었을 것이다. 이장희는 평소에 누구와도 말하는 일이 없고 친교를 맺어본 일이 없는 고독한 성격의 소유자였고ㅡ 그가 드물게 친분을 가졌던 <금성(金星)>동인의 양주동(양주東) 손진태(孫晉泰) 유엽(柳葉) 그리고 <금성>동인이 될 수 있도록 양주동에게 자신을 소개해준 백기만 외에는 모두 속물로 취급할 정도로 오연했기 때문에 이상화와도 이렇다 할 친교가 없었던 것이 아닌가 보인다.
  이장희의 아버지 이병학(李炳學)은 대구의 부호로 이장희의 어머니 박금련(朴今連)이 일찍 사망한 수 두 사람의 부인을 계모로 맞아들여 이병학과 세 부인 사이에서 태어난 소생이 모두 21남매나 되었다. 여기에서 이장희는 아버지 이병학을 증오하는 마음이 싹텄고. 아버지  역시 그러한 아들 장희를 미워했던 듯하며 아버지의 미움을 받고 어머니를 일곱살때 잃은 이장희는 편협하고 자기 중심적인 성격이된 듯하다.
  이장희가 <금성>3호에 <실바람 지나간 뒤><새 한마리>등을 발표하면서 문단에 데뷔한 수 현진건과 백기만이 그의 장사동 거처를 찾았던 겨울, 그는 방 아랫목에 낡고 때묻은 포대기 하나를 두고 추위와 싸우면서 지내고 있었고 그의 머리맡에는 뚜껑 없는 잉크명 하나와 철필(鐵筆)한 자루, 잡지 한권 외에는 아무것도 없을 정도로 가난하게 살고 있었으며 잡지책을 들추어 보니 책 페이지마다 인물호가 그려져 있어 이 고독한 시인은 그 냉돌방에 엎드려 날이면 날마다 잡지책 여백에다 철필로 인물화만 그리면서 겨울을 나고 있었던 것이다. 그러한이장희인만큼 아무리 의협심이 강하고 호방한 성격의 소유자인 이상화인들 상대방이 전혀 접근을 하지 았으려 하는데 더떻게 서로 가까워질 수가 있었겠는가.
  서른살의 나이로 금붕어를 그려 놓고 극약을 먹은 이장희의 자실 앞에서 그 아버지마저 아연해서 말을 하지 못했다는 야멸찬 성격의 이장희의 죽음을, 그래도 백기만 이곤희 이근상 김준목 김기상 들이 유고를 정리하여 대구 조양회관(朝陽會館)에서 전람회와 추도회를 가졌고, 그 유고들을 모아 출판을 하려고 이상화가 유고를 가지고 있었으나 일경에 의한 이사오하 가택 수색이 계속되었을 때 유고 전부를 몰수당해 결국 이장희의 유고는 빛을 비지 못했다. (백기만, 앞책, pp.136~137).
  이런 일화는 이상화의 이장희에 대한 일방적인 연민과 애착을 말하는 것이지만 그러나 현재로서는 이 이상의 이상화와 이장희의 교분에 대해서는 밝힐 만한 자료가 없다.

                   제 4 장

                 처녀작 시비

  묘한 이름이기도 하지만 우리는 한 시인이 자기 생애 동안에 가장 먼저 발표한 작품을 처녀작이라 칭한다. 그것은 사람으로서 가장 아름답고 순수한 시절이 처녀시절인 것과 가팅 작품에 있어서도 가장 아름답고 순수한 것이 첫번째 작품일 것이라는 추단에서 그러한 이름을 붙여온 것일 것이다. 그러니까 어떤 여성에게도 처녀시절은 있듯이 어떤 시인에게도 처녀작은 있기 마련이다. 그리고 모든 여성이 꿈많고 아름다웠던 자신의 처녀시절을 아쉬워하고 그리워하듯이 모든 시인이나 시의 독자들도 그 시인의 처녀시절 혹은 처녀작을 밝히려 하고 처녀작을 아끼고 기린다.
  그러면 이상화의 처녀작은 과연 무엇일까. 여기에 대해서는 여러가지 이견(里見)이 있다. 몇 가지 이상화의 처녀작에 대한 견해들을 들어보자.

  그(상화)는 경성중앙학교 3학년 시절부터 인생과 우주에 관한 철학적인 문제를 해결하려고 회의의 바다에서 번민하였다. 18세 되던 봄에 중앙3년을 수료하고는 학교를 단념하고 향제를 내려와서 독서와 명상으로 본격적인 탐구생활에 심혈을 경주하였다.
  그 해 여름에 그는 입은 옷 그대로 행장도 없고 아무에게도 한마디 말도 없이 슬며시 방랑의 길을 떠났다. 그의 사랑에느 제씨(弟氏)상백과 상오가 있었기 때문에 여전히 동무들이 모여들었으나 상화가 있을 때같이 번화하지는 못하였다. 그라 없어진 후로 날이 가고 달이 지나도 그는 편지 한 장조차 없어 집안에서나 우인들의 궁금중이 짙어지기만 했다.
  그 해 늦가을이 되어 병든 아무잎이 창 앞에 떨어지는 어느날 오후 사랑 문을 역고 지팽이르 짚고 들어오느 기러지가 있었다. 미닫이를 열고보니 의복은 절어빠진 여름 옷을 입었고 흐트러진 장발(長髮)은 어깨를 덮었으나 얼굴은 마르고 타서 중병을 치르고 일어난 걸인이 틀림 없었다.
  그가 마루 앞에 지팡이를 세우고 방안을 들여다 보면서 "그동안 다들 잘 있었는가?"하는 순간에 일동의 눈 앞에는 번개불이 지나가듯 번쩍하였다. "상화다-"
  상백이가 달려나가 상화의 손을 잡으면서 "형님 , 이게 웬일이요"하고는 눈물이 글썽글썽 하였고, 상오는 형에게 인사할 겨를도 없이 안으로 달리었다. 어머니와 형수와 밥짓는 어멈까지 달려나왔고 자당(慈堂)은 상화의 그 꼴을 보고 어안이 막혀 "네가 이게 무슨 일이냐"한 마디 말밖에 없었고, 후유,! 한수믈 뽑은 후에 상화를 데리고 안으로 들어갔다.
  상화가 돌아온 것은 석달 열흘이 지나서였고, 그는 금강산을 비롯하여 강원도 일대를 방랑하였으며 무인지경의 산중에서 끼니를 굶고 노숙(露宿)한 적도 여러 번 있었다는 것이다. 그의 명시 <나의 침실로>는 이 방랑 중에서 완성한 시편이다. 상화는 그 전부터 작시에 착의하였고 몇개의 습작이 있었으나 그 습작들은 상화 자신도 인정치않고 소각해 버린 바이니 상화에게 있어 <나의 침실로>는 처녀 시편이라 할 수 있는 것이며 당시의 시로서는 경탄할만한 대작이었던 것이다.

       18세 때 방랑생활

  상화가 시작에 착의한 것은 1917년 고향에서 빙혀 상화 상백 필자 4인이 습작을 모아<거화>라느 표제로 프린트판을 내었을 ㄸ부터이니 17세에 출발한 것이고 그 후 18세 때에 강원도 방랑을 하면서 거작 <나의 침실로>의 초고를 만든 것인데 그것을 1922년데 <백조>에 발표할 때는 대폭적으로 퇴고한 것이며 그것인 상화의 처음 발표한 시편이므로 처녀작품인 것이다.
                    (백기만 , 상화의 시와 그 배경, <자유문학> 1959. 4월호)

  1918년 여름 수개월간 상화는 방랑의 길을 떠나 금강산을 비롯하여 강원도 일대를 두루 돌아다니고 돌아왔다. 장발의 거지 꼴을 하고 산중에서 끼니를 굶어가며 숲을 지붕 삼아 인생의 뜻을 배웠던 것일까? 유명한 시 <나의 침실로>가 발표되기는 1923년이나 백기만은 <상화와 고월>에서 이 방랑 중에서 완성한 시편이 <나의 침실로>라고 한 것으로 보아 이미 17세에 여러 편의 습작을 시도했던 것으로 보인다.
             (김용성, <한국현대문학사 탐방>, 국민서관, 1973, P ,113)

  상화는 3개월간(1918)이나 금강산에 들어가 풍찬노숙(風餐露宿)하였다. <나의 침실로>는 실로 이 방랑 중에 완성한 것이다.
                                     (이설주, <씨뿌린 사람들> 사조사 P 44)
  <말세의 희탄>에서 이상화군은 그의 뮤즈를 ㄲ웠다. "저녁의 피묻은 동굴" "가을의 병든 품에다""나는 술 취한 집을 세우려 한다"고 예의 퇴폐적 시인의 정열을 표현하며 그는 예의 유명한 <나의 침실로>에서 그 극치를 보였다.
(박영희, 백조, 화려한 시절, 백철 <조선신문학사조사> 수선사, 1948, P,28)

  <말세의 희탄>은 지상의 발표 순으로 보면 이 시인의 최초의 작품이라고 할 수 있겠으나 그는 이미 그 이전서부터 시작을 하고 있었던 사실을 말하지 않을 수 없다. 산문시의 제작연대가 <말세의 희탄>보다 앞선 것이라는 점이다. 산문시 <금강송가>는 1925년 6월호의 <여명>지에 발표된 작품이기는 하나 서온순 여사(상화부인)의 말이나, 백기만의 말처럼 이상화가 경성중앙학교를 수료하던 1918년 여름에 금강산 일대를 주유하였다는 사실은, 이 시의 제작 연대를 발표 연도보다 훨씬 이전으로 소급해 볼 수도 있다....<그날이 그립다><몽화병>등 2편의 산문시는 발표 연대와는 달리 훨씬 앞서 씌어진 것이다. 이것은 이 시인 자신이 <그날이 그립다>를 1920년 작으로, <몽환병>을 1921년 작으로 그 제작 연대를 밝힌 것으로 보아 알 수가 있다. 하여간 이들 산문시는 세칭 처녀작이라 일컬어지는 <만세의 희탄>(1922년 백조 1월호 참조)보다는 훨씬 앞서는 이룩된 사실은 부인할 수 없다.
(김학동 사오하 이상화론, <한국근대시인연구> 일조각, 1974.pp .167~168)
 
  이상화의 처녀작에 대한 위의 견해들은 다음과 같이 요약될 수 있다. 즉 백기만 김용성(金容誠) 이설주(李雪舟)등은 <나의 침실로>를 박영희는 <말헤의 희탄>을 김학동은 <금강송가><그날이 그립다><몽환병>등 산문시를 이상화의 처녀작이라고 보는 견해들이다.
  여기에는 또 한가지 처녀작에 대한 의문을 제기할 수 있는 것은 <비음의 서사>라는 시에 관한 문제다. 비음(非音)이라는 말은 묽은비단과 같은 진하고 뜨거운 목소리를 담은 시라는 뜻으로 풀이될수 있는데 이상화의 대부분의 작품들은 한편 한편이 따로 발표된 것이 아니라 여러 편이 하나의 소제목으로 묶여 발표되거나, 한편 한편이 따로 발표되었을 때도 성질이 같은 시끼리 소제목을 달아 발표하고 있어 그 첫번째의 소제목이<비음시편>인 것이다. 그리고 문제가 된 <나의 침실로>와 <말세의 희탄>은 두 편 다 이 <비음시편>속에 들어 있으며 이 가운데 <비음- 비음의 서사>가 따로 한 편의 시로 발표된 것이다. 소제목 별로 묶여진 시편들을 정리하면 다음과 같이 된다.

  비음(非音)
   비음(비음의 서사)
   말세의 희탄
   나의 침실로
   이중의 사망
   마음의 꽃
   허무교도의 찬송가

  벙어리 노래
   단조
   가을의 풍경
   지반정경(地畔靜景)
   어머니의 웃음

  둔찬(遁竄)의 선물
   빈촌의 밤
   조소(嘲簫)
   폭풍우를 기다리는 마음
   바다의 노래
   원시적 읍울(읍鬱)

  통곡
   통곡
   이 해를 보내는 노래

  빼앗긴 혼
   To
   가장 비통한 기욕(祈慾)

  가상(街相)
   구름마꾼
   엿장사
   거러지

  이 가운데 처녀작 논의에서 문제가 된 <나의 침실로> <말세의 희탄> <비음-비음의 서사>등 3편의 시는 다음처럼 모두 <비음>시편 속에 묶여 있는 작품들로 지상에 발표된 연대는

 <나의 침실로>(비음 가운데서)             <백조>  3호.  1923,9
 <말세의 희탄>(비음 가운데서)             <백조>창간호.1922,1
 <비음>(비음의 서사)                      <개벽>  55호. 1925.1

  과 같이 <말세의 희탄>이 가장 먼저이고 <나의 침실로>가 두번ㅉ이고 <비음- 비음의 서사>는 그보다 뒤이다. 그런데 여기서 발표 연대가 미상이면서 1951년 백기만의 <상화와 고월>에 수록된 산문시 <그날리 그립다>와 1925년 <조선문단>에 발펴되었지만 창작 연대가 작품 끝에 1921년작이라 쓰인 <몽환병> 그리고 발표는 1925년 <여명> 9월호이나 백기만가 김학동 공히 상화의 처녀작이거나 초기작일 거라는 추측을 하고 있는 <금강송가>등 3편의 창작 연대 확인이 문제가 된다. 이상화의 여러편의 작품의 그 끝에 창작 연대를 기록해 두고 있다. 그것을 중심으로 볼때 산문시 <그날이 그립다>는 창작 연대가 1920년 작이라고 되어 있어 현재로선 이상화 작품 중 가장 먼저이고 <몽환병>은 1921년이니 두 번째이 며<금강송가>는 백기만이 말한대로라면 이상화가 강원도 일대를 방랑할 때 쓴 것이니 그보다 먼저인 1918년 경이 될 가능성이 있다.

            처녀작은 말세의 희탄

  김학동이 추측하고 있는 몇편의 산문시들이 지상에 발표된 것과는 관계없이 <말세의 희탄>보다 멎어 쓰였을 것이라는 주장은 위와 같이 산문시들의 말미에 씌어 있는 창작 연대 때문인데 그 가운데서도 <금강송가>만은 창작 연대가 밝혀져 있지 않고 백기만이 말한<금강송가>가 이상화가 18세 때 금강산 방랑자시적에 쓰인 것이라는 말도 그다지 신빙성이 없는 것이다. 왜냐하면 백기만은 <금강송가>뿐 아니라 이상화의 대표작 <나의 침실로>와 <이별의 하느니>도 금강산 방랑 시절에 쓰인 것이라고 말하고 있기 때문이다. <금강송가>는 시의 끝에 이런 부기(附記)가 달려 있다.

  인상기를 쓰라는 주문에 그것은 수응치 못하고 이 산문시를 내는 것은 미안한 일이다. 인상기를 쓴대도 독자의 금강산에 대한 감흥을 이르키기에는 동일하겠다기 보담 오히려 나흘까 하여 지난 해 어느 신문에 한 번 내었던 것을 다시 내면서 핑계 비슷한 이 말을 붙여둔다.                     <여명>  1929.9월호

  이 부기로 보아 <여명>편집자들이 이상화에게 금강산 여행기를 써달라고 부탁했던 것 같은데 그것을 이 시로 대신한다는 것이고, 이 시를 "지난 해 어는 신문에 한 번 내었던 것"이라 했음니 당시 발간되던 어느 신문일 터이지만 어는 신문인지 확실치 않으나 당시 이상화가 작품을 가장 많이 발표한 잡지가 <개벽>이고 신문으로는 <시대일보>이니 어느 신문이란 <시대일보>로 보아도 무방할 것 같다. 그러니까 금강산에 대해서 쓴 <금강송가>라고 해서 반드시 금강산을 방랑하던 때에 쓴 것은 아닐 수도 있고, 훨씬 후에 지난 날의 금강산 유람을 회상하면서 작품을 썼을 수도 있는 것이다.
  이렇게 말해 놓고 보면 이제 처녀작 시비는 어느 하나로 정리되는 것이 아니라 여러 작품으로 더룩 논의가 확산되어 번다함만을 가중시킨 것이 된다. 때문에 다시 한번 이 논의를 요약하면 지상에 발표된 것으로는 <말세의 희탄>이 1922년으로 가장 먼저이고 소제목으로 묶여 있는 것을 중심으로 하면 <비음>시편 가운데서 <비음의 서사>가 가장 먼저이다. <나의 침실로>가 가장 먼저의 작품이라는 말은 뚜렷한 근거가 없는 말이고 <비음의 서사>역시 서사 혹은 서시를 다른 작품을 쓰고 난 뒤에 쓸 수도 있으니 서사라는 말 때문에 그것을 가장 먼저 된 작품이라고 말하기는 어렵다. 다만 <그날이 그립다>의 말미에 씌어진 1920년 작이라는 말과 <몽환병>말미에 부기된 1921년 작이라는 말이 부시해 버리기에는 작자 자신이 밝힌 부기이므로 비중을 두지 않을 수 없다. 그러나 당시 상황으로 보아 이상화가 반드시 자신의 작품에 실증적 근거를 남겨두기 위해 창작 연대를 써두었다고는 보기 어렵고 또한 <말세의 희탄>이나 <비음>에는 창작연대나 부기가 씌어 있지 않아 부기만으로 처녀작 시비의 단서로 삼기에는 부족한 점이 있다.
  그렇다면 지금 우리들이 말할 수 있는 가장 분명한 처녀작의 근거는 지상에 발표된 순서대로 1922년에 발표된 <말세의 희탄>을 처녀작이라 보는 것이 가장 무리가 없다고 할 수 있다. 지금까지 가장 문제가 되었던 <말세의 희탄>과 <그날이 그립다>는 이런 시이다.

     말세의 희탄

  저녁긔 괴부든      속으로
  아- 밋업는 그     속으로
  끗도 모르고
  끗도 모그로
  나는 걱구러지련다
  나느 파뭇치이련다

  가을의 병든 미풍의 품에다
  아-꿈꾸는 미풍의 품에다
  낫도 모르고
  밤도 모르고
  나는 술 취한 집을 세우련다
  나는 소압혼 우슴을 비즈련다
  - - 비음 가온데서 
                 <백조> 창간호 1922,1

     그날이 그립다

  내 생명의 새벽이 사라지도다
  그립다 내 생명의 새벽--서럽다 나 어릴 그때도 지나간 검은 
  밤들과 같이 사라지려는도다
  성녀의       처럼 드러움의 손 입으로는 감히 대이기도 부끄럽던 
  아가씨의 목--
  젖가슴 빛같은 그때의 생명!
 
  아 그날 그때에는 낮도 모르고 밤도 모르고 봄빛을 머금고 옴돋던
  나의   이
  저녁의 여울 곤두치는 고기가 되어
  술취한 물결처럼갈모로 춤을 추고 꽃심의 냄새를 뿜느 숨결로 아무
  가림도
  없는 노래를 잇대어 불럿다.

  아 그날 그때에는 낮도 없이 밤도 없이 행복으 시내가 내게로 흘너서
    칠한 웃음을 만들어만 내며 혼자 있어도 외롭지 않었고 눈물이
  나와도 쓰린 줄 몰랐다
  내 목숨의 모도가 봄빛이기 때문에 울든 이도 나만 보면 웃어들주었다
  아 그립다 내 생명의 새벽- 설어라 나 어릴 그ㄸ도 지나간 검
  밤들과 같이 사라지려는도다
  오늘 성경 속의 생명수에 아무리 조촐하게 씻은 손으로도 감히 만지
  기에 부끄럽던
  아가씨의 목--젖다슴빛 같은 그때의 생명!
               (1920년 작, 발표지 미상)

  이 두 편의 시를 이상화 작품 중 처녀작 문제에 올려 놓는다고 할 때 <말세의 희탄>은 잡지에 발표된 작품으로 이상화 시 가운데 가장 먼저의 작품이라는 점은 명백하고 <그날이 그립다>는 잡지나 신문에 발표되지 않고 다만 <상화와 고월>에 발췌 수록되기만 했으나 작품 끝에 붙은 부기. 1920년 작- 이라는 말이 문제가 된다. 두 시에 쓰리고 있는 어휘나 상투적인 문구 "낮도 모르고 밤도 모르고"라는 말이 여러번 겹쳐 나오는 것이라든지 "술취한 집" "술취한 물결"등이 두 시에 공히 나오는 것으로 보아 비슷한 연대에 두 시가 창작되었을 가능성은 있으나 그것을 단정하기는 어렵다. 따라서 여러가지 노출된 문제를 종합해 볼 ㄸ 지금으로서는 출처와 근거가 분명한 <말세의 희탄>을 처녀작으라 하는 것이 가장 무난할 것이다.

       제 5 장

     낭만의 강가에서

  유럽의 낭만주의가 힘과정열과 동경을 바탕으로 하고 비관적 전통을 뿌리로 하여 발생하고 성숙해 간 데 비해 한국 근대문학에 있어서의 낭만주의는 눈물과 탄식과 한숨과 여성적인 나약함을 바탕으로 출발하여 병적 감상주의(感傷主義)와 퇴폐적 세기말적 기분까지 혼류된 양상을 보인느 것이 특징이다. 1920년대가 동인지 문학시대이고 우리 근대문학의 형성과 출발이 동인지를 중심으로 한 문학 형태를 취한 만큼 20년대 동인지들의 성격을 간략히 살펴보는 것은 초창기 우리 문학의 성격을 알아보는 데 도움이 된다.
  1920년대 동인지는 <창조(創造)>가 그 출발이지만 <창조>는 소설중심의 동인지였으므로 시 중심의 동인지로 는 <폐허(廢墟)>를 출발점으로 잡을 수밖에 없다. <폐허>는 1920년 김억(金億), 남궁벽(南宮璧), 오상순, 염상섭(廉想涉), 황석우(黃錫禹)등이 발간한 동인지로서 그 주요한 성격을 백철(白鐵)은 <조선신문학사조사>에서 퇴폐적이라고 말한 바 있다. 그러나 <폐허>동인의 성격이 반드시 테카당스라는 뜻으로서의 퇴폐적이라는 말에 부합하는가 하는 것은 긍정하기 힘든다. 왜냐하면 <폐허>는 김억 등의 낭만성과 염상섭 등의 사실주의 소설의 맹아와 오상순 황석우 등의 상징주의적 황막함과 퇴폐성을 함께 가지고 있었기 때문이다. <폐허>의 성격에 대해서 김억은 창간호 후기에서 이렇게 말하고 있다.
 
  새 시대가 왔다. 새 사람의 부르짖음이 일어난다. 여기에 한 부르짖음이 저기에 한 부르짖음이 일어나지 않았는가, (중략)우리의 부르짖음은 어떠한 것과 같은 소리임을 모른다. 또 알려고도 하지 않는다. 다만 어떠한 부르짖음이나 그 목숨이 오래고 먼 길의 튼튼한 힘을 빌어 다같이 손 잡고 새 광경을 새눈으로 보자 하는 것이다. 그리하여 우리의 거칠은 <폐허>에 새싹을 심어서 새꽃을 피우게 하고 한결같이 방향(芳香)을 마음껏 마셔보자는 것이다. 우리들은 결단코 황흔 하늘 아래의 넘어가는 별만 바라보며, 가없는 추억의 심정을 가지고 무덤의 위에 서서 돌아오지 못할 예날을 보려고 하여 애달과 할 것이 아니고 먼 지평 위에 보이는 새 기록을 지울 일을 생각하여야 한다.

        초기작품은 병적인 감상주의

  김억의 이 말은 폐허라는 제목을 따온 실러의 시 "옛건은 멸하고 시대는 변하였다. 내 생명은 폐허로부터 온다"는 말과 고의 같은 뜻의 부연이다. 다시 말하면 김억의 윗 말은 앞날을 위한 새 설계 신생(新生)을 뜻하는 의미가 강한 것이다,. 그러나 정작 <폐허>가 이룩해낸 것은 새 설계나 신생보다는 잡을 수 없는 이상주의  허무주의적 경향을 드러낸 것이다.
  <폐허>다음 해에 창간된 <장미촌(醬薇村)은 <폐허>동인인 황석우가 주간의 역할을 한 것으로 <폐허>와의 일정한 관계를 지니면서도 <폐허>보다는 의식적으로 낭만적 분위기를 가지려고 한 동인지이다. 변영로(卞영魯) 노자영 박종화 박영희 등이 동인이었고, 동인선언에는 다음과 같은 말이 보인다.

  우리들은 인간으로서의 참된 고뇌의 촌에 들어왔다. 우리들이 밟아 나가는 길은 고독의 끝없이 묘막(渺漠)한 큰 설원이다. 우리는 이곳을 개척하여 우리의 영의 영원한 평화와 안식을 얻은 촌, 장미의 훈향높은 신과 인간과의 경하로운 화흔(花흔)의 향연이 열리는 촌을 세우려 한다., 우리는 이곳을 다못 우리들의 젊은 영의 열탕같이 뜨거운 괴로운 땀과 또는 철화 같은 고도의 정한 정열로써 개척하여 나갈 뿐이다. 장미. 장미. 우리들의 손에 의하여 싹나고 길리고 또한 꽃피려는 장미.

  이러한 (장미촌)의 선언은 인간의 고뇌 위에 평화와 안식이 피로나는 화원을 건설해 보겠다는 것이다. 그러나 이러한 거창한 선언과는 달리 (장미촌)은 단 1호로부터 종간되고 대부분의 동인들은 그 다음해인 1922년의 <백조>동인으로 전환된다.
  <백조>는 총 3호를 내면서도 그 화려한 빛과 그림자를 20년대 한국문단에 던졌다는 점은 이미 이 책 제3장에서 밝힌 바 있다. <백조>는 명실공히 한국 낭만주의 문학의 정수요 결실이라 할만한것으로 그것의 성공은 한국 낭만주의의 성굥이요 그것의 실패는 한국낭만주의의 실패라 할만하다. 그러면서<백조>또한 <장미촌>동인이 주축이 되어, <폐허>의 황석우가 <장미촌>을 주간한 것과 같이 <장미촌>의 박종화 박영희 노자영 등이 <백조>동인으로 이어져 20년대 한국 문단의 주류를 이룬 동인지 시대느 대체로 동인지의 이름만 바뀐 채 성격과 동인 구성은 맥을 같이 한다.
  이와 같이 20년대 동인지들이 이름만 바뀐 채 동인 구성과 성격을 같이 했기 때문에 <백조>의 주요한 글들의 흐름이 <폐허>의 퇴폐성과 허무적 경향, <장마촌>의 유약한 낭만적 경향을 지니면서 <백조>의 성격이 되는 탄식, 우울, 병적 감상성, 우유빛 서정, 소녀적 취향 까닭 모를 설움과 슬픔 등이 분별 없이 뒤섞이는 것이다.
  <백조>창간호의 홍사용의 <백조는 흐르는데 별 하나 나 하나>노자영의 <펴박(標泊)>(떠돌아 다닌다는 뜻) 박종화의 <밀실로 돌아가다> 박영희의 <미소의 허화시(虛華市)> 이상화의 <말세의 희탄< 오천원의 <무지개 동산>등은 그 제목만 보아도 이들이 얼마나 허무주의나 감상주의에 빠져 있는가를 곧 알 수 있다, 그만큼 <백조>동인들은 시에서'꿈''님''영원''내일''정열''감동''눈물''탄식''미''이상'등의 말에 젖어 있었던 것이다.
  1920년대 시단은 절연되 상태에서 고립된 채 작품을 쓴 시인들과 시단과 일정한 관계를 맺고 동인을 형성하여 시작(詩作)을 했던 시인들로 구별될 수 있는데 전자에 해당하는 시인으로느 한용운 김소월(金소月)등이고 후자에 해당하는 시인들로는 위에서 말한 <폐허><장미촌><백조>동인들. 즉 김억 황석우 오상순 오천원 노자영 박영희 이상화 등이다. 김소월은 물론 1924년에 나온 <영대(靈臺)>동인에 가담한 일이 있지만 문단과의 긴밀한 관계에 있지는 않았고 서울 중심의 문단 중심권에 있지도 않았으며 알려진 대로 김소월의 문단 활동은 대부분 스승 김억의 주선으로 이루어진 것이다.
  그런데 이들 20년대 문인 특히 시인들 가운데 문단과 절연된 상태에서 고립적으로 시를 쓴 시인들은 필연적인 것이지만 일본을 통해 들어온 서구 문예조사에 감염되지 않고 순수하고 독창적인 한국적 정신의 시를 쓰지만 서울을 중심한 문단과 밀접한 관련을 기진 여타의 맣은 시인들은 독창적이라기보다 황막하고 병적인 감상주의 혹은 세기말적 퇴폐성을 주조로 하는 센티멘털 로맨티시즙(감상적 낭만주의)에 감염되는 것이다.
  이상화의 시와 문단활동을 살펴볼 때 이상화는 서울을 중심으로 하는 문단과 밀접한 관련을 가진다. 그렇다고 하는 말은 이상화의 초기시에는 병적이고 감상적인 낭만성 이른바 센티멘털 로맨티시즘이 넘쳐 흐르고 있다는 것이다. 그것은 여타의 <폐허><백조>동인들과 마찬가지로 이상화 역시 그러한 서구 문예사조에 깊숙이 관련되었다는 증좌가 된다. 꿈과 눈물과 한숨을 가장 중요한 시적 소재나 어휘로 사용한 흥사용의 다음과 같은 시와 이상화의 시가 그 흐름에 있어 별반 차이가 드러나지 않는 것도 바로 그러한 증거라 할 수 있다.
  
  그러나 꼿을 밧을 어엽분 남아
  어데로 갓노? 어데로 갓노?
  한 송이 꼿도 못다 입버서
  들으니 그는 무덤에 들엇다
  님의 무덤에 가자마자
  그 꼿마저 죽노나!그 꼿마저 죽노나!
  그 꼿마저 죽자마자
  날뛰는 이 가슴도 시들시들 가을바람.

  아-이게 꿈이뇨?이게 꿈이뇨!
  꿈이면은 건넌 산 어슬푸레한 흙구덩이를 
  건너다 보고서 실컷 울엇건마는
  ㄲ여서 보니 거짓이고, 헛되구나, 사랑의 꿈이야
  실연의 산기슭 도라슬 때에
  가슴이 뭐여지는 그 울음은
  뼈가 녹도록 압헛건만은
  모질어라 미정하여라
  깨여서는 흐르는 눈물 일부러 씻고서
  허튼 잠꼬대를 돌이고 말고녀
                   홍사용 <꿈이면은>의 일부

  이 세기를 물고 너흐는, 어둔 밤에서
  다시 어둠을 꿈꾸노라 조우는 조선의 밤--
  망각 믕텅이 가튼 이 밤 속으론
  해쌀이 비초여 오지도 못하고
  한우님의 말슴이 배부른 군소리로 들리노라
  나제도 밤-- 밤에도 밤--
  그 밤의 어둠에서 씀여난 뒤직이 가튼 신령은 
  광명의 목거지란 일흠도 모르고
  슐취한 장님이 먼길을 가듯
  미틀거리는 자욱엔 괴물이 흐른다
                  이상화 <批音-비음의 서사>전문

               <나의 침실로> 발표로 주목

  위의 두 시 가운데 홍사용의 <꿈이면은>은 "꼿을 밧아야 하는님"이 무덤에 간 설움을 노래하고 있다. 그렇기 ㄸ문에 시가 한결같이 슬프고 우울하고 허무적이다. 눈물이 흘러내림을 주체하지 못한다. 그것과 비슷하게 이상화의 <비음-비음의 서사>역시 "어두운 세기를 물고 너흘며 어둠을 꿈꾸고 ""광명이란 이름도 모르고 술취한 장님처럼 비틀거리며"한 세기를 건너가고 있는 시인 자신의 몽롱하고 비극적인 상태를 서술한다. <꿈이면은>이 동심적인 유약한 세계를 그렸다면 <비음- 비음의 서사>는 세기말적 기분을 담은 데카당스의 시를 염두에 두고 씌어진 것 같다. 더욱이 이상화가 세기말을 노래한 것은 이 시뿐 아니라 <말세의 희탄>에서도 마찬가지여서 <말세의 희탄>에서 말세라는 것도 기독교적인 말세를 상징한 것이라기보다 보들레르식의 19세기말을 상징하고 있는 것같이 보인다.
  이상화의 초기시 특히<비음>이라는 소제목으로 묶여진 시편들은 모두 한편으로는 허무라든지 탄식 애상 등의 성격을 지니고 있는가 하면 다른 한편으로는 정열이라든지 동경과 낭만적인 성격을 지니고 있는 것이다. <비음>이라는 소제목으로묶여진 시편들 가령 <말세의  희탄><이중의 사망><나의 침실로><허무교도의 찬송가>그리고 미발표인 시들 가운데 <비음>시편들과 거의 같은 연대에 창작되었을 것이라고 추정되는 <쓰러져 가는 미술과><몽환병><청년>등이 대개 이러한 성격을 지니고 있는 시들이다 이중. <나의 침실로>는 이상화의 초기작에 속하면서 시의 흐름으로 보아 걷잡을 수 없는 격정을 토로한 시이다(이 점에 대해서는 본서 제6장에서 설명된다), <나의 침실로>는 그만큼 이상화의 대표작이면서 인구에 회자되는 시이고 발표 당시에도 문단과 비평계의 비상한 관심과 주목을 받았던시이다. 김안서(金岸曙)와 김기진(金基鎭)은 이 시에 대해서 다음과 같이 평한다.

  <나의 침실로 >는 뒤덥힌 눈 우에 찬바람이 뒤설렐 때에 다사로운 황금색의 일광을 맘껏 밧는 듯한 시입니다. 그의 시는 상징입니다. 외부적 노래가 아닌 거산큼 내부에는 모든 것을 잡아 모아두는 힘이 잇서 여기에 가견(可見)을 통하야 불가견(不可見)의 세계를 볼 수 잇습니다. 그렇게 하고 읽으면 읽을수록 그 세계는 더 넓어지며 더깁허집니다. 이것이 현실과 꿈이 서로 얽히여 신비롭은 조와를 내는것입니다.  씹으면 고소한 맛이 나오는 가비얍으면서도 무쭐한 곱은 시입니다.
  
  이 사람은 환상과 열정의 시인이다. <나의 침실로>..이것은 그의 초기의 작품이다. 숨이 막히게 격하는 리듬을 가지고 놀랄만큼 기이한 환상을 노래한 것이다. 시험 삼아서 이 시를 구독점 찍은 곳을 뚝뚝 끊어가며 낭독하여 보라. 얼마나 그 율격이 격한가 이것은 그의 우울성과 병적으로 발달한 그의 관능이 순정에 목이 매어서 훌적어려우는 울음에 불과하다. 그러고도 이 시 전편에 흐르는 것이 모든 것을 살르고자 하는 열정이다. 이것 뿐만이 아니다 .그의 시의 도처에서 그가 가지고 있는 열정은 폭죽과 같이 불꽃을 올린다.

  이 같은 김안서와 김기진의 <나의 침실로>에 대한 평은 김기진이 좀더 저오학하고 분석적인 것이긴 하지만 두 사람 다같이. <나의 침실로>는 내면적인 세계를 끊어오르는 정열로 표현하는 폭죽과 같은 시임을 강조하고 있다. 그랬을 때 김기진의 평 가운데 나오는 "순정에 목이 매어 훌적어려 우는 울음"은 차라리 "열정이 불꽃같이 "피어 오르는 시로서의 평가에 못미치는 부분적인 것이며 김안서의 평 가운데 나오는 "다사롭은 황금색의 일광을 밧는 듯한 시"는 "가견을 통하야 불가견의 세계를 볼 수 있는 " 시라는 평보다 안이한 것이다.
  사실상의 낭만주의 선언이 된 워즈워스와 콜리지의 시집 <Lyrical Ballads> 제2판 서문의 명구 "시란 감정과 정열의 자연적인 분출"이라는 개념에 부합할 만한 이러한 <나의 침실로>의 평가는 그것이 과장된 평가가 아니라 이 시의 올림과 격정에 맞는 평가라고 해야하리라.
  그러나 같은 <비음>시편들로서도 <나의 침실로>가 이러한 평가에 걸맞게 낭만적이고 정열적인 것이라면 나머지는 허무와 탄식과 우울과 번뇌가 주조가 되어 시 자체의 구성이나 전달력이 뒤쳐진다.

  청년--그는     - -제대로 노니는 향락의 임자
  첫여름 돋는 해외 영혼일러라

  흰옷 입은 내 어느덧 스물 젊음이어라
  그러나 이몸은 울음의 왕이어라

  마음은 하늘가를 날으면서도
  가슴은 붉은 땅을 뭇떠나노라

  바람도 기쁨도 어린애 잠꼬대로
  해밑에서 밤자리로

  청년- -희옷 입은 나의     의 임자
  느꺼울 빚은 술의 생명일러라
                   <청년> 전문

                    이 몸은 눈물의 왕이어라

  발표지와 발표 연대가 미상인 이 시는 "흰옷입은 내 어느덧 스물일러라"라는 구적을 통해서 볼 때 <말세의 희탄>이나 <나의 침실로>가 씌어지던 때 즉, 이상화 나이 스무살 전후에 쓰여진 것이 아닌가 생각된다. 그런데 이 스물살의 젊은나이를 이상화는 마치 홍사용이 자신의 어린 시절은 "눈물의 왕"이라 했듯이 "그러나 이몸은 눈물의 왕이어라"라고 노래한다. 그리고 "마음은 하늘가를 날으면서도 가슴은 붉은 땅을 못떠나노라"라고 노래한 것으로 보아 이때는 이상화가 동경로 유학할 꿈을 꾸고 있던 1922년 이전 그러니까 그의 나이 스무살 안팎이었음을 알 수 있다. 그런 젊고 발랄한 나이를 이상화는 "나는 흰옷입은 비수(悲愁)의 임자"라고 노래하고 있는 것이다.
  이러한 비수와 몽환의 세계는 <나의 침실로>에서 보인 정열과 낭만의 세계와 더불어 이상화의 20대의 두 정신세계가 된 것으로 <나의 침실로>만큼 수작(秀作)은 남기지 못했으나 편수로는 이러한 비수의 세계를 노래한 시가 더 많은 것이다. <몽환병>도 그러한 세계를 노래한 시이다.

  목족오 없는 동경에서 수작하던 하로이었다
  어느날 한나제 나는 나의 <애든>이라든 슬숩속에 그날도
  고요히 생각에 깜우러지면서 누어 잇섯다
  잠도 아니오 죽음도 아닌 침울이 쏘다지며 그 뒤를 니어선
  신비롭은 변화가 나의 심령 우흐로 덥쳐왔다

  나의 생각은 넓은 벌판에서 깁흔 구렁으로 -다시 아침 광명이 춤추는 
  결정으로 -또다시 끗도 업는 검은 바다에서 낫선 피안으로 -구름과
  저녁놀이 흐늑이는 그 피안에서 두려움 업는 주저에 나른하여 눈을
  감고 주저 안젓다,오래지 안하 내 마은의 길바닥 우로 엇던 검은
  안개가튼 요정일 소리도 업시 오만한 보조로 무엇을 찾는듯이 도라다
  녔다, 그는 모다 검은 의상을 입엇는가- 한 억측이 나기도 하엿다
  그때 나의 몸은 갑자기 열병 든 이의 숨결을 지엇다. 왼몸에 잇던
  맥박이 한꺼번에 몰려 가슴을 뿌실듯이 뛰놀앗다

  그리하자 보고저워 번개불 가치 일어나는 생각으로 두 눈을 부비면서
  그를 보려 하엿스나 아- 그는 누군지 -무엇인지- 형적조차 어제 잇섯
  드냐 하는듯이 사라저버렷다.

  다만 나의 기억에는 얼굴에까지 흑색 면사를 쓴 것과 그 면사 넘에서 
  햇살 쪼인 석탄과 가튼 눈알 두개의 깜짝이던 것 뿐이엇다. 아모리 
  보고저 하여도 구름 덥힌 겨울과 가튼 휘장이 안계(眼界)로 전개될
  뿐이엇다. 발자욱 소리나 옷자락 소리조차도 남기지 안핫다.

  갈피도- 까닭도 못잡을 그리움이 내 몸 안과 밖 어느 모퉁이에서나
  긋칠줄 모르는 눈물과 가티 흘러나렸다 흘러나렷다
  숨가쁜 그리움이엇다 -못참을 것이엇다

  아!요정은 전설과 가티 갑자기 현현하였다. 그는 하얀 의상르 입엇다.
  그는 우상과 가티 방그레 우슬 뿐이엇다. 보얀 얼굴에-새깜안 눈으로
  연붉은 입술로-소리도 업시 우슬 뿐이엇다. 나는 청맹관의 시양(視樣)
  으로 바라보앗다- 드려다 보앗다.
  오, 그 얼골이엇다-그의 얼골이엇다 -잊쳐지지 안는 그의 얼골이엇
  다 내가 항상 만들어 보든 것이엇다

  목이 매이고 청이 잠겨서 가슴 곳에 끌는 마음이 말이 되어 나오지
  못하고 불길 가튼 숨결이 켜이질 뿐이엇다. 손도 들이지 안코 발도
  떠러지지 안코 가슴 우헤 싸힌 방우둘을 떼밀려고 애쓸 뿐이엇다

  그는 검은 머리를 허틀고-한거름-거러왓다. 나는 놀나운
  생각으로 자세히 보앗다. 그의 발이 나를 향하고 그의 눈이 나를 부르
  고 한자욱- 한 자욱-내게로 왓섯다 무엇을 말할듯한 입설로 내게로
  -내게로 오든 것이엇다. 나는 눈이야 빠져라고 크게만 떠보앗다 눈초
  리도 닛발도 똑똑히 보엿다.

  그러나 갑작이 그는 거름을 멈추고 입을 다물고 나를 보앗다
  -드러다 보앗다 아 그 눈이 다른 눈으로 나를 보앗다 내 눈을 뚜를듯
  한 무서운 눈이엇다 아 그눈에서-무서운 그 눈에서 빗발가튼 눈물이
  흘럿다 까닭 모를 눈물이엇다 답답한 설움이엇다

  여름새벽 잔디풀잎사귀에 매저서 떠러지는 이슬과 가티 그의 검고도
  가는 속눈썹마다에 수은가튼 눈물이 방울방울 달려 잇섯다. 아깝고
  에서로운 그 눈물은 그의 두 볼-그의 손등에서 반짝이며 다시 고운
  때무든 모시 치마를 적시엇다 아!입을 버리고 바다먹고저운 귀여운
  눈물이엇다 뼈속에 감추어 두고저운 보배로운 눈물이엇다

  그는 억제를 한두번 비슥하다가 나를 등지고 도라서섯다 허튼 머리숱
  이 왼통을 덥흔 듯하엿다 나는 능수버들가튼 그 머리카락을 안으려
  하엿다 하다 못해 어루만져라도 보고저왓다 그러나 그는 한거름- 두거
  름 저리로 갓다 엇절줄 모르는 설음만을 나의 가슴에 남겨두고 한번만
  이라도 도라볼 바도 업시 찬찬이 가고만 잇섯다 잡을래야 잡을 수
  업시 가다산 갑자기 사라져바렷다. 눈알이 빤진 듯한 어둠 뿐이엇다.
  행혀나 하는 맘으로 두발을 고으고 기다려섯다. 그것은 헛일이엇다
  아모것도 보이지 안엇다 이리하야 그는 가고 이지안헛다

  나의 생각엔 곤비한 밤의 단꿈 뒤와 가튼 추고- 가상의 영감이 떠돌
  뿐이엇다 .보다더 야릇한 것은 그 요정이 나오든 그때부터는 -사라진
  뒤 오래도록 마음이 미온수에 잠긴 어름조각차럼 정류가 되며 헤이가
  되나 그래도 무정방으로 욕념에도 업는 무엇을 찻는듯 하엿다.

</tdmsfiletext>
