<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0573.txt </filename>
<title> (분류)한국사 </title>
<author> 노무지 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 정훈출판사 </publisher>
<kdc> 911 </kdc>
<tdmsfiletext>
I. 史觀
  우리나라의 사관으로는 王朝史觀을 들 수 있는데 이 사관은 왕조의 흥망성쇠 그리고 지배계층의 치적을 중심으로 역서를 서술하였으며 아울려 11的인 기풍에 젖기도 하였다.
  17·8세게에 접어들면서 근대 지향적인 1學者들의 역사관이 등장함으로써, 즉
1學史觀은 民衆의 입장에서 역사를 서술하려는 역사관으로는 나중에 근대적인 민족주의사관과 실증사학의 등장에 영향을 주기도 했다.
  그러다가 19세기 후반에 오면서 일본 제국주의 본격적 침략을 전개하자 우리의
자주성을 말살하려고 식민주의사관이 등장하고, 여기에 대항하기 위하여 민족주의사관이 대두하였다. 또 이 당시에는 실증적 역사연구 방법을 중시하는 실중사학이 등장하였고 아울러 사회경제사관이 나타나 서로간에 영향을 주기도 했다.
  그러기에 우리는 식민주의사관의 잘못된 점을 배제하고 20세기 전반기의 민족주의사학·실증사학·사회경제사학을 보다 발전적으로 종합하여 민족분단을 극복하고자 하는 강렬한 통일의 의지와 세계로 향하는 집념을 발휘할 때가 요청되고 있는 것이다.

  1) 王朝史觀
  우리나라의 역사 기록은 삼국시대부터이지만 12세기에 간행된 三國史記, 조선 전기에 간행된 東國史1·高麗史·東國11에 이르기까지 이 모두가 王朝史觀에 의한것이라 할 수 있다.
  왕조사관은 세 가지의 특징을 지적할 수 있는데, 첫째가 1者 중심의 역사관이고,둘째가 中國 중심으 세계관에 젖은 역사관이며, 셋째가 1111를 기반으로 한 역사관이라는 점을 들 수 있다. 이와 같은 王朝史觀은 양차의 왜란, 양차의 호란을 겪으면서 많은 비판과 반발을 받게 되었고 이에 근대 지향적인 역사관으로서 실학자관이 출현하게 된다.

  2) 1學史觀
  양차의 왜란, 양차의 호란을 겪고 난 후에 황폐해진 민중의 생활을 향상시키려는 실학자들에 의하여 등장한 역사관으로 王朝史觀과는 다른 점을 지적할 수 있다.
  첫째가 민중의 권익을 옹호하려는 민본주의적 역사관이란 점이고, 둘째가 민족의자주적 역량을 강조하는 역사관이란 점이고, 셋째가 유학의 일부로서의 범주에서벗어나 독립된 입장을 취하려는 역사관이라 할 수 있겠고, 마지막으로 11과 비판정신을 융합한 근대 지향적 역사관이라 할 수 있다.
  요컨대 실학사관은 중국 중심의 思1에서 탈피하여 민족 주체성을 강조함으로써 우리의 역사를 자주적을 서술하는 한편, 민중의 권익을 옹호하는 민본주의적 입장에서 철저한 고증과 비판정신을 견지함으로써 왕조사관을 탈피하였다.
 
  3) 1民主義史觀
  일본 제국주의가 침략하면서 그들의 식민통치를 합리화 또는 영속화하기 위해 그리고 우리 민족의 자주성과 단결력을 파괴하기 위해 우리의 역사를 11 11하기 위하여 침투시킨 역사관이었다.
  식민주의사관의 논점은 1111과 1111으로 대별할 수 있는데 그들은 먼저 
우리의 역사에서 자율성의 不1를 강조하기 위해 11생1을 제시하여 우리 민족의
역사 무대가 반도이기에 대륙과 해양의 세력 틈바구니에서 이리저리 시달리는 수난의 역사를 갖게 된 것이라 설명하였다.
  대표적 학자가 삼전1앙인데 그는 조선사개설 서문에서 한국사의 성격이 타율
성을 띠게 된 근거를 조11의 지정학적 조건에서 구하고 있고 바로 반도에 자리잡
은 나라이기에 외침에 타율적 역사 전개는 피할 수 없는 운명이라고 강조하
였다.
  일본 제국주의 학자들은 한결같이 한국사의 숙명적인 타율성을 강조하면서 의타성은 우리 민족의 일상생활에도 영향을 주어 사대주의라고 하는 고질적인 성격이 체질화되었다고 주장했고 이외에도 111을 지적하면서 사회와 당쟁을 1111시
켰으며 파장심을 일삼는 것도 반도적 성격에서 오는 것으로 단정하여 고칠 수 없는 선천적인 것이라 하였다. 
  한편 四方1은 구래의 《조선 사회의 역사적 성격에 대하여≫라는 논문에서 조선 사회의 정체성을 강조하면서 조선 5백 년 역사는 발전이라고는 찾아 볼 수 없는 정체와 낙후를 연속이었다고 규정하고 우리나라를 근대화하기 위한 일본 제국주의의 역할과 사명을 더욱 강조했다.
  또한 1111은 조선 경제의 책을 통하여 '조선은 마치 쓰러져가는 枯木의 상태
에 있으면서도 자신의 힘으로 이를 넘어뜨릴 수도 없으니 111를 쓰러뜨리고 근
대사회를 건설하는 힘은 오로지 외부의 힘을 기다리지 않으면 안되었다'라고 하면서 일본 제국주의가 우리나라를 식민통치 해야 한다는 억지 주장을 펴기도 하였다. 
  이러한 식민주의사관의 태도에 정면으로 도전하면서 등장하였던 역사관이 민족주의사관이었다.

  4) 民族主義史觀
  111·111·111 등이 내세운 민족주의사관은 식민주의사관의 학자들이
주장했던 타율성론과 정체성론을 거부하였고 타율성론의 논거가 되었던 반도성론을 부정하기 위하여 大1史觀을 주장하였다.
  우리 민족이 5천 년 역사 속에서 한반도에서만 살게 된 것은 중세 이후 1천여년 밖에 되지 않으며 그 이전에는 고조선· 고구려·발해 등이 산뚱 반도에서 헤이롱강 남단, 연해주에 이르기까지 동북 아시아를 석권함으로써 우리 민족은 오랜 기간동안 대륙의 주인공이었는데 1천여 년의 역사만을 가지고 반도성을 논하는 것은 잘못이라고 항변했고 그들은 동북 아시아를 주름잡았던 위대한 한민족의 후예로서의 긍지와 자부심을 강조했다.
  더욱이 반도라고 해서 외세에 시달리는 타율성이 지배하는 것도 아니다. 1천여 년간 유럽을 다스렸던 로마제국도 이탈리아 반도의 조그마한 도시국가로부터 발전하지 않았던가. 그 로마가 힘이 강하였기 때문에 대륙과 해양으로 뻗어 나갔던 것이라고 주장하면서 우리의 지정학적 위치를 탓할 것이 아니라 국력을 키우지 못하고 영도자 부재의 상황 속에서 단결하지 못했기 때문에 만주대륙은 물론 국권마저 상실하게 되었던 지난날을 반성해야 한다고 주장했던 것이다.
  민족주의 사학자들은 우리의 역사를 정체와 낙후의 연속으로 보지도 않았고 자력으로 근대화할 수 없는 역사의 낙오자이기 때문에 일본 제국주의의 힘으로 근대화가 불가피하다는 주장에 대하여는 완강히 거부하였다.
  대표적인 민족주의 사학자 박11은 「朝國1史」서문에서,
  '대게 국가는 민족의 11이고 역사는 민족의 11이다. 지금 민족의 형태인 국가
는 허물어졌으나 민족의 정신은 홀로 존재할 수 있지 않은가. 이것이 한국통사르 저술하는 까닭이다. 민족정신이 멸하지 아니하고 존속한다면 민족의 형태인 국가는 언젠가는 다시 살아날 때가 있는 것이다.'
라고 주장함으로써 우리 민족의 11인 국가는 사라졌다 할지라고 민족의 정신만
살아 있으면 민족은 살아 있는 것이며 언젠가는 독립을 되찾을 수 있음을 강조했다. 
  111도 민족의 역사는 우리 민족의 〈얼〉의 자기 전개에 지나지 않으므로 민
족정신이 왕성할 때는 역사가 무성하고, 민족정신이 쇠약해지면 역사 또한 쇠약해진다고 주장하였고, 111도 「朝1上古史」에서 '역사란 무엇인가'라고 자문한 뒤 역사란 '1와 非1의 끊임없는 투쟁'이라고 정의하고 있다. 이러한 관점은 우리 민족이 투쟁해야 할 목표가 무엇인가르 분명히 제시하고 일본에로의 1화를 적극적으로 저지해야 된다는 뚜렷한 민족의식 속에서 정립될 수 있었던 것이다.

  5) 11史學
  文1 중심의 입장을 고수하는 근대 사학의 학풍을 실증사학이라고 하는데 이것은 역사를 연구함에 기본이 되는 방법이며 오늘날까지도 학계에서 큰 자리를 차지하고 있다. 이 역사관은 어떤 이론이나 문제 의식을 갖지 않고 문헌 중심의 착실한 고증과 사실 추구에서 얻은 그 자체의 결론을 중시하는 것으로 잘못하면 잡다한 사실들만 나열하기가 쉬운 점이 있다. 즉 하나하나의 사실 추구에만 몰두함으로써 잘못하면 인간 부재의 역사, 민족 부재의 역사로 전락되기 쉽다.
  특히 어떤 이론적 역사관을 가지고 역사를 연구하는 것은 과학적인 방법이 아니라고 강조함으로써 無史觀의 역사관을 주장한 셈이 된다. 고로 민족의 현재적 요구가 투영된 사관의 결여, 이것이 결정적인 단점이라 할 수 있다.

  6) 社會經濟史觀
  일본 제국주의 학자들이 우리의 경제 사회를 후진과 정체로 몰아붙이자 이것을
단호히 거부하고 유물사관에 의거한 보편사의 논리를 적용하여 한국사도 세계사와 마찬가지로 동일한 법칙으로 발전해 왔다는 역사발전의 일원론을 주장하였다. 그러나 문제점은 유물사관만이 보편적 원리를 지니고 있는 것이 아니라는 데 있다. 설사 있다 하더라도 어느 국가, 어느 지역을 막론하고 그 지역 국가의 고유성과 특수성을 외면하고 획일적으로 적용될 수 없는 것이다.
  이 사회경제사학은 유물사관의 역사발전 5단계설을 우리의 역사에 획일적으로 적용하여 시대를 구분하는 잘못을 범하고 있는 것이다. 우리나라의 역사가 서구의 역사를 기준으로 하여 일원적으로 발전하여야 하는가. 일원적이어야 할 타당한 근거도 없다. 우리 역사의 개별성을 토대로 하여 보편사가 대두되는 것은 11이지만, 처음부터 보편사의 법칙에 우리에 史1를 뜯어맞춘다는 것은 분명 잘못을 범하고 있는 것이다.

  7) 統一志向的 民族史觀
  오늘날 우리가 정립해야 할 역사관의 統一志向的인 민족사관으로 분단된 민족의통일과 상실했던 만주대륙의 수복, 그리고 복지국가 건설을 위한 진취적인 통일지향적 민족사관이 정립되어야겠다. 그리하여 이제 우리도 지난날의 식민주의사관이 남긴 패배의시과 자기비하 의식에서 탈피하여 韓민족으로서 자부심을 발휘할 때가 왔다고 본다.

  2. 1111
  고대 사회에서 지배 피지배의 정치적 관계는 청동기문화 단계의 부족국가 사회
부터 시작된 것으로 생각이 되며 이때부터 정치제도가 처음 등장하게 되었다.
그러나 부족국가는 소지역 단위의 정치체제에 지나지 않으므로 단순한 형태였을 것이다.
  진수가 「1志東11」에 소개된 고구려의 각 11에 딸린 11 11 先人등
이 부족장 시대에 관속류에 행당할 것으로 추측된다. 즉 총무 비서격인 사자와 호위를 담당하는 111로서의 조의 선인 등이 부족장의 권력 행사에 필요한 기본적인 대상이었을 것으로 해석이 된다.
  부족국가 시대의 이와같은 단순한 정치구조는 사회 문화의 발달로 부족연맹체가 성립하고 그것이 연맹왕국으로 발전함에 따라 새로운 제도가 생겨나게 된다.
  위지동이전 의 고구려 관제에서 상가의 下1과는 별개로 연맹장으로서의 국왕의
직속으로 11·11·11·11등이 새로이 생겨난 것이다.
  부족연맹체나 연맹왕국은 청동기문화에서 철기문화로 변하는 과정에서 존속하는 정치체제로서 이 단계에서는 전 단계의 부족국가의 기본 속성과 연맹장 중심의 새로운 성향이 긴장 관계를 가지게 된다. 다시 말하여 연맹체의 구서원인 부족장은 자기 기반을 상실하지 않으려고 하는 한편, 연맹장은 연맹체의 효과적인 운용을 위해 자기 중심의 직임 체제를 강화시켜 나가려 하게 된다. 양자간에 이러한 긴장 관게는 고대국가의 정치제도에도 영향을 미칠 정도였다.
  삼국시대와 통일신라의 정치체제는 이른바 고대국가로서 연맹장 중심의 성향이
우세하게 체제화된 형태르 의미한다. 철기문화가 본격화되면서 농업이 발달하고 경제 기반이 확고히 되면서 그 경제적 이익을 둘러싼 정복전쟁이 이루어짐에 따라 연장 중심의 정치형태가 이루어지게 되었던 것이다.
  이와 같은 과정에서 부족장의 기반이 해체될 뿐만 아니라, 이들을 귀족으로 흡수한 왕권은 일원적 지배체제를 계속 추구하여 전체적 성격을 지니게 된다. 이런 새체제가 구축되어 나가는 과정에서도 연맹체 단계의 족장간의 연합적·합의적 전통은 귀족회의의 형태로 상당기간 존속하였다. 즉 독자적인 기반이 크게 해체당하기는 하였으나 귀족으로서 왕권의 독주 현상을 견제하기 위해 회의제도를 구성하여 그 힘을 발휘하였으니 신라의 1111와 같은 예를 들 수 있다. 이 회의의 우두머리인 上大1은 111의 中侍가 등장하기 전까지 상당한 기간 수상의 자리를 누렸던 것이다.
  고대국가의 정치제도는 국와에 직속하는 집행기관의 집행기관의 발달과 지방에 대한 지접적인 통치방식을 강구하는 두 가지로 이루어졌다. 중앙 집행 부서는 전체적 국왕의 권한 행사를 뒷받침하는 것으로서, 이의 발달은 상대적으로 귀족회의의 비중을 약화시키는 결과를 초래하였다. 신라의 예를 보면 집사부를 비롯한 12부의 성립이 바로 그것으로, 이 체제가 갖추어지면서 수상의 지위는 집사부의 장인 중시에게 돌려졌다.
  지방의 통치는 고대국가의 성립 자체가 정복 과정에 의한 것이므로, 정복자의 다스림이라는 점에서 직접적인 지배가 추구되어 연맹체 단계의 5부, 5부 체제가 점차적으로 극복되면서 중국의 군현제도를 도입하여 할용하게 된다.
  고대국가는 정복 관계를 통하여 이루어진 것이기에 정복의 주체를 중심으로 하여 정치체제가 운영되는 특성을 지니게 된다. 최종적인 정복전쟁인 신라의 원 지배집단인 진골 중심으로 모든 정치제도가 운영되도록 뒷받침하는 것이었다. 그 예하의 두품 집단의 참여는 위계에 상한을 두어 보조적 역할을 하는데 그치도록짜여 있었다. 중앙과 지방과의 관계도 정복과 피정복의 관계로서 직접적인 지배가 철저하게 도모되었던 것이다.
  고대국가의 정복주의적 지배체제는 그 권위의 기초인 정복전쟁으로부터 시간이
지날수록 한계성을 나타내기 마련이다. 고대국가의 지배체제는 이러한 시간적 한계성 위에서 대개 그동안 피정복의 입장으로 억압되어 온 지방 유력자층의 반발, 정복의적 지배방식에서 심한 수탈의 대상이 되어 온 일반 농민층의 반발 등으로 무너지게 된다. 통일신라 말엽에 지방의 호족 세력이 난립하는 한편, 농민 천민의 반란이 곳곳에서 발생한 것이 그러한 붕괴 과정이었다.
  지방의 호족들은 중앙정부의 고대적 지배체제를 거부하면서 각지에서 독자적인
세력권을 구축하여 일반 농민들을 포섭하면서 분권적인 형세를 이루었다. 인접하는 호족간에는 힘의 강세에 따라 상하의 관계를 맺어 서로 의존하면서, 그리고 큰 호족 세력가들이 다시 연합하여 서로 간에 대립했던 것이 후삼국의 형세였다.
  고려 사회의 정치구성도 다를 바 없었으니 왕건(태조 918~943) 역시 개성의 한
호족으로서, 국왕의 위치는 경기 및 황해도 일대의 호족 세력을 대표하는 것에
지나지 않았으며 그는 결혼정잭을 전개하여 각지에서 할거하는 호족들의 무리를 자기 세력으로 끌어들이면서 시대 전환의 방향에 맞는 정치를 추구해 궁국적인 승리를 갖게 되었다.
  고려 사회는 이처럼 호족세력의 분권적 기반의 기반의 결합으로 출발하였기에 후삼국을 통일한 뒤 다시 중아집권체제를 추구하게 되었으나 고대국가와는 성격이 다른 정치를 이루어갔다.
  고려 사회의 정치제도 중 중심이 되었던 31은 당나라제도를 흡수한 것으로서, 호족연합 성격이 강한 초기부터 그에 준하는 것으로서 111 111 111 등이
있었다. 광평성은 11때부터 여러 호족의 의견을 한데 모으는 기능을 가지고 출발
하였으며 내의성과 내봉성은 태조 때 생긴 것으로서 내의성은 왕의 정책 결정을 도왔으며 내봉성은 왕명을 출나바는 기능ㅇ르 가졌다. 이것들은 모두가 재신급의 관부로서 집사부 하나늘 11로 하던 통일신라의 체제에 비하면 신권이 그만큼 커진 것이라고 생각이 된다. 초기에는 병부와는 별개로 여러 호족의 개별적 군사력을 통합하여 지휘하는 111가 큰 비중을 갖기도 하였다.
  3개의 부서 밑에 여러 집행 관부를 설치한 태조 때의 중앙정치제도는 성종 때에 이르기까지 왕권과 호족의 입장간의 마찰로 정치적 파탄을 거듭하는 가운데 큰 변화릉 갖게 되었다. 호족세력을 억압하여던 광종(949~975)때에는 광평성의 비중이 현저하게 격하되었고, 또한 내봉성 대신에 중국식제도로서 1史1이 등장하였으며 경종(975~981) 때에는 광종 때의 정치적 현실에 대한 불만으로 호족들이 반발하여 광평성의 변형으로서 11111가 나타나기도 했다.
  성종(981~997) 때에 당나라의 3성 6부제를 도입한 것은 이렇게 여러 갈래로 엇갈린 정치기구들을 정비하는데 기준을 얻기 위한 것이었다. 당나라제도의 도입, 활용에서 111과 門下1이 합쳐져 내사 문하성이 된 것이나, 내사성의 왕명 출납 기능이 결굴 송의 中11제도의 도입으로 귀착된 것 등은 이때까지 경험한 고료 자체에 정치적 풍토 때문이었다고 본다. 다시 말해 중국제도의 도입은 모방이 아니라, 고려 사회 자체의 역사적 경험을 바탕으로 한 하나의 활용이었던 것이다.
  성종 때에는 111를 비롯한 유신들의 영향으로 한 당나라 유학의 정치사상에 
의하여 왕권과 신권의 대립이 아니라, 조화를 갖는 방향에서 정치 체제가 안정을 보게 되어 지방에 대한 직접적인 통제도 일정항 법위에서 가능하게 된다. 지방 사회는 이때까지 중앙으로부터 지방관이 거의 파견되지 않았으므로 호족들이 자체의 통치조직을 만들어 다스리는 실정이었다.
  성종 2년(983)에 12*을 두고 지방관을 보낸 것이 처음의 일이었으며 읻대부터 각 호족들이 통치조직도 일률성이 부여된 **체계로 정돈이 되어 중앙 관원이 되지못한 호족은 **의 위지에 머물게 되었다. 각 지방이 모두 바라는 칭호를 가지고 있던 상황도 지방관의 파견에 따라 목 부 군 현의 중추적 상하관계로 재편되어 갔는데 그것은 호족시대 세력권의 형세를 크게 참작한 것이었다. 그러나 지방관의 피견은 문종(1046~1083) 때까지도 전체 군 현의⅓을 넘지 못하였는데, 이것은 원래의 지방분권적 세력이 워낙 강한 것이었기 때문이었다. 지방관의 파견은 후기로 와서 점차 늘어났고 조선 사회에 와서는 모든 군 현에 파견이 되어 중앙집권체제가 이룩된다.
  조선 사회의 성립은 고려 사회에서 향리 신분이었던 층이 말기에 관인으로서 신분을 높이어 신진 사대부로서 새로운 정치세력을 이루게 됨에 따라 일어난 정
치적 변화였던 것이다. 관인인 될 수 있는 지배층의 폭이 이렇게 넓어짐에 따라 조선 사회에서는 관료제 중심으로 중앙집권체제를 이루어 갔다.
  과거제도의 본격적인 운용을 통해 관료체제 운용에서의 중심적인 정치기구는 議政府·六曹·三司 등이었다. 그런데 이것들을 중심으로 한 운용 방식은 시대에 따라 차이르 보인다. 조선 사회 초기에는 3자가 왕권을 중심으로 다음과 같은 관계로
지배하여 갔다.
  의정부는 정사 의결의 기능을, 6조가 집행의 역할을 가지는 한편, 삼사는 언론의 기능을 가져 3公·6*뿐 아니라, 왕권의 일방성에 대한 견제 역할도 부여받앗다. 그러나 왕권에 대한 견제는 현실적으로 확고하게 이루어질 수 있는 것이 아니었다. 이 시기의 왕권은 한·당나라의 유학에 입각하여 정치 사상적으로 大*를 대싱하는 유일한 존재로 국왕이 절대권을 추구하면 제어하기 어려운 실정이었다. 이럴 경우 3자의 관계는 집행부인 6조 편의 비중이 높아지고 의정부와 삼사는 상대적으로 위축되는 실정이었다. 
  16세기 초에 오면서 士林*라는 정치세력이 등장하고 이들에 의해 性理學이 발달됨에 따라 왕권에 대한 인식이 달라지게 되었다. 성리학에서는 大道 大理가 인간에 내재하는 것으로 해석되어 그 정치적 구현이 이제 왕의 전유물이 될 수 없는 전제가 세워지게 된다. 즉 왕권 자체가 부정되는 것은 아니며, 왕에게도 그 내재적인 진리의 발견을 위한 *己의 노력이 요구되었을 뿐더러 왕권이 부정하면 *正되어야 하는 것으로 규정되었다. 요컨대, 왕의 전제의 가능성이 그만큼 약해지고 상대적으로 위 3자의 균형 관계의 안정성이 보장될 수 있는 기초가 이루어졌다.
  초기에 나타난 문제점은 왕권 쪽에만 잇는 것은 아니었고 왕권의 절대성에서 비롯하는 것이기는 하지만, 왕과 특별한 관계를 가진 훈신·척신 등의 소수의 권신을 중심으로 정치가 이루어질 수 있는 제도적 결함이 경험되기도 했다. 예를 들면 이조판서가 삼사의 인사권을 장악하고 있는 한, 삼사의 바판 기능이 제구실을 할 수 없는 문제점이 있었다. 16세기에 와서 이루어진 척신정치는 바로 이러한 제도적 결함을 발판으로 한 소수 권신 중심의 정치형태로서 그 정치가 사적인 이익 추구에 치중하는 것이었기 때문에 사림파라는 비판 세력을 등장시켰다. 이 시기에 되풀이된 사화는 사림파의 公道*에 입각한 비판 활동에 의거, 궁지에 몰린 훈신 및 척신 계열이 취한 정치적 보복 행위로 이루어졌다.
  사림파가 정치의 주도권을 장악하게 되는 16세기 말경에서 17세기 초에 이르면 지금까지의 결함들이 다음과 같은 형태로 지양되기에 이른다. 예를 들면 의정부의 3공과 6조의 6경 등 대신급들은 비변사에서 정사를 의결하는 체제를 형성했고, 삼사는 이전과 마찬가지로 이들 대신들을 견제하는 역할을 하되, 그 인사권은 이조의 판서가 아니라 **이 가지는 것으로 바꿔졌다. 이것은 삼사가 이조 판서를 비롯한 대신들의 위세에 눌려 그 역할을 수행하지 못하는 일이 없도록 하기 위한 것이라 할 수 있겠다.
  이와 관련하여 주목되는 것은 이조 전랑으 임명이 이조 판서의 소관에서 벗어나 전임자가 후임을 지접 선정하는 자**에 의하였다는 사실이다. 이조 전랑직은 품계상으로 과거 출신, 즉 *光*의 초임에 행당하는 것이었으니, 자대제는 결국 명망 있는 신진 기예들로 하여금 자신의 명예를 걸고 후임을 계승하게 한 것이다. 바로 이러한 부류들이 삼사의 인사권을 장악할 때 삼사는 그 본분을 기피할 수 없다는 것이 새로운 정치체제의 기본이었다. 이조 전랑의 비중이 높아진 정치체제는 바로 같은 시기에 서원을 중심으로한 사림으 여론정치의 제도적인 구현이었다. 이조 전랑직의 자대제가 자신의 명예를 건 것이라고 할 때 그 구체적인 대상은 바로 사림의 공론이었던 것이다. 17세기 전반기에 극성을 이룬 이러한 체제는 최소한 권신이나 척신의 대두를 막은 사실만으로도 그 역사적인 의의가 인정된다.
  그렇지만 17세기 후반에 오면서 정치적인 상황은 달라지게 되는데 이 시기에 이르면 정파간의 대립이 격화되는 한편 이조 정랑의 자대제가 자파의 이해 관계를 내세워 운용되어 그 자체가 정쟁으 원인이 되기가 일쑤였다. 그러므로 이 제도는 18세기초에 영조(1724∼1776)의 탕평책의 일환으로 폐지되기에 이른다. 이러한 조처는 목전의 불은 끈 것이라고 생각되나 장구한 대책을 되지 못했다.
  이조 전랑으로부터의 제어가 없어진 뒤의 삼사는 대신들의 위세를 위식하여 그 본분을 다하지 못하는 것이 일반적 현상이었고, 그리하여 정사는 비변사으 대신들을 중심으로 이끌어지게 마련이었는데 이러한 현실은 권신을 중심으로 한 **의
형성을 가져왔다.
  영조의 탕평책은 왕권을 강화시켜 새로운 정치 질서를 유지하고자 한 것이었다. 영조 정조 때에는 왕권의 신장이 실제로 계속 도모됨으로써 벌열 세력이 표면화될 기회는 없었으나 영·정조의 왕권 강화책도 음성적인 별열 세력을 없애는 데까지는 이르지 못했다. 결국 정조 다음으로 어린 나이에 즉위한 순조(1800∼1834)가 등장하자 그 가능성은 세도정치 형태로 나타나고 말았던 것이다.
  세도정치는 세도 가문에 모든 정치적 권한이 집중된 것으로서 처음부터 사회의
여러 분야의 힘을 결집시킬 능력이 없는 정치 형세였다. 그래서 19세기 초·중기에는 사회가 동요하여 민란이 자주 밣생하였고 그런 가운데 외세의 침략에 가로놓였다. 흥선대원군에 의하여 한때는 세도 가문에 대한 왕실의 반격이 있었지만 정치구조의 바탕은 개선되지 못했고 끝내는 국권의 상실을 가져와 조선 사회의 막을 내리고 말았다.
  
  3. 地方行政
  지방행저은 민주국가에서으 삼권분립을 전제로 한 행정에 한정한다는 것을 으미하지는 않는 것이다. 왜냐하면 우리나라의 역사 속에서 삼권분립은 고사하고
사법과의 분립조차도 없었다고 보아야 하기 때문이다. 여기서 지방행정이라고 했지만 이를 정확하게 표현한다면 지방통치 내지는 지방정부라고 하는 것이 타당할 것이다. 여기에서 대상이 되는 시대는 삼국 사회로부토 일본 제국주의시대 말까지로 되었으나 삼국 사회의 지방행정에 관계된 사료는 너무나 부족하여 정확서을 나타내기가 어려눈 현실이다.
  여기서는 시대별 위주의 구분보다는 역사적 고찰이 주가 되겠기에 통치 및 정부상의 주요 변화를 항목별로 유출하여 이것이 삼구 사회오부터 일본 제국주의시대의 말까지 어떻게 변화, 발전하여 왔는지를 중점적으로 고찰하고자 한다.
  권력분립이란 흔히 삼권분립을 생각하지만 우리의 역사는 삼국 사회 이래로 지방의 권력분립, 즉 사법, 입볍의 분립은 이루어지지 않았다. 다만 이같은 것의 권력분립적인 형태를 생각해 본다면 조선 사회 말의 국정개혁이 일본 제국주의의 영향으로 크게 이루어지기 시작할 때 사법제도가 별개로 구성되고 운용되기 시작했고 이것이 일본 제국주의시대까지 지속되었으나 실제의 재판은 그 독립성이 얼마나 유지되었던가 하는 것은 당시 일본의 권력분립성은 물론, 우리의 경우 식민지 통치 아래 있었기에 더더욱 의문시될 수밖에 없다.
  이와 더불어 입법에 있어서는 일본 제국주의시대에 이르러 일인들이 많이 거주하는 도시[*]나 학교·조합 같은 곳에서 입법성이 어느 정도 제한된 범위 내에서 인정되고 있었다고 보지만 우리나라 사람들을 기준으로 하여 고찰할 경우, 지방에 있어서는 정부인이 권력분립 없이 전권을 장악하고 있었다고 보아야 하며 따라서 지방행정이라는 분립을 전제로 한 용어의 사용은 적당하지 못하다고 생각한다. 따라서 자유·인권의 보장 같은 것을 고려할 수 없으며 관의 전제하에 놓여 있었다고 생각된다.
  지방행정의 기능은 별다른 변화가 없었다고 보아야 하며 일반적으로 민주화되기전의 정치체제에서는 중앙의 정치권력의 유지를 위해 필요한 여러 자원의 동원, 질서 유지 기능이 주가 되었으며 이를 수행하는 한 다른 활동은 방임하는 상태였다고 생각한다.
  그러나 민주화가 되고 복지국가로 전환됨에 따라 지방행정은 民에 대한 봉사를 
직접 전달하는 주역을 맡게 되어 그의 중요성이 증대하게 되고, 국정에서 차지하는 비중이 높아졌다. 우리는 이러한 변화를 1960년대 말부터 조금씩 겪게 되었으며 1980년대에는 많은 변화를 겪게 되었던 것이다. 따라서 여기서 대상으로 샴고 있는 기간은 비민주 체제의 성격을 나타내고 있었고, 지방행정은 중앙의 행정 유지에 필요한 재원·재화·인력 등을 조달하였으며 그중 일부는 스스로의 유지에 소모하고 나머지는 상납되었으며 이와 동시에 지역의 현상 유지를 통해 현정권의 위협이 되지 않게 하는 것이 주요한 기능이었다고 본다.
  오직 변화가 있었다고 하면 조선 사회 말부터 일본 제국주의시대에 걸쳐 지방재정 및 예산제도가 제도화되면서 자원 조달의 양이나 종류가 행정 명령에 의하여 규정되기 시작함으로써 관의 자의성이 제약을 받기 시작한 것이 그것이다. 따라서 무절제성이 다소 시정되기 시작하는 동시에 일본 제국주의시대에 들어오며서 일본이 필요한 산물, 특히 미곡 위주의 증산을 위한 노력을 지방행정이 담당하게 되었다는 점에서 부분적으로 질서 유지 이상의 기능을 담당하게 되었다고 본다.
  중앙과 지방의 관계를 살펴보면 일반적으로 교통 통신은 발달되지 않았고, 경제활동의 범위가 크게 제약을 받고 있었으며 국가 영토의 규모도 작았던 시대에는 작은 부족국가의 성격을 띠고 있었다. 그후 점차 교통·통신·경제 활동이 발달되자 우월한 부족이 다른 부족을 정복하여 큰 영역을 장악하게 되며, 중아에 집권적인 체제를 갖추게 되어 지방에 통치권을 침투시키게 된다. 이처럼 집권적인 통치체제를 갖게 되며 지방에까지 중앙의 통치권을 시행하게 되어 전제적인 형태를 갖게 되었다.
  우리나라의 경우 이러한 집권적인 체제는 삼국통일 이후에 갖추기 시작했고, 고려 사회에 와서 지방의 군·현까지 중앙의 통치권이 뿌리깊게 내리었고 일본 제국주의시대에 이르러서는 면 단위까지 침투하게 되었다.
  이와 같이 지방에 중앙의 통치권을 침투시키면서 통일집권국가를 형성, 유지하기 위해 처음에는 종족을 중심으로 한 1차집단에 속하는 사람을 지방에 파견함으로써 장악했다. 그러다가 능력 위주로 인물을 뽑아 파견하는 것으로 변하였으며 이의 대표적인 예가 조서 사회의 과거제도 실시로서 관원의 임명 파견이었다고 생각한다. 
  그러나 이들의 경우 종족보다는 능력에 있으나 중아의 잡권자에 대한 충성심이 문제가 되었으므로 ***·*** 등 여러 가지 감사 방법을 통하여 이들에 대한 
통제를 하였다. 중앙에 위한 이러한 통제는 중앙에서 파견하는 방법에만 의존하는 것이 아니라 지방관의 가족을 인질로 중앙에 머무르게 하는 방법도 활둉하였다.
  이처럼 국토가 작은데도 국토가 광활한 중국의 지방 통제 방법이 이용되고 있어 지방의 자율성은 향상될 수 없었다. 따라서 이러한 농업 사회에서 중앙에 반기를 들수 있을 정도로 힘의 축적이 어려웠을 것으로 생각되며 고려나 조선 사화가 집권적인 통일국가로 500여 년 동안 유지될 수 있었던 이유의 하나가 아니었겠는가 생각이 된다. 즉 중국의 경우 한 왕조가 300년을 유지하기가 힘들었는데 우리나라의 경우는 선정을 많이 베풀어 정권을 유지할 수 있었던 것으로 볼 수 없는데 중앙집권에 의하여 500여 년씩이나 유지되었다. 이러한 특면에서 우리나라는 1000년 이상이나 집권적인 체제가 유지될 수 있었고 분권적인 봉건제를 유지하였던 일본과도 크게 달랐다.
  지방자치는 민주주의와 밀접한 관계에 있기에 우리도 오래 전부터 지방자치를 실시하고 있었다고 논의되고 있다. 흔히 자치에는 주민자치와 단체자치가 있다고 보는데 전자는 자연법상의 권리로서 주장되어 온 것이며 영국 미국에서의자치가 이에 해당이 된다. 후자는 실정법상의 권리로서 주로 유럽 여러 나라에서 시행도어 왔다. 그러므로 전자의 경우는 지방자치가 통치의 1차 주체가 되며 중앙정부는 통일국가의 유지를 위해 필요한 기능만 담당하는 것으로 간주된다. 이에 반하여 단체자치의 경우는 중앙이 통치의 주체로서 기능을 수행하나 헌법 및 기타 실정법에서 규정되고 한정된 분야에 한하여 지방정부가 자치가 권한으로서 인정된다.
  그러므로 주민자치의 경우는 중앙정부가 전국적인 업무를 수행하기 위하여 직속기관을 지방에 신설하여 담당케 하나, 단체자치의 겨우는 지방정부에 위임하여 담당하게 하므로 위임 사무가 많기도 하다. 이러한 유형에 비견하여 볼 때 우리나라의 경우는 어떤 것으로 평가를 해야 할까 하는 문제점이 제기된다.
  이 문제에 대하여는 정확한 사실의 파악이라든가 평가가 국사학·정치학·행정학 의 입장에서 이루어지지 못하는 실정이다. 오직 史*에 의하여 논의해 보면 우선 삼국 사회까지는 중앙정부 권력의 지방 침투가 약했으므로 지방통치는 거의 방임 상태였던 것이며 그러던 것이 삼국통일 이후 점점 중앙집권화의 정도가 심화되면서 지방에의 침투가 높아졋고, 지방민들이 스스로 자치성을 같춘 정도는 적어질 수밖에 없었을 것으로 본다.
  이러한 선이 그어진 거시이 군·현·면 등의 행정 구분이데, 여기서 지방민의 自治가 있었으며 중앙정부와의 한계선이었던 것으로 생각된다. 이러한 변천에서 특히 주목되어야 할 것은 조선 사회의 **·** 등이라고 생각되며 자치는 〈스스로 다스린다〉는 의미를 가지고 있지만 서구에서와 같이 자치가 민권사상에 근거한 권리 권한으로서 주장, 인정된 것이어야 한다고 한정하면 문제가 제기된다고 본다.
  우리가 사회과학을 연구하는 데 있어서 이미 서구 사람들이 자치의 뜻을 특성한 의미르 가지는 것으로 한정하고 있다면, 이르 그대로 사용하는 것이 과학적 연구를 위하여 바람직하다. 그러나 우리의 것이 이것과 동일하지 않으면 그대로 향소 향약을 이용하는데 그것이 서구의 자치와 어떻게 다른가 하는 것을 분명히 하는 것이 올바른 태도일 것이다.
  갑오경장(1894) 후의 **는 전래의 향약에 뿌리를 둔 것이며 일제하의 일인들이
많이 사는 *의 ** 등의 수립은 점진적으로 단체자치의 길을 열었던 것이 아닌가 생각이 된다.
  그러나 우리나라가 일본 제국주의의 식민 통치기를 거치기 않았다면 향약 같은 
것이 민권사상의 뒷받침을 받는 자치로서 법제화될 수 있었던 것으로 생각이 되며 1908년에 張**의 「지방자치제론」이 출간된 것은 이같은 가설에 대한 증거가 될 수도 있다.
  지방행정의 분화는 삼국통일 이후 집권성이 강해지는 과정에서 지방에로의 침투가 진전되면서 지방 기구는 확대되었으며 이에 따라 처음에는 중앙에서 파견하는 중앙 관리의 수도 적었으며 상주시키기보다는 순회시키는데 그치기도 했다. 그러나 점차 이들의 인원이 증가하고 상주하게 될 뿐만 아니라 지방정부의 기구도 확대되어 삼국통일 이후에는 이들의 관제가 10등급으로 나누어졌으며 지방정부의 조직도 고려 사회를 거쳐 조선 사회에는 기능적으로 6방이 되기도 하였다.
  이와 같은 분화가 기능의 확대에 기인한 것인지 아니면 정부인들의 관료적 이익에 기인한 것이었는지는 밝혀 보아야 할 것이다. 이러한 분화에 비추어 오늘날의 군·읍·면의 지방 관서의 규모를 기구나 인원 면에서 볼 때 분화의 놀라운 진전으로 생각할 수 있다.
  지방 도시는 삼국통일 후 별도의 정부 단위로 정하기 시작하여 5小*을 설치하였는데 이것은 고려 사회에서도 3**가 있었고 조선 사회의 * 등이 이에 해당하
며 이는 그대로 일본 제국주의시대에도 시행되었다. 이것은 도시가 가진 협으의행정상의 특색에 있어서도 그러하였겠지만 인구가 증가하여 통치상의 고려가 필요한데 주요 이유가 있었던 것이라고 생각한다.
  위에서 고찰하였듯이 삼국 사회 이래 지방정부의 변천을 정치행정의 관점에서 살 p22 안보임
통일된 집권국가를 이루었으며 이에 따라 중아의 권력이 지방에 이르기까지 행사되어 민족국가로서 발전의 기반을 이루었던 것이다. 그러므로 이에 따른 관제가 조직, 운용된 것은 높게 평가되어야 할 것이다.
  그러나 이러한 집권성을 고도로 지닌 통일국가를 형성한 후에도 지속적인 발전을 p22안보임 
행동 지향성이 시종 발전 지향적으로 되지 못하고 현상 유지적인 태도였다는 점이고, 둘째가 민권사상이 우리나라의 전통문화 속에 없었던 것은 아니지만 이것이 더 진전되지 못한 점이녀, 셋째가 상공업을 중심으로 한 경제적 발전이 이룩되지 못한 점등을 들 수 있다.
  이상에서의 세 가지 이유가 상호 관계를 분명하게 할 수는 없으나 복합적으로 작용되지 장기간 동일한 체제를 유지함으로써 침체를 벗어나지 못했다고 생각하며 이런 유산은 현재에도 남아 있기에 지방행정 발전에 지장를 초래하고 있다.
  따라서 지방정부는 계속 중앙의 예속에서 탈피하지 못하였고 권력·*·人口가 
중앙에 너무 많이 집중되어 있어 지방의 발전을 상대적으로 지연시켰다. 

  4.法*
  부족국가 사회의 법은 모두가 불문법, 관습법이었으며 종교적, 주술적 관념과 영관되어 있었다. 그렇다면 가장 오랜 법으로서는 고조선의 八*法인데 3개 조만
이 전하고 있다. 그 내용은 살인자는 사형에 처하며, 사람을 상해한 자는 곡식으로 배상케 하며, 절도죄를 지은 자는 피해자의 종으로 삼게 되며 속죄를 하려면 50만전을 배상하여야 한다는 것이다. 이 외에도 간음죄 강간죄 *神*(신을 모독) *****도 포함되었던 것으로 짐작된다.
  또 형벌이 아주 엄하고 응보적임은 모든 고대 사회에 공통된 점으로 복수본능에 나온 것이며 **(돈을 주고 형을 면함)이 인정된 내요은 상당히 발달된 형법이라고 생각된다. 특히 형별 노비가 있었다는 점과 아울러 생각하면 사유재산제와 가부장적 가족제가 발달된 사회였음을 알 수 있다.
  8조의 법은 후에 60여 조로 늘어났다고 하나 오늘날 전해지지 아니하며 특히 여자에 대한 형벌도 엄하여, 부여 사회는 간음한 여자는 모두 사형에 처하였고 부인이 질투할 때도 즉시 사형에 처했다.
  기원전 1세기에서 기원후 3세기경까지, 즉 삼국 사회는 아직 부족연맹적 성격이 강하였으나 왕권이 강화됨에 따라 고구려에서는 모반자난 반역자를 기둥에 묶고 난 다음 횃불로 태우고 참수하였으며 전재산을 몰수하였다. 신라에서는 車**에 처하고 일족을 멸하엿으며 또한 전쟁에서 패주하거난 항복한 자도 사형에 처하였다. 즉 법의 범위는 민중법의 성격을 넘어서 왕권의 유지 강화에 필요한 **이 나타났던 것이다.
  삼국 사회의 법은 왕권이 강화되고 왕제국가의 성격을 나타내게 됨에 따라 중앙집권적 통치의 필요에 위하여 통치법으로서 중국의** 法*을 받아들여 만들게 되었다.
  고구려는 소수림왕(371~384) 3년에 가장 일찍이 율령을 공포하여 제정법시대에
들어갔다. 율령제도는 국가를 王土王民의 토대 위에서 전제적으로 지배하기 위한
수단인데 부족연맹적 체제를 벗어나 왕제를 수립할 필요에 직면했을 때 필연적으로 중국의 관료제적, 전제적, 국가체제의 법적 기반인 율령제도를 **하지 않을 수 없었던 것으로 고구려의 율령은 *·受나라의 것을 계수한 것으로 생각된다.
  신라는 고구려보다 148년이나 늦은 법흥왕(514∼540) 7년에 율령ㅇ르 공포했으며 재상격인 上大*을 두고, **를 설치하는 등 통치기구르 갖추게 되었다. 신라의 율령은 진덕왕(647∼681)때와 무열왕(654∼661)때에 당나라의 법을 본받아 개수 증보하였으며 삼국을 통일한 문무왕(661∼681) 때에 이어 경덕왕(742∼765) 때에는 율령정치가 가장 발전하였으며 성문법의 수도 늘어났다.
  백제는 고구려·신라보다 먼저 율령ㅇ르 공포하여 고이왕(234∼286) 때에 마련하게 되었다. 이 삼국 사회에는 공법인 율령을 제외하고는 일반적인 사회생활 면에서는 삼국 사회 이정과 같이 민중법인 관습법이 **되었으며 형법이 압도적으로 많았다.
  고려 사회의 법은 신라의 율령을 그대로 계승하여 10세기 말인 성종(981∼997)때에 중국의 제도를 참작한 중앙집권체제가 정비되면서 **을 계수하여 실정에 
맞게 개정·시행되었는데 고려사 형법지에는 69개 조의 *과 율에 관련된 * 2개
조, 도합 71개 조사 실려 있으며 이 유은 반드시 그대로 시행된 것은 아니고 하나의 이상법적 성격을 띠고 있었던 것으로 생각이 된다.
  실제로 고려 사회의 독자적인 율령법전이 제정되었는지는 확실한 근거가 없이 단정하기 어려우나 있었다고 보는 당률을 비롯하여 *의 법령, 나중에는 광의 법령을 부분적으로 계수하면서 그때마다 필요에 의해 국와의 명령인 *·*·*·*·*로 다스린 점에 있다. 고로 각 분야에 걸쳐 이들 왕명이 누적되어 하나의 법체계가 형성되었다.
  14세기 말부터는 원의 *事法과 明*도 부분적으로 계수되었고 공양왕(1389∼1392)4년 2월에는 정몽주가 고려 사회으 법령과 원의 *정** 및 명률을 참작하여 
새로운 율을 제정하였으나 공법전으로 되지는 못했다. 고려 사회의 법전·법령집은 오늘날 전해지지 아니하며 史書에 의거, 그 단편을 짐작할 뿐이다.
  조선 사회 법의 특징은 통일, 종합, 법전의 제정과 계속적인 법전 편찬 그리고 대명률(大明律)의 전체적 계수에 의한 法治主義 통치의 관절에 있었다. 따라서
이 사회를 통일 법전에 위한 법치주의시대하고 해도 지나친 말이 아니라 생각한다. 
  태조(1392∼398)는 즉위교사에서 모든 제도와 법제는 고려 사회의 것을 준수할 것과 국가 기본 법전에 따른 법치주의를 표방하였다. 정도전은 태조의 뜻에 따라 태조 3년에 통치의 기본이념을 밝힌 朝鮮*國*을 만들었으며 이것은 **를 본받은
것으로서 유교적인 중앙집권적 통치이념을 집대성했던 것으로 개인의 저작이라고
하지만 법전 편찬을 촉진시키는 계기가 되었던 것이다.
  그리하여 태조의 명에 따라 후의 ***에 해당되는 ***** 안에 법제국에
해당 되는 *****라는 기구를 두어 조준의 주도 아래 고려 사회 말 이래의 현
행 법률을 모두 수집하여 태조 6년 12월에 법전 편찬을 완성하여 **六*이라는 이
름으로 공포하여 시행했다. 이것이 조선 사회 최초의 통일적인 종합적 법전이며 **는 *世*民을 의미한다. 이 법전은 오늘날 전하지는 않으나 史典 *典 *典 *典 *典 工典의 육전(六典)방식을 따른 것이 된다.
  태조(1400∼1419) 7년 8월에 경제육전을 개수하고 13년 2월에는 경제육전을 중보 개수하면서 경제육전 이후의 법령을 모아서 **六典*典[*六典]과 **六典*典[*六典]을 공포 시행하였다.
  세종(1419∼1450)도 즉위하자 六典**色을 설치하고 법전 편찬에 착수하여 세종
8년 12월에 속육전 이후의 법령을 모은 新*六典과 **을 간행하고 세종 15년 1월에는 증보 개정판인 新****六典과 등록을 완성하여 공포하였다. 이들 여러 법
전은 오늘날 전해 오지 않으니 애석한 일이 되며 朝鮮王朝實錄에서 그 일부 조문을 확인할 수밖에 없다.
  경국대전은 세조(1455∼1468)가 조직적이고 통일적인 법전을 편찬하기 위해 六典***을 두고 편찬에 착수하여 등장하게 되었다. 세조 6년 7월에 *典을 완성하여
經國大典이라 했고 세조 7년 7월에는 *典이 완성되어 시행이 되었고 세조 12년에는 나머지 四典이 완성되어 이것을 시행토록 하였지만, 세조의 사망으로 시행도지 못했다.
  이 경국대전은 예종(1468∼1469) 때에 손질하여 예종 원년에 시행되었으며 성종(1469∼1494)때도 개정되어 성종 2년에 시행되었으므로 제 2차 개정이 있었다. 다시 누락된 조문이 발견되어 재차 개수하여 이것이 제3차 개정판으로 성종 5년에 시행이 되었다. 이것을 또 재검토하여 성종 16년에 시행되어 이것이 제4차 개정판이 되었던 것이다. 이로써 다시는 개수하지 않기로 하고 최종적으로 확정지었는데 이것이 오늘날 전해 오는 불변의 ****이며 통치의 기본법으로서 조선 사회를 규율하게 되었다. 또한 제4차 개정판이 우리나라에서 가장 오래된 법전이기도 한 것이다. 
  대명률의 적용은 태조가 하였는데 고려 사회 말 이후 병패로서 형법에 관한 기준이 없어 혹독한 형을 과한 것과 동일한 범죄에 대한 형벌이 관리나 관청에 따라 무겁고 가벼워지므로 백성들의 원성이 높아지자, 태조는 나라 건국을 하자마자 형법의 정비를 급선무의 하나로 내걸고 모든 죄인은 반드시 대명률에 적용하요 척결하도록 했다.
  태조 4년에는 대명률을 일반 관리들이 알기 쉽게 우리나라 관용어와 **를 사용하여 번역한 大明*書를 만들었으며 오늘에 大明*直*라는 이름으로 알려지고
있다. 대명률은 경제육전의 편찬에 앞서 형법전으로서 대명률 전체가 포괄적으로
계수된 것이며 조선 사회에 줄곧 형법의 보통법으로서 활용되었다. 즉 우리의 고유한 형법이 우선저으로 적용이 되고 그것이 없는 경우에 적용이 되었다.
  경국대전 이후의 법전은 성종(1469∼1484) 23년에 경국대전 이후의 법령을 수록한 법령집인 大典**이 중종(1506∼1567) 10년에는 경국대전의 조문 가운데
해석하디 어려운 용어나 조문을 공적으로 주석한 經國大典**가 편찬, 시행되어
법전의 역할을 하였다. 숙종(1674∼1720)24년에는 대전후속록 이후의 법령집인 受***이, 영조(1724~1776)16년에는 수교집록 이후의 법령집인 新*受***이 편
찬되었으며 이들 법령집은 경국대전과 같이 公* 法*이 되기도 하였다. 이들 버버령집의 법령들은 서로 모순되거나 사문화된 것도 있어 법의 적용에 혼란을 빚었으므 영조는 이들 중에서 영구히 시행할 것을 골라 영조 22년에 *大典을 편찬, 시행하였으며 이로써 법전은 경국대전과 속대전의 두 가지가 이루어진 것이다. 정조(1776∼1800)도 9년에 경국대전 속대전 그리고 속대전 이후의 법령을 하나로 통합한 법전인 대전**을 편찬, 시행하였고 고종(1863∼1970) 2년에는 대전통편 이후의 법령을 추가한 대전**을 편찬, 시행하였으며 이것은 이 시대 최후의 통일 법전이었다. 고종 4년에는 행정법규와 사례를 수록한 대전**가 편찬, 시행되어 대전회통과 같이 적용의 중요한 길잡이가 되었다.
  이상의 공적인 법전 이외에도 법령이 편람을 위해서 ****·******·****· ****·****·****·***·***가 범의학서인 新*無**·**無**이 편찬되었고 저작으로는 *世**·**新書 등 많은 법률서가 저술, 활용되었다.
  법사상과 법전 편찬의 역사적 의의를 살펴보고 조선 사회는 왕이나 관료들이 왕조의 영속은 법치주의 실현에 있다고 철저히 믿어 다음과 같이 법률관을 간직하고 이를 실현하는데 노력했다. 즉 법은 천지·춘하추동의 자연질서와 같이 어긋남이 없어야 하고, 완전한 법은 옛법에서 찾을 수 있으며, 법은 민심에 합치된 것이어야 하며, 이러한 법이 아름다운 법이므로 선왕이 만든 조종성헌은 영구히 지켜야하며 이 아름다운 법은 부득이한 사유가 없는 한 경솔히 개폐해서는 아니된다는 것이었다. 이러한 법사상은 개개의 법령을 제정하거나 개정하는 과정에서 그 타당성과 실효성의 판단기준이 되었다. 고려 사회의 전철을 밟지 않기 위해서는 법에 영구성과 안정성은 부여하지 않으면 안되었다. 이와 같은 법사상에 바탕을 두고 만들어진 여러 법전은 이 법사상을 구현한 것이라고 자부하였다.
  경제유전을 비롯한 경국대전 등은 고려 말 이래의 옛법과 중국의 옛법을 참작한것이지만 주로 우리나라 고유의 법령·판례법·관습법 등을 성문화한 것이며 이것에 영구성이 부여되었기 때문에 중국법의 무제한적인 압도가 저지될 수 있었으며 나름대로 주체성을 간직할 수 있었던 것이라 생각한다.
  개화기의 법으로서는 1894년 갑오개혁 때 계급 타파나 노비 해방 등 사회적으로 봉건적 여러 제도의 철폐와 아울러 정치·경제적으로도 근대적 절대왕제국가로 면모를 바구는 계기가 되었고 방대한 양의 신식 법령이 나오는 등 근대적 법치국가로 면모를 갖추기 시작하였다. 그러나 이들 법령의 대부분은 일본인 고문의 주도 아래 만들어진 것이며 우리의 힘찬 여러 가지 주체적 노력에도 불구하고 남의 힘에 의한 법의 근대화로 나타났다.
  이 시기의 중요한 법은 개구 504년 개혁정치의 기본 강령인 ** 14조의 광무 3년의 전제군주 헌법인 大朝國*가 있고 광무 9년으 *法大金이 있었다. 이는 대전회통 대명률과 갑오경장 법령을 참작해서 만든 형법전이고 이 시대의 자주적 입법의 대표적인 예이며 최대의 입법이었다.
  어쨌든 개화기에는 우리가 싫건좋건 법의 타당성과 실효성이 있건없건 간에 일봄을 통해 일본화된 서구 근대법에 접하게 된 것이다.
  일제시대의 법은 ***시대에 조선 총독의 명령인 *今에 의하여 통치를 한 것
이 있으며 당분간 대한제국시대 법령의 효력을 인정하기는 하였지만 1912년의
朝鮮民*今과 朝鮮**今에 의하여 대부분 일제의 법령이 **되었던 것이다. 전통
적 색채가 강한 친족상소법 분야는 당분간 관습법에 따르도록 하였지만 1920년에는 이것마저 거의가 일제의 민법에 의용하게 되었으며 일제 식민지 치하에서는 모든 분야에 걸쳐 대륙법을 계수한 일제의 법제에 의하여 大*法*으로 들어갔다.
  사법에 있어서는 식민지적인 차별일 심하지 않았지만 공법 분야에서는 군사적·경찰적 압제체제 하에서 갖가지의 차별법과 탄압법으로 묶어 억압했으므로 자유·평등의 법치주의는 상상조차 할 수 없었다. 개화기와는 달리 모든 면에 걸쳐 통일적이고 추상적인 실정법 체계가 정비되어 운용되었지만 그것도 궁극적으로는 법치주의의 가면을 쓴 *** 전제 지배를 위한 수단에 지나지 않았다. 그렇기 때문에 이 시기부터는 법률에 의하기만 하면 된다는 법만능주의적 사고와 불가항력적인 지배하의 무권리·무관심·무비판적인 노예 정신이 심어졌다는 사실을 간관할 수 없다.
  일본 제국주의시대를 거치는 동안 흐트러진 법 체질의 청산은 차치하고 해방의
감격과 흥분에 못지 않게 자유·평등의 민주주의에 대한 명목적이고 신앙적인 감격과 흥분에 휩싸여 개화기 이후의 전통 단절을 메워 반성과 시간의 여유를 갖지 못한채 자유 민주주의의 계몽과 실현의 꿈에 흥분되어 있었다.
  미군정하에 있는 동안은 일본 제국주의 치하의 법이 그대로 시행되었지만 종래의 민족 차별법과 탄압법은 모두 폐지되었으며 공법과 형사법 분야에는 영 미국법이 서서히 계수도기 시작하였다. 1948년 제헌국회가 탄생됨으로 헌법기초위원회가 구성되었으며 7월 17일 자유민주주의를 실현하고 자유권을 보장하며 권력분립제·입법국회의 단원제·대통령 중심제·헌법위원회제·통제경제제도를 골자로 하는 헌법이 제정 공포되어 시행되었다. 국회의 법전편찬위원회에서는 민법을 비롯한 기본적인 법전 편찬에 착수하여 1953년 9월에 형법, 1954년 9월에 형사소송법, 1958년 2월에 민법, 1960년 1월에 상법·어음법·수표법, 같은 해 4월에 민사소송법을 제정함으로써 기본적인 법전을 갖추게 되었고 많은 법령이 마련되어 행정법 체계가 이룩되었다. 이러한 법전은 우리의 손으로 제정한 법이긴 하지만 광복 후의 혼란속에서 충분한 연구와 검토를 갖지 못해 자주독립국가로서의 조속한 법제적 완비의 여망 때문에 부분적으로 영·미국법과 독일법의 새로운 시대의 조류에 상응하여 현대국가의 명분을 갖춘 한국적 법체계의 수립을 위한 자가이 대두되고 있어 새로운 법사고가 우리의 전통과 접목될 것이 요망된다.

  5. 對外**
  대외정책의 기본으로 우리 민족은 항상 평화르 추구하였으며 언제나 선린우호정책ㅇ르 시행하여 왔다. 국제관계라는 것은 어느 시대 어느 경우이든지 상대적인 것이기에 어는 한쪽에서 평화를 지킨다고 해서 다른 한쪽도 반드시 그렇게 되는 것은 아니므로 문제가 있는 것이다. 그러나 우리나라 역사의 전시대를 통하여 우리 민족의 활동적인 면을 살펴보면 항상 평화를 추구하는데 전력을 기울이고 있었음을 알 수 있다. 하지만 주변 국가의 탐욕이나 망상에 의한 외침을 당하는 때도 여러 번 있었음을 엿복 수 있다.
  대외관계는 언제나 마찬가지로 정치서부터 군사·경제·교역·문화 교류 등의 관계로 요약될 수 있는데 이와 같은 내용들은 대상 나라나 민족에 따라 차등을 두면서 이루어 나가게 되고 또한 대응조치도 하게 마련이다. 그런 속에서 우리 민족은 문화민족으로서의 긍지를 가지고 선진국가로부터는 선진문물을 적극적으로 수입하여 슬기롭게 조화시키고 미개 나라나 민족에 대하여서는 그들로부터 조공 진상을 받고 우리나라의 문화와 생활필수품을 下* 또는 ** 형태로 대처하였다.
  이처럼 평화관계를 통하여 문물교류를 적극적으로 추진하였으며 또 추진하기 위하여 우리 민족은 이민족이나 주위의 나라에 대하여 먼저 무력행사를 하거나 침략적인 섡제공격을 취한 일은 없고 다만 외국의 침략에 대하여 피동적으로 대응조치를 갖는 방어적 수단과 방벅이 강구되었으며 온 겨례가 한마음으로 뭉쳐서 나라의 어려움을 극복했다.
  특히 일반 백성들은 의병으로 단합하여 스스로 나라를 위해 힘써 노력했다. 이것은 바로 우리 민족의 자주독립 정신이요, 문화민족으로서 발전하려는 개척적이며 진취적이 정신에서 나타난 의로운 행동이었다.
  외교관게에서의 대상국가를 살펴보면 우리 민족의 대외 관계는 근대 이전과 근대 이후로 크게 나누어지는데 대상 나라난 민족에 따라 다르게 접하였다. ***이 분명한 가운데 고대로부터 근대 이전까지는 **인 당·송·명나라이나 **인 
수·거란·몽고·여진[금 후금(청)], 남으로 일본·류큐 동남아시아의 여러 민
족과 나라 등 동양을 중심으로 전개하였다. 그러나 19세기 이후부터는 미국·영
국·독일·러시아·이탈리아·스위스·덴마크 등 미주 지역과 유럽 지역으로 확대되어 세계 여러 나라가 우리나라와 외교를 취한 나라로 되었다. 그러므로 우리나라도 세계무대에서 활동하게 되었던 것이다.
  이와 같이 여러 나라와 민족 간의 관계가 몇 가지 형상으로 나뉘면서 그 사이에서 이루어진 우리나라의 민족의식구조도 상대방 민족에 따라서 각각 다르게 나타났다. 근대 이전까지는 국력이나 문화적인 면에서 우수한 민족으로 여겨온 한족과 그들이 세운 국가르 선진문화민족으로 접하였으며 왜인·야인·거란·몽고 등과는 구벽되었던 것이다.
  따라서 한족에 대하여는 그들의 문물 수입을 위하여 외교관계를 추진해 왔으며
그외의 여진이나 거란·몽고·왜 등에 대하여는 제한적이거나 거절적인 자세를 추진하면서 국경 지방과 해안 지역에서의 그들의 약탈적인 행위를 막기 휘해 외교관계를 이루면서 그들의 내왕무역 형태를 허락하였다.
  이와 같은 사정은 우리나라 민족사의 전개아 민족의식을 형성함에도 차이점을 보이고 있는데 삼국통일을 전후해서 크게 높아진 민족의식, 그리고 고려 사회와 같이 민족의식의 왕성기나 조선 사회 때 임진왜란·병자호란의 국난극복의식과 전쟁 후의 재건을 도모하던 힐학사상에서 새로운 세계관으로전황되면서 보여준 민족의식의 형성과 강화를 지적할 수 있겠다. 이런 태도와 사상은 중국 대륙에서 지배민족이 새로 등장할 때에도 조금도 변하지 아니했다. 즉 중국에서 한족이 지배자로 등장하면 그들의 문화와 중국 지배자로서의 정통성을 인정하면서 정치적으로 평화관계의 유지를 위하여 적극성을 가지고 외교관계를 맺었던 것이다. 그러나 여진족이나 몽고족이 중국 대륙의 재배자로 등장하였을 때에는 중국 대륙의 지배적 정통성을 인정하지 않았으며 문화적으로도 인정하여 주지 않았다.
  이와 같이 정신적으로 그들이 권위릉 인정하지 아니했는데 오직 강요가 되는 속에서 강화가 이루어졌을 당시에도 어디까지나 표면상으로 나타낸 하나의 결과이지 마음속으로부터 우러난것은 아니었다. 도리어 굳어진 감정으로 보복심에 젖어 있었으며 문화민족으로서의 자긍심과 우리 민족의 우위성을 견지하는 정신에서는 변함이 없었던 바이다.
  또한 중국 대륙의 지배자는 한족이거나 **이거나 모두가 동진정책ㅇ르 추진하였기 때문에 우리나라위 북진정책과 항시 마찰을 가져왔다. 비록 직접마찰이 없었다고 하더라도 그롸 같은 기본 정책에는 변함이 없었던 것이다. 일본마저도 애륙으로의 진출을 꾀함에 따라 우리나라 침략애 잦았다. 근대에 와서는 러시아가 극동정책인 남하정책을 실시하면서 우리나라가 국제세력의 중심지가 되기도 하였던 것이다.
  대외적인 외교에서 이루어진 우리 의식을 고찰하여 보면 첫째가 한족과의 관계인데, 우리와 한족과의 대립은 한의 군현설치와 그들의 지배에 대한 저항에서 시작된 것으로 한족의 지배가 심하였을 때 우리 민족 세력의 성장이 더욱 켜져 이민족을 축출하려는 의식이 강렬하게 나타났으며 이런 의식은 스스로 우러나 것이었다. 고로 한군현의 세력을 만주 방면으로 몰아냈으며 우리 민족의 독자적인 발전을 갖게 되었던 것이다.
  고구려는 만주 대륙의 지배자로서 한족과 대치하는 가운데 남쪽으로의 백제·신라에 대한 방파게 역할도 하였지만 배후 **이라는 위협이 상존하였디 때문에 ****으로서 국력을 배양하여 중국의 수나라와 대치하였던 것이다. 수나라가 정복
의 야욕을 채우려고 고구려에 원정하였지만 이 원정의 결과로 망하고 당나라 발생하여, 동방국가를 국복시키려는 정복적인 야심은 그대로 계승되었는데 거듭 실패하자 이를 중단하고 한반도 내이 분국 대립상을이용하는 ****의 정책을 사용하게 되었던 것이다. 고로 신라의 반도 통일에 협력하여 나·당의 연합군을 이루어
삼국통일을 이루게 되자 당나라는 한반도 지배를 실천으로 옮기기 시작했다. 그러나 신라의 자주적 정신과 독립의 주체성은 당나라의 야심을 물리치고 시로운 우리 민족사의 형성 단계로 접어들어 민족적 위기를 극복하는 데 성공했다.
  이런 관정에서 우리나라는 중국 대륙의 주인공을 한족으로 보앗으며 그들 문화의 우수성을 인정하고 그들이 강국으로서 그리고 문화의 나라로서 동야으이 역사무대에서 활약하는 동안, 우리나라와의 사이에는 정치적 입장에서 때에 따라 특하한 관계를 유질하여 온 것이다. 이런 관계는 나·당 접촉에서, 여·송 접촉에서, 조·명 접촉에서도 나타났던 것이다.
  한족은 당나라 때에 이르러 재형성되어 漢文化를 발전시켜 다시 그들의 문화를 
인접 국가에 전파하는 등 고도의 문화를 갖게 되었다. 송나라 때에는 대외관계를 소극적으로 전개하였는데 북한의 이민족(거란)의 침입으로 크게 위험을 받기도 해서 뒤에는 남쪽으로 쫒기는 입장이 되기도 하였다. 송나라는 건국 초부터 문치주의에 치중했고 당의 개방성이 페쇄성으로 바뀌어지며넛 위축되어 갔던 것이다. 명나라때에는 ****을 존중하고 **하는 기본 정신으로 명 태조의 **, 그리고 *明**에 있는 것처럼 해외 *國에 대하여 경솔하게 군사를 동원하여 공략하는 행위
를 경계하였다. 그리하여 명나라는 조공을 통란 국제질서를 유지하였으며 우리나라도 고려사에서 볼 수 있드싱 事大를 보국의 한 가지 방법으로 활용하여 무력에 호소하는 일은 없었다. 이리하여 한족에 대하여서는 문화적으로 그들의 우수성을 인식하면서 정치적으로까지 발전하여 당대 이후 우호관계가 유지되고 존속되어 중국 대륙의 지배자는 한족으로 보고 무력을 수반하지 아니하는 상호 이해와 국익의 증진을 도모하여 나갔다.
  둘째가 거란 여진·몽고와의 관계인데 거란이 고려를 정별하기 위하여 많은 무력을 동원하였지만 끝내는 멸망하고 말았으며 우리는 그들을 중국 역사의 정통 게승자로 인정하지 아니했던 것이다. 여진이 세운 금과도 예외는 아닐진대 여진족은 고려와 대하여 상국 또근 부모지국으로 지공하여 오던 민족이었으므로 그들이 건국하였다고 하여 대등시하거나 도등시하지 아니하였다. 그렇지만 금의 무력적  위압 앞에서는 형제지관계 또는 군시지관계를 체결하였지만 이것은 일시적인 편법이었지 정신적으로 승복한 것은 아니었던 것이다. 몽고와의 관계도 마찬가지로 칭기스칸이래 세계제국 건설을 목표로 하던 중 고려에도 침략하여 약 30여 년간 공방전이 이루어지게 되었다. 그러나 몽고는 몽고 역사상 유례없이 자기네 스스로 강화를 제의하여 이를 이루게 됐다. 그러나 우리나라의 국력 부족은 元의 간섭을 초래하여 한때는 독자성이 결여되기도 하였다, 그렇지만 전통적으로 내려오는 고구려의 옛 땅을 수복하겠다는 건국이념인 북진정책은 국왕·위정자·지식층에서 상실되었던 것은 아니었다. 다시 후금, 즉 청과으 관계는 민족의식 면에서 절대 중국의 정통으로 인정하려고 하지 않았음은 물론 정당한 나라로도 인정하려 하지 아니했다. 이는 병자호란의 원인이 되었으며 남한 산성에서 항복이라는 치욕적 사건을 겪긷도 하였던 것이다. 그러나 정신적으로는 오히려 청나라를 치고 말겠다는 북벌의식으로 일관되었다.
  이처럼 의식 형성에서 한족 아니 *****은 언제나 우리 민족의 잠재의식이
되었으며, 그와 같은 민족의식은 무력 침략을 초래하는 결과로 나타나기도 하였지만, 오히려 저항으로일관되어 우리 민족의식을 더욱 굳에 하여 우리의 주체성 확립에 기여했던 것으로 본다.
  셋째가 일본과의 관계인데, 일본은 지리적인 면에서는 아주 가까우나 위식 면에서는 먼 나라였다. 그런 가운데서도 우리나라는 역사적으로 ***위 입장에 있다고 여겼고 일본측은 가해자로 일관되어 온 것으로 여겼다. 이것은 우리가 평화를 추구하면서 선린우호정책ㅇ르 전개한데 대하여 일본은 무력침략을 한데서 온 결과라 아니할 수 없겠다. 대체로 두 나라간의 주된 접촉은 대부분 우리나라 영토에서 발생되었으며 특히 일본의 침략전쟁은두 나라간의 불행을 갖게 하였다.
  우리나라의 ****은 항상 북쪽의 대륙 관계와 남쪽의 ** 관계가 종합적으로
고려되면서 선린우호와 국제평화 추구에 노력했었다.  그러므로 우리나라 문물은 평화를 동반한 東* 현상을 초래하였고 일본은 근대에 들어와서도 무력만을 앞세워 침략행위르 자행하였었다. 이와 같은 관계로 역사 속에서의 일본은 우리 민족에게 괴로운 존재로서 또는 가해자로서 여겨지게 된 것이다. 그 절정으로 임진왜란을 겪고서 不**天之*(不典*天址*)라는 새로운 역사용어가 등장했으며 20세기 전후에 있어서 항일 투쟁과 그 과정에서 보여 준 의병의 **에는 임진왜란 때의 의병정신을 계승하여 싸운다고 한 것으로 보아도 알 수 있겠다.
  우리의 선린우호정책와 ********한다는 전통적인 외국인 접대 예의 풍속
은 경제의식이 높았던 일본인들에게는 이익 추구의 한 가지 방법으로 역이용되고 했다.이런 점이 우리나라의 선린우로정신을 실망시켰고 우리 민족으로 하여금 일
본을 경시와 경계로 일관하게 한 원인의 한 가지가 된 것이었다. 그러면서도 영구적인 구교 단절이 되지도 아니하고 **만이 되풀이되었던 이유는 역시 지리적인 관계가 일본이 우리나라 문물을 수입하고자 한 욕구와 우리의 선린정책 때문이아니겠는가 생각된다.
  우리나라는 고대에 있어서 발달한 배제 문물의 일본 전도에도 불구하고 우리는
그후 계속해서 일본을 제압하거나 가해자로서 행동하지 않았음은 오작 선린우호와 평화추구 정신 때뭉이며, 오히려 일방적으로 괴로움을 당하고 항시 일본을 경계의 대상자로서 취급하여 왔던 것으로 그 결과 기본적으로는 일본 민족이나 일본이란 나라를 통하여 배울 것이 없으며 우리나라보다 미개한 나라로서 취급한 데서 나온 것이라 본다.
  넷째가 류큐와 동남아시아 관계인데 류큐는 일본과 마찬가지로 교린으로 대하여 주었고 동남아시아 여러 나라도 마찬가지였었다. 우리나라는 류큐에 대하여 일본과 왜구를 견제하기 위해 원조국 지위를 유지한 무력의 대립이 없었던 나라와 민족이었다. 동남아시아 여러 나라는 그들의 내왕무역에 따라서 시혜의 입장이 신축성 있게 이루어져 우리나라의 자부심과 긍지를 잊지 아니했다. 특수한 에로서 **, 즉 오늘날의 태국으로서 이 나라는 임진왜란 때 명나라 군대와 함께 우리나라에 와서 왜군과 전쟁까지 치렀던 사실도 있었다.
  이상에서 살펴본 것처럼 우리 민족은 대외적인 관계에서 평화애호민족으로서 언제아 겸양정신이 진하게 나타났으며 지나친 관용은 가끔 국가에 어려움을 초래하기도 하였다. 우리 민족을 강한 나라와의 전쟁은 비현실적이라고 판당하여 선제공격 없이 방비에 역점을 두었으며 파괴 행동은 상상조차 하지 아니했었다. 부득이한 경우의 전쟁도 언제아 능동적이지 아니했으며 피도으로서 오직 자위적인 것에 치중했었다.
  그렇지만 우리나라의 민족의 보위나 영토 수비와 옛땅의 수복은 물론, 우리 민족 문화의 발전을 위해서는 언제나 진취적인 개혁정신을 늦추지 않았던 것도 분명한 사실이기에 여기에 바로 우리 민족의 위대한 역량이 있고 문화창조 민족으로서 긍지와 우수성을 간직하고 있다고 본다.

  6. 國難克服
  국난극복사라고 한다면 우리나라 민족사가 외침에 의하여 수난을 겪은 역사로 오인하기 쉬우며 국난을 군사적 침략에 의한 전쟁으로만 생각하기 쉬우나 내적
갈등과 외세의 정치적·군사적·경제적·문화적 정신적 침입으로 우리 민족의 독
립이 위협받게 된 상태를 모두 가리킨다. 국난 중에서도 가장 두려운 것은 내적 갈등이고 가장 무서운 것은 정신적 침입이라고 할 수 있겠다. 그런데 우리는 민족사의 자학적 인식과 자아의 상실로 우수한 민족의 역사창조능력을 무시해 버리고 있다.
  우리 역사를 비극적인 수난의 역사로 오인하게 된 이유는 한국사의 학문적 연구가 우리나라를 식민지화한 일본에 의해 시작되었기 때문이다. 일본 제국주의는 우리나라 통치를 합리화하기 위한 식민정책의 일환으로 우리나라 역사의 왜곡 그리고 자학적 교육을 실시하였다. 일본 제국주의의 어용학자들은 궤변을 구사하여 우리 역사를 자주적 발전이라고는 찾기 어렵다고 결론지으려 했는데,
  쳣째로 우리 역사는 주변에 중국·몽고·만주·일본 등의 강대국에 둘러 싸인 지정학적 요인으로 인하여 외세의 침략을 자주 받을 수밖에 없었을 뿐만이 아니라 자주적 발전이 불가능했고 사대정책이 불가피했다고 주장했다.
  둘째로 우리 민족은 **하여 문화창조능력이 없으며 고질적인 파당성으로 인하여 민족적 단결리 불가능한 좋지 못한 민족성을 가지고 있다. 이것도 지리적 요인인 반도성에서 오는 것으므로 고칠 수 없는 선천적인 민족성이 있다. 따라서 우리의 역사는 외래문화의 모방과 동족 간 분쟁의 역사가 되었으며 앞으로 독자적인 역사의 전개는 불가능하다는 것이었다.
  대륙 한쪽 끝에 자리잡은 조그마한 반도라는 지리적 조건이 한국사를 지배한 근원인데 한반도의 반도적 특징은 사대성·파당성·뇌동성으로 대표되므로 우리 역사가 외침과 파쟁으로 점철되었다는 것이다. 우리 민족이 이민족의 침입을 당했던 사실과 지나치게 과장하고 조그마한 내용까지 나열한 반면에 우리 민족의 줄기찬 항쟁과 꿋꿋한 정기는 왜곡하고는 이것으로 지리적 숙명론을 방증한 궤변이었다. 그런데 지리적 숙명론이 우리나라의 자주성을 부인하고 저역한 민족임을 방증하려는 간교한 민족말살정책임에도 불구하고 당시의 많은 우리나라 사람들마저도 이에 공감했으며 그 잔재가 오늘날가지 한국사의 올바른 이해를 흐리게 하고 있는 것이다.
  이와 같은 식민사관의 여파는 특히 국난극복사에 강하게 존재하고 있어 이민족에게 자주 침략을 당한 근원이 지리적 위치와 민족적 무능에 있는 것으로 믿는가 하면 남·북의 분단도 역시 지정학적 요인에 의한 것으로 생각하려는 경향이 있기도 한듯하다. 물론 우리나라의 역사가 지리적인 조건으로 인하여 남달리 대외적인 어려움을 겪은 것이 아니라고는 할 수 없지만, 지리적 조건이 역사에 작용하는 하나의 요인이 될 수는 있으나 그것이 역사르 지배할 수는 없으며 인간 사회의 내적 발전법칙 그리고 의지적 작용과의 관련하에서만 고려될 수 있는 것이다.
  역사란 자연조건에 의해 결정되는 것이 아니라 그 대지에 살고 있는 인간의 창조적 의지·사회적 태도에 의하여 좌우된다. 즉 사람의 의지가 자연조건을 극복할 수는 있으나 자연 그 자체가 역사를 발생시킬 수는 없는 것이다. 한가지 예를 들자면 독일이란 나라에 패전한 20여 만 덴마크 국민의 국토개발에 대한 의지가 자갈밭 위에 세계적인 농업국가·복지국가를 이룩했고 200여 만 이스라엘 국민의 독립의지가 사막 위에 초원을 건설하여 중동지역의 강한 나라로 군림하게 되었다. 반면에 자연자원이 풍부했던 중동지역의 산유국이나 천부의 혜택을 가지고 있는 남태평양과 동남아시아의 여러 나라들이 오히려 후진국 상태에 있다. 이것은 역사발전의 주체가 자연이 아니라 사람이며 그 발전 동력이 지리저 ㄱ조건에 있는 것이 아니라 사람의 창조의지 있음을 뜻한다. 곧 사람의 의지가 역사발전의 동력이 되는 것이다.
  어떠한 역사이건 그 발전하는 방향에는 극복하여야 할 시련이 중첩되어 있으며 이 시련은 의지[ 극복·창조 ]의 집념화와 강인한 인내력이 없이는 극복되지 아니한다. 그런데 역사의 전개에 있어서 이러한 시련의 고비는 하나가 아니고 해일과도 같이 계속 밀려들어 하나를 넘으면 다은 하나가 다가오는 역사의 곡선을 그리게 된다. 화려하고 평화만이 계속되는 역사는 존재하지 아니한다. 어떠한 역사이건 발전과정에는 운명이 좌우될 입장에서 싸워야 할 시련이 오는 데 한 번이라고 시련을 극복하지 못하면 그 역사는 단절을 면할 길이 없다. 그러기에 발전을 계속하려면 예지를 다하여 당면한 시련을 극복해 나아가는 길뿐이라고 생각한다. 즉 역사발전이란 주체적인 찬조의ㅈ 소산인 것이며 어떠한 민족사건이 역사 곡선을 그리며 이루어지는 것이라면 역시 평가는 시련을 겪은 그 자체가 문제로 되는 것이 아니라 어떻게 극복하고 오늘에 섰느냐가 문제로 된다. 우리 민족사는 이와 같은 주체적 입장에서 조명할 때 수난을 거듭 당한 수치스러운 *史로 인식될 것이 아니라 어떠한 시련도 바른 정기로 극복하고 민족의 터전을 수호하며 전통문화를 빛내어 온 자랑스러운 우리 민족사로 평가돼야 할 것이다.
  북방 기마계의 우리 민족은 선사새대에 중국의 북방 및 동해안과 만주·한반도에 자리잡고 하나의 민족국가를 이룩하였다. 그후 중국 대륙을 통일하여 대제국을 건설했던 한·수·당나라 등은 우리 민족을 복속시키기 위하여 고조선에서 통일신라에 이르기까지 천여 년간 수백만의 군대를 동원하여 여러 번 침입하였다. 그 때마다 우리 민족은 민족 수호를 위한 의지를 가지고 온 국민이 단결하여 침략자들과 끝까지 결전함으로써 적군을 물리치고 민족국가의 독립을 지키는 한편 민족문화의 기초를 구축하였다. 그리하여 삼국통일 후 중국은 우리 민족에 대한 침략행위를 포기하고 우호관계를 유지하게 되었다.
  우리 민족은 일찍이 북중국과 만주에 이르는 고조선 사회를 세우고 금속문화를 받아들여 크게 융성하여 기원저 4세기경에는 *과 대립되는 강한 세력으로 성장하기도 했었다. 이때 중국 대륙을 통일한 ***가 고조선의 복속을 요구하여 왔다. 
강력하게 맞섰다. 결국 한문제가 기원저 108년에 대군을 앞세우고 침범하영ㅆ다. 고조선은 이에 대항하여 1년간이나 잘 싸우다가 왕검성이 함락되자 한민족의 지배를 받게 되었으며 이 시련을 기원전 108년에서 기원후 313년까지 421년간 계속되었는데 우리 민족은 여기에 굴하지 아니하고 한군현 외곽에 부여·고구려·옥저·동예·삼한 등의 부족국가를 세워 끝까지 항쟁하였다. 그 결과 고구려 미천왕(300∼331) 때 우리 땅에서 한의 세력을 완전히 축출하고(313)고조선의 옛 지역을 회복하였다. 
  한군현시대는 우리 민족이 당한 최초의 시련기인데 수치스러운 역사르 한 장으로 이해하기보다는 우리나라의 몇 재가 되는 강대국의 침략을 400여 년간의 끈질긴 투쟁으로 마침내 몰아내고 만주와 한반도에 이르는 우리 민족의 터전을 확립한 자랑스러운 역사인 점을 인식해야만 한다.
  남북조로 분열되었던 중국이 6세기 말에 *에 의하여 통일되고 고구려는 한군현
퇴치 이래 대제국으로 성장하였다. 한편 삼국간의 투쟁도 치열하여 동아 정세는 고구려를 중심으로 하는 돌궐·백제·일본은 남북 세력권과 수와 신라의 동서
세력이 대립되었다.
  고구려와 수나라의 대립이 격렬하여지자 598년에 고구려가 전략적 요새지인 *安*을 쳐서 **을 기하였다. 결전 태세를 갖추고 있던 고구려는 수의 수륙 30만 군을 격파했으며 612년에는 양제가 재차 113만 군을 거느리고 요하를 건너 요동성을 공격하고, 우문술에게 별동대르 거느리게 하여 평양성을 침입해 왔다. 그렇지만 별동부대는 을지문덕의 유도작전에 빠져 薩水싸움에서 대패하고 살아남을 병력은 불과 2천여 명뿐이었다. 그 이후에도 3∼4회의 침입과정이 전개되나 거센 항전에 쫓기어 결국 618년에 수나라는 패전하여 무너지고 말았다.
  이렇게 고구려가 열세한 병력으로 수나라 군대르 무리친 것은 결사적인 결전 자세가 공고했기 때문이기에 무엇보다도 중요한 것은 정신적 애국심이라고 본다.
  수나라의 뒤르 이은 당나라도 수의 패배를 설욕코자 고구려에 곧 침입하여올 것을 예측하고 요하를 연한 국경선에 천리장서을 구축하는 등 방비책에 관심을 두었다. 예측한 바대로 당나라 태종이 30만의 병력을 이끌고 645년에 安**을 포위·공격하여 왔으나 고구려는 60여 일간의 혈전 끝에 당날의 대 병력을 물리치었다. 그 이후에도 당이 2∼3회 침입을 시도하였으나 고구려의 굳센 항정태도에는 더이상의 공격이 전개될 수 없었다.
  이처럼 한민족의 침입을 고구려가 격퇴할 수 있었던 것은 을지문덕·연 개소문과 같은 명장들의 활동도 중요하였지만 한군현과 같은 민족적 굴욕을 다시는 용납할 수 없다고 하는 고구려 사람의 자주적 독립의 결의가 있었기 때문에 국력이 우세했던 수·당의 침입을 격파하고 대승을 거두었던 것이다.
  삼국이 각기 통일전략을 면밀하게 계획하고 추진하였으나 신라가 화랑정신을 토대로 국민총화르 이룩하여 삼국통일의 선두에 나섰던 것이다. 이에 신라는 화랑정신을 바탕으로 비약적 발전에다가 고구려에 대한 설욕과 반도지배의 야심을 버리지 못하고 있는 당날를 이용하여 삼국통이ㄹ 대업을 완성하였다.
  먼저 660년에 나·당 연합세력은 사치와 국론분열에 빠진 백제 사회를 공략했으며 이어서 668년에 내분으로 투쟁력을 상실한 고구려 사회를 협공하여 멸망시킨으로써 반도와 만주에 대립되는 정권을 소멸시켰다. 그렇지만 당이 한반도 지배의 야심을 가져서 백제 땅에 ****를, 고구려 따에 *****를 두어 군정을 실시할 뿐만 아니라 나아가서는 신라 땅에까지 *****를 설치하여 어제의 우군이
돌연 침략군으로 변하였던 것이다.
  이에 신라는 국민 모두가 단결하면서 백제·고구려 사회의 유민과 손잡고 당의 
세력 축출에 전력을 기울였으므로 신라는 웅진도독부를 공략하고 기벌포 싸움에서 설인귀 병력으 섬멸했다. 이로써 676년에 당의 병력을 완전히 물리쳐서 민족통일의 위업을 이루게 되었던 것이다.
  고조선 사회 이후 오랫동안 분단상태하에서 통이릉 갈망하던 우리 민족이 드디어 정치적 민족적 문화적 통일을 이루어 통일된 역사르 펼쳐나가게 되었고 당날 병력을 과감히 물리친 우리 민족의 자주서을 활김하는 동시에 한민족의 침입을 총식시킨 것이었다. 우리는 이러한 신라의 삼국통일과 고구려·백제 사회가 무너지는 과정에서 몇가지 교훈적인 사실을 확인할 수 있다.
  첫째가 삼국 사회에서 가장 후진국 사회였던 신라가 삼국통일을 이룩하고, 당나라 병력을 축출할 수 있었던 것은 오직 신라 사회의 내적이 총화단결력에 기인한 것이라 본다. 즉 조화로운 사회 운영으로서 내적인 단결만 이루어진다면 어떠한 시련도 극복해 나갈 수 있다는 좋은 사실로서 남북통일을 향하여 전진하는 우리나라에게는 직접적인 교훈이 되는 예가 되겠다.
  둘째가 당나라의 배신에서 볼 수 있듯이 국제관계라는 것은 야심 내지는 이해의 결합으로 이루어지기에 이해가 상반될 때에는 오늘날의 우방이 바로 내일의 적국이 될 수 있다는 사실을 알려 주고 있다. 아울러 국가는 자주적 역량을 바탕으로 역사를 전개해야 하며 국제관계에 의존하여서는 민족국가의 독립을 지킬 수 없다는 것을 입증하여 준다.
  셋째가 백제·고구려 사회의 멸망은 사치와 내부분열에서 그 원인을 찾을 수 있으므로 내적인 모순이 자체 발전에는 물론 외적인 싸움이나 대립에서 더없이 무력함을 입증하는 예가 되었다.
  신라 사회가 삼국통일은 이룩하였으나 대동강선에서 무너지게 되었으며 고구려
옛땅에는 발해가 건설됨으로써 남북국가의 세력형성이 이루어졌다. 더욱이 발해 사회가 거란족에게 무너지게 되자(926) 우리 민족은 넓은 만주무대를 잃어 버리
고 약한 나라로 전락하는 동시에 북방 민족의 위협을 받게 되었다. 이 때에 고려 사회르 창건했던 왕건을 북진정책을 국시로 내세워 ****의 결심을 가지고 북방
민족에 대하여 보다 적극적인 방위태세를 갖추었다. 고려 사회의 북진정책은 500여년간 지속되었는데, 즉 거란 여진 몽고 등의 무력적 침공에도 굴망이 없이 민족국가르 수호아는 한편 여진·요동 정벌에 박차를 가하는 구강회복을 달성하고자 노력하였다. 특히 고려 사회는 요·송·금·원·명나라 등의 대국이 교체되는 상황에 
서도 강국들의 분쟁에 휩쓸리지 아니하고 자주적인 외교를 전개하였으므로 슬기와 예지를 발휘하였다.
  북방에서 세력을 형성한 거란족은 고려 사회의 북진정책과 친송정책에 의구심을 갖고 993년부터 약 25년간에 걸쳐 3차례나 침입한 바 있었다. 즉 제 1차 침입시에는 **가 ***의 80만 병력을 외교적인 담판으로 물리쳤고 압록강 하류의 강동 6주를 얻을 수가 있었다. 고려 사회가 이 강동 6주르 요새화하자 1010년에 거란의 성종이 그 반환을 요구하면서 40만의 병력ㅇ르 이끌고 침입하였다. 이 당시에 **와 **가 나아가 싸웠으나 적을 경시하여 패배하였다. 거란 병력은 퇴로의 차단을 두려워하여 현종(1008∼1031) 입조를 구실로 퇴군하였으나 고려가 이것을 실현하지 아니하자 수차 침입하더니 1018년에 ***이 거느린 10만 병결이 침입하고 말았다. 이 당시에 명장 ***이 귀주에서 이들을 섬멸함으로써 고려 사회는 최후의 승리를 얻고 거란족의 침입행위르 단절시켰다.
  고려 사회는 약 25년간의 거란(요)족과의 싸움에서 문화 민족으로서 긍지르 가
지고 야만족의 무력적 행위에 굴하지 아니하고 우리 민족 수호의 강인한 위지를 백분 발휘하였다. 아울러 송의 군사적 동맹 요구를 거절하고 스스로는 힘으로 외적을 격퇴하는 자주국방의 자세를 교훈하여 주는 사실을 알 수 있다.
  금을 무너뜨린 몽고는 남송과 일본의 정벌기지로 고려 사회를 주로 인정하고 1031년 이후 30년간에 걸쳐서 6차례나 침입하여 왔다. 이때에 우리는 수전에 무력한 몽고 병력을 간파하여 강화로 천도하는가 하면 온 백성이 산성과 해도에 웅거하여 장기적 항전 태세를 확립하였다. 전후 30여 년간 농민은 물론이고 천민들까지도 산성을 가지고 완강히 저항하자 몽고 병력은 만가와 들의 곡식을 불태우는 초토화작전으로 보복하여 우리의 농촌 사회는 극도로 황폐화되어싸. 결국 두 나라는 강화를 하였지만 항몽세력위선봉인 ***는 강화도에서 진도·제주도로 기지를 옮기면서 최후까지 항전하다가 자결함으로써 상무정신과 자주적인 정신을 높이기도 하였다.
  이와 같은 고료 사회인들의 끈질긴 항전자세는 세계를 정복한 원의 세력에 대항하여 우리 민족국가의 맥을 유지하는데 성공하였던 것이다. 특히나 그늘진 사회에서 고초를 겪던 농민·천민들이 유사시에는 우리 민족 수호의 차원에서 일선에 앞장 서 목숨을 바쳤던 역사적 사실은 우리 민족사에 오래오래 빛날 정신인 것이었다.
  일본 민족은 고대로부터 우리나라의 문화 혜택을 받으며 발전하였고 우리나라는 이웃으로서 역할을 다혀며 평화적 선리관계를 추구해 왔다. 그렇지만 일본은 혜택을 받으면서도 섬나라로서의 이기적인 성품 때문인지 우리나라 해안을 자주 침입하여 약탈하고 기회 있으며 군사적 침입도 불사하였다. 그러므로 우리나라와 일본은 가장 가까운 이웃이면서도 역사적 측면에서 보면 선린 우호관계을 유지해온 사실을 거의가 없었다는 접에 깊이 유의하여야겠다.
  조선 사회는 왜구가 자주 침입해 오자 비변사를 설치하여 이에 대비하였지만 문약하여진 양반층은 국난의 대비에 의한 **의 십만양병설마저도 외면하는 실태였다. 드디어 1592년 왜의 병력이 부산에 상륙하고 나아가 북상을 서둘렀다. **·***이 부산과 동래세서 맞서 싸웠고 **이 탄금대에서 산화하였으며 한성과 평
양이 무너져 선조(1567∼1608)임금은 의주로 피난하고 마는 실정이었다.
  그렇지만 충무공 李舜臣의 해상권 장악과 민중의 의병활동으로 전세는 역전되었는데, 이순신의 한산도대첩을 비롯하여 잇단 승전과 ***의 진주혈전이 전선을 
형성하였다. 아울러 전라도 곡창지대가 항전기지화되었다.
  육전에서는 관군이 와해되었지만 애국하는 정신에 불타는 양반·승려·농민 등은목숨을 바쳐 왜적을 물리침에 위연하였다. 즉 의병장 **은 금산에서 7백 결사대와 함께 산화하였으며 ***는 진주를 지켰고 ***·***·**·** 등 많은 
의병장들이 적을 막거나 게릴라작전을 전개함으로 평야에까지 북상하였던 왜병이 
퇴각을 하게 되었던 것이었다.
  그러나 이런 가운데서도 당쟁은 격화되어 충무공 이순신이 백의종군하였고 이 기회를 이용하여 1597에 일병이 재침하여 왔었다. 정부는 다시 충무공 이순신을 삼도수군통제사에 기용하나 해군의 세력은 약화되어 있는데다가 겨우 병선 12척이 남아 있었을 뿐이지만 충무공ㅇ느 지략을 백분 발휘하여 명량에서 왜적서늘 격파하고 남해 쪽에 모여 왜병을 봉쇄하여 퇴각하는 왜병력을 치다가 노량해전에서 적의 흉단으로 순국하고 말았다.
  결굴은 온 백성들이 애국하는 의병항쟁 활동으로 왜병력의 침입을 격퇴하는데 성공했지만 눈앞에 닥친 일본의 침략에 대비하지 못하여 전 국토가 유린되고 나라와 민족이 도탕에 빠졌던 것이다. 이것은 오늘날 무력통일을 외치는 북한 사회의 침입에 대비하는 우리에게는 국론의 분열과 국방의 소홀함이 한치라고 있어서는 아니되는 좋은 사실이라고 생각한다.
  조선 사회는 내적인 갈등으로 근대화를 실현할 힘을 갖추지 못하고 근대화 및 열강의 침략을 외세의 힘에 의존하여 해결하려는 태도였다. 그러다가 우리나라보다 서양의 근대문명을 먼저 받아들어 근대제국으로 성장한 일본 제국주의에게 1910년 식민지화되어 35년간의 시련을 겪게 되었다.
  이때 우리 민족은 민족의 독립을 회복하기 위한 항일민족운동을 끈질기게 전개하였다. 즉 유생이나 국민들이 의병을 일으켜 항일적인 투쟁을 전개하고 지식인들은 1896년에 독립협회를 조직하여 활동하는 등 여러 단체가 조직되어 독립 역량의 배양을 위한 실력양성운동을 펴 나아갔다.
  3·1운동을 계기로 대한민국 임시정부를 세워 항일운동을 지도하고 항일독립군이 조직되어 광복될 때까지 이국 영토에서 항전을 지소하였다. 광복군은 대일·대독 선전포고까지 하고 버마전선에서 연합군과 같일 싸우기도 했다.
  우리날가 일본 제국주의 식민지에서 광복을 쟁취한 것은 연합군의 힘을 지원받
은 바도 있으나 실은 우리 민족이 투쟁했던 혈전의 공을 높이 평가해야 한다고 
본다. 즉 잔학무도한 일본 제국주의 탄압 밑에서 우리 민족정기를 드높여 기필코 독립을 해야겠다는 의지를 계속 발휘하여 주었기 때문에 드이더 광복의 기쁨을 맞이 하였던 것이다. 아울러 힘의 정의가 있을 뿐인 실리 위주의 국제관계에서 구가의 힘을 배양하지 못하고 외세에 의존하는 것이 얼마나 어리석은 것인지를 알 수 있었다.

  7. 政*
  정치 사회에서 필요 불가피하게 발생되는 현상이 당쟁이다. 그런데 과거의 역사학자들은 우리나라의 당쟁을 부정적인 시각에서 고찰하고 마치나 우리 민족의 민족적인 치부인 것처럼 설명하여 왔고 또한 조선 사회가 당쟁 때문에 망한 것과도 같이 주장해 온 점을 지적 아니할 수 없는 것이다.
  사람은 어느 시기나 어느 곳에서나 국가라고 불리는 어떠한 조직 사회 테두리에서 살아오고 또한 살고 있으며 다만 독재자나 전제군주의 지배를 받게 되면 개개인의 자유는 속박되고 오늘날과 같이 민주 사회 국가에서는 개인의 자유가 신장되어 국민이 나라 운영에 참여하게 되는 것이다.
  우리의 조선 사회는 비록 전제적 군주 형태의 지배체제를 이루어 나갔지만 전제군주를 견제하는 여러 가지 기구와 사상이 있어 전제군주를 여러 측면에서 견제하여 왔기에 때로는 **들의 다스림화에 나라일이 운영되기도 하였고 때로는 정부를 주도하는 주도하는 중신들의 다스림을 받기도 하였으며 또는 임금의 척신이나 간신배들의 다스림하에 나라일이 운영되기도 하였다.
  그러면 전제군주국가의 정치적 성격을 살펴보면, 
  첫째, 전제군주국가의 정치적 특징을 들 수 있다. 전제군주주의 정치라는 것은 
전제군주주의 정치체제를 말하는 것이니만큼 모든 정치가 이 정치체제를 유지하고 발전하는 목적하에서 운영된 사실이다.
  둘째, 유교적인 정치철학을 바탕으로 삼는 국가란 점을 들 수 있다. 유교의 여러 원리는 개인생활헤서부터 나라생활에 이르기가지 모든 것을 다스렸다. 이 유교철학은 아주 자연적인 것이었기에 그 해석의 변천에 의한 차이는 있었지만 특히 삼강오륜을 기본으로 하고 * *사상을 기본으로 했다. 그러나 공맹사상의 이상은 **정치와 양식정치를 이상으로 하여 **시대와 같은 도의국가를 건설하려는 것이 최고의 목표였다.
  셋째, 양반 사대부의 정치적 특징을 들 수 있다. 조선 사회는 문무 양반이라는 사대부가 주체가 되는 정치형태로서 이들 사대부는 각자의 기량과 지식에 의해 나라일에 참여할 수 있는 참정권이 보장되었다. 물론 사대부 이외의 천민이나 노예 등의 하층계급은 정치권에서 제외되었다.
  이상과 같은 3가지 특징 이외에 조선 사회의 정치 성격을 형성하는 데는 9가지의 요건이 있었다.
  첫째, 과거제도의 요건을 들 수 있는데 조선 사회에서는 인재를 원칙적으로 과거를 통해 등용했다는 점이며 예외적인 것으로 **이라는 규정이 있었다.
  둘째, ***제도의 요건을 들 수 있다. 사헌부는 정치를 논하고 비판하며 문무관의 비위르 탄핵하여 사회의기강과 기풍을 바르게 하는데 노력하는 기관이었다.
  셋째, ***제도의 요건을 들 수 있다. 사간원을 임금의 잘목을 간하여 그 시정
을 요청하는 제도이며 물론 관원의 잘못도 탄핵하였으며 이런 제도는 당쟁과 밀접한 관계가 있었다.
  넷째, 弘文館제도의 요건을 들 수 있다. 홍문관은 원래 도서를 관리하고 공문이나 교서를 작성하였으며 임금의 교육이나 나라이ㄹ 방향을 정하는 이레도 중요한 역할을 하였다. 즉 사헌부·사간원 홍문관을 三*라 하여 왕권의 견제기능을 가지고 있었던 기관이었다.
  다섯째, 春秋館의 요건을 들 수 있다. 춘추관은 공사에 대한 기록을 담당하였고 역사를 편찬하는 일을 맡아 보는 곳으로 나라일에 미치는 영향력이 매우 켰다.
  여섯째, ***제도의 요건을 들 수 있다. 나라일에 유공한 공신과 그 공신을 **한 공신의 자손들을 우대, 관리하는 곳으로 조선 사회 군주정치의 견고성을 말하여 주는 것이었다.
  일곱째, ***·***·***제도의 요건인데 왕족과 그 종친·인척들을 대
우하여 주는 동시에 이들을 정치에 간섭하지 못하게 하고 구속하는 제도이므로 척신정치를 예방하고 종친들의 권력 참여를 막는 기구였다.
  여덟째, **제도의 기능으로 전랑은 인사 발령의 기안자인데 밝령 기안 권력이 
전랑에 일임되고 있어 전랑의 자리을 두고 정치적 대립이 심한 경우도 있었다.
  아홉째, **·**·**제도의 요건인데 보통 조선 사회의 정치범은 가혹한 벌을 받는 것으로 알고 있지만 사대부는 사약을 내릴지언정 곤욕을 치르는 처벌을 할 
수 없다는 것이 원칙이었고 **·**·***·**·**·**** 등 여러
가지 처벌방식이 있었으며 많은 정치범들이 유배지에서 저술을 할 수 있었던 것을 보면 정치적 처별이 괸대하였고 또 이러한 죄목이 시운에 따라서 모두 신원· 보직 증직 등을 통하여 원상복구되었고 또는 추서로서 보다 높은 자리로 승진되었으니 이러한 것이 당쟁의 실마리를 갖게 하였던 것이다.
  이와 같은 제도 이외에도 조선 사회의 정부조직에 있어서 의정부에 같은 자리에 있는 ***제도를 두어 합의제도를 채택했으므로 처음부터 의견의 합의를 전제로 한 것이니 이러한 것이 정치적 의견대립을 갖게 하는 소지를 마련하였다. 아울러 사대부는 상소 등을 통하여 의견 발표의 기회가 마련되었기에 당쟁이 생겨난 것이라 생각되며 여기에 나라 임금은 **도 하였고 신하는 간언하는 것을 직으로 삼았다.
  이와 같은 배경을 토대로 조선 사회의 당쟁을 고찰하여 보면 태조(1392∼1398) 때부터 세조(1455∼1468)에 이르어 혁명기라 할 수 있는데 이 시기를 거쳐 연산군(1494∼1506)때부터 명종(1545∼1567)때에 걸쳐서는 사림세력과 비사림세력으로 나뉘어서로 정치권력을 두고 투쟁한 사화가 시기로 볼 수 있겠다.
  명종 말기에 사람들이 득세하기 시작하여 선조(1567∼1608)가 옹립됨으로써 정치는 완강히 이준경을 중심으로 한 사림세력에게 장악되었다. 이 당시부터 사림세력 관료들간에 의견 차이가 발생하게 되어 드이더 동 서 양파가 발생하였으나 큰 당쟁으로까지 격화되지는 아니하였다. 광해군(1608∼1623) 치하 이이첨의 대북세력의 정치와 인조반정은 당파의 대립을 더욱 강렬하게 하였으며 효종(1649∼1659)이 세상을 떠남으로 인조의 계비인 조대비의 복제문제가 발생되어 의견 차이는 분분하였는데 이것은 정권쟁탈전으로까지 변하였던 것이다. 숙종(1674∼1720) 6년에 척신들이  金大*을 중심으로 *****사건을 일으켜 둥신들을 살육하였다. 이로 인하여 평화적인 방법이 아닌 음모와 살육으로 정치적 문제르 해결하게 되어 조선 사회의 당쟁은 본격화되었고 당쟁의고질화적 현상이 나타나게되었다. 즉 당쟁의 쟁점은 **과 척신정치에 있게 되었다.
  이런 예송으로 정치적 권력의 쟁탈전이 발생되고 이로 인하여 척신들이 음모와
폭력에 의하여 반대당을 살육한 이후 ***를 **이라 하며 ***를 **이라 
하였다. 노론의 일부 세력인 소장파가 남인의 숙청에 있어서 그 불법성을 지적하여 정치의 정상화를 주장하다가 **의 무리로 분립도게 되었다.
  숙종 6년의 경신대출척사건으로 인하여 남인 등이 대거 살육당한 후 ***의 처벌문제로 노론파는 다소 소론파와 갈라섰으며 숙종 15년에 ***의 남인은 여세를 
몰아 ***을 중심으로 ****을 일으켜 경신대출척사건의 주화파 세력을 축출
하였다. 이로 인하여 등장한 남인정권은 숙종 20년(**,1694)에 다시 노론의 반격
으로 대거 숙청을 당하였다. 이 갑술년 숙청 후 남인은 재기할 수 없었다. 정조(1776∼1800) 때에 남인인 ***이 정권을 장악했으나 이 정권은 ***을 이용하는 정
권이지 남인 정권은 아니었다. 갑술년 이후 남인을 몰아낸 노론은 정권을 장악하지 못하고 소론으로 정궈이 돌아갔었다. 이때부터 노론과 소론이 서로간에 **을 전개하였다. 경종(1720∼1724)을 중심으로 하여 노론과 소론이 사로 살육전을 전개했었고 뎡조(1724∼1776) 때에는 노로정권이 중심세력으로 등장하였으나 ****의처벌 문제로 **와 **의 세력으로 정계가 양분되었다가 탕평책을 사욕하게 되었다. 순도(1800∼1834) 이후에 정권은 정권은 게속하여 노론세력이 장악하였으나 큰 사화는 발생되지 아니하였고 오직 정치적 권력은 척신파 세도가들이 한말까지 유지하였다.
  사색당쟁이 조선 사횡 정치사의 대명사처럼 되어 온 것이라고 할 수 있으나 사실상 당쟁이 치열하였던 기간으 500년사에서 100년 이내인 92년간의 정쟁이었다. 조선 사회는 태조가 창건항 이래로 한일합방으로 주권을 상실한 518년간의 역사인데 선조 8년에 동·서 분당이 생겨(1575) 1910년 까지 당파싸움이 이루어졌다고 하여도 335년간 당파싸움이 이루어졌다고 할 수 있으나 사실에 있어서는 숙종 8년 경신대출척사건 이후 본격화된 것이므로 당파싸움은 숙종 6년(1680)에 시작되었으며 노·소론·남인의 3개 당파의 당쟁은 탕평책을 사용하였던 영조 48년(1772)에 끝난 것이니 실은 92년 동안 심한 당파의 대립이 있었다고 볼 수 있다. 이런 사실로 볼 때 실제적인 당파싸움은 약 100년 동안 이루어진 것이라고 봄이 타당하다고 생각한다. 좀더 폭넓게 생각하여 보다면 고종 원년(1864)에 大院君이 집권할 때 당파를 초월하여 인재를 널리 등용한다고 했는데 숙종 8년부터 대원군 집권까지 당쟁이 지속되었다고 보아도 184년 동안 당파의 대립이 있었다고 결론을 내릴 수 있다. 실은 숙종 8년부터 영조 48년까지 당쟁이 있었던 기간으로 92년 동안 당파싸움이 전개되어 화를 당하였던 것이다.
  개화기의 정당은 수구당과 개화당으로 크게 나눌 수 있는데 수구당은 청나라를
배경으로 하여 왕권을 유지하고 정권을 장악하려고 했으나 개화당은 일본세력
을 배경으로 개화를 하는 동시에 수구당의 정치적 권력을 축출하려는데 목적이 있었다. 따라서 수구당은 현상유지 생각을 가지고 있었지만 개화당은 민권사상을  내세우고 자주독립사상을 주장하여 주장하여 예속해 지나오던 체제를 청산하고 서양의 제도 문물 그리고 과학을 받아들이고자 노력하였다.
  이와 같은 개화적사사은 실학사상과 연관이 있었다고 믿어지니 개화사상이 단순한 외래사상이 아니라 우리 민족사상 가운데 있는 자유·평등사상과 합리주의사상의 뿌리가 되었으며 여기에 이용후생학인 실학의 경제사상이 상업주의사상과 연걸돼서 개화당의 사상적 배경이 되었던 것이다. 여기서 독립협회의 개화사상과 민권사상이 어우려져 개화당의 사상적 배경이 되었음에 비하여 수구당은 전통적 현상유지사상과 형식적인 전제군주사상을 배경으로 나라 임금을 중심으로정권을 이루어 나아가지는데 급급했다.
  해방이 된 후 정당은 난립하였지만 주된 정당이라고 하면 민족진영의 정당인 ***(한국민주당)이 있었으며 공산진영의 공산당과 공산당의 변신인 ***(******)이 있었으며 좌익계 정당으로서 건국준비위원회 후신인 人民棠(루네 *****)등이 있었고 상해임시정부의 정당인 ***(*****)등이 있었으나 한
국의 민주정부 수립과정에서 모스크바 3상회의 결정이 내려지지 반탁과 찬탁으로
정치세력이 이루어지게 되었다.
  모스크바 3상회의에서는 5년 동안 미국·소련의 후원과 지도 아래 임시 정부를 세워서 민주정치를 연마한 다음에 한국의 민주정부를 선서에 의하여 건립한다는 것이므로 이 5년 동안은 모두 정당·사회 단체의 대표자들로 임시정부를 구성한다고 되어 있는데 이러한 5년 동안에 *·*****의 신탁통치를 받는 것이라고 하여 
민족진영은 반대를 하고 공산진영은 찬성하였던 것이 이른바 **·**이었던 것이다. 이 찬탄·반탄의 대립으로 임시정부의 수립 임무를 가지 미· 소공동위원회는 실효를 거둘 수 없었다. 미국은 더이상 우리나라의 임시정부 수립문제를 지연시킬 수 없다고 판단하여 우리나라 독립문제를 유엔에서 다르기로 하여 미·소공동위원회는 자동적으로 없어지게 되었다. 곧이어서 유엔 감시하에 자유 남한 사회에서만 총선거를 시행하여 대한민국정부가 수립되었다. 북한 사회는 북한대로 공산주의정부를 구성하였으니 오늘에 이르기까지 남 북간에는 대립되는 두 개의 정부가 존속되게 되었던 것이다.
  이에 대한민국정부를 수립하는데는 한국민주당과 이승만이 주도하는 독립촉성국민회가 중심이 되었지만 대한민국의 대통령으로 당선된 이승만이 별도로 정부 지지정당으로서 자유당을 조직하는 바람에 한국민주당은 정부 지지 정당에서 정부 공격하는 야당으로서 자세를 취하게 되었다. 그후 한국 민주당은 국민당을 합쳐 민주국민당이 되었으며 자유당은 4월혁명 이후 붕괴되었으며 민주 국민당은 다시 5월군사혁명 세력에 의하여 붕괴되고 그 후속으로서 신민당이 조직되었다.
  5월군사혁명 후 정부 여당으로서는 민주공화당이 조직되었으나 1979년 10 26사건으로 신민당과 민주공화당 그리고 모든 정당은 해산되었으며 정부 여당의 정당으로서 미주정의당(***)이 조직되었고 신민당 이후 제1야당으로서는 민주 한국당(***)이 조직되고 제 2야당으로서는 국민당이 조직되었다.
  해방을 맞이한 이후 조선 공산당은 남한에 남로당, 북한에 북로당[******]
을 조직하여 공산당의 가면을 쓰고 있었으나 1950년 6·25사변 때에 남침을 하였고 남침에 실패한 후부터는 남로당을 흡수하여 조선노동당을 조직하였다. 이 노도당은 공산당의 가면을 쓰고 있으며 오늘날 말로만 노동당이지 그 내막을 완전히 김일성의 독재체제를 이끌어 가는 허수아비 정당으로 존재하고 있다.


  8. 科擧制度
  과거제도는 관리선발제도로서 우리나라와 중국 등에서 시행되었던 제도인데 이
제도는 처음에 귀족세력의 억제, 즉 왕권의 강화를 위해, 그리고 중앙집권체제
를 위하여 수·당나라에서 개발이 되고 점차 이웃나라로 전해지게 되었다.
  신라는 문무왕(661∼681) 때에 삼국을 통일함으로써 한반도의 남쪽에 자리잡았던 때에 비하여 영토와 인구가 증대하였다. 이 늘어난 인구와 영토를 지배하기 위해서는 종래의 골품제도로서는 통일정권을 유지하기가 어렵게 되었다. 이에 신라는 전제적 왕권을 수립하기 위하여 世外的인 불교 대신 현실적인 실천윤리로서의 유교를 채택하게 되었다. 이로 인하여 유학은 통일신라에서 정치와 외교에 많이 활용되었으며 더욱 사회적으로 중요성을 지니게 되었다.
  이런 차원에서 신문왕(681∼692) 2년에 國學을 설립하고 원성왕(785~798) 4년에는 국학 내에 *****를 설치하였다. 국학은 8세기 중엽에 ***으로 이름을 고
친적도 있었는데 15세에서 30세까지 귀족 자제, 특히 6두품 자제들이 주로 입학
하여 9년간의 공부를 하였던 것이다. 교과목으로서는 **·**이 필수교과이고
**·**·**·**·*****·** 등을 선택교과로 하였다.
  독서출신과는 국학 내에 설치된 고시제도로 성적에 따라 상품 중품 하품으로
구별하여 인재를 발탁하였는데 크게 성과를 거두지는 못하였다. 그것은 왕권이 강화되었다 할지라도 신라 사회의 골품제도에 기반을 둔 체제가 아직도 새로운 제도를 수용할 만한 처지에는 미흡하였기 때문이었다.
  고려 사회의 과거제도는 네 시기로 나누어 고찰할 수 있는데,
첫째 시기로서는 광종(947∼975) 10(958)에 **출신이 **의 건의로 과
거제를 도입한 초창기이다. 이때에 실시된 과거제는 ***·****·**·**
이었으므로 이는 당의 *士科·**科 명경과 등을 참작한 것으로 제술과는 진사
과라고도 하며 과거 급제한 사람을 *士라 하였다.
  처음에는 이 중에서도 **을 시험 보는 제술과와 경전으 시험 보는 명경과가 중
요시 되었으나 고려 사회는 실제로 관원을 활용하려는 의도에서 **보다는 사장에
비중을 더 두었기에 점차 명경과는 인기가 없게 되어 고려 사회 말에는 *科와 비슷한 차별적 대우를 받기까지도 하였다. 이런 결과로 고려 사회를 통하여 제술과 출신은 6천여 명인데 비하여 명경과 출신은 450여 명에 지나지 아니하였다.
  잡과는 명경과보다도 더욱 인기가 없어졌으며 의업·복업·地理嶪·明*嶪·명
*嶪·三*·三*·** 등의 종류가 있었다. 이러한 과거제도는 교육제도와 불가
분의 관계가 있었다. 즉 신라 사회의 국학과 독서출신과는 골품제의 한계성으로 인하여 제 구실을 다하지 못했으며 고료 사회에 와서도 국학이 있었으나 제 기능을 지니지 못하였다.
  성종(981∼997)때에 와서 국가의 체제가 확립됨으로써 교육제도도 발달하기 시작하였고 성종 5년에는 지방 향리의 자제들을 중앙으로 불러 교육으 시행하였지만 성과를 거두지 못하였다.그러나 교육을 통한 지방통제와 사상적인 통일을 이룩하기 위하여 성종 11년에는 미미하던 국학의 기능을 강화하여 국자감을 설치하였다. 이러한 성종의 교육발전책은 실효를 거두었으나 지방에 산재하여 있는 토착세력을 강화하는 데 찬동할 수 없었던 것이다. 이리하여 국자감도 발전되지 못하고 지방의 향교도 오랫동안 설치도지 못하였다.
  둘째 시기는 현종(1009∼1031) 즉위 후부터 무인들의 봉기(1170)가 있기까지로 이 시기에는 어려운 사정에서도 교육 과거제도가 발전적이었다. 현종 15(1024)에는 ****가 신설되어 1000* 이상의 **은 3인, 500* 이상은 2인, 그 이하는 1인씩 
중앙으로 *上하게 하였다. 이것은 조선 사회의 **에 해당되며 국초에는 예비시
험 없이도 ***士로서 중앙의 과거에 응시할 수 있었던 것인데 이제는 계수관시
를 치르지 아니하고는 중앙의 과거에 응시할 수 없게 되었던 것이다.
  덕종(1031∼1034) 때에는 복시제를 제도화하였고 문종(1046∼1083) 때에는 중앙의 문벌귀족에 의한 사학이 크게 성장하였다. 최충이 세운 文*公*를 중심으로 사학 12*가 바로 그것이며 사학 12도는 귀족들의 과거준비 교육기관으로 크게 인기가 있었는데 아주 조직적이고 탄력성 있는 종합 교육을 시도하여 수백 년 동안 시행되었다. 이로 인하여 사학은 관학을 앞지르게 되어 교육의 주도권을 장악하여 사학중심적 전통을 확립하였다. 사학에 영향을 받은 관학은 예종(1105∼1122) 4년 (1109)에 국학 안에다 **를 마련하였고 7재는 유학재와 무학재로 구분하여 전문적 강좌를 마련하였다. 무학재가 설치된 것은 국자간의 문관중심주이적 경향을 전환하려는 의도에서가 아니라 여진의 침입이 심하여지자 군사적 지휘관으 확보할 필요가 있으므로 취하여진 조치였다. 결국 무학재는 문신들의 반대에 의하여 24년 뒤인 인종(1122~1146) 11년(1113)에 폐지 되었다.
  예종 14년(119)에는 국자감 안ㅇ에 ***를 두어 학생들의 장학사업을 담당하게
하였고 국자감의 학제는 압학자격이 문·무관 3품 이상의 자제만이 입학할 수 있었던 것으로 한계성르 가지고 있었으며 인종 때메은 學·*와 과거제가 상정되어 인종 17년(1138) 이후에 처음으로 정기적 시행을 갖게 되었다.
  셋째 시기는 무인들이 정권을 장악한 시기로 이 당시에는 교육·과거제도가 아주 혼란하고 위축된 상태였다. 무인들의 봉기로 의종 24년(1170)에 무인정권이 수립되어 고려 사회는 크게 변화하여 왕권은 약화되고 과거제도는 사실상 중단되었으며 **·**과 같은 기구를 통하여 관리를 등용하게 되었다. 그렇지만 이 시기에 과거제도가 완전히 폐지된 것은 아니며 무신들의 文*이나 행정능력을 보완하기 위해 무인에게 협력하는 일부 문인들을 과거를 통하여 관리로 선발하였던 것이다. 이 당시 문한과 행정 실무를 담당하는 신관인층이 점차 성장하였는데 이들이 대부분 과거를 이요하여 출세한 사람들이었다. 이런 신관인층의 성장은 고료 사회의 지배질서를 근본적으로 변혁시키는 원인이 되기도 하였다. 비록 무인정권이 교육·과거제를 발달시키지는 아니하였으나 무인정권이 과거제도를 완전히 폐지하지는 아니하고 지속하여 시로운 관인층의 진출에 기여하여 새로운 역사발전에 도움을 주었다.
  넷째 시기는 무인정권이 무너진 이후 고려 사회 말에 이르는 시기로서 무인정권이 무너지고 원나라 지배 밑에서 문신세력이 다시 일어났다. 문신세력은 무인정권의 억압에서 해방도어 나온 후 교육·과거제도의 정상화에 노력하였다. 특히 구귀족세력의 사학에 의하여 빛을 상실하였던 관학을 부흥시키려 하였다. 이 때에 주자학이 전래되어 관학을 부흥시키고 구귀족의 불교와 사장 중심의 ** 유학을 배격하였다.
  충렬왕(1275∼1309)이후 신진 士* 세력의 주장으로 과거제도가 다시 정상화되어시행되었고 공민왕(1351~1374)의 개혁정치는 친원파세력과 구귀족세력을 일소하기 위해 **을 등용하여 **등의 권문세력가들을 제거하였다. 이 때에 신돈은 田民*정**을 통하여 교육·과거제도를 정비하고 강화하였다. 즉 공민왕 16년(1367)
에 ***의 건의에 의하여 과거를 실시할 때 임금이 친히 力*에 나와서 **를 보
였으며 이 때의 과목은 사장이 아닌 경학이었다. 이 해에 국자감시가 폐지되고 공민왕 16년에 ***는 生**로 바뀌었으며 공민왕 18년에는 林*의 건의로 원나라 제도에 의하여 三**이 시행되었다.
  이와 같은 교육이나 과거제도의 변화와 같이 고려 사회 말에는 이성계를 중심으로 하였던 新**士들이 구귀족의 세력을 무너뜨리고 새로운 정권의 담당세력으로 군림하게 되었다. 이러한 정치적 변화과 함께 과거제도도 정비되었으므로 공양왕 3년(1391)에는 *科가 설치되었던 것이었다. 무과는 예종 때의 국학 7재 가운데 무학재가 시행되었을 때 잠시 시행되었다가 문신들의 반대로 없어지고 다만 공민왕 때 무학을 가르칠 것을 논의한 바 있었을 뿐이었다.
  조선 사회는 양반관료제 중심의 사회로서 관리를 선발하기 위한 과거제도를 고려 사회보다 더욱 중시하여 시행하였다. 과거제의 종류에는 초급문관의 자격시험인 小科(*馬*), 고등문관 자격시험인 大科, 무과의 선발을 위한 *科, 기술관 시
험인 *科로서 네 종류가 있었다.
  조선 사회도 고려 사회와 마찬가지로 교육과 과거제도가 불가분의 관계에 있었는데 고려 사회에는 국자감이 대부분의 과거업무를 담당하였고 **에서 주관하였지만 실무느 거의 국자감에서 실시하였다. 그러므로 조선 사회 초기의 새로운 과거제도가 만들어지기 이전에는 성균관에서 과거 업무를 담당하였다. 조선 사회 초기에 있어서의 과거 실무는 성균관 학관의 집합체인 *****와 *****에서 맡고 있다가 태종(1400~1419) 17년에 **에서 과거법을 제정하였다. 이것은 성균관과
문과와의 관계를 밝혀놓은 규정으로서 생원은 입학의 문이요, 급제는 입사의 길이라 하였다. 이 원칙은 고려 사회 말에도 있었지만 이 당시에 법제적으로 만들어졌다.
  태종 17년에는 과거법에서 문과 응시 자격으로 성균관의 유사이어야 하는 것 외에 다시 ** 300점을 딸 것을 요구하였다. 원점이란 성균관 출석 성적을 말하는 것으로서 300일간 성균관에서 수업을 받아야 한다는 것을 의미한다. 문과 응시 자격에 생원이나 진사일 것과 성균관에서 원점 300점을 딸 것을 요구하자 양반 자제들은 무과에 응시하거나 名***行 등의 벼슬을 하게 되었다. 또한 고급관료의 자제에게 주는 **의 혜택에 의해서도 많은 사람이 관계에 진출하였다. 그러나 양반 자제들의 과거시럼에 대한 열망을 이것으로 만족하키지는 못하였으며 나아가서는 *年文*科에서조차 제한된 인원수만 선발하였기에 더욱 그들의 욕구를 만족시킬 수 없었다.
  生*科는 四書·五經을 시험보는 생원과와 侍·*·*·* 등의 시문을 시험하는 
진사과를 말하는 것으로 한성부와 각 도 별로 시행하는 1차 시험인 **(**)에 합
격한 자들을 다시 서울에 모아 **를 보여 과별로 각각 100명씩 선발하영ㅆ고 이들 합격자에게는 가기 생원·진사의 명칭을 주었다.
  문과는 大科 또는 東堂*라고 하며 문과는 생원과 진사, 그리고 성균관 유생 하급관료들에게 응시자격을 주었는데 이는 초시를 치른 후 서울에서 복시를 보여 합격자 33인을 뽑고 다시 임금 참석 밑에 **를 치뤄 그 등급을 결정하였다.
  무과는 **·** 등 *·**으로서의 무예와 經書·*書로써 시험 보는데 문
과와 같이 3년에 한 번 치르는 *年*에서 합격자 28명을 선발하여 이들을 先*이라
하였다. 원래 무과는 고려 사회 말의 공양와 때 시행되어 조선 사회에 계승되었으니 조선 사회의 양반관료제 확립을 위한 노력의 하나였음을 확인할 수 있겠다.
  조선 사회의 승문의 경향을 문과를 매우 중요시하여 과거라 하면 문과를 지칭하는 것이고 그 응시자격도 양반신분에 국한되었다. 무과는 그 신분적인 제약이 문과에 비하여 완화되었으며 양반은 물론 향리나 양인까지도 같이 응시할 수 있었다. 잡과는 식년시와 ***에만 실시되고 초시 복시 시험에 의하여 당락을 결정하여 ***·***·**·*** 등 여러 관서의 특수기술관을 시취하였는데 시험과목
은 의학 역학 율학 음양학 등이었다. 잡과의 응시자격은 중인이었으며 잡과의
중심관청과 시취액수는 아래 표로 이해할 수 있다. 아울러 잡과의 종류는 *科· *科·*陽科·*科의 네 가지로 구분되어 시행되었다.
  이상의 정기시험인 식년시 이외에도 증광시 **·*** 등 부정기적인 과거가
시행되었으며 이 부정기적인 과거에는 정원도 없었다. 또한 임시의 **난 학덕에
의한 천거에 의하여 관리로 임명되는 사례도 있었고 조선 사회의 門*에 의한 **
의 길도 개방되어 있어 이들이 정규 과거 출신자들보다 광범하였다. 그러나 법제적인 관료제국가인 조선 사회에서는 이 음시제에 있어서는 고려 사회보다는 폭을 좁혀 제한하여 시행하고 있었으며 과거제가 폐지된 것은 갑오개혁 때였다.

  9. 土地制度
  전근대적인 사회에 있어서 생산의 주종을 이루어 온 것은 농업으로서 경제 면에서 토지가 차지하는 비중은 대단하였다. 이 시기에는 토지소유관계가 생산관계
를 지배하고 또한 사회의 모든 구조글 규제하는 기능마저 가지고 있었던 것이다. 우리가 토지소유관계를 역사적으로 살펴보고자 하는 목적은 바로 토지가 지닌 그 역사적 기능에 대한 해명의 작업을 위한 것이다. 우리나라의 토지제도에 대한 체계적인 연구작품으로는 와다이치로(*田一*)의 《朝鮮の土地制度*地*****書≫
(1920)로부터 시작이 되었는데 이것은 일본 제국주의의 토지조사사업의 업무적
필요에서 연구된 것으로서 토지조사사업 당시의 실정을 기초로 기술되었고 그 당시의 문제점을 중심으로 연구서이며 그들의 토지조사사업을 정당화하기 위한 책으로서 토지제도 해명의 본질적인 여러 문제에 영향을 주지는 못하
였다. 한편 그가 내세운 토지국유론은 거의 반세기 동안이나 우리나라 토지제도  의 기본적인 형태로 인식이 되어 후일 연구자에게 계승되는 등 토지제도 연구에 큰 영향을 주었으며 아사부 타케가메(*生**)의 《朝鮮田**≫(1940)도 조선의 토지제도 및 지세조사보고서와 같은 내용의 연구서였다.
  백남운의 《朝鮮****經*史 (上)≫(1937)는 유물사관에 기초을 두고 세계사
적인 발전법칙을 내세우면서 마르크시즘의 공식을 일방적으로 적용하였기에 많은
논란의 대상이 되었다. 그로 인하여 책의 가치를 저하시켰으나 뛰어난 학문적이 연구가 없었던 시기로 구체적인 사실을 제시할 수 있는 연구 저술로 평가를 받았다.
  1940년을 전후로 이상백·박시형·스오 요시유키(****)·후카야 토시테쓰
(****) 등의 토지제도에 대한 연구가 있었는데 이들은 주로 여말 선초를 대상
시기로 하여 토지에 대한 본질적인 문제에 접근하면서 연구의 폭을 깊게 다루었다.
  8·15광복이 되므로 한때 유물사관의 입장에 서는 학자들이 토지제도의 해명을 
시도하였지만 대부분은 공식론에 치우친 것이 많아 학문적인 발전은 기대되지 못하였다.
  1960년데에 많은 학자들이 우리나라의 토지제도에 관한 여러 가지 문제에 대하여 연구가 많이 진행되어 큰 성과를 가지게 되었는데 그 성과는 시대별로 다루기로 한다.
  ***의 《한국토지제도사(상)≫과 千**의 《 한국토지제도사(하)≫(1965)는 우리
나라 토지제도사의 통사로서 강진철의 잘품은 삼국 사회로부터 고려 사회에 이르기까지 토지제도를, 천관우의 작품은 조선사회의 토지제도르 개관한 것이었다. 이 연구는 1960년대 중엽까지의 연구성과가 종합되어 있어 우리나라 토지제도 변천사를 고찰하는데 많은 도움을 주고 있는 것이다.
  삼국 사회나 통일 신라 사회의 토지제도에 대한 사료는 부족하여 당시 사회의 토지제도에 관한 연구는 매우 어려운 실정이다. 신라의 신문왕 5년(685)에 주·군·현제도가 정립되었는데 이는 중앙집권적 전제국가가 촌락과 농민을 직접적으로 지배·통제하는 것을 의미한다. 중앙집권적인 국가의 발전으로 '모든 국토는 왕토요, 모든 국민은 신하(*천지하 *비왕토, *사지* *비왕민:시경 소* 북산)'라는 
사상이 싹트게 되었다. 그러나 모든 국민의 개별적인 토지가 없었다든지 모든 국민이 왕에게 직접 예속되었다는 것을 의미한 것은 아니다. 전쟁에 공이 있는 사람이나 관직으 가지고 있는 계층에 食*이나 **으로 토지와 포로가 주어졌고 그 결과 상류층이 사적으로 소유하는 토지와 노비가 증가되어 갔다.
  강진철의 「한국토지제도사(상)」에 따르면 사무국 사회와 통일신라 사회의 토지제도를 비교하여 통일기의 그것을 '새로운 토지제도'라고 구별하였다. 통일신라 사회는 주·군·현 제도를 실시하여 촌락과 농민을 직접적으로 통제하기에 알맞게 토지제도를 재편성하였다. 농민에게 토지르 **하기 위해서는 귀족세력이나 지방호족 세력이 점유하고 있었던 식읍을 회수하는 고제가 전제되어야만 했다. 강진철은 **田(*田)의 설치가 이와 같은 목적을 달성하는 수단이었다고 보았다. 한편 民*(*民)에 대하여 *田을 반급하는 제도가 새향되어 토지와 농민을 통일 신라정부가 직접적으로 지배·통제할 수 있는 제도적 기반이 성립된 것으로 보았다. 그리고 왕실·귀족·사원 등에 의한 대토지소유의 확대 경향이 정전제도의 허구성을  나타냈던 실태와 과정을 논증하였다.
  한편 정전제는 수·당 나라의 *田制를 모방하여 채택된 口*田이었다는 견해도
있지만 강진철은 정전의 지급은 균전제와 같은 토지의 수수를 뜻하지 아니하고 과거부터 농민들이 보유해 내려오던 경작지를 어떠한 법제적인 절차에 따라서 나라가 농민들에게 나누어준 것에 지나진 않는다고 하였다. 아무튼 통일신라의 토지제도에 관한 연구는 정전제도에 주축을 두는 방향으로 진전되는 것이 바람직하다고 본다. 고료 사회의 田*科제도는 정전제도의 시행과정의 잘못에서 생긴 것으로 볼 수 있기 때문이다.
  하타타 타케시(*田*)·노무라 타다오(**忠*) 등이 세이소오잉(正**)에서
발견된 신라 사회의 **을 분석하여 통일신라 사회의 토지제도에 관한 실상에 접
근하기도 했다.
  고려 사회의 토지제도에 관한 연구는 전 시대와는 달리 전면적인 파악이 시도되었으며 많은 성과르 거두었다. 고려 사회의 연구에 있어서는 다른 부문에 비해 사회경제사으 연구가 큰 진전을 보였으며 그 중 토지제도에 관한 연구가 핵을 이루고 있다. 고려 사회 이전에 대하여서는 사료의 부족으로 토지제도의 *明은 거의 어려운 실정이고 임란 이후 조선 사회 후기의 경우 복잡한 사회관계에 대한 이해 부족과 방대한 사료 때뭉에 토지제도의 실체가 전반적으로 정리되지 못하고 있는 살정이다. 그러나 고려 사회의 토지제도는 고려사 ***를 중심으로 사료량이 확보되므로 사회경제학의 중요한 연구대상이 되어 왓고 본격적인 역구 성과가 있어 왔다.
  1945년 이전에는 백남운·스도 요시유키·후카야 토시테쓰 등이 가기 다른 입장
에서 고려의 토지제도에 관심을 가졌으나 公田制 또는 토지국유제를 지지하는 점에서는 공통성을 보여주고 있다. 이들의 작품들은 방대한 양의 대작들이었지만 대체로 토지제도의 내면적인 실체의 유기적인 파악에는 미흡한 점이 있었다. 그것은 초창기의 연구라는 측면에서 나타난 한계성이었는지도 모르겠다.
  1945년 이후 수에마쓰 모치카즈(****) 하타타 타케시의 일련의 연구는 상당
한 수준을 이루었으며 **白이 '高**** ****土*****'(1956)·
'高****'·'高***史**'(1968)에서 군인 계층과 토지관계를 조명하였고,
천관우는 '*人*(**科學 2,1958)'에서 *人의 실체를 *明하는 과정에서 전시과
에 관한 본격적인 분석을 시도하므로 큰 성과를 갖게 되었다. 李**의 '*人·白*
의 신해석(*史學* 19,1962)'은 전시과체제의 해명 작업으로서 중요한 의미를 지니며 이것은 ****가 고려 사회에서 귀족 관리의 중요한 경제적인 기반이 되었다
는 점을 시사하여 주어 고려 사회를 이해하는데 많은 도움을 주었다. 그리고 고려 사회의 전시과체제의 해명을 위하여 큰 공을 이룬 사람은 강진철이었는데 그는 '고려 초기의 군인전(*明如大*文* 3,1963)'·'고려 전기의 公田 *田과 그으 ****에 대하여 (*史學* 29,1965)'·'고려시대의 농업경영형태 - 전시과 체제하의
공저의 경우 - (朝國史** 12,1965)'·'한국토지제도사 상(朝國文化史大*  ,1965)' 등의 여러 논고를 통하여 전시과 체제에 대한 연구를 보다 발전시켰다. 한편 타케다 시티오(****)는 고료 토지제도를 해명하려고 하였으며 그의 관심의 폭이나 연구의 범위는 넓었고 사료의 분석과 논증이 정확하고 명료하기도 하였다. 그 밖에 金**은 '고려시대의 양전제(東方學*16.1975)'를 발표하여 고려 사회의 *田과 **의 실제 그리고 변동·토지지배와의 관계를 추구하였다. 위에서의 연구성과를 정리하여 보면 토지제도를 신분체제와의 관련 아래 추구하여 크게성공한 접이며 전시과 체제를 포함하여 많은 지목들이 그 지급자의 신분과 관련하여 연구됨으로써 토지제도 자체뿐만이 아니라 토지를 매개로 하는 사회적 관계의 여러 가지 면을 조명할 수 있었다. 다음으로는 토지의 실태를 파악하려는 노력이 경영이나 상속의 측면에서 시도되었고 소유관계와도 관련하여 추구되었다. 이것을 통하여 고려 토지제도의 실체가 드러날 수 있게 되었다. 한편 전시과 체제으 성격을 *明하려는 노력이 있었지만 현 단계에 있어서는 고려 사회으 토지제도에 대한 전면적인 구조 해명이나 성격 규정은 하나의 과제로 남아 있는 실정이다.
  고려 사회는 무신의 난을 전후하여 많은 변화른 가졌었다. 토지제도 역시 **의 
발달, 사전의 확대 현상이 나타나면서 새로운 양상을 갖게 되었고 이에 대하여 스도도시유키와 하타타 타케시는 농장과 관련된 토지제도으 여러 면을 조명하였다. ***는 '고려시대의 농장(朝國史**3,1969)'에서 고려 사회 후기의 농장에 대하여 본격적인 연구를 시도한 바 있었다. 강진철은 '고려의 농장에 대한 문제의식(朝鮮學* 74,1975)'에서 농민에 대한 국가적인 지배로 특정지워지는 전시과체제가 붕괴되면서 무신정권 이후 사적 지주에 의한 농민지배의 형태로서 새로이 대두되는 것이 농장이라는 점에서 고려 사회의 토지제도에 초점을 두어 살펴보아야 한다는 문제를 제기한 바 있었다.
  고려 사회 후기에는 농장의 경우와는 달리 나라에서 토지를 분급하는 제도로 개편하여 존속되었는데 이것이 *科田이다. ***는 '고려의 녹과전(*史學* 53 54,1972)'에서 녹과전은 전시과에 대신하는 새로운 토지제도로서의 위치를 드러내준 것으로 녹과전은 고려 사회 후기의 주축적인 토지제도였다. 이와 병존한 구분전과의 관련성을 살펴서 국가적 토지분급제와 *과의 유리의 실마리로서 파악하였다.
  1940년을 전후한토지제오에 대한 연구는 대부분 여말선초를 대상으로 택하였다.
  이상백은 '고려 말기, 이조 초기에 있어서의 이성계파의 전제개혁운동과 그 실적(東洋學* 28-1,1941)'에서 여말으 전제개혁 이후 조선 건국 초의 토지제도는 사전의 폐지, 공전의 부활이라는 토지소유 형태의 근본적인 개혁이라고 볼 수 없고 당면한 수요와 신진관료에 지급할 족봉의 충족이라는 단순한 재정정책적인 견지에 있었다고 보았으며 ***은 '이조 전세제도의 성립과정(**學* 14,1941)'에서 조선 사회 초기의 田*에 대하여 새로운 연구 업적을 발표하였다. 경국대전의 전세 관계 여러 조문의 내면적인 해명을 위하여 **이라는 새로운 세제가 성립된 과정과 그 결과를 고찰하였다. 해방이 되자 유물사관의 입장에 있는 학자들이 연구가 발표되었다.
  金**은 '이조농민경제사 - 이조 전기을 중심으로 - (李朝**經*史, 1946)'에
서 토지지배관계와 농민과 농민통제 그리고 농민수탈의 여러 형태 등으로 구분하여 서술하였고 ***의 '조선 봉건사회의 정체적 본질 -전결제 연구 - (李朝**經*史,1946)'에서는 토지의 공유 또는 봉건적 국유라는 입장에서 토지제도를 파악하
고 나아가 마르크스의 '동양봉건제도에 대한 분석의 지침'을 우리나라에 그대로 적용하려고 하였다.
 1960년대에 와서 토지제도에 관한 연구의 추세는 토지국유제가 부인되어 가고 공전과 사전 그리고 *田과 民田의 개념에 대하여 새호운 견해가 대두되었다.
  천관우의 「한국토지제도사(하)」에서는, 조선 전기의 ***은 그 목적을 토지의
국유화에 의한 사전의 재분베요, 수확의 5/10가 일반화되었던 수조율을 대폭 경감하여 나라와 경작자 사이에 개재하는 중간착취를 배제하는 일이며, 사전개혁이 순수한 의미에서 토지정책이 아니라 기본적으로 재정정책의 테두리에 들어가는 것이라 했으며 이어 과전법의 토지분급규정·관전법의 조세규정과 田主·**에 관한 규정·과전법의 토지관리규정 등을 조명하였다.
  이어서 그는 과전법의 붕괴와 토지사유화의 진전은 토지의 상속·매매를 공인하여 토지의 상유가 공인되고 과전법에서 '**은 허용하되 **는 금지한다'는 것이
었지만 ****가 보편화되어 관전에까지 파급되자 공전·사전의 구별이 불필요하
게 되었다고 주장하였다. 조선 사회 전기의 토지제도를 파악하기 위해서는 종래의 공전과 사전으 구별보다는 관전과 민전의 구별이 현실적이며 병작반수의 관행이 일반화되자 본래의 의미인 *와 *의 구별은 없어지고 굳이 밝히자면 공적인 조를 세로 사적인 조를 조라고 부를 수 있게 되었다는 것이며 한편 토지사유의 공인에 따라 농장의 형성에는 노예노동이 중심이 되었다고 주장하였다.
  金三*는 '한국사회경제사(朝國文化史대*  ,1965)'에서 봉건사회 경제사의 여러 문제 가우데 봉건적 토지소유의 본질에 언급하여 토지국유론을 맹렬히 비판하였고 ***의 '한국 근세의 토지소유권에 관한 연구(서울대학교 *學** 8-1 2,9-1,1966)'는 근세 토지소유에 대한 법제사적인 연구이며 ***의 '**의 ***
에 대하여(史學** 7,1964)'와 ***의 '조선 초기 둔전고(*史學* 29,1965)'가
있고 **子의 '조선 초기 적전고(*大史* 7,1970)'가 있어 **田에 대하여 관심도
를 나타냈다.
  *氷*의 '태종 세종조의 대 사전 시책(朝國史**3,1969)'은 사전의 下三* 이
급 문제를 중심으로 다룬 것이고 '사전 **'의 원칙에서 태종 말년에 사전의 1/3이 하산도에 이급된 것은 건국 초기으 사전에 대한 회유정책에서 억압정책으로 전환된것이라 하겠다. 세조(1455∼1468)때에 다시 경기 사전이 늘어났는데 이것은 태종(1400∼1419) 이래로 경기 사전의 감소와 더불어 공전의 증가도 가능했다는 것이며 또한 ***의 실시도 거시적으로 보아 건국 초기의 사전정책을 계승하고 발전시킨 것에 지나지 않았다고 주장하였다.
  조선 사회 후기의 토지문제에 관하여는 1960년대에 천관우·***·*** 등에
의한 실학파들의 사상연구를 통하여 그네들의 전제개혁안의 내용들이 연구대상이 었다. 천관우의 '** *** 연구 - 실학 발생에서 본 이조 사회의 일 단면 - (*
史學* 2· 3,1952)에서 토지소유관계의 실제와 그의 토지개혁안인 ***의 내용을
구명하였고 그는 임진왜란 이후 토지 제도의 실제는 직전의 소멸, ***의 설정, 둔전의 확장, 관전 특히 *土의 사유화, 민전의 **·**의 경향 그리고 **의 격
감 등을 특색으로 파악하였다 아울러 유형원의 균전론을 상세하게 소개하였다.
  한우근의 '18세기 전반기에 있어서의 한국 사회경재 면에 대한 일 고찰 - 특히 李** 경제사상의 시대적 배경을 구명하기 위하여 - (서울대학교논문집 7,1958)'는 성호 **의 경제사상이 나오게 된 시대적 배경을 구명하기 위해 정치적인 문란의 양상과 18세기 후반기를 중심으로 한 **의 수와 **의 상황 대토지 점유 경향
**체제의 실제를 밝혔고 이어 한우근의 '성호 이익의 사상 연구 - 그의 경제사상- (**** 20,1959)'에서는 이익이 본 전제의 문란성과 그의 토지제도개혁안인 ***의 내용이 다루어졌다.
  홍이섭의 '정양용의 정치경제사상 연구(朝國******,1959)'에서는 정약용의
양전론, **관리, ***확대의 방지 등을 통한 토지관리 방안과 ***·****의
방지·소작관리·조세징수론 등을 통한 조세관리의 방안 수리 문제와 농업기
술 등의 농업정책으 정리하여 조명하였다. 金**의 '전결제 연구(경북대학교논문
집 2,1958)는 ***과 *의 **를 비교하여 전결제의 본질을 논리적으로 밝혔고
***의 '조선 후기의 농업에 있어서의 **운동(李海**土****史學**,1970)'에서는 
***의 보급으로 농민들의 1인당 경작면적이 약 5배로 증가했고 단
위면적당 경작노동은 약 8할 가량 감소시켜서 많은 이농민의 현상을 갖게 했고 임노동의 발생과 동시에 광작의 형태를 유발시켰다고 주장하였다.
  **의 '조선 후기의 **에 대하여 (李海**土****史學**,1970)'는 둔
전의 경영과 둔전을 경작하는 농민의 실태를 밝혔으며 金**은 조선 사회 후기의
토지제도와 농업 문제에 관한 연구에 획기적인 성과를 거두었다. 그는 조선 사회 후기의 내적 발전 과정에 주안점을 두고 문제점을 파악하고 있다. 또한 그의 '조선후기농업사연구 - 농촌 경제·사회 변동 - (一**,1970)'은 **을 중심으로 연구한 6편의 논문과 18세기 농촌 지식인의 농업관·조선 후기에 있어서의 신분제 동요와 농지소유 등 2편의 논문이 수록되었고 이어서 출판된 그의 '조선후기농업사연구 - 농업변동·농학사조 - (一**,1971)'는 농업기술에 관한 논문 4편, 농업경영에 관한 논문 1편, 농학사상에 관한 논문 1편 등이 수록된 저서이며 그의 '한국근대농업사연구-농업개혁론·농업정책-(一**,1975)'에서는 19세기의 봉건적인주 ***에 의한 심화된 모순으로 **운동이 심화되어 그것이 삼정의 문란에 영
향을 주게 되어 민란으로 폭발했고 다시 나아가 체제부정적인 농민정책으로 확대된것이라 주장하였다.
  그리하여 이와 같은 농업체제의 모순의 심화와관련하여 실학파에 의한 노업개혁론이 제기되었고 철종(1849∼1863)때의 ****에서는 농업론을 비롯하여 갑신
갑오개혁에서의 농업론 및 광무개혁기 지식층의 농업론이 나온 것으로 보고 18 19세기 농업문제를 일관성 있게 밝히고 있었다.
  전제의 개념을 살펴볼 때 공전·사전·민전의 개념에 관하여는 일제 때부터 많은 
연구가 있었다. 이들의 개념을 밝히는 것이 당시의 토지소유권의 소재와성격을 밝히는 첩경이되기 때문이며 토지소유권에 내하여 토지숙유론과 뉴지사유론, 즉 정반대의 견해가 대두되고 있었다. 토지국유론은 전 국토가 나라의 것이라는 이론이며 토지사유론은 토지의 국유관념론은 왕토사상에 입각한 공전의식에 불과한 것이라고 하여 오히려 토지소유권의 기본은 사적 토지소유에 있다는 이론이다. 전자는 일본제국주의시대부터 해방 직후까지 일반화된 이론인데 비하여 후자는 1960년대 중엽부터 대두된 이론이 되겠다. 이에 대하여 여러 가지으 주장이 전개되었으나 최근 이에 대한 연구를 개괄적으로 비판하고 검토한 ***의 '고려 조선 초기의 토지 소유권에 대한 제설의 검토(**** 9,1978)'·***의 '한국에 있어서 봉건적 토지소유의 성격(**** 2, 1978)'이 있었다.
  이러한 문제는 이성무의 「공전·사전 민전의 개념」(************
*,1981)에 종합적으로 정리되어 있다. 공전은 본래 국유지 또는 사유지라는 개념으로 사용되었다. 그런데 동양적 전제왕조에서는 공전이 전국의 토지가 국왕의 것이라는 왕토의 개념으로 쓰이기도 하였다. 왕토로서의 공전 의식ㅇ르 근거로 나라는 모든 토지로부터 조세르 징수할 수 있었다. 이때에 그 수조권이 나라에귀속되는 토지를 공전, 개인에게 귀속되는 토지를 사전이라고 했다. 공정과 사전은 왕토로서의 공정, 수조권의 귀속의 기중으로 구분되는 공전과 사전, 소유권을 기준으로 구분되는 공전과 사전의 3가지 개념으로 구별할 수 있고 공전과 사전의 개념을 수조권의 귀속을 기준으로 구분되는 공·사전과 소유권을 기준으로 구분되는 공·사전으로 나눌 수 있다.
  고려 사회 초기에는 소유권한을 기준으로 구분되는 공·사전 개념이 만히 사용되었고 관전법 밑에서는 수조권의 귀속을 기준으로 구분되는 공·사전 개념이 많이 사용되었으며 전시과의 체제 밑에서는 이 두 가지 개념이 혼용되어 사용되고 있었다. 중앙집권적 정치체제가 강화됨에 따라 왕토로서의 공전 의식이 강화되고 수조권의 귀속의 기준으로 구분되는 공·사전의 개념이 많이 사용되게 되었다고 하여 소유권을 기준으로 구분되는 공 사전이 없어진 것이 아니라 국유지는 國田(**), 사유지는 民田으로 존재하고 있었던 것이다. 王土로서의 공전 의식이 강화되어 전 국토에 대한 국왕의 통제권이 강화되는 반면에 국유지는 줄어들고 사유지(民田)는 오히려 증가하는 추세에 있었다. 즉 민전도 두 가지 개념으로 사용되고 있었는데 하나가 백성들이 소유하는 민유지로서의 민전, 다른 하나는 수조권이 나라에 귀속되는 토지로서의 민전이 그것이며 민전은 사유지와 본질적으로 다른 것이 아니었다. 국유지의 대칭이 사유지라면 관유지의 대칭은 민유지라는 정도로 다를 뿐이며 國과 *·*과 民의 대칭에 불과할 뿐이지 그 실체는 다르지 아니하다.
  민전은 나라에 대하여 1/10의 조를 바쳐야 하는 토지였으며 이때 민전이 국가 수조지로 될 경우 공전으로 파악되지만 과전·공신전·별사전 등 개인 수조지로 지정 될 경우 공저으로 파악되지만 과전·공신적·별사전 등 특정한 수조지의 명칭을 지니게 되었다. 민전의 소유권을 무시한 것이 아니라 나라의 입장에서 토지를 파악할 때 수조권이 중요시되었기 때문이다. 민전은 1/10의 조가 나라에 귀속될 경우는 공전이며 개인에게 귀속될 경우는 사전이 되었다. 따라서 수조권의 귀속을 기준으로 구분되는 공·사전의 수조율은 다르지 아니했고 민전주가 자기의 토지를 다른 사람에게 소작ㅇㄹ 줄 경우에 수조율은 수확량의 1/2이 되는 데 ****가 그것이었다. 따라서 소유권을 기준으로 구분되는 공·사전의 수조율은 ****였던 것으로 사유지뿐만이 아니라 국유지도 분반수조하는 것이 원칙이었다.
  전근대 사회에서 사용하던 용어는 복합적인 개념을 가지는 경우가 많았다.공
전·사전·민전이 그러했고 **·**·*·*의 경우가 그러하였다. 이들 용어를 파악하는 기준에 따라 같은 용어이면서도 전혀 다른 내용으로 사용되는 사례가
많기 때문이다. 그러나 각기 다른 냉용을 가지고 있는 동일한 용어가 우리의 상식을 넘어설 정도로 특수하게 사용되는 것은 아니며 용어를 사용하는데 있어서 분석적이면서도 통일적이고 통일적이면서도 분석적인 동양적 사유방식에서 비롯된 것으로 생각된다. 따라서 이와 같은 용어의 개념을 명쾌하고 과학적인 사고로 파악하려 한다면 전혀 다른 해석이 될 가능성이 잠재되어 있다.

  10. 軍事**
  고대사회에 있어서 군사조직은 왕권을 강화하고 정복전쟁을 수행함에 있어서 필수적이었다. 그리하여 삼국은 일찍부터 군사조직ㅇ을 정비하는데 노력하였다. 고구려사회는 군사조직을 기반위에 강력한 정치체제가 정비되었기 때문에 모든 행정구역에는 군대가 상주하고 식량과 병기가 항상 저축되어 있었다. 남자 15세 이상은 모두 병역에 종사해야 하고 문무의 직이 분명히 구분되어 있지는 아니했으나 大**과 末*등에 지휘관이 있어 一千여 명의 병졸을 거느리게 하였으며 군대는 기병과 보병으로 나뉘어 있었다. 특히 고구려 각 지방의 성은 행정의 중심일 뿐만 아니라 군사적 요지의 역할을 하였고 지방관은 행정관이며 동시에 군사지휘관으로 국가 전체가 마치 군사조직처럼 되어 있는 실정이었다.
  백제 사회는 시방행정조직이 바로 군사조직을 겸하였는데 군에는 **을 두어 군사조직을 함께 행정업무로 관장하였다.
  신라 사회의 군사제도는 **에 三千 명의 군사로 *子*를 조직하여 방어하게 하였고 그 명칭을 大*이라고도 하였다. 또 수도와 지방의 5주에 각각 1개의 군단을 설치하여 이를 六*이라  하였으며 한산주에는 중요성을 인정하여 2정이 설치, 주둔 하였다. 즉 전군을 군사조직으로 편성하였음을 알 수 있게 하여 준다.
  
</tdmsfiletext>
