<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0485.txt </filename>
<title> 이성의 파괴 : 혁명들사이의 비합리주의  </title>
<author> 게오르그 루카치 저 ; 전태국 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 열음사 </publisher>
<kdc> 165 </kdc>
<tdmsfiletext>
  이 책은 반동적(反動的)철학의 역사라든가 혹은 나아가서 이 반동적 철학의 발전을 서술한 교과서라는 주장을 한 순간도 내걸지 않는다. 여기서 서술되는 것은 비합리주의와 그것의 발생 그리고 이 비합리주의가 부르주아 철학의 지배적인 방향으로 만연되었다는 점이다. 비합리주의는 반동적 부르주아 철학의 주요 경향들 중의 하나에 불과하다는 점을 저자는 무엇보다도 잘 알고 있다. 즉, 비합리주의의 요소가 가미되지 않은 반동적 철학이란 거의 존재하지 않지만, 반동적 부르주아 철학의 범위는 본래의 보다 엄격한 의미에서의 비합리주의 철학의 범위보다도 훨씬 더 넓은 것이다.
  그러나 이러한 제한 자체는 우리들의 과제룰 엄밀하게 한정하는 데에는 충분하지 못하다. 이처럼 테마의 범위를 좁혀서 설정한다 하더라도, 중요한 것은 완벽을 기하는 상세하고 포괄적인 비합리주의의 역사가 아니라, 단지 비합리주의의 발전의 주된 노선을 뚜렷이 제시하고, 그것의 가장 중요한, 가장 전형적인 단계들과 대표자들을 분석하는 일이다. 이 주된 노선은 최근 1세기 반 동안에 일어난 여러 가지 커다란 시대적 문제들에 대한 반동적 대답의 가장 특징적이며 영향력 있는 방식으로서 해석되어야 할 것이다.
  철학의 역사는 예술과 문학의 역사와 마찬가지로 - 부르주아 역사가들이 생각하고 있는 것처럼 - 단순히 철학적 이념의 역사, 혹은 철학적 인물들의 역사가 결코 아니다. 철학에 있어서 문제와 해결방향은 생산력의 발전에 의해, 사회적 발전에 의해, 계급투쟁의 전개에 의해 설정된다. 그때그때의 철학의 결정적인 기본노선은 이 기본적 동력(動力)의 인식에 기초하지 않고서는 달리 밝혀질 수 없다. 철학적 문제연관을 철학의 이른바 내재적 발전에서 설정하고 해결하려는 시도가 행해지는 경우에는, 가장 중요한 연관들에 대한 관념론적 왜곡이 필연적으로 발생할 수밖에 없다. 역사가들에게 필요한 지식이 있고 객관성을 추구하고자 하는 주관적인 선한 의지가 존재하는 경우에조차 그러하다. 소위 정신과학적 태도가 이 관점과 비교하여 진보가 아니라 퇴보라는 점은 자명하다. 즉 거기에는 연관을 왜곡하는 이대올로기적 출발점이 그대로 유지되고 있으며, 단지 한층 더 몽롱하고, 관념론적으로 더욱 왜곡된 것일 뿐이다. 딜타이Dilthey와 그의 학파를 헤겔파의 철학적 역사기술, 이를테면 에르드만Erdmann과 비교해 보라.
  이것으로부터 결코, 통속적 해설가들이 생각하는 것처럼, 순수하게 철학적인 문제들을 소홀히 하는 결과가 초래되는 것은 아니다. 오히려 그 반대이다. 영속적 의의를 갖는 중요한 문제와 대학교수들이나 다룸직한 비본질적인 뉘앙스의 차이 사이의 구별이 그러한 연관에서 처음으로 명료하게 타나날 수 있다. 사회적 삶에서 출발하여 사회적 삶에로 들어가는 바로 이 길이 철학사상에 그 본래의 영향범위를 주며, 협의의 철학적 의미에 있어서도 그것의 깊이를 규정한다. 그 경우 각각의 사상가들이 이러한 자신의 입장을, 이러한 자신의 사회적·역사적 기능을 어느 정도로 폭넓게 으이식하고 있는가 하는 문제는 전적으로 부차적인 문제이다. 철학에 있어서도 결정적인 것은 감정에 대해서가 아니라, 행동 - 객관화된 사상표현, 그것의 역사적으로 필연적인 영향력 - 에 대해서이다. 사상가는 모두 이러한 의미에서 그의 철학사색의 객관적 내용에 대해 역사 앞에 책임을 진다.
  그런데 우리에게 논의의 소재로 주어진 것은 철학의 영역에서 독일의 히틀러에 이르기까지 걸오온 도정이다.  환언하면, 이 실제적인 경과가 어떻게 철학에 반영되고 있는가, 히틀러에 이르기까지의 독일의 실제적 발전의 사상적 반영으로서의 여러 가지의 철학적 정식화가 이 경과를 촉진하는 것을 어떻게 도왔는가 하는 점이 제시되지 않으면 안된다.  이 책의 과제를 발전의 가장 추상적인 부분에 대한 서술에 국한한다는 점은 결코 실제적 반전의 동적 총체성안에서 철학의 의의를 과대평가하는 것을 포함하지 않는다.  그렇지만 다음을 부가하는 것이 쓸데없는 일은 아니라고 우리는 믿는다.  즉 세계관적 계기의 과소평가는 적어도 과대평가와 꼭 마찬가지로 위험한 것이며, 그리고 현실과 일치하지 않는다고.
  이런 관점이 소재에 대한 우리의 취급방식을 규정한다.  기본적인 것은, 특히 소재의 선택에 있어서 기본적인 것은 곧 사회의 발생과 기능이다.  '민족사회주의 세계관'에 이르는 모든 사상적 준비작업들 -- 그것들이 외견상 히틀러주의와 멀리 떨어져 있다 하더라도 -- 을 폭로하는 것이 우리의 과제이다.  이 책의 근본테제는 '순결한 unschuldig'세계관이란 것은 존재하지 않는다는 것이다.  어떠한 관계에서도 그러한 세계관은 존재하지 않으며, 특히 우리의 문제와 관련하여, 더구나 바로 철학적 의미에 있어서 그러한 세계관이란 존재하지 않는 것이다.  이성에 찬성하는 입장인가 아니면 이성에 반대하는 입장인가가 동시에 철학의 철학으로서의 본질을, 사회발전에 있어서 철학의 역할을 결정한다.  이는 이성 자체가 이를테면 사회발전을 초월하여 부동(浮動)하는 것, 불편부당의 중립적인 것일 수 없고, 언제나 사회적 상태와 발전방향이 안고 있는 구체적인 이성적 성격(혹은 비이성적 성격)을 반영하며, 그것을 개념화하고, 그리고 그것에 의해 이 상태와 방향을 촉진하거 저지하기 때문이다.  그렇지만 이성의 내용과 형식이 이처럼 사회적으로 규정된다고 하는 것이 반드시 역사적 상대주의를 포함하는 것은 아니다.  이 내용과 형식이 사회적. 역사적으로 제약되고 있음에도 불구하고, 각 상태나 발전경향이 갖고 있는 진보적 성격은 어떤 객관적인 것이고, 인간의 의식으로부터 독립적으로 작용하는 것이다.  지금, 이와 같이 전진적으로 운동하는 것이 이성으로 간주되는가 아니면 비이성으로 간주되는가, 이것 또는 저것으로 긍정되는 가 또는 배척되는가 하는 점이 실로 철학에 있어서 당파를 구별짓는 것의, 계급투쟁의 결정적으로 중요한 본질적 계기인 것이다.
  이러한 발생과 기능을 밝히는 것은 최대의 중요성을 갖는다.  그렇지만 그것 자체만으로는 아직 결코 충분치 못하다.  어떤 개별적 현상이나 어떤 방향을 반동적인 것으로 올바르게 낙인찍는 기준으로는 말할 나위도 없이 진보의 객관성으로 충분하다.  그러나 반동적 철학에 대한 진실한 마르크스 레닌주의적 비판은 여기서 멈추어서는 안 된다.  오히려 그것은 철학의 허위, 철학의 근본문제의 왜곡, 철학의 성과의 파괴 등을 그러한 입장의 필연적인, 사물적. 철학적 귀절로서 구체적으로 철학적 소재 자체 안에서 제시하지 않으면 안된다.  그런한에 있어서 내제적 비판은 철학에 있어서 반동적 경향들을 서술하고 폭로하기 위한 하나의 정당하고도 불가결한 계기였다.  고전적 마르크스주의자들도 언제나 이 내제적 비판을 사용하였다.  엥겔스는 {반듀링론}에서, 레닌은 {유물론과 경험비판론}에서 그렇게 하였던 것이다.  내재적 비판은 사회적 발생과 기능, 계급적 성격, 사회적 폭로 등을 동시에 포괄하는 종합적 서술의 계기인데, 이 내재적 비판을 거부하게 되면 필연적으로 철학에 있어서 종파주의로 나아가지 않을 수 없다.  즉 의식화된 마르크스 레닌주의자한테는 자명한 것으로 이해되는 모든 것이 마치 그 독자들에게도 증명할 것이 없이 명백한 것인 것처럼 생각하는 그러한 방향으로 나아가지 않을 수 없는 것이다.  레닌이 공산주의자들의 정치적 태도에 관하여 말한 것, 즉 "그러나 실로 중요한 것은 우리에게는 시대에 뒤떨어진 진부한 것이 특정한 계급에게 있어서나 대중에게 있어서는 시대에 뒤떨어진 것으로 간주되지 않는다"  는 것은 마르크스주의적인 철학서술에 대해서도 완전히 타당하다.  다양한 부르주아 이데올로기들이 변증법적 및 역사적 유물론의 제반 성과에 대해 갖는 대립은 우리들의 논구와 비판의 자명한 기초이다.  그러나 또한 개개의 철학의 반동적 성격을 실제로 구체적으로 명백히 밝히려고 한다면, 이들 철학들의 내적 비일관성, 모순성 등에 대한 사물적. 철학적 증명이 불가피하다.
  이 일반적 진리는 특히 현대 비합리주의의 역사에 대해서 타당하다.  이 비합리주의는 그러나, 이 책이 지적하려고 하는 바와 같이, 유물론 및 변증법적 방법과는 끊임없는 투쟁속에서 발생하였고, 또 효력을 갖게 된 것이다.  바로 이 점에서도 역시 이 철학적 투쟁은 계급투쟁의 반영이다.  왜냐하면 관념론적 변증법의 최후의 가장 발전된 형태가 프랑스 혁명과의 관련 속에서, 그리고 특히 프랑스 혁명의 사회적 귀결과의 관련속에서 전개되었다는 점은 확실히 우연이 아니기 때문이다.  비코 Vico와 헤르더 Herder를 위대한 선구자로 갖고 있는 이 관념론적 변증법의 역사적 성격은 프랑스 혁명 후에 처음으로, 무엇보다 헤겔의 변증법에서 방법론적으로 의식화된 그리고 논리적으로 단련된 표현을 얻게 된다.  그 경우 중요한 것은 진보사상을 역사적으로 변호하고 완성시킬 필요성이다.  이 필요성은 계몽사상의 개념을 훨씬 능가한다. (물론 이 관념론적 변증법을 촉진시켰던 동기들이 이것에 의해 완전히 논구되는 것은 아니다.  나는 다만 엥겔스가 {포이에르바하론}에서 밝혔던 자연과학에서의 새로운 경향들만을 지적해둔다.)  근대적 비합리주의의 최초의 중요한 시기는, 이에 상응하여 관념론적 변증법에 의한 역사적 진보개념에 대항하는 투쟁에서 발생한다.  그것은 셀링 Schelling에서 키에르케고르Kierkegaard까지 이르는 길이며, 동시에 프랑스 혁명에 대한 봉건적 반동으로부터 부르주아적 반진보주의(反進步主義)까지 이르는 길이기도 하다.
  파리의 프롤레타리아트의 6월 전투 그리고 특히 파리콤뮨과 함께 상황은 근본적으로 변화되었다.  이제부터 적(적)은 프롤레타리아트의 세계관 -- 변증법적 및 역사적 유물론 -- 이 된 것이다.  이 적의 본질적 특징이 비합리주의의 계속적 발전을 규정한다.  새로운 시대는 니체에게서 자신의 최초의 가장 중요한 대표자를 갖는다.  비합리주의의 두 개의 단계는 그 시대의 최고의 철학적 진보개념과 투쟁한다.  그러나 적이 부르주아적, 관념론적 변증법인가, 아니면 유물론적 변증법, 프롤레타리아의 세계관, 사회주의인가에 따라 -- 순수하게 철학적으로도 -- 질적인 차이가 발생한다.  첫번째 단계에서는 관념론적 변증법의 실제적인 결함과 한계를 지적하는, 사실적 지식에 근거하는 비교적 정당한 비판이 아직 가능하다.  이에 반하여 두번째 단계에서는 우리가 보는 바와 같이, 부르주아 철학자들이 이미 적을 실제로 연구하고 또 적을 진지하게 반박하는 시도를 행할 능력도 의지도 완전히 상실하게 되었다.  이것은 이미 니체에게서 그러하며, 그리고 새로운 적이 더욱 단호하게 나타날수록 -- 특히 1917년의 위대한 10월 혁명 이후 -- 실제적인 그리고 올바로 인식된 적에 대해 알맞은 사상적 무기를 가지고 투쟁하려는 의지와 능력은 그만큼 더 낮은 수준의 것으로 저하되며, 성실한 과학적 논쟁 대신에 왜곡, 중상, 데마고기 등이 그만큼 더 강력하게 나타난다.  이 점에서도 역시 첨예화된 계급투쟁의 반영이 명확하게 보인다.  1848년의 혁명 후에 마르크스가 "부르주아지의 역량이 쇠퇴하고 있다." 고 확정한 이후, 이 확정은 한 걸음 한걸음씩 점차로 더욱 명백하게 증명되고 있다.  더구나 방금 연급한 중심적 논박에서 뿐만 아니라, 또한 개개의 비합리주의 철학들의 전체 구성과 연구에서도 그러하다.  변호(辯護)의 해독(害毒) das apologetische Gift은 중심문제로부터 주변으로 스며 들어간다.  즉 자의성, 모순성, 기초박약함, 소피스트적 논증 등이 후에 나타날 비합리주의 철학을 더욱 날카롭게 특징짓는다.  철학적 수준의 저하는 따라서 비합리주의의 발전의 하나의 본질적 표시이다.  이 경향적 '민족사회주의 세계관'에서 가장 구체적으로 그리고 가장 명백하게 나타난다.
  그렇지만 이 모든 것에도 불구하고 비합리주의의 발전의 통일성이 주장될 수 있다.  왜냐하면 철학적 수준의 저하라고 하는 단순한 확정만으로는 결코 비합리주의의 역사를 특징짓는 데 충분치 못하기 때문이다.  이러한 확정은 히틀러에 대항하는 부르주아적 -- 명의상의 -- 투쟁에서 되풀이하여 행해졌다.  그렇지만 이러한 확정의 목적은 종종 반혁명적인 것이었으며, 심지어는 파시즘 자체의 변호를 목적으로 하였다.  즉 히틀러와 로젠베르그Rosenberg를 포기하는 것은 독일의 독점자본주의의 '본질'을, 그 가장 반동적인 형태를, 새로운 공격적 독일 제국주의의 장래를 이데올로기적으로 구출하기 위한 것이었다.  '저수준'의 히틀러로부터 '고수준'의 슈펭글러, 하이데거 혹은 니체에로의 후퇴는 따라서 철학적으로도 정치적으로도 하나의 전술적 후퇴이며, 반동의 대열을 정렬하고, -- 보다 유리한 조건 하에서 -- 극단적 반동의 새로운, 방법론적으로 '개선된' 공격을 불러일으키기 위해 적의 추격으로부터 벗어나려는 것이다.
  이 경향들의 시작은 훨씬 이전으로 거슬러 올라가는 것이지만, 이들 경향에 대하여 다음과 같은 두 가지 사실이 강조되지 않으면 안된다.  첫째로, 이러한 철학적 수준의 저하는 사회적으로 제약된 필연적 현상이라는 점이다.  로젠베르그의 철학적 인격이 이를테면 니체와 비교하여 열등하다는 것이 결정적으로 중요한 것이 아니다.  정반대다.  바로 도덕적. 지적 열등함 때문에 로젠베르그는 나치즘에 적합한 이데올로그Ideologe가 되었던 것이다.  그리고 위에서 지적한 바의 니체와 혹은 슈펭글러에로의 전술적 후퇴가 다시 철학적 공세로 까지 성장하는 경우에, 그것의 수창자(首唱者)는 -- 역사적으로 필연적으로 -- 그의 개인적 능력, 지식 등과는 전혀 무관하게, 철학적으로는 로젠베르그보다 휠씬 더 낮은 수준을 대표하지 않을 수 없다.  왜냐하면 한 이데올로그의 철학적 수준은 궁극적으로, 그가 그의 시대의 문제에 대해 얼마나 깊이 정통하고 있는가, 그가 이 문제를 철학적 추상의 최고의 정점으로까지 어떻게 고양시킬수 있는가, 그리고 그가 기반으로 하고 있는 계급의 입장이 이 문제에 대해 깊이 있게 그리고 중국에까지 파고 드는 것을 얼마만큼 허락하는가에 의해 규정되기 때문이다.(우리들은 데카르트의 '코기토cogito' 혹은 스피노자의 '신, 즉 자연 deus sive natura'이 그들의 시대에 있어서 극히 현실적인 그리고 대담하게 당파성을 드러낸 문제설정과 해답이었다는 점을 결코 망각해서는 안 된다.) 니체의 '천재적'인 자의성과 천박성이 고전철학과 비교하여 열등함을 면하지 못하는 것은 사회적인 제약 때문이고, 또한 슈펭글러의 훨씬 더 경박스럽고 공허한 구성물들과 비교하여 혹은 로젠베르그의 공허한 데마고기와 비교하여 고급성을 갖는 것도 마찬가지로 사회적으로 제약되기 때문이다.  근대 비합리주의에 대한 평가각 추상적으로 고립된 정신적 수준의 차이라고 하는 평면으로 옮겨진다면, 그것의 궁극적인 귀결의 정치적. 사회적 본질과 결과를 도외시하려는 것이다.  이러한 종류의 모든 시도가 갖는 정치적 성격이 무시되면, 그것으로부터 분리하려 해도 분리될 수 없는 또 하나의 특징인 그러한 시도의 헛됨 -- 실로 철학적 의미에서 -- 이 정력적으로 강조되지 않을 수 없다. (이것이 전후(戰後)의 시대에 구체적으로 어떠한 모습으로 나타나고 있는가를 우리는 후기에서 언급하게 될 것이다.)
  이러한 확정은 우리의 두번째 견해와 밀접하게 연관되어 있다.  우리가 이 책에서 상세히 입증하고자 하는 것은 비합리주의의 발전이 어떤 단계에서도 '내재적'인 성질을, 이를테면 어떤 하나의 문제설정 혹은 문제해결로부터, 철학적 사상운동의 내적 변증법에 의해 추진되어, 다른 문제설정과 해답이 생겨난다고 하는 '내재적'인 성질을 보여주지 않는다는 점이다.  우리가 제시하고자 하는 것은 반대로, 비합리주의의 다양한 단계들은 계급투쟁의 문제들에 대한 반동적 해답으로서 생겨났다는 점이다.  사회의 진보에 대한 비합리주의의 반응의 내용, 형식, 방법, 어조 등은 따라서 이 비합리주의에 고유한 내적 변증법에 의해 규정되는 것이 아니라, 오히려 적대자에 의해 규정되며, 반동적 부르주아에게 강요되는 투쟁조건에 의해 규정되는 것이다.  이것이 비합리주의의 발전의 근본원리로서 확인되지 않으면 안된다.
  그렇지만 이것은 비합리주의가 -- 그렇게 규정된 사회적 틀 내에서 -- 어떠한 이념적 통일도 나타내지 않는다는 것을 의미하는 것이 아니다.  그 반대이다.  비합리주의의 바로 이러한 성격으로부터 야기되는 것은, 그것이 제기하였던 내용상의 문제와 방법론상의 문제가 강력하게 연관되어 있으며, 그리고 현저한(그리하여 긴밀한)통일을 나타내고 있다는 점이다.  오성과 이성에 대한 경멸, 직관에 대한 무비판적, 찬미, 귀족주의적 인식론, 사회적. 역사적 진보의 거부, 신화의 창조 등등은 우리가 모든 비합리주의자에게서 재발견하는 모티브인 것이다.  봉건적 잔재의 대표자들과 부르주아의 대표자들이 사회적 진보에 대해 보였던 철학적 반동은 사정에 따라서는 개인적으로 재능을 가진 이 방향의 개별 대표자들에게서 재치있는 현란한 형태를 취할 수 있다.  그러나 발전 전체를 관통하고 있는 철학적 내용은 극히 단조롭고 빈곤하다.  또한 앞에서 지적한 바와 같이, 논박의 정신적 활동공간, 즉 비록 왜곡된 형태에서이긴 하지만 적어도 현실의 일정한 반영을 사상체계 안에 수용할 수 있는 가능성이 사회적으로 필연적으로 끊임없이 수축되어 가기 때문에, 철학적 수준의 저하는 특정한 결정적인 사상적 모티브가 여전히 변하지 않고 있다 하더라도 불가피하다.  셀링에서 히틀러에까지 이르는 발전에 있어서 질적 변화가 아무리 많이 확인될 수 있다 하더라도, 또한 확인되지 않으면 안된다 하더라도, 이렇게 두루 관통하고 있는 사상적 규정이 견지되고 있는 것은 비합리주의의 한결같이 반동적인 사회적 기초의 반영인 것이다.  독일의 비합리주의 철학이 히틀러주의 안으로 흘러 들어간 것은, 따라서 구체적인 계급투쟁이 -- 물론 이 이데올로기적 발전의 도움이 없었던 것은 아니지만 -- 이러한 결과를 가져왔다고 하는 점에서만 하나의 필연성인 것이다.  그렇기 때문에 비합리주의의 전개라고 하는 관점에서 보면, 이 계급투쟁의 결과는 상응한 철학적 반영을 보유하는 변화시킬 수 없는 사실이고, 비합리주의는 이 사실에 어떤 식으로든 반응하고 있는 것이다.  그러나 그것은 -- 이 점에서 보면 -- 실로 변화시킬 수 없는 사실이다.  물론 그렇다고 하여 그 결과가 -- 객관적. 역사적으로 보아 -- 숙명적 필연이었다고 주장하는 것은 결코 아니다.
  따라서 독일의 비합리주의 철학의 발전을 올바르게 이해하려고 한다면, 우리는 다음과 같은 세 가지 계기들을 언제나 같은 성질의 것으로서 확정하지 않으면 안된다.  첫째로 비합리주의의 발전은 독일과 전세계에 있어서 결정적인 계급투쟁에 의존하고 있다는 점이다.  이 점은 물론 '내재적' 발전에 대한 거부를 자신 안에 포함한다.  두번째로 현실적인 철학적 전개를 위한 활동공간이 끊임없이 협소화되어 가면서 내용과 방법이 통일을 이룬다는 점이다.  이 점은 변호론적 경향과 데마고기적 경향의 증대를 촉진시킴에 틀림없다.  그리고 마지막 세번째 그 결과로서, 철학적 수준이 필연적이며, 항상적으로 그리고 급속하게 저하한다는 점이다.  결정적인 철학적 반동의 모든 사상적 모티브의 데마고기적 통속화가 어떻게 하여 히틀러에게서, 또 비합리주의의 발전의 이데올로기적 및 정치적 '대관식'이 어떻게 하여 히틀러에게서 완성되었는가는 오직 이렇게 하여서만 이해될 수 있게 된다.
  독일에 있어서 비합리주의의 발전이 이 모티브와 경향을 명백하게 적출하려는 목표설정이 이 책의 서술방식을 규정하고 있다.  따라서 여기서 중요한 것은 상세한 분석을 통해서 가장 중요한 합류점들을 올바르게 밝혀내는 일뿐이다.  비합리주의 혹은 반동적 철학 일반의 모든 형태와 경향을 다룬다든가 또는 열거한다든가 하는 요구에 걸맞는 상세한 역사는 여기서 중요하지 않다.  따라서 여기서 완벽성은 의식적으로 단념된다.  이를테면 19세기 초엽의 낭만주의적 비합리주의가 말해지는 경우, 그것의 가장 정들이 이 경향의 주요 대표자인 셀링에게서 제시된다.  프리드리히 슐레겔Friedrich Schlegel, 바아더Baader, 괴레스Gorres등에 대해서는 거의 혹은 전혀 언급되지 않는다.  또한 키에르케고르를 통해 그 특수한 경향이 처음으로 광범한 반동적 의의를 획득하게 되었던 슐라이어마하Schleiermacher에 대해서도 취급하지 않는다.  리케르트Rickert 학파 안에서만, 특히 라스크Lask에게서만 -- 전체 발전에 있어서는 삽화적인   -- 형향력을 얻었던 피히테Fichte의 두번째 시기의 비합리주의도 취급하지 않는다.   바이세Wei e와 헤르만 피히테 등에 대해서도 논하지 않는다.  그리하여 제국주의 시기에 있어서 훗설Husserl은 제2의 계획에 들어간다.  왜냐하면, 그의 철학적 방법 안에 애초부터 내재하고 있었던 비합리주의적 경향은 먼저 쉘러Scheler를 통하여 그리고 특히 하이데거를 통하여 실제적으로 드러났기 때문이다.  그리하여 슈펭글러와 더불어 레오폴드 찌글러Leopold Ziegoer와 카이저링Keyserling이 배후로 물러나고, 클라게스 Klages와 더불어 테오도로 레싱Theodor Lessing이, 그리고 하이데거와 더불어 야스퍼스가 배후로 물러난다.
  반면에 우리가 비합리주의를 19세기와 20세기의 반동적 철학의 결정적인 주류(주류)로서 파악하기 때문에, 영향력이 큰 결정적인 반동적 사상가들 중에서 비합리주의가 자신의 사상세계의 중심점을 이루고 있지 않은 사람들에 대해서는 마찬가지로 논하지 않는다.  그러므로 결연한 비합리주의자 니체와 더불어 절충주의자 에드와드 폰 하르트만 Eduard von Hartmann이 그러하며, 니체와의 관계에서 라가르드 Lagarde가 그러하며, 독일 파시즘의 직접적인 준비시기에 있어서 모엘러 반 덴 브룩 Moeller van Bruck이 그러하다.  우리는 이러한 소재의 제한을 통해서 발전의 주요 노선이 명백하게 표출되리라고 희망한다.  미래의 독일철학사가들이 여기서 묘사된 독일의 반동철학의 일반노선을 다양하게 보충하고 완벽하게 하리라고 우리는 희망한다.
  우리의 이러한 목표와 소재는 나아가서 셀링으로부터 히틀러에까지 이르는 흐름이 우리의 서술에서는 그것이 사회현실속에서 가졌던 통일성을 표현할수 없도록 제약한다.  제2장에서 제4장까지에서는 좁은 의미에서의 비합리주의 철학의 영역에서 이 발전을 명확하게 밝혀보고자 시도하게 된다.  위에서 제시한 프로그램, 즉 셀링에서 히틀러에 이르는 발전노선이라는 프로그램이 여기서 서술된다.  그렇지만 이것으로 과제가 해결되었다고는 아직 생각할 수 없다.  첫째로 우리는 이 시대의 주요한 반동경향으로서 비합리주의가 어떻게 전체부르주아 철학을 자신에게 종속시킬 수 있었는가 하는 점을 적어도 하나의 중요한 사례에서 해명하여야 할 의무를 여전히 지고 있다.  이것은 제5장에서 제국주의적 신헤겔주의에서 상세히 묘사되며, 그것의 가장 중요한 개척자에 대해서는 오직 간략하게만 언급할 것이다.  둘째로, 제6장은 철학적으로 이미 분석되었던 이 동일한 발전을 독일 사회학의 영역에서 서술한다.  우리는 전체연관에 대한 명쾌한 조망이, 어떤 대단히 중요한 한 모멘트를 따로 떼어내어 취급하고 그럼으로써 그것을 철학 안에 용해시켜 분산적으로 취급하지 않을때 비로소 획들될 수 있다고 믿는다.  그리고 마지막으로 제7장에서 인종이론의 역사적 선구자들은 마찬가지로 별도로 서술한다.  챔벌린 H.St.Chamberlain과 같은 극히 평범한 절충주의자가 독일 파시즘에서 획득한 중심적 의의는 오직 이렇게 할 때에만 제대로 평가받을 수 있다.  그는 제국주의 시대의 철학적 비합리주의, 즉 생철학을 인종이론과 그리고 사회적 다위주의 Darwinismus의 성과와 '종합'시킨 사람이다.  그리하여 그는 히틀러와 로젠베르그의 직접적인 선구자로, 나치즘의 철학적 '고전가Klassiker'로 된다.  히틀러 시대에 대한 총괄적 논구는 바로 이 연관에서 올바르게 타당성을 얻을 수 있음이 분명하다.  물론 이 경우 제4장과 제6장의 성과들이 언제나 함께 고려되지 않으면 안된다.  이 서술방식이 많은 결함을 갖고 있음은 말할 나위도 없다.  이를테면 짐멜Simmel은 영향력이 큰 사회학자이지만 본질적으로 제국주의적 생철학의 경우에서 분석된다.  리케르트 Rickert와 막스 베버 Max Weber 사이에, 딜타이 Dilthey와 프라이어 Freyer사이에, 하이데거와 슈미트 C.Schmitt사이에는 친밀한 연관성이 존재한다.  그럼에도 불구하고 이 연관성은 공간적으로 서로 분리되어 취급되지 않을 수 없다.  이 점이 여기서 미리 지적되지 않으면 안되는 피할 수 없는 서술상의 결함인 것이다.  그렇지만 우리는 주요 노선에 대한 조망(眺望)이 이러한 부정적 모멘트들을 압도하리라 희망한다.
  우리의 연구는 기존의 역사연구들에 거의 의지할 수 없다.  마르크스주의적 철학사는 아직 존재하지 않으며, 부르주아적 서술들은 우리의 문제설정의 관점에서 볼 때 저혀 쓸모없는 것들이다.  이 점은 물론 결코 우연이 아니다.  부르주아적인 독일철학사가들은 마르크스와 마르크스주의의 역할을 무시하거나 위축시킨다.  그렇기 때문에 그들은 30년대와 40년대의 독일 철학의 대위기(大危機)에 대해서도, 또한 그후의 몰락단계에 대해서도 근사적으로든, 사실에 관해서든 올바른 입장을 취할 수 없다.  헤겔주의자에 의하면 독일철학은 헤겔에서 완결되고 있다.  신칸트주의자에 의하면, 독일철학은 칸트에서 정점에 이르렀으며, 그의 후계자들이 불러일으킨 혼란은 칸트에게로 되돌아감으로써 비로소 정리될 수 있다.  하르트만은 헤겔과 비합리주의(후기의 셀링과 쇼펜하우어의 비합리주의)사이에 '진테제'를 성취하고자 시도한다.  어느 경우든 독일철학의 결정적 위기, 즉 헤겔주의의 해체는 부르주아 사가(사가)들에게는 철학사의 외부에 있는 것이다.  제국주의 시대의 철학사가들은 -- 본질적으로 비합리주의를 긍정하는 기초 위에서 -- 한편에서는 헤겔과 낭만주의 사이의 조화를, 다른 한편에서는 칸트와 헤겔사이의 조화를 만들어낸다.  그럼으로써, 모든 중요한 방향투쟁들이 사상적으로 제기되어 버리고, 제국주의 시대의 -- 긍정된 -- 비합리주의에 이르는 하나의 통일적인 그리고 무문제적이고 무모순적인 발전노선이 그어진다.  다른 분야에서 커다란 공적을 낳은 유일한 마르크스주의 역사가안 프란츠 메링 Ffanz Mehring 은 한편에서는 칸트를 예외로 하면 독일 고전 철학에 대해 아는 바가 너무 적고, 다른 한편에서는 우리의 문제를 위해 지침을 줄 수 있을 정도로 제국주의 시대의 특수한 특징들에 대해 충분히 인식하고 있지 못하다.
  독일의 철학적 발전의 문제에 들어가기 위한 도움닫기가 어느 정도 행해지고 있는 유일한 최근의 저서는 뢰비트K.Lowith의 저서 {헤겔에서 니체에로}이다.  독일 부르주아 철학사에 있어서 처음으로 헤겔주의의 해체와 청년 마르크스의 철학을 독일철학의 발전 안에 유기적으로 접합시키고자 하는 시도가 이 책에서 행해지고 있다.  그렇지만 뢰비트가 이 발전의 정점을 니체에게서 -- 더구나 폭로하는 의미에서가 아니라 -- 찾고 있다는 점에서 이미 그는 취급하고 있는 시대의 현실적 문제를 보지 못하고 있으며, 그리고 그가 그 문제에 향할 때, 그 문제를 과감하게 전도시켜 버린다는 것을 지적할 수 있다.
  그는 주요방향을 단지 헤겔로부터 나오는 길에서만 보기 때문에, 헤겔에 대한 우파와 좌파의 비판가들, 특히 키에르케로그와 마르크스가 그에게 있어서는 동일한 평면위에 있게 되고, 모든 문제에 있어서 그들의 대립성은 단지 주제설정의 상이함로서만 나타날 뿐, 근본방향은 본질적으로 친화성을 가진 것으로 나타난다.  뢰비트가 이러한 관점을 취하고 있기 때문에, 그는 해체시대의 헤겔주의자들(루게Ruge,바우어 Bauer)과 포이에르바하Feuerbach 그리고 마르크스 사이에는 유사한 경향 내에서의 뉘앙스의 차이의 부르주아적 철학사 기술에 있어서 자료적 지식에 관해 거의 유일한 지위를 차지하고 있기 때문에, 우리는 비교적 기다란 결정적인 귀절을 인용함으로써, 이 방법이 어떻게 마르크스와 키에르케고르를 동등시하는 데로 나아가며, 그리고 이와 함께 몇몇의 '좌파적' 전(전) 파시스트들 Prafaschisten이 끌어내었던 것과 유사한 귀결 (예를 들면 피셔H.Fischer, {데카당스의 발견자 및 비판자로서의 마르크스와 니체})로 나아가고 있는가 하는 점을 독자 자신이 판단할 수 있도록 하고자 한다.  뢰버트는 이렇게 말하고 있다.
  1848년의 혁명이 일어나기 직전에 마르크스와 키에르케고르는 결단의 의지를 한마디 말로써 표현하고 있는데, 이말은 금일에도 여전히 그들의 요구를 내걸고 있다.  마르크스는 {공산당 선언}(1847년)에서 그리고 키에르케고르는 한 {문학평론}(1846년)에서 이런 선언을 하고 있다.  전자의 선언은 '만국의 프롤레타리아트여 단결하라!'로 끝나고 있고, 후자는 '각자는 스스로 그 자신의 구원에 종사해야 하며, 이에 비해 세계의 진행에 관한 예언은 기껏해야 농담으로서만 참을 수 있을 것이다.'는 말로 끝나고 있다.  그러나 이 대립은 역사적으로 볼 때 부르주아적, 기독교적 세계의 공통적인 파괴의 두 가지 측면을 의미할 뿐이다.  마르크스는 부르주아적. 자본주의적 세계의 혁명을 위해 프롤레타리아트 대중에 의지하였고, 이에 비해 키에르케고르는 부르주아적. 기독교적 세계에 대항하는 그의 투쟁에서 모든 것을 개인에게 걸고 있다.  이에 상응하여, 마르크스에게 있어서는 부르주아 사회는 인간이 그의 '유적 본질'로부터 소외되어 있는 '개별화된 개인들'의 사회이고, 키에르케고르에게 있어서는 기독교 세계는 어떤 누구도 그리스도의 모방일수 없는 대량적으로 확산된 기독교이다.  그렇지만 헤겔은 실존하고 있는 이 모순들을, 즉 부르주아 사회와 국가, 또한 국가와 기독교를, 본질에 있어서 중재시키고 있기 때문에, 마르크스의 결정은 키에르케고르의 결정과 마찬가지로 실로 그러한 중재 안에서 차이와 모순을 강조한 것을 목표로 하고 있는 것이다.  마르크스는 자본주의가 인간에게 의미한 자기소외를 겨냥하고 있고, 키에르케고르는 기독교 세계가 기독교인들에게 의미한 자기소외를 겨냥하고 있는 것이다.
  따라서 이런 뢰비트의 결론은 역시 모든 소가 검은색으로 보이게 되는 어두운 밤에 지나지 않는다.  마르크스주의적 역사서술은 이 소재를 다룸에 있어서 그와 같은 예비작업을 갖고서는 아무것도 시작할 수 없다.
  마지막으로, 여기서 왜 우리의 서술이 - 키에르케고르와 고비노 Gobineau와 같은 사람들이 조금은 포함되어 있지만 - 독일의 비합리주의에 국한되고 있는가 하는 문제가 또 한번 제기되지 않으면 안된다.
  제1장에서는 독일을 비합리주의가 자라는 데에 특히 적합한 토양으로 되게 하였던 특수한 조건들을 묘사하고자 시도한다.  하지만 이것은 비합리주의가 하나의 국제적 현상이라는 사실을, 그리고 더욱이 부르주아적 진보개념에 대항하는 비합리주의의 투쟁에 있어서도 또한 사회주의에 대항하는 투쟁에 있어서도 그러하다는 사실을 조금도 변화시키지 못한다.  또한 두 개의 시기에 극히상이한 나라들에서 사회적 및 정치적 반동의 주요한 대표자들이 등장하였다는 점은 하등 의심할 바가 못된다.
  이를테면 이미 프랑스 혁명의 시기 동안에 영국에서는 버크Burke가 나타났고, 프랑스에서는 조금 후에 보날Bonald, 드 메스트르De Maistre 그리고 그 밖의 사람들이 나타났던 것이다.  물론 이들은 프랑스 혁명의 이데올로기를 공격하고 있지만, 독일에서 행해졌던 바와 같이 이 목적을 위해 특수한 새로운 철학적 방법을 만들어내지는 못했다.  그러나 그러한 시도가 없었던 것은 아니다.  이를테면 메느 드 비랑Maine de Biran 같은 사람을 들 수 있다.  그렇지만 이 사람도 역시 셀링이나 쇼펜하우어처럼 국제적인 지속적 영향력을 불러일으키는 것과는 거리가 전혀 멀었다는 점은 의심의 여지가 없으며, 또한 후자처럼 새로운 비합리주의의 기초를 그렇게 단호하게 원리적으로 만들어내지도 못했다.
  이것은 메느 드 비랑이 독일 낭만파의 단호한 반동주의와는 반대로 중용주의 juste milieu의 이데 올로기였다는 점과 다시 관련된다.  비합리주의의 제국주의적 비약은 이 분야에서 독일이 가졌던 지도적 역할을 특히 명백하게 보여준다.  물론 이 경우에 먼저 첫째로 떠오르는 사람은 니체이다.
  그는 미국으로부터 제정 러시아에 이르는 비합리주의의 철학적 반동의 내용적 및 방법론적 모범이 되었던 사람이며, 그의 영향력에 근사적으로나마 필적합수 있었거나 필적할 수 있는 반동의 이데올로그는 단 한 사람도 없다.  그러나 근래에는 슈펭글러가 토인비Toynbee에 이르기까지의 비합리주의의 역사철학적 개념을 위한 국제적인 모범이 되고 있다.  하이데거는 프랑스의 실존주의를 위한 모델이며, 이보다 휠씬 오래 전에 오르테가 이 가세트Ortega y Gasset에게 결정적으로 영향을 미쳤으며, 아메리카의 부르주아 사상에 깊고 위험한 방식으로 영향력을 미쳤다.
  이러한 차이의 규정적 원인은 당연히 모든 개별 국가들의 구체적인 역사의 기초 위에서만 끌어낼 수 있을 것이다.  독일에서는 일관성있게 끝까지 진전되는 '고전적'인 형태를 취하였지만, 그러나 다른 나라들에게서는 대체로 중도에 그치고 말았던 그러한 특수한 경향들이 이러한 역사적 고찰을 통해 비로소 밝혀질 수 있을 것이다.  물론 자신의 철학적 원천을 제임스James, 파레토Pareto, 소렐Sorel, 베르그송Bergson등에게서 찾아낼 수 있는 무솔리니Mussolini의경우도 있따.  그렇지만 이 경우에조차 국제적 영향력은 그 폭과 깊이에 있어서 파시스트적 독일의 준비시기에서 보였던 것만큼 강력하지 못했으며, 하물며 히틀러 치하에서와는 비교될 수 없는 것이었다.  그리하여 우리는 비합리주의의 모든 모티브의 대두를 어디서나 관찰할 수 이는 것이며, 그러한 의미에 있어서 비합리주의는 특히 제국주의 시기에 있어서는 실제로 하나의 국제적 현상인 것이다.  그렇지만 그것으로부터 일체의 귀결은 극히 드물게만, 개별적으로만, 그리고 에피소드적으로만 끌어내질 뿐이다.  비합리주의는 독일에서처럼 일반적인 지배적 방향으로 된다.  그러한 한에 있어서 독일적 발전의 헤게모니가 존속하는 것이다.  (현대의 상태에 대해서는 우리는 후기에서 말할 것이다.)
  이 경향은 제 1차 세계대전 이전에 이미 인지될 수 있다.  독일에서와 꼭 마찬가지로 비합리주의는 제국주의 시기에 거의 모든 주도적인 국가들에서 고도로 발전된 형태를 취하고 있다.  이를테면 앵글로 색슨 국가들의 프라그마티즘에서 그러하며, 프랑스에서는 부트로Boutroux, 베르그송 등에 의해, 그리고 이태리에서는 크로체Croce에 의해 그러하였다.  이러한 형태들은 - 궁극적인 사상적 기초에서는 깊은 친화성이 있음에도 불구하고 - 극히 다채로운 차이를 보여주고 있다.  이 차이는 일차적으로 해당국가에 있어서 계급투쟁의 성질, 정도 그리고 치열함에 의해 규정되며, 그밖에 전승된 철학적 유산에 의해, 직접적인 사상적 적대관계에 의해 규정된다.  이미 여기서 시사되는 바와 같이, 우리는 독일적 발전의 각각의 단계에 대한 상세한 분석에서 이 차이를 구체적인 역사적 상황으로부터 도출한다.  이처럼 실제적인 사회적. 역사적 기초를 밝혀냄이 없이는 어떠한 과학적 분석도 가능하지 않다.  이 점은 물론 앞으로 전개할 고찰에 대해서도 해당된다.  따라서 그 고찰은 여러 철학들이나 방향들에 대한 하나의 과학적 규정의 간략한 소묘(素描)에 불과하다는 주장마저도 결코 한순간도 내세우지 않는다.  그것은 특정한 가장 일반적인 특징들을 제국주의적 경제의 - 일반적인 - 동일성에서 발생된 것으로 시사하는 데 그칠 뿐이다.  물론 그 경우에 각각의 나라들의 발전단계는 상이하며 - 제국주의에 있어서 발전은 불균등한 것인데 - 그 불균등한 발전이 그들 기초의 이러한 동일성에도 불구하고 구체적인 차이를 발생시키는 것이다.
  물론 여기서 우리는 대충 묘사된 몇 개의 예들에서만 이러한 우리의 견해를 설명할 수 있을 뿐이다.  제국주의적 경제의 의해 유사하게 결정된 유사한 이데올로기적 욕구는 상이한 구체적인 사회적 사정 하에서 극히 상이한, 피상적으로 고찰하면 대립적인 것으로 보이는 비합리주의의 변종들을 발생시키는 것이다.  이를테면 크로체를, 그리고 제임스와 프라그마티즘의 경우를 생각해 보자.  직접적인 철학적 선구자에 관해서 말한다면, 양자는 특정한 헤겔적 전통에 대항하여 투쟁하고 있다.  이것이 제국주의 시대에 가능하다고 하는 점,ㅇ 바로 이점에서 독일의 철학적 발전과 여타의 서구의 철학적 발전 사이의 차이가 반영되고 있다.  1848년의 혁명은 독일에서는 헤겔주의의 해체를 완결시킨다.  비합리주의자 쇼펜하우어가 혁명 후의 독일에서, 즉 비스마르크의 제국 창설의 준비시기에 지도적 철학자로 도니다.  이에 반하여 앵글로 색슨 국가들에서는 그리고 이태리에서는 이 시대에도 헤겔철학은 지도적 역할을 연출하며, 게다가 증대된 영향력조차 갖게 된다.  이것은 부르주아적인 진보사상이 이 나라들에서는 아직 독일에서처럼 공공연한 위기에 빠지지 않았다는 점에 기인한다.  위기는 여기서는 잠재적이며 은폐되고 있고, 진보의 개념은 1848년의 사건들에 상응하여 단지 자유주의적으로 천박화되고 희석화될 뿐이다.  이것은 철학적으로는 헤겔의 변증법이 '혁명의 대수학(代數學)' (헤르첸 Herzen)으로서의 자신의 성격을 완전히 상실하며, 헤겔이 보다 강력하게 칸트와 칸트주의에 접근되는 결과를 가져왔다.  따라서 그와 같은 헤겔주의는 특히 앵글로 색슨 국가들에서는 사회학의 돌진에 대한 하나의 병행현상일 수 있다.  사회학은 무엇보다도 허버트 스펜서Herbert Spencer의 사회학처럼 자유주의적 진화론을 설교하고 있다.  여기서 단지 덧붙여서 지적하여 두고 싶은 점은 독일의 헤겔주의의 잔재안에는 칸트에게로 되돌아가는 퇴행적 발전의 유사한 과정이 일어나고 있으며, 다만 이 과정은 전체 방향의 일반적인 역행의 상황에서 서구에서처럼 그렇게 중요한 역할을 수행하지는 못한다는 점이다.  여기서는 로젠크란쯔Rosenkranz와 휫셔Vischer의 발전을 지적하는 것으로 충분할 것이다.  휫셔가 칸트에게로 전향한 것이 이미 칸트에 대한 비합리주의적 해석을 포함하고 있다는 점에서, 휫셔는 제국주의의 철학을 위한 하나의 개척자적 역할을 수행하고 있는 것이다.
  크로체가 윗셔의 영향 하에 직접 서 있는 것은 아니다.  그러나 헤겔에 대한 (그리고 그에 의해 '발견'되고 유포된 비코에 대한)그의 관계는 유사한 비합리화의 노선 위에서 운동하고 있다.  따라서 그는 후에 출현하게 될 제국주의 시기의 독일 헤겔주의와 극히 밀접하게 일맥상통하고 있으며, 다만 중대한 차이점은 제국주의 시기의 독일 헤겔주의가 갱신되었다고 자칭하는 헤겔철학을 하나로 규합되어야 할 반동(나치즘을 포함하여)을 위한 혼합이데올로기Sammeildeologie로서 파악하는데 비해, 크로체는 제국주의 시기의 - 물론 충분히 반동적인 - 자유주의에 머물러 있고, 파시즘을 철학적으로 거부하고 있다는 점이다.(또 한 사람의 지도적인 이태리 헤겔주의자 젠틸Gentile은 물론 일시적으로는 파시즘의 '공고화 시대'의 이데올로그가 된다.) 만약 크로체가 헤겔에 있어서, '살아 있는 것' 을 '죽은 것'으로 부터 구분한다며, 전자느 실로 자유주의적으로 온건한 비합리주의이며, 후자는 변증법과 객관성이다.  양자의 경향은 주요 내용으로서 결정적인 것은 역사를 철저히 주관화하는 것, 이것으로부터 일체의 합법칙성을 철저히 멀리하는 것이다.  크로체는 이렇게 말한다: "역사적 법칙, 역사적 개념이라는 것은 참으로 형용의 모순이다"고. 크로체는 다른 곳에서 역사는 언제나 현재의 역사라고 설파한다.  여기서 주목한 만한 것은 독일의 번델반트. 리케르트 학파와, 즉 역사를 비합리화한 것의 시초와 밀접하게 일맥상통하고 있다는 점뿐만 아니라, 또한 동시에 크로체가 실제적인 변증법적 문제 설정을, 즉 현대(하나의 발전계열에 있어서 지금까지 최고의 단계)의 인식이 과거의 덜 발전된 단계의 인식을 위한 열쇠를 제공한다는 것을 비합리주의적 주관주의 안으로 해소시켜 버리는 방식이다.  이 예술에서는 순수하게 형식주의적으로 파악된 완성물이라는 것이 직관과 결합되고 있다.  이 직관은 생산성과 적합한 감수성Rezeptivitat의 유일한 기관Organ으로 자칭된다.  이성은 인간의 사회적 활동의 모든 분야에서 추방되어 버린다.  여기서 - 체계 안에서는 종속적인 - 경제적 실천의 영역은 예외로 되며 논리학 및 자연과학의 - 체계의 의미에서는 마찬가지로 종속적인, 그러나 진정한 현실로부터 독립적으로 생각된 - 유보물도 예외로 된다. (여기서도 역시 마찬가지로 빈델반트. 리케르트 학파와의 평행선이 보인다.)한마디로 말하며, 크로체는 제국주의 시대의 기생적 생활의 부르주아적 퇴폐적 관습을 위해 비합리주의의 체계를 창조한다.  이 비합리주의는 제1차 세계대전 이전에는 아직 극단적인 반동을 유발하기에 충분하지 않았다.  파피니Papini등과 같은 사람의 편에서 -독일과는 반대로 - 주목할 만한 것은 이 자유주의적 반동적인 크로체의 비합리주의가 오늘날까지 이태리의 주도적인 이데올로기의 하나로서 보존될 수 있었다는 점이다.
  프라그마티즘의 대표자들 중에서 가장 탁월한 제임스 W.James만을 여기서 간단히 논하지만, 철학적 본질의 면에서 프라그마티즘은 휠씬 더 철저하게 비합리주의적이다.  그렇다고 하여 그 귀결에 있어서 크로체보다도 더 단호히 나아간 것은 아니다.  단지 제임스가 비합리주의적인 세계관 대용품을 제공해 주어야 할 독자는 크로체의 경우와는 전혀 다른 종류의 독자일 뿐이다.  물론 직접적인 철학사적 배경을, 즉 제임스가 논쟁의 실마리로 삼았던 직접적인 선행자들을 살펴보면, 사태는 일정한 유사성을 보이는 것같이 생각된다.  왜냐하면 양자의 경우에 실제로는 공공연한 혹은 복면을 쓴 주관적 관념론자, 칸트주의자이면서 헤겔주의자라고 자칭하는 사람들이 다루어지고 있기 때문이다.  그렇지만 이들 선해자에 대한 태도는 양자의 경우 이미 완전히 대립적이다.  크로체는 명목에서는 이태리의 헤겔적(및 휫셔적) 전통을 계승하고 실제로는 비합리주의로 인도하는데 비해, 제임스는 앵글로 색슨 국가들의 이 전통에 대항하여 공개적으로 투쟁한다.
  이러한 공개적인 논쟁은 유럽의 발전과 극히 광범위한 친화성을 보이고 있다.  마하Mach와 아베나리우스 Avenarius가 외견상 낡은 관념론을 자신의 주요 공격대상으로 삼은 것처럼 보이지만 사실은 실로 단호하게 오직 철학적 유물론만을 공격한 바와 같이, 제임스도 역시 그러하였다.  그리고 제임스가 이들과 대단히 가깝게 근접하고 있음은, 유물론에 대한 실제적 투쟁을 관념론에 대한 가상적 공격과 결합시키는 것이, 마치 이 '새로운'철학이 궁극적으로 유물론과 관념론의 허위적 대립을 초월한 것이며, 마치 이것으로 철학에 있어서 '제3의 길'이 발견된 것같이 외람된 태도를 취한다는 점에서도 찾아볼 수 있다.  이 친화성은 철학의 모든 본질적인 문제들에 관계되며, 그런 까닭에 프라그마티즘을 평가하는 기초를 이루는 것임에 틀림없다.  그렇지만 차이점도 실로 우리의 관점에서 볼때, 적어도 이런 공통점에 못지 않게 마찬가지로 중요한 것이다.  그 이유는 무엇보다도, 마하주의 Machismus에서는 함축적으로 포함되어 있었고 점차적으로만 자신의모습을 드러내었던 비합리주의가 제임스에게서 이미 완전히 전개된 형태로 명시적으로 나타났기 때문이다.  이것은 이미 마하와 아베나리우스가 무엇보다도 먼저 엄밀한 자연과학의 인식론적 기초를 마련하고자 노력하고, 이때 세계관 문제에 있어서는 완전히 중립적이라고 사칭하고 있는데 비해, 제임스는 그의 새로운 철학의 도움에 의해 세계관 문제에 직접적으로 대답할 수 이따는 주장을 가지고 등장하고 있는데서 표현이 되고 있다.  따라서 그는 즉각적으로 비교적 협소한 학자층에게 의뢰하는 것이 아니라, 일상의 평균인 Durchschnittsmensch의 세계관적 욕구를 만족시키고자 노력한다.  마하주의자들이 '사유경제Denko konomie'를 진리의 인식론적 기준으로서 제출하고 있는 데 비해, 제임스가 진리와 유용성(각 개인에 있어서)을 서로 간단히 동등화 한다면, 그것은 외견상 용어상의 차이에 불과한 것으로 보인다.  그러나 제임스는 한편에서는 이것에 의해 마하주의적 인식론의 타당성을 전체 생활에 확대시키고, 이 인식록에 단호한 생철학적 강조점을 부여하며, 다른 한펴에서는 이 인식론에게 
'사유경제'의 테크닉을 초월한 보다 보편적인 타당성을 부여한다.
  여기서도 역시 변증법에 대한 비합리주의의 기본적 태도가 명백하게 나탄나다.  실천이 이론적 진리의 기준을 이룬다고 하는 점은 변증법적 유물론의 하나의 근본 테제이다.  이 테제에 따르면 우리의 의식과는 독립적으로 존재한 객관적 현실의 사상적(思想的)반영이 올바른 것인가 아니면 틀린 것인가 하는 문제는, 혹은 더 정확하게 말하여, 그러한 현실에 대한 우리의 접근의 정도는 실천에서 즉 실천을 통하여 비로소 진실임이 증명된다.  형이상학적 관념론의 한계와 곤궁함을 명확하게 간파하고, 이 한계를 (이를테면, 관념론을 세계를 '영원으로부터 완성되고 완결된 것'으로서 파악하는데 비해, 프라그마티즘은 세계를 생성(生成 Werden)의 면에서 파악하고자 시도한다는 점을)되풀이하여 지적하는 제임스는 객관적 현실에 대한 일체의 관계를 이론으로부터 멀리하고 또한 실천으로부터도 멀리하여, 변증법을 하나의 주관주의적 비합리주의로 전화(전화)시킨다.  제임스는 그리하여 아베리카의 '보통사람 men in the street'들의 세계관적 욕구를 만족시키고자 꾀함으로써, 이것을 또한 공공연히 인정하고 있다.  일상의 경제생활Geschaftsleben에서는 - 파산의 벌을 받기 때문에 - 현실이 정확하게 관찰되지 않으면 안된다.(현실의 객관적 진리, 의식으로부터 현실의 독립성이 인식론으로 부인되고 있는 점을 우려함이 없이) 그렇지만 다른 모든 영역에서는 비합리주의적 자의가 오나전히 무제한적으로 지배하고 있다.  제임스는 이렇게 말한다.  "사업의 실질적 세계는 정칙, 군인, 사업정신에 지배되고 있는 사람 등에게는 그의 편에서 고도로 합리적인 것이다.  .....그라나 그것은 도덕적 및 예술적 기질의 사람에게 있어서는 비합리적인 것이다."
  여기서는 비합리주의의 하나의 극히 중요한 규정이 명백하게 나타난다.  즉 반동적인 부르주아지에게 있어서 그들의 가장 중요한 사회적 과제는 하나는 다름 아니라 세계관의 영역에서 사람들에게 '안락Komfort'을 제공하는 것, 완전한 자유의 환상, 개인적 자립과 도덕적. 지적 우월의 환상을 제공하는 것에 있다.  그리하여 사람들은 실제적인 행동에서 부단히 자신을 반동적 부르주아지와 결부시키며, 반동적 부르주아지에게 무조건 봉사할 수 있게 하는 그러한 태도를 갖게 된다.  우리는 나중의 상세한 분석에서 그러한 '안락'이 이를테면 쇼펜하우어나 키에르케고르에 있어서처럼 비합리주의 철학의 '가장 숭고한' 금욕주의의 근저에 있음을 볼 수 있을 것이다.  제임스는 이 사상을 아메리카의 성공한, 자의식적인 사업가가 갖고 있는 소박한 냉소적 태도Zynismus로써 표명한다.  그는 바비트Babbitt 유형의 세계관적 욕구를 충족시킨다.  싱클레어 루이스Sinclair Lewis가 탁월하게 보여준 바와 같이, 바비트도 역시 최고의 인격적 유용성이 진실한 아메리카인의 생활태도에서든 동일한 의미를 갖는 개념들이라는 점을 실천에서 경험한다.  물론 제임스의 의식성과 냉소적 태도는 사상적으로 볼때 싱클레어 루이스의 {바비트}의 그것보다 더 높은 수준에 서 있다.  예를 들면, 제임스는 관념론을 배척하지만, 그러나 관념론이 철학적 안락을 증대시키기 때문에 일상적인 생활태도를 위해서는 유용하다는 의미에서, 관념론에 실용적 경의를 표하기 것을 잊지 않는다.  제임스는 관념론의 절대자들에 대하여 이렇게 말한다.  "그것은 도덕적 휴가를 보장한다.  이 점은 모든 종겨적 견해들도 행하는 바이다."  그러나 이 안락은 만약 그것이 유물론에 대한 날카로운 거부를, 즉 과학적으로 기초지워진 세계관에 대한 반박을 포함하고 있지 않다면, 지적으로 별로 효력을 갖지 못할 것이다.  제임스는 이 과제도 역시 냉소적으로 편리하게 처리한다.  그는 - 일관성있게 프라그마티즘적으로 - 유물론에 반대하는 어떤 실질적인 논거도 들지 못한다.  그는 다만 유물론이 세계설명의 원리로서는 신에 대한 믿음보다 결코 '더 유용'하지 않다는 점을 지적할 뿐이다.  그는 이렇게 설명한다.  "우리가 세계의 원인을 물질이라고 이름하더라도, 우리는 세계로부터 그것의 구성 부분의 단 하나도 취하지 못핮다.  우리가 세계의 원인을 신이라고 이름한다 하더라도 세계의 부를 증대시키지 못한다.  ......신이 존재한다고 한다면, 신은 원자Atome가 성취할 수 있는 것과 동일한 정도의 양을 성취할 수 있고, 원자가 받는 것과 동일한 정도의 감사를 받을 만하며, 그 이상은 아니다."  그리하여 바비트는 어떤 종교나 종파의 신이든 관계없이 신을 평온하게 믿을 수 있다.  바비트는 과학이 현대의 신사gentleman에게 제기하는 요구들을 위배하지 않는다.
  제임스의 경우에는 신화창조의 사상이 니체에게서처럼 그렇게 명백한 내용성을 갖고 나타난 곳은 아무 데도 없다.  니체는 그의 인식론과 윤리학에서 수많은 프라그마티즘적 특징을 보여주고 있다.  그러나 제임스는 모든 바비트가 그들에게 곧바로 유용하다고 생각되는 그러한 신화들을 생활의 모든 영역에서 그들의 개인적 사용을 위해 창조하거나 수용하기 위한 인식론적 기초를, 그리고 나아가서 도덕적 명령을 만들어 낸다.  프라그마티즘은 그에게 이를 위해 필요한 지적 양심을 제공한다.  따라서 프라그마티즘은 실로 그것의 무내용성과 천박성으로 해서 여러 세계관의 백화점이 된다.  이 세계관 백화점은 무제한적인 번영과 안전의 전망을 가졌던 전쟁 전의 아메리카를 위해 필요하였던 것이다.
  다른 나라들에서는 더욱 날카로워지고 더욱 완성된 형태의 계급투쟁의 조건하에서 프라그마티즘이 작용하였던 한에 있어서는, 단지 함축적이었을 뿐인 그것의 계기들이 급속하게 명시적인 것으로 되지 않을 수 없었다는 점은 물론 자명한 일이다.  이점은 베르그송에게서 가장 명백하게 보인다.  그렇다고 하여 프라그마티즘이 베르그송에게 직접적으로 영향을 미쳤다고 주장하는 것은 물론 아니다.  오히려 반대로 여기서 다루어지는 것은 마찬가지로 평행적 경향이다.  이 경우 베르그송과 제임스의 상호 존중이 이러한 평행성을 주관적인 측면에서도 강조하고 있다.  양자에 있어서 공통점은 객관적 현실 및 그것의 합리적 인식가능성을 거부한다는 점, 인식을 단지 기술적(技術的) 유용성에로 환원한 다는 점, 본질상 비합리적인 것으로 선언된 진실한 현실을 직관적으로 파악할 것을 호소하고 있다는 점이다.  그렇지만 이러한 공통의 근본경향에도 불구하고, 강조점과 비율에 있어서 결코 사소하지 않은 차이가 나타나고 있다.  이차이의 원인은 양자가 활동하였던 사회의 상이성에서, 따라서 또한 양자가 긍정적 혹은 붕정적으로 결합하였던 사상적 전통의 차이에서 구해져야 할 것이다.  베르그송은 한편에서는 근대적 불가지론을 제임스보다도 훨씬 더 과감하게 그리고 단호하게 발전시켜, 신화를 공공연하게 공표하는 데로 나아갔지만, 다른 한편에서는 그의 철학은, 적어도 그것이 결정적인 국제적 영향력을 갖고 있는 동안에는, 사회생활의 문제들에 향해 있기보다는 오히려 배타적으로 자연과학적 견해의 비판에, 객관적 진리를 언표할 자연과학적 견해의 권리를 파괴하는 것에, 자연과학을 생물학적 신화에 의해 세계관적으로 데체하는 것에 향해져 있다.  윤리학과 종교에 관한 그의 저서는 훨씬 나중에 나오지만, 그의 이전의 생물학적 신화가 가졌던 그러한 일반적 영향력은 더 이상 얻지 못한다.  베르그송의 직관은 자연과학적 인식의객관성과 질리성을 파괴하는 경향으로서는 외부로 향해져 있고, 제국주의 시대에 있어서 사회생활로부터 유리된 고립화된 기생적인 개인들의 내성(內省Introspektion)으로서는 내부로 향해져 있다.(베르그송의 최대의 문화적 영향이 후에 프루스트Proust에게서 나타나고 있음은 우연이 아니다.)
  여기서 제임스에 대한 대립뿐만 아니라 특히 독일에서의 베르그송의 동시대인과 숭배자들에 대한 대립이 명백하게 포착될 수 있다.  딜타이의 직관적인 '천재적 관조geniale Anschauung', 짐멜Simmel 과 군돌프Gundolf의 직관, 쉘러의 '본Wesensschau'등등은 원래 사회적으로 지향된 것이었고, 니체와 슈펭글러에 대해서는 전혀 말할 필요조차 없다.  객관성과 합리성으로부터의 이반은 여기서는 즉각적으로 그리고 직접으로 사회적 진보에 단호히 반대하는 입장으로서 나타난다.  이 점은 베르그송의 경우에는 오직 매개적으로만 그러하였고, 그리고 그의 만년의 윤리적. 종교적 저술은 대단히 강력하게 반동적이고 신비적인 입장에 선 것이었다.  이 방향과 관련해서도 그것이 출현한 시기의 독일 비합리주의보다 훨씬 뒤에 처져 있는 것이었다.  물론 이것이, 베르그송의 영향이 프랑스에서도 역시 이 방향으로 나아가지 못했다는 것을 의미하지는 않는다.  소렐에 대해서는 우리는 곧 다소 상세하게 언급할 것이다.  그러나 다른 경우에도 역시, 즉 페기Peguy의 가톨릭적 반동에로의 전향으로부터 오늘날의 이데올로기적 대표자의 시초인 드골De Gaulles과 아롱R.Aron에 이르기까지 이 영향은 도체에서 감지될 수 있는 것이다.
  그렇지만 베르그송의 주된 공격은 자연과학적 인식의 객관성과 과학성에 향해져 있다.  인식론의 영역에서는, 합리성과 비합리주의적 직관의 추상적이고 날카로운 대립은 그에게 있어서는 전쟁 전의 제국주의에서 정점에 달하고 있다.  마하의 경우에는 아직 순수하게 인식론적이었던 것, 제임스에게 있어서는 주관적인 개인적 신화의 일반적 기초로까지 성장하였던 것이 베르그송에게 있어서는 서로 연관되어 있는 신비적. 비합리적 세계상Weltbild로서 나타난다.  이 세계상은 자연과학의 세계상에 대해 하나의 동적이며 다채로운 형이상학적 광경을 대립시킨다.  즉 생명이 없는, 죽은, 공간적으로 경직된 세계에 대해 운동, 생명, 시간, 지속의 세계를 대립시킨다.  베르그송은 현실의 객관적 인식에 대한 자연과학의 요구를 마하나 제임스와 마찬가지로 매정하게 거부하고, 이들과 마찬가지로 기술주의적 유용성eine technizistische Nutzlichkeit만을 자연과학에게 인정한다.  마하의 경우에는 지각Wahrnehmung의 주관적 직접성에 대한 단순한 불가지론적 호소였던 것이 베르그송에게 있어서는 철저한 비합리주의적 직관을 기반으로 한 하나의 세계관으로까지 성장한다.
  여기서도 역시 현대의 비합리주의의 근본성격이 쉽사리 간취될 수 있다.  형이상학적. 기계적인 취급방식이 현실의 변증법에 부딪쳐 실패하는 것에 대해, 즉 제국주의 시대 자연과학의 일반적 변증법에 부딪쳐 실패하는 것에 대해, 즉 제국주의 시대 자연과학의 일반적 위기의 원인에 대해 베르그송은 현실적, 변증법적 운동과 법칙성의 인식을 대립시키지 않는다.  이것은 변증법적 유물론만이 행할 수 있는 바이다.  반대로 베르그송의 업적은 '살아 있는 운동성'이라고 하는 유혹적인 가상Schein의 배후에서 다름아닌 보수적, 반동적 정학Statik을 재건하는 하나의 세계상을 발견한 데 있다.  이 사태를 단지 하나의 열쇠문제에서만 예증해 보자.  베르그송은 스펜서 유형의 진화론에서 보이는 기계론적인것, 죽은 것을 공격하지만, 그러나 동시에 그는 생물학에서 말하는 '획득된 속성의 유전가능성'을 배척한다.  따라서 다윈Darwin을 변증법적으로 더욱 발전시키는 것이 필요하게 되었고 그리고 가능하게 되었던 이 문제에 있어서(미츄린 Mitschurin과 리센코Lyssenko는 변증법적 유물론의 기초 위에서 이 문제를 계속 전진시켰다.)  베르그송은 현실적인 발전론에 반대하는 입장을 취한다.  그리하여 그의 철학은 무엇보다도 먼저 자연과학의 객관성을 파괴하고자 하는 국제적 운동에 순응하게 된다.  이 운동은 마하와 아베나리우스에 의해 시작되었고, 제국주의 시대에 와서는 프랑스에서도 극히 중요한 대표자를 발견하였다.  즉 포앙카레Poincare와 듀엠Duhem이 그들이다.
  이 경향의 세계관적 의의는 계몽주의의 전통이 (그리고 이와 함께 유물론과 무신론의 전통이) 독일에서보다 훨씬 더 깊이 뿌리박고 있는 프랑스에서 특히 큰것이다.  그러나 이미 본 바와 같이, 베르그송은 단호하게 비합리주의적인 신화들을 창조함에 있어서 이 방향을 훨씬 능가한다.  그리하여 그는 자신의 공격을 세계관적으로 객관성과 합리성에, 이성의 지배(이것도 마찬가지로 고래(古來)의 프랑스적 전통이다)에 향하게 하며, 비합리주의적 세계상을 위하여 싸운다.  그리하여 그는 자본주의적 생활에 대한우익비판가들에게, 즉 이미 10년간 활동하였던 반동의 편에서의 비판가들에게 하나의 철학적 기초를, 자연과학의 최신의 성과와 일치하는 것 같은 가상을 준다.  프랑스에서는 지금까지의 대부분의 반동적 이데올로그들이 이 공격을 대체로 왕당주의Royalismus와 로마교황 전권론Ultramontanksmus의 이름 하에 수행하였고, 그리고 이 공격의 효과도 원래 반동적이 서클에 국한되어 있었는 데 비해 베르그송의 철학이 겨냥하고 있었던 사람은, 제3공화국의 부패한 자본주의적 발전에 만족하지 않고 자신의 길을 좌익의 사회주의의 방향에서도 찾기 시작하였던 그러한 인텔리Intelligenz였다.  모든 주요한 비합리주의적 생철학자와 마찬가지로, 베르그송은 이 문제를 '죽은 자'와 '산 자'의 일반적인 세계관적 대립의 문제로까지 '심화'시킨다.  그 경우에도 죽은 자라는 개념은 자본주의적 민주주의의 뜻으로 이해되어야 한다는 점, 이 민주주의에 대한 그들의 반대는 베르그송에게서 하나의 철학적 지주(支柱)를 얻었다는 점을 이 서클은 베르그송의 명확한 지시가 없어도 쉽사리 이해하였던 것이다.(이것이 구체적으로 어떤 효과를 나타내는가 하는 점을 우리는 소렐에게서 예증하고자 시도할 것이다.)
  이러한 관점에서 보면, 베르그송이 19세기말과 20세기의 초엽의 위기시대(드레퓌스 사건 등)의 프랑스에서 미쳤던 영향은, 반사회주의법Sozialistengesetz이 폐지되던 시대의 독일에서 니체가 미쳤던 영향과 유사한 것이었다.  다시 그 차이는 니체의 비합리주의적 생철학이 반동적, 반민주주의적, 반사회주의적, 제국주의적 활동을 공공연히 호소하는 것이었는데 비해, 베르그송의 경우에는 이 목표가 공개적으로 표명되지 않고, 다만 일반적으로 세계관적으로 공표되었을 뿐이었고, 게다가 중립적인 것처럼 은폐되었다고 하는 점에 있다.  하지만 베르그송의 이러한 외견상의 정치적 중립성은 이데올로기적 위기에 처해 있는 인텔리를 단지 혼란과 혼미에로 이끄는 작용을 했을 뿐만 아니라, 또한 실로 반동적인 방향에서 실제로 혼란시키고 혼미시켰던 것이다.  (베르그송의 이 영향은 페기의 발전에서 가장 잘 연구될 수 있다.) 히틀러 - 파시스트들에 의해 살해된 공산주의적 저항전사(抵抗戰士) 폴리쩌 같은 사람은 베르그송의 추상성이 갖는 반동적 본성을 극히 정확하게 다음과 같이 특징짓고 있다.  "전체적 삶과 융합하고, 전체적 삶과 함께 진동한다고 하는 것은 생활에 직면하여 냉담하고, 무관심하다는 것을 의미한다.  진정한 감정은 보편적인 감수성의 환경 안에서 몰락한다.  유태인 학살은 혁명과 마찬가지로 지속적으로 연출된다.  지속의 계기들을 그 개성적인 채색의 면에서 파악하고자 시도하기 때문에, 그리고 이 계기들의 분규의 역동성에 감탄하기 때문에, 사람들은 한편에서는 유태인 학살과, 다른 한편에서는 혁명과 관계되고 있다는 사실을 정확하게 망각하여 버린다."  여기서 명료하게 알 수 있는 것은, 서유럽의 반이성주의(反理性主義)의 가장 중요한 이 대표자를 이 방향에 있어서 현대 독일의 중심인물인 니체와 결합시키는 것으 무엇인가 하는 점이며, 그리고 동시에 어느 정도로 전자가 - 양국가의 상이한 발전의 결과 - 반동적. 비합리주의적 세계상을 완성함에 있어서 구체성과 단호함의 면에서 필연적으로 후자보다 뒤떨어져 있는가 하는 점이다.
  이 차이는 철학적 전통에 대한 관계에서도 나타난다.  독일에서는 이미 후기의 셀링이 데카르트가 창시한 합리주의에 대한 공격을 개시하였고, 이 공격은 후에 우리가 보게 될 것처럼, 히틀러 시대에 그 최고형태를 취하여, 일체의 진보적인 부르주아 철학을 거부하고, 모든 명백하게 언표된 반동가들을 성도명부에 끼워넣는 형태를 위하였는   데 비하여, 베르그송과 베르그송주의자는 진보의 철학자들을 대체로 비논쟁적으로 달리 해석 Uminterpretation하는 노선 위에서 운동하고 있다.  물론 베르그송은 실증주의자들을 비판하고, 칸트도 비판한다.  물론 그는 귀용J.M.Guyon부인과 같은 프랑스의 신비주의자에게로 되돌아 간다.  그렇지만 그와 그의 신봉자의 경우에는 프랑스의 커다란 전통에 대한 단호한 절교는 말해지지 않는다.  그후의 발전의 경과에 있어서도 역시 그러하다.  실존주의에 극히 근접하고 있는 봘J.Wahl 같은 사람은 베르그송과 데카르트의 내적 연관을 구출해 내고자 시도하여, 데카르트의 코기토cogito와 베르그송적인 것을 평행선에 놓는다. "나는 지속한다.  고로 나는 존재한다. Je dure dont je suis." 여기서 우리들이 관심을 갖고자 하는 것은 짐멜처럼 칸트를, 딜타이처럼 헤겔을 비합리주의자로 해석하고자 하는 그러한 독일인들과의 정확한 평행선이다.  프랑스에서는 이 단계는 실존주의 학파에 의해서도 초월되지 않는다.  이 학파도 역시 자신의 데카르트주의적 '정통성Orthodoxie'을 강조하고 있는 것이다.
  그런데 베르그송이 비합리주의를 완성함에 있어서 얼마나 극단으로 흐르고 있는가를 구체화하여 살펴본다고 해서, 프랑스에서는 전투적인 이데올로기적 반동이 존재하지 않았다는 것은 아니다.  정반대이다.  제국주의 시대 전체는 그러한 이데올로기적 반동에 의해 충만되어 있다.  (부르제Bourget, 바레 Barres, 모라스 Maurras등을 생각하여 보라.)  다만 거기서는 철학적 비합리주의가 어디까지나 독일에서만큼 그러한 정도로 지배적이지는 않았다.  이에 반하여 사회학에 있어서는 공공연한 반동적 공격이 독일 지역에서보다 휠씬 더 날카롭다.  독일 자본주의의 더딘 발전, 반동적. 융커적인 비스마르커적 형태의 민족통일의 수립이 가져온 결과는 부르주아의 변호적 시대의 전형적인 과학으로서의 사회학이 독일에서는 봉건적 잔재의 이데올로기의 측면에서 가해지는 강력한 방해를 극복한 후에야 겨우 힘들게 자신을 관철시킬 수 있었다는 점이 이를 증명해준다.  그리고 그 자리에서 지적될 저은 독일 사회학이 민주주의를 비판함에 있어서 종종 서구의 성과를 가공하여, 특수하게 독일적인 목표설정과 일치하도록 계속 발전시켰다는 점이다.
  물론 여기서 우리는 서구 사회학을 결코 암시적으로만 취급할 수는 없다.  서구의 사회학은 이 새로운 부르주아 과학의 창시자들이 고안하였던 것, 즉 사회현상을 그것의 견제적 토대로부터 세심하게 분리하는 것, 경제문제를 사회학과는 완전히 동떨어진 어떤 다른 고학에로 추방하는 것을 한층 더 완성시킨다.  이것에 의해 이미 하나의 변호적(辯護的)목적이 달성된다.  사회학의 탈(脫)경제화Entokonomisierung는 동시에 탈역사화Enthistorisieren이다.  즉 자본주의 사회의 규정들 - 변호적으로 왜곡하여 묘사된 - 은 금후에는 일체의 사회성 일반의 '영원한'범주로서 취급될 수 있다.  그리고 그러한 방법론이 사회주의의 불가능성과 일체의 혁명의 불가능성을 직접적 혹은 간접적으로 증명하려는 목적을 추구한다고 하는 점은 마찬가지로 하등의 주석을 필요로 하지 않는다.
  거의 개관하기 어려울 정도로 충일되어 있는 서구 사회학의 주제들로부터 여기서는 다만 철학적 발전에 특히 중요한 두 개의 모티브만을 강조하고자 한다.  그리하여 하나의 독자적인 학문, '대중 심리학'이라는 것이 발생한다.  그것의 탁월한 대표자 르봉Le Bon 은, 간략히 요약하면, 단순히 본능적인 것, 야만적인 것의 심리학으로서의 대중심리학을 개개인의 사유의 이성적인 것, 문명성에 대립시킨다.  따라서 공공생활에 대해 대중이 영향력을 더 많이 획득할수록, 인류의 문화발전의 성과는 그만큼 더 위태로운 것으로 나타나지 않을 수 없는 것이다.  여기서 과학의 이름으로 민주주의와 사회주의에 대한 방어가 호소된다면, 제국주의 시대의 또 한 사람의 지도적인 사회학자 파레토는 동일한 사회학의 이름으로 위로의 노래에 찬동한다.  다시 극히 간략하게 요약하여 말한다면, 모든 사회적 변동에 역사란 새로운 '엘리트'에 의한 '구엘리트'의 교대에 불과하다고 할 수 있으며 이때 자본주의 사회의 '영원한'기초가 다시 사회학적으로 구출되어지며, 근본적으로 새로운 유형의 사회, 사회주의 사회는 말해질 수 없게 된다.  후에 무솔리니의 신봉자가 되었던 독일인 미헬스 R.Michels는 이 원리를 노동운동에도 적용하였다.  그리하여 모든 노동운동의 부르주아화 Verburgerlichung를 사회학적으로 합법칙적인 것으로 입증하기 위하여 그는 제국주의의 조건 하에서 - 물론 그는 조건으로서 이 제국주의에 대해 침묵한다. - 노동자 관료제 Arbeiterburokratie의 발생이라는 사실을 이용한다.
  서구의 철학과 사회학에 있어서 소렐은 특수한 지위를 차지한다.  레닌은 그를 때로는 '저명한 얼간이 den bekannten Konfusionsrat'라고 이름하였다.  이것은 전적으로 정당한 호칭이라고 할 것이다.  왜냐하면, 그에게 있어서는 서로 극히 날카롭게 모순하는 전제들과 귀결들이 뒤섞여 있기 때문이다.  사상적 신념에 있어서 소렐은 순수한 부르주아적 사상가요, 전형적인 소시민적 지식인이다.  그는 경제적으로도 철학적으로도 베른슈타인Bernstein의 마르크스 수정Marxrevision을 수용한다.  그는 베른슈타인과 마찬가지로 경제발전의 내적변증법을, 특히 프롤레타리아 혁명에로 필연적으로 나아가는 것으로서의 자본주의의 내적 변증법을 거부한다.  이에 상응하여 그는 또한 - 다시 베른슈타인을 추종하여 - 철학적 방법으로서의 변증법을 배척한다.  변증법은 그에게 있어서 제임스의 프라그마티즘에 의해 그리고 무엇보다도 특히 베르그송의 직관에 의해 대체된다.  그는 그의 시대에 부르주아 사회학으로부터 대중운동의 만이성주의Vernunftwidrigkeit라는 사상을 그리고 마찬가지로 파레토의 엘리트 개념을 인수한다.  그는 진보를 전형적인 부르주아적 환상으로 간주하며, 이경우 그는 대체로 반동의 이데올로그들의 논증을 채용한다.
  이 모든 부르주아적. 관념론적 반동적인 전제들로부터 지금 소렐에게 있어서는 진실로 비합리주의적인 사상적 목숨을 건 모험 salto mortale에 의해 '순수한' 프롤레타리아 혁명의 이론, 총파업Generalstreik의 신화, 폭력의 프롤레타리아적 사용의 신화가 발전된다.  이것은 소시민적 폭동주의 Rebellentum의 전형적인 상(像)이다.  즉 소렐은 부르주아의 문화를 증오하고 경멸하지만 그러나 구체적인 점에서는 결코 그의 사상 전체를 규정하는 부르주아 문화의 영향으로부터 사상적으로 벗어날 수 없다.  따라서 그의 증오와 경멸이 표현을 얻으려고 노력할때, 그 결과는 다만 완전히 미지의 것, 순수한 무(無)에로의 비합리주의적인 도약일 수 밖에 없다.  소렐이 프롤레타리아적이라고 이름한 것은 다름아니라 하등의 구체적 내용도 없이 일체의 부르주아적 성격을 추상적으로 부정하는 것 이외 다른 것이 아니다.
  왜냐하면 그가 사고하기를 시작하자마자, 그는 부르주아적 내용과 부르주아적 형식 안에서 사고하기 때문이다.  따라서 베르그송의 직관, 실제적 지속duree reelle의 비합리주의는 여기서 완전 절망의 유토피아라고 하는 액센트를 얻게된다.  바로 이러한 소렐의 신화의 개념에서 이 추상적인 무내용성이 명백하게 표현된다.  소렐은 애초부터 실로 일체의 정치를 거부하며, 개개 파업의 실제적이고 구체적인 목표와 수단에 대해서 완전히 무관심하였다.  즉 비합리주의적직관, 이 직관에 으해 창조된 무내용한 신화는 실제적인 사회 현실로 부터 완전히 동떨어져 있으며, 무(無)에로의 황홀한 도약 이상의 것이 아니다.
  그러나 바로 이 점에 제국주의 시대의 한 특정한 인텔리층에 미친 그의 매혹적인 영향의 근윈이 있다.  바로 그렇지 때문에 이 비합리주의는 자본주의 사회에 대한 불만이 사회에 대항하는 모든 실제적인 투쟁으로부터 격정적으로 떼어낼 수 있었다.  소렐에게 왕당주의가 하나의 에피소드에 불과한 것이었다하더라도, 제1차 세계대전이 끝났을 때의 커다란 혁명적 위기의 시대에 그가 레닌과 무솔리니 그리고 에버트Ebert에게 동시적으로 심취할 수 있었던 것은 분명히 에피소드 이상의 것이다.  폴리쩌는 베르그송의 무관심한 무방향성die gleichgultige Richtungslosigkeit을 비난한 바 있는데, 이 무관심한 무방향성은 소렐에게 있어서는 형식적으로는 격정적인 행동성으로서 나타나지만, 그러나 무방향성이라는 그의 성격은 극복할 수 없었다.  또한 소렐의 이와 같완전히 공허한 신화이론이 적어도 무솔리니에게 일시적으로는 중요한 것으로 되었음은 확실히 우연 이상의 것이다.  물론 이것에 의해 소렐의 자발적. 비합리주의적 혼란은 하나의 의식적인 테마고기로 전환되었다.  이 전화는 그러나 - 그리고 이 점이 극히 중요하다 - 내용과 방법의 본질적인 개조없이 수행될 수 있었다.  소렐의 신화는 오로지 감정만을 강조하는, 무내용한 것이었기 때문에, 그는 파시즘이 데마고기적으로 사용한 신화 안으로 쉽사리 이향할 수 있었던 것이다.  무솔리니는 "우리는 우리의 신화를 창조하였다.  신화라고 하는 것은 하나의 신앙, 하나의 정열이다.  그것이 현실이어야 할 필요는 없다.  신화가 하나의 충동, 하나의 신앙이며, 용기를 의미한다는 것이 사실에 의해 신화는 현실적인 것이다." 고 말하고 있지만, 이것이 순수한 소렐이다.  그리고 이 점에서 프라그마티즘의 인식이론과 베르그송의 직관의 인식이론이 파시즘의 이데올로기으 중요한 수레로 되었던 것이다.
  물론 파시즘은 온갖 잔학행위에도 불구하고, 히틀러주의가 전세계에 대해 가졌던 바의 그러한 전율의 세계적 의미는 결코 획득하지 못했다.  (이를테면 이태리 파시즘과 극히 가까운 정치적 관계에 서 있었던 항가리의 호르티 파시즘 Horthy-Faschismus이 자신의 이데올로기를 당시 아직 파시즘 이전의 상태에 있었던 독일로부터 가져 왔다는 점이 특징적이다.)  이 점에서도 물론 무솔리니와 베르그송의, 그리고 제임스와 소렐의 이데올로기적 연관은 히틀러와 독일 비합리주의간의 연관보다 훨씬 더 빈약하고 형식적인 것이다.  그렇지만 이 모든 유보조건을 붙인다 하더라도, 이 하나의 사실만으로도 이미 우리가 여기서 그리고 후에 되풀이하여 증명하고자 하는 바의 것, 즉 '순결한' 철학적 입장이란 존재하지 않는다는 것은 분명해 진다.
  인류 앞에 책임을 지는 문제에 관해서 볼 때, 베르그송 자신에게서 윤리학과 역사철학이 파시즘적 귀결에로까지 나아가고 있는가 아닌가 하는 문제는 무솔리니가 베르그송의 철학으로부터 아무런 변조없이 파시즘의 이데올로기를 꺼내어 발전시킬 수 있었다는 사실과 마찬가지로, 전적으로 사소한 것이다.  이것이 문제거리가 되지 않는 것은, 실현된 '민족사회주의Nationalsozialismus'가 슈펭글러나 혹은 슈테관 게오르게Stefan George의 개인적 취미와 완전히 일치하지 않았다는 것이 히틀러의 이데올로기적 선구자로서 이들의 책임면제를 의미하는 것이 아닌 것과 마찬가지다.  여기서 시사된 연관성의 사실만으로도 서구의 모든 성실한 지식인들에게는 하나의 중대한 경고학습discite moniti이 될 수 있다.  이 사실은 파시스트 이데올로기의, 공격적 반동적 이데올로기의 가능성이 비합리주의의 모든 철학적 움직임 안에 사물적으로 포함되어 있음을 보여준다.  그러한 - 순결한 것같이 보이지만 - 가능성이 언제, 어디서, 어떻게 가공(가공)할 만한 파시스트적 현실로 되는가 하는 문제는 철학적으로 결정될 문제가 아니며, 물론 철학의 영역안에서 결정될 문제가 아니다.  그러나 이 연관에 대한 통찰은 사상가의 책임감을 둔화시키는 것이 아니라, 오히려 증대시킬 것이다.  나쁜 일에 손을 대지 않고 - 크로체나 제임스의 이름으로 - 독일의 비합리주의의 발전을 경멸의 시선으로 내려다 보는 것은 위헙한 자기기만이요, 순전한 위선일 것이다.
  그리고 마지막으로, 베르그송 - 소렐 - 무솔리니의 정신적 연결에도 불구하고, 독일 비합리주의의 지도적 역할은 조금도 감소되지 않고 존속하고 있다는 점이 우리의 고찰에서 밝혀지기를 희망하는 바이다.  19세기와 20세기의 독일은 비합리주의의 '고전적인' 나라이며, 비합리주의가 가장 다면적이고 포괄적으로 전개되었던 땅이다.  따라서 이 땅은 마르크스가 영국에서 자본주의를 연구하였던 바와 같이, 가장 교훈적인 방식으로 연구될 수 있는 것이다.
  우리는 이 사실이 독일역사의 가장 치욕스런 측면에 속하는 것이라고 믿는다.  바로 그렇기 때문에 이 사실은 독일인이 그것을 철저하게 극복하고, 그것의 존속이나 재발을 정력적으로 저지할 수 있기 위하여 상세히 연구되지 않으면 안된다.  뒤러 Durer와 토마스 뭔쩌Thomas Munzer의 민족, 괴테와 칼 마르크스의 민족은 자신의 과거의 대단히 많은 위대함을 갖고 있으며, 자신의 미래에 대해서 대단히 커다란 전망을 갖고 있기 때문에, 위험한 과거와 그것의 유해한, 위협적인 유산에 대한 가차없는 청산을 두려워 주춤거릴 이유는 하나도 갖고 있지 않다.  이러한 이중적인 - 독일적이며 또한 국제적이라고 하는 - 의미에서 이 책은 모든 성실한 지식인에게 하나의 경고, 하나의 교훈을 말하고자 하는 것이다.
                                     1952년 11월, 부다페스트에서
                                         게오르그 루카치

독일의 역사적 발전의 몇 가지 독특성에 대하여
  일반적으로 말하여 독일민족의 운명, 즉 비극은 근대 부르주아적 발전이 너무 늦게 왔다는 점에 있다.  이것은 그러나 너무나 일반적인 표현방식이어서, 역사적 구체화를 필요로 한다.  왜냐하면 역사적 과정이란 극히 복잡하고 모순에 가득 찬 것이며, 너무 일찍 왔다든가 너무 늦게 왔다든가 하는 것은 그 자체만으로는 하나가 다른 하나보다 유리하다고 말할 수 없기 때문이다.  부르주아 민주주의 혁명에 대해 일별하여 보자.  한편으로 영국민족과 프랑스민족은 이미 17세기 내지 18세기말에 부르주아 민주주의 혁명에 싸워서 해결함으로써 독일민족에 비해 커달ㄴ 우위를 획득하였던 것이다.  그러나 다른 한편으로 러시아 민족은 다름 아니라 자본주의적 발전이 더디었던 바로 그 때문에 부르주아 민주주의적 혁명을 프롤레타리아 혁명에로 이끌어갈 수 있었고, 또 그렇게함으로써 여전히 오늘날에도 독일민족에게 존속하고 있는 고통과 갈등을 면하였던 것이다.  따라서 사회적. 역사적 제경향의 구체적인 변동을 우리는 어느 경우에서나 고려에 넣지 않으면 안된다.  이 점을 유보하면서 그러나 우리는 지금까지의 - 근대의 - 독일 역사에 있어서 결정적인 모티브가 바로 여기에, 즉 자신의 모든 사회적, 정치적, 이데올로기적 결과를 갖는 이 지체된 자본주의 발전에 있다는 점을 발견하게 될 것이다.
  유럽의 커다란 민족들은 근대의 초엽에 국민 Nation으로 형성되었다.  그들은 봉건적 분할상태를 대신하여 하나의 통일적인 국민적 영토를 형성하였다.  그들에게서 민족 전체를 관통하고 통합하는 국민경제가 발생하였고, 하나의 - 모든 계급분화에도 불구하고 - 통일적인 국민문화가 발생하였다.  부르주아 계급의 발전과 봉건제에 대한 이 계급의 투쟁 과정에서 도처에 과도적으로 절대군주제가 이러한 통일을 성취하는 기관으로서 발생하였다.
  독일은 실로 이러한 과도기에서 하나의 다른, 상반된 길을 걸었다.  이것은 결코 독일이 유럽 자본주의의 일반적인 발전의 모든 필연성을 벗어날 수 있었다는 것을 의미하는 것도 아니며, 반동적인 역사가와 그 후예인 파시스트 역사가들이 주장한 바와 같이, 독일이 국민에로의 성장을 전혀 독특한 방식으로 체험하였다는 것을 의미하는 것이 아니다.  독일은 청년 마르크스가 적절하게 지적한 바와 같이, "이 발전의 고통은 나누어 갖지만, 이 발전의 향유나 부분적인 만족은 나누어 가짐이 없었던" 것이다.  또한 청년 마르크스는 이 규정에 다음과 같은 예언자적 전망을 덧붙인다.  "그렇기 때문에 독일은 일찍이 유럽 해방의 단계에 서 보기도 전에, 어는 날 아침에 유럽 몰럭의 단계에 처해 있을 것이다."
  물론 중세 말기와 근대 초엽에 독일에서 광산업, 공업, 교통이 활발하게 발달하였지만, 영구이나 프랑스 혹은 네덜란드에 비해서는 느린 것이었다.  엥겔스는 당시 독일의 발전에 본질적으로 불리하게 작용하였던 요인은 여러 지방들이 통일적인 경제적 이해관계에 의해 결합되어 있었던 정도가 서구의 다른 커다란 문화국가들과 비교하여 강력하지 못하였다는 점에 있었다고 지적한다.  이를테면, 북해와 동해에서의 한자동맹의 상업적 이해관계는 남부 및 중부 독일의 상업도시들의 이해관계와 전혀 아무런 관계도 없는 상태였다.  아메리카의 발견 및 인도 항로의 발견의 결과로서 시작되었던 통상로의 변경은 그러한 사정 하에서는 특히 파국적인 영향을 미치지 않을 수 없었다.  이것은 통상로가 독일을 통과하지 않게 됨을 뜻하였던 것이다.  비록 서유럽에서 계급투쟁이 종교적 슬로건 하에서 전개되었다 하더라도, 서유럽이 단호하게 자본주의에로의 길을 걸어, 부르주아 사회의 경제적 기초의 공고화와 이데올로기적 전개의 길을 나아갔던 바로 그 시대에, 독일에서는 중세로부터 근대로의 이행의 제형태에 붙어 있던 일체의 비참함이 그대로 온존되어 있었다.  실로 이 비참함은, 여기서 발생한 반동의 구렁텅이는 다음과 같은 두 가지 요소들에 의해 더욱 강화되었다.  이 요소들은 독일에서 근대로의 이행이 가졌던 사회적 내용으로부터 수용된다.  즉 하나의 요소는 더 강대하였던 봉건지배가 절대주의(부르주아 계급을 강화시키는 데 있어서 조산(助産)의 역할이라고 하는 진보적 측면을 결여한 소형판의)로 전화한 것이고, 다른 하나의 요소는 농민착취의 강화된 형태이다.  이 농민착취의 강화된 형태는 독일에서도 역시 서구의 본원적 축적에서와 같이 부랑자층을, 즉 사회적으로 뿌리를 상실한 사람들의 광범한 층을 창조하였지만, 이 광범한 층으로부터는 - 매뉴펙츄어가 존재하지 않았기 때문에 - 전(前)프롤레타리아적 서민 vorproletarische Plebejer이 형성되어 나오는 것이 불가능하였다.  이들 뿌리를 상실한 사람들은 룸펜 프롤레타리아로, 즉 용병과 비적의 무리를 위한 인적 자원으로 남았다.
  이 모든 모티브는 독일에서 16세기 초엽의 커다란 계급투쟁들이 서구에서와는 전혀 다른 성격을 그리고 무엇보다도 특히 전혀 다른 귀결을 갖게 되는 결과를 가져온다.  이데올로기적으로는 이것은 독일에서의 휴머니즘 운동이 서구와 비교하여 국민적 의식의 형성에 별로 기여하지 못했다는 것을 의미한다.  또한 통일적인 국민적 문어(文語)의 발전에 대해서도 이 운동의 영향은 휠씬 미미한 것이었다.  일반적으로 당시의 독일 상태에 특징적인 것은 중세로부터 근대로의 이행의 종교적. 이데올로기적 조류가 바로 이곳에서는 현세적 휴머니즘에 대해 극히 강고한 우월성을 획득하였으며, 더구나 - 이것이 대단히 중요한 점이다 - 그것의 사회적으로 가장 뒤진 형태에서 그러했다는 점이다.  왜냐하면 종교개혁 운동의 발생이 자본주의의 발생과 극히 밀접하게 결합되어 있다는 점은 마르크스주의자뿐만 아니라, 막스 베버와 트뢸치Troeltseh이래 부르주아 사회학에 있어서도 거의 진부한 얘기로 되고 있기 때문이다.  그렇지만, 이 운동의 서구적 캘빈주의적 형태는 네덜란드와 영국에서는 최초의 위대한 부르주아 혁명의 깃발이 되었고 자본주의적 약진(躍進)의 첫 시기의 지배적인 이데올로기로 되었지만, 독일에서 결정적인 것으로 된 루터파는 소국절대주의(小國絶對主義Kleinstaatsabsolutis mus)에 예속되는 것을 종교적으로신성화하였고, 그리고 독일의 경제적 사회적 문화적 후진성을 위한 하나의 정신적 배경, 도덕적 지주를 제공하였던 것이다.
  이 이데올로기적 발전은 물론 수세기 동안 독일의 존재와 성장방향을 결정하였던 계급투쟁의 정신적 반영에 불과하다.  여기서 계급투쟁이란 1525년의 농민전쟁에서 정점에 달하였던 투쟁을 의미한다.  이 혁명이 그리고 특히 그것의 패배가 독일의 운명에 대해 가졌던 의의는 방금 말한 일반적인 경제적 사태를 다른 측면에서 조명하게 한다.  중세말기의 커다란 농민봉기들은 모두 이중적 측면을 갖는 운동이다.  즉 한편에서는 자본주의적인 생산력의 해방에 의해 경제적으로 회복할 수 없는 손실을 입어 과도기의 '황금시대'의 자신의 지위를 다시 획득하고자 했던, 방어전, 퇴각전이고, 다른 한편에서는 다가올 부르주아 민주주의 혁명의 다소 미숙한 전초적인 것이다.  이미 기술한 독일의 특수한 상태는 독일 농민전쟁에서 농민발란의 이러한 두가지 측면이 다른 경우보다도 더 정확하게 나타나게 하였으며,(이 진보적인 구성요소를 강조하기 위해서는 벤델 히플러Wendel Hippler)의 제국개혁을 위한 강령을, 토마스 뮌쩌의 지도하에 일어난 서민운동을 생각하여 보라) 또한 그 패ㅐ는 만회할 수 없는 파국적 귀결을 가져오게 하였다.  황제의 제국이 할 수 없었던 바의 것 - 즉 독일의 통일, 계속하여 증강되고 있는 봉건. 절대주의의 원심적 경향의 청산 - 을 농민전쟁이 완수하고자 하였던 것이다.  농민의 패배는 실로 이들 봉건적 세력을 강화시키지 않을 수 없었다.  순전한 봉건적 분할상태의 자리에 근대화된 봉건제가 대신 들어서고, 소군주들은 계급투쟁의 승리자요 수혜자로서 독일의 분열상태를 안정화시켰다.  이유는 다르지만 이태리와 마찬가지로, 형식적으로는 독립적인 소국가들의 하나의 무력한 복합체로 되었고, 또한 그러한 것으로서 당시 생성되고 있던 자본주의 세계의, 강대한 절대군주국의 정치의 대상으로 되었다.  강대한 국민국가(스페인, 프랑스, 영국), 오스트리아의 합스부르그 왕가의 권력, 스웨덴과 같은 일시적으로 대두하고 있는 강대국 등이, 또한 18세기 이래 제정 러시아가 독일민족의 운명을 좌우하였다.  그리고 이들 나라의 정치의 대상으로서의 독일은 동시에 이들 나라에게 유리한 착취대상이기도 하기 때문에, 이들 나라는 독일의 국민적 분할상태가 계속하여 유지되어 가도록 배려했다.
  독일은 유럽 열강의 이해관계의 싸움터로 그리고 희생물로 됨으로써 정치적으로뿐만 아니라, 또한 경제적으로 문화적으로도 파멸하여 간다.  이 일반적인 몰락은 나라의 일반적인 궁핍화와 황폐화, 농업 및 공업 생산의 후퇴, 과거 번창하였던 도시들의 쇠퇴 등에서 나타날 뿐만 아니라, 또한 독일민족 전체의 문화적 면모에서도 나타난다.  독일은 16세기와 17세기의 커다란 경제적 문화적 약진에 참가하지 못했다.  생성되고 있는 부르주아 인텔리를 포함하여 독일의 대중은 거대한 문화국들의 발전 뒤에 처져 있었다.  여기에는 무엇보다도 물질적인 이유가 있다.  이 이유들은 그러나 또한 이러한 독일 발전의 일정한 이데올로기적 독특성을 규정하게 된다.  첫째로, 독일의 소군주국들에서의 생활이 영국이나 프랑스에서의 생활과는 반대로 전대미문의 자잘함, 협소함, 무지평의 것이라는 점, 둘째로 이것과 밀접하게 결부된 것으로서, 서구 국가들과 비교하여 군주 및 그의 관료기구에 대한 신민의 의존성이 훨씬 더 크고 명백하며, 이데올로기적으로 반대의 태도나 혹은 단지 비판적인 태도조차 취할 수 있는 객관적인 여지가 훨씬 더 좁다는 점이다.  또한 이것에 덧붙여서, 루터주의가(그리고 후에는 경건주의 등이)이 여지를 주관적으로도 좁게 하여, 외적 예속을 내적 예속으로 전화시켰고, 그리고 프리드리히 엥겔스가 '노예근성bedeentenhaft'이라고 이름한 바의 그러한 신민심리를 배양하였다는 점도 지적될 수 있다.  물론 여기에는 교호작용이 존재하는 것이지만, 그 교호작용은 객관적으로나 주관적으로나 이 여지를 언제나 협소화하는 것이었다.  이에 상응하여 독일인은 자신들이 아직 도달하지 못했던 절대군주제라고 하는 정부형태를 자본주의의 보다 선진된 발전에 더 잘 일치하는 보다 고차적인 국가형태의 수립의 이해관계에서 대체하고자 하였던 부르주아 혁명운동에도 참가할 수 없었다.  서로 경쟁하고 있는 열강들의 존립을 교모하게 보지하였던 독일의 소국들은 이들 열강의 용병으로서만 존립할 수 있을 뿐이며, 그리고 이들 강대한 모범들과 외적으로 유사하게 되기 위해서는 오직 노동하는 민중을 가장 가차없이 그리고 가장 반동적으로 착취함에 의해서만 자신을 지탱할 수 있을 뿐이었다.
  이러한 나라에서는 자연히 부유하고 독립적이고 강력한 부르주아가 발생하지 못하며, 그러한 발전에 상응한 진보적, 혁명적 인텔리도 발생하지 못한다.  부르주아층과 소부르주아층은 통상 서구에서 보여지는 것보다 휠씬 더 궁정에 경제적으로 의존적이다.  그렇기 때문에 이들 부르주아층과 소부르주아층에 있어서는 당시의 유럽에서는 거의 발견되기 어려운 비굴함, 좁은 마음, 저열함, 파렴치함 등이 형성된다.  또한 경제발전의 정체로 인해 독일에서는 봉건적 신분위계의 바깥에 서 있으며 근대초엽의 혁명들에게 가장 중요한 추진력을 이루었던 그러한 서민층이 전혀 혹은 거의 형성되지 않았다.  과거 농민전쟁에서는 이 층이 뮌쩌의 지도 하에 결정적인 역할을 연출하였지만, 이 시대에 이르게 되면 이들은, 존재하는 한, 룸펜 프롤레타리아로 전락한 비굴하고 돈으로 움직일 수 있는 사회층을 형성하였던 것이다.  16세기의 초엽의 독일의 부르주아 혁명은 확실히 통일적인 근대적 문어(文語)에서 국민문화를 위한 이데올로기적 기초를 창조하였다.  그러나 이 문어도 이러한 가장 극심한 국민적 굴욕의 시대에는 퇴화되고, 경직화되고, 야만화되는 것이다.
  18세기의 이르러 비로소, 특히 그 후반기에 이르러 독일의 경제적 회복이 시작되었다.  그리고 이와 병행하여 부르주아 계급의 경제적 문화적 강화가 시작되었다.  그렇지만 부르주아 계급은 국민적 통일의 장애를 없애기에는, 통일문제를 진지하게 정치적으로 제기하기에는 아직 충분히 강력하지 못했다.  그러나 이 뒤처짐이 일반적으로 감지되기 시작하였고, 국민감정이 각성되었으며, 국민적 통일에의 동경은 계속하여 성장하여 갔다.  물론 이러한 기초 위에서는 특정한 가령 - 비록 지방적 규모의 것이라 하더라도 - 을 가진 정치적 조직이 발생할 수는 없었다.  그렇지만 봉건적. 절대주의적 소국들에서는 부르주아화(化)의 경제적 필요성이 더욱 강하게 나타났다.  귀족과 소부르주아층 사이의 계급적 타협이 형성되기 시작하였고, 이 타협에서 귀족이 지도적 역할을 가졌다.  엥겔스는 19세기의 40년대에 이미 이 계급타협에서 독일의 현상유지 status quo를 조인하는 사회적 서명을 간파하였던 것이다.  이 타협의 형식은 관료제화였다.  이것은 유럽의 모든 나라에서와 마찬가지로 여기서도 봉건제 청산의 과도적 형식, 국가권력을 획득하기 위한 부르주아의 투쟁의 과도적 형식으로 되었다.  물론, 대부분 무력한 소국들로 분할되어 있는 독일에서는 이러한 과정도 역시 극히 비참한 형태로 진행되는 것이었고, 귀족과 소부르주아층 사이의 타협은 귀족이 고위의 관료적 지위를, 소부르주아층은 낮은 관료적 지위를 점한다는 점에 그 본질이 있었다.  그러나 사회적 정치적 생활의 이러한 왜소하고 뒤처진 형태에도 불구하고, 독일 부르주아 계급은 적어도 이데올로기적으로는 권력투쟁을 준비하기 시작하였다.  서구의 진보적 조류로부터 고립화되고 난 후에 부르주아 계급은 영국 및 프랑스의 계몽주의와의 연계를 달성하고, 이것을 수용하였으며 그리고 부분적으로는 이것을 자주적으로 더욱 발전 시켰다.
  독일은 이러한 상태에서 프랑스 혁명기와 나폴레옹 시기를 보내게 된다.  정치적으로 보면 독일민족은 이 시기에는 서로 투쟁하고 있는 열강집단들의 정치의 대상으로 여전히 남아 있었다.  즉 프랑스에서 탄생하고 있는 현대적. 부르주아 세계와 그리고 프랑스에 대항하여 동맹을 맺은, 영국에 의해 지원을 받은, 중부 및 동부 유럽의 봉건적. 절대주의적 열강들의 대상으로 남아 있었던 것이다.  그렇지만 이 시기에 일어난 대사건들은 부르주아 계급의 발전과 자각을 비상하게 촉진하였고, 국민적 통일에의 동경을 이전보다 휠씬 더 강하게 불타게 하였다.  그러나 동시에 분열상태가 가져온 정치적으로 불길한 결과가 이전보다 더 날카롭게 나타났다.  독일에는 - 객관적으로는 - 통일적 국가정책이라는 것이 아직 존재하지 않았다.  독일의 부르주아 인텔리의 전위들은 대부분 프랑스 혁명을 열광하여 환영하였다. (칸트, 헤르더, 뷔르거Burger, 헤겔, 횔더린Holderlin 등).  그리고 동시대인의 증언, 이를테면 괴테의 여행기는 이감격이 일반적으로 잘 알려진 부르주아층의 첨단의 사람들에 국한된 것이 결코 아니고 오히려 이 계급 자신의 광범한 층에 뿌리를 박고 있음을 보여주고 있다.  그럼에도 불구하고, 한층 더 발전한 서부독일에서도 민주주의 혁명운동이 확산되는 것은 불가능하다.  마인쯔 시는 프랑스 공화국에 병합되어 있었지만, 그러나 완전히 고립되어 있었고, 오스트리아. 프로이센의 군대에 의한 이 도시의 함락은 여타의 독일 지역에서 어떠한 반향도 불러일으키지 못했다.  마인쯔 봉기의 지도자였으며, 훌륭한 학자요 휴머니스트였던 게오르그 포르스터Georg Forster는 파리에서 망명자로서 망각되고 오해된 채 죽었다.
  이러한 분열상태는 나폴레옹 시기에 오면 한층 더 큰 규모로 되풀이 된다.  나폴레옹은 독일의 서부와 남부에서 그리고 부분적으로는 중부독일(작센지방)에서도 추종자와 동맹자를 발견하는 데 성공하였다.  이 동맹 - 라인동맹 - 은 이에 연결된 국가들에서 봉건제의 청산이 개시될 때에 비로소 얼마쯤 활력을 얻을 수 있을 것이라고 그는 이해하였다.  이것은 라인주에서는 광범윈한 규모로 일어났었고, 여타의 라인동맹국가들에서는 휠씬 더 온건하게 행해졌다.  트라이츠케Treitschke와 같은 유명한 반동적. 국수주의적 역사가조차 라인주에 관하여 다음과 같이 확인하도록 자신이 강요받고 있음을 깨달았다.  "구질서는 흔적도 없이 파괴되어, 복구의 가능성은 사라져 버렸다.  소국가분립 시대의 기억이 즉각 사라졌다.  성장하고 있는 라인주의 주민들의 가슴 속에 실제로 살아있는 역사는 프랑스인들의 도래와 함께 시작하였다."
  그러나 나폴레옹의 힘은 전 독일을 프랑스 제국에 대한 의존상태에 있게 하기에는 충분하지 못하였기 때문에, 국가적 분열상태에 이것에 의해 더욱 강화되고 심화되었을 뿐이다.  나폴레옹의 지배는 민족의 광범위한 층으로부터는 억압적 외국재배로 느껴졌고, 이 지배에 대항하여 특히 프로이센에서는 국민적 민족운동이 시작되었으며, 이 민족운동은 소위 해방전쟁에서 정점에 달하였다.
  독일의 이러한 정치적 분열상태에는 이데올로기적 분열상태가 상응한다.  이시대의 지도적인 진보적 이데올로그들, 무엇보다도 괴테와 헤겔은 나폴레옹의 독일 통일화에, 프랑스에서부터 실시된 봉건적 잔재의 청산에 공감하였다.  이견해의 내적 문제제기에 상응한 것은 이들 사상가에게 있어서는 국민이라는 개념이 『정신현상학』에서 가장 명백하게 보여지는 바와 같이 하나의 단순한 문화개념으로 퇴색되었다는 점이다.
  그러나 해방전재의 정치적 군사적 지도자들의 이데올로기는 모순에 가득 찬 것이었다.  그들은 오스트리아, 러시아와 동맹하여 프로이센의 반항이라는 수단으로 프랑스의 속박으로부터의 해방을, 독일 국민의 성립을 달성하려고 하였던 것이다. 슈타인Stein, 샤른호르스트Scharnhorst, 그나이제나우Gneisenau등과 같은 사람들은 프랑스 혁명의 사회적, 군사적 성과들을 도입하고자 하였다.  왜냐하면 그러한 기초 위에서 조직된 군대만이 나폴레옹과 싸울 수 있다는 점을 그들은 분명히 알고 있었기 때문이다.  그렇지만 그들은 이 성과들을 혁명없이 달성하고자 하였을 뿐만 아니라, 프로이센을 - 물론 그들에 의해 개혁된 프로이센을 - 계속적인 타협에 의해 봉건적 잔재와 이 잔재를 경제적 이데올로기적으로 대표하는 게급들에 적용시키려고도 하였ㅎ다.  현존하는 독일의 후진성에 대한 이러한 어쩔 수 없는 적응은 동시에 관여자들에 의해 이데올로기적으로 신성화되고 있지만, 이 적응은 한편에서는 국민적 해방과 국민적 통일에의 동경이 그들에게 있어서는 종종 편협한 국수주의로, 프랑스인에 대한 맹모걱이고 편협한 증오로 변화된다는 점, 또한 운동에 끌어넣어진 대중에 있어서도 그것은 하등의 실제로 자유적인 이데올로기를 산출하지 못했다는 점을 결과로 가져왔다.  특히 나폴레옹의 싸움을 프랑스 혁명 이전 상태의 완전한 복구를 위한 싸움으로 파악하는 저 반동적인 낭만파 무리들과 동맹관계에 들어가는 것은 그들에게 있어서 불가피한 것이었기 때문이다.  이러한 모순이 이방향의 철학적 대표자, 후기의 피히테에게서도 나타나고 있는 것은 당연하다.  비록 그가 국민운동의 많은 정치적 군사적 지도자들보다 정치적 사회적으로 휠씬 더 급진적이었지만.
  독일민족의 정신적 정치적 지도의 이와 같은 깊은 분열에도 불구하고, 국민적 통일을 위한 목표와 방법에 관하여 극히 방대한 이데올로기적 혼란이 있음에도 불구하고 이 시기에 - 농민전쟁 이래 처음으로 - 국민적 통일은 독일국민의 주요한 층을 사로잡은 거대한 대중운도의 요구의 대상으로 되었던 것이다.  이것에 의해 -레닌이 처음으로 명확하게 정식화한 바와 같이 - 국민적 통일의 문제가 독일에서 부르주아 혁명의 중심문제로 되었던 것이다.
  19세기의 독일역사를 보면, 각 단계마다 레닌의 확정이 진실하고 정당한 것임을 납득할 수 있다.  국민적 통일을 위한 투쟁은 실제로19세기 후반 이후 오늘날에 이르기까지 독일의 전체적인 정신세계를 특수하게 각인하고 있다.
  독일 발전의 원칙적인 독특성은 바로 여기에 있다.  그리고 모든 운동의 중심을 이루었던 축은 독일의 지체된 자본주의적 발전의 한 귀결 이외에 다른 것이 아니라는 점은 쉽사리 간파될 수 있다.  서구의 여타의 커다란 민족, 특히 영국과 프랑스는 자신의 국민적 통일을 이미 절대군주제 하에서 달성하였다.  즉 국민적 통일은 이들 나라에 있어서는 부르주아층과 봉건제 사이의 게급투쟁의 최초의 성과물의 하나였다.  이에 반하여 독일에서는 부르주아 혁명은 먼저 이국민적 통일을 쟁취하지 않으면 안되었고, 먼저 이 통일을 초석을 놓지 않으면 안되었다.  (유사한 발전을 경험한 것은 오직 이태리만이다.  양 민족의 역사의 다른 모든 차이에도 불구하고, 여러가지 정신적 귀결들이 일정한 친화성을 보여주고 있으며, 이 친화성은 실로 극히 최근에 와서 공공연하게 효력을 발휘하고 있다.) 여기서는 더 이상 상세히 논하는 것이 불가능한 특수한 역사적 사정에 규정되어 러시아에서도 국민적 통일은 절대군주제 하에서 실현되었다.  러시아에서의 혁명운동과 러시아 혁명의 발전은 이 사태에서 발생한 모든 중요한, 독일과는 근본적으로 다른 결과들을 보여주고 있다.
  국민적 통일이 이미 절대군주제 하에서의 비교적 조기의 계급투쟁의 산물이 되고 있는 나라들에서는 이에 상응하여 부르주아 민주주의 혁명의 과제는 이 업적을 완성하는 것, 국민국가를 현존하는 봉건적 및 절대주의적. 관료제적 잔재로부터 청소하는 것, 국민국가를 부르주아 사회의 목적에 맞게 만드는 것, 바로 이러한 것에만 있는 것이다.  이것은 영국에서는 옛날의 국가제도의 점진적인 개조를 통하여 일어났고, 프랑스에스는 국가기구의 관료제적. 봉건적 성격의 혁명적 개조를 통해 행해졌다.  이 경우에 실로 반동의 시기에는 강력한 복귀가 일어나는 것이 자명한 일이지만, 국민적 통일상태가 교란되거나 위태롭게 되는 것은 아니었다.  수세기에 걸친 게급투쟁을 통해 준비되었던 이러한 토대 위에서 부르주아 민주주의 혁명에는 다음과 같은 이점이 주어진다.  즉 국민적 통일을 완성하고, 이 통일을 근대적 부르주아 사회의 요구에 적응시키는 것이 봉건주의의 경제적 사회적 제도들에 대한 혁명투쟁과 유기적으로 그리고 성과 있게 결합될 수 있다고 하는 이점이다.  (프랑스와 러시아에서는 농민문제가 부르주아 혁명의 줌심점이었다.)
  독일에 있어서 부르주아 민주주의 혁명의 중심문제가 다른 나라들과는 달랐다는 점이 일련의 불리한 환경을 조성하였음은 쉽사리 이해될 수 있다.  이를테면 프랑스에서는 제도들을 점차적으로 침식시키고 분쇄하는데에 수세기에 걸친 게급투쟁을 필요로 하였던 것인데, 독일에서는 혁명을 통해 일거에 이전의 모든 제도들을 때려부수지 않으면 안되었던 것이다.  영국과 러시아에서는 1세기에 걸친 발전을 산물이었던 그러한 중앙집권적인 국가제도와 기관들을 독일에서는 일거에 만들어내지 않으면 안되었던 것이다.
  그러나 객관적인 과제만이 이것으로 인해 한층 더 해결곤란한 것으로 된 것은 아니다.  이러한 혁명의 중심문제의 제기는 이 문제에 대한 여러 게급들의 입장에도 역시 불리하게 작용하고, 부르주아 민주주의 혁명의 철저한 수행에 방해가 되는 정세들을 조성한다.  우리는 이 모멘트들 중에서 가장 중요한 것을 몇 개만 들어보고자 한다.  무엇보다도 먼저 봉건전 잔재(군주제와 그것의 장치 및 귀족)와 부르주아층 사이의 날카로운 대립이 여기서 종종 소실된다.  왜냐하면 자본주의적 발전이 강하면 강할수록, 봉건적 잔재의 유지에 관심을 갖는 계급에게 있어서도 민족적 통일을 -물론 그들의 의미에서 - 실현하려는 욕구가 더 많이 발생하기 때문이다.  미족적 통일을 성취함에 있어서 프로이센의 역할이 우선 첫째로 생각되어야 할 것이다.  프로이센의 존속은 언제나, 객관적으로는, 진실한 민족적 통일의 최대의 장애물이었다.  그렇지만 이 통일은 프로이센의 무력에 의해 쟁취된다.  그리고 해방전쟁으로부터 독일제국의 창건에 이르기까지 언제나 부르주아 혁명가들을 당황시키고 어리둥절하게 한 문제는 곧 민족적 합일이 프로이센의 군사적 군사력의 도움에 의해 달성되어야 하는가 아니면
이 군사력의 분쇄에 의해 달성되어야 하는가였다.독일의 민주적 발전의 입장에서 보면,의심할 것없이 두번째의 길이 유일하게 유리한 것이었을 것이다.그러나 독일 부르주아의 압도적 부분,특히 프로이센의 부르주아를 위하여 여기서 제시된 것은 계급적 타협이라는 편리한 길,즉 부르주아 민주주의 혁명의 극단적인 서민적 귀결을 회피하는 길이었고,따라서 비록 새로운 국가에서의 정치적 헤게모니의 단념에 기초한다 하더라도,혁명의 경제적 목표를 혁명없이 달성할 수 있을 가능성이었다.
 그러나 부르주아 진영 내부에서도 동일한 불리함이 나타난다.혁명의 중심문제로서의 민족적 통일은 도처에서 계급적 타협에 기울고 있는 대부르주아의 헤게모니를 더욱 용이하게 하며,18세기의 프랑스와 19세기의 러시아와 비교하여 이 헤게모니 장악을 덜 위협받게 한다.대부르주아의 타협의도에 대항하여 소부르주아의 타협의도에 대항하여 소부르주아와 서민의 대중을 동원하는 것은 독일에서는 훨씬 더 어려운 일이었다.왜냐하면 부르주아 혁명의 중심문제로서의 민족적 합일은 서민대중에게 있어서는 이를케면 농민문제의 경우와 비교하여 훨씬 더 고도로 발달한 의식성과 경계심을 전제로 하기 때문이다.농민문제의 경우에는 다양한 계급들의 경제적 대립이 비교할 수 없을 정도로 극심하게 나타나고,따라서 서민대중의 눈앞에 직접적으로 이해될 수 있는 경제적 문제들을 은폐하고 있다.이 경제적 문제들은 그것의 다양한 해결가능성의 배후에 숨겨져 있는 것이다.혁명적 애국주의 반(反)혁명적 쇼비니즘hauvinismus으로 전환하는 것이 여기서는 다른 부르주아 민주주의적 변혁들에서보다 더 명백하다.대부르주아의 계급적 타협의 경향과 1848년 혁명 이후에 형성되는 비스마르크의 보나파르티즘이 의식적으로 이 방향으로 나아감에 따라 더욱 그러하였다.그렇지만 이 경우 대중이 민족적 통일이 달성되기 이전에 그와 같은 책략을 명쾌하게 꿰뚫어 보는 것은 이러한 책략이 수세기 이래 자명한 것으로 되고 있는 구가들에서보다 훨씬 더 어려운 것이다.이 은폐의 경향은 민족적 통일을 위한 투쟁이-독일을 구성하고 있는 개별 구가들이 통이로 지양되고 있지 않는 한,그리고 이것이 당연히 과정의 시작이 아니라 종결인 한에서는-대회정책의 문제라는 형식을 취한다는 점에서 객관적 모습을 획득한다.즉 개별국가들의 상호관계에서의 대외정책이고 그리고 외부 열강들-이들 열강들은 종래의 독일의 발전으로 인해 독일의 내저운제에 개입할 권한이 있는 것으로 간주된다-에 대한 관계에서의 대외정책이다.대중을,때로는 민주주의적.혁명적 기ㅣ분을 가진 대중을 이러한 '대외정책적' 결정으로부터 멀리 떨어져 있게 하고 그리고 이들을 맹목적인 쇼비니즘에 빠지게(1870년의 反프랑스 열풍)할 납득될 수 있는 외견상의 핑계가 여기서 주어졌다는 것은 분명하다.
 이 상황은 그밖에도 복잡한 대외정책적 관계에 대해서는 부르주아 혁명의 다른 중심문제들에 대해서보다도 훨씬 더 큰 통찰을 갖는 것을 전제로 한다.물론 어떠한 민주주의 혁명에 있어서도 애외정책과 대내정책 사이에는 연관성이 존재한다.그러나 프랑스 혁명 때의 서민대중이 이를케면 봉건적.절대주의적 외국세력과 결탁한 궁정(宮廷)의 음모가 혁명을 위태롭게 할 것이라는 통찰을 갖는 것은,1848년 혁명 시기의 독일 대중이 민족적 통일과 대외정책의 현실적 관계에 대한 통찰을 갖는 것보다,특히<신 라인신문>에서 마르크스가 끊임없이 극히 명백하게 선전한 바처럼,민족적 통일의 달성을 위해서는 제정 러시아에 대항하는 혁명전쟁이 필요햇으리라는 통찰을 갖는 것보다 비교할 수 없을 정도로 손쉬운 일이다.계급적 타협의 돋중에 있고,민주주의 혁명의 배반의 도중에 있는 것이라 하더라도,이러한 곤란점과 함께 대부르주아의 헤게모니는 또한 어떠한 민주주의 혁며에서도 존재하는 위험,곧 민족적 해방전쟁이 침략전쟁으로 전화(轉化)할 위험이 다른 유형의 부르주아 혁명들에서보다 훨신 더 명백하게 존재하며 그리고 훨씬 더 큰 대내정치적 귀결과 결합되어 있다는 이유에 의해서 강화된다.
 이 모든 이유에서 독일에서는 다른 나라들에서보다도 훨씬 더 급격하고 강렬하게 대중이 쇼비니즘의 선전에 영향을 받는 일이 일어난다.그리고 정당하고도 혁명적인 민족적 열광이 반동적인 쇼비니즘적 의미에서 이용할 수 있었지만,서민 대중은-이 경우에도<신 라인신문>의 시의에 맞는 정당한 경고가 있었음에도 불구하고-여기서 이것을 저지하는데 성공하지 못하였고,그리고 폴란드를 혁명적 독일의 자연적 동맹자로부터 독일적 및 국제적 규모의 반동세력에 대한 전쟁에서의 현실적인 동맹자로 만드는 데 성공하지 못했던 것이다.
 독일은 부르주아 민주주의 혁명이 활성화되었던 시기에는 민족분열의 상태에 있었는데,이 민족분열 상태에 의해 조성된 이러한 불리한 사정은 혁명의 주체적 요인에 관해서는,부르주아층,소부르주아층,서민대중 그리고 프롤레타리아가 정치적 준비없이 혁명에 가담한다는 사실에서 표현된다.소국가들로의 분열은 하층 민중의 혁명적.민주적 교육과 서민대중의 혁명적.민주적 전통의 발전에는 극히 불리한 것이었다.대중의 유일한 정치적 경험은 순전히 소국가들의 틀 내에서의 작고 사소한 지방적 투쟁에 있었다.전민족적 이해(利害)라고 하는 것은 이러한 투쟁들의 상부에서 추상적으로 떠돌고 있을 뿐이었고,따라서 공허한 문구(文句)로 극히 용이하게 전화될 수 잇었다.지도적인 부르주아 이데올로그들의 이러한 공허한 빈말은 프랑크푸르트 국민의회에서 가장 두드러진 형태로 나타났으며,그리고-의식적이든 무의식적이든,의도한 것이든 의도하지 않은 것이든-반동적인 것으로 대단히 손쉽게 넘어갈 수 있었다.
 이 상태는 독일의 정치적.민주적 운동의 중심이 19세기 초엽에는 남부의 소국가들이었다는 점,그리하여 바로 이 민주적 방향들 자체가 가장 강력하게 이러한 왜소함과 고루함 그리고 공허함에 사로잡혀 있었다는 점에 의해 더욱 첨예화디었다.독일의 경제적 및 사회적으로 가장 앞선 지역인 라인주는 물론 프로이센에 속하고 있었지만,프로이센 안에서는 일종의 이물질(異物質)을 이루고 있었고,정치적 결정의 중심,즉 소시민적인 베를린의 궁정으로부터 멀리 떨어져 있었으며,또한 여기 라인주에서는 나폴레옹 체제가 봉건제의 잔재를 철폐하였기 때문에,본래의 프로이센의 후진적이고 아직도 봉건적으로 남아 있었던 지역들과 비교하여 전혀 다른 직접적인 이해(利害)를 갖고 있었다.
 이 모든 불리한 사정은 부르주아 민주주의 혁명이 민족분열로 인하여 이를테면 18세기의 파리와 같은 극도로 결정적인 중심을 가질 수 없었다고 하는 전술적 사정에 의해 더욱 강화되었다.거대한 반동세력인 프로이센과 오스트리아는 중앙집권화된 관료제적 및 군사적 권력을 갖고 있었다.이와는 반대로 혁명세력은 너무나도 분열되어 있었다.국민의회가 개최되었던 곳은 프랑크루르트였고,혁명적 민주주의의 중심은 ㅚ른이엇다.베르린과 빈에서의 결전(決戰)은 명확한 이데올로기적 지도(指導)없이 자연발생적으로 일어낫고,이들 수도에서 패배하고 난 후에는 드레스덴,팔쯔주,바젤 등지에서 불붙고 있었던 운동들은 각각 진압될 수 있었다.
 독일의 민주주의 혁명위 운명은 민족통이르이 문제에서뿐만 아나라,또한 봉건잔재의 철폐가 필요하였던 모든 영역에서도 이러한 모멘트들에 의해 규정되었다.레닌은 이 길을 국제적으로 전형적인 길,근대 부르주아 사회의 발생에 불리한 길,'프로이센의 길'이라고 이름하였는데,이 명명은 까닭없는 것이 아니었다.레닌의 이러한 확정은 봅은 의미의 농업문제에만 국한되어서는 안 된다.이 확정은 오히려 자본주의의 발전 전체에,독일의 근대 부르주아 사회에서 자본주의가 유지하였던 정치적 상부구조에 적용되지 않으면 안된다.
 봉건적 잔재는 독이에서도 자본주의적 생산의 자연발생적 성장을 오직 느리게 할 수 잇었을 뿐,저지할 수는 없었다.(이미 나폴레옹 하에서의 대륙봉쇄는 독일에서 일정한 자본주의적 약진을 불러일으켜?ㅅ다.)그러나 자본주의의 이러한 자연 발생적 발전은 독일에서는 영국과 프랑스에서처럼 메뉴펙추어 시기에 일어난 것이 아니라,본격적인 근대 자본주의의 시대에 일어난 것이다.독일의 소국가들,특히 프로이센의 봉건적.절대주의적 관료제는 자본주의적 발전의 지원에 적극적 지도적으로 개입하도록 강요받고 있다.
 물론 이것은 바로 결정적인 문제들에 있어서는 흔히 관료제의 의지와는 극히 상반되게 일어낫고,그리고 이 관료제의 도움과 주도 하에 행해졌던 것이 실제로 어떤 효과를 가져왔는가레 대해 최소한의 통찰도 없이 일어난 것이다.이것은 트라이츠케가 독일 곤세동맹의 성립에 곤하여 기술한 글에서 대단히 명료하게 보여진다.여기서 그의 서술은,그가 언제나 호헨쫄러 체제의 정치적 예견과 국가적 의도를 이상화(理想化)하는 경향을 갖고 있기 때문에,ㅌ늑히 교훈적이다."그리고 이 발전은 대부분이 프로이센의 왕관 자체의 의지에 반(反)하여 수행되었다.여기에 내적인 자연력의 홀동이 보인다.관세동맹에 의해 오스트리아로부터의 분리를 준비하는 것은 프리드리히 빌헬름 3세에게는 전혀 생각조차 할 수 없는 일이엇다.왕은 이원상태에서 조국을 위한 축복을 보았던 것이다.그러나 마침내 프로이센과 오스트리아의 분리로 나아간 것은 사태의 본성이었다.그리하여 프랑크루프트에서는 일찍이 레겐스부르그에서 그러하엿던 바와 같이 오로지 이론만이 지배하고 있었는 데 비하여,경제적 이해(利害)의 공통성에 의해 결합된 하나의 현실적 독일이 형성되게 된다.프리드리히 빌헬름 4세도 오스트리아적인 생각을 품고 있었고,자신의 나라에 대해서보다는 오스트리아에 대해서 더 열중하였다.그러나 그럼에도 불구하고 비(非)오스트리아적인 독일과 프로이센 사이의 이해(利害)의 융합은 제어할 수 없게 진척되어 갓다.1851년 이후 중부국가들은 프로이센의 파괴라면 충심에서 우러나는 기쁨으로 맞았을지 모르지만,그러나 어떤 구가도 감히 관세동맹을 분쇄하려고 하지 않앗다.어떤 구가도 이 유대(杻帶)로부터 떨어져 나올 수 없었더 것이다."이 서술에서 가장 흥미있는 것은 신비론을 스쳐 가고 있는 비합리주의이다.독일 자본주의의 발전,자본주의의 기본적 이해(利害)의 대두,이 과정에 대한 독일의 소국가들 및 프로이센의 군주제의 몰이해와 무능력,이 모든 것들이 일종의 운명적 비극으로서 나타나고 있는 것이다.이 태도가 역사학자 트라이츠케만의 특징이라면,그것은 별로 중요한 것은 아닐 것이다.그러나 여기서의 트라이츠케의 발언은 독일인의 일반적인 기분을 나타내는 대댠히 정확한 정신적 표현인 것이다.자신의 현재의 정치적 형태를 쟁취하였던 미족들이 이 형태를 그 자신의 산물이라고 간주하는 데 비하여,독일인에게 잇어서는 민족생존이 고차적인 비합리적 세력의 수수께끼 같은 선물로 여겨지는 것이다.
 그러나 독일 발전의 이러한'프로이센의 길'은 역시 직접적인 결과를 낳는 다.왜냐하면 이러한 류의 경제적 통일의 성립은 프로이센 국가에 대한 의존즉,반봉건적 관료제와의 끊임없는 타협,부르주아의 경제적 이해(利害)를 프로이센 군주제와 평화롭게 일치시킬 가능성의 전망이 폭넓은 자본주의 범위안에 애초부터 주어져 있다고 생각하게 하는 사태를 수반하기 때문이다.그러므로 엥겔스는 후에 다음과 같이 말할 수 잇었다.즉 1848년 프로이센의 부르주아에게 있어서는 국가의 권력문제를 혁명적 방식으로 해결하지 않으면 안될 필연적인 강제는 존재하지 않았다고.
 이러한 과정이 독일에서는 지체되었다고 하는 사실,즉 그것이 메뉴펙추어의 시기에서 일어난 것이 아니라,근대 자본주의의 시기에 일어낫아고 하는 사실은 그러나 또 하나의 다른 본질적인 귀결을 갖는다. 19세기 중엽에 독일의 자본주의가 아무리 발달하지 못했다 하더라도,그것에 대립한 것은 대혁명 이전의 프랑스의 부르주아처럼-적어도 일시적으로는-'제3신분'으로서 부르주아층과 함께 총괄될 수 있었던,사회적으로 무정형(無定形)한 대중이 아니라,오히려 근대적인-마찬가지로 아직 발달하지 못했다 하더라도-프롤레타리아엿다.프랑스에서는 로베스피에르의 처형 후 몇 년이 지나서 처음으로 그라쿠스 바베프Gracchus Babeuf가 의식적인 사회주의적 목표를 내세우고 봉기를 이끌었지만,독일에서는 1848년의 혁명이 있기 이미 4년 전에 슐레지아 지방의 직공(織工)봉기가 발발하였고,그리고 혁명전야에는 혁명적 프롤레타리아의 이데올로기의 최초의 완벽한 정식화[공산당선언]이 나타났던 것이다.
 독일의 지체된 자본주의적 발전은 이미 독립적으로 등장하고 있는 프롤레타리아를 낳았지만,그러나 프롤레타리아는 아직 사건들을 결정적으로 좌우할(1917년의 러시아의 프롤레타이아처럼)수는 없었다.이 지체된 발전에서 발생된 이러한 상화은 계급투쟁의 국제적 사건들의 작요에 희해 첨예화된다.파리의2월 혁명은 실로 한편에서는 베를린과 빈에서 혁명을 불러일으키는 데 도움을 주었지만 그러나 다른 한편에서는 2월 혁명에서 첨예하게 대두한 부르주아와 프롤레타리아 간의 계급투쟁은 독일의 부르주아에게 공포적 영향을 미쳣고,위에서 지적한 이유들로 하여 존재하였던'구세력'과의 타협의 경향을 가장 결정적으로 촉진하였다.특히 6월 회전과 그것의 패배는 독일의 계급투쟁의 발전에 결정적인 사건으로 되었다. 독일에서는 프랑스 혁명에 활기를 주었던 반(反)봉건적 민중의 억제할 수 없는 통일이 처음부터 결여되어 있었고,다른 한편 동시에 독일의 프롤레타리아는 반세기 후의 러시아의 프롤레타리아와 같이 전체 민중의 억제할 수 없는 통일이 처음부터 결여되어 있었고 다른 한편 동시에 독일의 프롤레타이아는 반세기 후의 러시아의 프롤레타리아와 같이 전체 민중의 지도자로까지 약진할 수 있기에는 너무나 허약하였다.이에 상응하여 원래의 반봉건적 통일이 해체되어 갔는데,이 해체는 그 시대의 프랑스와 비교하여 한층 더 급속하게 그리고 상반된 방식으로 일어낫다.1848년은 사실은 독일이 1789년이다.그렇지만 부르주아와 하층계급 사이의 관계는 프랑스의 1789년의 상태보다도 1830년 및 1848년의 그것에 더 유사한 것이었다.
 따라서 독일의 민주적 개혁에 있어서 그후에 와서도 숙명적인 것으로 된 독일의 발전의 하나의 특징이 이미 1848년에 나타났다.첫째로,영국과 프랑스의 고전적 혁명에서 민주적 변혁이 통상적으로 급진적인 서민적.프롤레타리아파(派)에 대한 투쟁으로 끝나고 있지만,독일에서는 민주적 변혁은 이러한 투쟁으로부터 시작된다.이것은 물론 단순한 시간적 순서의 차이가 아니다.특히 프랑스 혁명에서는 순수한 부르주아 민주주의의 발전이 그 극한에 이르기까지 진전되고 있음을 우리는 본다(1793/94).따라서 서민적 좌파급진주의에 대한 투쟁은 이 한계를 넘어서서 혁명을 꼐속 추진하려고 하는 시도를 방지하는 것을 의미하　 것에 불과하다.(수평파Leveller에 대한 크롬웰의 투쟁에서도 이와 유사한 경향이 보인다.몰론 당시의 계급관계에 상응하여 보다 낮은 수준에서이지만.)이에 반하여 독일에서는 1848년뿐만 아니라 1918년에도,프롤레타리아 민주주의적 좌파급진주의에 대항하여 즉각 개시된 투쟁은 혁명적으로 성립된 민주주의의 형태를 취하면서 구질서의 많은 것을 가능한 한 변경시키지 않고 비본질적인 외면적 개혁을 통하여 온존시키려는 경향을 보이는 것이다.그리하여 이를테면 독일에서는 어떠한 혁명도 실제적인 농업개혁을 가져오지 못했다.어떠한 혁명도 소국가들로의 분열을 진지하게 공격하지 못했다.어떠한 혁명도 프로이센에서의 융커 지배를 진실하게 동요시키지 못했다 
 여기서19세기의 독일역사를 간략하게나마 서술하는 것은 물론 불가능한 일이다.우리가 할 수 있는 것은 다만 사회적 경향들의 발전에 있어서 가장 본질적인 모멘트들을 간단히 묘사하는 것뿐이다.독일의 서민층은 이 시기에는 혁명적인 방도로 자신의 이해(利害)를 쟁취할 힘을 갖고 있지 않았다.부득이한 경제적 사회적 진보들이 대외정책적 관계의 압박 하에서든가 아니면 지배계급들의 타협으로서 일어났다.남부 및 중부독일의 소국가들에서의 헌법은 나폴레옹 실각 후의 독일에서 여러 민주적 운동과 당차들의 출발점을 이루는 것인데,이 헌법은 국내의 계급투쟁에서 쟁취도니 것이 아니라,나폴레옹 시대에 충돌되고 빈회의에 의해 확인된 바의 봉건적 이질적 지역들을 어떤 식으로든 통일적으로 관리할 필요성에서 발생한 것이었다.그리하여 이를케면 뷔르켐베르그의 인구는 나폴레옹 시대 도안에 60만에서 150만으로 증가하였다.78개이상의 군주들이 늘어나게 되었다.모든 점에서 이질적인 그러한 지역들을 행정적으로 통일-뷔르켐베르그의 예가 이 시기에 전형적이다-하기 위해서는 당연히 최소한의 중앙집권화된 제도들이 필요하게 된다.그러한 제도들은 나폴레옹 시기의 조건 하에서 그리고 해방전쟁의 여세 하에서 봉건적.절대주의적.중세적 잔재의 청산이라고 하는 요소를 포함하지 않을 수 없었다.독일의 소제후들은 이미 나폴레옹 하에서 이러한 양보를 최소한이 또 감소되었다.이러한 제도들의 　격으로 인한 결과는 그 제도들이 민중에 깊이 뿌리를 내리지 않았다는 점,민중이 그 제도들을 자신의 제도로서,자신이 만든 제도로서 간주할 수 없었다는 점,따라서 1848년 이전도 이후도 그 제도들은 대단히 손쉽게 폐기될 수 있는 것이었다는 점이다.그리고 1848년에진지한 혁명이 발발하였을 때,경제적 후진성과 민족적 분열상태가 가져온-앞서 우리가 간단히 서술한-귀결은 서민대중의 허약을 그리고 자기자신의 혁명에 대한 부르주아아의 배반을 초래할 수 있었고,그리고 이와 함게 봉건적.절대주의적 반동의 승리를 확증 할 수 있었다.
 이 패배는 독일이 그후의 국가적 및 이데올로기적 발전의 전테에 결정적인 것이다.그 당시의 용어로 말하면,민주혁명의 중심문제에 관한 문제제기는 '자유를 통한 통일'인가'자유 이전에 먼저 통일'인가였다.혹은 혁명의 구체적인 가장 중요한 문제,즉 독일에서의 프로이센의 장래의 지위에 관해서는'프로이센의 독일로의 해소'인가'독일의 프로이센화(化)'인가였다.48년 혁명의 패배는 두 개의 문제를 가각 후자의 의미에서 해결하는 방향으로 나아가게 한다.
 승리를 거둔 반동은 확실히 48년 이전으로 복귀하고자 하는 커다란 욕마을 갖고 잇었을 것이다.그렇지만 그것은 객관적으로 경제적 사회적으로 불가능하엿다.프로이센 군주제는 개조되지 않으면 안되었고,더구나-엥겔스가 되풀이하여 강조한 바와 같이-'보나파르티즘적 군주제'를 창설하는 방향에서 개조되 않으면 안되었다.외견상으로는 이것에 의해 프랑스와 독일의 발전사이에는 일종의 병행관계가 발생하는 것처럼 보인다.외견상으로는 독일의 발전이 정치적으로 프랑스의 발전을 따라잡는 것처럼 보인다.그러나 이것은 오직 외견상으로만 그러하다.왜냐하　 보나파르티즘은 프랑스에서는 반동적 역전(逆轉)이었고,그것의 발단에는 프랑스 프롤레타리아의 6월패배가 서 있었으며,보낳파르티즘의 굴욕적인 붕괴는 그후 1871년의 영광수런 꼼뮨으로 나아갓기 때문이다.그리하여 제3공화국과 함께 프랑스는 다시 부르주아 민주주의적 발전의 정상적인 길에 접어든다.비스마르크이 독일은,엥겔스가 올바르게 지적하고 있는 것처럼,여러 가지 점에서 보나파르티즘적 프랑스의 복제이다.그러나 엥겔스는 동시에 프로이센과 독일에서의 '보나파르티즘적 군주제'가 48년 이전의 상태와 비교하여 하나의 진보-이 체제의 틀 내에서 부르주아의 경제적 요구가 충족되었다는 점에서,생산력의 발전을 위한 더욱 자유로운 길이 열렸다는 점에서 객관적으로 하나의 지보-였다는 것을 극히 명료하게 지적한다.그러나 이 경제적 지보는 승리에 찬 부르주아 혁명 없이 실현되었으며,거기서 발생한 민족통일은 '독일의 프로이센화'에 그 요체가 있었다.이 경우 귀족적 관료제도 또한 그것의 손상되지 않은 정치적 헤게모니를 보장하기 위한 모든 장치들(프로이센의 3급 선거제 등)도 주도면밀하게 온존되었다.이제국에 있어서 보통선거권은 의회가 완저난 무력상태에 있었기 때문에 하나의 거짓 입헌주의와 거짓 민주주의의 무대장치에 불과하였다.따라서 마르크스는 [고타강령비판]에서 통일된 독일을 정당하게도"의회제적 형식으로 치장되고 봉거적 혼합물로 뒤섞여 있으며 또 이미 부르주아의 영향 하에 있고 관료제적으로 조립되었으며 경찰에 의해 보호받고 있는 군사적 전제주의"라고 이름할 수 있었던 것이다.
 우리는 1848년 혁명의 가장 중요한 약점의 하나를 민주주의적 경험과 전통의 결여에서,즉 대중과 그 이데올로기적 대변자가 국내의 커다란 계급투쟁을 통해 민주주의의 교육을 받은 일이 없었다는 데서 보았다.1848년 이후의 사건들,즉'보나파르티즘적 군주제'의 조건들,프로이센의 무력에 의한 '위로부터의'독일통일의 창출이 혁명적 민주주의 전통의 형서에,대중의 혁명적,민주주의적 교육에 아무런 유리한 조건도 제공하지 않았다는 것은 분명하다.독일의회는 그 무력함 때문에 애초부터 불모의 선고를 받고 잇었다.'보나파르티즘적 군주제'와의 타협의 바탕 위에 서 있지 않은 부르주아 정당은 하나도 존재하지 않았기 때문에,의회 밖이 대중투쟁도-그것이 발생할 수 있었던 한에서-마찬가지로 불모의 선고를 받고 있었다.48년 이전의 시절부터 잔존하여 왔었던 소수의 진실한 민주주의자들은 고립되고 영향력없는 상태에 있었고,민주주의의 새싹을 기를 수 없었다.사회주의적 견해의 흔적이라고는 하나도 갖고 있지 안은 확신에 찬 소부르주아적 민주주의자로서,절망과 항의에서 사회 민주파의 의석을 얻었지만,그러나 이 의석을 갖고 아무것도 시작할 수 없었던 요한 야코비Johann hacobilml운명은 독일에 있어서 명 안 되는 ㅅ미일관한 부르주아 민주주의자들의 상타글 특징적으로 보여주는 것이다.
 독일에 있어서 민주적 전농을 형성하는 데 중요한 이데올로기적 장애는 더욱 강력하게 행해지고 있는 독일 역사의 대담한 변조였다.여기서도 우리는 그 상세한 것을 지적할 수는 엇다.문제가 되는 것은 -극히 간략하게 말하면-독일 발전의 뒤처진 특면을 이상화(이상화)하고 '독일화'하는 것이다.즉 독일발전이 뒤처진 성격을 특히 영광스러운 것,'독일의 본질'에 일치하는 것으로서 찬미하고,서방에서의 부르ㅜ아 민주주의적 미처 혁명적 발전의 모든 원칙과 성과를 비독일적인 것으로,독일의 '민족정신'의 성격에 배치되는 것으로 비판하고 거부하는 역사기술이다.그리고 독일역사에 있어서 지보적 전환(전환)의 맹이들 ,즉 농민전쟁,마인쯔의 쟈코뱅주의,해방전쟁 시대에 있어서 특정한 민주주의적 경향,1848년 혁명에 있어서 7월 혁명에 대한 서민적 반응 등은 완전히 묵살된든가 아니면 변조되엉 독자들의 눈에는 경악스러운 사건으로 비쳐지게 되었다.1848년 금후에는 독일의 부르주아적 용어에서는 '미친 해das tolle Jahr라고 불리게 된다. 이에 반하여 독일역사의 반동적 시대는 광채와 영예로 빛나는 것이다.
 그런데 이러한 전도(顚倒)는 역사의 사실들에,즉 사실의 선택과 ㅊ급에 국한되지 않고,사회과학과 역사과학의 방법론을,아니 더 나아가서 독일에서의 사회적 및 역사적 사유(思惟)전체에 숙명적으로 영향을 끼틴다.간략히 요약하면 다음과 같이 말할 수 있다.즉 사회와 역사를 이성에 맞게 그것의 법칙성의 면에서 파악하려고 하는 48년 이전의 시도(여기서는 헤겔을 지적하여 두는 것으로 충분하다)가 있은 후에 역사적 사회적 비합리주의의 새로운 파도가 일어난다고.이 합리주의는 이미 낭만파와 그것의 곁가지들에서 어느 정도 강력하게 발전하고 있었지만,48년 혁명의 혁명의 패배 후에 추음으로 지배적인 조류로 되어'ㅆ다.여기서는 중요한 것은 이 조류의 방법론적 과학적 성격이 아니라,-우리는 제국주의 시기의 비합리주의가 여기서도 수많은 결합점을 발견한다 하더라도,그러나 본질적으로 어떤 새로은 것을 대표하고 있다는 것을 대표하고 있다는 것을 보게 될 것이다-그것이 독일의 사회적 정치적 생활에 뿌리박고 있다는 점이다.
 가장 본질적인 모티브는 1848년의 혁명에 의해서도 결코 동요되지 않았던 평균적 독일인의,또한 그렇지만 대단히 높은 자리에 있는 자식인의 신민심리(臣民心理)이다.서구의 민주적 발전을 위한 기초를 놓았던 근대 초엽의 대변혁들은 독일에서는 수세기에 걸쳐 여러 잦ㄹ한 전제국가들을 정착시키는 것으로 끝났다는.독일의 종교개혁은 이들 전제구가들에 대한 굴종의 이데올로기를 확립하였다는 점을 우리는 이미 본 바 있다.나폴레옹의 지배로부터의 해방을 위한 투쟁도 1848년도 이 점에 관해서는 아무런 본질적인 변화를 가져올 수 없었다.독일민족의 통일은 혁명적인 방도에 의해서가 아니라,'위'로부터,즉 역사적 전설에 따라 '피와 강철'에 의해,호헨쫄러 왕가의 '사명'에 의해,'천재'비스마프크에 의해 창설되었기 때문에,독일인의 심리와 도덕의 이러한 측면은 변화되지 않고 존속되었던 것이다.반(半)중세적 성격을 종종 가졌던 도시들에 대신하여 대도시가 발생하였고,소상인 수공업자 소기업가에 대신하여 대자본가가 그의 대리인과 함꼐 등장하였다.향당정치Kirchturmpolitik 즉,우물 안 개구리 같은 편협한 정치는 세계정치와 교대되었다.독일 민중이 그의 '정부당국Obrigkeit'에 대해 가졌던 공손한 태도는 이 과정에서 극히 미세하게 밖에 변화되지 않았다.하인리히 만Heinrch Mann의[신민]에 등장하는 헤슬링이라는 인물이 구스타프 프라이타그Gustav Freyag가 말하는 부르주아적 '영웅들'과 구별되는 것은 단순히 아래에 대한 공격성Aggresevetat nachunten에 의해서이지,위에 대한 비굴Servilismus nach oben에 에 의해서가 아니다.그리하여 1919년에 발표된 후고 프로이쓰Hugo Preub의 다음과 같은 성격-몇 가지 시대사적 변경을 갖는 것은 자명하다-은 19세기와 20세기전체의 독일만중에게 해당된다. "세계에서 가장 통치하기 쉬운 민족,그것은 이성적으로 추론하려는 비판적 경향이 잘 발전되어 있고,평균적으로 높은 능력과 지서앚고 있는 활발하고 근면한 민족이라는 의미에서 독일인이다.그렇지만 이 민족은 공적인 사항에 있어서 정부당국의 의지없이 혹은 그것에 반대하여 자발적으로 행동하는 것에 익숙해 있지 않고,또 그렇게 행동하고자 하지도 않는다.따라서 이 민족은 질서 속에 탁월하게 잘 편입되어 있으며,정부당국의 지도 하에서 행동하면서 마치 오직 그 자신의 공도의지만을 실행하는 것처럼 행동한다.이러한 조직되기 쉬운 성격이 그러한 유능한 자질과 결합될때 실로 조직을 위해 비교할 수 없을 정도로 좋은 재료를 제공하게 된다.이 조직의 가장 순수한 유형은 바로 군대조직인 것이다."
 여기에 제국주의 이전의 독일이 비합리주의의 직접적 주관적 원천이 있다.서구의 민주적인 민족들은-크게 보아-전적으로 정반대의 것이다.독일의 역사서술의 공리 "사람들이 역사를 만든다"고 하는 것은 '제한된 신민 오성'에 대한,또 예나회전(會戰)후의 포고문"평온이 시민의 제1의 의무이다."에 대한 프로이센적.관료제적 파악의 역사적.방법론적 이면(裏面)에 불과한 것이다.양자의 경우에 행동하는 것은,더구나 그 자체 비합리적인 사태들의 지관적 파악에 기초하여 행동하는 것은,'정부당구'뿐이다.보통의 인간,'대중인Massenmensch',신민은 무의지적인 조수(助手)이든가,아니면 그거　을 유일한 천직으로 삼고 있는 사람들이 행하는 이러한 행동들의 대상이든가,아니면 이 행동을 놀라ㅡ로 관찰하는 사람 이든가이다.비스마르므이 무원칙적인'현실정치'는 당초의 성과들(제국의 창건에 이르기까지)을 통해 이 비합리주의의 발전에 대대적으로 기여하였다.제국창건 이래의 불모(不毛)와 실패는 비합리적인'정세'의 '천재적.현실정치적'이용에 의해 달성되는 성공으로 개작되지 않은 경우에는 비합리적 '비극'으로 여겨진다.빌헬름 2세치하의공개적이고 공격적인 독일 제국주의의 시기는 그의 숭배자들로부터는 황제의 '천재적 인격'으로 설명되고,그이 비판자드로부터는 비스마르크가 자신과 동격의 후계자를 남기지 않았다는 것으로 설명된다.평균적인 독일 역사관의 이러한 널리 퍼진 경향들은 자신의 이익이 독일의 의회제화(化)에 의해 위협받고 있다고 행각하여,그 떼문에 호헨쫄러 왕가의 "개인적 통치체제"(실제로는 문민적 미치 군사적 관료제의 통제되지 않은 지배)를 독일민족이 걸어가야 할 단 하나의 유익한 길이라고 선전하는 그러한 부류의 언론에 의해 강화된다.이러한 견해가 널리 유포될 가능성이 독일제국의 창건의 방식에 의해 본질적으로 강화되었음은 분명하다.
 합리적으로 파악가능한 지보라고 하는 개념에 대한 독일의 역사이론 및 역사서술의 투쟁은 이러한 발전과 긴밀하게 결합되어 있다.이미 우리가 알고 있는 바와 같이,이 투쟁은 보편적인 투쟁이다.후에 상세히 보게 될 것이지만,이 투쟁은 쇠퇴하고 있는 자본주의의 지반 위에서,실로 이미 내적으로 문제시된 자본주의의 지반 위에서 필연적으로 발생ㅎ산 투재이고,따라서 하나의 국제적 현상인 것이다.독일의 발전이 갖고 있는 이러한 특색은 이 경향이 어떤 다른 나라에서보다도 훨씬 더 일찍이 그리고 훨씬 더 단호하게 나ㅏ났다고 하는 점뿐이다.독일의 정신적 발전은 현실에 대해 철저하게 반동적인 태도를 지닌 지도적인 사상가들을-먼저 쇼벤하우어와 니체에 있어서,그러나 또한 슈펭글러와 하이데거 등에 있어서도-제공했다는 점에서 그 특수성이 있는데,우리는 이러한 독일의 정신적 발전의 특수성에 대해서 후에 그것의 철학적 원리와 결과의 면에서 상세하게 고찰할 것이다.지금 우리가 문제로 하는 것은 원초적,기본적,사회적.역사적 기초이다.이 기초란 다름아니라 독일의 발전 방향에서 보여지는, 시대에 적합한 방향과 적합치 않은 방향의 기묘한,동시적인,실제로는 분리할 수 없는 통일을 가리킨다.독일은 경제적으로도 사회적으로도 뒤처진 나라였지만,그렇지만 이 나라는 정신적으로는 부르주아 세계의 동등한 파트너로 성장하였고,실로 일정한 분야에서는 부르주아 세꼐의 정신적 지도자로까지 성장하였다.그렇지만 이 나라는 정신적으로는 부르주아 세꼐의 정신적 지도자로까지 성장하였다.이러한 상화에서 독일의 민주혁명을 위한 준비이데올로기Vorbereitungsideologie(레싱으로부터 하이네에 이르기까지,칸트로부터 헤겔과 포이에르바하에 이르기까지 독일의 시인과 사상가들이 만들어낸)가 형성되었다.물론 이미 그 당시에_낭만파와 그 부산물의 형태에서_독일의 후진성ㅇ르 이상화(利想化)하는 작업이 행해졌다.그것은 이 뒤처진 위치를 변호하기 위하여,세상사를 철저히 비합리적으로 파악하고 진보의 개념을 이른바 표비적이고 천박하고 길을 잘못 인동하는 개념이라고 공격하지 않을 수 없었다. 이점에 관해서는 쇼펜하우어가 가장 앞서 갔다.쇼펜하우어가 1848년 혁명 이전에는 전혀 영향력을 갖지 못했던 것도 그리고 이 혁명의 패배 후에 세계적 영향력을 갖게 된 것도 이 점에서 설명될 수 있다.
 이 문제의 개관적 기초는 제국의 창건과 함께,아니 이미 그것을 준비하던 시대와 함께 복잡하게 얽혀 있었다.독일은 해를 거듭할수록 더욱 더 경제적으로 뒤처진 나라이기를 그만 두게 된다.정반대로,제국주이 시대에 독일 자본주의는 지금까지 유럽에서 지도적이었던 영국 자본주의를 능가하게 된다.그렇지만 동시에,우리가 이미 본 바와 같이,민주적으로 뒤처진 독일의 사회적 정치적 구조는 공고화 된다(농업사정,외견상의 의회주의,황제의'개인적 통치personliches Regiment',지방적 소국가상태의 잔존등.)
 이것에 의해 이전의 상태들의 모순이 더욱 더 높은,동시에 질적으로 새로운 단계에서 재생산된다.이 모순을 지양하기 위해서는 추상적으로 말하여 두 가지 길이 있다.그 하나의 길은 독일의 사회적 정치적 구조가 독일의 경제적 발전에 동화할 것을 요구하는 것이다.이때 이 요구는 혁명적 방식으로 제기될 수 있고,그리고 독일에서 민주의의 혁명의 완성이 마침내 성취도이어야 한다는 과제가 설정될 수 있다.(그리하여 프리드리히 엥겔스는 독일 사회민주당의 에르푸르트 강령에 대한 비판에서 이 문제를 제기하였다.)그러나 또한 현실적으로도 그리고 내적으로도 시대에 적합한 독일 제국주의의 입장에서 볼 때,정치적 상부그조를(사회구조를 건드림이 없이)서구의 의회제 민주주의의 확증된 그리고 자신을 언제나-독일에 대하여-확증하고 있는 형태들에 동화시키는 것도 열망될 수 있다.(우리는 이것이 막스 베버의-상당히 고립화된-입장이었다는 점을 보게 될 것이다.베버의 입장은-필요한 변경을 가하면-프랑스 혁명의 군사적 성취물을 '개혁된'구(舊)프로이센에 도입하려고 애쓴 샤른호르스트Scharnhorst와 그나이제나우의 노력들과 일정한 유사점을 갖고 있다.)
 그러나 독일에 있어서 경제와 정치 사이의 이러한 모순적 관꼐는 독일 자본주의의 전개를 방해하지 않았다.-여기에 바로 독일의 자본주의 발전의'프로이센의 길'이 명백하게 파악될 수 있다.-그떼문에 독일의 경제구조와 정치구조 간의 이러한 모순을 민주적 서구와 비교하여 더 높은 발전단계인 것이라고.더 좋은 발전가능성인 것이라고 사상적으로 변호하는 이데올로기가 필연적으로 발생하였다.
 이 변호가 자신의 철학적 지주(支柱)를 다시 비합리주의에서 찾지 않으면 안되었음은 분명하다.이때 물론 극히 상이한 구상들이 발생될 수 있고,그 다양성을 역사적으로 그리고 철학적으로 분석하는 것은,아니 단지 열거하는 것조차 이 책의 고찰범위를 뛰어넘읅 것이다.따라서 우리는 단지 여기서 발생한 전형적인 이론들을 몇 가지만 지적하는 것에 그치고자 한다.사람들은 자본주의를-그것에 긍정적 혹은 부정적 부호를 열광적으로,거부적 혹은 제념적으로-'운명'으로서 파악할 수 있었다.여기에 대해서는 관세동맹의 성립에 대한 트리츠케의 서술이 참조될 수 있을 것이다.고도로 발달한 독일 자본주의는 이것에 의해 비합리적'우명'이라는 평가를 받게 되고,다른-마찬가지고,그러나 달리 평가된 의미에서 비합리적인-원리의 담지자인 독일 국가(國家)는 재자의 순수하게 개인적인(따라서 다시 비합리적인)성질에 기초하여 경제의 맹목적인'운명'에 대해 무엇인가의 의미를 부여한다고 하는 과제를 갖게 된다.혹은 자본주의 경제는 생명을 절멸시키는 그러한 불건전한 합리성을 제시하고 있는데,이 불건전한 합리성에 대한 치료력 있는-비합리적인-대하물이 국가(독일적 형태의 국가)에게 전가된다.이러한 모든 생각들 안에는 서구 민주주의 일반의 부르주아적 진보개념에 대한 논박이 포함되어 있다.즉 국가와 사회가 봉견적 형태로부터 벗어나 발전하는 것,자본주의의 요구에 더욱 더 적응하는 것이 진보를 의미한다.(허버트 스펜서의 사회학을 생각해 보라)고 보는 생각을 거부하는 것이 포함되어 있다.정반대로 독일의 발전이 더 고차적인 것으로 평가되는 이유는,바로 그것이 옛날의(합리적이지 않은)지배형태를 보존하고 있는 까닭에 합리적으로 지향된 서구의 사회 및 사회사상에서는 미해결에 그칠 수밖에 없는 상이한 정류의 (윤리적,문화적 등)문제를 해결 할 수 있기 때문이다.그 경우 사회주의의 효과적인 공격이 결정적인 역할을 한다는 점은 자명하게 이해되는 바이다.
 진보에 대한 적대감과 비합리주의는 따라서 동일한 범주에 속하는 것들이다.바로 이 연관에서 양자는 급속하게 자본주의적으로 발전하고 있는 독일의 사회적 정치적 후진성을 효과적으로 이데올로기적으로 변호하는 것이다.그리하여 독일적 역사관의'세계관적'전제가 여기서 간략히 묘사되었지만,이 전제가 우리가 앞에서 언급한 역사적 전설을 제조하는 데 결정적인 영향을 미쳤다는 점을 두말할 것 없이 분명하다.
 독일의 민주주의 운동의 약점은 또한 그것이 최대규모의 이러한 이데올로기적 위조캠페인에 대해 그 자신의 것을,진실한 독일역사를,민주주의 혁명을 위한 투재의 역사를 전혀 대치시킬 수 없었다는 점에서도 드러난다.독일의 민주주의 운동은 또한 이 역사적 전설의'세계관적'기초를 효과적으로 극복할수도 없었다.독일에서 우세하였던 신칸트주의는 인식론적으로　 불가지론적인,윤리적.사회적으로는 요청적인 서역을 가진 것이었기 땜ㄴ에,이따금 서구에서 수입된 사ㅚ학과 마찬가지로 그렇게 하기에는 무능력한 것이었음이 입증되었다.그리하여 독일의 청년은 모두 민주적인 전통없이 성장하였다.프란츠 메링은 이 전설제조에 강력하게 반대하는 투쟁에서 커다란 공로를 세운 유일한 독일 역사가이다.그러나 그이 노력도 고립상태에 머물러 있었고,더구나 독일 사회민주당 내에서 개량주의가 지배하고 있었기 때문에,더욱 그렇게 되었다.이리하여 독일에서 민주적 전통은 더욱 뿌리없는 것으로 된다.후에 등장하는 고립화된 민주적 언론인들이 대개 독일역사와는 현실적 접촉을 별로 갖고 있지 않기 떼문에,그들은 자신의 조국의 잘못된 발전이 갖는 이른바 본연의 독일적 성격과 '서구의 수입품'으로서의 민주주의 간의 대립을-이 대립은 반동에 의해 정교하게 만들어졌다-흔히 음미해 보지도 않고 무비판적으로 수용하고,그리고 오직 거꾸로 된 부호를 갖고서,즉 '비독일적인 서구'을 신봉함을 고백하는 것에 의해 이 대립을 사용한다.이 점은 독일에서 그들의 이데올로기적 정치적 고립화를 더욱 강화시켰음은 당연하다.
</tdmsfiletext>
