<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0745.txt </filename>
<title> 통과의례 </title>
<author> 아놀드 반 겐넵 저 ; 김경수 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 을유출판사 </publisher>
<kdc> 384 </kdc>
<tdmsfiletext>
Ⅰ 儀禮의 分類  

  개개의 사회들은 완전히 분리된 여러 사회적 집단을 포함하고 있다.   보다 낮은 수준의 문명으로 관심을 돌려보면, 여기에서는 이러한 집단 사이의 차이가 강조되며 자율성은 증대한다.   그와 반대로, 현대사회에 남아 있는 매우 특징적인 사회적 구분하는 것이다.   르네상스 이후로 이 두 영역의 관계도 민족과 국가 안에서 많은 변화를 겪게 되었다.   그러나, 유럽 전역을 거쳐 전체적인 종교적 집단과 세속적 집단이 이 둘 사이의 근본적인 차이로 인해 서로 분리된 채로 존재한다는 사실은 매우 중요하다.   귀족, 금융계, 노동자 계급 들이 민족적 경제와 관련없이-적어도 이론적으로는-자신의 정체성을 유지하고 있다. 
  게다가, 이러한 모든 집단들은 점점 더 작은 하위 집단이나 단체로 분열되고 있다.   우리는 여러 직업이나 교육에서와 같이 소규모 대금업자와 은행가 사이에 그리고 지주층과 상류 귀족층 사이의 분리를 찾아 낼 수 있다.   한 인간이 한 집단에서 다른 집단으로 통과할때-예를 들면, 농민이 도시 노동자가 되거나 또는 조수가 석공이 될 때 등-그는 반드시 어떤 조건을 충족시켜야만 한다.   이 모든 조건들은 그 토대가 순전히 경제적이거나 또는 지적이라는 한 가지 공통점을 가지고 있다.   다른 한편으로는 평민이 사제가 되기 위해서나 또는 사제가 성직을 박탈당하는 경우에는 특정한 감정이나 특정한 심적 상태로부터 발생하는 특수한 행위, 즉 의식을 필요로 한다.   이렇게 속계와 성계가 상호 공존하는 것이 불가능하기 때문에 사람들은 한 영역에서 다른 영역으로 넘어갈때 중간 단계를 거치지 않을 수 없다.
  문명(이 개념을 좀더 넓게 사용하여)의 규모가 작은 사회를 살펴몰때, 성에 의한 속의 지배가 계속 확대되고 있음을 알 수 있다.   가장 저발전된 문화에서는 성이 인간 생활의 거의 모든 측면에 개입되어 있음을 알 수 있다.   몇 가지 예만 보아도 태어나고, 출산하고, 사냥하는 모든 행위의 주요 측면은 성역에서 이루어지고 있음을 알 수 있다.   이러한 사회에서 사회적 집단운 주술-종교적 기반을 가지는 것 같다.   또한 한 집단에서 다른 집단으로의 통과는 우리 사회의 세례나 성직 수임식과 같은 의례에서 발견되는 특정 과정을 수행해야 한다.  
  가장 단순한 사회에서도 역시 지역 경제 이상으로 확대된 사회적 집단들이 있다.   예를 들면, 오스트레일리아에서 여러 부족이 한 토템 씨족이 되는 경우에는 이들 여러 부족은 한 집단으로 인식된다.   또한 로마의 기독교 사제들이 어느 나라에 살고 있는가와는 관계없이 서로를 형제로 생각했떤 것과 같은 이유로, 이 부족들도 성원들을 서로 형제로 생각한다.   다른 한편으로, 카스트의 유대는 보다 복잡한 문제를 제기한다.   왜냐하면, 직업적 전문화에 기초한 차별이 친족에 기초한 겻에 부가되어 있기 때문이다.   현대 사회의 남성과 여성의 구별은 이론적으로 최소화되어 있지만 반문명 사회에서는 경제, 정치, 특히 주술-종교적 영역에서는 남성과 여성을 엄격히 구분하므로 성이 상당히 중오한 역할을 수행한다.   가족-이것이 우리문화에서보다 더 넓게 또는 좁게 규정되는 것 같다.   한 부족이 보다 큰 정치 단위의 일부이든 아니든간에 모든 경우 각 부족은 고대 그리스 도시 국가의 폐쇄적인 지역 분할성과 비교되는 엄격한 개체성을 지니고 있다.   반문명 사회에서는 위에 언급한 집단간의 구별에다가 덧붙여 세대와 나이에 의한 집단 구분이 추가된다.   우리 사회에는 이에 대응하는 것이 없다. 
  어떤 사회에서든지, 개인의 생활은 한 나이에서 다른 나이로 또한 한 직위에서 다른 직위로의 따른 집단들 사이에 명백한 구별이 있는 곳에서는 한 집단에서 다른 집위로의 계속적인 통과를 포함한다.   나이에 따른 집단들이나 직위에서 따른 집단들 사이에 명백한 구별이 있는 곳에서는 한 집단에서 다른 집단으로의 통과는 특별한 행위를 동반한다.   이러한 것은 현재 사회에서의 견급 기간이 끝날 때 나타나는 것과 비슷하다.   반문명적 정신 세계에서는 모든 행위들이 성과 철저하게 결부되어 있기 때문에 이러한 행위는 의식을 통해 이루어 진다.   이러한 사회에서는 개인 생활에서의 모든 변화가 성과 속사이의 작용과 반작용을 포함한다.   이렇게 작용과 반작용을 통제하고 조절함으로써 전체 사회가 피해를 받거나 혼란을 겪는 것을 막을 수 있다.   한 집단에서 다른 집단으로의 전이나 한 사회적 상황에서 다른 상황으로의 전이는 인간이 존재한다는 사실 자체에 벌써 내재되어 있는 것이다.   따라서 인간의 생활은 비슷한 끝과 시작의 연속적 단계-출생, 사회적 전문화, 죽음-로 이루어져 있다.   이러한 하나하나의 사건에서 의식이 행해진다.    이러한 의식의 근본적인 목적은 개인이 어떤 경우에서든지 비슷하게 나타날 것이다.   왜냐하면, 여러 단계를 통과하거나 여러 단계를 통과하거나 여러 경제를 건너게 됨으로써 관련된 개인이 적은하여야 하기 때문이다.   
  따라서 우리는 출생, 아동기, 사회적 사춘기, 약혼, 결혼, 임신, 아버지되기, 종교 단체에의 입회, 장례식 등의 의식에서 매우 광범의한 보편적 유사성을 찾을 수 있게 된다.   이러한 관점에서, 인간의 인생은 자연과 닮았따.   개인이나 사회는 자연으로부터 독립적일 수 없다.   우주 그 자체도 인간에게서도 반복되는 여러 단계와 전이, 전진, 상대적인 비활동기 등의 주기성에의해 이루어지는 것이다.   따라서 천체의 변화, 즉 달의 변화(보름달에 관련된 의식), 계절의 변화(춘분 하지 추분 동지에 관련된 의식), 해의 변화(설날)등과 관련된 의례에 포함하여야만 한다.   그 틀에 대한 구체적인 것들이 아직 자세하게 밝혀지지는 않았지만 이러한 모든 의례는 같은 것으로 분류될 수 있을 것 같다.   최근 의례에 대한 연구에 커다란 진전이 있었지만 우리는 아직 개개 의례의 작용 방식이나 기능을 잘 알지 못하며 또한 의례를 정확하게 분류하는데 필요한 지식도 부족하다.   이러한 분류를 가능케 하기 위해 먼저 해야할 일은 의례를 두 종류 즉, 감응적인것과 전염적인 것으로 나누는 일이다.   
  감응 의례-비슷한 것에 대한 행위가 비슷한 것에, 반대의 것에 대한 행위가 반대의 것에, 포함하는 것에 대한 행위가 포함되는 것에, 부분에 대한 헹위가 전체에, 이미지에 대한 행의가 그의 참 대상이나 존재나 말 또는 행위에 똑같은 영향을 미치리라는 믿음에 기초한다-는 타일러에 의해서 처음 분석되었다.   점차 이것의 여러 변이에 대한 것들이 영국애서는 행, 클로드, 하틀랜드 등에 의해서 프랑스에서는 레비유, 마리에 등에 의해, 독일에서는 리브레히트, 안드레이, 코흐, 슐츠 등에 의해, 네덜란드에서는 틸레, 빌켄, 크루이트에 의해, 벨기에에서는 뭄쉬와 드 콕에 의해 미국에서는 브린튼 등에 의해 연구되었다.   어쨱든 이상하게도 정렬론학파에 속하는 연구자들은 그들이 저작은 의례의 연속이나 맥락과 관련시키지 않고 나열된 자료의 수집에만 몰두했고 체계화는 시도하지 않았다.   이들은 명백히 아돌프 바스티안의 영향을 보여 주고 있다.   바스티안은 그의 젊은 시절에 `민속 관념'의 개념을 발견하였으며 또한 그는 평생 이 개념에 집착하였다.   바스티안은 타일러의 <원시 문화>에 중요한 영향을 미쳤따.   이 책은 1871년 출판 후 약30년 동안 모든 종류의 보충 조가-특히 러시아에서-의 틀을 제공해 주었다. 
  다른 한편으로는, 만하르트의 업적은 이후에 프레이저가 그의 방법론적 유용성을 보여 주었을 ㄸ 까지는 잘 알려지지 않았었지만 새로운 연구 방향을 자극하였다.   만하르트과 프레이저는 한 학파를 이룩하였다.   스미스는 새로운 연구-로서 이 학파에 기여하였다.   이 전통에 속하는 사람들로는 영국에서는 하틀랜드, 제번즈가, 독일에서는 디트리히, 프로이쓰가, 프랑스에서는 레나크, 위베르, 모스가 스위수에서는 호프만-크레이어가 있다.   실제로는 바스티안-타일러 학파와, 만하르트, 프레이저, 스미스 등의 학파는 서로 밀접하게 관련되어 있다.   
  동시에, 다른 학파인 역동론 학파가 형성중에 있었다.   영국의 마레트와 미국의 휴이트가 정령론과 아주 대립적인 입장을 취하고 있었다.   이 들은 틸레가 제안한 정령런과 아주 대립적인 입장을 취하고 있었다.   이 들은 틸레가 제안한 정령론의 개념-즉 동물 숭배-의 약점을 지적하면서 역동론을 제창하였다.   이 이론은 독일에서는 프로이쓰에 의해서, 영국에서는 파넬, 해든, 하틀랜드에 의해서, 프랑스에서는 위베르, 모스 반겐넵등에 의해서 더욱 정교화되었다.   지금까지도 이 이론은 추종자를 끌어들이고 있다.
  이 두 가지 이론적 흐름은 감응 의례과 정령론적 기초를 가진 의례 의외에도, 전염 의례와 같은 역동론족 의례(즉, 마나와 같은, 인격화되지 않은 힘의 개념에 기초한 의례)가 존재함을 주장할 수 있게 해주었다.   전염 의례들은 자연적 또는 획득되어진 특징이 물질적이며 전이될 수 있다(접촉에 의해서나 또는 거리가 떨어져 있다 할지라도)는 믿음에 기초한 것이다.   감응 의례가 꼭 정령론적일 필요는 없으며, 전염 의례가 꼭 역동론적일 필요는 없다.   비록 이들 네 가지 분류가 주술-종교적 현상을 서로 다른 관점에서 연구하는 두 학파에 의해 쌍으로 나뉘어져 있지만, 이 네 가지 분류는 각각 톡자적인 것이다. 
  둘째로, 우리는 또한 직접적으로 작용하는 의례와 간접적으로 작용하는 의례를 구분할 수 있다.   주술이나 저주를 예로 들어 보면, 직접적 의례란 외부 매개체의 개입 업시 즉과 영향을 미치도록 계획된 것이다.   간접적 의례-서원, 기도, 종교적 행사-는 의례를 수행한 사람을 수행한 사람을 대신하여 개입하는 신, 영, 귀신과 같은 자율적인 또는 인격화된 힘을 툼직이게 하는 최초의 자극 같은 것이다.   직접적 의례의 결과는 자동적이다.   간접적 의례의 결과는 반향으로서 나타나는 것이다.   또한 간접적 의례가 반드시 정령론적일 필요는 없다.   한 가지 예를 들오 보면, 중부 오스트레일리아의 한 원주민이 어떤 바의에 화살을 문지를 ㄸ 그느 아룽길사로 불리는 주술력을 화살에 불어 넣는다.   후에 그가 이 화살을 적을 향해서 쏘아서 화살이 적에 맞을 때 이 아룽길사가 같이 날아가서 적을 쓰러뜨릴 것이다.   그 주술의 힘이 화살의 도움을 받아 전이된 것이다.   따라서 이 의례는 역동론적이고, 전염적이며, 간접적인 것이다.
  마지막으로 긍정적 의례-또는 행위로서 실행되는 의지-와 부정적 의례를 구분할 수 있다.   후자는 금기로 알려진 것으로, `급지' 또는 `하지 말라'라는 계명이다.   심리적으로 긍정적 의례가 긍정적 의지와 같은 것인 것처럼, 부정적 의례는 부정적 의지에 상응한다.   다시 말하면, 금기라는 것은 일종의 의도를 실행하는 것이고, 행위를 부정하는 것이라기보다는 어떤 행위를 하는 것이다.   삶이 영속적인 불활성으로 이루어진 것이 아니듯이, 금기 그 자체만으로 주술이 작용하는 의식이 되는 것은 아니다.   이러한 의미에서 금기가 스스로 드러나는 것이 아니라 오직 긍정적 의례의 상대로서 존재하는 것이다.   다시 말하면, 모든 부정적 의례는 그 자체만 고립시켜서 생각할 ㄸ 고유의 개별성을 지니게 된다.   그러나 일반적으로 금기는 의식내에서 공존하는 능동적인 의례들과 관련하여서만 이해할 수 있다.   제번즈, 크롤리, 레나크 등은 이러한 상호 의존적 관계를 인식하지 못하였다.
  지금까지 논의도니 기준에 따르면 하나의 의례가 동시에 네 가지의 범주에 속할 수 있다.   이에 따라 같은 표에 의해 의례를 분류하면 16가지 방법이 가능하다.






예를 들어, 임신부가 그의 아이가 병신이 될 것을 두려워하여 오디를 먹는 것을 금하고 있다고 생각해 보자.   이 때 이 임신부는 동시에 역등론적이고, 전염적이고, 부정적이고, 직접적인 의례를 행하고 있는 셈이 된다.   배가 난파하여 죽을 위혐에 처해 있는 항해자가 기원을 하면서 해양 우호신에게 작은 보트를 바친다면 이는정령론적이고, 감응적이고, 간접적이고, 긍정적인 의례를 수행하는 셈이다.   아마도 이것 외에도 다른 분류가 발전될 수도 있곘지만 여기에 제시한 이 범주가 이미 상당한 의례를 포함하는 것이다.   각각의 의례를 적절하게 해석하여 정확히 분류하는 것으로 해석될 수도 있으며, 또한 한 해석이 매우 다른 여거 의례들에게 적용될 수도 있을 것이다.   무엇보다도 한 의례가 정말로 정렬론적인가 또는 역동론적인가를 결정하는 것은 어렵다.   예를 들면, 병을 물리치려고 계획한 한 의례에서 그 대상물이 병의 속성을 전이하는 것인지, 또는 병을 인격화하고 있는 귀신이나 영을 쫓아 내는 것인지를 결정하기는 쉽지 않다.   구체적인 예를 들어 보자.   어느 것을 통과하거나 지나치는 통과 의례(뒤에서 보다 자세하게 설명할 것이다)는 정렬론적이고 간접적이다라든가 또는 열동론적이고 직접적이다라는 등의 여러 해석이 가능하다.   일반적인 보고서들은 의례를 적절하게 체계화하기 위한 노력에 별 도움이 되지 않는다.   대체로 그 저자들은 자신의 목적에 유용한 의식의 요소들만을 다루고 있다.   더구나, 이들의 분류는 으례히 의례의 역동학보다는 외적인 유사성을 기초로 하고 있다.   특히 이러한 점은 민속학자의 작업에서 뚜렷하게 나타난다.   
  한 종류의 의례는 대부분 같은 범주에 속한다.   즉, 대부분의 임신 의례는 역동론적이고, 전염적이고, 직접적이고, 부정적이다.   출산 의례는 대부분 정령론적이고, 감응적이고, 간접적이고, 긍정적이다.   그러나 이것은 항시 정도의 문제일 뿐이다.   정령론적이고 긍정적 의례는, 역동론적이고 긍정적인 의례에 대립되는 것 또는 정령적이고, 전염적이고, 간접적인 의례에 대립되는 것을 포함할 수 있다.   각 사례마다 모든 의례에 대한 적절한 범주를 설명하기에는 지면이 너무 부족하기 때문에 그만 두곗다.   그러나, 적어도 여기에서 분석된 많은 의례들을 일률적으로 해석하지는 않을 것이다.
  의례의 역동학에 대한 분류가 일단 이루어지면, 의식들의 순서에 나타나는 특징적인 유형의 기초를 이해하기가 한결 쉬워진다.   아직도 이론가들은 이러한 의식의 유형을 분류하려고도 하지 않았따.   많은 학자가 의식의 순서의 전과정을 정리한 학자는 소수였다.   게다가 의식을 하나하나 관련시켜 그 유형을 연구한 학자는 거의 없다.(제10장 참조)
  이 책은 이러한 작업을 시도할 것이다.   한 상황에서 다른 상황으로의 또는 특정의 사회적 또는 우주적 세계에서 다른 게꼐로의 통과에 수반되는 모든 의식의 유형을 이 책에서 다룰 것이다.   이와 같은 전이가 매우 중요하기 때문에 통과 의례를 특별한 범주로 삼는 것이 적절할 것이다.   더 나아가 통과 의례는 보다 자세한 분석에 의해 분리 의례, 전이 의례, 통합 의례로 나뉠 수 있다.   이 세 가지하위 범위가 모든 의례 유형에서나 또는 모든 민족에게서 동일하게 나타나는 것은 아니다.   분리 의례는 장례식에서 더욱 뚜렸하며, 통합 의례는 결혼식에서 뚜렷하다.   전이 의례는 임신, 약혼식, 입사식에서 특히 중요하다.   그러나 입양할 ㄸ, 둘ㄸ를 낳을 ㄸ, 재혼할 때 또는 두 번째 연령 집단에서 세 번째 집단으로 이동할 ㄸ는 전이 의례가 매우 축소되어 나타난다.   따라서 통과 의례의 전체 틀이 이론적으로 젼역치 의례, 역치 의례, 후역치 의례를 포함하지만 구체적인 사례에서는 이 세 형태가 또같이 중요하거나 똑같이 정교하게 행하여지는 것은 아니다.  
  더군다나. 전이기가 독립적 상태가 될 정도로 정교하게 행해지는 어떤 의식 유형에서는 그 순서가 다시 반복되기도 한다.   약혼이란 청년기과 결혼 사이의 역치 기간이지만, 청년기에서 약혼 그 자체에 이르는 통과는 그 안에 분리 의례, 전이 의례, 그리고 약혼인 전이 기간으로부터 결혼으로의 통과는 다시 그 이전 기간으로부터의 분리 의례, 그리고 그 다음에 따르는 전이 의례, 그리고 결혼에의 통합 의례로 이루어진다.   임신, 분만, 출산 의례를 포함하는 의식 유형도 또같다.   나는 이러한 모든 행위를 다루기 ㄸ문에 식물학자들처럼 엄밀하게 분류할 수 있으리라고는 기대하지 않는다.
  출산 위례, 입사식, 결론 의례 등등의 모든 의례가 오직 통과 의례일 뿐이라고 생각하는 것은 나의 의도에 어긋난 것이다.   왜냐하면, 이 모든 의식들은 보편적인 목표-조건의 변화나 주굴-종교적 또는 세속적 집단에서 다른 집단으로의 통과를 안전하게 하는 -외에 각각 개별적인 목적을 가지고 있기 때문이다.   결혼 의식은 다산 의례를 포함한다.   출산 의례는 보호와 점복 의례를 포함하며, 장례식은 방어 의례를 , 입사식은 화해 의례를, 성직 수입식은 신에의 귀속 의례를 포함한다.   특수한 목적은 가진 이러한 모든 의례는 통과 의례와 결합되어 있고 또 병치되어 수행된다.   ㄸ로는 이들이 너무 밀접하게 결합되어 있어서, 어떤 특정 의례가 보로 의례인지 또는 분리 의례인지를 구분할 수 없을 정도이다.   이러한 문제는 소위 정화 의식의 다양한 형태에서도 나타난다.   즉, 정화 의례는 단ㅅ히 금기를 제거하여 오염된 속성을 없애는 것일 수도 있고, 정의 속성을 부과하는 능동적인 의례일 수도 있다.
  이 문제와 관련하여 성의 회전성을 간단하게 살려보자.   성의 출현(그리고 적절한 의례의 수행)은 다양하게 이루어진다.   성이란 절대적인 속성이 아니라 특정 상황의 성질에 따라서 달라질 수 있는 것이다.   예를 들어 보자.   집에 있는 한 남자가 그 부족에서는 세속적 영역에서 거주한다.   그가 여행을 떠나서 낯선 캠프에 서 있는 자신을 발견할 때 그 자신은 신성한 영역에 들어선 것이 된다.   브라만은 태어날 때부터 성역에 속한다.   그러나, 이영역에는 서역이 있어서 어떤 브라만 가족은 다른 가족에 비교하여 더 신성하다.   모든 여성은 원래부터 부정한 것이지만 모든 성인 남성에 대해서는 신성한 것이다.   만약, 그너가 임신을 하였다면 가까운 친척을 제외한 그 부족의 모든 여성에 대해서는 신성한 것이 된다.   임신한 여자에 관련해서 다른 여성들은 세속적인 영역에 머무르고 있으며, 그 시기에 모든 아이들과 성인 남성도 세속적 영역에 속한다.   금방 아기를 낳은 여성이 소위 정화 의례를 수행하여 사회에 다시 복귀하더라고 그녀는 그녀에게 합당한 사회의 일부-그녀의 성이나 가족과 관련하여-에서만 자기 자리를 차지할 수 있따.   그리고 그녀는 입사식을 거친남자나 주술-종교적 의식과 관련하여 신성한 것으로 남아 있게 된다.   따라서 한 개인이 사회내의 한 위치에서 다른 위치로 움직임에 따라 `주술환'도 회전하게 된다.   이것을 구성하는 개념과 범주가 이렇게 작동하는 것이기 ㄸ문에 일생의 여러 위리를 통과하는 사람은 어느 날 이전에는 세속적인 것으로 알았던 것이 신성하게 되는 상황이나 또는 그 역상황을 보게 된다.   이러한 변화는 사회의 움직임이나 개인의 생활을 혼란시키지 않고는 일어나지 않는데, 이러한 변화의 해로운 영향을 감소 시키는 것이 통과 의례의 기능이다.   아주 다양한 인간들 사이에서 나타나는 중요한 의식에 있어서, 어떤 조선에서는 사망케하고 어떤 조선에서는 부활시키는 의례의 반복은 이러한 변화가 실질적이며 중요한 것으로 받아들여지고 있음을 보여 준다.   제9장에서 논의될 이러한 의례들은 통과 의례에서 가장 극적인 형태로 나타난다.   
  이 장에서 사용된 용어들의 의미를 간략하게 정의해 보자.   역동론이란 마나와 같은 자연적인 힘을 인격화시키지 않는 이론을 뜻하며, 정령론은 이 힘을 인격화시키는 이론이다.   정령론에서 인격화된 힘은 단일 또는 복합적 존재이거나, 동물 또는 식물이거나(예를 들면 토템), 인간 형태를 지닌 또는 형태가 규정되지 않는 것(예를 들면 신)이 된다.   이러한 이론들이 종교이며 여기에서 사용하는 기법(의식, 의례, 예배)이 주술이다.   이론과 실천은 분리될 수 없는 것이기 때문에-실천이 없는 이론은 형이상학이며 이론에 기초한 실천은 과학이다-필자는 언제나 주술-종교적이라는 용어를 사용하고자 한다.
  이에 따른 도식은 다음과 같다.

II. 영역의 통과
  영역의 통과는 앞으로 이루어질 통과 의례에 관한 노의에 틀을 제시해 줄 것이다.   여권이 사용되고 있는 몇몇 국가를 제외하고는 현대에 있어서 국민들은 한 지역에서 다른 지역으로 자유롭게 이동할 수 있다.   국경 표지석이나 표지판에 의해 연결된, 상상의 선으로 된 국경은 조금 과장하자면 오직 지도에서만 볼 수 있다.   그러나, 얼마 전만 하더라도 한 국가에서 다른 국가로, 한 지역에서 다른 지역으로 이동할 때에도 여러 가지 절차를 거쳐야 헀다.   이것을 대체로 정치적, 법적, 경제적 속성을 띤 것이지만 일부는 주술-종교적 속성을 지닌 것이기도 하다.   예를 들자면, 기독교도, 회교됴, 불교도 들은 각각 자기 종교를 받아들이지 않는 지역에 들어가서 머무르는 것을 금하였었다.
  우리들의 관심을 끄는 것은 국경을 넘나들때 나타나는 이러한 주술-종교적 측면이다.   이것이 작용하는 방법을 완전하게 이해하기 위해서는 현재는 세속적 영역에 포함되어 있는 것이 과거에는 주술-종교적 영역에 포함되었던 곳의 문명의 형태를 알아야 한다.
  반문명부족에 의해 점유되고 있는 영토는 으례히 자연적 특질에 의해 규정되었지만, 그 거주자와 이웃들은 자신의 영토 안에서만 자신의 권리와 특권을 가질 수 있음을 잘 알고 있었다.   초자연적인 제재의 위험을 감수 하지 않고는 통과할 수 없는 신성한 바위, 나무, 강, 호수 등이 자연적 경계가 될 것이다.   그러나, 이러한 자연적 경계는 매우 드물다.   대개의 경계는 어떠한 물체-말뚝, 문, 입석(표지석이나 경계표)-이며, 특정 장소에 이것을 세울 때는 이를 신성화하기 위한 의례가 행해진다.   금지의 시행이 즉각적일 수도 있고, 경계신-헤르메스, 프리아푸스, 또는 바빌로니아의 쿠두루에 의해 대표되는 신들-을 매개로 할 수도 있다.   표지석이나 경계를 나타내는 상징(예를 들면 둑, 끈이로 잘려져 있는 동물 가죽, 도량)은 특정 집단이 의식을 통해 특정 지점에 설치한 것이다.   이것은 이것을 소유한 집단이, 만약 낯선 자가 이것을 넘어 발을 들여놓는다면 이것은 세속적 영역의 사람이 신성한 숲이나 사찰에 침범하는 것과 같이 신성을 모독하는 것임을 보여 주려는 것이다.   
  이렇게 의식을 통해 경계를 그은 영토가 신성하다고 믿는 사고 방식은 가끔 지모신으로서의 전체 대지가 신성하다고 하는 밍음과 혼합되기도 한다.   대부분의 고대 자료에 따르면 중국에서 그러한 대지가 신으로 여겨지지는 않았으나 각각의 장소가 그것의 소유자나 거주자에게는 신성한 것이었다.   로양고, 그리스 도시 구가의 영토, 로마의 영토도 모두 이와 같았을 것이라고 생각된다. 
  따라서 특정 영토에의 출입을 금지하는 것은 본질적으로 주술-종교적이다.   고대에 있어서는 성벽, 상, 표지석을 이용해서 이를 표현했다.   물론 이러한 상징이 모든 경계선을 따라 설치되는 것은 아니다.   현대의 국경 푯말처럼, 길이나 교차로의 통과 지점에만 설치되는 것이다.   한 다발의 나무와 풀로 장식된 푯말이 길 가운데나 또는 실을 가로질러 설치되어 있을 것이다.   문을 설치하는 것-때ㄸ로 자연적 물체나 거칠게 다듬어진 상과 함께 세워진-은 경계를 나타내는보다 복잡한 수단이다.   여기에서는 이들의 다양한 과정을 구체적으로 말할 필요는 없다. 
  오늘날, 우리들의 세셰에서는 각 국가의 경계는 서로 접해 있다.   그리고 기독교가 유럽의 일부에만 퍼져 있을 때와는 상황이 판이하게 달라졌다.   중세에는 각 국가들이 실제로 변방이나 외지로 취급되어 특정 국가에 소유되어 있지 않는 중립 지대로 둘러싸여 있었다.   비록`포획 허가장'이란 용어가 중립 지대를 통하여 다른 나라의 영토에 충립하는 것을 인정한다는 의미를 가지는 것이었지만, 어쨌든 중립 지대는 점차 사려졌다.   이러한 종류의 지역이 고대에, 특히 그리스에서 매우 중요하였다.   이 곳에서는 이들 지역이 시장이나 전장으로 이용되었었다.
  비록 자기들의 독점적인 영토라고까지는 생각하지 않았고, 또한 영토가 고정되어 있지 않았기 때문에 이러한 경계가 명백한 것은 아니라 할지라도, 반문명 사회에서도 이러한 영토체계가 발견된다.   중립 지대는 주로 사막, 변경 지대, 또는 대부분 숲으로서, 여기서는 누구나가 자유로이 사냥하고 여행할수 있다.   성성도 이동하는 것이기 때문에 중립 지대의 양쪽에 있는 영토는 중립 지대안에 있는 사람이 볼 때는 신성한 지역이 된다.   그러나 역으로, 지 우립 지대도 양 영토에 사는 사함에게는 신성한 지역이 된다.   한 지역에서 다른 지역으로 통과하는 사람들은 자신이 상당한 기간 동안 자연적으로나, 또는 주술-종교적으로 특수한 상황에 있게 됨을 느낄 것이다.   그는 두 세계 사이에서 혼란해진다.   이것이 내가 전이기라 얘기헀던 상황인 것이다.   이 책의 목적중 하나는 다른 사회적, 주술-종교적 지위로의 통과에 수반되는 모든 의식에전이의 수반되는 모든 의식에서 전이의 상징적, 공간적 지위로의 통과에 수반되는 모든 의식에서 전이의 상징적, 공간적 영역이 다소간 현저한 형태로 나타남을 보여 주려는 것이다.   
  이제 영토의 통과에 대한 몇몇 자료를 살펴보자.   스파르타의 왕이 전쟁을 치루기 위해 나설 때 그는 제우스 신에게 재물을 바쳤다.   만약 좋은 징조라면, 제단에서 채화한 성화를 국경에 있는 군데에까지 무사히 운반할 수 있을 것이다.   그 곳에서 와은 다시 제물을 바친다.   만약 운명이 그에게 유리하다면 그가 계속 군대에 앞서 성화 운반자와 함께 국경을 넘을 수 있을 것이다.   아 과정에서 중립 지대로 들어가는 그 순간에 자기 영토로부터 분리되기 위한 분리 의례가 틀립없이 수행될 것이다.   국경을 건너는 여러 의례는 트럼벌에 의해서 연구 되어졌다.   그에 의하면 그란트장군이 아시우트에 들어갈 때, 아집트 북부 국경의 한 지점에서 건너편으로 상륙하면서 황소를 제물로 바쳤다.   머리는 배와 다리의 이쪽에, 몸통은 저쪽에 놓았다.   그리고 그란트는 피가 흥건한 이들 사이를 통과하였다.   많은 경우에 반분된 물체의 부분 사이, 또는 지선 서아룰 ,또는 그 어떤 것을 통과하는 의례는 사람들이 한 세계를 건너서 다른 게계로 들어가는 수단으로 사용되는 직접적인 통과 의례로 해석된다.  
  지금까지 논의된 이 과정은 국가나 영토뿐 아니라 촌락, 읍이나 그 부분들, 사찰 또는 집과 관련하여서도 적용된다.   중립 지대는 단순한 돌이나, 도리, 또는 문지방-입구, 배랑, 현관을 제외하고-과 같은 단순한 것으로 점차 축소되었다.   출입을 못하게 하는 금기를 상징하는 문으로서 성벽의 입구, 집의 출입문 등이 있다.   신성함이 오직 문지방에만 국한되는 것은 아니며, 정자모양의 평방이나 상인방까지도 포함한다.
  문에 관련된 의례들은 같은 종류에 속하며 그 방법에 있어서만 차이가 나타난다.   문지방은 피로 저겨든지, 물로 정화된다.   문이 서 있는 자리는 피나 향으로 씻겨진다.   성물은 평방에서와 같은 식으로 문이 서 있는 자리는 피나 향으로 씻겨진다.   성물은 평방에서와 같은 식으로 문에 걸거나 고정시킨다.   트럼벌이 `문지방 서약'을 다룬 책에서 그리수의 청동문지방이란 말은 원래는 "영적 영역의 외적 한계나 경계와 같은 말이었다" 라고 썼지만, 그는 다음과 같이 썼다.   "문은 일상적인 주거의 경우 내부 세계와 외부 세계와의 경계이며 사찰의 경우 성계와 속계의 경계가 된다.   따라서 문지방을 넘어서는 것은 자신을 새로운 세계에 통합시키는 것이다.   이것은 결혼식, 입양, 서품식, 장례식에서 매우 중요한 행위이다."
  문을 통과하는 의례가 다음 장에서 논의될 것이기 때문에 여깃에서 더 자세하게 강조할 필요는 없을 것 같다.   다만, 문지방에서 행해지는 의례는 전이 의례임을 지적하고자 한다.   `정화'(씻고 깨끗이 하는 것등)는 이전의 것으로부터 분리하는 의례를 포함하고 있다.   다음에는 통합 의례(소금을 주기, 공동 식사등)가 뒤따른다.   그러므로 문지방 의례는 `결합'의식이 아니다.   그러나, 정확히 말해서 결합을 위한 준비 의례는 그 자체가 전이 단계를 위한 준비 의례 다음에 행해진다.
  결론적으로 그 이전 세계에서 분리되는 의례는 "전역치 의례", 전이 단계에서 이루어지는 것은 "역치의례", 그리고 새로운 세계에 통합하는 의식은 "후역치 의례"라 부를 것을 제안한다.   
  아프리카의 조악한 문들이 극동에서 매우 발전된 고립적인 문들의 원초적 형태일 가능성이 매우 크다.   극동에서는 이 문들이 건축적인 기념물일 뿐말 아니라(예를 들어, 신, 황제, 미망인 들을 위한 건축물), 또한 적어도 신도나 도교에서 의식의 도구로 이용되었다(5장의 아동기 의식에 대한 기술을 볼 것).   주술적인 문에서 기념비적인 문으로의 진화는 로마의 개선문에서도 보이는 것 같다.   승리자는 이 문을 통하여 로마 세계로 다시 돌아오기 위해서는 먼저 자신을 여러 의례를 통하여 적의 세계로부터 분리할 것이 요구된다.   통합 의례는 이 경우 도시를 보호하는 신과 주피터 신전에 제물을 바치는 것으로 이루어진다.
  위에서 자세하게 언급된 예들을 살펴보면, 의례적 문들의 효과는 직접적인 것이다.   그러나, 문 역시 특정 신이 머무르는 곳이 될 수 있다.   이집트나 앗시로-바빌로니아(날래 달린 용, 스핑크스, 여러 종류의 괴물 들), 중국(상의 형태로)에서와 같이 문턱의 보호자가 기념비적 역할을 수행할 때 그들은 문을 밀고 문지방을 넘어서서 안으로 들어선다.   기도와 제물은 보호자에게만 바쳐진다.   공간적인 통과 의례가 영적인 통과 의례가 된다.   통과하는 행위만으로 통과할 수 있는 것은 아니다.   인격화된 힘이 영적 수단을 매개로 통과를 보장해 주는 것이다.   
  위에 언급된, 문에서 나타나는 두 가지 의례는 거의 같이 행해진다.   대부분의 사례에서 이 둘은 결합되어 있다.   많은 의례에서 역동론적 의례가 정령론적 의례와 또는 직접적 의례가 간접적 의례와 결부되어 나타난다.   이 둘 다 통과 자체를 수행하기 위한 또는 통과에 나타날 수도 있는 장애들을 제거하개 위한 것들이다.
  영토의 통과에 대한 의식 가운데 산길을 통과하는 데 관련된 의례를 살펴보자.   이것은 여러 가지 물체(돌, 옷조각, 머리카락 등)를 놓고 가거나, 공물을 바치거나, 그 장소와 관렬된 영에게 기원하거나 등등을 포함한다.   이러한 것은 모로코의 케르쿠르, 몽고와 티벳의 오보, 아샘, 안데스, 알프스에서(예배당의 형태로)발견된다.   강을 통과하는 것도 가끔 의식을 수반한다.   왕이나 사제가 어떤 강이나 하천의 도강을 금지한 곳에서는 이에 따른 부정적 의례가 발견된다.   마찬가지로 출항하거나 상륙하는, 또는 차량이나 가마에 타거나 여행을 하기 위해 말을 타는 행위들도 출발할 때에는 분리 의례, 다시 도착하였을 때에는 통합 의례를 수반한다.
  마지막으로, 집의 정초를 놓거나 집을 짓는 것과 관련된 공회도 이러한 통과 의례의 범주 속에 포함시킬 수 있다.   이것은 동류의 의식 총체, 즉 거주지를 바꾸는 의식의 일부임에도 불구하고 이것만을 따로 고립시켜 연구해 왔다는 사실은 이상한 일이다.   새로 지은 모든 집은 적절한 의례에 의한 노아-현세적 또는 세속적-가 행해지기 전에는 모두 금기시된다.   이러한 금기를 제거하는 것의 역동학이나 형태는, 여성이나 신성한 영토와 관련된 그것과 비슷하다.   여기에 씼거나 불제하거나 공동 식사하기가 포함된다.   다른 관습들도 집이 본래대로 유지되고, 무너지지 않도록 하는 등등을 보장하기 위한 것들이다.   학자들은 이러한 일부 관습들을 고대적인 인식 공희관습의 왜곡이나 잔존으로 해석하는 잘못을 저질렀다.   금기를 제거하기 위한, 어느 것이 보호령인가를 결정하기 위한, 최초의 죽음을 전이 하기 위한 모든 종류의 미래의 안전을 보장하기 위한 의식은 통합 의례(헌주, 의식적 방문, 집의 각 부분에 대한 신성화, 빵.소금.음료수.음식을 같이 나눠 먹기)를 수반한다.   (프랑스에서는 집들이가 글자 뜻 그대로는 `솥을 걸기'를 의미한다) 이러한 의식은 근본적으로 미래의 거주자를 해로운 주거지와 일치시키는 의례이다.   거주자가-예를 들어 약혼자나 젊은 남편이나 그의 가족 또는 그의 아내가-직접 집을 지울 때는, 집을 짓기 시작한 바로 그 때부터 의식이 행해진다.
  사찰이나 집에 들어가는 의식은, 이것과 같은 것 또는 역으로 여겨지는 출구 의례와 대응한다.   모하메드 시기에 아랍 민족은 집을 나가고 들어설 때 문신을 만진다.   같은 식으로 정통 유태인인들도 집의 대문을 통과할 때 오른쪽 손가락으로 문기둥에 부착되어 있는 작은 상자(거기에는 신성한 샤다이 신의 이름이 쓰여 있거나 또는 수 놓아져 있는 리본이나 종이가 들어 있다)를 만진다.   그리고 그 손가락에 키스를 하면서 "신이 네가 나가고 들어오는 것을 지금부터 영원토록 보호해 줄 것이다"라고 말한다.   여기에서는, 말을 통한 의례가 손을 통한 의례와 결합되어 있는 셈이다.
  대문만이 출입 의례가 행해지는 장소이다.   왜냐하면, 아마도 이 문이 특수 의례를 통해서 신성화되기 때문이거나 또는 좋은 방향으로 향하고 있기 때문이다.   다른 출입구는 내부 세계와 외부 세계의 전이 지점으로서의 성격을 대문만큼 지니지 못한다.   그러므로 도둑(우리 외의 문명 사회에서)은 문 이외의 것을 통하여 들어가는 것을 좋아한다.   시체도 후문이나 창문을 토하여 밖으로 옮겨지며 임신부나 월경기의 여성도 부차적인 문을 토해서만 출입할 수 있다.   신성한 동물의 시케도 창이나 구명을 통해서만 운반된다.   이러한 관습은 어떤한 것이 특별한 의례를 통해 일단 정화되면 계속해서 정화된 상태를 유지하기 위하여, 즉 오염을 방지하려는 의도에서 이루어지는 통과이다.   거기에 침을 뱉거나 발을 올려 놓는 것은 금지 되어 있다.   그러나, 때ㄸ로 문지방의 신성성이 집 안의 모든 문지방에 있는 것으로 생각되기도 한다.   필자는 러시아에서 부츠의 뒤꿈치 보호하기 위해 부착하는 잘은 편자가 모든 방의 문지방에 고정되어 있는 즙들을 본 적이 있다.   더구나 이러한 집들은 모든 방이 각각의 성상을 가지고 있었다.
  문지방과 관련된 의례를 애해하기 위해서는 문지방이 문의 일부일 뿐이고, 이러한 의례의 대부분이 들어가고, 멈추고, 나가는 것과 관련된 직접적, 실제적 의례-즉 통과 의례-로서 이해되어저야 한다는 점을 항상 기억해야 한다.


 III. 개인과 집단
  사회도 방과 복도로 구분되어 있는 집과 유사하다.   문명의 형태가 유럽과 비슷할수록 그 내부의 분할이 보다 약하며 또한 커뮤니케이션의 통로가 보다 개방적이고 넓다.   반문명 사회에서는 각 구획이 보다 고립되어 있고, 한곳에서 다른 곳으로의 통과도 의식이나 형식적 절차를 통하여 이루어진다.   이것은 앞장에서 논의한, 영토를 통과할 때의 의례와 매우 유사하다.
  한 개인이나 집단이 출생이나 특별한 속성에 의해서 특정 가문에 귀속되거나 분족등의 일원으로 인정되는 즉각적인 권리르 지니고 있지 못하다면 고리보딘 상태로 남아 있게 된다.   이러한 고립은 결합되어 나타날 수도 있고 분리되어 나타날 수도 있는 두 가지 측면을 지니고 있다.   그러한 사람은 기존집단이나 사회의 외부에 존재하기 때문에 약하지만, 기존 집단의 성원과 관련하여 보면 기존 집단은 세속적 영역에 있는 것이고 고립된 개인은 신성한 영역에 있는 것이기 때문에 이들은 강하다.   결과적으로 어떤 집단은 의식을 거치지 않고 이방인을 죽이거나, 속이고 강탈하지만, 다른 집단은 그를 두려워하여 세심히 돌보아 주고 강력한 존재로 취급하고 또는 그에 대한 주술-종교적 보호 수단을 강구한다.
  아주 많은 사람들에게 이방인은 신성하며, 주굴-종교적 힘을 가지고 있으며, 초자연적 존재로서 좋은 존재 또는 나쁜 존재로 여겨진다.   이러한 사실은 특히 프레이저와 크롤리에 의해서 계속 지적외었던 것이다.   그들은 이방인이 나타날 때 이방인에 대한 주술-종교적 공포 때문에 이방인에게 의례를 행하게 된다고 말헀다.   이러한 의례는 이방인을 중립화 시키거나 이롭게 만들러는 의도로서 그에게 부수되어 있는 특수한 속성들을 제거하려는 것이라고 그들은 주장했다.   그리어슨도 같은 관점을 가지고 있었다.   그러나 이방인의 법적, 경제적 위치에도 많은 관심을 가지고 있어서 많은 자료를 제시하였다.   웨스터마크도 풍부한 자료를 제시햐였고 또한 이방인에 대한 행위(개인적 감정, 긍정적, 초자연적 관심 등)에 영향을 미치는 동기들을 자세히 제시하였다.   그는 접촉 전염이라는 개념에 기초한 크롤리의 이론-이방인과 관련된 의례는 단지`개인적 고립의 금기'를 제거하는 수단일 뿐이라는-을 거부하고 보다 축소된 이론을 제시하였다.   그에게 있어서 의례란 선험적으로 이방인이 가지고 있는 불길성과 이방인의 출현에 의해서 원거주자들에게 부가되는 `조건적인 저주'를 제거하기 위한 것이다.   다른 한편으로, 제번즈는 이러한 의례의 의미를 이방인 자신을 제외한 이방인에 속한 옷이나 부속물들을 정화하는 것에 한정하였다. 
  이러한 각각의 관점들은 일련의 특정 사실에는 적용할 수 있지만 이들 중 어느 주구도 아동기, 청년기, 약혼식, 결혼식에서 행해지는 의례의 규칙과 이러한 의식 유형 사이의 유사성, 이방인에 관련되 의례들의 역동학 그리고 이러한 의례의 유형을 제대로 이해할 수 있게 해주지는 못하였다.
  어쨌든, 고립된 이방인이나 집단(대상이나 과학적 탐사단 등)에게 행해지는 의식을 자세히 살펴보면 형태의 다양성에도 불구하고 놀랍게도 똑같은  유형이 반복됨을 알 수 있다.   이방인들이 침입할 때 행하는 행위들은 그 지역의 사회적 결합을 강화한다.   모든 거주자가 거주지를 떠나서 산이나 숲속과 같이 잘 보호될 수 있는 지역으로 피신한다.   또는 문을 닫고 무장을 하고 집합하라는 신호(불, 트럼펫, 드럼 등으로)를 보낸다.   또는 추장이 홀로 혹은 전사들과 함께 그 사회의 대표로서 이방인을 만난다.   왜냐하면, 추장은 이러한 접촉에 대해서 보통의 저주자들보다 더 면역이 되어 있기 때문이다.   또는 특정의 중개자나 선출된 대표가 가기도 한다.   게다가 (예를 들면 정치적인 면에서 예외가 있지만)이방인은 다른 촌락이나 부족의 영토를 쉽게 들어갈 수 없다.   이방인은 밖에서 자신의 의도를 밝혀야 하며, 지루한 아프리카의 교섭의 형태로 잘알려져 있는 단계를 거쳐야 한다.   기간이 여러가지인 예비적 단계를 거치면 거주자들은 음식 제공, 선물의 교환, 또는 숙박의 제공과 같은 일로 구성된 전이기를 수행한다.   이 의식은 통합 의례-공식적 입장, 공동의 음식, 악수의 교환-로 끝난다.                      이방인과 원주민이 서로 접근하는 각 단계의 복잡성이나 기간은 민족에 따라 다르다.   근본적인 과정은 집단에 있어서나 개인에 있어서나 항상 같다.   먼저 멈추고, 기다리고, 전이기를 거쳐서, 들어간 다음, 통합된다.   특정 의례는 직접적인 접촉(손으로 때리거나 악수하는 등등의), 음식이나 귀중품의 같이 먹고 마시고 담배를 피우며, 동믈을 제물로 바치고, 물이나 치를 뿌리고, 기름을 뿌려 깨끗이 하고(종교적 의식), 서로 접촉하고, 같이 천으로 가리고, 같은 의자에 앉는 것 등을 포함할 수 있다.   대변인을 통해서 또는 동시에 또는 연속해서 성물이나 지역적 신의 상, 혹은 `물신주'를 만짐으로써 간접적으로 접촉할 수 있다.   이러한 것들은 수도 없이 열거할 수 있으나 지면이 제약이 몇 가지 사례만 자세리 설명하곗다.
  같이 먹고 마시는 의례는, 앞으로 이 책에서 자주 언급외곘지만, 분명히 실제적 결합 또는 통합 의례로서 교회의 성례전으로 불려져 왔다.   이러한 수단을 통한 결합은 영원할 것이다.   그러나 주로 소화 기간 동안만 지속될 뿐이다.   리용 대위는 에스키모 인들이 타인을 24시간 동안만 손님으로 간주한다고 보고하였다.   음식을 자주 나눠 먹는 것은 호혜적인 것이며, 따라서 유대를 확립하기 위하여 음식을 교환하기도 한다.   공동 음식 없이 음식이 교환되었을 때 그 행위는 선물 교환이라는 커다란 범주에 포함될 수 있다.
  교환은 직접적으로 사람을 속박하는 효과를 지닌다.   선물을 받으면 선물을 준 자에게 빚을 진 것이다.   크롤리는 부분적으로 이것을 인식하고 있었지만, 발칸 반도와 러시아에 거주하는 슬라브 족의 형제 유대에 관한 책은 쓴 키제브스키는 이것을 이해하지 못하고 있었다.   그는 통합 의례를 `상징적인 것'으로 간조하였으며 크게 네 가지를 지적하였다.   같이 먹고 마시는 것, 서로를 연걸하는 행위, 서로 키스하는 것, 자연적 모뱡이라는 `상직적 행위'등이 그것이다.   본질적으로 감응적인 마지막 종류(출생을 모방하는 것 등)를 제외하면, 키제브스키에 의해 묘사된 의례는 다음과 같이 분류될 수 있다.   개인적 또는 집합적 식사 ; 기독교의 영성체 ; 하나의 끈이나 벨트로 연결하는 것 ; 손을 잡는 것 ; 옷, 천, 무기, 금화나 은화, 부케, 화환, 담배대, 반지, 키스, 피, 기독교의 성물(십자가,초,상) ; 이러한 성물(상, 십자가, 성경)에 키스하는 것 ; 또는 맹세하는 것.
  게다가 키제브스키의 책은 각 지역의 의식이 이렇게 결합되는 여러 행위의 조합을, 또한 여기에 하나 또는 그 이상의 교환 의례가 나타남을 보여 주고 있다.   결혼 의식에서 볼 수 있는 바와 같이-이는 뒤에서 언급될 것이다-이러한 의례가 으례히 중요한 위치를 차지하고 있다.   실제적으로는 이러한 의례는 인성의 상호 전이를 포함하며 또란 이의 움직임이 서로를 하나로 연결하거나 같은 코트나 베일 속에 가리는 등등의 의례와 같이 단순한 것이다.   더군다나 피의 교환이 옷이나 반지 또는 키스를 교환하는 것보다 더 거칠고 잔인하다 할지라도 더 야만적인 것이라고는 할 수 없다.
  지급까지 언급한 교환 이외에도 어린이(중국에서와 같이)나 누이나 아내(오스트레일리아의 경우), 한 벌의 의복, 신, 또는 모든 종류의 성물, 탯줄 등의 교환도 있다.   북아메리카 인디언(샐리쉬 족과 같이)들 사이에서는 교환이 `포틀라치'로서 제도화되기도 하였다.   이것은 각각의 개인이 주기적으로 개최하는 것이다.   반문명 사회에서 왕족의 의무의 하나가 신민들에게 `선물'을 강제적으로 재분배해 주는 것이다.   간단히 말해서, 특정 집단내의 사람들 사이에서 나타나는 물건의 이동은 `영성체'가 그러한 것처럼 그들 사이에 계속적인 사회적 유대를 창출한다.
  형제 유대를 창조하는 것과 튜사한 결합 의례에서 대부모 관계나 순례 여행 같은 의식적 행위가 공동으로 수행된다는 것은 언급할 만한 가치가 있다.   이러한 결합은 특별한 분리 의례를 통하지 않고는 화될 수 없다.
  이방인을 통합시키는 직접적이고 단순한 의례의 작용은 톰슨이 마사이 족영토에 들어가기 직전에 제시한 의례에서 매우 분명하게 나타난다. 
우리가 도착한 후의 어느날, 도망간 한 스와할리가 추장의 사자로서 나에게 친교와 형제 관계를 맺고자 찾아왔다.   염소한마리를 보내면서 이것의 한 쪽 귀를 잡고 내가 어느 곳을 갔었는지를 진술하고, 내가 사악하지 않으며 또한 흑주술을 걸지 않으며, 그들에게 해를 끼치지 않을 것을 약속하라고 요구하였다.   그러자 술탄의 사자는 다른 쪽 귀를 잡고서 우리들에게 해를 끼치지 않을 것이며 음식은 제공하고 훔쳐간 모든 것을 보상하곘다고 약속했다.  그리고 나서 그 염소를 잡아 이마의 가죽을 길게 벗겨 내어 기다란 틈새를 두 개 만들었다.   그 스와힐리 인은 이것을 들고서 나의 손가락은 낮은 쪽 틈새에 다섯 번 끼운 다음에 결국 관절에 끼웠따.   나도 그 가족을 손가락에 낀 채로 윗쪽 틈새로 스와힐리 인에게 똑같은 행위를 반복하여야 했따.   이 행위가 끝나자 그 가죽은 두 부분으로 절단외어 각각의 손가락에 반절씩 끼어 있게 되었다.   그리고 술탄 시라와 나는 형제임을 맹세하였다.
  자라모, 와지굴라, 와사갈라 사회에서는 피의 교환이 행해진다.   두 사람이 서로 마주보고 앚아서 서로 다리를 교차시킨다.   제삼자는 여기에 칼을 그으면서 형제 유대를 깨는 사람에게는 저주가 있을 것이라고 선언한다.   여기에서 이 유대는 접촉 및 피의 교환, 계속해서 선물의 교환을 통해 이루어진다.   피를 포함하는 의례를 통합 의례로 부터 자의적으로 분리하려는 것은 잘못임을 보이기 위하여 마지막 예를 간단히 언급하곘다.   대체로 이러한 특수한 의례가 대부분의 경우에 접촉, 음식 공유, 교환, 참가(결연), `불제' 등을 포함하는 젠체 의식을 구성하는 것은 아니다.   
  직접적 접촉에 의한 다양한 통합 의례의 조합은 다음의 아랍부족인 샤마르 족에게서 매우 뚜렷하게 나타난다.   레이아드에 따르면
  샤마르 족들은 만약 어떤 사람이, 자기의 적이 실이나 끈의 끝 쪽을 잡고 있을 ㄸ, 그 반대쪽을 잡을 수 있아면 그는 적의 다킬이 될 수 있다고 믿느느다.   만약, 텐트의 덮개를 만지거나 또는 봉을 그 곳에 던지기만 해도, 그는 텐트 소유자의 다킬이 된다.   만약 어떤 사람에게 침을 뱉을 수 있고, 또는 그에 속한 것을 이빨로 문다면, 그가 도둑질하는 자신을 잡는 경우가 아니라면 그 자신은 다칼이 된다.   샤마르 족은 자신의 캠프를 볼 수 있는 영역 안애 들어온 대상을 약탕하지 않는다.   왜냐하면, 이 대상이 이미 자신의 캠프를 보아서 자신의 다칼이 되었기 떼무이다.
  여기에서는 보는 것도 접촉의 일종이다.   이러한 종류의 의례는 피난의 권리와 관련된 의식에서 역할을 한다.   회교도의 인사와 같이, 규칙을 지키거나 말을 하는 단순한 행위도 또한 적어도 일시적인 유대를 형성한다.   ㄸ문에 회교도들은 기독교도에게 회교식으로 인사하는 것은 어떻게든 피하려고 한다.   
  인사의 다양한 형태도 또한 통합 의례의 범주에 속한다.   이것은 새로이 도착한 사람이 만나는 사람에 대해 또는 그 집에 거주하는 사람들에 대해 어느 정도나 낯선가에 따라서 다르다.   기독교의 다양한 인사법들도 아직 슬라브 족 국가에서는 원초적인 형태로 남아 있다.   이것도 회교도의 인사와 마찬가지로 같은 종교에의 소속감을 통해서 신비적 유대를 계속 갱생시킨다.   이방인의 경우에 먼저 그를 제한된 집단 성원에게만 소개하고 나서 그가 원하면 다른 사람들에게, 더 나아가서 전체 사회에 소개한다.   여기에서도 약수를 하거나 서로 코를 비비며, 그들의 신.외투.관을 벗음으로써 스스로를 외부 세계와 단절시키며 같이 먹고 마시거나, 그 집의 신등에게 규정된 의례를 행함으로써 결합한다.   간단히 말해서, 사람들은 이러저러한 방식을 통해서 자신이 만남 사람과 잠시 동안이라도 동일한 집단으로 간주한다.   아이누 족에 있어서 인사라는 것은 본질적으로 종교적 행위이다.   이와 같은 의례의 진행이, 근본적으로 교환으로서 유대를 강화하는 상호 방문에서도 나타난다.   오스트레일리아 원주민에게 있어서 이러한 것은 부족 사이에 이루어지는 관습이다.
  접촉에 기초한 직접적 통합 의례는 아내 교환과 같은 성적 의례들을 포함한다.   이 의례가 일방적인 경우에는 손님에게만 여자(자신의 아내, 딸, 누이, 친척이나, 또는 자시 부족이나 계급의 다른 여성)를 들여보낸다.   몇 가지 경우에, 이러한 행위의 목적은 보다 재능 있고 강력한 아이를 얻을려는 경우도 있으나(왜냐하면 마나는 모든 이방인에게 내재되어 있으므로), 대개는 여자를 그에게 들여보냄으로써 그 이방인을 어느 정도 자기 집단에 통합시키려는 의도를 가지고 있다.   사실상 여자를 제공하는 것도 음식을 함께 먹는 것과 같은 것이다.   중부 오스테리일리아 원주민들은 사자를 보낼 ㄸ 남녀 한쌍이나 두 쌍을 보낸다.   그들은 자신의 임무의 표시로서 앵무새의 깃털이나 뼈(코의 가운데 구멍을 뚫어서 끼우는 것) 뭉치를 들고 간다.   사자가 그 곳 거주 집단과 현재의 문제들을 직접 논의할 때 사자들은 두 여자를 그 곳에서 약간 떨어진 곳에 있게 한다.   거주 집단이 협상을 받아들이면, 그들 모두는 그 여자와 성교를 하게 된다.   만약 협상이 결렬되면 그들은 여자에게 가지 않는다.
  복수를 하기 위한 전사집단이 어떤 사람들을 죽이기 위해 그들 캠프에 접근할 때도, 위와 같이 여자들이 전사들에게 제공된다.   만약 전사들이 이 여자들과 성교를 하게 되면 갈등은 종식된다.   왜냐하면 여자를 받아 들인다는 것은 친하게 지내겠다는 표시이기 ㄸ문이다.   여자를 받아들이고도 계속 적대적인 태도를 취하는 것은 부족간의 관습을 지키지 않는 것이 된다.   위의 두 경우에 성교는 아주 명백하게 결하ㅂ, 또는 동일화를 위한 행위이다.   이것의 의미는 어느 곳에선가 필자가 언급했떤 사실과 일치한다.   즉, 중부 오스트레일리아 원주민에게는 성교라는 것은 출산 의례가 아니고 주술의 부수적인 행위이다.   종교적 집단에의 통합은 신성한 창녀를 통해 매개되기도 한다.   이러한 창녀를 명백히 이방인을 위해 준비해 두는 곳에서는 이러한 역할이 이들의 존재를 설명할 수 있을 것이다.   이방인이란 용어는 여기에서 `아직 입회하지 않은 사람'이나 `창녀가 속해 있는 신을 아직 믿지 않는 사람들'이라는 보다 광범의한 의미로 생각될 수 있다.
  이방인을 접대하는 의전을 통제하는 규칙만을 살펴보는 것도 흥미로울 것이다.   예를 들어, 이방인은 가끔 그들을 신뢰하여`청년옥',`성인옥',`전사실'등의 `공동옥'에 숙박한다.   따라서 그는 전체 사회가 아니라 활동적이고 강력한 사람으로서 그와 유사한 사람들로 구성된 집단과 통합된다.   이러한 환대를 통해 이방인에게 군사적, 성적, 정치적 권리가 주어진다.   이러한 관습은 특히 인도네시아, 폴리네시아, 아프리카의 일부에 널리 퍼져 있다.   다른 지역에서는 왕이나 추장과 같은 신성한 사람을 통하여 그에게 이방인으로서의 숙박처가 할당된다.   동양에서 대상 숙박소를 설치하는 것이나 또는 다양한 공물을 바치는 것으로 고대의 통합 의례가 대치되었을 때, 이방인 접대는 완전히 경제적인 것이 되었다.
  오늘날까지 우리는 이방인을 그가 접촉하는 개인이나 집단과 관련시켜서만 살펴보았다.   그러나, 그도 역시 집을 가지고 있으며 또한 의에 언급된 통합 의례의 역을 의미하는 의식을 수행하지 않고 또난다는 것은 매우 놀랄 만한 일일 것이다.   더구나 만약 집을 떠난 ㄸ 분리 의례를 수행해야만 한다.   사실상 도착 의례와 그에 대응하는 출발 의례(이것은 방문, 선물의 최종적 교환을 포함한다) 사이의 완전한 균형이 언급되어 왔다.   많은 탐험가들의 자료는 보통 다음과 같은 사실을 보여 준다.
  특히 회교도에서는 종교가 여행에 대한 많은 훈제를 담고 있다.   아하디스나 아담은 한 장 에서 완전히 여행자만을 다루고 있다.   북, 아프리카에서는 떠나는 사람의 발자국에 물을 뿌린다.   우리가 1902년, 내지로의 여행을 위해 모가다르를 떠날 때 나의 회교도 친구 가족 중의 하나가 집 밖으로 나와서 나의 동료의 말발굽에 물 한 통을 부었다.
  아마도 이것은 두떼가 프레이저의 해석에 기초해서 주장한 바와 같이 `과거나 미래에 대한 주문을 무력화시키려는' 의례이거나 `정화' 의례이다.   이것은 오해려 여행자가 일부러 만든 장애(루비콘 강)를 넘어서는 분리 의례라 생각된다.   이러한 분리 의례는 지방 관리의 교체나 여해의 출발 등을 뚜렷이 하려는 것으로서 중국에서는 매우 발달되어 있었다.   여행이나 탐사의 출발에 관련된 이러한 모든 의례는 급격한 단절을 점진적인 것으로 생각된다.   통합도 역시 단계적으로 수행된다.
  여행자가 되돌아온 것과 관련된 의례는, 여행 동안에 전염된 부정을 제거하고(분리 의례) 점진적으로 통합시키는 (통합 의례) 과정을 포함한다.   이러한 것으로는 마다가스카르에서 행해지는 동물과의 성교 의례나 특정 시죄법등이 있다.   이러한 의례는 누가(예를 들어 남편이)매우 규칙적으로 부재하는 경우에 뚜렷하게 나타난다.
  어쨌든 여행자의 출발이 여행자를 그 여행자가 속하는 원래의 집단으로부터 완전히 분리시키거나 여행 중에 참가한 집단에 완전히 통합시키는 것은 아니다.   그러므로 그가 부재하는 동안 그의 가족이 행한 특정한 규칙들은 그를 직접적으로(텔레파시를 통해) 또는 감응적 수단을 통해 그를 해치는 모든 행위들을 막기 위한 것이다.   여행자가 출발할 때마다 깃대나, 증서나, 상아나, 나무패 같은 것을 출발을 특정짓는 표지로서 그에게 주는 것이 고대 그리스의 관습이었다.   이것은 여행자를 자동적으로 다른 집단에 통합시키는 것이다.   이것은 보트약 족에서만 샤만이나 우스토-투노가 병이나 동물의 전염 때문에 초빙되었을 때 행하여진다.
  그는 멀리서 왔기 때문에 아는 사람이 없다.   그는 그를 필요로 하는 이 마을 저 마을을 돌아다녀야 한다.   그가 집을 나섰을 때, 그는 촌락민에게, 각 가족의 장이 자신의 탐가(씨족과 재산을 나타내는 표지물)를 새긴 나무로 되어 있는 `담보물'을 요구한다.   우스토-투노는 이를 집에 두고 떠나면서 남쳔이 그녀에게 돌아와야 함을 요구할 수 있는 권리를 그의 아내에게 준다.   이러한 절차는 우스토-투노가 떠난 가구의 아내의 손에 들어가 있다.
  오스트레일리아 원주민의 여러 씨족이나 부족에서도 사자들의 여행은, 중세에 유럽이나 극동에서 상인들이 오고갈 때 행하는 과정에서와 같이 일정하게 의례화되었다.   
  앞에서 언급된 이방인이나 여행자와 관련된 의식의 유형은 또한 양 의례에서도 나타나는 것 같다.   로마에서 시행되었던 `성스러움으로부터의 결별' 즉 부계 씨족.계급.이전 가구의 제사.이전 가족으로부터의 분리 의례들과 `성스러움에로의 전이' 죽 새로운 환경에의 통합 의례들이 이러한 의례의 예이다.   중국 의례에도 이와 같이 새로운 환경을 위해서 이전 씨족이나 집안 제사와의 관계를 단절하는 단절 의례가 포함된다.   입양할 때 수행되는 특수한 의례는 통합 의례의 다른 예에서 언급된 것과 일치한다.
  이것에는 교환(피나 선물 등의), 같이 묶기, 같이 숨기, 같이 앉기, 진짜 또는 흉내만의 양육, 출생의 흉내 등등이 포함된다.   남부 슬라브 족에서는 친척으로 여겨지는 사람이 같은 달에 태어났을 때 이들을 분리하는 분리 의례가 행해진다.
  북부 인도에서 가죽과 관련된 피혁장카스트인 차마르들은 입양할 때, 모든 씨족들이 같이 모이며 그 소년의 아버지는 다음과 같이 말한다.   "너는 약귀때문에 나의 아들이었었지만, 덕이 있는 행동을 하였기에 아무개의 아들이 되는 것이다."   친족들은 그 소년에게 쌀을 뿌려 주며, 양부모는 그 곳에 참석헀던 모든 사람들에게 음식을 제공한다.   몇몇 인디언들의 입양 의례는 마나와 환생의 개념에 관련되어 있다.   명명도 이러한 의식의 중요한 부분이다.   왜냐하면, 개인의 이름은 결혼이나 자신의 친족과 관련하여 그의 위치를 나타내 주는 것이기 때문이다.   게다가 양자들은 집단적으로 의사 연령 집단에 포함되기도 한다.   투스카로라 족이 오네이다 족에 입양되면 `아이들'로 취급당한다.   델라웨어 족은 5부족 연맹에게 `요리사'로서 입양되어 여자의 옷을 입게 되며 경제적 활동영역이 바뀌게 된다.   
  노예나 신민의 주인이 바뀔 때 수행되는 의례도 역시 통과 의례로서 설명될 수 있다.   통합 의례로서 로양고에서는 노예가 스스로 선택한 주인에게 준 막대기로 주인이 노예를 세게 때리는 예를 들 수 있다.   다른 하나는 밤분다 족이 톰비카라 부르는 의식이다.   여자 노예가 주인의 아기를 낳을 때 생기는 노예가 주인의 아기를 낳을 때 생기는 노예 지위의 변화가, 때로는 결혼 의식을 생각나게 하는 통합 의례에 의해 특징 지어지기도 한다.   이 의례는 피난처의 권리에 관련된 의례와 연결되어 있다.   씨족, 카스트, 부족의 변화와 국적 변화와 국적 변화에 관련된 의식도 또한 분리, 전이 통합 의례를 포함한다.   이들 중의 일부는 뒤에서 자세히 언급될 것이다.
  의례의 작용은 집단에서도 개인에서와 같은 방식으로 이루어진다.   집단적인 분리 의례에는 부족간 또는 가족간의 선전 포고를 포함할 수 있다.   유럽과 셈 족의 복수 의례는 잘 알려져 있으며, 오스트레일리아 원주민의 그것도 이미 자세하게 조사 되어 있다.   복수를 해야만 하는 책임을 가진 집단은 먼저 사회로부터 분리되어서 자체적이 개체성을 제거하고 다시 그 사회에 통합시키는 의례를 수행한 연후에야 그 사회에 참가할 수 있다.   복수의 목적은 어떤 측면의 사회적 결합이 무너졌을 때 그것을 회복하려는 것이다.   이러한 의미에서, 어떤 입양 과정과도 비슷하며 통과 의례의 여러 요소를 포함하고 있는 것이다.   전쟁이나 복수의 종말에 행해지는 의식(평화 의식)은 친고 의례나 이방인들을 집단의 성원으로 받아들이는 의례와 일치한다.   
  신이나 신집단과의 결합 의례도 이 장에서 언급되어야 할 만한 것들이다.   유태교의 유월절 (원뜻은 통과라는 의미를 지니고 있다)은, 한 곳으로의 행진 과정을 통하여, 한 편으로는 계절 변화 의식과 다른 한 편으로는 바빌론을 겨쳐 예루살렘에 복귀하는 통과에 대한 기념식과 연결 되어진 통과 의례이다.   따라서 이러한 축제 의례는 이 책에서 언급한 여러 종류의 통과 의례를 종합적으로 포함하고 있다.


IV. 임신과 출산
  임신과 출산 의식은 보통 서로 결합되어 하나로 나타난다.   이의 첫번째 의례는 사회로부터, 그녀의 가족으로부터, 그리고 때로는 그녀 자신의 성으로부터 분리시키는 것이다.   그 다음은 일종의 전이기라고 볼 수 있는, 임신과 관련된 의례가 행해진다.   마지막으로 그녀를 이전에 속헀던 집단에 다시 통합히키는, 또는 특히 그녀가 장자나 아들을 낳았을 ㄸ 사회안에서 어머니로서의 새로운 지위를 규정해 주는 출산 의례가 행해진다. 
  이 의례들 중에서 임신과 출산시의 분리 의례가 가장 집중적으로 연구되었다.   프레이저와 크롤리는 여자를 특수한 오두막이나 집의 특정 부분에 분리시키는 관습에 특히 관심을 기울여 왔다.   또한 주로 음식이나, 사치나, 성적인 것과 관련된 금기와 소위 정화 의례-많은 경우 이를 통하여 금기가 제거되거나 또는 재통합되는-에 관심을 기울여 왔다.   여자는 임신하면 부정하고 위험스러운 것으로 또는 바로 그 임신으로 인하여 생리적으로 사회적으로 비정상적인 상태에 있는 것으로 간주되기 때문에 여자를 고립시키려 함이 밝혀져 왔다.   이러한 상태에서 그녀가 환자나 이방인으로 간주되는 것도 당연하다.
  출산 의시과 마찬가지로 임신 의식도 아주 많은 의례-감응적 또는 전염적, 직접적 또는 간접적, 역동론적 또는 정령론적-를 포함하고 있다.   이러한 의레들은 출산을 쉽게 하기 위한 것이며 또한 산모와 이이(때로는 아버지, 가까운 친척, 가족 또는 전체 씨족)를 악귀 (인격화된 것도 있고 그렇지 않은 것도 있다)로부터 보호하기 위한 것이다.   이들이 계속 연구되어 온 부분이며, 또한 가장 빈번하고 가장 현저한 것이기 때문에 의심할 여지가 없다.   여기에서 이것들을 다룰 필요는 없겠으나, 필자가 이들 모두를 통과 의례의 범주에 포함시키고 있지 않음을 분명히 하기 위해서 잠깐 언급하겠다.   언제나 어느 의례가 통과 의례인지, 보호 의례인지, 또는 감응적 의례인지 (예를 들어 출산시의 의례를 생각해 보자)를 뚜렷하게 구분할 수 있는 것은 아니다.   
  인도 토다 족의 임신.출산 의례는 다음과 같이 행해진다.   임신한 여자는 촌락내 또는 성소로 들어가는 것이 금지 된다.   다섯 번째 달에`우리가 떠난 천락'이라는 의식이 행해진다.   이 때 임신부는 특수한 오두막에만 거주하게 된다.   그리고 토다 족의 가장 중요한 경제 생활인 낙농으로부터 임신부는 의례를 통해 분리된다.   그녀는 피른과 피리라 불리는 두 신을 모신다.   두 곳에서 각각 한 손씩을 그을린다.   오두막을 떠나는 의식을 거행한다.   즉 임신부가 신성한 우유를 마신다.   자기 집으로 돌아가서 일곱 번째 달까지 거주한다.   일곱 번째 달에 `활과 화살의 의식'을 통해 태어날 아기의 사회적 아버지를 결정한다(토다 족은 일처 다부제를 행하고 있다.).   적절한 의례를 행한 뒤 자기집으로 돌아간다   (마지막 두 차례의 의례는 첫 임신기에만 행해진다.   또는 그녀가 새로운 남편을 맞이하거나 그녀의 아이의 아버지를 이전에 결정한 아버지에서 다른 사람으로 바꾸고자 할 때 행해진다.)   특수한 의식을 행하지 않고 다른 사람의 도움을 통해 집에서 아기를 낳는다.   어머니와 아기는 2,3일 지난 후에 특수한 오두막에 거주하러 간다.   집으로부터 출발할 때, 오두막으로부터 출발할 때, 집으로 돌아올 때 각각 행해지는 의례는 임신부가 이전에 행헀던 것과 똑같다.   오두막에 머무르는 동안 그녀, 그너의 남편, 그녀의 남편, 그녀의 아이는 이츠칠이라 불리는 부정에 오염되어 있다.   사귀인 카이르트로부터 그들을 보호하기 위한 의식이 행해진다.   신성한 우유를 마심으로써 일상 생활로 복귀한다.
  이와 같은 리버스의 자세한 설명으로부터 다음과 같은 것을 쉽게 알 수 있다.   이 의례들은 임신부를 주위 환경으로부터 분리하고, 상당히 긴 네 번의 전이 기간 동안 그녀를 보호하고, 단계적으로(예를 들어 그녀는 금기시되는 오두막에서 일상적인 집으로 돌아오면서 두 가지의 중간 단계 장소에서 거주하게 된다) 일상 환경에 재통합할 수 있도록 하는 것이다.
  임신기의 여러 분리 과정에 대한 자세한 것(격리, 성 행위나 음식의 규제, 경제 활동의 금지 등에 대한)은 플로스의 책을 참고하기 바란다.   그는 임신기가 전이기임을 분명하게 보여 주고 있다.   중요하다고 생각되는 달-보통 세째 달, 다섯째 달, 일곱째 달, 여덟째 달-에 단계의 변화가 생긴다.   일상 생활에의 복귀는 대체로 점진적으로 이루어진다.   이것 역시 입사식과 마찬가지로 여러 단계를 거쳐 이루어진다.   따라서 산모의 전이기는 출산 후에도 계속되며, 또 이 기간은 민족에 따라 그 길이가 다르다.   아동기의 최초 전이기는, 다음 장에서 논의 되겠지만, 이외 후반부와 접목되어 있다.
  북 아메리카에 관한 두 가지 자료가 이를 잘 보여 주고 있다.   오라이비의 호피 족(아리조나에 거주한다)은 여자의 출산기를 신성한 시기로 생각한다.   출산 무렵에는 으례 그녀의 어머니가 도와 주며, 그녀는 집에 무물러 있는다.   그러나 그녀의 어머니, 남편, 아이들, 또한 그 누구도 그녀가 출산하는 그 시기에는 그 곳에 있지 않을 것이다.   아이를 낳자마자, 필요하다면 그녀의 어머니가 태반의 추출을 도와 주며 아이의 탯줄을 묶어 준다.   "여자로부터 나온 태반, 패드, 핏방울, 쓰레기 등을 오래 된 쟁반에 담아서, 촌락과 여러 가지로 유사한 키우초츠모라고 불리느 태반 언덕의 한 곳에 버린다.
  그년는 20일 동안 음식 금기를 준수하여야 하며, 만약 이것이 첫번째 임신인 경우 그녀는 해가 지기 전에 집 밖으로 나올 수 없으며, 또한 둘째 이하의 아들인 경우에는 5일이 지난 후에야 집 밖에 나갈 수 있다.   5일째, 10일째, 15일째 되는 날에야 산모와 아기의 머리와 몸을 씻는 의례를 행한다.   20일째 되는 날, 산모.아기. 남편.가까운 친척 들이 이와 같은 식으로 씻는다.   그리고 아이의 이름을 지어 주며, 그녀와 그너의 가족은 외할머니나 또는 특정인이 초대한 모든 마을 거주자에게 음식을 제공한다.   산모, 아이, 가족, 마을 사람 들은 그 날부터 모든 일을 평상시와 같이 행할 수 있게 된다.   그러므로 분리, 점진적으로 장애를 제거하는 전이기, 일상 생활로의 재통합 등의 순서로 이루어진다.   무스콰키 족(보통 폭스 족으로 알려져 있다)의 의식에서는 성집단이 일정한 역할을 행한다.   임신부는 다른 여자로부터 분리되며, 출산 후 특수한 의례를 통해 다시 원집단에 재통합된다.   다른 의식에서도 중요한 역할을 하는 특정 여자가 여기에서 매개자로서 행동한다.
  보호 의례가 통과 의례와 자주 혼동되었다는 사실은 통과 의례가 왜 실제적인 중요성만큼 평가받지 못하였던가를 아주 잘 보여준다.   예를 들어, 불가리아의 대부분의 의례는 여자.태아.아이를 사악한 힘으로부터 보호하고, 건강 등을 보장하기 위하여 실시되는 것이다.   이것은 슬라브 족이나 대부분의 유럽 민족에 있어서도 마찬가지이다.   그러나 이러한 의례에 대한 스트라우스의 자세한 묘사는 이 의례가 분기.전이.통합 의례로 이루어졌음을 보여준다.   여기에 언급된 의례는 이러한 범주에 맞아 떨어진다고 생각된다.   하지만 필자의 분류가 모든 의례에 맞는지 또는 통과 의례인데도 빠뜨린 것이 있지나 않은지는 자신할 수 없다.
  
</tdmsfiletext>
