<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0750.txt </filename>
<title> 영유아 보육사업론 </title>
<author> 강윤구 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 소나무 </publisher>
<kdc> 338.5 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1절 보육의 의의
  우리사회는 예로부터 자녀의 양육을 전통적인 가정의 기능으로 여겨왔으며 실제로 자녀의 양육문제는 가정내에서 해결되어 왔다. 그러나 근래에 들어 우리사회가 급속한 도시화.산업회의 과정을 거치면서 여성의 사회참여 증가와 가족구조의 핵가족화로 더 이상 가정내에서의 해결이 어렵게 되었다. 이와함께 시대적 여건의 변화로 아동에 대한 조기교육의 필요성이 제기되면서 이러한 자녀 양육문제는 가정의 차원을 떠나 사회적.국가적 차원에서의 해결이 불가피하게 되었고 이에 따라 보육의 수요가 날로 늘어나고 있다. 이러한 추세는 선진 산업사회에서 일찍이 오래전에 경험한 바있듯이 대부분의 국가가 산업화 과정에서 일반적으로 겪고 있는 현상으로 오늘날 우리사회가 직면하고 있는 당면 과제중의 하나로 대두하고 있다. 보육의 기본적 역할은 사회구조의 변화에 따라 약화된 가정에서의 부모의 역할과 가족의 기능을 대행하는 데 있다. 따라서 보육은 일차적 목적을 저소득층 취업모의 자녀나 보호능력이 없는 시민의 자녀를 대상으로 보호적 활동을 중심으로 전개되었다. Fredericksen(1948)은 보육이란 여러 이유로 낮동안 친부모 아닌 다른 사람들에 의해 보호를 받아야 하는 아동들에게 주어지는 보호라고 정의했고, Fink등(1968)은 특히 저소득층 가정과 결손, 파손가정의 어머니가 일하러 나가는 동안 아동의 성격적 욕구, 교육적 욕구, 건강적 욕구등을 충족시켜 주기 위해 사회사업가, 교육가, 의사등의 전문가들이 협동하는 사업이라고 정의하고 있다.또한 UN(1968)은 아동이 그의 가정에서 정상적인 양육을 받지 못할 경우에 하루중의 일정한 시간동안 타인에 의해 주어지는 보호라고 정의하고 있으며, 미국 노동부 부녀국(1953)은 부모가 고용,질병 및 기타 이유로 아동들을 적절히 보호할 수 없을 때 하루중의 일정시간 동안 부모를 보완해서 보호해 주는 것이 1차적 기능이라고 정의하고 있다. 이상의 정의를 살펴볼 때 보육의 1차적 기능은 아동의 보호에 있다고 할 수 있다. 그러나 보육대상이 성장 발달과정에 있어서 결정적 시기에 있는 아동들이므로 이들에 대한 교육을 소홀히 할 수 없기 때문에 1960년대 Head Start Program이 등장한 이후에는 보호뿐 아니라 교육활동을 강화한 포괄적 프로그램이 행해지고 있다. 많은 학자들은 종래의 탁아프로그램과 교육프로그램간의 구분을 만들 필요는 없다고 말하고 교육과 보호는 떨어질 수 없는 개념이라는 것을 강조하고 있다.(Zimiles,1986;Kamerman & Kohn,1982;Almy, 1982;Day, 1983;Cataldo, 1983;Fromgerg, 1987;Spodek, 1986등). Travis는 보육프로그램 운영자들이 보육을 아동양육과정으로서 뿐만 아니라 교육 요소를 지닌 프로그램이라는 보다 넓은 개념으로 받아들일 필요가 있다고 지적하고 있으며 Fein과 Clarke-stewar도 보육은 아동에게 있어야 할 교육과 발달이라는 넓은 맥락에 놓고 보아야 하며, 동시에 보육의 초점으로 아동을 고려해야 한다고 하고 있다. 이러한 관점에서 이경자등은 취업모의 증가, 가족제도의 변화등 구조적 변화와 아울러 아동발달에 대한 활발한 연구 결과로 인해 보육프로그램은 이제는 보호적 차원에서 벗어나 아동의 전인적 발달을 위한 포괄적 프로그램으로 변화되어야 할 필요성이 커지고 있다고 하고, 따라서 현대 사회에서의 보육의 기능은 아동의 성장과 발달을 최종목적으로 하며 그 내용은 보호와 교육이라고 규정하고 있다. Wilson은 이와같은 보육에 대한 인식의 변화를 다음과 같이 비교정리하여 제시하고 있다. 영유아보육법은 제1조에서 보호자가 근로 또는 질병 기타 사정으로 인하여 보호하기 어려운 영아 및 유아를 보호자의 위탹을 받아 심신의 보호와 건전한 교육을 통하여 건강한 사회성원으로 육성함과 아울러 보호자의 경제적, 사회적 활동을 원활하게 하는데에 보육의 목적이 있다고 규정하고 있다. 그동안 입법과정에서는 물론이거니와 학계를 비롯한 관계 전문가들 사이에 많은 논란이 있어 왔던 보호냐 교육이냐의 문제를 보호와 교육을 통합한 개념으로 분명하게 정리하고 있다. 이상의 논의를 종합해 볼때 보육의 목적은 아동에 대한 보호와 교육으로 양분할 수 있는데 보호측면에서는 영양, 건강, 안전등을 고려하여 이들에게 충분하고 균형 있는 영양을 공급해 주며, 신체적.정서적.지적 및 언어적 발달에 기여할 수 있는 경험을 제공하고, 유능하고 존중받는 사람으로서의 자기존중감을 발달시킬 수 있도록 그들이 지니고 있는 잠재력의 개발을 도와주는 것이라고 할 수 있다. 그러나 보육의 과정에서  이러한 보호측면과 교육측면을 구체적으로 구분하기는 어려우며 실제에 있어서 구분의 실익도 없다 할 것이다. 따라서 보호와 교육은 상호작용하면서 통합적으로 이루어져야 할 것이다. 결국 보육은 1차적인 보호기능과 함께 아동에 대한 교육기능까지를 포괄하며 이 양자를 합리적으로 조화시켜 아동을 건강한 사회성원으로 육성해 나아가는데 그 목적이 있다 할 것이다.  
제2절 보육의 필요성
  현대 산업사회에 있어서는 거의 모든 국가가 가족구조의 핵가족화 및 결손가정의 증가, 전통적인 가족기능인 자녀양육 기능의 약화, 취업여성의 증가등으로 보육의 문제가 사회적 관심사로 등장하고 있으며, 따라서 오늘날에 있어서의 보육은 취업모의 자녀양육의 대안으로서 뿐만 아니라 현대가족이 겪고 있는 아동양육의 어려움을 해결할 수 있는 대안으로서의 기능을 함께하고 있다.
1. 가족구조의 변화
  우리나라는 전통적으로 대가족제도를 유지하여 왔으며 이러한 가족제도가 우리사회의 한 특징을 이루어 왔다. 그러나 근래에들어 지난 30여년 동안 급속한 경제발전을 이룩하면서 선진 산업사회가 겪었던 바와같이 도시화.산업화 및 핵가족화가 심화되고 있다. <표1-2>에서 보는바와 같이 우리날의 가구형태는 핵가족형 가구 및 독신가구의 비율이 점차 증가하는 반면 직계형가구의 비율은 줄어드는 추세로 핵가족형가구가 전체가구의 2/3이상을 차지하고 있다. 1966년에 각각 64.7%, 2.3%를 차지하던 핵가조경가구 및 독신가구의 비율은 1975년에 67.7%, 4.2%, 1985년에는 68.8%,6.9%로 크게 늘어난 반면 직계형가구는 1966년의 20.6%에서 1975년에는 11.9%, 1985년에는 10.2%로 크게 줄어들고 있으며 이와같은 추세는 앞으로 산업화의 진전에 따라 더욱 심화될 것으로 전망되고 있다. 다른 한편 가족구조의 변화추이를 새대와 관련하여 보면 3세대이상 가구의 비율은 감소하는 반면 1세대 가구와 독신가구의 비율이 계속 늘어나는 추세에 있다. 전체가구의 세대별구성은 1985년 현재 2세대 가구가 67%로 전체의 2/3이상을 차지하고 있으며 1세대 가구 및 독신, 비혈연가구까지를 포함하면 85.2%에 달하고 있다. 반면 3세대 이상의 가구는 불과 14.8%에 그치고 있어 1975년의 20.1%와 비교할 때 커다란 감소추세를 보이고 있다. 이러한 핵가족화의 심화 및 부부.자녀 2세대 가구의 증가등 가족구조의 변화는 자연 자녀의 양육문제를 낳고 있으며 이와함께 부모의 별거, 이혼, 사망등의 증가로 편부모가정이나 부모가 한사람도 없는 아동가족등 최소한 한편의 부모가 결손되어 있는 가구나 부모가 있더라도 자녀와 가정을 제대로 돌보지 않는 기능적 결손가정등의 증가도 보육의 필요성을 증가시키고 있다.
2. 가족의 자녀양육기능 약화
  종전 대가족제도하에서는 부모외에 조부모는 물론 고모, 삼촌까지 가족내에 아동을 돌보아 줄 사람이 많이 있어 아동의 양육문제는 가족내에서 해결이 가능하였으며 또한 주거집단의 형태에서도 이윳과의 친교가 용이하여 필요한 경우 이웃의 도윰을 받을수도 있었다. 그러나 앞에서도 언급하였듯이 오늘날에 와서는 가족구조가 부부.자녀 중심의 핵가족화가 심화되어 자녀양육의 책임이 부모에게 편중됨으로써 심각한 가족문제로 대두하고 있고 특히 자녀들의 주부양자인 어머니의 취업, 질병, 부재등으로 불가피하게 가족내에서의 양육이 어려운 사례가 많이 발생하고 있어 이들에 대한 사회적.
국가적 보호의 책임이 늘어나고 있따. 이와함께 산업사회의 진전과 더불어 기존 가족윤리관이 변화됨으로써 부모가 자녀에게 무조건적으로 희생하거나 헌신하는 전통적인 관념이 쇠퇴하고 있따. 이러한 일련의 변화들은 우리에게 아동양육의 문제를 더 이상가족의 문제로 방치할 수 없게 만들고 있으며 여기에 보육의 필요성이 제기되고 있다.
3. 취업모의 증가
  가. 여성경제활동인구의 증가
  산업화 과정에서 나타나는 두드러진 특징중의 하나는 산업인력의 수용증가에 따라 여성의 경제활동 참여가 늘어나고 있는점이다. 우리나라의 경우에도 1960년대 이후의 고도성장 과정에서 여성인력의 경제활동 참여가 두드러지고 있으며 이러한 추세는 앞으로도 계속될 것으로 전망되고 있다. 1990년 현재 여성경제활동인구는 7,474천명으로 '80년에 비해 2,039천명이 증가하였으며, '70년에 비하여는 3,791천명이 증가하여 20년 사이에 2배 이상 증가하였다. 이에따라 전체 경제활동인 구중에서 여성경제활동인구가 차지하는 비중도 '80년에 비해 2.8%포인트,'70년에 비해서는 4.3%포인트가 증가한 40.4%에 이르고 있다. 이와함께 여성경제활동 참가율도 '70년의 38.5%, '80년의 42,8%에서 '90년에는 47,0%로 증가하였다. 이와같은 여성경제활동인구의 증가는  첫째, 사회.경제적 여건의 변화롤 사회 전반적인 인식이 여성의 경제활동을 긍정적으로 보는 방향으로 변화되었고, 둘째, 산업화에 따른 일의 분화와 직업의 전문화로 노동력의 수요가 증대되면서 여성인력을 필요로 하는 직업이 다양하게 개발되고, 셋째, 여성들이 교육수준의 향상으로 자아실현의 의식이 강해졌고, 넷째, 소비수준의 향상과 함께 추가적인 소득에 대한 욕구가 강화되어 경제활동에 대한 동기가 유발되었으며, 다섯째, 출산률의 급격한 저하와 함께 30대 이후의 여성이 대부분 보육의 부담에서 벗어나고 또한 가사노등을 대신해 주는 가전용품의 확대 보급으로 기혼여성의 여가시간이 늘어나면서 이들의 노동시장 참여를 촉진시켰기 때문이다.
나. 취업형태의 변화
  이와같은 여성경제활동인구의 증가와 함께 다른 한편 이들 여성의 취업형태도 크게 변화하였다. 즉 '60∼'70년대에는 주로 노동집약적 산업에 저학력의 미혼여성이 주류를 이루었으나 '80년대 이후에 들어와서는 고학력의 증가로 20세미만의 여성경제활동인구가 감소하고 반면에 20세이상의 고학력, 기혼여성의 경제활동이 늘어나고 있다. 우선 연령계층별로 보면<표1-5>에서 보는 바와 같이 전체 여성경제활동인구는 매년 큰 폭으로 증가하고 있으나 이와는 달리 '70년대까지 가장 높은 비율을 차지하였던 15∼19세의 연소연령층 경제활동참가는 '80년데에 들어와 대폭 줄어들고 반면에 20∼24세 연령층이 가장 높은 비중을 차지하고 있다. 다음, 혼인상태별로 보면 1980년에 85.6%를 차지한 미혼여성근로자는 취업여성의 연령이 높아짐에 따라 그 비중이 점점 줄어들어 1985년에는 79.3%, 1989년에는 68.7%에 그치고 있으며, 반면에 기혼여성은 1980년의 14.4%에서 1985년에는 20.7%, 1989년에는 31.3%로 그 비중이 높아지고 있다. 이를 교육정도별로 보면 1980년에 중졸이하의 여성근로자는 전체의 2/3이상을 차지하였으나 고학력 추세에 따라 1985년에는 58.2%, 1989년에는 43.6%로 그 비중이 현저하게 줄어들고 있으며 고졸이상의 여성근로자가 매년 늘어나고 있는 추세로 이러한 추세는 앞으로도 계속될 것으로 전망된다. 이러한 취업모의 증가로 보육의 필요성이 더육 강조되고 다른 한편 어머니의 취업이 아동에게 미치는 영향에 대한 논의가 제기되고 있다. 어머니의 취업의 영향을 분석한 외국의 선행연구에 의하면 어머니의 취업이 아동에 영향을 미치는 경로는 크게 다음의 다섯가지로 요약된다. 첫째, 어머니가 아동과 보내는 시간의 양과 질이다. 어머니의 취업은 아동과 상호작용할 수 있는 절대적 시간을 단축시킴으로써 아동에게 부정적 영향을 미칠 것으로 가저되는 경우가 많으나 연구결과는 대체로 어머니의 취업여부에 관계없이 얼마나 많은 시간을 아동과 함께 보내며, 무슨 활동을 하는가가 중요하다는것을 지적하고 있다(Walker & Woods,1966). 둘째, 어머니의 만족도이다. 어머니가 직업이나 가정생활에 만족하고 있는 아동이 어머니의 만족도가 낮은 아동의 경우보다 성취도가 높고, 보다 긍정적인 여성직업관과 적응력을 갖는다(Branch, 1972;Etauqh, 1974;Yarrow등, 1962). 셋째, 계층이동의 가능성이다. 어머니의 취업은 가정의 소득을 높이고 아동의 교육비에 더 많은 지출을 할 수 있도록 하여 결과적으로 아동의 교육성취에 긍정적인 영향을 미칠 것이라 가정된다. 따라서 어머니의 취업으로 인한 아동의 교육적 혜택은 저소득층에서 더 클 것
이라고 가정되고 있다. 넷째, 어머니의 부재시에 아동을 돌보아 줄 사람(대리모)이 있는가, 대리모의 질은 어떠한가 하는 대리모 요인을 들 수 있다. 이것은 어머니의 아동과의 상호작용 시간과 관련된 문제로 어머니의 역할을 대신해 줄 수 있는 사람이 있는가, 누구인가, 안정되고 높은 질을 갖추었는가에 따라 어머니의 취업 영향이 달라지며 대리모 요인은 어린시기에 더 중요하게 작용한다는 것이다.(Callahan, 1971;D'Amico등, 1983). 다섯째, 어머니의 학교활동 협조관계를 들 수 있다. 학교와 가정을 연결 짓는 숙제협조, 부모.교사협의회 참석, 학급에서의 강의, 자원봉사등의 학부모활동이 학생의 성취에 긍정적인 영향을 미치는 것으로 보고하고 있다(Hewison & Tizard, 1980;Brookover, 1979). 어머니의 취업이 아동에게 미치는 영향을 분석한 많은 연구들이 그 결과에 있어서 일관성을 유지하지 못하는 것은 이들 연구들이 어머니의 직업, 계층, 만족도등 관련변수를 충분히 고려하고 있지못하기 때문이며 따라서 앞으로의 연구는 이러한 변인들을 충분히 고려하여햐 할 것이다.
4. 보육의 필요성
  이와같은 사회.경제적 여건의 변화로 이제 우리에게도 보육의 필요성이 절실하며 이러한 사실들은 실제로 보육에 관한 많은 선행연구들에 의하여 뒷받침되고 있다. 한국여성개발원이 1987년에 조사한 결과에 의하면 도시취업모의 74.2%, 농촌여성의 47.8%가 일하는 동안 자녀양육 대행자가 있으며 이들 자녀양육대행자는 시부모나 친정부모가 61.2%로 가장 많고, 그 다음이 가정부.파출부14.2%, 형제자매.친척.이웃10.8의 순이며 가정 보육시설이나 유치원.유아원등은 각각 1.0, 1.3에 그치고 있다. 한편 일하는 동안 자녀양육 대행자가 없는 취업모중 42.5%가 일터에 데리고 간다고 응답하고, 30.6%가 형제.친구와 함께 논다고 응답하고 있으나 혼자 놔둔다는 응답이 26.6%로 대행자가 없는 취업모의 아동중에서 상당수는 위험에 방치되어 있는 것으로 나타났다. 또한 기혼엿어의 75.4%가 보육시설을 이용하겠다고 응답하고 있는데 이를 하위집단별로 보면 도시취업모는 78.7%, 도시비취업         모는 68.7%, 농촌여성은 72.8%로 정도의 차이는 있지만 취업여부나 지역에 관계없이 대다수가 보육시설을 이용하겠다는 의사를 가지고 있는 것으로 나타났으며 이들이 보육시설을 이용하기를 원하는 이유가 안심하고 맡길 수 있어서(25.2%), 맡아줄 적당한 사람이 없어서(30.6%)나 지능발달 및 지식습득을 위해서(20.9%)라고 응답하고 있음을 감안할 때 이들이 보육시설에 대하여 단순한 보호 이외에 교육기능까지를 기대하고 있는 것으로 판단된다. 또다른 조사로 1990년에 실시된 한국행동과학연구소의 조사결과에 의하면 기혼여성이 일하는 동안의 자녀양육형태는 시부모나 친정부모, 가정부 또는 파출부에게 맡긴다는 경우가 42.7%, 아이를 데리고 일을 한다는 경우가 29.1%이며 보육시설을 이용하는 경우는 19.6%에 불과하고, 자녀를 혼자 집에 있게 방치하는 경우도 8.6%나 되어 어린 자녀가 있는 취업모의 자녀를 보호하고 교육해줄 적절한 시설이 크게 부족하다는 것을 말해주고 있다.다음으로 비취업모와 자녀를 데리고 일하는 취업모를 대상으로 보육시설이 설치될 경우 취업희망여부를 조사한 결과 꼭 직업을 갖겠다는 경우가 26.3%, 되도록 직업을 갖겠다는 경우가 41.4%로 전체의 67.7%가 가능하다면 직업을 갖기를 원하는 것으로 나타나 보육과 기혼여성의 취업이 서로 맞물려 있음을 말해주고 있다. 또한 직업을 갖지 않겠다는 어머니를 대상으로 비취업시 보육시설 이용여부를 조사한 결과는 꼭 이용하겠다는 경우가 9.8%, 되도록 이용하겠다는 경우가 25.7%이며, 이들이 보육시설을 이용하겠다는 이유가 급할 때 유용하게 할 일을 할 수 있으므로(31.8%), 교육적으로 좋을 것 같아(27.2%),친구를 사귀게 하기 위해(20.5%)등으로 나타나 이들이 보육시설에 대하여 낮동안 돌보아 줄 수 없는 경우에 보호를 위탁한다는 의미 이외에 어린자녀가 단체생활을 통해 친구를 사귀고 교육적 효과를 얻느제에 목적을 두고 있음을 보여주고 있다. 또한 취업모를 대상으로 보육의 필요성을 조사한 결과 보육시설이 꼭 필요하다는 응답이 51.9%, 있으면 좋겠다는 응답이 40.7%로 대다수의 취업모(92.%)가 보육의 필요성을 절실하게 인식하고 있는 것으로 나타났다. 이와같은 연구결과는 각 사회계층별로 또는 도시와 농촌, 도시에서도 직업의 종류의 교육수준등에 따라 다소의 차이가 있기는 하지만 장영희.이소희(1982), 이명숙(1983), 임숙재(1984),강명순(1985),이여(1986)등의 선행연구에서도 거의 비슷한 결과를 보이고 있다.결국 취업모의 대부분이 보육의 필요성을 절감하고 있으며 비취업모의 경우에도 자녀를 맡길 수 있는 적절한 시설이 있는 경우 취업하겠다는 의사를 가지고 있는 것으로 나타난 반면 일하는 동안의 자녀양육 형태가 시설을 이용하는 경우는 적고 심지어는 자녀 혼자놔두는 등 위험에 방치되어 있는 경우도 있어 조속한 보육시설의 확충이 필요하다 하겠다.
제3절 보육의 내용
  보육의 1차적 기능은 보호자가 취업, 질병, 기타 사정으로 아동을 충분히 보육할 수 없을 때에 이를 대행하는 것으로서 따라서 보육의 구성요소는 보호자가 아동에게 제공하는 영양, 건강, 안전, 교육등을 모두 포함하여야 한다. 이러한 보육의 구성요소에 대하여는 많은 대안들이 제시되어 있다 사회사업백과서전에서는 ○연령,능력,흥미,기질등을 조절해 주는 교육프로그램 제공 ○적절한 영양공급○보건프로그램과 필요할 때의 보건서비스 제공○사회적.감정적인 성장의 기회 제공○부모의 교육참여.관여의 기회 제공○아동과 가족의 욕구에 대한 사회적 서비스의 제공등을 들고 있다. Zigler는 건강, 지능발달, 사회정서적 발달, 가족참여와 지역사회의 변화로 구분짓고 있으며, 미국의 HEW(Department of Health, Education and Welfare)에서는 건강과 의학적 프로그램, 환경상의 안전, 사회적 봉사, 심리적 봉사, 부모참여, 자원봉사활동등을 제시하고 있다. NAEYC(National Association for the Education of Young Children:전미국 유야교육협회, 1984)는 보호나 교육의 측면에서 보건.안전.영양관리등이 우선적으로 고려되어야 하며 따라서 안전하고 건강한 환경의 보존이 본질적인 것이라고 주장하고 있다. 영유아보육법은 교육, 영양, 건강, 안전, 부모에 대한 서비스, 지역사회와의 교류등 6개 분야에 대한 기본원칙을 제시하고 이러한 원칙에 따라 보육을 실시하도록 하고 있다. 이와함께 1.인지적정서적.사회적.신체적 및 언어적 발달을 위하여 짜여진 활동 2.개인.단체활동 3.동적.정서적 놀이 4.수유.배변등의 생리적 욕구에 대한 배려와 휴식시간등을 포함한 연령별 일간.주간 및 월간 보육계획을 수립하고 생활기록부와 영유아 보육일지를 비치하여 영유아의 가정상황과 입소중에 행한 경과등을 기록하도록 하고 있다(영유아보육법시행규칙제23조 별표9). 보건사회부의 보육사업지침에서도 보육의 기본원칙을 ①아동의 신체적.언어적.정서적 및 사회적 발달에 기여할 수 있는 경험 제공 ②충분하고 균형 있는 영양공급 ③정기적인 건강관리 및 청결위생 일상화 ④안전사고 예방강화 ⑤부모교육 및 지역사회복지 도모등에 두고 있다.
1. 영양관리
  영유아기는 일생을 통하여 성자.발육이 가장 왕성한 시기이며 따라서 이 시기에는 규칙적인 식사와 간식의 제공으로 충분하고 균형 있는 영양을 공급해 주어야 하며 바른 식습관을 가질 수 있도록 도와 주어야 한다. 아동에게 제공되는 음식은 열량뿐만 아니라 그 내용도 고려하여 자극이 심하지 않고 소화가 잘되며 성장하는데 필요한 영야을 지닌종류를 선택하도록 하여야 한다. 임재택은 영양프로그램은 지역사회의 특성, 학부모들의 사회.경제적 수준, 아동들의 영양상태와 요구,해당보육시설의 사정등을 고혀하지 그 시설의 특성과 실정에 맞도록 설정해야 한다고 제시하고 급.간식 제공시 고려해야 할 사항으로 ○급.간식계획은 5가지 기초식품군이 골고루 포함되도록 하고 아동의 가정의 식습관 배경, 경제성, 식품구입의 용이서, 음식의질, 아동에 대한 친근감등을 고려햐여야 하며 식단은 1주단위를 기초로 마련하고 4∼6주 간격으로 순환되어야 한다. ○식품은 미리 계획된 식단표에 의하여 구입하고 값싸고 영양가있는 현지 생산물을 최대로 활용한다. ○식품을 위생적으로 보간.저장할 수 있는 시설을 갖추고 그릇을 깨끗이 씻고 소독하여 항상 청결을 유지하여야 한다. ○자격 있는 영양사와 조리사를 두거나 이들의 자문.조언을 받아야 한다. ○급.간식은 신체적.정서적으로 안락하고 조용한 분위기속에서 사회적으로 바람직한 식습관을 가질 수 있고,건전하고 바람직한 가치나 덕목에 대한 학습을 도모하도록 유의하여 실시한다.○부모로부터 아동들이 좋아하는 음식에 대한 정보를 입수하여 반영하고 부모들에게 시설에서 제공하는 급.간식의 내용에 관해 알려주고 여양과 음식 준비요령에 대한 교육을 실시하도록 하고 있다. 또한 모수미등은 영양프로그램의 목적으로 다음과 같은 사항을 제시하고 있다. ①식생활에 대한 바른 이해와 바람직한 습관을 형성한다. ②식생활의 합리화,영양개선 및 건강향상을 위한다. ③시설에서의 생활을 풍부하게 하여 밝은 인간관계를 만든다. ④어린이의 가정과 지역사회의 식생활개선에 기여한다. 이성진등은 아동들에게 알맞고 영양가 있는 식사와 간식은 자격으로 영양사나 전무가에게 자문을 받아 안전하고 위생적인 방법으로 준비되고 제공되어야 하며 영양서비스는 균형 있는 영양으로 이루어진 음식을 제공하는 데 그칠 것이 아니라 아동들이 그것을 골고루 섭취할 수 있도록 해야 하며 음식을 먹는 바른 습관을 가질수 있도록 해도와 주어야 한다고 말하고 있으며, 영유아보육볍은 급식은 필요한 영양를 섭취할 수 있도록 영양사가 작성한 식단에 의하여 공급하되, 영유아 50인미만을 보육하는 시설의 경우에는 보육정보센터의 
지도를 받아 식단을 작성하도록 하고 1세 미만의 영유아와 특별한 음식을 필요로 하는 영유아에게는 그 부모나 보호자의 의사를 반영하여 음식을 제공하도록 하고 있다(시행규칙제 3조 별표9).
2. 건강관리
  보육은 어린아동들을 대상으로 하고 있기 때문에 이들에 대한 건강관리가 매우 중요하며 이 경우 건강간리라 함은 건강을 보호하기 위하여 질별의 치료뿐만 아니라 질병의 예방, 환경위생, 나아가서 신체적.정신적.사회적 아녕을 도모하는 생활의 질과 건강향상에 필요한 모든 조치를 의미한다. 이러한 건강관리의 목적은 건강상의 문제 자체가 발생하는 것을 억제하고 예방하며, 발생된 건강문제를 효과적으로 치료하여 완전히 정상적인 상태로 회복되도록 하는 데 있다. 보육시설은 아동들이 시설에서 활동하는 동안 이러한 건강을 유지.관리하여야 할 책임과 의무가 있으며 이를 위해서는 다음과 같은 사항을 수행하여야 한다. ①심신의 건강유지를 위해 청결하고 쾌적한 환경을 제공한다.·놀이영역과 낮잠영역의 청결상태를 점검.유지한다. ·놀이감 및 개인물품의 청결상태를 점검.유지한다.·기저귀대의 청결상태를 점검.유지한다.·쾌적한 실내환경을 제공한다. ②아픈 아동과 심리적 결핍을 느끼는 아동에게 따뜻한 위로와 간호를 제공한다. . 아픈 아동을 간호한다. . 심리적 결핍을 느끼지 않도록 따뜻하게 보살핀다. ③질병예방에 필요한 일을 실천한다. . 일일건강검진을 실시한다. . 정기적인 건강진단을 실시한다. . 예방접종을 실시한다. 영유아보육볍은 영유아의 신체적, 정서적 건강을 위하여 예방적서비스를 제공하고 현재 가지고 있는 건강문제를 발견하여 치료하게 해줌으로써 영유아와 그 가족 및 지역사회의 건강을 증진시키도록 한다는 기본원칙 아래 ①영유아의 건강진단결과 건강이 좋지 아니한 아동에 대하여는 보호자는 협의하여 치료를 위한 조치를 취하여야 한다.②종사장에 대하여는 신규채용시 및 매년 1회 이상의 건강진단을 실시 하여야 한다. ③전염성 질환으로 밝혀지거나 의심되는 영유아는 시설로부터 격리시켜야 한다. ④보육시설안의 안전한 장소에 응급조치를 위한 비상약품 및 간이의료기구를 배치하여야 한다. ⑤조리실, 화장실, 침구등에 대한 정기적인 소독을 실시하고 부패되기 쉬운 음식물 관리에 철저를 기하여야 한다고 하고 있다. Fowler(1980),Marhoefer and Vadnais(1988)등의 의견을 종합하여 이성진등이 제시한 건강서비스를 제공하기 위한 보육교사의 역활은 다음과 같다. ①영유아에게 공통적으로 일어날 수 있는 질병에 대한 정확한 지식과 기초한 치료지식 및 기술등을 알고 있어야 한다. ②건강하지 못한 아동을 어떻게 양육하고 보호해야 할지를 알고 있어야 한다. ③영유아의 정신적 육체적 건강을 위해서 우선적으로 건강한 환경을 마련해 주고 아동이 노는 공간을 향상 관찰하여 아동에게 어떤 건강문제가 있는지를 관찰해야 한다. ④입학전의 몸무게와 키 또는 특별한 음식에 대한 이상반응, 무능력한 행동특성등 모든 것을 기록한 개인기록 카드를 갖고 있어야 한다. ⑤매일같이 아동들이 아침에 도착하자마자 시진을 하고, 몇분씩 관찰하여 질병의 징후를 조기 발견함으로써 유행성 질병으로 부터 아동들을 보호할 수 있어야 한다. ⑥병에 걸리면 다른 아동들과 격리시켜 놓고, 안락하고 조용한 환경을 제공하여 
다른 아동들의 활동과 소음으로 방해받지 않도록 해주어야 한다. ⑦나이가 어린 아동들은 자신의 아픈 곳을 정확하게 말로 설명할 수 없기 때문에 아동들의 평소 습관과 태도에 대하여 익히 알고 있어야 한다. ⑧일상 생활의 훈령등을 제공하고 교사 스스로 청결함과 올바른 생활습관등의 모델이 되어 주어야 한다.
3.안전관리
  아동들은 호기심이 많은 반면 신체.운동 발달이 미숙하여 자신의 신체를 마음대로 조절할 수없으며 여러가지 사태를 판단하고 사고의 가능성을 예측하여 미리 예방할 수 있는 지적 사고능력이나 판단능력이 부족하다. 아동들의 이러한 발달특성을 인해 아동들의 항상 불의의 사고 위험을 안고 있다. 따라서 이처럼 사고의 위험속에서 생활하고 있는 아동들의 건강과 생명을 보호하기 위해서는 부모나 교사는 물론 모든 성인들이 아동들을 철저히 보호.지도하고 그들의 안전을 관리해야 한다. Patricia & Lisa(1988)는 안전에 대한 기본원칙으로 ①실내의 안전으로 교실은 항상 깨끗해야 한다.   ②화재와 재난을 대비하여 도피방법을 도표화하여 각 출구에 게시하고 적어도 한달에 한번 훈련을 실시하여 아동들이 기억하고 있도록 한다. ③실내에서는 뚜지 않고 장난감과 비품은 적절한 방법으로 사용하며 또 사용후 제자리에 보관하고 물등의 액체를 엎지른 후에는 재빨리 그리고 철저히 청소해야 하며 간단한 안전규칙을 정한뒤 아동들로 하여금 기억.시행하게 하여야 한다고 말하고 있으며, 임재택은 보육시설에서의 안전관리는 성인들이 안전관리의 중요성을 인식하고 이를 실천하는 노력을 하게 하는 것과 우아에 대한 안전교육실시를 포함한다고 말하고 성인들에 대하여는 경찰서, 소방서 및 관련 단체의 협조하에 연1회 이상의 안전교육을 받게 할 필요가 있으며 아동들에 대하여도 안전지도의 내용을 보육프로그램속에 반영하여 아동 스스로가 자신의 건강과 안전을 보호할 수 있는 기술과 능력을 갖도록 해야 한다고 지적하고 있다. 이성진등이 아동들의 안전을 위하여 준수할 내용으로 제시한 사항은 다음과 같다. ①안전한 생활공간을 제공한다. .실.내외를 청결하게 한다. .건물시설의 안전상태를 점검한다. ②안전한 설비 및 놀이기구를 제공한다. .실.내외 설비 및 놀이기구의 안전상태를 수시로 점검한다. ③사고예방에 필요한 일을 실천한다. .화재사고의 예방과 안전에 유의한다. .교통사고의 예방과 안전에 유의한다. .기타 사고의 예방과 안전에 유의한다. ④사고발생시 응급조치를 실시한다. .사고발생시 적절한 응급처치를 하기 위해서 모든 구성원이 응급처치에 필한
한 기술과 지식을 익힌다. .응급처지에 필요한 의료물품을 비치한다. 영유아보육법은 시행규칙 제23조 별표에서 보육시설의 종사자는 안전관리의 중요성을 인식하고 이를 실천하기 위하여 노력하여야 하며 영유아 스스로가 자신의 안전을 보호할 수 있는 능력과 기술을 가지도록 도와 주어야 한다고 규정하고 있으며, 보육사업 지침에서는 안전관리를 위하여 다음과 같은 사항을 준수하도록하고 있다
①화재나 상해등의 발생요인을 사전에 저거하고 화재등의 긴급사태에 대비한 계획수립 및 정기적인 점검, 훈련을 실시한다. ②전 보육아동을 상해보험에 가입시킨다. ③화재보험에 가입한다. 국공립보육시설에 대하여도 가급적 가입하도록 권장한다. ④소방시설을 강화하여야 한다. 이를 위하여 소화기구 및 옥내소화전을 설치하고 자동화재탐지설비와 비상경보설비를 설치한다. 보육인원 30명 이상으로서 2층이상의 층에서는 구조대, 피난사다리, 미끄럼대 등 피난기구를 설치하고 비상구나 출입구 상단에는 소형 피나구, 유도등을 설치한다. 위험물(석유,경유)을 500l이상 저장취급할 경우에는 소방서장의 허가를 받고 소방기구 1개 이상을 설치한다. 보육인원 30명이상 시설은 방화관리자를 선임하고 소방계획을 작성하며 매월 소방훈령을 실시한다. 거실의 벽이나 천장의 마감은 불연재료로 설치하고, 인근 소방서와 비상연락망을 구축하고 취사용가스, 유류등의 안전상태에 대한 1일 점검제를
철저히 이행한다. ⑤도난예방을 위한 조치를 취하여야 한다. 보육시설 인근지역내 동사무소, 파출
소, 소방소등과 연계하여 당해시설을 순찰지역코스로 연장하여 숙직자가 지역순찰시 이를 순찰할 수 있도록 한다.
4. 교육
  보육시설에서의 보육은 영유아의 신체적, 사회적, 정서적, 지적및 언어적 발달에 기여할 수 있는 경험을 제공하고, 유능하고 존중받는 사람으로서의 자기 존중감을 발달시킬 수 있도록 도와 주어야 한다(영유아보육법시행규칙 제23조 별표9). 따라서 매일의 활동들은 긍정적인 자아개념과 동기유발에 도움을 주고 아동의 사회적.인지적 의사소통의 기술을 강화하도록 계획되어야 한다. 보육시설에서의 교육내용은 교사와 그 지역사회의 아동 개개이나 보육시설에 따라 유동적이지만 가장 공통적인 
교육목표는 ①언어와 의사소통기술, 시간,수, 관계등의 개념과 지각등의 교육적인 발달 ②감정과 정서적인 조정능력, 다른 사람과 함께 나누어 갖기, 협동하기, 자아안정감과 독립심의 사회정서적 발달 ③강한 주체성과 자아존중감, 민족.문화적 자긍심과 아동의 유능성, 선택능력을 발달시켜 자신의 이미지 형성 ④창의적인 표현과 확고한 경험을 통한 상상력과 경험의 발달등이다. 이러한 목표를 발달 영역별로 세분하면 다음과 같다. <신체발달 영역> ①신체조정 능력을 기르도록 돕는다.
②기초적인 생활습관을 형성하도록 돕는다. <의사소통과 언어발달 영역> ①다양한 물체의 소리나 말소리를 듣게하여 여러가지 소리가 있다는 것을 알고 모국어에 대한 친숙한 느낌을 갖게 한다. ②여러가지 소리를 판별할 수 있는 능력을 길러준다. ③새로운 소리를 시도해 보고 정확한 발음을 
익히도록 돕는다. ④다른 사람과 의사소통을 원활히 할 수 있는 능력과 태도를 길러준다. ⑤활기있고 빈번하며 반복되는 언어적 상호작용을 통하여 다양한 어휘와 문장을 익히도록 도와준다. ⑥글자
의 기초가 되는 여러가지 모양들을 판별하는 능력을 길러주고 자연스럽게 문자와 문장력을 익히도록 
와 준다. <감각,지각 및 인지발달 영역> ①감각기능을 발달시켜 주위환경을 바르게 지각할 수 있는능력을 길러준다. ②감각, 운동간의 협응능력을 길러준다.③자유로윤 활동의 선택과 호기심의 표현을 격려하여 스스로 탐색하는 능력과 태도를 길러준다. ④당면하는 문제에 대해 적절히 해결할 수 있는 능력을 길러준다. ⑤구체적인 경험을 통해 자연현상에 대한 기본개념을 익히도록 돕는다. ⑥논리적 수리적 사고의 기초능력을 길러준다. ⑦사회구성원으로서 필요한 사회현상 및 기능에 대한 기본개념을 익히도록 한다. <사회적 상호작용발달 영역> ①낯 익은 사람을 알아보고 표현할 기회를 준다. ②타인과 관계를 맺느데 필요한 예의 있는 태도를 길러준다. ③타인과 긍정적이고 적극적인 상호작용을 하도록 돕는다. ④자신과 자기일에 대한 주체성을 길러준다. ⑤문화적 자긍심을 길러준다.<정서적 안정감과 인성발달 영역> ①격리불안을 적절히 해결하도록 돕는다. ②자신의 감정과 욕구를 자연스럽게 표현할 수 있도록 돕는다. ③자신에 대해 긍정적인 태도를 갖도록 돕는다. ④호기심을 가지고 새로운 것을 탐색하도록 돕는다. ⑤스스로 활동을 선택하고 완성하려는 성취욕과 자신감을 길러준다.  ⑥자연과 사물의 아름다움을 감상하도록 한다. ⑦자신의 감정을 노래, 악기, 몸동작, 그림, 언어를 이용해 창의적으로 표현하는 능력과 태도를 길러준다. 따라서 질 높은 교육은 ①교육기회의 제공, 사회적 발달고 지적 발달을 고혀하고 ②아동들의 성취감, 긍정적인 태도, 지적 발달을 수반하는 건설적인 놀이를 할 수 있도록 하고 ③다양한 환경안에서의 사회적인 상호작용과 자유놀이를 통해서 교육활동이 이루어지도록 하고 ④넓고 다양한 자료를 쉽게 제공받을 수 있으며 보다 더 긍정적이고 협동적인 보육을 제공하고 아동과 교사와의 상호작용을 지속시켜 사회성을 발달시킬 수 있도록 계획되어야 한다.
5. 부모에 대한 서비스
  영육아의 보육에 있어서 부모의 역할은 매우 중요하다, 따라서 영유아 보육의 보조자 혹은 의사결정자로서의 부모에게 보육시설의 조직과 목표, 철학등을 이해시키는 것은 보육효과를 높이기 위한 필수적인 조건이다. 부모교육의 목표는 ①보육에 있어서의 부모역할의 중요성을 인식시킨다. .부모는 아동의 최초의 교사임을 이해한다. .아동의 무한한 잠재능력을 알게하고 인격체로 존중하여야함을 이해한다. .아동기의 중요성을 이해한다. ②보육에 필요한 지식과 실제를 제공한다. .건강과 영양의 필요성을 이해한다. .주변환경의 중요성을 이해한다. .아동을 키우면서 당면하는 문제해결 능력을 기른다. .아동과의 효과적인 의사소통 방법을 습득한다. ③시설의 프로그램에 적극 참여시킨다. .시설의 보육철학, 목표, 운영방식을 이해한다. .시설의 운영사항을 논의하고 함께 결정한다. .시설의 프로그램에 직접 참여한다. .자녀행동을 관찰하고 보육상태를 살핀다. ④기타 아동발달에 필요한 정보를 제공하고 협의한다. .아동의 건강상태, 질병경험, 식습관, 생활습관등에 관한 정보를 
교환한다. .아동의 건강진단, 에방접종방법에 대하여 정보를 교환하고 협의한다. 부모교육 및 참ㅇ여 프로그램의 유형은 크게 세가지로 요약할 수 있다. 첫째는 최소한의 소극적인 부모참여형태로 부모 참여의 기초적인 단계이다. 전통적으로 실시해오던 부모참여 형태로 부모회.참관.가정통신.면담.
가정방문등이 이에 속한다. 둘째는, 부모가 학급에 참여하여 교사보조자나 조수, 지원자로서 봉사하는 것이다. 세번째는, 가장 진보된 부모참여의 형태로서 부모가 결정자로서의 역할을 하는 것으로서 부모가 보육프로그램의 구성.조직.행정에 직접 참여한 형태를 말한다. 아동들이 시설에서 생활하는 동안 보다 양질의 보육을 위해서는 사실과 가정과의 규칙적인 의사소통이 필요하며 효과적인 의사소통을 위한 방법으로는 다음과 같은 방안이 있다. ①아동에 대한 잠재적 갈등과 혼란을 최소화하기 위하여 교사와 부모가 시설과 가정에서의 보육의 실제에 관하여 대화한다. ②부모와 다른 가족구성원들은 언제나 환영받는 방문자이어야 하며 다양한 방식으로 프로그램에 관여하도록 고무되어져야 한다. ③아동에게 영향을 줄 수 있는 일상의 일들을 공유하기 위하여 설정된.언어적,문서화된 방식이 있고 언어에 의해 아동의 신체적, 정신적 상태의 변화가 규칙적으로 보고되어야 한다. ④부모들은 정규적인 가정통신문, 게시판(빈번한 소식), 전화, 다른 유사한 방법등을 통해 시설의 프로그램에 대한 정보를 얻는다. 부모교육은 부모자신을 지원하고 부모-자녀간의 관계를 증진시켜 주며 부모  -교사간의 관계를 함께 돕는다. 부모교육은 부모집단의 경제적, 사회적, 문화적 조건에 따라 다를 수 있으며, 그 내용은 부모의 요구를 비롯해서 시설의 요구, 지역사회의 요구가 반영되어야 한다. 
이러한 부모교육의 일반적인 효과는 다음과 같다. ①부모 자신들이 자녀교육에 대한 신념과 안전감을 갖게 된다. ②아동의 성장발육에 관한 원리나 아동의 요구를 이해하고 배울 수 있는 기회를 갖게 된다. ③아동보육에 따른 충분한 지식과 그 방법을 터득하게 된다. ④부모간의 아동보육의 지도방호향이 일치되어 일관성 있는 보육을 할 수 있게 된다. ⑤부모교육을 통해 얻은 지식과 능력을 실제아동보육에 활용할 수 있는 기회를 갖게 된다. ⑥부모교육을 통하여 시러제적으로 가정생활의 향사에 도움이 된다. 
6.지역사회화의 교류
  아동에게 영향을 줄 수 있는 환경은 크게 가정환경, 시설환경, 지역사회환경등으로 나눌 수 있으며 따라서 효율적인 보육 프로그램을 실시하기 위하여는 지역사회요소를 시설운영에 개입시켜 보육시설과 가정,지역사회와의 상호연계 및 조화를 이루고 시설의 사회화가 중요하다. 일잔적으로 시설의 사회화라 함은 시설에 있어서의 서비스의 내용을 향상시킴과 동시에 그가 위치한 지역사회의 복지욕구를 충족, 발전시키기 위하여 시설이 소유한 장소, 설비, 기능, 인적자원등을 지역사회에 개방, 제공하고 또한 지역사회의 측면에서는 시설의 장소나 설비를 이용하고, 시설의 학습.계몽활동이나 시설의 경영, 운영에 참여하는 것으로 시설과 지역사회와의 상호작용의 과정을 말한다. 이러한 시설의 사회화는 시설이 본래 지역사회주민의 복지욕구에 기초하여 설치, 운영되는 것이 바람직하기 때문이며 반면에 시설에 있어서도 지역사회 속에서 일정한 역할을 수행하고 공생관계를 이룩하는 일이 절대 필요하기 때문이다. 보육시설의 지역사회와의 교류를 위해서는 지역사회인사가 보육활동에 참여하고, 지역사회가 보욱시설을 이용하는 한편 보육시설은 지역사회의 시설을 활용하고 대중매체를 통한 지역사회와의 의사 소통으로 효율적인 보육프로그램을 운영하고 보육시설과 가정, 지역사회와의 공조체제와 책임분담을 도모함으로써 영유아와 가정, 지역사회 모두의 복지증진에 공헌하도록 하여야 한다(영유아보육법 시행규칙 제23조 별표9)먼저 지역사회의 특성과 요구를 파악하여 이를 시설운영에 반영하고 지역사회의 자원(기관)과 협조하여야 한다. 보육시설은 지역사회의 특성과 밀접한 관련을 맺고 있으므로 시설의 설치와 운영의 기초로서 시설이 위치한 지역성을 감안하고 가족 및 아동의 수, 가정의 사회.경제적 지위, 영유아의 연령, 보육시설의 위치, 수탁시간, 보육료, 교사구성등에 있어서의 가족이 원하는 운영형태등 지역사회의 요구를 분석하여 이를 시설운영에 반영하여야 한다. 또한 보육프로그램은 절대적으로 보다 큰 지역공동체와 관련되므로 보육교사 및 시설장은 사회봉사기관을 포함하는 지역 공동체 자원 즉, 병원, 소방서, 음악당, 도서관, 기타 지역공공기관등과 친숙하고 이를 적절히 활용해야 하며 시설은 지역사회의 보육관련단체나 협회등과 밀접한 관계를 유지하여야 한다. 다음 지역사회와의 협조를 위한 보육시설의 역할을 다하여야 한다. 시설의 설비를 지역주민에게 제공하고 직원의 전문지식이나 기술을 지역사회에 제공하여 활용하게 한다. 또한 지역주민의 모임이나 학습의 장을 마련하고 시설의 행사에 지역주민을 초대하며, 지역사회의 행사나 지역사회 활동에 참여한다. 이와함께 시설의 경영.운영에 지역주민 대표가 참여토록하며 지역사회 주민을 직원으로 근무할 수 있게 채욯하도록 한다. 유형에 따라 그 특성이 다르고 아동에게 주는 효과도 다르다. 따라서 보호자는 자신의 경제적 여건이나 취업형태, 아동의 연령, 서비스의 유용성, 지리적인 여건, 가정생활 양식등을 고려하여 자신에게 적합한 보육유형을 선택하여 이용할 수 있다. 이하에서는 여러 학자들에 의하여 제시되고 있는 보육의 유형중 대표적인 유형인 형태별 유형, 설치.운영주체별 유형, 보육시간별 유형에 대하여 그 의의 및 개개유형의 장.단점을 살펴 보기로 한다.1.형태별 유형
  가. 시설보육
  대학이나 복지시설 또는 교회부설의 경우처럼 개인, 가정이 아닌기관에서 보육서비스를 제공하며 대개 한 기관에서 12명 이상의 아동이 보육을 받는 유형이다. 이러한 보육시설에는 2명 이상의 직원이 있어야 하며 의사, 영양사, 사회사업가등의 협조가 제공되는 포괄적인 프로그램으로 운영되어야 한다. 이러한 시설보육의 장점으로는 첫째, 운영시간이 일정하므로 안정성이 있다. 둘째, 대개는 정식으로 인가를 받았고, 관련 관청에 의해 감독을 받고 있다. 형식적 학습경험을 다양하게 준비하여 제공해 준다. 셋째, 적어도 일부나마 전문적 훈련을 받은 교직원을 채용하고 있고, 놀이기구나 교재교구 및 공간이 비교적 우수하다. 넷째, 아동의 수가 많으므로 아동에게는 놀이대상이 다양하고,교직원의 수가 많으므로 교직원에게도 부모에게도 서로 의지가 될 수 있다. 다섯째, 아동엑 안정된 장소에서 일상적인 경험을 제공한다. 단점으로는 첫째, 아동의 개인적 특성을 살릴 수 있는 융통성이 적다. 둘째, 많은 수의 아동이 보육됨으로써 개개 아동에 대하여는 한사람의 교사가 아니라 여러사람의 교사가 돌보게 되고 이에따라 아동-교사간의 상호작용이 적다. 셋째, 아동당 공간이 적다. 넷째, 아동들이 교사와 다른 아동의 질병과 전염병에 노출되어 있다. 
나. 가정보육
  아동이 보육교사의 가정으로 가서 제공받는 보육으로서 보육교사의 자녀가 포함될 수 있다. 이때 보육교사는 이러한 보육을 단순히 이웃에 대한 봉사로 생각하기 때문에 허가받을 필요성을 느끼지 못하고 있는데 등록이나 신고제도로서 보육의 질을 높여줄 수 있다. 아동의 수는 6명이 적절하지만 성인 2명이면 아동의 수를 10명 정도로 늘릴 수 있다. 가정보육의 장점으로는 첫째, 가정적인 분위기 때문에 환경변화가 있더라도 아동이 덜 두려워 한다. 둘째, 아동이 혼합연령집단으로 구성되어 있어 다양한 연령츠의 아동과 매일 긴밀한 접촉을 하여 형제간의 경험과 유사한 경험을 할 수 있고 운영시간도 융통성이 있다. 셋째, 아동의 가정과 생활양식이나 가치관이 비슷한 가정을 선택할 수 있어 편안감을 느낄 수 있다. 넷째, 아도의 가정과 가까운 곳을 선택할 수 있어 편리하다. 다섯재, 어머니의 스케줄에 따라 시간을 융통성 있게 조절할 수 있따. 여섯째, 아버지가 없는 아동에게는 가정에서의 성인남자 모델을 제공해 줄 수 있다. 단점으로는 첫째, 비공식적이므로 안정성이 적고 보육교사의 전문적인 훈련이 부족하기 쉽다. 둘째, 제한된 공간과 교육적 환경이 열악한 경우가 많다. 셋째, 일관성이 없는 보육으로 인하여 좋지 않은 발달적 결과를 초래할 수 있다. 넷째, 기구.자료.활동이 다양하지 못하고 영양등이 시설보육에 비하여 다소 떨어질 수 있따. 다섯째, 비교적 야외학습의 기회가 적다. 
다. 자기집보육
  자기집 보육이란 한 가정의 자녀들이 자신의 집에서 가족이 아니 다른 사람으로부터 받는 보육을 말한다. 이는 아동이 형제들과 같이 있을 수 있으며 자기집에서 이루어지기 때문에 아동들의 정서적인 측면에서는 가장 좋은 보육형태가 된다. 양육인은 파출부가 될 수도 있고 혹은 친척이나 친지가 되기도 하는데 친척이나 친지의 경우 아동과 양육인간에 기존의 관계가 있어 보다 안정성 있는 보육이 이루어질 수 있다. 자기집 보육의 장점으로는 첫째, 부모가 양육인을 선택할 수 있다. 둘째, 필요에 따라 시간을 유통성 있게 조절할 수 있따. 셋째,아동이나 부모가 이동해야 하는 번거로움이 없다. 넷째, 아동이 친숙한 가정환경에 머무를 수 있어 정서적으로 안정된다. 다섯째, 아동-성인의 상호작용의 기회가 시설보육에 비하여 휠씬 많고 개별적인 관심을 쏟을 수 있따. 여섯째, 아동양육뿐만 아니라 다른 집안일도 도울 수 있따. 단점으로는 첫째, 아동에게 또래와의 경험과 체계적인 교육경험을 제공하지 못한다. 둘째, 교재.교구가 제한된다. 셋째, 양육인 개인의 능력에 따라 보육내용이 크게 달라질 수 있다. 넷째, 양육인이 아플 때 대안자를 구하기 어렵다. 다섯째, 양육인에 대한 감독이 최소한이거나 거의 없다. 여섯째, 비용이 비싸다.
2. 설치.운영 주체별 유형
  가. 정부운영보육
  일반적으로 국가나 지방자치단체에 의하여 운영된다. 국가 또는 지방자치단체의 보조와 경제적 부담능력에 따라 내는 보육료에 의해 운영된다. 제공되는 프로그램과 서비스에 대한 지도.감독이 어느 유형의 시설보다 철저하게 지켜지므로 양질의 보육서비스를 제공할 수 있따. 
  나. 비영리단체운영보육
  대학이나 사립학교에 의해 운영되는 시설은 중.상류층을 중심으로높은 비용에 수준높은 프로그램을 제공하는 반면, 복지기관.종교단체등 봉사기관에 의해 운영되는 시설은 저소득층이나 장애아를 포함하고 비교적 낮은 비용으로 운영된다. 
  다. 영리목적보육
  보육료, 프로그램, 직원, 직원대 아동의 비율, 시설, 설비등이 매우 다양하다. 보육의 질과 보육비용은 비례하기 됨으로써 시설끼리 연합하여 운영하면 적은 비용으로 비교적 높은 질의 보육서비스를 제공할 수 있다. 
  라. 직장운영보육
  회사나, 공장, 병원, 노동조합등에서 근로자 복지의 일환으로 운영하는 경우로 특히 여성근로자의 고용증대와 생산성 향상을 도모하기 위한 수단이 된다.
  마. 협동보육
  부로들이 협동하여 운영하고 대학생, 지역사회가 협력하는 형태이다. 부모들이 모든 면에서 적극적으로 참여한다.
3. 보육시간별 유형
  가. 24시간보육 및 시간제보육
  야근 혹은 밤늦게까지 일하는 부모들의 근무시간동안 제공되는 보육이다. 대개의 경우 24시간 운영하는 공장에는 8시간씩 3고대근무제가 있으며 교대시간 동안 아이들을 돌보아 준다. 시간제 보육은 하루의 일부분 또는 필요한 때는 언제나 학령전기 아동을 돌보아 주는 형태이다. 예컨대 쇼핑센타나 병원대기소에 설치하여 물건을 사는 동안이나 진료를 받는 동안 손님들이 잠시 이용할 수 있다. 
  나. 종일보육
  아침부터 일하는 보모들과 그 자녀들을 위하여 대부분의 근무시간동안 운영된다.
  다. 방과후보육
  국민학교 저학년 아동들이 대상이고 부모들이 아동보다 먼저 직장으로 출근하거나 혹은 나중에 퇴근할 때 이용된다. 대개의 경우 방과후에 이용된다. 
  라. 반나절보육
  보통 오전 8시 30분이나 9시에 시작하여 오후 1시나 2시에 끝난다. 이밖에 운영기관별로 1년내내 계속되는 프로그램으로 일정한 장소에서 실시하는 보육과 일정기간 동안 일정한 장소나 장소를 이동하면서 실시하는 보육이 있으며, 재원조달방버에 따라 유료보육과 무료보육이, 장애여부에따라 일반아동을 대상으로 하는 보육과 장애아동을 위한 특수시설의 특수교사에 의한 보육등이 있따. 
제 5절 보육의 효과
  보육의 경험이 아동 발달에 미치는 영향에 대하여는 많은 연구들이 그 결과를 달리하고 있으며 따라서 앞으로 이 분야에 대한보다 광범위하고 깊이 있는 연구를 필용로 하고 있다. 여기서는 그동안의 선행연구결과를 정리하고 이를 토대로 보육이 아동 발달에 순기능을 할 수 있는 방안을 모색해 보고자 한다. 우선 전통적인 관점에서는 아동은 가정에서 부모에 의하여 양육되는 것이 바람직하며 따라서 집 빡에서 부모가 아닌 타인에 의하여 양육되는 것은 정상적인 아동 발달에 나쁜 영향을 미친다는 견해가 지배적이었으며 특히 우리나라와 같이 농경사회 이래로 가정의 문제는 가정내에서 해결해야 한다는 사회적 분위기나 국민정서가 우선하는 사회에서는 아동의 양육을 중요한 가족기능의 하나로 인식하여 집 밖에서 다른사람에게 아동을 맡긴다는 것은 정서적으로 수긍하기 어려운 일이었다. 이러한 부정적인 견해는 유아기 아동과 어머니의 관계를 중요시하는 초기 정신분석학이나 동물현태학등의 이론들이나 시설수용의 효과 분석을 통한 연구들에서 제기되고 있는데 이는 어린시기에 아동을 어머니로부터 격리시키는 것은 어머니와의 강한 애착형성에 손상을 초래함으로써 아동의 정서적 건강에 해를 끼칠것이라는 우려에서 비롯되었다고 할 수 있겠다. 그러나 근래에 들어서는 이러한 초기의 부정적인 효과에 대하여 많은 비판이 게지되고 있다(Rutter,1979;Belsky & Steinberg, 1978). 보욱이 아동발달에 부정적 효과를 미친다는 초기이론들은 당시의 보육시설이 전시 또는 전후의 불안정한 시대에 단지 어머니의 노동력 활용을 위해 마련된 보호주위의 시설로써 보육의 질이나 시설환경 여건이 매우 열약한데서 비롯된 결과이며 오늘날에 와서는 보육프로그램의 내용이나질적수준, 고사나 대리 양육자의 자질이 향상되고, 또한 취업모의 가정이 아니더라도 어머니의 자녀양육 책임을 분담해주거나 보충해주고, 조기교육경험을 제공해 주기 위하여 보육이 필요하다는 주장이 많아지면서 보육의 효과에 대하여 재검토되기 시작하였다. 보육이 아동 발달에 미치는 영향에 대해서는 대개 다음의 4가지 측면에서 검토되고 있따. 첫째, 보육의 경험은 아동의 건강 및 신체적 발달에 어떤 영향을 미치는가. 둘째, 보육의 경험은 아동의 지적 발달에 어떤 영향을 미치는가. ㅅ째, 보육의 경험은 아동의 정서적 발달에 어떤 영향을 미치는가. 넷째, 보육의 경험은 아동의 사회성 발달에 어떤 영향을 미치는가.
1. 건강 및 신체적 발달에 미치는 영향
  먼저 보육의 경험이 아동의 건강에 미치는 영향에 대한 연구  결과들은 대부분의 보육시설에 다니는 아동들의 발병률이 다니지 않은 아동들에 비하여 별차이가 없다는 것이다.(Loda, Glezen, Clyde, 1972;Aronson &  Pizzo, 1976;Caldwell & Smith, 1970;Kagan & Whitten, 1980; Collier & Ramey, 1976;Loda, 1980). 비슷한 결과를 말하고 있는 Keister(1970)의 연구는 보육집단이 확실히 전염병이나 발병의 원인이 될 수 있는 위험에 많이 노출되기는 하지만 각 프로그램들이 적절한 거강 관리수단을 효과적으로 사용한다면 발병률를 대폭 줄일 수 있다는 사실을 입증한다. 즉 각종 예방주사들을 제때에 맞히고, 정기적인 건강진단을 하며, 위생에 주의를 기울이고 영양 있는 음식을 골고루 제공함으로써 잔병들ㅇ르 막을 수 있다는 가능성을 시사한다 다음 보육의 경험이 아동의 신체 및 운동기능의 발달에 미치는 효과는 건강에 미치는 효과보다 더 긍정적인 것으로 나타났따. Golden et al(1978), Ramey,Macphee & Yeates(1982), Robinson & Rovinseon(1971), Vreogh(1976)등의 연구에 따르면 저소득층 자녀의 경우 보육경험이 있는 아동들의 보육경험이 없는 아동들에 비하여 운동 능력이 더 향상되었고, 신장과 체중이 더 많이 증가되었다. 신체의 성장정도는 보육의 유형 즉 시설보육이냐 가정보육이냐에 따른 차이없이 집단양육이 가정양육에 비하여 더 향상된것으로 나타났으며, 운동기능의 발달은 시설보육 아동만이 더 향사된 것으로 나타났는데 이에 대하여는 시설보육집단의 아동들이 가정에서보다 더 좋은 음식과 건강서비스를 제공받으며 운동할 수 있는 기회를 더 많이 제공받기 때문일 것으로 분석하고 있따. 반면 중류층 자녀들은 신체의 성장정도나 운동기능의 발달이 보육의 경험유무에 따라 차이가 없는 것으로 나타났으며 (Fowler & Khan, 1974;Keister,1970),이러한 현상은 중류층 자녀들은 가정에서 이미 신체의 성장이나 운동기능의 발달에 필요한 경험을 제공받았기 때문인 것으로 분석하고 있다. 결국 보육프로그램이 적절한 공간, 위생, 교사, 의료적 보호를 제공한다면 대부분의 사람들이 생각하는 것처럼 아동의 건강 및 신체 발달에 해가 되지는 않으며 저소득층 자녀에게 더 긍정적인 효과를 줄 수 있다고 하겠다.
2. 지적 발달에 미치는 영향
  보육이 아동의 지적 발달에 미치는 영향을 연구한 결과들을 종합하면 첫째, 저소득층 아동들은 질적으로 수준이 높은 보육시설에서 보육을 경험하는 경우 위험부담이 큰 환경에서 자란 아동에게서 흔히 발견되는 지적 발달의 저하를 막아주는 경향이 있다(Lazer, Darlington, Murrayk Royce,Sniper, 1982;Ramey, Bruant, Suarez, 1985;Clarke-Stemart, 1982). 사회 경제적으로 혜택받지 못한 아동들은 중류층 아동들에 비해 태어날 때부터 지적 능력이 떨어지며 유아기를 지나면서지적 능력의 저하는 더욱 급격해진다. 그러나 이러한 지적 능력의 저하는 질높은 보육 프로그램을 경험시킴으로써 막을 수 있다. 조기 보상교육의 개념이 등장하기 전까지는 보육은 구빈적이고 보호적인 차원에서 이루어졌기 때문에 보호기능만이 크게 강조되었다. 그리하여 보육은 지적 능력의 발달이나 학업을 위한 예비보다는 사회적.정서적 발달을 위한 자극을 제공하는 일에 더 신경을 써왔다. 그러나 1960년대 조기 보상교육의 개념의 들장하면서 교육기능을 강조하는 새로운 보육프로그램들이 많이 생겨나고 (Anderson, 1989;Spodek, 1989), 이렇게 보육의 교육기능이 크게 강조되면서 보육의 효과에 대한 연구들은 보육의 경험이 사회 경제적 지위가 낮은 아동의 저적 능력의 저하를 막을 수 있다는 쪽으로 의견이 모아지고 있으며 특히, 1984년 이후의 연구들은 거의 대부분이 보육의 경험이 사회 경제적으로 지위가 낮은 아동의 지적 발달에 긍저적 효과가 있따고 밝히고 있다. 둘째, 보육의 유형별로는 가정보육이나 자기집보육에 비하여 시설보육이 긍정적 효과가 크며 그중에서도 대학부설 보육이 가장 효과가 있는 것으로 나타났으며(Burchinal, Lee, Ramey, 1989;Lazar외, 1982;Ramey, Bruant, Suarez, 1985;Stevens, 1982;Golden 외1978),이러한 겨과는 결국 보육의경험이 아동의 지적 발다러에 도움이 된다 혹은 장애가 된다라는 단순한 일반화는 쓸모없다는 뜻을 내포하고 따라서 개개 아동이 보육의 과정에서 어떠한 경험을 하고 어떠한 특성의 경험이 어떠한 결과를 가져오는지를 더욱 세분화할 필요성이 있다는 의미를 포함하고 있다. 이와 관련Stevens(1982)는 시설보육(특히 대학부설 보육시설)이 가정 보육에 비해 아동의 지적 발달에 긍정적 효과가 큰 이유로 다음과 같은 사항을 들고 있다. ①시설보육이 가정보육에 비하여 풍부한 물리적 환경을 갖추고 다양한 학습자료, 시러 뿐만 아니라 지적 발달에 도움이 되는 보다 체계적인 학습환경을 갖추고 있다. ②시설보육 아동들이 가저보육 아동들에 비해 탐색이나 움직임에 있어서 휠씬 덜 제재를 받는 다. 이는 아동 대 성인의 비가 가정보육이 더 낮기 때문일 것이다. 가정보육에서 교사는 시설보육보다는 일 대 일의 상호 작용을 더 많이 가질 수 있고 때문에 더 많은 제재를 할 수 있을 것이다. ③보육교사에 있어서 시설보육이 가정보육에 비해 더 많은 교육을 받았을 가능성이 크고 재교육의 기회도 더 많아 아동의 보육에 더 효과적이다.
3. 정서적 발달에 미치는 영향
  보육의 경험이 아동의 정서적 발달에 어떠한 영향을 미치는가 하는 문제는 지금까지의 보육의 효과에 관한 연구중 가장 많은 논란을 불러일으킨 부분이다. 어머니와의 애착관계가 결정적으로 형성되는 영유아기에 건전한 애착관계를 형성하지 못한다면 심각한 발달상의 장애, 즉 과민한 불안, 지나친 애정의 요구, 강한 복수심, 죄책감, 의기 소침등의 성격이 예측되며 또한 장애의 정도는 애착관계의 와해의 정도에 따라 다르리라고 예측된다. 이와 관련하여 보육의 문제되는 것은 이처럼 애착관계가 결정적으로 형성되는 시기에 어머니와 격리되는 경험을 날마다 하게되며, 하루중 많은 시간을 어머니가 아닌 다른 사람의 보호를 받게 되면 아동이 어머니와 건전한 애착관계를 유지, 발달시켜 나아가기 어렵다는 가정 때문이다. 보육의 역기능을 주장하는 입장에 선 많은 연구자들은 보육이 아동을 어머니로부터 매일 격리시키고 어머니와의 지속적인 접촉을 제한함으로써 어머니와으 건전한 애착관계를 가질 수 없으며 그 결과 아동의 정서적 안전성에 나쁜 여향을 미친다고 결론 짓고 있따. (Blehar, 1974;Vaghn, Gove, Egeland, 1980;White, 1981;Barglow, Banghn, Moliton 1988). 그러나 이러한 초기연구에 대하여는 많은 비판이 따르고 있으며 오히려 많은 연구자들의 연구결과에 따르면 격리에 대한 반응으로 보았을 때 보육 경험에 따른 차이가 없다. 이들은 보육을 경험한 아동들도 그들의 어머니에게 가장 큰 애착을 형성하며 이는 아동이 교사나 대리 양육자와 친밀한 관계를 형서하더라도 변화되지 않는다고 말하고 있다. 또한 애착의 질에 있어서도 가정보육 아동과 차이가 없으며 어머니와 안정된 애착을 형성한다고 주장하고 있다(Doyle,1975;Cochran, 1977;Hock,1980;Kagan, Kearsley, Zelaza, 1978;Moskowitz, Schwarz & Corsin, 1977;Portnoy & Simmons, 1978;Ricciuti, 1974; Cunmmings, 1980;Rubenstein, 1979;Easter brook & Goldberg, 1985). 또 한편으로는 여성이 가정 밖에서 일을 함으로써 느끼는 만족감은 아동과의 관계의 질을 향상시킬 수 있으며 여타의 일에 효율적으로 대처할 수 있는 원동력이 될 수도 있다. 이와 함계 어머니가 직업을 가지면 가정의 경제
적 형펀이 보다나은 방향으로 변화될 것이며 이러한 결과는 비록 어머니와 아동간에 상호작용할 수 있는 시간의 양은 감소될지라도 상호작용의 질은 휠씬 높여 줄 것이 분명하다. 결론적으로 보육이 아동의 정서적 발달에 미치는 영향에서도 질적으로 심각한 위기상태의 환경에서 자랐거나 보육시설을 자주 옮기는 불안정한 보육경험을 가지 경우를 제외하면 질적으로 높은수준의 보육프로그램이 아동에게 주어질 때 부모-자녀간의 결속관계에 나쁜 영향을 미치지 않으며 가정에서 양육되는 아동과 저서 발달면에서 실질적인 차이가 없다고 하겠다. 오히려 어머니의 직장생활은 여성들에게 자긍심과 만족감을 줄 수 있기  때문에 부모와 아동간에 더욱 질 높은 상호작용을 가능하게 할 것이다.
4. 사회성 발달에 미치는 영향
  보육경험이 아동의 사회성 발달에 미치는 영향은 같은 나이 또래의 아동이나 성인과 어떻게 상호작용을 하며 어떤 관계를 가지느냐를 살펴봄으로써 그 정도를 알 수 있따. 우선 동료 관계에 관한 연구 결과를 살펴보면 Ricciuti(1974),Kagan과 그의 동료들 (1978), Clarke-Stewart(1979), Moore(1979)등의 연구에서는 보육은 또래와 관계할 기회를 증진시켜 주기 때문에 사회성의 발달에 기여한다고 보고 있따. 그러나 이러한 긍정적인 연구결과와는 달리 부정적인 측면에서 보면 Moore(1964)의 연구에서는 학령전기가 되었을때 보육집단이 가정집단보다 자기 주장적이었으며 Schwarz와 그의 동료들(1974)의 연구에서는 신체적으로나 언어적으로 동료들에 대하여 더 공격적이었다. 더 나아가서 Ramey, Macphee & Yeats(1982)의 연구 결과는 오히려 더 절대적인 것으로 나타났다. 다음으로, 성인들과의 관계에 있어서는 Schwarz et al(1974), Robertson(1982), Macutcheon & Calhoun(1976)등의 연구에서 보육경험이 있는 아동이 성인에 대하여 덜 협조적이고, 더 공격적이며, 불만에 대한 참을성이 부족하다고 하였따. 그러나 이러한 부정적 효과의 가능성에 대한 결과는 프로그램에 따라 다를 수 있으며 Gunnarson(1978)의 스웨덴 탁아 연구에서는 아동의 복종이나 협동, 성인의 긍정적 표현등에서 보육경험 유무에 따른 차이가 없었다. 그러나, 이러한 결론들은 질적으로 많은 제한점을 가지고 있다. 즉, 이러한 연구들로부터 나온 증거들은 사회.경제적으로 동질적인 표집을 위하여 주로 시설중심의 보육이 연구대상이 되었으며 사전에 존재하는 집단간의 차이를 규명하지 않았다. 또한 가정양육과 보육의 질적인 요인도 고려되지 않았다. 따라서, 보육이 사회성 발달에 미치는 영향을 분석하기 위해서는 이에 관련되는 열변인 즉 보육시설에 처음 들어간 시기, 보육의 질, 가정양육의 질, 아도의 기질적 특성등이 고려되어야 할 것이다.먼저 보육시설에 처음 들어간 시가가 사회성 발달에 미치는 영향에 대해서는 생후 1년 이내에 보육경험을 한 아동이 더욱 불안해 하고 공격적이고 과잉행동을 함으로써 사회성 발달에 부정적인 반응을 보인다는 주장이 있는 반면 조기 보육경험은 독립성을 갖게함으로써 긍정적이라는 상반된 견해가 있어 이를 일률적으로 단언하기는 어렵다. 다음 보육의 질에 있어서는 집단의 크기가 적을수록, 교사 대아동의 비율이 적을수록, 좋은 자료와 교구가 풍부할수록 그리고 적절한 공감과 반응적인 교사의 행동, 적절히 개방적인 프로그램이 갖추어져 있을 경우 아동의 사회성 발달에 긍정적인 효과를 가져온다. 어머니가 아동을 대할 때 민감하고 애정을 깊이 느끼게 할수록 사회성발달에 도움을 주며, 이혼, 폭력, 유기, 질병들의 문제가정에서 양육되고 있는 아동이나 보육장소와 보육교사를 자주 변경함으로써 불안정한 보육을 경험한 아동들의 경우에는 부정적인 결과를 초래한다.기질이 까다로운 아이는 긴장되어 있고 불규칙적
이며, 위축되고 적응을 못하여 대체로 부정적이며, 보육시설에서의 다른 또래와의 많은 접촉경험은 사회성 발달에 긍정적인 영향을 미친다.
5. 연구의 제한점 및 앞으로의 연구방향
  그러나 이러한 연구들은 여러가지 측면에서 그 제한점이 지적되고 있다. 첫째, 비교집단을 선택하여 연구할 때 비도질적인 통제집단 설계를 사용하여 결과를 비교하는데 문제가 있따. 대부분의 경우 집단간으 차이를 비교할 때 보육을 시작한 시기, 가정의 사회.경제적 환경, 보육의 질과 안정성의 차이, 하루동안 시설에서 보내는 시간의 양적 차이등이 모두 혼재되어 이싿. 따라서 이러한 문제점을 보완하기 위해서는 동질적인 집단으로 통제한 후 그 집단내으 차이를 비교하여야 한다. 둘째, 연구대상이 된 보육시설의 수가 매우 제한적이다. 주로 대학부설 시설과 같은 비교적 우수한 수준에 있는 소수의 시설을 대상으로 연구가 실시되었다. 따라서 이러한 연구결과를 일반화시키는 데는 무리가 있으며 해석에 유의 하여야 한다. 셋째, 대부분의 연구가 장기적으로 행하여지지 못하고 단기적이고 일시적인 영향만을 조사함으로써 결과 해석사어에 문제가 잇따. 따라서 구체적인 종단적 설계연구가 필요하다. 넷째, 대부분의 연구들이 지능검사를 실시하거나 인지기능을 실험실에서 측정하는 등 측정도구가 제한적이다. 따라서 사회성이나 인지기능을 재는 측정도구가 다양하게 책정되어야 한다. 또한 사회생활을 하는데 적응을 잘 하느냐 못 하느냐를 재는 척도에서 부적응 정도를 측정할 때 임상적으로 더 민감한 측정도구가 나이에 적절한것이냐도 고려되어야 한다. 다섯째, 평가의 범위가 극히 제한되어 있다. 대부분의 연구가 보육의 보육의 효과 이외에 아동 발달에 영향을 줄 수 있는 어머니의 직업 만족도, 가족의 사회적 관계망, 가족 구성원의 어머니 취업에 대한 태도 등 가외변인이 적절하게 통제되지 못한 상태에서 단지 보육경험의 유무로만 비교되었다. 보육의 효과를 그나마 제대로 판단하기 위해서는 가정양육의질과 보육의 질이 동시에 고려되어야 하며, 보육의 질적인 면에서도 교사와 아동간의 상호작용과 연령에 적절한 교구 사용의 가능성등이 고려되어야 하고 물리적 환경이 아동에게 영향을 미치게 되는 과정도 유의해야 한다. 부모와 교사와의 연대적인 영향에 관한 연구도 필요하며 부모의 사회 경제적 수준, 특히 어머니의 교육정도, 어머니의 직업 만족도, 스트레스에 대한 부모의 과민반응, 아동의 기질적 특성과 사회적 지향성, 보육시설에 오기 전까지의 아동의 경험, 보육교사의 만족도등을 포함시키되 이들이 적절히 통제된 설계로 연구되어야 한다.사실상 보육경험 유무를 가지고 집단간의 차이를 조사한 대부분의 연구는 보육의 효과를 추론할 뿐 제한된 자료만을 제공해 줌으로써 보육의 긍정적인 결과를 촉진시키고 부정적인 결과를 그소화 시킬 수 있도록 프로그램을 구성하는데 도움이 될 수 없었다. 지금까지 밝혀진 바에 의하면 보육이 아동의 인지적.정서적발달에 해를 준다는 증거는 없으며 정상 발달에 장애가 될 소지가 있는 가나한 
계층의 자녀에게는 지적 기능에 긍정적으로 영향을 줄 수 있다. 하겠다. 그러나 보육의 경험이 불안정적이고 질적 수준이 낮은 경우에는 정서적 발달에 해를 끼칠 수도 있다. 결국 보육의 효과를 좌우하는 것은 보육 프로그램의 질적 수준이며 이 수준은 인적 환경과 물리적 환경으로 파악될 수 있다. 이 경우 더욱 중요한 것은 물리적 환경보다도 교사와 아동간에 이루어지는 상호작용이다.취업모의 증가등으로 날로 보육수요가 늘어가고 있는 우리의 현실을 감안할때 어차피 취업모가 모두 직장을 포기하고 가정으로 돌아갈 수 없다면 문제는 보육의 질적 수준을 높이는 일이다. 아동의 적절한 발달을 도울 수 있는 최적의 조건을 찾아내고 문제의 소지를 찾아내 이르 베제시킴으로써 가정에서 부모에 의해 양육되는 것과 다름이 없도록 해주어야 할 것이다. 이를 위한 구체적 방안으로는 첫째, 아동의 발달에 관련된 전문가들 즉 소아과 의사, 간호사, 언어 청각 전문가, 심리학자, 아동복지학자와 유아교육자들 사이에 상호 교통을 활발하게 이루어 아동의 발달을 위한 것에 촛점을 두고 노력해야 한다. 둘째, 정책면에서 보육담당교사에 대한 처우개선, 보육교사에 대하여 갖는 사회적 편견을 바로잡기 위한 홍보활동, 다양한 연령틍을 고려한 질 좋은 보육시설의 증설, 교사의 자질향사을 위한 훈련등이 이루어져야 한다. 셋째, 아동의 보다 나은 발달을 위해서는 부모만, 혹은 교사만이 아닌 부모-교사와의 원만한 상호관계를 가질 수 있는 방법을 모색하여야 한다. 넷째, 부모에게 적당한 정보를 줄 수 있는 질적인 차원에 대한 규준을 제시할 수 있도록 하여야 한다. 다섯째, 방과후의 아동을 위한 보육도 적극 장려되어야 한다.
제 2장 보육사업의 발전과정
제 1절 보육사업의 배경 및 역사
  보육사업이 언제어디에서 처음 실시되었는지에 대한 정확한 기록은 밝혀지지 않고 있으나 대체적으로 산업화가 이루어짐으로써 여성이 일터에 나가기 시작한 18세기 이후로 보고 있다. 기록에 남은 최초의 보육시설은 프랑스의 Oberlin이 1767년에 농촌지역에서 일하는 어머니의 자녀들을 하루종일 돌보아 주기 위하여 세운 종일유아원(day nursery)으로부터 시작된다. 그후 영국에서는 1816년에 Robert Owen이 자기가 경영하는 방직공장안에 [성격형성학원](The institute for Formation of Character)을 세워 그곳에 취업한 어머니들의 2∼6세 자녀를 보육하였는데 이는 오늘날 직장보육시서의 효시라 할 수 있으며 이 학원의 성공적 결과는 이후 공장법(Factory Act)의 제정을 낳게 했다. 소련에서는 1917년 러시아혁명 직후부터 사회주으이 사회건설을 위한 아동교육과 이를 위한 시설이 강조되고 다른한편 여성해방및 이들의 노동력 확보를 위해 국가적 시책으로 보육시설의 확충이 이루
어졌다. 1928년 이후에는 제1차 5개년계획에 따라 공업의 발전, 농업의 집단화를 위하여 필연적으로 여성의 생산노동에의 참가가 요구 되었으며 이에 따라 계획적으로 시설을 증설해 나아갔다. 1932년에는 처음으로 유치원 프로그램안이 나왔으나 이 시기의 보육시설은 교육내용은 빈약하고 여성의 노동력 확보라는 측면이 강조되었따. 1936년에 제정공포된 스탈린헙법에서는 여성의 사회적 노동과 남녀평등의 권리를 보장하면서 사회활동을 위한 보육시설의 설비를 강화하도록 하였으며, 1944년에 유치원규정, 1945년에 유치원교사 지도서등이 나와 교육내용의 충실과 교사들의 자질향상을위한 노력이 활발하였다. 1948년에 100명이상의 여성을 고용하는 사업장의 보육실 확보를 의무화 하였고 1956년에는 보육시설을 집단농장에까지 확장하여 시설의 확충과 정비를 촉진시켰다. 1959년에는 대대적
적인 교육개혁을 단행하여 종래의 탁아소는 보건성이 관할하고, 유치원은 교육성이 관할핫고 있던 것을 생후 2∼7세까지의 아동을 모두 수용하는 보육.유치원으로 통합하고 행정상으로도 교육성 소관으로 일원화시켰다. 일본에서는 제1차 세계대전중 생계유지를 위하여 생활전선에 나선 여성들의 자녀를 공공기관에서 보호하는 것이 사회불안을 감소시키는 중요한 일이며 국민을 위하는 국민을 위하는 국가의 의무라고 인식하고 공립탁아소를 개설하였으며 현재는 보육소와 유치원으로 이원화되어 운영하고 있는데 보육소는 벽지보육소, 계절보육소, 병원보육소, 직장보육소, 영아보육소, 장애보육소, 야간보육소, 일반유아보육소등으로 다양하게 구분되어 부모들의 보육욕구에 부응하고 있다. 
이들 시설에 입소할 수 잇는 아동의 연령은 0∼6세이며 ①어머니의 근로로 인해 보호가 필요한 경우,②어머니의 출산 전.후, 질병, 신체적.정신적 결함,③어머니가 항상 가족내의 환자를 간호하는 경우,④천재지변으로 인해 가정양육이 곤란한 경우,⑤기타 지방자치단체의 장이 입소를 승인하는 아동을 입소대상으로 하고 있다. 미국은 1854년 뉴욕에서의 유아 및 아동벼원(Nursery and Child's Hospital)을 기원으로 볼 수 있는데 이는 직장을 가진 여성환자가 병원에서 진료를 받는 동안 자녀를 간호원에게 맡기고 직장에 가는 일시적인 제도였다. 이후 1863년에는 군복제조공장과 병원 청소직업을 가진 취업모의 자녀을 위하여 종일유아원(day nursery)의 형태에서 보육이 이루어졌다. 이러한 종일유아원의 설립운동은1880∼1960년대의 산업화, 도시화에 의해 급격히 성장하였으며 이때의 8∼10시간 운영의 종일유아원이 오늘날의 보육시설의 선구적 기관이었다. 미국의 보육사업에 획기적인 변화가 일어난 것은 1920년대 초에는 실업으로 인하여 취업모가 가정으로 돌아오게 됨으로써 문을 닫는 시설이 많아 오히려 사업의 침체를 가져 왔으며 이후 공황이 극복되고 남녀취업이 늘어나면서 다시 활기를 되찾게 되었다. 1933년에는 저소득층 자녀를 위한 보육프로그램으로 직장진흥정책(Works Progress Administraton :WPA)을 제정하여 운영하였으며, 1942년 WPA정책이 폐지되고 [Sanham법]이 제정되어 WPA사업을 계승하였으며 사회가 보육사업을 위한 경제적 지원을 하였다. 1964년의 Head Start Program은 어린이에게 건강, 영양 및 교육의 경험을 제공하는데 목적을 두고 빈곤층 어린이에게 서비스를 제공해 주었은데 이는 학교생활을 "먼저 시작하게"(head start)함으로써 빈곤의 악순환을 깨뜨려 보자는데 궁극적인 목적이 있었다. 이후 Head Start program은 아동의 조기교육과 일잔 대중에게 이들에 대한 교육의 중요성을 인식시켜 주는데 큰 공헌을 하였으며 이러한 인식은 보육의 내용이 "교육+보호"로 바뀌어야 한다는 인식을 확립하게 되었다. 스웨덴에서는 1845년에 이미 빈곤여성을 위한 보육시설이 세워졌고 19세기 초에는 3∼6세 어린이의 교육을 목적으로 하는 영아학교(Infant School)가, 20세기 초에는 Frobel 방식을 도입한 유치원이 생겨서 보유시설과 유치원이 공존하였다. 그러던 것이 1973년에 취학전 교육법을 개정하여 보건복지성 소관의 보육시설과 문교성 소관의 유치원 시설이 학령전 학교가 되고 보건복지성에 통합되었다. 북한에서의 육아정책은 김일성 사회주의체제가 출발 당시부터 내세운 여성정책의 핵심부분의 하나로 "사회주의 실현은 가정의 혁명으로부터"라는 정치전략아래 남녀평등권법령 공포와 함께 여성인력의 사회화라는 기치아래 수립된 것이다. 탁아소 사업은 이러한 정책을 위한 제도적 장치로서 착수되었다.북한의 탁아소사업이 행정부 차원에서 추진되어 온 이유는 첫째 여성들이 남성과 평등한 사회활동에 참여하기 위해서는 가사로 부터의 해방이 불가피한 점과, 둘째 김일성체제가 주장하는 "새조국 건설"을 위한 인력동원의 필요성 때문이었다. 이와같은 목적으로 추진된 북한의 육아정책은 1947년부터 시작되었으며 소련군정시기(1947년 6월)부터 소련식 탁아제도의 도입을 시도하였지만 실제로는 6.25전쟁중에 전쟁고아를 수용하는 형식으로 출발하여 휴전후 사회주의 체제정비가 전개되면서 여성노동력의 동원이 급증하자 탁아소도 크게 늘어나 1일탁아소, 주탁아소, 보름탁아소, 월탁아소, 계절탁아소등 다양한 형태의 탁아소가 설립ㄷ에 이르렀고 1961년에는 주탁아소, 1965년부터는 월탁아소가 성행하게 되었다. 1970년대에 들어서면서부터는 더욱 늘어나는 노동수요에 부응하여 집단양육제가 적극 추진되었는데 1970년 당 5차대회는 6개년계획기간애에 모든 어린이들을 사회적으로 양육할 것을 결정하였고 이 결정은 1976년 4월 29일 공포된 "어린이 보육교양법"에 의해 법적으로 제도화되었다.
제 2절 우리나라 보육사업의 추진과정
  우리나라의 보육사업은 1921년 태화사회관(기독교민간단체)이 서울에서 처음 보육프로그램을 개설함으로써 시작되었다. 이후 1926년에 [부산공생탁아소]와 [대구탁아소]의 2개 시설이 설치 운영된 것을 계기로 1939년에는 전국에 11개소의 공.사립 보육시설에서 435명의 어린이가 보육을 받은 것으로 기록되고 있는데 이들 시설이 관립 1개소, 공립 2개소, 재단설치 3개소, 종교단체 설치 1개소, 사립 1개소, 기타 3개소 등으로 분류되었음을 볼 때 당시에 다양한 관심속에서 시렁이 설치된 것을 알 수 있따. 해방이후에는 이러한 시설들을 합리적으로 지도.감독할 행정적 필요에 따라 1952년 10월 [후생시설 운영요령]을 시달하게 되었으며 이 영에 의하여 보육시설의 기능은 직장을 가진 보모의 자녀를 일시 또는 일정기간 동안 위탁보호할 수 있는 시설이라고 정의되었다. 그러나 해방이후부터 1960년까지는 6.25전쟁을 전후한 정치적.사회적 혼란기로서 정부가 보육사업에 대한 뚜렷한 방침을 세우지 못한 시기였고, 당시 대량으로 바러생한 전쟁고아나 기.미아등 요보호아동에 대한 각종 수용보호시설이 주로 외국의 원조에 의하여 여러곳에 설치되었다. 1953년 부산에 시립탁아소가 설치된 것을 비롯하여 주로 빈민층 가정의 자녀를 단순히 보호해 줄 목적으로 설치된 당시의 보육시설들은 육아시설과  별차이가 없이 시대적 요청에 따른 임시구호적 성격을 강하게 띠고 있어 보육의 제기능을 다하지 못하였다. 이같이 해방이후 6.25를 전후해서는 주로 전후 혼란한 시기에 구호적 차원에서 사업이 이루어졌으며 본격적으로 보육사업이 실시된 것은 1961년 아동복리법이 제정.공포되어 어린이집이 설치 운영되면서 부터이다. 당시 아동복리법에서는 보육시설의 설치기준, 직원재치기준, 보육기간, 보호내용등을 구체적으로 규정하였으며, 1962년의 아동복리시설 기준령에서는 아동복리증진과 보장을 위한 내용을 명시하였다. 1960년에 24개소이던 보육시설은 이후 육아시설등의 법인체가 사업목적을 보육사업으로 바꾸면서 계속 증가하여 1966년 말에는 116개소, 1968년에는 292개소에 달하게 되었으며 보육아동도 25,443명에 이르렀다. 60년대 후반에는 정부의 경제개발정책에 따라 대도시로의 인구유입, 결손가정의 증가, 기혼여성의 취업확대등의 현상이 초래되고 이로인해 부랑아, 기.미아등의 발생이 증가되어 사회문제화함으로써 이러한 새로운 시설수요에 효과적으로 대응하기 위하여 1968.3.14에는 아동복리법시행령에 근거한 "미인가 탁아시설 임시조치요령"을 공포하여 민간시설의 설치를 용이하게 하였다. 이를 계기로 종전에 법인체만이 운영할 수 있었던 보육시설의 운영주체를 완화하여 많은 시설을 인가하였고 탁아소라는 이름도 어린이집으로 고쳐 부르게 되었으며 아울러 이들 시설에 대한 어린이집으로 고쳐 브르게 되었으며 아울러 이들 시설에 대한 시설설치비, 인건비, 운영비등을 지원하였다. 이러한 과정에서 1976년에는 어린이집이607개소에 이르게 되었으나 이러한 숫적 팽창에도 불구하고 질적으로는 그 수준이 매우 미흡하여 여러가지 페단을 낳게 됨으로써 1977. 2. 24에는 보육시설의 질적 향상을 제고하기 위한 조치로 사회복지사업법시행규칙을 개정하여 보육시설이 법인설립에 많은 편의를 제공하여 모든 시설의 법인화를 장려하면서 1968년의 "미인가 탁아시설 임시조치요령"을 페지하였다. 그러나 이러한 법인화 조치이후 보육사업은 정부의 재정지원 미흡 법인화요구에 따
른 시설운영자의 운영기피등으로 크게 위축되어 숫적으로 정지 내지는 감소되었으며 1980년에는 증설계획의 50%에 머무르는 현상을 초래하였다. 다른 한편 1978. 4. 23에는 여성의 경제활동 참여 증가에 따른 보육대상아동의 증가로 이들 시설을 일반아동들에게도 개방하는 대신 이들에게 보육료를 받을 수 있도록 하는"탁아시설 운영개선 방안"을 마련하였다. 이렇게 됨으로써 극빈 저소득층이 아닌 증산층의 아동도 어린이집을 이용할 수 있게 되었다. 1980년 제5공화국이 출법되면서 유아교육이 정부의 주요개혁시책중의 하나로 채택되어 복지사회건설이라는 입장에서 어린이집 대신에 새로운 유아교육기관을 모색하였다. 이에 내무부가 주관부서가 되어 1982.3.26 "유아교육 진흥종합계획"이 수립되었으며 이보다 앞서 2.22에는 아동복지법시행령을 개정하여 탁아시설의 설치근거를 삭제하였다. 새로운 유아교육진흥법에 의하여 기존에 보건사회부에서 관장하던 691개소의 어린이집과 농촌진층청에서 관장하던 382개소의 농번기 탁아소, 1980.12부터 내무부에서 설치 관장하던 263개소의 새마을협동유아원 및 38개소의 민간유아원등 1,374개소의 아동관련시설은 새마을유아원으로 통합 일원화되어 내무부에서 관장하게 되었다. 이와함께 새마을유아원에 대한 지원체계를 종합계획수립, 장학지도, 개정지원, 교사양성, 교재.교구개발 보급은 교육부에서, 설치운영 및 행정지도는 내무부에서, 아동들에 대한 보건.의료지원은 보건사회부에서 각각 맡도록 하였다. 이로써 우리나라에서 아동을 위한 프로그램을 운여하는 기관은 새마을유아원과 유치원으로 이원화되었으며 이 과정에서 서울시에서는 1988.9.13 영세민의 생활안정을 돕기 위해 보육시설이 없는 저소득층 밀집지역 33개 지역을 선정하여 이들 지역에 88탁아원을 개선하였으며 이후 점차 확대 설치하여 140개소를 운영하였다. 다른 한편 1987.12.4에는 남녀고용평등법이 제정.공포되면서 공단지역을 중심으로 노동부에서 시범탁아소를 설치.운영하게 되었다. 전국적으로 21개소의 시설이 설치된 시범탁아소는 공단내 또는 공단 인근지역에 설치되어 공단근로자의 자녀를 우선적으로 보육토록 하였다. 그러나 새마을유아원은 계속적인 양적 확대에도 불구하고 늘어나는 보육수요를 충족시키기에는 시렁이 크게 부족하고, 한편 설치
목적이 맞벌이 부부 자녀를 보호하고, 저소득충자녀를 교육하는 역할을 병행하도록 되어 있었으나 시러제 운영에 있어서 많은 경우 전일제가 아닌 반일제로 편성되어 있고, 그 내용에 있어서도 기존으 유치원과 유사하여 새마을유아원의 설립취지 및 특성을 살리지 못함으로써 저소득층 맞벌이 부부의 보육부담을 덜어주는데는 한계가 드러났다. 시범탁아소 역시 공단 근로자의 자녀 보육을 목적으로 설치되었으나 실제에 있어서는 일반가정 자녀의 비율이 60∼70%를 넘어서고 있어 당초 설치 목적과는 다른 양태로 운영되어 그 특성을 찾아볼 수 없게 되었다. 이에 보건사회부에서는 늘어나는 보육수요에 적극적으로 대처하고 아동의 건전한 육성은 물론 저소득층 맞벌이부부의 자립지원을 통한 가정복지증지능 도모하기 위하여 대대적인 보육사업의 확충계획을 수립.추진하게 되었다. 이를 위해 1989.9.19에 아동복지법시행령을 개정하여 1982년에 삭제된 탁아시설의 설치.운여 근거를 부활하였으며 1990.1.9에는 아동복지법시행규칙을 개정하여 탁아시설의 설치기준과 운영방법등을 규정하여다.그러나 아동복지법시행령에 의거한 사업추진 역시 시설설치의 주체가 밥인으로 한정되는 등 그 자체의 제약요인이 있고 또한 아직도 사업의 관장부서가 내무부,노동부, 교육부, 보건사회부등으로 다원화되어 있어 효율적인 사업추진에는 미흡한 점이 많았다. 이에 체계적이고 효율적인 보육사업의 추진을 위하여는 별도의 입법과 주관부서의 일원화가 필요하다는 인식이 제기되었으며 이에 ㄸ라 보육사업을 위한 독립버을 제정하기에 이르렀다. 각계층의 의견을 폭넓게 수렴한 영유아보육법안이 1990.12.18 정기국회에서 통과됨으로써 영유아보육사업은 독립법 체계하에서 주관부서를 보건사회부를 일원화하여 본격적으로 추진될 수 있는 기반을 구축하여 되었다. 이와함께 그동안 유아교육진흥벙에 의거하여 설치.운영되어온 새마을 유아원에 대하여는 1990.11 관계부처인 내무부, 교육부,보건사회부의 3부 장관 합의에 의하여 1993년까지 교육법에 의한 유치원이나 영유아보육버에 의한 봉규시설로 전환토록 함으로써 보육사업의 체계를 확립하였다. 영유아보육법의 제정에 이어 동법 시행령
('91.8.1)및 시행규칙('9.8.8)이 제정.공포됨으로써 영유아보육사업을 위한 법령을 완비하였다. 영유아보육버이 지향하는 기본방향을 몇가지로 요약하면 다음과 같다. 우선 보육시설의 조속한 확충을 도모하였다. 아동복지법령상 사회복지법인등 비영리법인만이 설치할 수 있도록 되어있는 보육시설 설치요건을 완화하여 일반법인, 단체는 물론 개인까지도 일정한 요건을 갖추면 보육시설을 설치할 수 있도록 함으로써 조속한 시설확충을 통한 보육사업의 활성화를 도모하였다. 다음으로 업무추진 체계의 일원화를 도모하였다. 그동안 영유아보육업무가 내무부(유아교육진흥범에 의한 새마을유아원의 설치.운영 및 농번기 탁아소 운영), 교육부(유아교육진흥법에 의한 새마을유아원에 대한 교육.지도), 노동부(남녀고용평등법에 의한 사업체내 및 공단지역의 보육사업 실시), 보건사회부(아동복지법에 의한 보육사업실시)등으로 다원화되어 있어 체계적인 사업추진이 어려웠던 점을 고려, 업무관장부서를 보건사회부로 일원화 함으로써 효율적이고 체계적인 사업추진을 도모하였다. 또한 보호냐 교육이냐로 그동안 많은 논란을 불러 일으킨 사업의 기본목표를 보호와 교육 양자르 통합한 보육으로 설정하여 단순한 보호뿐 아니라 영유아의 발달단계에 따른 적정한 교육을 실시하여 건강한 사회성원으로의 육성을 도모하였다. 이러한 기본방향아래 영유아보육법령에서는 국가와 지방자치단체로 하여금 보호자와 더불어 영유아를 건전하게 보육할 책임을 지도록 하였으며 보육에 관한 기획.조사.실시등에 관하여 필요한 사항을 심의하게 하기 위하여 중앙과 시.도, 시.군.구에 보육위원회를 두도록 하는 한편, 보육에 대한 정보 제공 및 상담을 위하여 시.군.구에 보육정보센터를 설치.운영토록 하였다. 또한 보육시설의 종류의 종류를 국.공립보육시설, 민간보육시설, 직장보육시설, 가정보육시설로 구분하여 국.공립보육시설은 저소득층밀집지역 농어촌지역등 취약지역에 우선적으로 설치하도
록 하는 한편, 상시 여성근로자 500인 이상을 고용하고 있는 사업장의 사업주에 대하여는 직장보육시설의 설치를 의무화하고 이들 사업장이 공해 또는 위험시설이 있거나 보육대상 아동수의 부족등 불가피한 사유로 직장보육시설을 설치할 수 없는 경우에는 공동보육시설을 설치하거나 사업장이 있는 곳의 보육시설을 이용하는데 필요한 비용의 전액을 보육수당으로 지급하도록 하였다. 이와함께 의무대상 사업장 이외의 사업장에도 사업장 근로자의 자녀를 보육하기 위한 보육시설을 설치할 수 있는 법적 근거를 마련함으로써 직장보육시설의 확대 설치를 유도하였다. 보육시설은 보건.위생.급수.안전.교통.환경 및 교통편의 등을 고려하여 쾌적한 환경에 상시 11인이상(가정보육시설의 경우에는 5인이상 10인이하)을 보육할 수 있는 시설을 갖추도록 하였으며 보육실, 조리실, 목욕실, 화장실등의 설비를 갖추되 보육실을 포함한 시설면적은 영유아 1인당 1.3평이상으로 하도록 하였다. 보육시설에는 시설장, 보육교사 및 의사,간호사,영양사,사무원,취사부,관리인등의 기타 종사자를 두되 보육교사는 국.공립보육시설, 민간보육시설 및 직장보육시설과 가정보육시설을 구분하여, 가정보육시설의 경우 3세미만의 영유아는 아동 5인당 보육교사 1인을 두되 3인이상을 초과할 때에는 1인을 증원하도록 하고 3세이상의 영유아는 아동 7인당 보육교사 1인, 3세이상의 영유아는 아동 15인당 보육교사 1인을 두도록 하였다. 이와함께 종사자의 자격기준에 대하여는 시설장의 경우 4년제 대학 또는 이와 동등이상의 학교에서 유아교육 또는 아동복지에 관련된 학과를 전공하여 졸업하고 사회복지업무에 3녕이상 종사한 경력이 있는 자와 소정의 양성교육과정을 이수한 자등으로 하였으며 보육교사의 경우 전문대학 이상에서 유아교육 또는 아동복지에 관련된 학과를 전공하여 졸업한 자 이거나 고등학교 이상의 학교를 졸어반 자로서 소정의 양성 교육과정을 이수한 자로 하였다. 이와 관련하여 유아교육 또는 아동복지 관련학과의 기준을 종전의 개개 학과에서 영유아 보육에 대한 기초이론, 영유아 발달과 교육,영유아 건강.안전.영양, 영유아보육관련 기타 일반적인 이론등 영유아 보육에 관련된 교과목을 일정수 이상 필수 또는 선택과목으로 채택하고 있는 학과로 변경함으로써 지금까지 사회적 여건의 변화를 반영한 우사학과의 설치나 기존학과의 명칭변경시 이를 반영할 수 없었던 종전제도의 경직성을 완화 하였다.
</tdmsfiletext>
