<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0370.txt </filename>
<title> 자본주의 도시화와 도시계획 </title>
<author> 최병두, 한지연 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 한울아카데미 </publisher>
<kdc> 320.914 </kdc>
<tdmsfiletext>
자본주의 도시화와 도시계획

서론

    도시화와 도시계획에의 정치경제학적 접근

                                          최병두

  우리는 도시적 성격이 특징적인 자본주의적 사회경제체제 속에 살고 있다.  이 사회경제체제는 여러 가지 어려움들(모순들 또는 위기들)을 안고 있으며, 이 어려움들은 도시(및 지역)문제들로 표출된다.  오늘날 노정되고 있는 도시문제들은 자본과 노동의 집적과 집중에 따른 도시팽창과 지역불균등발전, 도시토지의 독과점적 소유와 지가폭등 및 대도시주변의 무분별한 교외화, 이러한 문제들을 해결하는 데 있어 국가개입과 도시계획의 이데올로기적 파행성, 궁국적으로 자본의 논리에 따를 수밖에 없는 국가의 성격과 도시갈등 및 도시사회운동 등을 포함한다.  따라서 우리는 도시의 가시적 현상들의 서술이 아니라, 이러한 도시문제들을 설명하고 이들을 해결하기 위한 이론적 실천적 노력에 관심을 가지게 된다.
  도시연구의 주류를 이루었던 기존의 전통적 이론들,  대표적으로 도시사회학에 있어서 생태학적 접근, 도시경계학에 있어서 신고전적 접근, 도시지리학에 있어서 공간과학적 접근, 도시경제학에 있어서 물리적 계획이론 등은 도시를 전반적 사회경제체계와 분리시켜 그 현상적 분석에 몰두해 왔었다.  최근 이러한 접근방법들은 가치중립적 과학성을 표방하는 실증주의적 방법론에 기반을 두고 현상유지를 위한 임시적 문제해결과 이데올로기적 대안들을 제시해 왔으며, 그 결과 문제를 극복하기보다는 오히려 악화시키는 역할을 해 왔음이 흔히 지적되고 있다.  이러한 점에서, 우리가 당면한 도시문제들을 더이상 전통적 연구방법들에 의해 명확하게 분석될 수 없으며, 어떤 유의한 해결 대안들도 제시될 수 없는 것처럼 보인다.
  물론 이러한 전통적 연구방법들 외에 , 3세계 도시화의 특수성을 강조하는 종속이론적 접근방법들이 보다 최근 활발히 논의되었다.  이 접근방법들은 제3세계 도시화과정에서 나타나는 도시빈민의 누적과 노동시장의 이완화 등을 분석하고, 저발전사회의 도시화가 세계체계 내 종속적 발전과정에서 구조적으로 야기된 것임을 보이고자 했다.  그러나 이 접근방법들은 제3세계의 주변성을 중심부에 대한 종속의 관계에서 설명하려는 데서 한 사회의 도시화에 있어서 외적 요인들만을 강조하는 경향이 있으며, 이에 따라 자본주의 도시화과정을 규정하는 일반적 추진력이 무엇이며, 또한 이 과정에 개입하는 국가의 성격에 대해서도 적절히 설명해 내지 못하고 있다.
  정치경제학적 접근방법은 자본주의 도시화와 도시계획을 자본주의적 생산양식을 우지, 발전시키는 한편 모순들을 심화시키는 자본축적의 논리와 그리고 그 축적을 보장하면서 위기들을 완화시키기 위해 기능하는 자본주의국가와 성격과 관련시켜서 규정하고자 한다.  이 접근방법은 전통적 이론들과는 달리 도시를 그것이 처해 있는 전체 사회구조 속에서 경험적으로 관찰되는 현상들뿐만 아니라 그 기저에 깔린 구조적 과정을 체계저그올 연결시키고자 한다.  또한 이 접근방법은 종속이론적 분석들과는 달리 자본주의발전의 일반적 과정에 따라 도시문제들의 불가피하게 창출됨을 설명하고자 한다.  물론 이 방법론은 도시문제들을 추상적, 추론적 이미지의 선험적 정형식에 따라 인식하는 것이 켤코 아니라, 그 반대로 자본주의사회 그 자체의 구체적인 구조와 역사적 발전속에서 이들을 이해하는 것이다.
  본서에 편역된 논문들의 분석틀에 따라서, 도시화와 도시계획에의 정치경제학적 접근은 (1) 자본주의 사회경제체제의 기저를 이루는 자본축적의 논리와 이에 따른 도시과정 (2) 됫토지문제와 교외화현상 등에서 나타나는 자본주의 도시공간의 문제들 (3) 자본주의사회에서의 공간정치와 도시계획의 본질과 역할 (4) 이러한 수단들을 통해 도시화과정에 개입하는 자본주의국가의 성격 등에 관한 연구로 정리해 볼 수 있다.  물론 이러한 분석틀과 연구주체들의 정리는 정치경제학적 접근을 전체적으로 포괄하는 해명한다든지, 또는 한국의 도시화와 도시계획에 이들이 전적으로 적용될 수 있다고 주장하는 것은 아니다.  본성에 수록된 논문들을 규명하기 위한 것들이며, 특히 어떤 논문들은 그 내용에 있어서 지나치게 구조기능주의적이거나 또는 불어원문의 영역본을 중역하는 과정에서 발생한 이해하기 어려운 부분들을 포함하고 있다.  그럼에도 불구하고, 정치경제학적 접근에 의한 이 연구분석들의 이해는 우리가 당면한 도시문제들을 어떻게 분석하고 해결할 것이라는 의문과 관련하여 어떤 이론적 틀과 실천적 과제를 설정하는 데 분명 도움을 줄 것이다.
 
  1. 자본의 축적과 도시화

  자본주의는 흔히 수요공급원리에 의한 자기조절적 시장메카니즘에 의해 이루어지는 경제체제를 의미한다.  그러나 이러한 개념정의는 자본주의를 유지, 발전시키는 기본원리를 모호하게 한다.  물론 자본주의발전에는 상이한 시기와 유형들이 있으며, 따라서 그 가변적 요소들에 따라 다양하게 성격지워질 수 있다.  그럼에도 불구하고 자본주의의 일반적 개념규정은 가능하다.  즉 자본주의란 자본의 축적과정에 따라 추진되는 사회경제체제이다.
  에델(Edel)에 의하면, 자본주의의 필수적 구성요소들과 가변적 요소간들을 구분해 볼 수 있다.  자본, 프롤레타리아, 잉여가치, 상품교환 등은 자본주의의 필수적 구성요소들이다.  자본이란 생산과정에서 이용되는 기계나 여타 재화 등을 포함하지만, 근본적으로 노동을 지배하고 부의 소유를 통해 더 많은 부를 축적할 수 있는 능력을 의미한다.  자본의 소유는 지배적인 경제적(그리고 정치적) 권력을 가지는 자본가계급을 구성하며, 이들은 자본의 소유를 통해 이윤을 전유하고 노동을 지배한다.  프롤레타리아는 그들의 생계를 위해 자본가에게 고용되어 그들의 노동력을 팔아야 한다.  생존을 위한 노동력의 시장화는 노동자계급이 자본가계급에 의해 불가피하게 통제되도록 한다.  자본가에 의한 노동력의 고용목적은 생산과정에 있어서 노동시간의 연장이나 노동과정의 기계화 등을 통해 잉여가치를 창출하고 이로부터 이윤을 획득하는 것이다.  상품교환은 자본의 회전을 가능하게 하여 잉여가치를 실현시키고 자본의 축적을 보장한다.  이러한 요소들에 의해 한 사회가 자본주의적이라고 규정된다고 할지라도, 그 사회는 여러 가지 가변적 특징들을 가질 수 있다.  예를 들명, 토지소유의 재생산을 위한 제도를 (가족제도, 근란사회 관계 등), 국가와 정부의 역할과 형태(민주적 혹은 독재적), 그리고 사회구성계급들의 내적 유대관계 등은 자본주의 발달시기와 유형에 따라 다양할 수 있다.
  자본주의 사회경제체제의 끊임없는 추진력은 자본의 축적과정에서 도출된다: "축적! 축적!이것이 그들의 [자본가계급의] 모세이자 예언자이다."  자본의 축척이란 자본의 의해 통제되는 일반화된 부의 증대를 의미하며, 자본분파들간 경쟁에서 파생하는 투자에 대한 압력과 자본가계급이 자신의 지위를 공고히 하기 위한 수단으로서 지속적으로 확대된다.  즉 "축적은 자본가계급이 자신의 지위를 공고히 하기 위한 수단"이다(Harvey).  그러나 자본의 축적과정은 내재적으로 모순되는 힘을 유발한다.  축적과정에 내재된 가장 근본적인 모순은 그것이 사회 속에서 계급의 분화와 반목을 촉진한다는 점이다.  경쟁에 의한 소기업의 도산과 전통적 경제부문(소농, 자영업 등)의 파괴는 노동계급의 확대시키고, 자본가계급과 대립관계를 고조시킨다.  또다른 모순은 자본분파들간의 경쟁과 임금인상에 대처하는 시도로서 자본가들이 노동과정을 재조직 및 자동화하는 과정에서 심화된다.  이들은 초기에는 이윤과 축적에 유리하게 작용하지만 결국'과잉생산'과 '저소비'에 의해 자본축적을 저해하게 된다.  또한 이러한 시도에 의해 생산과정에 있어 노동에 대한 불변자본의 비가 증가하고, 이에 대한 상환은 이 생산과정에 있어 노동에 대한 불변자본의 비가 증가하고, 이에 대한 상환은 이윤율을 하락시키게 된다.  그리고 축적과정은 그 부산물, 즉 도시과밀, 오염, 사회적 긴장 등에 대처하기 위한 사회적 투자 및 공공소비에 대한 필요를 증가시킴으로써 재정적인 그리고 재생산상의 위기를 초래한다.
  도시현상들은 바로 이러한 축적과정의 제측면들과 관련지워 분석되어야 한다.  예델의 견해에 따르면, 도시현상들에서 나타나는 문제들은 가치와 잉여가치를 생산하기 위해 노동이 생산에 고용되는 방식과 노동력이 재생산되는 방식, 잉여가치가 상품판매를 통해 실현되고 새로운 투자로 순환하는 방식, 그리고 자본주의적 관계의 재생산과 자본의 축적이 자본가와 노동계급간에 진행되는 투쟁에 의해 영향을 받는 방식 등과는 관계 속에서 파악될 수 있다.
  자본의 축적과정, 이에 따라 심화되는 모순, 그리고 도시과정들간의 관계는 하비(Harvey)에 의해 3차에 걸친 축적의 순환모형으로 보다 체계적으로 규명된다.  1차순환은 '모든 상품이 1획의 기간에 생산되고 소비된다'는 가정하에서 잉여가치가 창출되는 과정으로 설명된다.  이 과정에서 개별 자본가드은 노동과정에서의 지속적인 혁신과 노동생산성 향상에 의해 경쟁적으로 초과이윤을 획득하고자 한다.  그러나 이들은 그 계급이익과 상충되는 방향으로 행동하게 됨에 따라 과잉축적과 이윤율저하의 문제를 유발하게 된다.
  2차순환은 노동기간 또는 자본순환기간의 확대에 따라 고정자본과 소비기금이 형성되는 과정으로 설명된다.  고정자본과 소비기므은 생산 또는 소비에 직접 투입되기보다는 이드을 촉진하는데 비교적 장기간에 걸쳐 사용되는 자본 또는 상품들을 의미하며, 이들은 다시 각각 생산과정과 소비과정 속에 직접적으로 포함된 것과 생산 및 소비를 위한 물리적 환경으로서의 건조환경(built environment)으로 구분된다.  특히 건조환경(교통, 주택, 공공설비 등)은 특정한 공간적 속성을 가지며, 이에의 투자는 생산, 순환, 교환, 소비를 위한 총체적인 물리적 경관의 창출을 수반한다.  고정자본과 소비기금 형성에로의 자본의 흐름은 자본과 노동 양측면에서의 잉여가 존재해야 할 뿐만 아니라, 이들에 대한 투자가 대규모적·장기적·비이윤적이기 때문에 이를 추진하는 일반적 조건, 즉 기능적 자본시장(금융)과 이를 지원하는 국가정책이 요구된다.
  3차순환은 사회적 생산력의 향상을 위한 과학과 기술에의 투자와 노동력의 재생산과정과 관련된 사회비용에의 투자로 이루어진다.  특히 사회비용에의 투자는 자본의 입장에서 노동력의 질적 개선을 위한 투자(교육과 보건)그리고 이데올로기적·군사적 또는 기타 방법으로 노동력을 통제 억압하기 위한 투자 등을 포함한다.  따라서 이 순환은 계급투쟁의 양상에 의해 강한 영향을 받으며, 이에 따라 국가의 의해 이루어진 중재는 때로 자본계급의 요구와 일치하지 않을수도 있다.
  자본의 축적과정에서 야기되는 기본모순은 전체 자본의 순환에서 전이되는 경향을 가진다.  즉 1차순환에서 자본계급 사이의 모순은 과잉축적의 경향을 유발하고, 이 경향은 자본을 2차 또는 3차순환으로 이동시킴으로써 적어도 일시적으로 극복될 수 있다.  따라서 자본주의적 축저과정에서의 기본적 모순은 2차 및 3차순환에서의 위기로 표출된다.  2차순환에서의 위기는 고정자본 및 소비기금의 자산가치평가에서 그 구성물들의 평가절하로 나타나며, 3차순환에서의 위기는 과학과 기술 및 사회적 비용에의 투자 가능성의 소진으로 나타난다.  이런 영역에서의 위기들은 또한 자동적으로 금융과 국가구조에서의 위기를 동반한다.  
  하비에 의하면, 건조환경에로 유입되는 대량의 자본과 사회적 지출의 대부분은 도시지역에서 이루어지기 때문에, 도시과정과 그 위기는 건조환경의 조성과 노동력재생산의 문제로 인식된다.  달리 말해서, 도시문제들은 건조환경이 생산되는 방식과 이것이 가치와 잉여가치를 생산하기 위한 자원체계로서 기능하는 방식, 그리고 노동력의 재생산과 연관된 건조환경의 조성이나 사회적 지출의 차원에서 다루어질 수 있다.  이와 같이 자본의 축적과정과의 연계 속에서 규정된 '건조환경'이라는 개념은 하비 자신에 의해 직접 경험적 고찰에 응용되고 있을뿐만 아니라, 로웨이스(Roweis)와 스코트(Scott)의 도시토지문제에 관한 분석 그리고 워커 (Walker)의 교외화이론에 매우 유의미하게 원용되고 있다.
  자본의 축적과 도시화과정과의 관계는 몰렌코프(Mollenkopf)의 논문에서도 주요 주제가 된다.  그러나 에델이나 하비와는 달리, 그는 도시를 두 종류의 관계들, 즉 생산과 경제적 축적의 관계와 사회적 상호작용과 공동체형성의 관계로 이해하고, 이 관계들간의 상호결합에 의해 도시가 발달한다고 보았다.  따라서 그는 개인적(또는 주관적) 접근방법과 구조적 접근방법 모두에 이의를 제기하고, 측적과 공동체간의 관계와 이들은 매개하는 도시제도들에 관심을 기울인다.  몰렌코프에 의하면, 공동체는 상호의존성과 같은 비시장적 가치가 중심이지만, 이는 자본의 축적 없이는 존재할 수 없다.  축적은 노동의 창출과 노동인구의 조직, 이윤의 범주에 따른 사적 자원의 할당, 노동과 토지 및 소비재 시장의 확대, 그리고 물리적 하부시설과 토지이용유형의 설정 등을 통해 공동체에 영향을 미친다.  반면 공동체는 소비계급 및 노동의 분화, 복지의 극대화를 위한 공동체적 제도 창출, 비시장적 목적에 따라 자원의 할당을 가능하게 하는 정치적 결과 유도, 정치와 정부구조 및 지방 정치조직, 노동분화의 전통적 조직(노동조합 등), 비이윤적 조직(종교, 교육체계 등), 그리고 거주유형의 공간적 분리 등을 통해 축적과 공동체간의 상호작용을 조정한다.  도시제도들에 의한 매개는 이들간의 관계를 강화시킬 수 있지만, 한 시기에 이러한 역할을 한 제도가 다음 시기에는 장애가 되는 경우가 흔히 발생한다.
  여기서 우리는 축적과 공동체간의 관계를 강조하는 몰렌코프의 분석틀과 앞서 논의된 하비의 분석틀간을 비교해 볼 수 있다.  하비는 자신의 분석틀이 '구조기능주의적'임을 자인한다.  그러나 이것은 "매우 기능주의적이고, 구조적인면에서 지나치게 단순할지 모르지만, 축적과정의 기본원리를 이해하는 데 도움"을 준다고 주장한다.  에델이 지적한 것처럼, 현대 도시화과정이 극히 복잡해짐에 따라 도시문제들이 인간의 통제 밖에 있는 힘에 의헤 지배되는 것처럼 보인다면, 이들은 자본주의 사회발전의 일반적 경향 속에서 구조기능주의적으로 다루어질 수밖에 없을 것이다.  그러나 이러한 측면이 지나치게 강조될 경우, 도시생활에 있어 개인적 경험의 특성들이 무시될 뿐만 아니라 사회의 구조적 과정이 어떻게 지속 또는 전환되는지에 대해 답할 수 없게 된다.  따라서 몰렌코프의 제안에 따라 도시과정 연구의 분석수준을 몇 단계로 구분해 보는 것이 유의하다.  가장 추상적 수준은 축적과정 그 자체이며, 그 다음 단계는 경제 정치체계의 제도적 구조이며, 그 다음은 정치적 연대와 이해집단들의 운동, 그리고 가장 주관적인 수준은 일상생활 속에서의 개인들간의 상호작용에 관한 연구이다.  달리 말해서 자본주의 도시문제들에 접근은축적과정에 우선적 관심을 두면서, 이러한 구조적 상황이 개인이나 집단의 행동에 어떠한 동기르 부여하며, 또한 이 행동들이 어떻게 사회구조를 재생산하는가를 고찰해야 한다.  사실 이러한 접근방법에 의해서만이, 정치경제학적 분석들에 있어 에델이 구분한 '자본의 요구를 강조하는 접근'과 '계급투쟁을 강조하는 접근'은 진정하게 통합될 것이다.

  2. 자본주의 도시공간문제

  우리는 자본의 축적과정 속에서 야기되는 도시문제들 중 대표적인 것으로 교외문제와 토지문제를 들 수 있다.  이러한 문제들은 사회적일 뿐만 아니라 특히 공간적이다.  워커가 주장하는 바와 같이, 도시공간은 비물질적이고 반사적인 '상부구조'에 속하는 현상이 아니라, 인간 노동의 산물이다.  달리 말해서 도시공간의 형성은 켤코 우연적인 것이 아니라 축적과 계급투쟁의 양과정을 통한 자본과 자본주의적 생산관계를 재생산할 필요성에 의해 이루어진 것이며, 그 공간관계는 내적으로 구조화된 생산양식의 총체(또는 사회구성체)의 일부를 구성한다.
  워커에 의해 제시된 자본주의도시의 교외화에 관한 이론은 그 3가지 특징을 이루는 공간분화, 이심화 그리고 도시화의 파장으로 구성된다.  공간분화는 자본주의적 분업의 발달에 따른 산물이다.  즉 가내수공업이 붕괴되고 소수의 자본가들 수중으로 생산수단이 집중되면서, 생산은 가정으로부터 공장으로 이전되고, 또한 판매 및 소비로부터 공간적으로 분리되게 되었다.  노동의 사회적 분업이 도시공간(특히 비주거공간)의 기능적 분화로 전환되는 과정은 생산과 소비 및 비용과 수익 순환의 효율적 합리화(즉 최적 입지)와 공간이용(자)들간의 상호반발력에 의한 지대(rent)의 장벽과 정치적 규제에 기입한다.  주거부문에서의 공간분화는 또 다른 시각, 즉 계급분화라는 측면에서 접근될 수 있다.  사회적 계급구조가 공간적 형태로 전화하는 과정은 가정과 작업장간의 공간적 연계에 이써 차별성, 주거공간의 소비수준과 양식의 차별성 그리고 사회적 자원들(학교, 의료시설 등)에의 접근에 있어 차별성 등에 기인한다.  이러한 공간분화에 관련된 행위자들 중, 부동산 및 금융자본가들은 분화를 조장하여 차액지대를 상승시키고, 인위적 희소성을 조장하여 독점지대를 강화하고자 한다.  공간이용자들은 공간을 사용가치로서뿐만 아니라 교환가치의 원천으로 간주하게 되고, 흔히 소규모 투기자로 전환한다.  국가는 지가의 안정(또는 적정화)을 위한 제도적 장치를 제공하고자 하지만, 실제 이용자들의 선택범위를 계층적으로 제한시키고, 부동산 자본가들의 이윤을 가능한 한 보장하고자 한다.
  도시의 이심화는 노동의 분업, 계층분화, 그리고 공간분화(특히 도심지 CBD)와의 관계로서 이해된다.  즉 이심화는 신흥부르조아의 등장과 이들의 교외이동과 함께 시작한다.  초기 산업의 도시집중으로 경제활동과 사람들은 도심지로 접근하고자 노력했다.  이에 따라 도심지는 오염, 소음, 범죄 등으로 주거에 점점 부적합하게 되고, 부유한 신층부르조아는 보다 쾌적한 교외생활을 영위하고자 한다.  도시 내로 지나치게 집중한 산업들은 도시주변지역 또는 위성도시지역으로 분산되는 한편, 접근성이 높은 도심지는 대규모 소매업, 경영관리, 금융업, 정부기관들로 채워진다.  그리고 도심지 주거부족과 고용지에 거주하려는 경향에 따라 노동계급은 교외화된다(이때 소기업가나 사무직 고용자들은 도심부주변에 이주하려는 경향을 나타낸다).  이러한 이심화의 역동성은 부동산자본과 토지개발과정에 의해 여러 가지 방법으로 촉진된다.  특히 부동산관련업자들은 토지투기를 통해 부동산의 자기증식을 노릴 뿐만 아니라 지대창출을 위해 토지이용시장을 조작한다.  또한 금융 및 정부기관들은 부동산 거래를 지원하는 제도들을 통해 부동산자본의 순환을 뒷받침한다.
  이와 같이 공간분화와 이심화로 특징지워지는 교외화 또는 보다 포괄적으로 도시화는 성장→위기→합리화(위기관리)→성장이라는 주기적 자본축적의 단계에 따라 어떤 파장을 가지게 된다.  자본축적의 단계가 도시화의 파장으로 전화하는 것을 도시건조환경과 공간조직이 모든 축적단계의 성장 총체를 구체화하며, 일반적 사회 모순과 위기는 '도시의 위기'라고 불릴 수 있는 공간적 차원을 가지고, 또한 위기극복을 위한 합리화과정은 공간적 관계들의 재조직을 내포한다는 사실들에 기인한다.  물론 자본축적의 단계에 포함된 도시화의 파장은 이를 즉각적으로 반영하지는 않는다.  왜냐하면, 자본은 1차순환에서 과잉축적이 성장을 저해하게 됨에 따라 2차순환으로 이동하며 건조환경에 투자되기 때문이다.  즉 도시공간의 건설은 고정자본의 형성기간에 적극적으로 추진되며, 부동산 자본의 순환을 매개하는 덕택에 그 자신의 힘을 부여받지만, 결국 과잉투기로 끝맺는 경향이 있다.
  로웨이스와 스코드는 이러한 구조적 도시화과정을 의식적 도시개입과정과 연계시켜 도시토지문제를 보다 집중적으로 다루고자 한다.  교외화의 이를 위한 제도들은 도시코지문제를 보다 집중저긍로 다루고자 한다.  교외화와 이를 제도들은 초기에는 산업확대를 위한 공간확보, 주택공급의 확대촉진, 도시사회간접시설의 지리적 합리화 등 긍정적인 측면을 가진다.  그러나 이에 따른 여러 가지 부작용들, 예를 들면, 교외화에 필수적인 자가용의 보급확대에 따른 중심부에서의 심각한 교통·주차문제, 중심도시에서의 조세기반의 침식에 따른 지역적 서비스수준의 저하, 중심부 저소득층의 주택부족과 교차통근, 지나친 교외확장에 따른 사회간접시설의 낭비적 지출 등이 유발된다.  물론, 주변부의 개발가능한 토지공급이 불가능하다든지 상대적으로 지체될 경우 더 심각한 문제들이 유발된다.  제한된 도시팽창으로 인한 토지부족으로, 도시토지와 주택 가격은 전반적으로 상승할 뿐만 아니라 독과점적으로 소유된다.  그리고 이러한 조건하에서 중심부는 모순된 순환누적적 과정(즉 토지이용의 집약화→ 도로혼잡·주차시설부족→이를 해소하기 위한 계획적 개입→입자이점 향상→지가상승 및 토자이용의 재집약화)을 겪게 된다.  또한 토지부족 및 지가상승과 연관된 주택시장의 수요압력은 개발회사로 하여금 가능한 최대의 밀도로 도시토지를 재개발하도록 하며, 이 과정에서 개발회사와 기존의 지역주민조직간에 일련의 상승적 대립을 유발한다.  특히 중심부 주변에 위치한 저소득계층의 오랜 주거지역은 두 가지 압력, 즉 사무 및 상업공간으로의 재개발 그리고 중심부 사무직고용자들을 위한 주거개발 압력에 직면하여 첨예화된 사회·정치적 갈등을 나타낸다.
  이러한 도시토지문제에 개입하는 국가의 정책은 3가지 유형으로 구분된다.  첫재, 재산세(개발세, 투기세, 토지가치세 등), 도시 재화와 서비스 가격의 규제, 직접적 행정보조와 교부금 등을 통한 재정계획이 적용될 수 있다.  그러나 이러한 정책은 도시토지문제에 관한 근본적인 원인들보다는 증세만을 다루는 경향이 있다.  둘째, 토지이용의 사적 권리에 법적 규제가 정책적으로 가해질수 있다.  공적 계획규정, 지구제법령, 건축규약, 토지개발권의 법적 양도 등과 같은 다양한 유형의 규제들은 토지시장의 작용을 어느 정도 변경시키는 기수럭 잠재력을 가진다.  그러나 이러한 규제들은 토지소유자집단의 이해관계를 직접적으로 위협하게 됨에 따라 의도적 제한의 성격을 가지고 장기적으로 지속되기 어렵다.  셋째, 직접적인 물리적 토지개발정책(도시사회간접시설의 제공, 공공주택건설, 도심재개발, 토지은행개설 등)이 수행될 수 있다.  이 경우 정부는 도시토지문제의 해결에 보다 적극성을 가질 수 있다.  그러나 이러한 토지개발이 차등적 입지이점을 창출함에 따라 도시토지 가격과 이용에 있어 비통제적, 비예상적 공간형태를 야기할 수 있으며, 사적 부문에서의 토지의 임의적 이용을 궁극적으로 규제하지 못한다.  실제 이러한 정책들은 결합되어 시행되겠지만, 근본적인 사회경제적 문제들은 그대로 남게 된다.
  로웨이스와 스코트는 이러한 도시토지문제를 분석할 수 있는 이론적 틀을 설정하기 위해 먼저 도시토지에 관한 두 가지 유형의 기존 이론들을 비판적으로 검토한다.  신고전적 인식론에 바탕을 둔 한계효용학파의 이론에 의하면, 도시토지는 특정한 선호체계를 가진 각 개인이 주어진 예산 제약하에서 총만족을 극대화하는 선택에 따라 배분된다.  이러한 접근은 순전히 부수적 현상인 소비자선호를 강조하는 대신 도시토지의 생산, 교환, 이용을 지배하는 사회적 소유관계를 무시하고 있으며, 또한 자본주의국가의 성격과 공공정책을 중립적인 것으로 파악하고 있다.  반면 '조작된 도시'이론이라고 불릴 수 있는 연구방법은 신고전적 이데올로기를 반대하고, 도시토지문제를 특정한 이해집단들간의 제휴 또는 갈등관계로 파악한다.  이 분석방법은 도시토지문제를 둘러싼 사회적 대립관계를 강조하지만, 그 문제를 야기하는 근본적인 원인에 대해서는 설명하질 못한다.  
  도시토지에 관한 기존 이론들의 근본적인 원인에 대해서는 설명하질 못한다.  시 여타 문제들과 마찬가지로 자본의 축적과정과의 관계 속에서 규명되어야 함을 의미한다.  즉 도시토지문제는 일반적인 자본주의논리가 특정한 생산과 교환대상(즉 도시토지)에 적용되는 과정에서 유발된 것이다.  일반적인 자본주의논리는 자본의 축적과 사회적 잉여에 대한 세 대립적 청구권자(즉, 자본, 노동, 토지)들간의 갈등관계로 이해된다.  그리고 도시토지는 본질적으로 두 가지 특수핝 성격을 가진다.  즉 도시토지는 사적으로 소유되며, 어떤 유형의 토지(예, 층별공간<floor-space> 은 사적 소유자들이 자신의 토지이용도를 강화하는 과정에서 확대생산될 수 있다.  이 점에서 도시토지는 분명 상품이다.  그러나 도시토지는 일반적 상품과는 달리 그 생산에 있어 일정한 한계를 가지며, 또한 전체 도시공간의 집합적 이용 결과에 따라 그 가치가 부여된다.  이러한 특성을 가지는 도시토지에 일반적 자본주의논리가 적용되는 과정에서 어떤 모순이 야기된다.  즉 상품생산의 논리는 기능적으로 효율적인 도시토지이용패턴을 요구하는 한편, 도시토지의 사적소유는 그런 효율로부터 벗어나는 경향(즉 독과점적 전유)을 이끈다.  국가는 도시토지이용에 있어 최대의 효율을 보장하는 동시에 기존의 사회적 소유관계를 최소한으로 변화시키는 정책을 추구한다.  그러나 이 이중적 전략은 도시토지문제에 있어 더 많은 딜레마들을 야기하고, 결국 국가 스스로 새로운 문제들의 창줄에 빨려들게 된다.

  3. 자본주의 공간정치와 도시계획분석

  앞선 논의들을 간략히 요약하면, 자본주의도시화는 자본의 축적과정에 의해 조건지워지며, 그 과정에 내재된 모순은 도시문제들로 표출된다.  자본주의 공간정치와 도시계획은 바로 이러한 도시문제들(또는 위기들)을 해소, 완화 혹은 회피하기 위한 수단으로 간주될 수 있다.  그러나 기존 계획이론들은 도시계획이 어떠한 조건하에서 그리고 어떠한 목적을 위해 요구되는가라는 의문을 무시한체, 흔히 완전히 서술적이거나 또는 규범적인 접근으로 편향하는 경향이 있었다.  
  이에 따라 계획이론들은 근시안적 문제해결의 도구로 전락하든지 또는 그 실질적 유의성을 결여했었다.  이 점은 다시 자본주의 도시계획이 그 사회경제체제를 명시적으로 또는 암묵적으로 유지하기 위한 정치적 이데올로기기적 도구였음을 입증한다.  따라서 공간정치와 도시계획에 관한 설득력 있는 분석은 그 영역을 사회총체 속에 위치지우고, 이에 의해 규정되는 그 본질, 역할과 논리에 대한 분석적·역사적 접근방법을 요구한다.
  로웨이스는 이러한 점에서 도시계획을 초·후기자본주의 두 국면으로 구분하여, 그것이 유지, 변화 또는 창출하고자 했던 사회적 관계와 소유관계에 초점을 맞추어 분석하고자 한다.  그에 의하면, 자본주의 도시계획은 의식적 또는 무의식적으로 '집단행동'이 자본주의에서 어떻게 기능하는가라는 문제와 관련된다.  여기서 집단행동이란 그 결과가 정치적 결정의 대상인 사회적 활동을 의미한다(예, 도시토지의 사회적 이용에 관한 결정), 이러한 집단행동으로서 도시계획은 사회경제적 활동체계(즉 시민사회)와 정부·의회·정당들의 기능(즉 국가)간의 상호작용(또는 반작용)으로 이해된다.
  초기자본주의에 있어 시민사회의 게임규칙들에는 도시계획활동을 고려할 어떠한 양식도 내포되어 있지 않았다.  집단행동은 부르조아적 자유와 특권에 위배되었다.  즉 토지의 사적 소유권, 사적인 생산과 교환, 노동시장에서의 일대일 계약 등은 집단행동양식을 배제하였다.  초기자본주의국가에서 도시계획 및 훈련된 집단행동은 미약했다.  그러나 국가부문에서 집단행동은 결코 배제될 수 없었다.  왜냐하면 자본주의국가의 등장과 존속은 집단행동의 어떤 방법들(세금부과, 공공재의 설비 등)을 필요로 했기 때문이다.  현대 자본주의에 있어 시민사회는 문제들이 계속 노정됨에 따라 그 정치적 성격하에서 집단행동을 더이상 배제할 수 없게 되었다.  그러나 시민사회의 핵심으로서 자본주의적 상품생산 및 교환의 근본적 사회관계와 소유관계(토지 및 자본의 사적 소유)는 집단행동과 대립적이다.  
  현대국가의 성격은 보다 적극적으로 집단행동을 추구하게 된다.  그러나 국가활동은 여전히 도시계획을 완전히 통합하지 못하고, 경제안정과 대중지지의 필요에서 효율적일 경우만 채택한다.
  이와 같이 초·후기자본주의에서의 국가와 시민사회의 특징과 관련시켜 도시계획을 살펴보면, 자본주의 사회경제체제는 그 자신의 위기를 해결 또는 완화시키는 데 필요한 것, 즉 집단행동으로서의 도시계획과 대립적이었으며(초기)여전히 대립적이다(후기).  이러한 모순은 도시계획에 있어서 이론과 실행간의 모순으로 표현된다.  이론상 도시계획은 자본축적의 결과로 유발되는 도시병페를 지적하고 도시생활의 조화를 추구한다.  그러나 실행상 도시계획(가)들은 이러한 조화가 거의 이루어질 수 없음을 인식하게 한다.  따라서 도시계획의 비판적 분석은 도시계획실행의 성공 또는 실패가 도시계획이론 그 자체의 좋고 나쁨에 기인한다기보다, 오히려 도시계획이 실행되는 구체적인 사회경제학·정치적 상황을 분석함으로써 그 성공 또는 실패를 이해해야 한다.
  도시계획의 비판적 분석은 또한 그러한 활동의 대상이 되는 도시공간이 어떻게 이해되어야 하는가의 문제와 관련된다.  위의 맥락 속에서 고려해 보면, 도시계획의 대상으로서 공간은 구체적인 사회경제학·정치적 상황들이 전개되는 장이며, 따라서 르페브르(Lefebvre)가 주장하는 것처럼 공간은 객관적이고 순수하며 중립적인 성격을 가지는 것이 아니라 항상 정치적이고 이데올로기적인 것이다.  그러나 기존의 도시계획은 물리적 환경에 관한 계획, 형식적 공간 또는 공간적 형태에 관한 과학으로 간주되었다.  도시계획이 물리적 공간 조직의 특정영역으로 간주됨에 따라, 공간 그 자체는 비정치적인 것으로 인식되고 도시계획은 과학적 의사결정과 관련되어 논의되었다.  그러나 공간은 결코 자연적 요소들로 모양지워지고 형성된 것이 아니라, 사회적·정치적·역사적 과정의 결과이다. 
  도시계획 및 도시공간이 정치적이며 이데올로기적인 이유는 달리 해석될 수 있으며, 사실 이러한 해석의 상이성은 정치경제학적 공간이론을 선도해 온 르페브르와 끼스텔(Castells)간의 논쟁에 직접적으로 반영되었다.  이 점과 본문에 수록된 그들의 논문들을 이해하기 위해, 이들의 일반적 인식론들을 간략히 소개할 필요가 있다.  르페브르에 의하면, 사회체계 또는 구조가 인간행동의 실천적 개입 없이 '자연적으로'그 자체를 재생산한다는 이론들(구조주의 맑시즘 포함)은 이데올로기적이다.  왜냐하면, 이러한 이론들은 기존체계를 최소한 암묵적으로 정당화시켜 줄 뿐만 아니라, 이 체계를 변화시키기 위한 인간주체의 가능성을 부정하기 때문이다.  그는 이러한 점에서 공간을 순수하게 과학적 객체로 간주하는 이론이나 도시계획을 비판한다.  그의 견해에 따르면, 공간은 등질적이고 추상적인 기하학적 공간이 아닐 뿐더러 사회구조의 단순한 산물이라기보다 사회와 상호변증법적으로 발전하는 것이다.  이러한 공간의 이론화에서 중요한 것은 공간 그 자체에 대한 과학이 아니라, 공간이 자본주의사회의 유지 또는 전환에 어떻게 기여하는가에 관한 의문을 해명하고 공간문제를 둘러싼 실천적 행동을 위한 기반을 제공하는 것이다.
  까스텔 역시 기존 도시(계획)이론들을 이데올로기적이라고 비판한다.  그러나 그 이유는 르페브르와는 다르다.  그에 의하면, 이들이 이데올로기적인 이유는 단순히 자본주의적 체제를 유지시키는 기능을 담당하기 때문이 아니라, '이데올로기적'(알뛰세 <Althsser>적 의미) 관계를 초월하여 '과학적'이론을 정립하는 데 실패했기 때문이다.  또한 그는 공간을 인간주체의 의식적 활동에 의해 생산되는 것이라고 가정하는 이론들(르페브르의 이론 포함)을 비판한다.  왜냐하면 이러한 이론들은 도시공간의 결정적 조건들을 인식하지 못하기 때문이다.  그의 견해에 따르면,  공간은 사회구조의 물질적 산물이며, 도시공간상에 나타나는 개인점은 까스텔이 사회구조의 변혁을 위한 실천적 문제, 죽 도시사회운동을 간과했음을 의미하는 것이 결코 아니다.  본서에 수록된 그의 글에서도 알 수 있는 것처럼, 도시정치에 관한 연구에서 그는 도시계획과 도시사회운동을 상호보완적인 관점에서 논하고 있다(도시사회운동에 관한 그의 지대한 관심은 80년대 이후 그의 기본 이론들을 당혹스럽게 변화시키도록 했다).
  까스텔에 따라 이 점을 좀더 언급하면, 도시정치는 두 가지 상호보완적인 관점, 즉 사회구성체의 층위들간의 관계를 강조하느냐 혹은 사회구성체의 전환과정(즉 계급투쟁)을 강조하느냐에 따라 구분된다.  이와 관련하여 도시정치에 관한 연구는 두 가지 분석(사회적 실체에서는 상호분리될 수 없지만)분야로 나누어 볼수 있다 : 도시계획과 정책(공간조직과 사회적 노동력재생산 조건에의 국가기구의 다양한 개입에 관한 연구)그리고 도시사회운동(사회관계의 장 속에서 정치적 투쟁을 포함한 계급투쟁의 접합에 관한 연구), 도시적 실행들을 결정하는 위상들의 체계에 관한 도식에 바탕을 두고 , 까스텔은 도시계획과 도시사회운동의 연구를 위한 가설들을 제공한다.  도식계획의 연구을 위한 가설로서, 자본주의사회는 생산이라는 요소가 지배적인 체계이며, 또한 소유관계가 기본적인 영향을 받을 수 없는 체계이다.  도시계획과 관련된 도시정치문제는 본질적으로 두 개의 축, 즉 실질적 잉여전유관계 수준에서 생산요소(생산력의 조직)와 소유관계 수준에서의 소비요소(노동력의 재생산) 사이를 진동한다.  이러한 진동과정에서 전체 체계에 의해 조절되지 않은 기본ㅁ모순은 결국 정치체계 내에서 과잉결정된 모순을 낳게 된다.  도시사회운동의 연구를 위한 가설로서, 사회운동은 여러 가지 모순들을 포함하는 어떤 구조적 결합이 이떤 조직의 형태를 취하게 될 때 발생한다.  도시사회운동의 조직은 그 자체로서 의미를 가지는 것이 아니라 사회구조적 모순들이 결정화된 것이다.  모순이 누적될수록 그리고 경제적 층위에서 야기된 것일수록, 도시사회운도은 더 큰 힘을 가지며 중요하다.  달리 말해서 도시사회운동은 정치적인 것이지만 사회의 지배적 층위(즉 경제구조)와 궁극적으로 연관될 때만이 유의미하다.

  4. 자본주의국가의 성격

  자본주의 도시정치 및 계획에 관한 연구는 모순을 내포한 사회구조의 규명을 전제로 하는 한편, 이러한 활동을 통해 도시과정에 개입하는 자본주의 국가의 성격에 관한 연구로 이어진다.  최근 국가독점자본주의에서의 국가 역할이 증대됨에 따라, 국가에 관한 이론들(특히 구조주의적 및 네오 맑시즘에 바탕을 둔 국가론)이 최근 20여간 년간 급격히 발달했다.  클라크(Clark)와 디어(Dear)는 국가에 관한 이론들을 포괄적으로 정리하기 위해 이들을 두 가지 유형, 즉 '자본주의에서의 국가'와 '자본주의국가'에 관한 연구로 구분한다.  저자는 주관주의적 또는 자유주의적 접근(예, 권력엘리트론, 다원주의 등)에 바탕을 두고 국가의 기능뿐만 아니라 형태(또는 사회구조에 의해 규정되는 국가의 성격)에 더 큰 관심을 둔다.  자본주의에서 국가가 수행하는 역할들을 첫째 분배의 문제와 관련하여 공공재화와 서비스를 제공하는 공급자로서, 둘째 사회경제적 안정화를 위한 시장기능의 규제자이며 촉진자로서, 셋째 자체의 정책적 목적을 달성하기 위한 사회적 기술자로서, 
  그리고 넷째 사회이익집단들의 갈등 또는 계급투쟁에서의 중재자로서 기능한다.  물론 이러한 기능들은 상호배타적이라기 보다 중복적이다.
  사적유물관에 바탕을 둔 국가론들은 자본주의국가의 성격이 전체 자본주의사회구조 속에서 어떻게 규정되는가에 주요 관심을 둔다.  시제 맑슨의 고전 어디에서도 국가에 관해 일관성 있게 정립된 이론적 분석을 찾아볼 수 업지만, 그 기본적 관점이 최근 활발히 전개된 국가론들의 분석 토대를 형성한 것은 사실이다.  자본주의국가에 성격에 관한 최근 논의들은 몇 가지 접근방법으로 구분된다.  도구주의 국가론(Miliband)은 사회적 이해관계에 기여하는 자본주의 체제를 유지하기 위해 야합하는 경제적 지배계급과 국가엘리트간의 연결을 체계적으로 기술, 분석하고자 한다.  이 접근방법은 국가의 활동과 조직의 경험적 고찰에서 유의성을 가지지만, 국가의 본질에 관한 이론적 틀을 결하고 있다.  구조주의 국가론(Poulantzas)은 자본주의 국가의 기능(축적의 창출, 계급모순의 경감 등)이 전체 사회구조(또는 사회구성체) 내에서 어떻게 결정되는가를 이론적으로 해명하고자 한다.  이 접근방법은 상대적 자율성을 가지는 국가의 역할을 강조하는 반면, 국가 실체의 역사적 성격변화를 간과하고 있다.  그외 국가에 의한 이데올로기창출 파급과 자본주의구조의 신비화에 관해 광범위하게 관심을 가지는 이데올로기 접근방법이 있다.
  이러한 이론들과는 다소 달리 오퍼(Offe)와 하버마스(Habermas)에 의해서 제새된 이론은 정치, 경제 및 일상생활 체계들간의 관계 속에서 국가의 확대된 기능이 어떠한 위기들(합리성의 위기와 정당성의 위기)를 유발하는 가를 고찰하고자 한다.  이 이론에서, 국가는 하나의 독립적인 실체로 인식되는 한편, 사회 내보다 광범위한 사회체계의 한 구성요소로서 그 성격이 부여된다.  이 이론과 관련하여 발달한 '국가도출론'은 자본주의적 생산의 역사적 본질에서 경제와 정치간 관계의 기초를 설정하고자 한다.  국가도출론은 다시'자본논리'를 강조하는 접근방법과 '계급투쟁'을 강조하는 접근방법으로 구분된다.  자본논리학파는 어떠한 경쟁적 자본들도 전체(즉 총사회자본)의 재생산을 보장할 수 없기 때문에, 자율적 국가가 자본주의 사회구성체의 재생산를 보장할 수 없기 때문에, 자율적 국가가 자본주의 사회구성체의 재생산에 필수적이라고 주장한다.  그러나 이 학파는 경쟁적 자본의 논리적 함의를 강조함에 따라 정치를 다시 경제적 토대의 부수현상으로 환원시키는 경향이 있다.  이와 달리 계급론적 접근방법은 축적과정에서의 자본과 노동간의 적대적 관계에 초점을 두고 국가의 특정형태는 자본주의사회의 사회적 지배관계에서 파생된다고 주장한다.  이 학파에 의하면, 국가의 간섭은 자본주의의 기본모순에 의해 일차적으로 조건지워지지만 항상 자본의 이익으로 될 필요는 없으며 오히려 계급력의 균형변화에 의해 결정된다.
  이러한(구조주의적 또는 네오)맑시스트 국가론들은 도시과정 분석에도 유의하게 적용되었다.  즉 ㅉ레니(szelenyi)에 의해 재구성된 이론은 도시화과정을 분석하는 데 강력하고 훌륭한 설명력을 제공했다(까스텔의 도시과정 분석 지칭), 그러나 이러한 분석방법에 대한 반대가 없었던 것은 아니다.  예를 들명, 파알(Pahl)은 생산양식이라는 개념이 너무 추상적이고 일반적이기 때문에 도시과정을 설명할 수 없다고 비판하고, 대신 새로운 국가이론의 모색에 있어 관료주의와 권력에 관한 신베버주의적 이론에 의존하고자 한다.  맑시스트 국가론자들에 의하면, 국가정책은 일반적으로 자본축적과 계급투쟁을 반영하는 반면, 파알에 의하면 국가가 계급집단들간의 경제적 격차에 영향을 미침에 따라 점차 계급관계를 결정하게 된다.  ㅉ레나는 파알의 주장을 부분적으로 인정하는 한편, 도시 및 지역개발에 있어서 국가의 간섭이 행하는 역할을 국가의 상대적 자율성이라는 측면에서 설명하는 것은 시민사회의 존재와 경제, 정치체계의 상대적 분립을 전제로 하기 때문이다.  그에 의하면, 오늘날 서구사회에서는 스태그플레이션 위기 속에서 국가간섭이 휠씬 증대했으며, 이에 따라 국가가 재생산과정을 직접 통제하는 '국가생산양식'을 보이고 있다.
  히르쉬(Hirsch) 역시 최근 자본주의사회에 있어 국가의 개압이 더욱 확대되고 강화되고 있다고 본다.  그러나 ㅉ레니의 주장과는 달리, 이것이 곧 국가의 사회경제적 통제능력이 증대되었음을 의미하는 것은 아니다.  사회적 역동성을 근본적으로 결정하고 그리하여 국가기구의 운동을 본질적으로 규정하는 것은 언제나 자본의 재생산법칙이다.  그럼에도 불구하고 국가통제가 이러한 법칙의 작용에서 하나의 주요 요인이 됨에 따라, 동시에 재생산법칙이 실현되는양상과 방법도 또한 역사적으로 수정된다.  즉 자본주의생산양식 내의 모순은 사회의 모든 영역에서 재구조화를 활발히 가속화하는 경향이 있으며, 이러한 재구조화 과정은 대중통합을 저해하는 요인들을 제거 또는 억압하는 국가개입에 의해 강화된다.  이것은 전체 정치기구의 확장과 경직화(이데올로기적 또는 권위화)를 초래하며, 또 한편으로 국가의 정치제도에 비합법적으로 대항하는 민중운동을 흔히 야기된다.
  히르쉬에 의하면 '도시의 위기'는 사회적 위기가 재생산영역으로 이동하는 후기자본주의의 경향에서 불가피하게 발생한다.  즉 도시공간은 자본에 의한 '자유로운 생산력'인 동시에, 노동력재생산의 필수적 토대라는 사실에 모순이 내재하며, 이 모순은 자본의 재구조화과정이 진전됨에 따라 점점 더 첨예화된다.  도시공간은 상품형태로 전략함에 따라 그 사용가치에 의한 욕구충족이 점점 어렵게 되고, 또한 사회적 주변화(실업, 노동에 대한 동기상실, 범죄화 등)의 집결로 노동의 재생산을 위태롭게 한다.  이러한 도시의 위기에 대한 국가의 개입은 어떤 공간적 형태의 모순을 내포한다.  즉 국가는 갈등 - 다양화 전략에 따라 정치적 갈등을 지역적으로 분산시키고(일시적으로) 중앙정치기구의 부담을 덜고자 한다.  
  그러나 국가는 자본의 이윤추구를 보호하고 자체 권력을 유지하려는 전략에서 행정집중화로 나아가는 경향이 있다.  재생산위기에 의해 유발되는 도시민중운동은 자본주의의 기본적 계급모순을 분명히 드러내지 않고 단지 그와 간접적으로 관련되기 때문에, 이질적 계급기반을 가지고 분산되어 있으며 또한 그 목적에 있어서도 모호하다.  물론, 이러한 재생산영역에서의 도시민중운동과는 별도로, 생산영역에서 노동운동이 존재한다.  전체적 민족운동의 발전에 결정적인 것은 생산영역에서의 운동과 재생산영역에서의 운동을 어떻게 결합시킬 수 있는지의 문제와 그리고 자율적 이해표출의 집합적 경험을 어떻게 어느 정도까지 강화하고 확대시킬 수 있는지의 문제와 관련된다.

    자본주의, 축적 그리고 도시현상들의 설명

                                         매튜 에델

  1. 서론

  대도시의 성장, 산업중심지와 도시내부 근린지역의 쇠락, 그리고 도시서비스 제공의 위기는 많은 연구자들에게 도시지역이 자신의 통제 밖의 힘에 의해 사로잡혀 있다는 것을 암시해 왔다.  도시문제의 기원에 대한 단초를 파악하기 위하여, 자본주의경제에서는의 광범위한 경향에 대하여 맑시스트적으로 분석하는 학자들이 증가해 왔다.  이 논문으니 이러한 연구에서 사용된 몇 가지 접근들과 그 배경에 대하여 살펴보라는 것이다.
  이 논문으니 먼저 분석에 이썽 맑시스트전통에 의해 규명되어 온 자본주의의 일반적 혹은 규정적 특징을 규명한다.  이것은 자본의 통제를 통한 지배계급의 경제지배, 프롤레타리아의 출현, 생산과정에 있어 잉여가치의 추출 그리고 판매를 위해 생산에서 요구되는 교환체계의 출현 등을 포함한다.  또한 자본주의사회들간의 다양성을 나타내는 자본주의생산양식의 추가적 요소들도 함깨 논의된다.  
  이것은 토지소유제도, 노동력재생산을 위한 가족·사회제도,국가의 역할, 그리고 부르조아지와 프롤레타리아의 두 계급 각각에 있어 계급의식과 단합의 정도를 포함한다.
  그 다음 부분은 자본주의에 내재된 축적과 성장에 대한 내적 역동성을 논의한다.  이 역동성은 최근의 도시화의 여러 특징적 모습을 나타내게 한다.  축적과정에서 유래되는 위기에로의 경향이 또한 고찰된다.
  마지막 절은 축적과정 및 자본주의의 일반적 특성들과 관련하여 해석되어질 수 있는 특정 도시현상들을 논의한다.  본문이나 또한 여러 문헌들에서 다루어지는 도시현상들은 도시적 배경에서 노동자와 자본가의 일상생활과 사회적 재생산에 영향을 주는 건조환경의 형태, 지방정부의 제도적 구조와 정책, 그리고 이데올로기적, 조직적 패턴 등을 포함한다.
  본 논의는 이러한 설명을 추구한 몇몇 시도들에 대하여 비판적으로 분석하고자 한다.  그러한 시도들은 도시현상이 자본축적의 작용으로 인하여 어떻게 생산되는가에 대한 구체적인 분석을, 특정 정책, 제도 혹은 사회적 경향이 어떤 요구를 충족시킨다는 일반적 논술로써 대치시켜 버렸다.  본 논문은 계급투쟁에 대한 역사적 접근을 필연적인 자본축적에 대한 논의와 통합함으로써, 어떻게 보다 만족스러운 설명이 이루어질 수 있는가에 대한 몇 가지 제안으로서 끝맺는다.
 
  2. 자본주의생산양식

   (1) 자본주의에 대한 의미

  현대 도시화의 문제와 그 성과물을 자본주의와 관련시키기 위하여, 자본주의가 무엇을 의미하는지 먼저 결정하여야 한다.  이 절은 자본주의에 대한 맑시스트 정의의 기본적 특성을 논구하며, 이는 본 책에서 제시된 많은 연구에 중심을 차지한다.  소유자와 노동자간의 관계에 중심을 둔 그러한 정의는 흔히 사용되는 다른 정의들과는 구별된다.
  보수적인 결벽주의자에 있어, 자본주의란 정부의 간섭이 없는 경제이다.  미국이 사적소유와 정부소유 및 사회주의적 요소를 결합한 혼합경제를 지닌다는 자유주의적 인식에도 이와 비슷한 견해가 내재해 있다.  이러한 관점에서 '자본주의'라는 단어는 개인적 소유와 자기조절적 시장을 통한 개별생산자들의 관계를 말한다.  다른 한편, 잡지들이 동유럽이 자본주의를 회복하고 있다고 주장할 때(가격자극이 도입되기 때문에)그것이 의미하는 자본주의의 정의는 다르다.  그것은 비록 정부에 의해 통제된다 할지라도 사람들간에 어떤 시장관계가 존재함을 의미한다.  이것은 순수한 '자유'기업으로 제한된 정의와는 거리가 있다.
  그러나 맑시즘은 누가 상품을 생산하고, 누가 그 생산을 통제하는가의 질문과 관련된 세번재 정의를 사용한다.  비록 그러한 것들이 자본주의의 종류와 시기를 다른 것과 구별하는 데 중요한 요소임에도 불구하고, 문제가 되는 것은 개인이나 기업이 통제되는가의 여부 혹은 그들이 자유시장에서 팔고 사는가의 여부가 아니다.  핵심은 자본주의에서 생산은 자본가계급에 의하여 통제되고 실제로 임노동자계급에 의해 실행된다는 사실이다.
  자본주의체계에서 추구하는 시장 즉 판매를 위하여 생산된다.  보다 중요한 것은 생산물은 이윤을 추구하는 기업에 의해 생산된다는 점이다.  아울러 이들 기업은 그들의 소유자 즉 자본가들의 경제력과 목표를 대표한다.  생산에 있어 실제노동은 기본적으로 자본가들에 의하여 행하여지는 것이 아니라 기업을 소유하지 않은 노동자들에 의하여 이루어진다.  이러한 노동자들은 생산에 있어 자신의 근육과 두뇌 이외에는 사용되는 기본적 자산을 소유하고 있지 않다는 사실에 의해 특징지워진 계급을 형성한다.  자본가계급은 정확히 노동자계급의 노동을 사용 혹은 착취할 수 있기 때문에 이윤(혹은 그들 자본에 대한 이익)으로 살아갈 수 있다.  더우기 노동자의 노동이 자본가의 지배하에서 충분히 생산적이라면, 노동자들의 생활과 자본가의 지배하에서 충분히 생산적이라면, 노동자들의 생활과 자본가의 소비수요에 필요한 것 이상으로 생산된다.  이런 잉여는 자본가에 의해 새로운 생산능력에 투하된다.  다른 말로, 자본가는 투자 결정을 통하여 경제성장 혹은 축적의 기본과정을 통제할 수 있다.  그러므로 그들의 상당한 정도로 사회가 어떻게 움직이는가를 통제할 수 있다.
  자본가들이 서로 경쟁적인가 혹은 독점자본이 존재하는가 그리고 그들의 의사결정이 정부의 통제에 의해 부분적으로 제한되는가의 여부는 부차적인 고려사항이다.  경쟁적, 독점적, 국가통제적 자본주의가 있을 수 있다.  그러나 그들 모두에 있어, 자본의 소유는 지배적인 경제적(및 정치적)권력을 갖는 부르조아지계급을 규정한다.  반대로, 자본의 부재와 직업의 필요성은 노동계급 즉 프롤레타리아를 규정한다.
  맑시스트는 자본주의를 어떤 근본적인 특징을 지닌 체계로서의 '생산양식'으로 파악한다.  생산양식은 실재적 경제와 사회 혹은 사회구성체의 관련된 집단에 있어 경제적 추진력의 공통적 요소를 표현하는 분석적 구조물이다.  이러한 추진력은 생산이 이루어지는 기술적 방법들과 생산을 통제하고 실행하는 데 있어서의 역할에 의해 규정되는 계급들간의 사회적 관계를 모두를 포함한다.  이러한 개념의 의미는 맑스가 역사상 확인한 다른 기본적인 생산양식―봉건제, 원시공산제(초기 무계급사회), 노예에 기초한 고대생산양식, 그리고 미래의 공산제등과 자본제생산양식의 비교를 통하여 가장 잘 이해된다.  각각에 있어 구별되는 특징들은 하나의 계급이 다른 계급을 위해 봉사하는가의 여부, 노동이 어떻게 통합되는가, 그리고 지배계급이 노동자가 생산한 잉여를 어떻게 전유하는가와 관련되어 있다(Marx, 1964,1967 참고).
  그리하여 봉건제에 있어, 개별 농노와 장인들은 개인적으로 혹은 소집단으로 무엇을 어떻게 생산할 것인가를 결정하면서 노동한다.  생산물은 부분적으로 십일조나 봉건적 의무 등과 같은 다양한 지대의 형태로 그들로부터 착취된다.  지배자를 위해 봉사하는 개인의 시간의 정도는 이 체제에 있어 가시적으로 분명히 드러난다.  노예제에 있어, 한 계급은 다른 계급에 법적으로 속하며, 소유자의 관용으로 주어지는 식량과 다른 재화를 대가로 얻기 위하여 노동한다.  원시공산제에 있어서는 타인에 의해 생산된 잉여를 점하는 계급은 존재하지 않는다.  그러나 노동자 자신을 위해 잉여를 창출하는 대규모의 공동작업이나 계획은 존재하지 않는다.  진보된 공산제 생산양식에 있어 노동자는 자신의 존재수준 이상으로 생산을 조정·계획하고 스스로가 잉여를 투자를 통제한다.
  자본주의하에서는 , 임노동, 자본제적 경영자와 시장관계에 의한 기업간의 조정, 이윤형태의 잉여출현 등이 특징적 모습이다.  자신을 위한 생산과 지배계급을 위한 생산 사이에 노동자의 시간의 분할은 봉건제처럼 존재하나, 그 분할은 분명히 일에 대한 어떤 작업일수로서 인정된 부채는 아니다.  오히려 그것은 노동의 생산물을 임금부분과 이윤부분으로 나누는 분할로서, 이에 의해 노동자의 작업시간 일부의 생산물이 소유자의 손에 주어지게 된다.
   (2) 자본주의체계의 필수요소들

  자본주의생산양식은 자본제에 공통된 특징들과 다른 생산양식과는 상이한 특징들에 의하여 정의될 수 있다.  이것으로 모든 자본주의 사회구성체에 공통된 특징과 여러 자본주의 경제들 혹은 사회들에 있어 상이한 특징들을 구별할 수 있다.  이는 또한 경제성자의 추동력과 같이 체계를 특징짓는 경제적 수행의 특성과 그 체계 속에서의 다양한 특성에 대한 고찰을 가능하게 한다.  우리는 먼저 자본주의생산양식의 공통요소에서부터 시작한다(Marx,1967,1968,참고).

   1)자본
  자본주의의 첫째 요소는 자본의 통제를 통한 지배계급의 경제지배이다.  노동을 통제하고 도구, 토지 및 다른 생산수단의 사용에 대해 권력을 유지하는 능력은 어떠한 생산양식에서도 지배계급에게 근본적이다.  그러나 자본주의에서 그러한 통제는 맑스에 의해 자본이라 불려진 부의 일반적 형태에 대한 소유와 통제의 형태를 갖는다.  자본은 단순히 전통경제학이 '자본'혹은 '자본재'라는 것으로 구분한 생산과정에서 이용되는 기계나 다른 재화를 의미하는 것이 아니다.  이것은 자본가의 순수한 부로서의 돈과 같은 것도 아니다.  그것은 이 모든 것을 포함하지만 근본적으로는 노동을 지배하고 부의 소유를 통하여 더 많은 부를 축적하는 능력이다.
  자본은 두 가지 점에서 다른 생산양식하에서 존재하는 다양한 부의 형태 혹은 '자본재'와는 구별된다.  첫째는 그 유연성(flexibility)이다.  자본주의하에서 부는 토지, 기계, 노동고용기금, 은행계좌, 채권, 재고품, 기타 등등에 투하될 수 있다.  부는 상대적으로 자연스럽게 한 형태에서 다른 형태로 변화될 수 있다.  사실 이윤창출(모든 자본이 추구하는)은 자본이 형태를 변화시키는 것을 요구한다.  한 자본가는 노동을 고용하고, 기계를 구입하고 원료를 사는 데 현금을 사용한다.  그리고 그는 원료를 변형하는데 노동력을 이용하고, 상품을 팔고서 부를다시 현금의 형태로 전화시킨다.  이러한 부의 특징적이고 변형가능한 형태는 이전의 생산양식에서는 필요하지도 특정적이지도 않았다.
  자본의 두번째 특성은 노동과의 관계이다.  물질을 변화시키기 위해 노동력을 사용하지 않고서 혼자 팔고 사는 것은 확대된 생산과 확대된 부로 나아갈 수 없다.  자본은 기능하는 임노동을 요구한다.  그래서 부의 특정형태로서의 자본의 정의 중 하나는 그것이 고용될 수 있는 노동력의 저장(pool)이 있는 곳에 존재한다는 것이다.  프롤레타리아가 없이, 부는 자본이 아니다.  노동력을 고용하여 이를 사용하는 기회는 자본가의 부를 자본으로 만든다.  이런 의미에서 자본가에게 이용되는―비록 소유되지는 않지만―노동은 그의 은행계좌와 기계처럼 그의 자본 중 한 부분을 차지한다.

   2) 프롤레타리아
  자본으로서의 부의 존재는 노동에 대한 지배를 필요로 하기 때문에 노동계급 혹은 프롤레타리아의 존재는 자본주의생산양식의 두번째 근본적인 특징이다.  프롤레타리아는 그들 생존을 위해 임금이나 봉급을 위한 노동에 의존해야만 하는 노동자집단이다.  순수한 경우, 그들은 팔 것은 없으며 노동하는 능력만 가진다.  그리고 그 상황은 그들의 도구나 기술의 소유에 의해서도 많이 변화하지 않는다.  이것은 노동자가 고용된 동안 얻는 임금에 영향을 주지만 교육이나 도구는 고용주가 일을 제공할 때에만 유용하다.  노동자는 일을 찾는 데 있어 종속적이다.  개인으로서의 노동자들은 다른 사람에게 고용되어야 하고 그들의 노동력을 팔아야만 한다.
  이 노동력의 판매는 확실히 다양한 조건하에서 일어난다.  그것은 법에 의해 제한되거나 관습에 의해 영향받는 계약하에 이루어질 것이다 ; 그 계약은 노동자에게 혹은 고용자에게 더 유리할 수 있다.  그러나 자본주의생산의 근본적인것 중 하나는 피고용자와 고용자가 고용행위 외의 다른 어떠한 것에 의해서도 서로 구속하지 않는다는 것이다.  농노가 되는 것이 주인에 대한 정치적 복종뿐만 아니라 토지에 대한 장기적 권리를 포함한다는 봉건제의 관습이 그러했던 것과는 달리 어떠한 장기적 권리와 의무가 소유자와 근로자를 묶을 필요는 없다.  노예제처럼 소유의 굴레가 없고 세습되는 주인에 대한 영구적 복종도 없다.  제한된 범위 내에서만 자본주의하의 노동자는 다른 직업을 찾기 위해 그만둘 수 있다.; 고용자는 근로자를 파면할 수 있다.  둘다 단지 형식적인 과정이나 퇴직수당의 수여를 필요로 할 뿐이다.  따라서 노동계약은 법적으로 자유로운 노동자와 역시 자유로운 고용자 사이의 자발적인 동의이다.
  맑스의 많은 저작들은 이런 자유의 공허한 성격을 폭로하는 것으로 이루어졌다.  대부분의 상황하에서 생존을 위한 직장의 필요는 근로자에게 고용의 조건에 대한 교섭력을 거의 부여하지 않았다.  그리고 일단 고용되면 근로자(얼마 동안의 노동시간에 동의하고서 그의 노동력을 팔았고)는 고용자의 통제하에 있게 되었다.  맑스는 일작업(day's work)을 위해 공장의 소유주와 '자발적으로'계약하며 그들을 따라 작업장으로 들어가는 노동자를. 그들이 시장관계에서 가정되는 것처럼 대등한 존재가 아니라 지배당하는 적대자라고 묘사했다.:"그 자신의 신체를 시장에 내놓고, 고통 외에 아무런 기대할 것을 가지지 아니한 사람"(Marx,1967:176).
  미국에서 많은 산업계약이 '경영특권'으로서 직장에서 작업이 이루어지는 방법에 대한 통제를 분명히 유보하고 있다는 점을 지적하는 것은 흥미로운 일이다.  중요한 세금법률은 상이한 연금계획의 세금분기점들을 피고용자와 고용자에게 부여하는 데, 이 점에서 매우 맑시스트적인 유형의 구분을 나타낸다 :

  "피고용자의 기본정의는 '작업에 의해 이루어지는 결과에 대해서뿐만 아니라 그 결과가 이루어지는 세부사항과 수단에 대해서도 고용자의 통제에 종속되는 서비스를 수행하는 사람이다.  즉 피고용자는 무엇이 이루어지는가에 대해서뿐만 아니라 어떻게,언제 그것이 이루어져야 되는가에 대한 고용자의 의지와 통제에 종속된다'(Acadenic Information Services,1978:181).

   3) 잉여가치
  자본가에 의한 프롤레타리아의 착취의 기본형태는 잉여가치의 생산과 추출이다.  맑스는 노동자가 받는 매일의 대가와 그가 하루에 생산하는 양은 두 개의 분리된 과정에 의해 결정된다고 논한다.  대가는 역사상 특정시기에 노동계급으로 하여금 생존하고 자신을 재생산할 수 있도록 생활표준이 필요로 하는 것에 의해 결정된다.  이것은 생물학적으로 결정된 생존수준이 아니다.;그것은 자본이 더 잘 훈련되고 교육받은 노동자를 요구하는 정도와 노동자체가 계급조직화와 투쟁을 통하여 더 나은 최저수준을 강화시켜 왔던 정도 그리고 둘다를 포함한 역사적, 도덕적 요소들에 의해 결정된다.  그러나 맑스가 노동력의 가치라 부른 이 사회적 최저수준이 한번 세워지면, 개별근로자 사이의 직업을 위한 경쟁은 임금이 이 생존의 수준 이상으로 오르는 것을 제약한다.
  다른 한편 노동자의 일일생산성은 한편으로 과거의 발전이 기술을 개선시키거나 설비의 축적을 허용하는 정도에 의해(즉, '생산력'에 의해), 한편으로는 고용자가 근로자를 고용했을 때 그를 얼마나 그리고 빠르게 일하게 만드는가에 의해 결정된다.  비록 수익이 노동비 이하로 낮아질 경우 고용자가 그 손실을 알고서 근로자를 해고함에도 불구하고, 일일작업의 생산성이 일일대가의 특정한 승수일 필요는 없다.  일반적으로 생산은 대가를 초과하고 잉여생산물은 고용자의 재산으로 남게 된다.  따라서 자본의 소유(기계와 원료에 투하되거나 노동자를 고용하기 위해 현금으로 사용된 것을 포함하여)는 소유자에게 그 과정을 작동하는 데 소비된 합보다 더 많은 가치의 생산물을 궁극적으로 가지도록 허용한다.  이것이 맑스가 이름붙인 잉여가치이다.
  사회에서 생산되는 가치의 양은 자본가가 소비와 사회통제 및 새로운 생산형태에 쓸 수 있는 정도에 영향을 준다.  자본주의경제 내에서, 그것은 그 체계가 얼마나 건강한가에 대한 중요한 지표이다;따라서 잉여가치의 확대는 자본주의제도의 목표이다.
  잉여가치의 양은 두 기본방식 중의 하나로 증대될 수 있다. '절대적 잉여가치'의 증대는 노동에 대한 직접적 압박에 의존한다.  실제적으로 하루의 직업에 대해 노동자가 받는 것이 적을수록, 혹은 그들이 증대된 노동시간 혹은 노동강도을 통하여 작업하도록 자본가에 의해 강요되는 일이 많아질수록, 그들이 생산하는 잉여는 늘어난다.  다른 한편, '상재거 잉여가치' 증대는 발전된 기술과 보다 더 생산적인 조직에 의해 발생한다.  노동자들이 구매하는 필수품을 생산하는 것이 보다 적은 노동시간으로 가능해진다면 자본가는 노동자에게 적게 지불하고도 그들이 생존을 위해 필요한 것을 살 수 있도록 만들 수 있다.  또한 기계제작 혹은 원료산업에서 생산성이 증가한다면 상대적 잉여가치의 증대가 이루어질 것이다.  왜냐하면 그러한 생산자/재화부분이 다른 산업의 가격을 줄일 수 있기 때문이다(만일 그들이 독점에 의해 지배되지 않는다면). 이러한 하락은 다시 그 생산자의 재화를 사용하는 다른 산업들의 잉여폭을 증대시킨다(자본가의 소비를 위한 사치재를 생산하는 산업에 있어 생산성증대는 소비자로서 자본가에게는 이익일지 모르나 잉여가치율을 증가시키지는 않는다).  절대적 잉여가치와 상대적 잉여가치 둘다의 변화는 자본 노동의 갈등에 의해 영향받는다.  왜냐하면 이러한 갈등은 노동자의 생산수준뿐만 아니라 노동의 진행과 조직화에도 영향을 주기 때문이다.
  자본주의기업은 잉여가치로부터 이윤을 취한다.  또한 자본가는 다른 비노동자에게 지불하기도 한다.: 빌린 자금에 대한 이자지불,토지사용에 대한 지대, 그리고 아마도 세금, 이러한모든 수익은 그것이 실제노동에 대한 지불이 아니기 때문에 생산된 전체 잉여에 있어 부분으로 고려된다.

   4) 상품교환
  유연하고 변형 가능한 부의 유형으로서의 자본의 존재는 자본가가 노동자에 의해 생산된 생산물을 팔 수 있다는 것을 필요로 한다.  만약 그렇지 않다면 각각의 노동자는 그들 자신이 생산한 재화를 임금으로 받아야만 한다.; 잉여가치는 팔리지 않는 재고의 형태를 위하게 된다.  그리고 그 체계는 붕괴하게 된다.  이는 사실 많은 재고가 팔리지 않은 채 남아 있고 생산이 구매자의 부족 때문에 감소하는 경제적 공황에서 나타나는 가능성이다.  자본가는 근로자 고용과 생산을 계속하기 위하여 재화를 판매함으로써 이윤을 실현해야만 한다.  따라서 자본주의는 재화가 사고 팔리는 상품교환의 영역을 필요로 한다.
  교환은 재화의 재고가 일반화된 부로 전환하는 것을 강화시키는 것 이상이다.  그것은 또한 사람들이 그들의 경제적 체계를 어떻게 인지하는가에 영향을 미친다.  사람들은 구매를 통하여 재화를 얻는다.  고용자는 노동자를 고용한다.  그래서 사람들은 생활 속에서 중요한 경제적 사실로 가격과 임금에 초점을 두는 경향이 있다.  가격과 임금은 중요하다.  그러나 기본적으로 그것에 초점을 둘 때 사람들은 그 밑에 깔린 계급관계를 파악하지 못하게 된다.  대부분의 구매와 판매는 구매자와 판매자들의 자발적인 행위이기 때문에, 모든 것이 그 가치대로 판매되고 노동자가 '정당한 하루일에 대해 정당한 하루 대가'를 받는 것으로 나타난다.  이는 적어도 독점자들에 의한 임의적인 가격결정 혹은 사기(gouging)에 초점은 '정당한 하루의 댓가'또는 노동력의 가치가 실제로 생산성이 아니라 계급투쟁에 의하여 결정된다는 사실에서 이탈된다.  말스에 따르면, 자본주의적 생산의 착취적 셩격은 시장교환의 가시적 공정성에 의해 은페된다.
  자본주의적 교환은 또다른 중요한 특징을 지닌다 ; 즉 화페의 사용, 교환에 있어 매개상품으로서 화폐를 사용하는 체계는 물물교환보다 더욱 효율적이다.  따라서 교환영역은 자본가가 화폐를 위해 생산물을 팔고, 노동자에게 화폐를 지불하고, 새로운 설비를 사는 데 화폐를사용하는 시장의 형태를 지닌다.  그러나 화폐의 사용은 체계 내에 몇 가지 문제를 야기한다.  더우기 화폐는 미래의 재지불을 위한 대출의 가능성을 만든다.  이는 반대로, 부채는 다시 지불되어야만 하기에, 자본가와 노동자에 대한 압박과 채무불이행의 위험을 넣는다.  자본가의 관점에서 보아, 화폐와 일반화된 교환이 없다면 체계 자체가 존재할 수 없기 때문에, 그러한 것은 필요악이다.  그러나 이것은 화폐위기에 대한 개연성ㄹ이 자본주의의 필수적인 측면이라는 것을 의미한다.

   (3) 자본주의양식 내의 가변적 특징들

  일반화된 자본, 프롤레타리아, 잉여가치 및 상품교환의 존재는 모두 자본주의 체계에 있어 필수요소들이다.  그러나 자본주의체계는 나라마다, 시간에 따라 다양한 특징을 역시 지닐 수 있다.  이러한 여러 변형은 자본주의체계가 자본주의의 요소들과 다른 생산양식의 요소들을 혼합한 것이기 때문에 발생한다(Harvey,1973:203).  그러나 자본주의에 대한 정의 내에서조차, 기능들은 그들을 위해 어떤 제도가 존재해야 되지만 또한 다양한 여러 가지 특정제도로 가능하다는 점에서 특징화될 수 있다.  다음 네 가지의 영역들은 이미 논의된 규정적 특성들과 함께 중요한 의미를 지니고 있다.

   1) 토지소유
  모든 경제적 체계는 토지와 다른 자연자원의 이용을 관리하기 위한 절차를 필요로 한다.  자본주의는 두 가지 이유에서 토지소유의 법칙을 필요로 한다.  첫째, 복종하는 지위에 있는 프롤레타리아를 통제하고 유지하기 위해 토지에 대한 그들의 자유로운 접근을 제한하는 것이 필요하다.  어떤 경우들에는 자본주의가 자유로운 개척토지에서 존재했고 번창했었지만 개척지로의 이동은 모든 근로자에게 이써 선택이 아니었다.  더우기 자본주의사회는 토지의 소유자로서 개인, 구매자 혹은 자작농장 입주자들을 선택하는 기체들 곧 발달시켰다.  둘째, 어떤 자본가가 무슨 자원을 소유하는가에 대한 규칙이 요구된다.  그러나 소유권이 취하는 형태들은 토지소유집단의 계급구성이 그러하듯이 다양하다.
  자산은 대부분의 경우 사적으로 소유되지만 항상 그런 것은 아니다.  토지는 기본적으로 직접 경작하는 소농 또는 소작농, 자본제적 영농(기업농), 노동자를 고용하는 개별 자본가, 혹은 자본주의 이전에 존재한 귀족층의 구성원에 의해 소유된다.  더우기 토지국유화는 정부가 노동자로 하여금 임노동의 필연성에서 벗어나도록 토지를 사용하지 한, 한 자본주의와 양립할 수 있다.  정부가 농토를 소유하는 것은 드믄 것이지만 광물자원, 산림, 교통로, 주택계획 및 농장의 국가소유는 특이한 것이 아니다(Massey and Catalano, 1978).
  누가 토지를 소유하는가, 그리고 그것을 어떻게 이용하는가는 자본주의체계의 인상적인 기능화에서 매우 중요하다.  소유형태는 분명히 소득의 분배에 영향을 준다.  그것은 얼마의 잉여가치가 지대형태를 취하는가를 결정한다.  그것은 농업, 광물, 에너지 및 주택 생산이 새로운 수요 혹은 새로운 기술에 반응하는 정도에 영향을 미친다.  그것은 이런 중요한 상품의 가격에 영향을 미칠 것이다.  그리고 그것은 한 사회의 정치적 구조에 중요한 영향을 미친다.  사실 자본가와 귀족적 지주간의 갈등은 대부분의 나라에서 자본주의 초기단계의 지배적 특징이었다.

   3) 국가
  국가 혹은 정부의 역할도 역시 자본주의국가간에 상당히 다양하다.  그러나 자본주의가 존재하기 위해 어떠한 기준은 충족되어져야 한다.  국가는 교환의 틀과 자본가의 재산권 보장 그리고 근로자를 종속적 지위에 유지시키는 어느 정도의 통제를 제공하여야 한다.  위기상황에서, 자본가의 이익이 위태롭다면 정부는 그들에 의해 통제될 수 있어야 한다(그렇지 않고서 자본주의에 대한 도전이 있다면 정부는 무너질 것이다.  그러고 자본주의는 붕괴되거나, 혹은 자본가들이 그들의 이익과 양립할 수 있는 새로운 압제적 국가기구를 구성할 것이다).  따라서 국가는 지배계급의 기관, 특히 자본가의 정부로 불리어 왔다.
  그리고 정부가 그들의 역할을 구성하고 행사하는 방식은 다양할 수 있다.  정부는 형태상 민주적 혹은 독재적, 중앙집권적 혹은 지방분권적일 수 있다.  그 일반적 작용에서(위기의 시기 외에)정부는 자본가의 일반적인 공통이해뿐만 아니라 크고 작은 자본가들의 하위집단의 특정 이익도 대표할 수 있다.  정부는 노동 혹은 농민이나 지주귀족들의 압력이나 요구에 다소 민감하기도 하다.  더우기 국가관리들 즉 행정, 관료 및 군대 등은 자신의 특정 이해에 따라 어떤 정책을 부여할 권한을 지닌다.  또한 얼마나 많은 재산을 소유하는가, 세금으로서 생산의 얼마 부분을 취하는가 혹은 생산, 교환 재산상의 어떤 영역을 관리·통제하는가 등에 대한 국가의 역할에는 다양함이 존재한다.  정부는 그것이 자본가의 중요한 이익을 방해하지 않고, 위기에서 그 이익을 지키며, 자본을 위한 다른 본질적인 역할을 수행하는 한, 많은 행태를 가질 수 있다

   4) 계급유대
  자본주의체계간에 다양한 마지막 특징은 부르조아지와 프롤레타리아의 두 적대계급들 각각에 있어 연대의 정도이다.  각 계급의 내적 연대성은 이윤율이 개별 산업마다 불균등하거나 임금이 각 근로자에게 균등한 정도와 같은 경제적 차원을 포함한다.  그리고 그것은 각 계급에 의한 계급의식의 중요한 차원을 포함한다.
  자본가들은 항상 자본주의의 보존에 공통이해를 갖는다.  그러나 경쟁은 서로에게 대응하도록 개별자본가들을 위치지운다.  '자본의 분파들'― ―다른 산업 혹은 투자의 종류에 있어 이해집단들―은 서로 다른 정책을 선호하게 된다.  어떤 나라에서는, 국내자본과 외국자본과의 차이가 중요할 수 있다.  자본가들이 서로 경쟁하기보다 공동의 이해에 따라 행동 할 수 있는 정도는 많은 역사적 요인들에 의존한다.  자본가계급의 규모,경험 및 특정 이익은 자본가계급의식에 영향을 주는 중요한 것이다.  시간이 지남에 따라 많은 발전이 이 의식을 증가시켰다 : 소수로의 자본집중,다양한 산업 혹은 활동에 이해를 갖는 기업의 성장, 공통된 행위의 과거경험의 증가 등은 자본가로 하여금 공통의 목적을 위해 함께 행동하는 것을 더욱 쉽게 만들었다.  그러나 자본가에 의한 계급연대의 정도는 국가간에 크게 다양하다.
  마찬가지로, 노동계급 내 연대의 정도도 자본주의사회간에 다양하다.  개별 노동자들은 노동자조직에 의해 보호받지 못할 것이며 따라서 그들 중 일부는 작업장 혹은 산업수준에서 조직화되거나, 모두 다 조합이나 정당에 의해 국가적으로 통일되어진다.  노동운동은 보호받지 못하는 다른 노동자들에 비해 어떤 노동자드이 더 높은 임금을 성취할 수 있도록 하거나, 또는 모든 노동자들의 임금에 영향을 미쳐 통일되도록 한다.  노동계급의 연대는 임금과 같은 직접적인 경제적 사안을 지향하거나 혹은 정치권력이나 혁명적 변화의 포괄적인 사안을 지향하기도 한다.
  자본가계급의 활동과 마찬가지로, 노동유대는 이를 증가시키는 자율적 기제가 없음에도 불구하고 시간이 흐름에 따라 증가하여 왔다(Edel, 1979).  인종적,종교적,지역적 혹은 다른 기준에 기초한 노동계급의 분할은, 상이한 산업들의 임금수준의 차이처럼 이 유대를 방해한다.  과거의 계급경험, 높은 임금의 국지성을 붕괴시키는 자본축적의 경향 등이 노동자를 통일시키는 요인이다.  그러나 연대가 실제로 수행되는 정도와 그것이 경제적 혹은 혁명적 계급의식으로 전화하는 정도는 국가마다 다양한 것 같다.
  이 모든 가변적 특성들―계급의식, 국가조직의 형태, 사회적 재생산의 제도들 그리고 재산소유의 체계―의 존재는 자본주의체계가 많은 면에서 다양할 수 있다는 것을 의미한다.  개척시대의 미국, 나찌독일, 19C 자유방임적 영국, 현대 유럽의 복지국가들, 그리고 제3세대의 종속적 자본주의국가들은 여러가지 중요한 점에서 서로 분명히 다르다.  그러나 그들이 서로 비교될 수 있는 근본적인 방식이 있다.  모든 국가들은 근본적인 자본주의제도―자본과 프롤레타리아의 존재, 잉여가치의 창출,화페의 교환―의 기초에서 작용한다.  그리고 그들의 다양함은 자본주의 생산조직에 의해 위치지워진 차원을 따라 발생한다.  즉 그것은 위에서 논의한 자본주의의 가변적 특성이 결합되는 방식에 의해 측정될 수 있다. 그러므로 일반적인 ' 생산양식'의 개념은 자본주의체계의 공통 요소를 규정하거나 다양한 그것들의 요소를 규명하고자 할 때 유용하다.
   3. 축적과정

  위에서 논의한 결정적 특성들을 제외하고, 자본주의에 공통된 특성이 있다면 그것은 확대에 대한 욕구이다.  축적은 이 체계에서 끊임없는 추진력이다.  정통적 의미에서 자본축적은 생산의 물리적 가용수단의 증가를 의미한다 : 맑시스트의 의미에서 그것은 자본에 의해 통제되는 일반화된 부의 증대를 의미한다.
  모든 자본주의체계에서의 커다란 압박은 두 가지 의미에서 축적을 조장한다.  그럼에도 불구하고, 축적과정은 또한 모순되는 힘을 유발하는데, 이는 위기 즉 공황과 자본의 파멸로 나아간다.  때때로 이러한 반대힘은 세계적인 자본주의체계를 지배해 왔다.  또 다른 때는, 그것이 보다 국지적인 불황으로 나아갔다.  따라서 자본주의는 지역적 및 일반 경제적 순환과 발전의 지리적 불균형 등에 의해 특징지어져 왔다.

   (1) 축적의 추진력

  "축적! 축적! 이것이 그들의 모세이고 예언자이다."  자본가계급에 대한 맑스의 잘 알려진 이 격언은 자본가가 성장을 원하고 갈망한다는 일반적 사실을 표현한다.  그러나 다양한 해석이 그 말에 주어질 수 있다.  발산과정에 대한 한 연구자에 따르면, 축적에 대한 욕구는 매우 중요한 요소이다.  어떤 청교도적 윤리, 성취욕, 기업가 정신 혹은 탐욕 등은 인구의 한 부분을 자본가로 변화시킨다(Edel, 1970 참고). 그러한 본업에 한번 속하게 되면 그들은 성장의 성배(聖杯)를 추구하게 된다.  그러나 이러한 해석은 맑스의 중요한 점을 망각한다.  그의 관점에서 보아, 축적에 대한 부르조아적 정신(ethos)―비록 충분히 현실적이지만―은 성장의 주요 동인이 아니다.  강한 경제력 필요성―경쟁과 계급투쟁―은 자본가기업과 때때로 자본주의국가로 하여금 성장을 추구하도록 강요한다.  성장에 대한 욕구는 경험에 의하여 자본가에게(어떤 경우에는 노동자에게도 역시)가르쳐진다.  성장을 강요하는 몇 가지 요인들이 규정될 수 있다.
   1) 재투자될 수 있는 잉여
  첫째로 자본가는 경제적 성장을 창출하는 수단을 가지고 있다.  그들은 생산에서 창출된 대부분의 잉여를 수취하고 그것을 가지고서 무엇을 할 수 있는가에 대한 통제를 한다.  잉여가치관 노동자의 소비적 필요 이상의 초과분 모두를 흡수하기 때문에, 그것은 자본주의경제에서 재투자될 수 있는 기금의 유일한 원천이다.  성장의 유무는 크게 자본가(및 잉여가치의 일부를 취하는 지주)가 잉여가치를 전부 자신의 소비를 위해 쓰는가 혹은 부분적으로 새로운 시설이나 더 많은 노동자고용을 위해 쓰는가에 달려 있다.  이러한 능력이 투자가 이루어질것이라는 것을 보장하는 것은 아니지만, 자본가들의 여러 견해 즉 그들은 자신의 행동으로 미래에 영향을 줄 수 있다는 견해를 뒷받침하지 않을 수 없다.  다른 특정한 압력이 없다 할지라도 어떤 자본가는 그들의 활동을 확대하고자 할 것이다.

   2) 경쟁적인 압력
  단순한 확대의 가능성을 초월하는 두번째 요인은 경쟁에서 파생하는 투자에 대한 압력이다.  맑스가 논했듯이, 성장이나 새로운 시설에 투자하지 않는 기업은 경쟁자에게 시장을 빼앗기게 되므로, 경쟁은 기업에게 투자를 강요한다,  기업가가 재산을 상실하면 프롤레타리아로 전략하게 되는데, 기업가들은 새로운 투자를 통하여 이러한 운명을 피하고자 한다.  경제적 불황기의 이윤율저하는 노동절약을 통한 비용감소를 목적으로 하는 새로운 투자로써 저지된다.  호황기에는, 기업가들은 증대되는 시장 중 그들의 부분을 유지·혹대시킴으로써 자신의 지위를 공고히 하려 한다.  따라서 성장을 향한 경쟁압력은 경제가 성장하든 그렇지 않든 간에 존재한다.
  경제가 도산의 공포와 가격경쟁과 무관한 것처럼 보이는 대기업의 의해 지배될 때라 할지라도, 성장을 향한 경쟁적 압력은 여전히 강하다.  한편으로 특정산업에 대한 독점적 지배를 하는 기업조차 외국과의 경쟁, 다른 산업들로부터의 경쟁, 그리고 다른 대기업이 참여함에 따른 미래의 경쟁 위협에 직면한다.  다른 한편으로 기업이 거대할 때에는, 서로 다른 부분이 우열을 다투고 경영자가 승진을 위해 경쟁하듯이 기업내부에도 경쟁이 존재한다.  만일 간부의 승진이 자기분야의 성장에 의해 결정된다면, 전체 조직에서 성장을 위한 강한 압력이 창출된다.  끝으로 성장은 주주와 경영자에 있어 소득의 분할에 대한 이해들간의 합의를 만든다.  주주는 과대한 경영자의 봉급에 반대하고 경영자는 배당금의 지출을 제한한다.  성장을 위한 재투자는 경영자로 하여금 내적으로 권력을 확대시키는 반면 주주자산의 가치를 증대시키는 분명한 합의이다.

   3) 부채
  자본주의적 성장을 강요하는 세번째 요인은 자본주의경제에서 일반적으로 발달하는 부채구조이다.  자본가들은 종종 기업을 확대하고 현재의 소득으로 부담할 수 없는 투자기회를 이용하기 위하여 대출을 한다.  이러한 대출이 일반화되면, 종종 그러하듯이, 보다 높은 성장을 위한 수단을 추구하는 강한 압력이 창출된다.  각 기업에 있어, 성장은 다른 목적을 위한 소득의 감소나 기업의 취득부분의 판매 없이, 부채를 변제하기 위한 수단이 된다.  따라서 부채가 증가함에 따라, 자본가들은 그들의 수입을 더욱더 열심히 확대시켜야만 한다.

   4) 자본가계급의 방어
  이상의 요인들은 개별 기업의 수준에서 작용한다.  그러나 자본가들이 사적인 결속과 정부에 대한 영향력을 통하여 계급으로서 함께 한다면, 그들은 성장을 그들의 공통이해를 위한 방어로서 필요한 것으로 여기게 된다.  투자경기는 경기침체를 종식시키지만 모든 자본가의 소득에는 반대의 영향을 미친다.  따라서 경제에 대한 정부의 자극책은 때때로 자본가들에 의하여 선호한다.
  더욱이, 성장은 자본가계급의 권력이 외국이나 국내에서 도전받을 때, 이를 방어해 준다.  예를 들면, 성장은 외국에서 자본가들의 이익방어를 위하여 국가방어무기를 위한 새로운 잉여자원을 제공한다.  그러나 성정은 또한 노동자의 불만이 이윤의 감소 없이 임금이나 사회적 혜택의 증가를 통하여 충족되게 한다.  따라서 그것은 자본가들에게 있어 계급투쟁에 대한 대응으로서 유용하다.

   5) 노동계급의 이해
  마지막 세 요인 즉 경쟁, 부채, 계급방어는 역시 자본주의경제에서 노동자가 성장을 선호하도록 압력을 행사한다.  비록 성장이 장기적으로 자본가들의 부와 권력을 증대시킨다 할지라도, 노동자는 많은 경우에 성장을 지지하는 데 관심을 가진다.
  직업을 위한 경쟁은 노동자에게 그들 고용자들의 경쟁적 성공에 대한 관심과 직업수의 확대에 대한 관심읅 부여한다.  역사적으로 성장의 시기는 생활수준의 증가와 관련되어 왔다.  더우기 성장은 노동자들이 부채부담으로부터 혹은 피고용자의 희생을 통해 비용을 절약하고자 하는 고용주의 시도로부터 느끼는 압박을 어느 정도 제거해 준다.
  물론, 자본주의하에서 노동계급이 직접적으로 성장을 선호하고서 행동할 수 없다. 왜냐하면 그들은 잉여가치를 통제하지 않기 때문이다.  그러나 그들이 정부에 대해 일반적인 성장정책을 주장할 수 있는 정도로, 혹은 조합, 정당, 압력단체행동으로 특정한 투자를 요구하거나 반대할 수 있는 정도로, 그들은 간접적인 영향력을 행사할 수 있다.  이러한 노동자들의 압력은 자본가들이 너무 분열되었거나 국가의 개입을 지나치게 두려워하여 성장을 위한 정책을 추진하지 못할때 정부행동은 강요함으로써 때때로 성장을 창출하는 데 중요한 역할을 해 왔다.
  전술한 압력은 왜 축적의 추진력이 자본주의에 내재하는가를 제시해 준다.  그것은 개별 자본가의 행동, 자본가계급의 정책에 대한 조직화된 압력, 그리고(때때로) 노동계급의 행동에 의해 촉진된다.  계속되는 성장을 선호하는 자본가와 그들 기업 및 공공정책에 의한 이윤의 재투자는 체계의 보편적인 경향이다.
  그러나 이러한 경향의 존재가, 성장이 자본주의하에서 계속적이거나 안정적이라는 것을 의미하지는 않는다.  성장 자체는 과밀과 오염이라는 문제들을 야기한다.  성장을 잉태하는 동일 경쟁은 또한 기능공, 농부 및 다른 소자본가들의 도산으로 나아가기도 한다.
  증가하는 프롤레타리아화와 때때로 거대한 실업 등은 그 결과들에 속한다.  경쟁과 정부의 성장정책은 사회를 불평등에 의해 분열시키고서, 한편으로 자본과 권력의 더 큰 집중을, 다른 한편으로 가난의 집중을 창출한다.  근린간, 지역간, 국가간의 불평등은 역시 증가된다.  그리고 또한 성장의 시기는 시기적으로 축적을 파괴하는 경제적 위기의 조건을 야기하며, 그러한 조건은 결과적으로 고통을 낳고 때때로는 전쟁을 초래하기도 한다.  즉 성장동력으로서 자본주의의 힘은 승자와 패자가 있는 계급지배의 체계로서의 그의 존재를 망각하지는 않는다.

   (2) 축적과정에 있어서의 모순들

  자본주의는 성장을 추구하고, 성장을 위한 동력을 창출하지만, 항상 그것을 이루는 것은 아니다.  사실 축적과정 그 자체는 자신의 기초를 파괴하고 갈등과 위기를 야기한다.  경제위기에 관한 이론은 맑시스트분석에 있어 가장 논의가 분분한 주제에 속한다.  그것은 자본주의생산양식의 간단한 소재에서 전부 다루어질 수 없다.  그러나 자본주의적 축적에 의해 야기되는 모순의 종류에 대한 몇 가지 사고는 제시될 수가 있다.
  자본주의에 대한 맑스의 분석에서 축적에 의해 창출되는 가장 근본적인 모순은 그것이 사회 속에서 노동의 분화를 변화시켜 축적을 행하는 사회구성체를 파열시킨다는 것이다.  축적은 자본가들의 '직업'(비록 노동자는 아니지만)일 수 있으나 그것은 또한 자본가의 수를 감소시킨다.  기술변화, 경쟁 및 노동통제의 추구는 모두 더욱더 거대한 자본제적 기업을 선호하도록 결합한다.  크고 적은 단위로의 자본의 집중과 집적은 자본주의적 발전에서 강력한 경향이다.  이 집중이 소자본가를 도산시키기 때문에, 동시에 자본주의의 성장은 자본주의적 관계를 경제의 더욱더 많은 부문들로 확산시키기 때문에(사람들을 그들의 오래된 생존형태로부터 이탈시키며), 프롤레타리아는 계속적으로 확대한다.  예를 들면 미국에서 소농과 자영적 기술자의 수는 지난 한 세기를 지나면서 급속히 감소하였다.  맑스는 '자본주의적 축적의 일반법칙'으로서 자본의 축적이 프롤레타리아의 확대라고 주장한다(Marx, 1967, Vol I,Ch,25).
  결국 축적은 권력관계에서의 근본적 변화의 가능성을 창출한다.  프롤레타리아는 자본가들로부터 사회에 대한 지배의 쟁취를 갈구할 수 있게 된다.  단기적으로조차, 노동분화와 사회의 계급구성에서의 양적변화는 특정 경제적 확대의 기초를 파괴하여 호경기와 불경기의 반복형태로 나아가게 한다.
  역사적으로, 격심한 침체는 자본주의경제에서 호황과 성장기 이후에 항상 발생했다.  이러한 침체가 일정한 간격으로("주기"로서)나타나는지 혹은 그것이 시기와 지속성에 있어 예측할 수 없는 것인지에 대한 논의가 있다.  그러나 분석가들은 성장이 중단 없이 영원히 계속되지 않는다는 것에 동의한다.  그리고 그 중단은 괴로운 것이다.  성장이 공고화되고 완화될 수 있으며 사람들이 최근의 성장의 열매를 향유할 수 있는 완만한 둔화는 자본주의에서는 찾아볼 수 없는 것같다.
  무엇이 위기와 침체를 야기하는가?  성장의 시기에는 많은 잉여가치가 창출되고 재투자된다.  투자산업(건설, 기계류, 광물 채취 등)과 노동자와 자본가의 소비재 생산에서의 고용증대는 그러한 투자에 의해 창출된다.  새로운 피고용자 자신은 새로운 생산을 위한 시장을 형성한다.  그러나 이러한 상황은 지속하지 않는다.  노동분화의 경향에 근거한 몇 가지 불균형이 발생하고 이것은 그 패턴은 전복시킬 수 있다.  이 다른 요인들의 중요성의 서열은 논의의 여지가 있지만, 문제가 무엇인지는 규정될 수 있다.

   1) 이윤의 '압박'
  성공적인 성장에 수반하는 프롤레타리아의 확대는 체계에 대해 새로운 압력을 창출한다.  경쟁에 의한 소기업의 도산과 전통적 경제부문의 파괴는 더 많은 사람이 노동계급이 되도록 강요한다.  오래된 방식의 붕괴는 불만을 야기한다.  따라서 노동이 새로운 형태의 작업에 더 많이 이용될수록, 그것은 역시 더 잘 조직화되어 성장의 열매를 요구하게 된다.  그리하여 축적의 기초인 이윤은 더 높은 임금에 의해 감소하거나 불만에 대처하기 위한 사회적 통제에 소비된다.

   2) '저소비'
  임금인상에 대항하는 시도 속에서, 자본가들은 노동과정을 자동화 및 재조직화하거나 노동비를 삭감한다.  이러한 점과 구경제부문의 파괴 결과는 더 많은 실업노동자의 양산이다.  이 노동예비군의 존재는 노동부족을 완화하고 일반적으로 임금을 억제할 수 있으며, 이는 초기에 이윤과 축적에 유리하다.  그러나 이는 자본제적 생산의 주요부문에 대한 시장을 역시 감소시킨다.  실업이 증가하고 임금이 감소함에 따라 많은 노동자들은 새로운 전기제품, 차, 주택 혹은 다른 재화에 대해 지불하지 못하게 되며 이들 산업은 역시 근로자를 해고하고 시설을 이용하지 않은 채로 내버려 두도록 강요된다.  마침내 저소비의 위기가 발생하게 된다.

   3) 수익의 감소, 지대의 증가
  잉여가치가 재투자되고 동시에 경제부문이 확대됨에 따라 생산에 필요한 자원은 새로운 요구에 비해 '희소'하게 된다.  이 자원의 가격, 정확하게는 그 소유자가 요구하는 지대는 상승한다.  또한 생산증대는 기존의 소비자가 제공하는 시장에 대해 더 많은 경쟁을 야기한다.  새로운 생산물과 기술이 충분히 급속하게 진행되지 않는다면, 그 결과는 이윤가능성(profitability)의 감소가 된다.

   4) '재정적'및 재생산 위기
  성장은 축적의 부산물, 즉 도시과밀, 오염, 사회적 긴장 등에 대처하기 위한 사회적 투자 혹은 공동소비에 대한 필요를 증가시킨다.  새로운 경쟁자에게 직장과 인구를 빼앗긴 지역에서 서비스를 유지하는 것은 그 서비스의 평균비용을 증가시킨다.  성장과정을 유지하는 것은 교육과 교통체계 드에 있어 보완적인 정부투자에 대한 수요를 야기한다.  그 결과는 자본투자에의 직접적 증대와 잉여가치창출에서 보다 비생산적인―비록 고용은 제공하지만―지출로의 많은 자원의 전환이다.

   5) 불균형성
  가속화된 성장은 건설산업과 함께 기계도구, 중장비와 같은 '자본재'산업이 다른 산업에 비해 급속히 성장하도록 요구한다.  이들에 대한 수요는 지속적 성장에 좌우되기 떼문에, 이 산업들의 탁월함은 경제를 성장율의 문화에 더욱 민감하게 만든다.  성장과 투자에서의 작은 감소조차 새로운 공장과 설비생산에 대해 파괴적일 수 있다.  그리고 이 산업에서의 해고는 일반적 불황을 야기한다.

   6) 이윤율의 하락
  새로운 기수를 사용하여 비용상승을 막고자 하는 시도는 생산에 사용되는 노동에 대한 서비의 비를 증대시킨다.  판매에 의한 수익의 많은 부분이 설비와 재료비용을 상환하는 데 들어가고, 이는 이윤의 한계를 저하시킨다.  한편, 증가된 기계류의 양(stock) 을 반영하면서, 회사의 장부가격은 증가된다.  새로운 기술이 생산성을 충분히 증대시키지 않는 한, 이윤율(장부가격으로 나누어진 이윤)은 감소한다.
  모든 맑시스트들이 이윤율저하가 투자에 영향을 주고 경제적 활동을 감소시킨다는 데 동의하지는 않는다.  케인즈류와 신고전경제학은 예측된 이윤율저하가 투자를 희생하고서 화폐퇴장이나 소비를 증가시킨다고 주장한다.  어떤 맑시스트들은 이윤율저하가 재투자계획의 기세를 꺽는다고 주장하면서 그런 종류의 견해를 받아들이는 것으로 보인다.  그러나 그들은 그것이 발생하는 기제를 이해하지는 못한다.  다른 맑시스트들은 부채가 과거의 이윤율에 기초하여 계약된다면, 이윤율저하는 재정적 위기를 유발한다고 주장한다.  적어도 이러한 특수한 경우에서 비록 재정적 붕괴가 실질적 이윤이 아니라 명목적 이윤을 증가시키는 인플레이션에 의해 막아진다.  하더라도 이윤율의 저하는 틀림없이 문제로 보여진다.
  부분적으로는 서로 반작용하고 또 서로 악화시키는, 이 여섯 요인들의 복잡한 상호작용은 축적과정을 붕괴의 위허메 처하게 된다.  어떤 의미에서, 과정 그 자체는 그것을 파멸시키는 조건을 창출한다.  성장에 대한 지속적 압력과 창출되는 모순적 힘은 도시현상들에 대한 영향력으로서 중요하다.

   4. 도시현상들의 셜명

  도시영역에서의 다양한 현상들을 그것들이 생활조건, 고용 혹은 노동계급의 권력에 영향을 미치기 떼문에, 또는 어떤 갈등이 발생하는가에 대한 '정책문제'가 되기 때문에, 맑시스트분석에 있어 중요한 주제이다.  도시축적환경의 형태, 고용과 소득의 지리적 집중 및 권력의 지방정부로의 분산은 전통적인 도시분석의 대상이다.  그러나 노동계급의 사회적 재생산문제―예를 들면, 노동자와 가족 및 공동체의 생계, 운련과 이데올로기 형성―는 오늘날 '도시문제'의 한 부분, 아마도 핵심으로 고려되고 있다 (Castells, 1978)
  위에서 논의한 자본주의의 일반적 특성을 도시투쟁과 결과물에 관련시키는 것은 쉬운 작업이 아니다.  그러나 이는 도시현상에 대한 모든 맑시스트분석을 개발하는 데 필수적인 단계이다.  맑시스트들은 정통경제학과 사회학이, 모든 요인들이 근본적 과정에 의해 규정된다는 것을 고려하지 않고서 다만 서로 다른 현상들간의 상호관계에 대한 경험적 증거를 추구한다고 비난해 왔다.  적절한 해석은 당대의 생산양식의 특성을 고려햐여야 한다고 생각된다.  다만 문제는 그것이 어떻게 이루어질 수 있는가 하는 것이다.

   (1) 생산양식논쟁

  최근의 중요한 논의는 특정한 사실과 현상이 생산양식의 특성에 의해 해석될 수 있는가라는 의문에 도전해 왔다.(cf.Hindess, and Hirst, 1975,1977:Asad and Wolpe, 1976:Murray, 1977:Wolff 1977).맑시즘이 상품생산으로 좁게 정의되는 경제적 기초가 사회의 모든 부분을 결정한다고 보는 단순한 경제결정론을 극복해야만 한다는 점이 점차로 인식되고 있다.  그러나 더 나은 해석을 추구하면서 맑시스트들은 종종 두 가지 함정에 빠져 왔다.
  첫번째 함정은 경제적 및 '상부구조적'(예, 정치적, 이데올로기적, 문화적)요소를 포함하는 원인들을 그들간의 상호작용이 어떻게 규정되는가에 대한 적절한 이론이 없이 단순히 나열한다는 것이다.  이 관점은 관찰되는 경험적 특성의 단순한 나열을 통하여 점증하는 여러 가지 가정된 '생산양식'들을 정의하는 것으로 나아가게 된다.  이는 무엇이 생산양식이고 혹은 아닌가 그리고 생산양식(일련<set>의 특성들로 정의된)이 어떻게 어떤 특정 성격을 설명해 낼 수 있는가의 문제를 분명하게 밝히지 못한다.
  또 다른 함정은 전체가 그 모든 부분을 결정한다 혹은 더 정확히(한 생산양식의)모든 차원들 혹은 측면들은 그 구조에 의해 결정된 결과라는 '구조주의적'견해이다(Wolff,1977:90).  이 관점에서는, 생산양식의 모든 면이 그 양식 자체에 의해 결정된다고 생각한다.  그러나 특정한 면이 필수적이냐, 가변적이냐 혹은 구조 자체가 어떻게 존재로 나아가며 변화를 위한 조건을 창출하는가에 대한 의문을 알아 낼 방법은 없다.  힌데스(Hindess)와 허스트Hirst)가 말한 것처럼, 이 접근은 구조 자체의 행위를 통한 구조의 영속을 가정하기 때문에 오류이다(1975 : 319).
  이 두 접근을 비판하면서, 힌데스와 허스트는 특정 현상과 변화에 대한 모든 해석에 있어 생산양식개념의 유용성을 부정하는 것처럼 보인다.  그들의 초기 저작(1975)에서, 사회의 정치적 및 다른 측면에 대한 생산양식의 관계는 특정화되지 못하거나 저자들 자신이 비판한 구조주의적 함정에 빠져든다( cf. Murray, 1977). 힌데스와 허스트는 사실 한 생산양식의 규정적 특성으로부터 생산양식이 여하히 전북되는가에 대한 해석을 유도하는 것은 불가능하다고 주장한다.  만일 맑시스트 관심의 이러한 결정적 측면애 해석되지 않는다면, 보다 작은 도시모순의 경우도 역시 마찬가지다.
  그러나 후기의 저작에서 저자들은 곤경에서 나오는 길을 제시한다.  이들은 통계적 접근법을 도입하여, 한 생산양식이 그 생산관계의 재생산을 가능하게 하는 존재조건(conditions of existence)―필연적으로 양식 그 자체에 의해 창출되는 것이 아니다―을 갖는 조건으로 특정화시켰다.  어떤 경우에는, 이런 조건이 안정된 형태로 재생산되지 못하고,"존재의 필요조건을 재형성하려는 사람들과 새로운 계급관계를 형성함으로써 조건의 부재를 이용하려는 사람들간의 투쟁"으로 나아가게 된다고 주장된다(Wolff, 1977:92,Hindess와 Hirst, 1977요약).  이 견해에는 체계의 모든 측면들이 그 체계에 의해 결정된다는 점에 대한 일반적 증명의 필요성은 없으며, 다만 그 측면들이 체계의 재생산과 불일치 하지 않는다는 점만 증명하면 된다.  따라서 이 글의 앞부분에서 자본주의에 대한 기술에서 가정된 것처럼 생산양식 내에는 필수요소뿐만 아니라 가변요소들도 있을 수가 있다.
  그리하여 경제결정론은 재정의된다.  "사회구성체 내에서 경제적 수준에 어떤 특권적, 필연적으로 결정적인 "지위"가 있다는 주장(Wolff,1977:92)은 해석의 추구를 위한 어떠한 방법론적 입장과 대치된다.  맑시스트이론은 "계급관계가 분석이 시작되는 개념이며, 또한 이 개념을 중심으로 사회구성체에 대한 이해(지식)가 확립된다고 보는 개념적 틀"로 간주된다(Wolff,1977:92).  따라서 생산양식개념은 잉여가치의 전유를 포함한 재생산관계가 지속하는 가능한 조건들을 특정화하는 준거점이다.

   (2) 재생산, 축적 그리고 도시현상들

  이 관점은 도시현상에 대한 어떠한 논의에 있어서도 출발점은 생산의 사회적 관계의 재생산 혹은 단절에 있어 현상들의 위상이어야 한다고 주장하였다.  자본주의의 경우, 이 재생산은 단순히 정적인 체계의 복제가 아니라 대개는 확대된 규모로 일어난다.  즉 생산은 축적이다.  그 이유는 성장 자체가 자본주의 생존의 조건 중 하나가 되기 때문이다.
  따라서 도시현상들에 대해 맑시스트적으로 해석 하는 것은 도시의 상이한 특성들간의 상호관계를 단순히(혹은 어쨌든)관찰해 보는 것보다 더 규정된 작업이 된다.  그것은 이러한 특성이 다음과 같은 자본주의 축적과정의 측면들과 관련시켜야 한다.

   1. 가치와 잉여가치를 생산하기 위해 노동이 생산에 고용되는 방식;
   2. 노동력이 재생산되는 방식;그리고
   3. 잉여가치가 상품판매를 통하여 실현되고 새로운 투자가 되기 위해 순환하는 방식

  도시환경에 대한 분석은, 이러한 모든 점에서 자본주의적 관계의 재생산과 자본의 축적이 자본가와 노동계급간에 진행되는 투쟁에 의해 중단되거나 영향받을 수 있다는 점을 인식하여야 한다(사실 맑시스트적 사고의 역사적 목적은 혁명적 변화를 창출하기 위하여 이러한 중단과 투쟁에 개입하는 방식을 규명하는 것이다).
  현상들을 축적과정에 연결하는 것은 두 가지 형태 중 하나를 위할 수 있다.  어떤 경우, 연구는 현상들을 이미 존재하는 축적과정의 결과로서, 즉 성장과 침체의 부산물로서 해석하고자 한다.  그러나 다른 경우, 해석은 현상들 자체를 축적과정의 한 부분으로서 보는 형태를 취한다.  첫번째 접근은 도시나 다른 '상부구조'에 영향을 주는 좁은 의미의 경제적 '토대'를 포함하는 것으로 체계를 개념화하는 것과 동일하다.  그러나 두번째는 토대와 상부구조가 실제적으로 불리될 수 없고 적어도 폐쇄적인 이중적 관계에 의해 연결되어 있는 것으로 고려한다.  분석들은 이 두 접근 중에서 어디에 기초하는가에 따라 규명된다.

   1) 단순한 인과관계
  기본적 축적과정에서 특수한 현상들을 단선적으로 관련시켜 설명하는 것은 현대 도시의 몇몇 특징들을 해석하기에 충분하다.  잉여의 투자, 경쟁, 자본의 집중 및 프롤레타리아의 성장은 어떤 도시사회패턴들을 설명할 수 있다.  따라서 도시공동체의 불안정성은 자본주의적 고용의 내재된 불안정성과 이윤창출적 이용을 위한 토지의 빈번한 취득과 관련된다.  국지적인 세금기반의 재정적 약화는 , 재투자가 끊임없이 일어나는―세금이 오르는 지역을 벗어나서도 일어나는―체계 내 자본이동성의 결과로서 설명될 수 있다.  노동자의 대도시로의 이동, 맑스(1967)와 엥겔스(1973)가 논의한 것처럼 계급에 의한 그리고 다른 것들에 의한 주택시장의 분적(segregation)등은 적어도 일반적으로도 이러한 기초에서 설명될 수 있다.
  이 경우, 직접적 원인에 대한 맑시스트해석이 신고전경제학과 사회생태학 같은 단순한 경제결정론과 매우 뚜렷이 구별되는 것은 아니다. 맑시스트들은 정적이고 조화로운 상태를 가정하는 정통적 연구자들보다.  성장과 위기에 의해 야기된 문제와 서로 다른 계급의 행동간의 차이에 더욱 관심을 가질 것이다.  일반적으로, 정통적 접근이 주어진 것으로 여기는 것(계급간의 소유와 소득분배 및 '규범적 질서'의 부분으로 시장의 정의)은 맑시스트에 의해 당연한 것으로 여겨지는 것이 아니라 비판되어야 하는 자본주의의 특징적 모습으로 나타나게 된다.  시장의 결과가 최적이라는 의미는 맑시시트적분석에서는 폐기된다. 그러나 적어도 특정사실에 대한 분석용어들은 하나의 분석체계에서는 다른 것으로 옮겨질 수 있다.

   2) 축적과의 복합적 상호관계
  다른 한편으로, 어떤 현상들은 경제적 결정이나 자기이해(self-interest)의 직접적 결과로서 쉽게 설명되지 않는다.  일반적으로 이것들은 사회적 프로그램이나 정부정책의 형성에 참여하는 계급이해의 복잡한 형태를 포함하는 경우이다.  이것들은 정통적 분석이 보통 차별화, 공공정책, 생활방식 등을 위한 '자율적 선호'혹은 '기호'의 결과로 간주하는 경우이다.  여기서 맑시스트분석은 특별한 공헌을 할 수 있고, 정책이나 행위에 대한 단기적인 심리적 승인을 그들의 원인으로 주장하는 것을 초월할 수 있다.  맑시즘은 그 자체를 축적에 대한 현상들의 관계에 기초지움으로써, 현상들의 원인과 결과들을 상당히 파악할 수 있다.
  축적에 대한 현상들의 관계는 전체적이고 구조적인 용어로, 혹은 정책적 결과와 계급투쟁의 관계라는 점으로 개념화될 수 있기 때문에, 분석은 종종 단순한 것이 아니라, 축적과 정책간의 동일한 기초관계에 대한 서로 다른 개념적 접근을 포함하는 각각의 연구들이 다음 항들에서 고찰된다.

   3) 자본의 요구를 강조하는 접근들
  현재 유행하는 하나의 접근은 논의되는 현상들이 축적에 이익이 되거나 필요하다는 것을 증명하려 시도하는 것이다.  그 함의는 그들이 어떤 의미에서 축접을 돕기 때문에 존재하게 된다는 것이다.  따라서 사무엘 바울스(Samuel Bowles)와허버트긴티스(Herbert Gintis,1976)  는 교육체계를 자본주의적 생산에 있어 역할을 순순히 받아들이도록 학생들에게 부여되는 준비라는 점에서 분석한다.  프란시스 피벤(Francis Piven)과 리차드 클라워드(Richard Cloward,1971)은 직업구조와 거주패턴이 노동자의 통일성을 파괴하도록 이루어진다고 주장한다.
  때때로 이러한 설명들은 상부구조적 현상들이 그들이 공헌하는 축적과정의 총체성에 의해 결정된다는, 앞에서 인용한 바 있는 '구조주의적'견해를 받아들이는 것처럼 보인다.  인용적 저자들은 반드시 폴란짜스(1975) 혹은 알뛰세(1970)에 의해 접합된 것으로서의 일반적인 구조주의적 입자에 따르는 것은 아니며, 그들은 그것의 한계를 극복하려 시도한다.  그러나 그들의 논정은 정책이나 사회적 경향들이 축적을 위해 필요하기 때문에 존재한다는 주장으로 쉽게 이해된다.  
  이 접근에 대한 몇몇의 이견은 이미 제기되어 있다.  만일 현상들이 축적과정에 필요하기 때문에 존재하고 그 자체가 축적과정의 한 부분이라면, 이는 현상들이 그 자신을 필요로 하기에 존재한다는 말이 된다.  축적과정이 그 요소적인 부분들의 특성을 결정하는 독특한 것으로 어떻게 존재할 수 있는가는 불분명하다.  전체가 그의 특정한 측면을 결정한다는 폭넓은 철학적 주장과 몸체의 부분이 전체 유기체에 대한 그것의 필요성에 의해 설명될 수 있다는 유기적 유추를 제외하고, 보다 상식적인 어떤 설명이 요구된다.
  구조주의적 곤경에서 나오는 하나의 방법은 자본가계급이 축적과정을 유지함에 있어 그 공통이익을 알고 있으며 그의 프로그램의 근본적 형태를 부여하기 위하여 국가나 다른 통제 및 선전제도를 이용할 수 있다는 점을 가정하는 것이다.  또다른 가능한 접근은 보다 발전적이다 : 그것은 축적과정에서 도출되는 모든 현상들이 체계에서 위기를 야기한다고 가정한다.  결과적으로 자본가들이 결속한 지배집단이든, 또는 사실 직접적으로 지배하든 간에, 문제가 있는 부분은 제거된다.  이 관점에서는, 지배계급이 지배하지 않더라도 그리고 노동자집권정부가 자본주의체계 내에서 권력을 잡는다 하더라도, 그것은 자본가의 이해를 증진시키기 위하여 축적에 필요한 것들을 해야만 한다―만일 그것이 기본적인 경제체계를 완전히 변화시킬수 없다(Block, 1977)
  그러나 이러한 보다 논리정연한 접근들조차 현상들이 일시적인 변형을 가지면서도 자본가계급의 요구에 따라야만 한다는 것을 가정한다.  자본가계급이 직접 통제하고 그의 요구를 정확히 알고 있거나 혹은 발전하는 기제가 자본주의체계의 모든 면을 확고히 한다는 것은 이러한 요구를 충족시킨다.  축적에 모순되는 힘이 사회의 특정적 영역에서 창출되는가에 대한 어떠한 의문도 사라진다.  자본주의가 존재하여야 하는가에 대한 최종적 투쟁을 제외하고, 계급간에 혹은 조직화와 투쟁의 관점에서, 이 이론들은 특정제도가 노동자의 이익을 원한다는 견해의 정체를 폭로하는 데 유리할 수 있다.  그러나 그것들은 설명으로서 혹은 전략이나 전술을 고안할 때에는 유용하지가 않다.

   4) 계급투쟁을 강조하는 접근
  축적의 논리에 여전히 기반을둔 덜 숙명적인 접근이 가능하다.  이 접근은 제도나 정책들의 하나 이상의 결합이 적어도 어떠한 역사적 상황하에서 축적과 양립할 수 있다는 가정에서 출발한다.  자본주의생산양식의 정의(앞서 설명된 것처럼)가 가변적인 특징들으이 특이성을 포함한다는 것을 어떤 변이성이 가능하고 존재한다는 점을 지적한다.  거시정치학적 영역에서 예로 언급되는 것, 즉, 파시즘, 개인민주주의, 군사독재와 사회민주주의 등은 자본주의국가 내에서 사용된 지배의 형태이었다.  어떤 시기에서는 지배적인 체계는 노동자의 생활조건과 미래의 노동계급이득의 가능성 및 축적 자체의 세부사항에 있어 중요하다,
  이는 자본주의체계가 어떤 작위적 특성들을 취할 것이라고 말하는 것이 아니다.  오히려 어떤 한 시기에 존재하는 상이한 제도들이라 할지라도, 이들은 일관된 ' 축적의 사회구조'
―개별자본축적의 지속에 필요한 통합된 제도들의 완전한 집합(set)를 형성하는 데 적합하여야 한다(Gordon, 1978).  그러나 때때로 대안적인 제도들이 가능하다고 가정된다.  예를 들명, 비록 독점의 상황에서 개인주의적 민주주의가 가능한 형태에 적합하지 않다고 할지라도, 파시즘과 사회민주주의는 자본의 집중이 거대한 상황에서 지속적 축적을 위한 가능한 대안들이 될 수 있다.  아마,주택패턴과 지방정부의 형태를 포함하여 사회적 재생산을 위한 제도들의 다양한 형태들은 그러한 제도적 집합(set)에 적합하거나 또는 그 부분이 되어야 할 것이다.  어떤 축적의 사회구조 내에서  서로 다른 견해들이 도시제도들 전체가 아니라 그 일부의 배열을 위해 제시될 수 있다.  축적과정과 관련하여 어떤 제도들의 집합을 연구할 때, 어떤 세부사항이 구조 내에서 불변했는가와 무슨 대안적 구조 혹은 구조의 세부사항들이 가능했지만 사용되지는 않았는가를 논의하는 것이 필요하다.
  그래서 다양한, 가능한 구조들의 존재는 도시현상들의 해석에 있어 계급투쟁에 대한 고려를 요구한다.  왜냐하면 만약 몇몇의 '축적의 사회구조'들이 가능하다면, 노동계급의 압력은 그 중 어떤 것이 나타날 것인가를 결정하기 때문이다.  따라서 계급투쟁은 관찰된 도시현상들의 해석에서 고려되는 변수로서 처리되어야 한다.  더욱 중요한 것은 정치학적 관점에서 도시제도에서의 투쟁의 결과는 발달하는 노동계급의 전략에서 고려될 수 있다는 점이다.  노동계급의 정치적 행동은 단기적 혹은 장기적으로 다소 노동에 유리한 대안들을 강화하는 데 있어서 그의 역할을 통하여 평가된다(cf. Gorx, 1964).
  나는 계급투쟁에의 강조가 도시와 다른 제도를 연구하는 데 적절한 초점이라 믿는다.  나는 다른 논문에서 미국의 교외화가 1880년대 축적을 곤경에 빠뜨린 사회적 재생산의 비용증가와 계급투쟁의 결과로서 제도화되었다고 주장했다(Edel, 1977).  교외화는 그때의 도시위기에 대한 유일하게 가능한 해결이 아니었다.  사실, 교외화는 계급갈등을 통하여 선택되었다. : 노동계급투쟁은 제안된 다른 해결책을 폐기시켰다.(만일 노동계급이 어떤 행동을 요구하지 않았다면, 쇠락하는 주택상태에 대한 현상적 해결이 비용의 문제를 해결하였을 것이다.  또다른 제안된 해결책인 집단마을<conpany town>은 풀만(Pullman>에서의 그 도입이 주요 쟁의의 근거가 되었기 때문에 이용상 제한되었다).  사실 노동계급운동은 교외지역의 주택을 요구하였다.  1886년의 노동자들의 정치적 캠페인과 도시조합의 선동과 1890년대와 그후 선거운동으로서 '시정사회주의(Municipal Socialism)'의 성장은 적어도 노동자의 상위계층에 대해 교외지역의 값싼 주택의 요구가 받아들여지는 데 중요하다.  그러나 노동계급은, 새로운 교외로 확산시키는 대신에 노동계급의 정치적 토대를 공고히 할 수 있었던 양질의 집합적, 노동조합후원의 혹은 사영주택과 같은 다른 정책을 추진하는 데 실패하였다.  이러한 의미에서, 교외지역의 결과물 혹은 타협은 기껏해야 생활수준을 향상시키지만 장기적으로는 계급분열과 정치적 약화를 초래하는 부분적인 노동의 승리에 불과하다(Edel, 1977).  요점은 교외화가 자본주의적 축적의 어떤 형태와 양립하였던 1889년대 후반의 위기에 대한 유일하고도 가능했던 결과로서 고려될 수 없다는 점이다.

   5. 결론
  요점을 보다 이론적으로 재언급하면, 도시현상들과 자본주의적 체계와 다른 세부사항들은 대안의 선택에 영향을 주는 노동계급의 조직화, 의식, 압력과 함께 역사적으로 창출된다.  노동계급이 자본주의를 전복할 만큼 충분히 성숙하지 않는 한 특정한 결과물들은 축적과 모순이 없어야 한다.  그러나 특정한 결과물들은 자본주의의 생산양식의 존재와 축적의 경향에서 논리적으로 도출될 수는 없다.  내포된 연계의 구체적인 분석과 노동계급의 개입기회의 규명이 급진적 도시분석의 과제가 된다.

   자본주의하의 도시과정:분석틀*

                             데이비드 하비

  나의 목적은 자본주의하에서 도시과정(urban process)을 이해하는 것이다.  '도시'는 자본주의 생산양식하에서만 특별한 의미를 가지며 이는 그 의미가 다른 사회적 맥락으로의 급진적 전환없이는 이행될 수 없다고 생각하기 때문에, 나의 관심을 도시화의 자본주의적 형태에 한정한다.
  자본주의의 기본틀 내에서 나의 도시과정에 대한 해석은 '축적'과 '계급투쟁'의 양주제에 근거한다.  두 주제는 서로 통합되어 있고 동전의 양면으로 간주되어야 한다.  자본주의사회의 계급특성은 자본에 의한 노동의 지배를 의미한다.
  다시 말해서, 자본가계급은 작업과정을 통제하고 이윤창출을 위해 그 과정을 조직한다.  반대로, 노동자는 시장에서 상품으로 판매되어야 할 자신의 노동력만을 통제한다.  지배는, 노동자가 생활임금에 대한 대가로 자본가에게 이윤(잉여가치)을 양보해야 하기 때문에 발생한다.  이 모든 것은 물론 매우 단순하다.  실제 생산체계(생산, 서비스, 필요순환비용, 분배, 교환 등으로 구성)내에서 실제 계급관계(계급분화 내에서의 관계)는 실로 복잡하다.  그러나 맑시스트의 본질적인 시각은 다음과 같다.  이윤은 노동에 대한 자본의 지배에서 나오고 또 계급으로서 자본가는 자신을 재생산하기 위하여 끊임없이 이윤의 기초를 확장해야 한다.  그래서 우리는 축적을 위한 축적, 생산을 위한 생산의 원리에 근거한 사회의 개념에 이르렀다.  맑스가 『자본론』에서 구성한 축적의 이론은 축적의 역동성과 그것이 모순성에 대한 주의깊은 탐구이다.  이것은 분석에 대한 틀로서 다소 '경제주의적'인 것 같다.  그러나 '축적이란 자본가계급이 자신의 노동에 대한 지배를 재생산하기 위한 수단'이라는 사실을 염두에 두어야 한다.  그러므로 축적은 계급투쟁과 분리될 수 없다.

   1. 자본주의의 모순
  
  우리는 자본주의적 모순 분석으로부터 도시과정에 관한 논의의 총제적 구도를 그릴수 있다.  이들 모순이 가지고 있는 원리적 형태로부터 시작하자.
  첫째, 자본가계급 내에 존재하는 모순을 고려해 보자.  교환의 영역에서 각 자본가들은 개인주의, 자유, 평등의 세계에서 활동하고, 또 자발적으로 그리고 창조적으로 행동할 수 있고 또 해야 한다.  그러나 경쟁을 통해서 자본주의적 생산의 내재된 법칙들은 모든 개별 자본가들에게 힘을 발휘하는 외부적, 강제적 법칙으로 나타나게 된다.  표면상의 개인성과 자유의 세계는 이면의 순응과 강제의 세계를 은폐한다.  그러나 개개 행동으로부터 계급규범에 따른 형태로의 전이는 완벽하지도 않고 안전하지도 않다.―그 이유는, 가치법칙은 항상 사회적으로 자신을 실현시키는 반면, 자본가의 규칙하에서 교환과정은 항상 개별적으로 나타나기 때문이다.  그것은 결국 될 수 없다.  결론적으로, 자신의 즉각적인 이익에 따라 행동하는 개개 자본가는 그들의 집단적 이익에 대립적인 총량적 결과를 만들어 낼 수 있다.  다소 극적인 사례를 들어 보면, 경쟁은 각 자본가로 하여금 작업과정을 연장하고 강회시키도록 하여 잉여가치를 생산하는 노동력의 역량을 심하게 손상시킨다.  개개 기업활동의 총량적 효과는 미래의 축적을 위한 사회적 기초를 심각하게 위협한ㄷ.
  둘째, 노동자에게 있어서 축적의 의미를 고려해 보자.  우리는 잉여가치론으로 부터 노동력의 착취는 자본가 이윤의 원천이란 사실을 안다.  그래서 자본주의의 축적의 형태는 자본가계급이 노동자에게 가하는 어떤 폭력에 의존한다.  그런데 맑스는 이 착취는 교환의 영역에서 반드시 이행되어야 하는 개인주의, 자유, 평등등의 규칙을 침해하지 않는 방식으로 작용한다고 하였다.  자본가처럼 노동자들도 시장에서 자신이 가지고 있는 상품(자신)을 자율롭게 거래한다.  그러나 작업과정이 자본가의 지배하에 있는데 반하여 노동자는 고용을 위해 서로 경쟁하게 된다.  제한이 없는 경쟁하에서 자본가들은 그들이 고용한 노동자들을 더욱 폭력적으로 착취하게 된다.  개개 노동자는 이러한 폭력에 대항할 힘이 없다.  유일한 해결은 노동자들이 그들 자신을 계급으로 구성하고 자본의 약탈에 방어할 집단적 수단을 찾는 것이다.  축적의 자본주의적 형태는 자본과 노동 사이의 명백한 계급투쟁을 낳는다.  이 계급 모순은 자본주의 역사가 갖는 역동성의 많은 부분을 설명한다.  그리고 여러 측면에서 축적과정을 이해하는 데 근본적이다.
  모순의 두 형태는 서로 통합되어 있다.  그들은 기본적 통일체를 나타내고, 같은 통일체의 다른 측면들로서 해석되어질 수 있다.  자본가계급 내의 내적모순은 자본과 노동 사이의 계급대립―이 둘이 아무리 밀접히 연결되어 있다고 하더라도―과 다소 다르다.  아래에서 나는 자본가계급이 노동자계급에개 필연적으로 가하는 폭력에 대항하는 노동자계급의 반응은 고려하지 않은 상태에서, 축적과정에 초점을 맞출 것이다.  그러고나서 관점을 확대하여 노동자계급의 조직과 명백한 계급반응을 준비할 역량이 어떻게 자본주의하의 도시과정에 영향을 미치는가를 고찰할 것이다.
  모순의 여러 다른 형태가 분섯을 보충하기 위해 사용된다,  예컨대, 자본제적 생산체계는 종종 비(菲) 또는 전(前)자본제적 부문―이것들은 가내경제, 농업 그리고 장인생산부문 등 자본주의 내에서 존재하거나 전자본주의사회나 사회주의국가 등 자본주의 밖에서도 존재한다―과 적대적 관계에 놓인다.  또한 우리는 '자연'내에 존재하는 모순을 주목해야 한다.  이것은 자본주의적 의미에서 정의된 '자연'자원과 축적과정의 역동성 사이의 관계에서 필수적으로 도출되는 것이다.  따라서 그것들은 자본주의하 도시과정의 역사적 분석에서 명확히 고려되어야 한다.

   2. 축적의 법칙

  우선 생산체계와, 가치실현 안에서 자본흐름의 구조를 살펴본다.  여기에서는 일련의 도표들은 사용하는데 그것들은 너무 '기능주의적'이고, 구조면에서 지나치게 단순할지 모르지만, 축적과정의 기본원리를 이해하는 데 도움을 줄 것이다.
  우리는 또한 개개의 자본가들이 그들의 계급적 이익과 일치하지 않는 결과를 산출함으로써 문제가 어떻게 발생하는가를 살펴보고 이 문제들을 해결할 몇 개의 방안을 생각해 볼 것이다.  요컨대 『자본론』에 있는 맑스의 주장들을 다음의 3∼4페이지의 지면에 요약해 볼 것이다.
 
   (1) 자본의 1차순환

  『자본론』1권에서 맑스는 자본주의 생산과정에 대한 분석을 제공하고 있다.  잉여가치 창출을 위한 노력은 첫째, 노동시간의 연장(절대적 잉여가치) 둘째, 노동력의 생산성을 올리기 위한 노동과정의 재조정을 통한 노동생산성의 지속적인 진보로부터 발생하는 이익(상대적 잉여가치)에 기초하고 있다.  자본가는 작업과정에서 협동의 조직화, 노동의 분업화, 또는 고정자본(기계)의 도입을 통하여 상대적 잉여를 획득한다.  노동과정에서의 지속적 혁신과 노동생산성향상의 동인은 사회적 평균보다 우수한 생산기술을 채택하여 초과이윤을 획득하려는 개별 자본가들의 경쟁 속에 있다.
  이 모든 것의 노동에 대한 의미는 '자본주의 축적의 일반법칙'이란 장에 나타나 있다.  여기서 맑스가 자본가계급이 자기재생산을 위하여 양의 축적율을 지속시켜야 한다는 가정을 기초로 하여, 착취율의 변동 및 노동력의 공급조건(특히 산업예비군의 형성)과 관련한 노동과정의 변동리듬을 고찰하였다.  이 분석은 엄격한 상호작용의 상황에 따라 진행되는데 여기에서 다른 모든 문제들과의 상호작용은 가정되어 있거나 고정되어 있다.  그림1은 고찰된 관계들을 보여준다.
  『자본론』2권은 확장된 규모의 축적 '모델'로 끝을 맺는다.  생산수단과 소비수단의 집합적 생산과 관련된 균형의 문제는 다른 조건(기술변화, 고정자본에 대한 투자 등)은 일정하다는 가정하에 검토되었다.  여기서의 목적은 생산과정 내에서의 불균형의 위기에 대한 잠재성을 보여 주는 것이다.  그러나 맑스는 세밀히 관찰된 관계들의 구조를 확장시켰다(그림2참조). 두 경우에 있어서 맑스는 암묵적으로 모든 상품이 1회의 기간에 생산되고 소비됨을 가정하고 있다.  그림2는 나타난 관계의 구조는 자본의 1차적 순환으로 성격지워질 수 있다.
  이윤율 저하와 그의 상쇄경향에 대한 많은 분석들도 맑스가 3권을 완성할 때까지 살았더라면 이 영역을 확장했을 것이라는 증거들이 보이기는 하지만 생산과 소비가 1회의 기간에 이루어짐을 가정하고 있다.  어쨌든 3권을 1,2권에 나타난 주장의 종합으로서, 아니면 적어도 1차순환 속에 존재하는 내적모순의 유력한 진술로 간주하는 것은 유용하다.  여기서 우리는 개별자본가가 그들의 계급이익과 상충하는 방향으로 행동하는 것에서 발생하는 모순을 명확히 인식할 수 있다.  이 모순은 과잉축적의 경향을 야기한다.―즉, 자본을 이용할 기횡에 비해 너무 많은 자본의 총량적으로 생산되는 것이다.  이런 경향은 많은 측멘에서 뚜렷하다.  예를 들면:

   1. 상품의 과잉생산 : 시장의 과잉공급
   2. 이윤율의 저하(가격 개념으로서의 이윤 : 이는 이론적 구성에서의 가치개념에 있어서        의 이윤율 저하와 구분된다).
   3. 잉여자본 : 사용되지 않는 생산시설, 혹은 수익성 있는 이용기회가 결여된 현금자본으        로 나타날 수 있다.
   4. 잉여노동과 노동력 착취율의 증가.

  이들은 하나의 현상으로만 나타날 수 있지만 이런 현상들의 결합도 나타날 수 있다.  여기서 자본주의 위기분석을 위한 예비적 틀이 마련된다.

   (2) 자본의 2차순환

  이제 우리는 1회기간 내에서의 생산과 소비의 가정을 버리고 다른 노동기간, 다른 순환기간 등을 필요로 하는 상품의 생산과 사용에 의해 부과된 문제를 검토한다.  이것은 아주 복잡한 문제로서, 맑스가 『자본론』 2권과 『요강(Grundrisse)』에서 중점을 두고 주장하였다.  여기서 이것을 전부 언급할 수는 없고 고정자본과 소비기금의 형성에 관련된 내용에 한정되었다.  말스는 고정자본은 그 생산양식과 실현에 부속되는 특성 때문에 특수한 분석을 요구한다고 하였다.  이러한 특성은 고정자본들은 직접 투입되는 원료로서가 아니라 생산과정을 촉진하는 데 사용되기 때문에 발생한다.  또한 그것들은 비교적 장기간에 걸쳐 사용된다.  우리는 또한 생산과정 속에 포함된 고정자본과 생산을 위한 물리적 환경으로서의 고정자본을 구분할 수 있다.  후자를 생산을 위한 건조환경(built envirconment)이라 하고자 한다.
  소비의 측면에서도 똑같은 구조가 작용된다.  소비기금은 소비에 직접 투입되기보다는 촉진체 역할을 하는 상품에서 구성된다.  어떤 것은 소비과정에 포함되어 있고(주방기구나 세탁기 등의 내구제)다른 것은 소비를 위한 물리적 틀 구실을 하는데, 후자를 소비를 위한 건조한경이라 하고자 한다.
  건조환경의 어떤 요소들은 생산·소비면에서 공동으로 가능하며(예를 들어 교통망)이런 것들은 사용측면에서의 변화에 의해 한 범주에서 다른 범주로 전이될 수 있다.  또한 건조환경에서의 고정자본은 공간적으로 고정되어 있는데 이는 그것과 결합된 가치는 그것을 파괴하지 않는 한 이동될 수 없음을 의미한다.  따라서 건조환경에 대한 투자는 생산·순한·교환·소비를 위한 총체적인 물리적 경관의 창출을 수반한다.
  우리는 고정자본과 소비기금 형성으로서의 자본의 흐름을 자본의 2차적 순환이라고 한다.  이제 그러한 흐름이 발생하는 방식을 검토해 보자.  장기자산 특히 건조환경을 조성하는 자산 형성으로 자본의 흐름을 촉진시키기 위해서는 현존하는 생산과 소비의 필요와 관련한 자본과 노동 양측면에서의 '잉여'가 존재해야만 한다.  과잉축적경향은 주기적 토대 위의 1차순환 내에서 그런 조건을 창출한다.  이 과잉축적문제에 대한 일시적인 그럴듯한 해결책은 자본의 흐름을 2차순환으로 전이시키는 것이다.
  개별 자본가는 여러가지 이유로 인해 흐름에서의 이러한 전이를 가져오는 것이 쉽지 않다는 것을 알게 된다.  개개 자본의 전이에 대한 장벽들은 건조환경과 관련하여 특히 첨예한데, 그것은 건조환경에서의 투자가 대규모, 장기간이고 정상적 방법으로 가격실현이 어렵고, 많은 경우 모든 개별 자본가들에 의한 집단적 사용이 허용되기 때문이다.  사실 고립된 개별 자본가들은 그러한 장벽들 때문에 생산을 위한 자신들의 집합적 필요들을 과소 공급하게 된다.  그들은 1차순환에서 과잉축적하고 2차순환에서 과소투자하는 것이다.  그들은 1차순환에서 과잉축적하고 2차순환에서 과소투자하는 것이다.  그들은 1,2차순환 사이의 자본의 균형적 흐름을 조정하는 데 상당한 어려움을 겪고 있다.
  따라서 2차순환으로서의 자본의 흐름을 촉진하는 일반적 조건은 기능적인 자본시장과 국가정책 즉 건조환경의 조성과 관련한 대규모, 장긱간의 사업에 대한 금융지원 등이다.  과잉축적기에 1차에서 2차순환으로서의 흐름의 전이는, 과잉축적의 많은 징후들이 앞서 말한 투자의 형태로 자유롭게 유동할 수 있는 화폐자본으로 전환될 수 있다면 실현될 수 있다.  이러한 자언의 전이는 실제의 생산과 소비에 앞서 '가공자본'을 창출하는 금융과 신용제도가 없이는 실현되지 않는다.  이것은 고정자본에게 영향을 미치는 것만큼 소비기금(소비자 신용, 주택 과태료, 시의 부채 등에 대한 중요성)에도 영향을 미친다.  화폐와 신용의 생산은 비교적 자율적 과잉이기 때문에 그것을 조성하는 금융과 국가제도를 자본의 1차적, 2차적 순환의 관계를 통제하고 조저하는 집합적 중추신경의 일종으로 간주해야 한다.  이러한 금융과 국가제도 그리고 그들이 채택하는 정책의 본질과 형태는 2차적 순환에로의 자본의 흐름 혹은 교통, 주택, 공공설비 같은 특정한 부문으로의 자본의 흐름을 억제하거나 촉진시키는 데 있어서 중요한 역할을 할 수 있다.  이러한 조정구조에 있어서의 변화는 어떤 통로의 흐름을 조이거나 다른 곳에 새로운 통로를 만듦으로써 자본흐름의 양과 방향 모두에 영향을 미칠 수 있다.

   (2) 자본의 3차순환

  자본의 일반적 순환의 그림을 완성하기 위하여 자본의 3차순환을 상정해야 하는데, 자본의 3차순환은 첫째, 과학과 기술에의 투자(이는 과학을 생산에 이용하여 사회의 생산력을 끊임없이 진보시키는 과정에 기여하기 위함이다)와 둘째, 노동력의 재생산과정과 연관된 넓은 의미의 사회적 비용으로 구성된다.  후자는 둘로 나뉘어질 수 있는데, 하나는 자본의 입장에서의 노동력의 질적 개선을 위한 투자이고(노동과정에 종사하고 있는 노동자들의 능력을 제고시키기 위한 교육과 보건에의 투자)또 하나는 이데올로기적·군사적 또는 여타 방법으로써 노동력을 흡수·집중·억압하는 데 대한 투자이다.
  개별 자본가는 그들이 아무리 바람직하다고 생각할지라도 개인의 자격으로 그런 투자를 하는 것이 힘들다는 것을 안다.  다시 한번 자본가들은 자신들을 계급으로 묶을 필요성을 느끼며,―일반적으로 국가기관을 통하여―자본을 연구와 개발 그리고 노동력의 양적·질적 향상에 투자할 방법을 모색하는 것이다.  자본가들은 더 많은 축적을 위한 적합한 사회조건을 조성하기 위해 그런 투자를 할 필요성을 때때로 느낀다.  그러나, 사회적 비용과 관련하여 그 투자의 흐름은 계급투쟁의 양상에 의해 강한 영향을 받는다.  억아과 이데올로기적 통제에 투자된 양은 자본의 수탈에 대항하여 조직된 노동계급의 저항 위협과 직접 연관되어 있다.  노동자를 흡수할 필요성은 노동계급이 흡수를 요구할 충분한 힘을 축적했을 때만 발생한다.  그리하여 국가는 역동적 계급투쟁의 장이 되고 국가에 의한 중재는 결코 자본계급의 요구과 일치하지 않는다.  국가의 역할에 대해서는 3차순환으로의 자본의 흐름을 조직화하는 것과 관련하여 이론적이고 역사적인 정교한 분석이 요구된다.

   3. 전체 자본의 순환과 그 모순

  그림3은 3개의 순환 속에서 자본의 순환을 구성하는 관계들의 총체적 구조를 나타낸다.  이 도해는 그 상징화 방법 때문에 매우 '구조기능주의적'인 것으로 보인다.  자본흐름의 다양한 제측면을 정확히 표현할 다른 방법을 나는 가지고 있지 않다.  이제 우리는 이런 관계 속에 구현되어 있는 모순은 검토해야 한다.  나는 우선 자본과 노동간의 명백한 계급투쟁이 없다고 가정하고 시작한다.  이 방법을 통하여 우리는 개별 자본가와 전체 자본가 사이의 모순 그 차제가 축적과정 내에서의 불안정성의 주요한 원인이 된다는 것을 알 수 있을 것이다.
  우리는 이미 자본의 1차적 순환에서 자본계급 사이의 모순이 어떻게 과잉축적의 경향을 발생시키는지 살펴보았다.  그리고 이런 경향은 자본을 2차적 혹은 3차적 순환으로 전이시킴으로써, 적어도 일시적으로는 극복될 수 있다고 하였다.  따라서 자본은 그 자신에게 열려진 다양한 투자의 선택권들을 지니고 있다.  예를 들면 고정자본, 소비기금의 형성, 과학과 기술에 대한 투자, 인적자본에 대한, 혹은 철저한 억압에 대한 투자 등이 그것이다.  특정한 역사적 국면에서 자본가들은 동등한 힘으로 이런 선택권들 모두를 획득할 수 없었는데, 그것은 그들이 창출한 조직화, 제도의 정도와 생산수준, 계급투쟁수준에 의해 묘사되는 객관적 가능성에 의존하는 것이다.  나는 우리가 1차적 순환과의 연관하에 개념화해 온 '과잉축적'에의 경향이 자본순환의 총체적 구조 속에서 그 자신을 어떻게 드러내는가에 초점을 맞추기 위해 이런 문제들은 잠시 접어두기로 한다.  먼저 투자의 생산성 개념부터 명확히 해둘 필요가 있다.

</tdmsfiletext>
