<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0342.txt </filename>
<title> 현대문학이론과 의미의 부재 </title>
<author> 김활 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 탑출판사 </publisher>
<kdc> 801 </kdc>
<tdmsfiletext>
서   론

  20세기에 문학에 일어난 엄청난 변화는 체험으로서의 문학관과 담화로서의 문학관사이에 일어난 갈등과 논쟁이다.  전통적 문학관에서 독자는 작가가 텍스트 속에 숨겨 놓은 진리와 내용과 의미를 보물 찾듯이 찾아내어 그것을 체험한다.  학창시절 밤을 세워 도스토예프스키의 소설을 읽고, 이 세상의 처음과 끝을 보았노라 하고 뭇별이 쏟아질 듯한 밤하늘을 쳐다 보았을 때의 감동을 경험한 사람이라면 나이 들때까지 그 감동을 잊지 못할 것이다.
  그런데 담화로서의 문학관에서는 작가가 텍스트에서 제시하고 혹은 묻어 놓은 내용을 독자가 탐색하고 수용하고 치ㅔ험하던 독서방식에 커다란 변화를 일으켜 놓았다.  즉 텍스트와 독자의 관계에 엄청난 변화가 일어난 것이다.  독자가 보물을 찾듯이 텍스트에 내포된 내용을 탐색하는 대신에, 보물을 찾는 과정, 다시 말하자면, 송신자와 꼬드와 수신자간에 형성되는 텍스트의 의미작용을 추적하는 것이다.  바르트는 전자를 소비적 독자라 하고 후자를 생산적 독자라 하였다.
  이 책에서 필자는 영미신비평과 신비평이후의 문학이론(러시아 형식주의, 구조주의, 해체론)을 소개하면서 체험으로서의 문학과 담화로서의 문학의 의미작용을 비교하여 또 작가중심의 텍스트가 독자중심의 텍스트 즉 돈서이론으로 추이하는 과정을 추적한다.
  모더니즘 문학에서 텍스트의 의미는 작가로 부터 독립하여 객관적으로 존재한다는 전제하에 출발하고 있지만, 신비평과 그 문학이론 사이에는 의미의 존재와 의미의 소재(所在)에 커다란 차이가 있고, 또 러시아 형식론과 구조주의와 해체론 사이에도 의미작용에 약간의 차이가 있다.  그래서 텍스트속에 의미가 내재하느냐 혹은 부재하는냐하는 의미의 소재문제를 밝히려는 목적으로 이 책에서 여러가지 문학이론의 담화양식을 소개한다.
  구체적으로 말하면, 신비평은 텍스트에 본체론적 의미가 내재하는 것으로 보고, 그 후의 문학이론은 독자가 텍스트의 의미를 만드는 것으로 처리한다.  신비평에서는 텍스트의 의미가 작가로부터 독립하여 객관적으로 내재하고 있다고 생각하지만, 그것은 칸트미학을 기초로 주관의 객관화라는 기초위에서 텍스트의 의미를 객관화 한것이다.  엘리옷의 객관적 상관물은 그 대표적 실예다.  그래서 신비평에서 의미의 객관환느 실은 작가의 의도, 형이상학적 진리의 객관적 표현인 것이다.  그러나 러시아 형식주의, 구조주의, 해체론은 구조언어학의 모델위에서 문학텍스트를 설명하기 때문에 작가의 의도와 정서의 객관화 대신에 담화론의 입장에서 문법적 구조를 찾고 또 구조를 해체하고 하면서 독자가 텍스트의 의미를 만든다.  이러한 취지에서 이 책은 텍스트에 의미가 내재하느냐 혹은 그 의기가 부재하느냐 하는 의미의 소재문제와 그 의미작용을 설명한다.
  이러한 맥락에서 작가중심의 텍스트가 독자중심의 텍스트로 변화하는 추이과정을 밝히고 또 러시아 형식주의의 독자론이 구조주의의 독서시학으로 계승발전하는 과정도 설명한다.  그 다음에 데리다의 현존의미 부재와 피쉬의 맥락적 의미, 부룸의 상관적 의미로 발전하는 과정을 추적한다.  마지막으로 해체론에 과연 의미가 부재로 끝나는가 하는 문제를 취급한다.
  문학에서의 절대기준, 감동을 주는 리얼리즘에 대한 우리의 향수는 변함이 없다.  그러나 이러한 절대를 갈구하는 과정에서, 우리는 부르조아적인 감상적 허위, 사실적 환상에 빠지는 일은 없는가, 부르조아적 안정을 기준으로 고전을 정리하는 과정에서 위대하다는 이름에 현혹되는 일은 없는가.  경제해야한다.  현대문학익론에서 언어학적 사실은 그러한 환상을 정리하려 하는 것이다.
 
제 1 장
러시아 형식론과 영·미 신비평의 문학적 담화

    1 러시아 형식주의 텍스트의 탈신화

  1) 예비적 고찰
 (1)
  현대문학에서 소위 모더니즘의 뿌리를 찾으려면 러시아 형식주의라는 문학운동으로 소급해야한다.   ·미신비평이 러시아 형식주의의 영향을 받으것은 아니지만, 두 문학 이론간에 유사성을 찾을 수 있다.  1장에서는 이 두 문학 운동을 비교하고 대조하고자 하는데, 두 문학운동을 연대기적으로 연구한다던가 혹은 문학운동을 전체적으로 개관하지 않고, 다만 문학적 담화를 중심으로 하여 두 문학운동의 이론을 전개하고 또 두 문학운동의 담화가 텍스트 해석에 어떻게 영향을 주는가를 해명하고자 한다.
  러시아 형식주의 이론과 영·미 신비평은 서로 아무런 영향없이 또 서로 다른 철학적·사회적 풍토에서 발생하여 전개하였다.  러시아문학은 전통적으로 특히 벨린스키 이후 문학예술에서 형식적 특징은 사회적 ·정치적 내용전달에 부수적 요소가 아니면 의사소통을 가능케 하는 외부적 장식으로 해석하여 왔다.  당시 러시아비평은 문학을 이처럼 내용과 형식으로 양분하고 문학작품에서 언어를 정보잔달의 기능 또는 지시적 기능으로만 강조하였던 것이다.  그러나 문학의 형식에 대한 관심이 전혀 없었던 것은 아니다.  아랙산드로 포데브티아(1835 ~ 1891)는 러시아 형식주의 운동의 선구자 역할을 한사람으로, 독특한 담화양식에 관심을 집중하여 언어연구와 문학연구는 밀접한 관계가 있다는 사실을 알고 있었다는 것을 어얼리치는 지적하고 있다.
     
  시적 창조를 언어의 해방과 언어의 다양한 잠재능력의 발삼으로 보는 그의 견해는 형식주의자들이 근본주장들 중의 하나다.  그 중에서도 특히 시는 기호의 상태를 지향하는 언어적 행동이다라는 논재를 예시했다고 말할 수 있다!

그러나 러시아 형식론이 본격적으로 전개되려먼 러시아 문학이론은 아직도 상징주의와 미래주의 문학운동을 거쳐야 하였다.  먼저 지시기능을 강조하는 전통적인 언어관에 대한 반동은 상징주의시 운동에서 시작한다.  상징주의자들은 형식과 내용의 일치와, 시어와 대상의 통일을 강조한다.  그러나 그들은 언어자체보다도 언어가 신비로운 암호로서 "고차원적 실제의 모습을 밝혀준다."(59)고 생각한다.  상징주의 운동에 이어서 미래주의 시론이 대두하였다.  이 시론도 상징주의자들과 같은 내용과 형식문제를 거론한다.  "내용을 결정하는 것은 형식이다." 라고 하여 형식을 중요시 한다.  어얼리치는 미래주의의 형식의 특색을 다음과 같이 말한다.

  내용보다 형식을 중요시 하는 견해, 이것이 바로 초기 러시아 미래주의의 표어였다.  언어로 구성된 기호는 <감정과 사상의 요소들에 단순히 형태를 부여한 것이 아니라, 그것들을 유기체로 만드는 독립된 실체>로 파악되었다.  <우리는 언어 그것의 시각적 특성과 음성적 특성에 따라 의미를 부여해 주기로 하였다>고 한 미래주의 선언은 말했었다.  언어학적 상징의 의사전달적인 가치보다는 그것의 외부형식이나 감각적 구조에, 그리고 기호가 지칭하는 사물보다는 기호에 관심의 초점이 맞추어졌다.(59)
 
  미래주의 시론은 의미로부터 언어를 해방하면서, 주제중심으로 작시에 임하는 태도를 경계하고 그들 나름대로 자기충족적인 언어이론과 시적 실천을 통하여 시에서 언어학적 사실들의 내적 역활을 검토하였다.  그런데 러시아 형식론은 상징주의로부터 많은 영향을 받았지만, 실은 상징주의의 주관적이고 철학적인 이론보다도 미래주의로부터 많은 암시를 받고, 거기에다 독자적으로 언어사실에 대한 과학적 연구를 선택하여 문학에 대한 형태적(morphological)연구를 시도하였던 것이다.
  이상과 같은 과정을 거쳐 러시아 형식주의 이론이 태동하여 1915~1916년에 본격적으로 탄생한다.  그리고 20년대 초기에 번창하다가 30년경에 소련당국의 압력으로 소멸하였다.  그런데 문제는 그렇게도 단명하였던 이 문학운동이 오늘날 다시 재평가를 받게 되었다는 사실이다.  그것은 러시아 형식론이 영미신비평과 더불어 현대 모더니즘 운동에서 후기 모더니즘에 이르기까지 시적언어와 문학기법에 관하여 측광을 던져주고 있기 때문이다.  그뿐만 아니라, 이 책 제 1장에서 두 나라의 형식론을 비교하여 유사점과 차이점을 찾아 상호보완적인 가능성을 암시하는 작업은, 현대 비평에 실질적인 기여가 되리라 생각한다.
  그러기 전에 여기서 20세기의 두가지 형식론의 형성단계부터 개관하여 유사점과 차이점을 찾아볼 필요가 있다.  러시아형식론과 신비평은 문학을 연구 하는데 외재(外在)적 기준을 적용한 19세기의 외재비평을 반대한다.  이것이 첫번째 유사점이다.  그러나 두나라의 외재비평의 내용을 다르다.  당대 러시아 비평은 사회적, 공리적 비평이 지배적이었다.  러시아의 사회 비평은 문학이 사회를 비판하고 개량하는 역할을 강조하는 데, 이 사회비평은 1830년대의 밸린스키에서 시작하여 프레하노프에 이르러 러시아문학을 지배한다.  두번째, 러시아 외재비평은 베르디에르퓨의 철하가적, 종교적 사상을 문학작품에서 찾는 내용 비평이다.  세번째는 상징주의 시론이다.  러시아 상징주의는 앞서 말했듯이 시에서 언어자체에 대한 관심보다 시는 궁극적인 진리의 현시요, 일종의 고도한 인식의 형태요, 시어는 신비한 의미를 구체화한다고 생각한다.  그래서 상징주의시론도 외재적 문학론이다.  러시아 형식론은 이러한 세가지 외재적 기준을 비판하고, 텍스트의 자기지향을 시도한다.  한편, 19세기의 영·미 비평은 아놀드의 문화적, 역서적 비평과 코울리지, 위즈워스의 낭만적 비평이 주류를 이루고 있었다.  아놀드의 전통은 19세기 말에 오면 문학과 개인적 인상을 혼동하는 인상주의 비평때문에 약화된다.  신비평은 이두가지 시론에 비관적이다.  요컨대 러시아 형식주의는 19세기의 공리주의 비평에 대한 반작용이고, 신비평은 낭만주의적 인상 비평에 대한 반작용이다.  그러니까 형식주의와 신비평은 상이한 문학전통에 대한 반작용이지만 다같이 외재 비평에 대한 반작용이라는 점에서 공통점을 찾을 수 있다.
  20세기의 이 두가지 형식론이 태동한 배경은 이처럼 다르지만, 다같이 언어로서의 문학의 개념을 지향하고 있다는 점에서 유사점이 있다.  그런데 형식론과 신비평이 본격화하기 직전에 러시아 미래시와 영국이 이매지즘의 전위적 실험시는 말과 사물의 일치를 지향하고 있어서, 현대시에서의 언어 실험의 선구적 역할을 한 것을 지적하여 둘 필요가 있다.  형식주의의 신비평의 이롡거 모델은 바로 이러한 전위적 시인 것이다.  시뿐만 아니라 비평과 시론도 혁신을 요구했다.  말은 사물을 표현한다는 전통적인 모방론은 엘리옷과 같은 시인의 시를 설명하지 못한다.  그러나 "형식의 내용을 정의한다."는 미래주의의 시론은 문학을 메시지의 전달보다 반(反)발생학적, 반심리학적 형식주의 이론에 새로운 모델을 제공하였던 것이다.
  영미에서는 다음 세 사람의 시론이 신비평 형성에 큰 영향을 끼친다.  여기서 잠시 윌리암 칼로소 월리암즈의 "관념 대신에 사물"을 중심으로 그들의 기여를 설명하기로 한다.  윌리암즈는 시의 정의를 새로 내리면서, 말을 사물 자첼로 보고 시어는 문맥에 따라 의미의 변화를 일으키는 내면적인 사상(immanent ideas)을 가지고 있다고 생각한다.  그의 시론은 시어를 사상의 상징으로 본다든가 혹은 사물의 상징으로 보는 시와는 다르다.  다음에 에즈라 파운드는 그의 시에서 "정확한 말"을 사용한다 하였는데, 그 정확한 말이란 "대상물을 정확하게 묘사하는 말"이 아니라, "시를 쓸때에 시인의 마음에 나타난 그대로 독자에게 그 대상의 효과를 제시하는 말"이다.  파운드의 정확한 말의 개념은 엘리옷의 "객관적 상관물"의 개념과 유사하다.  "객관적 상관물"은 시어가 추상적 사상 혹은 사물을 표현하기 보다 독자의 정서 혹은 감정을 환기할 수 있는 대상물을 구현하는 기교요, 그 시어를 문맥 속에서 반복하여 사용할 때 소위 "객관적이고 자동적인 구조물(objective autotelic structure)"을 창조하는 기교다.  시어는 외부의  대상물, 사상, 혹은 정서의 지시물이 아니고, 문맥에 따라 객관적으로, 비개성적 비평이라 한다.  그러나 당대의 시인들은 이처럼 주제와 작시법에서 혁신의 필요성과 합당성은 선언하였지만 그러나 본격적인 작업은 신비평을 기다려야 하였다.
  이상 두 형식론의 발생과정을 비교하였는데, 이러한 작업은 그 자체만으로도 흥미롭지만 형식주의는 러시아의 자연 발생적 현상이라 하더라도, 문학의 형식주의적 연구방법은 20세기 초반에 구라파뿐만 아니라, 영·미의 문학연구 방법과도 많은 유사성을 가지고 있다는 사실은 주목을 요한다.  어얼리치는 「러시아 형식주의」에서 러시아 형식론의 한계도 지적하고, 또 그 뿐만 아니라, 미국의 신비평과의 비교가능성도 암시하고 있다.  러시아의 티니야노프, 아이헨바움과 미국의 부룩스, 윔섯 간의 유사성도 암시하고 있다.
  
  실제로 엘리엇에 의해 시인에서 시로 강조부분이 옮겨 갔으며, 렌심에 의해 <문학의 미학적이며 독자적 가치>에 주의를 기울였고, 부룩스와 리차즈에 의해 정독의 엄격한 훈련을 진척시켰던 신비평운동과 러시아 형식주의간에는 많은 계시적인 대응성을 끌어 낼 수 있었다.(354)

  어얼리치는 계속해서 이 문제를 다음과 같이 더 구체적으로 설명한다.
  
  윌리엄 엘튼 Wiliam Elton은 최근, 항상 신비평이란 표제 아래 동일하게 취급되었던 여러개의 매우 다른 사조들을 구분하였다.  우리가 시험적으로 엘튼의 하위분류를 받아들인다면, 우리는 형식주의적이며 구조주의적인 방법론에 가장 가깝게 접근한 신비평적 견해가 부룩스와 로버트 팬 위렌에 의해 대표되는 경향이라는 사실을 알게 된다.  종종 <유기주의적 ogranistic>이라고 평가되는 이 접근 방법 - 데이트나 렌섬의 접근 방법보다는 덜 이데올로기에 지배되어 있으며 블래머 R.P.Blackmur나 엘리엇의 그것보다는 더욱 체계적이거나 엄밀한 - 은, 여러 결정적인 면들에서, 슬라브계 형식주의 이론화의 후기 단계와 유사하다.  문학 작품의 유기적 통일성에 대한 강조와 거기에 수반되는 <말바꾸기 이설 heresy of paraphrase>에 반대하는 경고, 시적 용법의 모호성 ambiguity, 그리고 이모호성으로부터 발생하는 아리러니와 패러독스와 같은 <갈등 구조들 conflict - structures>에 대한 예리한 인식 - 이러한 모든 점들이 티니야노프와 야콥슨의 후기 국민들과 프라그 언어학파를 상기시켜준다.(355)
  
(2)
  위에서 현대문학에서의 모더니즘의 뿌리를 찾아 러시아 형식론의 형성과정을 영·미 신비평과 비교하였다.  19세기 비평은 문학과 역사, 문학과 사회를 혼동하여 문학의 발생학적 연구, 혹은 심리학적 연구와 사회학적 연구에 일관하였다.  그런데 오늘날 문학연구는 문학의 독자성을 변별하려 한다.  문학을 인접 학문으로부터 변별하여 문학의 특수성을 찾고, 그 특수성의 소재지를 확인하는데, 문학이론이 필수불가결하다는 것을 알게 된 것은 비교적 최근의 일이다.  과거에는 이 특수성의 소재지를 영감, 상상력 , 천재 등 창조적인 정신에서 찾아 심리학적 용어로 설명하였지만, 문학이론은 작품자체에서 찾는다.  그러면 문학이론은 무엇인가.
  르네 윌렉은 문학이론의 뒷받침이 없었던 19세기 말 비평은 특징을 다음과 같이 나열하고 있다.
  
  하찮은 고물수집 : 작가 생애의 사소한 디테일과 작가의 논쟁들이나 조사하고, 추적하고, 출처를 발굴하기도 하고, 요컨대, 이 모든 별돌들은 학문이라는 커다란 피라밋을 쌓는데 때때로 유용할 것이라는 막연한 신념에서 보통 옹호하였던 고립된 사실들의 축적.

  그는 계속해서 그 특징을 다음과 같이 지적한다.
  
  거짓되고 유해한 '역사주의'는 가끔 이 '사실존중'과 연관된다.  과거의 연구는 아무런 이론 혹은 표준도 필요하지 않고, 형대는 연구할 가치도 없고, 혹은 학술적인 방법으로는 이 연구에 접근할 수 없다는 견해인 것이다.
  
  문학이론은 비평의 원리와 문학사의 이론을 정리하는 체계를 말한다.  문학의 과학화는 이러한 이론체계가 선행되어야 한다.  비평가가 문학을 문학으로 취급하려면 이론이 필요하다.  왜냐하면 문학이론은 비평가들이 문학의 특수성에 과한 지식을 기초로 하여 문학작품을 비평하는데, 유용한 수단을 제공하기 때문이다.  웰렉과 위렌은 문학이론과 문학비평은 동일한 문학재료를 취급하는데, 양자의 기는이 중복되는 때도 있지만, 문학이론은 "문학의 원리, 그 범주, 표준 등"을 연구하고, 문학비평은 "구체적인 문학작품"을 연구한다고 한다.  문학이론은 개인작품에 나타난 특질을 보편화하여, 모든 문학작품에 개념적으로 타당한 형식적 체계를 추구한다.  그래서 문학 이론은 비평가들에게 비평가 자신과 그 자신의 방법 이상의 것 다시 말하자면 전체에 대한 책임을 느끼게 하고, 또 비평이 "구조적 사고"라는 것을 깨닫게 한다.  나아가서 비평이 취미도 개선하도록 한다.  구조적 사고는 경험적 실증적 철학이 대상을 형식과 내용으로 양분하는 것과는 달리 대상을 기능과 구조면에서 보는 총체적 비전이오 역동적 사고를 말한다.  철학자 에릭 보그린은 이러한 취지에서 문학이론을 "상징적인 과정"이라 하여 문학이 총체적비전과 관련되어 있다는 것을 암시한다.  문학이론은 "본질적이지만 불가지한 존재의 질서를 ,불가지적인 것을 비유로서 가지적은 것으로 해석하는 상징의 창조를 통하여 될 수 있는대로 명료하게 한다."고 한다.  그러나 문학이론과 비평에 대한 이러한 정의는 어떤 위험을 수반한다.  문학의 특수성과 문학의 독자적인 법칙을 강조한 나머지, 문학을 인간표현의 세계로부터 유리시키고 또 문학 이론으로부터 문학외의 인간표현의 양식과의 관계를 단절시킬 우려가 있는 것이다.  문학은 실로 총체적인 인식의 한 양식이 되어야 하는 것이다.
  앞서 비평이 구조적 사고라 하였는데, 그것은 문학의 자율성의 인식과 깊은 관계를 가진다.  문학은 자율성은 언어매체의 인식에서 시작한다.  러시아 형식주의의 오포야즈 이론가가 "매체 지향성"을 시의 본질적인 변별성으로 가정하였을 때, 이 매체 개념은 문학작품은 인식론의 격변과, 그것이 20세기 초기에 학문의 여러 분야를 휩쓸고 간 방법론적 위기 속에서 대두하였다.
  19세기 말까지 구라파의 지적 풍토는 감각적 재료로 형성된 실증주의적 결정론이 지배하고 있었는데, 이 실증론의 기본 가설과 모든 과학의 논리적 태도를 재수정하는 작업이 이때에 서서히 진행되고 있었다.  인간을 상징적 동물로 보는 카시러의 상징형식의 철학은 과학의 논리적 토대와 실증주의적 결정론의 수정을 가속화하였다.  수잔 랭거의 말대로 인식적 차원에서 "관찰의 문제는 의미의 문제의 의하여 거의 빛을 잃게 되었다." 이와 더불어 학문의 방법에 대한 커다란 변화가 일어났다.  우선 발생학적인 연구 대신 구조적 기술(記述)의 중요성을 인식하여, 특정한 분야의 구조적 특색을 연구할 뿐만 아니라, 다른 분야의 구조와 연관시켜 소위 절충주의(eclecticism)적 연구가 가능하게 되었다.  이리하여 모든 문학적 현상에 구조주의적 접근이 시도된 것이다.  오늘날 비평이란 무엇보다도 이러한 구고적 사고로 인식해야 한다.  러시아 형식론도 이처럼 넓은 문화적 맥라가에서 해석할 수 있다.
  러시아 형식론은 문학에 대한 외재적 방법을 거부하과 상상력적 문화의 매체인 시적 담론(speech)의 구조를 인식하고, 시의 특수성을 시의 매체의 구조에서 찾는다.  문학과 언어학이 이처럼 접근할 뿐만 아니라, 다른 문학적 현상에도 이런 구조주의적 접근이 시작되었다.
  여기서 러시아 형식주의 운동의 형성에 이 인식의 변화가 어떻게 반영되고 있는가를 암시하고자 한다.  이 운동은 모스크바와 폐테르스부르크에서 각각 독립된 두 연구집단이 추진하고 있었다.  1915년에 로만 야콥슨이 만든 모스크바 언어학회(Moscow Linguistic Circle)는 문학에 관심을 가진 언어학자들의 모임이었고, 1916년에 슈클로브스키가 주도한 오포야즈 즉 시어연구회(Opojaz, The Society for Study of Poetic Language)는 언어학에 관심을 가진 문학인의 모임이었다.  이 두 연구단체는 다 같이 러시아 미래파라는 문학전위와 연관을 맺고, 알랙산드르 바세로브스크 같은 비평가처럼 문학을 역사적이고 사회학적으로 접근하는 데 반대하였다.
  이 두 단체는 다같이 문학과 언어의 관계에 흥미를 가지고, 문학연구에 과학적인 방향을 모색한다.  당시 모스크바 대학교의 언어연구 현황을 보면, 젊은 학자들의 언어학은 이미 역사적 접근을 거부하고 언어의 기능과 의미의 문제를 연구하고 있었다.  이들의 언어의 기능적 접근을 거부하고 언어의 기능과 의미의 문제를 연구하고 있었다.  이들의 언어의 기능적 접근에 큰 영향을 준것은 후설의 [놀리분석] 철학이었다.  어얼리치는 그것을 아래와 같이 설명한다. 

  언어학적 문제들에 대한 후설의 태도는 논리학자, 좀더 정확히 말해서 의미론자들의 그것이었다.  러시아의 후설주의자의 말을빌면, 그는 언어를 <기호들의 중심체>, 의미가 있는 각 개별적 표현의 본질적인 원형을 보았으며, 또 그는 모든 언어에 보편적인 기본 문법적 범주들의 논리적 기능을 면밀히 조사하였다.  비교언어학의 경험적 자료의 차원을 초월해서, 후설은 <순수한>보편적 문법과, <그 자체로서의 언어>의 개념을 도입했다.(80)
  완고한 모스크바 대학교 교수들은 후설의 개념을 반과학적이라 생각하였지만, 젊은 학자들이 19세기 언어학자들의 언어학과 심리학의 혼동을 청산하고 반심리적인 의미론적 태도를 확립하는 데 후설은 결정적인 역할을 하다.  이러한 언어학적 연구의 새로운 경향에 맞추어 위의 두 연구단체는 문학과 언어간의 대화를 통하여 시적 언어 연구에 관십을 집중하였다.  이 문제는 앞으로 계속 추적하려 한다.
  1917년에 러시아 혁명이 일어났다.  그 후 새질서가 대두한다.  1920년대 중반까지 볼세비키당은 문화뿐만 아니라 문학에도 다아의 공식노선을 제시한다.  그런데 흥미있는 것은 러시아 형식주의자들의 애매한 태도였다.  러시아 형식주의자들은 혁명에는 공감하였지만, 문학이론에 관한 한 당의 노선을 따르기 힘들었다.  그래서 공격의 대상이 된다.  토르츠키의 「문학과 혁명」(1924)은 이때 당의 노선을 수록하고 있다.  1930년대까지 러시아 형식주의 운동은 공식적으로 끝났다.  야콥슨은 이미 파라하에 가서, 라시아 형식론을 발전시키면서 1925년에 프라하 구조주의를 확립한다.
  형식주의의 주요한 인물은 슈클로브스키, 야콥슨, 아이헨바움, 티니야노브다.  이들은 문학을 독자적인 방법과 과정을 가지는 독립된 과학을 확립하려고 한다.  또한 문학텍스트에 대하여 깊은 관심을 보인다.  아래에 이들의 이론이 새로운 담화관에 어떻게 연관되어 있는가를 개관하고자 한다.

2) 러시아 형식론과 담화 

  아리스토텔레스 이래 문학예술은 자연의 질서를 모방한다는 가설 위에 문학 현상을 설명하고 분석하였다.  그런데 러시아 형식론은 문학예술은 엉어의 질서를 모방한다는 가설 위에서 시적 언어의 예술적 특질을 정의하려고 한다.  아리스토텔레스의 고전시학은 시에서 주제의 보편성과 사건의 유기적 규성을 강조하고 작품의 표편 매체에 관한 관심은 대체로 내용전달의 단순한 수단으로 처리한다.  이와반대로 현식주의는 주제와 사건을 작품의 동기화로 본다.  문학작품은 엉어로 표현되어 있으니까 표현형식의 언어학적 패턴을 찾고 언어의 인공성과 조작성을 분석한다.  형식주의자들은 문학작품으로 문학으로 만드는 것을 문학성이라 한다.  이 문학성이 문학작품의 예술로 만드는 동시에 문학을 다른 양시긍로부터 구별하게 된다.  그들은 문학의 특수성을 언어라는 매체에서 찾는다.  구체적으로 말하면 시적 언술을 일상적 언술로부터 구분하여 시적 언어에서 예술적 특수성을 찾느　다.  일상생활의 실용적 언어는 지시적 기능을 가지고 있지만, 시적 언어는 그 지시적 기능이 없다.  이제 여기서 가장 대표적은 형식론자들을 선책하여 그들의 형식론의 범주를 찾고, 나아가서 그들이 특수성의 소재지를 각각 어디서 찾고 있는가를 보고, 그것이 그들의 문학이론에 어떻게 기여하고 있는가를 개관하고자한다. 

(1)슈클로브스크의 기계론적 형식론

  슈클로브스키는 문학의 예술적 특수성을 인간의 인식속에서 찾는다.  그는 인간의 지각을 두 가지로 나눈다.  재인식(recognition)과 체험의 지각이다.  재인식은 대상의 실제성을 단순히 확인하는 피상적 지각이지만, 체험은 대상과 접촉하여 얻는 지각이다.  그는 체험을 통하여 얻는 지각에서 소위 특수성의 소재지를 확인한다.  그런데 그는심리적 요소를 배제하기 위하여 독자의 심리 속에서 예술의 특수성을 찾지 않고, 독자의 심리에 특수한 심리적 반응을 유발하고 효과를 환기하도록 조직한 일련의 기법에 그 소재지를 찾는다.  그러니까 독자들이 특수한 예술적 체험을 할 수 있도록, 작가가 소재(所在)속에 예술적 의도를 투사하여 놓은 것이 소위 예술의 기법인 것이다.  
  슈클로브스키는 "기법으로서의 예술" 이라는 논문에서 "이 기법이 예술의 본질이다.  왜냐하면 예술은 사물을 낯설게 하여독자로 하여금 사물의 지각방식을 변화시키기 때문이다." 또는 "예술은 우리로 하여금 '돌을 돌답게'느끼도록 하기 위하여 존재한다." 수비게 말하면 특정한 사물을 매일 보면 우리의 지각은 자동화되고 습관화되어 버린다.  예술은 대상을 낯설게 표현하여 관습적인 반사작용과 피상적 지각을 바괴하여 버리고 대상을 신선하고 독특한 모습으로 인식하도록 한다.  슈클로브스크는 이 예술적 지각을 이렇게 말한다.  "예술의 목적은 대상물에 대한 감흥을 알고 있는 대로 전달하는 것이 아니라 지각하는 대로 전달하는 것이다." 여기서 지각이란 예술적 지각이고, 안다는 것은 앞서 설명한 재인식을 말한다.
  슈클로브스키를 비롯하여 형식주의자들은 이러한 전제에서 문학의 시적 언어와 일상 언어간에는 근본적인 차이가 있다는 가정을 기초로 하여 특정한 작품을 문학작품이게끔 만들어주는 문학성을 찾는다.  그래서 문학적 매체를 "전경화(Foreground)" 하고 또는 슈클로브스키의 말처럼 일상적 인식을 낯설게 하려고 일련의 기법을 "들어낸다." 구체적으로 말하면 시적 언어로 언어를 조작하는데, 그것은 규범화된 예술형식을 파괴하여 관습화된 우리의 지각을 교란시키고 대상을 새롭게 지각하도록 한다.  그는 대상을 낯설게 하는데 몇가지 언어기법을 사용하고 있는데, 구성, 지연, 난해, 병행, 액자 등의 기법이다.
  이러한 예술적 산문의 기초가 되는 기법을 시에도 적용할 수 있다고 슈클로브스키는 "산문의 이론"이라는 논문에서 말한다.  그러니까 그는 대상을 낯설게 표현하는 데는 시와 산문을 구분하지 않는다.  그의 평론집「산문의 이론」이라는 책 제목에 나오는 산문이라는 말은, 이런 예술적 산문을 뜻한다.  그런데 그는 이 책에 포함된 "산문의 이론"이라는 논문에서 시적 언어와 산문적 언어를 구분한다.  얼른 보기에 시와 산문을 구분하지 않다가 다시 구분하여 혼란을 조성한다.  여기서 산문적이라는 말은 실용적 언어를 뜻한다.  그것은 정보전달의 수단이다.  그래서 단어배열의 모든 가능성을 소홀히 취급한다.  그러나 시적 언어는 예술적 언어요 말의 미학적 양상을 이용한다.  그래서 시어는 사상을 전달하고 대상을 지시하는 수단이 아니고, 언어 그 자체를 표현한다.  형식론자들은 특히 티니야노브는 내용과 형식이라는 선험적인 이분법(二分法)을, 재료와 기법이라는 기술적(記述的)이고 역동적인 개념으로 바꾸어 놓는다.  구체적으로 말하면 형식을 내용전달의 수단 혹은 외부적 장식품으로 생각하지 않고, 재룔르 변형시키는 조형력으로 해석한다.  티니야노브의 정의는 슈클로브스키보다 명석하다.  그러면 문제는 재료를 어떻게 해석하는냐 하는 것이다.  재료는 작품에 표현된 현실세계인가 혹은 언어매체인가.  슈클로브스키는 이 두가지 견해에 다같이 관여하고 있어서 시와 산문의 구분에서처럼 또한번 애매한 태도를 취하고 있다.  구체적으로 말하면 그는 먼저 문학작품의 재표는 표현된 사상, 감정, 사건 뿐만 아니라, 심리학적 또는 이념적 내용도 포함하는 것으로 생각하여 이 재료는 일련의 기법을 통하여 미학적 효과를 얻는다고 하였다가, 같은 논문에서 또 다른 견해도 표방하고 있다.  "여하튼 작가에게 언어란 무엇인가를 말하기 우한 수단이 아니라, 바로 그 작품의 재료라는 사실이 대개 명백한 것으로 보인다.  문학은 언어로 구성되며 언어를 다스리는 법칙에 의해 다스림을 받는다."
  이러한 애매한 태도에도 불구하고 그의 견해는 문학작품의 자족적 특징을 강조하고, 시인의 임무를 현실의 표현이라기보다 일상적 언어를 예술적 기법을 사용하여 대상을 변형시키는 형태론적 태도를 암시한다.  여기서 슈클로브스키는 현실적 요소는 "경험적 계열체, 문학작품의 누적적 지시체의 역할로 좌천되었다."고 말하고 있다.  실제로 슈클로브스키는 「돈키호테」와 「트리스트램 센디」에 관한 평론에서 작품의 창조심리나 작품이 탄생한 사회학적 배경을 조사하지 않고, 언어재료에다 기법을 적용하여 만든 소설의 관습을 취급하고 있다.
  슈클로브스키가 소설의 이론에 커다란 공헌을 한 것은 사실이다.  그런데 대부분의 연구서는 그의 소설론을 기법의 총화를 간단히 처리하고 있다.  그러나 우리는 여기서 그의 기법이 언어학적 패턴을 따르고 있다는 사실을 주목해야 한다.  여기서 그의 구성론을 언어학적 패턴에 따라 풀어 나가기 전에 약간의 예비지식이 필요하다.  러시아 형식론은 영·미신비평에서 처럼 문학 작품의 음성의 층을 각운과 운율과 억양의 세가지로 나누고 있다.  형식론은 전통적 연구에서처럼 시의 음성의 요소들은 의미가 없고, 또 단순한 장식품에 불과한 것으로 보지 않고 음성의 사전적, 구문론적, 형태학적 특징 등 어휘의 숨은 의미를 노출시켜 의미론적 의미를 제시한다.  그래서 러시아 형식론은 유포니의 문제를 상징주의 시학이 음을 통하여 자연의 신비를 찾는 방식과는 전혀 다른 견지에서 시의 소리를 분석하고 있는데, 모음과 자음의 반복과 음소와 음절들에서 의미를 찾는다.  슈클로브스키는 소설 분석에 이러한 언어학적 패턴을 적용한다.  그러니까 슈클로브시키의 영·미 신비평가들이 모델로 삼는 아리스토텔레스의 사건의 구조가 아니다.

  주인공이 <행동을 전개하는 데 필요한> 구실로 격하되었을 뿐만 아니라, 행동 그 자차도 주로 슈클로브스키가 <언어체적 재료의 전개 razvertyvanie slovesnogo materiala>라고 불렀던 것을 위한 구실로서 평가되었다.
  이 후자의 개념은 형식주의자의 언어에 대한 관심과, <플롯 구성plot-con-struction의 기법들 그리고 일번적인 문체론적 기법들> 간의 유기적 관계를 주장하는 이 형식주의자의 태도를 표명해 주었다.  이야기의 수법들은, 은유법이 시적 어휘의 영역에서 <문학성>의 기능을 발휘하는 것과 똑 같은 방법으로, 구성의 단계에서 문학적 예술의 조형력 the formative power을 설명해 주는 것으로 평가되었다.(312)

  실예를 들면, 그는 사건의 구조를 피하고 계단식 구조를 창안한다.  민요에서 같은 에피소드와 후렴을 반복하듯이, 그의 계단식 구조는 언어체적 동의어의 반복 즉 두운, 각운, 리듬의 반복과 동일한 언어학적 패턴을 사용한다.  톨스토이는 그의 단편소설 "세 죽음"에서 사닥다리의 계단식 병치법을 사용하여 세가지 죽음의 과정을 묘사한다.  병치법은 주로 단편소설에 적합하다.  그것은 여러가지 형태의 유사성뿐만 아니라, 대조와 부조화도 나타낸다.  장편소설에서도 사용할 수 있는데, 톨스토이는 그의 장편소설에서 여러쌍의 인물 또는 두 집단간의 인물들을 대비하고 있다.
  슈클로브스키는 산문서술의 기본단위는 모티브라 한다.  이야기 속의 사건과 사상의 최소단위가 모티브라는 것이다.  베젤로브스키도 그의 「플롯의 시학」에서 이야기의 기본단위인 모티브와 모티브의 집합체인 플롯을 구분한 일이 있었다.  예를 들면 납치와 같은 폭력사건, 부자간의 갈등과 같은 심리적 사실, 외디프스 신화와 같은 단순한 논리적 추리 등을 베젤로브스키는 문학외적 현실, 특히 인류의 망각한 관습을 반영한다는 인류학적 견지에서 설명하고 있다.
  그런데 러시아 형식주의자들은 문학작품의 외재적 지시체와 작품내부의 의미가의 혼동을 반별하면서 베젤로브스키의 의견을 수정한다.  플롯은 모티브들의 단순한 총합체가 아니라, 모티브를 내면적 조형력으로 변형시킨 것이라 한다.  여러 모티브가 모여 우화가 되고 우화는 구성의 지배를 받는다.  그 결과 아리스토텔레스식의 사건의 구조 또는 내용의 한 부분으로 생각하였던 플롯을 형식론자들은 각운과 같은 형식의 한 요소로 해석한다.
  슈클로브스키가 「산문이론」에서 제시한 구성론을 아래에 소개하여 이 문제를 자세히 조사하기로 한다.  그는 작품에서 사건을 전개하는 두가지 방법으로서 우화와 플롯을 구분한다.  우화는 기본적인 이야기 재료요, 플롯은 우화 즉 이야기 재료 또는 사건을 변형시켜, 구체적으로 말하면 조립하던가 연결시키는 방법을 의미한다.  이 연결 방식이 미적 구조를 형성한다.  플롯은 소재로서의 우화를 작품의 내면적 형식의 법칙에 따라서 재구성한 것이다.  여기서 형식은 구성법칙이라 정의할 수 있는데, 동기화와 반대되는 개념이다.  동기화는 플롯구성에서 문학 외적인 설명으로서의 예술적 구조에서 이차적 역학을 할 뿐이다.  그래서 예술의 "형식은 예술적 규칙성으로 설명해야지 문학외적 동기로서 설명할 수 없다." 이처럼 소재는 작품의 기교에 보조적 역할을 할 뿐이다.  그래서 예술의 "형식은 예술적 규칙성으로 설명해야지 문학외적 동기로서 설명할 수 없다." 이처럼 소재는 작품의 기교에 보조적 역할을 할 뿐이다.  문학적 구조는 순수한 형식 즉 소재의 한 연결방식이다.  구성의 대표적인 전개방식은 계단식 구성이라는 것은 위에서 말했다.  이러한 구성은 반복, 병치, 지연, 기타 여러 장치를 내포하고 있다.
  「안나 카레니아」의 우화는 간단한 이야기로 의역(意譯)할 수 있다.  그러나 의역된 이야기는 이 소설의 예술적 풍족성과 복잡성을 암시하지 못한다.  이 소설의 예술성은 플롯이 결정한다.  「안나 카레다」의 계단식 구성은 안나와 부론스키, 키티와 레빈 두쌍의 부부의 체험을 병치하고 있다.  계단식 구성에서 언어재료를 전개할 수 있는 기법중의 하나가 지연법인데, 이야기의 본줄거리와 무관한 묘사를 한다던가 또는 다른 주인공의 이야기를 한다.  또 「데카메론」에서는 액자기법을 사용하고 있고, 「로랑의 노래」에서는 로랑의 마지막 독백에서 아나포라(Anaphora)와 같은 문체상 방복형의 비유법을 사용하고 있다.
  이라하여 슈클로브스키의 산문이론은 소설에 반영된 인생과 현실보다 사건을 연결하는 서술도식을 중요시하고 있다.  현식 묘사의 핍진성은 이차적 지위로 내려가고, 구성상 언어적 패턴을 추척한다.  심리학적, 혹은 사회학적 요소들은 구성기법에 동기를 제공하여 주는 재료로 해석될 뿐만 아니라, 인물도 구성법의 수단으로 전락한다.  「돈키호테」에서 중요인물들은 잡다한 에피소드들을 꿰매는 실에 불과하고, "행동을 전개하는 데 필요한 구실"의 역할을 할 뿐이다.  「트리스트램 센디」는 "세계문학에서 가장 전형적인 소설이다"라 한다.  사실 이 소설은 아리스토텔레스의 플롯과 모방론을 전복시킨 소설이다.  아리스토텔레스에 있어서 플롯은 사건들의 유기적 구성을 의미하기 때문이다.
  그런데 이 소설의 특징을 지적하면 하나는 이러한 반아리스토텔레스적 구성이고 또 하나는 패러디다.  패러디는 인습적인 서술도식을 냉소하고 "예술가는 보다 새롭고 보다 잘 <지각할 수 있는> 규약체제 - 새로운 스타일 - 에의 길을 연다."(248) 「트리스트램 센디」도 마찬가지다.  서문을 책 중간에 놓는다거나 또는 여러장을 장난스럽게 생략하는 기법들, 그로테스크하게 길고 부적절한 여담들은 규범화된 규약을 우롱한다.  "형식의 위반을 통하여 형식을 인지한다는 것, 바로 이것이 소설의 내용을 구성한다."(247~48) 패러디도 기법을 들어내가 기법의 하나인 것이다.
  다음에 이 소설의 독자적인 구성을 다시 한번 설명하면, 이 소설의 시간 개념은 자연적 사건 처리에 나타나는 자연적 시간과 다르다.  그것을 문학적 시간이라 한다.  우화는 자연적 시간을 따르는 연대기적 사건이지만 플롯은 가끔 연대기적 순서를 이탈한다.  그래서 이야기를 중간이나 끝에서 시작하기도 하고, 일시적 회고의 장면, 또는 행동의 계속적인 왕복운동을 통하여 문학적 시간을 구성한다.  문학적 시간은 일종의 약속이고 그래서 임의성이 있는 것이다.
  그런데 주목할 점은 슈클로브스키에게 있어서 이러한 플롯의 정상 이타라성은 평범한 이야기 재료를 낯설게 한다는 점에서 미학적 구조의 요소가 된다.  이야기 본 줄거리로부터 일탈한 여담이 이야기 본 줄거리 만큼이나 중요하다.  「에브게니 오네긴」우화 즉 이야기는 온에긴과 티티아나와의 연애사건이지만, 보충해서 써넣은 여담들이 이 우화를 어떻게 처리하고 있는가 하는데 플롯이 있는 것이다.  이와 같이 「트리스트램 센디」의 플롯도 그 많은 여담들이 어떻게 이야기 본 줄거리를 낯설게 하고 있는가 하는 데 있는 것이다.
  다읔에 러시아 형식론에서 이미지는 어떻게 처리하고 있는가.  러시아 형식론과 영미신비평의 비교에서 이미지는 상당한 중요성을 가진다.  신비평에서 이미지의 문제는 커다란 비중을 차지한다.  그러나 슈클로브스키는 "기법으로서의 예술"에서 "시인은 이미지를 사용하지 않는다.  그는 그것을 발견하거나 또는 수집한다.
 하여 시의 변별성을 이미지의 유무에서 찾지 않고 이미지의 사용법에서 찾는다.  그래서 그는 이미지를 대상을 낯설게하는 시적 비유법으로 해석한다.  사실 시가 환기시키는 시각적 이미지의 회화적 효과는 시적 담화의 본질이 아니다.  이미지의 회화적 효과를 시각적 예술의 효과와 비교할 수도 없다.  시의 재료는 이미지도 아니고 감정도 아니고 바로 언어인 것이다.  시는 언어로 된 예술이오 독특한 화법이다.  그는 시적 담화에서 이미지는 대상을 낯설게 만드는 비유적 표현 또는 은유로 생각한다.  그래서 일상적인 것을 전혀 다른 차원의 현실로 이동시켜 독특한 의미론적 전환을 단행한다.
  
  정보 전달적 <산문>에서, 은유가 대상을 독자들에게 가깝게 가져다 주거나 또는 적적하게 납득시킨다면, <시>에서 그것은 의도한 미학적 효과를 강화하는 수단으로 사용된다.  낯설은 것을 낯익은 용어로 번역한다기보다, 시적 이미지는, 습관적인 것을 새로운 견지에서 표현하거나 또는 그것을 예기치 않은 문맥 속에 넣음으로써 <낯설게 만든다 makes strange.>
  묘사된 대상을 <낯설게 만든다>는 슈클로브스키의 이론은 이미지의 시적 사용으로부터 시적 예술의 기능으로 그 강조점을 바꾸어 놓았다.  비유는 여기서 시, 더 나아가서 모든 예술의 일반적인 경향을 예시해 주는, 새인이 임의로 사용하는 기법들 중의 하나로 단순하게 생각되었다.  대상을 <새로운 인식 영역>으로 이동시캐ㅣ는 것, 즉 비유가 가져다 주는 독자적sui generis <의미론적 전환 semantic shift>은 시의 근본적 목적이며 존재 이유라고 주장되었다.(226)

  은유 속에 내재하는 의미의 전환은 어떠한 미학적 효과를 얻으려 하는가.  어얼리치는 다음과 같이 말한다.

  중요한 것은 <의미론적 전환>의 방향이 아니고, 그러한 전환이 일어났으며, 규범으로부터의 일탈이 만들어 졌다는 사실이었다.  미학적 인식의 핵심에 놓여 있는 것이 바로 일탈이며 <분기성>이라고 슈클로브스키는 주장했다.(228)

  마지막으로 슈클로부스키의 형식론을 어떻게 평가하느냐 하는 것이다.  텍스트의 면밀한 분석과 문학적 사실들을 체계적으로 기술하려는 형식주의 비평이 문학의 과학화에 크게 이바지한 것은 사실이다.  그런데 그는 평론집 「산문의 이론」 머리말에서 자기는 세계의 목화시장 상황이나 트러스트들의 정책보다 직조기와 직물의 올을 취급한다는 그의 기계론적 비유는 유리들에게 많은 것을 암시하여 준다.  그 중에서 가정 문제되는 것을 지적하면 러시아형식론의 출발점이었던 문학의 변별성 즉, 언어매체의 기법에 대한 비상한 관심은 고정관념이 되어, 이질적 요소들을 통일시키는 의사소통의 원래의 기능을 소홀히하여 그 결과 문학과 문학성을 동일시하고, 예술을 독특한  요소로 환원한다.  그 문학적 기술이 자기가치적인 소리의 패턴이건, 의미론적 전환이건, 또는 플롯이건, 전경화하고 노출한다.  그런데 문학은 삶을 모방해야 한다.  문학적 기술은 전경화 대신에 동기화 되어야 할 것이다.  기법의 동기화로 문학예술은 총체적인 삶의 모방양식이 되어야 할 것이다.

(2) 로만 아콥슨의 기능적 형식론

  모스크바 언어학외의 야콥슨은 오포야즈에 속해 있던 슈클로브스키의 문학의 특수성 이론을 계승하고, 다음에 그의 독자적인 사상으로 러시아 형식론에 실질적인 기여를 한다.  어얼리치는 야콥슨의 기여를 다음과 같이 말한다. "현대 언어학 그리고 기호학과 밀접하게 연관을 가짐으로써 문학이론의 근본적인 문제를 해결하려는 형ㅇ식주의자들의 노력이 가장 간명한 표현을 얻은 것은 로만 야콥슨의 연구서들에서이다"(231~32)
  1922년에 그는 「현대 러시아시」에서 전통적인 문학연구 방법이 부적절하다고 말하고, 시연구에 언어학적으로 접근하는 사례를 서술하고 있다.  "문학연구의 주제는 문학이 아니라 어떠한 작품을 문학적으로 만드는 문학성이다."  문학성은 상상적 문학작품들을 다른 종류의 언술로부터 구분하는 특질을 말한다.  그래서 문학이론가의 유일한 연구분야는 문학의 기법이라 하고, 또 "시는 표현대상과는 관계가 없다."혹은 시적 언어는 표현된 사상, 감정보다 표현방법으로 지향한다는 등 슈클로브스키의 의견에 동의한다.  야콥슨은 구체적으로 텍스트에 대한 언어학적 구조를 통합체적 관계와 계열체적 관계로 설명하고, 은유와 환유의 개념에 중요성을 부여한다.
  야콥슨은 리차즈의 시의 정감이론(affective theory of poetry)과 미래파 시에서 소리와 정서간의 관계에서처럼, 시적 언어의 정서적 착색에 착안하여 시적 언어가 정서적 언어게 가깝다고 생각한다.  그 이유는 정서적 담화에는 적절한 소리의 결합을 통하여 정감을 전달할 수 있어서, 소리와 의미와의 관계가 인식적 언어보다 더욱 유기적이기 때문이다.  그런데 정서적 담화는 무엇을 전달하는가.  야콥슨은 미래파 시에 대한 그의 입장을 밝혀둘 필요가 있었다.  그는 시의 정서주의를 경계한다.  그는 시적 담화의 목표와 감정적 발언의 목표를 구분한다.  "시란 오로지 표현양식을 지향하는 발언으로서 내재적 법칙들의 지배를 받는다." 그러나 정서적 언어는 그 표현이 정서적 효과를 만드는대로 지향한다.  시인은 간혹 표현적 언어를 사용한다.  그러나 그것은 시적 언어의 본질이 아니다.  야콥슨의 시적 언술과 정서적 언술의 구분은 신비평의 윔삿과 비어즐리의 정감적 오류(affective fallacy)와 유사하다.  15년 뒤에 이 말을 다시 아래와 같이 진술하고 있다.  "시의 독특한 특성은 언어가 지시된 사물이나 감정폭발의 대용물이 아니라 언어 자체로 지각되며, 언어와 그것들의 배열, 그것들의 의미, 그것들 내적, 외적 형식이 그들 나름대로 무게와 가치를 획득한다는 사실에 있다."
  1923년에 야콥슨은 「체코의 시」에서 실용적 언어와 시적 언어는 동일한 언어를 사용하지만, 양자는 서로 다른 목표와 기능을 가지고 있다고 한다.  예를 들면 리듬은 위 두가지 언어에 다 같이 사용되지만 그 효과는 정반대다.  "실용적 언어의 역동적 리듬은 진부한 담론이 자동화하는 과정이지만 시적 리듬은 그와 반대로 담론을 자동화의 상태로 부터 해방시키는 한가지 방법이다." 야콥슨은 시적 언어의 변별성을 이처럼 관습화된 언어를 단절시키는 데서 찾는다.  그래서 그는 시를 보통 언어에 가하는 조직적 폭력이라 한다.
  시적 언어는 의사전달의 기능보다 구조상 자율적인 언어체계이다.  그리고 그것은 음성적일뿐만 아니라 문맥에 따라서 의미가 형성된다.  야콥슨은 앞서 설명하였듯이 처음인식적 언어와 정서적 언어의 양분법에서 이론을 시작하였으나 그는 정보 전달의 기능을 가진 산문의 지시적 언어와 언어적 상징을 특색으로 하는 기호지향적 언어의 차이론으로 발전한다.  1903년에 쓴 야콥슨의 평론에 대하여 어얼리치가 한 말을 보면 야콦흔의 기호지향적 언어의 특색을 잘 지적하고 있다.
  
  야콥슨은 <예술의 분리주의자라기 보다 미학적 기능의 자율성>을 주장하면서 새로운 방법론적 방향을 간결하게 진술하였다.  분리주의가 아닌 자율성, 이것이 문제의 요점이었다.  이것은 예술이 다른 경험의 영역에 의하여 완전히 설명될 수 없지만, 그것들과 밀접하게 관련되어 잇는 인간 노력의 독특한 형태라는 사실을 의미하였다.  그것은 문학성의 개념을 문학에 유일하게 유효한 측면이라든가 단지 문학구성 요소들의 하나에 불과하다고 보는 것이 아니라, 작품전체의 정보를 전달해주고 또 작품전체 속에 삼투해 있는 전략적 특질, 즉 역동적 통합의 원칙 또는 현대 심리학의 핵심 용어를 빌면 형태인이라 보는 것이었다.  결과적으로 기풍은 진실한 사물을 덮는 의사 사실주의적 위장이 아니라 미학적 구조의 진실한 요소로서 생각되엇으며, 또 그렇기 때문에, 그것은 그것의 문학성의 관점, 즉 문학작품의 문맥 안에서 검토한다면, 문학연구의 합법적 대상일 수 있는 것으로 생각되었다.  그래서 마침내 작품 그 자체가 기법들의 집합으로서가 아니라 미학적 목적의 통일성에 의해서 통합된 복잡하고 다양한 차원의 구조로 정의되었다.  (어얼리치, 254-55)
  
  야콥슨의 언어학적 시론은 이윽고 저항에 부딪친다.  지르문스키는 예술적 문학작품은 언어적 하층(verbal substratum)으로 환원될 수 없을 뿐 아니라, 소설과 같은 산문 장르에서는 언어재료는 미학적으로 중립적이라고 주장한다.  야콥슨에 대해 또 하나의 항의하는 아이헨바움으로부터 나왔다.  아이헨바움은 언어학으로부터 시학을 불리하여 시학은 목적론적이어서 기법의 개념이 기초가 되지만 언어학은 인과관계를 취급하여 현상의 분석을 할 수 있을 뿐이라고 한다.  아이헨바움은 시학만이 목적론적 원칙을 가진다고 하였지만, 오늘날 언어학도 소쉬르동 언어 이론가들의 노력으로 목적론적 역할을 할 수 있게 되었는데, 러시아 형식론자들은 이처럼 기법의 의도성을 강조한 나머지, 경험적 현실을 취급하는 리얼리즘 문학과는 명백히 다른 구조를 텍스트에서 찾는다.

  다음에 야콥슨의 시론에서 시적 언어의 의미론적 기능을 언급할 필요가 있다.  초기형식주의자들은 어휘의 유포니를 강조하였는데, 그것은 음성기호를 감각적인 결로 환원하여, 언어를 의미로부터 해방하여 자기 가치적인 언어를 만들려고 한 미래파 시학의 영향을 다분히 받은 탓이었다.  그러나 형식론자들은 자기 가치적 언어를 즉 
음성학에서 의미론으로 전환하여, 음성기호에서 소리와 의미간의 상호관계를 연구한다.  어얼리치는 그것이 후설의 영향 때문이라 한다.  

  일부 형식주의 이론가들에게 거대한 영향을 준 철학자인 에드문트 후설은 <대상Gegensiand> 즉, 언어가 지시하는 비언어체적 현상과, <의미 Bed-eutung> 즉 <대상>을 도출하는 방식간의 차이점을 밝힘으로써 매우 효과적인 구분을 지었다.  바꾸어 말하면, 후설에게는, 의미가 언어외적 현실을 요소가 아니라 음성 기호의 본질적인 부분이었다.  그러나 만일 사실이 이렇다면, 미래파의 표어는 불합리하거나 또는 최소한 잘못 명명된 것이 된다.

  단어에서 의미가 소리로부터 분리할 수 없듯이, 문학작품에도 의미를 소리라는 기호로부터 분리할 수 없다.  형식주의자들은 형식 대 내용이라는 이분법을 거부하고 재료와 기법이라는 역동적인 창작원리를 제시하였다고 앞서 말 한바 있다.  문학에서의 내용은 언어 조작과 분리될 수 없는 것이다.  일상적 언어에는 언어와 지시체 사이에 외연적 의미가 성립되지만, 시에서는 연상작용의 내면적 밀도와 언어의 결을 지각할 수 있도록 만든 언어조작 때문에 의미가 형성된다.  그래서 시의 본질은 의미의 부재에 있는 것이 아니고 독특한 담화양식으로 의미의 다양성을 암시해야 하는 것이다,.

  그런데 분명 이것은 언어의 <내적 형식> 즉, 그 속에 내재하는 의미론적 연쇄 the semantic nexus가 순수한 소리 못지 않게 미학적 효과에 필수적이라는 사실을 의미했다.  시가 성취하는 음성 기호의 <현실화actualization>는, 언어의 음성학적인 층위는 물론이고 의미론적이며 형태론적 morphological인 층위들을 포함하는 복합적 거래 transaction로 파악되었다.(238)

  시에서는 무의미한 음의 나열도 문맥과의 관계에서 의미를 만든다.  신비평의 엠프슨의 의미의 다의성과 유사하다.
  지금까지 러시아형식주의자들이 언어매체에 대한 자의식을 기초로 하여 문학의 특질을 분리하고 문학이라는 언술양식을 다른 언술양식으로부터 분리하는 과정을 보았다.  그들은 먼저 시적 언어를 실용적 언어로부터 분리한다.  야쿠빈스키는 시적 특수성을 실용적 언어의 의사소통의 기능으로부터 구분하여 언어의 음조의 결(euphonic texture)에서 찾고, 슈클로브스키는 독자의 관습화된 지각을 제거할 수 있는 기법을 사용하여 시의 형식을 느끼도록 한다.  야콥슨의 이론은 슈클로브스키의 기법론을 한단계 앞서서 시적이라는 말을 문맥 속에서의 말의 기능을 뜻하는 것으로 생각한다.  또 그는 체코의 시를 연구하면서 시에서 어휘는 고유한 역사성을 가지고 있다고 한다.  이 문제는 제 1장 후반에서 상설하려 한다.
  이상, 초기의 과격한 형식론에 의하면 예술작품의 유일한 임무는 에드가 알란 포우처럼 독자에게 특수한 효과를 만드는 일이라는 것이다.  슈클로브스키의 "돈키호테는 어떻게 만들어졌는가?"와 아이헨바움의 "고골의 외투는 어떻게 만들어졌는가?"는 대표적인 논문이다.  특히 슈클로브스키의 이론은 단일한 기능을 가지는 기계론적 특색을 가지고 있어서 여기서 그의 이론을 기계적 형식론으로 구분할 수 있다.  그의 기계적 형식론은 예술작품의 구조분석에는 기여하였지만, 그것은 문학이라는 복잡한 유기체에서 단일한 효과만을 강조하고 있을 뿐이다.  다시 말하자면 문학과 문학 외적 현상과의 관계를 소홀히 취급하여 예술창작에서의 총체성의 문제에 회답을 주지 못하고 있다.
  이들 초기형식론자들의 이론을 목적론과 인과론이라는 아리스토텔레스의 두가지 인식론의 원리로 설명하자면, 형식론은 전통적인 내용 대 형식이라는 정태적인 이원론적 문학개념에다 목적론을 도입하여 소재와 기법이라느 역동적인 관계로 변형시켰는 데 그것은 러시아 형식주의의 공헌읻.  전통적인 형식론에서는 문학작품의 외재적인 요인인 재료는 인과관계에서 조직되지만, 러시아 형식론에서 작품의 기법은 의도적으로 조작되기 때문에 목적록적인 것이다.  그러나 기계론적 형식주의자들은 야콥슨을 제외하면 이론적 사고의 빈곤과 현대 언어학에 대한 무지 때문에, 그들의 이론에 내포되어 있는 목적론적인 양상이 가지고 있는 가능성을 깊이 생각하지 않았다.

(3) 프로프의 형태학적 형식론

  슈클로브스키의 기법론은 문학을 소재와 기법이라는 이분법의 가설위에 전개하고 있지만, 이 기법은 창작기법을 시계장치를 분해하듯이 분석하기 때문에 문학을 통일된 전일체로 평가하지 못하고 있다.  그는 문학작품을 기법의 총체로 생각하고 있었던 것이다.  그런데 문학작품을 전일체로 평가하려면 문학이라는 체계 속에 문학ㅈ거 현상과 문학외적 형상이 변증법적으로 연관되어 있어야 하고, 다음에 유기적 전일체는 부분의 종합이 아니라 부분이 하나의 체계 속에 기능적으로 관련되어 있어야 하는 것이다.
  현식과 전체성을 강조하기 위하여 생물의 유기체를 모델로 삼고 문학이론을 정립한 사람이 있는데, 그는 지르문스키다.  그는 문학연구인의 작업을 동물의 등뼈를 가지고 사멸한 고대 동물을 재구성하려는 고생물학적 작업에 비유한 일이 있다.  그리고 문체론으로 문학작품의 전체성을 해결하여 보려고 노력하였다.  그런데 그의 고생물학적 비유는 타당성과 동시에 한계성을 보여 주고 있다.  타당성은 그 비유가 전체를 부분의 균형과 조화에서 찾을 수 있다는 점이고, 한계성은 고생물학적 연구방법은 정태적인 분석방법이지, 살아 있는 유기체의 역동적인 생태를 설명하지 못한다는 점이다.  이것은 생명의 과정을 설명하지 ㅂ못한다.  바람직한 혀앹할적인 형태론은 생동하여야 역동적인 형태를 파악할 수 있는 것이다.  그래서 지르문스키의 문체론은 문학의 역동성ㅇ르 충분히 설명하지 못하고 있다.
  지르문스키의 단점을 부분적으로 나마 보완할 수 있었던 사람은 브라디밀프로프다.  지르문스키의 단순한 분류는 정태적인 형태는 설명할 수 있지만, 유기체에서 구성요소의 변형의 현상을 설명하지 못한다.  이 점에서 프로프의 「민담의 형태론」은 주목을 요한다.  이 책은 러시아의 옛날 민담의 형성과 속(genus)의 변형을 연구하고 있다.  프로프 이전의 민담연구는 분류가 일관성이 없어, 자의적으로 선택하였을 뿐만 아니라 부정확하였다.  그런데 프로프는 각 민담의 개개요소가 서로 유기적으로 결합되어 있다는 사실을 알고, 지역에 따라 변하는 변형을 설명하는 데 있어서 외재적인 연구 방법보다 민담의 속(屬)에서 그 원인을 찾는 새로운 분류 방법을 모색하였다.

  그렇다면 무엇이 이 유형학의 기본원리였는가?  이 형식주의의 민담권이자는 묘사된 배경이나 주인공들의 특성들에 입각한 분류를 하려는 수많은 노력득에 대해 회의적이었다.  그러한 기준들은 실제로 무한한 갯수의 변형태를 받아들이기 때문에 그것들을 불가능한 것이라고 그는 주장하였다.(321)

  프로프는 민담의 기본단위는 등장인물이 아니고 인물이 플롯 내에서 하는 역할, 즉 그의 기능이라고 주장한다.
  등장인물들은 같은 이야기일지라도 판에 따라 자주 변화하는 반면, 기능들은 그대로 변하지 않는다.  바꾸어 말하면 옛날 이야기의 술어인 주인공이 행하는 것은 불변요소이고, 그것의 주어 - 인물의 이름과 속성들 - 는 가변적 요소이다.
  
  옛날 이야기에서는 기능 다시 말하자면 주인공이 플롯 안에서 하는 역할을 불변적 요소이고 인물은 항상 플롯의 도구에 불과핟.  슈클로브스키의 플롯과 등장인물의 관계가 비슷하다.
  실예를 들며, 시대나 인종적 환경에 따라, 무서운 원수의 역할을 괴물이나 뱀, 사악한 거인 또는 타다르 종장이 하고 주인공의 행로에 방해물의 기능을 마녀나 사악한 마술사, 폭풍이나 맹수가 수행한다.  그런데 러시아 민담에만 이런 기능과 구조가 있는 것은 아니다.  모든 옛날 이야기는 구조적으로 동질적이다.  여러나라, 여러시대의 옛날이야기의 유사성들은 개별적 모티브가 아니라 플롯들 즉 모티브들의 조직에 유사성이 있기 때문이다.  프로프는 「민담의 형태론」에서 이처럼 러시아 민담의 불변수를 찾아서 러시아 민담의 통일성도 추구하고, 동시에 지역에 따라 외재적 요소에 의한 변형의 요소도 착안했다.  이것은 형태를 조화와 균형의 전일체로 생가하는 지르문스키의 형태관에서 한걸음 앞선 견해다.
  그런데 프로프는 민담연구에 외재적 요소와 지역환경에 의한 변형 등은 생물학적 전ㅊ성을 도리어 깨뜨리고 있을 뿐만 아니라, 기계적이고 집합적 개념을 노출시키고 있는 점을 간과할 수 없다.  먼저 프로프의 민담연구에서 유기체와 환경, 문학과 문학외적 요소간의 관계가 어떻게 처리되고 있는가를 살펴 보기로 한다.  그는 민담의 발생학적 연구를 반대한다.  "민담의 구조는 양식 그 자체에서 추론되어야지, 역사적 혹은 종교적 계열에서 추론되어서는 안된다." 이러한 방식으로 그는 러시아 민담연구의 근본적인 설계를 제시한다.  그런덴 그느 변형이라는 방식을 도입하여 정체된 전체 민담체계를 활성화시켜 보려고 한다.  그러나 그 변형의 추진력은 외부로부터 온다고 프로프는 말한다.  "변형의 원인은 빈번히 민담의 외부에 있다.  그런데 민담의 외부환경으로부터의 재료를 고려하지 않는다면 우리는 민담의 진화를 파악하지 못 할 것이다."
  그러나 프로프의 이론에서 이 외부의 개입은 민담에 부분적인 영향은 주지만, 전체적으로 변형시키지 못한다.  그래서 민담의 전체성이 흐려지고 민담의 불변수가 약화된다.  그 결과 민담의 전체성을 파괴한다.  유기체라면 부분적인 변화라도 전체에 파급하는데, 프로프의 민담의 경우 각 부분이 독자적으로 분리되어 있어서 이러한 현상이 일어나지 않는다.  프로프 자신은 이책에서 이렇게 자백한다.  "조직적 형식과 민담에는 커다란 차이가 있다. …전자에 있어서는 부분적 변화가 다른 부분에 변화를 일으키지만, 민담에서는 모든 부분이 독자적으로 변한다."  프로프의 방법은 이처럼 민담연구에는 타당성이 있다.  그러나 고등예술에는 적용되지 않는다.
  생물학적 형태 개념을 가지고 프로프의 기계론적 한계성을 수정할 수 잇는 사람이 있는데, 그는 미하일 페트로브스키다.  "소설의 형태론"과 "푸쉬킨의 시 형태론"이라는 논문에서 유기체는 수동적인 소재와 능동적인 형식간의 상호작용의 산물이라는 생물학적 활력론으로 문학작품을 "형식으로 조직된 소재"로 본다.  형식이 능동적이라는 말은 목적론적이다.  이 목적은 외재적이 아니고 작품자체에 내포되어 있다는 기계론적 형식론과는 다르다.  이 형식은 작품 안에서 여러 요소들의 기능적으로 배치하고 분포하는 역할을 한다.  이 말은 작품의 여러 요소들의 분포를 정체된 관계에서 해부하고 기술하지 않고 여러 요소들의 관계를 목적론적으로 파악하여 시 자체를 생도하는 유기적 전일체인 "생리학"의 영역으로 본다.
  그런데 문학작품의 생물학적 은유는 기계론적 형식론이 간과한 문학의 여러 양상을 지적하는 데 유용하지만, 그 자체의 한계를 가지고 있다.  형태학적 형식론은 작품 속의 제요소간의 상호연관 관계를 균형과 조화의 입장에서 설면하지만, 그것은 정체적 관계의 분석일 뿐만 아니라 문학작품의 역동적 양상을 파악하지 못한다.  역동성은 작품 속의 여러 요소의 기능인 것이다.  그래서 페트로브스키는 문학의 유기성과 전체성을 극적으로 설명하지만, 작품의 역동성은 충분히 설명하지 못하고 있다.  작품의 요소와 문학외적 요소의 관계가 해결되지 않으면 형태학적 연구가 완결되었다고 할 수 없다.

(4) 티니야노브의 체계적 형식론

  지금까지 문학의 형식응ㄹ 담화와 연관시켜, 기계적 형식론, 기능적 형식론, 형태학적 형식론으로 구분하여, 문학의 특수성을 분리하고 문학이 다른 언술 양식과 구분되는 독자적인 양식이라는 것을 설명하였다.  초기의 형식주의자들은 시적 언어를 실용적 언어로부터 구분하여, 실용적 언어는 대상지시성을 가지지만 시적 언어는 음조적 결을 가지고 있다는 사실을 설명한다.  슈클로브스키는 시의 특수성을 일상적 사물에 대한 독자의 습관하된 지각을 제거하고 대상을 신선하고 낯설게 지각할 수 있는 시적 기법으로 독자로 하여금 그러한 시적 형식을 직접 느끼도록 한다.  야콥슨은 슈클로브스키의 기법론을 한걸음 앞서서, 언어 기능의 개념을 발전시켜 시의 특수성을 어휘가 문맥 속에 수행하는 기능으로 설면한다.  그는 또 체코 시의 "세 역사적 시기"(14세기, 19세기 후반과, 현대의 체코시)에서 음절, 압운, 억양등이 시의 가치체계상 어떻게 서로 다른 위치를 차지하였는가를 조사하여 시적 언어의 역사적 의미도 암시한다.  아이헨바움도 러시아 서정시를 고찰하면서 시의 특수성을 찾는다.  운문시에서 시적 특질을 구문의 지배기능에서 찾고 또 발화(發話)의 시적 특질을 지배인(支配人,the dominant)으로 설명한다.
  요컨대, 시적 언어는 음, 리듬, 구문과 같은 형식적 요소를 가지고 있을 뿐만 아니라, 야콥슨과 아이헨바움의 말처럼, 시적 언어는 한 기능으로 의미론적 차원도 가지고 있는데, 그 의미는 문맥뿐만 아니라 역사적 맥락에서도 찾을 수 있다.  이러한 문학의 의미론적 기능을 형식적인 용어로 설명할 수 있는 언어의 개념을 체계화하는 작업은 티니야노브에게 남아 있엇다.  그는 문학적 현상에서 정태적이고 선험적인 정의를 거부하고 언어와 문화의 역동적인 개념을 확립할 뿐만 아니라, 문학사의 개념도 전개한다.  슈클로브스키는 "문학작품은 그것에 사용된 모든 문체적 기법들의 총합이다."라 하였는데, 총합이라는 말은 달리 말하면 문학형식이 기법들의 퇴적 혹은산만한 집한체라는 뜻이다.  총합이라는 정태적 문학개념은 프로프의 균형잡힌 전이ㄹ의 통일성의 개념을 거쳐 티니야노브의 역동적인 통합의 개념으로 발전한다.
  티니야노브는 언술의 한 형식으로서의 그의 문학관을 프로프의 언어관에서 유도한다.  다시 말하지만 그는 문학의 특수성을 문학작품에서의 언어의 기능에서 찾는다.  여기에 그의 「시적 언어의 문제」제일부를 중심으로 그의 언어관을 요약한다.  그는 문학텍스트를 다음 두가지 가설 위에다 세운다.  첫째, 문학작품은 언어의 구성체다.  둘째, 문학작품은 여러 구성요소들의 상호 연관으로 이루어진 "하나의 구조"다.  이 두가지 가성로서 그는 언어구조로 된 문학작품을 "역동적인 담화구성체" 혹은 "조직"이라 한다.
  
  작품의 통일이란 폐쇄적이고 조직적인 전일체가 아니고 역동적이고 발전적인 통일체다.  그 구성요소간에는 균형과 복합성이라는 정체적 기호는 없고 언제나 부수성과 통합의 역동적인 기호가 있다.(101)

  티니야노브는 여기서 역동적인 조직으로서의 문학의 개념을 암시하고 있다.  문학작품은 구성, 문체, 리듬 등 제 요소의 균형잡힌 총합체도 아니고, 기법의 총체도 아니다.  문학작품은 이러한 요소들이 상호 연관을 짓고 또 리듬과 의미가 서로 유기적으로 연과되어 있다.
  만약 문학자가품을 이처럼 언어구성체로 본다면, 문학작품 전체는 인간의 담론의 체계와 유사한 체계를 가진 조직체다.  아리스토텔레스는 예술은 자연의 질서를 모방한다하지만, 티니야노브의 경우 시는 언어질서를 모방하고 있다.  이런 입장에서 그의 언어관을 이해해야 하는데, 먼저 어휘에 대한 그의 견해를 살펴야 한다.  그는 어휘를 경험적인 재료로 본다든가 혹은 미래파의 영향을 받은 초기 형식론자들처럼 음향적 기호로 보지 않고, 일종의 복합체요 추상적인 전일체로 본다.  "추상으로서의 어휘는 여러가지 어구적이고 기능적인 구조의 일종의 축도같이 보인다."(48) 어휘라는 추상체는 어구(語句)층과 기능층으로 된 복합에요, 또 어휘는 과거의 용법을 통하여 축적된 역사층도 있을 뿐만 아니라, 문맥에서 그 기능에 따라 의미가 결저오디는 것이다.  추상적 전일체로서의 그의 언어개념은 언어예술연구에 새로운 가능성을 부여한다.  어휘가 최소의 경험적 단위라는 개념을 버렸기 때문이다.  어휘는 건물을 쌓는 벽돌처럼 분할할 수 없는 언어예술의 요소가 아니고 "이 요소는 더욱 적은 언어적 요소로 분할된다."(35)
  그의 어휘관의 두번째 특색은 어휘를 구성하는 여러 요소간에 이루어지는 역할이다.  "어휘는 특색은 어휘의 기능보다 중요하지 않다." 언어의 청각적, 경험적 연구를 불신하는 티니야노브는 어휘의 경험적 특질보다 구성요소 간의 관계 즉 소위 잠재적 구조의 특색을 중요시하듯, 문학작품도 가시적 재료보다 추상적인 체계를 중요시 한다.  그래서 그는 문학작품에서 여러 요소들의 경험적 조직보다 그들의 상관관계를 연구한다.
  티니야노브의 문학개념 형성에 언어관보다 더 중요한 것은 그의 인식론적 견해다.  그는 사물의 존재를 정의할 때에, 보통 현상학자들이 직관으로 포착하는 선험적이고 자면한 본질 위에 확립된 것으로 보지 않고, 그 사물이 참여하고 있는 상호관계의 산물로 본다.  이 점에서 그가 예술작품을 정의할 때, 예술의 개념을 선험적인 원상(原象, eidos)의 반사로 생각하지 않고, 기능적 관계의 기술(記述)로 생각한다.  이처럼 개념 정의의 방법으로서의 그의 기능관은 현대 논리학의 영향이 컸을 것이다.  카시러의 다음말이 그것을 입증한다.  "현대의 과학적 발전에서 특별히 반대되는 두가지 종류의 논리는 …사물개념과 관계 개념에 부여하는 서로 다른 가치에 의하여 구분된다."여기서 말하는 관계 개념은 구성요소 간의 기능의 개념을 말한다.  티니야노브의 문학의 정의는 이러한 관계 개념이 기초가 되고 있다.
  이러한 관계 개념으로 그는 소재와 형식의 관계를 창작원리의 입장에서 새로 정리한다.  소재는 원래 외래적 요소이지만 작품형성에 형식적 요소로 해석한다.  작품에서 소재는 피지배적 요소로서, 작품의 구성요소의 지배를 받는다는 뜻에서 양자 간에는 상호관계가 형성된다.  티니야노브는 그의 「전통주의자와 혁신론자」라는 책의 "문학적 사실"이라는 논문에서 소재와 구성원리 간의 관계와 기능을 "구조적 원리(organizing constructive principle)"라 했다.  이 논문에 나타난 그의 창작원리를 간단히 소개한다.
  창작원리의 두가지 요인, 구체적으로 말하면 소재와 형식, 예속적 요소와 지배적 요소, 리듬과 구문 등은 작품에서 긴장 관계를 유지하는데, 형태학적 형식론에서는 동등성을 근거로 하여 구성요소들이 균형과 조화를 이루지만, 티니야노브의 체계에서는 그 구성요소들이 공존하지 않고 지배적 위치를 차지하려고 부단한 투쟁을 한다.  이 갈등 속에 소재와 구성요소 간에는 예속과 지배의 계층관계가 형성된다.  이 갈등에서 지배적 위치를 차지한 지배인은 다른 요소들을 변형시켜 버린다.

  작품은 상호관련된 요소의 체계로 나타난다.  이 각요소 간의 관계가 전체 체계에서의 기능인 것이다.  분명히 각체계는 모든 요소들의 평화로운 상호관계가 아니고 더욱 중요한 것은 한 요소(혹은 여러 요소들의 집합체)가 대두하며 그 요소의 기능은 다른 요소들을 예속시켜 변형시킨다.
  
  이 갈등과 투쟁에서 지배적 위치를 차지한 지배인은 다른요소들을 예속시키고 변형시키는데, 여기서 언어를모든 작품의 조직체로 만드는 원리가 구조적 원리다.  이 원리는 통일적인 언어원리 혹은 통일적인 형식원리라고도 한다.
  문학작품에서 새로운 형식이 새 구조 원리가 되면 기존문학의 관습은 새로운 구조원리에 예속한다.  구체저긍로 말하면 기존문학 관습은 새로운 구조원리에 의하여 언어적 변형을 일으키고 이 변형은 새 형식을 낳는다.  관습화된 양식과 그 변형 사이에 투쟁이 일어난다.  이 투쟁 속에 한 작품의 문학성과 예술적 특질이 존재한다.  한가지 예를 들면 패러디인데, 그것은 기존양식의 습관화되어버린 양식을 깨뜨리고 새것을 창조한다.  티니야노브는 전자의 중편소설 「도스토예프스키와 고골 : 패러디 이론에 관한 소견」에서 티니야노브는 전자의 중편소설 「가족의 친구」에 등장하는 포마 오피스킨의 화법이 고골의 「친구들의 편지」라는 작품의 문장을 개작한 패러디라 주장한다.
  티니야노브는 문학적 계열의 언어와 문학외적 계열의 언어관계도 역동적인 입자에서 설명한다.  문학적 현상과 문학외적 현상이 접근할 수 있는 지점은 양자가 다 같이 언어를 사용하고 있기 때문에, 양자는 언어적 기능면에서 연결될 수 있다는 것이다.  그러나 이 두가지 언어가 어떻게 연결하느냐 하는 것이 문제다.  그는 언어적 기능을 나타내는 담화 지향성이라는 말을 쓰고 있다.  아리스토텔레스는 목적론적 입장에서 구성을 강조하여 작품의 목적이 무엇이냐고 묻지만, 티니야노브는 문학과 문학의 언어원인(verbal cause)을 묻는다.
  티니야노브는 1928년에 프라하 언어학회 부장으로 있던 야콥슨과 같이 문학적 현상과 문학외적 현상 간의 관계를 담화 지향성보다 더 복잡하다는 사실을 선언하였다.  이 선언은 러시아 형식주의가 프라하 구조주의로 발전하는 전환점이 되고 있다.  문학의 진화에 대한 티니야노브의 견해는 문학과 문학외적 계열의 관계가 단순한 언어기능보다 깊은 구조적 관계라는 것을 증명하고 있다.
  문학을 독립된 전일체로 보지 않고 기능을 통하여 인간행동으 다른 영역과 관련하는 실체로 보는 그의 체계론은 어얼리치의 말을 빌리면 " 프라하학파의 <기호들의 역동적인 체계>로서의 미학적 구조의 개념은 티니야노브의 <체계>의 개념이 이미 명백하게 예견하였었다."(어얼리치, 255) 프라하 구조주의에서 사회적 사실로서의 기호관은 어휘뿐만 아니라, 모든 문학작품과 예술, 그리고 문화에도 적용된다.  이 기호를 통하여 문학과 사회의 역동적인 관계가 형성되는 것이다.  그러나 러시아 형식주의와 구조주의 사이에는 넘을 수 없는 간격이 있다.  티니야노브는 그의 의미론적인 체계에도 불구하고 구조주의에서의 언어의 기호개념에는 접근하지 못하고 있다.
  그럼에도 불구하고 한 작품에서 그 구성요소들은 언어의 기능때문에 다시 말하자면, 언어의 상관성때문에 상호 연관되어 있다는 견해는 획기적이다.  기계적 형식론이 문학외적 요소라 하여 제거하였던 소재와 문학적 요소간의 간격을 좁혀 양자를 유기적으로 연결시킨 것이다.  나아가서 각 작품도 문학사에서 문학전체가 형성하는 커다란 체계 속에서 그 기능적 역할을 할때에 의미를 가지는 것이다.  이러한 언어의 상관적 성격 때문에 문학은 인생의 한 표현 형식으로 재인식할 수 있다.  그렇지 않으면 문학은 인생과 단절되어 닫혀진 신비체로 남는다.  문학이론이 문학을 인생의 특수하면서 보편적인 표현형식이 되려면 문학의 개념을 언어의 역동적인 체계 속에서 보아야 한다.  초기 러시아 형식주의자가 제시한 문학의 변별성은 고정관념이 되어 문학성을 문학작품 자체와 동일시하고 예술의 특질로 환원시켜 환원의 오류를 범하였다.  또한 초기 러시아 형식주의자들은 형식론을 기법주의 미학적 시론으로 보지만, 러시아 형식론은 실은 사회화적 시론에 가깝다.  이러한 견지에서 티니야노브의 이론은 언어를 통하여 문학과 인생을 연관시킬 수 있는 길을 열어 놓고 닫혀진 텍스트를 열고 탈신화하는 계기를 만들어 놓았다고 볼 수 있다.

  2. 신비평의 유기적                  

  위에서 러시아 형식론을 담화론을 중심으로 개과하였다.  이것은 형식론과 신비평의 비교작업에 있어서의 첫단계에 불과하다.  여기서는 신피병의 담화관을 개관하여 비교작업의 두 번째 준비를  하려고 한다.
  문학이론이 다양하게 전개됨에 따라서 문학연구에 커다란 혼선이 일어나고 있는 것도 사실이지만, 문학연구에 정밀을 기하에 된 것 또한 사실이다.  신비평과 러시아 형식론은 다같이 역사적 혼은 작가의 전기적 연구를 청산하고 과학적 토대 위에서 문학과 비평을 담화의 한 양식으로 보고, 텍스트를 독자적인 관습을 가진 자율적인 존재로 취급한다.  그러나 텍스트의 의미와 그 의미의 소재에 대하여 의견을 달리하고 있는 것은 주목을 요한다.
  텍스트의 의미를 취급하는 담화이론은 비교적 최근의 일이어서, 문학연구는 그동안 문학적 담화의 본질과 기능에 대한 근본적 문제해결이 미진하였다.  문학적 텍스트의 해석과 평가는 그 텍스트의 의미의 본질과 그 의미의 소재를 확인하지 않으면 안된다.  그래서 여기서는 신비평과 형식론에서의 텍스트의 의미의 문제를 담화의 개념으로 보고 텍스트의 의미의 문제를 비교하고자 한다.
  신비평은 형식론에서 처럼 텍스트의 해석을 과학적 토대 위에 확립한다.  그래서 신비평은 텍스트의 객관적 의미를 찾으려고 노력하면서 작가의 의도를 오류라 하고, 독자의 반응을 정감적 오류라 하여 제외할 뿐만 아니라, 그 의미에 대한 역사적인 영향도 제외한다.  텍스트에는 고유한 의미가 내재하고 텍스트의 의미 자체를 문제사는다.  웰렉은 「문학의 이론」에서 "문학연구에서 작품의 출발점이 되어야 하는 것은 문학작품 자체의 해석과 분석"이라 하였다.  여기서 "문학작품 자체"라는 말은 텍스트가 안정된 의미를 내포하는 자족적인 존재라는 사실을 암시한다.  텍스트는 이미 주어진 것이다.  비평은 텍스트를 의미의 체계화로 생각하고 그 텍스트를 정독해야 한다.  그러나 신비평가들은 텍스트를 자기 폐쇄적인 완결된 맥락에서, 아이러니, 역설, 긴장 등 텍스트의 구성요소간의 상호작용에서 구성요소간의 상호장용에서 텍스트의 형식적 특질을 분석한다.  이러한 분석과 해석으로 신비평은 텍스트에 내재하는 의미를 찾는다.  컬러가 신비평가들은 고정된 문학과 텍스트의 총체성을 믿고 텍스트의 정독과 해석에 전념한다.  한 것은 바로 이를 두고 하는 말이다.
  그러나 러시아 형식론은 텍스트 자체에서 의미를 찾지 않고, 문학성의 기능적 개념을 강조하여, 문학을 하나의 독특한 담화이게끔하는 특징을 찾는다.  그래서 텍스트의 의미의 문제보다 사회 속에서의 여러가지 담화의 텍스트적 기능 즉 텍스트의 의미의 문제보다 사회 속에서의 여러가지 담화의 텍스트적 기능 즉 텍스트의 문학적 기능을 찾는다.  텍스트는 사회와 역사의 변화앞에 개방되어 있는 것이다.  여기서 신비평과 러시아 형식주의가 텍스트를 각각 어떻게 보고 있는가를 상술하고자 한다.
  신비평과 형식론의 담화를 비교하려면 먼저 이 두가지 문학이론이 담화의 과학화를 시도한 점을 지적하여 둘 필요가 있다.  그런데 다 같이 담화를 과학화하려고 하지만, 두 문학이론은 각각 다른 양상을 강조한다.  신비평은 경험주의적, 합리주의적으로 텍스트 속에 고정된 의미를 찾으려 하고, 형식론은 텍스트를 사회적 담화의 기능으로 생각한다.  이 두가지 이론과 대조되는 것은 구조주의적 담화인데, 구조주의는 담화의 과학으로 문법의 모델을 제시하고 있다. 여기서 신비평의 텍스트관을 살피고, 그 다음에 러시아 형식론의 텍스트관과 비교하고자 한다.

1) 리차즈의 시적 체험론
  
  신비평에서 담화의 과학화는 먼저 시와 과학의 구분에서 시작한다.  리차즈는 과학적 혹은 지시적 언어와 정서적 혹은 시적 언어를 구분한다.  이러한 구분은 리차즈에서 시작하여 렌섬은 거쳐 부룩스가 계승한다.  구체적으로 말하자면, 렌섬을 텍스트를 구조와 조직으로 구분하고, 부룩스는 리차즈의 구분을 맥락이론의 틀 안에서 파악하여, 그것을 발전시켜 역서로가 아이러니로 설명한다.  신비평은 이러한 과정을 통하여 시를 과학으로부터 구분하여 시의 존재론적 본체를 부각하여 텍스트를 선재적(先在的) 대상으로 본다.  여기서 신비평이 시의 본체론을 가저하는 데 필수적인 시의 객관론은 구조주의가 말하는 문법적 모델의 과학적 객관록은 아니다.  신비평의 객관론은 주관과 객관의 경험주의적 이원론을 바탕으로 주관을 객관화하고 인간체험을 객관화하려는 칸트적인 미학적 노력인 것이다.
  이러한 실제론적(substrantialist) 사고 양식은 러시아 형식주의의 기능적 범주론과 다르다.  형식주의에는 주어진 텍스트란 없다.  문학을 담화이게끔 하는 문학성의 기능이 텍스트를 만드는데, 예를 들면, 서간문, 탐정소설과 같은 준문학적 양식이 어떤 역사적 시기에 공인된 문학양식으로 되는 경우에서 처럼 러시아형식주의적 텍스트는 담화적 기능응ㄹ 강조한다.  그러나 신비평은 텍스트에 의미가 주어져 있고 또 의미가 내재해 있다고 생각한다.  텍스트의 의미는 일원적이고, 이 단일한 의미는 아이러니와 역설을 통하여 파악되고, 또 전통이라는 체계 속에서 안정되고 불변하는 존재로 지속된다.  형식론에서는 텍스트의 고유한 의미는 문제되지 않는다.  한편 신비평의 실제론적 사고 양식은 구조주의의 상관적 사고 범주와도 다르다.  구조주의에서 텍스트는 기호의 체계 속에 작용하는 차이의 상관관계의 구조 속에 존재하고 그 의미작용은 다원적이다.  텍스트는 독립된 존재가 아니다.  바르트는 구조주의적 활동을 분석과 조형(造形)이라 한다.  조형은 의미작용에 있어서 텍스트의 체계를 만들 수 있는 조건들을 정의한다.
  그런데 신비평의 텍스트 개념은, 리차즈와 엘리옷이 그 지반을 닦고, 렌섬이 그 하부구조를 만들고, 부룩스가 그 상부구조를 지었던 것이다.  리차즈의 언어의 두가지 용법과 시적 체험의 과학적 기술, 엘리옷의 시적 창조과정의 과학적 기술과 예술의 비개성설, 그리고 전통론은 신비평의 이론적 근거다.  이 두 사람은 또 시와 신념의 문제에 있어서 의견의 차이가 잇음에도 불구하고, 문학은 원래 질서의 문제로서, 현대문명의 파괴적인 힘에 대항할 수 있는 인간의 문제와 관련된다고 본다.  그리고 두 사람이 시를 취급할 때에 다같이 시학에 대한 경험주의적 태도를 보이면서도 과학적 방법을 채택하고 있는 데에서도 유사점을 찾을 수 있다.  주관과 객관, 시와 과학의 경험주의적 모순과 종합은 신비평의 실제적 사고의 특색인 것이다.  이러한 모순은 신비평의 인식론으로부터 발생한 것이다.  그러면 인식론에서 이 모순이 어떻게 나타나 있는가를 리차즈의 시론에서 찾아 보기로 한다.  리차즈의 이러한 모순적 태도는 「문학비평의 원리」에서 가치이론을 과학적 방법으로 전개하고 있는데도 나타나고 「과학과 시」에서 과학시대에 "시는 우리를 구원할 수 있다."하여 시와 가치와 신념ㄴ을 표명하고, 사상, 감정, 정신, 의지로 구성된 시적 태도를 신경학적인 입장에서 설명하는데도 나타난다.  「실제비평」에서 제시한 그의 정독이라는 경험주의적 방법에도 과학적 사고가 포함되어 있는 것이다.
  그런데 미국의 신비평가들은 텍스트의 의미를 작가의 태도와 독자의 반응에서 찾으려고 하던 리치즈의 심리학적 이론을 거부하고, 텍스트의 의미는 페이지위에 배열된 낱말 속에 있다고 생각한다.  이 객관론은 엘리옷이 먼저 제시한다.  시의 객관론적은 엘리옷의 시적 창조의 촉매이론과 객관적 상관물(시를 객관적으로 만든느 것은 언어 표현을 통하여 정서와 감정을 객관적 상관물의 형태로 만들어야 한다고 하였는데, 시에 표현된 "일련의 대상, 상황, 일련의 사건"은 정서적 태도의 직접적인 등가물이 아니라, 이 정서적 태도의 객관적인 상관물이다.) 그리고 진실로 미학적 가치는 시의 위대성이 아니라 예술적 과정의 가열성이라는 그의 과학적 수사에도 나타난다.
  엘리옷은 이러한 용어를 사용하여 작품을 분석하고 또 예술이 자기 목적적임을 해면하고 있다. 예술이 자기 목적적이라는 말은 나중에 미국비평가들의 손으로 학문적 정확성을 가하게 된어, 문학이 그 자체의 본체론적 통일성을 가지는 형식적 매체라는 신비평의 예술관으로 발전한다.  구체적으로 말하면 구조와 조직, 내포와 외연, 함축적 의미와 지시적 의미의 구분으로 발전한다.  이 구분은 직접적으로 엘리옷의 객관적 상관물, 간접적으로는 칸트의 미학에서 유래한 것이다.
  창작과정에 대한 엘리옷의 과학적 기술(記述)은 과학을 합리적인 것으로 해석하려는 경험주의적 특색이지만, 엘리옷의 전통론은 경험주의적 특색뿐만 아니라 그의 이상주의적 특색도 강하게 표현하고 있다.  신비평의 이상주의는 변화 속에 불변하는 질서를 찾고 인간성의 연속에 대한 신념을 회복하려는 엘리옷의 노력에 반영되어 있다.  신비평은 이처럼 리차즈의 경험주의와 엘리옷의 이상주의를 다같이 수용한다.  경험주의는 텍스트의 정독에도 나타나 있을 뿐만 아니라 언어를 작가의 체험을 독자에게 전달하는 투명한 매체로 보는 리차즈의 언어의 지시적 기능을 거부하고 언어를 기호의 체계로 보고 또 그 기호의 타당성을 순전히 언어의 관습에서 찾으려는 소쉬르를 오해하였다.
  이제 리차즈의 시어론에서 과학적 방법이 어떻게 적용되고 있는가를 살설하기로 한다.  리차즈는 문학의 문제를 취급하는데 과학적 방법을 채택하고 있다.  러시아 형식론은 문학의 구조를 설명하는데 언어의 모델을 사용하지만, 리차즈는 예술의 가치를 신경학적 입장에서 측정한다.  그는 먼저 시의 주제를 과학의 주제로부터 구분한다.  과학의 주제는 사상과 관념을 취급하지만, 시의 주제는 태도와 감정을 조절하고 질서화하는 문제를 취급한다.  다음에 그는, 러시아 형식주의자들이 시적 언어와 일반적 언어를 구분하였듯이, 언어의 과학적 사용에서 볼때 언어는 독자에게 정서와 태도를 환기한다는 것이다.  언어의 정서적 사용은 비시적 언어의 지시성과는 달리, 표현자체를 지향하여 내부지시적(inter-referential) 양상을 가진다.  그의 언어의 자기 지시설은 칸트의 미하고가 결합하여 신비평의 형성에 영향을 준다.  칸트의 말에 의하면, "우리는 개념의 도움없이 관념을 파악할 수 있는 능력을 가지고 있다."  예술이 독자에게 환기하는 정서에 대하여 말하면, 리차즈는 「문학비평의 원리」에서 시를 "의사전달의 형식속에 담은 체험"이라고 정의하였는 데, 시가 전달하는 이 체험은 엘리옷의 객관적 상관물로서의 예술보다 넓은 의미를 가지며 가치있게 체험으로 확대한다.  그러나 리차즈의 예술의 전달설은 윔삿으로 부터 정감적 오류라고 비판받는다.
  리차즈는 시가 만드는 효과로서 사람이 일단 자극을 받아 행동으로 끝나기 전의 정신활동을 태도라고 불렀다.  여기서 될 수 있는대로 퐁죽하고 모순되는 욕구와 충동을 유기적으로 조정하여 평형 상태를 만드며, 태도는 충족되고 가치있는 체험을 이룬다.  엘톤은 "보충적이고 모순되는 충동을 한편의 시속에 활동시킬수록, 그 시는 더 좋아진다."고 한다.  여기서 가치잇는 시적체험은 모순되는 충동을 조절하여 좌절감을 극도로 줄인다.  모순된 충동을 조화하는 시를 리차즈는 "포함된 시(poetry of inclusion)"라 한다.  그의 신경학적 장치만을 뺀 이 개념은 미국의 신비평가들이 채용한다.  렌섬의 형이상학시, 테이트의 상상력의 시는 바로 리차즈의 포함의 시 개념과 유사하다.
  위에서 시적 주제의 핵심이 되는 시적 태도를 설명하였다.  다음에 「문학비평의 원리」를 중심으로 리차즈의 시적 언술과 과학적 언술을 구분하기로한다.  과학적 언술은 주로 사상과 관념을 지시한다.  그는 과학적 언술을 진술이라고 하고, 시적 언술을 "의사전술"이라 한다.  시적 언술에서의 시의 진위는 그 내용의 논리보다 형식적 관계 즉 시의 맥락에서 찾는다.  시의 형식적 관계가 독자의 태도를 유발한다.  이 태도는 시를 읽을 때에 독자의 마음 속에 자극에서 시작하여 행동직전에 끝나는 심리적 충동으로 구성된다.
  모순되는 충동이 시 속에서 평형을 회복하면, 그것은 시에서 아이러니를 통하여 이루어진다.  다양하고 모순되는 충동을 아이러니를 통하여 유기적으로 종합하여 균형된 긴장의 구조를  형성하는 것은 바로 시적 언어의 기능이다.  그래서 아이러니는 시적 구조의 원리다.  또 아이러니를 통하여 이룩한 균형된 긴장상태가 미적 체험이다.  리차즈는 초기에 이 미적 체험을 시의 형식과 구조에서 찾지 않고 독자의 심리에서 찾았다.  그러나 후기에 오면 시자체에서 찾는다.  그래서 그는 시적 언어는 비시적 언어로 의역하고 요악할 수 없는 독특하고도 자율적인 형태로 생각한다.  "이제 내가 정서적 의미라고 부른 것을 생각하여 보자.  물론 우리는 지시적 해석에서 처럼 이들 정서적 의미를 요약할 수 없다." 리차즈는 시의 자율성을 강조하였는데, 그것은 시의 형식적 동일성 즉 유기적 전일체의 개념이 본체론적 의미를 창조한다는 뜻으로 해석할  수 있다.  다시 말하자면 시의 형식적 진리를 본체론적 통일체로 파악함으로써 시의 인식적 기능을 강화한다.  미국의 신비평가들은 바로 리차즈의 시적 체험으로부터 시의 인식론적 기능을 배워 시를 인식으로 본다.  초기 러시아 형식주의자들이 시에서 의미를 배제한 것과는 대조적이다.
  그런데 1935년에 리차즈의 「코울리지의 상상력」이 출판되었다.  리차즈의 문학이론에 커다란 전기가 된 책이다.  문학을 독자의 태도로부터 분리하여 형식과 구조면에서 본체론적으로 해석한 것이다.  코울리지의 상상력과 공상의 개념을 종래와 같이 독자의 심리에 주는 영향면에서 해석하지 않고, 언어 즉 수사적으로 해석하여 소위 주시(tenor)와 매체(vehicle)의 상호작용으로된 은유로 설명한다.
  리차즈는 다음해에 「수사철학」을 출판하였다.  그는 여기서 유기적 구조관으로 맥락이론을 해설한다.  그느나 초기에 시의 언어는 순전히 내부지시적이고 또 시에는 논리적 원리가 없다고 해석하였지만, 이책에서는 한 문맥 속의 어휘들은 상호간의 관계로 의미가 형성되기도 하고 또 어휘의 과거의 용법과의 관계뿐만 아니라 인과관계에서도 의미가 결정된다고 한다.  그래서 어휘의 의미는 위임받은 효능(delegated efficasy)이라 하여 "거기에 현존하지 않는 힘도 발휘하는 대용어"로서의 어휘들은 과거의 의미와 동시에 현재의 의미도 암시할 수 있다고 한다.  그는 또 문맥 속에서의 어휘는 아이러니를 통하여 끊임없이 의미가 변하는데, 이러한 아이러니의 특질을 독자의 마음보다 시의 언어에서 찾는다.  아이러니를 수사적으로 파악하여 문맥의 원리를 "은유"로 생각한 것이다(93).  다시 말하자면 "은유"에서 아이러니의 기능을 찾는다.  이러한 리차즈의 맥락이론은 엠프슨의 시적 애매성과 부룩스의 역설로 이어져 나간다.
  엠프슨은 리차즈의 「수사철학」보다 6년 앞서 「일곱가지 애매성」(1930)이라는 책에서 시가 독자의 태도를 떠나서 객관적인 형식으로 존재하고 있다는 가정위에 시적 특질을 객관적으로 분석했다.  그러니까 그는 리차즈의 아이러니를 한걸음 앞서서 시적 구조원리인 동시에 시의 시금석으로서 애매성을 제시한 것이다.  구체적으로 말하면, 시적 언어는 논리적 의미와 반대로 애매성을, 단순성과는 반대로 복합성을, 직접적인 것과는 반대로 간접적인 특질을 가긴다.  애매성은 모든 언어의 일반적 특질이지만, 특히 시의 결정적인 특질이다.  또 애매성은 다양하고 모순되는 요소들이 통일될 뿐만 아니라, 문맥에서 단어의 의미가 변하는 시적 구조가 된다.  이것이 신비평의 유기적 구성에 대한 엠프스느이 기여다.
  위에서 문학을 본체론적 통일체로 해석한 신비평의 무학이론에서 선구적인 역할을 한 리차즈의 언어관이 무엇을 기여하였는가를 개관하였다.  그는 처음에는 엘리옷의 비개성설과 자기목적이라는 예술관을 지적한다.  다음에 그는 정서적 진술을 과학적 진술로 부터 분리하여 시에서 시적 요소의 특질을 지적한다.  구체적으로 말하면, 시속의 어휘의 의미는 시의 문맥에 따라서 어휘들의 상호관계에 따라 결정된다는 것이다.  그는 초기에는 독자의 심리 속에서 다양하고 모순된 충동들을 통일하는데 아이러니의 기능을 찾았지만, 후기에는 독자의 심리보다 시의 언어, 다시 말하자면, 은유에서 아리러니의 기능을 찾았던 것이다.
  엠픈슨은 애매성이라는 비평 개념으로 리차즈의 두가지 언어기능의 구분을 수정하여, 애매성을 모든 언어의 특색으로 생각한다.  다시 말하자면, 시적 언어는 과학적 언어와 종류가 다른 것이 아니라, 단지 목적이 다를뿐이다.  애매성은 시의 결정적 특색이오, 다양한 체험을 통합하고 또 문맥에 따라 단어의 의미를 변화시키는 시적 구조다.  그래서 리차즈를 할 걸음 앞섰던 것이다.

  (2) 미국 신비평가의 조직론

  엘리옷과 리차즈의 신비평적 전통은 1920년대와 1930년대에 주로 벤더빌트 대학교를 중심으로 활약하던 일단의 비평가들에게 계승된다.  J.C. 렌섬, 엘렌 테이트, 크린스 부룩스, R .P. 워렌 등이다.  이들은 학파도, 운동도 명성하지 않고, 선언문도 발표하지 않았다.  그러나 그들은 잡지 「도피자」(The Fugitive, 1992~25), 「서던 레뷰」(1935~42), 「케년 레뷰」(1935~)등을 통하여 남부 문학집단의 특색을 보여준다.  부룩스의 「시의 이해」(1938), 「소설의 이해」(1943),「희곡의 이해」(1945)와 같은 책으로 대학에 침투하여, 신비평은 미국 문학의 교과과정 속에 자리잡는다.  이들은 새로운 언어방법으로 종래의 여사적, 사회적, 전기적 연구방법을 대치한다.  신비평은 러시아 형식주의와는 달리, 하나의 문학운동과 학파로 출발하지는 않았지만 여러가지 개별적 목소리가 문학 텍스트의 정독을 구심점으로 하면서 하나의 문학적 분위기를 형성한다.  이들 남부비평가뿐만 아니라 신비평 이론가들은 저마다 독자적인 견해를 가지고 있지만 몇가지 특색을 가지고 있다.
  먼저 노드로프 프라이와 케네스 버크, 블랙머들은 다같이 문학적 텍스트가 자기 목적적이고 자율적인 구조라는 견해를 가지고 있다.  그러나 이들은 문학작품의 자율적인 구조에서 언어의 역할에 대하여 큰 관심을 보이지않는다.  구체적으로 말하면 블랙머는 문학기법에느 관심을 가지고 있었지만 체계가 없고, 버크는 문학구조보다 문학형식의 심리학에 관심을 가지고 있고, 프라이는 일관성과 체계가 있는 이론가이지만, 문학적 구조를 언어구조보다 신화적 구조로 본다.  다음은 테이트와 렌섬의 경우다.  이들은 문학작품을 본체론적 사상의 결정체로 본다.  다음은 테이트와 렌섬의 경우다.  이들은 문학작품을 본체론적 사상의 결정체로 본다.  엘리옷도 그러하지만, 그들은 체계가 빈약한다.  세번째는 리차즈와 앰프슨과 부룩스의 경우다.  세사람 중에서 우리가 주목해야 할 사람은 부룩스다.  그는 두번째 유형의 본체론적 사상보다 리차즈와 엠프슨의 방법을 이어받아 시에서 유기적이고 구조적인 면을 강조하여, 후반기의 러시아 형식주의자들 중에서 특히 티니야노브의 이론과 유사하다.  부룩스는 신비평가들 중에서 가장 구조주의적 양상을 강하게 가지고 있다.  신비평가들은 다같이 텍스트의 정독을 시도하지만, 그 특색에 따라서 이처럼 세가지 유형으로 나눌 수 있는데, 공통점을 찾느다면 유기적 시관과 내재적 연구방법으로 문학텍스트의 통일성을 찾고, 작품의 의미가 텍스트 속에 내재하는 것으로 보고 언어구조에 깊은 관심을 보이면서 텍스트의 정독을 기하는 일이다.   
  여기서 미국 신비평가들 중에서 렘섬의 조직론과 부룩스의 역설을 선택하여 검토하기로 한다.  앞서 리차즈와 엘리옷의 시론에서 경험주의와 이상주의의 모순과, 시적 진리와 관학적 진리간의 갈등을 보았는데, 렘섬의 경우도 옝외는 아니다.  렌섬은 먼저 언어의 과학적 사용과 문학적 사용을 구분한다.  그것은 "과학은 해명을 추구하지만, 문학은 상징적인 것을 추구하기 때문이다." 또한 "과학은 비유적인 것을 혐오하지만, 문학작품은 설명할 수 없는 신비한 과정에서 비롯된 것이다." 그래서 "우리는 과학만이 지상이라고 주장하는 사회에서는 예술의 미래에 대하여 불안하게 생각해야 한다." 시가 우리에게 제공하는 지식의 본체론적 지식이다.
  시가 제공하는 본체론적 지식에 대하여 렌섬은 다음과 같이 말한다.

  우리는 우리가 과학적 담화로 취금하는 다원적 세계와 구분되는 하나의 세계에 살고 있다.  그 세계들은 축소되고 거세되고 다루기 쉬운 세계들이다.  시는 우리가 우리의 지각과 기억을 통하여 막연하게 알고 있는 밀도가 더 높고 다루기 어려운 독창적인 세계를 회복하고자 한다.  이렇게 생각하면 그것은 근본적으로 본체론적으로 독자적인 일종의 지식이다.
  
  시적 지식은 농도가 높고 과학적 추상적이고 거세되어 있다.  예술적 표현은 구체적이지만, 과학적 기술은 자연의 보편적 관계를 기록한다.  예술적 표현은 "자연은 모방 혹은 완전한 재현"이다.  그래서 시가 제공하는 지식은 독자적일뿐만 아니라 과학이 제공하는 지식보다 탁월하다.  시가 제공하는 구체적 지식을 획득하려면 사물의 이해관계에서 초월한 몰이해한 명상적 태도가 필요하다.  이 명상적 태도는 사회적 전개와 역사적 형성의 외부에 존재하지만, 그것은 지식의 열쇠인  것이다.
  문학비평도 역사와 자서전적인 실증주의적 비평과 달리 본체론적.존재론적 지식을 취급해야 하는데, 렌섬은 "더욱 과학적, 혹은 더욱 정밀하고 조직적" 비평을 요구한다.  얼른 보기에 본체론적 지식과 과학적 지식을 혼용하는 것 같다.  그러나 렌섬은 그 과학을 순수한 자연과학으로 생가하지 않고 경험주의적 기반 위에서 비평이 여갓와 언어학으로부터 독립하여 문학연구에 보조적 역할을 하고, 또 비평은 비평자체에 대한 훈련으로서의 독자성을 주장 할 수 있다.
  여기서 주목해야 할 사실은 리차즈에서의 과학과 시의 대립이 렌섬의 시이론에서 변형되었다는 사실이다.  렌섬의 시는 본체론적 지식을 제공한다 하였는데, 이 본체론적 지식은 과학적 지식과는 다르지만, 시는 광학적 추상의 보편성과 시적 언어의 구체성을 종합하여 새로운 종류의 시적 지식을 창조한다.  렌섬에 의하면 시는 논리적 구조와 국부적 조직을 같이 포함하고 있는데, 논리적 구조와 국부적 조직을 같이 포함하고 있는데, 논리적 구조는 과학적 언술에서의 지시적 언어로 요약할 수 있는 시의 내용이고, 시적 조적은 시에서 세계를 구체저긍로 표현하 것이다.  시적 존재 양식은 이 두가지 요소의 긴장으로 이루어져 있다.  렌섬은 구조와 조직의, 이원론을 변증법적으로 종합하여, 시에서 과학을 수용하면서 독자적인 본체론적 지식을 추구한다.
  렌섬은 시를 자기 목적적인 실체로 보고, 시는 이념에 종속하지 않는 하나의 객체적 존재요, 비평의 기능은 이 존재의 본체를 분석하는 일이라 한다.  그는 시에 내재하는 본체를 "시 : 본체론 소고" 라는 글에서 이렇게 설명한다.  "시는 주제에 따라서 구분할 수 있다.  그리고 주제는 그 본체의 의하여, 다시 말하자면 그 존재의 본체라는 관념에서 볼 수 있다."고 하면서, 시를 이미지즘의 시(physical poetry), 관념적이고 플라토닉한 시, 형이상학적인 시로 구분한다.  그는 주제뿐만 아니라 구성형태도 본체론적으로 분석한다.  "시를 산문에서 구분하는 것은 본체론적인 것 때문이다.  과학의 문장이 취급하지 못하는 존재의 질서를 취급한다."(281)
  다음에 렌섬은 시의 본체를 산문적 혹은 논리적 구조와 비논리적 조직으로 나누고 비논리적 조직을 강조한다.  "시는 모순된 국부적 조직을 가진 논리적 구조다."(280) 여기서 논리적 구조는 합리적으로 요약할 수 있는 내용 혹은 산문적인 내용으로 축자적 의미를 말한다.  테이트의 외연적 의미와 유사하다.  조직은 시의 비논리적 층 즉 시의 독특한 의미를 말하는데, 테이트의 내표적 의미와 일치한다.  또 시인이 전달하려고 하는 정서와 태도의 객관적 상관물인 것이다." 하나는 우리가 요약할 수 있는 표면적인 것이지요… 또 하나는 논리적으로 설명할 수 없는 의미의 조직이다."  렌섬은 이처럼 시를 구조와 조직으로 이분하고 또 양자의 상호관게를 강조한다.  즉 논리적 구조와 조직은 이분하고 또 양자의 상관관계를 강조한다. 즉 논리적 구조와 조직은 모순되는데 이 모순이야말로 시를 산문과 구별하게 하는 특징이며 "그 모순은 의미에 새로운 것을 추가하는 적극적인 가치를 가지는 것으로 생각한다." 그는 양자의 상광관계를 다음과 같이 상설한다.
  시는 한편에서는 의미의 복합체다.  그래서 두가지 특징을 가진다.  하나는 논리적 구조요, 또 하나는 조직이다.  시는 또 한편 음의 복합체다.  이것도 두가지 특징을 가진다.  하나는 운율이오, 또 하나는 조직이라 할 수 있는 음악적 표현이다.(267)

  시 작품자체는 이처럼 의미의 복합체와 음의 복합체로 결합되 복합체다.  의미와 음에서의 이중성을 분석하는데, 렌섬은 확정적 의미와 불확정적 의미, 확정적 음의 구조와 불확정적 음이라는 말을 사용한다.
  그런데 구조와 조직은 상호모순된지만 시 속에서 긴밀한 상호관계를 가진다.  비평은 그 상호관계를 분서갷야 한다.  나중에 렌섬은 구조 쪽으로 기울기 히작하였는 데 윔삿은 렌섬의 구조와 조직의 유기적인 연관성이 약하다고 비판한다.
  
  시는(현대 어떤 고도로 세련된 이론에서 처럼)운율 혹은 이미지에서 논리적 조직의 모순으로 구체성과 특이성과 감각적 형태와같은 것을 수행하는 것이 아니고, 가장 충만하고 가장 포괄적이고 상징적 특성으로 취급되 단어의 초월적 일치와 상호관계상의 농도에 의하여 그것을 수행한다.
 
 시는 언어로 창조된 구체적 보편이다.  다시 말하자면 시는 구체적인 것과 보펴적인 것을 동시에 나타낸다.  시는 은유와 신호와 상징과 이미지를 사용하여 구체적 보편을 취급하는데, 정보전다르이 기능을 가진 과학적인 언술과는 본질적으로 다르다.  윔삿은 "구체적 보편치라는 "글에서 헤겔이 사용한 구체적 보편이라는 말을 빌려,  "시는 특수한 방식으로 대단히 일반적인 동시에 대단히 개별적인 것"을 나타낸다는 문학이론을 설명하고 있다.  윔삿은 구체적인 것과 보편적인 것의 완전한 조화를 이상으로 생각하고 있다는 점에서 엠프슨의 애매성과 부룩스의 아이러니의 의미에 접근하고 있다.

  시의 수사분석은 언제나 가치 평가에서 분해하는 경향이 있다.  기술이 가치에서 분해하는 것이다.  비평가로서 이 두가지 경향을 결합한다는 원리는 구체적 보편으로서의 시의 구조다.  시의 주제는 넓은 의미에서 모랄의 문제다.  선아긍로서의 인간행위이다.  거기에는 행, 불행이 수반되는 모든 사고와 사항, 모든 감정이 포함된다.  이 사실이 인정되기만 하면, 시가 가지는 복잡성은, 다시 말하자면, 구체적 보편의 수사적 구조는 그대로 시의 성숙이고, 세련이고 풍성함이 깊이고, 시의 가치이기도 하다.  형식의 복잡성은 내용의 세련이다.  좋은 시의 통일과 성숙은 도일한 것의 양면에 불과하다.(236)

  구체적 보편이라는 수사적 구조는 조직 비평에서 전일적 접근을 암시한다.  윔삿에게 있어서 비평은 시를 내면적으로 차이 있는 형식, 다양한 부분의 조화를 통하여 확립된 의미의 전일체로 보는 일이다.
  윔삿의 비판에 대한 회답으로 렌섬은 "구체적 보편 : 시의 이해에 관한 의견"이라는 글에서, 구체적 보편이라는 말을 헤켈과 칸트의 철학적 용어에 더욱 접근시키면서 시를 고찰하고 있다.  렌섬은 시는 무엇인가 하는 문제에 대하여 이렇게 말한다.

  시는 자연의 의미를 표현한다.  그 중개를 하는 것이 상상력의 기능이다.  칸트는 그것을 표상의 기능이라 부러, 시인에 있어서 영혼에 해당한다고 말한다.  윤리적 보편성을 가지고 오성과 목적을 가지는 자연의 구체서　을 표상하는 상상력 사이에 어떠한 일이 행하여 지는가를 예언할 수도 없고… 여기서 윤리적 보편성을 가지는 오성과 자연의 구체성이 대조되고 있어 우리의 주목을 끈다.
  이 구체적 보편성이라는 말을 사용하여 그는 부라우닝의 유명한 시구절으 해설한다.

 The year's at the spring ;
 And day's at the morn ;
 Morning's at seven ;
 The hill-side's dew-pearled ;
 The lark's on the wing ;
 The snarl's on the thorn ;
 Good's in the heaven -
 All's right with the world.

  이 시에서 여주인공은 순진하고 오늘은 방직공장의 휴일이다.  그녀가 느끼는 보편성은 기쁨이다.  이 감정은 격렬하여, 그녀의 모든 행동과 사상에 퍼져 구체적인 현상으로 나타난다. 정확한 시간을 알리는 3행이 있고, 구체성을 알리는 세가지 사물 즉 언덕과 종달새와 달팽이가 있다.  이러한 구체적 보편때문에 독자는 여주인공과 같이 만물이 즐겁고 또 자연은 아침 햇살에 숨쉬고 있는 것을 이해한다.
  신비평은 영미경험주의적 철학의 바탕위에서 주관과 객관의 이원론적 갈드으로 부터 시작하여 주관을 객관화하는 결정적인 순간에 이른다.  여기서 준관과 객관의 이원성을 종합적으로 파악하는 종합적인 시점의 정체를 밝혀 둘 필요가 있다.  러시아 형시기론과 비교하여 이 종합적인 시점은 역사와 사외의 변화를 외면하는 초월적 자아의 시점인 것이다.  이 초월적 관찰자의 시점은 신비평의 전략이 되고 있는 엘리옷의 소위 탈개성설과 연결시켜 설명할 수 있다.  엘리옷은 "전통과 개인적 재능"에서 이렇게 말하고 있다.

  문학을 불변하는 눈으로 보고 문학을 전체적으로 본다.  그리고 이것을 분명히 문학을 시간에 따라 신성화되는 것으로 보지 않고 시간을 초월하여 보는 것이다.  우리 시대의 최고의 작품과 2500년 전의 최고의 작품을 돌일한 눈으로 본다.

  문학작품과 역사를 초월한 이상적 질서를 같은 눈으로 동시에 볼 수 있는 엘리옷의 초역사적이고 중립적인 관찰자의 시점은 렌섬의 초월적인 명상적 태도와 일치한다.

3) 부룩스의 역설

  신비평은 전통적인 유기관을 계승하여 리차즈의 정서적 언어, 렌섬의 본체론을 전개하고 마지막으로 부룩스의 역설을 추가한다.  구체적으로 말하면 신비평은 후반기에 오면 부룩스가 렌섬의 구조, 조직의 이원론을 버리고, 리차즈와 과학적 언어와 시적 언어의 구분론을 기초로 하여 맥락이론(con-textualism)을 제기한다.  맥락이론은 예술작품을 상호 반대되고 모순되는 특질간의 조화와 평형 상태로 보고, 작품의 통일을 복합적으로 자족적인 세계의 맥락에서 찾느다.  시에서 단어의 의미를 시의 맥락에 따라서 찾아야지 시 이외의 것과 연관시켜 해석하 수 없다는 것이다.
  부룩스는 텍스트의 복잡하면서도 유기적이니 특질로써 아이러니와 역설을 든다.  그는 형이상학 시론에서 시적 상징은 논리적 가치 혹은 과학적 진리가 아니고, 시의 언어는 "역설적 언어"라 한다.,  "과학자들은 역설의 흔적조차 없는 진리를 요구한다.  시인이 말하는 진리는 분명히 역설의 관점에서 접근해야 한다." 부룩스에 의하면 렌섬의 소위 논리적이고 산문적인 내용인 구조는 지시적 언어 때문에 시에서 "요약의 이설"(Heresy of Paraphrase)"에 속한다.  시를 시로 읽어야지, 시를 시 이외의 것과 연관시켜 해석할 수 없다. 그래서 시에서 단어의 의미는 시의 맥락에서 읽어야 한다.  이 맥락에서 보면 시적 담화의 구성적 특질은 아이러니다.  아이러니는 시적 구조의 원리일 뿐만 아니라 시적 질서의 보편적 범주다.  한 마디로 시의 언어는 역설의 언어다.  부룩스의 역설적 시관은 이처럼 일반적 논리와 다른, 시 자체의 논리를 말하는데, 시는 맥락 안에서 그 독자적인  조직의 방식 이외에는 어떠한 멧세지도 전달할 수 없다.  그는 「정교한 한아리」에서 시를 분석하여 열개의 문맥을 제시한다.  그런데 개개의 맥락은 독자적이어서 각 문맥은 시적 구성 요소들을 제한적으로 취급한다.  그래서 부룩스의 역설은 개방적인 개념은 아니다.
  부룩스도 다른 비평가와 마찬가지로 과학적 언어에 대한 깊은 불신으로부터 시작한다.  과학적 어너는 추상을 제공하지만, 시적 언어는 현실을 실체를 제공한다.  그래서 과학적인 담화의 지시성을 배제하려 하고, 요약이라는 해석방식을 거부하지만, 실은 그는 맥락이론에서 과학적 합리주의를 수용하여 문법이라는 과학적 방법을 사용한다.  텍스트를 언어적 요소가 특정한 배열방법으로 만든 형태로 보고, 이 배열을 분석하는 도구로 문법적 지식을 사용한다.  그런데 이 문법적 지식은 구조주의와 같은 순순한 언어 모델이 아니고, 문학의 인간화라는 목적을 위하여 언어의 합리적이고 과학적인 기능을 사용하여 시의 맥락에서 최대한의 기능적 평형을 얻는데 사용한다.  이리하여 부룩스의 텍스트 정독은 경험주의적 기능주의의에 입각하고 있다.
  아이러니는 이처럼 문법적 지식을 기능적으로 사용하여 이질적 요소를 종합하여 의미를 찾는다.  아이러니는 이러한 방식으로 혼란을 질서를, 불안을 평형으로 변형시키는 기능적 형식이다.  그런데 맥락이론이 찾으려는 질서관은 보수적 원리요, 엘리옷의 전통의식, 리차즈의 태도, 렘섬의 구조와 조직간의 긴장이라는 시적 언어의 기초가 된다.  시적 맥락의 자율성과 엘리옷의 전통은 모순되는 것 같지만, 단순한 시의 맥락이 더 커다란 문학적 맥락으로 확대될 수 있다고 생각하면 이 모순은 해결될 수 있다.
  맥락이론은 전통의 기초가 되고 시적 직서의 보편적 범주이지만, 사실 영문학 전통에서 시적 언어의 개념으로 아이러니와 역설을 구현하나 전통은 복합성이 있는 17세기 형이상학 시의 전통뿐이다.  복합성이 없는 서사시, 서정시, 소설에는 부적합하다.  또한 산문에는 렌섬의 구조만 있지 조직은 없다.  그래서 아이러니가 보편적 시의 범주가 될 수 없다.
  마지막으로 텍스트의 의미를 말한다면, 신비평에 있어서 텍스트는 이미 주어진 것이다.  텍스트를 객관적인 구성체로 보고 의도적 오류와 정감적 오류를 경계하면서 텍스트를 객관화시키려고 한다.  그래서 복수적 해석을 허용하지 않는다.  아이러니는 복수적 해석을 허용할 것 같지만, 실은 그것은 작가가 텍스트속에 이미 설치하여 놓은 갭으로서, 독자는 간접적으로 작가가 바라는대로 그 갭에 의미를 보충해야 한다.  그러한 뜻에서 시니비평에서 텍스트는 개방되어 있지 않다.  시는 폐쇄된 자율적인 소우주인 것이다.  텍스트의 의미는 지면 위의 단어 속에 국한하여 단일한 의미가 그 텍스트속에 영원히 그리고 보편적으로 내재한다고 보고 존재론적 실재로서의 객관적인 텍스트의 개념을 확립한다.  그들은 사고에 대한 언어의 결정적인 영향을 알고 있었지만, 담화로서의 언어를 역사화하지 못하였던 것이다.
  맥란이론은 시적 언어를 정태적으로 파악하여 당대의 문화와 시대와 장소의 관습이 시의 맥락을 결정한다는 언어의 상대주의적 해석 전략을 회피하고 시적 형식의 절대성을 믿는다.  부룩스는 또한 시를 사회로부터 단절한다.  언어의 지시성을 거부하여 고유한 내재적 의미를 유지할 수 있다고 생각한다.  윔삿과 비아즐리는 그것을 이렇게 말한다.  "요컨대, 문화가 변하여 와고 앞으로 변할지라고, 시는 남아서 설명한다." (Wimsatt, 39) 이러한 점에서 아이러니 일변도의 부룩스의 시론에는 한계가 있다.  텍스트는 작가의 단일한 의도로부터 벗어나서 복수적 의미를 가져야 하는 것이다.  윔삿은 다음과 같이 이상적인 독자를 가정하다.

  시는 비평가 자신의 것도 아니고 작가의 것도 아니다.  시는 날때부터 작가로부터 분리되어, 작가가 시에서 의도하고 지배하려는 그 힘을 벗어나서 세상에 퍼진다.  시는 시회에 속한다.  그것은 언어 속에 구현되어 있고, 사회의 특유한 소유 속에 구현되어 와다.  그리고 그것은 인간에 관한 것이고, 사회적 지식의 대상에 관한 것이다.(5)

  위에서 신비평의 언어관을 요약하면, 신비평은 과학적 어어를 반대하지만, 문학잠품의 해석에 과학적 방법을 사용하고 이다.  또한 신비평은 영원한 문화적 전통과 불변하는 인간의 본질에 대한 이상주의적 신념도 가진다.  이런한 이중성은 신비평의 경험주의적 사고의 특징인 것이다.  그리나 신비평의 본체론이 아무리 구체적인 경험세계를 취급한다 하더라도, 시적 언어의 역사적·사회적 전개를 반영하지 못하고 있는 것이다.

  3  두 문학적 담화의 비교

1) 러시아 형식론의 텍스트와 신비평의 텍스트

  앞에서 러시아 형식론의 문학적 담화와 신비평의 문학적 담화를 개별적으로 개관하여다.  여기서는 두 문학이론의 문학적 담화를 비교하려고 하는데, 그러기 전에 일단 두 문학이론의 특질을 요약하여 비교해 보려고 한다.
  두 문학이론은 다같이 언어를 그 용법에 따라서 문학적 언술과 비문학적 언술로 구분한다.  비문학적 언술에 관해서는 양편의 견해가 유사하다.  그러나 언어의 문학적 사용에 있어서 양편은 입작을 달리 한다.  러시아 형식론은 문학적 담화는 인간의 의사소통에서의 스보간적인 지시 지향적 매체를 거부한다.  슈클로브스키는 문학적 표현은 습관적 표현은 낯설게 한다고 하고, 티니야노브는 문학적 표현은 특수한 형식을 가진 일종의 보편적 표현 양식이라하여 문학성을 강조한다.  신비평가들은, 예컨데 리차즈는 시를 정서적 언어의 한 형태로 보고, 렌섬은 시의 언어의 합리적 양상과 비합리적 양상을 통합하지만, 비합리적 양상에 비중을 둔다.
  신비평가들은 문학을 하나의 유기체로 본다. 윔삿은 그것을 전일적 접근(hilstic approach)이라 하여, 시에서 제요소들 간의 유기적인 기능적 관계에서 시의 가치를 찾는다.  리차즈는 태도에서, 렌섬은 구조와 조직에서, 테이트는 긴장에서, 부룩스는 역설에서 시적 언어의 특질을 찾고 시적 가치를 찾는다.구체적으로 말하면 시적 가치를 정서와 사고 등의 인간체험을 재현한, 시의 조직적 복잡성에서 찾았다.  여기서 신비평의 형식의 개념은 러시아 형식론의 형식의 개념과 다르다.  러시아 형식론은 시를 기법의 총체로 보이만, 신비평은 시적 언어를 정서와 객관적 상관물을 구분한 엘리옷의 경우처럼, 렌섬은 구성과 조직으로, 테이트는 지시적 의미와 함축적 의미, 또는 외연적 의미와 내포적 의미로 구분하여, 시라는 유기체에 대하여 전일적 접근을 시도한다.
  신비평에서 시의 조직분석은 한마디로 시의 함축적 의미를 발굴하는 작업이다.  시는 축어적 의미와 함축적 의미가 긴밀하게 짜여진 조직으로 보고 양자를 분리하여 설명하지 않고, 양자간의 흐린 영역을 단어와 단어사이 혹은 행간분석을ㅇ 통하여 함축적 의미를 탐색한다.  신비평가들은 시적 조직의 복합성을 해명할 뿐만 아니라, 시의 합리적 내용과 시의 총체적 의미도 구분한다.  이 총체적 의미는 단어의 결합에 따라 결정되는 데 이 결합자체가 애매하기 때문에 총체적 의미도 애매하다.  시를 분석할때 시르 시 밖의 말로 해설하지 말고 시를 시인의 말하는 방식으로 말해야 한다.  그러나 러시아 형식주의 자들은 명료성을 기하기 위하여 언어학적 정확성을 기하려 한다.  그들은 문학 연구를 순전히 과학적 휸련으로 생각하기 때문이다.  신비평가들은 비평을 엄격한 과학으로 생각하기 보다 시적 체험에 더 관심을 가진다.
  초기 러시아 형시주의자, 대표적으로 슈클로브스키의 경우, 개개 작품의 기법을 노출시키는 작업에 전념한다.  그러나 신비평은 단순히 그러한 문학의 기법 분석에만 국한하지 않는다.  렌섬, 테이트, 부룩스의 경우, 작품의 형식보다 시가 전달하고자 하는 지식과 체험을 강조한다.  스톨만의 말에 의하면 "시는 존재에 관한 지식의 뿌리를 향하여 노력한다." 27 부룩스와 워렌은 「시의 이해」의 서문에서 "시는 우리에게 지식을 준다" 하였다.  테이트도 라신느 비극에 대하여 다음과 같이 말하고 있다.  "시는 아무것도 증명하지 않는다.  시는 양적으로 체험의 전체성을 창조한다.  그리고 시는 보통 형식의 행동과는 아무런 실용적 관계도 없다." 28 이들 신비평가들의 공통의 관심사는 문학기법 자체보다 기법과 문학적 의미의 전체성과의 관계다.  다시 말하자면, 시를 분석할 때에 애매성, 아이러니, 연상, 반복, 진행 등의 기법이 시의 전체적 효과에 어떻에 기여하느냐 하는 문제다.  결국 러시아 형식론자들의 비평이 기술적이라면, 신비평가들의 비평은 평가적이다.
  신비평의 인식적 시관에서 지식이란 무엇인가.  렌섬은 시와 과학을 대조하면서 "시는 근본적으로 본체록적이고 독자적인 일종의 인식이다."라고 하였다는 말을 앞서 인용하였지만 시의 인식론을 더 강하게 주장한 사람은 테이트다.  그는 "비평의 현대적 기능"이라는 글에서 말하기를 "문학은 인간체험의 완전한 인식이다.  여기서 인식이란 것은 인간에게 가능한 독자적인 지성에 의한 세계의 통일적 파악인 것이다."라 한다.  부룩스는 미는 대상의 "본질의 상상적 지각"을 통하여 발생하듯이, 시인이 미에 찾는 진리는 과학이 주는 경험적 진리가 아니고 키이츠가 청자를 볼때 처럼 완성의 의미에 대한 직관적 진리라 한다.  그런데 부룩스는 : "신념의 문제와 인식의 문제"라는 글에서 시와 과학의 관계를 분명하게 말하고 있다.  "시가 말하고 있는 점은 시작품 자체에 의해서만이 표현된다" 하였는데 시는 시를 통해서만 전달되는 인식을 준다는 생각은 시가 주는 인식을 고집시키고, 또 시를분석할 때에 그 의미를 다른 말로 표현하는 일이 불가능하게 될 위험이 있다.고 경고한다.  그래서 그는 시가 주는 인식을 과학이 주는 인식과 연관시켜 보려고 한다.  "내가 아는 비평가로 시만이 궁극의 진실을 준다고 주장하려는 사람은 한 사람도 없다." 렌섬도 시와 궁극의 진실을 준다고 주장하려는 사람은 산 사람도 없다." 렌섬도 시와 과학의 관계에 대하여 다음과 같이 온건한 견해르 제시한다.

  시는 하나의 인식의 행위다.  과학적인 인식과 심미적 인식은 서로 상대를 비추어 준다.  어느쪽 인식을 선택하는가, 한편의 인식을 다른편의 인식보다 좋아 하는가는, 근본적인 기질의 차이에서 온다. (The New Criticism, 294)

  신비평은 텍스트를 객관적인 존재로 보고 작가의 의도와 독자의 반응을 배제하고, 시적 요소와 과학적 요소의 상관관계를 분석하면서 텍스트의 의미를 추적하려고 한다.  ㅣ여기서 시의 갠관적 연구는 시를 언어적 보편성에 연구하는 것잉 아니고 시 속에 구현된 인간 체험의 복합성과 특수성으로 짜여진 특수한 조직을 객관적으로 풀어 나간다는 뜻이다.  신비평가들에게 시적 언어는 비시적이고 또 작품의 의미는 텍스트에 내재한다.  지식을 경험의 산물로 생각하는 영국의 실재론적 경험주의의 전통이 그 바탕이 되고 있는 것이다.  그런데 러시아형식주의자들은 텍스트 자체의 의미의 문제는 보류하고 텍스트를 사회의 여러가지 담화의 문학성의 기능의 입작에서 정의하려고 한다.  이 문학성을 텍스트 자체 내부에 존재하는 것이 아니라, 한 사회에서 여러가지 담화양식 간의 차이에서 찾는다.  여기서 문학성은 평범한 체험을 낯설게 하고 또 문학을 하나의 독특한 언술행위 이게끔하는 기능을 가지고 있다.
  신비평은 문학은 정통을 통하여 단일한 고정된 초월적 의미의 자기 전재로 본다.  그래서 반사회적이고 반역사적이라 할 수 있다.  러시아형식주의는 문학을 역사의 특정한 시기에 어떠한 담화양식을 통하여 전개하는가 하는 공간적 개념으로 본다.  다시 말하자면, 역사적으로 전개하고 담화형식에 관심을 가진다.  요컨대 신비평은 텍스트에ㅐ서ㅓ 의미의 실제론적 개념을 추구하고, 형식주의는 텍스트에서 문학성의 기능을 추구한다.
  형식주의 텍스트의 개념을 더 분명히 이해하려면 구조주의의 텍스트의 개념과 비교할 필요가 있다.  왜냐하면 러시아 형식론도 도쉬르의 구조 언어학의 영향을 받았기 때문이다.  러시아 형식론에 대한 소쉬르언어학의 직접적인 영향에 의의를 제기하기도 하니만 29 양자간에 일치성을 찾는 일은 어렵지 않다.  소쉬르에 의하면 언어와 현실간에는 자연적인 연관은 없고, 언어는 문화적으로 형성된 조직체다.  그래서 언어는 능기와 소기와의 관계가 자연적이고 필연적인 것이 아니고 자의적이다.  러시아 형식론의 문학성도 언어기호의 자의성을 기초로 한다.  그러나 구조주의와의 차이점은 러시아 형식주의의 문학성은 특정한 역사적 시기에 당대의 언어를 낯설게 하여 당대의 문학을 문학이게끔하는 사회적 관습인 것이다.  그래서 한 특정한 시기의 능기는 다른 역사적 시기에는 다른 뜻을 가질 수 있는 것이다.  그뿐만 아니라 구조주의는 소쉬르의 언어모델을 기초로 하여, 언어의 의미를 실제세계와 단절하고 문학작품의 의미를 차이성의 체계로 본다.  의미는 기호 안에 있지 않고  어떤 기호와 그 체계속의 다른 기호와의 차이에서 발생한다.  그러한 뜻에서 그 의미작용은 상관적이다.  구조주의적 텍스트는 반실제론적이다.  신비평에서 텍스트의 의미는 텍스트 안에 주어져 있고 고정되어 있지만, 구조주의에서 텍스트의 의미는 언어적 요소의 상관계에서 발생한다.  그런데 신비평과 구조주의의 공통점은 텍스트에서 역사를 제외하고 있다는 사실이다.  신비평이 전통 속에서 작품을 평가한다 하지만 그 전통은 단일한 고정관념의 자기 전개이기 때문에 반역사적이다.  러시아형식주의에 있어서 텍스튼는 신비평의 실제론적 목적도 아니고, 구조주의의 상관적 의미작용도 아니고, 사회에서 사용되는 여러가지 담화의 기능적 관계에 따라서 다양하게 전의된다.  그래서 러시아형식주의에서 텍스트는 역사와 사회의 변화 앞에 개방되어 있다.  요약하면,신비평은 텍스트의 의미를 실제론적 개념에서, 러시아형식주의는 문학성의 담화적 기능의 견지에서, 구조주의는 의미작용의 상관관계의 견지에서 정의한다.

2) 사회학적 사학으로서의 러시아형식론

  신비평과 러시아형식론은 다같이 문학의 독자정과 객관성을 주장한다.  신비평가들은 텍스트는 이미 주어져 있는 불변의 존재로 보고 러시아 현식론 주의들은 텍스트의 문학성과 예술성을 강조한다.  그러나 텍스트의 해석은 서로 다르다.  신비평은 텍스트해석에 이상주의를 도입하고, 러시아 형식론은 미학적, 사회적, 역사적 기능의 개념을 도입하고 있는 것이다.
  러시아 형식주의에 대한 최초의 본격적인 연구는 어얼리치의 「러시아 형식주의」다.  그는 철학적 입장에서 형식론의 반맑시즘적 경향을 강조하면서, 형식론의 문학적 독자성을 강조하는 한편, 신비평과 형식론과의 유사성도 지적하고 있다.  그런데 어얼리치의 신비평적 접근이 강조한 러시아 형식주의적 텍스트의 객관성은 순전히 텍스트의 내면적 기능을 강조하고 있다는 것을 유념할 필요가 있다.  신비평의 객관적 예술관은 처음부터 자본주의 체제 안에 순응하면서 사회적 비판을 일체 보류하고 객관적으로 중립적 입장을 지킨다는 명분으로 문학작품의 내면적 기능을 강조하는 문학으로 출발하였지만, 러시아 형식주의의 예술성을 신비평적 체계에 일치시키려는 어얼리치의 노력은 무리한 일이다.  러시아 형식주의 예술론에느느 미학적 기능도 강조하여 담화에서 지시지향성을 배제하였지만 역사적, 사회적 기능이 강조되고 있는 것을 주의할 필요가 있다.  그래서 이 형식주의는 자율적인 미학이라기 보다 사회에서의 언어과학적인 면을 강조하는 사회학적 시학으로 볼수 있다.
  슈클로브스키는 "기법으로서의 예술"이라는 글에서 기법의 하쇠적 동기화를 소홀히 하고 예술적 인식이 순전히 미학적인 목적때문이라 말하여 칸트의 미학적인 해석을 하였다.  그래서 그의 낯설게하기는 사실 미학적이고 또 문학적 텍스트의 탈신화에 커다란 공헌을 하였다.  그런데 이 형식론의 탈신화는 러시아 미래시파의 영향 때문이었다.  미래시파는 당대의 상징주의적 미학과 부르조아 계급의 이상주의적 전통에 대항하고 또 충격을 주기위하여 유물론적인 예술철학을 창조하였다.  미래파 시인들은 시에서 도덕적 내용보다 순전히 단어의 음과 이미지만을 취급하여 여러가지 언어기법을 창조하면서 시를 예술적 생산품으로 변형시켰다.  이러한 물질주의적 예술관을 슈클로브스키는 그의 소설론에 그대로 반영하였던 것이다.  슈클로브스키는 「트리스트램 센디」논에서 기법은 내용을 담는 그럿이 아니고 기법자체가 내용의 역할을 한다고 하였다.  이러한 작품을 생산하는 과정을 기계가 생산하는 제품에다 비유하고 있다.  이러한 기계의 비유는 예술가는 영감을 받은 사람이니, 혹은 예술품을 높은 인생의 진리를 계시하는 것이니 하는 부르조아적 예술관을 탈신화 하고 예술가를 사회의 일꾼으로 생각한다는 뜻에서 기능적인 물질주의적 탈신화화 라 할 수 있다.
  혁명러시아 사회에서 러시아 형식주의자들은 사회적 역사적 사항을 반영하려는 사회주의적 리얼리즘에 대한 정면 거부대신에 하나의 대안으로 낯설게하기라는 기법을 제시하여 예술에서 현실반영을 거부 또는 제한하지는 않지만 현실변형의 비전을 주기 위하여 현실을 기호화한다.  슈클로브스키는 단지 그 기법을 이데올로기를 약화시킬수 있는 도구로 사용하였는데 이 기법은 문학비평에 새로운 전기를 만들었다.  그것은 기능적 특질을 가지고 있기 때문이다.  야콥슨도 "예숙에서의 리얼리즘"이라는 글에서 리얼리즘은 문학의 관습이지만, 그것은 다른 역사적 시기에 다르게 정의된다고 30 하여 기능적 특질을 강조한다.  그런데 이들은 문학의 사회성과 그 효과보다 문학성과 문학적 기법을 강조한 나머지, 러시아 맑시즘으로 부터 공인받지 못하였다.  그러나 아이헨바움은 어시아형식론의 과학적 방법이 맑시즘과 양립할수 있는 가능성을 강조한 일이 있었다.  이렇나 점에서 우리는 러시아형식주의는 애매하다고 할 수 있다.
  다음에 러시아 형식론에서의 문학의 변형적 특질에 의하면 비문학적 사실도 기능적인 기법으로서의 예술에 의하여 변형하면 문학적 사실이 된다. 슈클로브스키는 「트리스트램 센디」를 예들어 기법은 문학 외의 소재 - 연민과 감상과 같은 요소도 예술적 기법으로 변형시킨다는 것이다.  또 토마셰프스키도 「문학과 자서전」(1923)에서 자서전적인 요소는 문학과는 관계가 없지만, 어떠한 조건아래에서는 문학적 사실이 되고 시의 기법이 될수 있다는 것이다.  이처럼 러시아 형식론에서는 비본질적인 용소와 비본질적인 요소의 분리와 동화가 어렵고 또한 장르의 혼돈도 크게 경계하고 있는 것이다.  그러나 러시아 형식론의 기능주의는 두가지 요소를 즉 문학적 사실과 문학외적 사실을 다같이 문학적 사실의 범주에 포함한다.
  문학의 변형적 특질은 문학사를 처리하는데도 반영되고 이다.  슈클로브스키에 의하면 문학사는 새형식이 전세대의 형식을 낯설게 하여 전개하는 일종의 영원한 예술의 혁명사다.

  예술작품은 다른 예술작품의 배경 아래서 그리고 그것과 관련하여 인식된다.  예술의 형식은 그 이전에 존재한 다른 형식과의 관계에 의해서도 결정된다.  패러디뿐만 아니라 일반적으로 예술작품은 어떤 종류의 모델과 유사하게 그리고 모순되게 창조된다.  새로운 형식은 어떤 새로운 내용을 표현하기 위하여 나타나지 않고,ㅡ 이미 예술적 가치를 잃어버린 옛 형식을 대치하기 위하여 나타난다.
  문학사에서 새형식을 만드는 데는 패러디뿐만 아니라 하위의 문학장르가 나주에 정식문학의 지위에 승격되어 상위장르가 되기도 한다.  챨스 디킨즈는 당대의 탐정소설에다 낯설게 하는 기법을 그의 소설에서 적용하였는데 그 결과 그는 소설의 리얼리즘의 관습을 전복시켰다.  슈클로브스키는 그 관계를 이렇게 말한다.  "어떤 문학파가 다른 문학파의 손으로 일소될때에, 그 유산은 아버지로부터 아들에게 전승되지 않고 3촌으로 부터 생질에게 전승된다."
  문학의 기법은 시간이 지나면 자동화되고 습관화되기 때문에 문학이 청신하게 전개되려면 언제나 낯설게 하는 기법에 의하여 대치되어야 한다.  그래서 낯설게하기는 절대적인 개념이 아니고 도리어 역사적인 개념이오, 다른 텍스트와의 상광적인 개념인 것이다.  그러므로 러시아 형식론에서 텍스트의 개념은 상대적이고, 텍스트의 문학성은 텍스트의 고유한 특질이 아니고 다른 텍스트와의 부단한 변화적 관계 속에서 자기 전개를 시도하는 하나의 기능인 것이다.
  러시아 형식론에서 문학의 연구대상은 문학이 아니고 문학성, 다시 말하자면 문학작품을 문학이게끔 하는 특질이다.  신비평에서는 텍스트 속에 안정된 의미가 있고 또 보다 구체적 텍스트가 연구대상이 되지만, 러시아 형식론은 텍스트에 항상 내재하고 고정되고 불변하는 특질이 아니고 역사에 따라서 그 의미가 변할 수도 있는 것이다.  다시 말하자면 한 시대의 어떤 담화의 문화적 관습이 다른 시대에 다른 담화의 관습으로 식별될 수 있는 가변적 특질인 것이다.   그래서 문학성은 텍스트의 문제라기보다 역사를 통하여 텍스트와 텍스트, 담화와 담화간의 상호관계를 만드는 공간적 개념이다.
  여기서 야콥슨의 문학성과 같은 맥락에서 슈클로브스키의 낯설게하기의 개념을 재정의할 필요가 있다.  예술의 기법은 대상을 낯설게 함으로써 관습화된 우리의 인시을 쇄신한다.  문학은 기법의 총합이다.  인식의 쇄신과 대상의 재발견이라는 예술의 개념은 새로운 것이 아니다.  부룩스는 아이러니와 역설의 개념도 일종의 낯설게 하는 기법이다.  그런데 부룩스와 슈클로브스키는 낯설게 하기를 인식의 쇄신이라는 좁은 미학적 범주에 국한시켜 주관저깅고 자기 폐쇄적인 뜻으로 사용하였다.  낯설게 하기는 인식의 쇄신뿐만 아니라 천체문학이론의 기초가 될 수도 있다.  구체적으로 말하면, 낯설게하기는 언어뿐만 아니라, 「트리스트램 센디」에서 처럼, 리얼리즘이라는 관습과 연대기적 구성도 쇄신할 수 있고, 문학사도 쇄신하여 문학의 진화관을 형성할 수도 있다.  문학사에서 낯설게 하기는 신구질서의 상호조정이나 옛것의 새로운 인식이나, 한세대에서 다음 세대로 문화양식을 전승하면서 지속성을 유지하는 이상주의적 전통의 개념과는 다르다.  그것은 지속성보다 변화를 추구하는 여갓의 비전을 만든다.
  낯설게하기 개념은 문학의 기능적 개념을 어떻게 전개하고 있는가.  언어는 사용하는 목적에 따라 일상적 언어와 문학적 언어로 구분한다.  일상적 언어는 의사전달의 수단으로 사용되기 때문에 자율적인 가치가 없다.  그러나 문화적 담화에서는 발화행위 자체가 전경화되어 시적 언어가 된다.  야콥슨은 이러한 언어가 미적 기능을 가지고 있고, 또 문학에서는 이러한 기능이 지배적이라 한다.(Russian Poetics, 84).  표면상 일상적 언어와 문학적 언어는 상이한 두가지 언어질서같이 보인다.  그러나 러시아 형식주의자들은 일상적 언어와 문학적 언어의 구분을 절대적인 것으로 생각하지 않는가.  야콥슨은 "미적 기능의 수행을 나타내는 표준은 불변한 것도 아니고 언제나 획일적인 것도 아니다."(84)라 한다.  이 미적 기능을 사회적 사실로 이해하고 있다.  이점이 신비평과의 결정적인 차이점이다.  담화에서 시적 언어와 일상적 언어의 구분은 시대에 따라 변하기 때문에 상대적이다.
</tdmsfiletext>
