<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1150.txt </filename>
<title> 언어학 개론 </title>
<author> 이성준 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 국학자료원 </publisher>
<kdc> 701 </kdc>
<tdmsfiletext>
A. 기초적인 개념 설명

1. “Linguistik”이라는 개념의 정의

일반적으로 “Linguistik”이라는 개념 내지는 다른 나라의 말에서 이에 해당되고 있는 낱말들은 “Sprachwissenschaft”(언어학)에 대해 국제적으로 통용되는 전문용어로 이해된다. 때때로 도이치어권에는 이 두가지 명칭이 통용됨으로써 문헌학적인 면에 더 치중하였던 옛 시대의 방향과, 현대 언어학의 흐름, 특히 20세기의 구조주의적 경향을 구별하게 되는 결과를 초래했다. 다음에 나오는 상세한 기술에서는 이 두 개의 명칭이 동의어로 사용된다.
주의 깊게 살펴보면 “Linguistik”내지“Sprachwissenschaft”는 “언어”라는 복합체에 대한 학문적인 연구로 정의된다. 이 경우에는 상이한 개념화의 층위에서 보편적인 문제, 국가어적인 문제 또는 개별어적인 문제를 분석하는 일이 중요시될 수 있다. 이러한 문제들은 다시금 다양한 입장에서 예를 들면 심리학적으로, 사회학적으로 혹은 순수 언어학적으로도 고찰될 수 있다. 그와 동시에 이 분야의 원칙적인 학문적 기준은 고도의 정밀성을 추구하는 명백성(Explizitheit), 언어적인 개개 요소들간의 상호관계를 완벽하게 제시하는 체계성(Systematik) 및 편견에서 벗어난 객관성(Objektivit t)이다. 이 세 가지 기준 모두는 상이한 등급들로서 이미 옛 시대에도 학문적 언어고찰의 일부였지만, 구조주의 시대에 와서 비로소 서로 밀접하게 결합하면서 결정적인 의미를 부여받게 되었다. 이와같은 기준의 완전한 적용은 다시금 여러 문법모델들에서 표명되고 있는 어떤 언어이론이 실재하고 있다는 것을 전제로 삼는다. 영어의 linguist라는 전문어를 사용할 때 주의해야 할 점은, 이 낱말이 이중의 의미를 가지고 있어서 언어학자를 지칭하는 것과 아울러서 한 개 또는 여러 개의 외국어에 대한 실용적인 지식을 구사하는 사람도 지칭한다는 것이다. 그 때문에 때때로 linguistician이라는 전문어가 사용된다. 물론 이 낱말은 학문적으로 오만한 느낌을 주는 부수적인 음향을 통해 빈번하게 평가절하된 의미를 연상시켜 주기도 하고, 때로는 고루한 느낌도 불러 일으킨다.

2. 언어학적 지식의 의의와 그 유용성

언어적으로 주어진 사실(sprachliche Gegebenheit)에 대한 학문적 연구는 우선 그 목적 자체를 통해 정당화된다. 그것은 다른 정신과학의 현상이나 또는 자연과학의 현상과 마찬가지로 보다 상세한 이해력을 필요로 하는 복합체의 분석이 문제시되기 때문이다. 그와 동시에 사람들은 언어 자체에 대해서 뿐만 아나리 세계의 다른 모든 대상 및 상태들에 대해 논하기 위해서도 언어를 필요로 하기 때문에 언어의 주요한 역할이 직접적으로 의식된다. 특히 처음에 언급된 문제는 이와 같은 순환적 상황으로부터 벗어나려는 노력에서 부분적으로는 소위 메타어의 체계(특히 수학적인 공식)를 만들어서 배치함으로써 해결점을 찾아보려는 과제를 당연히 내포하고 있다.
이러한 기본적인 목표 이외에도 언어학적 지식을 응용하는 그밖의 가능성들이 존재한다. 이러한 항목은 이 책의 뒷부분(단원 D)에서 간결하게 언급되어지는 응용 언어학의 분야에 속한다.

2. 1. 언어와 인간의 의사소통

의사소통이 언어의 유일한 기능은 아니며, 의사소통이 단지 언어에만 의존하고 있는 것도 아니다. 그 이유는 많은 것을 매우 적절하게 표시해줄 수 있는 몸짓, 흉내, 움직임의 형태 및 몸가짐(K rperhaltung)과 같은 일련의 언어외적 수단들이 존재하기 때문이다. 주지하는 바와 같이 눈으로도 말을 할 수 있다. 예를 들어 정보전달과 같은 수많은 분야에서 우리는 잘 짜여진 교신부호(Code)들을 이용한다. 이 경우에 대해서는 항해 도중에 사용되고 있으며 배와 배 사이의 정보전달을 위해 깃발을 흔드는 경우에 설치되는 신호체계에 대해서 생각해 보기 바란다. 그밖의 부호체계로서는 특히 교통신호, 음악적인 악보표기 체계, 미학적인 코드(은유, 색채의 상징적 표현 등), 또는 국가의 통치권을 명시하기 위한 다양한 가능성(깃발, 경계푯말, 제복 등)이 일컬어진다. 인간의 언어도 또한 이미 언급된 항목들과 마찬가지로 특색있는 징표들을 보여주는 그러한 부호체계에 속한다.
요약해서 정리해 보면 일반적으로 세 종류의 기호들로 구분할 수 있다: 어떤 대상을 현실로부터 복제하는 모상(Ikon, 예를 들어 사진, 지도, 의성적인 낱말 등); 현실 속의 어떤 대상을 지시하는 지표(Index, 길표시, 내밀어진 집게손가락, 지시대명사등); 현실의 대상을 표현하고 있지만 전반적으로 이것과는 무관하며 단지 협약을 토대로 해서만이 해결될수 있는 상징(Symbol, 예를 들어 처음에 언급한 두 종류에 속하지 않는 한에서의 대부분의 낱말들; 평화의 상징으로서의 비둘기, 수학에서 사용되는 기호 등).
바로 이 부분에서 강조되어야 할 사항은 이와 같은 세 가지로 분류가 비록 아주 논란의 여지가 없는 것이 아니며, 분명하지도 않지만 통례적으로 사용될 수 있는 방법이라는 점이다. 왜냐하면 이 세 가지 기본 양식 이외에도 일련의 혼합형과 파생형 및 결코 전달의 의도가 없음에도 불구하고(예: 숲의 살랑거림) 기호(바람에 대한)로 해석될 수 있는 현상들도 존재하기 때문이다. 또한 이 경우 비와의사소통적 현상 뿐만 아니라, 지표(예를 들어 산불에 대한), 또는 상징으로도(교황선출이나 인디안의 연기신호의 경우처럼) 간주할 수 있는 불에 의해 야기되는 연기에 대해서도 생각하기 바란다.
물론 이와 같은 문제제기가 이미 오래 전부터 알려져 있었다고는 하지만 기호에 관한 이론을 체계적으로 다루고 있는 학문, 요컨대 기호론(Semiotik, 프랑스의 구조주의에서는 대개 Semiologie라고 부름)은 비교적 최근에 등장한 분야이다. 이 분야는 무엇보다도 구조주의에서 최초의 전성기를 맞게 되었다.
언어적 기호에 전념하는 부분영역, 요컨대 언어학은 명백히 기호혼내에서 가장 중요한 영역이다. 그러나 이 영역 외에도 오늘날 몸짓, 몸가짐, 동작, 수면태도(Schlafhaltung)등의 언어에 대해서 이미 제한된 연구들이 나와 있다.
더 나아가서 언어는 주요 의사소통의 수단이며, 그렇기 때문에 언어적 현상의 연구는 또한 일상적인 문제의 해결에 기여할 수 있다는 게 분명할지도 모른다. 그러나 다소 비극적인 결과를 초래하면서 인간의 의사소통이 실패로 돌아가는 일이 빈번핟. Freiligrath에 의해 스여진 몇 줄의 글귀가 종종 기억에 떠오르게 된다: “Beh t ‘dich Gott, es war nicht b s’gemeint, der andere aber geht und weint.”(잘 있게, 악의를 품은 것은 아니었다 해도, 다른 사람은 가서 울고 있네.) 이와같이 개개의 사회계층들, 직업계층들 및 두 개의 종족 사이에, 그리고 임대인과 임차인, 판매자와 소비자, 교사와 학생, 저자와 독자, 정치가와 선거인과 같은 이해당사자들 사이에, 또한 이외 유사한 방법으로 수많은 다른 집단들 사이에 빈번하게 의사소통상의 어려움이 발생하고 있다. 이런 맥락에서 예를 들면 특히 부모와 자식들 사이에 존재하는 세대 간의 양해(Verst ndigung)의 문제에 대해 생각해 보기 바란다. 가령 단정하지 못한 복장, 조심성없는 몸가짐과 긴머리가 주는 인상과 마찬가지로 청소년의 다소 거칠고도 직선적인 표현방식은 보다 더 나이가 든 어른들에게는 참으로 자주 시경을 거스리며, 때로는 도발적인 인상을 보여주기 까지 한다. 아울러서 심리학자들에 의해 알려진 바에 의하면 이와 같은 매우 조야한 표현방식은 대부분 보다 젊은 집단의 내적인 심성과는 결코 아무런 관계가 없다고 하며, 그러한 표현방식은 실제로는 나이든 세대가 필연적으로 그렇게 해석할 수 밖에 없다고 생각하는 것을 나타내고 있는 것은 아니라고 한다.
특히 정치적인 선전과 상업적인 광고의 분야에서, 목표에 따라 설정된 언어기호드의 배치상태를 분석함으로써 아마도 최소한 그릇된 길로 유도할 수 있는 영향력의 일부를 언어기호로부터 추출해 내는 임무가 또한 언어학에 주어진다.
이 경우에는 통례적으로 사회적인 역할수행(Rollenspiel)의 범위 내에서의 언어학의 역할이 문제시되기 때문에, 이 언어학의 많은 부분들은 사회언어학에 할달될 것이다. 본 입문서에서 사회언어학은 별도의 단원에서 다루어지게 된다.
이와 같은 맥락에서 보면 규범(Norm)의 문제도 마찬가지로 중심적인 역할을 수행한다. 왜냐하면 인간에 대한 중요한 판단은 종종 인간의 언어적 행동방식을 토대로 내려지기 때문이다. 방언의 역할 및 구어체의 표현 등과 연관하여 잘못된 질문과 올바른 질문의 역할에 대해 생각해 보기 바란다.

2.2. 언어학과 문예학

문학적인 텍스트들이 결코 언어학적인 원칙들만을 이용하여 해석될 수는 없다고 해도 ― 정신적인 배경 및 전기적인(biographisch) 자료 등과 같은 초언적인 기준의 의미는 물론 과소평가될 수 없는 중요한 것이다 ― 확실히 어휘, 통어론, 수사학, 문체론(특히 문체의 분석, 은유, 의성음, 음성상징론)이 문제가 되든, 혹은 다른 측면들이 문제가 되든 전혀 상관없이 모든 계층의 텍스트가 우선은 일단 언어학적인 　제를 제시하고 있다는 것은 확실히 의심할 여지가 없다. 예를 들면 문체론의 관점으로부터 소위 심층구조들과 여러가지의 표층구조들 사이의 관계가 언어학에 의해 연구된 바 있다.
언어의 시적인 양태는 결코 간과되어서는 안 된다. 이 기능은 문학적인 텍스트에서 뿐만 아니라 일상어에서도 나타나는데, 예를 들면 도박에 몰입할 때 나타나는 애칭형의 사용, 숫자풀이노래(Abz hlreim)의 사용, 두운을 갖춘 슬로건의 사용과 격언 및 광고어에도 나타난다(king size; slimnastics; 고양이 사료에 대한 상표명으로서의 Purrfection). 

2.3. 언어학과 (외국)언어교육

이 항목은 응용언어학의 영역을 전담하고 있는 D단원에서 간략하게 다루어진다. 이미 서두에서 언급한 바와 같이 언어교육에 끼친 언어학적 지식의 영향이 결코 과대평가되어서는 안될 것이다. 왜냐하면 특히 교사의 개성과 학생의 동기유발(Motivation)과 같은 중요한 요인들이 결정적인 역할을 하기 때문이다. 그러나 바야흐로 동기유발의 중요한 요소는 때때로 특히 성인교육에서 언어적 체계의 기능을 보가 깊이있게 통찰함으로써 철저하게 강화될 수 있다. 그와 동시에 비록 특정한 유형의 학생들에게는 어떤 연관성이 존재할 수 있다고 하더라도, 이러한 통찰은 언어구사(Sprachbeherrschung)의 측면에서는 덜 중요하다. 그러나 어떤 경우에도 언어학적 지식은 교사의 능력을 향상시켜 준다.
이 부분에서는 미래의 어학교사 양성 및 보수교육(Fortbildung)에서 지금까지보다 더욱 확고한 위치를 차지할지도 모르는 요인이 매우 확실하게 제기되어 있다. 아울러서 교수기법(Unterrichtstechnologie)등과 같은 수많은 비언어학적 요소들도 중요한 위치를 부여받게 될 것이다.

2.4. 언어학과 의학

언어적 사용형식(Verwendungsform)의 규범적인 조건들에 대한 상세한 기술을 토대로 해서만이 비로소 질병을 통해 계약을 받는 일탈현상들이 구체화되어 연구될 수 있다. 이점에 있어서는 예를 들어 실어증(Aphasie)과 정신분열증의 경우에 발생하는 언어적 결손현상에 대해 생각해 보기 바라다. 그러한 이유에서 일정한 투병기간 및 노년기에 나타나는 언어능력의 쇠퇴와 유년시절에 행해지는 언어능력의 구성 사이의 비교가 시도되었다. 그 결과 전자의 경우는 후자와는 반대 방향으로 진행된다는 게 확증되었다. 말하자면 어린아이의 언어습득 과정에서 맨 마지막 단계로 획득되었던 층위, 그러니까 예를 들면 통어적 연결과 굴곡형식(Flexionsform)이 해체되고, 그 다음으로 매우 이른 습득단계에서 이미 사용되어지는 명사보다도 동사가 더 먼저 해체된다는 것이다. 이 경우 말을 더듬거리는 것, 독서장애 및 심리학적 또는 생리학적인 측면에 원인이 있는 다른 언어적 결함들이 명백히 언급되어야 한다. 이런 현상들의 분석과 치유는 언어치료법(Sprachtherapeutik)의 범위에서 여러 전문분야에 걸쳐있는 몇몇 연구분과들의 공동연구를 통해서만 가능하다. 또한 한편으로는 의사와 환자 간에, 그리고 다른 편으로는 제약산업(Pharmaindustrie) 간에 나타나는 의사소통의 문제들도 또한 잘 알려져 있다. 진단이나 또는 약품에 대한 사용설명서는 통례적으로 의학을 모르는 사람에게는 이해하기가 어려우므로 간소화하는 일이 시급할 것 같다.

2.5. 언어학과 법학

이 부분에서도 몇가지 연관성이 나타난다. 전문적인 법학용어와 법률상의 정의 및 명예훼손죄와 관련해서 생겨나는 문제들을 생각해 보기 바란다. 이때에는 종종 일정한 지역이나 또는 어떤 계층 내부에서 어떤 표현이 모욕을 주고 있는 것인지, 또는 그렇지 않은 것인지가 해명될 수 있다. 더욱이 명확한 정의가 바야흐로 이 전문영역 내에서 얼마나 중요한 것인지, 그리고 예를 들면 법률의 초안을 작성할 때에 종종 확실하고도 명백한 정의를 얻어내려고 얼마나 오랫동안 논쟁이 벌어졌는지에 대해 생각해 보기 바란다. 통례적으로 이미 그와 같은 섬세한 면들과 명확한 결정들은 부분적으로는 다시금 중요한 성향을 띠고 있는 보다 폭넓은 결과들을 부분적으로는 다시금 중요한 성향을 띠고 있는 보다 폭넓은 결과들에 대한 토대가 된다. 예를 들면 활동 및 직업들을 특정한 범주들 속에 분류해 넣는 일은, 예컨데 ‘Kunst’(예술)라는 개념이 무엇으로 이해될 수 있느냐의 문제에서 조제상으로(steuerlich) 광범위한 결과를 초래할 수 있다. 언어적인 표절의 문제도 물론 언어학적 영역에 들어 간다. 왜냐하면 이 경우 어떤 텍스트들이 확실히 다른 텍스트로부터의 불법적인 모방을 통하여 생겨난 것으로 분류되고, 입증될 수 있을 정도로 고도의 유사성을 보여주는지가 확인되지 않으면 안 되기 때문이다.

2.6. 언어학과 범죄예방학(Kriminalistik)

이 두 분야 사이의 공동연구는 앞서 언급한 문제점과 밀접하게 관련 맺고 있다. 협박편지나 또는 음성자료를 해독할 때 나타나는 언어학 분석의 역할에 대해 상기해 본다. 개개인의 방언에 나타나는 특성, 단 및 지역에 따른 특수한 현상들을 여과해 내는 일은 통례적으로 보다 폭넓은 분석을 위한 효과적인 출발점을 제공한다. 마찬가지로 이 경우 폭력배 집단 사이에서 구금된 사람들 사이에서, 그리고 국제적인 스파이 행위에서도 사용되는 암호들을 수록하고 있는 텍스트의 해독문제가 언급될 수 있다.

2.7. 언어학과 전문용어

학문이 분야별로 점점 더 세분화되어가는 현실세계에서 될 수 있는 대로 분명하고도 정확해야 하는 전문용어들의 분석이라는 문제가 발생할때 언어학은 중요한 역할을 수행한다. 이 경우 의학, 자연과학, 경제학, 신문학, 정치학의 전문용어가 문제시되든, 아니면 다른 학문들의 전문용어가 문제시되든, 전문용어의 테마는 언제 폭발적인 관심사가 되고 있다. 그와 동시에 기초로 되고 있는 공통어(Gemeinsprache)에 대한 전문용어의 관계 및 그 의존성이 빈번하게 중요시되고 있다.
새롭고도 효과적인 선전문구, 생산물의 명칭 및 정치적인 슬로건을 작성할 때에는 통어적 규칙 뿐만 아니라, 어휘적 규칙 및 음운론적 규칙도 고려되지 않으면 안된다. 이것은 언어적 체계에서 벗어나는 것을 방지하기 위함이다.

2.8. 언어학과 번역학( bersetzungswissenschaft)

앞에서 이미 언급한 몇 개의 항목들에서 명확하게 드러나고 있듯이 언어학은 해석학의 범주에서도 당연히 중요한 역할을 맡고 있다. 이때에는 전문적인 텍스트이든지, 시적인 텍스트이든지, 글말로 된 텍스트이든지, 또는 입말로 텍스트이든지간에, 특히 두 언어 사이에 존재하는 의미상의 동일가치(Bedeutungs quivalenz)에 대한 문제를 해명해야 하는 언어학의 중심역할이 계속해서 명백하게 드러나고 있다. 이미 학교에서 얻은 경험으로부터 우리는 특정한 개념들을 다른 언어로 번역하는 일이 불가능한 것을 알고 있다. 그 때문에 언어들은 실제로 외래어의 명칭들도 빈번하게 받아들인다(도이치어에 나오는 Party 또는 Management 및 영어에 나오는 Weltanschauung Ehsms Leitmotiv를 참조).

2.9. 언어학과 선교단체

앞에서 언급한 사항과 연관지어 보면 일련의 주요한 미국의 언어학자들이 활동적인 선교사들이기도 하며, 부분적으로는 언어학에 대한 그들의 역량과 열정이 그들의 선교활동과 선교신념에서 유래하고 있는 이유가 또한 밝혀진다. 그들 중에서 단지 두 사람만 언급한다면 K.L.Pike 와 E.Nida와 같은 언어학자들을 내세울 수 있는데, 그들은 언어학과 하나님 말씀 사이의 연관성을 거듭 강조한 바 있다. 특히 Nida는 종교적 이거나 또는 지리적-문화적인 성서의 개념 뿐만 아니라, 심지어는 완전한 비유를 번역의 과정에서 완전히 새로운 종교권과 문화권으로 옮겨놓을 때의 어려움을 되풀이하여 언급했다. 특정한 성서연구소들은 이와 같은 난해한 과제에 전념하고 있다.

2.10. 언어학과 사회사업

사회적인 문제들의 일부분도 또한 언어적인 성격을 띠고 있으며, 소위 언어장벽(Sprachbarriere)은 인간의 생애에서 감상적인 결과를 가져 올 수 있는 동시에 때로는 파국적인 결과와 함께 일련의 장해를 초래할 수 있기 때문에, 빈민구제가들 역시 언어학적인 면에 방향을 맞추고 있지 않으면 안된다. 피수감자들의 언어분석은 이들을 재치있게 다루어서 효과적으로 사회로 복귀시키기 위한 중요한 전제조건이다. 이 경우에는 또한 오국인노동자와 자국인 사아의 관계 및 부분적으로는 언어도 원인이 되고 있는 미국의 흑인과 백인 사의 문제에 대해 생각해 보기 바란다. 여기에 관련되고 있는 분야는 사회언어학(Soziolinguistik)이다. 더욱이 심리의미론(Psychosemantik)에 의해 미국에서 널리 보급된 바 있으며, 가끔은 숙명적인 결과를 수반하기도 하고 너무 경솔한 낱말사용에 대처하려는 계몽활동을 생각해 보기 바란다(또한 단원 C,13.3을 참조).

2.11. 언어학과 심리학

심리언어학은 언어습득과 같은 현상 및 언어기호의 사용과 연관된 심리적 요인들을 전적으로 다루고 있는 분야이다. 예를 들면 심리학자는 어린아이에게서 나타나는 언어습득의 문제를 다룰 때에 자기의 의견을 개진하고, 경우에 따라 치료 행위를 마무리할 수 있기 위해서는 무엇보다도 또한 언어학적 지식을 필요로 할 것이다. 물론 언어학적 텍스트들이 성격분석을 위해 신중하게 도입될 수도 있다.
정신요법을 이용하는 의사(Psychotherapeut)는 언어적 진술을 토대로 환자의 심리를 귀납적으로 추리해 낼 수 있을 것이다. 이 경우 프로이드의 정신분석에서 나오는 언어학적 분석의 위치가치(Stellenwert)에 대해 생각해 보기 바란다. 예를 들면 프로이드에 의하면, 인간의 심리에 대한 보다 깊은 통찰을 제시해 주는 실언(Versprecher)과 같은 잘못된 언어기능의 경우이다. 더 나아가서 특정한 표현들이 등장하는 빈도수에 대한 심리학적인 해석가능성에 대해 생각해 보기 바란다. 예를 들어 강박관념과 병적인 성벽이 때때로 언어적 진술에 대한 관찰을 통해 인식 될 수 있다.

2.12. 요약

앞서 제시된 단원에서 언어학적 지식과 인식들이 직접 간접으로 이용될 수 있는 다양한 영역들이 만화경처럼 드러나고 있다. 또한 여러 분야에 걸쳐있는 이러한 범주들 내에서 드러나는 언어학적 동기는 언제나 몇몇의 기본요소들 중의 하나일 뿐이라는 게 밝혀졌을 것이다. 왜냐하면 언어적인 성겨만을 띤것이 아닌 복합적인 현상형식(Erscheinungsform)들이 문제시되기 때문이다. 그러나 화실히 언어학은 인간을 이해하게끔 해주는 동기를 부여하고 있는 주요한 학문분과이다. 왜냐하면 언어학은 인간의 가장 중요한 표현도구인 언어에 전념하고 있기 때문이다. 언어와 사고가 결코 1:1의 관계 속에 있지는 않다고 하더라도, 아뭏든 언어와 사고는 매우 밀접하게 겨합되어 있음으　 언어적 요소들을 주의깊게 분석하는 과정에서 인간의 사고와 행위에도 보다 가깝게 접근할 수 있게 된다.
물론 이 단원에서는 언어학과 연관된 학업과정들의 완벽한 목록을 열거하는 일이 주요 과제로 될 수는 없었다. 정신과학 자연과학 사이에서 중개적인 입장에 서있는 부문으로서 이간의 수많은 생활영역에 미치고 있는 언어학의 중힘적 역할만이 오로지 언급되어야 했다. 언어학의 이념과 방법은 특히 인류학, 인공두뇌학(Kybernetik), 수학과 같은 다른 분야들에 의해 수용되었는데 마찬가지로 언어학도 역으로 이들 분야로부터 이념과 방법을 차용한 바가 있다. 이것은 특히 현대의 구조 주의 시대에 적용된다. 또한 언어학과 다른 분야, 즉 두 방향에서 제시되고 있는 논리적인 개념 및 전문용어들을 각각 넘겨받을 때에도 상호간의 활동을 촉진시켜 주는 현사이 드러나고 있다.
이미 서두에서 언급했던 것처럼 언어학자에 있어서 자기 분야에 대한 최상의 정당화는 주어진 객체, 즉 언어를 연구의 대상으로 사믄 데에 있다. 약관의 젊은 대학생은 언어학이 (외국)어학교사 뿐만 아니라 갖가지 종류의 직업에서도 유용하게 쓰일 수 있다는 사실을 알아야 할 것이다. 특히 대학에서 정신과학이 방향을 새롭게 잡고 있는 서점에서, 그리고 과잉 상태의 교직으로부터 학생들을 다른 쪽으로 유도하기 위해 새로운 종류의 보다 폭넓은 직업교육 과정을 만들어야 하는 시점에서 이와 같은 인식은 대수롭지 않게 보아넘길 사항이 아니다.

B. 언어학의 역사

1. 이끄는 말

비록 이 개론서에서 중점적으로 다루고자 하는 부분은 주로 현대 언어학 쪽에 있다고는 하더라도, 본 단원에서는 간략하게 요약된 언어학의 역사가 부수적으로 미리 소개되어진다. 왜냐하면 이미 서두에서 언급했던 것처럼 연속성(Kontinuit t)과 새로운 현상은 역사적인 배경 앞에서 더욱 명료해지기 때문이다.

2. 고대 그리이스의 언어학적 문제제기

2.1. 철학과 문법

문법의 광대한 영역은 기원전 5세기부터 그리이스 철학자들의 관심의 촛점이었다. 그들은 후세의 언어학자들 및 부분적으로는 또한 현대의 언어학자들의 경우처럼 철학과 문법 사이의 밀접한 결합을 인식하고 있었다.

2.2. 자연(또는 유추) vs. 협약(또는 변칙)

그리이스의 철학자들은 처음부터 언어의 근원을 자연(Natur)에 두어야 하는 것인지, 아니면 협약(Konvention)에 두어야 하는 것인지의 문제를 제기했다. 전자의 경우라면 언어는 영원하면서도 변하지 않는 고유의 법칙에 입각하고 있었을 것이며, 후자의 경우라면 언어는 일정한 공동체의 구성원들 간의 협정을 통해 창조되어져서 보존되어 왔거나 또는 변화되어 왔을 것이다. 이렇게 제기된 문제는 한 낱말의 외적인 형식( uβere Form)과 그 의미(Bedeutung) 사이에는 직접적이고도 자연적인 관계가 존재하고 있는지, 아니면 이러한 관계가 우연한 성격을 띤 것인지의 구체적인 논거에서 절정에 달하게 되었다.
Platon (B.C.427-347)은 유명한 저서 Kratylos에서 대화체의 형식으로 Kratylos를 자연주의자파의 대표로, Hermogenes를 협약주의자파의 대표로, 그리고 철학자 Sokrates를 이 두 견해를 절충라는 사람으로 제시하고 있다.

2.2.1. 어원학, 의성음, 음성상징론, 은유법 및 완곡어법
어원학(Etymologie)은 자연적인 맥락에 대한 탐구와 연관해서 매우 중요한 위치를 차지하였다. 어원학은 낱말의 기원을 전적으로 다루는 동시에 본래의 유일한 의미를 항구적으로 밝혀내려고 노력했다. 그와 동시에 어원학은 의미의 변천을 막아주는 제어기능(Kontrollfunktion)을 가지고 있었다. 오늘날 어원학의 연구는 역사적인 관심사에 몰두하고 있긴 하지만 의미변천을 막아주는 과제를 안고 있지는 않다. 이런 점에서 오늘날과 그 당시의 어원적인 분석은 결정적인 차이가 있다. 그와 동시에 낱말을 그 의미에 ‘자연스럽게’부속시키는 일이 다양한 방법으로 조성되어졌다.
가장 직접적으로 관계가 주어져 있는 것은 의성음(Onomatop ie)의 경우다. meckern(염소가 울다), tuten(뿔피리 불다), wiehern(말이 울다)등과 같은 낱말들의 경우는 낱말의 음성형식(Lautform)과 지시된 소음(Ger usch) 사이에 직접적인 관계를 조성하려고 시도한다. 이 부분에서는 사실상 어린아이의 언어에서도 중요한 역할을 하고 있는 ‘자연 그대로의’조작이 문제시된다. 말하자면 이 경우에는 예를 들어 기차에 대한 표현으로서의 “puff-puff”(칙칙폭폭)처럼 소리의 출처를 표기하고 있는 표현들도 만들어진다. Gockel(수탁) Kiebitz(푸른 도요새) 및 Kuckuck(뻐꾸기)와 같은 특정한 소리의 출처에 대해 성인들이 붙이는 명칭들을 이것과 비교해 보기 바란다.
음성상징론(Lautsymbolik)에서는 이미 훨씬 느슨한 관계가 존재한다. 왜냐하면 이 경우에는 특정한 음성결합과, 구두로 재현되는 물리적 특성 사이의 관계가 일종의 음성비유법(Lautmetaphorik)을 거쳐 간접적으로만 조성되기 때문이다. 음성비유법은 종종 고도의 주관적인 음성환상(Lautphantasie)으로 해석된다. 물론 결코 한결같은 것은 아니지만 가끔 공통적이면서도 객관적으로 측정될 수 있는 의미 관계를 보여주는 몇몇 고정된 자음결합들도 존재한다. 합리적 사고의 20세기 구조주의 언어학 내에서조차도 L. Bloomfield와 같은 사람은 바야흐로 영어가 특히 그와 같은 음성상징어를 풍부하게 지니고 있다고 주장했다. 그는 보기로서 특히 flip(툭치다), flap(찰싹때리다), flop(펄럭거리다), flitter(훨훨날다), flimmer(반짝거리다), flicker(깜박거리다)와 같은 fl-결합을 열거한 바 있다. 이 경우 흐름소리(Liquid) l은 f와 g같은 특정한 자음과 결합하여 유동적인 움직임을 표현하다고 한다.
물론 의성음도 음성상징론도 낱말의 음성형태와 그 의미 사이의 자연적 관계를 설명하기에는 충분하지 않다. 우리는 이 두 집단에 속하는 낱말들의 수가 언어의 전체 어휘와 비교하면 대단히 적다는 것도 알고 있다. 그 뿐만 아니라 이들 낱말들은 언어마다 서로 다르며, 심지어는 개별 언어의 역사적 발전 면에서도 구별된다(특히 cock-a-doodle-doo, coquerico 및 kikeriki를 참조).
많든 적든 음성과 이런 음성으로써 지시되는 것(Bezeichnetes) 사이에 존재하는 직접적인 관계 이 외에도 낱말들 사이에는 예컨데 비유법(Metaphorik)과 같은 부차적인 관계들이 또한 고려된다. 그 원인은 문체상의 측면에 있지만, 또한 경제적인 면에도 기인하고 있는 듯하다. 이 경우 부분적으로 나타나는 의미의 유사점은 의미오 의미 사이의 교량역할을 담당하는 데에 이용된다: head(육체의 머리) us. Head(가족의 장), foot(육체의 발) us. foot(산기슭).
이와 같은 간접적인 관계를 구하려는 유추적인 바램은 이번에는 의미상으로 동계적인 낱말들의 구조 내부에서 형식적 요소들의 연관성을 찾는 것으로 이어졌다. 예를 들면 영어의 경우처럼 대부분의 언어에서 첨가(예: 전철 및 후철)의 형식을 띤 파생(Ableitung) 및 음성의 생략, 대치(Ersetzen), 치환(Umstellon)을 통해 새로운 파생어들과 이와 관련된 낱말의 집단화(Wortgruppierung)가 형성되는 결과를 초래했다(특히, sweet, -en, -ness, -y;(re)turn을 참조). 집단형성의 경향으로 고대영어의 steorfan (sterben; dhsmfskf starve)은 스칸디나비아어 dyen(die)을 위해 희생되었는데, 어원상으로 관련을 맺고 있는 명사의 연결인 dead, death와 함께 동사 die가 존재했기 때문이었다.
형식상의 명백성 및 어원적인 입장에 맞추려는 경향은 소위 ‘민족어원학’(Volksetymologie)에서도 매우 뚜렷한 형태로 나타난다. 민족어원학에서는 종종 교육을 덜 받은 계층에게는 불충분한 어원을 간단하면서도 대개는 토착적인 어원을 통해 대치하려는 경향이 나타난다. 이 경우 현존하는 낱말의 의미와 추정상으로 올바른 통속적인 어원이 낱말의 새로운 형성에 공동으로 영향을 미친다. 이에 대해 매우 흥미를 끌고 있는 실례를 영어의 sirloin이 있다(고대 프랑스어 surloigne 또는 surlonge = 소의 허리부분을 덮고 있는 등심부분). 이 낱말의 어원은 즐겨먹는 고기요리를 대하는 영국왕의 외침에서 찾을 수 있다: “Rise, Sir Loin”. 유사한 예로서는 영어의 semiblind > samblind > sandblind 와 프랑스어의 s rk t (소금에 절인 양배추에 대한 엘사스어)>choucroute 문자상으로는 껍질이 딱딱한 양배추) 및 도이치어의 Sintflut > S ndflut가 있다 (원래 중고지 도이치어와 신고지 도이치어에서 sint는 거대하다는 뜻)
개개 언어의 어원 사전들에 대한 조망과 아울러서 특히 입말에 대한 관찰들은 그와 같은 민족어원적인 경향이 표출하는 강력한 형성력을 보여준다. 그와 동시에 빈번하게 의미론상으로 그리고 형태론상으로 유사한 결합들이 변형(Umformung)을 통해 어떻게 형성되고 있는지가 밝혀 지게 된다.
자연주의적 사고는 다른 현상들에서도 반영된다. 예를 들면 어떤 낱말에 대한 마술적 해석은 이와 같은 관념에서 유래한다. 이것은 어떤 이름을 아는 것과 부르는 것이 수많은 신화와 민중설화에서 나오는 이에 해당하는 사람이나 대상의 점유획득(Besitzergreifung)을 의미하는 경우이다. 이에 대해서는 동화책에서 나오는 Rumpelstilzchen - 모티브나 또는 마법의 문구 “Sesam  ffne dich”(열려라 참깨)를 생각해보기 바란다.
신비적 관념에 대한 직접적인 표현을 완전히 기피하거나, 또는 정도의 차이는 있지만 크게 절단해 버리는 것도 이런 맥락에서이다. 예를 들면 악마에 대한 관념을 들 수 있는데, 많은 사람들에 있어서 악마의 이름을 부르는 것은 원치 않는 존재나 현상을 주문으로 불러내는 위험을 뜻하기도 한다. 이 경우 우리는 완곡어법(Euphemismus)의 광범위한 영역을 접하게 된다. 완곡어법이란, 낱말형식과 낱말내용 사이의 원래의 관계를 변화시키고 교란시키는 은폐적인 표현법으로 해석된다. 이러한 완곡어법의 의도는 불길한 연상(Assoziation)이나 또한 파국적인 결과를 기피하려는 데에 있다. 완곡어법은 특히 신비적-종교적인 것의 영역에서 집중적으로 나타난다. 그렇지만 이거슨 질병이나 또는 죽음과의 연관 속에서도 발견되며, 호색적-성적인 것(Erotisch-Sexuelles)의 영역에서도 나타난다. 청교도적으로 점잖을 빼는 경향이 강했던 시기에 완곡어법은 끊임없이광범위하게 사용된다(hell 대신 사용되는 heck, ass 또는 arse 대신 사용되는 bottom을 참조).
더욱이 자연주의적인 조절원리(Steuerungsprinzip)는 어린아이들의 경우, 특히 모국어의 학습영역에서도 발견될 수 있다. 어린아이는 「명칭」과 표기된 것(Bezeichnetes)내지는 「내용」을 동일시하는 사고로부터 단지 느린 속도로 벗어나게 된다. 왜냐하면 어린아이는 현실을 파악할 때 아마도 특히 기억에 바탕을 두면서, 그와 같은 동일화의 과정을 거쳐 이해에 도달하려고 하기 때문이다. 아이들은 종종 돼지가 그토록 더럽기 때문에 그저 그렇게 불러야 한다고 생각한다. 이로써 어린아이들은 낱말과 의미 사이의 자연적으로 주어진 결합을 믿고 있다는 것을 보여준다.
자연주의자에 대립하는 혀뱍주의적인(konventionalistisch) 언어관을 주장하는 사람들의 주요논법은 양적인 성격을 띠고 있었다. 물론 그들은 모방적 기능을 원칙적으로 부인하지는 않았지만, 자연주의적 입장에 기반을 두는 논거가 전혀 충분하다고는 볼 수 없다는 견해를 주장했다. 
자연주의자와 협약주의자 사이의 원칙적인 방법상의 차이는 시간이 흐름에 따라 유추론자(Analogist)와 변칙론자(Anomalist) 사이의 차이로 바뀌게 되었다. 이때에는 언어가 규칙성(=유추)에 의해 규정되어 있는지, 아니면 불규칙성(=변칙)에 의해 규정되어 있는지의 문제가 중요시되었다. 초기의 단서점들이 보여준 다소 두드러진 대립은 다른 수많은 문제들의 경우처럼 여러 언어들의 연구와 관련된 보다 방대한 지식을 토대로 보다 유력한 절충안을 마련하는 쪽으로 완화되지 않을 수 없었다. 그렇다고는 해도 이와 같은 문제제기는 오늘날에 이르기까지도 중요성을 상실하지 않았다. 그 당시의 유추론자들은 자연주의적 입장을 옹호하기 위해 대담한 기법을 사용했다. 그리하여 언어체계 내에서의 수많은 불규칙성을 규칙성으로 환원시켰다. 오늘날에는 물론 유추의 경우 사실상 언어체계의 구성에서 대단히 중요한 형성원리 (Gestaltungsprinzip)가 문제시되기는 하지남 납득할 만한 해명이 얻어질 수 없는 수많은 불규칙들도 또한 존재하고 있다는 견해가 우세하다. 유추원리의 강력한 힘은 모국어 및 외국어의 학습과정에서도 나타난다. 어린아이들이 ging 대신 *gehte를 사용하고, 심지어 표준어를 말하는 사람들도 어느 사이에 buk 대신 backte를 사용하듯이 영어권의 아이들도 went 대신 *goed와 같은 불규칙적인 동사형식에서 이러한 과정을 겪고 있다( *에 대해서는 149쪽을 참조).

2.3. 문법에 대한 고찰

고대의 관심사는 명백하게 개개 낱말과 그 기원 쪽으로 향하고 있었을 뿐만 아니라, 보다 상위의 문맥 내에서의 낱말의 기능에도 주목하고 있었다. 사람들은 논리학과 밀접한 연관 속에서 문법의 전체목록(Gesamtinventar)을 여러가지 범주로 분석하려고 시도했다. 부분적으로는 오늘날까지도 꽤 많은 정의들의 밑바탕이 되고 있는 최초의 흥미있는 시도들이 기원전 4세기의 Platon과 Aristoteles(B.C.384-322)에서 유래하고 있다. Aristoteles에 있어서 월이란, 「주어」와 「술어」로 구성되어 있는 두 부분으로 된 「판단」(Urteil)이다. 이 경우 「술어」는 「주어」에서 지칭된 대상(또는 사람)에 대해 어떤 것을 서술하는 월의 부분이다. Aristoteles의 서술에 따르면 월은 또한 개개의 구성성분들로 나뉘기는 하지만, 다 합하면 완전한 의의를 갖추게 되는 음성복합체(Lautkomplex)의 결합이다. 그의 서술은 오늘날에도 여전히 일련의 월정의들의 구성요소로 남아 있다. Aristoteles는 그의 언어고찰에서 논리학적 원리를 빈번하게 사용한다. 논리학전 원리의 독자적인 기능과 차원높은 고유의미를 토대로 Aristoteles는 Platon에 의존하며 낱말들을 철학적인 원리에 따라 우선 두 개의 주요 집단인 「명사」와 「동사」로 나누고, 다른 모든 낱말집단에게는 단지 종속된 기능만을 부여했다. 이 경우 당연히 동사(Rh ma)에 다시 한번 우선권이 부여되고, 부분적으로는 최근의 언어학에서도 재발견될 수 있는 특수한 위치가 부여된다(예를 들어 의존문법에서; 180쪽 이하를 참조).
다른 여러 학파들도 그렇지만 특히 알렉산드리아 학파는 기원전 3세기와 2세기에 걸쳐 문법적인 문제들에 대한 세심한 고찰을 통해 알려졌다. 문법은 그 당시 텍스트의 보존과 육성에 종사했던 여타의 문헌학적 연구들로부터 분리되어 점점 더 독자적인 분야로 전개되었다. 보존된 가장 오래된 문법의 창시자인 동시에 또한 모든 서양 문법의 원조로 간주될 수 있는 사람은 기원전 2세기에 활약했던 Dionysios Thrax이다. Thrax는 이미 다음과 같은 8개의 품사를 인정했다: 명사, 동사, 분사, 관사, 대명사, 전치사, 부사 및 접속사인데, Thrax는 매 경우마다 이들품사에 대한 정의도 내려 놓았다. Thrax는 월이란, 완전한 의의를 생기게 하는 낱말들의 결합이라고 하는 Aristoteles의 견해를 수용해서 더욱 확고하게 만들어 놓았다.

3. 고대 로마의 언어학적 고찰

로마의 문법가들은 그들의 목표설정 뿐만 아니라 언어적 현상에 대한 기본 입장에서도 그리스의 범례를 따랐다. 그들은 그리이스어 뿐만 아니라 그리이스의 철학자 및 문법가의 언어학적 연구에 대해서도 크게 경탄하고 있었다. 명백한 로마의 문법가들의 입장도 마찬가지로 규범적인 면이 강했으며, 문헌상의 문체양식(Stilsorte)에 대해 경의를 표하고 있었다. 쓰여진 것(Geschriebenes)이 말해진 것(Gesprochenes)에 비해 절대적인 우위를 점유하고 있었다. 규범적인 규격화(Normierung)의 우위는 중세를 거쳐서 근대에 이르기까지, 심지어는 부분적으로는 현대에 이르기까지 크게 영향을 미쳤다. 문헌에 나타나는 보다 순수하고 보다 가치가 풍부한 언어형식들을 그와 같은 고차적인 문체의 층위에 속하지 않으면서 특히 구어체적 용법이나 방언적 용법에 관례적으로 나타나는 다른 형식들과 구별하는 일이 빈번하게 중요시되었다. 예를 들면 Quintilian과 Horaz와 같은 시인들은 언어적 관습이 유추현상과 어원학을 크게 고려하여 연령, 권위(Autorit t) 및 이성(Vernunft)을 통해 정리되어야 한다는 견해에 계속 찬성을 표명했다.
고대 그리이스의 대표적인 문법학자에 의해 시도된 고전 그리이스어의 분석들은 라틴어로 번역되어졌으며, 그 분석방법 또한 라틴어의 서술에서 응용되어졌다. 그리고 그때에는 라틴어로의 번역과 함께 그리이스어로 전문용어가 라틴어로 옮겨지게 되었다. 바로 이 라틴어로부터 우리는 문법용어의 대부분을 넘겨받았으며, 이것은 오늘날에 이르기까지 반대하는 움직임이 여러차례 있었음에도 불구하고 유지되어왔다. 본질상으로는 앞에서 언급한 8품사가 고수되고 있는데, 물론 형용사도 추가되어졌다.

4. 인도의 전통

그리이스-로마의 전통과는 무관하게 인도의 전통은 특별한 위치를 차지한다. 이러한 국면은 그 방법상의 측면에서 뿐만 아니라, 성과 면에서도 드러나고 있다. 바야흐로 인도의 전통은 언어적 현상에 대해 객관적으로 주도면밀한 서술을 제시하려 했으며, 분석을 행할 때에도 과거 시대를 경외하지 않고 그 당시의 실제적인 사용법을 연구하려고 노력했다. 그렇기 때문에 인도의 전통은 때때로 현대 언어학의 정밀한 연구방법들에 대한 선구자로 간주되기도 한다.
그렇지만 인도의 문법학파는 그리이스와 로마의 문법학파와 어떤 공통점을 지닌다: 인도의 문법학파도 언어기술(Sprachbeschreibung)을 통해서 언어를 보존하고 순수하게 유지하는 일에 공헌하고자 했다. 이때에는 최상층에 있는 카스트의 언어가 기초로 설정되었다.
특히 인도의 문법학자들이 중요시하였던 것은, 음성적 관계 및 문법적 관계를 명백하게 서술함으로써 종교적인 성가(Hymne)의 텍스트들이 별진되는 것과 함께, 이른바 부패하는 것을 방지하는 일이었다.
인도 문법학자들의 서두에는 P nini(대략 기원전 6-5세기)라고 하는 걸출한 이름이 자리잡고 있다. P nini는 어떤 규범을 설정하기 위하여 고전 산스크리트어의 규칙을 확정하는 일을 연구과제로 삼았다. 고대의 문법학자들 그리고 그리이스 시대 및 로마 시대의 철학자들의 목표설정과는 달리 P nini는 어원적 분석에는 별로 관심이 없었다. 그 당시의 관심사가 주로 당면하고 있는 그 시대의 언어사용법을 지향하고 있었다는 이유만으로도 어원적 분석은 이미 아무런 주요 역할을 할 수가 없었던 것이다.
공식적인 성향을 띠고 있다는 점에서 종종 현대적인 공식과 정의들을 연상시켜 주고 있는 4천 개 이상의 규칙들을 이용하여 P nini는 언어의 체계성(Systemhaftigkeit)을 설명하고자 했다. 미국의 구조주의 학자 L. Bloomfield가 그의 문법에 대해 아낌없이 찬사를 보낸 것은 놀랄만한 일이 아니다.
확실히 이 부분에서 이미 현대 언어학적 방법론의 몇몇 단서들이 발견된다. 이와는 달리 보존을 위해 모든 힘이 주어져야 한다는 규범, 즉 문체상으로 자부심이 높은 규범에 대한 신회는 보수적이고 비진보적인 견해였다. 그것을 아마도 종교적-의식적인(religi s-rituell) 관념의 의미에서 성가낭독(Hymnenrezitation)을 할 때 신들을 노하지 않게 하기 위해 언어를 변치않게 보존하는 것이 중요하다는 기본입장에서 유래한 것이었다. 이는 종교적인 텍스트를 특히 일상어적인 방식인 현대의 언어상태로 번역할 때 빈번하게 저항에 부딪쳤다는 것에 대해 현대에 이르기까지도 책임이 지워져야 한다는 사상이었다. 고대 인도의 관점과 일치하고 있는 입장은 중세의 아랍 문법학자들에게서도 발견되었다. 그들은 코란에 기록된 언어의 순수성을 보존할 책임을 떠맡고 있었기 때문에 텍스트의 감시를 위해 문법학교를 설립했던 것이다.

5. 중세

중세에는 고전어, 특히 라틴어의 중요성이 잘 알려져 있었다. 고대 언어의 육성과 병행하여 고대 언어의 서술도 또한 기존 문법의 형식으로 수용되어 폭넓게 확대되었다.
고대 스토아 철학자들이 그랬던 것처럼 13세기에는 특히 스콜라 철학자들이 논리학을 이용하여 언어와 현실과의 관계를 폭넓게 조명하려고 노력했다. 따라서 언어와 논리적 판단은 가장 밀접하게 관련되어 있었다. 문법의 범주는 논리학, 인식론(Epistemologie) 및 형이상학의 범주로부터 연역되었다. 라틴어의 논리적 구성에 감명을 받은 몇몇 스콜라 철학자들은 본질상 문법적 범주가 실질적으로 모든 언어들 속에 동일한 형식으로 존재하고 있다는 것과, 라틴어의 문법과 같은 한 언어의 문법지식은 또한 다른 언어들의 기본적인 문법지식을 중개하고 있음에 틀림없다는 가정에 도달했다. 오늘날의 논증들은 라틴어와는 무관한 또다른 기초 위에서 구성되어 있다. 비록 그렇긴 하지만 라틴어에 나타나는 가장 중요한 문법적 범주들의 보편성(Universit t)에 관한 스콜라 학파의 이와 같은 견해는 르네상스를 거쳐 근대에 이르기까지 계속된다.
오늘날에도 그렇듯이 그 당시에도 종종 외국어 학습과정에서의 어려운 점들이 특히 낱말과 국곡체계(Flexionssystem)에 나타나는 표면적인 상이성으로부터 해명되어졌다.

6. 르네상스와 합리주의

인쇄술이 발명됨에 따라 크게 영향을 받았던 르네상스 시대의 언어학 역시 고전적이 전통에 얽매어 있었다. 그것은 문법적 범주체계, 언어 사용에 대비되는 규범적-규정적(normativ-pr skriptiv) 기본입장 및 문헌없는 토착어들에 대비되는, 이른바 완전무결한 고전어들의 우대와 같은 전통이었다. 그렇지만 나중에 문법들이 만들어졌던 일련의 다른 언어들에 대한 관심도 동시에 환기되었다. 어쨌든 우선권은 계속 라틴어쪽에 있었으며, 문헌적 텍스트들은 입말 위주의 텍스트들에 비해 우위를 점하고 있었다. 또한 영어와 같은 국가어들은 중요한 의미를 부여받았는데, 이때에는 물론 프랑스어-라틴어권으로부터 외래어들이 대량으로 동시에 차용됨으로써 고유 언어에 대한 강박관념을 떨쳐버리고 영어의 명성을 높이는 데에 도움을 주었다.
수세기에 걸쳐 논리학을 토대로 정리된 옛 시대의 문법적 전통을 계승한 것은 C. Lancelot 및 A. Arnauld에 의해 쓰여진 Grammaire g ner le et raisonn e (1660, 일반적 합리적 문법)이었다. 이 경우 논리학은 모든 인간에게 공통적인 동시에 보편적이라고 하는 통일적인 요소로 묘사되었다. 그렇기 때문에 본질적으로 세계의 모든 주요 언어들이 참여할 수 있을 어떤 보편적인 문법이론을 완성할 필요가 있었던 것이다. 문법적인 보편개념에 대한 옛 시대의 신념이 바야흐로 최근에 다시 재현되었다. 비록 훗날에 나타난 것처럼 명백하지도, 원칙적이라고도 말할 수 없지만 스콜라 학파의 사상을 계승하여 표층구조와 심층구조 사이를 구별하는 사상이 다시금 주장되었다.
합리주의도 마찬가지로 규범적인 면이 강한 입자을 통해 형성되었다. 이것은 예를 들면 후기라틴어와 통속라틴어(Vulg rlatein)에서의 변화의 원인을 언어의 부패과정으로 돌린다는 입장이었다. 이러한 부패과정에서는 잘 훈련받은 문법가들에 의한 불충분한 감시로 인해서 소수의 교양인들이 종종 허용되지 않는 형식들을 이용함으로써 그들의 의지를 관철시켰다고 보는 것이다.
프랑스와 이탈리아에서의 학술원 설립도 합리주의 시대에 속한다. 또한 영어에 있어서도 언어사용을 감독하고 변화를 막거나 최소한 늦추게 할 목적으로 그와 같은 구속력을 가지는 학술원을 설립하자는 영국의 시인들과 문필가들의 노력도 또한 합리주의 시대에 속한다. 이 경우에는 빈번하게 ‘순수한’, ‘품위있는’,‘논리적인’언어사용과 같은 개념들이 중요시되었다. 이 시기의 언어들은 외국의 언어재(Fremdgut)를 보다 적게 수용해야 했으며, 끊임없이 낱말의 올바른 의미, 즉 어원적 의미를 상기해야 했다. 본질적으로는 언어적 상태의 보존이 옹호되었다고는 하지만, 무엇보다도 진보적인 영국에서는 그 당시에도 이미 상반된 견해가 전반적으로 제기되고 있엇다. 현대에 이르기까지도 이 상반된 견해들은 계속 논란이 되고 있다. 이와 같은 논쟁에 대한 예로서 다음과 같이 18세기 초 영국에서 제기된 서로 다른 두 개의 중요한 견해표명들이 인용된다.

“각하, 저는 이 자리에서 이 나라의 학식있고 교양있느 모든 사람들의 이름으로 선임 장관인 각하에게 탄원을 하고 있는 것입니다. 국어는 극히 불완전하며, 나날이 부패하고 있는 것과 비례하여 결코 개선되어가고 있지 않으며, 국어를 품위있게 하고 세련되게 하는 척 하는 사람들이 주로 남용과 불합리를 더욱 늘려놓았습니다. 그리고 수많은 실례에서 국어는 문법의 각 부분을 위반하고 있습니다.”
(Jonathan Swift)

“그렇지만 이러한 희망을 가지고 학술원은 언어들의 접근로를 감시하고, 이탈하려는 요소들을 붙잡아두며, 침투하려는 요소들을 배척하기 위해 설립되었습니다. 그러나 학술원의 감시와 활동은 지금까지 소득이 없엇으며, 음성들은 법적으로 묶어두기에는 너무 변덕스러우며 민감하기도 합니다; 음절들을 붙들어 매어 바람을 잠재우려는 것도 힘대로 나아가려는 바람의 진로를 헤아려 보려하지 않는 오만한 계획입니다. 프랑스어도 학술원의 감시하에서 눈에 띠게 변했습니다…”(Samuel Johnson 박사).

Swift가 영어의 무력함, 부패 및 논리적인 모순을 어떻게 지적하고 있는지에 주목하기 바란다. Swift 그리고 여러가지 면에서 Johnson 박사도 이 부류에 속하고 있는 규범적인 기본입장의 옹호자들은 역사의 법칙(어원학), 논리학의 법칙 및 문필가들에 의해 고정된 옛 시대의 사용법칙에 대해 부단히 주목하기를 요구했다. 영어의 미래영역에서 좀더 명백한 관계를 얻으려는 소망이 다시금 그 시대에 강력하게 존재했던 것은 확실히 우연이 아니었다. 오늘날에도 영어의 여러 문법에서 미래영역은 shall-will로 바람직하게 분학되어 나타나는 것을 볼 수 있다. 
이 고전적인 범례는 아마도 다의성(Polysemie)으로 인해 복잡해진 영어의 미래체계 내에서 최소한 의미상으로 좀 더 명백하게 경계를 설정하려고 오랫동안 품어왔던 욕구에서 비롯되었다. 「werden + 부정동사」만으로 명백히 미래를 나타내고 있는 도이치어와는 달리 영어에서는 두개의 화법조동사를 통해 세 가지 기능을 나타내는 영역, 즉 미래, 의지의 표현 및 당위성(Sollen)의 표현이 처리되지 않으면 안된다. will이 의지의 뜻으로 예상될 수 있었던 어느 경우에나 shall이 미래기능으로 나타났고, 그 반대의 경우에도 마찬가지였다. 논리학의 관점에서 보면 will의 사용은 특히 1인칭 단수/복수에서, 또한 문맥상으로 의문을 나타내는 경우에는 2인칭 단수/복수에서 예상될 수 있다. 왜냐하면 말을 하는 사람들은 단지 자기 자신의 심리에 대한 통찰을 토대로 실제로 어떤 것을 원하고 있는지를 이야기할 수 있기 때문이다. 물론 질문자로서 그들은 대화상대자의 이러한 의지를 조회할 수도 있다. 그래서 미래기능의 will은 이러한 문법적 인칭에서는 쓰여지지 않고 그 대신 shall이 사용된다. 왜냐하면 shall의 완벽한 의미는 논리적으로는 무엇 보다도 서술문의 영역에서 2인칭 및 3인칭 단수/복수에서 예상될 수 있다. 왜냐하면 말을 하는 사람들은 단지 자기 자신의 심리에 대한 통찰을 토대로 실제로 어떤 것을 원하고 있는지를 이야기할 수 있기 때문이다. 물론 질문자로서 그들은 대화상대자의 이러한 의지를 조회할 수도 있다. 그래서 미래기능의 will은 이러한 문법적 인칭에서는 쓰여지지 않고 그 대신 shall이 사용된다. 왜냐하면 shall의 완벽한 의미는 논리적으로는 무엇 보다도 서술문의 영역에서 2인칭 및 3인칭 단수/복수와 결합하여 명령으로 사용되는 일이 빈번하기 때문이다(you (he) shall leave). 그러나 또 한편으로는 이미 앞에서 진술된 이유에서 will이 미래기능을 자유롭게 떠맡기도 한다. 그러므로 절충안으로부터 미래시제를 엉성하게 뜯어맞추는 작업이 생겨나게 된다.
미국의 현대 언어학자 C.C. Fries는 한 연구에서 논리적 사고에 기인하는 이러한 요구관념이 옛 시대에서조차도 일상적인 실제의 사용에서 결코 올바르게 주목되지 않았으며, 단순화하는 유추의 원리를 통해 모든 인칭에서 일반적으로 통용되는 will의 사용으로 변형되었음을 증명하고 있다. 오늘날까지도 연전히 실제적인 사용과는 다르게 이와 같은 원대한 옛 소망은 구어체적인 층위의 영어 텍스트들을 교정할 때 여러 학파에서 더욱 장려되어진다. 이것은 학교문법 및 이와 유사하게 규정적인 입장에 맞추어진 H.W. Fowler의 Modern English Usage (현대 영어의 용법)와 같은 참고서적들의 덕택일 수 있다. 

</tdmsfiletext>
