<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1051.txt </filename>
<title> 서양사학사 </title>
<author> H.E. 반스  저 ; 허승일, 안희돈 역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 한울 </publisher>
<kdc> 901.09 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 제 1장 역사서술의 기원

역사의 본질 
‘역사’라는 용어는 사람들 사이에서 매우 다른 두 가지 의미로 사용되어왔다. 먼저 약사라는 용어는 과거에 있었던 인간활동의 총체를 나타내는 것으로 종종 사용된다. 인간사의 매우 활발하고도 중요한 시기에 우리는 “지금 역사가 이루어지고 있다”라는 말을 하게 되는데, 이 경우 역사라는 말은 바로 이러한 의미에서 쓰이고 있는 것이다. 그러나 좀더 일반적으로 역사라는 용어는 사건 그 자체보다는 사건에 대한 기록을 나타내는 것으로 사용된다. 역사에 대한 이러한 후자의 정의가 보다 일반적인 것으로 받아들여지며 그에 따라 역사의 개념에 대하여 다음의 두 가지 정의가 제시될 수 있다. 객관적인 의미에서 역사란, 로빈슨 교수의 말을 빌리면, “인간이 과거에 행하고 생각하고 희망하고 혹은 느꼈던 것에 대해서 우리가 아는 모든것”을 의미한다. 주관적으로 혹은 심리학적으로 표현하면 역사란 인간의식의 영역내에서 일어났던 모든 것에 대한 기록이라고 할 수도 있을 것이다. 
역사라는 용어를 인류의 과거행위에 대한 기록이라는 견지에서 보자면 이 용어는 오랫동안, 특히 먼 과거에는 더 그랬지만, 문학작품이나 다름없는 것으로 간주되어 왔다. 그러나 이러한 기록에 대한 권위와 인정이 축적됨으로써 역사는 이제 사회과학의 기초 분야로 자리잡아 가고 있다. 사회과학의 기초 분야로서의 역사란 인간의 과거의 행위를 가능한 한 먼 시기의 것까지 재구성하는 일에 관한 학문인 것이다. 
선사 시대를 연구하는 고고학자들이 중요한 사실들을 발견함에 따라 과거 인간의 행위에 관한 우리의 지식은 확장되었다. 그러한 업적들이 있기 이전에는 역사를 상당히 제한적인 의미로, 즉 문자형태로 남겨진 사건기록으로만 이해하는 관행이 있어 왔다. 그러나 이제 고고학의 도움으로 문자형태의 유물이 말해주는 것보다 훨씬 오랜 과거의, 인류생활의 초기단계를 알 수 있게 되었다. “선사 시대(prehistoric)”라는 용어를 유형의 기록이 존재하지 않는 인류발전의 초기 단계, 즉 모호하고도 가설적인 시대를 지칭하기 위해 사용하는 게 아니라며, 또 우리가 역사라는 개념을 문학의 한 분야로 격하시키지 않는다면, “선사 시대”라는 용어는 더이상 정확한 것도 논리적인 것도 아니다. 오늘날에 와서는 “선사 시대”라는 용어가 폐기되고, 대신에 “문자 이전(preliterary)의 시대”라는 개념이 사용되고 있다. ‘문자 이전의 시대’란 문헌사료보다는 고고학적인 증거에 의해 정보가 밝혀지는 인간발전시기를 가리키는 것이다. 
즉 근본적인 잘못과 모순은 문자를 통해서이든 혹은 돌, 뼈, 그리고 일상의 가공품들을 통해서이든간에 상당한 기록이 보존되어 있는 시대를 선사 시대라는 용어를 사용하여 묘사하는 데에 있다. 최근의 저술가들에 의해서 선사 시대라는 말은 ‘아담 이전’이라는 용어와 마찬가지로 개념의 폐기창고에 버려지게 되었는데 과거의 인간행동에 대한 우리의 지식이 증가됨에 따라 이러한 개념의 무덤은 더욱 커져가고 있는 것이다. 
역사가 무엇을 의미하는가 혹은 역사란 주로 이야기식 서술이어야 한다는 견해에 대한 다양한 해석들을 여기서 구체적으로 논하는 것은 바람직하지 않다고 생각된다. 역사에 대한 다양한 해석을 밝히는 것은 이 책 전체를 통한 과제이다. 역사가 무엇을 의미하는가, 혹은 무엇을 의미하는 것으로 여겨져 왔는가라고 하는 문제는 그동안 많은 논의를 유발시켜온 것으로서 그에 대한 해답은 역사적인 변형과정을 살펴봄으로써 자연히 밝혀질 것이다. 
문자 이전 역사의 발전
오늘날과 같이 역사를 인류가 존재하고 활동했던 기록이 남아 있는 시발점으로 거슬러 올라가는 것으로 이해한다면, 우리는 고고학적 유물을 통하여 역사의 궁극적 기원을 밝혀내야만 한다. 그러한 가공물들은 매우 특색있는 형태로 되어 있고 견고한 구성재료로 이루어진 것이어서 인간이 능숙한 솜씨로 문자를 기록하기 이전의 장구한 세월동안 인류가 무엇을 했던가를 보여주는 증거로써 남아 있다. 이리하여 역사는 아마도 추측을 통해서밖에는 알 수 없는 모호하고 오랜 ㅇ날인 원시 석기 시대에서 시작되었을 것이라고 여겨졌던 것이다. 역사적 기록이 존재하는 시발점은 의심의 여지없이 초기 “원시 석기(eolith)시대”이며 만약 원시 석기라는 말에 거부감을 느낀다면 강가에서 인간이 생활하던 구석기 시대 초기라고 할 수 있을 것이다. 
지면관계상 우리는 고고학적 유물이 알려주는 인류발전의 초기단계에 관한 매우 진지한 이야  를 간단한 요약으로 대신해야 할 것 같다. 25만 년 이상이나 되는 측정할 수 없을 정도의 오랜 기간 동안에 인간이 무엇을 행하였고 무엇에 흥미를 가졌는가라고 하는, 매우 흥미있는 물음에 대한 해답은 사람들이 강가에서 떠돌던 시기에 주먹으로 쳐서 만든 도구(coup de poings), 동굴시대의 부싯돌, 알타미라나 퐁 드 고므와 같은 동굴 유적지에서 볼 수 있는 초기의 벽화들과 동물뼈에 새겨진 그림 그리고 청동기와 철기 시대의 놀라운 제작물들을 통하여 드러나는데, 그것들에 대해서 완벽하게 논의를 전개하고 있는 저서들로서는 나이트(C. R. Knight)의 『역사의 여명 이전(Be fore the Dawn of History)』, 맥커디(George Grant MacCurdy)의 『인간의 등장(The Coming of Man)』 그리고 카송(Stanley Casson)의 『고고학의 진보(Progress of Archeology)』등이 있다. 여기서 주목할 만한 사실들에 대해서만 잠깐 언급하겠다. 
19세기에 이르러 인류의 기원에 관한 중요하고도 혁명적인 발견이 두 가지 이루어졌다. 첫번째 발견은 인간을 비롯한 지구상의 모든 생명체가 1주일만에 신에 의해 창조되었다는 생각을 뒤집었다. 우리가 오늘날 알고 있는 바와 같은 지능과 신체적 특성을 가진 직립하는 생명체의 약 5백만 년전의 흔적이 발견되었던 것이다. 
두번째 발견은 새로이 밝혀진 지구의 나이와 비교해 볼 때 5백만 년 된 인간은 단지 어린아이에 불과하다는 사실을 알려준다. 전통적인 이론인 창조설은 우리가 얻은 새로운 관점에 의해 완전히 무너졌다. 그 새로운 관점은 지구가 모체인 태양으로부터 가스로 이루어진 물체로서 분리되었고, 극히 작은 유성체의 평원반 모양의 거대한 궤도안에서 파편들로서 빙빙 돌게 된 이래 엄청난 시간이 흘렀음을 깨닫게 됨으로써 얻어진 것이다. 지구의 나이가 얼마나 되는가 물음에 대한 대답들이 서로간에 얼마나 차이가 나든지 간에, 우리는 가스가 응고되기 시작하고 우리의 지구를 낳게 된 분자들의 결집이 있기까지 어마어마한 시간이 흘렀다는 사실을 알고 있다. 그러나 천문학자들의 계산에 의하면 지구의 탄생은 우주의 역사에 비교해 볼 때 아주 최근의 사건일 뿐이다. 샵레이(Shapley)교수는 다음과 같이 말한다. “아주 오래전에 수조 년 동안 별들은 창조주 없이 그들의 복사에너지를 쏟아왔고, 천체는 회전하였으며, 법칙이 우주를 지배해왔다.”
우리는 지구의 나이에 대한 교정된 인식을 얻는 데 지질학의 은혜를 크게 입고 있다. 정통 교리의 성채(城砦)에 최초의 균열을 만들어낸 것은 지질학이었다. 19세기 전반까지 받아들여진 이론에 의하면 지표면에 있는 물질 형성은 “일련의 천지개벽,”즉 신의 창조행위에 의한 것이라는 생각으로 설명되었다. 영국의 지질학자인 리엘 경(Sir Charles Lyell)은 지표면은 천지창조에 의하여 나타난 것이 아니라 자연적인 원인들에 의하여 나타난 것이라는 점을 증명한 최초의 인물이었다. 그러한 주장은 지금은 잘 알려진 사실로서 이러한 자연적인 원인의 작동은 대부분 지금도 관측되고 있다. 리엘은 1830∼1833년에 출간된 그의 유명한 저서인 『지질학의 원리(Principles of Geology)』에서 자연의 진화과정을 분명하게 설명하였다. 그에 의하면 셀 수 없는 만큼 많은 영겁의 시간의 거친 후 자연의 형성과정을 거치면서 다양한 지질학상의 지층들이 형성되었고 산과 계곡 등이 형성되었다. 후대의 많은 지질학자들은 그의 견해가 옳았음을 증명하였다. 리엘의 또 다른 저작 『인간의 과거(Antiquity of Man)』는 그로부터 30년 후인 1863년에 간행되었는데 마찬가지로 중요한 의의를 가진다. 이 책은 인류가 당시에 생각하는 것보다 훨씬 옛날에 지상에 출현하였음을 보여주는 당시에 밝혀진 많은 증거들을 요약.정리하였다. 생물학적 견지에서 다윈(Charles Darwin)은 그의 저서 『인류의 계보(Descent of Man)』에서 인간이 유인원에서 진화하였다는 점을 보여주었다. 
지질학적으로 지구상의 유기적 생명체들의 진화는 크게 4단계로 구분된다. 즉 ① 제1기 혹은 고생대, ② 제2기 혹은 중생대, ③ 제 3기 혹은 포유류의 시대, ④ 제4기 혹은 인간의  시대 등으로 구분된다. 때때로 신생대라는 용어는 제3기와 제4기를 포함하는 것으로 쓰인다. 고생대와 중생대는 약 3억년 정도의 엄청난 시간을 포함하고 있다. 지질학상의 시간 측정은 어떠한 기준을 사용하는가에 따라 크게 달라지며 우리는 근사치에 만족할 수밖에 없다. 제3기는 5백만 혹은 3천만 년 동안 지속되었다고 믿어지며 현제 제4기는 백만 년 이상이라고 믿어진다. 이 마지막 두 시기는 각각 다음과 같이 세분된다. 즉 제3기는 시신세, 전신세, 중신세, 신신세로 나뉘며 제4기는 갱신생기와 최근기로 나뉜다. 제4기의 연대기는 인류의 나이를 계산하는데 매우 중요하다. 그것은 네 개의 빙하기와 세 개의 간빙기로 이루어졌는데 각 시기는 서로 이어져 갱신생기의 끝까지 이른다. 우리가 사는 시대는 아마도 제4간빙기라고 볼 수 있을 것이다. 
얼마전까지도 인간의 기원과 마찬가지로 인류문화의 기원은 완전한 어둠속에 싸여 있었다. 아담이 최초의 인류라고 여겨지던 시기에는 당연히 아담 이전 인간에 대해서는 전혀 생각할 수 없었다. 역사 이전의 시간을 다루는 과학인 고고학은 존재할 이유가 없었다. 왜나하면 인류가 최초로 기록을 남기기 시작한 시기는 성경이 알려주는 역사에 나오는 “최초의”사람과 거의 같은 시기까지 거슬러 올라가기 때문이다. 그러나 고대 지질학상의 퇴적물에서 인간의 유골이 발견되고 그리하여 이처럼 오래전부터 원신인이 존재하였다는 점이 밝혀짐에 따라, 그리고 그와 같은 퇴적물들속에서 인간이 만든 물건들이 발견됨에 따라 인간의 기원과 문화의 역사가 매우 오래전으로까지 거슬러 올라간다는 점은 분명해졌다. 우리는 이제 비록 완전하지는 못하지만 충분한 지식을 갖고 있으며 그에 따라 일류 문화의 역사가 매우 오랜 옛날의 그 기원으로부터 여러 다양한 단계의 발전과정을 거쳐 오늘에 이르고 있음을 큰 윤곽으로나마 짐작할 수 있다. 
이것을 가능하게 한 학문인 선사고고학은 기껏해야 100년 정도의 역사밖에 가지지 못한다. 문자 이전 시대에의 유물에는 연대가 표시되어 있지 않기 때문에 고고학자들은 그들이 발굴한 돌, 뼈, 금속유물들을 물질문화의 발전과 아귀가 맞게 시간순서에 따라 분류하고 연대를 추정해내어야 한다. 지질학자와 고생물학들은 그러한 유물들에 대한 대략의 연대 측정을 가능하게 해줌으로써 고고학자들에게 도움을 주었다. 그들은 인간의 뼈와 가공품이 퇴적된 지질학적인 지층들과 그것들 속에서 발견된 동물뼈의 나이를 가능한 한 정확하게 추정한다. 카본 14 기술은 5만 년 이상된 퇴적물의 연대를 추정하게 해준다. 포타시움-아르곤 추정방식은 2백만 년전 혹은 그 이상의 시간까지도 밝혀낼 수 있다. 
오늘날 우리가 원시인류의 작품으로 이해하고 있는 돌도구들의 중요성을 기독교 이전의 일부 작가들도 알고 있었다. 로마의 위대한 시인이자 철학자인 루크레티우스(Lucretius)가 기원전 1세기에 쓴 글을 보면 그는 석기, 청동기, 철기 시대의 전개를 직관적으로 알고 있던 것 같다. 그러나 대개는 석기를 신들이 집어던진 “번개화살”이라고 여겼으며, 이런 생각은 수 세기 동안 유지되었다. 심지어 번개화살은 신비한 힘을 내재하고 있는 것으로 인식되어 소중하게 여겨지기도 하였다. 16세기에 이탈리아 투스카니 사람인 미카엘 메르카테는 “번개화살”이란 옛날 사람이 만든 도구일지 모른다고 이야기하였다. 17세기에 톨리우스라는 사람이 “번개화살”은 “하늘에서 번쩍이는 기운이 고양되어 생겨난 것이며 그 기운은 구름속에서 흩어져있는 체액(humor)이 둥글게 모여서 이루어진 것”이라고 주장한 것을 보면 메카르테의 주장은 상당히 시간을 앞선 것이었다. 
19세기가 되어서야 이러한 오래 된 석기가 인간이 만든 것이라는 사실이 완전히 이해되었다. 부분적으로 그것은 덴마크의 도서관장이었던 톰슨(C. J. Thomsen)에 의해서였으며 보다 완전하게는 용감한 프랑스 고고학자인 페르테(Jacqucs Boucher de Perthes)가 밝혀내었다. 톰슨은 루크레티우스의 약간은 모호한 직관을 과학적 기초 위에 올려 놓았다. 그는 일찍이 지질학의 지층에 의한 방식을 사용하여 석기, 청동기, 철기라고 하는 연대순대로 박물관의 전시물들을 분류하였다. 그러나 톰슨의 그러한 분류는 분류된 전시물들의 중요성이나 유구성을 인식하는 데에는 별반 도움이 되지는 못하였다. 초기 석기들이 수 천 년전에 인류 구성원들이 실재로 사용한 것이라는 점을 밝혀 낸 인물을 페르테였다. 1830년경 그는 소므강 계곡의 문화 유물을 체계적으로 탐구하기 시작하였는데 강의 사력층에서 다량의 돌도구와 돌무기를 발굴해 1846년에 그는 『원시 시대의 산업(De l industrie primitive)』을 출간했다. 이 책에서 페르테는 그가 발견한 돌도구는 확실히 인간이 만든 제조품이라고 말했다. 처음에 그는 심한 조롱을 받았다. 그러나 얼마 지나지 않아 그의 가설은 받아들여졌을 뿐만 아니라 존 에반스 경을 비롯한 지도적인 초기 인류사 연구자들에 의해 열렬히 옹호되었다. 
일단 이러한 석기들이 인간이 만든 것이라는 사실이 완전하게 받아들여지자 이전에 톰슨이 행한 분류는 의미심장한 것이 되었다. 이제 원시인의 도구는 역사적.기술적 진보의 순서에 따라 배열될 수 있었다. 19세기 중엽부터 고고학에 급격한 진보가 나타났다. 많은 석기, 골각기, 금속기 유물들이 발견되었으며 보다 정확하고 전문화된 분류가 이루어졌다. 
1860년대에 러벅 경(John Lubbock)은 석기 시대를 구석기 시대와 신석기 시대로 구분하였다. 조잡하게 만들어진 석기가 사용되던 시대를 그는 구석기 시대라고 불렀다. 그 다음의 시대, 즉 갈아서 돌도구를 만들던 시대를 신석기 시대라고 불렀다. 존 경의 명확하면서도 강력한 글들 역시 고고학의 발전에 크게 기여하였다. 1865년에 출간된 그의 『선사 시대(Prehistoric Times)』는 특히 주목받는 저서이다. 프랑스인인 라르테(Edouard Lartet)는 이미 1861년에 구석기 시대를 전기 구석기 시대와 후기 구석기 시대로 세분하였다. 이처럼 폭넓은 각 시대를 문화적 진보를 묘사하는 하위시대들로 세분하는 작업은 빠르게 진행되었다. 
모르티유(Gabrielde Mortillet)는 1869년 『분류에 대한 고찰(Essai de classification)』에서 선사 시대 연대기에 대한 기반을 닦았다. 우리는 현재 그의 업적에 기초하여 구석기 시대를 시대 순서에 따라 다음과 같이 세분하고 있다. 즉 메스뱅(M,esvin)시대, 쉘르(Chelles)시대, 아쇨르(St. Achcul)시대, 무스티에(Moustier)시대, 오리냐크(Aurignac)시대, 솔뤼트레(Solutre)시대, 마들레느(Madelenine)시대, 아질르(Azil)시대 그리고 타르드누이(Tardenois)시대 등이 그것이다. 이것들은 보다 큰 분류인 전기, 중기 그리고 후기 구석기 시대 등의 구분을 다시 세분한 것이다. 때때로 아질르 시대와 타르드누아 시대는 구석기에 속하지 않고 구석기와 신석기 시대 사이에 속하는 과도기적인 단계로 여겨지기도 한다. 아질르 시대와 타르드누아 시대를 가리키는 말로 “중석기”라는 말이 최근에 도입되었다. 구석기 시대에 대한 연구는 브뤼일(Hcnri Breuil)등의 학자들에 의해서 그리고 신석기 시대에 대한 연구는 슈미트(R. R. Schmid), 쉘크(August Schcnk)그리고 몬텔리우스(Oskar Montelius)같은 학자들에 의해서 계속되었다. 20세기에 들어와서 벨기에의 고고학자인 뤼토(Aime Rutot)와 영국의 무아(J. Reid Moir)등이 구석기 시대 이전에 원시 석기 시대가 오랫동안 존재하였음을 분명하게 보여주었다. 다른 한편으로 금속기 시대들은 석기 시대들과 연결되게 되었고 그리하여 금속기 시대에 대한 연대기가 완결되었다. 
원시 유물들, 즉 조야한 도구들을 발견하고 분류함으로써 문자 이전 시대에 대한 일반적인 연대기가 가능하게 되자 다음 과제는 유럽의 여러 지역들에 대한 고고학적 연구들을 종합하는 것이었다. 뤼토는 문자 이전 시대 소므강 계곡 양 지역의 문화가 같은 계열임을 훌륭하게 설명하였다. 데셀레트(Jeseph Dechelette), 브뤼일, 불르(Pierre Marcellin Boule), 카르타일락(Emil Cartailhac)등은 프랑스의 고고학을 종합하였다. 카르타일락과 오버마이어(Hugo Obermaier)는 스페인의 고고학을 그리고 피트(T. E. Peet)는 이탈리아 반도의 고고학을 종합하였다. 슈미트와 오버마이어는 독일의 고고학을 종합하였다. 몬텔리우스는 학문적 치밀함을 가지고 스칸다나비아의 유물들을 정리하였다. 다른 학자들은 여러 지역에 관심을 집중하였다. 미국학자인 맥커디의 저서는 문자 이전 모든 시기에 대하여 완전하게 저술된 가장 최근에 나온 종합서이다.
선사 시대 고고학 연구의 초보자에게 솔뤼트레, 무스티에, 그리고 타르드누아 등과 같은 말들은 당황스럽고도 귀찮은 것으로 여겨질니 모르겠다. 그러나 적절하게 설명되기만 하면 그것들은 간단하고도 이해하기 쉬운 말들이다. 이러한 용어들은 문화적 진보의 순서를 나타낸다. 동시에 그러한 이름들은 석기로 된 초기 도구와 무기들의 제작에 있어서 기술상의 완성도가 점차 커져갔음을 보여준다. 즉 석기(무기와 도구)들의 숫자와 디자인, 모양, 그리고 절단면 등에 나타나는 변화와 향상된 점들 등이 그것을 보여준다. 이러한 방식은 앞서 이야기하였듯이 문자 이전 시대 연대기를 만들기 위한 유일한 수단이다. 다양한 문화상의 시기들에 명명된 그 낯선 이름들은, 사람들이 처음 생각하듯이 학자들을 당황하게 하거나 읽고 쓰기에 불편을 초래하려고 자의적으로 선택된 것은 아니었다. 그 이름들을 통하여 우리는 쉽게 이해할 수 있는 것들을 자연스럽게 연상할 수 있다. 이러한 각각의 시기들은 그렇게 정의된 문화 형태를 보여주는 여러 곳들 중에서 “전형적 유적지”로 여겨지는 곳의 지명을 딴 것이다. 전형적인 유적지란 특정 형태의 석기 문화에 관한 가장 전형적인 혹은 완전한 유물들이 처음 발견된 지방을 가리킨다. 무스티에의 전형적인 유적지는 르 무스티에 동굴이다. 오리냐크 문화의 전형적인 유적지는 오리냐크 동굴이다. 프랑스에 있는 라스코의 동굴은 문자 이전 시대 예술과 회화를 가장 잘 보여준다. 
5백만 년 정도의 시간 동안 인류는 문자를 가지지 못하였고 그 결과 아무런 역사문헌도 없었다. 그러나 고고학적 유물들은 야만에서 문명으로 가는 인류의 “가시밭 길”에 관한 역사기록의 참된 시작을 알리는 것이었다. 실로 그것들은 인류의 생활에 대하여 후대의 역사상의 문헌들이 전하여 주는 것보다 더 많은 것을 우리들에게 알려준다. 후대의 역사문헌들은 인간의 보다 생동적이고 중요한 측면들을 많이 놓치고 있다. 그러한 측면들은 역사적으로 대단히 중요하다. 왜냐하면 지구상에 인간이 존재한 시간의 90% 이상이 문자발명 이전에 지나갔기 때문이다. 이런 이유에서 우리는 선사 시대라는 용어 대신 문자 이전 시대라는 용어를 사용하게 된 것이다. 
고고학자들이 문자 이전 시대 인간의 물질문화를 재구성하는 것과 마찬가지로 사회 인류학자들은 원시사회의 제도적 생활을 연구한다. 물론 우리는 종교의식등에 대한 유물들을 통한 암시를 제외하면 문자 이전 시대 단체생활과 제도들에 관해서는 매우 빈약한 유물들만을 가지고 있다. 그 종교의식의 유물이란 주로 돌로 된 것으로 많은 사람의 공공작업을 필요로 하였음에 틀림없다. 우리는 현존하는 미개인들의 제도에 대한 연구를 통하여 그리고 비교와 암시를 동원하여 인류의 집단생활을 재구성해야 한다. 미개인들의 물질문화는 대략 문자 이전 시대 사람들의 물질문화와 비슷하다. 사회발전에 대한 설명에 진화론을 적용시키는 것은 이러한 재구성에 도움을 준다. 모건(Lewis Henry Morgan)의 『고대사회(Ancient Society)』는 이러한 유형의 “진화론적”인류학의 가장 대표적인 저서이다. 그의 저서는 많은 중요한 공헌을 하였지만 문제를 지나치게 단순화하였다는 결점을 가지고 있다. 원시사회연구에 대한 모건의 중요한 접근방법은 그이 제자 화이트(Leslie A. White)가 지은 『문화의 진화(Evolution of Culture)』라는 저서를 통하여 보다 사실적인 것으로 발전하였다. 화이트의 책과 로위(Robert H. Lowie)의 『원시사회(Primitive Socicty)』라는 저서는 맥기다가 그의 저서 『인류의 기원(Human Origins)』에서 고고학적 유물들을 종합한 업적과 비교되는 가치를 지닌 책들이다.
문자기록 기술의 터득
윈시인들의 고고학적 유물들이 그들의 생활양식과 행동양식을 재구성하는 데 매우 도움이 되고 중요한 것이긴 하지만 인간의 사고와 행동을 영구히 표현하는 진보, 즉 문자기록 기술이 나오기까지는 과거 사건들에 대한 폭넓은 기록은 불가능했다. 
문자기록 기술의 기원은 확실하지 않다. 그러나 그것이 그림문자에까지 거슬러 올라가는 것은 분명하다. 그림문자는 중기 및 후기 구석기 시대의 도구들과 동굴벽면에 처음 등장한다. 그러나 이러한 그림문자들이 진짜 글자로 여겨지기 위해서는 3단계의 발전과정을 거쳐야 했다. 첫째 그림들이 언제나 같은 대상을 가리키는 같은 모양을 갖도록 고안되어야 했다. 다음으로 그것들이 구체적인 대상뿐만 아니라 추상개념의 상징을 나타낼 수 있어야 한다. 마지막으로 이러한 관습화된 기호들이 하나의 추상적인 개념의 표현과 사람의 목소리를 연결시키는 단계로 넘어가는 것이 중요하다. 이 마지막 단계는 다음과 같은 많은 발전단계들을 거쳐서 진행되었다. 첫째 아마도 원시적인 형태의 교착성 언어가 있었을 것이다. 다음으로 가장 간단하고 가장 기본적인 형태의 “음성문자”로써 각 기호들이 하나의 완전한 단어를 나타내었다. 중국어와 같은 일부 언어는 이러한 원시적 단음절 단계를 넘어서지 못하였다. 그러나 정상적인 경우 보통은 그 상징들은 하나의 완결된 단어가 아니라 음절을 나타내게 되었다. 이윽고 다양한 인간의 음성들이 분석되어 별개의 기호와 문자에 의해 표시되었고 알파벳이 비로소 나타났다. 
기원전 3천년 경에 이르면 이집트인들은 이러한 방향으로 중요한 진보를 이루었고 자음을 표시하는데 약 24개의 상형문자 기호를 사용하였다. 그러나 그들은 이에 만족하지 않고 단어와 음절을 나타내기 위하여 많은 다른 기호를 사용하였고 그 결과 진짜 표음문자의 알파벳에 볼질적인 것을 상실하고 말았다. 최초의 참된 표음 알파벳은 시나이 반도와 남부 팔레스티나에서 발굴된 비문들에서 최근에 발견되었다. 이 알파벳의 주인공들은 이집트의 불완전한 알파벳이 지닌 한계들을 극복하였다. 그들은 비블로스에서 온 페니키아인들이었을 것이며 혹은 다른 셈족일지도 모른다. 아마도 그들은 기원전 19세기 동안에 살았을 것이다. 이후에 고대 우가리트에 있는 라타기예 근처의 라레쉬 샤므라 지역에서 중요한 비문들이 발견되었다. 이것들 중 일부는 알파벳 쐐기문자와 서부 셈족의 방언으로 기록되어 있다. 그 문자의 고안자가 이미 알려진 셈족의 알파벳을 대체하는 쐐기문자를 만들려고 하였는지 아니면 그와는 별개로 이 문자를 고안하였는지는 분명하지 않다. 그러나 페니키아인이 최초의 표음 알파벳의 고안자라는 우리의 일반적인 견해가 잘못된 것임은 분명하다. 완전히 발전된 페니키아 알파벳으로 쓰인 가장 오래된 비문은 아히람(Ahiram)의 비문이다. 이것은 기원전 13세기인 람세스 2세 시대의 것이다. 이 알파벳은 22개의 문자로 되어 있는데 모두 자음이다. 그리스인에 의해서 비로소 알파벳이 완성되었다. 그들은 자음의 일부를 사용하여 모음의 발음을 표시하였다. 이러한 그리스의 알파벳은 약간의 수정이 가해져서 로마인들을 통해서 서방 세계에 전해졌다. 그리고 비잔틴인들을 통해서 동부 유럽의 여러 민족들에게 전해졌다. 로마인들은 우리에게 특별한 스타일의 문자를 제공하였는데 그 문자들은 근대 서방세계에 있는 대부분의 국가들에서 전통적으로 사용되어 왔다. 로마 시대에 이르러 대분자와 소문자의 구별이 나타나게 되었다. 그러나 그리스와 로마 시대의 품위있는 문헌들은 대문자로 쓰였다. 상업적이고 매우 개인적인 전달문에서 소문자가 사용되었다. 샤를마뉴(Charlemagne)통치시대에 수도사 출신의 필경사들이 궁정에서 훌륭한 문헌을 기록하는 데 대문자와 함께 소문자를 쓰기 시작하였고 그 이후 이러한 발전은 계속 이어졌다. 
문자기록 기술의 발전과 함께 문자나 단어를 기록하는 재료도 마련되었다. 기둥과 벽 혹은 심지어는 바빌로니아인의 점토판조차도 내구성의 면에서는 아무리 훌륭하다고 하여도 조잡하고 사용하기에 불편하였다. 이집트인들은 파피루스 갈대의 껍질을 이용하여 일종의 종이를 만듦으로써 어려움을 해결하였다. 후에 파피루스를 이용하기 어려운 사람들은 동물의 가죽으로 양피지를 만들어 사용하였다. 종이는 본래 비단과 오리나무의 펄프로 만들어졌는데 예수의 출현과 비슷한 시기에 중국인들에 의해서 처음 나왔다. 아랍인이 기원후 750년 경에 면섬유에서 종이를 처음 만들어냈다. 이 종이는 에스파니아에 전래되었고 그 곳에서 면섬유 대신 아마섬유가 사용되었다. 현대적인 린넨종이는 1250년경에 나타났다. 래그페이퍼(Rag paper)는 14세기 서유럽에서 일반화되었다. 최초의 잉크는 더러운 항아리에서 얻은 검댕과 식물성 고무질로 걸죽하게 된 혼합액에서 만들어졌다. 후에 잉크는 식물성 및 동물성 염료의 혼합물로 만들어졌으며 오늘날에는 화학적 기술에 의해 다양한 색깔을 내게 되었다. 최초의 펜은 날카롭고 끝이 뽀족하게 된 갈대로 만들어졌다. 다음에는 거위와 새들의 깃으로 만들어진 깃촉펜이 나타났다. 깃촉펜은 19세기에 강철펜이 소개될 때까지 사용되었다. 
알파벳과 필기도구 그리고 종이가 갖추어짐에 따라 역사기록은 기나긴 발전의 본 궤도에 들어서게 되었다. 그 발전은 헤로도투스, 투키디데스로부터 랑케, 올라르, 가디너, 오스굿 그리고 하스킨 등의 인물을 통하여 이루어졌다. 제임스 브레스티드 교수는 일반적으로 문명의 진보에 있어서, 그리고 특히 역사서술의 진보에 있어서 이러한 발전 단계가 지니는 중요성을 다음과 같이 서술하였다. “문자의 발명과 종이에 기록을 남기는 편리한 방식의 발명은 인류를 향상시키는 데 지난날 인류가 남긴 어떠한 지적인 업적보다도 큰 영향을 끼쳤다. 그것은 이제까지 발생한 어떤 전쟁보다도 그리고 이제까지 만들어진 어떠한 국법보다도 중요한 것이었다.”그러나 진정한 역사의 전망이 발달하기 전에 시간을 측정하는 수단이 발명되어야 했고 과학적인 연대기(chronology)의 체제가 확립되어야 했다. 
시간의 발견과 연대기의 등장 
인간의 사고와 행위를 연대순으로 바로 잡기 위해서는 시간을 측정하는 방법이 꼭 필요하였다. 그러나 달력(calendar)이 본래 이러한 목적을 위해서 나온 것은 아니었다. 쇼트웰(James T. Shotwell)교수가 지적하고 웹스터(Hutton Webster)교수가 좀더 자세히 보여준 바와 같이 초기 달력이 본래 기록하거나 날짜를 정하려 했던 것은 인간의 행위가 아니라 신의 행위였다. 시간을 측정하는 방법은 금기의 날이나 성스러운 날짜를 결정할 필요성 때문에 발전하였고 종교적 의미를 지닌 것으로 믿어졌던 비일상적인 자연현상의 날짜를 정하고 기록할 필요를 느끼게 됨에 따라 더욱 발전하였다. 다시 말하여 시간의 개념은 자연현상이 되풀이 된다는 점을 인식함으로써 만들어진 것이며 자연의 위대한 힘에 기초하여 여러 날짜들을 구분할 필요성에 의해 만들어진 것이다. 시간측정의 방법은 “요행에서 수학으로”의 점진적인 전이의 과정을 거치면서 개선되었다. 이러한 종교적 필요에 부응하여 조잡한 달력이 만들어지고 난 후에야 달력은 세속의 역사적인 사건들을 기록하기 위한 연대기를 만드는 데 사용되었다. 
가장 단순하고 가장 원시적인 형태의 달력은 달의 형상과 관련이 있는 음력이었다. 기초가 되는 것은 29.5일로 된 음력 한 달이었다. 이것으로부터 그 달보다 길거나 짧은 시간측정의 편리한 단위들이 제공되었다. 음력 보름은 시간의 단위로써 널리 이용되었고 주일들(weeks)은 음력 한 달을 사분한 것에서 혹으 10일씩 삼분한 것으로부터 나왔다. 수학상으로는 후자가 훨씬 사실에 가까운 구분이다. 음력 12달은 364일이었다. 그 달들을 계절과 시간상으로 맞추기 위해서 적절한 시기마다 한 번씩 윤달이 들어갔다. 좀더 긴 시간 간격은 약 19년의 음력의 순환주기였다. 그것은 기원전 750년 경 그리스인들이 사용하였다.
비록 음력이 길고 짧은 시간을 정확히 구분하지는 못했을지라도 그리고 항상 조정을 면하지 못했음에도 불구하고 그것은 이집트인을 제외한 모든 고대인들이 결점을 참아가면서 사용한 것이었다. 이집트인들은 멕시코의 원주민들과 함께 본질상 양력이라고 할 수 있는 달력을 사용하여 현대 달력의 시초를 만들어 낸 최초의 사람들이었다. 나일 강 계곡에 사는 주민들은 그들의 농업생활과 이집트에서의 태양신의 숭배로 인하여 달보다는 태양을 중요하게 생각하였다. 따라서 일찍이 기원전 4236년이라는 역사기록상 가장 오래된 해에 이집트인은 30일씩으로 된 12달과 매년 마지막에 5일간의 축제일이 있는 365일의 양력을 만들었다. 월과 년을 나누어 나가는 단위 시간인 현대 달력의 7일로 된 일주일은 수메르인들과 헤브라이인들이 종교상의 시간 배열을 통하여 만들어 냈다. 일찍이 기원전 238년경 알렉산드리아의 과학자들은 4년마다 오는 윤년을 고안해 냈고 헤브라이인들이 만든 1주일은 헬레니즘 시대를 거치는 도안 변형되어 현대 달력에 쓰이는 행성의 움직임에 의한 1주일의 형태로 바뀌었다. 기원전 46년에 카이사르(Julius Caesar)는 로마세계에 양력을 도입했으니 행성의 움직임에 의한 1주일은 기원후 2세기가 되어서야 로마에서 일반적으로 사용되었다. 완전한 달력이 탄생되는 마지감 단계는 1582년 로마교황 그레고리우스 13세에 의하여 이루어졌다. 열 하루의 시간이 달력에서 빠졌고 백년을 주기로 나타나는 해들은 그 해의 연대가 400으로 나누어 떨어질 때에 윤년이 되었다. 
여러 종류의 조야한 형태의 달력을 고안하는 과정은 체계적인 역사에 배놓을 수 없는 전제 조건이었다. 그러나 시간을 측정하고 기록하는 메커니즘이 충분히 발전하여 역사가에게 상당한 도움을 줄 수 있기 위해서 그것은 더욱 발전되어야 했다. 그것은 년, 월, 일 등으로 시간을 측정하기에 충분한 것이 아니었다. 또한 연속된 해들을 구분하는 것이 필요했다. 즉 연대기가 필요했던 것이다. 
이집트인들은 1461년으로 된 천문학상의 “천랑성(Sothic)주기”를 발견함으로써 과학적인 연대기를 만들기 위한 놀라운 도구를 가지고 있었다. 그러나 그들은 역사적 시간을 계산하는 데 그것을 이용하지는 않았고 또 결코 과학적인 연대기를 만들어내지도 않았다. 연대기와 유사한 것으로서 이집트인이 사용한 최초의 방식은 그 해에 일어난 커다란 사건들로 그 해의 이름을 붙이는 연표적인 방편이었다. 유명한 “팔레르모 돌기둥(Palermo Stele)”은 이러한 연대 목록들 중에서 현존 최고의 것이며 기원전 3400년부터 기원전 2700년까지의 700년을 독창적이고도 완전한 형태로 기록한 것으로 평가된다. 특정 국왕의 즉위 원년에서부터 그 해들의 이름을 붙이는 방식이 사용됨으로써 방법상의 진보가 이루어졌다. 남아 있는 것으로서 이집트의 즉위 기원들에 대한 유일하게 포괄적인 목록은 비록 단편적인 상태이기는 하지만, 저 귀중한 “투린 파피루스(Turin Papyrus)”이다. 그것은 후대 왕조들의 신전의 벽에 새겨진 목록들에 의하여 보충되어야 한다. 기원전 약 275년 경 프톨레마이오스 가문의 국왕 필라델푸스(Philadelphus)는 이집트 지식인이자 사제인 마네토(Manetho)에게 모든 이집트의 역사와 국왕들의 목록을 그리스어로 변역하라고 명하였다. 마네토가 만든 기록물들 중 단편적인 전승물들이 남아있는데 그것은 이집트를 연구하는 근대 학자들에 의하여 고대 이집트 역사의 연대기를 재구성하기 위한 기본 골격으로 이용되었다. 
바빌로니아인들은 결코 연대기의 연표적(annalistic)인 단계, 즉 몇몇 특이한 사건들에 의하여 그 해를 기록하는 단계를 넘어서지 못하였다. 그러나 그들은 왕의 목록을 편찬하는 일에서는 더욱 활발하고 유능했다. 마네토와 동시대인인 바빌론 출신의 사제 베로소스(Berossos)는 마네토가 이집트에서 했던 것과 같이 안티오쿠스 1세의 궁정에서 바빌로니아의 연대기를 만들려고 했다. 그러나 필경사들의 단편들에 나타나는 그의 일부 작품들을 통해서 볼 때 그의 연대기는 철저하거나 정확한 것은 아니었다. 앗시리아 시대 국왕의 연표(annals)는 기원전 14세기부터 나타나기 시작한다. 티글라트펠레세르(Tiglathpileser) 1세(기원전 1100년경)에 이르면 그것은 연대를 따지는 데 이용할 수 있을만큼 신빙성 있는 것이 되었다. 더구나 해당 국왕의 연도들은 매년 임명된 림무(limmu)라고 알려진 관리의 이름을 통하여 확인되기 때문에 앗시리아의 연대기는 훨씬 믿을 만한 것이었다. 당내 림무의 이름이 사건들과 함께 점토판에 기록이 되기 때문에 림무들의 명단을 가지고 역사가들은 앗시리아의 연대기를 보다 정확하게 재구성할 수 있다. 앗시리아와 바빌로니아 역사 후기에 “시대(cra)”의 개념이 나타났다. 그것은 기원전 747년 나보나사르(Nabonassar)의 치세에서부터 시작되었다. 
헤브라이의 연대기는 족보와 관련된 조잡한 방식 이상으로 발전하지 못하였다. 그것은 통례적으로 40년인 세대를 단위로 시간을 계산하는 것이었다. 약간 모호한 시대의 개념이 또한 나타난 것 같다. 예컨대 아브라함에서 다비드까지 혹은 다비드에서 “유수”까지의 시기 등과 같은 시대 개념이 그것이다. 헤브라이인들의 연대기의 고전적인 예는 구약 역대기 첫 권의 서두와 마태복음의 첫 장에서 발견된다. 
초기 그리스 역사가들은 반(半)신화적인 내용인 트로이의 포위공격에서 알 수 있는 바와 같이 그리스 시대의 시작을 알리는 훌륭한 출발점에도 불구하고, 그리고 음력과 양력에 의한 “메톤(기원전 5세기 그리스의 천문학자―역주)의 주기”라고 하는 19년 단위로 된 시간측정을 위한 훌륭한 방식을 가지고 있었음에도 불구하고, 연대기를 만드는 데 있어서 그들의 선행자들보다 낫지 못하였다. 
기원전 5세기 중반에 이르기까지 그리스인에 의해 만들어진 유일한 연대기상의 기록은 각 지방의 족보들, 그리고 아르콘과 남녀 사제들의 명단이었다. 기원전 5세기 후반 족보를 가지고 연대기를 만들려는 레스보스의 헬라니쿠스(Hellanicus of Lesbos)의 시도는 때이른 것이어서 실속없이 끝나고 말았다. 그러나 그의 노력은 중요한 의미를 지닌다. 헤로도투스나 투가디네스는 인내기의 문제를 해결하기 위한 어떠한 진지한 노력도 시도하지 않았다. 이후의 그리스 역사가들은 올림피아 경기의 연대에 의해 연도를 계산하는 조잡한 방식으로 자신들의 저술을 끝맺었는데 그것은 기원전 300년 경 티마이우스에 의하여 도입된 것이었다. 올림픽 “연대”는 기원전 776년에 시작되었다고 여겨지는 올림픽 경기의 시작으로부터 날짜가 계산된다. 티마이우스로부터 약 80년 후에 에라토스테네스는 그리스의 연대기를 천문학적 계산에 의한 확고한 기초위에 올려놓으려고 노력하였다. 그러나 역사가들은 그가 만든 것을 유용하게 이용하거나 발전시키지는 못하였다. 반면 알렉산드리아 과학자들의 천문학에 관한 연구는 미래의 연대기 발전에 중요한 의미를 지녔다. 
실용적인 생각을 지닌 로마인은 합리적이고 믿을 만한 연대기 체계를 만든 최초의 고대인이었다. 얼마 지나지 않아 그들은 기원전 753년이라고 하는 신화적인 로마 건국연대를 기준으로 연대를 메겼다. 근대 초기에 스칼리거(Joseph Scaliger)의 『시간의 교정에 관하여(De emendatione temporum)』와 클레망(Dom Clement)의 『날짜를 밝히는 기술(L Art de verifier les dates)』등을 그 진정한 토대가 마련된 근대의 과학적 연대측정은 물론이고 율리우스 아프리카누스, 에우세비우스, 그리고 제롬 등에 의해 소개된 환상적인 기독교의 연대기에 대해서는 이후에 논의될 것이다. 여기에서는 단지 로마의 연대기만이 고대 역사가들로 하여금 확실성을 가지고 동시대 역사 이외의 어떠한 날짜에 관한 문제도 다룰 수 있게 하였다는 점만을 기억하는 것으로 충분하다. 이는 그리스의 위대한 역사작품들이 왜 주로 그 당시로부터 가까운 과거와 동시대의 사건들의 기록이어야만 했는지를 부분적으로 설명해 준다. 
역사연대기의 발전에 밀접하게 관련된 것은 역사에 대한 시대구분의 개념이다. 그것은 고대, 중세, 근대 역사라는 관습적인 분류에 의해 우리에게 익숙한 것이다. 그러나 이러한 용례는 17세기 말이 되어서야 쓰이기 시작했다. 
역사의 시대 혹은 단계들에 대한 초기의 개념들은 사변적이고 회고적인 것이었다. 유대인들과 기독교인들은 원시 시대의 낙원까지를 회고하였다. 중요한 역사시기는 인간의 타락과 파라다이스에서의 축출을 전후한 시기라고 여겨졌다. 유대인은 또한 그들의 연표 계산에서 여러 유수(幽囚)들을 사용하였다. 그리스인들은 인류는 본래 황금 시대를 살다가 그로부터 쇠퇴하여 왔다는 생각에 근거하여 비교관념을 발전시켰다. 이는 헤시오드가 표현하는 인류의 다섯 시대, 즉 금의 시대, 은의 시대, 동의 시대, 영웅 시대 그리고 철의 시대라고 하는 주장에 잘 나타나 있다. 교부 시대의 기독교인들에게 원시 낙원과 황금 시대라는 두 개념은 융합되었으며 쇠퇴라는 개념은 타락이라는 기독교의 교리와 동일시되었다. 심지어 그리스인과 로마인들 사이에서 보다 일반적인 생각은 인간의 발전이 순환된다라고 하는 것이었다. 문화는 상승과 하락의 명백한 단계를 거치면서 끝없이 반복된다고 생각되었다. 
중세의 역사가들은 대부분 역사의 시기구분보다는 계속성을 강조하였다. 그들은 중세를 로마제국의 계속으로 여겼다. 이런 관점을 처음으로 깨뜨린 사람은 식견 있는 인문주의 역사가인 블론두스(Flavius Blondus, 1388∼1463)였다. 그는 중세를 서부 유럽인들이 로마에서 벗어나서 그들 자신의 문화와 역사를 창조한 시기로 인식했다. 그래서 블론두스는 적어도 2개의 역사시기, 즉 고대와 중세의 개념을 분명하게 나누어 생각한다. 그러나 네덜란드의 인문주의자인 켈러(켈라리우스)(Christoper Keller[Cellarius])는 17세기 말에 쓰인 자신의 저서에서 우리가 관습적으로 쓰고 있는 역사의 시기구분법을 제공하였다. 그는 역사를 다음의 세 시기로 구분하였다. 즉 ① 고대사 : 콘스탄티누스 대제까지, ② 중세사 : 1453년 콘스탄티노플의 함락까지, ③ 근대사 : 1453년 이후 등이 그것이다. 이러한 역사 구분은 일반적으로는 켈라리우스로부터 우리시대에 이르기까지 계속 사용되어 왔다. 우리는 이후에 그러한 분류가 잘못된 점이라는 것과 인류발전에 관한 현재의 전망을 통해서 볼 때 그것들이 매우 적절하지 못하다는 점을, 즉 인류의 문화사에 전체적으로 적용하기 위하여 만들어진 시대구분은 어떤 것이라도 부적절하다는 것을 지적할 것이다. 
이제 역사기록의 필수적인 전체 조건들의 발전에 대해서는 간단히 언급되었으므로 다음에는 고대 역사기록의 기원에 관심을 돌려 보도록 하자. 
오리엔트지역에서 역사기록의 기원
헬레니즘 시대의 그리스문화가 고대 오리엔트에 깊은 영향을 끼치는 매우 후대에 이르기까지는, 헤브라이의 역사가들을 제외하면, 고대 오리엔트의 역사문헌들은 비교적 보잘것 없고 비공식적인 것들이었다. 역사자료는 주로 비문들과 왕들이 명부 등이 고작이다. 이러한 비문들은 주로 군주들의 영광을 가리고 그들의 건축물들을 치장하기 위하여 그리고 군사적 승리나 위대한 업적 등을 과시하기 위하여 사용되었다. 이것들 대부분은 아마도 사제나 서기에 의해 기록되었을 것이며 군주나 신들에 관한 내용이었다. 비판적인 내용은 전혀 없었다. 군주들이나 그들을 이끌어 준다고 믿었던 신들에 대해서는 어떠한 비방도 허용되지 않았다. 
이집트는 기후조건으로 인하여 고고학 박물관이라고 일컬어질 정도로 많은 유물들을 보존하고 있다. 즉 브레스티드 교수가 이집트를 “거대한 역사 덩어리”라고 하였듯이 그 곳에는 건축, 제작물, 왕의 무덤에 담겨 있는 많은 유물들, 조형미술품, 그리고 심지어 무덤, 궁전, 신전 그리고 기념물 등에 새겨진 명각 등의 형태로 귀중하고 수많은 역사적 사실들이 담겨져 있다. 그러나 이집트인들의 역사 기록물은 거의 남아 있는 것이 없다. 예외적으로 투트모세 3세(Thutmose Ⅲ)의 서기가 저술한 책이 유일하게 남아 있다. 그 책은 능력있고 정력적인 활동을 보인 그 군주의 정복활동을 훌륭하게 기술하고 있다. 이 작품과 팔레르모의 돌기둥, 투린시 양식의 파피루스 등 약간의 단편적인 연대기들을 제외하면 헬레니즘 시대 이전에 이집트인이 저술한 역사서는 우리가 아는 한은 없다. 헬레니즘 시대가 되자 이집트문화는 이집트적이라기보다는 그리스적인 것으로 변하였다. 그 시대에 철저하게 그리스화한 서기인, 앞서 언급된 마네토는 이집트의 연대기와 이야기서술식 역사서를 편찬하였다. 그것은 당시로는 매우 잘 정리된 것으로 여겨진다. 마네토는 객관적이고 지적으로 자신의 자료들을 수집하고 해석하였던 것 같다. 그러나 불행하게도 중요한 그의 저서의 내용은 유태인 역사가인 요세푸스와 초기 기독교 역사가들인 율리우스 아프리카누스와 에우세비우스 등의 작품안에 담겨져 있는 부정확하고 불충분한 발췌문들을 제외하고는 거의 남아 있지 않다. 
바빌로니아인들과 앗시리아인들은 역사기록을 남기는 일에 있어서 이집트인들보다 약간은 훌륭하였던 것 같다. 그리스화한 바빌로니아의 사제인 베로소스가 마네토가 저술하였던 시기와 같은 세기 동안에 바빌로니아의 역사를 종합할 때까지 마네토에 견줄 만한 메소포타미아의 역사가는 아무도 없었다. 아시아 최초의 역사기록은 수메르의 서기들이 작성한 기록들이었다. 그러나 우리는 그들의 작품이라고 할 수 있는 체계적인 이야기식 서술을 전혀 가지고 있지 않다. 바빌로니아의 봉헌 비문들은 기원전 3천 년 경에 나온 것으로 여겨지는 초기 사료들이다. 그 비문에는 국왕의 이름들이 적혀 있고 그들의 혈통이 자세히 나와 있으며 그들이 세운 건축물들이 묘사되어 있다. 바빌로니아인들은 또한 많은 국왕들의 명부를 편찬하였다. 수메르 시대 동안 라가쉬의 구데아 지방에서 나온 커다란 원통형 비문(기원전 2070)은 특히 그 시대의 풍습과 관습을 알려 주는 또한 매우 가치 있는 역사자료이다. 그후 3세기가 지나서 함무라비 법전이 나타났다. 그것은 사회사 연구에 매우 중요한 자료일 뿐만 아니라 초기 법률사 연구를 위해서도 매우 중요한 고도 유일한 사료임은 주지하는 바이다. 그 법전을 제외하면 초기 수메르 시대와 바빌로니아 시대에 나온 역사기록으로서 중요하다고 할 만한 것은 거의 없다. 
앗시리아 역사에 관한 사실들과 연대기는 주로 세 가지 형태의 사료들에서 수집해야 한다. 첫째는 주로 건축물을 치장하기 위하여 석판에 새겨진 “전시 비문(Display Inscriptions)”이다. 이것은 역사서술상의 정확성을 거의 기대할 수 없는 것이다. 둘째는 국왕 연표 형식의 비문들이다. 그것들은 각 연도에 일어난 사건들을 시간 순서로 간단히 요약한 것으로서 앗시리아 역사를 연구하는데 가장 중요한 자료이다. 셋째는 “에포니모스(앗시리아의 관리. 그의 이름을 따서 그의 관직에 머문 해를 나타내기 위하여 기원전 893년부터 666년간의 연표에 그의 이름이 사용됨. 림무라고도 불림―역주)의 법령(Eponym canon)”이다. 그것은 림무들과 그들이 임명된 연도에 관한 목록을 제공하였다. 앗시리아 연대기를 위해 에포니모스의 법령 사료의 중요성은 이미 강조한 바 있다. 앗시리아인들이 남긴 2개의 역사 저작인 이른다 『동시대사(Synchronous History)와 『앗사리아 연대기(Assyrian Chronicle)』는 진지한 편찬물인 것처럼 과장된 것이다. 전자는 기원전 1600년부터 기원전 800년까지의 바빌로니아와 앗시리아 사이의 관계를 다룬 겉치레가 심한 역사서로서 관계된 국왕들의 목록을 제시하고 있다. 그 책은 국경에 관한 논쟁에 큰 관심을 표명하고 있다. 이 책은 한 때에는 진지한 역사서라고 여겨졌으나 후대의 조사을 통해 볼 때 그것은 앗시리아와 그의 신들을 찬양하고 사악한 바빌로니아인의 악행을 부각시키려는 의도로 계획된 단지 정교한 “전시 비문”에 지나지 않는 것 같다. 그렇지만 다른 자료가 부족하기 때문에 그것은 매우 소중한 정보제공원으로 여겨지고 있다. 『앗사리아 연대기』는 관리들의 이름돠 임기 그리고 그들이 생각하기에 각 연도에 일어난 가장 중요한 사건들을 편찬해 놓은 것이다. 그것은 무미건조한 내용이지만 매우 중요한 것이다. 앗시리아의 역사편찬에 있어서 가장 훌륭한 문학적 예술성을 보여주는 것은 국왕의 연표에 나오는 생생한 표현들이다. 아수르바니팔(Ashurbanipal, B.C. 668∼B.C626) 통치는 앗시리아 역사 서술의 발전에 있어서 매우 중요하였다. 그 왕은 거대한 도서관을 건립하여 여러 자료들을 수집하도록 하였다. 그 곳에는 보다 이른 시기의 역사자료들뿐만 아니라 아수르바니팔의 통치에 관한 비문들을 담고 있다. 그 비문들은 그 이전에 나온 어떠한 국왕 연표보다도 역사서술에 가까운 문체를 보여주었다. 
후기 바빌로니아와 칼데아 시대에 가치 있는 두 가지의 이야기식 서술이 등장한다. 하나는 기원전 745부터 기원전 668년까지의 시기를 다루는 『바빌로니아 연대기』이다. 그 저서의 시각은 앗시리아의 기록과는 다른 것이었고 앗시리아의 기록들을 보충하고 교정하며 엘람과 앗시리아 사이에 벌어졌던 전쟁을 매우 공평한 시각으로 서술하고 있다. 다른 하나는 이른바 『가드 연대기(Gadd Chronicle)』이다. 남아 있는 부분에서 그것은 616∼610년을 다루고 있으며 기원전 614년 아수르의 멸망, 기원전 612년의 니네베의 멸망 그리고 기원전 610년의 하란의 몰락을 묘사하고 있다. 그것은 메데스인들이 매우 용맹스러웠음을 증명해 준다. 기원전 3세기 초에 그리스어로 쓰인 베르소스의 『역사(History)』는 분명히 바빌론인이 남긴 기록들로부터 편찬된 것이다. 왜나하면 그 저서에는 바빌론인의 역사서술의 특징들이 잘 나타나 있기 때문이다. 베로소스의 『역사』는 그리스 로마 시대의 사람들에게 중요한 자료로 여겨졌다. 현재에는 그 저서의 후반부, 그것도 불확실한 발췌문밖에는 남아 있지 않다. 그러나 다른 사료가 부족하기 때문에 그것은 분명히 가치있는 것이다. 
바빌로니아인과 앗시리아인이 국왕연표를 남긴 후에도 메디아와 페르시아의 국왕들의 연표가 일반적인 문체와 방식들로 계속 작성되었다. 가장 중요한 것들중의 하나는 베히스툰의 커다란 바위산에 있는 다리우스의 연표이다. 이것은 오늘날 우리들이 고대 오리엔트의 역사와 언어를 이해하는 데 매우 중요한 자료라는 사실이 입증되었다. 이 정교한 비문은 페르시아와 수사 그리고 바빌로니아본으로 되어 있다. 롤린슨(Henry Rawlinson)경은 약 1세기 전에 이 비문을 복사하고 해독하여 설형문자의 비밀을 밝혀 냈다. 
힛타이트인들이 훌륭한 역사문헌을 남겼다는 사실도 보다 최근에 밝혀졌다. 서판에 설형문자로 기록된 방대한 양의 사료들이 현재 남아 있는데 그것들은 판독되고 해석되었다.

</tdmsfiletext>
