<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1272.txt </filename>
<title> 구조주의와 문학비평 </title>
<author> 김치수 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 기린원 </publisher>
<kdc> 809.9</kdc>
<tdmsfiletext>
토도로프와 變形理論
                김치수

지금부터 거의 60년 전에 로만 야콥슨이 문학을 연구하는 것이 아니라 「文學性」을 연구하는 것이 필요하다고 이야기한 이래, 프랑스에서는 12∼3년 전부터 로만 야콥슨과 토마체프스키, 그리고 슈클로브스키 등이 중심이 되었던 러시아 형식주의의 소개가 본격적으로 진행되어 오고 있다,
러시아 형식주의에 관한 이러한 관심의 확대는, 프랑스에 있어서 문학 연구의 방법론에 관한 반성이 1950년을 전후해서 시작된 이래 비슷한 發想法을 가진 일종의 동류의 발견이라고 생각되었기 때문이다. 문학연구의 방법론에 관한 반성은 지금까지 문학연구가 작가의 생애나, 혹은 어떤 작품이 씌어졌을 당시의 작가가 개인적인 상황 혹은 당시 사회의 분위기, 그밖에 역사나 심리, 인간성 등 文學外的 문제들을 중심으로 이루어진 사실의 자각으로부터 비롯되고 있다. 물론 문학작품이 이러한 것들과 상관없이 이루어졌다고 할 수는 없겠지만, 그러나 문학작품과 이들의 관계가 가하는 문제의 해결을 보기 전에는 어디까지나 하나의 인상, 하나의 추측 하나의 類推의 상태에 머물게 된다. 
이러한 상태로부터 보다 객관적이고 과학적인 관계를 밝히는 문제는 그러므로 문학 텍스트에 관한 올바른 규정이 없이는 불가능한 것이고, 문학 텍스트에 대한 규정을 객관적으로 가능하게 하기 위해서는 문학 텍스트를 이루고 있는 여러 쟝르에 대한 검토를 하지 않으면 안된다. 
이러한 검토 과정 가운데 하나를 이루고 있는 것이 「이야기 recit」의 성질을 발견해 내는 일이다. 이야기는 말하자면 소설의 前身 혹은 기본상태라고 할 수 있는 것인데, 지금까지 소설에 대한 비평(혹은 연구)이 소설속에 씌어 것을 대상으로 했다기보다는 소설 밖에 존재하고 있는 가치체계에 비추어서 소설을 보려고 했기 때문에 이야기의 본질에 대한 검토 없이 막연한 인상으로 편류했던 것이다. 
문학 연구를 과학화하려는 노력은 따라서 소설을 다른 것이 아닌 소설로 보려는 데 있는 것이고 그렇게 되면 소설을 하나의 객관적 대상으로 삼지 않으면 안된다. 그런데 소설이 하나의 객관적 대상이기 위해서는 하나의 소설작품 속에 글로 나타난 모든 것이 그 소설을 결정짓는 요소라고 생가하지 않으면 불가능하다. 그러면 소설 속에 글로 나타난 모든 것을 일단 분석의 대상인 텍스트로 생각해야 된다. 
글로 쓰인 「모든 것」이란 문학작품에 있어서 바로 「언어」를 의미하는 것은 두말할 필요도 없다. 물론 「언어」라고 하면 우선 「언어학」을 연상하기 쉽다. 그러나 「언어학」에서 다루는 「언어」와 문학 연구에서 다루는 언어가 그 목적에 있어서 같지 않고 그 차원에 있어서 다르다는 것을 염두에 두지 않으면 여기에서 큰 혼란이 일어날 가능성이 있다. 문학연구에서 다루는 언어는, 어떤 형태나 쟝류에 있어서(가령 장편소설과 단편소설, 꽁뜨와 신화, 드라마와 비극 등이 서로 구분되고 있기는 하지만) 공통적인 특징으로 나타나고 있는 「서술체의 형태 forme narrative」를 띠고 있는 것이다. 하긴 아리스토텔레스 이후 끊임없이 이 「서술체의 형태」가 문제되기는 했지만(아직까지 그 공통적 모델이 찾아지지 않았기 때문에 롤랑 바르트가 『이야기의 구조적 분석 서론』이라는 유명한 글에서 명확히 밝히고 있는 것처럼) 오늘날 구조주의 문학연구가들이 또다시 여기에 집착을 하게 되었던 것이다. 
그러니까 장편소설이나 단편소설, 혹은 꽁트나 신화의 장르별 특성을 찾기 이전에 그것들의 근간을 이루고 있는 「이야기」의 공통 모델을 정립하려하는 것은 당연한 일이라 하겠다. 그런데 이야기의 본질은 언어로 되어 있기 때문에 문학연구의 대상이 바로 언어에 국한될 수밖에 없는 것이다. 그러나 이때의 언어는 언어학에서 다루는 그것과는 그 수준을 달리한다. 
롤랑 바르트가 명확하게 지적하고 있는 것처럼 언어학이 다루는 것은 하나의 문장을 이루고 있는 여러 가지 요소를 그 기능에 따라 밝히려는 것이다. 그것은 A. 마르티네의 표현을 빌면 「문장은 가장 작은 短片 segments인데, 그것이 談話 discours의 완전하게, 그리고 전체적으로 대표하는 단편인 것이기」때문이다. 따라서 언어학은 문장보다 上位의 대상을 다루지 않는다. 「왜냐하면 한 문장을 넘어서면 거기에는 다른 문장들이 있기 때문이다」 그것은 마치 「꽃을 묘사하는 식물학자가 꽃다발을 묘사하는 데 종사할 수 없는」것과 마찬가지다. 그러니까 언어학자는 문장 하나하나를 별도로 다루게 되지만 문학연구가는 꽃다발에 해당하는 여러 개의 문장을 대상으로 하고 있다. 좀더 부연하면, 언어학에서 다루는 하나의 문장은 그것을 구성하고 있는 여러 요소들의 집합에 의해 이루어진 것이라고 한다면 문학연구에서 다루는 하나의 작품은 그것을 구성하고 있는 여러 문장들의 집합에 의해 이루어진 것이다. 여기에서 이른 바 언어과학의 방법론이 문학연구(또는 談話 연구)에 적용될 수 있는 가능성이 발견된 것이다. 즉 작가의 개인적인 육성은 「빠롤 parole」에 해당하는 것이고 일반적 성격으로서의 談話는 「랑그 langue」에 해당하는 것이다. 그러기 때문에 하나의 문장이 몇 개의 단위 unit s와 그 규칙 r gles과 그 문법을 가지고 있는 것처럼, 담화도 단위들과 규칙들과 문법에 의해 이루어진 것이다. 
문학작품에 있어서 「단위」와 「규칙」과 「문법」을 찾으려고 하는 일련의 노력이 바로 문학연구의 객관성의 가능성을 시사해 주고 있는 것이고, 이 객관성이 문학연구의 과학화, 즉 문학과학의 길을 열어주고 있는 것이다. 특히 이러한 일련의 작업이 최근의 문학연구가들에 의해 상당히 활발하게 진행되고 있고 그 구체적 업적이 쏟아져 나오고 있다. 그 첫번째로 들 수 있는 것이 「러시아 형식주의자」들이다. 
원래 1915년에서 1930년 사이에 러시아에서 있었던 이 문학연구 운동은 대부분 처음에는 언어학에 종사하던 로만 야콥슨, 토마체프스키, 슈클로브스키 등이 문학연구에 전념함으로써 제기되었던 것인데, 처음에 「形式主義」라는 이름이 주어진 것은, 이들이 문학연구에 있어서 문학작품만을 대상으로 삼고자 했기 때문에 전통적인 문학 연구가들이 그들을 비난하기 위해 사용한 데서 기인했던 것이다. 그러나 이들은 과감하게 이 호칭을 받아들이면서 문학연구에 있어서 감상적 정당화, 성급한 사회적 현실의 조응, 작가의 생애에 의한 문학작품의 해석, 주인공이나 작가의 심리분석에 의한 접근을 「자기 기만 mauvaise  ois」과 책임감 없는 인상비평이라고 배격하면서 문학연구를 문학작품 내부에 국한시키려고 했다. 이들은 문학 작품을 하나의 「체계」로 보고 역사주의적 연구보다는 「內在的 연구」의 방향으로 전개시켰다. 
이 「내재적 연구」의 결과로 밝혀진 개념들 가운데 중요한 것을 들면 「주제」와 「우화」의 구분(拙稿 『分圻批評序論』, 《文學과 知性》 통권 26호 참조), 「작품 구성의 문학적 방법」, 문학작품에서 「동가 motif」와 「동기화 motivation」의 발견, 「이야기體的 형태의 유형 typologie des formes narratives」, 그리고 문학작품에 있어서 諸單位들의 「기능」과 문학작품의 인접 「계열」등으로서 오늘날 분석비평에서 적용되고 있는 것들이다. 
이들의 이론이 歐美에 알려지게 된 것은 아직도 언어학자와 문학연구가로 활약하고 있는 로만 야콥슨이 미국에 망명하여 하버드 대학과 MIT에서 강의를 맡는 한편 촘스키에게 언어학 분야에서 영향을 미치고, 유럽에서 구조주의 언어학자들이 트루베츠코이를 발견하게 됨으로써였다. 그리하여 프로프의 《옛날 이야기의 形態學》이 1958년에 미국에서, 1965년에 프랑스에서 번역 소개되었고, 러시아 형식주의자들의 논문을 모은 《文學의 理論》이 1965년에 프랑스에서 번역 출판되었으며, 에를리히의 《러시아 형식주의》가 1955년에 네델란드에서 출간되었다. 게다가 로만 야콥슨 자신의 저서인 《一般 國語學 試論 Ⅰ, Ⅱ》와 《詩學의 諸問題》도 佛譯版이 나와 있다. 특히 《一般 言語學 試論》Ⅰ권의 4部는 詩學을 다루고 있고, 《詩學의 諸問題》는 구체적인 작품을 대상으로 분석하고 있어서 그의 이론의 적용이 어느 정도 가능한지 볼 수 있다. 그가 레비-스트로스와 함께 시도한 보들레르의 『고양이』라는 詩의 분석은, 문학작품의 객관적 독서에 대한 하나의 가능성을 명확하게 보여준 것이다. 
이러한 러시아 형식주의 이론들과 함께 문학의 객관적 연구에 결정적 계기를 마련한 것은 프랑스의 구조주의 비평가들이다. 여기서 구조주의 비평가들이란 대단히 넓은 의미로 쓰인 말로써 특히 新批評 계열의 비평가를 염두에 두고 있다. 이 계열의 대표적인 인물로는 우선 롤랑 바르트를 들 수 있다. 
바르트는 소르본느 대학에서 고전문학을 전공한 다음 여러 곳에서 교수로 지냈고 현재는 프랑스의 국립과학연구소의 한 分科를 맡고 있고, 프랑스의 대학원 대학인 에꼴 프라티크 데 오트 제쥐드에서 〈기호와 상징의 사회학〉이라는 세미나를 주재하고 있으면서 작년에 꼴레쥬 드 프랑스의 종신교수가 되었다. 그는 프랑스에 있어서 「기호학 s miologie」이론을 최초로 정립한 학자로, 원래 E. 소쉬르의 《일반 언어학 講座》에서 그 근원을 발견하고, L. 엠름슬레브, A. 마르티네, E. 방브니스트, 촘스키 등의 언어학 이론과 프로이트 이후의 정신분석학 이론, 레비-스트로스의 인류학 이론, 미셀 푸코의 철학 이론의 도움을 받으며 「談話의 大意味 單位」들의 「科學」을 세우려고 했다. 이러한 그의 노력은 「記述의 零度」를 1953년에 발표함으로써 시작되는데, 뒤이어 《기호학의 諸要素》에서 언어의 성격과 그것의 연구 방법론을 제시함으로써 그의 객관적 연구의 방향을 보여주었다. 그가 그후에 발표한 《미슐레, 그 자신으로》는 테마 비평의 새로운 시도였고, 《神話論》은 프랑스인들의 일상생활을 현대의 표현수단(예를 들면 텔레비젼 . 라디오 . 신문 등)의 분석을 통해 기호학적 해석을 기도한 것이다. 또한 1966년에 나온 《유행의 체계》에서는 의상과 그 의상에 대한 글과 그 글이 가지고 있는 意味體系를 기호학의 입장에서 객관적으로 밝히고 있다. 물론 이러한 연구가 문학의 객관성과 어떻게 연관될 수 있느냐는 반문이 있을 수 있을 것이다. 그러나 좀더 주의깊은 독자라면 표현의 도구로서 문학작품이 갖는 성격과, 바르트가 다루고 있는 대상 사이에 있는 의미체계로서의 유사성을 발견하게 될 것이다. 더구나 바르트 자신이 「談話」의 본질을 파악하고자 했을 때 「事物」과, 그 사무를 표현하는 記標 signifiant와, 그것이 의미하고 있는 記意 signifi 의 관계를 가장 직접적으로 보여주는 대상을 선택하는 것은 당연한 것으로 보인다. 그러기 때문에 바르트는 이러한 일상적인 대상으로부터 문학작품으로 관심을 확대했던 것이다. 그는 1963년에 《라신느論》에서 정신분석학의 도움을 받으며 한 작가에 대해 새로운 해석에 도달할 수 있었고, 1970년에는 《S/Z》에서 발자크의 한 단편에 대해 새로운 분석을 했던 것이다. 여기에서 그는 「性의 애매성」과 「去勢」라는 테마를 드러나게 했다. 이러한 그의 관심이 1973년에는 《텍스트의 쾌락 Plaisir du texte》을 통해서 인간과 「기호」사이에 있는 깊은 관계를 밝히게 된다. 
그러나 이러한 바르트의 작업들은 막연한 인상비평의 범주에 속하는 것이 아니라 텍스트 자체의 엄격한 분석을 통해서 「內在的 비평」에 충실하기 때문에 그 이론적 근거를 객관적 기준에 의해 밝히지 않으면 안된다. 바로 그러한 방법들이 이상의 저서들에서도 명백하게 지시되고 있을 뿐만 아니라 1966년에 《콤뮤니카시옹》이라는 학술지에 발표된 『이야기의 구조적 분석 서론』이라는 글에서도 명확하게 드러난다. 그는 이 글에서 현대 언어학 이론과 러시아 형식주의자들의 방법론, 그리고 프랑스의 신비평 이론들을 종합적으로 수용하면서 「이야기 r cit」의 구성 요소들과 그 시스템은 여러 개의 「單位」에 의한 일종의 조합 combinaisons이고 단위들에는 여러가지 계층이 있기 때문에 가장 작은 단위가 어떤 것인지 찾아내야 되며, 크게 보면 두 가지로 나눌 수 있다. 하나는 「배열적 기능 fonctions distributionelles」이고 다른 하나는 「통합적 기능 fonctions int gratives」이다. 
러시아 형식주의자인 프로프와 프랑스 신비평가인 끌로드 브레몽이 쓰고 있는 「배열적 기능」을 롤랑 바르트는 그냥 「기능」이라고 이름붙이고 「통합적 기능」을 「징후 mdice」라고 부른다. 이 「기능」과 「징후」라는 카테고리 밑에는 여러 개의 下位 기능과 징후가 있고 그 하위 개념들의 최종적 단계가 가장 작은 단위를 형성하며 그 단위들의 관계가 결국 하나의 「이야기」혹은 「작품」을 결정짓게 된다. 그래서 바르트는 이 단위들의 어떤 「文法」 혹은 「규칙」에 의해 「서술의 ?節 syntagme narratif」속에 결합되고 있는지, 그 기능적 조합을 밝히고 있다. 그 다음에 다루게 되는 것은 소설의 「인물 personnage」로서 부르조아 소설에 있어서 「인물 - 사람」이 지배적 개념이었지만 그것이 곧 문학작품의 객관적 독서를 방해하는 것임을 지적하고 인물 이야기의 단위로서의 중요성을 갖게 됨을 밝힌다. 그러기 때문에 인물과 주제의 관계, 인물과 「행위의 단위 unit s d'actions」와의 관계를 강조하게 된다. 이러한 과정들을 거쳐서 바르트가 밝히고자 한 것은 결국 「이야기의 시스템」이 갖고 있는 「뒤틀림」과 「확대」, 그리고 「모방」과 「의미」라는 성격이다. 
사실 이러한 바르트의 「문학과학」을 위한 노력은 한편으로는 A. 그레마스나 L. 프리에토 같은 기호학자들에 의해 심화되고 있다. 그레마스는 1966년에 《구조적 의미론 S mantique》을, 1970년에 《뜻에 관하여 Du sens》를 1976년에 《記號學과 社會科學 S miotique et sciences sociales》을 발표하는 한편, 1976년에 《모파상》이라는 책에서 모파상의 〈두 친구〉라는 단편을 기호학의 이론으로 자세하게 분석하기에 이른다. 
한편 프리에토는 1964년 《精神의 원리》에서 「記意」의 기능적 이론의 기초를 보여주고 1966년에 《傳言과 信號 Messages et Signaux》를, 1975년에 《일반기호학과 일반언어학 연구 Etudes linguistique et de S miologie g n rales》, 《적절성과 실제 Perinence et Pratique》(적절성이란 일반적 의미로 쓰인 것이 아니라 언어학에서 內在律에 근거를 둔 엄격한 의미로 쓰인 것이다)에서 記號學에 관한 試論을 발표하였다. 
이 두 사람이 언어학과 문학연구의 중간적인 기호학 이론을 전개시키고 있다고 한다면 제라르 쥬네트와 츠베탕 토도로프는 문학연구로서의 문학과학을 정립하려고 노력함으로써 롤랑 바르트의 이론에 대해 실제적 분석비평을 제시하여 그 뒷받침을 하고 있다. 
쥬네트는 1966년 《文彩 Figures》 첫권을, 1969년 《文彩 Ⅱ》를, 1972년 《文彩 Ⅲ》을 발표하여 이른 바 프랑스의 新批評의 구조주의적 방법론으로 문학연구의 과학화에 기여하고 있다. 
한편 토도로프는 1966년 롤랑 바르트의 지도 아래 《文學과 意味》로 문학박사 학위를 받는다. 이 책에서 토도로프는 라끌로의 《위험한 관계》라는 작품을 분석하여 소설속에 존재하는 여러 가지 요소들을 「뜻」의 상태로 부터 의미의 상태로 옮겨 놓은 최초의 시도를 한다. 
그는 1968년 《構造主義란 무엇인가》에서 『構造詩學』篇을 집필하고 1970년 프로프의 이론적 뒷받침을 받아 《幻想文學 入門 Introductions a la litt rature Fantastique》을 1971년에는 《散文의 詩學 Po tique de la prose》을 발표하여 쥬네트와 함께 문학연구로서의 「詩學」을 정립하려고 노력하고 있다. 
이들의 공통적인 특색은 모두가 문학작품을 그 「記述」의 수준에서 객관적 대상으로 파악하고, 따라서 작품 외적요소를 작품 안으로 끌어들이는 것을 서두르지 않고 작품 속에 쓰여진 모든 요소에 대한 과학적인 해석을 우선적으로 시도함으로써 새로운 독서법을 개발하고자 한다. 
이와 같은 일련의 움직임 속에 위치하고 있는 토도로프의 관심은 「문학적 이야기」의 카테고리를 정하는 작업으로부터 출발한다. 이 작업은 처음부터 작품 자체를 연구하는 것이 아니라, 그 작품을 가능하게 한 「문학 談話」의 잠재적 성질들을 연구하는 것이 선행되어야 한다. 그렇게 함으로써만 문학연구가 문학의 과학이 될 수 있을 것이다. 
그러나 문학 談話에 도달하기 위해서는 문학 담화를 구체적인 작품들 속에서 파악해야 한다. 그럴 경우 하나의 문제가 제기된다. 즉 독서 도중에 나타나는 여러 가지 의미들 가운데 「문학성」에 해당하는 것을 어떻게 구별할 것인가 하는 문제다.
이와 같은 서술의 작업을 쉽게 하기 위해서 토도로프는 뜻과 「解釋」이라는 두 가지 전제적 개념을 제시하고 있다. 여기서 「뜻」이란 러시아 형식주의자인 티니아노프가 사용한 개념으로서 작품의 어떤 요소의 기능을 말하는데, 그것은 하나의 요소가 그 작품의 다른 요소들이나. 혹은 작품 전체와 어떤 연관을 맺을 수 있는지 밝혀준다. 
예를 들면 어떤 메타포어의 뜻이 다른 이미지에 대립된다든가, 어떤 독백의 의미가 한 인물을 성격지어주는 것이 수 있다는 것이다. 그리고 작품의 각 요소들은 하나 혹은 여러 가지 뜻을 갖는 것이다. 
반면에 작품의 어떤 요소의 해석을 비평가의 개성이나 그의 이념적 태도나 시대에 따라 다른 것이다. 그러니까 해석이 되기 위해서는 그 요소가 작품의 시스템이 아니라 비평가의 시스템 속에 들어가게 하는 것이다. 
예를 들면 어떤 메타포어의 해석은 시인의 죽음의 충동에 관한 하나의 결론일 수 있는 것이고, 똑같은 독백이 이미 존재하고 있는 질서의 부정으로, 혹은 인간조건을 문제삼는 것으로 해석될 수도 있는 것이다. 
그러나 작품을 구성하고 있는 하나의 요소에 대한 뜻과 해석의 구분은 작품을 문학적 단위 중에 가장 큰 단위로 보게 되면, 작품 자체에도 적용이 가능하다. 엄격한 의미에서 작품 자체는 하나의 존재이고, 그 존재를 의미화의 상태로 바꾸기 위해서는 「줄거리 histoire」와 「談話 disours」로 구분한 상태를 상정하지 않으면 안된다. 
다시 말하면 문학작품은 하나의 「줄거리」이면서 동시에 하나의 「담화」이다. 즉 작품이 어떤 현실과, 일어났을지도 모르는 사건들과, 현실생활의 인간들과 혼돈되는 인물들을 나타내고 있다는 의미에서는 줄거리이다. 그리고 그 줄거리를 이야기하고 있는 「話者」가 한 사람 있고, 그 話者 앞에 그 줄거리를 인정하는 독자가 있다는 의미에서 작품은 하나의 「담화」이다. 전자에서는 이야기된 사건이 중요한 반면에 후자에서는 화자가 그 사건을 우리에게 알게 하는 방법이 중요하다. 
그러므로 전자에서는 사건의 시간적 배열이 이상적 소개방법이라고 한다면 후자는 비시간적 배열로 우리로 하여금 그 사건을 알게 한 방법이라고 하겠다. 러시아 형식주의자들이 이야기하는 「우화」의 개념이 전자에 상응하는 것이라면 「주제」의 개념은 후자에 해당하는 것이다. 
이 두 개념 위에서 문학작품을 분석한다면 크게 나누어서 ① 줄거리로서의 이야기와 ② 談話로서의 이야기로 나누어 생각할 수 있는데, ①은 다시 「행위의 논리」와 「인물들과 그들 사이의 관계」로 나누어 생각할 수 있고 ②는 「이야기의 시제」와 「이야기의 양상」과 「이야기의 法」등으로 나눌 수 있다고 토도로프는 말한다. 
여기에서 알 수 있는 것처럼 「이야기의 문법」에 해당하는 것이 담화로서의 이야기인 것이다. 그러기 때문에 여기서 「時制」 . 「樣相」 . 「法」이 문제가 되고 있는데, 『이야기체의 變形理論』은 「이야기의 法」에 속한 문제다. 
간단한 예문을 들면 「X는 그의 어머니를 죽인다」는 문장에서 話者가 누구인지 밝혀지지 않고 있다. 그러나 「X는 그가 어머니를 죽인다고 말한다」에서는 X가 화자임을 밝혀 주고 있다. 그러나 「X가 말한다」고 말한 사람은 누구인지 밝혀지지 않는다. 
문학연구의 대상은 「X가 말한다」고 말한 사람이 있으면서도 밝혀지지 않고 있는 상태에서 있는 구조를 밝히는 동시에, 「X는 그가 어머니를 죽였다고 생각한다」고 하는 요언 변형에서 오는 「意味」의 차이를 구명함으로써 「 述」의 법칙을 체계화하고자 한다. 
왜냐하면 서술의 문제가 「이야기의 法」에서는 가장 중요한 자리를 차지하고 있기 때문이다. 「문학 이야기의 카테고리」는  述과 「再現 repr sentation」이라는 두 가지 「法 mode」을 밝히지 않고 규정될 수 없는 점에서 그렇다. 
그러니까 여기에 번역 소개된 『이야기체의 變形理論』이란 「 述」과 관계된, 말하자면 토도로프의 「이야기의 文法」에 있어서 小槪念에 속한다. 그렇지만 이러한 하위 개념으로부터 거슬러올라가지 않으면 이른바 新批評의 방대한 작업을 이해하는 것이 불가능한 것이다. 
그러나 여기에도 문제가 없는 것은 아니다. 「새로운 詩學」이라 이름붙이고 있는 이들의 작업이 아직은 20여년의 축적밖에 없기 때문에, 헤아릴 수 없는 문학작품들과, 아직도 감추어져 있는 문학작품의 복합성을 객관적으로 완전히 체계화하기에는 미흡할 수밖에 없다. 그러므로 이 한계에 대해서 성급한 결론을 내리기보다는 앞으로 「이야기의 이론」이 어디까지 체계화되는지를 예의 주시할 필요가 있을 것이다. 

이야기體의 變形理論
츠베탕 토도로프

문학에 관한 지식은 끊임없이 두 가지 서로 대립되는 위험에 의해 위협을 받아 왔다. 즉 조리있는 이론을 정립하긴 했지만 별로 쓸모가 없는 것이 되어 버린 경우가 그 하나이고, 작은 돌멩이가 과학이라는 큰 건물을 짓는데 쓰일 것이라고 생각하면서 「사실들」을 묘사하는 것으로 만족하는 경우가 다른 하나이다. 
예컨대 쟝르에 대해서도 마찬가지이다. 즉 사람들은 ‘있는 그대로’혹은 더 정확하게 말하여 전통적 비평(메타 文學)이 다뤄 온 대로 쟝르들을 묘사한다. 즉 오드(抒情短詩)나 엘레지(悲歌)는 어떤 시대의 批評文에 그와 같은 호칭이 있기 때문에 「존재한다.」
그러나 그렇게 되면 장르들의 체계를 세운다는 희망을 포기하게 된다. 
다른 한편으로는 문학적 사실의 근본적인 특성으로부터 출발해서 그 특성의 相異한 組合이 장르를 만들게 된다고 주장하게 된다. 
이 경우에는 별로 기대할 만한 거이 없는 일반론에 머무르게 되어서 가령 서정시와 서사시와 비극이라고 분류하는 데 만족하게 되거나. 그렇지 않으면 경쾌한 주제와 일치되는 悲歌의 율동적 구조를 갖게 될 어떤 장르가 없다는 것을 설명할 수 없는 상태에 빠지게 된다. 
그런데 장르에 관한 어떤 이론의 목적은 존재하고 있는 장르들의 체게를 우리에게 설명하는 데 있는 것이다. 즉 왜 다른 장르들이 아니고 이런 장르들인가를 설명하는 것이다. 
그러니까 이론과 묘사 사이에 있는 거리는 좁혀지지 않고 있다. 
이야기r cit에 관한 이론도 이와 다른 것이 아니다. 어느 시대까지는 어떤 이야기의 조직에 관해서 이따끔 정교한 것이 있기는 했지만 언제나 체계없는 고찰만이 제시되었다. 
그 뒤에 프로프가 나타난다. 러시아의 선녀 이야기 1백 편으로부터 그는 이야기의 구조를 공식으로 제안했다. (적어도 이렇게 해서 대부분의 경우 그의 시도가 이해된 것이다).
이 시도에 뒤이은 작업에서 프로프의 假說과의 內的 결합이라는 문제를 해결하기 위해 사람들은 많은 일을 했다. 그렇지만 특수한 이야기들의 다양성과 그 일반성 사이에 있는 간극을 메우는 데는 별로 많은 일을 하지 않았다. 이야기의 분석 가운데 가장 시급한 작업이 이 두 가지 사이에 - 즉 일반적인 것이 아니라 種的인 것을, 그리고 種的인 것이 아니라 특수한 것을 묘사하게 될 「중간적」 카테고리의 제작 속에, 다시 말하면 이론의 특수화 속에 --명확하게 놓여 있는 때가 왔다. 
이 글에서 나는, 이야기의 분석에 하나의 카테고리를 도입시키기를 제안한다. 그것은 이야기체의 변형이라는 카테고리로서 그 위치가 바로 「중간적」인 것이다. 
나는 여기서 세 단계로 검토하겠다. 이미 존재하고 있는 분석적인 글의 독서를 통해서 나는 이 카테고리의 不在와 필요성을 동시에 보여주도록 노력하겠다. 두 번째 단계로서 나는 하나의 체계적 순서를 밟음으로써 그 카테고리의 기능과 그 變?를 그려 보겠다. 마지막으로 나는 몇 개의 예를 통해서 이이야기체의 변형이라는 개념의 여러 가지 가능한 활용을 간단하게 언급해 보겠다. 
이 연구가 자리잡고 있는 일반적인 개요에 대해서 몇 마디만 하겠다. 나는 텍스트의 양태에 관한 구분을 통사론적 양태와 의미론적인 양태라고 단언한다. 그런데 여기에서 이야기된 변형들은 통사론적 양태를 드러내 준다. 
다른 한편으로 나는 분석의 수준을 다음과 같이 구분한다. 즉 用言(혹은 모티브, 혹은 技能) . 문장 . 시퀜스, 그리고 텍스트. 이 수준을 하나 하나에 대한 연구는 순서에 따라서 그보다 상위의 수준과의 관계 속에서만 이루어질 수 있다. 예를 들면 용언의 연구는 문장의 틀 속에서, 그리고 문장의 연구는 시퀜스의 틀 속에서 등으로 이루어질 수 있다.
이와 같이 엄격한 범위 설정은 분석 행위에 관계된 것이지, 분석된 대상에 관계되는 것은 아니다. 그래서 문학 텍스트란 이런 수준들의 자율서의 유지가 불가능하다는 성질로써 정의된다고 할 수도 있다. 이 분석은 문학적인 이야기에 대한 것이 아니라 일반적인 의미의 이야기에 관한 것이다. 

讀 書
토마체프스키는 최초로 이야기체의 用言들의 類型學을 시도한 사람이다. 그는 「그들이 묘사하고 있는 객관적 행위에 따라서 모티브들을 분류」할 필요성을 주장한다. 그리고 그는 다음과 같은 三分法을 제안한다. 즉 「상황을 바꾸는 모티브들이 力動的 모티브라고 불리우고 상황을 바꾸지 않는 모티브들이 靜態的 모티브라고 불리운다.」
이와 똑같은 대립관계가 다음과 같이 쓰고 있는 그레마스의 글에 다시 나타나 있다. 「情態 對 動態라는 대립을 실현시키는, 새로운 分類意味?的 카테고리를 공식화시킴으로써 용언들의 계층의 구분을 도입시켜야만 한다. 용언적 意味? 집단들은, 그것이 『情態』의미소와 『動態』의미소를 포함 함에 따라서, 行爲主에 관계된 事件이나 상태에 관한 정보를 제공해줄 수 있다. 
여기에서 나는 이와 똑같은 수준에서 관여적이지는 않지만 이와 유사한 두 개의 다른 대립관계를 특기해 둔다. 프로프는 -- 베디에의 뒤를 이어 -- 불변의 모티브를 가변의 모티브와 구분하고, 전자에는 기능적인 이름을 붙이고 후자에는 특징적인 이름을 붙인다. 「인물들의 호칭은 (그리고 특징도 또한 그렇다) 변하지만, 그들의 행위나 기능은 변하지 않는다.」 그러나 용언의 불변성이나 가변성은 하나의 장르(그의 경우에는 러시아 선녀 이야기이다)의 내부에서만 세워질 수 있다. 이것은 種的 구별이지 일반적) 여기에서는 文章 수준을 의미한다)인 구별은 아니다. 
바르트가 주장하는 기능과 징후의 대립개념으로 말하면 그것은 시퀜스의 수준에 자리잡고 있고, 따라서 문장들과 관계되는 것이지 용언들에 관계되는 것이 아니다(이 둘은 기능의 두 가지 큰 종류인데 하나는 배열적인 것이고, 다른 하나는 통합적인 것이다).
우리가 용언들의 진상을 묘사하기 위해 규정하는 유일한 카테고리는 따라서 情態--動態의 카테고리인데, 그것은 형용사와 동사 사이에 있는 문법적 대립관계를 다시 다루며 명백하게 한다. 이와 똑같은 수준에서 다른 구별을 찾는다면 그건 헛된 일일 것이다. 즉 통사론적 차원에서 용언들에 관하여 주장할 수 있는 모든 것은 「情態的인 것--역동적인 것」, 「형용사--동사」라는 성격으로 모두 해결되는 것으로 보인다. 
그렇지만 만약 이론적 주장이 아니라 텍스트의 분석 쪽으로 관심을 돌린다면, 용언적 유형학을 다듬는 일이 가능하며, 더 나아가서는 그것이 이 분석들에서 암시되고 있다는 것을(그렇지만 노골적으로 공식화되지는 않은 채) 알게 된다. 프로프가 러시아 선녀 이야기에 대해서 했던 분석의 일부를 읽게 되면 이와 같은 주장을 깨닫게 될 것이다. 
프로프에 의해 분석된 이야기의 첫째 기능들을 요약하면 다음과 같다. 
⑴ 가족 중에 한 사람이 집을 떠나 있다. 
⑵ 그 주인공에게는 어떤 금지된 사항이 부여되어 있다. 
⑶ 이 금지된 사항이 어겨졌다. 
⑷ 加害者가 그걸 알아보려고 애쓴다.
⑸ 가해자가 그 피해자와 관계된 정보들을 입수한다.
⑹ 가해자는 그 피해자와 재산을 점령하기 위해 피해자를 속이려고 시도한다.
⑺ 피해자는 함정에 빠져서 자기도 모르게 그의 적을 돕게 된다.
⑻ 가해자는 가족 중에 한 사람을 해치거나 어떤 실책을 저지른다.
⑼ 그 불행이나 실책이 알려지고, 주인공에게 청원을 하거나 명령을 내려서 주인공을 보내거나 떠나도록 내버려둔다. 
⑽ 조사에 나설 사람은 착수하거나 착수하기로 결심한다, 등등.
알려진 바와 같이 이런 기능들의 전체 숫자가 서른 하나에 이르고 있고, 프로프의 말에 의할 것같으면, 이 기능들의 하나하나가, 다른 기능들과 불가분의 것이고 비교할 수 없는 것이다. 
그렇지만 용언들이 흔히 공통적이면서도 반대되는 특징을 소유하고 있다는 것을 알기 위해서는 인용된 문장들을 둘씩 비교해 보기만 하면 된다. 그러므로 프로프의 기능들이 산출된 조합적 요소를 결정짓는 나타나지 않은 카테고리들을 끌어내는 것이 가능한 것이다. 
이렇게 해서 프로프 자신이 그의 선구자인 베셀로프스키에서 했던 다음과 같은 비난을 프로프에게 하게 될 것이다. 즉 가장 작은 단위까지 분석을 밀고 가기를 거절한다는 것이다(그 비난을 사람들이 우리에게 할 때까지는).
이러한 요구는 새로운 것이 아니다. 레비-스트로스는 이미 다음과 같이 썼었다. 「이 ‘單位의’축소를 더욱 더 밀고 갈 수 있다는 것과, 따로 취한 각 단위들이 더 작은 숫자의 순환적 기능들로 분석될 수 있다는 것이 배제되지 않는다. 그 결과 프로프에 의해 구부된 여러 기능들이 사실은 유일하면서도 동일한 어떤 기능의 변형 그룹을 구성하게 될 것이다」우리는 이 분석에서 이런 암시를 쫓아갈 것이다. 그러나 변형의 개념이 여기에서는 상당히 다른 의미를 갖는다는 것을 알게 될 것이다. 
⑴과 ⑵의 ?列은 이미 첫번째 다른 점을 보여 준다. ⑴은 단순한 어떤 행위, 그리고 실제로 일어난 행위를 묘사한다. ⑵는 그와 반대로 같은 순간에 두 가지 행위를 언급한다. 만약 옛날 이야기에서 「바바 야가가 올 경우에 그녀에게 아무 말도 하지마」(프로프가 든 예문이다)라고 이야기한다면, 여기에는 한편으로 가능한 행위와, 그렇지만, 바바 야가의 정보의 실현되지 않은 상태의 행위가 있다. 다른 한편으로는 금지라는 현재적 행위가 있다. 달리 말하면 정보를 제공하는 (혹은 말하는) 행위가 직설법으로 제시되지는 않았지만, 否定의 형태를 취한 의무로서 제시되었다. 
만약 ⑴과 ⑶을 비교한다면 또 다른 차이가 드러난다. 가족 중에 한 사람(아버지 . 어머니)이 집에 없다는 사실은 자식 중에 하나가 금지사항을 어겼다는 사실과 성질상 다르다. 즉 전자는 막연한 시간 동안 어떤 상태가 계속되는 것을 그리고 있고, 후자는 순간적인 행위를 묘사하고 있다. 
토마체프스키의 용어에 의할 것같으면 전자는 情態的 모티브이고 후자는 力動的 모티브인 것이다. 그러니까 전자는 상황을 구성하고 후자는 상황을 변형시킨다. 
이제 ⑷와 ⑸를 비교한다면 분석을 더 멀리 밀고 갈 수 있는 가능성을 깨닫게 된다. 첫 문장에서 가해지는 정보를 캐려고 노력하고 두 번째 문장에서는 정보를 캐낸다. 이 두 문장에서 공통 분모는 정보를 캐는 행위이다. 그러나 첫번째 문장은 하나의 의도로서 묘사되어 있고, 두 번째 문장은 이미 이루어진 일로 묘사되고 있다. 
(6)과 (7)도 같은 경우를 보여준다. 처음에는 속이려고 시도하고 그 다음에는 속이낟. 그러나 여기에서 사태는 보다 복합적이다. 왜냐하면 이야기는 의도에서 실현으로 넘어가는 것과 동시에 가해자의 관점에서 피해자의 관점으로 넘어가기 때문이다. 하나의 같은 행위가 「가해자가 속인다」거나 「피해자가 함정에 빠진다」와 같이 다른 관점에서 제시될 수 있는 것이다. 그렇다고 그것이 하나의 행위가 아닌 것은 아니다. 
(9)는 우리에게 다른 분류를 가능하게 한다. 이 문장은 새로운 행위는 지시하지 않지만 주인공이 그걸 알아차린다는 사실을 가리킨다. 게다가 (4)가 이와 유사한 상황을 묘사하고 있다. 즉 가해자는 정보를 케려고 시도한다. 그러나 정보를 캐는 것이나, 알게 되는 것이나, 아는것 se renseigner, apprendre, savoir은 부차적인 행위이고 따라서 그것은 구체적으로 알게 되는 하나의 행위(혹은 또 다른 성질)를 미리 가정한다. 
(10)에서는 이미 주목한 바 있는 다른 형식을  보게 된다. 즉 집을 떠나기 전에 주인공은 집을 떠나기로 결정한다. 한 번 더 이야기하면 「떠나기로 한」 결정을 떠남 자체와 같은 차원에다 놓을 수 없다. 왜냐하면 결정은 떠남을 미리 상정하는 것이기 때문이다. 첫번째 경우에서 행위는 하나의 욕망이거나 의무이거나 의도이고, 두 번째 경우에서는 행위가 실제적으로 이루어지고 있다. 
프로프는 또한 「반응의 시작」이 이야기된다고 덧붙이고 있다. 그러나 「시작한다」는 완전한 행위가 아니라 다른 행위의 (동작의 개시를 가리키는) 양태인 것이다. 
우리가 옹호하는 원칙을 제시하기 위해 이런 식으로 계속할 필요는 없다. 이미 우리는 그때마다 분석을 좀더 멀리 밀고 갈 수 있다는 가능성을 예측하고 있다. 그렇지만 이 비평이 이야기의 여러 가지 다른 모습을 나타나게 하는데, 우리는 그 중에 하나만을 다룬다는 것을 명심해 두자. 그러면 情態的 모티브와 力動的 모티브(형용사와 동사) 사이의 구분의 결여에 대해서 더 이상 지체하지 않을 것이다. 
클로드 브레몽은 프로프(그리고 둔데스)가 소홀한 한 또 하나의 다른 카테고리에 대해 강조하였다. 즉 똑같은 행위에 대해서 두 개의 다른 행위를 두 개의 관점과 혼동해서는 안 된다는 것이다. 이야기에 적합한 관점 중심의 이론은 「감소」될 수 없을 것이다. 그것은 반대로 이야기의 가장 중요한 성격 중에 하나를 구성하고 있다. 혹은 브레몽이 쓰고 있는 것처럼 「과점의 전환에 의해 한 인물의 각도로 부터 다른 인물의 각도로 바뀌어질 가능성과 필연성은 중요한 것이다. 이 가능성과 필연성은 우리가 다루고 있는 분석의 수준에서는, 인물들에 일단 붙여진 背番처럼 생각된 「악한」 . 「주인공」과 같은 개념들에 대한 異議申請을 내포하고 있는 것이다. 각 인물은 그 자신의 주인공인 것이다. 그의 파트너들은 그의 관점에서 보면 같은 편으로 규정되거나 적으로 규정된다. 이러한 규정들은 하나의 각도에서 다른 각도로 바뀔 경우 뒤바뀐다.」 게다가 「사건들의 똑같은 시퀜스는 그것이 사건에 관여된 사람들의 이해관계와 제휴해서 구성되었음에 따라, 다른 여러 가지 構造化를 허용하는 것이다」
그러나 내가 여기에서 취하는 관점은 다른 관점이다. 프로프는 이야기의 모든 語形變化的 분석을 거부한다. 이 거부는 다음과 같이 노골적으로 표현되었다. 「A라는 기능이 다른 작품들에 속하게 되는 어떤 다른 기능들을 용납하지 않는다는 것을 예상할 수는 있을지도 모른다. 그러나 여러개의 ‘기능’의 軸을 얻으리라고 예상할 수는 있었지만, 그 축은 모든 옛날 이야기에서는 같은 것이다」혹은 「만약 우리가 계속해서 모든 기능들을 읽게 된다면, 우리는 하나의 기능이 어떤 논리적이고 예술적인 필요성에 의해 다른 기능으로부터 유래하고 있다는 것을 알게 된다. 우리는 실제의 어떤 기능도 다른 기능을 배제하지 않는다는 것을 알게 된다. 그러니까 기능들이란 모두 하나의 축에 속해 있는 것이지 여러 개의 축에 속한 것이 아니다.」
프로프가 분석을 해가는 과정에서 그 자신의 원칙에 모순되는 이야기를 하게 된 것이 사실이다. 그러나 그의 분석에는 「잘 다듬어지지 않은」몇 몇 語形變化的 paradigmatiques 고찰이 있긴 하지만 그의 분석은 본질적으로 ?節的 syntagmatique 인 상태에 머물러 있다. 그것이 바로 프로프에 관한 몇몇 해석자들(레비-스트로스, 그레마스)에게서, 우리 눈에도 받아들일 수 없는 것으로 보이는 반론을 불러일으킨 것인데, 이들은 사실적 순서와 연속적인 개념에 어떤 타당성도 인정하지 않고 오직 절대적인 語形變化理論 속에 갇혀 있다. 
레비 스트로스의 한 문장을 인용해 보면 충분히 알 수 있다. 「年代記的 연속의 순서는 비시간적 행렬의 구조 속으로 사라진다」혹은 그레마스의 문장을 인용해도 충분하다. 「우리가 다룬 것과 같은 축소는 기능들 사이에 있는 관계들의 연대순이 아닌 어형변화적 해석을 필요로 하였다……이런 어형변화적 해석은 이야기의 총체성 속에서 이야기의 의미 파악의 조건이 되는데……」
우리로서는 이 두 관점 중에서 어느 하나를 선택하는 것을 거부한다. 프로프의 사절적 연구와 레비-스트로스 같은 사람의 어형변화적 연구가 가져올 수 있는 이중의 利點을 이야기의 분석에서 제거한다는 것은 한심한 일일 것이다. 
여기에서 우리의 관심을 끄는 경우에 있어서, 그리고 이야기체의 문법에서는 본질적인 「變形」의 카테고리를 끌어내기 위해서는, 우리는 프로프가 하고 있는 모든 어형변화적 관점의 거부를 부숴야만 한다. 사절적 사슬을 따라가며 만나게 되는 용언들은, 그들 사이에 동일성은 없지만 비교할 만한 것이고, 분석은 그들이 누리고 있는 관계들을 명확하게 함으로써 모든 이점이 있는 것이다. 

描 寫
나는 우선 용어상의 혼란이 올까 두려워서 「변형」이라는 말이 프로프에게 있어서 構文論的이 아니라 意味論的 변형이라는 뜻으로 나타나고 있음을 명시하고 싶다. 레비 스트로스나 그레마스에게서도 비슷한 의미로 쓰이고 있지만, 그러나 이 경우는 이제 이 글에서 알게 되겠지만 훨씬 좁은 의미로 쓰인다. 그리고 오늘날의 언어학 이론에서 기술적인 의미로 사용되고 있는데, 그것은 정확하게 우리의 개념이 아니다. 
하나의 용언이 두 문장에서 동일할 경우, 그 두 문장은 변형의 관계에 있다고 할 것이다. 그런데 변형의 두 가지 유형을 구분할 수밖에 없는 처지에 곧 빠진다. 이 경우 첫번째 유형을 單純變形(혹은 特性化)이라 부르자. 이 단순 변형들은 용언을 특성화하는 어떤 작용자를 변화시키는 것이다. 기본 용언들이란 零이라는 작용자에 의해 작용되고 있는 것으로 생각될 수 있다. 언어에 있어서 이런 현상은 넓은 의미에서 助動詞化의 과정을 상기시킨다. 말하자면 어떤 동사가 본동사를 특성화하면서 본 동사를 동반하는 경우(「X라는 사람은 공부하기 시작한다 X commence a travailler」에서 「공부하다」는 본공사이고 「시작하다」는 조동사화된 동사다)이다. 그러나 우리가 어떤 특정한 언어의 관점에 서는 것이 아니라 보편적이고 논리적인 문법의 관점에 서 있다는 것을 잊어서는 안된다. 우리는 예를 들면 佛語에 있어서 이 작용자가 여러 가지 언어학적 형태로(즉 조동사적 동사, 부사, 小? 혹은 어휘의 다른 용어들로) 지칭될 수 있다는 사실에 머무르지는 않을 것이다. 
두 번째 유형은 첫번째 용언에 부착되어 있고 단독으로 존재할 수 없는 제2용언의 출현으로 성격지어진 복합변형(혹은 반응)의 유형이다. 단순변형의 경우에는 하나의 용언만이 있고 따라서 주어도 하나인 반면에, 복합변형의 경우에느 두 개의 용언이 있음으로 해서 주어가 하나 혹은 둘이 될 수가 있다. 「X는 그가 그의 어머니를 죽였다고 생각한다. X pense qu'ila tu  sa m re」는 「Y는 X가 자기 어머니를 죽였다고 생각한다. Y pense que X a tu  sa m re」와 마찬가지로 「X가 그의 어머니를 죽였다. X a tue sa m re」는 문장의 일종의 복합변형인 것이다. 
여기에서 서술된 파생은 순전히 논리적인 것이지 심리적인 것이 아니라는 것을 주목해 두자. 즉 「X가 자기 어머니를 죽이기를 결정한다 X d cide de tuer sa m re」는 문장은 「X는 자기 어머니를 죽인다 X tue sa m re」는 문장의 변형이다(심리적으로는 그 관계가 정반대일 수 있음에도 불구하고), 여기에서 「심리」는 작업의 도구로서가 아니라 지식의 대상으로서 개입한다. 즉 여기서 보는 것처럼 복합변형은 정신적 작용, 혹은 사건과 그 사건의 표현사이에 있는 관계를 지칭한다. 
이 변형은 겉으로 보기에 두 가지 한계를 가지고 있다. 한편으로 작용자의 교환이 분명히 이루어질 수 없는 경우에는 「아직」 변형이 없는 것이다. 다른 한편으로 하나의 용언의 두 가지 「변형」 대신에 두 개의 독립적 용언이 있을 경우에는 「변형」이 더 이상 없는 것이다. 우리가 조심스럽게 구별해야 될, 변형된 용언들에 가장 비슷한 경우는 시퀜스들을 이루고 있는 행위들의 경우이다(連累 . 動機 . 豫想의 관계).
이와 같이 「X는 그의 어머니를 증오하다 X hait sa m re」와 「X는 그의 어머니를 죽인다 X tue sa mere」라는 문장을 보면, 두 문장은 공동의 용언을 갖고 있지 않고, 두 문장의 관계는 변형에 속하지 않는다. 
겉으로 보기에 이보다 더 근사한 경우는 原因의 동사로 지시하는 행위들의 경우이다. 즉 「X는 Y로 하여금 그의 어머니를 죽이도록 교사한다. X incite Y   tuer sa m re」, 「X는 Y가 그의 어머니를 죽이게 한다. X fait que Y tue sam re」등. 
이런 문장이 복합 변형을 불러 일으킴에도 불구하고 우리는 여기서 두 개의 독립된 용언에 직면하게 되고 어떤 결과와 마주치게 된다. 혼란은 첫번째 행위가 완전히 감추어져 있고 궁극성만이 기억에 남았다(어떻게 X가 「교사하는」지 혹은 「했는」지 여기에는 서술되지 않는다.)
여러 가지 다른 종류의 변형들을 열거하기 위해서 나는 이중의 가설을 쓰고 싶다. 먼저 나는 여기서 다루어진 행위들을 프랑스어의 어휘가 보어 역할을 하는 동사의 형태 아래 약호를 쓰고 있는 행위들로 국한시킬 것이다. 다른 한편으로 각 종류의 묘사에 있어서 문법적 카테고리와 일치하는 용어들을 사용할 것이다. 
이 두 가지 가정은 이야기의 변형의 존재가 그렇다고 해서 문제되지 않는 한 변형될 수 있을 것이다. 어떤 유형의 변형 안에서 집합된 동사들은 기본 용언과 변형된 용언사이의 관계에 의해 모여진 것이다. 그렇지만 그 동사들은 그 의미에 내포된 전제들에 의해 분리된다. 예를 들면 「X는 Y가 그의 어머니를 죽였다고 확인한다 X confirme que Y a tu  sa m re」와 「X는 Y가 그의 어머니를 죽였다는 것을 폭로한다. X r v le que Y a tu  m re」는 똑같은 서술의 변형을 수행하지만, 그러나 「확인한다」는 그 사실이 이미 알려졌음을 전제로 하고 있고, 「폭로하다」는 X가 그 사실을 긍정한 첫번째 사람임을 전제로 하고 있다. 

□ 單純變形
⑴ 樣相의 변형
그레마스는 일찌기 樣式의 부사와 양상의 동사 사이에 있는 근사성을 지적한 바 있다. 프랑스어에서 樣相은 「시작하다 commencer」, 「…하고 있는 중이다  tre en train de」 「…끝내다 finir」(동작의 개시를 나타내고, 동작의 진행을 나타내고, 동작의 종결을 나타내는)와 같이 조동사화 된 동사에서 가장 덜 애매한 표현을 보게 된다. 동작의 개시를 나타내고 종결을 나타내는 양상들과, 의도와 결과의 변형들 사이에 있는 대표적인 근사성을 주목해 두자. 그러나 여기에서는 궁극성과 의지의 개념이 없기 때문에 이 현상들의 분류는 다르다. 그밖의 양상들이란 「지속적인 것」, 「點括的인 것」, 「반복적인 것」, 「생략적인 것」 등이다. 여기서 예문은 「X는 죄를 범하기 시작한다」이다. 
⑹ 규약의 변형
B.L. 보르프가 쓰고 있는 의미에서 「규약 statut」이라는 용어를 씀으로써 부정의 형태나 반대의 형태에 의한 어떤 용언의 긍정적 형태의 교체를 가리킨다. 다 알고 있는 것처럼 프랑스어는 「…하지 않는다 ne…pas」를 통해서 부정을 표현하거나 어휘의 대치를 통해서 반대의 뜻을 표현한다. 이 그룹의 변형은 프로프에 의해 대단히 간단하게 이미 암시된 바 있다. 변형에 관해서 언급하면서 레비 스트로스가 특히 방향을 잡고 있는 것은 바로 이와 같은 유형의 작업에서였다(「위반  violation」을 「禁止 prohibition」의 반대로 취급할 수도 있을 것이고, 금지를 「독촉 injonction」의 부정적 변형으로 다룰 수도 있을 것이다. 브룐달 Brψndal고 블랑쉐 Blanch 에 의해 서술된 논리적 모델에 의존한 그레마스가 바로 이 방향에서 그걸 추구하고 있다. 우리의 예문은 「X는 죄를 범하지 않는다 X ne commet pas un crime」이다. 

□ 複合 變形
⑴ 外樣의 변형
우리는 이제 두 번째 大類形의 변형을 살펴보고자 한다. 이것은 본래의 용어의 특성화를 만들어내는 것이 아니라 첫번째 행위에다가 부차적 행위를 첨가하는 현상을 만들어내는 변형이다. 내가 「外樣의」라고 부르는 변형들이란, 하나의 용언이 다른 하나의 용언에 의해 교체되는 것을 가리키는데, 이때 후자는 전자로 보일 수는 있지만 정말로 그렇지는 않다. 
佛語에서는 「…인 체하다 feindre」, 「…하는 체하다 faire semblant」, 「…이라고 주장하다 pr tendre」, 「의曲하다 travestir」등의 동사로 이와 유사한 변형을 나타낸다. 이 행위는, 어떤 문화권에는 없는 「…이다 etre」와 「…인 것처럼 보인다. paraitre」의 구별에 근거를 두고 있다. 이 모든 경우에 첫번째 용언의 행위는 실현ㅚ지 않는다. 예문은 「X(혹은 Y)는 X가 죄를 범한 체하다 X(ou Y) fair semblant que X commet un crime」이다. 
⑵ 知識의 변형
이런 눈가림에 마주치면, 다른 용언에 의해 표시된 행위에 관해서 구체적으로 지식의 습득을 서수하는 유형의 변형을 생각할 수 있다. 「관찰하다 observer」, 「알게 되다 apprendre」, 「알아맞히다 deviner」, 「알다 savior」, 「모르다 ignorer」와 같은 동사들은 지식의 여러 가지 다른 단계와 양상을 서술한다. 
프로프가 이런 행위들의 자율성을 이미 주목했지만 거기에다 많은 중요성을 부여하진 않았다. 이 경우에는 두 동사의 주어는 일반적으로 다르다. 그러나 같은 주어를 갖는 것이 불가능하지는 않다. 즉 기억에서 사라진 이야기들이나 무의식적 행위에서 이 현상이 일어난다. 우리의 예문은 그러므로 「X(혹은 Y)는 X가 죄를 범했음을 알게 된다 X(ouY) apprend que X acommis un crime」이다. 
⑶  述의 변형
서술하는 동사의 下位集合은 아직 일어나지 않은 행위들에 관계된다. 즉 「예견하다 pr voir」, 「예감하다 pressentir」, 「의심하다 soupconner」, 「기대하다 s'attendre」, 같은 동사들이 그것이다. 우리는 여기에서 예언을 만난다. 다른 변형들과는 반대로 본래의 용언에 의해 지시된 행위는 현재나 과거에 놓여 있는 것이 아니라 미래에 위치하고 있다. 여러 가지 변형들이 상황의 공통의 요소들의 나타내고 있음을 주목해 두자. 예를 들면 樣式의 변형, 意圖의 변형, 外樣의 변형, ?定의 변형들은 모두 主節에 의해 표시된 사건이 일어나지 않았음을 내포하고 있다. 그러나 각각의 경우에 다른 카테고리가 적용되고 있다. 예문은 「X(혹은 Y)는 X가 죄를 범할 것을 예감하고 있다 X(ou Y) pressent que X commettra un crime」이다. 
⑸ 主觀化의 변형
여기에서 우리는 다른 영역으로 넘어간다. 앞의 네 변형들이 담화나 담화의 대상 사이에 있는 관계를 다룬 반면에 지금 이야기하는 변형은 문장의 주어의 태도와 관계가 있다. 주관화의 변형은 「믿다 croire」, 「생각하다 penser」, 「…라는 인상을 받다 avoir I'impression」, 「…으로 보다 consid rer」등의 동사들로 표현된 행위에 관계되고 있다. 이런 변형은 정말로 主文章을 변경시키지는 않지만, 증명의 범위 내에서 그 어떤 주어에 그 문장을 전가시킨다. 「X(혹은 Y)는 X가 죄를 범했다고 생각한다(X(ou Y) pense que X a commis un crime」. 본래의 節은 사실일 수도 거짓일 수도 있음을 주목하자. 즉 나는 사실로는 일어나지 않은 어떤 것을 믿을 수 있다. 여기에서 우리는 「話者」와 「觀點」의 문제 제시의 방법론에 돌입하게 된다. 즉 「X가 죄를 범했다」는 어떤 특정한 인물의 이름으로 제시되지 않은(전지전능한 作者--혹은 독자--의 이름으로 제시된) 문장인 반면에, 「X(혹은 Y)는 X가 죄를 범했다고 생각한다」는 한 개인에게 같은 사건이 남겨 놓은 흔적이다.
⑹ 態度의 변형
이 요어를 통해서 나는, 主行爲에 의해서, 그것이 일어나고 있는 동안, 주어에 유발된 상태의 서술을 고찰하게 된다. 양태의 변형에 가까운 이 변형은 여기에서는 보충적 情報가 주어에 관계되고 있고 앞에서는 용언에 관계되고 있는 것을 통해서 양태의 변형과 구분된다. 그러므로 이 경우에는 새로운 용언이 문제가 되고 있는 것이지, 첫번째 용언을 특성화하는 어떤 작용자가 문제되는 것이 아니다. 그것은 「…을 좋아하다 se plaire」, 「…을 싫어하다 r pugner」, 「…을 놀리다 se moquer」 같은 동사들이 표현하는 것이다. 예문은 「X는 죄를 범하는 것을 좋아한다 X se plait   commettre un crime」 혹은 「Y는 X가 죄를 범하는 것을 싫어한다 Y r pugne   commettre un crime」이다. 지식의 변형이나 주관화의 변형과 마찬가지로 태도의 변형은 특히 「심리소설」이라고 부르기에 적합한 작품에 자주 나타난다. 

이 간결한 열거를 결론짓기 전에 세 개의 주목할 점을 들자. ⑴여러 개의 변형의 결합이 언어의 어휘 속에서는 단 한 단어에 의해 지시되고 있음을 보게 되는 것은 대단히 흔한 일이다. 그렇다고 작업 자체의 분할이 불가능하다고 결론을 내려서는 안된다. 예를 들어서 「비난하다 condamner」나 「축하하다 f liciter」등의 행위는 가치의 판단과 언어 행위라는 두 측면(태도의 변형과 서술의 변형)으로 분해된다. ⑵ 그렇지만 지금의 우리에게는 이런 변형들은 있고 다른 것이 없음을 합리적으로 설명하는 것이 불가능하다. 아마 그것은, 더 많은 관찰의 결과들이 축적되기 전에는 바라직하지도 않을 것이다. 복합변형들의 그룹의 범위를 정하게 하는 판단 . 주관성 . 미래 . 진술 . 지식 . 事實이라는 카테고리는 분명히 서로 독립된 것이 아니다. 추가된 구속들이 아마도 「형태 -- 변화」의 기능을 요구하는 것이리라. 우리는 여기에서 이 방향의 연구의 존재를 알려주고 이 방면의 연구가 계속되기를 바랄 수 있을 뿐이다. ⑶ 가장 중요하지만 우리가 고의적으로 옆에 남겨 둔 방법론적인 문제는, 관찰된 텍스트와 우리의 서술용어들 사이를 잇는 통로의 문제다. 텍스트에 나타나지 않는 용어를 현재의 일부 텍스트 대신에 쓴다는 것이 모독행위라고 규탄하게 하는 문학의 분석에 있어서, 이 문제는 특히 현재의 관심사인 것이다. 이야기의 분석에 있어서 파벌이 두 경향으로 나뉘어지고 있는 것처럼 보인다. 하나는 의미론적이거나 節의 분석으로서 그 단위들을 구상하고 있고, 다른 하나는 어휘의 분석으로서 그 단위들이 텍스트 속에 있는 그대로라고 생각하고 있다. 여기에서 다시 장래의 연구는 이 중에 어느 한 방향의 가장 큰 유용성을 증명할 것이다. 

적 용
이야기체의 용언의 서술에다 변형 개념의 적용은 설명없이도 가능할 것으로 보인다. 그리고 또 하나의 분명한 적용은 어떤 유형의, 변형의 직적 혹은 양적 우세를 통해서 텍스트를 성격지을 수 있는 가능성에 있다. 흔히 이야기의 분석이 문학 텍스트의 복합성을 나타낼 수 없다고 비난한다. 그런데 변형의 개념은 이 이론을 극복하게 하고 동시에 텍스트들의 하나의 유형학의 기초를 만들게 해준다. 나는, 예를 들어 《聖?의 수색》이라는 작품이, 두 유형의 변형이 거기에서 하고 있는 역할을 통해, 성격지어 질수 있을 것임을 보여주려고 노력했다. 즉 한편으로는 일어나고 있는 모든 사건들이 미리 알려진 것이고, 다른 한편으로는 일단 사건들이 이루어지면 그것들은 특수한 상징 부호 속에서 새로운 해석을 받게 된다. 다른 예로서 헨리 제임즈의 단편들에서 나는 지식의 변형들의 위치를 지적하려고 시도하였다. 즉 그 변형들이 이야기의 線的 진행을 지배하고 있고 결정하고 있다. 유형학에 관해서 이야기하는 경우, 텍스트들의 유형학이란 多次元的일 수밖에 없다는 사실과 그때의 변형들이란 오직 하나의 차원에 해당한다는 사실을 고려해야만 한다. 
변형의 적용의 다른 예로서 우리가 이미 앞에서 언급한 이야기의 이론의 문제, 즉 이야기체의 세퀜스의 정의 문제를 들 수 있다. 변형의 개념은 이 문제를 밝혀주거나 그렇지 않으면 해결하게 해준다. 
러시아 形式主義者들 가운데 많은 사람들이 시퀜스의 정의를 내리려고 시도하였다. 슈클로브스키는 〈소설과 옛날 이야기의 構成〉에 관한 연구에서 그 정의를 내리려고 노력한다. 
그는 먼저 우리둘 각지에서 어떤 이야기체의 시퀜스가 완벽한 것인지 아닌지 판단하는 능력(오늘날에는 자격 comp tence 라고 할)이 있음을 인정한다. 「하나의 옛날 이야기를 눈앞에 두고 있다는 인상을 우리가 갖기 위해서는 어떤 사건의 단순한 이미지나 간단한 비교나 간단한 서술로 충분하지는 않다」「이야기된 요약이 옛날 이야기 자체는 아니다. 이런 인상은 요약의 규모에 달려 있지 않다」, 「그 옛날 이야기가 끝나지 않았다는 인상을 우리는 늘 갖고 있다」이런 이상은 그러므로 이론의 여지가 없다. 
그러나 슈클로브스키는 그걸 명백히 하는 데 이르지 못하고 단번에 자신의 실패를 고백하고 있다. 「나는 어떤 특질이 그 모티브를 성격지어야 하는지, 그리고하나의 주제를 획득하기 위해서는 어떻게 그 모티브들이 결합되어야만 하는지 아직 말할 수 없다」그렇지만 이 선언 다음에 그가 했던 특수한 분석들을 다시 보게 되면 아직 공식화되지는 않았지만 그 해결 방안이 그의 텍스트 속에 이미 존재하고 있다는 것을 알게 될 것이다. 
실제로 분석이 된 각 예문 다음에 슈클로브스키는 구체적인 경우에 기능을 발휘하는 것처럼 보이는 규칙을 공식화 하고 있다. 「옛날 이야기는 행동뿐만 아니라 반작용 또한 요구하고 있고, 또 어떤 불일치를 요구하고 있다.」 「위장된 불가능성의 모순은 또한 어떤 모순에 근거를 두고 있다. 예를 들어 어떤 예언에 있어서 이 모순은, 그 예언을 피하려고 노력하는 인물들의 의도와 그 예언이 실현되는 사실 사이에(외디푸스의 모티브가 그것이다) 자리잡고 있다.」 「처음에는 우리에게 해결책이 없는 상황이 제시되었다가그 다음에는 정신적인 해결책이 제시된다. 수수께끼 같은 문제를 내놓거나 풀고 있는 옛날 이야기들은 이와 같은 경우에 연결되어 있다. 이런 종류의 모티브는 다음과 같은 연속을 내포하고 있다. 즉 무고한 사람이 피소될 수도 있다→그가 고소를 당한다→마침내 그가 무죄석방된다.」 「이렇게 끝나는 성질은, 잘못 분간함으로써 우리가 속은 다음에야 진짜 상황이 우리에게 나타나는 사실에서 비롯된다. 이 공식은 이렇게 해서 지켜진다」 「이 새로운 모티브는 그 앞의 이야기와 평행선성에 놓이고, 그 덕택으로 그 短篇은 완성된 것처럼 보인다」
슈클로브스키에 의해 분석된 이 여섯 가지 특수한 경우를 다음과 같은 방식으로 요약할 수 있다. 즉 완료되고 완벽한 시퀜스는 두 가지 요소가 있도록 만든다. 이 두 요소를 다음과 같이 적어 볼 수가 있다. 
⑴ 인물들의 관계 -- 인물들의 뒤집힌 관계. ⑵ 예언 -- 예언의 실현. ⑶ 수수께끼의 제시 -- 수수께끼의 해결. ⑷ 잘못된 고소 -- 기피된 고소. ⑸ 사실의 왜곡된 소개 -- 사실의 정확한 소개. ⑹ 모티브 -- 대조적인 모티브, 
우리는 이제 슈클로브스키로 하여금 이 여섯 가지 특수한 경우를 하나의 공식으로 통일하게 한 개념이 무엇인지 알게 된다. 그것은 바로 變形理論이다. 시퀜스는 두 가지 다른 상황의 존재로 내포하고 있는데, 각 상황은 작은 숫자의 문장의 도움을 받아 서술되고 있다. 적어도 각 상황의 한 문장 사이에는 변형 관계가 존재해야만 한다. 
우리는 사실상 앞에서 끌어냈던 변형의 그룹들은 받아들일 수 있다. ⑴의 경우는 긍정 -- 부정이라는 「규약의 변형」이 문제되고 있는 경우이고. ⑵의 경우는 예언 -- 실현이라는 「假定의 변형」이 문제되고 있는 경우이고 ⑶⑷⑸의 경우는 無知나 과오가 정확한 지식에 의해 대치된 「知識의변형」이 문제되는 경우고, 끝으로 ⑹은 다소 강한 「樣態의 변형」과 관계되고 있다. 
여기에서 변형 제로(零)의 이야기들이 있다는 것을 덧붙여 두자. 즉 처음에 주어진 상황을 바꾸려는 노력이 실패하는 이야기들이 그것이다(시퀜스나 이야기에 관해서 언급할 수 있기 위해서는 그것이 있어야 할 필요가 있다).
이와 같은 공식은 물론 대단히 일반적이다. 그것의 이점은 모든 이야기의 연구에 하나의 범위를 설정하는 것이다. 그것은 이야기들을 구분하는 것이 아니라 결합시키도록 해준다. 이와 같은 노력에 착수하기 위해서는, 이 공식의 미묘한 차이를 나타내 주는데 이야기가 규정하고 있는 여러 가지 다른 방법들의 목록을 작성해야만 한다. 보다 세부로 파고들지 않은 채 이런 특성화가 두 가지 방법으로 이루어지고 있음을 말해 두자. 
즉 合?의 방법과 下位區分의 방법이 그것이다. 기능적인 측면에서는 이와 같은 대립관계가 임의 선택적인 문장과 양자 선택적인 문장에 해당한다. 임의 선택적인 문장이 나타나기도 하고 나타나지 않기도 한다. 양자 선택적인 문장의 경우에는 최소한 양자 선택적인 문장의 하나는 시퀜스 속에 의무적으로 들어 있어야만 한다. 물론 변형의 성격 자체가 이미 시퀜스의 유형을 특징지운다. 
마지막으로 변형의 개념이 순전히 서술적인 기교인지, 혹은 보다 본질적으로 이야기의 성질 자체의 우리에게 이해하게 하는 것인지 自問할 수가 있다. 내 의견은 후자의 긍정적인 대답 쪽으로 기울어질 것이다. 이유는 다음과 같다. 이야기란 相異性과 유사성이라는 두 개의 엄격한 카테고리의 긴장 속에서 이루어진다. 
이 두 카테고리 중에 하나만이 있다면 그것은 이야기라고 할 수 없는 담화의 유형에 속하게 된다. 만약 용어들이 바뀌지 않는다면 우리는이야기 이하의 상태에 있게 되는 것이고 프시타시즘의 고정 상태에 빠지게 된다. 만약 용어들이 서로 닮지 않는다면 우리는 이야기 너머의 세계에, 즉 모든 차이가 꾸며낸 것인 이상적 르포르타쥐의 세계에 있게 된다. 연속적인 사건들의 단순한 관계는 이야기가 아니다. 
이 사건들은 조직되어야만 하고, 다시 말하면 결국 그 사건들이 공통적인 요소들을 갖고 있어야만 한다. 그러나 그렇다고 해서 모든 요소들이 공통적이면 이야기는 이미 존재하지 않는다. 왜냐하면 이야기를 할 것이 아무것도 없기 때문이다. 그런데 변형이론은 바로 상이성과 유사성의 종합을 나타낸다. 그것은 이 두 사실을 동일화시키지 않은 상태에서 관계를 맺어준다. 차라리 「두 개의 얼굴을 가진 하나의 단위」라 할 수 있는 변형이론은 이중의 의미를 가진 하나의 조작인 것이다. 
변형이론은 한꺼번에 유사성과 상이성을 긍정한다. 이 이론은 단 한번의 작용으로 시간을 맞물리게 하기도 하고 정지시키기도 한다. 이 이론은 담화로 하여금 그것이 순수한 정보가 되지 않고도 어떤 의미를 획득하게 해준다. 한마디로 변형이론은 그럴 법한 것으로 만들어주고 우리에게 이야기의 정의 자체를 넘겨준다. 

제 2 부
백토르 슈클로브스키 篇

슈클로브스키의 形式主義 이론
김치수

形式主義 formalisme라는 말은 1915년 사이에 러시아에서 주장되었던 비평의 한 경향을 지칭하는 것이다. 원래는 이 경향과 반대되는 전통적인 비평가들이 이 경향을 비방하기 위해서 사용했던 형식주의라는 표현을 여기에 속한 문학 연구가들이 그대로 사용함으로써 이 표현이 이제 널리 쓰이게 된 것이다. 형식주의이론은 처음에는 구조언어학, 혹은 좀더 범위를 좁혀서 말하자면 프라그학파 Le Cercle linguistique de Prague가 대변하는 언어학에 속하는 것이지만, 오늘날에는 그 구조중의의 방법론적인 결과가 여러 분야에까지 적용되고 있는 것이다. 초기의 이 형식주의 운동은 당시의 전위예술인 미래주의(futurisme-여기에 속한 시인이 마야코프스키이다)와 관련을 맺고 있다. 그리하여 형식주의자들의 생각은 오늘의 과학적 사고 속에 자리잡고 있는 것이고, 그들의 글들은 점점 광범위한 분야에서 적용되고 있다. 
그렇다면 형식주의란 어떤 의미로 쓰인 것인가? 우리나라에서도 「형식주의」라고 하면 좋은 의미가 아닌 것처럼 여기에서 「형식 forme」은 「내용 contenu」과 반대개념인 것은 분명하다. 그러나 이때의 이러한 구분은 「내용」은 좋은데 「형식」이 나쁘다든가, 「형식」은 좋은데 「내용」이 나쁘다는 내용 . 형식의 二元論을 주장하기 위한 것이 아니다. 그것은 하나의 작품을 하나의 작품이게끔 하는 그 「文學性 litt ralit 」을 결정짓는 것을 찾고, 그 문학성을 발견하고자 하기 위한 것이다. 여기에서 노베르트 비너의 다음과 같은 말을 들어보자. 

문학이나 예술의 위대한 古典들에서조차 오늘날 사람들은 그 작품들의 정보적인 가치를 다시 발견하지는 못하고 있다. 왜냐하면 독자들은 그 작품들의 내용에 너무나 익숙해 있기 때문이다. 오늘날 어린 학생들은 셰익스피어를 좋아하지 않는다. 왜냐하면 그들은 셰익스피어 작품들에서 이미 알고 있는 수많은 인용들만을 보게 되기 때문이다. 

이 말은 문학작품의 감상을 줄거리 중심으로 하게 되면, 가령 소설의 독서가 옛날 이야기를 듣는 것과 다름이 없음을 의미하는 것이다. 그리고 이처럼 줄거리를 알게 되면, 위대한 작품도 읽지 않은 채 읽은 것 같은 착각에 빠지게 되는 것이다. 그리고 이런 식으로 독서의 방향을 결정해 버리면 어떤 작품을 읽고 그 작품에서 새로운 가치를 찾아내는 것이 불가능해지고 만다. 그러니까 형식주의는 하나의 작품에서 그 문학성을 찾아냄으로써 그 작품의 가치와 그 작품의 새로움을 同一化시키는 것이다. 
이와 같은 작업을 하기 위해서는 문학작품을 모든 연구의 중심에 위치시키지 않으면 안된다. 그렇기 때문에 워렌과 웰렉은 《문학의 이론》에서 형식주의자들의 작업을 「內的 硏究」 항목에서 다루고 있는 것이다. 러시아 형식주의자들은 재래의 문학연구가 해왔던 심리학적, 철학적, 사회학적 접근을 거부한다. 그들에게는 하나의 작품을 설명하는데 있어서그 작자의 생리로부터 출발할 수 없었던 것이고, 그 사회생활의 분석에서 출발할 수도 없었던 것이다. 그들은 문학연구의 대상을 「작품」이라는 구체적이며 객관적인 대상으로 국한시켰던 것이다. 
연구의 대상을 작품으로 국한시킨 형식주의는 창작행위 자체의 신비를 벗기는 것이 아니라 (사실 이것은 불가능한 것이라고 믿었고, 이 점에서 골드만과 같은 발생론자들의 업적은 그 이후의 것임이 드러난다) 기술적인 의미에서 그 작품의 제작을 묘사하려고 노력한다. 그리하여 러시아 형식주의자들은 새로운 용어의 도움으 ㄹ받아서 그들 선배들이 설명할 수 없는 것으로 규정했던 것을 설명하고자 한다. 이들의 이론적인 중심 테마들을 보면 ①감상적 언어와 詩的 언어의 관계 ②詩句의 음성학적 구성(로만 야콥스의 경우) ③詩句의 구성원칙으로서의 억양 intonation (에컨바움) ④詩와 산문에 있어서 운율과 리듬(토마체프스키) ⑤詩에 있어서 리듬과 의미의 관계 ⑥문학연구의 방법론(티니아노프) ⑦옛날 이야기의 구조(프로프) ⑧이야기체 형태의 유형학(슈크로브스키) 등이 있다. 
이러한 테마들을 연구하는 데 있어서 전제되는 것은 하나의 작품을 구성하고 있는 여러가지 요소들을 그 기능에 따라 분석하고(여기에서 프로프 같은 사람은 옛날 이야기에서 31개의 기능 단위를 설정하기에 이른다) 그 기능들 가운데 ?數를 발견하여 재구성하고, 그러한 체계들을 「계열체 s rie」로 묶게 된다. 여기에서 중욯나 것은 「動機 motif」의 발견이라 할 수 있다. 「동기」란 영어로는 motive 독일어로 motiv라고 하는 것으로서 줄거리를 구성하는 기본적이 단위들을 지칭하는 것이다. 그리고 이러한 동기들이 하나의 작품의 구성 composition을 이룩하는 것을 「동기화」 혹은 「동기작용 motiviation」이라고 부른다. 따라서 「동기작용」은 한편으로 이야기체의 구성 혹은 구조적 구성과 관련되고 있으며, 다른 한편으로는 인간 행위의 이유를 밝혀 주는 심리적 . 사회적 . 철학적 이론의 內的 구조와 관련되고 있는 것이다. 따라서 하나의 문학 작품에서 「동기작용」은 「현실적인 환상 illusion de r alit 」을 다시 말하면 그 미학적 기능을 증가시킬 것이다. 그러므로 「사실주의적」동기작용도 하나의 예술적 방법인 것이다. 
러시아 형식주의자들은 또한 하나의 문학 작품의 분석에서 「우화 fable」와 「주제 sujet」를 구분하고 있다. 여기에서 우화는 이야기 혹은 이야기에 해당하는 것을 구성하고 있는 시간적 순서의 시퀜스, 혹은 인간관계의 순서로 놓인 시퀜스를 말하는 것으로서 모든 동기들의 합계를 의미한다. 반면에 이야기체의 구조라고 말할 수 있는 「주제」는 이러한 동기들을 주어진 예술적 질서에 따라 제시한 방법을 말한다. 예를 들면 하나의 사건을 이야기하는 데 있어서 시간적인 순서를 그대로 밝는 경우도 있고 과거 . 현재 . 미래로 왔다갔다 하면서 그 사건을 서술하는 경우도 있다. 여기서 시간적인 순서를 밟지 않는 것은 그 작품의 「주제」때문인 것이며 거기에는 여러 가지 동기들이 동기화되어 있기 때문이다. 또 하나의 사건을 놓고 여러 인물이 관점을 바꿔가며 서술하는 경우가 있는데, 이것도 결국 그 소설의 「주제」 때문인 것이다. 따라서 「주제」란 「視點」에 의해 간접화 된 구성이라고 할 수 있다. 「우화」란 다시 말하면 허구적 작품의 「원료」의 精隨라고 한다면 「주제」는 바로 그 「우화」의 精隨인 것이다. 
이러한 관점에서 본다면, 소설 속에 나타난 시간은 두 가지로 구분할 수 있다. 즉 우화의 시간은 사건 자체가 진행된 기간의 전체적인 시간을 의미하게 된다. 이것은 일부 구조주의 문학연구가들이 「사건의 시간」이라고 부르는 것이다. 그러나 「이야기」의 시간은 「주제」에 해당한다. 이야기의 시간은 작가가 그 주도권을 쥐고 있는 「독서」의 시간이며 「경험된」 시간인 것이다. 그렇기 때문에 작가는 10년의 시간을 단 몇 줄로 쓸 수도 있고, 하루 저녁의 무도회를 두 章에 걸쳐 길게 서술할 수도 있는 것이다. 
「주제」와 「우화」의 관계는 작중인물들의 제시방법에서도 드러난다. 
고유의 이름을 가진 인물을 제시한다거나 무명의 인물을 제시하는 것. 혹은 한 인물의 소개를 할 때마다 하나의 文端 paragraphe을 사용하거나 그 심리적 . 사회적 신분을 이야기하는 것 등은 모두 「주제」와 관련을 맺고 있는 것이다. 또 인물의 행위를 어디서부터 서술하느냐에 따라 그 주제는 달라지는 것이다. 
초기의 형식주의자들이 일반적인 이론을 세우는 것이었다면 후기의 형식주의자들은 그 이론의 보다 구체적인 문제로 들어가게 된다. 

여기에 소개하는 슈클로브스키(V. Chklovski 1893년생)는 처음에는 언어학을 전공한 자로서 오포이아즈(Opoiaz-「詩的 言語硏究會」의 약자)의 창설자로서 형식주의의 핵심적인 인물이다. 스스로 작가이면서 문학 비평가인 그는 그의 저서 《散文의 理論에 관하여》에서 소설의 이론과 主題의 이론에 관한 업적으로 평가받고 있다. 여기에 번역한 〈단편소설과 장편소설의 구성〉에서도 보여지는 것처럼 그는 작품 구성에 적합한 「방법들」이 있다는 것을 증명하고 그러한 방법들이 일반문체론적 방법들과 맺게 되는 관계를 밝히고 있다. 이러한 그의 작업은 가령 「옛날 이야기」, 「구비문학」, 세르반테스의 《돈키호테》, 톨스토이의 작품들 등과 같이 대단히 다양한 작품들의 분석에 근거를 두고 있다. 그의 첫번째 글인 〈작품 구성의 방법들과 일반 문체론적 방법들 사이에 있는 관계〉에서 그는 우선 「주제」의 구성에 적합한 방법들이 있다고 주장하게 되는데, 이 방법들의 존재는 수많은 구체적인 작품들에서 그 예를 찾아냄으로써 밝혀진다. 그리하여 그는 주제에 관한 전통적인 생각을 변형시키는데, 주제란 일련의 동기들의 단순한 결합만이 아니라는 것이다. 그는 주제를 테마론적 요소들의 계층으로부터 작품 제작의 요소들의 계층으로 옮겨놓았다. 그리하여 주제라는 개념은 「우화」라는 개념과 일치하지 않는 새로운 하나의 의미를 과시하게 된다. 그리하여 주제의 구성 규칙들이 문학작품의 內在的 특질로서 형식의 연구라는 범주 속에 들어오게 되는 것이다. 여기에서 형식이라는 개념이 그 새로운 특징들로 보다 풍부한 요소가 되고, 형식이라는 말이 가지고 있는 추상적 성질로부터 벗어나게 된다. 그러니까 그때까지만 해도 형식이라는 개념이 형식주의자들에게 문학이라는 개념과 혼동되고 있고 문학적 사실이라는 개념과도 혼동되고 있었던 것이다. 그리하여 슈클로브스키는 주제구성의 방법들과 문체론적 방법들 사이에 일종의 유사점을 발견하게 되는데, 그것이 그의 이론적인 중요성을 갖게 된다. 서사시의 특성이라고 할 수 있는 계단식 구성이 가령 「音의 반복」, 「동어 반복」, 「동어 반복의 ?置法」들과 같은 계열체에 속하게 되었던 것이다. 이 계열체는 「細分化」화 「속도의 지연」이라는 방법 위에 세워진 문학 예술의 일반적 원칙에서 나온 것이다. 
슈클로브스키는, 「새로운 형식은 새로운 내용을 표현하기 위해서 나타난다」고 하는 베셀로프스키의 민속학적인 견해를 다루면서, 다른 관점을 하나 제시한다. 즉

예술작품이란 다른 예술작품들과의 관계 속에서 지각되며, 그 작품이 다른 작품들과 이루게 되는 연상작용의 도움을 받아 지각되는 것이다. 模作은 물론 모든 예술작품은 어떤 모델과 ?置되고 대립됨으로써 창조된다. 그러므로 새로운 형식은 새로운 내용을 표현하기 위해서 나타나는것이 아니라, 옛날 형식, 즉 미학적인 성격을 상실한 낡은 형식을 대치하기 위해서 나타나는 것이다. 

그러므로 슈클로브스키에게 있어서 문학작품이란 개별적인 하나의 사실처럼 지각되는 것이 아니며, 작품의 형식은 그 자체로서가 아니라 다른 작품들과의 관계 속에서 느껴지는 것이다. 
슈클로브스키의 글에서 소설연구에 있어서 가장 큰 역할을 담당하고 있는 개념에 앞에서도 언급한 바 있는 「動機作用」의 개념이다. 주제의 구성 과정에서 사용된 방법들은 가령 「계단식 구성」, 「고리식 구성」, 「?置법」, 「格子化」, 「구슬꿰기」, 「열거법」 등 여러 가지로 다양하다. 이 다양한 방법들을 발견함으로써 러시아 형식주의자들은, 한 작품의 구성요소들과, 그 작품의 재료를 형성하는 요소들 사이에 차이점이 있다는 것을 생각하게 된다. 그 요소들이란 가령 「우화 fable」, 동기들의 선택, 작중인물, 思想 등을 가리킨다. 그리하여 슈클로브스키의 연구는 한 작품을 「구성하고 있는 방법 proc d s constructifs」의 연구에 중점적으로 집약된다. 
그러므로 슈클로브스키의 「동기작용」이라는 개념은 러시아 형식주의자들에게, 문학작품들, 특히 장편소설과 단편소설에 접근할 수 있는 가능성을 제공하게 되고 작품 구성의 細部를 관찰할 수 있는 가능성을 제공하게 된다. 이것이 바로 슈클로브스키가 그 다음에 쓴 두 논문 〈主題의 전개〉와 〈로렌스 스턴의 《트리스타람 샨디》와 소설의 이론〉에 나타난 테마인 것이다. 이 두 글에서 슈클로브스키는 방법 proc d 과 동기작용의 사이에 있는 관계를 검토하고 있다. 그는 세르반테스의 《돈키호테》와 스턴의 《트리스트탐 샨디》를, 문학사 문제를 제외하고는 단편소설과 장편소설의 구성을 연구하는데 적합한 대상으로 생각한다. 그에 의하면 《돈키호테》는, 단편소설집(《데카메론》 같은 것이 이 유형에 속한다)과 한 사람의 주인공을 갖고 있는 장편소설(여행에 의해서 동기화된 「구슬꿰기」방법의 도움을 받아 구성된) 사이에 있는 하나의 「중간산맥」이라는 것이다. 그가 《돈키호테》를 그 예로 들게 된 이유는, 이 소설에 사용된 방법과 동기작용이 전체적으로 동기화된 하나의 장편소설을 형성하기에는 충분히 얽혀 있지 않기 때문이라는 것이다. 그러니까 전체적으로 동기화된 장편소설이 되려면 그 작품의 부분들이 더 잘 「용접」되었어야 한다는 것이다. 이 소설에서는 재료가 「용접」이 안된 채로 갖다 붙여만 놓은 경우가 허다하고, 작품 구성의 방법들과 실제 적용된 상이한 방식들의 차이가 너무도 뚜렷하게 나타나고 있다. 소설의 그 후의 전개에서 보면 「뿌려놓은 듯한 재료가 점점 더 소설의 육체 속에 점점 더 파고 들어가는 것이다」고 그는 말한다. 슈클로브스키는 〈《돈키호테》는 어떻게 만들어졌는가〉라는 글에서, 특히 주인공의 불안정한 성격을 보여주고 다음과 같은 결론을 내리고 있다. 「이런 유형의 주인공은 소설적 구성의 결과인 것이다.」여기에서 우리는 소설의 재료보다 주제의 優位를, 그리고 구성의 우위를 주목하게 되는 것이다.
그러므로 슈클로브스키는 스턴에 관한 분석의 끝부분에서 「주제」와 「우화」의 차이를 다음과 같이 이야기 한다. 

흔히 사람들은 주제라는 개념을 사건들의 서술 (내가 우화라고 부르기로 하자고 제안하는)과 혼동하고 있다. 사실은 우화란 주제를 형성하는 데 사용되는 하나의 재료에 불고한 것이다. 예술적인 형식들이란 그 형식의 미학적인 요구에 의해 설명되는 것이지, 실제 생활에서 빌려 온 외부의 어떤 동기작용에 의해 설명되는 것이 아니다. 작가가 소설에서 경쟁자를 등장시키기 위해서가 아니라 章을 바뀍 위해서 행위를 지연시키고 있을 때, 작가는 그 작품의 미학적 법칙, 즉 작품 구성의 두 가지 방법이 의존하고 있는 미학적 법칙들을 우리에게 보여주는 것이다. 

여기에서 주제와 우화의 차이점은 분명해진다. 주제란 작품의 구성을 의미하며 우화란 작품의 하나의 재료인 것이다. 그리하여 슈클로브스키는 여기 번역한 글에서 보는 것처럼 주제의 구성의 특수한 방법들을 발견했던 것이다. 그 다음에 예견되는 것이 소설의 역사와 이론에 관한 작업이 될 것임은 분명해진다. 또한 슈클로브스키는 여기 번역한 글에서 「직접적인 이야기」의 문제를 「주제가 없는 단편소설의 한 구성 원칙」으로서 제시하고 있다. 
이러한 형식주의자들의 연구는 최근에 수많은 문학연구자들에게 영향을 미치고 있다. 그 점에 관해서는 토도로프의 〈변형이론〉과 바르트의 〈이야기의 구조적 분석서론〉을 소개하며 보다 자세히 언급할 예정이다. 참고로 이들의 업적 가운데 중요한 번역본들을 들면 프로프의 《옛날 이야기의 형태학》(영역본 1958), (불역본 1965), 츠베탕 토도로프에 의해 편집, 佛譯된 러시아 형식주의자들의 《文學의 理論》(1965), 로만 야콥스의 《一般言語學試論》 1∼2권과 《詩學의 諸問題》의 불역판, 빅토르 슈클로브스키의 《散文의 理論에 관하여》(불역본 1973) 등이 있고 에를리히의 《러시아의 형식주의》(영어판 1965)가 네덜란드에서 출판되었다. 여기에 번역한 슈클로브스키의 〈단편소설과 장편소설의 구성〉은 《文學의 理論》에서 번역한 것이지만 《散文의 理論에 관하여》의 佛譯本도 참고하였다. 참고로 《文學의 理論》의 目次를 소개하면 로만 야콤스의 『詩學의 과학을 향하여』라는 서문에 이어, 제1부에는 에켄바움의 『「형식적 방법」의 이론』, 슈클로브스키의 『방법으로서의 예술』, 야콥슨의 『예술적 사실주의에 관해서』, 『문학의 발전론』, 티니아노프와 로만 야콥슨의 공동작업, 『문학의 연구와 언어학의 연구의 諸問題』가 수록되어 있고, 제 2부에는 브리크의 『리듬과 構文』, 토마체프스키의 『韻文에 관하여』, 슈클로브스키의 『단편소설과 장편소설의 구성』, 에켄바움의 『散文의 理論에 관하여』와 『고골리의 「외투」는 어떻게 만들어졌는가』, 프로프의 『환상적인 옛날 이야기들의 변형이론』, 토마체프스키의 『테마論』이 수록되어 있다. 
이들 형식주의자들의 이론은 문학연구의 과학화를 목표로 하고 있고 또 그 점에서 여러 가지 호응을 얻고 있는 것도 사실이다. 그러나 이들의 이론이 보편적인 의미를 띠기에는 아직도 이들의 작업이 초보적인 단계에 머물러 있다고 할 수 있다. 왜냐하면 인류가 남긴 문학작품은 그 양이 막대할 뿐만 아니라 그 다양성 또한 헤아릴 수 없기 때문이다. 
그러나 이러한 새로운 노력이 없이는 문학의 새로움은 밝혀지지 않을 것이다. 이들의 작업 가운데 특히 散文의 연구는 不毛의 상태, 혹은 不在의 상태로부터 출발한 것이다. 그러한 점에서 이들의 중요성을 인정하지 않을 수 없다. 

短篇小說과 長篇小說의 구성
빅토르 슈클로브스키

단편소설의 구성
이 章을 시작하면서 나는, 무엇보다도 먼저 단편소설nouvelle에 대한 정의를 아직 찾아내지 못했다는 것을 말해야 되겠다. 다시 말하면 어떤 성질이 단편소설의 動機motive를 성격지우게 될지, 그리고 하나의 主題sujet를 우리가 획득하기 위해서는 그러한 동기들이 어떻게 결합되어야만 하는가를 나는 아직 말할 수 없는 것이다. 어떤 사건의 단순한 이미지나 단순한 ?置, 단순한 서술로서는 우리가 단편소설을 대하고 있다는 느낌을 갖기에 충분하지 않다. 
이 앞의 글에서 나는 작품 구성의 방법들과 일반문체론적인 방법들 사이에 존재하는 관계를 보여주고자 했다. 나는 특히 동기들이 연속된 여러 계단식으로 축적되고 있는 구성 類型의 草案을 잡았다. 이러한 종류의 축적은 그것을 사용하는 모험소설들이 그러한 것과 꼭 마찬가지로 사실상 끝이 없는 것이다. 이것이 바로 「로깡볼」이 여러 권의 책으로 되어있음을 우리에게 설명해 주는 것이고, 또 알렉산드르 뒤마의 《20년 후》와 《브라쥴론 子爵》이 여러 권으로 되어 있는 것도 마찬가지 이유이다. 그리고 이것은 또한 이러한 유형이 에필로그를 필요로 하는 것을 설명해준다. 그러니까 이야기의 진행을 빨리 하지 않거나, 그 이야기에서 시간의 단위를 바꾸지 않고는 이야기를 끝낼 수 없는 것이다. 
대개 모든 종류의 단편소설들은 하나의 단편소설-틀 nouvelle-cadre 속에 포함되어 있다. 모험소설에 있어서, 여러 가지 난관에도 불구하고 이루어진 납치와 확인과 결혼이 주요 단편소설에서 흔히 뼈대 구실을 한다. 바로 그 때문에 《톰 소여의 모험》의 마지막 부분에서 저자 마크 트웨인은 그 이야기를 어떻게 끝내야 할지 모르겠다고 선언한다. 왜냐하면 어린 사내아이를 대상으로 한 그 이야기가 어른들을 다룬 장편소설들이 일반적으로 그러한 것처럼 결혼으로 끝날 수는 없기 때문이다. 우리가 아는 바와 같이 톰 소여의 이야기는 허클 핀(보조인물이 주인공이 된다)의 이야기로 이어지고 그 다음에는 탐정소설의 방법들을 사용하는 또 하나의 다른 소설로 이어졌다가 마침내는, 쥘 베른느의 《5주일간의 풍선 여행》에서 그 방법을 빌려온 제 3의 소설로 이어진다. 
그러나 우리가 단편소설을 완성된 것으로 느끼기 위해서는 무엇이 필요한 것인가?
하나의 분석을 통해서 계단식 원형의 구성, 혹은 더 잘 표현하면 고리식 구성과 겹쳐진다는 것을 증명하는 것은 쉬운 일이다. 의견의 일치를 본 행복한 사랑의 서술은 하나의 단편소설을 태어나게 할 수 없다. 그러한 단편소설이 가능하다고 하더라도, 그것은 여러 가지 장애물에 의해 방해된 사랑을 서술하는 전통적인 단편소설과 대비됨으로써일 뿐이다. 예를 들면 A가 B를 사랑하고, B는 A를 사랑하지 않는다. 그런데 B가 A를 사랑하게 되자, 이제는 A가 B를 사랑하지 않게 된다. 으젠느오네긴 Eug ne On guine과 타티아나 Tatiana의 관계들은 이 도식에 의해 구성된 것이다. 복합적인 심리학적 동기작용 motivation은 주인공들이 왜 상대편에게 같은 순간에 끌리지 않는지 설명해 준다. 보이아르도는 이와 同一한 방법을 요술을 통해 동기화시킨다. 그의 작품 《사랑스런 롤랑》에서, 롤랑은 앙젤리크를 사랑한다. 그런데 그가 우연히 마술에 걸린 샘물을 마시고는 갑자기 그의 사랑을 잊어버린다. 그러는 동안에 앙젤리크는 그 반대되는 특징을 지닌 다른 샘물을 마시고는 옛날의 증오 대신에 롤랑을 열렬히 사랑하게 된다. 우리는 다음과 같은 도표를 만들어낼 수 있다. 즉 롤랑은 이 나라, 저 나라로 자기를 쫓아다니는 앙젤리크를 피한다. 이 처럼 온세상을 돌아다니고 나서, 롤랑과 앙젤리크는 다시 마술에 걸린 샘물이 있는 同一한 숲에 이르게 된다. 그들은 다시 한번 그 샘물을 마시고, 그들의 역할을 교환한다. 즉 앙젤리크는 롤랑을 미워하기 시작하고, 반면에 롤랑은 그녀를 사랑하기 시작한다. 이 경우에 동기작용은 거의 드러난다. 이와 마찬가지로 단편소설은 행동을 필요로 할 뿐만 아니라, 그 반작용도 필요로 하며, 일치되지 않는 것을 필요로 한다. 이리하여 동기 반작용도 필요로 하며, 일치되지 않는 것을 필요로 한다. 이리하여 동기가 轉義trope와 깔랑부르와 가까외진다. 에로틱한 특수성에 관한 나의 글에서 이미 내가 특기한 것처럼, 에로틱한 옛날 이야기들의 「主題」는 흔히 발전된 은유 m taphores에 속한다. 예를들면 보카치오는 남성과 여성의 性器를 절굿공이와 막자사발에 비교한다. 이러한 비교는 이야기 전체에 의한 동기화된 것이고, 우리는 이런 식으로 하나의 동기를 얻게 된다. 「악마와 지옥」에 관한 단편소설에서도 똑같은 현상을 목격하게 된다. 그러나 이 경우에는 전개의 과정이 보다 더 분명하다. 왜냐하면 단편소설의 끝부분에서 이와 같은 서민의 표현이 실제로 존재한다는 것을 직접적으로 우리에게 알려주기 때문이다. 
많은 단편소설들 가운데는 깔랑부르의 발전에 지나지 않는 것들이 있다. 예를 들면 고유명사의 기원에 관한 이야기들은 이러한 유형의 단편소설에서 나온 것이다. 나는 오타Ohta 근천에 사는 한 노인이 오타라는 이름은 피에르 대왕의 「오! 타! oh! ta!」라는 감탄에서 생겨난 것이라 주장하는 것을 직접 들은 적이 있다. 그 이름이 깔랑부르에 의한 설명과 맞지 않을 때는, 그 명사는 존재하지 않는 고유명사로 구분된다. 예를 들어 모스크바는 모스와 크바라는 명사에서 유래하며, 이야우사는 이야와 우사에서 유래한다(모스크바의 창설에 관한 설화 중에서).

動機의 공식
동기가 언제나 언어학적인 양식의 발전인 것은 결코 아니다. 관습들과 모순되는 것도 역시 동기로 사용될 수 있다. 다음과 같은 軍談의 자세한 묘사를 보자(여기에서는 언어학적인 요소들의 영향이 뒤섞여 있다). 즉 총검의 구멍은 「쇠테의 눈」이라고 불리운다. 그래서 젊은 군인들은 「내 쇠테의 눈을 잃어버렸어」라고 불평을 하곤 한다. 연기가 나지 않는 빛(전기)의 출현은 다음과 같은 다른 군담에서 우리가 찾아볼 수 있는 이와 유사한 동기를 태어나게 했다. 즉 병영에서 담배를 피운 병사들이 그들의 하사관에서 연기가 전구에서 나온다고 설득시키려 한다. 
거짓 불가능성의 동기도 역시 하나의 모순에 근거를 두고 있다. 예를 들면 하나의 예언에서, 이러한 모순은 예언을 모면하려고 애쓰는 인물들의 의도와 예언이 실현된 사실(외디푸스의 동기) 사이에 형성된다. 거짓 불가능성이라는 동기의 경우에 예언은, 그것이 여전히 우리에게는 불가능한 것처럼 보이지만 실현된다. 그러나 그 예언은 말장난의 형태로 실현되는 것이다. 예를 들면, 요술장이들이 맥베드에게, 숲이 그에게 대항하여 움직이지 않는 한 실패하지 않을 것이라고 약속한다. 병사들이 맥베드의 성을 공격할 때, 그들은 손ㅇ 든 나뭇가지 뒤에 숨어서 앞으로 다가왔다. 맥베드를 죽인 자는 「태어난」것이 아니라 제왕절개로 어머니의 뱃속에서 나왔던 것이다. 알렉산드르에 관한 소설에서도 마찬가지이다. 그는 오로지 쇠로 된 땅 위에서, 뼈로 된 하늘 밑에서 죽을 것이라는 예언을 받았다. 그는 방패 위, 상아지붕 밑에서 죽었다. 셰익스피어에 있어서도 마찬가지이다. 왕은 자신이 예루살렘에서 죽을 것이라는 예언을 받았다. 그리고 그는 예루살렘이라 불리는 수도원의 한 방에서 죽었다. 
대조법contraste에서 유래한 다른 동기들도 찾아볼 수 있다. 「아버지와 아들의 싸움」, 「자기 누이의 남편인 동생(푸쉬킨은 민요를 변형시킨 데서 이 동기를 보다 더 복잡하게 만든다)」, 「부인의 결혼식에서의 남편」등이 그것이다. 헤로도테스가 자기의 《이야기》속에 집어 넣었던 「체포할 수 없는 죄인」의 동기도 같은 방법에 의존하고 있는 것이다. 우선 아무런 해결점이 없는 상황을 우리에게 제시하고 나서 다음에 신비로운 해결책을 제시해 준다. 수수께끼를 하나 제시하고 또 그것을 풀어내는 이야기들도 동일한 경우에 속하며, 문제들을 해결하고 공훈을 세우는 이야기들도 마찬가지이다. 그후에 문학은 가짜 죄인, 즉 무고한 죄인의 동기로 기울어지는 특이한 경향을 부각시킨다. 이러한 종류의 동기는 다음과 같은 계속을 내포한다. 즉 무모한 사람은 고소당하기 쉽다. 그래서 그는 고소당한다. 그리고 마침내 무죄 석방된다. 때로는 僞證을 식별해냄으로써 무죄 석방되기도 하고 (스잔느의 경우에서나 혹은 미나에브가 쓴 까모엥의 이야기에서처럼), 다른 경우에는 선의의 증인이 개입하게 된다. 
대단원이 우리에게 제시되지 않으면 우리는 하나의 주제 앞에 있다는 느낌을 갖지 못한다. 이것이 르사쥬의 《절음발이 악마》에서 쉽게 눈에 띄는 것인데 여기에서 몇몇 장면은 주제가 없다. 다음은 이 소설을 발췌한 것이다. 

두 개의 큰채로 나뉘어진 그 새로 지은 건물로 가보자. 그중 한 채는 집주인이 살고 있는데, 그는 때로는 집안을 거닐기도 하고 또 때로는 안락의자에 깊숙이 앉아 있기도 하는 늙은 기병이다. 「내 생각에는 그의 머릿속에 어떤 굉장한 계획을 짜고 있을 것야」라고 장뷜로는 말했다. 「이 사람은 도대체 누굴까? 이 집안에 빛나고 있는 부유함과 연관지어 볼 것 같으면 그는 아마 최고계층의 위대한 사람일 것이다」 악마가 대답했다. 「그는 시골뜨기에 지나지 않아」그는 벌이가 잘 되는 직장에서 늙어왔다. 그는 사백만의 재산을 가지고 있다. 그러나 그 돈을 모으기 위해 자기가 사용한 방법에 대해 불안이 없는 것은 아니었기 때문에, 또 자신이 저세상에 자신의 재산을 돌려주러 가야 할 찰자에 있다고 생각하기 때문에 그는 양심적이 되었다. 그래서 수도원을 세울 생각을 한다. 그는 자선사업을 하고 나면 마음이 편안해질 것이라고 은근히 기대한다. 그는 이미 수도원을 지을 허가를 얻어놨다. 그러나 순결하고 절제하며 아주 겸손한 종교인만을 그곳에 함께 두고자 한다. 그는 선택에서 매우 난처해 한다. 
두 번째 채에는 아름다운 부인이 실고 있는데 그녀는 방금 우유로 목욕을 하고 침대에 누웠다. 관능적인 이 여인은 생자크라는 기사의 과부로서 그 기사는 그녀에게 재산이라고는 허울좋은 이름만 남겨주었다. 그러나 다행히 그녀는 두명의 까스띠유 주의회의원을 친구로 가지고 있었는데 이들이 공동으로 그 집의 비용을 댄다. 
「오! 오! 고함과 비탄의 곡조가 울리는 소리가 들린다. 불행이 닥쳐오는 것인가?」국민학생이 소리질렀다. 
「그건 바로 다음과 같은 것야」심령이 말했다. 두 명의 젊은 기사는, 여러분들이 보시는 바와 같은 많은 전등과 샹들리에가 밝혀진 도박장에서 카드놀이를 하고 있었다. 그들은 一?에 서로 흥분하여 손에 칼을 들었고 둘다 치명적인 상처를 입었다. 나이가 더 든 사람은 결혼을 했고, 나이가 적은 사람은 외아들이다. 그들은 죽어가고 있다. 이 슬픈 소식을 들은 한 사람이 아내와 또 한 사람의 아법지가 방금 도착했다. 그들은 그 주위를 온통 비명소리로 채우고 있다. 「불쌍한 자식」, 아버지는 듣지도 못하는 아들을 부르며 말한다. 「몇번이나 내가 도박을 하지 말라고 당부했었느냐? 도박이 네 생명을 빼앗을 거라고 얼마나 여러번 내가 예언했었느냐? 네가 비참하게 죽더라도 내 잘못이 아님을 밝혀둔다」저쪽에서는 부인이 절망하고 있다. 그녀가 결혼 때 가져온 모든 것을 그녀의 남편이 도박에서 잃었음에도 불구하고, 그녀가 가지고 있던 보석과 의복에 이르기까지 모두 그가 팔아버렸음에도 불구하고, 그녀는 그의 죽음으로 비탄에 잠겨 있다. 그녀는 그 모든 것의 원인인 카드를 저주한다. 카드를 처음 만들어낸 사람을 저주한다. 그녀는 도박장과 그곳에 사는 사람을 모두 저주한다. 

여기 인용한 발췌가 단편소설이 아닌 것은 분명하다. 그러나 인상은 그 규모에 좌우되는 것이 아니다. 반면에 아스모데에 의해서 이야기된 단편소설을 중간에서 끊어놓은 짧은 장면을 읽으면 아주 끝난 것같은 인상을 준다. 

「당신이 내게 하는 이야기가 아무리 재미있을지라도, 나는 내가 알고 있는 한 가지 사실 때문에, 내가 원하는 만큼 그렇게 주의깊게 당신의 이야기를 들을 수 없어요. 나는 어느 집에서 매우 상냥해 보이는 한 여자가 젊은 남자 한 사람과 늙은이 한 사람 사이에 있는 것을 발견해요. 그들은 외관상 셋이서 그윽한 술을 마시고 있는 것같아요. 그러나 늙수그레한 기사는 그 여자를 껴안고 있고, 그 바람둥이 여자는 뒤로 손을 내밀어 아마 그녀의 애인인 것같은 젊은이에게 입을 맞추게 하고 있어요」 「그와는 정반대로 그가 그녀의 남편이고 늙은이가 애인이오」, 절름발이가 대답했다. 「이 노인은 중요한 인물로 칼라트라바 군대의 사령관이에요, 그는 이 여자 때문에 망하고, 그녀의 남편은 궁저에서 조그마한 일을 맡고 있어요. 그녀는 이해관계에 의해서 그 늙은 ??者를 애무하고 있고, 남편을 위하여 좋아서 부정한 짓을 하고 있지요」

이처럼 끝난 것같은 성격은 잘못된 인식으로 우리를 속인 다음에 진짜 상황을 우리에게 드러낸 사실에서 생기는 것이다. 이처럼 그 공식은 지켜지고 있다. 

半短篇小說의 실례
이와는 반대로 충분히 긴 단편소설들도 우리에게 미완성으로 보일 수가 있다. 이 소설의 제10장의 끝부분에서 우리는 그럴 듯한 半단편소설을 볼 수 있다. 그 半小說은, 운문들이 삽입되어 있는 세레나데의 이야기로 시작된다. 



















</tdmsfiletext>
