<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0438.txt </filename>
<title> 한국교육의 갈등 구조 </title>
<author> 한준상 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 연새대학교출판부 </publisher>
<kdc> 370.911 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
한국 교육의 문제 인식

  한국의 교육에 대한 비판은 날이 갈수록 드세지고 있다.  바판에 대한 내용들은 거칠고 참담하기마저 하다.  학교 현장에서 학생들을 가르치는 현장 교사들로부터 나오는 학교 비판들마저 심상치 않다.
  과연 비판받아야 할 대상과 초점은 무엇인가?  교육을 없애자는 것인가?  아니다.  교육을 없앨 수는 없다.  인간이 공기를 마시지 않고 살 수 없는 것처럼 인간은 교육을 포기하고서는 살 수가 없다.  사람들이 공기를 공유하며 공생하듯이 교육 역시 공유하며 공생해야 한다.  공기가 오렴되지 말아야 하듯이 교육 역시 오염되지 말아야 한다.
  비난이나 비판을 받아야 될 부분이 있다면, 그것은 교육을 오염시키는 비교육적이고도 탈교육적인 행위이며 내용인 것이다.  무엇이 교육을 오염시키고 있는가?  그것은 학교 교육이다.  교육의 원형이 보존 되어야 할 장소에서 교육의 원형이 파괴되고 있는 것이다.  결국, 한 가지 결론이 나온다.  필요하다면 학교 교육은 폐기 처분해 버릴 수도 있다는 결론이 가능하다.  그렇다.  교육은 이 세상에서 추방될 수 없지만 학교는 추방시켜 버릴 수 있다.
  학교가 교육의 본질을 지키지 못하고 오히려 교육의 본질을 파괴시키는 원인이라면 교육의 원형을 보존하기 위해서라도 비교육적인 학교 제도는 폐기되어야 한다.  교육의 원형이란 무엇인가?  이미 지적했듯이 교육은 공기와 같이 사람이 사람스레 살아볼 수 있도록 만들어 주는 삶의 4대 원소 중의 하나이다.  인간은 물, 공기, 음식만 가지고는 동물적인 삶을 갖게 될 뿐이다.  물, 공기, 음식에 교육이 첨가됨으로써, 동물적인 인간은 비로서 인간다운 인간으로 살아갈 수 있는 것이다.  따라서, 물, 공기, 음식이 오염되지 않게 만드는 것이 중요하듯이 교육 역시 오염되지 않게 만들어야 한다.
  그렇다면 도대체 학교 교육만을 갖고 씨름할 필요가 있는가?  이런 문제 제기는 사회적으로 타당하다.  왜냐하면 학교 교육이나 학교 제도의 개혁만으로는 인간의 삶을 오염시키게 만드는 기존의 사회, 정치, 경제 체제를 근본적으로 변화시킬 수 있는 근거가 되지 못하다는 것잉 거의 자명하기 때문이다.
  그럼에도 불구하고 학교 교육을 논의의 대상에서 무시, 배제해도 좋다는 생각은 잘못된 것이다.  사회를 재구조화하기 위해 혹은 사람을 사람스레 살게 만들기 위해 학교 교육을 무시해 버려도 좋다는 생각은 지나친 것이다.
  여기에는 최소한 두 가지 이유가 있다.  첫째, 학교 제도와 학교 기관은 현재 사회, 정치, 경제, 문화적 지배 체제와의 접촉 지점이 되어주고 있기 때문이다.  즉 지배자들이 사회 정치적 행동과 결단을 통해 자기들의 이해 관계를 유지하고자 할 때는 그 언제든 학교 기관을 수단화시키고 있는 것처럼, 사회 구성원이 사회 정치적 행동을 통해 소득과 정치적 권력의 분배를 변화시키자고 할 때에도 학교 교육의 지식 분배 문제를 사회 정치적으로 고려할 수밖에 없기 때문이다.  즉 학교 교육이 지니고 있는 사회 계층별 지식 전달 방법에 대한 변화를 심각히 고려해 볼 수밖에 없기 때문인 것이다.
  둘째, 학교에서-학습 활동을 서로 주고받는 사람들은 결코 수동적인 존재들이 아니기 때문이다.  교사나 학생들은 자기들의 이해 관계에 결정적인 영향을 끼치고 있는 세력이나 사건들에 대해 어떤 형식으로든지 능동적으로 대처하고 반응하는 존재들이다.  변화의 능동적 주체자들로서 이들은 매일같이 시민들과 더불어 공생하고 있는 변화의 매개체들이다.  시민들로서의 교사와 학생들은 필요하다면 학교 밖에서의 변화를 초래시킬 수 있는 일뿐만 아니라 학교 안에서도 능동적인 변화와 개혁을 촉진시킬 수 있는 존재들이다.
  교육의 원형이 학교 교육에 의해 보존되고 있으며, 사회 정치적 세력과의 접착지가 학교인 이상, 학교 교육에 대한 논의는 폐기 처분의 영역으로 처리되기보다는 기존 학교 교육 제도에 대신할 새로운 방법과 대안적 방법의 모색으로 더 체계화되어야 한다.  학교가 사회 정치적 오염에 의해 파괴되어 가는 교육을 전환시킬 수 있는 진정한 대안을 만들기 위해서 네 가지 일을 더욱더 분석해야 한다.
  첫째, 누가 어떤 교육적 시각으로 전체 사회를 통재하고 있는가?  둘째, 왜 그렇게 교육을 운영하는가?  셋째, 시민들은 그것을 어떻게 수용하고 있는가?  넷째, 학교라는 기존위 문화적 부문이 사회 정의에 어긋나는 일들을 영속화키기는 데 어떤 식으로 봉사해 왔는가?  라는 점들을 꿰뚫어 보아야 한다.
  이런 문제 제기는 한국 교육 과정의 문제 구조, 즉 청소년 문제, 학교 사회화 문제, 잠재적 교육 과정의 문제 구조에 대한 이해, 다시 말해서 한국 교육의 갈등 구조가 어떠하며, 교육 공동체의 와해가 어느 정도인지를 감지하게 만들어 준다.  한국 교육에 관한 관점을 세우기 위해 이미 여러 차례 여러 굴에서 제시된 네 가지 인식의 그물망을 제시하고자 한다.

1. 한국 사회에 대한 발전론적 이해

  교육과 사회간의 관계를 이해하기 위해 가장 먼저 논의해야 될 영역으로서 교육과 사회에 관한 교육학자들의 일반적 관점을 집약적으로 논의해 볼 필요가 있다.  해방 이래 교육을 사회와 관련시켜 논의하기 시작한 교육학자들의 관점은 발전론적 시각이라고 요약될 수 있다.  발전론적 시각은 1950년대와 60년대에 걸쳐 시대 상황적으로 한국 사회가 요구했던 사회, 정치, 문화, 경제적 이념이었음을 부정할 수 없다.  그러나 그들은 발전론이라는 한 가지 시각으로만 한국의 교육 문제를 논의 했기 때문에 그 시각이 배태시켜 놓을 수 있었던 부정적·파괴적 요소와 결과에 둔감할 수밖에 없었다.
  발전론적 시각으로 한국 사회와 교육간의 관계를 논의한 교육학자들에 의하면, 한국 사회는 세 가지의 사회, 정치, 경제, 문화적 특징을 갖고 있다.  첫째, 한국 사회는 사회 구성원의 사회적 역할이나 위치를 그들의 성별, 가문, 계층성에 의한 귀속적 특징에 의해 배분하기보다는 개인의 재능과 노력에 기초한 성취 정도로 배분시키는 사회의 속성을 갖고 있다고 주장된다.  이런 주장은 어느 정도의 타당성도 갖고 있다.  해방 후 한국 사회에서는 이씨 조선의 신분 사회에서 보아 왔던 귀속성에 의한 사회가 과거 이조 시대의 사회보다는 훨씬 더 업적주의 지향 사회라는 주장이 전혀 황당한 소리는 아니다.
  지금의 한국 사회가 보다 업적주의 지향 사회라는 관점은 교육학적으로 이야기할 때 도덕적인 성격과 당위론적인 성격을 갖게 된다.  즉 의사, 변호사, 교수, 대통령 등이 자신들의 사회적 신분을 자기들의 자녀들에게 세습적으로 물려주는 것은 말도 안 된다는 주장의 타당함을 내세우게 된다.  따라서 학교 교육은 개인에게 사회적 출세, 지위 획득을 위한 '성취성'을 길러주며 배분하는 곳이라는 점이 이들의 생각에 깔려 있다.
  발전론적 교육학자들이 주장해 왔던 두 번째 관점으로서 한국 사회의 전문가 사회론을 지적할 수 있다.  다시 말해서, 한국 사회의 직업 세계가 고도의 전문성을 훈련받은 고급 인력으로 채워지고 있다는 주장이 가능하다.  즉 경제 성장과 사회 발전이 합리적이고도 효율적 지식 및 기술로 완성되어 왔다는 주장이 가능하다.  이 때 전문가 사회의 취업요구는 교육의 기회 확대로 촉진된다고 판단된다.  우리 사회가 전문가 사회라 할 때, 학교 교육은 한 가지 일을 수행해야만 된다.  고등 교육기관은 경제, 사회 발전의 초석이 되는 기술과 지식, 그리고 그에 관련된 해결 기술을 제공해야 된다.
  셋째, 한국 사회는 해방 이래 민주주의 이념이 사회 정치적으로 정착되어 왔다는 관점이 이들 교육학자들에 의해 강조되어 왔다.  즉 사회 구성원 개개인이 그들의 목표 달성이 그들의 선택에 의해 완성되도록 허용되는 분위기와 정치적 자유가 사회 정치적으로 보장된 사회라는 관점이 강조되어 왔다.  민주주의 사회에서 학교 교육은 개인에게 편협성과 편견을 제거하도록 만들어 주며, 국민의 교육 수준을 높이는 일이 곧바로 사회와 문화 발전의 척도가 되는 것으로 이해되어 왔다.
  과연, 한국의 교육은 발전 교육론자들이 주장하는 식의 업적주의, 전문가주의, 민주주의 사회를 위해 공헌해 왔는가?
  이에 대한 대답은 분분하기 그지없을 만큼 보는 사람에 따라 교육의 공과가 인정되기도 하고 부정되어 오기도 했다.  그러나 1960년대부터는 사회 각계 각층으로부터 또한 학문적으로도 발전론자들의 주장이 과장되어 잇다는 비판이 드세게 나타나기 시작했다.  즉 그들의 주장이 사회 정책화된 이후 나타난 결과는 오히려 한국 사회의 질적 성숙을 위해 부정적이었다.  다시 말해서, 그들에 의한 사회화의 결과가 엉망이었다.  한국의 교육이 업적주의, 전문가주의, 민주주의 사회를 만들기 위해 작으나마 공헌한 것도 사실이지만, 그 결과 한국 사회는 여러 가지 불필요한 대가를 치르게 되었다.  즉 비윤리적인 경쟁주의, 간판주의, 무절제한 소비 중심적 간판주의 사회 분위기에서 헤어나지 못하게 되었다.  철저한 자기 반성이나 비판을 결여한 채, 후기 산업 사회의 부정적인 결과가 이 사회에 만연되도록 만들어 놓은 장본인들이 바로 발전 교육론자라는 비판을 받기에 이르렀다.  그 결과 학교 교육은 학생들과 학부형들에게 한 가지 점을 깨닫게 만들어 놓았다.  즉 교육과 사회 정의간에는 아무런 관걔가 성립하지 않는다는 점을 깨닫게 만들었다.  교육받는다는 것은 개인적인 쾌락 추구를 위한 경쟁, 소비, 간판용 상표를 얻는 것게 동일하다는 점과, 공동체 문화 형성은 교육과 무관한 일이라는 점을 생각하도록 만들어 놓았다.  한 마디로, 우리 교육은 공동체를 위한 사회화에 실패할 수밖에 없었다.

2. 합리주의적 교육 과정 정책의 한계

  학교 교육에 관한 문제 제기가 이 사회에서 시끄럽지 않기를 기대하는 것은 무리인 것 같다.  학교 교육에 관한 문제가 제기될 때마다 우리의 가슴을 왜 그토록 조이며 저리게 만들고 있는가?  문제의 원인이 도대체 무엇들인가?  문제의 발단은 우리 사회에서 소위 합리주의적 교육 과정론자들이라고 불리는 교육학자들의 단순한 문제 의식과 무관하지 않다.  합리주의적 교육 과정론자들의 문제를 교육 문제의 한 요인으로 끌어내어 논의해 보기 위해서 합리주의적 교육 과정론자들이란 용어가 꼭 교육학자만을 의미하지는 않는다.
  한국의 합리주의적 교육 과정론자들은 왜 교육 과정이 국가 수준에서 획일적으로 정책화되어야만 되는지에 대해 체계적인 이론화를 시도하고 있지 않은 실정이다.  그 대신 그들은 한 가지 전제만을 내세우고 있다.  즉 그들은 교육 과정의 정책적 결정이 합리적 선에서 객관적으로 정책화된다고 믿고 있는 듯하다.  합리주의적 교육 과정론자들은 타일러(R.W Tyler)와 같은 도구주의적 교육 과정론자들이 제시하는 교육 과정 구성 원리처럼 교육 과정이 일목 요연하게 결정되어 정책화되는 것으로 간주하고 있는 것 같다.  교육 사회학자들은 이 점이 바로 학교 교육을 해마다 시끄럽게 만드는 한 원인이 되고 있다고 판단한다.
  사실 교육 과정이 합리주의적인 정책적 절차를 거쳐 결정된다는 고집은 한 번 곰곰이 짚고 넘어가야 될 주제이다. 왜냐하면 국가 수준에서 시도되는 교육 과정의 결정은 위기와 변화, 저항과 갈등을 비빔밥식으로 요리하려는 의도에서 시도되기 때문이다.  일반적으로, 교육 정책은 `위기의 관리' 정책을 반영하기 일쑤이다.  다시 말해서, 잡다한 사회 정치적 잡음과 갈등을 최소화시키려는 의동에서 교육 이론가들간의 이론적 차이와 학부형들의 이해 관계를 무마시키려는 소폭적인 가치 증식주의적인 입장으로 교육 과정을 정책화시키는 것이 일반적 관행이다.
  교육 과정 결정 정책 담당자들을 사회 정치적 위기를 극적으로 대처하는 식으로 혹은 중도적인 혹은 일상적인 방법으로 교육 과정을 결정해 나가는 성향을 갖고 있다.  이런 정책 경향을 소위 비연계적 정책 집행이라고 부른다.
  비연계주의적이고도 상황 적응적인 교육 정책이 교육 과정 결정의 주요 전략이었다는 점은 한국의 교육사에서도 분명하게 제시된다.  즉 사회 정치적 변혁기가 몰고 다녔던 몇 가지 충격 대증 요법적인 교육 정책을 제외한다면, 한국의 교육 과정 결정은 비연계주의적 정책에 의해 결정되었거나 변형되어 왔음을 입증하기 충분할 만큼 현실 타협적인 속성을 갖고 있다.  여기에서 나타나는 잠재적 교육 과정이 보여주었던 비교육적 결과 역시 엄청나다.
  왜 교육 과정 정책 집단은 비연계주의적 정책으로 교육 과정을 결정하려 하는가?  나름대로의 정치적 이유와 타당성이 있기 마련이다.  예를 들어 구체적인 정치적 가치 판단으로부터 야기되는 사회적 위험을 피하기 위하여, 정보의 부족과 불확실성에 대한 의구심을 배제하기 위하여, 구체적인 결과를 위해서  오랫동안 기다려야 될 강박 관념을 떨구어 내기 위해서라도 교육은 정치적 환경에 의존적이다.  한 마디로, 교육에 관계된 정책적 결정은 도달 목표에 관한 가능한 손해와 이득을 예측해 보는 식의 타협적인 계획으로 이뤄진다.
  주로 교육 정책 담당자들은 그들의 일선 경험과 미세한 변화를 기대함으로써 그들은 불확실성의 위험을 최대한 줄이려 한다.  동시에 그들은 교육 정채과 관련된 평가와 정보를 가능한 천천히 얻으려 한다.  또 한 새로운 위기가 발생하기 전까지는 되도록 가능한 천천히 얻으려 한다.  또 한 새로운 위기가 발생하기 전까지는 되도록 일방적이거나 사태를 악화 시킬 수 있는 위험스런 결정을 피하려 한다.  따라서 교육 과정 정책 입안자들은 위기가 발발할 때에만 급작스런 직관이나 영감스런 비약을 수반하는 교육 정책을 활용할 뿐이다. 이런 비연계주의적 의사 결정은 모든 사회 기관과 조직에서 공통적으로 나타나는 일상적인 현상이다.  그럼에도 불구하고 비연계주의적 정책이 교육 정책에서 일상회되어 있다는 데에 한국 교육의 위기를 느끼게 된다.
  국가 수준의 교육 과정 결정은 합리주의적 교육 과정론자들이나 기계적인 도구주의적 교육 과정론자들이 처방하는 수준이나 기대만큼 합리주의적이거나 기계적인 것이 아니다.  정책 수준의 교육 과정 결정은 비연계적 입장으로 처리될 뿐이다.  정책 수준의 교육 과정 결정은 비연계적 입장으로 처리될 뿐이다.  교육 정책 담당자들은 비연계주의 교육 정책이 여섯 가지 속성을 갖고 있기 때문에 더욱 더 그 방법을 선호한다.  즉 첫째, 기존 상황에서 가능한 최대한의 광범위한 조건을 수용하면서 부분적.주변적인 변화를 시도해 줄 수 있는 이득이 있기 때문이다.  둘쩨, 급변적인 변화나 변경을 최대한 배제한 채, 대안적인 정책 제시에 있어서 제한된 다양성의 원칙을 적용시킬 수 있는 이득이 있기 때문이다.  셋째, 정치적으로 실시하는 교육 정책으로부터 야기되는 결과를 가능한 제한시켜 주는 이득도 있기 때문이다.  넷째, 정해진 교육 과정 목표에 짜맞춰 줄 수 있다는 이점도 갖고 있기 때문이다.  다섯째, 어떤 사건에 따른 해명이나 증거 자료가 있을 때에만 해당 교육 문제를 부각시켜 줄 수도 있기 때문이다.  마지막으로, 기존 교육 정책 문제를 포괄적으로 문제시하여 획기적인 해답을 받으려 하기보다는 일련의 부분적인 대안 제시에 만족하게 만들엉 주는 장점도 갖고 있기 때문이다.
  결국, 교육 과정 구성의 지식 사회학적 성격과 교육 과정 결정의 정치학적 셩격을 이해하지 않는 합리주의자들에 의해 만들어지는 탈상황적 교육 과정 결정 정책 제시는 공중 분해될 운명에 놓이게 될 뿐이다.  학교 교육 과정의 문제를 이해하기 위해서는 교육 과정과 잠재적 교육 과정에 대한 지식 사회학적 이해와 정치학적 이해가 요구된다.  교육 과정과 정치적 기류간의 관계를 교육 연구에 투입시킬 때 비로서 우리가 갖고 있는 입시 문제, 교육 과정 문제, 교사 문제 등등이 새롭게 이해되게 될 차비를 갖추게 될 것이다.

3. 교육 체제와 사회 정의간의 불일치

  소비 중심, 간판 중심, 경쟁을 부추기는 교육의 정당성이 학생들에게 강화시켜지면 시켜질수록 학생들은 더욱더 공동체 형성의 필요성을 추구하기 시작한다.  이 경향은 대학생이 되면서부터 더욱더 고조된다.  대학생 자신을 소비재로 만들어 버리는 교육 체제에 대해 적개심을 갖게마저 된다.  인간에게 의무만을 강요하는 교육 체제에 대해 교육의 권리 향유의 중요성을 일깨워 주기 시작한다.  한 마디로, 이들은 권리를 위한 투쟁의 현실성을 예시하기 시작한다.  이 때부터 대학생들은 예링(R. VON  Jhering), 토마스(Thomas), 미타이즈(Mitaiz), 소크라테스(Sokrates), 네크라소프(N.A. Nekrasov) 등이 주장하는 강론을 권리 투쟁을 위한 원형으로 인용하기 시작한다.
  즉 슬픔도 노여움도 없이 살아가는 자는 조국을 사랑하고 있지 않다는 네크라소프의 시구(詩句)로 출발하는 대학생들에 의한 권리 투쟁의 대장정(大長征)은 마침내 예링을 철저히 인용하게 만든다.
  "……모든 권리를 국민의 권리이든 개인의 권리이든 그 주장을 위해 끊임없는 준비를 필요로 하며,     그 전제로 삼는다.  법은 사상이 아니라 하나의 살아 있는 힘이다.  그래서 정의의 여신은 두 손을     갖고 있다.  권리를 잴 수 있는 저울을 한쪽 손이 들고 있으며, 다른 손에는 권리를 외치는 칼을 움    켜쥐고 있다.  저울을 갖고 있지 못한 칼은 단지 폭력일 뿐이다.  칼이 없는 저울은 법의 무기력함을    예증할 뿐이다.  두 개가 합쳐야 그 효용이 있다.  완전한 법의 상태는 칼과 위력이 그 저울을 다루    는 수련과 조화되는 데 있다."
  학교에서 배운 소크라테스의 변명 역시 새롭게 해석된다.  그 해석은 그들의 입을 통해 현실적으로 제시된다.  남에게 아직도 그 자신 스스로 되돌려 갚지 못한 병아리 한 마리를 꼭 갚아달라는 탄원을 한 소크라테스가 끝내 '악법도 법이다'라는 논리를 인내하며 독배를 마신다.  재판관이 소크라테스에게 내린 죄명은 신에 대한 불경과 청년에 대한 타락 유도죄였다.  소크라테스는 신에 대한 불경죄와 청년 타락 방기죄를 절대로 수긍하지 않는다.  소크라테스는 자기가 행했던 일이 결코 불경하지 않았다고 주장한다.  그러나 불경 여부는 재판관만이 결정한다.  그래서 소크라테스는 죽어준다.  삶을 건 결단으로 체제의 제물이 되어준다.
  많은 사람들은 소크라테스가 보여준 "악법도 법이다"라는 말을 "악법이라도 일단 법으로 제정된 이상 법이라고 판단, 준수해야만 한다는 식"으로 이해함으로써 시민의 도리를 지킨 소크라테스를 또 한 번 추켜 세우기 좋아한다.  그러나 오늘날의 대학생은 이런 태도를 전적으로 거부하는 장본인들이다.  이들의 입장은 사뭇 다르다.  죽음의 잔을 마시며 소크라테스가 보여준 태도는 결코 부정의스런 법률이라도 준수해야만 한다는 식으로 해석되지 말아야 한다는 것이다.  악법도 법이기 때문에 지켜져야 한다는 것을 해석하는 게 아니라는 것이다.  오히려 소크라테스의 태도는 정의롭지 못한 법이 요구되는 행위 규범을 사회 정의 차원에서 위반하지만 그 위반에 따라다니는 사법적(司法的) 제재라는 현실성을 구차하게 피하지 않는다는 완전한 개인의 존엄성과 시민성을 당당하게 보여주는 것이라고 이해해 버린다.  바르지 못한 것에 대해 바르게 대함으로써 바름을 보여주되, 그것에 따른 개인적 희생은 철저히 감내한다는 정의 의식의 발현자로 소크라테스를 이해한다.
  소크라테스를 정의와 사회 의식의 발현자로 이해하려는 태도는 법의 식에 대한 급진주의적 해석을 요구하는 저항의 시작이다.  부정한 법에 대한 시민적 위반의 가능성과 심지어 위반의 의무까지도 제시해 보려는 토마스와 미타이즈의 법의식을 수용하려는 태도를 의미한다. 토마스는 이렇게 주장한다.  "자연법에 배치되는 인위적인 법은 이미 법이 아니다.  단지 법의 부패만을 의미한다.  그런 법은 인간의 양심을 구속하지는 못한다.  진정한 법이 아니기 때문이다.  따라서 그런 법에 복종할 의무가 없다.  오히려 불복종과 저항의 가능성과 저항의 의무를 지켜야 한다."이것이 토마스의 법정신이며 법철학이다.  미타이즈는 아예 이렇게 서슴없이 주장ㅎ안다.  "적나라한 폭행의 만용이 법질서란 미명으로 시민 모두에게 자행될 때에는 온 힘을 기울여 그것에 저항해야 하는 절대 명령이 시민 각자에게 부여되어 있다" 한 마디로, 공동체 의식과 공동체 문화 형성을 갈구하는 이들 학생들은 토마스와 미타이즈의 논리에 의거해서 악법은 악법을 위해 존재하기 때문에 마땅히 고쳐져야 한다는 주장을 내세우고 있는 것이다.  이 주장을 대했을 때, 우리는 왜 소수 학생들이 법정에 서서 그토록 열렬하게 그들의 견해를 피력하고 있는지를 피부로 느끼게 된다.
  도대체 학생들이 왜 이렇게 보수주의적 급진주의자들이 되어야만 되었는가?  이런 상황을 어떻게 이해해야 하는가?  교육, 윤리, 사회 정의간의 관계를 어떻게 파악해야 하는가?  그저 난감할 따름이다.  그러나 우리 모두는 문화 공동체 형성을 위해서 교육과 윤리간의 관계를 이상주의적인 공리주의로 재해석해야 한다는 점을 수용해야 한다.  즉, 첫째, 어떤 행동이 옳으냐 그르냐를 결정하는 문제는 전적으로 그 행동에 의해 나타나는 결과에 따라 결정된다.  여기에서 전체적인 결과란 최선의 결과이며 단순한 쾌락을 넘어서는 내재적인 선(善)이다.  또한 개체가 모여 하나를 이루는 산술적인 합보다 더 큰 덩어리로서의 본래적 전체로부터 나타나는 산출을 의미한다.  둘째, 전체적인 결과를 불러일으키는 행위를 선택했다면 그런 전체적인 결과를 야기시키는 행동을 따르는 것이 정당하다는 입장 역시 수용되어야 한다.
  인간의 도덕적 행동이 그 행동에 의해 나타나게 될 최선의 결과에 의존적이라면 그 행동을 따르는 것은 인간의 의무가 된다.  그러나 그 도덕적 행동이 도구적인 행동이라면 그런 행동은 하나의 수단이며, 그것에 연유된 의무나 수단은 우연적인 부수물에 지나지 않는다.  따라서 이 세상을 진정으로 엉망으로 만들거나 나쁜 결과를 야기시킬 것을 알면서도 그냥 그것을 행하는 일은 분명히 잘못된 것일 수밖에 없다.  이런 연유 때문에 진리를 밝히는 일조차도 조심스러워야 한다.
  만약, 진리를 밝히는 그 일로 인해 지상 최대의 재앙과 파멸의 결과가 초래된다면 그 진리를 말하는 일은 켤코 시민의 의무가 되지 못한다.  의사가 환자에게 결정적인 정보를 제공함으로써 충격에 따른 환자의 치사(致死)를 예방하는 것은 윤리적으로 타당하다.  마찬가지로 선량한 사람을 살인하고자 갖고 다니는 흉기를 빼앗는 일이나 그를 고발하는 일은 도덕적으로 옳다.
  우리가 해야 될 일이 있다.  그것은 바람직한 목적을 위해 최선의 방법을 선택, 활용해야 한다는 점이다.  한 행동의 전체적인 결과는 언제나 그 행동의 특수한 속성에 의존하는 것이 아니라, 그 일이 행해지는 상황, 조건, 결과에 의존한다는 점이 인지되어야 한다.
  공동체 문화 형성을 포기한 채 소비주의, 간판주의, 경쟁주의를 지향하는 교육 체제는 더 이상 학생들을 한국 사회가 바라는 인간상으로 키워낼 수 없다.  왜냐하면 국민을 위한 민주주의와 국민의 정부에 대한 민주주의의 원리를 학교 교육과 교과서를 통해 주장하면서도, 국민에 의한 정부와 국민과 더불어 정부라는 또 다른 민주주의 원리를 실천적으로 교실 현장으로부터 폐기시키는 일들을 학교 교육 지향적이라고 부를 수는 없기 때문이다.  국민의 교육 권리를 회복하기 위하여, 공동체 문화를 형성하기 위하여, 우리는 기존 학교 교육의 한계를 넘어서는 교육을 고려해 볼 때가 되었다.

4. 교육의 정상화와 대안 교육의 부재

  기존의 전통적 학교 교육은 학교를 주유소에 비유한다.  아동이나 학생들은 무엇인가 채움을 받아야 하는 그릇의 존재로 이해되며, 학교는 학생들에게 미래의 삶을 위해서는 무의미한 일들을 의미 있게 수용하게 만드는 일들이나 강조한다.
  기존의 학교 교육의 문제를 주목하겠다고 제시되는 서구식 실험 교육의 운동은 역사적으로 두 가지 형식을 취하면서 발전해 오고 있다.  첫째, 혁신은 1945년 이래 진보주의 교육 이념을 대변하는 듀이(J. Dew-ey), 킬패트릭(W.H. Kilpatrick) 등의 관점을 수용하는 일군의 교육자들은 학교를 하나의 시장(市場)으로 간주한다.  아동이나 학생은 문제 해결자들이며 철학자이자 동시에 협상자로 이해된다.  따라서 학교는 학생들과 환경간의 갈등을 학생 스스로 사색하고 해결할 수 있는 환경을 제공하도록 요청받는다.
  이런 진보주의자들과는 다른 식의 실험 교육을 제시한 사람들이 1970년대의 낭만주의적 교육론자들이다.  유아 교육 부문에서 이런 낭만주의적 교육자들의 활동이 눈에 띄게 나타난다.  루소(J.J. Rousseau),닐(A.S. Neill)등과 같은 낭만주의적 교육자들의 생각을 반영한 두 번째 유형의 대안 교육론자들은 학교를 하나의 온상(溫床)으로 간주한다.  아동은 하나의 식물로 비유되기에 학교 교육 현장과 교육 내용은 아동들 스스로 내재시킨 내면적 자질을 최대한 만개시켜 줄 수 있는 것들로 구성되어야 한다.  이런 새로운 교육 운동은 공동체 교육이 교육의 원형이 되어야 한다는 데 그 초점을 맞추고 있다.
  문화 공동체와 운명 공동체 형성을 위한 실험 교육은 계층 질서에 의해 나타나는 사회적 불평등이 제도적으로 강요당하지 않는 공동체 사회를 지향한다.  공동체 사회에서 필요한 지식의 배분, 지식의 학습 문제는 지금 학교 교육에서 보는 식의 교수 학습 구조를 전면적으로 거부한다.  지식이 전달되는 상황과 지식 자체를 분리, 분화시키기 위해 현실을 가능한대로 추상화시키는 일을 교육이라고 부르는 오늘과 같은 비교육적인 일을 처분해 버리는 교육으로 제시되는 것이 바로 새로운 교육 공동체 교육이며, 새로운 대안 교육이다.
  생활 공동체 지향적인 실험 교육은 사람들이 매일같이 일하고 있는 살아 있는 현실을 교육의 내용으로 다루고자 한다.  학습이 가장 효과적이기 위해서는 배우고 익히는 내용, 단어가 학습자에게 현실적으로 중요한 일상적인 의미를 불어넣는 것이어야 한다.
  한국 교육은 이런 공동체 교육의 원형을 진지하게 교육적으로 고려, 적용할 때 비로소 새로운 가능성 가질 수 있다.  다행히 우리 학부모들이 눈을 뜨려고 하고 있다.  사회 정치적 기구에 의한 과잉 지배 사회의 위험과 화석화(化石化)된 학교 교육의 위험을 새로이 인식하고 있다.  좋은 목적이라도 나쁜 수단에 의해 교육이 철저하게 변질될 수 있다는 점도 역사적으로 익혀 왔다.  김일성주의와 미국식 자본주의의 문제가 무엇인지도 분명하게 인식해 왔다.  국민들의 자유에 따라 스스로 책임지며 자기 자신의 생활을 영위하게 만드는 교육만이 궁극적으로 우리 사회를 공동체 사회로 가꾸어 줄 수 있음도 인식하게 되었다.  사회가 교실이 될 때, 사회가 곧바로 교육의 현장이 될 때, 우리는 공동체 문화를 위한 궁극적인 변화가 초래된 것임을 감지하게 되었다.  인위적으로 비인간화되도록 강요받던 교육적 냉담들이 인간적인, 사민적인 참여를 불러일으키기 시작한 것이다.  이 세상과 이 교육을 정말로 변화시킬 수 있는 가능성을 학부모 모두가 갖게 된 것이다.
  한국 교육은 문화 민주주의를 구체화시키는 새로운 교육으로 변형되고, 국민 모두가 한국의 전통과 민주주의 이샹을 충직하게 지키며 전수하면서도 개인의 선택과 문화적 다양성이 인정되며 보존되는 문화적 만주주의를 가꿀 수 있는 학교 교육이 요구되고 있다.  개인은 그가 속한 환경의 중요성을 무시당하지 않은 채 다른 사람과 서로 대화하며 관계지으며, 문화 사회적 인정과 지원을 받을 뿐만 아니라 사회, 단체의 가치 체제의 총화로서 사색하며, 인지하며 배울 수 있는 환경과 권리를 보호해 주는 교육을 요구하고 있다.

제 2 장
교육 고동체의 갈등과 와해

  교육에서 청소년 교육의 근간을 이루는 중학교와 고등 학교는 교육체제상 중등 보통 교육 기관으로 불린다.  따라서 세계 어느 나라든 중·고등 학교 교육 과정은 소위 전인 교육(全人敎育)의 핵심으로 간주된다.  전인 교육을 위한 교육 목표 중의 하나로서 민족 공동체 의식을 둘 수 있다.  민족 공동체 의식의 함양을 위해 한국의 중·고등 학교 교육 역시 여러 가지 교육 내용과 기능, 그리고 태도 변화를 요구하고 있다.  즉 사회적 연대 의식, 민주 복지·정의 사회 건설의 사명감, 투철한 국가 의식, 민족 문화 창달 의욕, 인류 공영을 가르치도록 되어 있다(참고:한국중등교육협읳쇠, 1984,  pp. 17-22).  그러나 한국의 중등 교육 기관은 학교 교육 과정을 통해 학생들에게 교육 목표에 명시된 대로 전인 교육 지향적인 공동체 의식을 제대로 함양시키고 있는가?

1. 교육 공동체의 속성

  중등 교육이 지향하는 교육 목표 속에서 제시된 민족 공동체 의식 고양을 위해서 현단계 한교 교육에 임무로 강조되는 것이 있는데, 그것이 바로 사회적 연대 의식의 실천 문제이다.  사회적 연대 의식의 강조는 공동체 의식 개념에서 공동체적 삶의 본질을 이루는 중핵 개념이다.
  공동체란 말은 지역 사회(local community)를 단순하게 지칭하는 개념  그 이상의 의미를 갖는다.  공동체는 니스벳(R.A. Nisvet, 1967)이 지적했던 것처럼 "높은 수준의 정서적 유대감이 도덕적 헌신, 사회적 응집, 시간적 연속성, 그리고 인간적인 친밀성을 특징으로 하는 모든 형태의 사회 관계"를 총괄하는 개념이다.  공동체 속에서 파악하게 되는 인간은 좀더 총체적인 의미를 갖게 된다.  즉, 인간의 개념읒ㄴ 인간끼리의 사회 관걔망이나 인위적인 정치, 경제, 문화 질서 속에서 경쟁적으로 획득하게 되는 사회적 역할의 정도나 질 등에 의해 부분적으로 확정되는 것이 아니라, 인간끼리의 조화와 모듬살이의 감성적인 전체성에 입각해서 인간의 의미가 파악되어야 된다.  공동체가 인간에게 끼치는 정신적 영향력은 단순한 개인의 의지나 이해 관계 수준에 의해서 감지되는 것이 아니라, 같이 호흡하며 서로 부대끼는 모듬살이의 주체인 인간들이 서로 살고자 하는 같은 정신적 수준에 의해 체감적(體感的)으로 인지된다.
  공동체는 인간의 단순한 편의성이나 이성적으로 잠정적인 합의들에 의해 맺어지는 인간끼리의 인위적 결합에 의해 완성된다기보다는, 개인의 개별적 의작 모듬살이적인 공동체 문화에 침윤됨으로써 확산도며 완성된다.  공동체는 인간의 사상과 감정, 전통과 헌신, 소속과 의지가 하나로 통합되고 융합된 상태에서 상징적으로 이 사회 구석구석에 표출되는 것이다.  결국, 우리가 말하는 모듬살이 지향적인한국인다운 공동체의 지향점은 한국인이라는 문화적 조건들을 갖는 인간들의 사회 정의 지향적인 가회적 연대 의식에 있다.  사람들이 서로서로 더욱 친밀하고, 서로가 서로를 충분히 이해하며, 모두가 자유롭게 행동하며, 평등하ㄱ 살아가며, 서로가 감정을 응집시키며 동시에 도덕적인 유대를 지키며, 그것을더욱더 지속시키면서 살아가게 한국인과 '더불어 삶인 공동체(communitas)'를 지향한다.  공동체는 사회적 의미를 공유하는 문화와 서로 나눔과 같은 평화의 상징으로 나타난다.  공동체의 골격이나 뿌리는, 결합의 의미만을 강조하는 '사회(societas)' 구성에 있는 것이 아니라, 사회적 의미와 삶의 총체인 '공동'으로 집약되는 '공동체'완성에 있으며, 그것이 완성될 때 비로소 인간 이성의 본질적 요소들이 그로부터 생성된다(참고:Poplin, 1979).
  공동체 속에서는 서로가 서로를 위해 헌신해 가며 살아볼 만한 가치의 희열, 그리고 사회 정의와 운명 공동체적인 감정을 갖게 된다.  이런 모듬살이 운명체는 경쟁, 갈등, 효율성 또는 계약적·도구적 합의를 그 특징으로 삼는 도구적 합리성(instrumental rationality)'이나 '기능적 합리성(functilnal rationality)'을 근간으로 삼는 비공동체의 사회적 관계와는 기본적으로 그 속성이 다르다.  모듬살이는 사회적으로 구성원간의 '제로 섬(zero-sum)'적인 경쟁이나 대결 구조를 지향하는 것이 아니라, 오히려 그것을 철저히 지양함으로써 서로 이기는 상부 상조(win-win)적인 상호 자극과 동기 유발, 의미 있는 격려의 일반 사회 구조를 형성하게 한다(Thurow, 1980:Beale & Fields, 1987).
  공동체의 원형에 대한 모색은 가족으로부터(Nisbet, 1967)출발한다.  공동체적 원형인 가족은 사회 경제사적으로 생산과 재생산, 그리고 모든 교육의 장(場) 그 자체였었다.  가족은 사회가 산업화되면서부터 그 교육적 기능을 축소 변형시키도록 강요당하기 시작했고, 마침내 중세기부터는 공교육 기관으로서의 학교가 가족의 교육적 기능을 대신하기 위하여 이 사회에 등장하게 되었다.  이것은 가정의 교육적 기능과 능력이 사회 구조적으로 어떻게 양보를 강요받았는가를 보여준다.  이런 강요는 학교의 주요 기능이 무엇이어야 되었는지를 분명히 예시해 주고 있다.
  가족의 교육적 기능을 넘어서는 교육의 장으로서의 학교가 사회적으로 존재해야만 되었던 여러 가지 이유가 있지만, 그 중에서도 유별난 사회 정치적 이유가 있다.  그것은 가족 구성원에 의한 교육이 사회 정치적으로 비효율적이며 비생산적이기 때문에 국가 ㅊ- 유지, 산업 발전, 국가 발전 등 국가적 목적을 위해서는 아동에 대한 교육을 더 이상 어머니 손에 맡길 수 없다는 이유였다.  즉, 가족의 교육 방법, 교육 내용에는 교육학적 체계성이나 일관성이 없을 뿐만 아니라, 교육 과정의 원리상 비교육적이라는 생각이 지배적이었다.  공립학교 및 공교육의 보조 수단으로 활용된 사학(私學)의 역할도 교육적으로는 이 수준을 넘어서지 못했다.  따라서 가족은 그 성격상 '양육'은 어느 정도 가능한 곳일지는 모르지만, '교육'을 맡길 만한 곳은 아니라는 생각이 이 사회에 풍미하게 되었다.  결국 이 생각은, 가정은 '양육장', 학교는 '교육장'이라는 교육에 관한 이원론적인 생각을 자연스럽게 자리잡도록 만들어 주었다.  이로써 학교는 아동의 교육을 위한 가장 체계있는 교육 공동체로 평가받게 되었다.  물론 우리 나라 공교육의 시작은 서구 자본주의 사회에서 보았던 그런 의무 교육 제도 출현 과정이나 중등 교육의 발전 과정을 거쳐 나타난 것은 아니었기 때문에 학교와 가정의 역할에 대한 이원론적인 분리에 대한 인식이 철저했던 것은 아니다.  우리 땅에서 현대적 의미로서 등장한 공교육의 제도화는 지금으로부터 40여년 전인 1945년 이후부터 본격화되었다.  그러나 우리 스스로 정신을 차릴 수 없는 상황 속에서 외국으로부터 수용당하게 된 공교육 기관의 제도화일지라도 그 속에서는 이미 지적한 가정과 학교간의 교육적분리에 대한 교육적 정당성이 내재되었던 것만은 부정할 수가 없다.
  학교 공동체가 겉으로는 사회적 연대 의식을 위한 교육이라는 명목 아래, 속으로는 구속적 정치 사회화의 토대 확보를 위해 행해지는 여러가지 교육적 활동이 있지만, 그 중에서도 중요한 교육적 기능 한 가지가 바로 사회화(社會化], socialization) 기능이다.  학교의 사회화란 사회적으로 훈련되지 않은 학생들에게 훈련된 사회 구성원으로서의 지위를 부여하기 위해 교육이나 교화(敎化, indoctrination)시키는 과정이며, 이 과정 속에서는 '인성이나 성격'의 발달과 사회적으로 수용될 만한 '행동유형'을 사회적으로 가꾸어 놓은 모든 교육적 활동에서 통용된다.  이것을 위해 서규 교육 기관 못지않게 우리 중등 교육 기관 역시 건강한 심신의 육성, 지력(知力)과 기술의 배양, 도덕적인 인격의 형성, 그리고 민족 공동체 의식의 고양 등을 강조하고 있다.  
  그러나 이런 것들이 교육 과정 개편 때마다 정도의 차이는 있지만 중등 보통 교육의 주요 지표로 명시되어 왔음에도 불구하고, 현실적으로 사회화가 학교 현장에서 표출되는 교실 현실을 보면, 우리는 학교 교육에 의한 사회화는 결코 모듬살이 공동체 형성을 위한 것이 아니라는 것을 알게 된다.  우리 중등 교육 목표 중의 하나인 사회적 연대 의식의 함양과는 본질적으로 거리가 먼 일들이 학교 교육의 현실이라는 것을 알기 때문에 교육법에 명시된 전인 교육은 단순한 미사 여구임을 깨달을 뿐이다.  학교에서 진행되는 사회화의 과정이나 사회화의 유형은 현실적으로 학교가 그 무엇을 학생들에게 어떻게 가르치든, 지금 이 시점에서는 두 가지 유형이 표출되고 있다.
  학교 교실 현장에서 일어나고 있는 두 가지 사회화의 유형은, 전문적인 용어를 빌어 쓴다면, 차별적 사회화와 동질적 사회화이다.  이 두 가지 사회화는 한국 사회가 지키고자 하는 공동체의 이상을 거부한다.  교육으 본질이 무엇이어야만 하는가를 철저하게 논의하기 거부하는 사람들에 의하면, 성취한 자는 전문가이며, 그가 전문가이기 때문에 개량주의 사회에서 당연히 사회적으로 출세할 수 있다는 것을 현실화시켜 주는 것이 바로 학교 교육이다.  결국 이들은 학교 교육의 선발 기능을 필요 이상으로 노동 시장에 예속화시켜 버리는 잘못을 범했다.  이 때문에 배운 힘으로서의 학력(學力)이 존중받기보다는 배운 경력으로서의 학력(學歷)이 더욱더 중요시 여겨지는 교육으 인플레이션이 야기되고 있다.  이것의 구체적인 예는 바로 의미 없는 대학 교육의 팽창과 입시 지옥으로 표출되고 있다.
  교육은 이제 하나의 상품으로서 인간의 교육적 욕망을 충족시켜 주는 사용가치'를 발휘하고 있다기보다는 단지 교환 수단으로서의 '교환 가치'를 갖는 상품으로 변질되었다.  이런 교환 가치는 마침내 사람마저 물질화시켜 놓았다.  이 때문에 한국에서 전인 교육을 이야기하는 사람이 정신 병자로 취급받고 있는 실정이다.  게다가, 현실적인 이해 관계에 밝은 사람들에 의한 이 부분에 대한 교육적 반성은 '필요악'이라든가, "약한 자는 국제 경쟁에서 이길 수 없다"는 식의 도구적 합리주의, 혹은 쇼비니스크(맹목적 애국자)적인 언어적 폭력에 의해 논쟁의 구심점을 잃어 왔었다.  이로부터 항상 이들이 교육에 관한 문제 제기와 해결 방안 제시는 질이 서로 다른 두 개의 본질적인 질문이라는 점과, 해결 방안 모색에는 우선 순위가 있다는 점을 혼동하기 좋아하는 속성을 갖고 있음을 읽을 수 있게 된다.  
  이제는 이 부분, 즉 공동체를 위한 교육과 전인 교육에 대한 논의가 교육학적으로 정당한 대접을 받아야 할 때가 되었다.  교육의 국제화에 대한 국가적인 의지와 전인 교육에 대한 이상은 속성이 같은 하나의 문제 제기가 아니라 속성이 전혀 다른 별개의 두 가지 문제이다.
  우리가 필요로 하는 교육은 '둔재'마저도 이 사회에서 살아가게 만드는 '영재금' 교육이지, 영재를 대상으로 하는 둔재급이 아닐 것이다.  따라서 우리가 당연히 교육학적 문제로 논의해야 될 것은 학교 교육의 사회화 유형인 차별적 사회화와 동질적 사회화의 문제점에 관한 것이다.
  차별적 사회화는 교사가 매일같이 학교 수업을 통해 학생들에게 각종 교과의 내용이 되는 지식, 기능, 태도 및 행동 변화를 촉진싴니기 위해 학습시키는 제도화된 형식의 사회화이다.  차별적 사회화는 근복적으로 학생들간의 지적(知的)·기능적 행동 변화에 있어서의 우열과 차이를 갈라내는 선별적 사회화이다.  따라서 교사는 교실 현장ㄷ에서 수학이나 기술을 가르치는 시간에도 기술이라는 지식 그 자체만을 가르치는 것만은 아니다.  교사는 수학을 가르치면서도 사회적 생존 양식을 가르친다.  즉 성취한 자는 승자이며 틀린 자는 패자라는 식의 승자와 패자간의 사회적 관계 형성과 그 정당성마저도 가르친다.  결국 학교에서 시험을 보는 것은 개인의 지적·정서적 행동 변화의 성취와 그에 바탕을 둔 전인 교육적인 발전 가능성을 재어보기 위한 것이라기보다는 승자와 패자로 갈라 확정시키기 위한 선별 작업과 별차이가 없게 된다.  이 사회화는 개인의 가능성을 조기에 가로막게 된다.  결국 수학을 가르치는 교과는 공식적인 학교 교육 과정에 속하지만, 이 공식적인 학교 교과 과정을 통해 낙오자는 승자에게 복종하고 그를 조건 없이 칭찬하고, 그에게 사회적 승인을 예시해 주어야 한다는 승자와 패자간의 사회적 관계 인정이라는 '잠재적 교육 과정의 효과'를 내면화시키게 된다.
  교사에 의한 '차별적 사회화'가 교실에서 진행되면서, 다른 한편으로는 학교 행정가에 의한 동질적 사회화도 같은 시기에 같은 정도로 진행된다.  학교 행정 수준으로 진행되는 동질적 사회화는 교사가 학생들간의 우열을 가린 그 결과나 선별 과정에서 그 어떤 교육적 잘못이나 오차가 있을 수 없다고 교육 행정적으로 확인하는 과정이다.  이것은 개인의 교육적·사회적 가능성을 조기에 막아 버리는 차별적 사회화의 뒤끝을 행정적으로, 공식적으로 확임함으로써 개인의 가능성을 아예 봉쇄시키는 작업과 흡사하다.  즉, 갑돌이와 갑순이의 성적 차이에 대한 교사의 판단은 교육 과학적으로, 동시에 교육 행정적으로 타당하기 때문에, 학부형이나 학생 스스로 그 문제를 다시 거론할 것이 못된다고 선별, 확정시키며 한 학생의 장래를 낙인하는 과정이다.  이것을 확인받게 해주는 기제 중의 하나가 바로 성적표이며, 내신 성적 같은 것들이다.  그렇기 때문에 학교에서 가장 중요시 여기는 것은 사람으로서의 학생이 아니라, 학생들의 성적, 생활 기록표라는 말이 설득력 있게 와닿는 영역이 바로 이 부분이다.  학교와 교사는 학생들에게 실패를 부추기는 사람이며, 교사는 교실에서 마치 학교 경찰관같이 행동한다는 사스츠(T.S. Szasz, 1970)나 홀트(J. Holt, 1964)의 비판이 설득력 있게 와닿는 점도 바로 이 부분이다.
  동질적 사회화와 차별적 사회화에 의한 진학 지도의 현사태적 교육상황은 학생 개인에 대한, 학생 개인을 위한 생애 교육이 아니라 입학 준비 지도로 일관된다.  이에 더해 우열반 편성, 대학 진학·비진학반 편성이 아주 자연스럽게, 또 과학적인 방법으로 학교에서 아무런 무리없이 이뤄진다.  이 때부터 대학 진학반 학생들에겐 학교 행정적인 지원, 교육 내용의 지원, 심리적 지원이 끊임없이 제공되고, 반대로 비진학박 학생들에겐 문제 학생 지도에 입각한 감시, 혹은 수수 방관, 아니면 대학 진학을 통하지 않은 대안적 출세의 비현실적 혹은 신화적 가능성을 주입시킨다.  이 때 암암리에 강조되는 것은 실패에 대한 개인적 수용과 사회적 적응의 정당성이다.  대학 입시는 바로 그 정당성을 확인해 주는 사회적 장치이다.  학교에서 일어나고 있는 학습 현장의 차별적 사회화와 학교 행정의 동질적 사회화는 일등과 꼴찌를 동시에 만들어 내놓은 과정이며, 이 점 때문에 중·고등 학교 교육은 전인 교육이나 공동체 의식 함양과는 거리가 멀 수밖에 없는 것이다.  중·고등 학교는 잠재거 교육 과정을 통해 대학 진학반 학생에겐 성취 문화의 의미와 출세의 현실성을 내면화시켜 주면서 소수 중심 사회의 사회인을 만들어 가며, 반대로 다수가 되는 비진학반 학생에겐 실패 문화의 사회적 타당성과 그에 대한 사회적 적응 가치를 자연스럽게 수용하는 사회인을 만들어 놓는다.  물론 이런 일이 학교 교육을 통해 완전히 달성되는 것도 아니다.  그럼에도 불구하고 한 가지 사회화의 의도는 성공한다.  즉, 교육적 실패에 대한 책임은 개인의 책임, 기껏해야 부모의 경제적·교육적 무능을 비관하거나 아니면 그것을 체념적으로 수용하게 만든다.  이 과정 속에서 학교에서 학생들들은 천차만별의 비교육적 활동과 탈교육적 경험을 일상화하게 된다.  이로 인해 학생들의 정신건강은 병들게 된다.  우리 학생들은 이렇게 교육 그 자체의 문제에 동화되어 가면서, 사회 계층과 사회 부정의의 의미, 사호적 대립의 극복을 위한 새로운 대안을 찾을 수밖에 없는 사회인으로 변모해 나갔다.
  학교 교육 과정의 종결인 졸업식은 승자와 패자간의 확연한 구별을, 동시에 승자에 대한 패자의 승복을 확인하는 제로 섬 경기의 시상식 같은 중·고등 학교가 보여주는 마지막 성인 의례식이며, 사회화의 종결 장면인 것이다.  이 때부터 그토록 학교 교육을 통해 강조받았던 친우간의 신의나 우정, 사회적 연대 의식의 필요성은 성공의 그날이 오기 전까지는 그 어떤 사회적 의미도 우보받게 된다.  한 마디로, 승자는 성취의 문화에서 지배의 긍정적 자아 개념을, 반대로 패자는 실패의 문화 속에서 한평생 부정적 자아 개념을 지니면서 각자 살아간다.  서로가 서로를 끊임없이 갈등 극복의 대상으로 만드는 대결 구조 속에서 살아가게 만든다.  이로부터 사회 구조의 이중적 분파, 즉 지배 구조와 민중 구조간의 실체가 구체화되며, 각기는 서로 다른 사회·정치·문화적 이데올로기와 실천을 프로그램화시키고 입력시킨다.  이것은 학교 교육의 모순, 즉 지배 구조에 대해 동조적이거나 순종적인 시민들을 만들려는 계획을 투입(프로그래밍)하지만, 끝내 그 구조에 대항하게 하며, 그 구조를 변화시키는 결과(디프로그래밍)을 가져오게 만든다.  이것이 바로 교육이 갖는 구조적인 이중 구조이며, 모순 기능이다.  학교 교육에서 그 어느 한 교육 단계나 시점에서만 적용되는 것이 아니라, 마치 운동 경기에서 보는 토너먼트식 시합처럼 일어나기 때문에 더욱더 사회적으로 문제시된다.  토너먼트 경기식 교육에서 일단 실패한 사람은 학교 교육이라는 경로를 통해서는 희생이 불가능할 수밖에 없다.  바로 이 점 때문에 학교 교육은 철ㅍ되어야 한다(Illich, 1970:Reimer, 1972)는 비판마저 듣게 된다.  즉, 승자와 패자를 같은 교실, 같은 교과 속에서 같은 교사의 손으로 만들어 내놓고 패자에게는 이런 행동이 정당하다고 교육적으로 강변하는 일은 비판받을 수밖에 없다.
  이러한 과정에서 우리의 중등 보통 교육은 직업 교육을 철저히 시키는 것도 아니며, 그렇다고 한국 문화에 대해 투철한 사회화를 시키는 것도 아닌, 말하자면 중등 보통 교육의 애매 모호성만 더욱더 커지게 된다.  또 그런 일 자체를 조금도 교육적으로 비판해 보거나 반성하지 않으며, 단지 개인에게 교육적 실패의 책임만을 전가시키는 일 그 자체는 이미 전인 교육과 모듬살이를 원초적으로 파괴하는 탈공동체적 행위와 다를 바 없다.  결국 학교 교육은 공동체 형성과는 무관하게 기능하거나, 오히려 공동체 형성이나 사회적 연대 의식을 파괴시켜 와해되게 만들 뿐이다.  바로 이 점 때문ㅇ, 학교 교육은 반성과 재조직 그리고 근본적인 현 사태 타파적인 혁신 없이는 단순히 현실을 구조적으로 오역하는 과정이 아니라, 이미 오역되어 있는 지식 체계, 문화 체계, 사회 정친적 이데올로기 체계를 구조적으로 재오역하는 과정이라는 비판을 벗어날 길이 없게 된다.

2. 교육 갈등의 사회적 기능

  사회 정치 부문에서의 민주화 운동이 가열되면서, 한국 교유계으 갈등도 구체적으로 드러나기 시작했다.  교육계의 갈등이 얼마나 사회 정치적으로 심각했는지는 교사들의 노동 운동에서 보다 극명하게 드러났다.  아직은 이에 대한 사회적 평가가 다양한 실정이기 때문에 그것에 대해 결정적인 가치 판단을 가하기가 쉽지 않다.  이런 상황에서 서로 다른 정치적 입장을 취하는 교육 이해 집단들은 서로 다양한 주장을 앞세우고 있는 실정이다. 
  과연 교육계에서 나타나는 여러 가지 갈등은 정치적으로 보수주의적 교육 정책 집단들이 주장하는 것처럼 한국 교유계의 발전에 방해가 되는 것인가?  아니면, 정치적으로 개혁 지향적인 교육 집단이 주장하는 것처럼, 한국 교육의 발전을 위해 결정적으로 바람직한 것인가?  이에 대한 대답들조차도 아직은 당위론적 수준으로 제시되고 있을 뿐이다.  당위론적 대답들은 교육계가 무엇 때문에, 왜 갈등하는지에 대한 구체적인 사회과학적 원인 규명이나 설명을 결여한 채 되풀이되는 이데올로기 문제 해결 방법 같은 것들이다.  사회 운동의 감각으로 어느 한쪽 주장을 정치적으로나 혹은 감성적으로 지지하는 일과는 별도로, 정말로 무엇 때문에, 왜 그들이 갈등하고 있는지에 대한 사회 과학적 설명이 필요하다.
  갈등이란 개념은 어떻게 정의되는가?  갈등이란 개념은 "사회적으로 통용되는 희소한 가치, 희소한 자원, 지위, 권력 혹은 재화에 대한 소유나 분배 문제를 놓고 전개되는 이해 집단간의 투쟁으로서 상대방의 주장이나 욕구를 무력하게 만들어 놓거나, 심지어는 그런 목적 달성을 위해 상대방을 제거하는 투쟁"으로 이해된다.  갈등의 이런 속성 때문에, 교육계의 갈등 역시 교육에 관계된 희소한 지위나 권력의 분배를 둘러싼 여러 이해 집단가의 투쟁 과정이나 현상으로 파악될 수 있다.  교육계의 갈등은 교육이라는 것이 존재하는 한 교육위 현장으로부터 완전히 제거될 수는 없다.  왜냐하면, 갈등이 없는 상태를 평화스런 현상이라고 간주한다고 해도, 그 평화스럽다고 간주되는 교육 현상 역시 사실은 교육계가 보여주고 있는 갈등 형태의 한 변형이기 때문이다.
  그렇다면 이 갈등은 사회 발전에 해가 되는가?  이런 질문에 대해 어떤 학자들은 갈등은 사회 발전에 해악스럽다고 주장한다.  즉 갈등은 근본적으로 의사 소통의 단절에 기초하고 있으며, 의사 소통의 단절은 사회 과정의 파괴를 의미하기 때문에, 갈등은 발전의 저해 요소라고 이해된다.  갈등이 사회 과정을 파괴한다는 관점을 택한다면, 교육계의 갈등 역시 교육의 과정과 교육 구조의 사회 과정을 해치는 요소로 이해하게 될 것이다.  그러나 이런 주장은 경험적인 증거에 의해 지지되고 있다기보다는, 학자들의 심리적이고도 당위론적인 차원에서 주장되고 있기 때문에 그만큼 사회학적인 설득력을 잃고 있다.  
  이와는 달리 갈등의 긍정적 기능과 갈등의 사회적 편재성을 주장하는 연구물들은 갈등은 사회화의 한 형식으로서, 동시에 갈등은 협동을 전제로 하는 사회 과정으로서, 역기능(逆機能)보다는 순기능(順機能)을 더 갖고 있다고 주장한다.  심각한 갈등은 해가 되는 것도 있지만 사회에서 나타나는 새로운 갈등은 새로운 집단 형성과 집단 협동의 결속을 위해 필수적인 요소가 된다.  따라서 갈등은 집단 일체감을 혹립하고 유지하게 만드는 효과가 있다는 것이다.  갈등의 긍정적 기능을 주장하는 연구들은 주로 사회학적 입장에서 갈등이 갖는 사회 구조의 결속 기능과 효과를 경험적으로 제시하려고 노력하고 있다.
  갈등 현상은 그 갈등이 일어나는 장면에서 긍정적 기능과 부정적 기능을 동시에 발휘하고 있다는 점을 고려할 때, 교유계의 갈등 역시 긍정과 부정의 이중적 기능과 효과를 동시에 발휘할 것이라고 예측된다.  그럼에도 불구하고 이런 양시론적(兩是論的)인 논의에서 보다 중요하게 생각해야 할 것은 갈등의 무슨 내용에 대해 사람들이 갈등하는가 하는 문제이다.  사람들이 교육에 관계된 무슨 내용에 대해 어떤 식으로 갈등하느냐에 따라 그 갈등은 교육계에 부정적 효과를 나타내 보일 수도 있고, 반대로 긍정적 효과를 가져다 줄 수도 있다는 양 측면에 대한 논의가 거론되어야 한다.
  우리가 교육 민주화 추진 과정에서 갈등하고 있는 교육계의 문제는 교육의 불평등 문제와 고용의 불평등 문제로 집약될 수 이?ㅆ다.  사실, 교육의 불평등 현상에 대한 국민적 갈등과 취업의 불평등 현상에 대한 교육계의 갈등은 해소될 수 있는 것들이며, 이 갈등을 해소했을 때 얻을 수 있는 효과는 부정적이라기보다는 보다 긍정적 효과라고 기대되고 있다.  교육의 불평등과 고용의 불평등을 둘러싼 갈등과 투쟁은 교육계의 새로운 변화와 교육 민주화에 대한 합의된 가치와 새로운 통일성은 확립시켜 주며, 동시에 교육에 대한 국민적 신뢰와 사회적 응집혁을 회복시키는 데 큰 도움을 줄 것이다.

3. 교육의 불평등과 교육 공동체의 와해

  교육의 불평등 현상이 우리 사회에 만연되어 있다면, 우리의 교육은 교육의 본질인 전인 교육이나 인간화 교육을 외면하고 있다는 결론에 이르게 된다.  따라서, 인간화 교육과 전인 교육을 향한 교육계의 갈등은 당연히 있어야 되는 것이다.  이것이 풀렸을 때 얻을 수 있는 갈등의 효과는 한국 교육을 위해 긍정적일 수밖에 없다.  교육계의 이해 관계 집단들이 교육의 불평등 현상과 고용의 불평등 현상을 해소하기 위해 갈등하고 있으며, 두 현상 해소에 대한 서로 다른 마찰이 현재 교육계의 주요 쟁점이기 위해서는 교육의 불평등 현상과 고용의 불평등 현상을 나타내는 지표나 사회 현상이 뚜렷해야 하며, 동시에 이 현상이 교육계에 매우 심각하게 부정적인 영향을 주고 있다는 사회적 사실도 드러나 보여야 한다.
  과연 교육의 불평등 현상은 우리 사회에서 얼마나 만연되어 있는가?  이에 대한 대답은 이미 교육 사회학계에서는 다양한 현실로 제시된 바 있다.  교육의 불평등 현상에 관한 사회 과학적 연구물의 결과들을 개략적으로 요약한다면 그것들은 교육 기회의 불평등, 교육의 과정에서의 불평등, 그리고 교육 결과 및 성취에서의 불평등, 고용의 불평등 현상 등 영역별로 다음과 같이 간추릴 수 있을 것이다.
1) 교육 불평들의 일반적 현상

  첫째, 도시와 농촌간의 교육 접근 기회가 구조적으로 불평등하며, 둘째, 도시와 농촌간의 교육 접근 기회 역시 불평등하다.  셋째, 사회 계층별 교육 기회의 불평등 현상도 구조적으로 심각하다.  예를 들어, 1986년도 대학 신입생 중 63.8%가 중·상류층 가정 출신이었고, 근로 계층 출신 신입생은 단지 9.0% 정도였다.  대도시 중류층 가정 출신 신입생은 전체 신입생 중 73.4%였고, 하류층 출신 신입생은 15.2%로서 사회 계층별 입학률도 불평등핟.  1977년 현재, 한국의 경제 활동에 약 13%를 점유하는 상위 직업 계층 출신 자녀들이 고등 학교 교육 기회를 점유하는 비율은 무려 80%이다.  따라서 상위 직업층은 그들의 직업 점유비율에 비해 무려 6배나 높은 대학 진학 기회 점유율을 확보함으로써 계층별 고등 교육 기회 점유율도 불평등하다.  신문 보도에 의해서도, 이미 이 점은 서울에서는 교육 특구이며 문제 학군이라 불리는 제8학군의 대학 진학률에서도 분명하게 지적된 바 있다.  1985년도의 경우, 연세대, 고려대, 서울대의 합격한 총 신입생 15,229명 중, 8학군에 속한 5개 고교가 전체 신입생우 60%에 해당하는 927명을 합격시키고, 이들이 1위에서 5위까지를 기록했다.  영동 고교가 209명, 경기 고교가 197명, 상문 고교가 169명, 휘문 고교가 163명을 합격시켰다.
  이와 같은 교육의 불평등 현상은 다음과 같은 세 가지 부문에서도 여실히 나타나고 있다.  즉 첫째, 교원의 전문성과 능력면에서 지역간 불평등 현상이 구조화되어 있으며, 둘째, 교육 환경이나 여건의 불평등이 구조화되어 있다.  셋째, 교육비 투자면에서도 불평등 현상이 뚜렷하게 나타나고 있다.
  교육 내용, 교과 내용의 불평등 현상 역시 한국 교육의 질곡을 더해 주고 있다.
  첫째, 학교에서 가르치는 교과서는 성별에 따른 능력의 차이를 정당한 것으로 수용함으써, 성의 불평등 현상마저 정당화시키고 있다.  둘째, 교육 내용 지식이 특정 지역, 특수 계층의 문화, 즉 중산층의 문화를 선호함으로써 계층 문화의 불평등을 정당화시키고 있다.
  교육 불평등 현상 속에서도 더욱더 사회적으로 문제시되고 있는 것이 바로 학업 성취의 불평등이다.  이것은 궁극적으로 대학 진학의 지역별 불균등 현상을 야기키기게 된다.
  첫째, 도시와 농촌간의 학업 성취가 불평등하다.  중·고등 학교의 지역간 학력 차이도 극심하다.  1981년 현재, 대도시와 농촌 중학교간의 최고 점수 차이는 무려 6,59점이었고, 고등 학교간의 차이는 11,37점으로서 도시가 농촌보다, 학교 단계가 높아질수록, 즉 대학 입시를 목전에 둘수록 높은 학력을 갖게 된다.  둘째, 사회 계층간의 학업 성취 불평등 현상은 매년 더욱 더 악화되고 있다.  1981년 현제 중학교의 경우, 중상류층 가정 출신 학생들과 하류층 가정의 학생들간의 학력 점수 차이는 최고 5,19점에서 최하 4,66점으로 벌어졌다.  고등 학교의 경우 이 학력 차이는 더욱 심해 8.75∼8.93점으로 벌어지고 있다.
  사회 계층간의 학력 격차는 대도시 안에서도 학군별 사회 계층의 배경에 따라 엄청난 차이가 나고 있다.
  교육 불평등 현상에 관해 지금까지 논의한 이런 자료는 몇 가지 구태의연한 해석을 일상화키겨 준다.  도시와 농촌간에는 부정할 수 없는 여러 가지 교육적 불평등 현상이 노출되어 있다.  물론, 중소 도시, 농촌의 교육 시설이나 자원이 대도시보다 낫기는 하지만, 학력차이는 대도시가 농촌보다 월등히 높다,  한 마디로. 한국의 교육은 구조적으로 교육의 불평등을 야기키기는 온상과 같다는 결론을 일상화키기게 만든다.

2) 고용의 불평등과 직업 교육 미성숙

  교육과 관련된 고용의 불평등 현상이 이 사회에 만연되고 있는데, 그것은 학교 교육의 사회적 기능이 약화되고 있음을 의미한다.  즉, 학교교육이 직업 교육이나 직업 훈련을 도외시함으로써, 국민을 위한 중등보통 교육을 실질적으로 외면하고 있음을 의미한다.  따라서, 교육의 사회적 기능 회복을 위한 교육계의 갈등도 필연적이며, 이것의 해소 역시 갈등의 의미와 효과를 긍정적으로 돋보이게 만들 것이다.
  한국 사회에서 고용의 불평등 현상은 얼마나 심각한가?  이 질문은 고용의 불평등이 학력의 높낮이 정도, 수학(修學) 연한 정도와 고용 기회나 실업률간에 어떤 상관성이 있는가를 논의해야 될 질문이다.  과연 수학 연한이 길수록, 즉 대학 졸업생들은 초등 학교나 중·고등 학교 졸업생들보다 취업률이 높은가?  그 반대 주장도 성립되는가?
  <표 1>에 의하면, 실업률 그 자체는 학력과 커다란 긍정적 상관성이 없는 것처럼 나타난다.  왜냐하면, 1988년 현재, 고등 학교 졸업생들의 실업률(49.5%)은 대학 졸업생들의 실업룰(52.9%)에 못 미치기 때문이다.  다시 말해서, 대졸생의 취업룰보다 중·고등학교 졸업생들의 취업률이 높은 것으로 나타나고 있다.  게다가 실업계 고등 학교 졸업생의 취업률은 거의 100%에 가깝기마저 한 실정이기 때문에, 고교 졸업생들에게는 철저한 직업 교육이 실시되고 있을지도 모른다는 안도감을 준다.
  그러나, 교육 연한의 높낮이로써 실업률과의 상관성을 단순하게 분석한 후, 고등 학교를 졸업하고 취업한는 것이 대학을 졸업한 후 취업할 때보다 더 유리하다든가, 혹은 학력에 따른 고용의 불평등 현상은 심각하지 않은 사회 현상이라는 결론을 내리는 것은 타당치 않다.  왜냐하면, 사람들이 대학을 진학하는 이유 중의 하나가 노동 시장에 유리하게 쓰여질 대학 교육의 도구성을 극대화하고자 한 결과이기 때문이다.  즉, 대학을 졸업하면 고교를 졸업한 후 취업하는 것보다 좋은 임금과 사회적 지위가 보장되는 취직자리와 사회적으로 더 인정받는 직종을 택할 수 있는 가능성이 높다는 사회적 인식이 팽배해 있기 때문에 대학에 진학하기 때문이다.
  그렇다면, 문제 제기는 새롭게 정리되어야 한다.  즉, 대졸자들은 주로 어떤 직종에 고용되고 있으며, 반대로 고졸자들은 조로 어떤 직종에 취업되고 있는가 하는 식의 즐문으르바뀌어야 하다.  이것은 제대로 밝혀질 때, 교육에 의한 취업 고요의 불평등 현상이 제대로 이해될 수가 있는 것이다.            <표 2>에 의햐면, 지식 분배의 불평등 현상이 학력과 직업에 따라 서로 달리 나타나고 있음을 알 수 있다. 즉 , 국졸 이하의 학력을 갖는 사람들은 주로 농업(74.2%)이나 판매적(14.4%)에 종삭하게 되며, 이 현상은 중졸자에도 마찬가지로 나타난다.  이에 비해, 고졸 출신은 농어직(23.2%)보다는 사무직(24.4%)에 더 많이 종사하며, 4년제 대학 졸업생들은 주로 사무직(21.9%), 행정·관리직(32.65)에 종사하고 있음을 알 수 있다.  이것으로 미루어 보아 학력이 낮으면 낮을수록 단순 노동직에 고용되고, 반대로 학력이 높으면 높을수록 행정·관리직에 종사하게 됨으로써, 학력에 따른 직종 배분의 불평등 현상이 일반화되고 있다는 결론을 끄집어낼 수 있다.
 학력에 따른 직종 배분의 불평등뿐만 아니라, 학결에 따른 임금 격차 현상도 심각하게 나타남으로써(참고:표 3), 학력이 높은 집단은 학력이 낮은 집단보다 월등히 높은 임금을 받고 있다는 결론 역시 가능해진다.  <표 3>에 의햐면, 고졸자 임금 수준을 100으로 잡았을 때, 아직까짇 중졸자의 임금 수준은 고졸자에 비해 겨우 70~80%에 지나지 않으며, 대졸자의 임금 수준은 최소한 180%이상 정도 높은 것으로 나타나 학력이 높으면 높을 수록 높은 임그믕ㄹ 받고 있음을 알 수 있다.  따라서, 학력별 임금 격차와 학력에 따른 임금 불평등 현상이 구조적으로 한국 노동 시장에 정착되어 있음도 알 수 있다.             학력에 따른 임금의 불평등 현상은 직종별 임금 격차 현상과도 유관하다.   왜냐하면, 대부분의 저하력자들이 취업하게 되는 생산직 노동 시장, 판매직 노동 시장, 서비스직 노동 시장의 직종 근로자들은 고학력자들이 몰리는 전문 질종이나 관리직 종사자들이 받는 임금 수준에 비해 상당히 열등한 정도의 임금을 받고 있기 때문이다.  <표 4>에 의하면, 저학력 졸업자들이 줍중적으로 몰리고 있는 생산직의 임금 수준을 100으로 보았을 때, 고학력자들이 집중적으로 취업하게 되는 전문직 분야는 생산직이나 서비스직 분야보다 2배 이상의 임금을 받고 있으며, 행정·관리직 분야는 노동직보다 3배 이상의 임금을 받는 것으로 나타나고 있다.  한 마디로, 학력이 낮으면 그들의 취업 직종도 단순 노동직으로 제한받게 되고, 임금 역시 저임금 수준으로 떨어지게 됨으로써, 학력별 및 직종별 불평등 현상이 한국 노동 시장에 구조화되어 있다고 볼 수 있다.
  제한된 자료를 통해 분석된 결과에 의하면, 교육의 결과로 나타나는 학력(學歷)은 특히 학교 교육의 결과이며, 학교 교육의 상징인 학력은 교육 현장에서는 교육의 불평등 현상을 야기시키는 문제고리이며 동시에 고용 시장에서는 고용 기회의 불평등 현상을 야기시키는 문제의 연결고리임을 알 수 있다.
  그렇다면, 교육의 불평등과 고용의 불평등이 왜 한국 교육계에서 갈등의 대상이 되고 있으며, 이 두 개의 고리가 왜 교육의 발전적 저발전 현상을 야기시키며, 그것을 사회적인 문제고리로 영속화시키고 있는가?

4. 한국 교육의 발전적 저발전 구조

  교육의 발전적 저발전 현상, 말하자면 경제학적으로 스태그플레이션(stagflation)현상과 유사한 이 교육 팽창 현상은 이미 앞절에서 구체적으로 예시한 두 개의 불평등 구조에 의해 더욱 더 가속화되고 있다.  <그림 1>은 학교 교육의 발전적 저발전을 설명하는 예시적 이론 구조이다.  학력의 상품화, 입시 교육 악화, 고학력 재수생 누적간의 연쇄는 한국의 교육 구조에서 전인 교육의 디플레이션을 유발시키는 문제군이며, 학력의 상품화, 과잉 교육 심화, 고학력 실업자 누적간의 연쇄는 노동 시장 구조에서 학력의 인플레이션을 유발시키는 문제들이다.
  바로, 우리 교육계는 이 문제의 해소를 둘러싸고 교육 민주화의 장면 장면마다 서로 첨예하게 갈등하고 있는 것이다.  교육의 스태그플레이션을 가속화시키는 그 첫째 문제고리가, 이미 지적했듯이 교육의 불평등 연결 구조이고, 그 둘째 문제고리가 고용의 불평등 연결 구조이다.  이 두 개의 불평등 현상은 한국 교육의 발전에 걸림돌이 되고 있다.  역사적으로 볼 때, 두 개의 불평등 구조가 한국 교육을 양적으로 성장하게 만든 것은 사실이나, 그 성장이 교육의 발전과는 상이한 궤적(軌跡)으로서 나타나는 기형적인 성장의 궤도로 향하고 있다는 데 그 문제의 심각성이 있다.
  교육의 불평등 현상은 정상적인 교육 활동의 전반적인 침체, 말하자면 전인 교육과 교육 인간화의 평가 절하 현상을 심화시킨다.  교육의 인간화에 대한 평가 절하 과정은 교육을 사회 이동의 유일한 수단으로만 여기는 교육 상품화 현상을 만연시킨다.  이 교육 상품화 현상에 의해 학교 교육은 입시 교육과 동일시되어, 입시 교육을 제도화시킨다.  그리고 다시 입시 교육의 경쟁 구조에 의해 고학력 재수생이 누적되게 마련이다.  결국, 학부모가 자녀를 학교 교육에 완전히 위임해도, 학교는 교육다운 교육을 시킬 수 있는 힘이 없을 뿐만 아니라, 현 교육 구조 아래서는 실제로 사람다운 사람을 길러낼 수가 없다.
  고용의 불평등은 학력의 비정상적인 평가 절상과 학력의 팽창 현상을 가속화시킨다.  고용 불평등 구조와 학력 인플레이션의 매개 구조는 교육을 다시 상품화시킨다.  그 결과 과잉 교육에의 수요가 불필요하게 창출된다.  여기에서 말하는 과잉 교육 현상은 노동 시장이 노동 인력에 대한 저렴한 고용 효과를 극대화하기 위해, 학교 교육을 통해 훈련받은 인력을 실업 상태나 반실업 상태로 방치하는 사회적 증후군을 말한다.  이것은 자본주의 사회가 갖는 이윤 극대화의 원리에 의해 더욱 더 가속화된 하나의 경제적 부산물일 수도 있다.  즉, 학부모에 의한 막대한 교육 투자를 통해 질 좋은 노동 인력이 양산되게 만들어 놓음으로써 교육받은 인력들은 노동 시장에서 언제나 상대적 과잉 인구로 전락시킨 결과일수도 있다.  중학교와 고등 학교에서 정상적으로 훈련받은 인력들이 실업자나 반실업자 상태로 머물게 되기 때문에, 그들은 실업 및 반실업 상태를 벗어나기 위한 노력으로 더욱 더 과잉  교육을 받아 실업 상태를 벗어나고자 한다.  결국, 사교육비에 의한 과잉 교육열은 공교육을 방해하거나 혹은 고학력 실업자를 누적시키는 원인으로 부당하게 비판이나 받게 된다.
  결국, 고용의 불평등 현상이 만연됨으로써, 이미 지적했듯이, 학력간 임금 격차, 직종간 임금 격차, 그리고 산업별 임금 격차가 악화되며, 그것에 의해 노동 시장은 관리직, 노동직, 1차 노동 시장, 2차 노동 시장등으로 계속 분할되어 노동 시장의 불평등 구조가 고착된다.  노동 시장의 분할로 인해 교육이 갖는 사회적 기능은 사장되고 교육에 대한 효용성과 기능에 대한 본질적인 회의가 끊임없이 제기될 수밖에 없다.
  교육의 불평등 현상과 고용의 불평등 현상이 교육과 관련되어 나타난 학력의 상품화는 한국 교육에 발전적 저발전 구조를 갖게 만들고 있기 때문에, 한국 교육계는 이 문제를 어떻게 풀어야 하는가에 갈등하고 있다.  발전적 저발전 현상은 1945년 이래 한국사회에서 시도되었던 경제 부흥과 경제 성장 정책에 의해 부추겨진 구조적인 부산물로 이해될 수 있다.  또한, 교육을 통한 국가 주도의 경제 성장 정책은 1970년대부터는 변질되어 교육은 단순한 투자가 아닌 지위경쟁의 수단으로 삼게 만드는 동기를 부여했고, 이것의 부작용이 한국 교육의 발전적 저발전 현상을 가속화시켰다고 볼 수 있다.
  결국 교육은 국가 수준에서는 경제 성장을 위해 단순하게 의미 있는 투자로 인식되었으나, 개인 수준에서는 지위 경재을 위한 도구로 새로운 의미와 기능을 갖게 되었다.  이것의 사회적 문제가 구조적으로 완화되지 않으면 앞으로는 1960년대에나 보았던 교육을 통한 개인으 사회 이동 현상보다는, 교육을 통한 사회 계승의 고착화 현상이 일반화될 것이다.  즉, 교육은 1960년대에 보았던 사회 이동을위한 수단이 아니라, 지위 고착, 말하자면 계층 고착을 위한 문화적 자본으로 도구화될 것이다.  따라서, 학력의 인플레이션 현상은 사회 이동을 위한 것이라기보다는 지위 집단 현상과 계층 고착과 학벌 독점을 위한 필연적인 과잉 투기 현상과 유사하게 된다.  이미 대학 입시를 둘러싸고 누적되는 재수(再修) 현상은 교육 불평등과 계층 고착의 한 단면을 보여주고 있다.  즉, 재수는 단순히 대학 진학을 위한 단순한 기다림이 아니라, 대학 진학을 향한 하층 계층의 배제 현상이며, 중산층의 새로운 지위 상징 현상으로 인지되고 있다.
  한국 교육계에서 개혁 중심 교사 집단과 보수적 문교 행정 집단, 보수주의적 교육학자 집단, 변화 지향적 교육학자 집단, 그리고 학부모들이 고용의 불평등과 교육의 불평등 현상의 해소 방안에 대해 서로 다르게 갈등하고 있는 것은, 이 두 개의 문제고리가 보통사람들의 사회 이동을 구조적으로 저해하고 있을 뿐만 아니라, 심지어는 계층 고착의 화석화(化石化)를 도모하고 있기 때문이다.  이 문제고리를 풀지 않고서는 한국 교육의 구조의 발전, 말하자멵, 교육의 인간화와 인간 교육화를 기대하기 어려울 것이기에 한국 교육계는 치열하게 갈등할 수밖에 없다.  이러는 과정에서 한국 교육 공동체, 특별히 청소년 삶의 현장인 중등 보통 교육 현장은 더욱더 공도에 와해의 경험을 맛보게 된다.  교육발전의 스테그플레이션 현상 중 전인 교육의 디플레이션의 중핵이 되고 있는 입시 교육의 문제, 더 좁게는 학교 교육의 사회화 과정에서 일어나는 교육적 문제는 젊은이를 질식시키고 있다.

제 3 장
젊은이의 생각과 행동

  오늘의 젊은이들은 무엇을 생각하고 어떻게 행동하는가?  왜 오늘 이 시점에서 오늘의 젊은이들이 생각하고 행동하는 것이 무엇인지를 논리해야만 하는가?  이에 대한 대답으로 세 가지 이유륽곱아볼 수 있다.
  첫째, 오늘의 젊은이들이 발전과 건설, 그리고 성장으로 쳐달아온 이 사회의 여러 현상에 대한 해체주의적인 저항을 어떻게 수용할 것인가?  해체주의적 사고는 파괴주의적 사고와 구별된다.  해체주의는 기본적으로 기성 세대가 한결같이 추구하려는 기존의 정치적 체계를 분해시키려는 입장을 취한다.  오늘의 젊은이들은 바로 성인 세대가 자기들의 이해관계의 유지를 위해 자연스럽게 받아들이고 있는 삶의 내용과 지식의 형태를 통해 치밀하게 행사하고 있는 권력의 자기 정당화, 그리고 권력과 지식간의 연계고리를 철저히 끊어 버리려 하고 있다.
  젊은이의 해체주의적 사고는 권력과 지식간의 연계를 둘러싼 권력 행사로부터 나타나는 세대간 갈등(generation gap) 문제와 젊은이의 나름대로 주장하는 주체성의 문제를 논의하게 만든다.  오늘의 젊은이를 성인 사회에 대한 단순한 보충으로 간주하는 것은 젊은이를 사회 유지상 필요한 단순한 첨가물로 처리함으로써 젊은이의 사고나 행동 등을 무의미하게 만드는 것과 별차이가 없다.  젊은이의 행동이나 생각이 성인 문화에 대한 보추이어야 한다는 강요는 젊은이의 생각이나 태도는 성인의 문화나 생각에 단순히 단순하게 덧붙여진 하나의 장식물에 지나지 않기 때문에 실제로 덧붙여진 것은 그 아무 것도 없다는 결과에 이르게 만든다.     
  결국 젊은이의 문화나 태도가 단순히 성인 세대의 부분적인 재현에 불과하다면 젊은이의 문화나 생각들은 성인 문화에 덧붙여지는 잉여적 의미만을 가질 뿐이다.  따라서 젊은이의 주체성은 성인 문화 속에서 언제나 무시되거나 아니면 아무 것도 아닌 것으로 함몰되게 된다.  바로 오늘의 젊은이는 성인 문화의 재현 행위 그 자체의 이중성을 꿰뚫어 봄으로써 젊은이의 주체성을 찾아내려고 노력하는 주체들이다.
  과연 오늘의 젊은이는 그들의 주체성을 되찾기 위해 무엇을 생각하고 있는가?
  오늘의 젊은이들이 무엇을 생각하는지를 곰곰히 논의할 수밖에 없는 두 번째 이유는 젊은이에 대한 사회적 비난이 너무나도 심각한 지경에 이르고 있기 때문이다.  오늘의 젊은이들이 갖는 태도는 그들의 학력이 높고 낮음에 관계 없이, 이 사회의 직업 구조나 경제 생활에 적응하지 못할 정도로 엉망이거나 부정적이라고 지적당하고 있다.  즉, 오늘의 젊은이들은 무엇보다도 사회 생활에서 요구되는 대화 틍력이 부족할 뿐만 아니라 공동 작업과 단체 작업 능력도 결여하고 있다고 지적당한다.  마지막으로, 직장에 들어간 후 새 기술을 익힐 수 있는, 그들 자신의 재교육 능력도 부족하다고 비판받는다.  아예 오늘의 젊은이는 새장의 새와 마찬가지로 일등 정신도 없고 모험심도 없느 졸장부로서 이 사회의 젊은이들은 무엇을 생각하고 있길래 그토록 처절하게 사회적으로 비난받고 있는가?
  우리가 오늘의 젊은이들이 무엇을 생각하고 있는지를 논의해야 할 세번째 주요한 이유는 앞으로의 우리 사회가 세 가지 과제를 실천해야 되는데, 그 실천의 주역들이 바로 오늘의 젊은이라는 데 있다.  우리는 앞으로 잘살아야 될 뿐만 아니라 평화롭게 동시에 편안하게 잘사는 사회를 맞이해야 한다.  이를 위한 것이 바로 첫째 정보화, 둘째 국제화, 그리고 마지막으로 산업화이다.  이런 3대 사회 발전적 과제는 오늘의 젊은이가 싫든 좋든 떠맡아야 될 미래의 사회적 과제이며, 그들 위해 우리 성인들은 오늘의 젊은이가 국제화, 정보화, 그리고 산업화에 적응하도록 모든 부문에서 예기적으로 사회화 시키고 있다.
  한 마디로, 성인 세대는 그들에게 바람직한 미래 사회를 젊은이와 더불어 준비하기 위해서뿐만 아니라, 그 일을 위해 젊은이의 위상을 사회적으로 정리해 주어야 하며, 더군다나 그런 젊은이의 사회적 위치를 규정하기 위해 그동안 그들에 대해 내려진 그동안의 부정적이거나 혹은 긍정적인 평가가 그 얼마나 정당한가를 따져볼 필요기 있다.  그것을 성공적으로 실행하기 위해 우리는 오늘의 젊은이가 무엇을 생각하는지를 진지하게 논의해야만 한다.
  빈약한 정보가 빈약한 정책을 산출시키는 것처럼, 젊은이에 관한 그 동안의 수많은 연구들은 젊은이들에 관해 빈약한 정보들을 산출해 냈다고 볼 수 있다.  젊은이에 관한 여러 정보를 제공한 여러 연구물들은 대체로 세 가지 경향을 지닌 것으로 평가된다.
  첫째, 젊은이 집단에 대한 인식을 정치나 계급 개념 등 고정된 개념의 틀로서 규정한 채 그들의 사고나 의식을 연구해 보려고 시도한 성향이 강했다.  예를 들어 젊은이들이 어느 정도의 정치 의식을 갖고 있으며, 그들의 정치적 성향이 어떠한가 등의 관점으로 젊은이의 정ㅊ 권력 지향성과 정치 의식에 초점을 맞춤으로써 정치인으로서의 젊은이상(像)을 부각시키려 하는 연구가 대종을 이루고 있다.  어떤 연구들은 젊은이를 경제학적 관점에서 그들의 계급적 위치나 그와 관련된 사회 운동 성향 파악에 그들 연구의 초점을 맞춘다.  즉, 그들은 젊은이의 계급 의식 내지는 저항 의식과 사회 변혁간의 관계를 파악하려고 시도하고 있다.  계급으로서의 젊은이에 대한 위치 규정에 관한 연구와는 달리, 어떤 연구들은 젊은이의 사회적이고도 문화적인 지위를 규명하려고 시도한다.  즉, 젊은이가 누리는 사회적 특권이 무엇인지를 주로 특정 젊은이 집단의 사회적 배경이나 그들의 가치관을 조사함으로써 밝혀내려고 한다.  이런 세 가지 갈래로 시도된 각종 연구들은 두 가지 이론적 한계를 갖게 된다.
  첫째는, 전체 젊은이 인구 중 극소수밖에 안 되는 특정 젊은이층의 사회·정치·계급적 의식을 통해 전체 젊은이 공동체의 입장으로 너무 과다하게 일반화시킨다는 약점이 있다.  이 과정에서 연구자들은 젊은이의 태도나 행동에 관한 구성의 오류나 이론화의 오류를 범한다.  따라서 그들이 제시한 결론은 젊은이의 생각과는 전혀 별개의 것이 되는 경우가 흔하게 된다.  젊은이의 사회적 위치를 정치인, 계급인, 그리고 문화적으로 특수 집단화시키거나 그렇게 범주화시키는 연구물들에게 두번째로 부족한 영역은 젊은이의 문화적 속성에 관한 철저한 규명이다.  특별히 이들 연구는 젊은이의 생활문화에 관한 일상적 정보를 결여하고 있다.  오늘의 젊은이는 어떻게 그들의 생활 문화를 이끌어가고 있으며 어떤 삶을 가꾸어 나가고 있는지에 대한 살아 있는 일상적 정보가 그들의 연구에 부족하기 때문에 실제로 오들의 젊은이가 무엇을 생각하고 있는지에 대한 현장성(現場性) 있는 이해가 부족할 수밖에 없다.  젊은이의 일상적 삶에 대한 이해가 부족하기에 젊은이를 위한 일관된 정책이 제시될 수 없게 된다.
  젊은이를 위한 연구가 아니라 젊은이에 관한 조사들이 갖는 세 번째 문제는 대체로 이들 연구들이 젊은이의 생각이나 행동에 대해 오도된 이데올로기로 대항하고 있다는 점이다.  즉, 한편으로는 젊은이를 예찬하면서 다른 한편으로는 그들을 비꼬면 흠잡는 식의 이중적인 대응 논리를 갖고 있다는 점이다.  한 마디로, 젊은이에 관한 각양 각색의 이들 연구들은 젊은이의 문화에 대해 상업성과 정치적 이데올로기라는 두 가지 방식으로, 즉 젊은이의 일상적 역량에 대해 끊임없는 예찬적 확산과 반대로 끊어지지 않는 김빼기 과정이라는 상반된 메아리를 지속적으로 주고받는 위험을 내포하고 있다.
  "10세부터 23세 사이에는 아무도 없으면 좋겠네.  아니라면 그 기간 동안 그 나이또래 젊은이들이 잠이나 잤으면 좋겠네.  그 또래 젊은애들이 하는 것은 계집애들에게 애나 갖게 만들고 조상들을 향해 욕이나 하고 남의 물건을 훔치거나 하고 싸움질이나 하는 짓거리니……."(셰익스피어,「겨울이야기」, 3막 5장)
  젊은이들의 문화는 과연 존재하는가?  젊은이 문화의 존재에 대해 비관적인 입장을 취하는 사람들에 의하면 젊은이의 문화는 사회 구조적인 힘의 산물이기에 젊은이 문화의 실체는 사회적 억압 세력에 대한 미세한 정치적 반항일 뿐이다.  이런 입장은 젊은이 문화의 존재와 양식을 해체시켜 보려는 입장으로 일관된다.  이들 젊은이 문화 해체론자들에 의하면, 젊은이 문화는 젊은이들 나름대로의 행동이나 규범 등으로 표출되는 부문 문화일 뿐이다.
  젊은이 문화는 젊은이들 상호간의 개인적인 수준에서 요구되는 의미의 표현, 젊은이 나름대로 자존심의 원천으로서 이것은 그들에게 심리적 만족과 사회적 의미를 주며 동시에 젊은이라는 집단적 정체감 형성의 원천으로 작용한다.
  젊은이 문화는 그들의 물질적 토대나 조건을 완전히 새롭게 바꾸어 놓지는 못한다.  왜냐하면 젊은이의 문화는 사회적인 여러 세력에 대해 끊기지 않는 구조적인 저항은 할 수 없기 때문이다.  설령 젊은이 문화의 표피 구조가 사회에 대한 구조적인 저항처럼 보인다 해도 그것은 단순히 젊은이의 스타일 수준, 말하자면 모습·행실·사고 유형에서의 저항일 뿐이다.  그런 모습이 잘 나타나는 젊은이 문화의 한 극단인 노동 계층 젊은이들의 문화라고 할지라도 그들의 문화는 그들 자신들의 취업이나 실업 문제, 교육적 불이익, 잘못된 교육 제도, 노동 착취, 낮은 보수 문제를 구조적으로 풀어낼 수 있는 해결책이나 대안책이 될 수는 없다.  따라서 젊은이들의 문화가 설사 뚜렷한 양식으로 존재한다 치더라도 젊은이 문화가 그들을 여러 가지 사회적인 제약 조건으로부터 자유롭게 만들어 줄 수는 없다.
  젊은이 문화에 대한 이런 비관론자들은 젊은이 문화에 대해서 몇 가지 잘못 이해함으로써 젊은이 문화에 개념 파악을 단순화시키는 잘못을 범했다.  첫째, 젊은이 문화는 특정층의 젊은이만이 향유하는 것이 아니다.  따라서 비관론자들은 젊은이를 특정 계층, 즉 노동 계층이나 대학생층으로 한정시킨 나머지 평범한 보통의 남성 젊은이의 생각이나 여성 젊은이의 생각이나 표현들을 철저히 무시했다.  둘째, 젊은이 문화의 사회적인 측면, 즉 급진주의적인 면만을 부각시킨 나머지 젊은이 문화의 보수적인 측면에 대해서는 체계적인 분석을 가하고 있지 못했다.  셋째, 젊은이의 문화를 사회 구조의 모순에 대한 저항의 틀 속에 가두어 놓고 젊은이 문화의 특징을 너무 정치화시켰다.  따라서, 기존의 비관론자들은 보통 젊은이가 매일같이 숨쉬고 즐기는 생활 문화를 이해하는 데 소홀했다.
  그렇다면 젊은이 문화가 과연 있다는 말인가?  이에 대한 대답을 아도르노(T.W. Adorno) 식으로 이야기한다면 간단하다.  즉 "젊은이 문화가 있다는 것을 측정하라는 요구를 받았을 때 그것을 측정할 수 있다고 생각하는 그 정신을 배제시키는 일이 바로 젊은이 문화이다"라고 말할 수 있다.
 
1. 젊은이의 가치관 변화

  젊은이들의 가치관은 바뀌어질 수 있는 것인가?  만약 바뀔 수 있다면 어째서 그런가?  이런 질문에 대해 사회학적 답변을 시도한 여러 연구물들이 있는데, 그들의 결론은 대체로 젊은이의 가치관 변화에 대해 긍정적이었다.  즉, 젊은이들의 가치관은 시대에 따라 변화한다는 것이다.  예를 들어 1960년대의 젊은이들은 사회 변혁과 시위의 주역들로서 대학을 마치 시위의 전쟁터를 방불케 만들었었다.  사회와 정치가를 타락한 부패의 상징물로 간주하면서 급진적인 사회 변혁을 꾀하려고 했었다.
  정치적으로는 급진적이고, 사회적으로는 무정부주의이고, 문화적으로는 냉소주의적 덩어리인 반문화(反文化)와, 그렇게 반문화 지향적이었던 1960년대의 젊은이들은 미국 사회가 1970년대로 들어가면서부터 1960년대와는 질적인 차이가 두드러진 가치관을 보여주기 시작했다.  
  1970년대 젊은이들의 가치관 변화는 네 가지 부분에서 보다 분명하게 나타났다.  첫째로 도덕적 규범의 변화, 말하자면 개인과 공공 윤리의 도덕적 행위 지침이 되는 규범의 변화, 말하자면 개인과 공공 윤리의 도덕적 행위 지침이 되는 사회적 믿음, 관습과 규범의 변화가 눈에 띄게 드러났다.  변화된 사회적 규범의 내용을 보면, 보다 성ㅇ개방적인 성윤리 지향성, 법과 사회 질서의 존중과 직업 현장에서 상사의 권위에 대한 인정 등을 통한 권위의 존중 지향성, 신앙과 종교적 믿음에로의 복귀, 애국심 고취 등을 향한 일련의 변화가 1960년대 비해 1970년대 젊은이들에게서 보다 뚜렷하게 나타났다.
  1970년대 젊은이로부터 발견되는 두 번째 변화는 1960년대 젊은이와는 다르게, 사회적 가치나 사회적 규범에 대한 강화 현상이었다.  즉, 직업 윤리의 강조, 가족과 결혼에 대한 중요성, 성공의 척도로서 경제적부(富)의 축적이 강조되는 사회적 가치가 두드러지게 이들 1970년대 젊은이의 심성을 사로잡고 있었다.
  마지막으로, 1970년대 젊은이들은 1960년대 젊은이보다 자아 실현 욕구와 의지가 강했다.  이들은 자기 표현과 자기 욕구 충족이 그들의 삶에 매우 중요하다고 믿고 있었다. 자아 실현이라는 철학적인 개념이 1970년대 젊은이의 사고를 사로잡은 것은 1970년대 젊은이들이 1960년대 젊은이들 보다 더욱 더 경제적 안정과 교육의 중요성을 강조했었기 때문이다.  막연한 지향주의나 맹목적으로 경제적인 안락함을 취하기보다는 개인적인 삶의 여유와 행복한 삶이 우선해야 한다는 1970년대 젊은이의 가치관은 정치적 이데올로기라는 1960년대식 관념보다는 여가와 행복이라는 1970년대식 사회 현실이 이들 1970년대 젊은이에게 더 중요하게 받아들여졌기 때문이다.
  불과 몇 년, 길어야 10년 사이에 어떻게 왜 이런 변화가 가능할 수 있는가?  이런 가치관의 변화를 초래하게 만든 사회 정치적 조건들은 무엇인가?  이런 질문에  대해 얀켈로비치(D.Yankelovich, 1974,p. 5)는 다시 한번 더 명료하게 미국의 젊은이가 겪었던 경우를 들어 대답한다.  1970년대 젊은이의 가치관은 사회 정치적이고도 사회 김리적인 세 가지 변화에 의해 새롭게 변모되었다.
  첫째, 월남전의 종식을 준비한 행정부측의 과감한 갖가지 사회정치적 변화와 그에 따른 개혁 작업이 1970년대 젊은이로 하여금 정부의 정책을 믿게 만들었고, 그를 통해 젊은이들의 사회 정치적 돌파구를 찾게 만들었다.  월남으로부터의 과감한 병력 철수와 그에 따른 징병제 폐지, 행정부의 쇄신과 사회적 개혁으로 일관된 민주화 조치는 정치적 공산주의와 문화적 냉소주의 및 사회적 파괴주의, 그리고 종교적 허무주의의 발판을 젊은들로부터 제거시키는 효과를 가져왔다.
  1960년대 젊은이의 정치적 저항과 반문화적 소양을 자아 실현의 욕구 추구로 바꾸어 놓은 두 번째 정치적 조건은 1970년대 후기 산업사회가 갖는 그 자체의 미래 지향성에서 찾을 수 있었다.  즉, 산업화와 정보화로 가속화된 첨단 과학의 등장과 미래 사회에 대한 낙관론이 젊은이들의 사고와 생활 형태를 뒤바꿔 놓게 만들었다.  대기업의 합리적 경영, 사회 각 부문에서 권위주의의 일소, 대학 교육 과정의 쇄신 등이 젊은이로 하여금 새로운 가치를 갖도록 만들어 주었다.  물론 1970년대 젊은이가 갖고 있었던 새로운 가치는 전통적으로 미국인들이 지키고자 했던 개척자 중심의 소시민적 꿈, 말하자면 경제적 재산의 축적, 근면, 자녀 교육 제일주의 등과는 그 내용이나 질이 달라진 것으로서 1970년대 젊은이의 사고는 보다 현대 물질 문화와 생활 분화적 조건에 부합되는 것이었다.
  마지막으로, 이들 젊은이의 가치관이 바뀌어질 수밖에 없게 만든 요인은 1970년대 젊은이들 스스로 모든 인간에게 필요한 인생의 3대 과제에 대한 새로운 각성이었다. 즉 일, 사랑 그리고 우정이라는 인생의 3대 과제는 월남전의 종식과 사회 민주화의 정착으로 인해 1970년대 젊은이들에게 새로운 경로를 찾게 만들어 놓았다.  즉, 새로운 사회 문화적 환경에는 1960년대의 저항과는 다른 식의 새로운 유형의 삶이 더 적합하다는 개인적이고도 사회적인 동조가 이들 1970년대 젊은이에게 새로운 가치관을 빠른 속도로 수용하게 만들었다.  물론 현대의 문화는 1) 과잉 생상, 2) 과잉 전문화, 3) 무조건적인 관용 태도, 4) 과잉 폭로 정신, 그리고 5) 사회 부문간의 파편화 현상이라는 사회 문제도 갖고 있다.
  한 마디로, 1960년대식 젊은이들의 저항적인 사고를 1970년대식 자아 실현적 사고로 바꾸어 놓았던 두 가지 사회 정치적 조건은 정치적으로는 전쟁 종결과 그에 따른 민주화 추진, 경제적으로는 산업화·정보화와 관련된 미래 사회 지향적 산업 구조의 변화, 그리고 개인적으로는 그런 사회 문화적 상황 속에서 젊은이가 당연히 경험해야 될 인생의 3대 과제에 대한 새로운 인식의 결과였다.  1990년대의 우리 나라 역시 범세계적인 4대 추세인 민주화, 국제화, 산업화 그리고 정보하를 추구할 수밖에 없다고 볼 때 과연 우리 나라 청소년들이 갖는 인생의 과제는 무엇인가?  그에 따라 우리 젊은이의 가치들도 새롭게 변화될 것인가?
  과연 오늘의 젊은이는 생활 문화인으로서 무엇을 생각하고 있는가?  과연 오늘의 젊은이는 기성 세대에 지나치게 의존하고 있는 것은 아닌가?  그렇다면 그들은 그런 상황에서 무엇을 생각하고 있는가?  생활 문화는 삶의 질을 향상시키는 기능을 담당하는 문화이다.  따라서 젊은이의 생활 문화는 젊은이의 삶을 행복하게 해주고 그들의 보다 나은 삶을 창조하고 추구하는 데 원동력이 되는 준거나 표준의 총체로 이해된다.  과연 오늘의 젊은이가 생활하는 생활 문화의 환경은 어떠한가?
  오늘의 젊은이들, 말하자면 1990년대 말에는 30대 중반이 되어 사회활동에 본격적으로 참여하게 될 주역들과 그 때 쯤에는 다시 오늘의 젊은이로 불리게 될 생활 문화의 젊은 주체들을 키워내거나 그렇게 할 우리의 사회·경제·정치·교육적 생활 문화는 어떠했는가?
  오늘의 젊은이가 태어난 1960년대부터, 2000년대가 되었을 때 비로소 오늘의 젊은이로 또다시 새롭게 지칭될 젊은이들은 네 가지 성격을 갖고 있다.
  첫째, 오늘의 젊은이는 유신 정치나 제5공화국, 그리고 제6공화국의 정치권에게는 정치적 실패작으로서, 정치 사회화가 제대로 되지 않은 탈제도적인 정치 세력으로 간주될 것이다.  오늘의 젊은이들은 유신 정치 시대와 5공화국 아래 수많은 정치적 교화를 당했음에도 불구하고 그것에 철저히 저항하는 세력으로 성장한 정치 세력이다.  오늘의 젊은이들은 정치적 민주화의 허와 실, 정치적 저항의 성과와 좌절이라는 두가지 상반된 결과를 잘 알고 있는 세대이다.
  둘째, 오늘의 젊은이들은 경제적으로는 풍요의 세대이다. 절대 빈곤을 벗어난 세대로서 물질적 풍요에 대해 개인들은 개인별로 상대적은 심리적 박탈감을 경험할 수도 있으나 그것보다는 가능한 경제력 자립을 꿈꾸는 경제적인 자율인들이다.
  셋째, 오늘의 젊은이는 교육적으로는 정신 병동이나 감호 기관 같은 학교에서 최소한 12∼16년간, 말하자면 약 4,380일 이상을 경쟁적으로 살아야만 했던 삶들이다.  공부라는 고독한 일을 감내한 장본인들이다.
  넷째, 오늘의 젊은이들은 사회적으로는 전환기에 서 있는 사람들이다.  오늘의 젊은이들은 산업화 시대에서 강조했던 획일화와 단일 품종의 대량 생산보다는 다품종의 소량 생산과 개성화가 강조되는 고도 소비 사회에서 살게 될 새로운 종족 혹은 '신인류(新人類)' 같은 존재이다.
  마지막으로, 오늘의 젊은이는 이미 지적한 것처럼 더욱더 도구주의 중심적인 생활 문화 속에서 살아가게 될 주체들이다.  국민 1인당 GNP가 4∼5천 달러를 넘었을 때가 바로 사회 교육적 욕구나 여가에 대한 문화적 욕구가 극도로 분출되는 점을 고려할 때, 오늘의 젊은이는 오늘의 성인 중 그 누구보다도 여가나 문화적 생활에 익숙하게 될 그런 생활 문화인이다.  이런 젊은이들의 생활 문화적인 철학은 다분히 사회 교육적 성격을 갖는다.  왜냐하면 "인간은 삶을 위해서 배우거나 사는 것이지 정치나 경제 구조에 억압당하기 위해 배우거나 사는 것이 아니다" 라고 표현되기 때문이다.
  오늘의 젊은이는 인간에게는 제4두뇌라고 불리는 컴퓨터 문화에 익숙한 세대이다.  인간 두뇌에 관한 '삼위 일체' 이론에 의하면, 인간의 전뇌(前腦, forebrain)는 그 크기의 진화 과정으로 보아 파충류 동물, 고생대의 포유류 동물, 그리고 최근의 유인원 동물과 각기 유관하게 관련을 맺고 있다.  따라서 인간의 두뇌는 파충류, 포유류, 유인원의 세 가지 동물적인 두뇌 구조가 서로 다른 두뇌의 기능을 사고의 토대로 삼으면서 하나의 커다란 두뇌 체계를 이루고 있게 된다.  이런 인간 두뇌의 삼위 일체론이 갖는 특징은 인간이 세 가지의 전혀 다른 정신적인 눈과 감각으로 자기 자신과 이 세계를 지각하거나 판단하고 있음을 일깨워주는 데 있다.  각각의 두뇌 유형이 각각의 독립적인 방식으로 인간의 생활 문화에 작용한다면, 인간 두뇌 밖에 존재하는 제4의 두뇌인 컴퓨터가 갖는 인간의 두뇌적 기능은 역시 인간의 생활 문화에 계속 작용할 것이다.
  성인 세대들은 지금까지 논의한 인간의 두뇌 기능 중 파충류적 기능, 포유류적 기능, 유인원적 기능 기능에 익숙한 반면, 오늘의 젊은이들은 제4두뇌적 기능에 익숙한 존재들로 볼 수 있다.  따라서 오늘의 젊은이는 컴퓨터의 기능이 그렇듯이 수많은 사회 상황과 정보를 지치지 않은 상태에서 빠르고도 완벽하게 처리하는 능력을 갖고 있다고 볼 수 있다.  제4의 두뇌로서의 컴퓨터에 익숙한 젊은이들의 사고와 행동은 컴퓨터의 기능 그대로 즉각적이고 결과 중심적이며 흥미 중심적이다.  다시 말해서, 뛰면서 생각하고 의도된 결과를 위해서는 수단을 가리지 않으며, 쾌감이 없는 일은 내키지 않아 하는 솔직성, 결과 중심성, 그리고 흥미 중심적적인 사고와 행동을 성인 문화의 여백 속에서 처리한다.
  이런 후기 실존주의 적이며 동시에 자기애적인 젊은이의 사고는 인간의 능력에 대한 새로운 이해가 없는 상황 속에서 무조건적으로 비판받을 수만은 없다.  인간의 능력은 종래의 지능 지수 논리에 의한 수학적 능력과 언어적 능력만으로 평가될 수 없다.  인간의 능력은 종래의 기능주의 심리학자들이 주장한 언어와 수학적 능력과는 달리, 일고 여덟 가지 복합적 능력을 갖고 있다.  말하자면, 인간은 음악적 능력, 대인 관계 능력, 운동 능력, 공간 지각 능력, 언어적 능력, 수학적 능력 등등 복수 능력(複數能力, multiple intelligents)을 갖고 있기 때문에, 이런 복수 능력이 보다 유동적으로 동시에 급격하게 성장되는 젊은이들의 시기는 더욱더 자기 세대에 합당한 가치관을 형성하는 시기가 된다.
  자기 세대 감각에 익숙한 가치관을 갖고 있음에도 불고하고 컴퓨터 세대인 젊은이들은 컴퓨터가 갖고 있는 단점을 갖고 있다.  즉, 중간적인 사고나 중용적인 판단을 제대로 하지 못한다.  컴퓨터는 '네와 아니오'라는 양자 택일에 관계된 기계적인 합리죽의에 의해 움직임으로써, 네도 아니며 아니오도 아닌 중간적인 사고나, 반대로 네와 아니오를 동시에 수용하는 통합적 사고나 종합적인 합리주의를 갖고 일에 임할 수 없다.  이와 마찬가지로 컴퓨터적인 제4외 뇌기능으로 무장된 오늘의 젊은이들은 중간적인 사고나 종합적인 사고에 익숙하지 못하다.  과연 중간적인 사고나 종합적인 사고에는 익숙하지는 않으나 결과 중심적이고도 흥미 중심적인 사고에 익숙한 오늘의 젊은이들은 그들에게 직면하고 있는 인생의 3대 과제를 어떤 식으로 수용하고 있는가?
2. 젊은이의 인생 과제

  젊은이의 문화는 외모나 언어 혹은 그들의 행위로 인지되기보다는 그들의 사고 방식을 관찰할 때 보다 뚜렷하게 나타난다.  다시 말해서, 젊은이가 어떤 생각을 하느냐 하는 그것에 대한 파악이 바로 젊은이의 문화를 파악하는 지름길이 된다.  관연, 오늘의 젊은이들은 그들의 삶살이 속에서 어떤 인생 과제를 어떻게 생각하고 있는가?

1) 삶살이에 대한 이해

  '삶의 유형'이란 한 사람이 인생을 살아가는 특징적인 방식이다.  그 방식을 통해 모든 개인은 자기의 인생 목표를 추구해 나간다.  결국, 개인적 삶의 유형은 개인 자신에 대한 개인 나름대로으 견해이며 동시에 특정 상황 속에서 인생의 목표를 추구해 나가기 위해 개인별로 동원하는 인생관이자 삶살이를 의미한다.  한 개인의 삶살이에 대한 전체를 알기 위해서는 그가 처한 상황에 대한 이해가 선행되어야 한다.
  삶살이는 첫째, 개인적인 현상으로도 나타나지만 그것과 동시에 둘째, 집단 공동체적인 모습으로도 나타난다.  마지막으로, 삶살이는 여거가지 영역으로도 분류될 수 있다,  집단적으로 표출되는 삶살이는 가족의 삶살이처럼 집단 구성원인 개인들이 서로 연결되어 있는 심리 구조가 어떤 것인지에 관계된 것이며, 사회 영역별로 나타나는 삶살이는 젊은이 문화처럼 구성원들이 각기 특징적으로 제시하는 삶살이를 하나로 묶어주는 공통적 속성을 통해 그긋의 전모와 실체를 총체적으로 파악하기 만든다.
  젊은이들의 삶살이에 이해하기 위해 젊은이의 개인적이거나 가족 공동체적인 것보다는 젊은이라는 주체들의 공통적 속석을 파악하는 일이 필요하다.  왜냐하면 도시인의 삶살이, 노동자의 삶살이라는 용어들이 노동자 혹은 도시인들의 생활 문화나 사회적 지위를 파악하는 용어인 것처럼 젊은이의 삶살이(youth life style)는 젊은이의 생활 문화를 지칭하고 그것의 속성을 기술하게 만들어 주기 때문이다.

2) 삶살이의 3대 과제

  프로이드(S. Freud)에게, 그 어떤 회합에서 이런 질문이 가해진 적이 있다.  정상인이 잘할 수 있는 것이 도대체 무엇이냐는 질문을 받은 프로이드는, 복잡하고도 현학적인 대답을 기대했던 청주의 예측과는 전혀 달리 퉁명스러게 정상인이 잘할 수 있는 일은 '사랑하기와 일하기(lifben und arbeiten)'ㄹ라고 답변했다고 한다.
  과연 인생의 과제는 무엇인가?  이에 대해 드라이커스(R. Dreikurs)는 단호하게 대답한다.  인생의 3대 과제는 프로이드의 언급처럼, 일(work), 사랑(love), 그리고 우정(friendship) 맺기라고 말한다.  인생의 3대 과제가 총체적으로 일, 사랑 그리고 우정이라는 주장은 인간의 발달 과업을 연구하는 학자들에 의해서도 한결같이 타당한 것으로 받아들여진다.

(1) 근로 정신과 일의 과제
  인생살이에서 일의 중요성은 생존 문제와 직결된다.  직업이나 직장 혹은 일자리가 없다는 것은 인간이 경험할 수 있는 최악의 짐이 된다. 직업을 갖느냐 포기하느냐의 여부는 이 사회에 가족 그리고 자신에 대해 봉사하려는 의도가 있느냐 혹은 없느냐의 여부를 결정짓게 만든다.  일에 대해 열만이 식거나 일을 포기하는 사람은 정신적 결함을 지니고 있다고까지 판단되다.  일에 실패하는 사람은 대체로 사랑과 우정에도 실패의 경험을 갖게 마련이다.  아동 시기나 젊은이 시기에 일에 대한 거부와 노동의 경시는 삶의 후반에 가서 헛살다 가는 인생살이의 문제로 등장하게 된다.  바로 이점, 즉 아동기나 젊은이 시기에 우리 사회에서 흔하게 나타나는 일에 대한 거부 현상은 왜 우리 사회가 일에 대한 윤리 의식이나 일에 대한 진지함을 결여하고 있는지를 세롭게 생각하게 만든다.  과연 오늘날의 우리네 젊은이의 어떠한 노동관이나 근로 정신을 갖고 있는가?

(2)사랑의 과제
  사람의 과제는 가족, 결혼, 연애, 이혼, 남녀 평등 등의 문제들과 광범위하게 관련되어 있는 인생의 과제를 의미한다.  사람에 대한 개인적인 욕구는 개인의 사회적 결속과도 무관하지 않다.  사랑하기 위해서는 협조와 협동을 요구하며 상호간의 강한 수용과 성장에의 합의를 요구한다.  사랑에 있어서 성(性)의 문제와 결혼의 문제는 늘 심각한 상태로 남아 있게 되지만, 완전한 결말을 끝맺음 없이 지나쳐 버리는 그런 일상적인 주제이다.
  성에 관련된 용어는 데체로 '깨끗함'이라는 형용사를 요구하는 속성을 갖고 있기에, 성은 많은 사람들에게는 오히려 수치를 불러일으키는 금기어(禁忌語)이기도 한다.
  성에 대한 수치감은 자연적으로 부과되는 것이 아니라 사회적으로 만들어지기 때문에 더욱더 성을 통제하기 위한 사회적 규제가 많아지게 마련이다.  성인이 되기 전 젊은이들간의 자유로운 성생활이 사회적으로 금지된 것이 기원전 8천 년 전이고, 동성간의 사랑이 금지된 것은 기원전 3천 년 전이라는 예증에서도 이런 규제의 사회적 필요성이 잘 나타나고 있다.
  성에 대한 수치는 사랑에 대한 증오를 유발시키며, 이를 위한 대체물에 대한 욕구를 더 커지게 만든다.  그 결과 성에 대한 중독증이나 성의 상품와가 가능하게 된다.  게대가 성생활이 하나의 중독 효과를 가져올수도 있고, 그것은 끝내 하나의 소비재적인 상품으로 거래될 수 있게 된다.  성 개방 풍조는 이런 성에 대한 규제와 수치감 그리고 성에 대한 증오를 해결하고자 하는 문화적이고도 생물학적인 현상인 것이다.
  오늘날의 젊은이가 성개방에 대해 잘못된 관념을 갖고 있는 것만은 사실이다.  즉, 이들은 성에 대한 수치나 공포를 너무 의식한 나머지 첫째, 성을 두려워하기보다는 오히려 성의 의미를 너무 과장시켰다.  둘째, 젊은이들의 사랑이나 성에 대한 사회적 규제나 문화적 보호 성향을 오히려 역이용하여 성에 대한 책임을 철저히 반감시켰다.  마지막으로, 성은 성인들의 전유물이나 접근하기 어려운 것이라는 도덕적인 생각을 뛰어넘어 성은 손쉬운 쾌락의 한 도구이며 여성에 대한 지배나 통제의 수단으로 도구화시켜 버렸다.
  사실 성과 관련된 사랑의 문제는 본질적으로 감성적인지 아니면 이성적인지에 대한 방향성과 그에 대한 명확한 가치 판단이 명쾌하게 서는 것은 아니다.  사람의 삶살이를 조명하는 입장에서 본다면 사랑의 방향성은 데체로 개인적인 삶살이와 개인적인 선택에 의해 결정되기 마련이다.  관연 오늘날 청소년들은 사랑의 과제에 대해 무엇을 생각하고 있는가?

(3) 우정의 과제
  인생의 3대 과제의 하나인 우정의 관계는 좁게는 개인간의 심리적 관계만을 지칭하거나 넓게는 대인 관계 및 사회적 관계까지 모두를 포함한다.  우정은 낭만적인 이성간의 사랑과 일반적인 사랑간의 중간 정도의 속성을 갖는다.  관포지교(管鮑之交) 등과 같은 고사 성어(故事成語)에서 나타나듯이 동양에서는 좁은 의미에서의 친구간의 관계를 중요시 여긴다.
  우정의 과제는 삶살이에서 네 가지 의미를 주고 있다.  첫째, 다른 삶과의 관계는 한 개인이 가질 수 있는 사회적 관심의 질을 결정한다.  즉 우정의 관계는 사회적 친화력의 척도로서 남의 잘못과 자기의 잘못을 구별하게 만든다.  누구와 어떻게 어느 정도로 친할 것이며, 어느 정도로 그들과 대인적 관계를 맺을 것인지를 제대로 판단 결정하는 일은 심리적이기보다는 보다 사회적인 일에 속한다.  둘째, 사회적 관계를 제대로 유지하지 못하는 사람은 자기의 주체 의식을 제대로 갖추지 못한 사람이라고 볼 수 있다.  자기 중심 아래 자기의 열등감을 미화시키고 친구와의 단절을 통해 고립의 세계로 자기를 가둘 가능성이 높다.  셋째, 사회적 관계의 맺음이나 우정에 대한 포기는 심층 심리학적으로 말한다면 그것은 윤리적이거나 철학적인 일에 속한다.  예를 들어, 가족에 대한 집착이 극대화되면 오히려 사회에 대해서는 배타적일 수 있다.  따라서 한 개인의 사회적 관계 맺음에 대한 옳고 그름의 가치 판단은 개인의 삶살이가 갖고 있는 상황과 개인의 주체적 행동 모두를 고려해서 해야 한다.
  마지막으로, 타인에 대한 관심은 우선적으로 세상 문제에 대한 새로운 이해와 문제 제기를 요구한다.  예를 들어, 지역 사회나 사회 정치에 대한 무관심은 자기와 타인간의 관계 맺음에 대한 배반 현상일 수도 있고 친구에 대한 적대감의 표현일 수도 있다.  관연 오늘의 젊은이들은 타인에 대한 적대감이나 그런 편견은 없는가?

3. 젊은이의 가치

  일, 사랑, 우정이라는 인생의 3대 과제 중에서도 오늘의 젊은이들에게 가장 중요한 것으로 인지되는 인생의 과업은 무엇인가?
  이에 대한 대답으로, 오늘의 젊은이들은 사랑이 인생에 가장 중요하다고 생각한다.  이를 찬성한 젊은이는 57%나 된다.  인생에서 일과 직업이 가장 중요한다고 본 젊은이는 24%였다.  마지막으로 우정을 가장 중요하다고 본 젊은이는 19%였으나, 일 사랑 그리고 우정의 세 가지가 삶에 가장 중요한 3대 요고라고 간주한 젊은이는 89%나 되었다.(참고:표 1).
  사랑, 일 그리고 우정이라는 3대 과제가 인생살이에서 매우 중요하다고 판단한 오늘의 젊은이들은 앞으로 우리 사회에서 나타날 사회 변화와 가치관의 변화 중 그들이 적극적으로 받아들일 만한 현상으로 세 가지 현상으로 자유로운 자기 표현, 개인 가치의 다원화, 여가 생활의 적극적인 추구를 꼽는다. 1990년대에 보다 적극적으로 수용할 만한 가치 변화로 지적된 자기 표현성, 가치 선택의 다원화, 그리고 여가 추구는 우리 사회의 사회 경제적 변화를 반영하는 젊은이들의 가치관이라 볼 수 있다.  한 마디로 오늘의 젊은이들은 일, 사랑 그리고 우정의 3대 인생 과제를 위해 무엇보다도 자기 표현을 통한 자아 실현을 도모해야 하며, 개인의 정치적 신조나 가치의 다양성을 보장해야 하며, 마지막으로 여가 생활을 적극적으로 추구해야 한다는 강한 문화적인 욕구를 갖고 있다(참고:표 2).

1) 일 : 자아 실현의 기회

  오늘의 젊은이들은 일이란 단어를 보면서 두 개의 상반된 연상을 갖는다.  즉. 일이란 '보람', '의욕', 열심히 뛰는 것', '정당한 대가', '고된 것', '고통', '고달픔'이라는 연상도 역시 따라붙게 되는 그런 단어이다.
  '돈'이란 단어와 '피로감'이라는 의미를 동전의 양면처럼 인생살이 그 자체에 달고 있는 것으로 느끼게 만드는 '일'은 젊은이들에게 직장의 중요성을 강하게 부각시킴으로써 일은 직장이다라는 생각을 갖게 만들어 놓고 있다.  직장은 젊은이들에게 그들 스스로 새롭게 태어나게 만드는 새 생활의 터전이기도 하지만 동시에 위계 질서와 복종이라는 심리적이고도 사회적인 구속으로 그 스스로를 묶어매는 질곡의 장(場)으로 비쳐지고 있다.  그럼에도 불구하고 젊은이들은 일을 자기 실현의 기회로 보고 있다.  그렇게 때문에 오늘날의 젊은이들이 가장 고민하는 것은 진로 문제이다.  젊은이들의 판단에 의하면, 돈은 재주나 능력이 있으면 당현히 따라붙는 것이지 돈 그것이 바로 일 자체가 될 수는 없다고 보고 있다.
  오늘의 젊은이들은 취업난 때문뿐만 아니라 일 그자체로서의 직업을 택하기 위해 상당히 노력하고 실제로 그것을 위해 준비하고 있는 것으로 나타난다.
  그들은 직장을 고를 때 무엇보다도 '적성', '안정성', '만족감', '장래성' ,'보수ㄹ 적절성' 정도가 어느 정도인지 그것들을 직업 선택의 선정 기준으로 삼고 있으며, 직장을 고르기 위한 필수 준비로서 '화술', 상식', '단정한 외모', '확고한 가치관', '자격증 소유', '영어 회화 능력'등을 제시하고 있다.
  오늘의 젊은이들은 일이 개인의 삶에 개인적인 의미를 '고통 속에서도 안락함'이라는 입장으로 그들의 느낌을 정리하고 있다.  즉, 그들은 일을 1) 개인의 존재를 확인시켜 주는 매체이며, 2) 삶을 누리면서 당연히 수행해야 될 그 모든 것이며, 3) 산다는 의미를 살아 있게 확인해 주는 즐거움이며, 4) 성취나 기쁨을 통한 자아 실현의 매체로 인식하고 있다.
  옛 세대에긴 생계 유지를 위한 단순 노동 행위로서의 의미만을 부여하던 노도이나 일은 이제 오늘의 젊은이에겐 두 가지 새로운 의미를 주고 있다.  첫째, 사회 구성원의 한 사람으로서 노동을 통한 내적인 만족을 취하게 하며, 동시에 그 내적인 만족을 다시 사회적으로 환원시키게 만드느 매체라는 의미를 준다.  둘째, 자아 실현의 매체라는 상당히 추상적이고도 관념적인 두 가지 의미를 동시에 제공하고 있다.
  이런 것은 일과 관련된 여러 가지 질문에 대한 오늘의 젊은이들의 반응에서 보다 더 분명히 제시된다.  "미래에 직업에서의 성공 가능성은 무엇인가?"라는 질문에 대해 상당수의 젊은이들은 "제주가 있거나" "돈이 있으면" 돈은 벌 수 있는 것으로 생각하고 있다.  "학력이 있어야 한다"든가, "가정 배경이 있어야 한다"든가, "행운이 있어야 돈을 벌 수 있다"는 생각은 오늘의 젊은이들의 뇌리 속에서는 구시대적인 것으로 간주되고 있다.  동시에 젊은이들은 옛날과 다르게 돈에 집착하면서도 근로자의 복지 증진에 게을리하는 기업에는 차가운 비판의 눈을 보내고 있다.  일이나 돈에 대한 생각이 행운이나 가정 배경의 중요성으로부터 '돈 중심'이나 개인 능력의 중요성으로 돌아갔음을 예시해 주는 것이 바로 다음의 <표 3>에 잘 나타나고 있다.
  오늘의 젊은이들은 노동의 결과를 서로 나눠 갖는 것이 중요하다고 믿고 있을 뿐만 아니라 그것을 위해서는 일에 대한 개인의 책임이 우선해야 한다고 믿고 있다.
  이런 식의 몫에 대한 분배 중심 노동관, 즉 노동을 통해 서로 나누어 갖기 정신은 곧바로 일은 즐거워야 하며, 동시에 일은 자기 표현이 가능한 것이어야 한다는 생각과 연결되어 있다.  동시에 이것은 젊은이 나름대로의 21세기적인 직업 선택 정신과 일맥 상통하고 있다.
  직업 선택에 영향을 주는 가장 중요한 요인이 무엇인가에 대한 대답으로 상당수의 젊은이들은 두 가지 조건을 든다.  즉, 첫째로 "일의 즐거움이 있어야 하거나" 아니면 둘째로 "자기 표현이 가능해야 한다"는 두 가지 조건을 강하게 부각시키고 있다.
  놀랍게도 성인 세대가 중요하게 지적하던 지업 선택 요인들, 즉 '승진에의 용이성', '직업의 사회적 지위', '돈(임금)', '직업의 정치 권력성' 같은 것은 오늘의 젊은 세대에게는 크게 중요하지 않은 것으로 나타나고 있다.  이 점은 앞으로 우리 사회에도 부모로부터 경제적으로뿐만 아니라 가정으로부터 자립하는 젊은이가 급격히 증가하게 될 것으로 예측되며, 이를 위해서는 젊은이들이 경제적으로 잘립나는 데 도움이 될 일자리를 늘려주어야 한다는 점도 예측하게 만든다.

2)우정 : 마르지 않는 삶의 옹달샘

  가정 세대의 눈에는 친구한 서로의 생일이나 기념일을 기억하며 선물을 주고받는 대상이다라는 식의 얄팍한 의미로 우정의 의미가 한정될 것이다.  그러나 지금의 젊은이에게 웡은 삶을 나누어 가지며 자신의 모든 것을 포기할 수도 있는 존재로 인식되고 있다.
  형제의 수나 가족의 수가 적어진 가정에서 자라난 오늘의 젊은이에게 우정이란 단어는 '믿음', '평화', '해맑은 웃음', '화해'같은 영상을 복합적으로 연상시킨다.  몰론 그 반대로 우정이란 단어는 '배신', '증오'라는 단어를 강하게 배태시키게도 만든다.  이런 극단의 연상이 교차되는 그 이면에는 우정의 의미가 삶 그 자체로 동일시되고 있기 마련이다.  우리의 젊은이들은 친구의 우정을 부모의 사랑이나 정(情) 그 이상으로 중요하게 생각하고 있다.
  일본의 총무청(1989)에서 세계 11개국, 18∼24세의 젊은이를 대상으로 연구한 연구 결과에서 제시된 것처럼, 미국이나 영국 등의 젊은이들은 그들의 고민을 어머니와 가장 먼저 상의하지만 한국의 젊은이(61%)들은 친구들과 그들의 고민을 가장 농도 깊게 상의하고 있다.  한 마디로, 한국의 젊은이들에게 그들의 우정은 마르지 않는 삶의 옹달셈이다.  즉, 인생을 살아갈 때 격하지 않으면서도 그 언제나 꾸준히 그리고 허심 탄회하게 세월의 흐름을 받아들이며 나누면서 인생의 고통의 길목마다 목을 축일 수 있는 '마르지 않는 옹달샘'이 바로 오늘의 젊은이들 가슴속에 간직된 친구관이다.  친구는 자기에게 모자라는 지적(智的) 부분을 메꾸어 주고 있다는 의미에서 우리 나라 젊은이에게 친구는 스승과도 같은 일면이 있기까지 하다.  또한 방황과 갈등의 현장아에서 정신적으로 위안이 되어 준다는 뜻에서 친구는 상담자의 일면을 갖고 있는 것으로 간주되고 있다.  동시에 자신의 약점을 객관적으로 바라보며 허물 없이 그것을 지적하고 충고해 주기에 친구는 젊은이에게 삶의 조언자로 비쳐지기도 한다.
  이런 스승이나 상담자, 조언자로서의 친구들은 젊은이에게 실제로 그 수에서는 그리 많지 않은 것으로 나타난다.  기껏해야 그런 친구가 2∼3명 정도라고 응답하는 오늘날의 우리 젊은이는 친구의 조건으로 '신뢰와 진실'을 가장 중요하게 내세우고 있다.  그들에게 '표리 부동'과 '이해 타산'은 친구간의 관계를 끊거나 배신하게 하는 극약과 같은 것이다,  자기 패배 의식에 사로잡혀 있는 친구도 친구로서는 부적합하다고 판단하는 오늘의 젊은이들은 친구를 중·고등 학교에서 맺은 친구가 가장 확실한 친구라고 보고 있다.  그런 친구를 찾기는 대학에서도 약간은 가능하다고 보지만, 졸업 후 직장에서 참 친구를 찾기는 어렵다고 강하게 부정한다.  직장에서 친구 사귀기가 불가능한 것은 아니지만 대체로 직장의 친구는 "적당한 선에서 적당한 예의르 지키며" 그것을 통해 우애 정도나 느낄 수 있는 정도라고 봄으로써 직장에서 맺어진 친구들거 심리적으로 뻑뻑한 여백을 남겨 놓고 있다.
  오늘날의 젊은이들은 친구의 배신을 도덕적으로 가장 잘못된 일로 꼽고 있기 때문에 좋은 친구 맺기를 강조하고 있다.  앞으로는 다수인의 친구 맺기보다는 상담자 혹은 조력자로서의 소수의 친구를 인생의 끝까지 사귀고 따르는 젊은이들이 계속 증가될 전망이다.  따라서, 친구 맺기를 촉진해 줄 수 있는 문화적이고도 심리적 분위기가 다원적 문화를 육성할 필요가 있다.

3) 사랑 : 50% 자기 포기의 완성

  사랑이란 단어는 오늘의 젊은이에게는 신앙과 같다.  즉, '신(神)'과 같이 완전한 것, 순수한 '열정' '만남' '흥분' '희열' '희생' 등으로 부각된다.  반면 사랑의 그늘은 그 언제나 '이별' '눈물' 그리고 고통으로 점철 되는 것으로 인식된다.  오늘의 젊은이들은 결혼을 50%의 자기 포기이며 동시에 나머지 50%를 완전히 추구해 내려는 행위, 즉 쾌락과 자아 실현의 영원한 순환 행위로 간주하고 있다.
  <표 4>에서 보듯이 친구 배신이 도덕적으로 가장 나쁜 것으로 인지하는 오늘의 젊은이들은 그대신 이혼 같은 부부간의 결별을 흡연이나 과음 정도의 일상적인 것으로 생각하고 있다.
  젊은이들의 삶에서 사랑은 최소한 네 가지 의미를 주고 있다.  즉, 첫째 형식적으로 만나던 인간들의 관계, 특히 이성과 남성간의 구태 의연한 형식적인 논리의 관계를 비형식적이며 보다 인간적인 감정의 관계로 완화시켜주는 의미가 있으며, 둘째로 삶의 질을 윤택하게 만들어 줌으로써 삶의 활력소가 된다.  셋째로 사랑은 젊은이를 좀도 자기답게 성숙 시켜주는 매개물이며, 마지막으로 젊은이는 '사랑'에 의해 태어나 사랑으로 성장하고 그렇게 살아갈 것이기 때문에 사랑은 젊은이들의 삶 그 자체와 같다.  오늘의 젊은이들은 사랑을 위해 삶을 살아간다.
  사랑이 오늘의 젊은이에게 이렇게 삶 그 자체로 인식되고는 있지만 결혼에 대한 생활 감각은 사랑에 대한 믿음 그 정도에 이를 만큼 신안화되지는 않는다.  오늘의 젊은이는 결혼을 "환자서 생활하기 힘든 상황을 보다 합리적이고도 편리하게 해결하도록 남녀가 서로의 장점을 이용하려는 생활 방법의 한 형식"으로 이해한다.  이런 이유 때문에 결혼은 매우 신중히 결정해야 될 인생의 큰일이라고 간주하기는 하지만 젊은이들은 결혼을 꼭 해야만 하는 일은 아닌 것으로 판단한다.
  오늘의 젊은이들에겐 사랑과 결혼에 있어서 무엇이 적절하고 무엇이 명예롭고 아름다운지애 대해 자문하는 방법이 부족한 것으로 나타난다.  이 점은 <표 5>에서 보면 구체적으로 나타나는데, 대부분의 젊은이들은 "사랑을 한다고 해도 결혼을 안 했으면 자녀를 가질 수 없는 것"으로 주장한다.
  그러나 결혼을 안 했더라도 사랑만 안 했더라도 사랑만 하면 별문제가 없다는 젊은이도 대다수이다.  또 어떤 젊은이들은 현재와 같은 구속 일변도의 재래식 결혼 제도가 점차로 없어질 것이기에 남의 간섭에 관계 없이 자유롭게 살아야 한다고 주장하기도 한다.  한 마디로, 젊은이의 결혼관은 젊은 사람수만큼이나 다양한 실정이다.  이런 우리 젊은이들이 갖는 인생관은 새로운 사회 질서나 새로운 가정 생활에 이르는 길은 좌절보다는 성의 해방을 통해서 나오며, 그런 쾌락의 원리를 추구할 때 비로소 억압과 지배가 극복된다는 1960년대 마르쿠제(H.Marcuse)의 명제를 연상시킨다.
  사랑과 결혼간의 상관성에 대한 심리적 불일치감 때문에 오늘의 젊은이들은 처녀성이나 이혼에 대해 매우 개방적이다.  즉, 처녀성이란 삶에는 별로 중요치 않다고 느껴지다가도 실제로 그것이 없어지면 엄청나게 중요한 것 중의 하나로 강요받게 된다.  이런 강요는 마치 사회적 구속력으로 작용되어 개인을 괴롭힌다.  처녀성을 '입영 전야'와 같은 단어와 유사한 의미를 주는 것으로 간주하는 오늘의 젊은이는 처녀성이나 애인은 "없는 놈에겐 지독히 부럽게 보이는 것이지만 그것이 있는 놈에겐 억세게 관리하기 힘든 소유뮬"로 간주하고 있다.
  이혼에 대한 감정 역시 오늘의 젊은이들에겐 탈규범적이다.  즉, 이혼은 '원점', '새 출발', '용기와 결단', '필요악', '성(性) 불만족', 그리고 '위자료'와 같은 것으로 간주됨으로써 필요하다면 속시원히 빠리 해버려야 되는 요식 행위로 처리된다.  젊은이들에게 이혼은 병든 부부 생활로부터 얻어지는 병든 남·녀간의 정신 건강을 치료하는 외과적 처방과 비슷하게 여겨진다.  병든 정신 건강과 병든 가족 생활을 치유하기 위해서 이혼이 필요하다면 당연히 이혼해야 한다.  그들에 의하면, 병든 정신 건강과 병든 가족 생활을 치유하는 물리적 처방 중 어느 것이든 필요하다,  이와 마찬가지로 가족 생활이나 부부 생활이 건강치 못할 때느 그에 적절한 처방을 쓰는 것이 필요하다,  이혼은 병든 부부 생활 중 그 어느 한쪽 혹은 쌍방의 정신 건강을 위해 병든 부분을 도려내는 외과적 처방 같은 것으로 이해된다.  따라서 성(性) 그것 자체로서는 유별난 의미가 없게 되었고, 성 때문에 자신의 뜻을 보류하지 않는 젊은이가 계속 증가하게 될 것으로 전망되고 있다.
  이혼이나 성에 대해 자유로운 생각을 하고 있음에도 불구하고 오늘의 젊은이들은 가족과 자녀에 관해서만은 성인 세대가 행하는 것처럼 상당히 보수적이다.  즉, 가족은 '포근한 것', '안정된 것', '울타리'같이 작은 공동체와 같은 거스로서 사람이 쉬어야 될 심리적이고도 정신적이 공간으로 간주된다. 자녀는 사랑의 확인체로서 보호받아야 될 '신비'이자 동시에 '애물', 즉 '신비스런 애물'로 인식된다.  이것은 오늘의 젊은이들이 이혼은 손쉽게 하더라도, 자녀를 우해서는 자기의 뜻을 보류하며 자녀를 열심히 키우겠다는 '자녀 가족주의'라느 새로운 가족주의를 갖고 있음을 의미한다.
  물론 오늘의 젊은이들은 부모가 즐겨온 가족 제도나 사랑과 같은 그런 전통적인 방식으로 살아가지는 않을 것이다.  그 대신 사회의 변화에 빠르게 적응하는 방식으로 살아갈 것이다.  굳이 부모의 방식을 따른다고 해도 그것은 부모가 행해온 것이었거나 혹은 새로운 방식을 찾아내기 어려워서가 아니라 새로운 사회 적은 방식을 수용하면서도 동시에 전통적인 것을 어느 정도 적당히 가미시킬 자신이 있기 때문에 그들 나름의 새로운 삶을 살아갈 것이다.

</tdmsfiletext>
