<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0693.txt </filename>
<title> 공공분야에서의 계획론 : 지식에서 행동까지</title>
<author> John Friedmann 저 ;  원제무, 서충원 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 대광문화사 </publisher>
<kdc> 359.08 </kdc>
<tdmsfiletext>
第1장 計  理論의  
  어떤 사람이 合理的으로 行動한다고 말할 때 일반적으로 이것은 다른 사람으로부터     (approval)받는 것을 뜻한다.  좀더 구체적으로 "合理的 行動"이란 무엇을 의미하는가?  예를 들면 경제적    率性과 같은 비용으로 좀 더 밚은 것을 갖게 될 때에도 合理的으로 行動했다고 할 수 있으며, 한편으로는 사회적으로 기대되는 것과 일치할때도 合理的이라고 볼 수 있다.  따라서 좀더 나은 보수를 받기 위해 직장을 옮기는 일도 合理的 行動으로 이해될 수 있으며, 또한 기업주가 더 많은 수익을 올리기 위해 Cleveland에 있던 공장을 폐쇄하고 Arizona 나 Brazil로 이전하는 것도 合理的 行動으로 간주될 수 있다.

  市場合理性과 社會的 合理性
  사회와 마찬가지로 市場에서의 合理性이란 개인과 기업이 서로 달리 추구하는 利己的 이익에 따라 설정하는 目  와 手  間의 관계를 밝히는 것이다.  Cleveland공장의 모든 근로자들의 이익이 기업주 자신의 이익이 기업주 자신의 이익계산에 포함되는 것은 아니다.  좀더 엄격히 말하자면, 合理性이라 사회적     을 받아야 그     가 있는 것이기 때문에 개인의 이익보다도 더 넓은 관점에서 정당화 될 필요가 있다.  즉, 개인의 행동이 자신뿐만 아니라 전체에게 어떤 혜택을 가져다 줄 것이라는 것을 입증할 당위성이 있는 것이다.  Charlie Wilson이 한때 주장한대로 "General Motors에 유익한 것은 국가에도 유익한 것이다."라는 논리이다.
  주지하다시피 이러한 관점은 Adam Smith의 기본명제이다.  Mandeville에 의하면 그는 이익의 자연스러운 공공적 조화를 주장했다.  잘 알려진 그의 詩 "꿀벌의  萬  (1974)"에서 인간의 자존심과 향락을 추구하는 욕망이 곧 인류의 번영을 낳게 될 것이라고 주장했다(Dumont 1977 ch.5).  또한 Smith의 "개인의 희생은 公  의 이익을 낳는다"라는 논리가 여지껏 현대 경제학자들의 연구에 많은 영향을 미쳐왔다.  그들의 이야기로는 단 한 사람의 행동이라도 前보다 개선되거나 또는 다른 이들의 상왕이 더 악화되지 않는 한 사회적 복지는 향상되어진다는 것이다.  여기서 강조되는     은 어떤것의 이익은 모든 것의 이익과 반드시 일치되는 것은 아닐지라도 지본과 노동의 이익은 모든 것의 이익과 반드시 일치되는 것은 아닐지라도 자본과 노동의 이익은 일치될 수 있다는 것을 내포하고 있다.  이러한 實    義  學의 원리는 이를 맨 처음 주장했던 이태리 사회철학자들에 의해 "파레토         (pareto optimization)"으로 명명되어 公  분야에서 行動의 비용과 편익을 분선하는 데 일반적 기준으로 널리 이용되어 있다(Mishan 1981b).
  개인과 기업에 의한 자기이익의 무제한적 추구는 市場合理化(market rationality)으로 이해되어 왔다.  왜냐하면 사회적 산물로써의 이익은 어떤 의식적인 노력에 의해 계획된 것이 아니기 때문이다.  따라서 市場合理性은 인간의 의도와 관계없는   自然    (quasi-natural phenomenon)으로 설명할 수 있다.  보이지 않는 市場의 힘이 어떤 이들에게는 번영을 가져다 주는가 하면, 반면에 그 힘은 노동력을 착취하고, 농부들의 토지를 침식시키고, 비인간적인 작업을 강요하고, 도시빈민을 철거시키고, 중소기업의 도산, 富와 권력의 불균형, 대량의 실업을 초래하기도 한다.  이러한 현실에서는 어떤 다른 차원의 合理性이 이익의 균형있는 배분을 위해서 필요하다. 
  市場合理性은 개인소유주의(possessive individualism) 철학에 근거를 두고 있다.  이 논리에 따르면 개인은 사외보다 우선적이라고     하고 인간이 사회집단에서 살아가는 주된 이유는 바로 물질적 만족감에 있다고 보고 있다.  19세기에는, 이 시기에 지배적이던 社會的 合理性과는 대조되는   義가 형성되었다.  즉 사회형성은 어떤 특정집단에 소속되는 구성원으로서의 개인이 우선적이라는 것이다.  따라서 사회집단의       利益이 적절이 생겨나고 적정한 행동을 통해 이루어지기 위해서는 집단의 이름으로 근거가 제시되어야 한다.  이러한 관점에서는 집합적 이익이 항상 개인의 이익에 우선되기 때문에 파레도        가 사회복지의 기준으로서 근거한다는 것은 더 이어야 한다는 것을 뜻하며 이를 위해서는 볓가지 형태의 중양계획의 필요성이 제기된다(Lindblom 1977.)
  대공황 이후 20세기에서는 제3의 위치가 자본주의사회 전반에 걸쳐 점차적으로 확산되었다.  그 주장응 다소 모호했지만 이를 옹호하는 실천은 평범한 것이었다.  市場合理性은 집합적 이익을 보호하고자 마련된 법적 규제와 더불어 자유로운 고삐( free rein)로 허용되었다.  개인가 공동사회를 위한 市場合理性의 부정적 결과를 완화시키기 위해 국가는 계획의 모든 수단과 방법을 市場에 적용하는 것이다.  예를 들어 , 누진적 소득분배, 사회서비스 기반시설사업, 실업 및 노령인구 보장, 인간 거주지 및 자연자원 보호법등이 바로 그것이다.          이 市場合理性의 전형적인 모델에 따라 확고하게 진행되는 반면, 公共計  家들은 사회적 결과에 관계되는 수정된 社會的 合理性을 옹호하게 되었다(Mishan 1976.)  따라서 公共計  은     이익과의 충돌이 불가피하게 되었다.  무엇이 合理的인가를 결정지우는 각각의 기준은     이익을 받아들일 수밖에 없었다.  최근의 한 일례로 유독성 폐기물 처리와 같은 특수한 일에 대해서 시민들의 압력이 가해지자, 계획가들은 소유주나 기업의 이익에 관계없이 행동할 수 있었다.  그러나 이러한 현상은 매우 드물고 시민들의 목소리가 약해지면 거의 불가능한 일이다.  일반적으로 거의 모든 公共分  에서의 사업계획은 기업이 추구하는 利益과 雨立할 수 잇을 때만 성공적으로 이루어질 수 있다.

計  의 用
  현대적 의미에서의 計  이 이루어진 시기는 20세기 초 였다고 볼 수있다.  그러나   의 理
 的 뿌리는 Henrk de Saint-Simon과 Auguste Comte가 활약하던 19세기 초라고 볼 수 있는데 이 시기는 인간에 대한 서비스를 연구하는         이 처음으로 대두된 때였다.  한 세기 내내       ,      인 변화가 있어 오다가 비로소 기술적 근거나 사회적 理性을 강조하는 계획이 대두된 것이다.  이런 변화에서 가장 중요한 점은 봉건사회 조직의 점진적 추구는 주로 市場체계와 연관돤      의 출현인 것이다.(Polanyi 1957).  경제적 추구는 주로      이윤원리에 의한 것이고, 경쟁에 의해 가속화되며 家計 이외에 거의 모든 사뢰적 관계는 화폐에 의존되어 왔다.  둘째로 사회과학이 성숙되었고, 계획이 이에 기반을 두기 이전에 이미 보편화되어 가고 있었다.  셋째로 국가가 산업화에 의한 사회문제에 대처하고 ,        으로 균형을 유지하며, 새로운 경제적 힘을 증진시키는데 많은 역할을 수행하기 전에       命이 도래한 것이다.
  19세기 전부터 서로 다른 여러 유형의 계획이 팽배해 있었다.  자연의 유기적 형태에 기초하는 Euclidean 질서는 나름대로의 合理性을 내포하고 있기 때문에 이를 "          (orthogonal design)"라고 한다(Houghton-Evans 1980).  과거 건축가나 기술자들에게는 직선과 설계형태가 공간의 조하를 이루며, 또한 합리적 질서의 원형이라고 인식해 왔다.  예를 들면 Chou와조의 중심도시, Mexico 평원 중심에 위치한 Teotihuacan, Khmer제국의 거대한 중심도시, Angkor Wat 등의 전형적인 고태 도시들은 "              "의 대표적인 형태를 이루고 있다.   Pierre Charles L′Enfant 의 걸작인 미국의 Washington D.C.   도시는 이들 도시에 비하면 훨씬 최근에 설계된 것이다.            方式의 가장 순수한 형태는 대칭성으로 공간계층을 이루고 있는 Campanella의 17세기 "태양의 도시"에서 나타난 환상적 공간의 개념에서 찾아볼 수 있고(Campanella 1981) 21세기 Lucio Costa과 Oscar Niemeyer가 비행기 형태의 모양으로 설계한 BRASILLA도시에서도 이를 발견할 수있다.  이들 도시를 계획한 사람들은  Egupt, Mesopotamia,Indus,China emddml chrl  水力文明의 복잡한 관개시설을 창안해 내고, Rome 제국의 거대　 도로망을 건설하는 등, 위대했던 고대도시를 계획한 大    家와 같은 사람들이었다(Childe 1956 ; Wittfogal 1959 ; Mumford 1961).
  "          "형태는 역사적으로 지역적으로 서로 다른 형태를 띠고 있는 경우가 많지만 각각의 특징은 쉽게 설명할 수 있다.
  1. 주로 2차원 또는 3차원 공간상에서 기능(활동)의 물리적 배치에 관계되는 것이다.
  2. 신비적 묵시(recealation)를 통해서만 파악될 수 있는 의미를 갖고 우주질서의 부분으로 구성되어 있는     이고 계층적인 세계를 나타내고 있다.
  3. 성직자,무속신안주의자, 신학자,점성가 등에 의한 해석되는  神의 섭리화 일치해야 한다.  神의 섭리(divine reason)는 계시(묵시)적이기 때문에 이것은 걷 권위를 갖는 지식이 되는 것이다.  이러한 의미에서 "      "설계방식은 구태여 합리적인 설명으로 이를 정당화시킬 필요가 없으며, 그자체로서 묵시적 인정을 받거나 존경받는     권위자들로부터 神의 섭리와 일치된다고 인정을 받을 경우에는 그겻으로 풍분한 거시다.  어떤 당위서에 대해서는 두가지 우형의 지식이 요구되는데, 하나는 경험에 근거를 둔 실용적 지식과 또 다른 하나는 神의 섭리에 의한 지식이다.
  4.           의 실용적 지식은 실제 작업솨정을 통해 名  (master)으로부터     에게 전수되었다.  설계방긱은 철저히 지켜졌고 과정상에서의 실용적인 규칙을     에게 가르쳤다.
  계몽시대(Enlightenment, 1650∼1850)라고 불리우는 동안은 서구유럽문화가 과거와 단절되는 때였고 19세기 중반에서의 계획형태는 "      "설계방식을 전적으로 따르지 않는 특저을 보이고 있엇다.  건축가들이 이러한 전통적인 설걔방식에 딸라 작업을 계속했음에도 불고하고 대부분의 계획은 전적으로 다른 질서를 보이기 시작했다.
  1. 기술적 이서의 한 형태로서 계획은 공공분야에서 제기되는 보든 문제에 적용되었다.
  2. 계획이 급속히 변화하고 복잡한 현실세계에 적응되어 이러한 현실세계의 많은 부분이 인간이 이해할 수 없는 것으로 남게 되었다.
  3. 계획은 과거의 "神의 섭리"가 아닌 인간의 理性에 일치되어야 한다.  현실세계에 대한 가학적이고, 논리적이고 구체적인 설명은 합리적인 토의를 통해 정치적으로 정당화되어야 한다.  결과적으로 어껀 계획을 지지하는 집단이 있으면 이에 대한 계획안들은 권위적 위치에서 벗어나 민주적 의사겨렁과정에 의존한다.
  이러한 새로운 계획작성이 최초로 이루어진 때는 제1차 세계대전중 독일의 전쟁무기 생산을 위한 원자재 배분에서이다.  전재에 필요한 자원을 배분하는 데 있어 과학적인 방법을 처음 적용한 사람은 바로 Wakther Rathenau이다.  그는 1922년 급진과     에 의해 암살되었지만 세계 최초의 과학적 관리의 전문가이며 테크노크라트(기술관료)로 평가받고 잇다.(Berglar 1970).  
  과학적 계획사상이 이미 도처에 뿌리를 내리게 되었고 미국에서는  기술자 출신인 Herbert Hoover)가          운영에 있어 Rathenau게념과 우사한 차원에서 활발하게 논의되엇다(Scott 1969 ; Sussmsn 1976 ; Krucckeberg 1983).  1921년 처음으로  Harvard 대학에서 도시계획에 대한 전문학원 프로그램이 생겨나게 되었다.  현대적 의미의         에 대해서는, 개략적인 분류에 지나지 않지만, <   1>에서와 같이 나타낼 수 있겠다.
  1. 市場     사회에서는 모든 계획활동에 대한 조정이 거의 불가능하다.
  2. 유사한 걔획활동들이 국가, 道,지방과 같은 지역적 조직 차원에서 상호 밀접한 관계를 뱆고 있다.
  3. 물리적 계획 및 설계는 계획의 작은 일부분에 지나지 않으며 과거 "           方式의 전통도 모형화(modeling), 예측(projection),공간분석과 같은 과학적인 분석방법으로 점차 대치되고 있다.
  4. 현대적 의미의 계획 실천은 사회내 존재하는 여러 집다느이 이익을 대표하는 활동가가 참여하게 되는 사외적 또는 정치적 과정이가고 볼 수 있다.   이러한 활동가들의 유형을 보면, 변호사, 도시계획가, 경제학자, 사회사업가, 통계학자, 체계분석가,건축가, 환경주의자, 연구학자, 수자원기술자, 농업학자, 산랍가 등 매우 다양하다.
  <   1>에서 보듯이 서로 다른 여러 활동들은 관찰함으로써 좀더 현대적 의미의 계획을 파악할 수 있다.  한편, 공간덕으로 유기적인 상호 관계를 맺고 있는 사외에서 "변화의 관리"로써의 계획의 용도를 나열해 보면 <   2>와 같다.  <   2>에 제시한 10가지 용도는 모두가 市場合理性 보다는 社會的 合理性에 부합되고 있음을 알 수 있다.  국가의 역할은 公共分  에서 단지 집학적 활동집단에 국한되는 것이 아니라 집단의 목표 또는 公益의 입장에서 협의를 하도록 되러 있다.  이러한 이익의 추구가 덧없는 정치적 합의에 불과할 지라도 국가는 적어도 공공의 이익을 위해 봉사해야 한다는 자세를 가져야 한다.  만약, 그렇지 못하면 국가의 정당성은 확보될수가 없다.
  실제로, 公共의 이익과 관련에서 국가는 市場合理性에 부합되는 민간부문에서의     이익을 지원할 수가있다.  자본주의 사회에서는 대부부늬 사람들이 민간사업을 통해 생계를 영위하기 때문에 빈간부문의 적절한 기능은 필수적이다.  따라서 국가계획은 일반적으로 기업의 후원자이자, 일반 경제활동을 활서와 새키는 원동력이 되는 것이다.  예를 들면 노동력을 창출하는 공공사업, 주요 하부구조시설투자, 기업보조, 재산권 보호 등을 들 수 있겠다.  이런 정책내용은 종종 상당한 정치　 논쟁을 가져온다.  예를 들면 일반경제 지침의 유형이 대부분 국내에서는 케인즈 경제주의 또는 공급위즈 경제이론에 국제걱으로는  新重商主義 내지는 자유무역정책등의 이론에 근거하고 있기 때문에 다양한 사외적 요구에 대한 상대적 중여성이 제기될 것이고, 公共 보조의 수혜대상자드른 객관적으로 보아 보조의 필요성이 없다 할지라도 이를 계속 받으려고 할 것이다.  한편 소유자들은 정부에서 추진하는 용도지역 지구제의 적용, 소득재분배 등의 각종 개입에 대해 예외로 취급받으려고 애쓸 것이다.  그렇지만 모든 갈드의 문제가 있다 아더라도 졔획은 일반적으로 지녁 또는 사외의 이익을 증진시킨다는 명뷴으로 公共分  에서 적용되어 왔다.
  물론 국가 차원에서의 계획은 社會的 合理性에 부합되는 정책과 사업을 포합하는데, 이는 市場원리에 따랄 생겨나느 이익상의 갈등으 ㄹ다시 정부에 안겨주는 셈이 된다.  社會的 合理性에 근거하여 이루어지는 계획의 요도로는 소득재분배, 지역 및 농촌종합개발계획, 市場合理性의 부분적 규제, 市場合理性에 의해 피해를 받는 계층에 대한 보상, 市場合理性의 영향을 개선시키려는 노력 등을 들 수 있겠다(<   2>의 6항에서 10항까지의 내용).  市場의 힘과 관련해서 가장 커다란 논쟁거리로 제기되는 것이 바로 <   2의 8항>으로서 이는 市場의 정상적인 운영에 대해 정부가 이를 부부적으로 규제하는 정책들이다.  역사적으로 볼때 公共과 民間    과의 주요 논쟁에서 얻을 수 있는 교훈이 잇다면 대규모의 정치적 동원(political movilization)에 의해서만이 市場性의 단일가치적 논리 (예컨대 기업의 이윤추구라는 단일적 가치)를 제한시킬 수 있다는 점이다.
  市場    社會에서의 계획의 역할에 대한 위와 같은 견해를 바탕으로 다음과 같은 5가지의 결론을 억을 수 있다.
  첫째로, 市場合理性이 철저하게 인정받는 미국과 같은 나라에서도 지억적 차원에서 다양한 계획활동이 이루어지고 있다.
  둘째로, 社會的 合理性에 뷰합되는 계획활동은 지역적 차원에서의 公益性을 우선시 하는 社會的     에서 나타나게 되었다.
  세째로, 사외적으로 合理的인     중에는 민간부문의 기업들에게 매우 긍정적인 영향을 가져다 주는 것도 있도, 어떤 것은 市場    에 대한 정치적 의사결정과정으로 대치되기도 한다.
  네째로, 公共分  에서의 계획은 정치적으로 이해관걔가 구반되기 때문에 종종 갈등의 대상이 되기도 한다.
  다섯째, 公共    은 일반적으로 개인 소유권을 규제하기 때무네 이러한 계획이 성공적으로 이루어지기 위해서는 정치적으로 지지를 받아야 가능하다.
  자본주의 사회에서는 계획에 대한 이해의 근간을 이루는 이러한 결론들은 좀 더 구체적으로 살펴볼 필요가 있다.  公共    에서의 계획은 市場合理性과 社會的 合理性과의 관계에서 어느 것이 더 우선해야 하는가를 결정할 수 있는 사회적 여건이 형성된 사회에서 생겨나는 것이다.  생산과 家計는 市場合理性에 따라 좌우되거나 무졔한적인 이익추구는 사회적 삶의 기저에 있는 상호이익적 관계를 붕괴시킨다(price 1978).  이런 까닭에 정부는 정치적 共同性會를 표방하고 자본주의 사회에서의 이익을 어느 정도 규제해야 하는 이중적인 집단간에 상충되는 갈등을 조정해야 하는 어려운 역할을 부여받게 되는 것이다.

計  과 政治的 
  公共    에서의 계획이 어떻게 정치적 질서체제에 조화되는가?  기술적 이성이 적용되는 지침서 활동에서 계획이 담당해야 할 과제는 무엇이며, 어떻게 계획이 사회체제내의 서로 다른 요고 조화될 수 있을까?  이에 대한 해답을 찾기 위해 <그림 1>과 같은 모형을 정리하였다.  이 모형은     이고 다소 추상적이긴 하지만, 이 책에 소개한 주요 개념들과의 관계를 나타내며 현대사회에서의 행정과 정치적 활동의 범주에서 계획활동의 위치를 보여주고 있다.
  <그림 1>의 모형은 위에서 아래로 보는 것이 이해하기에 쉽다.  수평적 막대공간은 각각의 개념의 위치를 나타낸 것인데, 수직적으로 보아 겹쳐지는 것은 그 활동이나 기능의 범위가 부분적으로 중복됨을 의미한다.  예를 들면 계획이라는 개념은         (allocative planning),         (innovative planning),         과     (radical planning and practice)이라는 계획형태를 포한하고 있음을 보요주고 잇다.  이 모형응 사회적, 정치적 제도 내지는 각각의 계형태간의 상대적 중요성과, 정치적 내지는 그 과정사의 특성에 대해서는 아무런 설명도 해주지 못하는 단점이 있다.  이는 단지         의 주요 개념과의 관계를 보여주는 순수한 개념적 모형에 지나지 않는다.  좀더 구체적으로 <그림 1>에 나타난 개념들에 대해 설명하면 다음과 같다.

地  的 社會     
  이 개념은 공간적으로 구분되는 각각의 社會    에 관한 것이다.  여기에는 국가적 위치(미국, 캐나다, 프랑스)와 연방체제의 하위 공간단위로서의 州 내지는 道(캘리포니아, 퀴백,론) 그리고,     (샌프란시스코, 몬트리올. 리욘)등이 포함된다.  공간적 위계로 몰 때 지역체제는 국가단위로서 유럽공동체(EEC)와 같은 多國籍 지역과 국제연합(UN)과 같은   世界地  으로 이러지며 반면에 최하위 공간단위인  도시지역과 아래로는 근린지구, 自  色(borough), 마을단위의 공간체계로 연결된다.  중요한 점은 지역체제가 사람들을 지력관계 질서에 속할 수 있도록       형태로 설명하고 있다는 것이다.
  거대한 地      (世界, 多國籍 地  ,  大國家)는 문화, 종교, 정치체제, 인종구성, 지역경제 등에 대해 서로 다른 이질적인 특성을 보이게 된다.  그러나 일반적으로 그 규모에 관계없이 지역체제에서는 共同의 역사를 조명하고 共同의 운명을 바라보는 경향이 있다.  개별적으로 이러한 지역공동의 운명에서 벗어나려고 읻ㅇ을 한다 하더라도        장소에서와 마찬가지로 또 다른 지역공동운명체에 속하게 되다.  이러한 사회적 분위기로 인해 지역공동체는 그들의 운명에 대해 정치적 질서의 잠재적 내지는 현실적 체제라고 볼 수 있다(Carneiro 1970).  
  공간적으로 한정된 지역사회 구성원들은 강한 귀속감을 나타내는 경향이 있는에 이러한 감정은 구서원들이 속해 있는 여러 집단으로 나위게 된다.  즉 어떤 이들은 스스로 세계인으로 생각하는 반면에, 또 다른 이들은 열렬한 국가주의자 내지는 특정지역주의자로 규정짓는다.  또한 가족, 사회계층, 종교, 동일언어권 등과 같은 사회통합의 서로 다른 구성집단들에서 나타나는 경쟁적인 귀속감이 있다.  이러한 잠재적 성향은 가족 내지는 더 나아가 정부와 같은 집단에 대해 특별한 서향을 띠게 하　도 한다.

政治
  지역적으로 조직된 사회체제는 대부분 정치체제에 따라 형성된다.  사회체제는 自治政  의 기초가 되는 立法權,行政權,  法權,政黨 그리고 합법적이며 조직화된 권력기관(군대, 자위대, 재판소,교도소 등)을 독자적으로 갖추고 있다.  이외에도 정치적 질서의 法的인 틀을 이루는 헌법 내지는 헌장을 갖추게 된다.  그러나 <그림 1>에서 볻듯이 지역적 체제는 모두가 정치적 질서체제로 이루어지는 것은아니다.  즉 합법화된 정치적 질서를 무시하고 이에 대항하는 사회세력이 존재하기도 한다.  이 세력은 혁명적 실천을 통해 그들의 목적을 달성하려고 한다.  예를 들어 북아일랜드, 이스라엘, 레바논, 페루에서의 테러주의 집단과 스페인  Basque 自治  , 그리고 필리핀과 엘살바도르의 게릴라 활동집단을 들 수 있다.

體      ,   化, 그리고 
  <그림 1>의 3∼5번ㅉ 막대는 지역체제의 기본적 力學으로서 體      ,  化, 그리고     을 나타내고 있다.  정부에 의해 추진되는 체제유지 실천은 본질적으로 행정적인 것인데 비해 체제변형은 自治的으로 동원되어 활동하는 정치적 지역사회를 기반으로 한다.          와         이라는 극단적 이념을     하는 것은 社會        에 속해 온 體    化實  이다.  이 체제변화의 기능과 역할은 바로 갈등과 타협의 수수께끼를 푸는 일이다.  체제변형의 과정은   命的 實        과 중복되어 나타난다.  체제변형이 급진계획과 중복된다는 의미는 곧 체제변형을 묵시적으로 인정하여 기존 정치질서의 합볍적 부분으로 간주하는 것이다.  체제변형은 일반적으로 밑으로부터의         과     이라는 정치적 과정을 통해 이루어지는 구조적 내지는 급진적 개혁에 이해 형성된다.  물론 체제변형이 있을 때마다 정부는 이를 저지하려고 할 것이며 또한 저지가 가증하다.  정치체제는 지배계층의 권력과 이해관계에 따라 일정 한도내에서 더 이상의 체제변형을 허용치 않는다.  

社會
  이 개념은 무엇보다도 체제유지 및 변화에 대한 절충을 의미한다.  사회지도과정을 정부에 의해 조정되기도 하지만 다른 영역, 특히 협동경제의 중심단체에 의해 이루어진다.  이 개념에 대해서는 후에 구체적으로 논의되겠지만, 여기에서는 정치적 문화권 내에서의 정치적 실천뿐 아니라 행정과 계획을 포함하는 公共업무의 하향식 관리를 의미한다.  특히 社會    는   命的實  과         을 모두 배제하고 있다.

行政과  計
  行政과 計  의 개념은 상호 연관시켜 동시에 살펴보아야 한다.  행정은 일상적인 사업계획의 과정을 관리하는 것이기 때문에 주로 체제유지활동 내지는 제도화되기 이전의 체제변화 요소에 관심을 갖게 된다.  반대로     은 체제변화과정에 정보를 제공하는 데에 관계하고 또한 정치적 질서에 포함된다.      은 앞서 제안을 하는 것이고 기존 정치와 제도가 이를 실현하도록 하는 것이다.      은   命的    을 포함시키지 않지만            은 수용하고 있다.  下向式 社會    에 상대적 개념으로써 下向式計  은 정치적으로 급진적 체제변형을 꾀하는 계획이라고 할 수 읶다.
 
  分,   新, 그리고 
  이 개념들은 계획에서의 세가지 기본형태라 할 수 있다.          은 경쟁적 상태에서의 제힌된 자원(재원, 토지, 노동)을 中央에서     하는 것이며,         은 社會        에서의 제도적 변화를 겨냥하고,         은 社會    을 목표로 어떤 계획된 일을 추진하기 위해 조직하된 집단의 힘을 이끌어내는 데 관심을 갖게 된다.  예를 들어         으로는 예산계획, 토지이용계획, 경제발전계획 등을 들 수 있으며,         으로는 미국의 새로운 조직으로 등장했던 1980년대 애팔래치안 지역위원회, 1960년대 경제기획ㄱ, 1970년대 환경보호국 등이 있고,         으로는 그 행동방향을 市民運動과 연계해서 살펴복 수 있는데, 선택적 경제개발, 생산자 조합, 女權主義活動,대체에너지 프로그램 같은 문제에 대해 利益과     사이의 문제를 중개하는 것에서 찾아볼 수 있다.  경우에 따라서 이들 세가지         은 서로 중복되어 나타나기도 한다.  밤면에         과         은 거의 중복되는 경우가 없다.  이들이 중복되어 나타나는 우일한 경우는        사업계획에 필요한 재원을 중앙정부로부터 얻어낼 때라고 볼 수 있는데, 그 예가 1960년대 Johnson행정부가 추진하던 빈곤과의 싸움(war on poverty)이라 할 수 있는 정치상황에서였다.
   
命的  實
             과 중복되어 나타나는   命的    과 중복되어 나타나는   命的 實  는 기존의 정치질서체제에 침투하여 작용하기도 한다(Marris 1983).  그러나 궁극적으로   命的 實  애 서는 기존질서의 붕괴와 해체를 시도한다.  순수형태로서의   命的 實  는 엄밀히 말해서 公共    의 영역 밖에 있는 것이다.
  종합적으로 이러한 계획모형을 검토하면서 다음과 같은 중요한 특징에 주목할 필요가 있다.
  1. 公共    에서의 계획실천은 정치적인 면과 기술적인 면을 동시에 가지고 있다.
  2. 기술적 측면은 관료적(행정적) 실천에서, 정치적 측변을 정치적 실천에서 상호 우위권을 가지게 된다.
  3. 행정적 실천은 정부의 제도적인 구조를 통해 이루어지며, 정치적 실천은 정치적으로 활동성이 강한 지역사회에서 유래한 것이다.  실제로 지역자치단체에서는 행정과 정치적 실천 사이에 갈등을 초래하기도 하며 이들간의 정상적인 관계도 긴장상태의 하나로 볼 수 있다.
  4. 이런 이유에서 정부는 정치적 실천이 제기될 때마다 이를 억누르거나 우회시키려고 할 것이다.  그러나 정치적 실천은 구조적 혁신의 주요 원천이기 때문에 정치적 지역사회를 억누르거나 완화시키는 것은 체제자체의 외부변화에 성공적으로 대처하지 못하게 되는 것이다.  억압 자체는 그 자체를 더욱 강하게 만들며 더 비싼 대가를 가져오게 된다.

理論的     으로써의 計
  計  理論家로서 計  의 일반적 개념을 論 할 필요가 있다.  이러한 일반적 개념을 論하지 않고 계획에 대해 무엇을 , 어떻게 설명할 수 있겠는가?  "계획은 계획가가 하는 일이다."  라는 일상적인 定義가 있다.  즉, 계획가들은 이에 대한 定義를 내리지 않고도  計  活動을 충분히 할 수 있을 것이다.  그러나 理論은 개념없이 존재할 수는 없으며 계획이론에 있어서도 마찬가지다.  計  理論의 중심개념은 분명히      그 자체이다.  계획연구에서 어떤 제한된 범위가 정해질 필요가 있는데, 이는 개념적 정의를 통해서만 가능하다(Wildavsky 1973).  적절한 개념을 찾아내기 위해서는 두 가지 주요     이 필요한데, 그 하나는 계획분야를 모두 포함할 수 있도록 일반적이어야 하며, 또 하나는 여러 관계되는 의문에 대해 구체적으로 설명할 수 있는 것이어야 한다.  국가방위, 사회계획, 경제개발, 도시설계와 같은 각 계획분야에 있어서     家들은 각각의 특별한 이론에 근거하고 있다.  지역계획가들은 立地 및 人口流動理論에,   市  計家들은   市    理論에, 公            들은 유행병 및 전염병들이 확산되어 가는 과정에 관한 이론에 근거하여 연구한다.  이러한 과정에서 계획가들은 전문분야의 계획과 일반적 계획분야의 관심사에 대한 차이점들을 생각하기도 한다.  그러나 현 시점에서 나의 견해로는, 어떤 계획분야를 불구하고 모든 계획형태는 예측, 시민참여의 기회확대, 대안적인 화롱전략에 유용한 모형설정 등과 같은 일반적인 방법론상의 문제점에 직면해 있다고 볼 수 있다고 볼 수 있다.  또한 모든 계획활동은 기술적 지식을 어떻게 효과적으로 공공활동에 접목시키는가에 대한 문제를 共有하고 있다고 보여진다.  따라서     理論의 主目的은 이러한 이론적인 문제를 해결하려는 데 있다.  이러한 문제가 해결되지 못하면     家들은 그들 스스로 독백하는 것에 불과하며 결국 대중에게는 부적절한 존재가 되고 만다.
  오래동안 계획은 社會的   思決定을 합리적으로 결정하는 기술로 定義되어 왔다(Robinson 1972 ; Faludi 1973).  한편 合理性이란   思決定上의 비법으로 생각해 왔다(즉, 目的을 명확히 하고, 가능한 모든 方案을 모색하고, 각 行動의 주요 결과를 분석하는 등).  이를            (synoptic planning)이라고 부르기도 한다.  한편 Charles Lindblom은 의사결정 모형의 한 대안으로써 "  分的     (muddling through)"전략을 제시하였다(Lindblom 1959, 1979).  또한, Etzioni(1968)는 합리적 계획의 한 방법으로 좀더 발전된 개념을 제시하였다.  결과적으로 점점주의자들은 이론적인 쟁점을 제시하지는 못하였으며 "상호 부분적 조정(mutual partisan adjustment)과 만족화(satisficing)" 방법에 의한 점진적 의사결정에 대한 그들의 제안은 공공분야에 市場經濟모형을 확대시킨다는 논쟁을 불러 일으켰다(Simon 1976 ; Lindblom 1965).  이러한 개념의 계획모형은 문제를 보다 진전시키지 못했으며, 계획이론의 가장 궁색한 형태였다.
  合理的     모형은 거의 20년간 답보상태에 빠져 있었다.  Simon, Banfield, Lindblom, Etzioni와 같은 초기 理論家들의 기여가 있은 후 새로운 것이 추가 되지 못했다.  비록 밀도있고 적의에 찬 비평이 있었음에도 불구하고 개선된 어떤 것도 없기 때문에         의 발전은 거의 찾아 볼 수 없다.  이제는 새로운 개념적 접근을 위한 처방이 모색되어야 할 것이다.

計  의   作的 定義
      家들이 기술적 판단력을 어떤 문제에 적용할 때 그들은 다음과 같은 활동에 관계하게 된다.  
  1. 행동 및 정책개입에 따라 개선되어질 수 있는 방향으로 문제를 定義
  2. 구체적 정책수단, 제도적 개선 내지는 사회적 동원방식을 가지고 개입하기 위해 상황을 분석하고 예측함.
  3. 정책, 구체적 계획안, 제도적 혁신 등과 같은 형태러 하나 이상의 잠재적 해결방안을 설정함.  이러한 해결방안은 다음과 같은 항목으로 나타낼 수 있다.
   a..   來指向的-目  와 目的의 구체화, 예측, 확률적 판단, 행동의 결과를 구체화.
   b. 空間-입지, 공간조직, 물리적 설계
   c.         -비용산출과 외환수지, 숙련노동력 등과 같은 부족자원 요구
   d.   行
   e.   流(feedback) 및 
  4. 제안된        해결방안에 대한 구체적 평가를 수행함.  여기에는 기술적 타당성, 비용-효과분석, 서로 다른 인구구성집단에서 예상되는 영향, 정치적 수용(political accetability)등과 같은 항목들이 포함된다.
  위와같은 활동에서 계획의 존재를 확인할 수 있다.  이러한 실용적인 定義에서 계획이란 의사결정과 행동에 先行되는 활동으로써 事前意思決定의 형태로 볼 수 있다.  그러나 이것은 기술적 계획전문가들에게는 유용하지만 利益的 연구에는 부적절하다.  따라서 좀더 보편타당한 개념이 논의 되어야 할 것이다.

計劃의 理論的 
  기술적 판단 형태로써의 가장 일반적인 計劃의 定義를 살펴보면 다음과 같다.
  I. 計劃이란 과학 또는 기술적 지식을 公共    에서의 활동에 연결시키는 것이다.  이 개념에서 계획은 전적으로 지식 내지는 행동에 관계되는 것이 아니고, 오히려 이들을 서로 연결시켜 주는 역할을 의미한다.  즉, 계획의 주요 역할은 과학 또는 기술적 지식을 공공분야의 활동가들에게 유용하게 연결시켜 주는데 있다.
  II. 計劃은 과학적이고 기술적인 지식을 社會        (process of societal guidance)에 연결시키는 것이다.
  III.計劃은 과학적이고 기술적인 지식을 社會         (process of societal guidance)에 연결시키는 것이다.
  이와같이 計劃을 定義한는데 사용한 社會    와 社會    은   作的 어휘이다.  社會    는 주로 정부차원에서 제기되어 體    化를 주장하는 반면에 社會    은       을 위한 정치적 실천에 초점을 두고 있다.  이러한 개념적 차이에서 計劃家들은 어쩔 수 없는 갈등에 접하게 된다.  정부와 정치집단과의 이해관계에서도 갈등은 발생한다.  물론 대부분의 公共計劃은 社會    에 연루되어 있으며     (allocative)과   新(innovative)의 형태를 띠고 있다.  체제전복과정에서 나타나는 것처럼 정부의 합볍적 권위가 약해지고 체제변형의 압력이 드세지면 정부는 정치집단의 급진세력을 더이상 제압할 수 없게 된다.
  위에서 살펴본 計劃에 대한 세가지 定義는 각기 다른 知的     에 뿌리를 두고 있다.
  定義 I. 여기서는 行動(action)의 개념이 중심을 이룬다.  그 의미는 과학적이고 기술적인  지식에 앞서 行動이 우선한다는 것이다.  따라서 行動家들은 計劃家들의 도움을 필요로 하며 이것을 計劃家들의 의무로 보고 있다.  이러한 개념은 정치적 철학으로부터 생겨난 것이다.  정치철학에서는 행동을 일반적 행태로 보지 않고 새로운 노선이나 혁신적인 실천으로 이해한다(Arendt 1858).
  定義 II. 社會    는     社會學(macro sociology)으로부터 생겨난 개념이다(Etzioni 1968).  이 개념은 정부의 간섭과 간섭과   分的 計劃    와   新的計劃    를 통합하는 것을 의미한다.  이것과 관련되는 이론으로는 新古典經濟學,     經濟學, 公共行政을 들 수 있다.
  定義 III. 社會    이라는 용어는 본래 無政  主義的, 막스主義,     的 社會主義에서 유래한 개념이다.  이 개념은 정치집단과 사회경제적 운동과 관계가 깊은 것으로 政治理論이나 政治社會에서 받아들여 왔다.
  계획이론을 종합적으로 연구하기 위해서는 공공분야에서의 計劃에 중심이 되는 이러한 요쇼들을 적절하게 가려내어야 한다.  계획이론은 政治    ,     論, 社會學, 新古典主義經濟學,     經濟學, 行政學,     發  ,  政治社會學, 無政  主義, 막스主義, 理想的 社會主義 等의 思想에 토대를 둔 여러 학문분야 또는 이론들이 절충되어 나타난 것으로 볼 수 있다.
  따라서 계획에 대한 여러 의문에 적절히 대처하기 위해서는 바로 이와 같이 다양한 知的 전통을 이해해야만 한다.

計劃理論에서의 몇 가지 의문점
  앞서 살펴본 계획에 관한 개념적 定義는 몇가지 의문점을 제기한다.  체계적이고 논리정영한 검토에 의하기보다는     의 방법으로 (定義 I)에 제기되는 몇가지 의문점을 설명하려고 한다.  (定義 I)에서의 중요 용이는 바로 知  , 行動, 그리고 公共分  로 압축할 수 있다.  지금부터 본    나머지 부분에서는 知  과 行動에 관한 문제들이 논의될 것이다.
  그러나 여기서의 의도는 질문을 제기하는 것이지 켤코 이를 완벽하게 설명하려는 것은 아니다.  논의의 주요 목적은 지식과 행동과의 관계에서 計劃의 개념적인 定義가 계획이론에 얼마나 유용한가를 살펴보고 더 나아가 공공분야에서의 計劃의 한계와 그 가능성을 좀더 이해하려는 데 있다.
 
知  의 問
  知  에 관한 문제는 어떤 것에 대한 앎과 모름에 관한 것이다.  서로 다른 유형의 知  이 존재하는가?  그리고 어느 유형의 知  이 보다 우월한가?  知  이 어떻게 正當化될 수 있는가?  知的인 것과 知的이지 못한 것과의 차이는 어떤 것일까?  현실세계에 관한 과학적이고 기술적인 知  이 어떠한 방법으로 어느 정도까지 公共分  에서 유익하게 이용딜 수 있을까?
  일반적으로 計劃家들은 計劃    에서의 지식의 진보정도가 그들에게 유익한 과학적이고 기술적인 능력을 가져다 준다고 주장한다.  그들은 또한 이러한 지식이 다른 어떤 방법에서 얻어진 지식보다(예 : 실제경험) 훨씬 더 유용한 것이라고 한다.  이러한 관점에서 볼때 이들은 계몽주의새대의 영향을 크게 받고 있는 듯하다.  계몽시대는 중앙통치권력이 의사결정을 함에 있어서 神의 섭리에 따르는 것이 아니라 과학적이고 기술적인 판단에 따라 이루어졌다.  하나는 현실세계를 실증과학의 수단에 따라 객관적으로 파악할 수  있다는 것이다.  즉,과학적 연구에 의해 현실세계의 실체적 진실이 세상을 지배하는 기본원리로 인정받게 되었다.  또 다른 하나는 물리적 내지는 자연의 세계와 인간 또는 사뢰문화적 세계에서는 진화의 연속이 있어 왔다는 것이다.  지금으로부터 1∼2세대 혹은 1세기 후에는 사회현상과 그 상호작용 원리에 대해 보다 많은 것을 알게 될 것이고, 그러므로 오늘날 우리가 자연세계를 우리의 이용도에 맞게 활용하는 것과 마찬가지로 우리의 의지에 따라 사회현상을 다룰 수 있게 될 것이다.
  현실세계의 지배를 통해 얻게 된 지식의 사회적 정당성은   作的 知  (manipulative Knowledge)을 강조한다.  또한 지식은 다른 목적으로 이용될 수 있다.  초기에 지식은 현실세계를 밝혀주는 세계관적 견해를 추구했는데 이를      論的 知  (appreciate knowledge)이라고 부른다.  예를 들면 천문학과 같은 학문이 초기에는     論的인 것이라 하지만 완전히   作的  知  으로 되어가고 있다.  현실세계를 파악하고자 하는 노력으로써     (contemplation)과 상징적 형태의 창조(creation)가 계속적으로 추구되었다.  그러나 이러한 것들은 즉시 이용되지 못하기 때문에 사회적으로 정당성을 인정받지 못하기 때문에 사회적으로 정당성을 인정받지 못하고 단순히 사사로운 관심이나 흥미의 대상으로 취급될 수도 있다.
  지식에 관한 다음의 문제들은 계획에 대한     과 계획에 대한     과 계획―행동의      논의에서 도출될 것이다.  그러나 여기에서도 명확한 설명이 나오기가 어려우며 그러한 성질의 문제도 아니다.  한마디로 이러한 문제는 그 해답을 유도하는 실마리를 제공함에 불과한 것이다.
  1. 과학모형을 적용함으로써 얻어지는 모든 지식은 과거사건에 관한 지식이다.  그러나 계획가들에게는 미래에 관한 지식이 요구되며 이를 통해   定(forecasts),     (projection),     (predictions)의 업무를 수행할 수 있다.  특히, 급격한 사회구조적 변화의 시기에서는 과거의 관한 지식이 미래를 아는 데 적절히 이용될 수 있다는 주장을 하기 위해서는 어떠한   安이 설정되어야 하는가?  이러한   安들은 미래에 관한 명확한 지식을 가져댜 줄 수 있을 것인가?  델피(Delphi)기법에서처럼 미래에 대한 불확실성이 얼마나 많이 내재하게 되는가?  
  2. 과학적이고 기술적인 지식에 포함되는     , 理論,     들은 일반적으로 현실세계를 극히 단순화시키게 된다.  이들은 모두가 외부환경이 변화하지 않을 것이라는 전제에서 출발하고 있다.  그러나 계획과정상의 외부환경은 늘 일정하지가 않다.  合理的 행동은 역사적 상황에 대한 全體論的 分  (holistic analysis)에 근거해야만 하는 것이다.  그러면  全體論的 分  을 하도록 종용받는 계획가들은 자신의 문제를 해결하려는 보통사람들의 희방과 기대보다 훨씬 더 우월한 지식을 갖고 있는가?
  3. 과학적이고 기술적인 지식은 이론적이고 방법론적이다.  이론적 지식은 여전히 논의 되어야 할 것으러 남게 된다.   당시에는 가장      的인 理論이라 할지라도 이와 상치되는 것에 도전을 받게 된다.  그렇다면 어떠한 기준을 가지고 계획가들은 여러 이론 가운데 한가지를 선택할 것인가?  안전(safe)이라는 신념이 항상 최선인가?  다른 이론 대신에 한 가지 이론을 선댁하는 것은 정치적 작용에 의하는 것인가?  방법론적 지식은 많은 시간과 비용을 통해 얻어낼 수 있다.  그러면 어떠한 상황에서 계획가들은 여러 어려움 속에서 우용하게 얻은 지식의 우수성을 주장하는가?  과학적이고 기술적인 지식은 그것의 정당성이 있든 없든간에 다른 방법에 의한 지식보다는 항상 더 유용하다는 것이 사실인가?
  4. 경험에 기초하고 명확한 지식에 대한 적절한 주장은 무엇인가?  그리고 이것을 독자적이고 경험적인 지식이라 할 수 있는가? (Polanyi ; 1962) 어떠한 근거에서 보편적인 정당성을 가지고 있는 과학적이고 기술적인 지식을 개인적 지식보다 우월하다고 볼 수 있는가?
  5. 과학적이고 기술적인 지식은 물론 개인적인 지식까지 포함한 모든 경험적 지식은 어떠한 근거를 제시함으로써 행동으로 이루어지기 전에 그 타당성을 인정받게 된다.  그러므로 이론의 구성은 개인과 개인, 또는 집단과 집단과의 상호 사회과정으로 이해하여야 한다.  인간은 본래 목표를 추구하고 욕구를 가지고 있고, 또한 그들의 견해가 다른 사람에게 받아 들여지기를 원하기 때문에 의사소통과정은 정치적이고 이런적인 측면에서 이루어진다.  현실에 솬한 지식은 부분적으로 열정(passions)을 반영하기도 한다.  일반젓으로 "현실세계를 알고 있다"라고 함은 사실, 경험, 믿음 그리고 통찰력에 근거하는 것이며, 세상의 이치에 적응하려고 하는 것이다.  현실게계에 관한 과학적으로 근거있는 설명―이는 어느 정도 정당한 것으로 받아 들여지고 있으며 역사적   然性(contigent)을 갖는다―은 현실세계에 관해 상당히 실질적 효과를 가질 수 있다.  이것은 기존의 질서관계를 긍정하기도 하고, 부정하기도 하며, 유용하게 할 수도 있고, 변화시킬 수도 있는 기능을 갖고 있다.  만약 모든 지식이 본질적으로 실제에 근거하고 있다면 그 지식은 현실세계에서 파급효과를 갖는 가치있는 것으로 볼 수 있다.
  이러한 설명은 과학적이고 기술적인 지식과 개인적인 지식과의 차이점을 최소화시키고 과학적이기 위해 객관서의 주장에 이의를 제기하는 것이다.  또한 사회적 과정으로써 모든 지식에서의 창의성을 나타내 주고 있는데, 사회적 과정은 미환성 상태로 남아 있으며 미래에 대해서는 개방적이다.  이러한 맥락에서 본다면, 어떤 근거에서 계획가들은 현실세계에 대한 자신들의 견해가 보편성이 있다고 주장할 수 있는가?  지식에 대한 조건으로는 적어도 계획가와 행동가(관료, 기업가, 시민 등)간의 대화를 필요로 하고 있는가?  만약 대화를 한다면 어떻게 이루어져야 하며, 누구에 의해서 이루어져야 하는가?
  6. 세상에 대한 개인적 또는 공통된 신념― 행동가들의 이데올로기―은  객관적 지식을 얻는데 있어 커다란 장애물이다.  확고한 신념은 현실세계를 탐구하고 그 속에서 행동할 때 얻게 되는 여러 유형의 지식에 커다란 영향을 미친다.  만약 모든 지식이 이념에 의해 판단되고 전달된다면 어떻게 계획가들이 객관적 지식을 얻을 수 있겠는가?   그리고 행동가들의 개인적 지식이 계획가들의 과학적이고 기술적인 지식과 상충될때 어떤 것이 더 우월하기 ㄸ문에 따라야만 한다는 판단근거가 있겠는가?
  7. 행동가들의 無知함에서 얻게 되는 것은 무엇인가?

行動의 問
  계획실천의 주요 초점을 意思決定    보다 오히려 行動(action)에 두고 이를 구체화 시킨다면 현실세계에서 보다 효과적인 결정기준이 될 수도 있다.  실체에 변화를 가져오지 못하는 계획은 논의 조차 할 가치가 없는 것이다.  개념적으로 행동은 보통 目    向的 행동을 의미하는 것이며 행동의   定的 合理性(presumtive rationality)을 강조하여 왔다(Parsons 1949).  여기서는 이와 다른 의미로 사용한다.  Arendt(1958)의 견해에 따르면, 행동은 현실세계에 새로운 어떤 것을 추구하는 것이라고 한다.  목표달성이 행동의 필수적 조건만은 아니다.  예를 들어 행동은 새로운 목표를 찾아내는 것으로 이해할 수도 있으며 어느 특정집단으 가치를 추구하는 것으로 볼 수 있다.  행동의 유일한 필요조건은 그 행동의 결과를 책임질 수 있는 사람이 행동의 주체가 된다는 점이다.  다음은 행동에 관련된 의문들이다.
  1. 公共分  에 지식을 제공해 주는 주체는 누구인가?  개인인가?  조직인가?  집단인가?  공공분야에서 행동가들이 필요로 하는 제도적 환경은 무엇인가?  활동가들간의 動的인 상호관계는 무엇인가?  어떠한 물질적 이해관계에서 그들은 분리되고 어떠한 가치가 행동에서 문제가 되는가?  한편, 계획가들은 행동영역에 관한 모든 문제에 무관심할 수 있겠는가?
  2. 의도하는 바를 효과적으로 추진하기 위해서 행동가들은 다른 사람의 행동과 협력할 충분한 힘을 가져야 하며 여러 利  의 저항을 극복할만한 충분한 힘을 갖춘 이들에게만 적용되는 것인가?  그러면 계획은 그들 자신의 이해관계를 높혀주는 도구로 이용되는 것인가?  반대로 힘이 없는 자들이 그들 스스로 정치적 힘을 발휘하기 위해서는 사회적 動  ,   意,     이 유일한 방밥이겠는가?  계획가들은 힘없는 자들을 도와주어야 하는가?  만약 그러하다면 그 방법은 무엇인가?  그리고 계회가들의 이러한 노력이 지식을 객관화한다는 것에 어떤 영향을 미칠 것인가?
  3. 모든 행동은 定  的인 것으로부터 탈피함을 의미한다.  이는 곧 일련의 변화를 시도하는 것이다.  그러므로 행동은 변화를 추구하기 위한 전략이 필요로 한는 動的     이라고 볼 수 있다.  그러나 이러한 전략을 마련하는 것이 곧 과학적이고 기술적인 지식을 행동에 적용하는 과정상의 일부분으로 간주할 수 있겠는가?  이러한 전략은 주로 경험에 바탕을 두는 개인적 지식에 따라 세워지기도 한다.  만약 그렇다면 개인적 지식도 행동에 연계되는 가장 가치있는 형태의 지식이 아니겠는가?
  4. 일련의 행동 및 행동간의 상호작용에서 나타나는 결과는 예측하기가 불가능하다.  이러한 사실은 예측모형을 통해 미래를 알고자 하는 계회가들의 능력이라고 여겨지는 것과 어떠한 관계가 있는가?  이래 예측 모형이 전적으러 쓸모없지 않다고 가정한다면 어떤 합리적인 용도가 있지 않겠는가?
  5. 행동은 강한     의   入(value commitmint)을 필요로 한다.  이러한     의   入은 長期  에 결쳐 저항을 극복하게 해준다.  따라서 계획가들과 행동가들과의 정신문명(culture)은 매우 다르다.  계획가들은 냉철한 이성을 갖기 위해 공동으로 노력한다.  이것은 과학적 작업의 한 입증이며 그들은 세심한 경청과 수사학적 수식의 배제 들의 요구를 총족 시키기 위해 노력한다.  만약 계획가들이 행동 그 자체에 대한 열정적인 실천이 행동가와 같아야 한다면 객관적 지식에 관해 그들의 주장에서 부딪리는 문제는 무엇이며 "전문가"라는 특수한 위치에서 해야 할 일은 무엇인가?
  계획가들은 행동 그 자체와는 거리가 멀기 때문에 행동가는 공헌도가 놓은 계획가들 찾게 된다고 할 수 있다.  예를 들면, 계획가들은 행동가들이 직면한 상황을 정확하게 定義할 수 있고, 현실적인 기대치를 미래에 제시할 수 있고, 주요 선택조건과 내재하는 위험성을 알려줄 수 있고, 행동에 따른 비용과 편익을 측정할 수 있고, 외부 환경의 변화뿐만 아니라 잠재적 행동의 영향을 제시하고, 반대자(opponent)의 강점과 약점을 쳥가할 수 있고, 동원될 수 있는 자원을 평가하고, 주요 사건의 발생 가능성을 사전에 예측할 수 있기 때문이다.  그러나 행동가들이 진심으로 이러한 충고를 원하는지는 분명치 않다.  행동가들 자신이 갖고 있는 인식과 신념에 어긋나는 일에 대해 열린 마음으로 귀를 기울이겠는가?
  6. 계획가들은 행동가들에게 그들이 강요한 지식과 가치에 대해 어떤 책임을 갖게되는가?  계획가들은 그들의 이론, 제안, 계획을 받아 들여지게 하기 위해 어느 정도까지 로비활동을 해야 하는가?  계획가들은 공동협력자(co-actor)인가 아니면 단지 고용된     家(consultants)인가?
  7. 계획가들은 종종 행동가들의 가치에 관한 관심 내지 이해의 부족으로 비합리적인 기술관료적 계획을 낳게 된다.  반면에 계획가들이 장기적이고 구조적인 결과에 관심을 둔다면 계획가들이 사용하는   論(reasoning)은 여전히 우월한 기술적 판단력이라고 할 수 있는가?  그렇지 않으면 정치적 판단력이라고 할 수 있는가?  만약 후자라면 어떤 유형의 지식이 적절한가?  또한 이러한 지식은 과학에 근거를 두는 것인가?  아니면 축적된 경험에 의한 것인가?  계획가와 행동가의 경험 중에서 어느 것이 보다 적절한 것인가?  행동에 근거하는 지식은 일종의 학습형태라고 할 수 있다.  행동가와 계획가들이 경험으로 학습하고 이를 토대로 하여 미래의 계획과 행동에 이용하도록 하는 구조적 장치를 마련하는 것은 엄밀히 말해서 계획가들의 책임이 아니다.

結 論
  계획의 개념은 모호하며 때로는 잘못 이해된다.  어떤 사람이 "나에게 計劃家을 수립해 주시요"라고 하면, 그것은 특정의 목표에 관련해서 行動方向計劃이 합리적으로 제시된 서류가 제공되기를 기대하는 것이다.  그러나 계획에는 수많은 유형이 잇고, 특정한 경우에 적용되는 특수성이 있다.  일반적으로 민간부문에서의 기업계획과 대조되는 것으로 공공분야에서의 계획과 관련해서 계획의 일반적 특성을 정리해 보면 다음과 같다.
  1. 계획은 사회적으로 合理的인 방식에 따라 유익한 行動과 意思決定에 관계하는 것이다.
  2. 오늘날 시행되는 과학적이고 기술적인 계획은 초기의 "orthogonal planning"과는 커다란 대조를 보이고 있다.  주로 물리적 설계에 관련되는 "orthogonal planning"은     的이고 계층적 질서를 나타내려 한 것이었으며, 神 또는 우주의 섭리에 순응하며,권력적이고 폐쇄적인 지식에 기초를 두고,   弟    (apprenticeship)와 같은 전통을 통해 답습되어 온 것이다.  
  3. 市長競爭 사회에서의 계획은 사실상 정부의 간섭이 모든 부문에서 이루어 지는데 근거를 둔다.
  4. 일반적으로 계획은 公共的이고 일반적인 목적으로 사용된다.  계획의 목적으로는 민간부문의 채산성이 없는 곳에서 선별적인 公共    를 하고 여러형태의     金을 통해 민간부문의 바람직스러운 행동을 유도하며, 다수 국민의 복지를 보호하기 위해 민간경제 활동을 제한하면서 경제적 안정과 성장을 보장하는 것이다.  계획의 목적은 형평성의 원칙에 따라 소득을 재분배하고 市場의 불확실성에 대응하여 개인과 기럽을 보호하는 것이다.
  5. 계획은 세 가지 주요 형태로 구분 할 수 있다.  즉, 체제유지, 발전적 변화, 구조적 변형과 같은 정치체제의 가능한 상태에 상응해서   分計劃(allocative planning),   新計劃(innovative planning), 그리고    進計劃(radocal planning)으로 분류할 수 있다.

  公共分  에서의 計劃에 대한 定義를 세 가지 개념을 연계시켜 정리해 보았다.  가장 기초적인 차원에서 보면 계획은 과학적이고 기술적인 지식을 公共分  에서의 행동에 연력시키는 시도라고 할 수 있겠다.  행동은 두 가지 유형으로 크게 볼 수 있는데, 하나는 社會    (societal guidance)이고 다른 하나는 社會    (social transformation)에 관계되는 것이다.  이러한 定義의 중요성을 설명하기 위해 본節은 計劃利益上에서의 몇가지 질문을 제기하면서 결론을 맺고자 한다.
  이러한 논의를 함으로써 지난 200여년 동안에 발전, 전개되어온 計劃思想의 주요     (tradition)을 살펴볼 수 있게 되었다.

第 2 章
計劃思想의 傳流
第2節  2세기  동안의 計劃利益 : 
計劃思想의 傳流
  사회에 관한 지식에 과학을 적용한 사상이 18세기 부터 대두되어 사회문제를 개선하는데 실제로 적용되기 시작하였다.  이러한 사상은 혼란스러운 혁명 중반기인 1789년에 인습타파주의자이며 당시의 구치소 개혁주의자로 가장 두드러진 업적을 남긴 것으로 평가받는 Jeremy Bentham 에 의한 당시의 기졈비적인 것으로 볼 수 있다.  당시까지 論理學(ethics)은 상당히 교훈적인 학문이었고 이는 곧 적절한 행위의 원칙과 올바른 목적(의지)에 관계되는 것이었다.  가치있는 생각은 반드시 실천되어야 한다고 생각한 Bentham은 윤리적 가치판단과 평가와 선택에서 기본으로 삼는 행동의 결과에 대해 엄격한 수학적 측정을 강조하였다.  이와같이 결과를 중시하는 경향은 가히 혁면적인 것으로써 비록 논리사으이 단순함과 어설픈 가정에도 불구하고 Bentham이 "슬픔과 기쁨"과 같은 인간감정에 대한 수학적 計  化를 시도한 것은 당시의 여건으로 보아 매우 중요한 발견이었다.
  Bentham의 사상은 유럽에 지대한 영향을 미쳤지만 국가적 전통에 따라 그 영향은 서로 다른 차이를 나타냈다.  영국에서는 John Stuart Mill이 Bentham 의 기초적인 관점들을 정제시켜 功利主義라는 이름으로 19세기말까지 이 분야를 주도했던 新古典主義 경제학자들에게 계승시켰다.  프랑스에서는 Bentham의 사상이 Saint-Simon에게 커다란 영향을 주었고, Saint-Simon의 現代主義로의 변화는 Comte에 의해 이어졌지만 Mill은 초기에는 Comte의 實證主義 철학의 신봉자였지만 후기에는 Comte의     主義 노선을 거부했다.  그 이후 現代化에 대한 두 가지 지류의 전통, 즉 개인과 개인의 자유에 기초한 영국의 自  主義(liberalism)와 정부에 절대적인 역할을 부여하는 프랑스의 社會主義(socialism)는 각각 추구하는 노선이 서로 달랐다.
  Bentham의 공헌은 計劃方法論을 처음으로 싹트게 한 面에서 매우 중여하다.  그러나 과학적 計劃의 창시자는 바로 Saint-Simon이다.  이 사실은 社會學(Gouldner 1958), 政  學(Vidal 1959), 公共行政(Ionesscu 1976 ; Krygier 1979) 그리고 經濟學(Durkheim 1958 ; Bernstein 1955)에 있어서 정부의 간섭을 주로 강조하며 社會主義를 추구하는 여러 社會科學 분야에서 받아 들였다.  計劃(planning)은 물론 이러한 분야들의 철학적 사상에서 유래한 분야이다.  여러 사회과학 분야에서는 한결같이 Saint-Simon을 선각자로 보는 반면에 계획분야에선  왜 그렇지 않은가?  천지창조라는 심비에서 볼 때 질서는 혼란에서 연유하듯이 많은 뜻을 내포한 Saint-Simon의 정리되지 않은 글들은 결국 計劃理論家들의 주요 관심거리가 되고 있다.
  Saint-Simon은 生理學者(physiologist)들이 인류에게 봉사하는 일에 종사하는 과학자와 기술자들이 되어야 한다는 논리의 社會生理學(social physiology)을 제시했다.  그의 주장에 따르면 생리학자들이 사회제도와 볍률에 익숙하게 되면, 그들은 종합적 計劃家에 따라 우리 사회가 나아가야 할 미래 방향을 유익하게 제시 할 수 있으리라고 생각하고 있다.  우리사회의 운명을 텅제할 수 있는 것은 바로 현재의 행동이 미래에 어떻게 나타날 것인가를 예측할 수 있즌 것은 그들의 능력에 달려 있다는 것이다.  실제로 생리학자(의학자, 과학자, 포함)들은 새로운 조직의 산업시대에 맞는 사회를 건설하겨는 기술자, 기업가, 은행가 그리고 관념적으로 사회에 봉사하려는 예술가, 음악가, 작가 그리고 사회 전반에 걸쳐 권력을 행사하려는 정치 지도자들엣게 인류 발전을 위해 유익한 조언을 해 줄 수 있는 지식을 제시하고 있다.
  Saint-Simon 자신이 이론을 개발했던 당시에는 산업주의의 승리를 결코 장담할 수 없었다.  이론은   得權을 지키겨는 초기 重商    (bourgeoisie class)들의 저항에 의해 초기에는 빛을 보지 못했다.  이들은 과거 봉건제도의 어둠에서 탈피해 인류자유의 산파역이 될 것임이 틀림없는 과학적 計劃  學으로부터 자신들의 이익을 찾으려고 노력했다.
  1950년대와 1960년대 사이에서 기치를 높혔던 經濟開發主義에서 한가지 재미있는 현상을 발견할 수 있다.  그 당시 아프리카와 아시아지역의 신생독립국과 비교적 오랜 역사를 갖는 라틴아메리카들 중 성장이 빠른 국가들의 産業化는 국민들의 환상을 불러 일으켰다.  이들은 생각하기를 풍요로움이 전세계적으로 확산될 것이고, 빈곤은 영원히 사라지고, 행복이 모두에게 곹 찾아들 것이라는 환상을 갖고 있었으며, 이러한 꿈(환상)은 과학적 計劃을 통해 이루어질 것이라고 믿었다.  그러나 현실을 냉철히분석해 보면 모두가 사상과 희망을 가져다 준 사실은 부인 할 수 없다(wolfe 1981).  이러한 환상은 이미 1 세기 전에 Saint-Simon의 사상을 계승한 기술자들의 희망과 理想主義와 꼭같은 것이었다.
  처음으로 産業時大에 대한 진지한 논의가 1825년 Saint-Simon이 세상을 떠난 다음 세대에 Proudhon이 저술한 "Philosophy of Poverty(1846)"출판과 2년후 파리에서 있었던 "共産主義   言"과 함께 시작되었다.  여기서 처음으로 無政  主義와   史的   物主義 사상에 포함되어 있는 셰劃의     主義사상이 대두되었다(반면에 人間性에 대한 Comte의 주장을 기치로 保護主義思想도 계속되고 있었다).  Saint-Simon과 Comte가 지배계층을 훈계했던 것과는 달리     主義 計劃思想에서는 도시내 프롤레타리아 계층과 혁명적 투쟁을 하는 계층을 제외하고는 지배계층에 대해서는 아무런 훈계도 하지 않았다.  Proudhon이 주장한 "재산은 도둑질"이라는 주장에 대해서   本主義       에서는 달가와 하지 않았고 Marx와 Engel이 주장한 "세계의 노동자들이여 뭉치자!" 라는 것에 대해서도 마찬가지였다.  간제적 형태의 권력체제를 부정하는 Proudhon의 사상이나 구조적 변화를 주장하는 Marx , Engel의 思想 그리고 共産主義에 있는 10개항과 같은 것들은을 모두가 당시 사회상태에서의 권력관계에 대한 변화를 추구한는 것이었다.  
  이러한 배경으로 해서 計劃思想에 있어 保護主義와   進主義이 형성되기까지는 또 한 세기가 걸렸다.  1914∼1918, 전쟁기간에 軍  生産計劃으로 계획이 시작되어 소련연방공화국내의 計劃
    의 한 도구로 이용되었다.    市  計,   分的인 社會    ,   市計劃과 같은 計劃    들은 19세기 중반에 이르러 나타났지만 아직까지 과학적으로 구체화되지 못한 상태였다.  여기서 논의할 내옹은 과학적인 計劃의 기초가 되는 개념과 사상에 국한시켜 설명하려 한다.  과학 및 기술분야의 엘리트 지배층에 팽배해 있는 신념(Tugwell 1975, b), 사회에서의 지식의 목적(Popper 1975), 사회변화과정에서의 통제가능성(Etzioni 1968), 그리고 사회전체의 합의에 바탕을 둔 조화있는 사회관계에 대한 신념(믿음)과 같은 개념들의 오랜 지배하에 오늘에 이르게 되었다(Habermas 1979).
  초기의 이와같은 사상이 발전해 오기까지는 결코 순탄하지 모ㅛ했다.  한 가지 문제에 있어서도 서로 다른 해결을 필요로 하는 일들이 존재하고 이러한 일들은 새로운 분야에서의 자발적인 필요에 따라 받아 들여진다.  또한 어떤 主義 또는 主張에는 서로 상치되는 개념들이 있기 마련이다.  마찬가지로 計劃    에서도 여러 다양한     가 생겨났다.  意思決定(decision-making)과 代案作成(design of alternative)에 있어서 어떤 것들은 기술적인 측면을 강조하는가 하면, 반면에 어떤 것들은 정치와 제도적 측면을 강조하기도 한다.  이 節에서는 그동안 역사적으로 발전 전개되어 온 計劃의   史를 조망해 보려고 한다.

計劃의 知的   史
  計劃의 知的   史는 약 200여년에 이른다.  지난 18세기부터 오늘에 이르는 이 기간은 계획분야의 문헌을 연구한 많은 학자들을 포함시키기에 충분하며 계획분야에서의 연구문헌들은 주로 1945년 이후에 많이 발표되었다.
  <그림 2>에서 보듯이 왼쪽의 保護主義 思想과 오른쪽의 理想主義 그리고 無政府主義에 이르기까지 례劃에 관ㄴ한 知的인     과     들이 사회적가치에 따라 열거 되었다.  그림 맨 왼쪽은 사회내에서의 기존 권력관계를     시키고 이를 보다 확고히 하려고 노력한 사람들을 보여주고 있는데, 이들은 주장을 가지고 권력자들에게 훈계하고 있다.
      分新은 人工知  學, 게임理論, 情報理論, 컴퓨터 工學, 로보트 工學을 포함하는   工學 理論    에서 파생되었다.  이 분야의 과학자들은 광범위한 計      을 동원시키는데 계획의 성격에 따라 OR(operation reseatch)과 같은 기법을 이용하기도 한다.  여기서 OR은 주로 장기 미래예측에 이용되는데 미래에 관한 연구는 대부분     分新用語와 밀접한 관계를 맺고 있다.
      分新보다는 公共行政에 더 밀접란 관계를 맺고 있는 政  學은 사회경제분석을 통한 公共政  에 있어서 중요 문제들과 연루되어 있다.  政  學의 수단으로는   用  益分新,   用    分新,   基        成 事業計劃     등이 있다.  비교적 잘 정리된 문제나 목표가 명확하게 설정된 公共政  에서도 종종       가 존재하기 마련이다.  政  學은 오래 知的     에 나온 분야이다.  政  學이 新古典主義經濟學,   生經濟學, 그리고 社會的     理論에서 파생되었다는 논리와, 公共行政學의 제도적 접근방법과 유사하다는 주장도 없지 않으나 政  學 고유의 영역을 가지고 있음에는 틀림없다.
  끝으로 公共行政은 계획의 기능, 계획을 달성하기 위한 필요조건, 그리고 政治와 計劃과의 관계에 주로 관심을 가져왔다.  최근들어 공공행정의 주요 관심거리는 公共    과 公共事業의 집행에 관한 문제이다.  公共行政의 관점에서 計劃理論에 가장 커다란 공헌을 한 사람은 Herbert Simon이다.  그의 초기 저서인  "Administrative Behavior(1976 ; Orig, 1945)"는 행태적 관점에서 대규모 조직사회의 제한된 合理性을 강조한     政治    을 설명한 내용이다.
  이러한 관점과 대조를 이루는 것으로는(그림 2의 맨 오른쪽) 시민사회의 기존 권력체제에서 어떤 변화를 워하던 학자들이었다.  이들이 主    으로 삼았던 집단은 국가가 아니라 바로 국민, 그중에도 특히 관료주의 국가형태를 근본적으로 반대하는 노동자 계급이었다.  이러한 견해를 피렬한 사상가들은 한결같이 솔직한 정치형태를 주장했다.
  권력을 가장 극단적으로 거부하는 집단을 無     관계를 개대해 오던 理想主義者들과 無政  主義者들이었는데, 이러한 사상과 유사한 것으로는         物主義와 新막스主義를 들 수 있다.  여기에 속한 사상가들은 당시의 일반적인 "生産    "에 있어서 혁명적 변화를 지지하는 사람들이었는데, 理思想主義者들과는 대조적으로 국가의 존재를 인정하였다.          는          物主義者들에 의해 제기된 것으로, 이들은 주장하기를 기존의 권력관계는 결국 붕괴될 것이고, 전체로써 노동자계급의 권익과 노동자조합으로 조직된 권력을 반영하는 社會主義로 대치될 것이며, 이는 철저한 계급투쟁을 통해서 이루어져야 한다고 하고 있다.
  理想的 無政  主義와   史的   物主義 사이에는     社會學인 프랑크프르트學派(Frandfurt School of Critical Sociology, Jay 1973)로 알려진 제2의 사상이 있었는데, 특히 이 사상은 計劃理論에 있어 중요하다.  이 사상의 主內容은 資本主義의 여러 문화적 측면을 철저하게 비판한 것으로 해겔의 철학과 막스주의에 근거한 것이다.
  <그림 2>의 중앙부분을 보면 권력관계에 있어 保護主義思想과 理想主義思想이 서로 중복되어 있음을 알 수 있다.  여기에서     主義 計劃思想과 이와 관련된 사상가들을 접할 수 있다.  公共行政의 한 分流로 볼 수 있겠으나, 엄격히 말하자면 科學的     (scientific management) 思想라고 할 수 있다.  科學的   理思  는 Fredrick Winslow에 의해 처음으로 제기되어 커다란 호응을 받았다.  그는 여기서 상업적 이익(business interest)을 명백히 주장했음에도 불구하고 社會를 하나의 作業場으로, 計劃을 일종의 社會工學(social engineering)의 형태로 간주하는 Veblen과 Lenin과 같은     主義사상가들에엣게조차 커다란 호응을 얻었다.  이들에게 있어 保護主義와     主義는 모두 같은 것이며, 이들이 추구하는 것은       과 미래의 길을 열 것으로 믿는 産業主義時代의 개막에 있었다.
  1945년 이후 科學的   理思  는     發展(organization development)이라는 새로운 분야를 탄생시켰다.  이 분야 또한 광범위한 호응을 받았으며 Eric Trist, Chris Argyris, Donald Schon, Charles Hampden-Tuner  등의 연구에서 나타난 바와 같이 관리분야에서 최상의지침으로 삼는 이익 추구로부터 점차적으로 탈피하고, 대신에     自體의 發展을 최고의 가치로 삼는 주장들이 많이 발표되었다.  
  보다 전통적인 自  主義 분야에서 형성된 사상으로 들 수 있는 것이     經濟學(institutional economics)이다.  19세기   日   史學  의 美國分  로써 형성된     經濟學은 新古典主義 經濟學에서의 추상적인 理論化를 탈피하여 기존 경제학과 사회제도에 대한 연구를 강조하였다.      學  (Institutionalist)들은 사회목표와 구체화된 개혁관계에서 이를 추진할 제도적 장치가 미흡함을 발견하였다.  이들은 완전고용, 경제발전, 지역자원의 개발, 신도시 정책, 공공주택, 사회복지 등 계획에 관한 주요 사상에 많은 공헌을 해왔다.  계획기능의       는 이들에게 가장 중요한 과심거리였다.          들은 Comte의 계보에 속하게 되는데, Comte는 사회과학자들의 지식은 곧 국가 톹치자들에게 제공되어야 한다고 맏었다.  무엇이 옳은 것인가를 판단하고, 無知와 의심을 설들시키고, 행동에 앞서 필요한 합의를 점진적으로 도출해 가는 기술적인 판단의 힘을 이들은 믿고 있었다.  또한         들은 자유분방한 민주정치의 단점을 보완하기 위해 능률적인     政治(technocracy)를 주장하였다.
      主義와   史的   物主義사이에는 實用主義(pragmatism)  學  가 있다.  計劃의 知的   史에 미친 John Dewey 의 지대한 영향으로 인해 實用主義는 매우 중요한 위치에 있다.  John Dewey의 영향은 특히     經濟學者들에게 지대하다.      經濟學者들중의 많은 사람들이 건강한 민주주의 발전에 기초가 되는, 사회적 경험으로부터 학습되는 John Dewey 의 科學的 政治(scientific politics)를 신봉하고 있었다.   John Dewey와 아울러 實用主義사상의 대표자로 여겨지는 이가 바로 Edgar Dunn이다.
  편의상 <그림 2> 의 중심부분을 社會學(sociology)이라고 부르면 이는 社會的     의 結合體임을 보여주고 있다.  예외는 있지만 대부분의 사회학자들은 人間事에서 기술적 판단력을 중요시해 왔다.  이에 대표적인 학자로는 Emile Durkheim과 Mark Weber를 들 수 있는데, Emile Dukheim은 사회조직내에서의 合意의     와   動分化의 "有  的 結  (organic solidarity)"을 중요시 하였고, 반면에 Marx Weber는 기증적 질서를 중요시하는 산업사회에서의 관료구조의 지배적 역할을 강조하였다.  한편, 당시의 가장 두드러진 학자 Karl Mannheim 은 대중사회를 혹독히 비판하고 유럽에 팽배해 있던 非理性的인 폐단을 극복하는 방법으로써 "合理的 計劃(rational planning)"을 주장했다.  또한 영국에 살고 있던 오스트라아 출신의 학자 Karl Popper는 그의 논증법적 걸작인  "The Open Society and Its Enemies(1974 ; Orig, 1945)"에서 단편적인 社會工學(social engineerig)을 주장했다.  그후 예일대학교 출신의 두 사회과학자 Ribert Dahl와 Charles Lindblom이 공동으로 저술한 "Politics, Economics, and Welfare, 1957"은 계획에 관한 최초의 理論書라고 할 수 있다.  그리고 이스라엘 출신의 사회학자 Amitai Etzioni의 저서 "The Active Society, 1968"은  Mannheim의 저서 "Man and Society in an Age of Reconstruction을 계승하는 연구로 높게 평가되고 있다.
  <그림 2>에서 工學(engineering science)이라고 불리우는 점선 뷰분은 科學的     , 公共行政, 體  工學,     經濟學 等과 Saint-Simon, Comte를 연결시키고 있다.  이는 공학상의 방법론이 때로는 計劃理論     에 중요한 영향을 미치고 있다는 사실을 보여주고 있다.  Saint-Simon은 그의 기본적 사상이 변화되는 시기인 1794년 설립된 파리 Ecole Polytechnique의 간판급 교수로활약하게 되었고 후에는 그를 따르는 젊은 工學  들과 자신의 사상에 묻히게 되었다.  그의 後學 中의 한 사람이 바로 Comte였는데 그는 大學 규율상의 이유로 단지 몇 개월의 졸업을 앞두고  Ecole에서 쫒겨나게 되었다.
  이 당시 Ecole Polytechnique 는 새로운 산업시대의 전형적인 연구소이자 산업시대에 있어 새로운     이데올로기의 원천이었다.  기술자들은 自然科學의 知識을 가지고 교량을 건설하고 운하를 뚫는 건설사업에 응용하고 있었다.  그렇다면 같은 논리에서 볼 때 社會      (social enginner)라는 새로운 전문가 집단은 그들의 지식을 社會    (再  )에 적용해야만 하는 것이 아닌가?  이에 대한 Friedrick von Hayek 의 적절한 설명이 있다.
  독창적 특성, 야망, 능력의 한계와 관련하여 모든       들의 유형은 그들의 지식을 실제에 어떻게 적용하고 있는가에서 생겨난다.  계획적으로 신중하게 이루어지지 않은 것이나 군대나 공학적 실천으로부터 생겨나는       와 같은 사고 방식은 단순한 成長을 넘어서 그 어떤 것을 의식적으로 만들려고 하는 등, 모든 것에 대해 강한  美的 편견을 갖고 있다.  특히 이 당시의 젊은 工學  (polytechnicians)들의 혁명적 열정은 사회적 변화에 대한 것이었다.  Saint-Simon이 社會를       하기 위해 가장 먼저 그리고 가장 환상적인 計劃을 생각하게 된 것은 바로 이러한 분위기에서였고 그곳은 바로 Ecole Polytechnique에서였다.  Ecole Polytechique에는 초기 20여년 동안 Auguste Comte, Prosper Enfantin, Victor Considerant 등이 있었고 그 후 수백년 동안 Saint-Simon과 Fourerists들은 이들의 가르침을 받았으며 결국 Georges Sorel로 이어지게 됨으로써 社會    家들과 연결된다(Hayek 1955, 113).
  工學者들의 확실한 감각은 물론, 역사에 대한 無知함은 후에 計劃理論家들중에서도 몇몇 탁월한 이들에게 알려졌다.  이들 중에는 Thorstein Veblen, Rexford Tugwell, Herbert Simon이 있는데 이들은 모두 社會計劃에 매료되어 있었다.  사회를 계획하는 일이 원칙적으로 어렵다고 생각했던 Simon 조차도 社會科學에 대한 논의를 거부하지는 못했다(Simon 1982). Simon은 이에 대해 다음과 같은 견해를 밝히고 있다.
  복잡한 사회를 計劃한다는 것은 오랜 시간과 계속적인 수정과정을 거치는 그림(    )을 그리는 것과도 같다.  그림을 그리는 과정에 있어서 캔버스에 찍히는 그림물감의 모든 점들은 화가의 계속되는 생각의 근거를 제공해 주는 몇가지 종류의 패턴을 형성해 준다.  따라서 그림을 그리는 과정은 화가와 현재의 목표를 그림으로 나타낼 수 있는 캔버스간의 순환적인 상호작용과정으로 볼 수 있다.  이러한 과정을 거치는 동안에 점차적으로 변화해 가는 패턴이 새로운 목표를 제시해 주기도 한다(H. Simon 1982, 187).
  그림은 기계가 아니며, 計劃家들은 그림을 그리는 것이 아니다.  더구나 社會라는 것은 영감을 지닌 솨가들에 의해 그려지는 캔버스가 아니다.  기술자들은 교량 또는 자동차엔진을 만들 수는 잇겠으나 그들이 社會를 건설한다는 것은 환상에 지나지 않는 것이다.  한때 우주항공기술자들이 달에 도착한 기술과 에너지를 가지고 오늘날 도시에서 급중하고 있는  폭력문제를 공학적인 문제해결 방안으로 극복할 수 없다는 것을 기술자들이 깨달은 것은 그리 오래되지 않았다(Rittel and Webber 1973).
  <그림2>에서 보듯이 計劃思想의 발전과정에 관한 주요 年代가 맨 왼쪽란에 적혀 있다.  計劃理論에 대한 知的     는 Bentham의 저서 "Introduction to the Principles of Morals Legislation"이 출간되는 1789년에서부터 논의가 시작된다.  이 시기는 미국혁명과 프랑스혁명이 있는지 몇년 후 밖에 되지 않았을 때다, Bentham의 연구내용에서는 Locke, Hume, Montesquieu, Diderot, Voltaire, Condorcet와 같은     主義 時代로부터 다이나믹하고, 성급하고,   物理論的이고,   天的인   本    時代로 전한되어 가고 있음을 암시하고 있다.  Bevtham 은 그가 처음 가지고 있던 自然的 理性(natural reason)의 어휘들을        理性의 중요한 도구로 전환시킨 셈이다.  이러한 면에서 그의 저서는 計劃에 관한 知的 思想에 매우 커다란 분기점을 이루고 있다.
  다음으로 중요한     은 대중폭동(popular revolts)이 유럽대륙을 휩쓴 1848년이었다.  그러나 1년도 채 못되어 이러한 혁명적인 힘은 수그러 들었고   本主義     이 뿌리를 내리게 되었으며 오랜 시기를 걸쳐 國家的   合이 시작되었다.  몇몇을 제외하고는 거의 모든 주요 計劃    들이 1848년부터 생겨나기 시작했다.  역설적으로 보아 科學的 計劃의 발전은 自  國家 형성가 그 ㄸ를 같이하고 있다.
  1914년부터 1918년 사이에 있엇던 세계대전은 무제한적으로 발전해 갈 것으로 예상했던   本主義 환상에 검은 그림자를 가져왔다.  음성적이고 분산적인 힘들이 Berson, Heidegger와 같은 철학가들과, Freud, Jung과 같은 심리학자, Schonberg, Weber 와 같은 작곡가, 그리고 Kafka, Joyce 와 같은 소설가들에 의해 발전되어지고 있었다(Hughes 1977).  非理性的인 어두운 그림자는 상호결집되기 시작했고 이로 인해 파시즘(fascism)이 생겨났다.  그러나 세계대전은 중앙집권적인  示的 計劃의 가능성을 보여주고 얼마 안있어 소련은 제 1차 5개년 계획의 막을 열게 되었다.
  또 다른 분기점이 1929년에 있었다.  과격한 社會    이 미국을 중심으로 세계 도처에 진행되고 있었다.  새로운 케인즈경제학이 정부의 역할에 개입하기에 이르렀다.  計劃理論의 발전과정에서 주요한 현상들이 케인즈 경제학자들의 등장에 따라 형성되었다.  Rexford Tugwell 과 같은 몇몇 학자들은 理論과     을 겸비한 計劃家들이다.  Karl Mannheim은 영국에서 나치의 불가항력적인 힘에 용케도 벗어나 있었고, Antonio Gramsci는 파시스트의 감옥에서 힘을 잃고 있었고, Keynes 와  Mumford는  Cambridge에서 후에는 New York 인근의 소도시에서 비교적 안전하고 편안하게 살고 있었다.  多作으로 발표되는 이들의 논문은 늘 훈계적이고, 기술적이고, 경고적이고, 철학적이고, 정치적이다.  이들 計劃理論家들 중의 몇몇은 計劃이 라는 것이 곧     을 의미하는 것이었고, 또 다른 몇몇은 計劃은     과     을 초월하는 것으로 여겨진다.
  제2차 세계대전(1939∼1945)과 아울러 대공황이 막을 내리게 되었다.  전쟁으로 인한 사망자 수는 500만명에 달했고 전쟁이 끝나자 복구사업이 국부적으로 급속하게 진행되었다.  전쟁치해를 입은 도시들은 제건설되고, 복지국가들은 제자리를 찾고, 경제성장은 예기치 못한 속도로 성장되고, 신생독립국가들이 급격히 늘어나고, 전쟁에 이용되었던 핵에너지는 인류평화와 이를 우지하려는 군대에 이용되고, 우주항공사들은 달에 도착하여 그곳으로 부터 탐사한 조사표본들을 가지고 무사히 귀환하고, 통신위성이 전 지구의 상황은 愛  하게 되어 안방에서 세계의 상황을 파악하게 되고, 세계 각처에서 국가적 독립들 위한 싸움이 발생하고 있었다.  이렇듯 혼란스러운  가운데 計劃思想에 대한 논의가 진전되고 확대됨에 따라 그 연구내용도 급속하게 변화되어 왔다.
  體  分新, 政  學,     發展과 같은 분야에서 새로운 주요 計劃    에 생겨났다.   여기에는 탁월한 개인적 공헌이 뒷받침되었는데, 바로 Herbert Simon, Robert Dahl, Charles Lindblom, 그리고 독일의 경제학자 Jan Tinbergen 을 들 수 있다.  한편 이 시기에 科學的 計劃이 대두되었으며 이는 당시의 혼란스러운 세계적 상황에서        理性의 승리라고 인식되었다. 
  끝으로, 마지막 역사적 분기점은 1968년이다.  이 시기는  Beijing 으로 부터  Berkeley, Paris로부터  Mexico에 이르기까지 전세계를 휩쓸었던 혁명적 열병의 물결이 채 가시기 전이다.  처음으로 혁명적 社會運動이 세계적으로 확산되었으나 1848년 당시와 같이 결국 실패로 돌아갔다.  그러나 한가지 주지할만한 사실은 이러한 사상이 부분적으로 걔승되었다는 것이다.  이는 기존의 질서가 전체적으로 흔들리고 있었다는 데에서 입증된다.  즉     과 産業資本이 조직화된 國際市場에서 성공적으로 형성되 것은 사실이지만, 반면에 전세계적으로 수많은 빈곤층이 증가되고, 부유한 국가에서 조차도     主義에 대한 만족보다도 불평이 많고, 인간의 정신세계는 불확실한 폭력에 억압당하고, 동남아시아와 중앙아메리카에서는 영토확장을 위한 전쟁이 계속되고 경제구조 재편성에 따른 수백만명의 노동자들이 직장을 잃고, 국가는 더 많은 부채를 짊어지고, 경제성장마저도 매우 더디게 되었다.  이 시기의 福      는 매우 신중하게 만들어 낸 것이기도 하지만            로 여울목에 표류해 있는 난파선과도 같았다.
  이러한 시대적 상황을 명확하게 예언한 사람은 바로 Herbert Marcuse 이다.  그가 저술한 "One-Dimensional Man(1964)"은 사회적 병폐에 대한 합리적인 이해를 찾으려는 이들에게 매우 인기가 있었다.   Marcuse 가 지적한 대로 문제는 바로        理性(technical reason)에 있었다.  즉 기술적 이성으로 인해 우리의 의식은 병들게 되고 더 나아가 인류의 생존 자체를 위협받게 된다는 것이다.  그러나 Marcuse는 당시의 상황을 꼬집는 것 외에는 별다를 해결책을 제시하지 못했다.  이점에 대해서는 보다 신증적인 사상가들이 새로운 해답을 찾으려 애쓰고 있었다.  몇몇 사상가들은     (dialogue)에 근거를 둔 새로운 형태의 計劃으로 미래를 내다보는가 하면, 또 다른 사상가들은 국가의 강압적인 제도를 부정하고 社會的 理想主義를 추구하기도 했다.  한편 新막스主義者들은 社會    에 있어서 계급투쟁논리를 주장하고 있었다.
  무모하고 걷잡을 수 없는 일들이 계속되고 있었다.  대부분의 일들은 통제할 수 없는 것들이었고 미래에 어떠한 일들이 생겨날 것인지에 대해서는 아무도 알 수 없었다.  이로써 Saint-Simon의 꿈은 깨어지고 말았다.  정치적   新界에서의 변화는 사회적 共同行動이었고, 保守界에서는 Milton Friedmann의 自  主義     에 기본을 두고 있었다.  혁신세계에서나 보수계에서의 이러한 모두가 정부로부터 탈피하려는 움직임이었다.
  이러한 여건에서 1세기 이상 동안이나 기세가 당당했던 科學的 計劃 이라는 패러다임은 갑작스런 회의와 실망에 휩싸이게 되었다.  國家計劃을 주장하는 목소리도 있었지만 실제 일어나고 잇는 일들은 더 이상 전통적인 접근방법으로는 해결 할 수가 없었다.  국가는 아직도 전쟁을 일으키고 인류를 차괴시킬 힘을 가지고 있지만 그 신용이 점차 떨어지고 있었다.  특히 서구에서는 더욱 그러했다.  Reagan 대통령도 이점을 인식하고 국가에 대한 公信力을 회복시키기 위해 많은 노력을 경주하고 있음을 알 수 있다.  또 어떤이들은 共産社會    를 조직하는 접근방법으로 정치적 힘의 공백을 채우려고 한다.  어쨌든 科學的 計劃은 점차 회의의 대상으로 변화해 가고 있었다.

計劃思想의 
  Claude Henri de Rouvroy(1760∼1825)와 Comte de Saint-Simon은 본래 현대적 감각을 지닌 사람들이다.  초기 산업시대에서 그들의 저서는 가장 탁월한 업적으로 평가되고 있다.   이들이 20세기 중기에 있었더라면 귀족 정치가들의 매니저나 또는 세계의 통합을 위한 計劃울 내용으로 하는 "The Chasm Ahead" 의 저자이며 로마클럽의 설립자인 Antonio Peccei의 자문역을 맡았을지도 모른다(Peccei 1969).   또한 이들은 三者  力體  (공업선진국이 유럽, 북미, 일본)를 옹호했을 것이고 資本主義의 실현을 위해 세계를 안정시키려는데 혼신을 다했을 것이다(Sklar 1980).  당시 이들을 미래에 열렬한 낭만주의자들이라고 볼 수 있다.
  Saint-Simon 은 10代였을ㄸ 이미 "for the cause of industrial freedom" 이라는 논문을 응모했을 정도로 영특했다.  후에 그가 프랑스로 돌아오자마자 또 다른 革命이 일어났다.  프랑스혁명 당시의 과격파 테러가 발생한 시기에 투옥되어 단두대의 희생물이 될 뻔했다.  감옥에서 출옥하자마자 그는 Paris에서 가장 손꼽히는 知的 명사로 활동하기 시작했다.  그의 열렬한 로맨스는 결혼으로 이어졌고 엄마 못가서 이혼으로 막을 내렸다.  그 후 Saint-Simon 은 Geneva호수가 에서 그 당시 가장 탁월했던 여류작가 Germain de Stael에게 구혼을 청하지만 거절당하고 말았다.   그의 社會      에 대한 논뮨과 강의 그리고 그으 견해들은 당시 그를 권위자로 존경하던 젊은 학생들을 매혹시키기에 충분한 것이었다.  그가 훗날 세상을 떠나면서 남긴 유언 중 "어떤 위대한 일을 성취하기 위해서는 정열적이어야 한다." 라는 말은 매우 인상적이다(Markham 1952, xvii).
  Saint-Simon이 어떤 연유에서 計劃    의 분야의 大父로 불리워지는가에 대한 것을 점더 이해하기 쉽게 설명하기 위해 그의 말 중 일부를 소개하면 다음과 같다.
  어떤 일을 수행하려면 새로운         를 설립하게 된다.  下  의 새로운 구성은 현재상태의문명이 요구하는 社會    의 설립을 가능하게 한다.  그리고     은 세금을 결정하기 때문에 최고의 정치적 힘을 갖게되다.  프랑스     의 구성  과정을 좀더 구체적으로 설명하려면      그 자체를 거론해야 할 것이다.  프랑스    에는 새로운     을 계획하여 결정하는 제1의     이 있다.  이곳은 300여명의     으로 구성되며 이는 다시 3개        러 나눠지는데 이들은 서로 분리되어 회의를 갖고, 공동으로 전체토의를 하거나 회의를 소집할 때는 공식적인 경우에 한한다.  3개            1        는 200명의 기술자와 8명의 시인과 기타 문학가, 16명의 화가, 조각가, 건축가, 그리고 10명의 음악가로 구성된다.  第1       의 역할은 프랑스의 발전과 프랑스 국민들의 생활의    향상은 물론 국가의 발전을 위해 추진되는 각종 公共事業計劃에 대해 計劃의 초기단계에 이를 연례적으로 협의하는데 있다.  이러한 역할 중에서도 관개 용수, 토지정리, 도로건설 그리고 운하건설사업과 같은 것들이 가장 중요한 사항으로 볼 수 있으며 도로나 운하건설사업에 있어서는 이를 단순히         의 수단으로만 보지 않고 가능한 한 여행자들이 즐겁고 쾌락하게 이용할 수 있도록 충분히 고려한다.  第1      에서 다루는 또 하나의 안건은 國家公休日을 선정하여 결정하는 일이다.  公休日에는 두 가지 유형이 있는데 하나는       (expectation)이고, 다른 하나는       (commemoration)이다.  경축일 축제에서 국회 대변자는  제1위원회에서 협의하여 결정한 公共事業에 대한 計劃을 국민들에 발표하게 되고 이렇게 되면 국민들은 이러한 計劃이 집행될 경우 많은 것이 개선될 것이라는 개대에 부풀게  되어 사기가 충천할 것이다.  반면에 신성한       에는 그들의  先祖에 비해 국민들의 삶이 얼마만큼 향상되었는가를 홍보하려고 애쓸 것이다.
  한편, 第 2       는            라고 불리운다.  이 위원회는 300명의      으로 구서오디는데 그중 100명은 외사이고, 또다른 100명은 수의사이며 나머지 100명은 수학자로 구성된다.  일반적으로 第2       는 세가지 유형의 기능을 하게 된능데 그 중에 하나가 一  公共    을 위한 計劃에 관한 것이다.  共同      는 전체     의 1/2 이상이     될때 열리게 되는데 이를 일명           라고 한게 되는데  모두가 合法的이고 法  로써 이를 뒷받침하고 있다(In Ionescu 1976, 147∼149).
  위와 같은 Saint-Simon의 견해는 별로 대수롭지 않게 생각될 수도 있지만 이는 "현재 文明    에서 요구되는     "이라는 그의 주장을 뒷받침하고 있다.  이 글을 발표할 당시의 시대적 상황은 유럽대륙이 아직 産業資本主義문턱에 있을 때인 1820년이었다.
  Saint-Simon이 구상한 政治    에는 네 가지 주요 전제가 있다.  척째로, 國會는 과학자, 기술자, 산업가, 예술가 그리고 자신의 지식과 관심을 사회적 개혁에 적용시밀 수 있는 지식인들로 수성되어야 한다.  둘째로, 國會의 주요 기능은 公共事業에 대한 年     計劃은 물론 이를 추진할 예산과 아울러 조세의 적정수준을 정하는 것이다(事業과     을 연결시켜 주진하려는 개념은 Robert McNamara가 美 국방장관으로 재임하는 동안(1962∼1968) 채택하였던 PPBS; Planning-Programming-Bugeting-System, 예산편성방식을 연상시킨다).  세째로, 計劃家에 대해서는 물론 이를 제시하는 정부에 대한 국민들의 지지를 얻을 목적으로 計劃家의 발표시기를      公休日을 이용하는 것이다.  네째로, Saint-Simon의 구상에서 주요 역할을 하는 主體는 無    로 국가에 봉사하는 독지기업가이다.  이들의 주된 임무는 정부의 公共事業計劃을 집행하는 것이고 이에 필요에 조세기금을 모으는 것이다.
  科學的 計劃의     로 불리우는 Saint-Simon이 내세운 최고 엘리트 지배층  개념은 그가 25년간이라는 세월을 헌신하여 얻어낸 것으로써 사회 전반적인 맥락에서 보아야 한다.  Saint-Simon은 民主主義者는 아니었으며 그가 생각한 政治    는 政      와도 거리가 멀다.  그가 추구한 것은 인간에 대한 통치가 아니라 事物과     에 대한 통제 또는 관리이다(Krygier 1979, 39).  이러한 논리는 후에 Marx에 의해 다시 주장되었고 社會主義 理論家들에게 많은 영향을 미치게 되었다.  Saint-Simon에 의하면 計劃과 行動은     과 計  化와 같은 새로운 "社會物理學(social physics)"에 바탕을 두어야 한다고 주장하고 있다.  이것의 의미는 計劃을 政治的 영향에서 독립시키려 한것으로 볼 수 있다.  실제로 정치적 행위라는 것이 정부내 계획국에서 입안한 과학적인 제안을     해 주는 것 이상의 일들을 담당하지 못한다면 별다른 의미가 없는 것이다.
  그 당시 Saint-Simon은 계속적으로 확대되어 가는 市場에서 필요로 하는 産業體  가 전세계적으로 확산되기 시작한 것을 ㅇ해하고 있었다.  그는 생각하기를         는 산업가, 학자, 예술가들로 구성되어야 하여, 이것은 오늘날의 유럽共同體行政  (Eurocrats)과 유사한 것으로 대륙적 규모 내지는 차원에서 公共事業을 計劃하고     하는 것이다.  그가 좀더 오래 살았더라면 政治的 측면에서가 아니고 수에즈·파나마 운하와 같은 대규모       에 의해 전세계가 하나로 統合되고 있음을 보았을 것이다.  E.J.  Hobsbawm이 지적한대로 세계는 철길과 엔진기관에 의해 하나로 통합되고 있었다(Hobsbawm 1979).  아뭏든 Saint-Simon의 計劃    은              과       과 같은 工學的인 것이다.
  19세기 초, 모든 理想主義者들과 마찬가지로 Saint-Simon 역시 하나의 합의된 社會共同體의 실현가능성을 믿고 있었다.  한편, 그는 미래의 산업사회가 필요로 하는 제도와 그것의 운영을 예측하여 경험적 연구와 과학적 개념론에 근거한         , 自      體  , 中立主義를 제안하기도 했다(Ionescu 1976, 7).          는 명확하게 그리고 모든 사람에게 합리적으로 알려질 때 스스로 해결되는 것이다.  이러한 측면에서 어떤 학자는 Durkheim 의 견해와 Saint-Simon의 견해는 거의 같다라고 하다.  즉 어떤     있는 知識은 미래에 적절한 計劃    를 개발하는데 이용할 수 있다는 것이다.(Gouldner 1958 xxi).  이러한 견해는 이미 도래하고 있었다.  자연발생적인 實體는 마치 자연적인 사건처럼 연구될 것이고,  여기서 얻은 지식은 새롭고 좀도 나은 세상을 건설하려는 기술자들에게 적용될 수 있을 것이다.  이것은 Saint-Simon의 중심적인 思想이었고 결국 後代의 計劃家들에게 지속적이고 심도있게 영향을 미친 實體主義    (philosophy of positivism)으로 발전하게 되었다.
  Saint-Simon은 社會的     와     의 축복을 둘다 보지 못했다.  그는 인생 황혼기에 일부 엘리트 걔층에게만 적용되던 科學이 일반 대중에게도 매우 유익하다는 새로운 신념(산업시대의 이데올로기)을 제기하였다.  그것은 다름아닌 과학의 힘가 봉사행동을 강조한 것이다.  그가 늘 주장하던 것은 바로 사랑과 봉사는 하나라는 것이다.
  1818년에 Saint-Simon은 August Comte를 고용하게 된다.  이때 August Comte는 20세에 불과했고 주로 Saint-Simon의 개인비서로써 知的연구의 보조자 내지는 門下生으로 활동하고 있었다.  물론 상호거래에 의한 것이었지만, 이들의 결합은 역사적으로 보아 매우 중요한 의미를 갖는 것이었고, 그 관계는 6년동안 지속되다가 상호 견해차이로 끝나게 된다.  Comte는 Saint-Simon의 일을 자신의 것으로 삼고 열성적으로 이를 이류려고 앴다.  로맨틱한 Saint-Simon에 비해 Comte는 Comte는     (system)와     (order)를 중요시하는 끈기있는 사람이었다.  Comte의 주요 사상은 대부분 Saint-Simon의 영향을 받아 형성된 것으로 보인다.  그러나 그의 사상은 Saint-Simon의 사상을 보다 보완하여 발전시킨 것으로 독창성을 다소 결여되어 있다.
  Comte가 늘 추구하던 것은 科學의 백과사전식 분류거 되었다.  그의 사상은 인간사상과 이를 반영하는 현실세계와를 하나로 통합시키는 것이었다.  Comte사상체계의 최상위에는 Newton의 "Principa Mathmatica"(1687)에 기초한 社會物理學(social physics; 후에는 이를 사회학; sociology이라고 칭함)이 자리하고 있다.  그의 체계적인 사상을 이전의 것보다 더욱 설득력이 있었다.  동시에 그는 아직 일반화되지 못하고 초보단계에 머물러있던 社會科學을 널리 보급시켰다. 
  그 당시 物理學과 數學에 익숙했던 Comte는 역사를 어떤 객관적인 법칙에 따라 통치되는 것으로 보았다.  1822년에 그가 저술한 "True History"는 과학적 논리에서 생각해 낸 것이었고 인루의 사회적 발전을 제한시키는 법칙들의 발견에서 기초하고 있다(Lenzer 1975, 66).  Comte는 역사를 세가지 단계의 법칙으로 설명하고 있다.  세 단계 법칙이라 함은 이데올로기고부터 추상적인   而上學, 實    學, 그리고 科學에 이르기까지 人間思想의     를 의미한다.  J.B.  Bury 는 설명하기를 知識에 관한 각각의 중요 개념들과 모든 가지(branch)는 위의 세 단계 법칙을 거치게 된다고 했다.  어떠한 知識이 세 단계를 거쳤다는 것을 증명하는 방법은 바로 자연의 법칙을 반영하거 있는가의 여부로 알 수 있다(Bury 1932, 292), Comte에 따르면  이 세 단계 법칙은 인간발전듸 전체적인 내럭을 말해주는 것이다.
  Comte는 말하기를 인간의 진정한 자유라는 것은 물체가 자유낙하하는 중력법칙과도 같이 자연적이고 과학적으로 만들어진 법칙에 순응하는 데에서 비롯된다고 앴다.  이러한 논리는 매우 단순하고 잘못된 것이며 또한 위험스러운 것이다.  역사를 지배하는 법칙(laws)은 이것을 발견해 낸 과학자들에 의해 알려진 것이다.  그러나 무엇보다도 중요한 것은 Comte가 計劃을 어떻게 이해했는가에 대한 것이다.  아직 Saint-Simon의 영향에서 벗어나지 못하고 있을 때 그는 "Plan of Scientiffic Works Necessary for the Reorganization of Society(1822)"라는 책을 저술했다.  그 내용중 일부를 소개하면 다음과 같다.
  社會    (social organization)을 위한 어떤 유형의 計劃安을 작성하는데 있어서 이에 필요한 知的 노력에서와 마찬가지로, 그 목적에서도 명백한 두가지 작업이 포함된다.  하나는 이론적인 것으로 計劃案의 주요 개념을 발전시키려는 것과 일반적인 思想(idea)을       하려는 것이다.  이때 전자는 社會    를 조정하려는 새로운 원칙을 의미하며, 반면에 후자는 社會的     를 의미한다.  나머지 하나는       (practical)인 것으로 知的 작업에 의해 이미 결정된 體制에 가장 적합한 行政制度를 결합시키고 권력을     시키는 것이다(In Lenzer 1975, 19).
  위에서 인용한 내용에서 두 가지 중요한 사실을 발견할 수 있다.  하나는, 理論家 내지는 計劃家들과        行政家들 사이에는 그 역할에 있어 명백한       의 구분이 있고, 또 다른 하나는 政治學(politics)이라는 것이 별로 대수롭지 않은 것으로 평가절하되었다.  즉, 정치학이라는 것이 독자적인 위치를 확보하지 못했다는 것을 의미하는 것이다.  Comte 는 지적하기를 科學이란 현재에 관한 知識은 물론 이거니와 미래에 관한 지식을 가져다 주는 것으로 생각했다.  Comte는 설명하기를,
  自然에 대한 인간의 연구는 自然 그 자체에 근거를 두어야 한다.  왜냐하면 自然    의     을 이해해야만 그     을 예측할 수 있기 때문이다.  科學과     과의 관계는 科學으로부터 先見之明(provision) 이 가능하며 이러한 先見之明으로부터 行動이 가능하다라고 설명할 수 있다(In Lenzer 1975, 88).
  Comte에 의하면 科學의 역할은 바로 事實과     의      들을 찾아내어 이를 입증하는 것이며 計劃家들은 이러한 사실과 법칙에 따라 社會發展    을 유도해 나갈 책임이 있는 것이다.  과학자들은 임의로 假定을 세운다는 현대적 Popperian 식의 견해와는 달리 Comte 는 科學은 假定을 실증하는 과정을 통해 발전해 간다는 논리를 내세웠다.  또한 Comte는 眞理(verities)를 점차 축적해 가는 것을 과학자의 임무라고 보았고 인류에게 있어 최선의 단계는 社會學者들이 지구상에서 神이 하는 일(God's work)을 인계하기 시작할 때 달성될 수 있다고 생각한 것은 그리 놀라운 일이 아니었다.
  그러나 John Stuart Mill은 Comte의 견해와는 달랐다.  그는       인     보다는 실제적인 자유에 더 많은 관심을 갖고 잇었다.  1859년 그가 발표한 연구내용을 보면 다음과 같다.
  과거의 종교적 신앙에 대한 거부로써 그들 스스로의 위히를 확보한 현대 改革家들 중 몇몇은 그들 사상의 우월성을 주장할 學派나     를 수단으로 삼지 않는다.  특히 Comte의 社會的 體制는 法的으로     하기 보다는  道德性을 통해 개인이 아닌 社會的 政治를 그 목적으로 하고 있다.  이는 古代       들 사이에도 가장 엄격한       들이 제시한 政治的 理想을 능가하고 있다(Mill 1974, 139).
  이러한 견해는 計劃思想의     으로부터 생겨난 것으로,     科學(    科學)에서 통용되는 용어로 잘 정리되어 있다.  회고해 보면 이것은 매우 保守的 성격이 강하다.  즉 기존의 權力    를    하고 있을 뿐 아니라       들을 옹호해 주고 있다.  또한 科學의     를 주장함으로써 政治的 共同體를 배제하고 있다.  비롯 불공평하지만 풍요로움만이 노동자계층에     를 더하게 된다는 지속적인 경제성장만을 기득권총에서 주장하는 한, 이같은 計劃理論에 내제해 있는 중심가정은 별 문제가 되지 않는다.  그러나 우리는 지금 Jurgen Habermas가 지적한대로 정통성(legtimaaation)이라는 시대적 갈림길에 처해 있다.  즉       는 더 이상 物  的       , 社會的       , 民主的 權利라는 약속을 이행하지 못하고 있다.  이러한 사실은 작금에 독림해 가는 국가들에서 입증되고 있다.  그들은 대부분 資本主義 體制로 통합되었지만 점차 증가해 사는 인구에 최소한의 욕구조차도 충족시켜주지 못하고 있다.   그러나 예외는 있다.  즉     ,              와 같이     를 나타내주는     에서는 그렇지 않다.  그렇지만 전체적으로 보면       는     라는 目      를 점차 떨러뜨리고 있다.
  같은 시기에 科學에 대한 이해, 특히 社會科學에 대한 이해는 보다 복잡미묘하다.  더 이상 인간발전에 관한 불변의 법칙을 그대로 받아들일 수 없었다.  반면에 현대사회에서의 기술적 경이로움을 가능케 만든 物理學과 工學은 높게 평가되었다.  그러나 이것들이 하나의 社會科學으로 되었을 때는 문제가 달랐다.  문제는 방법론상의 문제가 아니라 역사에 관계되는 것이었다.  즉 서로 맞물려 계속적으로 일어나는 사건들이 세계에 대한 인간의 이해범위를 점점 감소시켜 나가고 있다.  社會科學의 중심이 되는 經濟學에서조차도 세계경제가 변화해 가는 특성을 신속히 파악하고 있지 못했으며, 더구나 다른 사회과학 분야에서의 노력은 신문 및 잡지에서의 근거없는 기사편집형테에 불과한 것처럼 보였다.  사회과학분야에서의 이러한 위기는 최근에 유행되고 있는       (futurology)에서 지적되고 있다.  엄ㅁ격히 말해 학문적으로 추측하는 형태 내지는 순수한 空想에 지나지 않는 것이다.  그러나 역사를 연구함으로써 세계를 이해하지 못하는 현실을 감안해 볼 때       의 출현은 충분히 이해할만하다.  Saint-Simon과 Comte의 計劃思想은 오늘날 우리시대에 적합하지는 않지만 아직도 매우 유용하다고 볼 수 있겠다.

計劃思想의 네 가지 
  <그림 3>은 計劃思想의 歷史를 네 가지 주요     으로 분류하여 보여주고 있다.  이와같이 計劃思想을 몇 개의 묶음 즉, "    (tradition)"이라는 줄기로 분류하기 위해서는 다음과 같은 세 가지 전제조건이 필요하다.  (1) 經濟學,     과 같은 科學的 방법이 동원되는 하나 이상의 어휘와 관련시켜 파악해야 한다.  (2) 몇 가지 공통되는 철학적 특성을 가지고 있어야 한다.  (3) 논란의 대상이 되는     들은 定義 하는데 있어서 몇 가지 문제들을 선결해야 한다.  <그림 3>에서 보듯이 네가지 計劃思想의     은 모두가 知識이라는 것을 어떻게 行動에 적절히 연결시킬 것인가에 대해 문제에 주요 관심을 나타내고 있고, 또한 사회 전번적인 思想을 포함하고 있다.   計劃思想에 대한 네 가지     中 社會    과 社會    은 19세기 초반에, 그리고 政  分新과 社會學習은 제 2차 세계대전과 대공황 사이에서부터 유래한다.  
  計劃思想의     을 第 1節에서 논의한 計劃의 보편적인 正義와 결부시켜보면 <그림 4>와 같이 네 개 부문의 政治的유형으로       해서 설명할 수 있겠다.  이러한 분류방식은 몇가지 경향을 암시해 주고 잇는데 <그림 1>에서 이미 본  것처럼 社會    와 社會    의 내용적 범위는 서로 중복된다.  <그림 4>에서 保守的 思想과 行動에 연결시키는 방식이 건전한 社會體制에서는 단지 한 가지 형태만으로 이루어지지 않고 있음을 의미하는 것이다.  즉 건전한 社會體制에서의 計劃은 計劃思想의 네가지     을 모두 필요로 한다.  물론 시기적으로 또는 어떠한 목적에 따라 이들 중 어느 것이 보다 우세라게 논의 되는 것우도 있다.  第 3章에서 논의 되겠지만 특히 오늘날과 같은 社會的 상황에서는 社會     내지는 社會學習 計劃    가 잘 들어맞는 듯하다.  第 3節에서부터 第 6節까지 방대하게 서술한 計劃思想의     을 논의하기에 앞서 이들 각각에 대한 主 論  , 主  用語,   學的     , 主      등에 대해 먼저 살펴보고자 한다.

社會改革(Social Reform)
  이     (tradition)은 社會的     의 한 우형으로 정부의 역할에 초점을 두고 있다.  주로 計劃    을 제도화하고 정부가 計劃을 좀더       으로   行하는 방법을 모색하는데 중점을 두고 있다.  이     에서는 計劃이라는 것을 하나의 "科學的     (scientific endeavor)"로 간주하고 있으며, 그 주요 내용 중에 하나는 이 분야의 고유한 관심사라 할 수 있는 정치현상을 규정하고 소개하는데 있어 과학적 패러디임을 사용하고 있는 것이다.  政  學(policy science)-Karl Mannheim의  Wissenssschaftliche Politilk-은  바로 이러한 노력의 한 산물이라고 할 수 있다(Mannheim 1949a, Orig, 1929).
  社會改革(social rdform)이라는 용어는   社會學(macrosociology),     經濟學(institutional economics), 政治  學(polirical philosophy)과 같은 분야에서 처음으로 유래한 것이다.  社會改革    에 속하는 학자들은     民主主義, 人權, 社會主義와 같은 정치젓 신념을 가지고 이를 싳현시키려고 노력한다.  이들은 資本主義國家나 商工主義國家의 발전과 성장을 적절한 改革을 통해 가능하다고 읻고 있다.
  이 분야의 학자들은 이론적으로 計劃이라는 것은 科學的 知的을 公共業  에 적용시키는 것으로 이해하고 計劃을 전문적이고 집행적 기능으로 본다.  따라서 計劃    이 政治家들 내지는 市民   의 압력으로부터 벗어날 수 있는 것으로 보고, 社會改革    에서는 정부의 강력한 역할을 옹호하고 있다.  이때 정부는     과     의 기능으로 이해된다.  1936년 Keynes의 "一  理論(General Theory)"이라는 저서가 출판된 이래 이 분야의 학자들은 經濟成長의     ,         의     ,     의 再分  에 대한 논의와 이를 위한 中央政  의     문제에 대해 논쟁을 계속해 왔다.
  社會改革    에 속하는 計劃家들에 의해 제기된 주요 문제들은 다음과 같이 광범위한 철학적 특성을 갖고 있다.
  1.  計劃과 政治    (政治學)와의 적절한 관계는 무엇인가?
  2.  公益의 본질은 무엇이며 計劃家들이 이를 추구하고 증진시키는데 있어서 힘(power) 또는 책임을 가져야만 하는가?
  3.  計劃의 맥락에서 볼 때 市場經濟에 대한 정부의 역할은 어떠해야만 하는가?  정부가 市場   을 통해 얻을 수 있는 "社會的 合理性(social rationality)"의 개념과 그 범위는 어떠한가?  또한 중앙정부의 간섭이 合法化되기 위해서는 어떠한 조건이 필요한가?
  4.  計劃을 "科學的     (scientific endeavor)"라 한다면 科學의 정확한 의미는 무엇인가?  Karl Popper의 견해처럼 科學的 知識을 거짓 또는 위조(falsification)에 대한 상대적 개념으로 볼 것인가?  아니면 科學的 理論을 "科學的 革命(scientific revolution)"과 "보편적 패러다임"과의 動的 상호작용으로 본 Thomas S.  Kuhn의 견해 내지는, 知識을 단지 알고자 함과 當爲性을 추구하는 행동으로 볼 것인가?  이러한 여러 견해들 중에서 어느 것이 計劃에 적절한 것이고 그 이유는 무엇이계는가?
  5.  社會改革    에서는 計劃을       하는 것에 대해 많은 논쟁이 있다.  중앙정부가 통제하고 조정하며 유도하는 장치로써 計劃이 전번적으로 이용될 수 있고, 보다 협의의 문제를 다루고 있는 독자적 行動家(autonomousactors)들에게서 計劃을 분리시킬 수 있겠는가?  計劃을 위한 조직은 中央計劃과 分權計劃(decentralized planning) 사이 중 어디에 속하게 되며 行動家들 사이에서 相    分的     (mutual partisan adjutment)의 역할을 할 수 있을 것인가?
  이러한 이론적인 문제 이외에도 社會改革理論家(특히, 이들 중에서도 經濟學者)들은 公益을 위한 經濟    을 점차적으로 확대시켜 나가기 위해서 필요한 제도적 장치를 준비하고 있었다.  이러한 제도적 장치는 計劃理論의 발전과정에 지대한 영향을 미치고 있는데, 예를 들면 Mitchell의 경영주기분석(business cycle analysis), Kuznets의 社會會計(social accounting), Liontief의   入産出分新(input-output analysis),  Tinbergen의 經濟政      (economic policy midels),  Perloff의   市 및 地  經濟學(urban & regional economics), 그리고  Hirschman의 開發經濟學  (development economics) 등을 들 수 있다.  이렇듯 전문적인 연구분야에서의 개척자인 노력은 당시 매우 활발했으며 그 결과 計劃道  (planning tools)를 창안하려고 애쓴 많은 학자들이 노벨경제학상을 수상하는 영광이 있었다. 
 
政  分  (Policy Analysis)
  이     은 1945년 출판된 Herbert Simon의 "Administrative Behavior"연구에서 커다란 영향을 받았다.  Herbert Simon의 연구는 대규모         에 초점을 두고 그 중에서도 특히 어떻게 하면 合理的 意思決定을 하기위해 조직의 행태를 개선할 수 있을 것인가에 중점을 두고 있다.  Simon은 당시 Weber社會學과 新古典主義 經濟學과 같은 知的     에 빠져 있었고, 그의 접근방법은 최선의 가능한한 행동과정을 구체화시키는 수단으로 意思決定과 총괄적 분석을 매우 강조했다. 물론, "  善(best)"이라는 合理性에 관한 보편적 제약요소에 따라 제한된다.  合理性에 대한 제약요소로는 時間, 情報, 그리고     을 대표적으로 들 수 있다.  이러한 Simon의 견해를 "    된 合理性(bounded rationality)" 모형이라고 한다.
  Simon은 政  分      에 적용한 이상적인 意思決定    을 다음과 같이 일곱가지 단계로 분류하여 제시하고 있다.
  1단계 ; 目  (soals)와 目的(objective)의 설정
  2단계 ; 주어진 意思決定 상황에서 구체적인 目  를 달성하기 위한 주요     (alternative)의 설정
  3단계 ; 각각의 代  에 대해 예상되는 결과를 예측(prediction)
  4단계 ; 기대했던 目的과 기타 주요     들과 관련해서     을     (evaluation)
  5단계 ; 意思決定    上 각 단계에 제시되는 情報(information)에 기초한 意思決定(decision)
  6단계 ; 적절한 제도적 장치를 통한 意思決定內  의 집행(implementation)
  7단계 ; 실제 사업계획 결과치의     (feedback)와 새로운 조건에서의 결과에 대한 평가(assessment)
  
</tdmsfiletext>
