<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1181.txt </filename>
<title> 변혁기의 한국문학 </title>
<author> 李明宰 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 文學世界社 </publisher>
<kdc> 810.9 </kdc>
<tdmsfiletext>
민족문학과 이념의 사슬벗기

 새로운 변화 속에서

바야흐로 우리 사회는 1987년 여름 이후 이른바 민주화와 자율화 및 개방화 물결에 따른 변화의 소용돌이 속에서 새로운 도약을 위한 안간힘을 거듭하여 왔다. 역시 그 숱한 공약과 몸사움을 넘어설 만큼 열띤 여야의 공방안에서 양대 선거가 치러지고 올림픽 대화를 위시한 여러 국제 잔치도 성공리에 행해졌다. 이어서 우리에게는 처음인 예의 5공비리나 광주민주화 운동의 진상규명을 위한 국회청문회가 직접 국민들 앞에서 계속되고 중국과 소련을 물론이요, 체코나 헝가리 등 동유럽 공산권과의 스포츠나 무역 및 문화교류가 생각보다 활발하게 진척되어 오고 있다.
그리고 특히 이들 공산국가보다는 오히려 부진한 편인대로 어쩌면 실제로는 여러모로 더 어려운 조건임에도 불구하고 7.7선언 이후들어 북한측과 수시 대화하며 정부 당국의 관여 속에 통일 모색의 노력이 적지 않았음 또한 사실이다. 이미 수차의 공식회담과 비공식접촉 등으로 일부 이산가족 상봉과 상호교류가 시도되고 금강산 개발이 논의되는 등, 조심스런 왕래로서 통일을 위한 발걸음이 잦아지고 있어 바람직하다. 통일에 대한 성급한 접근이나 환상적인 기대는 금물이므로 국민과 정부가 서로 신뢰와 우애로서 신중하게 협력해서 펴나갈 공동과제임을 생각해서이다. 하기는 일부 인사들의 남북 왕래와 접촉 방법을 두고 찬반양론이 비등했던 바 있지만 아무쪼록 서로 지엽적인 일에 구애됨 없이 통일이라는 민족의 제일 과제를 올바르고 전향적인 자세로 꾸준하게 풀어가야 할 것이다.
그런데 앞에서 말한 1987년 여름철 이후 오늘까지 우리 주위에서 일어난 너무나 벅찬 일련의 민주화와 자율화 내지 개방화에서 야기된 급작스런 사회변동은 실로 신선한 충격들이었다. 오래도록 가물었던 대지에 갑작스런 민주와 자유의 봇물이 질펀하게 흘러 넘치는 격이랄까. 각 대학 캠퍼스에서는 연일 자유의 깃발과 민중을 외치는 함성이 높고 이따금 시가지 곳곳에서 민주 성취를 재촉하는 최루탄 가스를 맞기 십상이다. 그리고 여러 근로 현장에서는 노사관계로 맞선 상황을 보아온 바 있다. 그런 경우를 당할 때마다 비 온 뒤에 땅이 굳어지듯 민주주의의 터전을 다지는 과정이라 여기려 하나 불편한 느낌을 갖곤 했음은 사실이다.
그런 한편으로 전과는 달리 예의 공산권 세계에 대한 개방에서 오는 새로운 인식과 자신감은 소중한 보람들로 여겨지곤 한다. 서울 올림픽을 계기로 이미 소련이나 중국 또는 동구권에 대한 선입견이나 컴플렉스를 벗은 지 오래거니와 자주 내한 공연되는 발레단과 수입 개봉된 영화관람 등을 통해 그들의 문화를 이해하고 친하게 된다. 더욱이 국제회의나 관광으로라도 그 나라에 가서 어렵지 않게 그들과 대화하고 왕래할 수 있으니 얼마나 좋은가. 요사이 들어서는 텔레비전이나 신문에서 곧잘 금강산과 백두산 천지를 보고 특히 중국 대륙과 러시아 본국은 물론 헝가리의 뒷골목을 곧잘 현재 르포로 접하니 말이다. 이전의 무조건적인 경계와 적대시 또는 피해의식에서 탈피한 나머지 이제 특정 국가 두셋만을 제외하고는 그 낡고 구차스러운 이데올로기의 벽을 허물고 국제사회에서 서로 당당히 맞서고 협조하는 단계는 매우 떳떳하고 당연한 일이다.

 분당상황의 재인식

이런 안팎의 현실상황을 감안해 보더라도 2차 세계대전 이후 광복과 더불어 맞게 된 조국의 남북분단은 우리의 주요한 민족사적 과제가 아닐 수 없다. 언어와 문화전통 및 지리와 풍속을 같이하는 한겨레인데도 우리나라를 둘러싼 열강들에 의해 남북으로 갈라진 사실은 더없는 비극인 것이다. 그런데 전후에 정치적인 이데올로기로 인하여 동서로 두 동강이 된 독일이나, 대륙과 섬으로 나뉘어 있는 중국의 경우와는 대조적임은 물론이다.
같은 민족임에도 불구하고 자유진영과 공산진영이 서로 반대되는 체제와 이념으로 분단된 점은 유사하지만 그 성격이나 정도는 상이한 바 있다. 독일은 전쟁을 일으켰던 당사자인 패권국으로서 승전국인 연합군의 담합에 의해 분할된 것이다. 그리고 중국은 국부군이 전쟁에 끼어든 승전국 취지로서 유리한 여건인데도 자국의 공산주의 세력에 밀려서 대륙을 중공에 넘기고 대만으로 옮겨와 대치하고 있는 상태이다. 따라서 본디 전쟁 당사국도 아닌 우리나라의 경우는 남의 힘에 의해서 얻은 해방의 기쁨과 함께 타의에 의한 분단의 아픔을 맞아 불행하고 쓰라리기 이를 데 없는 것이다. 더구나 미국과 소련을 중심으로 한 양대 세력 첨단으로서의 한반도에서 6.25전쟁가지 겪었다. 그리고도 오늘날 우리는 휴전선을 사이에 두고 남북한이 팽팽하게 대치하고 있는 상황이다.
조국이 분단된 연륜을 이제 45년 남짓 헤아리는 동안 가치관이나 주변정세도 적지 않게 달라졌다. 40년대와 50년대에는 미.소를 주축으로 한 동서의 이데올로기 중심이던 것이 60년대 이후에는 적도를 기준으로 가진 나라와 못가진 나라를 가르는 경제 중심의 남북시대가 된 것이다. 뿐만 아니라 특수한 경우가 아니고는 서로가 전쟁을 삼가고 돕는 국제협력시대가 되어 가고 있다. 가뜩이나 핵전쟁의 위험성을 안고 있는 오늘날에는 양대 진영과 제3세계가 되도록이면 화해하려는 분위기로 바뀌어가고 있다. 빈번하게 만나며 계속 시도되고 있는 미.소의 군축회담을 비롯해서 동서 독일의 통일과 경제협력은 물론 중공과 대만의 협상 노력도 이런 문맥에서 파악해야 할 사실들이다.
이런 세계적인 화해 분위기는 근대 우리나라 경우와도 무관하지 않다고 생각된다. 근년 들어 수차 적십자사를 통해서 남북회담이 열린 데 이어 서울과 평양에 번갈아 상호 방문단이 왕래한 사실 등이 그것이다. 최근 남북 양측의 범민족대회가 무산된 바 있어 아쉽지만 남한과 북한 사람들이 단체로 서로 고향을 찾아 오갔던 일은 해방 45년 이후 처음 있었던 특기할 사항이 아닐 수 없다. 가끔 제3국에서 행해지는 국제경기에서 만나 대전하던 게 고작임에 비하여 얼마나 감격스러운 일인지 모른다. 상대방의 분명한 속셈을 모른다 치더라도 서로 서울과 평양에서 무용과 연극 음악 등을 선보이고 갈채를 받거나 꿈에 그리던 고향땅을 밟은 감격은 의미가 깊다.

 전후문학의 주된 흐름

지금까지 분단이나 이데올로기에 상관된 문학 작품은 여러 형태로 많이 발표되어 왔다. 어쩌면 해방 이후 戰後文學 이래 분단시대 우리문학의 주된 흐름은 역시 조국분단과 이데올로기 문제였다고 볼 수 있다. 해방 이전인 식민지시대 문학의 주된 테마가 항일적인 민주주의인 데 비하여 상이한 면이 있다.
식민지시대의 그것은 역시 조국광복의 욕구가 제일 과제였지만 분단시대의 그것은 결국 조국통일의 염원으로 귀결됨을 알 수 있다. 이런 사실은 실제로 구체적인 시와 소설작품에 드러나고 있음을 본다.
먼저 시문학에 나타난 작품을 대충 생각나는 대로 들어보면 다음과 같다. 편의상 등단의 연대순에 따라 시인의 작품을 살펴보기로 한다.

조국아, 심청이마냥 불쌍하기만한 너로구나
시인이 너희 이름을 부르량이면 목이 멘다.
저기 모두 세기의 백정들, 도마 위에 오른
고기마냥 너를 난도질하려는데
하늘은 왜 이다지도 무심만 하다더냐
  (중략)
여기 또다시 너의 마지막 맥박인 듯
어리고 헐벗은 형제들만이 北으로
발을 구르는데
  (중략)
                    ―具常 [초토의 시]15에서

이북사람 이북사람 하지 말게
이북사람 서울 와서 폐를 끼치지만
이북사람 기가 막히네.

8.15 해방됐다 기뻐들 하던 그 무렵
있는 것 없는 것 모조리 잃었네
희망도 빼앗겼네 이북친구는

추운 고장서 온 우리들이
추위를 더 못 참네, 가진 것 없는 탓인가?
기다림에 지친 탓인가 목이 길어졌네.

여보게 텁텁한 남도친구여
이북사람 이북사람 그러지 말게
허물이 있더라도 용서하게나.

고향을 두고 온 지 스무해
오늘밤 어둠 너머 고향서
어머님이 돌아가셨다 전보가 와도
우린 못가네.(후략)
              ―金奎東 [남한과의 대화]에서

구상 시인의 휴전협상 때 서울에서 조국현실을 한탄한 것과 60년대에 김규동 이산의 아픔을 하소연한 내용이다. 그런가 하면 전선에서 [밤의 휴전선]을 묘사한 장호강은 뼛속 깊이 파고드는 향수를 못 견뎌 한다.

여기 둘로 구겨진 焦土
그 어느 낯설은 항구 교차로에서
방향을 잃은 나그네가 석양을 부르면

산허리에 조을던 구름이
한가로이 북녘 하늘을 흘러가는데
진정 내 고향이란 이국보다 멀구나
 (후략)
               ―장호강 [향수]에서

또한 박봉우는 [휴전선]에서 같은 형제끼리 불안하게 대치하고 있는 실상을 토로하고 있다.

(전략)/저어 서로 응시하는 쌀쌀한 풍경, 아름다운 풍토는 어디 고구려 같은 정신도 신라 같은 이야기도 없는가, 별들이 차지한 하늘을 끝끝내 하나인데 우리 무엇에 불안한 얼굴의 의미는 여기에 있었던가

이밖에도 특히 월남한 시인들의 시편에는 여러 모로 분단으로 얼룩진 두고 온 산하에 대한 쓰라림을 적은 글이 많은 것이다. 전봉건의 시집 {북의 고향}의 대부분은 현실이 아닌 꿈을 통해서 북한에 있는 고향을 찾는 통일의지로 점철되어 있다. 따라서 {북의 고향}은 보다 현실 속에서 통일을 지향해 보인 김규동의 시집 {깨끗한 희망}과는 대조를 보이면서 다 함께 직접 　접으로 이데올로기를 벗어난 통일 조국을 염원하고 있음을 드러낸다.
한편 소설문학의 경우에서도 시문학 못지 않게 분단상황과 이데올로기 극복의 통일의지가 강렬하게 나타나 있음을 발견하게 된다. 여기에서는 원로작가인 황순원을 비롯해서 선우휘 최인훈 이병주 홍성유 전상국 박완서 윤홍길 홍성원 조정래 문순태 이문열 등, 대표적인 중견작가의 작품에서 그 보기를 쉽게 찾을 수 있다.
특히 최인훈의 {광장}은 주인공 이명준을 통하여 해방 직후부터 50년대의 남북한 분단과 체제상의 부조리 및 처절한 전쟁을 신랄하게 파헤치고 있어 주목된다. 서울의 아버지 친구집에서 식객 노릇을 하며 대학 철학과에 적을 두고 있던 이명준은 그의 아버지가 대남방송을 한다는 이유로 경찰서에서 호되게 얻어맞고 지내다가 밀항선을 타고 월북한다. 그러나 북한의 폐쇄성과 메카니즘하된 조직 속에서 시달리고 끝내는 체제에 회의를 느낀 나머지 방황하게 된다. 북한에서 사랑하던 은혜가 소련에 무용수로 가게 되자 정치보위부 장교로 종군한 이명준은 서울에서 옛 애인이던 윤애를 고문하며 학대한다. 그러던중 낙동강 전선에서 우연히 다시 만난 은혜와 사랑하다가 폭사한 그녀를 두고 포로가 되어 남한도 북한도 아닌 제3국으로 향하는 배에서 바닷속으로 몸을 던지는 것이다.
{광장}에서의 주인공은 처음에는 이데올로기에 현혹되어 몸담고 있다가 끝내는 냉혹한 이데올로기를 버리고 보다 아늑하고 원초적인 사랑으로 구원을 취한 셈이다. 포로가 된 다음 자유의사를 묻는 자리에서 북한을 택하지 않고 은혜의 태 속을 연상시키는 바다로 투신하는 행위가 그것이다. 그리고 이와같이 정치나 경제적인 요소를 앞세우는 이데올로기보다는 궁극적인 사랑이나 인간애로 귀착하는 경우를 우리는 홍성유의 {비극은 없다}와 황순원의 {카인의 후예}등에서도 찾아볼 수 있다, 재래의 구속을 탈피하여 신분상승에 눈 어두웠던 도섭 영감의 딸인 오작녀는 정치나 경제상의 해방보다도 윤리와 사랑에 집착했던 것이다.
이념 문제보다 인간적인 면을 지킨 보기로는 윤홍길의 [장마]에서 더욱 짙은 의미를 찾을 수 있다. 큰아들은 우익진영이지만 좌익으로 나서서 입산했던 아들을 기다리고 맞아들이는 어머니의 마음에 이미 주의 (이데올로기) 따위는 무의미한 것이다. 집을 떠나 죽었다고 믿는 아들의 생일날에 작은아들 대신 장마철에 집을 향해 기어 들어오는 구렁이를 작은아들의 분신이라며 맞아들이는 장면에서 혐오스럽기보다는 가슴 뭉클한 어머니의 정을 확인하고도 남는다.
이밖에 분단으로 인한 이산 가족의 아픔과 비극적인 상황 내지 이데올로기에 상관된 문제점은 선우휘의 [불꽃] 전상국의 [아베의 가족], [하늘 아래 그 자리], 한승원의 [그 바다 끓고 넘치며], 문순태의 [철쭉제], 박완서의 {아저씨 훈장} 등에서도 찾을 수 있다. 또 황순원의 {땅울림}, 이병주의 {지리산}, 곽학송의 [철로], 성학원의 [인간비밀], 김원일의 {어둠의 혼}, 이문열의 {영웅시대}, 그리고 오랜동안 연재로 계속되어 왔던 조정래의 {태백산맥} 등이 이에 속한다.

 앞으로의 과제

위에서 살펴본 바와 마찬가지로 광복 이후 오늘까지 행해진 한국문학의 주된 흐름은 사실 분단과 이데올로기 문제였다고 해도 지나친 말이 아니다.
그러므로 우리는 보다 올바르고 바람직한 민족문학의 형성을 위하여 이에 따른 문제점과 앞으로의 과제를 생각해야 한다.
실로 분단 45년은 강산이 네 번이나 변하고도 남을 세월인 것이다. 우리는 이제 전란중이던 자유당 시절에 외쳐대던 멸공과 북진통일이라는 고루한 사고에서 벗어난 지 오래다. 그리고 이전처럼 이데올로기를 지나치게 터부시하거나 경직된 흑백논리로 도식화할 단계는 지났음이 분명하다. 미.소의 화해노력이나 동구권의 변형 및 남북대화와 상호방문의 예만을 생각해서가 아님은 물론이다.
우리 시나 소설 또는 희곡작품들에서 이제는 이전의 단순한 이데올로기의 낡은 쇠사슬을 끊고 새로운 시대에 부응하는 새 차원의 민족문학을 구현해야 할 것이다. 재래의 지나친 경계보다는 보다 앞선 능동의 자세가 필요할지도 모른다. 사실 우리는 지금까지 얼마나 우리의 작품을 이런 분단의 이데올로기에 묶은 채 위축시켜 왔는지 모른다. 물론 그 기초는 자유, 민주정신을 토대로 하되 보다 개방적이고 능동적인 활약이 기대되는 것이다. 독일이나 중국의 예도 이에 참고 삼을 만하다. 남북문학의 점차적인 교류는 물론 반신불수의 문학사병폐도 고쳐지게 마련이다.
어쩌면 동족으로서 본의 아니게 서로 적대시하며 이질화되어 가는 남북 형제의 대화와 교류는 문학이 앞에서 이끌어야 마땅하다. 정치 협상이나 경제상담, 또는 스포츠 교류보다는 문학이 언어와 문자를 통한 정신활동으로 더 원초적이요 원활한 대상이 되기 때문이다. 따라서 90년대를 이전의 분단 비극 단계에서 벗어나 국제회와 통일시대에 부응하는 바람직한 민족문학의 시대로 만들기 위해서는 고질적인 이념의 사슬을 극복하고 진정 사랑과 의지로써 문단인 모두 적극 참여하는 노력이 기대된다.

문단 데부의 문제점

 선망의 대상

우리는 신춘문예의 계절을 맞을 때마다 더욱 문학에 대한 새로운 충동을 받곤 한다. 해마다 11월 초엽부터 각 신문사의 현상 문예 사고를 접하고 연말연시의 당선 발표를 대할 때마다 사뭇 설레며 가슴죄는 감격에 젖게 되는 것이다. 이번의 당략은 어떻게 됐으며 어떤 신인이 어떠한 작품을 선보이고 있을까 해서이다. 다소간 정도의 차이는 있을지라도 수많은 문학 지망생들은 물론이요, 친지들이나 독자대중의 관심을 모은다. 그만큼 신춘문예는 이제 우디르 국민 모두의 일대 문화 행사가 아닐 수 없는 것이다. 그것은 우리 모두의 선망스런 대상이기 때문이다.
하지만, 근래에 와서 문단 일각이나 또는 이 행사를 주관하는 몇 신문사 등에서는 심심찮게 이 제도의 존폐 문제를 논의하고 있음도 사실이다. 이 제도가 문학의 발전에 많은 기여를 해온 한편으로 적지 않은 모순점과 함께 여러 폐단이 있어서라고 주장됨을 본다. 그 이유들로서는 우선 신문사의 신춘 현상 문예 제도가 영세한 문단에 활력소를 주었던 초창기에 비하면 여러 여건이 판이하게 달라졌다는 점이다. 초창기의 그것에 비하여 문단의 진출 통로가 개방되어 있을 뿐 더러 다양한 출판 문화가 발달된 오늘날까지 여러 제약성을 지니고 있는 신문에다, 한사코 신인 발굴과 문인의 육성 업무를 맡겨야 할 필요가 있으냐는 것이다. 더구나 꾸준하고 진지한 창작 노력을 요하는 문학도들에게 다분히 일시적으로 성대한 축제처럼 행하는 연중 행사가 빚는 모순과 폐단에서 오는 문제점도 결코 적지 않은 것이다.

 문인이 되는 길

이러한 신춘문예의 문제점이나 특성은 다음과 같이 문단 진출의 몇가지 길을 대비적으로 살펴볼 수 있다. 널리 알려져서 시행되고 있는 바처럼 우리 나라의 문단에 데뷔하는 방법으로 지금까지 다섯 가지인데 이들은 각기 그나름의 장단점을 지니고 있기 때문이다. 그 연혁이나 특성을 외국의 경우들과 대비해 보면 그 가치나 필요성은 물론, 앞으로 개선해 나갈 방향도 어느 정도는 가늠해 볼 수 있음이 가능하다.
우리 나라의 문인이 되는 길을 지금까지의 보기를 참고하여 연대순으로 들어본다면 아래와 같다. 동인지 등에 작품 발표를 하여 문단인으로 인정받는 경우, 문예잡지의 추천을 거치는 경우, 신문사 주최의 신춘문예에 당선되는 경우, 창작자 스스로 작품집을 내서 인정받는 경우, 그리고 잡지사 주최의 신인상 모집에 당선하는 경우가 그것이다. 그런데 이들에는 각기 그 나름의 장단점이 따르기 마련이어서 우열을 가리기 용이하지 않다.
동인지 등에 작품 발표를 하여 인정받는 경우는 특히 《창조》, 《폐허》, 《백조》의 초창기 문단처럼 동인격으로 가입하여 발표하거나 혹은 독자 투고란 등에 투고해서 자주 글을 실어 문인으로 활동함을 지칭한다. 이는 아직 문단 질서가 잡히지 않았던 초기 문단의 다수 문인을 비롯해서 그후 일제 말엽이나 해방직후에 문단인이 된 중건 문인들 경우가 해당된다. 또한 근래 무크 동인지역인 {韓國 文壇의 現段階} 시리즈에 계속 글을 실어서 그대로 왕성한 평론가로 활약하는 일부 문인도 포함된다고 볼 수 있다. 이들은 그 과도기적인 시대상 아니면 선명한 기성 문단 체제에 대한 대립의식 및 새로운 접근 등에서 그 가치가 수긍되는데 어쩌면 프랑스나 일본 등지의 동인지 중심 문학 요소도 없지 않다.
그리고 추천제의 경우는 1924년에 창간된 《朝鮮文壇》에서 처음 시행된 이래 오늘의 《現代文學》 등에서 실시하고 있는 우리나라 특유한 신인발굴 제도이다. 권위있는 문예지의 지면을 통해서 발표되는 작품이 특정한 중견 및 원로의 추천으로 공인되는 것인 만큼 투철한 작가의식과 철저한 창작지도가 특장점으로 인정되는 것이다. 하지만 그런 한편으로 자칫 추천자와의 유대 문제와 아류화할 취약점도 없지 않은데 우리의 문단에서는 근래까지 종횡으로 이어져서 큰 분포를 이루어 왔음이 사실이다.
이상과 같이 동인지 중심의 문단과 추천 제도에서 오는 미흡점을 보완하며 새로이 가장 역량있는 문인의 등용문으로 꼽히는 것이 다름아닌 신춘문예이다. 1925년 동아일보에서 맨처음 시행하기 시작한 이래 오늘날까지 계속적으로 행해져 온 가장 권위있고 화려한 등용문인 것이다. 워낙이 초기 문단이 철저한 동인지 중심의 체제인지라 보다 유능한 신인을 폭넓게 찾아 발굴하고 육성하기 위한 우리나라만의 신인 등용 제도인 것이다. 추천제에 못지 않게 유능한 신인을 찾아 키워온 이 제도는 이제 반세기의 역사를 지닌 채 오늘날까지 계속되고 있는 일대 문학행사인 셈이다.
그리고 또한 문단에 나서는 신인 스스로가 작품집을 내서 인정받는 경우가 있는데 지금까지는 퍽 드문 현상이다. 우리 나라에서는 무엇보다 1920년대 중엽에 김동환의 {國境의 밤}과 한용운의 {님의 沈默} 시집이 대표적인 예가 된다. 그러나, 이렇게 손수 작품을 출간하여 문단에 나서는 방법이 구미 여러 나라에서 주로 활용되는 등단의 지름길임을 감안할 때 앞으로 우리 나라에도 성행할 가능성이 많은 방법의 하나라 생각된다. 그러나 지금까지는 위의 두 시집처럼 본인이 자비 출판했지만 구미처럼 출판사에서 좋은 작품을 출판하여 성공하는 정도의 기대가 가능할까 의문시된다.
이밖에 끝으로 한 가지는 역시 일부 종합지나 문예지에서 행하는 신인상에 당선되어 문단에 오르는 길이다. 어쩌면 신문사에서 현상 모집하는 신춘문예와 대조되는 방법으로 잡지사에서 유능하고 역량있는 신인을 뽑아 키우는 제도로 성과를 거두고 있는 것이다. 비록 신춘문예처럼 화려한 데뷔는 아니더라도 발표 지면에서 신문적인 제약성을 벗어나 훨신 유리한 면이 많다. 즉, 신문사에서는 으례 신춘문예에 당선시킨 뒤로는 그 작품 활동을 지원하지 못한 채 문단의 기아로 방치하기 십6상인데 비하여 이런 신인상의 경우는 당해 잡지에 계속 작품 발표 기회를 제공받는 이점이 있다. 이미 신춘문예에 당선된 신인이 작품 발표 기회를 얻지 못하여 다시 추천 아니면 신인상에 응모하는 경우가 바로 이 때문인 것이다.

 신춘문예의 보완 문제

위에서 살펴본 바와 같이 신춘문예 제도는 우리나라 문단의 신인등용의 다섯 가지 방법 가운데서 가장 공인되고 권위있는 등용문의 하나님에 틀림없다. 우리나라 특유의 방법인 신춘문예는 그 객관성이나 인정받는 권위면에 있어서 모름지기 추천제를 능가하고 있을 뿐더러 기타 신인상 당선과 단행본 간행봗 훨씬 우위에 서 있음이 사실이다.
하지만, 이런 제도도 일부에서 심심찮게 그 존폐를 논의하며 회의론을 들고 있는 데 우리는 유의해야 할 것 같다. 왜냐 하면, 식민지 시대부터 회갑이 넘는 역사를 지닌 채 우리 문학의 발전에 기여해 온 특유의 신춘문예 제도를 계속 활용하되 그 모순점을 지양하고 미비점을 개선, 보완하는 노력이 필요하기 때문이다. 사실 지금처럼 구태의연한 반세기 전과 별다름없이 그대로 시행한다면 오히려 공보다는 과가 많아질 우려가 있는 것이다.

 구체적인 개선점

따라서 필자는 새로 이 제도를 위한 노력의 일환으로서 우리 문학의 보다 원활한 발전을 위해 앞으로 신춘문예 제도의 개선 방안을 들면 아래와 같은 문제점들이 행해져야 한다고 제기해 두고 싶다.

1. 행사 기간의 재조정
그 하나는 우선 현상 문예의 기간을 합리적으로 조정하여 실효를 거두자는 점이다. 지금처럼 모든 신문사들이 매년 11월중에 공고하여 신년호 지상에 당선자를 발표하는 과정에서는 적지 않은 무리가 있게 된다. 흔히 12월 10일께에 마감하여 수천 편의 작품을 불과 10일 남짓 심사하여 당락을 결정한다는 일이 불합리할 뿐더러 연말연시의 격무속에서는 부작용도 적지 않은 것이다. 물론 일부 당선작을 연휴인 신년호에 활자화하여 독자 대중에게 문학에 대한 인식을 새롭게 하는 효과도 없지 않지만 반대로 수많은 응모자에게는 정초부터 패배의 쓰라림을 안길 뿐 아니라 기실은 대다수 응모자들은 한참 학년말 시험기여서 작품 창작에 전념하기 어려운 고비이기도 한 것이다.
그러므로 한사코 신년호에만 국한할 게 아닐 일부는 3.1절 기념호쯤으로 분산해서 발표하는 기일 조정이 바람직하다. 그것은 신문사별로 조절하거나 아니면 모집 부문(장르) 별로 안배하면 가능한 일이다. 하기는 동아일보사에서 맨처음 신춘문예를 시작할 당시는 25년 신년호에 모집 공고를 내고 3월초에 당선 발표를 했던 것이어서 문학사적인 의미도 지니고 있는 터이다. 사실 신춘이라면 설날과 더불어 새봄이라는 뜻이 있어 그 명칭은 물론이려니와 민족적인 3.1절에 초점을 맞춘 것이므로 한층 심장한 의미가 짙다. 그리고 분산 시행의 경우, 겹치기 응모나 응모 편수의 폭주가 없어 작품 심사에도 원활한 여건이 조성되기 마련이다. 구태의연한 예의 타성에서 벗어나 참된 쇄신을 위해서는 보다 과감하고 합리적인 이 문제부터 선행되어야 할 것이다.

2. 모집 부문의 재조정
다음은 모집 대상 장르의 올바른 선정과 확충 문제이다. 반세기 이전의 신춘문예 초기와 오늘의 모집 부문 선정이 달라야 함은 너무나도 당연하다. 그럼에도 불구하고 대다수 신문의 그것이 초기의 그것에 비해 큰 차이 없음을 살피노라면 의아한 느낌이 앞선다. 그 가운데서도 주종을 이루는 장르는 시와 더불어 단편소설 부문인데 이에는 아연 실색할 느낌마저 없지 않다. 왜냐하면 초창기인 20년대 당시로는 소설문학에서 단편이 주였던지라 중시되었던 그것을 그대로 답습한 나머지 오늘날에도 우리 나라 소설에선 으레 단편이 강세를 보이고 있는데 이는 크게 반성해야 마땅하다. 소설은 아무래도 장편이 그 本領인데도 여전히 단편 위주로 왜소화시킨 것은 분명 신춘문예에 의한 병폐 현상의 하나가 아닐 수 없는 것이다. 단편소설 몇편을 발표한 사람을 작가로 착각하는 폐단도 결코 예외일 수 없다.
그러므로 우리는 앞으로 신춘문예 모집 부문에서 단편을 제외시키거나 그렇지 않으면 적어도 중편소설 장르 정도를 신설하여 행함이 바람직하다. 신문의 특성상 굳이 장편소설만 연재한다 치더라도 소설 문학 본래적인 확산의 속성을 외면해서는 안된다. 신문 게재가 옹색한다면 각 신문사 발행의 월간 자매지를 활용하면 그 활용도는 갑절 많아질 수 있을 것이다.
그리고 앞으로 가능하면 본격적인 수필 장르도 모집 부문에 포함시킴이 바람직하다고 생각한다. 근년들어 일부 신문사에서만 재래식의 짧은 수필을 응모시킨 바 있지만 보다 본격적으로 80∼90매 남짓한 분량의 본격적인 에세이 부문을 신설하는 안목이 요청된다.
바야흐로 세계는 점차 만인의 문학이면서 가장 친숙한 생활 문학으로서 수필의 필요성이 높아가고 있어서이다. 이런 장르는 시, 시조, 동시, 동요, 동화 등과는 달리 3.1절 무렵에 신춘문예 2차분으로 적절하게 발표시키고 신문 또는 월간 자매지 등에 손쉽게 요리해 넣을 수도 있기 때문이다. 이제 우리에게도 보다 폭넓고 다채로우며 진지한 대하 에세이가 출현할 단계에 이르렀음을 알아차려야 할 것 같다.

3. 동인지 작품의 선정과 시상
여기에서는 새롭게 수많은 동인지에 발표된 작품 가운데 우수작을 골라서 시상하자는 것이다. 재래의 신춘문예 의식으로는 생경한 면이 있지만 어차피 우리 문학 예술의 발전에 이바지하려는 행사일진대 이제 한창 문학의 길에 나서려 노력하는 젊은이들이 빚어낸 동인지 위주 작품을 대상으로 하여 참신하고 빼어난 신인에게 격려의 힘을 주자는 취지에서이다. 그리고 어쩌면 우리 문학의 새로운 발전을 위해 신선한 방안의 하나가 될 수도 있다. 이제까지 행해 오던 신춘문예제도는 과거의 여러 제약 속에서 생긴 우리들의 영세한 문예 발전책의 하나였다면 이는 보다 한걸음 나가서 선진 제국의 그것을 가미한 문학 진흥책의 하나로서의 뜻이 있기 때문이다.
이를 테면 일본의 여러 문예 동인지에 발표된 작품을 대상으로 하여 뽑아 시상하는 芥川賞이나 直木賞 역할을 신문사의 신춘문예로서 실효를 거두어 보자는 주장이다. 이는 나아가서 하버드 대학의 문예지인 《랜튼》이나 서독의 《47그룹》 같은 동인지에 발표하여 작가로서 인정받는 경우를 절충하는 효과도 겸할 수 있지 않을가 하는 견해가 뒷받침되어서임을 밝혀 두고 싶다. 오늘날 80년대에 들어 활발해진 동인지 게재 작품은 재래의 신춘응모 작품들의 폐단인 행사시적인 규격(틀)이나 심사위원에 대한 눈치 및 소정의 분야에 구애받지 않고 한껏 원활한 특장점을 지니고 있을 가능성이 농후한 면도 상정해 볼 수 있는 것이다.
따라서 우리는 3.1절 입상작 발표의 기본적인 취지와 함께 발표하여 재수록해 보는 시도와 노력이 필요하다고 본다. 신문사에서는 일방적으로 격식을 정해놓고 응모시켜서 새로 활자화시키는 일을 능사로 삼기보다는 한걸음 나아가서 문학도를 스스로 활자화한 작품을 찾아 평가하고 시상하는 자세가 한결 바람직하고 자연스럽지 않은가 생각한다.

4 選考 방법의 보완
또한 응모 작품을 선별하고 올바로 심사하기 위한 선고위원 선정과 보완점 문제도 개선함이 요구된다. 전국 각지에서 몰려든 수많은 응모 작품을 제대로 평가하고 당선자를 올바로 뽑아내기 위해서도 보다 성실하고 합리적인 선고제를 활용해야 하기 때문이다. 일부 신문사에서는 수년전부터 예심위원을 통해 작품을 가려내고 다시 결심에서 권위자들에게 심사를 위촉하고 있으나 예심과 결심도 기성작가에 맡기되 되도록 복수로 하여 신중을 기해야 한다.
그리고 특히 최종심의 경우에는 결심위원을 반드시 해당분야의 원로 문안과 중견 내지 소장문인을 안배시켜 행해야 할 것이다. 왜냐하면, 결국 당락을 결정하는 과정에서도 자칫 낡은 가치척도의 눈으로 그릇 평가하거나 때로는 안이한 정실에 흐를 위험성을 막기 위해서이다. 이럴 경우에도 되도록이면 심사위원을 세 사람 정도로 구성하여 더 철저하고 객관성 있는 당선작 결정을 함이 필요하다. 이렇게 함으로써 곧잘 신춘문예의 폐단으로 지적되곤 하는 바 심사위원 위주의 아류를 예방할 수 있고 아울러 저력이 다져지지 않은 사람의 요행스런 당선을 방지할 수도 있을 것이다.

5. 응모 규정의 강화
끝으로 하나는 신춘문예 작품의 응모 규정을 더 강화하여 바람직한 효율성을 기하는 문제점이다. 흔히 원고의 끝에 밝히게 되어 있는 응모자의 인적 사항 등속의 현행 요건을 일부 수정, 보완하는 일인 것이다. 보기를 들면, 본 작품을 쓴 원고의 앞뒤나 중간에는 일체 응모자의 주소, 성명 등을 쓰지 않고 오직 표지에만 적어 넣게 하여 접수때 연번을 넣어 떼어놓고 작품만 넘기는 방법을 쓸만하다. 그래야 일체의 정실을 벗어나고 작품 위주로 선별함이 가능해서이다. 또 최근 워드프로세서로 인한 겹치기 응모와 이중 당선의 폐해를 예방키 위해 원고는 반드시 손으로 쓰고 이중 당선은 무효로 공고해 두어야 할 것이다.
그리고 비교적 분량이 적은 시, 시조, 동시들만 2,3편 동시 응모로 제한하고 있는 현행 규정을 앞으로 소설이나 희곡, 평론도 모두 2편으로 응모하게 하는 방법이 바람직하다. 흔히 이 제도의 맹점으로 지적되고 있는 사행성을 예방하고 단지 작품 한 편 당선으로 문인이된다는 불합리성을 탈피하는 보완 장치가 되기 때문이다. 어찌 생각하면 이런 복수 응모가 더욱 심사의 복잡성을 야기하고 혼란을 조장하는 듯 여겨질 수도 있다. 하지만 앞에서 제기한 대로 신정과 3.1절로 분할 모집하고 더 충분한 심사기간을 설정하여 제대로 행하면 더 용이하고 정확하게 신춘문예 본래의 성과를 거둘 수 있음이 분명하다.
아무쪼록, 우리 신문학사상 초기부터 시작하여 회갑이 넘는 연륜을 지닌 우리 나라 특유의 이 등용문 제도를 본래의 취지를 살려서 시대에 맞게 개선하고 보완하여 더욱 빛나는 한국문학의 자랑할 만한 첨탑으로 활용해 나가야 할 것이다.

최근의 신춘문예 작품 성향
―88, 89, 90년의 詩와 小說을 중심으로

 특유의 등용문

한국의 신문학 초기인 1920년대 중엽에 동아일보를 시작으로 계속된 주요 신문사 중심의 신춘 현상문예는 이제 회갑이 넘는 역사를 이루고 있다. 초창기 문단의 영세성과 폐쇄성을 지양하여 널리 새롭고 유능한 문학계 인재들을 발굴, 육성해 온 신인 등용문, 이는 역시 우리나라 특유의 문단 제도로서 가장 권위 있고 오랜 전통을 지닌 채 오늘에 이르고 있다.
하지만 그런 한편으로 우리는 이런 신춘문예 행사가 시작된 초기와는 판이하게 발전된 오늘의 여건에 비쳐볼 때 그 개선의 문제점이나 한계점이 없지 않음도 고려해 두어야 함은 물론이다. 출판 조건의 호전에 따라 이전보다는 훨씬 더 문단 데뷔의 길이 많아지고 다양해진 것도 그렇다. 이를테면 각종 종합 문예지와 계간자가 늘어나고 근래 들어 무크지와 단행본으로 펴내는 통로도 넓어져 있기 때문이다. 그러나 아무래도 그 객관적인 평가나 전통 내지 실적으로 보아 무엇보다 제일로 신춘문예 작품이 꼽히기 마련인 것이다.
따라서 우리는 근년의 신춘문예 당선작들을 두루 살펴보고 그 특성을 제대로 파악하여 오늘의 현황을 살펴보고 내일의 문학을 위한 거울로 참고삼을 만하다. 적어도 신춘 현상의 당선 작품들은 거의가 참신하고 두드러진 신인들의 야심작으로서 우리 문학의 첨단을 걷는 수준작들이므로 그렇다. 그리하여 지금가지 신문학 70년의 주역이 되어 온 신춘문예 출신 문인들의 실적을 감안할 때 오늘은 물론이요 앞으로 한국 문학이 나아갈 방향 모색도 가능할 것이다.
이 글에서는 먼저 88년 이후 90년에 이르는 신춘문예 당선 작품들을 하나씩 고찰하고 나서 그 특성이나 일반적인 성향을 밝혀 보려 한다. 그런 다음 당선자들의 분포 내지 올 신춘문예의 새로운 현상 등을 말해 볼까 한다. 여기서 대상으로 심은 작품은 서울의 주요 신문사에 입상된 해당기간의 시와 소설을 중심으로 하였음을 밝혀준다.

 '88∼89년의 당선시들

어쩌면 신춘문예는 오늘의 우리 문학 방향을 가늠하는 바로메터라고 볼 수 있다. 문학을 지망하는 감수성 짙고 의욕적인 문학지망생들의 지향점과 첨예한 접근자세를 엿볼 수 있는 까닭이다. 각 작품은 응모자 제각기의 특성을 지니기 마련인지라 다양해서 일률적인 성향을 밝힐 수 없겠지만 대체적인 흐름은 참고할 수 있을 것이다.
먼저 88년에 당선된 시 작품의 경우들을 차례대로 살피면서 전체적인 흐름을 파악해 보기로 한다.

조현석의 [에드바르트 뭉크의 꿈꾸는 겨울 스케치](《경향신문》)는 발랄한 문장이나 색다른 접근을 통해서 시인의 자의식과 낯선 나라 화가의 세계를 연결지어 형상화하고 있다. 제목부터 노르웨이의 말더듬이 화가인 에드바르트 뭉크의 세계를 곁들인 이 시는 다분히 이전의 신춘 당선작인 남진우의 [로트레아몽 백작의 좌절에 관한 일곱개의 노트 혹은 절망 연습](《동아일보》'81)이나 이승하의 [화가 뭉크와 함께](《중앙일보》'84), 또는 이희찬의 [리브 울만의 사랑을 기억하기 위한 비망록](《경향신문》'85) 같은 서구 교양 체험적인 발상 등과 유사한 요소가 적지 않다.
그러면서도 이 시는 작가 자신이 한밤중에 심한 갈증으로 깨어나 느끼는 정황과 자의식을 주로하여 뭉크의 이미지와 적절히 이어져서 효과적이다.

한밤의 신함 갈증, 깨어나, 얼어붙은 빗장을 연다. 꿈꾸는 철길, 달빛 내리고, 이상하다 숨죽인 나는, 오랜 갈증을 느끼며, 소양교 난간 나트륨 등빛의 겨울을 뒤집어쓴 화가, 만난다 바람이 지난 후 저절로 닫히는 덧문, 내 혀가 끼인다.

이렇게 시작된 첫 연에서처럼 현실로부터의 정황과 상상의 세계가 조화되어 감흥을 자아낸다. 그리고 잦은 쉼표를 활용한 단속적인 호흡에 이은 문장의 묘미와 “나의 꿈은 검은 비듬처럼 잎지는/텅 빈 驛舍에서 겨울로 지고 있다.”등의 표현도 돋보인다.
이에 비해서 김정희의 [四季](《동아일보》)는 오히려 전통스런 시풍으로 자아(나)와 세계(너)의 대화형식을 활용하여 계절의 의미를 추구하고 있다. 그런데 구성에서 <겨울강> <돌> <갈대> <나팔곷>이란 네 연으로 된 단아한 시편으로 수긍되지만 계절의 순서를 바꾼 것은 쉬 수긍되지 않는다.
그런가 하면, 이효숙의 [烏耳島](《서울신문》는 60여행의 분량으로 안양 근처 폐쇄된 포구의 가난과 수난에 절은 섬생활을 감수성 짙은 언어로 표상하고 있다.

(전략)
허기진 별들은 버려진 그물더미를 갉아먹으며
궁색한 밤을 비워내고 있었다.
아무와도 약속하지 않았던 새벽은 어김없이 찾아오고
새벽의 근처에서 싸늘한 바다를 물어뜯던 까마귀떼.
죽음 몇뿌리 헹궈내던 그 바다에서
樣式처럼 자라나는 굴들의 여린 살과
해초의 푸른 머리칼로 밥상 위를 가늠하던
아, 지금은 울부짖다 목이 쉰 침묵의 섬.
  (후략)

또한 권대웅의 [兩水里에서](《조선일보》)도 [오이도]와 같은 계열의 40행 남짓한 서정적 시로써 어민들의 삶을 그리고 있다. 특히 강물에 대한 이미지의 연결이 자연스럽고 신선한 감성도 빛나 보인다.

江에서 사는 사람들은 江을 닮아간다.
그물을 올리며 그들은 자기 가슴에 남은 양식을 확인한다
인자한 아버지처럼 칭얼대는 물의 투정 위에 돛대를 풀어놓고 
말없이 강바닥을 넓혀가는 그들

전자가 다분히 가난했던 지난 시절의 회상을 주로한 데 비해 여기서는 보다 현재적인 어민의 삶을 추구하고 있는 셈이다.
한편 안상학의 [1987년 11월의 新川]《(중앙일보)》은 위의 작품들과는 대조되는 성향을 나타내고 있다. 다분히 시간적 순서로 회상 형식을 취한 경우와는 달리 현실적 삶의 주변을 동시적 상황으로 리얼하고 재미있게 표출했다 할까.

신천교가 보이는 길목을 지켜선
가로수는 하나 둘 가을 흔적을 지우고
팽팽하게 바람을 안고 있는 선거 현수막은
가지를 붙들고 안간힘을 쓰고 있다.
강남약국 앞 버스 정류소 무인 판매대에서 
문득 주워든 때 지난 조간신문
/을숙도에 잠시 머물다 북상할 거라는 단신(短信)/저 썩어 흐르는 신천에도 철새는 날아올까/(중략)/장화를 신고 오물을 건지는 아저시, 철새―수건 머리 쓰고 돌 나르는 아줌마, 철새/(후략)

신문사회면에서 비상하는 철새들과 영세민 취로사업을 하는 인부들 철새, 철새 처럼 몰려다니는 낙엽들, 모더니즘적 이미지의 연결로 우리 주위의 공해문제를 제기하고 있다.
끝으로 성선경의 [바둑론](《한국일보》)은 새롭게 남북형제가 바둑을 두듯 한반도의 통일이라는 현안문제를 모색, 제기하고 있어 이채롭다.

우리가 스스럼없이 우리라고 부를 때
바둑을 두자, 아우여 돌사움을 하자
생나무가 자라는 소리 쩡쩡한
남녘의 아랫도리 그 어디쯤에서
청동빛 말씀이 내리던 백두의 천지 그곳까지 날줄과 씨줄의 모눈을 메우며(중략)

큰 강물이 양수리에서 만나듯
휘휘 휘둘러 강강수월래 같은
돌싸움을 붙여보자. 고싸움을 해보자.

정치, 군사적인 대결이 우선하게 마련인 통일문제를 일상적인 화목의 게임인 바둑으로 설정하여 전승적인 민속놀이인 돌사움이나 고싸움으로 시도해 보인 것이다.
이처럼 88년의 당선시들은 비교적 다양한 편이다. [에드바르트 뭉크의 겨울 스케치]처럼 서구적인 교양 취향을 보이는 것이 있는가 하면 [四季] [烏耳島] [兩水里에서]처럼 전통적이고 서정스런 작품이 많은 분포를 이루고 있다. 그리고 이들과는 달리 [1987년 11월 新川0에서는 현실사회의 공해문제에 시선을 두고 있는 한편으로 [바둑론]에서는 통일이라는 민족적 과제에 접근하기도 하는 것이다. 특히 이 작품들이 쓰여지고 발표되던 기간은 우리 사회가 올림픽과 6월항쟁으로 개방을 겸한 민주 변혁을 체험하던 시기인데 소설 분야의 그것에 비해 그 반영이 시에서는 현저하게 유보되어 있는 셈이다.

 1989년의 당선시들 경우

그러나 '89년의 신춘시는 대체로 전년의 경우보다 실험성이 더하고 현실인식적 요소가 많아졌다고 파악된다. 대개 당선작을 두 편씩 싣고 있어 그 성향을 엿보기 용이할 뿐더러 한결 무르익은 민주화 열기도 별구애 없이 반영할 수 있는 여건 때문이라 생각된다.
김우태의 [비 갠 아침](《서울신문》)은 한 농부가정의 빨래 너는 풍경을 애정까지 곁들여 시각적으로 묘파하고 있다. 비가 갠 아침에 어머니가 아버지의 흙바지며 손자의 오줌바지 등을 너는 표현이 구수한 맛을 풍긴다. ―(전략)빨래감은 많이/젖어 나딩굴던 낱낱의 잡동사니/가렵고 눅눅했던/이불 속 꿈들이/줄지어 널려가는 울타리에/오이순도 넌출넌출 감겨 오른다(후략)
그리고 함께 뽑힌 [우리들의 風向計]에서는 [비 갠 아침] 경우와 달리 평범한 삶의 대상에서 비범한 역사의식을 연결시켜 주제에 담고 있어 듬직함을 보인다. 남해인가 마을의 마늘밭 지심매는 엄마 등에 업힌 채 잠든 母子세대를 생각하는 상상의 폭이 확대됨을 만나게 되기 때문이다. 비교적 같다. 싶게 일곱 개의 연으로 된 여섯번째 연을 참고해도 그 내용을 엿보고 남는다.

때절은 포대기 속
잠든 아이를 보며
대륙풍과 해풍이 엇갈릴 때마다
事大와 從屬의 몸짓만 되풀이하던
역사를 본다
아이의 머리칼이 일으키는 작은
바람을 분다.

이어서 배진성의 [우리들의 고향](《동아일보》)에서 [길이 있는 풍경]은 시골 고춧대 나무에 참새가 날아와 앉아 있는 소박한 농촌의 정경을 시각적으로 그리고 있다. 이에 비해서 [밤하늘은 반란이다]가 팽팽한 긴장감과 발랄한 움직임을 담고 있어 눈길을 끈다. 연과 행 구분없이 밤하늘과 고샅길 등, 고향의 정경을 길게, 그러나 서정적으로 표출시킨 시로서 실험성도 짙다.

고향의 밤, 별들이 싸운다 밤하늘은 반란이다 바람이 분다 쓰러졌다. 다시 넘어진다 별은, 쌈질하는 입이다 주점 젊은 여자의 열린 자궁 속이다 길들이 제골목을 찾아들어가도 동네는 앞으로도 시끄럽다 물소리도 하늘을 쥐어 뜯으며(후략)

[길이 있는 풍경]과 [밤하늘은 반란이다] 두 작품 형식은 대조적이나 주제와 제재는 동일게통인데 후자가 의식의 여울에서 훨씬 변화무쌍하고 살아움직여서 시적 감동을 배가시킨다.
이들에 비해 같은 해에 나란히 당선된 두 여류의 그것은 상이함을 드러내며 산듯함을 지녀 밀도감을 자랑한다. 두 사람은 우연인지, 식물이나 동물을 마주하여 다음과 같이 은밀하게 대화하는 형식을 취하고 있는 것이다.
나희덕은 [뿌리에게](《중앙일보》]에서 흙과 나무뿌리의 상관성을 남녀의 대상 관계로까지 연결지어 흥미롭게 다루고 있다. 유연한 문장과 아늑한 호흡으로 자연적인 섭리나 ‘깊은 곳에서 네가 나의 뿌리’였던 사랑의 의미를 풀이해 놓은 셈이랄까.

깊은 곳에서 네가 나의 뿌리였을 때
나는 막 갈구어진 연한 흙이어서
너를 잘 기억할 수 있다
네 숨결 처음 대이던 그 자리에 더운 김이 오르고
밝은 피 뽑아 네게 흘려 보내며 즐거움에 떨던
아 나의 사랑을

먼 우물 앞에서도 목마르던 나의 뿌리여
나를 뚫고 오르렴.
눈 부셔 잘 부스러지는 살이니
내 밝은 피에 즐겁게 발 적시며 뻗어가려무나

척추를 휘어잡고 더 넓게 뻗으면
그때마다 나는 착한 그릇이 되어 너를 감싸고,
불꽃 같은 바람이 가슴을 두드려 세워도
네 뻗어가는 끝을 하냥 축복하는 나는
어리석고도 은밀한 기쁨을 가졌어라
  (후략)

함께 실린 [매미]도 자연의 조화 속에서 뿌리와 흙에 의해 생성되어 노래하는 곤충을 여러 해 나무 뿌리에 입을 대고 습작하여 목청을 기른 시인으로 형상화하고 있어 사물에의 관찰에 심도를 더하고 있다.
또한 노용희의 [풀](《조선일보》)에서도 이와같은 자연과의 대화나 접근이 일종의 객관적 상관물스런 기법 활용으로 계속되고 있어 관심을 끈다. 서정성과 상징성을 곁들여서 오늘의 척박한 시대를 향해 토로하는 사랑의 언어랄까. 다음과 같은 시의 처음과 끝부분에서도 이런 성향을 만날 수 있다.

너의 
숨쉬는 자유의 머리칼은
가장 고독하게 남아 있는
시대로부터 불어오는
찬바람의 언어로 시작된 꿈.

(중략)
불러다오, 아픔을 위한 노래.
내 헝클어진 영혼의 지독한 방황과
부서짐과 거듭남을 위하여.

하지만 [풀]의 내용과 성격상 자유나 고독한 시대의 이미지에 값할 구체적인 언어가 없어 무기력한 흠이라 싶어 아쉬움으로 남는다. 이런 아쉬움은 <선혜언니의 영전에 바친다/는 [너를 위한 小曲]에서도 예외가 아니다. 대학신문기자를 함께 지낸 그녀가 왜 죽었는지 구체적인 현실에의 드러냄 없이 정작 핵심은 감추고 모호한 넋두리만 남겼다 생각되어서이다.
한편 김기택의 [꼽추](《한국일보》)는 산업화된 오늘의 거대한 도시 공간 한구석에 버려진 왜소한 인간에 대한 사랑의 시선과 상상력이 돋보이는 가작이다. 특히 지하도 입구에서 구걸하는 꼽추 노인의 커다란 알을 하나 품고 있는 등벼를 보고 느끼는 표현은 뛰어난 바 있다.

(전략)
곧 껍질을 깨고 무엇이 나올 것 같아
철근 같은 등뼈가 부서지도록 기지개를 하면서
그것이 곧 일어날 것 같아
그 알이 유난히 크고 위태로워 보였다.
거대한 도시의 소음보다 더 우렁찬
숨소리 나직하게 들려오고
웅크려 알을 품고 있는 어둠 위로
종일 빛이 내리고 있었다.

다음날부터 노인은 보이지 않았다.

또 함께 실린 [가뭄]은 가슴의 분노를 통제하는 고충을 짧은 시로 압축하고 있는 것이다.

울음은 뜨거워지기만 할 뿐
눈물이 되어 나올 줄을 모른다
힘차게 목젖을 밀어 올리지만
아직도 가슴속에서만 타고 있다
매운 혀 붉은 입을 감추고
더 뜨거워질 때까지 더 뜨거워질 때까지

그런데 조기원의 [풍자시대에서](《경향신문》)는 위의 불만을 의식이라도 한 듯 시원하게 써서 눈길을 끄는 바 많다. <Video의 꿈>이라는 副題를 단 이 작품은 다분히 포스트 모더니즘적인 실험성을 지닌 채 흥미를 동반하고 있는 것이다.

여기는 17inch의 꿈과 사랑 그리고 당신이 원하시는 충족량의 서스펜스가 준비되어 있습니다. 마음껏 즐기시기를… 태양계 한쪽에서 유성들이 별빛을 털며 사라져가고… 치지직 치익… 우리들의 애인은 전자오락실에서 갤러그 십만점을 역사적으로 돌파하고 있었다… 치지직 칙… 경찰은 결코 여러분과의 충돌을 워습니다. 민족의 앞날을 지켜나갈 여러분, 학새 여러분의 주장과 요구는(중략) 그러나 과격한 시위는 여러분의 이같은 애국심을 의심받게 할 뿐이며 학생―시민―경찰 모두에게 피해만 주게 됩니다. 경찰은 여러분들이 돌을 악… 치이― 사과탄 맞이 휑한 가슴 달콤한 아몬드로 고독을 달래십시요 루루 아몬드 초코렉… 도시재개발 사업이란 허울좋은 이름아래 도시 빈민들의 생존권이 무참히 악 치지직 칙…(후략)

대학 근처 비디오 가게 속에서 동시적으로 듣거나 보는 비디오 안내문과 광고 및 게임의 소음, 학생 시위와 경찰의 방송이 시인의 몇마디 구절 첨가로 이루어진 시작품이다. 그 多重性과 조립성 및 시.청각성이 혼합된 실험시로서 생생한 현실풍자 효과까지 거두고 있어 긍정적이다. 또한 함께 실린 [바슐라르와 함께]도 이런 동시적 정황의 입체적 효과와 적당한 서양 모색 감각이 설득력 있게 전개되고 있어 실험적인 노력이 재확인되고 있는 것이다.

 90년대를 여는 신춘 당선시들

이번 경우는 예년보다 더 연말연시의 설렘 속에서 부푼 기대감으로 신년호의 신문 다발을 펼쳐보았지만 그렇게 충족스런 작품 수준을 보여주지 못한 채 이렇다 할 새로운 방향 모색이 미흡하다는 아쉬움을 남긴다. 그야 물론 예년 수준은 되더라도 대망의 90년대를 풀어나갈 획기적인 성과를 바라는 잠재된 욕구에 부응하지 못해서일까.
조성화의 [이 달에는 주여](《경향신문》)는 근래의 난해시성과 현학성을 벗어나서 일상적 삶의 자연스런 호흡으로 쓴 시로서의 친근감을 보여준다. 현실적 삶의 터전에서 조그만 희망을 기구하는 서민의 예사스런 바램과 정성이 만만찮은 시적 감각으로 감동력을 자아내는 것이다.

주여 이 달에는 제법 살만하게 하소서 하늘 쏘다니는 저 갈가마귀의 입에서 떨어진 잎새 하나로 내 앞뜰의 쓸쓸함이 위로받게 하소서(중략) 외출 화장을 한 기억이 까마득한 아내에게로 가는 저희들의 발걸음에 이 달에는 제법 살만하게 해주겠다고 속삭여 주소서 이 달만큼은 틀림없이 살만할꺼라 소리쳐 주소서

함께 실린 [유리의 발전사] 또한 [이달에는 주여]와는 대조되는 문장으로 유리에 대한 사회적 변천문제를 시적 상상력으로 詩化시키고 있다.
또 박명자의 [서울에 사는 평강공주](《동아일보》)는 여류답게 아늑하고 섬세한 표현으로 써서 돋보인다. 심사위원들도 이 시가 올바른 현실의식과 신선한 감수성 그리고 언어의 긴장을 향한 절제의 노력이 알맞게 고루 포함되어 있다고 장점을 평한 바도 참고될 수 있다.

동지달에도 치자꽃이 피는 신방에서 신혼일기를 쓴다 없는 것이 많아 더욱 따듯한 아랫목은 평강공주의 꽃밭 색색의 꽃씨를 모으던 흰 봉투 한 무더기 산동네의 맵찬 바람에 떨며 흩날리지만 봉할 수 없는 내용들이 밤이면 비에 젖어 울지만 이제 나는 산동네의 인정에 곱게 물든 한 그루 대추나무 밤마다 서로의 허물을 해진 사랑을 꿰맨다.
…가끔…전기가…나가도…좋았다…우리는…

모두 두 연 가운데 첫연을 인용한 것이지만 이 시는 너무 모호하고 “산 일번지에 떠도는 옛날 이야기 그대 사랑할 온달이 없으므로 더더욱”에서처럼 애매한 면이 많다. 뿐만 아니라 이 작품에서의 덕목인 가난도 관념적이라 민중성은 오히려 사치한 면이 없지 않은 대로 다분히 현대스런 한국의 전통정서를 잘 황요시킨 장점이 많아 긍정적인 특장점으로 작용했을 소지가 있다고 생각된다.
그런가 하면 김용길의 [萬華鏡](《세계일보》) 경우는 동심적인 요소와 색채 이미지를 곁들인 세상 내다보기의 참신성을 지니고 있어 주목된다. 사물을 보는 눈이 조리있고 투시력 있어 남이 느끼지 못할 통찰력을 보이는 것이다. “아이와 색종이를 오리면서/도화지에 붙이며 그림을 만들면서/그림 뒤로 사라져 버리는 색종이의 뒤션을 생각했다./울긋불긋 빛나는 이 세상도/색종이의 뒷면 같은 무엇이 받치고 있는 것이 아닐까/그 뒷면이 사라지면 그림은 남을 수 있을가/거대한 이 도시는/뒷면에서 뼈를 세운 노동이 팔뻗쳐들고 있는 것은 아닌지(후략)”
특히 함께 실린 [물방울 별] 같은 짧은 시에서 보듯 투명한 시선과 유머 감각 및 재치를 갖춘 압축미는 신선감을 주기도 한다.

가만히 지구를 두들겨 본다
뗑 뗑
반대편에 있는 누군가
발밑을 내려다본다
자식 뭘 보냐
씩 웃는다

이들에 비하면 여러 모로 대조적인 전원책의 [나무를 꿈꾸며](《조선일보》)경우는 팽팽한 긴장미를 지닌 장시9長詩)로서 중량감을 준다. 시인(나)의 너른 상상의 폭으로 파악한 총체적인 대자연에 대한 현상학적 접근이라 할까. 살아 움직이는 나무의 존재를 추구함이 공감을 불러일으킨다.

땅끝에 모여 사는 나무들은
밤이면 걸어다닌다.
설레이는 별들 물어린 눈을 뜨면
누가 먼길 떠나는 것일까.,
때이르게 어리는 달무리
이웃들이 燈 내달아 길 밝히고
나무들도 컴컴한 수풀 따라 걷는다
아무도 잠개어 슬퍼하지 않는 밤
반짝이는 햇빛 푸른 하늘 사람이 그리운
나무들은 함부로 노래하고 운다.
은빛 빛나는 톱날 같은 바람이
우루루 여기저기 몰려다닌다
  (후략)

한편 임영봉의 [갯바위섬 등대](《중앙일보》)는 색다르게 巫俗的 모티프를 통한 설화적 발상과 흥미로운 스토리가 수긍되는 작품이다. 백년 묵은 문어가 사람으로 변신해서 저녁마다 고을 처녀를 찾아다니며 진주를 물어다 주고 아들을 잉태했다는 등대의 전설을 옛이야기식으로 줄달아 글로 표현해 효과를 더하고 있다.

百年묵은문어가밤마다사람으로변신하여그고을單하나착한처녀를꼬셨드란다온갖날多島海해떨어지는저녁마다진주를물어다주고장인장모몰래서방노릇석달열흘진주알이서말하고한되

처녀는달밤이좋아라달밤을기달리고그러던中무서워라냉수사발을떨어뜨려깨어진날먹구름이끼고달지는어둠새끼손가락약속은무너지고사랑이보이지않는칠흑같은어둠속아주까리불심지는뱀처럼흔들거려타는구나(후략)

끝으로 이윤학의 [청소부] [제비집] [달팽이의 꿈](《한국일보》) 등은 사물에 대한 표현의 묘미와 상상력의 새로운 맛을 전해주는 시편들이다. 그 가운데 [제비집]은 압축적인 재능이 돋보이는 작품으로 인상에 남는다.

제비가 떠난 다음날 시누대나무 빗자루를 들고
제비집을 헐었다. 흙가루와 함께 알 수 없는
제비가 품다간 만큼의 먼지와 비듬,
보드랍게 가슴털이 떨어진다. 제비는 어쩌면
떠나기 전에 집을 확인할지 모른다.
마음이 약한 제비는 상처를 생각하겠지.
전깃줄에 떼지어 앉아 다수결을 정한 다음날
버리는 것이 빼앗기는 것보다 어려운 줄 아는
제비데가, 하늘 높이 까맣게 날아간다.

참고로 이들 新春詩 당선자들의 분포를 살펴보면 대체로 연령병로는 소설에 비해 훨씬 젊은층이 주류를 이루고 있다. 시 장르의 특성에 따른 결과겠지만 '88∼89년의 경우, 20대 후반이 9명, 30대가 2명, 50대가 1명이다. 그런데 90년 경우는 당선자 6명가운데 20대가 2명 30대가 3명, 40대 1명으로서 전 해보다 연령이 높아가는 현상을 보이고 있지만 40대 주부층이 강세인 소설분야에 견주면 당선자들은 훨씬 젊은 편이다.
지역별로는 대개 고른 분포이고 학력도 수명의 고졸로부터 대졸과 대학원 수료자까지 골고루인데 비교적 국문학과 출신이 강세이다. '88∼90년의 서울 시내 6대 신문 당선자 18명 가운데 국문학 전공자가 6명이고 여기에 전문대학(서울예전 3, 추계학교 1명)문창과 4명을 합치면 과반수가 문학전공생에 해당한 셈이다. 그리고 성별분포로 본다면 여성이 매년 2명골로 18명 중 5명뿐으로 불과 3분의 1 남짓이 어서 소설분야외는 대조적임을 드러낸다.

 88년의 당선 소설들

88년 신춘문예에 당선된 崔龍雲의 [廢脚處分](《경향신문》)은 회사내의 조직 속에서 일어나는 동료간의 암투와 소외감을 통하여 현대인의 왜소와 처지를 평이한 문장으로 그려내고 있다.회사가 대기업인 D그룹에 넘어가자 처우 개선보다는 본사와 공장에 감원 바람이 불어 불안한데, 새로 부임한 부장한테 유독 유상혁만 인정받아 행세하는 데 대한 직원들의 반응이 흥미롭다. 거기에다 결국 유상혁은 감원 작업에만 이용되고 회사에서 물러나간 대신, 총무과 직원인 ‘나’는 컴퓨터 요원으로 교육에 차출된 내용에서 메커니즘 속의 소심한 개인을 새롭게 인식시켜 주고 있다. 그러나 너무 손쉽게 쓴 듯한 수필적인 문장은 진지성이 더해야 할 것이다.
그리고 이혜경의 [이앙기](《동아일보》)는 기구한 여인의 삶을 여성 특유의 섬세한 필치로 써서 남녀간의 애증에 대한 소박한 감동을 주고 있다. 남편한테 이혼당한 그녀가 문방구를 경영하고 근근히 살며 무남독녀 딸마저 기약할 수 없는 김서방의 임신 4개월 아이를 낙태 수술하는 처지는 안타깝기 그지없다. 그러나 아무래도 좀 진부한 제재요 상식적인 내용임에도 공감을 주는 것은 다른 여자에게서 낳은 국민학교 4학년짜리 아들을 제발 받아 달라는 전남편의 간곡한 유언을 거절하지 못하는 인간미와 깔금한 구성 및 부분에 빛나는 문장의 뒷받침으로 여겨진다.

―잎사귀를 다 떨군 가로수들은 여름철의 풍요로움과 너그러움 대신, 곧게 뻗은 직선의 차가움에 에누리 없는 단호함으로 밀려오는 어둠 속에 박혀 있었다. 보이지 않았지만 사람들의 발목께쯤에서 바람은 사람들을 몰아내고 그녀는 길가에 우두커니 서서 겨울이 시작되는 저녁 거리를 바라보았다. 그녀가 지난해 담근 칡술과 과일을 들고 방으로 들어섰을 땐 어스름 같은 침묵만이 담배 연기에 흔들리고 있었다.(중략)

“오늘밤을 못 넘길 거래요.”
시누이가 꺼끌꺼끌한 목소리를 그녀의 귀에다 쑤셔 넣은 뒤, 건네준 것이었다. 자신이 죽고 나면 그녀에게 주라고 남펴니 두 달 전쯤 맡겨 놓은 것이라 했다. 봉투가 덜리고 있었다.

도 이나미의 [미로학습](《서울신문》) 역시 여러 모로 [이앙기]와 유사한 면이 많은 단편이다. 남편을 여윈 불행한 모녀를 중심으로 한 남녀간의 애증 문제나 문장의 섬세성 내지 제재의 보수성들에서 그렇다. 그 가운데 이 작품의 매력은 심각하고 우울한 내용을 부담감 없고 퍽 유머러스하게 다룬 점에 있다. 아버지가 사우디에 가 있는 사이에 서방질했다고 어머니의 머리를 깎아 절에 보내고 싸우던 부모들 밑에서 불안하게 자란 오빠마저 군 부대에서 목매 자살하고 30먹은 노처녀 딸이 화투짝으로 일수를 보는 일과 절보다 교회에 나다니는 어머니 성격 등이 그렇다. 이런 사정을 다음과 같은 허두 부분에서도 엿볼 수 있다.

―“성령을 믿사오며 거룩한 공회와 성도가 서로 교통하는 것과 죄를 사하여 주시는 것과…아이구 허리야.”
어머니는 사도신경과 주기도문을 비교적 술술 외고 나더니 하품을 한다.
“신앙도 정신력이다. 원수 마귀가 들었는지 이렇게 잠이 쏟아져야. 믿음이 깊지 않은 모양이다.”
자정이 넘으면 내일로 쳐서 일수점을 쳐본다. 나는 화투짝을 섞다 말고 어머니를 쳐다본다.

이들 작품에 비하여 田溶文의 [바람, 저편](《조선일보》)은 퍽 색다른 세계를 보이며 시종 무거운 긴장감과 짙은 주제 의식을 드러내고 있다. 생명에 대한 외경 의식과 인간의 근원적인 고독을 추구하느라 다소 곤혹스러울 만큼 진지했다 할까. 그러나 탄탄한 문장으로 별 무리없이 마무리하는 데 성공하여 여느 소설과는 다르게 오히려 긍정적인 면이 있다. 더욱이 이 작품은 전문적인 등산 지식과 임상 용어가 자주 사용되어 특색을 이루고 있는데 그것은 다름아닌 주인공(김민우)가 작가 자신과 같은 나이의 현역 신경외과 의사를 중심한 산악 소설류의 작품이기 때문이다.
근래 산악소설에 성과를 보이고 있는 손장순의 그것들과는 달리 임상에서의 고뇌를 통한 생명에의 존엄성을 재인식시킨다는 점에 특성이 있다. 일주일 동안에 있었던 세 사람의 환자에 대한 완벽에 가까운 성실한 시술에도 불구하고 모두 죽게 된 사실에 죄책감을 느낀 의사 자신이 눈보라치는 설악산 계곡을 향해 스스로 죽음의 길을 택하여 생명의 외경감을 드높이고 있어 긴 여울을 남긴다. 다소 완고한 접근 방법이라 여겨지기도 하지만 젊은이들이 쉽게 다루지 못할 특장점을 지닌 작품인 것이다.
그리고 金起弘의 [쥐와 맨드라미](《중앙일보》)는 어쩌면 방금 논의한 [바람, 저편]과는 대조적으로 도시의 일상스런 주변을 인상짙게 다루어 효과를 거두고 있다. 그것은 무엇보다 우리 사회의 현실과 직결된 정치 상황을 통하여 인권의 존엄성을 풍자적으로 드러내고 있어서일 것이다. 이 작품의 특장점은 역시 요즈음 우리 소설에서 많이 다루고 있는 시국 대응의 문제를 예의 운동권 학생 중심으로 첨예하게 접근한 치밀성에 있다. [쥐와 맨드라미]라는 제목에서 대하듯 이 작품에서는 전혀 주제 의식을 직설적으로 드러내지 않고 인상적으로 상징화하고 있는 것이다. 그것이 현실의 풍자에만 그치지 않고 적지 않은 감동을 남기는 효과는 역시 구성의 뒷받침에 의해서이다.
운동권 출신으로 실업자 처지인 나(종우)의 눈을 통하여 이야기하는 내용이나 상황이 짜임새 있다. 마당에 심은 맨드라미를 갉아먹는다 하여 사로잡은 쥐를 형수가 한사코 쥐덫에 가두어 넣고 굶어죽는 모습과 신음소리를 다른 쥐에게 보여 주는 발상도 흥미롭다. 그리고 밤중에 도둑이라는 기척에 나가 보니 정원의 쥐덫께에다 김밥과 빵부스러기 등을 넣어 주며 웅크리고 앉아 있는 누이동생 선영이를 발견하는 대목은 일품으로 기억에 남는다. 정치 현안의 문제를 소설 미학적으로 형상화하는 작품에 비교적 성공하고 있는 셈이다.
그리고 김석희의 [이상의 날개](《한국일보》) 경우는 위에 든 작품들과는 여러 모로 색다른 면을 지닌 단편이다. 일종의 상상력에 의한 대조법 활용과 의식의 흐름으로 새롭게 시도한 소설 기법이라 할까. 서울 도봉구 미아리 33번지 18호에 세들어 사는 청년(나)과 50뇨　 전에 특이한 삶을 영위하던 그를 긴밀히 대조시키면서 흥미롭게 다루어가고 있다. 작품의 일부분에다가 이상의 소설 [날개]를 변형시켜 인용한 다음, 이상과 유사한 청년(나)를 죽은 진짜 이상에 대화시키는 것이다.
―순간 기억의 실타래가 풀리고, 한 얼굴이 또렷하게 떠올랐다. 그것은 50년 전에 죽은 한 인물의 얼굴이었고, 동시에 이제는 언제였는지조차 모를 만큼 오래 전 거울 속에 파묻어 버렸던 이상 자신의 얼굴이었다.
“아, 알겠소, 이제 기억이 나는군요. 그런데 어떻게 여길?”
“당신을 만나러.”
“하지만 난 당신이 50년 전에 죽은 줄로 아는데…”
“그렇소. 당신이 살고 있는 곳. 미아리 33번지 18호, 당신이 밤마다 눈을 밝히고 앉아 있는 곳, 그곳이 바로 내가 50년 전에 한줌의 유골로 묻힌 곳이오”

전반부가 전체적으로도 문장도 길고 고르지 않지만 후반부에 들어 재기가 빛나고 재미있어 보인다. 이를테면 플래카드나 현수막 따위가 ‘책 속에 칼이 있다’‘大學은 大學人에게 맡겨라!’‘칼을 맞아 다 죽자’등으로 밤 사이에 둔갑해 있어 유언비어가 유포되어 있는 일들이다. 이 작품은 흔히 현실만을 리얼하게 드러내는 데 붙박힌 재래의 소설문학 통념을 탈피하여 우리의 정치 상황을 우회 풍자한 낯설게 하기 기법의 새로운 성과이기도 해서 기억에 남는다. 하지만 앞부분에 이상의 [날개]를 요약해 실은 것은 군더더기이며 주인공이 연홍이라는 여성과 동거한다는 내용 설정 등에서 몇 군데 작위성이 없지 않음을 지적해 둔다.
끝으로 1986년부터 신설되어 모집하고 있는 스포츠 서울에 응모하여 금년에 당선된 새로운 분야의 단편들도 수준작으로서 그 나름의 필요성을 지니고 있어 긍정적으로 생각된다. 왜냐하면 그들 작품들이 대체로 일반 신문의 당선작에 비해 크게 손색이 없을 뿐더러 어쩌면 새로운 시대의 요구에 부응해야 하는 당위성도 내포하고 있어서이다. 이런 견지에서 우리는 새삼스레 스포츠 소설이나 S.F. 소설 내지 추리소설에 대한 이해도 해야 할 것으로 생각된다.
스포츠 소설인 정덕현의 [가시 달린 면류관]은 여자 마라톤 선수인 영숙을 통하여 스포츠로 이룬 영광 뒤에 숨은 인간의 애환과 한계 등을 다루고 있다. 어렸을 적부터 아버지의 주정과 부모의 싸움을 피하기 위해 달리곤 하던 습관이 드디어는 국가 대표 선수로까지 발탁되었으나 부침에 따른 영욕을 몸소 겪어 온 여자 선수. 그녀가 기태와 결혼한 후에도 합숙 훈련 등으로 최선을 다해 뛴 끝에 우승에 이르는 내용이 공감을 준다. 가끔 너무 감정에 겨운 표현도 있긴 하나 경쾌한 문장이 부담없는 연결감을 유지하고 있다. 특히 경기 도중 쥐가 났는데도 결승점을 향해서 사력을 다해 달리는 의식의 흐름에 따른 결말의 호흡처리 솜씨도 괜찮은 편이다.

―그래. 그때 그만둔다고 확실히 말했어야만 했었어. 강대길 감독이 찾아왔던 그때, 나는 거절했어야만 했어. 아아, 이제 마라톤은 지겨워. 아니, 너무 힘들고 힘들어.
영숙은 뒤를 돌아보다가 멈칫했다. 아, 박혜선이 어느새 그녀를 추격해 오고 있었다.(중략)
다시 눈물을 닦았을 때 그녀는 한 마리의 나는 기러기를 보았다. 하늘 높이 솟아오르려 날개를 파닥이는 기러기를.

다음으로 추리 소설인 김인기의 [미끼]는 어느 정도 흥미를 지닌 미스터리 물로서 무난히 읽히고 있다. 화자인 회계사(나)가 사무실로 세들어 있는 P 빌딩 9층의 자판기 곁에서 음독사한 조상구의 사망원인을 동창인 기현과 함께 알아 보는 이야기이다. 그런데 결국 흥신소에 근무하는 미스 최가 자기 동생을 능욕해서 죽게 한 앙갚음으로 저질렀다는 사실이 밝혀지지만 그 필연성에 대한 설득력이 여리게 느껴진다. 또 재래의 미스터리 물에서처럼 흥미보다는 더 근원적인 인간 회복이나 휴머니티에 역점을 두지 않은 점이 아쉽다.
마지막으로 남은 박희섭의 [사라진 사람들 Ⅰ]은 S.F. 소설이라는 명칭을 붙이지 않고도 능히 일반 신춘문예에 당선될 만한 우수작이라고 생각된다. 그것은 무엇보다 해박한 오늘의 과학 지식과 그에 상응한 소설 미학적인 기법으로써 현대인의 소외 의식과 문명의 위기를 비판, 제시한 주제 의식을 함께 갖추고 있어서이다. 다분히 조지 오웰의 {1984년}이나 헉슬리의 {멋진 신세계}를 연상케 하는 미래 소설이므로 이는 흥미 위주의 환상성을 탈피하고 있는 것이다. 우리는 이 작품에서 우리 소설이 지금까지 현실만에 급급해 온 시간과 공간의 테두리를 벗어나서 한국 문학의 영역을 넓히는 가능성도 타진하고 남음이 있다.
2000년대의 우리 사회를 대상으로 한 이 작품에는 인간 이상의 사고력을 가지고 인간들의 모든 생활을 관리.조정.통제하는 빅 마더라는 획기적인 컴퓨터에 의해 통제되는 고도의 메커니즘 사회로 설정되어 있다. 무인 공장의 컴퓨터를 조작하는 냉담한 부모한테서 외로움을 느끼는 한 소년이 아파트 근처 공원에서 홀로 놀던 옆집의 은경이란 소녀를 알게 돼 자주 만나기로 약속한다. 그러나 고유번호 ‘PS 580708’인 그녀가 양심적인 학자인 그녀 부모와 더불어 연방 집행부 군인들에게 끌려간 뒤 실종된 사실을 알고 남몰래 로봇 감시망을 피해 다니며 추적하는 자세가 갸륵하며 가슴 뭉클한 충격마저 주고 있다.

위에서 살펴본 대상 작품 9편을 개괄한다면 [廢脚處分] [이앙기] [미로학습]은 일상적인 삶의 문제를, [바람, 저편] [쥐와 맨드라미] [이상의 날개]는 일상에서 벗어난 비범한 고뇌를 나보다는 우리의 일로 다루고 있다. 거기에 비하여 [가시 달린 면류관] [미끼] [사라진 사람들 Ⅰ]은 좀 특수한 분야의 실험 소설로서 접근하여 성과를 노리고 있는 것이다. 예술 작품이므로 작품 낱낱의 특성이 있고 작가 개성이 다른 것인지라 그 ㅅ어패를 함부로 논의할 수는 없다. 하지만 직접 당선작의 작품 심사에 참여했던 분들의 언급과 필자 같은 여러 문학도들의 의견에 의하면 아무래도 '88년 작품 수준은 예년에 비해서 대체로 당선작들의 질이 낮아졌다고 평가되고 있음을 본다. 그것은 아무래도 오랜만에 시행되었던 지난 응모철의 추위를 녹일 만한 대통령 직선의 열띤 영향 때문에 신춘문예 작품의 응모 편수가 예년에 견주어 3분의 1쯤 감소된 탓만이 아닐지 모른다. 신춘문예의 모순에 관한 과학 지망생들의 냉담성이나 또는 문단 데뷔에 대한 치열성의 쇠퇴 아니면 창작 방향의 모색 때문인지 검토해 볼 일인 것 같다.
따져 보면, 예년에 비하여 작품 수준이 상대적으로 낮다고 측정되는 원인은 시나 소설 분야를 비롯한 각 신문사의 심사 위원들이 수년전만 하더라도 으레 거의 절반 정도는 당선작 없는 가작으로 냈던 사실도 참고가 된다. 따라서 그때 보고 느꼈던 당선 수준과 비교될 수 있겠지만 우리는 당선 수준에 너무 집착할 필요는 없다. 왜냐하면, 사실 신춘문예 소설에 당선된다는 것은 앞으로 노력하면 좋은 작가로 성장할 수 있으니 분발하라는 격려일 뿐인 것이다. 그러므로, 신춘문예에 당선되었다고 그것으로 온전한 작가인 체 우쭐대도 안 되지만 반대로 현상 모집에 응모했다가 낙방했다고 그렇게 풀 죽어 지내는 태도도 바람직하지 못하다. 오히려 여러 번 응모했다가 낙방한 횟수를 더할수록 거기에 비례하면 문단 지망생의 인간적 성실성과 문학기량이 성숙해가기 마련이어서 문인으로 대기 만성하려면 늘상 신춘문예에 투고함이 필요한 것이다.
이와 관련지어서 참고로 '88년 당선자들을 신동아의 중편 소설까지 포함시켜 본다면 다음과 같다. 모두 10명의 당선자 가운데 40대 1명, 30대 4명, 20대 5명으로 20대 중후반 연령과 30대 초중반 연령층이 다수를 차지하고 있다. 40대의 경우는 44세인 전용문 씨가 가장 위여서 예년에 비해 본다면 그 평균 연령이 다소 젊어진 편이다. 소설 부분 당선자에는 여성도 두 사람 포함되어 있는데 모두 20대 중반이다. 학력별로는 거의가 대학을 졸업한 후에 당선되어 문단에 나서게 되었으므로 역시 여러 해 신춘문예에 낙방의 경륜을 쌓은 다음에야 문인이 될 수 있다는 실증이 되기도 한다.

 89∼90년도의 당선소설

'89년의 신춘소설은 우선 주제나 제재에서 우연치 않게 '88년 경우와는 현저하리만큼 여러 모로 상이함을 드러내고 있다. 그것은 무엇보다 이 무렵의 현안인 민주화운동이나 정치.사회적인 時國事案을 다룸이 두드러져 있을 뿐더러 입상자의 분포상 전에 없이 중년 여성층이 다수 당선되었다는 사실이다.
윤영흐이ㅢ [허리병](《조선일보》)은 일상적인 삶의 현실상황을 주로하여 분단 독일과 우리의 처지를 대조하면서 통일의 긴요성을 풍자적으로 제시한 작품이다. 월남한 가족의 딸로서 아버지의 결혼반대 등으로 서독에 가서 간호원으로 일하며 독일청년 에리히와 동거하다가 귀국한 주인공인 그녀(서영이)를 통한 이야기가 입체적이고 진지하다.
그녀와 친한 인숙의 남동생인 인철을 사랑했으나 대학졸업 후에도 운동권으로 수배　거나 투옥되기 십상인 조총련계 아들이던 그와의 헤어짐이 부모님의 분단 비극과 연결되어 복합적인 감동을 준다. 그녀가 연로한 아버지와 더불어 이북의 고향 땅이 가가운 강화도 일대를 돌아오며 옛날 피난 때 거제도에서 지내던 부친의 추억과 어머니의 뼛가루를 고향 가까운 바다에 뿌리던 심정이 이해된다.
택시를 타고 다니며 대화하고 부녀간의 회상을 의식 흐름으로 이끌어 너무 많은 것을 말함이 다소 조잡스런 감도 있지만 큰 무리는 없다. 여행 도중 그녀 아버지의 가벼운 낙상을 남북으로 갈린 허리병과 연결지어 제목을 정한 바처럼 개인의 삶을 겨레나 나라의 일로까지 확산시켜 접근한 솜씨와 자상한 문장력도 인정된다.
도 이승하의 [備忘錄](《경향신문》) 역시 시사적인 현안문제에 접근하고 있어 눈에 뛴다. 이 작품은 다름아닌 5월의 광주 사태 때 진압군으로 참가했던 아들과 4.19 학생의거 때 경찰로서 발포한 부친이 죄책감으로 정신병 징후에 시달리는 문제에 접근하고 있는 것이다. 민주화 운동의 피해자 처지가 아니라 가해자 위치였지만 결국 심한 정신적 外傷에 시달리는 피폐상을 그린 셈이다.
시골에서 농고를 졸업하고 재수를 하다 얼룩무늬 공수단원으로 데모 진압하다 여럿 살해했던 후유증으로 관광비자를 통해 도미했다가 4년만에 귀국하는 주인공(나)이 비행기 속에서 회상하는 이야기는 너무 처절한 바 있다. 육군 하사로 동원되어 저질렀던 죄책감으로 인해 미국에서도 코카인을 복용하고 그곳에서 결혼한 부인과도 별거중 귀국했으나 결국 한국을 싫어하는 발작증을 어쩌지 못하는 것이다.
이어서 김수인이 쓴 [골고다의 길](《동아일보》)도 다분히 시사성을 띤 단편인데 여기서는 예의 지역 감정문제를 취하여 이채로운 바 있다. 이런 상식스런 제재가 작품화하기 어려운데도 오히려 이것을 그럴 듯하게 형상화한 노력은 대견하다.
본디 전라도의 농촌태생으로 고학하면서도 우등생으로 일관한 경석을, 경상도 태생인 어머니 반대를 무릅쓰고 설득하여 결혼한 그녀(희연)의 이야기와 숱한 사연이 만만치 않다. 영남계 출신으로 도시에서 자란 그녀가 모처럼 구정 때 시가인 호남 농촌길을 찾아가면서 겪는 갈등과 생소한 만남이 거창한 제목처럼 힘겨워 보인다. 하지만 비교적 투박한 문장임에도 그녀가 남편 고향을 지키며 영농 후계자로 일하는 시동생(한석)으로부터 달갑잖은 인상을 받았다가 드디어 상경길의 역에서 기차표를 건네주는 대목에서 뜨겁게 화해의 정을 느끼게 하는 감동을 자아내고 있다. 앞으로 서술적인도식성을 극복하면 좋은 성과가 기대된다고 보인다.
또한 중편으로 당선된 한정희의 [불타는 廢船](《동아일보》)은 요즘의 현안인 산업폐기물로 인한 공해와 환경보호에 대한 문제를 심도있게 다루고 있어 주목된다. 날로 심각해 하고 있는 자연 훼손과 환경오염 문제를 막연한 착상에서가 아닌 실재적인 산업 폐기물의 답사와 철저한 조사, 연구를 통한 역작이어서 듬직한 중량감을 갖는 것이다.
이밖에 여성답게 섬세한 문장으로 대학강사인 민애를 통해서 개인적인 삶의 아픔과 사회의 병폐스런 문제를 취한 손숙희의 [분갈이](《서울신문》)도 인상적이다. 운동권 출신인 남편(김근형)이 직장에서 실은 노조결성을 거절했는데도 모함하는 등, 갖은 수모와 감시를 이기지 못하고 사표를 낸 뒤 집안에서 퇴영스런 행동을 하는 처지를 쓰고 있어서이다.
위에서 살핀 바처럼 이들 당선작들은 예외없이 직접간접으로 현실적인 시국의 문제들을 다루고 있음이 획인된다. 더구나 그것은 [골고다의 길] [불타는 廢船] 경우만 예외일 뿐 거의가 이 시대의 주역이라 칠 운동권 학생을 등장시키고 있는 것이다. [허리병]에서의 인철, [비망록]에서 부자의 공격 대상이던 수많은 학생층, 그리고 [분갈이]에서의 김근형뿐만이 아니다. 옛날에는 읍에서 알 만한 유지였지만 몰락해가는 가정의 모습을 그린 채희윤의 [어머니의 저녁](《한국일보》)에서 그 딸인 영혜의 애인마저 시위에 연루되어 구속된 바도 그렇다. 뿐더러 평소에는 시위 현장에 가까이 가기조차 꺼리던 형이 마르크스 따위의 책을 가졌다 하여 강제징집당한 이 여섯달만에 제대하여 정신병원에 입원한 처지를 그린 강성숙의 [푸른하늘](《중앙일보》)도 해당되고 있다.
그리고 '89년은 특히 시내 6대 신문사의 일곱 명의 소설 당선자 중에 다섯분이 중년 여성들인 점은 예사로운 일이 아니다. 그들 거의가 예의 대다수 신문사나 일부 문예지에서 행하는 문예강좌 출신인 점에서 더욱 그렇다. 예전에는 으레 재기발랄한 20대 안팎의 남성들이 뽑혔는데 원숙한 중년 여성으로 판도가 바뀜이 과연 바람직한 것일가. 이제 서라벌(중대) 여대나 서울예전, 지방의 원광대와 동아대도 퇴패해버리고 말 것인가.
그런데 이어서 우리는 또다른 90년대 신인들의 새로운 목소리를 들을 수 있어 관심을 모은다. 예의 신춘문예 당선을 통한 새 얼굴들이 그것인데 앞으로 전개될 우리 소설의 일부 성향을 엿볼 수 있다는 점에서 의미가 있다. 이제 대망의 90년대를 여는 선두주자들의 작품들이기 때문에 더욱 그렇다고 생각된다. 그 일부를 살펴보면 다음과 같다.
박정우의 [斷食](《중앙일보》)은 화자인 김진수(나)를 통하여 80년의 광주 민주화운동 때 입은 충격이나 피해의 후유증으로 허물어져 가는 한 가족의 비극을 그리고 있다. 80년의 그 날 광주에 일이 벌어졌다는 친구의 전화를 받고 집을 나선 후 시체가 돼버린 김진철의 죽음을 계기로 아버지와 어머니 및 동생이 겪는 아픔은 처절한 바 있다.
광주에 인접한 화순 농촌에서 양계를 치던 아버지는 계사까지 찾아온 낯선 사내들로부터 죽은 아들의 묘를 옮겨 달라는 채근을 받은 뒤로 술귀신이 되어 계엄군이 오니 일어나라며 실성한 채로 몰래 닭장의 닭목을 꺾어 죽이곤 하다가 끝내는 나무에 스스로 목을 매달아 죽는다. 그리고 어머니는 남편 자살 뒤 작은 아들과 광주로 이사와서 약골답지 않게 5.18유족 몇 사람과 함께 희생자의 묘소 이장을 반대하는 단식농성에 들어가 있다. 희생자의 동생인 화자(나)는 군대서 운전사고가 났을 때 광주사태로 죽은 형 문제 때문에 고의적으로 그런 게 아닌가 의혹을 사기도 하고, 제대후 함께 닭을 치던 아버지가 닭장에 불지르고 자살한 후 광주로 이사한 다음에는 석달동안 간판가게, 자전거 수리점 등 일곱 군데나 직장을 옮겨 다니다 겨우 심부름센터 심부름군으로 뛰어다니는 처지인 것이다.
하지만 [斷食]에서는 어머니의 단식농성에 걸맞지 않을 정도로 닭이야기가 많이 나오고 있어서 다소 조잡스런 면이 없지 않다고 생각된다. 심부름센터 일의 설명들도 주제와 거리가 있는데 이는 앞으로 점차 보강해갈 일이요, 양계장에서 닭목을 비틀어 죽이고 불을 지르는 행동 등은 보다 정신분석적인 접근으로 심화시켰더라면 하는 아쉬움이 남는다.
한편 이혜경의 [늦장마](《한국일보》)는 색다르게 월남참전에서 비롯된 문제와 농산물수입 압력에 걸린 반미감정 등, 현안문제를 다루고 있어 눈길을 끈다. 화자인 나는 월남전에 참가했던 한국 사병과 월남 여인 사이에서 태어난 혼혈아로서 월남 패망 이후 어머니와 함게 아버지 나라를 찾아와 <띠한>이란 술집을 차린 어머니와 외롭게 살아온 청년이다. 그리고 백마부대에서 제대한 이듬해에 결혼한 어르신(아버지)은 고향농촌의 조합장으로 큰돈을 융자받아서 연초건조장을 짓고 활동하는 지방 유지지만 현기증으로 죽은 월남여인의 장례식에도 참석치 않는 사람이다. 그런가 하면 복부인의 큰아들인 덕규는 운동권 학생으로서 미국의 공해 방출공장의 국내건설과 농산물 수입 압력을 반대하는 등으로 미문화원에 방화도 했던 대학생이다. 그런 덕규가 지명수배를 받고 있을 때 이복형인 화자(나)를 만나 형제가 <따이한 클럽>의 다락방에 숨어지내다 경찰에 검거된 바 있다.
[늦장마]는 월남참전 사실과 더불어 반미의식 등, 우리의 첨예한 사회 문제들을 단편으로 압축시킨 특장점이 있다. 하지만 혼혈아인 화자(나)가 직장관계로 미국에 연수교육을 가는 기회에 되도록 그곳에 눌러앉으려는 작정으로 마지막 인사차 버스로 아버지가 사는 농촌에 내려가는 형식으로 펼쳐지는 내용에서 다소 무리스런 구성이 눈에 뛴다. 한 작품에 너무 많은 이야기를 집어넣고 여러 주제를 살려볼까 하는 의욕에서 온 결과이기 십상이다. 그것은 끝부분의 마을근처 음식점에서 식사를 하는 도중 갑자기 나타난 덕규가 아름아닌 조합장 어르신을 두둔하는 박병갑 얼굴에 막걸리를 뿌리는 장면 등에서 지적될 만하다.
또한 강순금의 [뛰어넘을 수 없는 것에 대하여](《世界日報》) 역시 우리의 時局事案에 상관된 현실의식과 갈등을 한 여성의 삶이나 예술세계에 용해시켜서 심도있게 표출하고 있다. 아파트 방에서도 별거하며 민중 미술을 주장하여 전교조일로 교직에서 해직된 남편(서정욱)과 시국 대응에 견해를 달리는 아내(나-황서경)의 딱한 사정이나 심리적 여울의 드러내기가 남다른 바 있다.
특히 30세의 만학도로서 서양화를 전공하는 여주인공(나)를 자주 투옥되는 남편과 재간동이 아들 후닝 그리고 투기로 재미보는 대학 약국 부부와 대조시켜 보인 솜씨도 대단하다. 그리고 그녀를 아끼는 김 교수가 추천한 학교의 교사자리 면접에 임하는 심리적 추이도 수긍되고 남는다. 남편처럼 해직된 교사자리의 면접에 응할 것인가 말것인가를 햄릿의 죽느냐 사느냐의 비장한 결단처럼 깊은 사념에 잠겼다가 버스 종점까지 와버린 일 등이 재미있다.
그리고 이 작품의 특장점은 퍽 신선하고 활달한 문장력에 있음을 만난다.

죽음에 맞닿아 있는 난산의 고통 속에서 나홀로 외롭고 무섭게 몸부림치며 훈을 낳게 했던 남자. 나는 형무소에 수감중이던 그를 얼마나 원망했는지 모른다.(중략) 저와 아이중 하나를 택해야 한다면 아이를 살리세요. 제겐 아무런 희망이 없어요 아이가, 아이가 살아있는 편이 훨씬 나아요. 그뿐이던가. 2개월이 지났을 뿐인 어린 핏덩일 확실한 신분도 모르는 여자한테 맡겨놓고 나로 하여금 출근하게 만들었던 남자. 나는 남편에게 알 수 없는 증오와 반항을 느끼며, 연필을 쥐고 있던 손에 힘을 준다.

…다시 만나서 좋을 것이 없는 사람들인데, 다시 만났구료. 당신을 포함해서 내 그림을 매장한 그 섬만큼은, 나의 영원한 노스탤지어로 남아주기를 소망했었는데. 그때만 해도 나는 그 말의 진의를 잘 헤아리지 못했다. 그의 그림에의 좌절이 우리 사이를 그토록 끊임없이 갈등하게 하고 메마르게 하고, 또한 난도질하는 그런 불행한 요인으로 작용하게 될 줄은 정녕 몰랐다. 나는 다만 겸손한 표현이거니 했다. 아무튼 우리는 그날을 계기로 당연히 만나야만 하는 사람들처럼 만났고, 결혼했고, 그리고 어긋나기 시작했다. 그런 다음 우리는 꾸준히 서로를 괴롭히고 실망시키고 있었다.

이처럼 작자의 문장은 의식의 흐름을 따라 유연하고 인물 성격이나 사견.배경에 이음질하는데 효과적인 면이 있어 신인다운 맛을 더한다. 그리하여 이 작품은 무엇보다 민족.민중운동적인 전교조 문제를 현실적인 작자의 구체적 삶과 감수성 짙은 예술로 승화시켜 신인으로서의 앞날을 기대할 만하다 생각된다.
그런가 하면, 김준웅의 [3층돌탑](《경향신문》)은 위의 시국문제를 다룬 경우들과는 상이한 면모를 보인다. 즉 시골에서 평생 농사를 짓던 노인이 부인의 장례를 치루고 아들 내외가 사는 서울로 올라와서 도시의 울 속에 갇힌 고독과 고향상실을 그린 것이다. 어쩌면 다소 진부한 제재에다 구성도 단조롭고 노인을 통한 독백체 문장이 지루한 느낌도 들지만 수긍됨직한 주제이다.
고향의 땅문서와 도장마저 아들한테 맡긴 노인의 처지는 딱하기 그지없다. 아들은 으레 외국 출장을 나다니고 며느리는 곧잘 화장을 하거나 알약을 먹고 잠을 즐기거나 외출을 하는 눈치 속에서 여섯자방에 서성거리며 손주와 집을 지키고 지내는 신세가 측은하다. 그런 노인의 하루는 누렇게 변색해 버린 오래된 사진에 시선이 머물다가 생각된 게 있다. 젊은 시절, 아내와 함께 고향근처에 있는 절에 갔다가 3층 돌탑 앞에서 찍은 모습에서 흐뭇한 추억을 맛보는 것이다. 그래서 노인(나)은 가방을 챙겨들고 고향에 있는 절을 향해 집을 나서는 이야기이다.

 나머지 문제

이상에서 최근 수년간에 걸친 신춘문예의 시와 소설 경향을 고찰한 바 일반적인 문제점 몇 가지를 유념해 두어야 할 것이다.
그것은 첫째로, 근래의 작품 대다수가 주제와 제재면에서 시국의 현안 문제들을 다루고 있다는 점이다. 소설에 비해서 시작품은 덜하지만 이런 현상은 물론 이즈음 우리 사회에서 가장 절실한 현실 상황에 바탕한 것으로 88년보다는 89년과 90년도에 부적 많아지고 있는 현상이다. 그런데 이런 경우 단순한 소재주의에서 벗어나야 하고 억지스런 도식성을 경계하며 원초적인 예술성의 경지로 승화시켜야 마땅하다.
둘째로는, 역시 대부분의 당선소설에 운동권 청년이 직접.간접적인 인물로 등장하고 있다는 점이다. 이는 바야흐로 민주화와 분단극복, 노동해방, 반미통일 같은 첨예한 현안과 직결되는 것으로써 매력있는 부분이기도 하다. 하지만 그렇기 때문에 더 의미있고 분명한 행동자로서의 인물이 요청됨을 유의하여 주제와 사건에 용해되고 걸맞아야 함은 당연한 일이다.
셋재는 근래 당선자들 과반수가 40대 안팎의 주부들이라는 점이다. 이런 현상은 시와 대조되지만 원숙한 기교나 역량 위주가 자칫 신춘문예의 신선하고 젊은 인재 발굴 취지에 역행되어서는 안될 것이다.
넷재는, 근년들어 대체로 응모 편수가 감소되는 의미를 제대로 이해해야겠다는 점이다. 특히, 총선 전후나 민주화의 열기가 비등할 때마다 현저한 응모의 격감현상은 그만큼 문학이 사회에 대한 민감도를 반영하는 셈이다. 신춘문예 제도를 시행하는 신문사도 많아지고 산업화 사회에 손쉽게 사는 면도 있지만 문학 독자의 폭에 비해 응모비율은 적은 대신 작품 수준은 뒤짖 않은 편임을 참고해야 한다.
끝으로 덧붙여 둘 사항 하나는 최근 야기된 바 일부 중복 응모에 의한 폐단을 지양해야겠다는 점이다. 이는 아무래도 응모자의 양식에 직결된 일이긴 하지만 문학도의 성실성과 상관된 것으로 쉬 내쳐 버릴 사항이 아니다. '90년도 어느 유능한(?) 신인의 경우, 두어 군데에 한꺼번에 입상되어 취소된 바 있기 때문이다. 따라서 앞으로는 흔히 워드프로세서의 사용에서 생길 폐단을 없애고 문학의 진지한 자세를 위해 친필 원고만을 응모토록 했으면 한다.
이들 몇 항목들은 전통적인 신춘문예의 퇴색과 냉각을 막고 본래의 권위를 되찾으며 시대에 부응할 이 제도의 새로운 향상을 위해 독자대중과 응모자 및 신문사의 공동노력이 필요할 것이다.

평론의 기능과 문단 현황

 평론계의 반성을 촉구하며

문학예술에 있어서 평론의 기능과 속성은 무엇인가? 그리고 비평문학은 어떻게 변모해 왔으며 앞으로는 어떤 방향으로 행해져 나가야 할 것인가? 이런 문제들은 어쩌면 상식적인 대상이면서도 우리 문학에 있어서는 중요한 쟁점의 하나가 아닐 수 없다. 기실 일반대중은 물론이요, 시인.작가를 위시한 문화계 인사 여러분 자신들도 자칫 옳지 못한 선입견에 사로잡혀 있거나 적이 경원시하고 있기 때문이다.
더구나 오늘날 우리 문단의 경우는 아무래도 평단이 제대로의 구실을 해내지 못하고 있는 실정이고 게다가 시인.작가들은 평론가를 적대시하거나 불신하는 풍조인 터여서 더욱 그렇다. 직접 창작에 임하고 있는 작가들의 지나친 반응뿐 아니라 적지 않은 평론가 자신의 본연한 임무와 분수를 벗어난 그들 태도를 보면 우리의 비평문학에 대한 기본적인 인식 부족을 절실하게 느끼지 않을 수 없다.
그러므로 필자는 여기에서 본래적인 비평의 존재 가치나 그 기능을 살펴보고 평론가의 위치와 창작가와의 상관관계를 검토해 보기로 한다. 그리고 나아가서 시　제적으로 오늘날 한국문단에서 다수의 올바르지 못한 비평관과 비평부재 현상에 대한 반성점 및 그 개선방향을 논의해 보는 일이 필요하다고 생각된다. 이런 문제는 비단 문학예술 뿐 아니라 음악.무용 같은 시간예술은 물론이요, 미술.조각.건축 등의 공간예술에도 직접 간접으로 해당되는 것이기도 하다.

 문학비평의 세 가지 기능

비평이 문학예술에서 하는 구실이나 임무는 해석.감상.평가라고 지칭되고 있다. 비평은 모름지기 작품 등을 해석하고 감상하며 때로는 작품과 더불어 작가도 평가하는 작업이라고 비평가들은 주장하고 있는 것이다. 평론 활동은 우선 작품들을 객관적으로 완전 이해하고 풀이할 수 있어야 하는데 이러한 해석이 그 첫째 기능이라는 것이다. 영국의 모울턴 같은 재단 비평가들이 강세를 두는 비평이다.
이에 대하여 비평은 한편으로 예술 작품을 감식하며 그 성질.효과.가치 등을 주관적으로 음미하거나 감성적으로 이해하는 감상의 기능을 지니고 있다. M. 아놀드나 O. 와일드, 또는 W. 페이터 같은 인상비평 내지 감상비평에 치중하는 사람들이 추종하는 견해인 것이다. 이들은 재단비평파가 해석에만 치중하는 현상과 마찬가지로 감상에 역점을 두어 평가에는 소극적임은 물론이다.
그런가 하면, 비평은 또한 작품의 질량이나 창작가 자신에 대한 가치를 판단하는 평가의 기능을 가지고 있다. 사실 비평(criticism, critik)이라는 어원에 담긴 감정이나 심사, 재판의 의미를 보더라도 평가는 비평의 중요한 속성임이 확인된다. 그리고 앞에서 제시한 해석과 감상의 기능이 문학평론의 첫 단계로서 그 목적에 해당된다고 볼 수 있다. 평가는 위의 주관과 객관적인 요소를 곁들여 종합적으로 최종 판단하는 단계로서 중요한 기능에 속한다. A. 포우프나 T.S. 엘리어트를 비롯하여 실제적인 문체와 시어 등의 분석, 평가에 강세를 두는 신비평 및 감상비평 또는 비평 등이 이에 포함되는 것이다. 따라서, 우리는 이러한 평가에 직결된 비평작업에 있어서 자칫하면 개인적인 주관에 치우쳐 속단해 버릴 정신주의를 경계해야 할 것이며 반대로 지나친 기계적 공식주의도 지양하는 데 유의해야 할 터이다.
이들 세 기능은 엄밀히 구분하여 통일시킬 수는 없다. 학자의 견해나 평론가의 비평기준 내지 대상 작품의 성격에 따라 그 정도가 다르게 마련이다. 경우에 따라서는 세 기능 가운데서 두 가지 아니면 세가지 요소가 혼합되어 있음도 사실이다. 그런데 이런 기능에 따른 정도나 시각에 의해 비평의 시비가 일어나게 마련이므로 주의하여 올바로 파악함이 필요하다.
1920년대에 들어서 우리 문단사상 최초의 논쟁으로 행해진 김동인과 염상섭 사이의 비평시비는 좋은 보기가 된다. 그것은 예의 《創造》동인과 《廢墟》동인에 의한 단순한 대립관계에서만은 아니었다. 평론가 처지인 염상섭이 먼저 창조동인이던 김환의 단편 소설 {自然의 自覺}을 혹평하자 창조파의 우두머리격이던 김동인이 반박문으로 써낸 문학에 있어서 비평과 그 역할은 이른바 비평각하론으로 주목된다. 비평가는 작가에 대하여 아무런 권리나 의무도 없이 다만 활동사진의 변사와 같이 독자들에게 해당작품의 조화 따위를 설명할 뿐이라는 주장이 그것이다. 이에 대한 신성한 비평가를 활동사진 변사에 비한다는 것은 언어도단의 망발이라고 항변한 염상섭의 비평옹호론을 두고 찬반의 양론이 치열한 바 있었다.

 창작과 비평 사이

이와 같은 비평에 대한 격하와 옹호에 관한 논란은 곧 창작가와 평론가의 대립이기도 하다. 20년대에 프로문학의 지도적 위치에 있던 박영희의 소설 {徹夜}와 {地獄巡禮}를 대상으로 한 염상섭과 김기진 사이의 소위 {소설건축설} 역시 예외가 아니다. 뿐 아니라 60년대초, 작품에 대한 비평가의 자세를 논의하던 황순원과 백철 사이의 {나무들 비탈에 서다}논쟁과 60년대 중엽 장용학과 유종호 사이에 행해진 {喪笠神話} 논쟁 등 수많은 논전도 참고된다. 이 가운데에는 비평가의 부당한 평론에 대하여 정당하게 항변한 것도 있고 그 반대인 경우도 없지 않은 대로 심한 대립을 드러낸다.
그런데 이런 현상은 우리나라만이 아니고 예전부터 서양 역시 마찬가지였음은 물론이다. 괴테처럼 덕망 높은 창작가도 “저 개를 내 쫓아라, 저 녀석은 비평가니까”라고 외쳤던 일도 널리 알려진 사실이다. 발자크나 디스렐리 역시 비평가란 결국 문학과 예술에서 실격한 자들이라 파악하고 W.모리스 또한 평론가를 남이 쓴 작품에 대한 의견을 가지고 생계를 도모하는 무리들이라고 설파한 바가 있음을 보더라도 그 심각한 반목 경향은 짐작하고 남음이 있다.
이와 같이 강렬하고 민감한 일부 창작가들의 비평가에 대한 적대감이나 우월의식은 다분히 다음과 같은 장르상의 대조적인 속성에서 비롯된다고 볼 수 있다. 즉 모울턴이 구분한 바처럼 시.소설.희곡 등의 창조적 문학에 대하여 평론은 비교문학 등과 더불어 토의적 문학이다. 그리고 드킨시가 구별하듯 전자는 감성에 의한 힘의 문학인 데 비하여 후자는 이성에 의한 지식의 문하인 것이다. 따라서 감정과 상상의 세계인 문학예술에서는 아무래도 전자인 창조적 작업이 일차적 예술이요, 후자인 토의적 작업은 이차적 요소가 없지 않은 데에 연유한 것 같다.
하지만, 우리는 이렇게 피상적인 특성에 얽매이거나 안이한 속단에 빠져서는 안된다. 생각하기에 따라서는 오히려 비평이 창작의 우위에 있는 소지도 있다. 비평은 작가가 창조한 작품을 최종적으로 평가하면서 재창조하는 직능도 지니고 있는 것이다. 그것은 결코 평론가의 비평이 독자 대중에게 작품의 가치를 판정하고 시인이나 작가를 죽이거나 살리는데 결정적인 역할을 할만큼 위력을 가진 것이라는 의미에서만이 아니다. 비평가(평론가)도 창작가 등에 못지 않게 문학예술의 발전을 위해서 동등한 존재가치를 지닌 문학인인 것이다. 이전의 A. 포우프가 비평가를 시인격인 뮤즈의 시녀로 파악한 견해는 수정되어 마땅하다.
그 이후의 O. 와일드나 J.M. 머어리는 평론가를 창작가와 동등한 지위로 파악하고 있는 것이다. 왜냐하면 비평이 하는 역할은 본질적으로 창작가와 마찬가지로 일종의 자기 자신을 표현하는 방편이기 때문이다. 이러한 견해는 영국의 비평가인 R. 린드가 설파한 바 작가는 현실의 초상화를 그리는 대신 평론가는 작품의 초상화를 그린다는 점에서 동일하다는 견해와 일치한다. 웸세트와 엘라어트 및 알베레스도 시인하듯 비평가는 작자와 독자의 중간에서 매개자나 전달자 처지에 서 있다. 그러면서도 평론가는 기존 작품이나 작가를 통해서 또 하나의 다른 창조작업을 하는 처지인 것이다.


</tdmsfiletext>
