<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1481.txt </filename>
<title> 여행과 체험의 문학  </title>
<author> 소재형, 김태준 </author>
<date> 1987 </date>
<publisher> 민족문화 문고간행회 </publisher>
<kdc> 816 </kdc>
<tdmsfiletext>
紀行의 精神史
      金泰俊   
   1.
  한 해도  두어 차례씩 설이나 추석이면,  이른바 '민족의 대이동'이란 귀성의  인파가 이 
땅의 길들을 뒤덮는다.   아시아 대륙의 동쪽  좁은 땅에서 참으로 실감될  만큼, 한국인의 
활발한  기동력은 민족의  이동을  감행하는 것이다.   어찌  여행을  즐기지 않는  민족이 
있을까마는, 조상과 부모를 신처럼 위하는  우리 귀성의 풍속은 이때 야단스럽기조차 하다.  
이 귀성은  살아 계신 부모와  일가뿐 아니라, 죽은  조상과 잃었던 고향을  찾아 돌아가는 
행렬이다. 우리는  분명 이 여행으로  조상을 통해서  역사에 이어지고, 고향의  땅을 밟아 
뿌리를 확인해 왔다.  이것은 민족의 풍습으로 이어진 '돌아감의 정신'이다.
  그러나  여행이라면 아무래도  떠나는 길이라야  제맛이다.   제  고장을 떠나는  여행을 
우리는 '나그네길'이라 하고, 여행자는 '나그네'라고  한다.  나그네는 집을 떤난 사람이요 
길가는 사람이다.  혹은 '길손'이라고도 한다.  고향으로 돌아온 사람을 나그네라고는 하지 
않는다.  아낙네들의  친정나들이처럼 고향으로 돌아가는 길은  나들이라고나 할 여행이다.  
따라서 나그네길은 '떠남의 정신'을 드러낸다.   대부분 기행문들이 주로 길 떠나는 편도에 
치우치고  돌아옴에  허술한  것도,  여행의 이런  '떠남의  정신'을  대변하는  것이리라.   
떠남이란 일상성으로부터 벗어남의 뜻이요, 일상성과  비일상적 세계 사이에서 자기를 새로 
구축하는 境界人의 정신이다.
  2.
  나그네길이  떠남의 길이라  하더라도, 사나이들에게  있어서는 고향보다  서울이 여행의 
원점이 되는 것이  보통이다.  상경이나 귀양,  또는 길을 올라가고 내려간다는  말이 모두 
서울을 원점으로  한 말들이다.   구경도 서울  구경이 첫손이고, '관광'이란  말도 본디는 
구경만이 아니고 서울로 과거보러 가는 일을  일컬었다.  외국여행에도 물론 서울이 원점이 
되고, 외국  사신 또한 서울로 모여들었다.   시골 사람들은 서울을  부러워하면서도, 40리 
밖의 "果川부터  간다"는 말을  낳았다.  조선조  소설이나 야담들에서는  과거보러 서울로 
여행하며 겪는 이야기들이  지천이다.  이런 점에서 서울의 발달은  바로 각 시대의 여행의 
발달과 상보적 관계에 있었다고 할 것이다.
  한편  《 要路院夜話記  》에서처럼  서울 문명의  허울은  시골의 여행자들에게  호되게 
비판된다.  기록에서 확인되는 여행의 정신사는 도시로부터 자연으로 떠나는 정신에서 가장 
뚜렷이  드러난다.    도시  문명의  세속적 현실에  실망한  사람들은  자연으로  떠난다.   
은둔이나  유람길에  오르는 것이다.  대개는  명산대천에 숨고 혹은 두루  찾기도 하지만, 
강보다는 아무래도 명산을 찾는 이가 많았다.  명산에는 또한 큰 절이 어울리고, 이 경관의 
조화가  다시 길손들을  손짓했다.   은둔이나 유람은  자연에 놀아  세속의 때를  벗으며, 
잃어버릴 뻔했던  자갸를 되찾게 한다.   조선 시대의 실학자 朴趾遠이  연암 산골짜기에서 
洪大容에게 보낸 편지의 일절은 감동적이다.
   이제 내가  자연 속으로  도피하니, 산은 높고  물은 깊은데  세상 명예가  무슨 소용이 
있는가?
  이 말은  자연이 주는 가르침으로  자갸를 확인한  나그네의 정신을 대변한  본보기가 될 
것이다.  그의 선배였던 홍대용 또한 이  떠남의 정신에 투철한 사람이었으니, 그 스승에게 
묻는 말에서 이렇게 말하였다.
    세로는 날로 무너지고  시대의 생활은 날로 나빠져 가고 있지  않습니까?  지금 세상에 
태어나 옛 도를 행하여 하면서, 산에 숨되  깊이 들지 않고, 숲에 들되 깊이 들지 않는다면 
어찌할 것입니까?
  이들에게 있어 호수와 산 속의 즐거움은 金紫의 즐거움을 잊을 수 있는 것이었다.
  일찍부터 아름다운 자연  경관은 한민족 유람자들의 삶의 교과서였다.   신라의 화랑도는 
유람과 국토의 순례로써 수련과 교육의 방식을 삼았다.  고구려·신라·백제 사람들은 성지 
순례와 유학으로  여행의 반경이  국제적이었다.  그들은  국내 여행에서도  넉넉한 인심을 
전해주고  있다.   고려 때에는  임금이 정해놓고  開京에서 西京  여행길에 올랐고,  이를 
따르는 신하와 문인들이 또한 길을 덮었다.
  고려의 문인으로는  金克己는 전국  방방곡곡으로 유람하여, 그의  발이 닿지  않은 곳이 
없었다.   그는 기행시집  등 150여 권의  문집을 남겼다니, 지리와  시문을 한데  합친 《 
東國輿地勝覽 》이  그의 싯귀로 채워졌음은 오히려  당연하다.  이렇게 좋은  경관은 좋은 
시를 낳고,  이 경관과 이  시가 다시  유람자를 불러 끊이지  않았다.  이  유람의 전통은 
조선조에 특히 발달하여 지금에 이르렀다.  그리고 지리와 시를 결합하는 이 경관의 문학적 
정신사는 《 동국여지승람 》과 같은 인문지리서에서 꽃피었다.  
  한편 이 유람의 역사에서는 옷깃을 여미게 하는 은둔의 정신에서부터 놂의 정신에 이르는 
폭넓은 정신사를 확인할 수 있다.  이는  여행 풍속의 聖과 俗의 두 측면이랄 수 있겠으나, 
논다는  것이 곧  여행의  타락을 의미하는  것은  아니다.   놂의  정신은 물러나  자연과 
결합하는 정신이요, 노닐어  현실과의 경계를 유지하는 정신이다.  유람이나  유학을  모두 
'논다〔遊〕'는  말로 써  온  우리의 관습이  바로  이 놂의  정신을  말해준다.   그것은 
'무위(無爲)'에 통하는 정신이며, 한가함의 정신이다.   전국에 널린 山寺와 누각과 정자가 
모두 유람자들의  놂의 터였다.   이런 곳에서는  길손들은 시로 자연을  노래하고, 학문을 
논하며 歌壇을 이루기도 했다.  호남 일대의 누정을 조사한 보고에 따르면, 가령 長城郡 한 
곳에서만도  70여  개의  누정이  확인되고 있다.〔朴浚圭  :  호남지방  누정의  연구〕이 
누정에서  놀았던 시인  묵객들이 호남의  가단을 형성하고  한국 시가문학의  굵은 줄기를 
이어왔다.(丁益燮 :  湖南歌壇의 硏究).   이  놂의 정신이며  여행의 정신인  동시에 또한 
문학과 예술의 정신이기도 했다.
  3.
  서울을  떠나야 하는  나그네  길에서 귀양을  뺄  수 없다.    정치적 불행에  연루되어 
쫓겨나는 것이지만,  이  流配  또한 나그네길임에는  틀림없다.  말하자면  감옥으로 가는 
여행길이요, 현실로부터 버림받은 처량한 나그네길이다.   다시 서울로 돌아갈 기약이 없는 
이 귀양은 문인  정치 사회에서의 죽음을 뜻하는 길이었다.   그러나 조선 시대의 소신있는 
문인 정치가는  이 귀양을  밥먹듯 했고, 이  유백지에서 죽어간 넋  또한 이루  다 헤아릴 
겨를이 없다.  이 나그네의 뒷편에는 표독스런 政敵의 분노가 도사리기 마련인데다, 귀양지 
또한  국토의  가장 뿔빠진  산곡이나  낙도이기  일쑤였다.   그럼에도  굽힘없이  소신의 
소유자들은 이 길을 떠남에 주저하지 않았고, 伸寃의 날을 기다려 안타까와 하지도 않았다.  
조선  중기의 문인학자  柳義養(1718∼?)은 不歸의  山水甲山에 이르면서도  죄인의 몸이라 
하여 경승에 눈을  돌리지 않았다.  康津에  18년 귀양을 산 정약용은  귀양도 아버님 산소 
곁을 지나게 하신다고  시를 지어 임금께 감사했다.  또  유배지에서 賜藥을 받은 金昌集의 
흔들림  없는 기개는,  그  손자 金元行의  한글본 《  壬寅遺事  》에서 별빛으로  찬란히 
빛난다.
  유배된 나그네들의 고투의 정신은 그대로 의리에 살고 죽는 조선 선비의 불굴의 정신사를 
대변한다.  三顧草廬도 아랑곳하지 않는  선비라면, 귀양은 오히려 선비의 기개를 높여줌이 
있을 뿐이다.  그러기에 아예 일찍부터 스스로 유배하여 자연에 숨는 나그네들이 헤아릴 수 
없이  많았다.   유배지에서  이 선비정신은  丁若鏞의 《  牧民心書  》나 추사  金正喜의 
실학연구와 같은 학문적 결정으로 이어졌음도 잊을 수가 없다.
  4. 
  방랑과  漂泊의  정신은 문명사회의  여행  가운데서도  개인적 여행의  특징을  지닌다.   
이상과 현실 사이에  고뇌하는 자유혼은 자주 방랑의  길손이 된다.  속된  말로 "역마살이 
낀다"는 표현은 이  방랑의 혼들을 원망했던 아낙들의 지음인지도 모른다.   일찌기 신라의 
崔致遠이나  고려의 김극기가  그랬고, 조선조로  내려오면 金時習으로부터  上享 李之函이 
모두 이름난 방랑의  길손들이었다.  '대동여지도'를 그리기 위해  30년을 방황한 金正浩는 
말할 것도 없고, 조선 말기의 金炳淵은 방랑시인 김삿갓으로 그이름이 지금껏 헌사하다.  
  이런 방랑의 길손들은  현실을 버리지 않을 수 없을 만큼  이상에 불탔고, 세속과 이상의 
경계에  선만큼 풍자의  정신에  투철하였다.   儲家雜術에  모두  통했던 이지함(1517  ∼ 
1578)은  이상적   의욕에  넘쳐서  한   곳에  머물지  못하는  자유혼이었다.     친구인 
李栗谷으로부터  성리학을 배우라는  권고에도, 욕심이  많아 이것에만  만족할 수  없다고 
했다는 자유인이었다.   그래서  그는 자주 방랑의  길에 올랐다.   그는  조선의 異人으로 
과거공부를 일삼지 않고 매이는 데가 없는 실학자였다.  그는 일생을 방랑하여 국내 산천에 
밟지 않은  곳이 없었다.   길을 떠날 때에는 철관을  뒤집어쓰고 나가, 벗어서  밥을 지어 
먹고 씻어서 다시 관으로 썼다고 한다.  세 번이나 제주도에 갔는데 그 제자 徐起또한 내일 
떠나자 해도 별 준비도  없이 스승을 따랐다.  古山子 김정호(?  ∼ 1864)는 독학으로 조선 
지도를 그려, 일생을 길에서  산 사나이였다.  방랑 30년에 그가  펴낸 《 大東地誌 》32권 
15책은 나라에서 펴낸  《 여지승람 》의 착오를  고쳐냈다.  그는 5만분의  1 지도와 비길 
상세한 판각을 만들어  대원군에게 드렸다.  그러나  그 뜻에 앎을 얻지  못한 그는 나라의 
기밀을  누설했다는 의심을  받아 감옥에서  죽었다.   이밖에도  崔良業처럼 선교를  위해 
길에서 살다 죽은 사나이도  있다.  김동인의 〈 驛馬 〉와 같은  단편은 이처럼 정착할 수 
없는 자유혼의 표박의 정신을 잘 그려준 작품의 보기이다.  
  이런 방랑의 길손들에게는 참을 추구하는 실학의 정신과 새 시대를 알리는 풍자의 정신이 
확인된다.      李重煥은  《  擇里志  》를  통하여  단순한  풍수지리가  아닌  살  만한 
곳〔可屋地〕의  실학적 이상을  목표하고 있다.   이지함에게서는  이른바 六藝에  통하는 
백과전서적  관심이  보이고,  김정호의  지리연구서에는  조선  후기  실학의  새  모습이 
뚜렸하다.    그러나 이런  방랑의  길손들에게서  벌써  두드러졌던 비판과  풍자의  근대 
정신이었다.    이 정신은  서민  광대나  유랑하는 사당패들의  나그네길에서도  다름없이 
발견된다.
  광대들의 표박의  문학이 판소리를  이룩하고, 조선  후기 풍자문학의  절정을 보여준다.  
표박의  문학은 곧  績層의 문학이며,  이것은  상하의 문학을  하나로 결합하는  국민문학 
양식의  발견이었다.   광대와 사당패들은  자신들의  표박의 예술을  통하여 자기  시대의 
문명을 戱化하고  있다.  그들은  모든 문명성을  웃고,  이 웃음 속에서  오히려 풍자성을 
강화했다.   그들의 표박의 예술  속에서 도시와 지방문화가 뒤섞이고,  양반과 서민문화가 
뒤섞였다.  이것이 바로 근대적 풍자의 정신이며, 국민문학의 정신이 아닐 수 없다.
  5. 
  유람이나 방랑에서 그러하듯이, 길은 여행의 가장  중요한 수단이면서 길 그 자체가 바로 
여행의 뜻이기도  했다.   '길가는 나그네"니 '길손'이니  혹은 '길채비'니  하는 말들에서 
'길'은  바로 여행의  뜻을 담고  있다.   그러므로 한국의  여행은 길을  가는 그  자체가 
중심이었다.   낯선 길과 길가의  풍물과 인정이  모두 여행자의 즐거움이다.   요사이처럼 
길보다  목적지를  중시하게  된  여행의  역사는 전통적  여행의  정신을  흐리게  한다고 
생각된다.
  길에 대한  우리의 관념은 흔히  線으로 존재한다.   '도시는 선'이라는  표어도 있지만, 
도회뿐 아니라 뿔빠진 산골길에 이르기까지 크고 작은 모든 길은 선으로 인식된다.  지도는 
길을 선으로  나타낸 대표적인 地理槪念이다.   그러나 이  선은 민족의 삶과  역사가 닦은 
지면이기에, 사람들은 다시 이 길을 따라 여행에 오른다.  그래서 이 길은 사람들이 지켜야 
할 길〔道〕의  뜻으로도 통한다.  옛사람의  유람이나 방랑에서처럼 이 길  자체가 중시된 
것은 '도'에 통하는 정신이며 한가로움의 정신이었다.
  한국의 길은 일찍부터 남북으로 통하여 발달하는  특색을 가졌다.  이것은 국토의 지형적 
결과일  것이지만,  중국과  일분을  내왕하며  의주와  부산을  잇는  남북의  대각선으로 
발달시켰다.   이 남북의  일직선 위에  平壤과 開城과  漢陽, 그리고  慶州 등  각 나라의 
서울이 또한 번창하였다.  이것은 한국의 역사와 생활의 대동맥인 동시에, 한국 나그네길의 
동맥이기도 하였다.  인도로 떠난  순례의 행렬로부터 중국과 일본으로 내왕하는 사절이며, 
외국의 사절들이 또한 주로 이 길을 걸었다.   모든 고적들이 주로 이 길처에 널려 있으며, 
이것이 또한 나그네들의 발길을 끌었다.  이  밖에 서해와 남해의 바닷길 또한 이 동맥으로 
이어졌다.
  그러나  산천의  유람은 남쪽에  치우치고  혹은  금강산이 있는  관동지방에  치우쳤다.   
이른바 '十勝地'라는  것이 모두 국토의  남부에 있었다.   崔南善은 이를  가르켜 '남조선 
사상'이라고 부르기도 했는데, 《 鄭鑑錄 》과 《 택리지 》를 중시하는 풍수지리적 사고도 
이와 관련하는 것이겠다.   백두산으로부터 금강산과 한라산에 이르는  한국의 명산들은 이 
동맥에서  떨어져  있지만,  그러기에  길손들로부터  더욱  사랑받는  신앙의  대사이기도 
하였으리라.   남북으로  발달한 한국의  여행길  중에서도 관동으로  통하여 동서로  뻗친 
한가닥 굽이  길이 금강산으로  뻗쳤다.   조선 기행가사  35편 가운데서  12편이 관동이란 
보고도  이 유람길의  역사를 증언한다〔崔康賢  : 韓國紀行文學硏究〕.   한국의  길이 이 
유람의 정신과 관련하여 발달한 보기일 것이다.  
  6.
  한국인의 여행을 말함에 있어서 길손을 보내고 맞는 손님접대의 정신을 지나쳐 버릴 수는 
없다.   李承休(1224 ∼ 1301)가  쓴 《 帝王韻記 》의  〈 신라기 〉에는  "신라 사람들이 
양식이 없어도  길을 떠나고, 문을  닫는 법이 전혀없다"고  증언하고 있다.   이와 아울러 
우리 사랑방의 문화가 독특하게 발달한 것에 주목하지  않으면 안 된다.  이는 손님 마중의 
풍속에서 뿐 아니라,  배웅의 풍속에서도 또한 다름이  없다.  이처럼 우리  나라 사람들이 
길손을  후대하는 정신은  한민족의 심성과  여행의 활발한  역사와 함께  뿌리깊게 발전해 
왔다고 생각된다.
  한국의 사랑방은 우리 여행의 역사와 함께 비상하게 발달한 남성들의 사고장이요, 길손을 
위해 열려진 휴식처였다.  안채와 따로 떨어져  바깥 주인이 거처하면서, 손님에게 늘 열려 
있어서 客堂이라고도 했다.  사랑채로 통하는 곳에는  따로 사랑문이 있고, 방 앞에는 사랑 
마루가 달리기 마련이다.  큰집사랑에는 사랑지기가 따로 있었다.  사랑꾼들이 모여 妓樂을 
갖추어 술을 마시며 사랑놀이가 벌어지기도 했다.
  이런 사랑방의 따뜻한  온돌은 길가는 나그네에게는 값없이 제공되는  숙박소이다.  물론 
주인으로서도 길손과  진기한 담화를  나누는 기쁨을  얻을 수도  있었다.   주객의 대화는 
족보와 한시며,  야담에서 세상 물정에  이르기까지 폭넓게  교환된다.  조선  말기 판소리 
정리가인  申在李(1812 ∼  1884)는 13간의  사랑방을 마련하고  각 도의  손님을 맞았다고 
한다.   한국인의 사랑방은 한국의  남성 문화를  꽃피운 온상이며, 손님  후대의 정신사를 
증거하는 길손들의 안식처였다.
  7.
  한국의 여행문화가 사나이들만의  전유물이 아니었음은 말할 것도 없다.   여인네들 또한 
꽃전놀이와  사찰의  순례 등으로  심심찮게  여행을  즐겼다.   여인네들의  여행은  흔히 
'나들이'로 불리우고, '근친가는  친정나들이가 그들의 비길 데 없는  기쁨이었다.  그러나 
신라의 〈 獻化歌  〉나 조선조 의령 남씨의《  關北遊覽日記 》와 같은 먼  여행의 기록도 
없지 않았다.   사찰 순례에도  초파일 하루에 세 절을  돌면 한 해가  무사하다고 하였다.  
이것은 여성 여행의 한 풍속사일 것이다.
  혹 몸소 나그네길에  오르지 못하더라도, 남정네들의 떠나는 길  뒤에 감추어진 여인들의 
여행의 追體驗은 대단한 것이었을 것이다.  특히 수많은 한글기행문은 어머니와 여인들에게 
바쳐진 여행의 보고서였다.   길채비며 배웅하고 마중하는 여인들의  애환 속에서도 그들의 
추체험은  상당했다.    배웅하는  이별의  속마음은 수많은  이별의  노래로  남아  있다.   
使行이나  과거와 같은  公私務의 여행에는  으례 기녀들이  노래와 춤으로  보내고 눈물로 
맞았다.   여기서,  음주가무가 발달하고,  사대부와 기녀들의  唱和가 번성했다.   남녀의 
사랑의  꽃이 피기도  하였고,  이별의  아픔이 노래로  불리우기도  했다.   한국  여행의 
정신사는 여인들의 사랑과 애환의 정신사이기도 했다. 
  8.
  한국 문학에서도  비상하게 발달한 기행문학은  여행의 정신사를 가장  뚜렷이 증언한다.  
일찌기     慧超의     《     往五天竺國傳     》을     비롯한     외국     여행기들은 
순례기·연행록·해행록·표해록·포로일기 등으로 산처럼 쌓여 있다.  이것은 우리의 해외 
체험의 역사요,  풍속사이며 문학사인  동시에, 우리 여행의  정신사다.   국내 여행에서야 
《동국여지승람》등에 첩첩이 쌓이  기행 시가들에서부터 유람기·기행가사·여행일기 등을 
이루 헤아릴 겨를이 없다.  이 기록들은 아직도 거의 정리되지 못한 채 우리 역사와 문학의 
쳐녀지로 남아 있다.
  기행문들이 주로  떠나는 편도에  중점을 둔 것은  '떠남의 정신'이란  여행의 성격으로, 
앞에서 지적한   바가 있다.  앞시대의  기행문이 주고 시가로 노래된  것은 경관과 여행의 
체험에 대한  영탄과 관조의 정신을  나타낸 것이리라.   그러나 조선 후기로  오면 관찰과 
보고의 문체로써 기행문학의  성격을 일변시키고 있다.  이것은  변천하는 시대를 드러내고 
여행에서도 실학의 정신이  확인됨을 뜻한다.  박지원의 연행록이  문체반정에 연관된 것도 
이러한 실학정신과 관련함은 물론이다.
  그러나 경관으로서의 국토가  종교와 철학의 정신으로 존중된 역사  또한 그침이 없었다.  
이것은 외적의 침랴과 같은 민족적 위기에서 더욱 뚜렷이 나타난 여행의 정신이었다.  특히 
조선  말기와  일제 식민지  시대에는  국토의  순례가 바로  종교요  철학이었다.〔金允植 
:〈歷史, 哲學, 詩로서의 山河〉,  《   文學 》62호〕최남선은 《   春巡禮 》의 머리말에 
이 정신을 가장 걸맞게 말해주고 있다.
     조선의 국토는 산하 그대로 조선의 역사며 철학이며 시대정신이다.
  이것은 나라를 잃은 국민들에게 있어서 조국의 산하가 역사요, 철학이며 시였음을 말하는 
것이다.   이렇게  한국의 여행의  정신은 시대의  변화의 정신을  대변하고, 여행에  오른 
경계인들은 개혁의  정신을 지도하여  오늘에 이른 것이다.   그러나,  '떠남의 정신'이요, 
'놂의 정신'이요, '한가함의  정신'이었던 한국 여행의 정신사는 그  멋을 잃어가고 있음이 
또한 사실이다.
白頭山紀行
陣         泰        夏   
  1. 白頭山에 대한 나의 관심
  필자가 백두산에 대하여  관심을 가지게 된 것은 재학시 최南善  선생의 《 白頭山覲參記 
》를 읽고  감명을 받았기  때문이지만, 더욱  직접적인 관심을  가지고 연구하게  된 것은 
필자가 1967년에 초빙교수로 臺灣에 있는  國立政治大學에 갔을 때부터이다.  자유중국에서 
발행하는 지도와  지리 교과서에  '白頭山'은 中國 국경선  내에 표시되어  있고, '東海'는 
'日本海'로 기록되어 있는 것을 보고 큰 충격을 받지 않을 수 없었다.  평상시 아무런 의문 
없이 "동해물과 백두산이 마르고 닳도록……"이렇게 불러왔던 愛國歌를 온통 잃어버린 듯한 
느낌이었다.   '日本海'라는  기록이야 우리  나라에서 발행하는  지도에 올바로  표기하면 
되겠지만, 백두산이  국경선 밖  멀리 중국 영토내에  표시된 진상은  확실히 알아야겠기에 
臺灣과 中共에서 발간된 지도를 모두 조사하여 보았다.  그 결과 中共에서 발간된 지도에는 
백두산이 오히려  국경상에 표시되어  있는데, 臺灣에서 발행하는  지도에는 중국  국경 내 
깊숙이 표시되어 있다.
  그리하여 이에 대한 진상을 밝히고자 우리 나라에서 발행하는 大學用 地圖도 찾아보았다.  
그러나 우리 나라에서  발행한 대학용 지도에도 백두산  天池가 국경선 밖 중국  국경 내에 
표시된 것을 보고 쓰던 글을 중단한 일이 있다.  근래에 발간된 韓國地圖學會 編 대학용 《 
신  종합 세계지도  》를 다시  찾아보아도 여전히  天池를 국경선  밖에 표시하고  있음은 
무엇에 근거한 것인지 알 수 없는 일이다.
  1984년 7월, 필자가  홍콩에 있는 X海大學 초빙교수로  있던 중, 중국 대륙  廣東省 深玔 
(우리 나라에서는  흔히 '심수'라고 읽지만  , 현지 발음으로 '썬전'이라  발음하므로 한국 
漢子音으로는  '심천'이라고  읽어야  옳다)에서  열린  '中國語文敎育思想'  학술세미나에 
참석하게 되었다.
  필자는 학술회의를 마치고  여러 가지로 망설여졌다.  대륙  내에서 관광명서로 말한다면 
백두산보다 유명한 곳이 많이 있지만 모두  후일로 미루고, 六堂의 《 白頭山覲參記 》에서 
시종일관 '神秘의 聖山'으로  감탄을ㄹ 아끼지 않은 그 秘景을  무엇보다도 보고 싶었으며, 
그 領ㅌ을  확인하고 싶었다.   또한  백두산에 올라  우리의 國祖  檀君이 나라를  열었던 
太古의 터전, 더 가까이는 나 자신의 뿌리를 확인하고 싶었다.
  이처럼 무모하리만큼  굳은 나의  집념은 나 스스로에게  용기를 주어,  신들린 사람처럼 
백두산을 찾아갈 수 있게 하였다.  백두산 밑에 사는 동포들이 오히려 놀라, 나에게 목숨을 
걸고 찾아왔다며,  血肉을 만난 것 이상으로  극진히 대접해 주던 열렬한  同胞愛는 백두산 
분화구에서 솟는 열기보다도 뜨거웠다.
백두산에 관심을 가진 지 26년 만에 그 頂峰에 오른 감격도 잊을 수 없었지만, 만주에 사는 
우리 동포들의  순수한 同胞愛로부터 '同族'이  무엇이며, '民族'이 무엇인가를  배운 것은 
더더욱 잊을 수 없다.
  2. 先人들의 白頭山 紀行
  우리  韓民族과 백두산의  연고는,  《 三國遺事  》古朝鮮朝에  인용된 古紀에  의하면, 
아득히 먼 태고시대로부터 시작된다.  곧 우리 韓民族의 發祥地가 백두산으로 되어 있지만, 
백두산 탐방에 대한 자세한 기록은 우리의 古文獻에 나타나지 않는다.
  중국에서도 《  山海經 》을 비롯하여  역대 史書에  그 명칭과 위채에  대해서는 간략히 
언급하여 왔으나,  구체적으로 설명한 古文獻은  아직까지 발견하지 못하였다.   그 이유는 
아마도 문헌의 유실보다도 너무나 편별된  위치에 있는 원시밀림의 험산일 뿐더러 맹수들의 
출현으로 거의 인적이 미치지 못했던, 다만  멀리서 바라보는 산으로 존재하여 왔기 때문에 
탐사의 기록이 없었던 것으로 보아야 할 것이다.
  韓·中 양국의 문헌 중에서 淸朝  康熙16년(朝鮮 肅宗3년 : 1677) 宮廷內務大臣인 武木納 
등 4인을 백두산에 파견하여 실황을 조사 기록한 《 長白征存錄 》이 최초의 답사기록이 될 
것이다.
  武木納  등은 5월에  北京을 출발하여,  6월에 서남쪽  漫江·緊江 합류하는  곳으로부터 
등반하여,  6월 17일에  백두산  정상에  도착하였다.   다음날  하산하여 8월에  北京으로 
돌아왔다.   武木衲이 康熙帝에게 올린  글 가운데,  백두산 산정의 경치를  묘사한 장면을 
보면 다음과 같다.  
    …수풀이  다한 곳으로부터  흰 자작나무가  있는데, 완연히  심은 것  같고, 향나무가 
총생하고, 노란 꽃이 유난히 고왔읍니다.  수풀을 걸어 나와 멀리 바라보니, 구름과 안개가 
산을  가리어 조금도  보이지 않았읍니다.   가까이  지세를 보니  매우 완만한데,  편편히 
보이는 흰 빛은 모두 빙설이었읍니다.……산정에  못이 있는데, 다섯 봉우리가 둘러싸고 물 
가까이 솟아 있는데, 벽수는 매우 맑고, 물결이 탕양히 일고, 못가에는 초목이 없었읍니다.
  필자는  7월 28일에  백두산 천지에  올랐으니, 음력으로  환산하면 武木衲  일행의 등반 
시기와 거의 비슷한 시기였을 것이다.  묘사된  정경으로 보아도 흰 자작나무가 잇고, 노란 
꽃이 유난히  곱고, 못가에는  초목이 없다는  등 거의  필자가 본  것과 비슷하다.   다만 
16봉을 5봉이라  한 것은  보는 위치의 차이  차이거나, 큰  봉우리만 헤아린  것이 아닌가 
생각된다.
  1712년(朝鮮 肅宗 38년,  淸 聖租 51년) 5월에는 淸國 제의에  의하여 鳥喇摠官 穆克登과 
조선 軍官 李義復과  趙台相이 백두산의 분수령인 해발 2,150m의  지점에 定界碑를 세웠다.  
이때  六堂의 《  白頭山覲參記 》에  인용된 洪世泰의  《白頭山記》에 의하면,  우리측의 
대표로는  接伴使 朴權과  咸鏡監司  李善溥가  三水의 蓮  에서  淸  나라 대표들과  만나 
舊茄鎭·虛川江·惠山鎭·五時川·栢德·차川을 거쳐 백두산으로  들어갔다.  "처음 발행할 
때에  朴·李 兩特派가  자기네도 山上하기를  청한즉,  克登이 핀잔을  주되 우리가  보니 
朝鮮의 宰相이란 꼼짝만 하면 輿轎를 타야 하는데, 年老한 터에 檢地를 만나면 능히 도보를 
하겠느냐.    중도에서  顚부하여  반드시 大事를  그릇하리라  하여  허락지  아니하므로, 
……毘長德  밑까지  와서  穆克登과  작별하고,  軍官·譯官들만  보내어  勘界에  참여케 
하였다."  이에 대하여 六堂은 다음과 같이 한탄하였다.
  참으로 朴權과 李善薄의 무책임은 천추의 지탄을 받아도 마땅한 대죄를 저질렀다.
  그런가  하면, 高宗  24년(1887)에 청  나라에서  다시 紅丹水를  경계로 국경을  정하려 
하였으나,   우리측   勘界使  李重夏는   "이   머리는   베일지라도  국토는   줄일   수 
없다[比頭可斷國土不可 ]"고 목숨으로 항거하여 청 나라의 주장을 좌절시킨 일이 있다.
  穆克登이 定界碑를 세우기  위하여 백두산을 등반했던 기록의  일부분을 소개하면 다음과 
같다.
《 長白征存錄 》 중 天池에 대하여 또한 다음과 같이 설명하였다.
  이상의 인용부분이 백두산 천지에 대한 최초의 가장 상세한 기록이 될 것이다.
  우리 나라 사람의 기록으로는 조선  英粗 40년(1764)에 함경북도의 실학파 선비인 朴琮이 
직접 백두산을 탐승하여, 순한문 기행으로 남긴 《 白頭山遊錄 》이 최초가 될 것이다.  이 
遊錄은 그의 遺著인 6권의 《 당주집 》속에  실려 있다.  그 내용을 살펴보면, 사실적으로 
매우 소상히 기록되어 있어 200여년 전의 백두산 실황을 연구하는데 귀중한 자료가 된다.
  1764년     5월     14일    鏡城郡     漁郞面     芝坊洞의     자기    집을     떠나 
富寧·茂山·臨江臺·豊坡·天坪·泉洞을 거쳐,  23일에 최고봉을  오른 뒤,  하산하여 6월 
2일 집으로  돌아왔다.  왕복 18일이  걸렸고, 비록 馬便을 이용하였으나,  왕복 1,322리를 
내왕하여 백두산을 탐승하였으니, 그 당시로서는 대단한 모험이었다.  
  이 《 白頭山遊錄 》의 내용에 의하면, 박종에  앞서 2년 전 1762에 趙榮順이라는 사람이 
백두산을  등정한 것으로  기록되어  있다.   그러나 여행기를  찾아볼  수 없음은  애석한 
일이다.
  또한  이 遊錄  중에,      洪啓禧가 이미  1742년에 어명을  받들어 甲山에서  茂山으로 
들어오면서 백두산을 편람한 기록이 있다.
  《 白頭山遊錄 》에서도 肅宗 38년(1712)에  세운 白頭山定界碑에 대하여 언급하고 있다.  
그  중에서도 "穆克登이  정계비를 세우고  나서, '小國에  사람이 없어,  좋은 땅을  많이 
잃었다'고 말하더라는 것이다."에 이르면 先土에 대한 恨을 다시 일게 한다.
  이밖에 英祖 때 徐命 의 《 保晩薺集 》속에도 《 遊白頭山記 》가 있다.
  근래의 자료로는 1927년에 간행된 崔南善의 《 白頭山覲參記 》가 있고, 1931년에 간행된 
安在鴻의  《 白頭山登보記  》가 있다.    후자는 朝鮮日報에  연재했던 것을  단행본으로 
발간한 것이다.
  두 분 모두  백두산을 직접 등반하고 나서, 백두산의 실경을  매우 소상하게 적었을 뿐만 
아니라, 백두산에 얽힌  전설과 역사적인 고증으로 우리 민족의  정기를 고취하고자 심혈을 
기울였다.
  근대  외국인의   백두산에  대한   탐사  기록으로는   日本의  白頭山探究登行隊대장인 
城山正三의 《  秘境 白頭山天池  》탐행기록을 1970년 6월  東京 叢文社에서  발행한 것이 
있다.
  실제로 백두산을 등반한 것은 제 1차에는 총 75명의 대원으로 惠山鎭에서 출발하였고, 제 
2차에는  총 85명의  대원으로  主隊는 茂山에서  출발하고,  支隊는 惠山鎭에서  출발하여 
神武城에서 합류하여 백두산을 등반하였다.
  이 책의 제 1부는 해설과 탐행기록, 제 2부는 사진, 부록에 臺灣·千島·캄챠카의 산들로 
나누어 편찬되어  있다.  光復  전 백두산은  탐사하여 상세하게 기록하여  놓았기 때문에, 
백두산 연구에 중요한 자료가  된다.  그러나 산의 높이, 폭포의  높이 등 부정확한 기록이 
발견된다.
  여기에 부언하여 둘 것은, 1978년 10월 金盛德씨가 家庭文庫社에서 사진화보판 《 白頭山 
》이란 단행본을 출간하였는데,  대부분의 사진이 앞에 소개한 日本人  城山正三의 《 秘境 
白頭山天池 》를 영인하였다.
  1982년 北京 地質出版社에서 간행한 丁興旺의  《 白頭山天池 》는 백두산에 대하여 최근 
가장 과학적으로 연구한 기록으로서 백두산을  연구하는데 제일 중요한 자료라고 생각된다.  
연구원들이       백두산을       실제        탐사하였으며,       내용은       백두산의 
명칭·명승고적·동식물·신화전설·지질·기상   등   각   방면에  걸쳐   상세히   조사 
연구하였다. 
  3. 내가 보고 온 白頭山
   1) 延 邊 朝 鮮 族 自 治 州를 지나며
 나의  백두산행은 실로  吉林省 安圖驛에서부터  시작이다.   왜냐하면 내가  택한 백두산 
등반로정은  최북단  코스인데, 백두산에  가장  가까운  역까지  기차로 가서  내린  곳이 
安圖驛이기 때문이다.
  나는 지난 7월  26일 저녁, 吉林省에서 圖們行  기차를 타고 밤새도록 달려  蛟河와 최근 
발해  유적잉  발굴된 敦化를  거쳐,  다음날    아침  6시 40분에  安圖驛에  도착하였다.   
차창으로  내다보이는 초가  지붕에 하얀  양회벽으로 단장한  집들마다 높이  솟는 통나무 
굴뚝에서 피어오르는  흰 연기는  마치 옛날  우리의 시골  풍경을 보는  것 같아서,  잠시 
고향을 찾은 듯한 착각에 잠겼다.
  또한 역에서  안내하는 방송이 한국어와 중국어로  말할 뿐만 아니라, 역의  간판도 먼저 
한글을 쓰로 밑에 작게 漢字를 써 놓은 것을 보니, 신기하기도 하고 한편 반갑기도 하였다.  
실로 이곳은 이미  吉林省에서도 '延邊朝鮮族自治州'로서 국경 가까이  있는 곳이기 때문에 
오히려 우리  한인 동포들이  더 많잉  살고 있는  곳이다.   遼寧省·吉林省·黑龍江省 곧 
東北三省內에 사는  우리 동포수는 약  180만(1982년 중국에서 조사한 인구  통계에 의하면 
정확히 1,763,870인이다)인데, 延邊朝鮮族自治州 내에만 사는 우리 동포수는 약 80만이다.
  나는 安圖驛에 내리면  백두산이 보일 것으로 생각하고, 사방을  둘러보아도 백두산 같은 
산이 보이지 않아 물어보니, 거기서도 백두산까지는 450리나 된다는 데는 아연하지 않을 수 
없었다.   왜냐하면  吉林  같은 대도시에서도  택시가 없는  것을  본 나로서는  교통편을 
이용하여 백두산에 가겠다고 이곳까지 온 것이 아니라  기차역에서 기십 리 되면 도보로 갈 
생각으로 온 것인데,  예상한 대로 택시도 없고  몸은 여러 날 기차에  시달려 지쳐 있었기 
때문에 도저히 걸어갈 수 없는 거리므로 나의 무모한 여행을 크게 후회하였다.
  우선 아침  식사를 하기  위하여 시내  중심 거리로  찾아나가니, 그야말로  한국의 어느 
면소재지 같은  느낌이엇다.  거리의  간판이 거의 한글로 즐비하고,  여기저기서 들려오는 
말소리가 거의 귀에  익은 한국말이다.  이곳 식당간판에는 메뉴까지  적어 놓았는데, 거의 
식당마다 '개장국〔狗肉湯〕'이라는 메뉴만은 붉은 글씨로 크게 써 놓았다.  나는 개장국을 
먹지 않기 때문에, 개장국을 하지 않는 집을 아무리 찾아도 없어서, 할 수 없이 중국집에서 
식사를 하였다.  나는 개장국 간판이  즐비한 거리를 지나면서 참으로 재미있는 현상이라고 
생각했다.  남의 나라 땅에 살면서도 먹고  싶은 개고기를 마음대로 먹고 사는 우리 동포가 
있는가 하면, 제 나라  제 땅에 살면서도 남의 나라 입김에 의하여  먹고 싶은 개고기를 못 
먹고 사는 이 현실의 아이러니는 어찌 생각하여야 할까?
  백두산행을 포기하고 돌아가기에는  온 길이 너무 멀어서, 용기를  내어 安圖驛 縣政府를 
찾아갔다.  이곳은 朝鮮族自治州에 속하는  縣이기 때문에 직원중에는 우리 동포들도 있다.  
내가 서울에서  왔다는 말을 듣고 처음에는  놀라더니, 우리의 최고 명산인  백두산을 보러 
왔다고 하자,  정성이 지극하다며 친절히  대하였다.  현정부 사무실에서  처음으로 백두산 
지역의 지도와 우리 나라 지도가 걸려 있는 것을 보았다.  지도를 보면서 나는 북한의 접경 
지대에 와 있다는 것을  보았다.  지도를 보면서 나는 북한의 접경  지대에 와 있다는 것을 
실감하였으나, 불안한 긴장감은 들지 않고 오히려 안심할  수 있었다.  왜냐하면 우리 나라 
全圖의 발행지를 보니  北韓에서 발행한 것인데, 지도에까지도 선전한  金日成 찬양 문구를 
백지로 덮어 버리고 지도 자체만을 이용하는 것을 보았기 때문이다.
  먼저 입산 허가증을  받고 차편의 협조를 청하였더니, 이미  중앙에서 온 고급관리들에게 
안배되어 이삼 일  기다려야 된다고 하엿다.   나는 짜여진 일정 때문에  기다릴 수 없음을 
말했더니, 사방으로 전화를 걸어  마침 군 찝차 한 대를 낼 수 있다고  하였다.  그때 나느 
너무나 따뜻한 동포애에 감격하여 눈시울이 뜨거움을 느끼며 몇 번이나 감사하였다.
  오전  10시경  현정부를 떠나  백두산으로  향하였다.    시내를 벗어나자  길은  비포장 
도로였으나 상당히 넓고 잘 닦여 있어 차가  별로 불편없이 달렸다.  비가 부슬부슬 내리어 
머지도 나지 않고 덥지도 않아 여행하기에는 꼭 좋은 날씨였다.
  福興의 큰  저수지를 지나자 완만한 산길이  시작되었다.  별로 왕래하는  자동차도 없어 
오지로  들어가는  시골길의 한적함을  느꼈다.    공기는  더없이 맑아  도시에서  떠드는 
공해라는 말조차도 아직 이곳에는 이르지 못한 것 같았다.
  점심때가 지나자  시장기를 느꼈지만, 식사할  만한 곳이  없어서 계속 달려갔다.   실은 
도중에 주막집 같은 식당이 없는 것은  아니었으나, '개장국'이란 간판이 나붙어 있어 그냥 
지나갈 수밖에 없었다.
  오후  2시가 지나서야  松江에 이르렀다.   본래  이곳은 安圖縣  縣政府가 있던  곳이라 
시가지가 상당히 정돈되어  있었다.  시내와 좀 떨어져 있는  곳에 외빈을 접대하는 여관을 
찾아갔다.   식당은 따로 설비되어  있다.  시설은  호화롭지 않았으나, 규모는  상당히 큰 
식당이다.
  식당안으로 들어서자 우선 눈에 띄는 것은 벽에 걸린 대형 백두산 그림이었다.  식탁마다 
코카콜라 병을 올려  놓아 이상하게 여겼으나, 알고  보니 빈 병에다 간장을  담아 놓았다.  
이미 백두산  밑까지 코카콜라가 침투해  왔음을 알 수  있었다.  코카콜라가  이른 곳에는 
반드시 자본주의  물결이 일게 되어있다는 말이  새삼 생각났다.  요리는  중국식으로 양도 
많고 맛도 괜찮았으나, 좀 짠 것이 흠이었다.
  운전수의 말로는 거의 반이나 왔다는데, 앞을  아무리 바라보며 달려도 백두산 같은 산은 
보이지  않았다.   길은  계속  오르막길이다.   길가  나무  밑에는 군데군데  양봉통들이 
즐비하여 마치 강원도의  어느 산길을 지나는 듯한 착각을 느끼게  하였다.  노변에서 풀을 
뜯는  소들의  모습,  그  옆에서  뛰노는 개들의  모양도  우리  나라와  다름이  없었다.   
이곳에서도 집집마다  통나무를 뚫어 만든 높은  굴뚝이 매우 인상적이었다.   굴뚝이 높은 
집은 한인 동포들의 집이라는 것이다.
  2) 끝없는 白樺樹 밀림고원을 오르며
  산이 깊어지자  소나무 수풀  대신에 줄기가 하얀  자작나무 숲이  나타나기 시작하였다.  
한참을 지나자  거의 잡목도  섞이지 않은 하얀  자작나무 숲이   눈이  부시도록 아름답고 
미끈하다.   길은 이 작나무  숲을 베어  겨우 찻길만을 뚫어  놓은 외길이다.   산은 더욱 
그윽해지면서 옆에서 금방 호랑이라도 뛰어 나올  듯한 느낌이다.  자작나무 위로 우뚝우뚝 
솟은 낙엽송, 전나무, 美人松은 심산의 분위기를 한층 더하였다.
  이 美人松은 長白松이라고도 칭하는데 사오십 미터씩 하늘 높이 미끈하게 솟아 있어 일반 
소나무와는 년혀  다른 형태였다.   백두산 일대에만  자생하는 최양질의  재목으로 쓰이는 
소나무란다.   운전사는 미인송의 나무  색깔이 귤빛처럼 아름다운 것은,  일본군이 이곳을 
침략했을 때  종군했던 한 아름다운  간호부가 일본군의  총탄에 맞아 흘린  피가 소나무에 
배어 들어 이렇게 붉게 되었다는 전설을 들려 주었다.  사실 여부보다는 나무에까지 깃들인 
우리 동포들의 항일 정신에 더욱 관심있게 들었다.
  달려도 달려도 끝없는 밀림에, 숨이 막힐 듯  지루하면서도 백두산의 풀 한 포기 나무 한 
그루하도 자세히 보겠다는  나의 호기심은 모든 것을  참을 수 있게 하였다.   자동차 길을 
통해 좁은 하늘이  조금 보일 뿐, 거의  햇빛이 들지 않는 밀림이다.   거의 다 왔다는데도 
백두산의 모습은 좀처럼 나타나지 않았다.  차가 쉴 때마다 풀벌레 소리와 온갖 새소리들이 
길 바로 옆 숲 속에서 흘러나와 하나하나 구별하여  들을 수 있었다.  한 점의 오염도 없는 
참으로 그윽한 선경이다.
  답답한  밀림의  절정으로  길이  다하는 듯  그야말로  '山重水複疑無路'의  지경에  긴 
막대기로 길을 가로막아 놓은 안쪽에 초소인 듯한  정자가 나타났다.  여기가 곧 '長白山自 
然保護局'이라며,  이곳에서 입산  허가 수속을  밟아야 한다고  운전사가 가르쳐  주었다.   
푸른 제복을  입은 군인들이 서  있었으나, 옷차림이나 얼굴의  인상이 검문병이라기보다는 
안내자처럼 부드럽게 보였다.
  차에서 내려  여권과 입산  허가증을 제시하니  간단히 수속을  마쳐 주었다.   우선  《 
長白山遊覽 》이라는 책자를 사서 소상한 안내를 살펴보았다.
  다시 한참동안 밀림 속으로 달려가니, 약 3Km밖에 마치 흰 비단폭을 하늘로부터 늘어뜨린 
듯한  거대한  폭포가  차창으로  나타났다.   이것이  곧  天池가  넘쳐  떨어지는  68m의 
飛龍瀑布란다.   그러나  또다시 밀림으로  가리여 볼  수가 없었다.   '白山氷場'을  지나 
온천장 가까이 가자  폭포는 완전히 그 웅장한 모습을 드러냈다.   물보라는 안개를 이루어 
피어오르고, 계곡을 뒤흔드는 굉음은 저절로 경탄의 함성을 지르게 하였다.  워낙 거대하여 
마치 지척에 있는  듯 보이는 데도 운전사의 말로는 이곳에서도  거의 2Km나 떨어져 있다는 
것이다.
  주변의 산은 거의 구름에 가려져 잇어 전모를 볼 수 없었으나, 보이는 부분만의 거대한ㄴ 
모습으로도 내가 지금까지  보아온 일반 산의 모습과는  다른 장엄한 산의 형세를  엿볼 수 
있었다.
  온천장에 도착한 시각은 오후 5시였다.   安圖에서 여기까지 찝차로 7시간 이상이나 걸린 
셈이다.  비가 좀 멎은 틈을 타서 먼저 아름다운 폭포의 모습을 필름에 담앗다.  사진을 석 
장도 찍기 전에  돌연히 천지가 어두원지고 대풍이 휘몰아쳤다.   절벽에 걸린 작은 폭포가 
거슬러 오르며 끊어졌다  나타났다 하는 모습은 참으로 장관이다.   폭포소리와 바람소리가 
뒤섞여 계곡을 뒤흔든다.  천둥소리까지 요란히 내리치니  정신을 차릴 수 없었다.  바람은 
계곡 아래로 부는 것이 아니라 사람들의  머리털을 하늘로 뻗치게 하고, 나뭇가지들은 온통 
위로  쏠리게 하여  뿌리째 뽑아  올리려는 것처럼  산봉우리로 향하여  휘몰아쳐 뒤흔들며 
비틀어 치닫는 바람이었다.   이런 비바람은 생전 처음 보았다.   安圖에서 떠나올 때 그곳 
동포들에게서 백두산의  날씨는 예측을  불허할 만큼  천변만화한다는 말을  듣기는 했지만 
이렇게 순식간에 급변할 줄은 몰랐다.
  비를 피하여 '白山招待所'로 찾아들었다.   우선 服務臺로 찾아가 유숙할 방을 청하였다.  
그러나 첫마디에 빈  방이 없다는 데는 큰일이었다.  날은  어둡고 비는 장대처럼 퍼붓는데 
참으로 난처하였다.  이곳에 유숙하려면 적어도 삼일 전에 예약을 해야 한다는 것이다.
  나는 여권을 내보이고, 한국인으로서 우리 나라  최고 명산인 백두산을 보기 위하여 수만 
리를 돌아 이렇게 찾아왔다고 하였다.   그러자 복무원의 태도가 달라지며 안으로 들어갔다 
오더니, 특별히 예비된 방으로 나를 인도하였다.
  3) 힌극 여권으로는 광복 이래 최초의 등반자로서
  나의 여권을 보고  인적 사항을 기재하며, 한국 여권을 가지고는  내가 처음으로 이곳에, 
왔다며, 작년에 실은  한국인 한 사람이 왔었으나, 미국 국적으로  왔었다는 것이다.  그때 
나는 국토 분단 이래  내가 처음 왔다는 감격보다는 분단 조국에  사는 비극을 느끼지 않을 
수 없었다.
  우선 여장을 풀고 온천탕을 찾아갔다.  호텔 안에 탕이 설비되어 있지 않고, 폭포 가까이 
따로 설비되어 있는 것이  좀 불편하였다.  욕실이 한 간씩  나누어져 있고, 비누나 수건도 
준비되어 있다.   알고보니  이곳은 귀빈과  외국인을 위한  탕이기 때문에  일반 국내인은 
들어갈 수 없단다.   유황온천이기 때문에 관절염과  피부병에 매우 좋다고 한다.   실지의 
효험은 고사하고, 해발 약 2,000m의 영산에  있는 온천이라는 생각만으로도 병이 나을 것만 
같았다. 
  다시 호텔로 돌아가 백두산에서 나는 버섯과 산채 요리에 백두산 머루술까지 곁들여 먹고 
자리에 드니 마치 백두산 신선이라도 된 듯한 호기가 일었다.
  그러나 문 밖은 칠흑같이 어두운데, 비는  더욱 세차게 퍼붓고 바람소리는 여전히 계곡을 
뒤흔들었다.  安圖에서  떠날 때 동포들이 나의 雨中 백두산행을  걱정하여, 백두산 밑까지 
가서도 못  보는 것이  백두산이라고 한 말을  실감나게 하였다.   나는 잠자리에  들기 전 
내일은 날이  개어 백두산  천지를 꼭 보고  가게 하여 달라고  하늘에 빌었다.   백두산의 
산신이 되셨다는 檀君할아버지께도 축원하기를 잊지 않았다.  그때 나는 문득 소학교 5학년 
때 꿈속에서 단국의 모습을 천 장이나 그렸던 것이 생각났다.
  아침 시에  잠이 깨어 먼저  커튼을 젖히고 창  밖을 내다보니, 바람은  잠잠하지만 비는 
부슬부슬 내리고 있었다.   그래도 어제 저녁에  비하면 다행이다.  그러나  이곳의 날씨는 
하루에도 수십 번씩 돌변한다니 도저히 안심이 되지 않았다.
  어제 저녁, 운전사에게서 백두산 정상에 오르는 길이  둘이 있다고 들었다.  하나는 차를 
타고  '天文峰氣象站'까지 올라가서  頂峯에 오르는  길이  있고, 다른  하나는   飛龍瀑布 
옆으로 걸어  올라가는 길이  있다는 것이다.   그런데  운전사의 말으  요즘 폭우로  길이 
무너져 차로 올라가기 올려우니, 아침 일찍 걸어  올라가는 것이 좋겠다는 눈치였다.  나는 
그 말을  들으며 내가  이곳까지 와서 어찌  성스러운 백두산의  頂峯을 차를  타고 올라갈 
것인가, 비록 차길이 있더라도 걸어서 올라가겠다고 마음 속으로 다짐했었다.
  그러나 아침에  일어나 보니, 감기와  피로가 겹쳐  도저히 걸어 올라갈  자신이 없었다.  
폭포 옆  山勢의 험준함을  바라보니 더욱  엄두가 나지 않았다.   할  수 없이  어제 저녁 
다짐했던 용맹을  부끄러이 포기하고 운전사를 설득하였다.   나의 몰골을 본  운전사도 가 
보는 데까지 가자고 하였다.
  차는 온천장을  내려와 다시 백두산 입구까지  나와 마치 蛇行川 같은  산길을 올라갔다.  
紅松·雲松·낙엽송의 숲과 자작나무  숲을 벗어나 해발 2,000m이상을  오르니 수목은 거의 
볼 수  없고, 바위도 큰 것은  볼 수 없었다.   다만 잘게 부서진 현무암  위에 高山罌粟과 
산나리, 그리고 이름  모를 대부분 노란색 꽃들이 만개하여 선경처럼  아름다왔다.  때로는 
7월 말, 이미 늦여름이었으나, 이곳은 지금 막 온갖 꽃이 만발하는 봄철이라고 한다.  북벽 
산계곡에는 아직도 미처 녹지 못한 눈이 쌓여 있었다.
  산꼭대기에 우중충한  석조건물이 보였다.   이것이 1958년  건립한 '白山氣象站'이란다.  
한여름인데도  옷을 두텁게  입은 사람들이  자기들 업무에  바쁜 탓인지  외래객에게 별로 
관심을 보이지 않는다.  기상대 밑에다 차를 두고, 약 200여 미터 남은 정상을 향하여 숨을 
헐떡이며 절벽을 기어 올랐다.
  4) 드디어 天文峰 정상에 올라
  백두산의 동쪽 최고봉인 해발 2,670m의 天文峰(원명은 華蓋峰)꼭대기에 오른 시각은 아침 
7시 40분이었다.  신묘하게도 어제  저녁 나의 기원이  하늘에 통했음인지,  天文峰 정봉에 
오르자 계속  내리던 비도 멎고  아침 햇살이  구름사이로 비치어 백두산의  전경을 한눈에 
바라볼 수  있었다.  어제 저녁  飛龍瀑布를 볼 때와는  달리 심장이 멎는 듯한  감격과 그 
장엄한 비경에 압도되어 나도 모르게 침묵 속에  고개 숙이지 않을 수 없었다.  설악산이나 
지리산의  단풍을 감상하듯이  소리치며  볼 수  있는 산이  아니었다.   백두산을  일찌기 
'不成山' 곧  神山이라 일컬어옴은 다  까닭이 있다고  느꼈다.  아름다움  가운데 '莊嚴의 
美'가 극치라는 말을 비로소 체험하였다.
  開天의 땅 백두산!   이는 이미 단순한  산의 이름이 아니라, 우리  배달겨레의 가슴마다 
더불어  존재하는 민족의  영산이요, 국토의  聖域이다.   國初의  땅 阿斯達,  三危太伯에 
弘益人間으로 터잡은  성역에 서서 바위마다 새겨진  민족의 역사를 보았다.   비록 문자의 
기록은 없었지만 《 三國遺事 》의 귀절귀절을 역력히 읽을 수 있었다.
  절벽 500여  미터 아래에는  짙은 남빛  天池가 무서우리만큼  침묵 속에  鏡面을 이루어 
바다처럼 펼쳐져  잇다.  이 한  점의 티도 없는   碧玉鏡 天池를 둘러,  수그려 번뇌하고, 
쳐들어 포효하고, 뒤틀어 날고, 엎드려 빌고, 버티어 당기고, 뒤돌아 웃고, 치솟아 끄들고, 
취하여 졸고……이처럼  장엄한 16봉,  마치 거센  숨소리가 들리듯,  금방이라도 망천후의 
고함을 지를 듯한 十六羅漢의 변신처럼 다가왔다.
  16봉의   이름은   유래와    형세대로   명명하여,   가장   높은    白頭峰을   앞세워 
三奇峰·孤軍峰·紫霞峰··梯雲峰·冠                                   峰·白雲峰·天 
峰·芝盤峰·玉柱峰·華蓋峰·鐵壁峰·龍門峰·觀日峰·錦 峰 등이다.
  근래 中共에서 발행한 天池 부근의 지도에  의하면, 天池 수면상으로 국경이 나누어져 약 
5분의 3은 우리측으로, 5분의 2는 中國측으로 분획되어 있다.
  산봉은 16봉  가운데, 紫霞峰·孤軍峰·三寄峰·白頭峰·   峰·梯雲峰·冠 峰  등 7봉이 
우리  나라 경내에  있고,  9봉이 中國  경내에  있다.   다행히도  16봉 가운데  최고봉인 
白頭山은 우리 경내에  있다.  종래 우리 나라에서 발행한  각종 지도에는 백두산의 높이를 
해발 2,4749m  60cm으로 되어 있으니,  종래 우리가 알고 있는  것보다 5m 60cm나  더 높은 
것이다.    앞으로  우리  나라  각  지도에서는 마땅히  고쳐야  할  것이다.    白頭峰을 
將軍峰이라고도  칭하는  것에  대하여,  신문에서는  北韓의  金日成을  의식하여  근래에 
북한에서 개칭한 것으로  잘못알고 있는데, 사실은 이미 六堂 崔南善  선생이 58년 전에 쓴 
《 白頭山覲參記 》에도 蔣軍峰으로 명기되어 있다.  또한 '兵使峰'이라고도 칭한다.
  廷邊朝鮮族自治州의  地名委員會에서 편찬한  《  長白山遊覽  》이란 안내서를  펴보니, 
필자가 지금  서 있는 곳에서  맞바라보이는 웅장한 산봉우리들이 바로  우리의 국토라는데 
눈물이 나도록  감개무량하였다.  그러나  가 볼 수 없는  땅이 되어, 남의  나라 영토에서 
겨우 바라보아야 함은 이 시대를 사는 우리 민족의 비극이 아닐 수 없었다.
  天文峰에서 북으로 내려다보니, 만주벌 천리평원이  한눈에 들어왔다.  순간 나는 저기가 
바로 잃어버린 高句麗 땅이로구나 하고 나도 모르게  손을 들어 가르켰다.  지금도 말 타고 
달리던  우리 선조들의  용맹상이 보이는  듯하였다.   백두산록에  흩어진 돌  하나에서도 
민족혼을  외치는  듯하여  마구  밟기가  어려웠다.   나는  급히  하산하여,  온천장까지 
돌아와서는  다시 천지를  향하여 걸어  올라갔다.   신비의  天池를 산상에서  바라보고만 
돌아갈 수 없는 욕심이 생겼기 때문이다.
  松花江의 원천인 二道白河의 물줄기를 따라 올라가니 아치형의 석교가 있는데 '冠橋'라고 
불렀다.   이  다리를 넘어  한참  올라가니 비룡폭포가  확실히 보였다.   폭포  멀리까지 
뿜어대는 은색 물보라에  비친 오색 무지개는 참으로 장관을 이루었다.   나는 이미 속세를 
떠나 선경을 거니는 듯 마음은 하늘을 날았다.
  5) 天池의 물 마시며 감격의 눈물
  폭포  옆에는  수많은  관광객들이  연달았다.     대부분  우리  동포들인데,  吉林省의 
延吉市·圖們市에서 온  동포들이다.  韓服을  입은 여성도  많고, 사진 찍을  때만 한복을 
갈아 입는 동포들도 보였다.  내가 서울에서 왔다는 것을 알고 다투어 고국 소식을 물으며, 
어떤 노인은 생전에 고국에 한  번 가 볼 수 있을까 하며 한숨을 짓는  이도 있었다.  나는 
그들에게  고국의  문은 활짝  열려  잇으니,  언제라도  올  수 있다고  위로하고  산길을 
재촉하였다.
  폭포 밑으로  흐르는 물은 한여름인데도  발을 넣을 수  없을 정도로 찬데,  폭포 옆에는 
섭씨 40도에서 82도의  온천물이 13군데나 풍풍 솟아 흘러내렸다.   이곳에서 머리를 감고, 
계란을 삶아 먹는 동포들도 보였다.  이  온천물이 눈 덮이 겨울에는 더울 장관을 이룬다고 
한다.
  현무암이 흘러내리는  절벽길을 동포들과  함께 기어  올라갔다.   너무나 힘이  들어 몇 
번이나 포기하고 싶은 생각이 들엇으나, 天池의  靈水를 마시기 위해 안간힘을 다하여 폭포 
위쪽으로 올라갔다.   그곳부터는 들길 같은 평탄대로가 전개되었다.   물을 따라 1,250m를 
걸었다.  바닥에는 크지도 않은 작은 꽃들이 카페트의 무늬처럼 아름답다.
  흐리던 날씨가 활짝 기어, 하늘은 더없이 맑고 봄볕은 땀이 나도록 따사로왔다 (계절로는 
한여름이었지만,  이곳에서는  봄철에 해당된다).    백두산을  자주 올라온다는  사진사의 
말로는 백두산에서  이런 날씨는  1년에 몇 번없단다.   참으로  하늘에 감사하지  않을 수 
없었다.
  해발 2,190m의  절벽 밑을 흐르는  '乘 河'를 지나니,  天池의 신비경을 잠깐  가려 놓은 
병풍 같은  '補天石'이 앞을 가로막았다.   이곳이 天池 물이  넘쳐 나가는 '  門 '이란다.  
예로부터 龍宮보다 아름답다는 백두산 天池를  거닐고 있다는 감격 속에 無我之境을 달리고 
있는 순간,  나는 이미 '補天石'위에서 끝없이  펼쳐진 碧布의 鏡面 같은  天池를 바라보고 
있었다.    角峰에 걸린  흰구름은  쪽빛  물빛에 유난히  희게  보였다.   天池에  倒影된 
물그림자는 그대로 한 폭의 산수화였다.  전설 그대로 하늘 선녀들이 '浴窮池'로 탐낼 만한 
곳이었다.
  나는  우선 天池가로  내려갔다.   두  손 모아  공손히 경배하고,  물 밑에  유리알처럼 
내려다보이는 天池의 옥수를 마음껏 움켜 마셧다. 나도 모르게 감격의 눈물이 흘렀다.
  이때의 시각은 12시  15분.  나는 天池의  聖水로 속세의 티끌을 씻어내리던  이 날의 이 
시각을 영원히  잊지 못할  것이다.  어떤  우리 동포 젊은이는  물에 풍덩  뛰어들어 조금 
헤엄을 치다가 나오며, 너무  차서 견딜 수 없다고 하였다.  나도 땀에  밴 발을 천지 물에 
시원하게 씻고 싶었으나, 이 성스러운 물에 어찌 감히 더러운 발을 씻으랴 하고 참았다.
  《 安圖縣志 》에 누가 지엇는지는 몰라도 이런 詩 한 수가 있었다.
   팔십 리 한 바퀴
   굽은 듯 솟은 절벽 천지를 돌려
   벽수만 그득 넘쳐 땅이 없는가 했더니
   구름 저 아래 또 하나의 세상이 있누나
  이 시로써도  옛사람들이 본  天池의 넓이를  가히 짐작할  수 있지만,  중공에서 측정한 
天池의 실제 넓이는  21.41㎢이고, 그 둘레는 18.11km로 45리가 넘는다.   수면만의 둘레는 
13.11이고,  남북의  길이는  4.85km,  동서의  폭은 3.35km이다.    수면의  해발  높이는 
2,155m이고, 가장 깊은  곳의 수심은 312.7m이고 평균  수심은 204m이다.  그  깊이로 보면 
산상의 바다라고 할 만하다.
  만주에 사는  우리 동포들  사이에 전래하는 다음과  같은 전설을  들어보면, 옛사람들이 
天池를 얼마나 미화했는지  알 수 있다.   옛날 瑤池에 살았다는 西王母에게  매우 예쁜 두 
딸이 있었는데,  두 자매의 미모는  누구도 가릴 수 없을  만큼 똑같이 아리따왔다.   그때 
마침 蟠桃에서 큰 잔치가 열렸는데, 태백금성 李長庚이란 老仙이 西王母에게 신기한 玉鏡을 
예물로 보냈다.   이 거울이 두 미녀의  아름다움을 가리어, 동생이 언니보다  더 예쁘다고 
하였다.  언니는 이  말을 듣고 화가 나서 玉鏡을 내던졌는데,  이것이 인간 세상에 떨어져 
天池가 되었다는 것이다.  옛사람들이  天池의 선경을 玉鏡에 비유하였음에 대하여, 이곳을 
직접 와 본 사람은 지나친 과장이었다고 말하지 못할 것이다.
  바다처럼  깊고 넓은  天池에  물고기는  커녕 개구리  한  마리가  살지 않는다면  믿기 
어렵겠지만,  天池에는  여름에도  수온이  찰 뿐만  아니라,  겨울에는  4~5m씩  결빙하여 
플랑크톤이  거의  존재하지 못하기  때문에  물고기류의  생물이  살 수  없다는  것이다.   
그리하여 天池 물 자체가 오염없는 약수라고 할 수 있다.
  6) 生死가 궁금한 백두산의 無名草
  나는 좀더 산 높이 올라가 좋은 사진  각도를 잡아 天池의 비경을 찍으려고 돌아다니다가 
누가 묘하게  생긴 풀  한 포기를  뽑아 놓은  것이 눈에  띄었다.   나는 백두산의 풀  한 
포기라도 사랑하고 보호하고  싶어서 햇볕에 시들고 있는  풀을 얼른 주워 돌로  흙을 파서 
심어 주었다.   돌아갈 시간이 급하여 뛰어다니면서도 보잘 것  없는 한낱 야생초의 생명을 
구하고 나니 마음이 흐뭇하였다.  지금 이  글을 쓰면서도 그 풀이 잘 자라기를 빌고 있다.  
내가  심어 준  풀의 위치를  지금도  생생하게 기억하기  때문에 훗날  통일이 되어  다시 
백두산에 가게 되면 무엇보다도 이 풀을 찾아볼 생각이다.
  운전사와  약속한 돌아갈  시간에 맞추기  위하여 뛰다시피  하산하였다.   폭포근처까지 
내려오자 청명하던  날씨가 돌면하여  天池쪽에서 무섭게  먹구름이 넘어오며  곧 소나기가 
퍼부을 것 같았다.  마음이 조급하여 절벽을 급히 내려오다가 순간 곤두박질하여 바위 틈에 
거꾸로 박혔다.   아무리 혼자 일어나려 하여도  일어날 수가 없었다.   지나가던 동포들의 
도움으로 일어나서, 나는 우선 걸을 수 있는지 다리를 움직여 보았다.  아무 지장이 없음을 
확인하고, 전신을 살펴보니  아무 데도 다친 곳이  없었다.  지금 생각해도  참으로 위험한 
일이었다.   산 속에서  다리라도 골절되었다면 어떻게  되었을까?   상상만해도 끔찍하다.  
바위 틈에 굴러 떨어져서도 아무 상처도 없이  무사했던 일은 틀림없이 보이지 않는 도움이 
있었을 것이다.  나는 그저 감사할 뿐이다. 
  백두산의  보습을 사진으로도  찍어  오고,  둔필을 휘둘러  글로도  써 보았지만,  나는 
백두산의  장엄함을 10분의  1도 전할  수  없다.   이  글을 읽는  독자들에게 한  마디로 
말한다면 "아무리 어려우시더라도 꼭 한 번 직접 다녀오십시오"하는 이상은 전할 수 없음을 
밝힌다. 
三朝鮮의 옛 都邑
金       泰       俊     
  1.
  한국의 옛 서울을  찾자면 고구려의 고도 平攘을  그 첫손에 꼽지 않을  수 없을 것이다.  
단군은 일찍이 태백산 아래에 도읍했다고 하나 이제 그 지경이 안개 속에 감춰졌고, 백제의 
서울이었던 公州나 扶餘는 그  옛모습을 잃어, 찾는 이를 슬프게 할  뿐이다.  신라의 고도 
慶州가 가장 아름다운  옛자위를 감추었다지만, 시인 묵객들이 가이없이  읊은 기행의 글만 
보아도 평양에 비길 바가  아니다.  그 읊어 높은 글이란 점에서야  고려의 도읍 開城을 들 
수도 있을  것이다.  그러나 개성은  평양의 도읍 정신을 본뜨려했던  복사판이었다 하여도 
좋을 것이다.  이런 점에서 필자는 이제 우리 한국 제일의 옛도읍을 지도위에서 여행하고자 
하거니와,  특히  이곳을 찾았던  수많은  여행객들의  글을  통하여 그  景觀의  문학사를 
정리하는 방법을 취하고자 한다.
  평양은  서울로부터 서북으로  義州를  향하여 580여  리의  거리이며, 일찌기  三朝鮮과 
고구려가 도읍했던 대동강 하류의 古都이다.   檀君과 箕子와 衡滿이 각각 도읍하였다 하여 
평양을 三朝鮮의  도읍이라 일렀다.   그러나  그 고도다운  모습은 아무래도  고구려 20대 
長壽王(413~491) 15년(427)에  國內城[通溝]으로부터 이곳에 옮겨 도읍하면서  주의를 끌게 
되었다.   그  이전의  고구려는  멀리 遼東벌을  중심하고  국내성에 웅거했으니,  碣石山 
저쪽으로 中原을  위험한 강대국이었다.   장수왕은 그  부왕 廣開土王의  비석을 만주땅에 
세웠지만, 왕 15년에 도읍을 평양으로 옮겨 남하정책을 폈다.
  그 뒤로 2백 수십 년가 평양은 고구려의 오랜 도읍지로 사방의 나라들과 문물을 교환하며 
고대  韓民族과의 관계도  복잡하여, 이곳으로부터  20여  리 떨어진  대동강 왼편  기슭의 
土城里 근방에는  1,300개가 넘는 고분이  찬란했던 옛시대를 증언하고 있다.   평양성지를 
비롯하여 大成山  安鶴宮址는 총건평  3만여 평방미터에  달하는 거대한  모습을 드러내고, 
長安城址며, 대성산 밑의 1천이 넘는  고분군은 아직도 장대한 모습으로 옛시대를 자랑하고 
있다.  이  어찌 평양의 자연 경관과  함께 여행객을 이끌어 모으는  고도의 향기라 아니할 
것인가?
  2.
  그러나 이 옛도읍을  아끼고 사랑한 여행자들의 관심은  말할 것도 없이 이  평양의 자연 
경관에 더 쏠려 있었다.   그리고 이들의 이 景觀의 문학이 이  고도에 대한 새로운 지리적 
관심으로  후세   사람들을  다시   평양으로  이끌고  있는   것이다.     평양의  景勝은 
고래나루[鮮進]를 임한  그 경계와  기러기 변방에 이은  땅으로 일찍부터  크게 일러왔다.  
金富軾은 그  傳에서 "북쪽은  산을 등지고 삼면이  물에 막혔다"고  읊었다.   북쪽 5리에 
鎭山을 이룬  錦繡山과 동쪽 1리를 흘러  삼면을 감싼 대동강으로 평양을  대표시킨 표현일 
것이다.
  평양  시가를 동서로  가른다면, 시가지가  발달한  서부에 비하여  아무래도 그  동부에 
평양을 대표할   경승들이 모여 있는 셈이다.  평야을  감싸는 대동강은 동쪽으로 綾羅島를 
돌아 모란봉과 을밀대 밑 절벽을 거쳐 평양  시내로 흐른다.  평양의 승경은 이곳을 첫손에 
꼽게 되는 것이니, 大城山址나 安鶴宮址가 모두 그  멀리 동쪽으로 자리하고 있다.  李穡은 
그 記에서 "대동강이  나라의 根저가 되어 서북쪽을 控制한다"고 하였다.   이것은 대개 그 
지형이 말고삐를 끌어당기 듯 서해로 흐르는 물줄기를 지킨다는 뜻을 나타낸 것이리라.
  평양의 승경을 일찍부터 八詠으로 일컬었다.  곧,
  ① 을밀대의 봄놀이
  ② 부벽루의 달구경
  ③ 영명사의 중을 찾음
  ④ 보통문에 손을 보냄
  ⑤ 차문에서 배를 띄움
  ⑥ 연당의 빗소리를 들음
  ⑦ 용산의 석양이 푸름
  ⑧ 마탄의 봄물이 불음
  《  신증동국여지승람  》에는   조선조의  학자  曹偉(1454~1503)와  成俔(1439~1504)의 
팔영시가 전한다.   그 중에서도  성현은 일찌기  예문관 수찬으로, 북경기행시를  모은 《 
觀光錄 》에다 평양 팔영을 실었다.  그는 세 번이나 북경에 오가며 평양에서 놀았고, 나이 
50이 되어서는  평안도 관찰사가 된  문인이었다.  따라서  평양과 그의 관계는  물론 그의 
평양에 대한  사랑도 남달랐을  것이다.  그가  관찰사로 있을 때에는  마침 명  나라 사신 
董越과 王敞을 접하여 시로써 그들을 놀라게 하였다고 전한다.  그러니 이때 또한 대동강을 
내려다 보는 이들 명승에서 명 번이고 경관의 시를 함께 읊었을 것이다.  이 때에는 董越이 
평양의 경승에 부친 노래가 또한 적지 않았다.
  평양의 진산인 금수산 꼭대기에는 제  1경인 乙密臺가 훤칠하게 자리하였는데, 그 일대는 
30여  만평의  넓은 공원지대를  이루고  있다.    을밀대는  모란봉 위에  最勝臺와  함께 
자리하였는데, 여기서 대동강을 내려다보는 광경이야말로 金剛山 1만 2천 봉과 함께 삼천리 
강산 제  1경이라 이를  만하다.   흔히 이르기를,  금강산이 動的이고  남성적인 경관임에 
비겨, 대동강의 이 경관은  靜的인 여성미의 대표라고 한다.  모란봉은  특히 그 작은 산의 
모양에서   붙여진   이름이니,    고려   때의   어느   임금이    이   봉우리에   올라, 
"北斗七星三四點이로고"라 노래했다 한다.  또 使道의 시에,
   말 들으니 모란봉 위에
   모란꽃이 벌써 늙었다네
   봉우리에 꽃이 없다
   한하지 마오
   峰 이름만으로도
   좋지 않은가
고  했다.   그런에 모란봉과  을밀대의 경치는  사철 중에서  봄이라야 제격이라  하였다.   
그러기에 을밀대의 봄놀이를 평양의 제 1경으로 삼은 것이리라.
  그러나 이 평양  제 1절경의 명예도 저  이름난 浮碧樓와 더불지 않을 수  없다.  을밀대 
아래 永明寺  서쪽으로 대동강물을  임한 경치가  단연코 뛰어났다.   누각은  평양의 동쪽 
6,7리의 가파른 벼랑  위에 자리하여, 아래로는 아슬아슬한 절벽이다.   기어오르듯 가파른 
이 누각에 오르면  대동강의 흐름과 능라도를 비롯하여 평양의 여려  승경이 한눈에 들어와 
눈이 바쁠  지경이었다.  그러기에  고려의 문인  鄭 (1309~1345)는 부벽루에  오른 감상을 
이렇게 읊었다.
  일만 경치가 다투어 당기니
   눈이 숫게 바쁘다
  평양에 여행하여  이곳 부벽루에 오르지 않는  자는 무릇 없었을 것이니,  이곳에서 읊은 
시인 묵객의 시화를  또한 어찌 모두 헤아릴  것인가?  이를 초록한  《 동국여지승람 》의 
기록만으로도 다 들기에  헌사하다.  그러나 눈에 띄는 작품만을  골라 보아도, 여행자들은 
이 경치가  중국의 명승들을 무색하게  한다고 쓰고 있다.   고려의 여행가  金克己의 시를 
보면, "중국  사람이 곳곳이  甘露를 일컫지만,  이 맑은  다락에 견준다면  헛되게 이름을 
얻었을뿐" 이라 하였다.   입을 벙긋만 해도  문장을 이루기로 이름 높았다는  그의 표현이 
감히 중국의 명승을 무색케 하였다 할 것이다.  더구나 그는 발자취가 이 나라 전역에 거의 
미치지 않은 곳이 없었던 전무후무한 紀行詩의 대가임에랴.  같은 고려의 문인 趙簡도 또한 
노래하기를,  "이  좋은   경상을  어느  곳에  비할까,  저  南寶의   八詠  경치가  모두 
무색하리라"고 하였다.   중국 사신도  또한 평양에  머물면서 언제나 이곳  부벽루에 올라 
모꼬지를 가졌다.  그리하여 중국인이 이곳에서 읊은 시가 또한 적지 아니하다.
  題詠으로 가장 이름있는 노래로는 아무래도 이곳에서 주련으로 걸린 金黃元(1045~1117)의 
부벽루 시를 들지 않을 수 없다.
   긴 성 저 한편에는 용용히 흐르는 강물이요
   넓은 벌 동쪽 머리에는 점점히 찍힌 뫼이로다
  《 東人詩話  》에 따르면 김황원이  부벽루에 올라  고금의 제영들을 보았을때  모두 제 
뜻에 차지  않았다 한다.  그는  현판을 하나하나 불사르고  나서 오직 이 한  귀를 짓고는 
시상이 말랐다  한다.   온정일 난간을  의지하여 댓귀를  생각했으나 더  짓지 못한  그는 
통곡하고 내려왔다는 것이다.  뒷사람들은 이 시에 논평하기를, 평양의 아름다운 경치가 이 
두 귀절에 다 표현되었다고 한다.  그러기에 그 뒤 천년이나 오랜 세월이 흐르도록 다시 한 
귀도  덧붙이는 이가  없다고도  하였다.   평양의 內城은  높이가  13척이나 되도록  돌로 
쌓았는데, 그  둘레는 모두  2만 4천 5백  40척이나 되었다.   이 장성의  한편으로 긴강이 
질펀히 흐르고, 넓은  벌판에는 동쪽 머리로 산들이  점점이 찍혀 있다.   김황원의 부벽루 
시는 바로 이런 평양성의 모습을 읊은 것이었다.
  그러나 朴趾源처럼  이 시가 애초부터 아름다운  글귀가 아니라고 말한 이도  없지 않다.  
그것은  그가 멀리  중원의 넓은  땅을 여행하고  나서 더욱  절실히 느낀  바였다.   그는 
말하기를 중국 사람들로  하여금 이곳에 올라와 보게 한다면, 좁고도  작음이 족히 눈에 찰 
리가  없을 것이라는  것이다.   그는 우선  이 시의  '溶溶'이란 표현이  큰 강의  형세를 
나타냄에는  부족하다고 지적한다.   그리고  '東頭點點山'이란 거리가  부벽루에서 40리에 
지나지 않으니, 어찌 이를 '大野'라 이를 수 있겠는가고 되묻고 있다.  그러니 중국 사신이 
이 柱聯詩를 본다면 반드시 '大野'의 두 글자를 웃을 것이라 했다. 
  그리고 그가 중원을 여행하더 1780년  7월 25일 일기에 따르면, 永平城樓에서 내려다보는 
광경이야말로 그 지형이 평양과 비슷했다.   그리고 시원하게 탁 트인 이곳의 경관이야말로 
과연 '大野東頭點點山"이라  할 만하다고 했다.   그가 말하고 있는 바와  같이 '溶溶'이란 
많은 물이  조용하고 질편하게 흐르는  모양을 나타낸다.   그런데 이 말이  대동강과 같은 
大江의 표현으로는 부족하다는 것이다.  언제나 연암 협곡에 둘러쌓여 살던 그가 말을 타고 
나흘을 달려도  산 하나 볼 수  없는 '넓음'에서 얻은  체험을 생각해 보자.   이런 넓음의 
체험이 중원  땅의 석양 풀섶에서  好哭場이라 하여 허전함을  울게 했던 것이다.   그리고 
이런 넓음의  체험이 金黃元의  부벽루 시를 새롭게  비평하는 계기를  마련했던 것이리라.  
혹은 역대 평론가의 지적과 같이 김황원의 이러한  싯귀는 모두가 사실로 그렸을 뿐 생기가 
보자란다고도  한다.   시의  묘미는  虛實이 걸맞아야  하는건데,  이것은 사실을  그림에 
끝났다는 것이다.
  그런데 이 부벽루의  절경도 달 구경을 그 첫손에 꼽았으니,  이것이 이른바 제 2경이다.  
曹偉는 八永詩에서 부벽루의 달 구경을 다음과 같이 읊었다.
   반공에 높은 집은 무지개처럼 솟고
   넓은 들을 부감하는 산들은 낮구나
   난간에 기대서니 어허 저게 달이 아닌가
   거꾸로 만경에 잠기니 유리 쟁반 같아라
   빈 밝은 상하는 모두 차고 푸른데
   금빛 번쩍이는 갈꽃만이 희구나
   밤이 깊자 바람 이슬이 차가움을 막을 수 없으니
   날으는 신선을 다시 불러 쇠젓대를 불리라
  넓은 들을 부감하는 산들이 낮을 만큼 솟은  누각과 달밤의 경관이 눈에 보이듯이 그려진 
작품이다.    또한 부벽루  기린굴은  일찌기  고구려의  시조 東明王이  기린말을  기르던 
곳이라는  전설을  담은 곳이다.    전하는  말로는  왕이  기린말을 타고  이  굴에  들어 
朝天石으로 날아  하늘에 조회했다고 전한다.   이처럼  東明王의 발자국이 이  돌에 남아, 
수천 년 고구려의 숨결을 돌에서조차 느끼게 한다.
  또한 이 기린굴의  위, 부벽루 서쪽 강벽으로 높이 솟은  절경이 평양의 佛寺를 대표하는 
永明寺로, 평양  제 3경으로 이름높다.   이른바 31본산의 하나로 고구려  廣開土王이 지은 
아홉 개 절 중의  하나라 전한다.  《 삼국사기 》고구려  본기에 따르면, 광개토왕은 즉위 
2년인 393년 8월에  남쪽으로 침공한 백제를 막고, 이때 평양에  아홉 절을 지었다고 한다.  
이곳에 영명사의  이름이 전하지는  않으나, 이  절 또한  왕 자신의  호국 염원을  간직한 
절이었음에 틀림없다.   그렇다면 평양으로 도읍을 옮긴 그 아들  長壽王 또한 父王의 뜻을 
따라 이곳에서 호국의  의식을 올렸을 것이다.  이렇게 이  영명사는 고구려의 넋을 간직해 
전해온 절이기도 하다.
  고려  때로 오면  16대 睿宗(1105~1122재위)이  이곳에 차운한  시가 전한다.   그는  이 
시에서 "비단으로 덮인  父王의 필적을 보오니 감상이 의구한데  뜻이 무궁하다"고 하였다.  
이로써 그 父王 肅宗(1095~1105재위) 또한 이곳에 올랐고, 글을 지어 이 절을 기념하였음을 
알 수 있다.  특히 숙종은 佛會를  자주 열었으며, 또한 이곳 西京의 경영에 관심이 많았던 
임금이다.  箕子의 무덤을 중수하고 사당을 세운  것이 그였고, 尹瓘의 건의에 따라 西京에 
행차하였다가  병으로  객사한 임금이었다.    이처럼  이  영명사는 이들  임금들이  자주 
드나들었던 곳이었다.   의종의 시에  쓴 "의구한  감상과 무궁의 뜻"이  이로써 짐작된다.  
郭與(1232~1286)의  시에,  "부처의  절이 임금의  궁궐과  이었으니,  소나무·가래나무가 
천고에  유풍을 지녀  있다"고 하였다.   그는  임금이 10월  行幸하여 사흘씩  머물렀다고 
증언하고 있는데, 이처럼 임금이 西京에 행차하는 관례가 오래 이어지고 있었음을 알겠다.
  申叔舟의  〈부벽루기〉에 따르면,  임금이 첫겨울  초하룻날에 西上를  巡省하여 백성의 
질고를  시찰한 내력이  전한다.   임금의  행차인지라 군사와  마치를 엄숙히하여  평양에 
이르렀다.   평양은 옛날의  도읍인지라 왕명으로 평안·황해  두 도의  선비들을 모으고는 
策問을 내어  문사들에게 두 도의  時務를 물었다.   이처럼 임금은 백성들의  질고를 손수 
시찰할 뿐만  아니라, 각도의  시무를 지방의 문사들에게  물어 선정을  폈다.   또 임금은 
御駕를 명하여  부벽루에 올라 무사들의 활쏘기를  보았다.  또 마지막으로는  御題를 내려 
과거를 보았다.   그러기에 신숙주는 그  記에서 말하기를, "우리 임금은  선정을 베풀고도 
오히려 편안히  계시기 않고  사방을 순시하며 言路를  열고, 賢俊을  구하신다"고 하였다.  
또, "임금은 누대에  올라 천고의 유적을 회고하고  경물을 보며 회포를 일으켜  시와 넓은 
덕화로 세상을  어루만진다"고 하였다.   그러니 임금의  행차 때마다 그를  따르며 수많은 
군상이 함께 이  평양으로 모이고, 그 여행에서  본 경관을 읊고 모꼬지를  열었음을 알 수 
있다.
  여말의 문장 鄭知賞의 사적을 따르더라도  임금의 西行과 백성들의 즐거움이 눈에 보이듯 
새겨진다.  仁宗 5년(1127) 3월 임금의 서행 때에는 평양 태생의 鄭知賞이 임금을 수행하여 
고향에  돌아왔다.   그는 麒麟閣에서  《 書經  》無逸篇을 進講했고,  그 통에  西京유신 
25명에게 酒食이  내려졌다.   또한 그의 편모에게는  임금의 특별한  물품이 하사되기까지 
하였으니, 임금의 西行과 西京 백성들과의 교류의 역사를 알 수 있다.  이때 정지상은 또한 
〈  어머니에게   물품을  내림에   사례하는  표   〉를       임금께   올려,  이   일을 
칭송하였다.(《東門選》)   
  이처럼 선비들은 이  山水 속에 여행하여 다만 즐길 뿐이  아니고, 기관의 흔쾌한 뜻에서 
참 삶의 도리를  이야기하고 수도의 방법으로 삼았던 것이다.   그리고 여행의 참된 미학이 
여기에 있었던 것이다.
  대동강 위의 명물로는 綾羅島의 풍경을 또한 뺄  수 없을 것이다.  모란대밑 부벽루 앞에 
가로 놓인 이 비단섬은 대동강의 河中島로서, 백은탄  북쪽에 자리하고 있다.  섬의 둘레가 
12리인데 섬 주위로  실버드나무가 우거져 풍치를 돋우고 있다.   백여 채의 민가가 흩어져 
있고 아래쪽의 반월섬과 함께 대동강 물고기 죽이  별미로 꼽혔다.  史道의 시에 이르기를, 
"이미 錦繡山이  있고 다시 능라도를  보건만, 동국  사람들이 사치함을 삼가  입은 옷에는 
희빛이 많구나"고 하였다.   금수와 능라 비단으로 이름한 제일  강산에서 흰옷을 사랑하는 
민족의 삶과 함께 읊은 외국 사람의 기행시다.
4.
  평양은 육로로  중국을 통하는 중간에  자리하고 있었으므모, 아무래도  사신들이 이곳에 
머물러야 했다.  한 해에도 두세 차례씩 중국으로 향하는 朝天使·嚥行使들이 천 년간 모두 
이곳에 머물렀다.   서울서는 약  열흘 길이고  이곳에서는 댓새씩이나 머물렀다.   西道의 
방백들은 이  사절들을 대접하고  그 여비를  보태느라 또  동분서주했다.   그리고 이처럼 
중국을 오가며 평양을 구경한 일기들은 적잖게 남아 있다.
  한편 중국  사신도 개성이나  서울로 오기  위해서는 그  오가는 길에  평양에 머물렀다.  
그리하여 중국 사신으로  평양을 보고 그 경관을  읊은 사람들이 또한 적지  않다.  唐皐의 
글을 보면, 중국의 사신들이 조선 시대에 어떤 구경을 하였던가를 잘 알 수 있다.
  당고는 이밖에도 평양을 읊은 많은 시를 남겨  주고 있다.  그는 兵科給事中 史道와 함께 
조선에 사신으로  와서 서울에서  일을 마치고  평양에 들러  관광을 하였다.   이때  參贊 
李擇之가 餘件이 되고 평안도 관찰사 柳聃年이 그들을 맞아 함께 이 경관을 노래했다.
  당고는 또한  〈練光亭氣〉를 지었는데, 이 글에서도  그가 본 경관이 당시의  모습을 잘 
증거해 주고 있다.  
  당고의 '연광정기'는 이렇게 계속되는데, 특히 그가 練光의 뜻을 浿水와 관련시키고 이를 
다시 물의 道로 설명한 것은 앞에서도 말한 바이다.
  윗글에서 인용된  董公란 저  《 朝鮮賦  》로 이름난  董越을 이름이다.   1448년  성종 
19년에 명 나라  사신으로 왔던 그는 우리 나라의  풍토를 읊어 이 책을 지었다.   이 책은 
조선 명종 때에  중국서 간행되어 널리 읽혔고,  청 나라때 나온 《  四庫全書 》에도 들어 
있다.   따라서 중국에서는  이 글이 우리  나라를 소개하는 책으로  널리 읽혔음을  알 수 
있다.   여기서 말하는  董公의 記라는 것은  아마도 당고 자신이  이곳 누각에서  직접 본 
기록일 것이다.  《 동국여지승람 》에  전하는 동월의 〈풍월루기〉에는 대개 이런 귀절이 
보인다.
  동월은 이어서  이 다락이 '풍월루'이면서도  이 다락에 올라 '풍월'을  함께 누리기에는 
어려움이 있다고 말하고  있다.  그러나 다만 자연의 풍월이라  하더라도 이를 참으로 가슴 
속에 간직한  옛선현들의 觀光의 참뜻을 본받아야  한다고 하였다.  이것은  우리 선인들의 
유람에 있어서도  같은 정신사를  발견할 수  있음은 물론이다.   외국  사신 중에도  조선 
방방곡곡을 시로 읊은 동월은 서울에 와서도 "동쪽 나라의 形勝이 어찌 이리도 좋은가"하고 
감탄했으니, 자연 경관을 사랑하는 그의 티없는 즐거움이 오늘에 따사롭다.
  5.
  우리  나라에서도 중국에  드나드는 사신들은  오가는 길에  평양에서 며칠씩  머물렀다.   
18세기의 여행자인  金昌業이나 洪大容의 한글  연행록에는 평양에 머문 내력이  잘 그려져 
있다.   특히 홍대용의  《 을병연행록  》에는 자신이  열한 살에  할아버지 행차를  따라 
영광정에 갔던  기억과 함께,  평양에 머문 使行의  일들을 몇  장씩이나 그려  주고 있다.  
예로부터 사행이 평양에 이르면 감사와 도사는 연광정에서 이들을 위하여 풍악을 베풀었다.  
서울의  악공을 모방한  공인들이 호화롭게  놀았고,  추운 겨울인데도  날이 저물  때까지 
풍류가 이어졌다.  다음날  홍대용은 북경을 다녀올 때의 사정을 기약할  수 없다 하며, 눈 
바람 속에서도 평양 구경을 강행하였다.  깎은  듯이 둘러선 청류벽을 따라 4~5리를 행하여 
부벽루에 오르고, 여기서 다시 여러 곳을 돌아 해가 지도록 구경하였다.
  그러나  사행들에게  있어 평양  관광도  잠시,  결국  평양은 거쳐  지나가고  이별하는 
고장이었다.  중국  가는 사신을 보내는 곳은 高揚의 碧蹄가  보통이라 하나 사절과 절친한 
사이나 가족들은 열흘  길인 평양까지 와서 이별 하였다.   그래서 평양의 대동강은 배웅의 
고장으로  이름 높았다.   육로로도  그러했거니와 뱃길이라면  더더욱 그러했다.   일찌기 
고려가요  중에 〈西京別曲〉은  대동강을 건너는  임을 원망하고  있거니와, 뭍에  임하여 
이별함이 가장  쓰라린 때문이리라.   대동강을  떠나 南逋로  해서 뱃길로  중국에 이르는 
때에는 이  평양이 더구나 이별의 고장으로  이름났다.  그래서 보통문에서  손님을 보내는 
정경이 평양의 승경으로 손꼽혔다.
  대동강의 이별을 노래한 대표적 걸작으로는 고려 문인  鄭知常의 〈 送人 〉을 들지 않을 
자가 없을 것이다.
   비 개인 긴 둑에 풀빛이 진한데
   남포에 임 보내니 노랫가락 구슬퍼라
   대동강 물은 어느 때나 마를 건가
   해마다 이별의 눈물만 푸른 물결 더하거니
  이것은   唐   나라  王維의   송별시인   〈送元ㅅ二使安西〉에   차운한  시로,   흔히 
'海東三疊'으로 일컬어졌다.  만물이 피어오르는 봄날, 비 갠 언덕의 풀빛은 한결 진하기만 
한데,  임을 보내는  회포는  오히려  사무쳤다.   도도한  이  슬픔과도 같이  대동강물은 
흘러내려 마를 날이  없을 것이다.  생각컨대 얼마나 많은  사람들이 대동강 가에서 이별의 
눈물을 뿌렸을  것인가?  저  푸른 강물은 그 슬픔의  눈물을 보내어 푸름을  더할 뿐이다.  
이런 뜻을  담은 이 절귀는  후대 시인들이 다투어  차운한 이별시의 첫손이다.   金澤塋은 
이를 가리켜 艶情이 진해서 전체의 정경을  그리기에는 미흡하다 하였다.  그러나 그야말로 
경치  속에  정이  넘나들고,  정  속에  경치가  넘실거리는  [景中有情  情中有景]시임에 
틀림없다.[李丙  : 《 고전의 산책 》참조]
  〈 西京次鄭知常韻  〉을 쓰ㅌ  申緯(1769~1847)의 이별시도  이어서 읽음직하다.   저선 
500년의 마지막  대가로 꼽는 申紫ㅌ의  시집 중에도 맨  첫머리에  꼽는  명작은 정지상의 
이별시에 차운한 것이다.
    바쁜 잔 급한 피리 이별에 감겨
   술맛도 나지 않고 시도 안 되네
   저 강물 서쪽으로 흘러만 가나
   날 위해 동녘으로 돌려댔으면
  강물의 흐름을 되돌려서까지  이별을 없게 하고 싶다는 정감이야말로,  차마 떠나보낼 수 
없는 마음을 더없이 강하기ㅔ 드러내고 있다.
  6.
  이른바 '평양  팔경'을 하나하나 다  들 수는 없고,  여기서 잠깐 기생  이야기를 섞어도 
좋을 듯하다.  평양 기생이라면 일찌기 西道의 명물이라지만, 여행자를 사이에 두고 전하는 
이야기들이 또한 적지 않다.  그미들은 며칠을 이곳에 머무는 사신의 행차와는 더욱 관계가 
깊어서, 술자리와 房妓로써 없지 못할 옛평양의 꽃이었다.  연행일기 가운데서도 특히 평양 
기생에 대해  적잖은 이야기를  남겨준 것은  金昌業의 《  노가재연행록 》이다.   사절이 
대동강가에 이르자 庶尹이 배를 대고 기다리고  있었는데, 호화로운 배에 오르니 기생이 두 
줄로 늘어서 활짝 웃어 맞았다.  사절의  행차에 공식적인 절차였을 것이나, 먼길을 떠나는 
여행자에게는 이것이 "關西제일의 호화로운 일"이었다.
  원래 景勝에는  또한 미인  기생들이 모이기  마련이지만, 평양  기생은 그  명성이 이웃 
나라에까지 널리 퍼질  정도였다.  일찍부터 '南男北女'라 하아ㅕ  북쪽 여자의 아름다움이 
헌사롭지만, 그  중에도 기생이라면 평양  기생이라야 쳤다.   새하얀 피부에  백분을 바른 
듯한 고운 얼굴이며,  가는 허리에 작은 발이  그들의 아름다움을 대표했다.   게다가 평양 
기생의 자랑은 그  뛰어난 문예와 높은 인격에  있다고 일렀다.  더구나  임진왜란 때 왜장 
小西行長을 죽이려다  목숨을 잃은  桂月香의 사적에 이르면,  그것은 義烈祠와  함께 평양 
기생의 신앙이 되었다.
  그러나 며칠을  머물고 떠냐야 하는  여행객과 기생의  끌고 당기는 긴장  관계는 반드시 
평양 기생의 품격을 증명하는 것만은 아니었다.  김창업의 일기에 따르면, 평양 숙소에서는 
茶母를 부르는 소리와 시끄러운 관계가 새벽까지도  끊이지 않았다고 한다.  이것은 일행의 
裨將과 역원들이 기생을 차지하려는 소란이었다.   18세기 초엽에도 시내의 기생이 200명을 
넘었다지만, 손님을 대접할 만한 자가 수십 명에  이르지 못했다.  그런데다 방백과 三使의 
수청을  들고 나면,  비장배들에게는  두어  사람에 합하여  기생  한 명씩이  배정되었다.   
게다가 숙소가 각각  다르고 보니 하룻밤에 여러 곳을 돌며  수청을 들어야 했던 모양이다.  
이렇게 연경에  가는 사람에  수청드는 것을 기생들은  '別付'라 하였는데,  옛시대 평양에 
얽힌 여행문화의 서글픈 한 단면이었다고 할 것이다. 
  또 이  일기에는 金昌業이 시를 써주었다는  府妓 四金의 눈물이 특별히  소개되고 있다.  
그는 평양에  사는 선비들과 함께  모꼬지를 열고,  노래를 잘 부른다는  四金을 불러왔다.  
사금은 여러 남자들과의  관계고 소문이 헌사로왔고, 또 전 감사의  아들과 얽힌 정이 있어 
헤어질 때  황해도 서흥까지 따라와 눈물을  비오듯 흘렸다고도 전했다.   김창업은 사금을 
위하여 절귀  한 수를  지어 주었는데,  이것이 한글본  연행록에만 전하기에  여기 소개해 
둔다.
  이것은 대개  앞에서 든 鄭知常의  운을 따른 절귀인데,  그 핀잔한 솜씨가  또한 배꼽을 
쥐게  한다.   시인은  이  글을  주면서, 갑자기  눈물을  어찌  그리도 많이  흘렸는가고 
꼬집었다.   옆에 있던  三和 기행  桂寒梅가 썩  나서며 이별을  당하여 흘리는  눈물인데 
눈군들 못하겠는가고  말했다.   대동강 가의  이별에서는 기생의  눈물 또한  실로 많았을 
것이나, 이 말에 함께 웃는 각각의 뜻는 모두가 한결같지 않았을 것이다.  
  평양의 칠성문  밖에는 선위洞이란  기생들의 공동묘지가 있다.   기생들은  공동 부락을 
지어 살고 죽어서도 같은 공동묘지에 묻혔다.  18세기 실학자 朴薺家(1750~1815)가 李德 를 
배웅하면서 지은〈平壤雜絶〉에서는 바로 이선연동을 읊고 있다.
   봄꽃은 하마 지고 잔디는 우북한데
   자고로 고운 넋들 여기에 묻혔다네
   한량들의 다사한 말들 한이 있겠소
   죽어도 완사계에 빠지고 싶다 하니
  결귀의 浣沙溪는  중국 절강성의  시내 이름으로,  越 나라  미인 西施가  빨래를 했다는 
곳이다.   그래서  한량들이  다투어  이 냇물에  목욕을  했다지만, 여기서는  죽어서라도 
선연동에 묻히고 싶다는 익살을 마다하지 않았다.   무릇 평양과 기생을 연관시킨 발상법일 
것이다.   방랑시인 김삿갓도 또한  평양 유람 때에는  기생과 주고 받았다는  시를 적잖게 
전하고 있다.
  7.
  이  아름다운 평양의  경관도  전쟁이며 시대의  변천을 따라  시련을  겪고, 이를  찾는 
사람들의 모습은  당연히 달라져 갔다.   19세기 이후에  와서 글을 남긴  여행자 중에서는 
항일운동가였던  宋秉   (1836~1905)과  릴리어스   호튼  언더우드   부인(Lilias  Horton 
Underwood, 1851~1921)의  경우를 들면 좋을 것이다.   송병선의 평양 기행문은  그의 《淵 
集》에 전하고, 언더우드 부인의 글은 《상투잡이와 함께 보낸 십 오년 세월(Fifteem Years 
Among The Top Knots)》이란 그의 조선 생활기 속에서 찾을 수 있다.
  송병선은  中和를  거쳐 평양에  든  내력과  함께,  기자궁 터와  乙支文德의  忠武祠며 
연광정에 이틀이나 올랐던 자세한 기록을 남겨  주고 있다.  충무사에서는 宋時烈의 記文을 
보고,  仁賢祠에 들러서는  심양에 볼모로  갔다가 돌아오면서  썼다는 鳳林大君의  서화도 
구경하였다.   연광정에 올라서는  金黃元의 시가  오히려 이  아름다운 평양의  경치를 다 
그리지 못했다고 느꼈다.  명나라 사신  朱之蕃이 썼다고 전하는 '第一江山'의 편액에 얽힌 
역대의 구설이며, 앞 기둥에 걸린 韓石峰의 글씨에  얽힌 일화도 헌사하다.  그는 세째날에 
다시 연광정에 올랐고, 朝天石이 물 속에 잠겨  볼 수 없었다든가 東明王에 얽힌 일화 또한 
길게 소개하고 있다.
  이 기행문의 결론으로 그는 유교의 선비다운 풍경의 미학록을 펴고 있다.  흔히 말하기를 
평양의 지형은 물 위에 뜬 배처럼 생겼다  한다.  남북 두 강이 모란봉의 동북쪽을 두르고, 
대동강이  평양의 동남쪽을  감싸고  있기 때문이다.   산천의  모습  또한 칼이나  창처럼 
날카롭지 않아, 살벌한 기운이 없고 덕스럽다.   그러니 단군과 기자의 지극한 덕을 상상할 
수 있으리라는 것이다.  그 뒤로 위만이 침략해 왔을 때에도 基準은 싸움을 하지 않았는데, 
지형이란 이처럼  속일 수가  없다는 것이다.   여행자는  이처럼 이  평양의 풍경  속에서 
경관의 덕과  역사의 교훈을 함께  보고 있었던 것이다.   기자묘비가 임진란  때 왜적에게 
상한 내력이나, 崇仁殿·崇靈殿을  참배할 수는 없었다는 儒士의 기개  등이 모두 글쓴이의 
인품을 나타낸다.   이른바 을사조약뒤에 항일운동을  하다 음독 자결한 지사의  숨결이 이 
기행문 속에서도 고동치고 있다.
  한편 거의 비슷한  시대에 평양을 여행한 언더우드 부인은 이곳에  대한 서양인의 관심을 
나타내 보여주고  있다.  한국  개신교 초기 시대의  선교사였던 그미는 그의  신혼 여행을 
겸한 선교적 목적에서  가마를 타고 의주까지 여행하고 있었다.   서울을 떠나 송도를 거쳐 
평양에 이른  그미는 아직도 눈보라가 휘몰아치고  있는 이른 봄날, 처음으로  대동강 가에 
이르렀었다.  그러나  이런 계절에도 그미는 이 강을 건너는  뱃길의 아름다운 경치에 넋을 
잃고  말았다.   무지개문처럼 우거진  멋진  나무들과 가지각색의  숲이며 경관을  그미는 
표현할 말을 찾지  못했다고 쓰고 있다.  겨울처럼 찬  날씨였는데도 평양의 경치는 참으로 
아름다왔고, 의주를  거쳐 한  달 뒤에 다시  이곳에 왔을 때에는  그 짙은  숲과 꽃들까지 
어울러 말할  수 없이 매혹적이었다고  쓰고 있다.   그러나 그가 이것을  책으로 정리하고 
있었을 때에는  청일 전쟁이  일어나, 이  아름다운 경관이  영영 사라져버린  듯 슬프다고 
고백하고 있다.   흔히들 산천은 의구하다고 하여 그 덕을  가리지마는 인간은 온갖 죄악된 
방법으로 이 경관의 덕을 파괴하기 일쑤가 아니가?
  8.
  이렇게  하여  평양을 여행한  사람들의  기록을  중심으로 景觀의  문학을  살표보았다.   
그러나  또한 예부터  이곳에  나서  자란 사람들이  얼마나  이  강산을 사랑하고  아끼며 
노래했을 것인가는  다 헤아릴 바가 없다.   어쨌든 이렇게 走馬看山格으로  살펴본 평양의 
기행과  그 체험만으로도  삼조선과  고구려의 옛도읍으로  평양의  정기와 경관이  오히려 
오늘에 따사롭다.  어릴  때 들은 기억으로는 어떤 여행자가 모란봉에  올라, "아!  대동강 
모란봉, 모란봉 대동강"을 외치며 감격하여 죽었다고도 했다.  그 사실 여부야 어찌 되었던 
평양의 아름다움을 강조한 보기임에는 틀림없다.
  그런데 그 아름다운 경관과 고색창연한 옛도읍의 자취도 모두 이를 기록하여 남겨준 시인 
묵객들의 글이 남아  더욱 그 가치를 높이고  있는 것이다.  김황원과  같이 과격한 감격파 
시인이  있는가  하면,  그를  차운하기도  하고 또  비판한  역사가  계속되기도  하였다.   
鄭知常의  이별시가   좋았기에  이를     차운하고  또  논의한  追體驗이   이  옛도읍의 
아름다움으로, 우리의 경관의  문학을 살찌게 했다.   이런 점에서 그 아름다운  경관 못지 
않게 이를 놀라움으로 받아들였던 천재들이 남긴 글이 이 경관에 더욱 빛을 보태온 것이다.
  그러나 어찌 그 뿐이랴?  그 경관과 그 기행의 체험 속에서 자연의 섭리를 발견하고 삶의 
지혜를  깨쳤던  사람들의  역사를  어찌  다  이룰  수  있을  것인가?    평양의  지형이 
날카롭지않고 덕을 지녔다 하여 이곳에 도읍한 옛군왕들을 기리고, 물이야말로 道를 말함에 
가장 걸맞다  하여 대동강을  노래한 사람들.   이런  경관의 문학,  관광의 미학,  여행의 
정신사가 오히려 옛도읍인 평양에 대한 독자의 체험을 새롭게 하는 것이다.
金剛山―땅 위의 佛國土
崔       康       賢   
  1. 머리말
  여행에는 목적지가 없을  수도 있겠으나, 대부분의 경우는 목적지가 있게  마련이다.  이 
여행의 목적지를  행선지라고 한다.   우리  조상님들이 여행하고  남겨 놓은  기행 작품을 
통하여 그들이 즐겨 여행한 국내의 행선지별 통계를 만들어 보면, 필자가 읽은 기행 가사와 
한문 문집의 자료를 바탕으로 할 경우, 다음의 표와 같다.
  이 표에 의하면, 우리 선인들이 가장 즐겨서 여행한 곳은, 중국인까지도 고려에 태어나서 
금강산을  한 번  구경하는  것이  소원이라고 할  만큼  세계적  명산인 금강산을  중심한 
관동지방임을 알 수가있다.
  이에  필자는 옛선인들의  기행문에 나타난  금강산의 모습을  살펴보고자 하는데,  한문 
작품은  너무  많으므로  후일에  다시  논하기로  하고,  여기에서는  기행가사  작품  중 
금강산행이 중심이  되는 관동지방 여행의  가사들만을 대상으로 하여 선인들의  눈에 비친 
금강산을 일별하기로 한다.
  다만  조선시대의  우리  선인들은  관동팔경과 금강산을  거의  동시에  여행한듯하므로 
여기서도 관동팔경과 금강산을 아울러 엿보기로 한다.
  2. 關東八景과 金剛山
     1) 關東八景
  언제 누구에 의하여 어떻게 정해졌는지 그 자세한 사실은 알 수 없다.
  아뭏든 현재 알려진  관동팔경은 通川 叢石亭, 高城 三日浦, 杆城  淸澗亭, 襄陽 洛山臺, 
江陵 鏡浦臺, 三陟 竹西樓, 蔚珍 望洋亭, 平海 月松亭을 들고 있다.
  이것을 현전 최고의 지리서인 《 신증동국여지승람 》에서 찾아 확인해 보기로 한다.
  (1) 통천 총석정
     군 북쪽  18리에 있다.   수십  개의 돌기둥이  바다 가운데  다발로 모여  서 있는데 
모두가  6모의 모양으로  4방이 다  옥으로 깎은  것 같다.   정자가  바닷가 총석에  닿아 
있으므로  그렇게  이름한 것이다.    민간에  전하기는 신라의  술랑·남랑·영랑·안상이 
이곳에서 노닐며 구경하였기 때문에 이름하여 4선봉이라고 불렀다고 한다.
  (2) 고성 삼일포
      安軸의  기문에 "삼일포는  고성 북쪽  7, 8리에  있는데 밖으로는  여러 봉우리들이 
둘러싸서  안에는  36봉이 있다.    골  안이  맑고  그윽하며 소나무와  돌이  이상하고도 
예스럽다.  물  가운데 작은 섬이 있는데  푸른 돌이 평평하다.  옛날에  네 신선이 여기서 
놀며 사흘  동안이나 돌아갈  줄을 몰라 했으므로  이렇게 불려진다.   물 남쪽에  또 작은 
봉우리가 있는데 봉우리 위에는 돌감실이 있으며, 봉  북쪽 벼랑 돌벽에는 붉은 글씨 6자가 
있으니 '영랑도 남석행'이라 하였다.  작은  섬에 옛날에는 정자가 없었는데 존무사 박공이 
그 위에 지으니 곧 사선정이다"
  (3) 간성 청간정
  《 신증동국여지승람 》에는 청간역과 만경대의 만경루가 있을 뿐이요, 청간정은 없다.
  (4) 양양 낙선대
  《 신증동국여지승람 》에는 낙산사만이 설명되어  있는데 "오봉산에 있다.  신라의 스님 
의상이 지은 것이다"라고만 되어 있다.
  (5) 강릉 경포대
      부의 북동쪽  15리에 있다.   대의 둘레가 20리며  묽이 맑아서 거울과  같고 깊지도 
않아  겨우 어른의  어깨가  잠길  만하며, 사방의  가장자리와  한가운데가  같다.   서쪽 
언덕에는 봉우리가  있으며 봉우리 위에는 대가  있고, 대 가장자리에는 신선이  되는 약을 
만들던 돌확이 있다.   대의 동쪽 입구에 널다리가 있으니 강문교라고  한다.  다리 밖에는 
대섬이 있고, 섬의 북쪽에는 흰 모래밭이 5리나  펼쳐져 있다.  모래밭 밖에는 푸른 바다가 
아득한데, 해돋이를 바로 바라볼 수 있어서 가장 기이한 경치가 된다.
  (6) 삼척 죽서루
      객관 서쪽에 있다.   절벽은 천 길에  기이한 바위가 다발로 늘어서 있다.   그 위에 
날아갈 듯한 누를 지었으니 죽석루라고 한다.  아래로 오십천에 임하였고, 냇물은 휘돌아서 
못을 이루었다.   물이  맑아 햇빛이  밑바닥까지 통하여  노니는 물고기도  낱낱이 셀  수 
있어서 영동의 절경이 된다.
  (7) 울진 망양정
      고을(평해) 북쪽 40리에 있는데 동쪽은 큰 바다에 임하였다.
  (8) 평해 월송정
      고을 동쪽 7리에 있다.   울창한 소나무가 만 그루는 되며,  흰 모래는 눈처럼 희다.  
소나무 사이로는  개미도 다니지  않으며 새들조차  깃들지 않는다.   민간에  전하는 말에 
"신라의 신선 술랑 등이 여기서 놀며 쉬었다"고 한다.
     2) 金剛山
  일찌기 六堂 崔南善(1890∼1957)은 "금강산은 조선 정신의 標幟" 라고 주장하면서,
    朝鮮人으로  朝鮮의 제일이  무엇임을 모르면  아무러했는지 큰  수치입니다.   그것이 
세계의 제일을  겸하는 것이면,  그를 모르는 수치도  그만큼 더  클 것입니다.   金剛山은 
어떠한 의미로든지 朝鮮의 제일이요, 겸하여 세계의 제일인 것입니다.
라고 극찬한 바 있다.
  그러나 오늘의 우리 현실은 조국의 넓지 못한  강토, 그나마 분단된 채 남과 북의 동족이 
다른 민족들의 사이보다도 먼 무서운 원수가 되듯이 자꾸만 달리 변해 가고 있어서, 남쪽의 
우리들이  아무리  금강산을  사랑하고  아끼려 한들  북의  전쟁광들은  남침의  軍營地를 
만들어가고 있으니 한심스럽기도 하고 안타깝기 또한 그지없다.
  이제 우리 선인들이 한가로이 아홉 마디 긴 청려장을 흩짚으며 금강산을 구경하고 읊조린 
금강산행 가사를 살피기 이전에 《 신증동국여지승람 》에 설명된 금강산을 보면,
  금강산은  장양현 동쪽  30리에 있으니  회양부에서 167리  떨어져 있다.   산의  이름은 
다섯이 있으니 첫째는 금강, 둘째는 개고,  세째는 열반, 네째는 풍악, 다섯째는 기달이다.  
백두산의 남쪽  가지가 회령부의 우라한재로부터  갑산에 이르러 동쪽은  두리산이고, 영흥 
북서쪽은 검산이  되고, 부의 남서쪽은 분수령이  되고, 북서는 철령이 되며,  통천 남서는 
추지령이 되고, 장양의  동쪽과 고성의 서쪽에서 이 산이 되었다.   분수령에서 여기까지는 
무릇 8백 30여  리가 된다.  산은 무릇  1만 2천 봉인데, 바위가 뼈처럼  서서 동쪽은 푸른 
바다에  닿았고,   삼나무·전나무들이  하늘을   찌를  듯하여  바라보면   그림과  같다.   
일출·월출 두 산봉이  있으니 해돋이와 달 뜨는  모습을 볼 수 있다.   내금강과 외금강에 
모두  108곳의 절이  있는데  표훈사·정양사·장안사·마하연·보덕굴·유점사 등이  가장 
이름난 절이라고 한다.
고  설명한 것이 있는가 하면, 조선 후기 최대의 인문 지리학자였던 李重煥(1690∼1752)은,
  내가   본    바에   들은    바를   참착하건대    금강산   일만    이천봉은   순전히 
돌봉우리·돌구렁·돌시내·돌폭포이다.     산봉우리·구렁·샘·폭포가  모두   흰  돌로 
이루어졌으므로 산의 다른 이름이 개골(모두가 뼈라는 뜻)이니 흙이 조금도 없음을 뜻한다.  
이에 만 길 산꼭대기와  백 길 못에 이르기까지가 모두 하나같이  돌이니 이는 세상에 다시 
없는 것이다.
라고 기술하여 금강산의 뛰어난 경치는 천하 제일임을 강조하고있다.
  3.  紀行 歌辭 作品과 金剛山
     1) 〈 關東別曲 〉
  〈 관동별곡 〉은 松江 鄭澈(1536∼1593)이 선조 13년 (1580) 1월 송강의 나이 45세 되던 
때 강원도 관찰사를 제수받고, 3월과 5월에  걸쳐서 요즈음의 말로 표현하면 신임 도지사의 
초도  순시요,  옛말로   표현하면  巡使行次에  해당하는  여행을   하면서  내외금강산과 
관동팔경을  구경하고 그  노정·산수·풍경·고사·민속 등을  노래한 것이다.   현전하는 
관동지방  기행가사 중  가장 유명하여  예로부터 여러  한학자들에 의하여  한문으로 많이 
번역되기도 하였다.
  (1) 지은이와 연대
  너무나도 유명한 송강 정철의 생애에 관하여는 생략하기로 하고, 오직 관동지방 관유가사 
작가들과  대조할  때  從二品의  현직   관찰사라는  높은  벼슬아치인  정송강과  나머지 
작가들과는 너무나도 그 신분적 차이가 심하다는 사실만을 확인해 둔다.
  또 지은 연대도 송강의  〈 관동별곡 〉에 직접 영향을 받은  齊 曹友仁의 〈 속관동별곡 
〉보다는  43년이나  앞서  지어졌으며,  明村  朴淳愚의  〈  금강별곡  〉①보다는  거의 
1甲年이나 앞서는 선조 13년(1580)이다.
  (2) 기행 동기
  죽림에  숨어  살고  있던  송강  정철은 선조  임금의  부르심을  받아  강원도  감사로 
부임하면서 원주까지의  노정과, 임지에서  營中이 태평하므로 3월에  관동팔경을 구경하러 
떠나 그  노정과 보고  느낀 일들을 노래하고,  5월에 강원도  남부의 망양정  등 관동팔경 
일부를 마저 구경하고  그 느낌을 노래하였으므로 겉으로 보기에는  관광 유람인 듯하지만, 
내면적으로는 牧民官으로서의 巡行이 동기였다고 보아진다.
  (3) 작품 구조와 노정
  이 작품의 내용적 구조는 크게 4단으로 나눌 수가 있다.
  1단계 기사 : 여행동기 (6구)
  2단계 승사 : 출발과 임지까지의 노정 (12구)
  3단계 전사 : 임지에서 영내의 순행 노정과 느낌 (233구)
  4단계 결사 : 꿈 속에서 신선과의 수작 (43구)
  한편 이 작품에 나타난 노정을 보면, 다음과 같다.
  강호(향리)→연추문→경회남문→평구역→흑수→치악(강원 
감영)→동주→북관정→회양→화전→(풍악)→총석정→삼일포→낙산 
의상대→경포→강문교→강릉→진주관→죽서루→망양정으로 되어  있는데, 이는  3차에 걸친 
여행을 작품을 이루기 위하여 연속시킨 것으로 보아야 할 것 같다.
  여행에 있어서  노정의 선택은 대단히 중요한  것이다.  따라서 기행문이나  기행 가사에 
있어서의 노정도  또한 그만큼  중요한 역활을  하게 마련이다.   특히  공간적 이동과정과 
시간적  진행과정을 중시하여  서술한 산문  기행과 기행  가사를 함께  지은 동일  작가의 
작품을 서로  비교 대조해 볼 경우,  그 두 작품에  나타난 노정이 서로 달리  표현된 것을 
우리는 주목하지 않을  수 없다.  그것은  반드시 그럴 만한 이유가  있기 때문일 것이라고 
생각하면, 이 노정에 관한 고찰은 더욱 관심을 끌게 한다.
  (4) 작품에 나타난 금강산
  정송강은 유학자답게  이 작품 전체에서 불교적인  색채는 조금도 비치지 않았다.   전편 
중에서  내금강산만  보고 읊은  내용이  100구나  되는데  그 중에서  정송강은  금강산을 
의인화하여 갖가지로 표출하고 있다.  진헐대 위에서 대향로봉과 소향로봉을 굽어보며,
라고 노래하여 겨우 중국의 詩仙 李白이 노래한 廬山洞中에 견주며 신선들이 사는 고장으로 
은유하고 있다.  또 개심대에 올라 중향성을 바라보며,
라고  노래한  데에서는  經世治民하는  儒者로서의 지은이의  眞率한  모습을  엿볼  수도 
있거니와 금강산은  하나의 흙덩이나 돌덩이가  아닌 준수한 人傑들의 精靈들이  모여 있는 
別世界로 반영되었음을 알 수가 있다.
      2) 〈 續關東別曲 〉
  (1) 지은이와 연대
  이 작품의 지은이는 광해군 때의 문신이며 가사 작가였던 조우인(1561∼1625)이다.  자는 
汝益,  호는  이薺·梅湖, 본관은  昌寧이다.    명종  16년에 醴泉에서  출생하아ㅕ  선조 
21년(1588)에  진사가  되고,   선조  38년(1605)  乙巳庭試에  병과로   급제하여  광해군 
8년(1616)에  함경도 경성판관을  지내는 등  承旨 벼슬까지  지냈다.   광해 13년(1621)애 
製述官으로 있으며,  광해군의 잘못된 정사를  풍자한 시를  짓고 그 필화로  3년간 옥고를 
치르고, 仁祖의 등극으로 풀려나서 경북 尙州의 매호에 근거하다가 인조 3년에 작고하였다.  
저서로는 한문 문집 《 이 集》과 가사집 《 이 詠言》 (〈 梅湖別曲 〉·〈 自悼詞 〉·〈 
續關東別曲 〉·〈 出塞曲 〉)이 있다. 시·서예·음악에 뛰어나 三絶이라는 평을 들었다.
  이  작품의  지은  연대는  불분명하지만,그의 '續關東別曲序'에  따르면,  젊었을  때에 
관동지방을 여행하였다가  꽤 오랜 뒤인 老境에  회상하여 지은 듯하다.   구체적인 연대는 
인조 1년(1623)쯤인 듯하다.
  (2) 기행 동기
  이 작품 자체에는 그 기행 동기가 구체적으로 언급된 것이 없으나,
라고 한 이 작품의  첫머리에서  世를 假世界로 본 대칭어로서의  참세계 곧 尋眞을 위하여 
여행함을 알려 주고 있다.  이는 樂土 세계를 찾아간다는 뜻이라고 보아진다.
  그리고 이 작품 창작의 직접적인 동기를 그의 '속관동별곡서'에서 찾아보면,
    나는  본래  얽매이지  않는   사람이다.……우연히  정송강의  〈관동별곡〉을  보니, 
노랫말과 그  가락이 뛰어나다고 훌륭할  뿐만 아니라  수천백 마디 말로  울렁이는 느낌과 
회포를 빠짐없이  그려냈으니 참으로  뛰어난 작품이다.   되풀이해 읊으면  읊을수록 더욱 
읊고 싶게 한다.   계속 내리던 비도 개고 이미 초가을도 반은  지나 갑자기 진세를 떠나고 
싶어 마침내  관동여행을 결단하여……남으로 월송정에  이르러 돌아왔다.   그때의 마음과 
눈은 상쾌하여 신선놀음이 부럽지 않았건만 지금은 늙어서  비록 전에 놀던 곳을 좇아 다시 
살펴보고 싶지만 이룰 수 없기에 전일에 밟고 본 노정을 장가 한 편으로 지어서 이름하기를 
〈 속관동곡 〉이라고  한다.  그간 정송강이  〈 관동별곡 〉에서 자세히  이른 것은 가끔 
빼고 넣지 않았다.
라고 한 데서  전일에 다녀온 관동지방의 여행  내용을 늙어서 회상해 가면서  정송강의 〈 
관동별곡 〉과  중복되는 곳의 묘사는 피하며,  정 송강이 언급하지 않은  부분을 보완하여 
지은 것임을 알려 준다.
  (3) 작품 구조와 노정
  이 작품은 모두 4단계로,
  1단계 기사 : 기행 동기와 행장 (8구)
  2단계 승사 : 출발과 금강산까지의 노정 (16구)
  3단계 전사 : 내·외금강산과 관동 8경의 관경 (162구)
  4단계 결사 : 천상 신선과의 수작 (24구)
  으로 나눌 수 있어  정송강의 〈 관동별곡 〉과 흡사한 구조임을 알겠다.   또 이 작품에 
나타난      노정을      보면,      그의      집에서      떠나      흥인문을      거쳐 
武安寺→승학교→삼부폭→적화담→漆潭→高石亭→직목역→통구역→단발령→장안사→(내금강
)→(외금강)→시중대→穿島→사선정→茂松→화진→영랑호→경포→洛浦→월송→봉樓으로 
되어 있으니, 관동팔경까지를 아울러 구경한 듯하다.
  (4) 작품에 나타난 금강산
  조이재는 이  작품을 통하여  儒學者이면서도 금강산을 佛國寺와  神仙界로 생각하였음을 
알려주고 있다.
라고 노래한 것은 신선 세계로서의 금강산을 그린 것이라고 할 수 있다.  또,
라고  노래한것은 佛敎에서의  地府冥王이 人間善惡을  심판하는 양상을  明鏡·業鏡臺라는 
이름과 연관하여 佛說을 그대로 수용한 것이라고 하겠다.
      3) 〈 금강별곡 〉①
  (1) 지은이와 연대
  이 작품의  지은이는 호를 明村이라고  하는 전라도 영암  사람 朴淳愚(1686∼1759)이다.  
영조 15년(1739)  3월 19일  謁聖科에 응시하였다가  실패하고 郭處士,  李生員을 일행으로 
하여 금강산을 구경하고 집으로 돌아가던  도중에 비에 막혀 旅舍에서 머물면서 하루저녁에 
지었다고  하니, 그  지은 연대는  1739년일  것이다.   지은이의 저서로는  한문 문집  《 
明村儒稿 》가 있다.
  (2) 기행 동기
  이 작품의 지은이  명촌 박순우는 山水에 벽이 있어 강산  유람이 소원이나, 세상 공명에 
망령되이 뜻을 두었다가 나이  이미 54세가 되도록 이루지 못한 溪山에  진 오랜 빚을 갚기 
위하여 집에서  가까운 영암의 小金剛부터 오른다고  그 기행 동기를 밝히고있다.   그러나 
그는 己未年  3월 19일에  聖文科를 試하였다가  실패하고 그  길로 금강산  구경을 떠나는 
것으로 노래하고  있다.   여기서 우리는  지은이의 기행  동기가 산수에  癖이 있으면서도 
이루지 못하였던 소망을  실천하기 위하여서라기보다는 오히려 大科에  落榜한 울분을 씻고 
재기를 다짐하기 위한 心氣의 전환에 더 큰 이유가 있음을 알 수가 있다.
  이 작품도 그 내용적 구조는 4단락으로 나눌 수 있으니,
  1단계 기사 : 여행 동기와 소금강의 시험 등산 (44구)
  2단계 승사 : 과거에 실패한 뒤 금강산까지의 노정 (38구)
  3단계 전사 : 내·외금강산 구경 (290구)
  4단계 결사 : 사선정에서의 별리와 금강산 재회의 기약 (28구)
등 크게 4개 단락으로 구성되어 있음을 알겠다.
  또 이  작품에 나타난  노정을 보면,  지은이는 전라도  영암 사람으로  그 지역에  있는 
소금강을 먼저 올라본 뒤에  본 금강산을 구경한 것으로 되어 있어서  다른 작품에 비겨 좀 
다른 점이 있다.
  
道岬寺→俸仙庵→龍庵→九井峰→천황봉→상경→擧→(낙방)→동대문→관왕묘→무너미→비운
돌→포천→철원→김화→김성→회양→마니동→단발령→장안사→(내금강)→(외금강)→삼일포
→九郡八景→설악산→영암으로 되어 있으나 구군  팔경 이하는 추상적인 앞길로만 언급되어 
있다.
  (4) 작품에 나타난 금강산
  박명촌도 儒者답게 금강산의 무수한 산봉우리의 불교적 이름들을 나열하여 그 아름다움은 
예찬하면서도,
라고 노래하여 斥佛思想을 드러내고 있다.  한편
라고 노래한 데에서는  지은이가 道敎的 神仙思想에 오히려 好感을 가지고  있었음을 알 수 
있게 해준다.   그러나 박명촌은 금강산계  기행 가사 10여편중 어느  작품의 지은이보다도 
철저히 儒學思想을 금강산을 통하여 反映하고 있으며,
라고 노래한 데에서는 지은이의 儒學思想이 잘  반영되어 있음을 알겠다.  따라서 박명촌의 
눈에 비친 금강산은 人間世上의 한 自然에 지나지 않는다고 하겠다.
      4) 〈 금강별곡 〉②
  (1)지은이와 연대
  이 작품의 지은이는  누구인지 알 수가 없다.   다만 지은 연대만은  이 작품의 앞부분에 
"병진년 모츈 삼월  이십 일일"라고 언급한 것을 바탕으로 작품  내용과 낱말들을 참작하여 
고찰해 보면, 정조 20년(1796)의 병진인 것으로 추정할  수 있다.  물론 여기에는 여행하고 
즉시 지었을 것이라는 전제가 앞서야 한다.
  (2) 기행 동기
  이 작품의 지은이는 功名도 文章도 다 못하니 대장부로 태어나서 명산대천 구경이나 해야 
하겠다는 뜻에서 금강산 구경을 떠난다.
  여기서 우리는 지은이가 失意의 자기 무능, 자기 열등을 대자연의 품에 안겨 위로받고 그 
雄渾한 산의  자태와 영기에서 새로운  힘을 얻으려는  일종의 신앙이 깃들여  있는 것으로 
해석해도 무리가 되지는 않을 것이라고 생각한다.
  (3) 작품 구조와 노정
  이 작품은 다른 작품과 마찬가지로 4개 단락으로 짜여 있다.
  1단계 기사 : 금강산 예찬 (28구)
  2단계 승사 : 여행 동기와 목적지까지의 노정 (76구)
  3단계 전사 : 내·외금강산과 총석정의 관경 (1004구)
  4단계 결사 : 금강산 구경을 권유함 (16구)
  금강산계  기사 중  금강산을  작품  첫머리에서 예찬한  것은  이 작품에서부터  보이기 
시작한다.
  또 이 작품에  나타난 노정을 보면, 이 작품의 지은이도  서울에서 출발하여 다음과 같은 
길로 다녀왔음을 알겠다.
  
동소문→다락원→축석령→영평→금수정→김화→김성→창도역→성황당→말휘촌→단발령→통
구창→장안사→(내금강)→(외금강)→옹천→통천읍→총석정→穿島로  되어 있는  것을 보면, 
이 작품의 지은이는 관동팔경을 다 구경하지 않고 돌아온 듯하다.
  (4) 작품에 나타난 금강산
  이 작품의 지은이는  儒學者답지 않게 指路僧의 佛敎的  綠起說話를 곧이곧대로 소개하여 
완연한 佛國寺로 禮讚하고 있다.  靈源庵 근처에서,
라고  노래한  것으로 보면,  이  작품에  나타난  금강산은  그야말로 땅  위의  극락세계 
그것이었다.   아뭏든 이  작품의 지은이는  가능한 한  지로승들이 안내해  준 이야기들을 
그대로 독자들에게 충실히 전해 주고자 노력한 듯하다. 楡岾寺에서는 고려시대 閔漬가 지은 
楡 寺事蹟記의  내용과 같은 갖가지  佛敎的인 地名錄起說話를 빠짐없이  노래하고도 있다.  
대부분의 儒家出身 旅行者들은 그들의 紀行文에서 이들 지로승의 이야기를 들은대로 소개한 
뒤에 반드시 "虛誕하다"느니 "妄說"이라는 寸評을  달고 있는데 이 작품의 작가는 그렇지가 
않았다.
      5) 〈 金剛山歌 〉
  (1) 지은이와 연대
  이 작품의 지은이도  이름을 잃었다.  내용에 의하여 지은이의  나이가 50 또는 52세임을 
알겠고, 지은  연대는 이  작품 앞머리에서 "이때가  어느 땐고?   병자  삼월 칠일이라"고 
노래한  것을 근거로  따진다면,  가까운  병자부터 늘어놓을  때  고종 13년(1876),  순조 
16년(1816), 영조 32년(1756)의 세병자 중의 어느 해임을 알 수 있는데 이 작품 가운데 "채 
댄 방석  연화상에 백옥진불 단좌하고  금강경을 행론전에 율봉대사  공부하네"라는 구절이 
있는데, 이  율봉대사는 곧  栗峰 靑고(1738∼1823)화상이니,  이 스님이  79세의 고령으로 
살아 있을 때인 순조 16년(1816)인 것을 분명히 확인할 수 있다.
  (2) 기행 동기
  이  작품의 지은이도  또한 앞서  살핀 〈  금강별곡 〉②의  지은이와 비슷한  동기에서 
여행한 것을 알 수 있다.  이 작품의  지은이는 먼저 인생의 허무와 무상을 恨 하고 이어서 
부귀공명과 道德仁義에 모두  실패하여 평행에 해 놓은 일이 없으니  차라리 천하 명산이나 
구경하자는 것이 그의 기행 동기임을 알려 주고 있다.
  (3) 작품 구조와 노정
  이 작품도 내용도 크게 나누어 보면, 다음과 같이 4단계로 구성되었음을 알 수가 있다.
  1단계 기사 : 금강산 구경의 소망 (36구)
  2단계 승사 : 출발에서 금강산까지의 노정 (88구)
  3단계 전사 : 내·외금강산의 관경과 관동 8경 (575구)
  4단계 결사 : 금강산 구경의 호쾌함 (6구)
  또  그 노정을  보면,  이 작품의  지은이도 역시  서울에서  출발하여 육로로  금강산을 
구경하고 관동 8경까지를 둘러보고 돌아온 듯하다.
  
동소문→누원→홀모루→마석교→달고대→김화현→김성읍→피금정→창도→기성리→단발령→
마천교장안사→(내금강)→(외금강)→시중대→총석정→해금강→청간정→낙산대→경포대→죽
서루→망양정→월송정으로 되어 있기 때문이다.
  (4) 작품에 나타난 금강산
  이 작품의  지은이도 이름이 전하지 않아  누구인지 구체적으로 알 수는  없으나, 독실한 
불교 신자인 듯하다.  서두부에서,
라고  노래하고 있으나,  이는 儒學을  國是로  삼고 있었던  조선시대인으로 글공부를  한 
사람이면 누구나 이  정도의 말을 할 수  있었을 것으로 여겨져 문제가  되지 않을 것이다.  
그러나 지은이는, 
라면서 구구절절 금강산을 땅 위의 극락세계라고 극찬을 거듭하고 있다.

</tdmsfiletext>
