<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0393.txt </filename>
<title> 역사란 무엇인가? </title>
<author> 권오석 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 홍신문화사 </publisher>
<kdc> 900 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 역사가와 사실

  역사란 무엇인가? 이와 같은 물음은 아무 의미가 없다든가, 또는 불필요하다고
생각하는 사람이 있을지 모르므로, 나는〈케임브리지 근대사(近代史)〉의 제 1차
및 제 2차 간행과 제각기 관계가 있는 두 구절을 인용하여 주제로 삼을까 한다.
  케임브리지 대학 출판부 특별 평의원들에게 보낸 1896년 10월의 보고서에서, 액
튼(Acton;영국의 역사가.  1834∼1902)은 자기가 담당해 온 역사 편찬 사업에 대
해 이렇게 말했다.
  「19세기가 후세에 남기려고 하는 지식을 전부 다 기록하는 데는, 또 그것을 많
은 사람에게 도움이 되게 하는 데는 지금이 그야말로 유일무이한 기회다.  슬기로
운 분업(分業)덕분에 우리는 이일을 할 수 있는 것이며, 이 국제적인 연구에 의한
가장 새로운 문서와 가장 원숙한 결론들을 모든 사람들에게 똑똑히 알릴 수 있다.
  우리 세대는 현재로서는 아직 완전한 역사를 가질 수 없다.  그러나 우리는 과
거의 상투적인 역사를 처리할 수 있고, 또한 한지점에서 다른 지점에 이르는 도상
에서 우리가 지금 도달한 지점을 알려줄 수는 있다.  오늘날에는 어떤 지식이든지
알아낼 수 있으며, 어떤 문제라도 해결할 수 있도록 되어 있기 때문이다.」
  그로부터 거의 정확하게 60년 뒤, 조지 클라크(George Clark;영국의 역사가. 18
90∼1979) 교수는 제2차〈케임브리지 근대사〉의 서론에서 언젠가는 「완전한 역
사」를 만들수 있다는 액튼과 그의 동료들의 믿음에 대해 다음과 같이 논평하였다.
  「그후의 역사가들은 전혀 그런 예견을 갖지 않는다.  그들은 자기들의 일이 계
속해서 극복되기를 기대하고 있다.  그들은 한 사람 또는 몇 사람의 정신을 통해
서 전해져 온 과거에 대한 지식이 그들에 의해서 <가공된> 것이라는 사실, 따라서
결코 바뀌지 않을 원소적(元素的)이며 비인간적인 원자로 구성될 수는 없다는 것
을 잘 알고 있다……
  탐구의 길은 한이 없는 것처럼 생각되어, 어떤 성급한 학자들은 회의주의로 피
해 버리거나, 모든 역사적 판단에는 인간 관점이란 요소가 포함되기 때문에 하나
의 역사적 사실은 또 다른 사실과 유사하며, <객관적>인 역사적 진리는 존재할 수
없다는 학설로 도피하고 있다.」
  이와 같이 대학자들이 서로 맹렬히 충돌하고 있을 때는 그 분야가 연구에 있어
서 크게 융통성을 갖게 된다.
  나는 자신이, 무엇이건 1890년대에 씌어진 것은 모두 넌센스라고 말하기에 충분
할 만큼 현대적이기를 바란다.  그렇다고 해서, 1950년대에 씌어진 것이라면 어떤
것이나 모두 뜻이 있다는 견해를 수긍하는 데까지 진보되지는 않았다.  실제로 이
런 연구는 흔히 역사라는 것의 본질보다도 상당히 광범한 문제로 들어가게 마련이
라는 것을 이미 깨달았을 줄 안다.
  액튼과 클라크의 경우가 이렇게 서로 엇갈리는 것은 이 두 발언 사이의 기간 동
안에 일어난 우리의 전반적인 사회관의 변천을 반영하는 것이다.  액튼이 빅토리
아 시대 후기의 적극적인 신념과 냉정한 자신을 정직하게 말하고 있는 데 비해서 
클라크는 비트 제너레이션(beat generation)의 당혹과 혼란스런 회의주의를 권하
고 있다.
  「역사란 무엇인가?」라는 문제에 대해서 답하려고 할 때 우리의 대답은 의식적
이건 무의식적이건 우리의 시대적 관점을 반영하고, 또 그 대답은 우리가 현재 생
활을 영위하고 있는 사회를 어떻게 보느냐 하는 더 광범한 문제에 대한 우리의 대
답의 한 부분을 형성하는 것이다.
  자세히 검토해 보면 나의 연구주제가 중요하지 않게 보일지도 모르지만, 나는 
걱정하지 않는다.  나는 다만 이와 같이 광범위하고 중대한 문제를 꺼내어 주제넘
다는 말을 듣지 않을까 그것이 두려울 따름이다.
  19세기는 사실을 매우 존중하던 시대였다.
  <고된 시기>(찰스 디킨즈의 소설)의 주인공 그래드그라인드는 이렇게 말하고 있
다.
  「내가 원하고 있는 것은 사실이다……인생에서 필요한 것은 오직 사실뿐이다.」
  19세기의 역사가들은 대부분 그의 의견에 동의하고 있다.
  1830년대에 랑케는 역사가가 할 일에 대해 「도덕주의적 역사에 대해서 정당한
항의를 시도하고, 오직 틀림없는 사실을 보여주는 것뿐이다」라고 했지만, 이 그
다지 심오하다고 할 수 없는 경구(警句)는 놀라운 성공을 거둔 바 있다.
  3세대에 걸쳐서 독일, 영국, 아니 프랑스의 역사가들까지도 「틀림없는 사실」
이라는 마법의 말을 주문처럼 외면서 진군했다.
  이 주문도 대부분의 주문과 마찬가지로 역사가들로 하여금 혼자서 생각하는 귀
찮은 의무에서 벗어나도록 하기 위해 만들어진 것이었다.
  과학으로서의 역사를 역설하는 실증주의자(實證主義者)들은 그 강력한 영향력을
과시하여 이 사실 숭배를 조장했다.  「우선 사실을 확인하라, 그런 다음 사실에
서 결론을 추출해야 한다」고 실증주의자들은 말했다.
  영국에서는 이 역사관이 로크(Locke)에서 리셀(Russell)에 이르는 영국 철학의
지배적 조류인 경험론의 전통과 완전히 조화되었다.  경험주의의 인식론은 주관과
객관의 완벽한 분리를 전제로 한다.
  사실이란 감각적인 인상과 마찬가지로 외부에서부터 관찰자에게로 부딪쳐 오는
것이며, 따라서 관찰자의 의식과는 별개라는 것이다.
  이것을 받는 과정은 수동적인 것, 다시 말해서 주는 것을 받은 뒤에 관찰자가 
이에 작용한다는 것이다.  <옥스퍼드 중사전(中辭典)>은 편리한 대신 경험주의 학
파의 선전서 구실을 하고 있는 책인데, 사실이란 「추론과는 전혀 다른 경험의 소
여(所與)라고 정의함으로써 두 과정이 별개의 것임을 분명하게 하고 있다.
  이것은 역사에 대한 상식적인 관점이라고 부를 만한 것이다.  역사란 확인된 사
실의 집성(集成)으로 이루어진다는 말이 된다.  생선을 생선가게에서 살 수 있는 
것처럼 역사가들은 문서나 비문(碑文)속에서 사실을 얻을 수 있다.
  역사가는 사실을 얻어 집에 가지고 가서 조리하여 자기가 좋아하는 방식으로 식
탁에 내는 것이다.
  요리에 대한 취미가 대단치 않았던 액튼은 사실을 그대로 식탁에 올려놓으려고 
했다.  그는 제 1차 <케임브리지 근대사> 집필자들에 대한 지시서에서 다음과 같
은 주문을 한 일이 있다.  「워털루 전사(戰史)는, 프랑스 인이나 영국인이나 독
일인이나 네덜란드 인을 두루 만족시키는 것이어야만 하고, 집필자의 명단을 조사
해 보지 않는 한 옥스퍼드의 주교가 어디까지 썼고, 그 뒤를 이어 쓴 것이 페어베
언(Fairbain;영국의 프로테스탄트 신학자. 1838∼1912)인지, 가스퀘트(Gasquet;영
국의 카톨릭 성직자, 역사가. 1852∼1929)인지, 아니면 리버먼인지, 해리슨인지, 
어느 누구도 알 수 없는 것이어야 한다.」
  액튼의 태도에 대해 비판적인 클라크까지도, 역사에서의 「사실이라는 굳은 핵
심」과 「그것을 감싸고 있는 의심스러운 해석이라는 과육(果肉)」을 대비시키고 
있지만, 그는 아마 과일은 과육부분이 굳은 핵심보다 쓸모 있는 것임을 잊었던 것
같다.
  「우선 사실을 확실하게 손에 넣어라.  그런 다음 해석이라는 모래의 흐름으로 
용감하게 돌진하라.」
  이것이 역사에 있어서의 경험적이고 일반적인 학파의 궁극적인 지혜이다.  이것
은 저 위대한 자유주의적 저널리스트 C.P.스코트가 좋아하는「사실은 신성하며, 
의견은 제멋대로이다」라는 격언을 연상시킨다.
  그러나 오늘날에는 아무래도 그렇게 되지는 않을 것이다.  나는 과거에 관한 우
리 지식의 본질에 대해서 철학적인 토의를 시작할 생각은 추호도 없다.
  편의상 케사르가 루비콘 강을 건넜다는 사실과 방 한가운데에 테이블이 있다는 
사실이 같은 종류 내지는 비슷한 종류의 사실이라고 가정하자.  그리고 이 두 사
실이 같은 방법 혹은 유사한 방법으로 우리의 의식에 들어온다고 가정하자.  또한
이 두 사실이 이것을 아는 사람과의 관계에 있어서 같은 객관적 성격을 가졌다고 
가정하자.
  그러나 이런 것은 약간 망설여지는 대담스런 가정이지만, 이렇게 가정해 보아도
우리의 논의는 과거에 관한 모든 사실이 역사적 사실인 것도 아니고, 역사가에 의
해서 역사적 사실로서 취급되고 있는 것도 아니라는 문제에 당면하게 된다.
  역사상의 사실을 과거에 관한 다른 사실과 구별하는 기준은 무엇일까?
  과연 역사적 사실이란 무엇인가? 이것은 좀더 면밀히 연구되어야 할 중대한 문
제이다.  일반적인 견해에 따르면, 모든 역사가에게 공통되는 기초적인 사실이 있
어서 이것이 말하자면 역사의 척추가 되는데, 헤이스팅즈의 전투가 1066년데 전개
되었다는 사실 따위가 그 예라는 것이다.
  그러나 이러한 견해에는 다음의 두 가지 고찰이 요구된다.  첫째, 역사가가 우
선적으로 관심을 갖는 것은 이와 같은 사실이 아니다.  대전투가 1065년이나 1067
년에 일어났다는 것과, 그곳이 이스트본이나 브라이튼이 아닌 헤이스팅즈라는 사
실을 아는 것은 확실히 중요할 것이다.  역사가는 이런 점에 오류를 범해서는 안
된다.
  그러나 이런 점이 강조될 때마다 나는「정확은 의무일 뿐 미덕이 아니다」라고 
한 하우스먼(A.E. Housman;영국의 고전학자. 1859∼1936)의 말을 떠올린다.
  역사가를 그 정확함으로 칭찬하는 것은, 공사에 잘 건조된 목재를 사용했다든가
잘 혼합된 콘크리트를 사용했다는 사실로 건축가를 칭찬하는 것과 같다.  그런 것
은 그가 하는 일의 필요 조건인지 그 본질적인 기능은 아니기 때문이다.
  이런 점에 대해서야말로 역사가는 역사의「보조과학」이라고 불리어 온 고고학.
금석문학(金石文學)·고전학(古錢學)·연대학(年代學)의 도움을 받을 수 있다.
  도자기나 대리석 조각에 관한 계보나 연대를 결정하고, 뜻을 알 수 없는 비문
(碑文)을 해독하고, 정확한 날짜를 정하는 데에 필요한 정밀한 천문학적 계산을
해낼 수 있는 전문가적인 특수 기능은 역사가에게는 필요하지 않다.
  역사가 제위에게 공통되는 소위 기본적인 사실은 일반적으로 역사가가 사용하는
재료에 속하는 것일 뿐 역사 그 자체에 속하는 것은 아니다.
  두번째 고찰은, 그러한 기초적 사실을 밝히는 것이 필요하다고 해도 그것은 사
실 자체가 지닌 어떤 성질에 의하는 것이라기보다는 역사가의 선천적인 결론에 의
거한다는 것이다.
  C.P. 스코트의 주장에도 불구하고, 여론에 영향력을 가하는 가장 효과적인 방법
은 편리한 사실을 선택하여 배열하는 것임을 오늘날의 저널리스트라면 누구나 다
알고 있다.
  흔히 사실은 그 자체로써 말한다고 한다.  물론 이것은 잘못이다.  사실은 역사
가가 사실에 입김을 불어넣었을 경우에만 말하는 것이다.
  그리고 어떤 사실에 어떤 순서, 어떤 문맥으로 발언을 허용하느냐 하는 것도 역
사가의 소임이다.
  사실은 자루와 같아서 무엇을 담아야만 비로소 선다고 말한것은 아마 피란델로
의 작품에 나오는 인물일 것이다.
  우리가 1066년에 헤이스팅즈에서 전투가 벌어졌다는 것을 알고 싶어하는 이유는
오직 역사가들이 그것을 주요한 역사적 사건으로 보고 있기 때문이다.  케사르가
루비콘이라는 조그만 강을 건넌 것이 역사상의 사실이라는 것은 역사가들이 자의
로 정한 것이며, 그 전후에 몇백만의 사람들이 그 강을 건넌 것은 전혀 누구의 관
심도 끌지 못하고 있는 것이다.
  과거의 사실이라는 점에서는, 여러분이 걸어서 혹은 자전거나 자동차로 30분 전
에 이 건물에 도착했다는 사실도 케사르가 루비콘을 건넌 사실과 마찬가지다.  그
러나 아마도 역사가는 이것을 무시할 것이다.
  언젠가 탤코트 파슨즈(T. Parsons;미국의 사회학자. 1902∼1979)교수는 과학을
「실재에 대한 지적 성향의 선택적 체계」라고 한일이 있다.  좀더 간단히 말할 
수도 있었을 텐데 말이다.
  그러나 역사라는 것은 특히 이런 것이다.  역사가는 필연적으로 선택을 한다.
역사가의 해석에서 떨어져 나와 객관적으로 존재하는 역사적 사실이라는 단단한
핵심을 믿는다는 것은 앞뒤가 전도되는 오류다.  하지만 이 오류는 쉽사리 제거할
수가 없는 것이다.
  이제는 과거에 대한 단순한 사실이 역사상의 사실로 바뀌어지는 과정을 살펴보
자.
  1850년, 스탤리브리지 웨이크스에서 대수롭지 않은 말다툼 끝에 성난 구경꾼들
이 자질구레한 물건을 팔고 있던 한 장사꾼을 죽인 일이 있었다.
  이것은 역사적 사실인가?
  아마 1년 전이었다면, 나는 머뭇거림 없이「아니다」라고 말했을 것이다.  이 
사건을 목격한 사람의 기록이 거의 알려지지 않은 회고록에 실려 있기는 하나, 역
사가가 그것을 다룰 만한 가치가 있다고 판단하리라고는 생각하지 않았기 때문이
다.
  그런데 키트슨 클라크 박사(K. Clark;영국의 역사가. 1900∼)가 1년 전 옥스퍼
드의 포드 강연에서 이 사건에 대해 언급하였던 것이다.  그러면 이것으로 역사적
사실이 되었을까?
  내가 생각하기에 아직은 아닌 것 같다.  그 사건의 현재의 처지는, 이를테면 역
사적 사실이란 상류층 모임의 회원으로 추천된 정도라고 생각한다.  즉, 후원자와
스폰서를 기다리고 있는 격이다.
  이후 몇 년 안에 이 사실이 19세기 영국에 대한 논문이나 책에서, 처음에는 각
주(脚註)에, 다음에는 본문에 드러나는 것을 보게 될지도 모르고, 20년이나 30년
후에는 확실한 역사적 사실이 될지도 모른다.
  그렇지 않으면, 후원하는 사람이 전혀 나타나지 않을지도 모른다.  그렇게 되면
이 사건은 키트슨 클라크 박사가 친절하게도 구제하려고 애를 써 주었던 저 과거
에 관한 비역사적 사실이라는 감옥으로 되돌아가게 될 것이다.
  이상의 두 가지 가운데 어느 쪽이 실현될 것인가? 생각컨대, 그것은 키트슨 클
라크 박사가 이 사건을 인용하여 확증하려고 했던 주장이나 해석을 다른 역사가들
이 정당하고 의의가 있다고 인정하느냐 하지 않느냐에 달려 있을 것이다.  역사적
사실의 지위는 해석의 문제에 의존한다.  이 해석의 요소는 역사상의 모든 사실 
속에 포함되어 있는 것이다.
  개인적인 회상을 용서하기 바란다.  몇 해 전 이 대학에서 고대사(古代史)를 연
구할 때, 나는「페르시아 전쟁 당시의 그리스」를 그 연구 주제로 삼았다.
  나는 책장에 15권 내지 20권쯤 되는 책을 쌓아놓고, 내 연구주제와 관계 있는 
모든 사실은 이 책들에 기록되어 있다고 여겨도 무방하리라 믿었다.
  그 책들에 당시 내 연구 주제에 대해서 알려졌고 또 알려질 수 있었던 모든 사
실이 수록되어 있었다고(이것은 매우 진실에 가까운 말이지만) 해보자.  그러나 
일찌기 누군가가 알고 있었을 무궁무진한 사실 가운데서 소수의 선택된 사실들만
이 살아남아 진짜 역사상의 사실이 된 것은 어떤 우연에 의한 것인지, 아니면 어
떤 마멸과정에 의한 것인지, 나로서는 생각해 볼 기분이 전혀 나지 않았다.
  현재 우리가 고대사 및 중세사에 매력을 느끼는 것도 일체의 사실이 손이 닿는
범위 안에 있다는 착각을 주기 때문이라고 생각한다.  즉, 알려져 있는 얼마 안 
되는 사실이 모두 역사상의 사실이기 때문에 역사상의 사실과 과거에 관한 다른 
사실 사이의 번거로운 구별이 사라져 버린 것이다.
  버리(I.B. Bury;영국의 역사가. 1861∼1927)는 고대와 중세에 대해 연구했는데,
그는「고대 및 중세의 역사에 대한 기록은 너무 많이 누락되어 있다」고 말했다.
  역사는 잃어버린 조각이 많은 대규모의 그림 퍼즐이라고 불리어 왔다.  그러나
주된 고민은 누락에 있는 것이 아니다.  우리가 알고 있는 기원전 5세기의 그리스
의 모습이 불완전한 것은, 많은 사실이 우연히 누락되었다는 데 주된 이유가 있는
것이 아니고, 오히려 전체적으로 그것이 아테네 시의 주민 가운데 극히 소수에 의
해서 형성된 모습이라는 이유 때문이다.
  우리는 아테네 시민의 눈에 기원전 5세기의 그리스가 어떻게 비쳤을 것인가 잘
알고 있지만, 스파르타 인의 눈에, 코린트 인의 눈에, 테베 인의 눈에(페르시아 
인이나 노예나 그밖에 아테네 시민이 아니면서 거기에 살고 있던 사람들까지 들추
어낼 생각은 없지만 어떻게 보였는가 하는 데 대해서는 아는 바가 거의 없다.
  우리가 알고 있는 모습은 우리를 위해서 미리 선택되고 결정되었으며, 그것은
우연에 의해서라기보다는 오히려(의식적인가 아닌가의 여부는 차치하더라도)어떤
특정한 견해에 완전히 물든 사람들이 확언하는 사실이야말로 보존할 가치가 있다
고 생각한 사람들에 의해서이다.
  중세에 대해 쓴 오늘날의 역사서 중에서도 중세 사람들은 종교에 깊은 관심을
갖고 있었다고 씌어진 것을 읽으면, 어떻게 그것을 알 수 있을까, 사실 그럴까 하
고 나는 의문을 품게 된다.  그리고 우리가 중세사의 사실로 알고 있는 것은 거의
예외 없이 연대기(年代記)작가들이 몇 대에 걸쳐서 우리를 위해 골라준 것이지만,
그 연대기 작가들로 말하면 그 직업상 종교의 이론과 실천에만 정신이 쏠려 있던
사람들이다.  따라서 그들은 종교를 다른 무엇보다 중요한 것으로 생각하고 종교
와 연관된 것은 무엇이나 기록했지만, 다른 일은 소홀하게 다루었다.
  1917년의 혁명은 신앙심 깊은 러시아 농민의 모습을 파괴해 버렸다.  신앙심 깊
은 중세인의 모습은 그것이 진실이건 진실이 아니건 이제는 부술 수가 없다.  왜
냐하면, 중세인에 대해서 알려져 있는 것의 모든 사실은 그것을 믿고 있던 사람들,
다른 사람들이 그것을 믿기를 바라던 사람들이 우리를 위해서 미리 선별해 놓은
것이기 때문이다.
  또한 어쩌면 그 반대의 증거가 되었을 다른 많은 사실은 누락되어서 이미 되찾
을 도리가 없기 때문이다.
  이미 사라진 몇 세대인가의 역사가, 기록자, 연대기 작자의 죽은 손에 의해서 
과거의 형태가 정해져 버려서, 지금으로선 상고(上告)해 볼 여지도 없다.
  배러클로프(G.Barraclough;영국의 역사가, 1908∼)교수는 자신이 중세사가(中世
史家)로서 연구를 한 사람이지만, 다음과 같이 쓰고 있다.
 「우리가 읽고 있는 역사는 분명히 그 사실을 바탕으로 하고 있다.  그러나 엄밀
히 말하면 그것은 결코 사실이 아니라 광범위하게 인정되고 있는 일련의 판단이다.」
  이제 근대사가 직면하고 있는, 앞서의 것과는 다른, 하지만 앞서의 것과 마찬가
지로 심각한 난제 쪽으로 화제를 돌려볼까 한다.
  우리는 고대사와 중세사가 거대한 도태과정 덕분에 역사적 사실의 적당한 사료
집을 얻게 된 것에 대해 감사해도 좋을 것이다.  리튼 스트래치(Lytton Strachey;
영국의 전기 작가.  1880∼1932)는 정색을 하고 다음과 같이 말하고 있다. 「무지
(無知)는 역사가의 첫째 조건이다.  무지는 단순하게 만들고, 명료하게 만들고, 
선택하고, 버린다.」
  나는 때때로 고대사나 중세사의 저술에 몰두하고 있는 학자들의 대단한 능력에
부러움을 느끼지만, 그런 때는 그들이 대단한 능력이 있는 것은 주로 자기들의 연
구 주제에 대해서 아주 무지하기 때문이라고 간주함으로써 자위하기로 하였다.
  이와 같이 뿌리깊은 무지의 이익을 근대사는 전혀 누리지 못하고 있다.  근대사
가는 필요한 무지를 자기 스스로 배양해야 하며, 자기 자신의 시대에 접근할수록
그것은 더욱 절대적이다.  즉, 그에게는 몇 가지 중요한 사실을 발견하여 역사상
의 사실로 만드는 동시에 많은 중요하지 않은 사실을 비역사적 사실로서 버리는 
이중의 일이 있는 것이다.
  하지만 이것은 역사란 논의할 여지가 없는 객관적 사실을 가능한 한 많이 편찬
하는 일이라고 생각하는 19세기의 이단설(異端說)과는 완전히 모순된다.  누구를
막론하고 이 이단설에 굴복한 사람은, 역사를 비경계적인 일이라고 포기하고 우표
수집, 고물수집 등으로 전향하거나 아니면 정신병원에 들어가 버리고 말 것이다.
  과거 백 년 동안 근대사가에게 파괴적인 영향력을 행사한 이 이단설은 독일, 영
국, 미국 등 여러 나라에 무의미한 사실사(事實史)의 세밀하고 소상한 연구논문을
양산하고, 나아가서는 사실의 바다 속에 자취도 없이 침잠해 버릴 자질구레한 일
을 더욱 많이 아는 사이비 역사가의 거대한 집단을, 나날이 거대해지는 인대 집단
을 낳고 말았다.
  이 이단설이야말로 자유주의자로서의 충성과 가톨릭 신자로서의 충성 사이에 존
재했던 갈등에 앞서 역사가로서의 액튼을 무릎 꿇게 한 것이 아닐까 하는 생각이
든다.  오래 된 논문에서 그는 은사 폰 될링거에 대해서 이렇게 말하고 있다.
  「그는 완전치 못한 자료를 가지고는 쓰려고 하지 않았는데, 그의 경우 항상 자
료가 불완전했다.」  
  분명히 액튼은 이런 말로써 자기 자신에 대해서, 즉 케임브리지 대학의 근대사
칙임 강좌(勅任講座)의 담당자 가운데서 가장 뛰어난 인물로 널리 인정받던 자신
이 한번도 역사를 쓰지 않았다는 알 수 없는 현상에 대해서 미리 판결을 내렸던 
것이다.
  그리고 액튼은 그를「문필가에서 백과사전 편찬자로 전향시키려 하고 있는」역
사가에게 제시된 요구에 대하여 그의 사후에 곧바로 간행된 <케임브리지 근대사>
제 1권의 서론에서 한탄했는데, 이때 그는 스스로의 묘비명을 쓴 셈이다.
  무엇인가 잘못되어 있었던 것이다.
  그 잘못은 명확한 사실이라는 것을 역사의 기초로 보고 그것을 지칠 줄 모르고 
계속적으로 수집해야 한다는 믿음, 사실은 스스로 말한다든가, 사실은 아무리 모
아도 지나치지 않다는 믿음, 요컨대 그 시대의 어떤 절대적 신앙을 말한다.  그것
이 얼마나 절대적인가 하면, 당시 「역사란 무엇인가?」하는 질문을 해 볼 필요가
있다고 생각하는 역사가가(오늘날에도 어떤 역사가들은 불필요하다고 생각하고 있
지만) 거의 없었을 정도이다.
  19세기의 사실에 대한 숭배는 문서(文書)에 대한 숭배에 의해서 완성되고 정당
화되었다.  문서는 사실의 신전(神殿)에 있는 「계약의 궤」있다.
  경건한 역사가는 머리를 숙이고 문서에 다가가서 공손한 어조로 문서에 대해서
말했다.  만약 문서 가운데 있으면 그것이 곧 사실이었다.
  하지만 우리가 문서에 손을 댈 때, 그 문서들, 즉 법령, 조약, 대부(貸付)장부,
청서(靑書), 공식 서한, 개인적인 편지, 일기등은 우리에게 무엇을 말해 줄까?
  그 어떤 문서도 그 문서의 필자가 생각하고 있었던 것 이상의 사실을 우리에게
말해 줄 수는 없다.  다시 말해서, 그 필자가 일어났다고 생각한 것, 일어나야 한
다든가 일어나리라고 생각한것, 혹은 또 다만 그가 생각하고 있다는 것을 남이 알
아주었으면 싶었던 것, 혹은 단지 자기가 생각하고 있다고 스스로 생각했을 뿐인
것 이상을 우리에게 말해 줄 수는 없는 것이다.
  역사가가 문서를 연구하여 해독할 때까지는 모든 것이 어떤 의미도 갖지 않는다.
  사실이라는 것은 문서에 실려 있건 없건 역사가의 손으로 처리되어야만 비로소 
역사가들이 쓸 수 있는 것이다.  이런 식의 표현이 허용된다면, 역사가가 사실을
이용한다는 것이 곧 이 처리과정인 것이다.
  우연히 자세하게 알 기회가 있었던 한 가지 사례로써 내가 말하고자 하는 바를
설명해 볼까 한다.  바이마르 시대의 독일 외상으로 1929년에 세상을 떠난 구스타
프 슈트레제만은 굉장한 분량(3백 상자 남짓)의 공식 또는 비공식의 개인서류를 
남겼다.  그 서류의 대부분은 그가 6년 동안 재직한 외상직과 관련된 것이었다.
  그의 친구들이나 친척들은 당연히 그것으로 이 위대한 인물을 위한 기념사업을
해야 한다고 생각했다.  충실한 비서였던 베른하르트가 이 일에 착수했다.  그리
하여 3년 뒤에 3백 개의 상자 속에서 선별된 문서가 <슈트레제만의 유산>이라는
인상 깊은 제목으로 전 3권, 각권 6백 페이지의 막대한 분량으로 출판되기에 이르
렀다.
  대부분의 경우 문서 그 자체는 지하실이나 다락방에서 썩어 영원히 사장되거나,
그렇지 않으면 백 년쯤 지났을 때 어느 호기심 많은 학자가 발견하여 베른하르트
가 편찬한 책과의 비교작업이라도 시작하게 되었을 것이다.
  그런데 1945년에 보다 극적인 일이 발생하였다.  영·미 양국 정부가 이 문서를
입수하여 사진으로 찍어서 런던의 퍼블릭 레코드 오피스와 워싱턴의 내셔널 아카
이브즈의 학자들에게 복사판을 돌려 처리하도록 했는데, 그 결과 상당한 인내력과
호기심만 있다면 베른하르트가 한 일을 정확히 알아볼 수 있게 되었다.
  베른하르트가 한 일은 별로 이상한 것도, 또 별로 충격적인 것도 아니었다.  슈
트레제만이 세상을 떠났을 당시, 그의 서방정책(西方政策)은 몇 가지 훌륭한 성공
(로카르노 조약, 독일의 국제연맹가입, 도즈계획, 영 계획, 미국의 차관<借款>,연
합국 점령군의 라인랜드로부터의 철수 등)으로 장식되어 있는  듯이 생각되었다.
  그것은 슈트레제만의 외교정책 중에서도 중요하고도 성공적인 것으로 간주되었
으므로, 그 점이 베른하르트의 문서 선택에 있어서 좀 지나치게 부각되었다 하더
라도 부자연스러운 일은 아니었다.
  그 반면, 슈트레제만의 동방정책(東方政策), 곧 소련과의 관계는 내세울 만한
성과도 없이 끝난 듯이 보여지고 있었다.  소득없는 교섭에 관한 대량의 문서는 
별로 흥미있는 것이 아니며, 슈트레제만의 명성에 도움될 점이 전혀 없다면, 선택
의 방법도 당연히 한층 더 엄격해졌을 것이다.
  그런데 사실은 좀 다르다.  베른하르트가 편찬한 문서집의 독자가 추측하는 것
이상으로 슈트레제만은 소련과의 관계에 끊임없이 주의를 기울였으며, 그 관계가
그의 외교정책 전체 가운데서 큰 역할을 했었다.
  그렇다고 해도, 베른하르트가 편찬한 <슈트레제만의 유산> 전 3권은 보통의 역
사가들이 맹목적으로 믿고 있는 여타의 많은 문서집에 비하면 훌륭한 것이 아닌가
한다.
  내 이야기가 이것으로 다 끝난 것은 아니다.  베른하르트가 편찬한 문서집이 출
판되고 나서 얼마 후에 히틀러가 권좌에 올랐다.
  그와 함께 슈트레제만의 이름은 독일에서 잊혀지고, 그의 저서는 서점에서 사라
졌으며, 상당 부수가, 아니 거의 대부분이 말살된 것이 분명하다.  오늘날 <슈트
레제만의 유산> 은 매우 진귀한 책이 되어 있다.
  하지만 서구에서는 슈트레제만의 명성이 높았다.  1935년, 영국의 어느 출판사
는 베른하르트 저서의 축소판을(베른하르트가 만든 발췌집의 발췌집이라고 할 수
있는 것이다)출판했다.  대체로 원문의 3분의 1은 삭제되어 있다.
  이 작업은 독일어 문헌의 번역자로 이름난 서튼이 아주 훌륭하게 해냈다.  서튼
은 그 서문에서 이 영역판(英譯版)은 「다소 축소되어 있지만, 영국의 독자나 연
구자에게는 그다지 흥미가 없는, 오히려 생명이 짧다고 여겨지는 사항을 약간 삭
제한 것에 불과하다」고 밝히고 있다.
  이 또한 자연스러운 일이다.  하지만 그 결과, 베른하르트의 책에서 이미 가볍
게 취급된 슈트레제만의 동방정책은 그 존재가 더욱 희미해져서 서튼의 책에서는
마치 우연한 기회에 끼여든 반갑잖은 침입자처럼 되었다.  그러나 소수의 전문가
는 다르겠지만, 슈트레제만의 정식 의견을 서구 세계에 표명한 것은 서튼이지 베
른하르트가 아니다(더구나 문서 그 자체는 아니다)라고 말해도 무방하다.
  만일 1945년에 이 문서가 폭격으로 소실되었더라면, 또 베른하르트의 책 나머지
가 없어졌다면, 서튼의 가치와 권위는 결코 감사하게 받아들이고 있는 많은 활잡
본 문서도 확실한 토대 위에 서 있진 않다.
  이제 이 이야기를 한 걸음 더 진행시킬까 한다.  베른하르트나 서튼은 그만 잊
어버리기로 하자.  그리고 마음이 내키거든, 최근의 유럽 역사에서 발생한 몇 가
지 중요한 사건의 지도적 관계가 한 사람이 남긴 가치 있는 문서를 참조할 수 있
게 된 데 감사하기로 하자.
  그 문서들이 우리에게 말하고자 하는 바는 무엇일까? 무엇보다도 그 문서에는
슈트레제만이 베를린 주재 소련 대사와 가진 수백 번의 회담이나 치체린(소련의
외교관. 1872∼1936)과 가진 약 20회쯤의 회담에 관한 기록이 포함되어 있다.
  그 기록에는 하나의 공통적인 특징이 있다.  그것은 슈트레제만이 이 회담에서 
주도권을 장악하고 있는 모습을 그리고 있으며, 그의 이론이 언제나 합당하고 설
득력이 있는 데 비해 상대편의 이론은 대체로 빈약하고 무질서하며 설득력이 없다
는 것을 밝히고 있다.
  이런 특징은 외교상의 회담에 관한 모든 기록을 통해서 흔히 볼 수 있는 것이다.
  그 문서들은 우리에게 무슨 일이 일어났는지를 말하고 있는 것이 아니라 단지
슈트레제만이 일어났다고 생각한 것, 그리고 아마 그 자신이 일어났다고 생각하고
싶었던 것을 말하고 있는 데 불과하다.
  선택의 작용을 개시한 것은 서튼도 베른하르트도 아닌 슈트레제만 바로 그였다.
  따라서 만일 우리가 같은 회담에 관한 치체린의 기록을 가지고 있다면, 거기서
는 역시 치체린이 생각하고 있었던 것만을 알게 되고, 실제로 일어난 일은 역사가
의 마음속에서 재구성되지 않으면 안 되었을 것이다.
  물론 사실과 문서는 역사가에게는 중요한 것이다.  그러나 사실이나 문서를 신
주 모시듯 해서는 안된다.  사실이나 문서가 스스로 역사를 만드는 것은 아니다.
  그 자체가 「역사란 무엇인가?」라는 이 까다로운 문제에 대해 어떤 해답을 주
는 것은 아닌 것이다.
  이번에는 19세기의 역사가들이 어째서 보편적으로 역사철학에 무관심했나 하는
문제에 대해서 잠깐 말해 둘까 한다.  역사철학이라는 말을 처음 쓴 사람은 볼테
르이며, 그후로 갖가지 뜻으로 쓰여오고 있지만, 내가 이 말을 쓸 때는 「역사란
무엇인가?」라는 문제에 대한 답을 의미하는 것이라고 간주하기로 한다.
  19세기는 서유럽의 지식인에게는 자신(自信)과 낙관이 생긴 기분 좋은 시기였다.
  전반적으로 사실은 만족할 만한 것이었으므로, 거기에 대해서 귀찮은 문제를 제
기하거나 대답하거나 하는 경향은 미약했던 것이다.
  랑케는 자기가 사실을 염려하면 하느님도 역사의 의미를 염려 해 준다고 경건하
게 믿고 있었다.  그리고 좀더 근대적으로 냉소주의에 접근한 부르크하르트(스위
스의 역사가. 1818∼1897)는,「우리의 목적은 영원한 지혜를 탐구하려는 것이 아
니다」라고 말하고 있다.
  최근에는 1931년에 버터필드 교수가 만족스러운 태도로 분명하게 말했다.
  「역사가들은 본질은 물론이고, 그들 자신의 주제의 본질도 별로 생각한 일이
없다.」
  거기에 비하면 나보다 앞서 이 강연을 담당한 A.L.로즈박사(영국의 역사가. 
1903∼)는 올바른 비판적 정신의 소유자지만, 제 1차 세계대전에 관한 윈스턴 처
칠의 <세계의 위기>를 읽고, 이 책은 개성이나 명료성, 또는 생기에서는 트로추키
의 <러시아 혁명사>에 필적하지만 어떤 점에서는 그보다 못하다.  즉「기저에 역
사철학이 없다」고 말하고 있다.
  여기서 영국의 역사가들을 예로 들 수 없는 이유는, 그들이 역사가 무의미하다
고 믿고 있었기 때문이 아니라 역사의 의미는 말하지 않아도 분명하다고, 자명한
일이라고 믿고 있었기 때문이다.
  19세기의 자유주의적 역사관은 자유분방한 경제학설이라는, 한가하고 자신에 찬
세계관의 산물과 깊은 관계가 있었다.
  누구를 막론하고 자기가 좋아하는 일에 몰두하면 보이지 않는 손이 보편적인 조
화(調和)를 걱정해 줄 것이라는 것이다.  역사상의 사실 그 자체가 더 높은 곳을
향하는 자비롭고 무한한 진보라는 가장 높은 사실을 입증하는 것으로 간주되었던
것이다.
  그야말로 순진한 시대였다.  역사가들은 한 조각의 철학으로 몸을 가리지도 않
고 발가벗은 채 부끄러움도 없이 역사라는 신앞에서 에덴 동산을 소요했던 것이다.
  그후 우리는 「죄」를 알게 되고, 「타락」을 경험하게 되었다.  오늘날 역사철
학 없이 버티려 하는 역사가들은, 나체주의자 부락의 회원들처럼 자기 자랑과 과
시의 기분으로 그들의 전원 주택지에 「에덴 동산」을 재건하려 하고 있는 데 지
나지 않는다.  이제는 이 귀찮은 문제에서 도망칠 수가 없다.
  과거 50년 동안「역사란 무엇인가?」라는 문제에 대해서 많은 진지한 연구가 진
행되어 왔다.  1880년대와 1890년대 역사에 있어서 사실의 존중과 자율성의 학설
에 대해 맨 처음 도전을 시도한것은, 19세기 자유주의의 평안한 지배를 전복시키
기기 위해 분투하지 않을 수 없었던 독일이었다.
  그 일에 참가한 철학자들은 대개 이름 외에는 알려진 것이 없으며, 그중 딜타이
만이 최근 영국에서 겨우 인정을 받게 되었다.   영국에서는 20세기에 이르기까지
여전히 번영과 자신이 대단했으므로, 사실의 존중에 일격을 가한 이 학설은 별로
주의를 끌지 못했다.
  그런데 횃불은 20세기 초 이탈리아로 옮겨가서 크로체(Croce;이탈리아의 철학자
1866∼1952)가 일종의 역사철학을(이건 사실 독일의 선생들에게서 힘입은 바 크지
만)제의하기 시작했다.  크로체는 「모든 역사는 <현대사>이다」라고 선언했다.
  이 널리 알려진 명구는 다음과 같다.  「모든 역사적 판단의 기초에는 실천적 
요구가 있어서 모든 역사에 「현대」의 성격을 부여한다.  서술되는 사건이 동떨
어진 시대의 것으로 보이더라도, 사실상 그 역사는 현대의 요구와 상황(그 내부에
사건이 메아리치고 있는것이다)에 대해서 말하고 있기 때문이다.」
  (B. Croce, History as the story of Liberty Engl. transl., 1941, P.19)
  이 말은 본래 역사란 현재의 눈을 통해서 현재의 문제에 비추어 과거를 보는 곳
에 성립하는 것이다,  역사가의 주임무는 기록이 아니라 평가하는 일이니, 역사가
가 평가하지 않는다면 기록 할 만한 가치가 있는 것이 무엇인지 어떻게 알 수 있
겠는가 하는 뜻이다.
  1910년, 미국의 역사가 칼 베커는 일부러 자극적으로 말했다.  「역사상의 사실
은 역사가가 그것을 창조하기 전까지는 어느 역사가에게나 존재하지 않는다.」
  당시에는 거의 아무도 이런 도전에 신경을 쓰지 않았다.  프랑스나 영국에서 크
로체의 주장을 인정하기 시작한 것은 겨우 1920년 이후의 일이다.  사실 이것은
크로체가 독일의 선배들보다 섬세한 사상가나 뛰어난 문장가였기 때문이라기보다,
제 1차 세계대전 뒤에 일어난 여러 사실 그 자체가 1914년 이전처럼 우리에게 따
뜻하게 미소를 지어 보이지 않는 듯했기 때문이다.  따라서 우리는 사실의 권위를
감소시키려고 하는 철학에 예전보다 친근감을 느끼게 되었던 것 같다.
  크로체는 옥스퍼드의 철학자이자 역사가인 콜링우드에게 큰 영향을 주었다.  콜
링우드는 역사철학에 중대한 공헌을 한 20세기의 유일한 영국 사상가이다.  그는 
자기가 계획했던 체계적인 저술을 완성할 만큼 오래 살지는 못했다.
  그러나 그가 죽은 뒤에 그런 테마를 논하여 발표되었거나 또는 발표되지 못한 
원고는 1945년에 출판된 <역사의 관념>이라는 한 권의 책에 수록되어 있다.
  콜링우드의 견해는 이렇게 요약할 수 있다. 
  역사철학은 「과거 그 자체」를 다루는 것도 아니고, 「상호관계에 있어서의 양
자」를 다루는 것이다(이 말은 현재 쓰이고 있는 「역사」라는 말의 두 가지 뜻,
즉 역사가에 의해 연구되는 연구와 역사가가 연구하는 과거의 몇 가지 사건을 반
영하고 있다). 「역사가가 연구하는 과거의 죽은 과거가 아니라, 어떤 의미에서는
아직도 현실 속에 살아 있는 과거이다.」
  그러나 과거는 역사가가 그 배후에 깔린 사상을 이해할 수 있을 때까지는, 역사
가에게는 죽은 것, 다시 말해 무의미한 것이다.  그러므로 「모든 역사는 사상의
역사」가 되고, 역사란「역사를 연구하고 있는 사상이 그 역사가의 마음속에 재현
된 것이다.」
  역사가의 마음속에서의 과거의 재구성은 경험적인 증거에 의하여 이루어진다.  
그러나 이 재구성은 경험적 과정 자체가 아니며, 사실의 단순한 열거만으로 그치
는 것도 아니다.  오히려 재구성의 과정이 사실의 선택과 해석을 지배하는 것이다.
 즉, 바로 이것이 사실을 역사적 사실화되는 것이다.
  그런 점에서 콜링우드와 의견이 비슷한 오크쇼트 교수(영국의 정치학자. 1901∼
)는 말한다.
  「역사란 역사가의 경험이다.  역사는 오직 역사가만이 <만든다.> 즉, 역사를 
기록하는 것은 역사를 만드는 유일한 방법이다.」
  중요한 문제가 약간 남기는 하지만, 이 예리한 비판은 잊혀진 몇 가지 진리를
밝히고 있다.
  첫째, 역사상의 사실은 순수한 형식으로 존재하지 않으며 또 존재할 수도 없는
것이므로, 결코 「순수」하게 우리 앞에 나타나는 것이 아니라는 것, 즉 언제나
기록자의 마음을 통해서 굴절(屈折)해 오는 것이라는 것이다.  그러므로 우리가 
역사책을 읽을 때 우선 관심을 가져야 할 것은 그 책이 나타내는 사실이 아니라 
그 책을 쓴 역사가여야 하는 것이다.
  한 예로서, 이 강연이 그 명예와 이름 아래 개최되고 있는 위대한 역사가에 관
해서 말해 보겠다.
  트리벨리언(G.M.Trevelyan)의 자서전에 씌어 있는 바와 같이, 그는 「매우 강한
휘그적인 전통을 가진 가정에서 자란」사람이다.  따라서 내가 그를 휘그적 전통
으로선 영국의 자유주의적인 대역사가의 최후의 인물(이것은 전혀 실례의 뜻은 아
니지만)이라고 불렀다 하더라도 그는 이 명칭을 마다지는 않을 것이다.
  그의 가계(家系)를 거슬러올라가면, 휘그의 위대한 역사가 조지 트리벨리언을 
거쳐 휘그의 역사가 중에서도 비할 바 없이 위대한 매콜리(T.B.Macaulay;영국의 
역사가, 정치가. 1800∼1859)에 이르고 있는 것은 뜻있는 일이다.
  트리벨리언의 가장 훌륭하고 원숙한 저서는 <앤 여왕 시대의 잉글랜드>지만, 이
저서는 위와 같은 배경으로 씌어져 있고, 또 그것을 배경으로 읽어야만 그 의미와
중요성이 독자들에게 전해지는 것이다.
  사실 저자의 집필방법으로 볼 때 독자에겐 그 길밖에 없을 것이다.  탐정소설에
익숙한 사람이 흔히 그렇게 하듯이 마지막을 먼저 읽으면, 제 3권 끝의 몇 페이지
에 오늘날 휘그적 역사 해석이라 일컬어지고 있는, 내가 아는 한 가장 훌륭한 요
약이 있기 때문이다.  그리고 트리벨리언의 시도가 휘그적 전통의 기원과 발전을 
밝혀내는 데에 있고, 또 그것을 그 창시자인 윌리엄 3세의 사후 몇 해 동안에 공
정하고 타당하게 뿌리를 두게 하는 일임을 알게 될 것이기 때문이다.
  이것이 앤 여왕 통치하의 여러 사건에 대해서 생각할 수 있는 오직 하나의 해석
은 아닐 테지만, 이것은 일종의 타당한 해석이며, 트리벨리언의 손에 의해 풍부한
해석이 된 것이다.
  그러나 이러한 해석의 가치를 충분히 이해하기 위해서는 이 역사가의 일을 이해
할 필요가 있다.  콜링우드의 말과 같이, 역사가가 그 등장인물의 마음속의 움직
임을 사상 속에 재현해야 한다면, 독자는 독자대로 역사가의 마음속 움직임을 재
현해야 하기 때문이다.  즉, 역사가가 다루고 있는 사실에 대한 연구를 시작하기 
전에 그 역사가에 대해 연구해야 한다는 것이다.
  실상 이것은 그다지 심원한 이야기는 아니다.  영리한 대학생에게 성(聖) 주드
학원의 존스 선생의 저서를 읽으라고 권유하면, 그는 주드 학원에 다니는 친구를
만나 존스 신부가 어떤 사람이고 어떤 일에 관심이 있는가 물어본다.  말하자면 
그런 식이다.
  역사책을 읽을 때는 역사가의 머릿속 소리에 귀를 기울이는 것이 좋다.  만약 
아무 소리도 들리지 않는다면, 당신이 귀머거리거나 역사가 쪽이 바보일 것이다.
  사실이란 결코 생선가게의 좌판 위에 놓인 생선 같은 것이 아니다.  오히려 사
실이란 때때로 근접할 수도 없는 넓은 바닷속을 헤엄쳐 다니는 물고기 같은 것이
다.  역사가가 무엇을 잡느냐 하는 데는 우연도 작용하지만, 대부분은 그가 바다
의 어디쯤에서 낚시질을 하느냐, 어떤 낚시 도구를 쓰느냐(하기야 이 두 가지 요
소는 그가 잡으려는 고기의 종류에 의해 정해지지만)에 따라서 다르다.
  대부분의 역사가는 자기가 좋아하는 사실을 입수하려고 한다.  역사란 곧 해석
이다.  사실 조지 클라크를 거꾸로 세워서 역사란 「의심스러운 사실이라는 과육
(果肉)에 싸인 해석이라는 굳은 핵심」이라고 말하고 싶은 심정이지만, 이런 말투
는 분명 편벽된 것이고 오해를 받을는지 몰라도, 클라크의 정의 이상은 아니리라
고 감히 생각하는 것이다.
  콜링우드가 주장한 두번째 사실은 더 알기 쉽다.  즉, 역사가는 자기가 취급하
고 있는 사람들의 마음과, 그들 행위의 배후에 있는 사상을 상상적으로 이해할 필
요가 있다는 것이다.
  「공감」이라는 말 대신 「상상적 이해」라는 말을 쓴 것은, 공감이라는 말이
동의(動議)를 의미하는 것처럼 생각될까 염려해서 이다.
  19세기의 중세사 연구는 빈약한 것이었다.  중세의 미신적 신앙이나 그 신앙으
로부터 나온 잔학행위로 말미암아 중세 사람들에 대한 어떤 상상적 이해도 심한
반발을 일으키게 되었기 때문이다.
  또 부르크하르트가 30년 전쟁에 가한 비난을 생각해 보자.
  「가톨릭이건 프로테스탄트건, 국가적 통일보다 자기구제를 우선시키는 것은 교
의(敎義)의 수치이다.」
  국가를 보호하기 위해서 사람을 죽이는 것은 정당하고 옳은 일이지만, 자기 종
교를 지키기 위해서 사람을 죽이는 것은 미련하고 그릇된 짓이라고 믿도록 교육받
은 19세기의 자유주의적인 역사가들로서는, 30년 전쟁에 참가한 사람들의 정신상
태 속에 들어간다는 것은 참으로 어려운 일이었으리라.
  그와 같은 어려움은 현재 나의 연구분야에서는 특히 심하다.  지난 10년 동안
영어를 사용하는 여러 나라에서 나온 소련 관계 문헌의 대부분이 쓸모없는 것은,
상대방의 마음의 움직임을 상상적으로 이해하는 일은 초보 단계에도 도달하지 못
하고, 따라서 상대방의 말이나 행동이 항상 악의에 찬 비상식적이고 위선적인 것
으로 보이도록 되어 있기 때문이다.
  자기가 다루고 있는 사람들과 어떤 심적인 접촉을 할 수 없는한, 역사가는 역사
를 쓸 수 없는 것이다.
  콜링우드가 주장한 세번째 사실은, 현재의 눈을 통하지 않고는 과거를 바라볼 
수 없고, 또 과거의 이해에 성공할 수도 없다는 것이다.
  역사가는 그 자신의 시대에 살고 있는 사람이며, 인간 존재의 조건으로 그 시대
에 얽매어 있다.  역사가가 사용하는 말 그 자체, 즉 민주주의, 제국(帝國), 전쟁
혁명이라는 말이 그 시대의 뉘앙스를 지니며, 역사가는 이런 말들을 그 뉘앙스에
서 분리할 수 없다.
  고대사(古代史)사가들은 자기들이 이 함정에 빠져 있지 않다는 것을 나타내고 
싶은 생각에서, 폴리스(polis)라든가 플레브스(plebs)같은 말을 즐겨 원어대로 사
용해 왔다.  그러나 그것은 헛된 일이다.  그들도 역시 현재에 살고 있는 것이니,
소멸되어 낯선 언어를 사용한다고 해서 과거로 거슬러올라갈 수는 없는 것이다.
  그것은 고대풍의 외투나 가운을 걸치고 강의를 했다고 해서 훌륭한 그리스 역사
가나 로마 역사가가 될 수 없는 것과 마찬가지다.
  역대의 프랑스 역사가들은 프랑스 혁명에서 그토록 두드러진 역할을 했던 파리
의 군중들을 여러 가지 이름(레 상킬로트, 르 피플, 라 카나이유, 레 브라쉬 등)
으로 설명해 왔지만, 규칙을 아는 사람이 본다면 이것도 모두 어떤 정치적 연계나
특별한 해석을 선언하는 것들이다.
  그러나 역사가는 선택의 의무가 있다.  언어의 사용 자체가 그로 하여금 중립적
이지 못하게끔 하고 있는 것이다.
  더구나 이것은 언어만의 문제가 아니다.
  지난 백 년 동안 역사가들의 태도를 바꿔놓았다.  기독교 교회 내부에서의 가톨
릭과 프로테스탄트 사이의 세력 균형의 변화는 로욜라, 루터, 크롬웰 같은 인물에
대한 영국 역사가의 태도를 근본적으로 뒤집어놓은 것이다.
  프랑스 혁명에 관해 프랑스 역사가들이 이룬 지난 40년 동안의 업적을 조금이라
도 안다면, 그것이 1917년의 러시아 혁명으로부터 얼마나 심각한 영향을 받았는지
알 수 있을 것이다.
  역사가는 과거에 속해 있는 것이 아니라 현재에 속해 있다.  트레버로퍼(영국의
역사가. 1914∼)는 역사가는 「모름지기 과거를 사랑하지 않으면 안 된다」고 말
하고 있다.
  그러나 이것은 이해할 수 없는 권고다.  과거를 사랑한다는 것은 자칫 늙은이나
낡은 사회의 옛날을 그리워하는 낭만주의의 발현이며「현재와 미래에 대한 신념과
관심이 결여된 징후이다.」 
  똑같이 틀에 박힌 문구를 써야 한다면, 나는 「과거의 죽은 손」으로부터 인간
을 해방할 틀에 박힌 문구를 선택하겠다.
  역사가의 지능은 과거를 사랑하는 것도 아니고, 또한 자기를 과거로부터 해방시
키는 것도 아니며, 다만 현재를 이해하는 열쇠로서 과거를 정복하고 이해하는 것
이다.
  지금까지 콜링우드 사관(史觀)이라고 할 수 있는 견해의 일부를 설명해 왔는데,
다음에는 거기서 볼 수 잇는 몇 가지 위험을 고찰해 보자.
  역사 서술에 관한 역사가의 역할을 강조할 경우 그것을 논리적 귀결까지 끌고 
가면, 결국 객관적 역사를 배제하게 되고, 역사는 역사가가 만들어내는 것이 되어
버린다.  확실히 한때 콜링우드는(그의 저작의 편찬자가 인용한 한 미발표 노트에
서 안 사실이지만) 이런 귀결에 도달한 적이 있는 것 같다.
  「성 아우구스티누스는 초대 그리스도 교도의 관점에서, 티유몽은 17세기 프랑
스인의 관점에서, 기번은 18세기 영국인의 관점에서, 몸젠은 19세기 독일인의 관
점에서 역사를 바라보았다.  문제는 어느 것이 올바른 관점이냐 하는 것이 아니다.
어느 관점이나 그것을 선택한 사람에게는 유일 가능한 관점이다.」
  이렇게 되면 결과적으로 완전한 회의주의에 빠지게 되어, 프루드(J.A.Froude;영
국의 역사가. 1814∼1894)의 말처럼 「역사란 어린아이의 글자 맞추기와 같아서 
무엇이나 좋아하는 말을 이어가면 된다」는 식으로 되어버릴 것이다.
  콜링우드는 「가위와 풀의 역사」, 곧 역사가 단순한 사실의 편찬이란 역사관에
반대하는 나머지, 이번에는 역사를 인간이 머릿속에서 엮어낸 것이라고 생각하는
위험성에 다가가서, 「<객관적>인 역사적 진리는 존재하지 않는다」는 결론으로
(이것은 내가앞서 인용ㅎ나 문장에서 조지 클라크가 암시하고 있지만)되돌아가는
것이다.
  역사에는 의미가 없다는 이론 대신 무한의 의미가 있다는 이론이 주어지고, 어
느 쪽 의미가 더 정당하다는 것도 없이 결국 어느 것이나 마찬가지라는 식으로 되
어버렸다.
  하지만 아무리 생각해 보아도 제1의 이론과 마찬가지로 제2의 이론도 동의하기
어렵다.  보는 각도에 따라 산의 모양이 달라 보인다고 해서 산은 원래 객관적으
로 형태가 없다든가, 무한한 형태가 있다든가 할 수는 없다.  역사상의 사실을 설
정할 때에 필연적으로 해석이 작용한다고 해서, 또 현존하는 해석이 어느 것이고 
완전히 객관적이 아니라고 해서 어느 해석이든 차이가 없다든가, 역사상의 사실은
원래 객관적 해석이 감당할 수 없다든가 할 수는 없는 것이다.  역사에 있어서의 
객관성의 정확한 뜻은 후에 다시 고찰하기로 하자.
  그러나 콜링우드의 가설에는 더 큰 위험이 감춰져 있다.  역사가는 자기가 연구
하는 시대를 볼 때 반드시 자기 시대의 눈을 통해서 보고, 과거의 문제를 연구하
는 것이 현재의 문제에 대한 열쇠로서 연구하는 것이라면, 역사가는 아주 실용주
의적인 사실관(事實觀)에 빠져서, 옳은 해석의 기준이 현재의 어떤 목적에 대한 
적합성이라는 주장이 되어버리지 않을까? 이런 가설을 받아들이면, 역사상의 사실
은 무(無)가 되고 해석이 전부라는 결론에 이른다.
  니체는 일찌이 이러한 원칙에 대해 다음과 같이 말했다.
  「어떤 의견이 틀린다는 것이 곧 그 의견에 대한 반박이 되지는 않는다……문제
는 그것이 어떻게 생명을 북돋아주고, 생명을 보존하고, 종족을 보존하고, 다시 
종족을 창조하느냐 하는 것이다.」
  20세기 중엽에 들어선 오늘날, 사실에 대한 역사가의 의무를 어떻게 규정하면 
좋을 것인가.  과거 몇 해 동안 나는 많은 시간을 들여서 문서를 쫓아다니고 문서
를 읽고 역사 서술에서도 각주(脚註)에 열심히 사실을 담고, 그리하여 사실이나 
문서에 대해서 오만한 태도를 취한다는 비난을 면하려고 애써 왔다.
  사실을 존중해야 하는 역사가의 의무는 그 사실이 정확하다는 것을 확인하는 데
그치는 것이 아니다.  그는 알려져 있는 것이거나 알려질 수 있는 것이거나, 자기
가 연구하고 있는 주제나 기도하고 있는 해석과 어떤 의미에서나 관련된 사실을 
그려내는 노력을 하지 않으면 안 된다.
  빅토리아 시대의 영국인을 도덕적이고 합리적인 인간으로 그리려고 할 경우, 역
사가는 1850년 스탤리브리지 웨이크스에서 일어난 사건을 잊어서는 안 된다.  그
렇다고 반대로 역사의 생명인 해석을 제거해도 좋다는 것은 아니다.
  대학 관계자가 아니거나, 대학 관계자라도 전공이 다른 아마추어 여러분들은 흔
히 역사가가 역사를 쓸 때의 작업방법을 나에게 묻곤 한다.
  지극히 일반적으로 할 때, 역사가는 그 점에 있어서는 명확히 구별할 수 있는 
두 가지 단계 또는 시기로 나누고 있는 것 같다.  즉, 우선 역사가는 사료(史料)
를 읽고 노트 가득히 사실을 기록하는 데 긴 준비기간을 소비한 다음, 이 사료를
옆으로 밀쳐놓고는 노트를 들고 단숨에 책을 써버린다는 것이다.
  그것이 나로선 납득이 가지 않고, 또 있을 법도 하지 않은 광경이다.  나 자신
에 대해서 말하면, 내가 주요 사료라고 생각하고 있는 것을 조금만 읽기 시작하면
그만 손끝이 근질근질해져서 저절로 쓰기 시작하고 마는 것이다.  이것은 쓰기 시
작할 때뿐만이 아니다.  어디에서나 그렇게 된다.  아니, 어디에서나 그렇게 되어
버리는 것이다.
  그 다음부터는 읽는 것과 쓰는 일이 동시에 진행된다.  읽어나가면서 써 보태고,
깎고, 고쳐 쓰고, 제거하는 것이다.  또 읽는 것은 씀으로써 인도되고, 방향이 잡
히고, 풍부해진다.  쓰면 쓸수록 내가 찾고 있는 것을 한층 더 깊이 잘 알게 되고,
내가 발견한 것의 의미나 중요성을 한층 더 이해하게 된다.
  역사가들 중에는 펜이나 종이나 타자기를 쓰지 않고 이런 초고를 모두 머릿속에
서 끝내버리는 사람도 있을지 모르지만, 그것은 마치 장기판이나 장기말에 의지하
지 않고 머릿속으로 장기를 두는 것과 마찬가지다.  부러운 재능이긴 하지만, 나
로서는 아무래도 흉내낼 수 없는 일이다.
  하지만 내가 확신하는 바에 의하면, 역사가라는 이름을 가질만한 사람에게 있어
서는 경제학자가 「투입」및 「산출」이라고 부르는 두 가지 과정이 동시에 진행
되는데, 이것은 하나의 과정의 두 부분이라고 생각한다.
  여러분이 양자를 분리하려고 한쪽을 다른 쪽 위에 놓으려고 한다면, 여러분은 
두 가지 이단설(異端說) 중의 하나에 빠지게 될 것이다.  즉, 의미도 중요성도 없
는 풀과 가위의 역사를 쓰거나, 아니면 선전소설이나 역사소설을 써서 역사와는 
무관한 어떤 종류의 문서를 장식하기 위해 다만 과거의 사실을 이용하거나 하는 
둘 중의 한 가지를 하게 될 것이다.
  이렇게 역사가와 역사상의 사실 사이의 관계를 음미해 보면, 우리는 두 가지 난
관 사이를 아슬아슬하게 항해하는 듯한 위태로운 상태에 있다는 것을 알 수 있다.
  두 가지 난관이란 역사를 사실의 객관적 편찬이라 생각하고 해석에 대한 사실의
무조건적 우월성을 주장하는 지지하기 어려운 이론의 난관과, 역사란 역사상의 사
실을 밝히고 그것을 해석과정을 통하여 정복하는 역사가의 주관적 산물이라고 생
각하는 이 또한 지지하기 어려운 이론을 말하는데, 즉 역사의 중심은 과거에 있다
는 견해와 역사의 중심은 현재에 있다는 견해이다.
  그러나 우리의 상황은 겉으로 나타난 것만큼 불안정한 것은 아니다.  게다가 우
리는 사실과 해석이라는 동일한 대립이 강연을 통해 여러 가지로 모습을 바꾸어서
특수적인 것과 일반적인 것, 경험적인 것과 이론적인 것, 객관적인 것과 주관적인
것으로 나타나는 것을 보게 될 것이다.
  역사가가 직면한 난관은 인간 본성의 한 반영이다.  갓 태어난 유아기라든가 아
주 고령인 경우는 아마 다르겠지만, 인간이란 결코 완전히 환경에 휘말려들어가 
있는 것도 아니고, 무조건 환경에 순종하고 있는 것도 아니다.  반면에 인간은 또
환경에서 완전히 독립된 것도 아니고, 그 절대적인 주인도 아니다.
  인간과 환경의 관계는 역사가와 주제의 관계다.  역사가는 사실의 천한 노예도
아니고, 군림하는 주인도 아니다.  역사가와 사실의 관계는 기브 앤드 테이크의 
평등한 관계이다.
  역사가가 실제로 생각하고 쓰고 할 때의 자기 자신의 작업태도를 조금만 반성해
보면 알 일이지만, 역사가는 자신의 해석에 따라서 자신의 사실을 만들어내고, 자
신의 사실에 따라서 자신의 해석을 만들어내는 연속적인 과정에 휘말려들어가 있
는 것이다.  따라서 한쪽을 다른 쪽 위에 올려놓는다는 것은 불가능한 일이다.
  역사가는 사실의 일시적 선택과 일시적 해석으로 (이 해석에 입각하여 자기 자
신과 마찬가지로 다른 사람들도 일시적선택을 하고 있는 것이지만)출발하는 것이
다.  일이 진척됨에 따라 해석도, 사실의 선택과 정리도, 그 상호작용을 통하여 
거의 무의식적인 미묘한 변화를 입게 된다.
  역사가는 현재의 일부이고, 사실은 과거에 속하므로, 이 상호작용은 또한 현재
와 과거의 상호관계를 포함하고 있다.
  역사가와 역사상의 사실은 서로가 필요한 것이다.  사실을 소유하지 못한 역사
가는 뿌리도 없고 열매도 맺지 않는다.  역사가가 없는 사실은 생명도 없고 의미
도 없다.
  여기서 「역사란 무엇인가?」에 대한 나의 최초의 대답을 하기로 한다.  역사란
역사가의 사실 사이의 부단한 상호작용의 과정이며, 현재와 과거 사이의 끊임없는
대화이다.

  제 2 장 사회와 개인

  사회가 먼저냐 개인이 먼저냐 하는 문제는 닭과 달걀의 문제와 비슷하다.  이것
을 논리적인 문제로 다루건 역사적인 문제로 다루건 마찬가지로 일방적인 반대의
주장에 의해서 정정되지 않아도 되는 주장은 할 수가 없다.
  던(J. Donne;영국의 형이상학적 시인.  1573∼1631)의 유명한 말에 「어느 누구
도 섬이 아니며 완결되지는 않았다.  모든 인간은 대륙의 한 조각, 본토의 일부이
다」라는 것이 있다.  이것은 진리의 일면이다.
  반면에 고전적 개인주의자 J.S. 밀은 「많은 인간을 모아봐도 그것만으로 다른
종류의 실체로 바뀌지는 않는다」고 말한다.
  당연한 말이다.  하지만 「모으기」전에도 그 사람들은 존재하고 있었다든가, 
어떤 종류의 실체를 가지고 있었다고 생각하는 것은 잘못이다.
  세계는 우리가 태어나는 순간부터 우리에게 작용하기 시작하여 우리를 단순한
생물적 통일체에서 사회적 통일체로 바꾸어간다.  역사시대거나 선사시대거나 어
떤 단계의 인간이든 태어나면서 하나의 사회 속으로 던져지는 것이며, 그 순간부
터 벌써 이 사회에 의해 만들어지는 것이다.
  인간이 구사하는 언어는 개인적인 유전이 아니라 그가 성장한 집단으로부터의 
사회적 획득이다.  말과 환경은 상호간에 그의 사상적 성격을 결정하는 데 기여하
고, 그가 유년기에 품는 관념은 타인에게서 획득한 것이다.
  사회에서 분리된 개인은 언어도 정신도 없다는 것은 사실이다.  로빈슨 크루소
이야기의 매력이 언제까지나 지속되고 있는 것은, 그것이 사회에서 독립된 개인에
대한 상상을 시도했기 때문이다.  
  그러나 이 시도는 성공하지 못했다.  로빈슨은 추상적인 개인이 아니라 요크 출
신의 영국인이고, 성경도 가지고 있었으며, 또 자기 종족의 신에게 기도하고 있었
기 때문이다.  그 이야기에서 그는 곧 프라이데라는 하인을 얻게 되고, 하나의 새
로운 사회적 건설을 시작한다.
  또 하나 이 점에 관계 있는 이야기는 도스토예프스키의 <악령(惡靈)>에 나오는
키릴로프의 이야기인데, 그는 자기 자신의 완전한 자유를 증명하기 위해 자살한다.
  자살이야말로 개인으로서 할 수 있는 오직 하나의 완전히 자유로운 행위이며, 
다른 모든 행위는 어차피 사회에 속한다는 뜻을 포함하고 있다.
  인류학자는 흔히 미개인은 문명인에 비하면 개인일 경우가 적으며, 완전히 사회
에 의해서 만들어진다고 말하고 있다.  거기에는 기본적인 진리가 있다.
  복잡하고 진보된 사회와 비교한다면 단순한 사회는 개인의 기능이나 직업상의 
다양성을 요구하는 일이 거의 없고, 또 그래도 된다는 조건이 갖추어져 있다는 의
미에서는 획일적이다.
  분명히 어떤 의미에서의 개인화(個人化)의 증대는 현대의 진보된 사회의 필연적
인 산물이며, 또 그것은 사회활동의 구석구석까지 미치고 있다.
  그러나 이 개인화 과정과 사회의 위력 및 결합력의 증대와의 사이에 대립관계를
설정한다면, 그것은 큰 착각일 것이다.  사회의 발달과 개인의 발달은 동시에 진
행되고 서로서로 제약하는 법이다.
  실제로 우리가 복잡하고 진보된 사회라고 할 때 그것은 여러 개인간의 상호의존
이 복잡하고 진보된 형태를 가진 사회를 말하는 것이다.  오늘날의 국민사회가 그
개개 구성원의 성격이나 사상을 만들어내는 힘, 그들 사이에 어느 정도의 획일성
이나 동일성을 낳는 힘이 혹시라도 미개 종족사회의 힘보다 약하다고 생각되면, 
그것은 위험한 이야기일 것이다.
  국민성이란 생물적 특질에 입각한다는 낡은 관념이 깨뜨려진 것은 벌써 오래 전
의 일이다.  그러나 사회나 교육 같은 국민적 배경의 차이에서 생기는 국민성의 
차이는 부정하기 힘든 것이다.  그 「인간성」이라는 눈에 보이지 않는 실체는 나
라에 따라 시대에 따라서 두드러지게 다르므로, 이것을 지배적이고 사회적인 조건
이나 관습에 의해서 형성된 하나의 역사적 현상이라고 보지 않을 수 없다.
  예를 들어, 미국인, 러시아 인, 인도인들 사이에는 많은 차이가 있다.  하지만
그 차이 중 어떤 것, 아니 아마도 그 가장 중요한 것은 여러 개인간의 사회적 관
계에 대한, 다시 말해 사회 구성의 양식에 대한 태도의 다른 형태를 취하고 있으
므로 전체로서의 미국 사회, 러시아 사회, 인도 사회의 차이를 연구하는 것이 아
마 개인으로서의 미국인, 러시아 인, 인도인 사이의 차이를 연구하는 가장 좋은 
방법이 될 것이다.
  문명인도 미개인과 마찬가지로, 그가 사회를 효과적으로 형성하고 있는 것과 같
이 사회에 의해서 효과적으로 만들어진다.  달걀이 없으면 닭이 있을 수 없듯 암
탉이 없으면 달걀은 있을 수가 없다.
  이런 당연한 진리는, 오늘날 서구세계가 가까스로 벗어나려 하고 있는 기이한 
예외적인 역사적 시기 때문에 우리 눈에 들어오기 어려웠다는 사실만 아니라면 논
의할 필요조차 없었을 것이다.
  개인주의 숭배는 현대의 역사적 신화 중에서도 가장 보편화된 것의 하나이다.
  부르크하르트의 <이탈리아에서의 르네상스 문화> 제 2부에는 「개인의 발달」이
라는 부제가 붙어 있는데, 이 책에 서술되어 있는 설명에 의하면, 개인 숭배는 르
네상스와 더불어 시작되었으며, 그때까지는 「인종·종족·당파·단체의 일원이라
는 자각밖에 없었던」인간이 당시에 겨우 「정신적인 개인이 되어 그러한 자각에
이르렀던 것」이다.  그뒤 개인 숭배는 자본주의나 기독교의 발전과 결합하고, 산
업혁명의 시작과 결합하고, 자유방임의 학설과도 결합하게 되었다.
    프랑스 혁명으로 선언된 인간과 시민의 권리는 개인의 권리였다.  19세기의 
위대한 철학인 공리주의(功利主義)의 기초는 개인주의였던 것이다.  <타협론>이라
는 몰리(Morley;영국의 정치가, 저술가. 1838∼1923)의 논문은 빅토리아 시대의 
자유주의의 특징을 설명하는 문헌인데, 거기에서 몰리는 개인주의나 공리주의를 
「인간의 행복 및 복지의 종교」라고 불렀다.
  「소박한 개인주의」는 인간 진보의 기본 경향이었다.  이것은 특정한 역사적 
시기의 이데올로기의 분석으로서는 나무랄 데 없이 훌륭한 것이리라.
  그러나 내가 분명히하고 싶은 것은, 현대세계의 융성에 따르는 개인화의 증대는
문명 진보의 정상적인 과정이었다는 것이다.
  사회혁명은 어떤 새로운 사회집단을 권력의 자리에 앉힌 것이다.  그것은 항상
개인을 통해서, 또 개인의 발전에 신선한 기회를 줌으로써 이루어져 왔다.  그리
고 자본주의의 초기에는 생산 및 분배의 단위가 일반적으로 독자적인 개인에 달려
있었으므로, 새로운 사회질서의 이데올로기는 사회질서에 있어서의 개인의 창의가
맡은 역할을 크게 강조하게 되었던 것이다.
  하지만 이 과정 전체가 역사적 발전상의 어떤 특수한 단계를 나타내는 하나의 
사회적 과정이었으므로, 이것을 사회에 대한 개인의 반역 또는 사회적 속박으로부
터의 개인의 해방 등의 견해로 설명할 수는 없다.
  수많은 조짐으로 알 수 있는 바와 같이, 이 발전의 이데올로기의 중심이었던 서
방세계에서도 이런 역사적 시기는 종착역에 이르렀다.  여기서 소위 대중적 민주
주의의 발홍이라든가, 경제적생산 및 조직이 개인 우세의 형식에서 차차 집단 우
세의 형식으로 변하고 있다든가 하는 점을 강조할 필요는 없을 것이다.
  그러나 이 길고 풍요한 시기의 결과인 이데올로기는 지금도 서유럽 및 영어 사
용의 여러 나라에서는 지배적인 힘을 떨치고 있다.  우리는 자유와 평등, 또는 개
인의 자유와 사회적 정의 사이의 긴장을 추상적인 용어로 표현할 때 이 싸움이 추
상적인 관념 사이에서 일어나고 있는 것이 아니라는 사실을 잊기 쉽다.
  이것은 개인 자체와 사회 자체 사이의 투쟁이라기보다는 사회속에 있는 여러 개
인의 집단과 집단 사이의 투쟁이며, 어느 집단이건 자기에게 유리한 사회정책을 
추진하고, 자기에게 불리한 사회정책을 막기 위해 노력하고 있는 것이다.
  일대 사회운동이라는 의미의 개인주의가 아닌 개인과 사회 사이의 그릇된 대립
관이라는 뜻에서의 개인주의는 이제 특정 이익 집단의 슬로건이 되었고, 또 그것
이 논쟁적 성격을 가졌기 때문에 우리가 세계의 움직임을 이해하는 데 장애물이 
되어버렸다.
  물론 개인 숭배도 개인을 수단으로 하고 사회나 국가를 목적으로 하는 도착(倒
錯)현상에 대한 항의로서의 의미는 있었지만, 거기에 대해서는 별로 할 말이 없다.
  그러나 사회의 바깥에 서는 추상적인 개인이라는 관념을 사용하려고 시도하는
한 우리는 과거도 현재도 진정으로 이해 할 수는 없을 것이다.
  이쯤에서 나의 긴 탈선도 비로소 끝을 맺게 된다.  역사에 대한 상식적인 견해
로 본다면 역사란 개인에 의해 씌어진 개인에 대한 기록이다.  실제로 이 견해는
19세기와 자유주의적 역사가들에 의해서 수용되고 장려되어 왔으며, 또 본질적으
로 틀린 것은 아니다.  그러나 이것은 지나치게 단순하고 불충분한 견해로 생각되
므로 좀더 자세하게 검토할 필요가 있다.
  역사가의 지식은 개인적인 소유물이 아니라, 여러 세대에 걸친 사람들이 여러
나라에서 그 축적에 참가해 온 것이다.
  그리고 역사가, 즉 그 행위를 연구하는 당사자들만 하더라도 진공(眞空)속에서
행위한 고립된 개인이 아니라 과거 어느 사회의 문맥(文脈)속에서, 또 그것에 충
동을 받으면서 행위하고 있었던 것이다.
  지난번 강연에서 나는 역사란 현재의 역사가와 과거의 사실사이의 상호작용의
과정이며, 현재와 과거 사이의 대화라고 말한 적이 있다.
  이번에는 이 방정식(方程式)양쪽의 개인적 요소와 사회적 요소의 비중을 연구할
까 생각한다.  역사가는 어디까지 단일한 개인인가? 그리고 어디까지 자기의 사회
및 시대의 산물인가? 역사상의 사실은 어디까지가 단일한 개인에 관한 사실이고,
어디까지가 사회적 사실인가?
  그런데 역사가도 한 개인이다.  따라서 그는 다른 많은 개인과 똑같이 하나의 
사회적 현상이며, 그가 속한 사회의 산물인 동시에 그 사회의 의식적 혹은 무의식
적 대변인이다.  그런 자격으로 그는 역사적 과거의 사실에 접근해 가는 것이다.
  우리는 보통 역사의 과정을「움직이는 행렬」로 논한다.  그 비유는 그런대로 
괜찮다.  다만 역사가가 그 비유에 이끌려 깎아지른 바위 끝에서 사방을 둘러보는
독수리나 발코니에 서 있는 거인이라도 된 듯이 여기는 일이 없다는 전제하에 하
는 이야기이다.
  이것은 이치에 닿지 않는 일이다.  역사가도 같은 행렬의 다른 부분에 끼여 터
벅터벅 걸음을 옮겨놓고 있는 또 하나의 희미한 그림자적 인물에 불과하다.
  그런데다가 행렬이 꾸불꾸불 좌우로 굽고 때로는 되돌아가고 해서 이 행렬의 여
러 부분의 상대적인 위치가 계속 변화하기 때문에, 예컨대 1세기 전의 증조부보다
오늘의 우리가 중세와 더 유사하다든가, 케사르의 시대가 단테의 시대보다 현대와
더 유사하다든가 하는 것이 크게 의미가 있는 경우도 있을 것이다.
  행렬과 함께 역사가가 나아감에 따라 계속해서 새로운 전망이 펼쳐지고 새로운
시각(視角)이 나타난다.  역사가는 역사의 일부이다.
  역사가가 서 있는 행렬 속의 지점이 과거에 대한 그의 시각을 결정하는 것이다.
  이 공리(公理)는 역사가가 취급하는 시대가 그 자신의 시대에서 멀리 떨어져 있
는 경우에도 똑같이 통용되는 것이다.
  내가 고대사에 대해 연구하고 있을 무렵, 이 문제에 대한 고전은 (아마 오늘날
에도 마찬가지일 테지만) 그로트(Grote)의 <그리스 역사> 와 몸젠의 <로마 역사>
였다.
  1840년대에 저작활동을 한 선각자이자 급진적인 은행가인 그로트는 영국의 진보
적인 신흥 중산계급의 소망을 아테네 민주정치의 이상화된 모습에 담았는데, 거기
서는 페리클레스가 벤덤주의적 개혁자의 역할을 하고, 아테네는 잠시의 방심으로 
제국을 맞이하게 되어 있었다.
  그로트가 아테네의 노예제도 문제를 무시하고 있는 것은, 그가 속한 집단이 영
국의 공장 노동자라는 새로운 계급문제와 대항할 힘이 없다는 증거라고 생각해도
과히 틀린 얘기는 아닐 것이다.
  몸젠은 독일의 자유주의자로 1848년부터 1849년에 걸친 독일혁명에 지치고 상처
입어 환멸을 느낀 사람이었다.  그는 1850년대 (현실정치라는 명칭과 개념이 생긴
10년 동안)에 저작활동을 했지만, 정치적 대망의 달성에 실패한 독일 국민이 뒤에
남긴 혼란을 제거할 강한 사람이 필요하다는 생각에 사로잡혀 있었다.
  케사르에게 가한 유명한 이상화(理想化)도 독일을 폐허에서 구제할 강력한 인물
에 대한 몸젠의 이런 동경의 소산이며, 능숙한 수다장이이자 교활하고 우유부단한
법률가이자 정치가인 키케로도 마치 1848년 프랑크푸르트의 바울 교회에서 있었던
헌법회의 석상에서 곧장 걸어나온 것처럼 여겨졌다.  이런 점을 파악해야만 비로
소 몸젠의 역사의 진정한 가치를 이해할 수 있다.
  사실 그로트의 <그리스 역사>는 오늘날 우리에게 기원전 5세기의 아테네 민주정
치에 대해서 이야기하는 것처럼 1840년대 영국의 철학적 급진주의 사상에 대해서
도 이야기하고 있으며, 독일의 자유주의자에 대한 1848년 혁명의 의미를 알고서 
하는 사람은 몸젠의 <로마 역사>를 교재의 하나로 추가해야 한다고 말하는 사람이
있다 해도 나는 당치 않은 말이라고 생각지는 않을 것이다.  또한 이것이 위대한
역사적 저작으로서의 이 두책의 지위를 손상시키지도 않는다.
  버리가 취임 연설에서, 몸젠의 위대함은 그의 <로마 역사>에 있는 것이 아니라
그의 비문 집성(碑文集成)이나 로마 헌법에 관한 업적에 있다고 주장한 이래 그것
이 그대로 유행되고 있지만, 나는 이 말에 동의할 수 없다.
  그것은 역사를 편찬의 수준으로 끌어내리는 것이다.  위대한 역사는 과거에 대
한 역사가의 시각이 현재의 여러 문제에 대한 통찰에 비추어져야만 씌어질 수 있
는 것이다.
  공화정(共和政)몰락 뒤에 몸젠이 더 이상 역사의 붓을 들지 않아 사람들은 그 
사실을 놀라와했다.  몸젠은 시간이 없었던 것도 아니고, 기회나 지식이 없었던
것도 아니다.
  그런데 몸젠이 역사를 쓰고 있을 당시, 아직 독일에는 그 강력한 인물이 나타나
지 않았다.
  그가 활동을 하고 있던 시기에는 만일 강력한 인물이 정권을 장악하면 어떻게
될 것인가 하는 문제는 아직 현실적 문제가 아니었던 것이다.  몸젠을 격려하여 
거슬러올라가 로마의 무대에 이 문제를 제기하도록 하는 동기가 전혀 없었다.  그
리하여 로마제국의 역사는 결국 씌어지지 않았던 것이다.
  그런 예는 오늘날의 역사가 중에 아직 많이 있다.
  지난번 강연에서 나는 트리벨리언 박사의 <앤 여왕 시대의 잉글랜드>야말로 그
가 그 흐름에 이어져 있는 휘그적 전통에 대한 기념비적 저작이라고 찬사를 보냈
다.
  이번에는 우리들 가운데 많은 사람들이 제 1차 세계대전 뒤의 학계에 등장한 영
국 최대의 역사가라고 생각해 온 인물인 루이스 내미어(Lewis Namier)의 당당하고
중요한 업적에 대해 생각해 보기로 하자.
  내미어는 대략 75퍼센트가 자유주의자라는 영국의 전형적인 보수주의자가 아니
라 지난 백 년 이상을 통해서 영국의 역사가들 중에서 그 유례를 찾아보기 힘든
진정한 의미의 보수주의자였다.
  영국의 역사가들로서는 18세기 중엽에서 1914년에 걸친 역사적 변화를 더 바람
직한 것으로의 변화라고밖에는 생각할 수가 없었다.
  그런데 우리는 변화가 미래에 대한 공포와 결합하기 시작했고, 변화란 으례 더
나쁜 것으로의 변화라고 생각되는 보수주의적 사상의 부활의 시기, 즉 1920년대로
들어가게 되었다.
  내미어의 보수주의의 강도나 깊이도, 액튼의 자유주의와 마찬가지로 그것이 대
륙적 배경에 근거를 두고 있는 데서 온 것이었다.  그런데 내미어는 그의 동시대
사람인 피셔나 토인비와는 달리 그 근거를 19세기의 자유주의에다 두고 있지 않았
고, 따라서 그에 대한 미련에 고민하는 일이 없었다.
  제 1차 세계대전 이후, 그리고 헛된 평화가 자유주의의 파산을 분명히한 뒤로 
그 반동은 사회주의나 보수주의의 두 가지 형태 가운데 하나로서 나타나는 수밖에  
없었다.  내미어는 보수주의의 역사가로 등장했다.  그는 두 가지 분야를 선택하
여 연구를 진행시켰는데, 그 선택은 모두 중요한 의미를 갖는 것이었다.
  그는 영국 역사상 지배계급이 질서가 있고 매우 정적(靜的)인 사회 속에서 지위
및 권력을 합리적으로 추구하는 힘이 있었던 최후의 시기로 거슬러올라갔다.  누
군가 내미어는 역사에서 정신을 제거했다고 비난한 일이 있다.  아무래도 그것은
적절한 말이 아닌 것 같지만, 그 비평가가 지적하려고 한 점은 이해할 수 있다.
  조지 3세 시대의 정치는 프랑스 혁명과 함께 세계를 엄습하는 자유주의의 승리
의 세기를 도입한 그 진보의 열광적 신앙이라는 사상의 광신주의에 아직은 물들지
않고 있었다.
  어떤 사상도, 혁명도, 자유주의도 없었으므로, 내미어는 이들 모든 위험으로부
터 그때까지는 안전한(언제까지나 안전하다고 할 수는 없어도) 시대의 빛나는 초
상(肖像)을 우리에게 전하는 길을 택했다.
  그러나 내미어는 영국, 프랑스, 미국, 러시아에서 일어난 근대의 창조적인 대혁
명을 무시하고(그는 그 어느 것에 대해서나 내용이 있는 글을 쓰지 않았다)1848년
의 유럽 혁명, 다시 말해서 좌절된 혁명, 고양되는 자유주의적 소망의 전 유럽적
인 후퇴, 무력(武力)에 직면한 사상, 군대와 마주섰을 때 느끼는 민주주의자의 공
허함에 대한 증명, 그 철저한 연구를 우리에게 제시하는 길을 택했던 것이다.
  그 지극히 부끄러운 좌절을 내미어는「인텔리 혁명」이라 부르고, 정치라는 진
실된 일 속에 사상이 끼여드는 것은 무익하고 위험하다는 교훈을 반복해서 주장하
였다.
  나의 결론은 단순히 추측에 의한 것이 아니다.  사실 내미어는 역사철학에 대해
전혀 계통적으로 말하지는 않았지만, 2,3년전에 발표된 논문에서 그는 여느 때의
그 명석하고 강력한 어조로 자기 주장을 되풀이하고 있기 때문이다.
  「그래서 정치적인 학설이나 교리에서 정신의 자유로운 활동을 방해하는 일이 
적으면 적을수록 그가 사고하는 데는 유리한 것이다.」
  그리고 역사에서 정신을 제거했다는 비난에 스스로 언급한 뒤, 그것을 부정하지
않은 채 말을 이었다.
  「정치철학자 중에는, 지금 영국에서는 일반적인 정치문제 논의가 이완되어 있
다든가, 존재하지 않는다든가, 구체적인 문제 때문에 실제적인 해결이 구해지고 
있을 뿐이지 양당이 다 프로그램이나 이상을 잊고 있다든가 하고 한탄하는 사람이
있다.
  하지만 내가 볼 때 그런 태도는 우리의 국민성이 성숙했음을 나타내는 것으로 
추측된다.  나로서는 정치철학의 활동에 방해받지 않고 그런 태도가 길게 계속되
기를 바랄 뿐이다.」
  나로서는 지금 이 견해를 따지고 싶은 생각이 없다.  그런 일은 다음 기회로 미
루고 싶다.
  이 자리에서 내가 목적하는 바는 두 가지 중요한 진리, 즉 첫째로, 역사가가 연
구하는 입장을 먼저 파악하지 않으면 그 역사가의 연구를 제대로 이해할 수도 평
가할 수도 없다는 것, 둘째로, 이러한 입장은 그 자체가 사회적·역사적 배경에 
뿌리를 두고 있다는 사실을 밝히는 것뿐이다.
  마르크스도 일찌이 말한 바 있지만, 교육자 자신이 교육을 받아야 한다는 것을
잊지 말아 주기 바란다.  오늘날의 유행어로 말하면, 세뇌자(洗腦者)의 뇌 그 자
체를 세뇌해야 한다는 것이다.  역사가는 역사를 쓰기 시작하기 전에 이미 역사의
산물인 것이다.
  앞서 내가 말한 그로트와 몸젠, 트리벨리언과 내미어 등의 역사가들은, 이를테
면 모두 저마다 하나의 사회적·정치적 거푸집에 끼워져 있었으므로, 그들의 초기
저작과 후기의 저작 사이에는 눈에 띄는 견해의 변화는 일어나지 않았다.
  반면에 격동기의 역사가들 중에는 그 저작 속에 하나의 사회적 질서가 아니라 
여러 가지 질서와 계기를 반영하는 사람도 있다.
  독일의 위대한 역사가 마이네케(Meinecke)는 내가 알고 있는 가장 좋은 예라고 
할 수 있다.
  그 생애도 활동도 꽤 오랜 기간에 걸쳐 있는데, 그 조국의 운명에 있어서의 많
은 혁명적 및 파국적인 변화가 그 기간에 들어있었다.
  여기서 우리는 결국 서로 다른 형태의 마이네케를 보게 되며, 그 한 사람 한 사
람이 서로 다른 역사적 시대의 대변인 구실을 하여, 제각기 그의 3대 저작 중의 
하나를 통해서 말하고 있다.
  마이네케는 1907년에 출판된 <세계 시민주의와 민족국가>에서 비스마르크의 독
일제국을 독일의 민족적 이상의 실현으로 확신하고 있으며, 마치니 이후 19세기의
여러 사상가들과 마찬가지로 민족주의를 보편주의의 최고 형태로서 간주한다.  그
것은 곧 비스마르크 시대에 이은 빌헬름 시대의 기이한 산물인 것이다.
  그는 또 1925년에 출판된 <국가적 이성의 관념>에서 바이마르 공화국의 분열되
고 당황한 정신을 대변한다.
  이를테면, 정치 세계란 국가적인 이성과 정치의 외적인 윤리 사이에서 결판이 
나지 않는 투쟁의 무대가 되어버렸지만, 이 윤리 역시 국가의 생명이나 안전을 무
시할 수가 없다는 것이다.
  끝으로 나치 치하에서 아카데믹한 명성을 잃어간 1936년의 <역사주의의 성립>에
서는 「존재하는 것은 무엇이건 옳다」고 인정하는 역사주의를 부정하면서, 역사
적이고 상대적인 것과 초합리적이고 절대적인 것 사이를 불안한 기분으로 오락가
락하며 절망에 찬 소리를 지르고 있다.
  그러다가 이윽고 자기 조국이 1918년의 패배의 몇 곱절이나 되는 파괴적인 군사
적 패배로 붕괴되는 것을 본 고령의 마이네케는 1946년에 출판된 <독일의 파국>에
서 역사란 맹목적이고 가치없는 우연에 희롱되고 있다는 신앙에 맥없이 빠져들어
가고 말았던 것이다.
  만일 심리학자나 전기작가라면 개인으로서의 마이네케의 발전에 흥미를 느끼겠
지만, 역사가에게 흥미있는 것은, 현재라고는 해도 거기에는 세 단계의, 아니 네
단계의 시기가 선명한 대조로 연속하여 존재하며, 그것을 마이네케가 역사적 과거
속에 반영시키고 있는 광경이다.
  이번에는 더 가까운 영국에서 뚜렷한 예를 구하여 보자.
  우상 파괴적인 1930년대라고 하면 영국의 정책상 한 유력한 세력으로서의 자유
당이 바야흐로 몽땅 타 없어지려 하던 시대이지만, 버터필드 교수는 <휘그적 역사
해석>이라는 책을 써서 당연한 이야기지만, 큰 성공을 거두었다.
  그것은 여러 가지 의미로 주목할 만한 책이었다.  그 이유의 하나는, 약 130페
이지에 걸쳐서 휘그적인 해석을 비난하면서도, 내가 색인에 의하지 않고 발견할
수 있었던 한에서는, 폭스(역사가가 아니다)를 제외하면 한 사람의 휘그의 이름도,
액튼(휘그가 아니다)을 제외하면 한 사람의 역사가 이름도 거론하고 있지 않다는
것이다.
  그러나 이 책은 세밀함이나 정확성의 결함을 재기 넘치는 독설로써 충분히 보상
하고 있다.
  이 책을 읽은 사람은, 휘그적 해석이 좋지 않다는 점만은 뚜렷이 깨닫게 되었을
것이다.  그리고 휘그적 해석에 대한 비난의 하나는, 그것이 「현재와의 관계에서
과거를 연구한다」는 데에 있다고 한다.  이 점에 대해서 버터필드 교수는 이렇게
말하고 있다.
  「한쪽 눈을 현재로 돌린 채 과거를 연구하는 것은, 역상에 있어서 모든 죄와
궤변의 근원이다.  바로 이것이 <비역사적>이라는 말의 본질적인 의미다.」
  그로부터 12년이 지나 우상 파괴의 유행은 사그라졌다.  버터필드의 조국은 「
말하자면 한쪽 눈을 현재로 돌린 채」계속해서 과거를 들춰내는 위대한 지도자 밑
에서 휘그적 전통 속에 구체화되어 있는 입헌적(立憲的)자유를 지키기 위한 싸움
이라고 평가되는 전쟁에 끼여들었다.
  1944년에 출판된 <영국인과 그 역사>라는 소책자에서, 버터필드 교수는 역사의
휘그적 해석은 「영국적」인 해석이라고 언명하면서「영국인과 그 역사와의 협력」
에 대해서, 그리고「현재와 과거의 결합」에 대해서 열정적으로 이야기했다.
  내가 이러한 견해의 반전에 주의해 달라는 것은 굳이 비판하기 위해서가 아니다.
  버터필드 제1호를 버터필드 제2호로 두드리자든가, 술에 취한 버터필드 교수를 
말짱한 버터필드 교수와 대면시키자는 것이 내 의도는 아니다.
  나는 잘 알고 있지만, 내가 전쟁 전과 전쟁 중, 그리고 전쟁 후에 쓴 것을 조금
이라도 읽어준 독자라면, 적어도 내가 다른 사람들에게서 발견한 것과 마찬가지로
어김없는 모순이나 당착을 지적하여 나를 비난하는 것은 그야말로 수월한 일일 것
이기 때문이다.
  과거 50년 동안 대단히 중요한 갖가지 사건을 용케 빠져나와서 자기 견해에 무
엇 하나 근본적인 변화도 없었다고 진정으로 주장할 수 있는 역사가가 실제로 있
다 해도, 나는 과연 그를 부럽게 생각할 지 어떨지 모르겠다.  현재의 내 목적은,
역사가의 연구가 연구활동을 하고 있는 바로 그 사회를 얼마나 정확하게 반영하고
있는가를 나타내고자 하는 것이 전부이다.
  사건만이 흐름 속에 있는 것은 아니다.  역사가 자신도 그 흐름속에 있는 것이
다.  역사의 저작을 읽을 때, 저자의 이름을 지면에서 찾는 것만으로는 부족하다.
  간행 또는 집필의 연대를 찾아야 하며, 그 편이 때로는 유익한 법이다.  같은
냇물에 두 번 발을 담글 수 없다는 철학자의 말이 옳다면, 같은 역사가가 두 권의
책을 쓸 수는 없다는 것도 역시 진실일 것이고 그 이유도 또한 마찬가지일 것이다.
  역사가(歷史家) 개인에서 역사 서술의 주요 경향이라고 할 만한 것으로 잠깐 화
제를 옮기면, 역사가가 그 사회의 산물이라는 점은 더욱더 분명해진다.
  영국 역사가의 거의 대부분은 19세기에는 역사의 과정을 진보원리의 증명이라고
생각하고 있었다.  즉, 그들은 놀라운 속도로 진보한다는 조건 아래서의 사회의 
이데올로기를 표현하고 있었던 것이다.
  역사가 우리의 진로와 맞아떨어지는 것처럼 생각되는 동안은 영국 역사가들에게
있어서는 역사가 의미에 차 있었다.  그런데 역사가 형편이 좋지 않은 방향으로
흐르자 역사의 의미를 믿는다는 것은 이단설(異端說)이 되어버린 것이다.
  제 1차 세계대전이 끝난 후, 토인비는 몰락기 사회의 전형적인 이데올로기로 직
선적 역사관 대신 순환 이론을 대치하는 절망적인 시도를 했다.  토인비의 시도가
실패하자, 영국 역사가들 대부분은 전의를 잃고, 역사에는 어떤 일반형도 없다고
선언하는 것으로 만족해 왔다.  마찬가지 의도의 피셔의 말은 전세기의 랑케의 금
언에 뒤떨어지지 않는 인기를 얻었다.
  영국 역사가들은 최근 30년 동안 진지한 개인적인 반성을 하고, 제각기 다락방
에서 밤을 새워 공부한 결과 이와 같은 생각의 변화를 경험하게 되었다고 말하는
사람이 있더라도, 나는 그런 사실에 대해 논쟁할 필요가 있다고는 믿지 않는다.
  하지만 나로서는 이들 모든 개인의 사색이나 밤샘 공부를 어디까지나 일종의 사
회현상, 즉 1914년 이후 우리 사회 성격의 어떤 근본적 변화의 산물 및 표현으로 
생각하려 하는 것이다.
  한 사회가 어떤 역사를 쓰느냐, 어떤 역사를 쓰지 않느냐 하는 것보다 더 그 사
회의 성격을 뜻깊게 암시하는 것은 없다.
  네덜란드의 역사가 거일(Geyl)은 <나폴레옹의 공(功)과 과(過)>라는 제목으로 
영역된 흥미 있는 논문에서, 19세기 프랑스의 역사가들이 연이어 나폴레옹에게 가
한 평가가 19세기 프랑스의 정치생활과 정치사상의 변화와 투쟁상을 반영하고 있
는 경위를 밝히고 있다.
  다른 사람들의 사상도 마찬가지지만, 역사가들의 사상도 시간적·공간적 환경에
의해서 만들어지고 있는 것이다.  이와 같은 진리를 충분히 인정하고 있던 액튼은
환경에서 벗어나는 길을 역사 그 자체 속에서 발견했다.
  그는 「역사는 다른 시대의 부당한 영향에서 우리를 구출해 낼뿐 아니라, 우리
시대의 부당한 영향이나 환경의 압제 또는 우리가 호흡하는 공기의 압력에서까지
도 우리를 구제할 만한 것이어야 한다」라고 쓰고 있다.
  어쩌면 이것은 역사의 역할에 대한 매우 안이한 생각처럼 들릴지도 모른다.  하
지만 자기는 하나의 개인이지 사회현상은 아니라고 소리 높이 역설하는 역사가에
비하면, 자기의 상황을 지극히 예리하게 의식하는 역사가가 그 상황을 극복하는
힘을 가지고 있으며, 그 편이 자기의 사회나 견해와 다른 시대 및 다른 국가의 사
회나 견해의 차이가 중요하다는 것을 인식하는 더 많은 능력이 있다고까지 생각된
다.
  자기의 사회적 및 역사적인 상황을 극복하는 인간의 능력은, 자기가 거기에 어
떻게 연루되어 있는가를 인정하는 감수성 여하에 영향받는 것으로 생각된다.
  첫번째 강연에서 나는 역사를 연구하기에 앞서 역사가를 연구하라고 말했다.
  오늘은 거기에 덧붙여서 이렇게 말해야겠다.  「역사가를 연구하기에 앞서 역사
가의 역사적 및 사회적 환경을 연구하라.」
  역사가는 개인인 동시에 역사와 사회의 산물이다. 역사를 공부하는 사람은 이런
이중적 안목으로 역사가를 비중 있게 보는 법을 배워야 한다.
  이제 역사가를 떠나 그 방정식의 또 하나의 항(項)인 역사상의 사실을 같은 문
제에 비추어서 생각해 보자.
  역사가의 연구 대상은 여러 개인의 행동인가, 그렇지 않으면 사회적인 여러 힘
의 작용인가?  이렇게 해서 나는 단단하게 다져진 땅에 발을 내딛는다.
  벌린(I.Berlin) 경이 몇 년 전에 <역사적 불가피성>이라는 재기에 찬 인기 있는
논문을 발표했을 때, 그는 T.S. 엘리어트의 저작에서「거대한 비개인적인 힘」이
라는 말을 빌어 그것을 책머리에 모토로 내걸었다.  그리고 그 책 전체를 통해서,
역사에 있어서의 결정적 요소는 개인이 아니라「거대한 비개인적인 힘」이라고 믿
고 있는 사람들을 조롱하였다.
  내가 존 왕은 나쁜 왕이라는 이론(역사에서 문제가 되는 것은 개인의 성격이나
행동이라는 견해)이라고 부르고자 하는 것은 오랜 계보를 가지고 있다.
  개인의 재능을 역사에 있어서의 창조력으로서 요청하려는 욕구의 역사의식의 원
시적 단계의 특징이다.  고대 그리스 인은 과거의 업적에 그 업적 성취에 공헌한
원조격의 영웅의 이름을 끌어다 붙이기도 하고, 자기들의 서사시를 호메로스라고 
부르는 시인의 것으로 돌리기도 하고, 자기들의 법률이나 제도를 리쿠르고스나 솔
론의 업적으로 돌리기를 좋아했다.
  르네상스 때에 비슷한 경향이 다시 나타나서, 당시의 고전주의의 부흥에 즈음해
서는 전기작가 겸 모랄리스트인 플루타르코스(Plutarchos)는 고대의 역사가들보다
인기나 영향력에 있어서 훨씬 위대한 인물이 되었다.
  특히 영국에서는 우리들 모두가 이런 이론을 어머니의 무릎에서부터 배운 거나
마찬가지다.
  현대사회에 살고 있던 우리로서는 거기에서 무언가 유치한 것, 적어도 덜된 것
을 찾아낼 수 있을 것이다.  확실히 사회가 더 단순했고 정치문제가 소수의 유명
한 사람들에 의해서 움직여지고 있는 듯이 보이는 시대였다면, 이 학설도 얼마간
통용력이 있었을 것이다.  하지만 복잡화한 현대사회에는 해당되지 않으며, 19세
기에 사회학이라는 새로운 과학이 생겨난 것도 이 점증하는 복잡성에 대한 일종의
대안이었던 것이다.
  그렇지만 오랜 전통은 여간해서 사라지지 않는 법이다.  20세기 초기에까지도 
「역사는 위인의 전기다」라는 것이 여전히 긍정적인 금언이었다.
  겨우 10년 전의 일인데, 미국의 어느 뛰어난 역사가가(물론 진정으로 한 말은 
아니었을 테지만)자기 동료들이 역사상의 인물들을 「사회적·경제적 여러 세력의
꼭둑각시」처럼 취급하여 「역사적 인물의 대량학살」을 시도했다고 비난한 적이 
있다.
  최근에는 이 학설의 신봉자도 위와 같은 금언에는 차츰 떳떳하지 못하다는 생각
을 가지게 된 모양이지만, 웨지우드 여사(C. V. Wedgwood;영국의 역사가.1910∼)
가 지은 한 책의 서론에서 그 새로운 성명(聲明)이 발견되었다.  그녀는 다음과 
같이 썼다.  「나로서는 개인으로서의 인간의 행동이 집단이나 계급으로서의 인간
의 행동보다 흥미가 있다.  어느 쪽을 기초로 하건 역사는 쓸 수 있는 것이고, 어
느 쪽이 더 사람들을 오해하게 하거나 덜 오해하게 하거나 하는 것이 아니다……
  이 책은……이런 사람들이 어떻게 느끼고 있었으며, 또 어떤 기분으로 그같이
행동했는가 하는 이유를 알아내려는 시도이다.」
  이러한 주장은 명료하다.
  웨지우드 여사는 인기 있는 저술가이니만큼 틀림없이 많은 사람들이 그녀와 같
은 생각을 가지고 있을 것이다.
  로즈 박사의 말에 의하면, 엘리자베드 왕조의 제도가 붕괴된 것은 제임스1세가
그것을 이해할 만한 능력이 없었기 때문이며, 17세기의 영국 혁명은 스튜어트 초
기에 두 왕국이 어리석었기 때문에 발생하게 된 「우연한」사건이라는 것이다.
  로즈 박사에 비해 훨씬 엄격한 역사가인 존 닐(J. Neale;영국의 역사가. 1890∼)
경 역시 튜더 왕조의 의미를 설명하기보다는 엘리자베드 여왕에 대해 찬미하는 데
에 열심인 경우가 있는 것같다.
  앞서 인용했던 벌린은, 역사가가 징기스칸이나 히틀러를 행여라도 악인으로 규
탄하지 않는 것은 아닐까 몹시 고민하고 있다.  존 왕은 나쁜 왕, 엘리자베드 여
왕은 착한 여왕이라는 학설은 최근에 와서 특히 더 발달하고 있다.
  공산주의를 「칼 마르크스의 머리가 낳은 아이」라고(나는 이 말을 최근 증권관
계 광고용지에서 빌렸지만) 부르는 편이 공산주의의 기원이나 성격을 분석하는 것
보다 쉽고, 볼셰비키 혁명을 니콜라이 2세의 우둔이나 독일의 금 때문이라고 돌리
는 편이 혁명의 심오한 사회적 원인을 연구하는 것보다 수월하며, 20세기의 두 차
례에 걸친 세계대전을 빌헬름 2세나 히틀러의 개인적 악의의 결과라고 간주하는
편이 국제관계의 체제에서의 어떤 근본적인 붕괴의 결과라고 생각하는 것보다 수
월한 것이다.
  그런데 웨지우드 여사의 주장에는 두 명제가 결합되어 있다.
  그 첫째 명제는, 개인으로서의 인간의 행동은 집단 또는 계급의 일원으로서의 
인간의 행동과는 구별되며, 그 한쪽을 택하여 논하는 것이 역사가의 정당한 권리
라는 것이다.
  둘째 명제는, 개인으로서의 인간의 행동에 관한 연구는 그들의 행위의 의식적 
동기에 관한 연구라는 것이다.
  앞에서 이미 여러 가지로 설명해 왔기 때문에, 나는 첫째 문제에 대해서는 주력
할 필요가 없다고 생각한다.  인간을 개인으로보는 견해가 인간을 집단의 일원으
로 보는 견해보다 더 오해를 일으킨다든가 또는 덜 오해를 일으킨다든가 하지는 
않는다.  사람들을 오해로 이끄는 것은 양자 사이에 분명히 선을 그으려는 시도이
다.
  개인이란 원래 하나의 사회나 아마도 하나 이상 되는 사회의 일원이며, 그 사회
를 집단, 계급, 종족, 국민 등 무엇이라 부르건 상관이 없다.
  초기의 생물학자들은 조롱이나 수족관이나 우리 속의 새, 짐승, 물고기의 종류
를 분류하는 것으로 만족했으며, 생물을 그 환경과 관련해서 연구하려고 하지 않
았다.  아마 오늘날의 사회과학 또한 이런 원시적 상태에서 완전히 벗어나지는 못
했을 것같다.
  어떤 사람들은 개인의 과학으로서의 심리학과 사회의 과학으로서의 사회학을 구
별한다.  그리고 궁극적으로 모든 사회적 문제가 개인 행동의 분석으로 환원할 수
있다는 견해를 심리주의라고 부른다.
  그러나 개인의 사회적 환경을 연구할 줄 모르는 심리학자는, 별로 대단한 일을
하지 못할 것이다.  개인으로서의 인간을 다루는 전기(傳記)와 전체의 일부로서의
인간을 다루는 역사를 구별하는 것이나, 좋은 전기는 나쁜 역사를 만든다고 생각
하는 것이나 다 그럴듯하다.
  액튼은 일찌이 이렇게 말했다.  「개인적 인물에 의해 고취된 관심만큼 인간의
역사관에 오류와 불공평을 야기하는 것은 없다.
  하지만 이 구별은 사실이 아니다.  그렇다고 해서 나는 영(G. B. Young;영국의
역사가. 1882∼1959)이 그의 저서 <빅토리아 시대의 잉글랜드>의 속표지에 인용한
빅토리아 시대의 격언, 「하인은 사람들의 이야기를 하고 신사는 물건을 논한다」
는 말 뒤로 도피하려는 생각은 없다.
  몇몇 전기작가는 역사에 중요한 공헌을 한다.  나의 전공 분야에서 보면, 아이
작 도이처(Isaac Deutscher)의 스탈린 전기나 트로츠키 전기의 뛰어난 예이다.
  그러나 어떤 것은 역사소설과 마찬가지로 문학에 속한다.
  트레버로퍼 교수는 이렇게 말한다.  「리튼 스트래치에게는 역사상의 문제나 언
제나 그리고 유일하게 개인의 행동이나 기행(奇行)에 관한 문제였다……그는 정치
나 사회 같은 역사상의 여러 문제에 대해서는 결코 대답하려고 한 적도 없고, 또
묻지도 않았다.」
  누구든 역사를 쓰거나 읽을 의무가 있는 것도 아니고, 역사가 아닌 과거에 대해
서도 훌륭한 책을 쓸 수 있다.
  그러나 「역사」라는 말은 사회 속에 있는 인간의 과거에 대한 연구과정에만 사
용할 수 있다는 것이(이 강연에서는 그렇게 할 작정이지만) 나의 생각이다.
  역사란 개인이「그들 자신의 기분으로 보아 왜 그렇게 행동했는가」를 연구하는
것이라고 하는 두번째 문제점은 얼핏 보기에 매우 이상하게 생각된다.  내 생각에
웨지우드 여사 역시 다른 현명한 사람들과 마찬가지로 자기가 설명한 바를 자기 
자신은 실행하지 않은 것 같다.  만일 실행한다면, 그녀는 틀림없이 기묘한 역사
를 쓰게 될 것이다.
  오늘날에는 모두가 알고 있는 일이지만, 인간은 언제나, 아니 오히려 일반적으
로 자기가 완전히 의식하고 있는 동기나 자기가 스스로 인정하는 동기에 의해서 
행동하는 것은 아니고, 따라서 무의식적인, 혹은 본인이 시인하지 않은 동기에 대
한 통찰을 무시하려 하는 것은 일부러 한쪽 눈을 가린 채 일을 시작하는 것과도 
같다.
  그런데 어떤 사람들은 이것이 역사가의 의무라는 것이다.  문제는 바로 거기에
있다.
  존 왕의 나쁜 점은 폭군이 되기 위한 그의 탐욕, 우둔함이나 야망에 있었다고 
말하는 것에 만족하는 한, 여러분은 동화의 수준으로도 이해할 수 있는 개인적인
선악의 관점에서 말하는 것이다.  그런데 존 왕은 봉건제후의 대두에 반대하는 기
존 권익의 무의식적 도구가 되어 있었다고 말하기 시작하면, 이번에는 존왕의 나
쁜 점에 대해서 지금까지보다 훨씬 복잡한 견해를 끌어들이게 될 뿐만 아니라 역
사적 사건은 개인의 의식적 행위에 의해 정해지지 않고 그들의 무의식적 의지를 
안내하는 외부의 전능적(全能的) 힘에 의해서 정해진다는 사실을 암시하는 것으로
생각하게 된다.
  물론 이것은 넌센스다.  내 자신은 신의 섭리나, 세계 정신이나, 팽창의 계시나,
대문자로 씌어질 만한 역사나, 그밖에 흔히 여러 사건의 과정을 인도한다고 생각
되는 추상적 관념은 믿지 않는다.  오히려 나는 마르크스의 다음과 같은 주장에 
무조건 동의하고 싶다.
  「역사는 아무것도 행하지 않고, 막대한 부도 갖지 못했으며, 어떤 전투도 하지
않는다.  모든 일을 하고, 소유하고, 싸우는 것은 오히려 인간, 실제로 살아 있는
인간이다.」
  이 문제에 대해서 내가 설명할 점은, 추상적인 역사관과는 전혀 관련이 없고 순
수한 경험적 관찰에 관한 것이다.
  첫째, 역사란 상당한 정도까지 수(數)에 대한 문제라는 것이다.  칼라일은 「역
사는 위인의 전기다」라는 불행한 주장에 대해 책임이 있다.  그러나 그의 매우 
유창한 웅변에 귀를 기울여보자.  그의 가장 중요한 역사적 저술에는 다음과 같은
말이 나와있다.
  「2천 5백만 명의 가슴을 무겁게 압박하던 굶주림, 추위, 그에 따르는 고통이야
말로(철학적인 변호사나 부유한 상점 주인이나 지방 귀족 따위의 상처받은 자존심
이나 빗나간 철학이 아니라)프랑스 혁명의 원동력이었다.  어느 나라의 어떤 혁명
이든 같을 것이다.」
  또한 레닌도 이런 말을 하였다.
  「정치는 대중이 있는 곳에서 시작된다.  수천 명이 아니라 수백만 명이 있는 
곳에서, 즉 진정한 정치가 시작되는 곳에서 시작이된다.」
  칼라일이나 레닌이 말하는 수백만 명이란 수백만의 개인을 지적하는 것이며, 거
기에 비개인적인 것이라고는 하나도 없다.
  이런 문제를 논할 때는 흔히 익명성(匿名性)과 비개인성이 혼동되곤 한다.  우
리가 그들의 이름을 모른다고 해서 사람들이 사람들 아닌 것이 될 수 없으며 개인
이 개인 아닌 것이 될 수는 없는 것이다.
  엘리어트가 말하는 「거대한 비개인적인 힘」이라는 것은 보다 대담하고 솔직한
보수주의자인 클래런든(영국의 정치가, 역사가. 1609∼1674)의 말을 들어보면, 「
익명의 천한 사람들」이라는 의미가 되어버린다.  이 수백만의 익명의 사람들이야
말로 많건 적건 무의식적인 협력으로 통합된 사회적 힘을 이루고 있는 여러명의
개인이었던 것이다.
  보통의 경우에, 역사가는 불만을 품은 한 농부나 한 마을에 관해서 알 필요가 
없다.  그러나 수천 마을의 수백만 명의 농부가 불만을 품으면 이것은 어떤 역사
가도 무시할 수 없는 하나의 요소가 된다.
  
</tdmsfiletext>
