<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0830.txt </filename>
<title> 프랑스 고전주의 문학 : 위마니슴에서 고전주의 문학까지 </title>
<author> 이환 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 민음사 </publisher>
<kdc> 860.9 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
16세기 위마니슴과 플레이아드

  17세기의 정신적·문학적 상황에 대한 고찰은 우리를 필연적으로 16세기로 거슬러 올라가게 한다.  서구의역사에 있어 우리가 흔히 말하는 <근대agemoderne>의 시발점은 바로 16세기이며 17세기는 그 연장선상에 위치하고 있는 것으로 믿어지기 때문이다.  르네상스 또는 위마니슴humanisme으로 특징 지어지는 16세기는 분명히 경이적인 전환의 세기였다.  정치적으로는 봉건제도로, 문화적으로는 기독교로 다져졌던 중세의 기나긴, 너무나도 견고한 체제의서 탈피하여 새로운 가능성을 향해 일대 모험을 감행한 이 세기는 아마도 서구 사상 가장 위대한 혁명의 세기로 평가받기에 합당할 것이다.  그렇다면 이 혁명을 통해 무엇이 어떻게 달라졌으며, 이 변화의 진정한 의미는 무엇인가.  그러나 여기 우리의 관심은 16세기 그 자체에 있지 않다.  다만 이 세기에 일어난 변화의 본질을 규명하되 그것이 뒤이은 세기와 어떤 관련을 맺는가에 초점이 맞추어질 것이다.  다시 말해, 우리는 프랑스 고전주의의 한 머나먼 원류로서의 16세기의 문화적 혁명에 주목하려 한다.  고전주의라는 찬란한 꽃이 피기까지 씨가 뿌려져 오랫동안 배태되고 성장해 나갈 토양이 어떤 것인가를 살펴보는 것은 유익한 일이다. 또한 이 과정을 종해 한 시대의 문화적 발현이 그 어떤 기나긴, 복잡하고도 미묘한 역사적 맥락 속에서 성숙되어 나가는가를 확인하는 것도 흥미로운 일이다.

1 위마니슴의 태동

  15세기에서 16세기에 걸쳐 유럽 전역에 번져나간 어떤 정신적 움직임을 가리켜 <르네상스>라는 이름으로 부르게 된 것은 그 3세기가 지난 19세기 초에 이르러서였다.  이때 비로소 문예의 부흥 또는 고대의 부활을 고통된 특징으로 하여 <근대의 여명>이라는 기본적 성격이 정립되기에 이르렀다.  사실상, 이 광범하고 자연발생적인 움직임은 바로 그러한 양상으로 인해 혼돈과 모호성을 면할 수가 없었으며, 그 가운데 하나의 주도적 방향을 탐지하기까지는 상당한 시간이 흘러야만 했다.

  중세와 르네상스
  그러나 프랑스이 겨우 16세기 초에 어떤 <새로움>을 향한 의지가 강렬하게 발동했었다는 것은 당대의 여러 증언들을 통해 쉽게 인지할 수 있다.  초기 위마니스트들 그리고 뒤이은 클레망 마로Clement Marot, 가을 뷔데Guillaume Bude, 라블레Francois Rabelais등은 분명히 <빛의 시대>를 맞이하고 있다는 강한 의식을 가지고 있었으며 그것은 기본적으로 중세에 대한 부정적이고 비판적인 시각을 전제로 하고 있었다.  가령, 라블레의 작품 속에서 강조되고 있는 것은 말하자면 <현재의 광명과 과거의 암흑, 무예의 부활 또는 부흥과……여러 세기에 걸쳐 지속되었던 문예의 매몰 사이의 대조>이며, 한편 에라스무스 Erasme와 같은 사람에 의해 시도된 것은 주세의 <야만인들>에 의해 망각되었던 참된 신학적 탐구의 부활이었다.
  훗날 르네상스가 새롭게 문제되었을 때 중세를 암흑시대로 단정하고 중세와의 결별 위에 새 시대의 장이 열렸다는 해석이 일반화된 것은 일차적으로 여기에 기인하는 것으로 보인다.  다시 말해, 르네상스라는 이름이 의미하는 <문예의 부흥> 또는 보다 정확하게 <고대의 부활>은 그 자체로서가 아니라 중세에 대한 대립적 개념을 전제로 정립되었다.  가령, 19세기 초 독일에서는 <위마니스무스humanismus>라는 말로써 고대의 언어 및 문예의 부흥과 관련된 지적 움직임을 지칭하고 그 본질을 <인간에 대한 새로운 관심, 개적 자아에 대한 새로운 감정>을 규정지었는데, 그것은 구체적으로 <중세적 기독교 정신 대신에 고대 그리스 정신을 반영하는 모든 것>을 의미하는 것이었다.  그 후 르네상스와 위마니슴을 동일시한 헤겔Hegel 및 독일 관념론자들이 <인간과 현세와의 화해>를 추구한 새로운 태도와 중세와의 단절을 유난히 강조한 것은 당연한 일이었다.  프랑스에서도 사정은 다를 바가 없었다.  미슈레 Michelet와 같은 사가는 처음으로 르네상스를 유럽사의 한 시대로 설정하면서 인간을 중세적 미신과 예속에서 해방시킨 위대한 창조적 운동으로 규정지음으로써 동일한 해석에 합류하였다.  이탈리아 르네상스의 가장 뛰어난 연구가 부르크하르트J.Burckhardt의 경우도 여기서 빼놓을 수 없다.  그는 자신의 연구를 통해 르네상스 가운데 <개인주의>와 <근대성>이라는 새로운 두 개념이 어떻게 형성되고 지적·창조적 활동을 주도하였는가를 추적하였는데, 이로써 그는 중세에 대한 대립적 시각을 한층 강화했다고 말할 수 있다.
  그러나 중세와의 단절을 근거로 한 이러한 해석들에 대한 반격이 없었던 것은 아니다.  사실상 이 해석들은 상당한 문제점을 안고 있었으며 이에 대한 반성과 비판의 소리가 제법 강력하게 일어났던 것은 주목할 만하다.  이 움직임은 주로 중세 연구가들에 의해 주도외었다.  샤토르리앙Chateaubriand을 위시한 낭만주의자들에 의해 표명된 중세에 대한 관심이 그 후 보다 진지한 학문적 연구로 이어졌다는 것은 널리 알려진 사실이다.  특히 금세기 초, 질송E.Gilson, 뒤이은 레뉘치P.Renucci, 르노데A.Renaudet등은 중세에 새로운 조명을 비춘 대표적인 중세학자들이다.  샤를르마뉴 시대의 알쿠인Alcuin의 위마니슴을 비롯하여 12세기 전후 샤르트르학교Ecole de Chartres를 중심으로 한 왕성한 고전연구, 토마스 아퀴나스에 대한 기독교와 고대 철학과의 접합 등에 특별한 관심을 기울인 이들의 연구는 중세 속의 고대의 전통을 무시하거나 과소평가하는 것이 얼마나 큰 과오인가를 보여주었다.  요컨대 이들은 중세가 결코 암흑의 시대가 아니었다는 것, 또한 고대와 완전히 차단되지 않았을 뿐만 아니라 그 나름대로 고대의 지적 전통과 활발히 교류했었다는 것을 실증적으로 입증했다.  실제로 유럽 최초의 대학이 설립되고 고대ㄹ 고전들에 대한 관심이 비상하게 고조되었던 12세기의 성 루이왕 시대는 가히 중세의 르네상스라 불리어지기에 합당했으며, 한편『장미소설 Le Roman de la Rose』과 같은 작품 속에 묘사된 다붆 자연주의적 감성과 강렬한 지적 호기심은 중세가 기독교 외의 이교적 전통에 얼마나 깊이 감염되었는가를 웅변으로 말해 주고 있다.  위에서 언급했던 미슈레가 르네상스에 대해 사뭇 흥분된 어조로 <이것은 무로부터 시작되었다.  이것은 거대한 의지의 영웅적 폭발이었다>라고 말한 것은 전적으로 도의하기는 어려운, 과장된 편견처럼 느껴진다.
  요컨대, 16세기 르네상스의 주역으로 되살아난 고대가 16세기인들만에 의해 되찾아지는 것이 아니라 기나긴 중세를 통해 보존되고 계승되어 왔었다는 것은 사실이며, 이 점에서 중세와 근대와의 단절은 없었다고 말할 수 있다.  다만, 문제는 르네상스라고 불리어진 이 시대에 고대가 중세에 있어서와는 전혀 다른 모습으로 다가왔다는 점에 있다.  말하자면, 그 자체로서는 동일한 고대를 바라 보는 눈이 달라진 것이다.  모든 것은 여기서부터 시작되었다.  이 시각의 전환에 혁명적인 중요성을 부여하는데 동의한다면 위에 인용한 미슈레의 단언도 순긍 못할 것은 없다.  전적으로 새롭게 인식한 고대 위마니슴을 지도 원리에 삼은 16세기는 어떤 의미에서 <무로부터> 창조했다고도 말할 수 있기 때문이다.
  다시 한 번 강조하자.  16세기에 되살아난 고대는 중세의 고대와 같지 않았으며 이 차이가 곧 새 시대를 창조하는 원동력이 되었다.  그렇다면 이 차이는 어디에 있는 것일까.  한마디로 그것은 기독교의 엄격한 후견하에 놓였던 고대와, 원형 그대로의 순수성 가운데 되살아난 고대와의 차이이다.  중세에 있어서 고대 문헌에 대한 연구나 이교적 사상에 대한 관심이 그 아무리 왕성한 것이었다 하더라고 그것은 당대에 공식적 이념이었던 기독교의 감시하에 놓여 있었으며, 성스러운 지식의 범위 안에서만 허용되었더 ㄴ이 세속적 지식은 말하지면 신적 지식에 봉사하는 시녀로서만 인정받았다.  이에 반해 16세기의 위마니스트들은 그 어떤 이유에서도 왜곡되었거나 훼손되지 않은, 본연의 모습 그대로의 고대와 만나기를 원했다.  그들은 중세를 뛰어넘어 거슬러 올라감으로써 기독교의 간섭이나 제약을 받지 않은 고대ㄹ 순수한 원류와 합류하기를 원했던 것이다.  이 순수한 원천으로의 회귀야말로 그들이 새로운 지적 모험의 출발점이었다.  이 시점에서 고대에 대한 연구가 문헌학과 깊이 관련된 것은 당연한 일이었다.  마치 고고학자들이 깊숙이 파묻힌 유물을 발굴하려 할 때 흙을 들어내고 부착물을 제거하며 부서지 ㄴ파편들을 재조립함으로써 원형을 복원하는 것과 같이 그들도 기나긴 망각 속에 묻혀온 문헌들을 찾아냄은 물론 온갖 편견과 곡해로 뒤덮인 문헌들의 때를 벗겨냄으로써 순수한 모습을 되살려내야만 했다.  그들이 만나기를 원했던 고대는 그대로 주어진 것이 아니라 그들이 비상한 노력ㅇ 의해서만 비로소 되찾아지는 그 무엇이었다.  고대에 본연의 순수성을 되돌려주기 위한 그들이 작업은 이렇든 본질적으로 바판적 성격의 것이었으며   중세를 기본 명제로 삼고 있었다.
  
  반중세의 명제는 16세기를 특징짓는 또 하나의 사건인 종교개혁 운동을 우리에게 상기시킨다.  이 운동은 기독교의 중세저 깨념과 체제의 대한 단호한 거부에서 시작되었으며 이로써 16세기의 전반적인 탈중세의 흐름 속에 편입될 수 있기 때문이다.  그뿐 아니라 위마니슴이 고대의 순수로 회귀하기 위해 단순히 중세에서 탈피하기르 ㄹ기도했던 데 반해 종교개혁은 중세와의 정면 승부를 출발점으로 삼았다는 점에서, 그리고 중세인을 억압했던 영적 속박에서 해방시킴으로써 새로운 정신적 모험을 가능케 했다는 점에서 진정한 인간해방의 기수가 되었다고 말할 수 있다.  중세로부터의 해방은, 바로 중세가 서 있는 저신적 기반 그 자체의 도전함으로써 완성시키 것은 종교개혁이었다.  그런데, 여기 흥미로운 것이 이 종교적 운동도 위마니슴과 동일한 행동방식을 따르고 있다는 점이다.  위마니슴이 고대의 때묻지 않은 원천으로 돌아가기를 바랐던 것처럼 종교개혁도 기독교의 원시적 순수성을 되살리기를 바랐으며 이를 중세의 오염에서 벗어나기에 주력했다.  다만 이들은 중세의 오염의 실체를 각기 상반된 대상에서 찾았을 뿐이다.  즉, 위마니스트들은 중세 기독교의 간섭으로 인해 고대의 지적 전통이 왜곡되었다고 믿은 데 반해, 종교개혁자들은 이교적 사상의 침투로 인해 기독교의 순수성이 훼손되었다고 믿었다.  그리하여 초기 종교개혁자들은 중세의 온갖 이교적 세속적 잔재를 불식하고 기독교의 원초적 순수를 회복시키기 위해 그 원류로 거슬러 올라갔으며 그들의 작업도 위마니슴의 경우와 마찬가지로 엄밀히 비판적이고 문헌학적인 성격의 것이었다.

  위미니슴－주제와 변모
  다시 위미니슴으로 돌아오자.  우리가 확인할 수 있었던 것은 16세기의 위마니스트들이 전혀 새로운 방식으로 고대와 만나기를 원했고 또 이 새로운 만남이 곧 새 역사의 출발점이 되었다는 사실이다.  그들이 발견하기 시작한 고대는 그들에 있어 충격 그 자체였으며 이 충격은 생명의 왕성한 활력, 영령한 지적호기심 그리고 창조의 의욕을 고취시켰다.  우리는 16세기 위마니슴이 과거를 복원하기 위해 그 어떤 학문적 열정과 방법적 노력을 기울였는가를 잠시 되돌아보았지만 그것은 진정한 정신적 모험을 위한 서곡에 불과했다.  왜냐하면 그 진실성 가운데 되살아난 고대는 그들이 일찍이 알지 못했던 삶의 새로운 지평을 활짝 열어주었고 그들은 이 경이로운 신천지를 향해 달려나갈 것이기 때문이다.  새 왕국을 수립하기 위한 치열한, 그리고 지극히 험난한 모험은 이제 막 시작된 것이다.
  먼저 우리는 16세기인들이 이엃듯 계시된 고대에서 무엇을 얻었는가를, 그리고 이것이 어떤 지적·윤리적 탐구를 자극하였는가를 묻지 않을 수 없다.  전반적인 지적 분위기의 변화와 관련하여 우선 지적할 것은 인간의 문제에 대해 관심을 놀라운 증대이다.  다시 말해, 16세기인들의 관심과 성찰의 핵은 인간그 자체였다.  물론 중세가 인간의 문제를 전적으로 배제했던 것은 아니며 중세의 신학과 철학 속에서 차지하는 인간학의 몫을 과소평가해서는 안 된다.  그러나 중세의 인간학은 신학의 일부분으로서만 존재했고 인간은 신의 질서 속에서만 논의되고 규정지어졌다.  이와 반대로 16세기인들이 대면하게 된 것은 오직 있는 그대로의 인간, 그 무엇에도 예속되지 않은 독립된 주체로서의 인간이었으며 이 인간들이 엮어가는 지극히 인간적인 드라마였다.  그들이 경탄의 눈으로 바라본 것은 다름아닌 이 새로운－아니, 어떤 의미에서 영원한 인간의 모습이었으며 이로써 그들의 인간탐구는 새로운 차원에서 전개되도록 운명지어질 것이다.  그것은 오랫동안 신에 예속되었던 인간을 본래의 인간의 위치로 되돌려 놓는것, 다시 말해 인간의 문제를 순수히 인간적인 아원으로 환원시키는 것을 의미한다.  고대ㄹ 발견이 가능케 한, 인간에 대한 시각의 혁명적인 변화, 그리고 인간의 문제에 대한 접근방식의 변화는 바야흐로 인간학의 새 공간을 열게 될 것이다.
  우리는 여기서 이 인간학의 모든 것을 두루 섭렵할 겨를이 없다.  또한 그 주제들은 널리 알려져 있기도 하다.  가령, 부르크하르트라 이탈리아 르네상스의 한 본질로서 제시했던 <개인주의>는 가장 주목할 만한 주제임에 틀림없다.  즉, 인간을 독립된 한 개체로 자각한다는 것은, 중세가 전적으로 영적·세속적 공동체 의식에 의존했었다는 점을 감안할 때 분명히 새로운 각성이며 이 각성 가운데 서구의 근대적 모험을 촉발시킨 의식의 혁명을 보는 것은 과장된 일은 아니다.  이 개체의 자각이 인간의 위엄에 대한 의식으로 뒷받침되고 있다는 것도 분명하다.  독립된 주체라 함은 전적인 자유의지와 창조적 기능을 부여받은 자율적 존재임을 의미하기 때문이다.  자신의 소원과 결정에 따라 자신의 운명을 선택할 권리와 자유를 누리게 된 인간은 어떤 의미에서 과거 신의 주권에 속해 있던 모든 것을 이양받은 것과 같으며, 이로써 새 인간의 탄생과 더불어 세계의 주인이 바뀌었다고 말할 수 있다.  우리는 또한 인간의 위엄에 대한 이러한 믿음이 인간에 대한 신뢰와 불가분의 것이라는 것도 쉽게 이해할 수 있다.  왜냐하면 자유와 주권을 인정받은 인간은 극히 자연스럽게 그것들을 감당하고 향유할 수 있는 능력도 함께 부여받았다고 믿기에 이르렀기 때문이다.  우리는 초기 위마니슴이 그 어떤 밝고 낙천적인 빛깔로 물들여져 있는가를 익히 알고 있다.  과거의 종교적·인습적 금기에서 풀려난 자유인들은 활짝 펼쳐진 공간 앞에서 전율과 흥분을 느끼며 마치 인간에게 허용된 모든 가능성을 남김 없이 불사르기라도 할 듯이 그 안에 뛰어들었다.  그들은 매우 소박하게도 모든 것은 자신들의 의지적 선태과 이상적 판단에 따라 이루어지며, 이 의지와 이성의 행사는 궁극적으로 선으로 인도할 것이라고 믿었다.

  다시 한 번 환기하자.  우리의 목적은 16세기의 인간학 그 자체에 있지 않다.  그런데, 우리는 앞으로 다루게 될 17세기ㅘ 관련하여 논의의 핵심이 될 주요한 두 개념을 여기서 만난 셈이다.  자유의지와 이성이 바로 그것이다.  위마니슴 초기에 그것들이 전폭적 신뢰의 대상이었고 선과 정의의 근원이었다는 것은 위에서 지적한 바와 같다.  그러나 16세기의 역사를 통해 우리는 초기의 탁관주의가 퇴색하면서 보다 신중하고 현실적인 위마니슴으로 변모해 가는 것을 보게 될 것이다.  이 변모의 과정을 뒤따라가 보는 것은 우리에게 매우 유익할 것으로 믿어진다.  그것은 어떤 의미에서 17세기를 준비하는 과정이기도 하기 때문이다.
  여기 먼저 이성의 경우가 있다.  우리는 위마니스트들의 지적 탐구에 있어 이성이 차지하는 절대적 우위에 대해 누차 주목한 바 있다.  모든 인간이 부여받은, 그리고 인간의 위엄의 근원이기도 한 이성은 이제 시대의 새 우상으로 등장하였고 위마니스트들은 탐구의 가장 신뢰할 만한 향도로서 이성에 의지하였다.  중세에 있어 그 무엇보다 우선하는 원리는 권위였고 이성은 한낱 이 권위에 봉사하는 시녀와 같은 것에 불과했다.  그러나 이제 이성은 그 자체의 독립적 기능을 인정받으며 독자적인 방법과 언어를 갖게 된 것이다.  이성의 가장 뛰어난 권능은 자유로운 검증과 창조적 탐구에 있다.  초기 위마니스트들이 고전을 복원하기 위해 사용했던 방법들은 다름아닌 자유로운 검증에 입각한 비판적 방법이었고, 그들이 고대를 추종하는 것으로 그치지 않고 고대를 능가할 수 있다는 야망을 품게 된 것은 이성의 창조적 탐구의 기능을 믿었기 때문이다.
  그러나 이성의 이와 같은 등장을 너무 화려하게 묘사하는 것은 위험한 일이다.  왜냐하면 16세기의 이성은 만물을 밝히는 유일한 지배자로 군림하기에는 아직도 허약했을 뿐만 아니라 지난날의 초이성적 사고의 습성은 여전히 유효했기 때문이다.  가령, 여기 <소우주- 대우주>의 개념이 있다.  인간의 육체와 영혼이 소우주라면 인간을 에워싸고 있는 자연은 대우주이며, 동일한 구조를 가지고 있는 이 양자는 부단한 교류의 관계로 맺어져 있다.  다시 말해 인간은 대우주, 즉 <전체>의 축소판이고 전체는 <개체>의 확대판인 만큼 이 양자 사이에 교감의 망이 짜여져 있다는 것은 당연하다.  이성적 사고와 경험적 지식이 존중되기 시작한 16세기에 우주에 대한 다분히 신비주의적인 비전이 살아남아 있었다는 것은 놀라운 일이다.  그러나 16세기인들에게 우주는 물리적 현상인 동시에 영적 현상으로 받아들여졌으며, 우리는 이 양자 사이에 내밀히 교감하는, 이른바 보편적 상응의 관계를 인정하는 태도가 중세의 아니미슴animisme과 별로 멀지 않다는 것을 알 수 있다.  16세기에 몇몇 과학적·기술적 혁신이 성취되고 이로 인해 인간과 세계에 대한 주목할 만한 시각의 변화가 있었다 할지라도 그것을 17세기의 데카르트적 합리주의와 유사한 것으로 보려 한다면 그것은 큰 잘못이다.  우주의 모든 현상을 엄밀한 인과율의 지배하에 둠으로써 우주를 하나의 방대한 기계론적 공간으로 재편성하기까지는 아직도 가야 할 길이 멀고 넘어야 할 고비가 많다.

  이 고비 중에 하나로서 우리는 이성의 주권에 대한 반성적 성찰의 움직임을 환기하지 않을 수 없다.  더 정확하게 말하자면 이성에 대한 부정적 시각, 일종의 도전이라 할 수 있다.  위마니슴 초기의 열기와 흥분이 가시자마자, 사고의 새 도구로 화려하게 등장했던 이성 그 자체에 대한 기본적 회의가 제기되었던 것이다.  검증과 비판을 생명으로 하는 이성이 마침내 자신을 대상으로 삼게 되는 것은 하나의 필연이었는지도 모른다.  사실상, 이성은 자신의 존재와 기능에 대한 엄밀한 검증이 있기 전에는 한발짝도 전진할 수 없다.  잠에서 깨어나 주위를 두리번거리던, 그리고 자못 자신의 위력에 도취되어 있던 이성은 어느 시점에선가 차분히 자신과 만나야만 했다.
  이 만남은 오래 기다리지 않아도 되었다.  그러나 그 사이에 프랑스가 겪어야 했던 종교적·정신적 신련은 엄청난 것이었으며 이 기간은 영원히 끝나지 않을것 같은 긴 것이기도 했다.  어쨌든, 이 시련은 초기 위마니스트들의 찬란한 꿈, 유토피아의 환상을 일시에 무산시키고 말았다.  그리하여 이 좌절과 환멸속에서 하나의 반성적 사고가 태어났다.  온 세상이 광기와도 같은 증오와 복수심에 사로잡혀 살육의 처참한 놀이에 몰두하고 있을 때 한 사람의 철학자가 있어 이 비극의의미를 되씹으며 인간조건에 대한 본질적 물음을 묻기 시작한 것이다.  마셀 에이켕 드 몽테뉴Michel Eyquem de Montaigne(1533-1592).  그는 목전에서 전개되는 비극의 근원을 인간의 오만에서 찾는 것으로부터 시작했다.  유월의 참극으로 치달은 종교전쟁은 실은 두 교리의 대립에서 발단된 것이지만 문제는 이 교리가 각기 배타적이고 맹목적인 독단으로 변질된 데 있다.  하나의 이론이 가능한 여러 이론들 중에 하나로 머루르는 대신 자신을 절대화 하고 유일무이한 진리로서 군림하려고 할 때 그것은 가공할 폭군으로 변신한다.  폭군으로 변모한 독단에 대해 우리는 파나티슴fanatisme이란 이름을 붙이기도 한다.  서로를 인정하고 타협하기를 포기한 두 파나티슴 사이의 충돌은 필연적이고 그 양상은 극단적이다.
  이렇게 진단한 몽테뉴는 이제 차분히, 과연 인간에게 그러한 절대적 진리가 가능한다를, 아니, 도대체 인간이 할 수 있는 것은 무엇인가를 묻는다.  우리는 여기서 몽테튜의 전면적 회의의 작업을 일일이 환기할 필요는 없다.  이 작업 자체는 반드시 독창적인 것은 아니다.  그는 이미 고대 철학 속에서 논의되었던 주제들을 그의 방식대로 재론하며 자신의 전체적 구도 속에 편입시키고 있을 따름이다.  그의 결론은 주지하는 바와 같다.  일찍이 인간이 인간과 세계에 대해 가질 수 있었던 모든 지식과 확신들을 비웃는 그의 회의주의는 인간의 확신이한 환각자의 꿈과 같은 것이고, 그의 지식은 한낱 현학적 무지에 불과하며, 인간이 보편적 가치로서 인정하는 사회적 질서, 법, 정의는 습관에 의해 정당화된 우연의 소산이라는 것을 결론으로 제시한다.  그는 끝으로 묻는다－도대체 인간이 확실히 안다고 단언할 수 있는 것은 무엇인가라고.  확실히 모른다라고 단언할 수도 없는 우리가 최후로 할 수 있는 것은 <내가 무엇을 아는가 Que sais=je?>라고 묻는 것뿐이다.  그의 극단적 회의주의가 모든 단언을 회피하고 물으므로 끝나는 것은 필연적 귀결이라 할 수 있다.
  <나는 이 저자 간우데서 그 자신의 무기에 의해 여지없이 강타당한 오만한 이성, 그리고 자신의 허약한 힘으로 올라섰던 신과의 고체에서 인간을 짐승의 자연으로 떨어뜨리는, 인간에 대한 인간의 피비린내 나는 반란을 기쁨 없이는 바라볼 수가 없습니다.> 이것은 몽테뉴에 대한 파스칼의 한 증언이다.  사실상 몽테뉴는 마치 파괴의 악마에 붙잡히기라도 한 듯 모든 것에 대해 무차별 고격을 가했으며 인간을 그이 오만에 자리에서 여지없이 전략시키고 말았다.  그러나 우리는 몽테뉴가 단순히 파괴만을 위해 파괴하지 않았다는 것을, 그리고 단순히 인간을 조롱하기 위해 그의 오만을 무찌르지 않았다는 것을 안다.  그의 회의는 인간을 지적 오만의 산물인 맹목적 독단에서 해방시킴으로써 사고의 균형을 되찾게 하기 위한 것, 다시 말해 자신의 존재와 사물에 대한 환상 없는 비전을 갖게 하기 위한 것이었다.  이로써 허황된 환각에 사로잡혀 있던 인간은 사고의 명석성을 되찾고 겸손히 인간의 본래의 영역, 즉 그가 즐겨 말하는 바 인간의 <자연>으로 되돌아오게 될 것이다.  그의 회의주의가 그의 최후의 결론이 아니라 진정한 정신적 모험의 출발점이었다는 것은 매우 중요하다.  그에 있어 회의주의는 일종의 정지작업과 같은 것이었으며 그 터전 위에서 그의 진정한 삶의 추구는 이제 막 시작된 것이다.  이 추구는 인간이 그 안에서 살도록 운명지어진 <자연>이란 무엇이며 이 자연에 따라 산다는 것이 무엇을 의미하는가를 묻는 것으로 귀착된다.

  인간학의 탄생
  이 물음과 더불어 우리는 자연스럽게 인식의 문제에서 구체적 삶의 문제, 즉 윤리적 명제로 이행한다.  물론, 이 양자는 서로 분리될 수 있는 성질의 것은 아니다.  인간 존재를 어떻게 인식하는가에 따라 삶을 영위해 나가는 방식이 결정되기 때문이다.  몽테뉴의 경우 <자연을 따라 산다>는 그의 윤리적 태도는 이미 그의  회의론적 인속 속에 예고 되어 있었다.  이성의 독단을 비웃는 그의 회의주의는 인간 현실을 있는 그대로 인식하게 하는 한 방식이었으며 이 환상 없는 인식에서 행동의 한 원릭 자연스럽게 도출되었다.  <자연을 따라 산다>는 것은 인간이 그 안에서 살도록 운명지어진 조건들을 정직하게 받아들이고 그것들에 순응하는 것을 의미한다.  그의 시대를 휩쓸고 있는 온갖 광기와 파나티슴의 열병에 대한 그의 처방은 그 이상의 것도 이하의 것도 아니다.  그 가공할 열병의 회오리가 결국 인간의 한계를 넘어선 인간의 오만과 이성의 독단에 기인한다는 것을 간파한 그는 인간이 자신의 본래의 위치로 돌아올 것을, 그리고 자신의 조건을 뛰어넘으로년 무모한 욕망을 제어하면서 인간의 치수mesure에 따라 스스로를 조절하는 기교를 배울 것을 권유하였다.
  우리는 몽테뉴의 이른바 <삶의 기교art de vivre>에 대해 더 깊이 관여하지는 않을 것이다.  다만, 16세기의 정신적 모험과 관련하여 몽테뉴 가운데 다음 몇 가지를 확인하기를 원한다.  첫째로, 우리는 16세기 위마니슴의 한 성숙을 그 안에서 보고자 한다.  몽테뉴에 의해 감행된 이성에 대한 도전은 이성 그 자체로서는 분명히 쓰라린 시련이었고 좌절의 경험이었다.  그러나 이성은 그를 통해 자신의 반성적 비판의 기능을 성실히 수행한 점에서, 그리고 그 결과로써 비록 자신의 반성적 비판의 기능을 성실히 수행한 점에서, 그리고 이성은 그를 통해 자신의 반성적 비판의 기능을 성실히 수행한 점에서, 그리고 그 결과로써 비록 자신의 권위는 크게 실추했다 할지라도 또 하나의 명석성을 창출해 낸 점에서 이성의 좌절은 단순한 좌절 이상의 의미가 있다.  이 또 하나의 명석성과 더불어 16세기 위마니슴은 새로운 차원으로 이행한다.  세기초 그처럼 현란한 꿈과 환상을 향해 달려나가며 일시에 우주의 모든 신비를 풀기라도 할 듯 지적 정복의 야망에 들떴던 위마니슴은 시대의 비극과 시련을 통과한 끝에 마침내 몽테뉴에 이르러 자신의 참된 영역으로 되돌아오며 자신의 기반을 되찾기에 이른 것이다.  무한한 가능성에 대한 허황한 꿈 대신 한계의 희식이 자리잡았고, 열기와 흥분 대신 차분한 반성적 사고가 가동하기 시작했으며, 무모한 낙관주의는 절도 있는 계산된 낙관주의에 자리를 넘겼다.  결국, 위마니슴은 인가놔 자연에 대한 침착하고 명석한, 매우 현실주의적인 인식이 도입됨으로써 한결 현명해졌다고 말할 수 있다.  이제 그것은 라블레식의 거인의 위마니슴도 아니고 플레이아드 시인들의 다분히 신부주의적인 위마니슴도 아니다.  말은 모순에도 불구하고 우리는 그것을 <인간적인> 위마니슴이라 부르고 싶다.  그것은 <인간의 차원>으로 되돌려진 것을 의미하여, 이 관점에서는 몽테뉴에 의해 비로소 근대적 의미의 인간학이 시작되었다고 말해도 관언은 아니다.  17세기에 심도 있게 다듬어져 나갈 고전적 인간학은 사실상 몽테뉴 없이는 상상하기 어렵다.
  우리는 여기서 인간학의 새 영역으로 부상한 <인간의 차원>이 구체적으로 무엇을 가리키는가를 묻지 않을 수 없다.  다시 말해, 몬테뉴에 의해 회복된 의식의 명석성이 어떤 인간 현실과 마주치게 되었는가를 아는 것이 문제이다.  그것은 한마디로 인간의 내적 자아라고 말할 수 있다.  다시 한 번 강조하자.  이 내적 자아는 그 어떤 관념적 또는 선험적 저의도 비웃으며 단순히 있는 그대로 있을 뿐인 실체, (철학적인 용어를 사용한다면) 하나의 내재적 실체이다.  몽테뉴의 가장 뛰어난 공헌은 내적 자아를 성찰의 대상으로 삼되 이 성찰에 있어 모든 관념과 환상을 배제한 채 그것을 하나의 내재적 실채로 가정한 데 있다.  그는 어떤 의미에서 <너 자신을 알라>라는 소크라테스의 권유를 가장 충실하게 받아들인 사람이었다.
  그의 공헌은 여기서 끝나지 않는다.  모든 관념과 환상을 배제한 그의 성찰은 그로 하여금 인간 현실의 놀라운 부피와 모호성을 발견하게 했기 때문이다.  물론 인간 자아에 대한 성찰은 위마니슴만의 독점물은 아니다.  중세의 최초의 그리고 가장 위대한 철학자이자 신학자인 어거스틴이 우리에게 보여주는 인간학의 심오함은 가히 경이적이다.  뿐만 아니라, 이와 같은 내적 성찰의 전통이 중세의 기독교 사상가들 가운데 면면히 이어져 온 것도 사실이다.  그런데 이들의 성찰을 궁극적으로 주도한 것은 기독교적 비전이었으며 결국 인간의 운명은 신이 통치하는 우주의 실서 속에서 확실한 의미를 부여받았다.  그들에 있어 한때의 어둠은 영원한 밝음으로, 한때의 의혹은 흔들리지 않는 확신으로 대치되었다.  그러나 16세기에 이르러 <너 자신을 알라>라는 해묵은 가르침은 전혀 새로운 도전으로 받아들여졌다.  그리고 여기 몽테뉴의 경우가 있다.  우리는 그가 자신의 내적 자아에서 잠차 인간 전반으로 확대되어 나간 성찰이 어떤 기본적 태도와 방법에 따라 진행되었는가에 대해 산발적으로 언급한 바 있다.  여기서 우리가 다시 한 번 강조하고 싶은 것은 그의 성찰이 갈수록 내면화되고 심리적 부피를 더하게 되었다는 것, 그리고 마침내는 이 내적·심리적 현실의 모호성과 마주치게 되었다는 사실이다.  마치 신비에 매료되기라도 한 듯 자신의 내면을 들여다보며 그 깊은 심연 속에서 들끓는 온갖 정념들, 때로는 상극하는 욕망들의 정체를 밝혀냄으로써 자신의 비밀을, 나아가서는 인간의 비밀을 밝히기를 시도했던 몽테뉴는 분명히 인간학의 새 장을 연 사람이다.
  문제의 중요성은 인간을 신학적 정의에서 벗어난 하나의 심연, 쉽게 잡히지 않는 유동적이고 불확정한 존재, 투과하기 어려운 수수께끼로 인식한 데 있다.  1세기에 걸친 무수한 혼란과 방황 끝에 이제 비로소 위마니스트들은 자신의 대상과 탐구의 방법론에 대해 확실한 인식을 갖게 된 것일까.  인간의 내적 자아에 대한 성찰로 요약되는 새 인간학은 종교적 차원에서 세속적 차원으로 내려섰으며 자신의 탐구를 위해 부여받은 자연적 도구 외의 어떤 것에도ㅢ지하지 않는다.  그런데 이 자연적 도구는 기적을 낳지 않으며 신적인 조명과는 달리 일시에 밝음을 가ㅕ다 주지 않을 것이다.  그것은 자신 앞에 부상한 새로운 대상, 즉 신비의 부피를 지니고 있는 인간의 내적 현실을 확실하며 자신의 모험이 쉽게 아물어지지 않으리라는 것을 예감하는 것이 고작이다.  말하자면, 내적 탐구의 모험은 이제 그 막이 올려졌으며, 그것은 본질적으로 열린 모험이다.  인간의 문제를 모든 초월적·선험적 시각이 배제된, 순수히 인간적 차원으로 환원시키고, 마침내는 그것을 모호하고 불확실한 인간의 내적 자의 문제로 제기함으로써 16세기의 인간학은 다음 세대의 인간학의 새 영역을 활짝 열어준 것이다.

2 위마니슴 문학

  위마니슴을 중심으로 한 16세기의 정신적·지적 기류에 뒤이어 우리는 그것이 구체적으로 당대으 문학 가운데 어떻게 발현되었는가를 추적해 보고자 한다.  위마니슴은 16세기의 전체 지식인들의 개인적 또는 집단적 작업의 결집이었고 그 가운데서도 문학인들이 차지한 몫은 매우 컸다.  가령, 초기 위마니슴은 라블레에 의해 가장 현란하게 대변되었는가 하면, 고대를 모방하고 독창적 창조의 가능성을 믿었던 플레이아드의 시인들을 떠나서는 위마니슴의 성숙을 이야기할 수 없다.  여기서도 우리는 16세기의 문학을 그 자체로서 논하는 대신 뒤이은 17세기 문학과의 관련하에서 접근하게 될 것이다.

2-1 초기 위마니슴 문학 － 라블레

  16세기 문학이 적어도 그 초기에 있어 우리에게 강한 인상을 주는 것은 그것의 놀라운 <풍요로움> 때문이다.  우리는 위마니슴의 지적 세계가 그 얼마나 다양하고 복합적인 것인가를 이미 확인한 바 있지만, 이제 예민한 감수성과 자유 분방한 상상력이 문제되는 문학 창조 가운데 이 다양성과 복합성의 가장 극적인 표현들을 만나게 되는 것은 오히려 다연한 일이다.  위마니슴의 기본적 명제는 인간과 사물을 그 어떤 초월적·선험적 관며의 간섭도 없ㅇ 오직 그것들의 자연적 상태 그대로 접근하는 데 있었더 ㄴ것인데, 여기 중요한 것은 이 자연적 상태가 거의 혼돈에 가까운, 다양하고 모순된 모습으로 비쳐졌다는 사실이다.  <풍요로움>이란 한마디로 인간의 삶과 세계의 온갖 양상들이 그것들이 원초적 현존 가운데 표현된 것을 의미한다.

  레아리슴
  이 인간과 세계와의 새로운 만남을 주도할 가장 적합한 문학적 원리는 아마도 <레아리슴realisme>일 것이다.  과거의 편견과 금기를 뿌리치며 전적으로 새롭게 존재와 사물들을 바라보고 인간의 자연적 삶을 경험하기를 원했던 위마니스트들에게 자연의 충실한 모방을 기본원리로 하는 레아리슴은 당연히 유효한 향도로 받아들여졌다.  레아리슴은 무엇보다 먼저 현존하는 것들이 절대적 우위를 인정하고 현실적 삶을 존중하는 태도를 의미한다.  인간이 오랫동안 멀리하고 외면했던 (혹은 그렇게 하도록 강요당해 왔던) 인간의 삶의 현실적 공간을 확인하고 그 안에서 벌어지는 인간적 드라마의 모든 것을 자신의 것으로 끌어 안기를 원했던 위마니스트들은 먼저 레아리스트로서 그드ㄹ 지적 모험을 살아갈 것이다.  삶과 사물들이 자연적·현실적 공간으로의 복귀, 모든 것은 여기서 부터 시작되었으며, 그것은 16세기 문학의 출발점이자 영원한 주제가 될 것이다.  
  다시 한 번 강조하자.  여기 문제되는 것은 삶과 현실을 문학 속에 도입하는 것이다.  과거의 문학 속에 이런 것들이 배제되었던 것은 물론 아니다.  다만 중요한 것은 있는 그대로의 , 자연적·원초적 상태 그대로의 삶의 모습이 되살아난 데 있다.  이 새로운 삶과의 만남이 초기 위마니스트들에 있어 하나의 놀라운 발견, 충격적인 계시가 되었던 것은 충분히 이해할 만하다.  그들의 문학, 특히 라블레 Francois Rabelais(1494?-1553)의 문학 가운데 넘실거리는 흥분과 열기의 파장은 이 발견의 충격에서 연유되는 것으로 보인다.  인간의 삶과 자연은 그들에게 분명히 새로운 모습으로 다가왔으며 그들은 전율과 흥분 속에서 그것들을 맞이했다.  갖가지 관념과 사회적 인습의 탈을 벗어던진 인간이 자신에게 회복된 자유와 권능만으로 세계의 새 주인이 될 수 있으리라는 환상에 한때 사로잡혔다고 해서 굳이 탓할 일은 아니다.  그들이 발견한 원초적 생명의 디나미슴dynamisme, 그리고 그들이 예감한 인간의 새로운 가능성은 그들을 그토록 현혹시키고 말았기 때문이다.  라블레는 애당초 거인의 이미지로밖에는 자신의 주인공을 상상할 수 없었던 것이 아닌가.
  그러나 현실적 삶과 자연으로의 복귀는 흥분과 감격만을 가져자 준 것은 아니다.  사실, 이러한 감정적 반응은 레아리슴과는 잘 어울리지 않는다.  이 감정적 반응에 뒤이어, 혹은 때를 같이하여 우리는 현실에 대한 보다 차분한 관심, 보다 치밀한 관찰이 병행하는 것을 보게 되는데 이로써 이 문학 속에 레아리슴을 보다 확실하게 기능을 발휘하는 것이다.  세기초의 문학이 현실에 대해 쏟았던 관심은 정녕 주목할 만하다.  가령, 라블레의 소설 가운데 전원의 목가적 삶에서부터 끊이지 않는 전쟁놀이에 이르기까지 일상적 생활과 현실의 모든 광경들, 그리고 밑으로는 농민과 서민에게 위로은 승려, 귀족, 왕들에 이르기까지 모든 신분, 모든 계츠으이 인간들은, 이 모두를 에워싸고 있는 과장된, 때로는 환상적인 장치ㅇ 불구하고 놀라운 진실성 가운데 재현되어 있다.  라블레 외에도 마르그리트 드 나바르Marguerite de Navarre, 데 폐리어Des Periers등의 콩트 속에서 일상적 삶이나 역사적 사건들을 묘사하는 방식의 레아리슴적 요소는 그리 어렵지 않게 감지될 수 있다.  그것들은 흔히 당대의 시사적 문제와 직접 관련되어 있기도 하다.  가령 라블레의 전쟁이야기는 그 허구적 설정에도 불구하고 당대 실제로 일어났던 전쟁을 소재로 삼았던 것이 분명하다.  작품 속에 사용된 지명이나 묘사된 지형은 실제 그대로의 것이었고, 왕이나 거인들과 같은 작중인물들의 언행은 그가 직접 알고 지냈던 시골 귀족들의 그것과 다르지 않았다.  서정성을 귀하 여겼던 플레이아드파 시인들도 삶의 일상적 모습에 각별한 관심을 기울임으로써 레아리슴과 전혀 무관하지는 않았던 것으로 보인다.  그들은 고대 시인들의  모방에 열을 올렸음에도 불구하고, 그에 못지않게 혹은 그 이상으로 자신들의 일상적 삶의 경험들을 소중히 여겼으며, 주변의 그 어떤 하찮은 사물들 속에서도 그것은 시적 영감의 주제를 발견하기를 꺼리지 않았다.  <삶의 모든 순간을 위해 쓰기>를 염원했던 그들은 삶의 현장에 대한 깊은 관심으로써 레아리슴 경향에 상당 부분 호응했었다고 말할 수 있다.
  여기서 우리가 주목할 것은 이러한 레아리슴이 적어도 16세기 위마니스트들의 경우 단순히 문학적·심미적 관심에 의해서만이 아니라 보다 심층적으로 세계를 향한 지적 탐구에 의해 튓받침되고 있다는 사실이다.  시인은 학자와 마찬가지로 세계를 인지할 능력이 있으며, 그러기에 그들은 인간의 삶과 사물들의 다양한 현상을 향해 나아가는 것이다.  그들이 삶의 현장 속에서 감지된 모든 것을 충분히 옮기는 것은 재현 그 자체에 의미가 있기 때문은 아니다.  그들에 있어 진정 중요한 것은 이렇듯 일차적으로 감지된 삶의 외형적 현실 속에서 삶의 숨겨진 비밀과 내밀한 움직임을 드러나게 하는 일이다.  이제 문학은 자연의 단순한 모방이나 현실에 대한 피동적 복종이 되기를 거부하고 창조적이고 적극적인 탐구의 장이 되기를 선택함으로써 필경 레아리슴의 범주를 넘어선다.
  
  주관성
  우리는 16세기의 위마니슴을 개관하면서 그것이 현실로의 복귀와 이상적 존재로서이 인간의 회복을 지향했음에도 불구하고 상당히 짙은 신비주의적 색깔에 물들어 있었다는 것을 지적한 바 있다.  중세적 신비주의의 맥은 여전히 유효했고 게다가 신플라톤주의까지 가세하였는가 하면 한 세기를 통해 점차 증대되어 간 불안의 감정은 신비주의적 경향을 더욱더 부채질한 것으로 보인다.  다만 여기서 주목하고 싶은 것은 16세기인들이 세계를 단순히 표면적 현상으로 한정시키지 않았다는 사실, 그리고 세계와 인간의 삶을 지배하는 보이지 않는 세력들 (이것들은 흔히 <마술적>이라는 표현을 수반한다)을 예감했었다는 사실이다.  이 예감이 문학 속에서 그들의 상징적 세계를 확대시켜 나간 것은 당연한 일이다.  다시 말해, 그들에게는 이상적 성찰과 객관적 인식의 영역이 있었던 것과 마찬가지로 몽상과 환사의 공간이 있었다.  아니, 이 양자는 따로 분리되어 존재했던 것이 아니라 그들의 개인적 비전 속에 하나를 이루고 있었다.  그것들은 동일한 사물의 겉과 안과 같은 것이며, 본질적으로 중요한 것은 <겉>을 통해 <안>과 만나는 일이다.
  이 점, 라블레가 『가르강튀아 Gargantua』의 서문 속에서 제시한 실렌느 Silenes라는 이름의 약상자의 비유는 많은 것을 말해 준다.  온갖 기괴한 짐승들과 환상적인 형상들이 그려져 있는, 장난기 섞인 외양의 이 상자 속에 실은 매우 소중한 약이 보관되어 있는 것처럼, 이 세계의 모든 것은 헛된 외곽 속에 또 하나의 세계, 전정한 세계를 숨기고 있으며, 우리에게 참으로 중요한 것은 이 내면의 세계이다.  뒤이어 소크라테스를 예로 들어 그가 보기 흉한, 우스꽝스럽기까지 한 외모 속에 <초인간적인 지성, 놀라운 덕, 무찌를 수 없는 용기, 비할 데 없는 절도, 완벽한 확신……>을 간직하고 있었다는 것을 지적한 라블레는 독자들을 향해 <ㅃ를 부수고 자양분 많은 골수를 빨아먹을 것>을 간절히 권유한다.  요컨대 그의 소설은 약상자 실렌느나 소크라테스의 외모와 흡사한 것이 되겠지만 그는 이 겉모양에 현혹되지 말고 그 안에 숨겨진 내밀한 진실을 읽어주기를 당부하고 싶었던 것이다.  그의 소설은 때로는 회국적이고 때로는 환상적인 장치 속에서, 그리고 나아가서는 신화적 부풀림 속에서 사건을 전개시켜 나갈 것이다.  그러나 이런 것들이 단순히 회극적 효과를 노리거나 상상적 놀리을 위한 것이 아니라는 것은 명백하다.  문제는 이 가공적 외양 속에 숨겨진 실체, 그의 순진한 듯한 장난 속에 함축된 계산된 의도를 간파하는 데있다.  그는 끝까지 세계의 현상들과 삶의 모습으 ㄹ그의 특유한 회극적·환상적 레아리슴으로써 그려나간다.  그의 예술의 뛰어난 특성은 삶고 세계를 그 생생한 현실성 속에 재현하는 그의 묘사의 수법을 통해 묘사된 것 이상의 것을 환기시키는 데 있다.  요컨대 그이 작품은 레아리슴으로 규정지어지는 모든 특징에도 불구하고 깊은 주관성에 물들어져 있다.
  아마도 우리는 이 자리에서, 위마니슴 문학이 외면적 현실을 주관성의 장으로 변환시키는 데 있어 어떤 방식들을 도입했는가를 이야기해야만 할 것이다.  그러나 우리는 한 가지 예로 국한시켜 전체적 분위기를 감지하게 하는 것으로 그치려 한다.  여기 라블레의 전작품을 관통하는 <웃음>의 주제가 있다.  그에 있어 웃음은 일차적으로 삶의 기쁨의 표현이다.  인간을 신뢰하고 삶을 전적으로 긍정했던 낙천주의자 라블레가 웃음의 문학을 창조한 것은 오히려 자연스러운 일이다.  그러나 그의 웃음은 단순한 환희 이상의 것을 내포하고 있었다.  그는 삶을 긍정하고 사랑했을 뿐만 아니라 그것을 개조해야 할 것으로 인식했다.  그런데 개조하기 위해서는 먼저 파괴해야 하는데, 웃음은 파괴의 매우 유효한 무기였음에 틀림없다.
  일차적으로 웃음은, 몽테뉴의 풍자가 그러했듯이, 쉽사리 가만당하지 않으려는 의식으 명석상을 보장해 준다.  실없이 보이는 웃으므이 이면에서 번득이는 것은 투명한 의식이며, 이 의식은 우리에게 이중의 행방을가져다 준다.  그중 하나는 우리를 억누르는 기존의 권위와 관습, 그리고 우리의 의식을 지배하는 모든 종류의 독단과 편견으로부터의 해방이다.  웃음은 이런 것들에 대해 정면으로 혹은 논리적으로 대항하지 않는다.  웃음은 보다 은근하고 다소곳하다. 그것은 단지 진지함을 가장하는 모든 것을 회극화시킬 따름인데, 이때 가면은 순식간에 녹아버리고 허구성은 백일하에 노출된다.  웃음의 가공할 파괴력을 견디어내는 것은 이 지상에 아무것도 없다.  왜냐하면 인간이 창안해 낸 모든 것은 때때로 관념과 외야의 장엄함에도 불구하고 필경 우연과 허무로 귀착될 것이기 때문이다.  그러나 라불레도 몽테뉴도 허무주의에 빠져들지는 않았다.  그들이 웃음과 풍자를 통해 인간을 기존의 틀에서 해방시키려 한 것은 인간으로 하여금 인간의 자연으로, 다시 말해 인간적 진실의 차원으로 되돌아오게 하기 위해서였다.
  그런데, 인간은 기존의 틀에 대해서뿐만 아니라 자신이 새롭게 만들어나가는 이념과 체제에 대해서도 향상 경계할 필요가 있다.  여기 웃음이 지속적으로 해방의 역할을 담당해야 할 이유가 있다.  인간을 새롭게 발견하고 세계를 새롭게 조직하기를 원했던 위마니스트들은 이번에는 그들 자신 지적 오만에 이끌려 이념으 포로가 되고 독단에 눈이 어두워질 수도 있기 때문이다.  웃지 않는 자들, 라블레가 <agelastes>란 이름으로 부른 이 자들은 단순히 권태로울 뿐만 아니라 위험하기까지 하다.  자신들의 신념에 대한 맹목적인 정열로 말미암아 세계에 증오와 대립과 분란만을 가져오는 이 자들은 흔히 광신자라는 이름으로 불리어진다.  이들은 절대적 진리의 소유자로 자처한 점에서 인간조건을 넘어선 사람이며 인간의 삶을 거부한 괴물들이라 할 수 있다.  웃음은 이들이 망상을 일시에 허물어뜨림으로써 그들의 인간화의 길을 열어놓을 것이다.  이 웃음은 말하자면 정념의 카타르시스로서이 웃음이다.  과거의 부조리한 권위와 관습들의 허구를 단숨에 무찌른 웃음은 이제동일한 기능으로써 이념과 독단에 결부된 광적인 정념의 허구를 무찌른다.  양자에 있어 다 같이 문제되는 것은 인간으로 하여금 인간의 진실, 특 온갖 정신적·사회적 장치들로 가려져 있을 뿐만 아니라 광신적 정념의 소용돌이로 흐려져 있는 인간의 진실을 정직하게 받아들이게 하는 일이다.  웃음은 외야의 허구를 통해 내면적 실체에 도전하려는 16세기의 정신적 모험의 매우 상징적인 한 단면이다.

  다양성과 혼돈의 미학
  여기서 우리가 다시 한 번 확인하고 싶은 것은 16세기인들이 대면학에 이르른 세계의 무한한 다양성과 복합성이다.  그들의 문학적 모험은 이 다양성과 복합성에 문학적 표현을 부여하는 것으로 귀착된다.  그들은 일차적으로 무한히 확대되고 다양화된 현실을 총제적으로 포용하고자 시도하였지만, 이러한 레아리슴적 경향은 결코 세계의 이중적·다원적 구조를 지워버릴 수는 없었다.  에아리슴적 　향은 결코 세계의 이중적·다원적 구조를 지워버릴 수는 없었다.  왜냐하면 현실을 단순한 표피적 현상으로 보는 대신 그 안으 비현실으 침투를 예감했던 그들은 세계의 넓이에 못지않게 그 깊이(겹쳐짐 즉 복합성)에 대해서도 민감했기 때문이다.  그렇다면, 거의 혼돈에 가까운 이 세계를 어떤 방식으로 문학 속에 재현할 것인가.  여기 언어의 문제가 대두된다.  새 술을 담을 새 부대가 필요한 것처럼 쌔 현실을 담을 새 언어가 필요한 것이다.
  다시 한 번 라블레의 경우를 환기하자.  자신 앞에 펼쳐진 세계의 풍요로움과 유동성에 현혹되었던 그의 언어는 한마디로 현란하고 자유분방하다.  작가에 있어 문체를 특별히 중시했던 아우어바흐Auerbach는 이것을 가리켜 <소크라테스적 문체>라고 이름 붙인 바 있다.  자유롭고 자연스러운, 일상적 삶에 가장 가까운 언어, 말하자면 좋은 의미에 있어서의 대중적 문체 말이다.  그런데 여기 주목할 것은 이 문체가 단순한 표현의 기교가 아니라 특정한 정신적 태도와 결부되어 있다는 사실이다.  아우어바흐는 라블레뿐만 아니라 몽테뉴에게서도이 태도를 공통적으로 발견하며 그것을 <팡타그뤼엘적 태도pantagruelisme>라 부르고 있다.  그것은 인간과 세계의 모든 것을 본래의 혼합된 모습 가운데, 다시 말해 육적인 것과 영적이 ㄴ것, 표면적이 ㄴ것과 숨겨진 것의 혼합가운데 포착하려는 태도를 의미한다.  이 혼합을 표현하기 위해서는 이른바 <문체의 혼합>이 필요하다.  현기증 나는 다원적 현실을 떠받치는 라블레의 다원적문체－익살과 진지함이 교차하는가 하면 서정과 기괴함이 공존하고 야수적인 것과 순수가 뒤섞이는 그의 문체는 그 자체 현란한 언어의 축제와 같다.  농부와 서민들의 거칠고 상스런 말투에서 귀족 상류사회의 세련된 표현기법에 이르기까지, 욕설과 음담패설에서 고차원적인 철학적 언어에 이르기까지 어조와 문체의 이 놀라운 혼합은 우리를 어지럽게 만든다.
  언어와 문체의 문제는 필연적으로 작품의 구성의 문체로 이어진다.  문체에 대한 우리의 시각은 구성에 대해서도 거의 동일하게 적용된다.  문체의 단일성을 포기하고 혼합과 다원성을 선택한 16세기 문학은 동일한 이유에서 질서와 통일을 포기하고 혼돈에 가까운 자유분방한 구성을 선택한다.  이 점 라블레, 롱사프, 몽테뉴 사이의 유사성은 의심할 바 없다.  그들이 규칙적이고 정돈된 키케로적 문장 대신 보다 자유롭고 박력 있는 세네카나 프루타이크의 글쓰기를 선호했던 것은 이해할 만하다.  또한 16세기 위마니스트들이 중세문화의 가장 다채롭고 풍요로운 총화라 할 『장미소설』을 그토록 애호한 것도 우연한 일은 아니다.  그들은 지적 추구에 있어 지식의 분류와 정돈보다 그것의 문제한의 수용에 더 관심이 있었던 것으로 보인다.  그들은 세계를 질서와 법칙의 형식하에 재구성함으로써 통일된 구도를 창조해 내는 것보다 오히려 세계를 그 다양성과 복합성 속에 충실히 재현하는 데 주력하였으며 이로써 야기될 혼돈을 두려워하지 않았다.  아니, 이 혼돈은 때때로 미덕으로 받아들여지기까지 했다,  이것이 바로 라블레의 경우이다.  그의 소설에는 주도적 흐름이란 애당초 존재하지도 않는다.  단지 탈선적 일화들을 중심으로 무한히 부풀려 나감으로써 마치 세계의 원초적 풍요와 혼란에 버금가는, 현란한 혼돈의 총화를 이루어나간다.  빛과 어둠이 교차하고 이지와 마성이 뒤섞이며 관념의 섬세함과 야서의 투박함이 공존하는 그의 세계는 마치 창조 전의 카오스와 같으며 만약 그의 작품에 아름다움이 있다면 그것은 이 카오스의 아름다움이다.
  우리는 더 이상 이 문제에 깊이 들어서지 않으려 한다.  다만 다가올 17세기의 고전주의와 관련하여 이와 같은 문체의 혼합과 구성의 혼란이 고전주의적 이상파는 매우 거리가 멀다는 것을 분명히 지적해 두고 싶다.  사실, 우리의 고찰은 이 확인에 도달하기 위한 것이었다고 해도 과언은 아니다.  16세기 위마니슴은 확실히 정신의 새 지평을 열었고 역사의 방향을 바꾸어놓았으며 이 전환에의해 비로소 17세기의 창조적 활동은 가능해졌다.  17세기가 16세기의 연장선상에서 접근되고 이해될 수밖에 없다는 우리의 일장은 여전히 유효하다.  그러나 적어도 문학에 있어 16세기는 방금 우리가 확인한 바와 같이 그렇게 출발하였고 이 출발은 여러 측면에서 반고전주의적이다.  만약 이와 같은 인식이 옳다면, 즉 16세기 초기의 위마니슴 문학이 미래의 가능성을 여는 새로운 요소들에도 불구하고 미래의 문학이 지향하게 될 인간학적·미학적 이상과 배치되는 요소들을 내포하고 있다면 우리는 16세기에서 17세기에 이르는 문학적 모험의 길이 얼만 헌만한 것일까를 어렵지 않게 상상할 수 있다.  고전주의라는 완벽한 하나의 모델이 완성되기까지 우리는 근 1세기 반을 기다려야 했지만, 그것은 부단한 정화, 되풀이되는 반전의 기나긴 과정이 될 것이다.
  이 정화의 최초의 시도를 16세기 당대에 발견하는 것은 흥미로운 일이다.  그것은 다름아닌 칼뱅J.Calvin의 경우이다.  라블레에 대해 매우 비판적이었던 그는 라블레의 일부 사상들뿐만 아니라 특히 그의 문체에 대해 맹렬히 비판하고 나섰다.  그에 의하면, 라블레는 복음서가 우리에게 보여주는 그 아름다운 단순성을 저버리고 대상 없는 사상과 공허한 문체를 만들어낸 사람이다.  칼뱅은 질서와 명료야말로 우리가 따라야 할 이상이라고 주장함으로써 1세기 앞서 고전주의의 미덕들을 옹호한 샘이다.  물론, 그의 관심은 문학적이라기보다 종교적인 것이었다.  그에 있어 문체의 명료는 사상의 명료와 불가분의 것이며, 이 명료는 궁극적으로 신으 질서 속에서 신의 빛을 받은 영혼의 밝음과 일치한다.  요컨대 칼뱅의 라블레 비판은 문학사에 있어 하나의 에피소드 이상의 것도 이하의 것도 아니다.  다만 우리는 이 에피소드를 통해 문체에 대한 라블레적인식과 정반대되는 인식이 있을 수 있다는 사실에 주목하고 싶다.  또한 이 새로운 인식이 문학의 주도적 세력으로 등장할 때 새로운 문학이 탄생하게 될 것이라는 것도 조심스럽게 예단하고 싶다.  그러나 이에 이르는 길은 아직도 요원하며 우리는 그 도점에서 먼저 16세기의 가장 괄목할 만한 위마니슴 문학의 기수들, 이른바 플레이아드의 젊은 시인들을 만나보아야 한다.

2-2 플레이아드의 문학적 모험

  1550년을 전후하여 우리는 동일한 문학적 이상을 표방하며 공동의 작업을 펼쳐나갈 일단의 젊은 시인들이 출현을 보게 된다.  처음에(1549).  롱사르Pierre Ronsard(1524-1585)에 의해 <분대Brigade>라는 다분히 장난기 섞인 이름으로 불리어졌던 이들이 그 후(1556) 알렉상드리아의 7詩  의 이름을 모방하여 <플레이아드la Pleiade>라고 개칭되기에 이르렀다는 것은 주지하는 바와 같다.  과연 이들의 출현은 어떤 의미를 가지며, 이들이 남긴 문학적 업적은 다음 세기의 문학과 관련하여 어떠헤 평가되어야 할 것인가.

  프랑스어의 옹호와 현양
  첫째로, 우리는 플레이아드를 16세기의 전반적 움직임, 즉 위마니슴의 흐름 속에서 바라보고 싶다.  저명한 고전학자 도라Dorat의 지도 아래 호메로스와 핀다로스, 호라티우스와 베르길리우스를 발견하고, 뮈레Muret와 비샤낭Buchanan의 가르침을 통해 라틴 희곡의 진수를 음미하기 시작한 이들에 있어 어떤 새로운 문학적 각성이 문제되었다면 그것은 이 빛나는 고대 ㅇ산에 발견에의해 촉발되었음이 분명하다.  이 점에 있어 그들도 고대롸의 새로운 만남, 고대의 재바련을 출발점으로 삼은 위마나슴의 모험 속에 당연히 편입된다.  사실, 모든 것은 여기서부터 시작되었다.  고대는 그들에 있어 하나의 경악, 무궁무진한 영감의 보고였다.  오직 감탄의 대상이었고 비할 데 없는 완성의 모범으로 비쳐진 고대를 그들이 거의 맹복적으로 모방하려 했다고 해서 놀랄 것은 없다.  무조건의 찬양과 모방, 이른바 순진한 <약탈>의 축제가 먼저 벌어진 것이다.  그들의 표현을 빌리자면 그들은 앞을 다투어<델프의 신전에서 성스런 보물들>을 훔쳐내고, <우리의 사원과 제단>을 로마의 <전리품들>로 장식하기에 열을올렸다.
  그러나 이 <약탈>의 내막을 살펴보기 전에 어떤 새로운 각성의 움직임에 주목할 필요가 있다.  그것은 다름아닌 언어, 즉 그들이 자신들의 언어로 선택한 프랑스어와 관련된 의식이다.  1549년 뒤 벨레Joachim Du Bellay(1522-1560)에 의해 작성된 선언문 『프랑스어의 옹호와 현양 Defense et illustration de la langue francaise』은 그들이 문학적 의도를 자랑스럽게 증언하고 있다.  프랑스 문학사상 최초의 것으로 기록될 이 선언문은 이미 그 제목만으로 이중의 목표를 암시하고도 남는다.  첫째로, 그들이 프랑스어는 옹호되어야 할 그 무엇으로 제시되어 있다.  사실, 프랑스어로 작품을 써야 한다는 생각은 이미 그들에 앞서, 즉 토리Tory, 돌레Dolet, 쟉 드 본느Jacques de Beaune등에 의해 표명되었고, 라블레와 같은 사람들에 의해 실천되기도 했다.  그러나 당대에 유수한 지식인과 시인들은 여전히 라틴어를 선호했을 뿐만 아니라 당대에 뛰어난 작품은 대개가 라틴어로 씌어진 것들이었다.  당시 프랑스어로 된 작품들이 질적으로 낮은 수준의 것이었다는 점을 감안할 때 당대의 사람들의 고대의 완성에 접근할 수 있는 가장 확실한 방법을 고대인의 언어, 즉 라틴어의 사용 가운데 찾았다는 것은 이해할 만하다.  말하자면, 라틴어는 그들이 흠모하는 고대 인들의 위엄으로 그들을 인도하는 유일한 보증이었던 셈이다.  그들은 마치 일반 대중의 언어로써 저질의 작품을 쓰는 것으로 만족할 것인가 혹은 라틴어를 사용하여 고대의 완성에 도전할 것인가라는 갈림길에서 후자를 선택한 것처럼 보인다.  그러나 젊은 플레이아드 시인들은 이 양자택일을 단호히 거부했다.  왜냐하면 전자나 후자는 각기 그들이 받아들일 수 없는 요소를 내포하고 있기 때문이다.  전자의 경우 작품의 질적 빈곤은 마땋이 뛰어넘어야 할 개탄스러운 결과이고, 후자의 경우 그 어떤 완성을 창출한다 하더라도 우리의 언어가 아닌 <죽은 언어>를 빌려 쓴다는 것은 국민적 의무의 포기이다.  이 이중의 함정을 피하는 데 있어 그들은 소중한 교훈을 다름아닌 고대에서 발견했다.  그리스의  위대한 지역 유산을 이어받은 로마의 신인들은 그리스어를 답습하는 대신 그들의 언어를 사용하면서도 과거를 능가하는 문화창조의 위업을 이루지 않았던가.  그들은 라틴어의 거센 물결 속에서 주저없이 그리고 확신에 찬 어조로 프랑스어의 옹호를 부르짖었다.
  문제는 프랑스어가 단순히 용호되는 것만으로 그칠 수 없는 데 있다.  그들이 그토록 애착하는 모국어는 창조의 견고하고 효율적인 도구가 되기에는 아직도 부족함이 많기 때문이다.  글들이 프랑스어를 <헌양>되어야 할 그무엇으로 인식한 것은 당연하다.  뿐만 아니라 새로운 문학 창조가 언어의 쇄신의 직결되어 있다는 것을 의식한 이들이 <프랑스어의 현양>이라는 제2의 프로그램에 더 많은 관심을 쏟은 것도 당연하다.  그런데, 여기서 먼저 강조할 것은 그들이 프랑스어의 가능성에 대개 깊은 신뢰를 가졌었다는 사　이다. 이 신뢰의 저변에는 물론 모국어에 대한 국민적 애착이 깔려 있었다.  그러나 그들은 적어도 다음물론 모국어에 대한 국민적 애착이 깔려 있었다.  그러나 그들은 적어도 다음 두 가지 점에서 <현양>의 가능성을 믿었던 것으로 보인다.  첫째로, 그 어떤 언어도 다른 언어에 비해 기본적으로 더 우수하다고 말할 수는 없다.  가령 라틴어는 본래의 우수성을 가지고 있는 반면 프랑스어는 불치의 결함을 가지고 있다고 생각하는 따위는 있을 수 없는 일이다.  인간에 의해 만들어지고 운용되는 언어는 인간이 그것을 어떻게 다루어나가느냐에 달려 있으며, 따라서 그것을 더 풍요롭고 섬세한 언어로 완성시키는 것은 순전히 인간의 능력에 달려 있다.  다음으로, 언어를 연마해야 할 재료로 간주할 때 프랑스어는 라틴어보다 한결 우연한 재료임에 틀림없다.  라틴어가 <숱한 세월의 침묵 속에 묻혀 벙어리가 된>죽은 언어인 데 반해 프랑스어는 살아 움직이며 변신하는 오늘의 언어이기 때문이다.
  그렇다면 구체적으로 프랑스어를 어떻게 완성시켜 나갈 것인가.  이 문제와 관련하여 젊은 시인들이 가장 뼈아프게 느꼈던 것은 프랑스어의 詩語로서의 빈곤이었다.  이 점 산문과의 비교는 매우 대조적이다.  우리는 그들에 앞서서는 라블레에 의해, 그리고 뒤이어서는 몽테누에 의해 16세기의 프랑스어 산문이 그 어떤 현란함과 풍요로움을 과시하였는가를 잘 알고 있다.  그러나 시에 있어서는 순수성의 명분 아래 언어의 사용이 지나치게 제약되었으며 이로써 시어는 극도로 위축되어 있었다.  뒤 벨러가 프랑스어를 풍요롭게 만들기를 제안했을 때 그것은 오직 시어에만 한정된 것이었다.  그가 제시한 방안들은 그렇게 독창적이거나 기발한 것은 아니다.  그는 고대어나 현존 외국어에 의지하는 대신 순수히 프랑스적인 원천에서 새 말들을 발굴해 낼 것을 권유했다.  즉, 프랑스의 여러 지방에 산재해 있는 방언들 속에서, 그리고 시대를 거슬러 올라가 중세어, 가령 중세의 소설들 속에서 찾아내는 것이 문제이다.  뒤 벨레는 특히 잊혀진 옛 말들이 재활용될 때 발휘하는 그 신선함과 박력에 민감했던 것으로 보인다.  그 외에도 일상 용어 중에서, 직업과 관련된 특수용어들을 개발하거나, 기존의 틀을 이용하여 신어를 창조하는 것도 유효한 방법이 될 수 있다.  가령, 포도덩굴의 번식provignement이라고 불리어지는 방법으로서 기존의 명사에서 동사, 형용사, 부사 따위를 만들거나 말들을 묶어 합성명사를 지어내는 것은 후자에 속한다.
  시와 관련하여 그들은 시어뿐만 아니라 시작법versification에 대해서도 관심을 기울였다.    의 구성, 10음절 또는 12음절과 같은 시구의 리듬, 시구 안에서의 휴지cesure, 모음충돌hiatus, 다음 行으로으 연장 enjambement등은 시작에 있어 그들이 피할 수 없이 마주치는 구체적인 문제들이었는데, 롱사르나 뒤 벨레는 이에 대해 충고를 아끼지 않았다.  이 문제들에 대한 그들이 성찰은 프랑스 시구의 본질, 다시 말해 그들이 그토록 찬양하는 라틴 시구와 구별될 뿐만 아니라 중세 말기에 대압운파grands rhetoriqueurs의 경향과도 구별되는, 새로운 프랑스어 시구의 본질을 규명하고 나아가서는 이 본질에 가장 적합한 시작의 규칙들을 모색하는 것으로 귀착된다.

  고대의 모방
  그러나 이들의 작업으 독창성을 지나치게 강조한 나머지 이들이 고대에 대해 진 빛을 망각하거나 과소 평가하는 것은 잘못이다.  우리는 앞서 고대의 발견이 그들을 어떤 현혹 속으로 빠져들게 하였느가를 확인했지만 그것은 단순히 감정적인 반응으로 그치지는 않았다.  그들은 겸손하게 위대한 고대인들을 스스으로 받아들였고, 완성의 경제에 도달한 이들에게서 이 완성의 비미을 배우기로 작정한 것이다.  말하자면 플레이아드으 시인들은 과거 로마인들이 그리스인들을 스승으로 본받음으로써 이룩한 것을 이제 프랑스에서 재현하려는 것이다.  그들이 고대인들에게서 제일 머저 매운 것은 시르 장르genres 였다.  장으른 시가 그안에 담겨질 그릇과 같은 것으로, 시는 단순히 영감마느오 이루어지는 것이 아니라 그것에 어떤 형태 속에 형상화됨으로써 비로서 완성된다.  더 극단적으로 표현하자면 영감은 자신을 받아들일 형태와 만남으로써 전재하기 시작하며, 시는 이 존재의 한 방식을 따름이다.  시적 영감을 하나의 독립된 현상으로서가 아니라 그것이 그 안에 흘러 들어가는 틀과 불가분의 것으로 인식한 뒤 벨레는 장르의 중요성을 깨달은 최초의 사람이었다고말할 수 있다.  사실 과거의 프랑스 시나 현조하는 시들이 그톩 진부한 것은 대부분 사용된 장르에 그 책임이 있다.  뒤 벨레는과감히 <롱도, 발라드, 단시virelais, 왕의 송가, (중세풍) 서정시 그리고 그 외의 잡동사니>를 버리라고 권유한다.  그 대신 고대인들에 의해 개발된 풍자시epigrammes, 비가elegies, 서정단시odes와 선한채epitres,소네트sonnets(여기에는 페트라르카의 것도 포함된다).  목가eglogues그리고 비극과 희극 등은 새로이 도입되어야 할  장으로 추천된다.  그러나 중세의 장르를 고대의 장으로 대치하는 것만으로, 다시 말해 단순히 외형적 형태를 바꾸는 것만으로 시의 개혁이 완성되는 것은 아니다.  더욱 중요한 것은 이 외형적 틀을 다루는 방식, 즉 이 틀 속에서 여히히 예술적 완성을 달성하느냐에 있다.
  그들이 스틸style의 중요성을 인식하기 시작한 것은 이러한 문제의식에서였다.  사실, 종래의 시에 있어서 시적 문체는 존재하지도 않았으며 그런 점에서 시와 산문은 구별되지 않았다고 할 수 있다.  시의 스틸이 시문의 그것과 동일한 것일 수가 없다는 전제하에서 새로운 시적 스틸을 강조해야 한다는 생각을 젊은 시인들이 갖게 된 것은 분명히 획기적인 일이다.  물론 이들의 생각이 당장에 결실된 것은 ㅇ니다.  그리고 많은 사람들이 지적하는 바와 같이 19세기후반, 즉 상징주의 시인들의 출현까지 기다려야만 했는지모른다.  그러나 우리에게 중요한 것은 1550년대의 젊은 개혁자들이 그들의 스승인 그리스와라틴시인에게서 발견한 특유의 스틸리야말로 시적 완성의 비결이라는 것을 깨달았다는 사실, 나아가서는 그들 나름대로 시적 스틸을 창조하기 위해 갖가지 시도를 감행했었다는 사실이다.  시는 산문보다 한결 엄밀하고 주의 깊고 정확하게 씌어짐으로써 한결 박력에 넘치고 깊은 의미가 담겨져야 한다.  그러기 위해서는 사물이나 행동을 단순히 직설적으로 지시하는 대신 상상섲 부피를 더할수 있도록      , 비유와 같은 묘사의 기법을 개발해야 한다.  묘사에     힘을 부여하되 그것이 단순히 외형적 장식으로 끝나지 않고 인간의 마음과 상속에 커다란 감동과 관념을 불러일으키도록 해야 한다.  마치 <피와 혀관과 동맥과 힘줄, 그리고 특히 아름다운 색깔>로써 한 인체의 아름다움이 이루어진것같은 한 편의 시도 <(그것의) 힘줄이자 생명인 아름다운 발상, 비교, 묘사들>로 이루어져야 한다－우리는 이러한 주장들이 개념의 정립에 있어서나 방법의 모색에 있어 아지 ㄱ초보적인 시도의 단계를 벗어나지 못했다는 것을 짐작할 수 있다.  그러나 여기서 우리가 주목하고 싶은 것은 무엇인가 새로운 것이 시작되었다는 사실이며, 플레이아들의 시인들은 이것만으로도 프랑스 시사에 있어 커다란 발자취를 남긴 사람들로 기억될 것이다.

  문학적 의식의 갓엉
  그렇다면 무엇이 새롭게 시작되었다는 것인가.  우리는 이 물음에 대해 부분적으로는 의미 답했다고 생각한다.  플레이아드 시인들 가운데 우리는 시에 대한 인식의 전환, 즉 시는 단순한 영감의 산물이 아니라 시인의 성찰과 작업의 산물이라는 새로운 인식을 지적한 바 있다.  시 창조에 있어 영감에 못지않게 시인의 의식적 작업의 몫을 인정했다는 것은 매우 중요한 의미를 갖는다.  그들이 시의 장르의 문제에 비상한 관심을 기울이고 서적 언어와 스틸의 문제를 재기한 것은 그들이 하나의 표현양식으로서의 시의 본질에 대해, 그리고 언어라는 제재를 다루는 장인artisan으로서의 시인의 작업에 대해 진지하게 묻기 시작했다는 것을 의미한다.  시에 대한, 시인들에 의한 최초의 비판적 성찰－우리는 조금은 과장해서 이렇게 표현해도 좋을 것이다.
  그런데 시에 대한 이와 같은 성찰은 그들에 있어 시인 자신에 대한 물음과 맞물려 있었다.  실은, 시인의 역할 또는 임무에 대한 그들이 각성이 모든 것을 선도 했다고 말하는 것이 더 옳을지 모른다.  그들은 시인의 신성한, 거의 신적인 성격을 확신하고 있었는데, 시적 창조에 대한 그들의 기본적 개념과 실제적 방법론은 바로 여기서 연유하는 것으로 보인다.  시인을 하늘의 메시지의 우탁자로 간주하고 시를 쓰는 행위를 종교의 제의와 같은 것으로 간주할 때 시인이 자신에게 부과해야 할 의무와 계울이 어떤 것인가는 자명해진다.  첫째로, 그에게 주어진 시적 재능이 소중하기 그지없는 신의 선물이라면 그것을 올바르게 개발하고 사용하도록 정진하는 것은 그의 당연한 의무이다.  다음으로, 시를 종교의 위엄으로까지 끌어올리기 위해서는 그것을 개인적 환상에 내맡기는 대신 엄격하고 보편적인 규율에 따라 다스릴 필요가 있다. 시적 영감은 신의 선물인 만큼 인위적인 가공의 대상이 될 수 없다고 생각하는 것은 잘못이다.  종교가 신과의 올바른 만남을 위해 일련으 제의와 규율을 설정한 것과 같이 시에 있어어도 하늘의 영감이 인간의 언어 속에 구현되기 위해서는 언어와 형식과 관련된 일정한 규칙이 필요하다.  이렇게 될 때 비로소 시는 영원을 소유하게 되고 시인은 영생의 영광을 누리게 될 것이다.  이것이야말로 위대한 고대인들이 누리고 있는 몫이 아니겠는가.  여러 세기를 뛰어넘어 오늘날에 이르도록 더욱더 빛나는 생명을 유지하고 있다는 사실이 곧 그들의 완벽성의 보증이기도 하다.  플레이아드의 젊은 시인들이 동일한 영광을 넘겨보며 자신들은 오늘을 위해서가 아니라 매래의 세기를 위해 쓴다고 장담한 것은 단순한 젊음의 호기 에서만은 아니다.  그들은 이러한 야망이 그들에게 어떤 대가를 요구하는가를 모르지 않았다.

  인간의 손과 입으로 날기를 바라는 지는 오랫동안 자기 방 안에 머물러 있어야 한다.  후세의 기억 속에서 살기를 바라는 자는 자신에게는 죽은 자와 같이 되어 수없이 땀흘리고 떨어야 한다.  우리의 궁정시인들이 마시고 먹고 평안히 잠자는 것만큼이나 굶주림과 목마름과 기나긴 밤샘을 견뎌야 한다.  인간이 쓴 글이 하늘로 날게되는 데 필요한 날개는 이런 것들이다.
  우리는 이 장을 끝내면서, 이상과 같은 플레이아드ㄹ 시적 모험은 다음 세기으 문학과 관련하여 어떤 의미를 갖는가를 묻지 않을 수 없다.  위에서 우리가 시도한 플레이아드에 대한 이해의 방식은 이미 이 물음에 대한 상당한 암시를 내포하고 있다고 생각한다.  아마도 가장 중요한 것은 플레이아드와 더불어 시에 대한, 넓게는 문학에 대한 심미적 성찰이 프랑스 문학사상 처음으로 시도되었다는 점이었다.  그러나 그것들은 자연발생적인 것들이었고 가치 있는 작품은 유능한 작가의 개인적 재능의 소산으로 여겨졌다.  그러나 16세기에 이르러 고대의 찬란한 유산에 자극받은 젊은 시인들은 예술적 완성이 우연의 산물이 아니라는 것을 직감하였고, 그것을 가능케 하는 심미적 조건들에 대해 묻기 시작했다.  말하자면, 그들은 사상 처음으로 하나의 문학적 이론을 수립하기 위한 작업에 착수한 것이다.  시에 있어 유일무이한 스승으로 받아들어진 고대인들의 모방을 대전제로 하여 시적 장르의 개혁, 언어의 세련과 풍요화, 산물과 명백히 구별되는 시적 스틸의 창조 등을 위해 그들이 경주한 노력을 다시 환기할 필요는 없다.  그들이 작업은 한마디로 중세적 전통을 청산하고 보다 높은 예술적 완성을 실현할 수 있는 새로운 원리들을 모색하는 것으로 요약된다.  아마도 가장 의미 깊은 것은 예술적 창조를 우연한 개인적 영감과 재능의 차원에서 일정한 원리들의 통제하에 수행되는 의식적 작업의 영감과 재능의 차원에서 일정한 원리들의 통제하에 수행되는 의식적 차원으로 옮겨놓은 데 있다.  예술은 그 자체의 법칙을 가지고 있는 만큼 이 법칙을 알고 이에 순응하는 것은 하나의 필연이다.  이 필연을 깨달음으로써, 그리고 이 깨달음이 그들에게 요구한 과업을 성실히 수행함으로써 플레이아드는 정녕 프랑스 문학사의 새 장을 열었다.  물론, 그들의 시도는 초보적이고 서투르며 때로는 그들 자신의 원리에 모순되기도 했다.  또한 이 원리 중 어떤 것들은 계속 이어져 심화되는가 하면 또 어떤 것들은 폐기되긷 할 것이다.  17세기의 이론가들이 엄밀성과 정확성이 결여된 이들의 이론과 방법론을 멸시했다는 것도 주지하는 바와 같다.  그러나 그럼에도 불구하고 17세기가 16세기의 선각자들에 의해 서물게나마 다져진 지반 위에서 작업하고 모호하게나마 제시된 원리들을 다시 매만짐으로써 완성시켜 나간다는 것은 부인할 수 없다.  우리는 되풀이된 우리의 결론으로 다시 되돌아온다.  플레이아드에 의해 프랑스 문학에는 새 지평이 열렸다.  비유적으로 말하자면 그들에 의해 프랑스 문학의 화단에는 새 씨가 뿌려졌고 수줍은 새 꽃들이 피어났다.  그러나 더 아름다운 꽃을 피우기 위한 정성 어린 손길은 끊이지 않고 이어질 것이다.

제 2 장
17세기 전반기의 문화적 상황

  를레이아드에 뒤이어 곧바로 17세기 전반기의 문학에 접근하는 것은 하나의 비약임에 틀림없다.  비록 우리는 위마니슴과 관련하여 몽테뉴 가운데 성숙되고 심화되어 간 새로운 인간학이 다음 세대의 지적 탐구를 위해 어떤 기반을 마련하였는가를 확인하기는 했으나 플레이아드에 뒤이은 16세기 후반의 문학에 대해서는 거의 언급할 기회가 없었기 때문이다.  세기초의 화려한 시기루와는 정반대로 들끓는 비극적 상황 속에서 탄생한 이 무학이 매우 특이한 색깔릉 띠고ㅗ 있다는 것은 의심할 바 없으며 그 자체로서뿐만 아니라 17세기 문학과의 관련하에서도 우리의 관심을 끌고도 남음이 있다.  그럼에도 불구하고 우리는 우리의 논의의 장을 17세기로 옮기려 한다.  17세기 전반기의 문학을 논하는 데 있어 우리는 필연적으로 전세대로 거술러 올라가게 될 것이며 또한 두 시대의 문학을 하나의 동일한 흐름 속에 편입시키는 어떤 특정한 시각을 통해 양자에 대한 이해가 더 깊어질 수 있으리라 기대하기 때문이다.  그러나 문학에 앞서 먼저 이 시대의 지적 분위기에 눈을 돌려보기로 하자.  문학은 그 자체의 독자적 영역에도 불구하고 한 시대의 전반적인 지적·윤리적 모험과 불가분의 것이기때문이다.

1. 세기초으 지적 풍토

  우리는 16세기의 위마니슴 가운데 지속적으로 견지되어 온 몇 가지 주요한 원리들을 앞서 밝힌 바 있다.  그것은 한마디로 인가의 문제에 대한 인식과 관련된 것들이었다.  다시말해, 인간을 순수히 인간의 차원으로 환원시키고 순수히 인간적인 성찰의 대상으로 삼음르로써 새로운 인간학의 가능성을 열어놓았던 것이다.  이러한 시각의 변화와 접근의 새 방식이 고대와의 만남에 의해 자극되었다는 것은 재언할 필요도 없다.  16세기의 위마니스트들이 고대로 되돌아 감으로써 오히려 근대성을 획득하게 된 것은 단순한 역사의 아이러니만은 아니다.  그들이 새롭게 펼쳐나갈 근대적 성격의 인간학이 고대ㄹ 영감 속에서 촉발되었다는 것은 부인할 수 없으며 고대의 이교적 철학과 윤리학은 그들의 정신적 모험 속에서 상당한 기간 동안 주도적 역할을 담당하게 될 것이다.

  몽테뉴 이후－회의주의와 자유사상
  17세기에 들어와서 사정은 크게 달라지지 않았다.  이 시대의 지적 움직임을 위마니슴의 연장선상에 위치시키는 것은 지극히 타당한 일로 보인다.  더 정확하게는, 전 세대의 가장 위대한 위마니스트 몽테뉴를 이러받음으로써 그 막이 열렸다고 말할 수 있다.  분명히 위마니슴의 한 성숙을 대변하고 있는 그의 인간학은 두 개의 축으로 성립되어 있다.  한편에 한 개체로서으 경험과 성찰을 통한 인간의 인식이 있고, 다른 한편에 절도와 조화 가운데 영위해 가는 삶의 지혜가 있다.  그에 있어 우리가 감탄하는 것은 이 양자, 즉 그의 인식론와 윤리적 명제가 두 톱니바퀴처럼 서로 맞물로 있다는 점이다.  인간적 진실을 추구하는 그의 지적 편력의 여러 과정들은 궁극적으로 하나의 총채적 종합 속에 용해됨으로써 놀라운 삶의 예지로 귀결되고 있다.
  몽테뉴를 뒤이은 17세기는 이 윤리의 스승에게서 과연 어떤 영향을 바았는가.  첫째로, 우리는 그가 제시한 인간의 윤리적 전형을 모방하려는 시도를 상정할 수 있다.  그가 최후에 도달한 삶으 예지는 분명히 인간의 새 이상을 담고 있으며 이것이 다음 세대에 이어지고 또한 심화되는 것은 당연한 일이다.  성급한 결론을 앞세운다면 이 이상이 곧 고전주의 시대의고전적 유형으로 발전되어 갈 것이라고 말할 수 있다.  그러나 먼저 피에르 샤롱Pierre Charron(1541-1603)의 경우에 잠시 주목하기로 하자.  몽테뉴의 윤리적 명제가 가장 직접적으로 메아리치고 있는 것은 바로 그에 있어서이다.  샤롱은 한마디로 그의 스승 몽테뉴를 윤리적 차원에서 재해석하고자 시도했던 사람이다.  1606년에 출간된 『예지에 관하여De la Sagesse』는 그 제목이 암시하는 바와 같이 몽테뉴가 의미했던 <삶의 한 기술un art de viver>로서의 예지를 주제로 삼고 있다.  그런데 여기서 지체없이 지적해야 할 것은 분명히 고대으 이교적 사상과 깊이 관련지어져 있는 그의 성찰이 기독교의 전통적 틀 속에 무리없이 편입되고 있다는 사실이다.  그 자신 사제이기도 했던 샤롱은 몽테뉴의 윤리학을 수용하는 데 있어 그의 종교적 정통상을 의심하지 않았음은 물론 자신의 기독교 신앙과도 아무런 갈등을 느끼지 않았다.  뿐만 아니라 보다 적극적으로 고대의 예지와 기독교와의 합일을 모색했던 것으로 보인다.  다시 말해, 그는 몽테뉴의 윤리학을 그 자체로서가 아니라 보다 의식적으로 기독교와의 대응 속에서 바라보았으며 적어도 이 점에서는 한걸음 앞서 나갔다고도 볼 수 있다.  그러나 실제로 그가 이룩한 양자의 합일은 그렇게 독창적인 것은 아니다.  이 합일의 가능성은 오래 전부터 열려 있었으며 과거의 역사 속에서 그 예를 무수히 찾아볼 수 있다.  고대철학은 기독교와의 제휴가 만들어낸 중세의 신학에까지 거술르 올라가는 것은 삼가하기로 하자.  고대 위마니슴이 진지하게 문제되기 시작한 16세기는 양자의 관계가 새로운 차원에서 재정리되는 것을 보여준 점에서 보다 흥미롭다.  세기초에 반중세라는 동일한 기치 아래 위마니슴과 종교개혁 운동은 한때 동일한 보조를 위했었다.  그러나 본질적으로 반위마니슴적 성향이 종교개혁고 결별할 수밖에 없었던 위마니슴은 그 후 카돌릭 가운데 보다 편안한 동반자를 발견하기에 이른다.  신앙의 행위에 있어 인간의 자유의지를 존중하고 이성적 선택의 여백을 일정하는 가톨릭은 적더도 인정되는 인간으 몫만큼의 공동의 영역을 위마니슴과 함께 나눌 수 있었던 것으로 보인다.  이렇게 해서 양자 사이에 상당한 폭으 공감대가 형서되었다.  가톨릭과 위마니스트들은 다 같이 이성을 중히 여기고 의지적 결단을 신뢰하였으며 인간성에 대한 낙관적 믿음을 공유하였다.  우리가 샤롱 가운데 발견한, 기독교와 고대 윤리학과의 화해도 결국 동일한 흐름 속에 편입된다.  이른바 기독교적 위마니슴 또는 위마니슴적 기독교라는 이름으로 불리어지는 흐름 말이다.

  그런데 여기서 분명히 드러나는 것은 이 양지으 제휴가 사실상 회의주의보다 스토아주의적 경향과 더불어 보다 용이하게 유지되어 왔다는 사실이다.  우리는 이 문제에 대해 앞으로 언급할 기회가 있을 것으로 믿는다.  다만 여기서는 이 시대가 겪은 역사적 비극 속에서 스토아주의가 하나의 정신적 지주로서 크게 성장했었다는 사실과, 많은 기독교돌이 그들이 종교적 믿음에서뿐만 아니라 이 고대의 윤리학에서 고통과 죽음에 대응하는 지혜를 배웠다는 사실을 지적하는 것으로 그치려 한다.  우리는 지금 몽테뉴 이후의 정신적 흐름 속에 있으며 따라서 그에 의해 자극된 회의 주의의 새로운 전개에 주목하는 것이 더 타당할 것이다.
  왜냐하면 몽테뉴를 윤리의 스승으로서 모방하되 기독교와의 제휴를 통해 매우 합리적인 기독교적 위마니슴으로 기울어졌던 샤룡과는 달리 몽테뉴를 오로지 회의의 스승으로 받든 일단의 회의주의자들이야말로 그의 참된 계승자로 보이기 때문이다.  몽테뉴가 자신의 정신적 편력의 종합으로서 인간이 누릴 수 있는 행복의 한 이상을 제시했던 것은 사실이며, 그것은 뒤이어 샤롱에 의해 기독교적 비전 속에 재해석되기도 했다.  그러나 고도의 기교가 요청되는 그의 윤리학을 따른다는 것은 대당초 쉬운 일이 아닐 뿐더러 그에게는 보다 자극적이고 쉽게 모방할 수 있는 다른 면모가 있었다.  그것은 다름아닌 우상파괴자로서의 몽테뉴의 면모이다.  르네상스 이수 복권된 이성이 점차 그 힘을 더해 ㅏ는 시대에 몽테뉴 가운데 펼쳐졌던 이성에 대한 전면적인 반격, 그 권위에 대한 도전은 많은 지식인들을 사로잡을 만한 마력을 가지고 있었던 것으로 보인다.  지금 우리는 바로 17세기 초의 회의주의적 흐름에 대해 이야기하고 있다.
  우리는 여기서 17세기 초에, 그리고 데카르트의 합리주의의 출현에도 불구하고 그 후 계속해서 확대되어 나갈 회의주의의 판도를 일일이 점검할 쌩각은 없다.  다만 이성의 가르침을 따르기로 한 수많은 위마니스트들이 몽테뉴의 비판적 성향을 이어받아 이성자체의 권위에 도전하는 것으로부터 시작하였고 이로서 이른바 자유사상libertinage의 거센 바람을 몰고 왔다는 것을 확인하고자 한다.  가상디Gassendi, 노데Naude, 라 모트 르 베이예La Mothe Le Vayer등의 이름이 우리에게 환기하는 것은 인습적 편견분만 아니라 모든 종류의 독단에서 해방된 정신의 자유와 유연성이다.  이 정신의 해방은 물론 손쉽게 얻어지는 것은 아니며 사실상 그들이 정신적 힘은 대부분 이 해방을 위한 투쟁에 바쳐졌다고 해도 과언이 아니다.  그들은 새것을 창조하기에 앞서 먼저 낡은 것들을 파괴하기에 전념하였고 그것이 거의 전부여싸.  세인들의 온갖 우스꽝스러운 미신과 편견에서부터 확신에 넘친 지나날의 지식과 체계에 이르기까지 그들의 가공할 공격을 모면하는 것은 아무것도 없었다.  모든 것을 앗아간 부정의 회오리 속에서 마침내 종교도 예외가 될 수 없었다.
  위에 열거한 세 사람 가운데 사고의 방향은 이미 확정되어 있었다고 말할 수있다.  그들은 비록 기독교 신앙에 대한 그들이 충성을 확언하고는 있었지만 적어도 지적으로는 기독교적 교리와 단호히 결별했음이 분명하다.  그들 사이에 미묘한 정도의 차이가 없었던 것은 아니다.  사제이자 신학교수였던 가상디는 형이상학에 반기를 들고 정신의 자유를 옹호하면서도 진지한 신앙인으로 머문 데반해, 라 모트 르 베이예는 비록 반종교에 까지 이르지는 않았다 해도 회원의 여역을 종교에까지 확대시켜 나갔으며 결국 지거 확신과는 아무런 관련도 없는 신앙과, 다분히 쾌락주의적인 삶의 지혜로 귀착되는 회의주의를 더우더 분리시키기에 이르렀다.  노데 가운데 우리는 한결 극단적인 결론을 발견한다.  고대의 이교적 종교와 민중을 현혹시키는 마법을 규탄하는 것으로부터 시작한 그는 마침내 기독교에 대해서도 비판을 서슴지 않았으며, 한편 모든 이상적, 종교적 도그마를 배척하고 사실의 탐구를 이성의 유일한 광업으로 간주함으로써 근대적 의미의 실증주의의 길을 열었다고 말할 수 있다.  그에 있어 종교는 더 이상 발붙일 곳이 없게 되었으며 이로써 무신론은 최초의 발판을 마련한 셈이다.
  결국 기독교와 위마니슴 사이의 균형은 깨졌다.  몽테뉴는 암암리에 양자를 별개의 범주로 갈라놓음으로써 마찰을 피했으며 위마니슴 속에 거리낌없이 젖어들었다.  뒤이은 샤롱은 기본적으로 동일한 입장이었지만 보다 적극적으로 양자를 화학시킬 수 있는 묘안을 찾아냈다.  그의 이른바 기독교적 위마니슴이 기독교으 왜곡(차라리 거세라고 하는 것이 더 적절할 것이다)의 산문이라는 것을 여기 반복해서 설명할 필요도 없다.  몽테뉴와 샤롱에게서 볼 수 있는 것은 말하자면 종교와 위마니슴이 화해할 수 있는 두 방식이다.  전자는 각가의 영역을 존중하고 서로 마주치지 않게 함으로써 평화적인 공존을, 후자는 종교가 자신의 특권을 포기하고 이성과 동일한 차원으로 내려옴으로써 통합을 이룬 것이다.  그러나 이러한 양자의 관계가 갈수록 위태로워지라라는 것은 쉽게 내다볼수 있다.  왜냐하면 양자는 각기 자신의 통치권이 제한받거나 본질이 왜곡되는 것을 감수할 수 없기 때문이다.  종교는 인간의 심정뿐만 아니라 모든 것을 다스리기를 원하며 또한 자신의 초월적인 순수성이 오염되는 것을 용인하지 않을 것이다.  기독교의 역사는 자신의 순수성을 고수 또는 회복하려는 투쟁의 역사이며 그것은 본질적으로 반위마니슴적 투쟁이다.  한편, 이성적 사고를 주축으로 하는 위마니슴도 총체적 지배를 추구하는 점에서 종교와 다를 것이 없다.  이성은 자신의 회의적·비판적 작업ㅇ 모든 대상에 미치기를 원하며 그 저편의 어떤 것도 인정하기를 거부할 것이다.  오랫동안 종교의 위력에 억눌려왔던 이성이 초기의 조심스러웠던 행보에서 점차 과감한 투쟁과 정복으로 이행하는 것은 필연적이다.  17세기 초, 자유사상이라 불리어지는 일련의 정신적 움직임 속에서 우리가 만나는 것은 다름아닌 위마니슴의 전투적 모습, 스스로의 위력에 현혹되기 시작한 이성의 최초의 공겨자 자세이다.

  데카르트－이성의 재건
  우리는 이성이 먼저 부정과 파괴로 치달은 것을 방금 확인했다.  과거의 모든 권위, 모든 지식, 모든 체계를 회의하는 것으로 일관한 이 방대한 비판 작업은 궁즉적으로 사고의 주체인 이성 자체에 대한 회의에까지 이르렀다.  이 전반적 회의의 당연한 결과라 할 지적 허무에도 불구하고 사람들은 대개의 경우 그것을 정신적 자유의 구실로 삼았고 나아가서는 다분히 쾌락주의적인 삶의 지혜를 도출하기에 전념했다.  그러나 여기 이 거센 회의주의으 ㅣ흐름에 반기를 들고 일어선 한 사람의 철학자가 있다.  그에 의해 이성은 오랜 167세기적 타성에서 벗아나 본래의 권위를 회복하며 새로운 지적 왕국을 수립해 나갈 것이다.
  르네 데카르트Rene Descartes(1596-1650).  그러나 그는 처음부터 이성적확신에 눈뜬 사람은 아니었다.  절대적 확실성에 근거한 사고의 한 체계를 수립하려고 했던 그은 무에서부터 시작해야 했고 그 방법은 회의주의에서 찾을 수 밖에 없었다.  그것은 현존하는 모든 지식과 확신들을 엄밀히 검증하는 방식이며 가능한 모든 오류와 환각으로부터 정신을 해방시켜 본래으 순수성을 되찾게 하는 방식이다.  그러나 전통적 회의주의의 수동적 자세에 비해 데카르트의 회의가 보다 전투적이라는 점은 충분히 강조될 필요가 있다.  그는 단순히 외관에 현혹당하지 않는 것으로 그치지 않고 오히려 적극적으로 공격의 대상을 찾아나섰으며, 사실상 이 고격에서 제외되는 것은 아무것도 없었다.  요컨대 그는 회의의 끝을 확인하기를 원했고, 그 끝이 확인되기까지는 공세를 늦추지 않았다.  학교에서 가르치는 지시고가 이론들을 위시하여 세인들 사이에서 공인된 의견들, 거창한 형이상학적 체계, 끝으로 우리의 지작과 사고의 주체인 감각과 기성에 이르기까지 모든 것은 그의 검증의 그물에 걸러졌으며 거기서 살아남은 것은 아무것도 없는 듯이 보였다.  <이렇듯 우리의 감각이 이따금 우리를 가만하기 때문에 나는 이 감각이 우리에게 가정하게 하는 그대로의 것은 아무것도 없다고 생각하고 싶었다.  또한 기하학의 가장 단순한 문제에 대해 논의할 때조차도 착각하고 엉뚱한 추리를 하는 사람들이 있는 만큼 나도 그 누구나와 마찬가지로 오류를 범할 수 있다고 판다하여 내가 과거에 증명을 위해 동원했던 모든 이론들을 그릇된 것으로 내던져버렸다.  끝으로 우리가 깨어 있을 때 갖고 있는 모든 같은 생각이 우리가 잠자고 있을 때도－이때는 진실된 것이라곤 하나도 없는데도 우리에게 찾아든다는 것을 감안하고 나는 내 생각 속에 들어온 모든 것들은 내 꿈 속의 환각만큼이나 진실된 것이 아니라고 가정하기로 결심했다.>
  그러나 이 극단적이고 전면적인 회의는 놀라운 반전의 순간을 맞이한다.  왜냐하면 회의는 결정적인 승이 직전에 자신의 패배를 확인해야만 하기 때문이다.  다시 말해, 모든 것을 회의하고 부정하고자 했던 데카르트의 의지는 아지막 순간에 벽에 부딪치고 만다.  가령, 극단적으로 나의 존재 자체를 회의하고 내가 존재하지 않는다고 생각할 떼에도 이렇게 생각할 수 있기 위해서는 내가 존재해야만 하지 않겠는가.  회의의 기나긴 여정은 여기서 종지부가 찍힌다.  <모든 것이 거짓이라고 생각하고 싶었을 때 그렇게 생가하는 나는 필연적으로 그 무엇이어야만 했다.> 그는 이 결론을 확정짓기 전에 회의의 마지막 시도를 펼친다.  이른바 <악령malin genie>의 가설ㅇ 그것이다.  즉, 그는 추론의 현단계에서 진리의 보상자로서의 선한 신을 개입시키지 않을 뿐만 아니라 반대로 인간에게 진리의 환각을 갖게 함으로써 인간의 농략하는 악령을 가정하는 것이다.  그러나 <나를 항상 기만하는 데 온갖 술책을 다 쓰는 매우 강력하고 매우 교활한 기민자>가 있다 하더라도 상황은 조금도 달라질 것이 없다.  왜냐하면 <그가 나를 기만할 때 내가 존재한다는 것은 의심의 여지가 없다.  그가 원대로 나를 기만해 봤자 내가 그 무엇인가로 존재한다고 생각하는 동안 나를 무로 만들 수는 없는 것이다>
  Cogito의 명제는 이렇게 해서 태어났다.  내가 회의하는 동안, 즉 생각하는 동안 내가 존재한다는 것을 확고부동한 사실이다.  물론 이때의 나는 <생각하는 실체 res cogitans>로서의 나이다.  또한 회의의 끝에서, 그 전면적 파괴의 잿더미 속엣 하나의 기적처럼 솟아나 cogito는 추론의 결과가 아니라 사실의 확인이며 정신이 그것을 받아들인다는 것은 거부할 수 없는 필연이다.  그리고 이것이 끝이 아니라 새로운 것의 시작이라는 것도 두말 할 나위 없다.  데카르트의 회의는 파괴 그 자체에 목적이 있었던 것은 아니다.  그는 어떤 회의에도 저항하는 확실성을 만나기를 고대했으며, 이제 이 확실성의 발견과 더불어 회의는 끝이 나고 새로운 것이 시작된다.  여기 cogito와 더불어 그는 위대한 지적 모험의 출발점에있는 것이다.
  우리는 그의 형이상학적 정복의 기나긴 여정을 일일이 확인하지는 않을 것이다.  그러나 그것으 몇 가지 특징을 밝히는 것은 우리의 문학적 성찰에 적지 않은 도움을 줄 것으로 믿는다.  이 점과 관련하여 그의 철학적 기도가 이성의 신분identite에 대한 최초의, 가장 확실한 보증으로서의 의미를 갖는다는 것을 먼저 지적하고 싶다.  르네상스와 더불어 새롭게 태어난 인간적 사고는 자신의 독자적 영역을 점차 확대시키고 세계의 새 주인으로서으 권위를 확립시키기에 주력했다.  그러나 그의 전도는 순탄하지 않았다.  우리는 16세기를 통해 이 인간적 사고가, 아직도 살아남아 위력을 발휘하는 초자연적 영감들과의 혼전 속에서 악전고투하는 것을 보았다.  이성은 때로는 자신을 넘어서는 것들과 타협하였는가 하면 또 때로는 자신의 무력에 재빨리 절망해 버리기도 했다.  그리하여 이 지적 절망을 바탕으로 하나의 실제적이고도 유효한 행복으 철학을 고안해 내는 것이 고작이었다.  절대를 향한 지적 추구에있어 절망하는 대신 삶의 상대성과 다양성 속에서 행복의 공식을 찾아낸 사람은 다름아닌 몽테뉴였다.  그러나 데카르트에 있어 지적 절망은 모든 것의 절망을 의미하며 그러기에 그는 쉽게 절망에 동의하지 안았다.  그가 끝을 확인할 때까지 집요하게 달라붙은 것은 잘한 일이었다.  그는 파산 지거전에 이성을 건졌으며, 모든 시련을 이기고 살아난 이성은 이제확실한 조내 이유를 인정받은 셈이다.  결국, 이성은 새 주역으로 행세하기에 앞서 자신의 정체에 대한 확인을 받을 필요가 있었던 것이다.  
  물론, 그의 노고가 이 확인과 정지작업만으로 그친 것은 아니다.  자신에 대한 검증 절차를 마친, 그리고 실제적 운용의 방법론으로 무장된 이성은 형이상학에서부터 각종의 실용과학에 이르기까지 전우주를 포용하는 지식의 통합적 체계를 완성시키기에 이르를 것이다.  이 체계의 뿌리는 당연히 형이상학이었다.  위에서 밝힌 바와 같이 그의 출발점은 <사유하는 주체>였던 만큼, 사유의 존재로서의 인간과, 그 자체 정신 또는 영이라고 할 신에 대한 인식이 모든 지식의 기반을 이루는 것을 당연한 일이다.  또한 오직 정신을 통해 인식하는 인간이 자신 안에 있는 사유의 실체res cogitans와 자신 밖에 있는 정신적 존재, 즉 선을 그 무엇보다도 직접적으로 인식할 수 있다는 것도 자명하다.  자식의 세계가 형이상학으로 부터 시작되어야 할 이유는 이것만이 아니다.  세계에 대한 보편적 인식을 지향하는 지식은 개별적이고 복합적인 지식으로 나아가기에 앞서 먼저 가장 일반적인 진리, 즉 존재 그 자체와 관련된 진리를 확보할 필요가 있다.  새 인식의 방향은 어떤 의미에서 회의와 정반대의 것이 될 것이다.  회의가 다양한 부정의 과정을 거쳐 사유의 실체의 발견으로 귀착된 것과는 반대로 이제 인식은 cogito에서 출발하여 다양한 대상들로 점차 확대되어 나간다.  데카르트는 모든 철학을 나무에 비유하여, <그 뿌리는 형이상학이고, 기둥은 물리학이며, 이 기둥에서 뻗어난 가지들은 세 개의 주된 학문, 즉 의학, 기계학, 윤리학으로 귀착되는 다른 모든 학문들>이라고 말한 바 있다.
  여기서 암암리에 강조된 것은 다름아닌 지식의 통합적 성격이다.  형이상학, 물리학 및 여타의 학문들은 각기 개별적으로 독립된 것이 아니라 하나의 체계안에 통합되어 있으며 상회 긴밀히 연관되어 있다.  그가 앞의 인용문에 뒤이어 윤리학에 대해 <다시 말해 다른 학문들에 대한 전적인 인식을 전제로 지혜의 최후의 단계를 이루는 가장 높고 가장 완벽한 윤리학>이라고 부연 설명할 때 그는 지식의 각 부분들 사이의 연계를 다시 한 번 강조하고 있는 셈이다.  그런데 이 지식의 통합에는 넘어야 할 하나의 벽이 있다.  그것은 사유을 주죽으로 하는 관념의 세계와 사유가 배제된 외부의 세계와의 단절을 극복하는 문제이다.  사실 데카르트의 체계에 있어 관념과 외적 세계, 즉 그가 말하는 바 외적etendue 또는 공간espace의 세계와의 분리는 핵심적인 개념들 중의 하나이다.  그럼에도 불구하고 통합을 지향하는 체계는 이 이원론의 딜레마를 해소 할 것을 요구한다.  어떻게 할 것인가.  먼저 확실한 것은 물적 세계가 관념의 연장ㅅ넌상에 놓여 있지 않다는 사실이다.  다시 말해, 우리가 가지고 이쓴 물적 세계의 관념은 그것을 우리의 정신 속에서 생각하게는 할지언정 그것이 존재한다는 것을 입증하지는 않는다.  사유하는 주체로서의 인간이 정신적 존재인 신과 함께 나누어 가지고 있는 동질서으로 인하여 인간 속의 신의 관념이 곧 신의 존재를 입증하게 되는 것과는 대조적이다.  인간의 관념과 아무런 동질성도 없는 물적 세계에 대해 인간은 이론상 아무런 구속력도 가지고 있지 않다.  그러나 인간에게 주어진 것은 이 관념밖에 없으며 따라서 그가 의지할 것도 이것밖에 없다.  문제는 이 관념의 정당성을 자신의 능력으로는 입증할 수 없는 데 있다.  이 논리적 딜레마에서 데카르트는 이미 형이상학적 직관에 의해 확립된 신의 선함과 능력에 호소한다.  즉, 우리의 정신이 외적 세계에 적용되어 올바른 추론 속에서 어떤 관념을 가젝 되었을 때 그것은 우리르 가만할 리 업슨 신이 보장해 준 것과 같으며 따라서 그것은 오류일 수가 없다.  <나는 이것들의 지실성을 어떤 방시그오도 의심하지 않아야 한다－만약 그것들을 검토하기 위해 나의 모든 감각과 기억과 오성을 동원한 다음 그중 어떤 것에 대해서도 다른 것들에 의해 내게 제시되었던 것과 상치되는 어떤 것도 제시되지 않는다면, 왜냐하면 신이 기만하지 않는다는 사실로부터, 이 모든 일에 있어 내가 기만당하지 않았다는 것이 필연적으로 결과지어지기 때문이다.>
  이렇듯 신의 선함은 우리의 관념의 진정성을 보장해 준다.  물론, 여기 문제되어 있는 우리으 관념은 그 어떤 것이나 다 해당되지는 않는다.  그것은 우리의 정신 속에 확연하게 나타날 뿐만 아니라 이미 확인된 다른 관념들과 상치되지 않아야 한다는 엄격한 규제를 받는다.  형이상학이라는 공동의 뿌리에서 나온 모든 지식이 하나의 체계 속에 통합된다는 것은 이미 밝힌 바 있지만 역으로 이 통합이 각 지식의 정당성을 보장해 준다는 사실은 주목할 필요가 있다.  다시 말해, 한 체계 안에서 모든 지식들은 상호 긴밀한 연관을 맺고 있으며 또한 이 연관성이야말로 그것들을 보장해 주는 근거가 된다.  인식의 모든 대상이 동일한 차조자의 손에 의해 만들어진 것이 사실이라면 그것이 하나의 보편적 체계속에 편입되고 또 이 체계 속에서만 그 인식이 가능해진다는 것은 당연한 일이다.

  기계론과 인간학
  이 체계의 개념은 곧바로 데카르트의 외적 세계에 대한 개념으로 우리를 이끌어 간다.  지난날의 자연주의 또는 신 아리스토텔리슴에 의하면 모든 물질은 그 자체의 내밀한 특성을 가지고 있으며 마치 생명체처럼 고유한 삶을 살고 있다.  데카르트가 우리의 의식 밖에 존재하는 세계를 운동과 외연에 귀속시켰을때 그는 바로 과거의 물활론animuisme에서 우리를 해방시켜 준 것과 다름없다.  그에 의하면, 세계는 그 안의 모든 물체들이 특정한 법칙에 따라 움직이고 상호간에 작용하고 공간이다.  다시 말해, 이세계를 구성하는 물체들은 그 자체 하나의 외연인바, 그것들은 예외없이 동일한 법칙에 순응하되(왜냐하면 동질적인 공간 속에 있기 때문에) 상호간에 작용하고 반작용함으로써 부단히 유동적인 하나의 총체를 이루고 있다.  세계를 하나의 거대한 기계로 이해하는 이른바 기계론은 이렇게 해서 태어났다.  물질 속에 은밀한 생명을 감지하려 했던 신비주의는 사라지고 이제 이성의 밝은 조명 아래 세계는 질서와 법칙에 따라 재구성되어 가는 것이다.  어떤 의미에서 그는 신에 뒤이어 그리고 그의 완벽한 법칙을 따라 세계를 재창조했다고 말할 수 있다.  <나는 자연의 법칙들이 어떤 것인가를 보여주었다.  그리고 나의 이성을 신의 무한한 완벽셩 이외의 다른 어떤 원리에도 의지하지 않은 채, 나는 사람들이 어떤 의심을 품을 수도 있는 법칙을을 입증하기에 힘썼으며, 또한 그 법칙들은, 설사 신이 여러 개의 세계를 창조했다 할지라도 그것들이 확연히 드러나지 않는 어떤 세계도 있을 수 없는, 그런 성질의 것이라는 것을 보여주기에 힘썼다.>  데카르트에 의해 세계는 오랫동안 드리웠던 신비의 그늘에서 빠져나와 이성의 밝은 태양 아래 알몸을 드러내 놓았다.  세계의 이 변모, 아니 세계에 대한 이 인식의 전환은 하나의 혁명, 서구에 있어 가장 의미 깊은 의식의 혁명이라 단정한다고 해서 과장된 것은 아니다.  자연은 신비와 몽상의 대상이기를 멈추고 이제 분석과 해체, 가공과 정복의 대상으로 변해 갈 것이다.  자연의 법칙을 풀 열쇠를 손에 넣은 서구인은 말하자면 신의 창조의 비밀을 훔쳐낸 사람과 같으며 앞르로 자신의 욕망과 기도에 따라 세계를 개조해 나갈 것이다.
  그러나 여기 우리의 관심은 물적 세계에 대한 데카르트의 개념, 즉 기계론 그 자체에 있지 않다.  문제는 그것이 그이 인간학 속에서 어떤 의미를 갖는가를 알아보는 데 있다.  모든 지식들의 상호 연관성이라는 그의 기본 명제에 비추어볼 때 기계론과 인간학이 별개의 것일 수 없다는 하나의 기계이며, 만약 어떤 특징이 있다면 그중에서 가장 정교한 기계라는 것뿐이다.  이른바 <자동기계automates>와 동물들이 그렇듯이 인간의 육체도 외부에서 가해지는 작용을 의해 일정한 운동의 법칙에 따라 반응하고 움직이는 각종의 기관들의 총체이다.  인간에 의해 만들어진 기계에 비해 무한히 더 복잡하고 미묘한 것임에도 틀림 없지만－왜냐하면 그것은 전지전능한 신의 작품이기 때문에－그것이 하나의 기계라는 사실에는 변홤이 없다.
  그러나 인간은 기계로서만 존재하지 않는다.  그에게는 자신의 내부로부터 자신을 주관하는 또 하나의 실채, 즉 정신이 있다.  기계로서의 인간이 세계의 범칙, 다시 말해 필연의 법칙하에 놓여 있는 데 반해 사유하는 주체로서의 인간은 전적으로 자유롭다.  인간에 있어 어떤 완전성이 문제된다면 그것은 바로 이점에 있어서이며 그것은 신의 완전에 버금가는 것이기도 하다.  인간이 <신의 영상과 유사성을 지니고 있다>고 믿게 되는 것은 바로 이 정신, 이른바 자유의지libre arbitre 때문이라고, 데카르트는 말한다.  인간에게 이 자유의지가 부여되었다는 것은 결정적인 중요성을 갖는다.  물론 정신은 육체를 통해 행동하고 육체의 감각적 파장에 노출되어 있다.  그러나 정신은 빼앗길 수도 버릴 수도 없는 판단의 자유가 주어져 있으며 따라서 인간에게 일어나는 모든 것에 대한 책임은 궁극적으로 자신에게 돌아온다.  데카르트의 윤리학의 기본 명제는 이렇듯, 인간의 모든 의지적 결정과 행동은 오직 자유의지의 동의에 의해서만 가능해진다는 의식에서부터 출발한다.
  우리는 그가 지적 추구의 차원에서 자유의지의 요청에 어떻게 순응하였는가를 이미 확인한 바 있다.  <감각의 증언>을 비롯한 모든 지식과 개념들을 전면적으로 거부하는 그의 회의의 작업은 다름아닌 그의 자유의지에 유해 유도되었다.  단순히 오류에 빠지는 것을 방지할 뿐인 부정적 성격의 자유 (데카르트는 이것을 최하위의 자유로 보고 있다)가 있는가 하면 진리를 발견하고 수락하는 긍정적 자유도 있다.  그가『방법론 서설Discours de la Methode』에서 사고의 제1규칙으로 제시했던 것, 즉 <자명하게 진실한 것으로 인식되지 않는 어떤 것도 진실한 것으로 받아들이지 않는다>, 바꾸어 말하면 <자명하게 진실한 것으로 인식되는 것만을 받아들인다>라는 원리는 바로 이 긍정적 자유의 범주에 속한다.  그러나 <자명한 것evidence>을 받아들이는 것을 자유의 행위라기보다는 오히려 필연의 행휘가 가깝다.  왜냐하면 그것의 명중성은 정신에게 수락을 강요하는 강제성을 가지고 있기 때문이다.  전면적 회으 긑에 마주치게 된 cogito의 명제는 그 자명성으로 인해 받아들일 수밖에 없었던 것인데, 이것은 회의를 이끌어왓던 자유의지에게는 하나의 패배이며 자유의 종말을 의미하는 것처럼 보인다.  그렇다면 자유와 자명성은 이렇듯 상호 모순되는 것으로만 보아야 하는가, 반드시 그렇지는 않다.  정신이 회의의 궁극적 실패 속에서 cogito의 명중을 받아들인 것은 어떤 외적인 강요에 의한 것이 아니라 반대로 사고의 이성적 법칙 속에서 자신의 보다 내밀한 법칙을 발견한 것과 같다고 볼 수 있다.  회의가 이성의 자유로운 행위였다면 회의를 거부하는 자명성으 수락 또한 정신의 자주적인 결정의 소산이다.  다시 말해, 정신은 동일한 확신을 가지고 존재의 가장 근본적인 요청에 따라 스스로를 결정짓는 것이다.
  여기 한계의 의식이 개입한다.  회의의 실패는 단적으로 자유의지의 한계를 의미한다.  사실, 자유의지는 그 본질에 있어 무제한의 것이라 할 수 있다.  우리에게 감각의 증언들을 거부할 자유가 있다면 마찬가지로 그 어떤 환각을 진실한 것으로 받아들일 가능성도 동시에 있게 된다.  자유의 무제한의 행사는 오류의 길을 넓게 열어놓을 것이다.  만약 자명한 것이 나타났을 때 그것을 거부하는 것이 불가능하게 되지 않는다면 사고는 걷잡을 수 없는 혼란에 빠져들 것이다.  확실과 불확실, 진실과 오류를 분간한 그 어떤 기준도 없어질 것이기 때문이다.  전면적 회의 속에서 모든 확실성을 단념한 회의 주의자들이 우리에게 보여준 것은 바로 이와 같은 지적 혼돈이었으며 그것은 한마디로 지성의 판탄 이었다.  데카르트의 가장 위대한 공헌은 회의의 자유와 자명성의 필연에 맞닿는 자리에서 인간의 자유가 그 안에서 행사되어야 할 한계를 설정하고 동시에 인간의 정신이 그 한계 안에서 오직 자신의 힘으로써 진리를 발견할 수 있도록 유도하는 방법을 제시한 데 있다.  이 한계가 곧 이성에 의해 수락된 한계라는것, 그리고 이 방법이 곧 이성을 유효한 발견의 수단으로써 활용하게 하는 사고의 규칙이라는 것은 길게 설명할 필요도 없다.

  데카르트 철학과 문학
  우리는 데카르트에 의해 마침내 확립된 사고으 자주적 주체로서의 이성의 권위와, 이성으 정당한 운용을 위해 요구되는 규제, 즉 규칙의 개념에 도달하기 위해 꽤 먼 길을 걸어왔다.  우리는 루이 14세에 의해 정치적 통합이 이루어지기에 앞서 정신의 분야에서 데카르트가 달성한 천하통일의 대장정을 뒤따라온 셈이다.  이 정신적 정복이 미치는 파장이 보다 광범하고 보다 지속적이라는 것은 명백하다.  정치적 정복이 미치는 파장이 보다 광범하고 보다 지속적이라는 것은 명백하다.  정치적 통합이 한 시대, 한 나라에 한정된 것인 데 반해 정신적 정복은 모든 인간, 모든 시대에 공통된 보편적 진리를 문제삼기 때문이다.  데카르트의 모험이 <생각하는 주체>로서의 자아의 발견을 기점으로 삼고 있는 점에서 개인적 성격이 짙은 것은 사실이며, 실제로 그의 『방법론 시설』은 하나의 자서전으로서 씌어져 있다.  그러나 그의 주관적이고 개인적인 모험이 갖는 보관적 의미를 간파하는 것은 어려운 일이 아니다.  그러기 위해서는 그에 의해 추구의 유일한 주체로서 인식된 이성의 본질, 지식으 총체적 체계를 지향하는 그의 야심적 기도, 그리고 이 추구에 동원된 방법들의 객관성을 환기하는 것으로 족하다.  
  여기서 우리는 데카르트의 철학적 원리들과 문학과의 관계에 대해 잠시 주목하지 않을 수 없다.  진리의 보편성의 개념과 아울러 이 진리에 도달하는 방법의 필요성을 확인함으로써 그는 고전주의를 예고 했다고 말할 수 있다.  사실상, 고전주의는 다음 다 가지 원리, 즉 인간과 세계를 지배하는 하나의 영원하고 보편적인 진리가 있다는 것, 마찬가지로 이 진리로 인도하는 단 하나의 질이 있을 뿐이라는 것으로 귀착된다.  고전주의는 한 인간을 그가 처한 시대와 공간속에서 그리되 궁극적으로는 역사의 외적 제약을 뛰어넘은, 영원불변한 인간적 진실에 도전한다.  여기 방법과 규칙의 문제가 제기된다.  어떤 고유의 주관적 진리가 문제될 때 거기에는 한 개인의 내밀한 영감만으로 족하며 방법적 추구의 문제는 애당초 제기되지 않을 수도 있다.  진실의 보편성, 다시 말해 객관적 진정성을 추구하는 고전주의에 있어 방법론, 즉 규칙의 문제가 그토록 중요성을 갖는 것은 우연한 일이 아니다.  어떤 의미에서 그것은 선결 문제이기도 했다.  고전주의는 <무엇>을 할 것인가에 앞서 <어떻게> 하는가에 먼저 집착했다.  영감이 때때로 위대한 작품을 낳는 것은 사실이다.  그러나 문제는 오류도 인도할 가능성도 동시에 있는 우연에 의지하는 대신 항상 진실로 유도하는 확실한 방법의 필연에 스스로를 굴복시키는 데 있다.  드높은, 영원한 진실에 도전하는 야심적 정신은 실제에 있어서는 규율에 순종하는 겸손을 배워야 한다.  이런 상황하에서 우리는 고전주의 가운데 모든 것을 <법규화>하려는, 거의 병적인 열의를 발견한다고 해서 놀랄 것은 없다.  사고의 주체에 대한 근원적 검증에서 부터 시작하여 인간이 획득하는 진리의 진정성을 보장하는 조건과 방법들에 대한 성찰에 특별한 의미를 부여했던 데카르트의 시대에 문학이 바야흐로 그런 모습으로 나타나는 것은 필연적이기도 하다.
  문학과 관련하여 우리는 또 하나의 측면을 조심스럽게 환기하고자 한다.  그것은 문학의 내적 세계와 관계되는 것으로서 당대의 스토아주의적 경향과 상응한다.  우리는 앞서 데카르트의 기계론을 논하는 가운데 인간의 자유의지의 독자적 영역을 확인하였고 이것이 인간에게 자유로운 결정과 선택의 가능성을 보장해 줌으로써 가치의 창조를 실현할 수 있게 한다는 것을 밝힌 바 있다.  여기서 데카르트와 기존의 스토아주의와의 관계를 논하는 것은 별 의미가 없다.  그는 자신의 인간학의 테두리 안에서 자연스럽게 인간의 도덕적 의지를 발견하였고 이 의지의 선용에 의한 삶의 규제를 주장했던 것인데, 이런 입장이 당대의 스토아주의적 경항과 상당부분 일치했던 것뿐이다.  실제로, 17세기 전반기에 스토아주의는 고대에서 이어받은 정신적 유산으로서 매우 강력한 영향력을 가지고 있었다.  우리는 몽테뉴 가운데, 그리고 뒤이은 세대 가운데 회의주의와 자유사상의 흐름이 어떻게 형성되고 번져나갔는가를 추적한 바 있지만, 이와는 다른 측면에서 인간의 도덕적 힘과 의지적 규제를 믿는 스토아주의도 시대의 혼란과 불행에 직면한 자식인들에게 삶의 적극적 원리로서 크게 부각되었던 것이 사실이다.  몽케뉴 자신도 한때 세네카를 통해 스토아주의에 이끌리지 않았던가.  또한 회의주의가 궁극적으로 포기와 무관심으로 귀착된 데 반해, 스토아 주의는 자아의 통제와 훈련을 지향하는 적극적 윤리로서 기독교와의 공존이 더 용이했던 것으로도 보인다.  어쨌든, 인간의 자율적 의지를 존중하고 자신의 결정의 극한을 사는 <영웅>의 윤리학, 이른바 새론운 형태의 영웅주의는 루이 13세 시대의 한 보편적 흐름으로 부상하였다.  우리는 장차 코르네유의 작품 속에서이 영웅들과 대면하게 될 것이다.
  이 영웅들의 탄생에 데카르트가 특별히 기여한 것은 없다.  사실, 데카르트가 『정념론Traite des passions de l'ame』(1649)을 발표한 것은 시기적으로도 그후의 일이었다.  도대체 데카르트의 철학의 일반엑 알려지기 시작한 것은 17세기 후반에 접어들어서였다.  굳이 데카르트이 공헌을 이야기해야 한다고 그것은 그의 인간학의 논리 속에서 이 <영웅>에게 합리적 근거와 명확한 정의를 제공한 것이 될 것이다.  『정념론』에서 이른바 인간 품성의 <고귀함generosite>의 개념을 정의함으로써 윤리의 새 유형을 제시하였다.  <이렇듯 나는, 한 인간이 정당하게 자신을 존중할 수 있는 최고으 한도에까지 자신을 존중하게 만드는 참된 <고귀함>은, 한편으로는 참으로 자신에게 속한 것은 자신의 의지의 자유로운 처분 외에 아무것도 없고 또 그가 찬양받거나 비난받는 것은 이 의지를 올바르게 사용하느냐 그릇되게 사용하느냐 외에 아무런 기준도 없다는 것을 아는 데 있으며, 또 한편으로는 자신 속에 이 의지를 올바르게 사용하겠다는 결의, 다시 말해 그가 최선의 것이라고 판단하는 모든 것을 기획하고 실천하기 위한－이것이 곧 완벽하게 덕을 따르는 것이다－의지를 결코 상실하지 않겠다는 확고하고도 변함없는 결의를 느끼는 데 있다.>  데카르트의 정의는 철학적 또는 과학적 저으이와도 같이 지나치게 추상적이고 직선적이다.  그러기에 문학 작품 속에 그려지는 영웅들의 모습과 대비할 때 적지않은 뉘앙스의 차이가 있게 마련이지도 모른다.  그러나 그의 <고귀함>의 개념과 코르네유가 그려 보여준 <고귀한 정신ame genereuse>은 분명히 동일한 혈통에 속한다.

    <나는 내가 마땅히 해야 할 일을 했고, 해야 할 일을 하고 있소……>

    <내가 그렇게 해야만 한다면 다시 한 번 그렇게 할 것이오……>

  코르네유적 영웅주의의 모든 것이 압축되어 있는 듯이 이 짧은 인용문 속에서 단순히 의무의 개념만을 보는 것은 잘못이다.  이 의무는 외부에서 부과된 것이 아니라 스스로 자유롭게 선택한 것이며 이 의무에 대한 충실은 사실상 자신에 대한, 더 정확하게는 자신의 내적 요청에 따라 설정한 이상에 대한 충성외의 아무것도 아니다.  이 자유로운 의지적 결단이 어떤 희생과 아픔의 대가를 요구한다 할지라도 끝까지 이를 견지하며 결연히 그 시련을 감내하되 후회하지 않는 영웅－한 시대가 추구했던 인간 이상의 유형은 이런 것이었으며, 우리는 이것을 데카르트의 인간학을 포함한 스토아주의적 흐름 속에서 그 뿌리를 발견할 수 있다고 믿는다.  먼저 17세기 초의 한 위대한 선구자를 환기할 필요가 있다.  그에 의해 문학적 모험은 새로운 국면으로 진입하게 될 것이다.

 2 세기초의 문학이론－말레르브와 반말레르브

  16세기 중반 플레이아드의 젊은 시인들에 의한 최초의 그리고 야심적인 문학 창조으 시기가 있은 후 프랑스 문학은 종교전쟁의 광란과 열풍 속으로 한동안 표류하는 듯이 보였다.  이 시대의 문학은 이른바 참여문학의 모든 특징을 지니고 있었지만 문학적으로는 플레이아드으 미학의 범주를 벗어나지 못했던 것으로 보인다.  다시 말해, 롱사르, 뒤 벨레에 의한 제시된 문학의 개념과 시 창조으 방식은 이 시대에 여전히 유효했을 뿐만 아니라 그것들은 격양되고 흥분된 정신적 상황 속에서 한결 증폭되었다고 할 수 있다.  우리는 다음과 장에서 이 시대의 문학을 17세기 초의 특정한 문학과 관련하여 <바르크>의 개념하에 좀더 깊이 다루게 될 것이다.  다만 여기서는, 16세기 후반의 문학 속에 새로운 문학적 성찰의 징후를 찾아볼 수 없다는 것을 지적하는 것으로 그치려 한다.

  말레르브의 출현
  만약 방금 제시한 제제가 정당한 것이라면 우리는 <마침내 말레르브 왔도다>라는 브왈로Boileau의 단언에 동의해도 좋을 것이다.  여기 특별히 강조된 것은 <마침내>라는 말이다.  즉 말레르브Malherbe(1555-1628)는 오랫동안 기다려졌던 사람으로, 그리고 당연히 왔어야 할 사람으로 표현되어 있다.  적어도 브왈로에 의하면, 그리고 그에 동조하는 많은 사람들에 의하면 그는 프랑스 문학이 새로워지기 위해 꼭 필요로 했던 사람이다.  그들은 이 문학이 무엇을 위해 변신해야 하는가를, 즉 문학이 지향해야 할 궁극적 목표를 이미 알고 있었는데, 말레르브는 이 목표를 향해 나아가는 여정에서 결정적인 역할을 수행해야 할 사람이었던 셈이다.
  말레르브에 의해 시가 어떻게 변화했는가를 이해하기 위해서는 불가불 당대 또는 그 이전의 시를 상기하지 않을 수 없다.  그것은 대체로 롱사르적 경향의 것이었다.  롱사르를 중심으로 한 플레이아드의 미학이 신의 전령으로서의 시인으 드높은 사명에 대한 인식을 바탕으로 시 창조에 있어서의 영감을 위위를 강조하였고 아울러 시적 언어으 풍요로움과 현란함을 지향했었다는 것은 여기서 새삼 되풀이할 필요가 없다.  다만 우리는 이 미학이 위대한 시인, 위대한 작품을 탄생시켰다는 것, 그리고 롱사르, 데포르트Desportes, 도비네d'Aubigne,뒤 바르타스Du Bartas와 같은 시인들의 작품이 한 시대의 특이한 시적 경향을 대변했었다는 사실에 주목하고 싶다.  그것은 한마디로 <이성과 규칙의 조정에 대한 시적 '흥휘', 창조적 열기의 지배>로서 특징지어질 수 있다.  위에 열거 한 시인들에게는(아마도 데포르는 제외하고) 놀라운 상상력, 대담한 창조적 영감, 고귀한 이상이 있었다.  그러나 이들에게서 하나의 공통된 결함을 발견하는 것은 그리 어려운 일이 아니다.  그들은 창조적 열기에 이끌린 나머지 오직 시적 영감에 스스로를 위탁하며 너무나도 성급히 언어의 혼돈 속으로 뛰어들었다.  언어가 제공하는 모든 놀이가 절재 없이 탐닉한 그들은 온갖 과장과 비유와 장식의 기교를 구사하며 각기 독창적인 수사의 찬란한 축제를 벌었다.  이 축제가 언어으 과잉, 수다스러움, 표현의 모호성, 어휘와 구문의 혼란 등으로 얼룩질 수밖에 없었으리라는 것은 쉽게 짐작할 수 있다.  사실 플레이아드의 이론 가운데 시 창조에 있어서의 신중함과 의식적 작업의 필요성이 강조되지 않았던 것은 아니다.  뿐만 아니라 불확실하고 변득스러운 개인적 영감에 대신하는 시간으 원리와 규칙을 최초로 객관화하려고 시도한 것도 바로 플레이아드였다.  다만 반 티겜Van Tieghem이 적절히 지거한 바와 같이, 이 새로운 지침이 충실히 준수하되 못한 것은 당대의 격양된 정신적 분위기 탓이었는지 모른다.
  말레르브가 출현한 것은 바로 이러한 상황에서였다.  예술적 완성에 대한 강렬한 의식을 가지 있었던 한 비평가로서 그는 당대의 예술의 무절제하고 방만한 경향에 충격을 받지 않을 수 없었을 것이다.  그러나 그가 처음부터 예술적 의식에 눈떴던 것은 아니다.  뿐만 아니라 그 자신도 상당 기간 동안 당대의 일반적 흐름 속에 몸을 담기까지 했다.  『성 베드로의 눈물 Les Larmes de Saint Pierre』과 같은 그의 초기 작품들은 현란한 이미지, 기발하고 충격적인 비유, 장식적이고 화려한 언어를 추구했던 당대의 시풍에 기꺼이 동조하는 것들이었다.  따라서 그가 훗날 보다 신중하고 이지적인 통제의 예술로 방향전환을 한 것은 자신의 개인적 경험을 통한 일종의 개종과 같은 것이다.  그에 있어 변화의 증후가 나타나지 시작한 것은 1592년경 그가 『클레오퐁에의 위안 Consolation a Cleophon』을 쓸 무렵부터이다.  6년 후『뒤 페리에의 위안 Consolation a Du Perier』으로 개작되 이 시 속에서 그는 어린 딸을 잃은 친구를 위로하기 위해 이성에 호소했을 뿐만 아니라 시작에 있어서도 자유분방한 언어의 장식적 효과 대신 절제와 규율을 새 원리로 삼으려 했던 것이 역력하다.  그는 죽음이라는 진부한 주제를 다루는 데 있어 상상적으로 비약하거나 과장함으로써 효과를 노리지 않았을 뿐만 아니라 오히려 상투적인 성찰의 법주 안에 머물면서 엄밀한 비유와 이지적인 언어를 사용했다.  여기 표현된 위안은, 실은 이미 두 아들과 사별한 말레르브 자신에 대한 위안이기도 했다.  그가 초기의 다분히 쾌락주의적인 성향에서 벗어나 이성적이고 스토아적인 체념으로 기울어졌다는 사실은 그의 시작 및 시기 개념에 있어서의 변화와 아울러 크게 주목할 만하다.
  물론, 말레르브의 이론이 이것으로써 완전히 정립된 것은 아니다.  우리는 아직도 좀더 기다려야 하며, 르베그R.Lebegue의 말을 믿는다면 <브뤼노가 데포르트 해설에서 도출한 말레르브의 이론은 1598-1599년에 이미 확립된 것이 명백하다>.  그렇다면 그의 이론은 무엇으로 성립되어 있는가.  먼저 시인에 대한 그의 인식을 알아보는 것이 중요하다.  그에 있어 시인은 한  人, 한 장인artisan 외의 아무것도 아니다.  훗날 라 브뤼예르La Bruyere가 <책을 만드는 것은 시계를 만드는 것과 같은 하나의 직업이다>라고 말한 것과 완전히 동일한 관점이다. 

</tdmsfiletext>
