<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1207.txt </filename>
<title> 사회과학방법론 비판 </title>
<author> 金東一  [외] </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 청림문화사 </publisher>
<kdc> 300.73</kdc>
<tdmsfiletext>
社會科學 方法論과 휴머니즘

金東一

  머리말

최근에 와서 우리는 일반 사회에서나 학계에서 인간성 회복이라는 말을 자주 듣는다. 물론 이것의 의미는 오늘날의 세계에서 우리 모두가 ‘참된 인간성’을 상실해버렸거나 또는 인간으로서의 正體感을 상실해버렸다는 것을 전제로 하는 것이다. 여기서 말하는 인간성이 인간의 인간다운 점, 즉 인간의 본질적인 속성, 인간 본연의 자세, 인간의 권위와 존엄성, 인간의 자율성 또는 인간의 주체의식 등을 의미하는 것이라면 인간성의 상실이란 현대의 세계를 가짜 세계(inauthentic world), 소외된 세계(alienated world), 無規範(anomie) 또는 무가치의 세계, 비인간화된 세계(dehumanized world)라고 표현하는 것과 연결되는 개념이다.
그러나 오늘날 휴머니스트들이 주장하는 인간성의 상실이라는 문제는 현대사회에서는 갑자기 발생한 것이 아니고 상당히 깊은 역사적 뿌리를 가지고 있다. 마르크스(K. Marx)가 주장하는 것처럼 인간은 자신의 노동을 구사해서 문명을 창조하는 순간부터 본질적인 자아의 상실을 가져왔다는 논쟁은 제쳐놓는다 하더라도 르네상스 시대의 인간 해방, 계몽주의 시대의 인간성 발견, 프랑스혁명 이념이었던 자유와 평등의 인간상 추구, 19세기부터 인간의 위치를 정립해보자는 사회과학의 태동 등은 언제부터인가 잃어버린 또는 박탈당한 인간성을 다시 찾고 인간 자신에 대한 경외와 신뢰를 회복해보자는 몸부림이었던 것이다.
그러나 불행히도 이성과 과학의 힘으로 인간 해방을 꾀하고 인간의 복지를 증진시켜보자던 노력이 물량적인 면에서는 발전을 가져왔는지 몰라도 인간성 회복이라는 비물질적 차원에서는 실패했다는 것이 휴머니스트들의 주장이다. 아이러니컬하게도 인간 해방을 추구하다던 과학이 도리어 인간은 기계문명과 거대한 관료조직에 예속시키는 결과를 가져왔고, 따라서 인간의 권위와 자율성의 상실은 더욱 심화되었다는 것이다. 한때 인간이 과학과 기술에 기대했던 인간 행복의 증진과 인간성의 회복은 20세기에 들어와서 한낱 백일몽에 지나지 않았다는 것을 지성인들은 깨닫기 시작했으며, 과학에 대한 신뢰는 오히려 인간을 끝없는 가치와 규범의 불확실성의 세계로 몰아넣었다는 것이다. 20세기가 불확실성의 세계라는 것에 대한 지표로는 제2차 세계대전이 끝난 후에만 해도 1백30여 번의 전쟁이 발발했고, 지금도 끊임없이 진행되는 침략과 살상과 강대국들의 핵군비 경쟁 등이 제시될 수 있다.
원래 과학적 방법론 또는 과학 그 자체는 인간이 자신의 복지를 향상시키기 위해 만든 도구에 지나지 않는 것이며, 그것이 인간의 운명을 좌우할 수 있는 자체의 생명력을 가진 주체일 수는 없는 것이다. 그럼에도 불구하고 오늘날의 휴머니스트들이 인간은 과학과 기술의 노예가 되어 자율성과 주체성을 상실해버렸다고 주장하는 것은 과학적 방법론, 그리고 그것을 사용해서 얻은 지식이 인간의 운명을 지배하게 되었다는 데 있다. 따라서 문제는 과학적 지식이 인간의 모든 문제를 해결해주지 못할 뿐만 아니라, 경우에 따라서는 오히려 인간 생활에 해를 끼치는 데 있으며, 이것은 오늘날의 과학과 기술문명, 그리고 이것에 수반되는 과학주의.합리주의 사상이 인간을 고독하고 소외된 존재로 이끌고가는 데서 발견된다. 더구나 과학이 정치적으로 남용될 때 인간은 철저하게 엘리트들이 조작적 통제의 대상으로 전락할 수 있음은 문제의 심각성을 더욱 뚜렷하게 한다. 한때 편견과 미신의 우상으로부터 인간 해방을 꾀해야 한다던 베이컨(Bacon)의 과학주의 정신은, 끝내 인간은 과학적 지식과 그것을 바탕으로 한 이데올로기의 노예가 되어 인간성 회복이 아닌 인간성 포기의 상황으로 몰고갔다는 것이다.
과학에 대한 휴머니스트들의 이같은 비판은 과학이 인간에게 어떠한 영향을 미쳤는가 하는 실제적인 문제를 떠나서도 휴머니즘이 추구하는 것이 과학이 추구하는 영역과 다른 데 기인함은 말할 필요도 없다. 즉 과학과 휴머니즘 사이의 갈등은 휴머니즘이 규범적인 것인 데 비해 과학은 경험적 분야라는 데에 기인한다. 휴머니즘은 인간의 가치와 인간 행동의 기준을 제시하는 이념적 체계인 데 비해 과학이 추구하는 것은 인간 행위의 정당성이나 규범성에는 관심을 가지지 않고 가치중립적인 입장에서 ‘객관적’인 지식의 추구를 목적으로 한다는 데 있다.
이제 우리는 아래에서 과학과 휴머니즘 사이의 긴장이 어떠한 것이며, 그것의 성격이 어떠한 것인가를 살펴보고, 이러한 문제가 특히 사회과학에서 어떠한 양상을 띠고 있는가를 살펴보기로 한다.

  휴머니즘과 科學의 發達과 葛藤

원래 철학과 문학분야에서 시작된 서양식 휴머니즘 운동은 14세기 후반기 이탈리아에서 그 근원을 찾을 수 있다. 이 운동의 기조가 되는 사상 내지 신조는 중세 기독교의 敎權에 대한 반항과 초자연적인 힘으로부터의 인간 해방의 요구를 담고 있었다. 휴머니즘(humanism)의 의미는 다양한 것이어서 우리 말로는 인문주의.인본주의.인간중심주의 또는 인도주의 등의 의미로 해석되고 있지만, 이러한 개념들에 공통되는 의미는 인간의 생명, 인간의 가치와 권위, 인간의 교양, 인간의 창조력, 인간의 자율성을 중시하는 신조라 하겠다. 뿐만 아니라 이같은 의미의 휴머니즘 사상은 위에서 지적한 인간의 속성을 억누르거나 짓밟으려 할 때 의분을 느끼고 과감히 인간성을 지키기 위해 투쟁하는 정신이어서 그것은 개개인의 행복을 수호할 권리, 자유와 평등과 정의에 대한 요구로 나타나는 행동주의적 신념이다. 이러한 휴머니즘의 발달은 서구사회에 있어서의 개인주의 사상의 확립을 가져왔을 뿐만 아니라, 인간 개개인의 자유와 권위를 지키기 위해서는 투쟁을 불사하는 행동철학을 낳아 급기야는 서구사회의 전통적 기반을 완전히 뒤엎은 프랑스의 민주 정치혁명으로까지 발전한다. 휴머니즘이 가지고 있는 이러한 사상적.이데올로기적 특성은 서구의 자유주의.민주주의 사상이 기반이 되며, 그것은 인간의 자율성과 개개인의 권위와 인간 생명의 존엄성을 해친다고 인정되는 어떠한 세력과도 대결하는 인간 행동의 적극성.능동성.창조성을 강조한다.
한편 르네상스의 휴머니즘은 근대 과학의 발달에 주요한 기반을 제공해 주었다. 그리스의 고전에 대한 휴머니스트들의 관심은 피타고라스(Pythagoras), 아르키메데스(Archimedes), 히포크라테스(Hippocrates) 등의 고전물리학자나 의사들이 발견해낸 수학적 원리 또는 그들의 자연관에 대한 관심의 부활을 가져왔고, 그 결과는 레오나르도(Leonardo), 코페르니쿠스(Copernicus), 갈릴레오(Galileo) 등의 자연과학의 선구자들을 탄생시켰다. 이들은 공통적으로 자연이 수학적으로 기록된 현상이므로 자연의 이해를 위해서는 수학을 알아야 한다고 주장했다. 뿐만 아니라 ‘자연의 책’(the book of nature)을 이해하는 데는 실험적 방법을 사용해야 한다고 주장하면서, 이들은 실제로 많은 실험을 통해 자연의 법칙을 발견해내고자 했던 것이다.
그러나 이러한 과학의 선구자들 중 많은 사람들은 휴머니스트이자 예술가였다. 또한 그 당시 예술가들은 工人, 즉 기술자로서의 기술과 경험적 지식을 동시에 가지고 있어 이것들을 그들의 예술작품의 창조에 활용했다. 이들은 예술가이자 공인이었고, 과학자이자 휴머니스트이었다. 예컨대 레오나르도 다 빈치(Leonardo da Vinci)는 한편으로는 예술작품을 창조하면서도 또 한편으로는 수학의 확실성을 숭상했고, 또 끝없는 실험들을 계속했다. 그는 예술가요, 과학자요, 그리고 수학자이기도 했다. 이것은 휴머니즘이 과학의 발달에 어떻게 공헌했는가를 잘 설명해주는 예이다.
휴머니즘과 과학의 발달이 함께 시작했던 것은 물론 초기에 그들이 같은 이데올로기를 나누었다는 데에도 연유한다. 즉 휴머니즘과 과학은 똑같이 중세의 기독교의 횡포에서 인간은 해방시킨다는 사명을 같이 하고 있었다. 그리고 이러한 흄니즘과 과학의 동시적 발달은 생태학적으로 도시의 발달과 함께 했고 이것은 곧 근대 자본주의의 출현과도 연결된다.
그런데 자본주의의 발달과 함께 온 근대 국가의 출현은 도시 중심으로 활약하던 휴머니스트들의 지위를 상대적으로 약화시켰고, 그와는 반대로 과학은 점점 그의 세력을 확장했다. 그도 그럴 것이 자본주의의 발달에 필요한 지식은 휴머니즘에 의해 제시되는 것이 아니라 과학에 의해 개발되었으며, 과학의 발달에 따른 기술과 자본주의의 발달은 드디어 산업혁명을 가져왔고, 그후 바야흐로 세계는 휴머니즘의 세계가 아닌 과학의 세계로 급격하게 전환했다. 세계는 정신의 세계에서 물질의 세계로 전향하기 시작했고, 이제 인간이 추구하는 가치는 인간의 내재적인 善이라든가 美가 아니라 과학과 기술을 바탕으로 한 물질적 풍요와 생활의 편리화였다.
한편 자본주의의 발달과 근대의 중앙집권적 국가의 출현 그리고 과학과 기술의 발달은 가속적인 도시화와 산업화를 가져왔고, 이에 따라 사회는 구조적으로나 기능적으로 점점 분화되어갔다. 사회구조가 복잡해지고 사회분화가 심화되면 여기엔 반드시 社會通治의 문제가 제기된다. 따라서 산업화.도시화와 함께 나타나는 현상이 바로 관료화이며, 관료조직의 발달은 그것이 점점 거대해지면서 사회통합이라는 순기능을 넘어서 인간을 보다 철저하게 통제하는 인간의 기계화와 획일화, 즉 인간의 비인간화 현상을 가져오게 된다.
결국 과학과 휴머니즘의 결렬은 과학 그 자체의 속성이나 그것이 제공하는 자연현상에 대한 지식에 휴머니스트들이 반발하는 데서 오는 것이라기보다는 과학의 발달과 그것에 수반하는 기술이 인간에게 미친 영향에 대한 휴머니스트들의 반항에서 오는 것이라 볼 수 있겠다. 휴머니스트들의 비판의 대상이 되는 과학과 기술이 인간 사회에 끼친 영향은 최소한 두 가지의 문제점으로 요약될 수 있다.
첫재로 이미 위에서 지적한 바와 같이 과학과 기술을 바탕으로 하는 물질문명의 발달은 인간으로 하여금 물량적이고 외형적인 것만을 추구하게 만들어 인간 내재 지향적인 가치를 경시하는 풍토를 조성하는 데 있다. 따라서 도덕적인 善에 대한 추구나 예술적인 美에 에 대한 인간의 관심은 점점 줄어들고, 인간과 인간의 관계는 물질적이고 외형적인 것을 성취하기 위한 수단과 수단의 관계로 변질하게 되었다. 이것이 이른바 베버(Max Weber)가 얘기한 합리화의 과정인데, 인간이 추구하는 합리성, 즉 효과와 경제의 원칙을 바탕으로 해서 개개인이 추구하는 목적을 가장 합리적으로 달성하려는 성향은 인간이 다른 인간 또는 조직의 수단으로 전락하게 되었다는 것을 해석된다. 물론 이것은 휴머니스트들의 규범적 평가이다. 인간 관계가 과학적으로 계산된 합리성을 바탕으로 할 때 인간세계는 불신의 세계, 가짜 세계, 그리고 소외의 세계로 전락하게 된다는 것이다.
두번째 휴머니스트들의 과학문명에 대한 비판은 과학화에 따른 인간의 비인간화, 인간의 소외 등 일반적이고 광범위한 인간생활 전반에 관한 비판적 평가보다는 좀더 구체적인 이데올로기적 평가이다. 즉 과학과 기술의 발달은 지배자의 피지배자에 대한 통제를 보다 광범위하고 보다 용이하게 만들어 인간의 자유, 자율성, 권위에 커다란 위협이 되고 있다는 것이다. 조지 오웰(George Orwell)의 《1984》를 들먹일 필요도 없이 고도의 과학과 기술의 발달이 인간을 정치적 노예로 전락시킨다는 얘기는 상당한 설득력을 가지고 있다. 과학적 지식과 기술이 모든 사람들에 의해 골고루 나누어지는 것은 아니며, 권력을 가진 자는 일반대중보다 더 많은 지식과 정보와 기술을 소유하게 된다. 그리고 과학이 발달하면서 엘리트들이 가지고 있는 지식과 대중이 가질 수 있는 지식이나 정보의 격차는 점점 커지게 마련이다. 지배자들이 지식과 정보와 과학적 기술을 독점하게 되면 일반대중을 조작.통제하는 것이 그만큼 쉬워지고 철저해질 수 있다는 것이다. 실제 이러한 현실은 이미 이 지구상에 존재하는 많은 전체주의 국가에서 일어나고 있는 사람이다.
바로 여기에 과학적 지식 또는 과학적 방법의 가치중립성의 넌센스가 있다. 설령 과학자는 가치중립적인 입장에서 새로운 지식과 기술을 개발한다 해도 그것이 누구에 의해 어떻게 이용되는가 하는 문제의 해결이 남아 있다. 더구나 이른바 과학자가 가치중립성이라는 약속된 원칙을 자신의 이익을 위해 매도할 때 문제는 더욱 심각해진다.
과학적 방법론의 가치중립성 문제뿐만 아니라 소위 과학적 지식의 객관성에도 문제가 있다. 과학적 지식이 객관적일 수 있느냐 하는 보다 복잡한 인식론적 문제는 우선 제쳐놓더라도, 과학적 지식의 한계성을 간과하거나 의도적으로 은폐하고 사이비 과학적인 지식을 동원해서 인간행위를 통제할 때 문제의 심각성은 더욱 커지며, 이것에 대한 휴머니스트의 비판은 이른바 사회과학 분야에서 더욱 두드러지게 나타나고 있다 하겠다. 이제 아래에서는 과학과 휴머니즘의 관계를 사회과학과 휴머니즘의 관계로 보다 문제를 축소해서 살펴보기로 하자. 특히 여기서는 사회과학 분야에서 사회학과 심리학의 발달에 초점을 맞추고 이것가 휴머니즘과의 관계를 살펴본다.

  社會科學과 휴머니즘의 葛藤

우리는 위에서 과학과 휴머니즘의 갈등 관계를 살펴보았다. 이때 우리는 이른바 사회과학이 제시하는 인간에 대한 지식들이 인간(물론 휴머니스트의 관점에서)에게 어떠한 피해를 주느냐에 대한 논의보다는, 자연현상을 연구 대상으로 하는 과학이 어떻게 해서 휴머니스트들의 비판의 대상이 되어왔는가에 관한 과학 그리고 기술과 휴머니즘 사이의 일반적인 관계에 주목하였다. 그리고 이 경우의 과학과 휴머니즘의 갈등은 과학이 현대인의 생활 전반에 어떠한 영향을 미쳤는가에 대한 실제적인 문제에서 그 근거를 찾았다. 그러나 이제 살펴볼 사회과학과 휴머니즘의 대결은 훨씬 아카데믹한 것이다. 물론 사회과학의 발달이 인간에게 어떠한 영향(부정적인 측면에서)을 미치는가에 대한 논의를 실제적인 문제의 시각에서 논의할 수도 있겠으나 이에 관한 시사는 이미 앞에서 과학과 휴머니즘의 갈등을 논할 때 충분히 제시되었다. 따라서 여기서는 사회과학이 발달과정에서부터 오늘날까지 휴머니즘과 어떠한 문제점에서 대결해오고 있는가를 이론적, 방법론적, 그리고 이념적인 면에서 주로 살펴보기로 한다.

1. 科學的 모델이 내포하는 反휴머니즘적 尿素
근대 사회과학의 출현은 갈릴레오(Galileo)와 뉴우턴(Newton)에 의해 확립된 과학적 방법론과 이론이 자연현상의 설명뿐만 아니라 인간과 사회현상의 설명에도 적용될 수 있다는 신념과 함께 시작한 것이다. 갈릴레오와 뉴우턴에 의해 정립된 과학적 세계관에 의하면 이 우주는 수학적으로 계산될 수 있는 하나의 거대한 기계와 같은 것이며(이론), 이러한 우주 현상의 분석과 설명을 위해서는 정확한 측정을 토대로 한 실험방법을 사용해야 한다는 것(방법론)이다. 이와 같은 과학적 세계관은 이 우주를 하나의 거대한 기계로 볼 뿐만 아니라 이 기계의 본질은 그것의 객관성과 인간관계성에서 포착될 수 있다는 것이다. 모든 자연현상이 인간관계론적으로 설명될 수 있다는 생각은 이 우주의 모든 자연현상이 그것에 선행하는 원인의 결과로 간주되며, 이것은 나아가서 결과는 원인에 대해 결정된다는 ‘결정론’(determinism)과 연결된다. 그리고 이러한 인과관계적 결정론은 모든 자연현상이 인간의 행위와는 전연 무관하게 자연법칙에 따라 일어나는 것이므로 그것은 곧 ‘객관적’이라는 견해와 일치한다.
이와 같은 과학주의 사상의 발달이 휴머니즘과 충돌할 수밖에 없는 이유를 이해하는 것은 그다지 어렵지 않은 일이다. 즉 이 우주의 주체는 神도 아니고 그밖의 어떤 절대적인 힘도 아닌 인간 자신이라는 인간중심주의에 근대 과학이 타격을 준 것이다. 기독교와 봉건체제에 도전해서 겨우 쟁취한 인간의 主體意識에 피해를 주게 되었다. 자연현상이 인간의 의식이나 행동에 관계 없이 자체의 법칙에 따라 움직이며, 인간은 오로지 이러한 객관적인 현상에 존재하는 인과법칙을 객관적으로 발견하는 것만이 바로 진리를 찾는 길이라는 과학주의 사상은 인간과 자연, 즉 인식의 주체와 그것의 대상(객체)을 완전히 갈라놓게 되었다. 그리고 이와 같은 주체와 객체 사이의 간격은 현상(appearance)과 실체(reality) 사이의 거리만큼이나 멀다. 근대 과학은 인간을 이 우주의 중심부에서 쫓아내어버린 것이다. 이제 인간은 우주의 한 모퉁이에서 혹은 우주의 밖에서 자연현상을 객관적으로 관찰하고 그 이면에 숨어 있는 자연법칙을 발견만 하는 수동적이고 소극적인 주체로 전락한 것이다. 그리하여 과학은 인간의 능동성과 창조성을 중시하는 휴머니스트들의 正體意識에 손상을 입힌 것이다.
그러나 이 정도는 휴머니즘이 관용할 수 있는 것인지도 모른다. 그보다 더 심각한 문제의 발단은 자연현상의 연구에 적용되는 이론과 방법이 인간 행위의 영역에도 적용되기 시작한 데 있다. 즉 이 세계의 주체로서의 인간은 과학적 조사의 객체로 변질되고, 인간 행위는 자연현상과 마찬가지로 객관적인 연구 대상으로 전락하게 되었다는 것이다. 인간 행위가 과학적 분석의 대상이 될 때 휴머니스트들은 괴롭히는 이슈는 크게 세 가지로 나눌 수 있으며, 이 세 가지 문제는 논리적으로 서로 연관되는 것들이다. 첫째는 과학적 연구 대상으로서의 인간을 어떻게 규정하느냐 하는 인간에 대한 이미지 문제이며, 인간에 대한 정의는 바로 인간과 사회에 관한 이론의 기반이 된다. 둘째로 인간과 사회를 어떻게 보느냐는 그것의 연구에 적용되는 방법의 성격을 결정하게 된다. 세째로 인간과 사회에 관한 이론과 이것에의 접근방식은 특정된 정치적 이데올로기와 연결된다.
먼저 인간은 어떻게 보느냐에 대한 갈릴레오-뉴우턴적 견해는 인간이 하나의 자연현상에 불과하고, 따라서 인간의 행위는 자연현상과 마찬가지로 인과론적 분석의 대상이 된다는 것이다. 인간 행위에 대한 이간은 과학적 분석의 대상으로서의 파악은 곧 인간의 자연화 내지 기계화를 의미하게 되는데, 인간을 이렇게 볼 때 인간의 의식이나 정신은 독자성을 잃게 되어 그것이 단순한 과학적 분석의 대상에 지나지 않거나 심한 경우에는 과학적 연구 대상으로서의 가치가 하나도 없는 것으로 간주하게 된다.
이처럼 인간 행위가 과학의 객관적 연구 대상이 된다는 얘기는 인간 행위의 원인을 객관적으로 규명할 수 있다는 얘기이고, 대개 이 경우 행위의 원인은 외재적인 것이거나 그것이 단기적으로는 내재적인 것이라 해도 궁극적으로는 그 원인이 인간 밖에 있다는 것에 귀착된다. 인간에 대한 이러한 견해는 이른바 자유의지(free will)라는 것은 하나의 형이상학적 넌센스에 지나지 않는 것으로 보며, 모든 인간의 행위는 갈릴레오나 베이컨이 주장한 바와 같이 물질과 동작으로 환원될 수 있다는 기계적 환원론에 그것의 근거를 두고 있다. 이러한 人間觀은 인간의 마음과 생각은 한 동물의 유기체의 동작에 환언된다는 홉스(Hobbes)의 견해와도 일치하며 이같은 홉스의 기계주의적 철학은 볼테르(Voltaire), 로크(Locke), 스피노자(Spinoza) 등을 거쳐 오늘날의 논리적 실증주의(logical positivism)와 심리학에서의 행동주의(behaviorism)이론에 연결된다.
인간에 대한 이러한 이미지 내지 이론은 인간과 사회의 현상을 객관적.경험적 자료를 바탕으로 연구되어야 된다는 경험주의(empiricism)와 실증주의를 낳았고, 이러한 사상은 19세기에 들어와서 사회과학의 기반이 되었으며 경험주의적이고 실증주의적인 이론과 방법론은 오늘날도 인간 행위의 연구에 가장 큰 역할을 담당하는 위세를 자랑한다. 로크와 버클리(Berkeley), 그리고 흄(Hume) 등을 통해서 발전된 경험주의적 인식론은 인간의 모든 지식은 오로지 경험을 통해서 얻을 수 있다는 주장에 근거하며, 이러한 경험주의 철학은 실증주의적 방법론에 수용되어 19세기의 꽁뜨(Comte)의 과학적 사회학의 기초가 되었다. 꽁뜨의 실증주의적 사회학에 의하면 인간사회의 연구는 오로지 ‘객관적인 관찰’을 토대로 한 경험적 자료에 근거하여야 하며, 따라서 인간의 내재적인 면은 경험적 자료와는 무관한 것이다. 물론 꽁뜨의 이같은 실증주의는 인간과 사회의 ‘自然化’(naturalization)를 전제로 하며, 이것은 휴머니즘의 입장에서 볼 때 인간의 비인간화를 가져오는 방법론에 지나지 않는다.
이제 우리는 인간의 객체화.자연화.기계화가 휴머니즘과 충돌할 수밖에 없음을 알아냈다. 인간 연구에 대한 자연과학 방법론의 적용은 인간의 주체의식과 정체의식에 깊은 상처를 남기게 되었다는 것이다. 더구나 이같이 사회과학이 내포하고 있는 반휴머니즘적인 성격을 이데올로기적인 측면에서 보면 문제는 더욱 심각해짐을 우리는 알 수 있다. 즉 과학적 방법론과 그것에 따른 지식과 이론이 인간 행위의 설명에 적용될 때 인간은 정치적 조작과 통제의 대상이 될 수 있다는 것이다. 이같은 반인간적인 이데올로기적 요소는 꽁뜨나 스펜서(Spencer)의 “인간사회의 진보는 인간의 의지에 무관한 우주적 또는 객관적 법칙에 의해 좌우된다”는 자연주의적 또는 진화론적 결정론이나 마르크스의 유물론적 역사주의에서 찾아볼 수 있다. 아이러니컬하게도 무산 노동자 계급의 비참한 운명에 그토록 깊은 인간애를 보이던 마르크스의 휴머니즘은 그가 주장하던 자신의 이론의 ‘과학성’때문에 필경은 공산주의의 독재체제에 의해 무참히 짓밟혀버리게 되었던 것이다. 말할 것 없이 사회과학이 내포하고 있는 이같은 반휴머니즘적 이데올로기는 홉스, 벤담(Bentham), 제임스 밀(James Mill) 등의 인간 행위에 대한 기계적 환원론이나 라스웰(H.D. Lasswell)과 런드버그(Lundburg)의 철저한 가치중립성을 토대로 한 新實證主義(neopositivism)이론과 와트슨(Watson), 휼(Hull), 스키너(Skinner) 등이 정립한 행동주의 심리학에서도 찾아볼 수 있다.
원래 19세기의 실증주의 사상은 상당히 보수주의적인 이데올로기를 내포하고 있었다. 실증주의라는 개념 자체가 어떤 현상을 객관적.과학적방법 내지 절차에 따라서 연구해야 한다는 의미, 즉 현실을 부정하거나 비판적으로 보지 않고 보이는 그대로를 긍정적으로 관찰해야 한다는 체제유지적 이데올로기성을 내포하고 있었다는 것이다.
물론 이러한 내용의 실증주의가 19세기 중엽에 꽁뜨와 같은 사회학자에 의해서 대두된 것은, 한편으로는 프랑스혁명과 산업혁명 이후 급속도로 진행된 사회 변천에 따른 사회적 혼란과 불안정을 정리해야겠다는 필요성을 느끼면서, 또 한편으로는 지나친 개인주의의 팽창에 따른 사회 분열과 자본주의 체제 자체를 부정하는 급진주의 사상에 대한 보수주의적 반발을 토대로 한 것이었다. 따라서 실증주의를 바탕으로 하는 초기의 사회학은 그 연구 대상을 개인이 아닌 집단, 지역공동체, 계급, 사회 등의 인간 집합체였으며, 이것은 이데올로기적 측면에서 반개인주의, 즉 集合主義(collectivism) 성격을 띨 뿐만 아니라 과학적 방법론의 적용을 통해 사회의 변화보다는 안정을 추구하는 보수주의적 성격을 강하게 띠었던 것이다. 사회학의 이러한 이데올로기적 경향은 물론 오늘날의 기능주의(functionalism) 사회학에서도 그대로 살아 있으며, 여기서도 인간 개개인의 자유와 창조성을 존중하는 휴머니즘과 피하기 힘든 충돌의 여지가 있음을 우리는 알 수 있다. 뿐만 아니라 실증주의 이론의 반인간주의적 성격은 실증주의자들이 주장하는 가치중립성이라는 이데올로기에서도 찾아볼 수 있음은 이미 앞에서 지적한 바 있다. 즉 휴머니스트에 의하면 가치중립성이란 윤리적 허무주의(ethical nihilism)의 한 형태에 지나지 않으며, 이같은 윤리적 중립성은 인간 복지에 대한 과학자들의 무관심 내지 책임 회피를 정당화하고, 나아가서 이것은 과학에 의한 인간의 통제 가능성을 무한하게 하는 역할까지 한다는 것이다. 이쯤 되면 사회과학과 휴머니즘의 갈등은 이제 절정에 달하게 됨을 우리들은 알 수 있다.

2. 社會科學에 대한 휴머니스트들의 反應
뉴우턴의 기계주의적 세계관이 3백년 동안 이 지구를 지배해오는 과정에서 이에 대한 반발이 비단 휴머니즘과 종교계 쪽에서만 있는 것은 아니다. 20세기에 들어서면서 뉴우턴의 우주관은 과학자들 자신에 의해 크게 도전받기 시작했으며, 특히 1927년에 수학적으로 표현된 하이젠베르크(Werner Heisenberg)의 ‘불확실성의 원리’(the principle of uncertainty)는 뉴우턴의 물리학에 최초로 치명적인 타격을 가했던 것이다. 뿐만 아니라 플랑크(Max Planck)의 ‘양자이론’이나 아인시타인의 ‘상대성 원리’보어(Niels Bohr)의 ‘상호보완성의 원리’(the principle of complementarity), 그리고 베르탤랭피(von Bertalanffy)와 같은 생물학자에 의한 새로운 유기체 이론의 정립 등은 뉴우턴적 기계주의 모델의 쇠퇴를 가져오기 시작했고 이것은 인간 행위의 연구에 대한 새로운 전망을 제시해주게 되었다. 즉 자연과학자들 자신에 의해 인간이 기계적 결정론에서 해방될 수 있는 문이 열리기 시작했다. 예컨대 미국의 유기체 발생학의 대가였던 코힐(G.E. Coghill)에 의하면 그의 실험 결과에 따라 인간의 행위는 자신에 의해 창조적으로 정해지며 따라서 인간 행위를 외부의 자극에 대한 단순한 반응이나 그것의 결과로 보는 결정론이나 숙명주의의 근거를 과학적으로 전연 인정할 수 없다는 것이다. 마찬가지로 코힐의 동료였던 헤릭(C.J. Herrick)은 인간의 인지나 의식은 물리.화학적인 요소로 환언될 수 없으며 그것은 오로지 인간 자신에 의해 내재적으로만 이해될 수 있는 것이라고 주장했다.
한편 20세기에 들어와서 심리학에서도 인간 행위를 재평가하는 작업이 시작되었으며, 인간의 의식이나 행동에 관한 결정론에 대한 도전은 認知心理學(perceptual psychology)에서 가장 두드러지게 나타났다. 즉 인간의 인지 과정은 불가항력적인 자극이나 외부의 힘에 소극적으로 무차별하게 반응하는 과정이 아니라 여러가지 자극을 의도적으로 선택해서 인지한다는 것이다. 뿐만 아니라 최근의 실험 결과에 의하면 인간의 인지 과정에는 개인적인 동기, 즉 욕구나 가치 또는 목적 등이 상당히 깊이 관여하고 있음을 보여준다. 이처럼 인지 과정에서 인간이 능동적이고 적극적인 자세를 취한다는 견해는 물론 전통적인 구조적.기계주의적 접근에 대한 중요한 도전이다.
한편 정신분석학에서도 인간의 주체성과 능동성을 인정하는 인간중심주의적 영향이 나타나는데, 과학주의와 낭만주의의 경계선에서 방황하던 프로이드(Sigmund Freud)를 잇는 융(Carl Jung)이나 아들러(Alfred Adler)는 프로이드의 기계주의적.객관적 접근에 반대하면서 정신질환자에 대한 과학적 분석보다는 전체적인 인간 대 인간의 관계와 상호작용을 통해 환자를 치유하려는 휴머니스트적 요소를 더욱 강조하기에 이르렀다. 이와 같은 경향은 랑크(Otto Rank)의 인간에 대한 경외심을 강조하는 실존적 의지(the existential will)의 심리학에서도 뚜렷하게 나타난다. 특히 新프로이드학파 중 에리히 프롬(Erich Fromm)은 인간의 가장 깊은 욕구와 가능성은 자신을 다른 사람과 성숙한 관계를 맺는 데서 찾아지며, 이처럼 자아와 타아가 완숙한 인간 관계를 맺는 과정, 즉 ‘생산적인 사랑’은 개인성의 완숙과 자아 실현의 바탕이 된다고 주장하면서 휴머니즘의 면모를 활력있게 보여주고 있다.
한편 매슬로우(Maslow)는 인간주의 심리학은 객관적 행동주의 심리학과 정통적 프로이드 심리학에 대해서 혁명적인 제3의 심리학이라고 주장하면서, 인간의 자기조절적이고 자기통제적이며 자기선택적인 특성을 강조한다. 따라서 그는 통제와 강제의 중요성보다는 자발성과 자율성의 중요성을 더욱 강조하고 이것을 바탕으로 인간의 자기실현에 대한 욕구의 존재를 역설한다. 마찬가지로 로저스(Carl Rogers)도 인간을 방향지향적이고 자기실현적인 성향을 지녔고 지혜로운 직관력과 주관적인 능동성과 창조성을 가진 존재로 규정하면서 인간주의적 심리학의 발전에 크게 공헌했다.
과학주의.실증주의적 사회학에 대한 인간주의의 반발은 사실 더 오랜 전통을 갖고 있다. 19세기의 철학자요 역사학자였던 딜타이(Wilhelm Dilthey)는 인간의 실증주의적 연구에 반대하면서 과학을 자연과학과 문화과학으로 엄격하게 구별했다. 즉 딜타이에 의하면 자연과학이란 사물의 분석을 밖에서(객관적인 자료를 통해서)하는 것인 데 비해 문화과학에서는 인간 행위의 이해를 위해 안으로부터 자료를 찾아내야 한다는 것이다. 물론 엄격하게는 우리들에게 내재하는 인간의 동기나 의미들은 우리 자신만이 알고 있는 것이긴 하지만, 다른 사람의 경험에 관해서도 어느 정도는 감정이 입적 이해(empathic understanding)를 통해 그것의 성격을 이해할 수 있다는 것이 딜타이의 주장이다. 그리고 문화과학에서 사실과 가치의 분리는 있을 수 없는 것이라고 딜타이는 못박았다.
19세기말 딜타이보다 실증주의적 사회학에 보다 강한 비판을 가한 사람은 톨스토이(Tolstoy)였다. 톨스토이는 사회학자들이 겉으로는 과학적 객관성을 주장하고 있으면서도 실은 모두 가치판단을 행하고 있다고 지적하면서, 소위 실험적.실증적 과학이라는 미명 아래 사회학자들은 인간착취에 대한 새로운 정당성을 부여하고 있다고 비판했다. 톨스토이가 사회학을 이처럼 혹평하면서 염두에 둔 것은 꽁뜨와 스펜서의 실증주의와 유기체 모델을 토대로 한 사회이론이었으며, 이 이론은 인간의 불평등과 착취를 합리화하는 가장 새로운 형태의 저속한 實利主義(philistinism)이데올로기에 지나지 않는다는 것이었다. 말할 것 없이 톨스토이의 이같은 사회학에 대한 평가에 니체(Nietzsche)도 동조하고 있었다.
한편 사회학계의 내부에서도 실증주의에 대한 휴머니스트적 비판이 19세기말부터 진행되었으며, 퇴니스(Tonnies)나 뒤르껭(Durkheim)의 사회학에서 실증주의적 방법에 대한 인간주의적 관심이 비치기 시작하다가 이러한 경향은 막스 베버에 와서 보다 체계 있게 사회학적 방법론에 도입되기 시작했다. 그러나 베버는 그의 사회행위론을 전개하면서 인간 행위는 자연현상과 달리 의미를 내포하고 있는 것이므로 그것의 연구를 위해서는 이해적 방법(Verstehen)을 도입해야 한다고 주장하나, 궁극적으로는 인간행위의 인과관계를 밝혀내는 과학적 설명이 베버 사회학의 목적이었던 것이다.
19세기 실증주의 사회학은 과학과 기술의 응용을 통해 인간세계는 날로 보다 살기 좋은 사회로 진보한다는 낙관주의적 산물이었다. 그러나 20세기에 들어와서 두 차례나 세계대전을 겪었고, 1930년대의 세계적 경제공황은 자본주의 산업사회의 붕괴를 가져오는 것같은 위기의식을 불러일으키게 되었다. 더구나 거대한 기술사회의 토대가 되고 있는 과학은 인간과 자연을 완전히 파멸시킬 수 있는 무기의 제작과 전쟁의 가능성을 불러일으키게 되자 세계의 많은 지성인은 실증주의에 혐오를 느끼게 되었고 이같은 사회삿ㅇ은 쉬펭글러(Spengler), 토인비(Toynbee), 소르킨(Sorokin) 등에 의해 잘 나타나고 있다. 그런가 하면 인류를 자본주의의 병폐에서 해방시키고 인간성 회복을 약속했던 마르크스의 사회이론은 1920년대 러시아의 혁명 이후 인도주의적 자유주의(humanitarian liberalism)를 가장한 전체주의적 공산체젤ㄹ 가져왔고, 마르크시즘은 드디어 실증주의 사회학과 구별하기 힘들 만큼 변질해갔다. 마르크스 이론의 과학주의화에 환멸을 느낀 일단의 독일 지성인들은 이른바 프랑크푸르트 사회조사연구소(The Frankfurt Institute for Social Research)를 창립하면서 마르크스 이론이 내포하고 있는 ‘실증주의적’요소를 완전히 배제하고, 마르크시즘이 가지고 있는 인간 해방을 위한 혁명에 관한 요소에만 집착하게 되었다. 역시 프랑크푸르트 학파에 이르면 실증주의와 휴머니즘의 대결은 절정에 달한다.
위에서 지적한 쉬펭글러나 토인비, 그리고 소로킨은 反實證主義的인 입장을 택하면서 인간과 사회현상을 거시적인 전망에서 살펴보는 사회이론가들이다. 마찬가지로 프랑크푸르트 학파의 호르크하이머(Max Horkheimer), 아도르노(Theodor W. Adorno) 그리고 하버마스(J rgen Habermas) 등 비판이론가(critical theorist)들은 과학적 분석은 현실을 왜곡하고 단편적 지식밖에 낳을 수 없으며, 총체적인 사회현실에 대한 인식은 실증주의적 방법으로는 도저히 성취할 수 없다고 주장한다. 즉 과학 자체를 하나으리 이데올로기에 지나지 않는다고 보는 비판이론가들은 실증주의의 계량적 방법은 단지 피상적인 현상의 부분만을 파악하는 자료의 수집에 그치며, 현상(phenomena)의 이면에 있는 현실(reality)의 본질을 캐내는 데에는 하등의 도움이 되지 못한다고 주장한다. 그리고 이같은 실증주의의 지나치게 단순한 환원주의적 방법과 그것을 토대로 한 지식은 자본주의 생산양식을 정당화시켜주는 예속적 역할밖에 하지 못하고 인간문제의 해결에는 전연 무관심한 것이라고 비판한다.
특히 실증주의 이데올로기를 토대로 한 현대 사회학은 정확한 측정에 의한 정밀성이라는 아이디어로 참되고 정의로운 사회의 개념을 대치시켜 버린 반인도주의적 학문으로 전락했다고 주장하면서, 프랑크푸르트학파는 실증주의 사회학에 대해 구체적으로 다음과 같이 비판한다.
첫재, 사회학은 이론과 방법 그리고 인간 해방에 필요한 실질적 문제 사이의 간격을 넓히는 역할을 하게 되었다.
둘째, 한정된 경험적 조사와 사소한 문제에 대한 관심의 집중으로 특정지어지는 사회학은 총체성을 상실하는 결과를 가져왔다.
세째, 정밀성과 계량화만을 추구하다가 사회현상의 의미를 무시하게 되었다.
네째, 자연과학의 모델을 빌어다 쓰는 사회학은 검증 가능한 지식을 윤리로부터 격리시키고 가치중립성을 주장함으로써 권력층의 지배와 조작에 필요한 수단으로 타락했다.
다섯재, 과학과 예술의 엄격한 구분은 사회학 분야의 빈곤화를 초래했다.
여섯째, 자연과학의 모방은 사회기구에 대한 심층적 파악을 가능케 하는 통찰 내지 사색을 무용지물로 만들어버렸다.
프랑크푸르트 비판이론가들이 인간의 평등과 자유 그리고 사회의 정의를 염두에 두고 인간 해방과 정의의 실현에 장애가 되는 요소를 파악하기 위해서는 사회구조의 이해를 총체적.거시적 접근에 의해 성취해야 한다고 주장하면서, 이 작업에 실증주의가 도움이 되지 못한다고 보는 견해는 1960년대의 급진주의 사회학의 밀즈(C. Wright Mills)나 성찰적 사회학(reflexive sociology)의 굴드너(Alvin Gouldner)의 입장과 상통하는 바 크며, 이들은 한결같이 휴머니스트적 사회학을 주장한다. 그러나 이들 비판이론가들은 사회현실에 대해 총체적.거시적 접근을 시도한다는 점에서 아래의 개인주의적 접근을 바탕으로 한 인간주의 사회학과 구별된다.
개인주의적 휴머니즘의 실증주의 사회학에 대한 반발은 19세기의 전 기간을 통해 엿볼 수 있다. 이미 지적한 바 있는 니체의 실증주의 사회학에 대한 반발은 단지 그것이 실증주의라는 과학적 방법에 대한 거부 반응이었을 뿐만 아니라 초기 사회학의 有機體主義(organicism)에 입각한 집단주의적 성향에 대한 반발이기도 했다. 집단주의적 사회구조와 대중사회의 출현, 이 속에서 사는 인간의 비인간화 현상, 그리고 생의 의의와 목적의식을 상실케 하는 허무주의와 비도덕적 개인주의의 팽창은 니체나 키에르 케고르같은 실존주의 철학의 선구자를 낳았다. 이들은 과학주의와 물질주의 그리고 집단주의에 의해 도덕적으로 부패해가는 인간을 구하기 위해 18세기의 합리주의 사상에 바탕을 둔 이성의 인간상을 포기하고 실존적 개인의 중요성을 강조했으며, 이와 같은 반실증주의적.개인지향적 사상의 대두는 인간사회의 이해를 위한 새로운 방법론의 대두를 초래했다. 예컨대 브렌타노(Brentano), 스텀프(Sfumpf), 베르그송(Bergson) 등이 이성(reason)보다는 직관(intuition)을 보다 강력하고 기본적인 도구로 제시한 것이나 경험주의의 취약점을 극복하기 위해 홋설(Edmund Husser)이 제시한 현상학(phenomenology)의 대두는 경험주의 과학에 대한 중대한 도전이었다. 방법론으로서의 현상학은 한편으로는 실존철학과 결합되어 야스퍼스, 하이데거, 사ㅑ르뜨르 등의 사상에 구현되면서, 또 한편으로는 쉘러(Max Scheller), 바이르칸(Alfred Vierkandt), 가르비치(Georges Gurvitch)에 의해 현상학적 사회학으로 발전한다.
그러나 현상학적 사회학은 60~70년대에 실증주의 사회학ㅇ 대한 환멸과 구조기능주의의 보수주의적 이데올로기에 대한 반발이 극대화되면서 소위 新人間主義(neo-humanism)를 표방하는 급진주의 사회학자들과 어깨를 나란히하며 미국 사회학계에서 본격적으로 중요한 위치를 차지하게 되었다. 오늘날 ‘일상생활의 사회학’(the sociology of everyday life)이라고 불리는 현상학적 사회학의 정립에 가장 큰 공헌을 한 슈츠(Alfred Schutz)는 홋설의 현상학을 베버의 이해적 사회학과 통합함으로써 이데올로기적으로는 비교적 중립적인 위치를 견지하면서 온건한 인간중심주의적 사회학을 펴나갔다. 슈츠의 이러한 현상학적 사회학은 버거(Berger)와 루크만(Luckmann)같은 인간주의 사회학자에 의해 지식사회학의 개발에 적용되기 시작했고, 또 한편으로는 가핑클(Garfinkel)을 중심으로 한 민속적 방법론자(ethomethodologist)들에 의해 실증주의의 계량적 방법을 대치하는 하나의 사회학적 방법론으로 채택되기 시작했다. 1970년대는 이같은 인간주의 사회학이 사회학계 내부에서 중요한 학문적 위치를 굳히는 시기이기도 했던 것이다.

  맺는말

원래 원인(cause)이란 용어는 그리이스 시대에 자연현상을 설명하기 위해 쓰여지기 시작했는데, 이 원인이란 말은 인간 자신에게 내재한다고 믿은 자아(self)라는 개념과 깊은 관계가 있다. 즉 초기 그리이스인들은 인간 행위를 자기들 마음속에 내재하는 자유롭고 목적 지향적인 자아의 작동에 의해 나타나는 것으로 보았는데 나중에 능동적이고 목적 지향적인 자아를 자연에 투사함으로써 객체(자연)가 주체가 되었고, 따라서 자연세계의 擬人化(anthromorphized)라는 현상이 발생했다.
그후에 앞에서 지적한 바와 같이 근대 과학의 발달과 함께 자연의 세계를 우주적 자연법칙에 의해 움직이는 기계와 같은 것으로 보게 되고, 기계의 움직임은 인과관계의 법칙에 의거한다고 믿게 되었다. 뿐만 아니라 이같은 자연주의 사상은 인간도 자연의 한 부분이므로 인간 행위를 기계적 인과론에 의해 설명할 수 있다는 주장으로 확대되면서 이번에는 주체(인간)가 객체로 변하게 되고 인간의 기계화(mechanomorphized)현상이 발생했다. 뿐만 아니라 인간 행의의 원인을 과학적으로 밝혀낼 수 있다는 신념은 곧 인간 행위를 조작.통제할 수 있다는 결정론으로 발전해 인간은 내재적인 힘이 아니라 외부의 환경과 조건에 종속하는 과학적 변수로 취급받게 되었고, 이것은 필경 인간성의 상실을 초래하는 요인이 되었다.
한편 이러한 결정론적인 사회과학 이론은 인간의 천성 또는 타고난 본성에 대한 견해가 부정적일 때 더 큰 위력을 발휘한다. 즉 인간 본성에 관한 부정적인 견해는 인간을 원래 사학하고 이기주의적이고 비협조적인 본성을 타고나는 존재로 규정함으로써 인간은 사회구조에 의해서, 정치제도에 의해서 또는 문화규범에 의해서 통제되어야 한다는 것이다. 만일 사회가 인간 개개인의 통제와 제재에 실패하면 사회 자체가 존속하지 못하는 것으로 본다. 이러한 인간상에 대한 견해가 결정론(어떠한 형태이든)과 영합할 때 인간성의 상실은 극치에 도달하게 된다.
문제는 인간은 이기적인 동물이므로 사회에 의해 통제되어야 한다고 할 때 이 사회라고 하는 것이 무엇을 가리키는가 하는 것이다. 전통적으로 사회학자들은 사회라고 하는 것을 개인의 단순한 집합체 이상의 것으로 보고 그것은 자체의 독자성을 가진 실체로 보았으며, 그것이 최근에 와서는 社會體系(social system)라는 말로 표현된다. 사회가 개인을 초월하는 것이든 아니든 그것이 개인의 단순한 집합체 이상의 것이라는 것은 이론적으로 어느 정도 수궁이 간다. 그러나 사회과학자들이 가끔 범하는 실수는 이 사회적 실체가 아닌 일부의 손에 의해서 통제받고 조직당할 수 있음을 간과하는 것이다.
행동주의 심리학자들이 인간을 외부의 자극에 단순히 반응하는 조건화된 객체로 가정하고 인간의 의식이나 자율성을 과학의 범주에서 빼버린 채 인과관계의 원리에 의해 인간의 행위를 설명하고자 하는 것이나, 인류학이나 사회학에서의 구조기능주의자들이 사회를 하나의 거대한 기계 또는 유기체로 보고 구성원은 주어진 지위나 역할에 따라 행동할 수밖에 없는 존재로 보는 것이나, 마르크스주의자들이 인간의 의식은 물질적 또는 사회의 경제적 구조의 반영에 지나지 않으며 인간의 운명은 필연적인 역사의 프로그램에 따라 흘러가는 것이라고 봄으로써 인간의 능동성과 자율성과 창조성을 간과하는 것은 현대 사회과학이 내포하고 있는 반인간적 특성을 잘 나타내어주는 것이다. 뿐만 아니라 학문 밖의 세계에서도 인간의 권위와 인간 생명의 존엄성은 과학과 기술, 그리고 거대한 조직과 제도에 의해 크게 손상당하게 되었고, 현대사회의 인간은 점점 소외된 인간으로 전락하게 되었다.
그러나 인간성의 회복, 즉 인간의 권위와 자율성과 독자성을 되찾으려는 노력은 과학의 발달과 병행에서 지속되어왔으며, 인간성 회복이라는 관점에서 볼 때 사회과학의 전망이 위에서 지적한 것처럼 어둡고 비판적인 것만은 아니다. 19세기의 사상가 딜타이가 주장한, 인간 행위의 설명(explanation)보다는 이해(Verstehen)라는 방법론적인 논쟁은 베버, 쉘러, 베르그송, 훗설, 만하임 등의 유럽 학파와 제임스(William James), 쿨리(Cooley), 미드(Mead), 듀이(Dewey) 등의 미국 학파에 의해 그 전통이 이어져 현대 상징적 상호주의를 낳았고, 최근의 사회학자들 가운데 굴드너, 가핑클, 더글라스(Douglas), 그로스(Gross), 버거(Berger), 메차(Matza), 고프만(Goffman) 등이 성찰적 사회학, 현상학적 사회학, 인간주의 사회학 등을 전개하면서 객체화해버린 인간을 주체로 환원시키고 사회와 문화에의 예속된 위치에서 능동적이고 창조적인 인간성을 확립하려고 노력하는 것이나 프롬(Fromm), 로저스(Rogers), 매슬로우(Maslow) 등의 인간주의 심리학자들이 인간의 자아 실현을 강조하는 것 등은 인간성 회복을 위한 사회과학의 새로운 방향을 제시해주고 있다 하겠다.

自然科學的 方法論의 受容

宋東健

 

사회과학이란 영어의 Social Science의 번역어이다. 비슷한 연구 대상을 가진 학문이면서 독일에서는 정신과학(Geisteswissenschaft) 혹은 문학과학(Kulturwissenschaft)이란 부르고 프랑스에서는 인간과학(sciences humanes)이라 부른다. 칸트와 헤겔 이후 관념론이 지배적인 독일에서는 비자연 현상을 정신의 측면에 초점을 맞추고 있다는 뜻이다. 라틴 문화권인 프랑스의 경우는 전통적으로 인문학(humanities)이 강했고, 따라서 근대에와서 사회현상을 과학적으로 다루는 데도 인문학적 측면을 강조하고 있다. 이들과는 대조적으로 영어 사용권에서는 인간의 상호작용과 그 결과로 나타나는 현상을 ‘사회과학’ 의 연구 대상으로 역점을 두고 있다.
이렇게 동일한 혹은 유사한 대상을 다루는 학문이면서 명칭이 나라에 따라 다르다는 것은 주어진 현상의 어느 측면을 중시하느냐는 단순한 문제로 그치는 것이 아니라, 보다 근본적인 문제는 과학을 어떻게 파악하느냐의 차이에서 기인하고 있다. 유럽 대륙에서 과학에 해당하는 용어는 그 대상이 자연적이건 사회적이건 간에 체계적이고 합리적인 방법으로 연구하는 지적 활동이면 어느 분야에나 사용될 수 있는 데 반해서 영국.미국의 경우는 사정이 판이하다. 영어의 경우, 과학(Science)이란 용어는 전적으로 자연과학만을 의미했고, 19세기에 사회현상을 다루는 학문이 종래의 사변적.철학적 분야로부터 하나씩 독립하여 과학의 명칭을 부여받았을 때 이들 사회과학의 제 분야, 예턴대 정치학.사회학 등등은 엄격히 자연과학의 방법에 의해서 연구될 것이 강요되었다. 즉 ‘사회과학’은 그 성립의 초기부터 자연주의(naturalism)의 수용을 조건으로 과학의 정통성을 인정받았다.
여기서 자연주의란, 당시 눈부신 발달을 보여준 뉴우턴(Newton) 물리학의 방법을 의미하며, 보다 구체적으로는 객관적으로 관찰 가능한 현상에 관해서 경험적으로 자료를 수집하고 이 자료를 근거로 귀납적 방법에 의한 일반법칙을 발견함으로써 주어진 현상을 설명한다는 것을 주된 내용으로 하고 있다. 이 입장은 물론 경험론(Empiricism)의 극단적 행태인 실증주의(positivism)의 과학철학이며, 영국의 경우 그 역사는 중세 말기 옥스포드의 오캄(Ockham)에서 흄(hume)을 거쳐 현대의 논리실증주의(logical positivism)로 면면히 이어지는 오랜 전통의 산물이다. 이와 같이 영.미의 경험론적 과학철학은 주로 자연과학을 염두에 둔 방법론의 정립 및 과학의 철학적 의미를 다루어왔다. 이 점을 단적으로 나타내는 것이 과학철학이란 용어의 사용이다. 그냥 과학철학(philosophy of science) 하면, 자연과학철학(philosophy of natural science)과 사회과학철학(philosophy of social science)의 양자로 구성된 母科學이란 뜻으로 사용되기보다는, 으례 그 자체로 자연과학철학을 뜻하고 사회과학철학의 경우에는 ‘사회’란 형용사를 첨가하여 구별한다.
최근 사회과학철학에서 사회과학 방법론에 관한 논의가 활발한 것은 자연과학적 방법론, 특히 실증주의 방법론이 사회과학에는 한계가 있다고 느끼는 분위기의 단면을 나타낸다. 자연주의적 입장을 고수하면서 종래의 경험론의 극단적 형태인 실증주의에서 탈피하고자 현실주의(realism)에 입각하여 사회과학의 방법론을 시도하는가 하면, 하버마스(Harbermas)나 리꾀르(Ricoer) 등의 유럽 대륙의 방법론에 많은 학자가 깊은 관심을 보이기도 하고, 심지어 과학철학 자체에서도 카르납(Carnap), 헴펠(Hempel)의 실증주의 방법론의 도식에 대대적인 수정이 가해지기도 한다. 그런가 하면 종래의 자연주의 사회과학 방법론을 反自然主義(anti-naturalism) 공격으로부터 구제하고자 하는 일련의 시도도 활발하다.
사회과학이 자연과학적 방법을 수용하는 데 따르는 갖ㅇ 중요한 문제는 물론 사회과학의 자율성ㄷ의 문제로 집약될 수 있다. 즉 사회현실은 자연현상과 근본적으로 상이한 독자적 특성을 가지고 있느냐, 또 이 사회현실은 자연과학의 방법이 아닌 독립된 방법에 의해서 탐구되어야 하느냐 등의 문제이다. 자연주의는 이들 문제에 대한 대답이 부정적이고 반자연주의는 긍정적이다. 현대에 와서 전자의 입장은 論理實證主義가 옹호하고, 후자의 입장은 인간주의(humanism)로 대표된다. 한 가지 유의할 점은 사회과학의 과학성을 포기하지 않는 이상 사회과학의 자율성을 인정하는 제 학설들도 경험론 그 자체를 전적으로 배격하는 것은 아니라는 점이다. 단지 이들은 사회과학의 방법론으로 경험론의 극단적 형태인 논리실증주의가 제시하는 자연과학의 방법만에 사회과학의 방법론을 한정시킬 것을 거부한다는 것이다.
사회과학 방법론의 문제점을 서술하는 데는 두 가지 방법이 있을 수 있다. 하나는 사회과학에 특유한 개개의 문제점, 예컨대 이론적 실체, 경험적 일반화와 인과법칙의 관계, 가치의 문제, 의미와 행위의 문제 등을 자연주의와 반자연주의의 논쟁 형식으로 다루는 방법이다. 다른 하나의 방법은 자연주의의 입장을 소개하고 반자연주의의 제 학설을 체계적으로 대비시킴으로써 특정 학설에서 택하는 방법론을 서술하는 것이다. 전자는 개개의 문제점을 소상히 다룰 수 있다는 이점이 있지만 각논점이 전반적 맥락을 떠나서 인용될 가능성이 많다. 이 방법은 특정 입장을 변호하는 데 편리하다. 후자의 방법은 어떤 문제점에 관한 논점이 어떤 체계적 배경을 가지고 있느냐를 이해하는 데 도움이 될 뿐만 아니라, 특정 학설의 어떤 측면에서 반자연주의적 문제점이 야기되느냐를 알 수 있다. 여기서는 일단 몇개의 근본적인 문제점을 전통 학설의 테두리 안에서 고찰하고자 한다.

 

실증주의에 있어서 과학은 외적 세계에 관한 설명력과 예측력을 가진 지식을 얻고자 하는 것이 그 목적이다. 그러기 위해서는 우선 현실에서 발견되는 규칙적 관계를 내용으로 하는 법칙을 형성하고 이 법칙들로 구성된 이론을 구성해야 한다. 이들 법칙은 체계적 관찰과 실험을 통해서 나타나는 현상을 결정하고 예측할 수 있다. 이들 법칙이 표현하는 현상의 규칙성은 논리적 필연성도 아니고 또한 선험적 방법으로 알 수 있는 성질의 것도 아니다. 즉 인과관계란 규칙성에 불과하다는 흄의 입장을 답습한다. 따라서 법칙은 실험과 관찰에 의해서만 객관적으로 검증될 수 있다. 즉 실험과 관찰만이 경험적 지식의 유일한 근원이다. 감각적 경험을 통해서 우리에게 주어진 현상의 이면을 탐구한다거나, 관찰할 수 없는 현상에 관한 지식을 추구한다거나, 또는 나타난 현상에 숨어 있는 어떤 본질을 찾는 것은 과학의 목적 밖의 일이다. 이런 것은 형이상학이나 신학의 영역에 속하며 철학으로서의 실증주의는 바로 이런 종류의 명제와 과학적 명제를 구별하여 형이상학적 명제를 과학에서는 무의미(meaningless)한 것으로, 즉 경험적으로 검증 불가능한 것으로 판정하여 과학에서부터 축출함으로써 과학의 발달에 도움을 주고자 한다.
넓은 의미의 경험론에 속하지만 실증주의와 구별되어야 할 자연주의의 입장에는 현실주의(realism)가 있다. 이 현실주의는 여러가지 면에서, 예컨대 과학은 경험적 근거를 바탕으로 해야 한다든지, 과학은 합리적.객관적으로 자연에 관한 설명적 지식을 추구한다고 본다든지 하는 면에서 실증주의와 공통점을 갖지만 양자 간에는 중요한 차이점이 있다. 즉 현실주의에 의하면 현상의 설명이란 단지 현상에 나타나는 규칙성을 아는 것 뿐이 아니라, 그 규칙성의 근저에 있는 구조와 역할을 밝힘으로써 현상 간의 인과적 연결을 발견해내는 것이다. 따라서 현실주의는 관찰 불가능한 실체나 과정을 상정하며, 그렇게 함으로써 과학은 ‘단순한 表象’을 넘어서 현상의 본질과 실상을 규명할 수 있다고 주장한다. 뒤르껭(Durkheim)을 ‘실증주의자’이면서 현실주의자라고 보거나 마르크스주의 사회학을 자연주의적이면서 현실주의로 보는 이유는 그들의 이론이 바로 이런 과학적 방법론의 요소를 갖고 있기 때문이다.
과학을 보는 또 하나의 관점에는 約冠主義(conventionalism)가 있다. 실증주의와 현실주의가 과학의 개념이나 목적 등에 상당한 공통점을 갖고 있는 데 반해 약관주의는 근본적으로 이 두 과학철학의 공통점을 부인하는 데 그 특징이 있다. 약관주의에 의하면 관찰은 이론의 진실이나 허구를 판단할 수 없을 뿐 아니라 관찰과 이론의 엄격한 분리도 불가능하다고 본다. 나아가서 상이한 이론을 어느 것이 우월하다고 판단할 수 있는 합리적 기준, 예컨대 이론의 진리성이나 단순성 같은 보편적 기준도 없으며, 오히려 경쟁적 이론 가운데서 어느 하나를 선택하는 데는 도덕적.미적 혹은 도구적 가치가 오히려 결정적 역할을 한다. 객관적으로 존재하는 외적 현실을 지배하는 법칙을 발견하고 이론을 구성하는 것이 아니라 그 역으로 외적 현실은 이론과 개념에 의해서 특정한 형태로 보일 뿐이다. 그리고 어느 특정 이론으로 사물을 보느냐는 約定(convention)의 문제이다. 뽀앙가레(Poincar )와 포퍼(Popper) 등이 이 입장을 대표하고 있다.
사회과학에서 자연과학적 방법론을 운위할 때는 과학철학에서 정립된 방법론 가운데서도 특히 실증주의가 제시하는 방법론의 수용을 의미한다. 보다 구체적으로는, 사회과학은 사회현상에 관한 일반법칙을 정립하고 거기서부터 경험적으로 검증 가능한 결과를 유도해낸다든가, 관찰 가능하고 측정할 수 있게끔 개념을 조작화한다든가, 또 경험적으로 수집.정리된 자료를 통계적으로 분석.처리하는 것이 사회과학의 주된 관심사이다. 여기서 물론 事實은 가치나 이론과는 엄격히 구별되며 사실은 중립적인 것으로 간주된다.
실증주의에 반대하는, 즉 사회과학의 방법론적 독자성을 강조하는 학자들의 논거는 실험 방법을 사회현상에 적용했을 때 나타나는 실제적 및 논리적 문제들, 사회현상은 자연현상과는 비교가 되지 않을 정도로 훨씬 더 복잡하다든지, 또는 사회 연구에는 보다 기본적인 과학의 발달이 선행해야 한다든지 하는 문제들을 제시한다. 실증주의자들도 이들 사회과학 특유의 문제점을 부인하는 것은 아니다. 다만 이들 문제들은 지엽말단의 문제들이고 시간이 해결할 문제로 볼 뿐이다. 궁극적으로 사회과학도 ‘과학적’이기 위해서는 자연과학에서 정립된 기준을 따라야 한다는 데는 변함이 없다. 일반적으로 ‘과학의 통일성’의 문제로 알려진 이 주장은 모든 과학은 그 설명의 방법과 형식이 돌일해야 한다는 내용의 것에서부터 모든 과학은 종국에는 가장 기본적 과학인 물리학에로 환원되어야 한다는 거창한 야심적 이상에 이르기까지 몇개의 입장이 있다. 어쨌든 이 과학통일 내지 방법론적 동일의 주장은 사회과학에서 심지어 기호논리학, 數學化 및 計量化를 필수적인 것으로 받아들이게 되었고, 드디어 머튼(Merton)과 파슨즈(Parsons)에 의해서 이 실증주의의 방법이 결정적 승리를 거두었다고 보기에 이르렀다. 이 문제는 여러가지 각도에서 논의될 수 있지만 여기서는 사회과학에 자율성이 있느냐의 문제로 국한해서 고려해보겠다.

 

‘과학 통일’의 명목으로 실증주의가 인간의 사회관계 및 그 역사의 연구를 자연과학에서 성취해둔 연구 방법, 설명의 형태 그리고 검증의 기준이 적용되어야 할 영역으로 주장하는 데 대한 강력한 반론의 근거는, 사회현상은 자연현상과는 엄격히 구별되는 고유의 특성을 갖고 있다는 것과 이를 연구하는 데는 독자적 방법에 의해야 된다는 것이다. 사회과학의 연구 대상이 자율적 영역을 갖고 있으며, 이것은 사회사실(social fact)로 구성되어 있고 이 사회사실은 개인의 심리학으로 설명될 수 없다는 反還元主義는 뒤르껭에 의해서 체계화되어 있다. 뒤르껭은 물론 실증주의자이지만 그의 입장은 꽁뜨(Comte)의 ‘실증주의 형이상학’을 배제하고 사회학을 진정한 과학의 기초 위에 구축하겠다는 의미의 ‘실증주의’이고 전술한 영.미의 극단적인 형태의, 즉 개인주의적 혹은 형태주의적 실증주의가 아니란 이유 때문에 실증주의로부터 공격을 받기도 하고, 또 그의 사회사실은 사회관계의 具象化(reification)에 불과하며, 따라서 보수적 과학주의의 이데올로기라고 인간주의로부터 공격을 받는가 하면, 최근에는 그의 방법론에서 현실주의의 요소를 강하게 부각시킴으로써 그의 방법론을 재평가하기도 한다.
‘사회사실’은 형태론적.인구론적 및 생태론적 특징들이나 법규.제도.규범.신념.사회조직, 심지어 여론이나 통계적 규칙성 등을 포함한다. 이러한 사회사실은, 첫째 인간의 외부에 있다는 특성을 갖고 있다. 사회생활은, 인간 개인의 외부에 존재하면서 그 개인에게 작용하는, 기대와 의무 등으로 구성되어 있다. 둘째, 이 사회사실은 구체적으로 표출되는 형태에 관계 없이 사회에는 일반적으로 존재한다. 다시 말하면 상이한 개개인의 성향은 서로 상쇄되고, 따라서 사회에는 일반적이고 독립된 사회현상의 규칙성이 나타난다. 특정 인구집단의 자살율이 규칙성을 보이는 것은 좋은 예이다. 세번째, 사회사실은 개인의 의지와 관계 없이 개인에게 강제력을 행사한다. 외적인 사회적 압력을 개인으로하여금 지정된 형태로 행동할 것을 강요한다. 이러한 압력은 다양한 모습으로 표현되는데 직접적인 물리적 강제(법의 집행)에서부터 무의식 속에 내제화된 사회적 힘까지에 이른다. 마지막으로 이 사회사실은 보다 낮은 수준, 예컨대 심리학으로 환원될 수 없는 객관적 실체이다.
과학 통일을 인간 지식의 최대 이상으로 표방하는 영.미 실증주의자는 초개인적(supra-individual)이고 인간외적인 사회사실을 용납할 수 없다. 사회현상은 심리학으로 환원되어야 하고 이는 다시 생물학으로 환원되어야 하는데 사회사실은 개인에 관한 심리학적 법칙에 의한 설명을 거부하기 때문이다.
사회사실이란 개념은 고유의 동질성과 독특한 특징을 가진 一群의 특정 사실들을 다른 事實群들과 구별하기 위하여 설정된 개념이다. 사회사실과 비교되는 사실군에는 심리학적 사실과 생물학적 사실이 있다. 사회사실과 심리학적 사실은 양자 공히 ‘表象’(jrepresentation)으로 구성되어 있다는 점에서 생물학적 사실과는 구별되며, 또 심리학적 사실은 개인 속에 혹은 개인을 통해서 존재한다는 점에서 개인을 초월해서 존재하는 사회사실과는 구별된다.
따라서 사회사실을 다루는 사회학은 사회현상의 질서가 자율적 법칙과 독특한 속성을 가진 고유의 영역을 갖게 된다. 나아가서 방법론적으로는, 인간과학의 모든 설명은 궁극적으로 개인적 특징(행위.의지.의도 등)에 의해야 한다는 방법론적 개인주의는 성립될 수 없다.
개인주의 혹은 환원주의는 사회사실이란 결국 사회를 구성하는 개개인에 관한 사실의 총체로 본다. 규범을 예로 들었을 경우, 이것은 개인에게 작용하는 어떤 신비로운 힘이 아니라 개개의 사회 구성원이 어떤 행위는 해야 되고 어떤 행위는 해서는 안된다고 믿는 태도의 전부에 불과하다. 또 반벅적인 규범의 유형을 제도라고 할 때 이 제도란 주어진 사회집단내에서 그 구성원에게 일정한 역할이 규범에 의해서 주어짐으로써 일단의 태도와 그와 연관된 활동이 행해진다는 것이다. 그렇다면 제도란 역할과 규범의 집합체란 뜻이며, 따라서 제도는 개인에 관한 사실들로써 설명이 되어버린다.
사회사실을 고수하는 자들 중에는 이런 류의 반론과 관련해서 사회사실을 ‘이론적 실체’(theoretical entities)로 보고자 하는 입장을 취하기도 한다. 사회사실은 그 자체로서는 경험적으로 관찰 불가능한 것이고, 이 점 때문에 개인주의의 논거가 강화되는 면이 없지 않기 때문이다. 물리학의 자장이나 소립자같은 ‘이론적’ 실체는 그 자체로서는 경험적으로 관찰되지 않지만 그 효과를 관찰함으로써 그 존재를 간접적으로 알 수 있다. 초 개인적인 사회사실도 개인의 행동에 영향을 주고 이것은 관찰할 수 있기 때문에 사회사실을 물리학의 이론적 실체로 보지 못할 이유가 없다는 것이다.
이론적 실체가 과학에 허용되기 위해서는 최소한 원칙적으로 관찰 가능한 지표가 있어야 한다는 것이 과학철학의 입장이다. 이 점에 착안하여 개인주의는 주장하기를 사회사실을 이론적 실체로 본다면 그 관찰 가능한 지표가 곧 개인에 관한 사실이며, 따라서 이 사실들로 사회현상이 설명된다는 것인데, 굳이 사회사실이라는 또 하나의 실체를, 그것도 관찰 불가능한 것을 상정할 필요가 없다는 것이다. 이론적 실체를 둘러싼 논의에 관한 한 두 주장의 어느 쪽이 더 논리적 설득력이 있나를 따지기보다 우선 ‘이론적 실체’그 자체에 문제가 있다. 과학철학에서도 수많은 문제점이 지적되고 있지만 한 가지만 예를 든다면 알버트(Albert)가 제기하는 三刀論法(trilemma)의 문제가 있다.
이론적 실체는 모두 관찰 문장(observation sentence)으로 환원될 수 있어야 한다는 실증주의의 엄격한 요구는, 합리성은 확실성의 기초 위에서만 성립될 수 있다는 서양철학의 오랜 전통에서 연원한다. 하지만 알버트에 의하면 이 기초의 추구는 무한히 계속되어 결국 기초를 찾지 못하거나, 그렇지 않으면 순환을 반복함으로써 또한 기초를 찾지 못하거나, 아니면 그 기초의 추구느느 어떤 姿意的 지점에서 중단해버리는 도리밖에 없다. 이런 시각에서 보면 사회사실에 관한 이론적 실체의 논의는 어차피 공소한 시비에 불과하다.

 

뒤르껭이 사회학의 주체(subject-matter)의 자율성을 강조함으로써 反환원주의자였지만 그 연구 방법은 자연과학적 설명의 방법을 주장했다는 점에서 자연주의자였던 것과는 대조적으로 막스 베버는 명백히 반실증주의적이고 반자연주의적이었다. 베버는 사회학을 “사회행위의 과정과 결과를 인과적으로 설명하기 위하여 그 사회행위의 해석적 이해(interpretative understanding)를 다루는 과학”이라고 정의하고 있다. 사회행위란 주관적으로 의미있는 행위, 즉 행위자가 자기의 행위에 사회적 의미를 부여했을 때 그 행위는 사회행위가 된다. 사회학의 목적은 행위의 주관적 의미 복합체를 인지하는 것, 즉 사회행위의 목적과 동기를 밝히는 것인 바 이들 목적과 동기는 문화환경에 의해서 주어진다. 이같이 사회학의 대상인 사회현실에서는 의미라는 주관적 요소가 중시되고, 또 이것은 가치연관적(value-relevant)인 문화를 떠나서 상상할 수 없다면 사회학은 자연과학의 방법에 의해서는 성립될 수 없다. 베버가 사회학의 독특한 방법으로 제시하는 것이 바로 이해(Verstehen)라는 독특한 방법이다. 당연한결과를 베버에 있어서는 설명의 개념도 달라진다.
행위를 의미있는 것으로 인식한다는 것은 물리적 세계의 어떤 현상을 ‘이해’하거나 ‘설명’하는 것과는 다른 종류의 이해를 요구한다. 이 Verstehen은 의도나 욕망 등의 심리적 상태의 이해일 수도 있고, 언어적 혹은 예술적 객체의 상징적 의미 표현의 이해일 수도 있다. 베버의 Verstehen은 의미를 포착하는 데 도움이 되는 상상적 확인이나 감정 移入과는 다른 것이다. 관찰자가 상상적으로 행위자의 입장에 놓고 행위자의 경험에 감정적으로 참여(감정이입)할 수 있다면 이것이 이해에 도움이 될지는 몰라도 의미 해석의 본질적 조건은 아니다. 베버의 이해는 행위와 그 의미를 즉흥적으로 그리고 즉시로 인식하는 것을 말하며, 이렇게 이해되는 행위는 다른 행위들과 상호 연관되어 있을 뿐 아니라 이들 행위가 속해 있는 상징적 세계의 전체적 맥락과 연관되어 있다.
자연주의는 우선 의미에 관한 베버의 反자연주의적 견해를 부인한다. 설사 사회과학의 대상이 행위이고 이 행위는 의미로 구성되어 있다 하더라도 이들 의미를 사회과학의 다른 연구 대상과 구별할 필요가 없으며, 따라서 자연과학적 방법의 적용 범위에서 제외될 필요가 없다는 것이다. 보로드벡(Brodbeck)은 의미의 의미를 네 가지로 분류하고 이들 중 사회과학의 주제가 될 수 있는 것들(사고의 의도라든지 어떤 용어가 개인에게 주는 심리적 중요성 등)은 객관적 言明으로 표현할 수 있다고 본다. 정신현상은 존재론적으로는 일단 물리현상과 구별되지만 정신현상의 효능은 비록 복잡한 과정이기는 하지만 再記述(re-description)의 과정을 거쳐 물리현상에 관한 언명으로 표현될 수 있다는 것이다.
이 논점에 대해서는 두개의 再反論이 가능하다. 그 첫째는 원치(Winch)에 의해서 전개된다. 원치는 사회행위를 행위자의 의미로 구성된 것으로 보며, 행위자의 의미와 행위는 양자 모두 특정한 사회적 맥락에서 파악된다. 따라서 사회과학의 대상인 사회행위는 행위자의 입장에서 정의되어야 하는 것이지 관찰자의 입장에서 정의되는 것이 아니다. 이런 사회행위의 의미는 인과관계로는 이해될 수 없다. 인과 법칙의 지배를 받는다는 것은 선행의 사회작용에 의해서 행위자의 의미가 결정되어야 하는데 사회행위를 구성하는 의미의 경우에는 사회적 상호작용 그 자체가 의미로 구성되어 있고 의미에 종속적이다. 행위는 그 의미의 異同을 결정하는 기준이 규칙이며, 따라서 의미있는 행위는 그 사회 주체의 규칙에 의해서 지배된다. 이런 뜻에서 사회과학은 맥락적 해석(contextual interpretation)이며, 주어진 상황을 이해하기 위해서는 먼저 행위자의 위치에서 사물을 볼 수 있어야 한다. 이런 뜻에서 해석학(hermeneutics)에서 행위자의 견해를 이해하는 과정인 Verstehen이 사회과학의 방법론으로 적절한 것이다. 브로드벡의 再記述에 의해서 의미를 설명하고자 하는 전략은 의미를 다른 의미 및 이들 의미의 맥락에서 분리시킬 수 있어야 하고, 또 이 분리된 개개의 의미를 개관화시킬 수 있어야 하는데, 의미는 맥락을 떠나서는 의미를 상실하며 또 의미는 순수 주관적으로 정의될 수밖에 없기 때문에 객관화될 수도 없다. 원치의 맥락 연관성의 주장이 시사하는 또 다른 결론은 사회과학에서는 交友文化的 연구(cross-cultural research)도 불가능하다. 왜냐하면 상이한 언어체계와 문화에 동일한 과학적 합리성의 기준을 적용한다는 것은 관찰자의 범주를 강요한다는 뜻이기 때문이다.
브로드벡의 자연주의적 견해에 대한 또 하나의 반론은 과학철학에서 주어진다. 자연주의적 사회과학은 그 기본자료가 ‘확고한 자료’(hard data)일 것을 요구한다. ‘확고한 자료’란 그 객관적 타당성이 그 자료를 상이하게 해석할 수도 있고 그 신빙성이 기존의 이론에 근거해 있지도 않으며 이론에 의해서 의심받을 수도 없는 그런 자료를 의미한다. 행위의 의미는 정신작용의 산물이기 때문에 관찰 불가능하며 관찰자에 따라서 다양한 해석이 가능하다. 재기술의 작업은 이 관찰 불가능한 의미를 객관적으로 관찰 가능한 물리적 사실로 전환시킴으로써 자연주의가 요구하는 확고한 기본자료를 제공하겠다는 의도이다. 하지만 後期經驗論(post-empiricism)의 과학철학에서는 자연과학의 자료도 이론 의존적(theory-dependent)이며 이론에 의해서 해서되지 않은 기본자료는 있을 수도 없고 필요하지도 않다고 본다. 결국 기본자료의 요구를 과학성의 요건으로 보는 논지는 자연주의든 반자연주의든 어느 입장도 지지할 수 없다는 뜻이다.
베버에 대한 또 하나의 반론은 Verstehen의 성격과 관련되어 있다. 실증주의자들은 Verstehen은 과학적 설명의 내용이 될 수 없고 단지 설명에 필요한 가설을 형성하는 데 도움이 되는 도구 정도로 간주한다. 이벨(Abel)은 Verstehen을 자극의 內在化/반응의 내재화/行態格言의 적용 등의 과정으로 분석하고 결론짓기를, 이 방법은 어떤 사회적 사건을 설명하기 위한 가설을 도출해내는 데 도움이 될 수는 있어도 그 사건의 설명일 수는 없다고 본다. 그러나 베버는 감정이입에 의해 얻어지는 이해와 논증(사건들 간의 합리적 연결의 인식)에 의해서 얻어지는 이해를 구분하고 있다. 후자는 역사적 사건을 설명하기 위해서 객관적 인과관계 외에 그 사건의 주관적 원인을 찾는 데 필요하다. 전자는 분노, 질투 등 감정적 반응의 이해에 적절하다. 아벨 등의 비판은 감정이입과 이해(Verstehen)를 같은 것으로 간주하고 이것을 다시 실증주의적 방법론에 적합하도록 수정해놓고는 이 수정된 Verstehen을 공격하는 것이다. 베버는 이해는 그 자체가 사회학의 목적이며 감정이입은 거기에 도달하는 과정으로 본다.
오히려 베버의 ‘이해’에 문제가 있다면 감정 이입의 경우 감정적 반응의 표현은 내면상태의 표현인대 타인이 이 내면상태의 존재와 성격을 파악하기 위해서는--분노를 분노의 표현으로 인식할 수 있기 위해서는--상상적 도약을 필요로 한다는 점이다. 이 약점은 원치의 도움으로 해소된다. 어떤 내면상태가 어떠한 형태로 표현되느냐는 주어진 문화 속에서 사회적으로 정립된 규칙에 의해서 지배되기 때문에 같은 문화 속에서는 분노가 분노의 표현으로 인식되는 것이 가능하다. 나아가서 원치에게 Verstehen은 베버에게와 마찬가지로, 행위와 그 의미의 ‘卽時的’인식을 의미하며, 이 인식 능력은 특정한 상징 세계(문화)에서 사회적 생을 영위하는 필수조건이다. 원치는 이 점에 입각하여 행위의 의미를 직관적으로 인식한 것을 확인하기 위해서 어떠한 종류의 경험적 조사(통계적 일반화)도 있을 수 없다고 주장한다.

 

영.미에서 발달한 실증주의의 과학철학은 주로 자연과학의 방법론을 염두에 둔 것인 데 반해 대륙에서 발달한 인간주의의 과학철학은 그 관심이 사회과학(혹은 인간과학)의 방법론 정립에 있었다. 따라서 사회과학에 있어서 자연과학적 방법론의 수용에 따른 문제점은 현상학.해석학.구조주의 등에서 본격적으로 제기될 수 있다. 여기서는 사회과학의 주제와 이해 방법의 문제에 국한해서, 그것도 전통적 논쟁의 범위에서 극히 제한된 논점의 소개에 그쳤다.
끝으로 하버마스의 비판이론이 자연주의와 반자연주의를 어떻게 보느냐를 간략히 고찰함으로써 방법 논쟁을 새로운 각도에서 볼 수는 없을가 하는 가능성을 타진해 본다. 하버마스는 학문을, 특정한 지식 추구 활동이 準先驗的(quasi-transcendental)인 기술적 이해, 실제적 이해 및 해방적 이해 등의 인간 이해에 의해서 크게 세 가지 범주로 나눈다. 경험적 분석적 과학에는 보편적 법칙을 추구하는 자연과학과 사회과학의 일부를 포함한다. 역사적-해석적(historical-hermeneutic) 과학에는 ‘의미’의 해석적 이해를 추구하는 인문학.역사학 및 사회과학의 또 다른 일부를 포함한다. 비판과학에는 정신분석학, 비판적 사회이론(이념 비관) 및 성찰적.비판적 학문으로서의 철학이 포함된다. 경험적 분석적 과학에는 자연주의 방법이 적용돼야 하고 역사적 해석적 과학에는 이해 방법이 주로 활용된다. 이들은 모두 비판적 성찰의 지침을 받아야 한다. 사회과학, 예컨대 정치과학은 자연주의 방법론이 적용되는 영역이 있지만 해석학적 Verstehen의 방법이 적용되는 영역도 있다. 이런 관점에서 보면 사회과학의 성격 그 자체에 근본적인 재평가가 이루어져야 하고, 특히 제도의 틀(대학의 학과)중심으로 학문 분야를 정립하는 것도 재고되어야 할 뿐 아니라(이 점은 구조주의를 인간현상을 종합적으로 연구하는 방법으로 발전시킨 記號學에서도 주장되고 있다) 과학의 방법론만을 인식론으로 보고 자기성찰을 형이상학이라고 거부하는 ‘과학주의’에 빠져 있는 실증주의의 좁은 시야를 벗어나야 할 것 같다.

科學的 探求와 價値中立性

嚴廷植

  머리말

과학이란 현상을 체계적으로 탐구하는 인간의 지적 작업이다. 현상을 체계적으로 탐구한다는 것은 자연으로서의 현상이나 사회로서의 현상을 일정한 틀에 넣어 설명한다는 의미이며, 인간의 지적 작업이라는 점을 구태여 지적하는 것은 이 탐구가 神이나 짐승에 의해 수행되는 작업이 아니라 인간의 지성에 호소하여 현상을 파악하는 작업임을 나타내는 것이다. 이러한 시도는 결국 현상을 제어하려는 데 그 목적이 있다. 베이컨(Francis Bacon)의 명귀, ‘아는 것이 힘이다’(Scientia est potentia)는 이러한 의미에서 과학의 정신을 잘 나타내주고 있다. 여기서 ‘scientia’란 경험과학적 지식을 의미하며 ‘potentia’란 형상의 진로를 예견하고, 또 가능하면 이것을 인간이 원하는 방향으로 틀어볼 수도 있는 능력을 뜻하기 때문이다.
현상을 있는 그대로 파악하는 것은 가장 본질적인 과학의 정신이다. 만약 우리가 현상을 보고 싶은대로 보고, 해석하고 싶은대로 해석한다면 우리는 현상을 제대로 파악할 수도 없고, 또 올바르게 이해할 도리도 없을 것이다. 따라서 이러한 관찰과 해석이 현상의 진로를 예견할 수도 없을 뿐더러 제어할 능력도 지니지 못한다는 것은 명약관화한 일이다. 과학에 종사하는 사람들이 현상을 있는 그대로의 상태로, 즉 사실대로 볼 것을, 혹은 과학적 탐구에서 주관적 가치판단을 개입시키지 말 것을 강조하는 이유가 바로 이런 데 있는 것이다. 그러나 이 점을 거듭 강조한다는 사실은 현상을 있는 그대로 보기가 얼마나 까다로우며 탐구의 과정에서 가치중립을 유지하기가 얼마나 어려운 일인지를 말해주는 것이기도 하다. 이러한 어려움은 자연현상을 탐구하는 자연과학의 분야에서도 마찬가지이지만 특히 인간이 인간의 개인적 혹은 집단적 형태를 탐구의 대상으로 삼아야 하는 사회과학에서 더욱 절박한 문제로 대두된다.
본 논문은 과학적 탐구의 방법이 일반적으로 안고 있는 價値中立性(Werrfreiheit)의 문제를 고찰한 것이다.
 에서는 우선 가치와 사실이라는 전통적 2분법에서 제기되는 몇 가지 철학적 문제점들을 고찰하여 ‘가치’라는 어휘의 애매성과 ‘가치판단’의 특징을 살펴볼 것이며 ‘사실’이라는 것을 어떻게 정의하느냐에 따라 그 대비개념인 가치의 문제가 어떤 양상으로 나타나는지 검토할 것이다. 특히 여기서는 과학이 일반적으로 ‘인식된대로’의 현상을 ‘있는 그대로’의 사실로 받아들이는 데서 오는 존재론적 가치의 개입을 논의할 것이다.
 에서는 과학의 비과학적 요소, 즉 형이상학적 가설인 인과적 결정론을 전제로 함으로써 야기되는 방법론상의 가치 개입 현상을 검토할 것이다. 과학이란 지적 작업은 얼핏 보기와는 달리 세계를 보는 하나의 관점에 입각한 것이며, 이러한 관점을 근거로 현상을 설명하려는 점에서 종교적 성격을 띤다는 것이다.
 에서는 특정한 선행조건을 有意味한 원인으로 선택하는 과정에서 개입되는 가치의 문제와 이것을 특히 사회과학에 적용할 때 드러나는 설명의 한계를 논의할 것이며, 아울러 사회과학의 초기 단계적 징후를 지적하여 인간이 인간의 상황을 설명해야 하는 난점을 검토할 것이다.
마지막으로  에서는 과학외적 가치 개입의 문제와 관련하여 과학적 업적에 대한 맹신이 초래하는 위험성을 간단히 지적할 것이다. 요컨대 본 논문은 과학적 탐구에 관한 철학적 고찰이다.

  價値槪念과 價値判斷의 本質

과학은 가치중립적인가 하는 질문을 자세히 살펴보면 여러가지 애매한 요소들이 개입되어 있음을 알 수 있다. 우선 과학이라는 것이 정확하게 무엇을 하는 작업인지가 명확하게 규명되어야 하며 ‘가치’라는 말을 어떤 듯으로 쓰고 있는지 밝혀 내지 않으면 안된다. 과학을 단순히 객관적인 사실에 대한 체계적 설명이라고 정의하고 가치를 사실에 대비되는 개념으로 이해하면 질문은 제기되기 전에 이미 대답이 나와 있는 셈이 된다. 과학은 바로 그 정의에 의해서 가치중립적이라는 것이 자명하게 되기 때문이다.
그러나 이렇게 정의된 ‘과학’이라는 단어를 실제로 진행되고 있는 과학이라는 이름의 지적 작업에 적용하면 이 중 아무 것도 과학이라는 칭호를 붙일 대상이 없게 되거나 혹은 거의 모든 설명 방식에도 과학이라는 이름이 붙여질 수 있게 된다는 것이다. 예를 들어, 이론물리학도 眞僞라는 가치판단을 하는 한 과학이 될 수 없으며, 神의 존재를 객관적 사실로 받아들여 이것을 근거로 세상의 종말을 설명하는 어느 성직자의 설득도 ‘사실’을 근거로 하는 한 과학적 설명이 될 수 있기 때문이다. 여기서 또한 우리는 ‘가치’라는 말이 어떻게 쓰이는가에 따라 과학이 가치중립적인가라는 질문이 얼마든지 다양하게 이해될 수 있음을 알게 된다. 그러므로 우리는 서둘러 이 질문에 대답하기 전에 그것이 무엇을 묻는 질문인지 먼저 규명하지 않으면 안된다는 것이다.
과학의 가치중립성 문제는 과학의 연구대상으로 되어 있는 ‘사실’이라는 개념과 이 개념에 대비되는 것으로 상정된 ‘가치’라는 개념을 명료화하면 그 윤곽이 드러난다. 우리가 보통 ‘사실’이라고 하면 주관의 평가의식이 들어가 있지 않은 현상을 일컫는다. 이것이 ‘가치’와 대조된다고 하는 이유는 가치에는 반드시 주관의 평가의식이 들어가 있어야 하기 때문이다. 이 구분은 사실판단과 가치판단을 비교해보면 더욱 분명해진다. 예를 들어, ‘이 여자는 옷을 벗었다’와 ‘이 여자는 퍽 착하다’라는 두 명제를 비교해보자. 전자에서는 술부가 객관적 혹은 사실적으로 서술되어 있는 데 반하여 후자에서는 술부에 주관의 감정을 나타내는 평가가 개입되어 있다. ‘옷을 벗었다’는 사실은 경험적으로 검증될 수 있고 그 검증의 결과를 다른 사람도 확인하여 객관화할 수 있지만 ‘퍽 착하다’라는 판단은 개인적 평가여서 객관화하기가 어려운 것이다. 이와 같이 우리가 보통 ‘사실’이라고 하면 실재의 세계에 존재하는 대상이나 여기서 벌어지는 현상에 대해 경험적으로 검증이 가능한 명제들을 일컫는다. 이와 대조해서 ‘가치’라고 하면 무엇을 해야하고 무엇을 하면 안되는지를, 혹은 무엇이 좋은 일이고 무엇이 나쁜 짓인지를 주장하는 명제에 대해서 스는 말이다. 우리가 사실을 서술할 때는 어떤 대상이 존재한다거나 어느 특정한 현상이 벌어지고 있다는 것을 단언하는 것이며, 대상이나 현상의 속성 혹은 그 상관관계를 논하고 있는 것이다. 한편 가치판단을 발설할 때는 무엇인가를 평가하는 것이며 해야 할 일을 전하거나 해서는 안될 일을 금하는 작용을 한다.
이처럼 사실이란 경험적 단언으로서 실재 세계에 대한 정확한 정보를 제공하도록 되어 있으며, 그러므로 경험을 근거로 이러한 단언이 眞인지 僞인지를 규정할 수 있는 명제이다. 이와 대조적으로 가치는 규범적 단언으로서 무엇이 좋고 나쁘며 무엇이 옳고 그른지, 혹은 바람직하고 그렇지 않은지를 말하고 있는 것이다. 그러나 이러한 구분은 과연 의심할 여지 없이 명확한 것인가? 예를 들어, ‘이 여자는 옷을 벗었다’라는 명제를 다시 보자. 그것은 과연 무엇을 의미하는가? 가령 그 여자가 추운 날씨에 코트를 입지 않고 거리에 서 있으면 우리는 이 표현을 쓸수 있다. 그러나 수영장에서 그 여자가 수영복을 입지 않고 있어도 같은 표현을 쓸수 있다. 또한 파티석상에서 수영복만 입고 있어도 이 표현을 쓸수 있는 것이다. 그러나 수영장에서 수영복만 입고 있다면 그 여자가 옷을 입은 것인가, 벗은 것인가? 더구나 파티석상에서 수영복만 입고 있을 경우 ‘이 여자는 옷을 벗었다’고 말하면 단순히 옷을 벗었다는 사실만 서술하고 있는 것일까? 그녀를 비난하고 있는 것은 아닐가? 이러한 종류의 질문들을 계속 제기하면 가치판단과 사실판단의 구분이 그리 명확하지 않음을 발견하게 된다. 이 점은 ‘이 여자는 퍽 아름답다’라는 표현도 마찬가지이다. 예를 들어, 파리스가 유혹해왔던 헬렌의 미노는 그녀로 인한 전쟁의 참혹을 못견디어 했던 트로이의 원로들도 인정했던 사실이다. 그 표현을 헬렌에게 적용하면 ‘퍽 아름답다’는 술어는 그 여자에게 관한 객관적 사실을 서술하게 된다는 것이다. 요컨대 소위 객관적 사실의 서술이라는 것이 주관적 가치의 평가로 판단되고 또 그 반대의 경우가 얼마든지 있다는 것을 우리는 깨닫게 된다. 이와 같이 가치와 사실의 구분은 실제로 판단의 형식을 취할 때 항상 명확하게 드러나 있는 것이 아니다.
가치와 사실의 구분이 명확하지 않다는 것은 가치나 사실이란 개념이 얼마든지 확대되어 쓰일 수 있다는 점을 말해준다. 확대되어 쓰일 수 있다는 것은 주관과 객관의 애매한 구분 때문이다. 도대체 認識이란 것은 인식의 주체인 자아와 인식의 대상인 현상과의 상호관계에서만 이루어진다.
이러한 점은 사실의 인식이든 가치의 인식이든 공통된 요소가 아닐 수 없다. 만약 주관의 개입이 곧 가치판단을 의미한다면 사실의 인식도 가치판단의 한 형태일 수밖에 없다는 것이다. 사실의 인식도 인식의 일종이며 인식은 주관과 대상 사이에 성립되는 관계이기 때문이다. 여기서 또한 우리는 주관과 객관의 구별이 순전히 개념적 장치에 지나지 않음을 본다. 객관이란 결국 다른 사람들과 分有된 주관, 혹은 間主觀性(intersubjectivity)에 불과한 것으로 나타난다. 이 점을 다른 말로 표현하면 인식은 곧 주관적 관심의 표현이며, 따라서 객관적 사실의 판단이란 것도 엄밀하게 말하면 다른 여러 사람들과 자기의 관심을 서로 나눈 판단에 불과하다. 객관적 사실이란 개념은 주관적 평가를 논리적으로 함축한다는 결론에 도달하게 된다는 것이다. 이와 같은 견해는 철학에서 가치의 상대론을 함축하는 데, 그 대표적 학자는 페리(R.B. Perry)이다.
페리에 의하면 관심(interest)의 존재가 가치 성립의 필요 충분 조건이다. 여기서 관심이란 ‘결과에 대한 기대로 인해 생겨난 일련의 현상’ 또는 ‘좋아하거나 싫어하는 상태, 행위, 태도 혹은 경향’을 의미한다. 이렇게 정의된 관심의 관점에서 보아 그는 가치가 우리의 관심과 아무런 관계가 없는지, 또는 관심의 제한된 대상에 불과한지, 혹은 제한된 관심의 대상인지, 그렇지 않으면 모든 관심의 모든 대상인지를 검토해본다. 이중에서 페리는 마지막 정의, 즉 ‘가치는 모든 관심의 모든 대상’을 택하고 ‘X는 가치를 지닌다=X에 가치가 부여된다’(X is valuable=Interest is taken in X_라는 등식을 내세운다. 결국 그는 다음과 같은 결론에 도달한다.

가치란 실재적이건 상상적이건 간에 어떤 존재론적 자격을 가진 事象이 관심을 띤 주관과 맺을 수 있는 특수한 관계이다. 이것이야말로 분명히 가치이니, 즉 기본적이며 또 포괄적인 의미의 가치인 것이다. 따라서 관심이나 그 대상의 변화는 곧 가치의 변화를 규정하며, 관심이나 그 대상의 어떠한 파생물도 파생된 의미로 가치를 결정할 것이고, 관심이나 그 대상의 조건은 곧 조건부 가치를 규정할 것이다.

이러한 입장을 그대로 받아들일지의 여부는 물론 각자 판단의 문제이다. 그러나 우리가 인식이란 주관이 대상과 맺는 관심 관계라는 것을 사실로 받아들인다면 우리는 이러한 결론에 필연적으로 도달하는 수밖에 없다. 이렇게 가치의 궁극적인 문제를 여기서 장황하게 논의하는 이유는 ‘과학은 가치중립적인가’라는 질문이 차지하는 개념상의 문제점을 제거하려는 데 그 의도가 있다. 과학이 결국 현상에 대한 올바른 인식을 목표로 하는 탐구임에도 불구하고 우리가 피상적으로 관찰해본 바와는 달리 그것은 본질적으로 객관화된 가치판단임을 부정할 수 없다는 점을 지적하려는 것이다. 이것은 또한 사물을 과학적으로 이해하는 것이 현상을 있는 그대로 보는 유일한 방법도 아니요 최선의 방법도 아닐 수 있다는 가능성을 제시하는 것이다. 과학적 관점은 현상을 보는 하나의 관점에 불과할 수 있다는 뜻이다. 과학은 궁극적으로 논리학을 전제로 하고 있으며 논리학은 인간의 思惟法則을 다루고 있고, 사유란 곧 인식 주관의 판단 능력 외에 아무 것도 아니다. 그러므로 심지어는 논리학도 가치와 무관하지 않다는 것이다.
논리학은 진위라는 가치, 즉 진리와 오류에 관여하는 학문이다. 진위를 판정하는 것도 얼마든지 논란의 여지가 있는 것이라면 이것도 근본적으로는 善惡이나 美 혹은 聖俗을 문제삼는 가치의 학문 속에 분류될 수밖에 없다. 쉴러(F.C.S. Schiller)는 이 점을 지적하여 다음과 같이 말한다.

논리학을 가치의 학문으로 인식하면 사실과 가치 사이의 대립은 근본적인 수정을 함축하게 된다. 진리가 모두 가치라면 사실의 영역에서 가치의 영역이 절대적으로 분리될 수는 없다. 진리의 대상으로서의 사실은 모두 가치를 함축하며, 가치평가와 전적으로 무관한 존재의 추구는 허황된 일이 되지 않으면 안된다.

그는 이어 ‘사실’이란 것이 가치와 무관하지 않음을 다음 네 가지 이유를 들어 설명한다. 첫째, 순수하고 오염되지 않은 사실 속에서 진정한 實在를 찾아보려는 시도는 늘 실패로 끝났다. 둘째, 그러한 실재를 찾아보려는 열망 그 자체가 우리의 추구가 불가능한 작업임을 증명해 보인다. 세째, 올바른 수단을 택하여 좋은 목적을 이루려는 의도적 노력, 즉 가치로 점철된 과정을 거치지 않고는 어떤 종류의 사실에 도달하는 것이 심리적으로 불가능하다. 마지막으로 사실이라고 인정된 것은 모두 잠재적 가치를 포함하고 있다는 결정적 노리상의 이유를 지니게 된다. 즉 ‘실제적 판단은 그것이 최선의 것이라는 논리적 주장에 의해서만 정당화된다’는 것이다.
이상에서 우리는 엄밀한 의미에서 볼 때 가치와 사실의 이분법은 무엇인가를 전제로 하고 있다는 점을 지적하였다. ‘과학은 가치중립적인가’란 질문이 의미를 지니기 위해서는 이 전제를 받아들여야 할 것이 요구된다. 그것은 진위를 판정하는 인식론적 전제이다. 여기서는 진위라는 가치의 판단만윽 사실판단으로 받아들인다. 그러므로 선악이나 미추 혹은 성숙의 가치판단을 배제한다. 결국 과학의 가치중립성 문제는 과학이 윤리학이나 미학 또는 종교학의 일종인지의 여부를 묻는 문제로 귀착되는 것이다. 문제를 이렇게 좁히지 않으면, 즉 가치중립적이란 말을 일관된 의미로 쓰지 않으면 논쟁의 초점이 흐려진다. 예를 들어, 이 문제를 현대적 감각에서 부각시킨 베버(Max Weber)의 입장을 이해하기 어려워진다는 것이다. 그는 극히 광범위한 뜻으로 가치개념을 쓰고 있기 때문이다. 베버는 문화개념 자체가 일종의 가치개념임을 지적하고 다음과 같이 말한다.

경험적 실재는 우리가 이것을 가치관념에 관계짓기 때문에, 그리고 그렇게 하는 한 ‘문화’가 된다. 그것은 이 부분을 가치가 관여되기 때문에 우리에게 의미를 지니는 실재의 이 부분만을 포함한다. 존재는 구체적인 실재 중에서 작은 부분만 우리의 가치조건과 관심에 의해 색채되며 이것만이 우리에게 의미를 지닌다는 것이다. 그것이 의미를 지니는 이ㅠ는 우리의 가치와 연결되어 중요하다고 생각되는 관계를 드러내주기 때문이다. 이러한 이유로만, 그리고 이러한 조건하에서만 개별적 특징 속에서 사물을 알아내는 것이 가치를 지니게 된다. 그러나 우리는 무엇이 경험적 자료를 전제 없이 탐구하는 데 우리에게 의미가 있는지 발견해낼 도리가 없다. 오히려 그것이 有意味性을 지닌다는 우리의 지각이 탐구의 대상이 되는 데 전제가 된다.

여기서 베버가 쓰는 가치개념은 주관이 전적으로 배제된 절대적 사실에 대비되는 개념이다.
그러나 베버가 우리들이 보통 주장하는 일반적 지식의 객관서응ㄹ 부정하고 있는 것은 아니다. 그는 우리가 개개의 현상이나 사건을 인과적으로 설명하기 위해 일반법칙이라는 것을 사용한다는 사실을 인정한다. 그러나 이론과 그 적용 사이에는 불가피한 격차가 있으며 이 격차를 메꾸기 위해 가치가 개입된다는 것이다. 따라서 개개의 현상을 인과적으로 설명하려 할 때 이 설명에는 필연적으로 가치가 개입되기 마련이라는 것이 그의 주장이다. 하나의 현상에는 무수한 원인이 개재되어 있으며 그 중에 어느 것을 우리가 필요한 것으로 선택하려면 이미 가치판단이 끼어든다. 그러므로 어떤 현상에 원인을 귀속시키려면 전적으로 객관적일 수는 없다는 것이다. 이것은 곧 과학적 방법이라는 것이 전제로 받아들이는 인과의 법칙의 적용상의 타당성과 그 한계의 문제가 된다. 여기서 가치의 의미는 방법론적 차원에서 쓰이고 있는 것이다.

  科學的 方法과 因果論의 問題

과학에서 시도하는 방법은 인식론적 차원에서 다루는 절대적 사실의 서술이나 그 사실들의 구조를 밝히려는 데 활용되는 것이 아니라 주관이 필연적으로 이미 개입된 객관적인 사실을 체계적으로 설명하는 데 쓰인다. 그러므로 과학적 방법은 이 객관적인 사실을 있는 그대로의 현상을 받아들이고 이러한 의미의 현상을 파악하는 데 장애가 되는 주관적 가치의 개입을 우려한다. 그러므로 다시 언급하면 과학과 가치중립성에서 구체적으로 문제가 되는 것은 객관적인 사실에 대비되는 개념으로서의 가치이다. 따라서 과학은 무엇보다도 누구나 다 받아들일 수 있는 방법을 근거로 현상을 설명하려 하며 이 방법이 전제로 하는 법칙 또한 누구에게나 설득력이 있는 것이 되지 않으면 안된다.
과학에서 말하는 현상이란 물질계 혹은 자연계로서의 세계이다. 이 세계는 感官的 지각으로 인식 내지 파악될 수 있다는 것이며, 이것은 또한 齊一性 혹은 통일성이라는 특징을 지니고 있기 때문에 어떠한 양상으로 그러한 특징이 나타나는지를 해명하면 현사에 대한 과학적 설명이 이루어진다는 것, 말하자면 이러한 것들이 과학에서 전제로 받아들이는 사항들이다. 이것을 한마디로 요약하면 자연계로서의 현상은 예외 없이 인과의 법칙에 지배를 받는다는 것이다. 이것을 우리는 자연결정론적 세계관이라고 할 수 있는데 이러한 세계관을 받아들이는 것이 곧 화학적 사유의 출발점이 되는 것이다.
분게(Mario Bunge)에 의하면 결정론에 대한 일반적 정의는 두개의 원리를 포함하기 마련인데, 하나는 ‘생산성의 원리’(the principle of productivity)이며, 다른 하나는 ‘법칙성의 원리’(the priniciple of lawfulness)이다. 이것은 한마디로 모든 사상은 기존에 있는 조건들로부터 개발되며 동시에 이것은 모두 법칙성을 띤 특정한 방법으로 발생된다는 것이다. 이렇게 정의된 결정론은 인과적.기계적.통계적.목적론적 등의 결정을 함축한다. 여기서 특히 문제가 되는 것은 인과와 예측의 개념이다. 이런 뜻으로의 결정론이란 모든 현상 혹은 사건에는 원인이 있으며 그러므로 이 원인들이 밝혀지면 원칙상 예측이 가능하다는 뜻이다. 다시 말해서 우주에서의 모든 현상에는 일련의 조건들이 있으며, 그리하여 저건 C가 충족되면 현상 E가 필연적으로 발생한다는 뜻이고, 또한 동일한 선행조건이 제시되면 앞으로도 동일한 현상이 발생하리란 뜻이다. 요컨대 우리가 어떤 현상의 선행조건을 알 수 있다면 앞으로 무슨 현상이 발생할지 예측할 수 있다는 것이다. 이러한 입장을 취할 때 과학과 가치중립성의 문제는 어떤 양상으로 나타나는가? 여기서 우리는 결정론 자체의 타당성과 선행조건의 선택 과정에 특히 주의를 기울일 필요가 있다.
우리는 하나의 나뭇잎이 떨어지기 위하여 얼마나 많은 일이 먼저 발생되어야 하는지를 그냥 상상만 할 수 있을 뿐이다. 만유인력이 있어야 하고 바람이 불어야 하고 나뭇잎이 그 정도의 바람에 못견딜 정도로 쇠약해져 있어야 하고 무엇보다도 우선 나뭇잎이란 것이 있어야 한다. 그러나 하나의 나뭇잎이 있기 위해서는 또 얼마나 많은 현상들이 먼저 있어야 하는가? 그 ‘얼마나’를 규정하고 그 규정에 의미를 부여하며 그 의미에 만족할 수 있는 것은 순전히 우리 인간의 姿意에 달려 있다. 그러나 이 자의와는 상관없이 아무리 사소한 사건이라도 하나 벌어지기 위해서도 우주 전체가 먼저 있어야 하지 않을까. 그러나 하나의 나뭇잎이 떨어지는 현상을 설명하기 위하여 과학은 우주 전체를 들먹이지 않는다. 우주는 인과적으로 결정되어 있는 자연계로서의 세계이다. 하나의 나뭇잎은 이 세계를 구성하고 있는 항목 중의 하나이다. 이 항목의 움직임을 설명하기 위해서 과학은 神을 일컫지 않으며 운명에 호소하거나 시인의 감흥을 섞지 않는다. 과학은 다만 선행조건을 제시하며 그 조건 때문에 하나의 나뭇잎이 떨어질 수밖에 없는 필연성을 서술할 뿐이다. 이처럼 과학은 인과의 벅칙을 진리로 받아들이고 설명을 여기에 의존한다.
비트겐쉬타인(Ludwing Wittgenstein)은 인과의 법칙을 하나의 일반명칭이라고 부른다. 예를 들어, 역학에 최소작용의 법칙과 같은 최소원리(minimum principles)라는 것이 있듯이 물리학에도 인과의 법칙, 즉 인과 형식의 법칙이 있다는 것이다. 그는 이어 다음과 같이 말한다.

세계에 대한 현대적 개념도 온통 소위 자연법칙이 자연현상의 설명이라는 述妄에 근거를 두고 있다. 이처럼 사람들은 오늘날 자연법칙 앞에 머물러 있어 과거에 神이나 운명을 대하듯이 이것을 범할 수 없는 그 무엇으로 취급한다. 그리고 사실 양자는 모두 옳고 또 모두 그르다. 비록 고대인들의 견해가 분명하고 인지된 종착점을 지니고 있다는 점에서 더 명료하지만. 한편 현대적 체계는 모든 것이 설명될 수 있는 것처럼 보이도록 하는 데가 있다.

과거에 사람들이 신이나 운명 앞에 겸손했던 것처럼 오늘알 우리는 과학적인 방법으로 증명된 사실 앞에서는 오만을 떨지 않는다. 우리는 승려나 사제에게보다는 의사나 심리치료심리치료사에게 더 승복하는 경향이 있다는 것이다.
그러나 결정론은 경험을 근거로 해서 증명해낼 수도 없고 부정할 수도 없는 이론이다. 우리가 현상을 모두 관찰해본 적도 없고 도 관찰해볼 수도 없으므로 결정론은 경험적으로 증명할 수 없다는 것이다. 가령 현재 일어난 일을 모두 관찰했다고 해도 과거나 미래의 현상은 관찰할 도리가 없다. 그럼에도 불구하고 결정론은 언제 어디서 일어난 현상이든 다 인과적으로 결정되어 있다고 주장하고 있다. 과학이 받아들이는 결정론은 자연의 齊一性을 역설하기 때문이다. 이러한 입장은 신의 섭리를 주장하는 결정론과 어떻게 다른가? 비트겐쉬타인이 지적한 바와 같이 이것은 신을 인과율로 대치시킨 것에 불과한가? 신의 존재나 섭리를 경험적으로 증명하기 어렵다는 점에서는 종교적 가치판단과 과학적 가치판단은 유사성을 지닌다. 全稱令題로서의 인과율은 경험적 증명을 허용하지 않는데 과학자들은 이것은 마치 신앙의 대상처럼 받아들이고 있기 때문이다. 이런 의미로 과학은 ‘신 없는 종교’라고 볼 수도 있다. 요컨대 과학적 명제는 일종의 종교적 판단이라는 것이다. 이것이 사실이라면 객관적 사실에 대비되는 가치의 뜻으로도 과학은 가치중립성을 유지할 수 없다는 결론을 얻게 된다. 그렇다면 과학적 탐구에서 인과론이 수행하는 역할은 무엇인가?
인과적 결정론은 과학적 탐구의 원리에 지나지 않으며 현상에서 제일성을 찾으려는 수단으로 이용될 뿐이지 결코 세계 전반에 대한 서술이 될 수 없다. 호스퍼스(J. Hospers)는 이 점을 지적하여 다음과 같이 말한다.

인과율은 과학게임에서 규칙의 역할을 한다. 그것은 과학적 탐구에서 일종의 주도적 원리여서, 이것을 적용하면 인과적 조건으로 점점 더 말려든다. 비록 眞도 아니고 僞도 아니지만 그 적용은(그 규칙 자체가 아니라 그 규칙의 적용)결과에 따라 실용적으로 정당화된다. 그것을 적용하면 원인이라는 것을 발견해 내도록 자극되며 그러나 반대되는 규칙을 적용하면 포기하게 될 것이다. 거기에는 ‘더 많은 제일성을 찾아내자’하는 암시가 있을지도 모른다. 현상이 의존하는 조건들을 더 많이 찾을 수 있다는 희망같은 것이 그 속에 있을지 모른다는 것이다.

이처럼 인과의 법칙은 과학이라는 게임의 규칙일 뿐인지 ‘우주에 있는 사태의 서술이 아니며’따라서 우주에 있는 그 무엇의 眞인(혹은 僞인) 서술이 될 수 없다. 그것은 전혀 진리가 아니며 심지어는 상정된 진리조차 될 수 없다.
호스퍼스의 이러한 지적은 과학적 탐구의 정체가 무엇인지를 분명히 말해준다. 인과적 결정론은 진리 이상의 그 무엇일 수 있을지 모르나 적어도 경험적 검증을 허용하지 않는다는 점에서 우리가 보통 말하는 진리는 아니다. 만약 그것이 진리라면 종교적 진리와 흡사하다는 것이다. 그리고 최후의 심판이나 신의 존재가 어느 특정한 종교적 게임에 참여한 사람에게만 진리가 될 수 있는 것처럼 결정론도 과학적 게임에 종사하는 사람에게만 의미를 지닌다. 더구나 그것은 더 이상 모든 과학자에게 진리로 받아들여지는 것도 아니다. 예를 들어, 물리학자인 에딩톤(Arthur Eddington)은 非決定論의 입장을 취하고 있으며, 특히 電子의 행태와 관련하여 결정론은 이미 진리가 아니라는 것이 입증되었다고 주장한다.

</tdmsfiletext>
