<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0352.txt </filename>
<title> 우리문학과 사회주의 리얼리즘 논쟁 </title>
<author> 김성수 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 사계절출판사 </publisher>
<kdc> 810.906 </kdc>
<tdmsfiletext>
사실주의의 개념에 대한 
역사적·구체적 이해를 위하여
김민혁

사실주의에 관한 토론에 참가하면서 나의 의견의 요지를 마한다면 고옥 동지가 "엥겔스의 규정은 원래 19세기 후반기의 서구라파의 산문 작품을 여두에 둔 것이다."(『조선어문』), 1958년 1호, 49페이지)라고 하는데 대하여서 "이를테면 비판적인 사실주의는 일반적으로 자본주의 사회를 적대시하는 문학의 방법이다."라고 한 데 대해서 기본적으로 찬성하는 "사실주의란 현실을 객관적으로 진실하게 반영하는 창작법이다."  또는 "사실주의의 기초로 되는 것은 우선 자기 시대를 진실하게 반영하는 능력이다"라고 한 것운 부정확한 규정이라고 생각하며 "사실주의는 원시문학의 맹아로부터 오늘날의 고도로 세련된 사회주의적 사실주의로 발전한 것이다.  서구라파 문학에서 사실주의의 두드러진 표본들을 우리는 고대 사실주의, 문예 부흥기의 사실주의, 19세기의 사실주의 및 현대사회주의적 사실주의에서 보며……"(같은 책, 48페이지)라고 한 데 대해서 반대한다.
  따라서 고대 사실주의를 인정치 않는 데 있어서는 김하명 동지와 의견서 보는 데 대해선 기본적으로 찬성하지만(「흥부전」기타 일련의 판소리들에 대해선 더 연구해 볼 여지가 있다는 것을 보류조건으로 한다), 우리나라에서 처음으로 하는 데 대해서는 반대한다.
  결국 나는 18세기에 와서 사실주의가 창작방법으로서 형성되었으나, 그것이 곧 비판적 사실주의는 아니었다고 생각한다.
  따라서 나의 이 주장을 설명하기 위해서는 고정옥 동지와 김하명 동지의 견해들 중에서 중요하게 나와 반대되는 의견들에 대하여 나의 견해를 말하면 될 것이다.
  우선 사실주의 개념 및 발생에 대한 의견을 이야기하기로 한다.
  본 문제로 들어감에 앞서 여기서 나는 문학과정의 현사들에 대한 역사적·구체적 연구가 필여하다는 것을 강조하고 싶다.  조선 문학사의 과학적 서술에 도움을 줄 사실주의에 괸한 우리듸 토론은 우리 문학과정의 제 현상에 대한 속학저·도시적 견해를 반대하고 역사적·구체적 연구를 심화할 것을 자기의 주요한 과업의 하나로 해야 한다.
  따라서 사실주의의 개념에 대한 역사적·구체적 연구는 그것들이 서구라파 문학에서 우리 문화에서와 우리 문학에서 존재하게 된 역사적 조건들을 구체적으로 고찰하는 것과도 중요하게 관련된다고 생각한다.  그리고 이러한 고찰은 나아가서 우리 문학의 특성을 밝힘에 있어서도 많은 ㅇ익을 주리라고 생각한다.
  사실주의란 말은 발자크, 플로베르로 대표되는 19세기 중엽의 불란서 문학에서부터 사용되기 시작하였다.  따라서 사실주의라는 개념을 규정함에 있어서는 이 시기의 이 문학의 대하여 고려룰 돌릴 필요가 있다.
  19세기 불란서 문학에서 사실주의는 자본주의 제도의 승리의 조건하에서 발생·발전하였다.  자본주의 시대의 사회에 특징적인 사회적 환경은 이 사회의 기본계급들인 부르조아지와 프롤레타리아트의 투쟁에 의하여 규정된다.  따라서 이 시기의 문학도 이 투쟁의 환경속에서, 그리고 이 투쟁의 변증법의 영향 밑에서 형성된다.  그러나 이 문학의 수준·내용 및 이론적 원칙들은 구체적인 역사적 모멘트에 의하여 규정된다.  그러나 한결같이 자본주의의 앙양의 시기에는 그 제도 자체가 내포하고 있던 모든 사회적 모순들을 드러낸다.  이것이 사실주의 문학을 발전시키며 이것으로써 사실주의라는 말은 처음으로 쓰게 된 불란서의 이 문학을 발생시킨 사회적 환경을 고려에 두면서 이와 유사한 역사적 환경속에서 발생·발전된 다른 나라들의 문학들에 대해서도 같은 의미에서 사실주의라고 부른다면 그것은 정당할 것이다.  즉 디스킨와 색까레이로 대표되는 당시의 영국문학이나 19세기의 로씨야 문학도 불란서 문학에서와 같은 역사적 의미에서 사실주의 문학으로 불릴 수 있다.
  물론 아 매개 나라들에서의 구체적인 시대적 특징은 각각 다르다.  당시 이 나라들에서 자본주의 발전수준은 동일하지 않았다.  그러나 전체적으로 볼 때, 역사적 발전의 일반적 경향이라는 큰 방향에서 볼 때에는 그것은 동일한 시기였다.  당시 구라파의 모든 나라들에서의 자본주의 발전의 의심할 여지 없는 불균형에서도 불구하고 전체적으로는 이 나라들은 구라파에서 자본주의 일반적 체계를 형성하였다.  때문에 이 나라들의 사실주의 적인 문학들은 각각 자기의 민족적 특성을 가지고 있으면서도 질에 있어서 동일한 범주의 문학이라고 말하게 되는바, 그것은 역사적으로도 정당하다.  그것들은 당시 불란서 문학에서 처음 쓰던 그런 역사적 의미에서의 사실주의 문학이었다.  때문에 엥겔스가 당시 말한 사실주의라는 개념 역시 주로는 이 시기의 사실주의를 염두에 두었다는 것은 의심할 바 없다고 생각된다(물론 엥겔스의 사실주의에 대한 정실화가 이 시기의 문학에서만 해당되는가 안 되는가 함은 딴 문제이다.)  따라서 이 시기의 사실주의가 고전적 사실주의라고도 불리는 것은 전적으로 정당하다.  그리고 주지하는 바와 같이 이 사실주의는 또한 고리끼에 의하여 처음으로 그리고 그후 우리들 사이에서 흔히 비관적 사실주의라고 불리고 있2다.
  이상에서 언급한 역사적 사실들은 나의 토론에서 아주 중요한 이론적 명를 제공한다.  즉 이로부터 얻는 나의 결론 그것은 구라파 문학에서의 가장 좁은 의미에서 그리고 고전적인 사실주의의 발생은 19세기의 비관적 사실주의였다는 것이다.  그러나 나는 사실주의라는 개념을 이렇게 좁은 의미에서만 사용할 것을 주장하지 않는다.  왜냐하면 역사적으로 볼 때, 가장 가장 좁은 의미에서의, 가장 곶ㄴ적인 의미에서의 사실주의라는 말과 일반적으로 창작방밥으로서 사릴주의라는 말과는 스스로 약간 다른 문제라고 생각하기 때문이다.  그러나 그렇다고 해서 사실주의라는 개념을 고정옥 동지에게서와 같이 무한정을로 확대할 수는 없다.  왜냐하면 상술한 구라파 나라들에서의 문학과정에 대한 고찰에서 얻은 나의 두번째 결론, 글러나 가장 중요한 결론은 일반적으로는 사실주의라는 개념, 그리고 특수적으로는 비판적 사실주의라는 개념들은 모두가 특정한 역사적 시기의 사회적 환경이 낳은 역사적 개념이라는 것이기 때문이다.
  역사적인 의미에서와 고전적인 의미에서의 사실주의는 곧 우리가 흔히 말하는 비판적 사실주의다.  그러나 일반적으로 창작방법으로서는 사실주의라는 개념은 좀더 확대될 수 있다고 나는 생각한다.  그것은 사실주의에 대한 엥겔스ㄹ 정식화가 염두에 둔 비판적 사실주의에서 볼 수 있는 그와 같은 정식화의 발법과 원칙은 그 이전 시기의 문학에서도 볼 수 있기 때문이다.  즉 우리는 비판적 사실주의에서 전형화의 어떤 원칙을 추려낼 수 있는 것이다.  바로 그것이 곧 엥겔스에 의하여 사실주의의 원칙들로서 정식화되었던 것이다.  따라서 나는 19세기 사실주의가 가지고 있는 역사적 내용에 대하여 간단하게 회상하는 측면에서 사실주의라눈 개몀을 해명하여 보려고 한다.
  우리는 사실주의라는 말이 처음 사용되던 때의 그 개념의 내용을 고찰하여 보아야 한다.  그것을 위하여서는 그 사실주의에 선행하였으며 그와 일시적으로 공존한 다른 창작방법과의 비교가 도움을 줄 것이다.  즉 사실주의는 많은 점에서 낭만주의와의 투쟁 속에서 형성 발전되었는바, 사서 출발하였으며, 비상하고 특수적인 것을 반대하고 일상적이고 전형적인 것을 찾았다.  이렇게 사실주의라는 말은 역사적인 범주로서 형성되었다.  이것은 또한 당시 자연과학의 발전과도 관련되고 있었다.
  그러나 우리는 사실주의라는 말의 개념을 좀더 넓은 의미로, 즉 19세기 서구라파 문학에서처럼 내용에 있어서 객관적인 현실의 본질을 그의 인과관계에서 정당하게 그리고 형식에 있어서 그것을 생활ㄹ 형식으로 반영하는 창작원칙으로 이해할 수 있다고 생각한다.  이것은 일정한 역사적 시기에 형성된 술어가 역사적으로 확대된 의미로서 쓰일 수 있기 때문이다.  그러나 그렇다 하여 그 술어는 자기의 역사적 의미를 왼전히 초월할 수는 없다. 그것은 어디까지나 19세기의 고전적 사실주의와 유사한 창작원칙 즉 객관적 현실의 본직을 그의 인과관계에서 정당하게 그리고 형식에 있어 '생활의 형식'으로 반영하는 그런 창작원칙만을 의미하여야 할 것이다.
  이러한 의미에서 나는 예컨대 서구라파 문학에서 문예부홍기의 문학에 대하여서부터 사실주의라는 개념이 적용될 수 있다고 생각한다.  여기에는 벌써 우리가 믿을 수 없는 신화적 또는 중세기적 표상이나 초현실적 존재가 없고 우리가 그럴 수 있다고 승인할 수 있는 것들을 묘사하게 되었다.
  물론 원시예술에도, 신화들에도 현실의 반영이 있다.  예컨대 신화에 대하여 맑스는 그섯을 "인민의 환상의 의하여 무의식적 ― 예숙적으로 이미 개작된 자연 및 사회 형태"(맑스·엥겔스.『예술론』, 조선문관 71페이지. 방점은 필자)라고 규명하였다.  그리고 가장 고전적인 회랍 신화들에 대하여 말한다면 그것들은 자연현상들을 인격화하여 반영하였으며, 당시 사회현실을 반영하여 올림피아 신들을 제우스를 수위로 하는 가부장적인 것으로 묘사하였다.
  따라서 고정옥 동지가 신화 속에서 "비현실적인 환사의 세계의 재현"(『저선어문』, 1958년 1호, 51페이지)만을 본다면 그것은 잘못이다.  그러나 다만 현실의 반영만을 사실주의로 간주한다면 원ㅅ예술이나, 신화들에서도 사실주의를 인정해야 될 것이다.  뿐만 아니라 더 나아가서는 반둥예술도 포함한 모든 예술작품들도 포함하여 현실의 반영이 없는 예술작품이란 있을 수 없기 때문이며, 사실주의라는 개념은 예술이란 개념과 완전히 동일한 개념으로 되고 말 것이기 때문이다.
고대사람들은 신화의 세계를 진실이라고 인정하였으며, 그것을 자기들의 신성한 역사' 로 인정하고 함부로  수정하는 것까지 금하였다. 그러나 그들의 주관과는 달리 우리는 거기에서 현실의 진실보다도 환상을 많이 보며 객관적현실의 인과관계보다도 토자연적 존재를 보게 도니다. 여기서 맑스의 다음과 같은 말을 상기하는 것은 유익하다. 즉 "희랍인의 환상의,따라서 희랍[예술]의 기초에 놓여 있는 자연 및 전신이 있는 조건하에서 가능하곘는가?.... 따라서 그것은 이러한 자연력에 대한 현실적 지배와 함께 소멸한다"(같은 책,71페이지).   때문에 사실주의라는 말이 적ㅇㅇㅇ용되려면 19세기의고전적 사실주의이에서와 같이 오늘의 우리의 견지에서 보아서도 현실에직접 근거했다고 볼 수 있는 경우에서 한해서 국한되어 적용되어야 한다 때문에 엥겔스는 라쌀에게 보내는 자기 서한에서 "고대 작가들에 있었던것과 성격묘사는 우리 시대에 와서는 이미 불충분합니다. 여기에서당시이 희곡 발전 사상의 쉑스피어의 의의를 좀더 높이 평가해도 무방하지 않을까 하고 생각됩니다" (같은 책, 95페이지)
나는 바로 이러한 점에서 신화적인 또는 중세기적인 종교적 표상에서인간이 해방되어 현실으 직시하게 된 문예부흥기의 학문에서 사실주의를 보기 시작하는 것이 옳다고 생각한다.  즉 상술한 바와 같이 맑스가 신화는 과학 수준이 발전된 오늘날엔 있을 수 없다고 하였으며, 엥겔스가 고대 작가들에서의ㅓ성격묘사는 이미 낡은 것으로 되었다고 한데 반해서 엥겔스가 문예부홍기를 "인류가 그때까지 체험한 변혁 중에서 최대의 진보적인 변혁"(같은 책 154페이지)이라고 하였으며 이 시기에 "미중유의 예술의 개화가 도래" 하였으며 "새로운 문화 즉 최초의 근대문학"의 위대한 대표자의 한 사람인 쉑스피어의 창작원칙을 맑스  엥겔스는 자기들과 동시대의 작가들에게 여러 번 추천하였다는 의미에서 그렇게 볼 수 있다.
  이와 같이 문예부홍기의 문학은 엥겔스가 사실주의에 대한 고전적경식화를 주면서 주로 염두에 두었으며, 또한 역사적으로 레알리즘이란 말이 청음으로 사용되던 시기의 문학 즉 19세기 서구라파 문학에서와 유사한 방법 즉 사실주의에 입각한 문학이었다.
  그리고 엥겔스는 이상적인 것 대문에 사실주의적인 것을 망각하지 말라고 하면서 쉑스피어를 망각하지 말라고 하였다(망각  엥겔스, 『예술론』조선문판 97페이지 참조).
  이와 같이 19세기 서구파 문학과 문예부홍기의 서구라파 문학에서의 사실주의의 개념들을 역사적  구체적으로 확정하는 것은 우리나라에서의 사실주의 문학을 규정함에 있어서 구체적인 규준을 우리에게 제공하는 것으로 된다.
  이러한 의미에서의 창작방법으로서의 사실주의는 우리나라에서 18새기에 형성되었다.  즉 이때에 와서 우리 문학에서는 신화적 또는 중세기적ㄴ인 종교적 개념과 신의(神意)에서 해방된 성격들이 묘사되었으며, 오늘의 우리의 이성으로써 승인할 수 있는 생활의 형식으로 전형적 성격을 전형적 환경 속에서 묘사하게 되었다.  이러한 점들과 관련되어 김하명 동지가 자기의 논문[조선문학에서의 사실주의 형성에 관하여](잡지『조선문』, 1959년 4호)에서 지적한 작품들에서 양반을 사고 파는 것이나 범이 등ㅊ장하여 북곽선생을 꾸중하는 것 등은 현실엔 있을 수 없는 일들이다.  그러나 이겄은 결코 중세기적인 환상의 표현인 것이 아니라 풍자문화에 흔히 있을수 있는 의식적 과장의 수법이며 현실적 논리의 필연적 귀결의 형상적 과장이다.
  그러나 김하명 동지가 구전서로하를 기초로 한 판소리 작품들도 이러한 의미에서 사실주의 작품들로 보는 것은 좀더 연구할 여지가 있는 문제라고 본다.  그는 판소리 작품들을 사실주의로 규정하기 위한 근거로서 "이 시기의 판소리 가수들은 이 구전작품의 형상들에서 새로운 시대적 성격을 체현시켰다."고 하였으며 판소리 [흥부전]을 예로 [흥부전]의 작가들은 "이 형상들의 성격상 특징으로 다만 도덕적 측면에서만 천명하고 있는 것이 아니라, 그사회적 근원고의 관계에서 밝혀 보여주면서 이들에 대한 인민적 평가를 주고 있다."(잡지[조선어문], 1975년 4호, 32페이지)라고 마랗고 있다.  그러나 실제에 있어서는 많은 구전문학 작품들 특히는 세태적 민화들에서도"형상들의 성격상 특징을 다만 도덕적 측면에서만 천명하고 있는 것이 아니라, 그 사회적 근원과의 관계에서 밝혀 보여주면서 이들에 대한 인민적 평가를 주고 있으며" 시대의 변천과 함께 인민들은 자기들의 구전작품의 "형상들에서 새로운 시대적 성격을 체현"시키고 있다는 바다. 그렇다면 김하명 동지가 여기에서 구전작품들에서와는 달리 판소리 작품들에서 창작방법으로서의 사실주의를 보게 되는 근거는 미약하게 되다느는 것을 말하지 않은 수 없다.  더 구체적으로 말하여 김하명 동지는 구전작품이 판소리 작품으로되는 과정에서 예컨대 [흥부전]에는 "봉건제도를 반대하는 세태적 모티브들이 광범하게 도입도었다."(같은 논문, 32페이지)라고 말하고 있는바, 이런 것이 당시늬 구전작품인 [흥부 놀부]엔 없엇다고 말할 수 있는 근거는 하나도 없다.  그렇다면 구전민화는 거의 모두 언제나 사실주의 작품이라고 말할 수 있겠는가?
  다음 계속하여 김하명 동지는 판소리 작품에서의 "구체적인 묘사 특히 주인공들의 언어의 개성화는 위에서 이야기한 제 특성과 덛불어 이 시기 소설작품들을 사실주의 발전의 새로운 단계에 올려 세운 중요한 표징의 하나로 된다.  그것은 무엇보다 판소리 대본의 장르상 특성 즉 그가 수행하는 기능과 과업에 의하여 더욱 촉진되었다"(같은 논문, 32∼33페이지)라고 말하고 있는바, 표형형식에 대하여 이야기한다면 이야기꾼이 구전민화를 마을사람들에게 밤을 새워 가면서 이야기할 때의 그것이 판소리 문학 작품들에서도 사실주의를 보는 것이 옳지 않은가? 그러나 구전 작품들은 물론, 판소리 작품들에도 김하명 동지가 인정하고 있는 바와 같이 환상적 모티브들이 농후한 것이 사실이다. 그러고 말이 났더 김에 이야기한다면 나는 판소리 작품들도 인민 창작의 특수한 장르의 하나임에 틀림엇다고 생각한다.
  그러나 나는 판소리 작품들에 대한 이상과 같은 점들에 대해서보다도 더 중요하게는 이미 언급한 바와 같이 박연암의 창작도 포함한 이 시기 소설문학을 비판적 사실주의 작품들이라고 보는 김하명 동지의 견해에 대하여 반대한다.  물론 주지하는 바와 같이 그와 같은 견해의 소유자들은 김하명 동지 하나만이 아니다.  또한 나도 과거에 그와 같은 견해를 표명한 바있다(잡지『청년문학』, 1956년 5호 게재 [비판적 사실주의] 참조). 그러나 사실주의에 관한 논쟁들이 벌어진 이후에 문학과정의 현상들에 대한 역사적 구체적 태도에 대하여 생각하고 그것을 재검토해 본 결과 그것은 사실주의로서는 의심할 바 없으나, 비판적 사실주의로는 될 수 없다고 생각하게 되었다.
  사실주의라는 개념은 역사적인 범주이며 19세기 불란서 문학에서 처음으로 쓰여졌으나, 그 기본 창작원칙을 볼 때 그 개념은 좀더 넓혀서 보다 이른 시기의 문학에도 적용되며 그 뒤의 사회주으적 문학에도 적용될 수 있지만, 비판적 사실주의난 그 이전의 문예부홍기의 사실주의나 계몽기 사실주의 또는 사회주의적 사실주의는 자기의 일정한 사회  역사적 시기와 내용어　 명백히 지적하는 규정어들 즉 '문예부홍기', '계몽기' 또는 '사회주의적'이라는 말을 가지고 있다.  다만 비판적 사실주의라는 말만은 일정사회 역사적 시기를 지적하는 규정어를 가지고 있을 뿐이다.  비판적 사실주의의 개면에 대한 혼란성은 여기로부터 출발된다고 생각한다.
  그러나 비판적 사실주의만은 일정한 사회  역사적인 시기와 구체적인 내용을 가지지 않는 비역사적인 범주이며, 일반적으로 비판성을 가진 모든 사실주의는 다 비판적 사실주의로 될 수 있는가? 그럴 수는 없다.  그것도 다른 사실주의들과는 달리, 이미 언급한 바와 같이, 자본주의의 승리의 조건하에서 형성 발전된 역사적 범주다.
  이에 대하여는 김하명 동지도 "그러나 오늘 우리 문예학은 비판적 경향이 있는 모든 작품을 비판적 사실주의로 보지 않는다.  비판적 사실주의며, 특정한 자기 속성을 갖고 있는 사실주의의 특수 형태다.  더 구체적으로 말하면 비판적 사실주의는 세계문학사에서 19∼20세기의 사실주의 발전의 일정한 단계를 표현하는 용어다.(같은 논문, 28페이지)라고 정당하게 말하고 있다.  그러나 그는 여기에서 비판적 사실주의는 어떤 "구체적인 역사적 시기에 출현"하였으며, 어떤"조건들에 의하여 규정되었으며" 어떤 "자기 속성을 갖고 있는 사실주의의 특수 형태"인가를 명백히 밝히지 않고 있다.  그러나 문제의 모든 고리는 여기에 있다고 생각한다.
  비판적 사실주의는 서구라파에서 19세기 중엽에 즉 자본주의의 승리의 조건하에서 형성 발전되었으며, 이와 같은 참예한 계급투쟁의 조건하에서 비판적 사실주의 작품들은 자본주의 제도와 황금의 권력에 대한 비판성을 띠게 되었다.  또한 19세기초의 역사적 환경 즉 영국에서의 산업혁명, 불란서에서의 부르조아혁명의 결과로 당시 선진적인 서구라파들에서 발생된 거대한 사회적 변동은 새로운 개념들 즉 계몽사상가들은 몰랐던 역사외 사회환경의 개념들을 발생시켰는바, 이것은 비판적 사실주의 작품들에서의 역사주의를 규정하였다.  바로 이런 것들을 우리는 비판적 사실주의 형성의 역사적 시기 및 그의 중요한 몇가지의 구체적·역사적 내용으로 보아야 하지 않겠는가?
  그러나 비판적 사실주의라고 할 때에 그 개념은 아주 넓다.  우선 시간적으로 보아서 그렇다.  그것은 19세기 30∼40년대로 시작하여 오늘날까지도 자본주의 국가들에서 자기의 길을 걷고 있다.  또 공간적으로 볼 때에도 각각 민족적 특성을 가지고 있으나 자본주의적 체계하에서는 세계적 규모를 가지고 있다.  또 그 스찔에 있어서도 다종다양한바, 같은 불란서 문학에서도 플로베르의 사실주의와 발자크의 사실주의는 같지않다.  이와같은 비판적 사실주의 개념 자체가 너무 넓다는 데 대한 논의는 딴 문제로 하고 우선 이상 이야기한 바외 같은 시간·공간 및 스찔상 넓고 다양함에도 불구하고 그것들을 유일한 개념 속에 포함시키는 중요한 공통적인 기초의 하나는 자본주의 가회주의가 될 것이다.
  그렇다면 우리가 문학과정의 현상들에 역사적·구체적 태도를 취한다고 하면서 우리 문학발전의 실정을 고려한다고 하여 세계적으로 지배적인 사회경제적 체계로서의 자본주의의 승리의 조건하에서 형성 발전된 비판적 사실주의란 개념을 그와는 다른 역사적 조건하애서 발생한 문학에 적용시킬 수 있겠는가? 없다고 생각한다.  바로 그렇기 때문에 우리는 자본즈의적 관계 형성의 비교적 초기, 즉 문예부흥기나 계몽기의 문학을 비판적 사실주의라고 부르지 않는다.  그러나 김하명 동지는 사실에 있어서의 서구라파의 문예부흥기 사실주의나 게몽기 사실주의 드에도 있을 수 있는 점들을 가지고 특히는 비판성 문제를 가지고 18세기 우리 문학을 비판적 사실주의라고 보고 있다고 나에게는 생각된다.  
  그는 우리나라 역사의 특수성을 충분히 고려할 것을 강조하면서 "암잔조국존쟁과 병자전쟁을 지난 ―18세기를 전후한 시기에 발생한 심각한 사회·경제적 변동, 특히 사회적 모순으 격화와 민족적 자의식의  앙양, 실학사상의 발전들이 바로 이 시기 우리 문학에서 비판적 사실주의가 형성될 수 있는 토양을로 되었다"고 말하고 있다.  그는 이것을 더 설명하면서 "지주와 농민간의 모순의 격화가 이 시기 선진문학으로 하여금……그 비판적 성격의 상이에로 촉진시킨 첫째 요인"(방점은 필자)으로 되며 이 시기 선진사상가들과 작가들의 시야의 확대 "이것이 또한 이시기 선진문학의 주제의 사회적 확대와 그 비판적 성격의 강화를 규정란 또 하나의 중요한 요인으로 된다.  이러한 주객관적인 요인에 의ㅐ하여 우리나라에서는 18세게에 이미 비판적 사실주의의 기본 요구에 수응한 우수한 작품들이 출현하게 된 것이다"(그같은 논문, 32페이지. 방점은 필자)라고 말하고 있다.  여기에서 그가 비판적 사실주의에서 주로 비판성을 일반을 많이 염두에 두었다는 것은 명잭하다.  이것은 그가 여기에서 곧이어 다음과 같이 즉 "……우리 문학에서는 사실주의의 형성 초기에 강한 비판적 성격을 땀으로써 우선 비판적 사실주의로서 출현하였다고 맣할 수 있다."(방점은 필자)고 한 데서 더욱 명백해진다.
  비판성 일반에 대하여 말한다면 그것은 사실주의 이외의 작품들, 에컨대 진보적 낭만주의 작품들에도 있으며 더욱이 모든 사실주의적 작품들에는 비판소이 고유하다.  14세기 우리나라의 이곡〔윤여형〕의 「상률가」가 그렇고 박연암, 정다산의 창작들이 그렇고 문예부흥기의 쉑스피어와 쎄르반테스의 작품들이 글러하며 디드로의 『라모의 조카』가 그렇다.  일반적으로 모든 사실주의에 비판성이 고유한 것은 모든 사실주의는 계급사회의 본질, 그의 인과관계를 정당하게 천명하는바 그것은 곧 개인에 대한 사회의 적대관계를 폭로하며 비판하는 것을 의미하기 때문이다.  그러나 비판적 사실주의에도 비판성이 비교적 약한 작품들이 존재한다.  여기에 세계적으로 유명한 비판적 사실주의에도 작가들인 체홉이나 다킽스의 브드러운 비판을 상기해 보라.
  따라서 비판서을 가진 모든 사람들이 비판적 사실주의로 될 수 없음은 물론이고 비판서을 가진 모든 사실주의가 곧 비판적 사실주의로 될 수도 없다.  계몽기 사실주의에도 상당한 비판성이 있으나 그것은 비판적 사실주의로는 못 된다.
  문제는 비판성 일반이라기보다도 오히려 비판의 방향, 비판의 대상에 있을 것이다.  비판적 사실주의에서의 비판은 주로 자본주의 제도에 대한 비판이다.  때문에 비판적 사실주의라는 말을 처음 사용한 고리끼가 비판적 사실주의 작가들을 '방탕한 자식' 일잔으로가 아니라 "부르조아지의 '방탕한 자식들'의 사실주의는 비판적 사실주의였다.(『젊은이들과의 담화』,『문학론』, 소비에트작가사 편, 60페이지, 방점은 필자)라고 맣하였으며 "……구라파 문인들의 이 구루빠의 책들은 ……부르조아지의 발전과 조락의 과정을 설명하는 문건, 계급의 탈락자들에 의하여 작성되었으나 그 게급의 풍속·전통·활동을 비판적으로 해명한 문건"(고리끼, 『문학론』4권, 185페이지, 조선문파, 방점은 필자의 것)으로서 이야기한 것이 우연치 않다.
  여기에서 명백한 바와 같이 고리끼는 부르조아지를 비판적으로 묘사한 부르조아지의 '방탕한 자식들'의 사실주의를 비판적 사실주의라고 생각하였다.  그러나 김하명 동지는 이 문제에 있어도 '방탕한 자시들'을 혼동하고 있다고 나에게는 생각된다.  그는 일반적으로 작가들 중에서 "정신적으로 자기의 환경보다 높이 장성하였으며, 자기 계급의 황폐한 육체적 힘의 뒤에 숨어 있는 긔의 사회적 창조적 무능력을 똑똑히 본 사람들"이 곧 비판적 사실주의 작가들이라도 보고있다.
  그는 허균이 사실주의자로 될 수 없는 중요한 조건의 하나는 혀균에 대하여 "정신적으로 자기의 환경보다 높이 장성하였기 때문에 양반계급의 사회적 무능력을 똑똑히 볼 수 있었다"고 말 할 수가 없기 때문이라는 것이며(잡지 『조선어문』, 1959년 4호, 29페이지), 타방으로는 박연암이 비판적 사실주의자로 될 수 있는 중요한 조건의 하나는 "연암이야말로 진실한 의미에서 '정신적으로 자기의 환경보다 높이 장성하였으며, 자기계급의 황폐한 육체적 힘의 뒤에 숨어 있는 그의 사회적 창조적 무능력을 똑똑히 본 사람'"이기 때문이라는 것이다(같은 논문,31페이지). 그러면서허규늘 그렇게 볼 수 없는 이유는 허균이 아직 "양반계급의 지배권에 대한 전면적 부정", "양반계급의 몰락의 필요성에 대한 문제를 제기할 수 없었기"(같은 논문, 30페이지) 때문이라고 말하고 있다.  여기에서 김하명 동지는 이중적으로 혼돈하고 있다고 생각한다.
  우선 고리끼가 말한바, "자기 계급의……사회적 창조적 무능력을 똑똑히 본다"는 것은 이미 인용한 바와 같이 "부르조아지의 발전과 조락의 과정을 설명하며", "그 계급의 풍속·전통·활동을 비판적으로 ㅎ래명"하는 것을 의미하는 것을 의미하는 데 불과하며, 그 사회 계급의 몰락의 필연성과 그 계급의 지배권에 대한 전면적 부정을 반드시 전면적 부정을 반드시 제기해야 한다는 것을 의미하지는 않는다.  실제에 있어서 비판적 사실주의 작가들 중에도 자본주의 사회를 비판은 하면서도 부르조아지의 지배권에 대한 전면적인 부정, 부르조아 사회의 모락의 필연성에 대한 문제는 제기하지 못한 작가들이 얼마든지 있다는 것은 주지의 사실이다. 그리고 비판적 사실주의 작가들에게 있어서는 예외없니 사회발전의 진정한 합법칙성에 대한 무지가 공통적인바, 그것이 그들의 가장 중요한 특징의 하나였다는 것을 고려할 팔요가 있다.
  다음으로 김하명 동지는 고리끼가 말한 자기 계급의 사회적 창조적 무능력을 똑똑히 본 사람들이 "어떠한 사회적 조건에서도 출현할 수 있다는 것을 의미하지 않는다"(같은 논문,29페이지)라고 말하고 있는바, 이 것은 정당하다.  이것은 인류발전의 초기단계에서는 그런 사람들이 출현할 수 없다는 의미에서 일반적으로도 정당하고 특히는 비판적 사실주의 작가들과의 관련에서는 더욱 그렇다.  고리끼가 말한바, "……부르조아지의 발전과 조락의 과정을 설명하며……그 계급의 풍속·전통·활동을 비판적으로 해명한" "부르조아지의 '방탕한 자식들'"이 어찌 어떠한 사회적 조건에서도 출현할 수 있겠는가? 그것이 부르조아 사회의 산물 이라는 것은 두말할 것도없다.
  그러나 부르조아지의 '방탕한 자식들'이 아니라, 일반적으로 자기 계급의 '방탕한 자식들' 일반은 부르조아 사회의 이전에도 얼마든지 존재하였다.  과거에 있어서 작가들은 결국 그 사회에서의 지배계급의 출신이었으며, 모든 사실주의와 모든 짐보적인 문학에는 '그 계급의 풍속·전통·활동'에 대한 비판성이 고유하였던 것만큼 과거 문학에서의 사실주의적인 또는 진보적인 자가들은 정도의 차이는 있으나 이렇게 또는 저렇게 자기 계급의 '방탕한 자식들'이었으며, 역시 정도의 차이는 있으나 일반적으로 말하여 "정신적으로 자기의 환경보다 높이 장성하였으며, 자기 계급의 황폐한 율체적 힘의 쥐에 숨어 있는 그의 사회적 창조적 무능력을 똑똑히 본 사람들"이었다고 말할 수 있다.  때문에 허균도 이에 표함된다.  허균은 물론 부르조아지의 '바앙한 자식'으로는 될 수 없었지만 양반게급의 방탕한 자식'으로는 되었던 것이다.
  이상 서술로부터 다음과 같은 결론이 나온다고 생각한다.  즉 비판성 일반이 모든 사실주의적인 또는 진보적인 문학에 고유하며, 그것이 비판적 사실주의를 규정할 수 없는 것과 같이 '방탕한 자식'일반도 모든 사실주의자들과 진보적 작가들에게 고유하며 그것이 곧 비판적 사실주의자를 규정할수는 없다는 것이다.
  여기에 있어서도 문제는 역사적·구체적인 것으로 제게된다.  따라서 문제는 "박연암이야말로 진실한 의미에서 자기 계급의……사회적 창조적 무능력을 똑똑히 본 사람이다"라는 데보다도 박연암이 그 무능력을 본 자기 계급이란 어떤 계급인가, 즉 그가 어떤 계급의 '방탕한 자식'인가에 있다고 생각된다.  그것은 비판성 일반이 문제가 아니라 비판의 역사적·구체적 성격, 그 비판의 대상이 문제로 되는 것과 같다.
  비판적 사실주의에서긔 비판이란 자본주의에서의 비판이란 자본주의 제도에 대한 비판을 말한다고 나는 주장한다.
  이번 토론에서 김하명 동지는 로씨야에서는 비판적 사실주의가 봉건사회에서 형성되ㅣ었음을 강조하였다.  물론 푸쉬킨은 1862년 로씨야에서의 사회에서 농노개혁이 있기 전에 활동하였다.  그러나 김하명 동지 자신이 인정한 바와 같이 "……그러나 역시 자본주의적 요소가 발전하고 현대과학에 대한 지식이 상당한 정도로 지식층에 보급된 기시에 로씨야 비판적 사실주의는 형성되었고 찬란한 개화 발전을 뽀았다"(같은 책, 28∼29페이지).  여기서 첨부하여 나는 푸쉬킨을 비롯한 다시 로씨야의 지식층은 부르조아적 교육을 받았으며 불란서에서 자기들의 모국어 이상으로 정통하였으며, 따라서 문학상에 있어서는 당시 불란서를 비롯한 선진 구라파 나라들의 문학을 자유로 섬렵할 수 있었다는 것은 잊지 못할 사실이라고 말하고 싶다.
  그러나 김하명 동지는 또한 박연암 기타의 이시기 작품드레서의 '금권의 상당한 역할'의 반영에 대하여 이야기 하고 있다.  그러나 우리가 쉑스피어의『베니스 상인』에서 탐욕적인 고리대그업자 샤일로크의 형상을 본다 하여 곧 쉑스피어를 비판적 사실주의 작가라고는 부르지 않는다.  그것은 비판적 사실주의 작가들과는 그 역사적 시기가 다르고 그 작품들의 총제적인 내용과 방향이 서로 다르기 때문이다.  
  역시 같은 것을 김하명 동지가 말하는 '주제와 사회적 확대', '성격의 개성화', '경제관계의 분석화강화', '슈제트 구성의 도식성의 굴복'등에 대하여서도 말할 수 있다.  주제의 사회적 확대는 계몽기 사실주의에 비판적 사실주의 라고는 하지 않는다.  다시 말하면 박연암의 창작은 조선인민이 세계에 자랑할 만한 위대한 사실주의적인 것임에도 불구하고, 창작방법에 있어서 비판적 사실주의 작품들로는 되지 못하였으며 될수도 없었다.  그것은 결코 작가 박연암의 죄가 아니다.  당시의 조선은 아직 낙후한 봉건국가로 남아 있었기 때문이다.
  우리는 문학과정의 현상들을 역사적  구체적 실정을 고려한다는 명목하에, 일정한 역사적  구체적 시기의 문학에 해당되는 역사적인 창작방법으로서의 비판적 사실주의의 개념을 그와는 다른 역사적  구체적 시기의 사실주의 문학에 적용시킨다는 것을 의미할 수는 없다.  각이한 사실주의들에서의 이와같은 태도는 서로 원칙적으로 구별되는 문학과정의 현상들을 동일한 테두리 속에 넣음으로써 오히려 우리 문학의 특성에 대한 역사적 구체적 해명도 방해가 될 것이다.  이와 같은 논리대로 한다면서구라파에서의 문예부홍기의 문학과 계몽기의 문학에 대해서도 비판적 사실주의라고 말해야 될 것이다.  더구나 서구라파의 계몽기 문학은 18세기의 우리 문학보다더 훨씬 부르조아적인 문학인 것이다.  그럼에도 불구하고 우리는 그것을 가리켜 비판적 사실주의라고는 ㅏ지 않는다. 
  여기에서 역사적 구체적 조건과는 관계없이 일반적으로 비판성이 강한 사실주의는 곧 비판적 사실주의라고 보는 견해에 대해서와, 아울러 인민성이 있는 문학은 곧 비판적 사실주의라고 보는 견해에 대해서도 반대한다.  예컨대 엄호석 동지는 다음과 같이 말하고 있다.  즉"이로 말미암아 비판적 사실주의 문학의 미학적 기준은 비판이나 혹은 긍정적 이상의 어느 하나에만 귀착되는 것이 아니라 바로 인민성에 있어야 하며 또한 흐름을 이룬 이 사실주의 문학과 그 작가들을 전면적으로 포괄할 수 있으며 또 정당하게 해결할 가능성으로 보장될 수 있다."(『김소월론』, 22∼23페이지).
  그러나 실제에 있어서는 비판성 자체와 마찬가지로 인민성 자체는 비판적 사실주의 이넞의 문학에도 얼마든지 존재하였다.  인민성은 모든 우수하고 진보적인 사실주의적 또는 낭만주의적 문학에 존재하며 심지어는 예술의 발생과 함께 존재하였다.  여기서 우리는 원시예술, 원시가ㅛ, 구전문학을 상기할 수 있다.  따라서 우리에게는 역시 비판성에 관한 문제와 마찬가지로 인민성 일반이 아니라 인민성의 구체적 역사적 내용과 성격이 문제로되는 것이다.
  여기에서 특히 이와 같은 견해를 반대하게 되는 것은"다만 인민성의 기준으로써만 복잡하고 다양한 흐름을 이룬 이 사실주의(비판적 사실주의) 문학과 그 작가들을 전면적으로 포괄할 수 있다"고 보는 엄호석 동지가 동시에 바로 박연암, 정다산을 비판적 작가로 보고 있기 때문이다(『김소월론』, 130ㅔ이지를 참조하라).
  박연암의 창작을 비롯한 18세기 우리 문학의 창작방법을 비판적 사실주의라고 할 수 없다고 주장하는 까닭은 그 형성의 역사적 시기가 다르기 때문만이 아니라, 또한 중요하게 이와 같이 다른 역사적 시기에 형성되었다는 사정에 의하여 규정된 18세기 우리 문학의 구체적인 내용이 비판적 본질적인 특징의 하나였다.  그러나 예컨데 박연암의 창작에서는 이것이 약하다고말하지 않을 수 없다.  『양반전』을 제외한 그의 많은 작품들에서는 인간의 발전과정이 약하게 묘사되었으며 인간이란 역사의 산물이란 것을 약하게 보여 주었다.  주인공들의 행동의 모티브, 그들의 행동의 역사적 뿌리가 충분히 천명되지 않았다.  성격의 발전이 약하며 그 성격에서의 한 특징의 소멸과 다른 특징의 발새이 거의 없으며 주인공들은 서격상 또는 심리상 변환없이 그대로 남아 있다.  차러나 『허생전』에서 조차도 허생의 환경은 명백하지만 어찌하여 ㅇ그가 바로 그런 인물로 되었으며, 환경의 영향이 어떠게 그에게 강하게 작용하며 그에 따라 그의 내면세계가 어떻게 형성되었는가 하는 과정을 구체적으로 보여주지 못하고 있다.
  물론 박연암은 환경이 인간 성격에 주는 영향을 훌륭히 이해하고 있었다.  예컨데 근는 다음과 같이 말하고 있다.  "사람이란 다 각각 처지에 맞추어 버릇도 드는 법이다.  잠시 잠깐의 이별에라도 노리개를 동댕이치고 수건을 ㅉㅈ고 등잔불을 등지고 바람벽을 향해 앉아서 울먹울먹해야만 남의 첩이 될 수 있으며 간을 토해 놓고 열을 펼쳐 보이고 두 손을 꽉 잡으면서 자기의 우정을 증거 들어야만 남의 벗이 될 수 있다."(『마장전』).
  이것은 사회적 전형에 대한 극히 심오한 사상이다.  때문에 박연암의 창작에서의 매개 주인공은 전형이기는 하나, 그의 구체적인 형성과정 또는그후의 변화과정이 약하게 묘사되고 있다.  이와 같은 것은 이 시기 문학의 장르와도 관련되고 있다.
  서구라파에서의 비판적 사실주의에서는 심오한 역사주의, 사회적 제관계와 제 과정에 대한 광범하고 구체적인 묘사가 특징적이었는바, 이것으느 장편소설의 성행을 가져왔다.  그러나 박연암에게 있어서 우리는 장편소설을 볼 수 없다.
  이과 같은 것은 또한 박연암의 작품에서는 19세기 비판적 사실주의에 비하여 감성적인 것보다 이성적인 측면의 농후성을 규정하였다.  박연암의 창작세계에서는 19세기의 비판적 사실주의 작품드에 비하여 오히려 감정세계가 확실히 약하다.  일반적으로 그에게 있어서는 『마장전』,『예덕선생전』,『민옹전』등에서와 같이 철학적 사상적문제, 이성의 세계가 강하게 느껴진다.  이러한 측면에서는 그의 창작은 오히려 서구라파의 계몽적 사실주의 작품들에 보다 더 가깝다.
  그러면 우리나라에서의 비판적 사실주의를 엔제부터로 볼 것인가?  나는 역시 그것을 20세깅0ㅔ 들어와서 보아야 하며 그의 대표적 작가로는 나도향을 들어야 한다고 생각한다.  이 문학이 비판적 사실주의라는 데 대해선 의견이 일치된다고 생각되기 때문에 더 언급할 필요를 느끼지 않는다.
  나는 또한 이미 상술한 모든 것으로서 '원시적 사실주의'나 '신화적 사실주의'에 관한 이론들이 성립될 수 없음이 규정된 것으로 생각한다.
  물론 원시예술에서 우리는 사실주의를 이야기하기엔 곤란하다.  그러나 원시에술도 포함하여 인류의 장구한 옛ㄹ발전의 역사가 사실주의를 준비하였음은 부인할 수 없다.
  그렇다고 하여 사실주의 개념을 무한정으로 넓혀 초역사적인 것으로, 절대적인 것으로 사용할 수 없다는 것은 이미 언급한 바와 같다.  그러나 종래 우리 문예학계에서는 그렇게 사용되어 왔다.  따라서 이에 대하여 좀더 이야기하기로 한다.
  종래 우린 문학계에서는 '신화적 사실주의'나 '고대적 사실주의'라는 말이 흔히 사용되었을 뿐만 아니라, 특히는 모든 재능있는 진보적 작가들을 거의 모두 사실주의 작가로고 부르는 데에 습관되었다.
  우선 문학에서의 현실의 진실한 반영을 사실주의라고 할 때에는 사실주의라는 ㅐ념은 문학이라는 개념과 와넞히 동일한 것으로 된다.  왜냐하면 우리는 과거의 예술에서 객관적 진리의 요소가 전혀 없다고 보여지는 그런 현상을 알지 못하기 때문이다.  그렇다면 사실주의의 발생 시기는 곧 문학의 발생 시기와 합치되며, 사실주의의 역사는 곧 문학의 역사로 될 것이며, 창작방법으로서는 오직 하나 사실주의만이 남을 것이다.  여기에는 사실주의에 반대되는 문학들까지도 포함될 것이다.  이에 대하여 찬성할 수 없음은 이미 언급한 바와 같다.
  그러나 사실주의의 개념은 좀더 좁혀서 객관적 현실의 본질적 측면을 진실하게 묘사하는 것만을 사실주의라고 보는 경우에도 사태는 별로 좋아지지 않는다.  왜냐하면 그렇게 되면 반동적인 작가들을 제외한 모든재능있는 진보적 작가들을 사실주의 작가들로 간주함으로써 문화예술의 역사를 사실주의와 밙사실수의 투쟁의 역사로 도식화하며 각이한 경향의 작가들과 조류들을 평균화하며 비속화할 것이기 때문이다.  사실주의 이외의 조류들에도 특이한 진보적인 낭만주의 문학작품들에는 현실의 본질적 측면들에 대한 진실한 묘사가 있다.  여기에서 우리는 톨스톨이의 창작과 관련하여 하신 레닌의 말씀을 앗기하는 것이 적절할 것이다.  레닌은 자기 논문『로씨야혁명의 거울 레브 톨스토이』에서 다음과 같이 말하고 있다.  즉"그런데 만일 우리 앞에 진실로 위대한 예술가가 작품들 속에 반영시켰을 것이다."(레닌『문학에 관하여』, 조선문판 116페이지). 여기서 레닌은 사실주의 작가들 대해서가 아니라 일반적으로 위대한 작가에 관하여 말하고 이싿.  여기서 우리는 레르몬트브나 바이런또는 유고 등 진보적 낭만주의 작가들을 상기할 수도 있다.  그들의 작품들 속에 당신의 객관적 현실의 본질적 측면들이 반영되었다고 말할 수 있겠는가? 물론 있다.  그러다면 그들도 사실주의 작가들인가? 물론아반형 속에서는 언제나 사실주의를 보는 사람람들에게 있어서는 문학사에서 오직 한 가지 방법 즉 사실주의만을 보는 사람들과는 단리 문학사에서는 오직 한 방법 즉 사실주의만을 보는 사람들과는 달리 문학사에서는 오직  두 가지 방법, 즉 사실주의와 반사실주의만이 남게된다.
  철학에서의 유물론과 관념론위 관계를 기계적으로 문학예술 분야에 적용시킴으로써 예술적 조류들의 특징들을 말살시키고 평균화하는 이와 같은 속학적이며 도식주의적인 견해는 우리날 문학계에도 존재하였다.  예컨대 김창석 동지는 「인상파를 둘러싸고」라는 자기 논문에서 "반사실주의는 사실주의 적대되는 방법으로서셰계의 예술발전사는 이 두 기본적인 창작방법의 구체적·역사적 ㅈ약성의 표현인 각종 유파들과 조류들간의 투쟁과정인 것이다"(잡지 『조선미술』,1957년 2호, 42페이지)라고 ㅁㄹ하고 있다.
  이와 같은 견해는 결국 '신화적 사실주의'를 이정하는 것으로 된다.  왜냐하면 예술사룰 사실주의와 반사실주의의 역사로 보는 만큼 사실주의와 반사실주의는 예술의 발생과 함께 존재한 것으로 되며 사실주의는 역사적으로 형성된 창작방법이라기보다 초역사적으로 역사의 초기부터 있는 것으로 ㄷ 때문이다.
  이렇게 되면 사실주의 방법 자체를 규정할 수 없을 뿐만 아니라 소위 반시실주의라고 하는 방법 조류들도 옳게 규정할 수 없다.  예컨대 김창석 동지는 상기 논문에서 인상파에 대하여 "인상파는 사실주의냐? 반사실주의냐?"(같은 책, 39페이지)라고 문제를 제기하고 자문자답하기를 "……인상파는……반사실주의적 방법에 의거하고 있는 하나늬 미술상의 예술적 조류에 지나지 않는다는 결론에 스스로이르게 된다.  인상파가 총체적인 의미에서 반사실주의에 속한다고 주장하면서 우리는 결코 거기에서는 아무것도 배울 것이 없다고 말하지는 않는다.……반사실주의적인 예술이 언제나 반동계급에게 복무한 것은 아니며, 적지 않은 경우에 있어서 그것은 사회의 진보적 계층들의 지향을 대표하기도 하였다"(같은 책, 43페이지)라는 괴상한 논리에 도달하고 딨다.  즉 김창석 동지에 의하면 이미 인용한 바 있듯이 "반사실주의는 사실주의에 적대되는 방법"이라고 하면서 "반사실주의적인 예술이 언제나 반동계급에게 복무한 것은 아니며 적지 않은 경우에 그것은 사회의진보적 계층들의 지향을 대표"한 것으로 된다.
  여기에서 나는 인상파에 대한 평가 자체보다도 여기에서 피력된 바와 같은 이론 일반을 문제로 삼는바, 이와같은 이론은 인류 예술사를 사실주의와 반사실주의간의 투쟁과정이라고 하면서 실제에 있어서는 현실의 가장 정당하고 전면적이고도 심오한 반영을 위하여 사실주의 작가들이 자기와 적대되는 제 조류들과 진행한 원칙적 투쟁을 엄폐하고 있자는 것이 명백하다.  왜냐하면 ㅗ든 반사실주의도 긍정면과 진보성이 있는 것으로 되기 때문이다.
  인류 예술사를 사실주의와 반사실주의의 투쟁역사로 간주하는 견해의 지지자들은 사실주의의 틀에 맞지 않는다고만 생각되면 진보적 조류들, 예컨대 진보적 낭만주의 등도 반사실주의의 테두리 속에 몰아넣거나 반대로 반사실주의로 볼 수 없다고만 생각되면 원칙적으로 서로 구별되는 각양각색의 조류들, 예컨대 역시 진보적 낭만주으도 사실주의의 테두리 속에 몰아 넣지 않을 수밖에 없기 마련이다.
 그리하여 김창석 동지는 상기 논문에서 진보적 낭만주의까지도 반사실주의의 테두리 속에 몰아넣고있다.  즉 그는 사회의 진보적 계층들의 지향을 대표한 반사실주의적인 예술로서 "불란서 19세기 미술에서도 도로꾸루와의 낭만주의적 화폭들이 그의 전형적인 실례로 될 수 있다."(같은 책, 43페이지)라고 말하고 있다.
  이와는 반대로 어떤 문학현상을 혁명적낭만주의로서 보면서도 그것을 사실주의로 처리하고 있는 경향들도 존재한다.  예컨대 안함광 동지는 신경항과 문학에 대하여 다음과 같이 말하고 있다.  즉 "이리하여 '신향파'문학은……혁명적 낭만주의 모멘트를 지매적으로 표현하고 있는 것 등으로써특징된다."(『최서해론』, 50∼51페이지) 또는 "창작방법상 문제와 관련된 문ㅎ학적 특질에 있어서는 '신경향파' 문학은 일반적으로 혁병적 낭만주의 색채와 모켄트가 지배적이었다."(같은 책, 54페이지, 방점은 필자).  여기에서 안함과 동지는 명백히 신경향파 무학을 창적방법상 혁명적 낭만주의로 　정하고 있다.  그러면서도 그는 같은 저서의 다른 여러 곳들에서는 신경향파 문학을 사실주의로소 규정하고 있다(『최서해론』, 56, 102, 103페이지 등을 참조).
  여기서도 나는 신경향파 문학의 창작방법에 대한 규정 자체보다더 바로 사실주의의 개념에 대한 견해를 문제로 삼으려 한다.즉 사실주의와는 원천적으로 서로 구별되는 방향으로서의 혁명적 낭만주의르르 사실주의의 투쟁사로 간주하는 이론을 승인하고 그것을 전제로 하는 것이 아니겠는가 하는 것이다.  왜냐하면 여기에는 적어도 이론상 역사적  구체적 사실주의라기보다 일반적이고 막연한 방법으로서의 사실주의에 대한 견해가 숨어 있다고 생각되기 때문이다.
  이와 유사한 이론은 엄호석 동지에게서도 찾아볼 수 이　다.  왜냐하면 그도 신경향과 문학에서 혁명적 낭만주의의 우세를 보면ㅅ 그것을 창작방법상으로는 방법의 미숙의 문제와 전적으로 관련시키고 있기 때문이다.  즉 그는 다음과 같이 말하고 있다."'신경향파' 작가들이 미래의 혁명적 전망을 띤 사회주의적 이상을 주관적으로는 가지고 있었음에도 불구하고 그것을 현실의 사건과 성격에 의거하면서 구현할 만한 그런 자료, 즉 사실주의적 묘사의 기초가 없는 그런 역사적 제한성은 그들의 문학을 혁명적 낭만주의의 우세로써 특징짓게 하였다.  이것은 더 말할 것도 없이 그들의 사회주의적 이상이 현실적 사건들과 성격들의 형상 속에서 사실주의적 묘사를 통하여 표현되지 못하고 많은 경우에 사회주의적 이상이 주관적 토로를 통하여 표현되어야 하였으며, 따라서 작품으로 하여금 나만주의적 빠포스로 충만하게 하지 않을 수 없었다는 사실로써 설명된다.  그러나 이것은 역시 위ㅔ서 말하 바와 같은 창작방법상의 문제 즉 사회주의적 사실주의 방법의 미숙의 문제와 전적으로 관련된다는 것을 다시 강조해 둘 필요가 있다." (『조명회론』,160페이지, 방범은 필자). 이 이론대로 한다면 사실주의적 표사의 기초가 없는 혁명적 낭만주의는 사회주의적 사실주의의 낮은, 미숙한 단계인바 창작방법으로는 사회주의적 사실주의의 범주에 속하게 된다(여기에서 나는 신경향파 문학을 사실주의적 묘사의 기초가 없는 혁명적 낭만주의로 규정한 데에 반대의 뜻을 표하면서 신경향파에 대한 평가 제체에 관한 문제는 이 이상 언급을 피하고 현재 나에게 관심의 초점으로 되는 창작방법으로서의 사실주의에 대한 개념 만을 문제로 삼겠다). 이와 같은 이론도 역시 안함광 동지에게서와 마찬가지로 낭만주의와 사실주의의 차이를 평균화하고 그것들을 사실주의일반으로서 보는 견해에서 출발하고 있음이 명백하다.  또한 이렇게 되면 창작방법으로서의 낭만주의란 따로 존재하지 않은 것으로 된다.  이것은 명백히 문학과정의 현상들에 대한 역사적  구체적 분석을 방해하며 인류 예술발전사를 사실주의와 반사실주의 투쟁역사로 보는 이론과 통하게 된다.
  따라서 우리에게는 문학과정의 제 현상에 대한 역사적  구체적 태도가 필요하다.
  다음으로 사실주의에 관한 논의와 관련하여 이야기하고 싶은 것은 미학분야에서의 수정주의를 반대하는 투쟁의 필요성에 관한 문제다.  사실주의에 관한 우리의 논의의 궁극적 목적도 결국은 인류예술발전사에서 그의 최고 형태로서의 사회주의적 사실주의의 역사적 합법칙성과 그의 심오한 연구에 이바지 하는 것으로 되어야 한다고 생각한다.  그러면서 그것은 오늘의 우리의 작가들의 창작 실천에도 도움을 주어야 하며 오느날문학예술 분야에 나타난 수정주의적 경향들에 타격을 가하는 토쟁을 동반해야 한다.
  그러나 유감스럽게도 사회주의적 사실주의 발생의 '인공성'을 떠버리는 수정주의를 반대하기 위하여 사회주의의 발생 및 발전의 개관적 합법칙성을 밝힌다는 것이 사회주의적 사실주의에서의 공산주ㅜ의적 당성의 역할을 차요시함으로써 결과적으로는 도리어 수정주의와의 투쟁에서 부정적 역할을 할 수 있는 논설도 있다.  나는 잡지『조선예술』의 권두언『사회주의적 사실주의 기치 높이 더욱 앞으로!』(1957년 5호)을 염두에 두고 있다.
  주지하는 바와 같이 수정주의자들은 사회주의적 사실주의를 말살하려고 하고 있는바, 그들의 예봉은 우리 문학예술에서의 높은 사상성  당성을 거세하려는 데로 돌려지고 있다.  그런데 상기 논문은 수정주의자들에게 타격을 주기 위하여 사회주의적 사실주의 발생의 객관적이며 역사적인 필연성을 이야기한다는 것이 실제에 있어서는 사회주의적 사실주의를 그 이전의 사실주의와 다른 질적 차이, 그의 공산주의적 당성, 그의 혁신서을 보여주지 모샇고 있다.  이것은 이 논문의 전편을 걸쳐 당성 원칙에 대하여 일언반구도 언급하지 안혹 있다는 데서 우선 단적으로 증명된다.
  이 논문의 우선 지난 시기의 사실주으와 사회주의적 사실주의의 불가분리적이며 유기적인 여계를 정당히 지적하면서 "본질적으로 사회주의 사실주의도 동일한 사싯ㄹ주의 형태이며 다만 새로운 역사적인 조건하에서의 사실주의읜 것이다."(잡지『조선예술』1957년호, 7페이지)라고 말하고 있다.  그러나 사회주의를 "다만 새로은 역사적인 조건하에서 사실주의"라고 규정하는 것 자체가 극히 애매한 규정이다.  오늘날 많은 자본주의 국가들에서는 동일한 역사적 조건하에서 사회주의적 사회주의와 비판적 사실주의가 공존하고 있는 것이다.  사회주의적 사실주의를 규정함에 있어서는 가장 중요한 것이 당성의 문제가 아니겠는가?  그것을 무시하고 이러저러한 사실주의들이 공존할 수 있는 역사적 조건만을 가지고 사회주이ㅡ적 사실주이를 ㄱㅍ정할 수는 없다.
 이 논문을 계속하여 다음과 같이 쓰고 있다.  "그러나 사회주의 사실주의는 과거의비판적 사실주의를 그대로 새로운 역사적인 조건하에 옮겨 놓은 사실주의는 아니다.  과거의 비판적 사실주의와 불가분리의 유기적 연계가 있다는 것은 그의 자본주듸 제도에 대한 무자비한 폭로, 인민성, 인도주의, 애국주의를 사회주의 사실주의를 그ㅐ로 새로운 역사적 조건하에 옮겨놓은 것이 아니라는 것은 현실을 혁명적인 발전단계에서 묘사한다는 것을 의미한다."(같은 책).  이에 의하면 비판적 사실주의와 사회주의적 사실주의가 다른 점은 주로 혁명적 낭만주의에 있으면, 나머지 기본적으로 동일한 것으로 된다.  그러나 주지하는 바와 같이 혁명적 낭만주의 자체도 사회주의적 사실주의에 와서 비로소 생겨난 것은 아니다.
 물론 사회주의적 사실주의의 구성부분으로서 혁명적 낭만주의와 과거의 혁명적 낭만주의는 많은 질적 차이를 가지고 있다.  그러나 사실에 있어서는 혁명적 낭만주의가 사회주의적 사실주의에 와서 달라질 뿐만 아니라 그에 못지 않게 자본주의 제도에 대한 폭로, 인민성, 인도주의, 애국주의 등도 사회주의적 사실주의에 이르러서는 달라지지 않는가? 예컨대 비판적 사실주의와 비교할 때 자본주의 제도에 대한 폭로는 사회주의적 사실주의에 이르러서는 과학적 사회주의의 견지에서 진행되며, 인민성은 그의 최고 형태로서의 당성으로 되며, 그의 인도주의와 애국주의는 사회주의적인 인도주의와 애국주의로 된다.  그럼에도 불구하고 이논문은 사회주의적 사실주의에서의 세계관, 당성의 역할을 되외시하고 있으며, 결과적으로 사회주의적 사실주의를 비판적 사실주의의 양적 연장으로 보고 있다.  이것은 특히 혁명적 낭만주의에 대한 견해에서 뚜렷이 나타나고 있다.  
  이 논문은 상술한 바와 같이 비판적 사실주의와 사회주의적 사실주의의 차이를 주로 혁명적 낭만주의에서 보고 있으며 "사회주의 사실주의의 가장 중요한 특성으로서의 혁며적 낭만주의를 섹계관과 관련되 이야기 하고 있다.  그런데 이와 같은 혁명적 낭만주의를 세계관가 관련되는 문제로서가 아니라 "현실에서 내일을 분별하며 또 그를 위하여 싸울 줄 아는 예술가의 솜씨" 또는 "숙련"(같은 곳, 방점은 필자)으로 보고 있다.
  이 논문이 사회주의적 사실주의를 비판적 사실주의의 양적 연장으로 보고 있다는 것은 다음과 같은 이론에서 더욱 집중적으로 표현되고 이싸.  즉 이논문은 "사회주의 사실주의 작가로서의 고리끼를     어느 정도 발견할 수 있게 된다"는『매의 노래』등에서 사실주의적 요소와 새로운 혁명적 낭만주의의 접근"(같은 곳, 방점은 필자)을 찾아보고 있다.
  그리하여 비판적 사실주의, 사회주의적 사실주의에서도 공통적으로 사실주의와 "새로운 형의 혁명적 낭만주의"를 찾아보고 있는바, 결과적으로는 비판적 사실주의와 사회주의적 사실주의는 양적 차이만을 가지며 그것들 사이에는 질적 차이가 없는 것으로 된다.
  이상에서 이야기한 모든 것들은 우리의 사회주의적 사실주의 창작방법에서의 세계관, 당성의 여할을 과소평가하거나 거세하는 결과를 가져올 수 있는바, 이런 견지는 필자의 주관 여하와는 관계없이 수정주의자들에게 틈을 주는 것으로 될 것이다.
  사실주의에 관한 자유롭고 광범한 토론은 우리 문예학에 많은 도움을 줄 것이다.  그것은 우선 과학적인 조선문학사의 서술을 위하여 문학현상들에 대한 역사적  구체적 연구를 가일층 심화할 것이며, 나아가서는 사회주의적 사실주의의 제 문제에 대한 이론적 심화를 가져와야 하며, 일체 수정주의적인 타격을 가하면서 우리 작가들의 창작 실천에 효과있는 도움을 주어야 할 것이라고 나는 생각한다.


우리나라에서 사실주의 문학의 발생과 발전

                                                                                    박종식


  ● 사실주의 창작방법이 확립되기 이전의 문학발전과정
  우리나라 고대문학은 고대 사람들의 신화적 세계인식을 반영하고 있으며 현실을 신화의 세계를 통해서 묘사하는 현실표현의 원칙이 존재하였다.  이것은 고대사람들의 의식을 지배하고 있던 신화적 세계관과 직접 결부되고 있다는 것을 의미한다
  해모수와 수로왕의 건국신화를 비롯한 일련의 고대 설화문학과 향가의 적지 않은 부분이 이 고대 신화적 세계관에 의한 현실표현의 원칙에 의하여 지배되고 있다는 것을 보여주고 있다.
『삼국유사』에 수록된 향가 14수 중「혜성가」,「원가」,「두솔가」,「천수관음과」등 적지 않은 향가들은 고대사람들이 신화적 세계인식에서 흘러 나오는 인간 성격화와 신화적  주술적 환상이 가로 놓여 있다.  이것은 우리나라고대문학을 지배하고 있는 하나의 공통적 특성이다.
  고대문학을 지배하고 있는 또 다른 하느의 특성은 고대문학 주인공들의 성격의 영웅주의적 특성이다.  「온달전」,「관창전」,「계백전」,「을지문덕전」등을 비롯한 일련의 전기문학에는 고대인들의 영웅주의적 성격이 일반화되고 있으며 삼국통일을 배경으로한 애국주의적 영웅주의적  성격이 작품의 형상체계의 주임에 놓여 있다.  「관청전」의 관창과 계백장군의 형상은 바로 이러한 애국주의적 영웅주의의 대표로 된다.  이러한 고대문학의 신화적 영웅주의적 특성은 고대문학 발전의 일정한 기간을 지배하였다.  즉 9세기말 10세기초의 탁월한 작가 최지원에 이르기까지 계속되었는바, 최치원은 자기 이전의 고대문학을 집대성하고 고대문학에서 새로운 단계를 열어놓았다.
  「강남녀」,「고의」,「우홍」,「촉규화」등과 같은 우수한 서정시들과 「쌍녀문」과 같은 서사시 작품을 통하여 최치원은 자기 시대의 사회적 현실을 심각하게 반영하였다.  그는 전기 작품들에 시라말 봉건 통치계급들의 부화 타락으로 탐욕적인 면모와 비인도주의적인 전황을 조소하고 폭로하였다.  그뿐만아니라 그의 작품 속에 억압당하고 신부적으로 구속당한 인민들에 대한 뜨거운 동정이 강하게 뻗어 있다.
  이리하여 최치원의 문학은 우선 그 어전의 고대문학과 비교하여 솨히적 문제성의 보다 현저한 진출을 가져왔으며, 이와 함께 그 이전의 고대문학이 가지고 있던 신화적 성격은 현저하게 제거 되었다.
  그뿐만 아니라 최치원의 문학은 그 이전의 고대문학이 이렇게나 저렇게나 가지던 구전문학적 성격을 벗어나 개인창작 속에 높은 인민성의 발현을 보여주고 있으며 서정시의 형상성을 그 이전의 어던 문학과 비교하여 보아도 비교할 수 없을 정도로 높은 위치로 이끌어올렸다.
  12∼14세기 고려 의종(의宗) 때로부터 공민왕(恭愍王)에 이르기 가지 최치원의 문학 전통을 계승한 작가들이 많으나, 그중에도 이규보(李奎報),이곡(李穀), 이제현(李齊賢)이 가장 탁월한 작가들이다.
  고려 의종 시대는 통일 고려의 위업도 끝난 지 오래였으나 통치계급 내부의 모순은 문무(文武)의 양 집권 지배층을 중심으로 하여 격화되고 농민봉기도 꾾임없었으며 몽고의 오래침략도 계속되었다.  바로 이와 같은 소란한 시대에 이들은 살았으며 문학활동을 전개하였다.
  문학조류에 있어서도 이 시대는 매우 복잡한 시대였다.  해좌 칠현(海左七賢), 기로회(耆老會) 등 문학유파들의 출현, 성리학의 발홍, 각종 시체(詩체)의 유행 등 허다한 문학유파들이 뒤얽히어 있었으며 온갖 사회적 모순에 대한 인식과 반영에 기초한 과학정신도 상당한 정도로 양양되기 시작하였다.
  그때부터 봉건 지식인들 사이에 객관적 세계에 대한 고대적 사고, 신화적 및 주술적 세계기문에 회부되었으며 괴력난신(怪力亂神)도 믿지 않게 되었다.  이규보가 그의 영웅서사시「동명왕」의 자서에서 『구삼국사(舊三國史)』의 「동명왕 본기」를 ㅂ고 황당한 괴력난신설을 부인한 사실은 바로이와 같은 사정을 이야기하여 본다.
  이규보는 영웅서사시「동명왕」에서 주몽의 형상을 통하여 애국주의 사상을 고취하고 있으며, 장편서사시「300운」 시에서 조국의 아름다운 자연과 풍습을 노래하고 있으며, 많은 단편 서정시에서 압박받는 농민을 깊은 동정을 가지고 노래하고 착취자들에 대한 치솟는 증오와 조소를 보내고 있다.
  그의 문학이 얼마나 당시의 사회적 모순을 예리하게 적발하고 농민을 동정하는 입장에 서 있는가 하는 그것은 그의시「농민을 대신하여 읊음」이라는 시의 다음과 같은 절에서 뚜렷이 엿볼 수 있다.

     햇곡식 푸르러 채 익기 전에  
     관리들 서리들 조세를 매기도다.
     애써 김 맴은 나라를 위항이어늘
     어찌하여 우리네들 살까지 벗기려노

  당해 시대의 사회적 모순을 농민의 입장에서 예리하게 적발하는 시는 비단 이규보에서뿐만 아니라 그후 이곡에 있어소도 찾을 수 있다.
  이곡은 「상률가」에서 지주 권세가에게 토지와 양곡을 다 빼앗기고 도토리 죽으로 연명하는 농민의 참상을 동정을 가지고 묘사하면서 지주 권세가의 호의호식에 대하여 폭로하고 있다.
  이제현에 대하여도 거의 앞의 두 시인과 같은 정도로 말할 수 있는바, 그의 「사리화(沙裏花)」에서 늙은 홀아비 농부의 형상을 통하여 지주 토호들의 잔인한 약탈과 농민의 고통을 깊은 동정을 가지고 노래하였다.
  이상에서 보는 바 이규보, 이곡, 이제현을 통한 12∼14세기간의 문학은 우리나라 사실주의 문학의 형성과정에서 아주 획기적인 시기로 된다.  그것은 무어소다 이 시인들이 자기 이전에 고유한 신화적 및 주술적 세계관에서 벗어져 나와ㅗ 현실을 객관적으로 바라보고 당해 사회의 대립과 모순을 적발함으로써 자기 시대의 진실한 화폭을 창조하려는 사실주의 작가의 태도와 기풍을 수립한 데 있다.
  이들은 이인로(李仁老)가 『파한집(破閑集)』에서 말한 바와 같이 현실에서 '뜻'을 붙잡을 것을, 즉 체의(逮意)를 강조하고 당시의 지배적인 당송(唐宋) 모방주의를 배격하면서 자기 나라 민족생활에서주제를 취할 것을 우리나라 시실주의 문학 확립에 직접 기여하였으며, 이로써 후일 우리나라에서 사실주의 문학발생(확립)의 준비로 되었다.
  18세기 사실주의 작가 연암의 '사의지법((寫意之法)'이 바로 이규보의 '체의지법(逮意之法)'을 계승 발전시킨 것이다.  또한 박연암이 극력 모방주의를 반대하고 독창과 민족 생활풍습에서 취재할 것을 강조한 사상도 이규보의 문학정신의 계승이었다.
  그러나 이규보를 비롯한 12∼14세기의 작가들이 우리나라 사실주의 문학의 확립에 거대한 토대를 닦았음에도 불구하고, 이들의 문학은 불교  유교적 교리와 사회  도덕적 도그마들로 말미암아 현실을 사실주의적으로 표현함에 있어서 적지 않은 장애로  되지 않을 수 없었다.  여기로부터 제나 순종하는 사람드로 묘사되고 그들의 행방에 대한 지향과 감정ㅇ의 다양한 통일로 묘사되지 못하였다.  이리하여 그들의 시에서 서정적 주인공과 현실의 실제적 주인공들과의 불합치는 계속 되었다.
  맹사성(孟思誠)을 비롯한 15세기 시조작가들은 비록 그들이 고려 중엽이후 발생한 시조의 형식을 일층 완비한 형태로 정비 발전시켰음에도 불구하고, 그들의 은일사상과 목가적인 전원 취미는 결코 사실주의 문학형성에 유리한 지반으로는 될 수 없었다.
  특히 15세기∼16세기 국교의 위치에 오른 유교의 교리는 문학의 자유로운 발전에 지장을 가져왔으며 이퇴계(李退溪)의(주자성리학에 의함) 도문일치사상(道文一致思想)은 인륜세교(人倫世敎)를 표방하면서 인민문학의 발전을 억압하였다.
  그러나 15세기말 김시습(金時習)이『금오신화』에서 종교적 세계관에 대한 반항의 기치를 높이 들고 낭만주의 문학의 발전을 개척하였다.
  동시에 18세기 정극인(丁克人)과 송강 정철의 출현으로 인하여, 성립된 가사문학이 집대성되고 그의 가사에 의하여 자연에 대한 목가적 표현이 점ㅈ차 부서지기 시작하였다.  송강의「관동별곡」은 이런 의미에서 거대한 역사적 의의ㅣ를가지고 있는바, 정극인의「사춘곡」에 있는 물아일체(物我一체) 사상은「관동별곡」에 이르러 활짝 꽃피기 시작하였다.
  실로「관동별곡」은 자연과 인간생활의 접근, 자연 속에서 아름다운 조국의 발견 등 자연묘사에 대한 사실주의의 길이 힘차게 열리기 시작하였다.
  이리하여 송강의 가사와 그의 이후 윤선도의 시조는 우리나라에 있어 서 자연묘사에 대한 사실주의적 원칙을 수립함에 있어서 거대한 기여로 되었다.

●우리나라에서 사실주의 문학의 발생과 발전
 1592∼1598년의 임진조국전쟁과 그후 병자저쟁은 조선인민의 물질적및 정신적 생활에서 거대한 전변을 가져왔다.
  이 정신은 우선 이조 통치계급의 무능력을 배일하에 드러내 놓았으며 농민을 비롯한 인민대중의 미족적  계급적 각성을 비상히 제고하여 주었다.  이리하여 외적의 침략을 반대하는 조선인민의 애국적 의병운동은「임진록」 　에서 보여주는 바와 같이 전국적 범위에서 일어났고 전쟁이 종식된 후에도 그 기세로 이조 통치계급과 지주 토호를 반대ㅏ는 농민봉기는 계속되었다.
  이와 같이 사회적 모순과 인민들의 양양된 투쟁은 그들의 지향과 이해관계를 대변하는 새로운 문학의 출현을 필연적으로 요구하였다.
  이왁 같이 사회적 모순과 인민들의 양양된 투쟁은 그들의 지향과 이해관계를 대변하는 새로운 문학의 출현을 필연적으로 요구하였다.
  다음으로 임진조국전쟁 이후 중요한 사회적 전변의 하나는 17세기 전반기부터 이수광, 한백겸, 유형원 등 실학파의 선구자들에 의한 '실사구시'의 과학정신과 현실탐구의 학풍인바, 이는 17세기 이후 조선 문학발전에도 깊은 영향을 미치지 않을 수 없었다.  특히 이 실학파의 사회적 진출은 이퇴계를 그 중심인물로 하는 고루한 주자성리학에 대한대립물로 등장하고 그것에 결정적 타격을  주었으며 사람들로 하여금 생활에 접근하고 이용후생의 길을 개척하는데 크게 도움을 주었다.
  임진조국전쟁, 벼자전쟁, 이후 이와 같은 사회적 전변은 문학의 전변을 가져오는 사회역사적 기초로 되었다.  즉 이 두 전쟁 그 자체가 벌써 중세기적 목가적 생활 양식과 양반계급의 은일적인 생활풍습을 뒤흔들어 놓았으며 선진적인 것들이 발양할 수 있는 터전을 만들어 놓았다.
  이리하여 15∼16세기의 평온과 은일을 자랑하면서 화조월석(花鳥月石) 을 노래하던 시조문학은 시대적 요구로부터 물러서고 새로 형성된 도시 시민층을 지반으로 한 소설문학이 점차로 인민대중의 기호와 취미에 맞아 갔다.
  즉 17세기 이후 문학발전에서 특징적인 현상은「전우치전」,「홍길동」,「박씨부인전」등 새로운 소설들과 아울러 군담소설들이 광범히 대두하고 보급되었다는 사실이다.
  이 모든 변화의 징조들에 기초하여 소설문학 및 사설시조에서 보는 바와 같이 서사적 화폭의 화층과 현실생활에서의 제재의 확충, 인민봉기형상의 출현, 실학파 사상가들에 의한 새 진리의 탐구 등 이 모든 것들은 이조 봉건사회를 파괴하는 기능을 수행한ㄴ 선진적 문학의 싹들이며, 이 싹들은 17∼18세기에 걸쳐 발생하여 연암 박지원의 문학에서 집대성 되었다.
  17세기 이후 현저하게 대두하는 서민계급(시민계급)의 역사적 진출을 그 지반으로 하여 발생한 17세기 소설문학은 우리나라 사실주의 문학의 확립에(발생에)거대한 영향을 끼쳤다.
  17세기 이후「홍길동전」을 비롯한 일련의 소설문학은 그 이전의 소설들. 예하면 김시습의 『금오신화』의 소설들과 임제의 소설들에 비하여 내용에 있어서나 형식에 있어서나 새로운 형의 소설문학이었다.  그것은 무엇보다 「홍길동전」,「저우치전」 등이 임진조국전쟁 이후의 현실을 반영창조하였으며, 조앨 흔히 중국 고사에 의탁하고 중국의 지리적 환경에 의탁하던 통례를 파괴하고 우리나라 현실에서 취재하고 있으며 형식에서 묘사의 수법들이 사건 중심으로부터 인물 중심으로 과도하는 특징들을 들 수가 있다.
  그뿐만 아니라 「홍길동전」은 우리나라 문학ㅇ서 처음으로 농민의 행복한 미래에 대한 지향을 반영하고 있는 이상국('율도국')을 보여줌으로써(비록 공상적이기는 하나)계속 줄기차게 어러나더 농민봉기를 긍정적 이상으로 고무하여 주었고 또한 박연암의「허생전」의 전신을 이룩하여 놓았다.
  그러나 17세기의 소설ㄷㄹ은 우리나라 사실주의 문학 방생에 이처럼 초석을 지어주었음에도 불구하고ㅛ, 완전한 의미에서 중세기적 외피를 벗어 던지지 못하였다. 그것은 무엇보다 「홍길동적」, 「전우치전」, 「박씨부인전」에서 보는 바와 같이 '전형적 환경' 과 '전형적 성격'의 합치를 보지 못하고 있다는 사실이다.  즉, 등장하는 주인공들이 초인간적으로 행동함으로 실제적 현실의 합법칙성에 부합되지 않고 있다는 그 점이다.
  또한 「사씨남정기」에서 특히 강하게 보인 바와 같이 이 소설들이 귄선징악의 중세기적 도식을 극복하지 못하고 잇으며 아직도 사건 중심으 ㅣ이야기에서 완전히 벗어나지 못하였다는 사실을 말하여 주고 있다.
  그러나 연암의 문학은 이 같은 중세기적 제한성들을 극복하고 완전한 의미의 사실주의 문학으로 등장하였다.
  연암은 ㅗ선의 중세기가 그 종말을 고하고 새 시기의 여명이 먼 지평선에 바라보이는 그런 전환의 시기에 자기의 빛나는 문학활동을 전개하였다.  18세기 이조 봉건사회의 사회적 모순이 격화되고 중세기적 낡은 폐물들이 그 최후의 위기에 절박하고 있던 식, 그리고 사회 선진적 계급들은이제 겨우 낡은 지반에서 자기의 오랜 굴욕과 빈곤의 처지를 자각하고 참을 수 없는 반항의식이 고조되어 가던 시기에 연암은 자기의 문학으로 낡은 것의 고별과 새 시기의 미래를 확인하였다.
  여암의 문학이 우리나라에 있어서 사실주의 문학의 첫단계를 이루고 있다는 첫째가는 의의는 그 이전의 중세기 문학이 가지는 병든 수사학, 즉 번문옥례식의 형직주의와 소의 강호문학과 은일문학을 비롯하여 예술과 현실과의 관계에 있어서 현실의 의의를 과소평과하고 무시한 일체문학사조를 배격하고 예술문학에 있어서 현실의 결정적 의의를 높이 내세운 데 있다.
  이리하ㅕ 그는 일상적 생활 속에서 주제를 찾고 진실을 강조하고 그 자신의 작품에서 이를 훌륭히 실천하였다.  그는 "우리가 보고 듣고 하는사실 속에 참된 진실이 있다.  눈앞에 벌어져 있는 것이 진실이다.  뭋엇 때문에 하필 멘 데서 찾을 것인가?" 라고 강조하였는바, 이는 공담과 공리를 즐기는 당시의 주자성리학은물론 생활에서 멀리 떨어져 있는 일체문학 조류에 대한 전투적 도전이었으며 중세기 문학의 위대한 전환이었다.
 그의 초기의 작품인「방병각 외전」에 수록된 제 작품들로부터 시작하여 「하민 명저의」에 이르기까지 작품들에서 자기 주변에 있는 생활현실을 주제로 하고 있는바, 그 속에서 우리는 이조 사회 양반지주계급의 몰락과정과 선진계급들의 지향을 열심히 볼 수 있는 것이 바로 이 때문이다.
  연암의 문학이 우리나라에서 사시주의 문학의 첫단계로 되는 둘째 가는 의의는 그의 문학이 사회의 모순을 예리하게 적발항므로써 자기 시대의 선진적 과업에 복무하였다는 사실이다.  그의「허생전」,「호걸」,「양반전」기타 작품들이 보여주는 바와 같이, 그는 당시 이조 사회의 기본모순으로 되는 지주양반계급과 농민과의 대립투쟁을 묘사하면서(「허생전」), 착취와 억압, 허위와 가식으로 대표하는 양반 사대부들의 몰락과 정을 논증하였으며(「양반전」,「호질」), 다만 농민을 동정한 정도에 머물러 있지 않고 농민의 세기적 숙망과 그들의 지향을 반영함으로써 사회적모순의 해결을 진실하게 예술적으로 표현하였다(「허생전」).
  이 점은 연암의 문학이 그의 이전의 문학, 예하면 12∼14세기의 이규보, 이제현의 문학 전통, 즉 현실에서의 모순을 예리하게 포착하고 이를 자긱 작품에 반영한 무　학정신을 계승하면서도 그것을 전연 새로운 단계에로 제고시킨 것오로 된다.  디시 말하면 그의 문학은「허생전」이 보이고 있는 바와 같이, 농민의 처지를 동정만 한 것이 아니라 비록 공상적이기는 하나 남해 '이상국'의 창설을 통하여 농민의 처지를 해결하는 데 작가 자신이 참가하였다.  이리한여 그는 우리 문학에 처음으로 투쟁하는 농미의 전형을 아무런 중세기적 과장도 없이 진실하게 보여 주었다. 
  그의 문학이 우리나라 사실주의 문학의 첫단계로 되는 셋째 의의는 그의 문학이 처음으로 인간 성격을 묘사하는 문학, 개성을 창조한 문학으로 되었다는 점이다.  그의 작품의 주인공들인 정선 고을 양반 ,북곽 선생, 허생, 우상, 광문 등이 다 다양한 성격묘사에 의한 개성들이며 전형 들이다.
  연암의 문학 이전 작품들, 예하면「사씨남정기」와 같은 작품이 성격묘사에 적지 않은 발전을 가져왔고 이로써 사실주의 문학이 가지는 성격창조의 방법에 갑깝게 접그하엿음에도 불구하고 중세기적 기적이 아직도 완전히 가시지 못하였다.  그러나 연암의 작품에서 창조되 인물들은 인간에 고유한 행동의 다양한 형식 속에 있는 비반복적인 개성들로 특징적이다.
  이상과 같이 우리나라에 있어서 18세기말 연암 박지원의 문학에 이르러 창작방법으로서의 사실주의는 확립되고 조선문학에서 처음으로 사실주의 문학이 발행하였다.

● 우리나라 비판적 사실주의 문학의 시원
  비판적 사실주의는 사실주의의 역사적 형태이다.
  비판적 사실주의는 적대적 계급사회에서의 생활조건이 인간의 발전에 유해하다는 의식이 장성되는 그러한 사회역사적 조건 아래서 선전적 작가들 앞에 이 사회의 해독성을 폭로·비판하는 과업에 의하여 발생되었다.
  한편으로 적대적 계급사회의 제 모순이 참예화됨으로써 사회 자체내의 바판적 기초가 성숙되어 있고 다른 한편으로 착취적 사회제도의 온갖악덕과 부정에 대한 냉철한 판단을 가능케 하는 인간의식의 장성―이 두가지 조건의 결합에 의하여 비판적 사실주의는 형성되었다.
  따라서 비판적 사실주의는 첫째로 현실에 대한 비판적 관계를 전제로 하고 있다.
12그러나 작가의 현실에 대한 이 비판적 관계는 결코 개별적인 어떤 작가들이 계급사회의 부정적 측면을 비판하는 것이 아니라 당시 사회의 사회적 제 관계에 대한 부정이 선적적 작가들 앞에 제기된 사회적 및 시대적 과업으로 등장한 그러한 비판적 관계를 의미한 것이다.
  따라서 고대 및 중세 문학에서 어떤 작품이 당시 사회의 부정적 측면을 비판하였다고 하여 이 문학을 곧 비판적 사실주의로 부르지 않는 이유가 여기에 있다.(이제현의 「악부시가」기타를 참조하라).
  서구라파와 로씨야 문학에 있어서 시대적 과업에 의한 선전적 문학의 비판성은 부르조아적 지배와 봉건적 지베의 조건하에서 착취적 관계를 비롯한 인간의 사회적 관계가 인간과 인민대중에 대하여 어떻게 적대적 성격을 가지고 있는가를 폭로하고 비판하는 데로부터 이루어졌다.
  비판적 사실주의는 둘째로 이 창작방법의 원칙으로 되는 비ㅣ판적 ㅃ포스의 전면적 비배에 의하여 규정되었다.
  착취사회의 사회적 모순을 이모저모 잡아헤치고 이것들을 전면적으로 비판하고 폭로함은 이 문학의 성격을 반영한다.  이와같은 비판이 전면적 성격은 작가 앞에 제기된 사회적 및 기대적인 비판의 과업과 연결되고 있다는 것은 물론이다.
  마지막으로 비판적 사실주의는 계급사회의 온갖 모순과 부정적 현상을 비판하고 이 사회의 파산을 예고하고 있음에도 불구하고, 이 사회가 나아갈 바 출구를 보여주지 못하였으며 사회개조의 명백한 프로그램을 보여주지 못하였다.  이것은 일반적으로 비판적 사실즈의가 가지는 제한성으로 된다.
  로씨야에서 비판적 사실주의의 단계를 장식한 체홉에게 있어서까지도 낡은 사회제도의 파산을 가장 사소한 발현들과 표정들 속에서 보여줌으로써 사실주의적 묘사를 새로운 높이에까지 제고시켰으며, 낡은 생활을 쓸어버리고 새 생활을 위한 자리를 청소하고 악쳐오는 폭풍우에 대한 예감으로써 드의 만년의 작품에 빛을 주었음에도 불구하고, 새 사회의 대한 명백한 프로그램을 보여줄 수가 없었다.
  비판적 사실주의의 이와같은 제한성은 이 창작방법에 의거하고 있는 작가들의 역사적 및 세계관적 제약성에서 흘러나온 것이다.
  고리끼는 19세기 비판적 사실주의를 특징화하면서 이 문학사조에 대하여 '예리한 이성주의와 비판주의'가 성격적 특징이라고 지적하고 이 작가들을 '부르조아 방탕아'들이라고 불렀다.
  그는 다음과 같이 썼다.
  "이러한 사실주의의 창조자들은 많은 경우에 지적으로 작 환경을 벗어져 나오 자기 계급의 난폭한 육체적 힘의 배후에서 이 계급사회의 창조적 무력을 명백히 본 그러한 사람들이었다."
  고리끼는 여기에서 주로 19세기의 서구라파 비판적 사실주의 작가들을 염두에 두고 이렇게 말하였고 부르조아 계급의 온갖 무력을 명백히 버았으며 그것을 비판하고 폭로한 그들의 예술적 힘을 높이 평가한 것이다.
  동시에 고리끼는 이 창작방법의 제한성을 보았는바, 그는 비판적 사실주의를 가리켜 "소시민 근성이 빚어낸 진흙탕에서 빠져나오는 출구를 보여주지 못한" 문학으로 인정하였다.
  다만 추구는 혁명적 노동계급의 역사적 출현과 함께 배태한 사회주읮ㄱ 사시주의만 가능하였다.
  우리나라에서 비판적 사실주의 문학이 형성된 사회·역사적 조건은 무엇보다 먼저 이 문학이 거기에 의거하여 이조 봉건사회의 노후성과 낙후성을 반대하기 시작한 사회적 역량의 출현이다.
  17세기 후반기부터 18세기에 이르러 생산력은 일시적으로나마 앙양되었으나, 이 사저은 한편으로 화폐 유토의 현저한 진출로 인하여 봉건 도시들에서 미약하나마 사업자본 대두를 가져오고 다른 한편으로 봉건적착취의 강화와 함께 농촌에서 계급분화는 격화되어 갔다.  이리하여 "중세기의 농노로 부터 초기 도시의 자유민이 생겼고 이 시민층오부터 부르조아지의 최초의 요소들이 발전하였다."
  우리나라에서 후일 부르조아지들로 발전할 수 있는 최초의 요소들인 도시 서민층(시민층)의 형성은 이조 봉건적 생산관계를 적대시하는 사회적 역량이었으며, 이 역량에 의거하여 우리나라에서 비판적 사실주의 문학이 형성될 수 있는 사능성을 얻었다.
  이와 함께 이조 봉건사회의 보건적 착취와 억압을 반대하여 일어선 농민봉기와 이조사회의 낙후성과 노후성읗 반대하고 비판 폭로한 실학파의 애국주의 운동은 우리나라에서 비판적 사실주의 문학의 시원을 열어 놓는 데 결정적 역할을 수행하였다.
  이 두 개 운동의 호상[상호] 영향과 결합은 착취자들과 압박자들에 대한 인민의 반항의식을 일층 날카롭게 하여 주었다.
  이리하여 18세기 후반기로부터 19세기초에 실학파의 대가들인연암과 다산의 문학이 인민의 반항의식을 일층 날카롭게 하여 주었다.
  이리하여 18세기 후반기로부터 19세기초에 실학파의대가들인 연암과 다산의 문학이 인민의 앙양된 반항의식을 대변하면서 그들 자신의 손, 그들 자신의 창작에 의히여 이조 봉건제도의 부패성과 노후성을 공격하고 비판 폭로하는 전면적인 저투를 개시하였다.
  이것이 곧 우리나라에서 18세기말 연암의 창작에서 비판적 사실주의문학의 시원을 열어놓고 19세기초 다산에 의하여 그것이 계승 발전된 사회·역사적 지반이었다.  우리나라에서 비판적 사실주의 문학의 시원이 가지는 특징은 다음과 같다.
  우리나라에서 비판적 사실주의 문학의 첫작품은 연암의 「허생전」, 「호질」「양반전」및 그들 정론[政論]문학을 들 수 있으며, 다산의 「기민시」를 비롯한 시문하과 「춘향전」을 들 수 있다.
  연암의 창작은 우리나라 중세기 문학에 대한 마지막 논고이며 앞으로 오는 사회으 선진적 문학이 그 속에서 배태되고 있는 새 문학, 즉 비판적 사실주의 문학의 싹으로 출발하였다.  그는 우선 현실묘사의 중세기적 신비주의를 일축하고 당시 선진적 계급 앞에 제시된 시대적 과업데 비추어 이조 봉건사회의 낙후성·부패성·노후성을 비판 폭로하였다.
  물론 연암 이전의 중세기 문학 특히 이규보, 이곡,  이제현의 문학을 비롯하여 일련의 문학작품들과 구비문학에서 당해 사회의 사회적 부정을 비판하고 폭로한 비판성이 존재한다.  그러나 이 문학작품들에 있어서 비판성은 작품 속에 나타난 이러저러한 재별적 모티브에 블과하며 그것이 생활 표현의 일반적 원리에까지 이르지 못하였다.
  연암도 자기 이전의 문학이 가지는 사회적 부정에 대한 비판의 경험에 근거하였다.  그러나 연암은 한 걸음 더 나아가서 이조 봉건사회가 붕괴하는 시기에 사회적으로 대중적 성격을 띠고 일어나는 봉건사회의 부패상과 몰락상을 전면적으로 공격하고 비판하였다.
  그의 문학이 가지는 이 같은 전면적 비판과 공격은 그의 작품에 형상체계를 관통하는 비판적 빠포스를 형성하고 있다.
  「호질」과「양반전」을 비롯한 그의 작품들에서 양반 통치계급과 양반사대부들의 위선과 가면, 부패와 몰락을 비판 폭로하면서 낙후한 이조 봉건사회의 병집을 낱낱이 잡아제치고 이 사회 자체의 병집에 의하여 그 종말이 멀지 않았다는 것을 선언하였다.
  그러나 연암은 일체를 부정하고 비판 폭로한 것은 아니였다.  그는「예덕선생전」에서 근로하는 사람들 속에 자리잡고 있는 고상한 도덕적 품성을 지지하고 예찬하녔으며 「민웅전」,「기신선전」,「우상전」들 기타에서 착취사회에서 희생된 사람들, 사회를 등진 사람들의 각이한 전혀을 그려내면서 이들이 착취자 '황충의 떼'들보다 비할 바 없이 우월하다는 것을 예술적으로 논증하고 있으며, 「허생전」에서 '허생'과 그가 창설한 '남해이상국'을 통하여 인민의 행복한 미래를 긍정하였다.  따라서 연암의 현실비판은 '비판을 위한 비판'이 아니라 현실 긍정을 예상하 비판이라는 것을 알 수 있다.  그의 문학이 인민의 행복한 미래, 조국의 번영과 새시대를 얼마나 갈망하고 긍정하였는가하는 것은 낭만주의적 작품「총석정에서 해돋이 구경」이 아주 선명하게 보여주고 잇다.
  비판적 사실주의를 강화느는 유력한 수단인 풍자는 연암에게 있어서 현실의 모순을 적발하는 예리한 무기, 즉 이조 봉건사회의 온갖 악덕과 불합리한 것들을 빠리 쓸어버리기 위한 신랄한 무기였다.  만일 그의 직설적인 비판이 적을 정면으로 공격하는 무기였다면, 그의 풍자는 적을 측면으로 공격하는 무기로 되었다.
  이리하여 연암의 문학에 의하여 중세기적 '권위'는 높은 세계관과 이성에 의하여 심판을 받았으며 중세기적 인간 평가는 전도되었다.  "세상에서 말하는 슬모있는 사람이다"라고『중옥(仲玉)에게 보내는 글』에서 그는 말하였는바, 실제 '쓸모있는' 그의 긍정적 주인공들은('허생', '광문', '예덕') 그의 현실비판의 배후에서 창조한 인물들이다.
  다산의 문학에 있어서도 이조 봉건사회의 착취적 본성과 이 사회에서 이미 고질로 되어 있는 지배계급 내부의 당파싸움을 비롯하여 양반 사대부들의 위선적인 도덕과 가면, 그들의 허장성세 속에 숨어 있는 온갖 악덕을 혹은 직접적인 비판의 날창으로 혹은 풍자의 화살로 혹은 은유의 포격으로 남김없이 잡아제치고 비판하고 폭로하였다.
  다산의 문학은 이조 봉건사회, 지주적 착취사회가 빚어내는 가장 큰 사회악이며 불행인 인임의 빈궁에 대한 항거와 비판의 논고장으로 되었다.  그의 기민시「죽일 놈의 고양이」,「전간(田間)   기사」등을 비롯하여 그의 시문학과 정론문학의 거의 전부를 통틀어 농민의 빈궁이 누구의 탓이며 누구의 죄인가를 논증하는 예술적 화폭으로 되었다.

      백성은 더욱이 가난한 백생은
      반낮으로 그들의 해를 입고서
      병들고 헐벗고 굶주리어
      피가 마르고 가죽이 말라붙는다.

  다산은 이와 같이 「죽일 놈의 고양이」에서 연암이 말한 바 '황충이떼'들과 같은 논조로, 그보다 더한 폭로의 빠포스로 악독한 고양이떼들인 이죠양반 지배계급과 관리들을 규탄하면서 이 사회의 빈궁을 가져온 범죄자들을 단죄하였다.
  연암의 문학은 물론 빈궁의 주제를 가지고 있다.「양반전」,「허생전」등을 비롯한 기타 산문들과「전가(田家)」와같은 서정시에서 인민의 빈궁에 대하여 이야기하였다.  그러나 연암은 이 빈궁이 누구의 탓인가에 대한 질문에 자기의 전작품의 주제를 아직 바치지 않았다.
  그러나 다산은 연암의 비궁의 주제를 한 걸음 발전시키면서 자기의 전시문학을 들어 인민의 빈궁이 누구의 탓인가 하는 질문에 해명을 주었다.  그의「기민시」가 바로 이 질문에 대한 예술적 해답이며 특히 그의「전간 기사」는 인민에게 빈궁과 기아, 유랑과 아사를 가져오는 일떼들과 승냥이들에 대한 분노와 증오의 해답서로 되엇다.
  빈궁의 주제는 비판적 사실주의 작가들이 항상 깊은 주의를 돌리고 있는 기본주제다.  우리나라에 있어서도 이 빈궁의 주제는 연암의 문학을 거쳐 다산에 이르러 일층 발전되었다.  물론 연망과 다산 이전에 있어서도 빈구의 주제가 전연 없는 것은 아니였다.  고려가요에서 또는 이곡, 사회에 대한 전면적 비판과 폭로의 문학으로는 되지 못하였다.  실로 다산의 문학은 우리나라 문학에서처럼 봉건사회에 대한 전면적 폭로의 문학으로는 되지 못하였다.  실로 다산의 문학은 우리나라 문학으로는 되지 못하였다.  실로다산의 문학은 우리나라 문학에서 봉건사회의 기본모순을 적발하고 봉건적 착취자들과 압박자들을 공격한 가장 날카롭고 준여한 논고의 문학이다.
  18세기말 19세기초 이조 봉건통치 아래서 빈궁과 무권리로 신음하는 조선 농민의 처참하 상태가 다산 정약용의 문학 속에 한 폭의 활화처럼 부각되고 있으며, 또한 그의 문학 속에는 이조 봉건 지배계급들과 관리들의 승냥이적 본성과 흑돇엉이 거의 예술적 과장 없이 그대로 반영되고 잇다.  동시에 그의 문학 속에는 이조 ㅁ라기 조선 농민의 반항과 투쟁, 기대와 지향이 그 이전의 어떤 문학도 추종할 수 없을 정도로 선명하게 반영되고 있다.  이리하여 다산의 문학은 연암의 문학과 함께 우리나라에서 지배적 문학으로 등장하는 비판적 사실주의 문학의 시원을 열어놓았다.  
  「춘향전」도 연암과 다산의 문학과 함께 우리나라 사실주의 문학 발전에 거대한 초석으로 되며 동시에 비판적 사실주의 문학의 시원을 형성시키는 과정에서 간과할 수 없는 자리를 차지하고 있다.
  「춘향전」의 이조 관료 통치배들에 대한 준열한 폭로 비판은 다산의 시문학에 흔히 있는 폭로의 모티브와 유사핟자.
  즉「춘향전」의 "금준 미주     " 운운과 다산의「기민시」에서 "관가 마구에서  말들이 살쪘나니 실상은 우리들의 살로써 되었구나" 등이 그것이다.
  「춘향전」에서의 비판과 폭로의 빠포스는 전면적이 아니며 작품의 한개 주제에 불과하지만, 이조 봉건사회의 가장 부패한 관료통치에 대한 더할 바 없는 폭로의 문학을써 우리나라 문학이 가지는 비판과 폭로의 모티브의 전통으로 되었다.

  ● 비판적 사실주의 문학의 발전
  19세기말로부터 20세기초 우리나라 계몽기 문학에서 비판적 사실주의 문학은 강회되었다.
  이 시기 일본제국주의 침략과 감정을 반대하고 이조 봉건통치를 반대하는 계몽적 애국주의 운동이 광범하게 개시되었다.
  이 시기 외래 제국주의 침략을 방어함에 있어서 왼전히 그 무능력을 영접하려는 계몽가 선각자들에 의하여 자주, 문명개회 등의 사상이 고취되면서 문학은 이 같은 사회정치운동의 유력한 일익을 담당하고 선진 교양자로 등장하였다.
  따라서 이 계몽적 애국주의 문학의 첫째 가는 과업은 자주와 평민사상의 구호 아ㅐ 당면한 반제퉂쟁과 함께 부페하고 무력한 이조 봉건통치와 온갖 봉건적 구속에 최후의 타격을 가하는 사업이었다.
  이 시기의 비판적 사실주의는 바로 이 같은 계몽적 애국주의 문학의 구성부분으로서 반봉건투쟁과 함께 비상히 강회 발전되었다.
  일제의 침략을 반대하는 의병투쟁 과정에서 산생한 애국주의적 시가들과 자주와 문명개화를 고취한 창가들이 반제투쟁의 선두에 섰다면, 소설문학은 많은 경우에 직접 반봉건투쟁의 선두에 섰다.  이조 봉건사회의 낙후성과 노훙성 및 봉건적 구속을 공격하는 임무를 담당한 비판적 사실주의가 주로 소설문학 속에서 발전함은 이 때문이다.
  당시 계몽작가들의 선두에 선 이해조를 비롯한 신소설 작가들은 소설문학에 특별한 의의를 부여하면서 자주와 평민사상을 높이 들고 이조 봉건사회의 일체 구속을 폭로 비판함에 장편소설 장르를 이용하였다.  애해조는 「화의 혈」에서 '이도사'라는 부정적 주인공의 형상을 통하여 이조봉건관리의 기만성과 부패상을 신랄하게 폭로하였다.  이 소설에 등장하는 이조 고관(3난 시찰사) '이도사는 마치 「춘향전」의' 변학도'를 연상시키는 탐관오리와 호색한의 전형이다.  작가는 이 '이도사'의 형상을 통하여 부패와 타락한 이조 봉건사회의 말기 현상을 폭로하고 있으며 기생 '선초'의 형상을 통하여 이조 봉건사회의 노예적 신분관계를 예리하게 비판 폭로하고 있다.
  특히 작가는 이 소설에서 전북을 중심하여 3남 일대를 휩쓴 동학농민 봉기를 재현하면서 이조 통치계급의 무력과 횡포성을 보여주고 있다.  즉 작가는 '이도사'가 3남 시찰 과정에서 동학농민봉기에 관련되 농민을 적발한다는 구실로 불의의 치사치부를 하고 있는 '이도사'의 위선과 횡포성을 증오의 대상으로 폭로학고 있다.
  이해조의 「화의 혈」은 '이도사'와 '선촐'의 형상을 창조에 있어서「춘향전」의 전통을 계승하고 있으며 양반 사대부를 풍자적 대상으로 조소와야유를 보내고 있음은 박지원의「호질」,「양반전」의 전통을 계승하고 있다.
  이해조는「자유종」에서 '매경', '금순', '국란' 이라는 세 여성의 시국 담화의 형식을통하여 ㅈ이조 말기의 부패한 관리를 비판 폭로하고 있으며, 특히 '금순'의 대화를 토앟여 봉건적 노예를 싡분관계를 규탄하고 인권과 평등사상을 고취하고 있으며 실생활과 자기 조국을 관심하고 사랑할 것을 역설하고 있다.  즉 '금순'은 당므과 같이 말한다.
  "대체 글은 무엇에 쓰라고 있소.  사리를 통하려 읽는 것인데 내 나라의 지리와 역사를 모르고서 「제갈량전」,「비사막전」을 천번 만번이나 익은들 현금 비　 지경을 면하겠소."
  계몽기의 비판적 사실주의 문학의 가장 큰 특징은 '횡포한 봉건관리'의 전형을 창조하고, 이 전형을 창조하고, 이 전형을 통하여 직관저으로 이조 봉건 통치기구와 봉건전 에속이 인간의 자유와 인간 개성에 또한 자주정신에 극히 유해롭다는 것을 보여주는 데 있었다.  이리하여 「춘향전」에서 '변학도'와 같은 '횡포한 봉건관리'가 등장하며 이해조의「화의 혈」에서 '이도사'가 등장한다. 또한 최찬식의 「추월색」에서 횡포한 초산(楚山) 군수가 인민봉기군에 붙들려 궤짝에 담겨서 압록강에 던져지는 것을 보여주고 있다.
  이 시기 비판적 사실주의 문학은 비단 봉건제도에 대한 날카로운 비판의 화살을 보낸 것만이 아니라 신생하는 자본주의의 금권만늠이 인간의 자유와 개성 해방에 유해롭다는 것에 대하여도 사람들의 주의를 돌리게 했다.  그것은 이해조의「화의 혈」에서 '이도사'가 기생의 '선초'를 농락하고 몇칠 후 십 원 으 동봉한 편지 한 장을 보내온 데에서 명백히 엿볼 수가 있다.
  또한 계몽기 비판적 사실주의 문학이 이조 봉건사회의 산물인 비개화주의, 몽매주의르르 폭로 규탄하고 과학사상과 개화사상을 극력 고취함으로써 중세기적 암흑에서 사람들이 신속히 빠져나올 것을 촉구하였으며 진보예로 나갈 것을 염원하엿다.  이는 이해조의 「철세계」에서 인류의 생명을 연장시키려는 의사 '좌선'이 대포를제조하여 인류를 멸망시키려는 '인빈'을 타승하고 승리하는 장면에서 보여주고 있으며,「빈상성」에서 '승학'과 '옥희'의 형상을 통하여 이조 신분제도와 미신을 타파하는 사상이 예술적 화폭에서 나타나 있다.
  계몽기 비판적 사실주의 문학이 비록 몇 개의 예술적 형식에 있어서 중세기적 흔적과 도식성을 완전히 벗어나지 못하였다고 볼 수 있으나(ㅆ제트의 우연성, 권선징악 기타) 비판의 사상적 빠포스와 인물의 사실주의적 묘사는 연암의무학을 계승하고 현대문학에 훨씬 접근하고 있다.  즉, 철처한 사건 본위주의로부터 묘사 본위의 문학으로 대담하게 이행함에 있어서 일보 전진을 가져왓다.  
  그러나 계몽기의 비판적 사실주의는 작품의 기본 갈등을 반봉건이라는 사회적 갈들에 두면서도 때로는 이 갈등을 정실과 첩의 갈등 혹은 첩과 전처 자식과의 가정관계의 갈등으로 이행시킨 데 그약점을 가지고 　었다.  이러한 제한성은 계몽기 이후 1920년대의 비판적 사실주의 문학에서 완저히 극복되었다.
  우리나라에서 비판적 사실주의 문학은 1920년대에 이르러 일제의 식민지 통치 아래서 기형적으로 장성한 자본주의적 사회관계와 관련되어 나도향과 김소월의 문학에서 완성되었다.
  비판적 사실주의 작가들은 자본주의 사회에서 살면서도 그들의 총명성에 의하여 자본주의 사회의 무능력과 그 부패성, 그 불공정성, 그 파멸상을 명백하게 보았다.  그렇기 때문에 고리끼는 이들을 가리켜 '부르조아 방탕아'로 불렀다.
  우리나라에서 20세기초 일저의 식민지적 억압과 부르조아 사회의 비인간적 착취를 폭로 비판하여야 할 '부르조아 방탕아'들이 요구되었다.  이들은 18세기말 19세기초에 실학파 대가들에 의하여 그 시원을 열어놓고 계몽기 문학에서 발전한 비판과 폭로의 문학을 계승하고 이를 조성된 새로운 역사적 환경에 적응하여 일층 높은 단계로 이끌어오려야 할 역사적 이무가 앞에 놓여 있었다.
  그러나 조선의 민족부르조아지와 봉건지주의 이데올로기를 대표하고 나선 반동적  반인민적 작가들, 예하면 이광수, 최남선과 같은 자들은 자기들의 작품을 통하여 일본 식민지 통치 및 봉건지주의 억ㅇ찹과 착취를 오히려 이들은 일제와 타협함을써 반동적 부르조아 자연주의 문학의 진창으로 저랴하였다.
  다만 20년대초의 이 부르조아 자연주의 문학의 길에서 자기 문학을 엄연히 구별하고 인민과 호흡을 같이 한 작가들, 예하면 나도향과 김소월 같은 작가들에 의하여 우리나라에서 비판적 사실주의 문학은 확립되었다.
  이제부터 우리나라 비판적 사실주의의 대표적 작가인 나도향과 김소월의 문학의 특징을 이야기하기로 하자.
  나도향의 비판적 사실주의 문학의 특징의 하나는 다른 모든 비판적 사실주의 문학이 그러한 것처럼 자본주의 사회의 생활양식이 어떻게 인간 개성을 파멸에로 이끌고 가며 가난한 사람들의 생활처지를 어떻게 불행에로 전략시키고 있는가를 절실하게 보여준 데 있다.  다편「전차 차장의 일기 몇 절」에는 이상과 같은 자본주의 사회의 인간에 대한 적대적 관계가 진실하게 묘사되고 있다.
  김소월의 서정시는 일제와 자본주의에 대하여 직설적인 비판과 폭로의 무기를 사용하지 않았다.  그러나 그의 서정시들은 일제의 식민지 통치와 자본주의가 가져온 온갖 불행과 고통이 어떻게 사람들의 생활과 정신세계에 비극적이니 암영을 던져주고 있는가를 심오하게 밝혀주고 있다.

      어제도 하룻밤
      나그네 집에
      까마귀 까악까악 울며 새웠소
                                                    ------- 김 소월의 「길」에서

  생활에서 슬픈 것의 근원, 그 결정적인 원천이 바로 이 시인을 둘러싸고 있는 사회적 현실이라는 것, 그리고 이 황금 만능의 자본주의 사회의 전망과 장래는 암담한 것이라는 것을 소월의 시는 말하여 준다.
 나도향과 김소월의 비판적 사실주의 문학이 가지는 중요한 특징의 하나는 또한 억압받고 착취받는 도시와 농촌의 가난한 사람들의 식민지 통치와 자본주의 사회에 대한 자연발생적인 반항의식을 사실주의적 화폭과 시적 체험 속에 일반화하였다.
  나도향의 단편「물레방아」,「행랑자식」 등은 자본주의 사회의 계급적 모순을 예리하게 적발 폭로하고 있으며 도시의 학대받는 가난한 사람들의 반항의식을 재형하고 있다.
  동시에 소월의 서정시는 20년대 조선 농민들의(노동계급과의 동맹이전의) 땅에 대한 소원과 그들의 생활감정을 반영하고 있으며 일제의 식민지 통치와 자본주의에 대한 조선 농민의 소극적이 반항의식을 표현하고 있다.       
                     그러나 집 잃은 내 몸이여
                     바라건대는 우리에게
                     우리의 보습 대일 땅이 있었더라면
                                                     ---- 김 소월의 「바라건대느 우리에게                                                       우리의 보슴 대일땅이 있었더라면」에서 

  다른비판적 사실주의 문학이 왕왕 그러하듯이 소월의 문학에 있어서도 인민의 행복한 미래에 대한 갈망, 이상과 꿈의 세계가 강하게 울리고 있다.  그의 시 속에 고유한 애수와 비애는 일어버린 조국과 잃어버린 활에 대한 조선인민의 민족적 감정의 한 측면을 대변하고 있으며 그의 시 속에 고유한 '꿈'의 세계는 조국과 인민의 광명한 미래, 자유와 민족적 독립에 대한 조선인민의 갈망을 대변하고 잇다.
        
        그러나 나는 내버리지 않는다.
        이 땅이 지금 쓸쓸타고
        나는 생각한다.  다시금, 시원한 빗발이 어굴에 칠 대
        예서뿐 있을 앞날의 많은 저년 이후에
        이 땅이 우리의 손에서
        아름다워질 것을!
        아름다워질 것을!
                                    ------- 김소월의「상쾌한 아침」에서

  이렇게 우리는 소워ㄹ 서정시에서 1920년대 조선 농민의 생활감정 속에 흐르고 있는 시대적 비애와 인민적 낙천성, 오늘과 내일의 암흑과 광명의 상반된 감정의 갈등을 체험하게 된다.
  그러나 나도향의 문학이 자본주의 사회의 기본모순을 계급적 대립에서 포착하고 있음에도 불구하고, 이 모순의 해결에 대한 혁명저 전망을 보여주지 못한 것처럼 소월의 문학도 그 광명한 미래에 대한 '꿈'이 있었음에도 불구하고 그 꿈을 실현하는 방도를 보여주지 못하였으며 또 보여줄 수도 없었다.
  이 광명한 미래에 대한 꿈의 실현을 위한 방도는 오직 지난 1920년대로부터 1930년대에 이르러 우리나라에서 민족적 해방의 역사적 사명을 등에 지고 출현한 현실적 역량 ---- 즉 혁명적 노동계금의 역사적 진출에 의하여 현실적으로 해결되었다.
  지난 1920년대 중엽에 우리나라에서 비판적 사실주의는 자기의 진보적 사명을 끝마치고 역사무대에서 점차로 물러서기 시작하였다.
  낡은 자본주의사회를 부수고 인간에 의한 인간의 온갖 착취와 억압을 종국적으로 소멸시키는 노동계급의 혁명적 진출은 새 시대에 적응하는 새 문학의 탄생을 요구하였다.  즉 이제부터 새 시대와 역사으 창조자인 노동계급의 혁명투쟁을 묘사하는 새로운 창작방법, 사회주의적 사실주의가 비판적 사회주의와 교체되기 시작하였다.
  우리나라에서 지난 1920년대 중엽은 바로 이와 같은 두 개 창작방벙의 교체의 시기이다.  그러나 이것은 비판적 사실주의 문학이 영영 1920년대역사무대에서 사려졌다거나 또는 사회주의적 사실주의 문학의 타생은 선행한 비판적 사실주의 문학이 달성한 거대한 성과와 아무런 관계도 없이 단순한 교체로 된다는 것을 의미하지 않는다.
  사회주의적 사실주의는 선행한 모든 긍정적이며 선진전 문학을 합법칙적으로 계승하고 잇을 뿐만 아니라, 그중에서도 특히 비판적 사실주의문학의 예술적 알맹이들을 계승하고 그것들을 새로운 사회적 요구와 미학적 원칙에 의하여 발전시키고 있다. 
  현실 묘사의 역사적 구체성, 사실주의 전형의 창조, 인간 내면세계의 깊은 천명, 다양한 예술적 형식의 개척 등등 비판적 사실주의가 달성한이 모든 경험과 성과들은 사회주의적 사실주의 창작방법 속에 현실적으로 계승되고 있다.
  
  우리나라에서 비판적 사실주의의 발생  형성

리동수

  ●제 1절 비판적 사실주의의 발생과 그 합법칙성
  비판젓 사실주의는 사회관계의 형성과 관련되어 있는 문학조류로서 자본주의적 관계가 빚어낸 현실모순과 사회악에 대한 예리한 비판에 중요한 관심을 돌리었으며, 현실에 대한 비판정신이 합리주의적 입장에서 철저히 객관적으로 주어지고 있었다.
  1910년 일제의 우리나라 강점을 전후하여 봉건적 및 식민지적 모순은 극도로 첨예화되었으며 강점자  약탈자와 억압당하고 약탈당하는 최하충 근로대중들 사이의 대립은 그 어느 때보다더 심각성을 띠고 표면에 노출되게 되었다.
  봉건적인 모순과 함께 이제의 독창적 자본의 침투로 인하여 빚어진 모순이 전면에 드러나게 되었으며, 돈의 권력에 의하여 인간의 가치와 좌우되고 인권과 존엄이 유린되는 비극적 참화가 연이어 빚어지게 되었다.
  '부익부'   '빈익빈'의 자본주의 사회엣 돈 없는 가난한 사람들은 갖은 인격적 모욕과 천대를 받으며 비극적 운명을 강요당하고 있다.
  1910년대 진보적 문학의 창작경향에서 특징적인 현상은 황금에 농락되고 유린당한 최하층 인민들의 비극적 처지를 보여주는 방향으로 주제와 인간성격이 탐구되고 형상되기 시작한 것이다.
  선행 시기 지배적인 형태로 널리 보급되고 있던 신소설에서는 봉건적 관계에 기초한 모순적인 신분제도와 낡은 도덕윤리를 비롯한 봉건적인 낙후성을 근대문명에로 지향하는 시대풍조와의 관계 속에서 보여주면서 반봉건적 문명개화사상을 구현하고 있었다.
  인민적의「혈의 누」(1906),「귀의 성」,(1906)「은세계」(1908), 이해조의「빈상설」(1908),「자유종」(1910), 귀찬식의「추월색」(1912) ,육정수의「송뢰금」(1908), 이상협의「재봉춘」(1908[1912]), 박진영의「요지경」(1910), 김익수의「설중매화」, 선우일의「견우성」(1910)[두견성, 1912] 등 많은 작품들의 주제사상적 내용이 그러하다.
  작품들에서는 온갖 봉건적 질곡과 낙후성에 대한 비판고 근대적 신문명에 대한 지향을 추구하는 계몽사상과 반봉건적 개화정신을 기본내용으로 담고 있었다.  신소설은 1910년을 기점으로 하여 그 이전 시기에 성행하였으며 1906∼1910년 사이에 절정을 이루었다.
  1910년 일제의 조선강점을 분수령으로 하여 그 잏 시기에 들어서면서 자본주의적 관계에 대한 비판정신을 기본내용으로 보여주는 새로운 경향의 소설들이 창작되기 시작하였다.
  소성의「한의 일생」(1914),「재봉춘」(1915), 걱정없을 이[   ]의「절교의 서한」(1916), 김명순의「의심의 소녀」(1917), 윤종석의「냉면 한 그릇」(1917) 배재황의 「뽀뽀라 그늘」(1917), 주락양의「마을집」(1917), 백락천인의「과모의루」(1918), 양건식의「슬픈모순」(1918)등이 그러하다.
  이 소설들은 주제사상적 내용에서 신소설과 뚜렷이 구별되고 있었다.
  1910년대 이전의 신소설들이 주로 반봉건적 계몽사상과 신문명에 대한 지향과 개화정신을 기본내용으로 보여주었다면, 1910년대 소설들은 황금의 권력이 지배하는 자본주의 사회의 사회악과 추악한 도덕윤리에 대한 강한 비판정신을 기본내용으로 보여주고 있었다.
  신소설에서도 현실에 대하여 비판적인 태도를 취하긴 하였으나, 비판대상은 엄연히 봉건적 제 관계에 기초한 낡은 질서와 도덕에 돌려지고 있었으며 자본주의적 문명에로의 지향에 역행하는 낙후한 봉건질서와 뒤떨어진 악습과 진부한 관념등에 향해지고 있었다.
  그러나 1910년대 소설에서는 이미 신소설이 지향하던 자본주의적 문명이 인간의 존엄과 자유를 유린하는 사회적 질곡으로 되어버린 새로운 시대적 조건에서 바로 '황금'이 빚어낸 사회악을 해부하고 현실의 모순과 부조리를 비판하는 방향으로 나아갔으며, 황금의 권력의 희생자들의 비극적 처지를 동정하는 방향으로 기울어졌다.
  1910년 소설들은 또한 신소설이 보여주고 있던 과도적인 성격을 극복하고 근대소설의 면모를 뚜렷이 갖추고 있었다는 점에서도 구별된다.  신소설들은 내용에서 진ㅂ한 측면을 내포하고 있었을 뿐 아니라 성격창조와 소설적 구성, 그리고 묘사와 언어 형상에서 일정한 도식과 유형을 극복하지 못하고 있었다.
  그러나 1910년대 소설은 상대적인 제한성에도 불구하고, 신소설이 가지고 있던 고전소설인 지부한 약점을 현저히 극복하고 근대소설의 새로운 면모를 보여주기 시작하였다.
  이러한 특성은 소설뿐만 아니라  시가문학 분야에서도 나타나고 있었다.
  창가와 같은 정형률적 시가형식으로부터 신시체 시가혀식으로 이행하면서 한용운과 김소월의 초기작품들에서 보는 바와 같은 현실비판정신이 두렷한 시가작품들이 나오고 있다.
  이과 같은 제반 사실은 선행 사실주으 문학과는 구별되는 새로운 사실주의적 경향이 움트기 시작하였다는 것을 시사하여 주고 있다.
  단편소설「한의 일생」의 주인공 춘원은 황금의 권력에 사랑하는 아내를 빼앗긴 울분과 분노에 모대기던 나머지 상전인 상호의 가슴에 복수의 비수를 박으며 이렇게 절규한다.
  "이놈 들어 보아라. 너는 누고 나는 누냐? 너는 돈도 있고 계　도 있고 아들어 있어. 너는 내 상저이야..... 나로 말하면 종 아니냐..... 불공평한 세상이 나로 하여금..... 마침내 나는 부모가 정하여 준 갖아 사랑하는 계집까지도 남에게 빼앗기는 사라이 되고 말았다."
  그리고 춘원은 돈과 권세가 없고 자유를 짓밝힌 까달에 저주로운 세상을 원망하며 사랑하는 아내의 가슴에 칼을 박고 그것을 다시 뽑아 자기 가슴에 못을 박고 목숨으 끊고 만다.
  소설에서 비판의 시점은 이런 창극을 빚어내는 황금만능의 썩어빠진 현실에 돌려지고 있으며 양심과 의리와 온갖 아름다운 도덕을 짓밝고 유린하는 추악하고 횡포한 권력자들에게 향해지고 있다.
  시시각각 기형화된 인간을 만들어내고 파렴치한 인색한들을 누적시키는 '황금' 에 대한 저주와 항거의 정신은「절교의 서한」에 나오는 에서도 예리하게 드러나고 있다.
  주인공 영수의 친구는 원래 영수아버지 생존시에 신세를 입고 있던 처지였다.  그런데 돈에 미쳐버린 친구는 처지가 달라지게 되자 양심도 의리도 다 집어던지고 구원을 청하는 영수의 요청을 냉정하게 거절해 버린다.  황금은 순간에 사람을 기형적인 존재로 만들어 버리며 인정도 의리도 몰라보느 추악하고 파렴치한 인색한으로 굴러떨어지게 한다.
  「한의일생」에 나오는 상호나 「절교의 서한」에 나오는 친구의 형상이나 「의심의 소녀」에 등장하는 조국자의 형상은 다같이 황금에 미쳐버린 가장 추악한 동물적 존재들로서 '부익부   빈익빈' 이 지배하는 당대의 자본주의적 환경이 만들어내 기영아들이다.
  이들에 의하여 춘원가 여수와 「의심의 소녀」와 같은 최하층 인간들이 시시각각 늘어나며 빈궁이 항시적으로 가난한 생명을 위협한다.
  냉면 한 그릇을 놓고 불쌍한 식구들 생가 대문에 먹지 못하고 일어서는 가난한 청년 김 순종의 비극적 처지 (「냉면 한 그릇」)나 자식 때문에  근심을 놓지 못하고 눈물 속에 살아가는 가난한 과부의 설움(「과모의 루」)이나 굶주리는 부모님과 고향의 어린 동생들을 생각하는 고생 속에서도 이를 악물고 지탱해 나가는 고학생의 비참한 처지(「우유 배달부」) 등이 모두 다 황금으로 사람을 모독하고 유린하는 모순에  찬 당대 사회의 사회악 때문에 빚어낸 것이다.
  이 작품들에서 주인공들의 당하는 불행과 비극적 체험을 밝혀내는데 역점을 찍어 형상하면서 그들에 대한 뜨거운 동정과 당대 불합리한 환경에 대한 예리핮ㄴ 비판을 가하고 있다.
  그러나 위의 작품들에서 현실에 대한 비판정신은 아직 미약하고 심도가 깊지 못한다.  당대 모순 현실의 본질적 측면을 파고들어가 모순의 심각성을 들춰내지 못하고 있으며 사회적 관계속에서 폭을 넓형 예리하게 그려내지 못하고 있다.  다시 말하여 빈궁의 황금과 관련시켜 일면적으로 그리고 있으며 그것이 일제의 조선강점과 식민지 약탈의 결과와 관련되고 있다는 사상을 다면적인 사회관계 속에 밝혀내지 못하고있다.
  이러한 부족점은 단편소설「슬픈 모순」에서 현저히 극복되고 있다.
  작품의 주인공은 일제의 식민지통치하에서 사회적 불행과 고통을 직접 체험하고 있는 가난하고 양심적인 지성인의 형상으로 창조되고 있다.
  작가는 주인공의  쓸쓸하고 울적한 체험이 당대 모순된 사회에 대　 혐오와 저주와 울분으로부터  오는 체험과 직접 관련되고 있다는 것을 궤적인 정황과의 연관 속에서 인상깊에 이낭깊게 형상하고 있다.
  작품에서는 성루거리에서 만나게 되는 정욕에 기같은 든 비만한 부인의 용모에 대한 혐오와 경멸의 가정, 키를 넘는 지게에 힘에 부치게 짐을 지고 간신히 걸음을 옮기는 짐꾼 소년에 대한 뜨거운 동정, 그리고 죄 아닌 '죄'를 스고 순사보에게 문초를 당하는 막벌이 지게꾼에 대한 비보를 접하고 울분에 모대기는 주인공의 체험에 대한 분석적인 묘사를 통하여 모든 불행과 고통이 일제의 식민지 통치의 모순된 현실과 연결되고 있다는 사상을 암시하고 있으며 그로부터 오는 슬픈 체엄이 단순한 개인적 체험의 한계를 벗어나고 잇다는 사상을 보여주고 있다.
  이런 측면은「슬픈 모순」이 모순된 현실을 세태윤리적인 관계 속에서 단순하게 일면적으로 제시한던 시기 작품들에 비하여 상대적으로 앞선 점이라고 말할 수 잇다.
  그러나 작품에서는 현실적인 모순을 극복할 만한 힘과 능력을 가지지 못한 자신에 대한 불만족에서 오는 정신적 고민의 세계를 강조한 나머지 주인공을 당대 환경에 심히 제약된 '슬픈 모순' 속에 방랑하는 소극적인 인간으로 만들어 놓고 말았다.
  위에서 본 바와 같이 1910년대 소설들은 인제가 우리나라를 강점한 이후 극악한 파쇼적 식민통치를 강요하고 있던 자본주의적 사회관계가 빚어낸 심간한 모순과 그로 인한 비극적 후과[후유증]를 비판적 견지에서 형상하고 있다.
  자본주의적 사회겡제과계가 빚어낸 현실적인 모순에 대한 사실적인 파악과 개관적인 묘사, 그를 통하여 실현된 예리한 비판정신은 선행  문학과 구별되는 새로운 사실주의적 문학사조의 배태과정을 촉진시켰으며 창작방법적 견지에서 비판적 사실주의라는 독자적인 특징을 갖춘 새로운 문학사조를 준비시켰다.
  그리하여 우리나라에서 비판적 사실주의「하의 일생」(1914)으로부터 현실에 대한 강한 비판정신을 담은 사실주의적인 작품을 거쳐「슬픈 모순」(1918)이 나오는 과정에 점차 특징을 맹아적으로 갖추면서 1910년대 후반기에 발생하였다.

  1920년대에 들어와 비판적 사실주의는 새로운 역사적 조건에서 급격한 바전을 보게 되었으며 한용운, 김소월, 나도향, 현진건, 이익상을 비롯한 대표적인 작가들의 본격적이 창작과 때륵 같이 하여 사조적 면모를 완전히 갖추고 더욱 발전 풍부화되게 되었다.

  우리나라에서 1910년대는 비판적 사실주의 발생의 주객관적 요인과 조건이 성숙되고 있던 시기로 특징된다.
  이 시기에 비판적 사실주의가 창작방법적 특성을 구현하고 선행시기와 뚜렷이 구별되는 사조로서 발생할 수 있었던 기본요인은 무엇보다 먼저 1910년대에 우리나라에서 자본주의적 사회경제관계가 형성되고 그로인하여 사회의 심각한 모순이 가장 노골적으로 전면에 노출된 시기로 특징되기 때문이다.
  1910년대 일제가 우리나라를 완전히 식민지로 강점한 이후 가장 야만적군사파쇼통치 실시하면서 우리 인민을 야수적으로 탄압하고 약탈하던 극악한 무단통시 시기였다.
  물론 이 시기는 자본주의적 사회관계의 전면적 개화기는 아니었다.  그러나 일제의 식민지적 탄압이 폭압적으로 들씌워진 엄흙한 시기였으며 심각한 자본주의적 식민지적 모순과 봉건적모순이 뒤엉켜 전면에 노출되고 있던 시기였다.
  현실ㅁ순의 심각성과 예리성은 우리 문학에서 모순된 형실에 대한 비판정신의 예리성과 신랄성을 조건지었다.
  사실주의 문학은 현실을 진실하게 묘사하는 것을 기본특징으로 하고있기 대문에 필연적으로 일정한 역사적 시기 계급사회가 내포하고 있는 사회관계의 모순을 반영하지 않을 수 없게 된다.
  우리나라 역대 선진작가드리 창작한 사실주의적 문학은 예외없이 가난한 근로대중의 입장에서 적대되는 당대 사회의 모순과 불합리성을 적발하고 예리하게 폭로 비판한 강한 비판정신을 체현하고 있었다.  따라서 모순에 찬 당대 환경에 대하여 비판하는 입장을 취하는 것은 사실주의 문학의 본성적 요구로, 필수적인 과업으로 제기되고 있었다.
  이규보, 이제현, 김시습, 임제, 바연암, 정다산의 사실주의 문학이 그러하였으며 김병연의 풍자문학이 또한 그러하였다.
  그들의 문학은 서로 각이한 사회적 조건과 환경을 구체적으로 반영하면서도 다같이 당대 사회의 불합리성과 모순을 비판한 공통적인 측면을 가지고 있다.
  사실주의 문학 발전의 일정한 역사적 단계에서 형성되는 비판적 사실주의 문학에서 비판정신은 비판정은 그것이 주로는 자본주의적 사획적 모순, 즉 '황금의 권력'에 대한 전면적인 비판에 돌려지고 있다는 것으로 하여 사실주의 문학이 가지고 있는 비판과 구별된다.
  따라서 사실주의 문학의 기본특징으로서의 비판정신은 그것이 향해지는 비판대상 문제이다.
  비판적 사실주의 문학의 기본특징으로서의 비판정신은 그것이 향해지는 비판대상, 다시 말하여 어떤 사회관계의  모순에 돌려지고 있는가 하는 데 다라 규정되게된다.
  비판적 사실주의는 자본주의적 사회관ㄱ의 형성과 때를 같이하여 나온 자본주의 시기의 사실주의이며, 자본주의적 사회관계가 빚어낸 심각한 사회적 모순을 객관적으로 예리하게 해부하여 신랄하게 비판하는 사실주의이다.
  봉건적인 사회관게를 반영하는 문학에는 그에상응한 봉건사회의 사실주의 문학이 대응하며, 자본주의적 사회관계를 반영하는 단계의 문학에는 그에 상응한 자본주의 사회의 사실주의 문학이 대응하게 되며, 사회주의 사회의 사회관계를 반영하는 단계의 문학에는 그에 상응한 사회주의적 사회주의적 사실주의 문학이 대응하게 된다.
  
</tdmsfiletext>
