<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0681.txt </filename>
<title> 현대물리학과 한국철학 </title>
<author> 김상일 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 429 </kdc>
<tdmsfiletext>

제1장 한사상이란 무엇인가?
  역사적으로 보아 우리 민족을 한족으로 해석한 사람은 다산 정약용이었다. 다산은 그이 책 <아방강역고>에서 한은 크다 혹은 높다는 뜻으로, 중국에서 건너온 종족이 아닌 토착종족이라고 하면서 한족의 긍지를 노피 평가하고 있다. 다시 철학으로 우리민족의 고유한 철학 사상을 한이라고 정의한 분은 주시경이었다. 주시경은 한글학자로서 구한말의 무너져 가는 민족의 정체성을 되찾기 위해서 민족의 고유한 얼을 한이라고 했던 것이다. 이와  같이 다산 정약영과 주시경은 한을 역사적으로, 철학적으로, 우리의 고유한 것으로 정의하고 있다. 그래서 한으로 우리의 역사적 그리고 철학적 정체서을 밝히려는 노력은 최근에 와서 새롭게 등장한 것이 아니라 가장 가깝게는 주시경으로부터, 좀 멀리는 다산으로부터 그 유래를 찾을 수 있을 것이다. 현재 한국 철하계의 원로들 가운데 이러한 한을 다시 찾아 철학적으로 전개시키고 있는 분들은 이을호와 최민홍이며 신학계에서는 유동식을 손꼽을 수 있다. 이분들은 이미 학교에서 은퇴한 분들이지만 이분들의 저작은 후학들에게 많은 영향을 주어 이제는 한철학 혹은 한사상이라는 이름으로 국내외에 알려지게 되었다.3년전에 심재룡 등 국내 철학자들에 의하여 편집된 <한국에서 철한하는 자세들>은 그동안 맹목적으로 받아들인 서양철학에  대해깊이 반성하도록 만들고 있다. 서양에서 철학서가 3개월만 안 들어와도 한국 철학이 바닥이 날 정도인 상황에서, 우리 철학자들이 한번쯤 철학하는 자세를 반성해 보아야 할 때인 것이다. 이 책  속에서는 철학의 보편성과 특수성에 대하여 심도 있게 토론하고 있다. 김재권 재미 철학자는 철학의 국지적 특수성에 회의적인 입자을 분명히 보여주고 있으며, 박종홍. 이명현 같은 분들은 자생적 한국철학의 필요성을 강조하고 있어서 대조적이다.
  우리는 여기서 한국철학의 국지적 특수성과 국제적 보편성을 동시에 살리기 위해서 한국철학이라는 명칭 대신에 한철학이라는 명칭을 사용하도록 강조하는 바이다. 이러한 주장의 배경은 다음과 같다. 즉, 한식 . 한옥. 한글 할 때의 한은 국지적 성격이 뚜렷한 민족 고유의 정체성을 밝히기에 충분핟. 다산이 한으로서 토착민족을 전의하려고 했던 그러한 한을 두고 하는 말이다. 댜른 한편, 한이라는 어휘 속에는 크다, 하나, 여럿, 가운데, 어떤, 얼마, 같은과 같은 전혀 민족적 색채가 없는 의미가 포함되어 있다. 한철학은 이러한 양면성을 살리면서 전개되는 철학이다. 전자가 한의 정약용적 특징이라면 후자는 주시경적 특징이라고 할 수 있을 것이다. 한국철학이라고 하면 Korean Philosophy가 되어 국지적 성격에서 벗어나기 힘들 것이다. 그러나 han Philosophy라고 한다면 국지적 성격과 국제적 성격을 모두 살릴 수 있을 것이다.
  여기서 한철학이라는 말 대신에 한사상이라는 말을 사용하게 된 데는 특별한 이유가 있어서가 아니다. 다루는 범위에 있어서 한의 개념을 정치. 경제. 문화. 교육 등 좀 넓게 적용시킬 때, 한철학이라는 말 대신 한사상을 사용하기로 한 것 뿐이다. 한철학은 한국철학이라고 바꾸어 사용하여도 좋다. 한국철학은 좀 진부하기도 하고 앞에서 지적한 대로 철학의 특수성과 보안성을 동시에 살리기 어렵다. 때문에 한철학이 우리 철학을 대변할 수 있는 가장 적합한 명칭이라고 본다.
  다음으로 우리에게 문제시되는 것은 한철학의 범위를 어떻게 잡을것인가의 문제이다. 그리고 또 한철학을 전개하는 방법론도 여기서 거론되지 않을 수 없다. 필자는 한철학의 역사적 기원을 찾기 위해 <    의  과 한>을 엮었으며 철학적 성격을 구면하기 위하여 <한철학>, <세계철학과 한>을 각각 저술하였다. 특히 철학적 성격을 밝히기 위하여 과정철학적 배경을 많이 도입하였다. 지금까지 전개되어 온 한철학은 결국 순수 한국철학 그 자체라기보다는 상당히 복합적인 면이 있었다는 것을 지적하지 않을 수 없다. 필자의 이러한 철학하는 태도를 이명헌은 <한국에서 철학하는 자세>에서 다음과 같이 지적하고 있다.
  한국 철학은 고대에서 현재에 이르기까지 한국의 역사 속에서 이루어진 모든 철학적 사상을 말한다..... 한국철학이란 한국사람에 의해 새로 창출된 독자적인 이론뿐만 아니라 다른 문화권으로부터 유입된 철학이론에 대해 비판적으로 논의한 철학이론도 포함된다.
  즉, 이명현의 이러한 지적은 필자의 생각과도 일치하고 있다. 한철학이란 한국의 역사와 전통 속에서 이루어진 모든 사상과, 서양이나 중국 그리고 인도에서 유입된 모든 사상들이 비판적인 논의를 통해 수용된 전박적인 것을 주된 내용으로 삼는다.
  그렇다면 한사상은 크게 세 분류로 나누어 생각할 수 있을 것이다. 첫째로 그 기원을 정확하게 알 수 없는 원형적인 것과, 둘째로 고대로부터 현재에 이르기까지 한국의 역사 속에서 이루어진 조형적인 것과, 셋째로 서양철학같이 이질적인 타문화권으로부터 유입되어 비판적 논의를 거쳐 한국적인 것이 된 변형적인 것으로 나누어 생각해 볼 수가 있을 것이다. 두번째 조형적인 것이 지금까지 통상적으로 언급되어 온 불교나 유교 그리고 민족 종교같은 한국철학이라고 할 수 있을 것이다. 첫번째 원형적인 것은 문화적으로 그근거와 근원을 찾기가 매우 어려우나 한국역사 속에서 면면이 흘러내려오면서, 두번째 그리고 세번째 것들 속에서 변혁의 매개체적 역할을 해 왔다고 할수 있다. 원형적인 것은 비록 현재 문헌적 근거를 밝히기가 어렵기는 하지만 조형적인 것과 변형적인 것들 속에 뚜렷이 나타나 있기 때문에 그 모습을 규명하기가 차라리 쉽다고 할 수 있을 것이다.
  우리는 이 세부류의 사상을 모두 한사상의범위로 삼을 수 박에 없다. 이 세 부류의 사상들은 나중 것이 먼저 것을 포함하면서 한 단계씩 넘으면서 한국철학 사상을 형성해 왔던 것이다. 종래의 철학하는 사람들이 범한 과오한 조형적인 것이 원형적인 것을, 그리고 변형적인 것이 조형저긴 것을 버리면서 넘어가는 것으로 생각한데에 잘못이 있었다고 할 수 있다. 원형은 조형 속에, 조형은 변형속에 불멸한다. 사상은 축적되면서 변혁되어 간다. 그러면서 먼 후일에는 조형적인 것이 원형적인 것이 되고, 변형적인 것이 조형적인 것이 될 수 있을 것이다. 한국에서 철학하는 사명은 이러한 축적에 한가닥 공헌하는 것이라고 할 수 있다. 이러한 공헌에 기대하는 것이 이 책을 쓰는 이유가운데 하나이다.
  그러면 한사상의 원형저긴 것이 무엇인지에 관하여 한 번 생각해 보자. 취치원은 그의  난랑 비서문>에서  나라에 현묘한 도가 있어 이를 풍류라고 했다. 풍류란 순수한 우리말의 밝이 한자로 전음된 것으로 학자들은 보고 있다. 필자는 <한밝>에서 알, 감, 닥, 밝그리고 한은 한국 문명사에 나타난 한국문화 목록어라고 했다. 필자는 이러한 어휘들 속에 한사상의 원형이 들어 있고, 이들 어휘들이 형성된 문명사적 배경과 철학적인 의미를 밝히는 것을 한국철학의 시원적 과제로 삼아야 한다고 보는 입장이다. 중국이나 일본에서 들어온 유교와 불교는 이들 원형에 의하여 한국적인 것으로 변혁된다. 풍류는 위의 목록어 가운데 하나이며 기원전 2000년 경에 형성된 매우 중한 것 가운데 하나이다. 그러나 역시 한국사상을 대표할 수 있는 목록어는 한이다. 한은 다른 목록어의 내용을 축적하면서 포관하고 있기 때문이다. 실로 한이라는 어휘속에 20여가지 이상의 개념이 포함돼 있다. 말은 역사와 함께 자라나간다. 한의 개념 속에 이와 같이 많은 내용 포함돼 있다는 것을 곧 이 말이 긴 역사를 가지고 있고, 역사 속에서 살아 움직여 왔다는 것을 의미한다. 그래서 한은 중국인의 도와 같이 한국인과 한국사상을 대표할 수 있는 목록어로 삼기에 가장 적합한 말이라 할 수 있다는 것이다. 필자가 특별히 한을 문제시하는 이유는 철학의 궁극적 범주는 일과 다의 문제인데, 우리말 한의 어휘속에 바로 이 두 개념들이 포함돼 있다는 점이다. 그리고 종교적으로 보아 하느님은 가장 존재ㅢ 핵심이 되는 말인데 바로 이마ㄹ 개념도 한 속에 포함돼 있다는 점이다. 그렇다면 한번쯤 이 한의 개념을 철학적으로 그리고 종교적으로 천명해 볼 필요가 있지 않느냐 하는 데서 한철학 혹은 한사상을 시도해 보게 된 것이다. 한의 개념 속에 포함된 개념들 가운데 또 철학적으로 문제시되는 것은 중, 동 혹의 개념이라고 할 수 있다. 필자는 이런 개념들을 한사상의 틀로 삼는다. 틀은 그것이 하나의 범례 혹은 범형이되어, 곧 모든 다른 예들에 적용시킬 수 있다는 것이다. 여기서 예들이란 곧 조형이나 변형 속에 포함돼 있는 유교, 불교, 민족종교, 심지어는 서양사상까지도 이예에 포함시킬 수 있다. 작년에 출간된  <한사상과     >는 한의 범형이 천도교, 증산교, 원불교 같은 민족종교에 적용된 좋은 예이다.  <세계철학과 한>은 바로 한의 다섯 가지 개념들을 서양철학, 힌두이즘, 이슬람철학, 도가철학 그리고 불교철학 드에 하나의 틀로서 적용시켜 보기 위해 씌어졌다. 그러나늘 한을 철학적 개념으로 삼아 전개해 보면서도 마음 한구석에 부족하게 느껴지는 점은 한의 ㅣ러한 틀을 좀더 극명하게 나타내 보여 줄 수 있는 부냐가 없는가 하는 생가기었다. 다른 한편, 마르크스주의 철학과 사회철학적 입장에서 볼 때는 한의 이러한 틀을 만드는 개념들이 비과학적이고 비합리적이며 전혀 사회변화와 변혁을 설명할 수 없는 것인 양 ㅓ눈에 비춰지기도 한다는 것이다. 한 말 속에 일과 다를 동시에 포함한다는 것은 한국인의 무분별적 사고방식의 소산인 양 취급되기 쉽다는 것이다. 사실 한철학에 대한 이러한 도전과 비판은 자못 심각한 문제이며 한철학의 사활이 거린 문제이기도 하다. 한철학이 앞으로 이 땅 위에 살아 남아 철학의 한 부냐로 행세하려면 이 문제에 대하여 흔쾌한 대답을 주어야 한다고 본다. 우선 이 책에서는 한철학이 비과학적이고 비합리적이라는 비파네만 국한하여 대답해 보기로 한다. 우리가 사는 시대는 종교의 시대도 철학의 시대도 아닌 과학의 시대이다. 모든 학문이 과학적인 토대 위에 서 있지 않으면 현대인들에게 자기 학문의 타당성을 설며할수 없을 것이다. 그래서 한철학도 과학적인 용어로 그 개념들을 설명할 필요서을 절실히 느끼게 된다.
  그러면 과연 과학이란 무엇이며 과학적이며 합리적이라는 말의 의미는 무어신가? 우리는 보통 과학하면 어떤 불변하는 확고한 사실을 말하는 것처럼 생각하기 쉽다. 그러나 그렇지 않다는 데에 문제가 있다. 우리가 흔히 과학적이다 합리적이다라고 말할 때의 과학이라는 개념과 합리라는 개념은 18세기 뉴턴과학에 입각한 개념이다. 뉴턴적인 과학은 기계론적 과학이다. 기계론적 과학은 우주를 설명할 때에 잘 싸여진 기계인 양 설명한다. 기계론적 세계관의 한 가지 두드러진 특징은 요소환원주의라고 할 수 있다. 요소환원주ㅢ란 전체와 부분을 나누어 생각하여 부분이 모여 전체가 되고 전체가 흩어지면 요소로 나뉘어져 더 나눌 수 없는 불변 -절대적인 입자같은 데로 환원된다고 보는 사상이다. 이런 요소환원주의적 사고 방식은 오늘날 과학, 철학, 정치, 경제, 교육등 모든 분야에 만연되어 있다. 이런 요소환원주의적 틀을 처음 만든 인물이 바로 뉴턴이며, 뉴턴의 영향을 입은 사람은 데카르트이다. 그래서 우리는 이러한 요소환원주의적 세계관을 뉴턴 - 데카르튼적 세계관이라고 한다. 이런 환원주의적 세계관이 가장 잘 나타난 분야가 의학이다. 오늘날 서양의학을 지배하는  철학은 극명하게 요소환원주의적 철학을 기초로 하고 있다. 즉, 인체를 위. 간. 뇌 같은 부분으로 나누고 부분이 전 인체에 어떤 유기적 관계를 맺고 있는가에 대해 서는 설명함이 없이, 부분에 병이 났을 겨우 그 부분에 집착하여 고장난 부분만 치료하려 한다. 이러한 요소환원주의적이고 인체를 기계의 한 부분으로 보려는 기계론적 서양의술은 오느랄 심각한 문제를 야기시키고 있다.
  어떤 것을 두고 과학적이다. 합리적이다 하면서 구분하는 기준은 전적으로 이러한 요소한원주의적인 사고방식에 기초하고 있다는 거슬 우리는 알아야 한다. 그러나 과학이라는 개념 자체가 20세기에 들어오면서 변하고 있다. 2,3백 년간 서양세계를 지배해 오던 과학은 그 개념의 180도 전환을 일으키고 있다. 20세기를 지배하는 주요 과학의 이론들은 상대성 원리, 양자물리학의 이론, 그리고 가장 대표적인 불확정성의 원리 등이라고 할 수 있다. 이런 20세기 과학은 뉴턴의 그것과는 다른 점을 두드러지게 보여주고 있다. 그 뚜렷이 다른 점이란 뉴턴물리학이 기계론적이었다면 20세기의 그것을 유기론적이라고 할 수 있다. 유기론적이라는말은 관계로 본다는 것을 의미한다. 즉, 부분이 전체를 반영하고, 전체가 부분을 반영한다고 본다. 뉴턴물리학이 입자같은 분명하고 확실한 존재가 있다고 본데 대하여 20세기 과학은 그렇지 않다. 이러한 20세기 과학을 일명 신과학이라고 하기도 한다.
  이렇게 새롭게 대두된 신과학의 여러 원리들과 개념들이 놀랍게도 오랜 동안 동양사람들이 추구해 오던 세계관 내지 우주관과 부합되는 점이 많아 신과학운동가들을 흥분시키고 있다. F.카프라나  G.쥬커브 같은 물리학자들은 신과학운도을 주도하면서 현대물리학의 개념들을 불교, 힌두이즘, 도가사상과 　관시키고 있다. 필자는 이런 신과학운도의 주자들이 써 놓은 책들에 많은 영향을 입었다. 그리고 이렇게 생각해 보았다. 현대과학의 개념들을 한국철학 혹은 한철학의 개념들과 한번 접목시켜 볼 수는없을까? 그리고 한의 개념을 비과학적이고 비합리적이라 보아 온 시각을 신과학을 통해 한번 재고해 볼 수 있지 않을까? 즉, 뉴턴과학적 시각에 의해 매도당한 한철학의 개념들이 신과학적 개념들에 의해 복권될 수 있으며, 어쩌면 한은 가장 과학저긴 개녀므로 재평가 될 수 있다는 것이다. 그래서 가장 한국적인 것이 가장 과학적이다.라는 논리가 성립된다는 것이다. 이책은 이러한 논리를 신과학을 아직 잘 이해하지 못하고 있는 사람들에게도 쉽게 이해시키면서 한철학에 대한 오해를 벗기고 한을 굳건한 현대과학의 토대 위에 올려 놓기 위해 씌어졌다. 우선, 우리는 신과학이 무엇이지부터 알아야 하겠고, 그 다　으로 신과학과 동양철학과의 관계를 맺는 방법론을 고찰해 보아야 하겠다. 그리고 끝으로 신과학과 한사상의 관계 정립에 과한 방법론을 고찰해 보는 것이 순서일 것 같다.

제2장
신과학이란 무엇인가?
  일보닌드리 한국인들을 두고 조롱하고 업신여길 때에 엽전 혹은 합바지라고 했다. 엽전이나 합바지는 다르지만 옛날 엽전은 앞뒤가 갚았다. 세계에서 아마도 앞뒤가 같으며 이리ㅓ리 돌려입을 수 있는 옷도 한복바지뿐일 것이다. 그래서 엽전과 한복바지는 앞뒤 구별이 없는 무분별적인 것의 대명사로 씌어지고 있다. 무분별저긴 것은 곧 비합리적이고 동시에 비과학적이다. 지금도 일본은 이런 비합리적이고 비과학적인한국을 개명시켜 근대화시키는 데 공헌했다고 떠벌리고 있다.
  일본이 1860년 경에 명치유신을 단행하여 서양의 과학적이고 합리적인 문물을 우리보다 먼저 바다드려 이 면에서 우리를 앞서갔던 것은 사실이다. 그러나 현대에 아서 서구의 합리성은 완전히 파선당하고 말았다. 아도르노와 푸코 등 해체주의자들은 서구의 합리성이 완전히 좌초당하고 말았음을 선언한다. 이들은 그저 아무런 대안 없이 해체 그 자체를 선언할 뿐이다. 공해, 에이즈, 핵무기 등 서양의 합리서은 온갖 부작용만 빚고 말았다고 이들은 주장한다. 이에  신과하군동을 주도하고 있는 F. 카프라는 문명의 대전환을 선언하고 있다. 일본인들이 한국인을 조롱하던 합리성과 과학성은 이제 문명의 대전환 앞에서 파산될 수밖에 없게 되었다.
  지금까지 힘써 온 합리성이란 뉴턴의 물리학적 개념에 의하여 정착된 기계론적 과학관에 기초하고 있었다. 기계론이란 인간의 의지를 배제한 원인 결과에 따른 철저한 인과론에 기초하고 있다. 요소환원주의에  입각한 인과법칙에 의해 물질은 더이상 쪼갤 수 없는 데까지 쪼개어 들어간다고 믿었다. 그러나 이것은 하나의 믿음에 불과했다. 더 쪼갤 수 없는 요소란 없는 것이며, 마지막에 부닥친 세계는 뉴턴물리학으로 설명될 수 없는 세계였다. 뉴턴물리학이 확실하고 분명한 실재가 있다는 신념에서 출발한 물리학이라　, 20세기에 등장한 양자역학적 세계는 결정론적 인과율로는 설명될수 가 없는 세계이다. 양자역학과 함께 새롭게 나타난 개념이 확실성에 대한 불확정성 원리이다. 해체주의자들이 사회학적 차원에서 합리성을 해체시킨 것이라면, 신과하군도은 과학적 차원에서 확실성을 파괴시키고 만다. 이것은 닭 쫓던 개 울 쳐다보는 격이다. 즉, 합리저기고 과학적인 실재를 추구해 오던 서구의 근대성을 대포하던 지성은 넋을잃고 말게 되었다.
  아무튼 뉴턴의 틀은 20세기 초에 들어서면서 아인슈탄인의 상대성원리와, 하이젠베르그의 불확정성 원리, 그리고 닐스 보어의 상보성 이론과 같은 새로운 틀로바뀌어지게 되었다. 이러한 변화된 틀들은 종래의 서구적 사고방식으로는 이해될 수가 없는 것들이다. 카프라는 바로 상대서 ㅇ원리, 불확정성 원리, 상보성 이론 드은 도양의 음. 양사상이나 화엄불교의 법계사상에 걸맞는다고 흥분하고 있다. 그래서 바야흐로 현대양자물리학의 이론들과 동양사상과의 밀　관계는 시작되고 있는 것이다. 실로 새물리학의 틀이 던져준 충격과 사고의 충격은 큰 것이었다. 왜냐하면 물리제국주의라고 불릴 만큼 오늘날의 물리하근 학문의 거의 모든 영역에 영향을 주고 있기 때문이다.
  김용준은 이러한 신과학의 특징을 다음과 같이 다섯 가지로 요약하고 있다. 첫째는 전체론적인 입장에서 사물을 본다. 즉, 지금까지의 기계론적인 부분의 집합으로서 전체를 파악하는 것이 ㅏ니라, 실재의 근원에 깔려있는 전체적 연관성에 사물을 보는 것이다. 즉, 환원주의를 거부하고 있다. 두번째로 신과학은 데카르트가 분리시켜 놓은 주관과 객관을 통합시킨다. 즉, 이원론적 사고방식을 극복한다. 세번째의 특지은 상보성이다. 광선을 입자나 파동 그 어느하나로는 이해할 수가 없다. 입자와 파동을 합한 입자-파도으롼 빛을 올바로 이해할 수 있다는 것이다. 입자ㅘ 파동은 사물을 이해하는 방법 가운데 하나이며, 결국상반되는 두 견해가 상보되지 않고, 사물을 바로 이해할 수 없다는 것이다. 네번째는 사물을 존재와 비존재와의 유기적 관계로 　한다. 현대물리학의 장의 이론은 이미 철학에서 오랜 동안 논의되어 오던 존재와 비존재의 구별을 짓지 않는다. 다섯번째는 마음, 정신, 또는 의식에 대한 새로운 해석을 내리고 있다. 여기에 1971년 노벨물리학상을 수상한 데니스 게이버의 홀로그래피이론, 그리고일리야 프로고진의 혼동으로부터질서 개념들을 첨가하여 오늘날 신과학운도을 정의하고 있다.
  필자가 이 책에서 적용하고 있는 신과학의 개념은 프랑크 상수, 불확정성 이론, 홀로그래피의 개념에 국한하고 있다. 특히 첫번째와 세번째 개념에 큰 비중을 두고 있다. 상대성 원리와 상보성 원리같은 것은 서양적 사고 틀에는 생소한 것일지 모르나, 우리 동양에서는 이미 수천 년 전부터 있어 온 개념들인 것이다. 카프라나 쥬커브 같은 사람들이 너무 감격한 나머지 신과학과 동양사사의 만남을 성급하게 서둘러 그 만남에 미숙한 점이 없는 것은 아니지만, 아무튼 두 세계를 한번쯤 비교해 볼 만한 가치는 충분히 있다고 본다. 문제는 신과학과 동양사상의 양세계를 어떤 방법으로 결합시키느냐의 방법론이 문제이다. 다음 편에서 바법론을 논하면서 신과학의 내용을 더 자세히 논하기로 하고 여기서는 신과학의 개념을 간단히 소개하는 것으로 그치려 한다.

제3장 
신과학과 동양사상의 만남
 1. 방법론상의 문제점
  과연 과학 특히 최첨단의 신물리학의 이론들을 동양의 신비주의에 연관시키려는 신과학운도이 있을 수 있는 일이란 말인가/ 시대마다 과학의 이론은 변하는데 어떻게 시시때때로 변하는 과학에 종교 혹은 철학을 일치 시킬수 있단 말인가? 오늘날의 물리학자와 철학자 들은 이런 질문들에 대하여 찬반의 태도를 보이고 있다. 
  한국 신과학연구회는 1989년에 <신과학 운동>을 편집 출간하였다. 이 책에는 국내외 학자들간의 신과학운동에 대한 찬반논쟁이 실려 잇다. 김두철의  <신과학운동에 있어서ㅢ 기저개념의 타당성>에서 뉴턴물리학이 철학에 영향을 미쳤던 것과 같이 현대양자 물리학이 종교나 철학에 영향을 미치는 것은 어쩔수 없는 일이 아니야고 하면서 여러가지 문제점을 지적하고 잇다. 김두철은 어떤 물리적 이론T와 이에 대응되는 모델M을 구별할 필요가 있다고 하면서 T와 상응되는 모델 M은 T가 기술하는 자연현상에 대하여 인간의 사고 속에 구성되는 영상이다.라고 했다. 고전물리학에서는 M구성에 아무런 어려움이 없었다.M은 인간의 정신세계 혹은 사고의 영역인데 고전물리학에 서는 거시세계의 이론T에 거시세계의 인간M이 1대 1로 대응되는 데에 별문제가 생기지 않는다. 그러나 현대양자물리학에서는 M의 구성 가능성 자체부터 부인한다. 왜냐하면M에 대응되는 T의 이론은 M과 대응될 수 없는 너무나도 작은 미시세계이기 때문이다.
  신과학운동에서 이야기하는 새로운 세계관은 어떻게 구성되었든지 간에 주로 양자이론에 대한 M으로부터 유추되어 나오는 것으로 보여진다. 여기서 우리가 논의의 대상으로 삼을 수 있는 측면은 어떤 모델이 실험적으로 충분히 검증되고 논리적으로 충족된 체계를 형성하여 확립이 된 이론과 1 대1 의 대응관계가 성립되느냐 하는 점이고, 이러한 대응관계가 성립되는 M에 대해서는 물리학적으로 타당성이 잇는 자연관이라고 할 수 있을 것이다.
  그러면 물리학의 이론 이 동양신비주의와 1대1로 대응될 수 있느냐는 문제가 제기 될 수 있다. T로서 가장 많이 등장하는 것이 구두끈 이론 이다. 구두끈 이론이란 강입자 사이의 구두끈 모양과 같은 상호작용 현사을 설명하기 위하여 신과학에서 가장 많이 언급하는 이론이다. 이구두끈 이론은 M으로서의 화엄불교 내용 가운데 이사무애 혹은 사사무애이론과 1대1로 대응된다. 그러나 오늘날에 와서 구두끈 이론은 쿼크 모형에 의거한 이론들에 비하여 정량적 예측설이 결여되어 　어서 현재 입자물리학의 주된 흐름에서 소외되어 있다는 것이다. 김두철은 그러나 구두끈 가설이 더 넓은 영역에서 성공적으로 적용되어 확고히 물리학의 이론으로 자리잡기 이전에는 이 구두끈 철학이 물리학에 근거한다고 하기에는 시기상조가 아닌가 싶다.고 조심스런 반응을 보이고 잇다. 쥬커브가 소개하고 있는 초광속 이론도 아직 정립되지 않은 물리학의 이론들이다. 일리야 프로고진의 비가역성 이론도 아직 정립되지 않은 상태에 있다는 것이다. 이렇게 물리학의 이론 틀 자체가 변하고 잇는데 어떻게 섣불리 몇몇 이론을 정신세계에 함부로 적용할 수 있느냐 하는 것이 김두철의 논지이다. 그러나 그는 그의 글 끝에서 그럼에도 불구하고 현대물리학의 새로운 패러다임도 뉴턴의 그것과 마찬가지로 다른 학문들에 어쩔 수 없이 영향을 주고, 또 당대의 세계관 형성에 중요한 영향을 끼치는 과정이 현재에도 되풀이되고 있을 것으로 생각된다. 이러한 흐름의 한 단면인 신과학 운도으로 표현된 것이 아닌가 싶다고 결론짓고 있다.
  이와 같은 김두철의 주장에 대하여 국내의 몇몇 학자들은 신과학운도에 대한 찬. 반 여부를 다음과 같이 전개하고 잇다. 노재봉은 야스퍼스의 모든 과학에 잇어서의 진리는 진리가 아니다.라는 말을 이용, 신과학운동에서 사용하고 잇는 과학이라는 말의 개념 자체를 묻는다. 그리고 카프라가 시스템이란 말과 오가니제이션 이란 말도 함부로 남용하고 있지 않느냐고 문제를 제기하고 있다. 그리고 신과학운동이 하나의 범형적 틀의 전환을 주장하고 있는데, 신과학의 주장이 과연 하나의 범형적 틀이 될수 있느냐고 묻는다. 여기에 대하여 김두철은 타당성은 인정할 수 있다고 하면서 조심해야 될 점은 너무 확대 해석해서는 안된다는 것이라고 했다. 그는 대부분의 타당성은 인정하는 바라고 했다.
  이용회는 김두철이 제기한 T와 M을 더 확대하여 설명하면서 다음과같은 대안을 제시하고 있다. 김두철은 T를 이론, M을에 대응하는 모델이라고 했다. 이에대하여 이용회는 T의 학대로서  T와 T에 대응하는M라는 도식을 설정해 보자고 한다. 여기서 데이비드 봄의숨어있는 질서는 M에 해당된다. 봄은 내장된 질서 혹은 숨어있는 질서를 나타난 질서와 대비하면서 검증되지 않은 막연한 하나의 실재를 설정하고 있는데, 이런것이 대표적인M라 할수 있다. 그러나 봄이 설정한 숨겨진 질서라는 것이 있는지 없는지는 검증되지 않고 있으므로M에 부합되는 T는 존재하지 않는다고 할수 있다. 그럼에도 불구하고 카프라는 M에 해당되는 개념을 가지고 다른 분야에 남용하는 듯한 인상을 주고 있다는 것이다. 과거 뉴턴 과학을 T와M을 세속화시켜 그것이 일종의 세게관을 형성하면서 철학, 정치, 경제 등 모든 영역에 적용되기에 이르렀다. 예를 들면, 몽테스키외의 삼권라는 개념도 뉴턴의 입자개념의 적요이라고 볼수 있다. 꿀벌이 꿀을  만들때는 자기 나름대로의 목적이있었지만 인간을 꿀을 채취하여 벌들의 목적과는 전혀 다르게 꿀을 사용하고 있다 마찬가지로 철학자들과 정치학자들은 과학자들이 원래 만들때의 의도와는 달리 과학에서 틀을 빌려와 이리저리 적용하여 결국에는 문제가 잘못되었을 때는 과학에게 그 책임을 다 전카시키는 것이 아니냐 하는 것이다. 이용회는 따라서 ㅜ리에게 중요한 것은 현재 M에 대응하는 T가 아직은 존재하지 않지만 앞으로는 그런 것이 나올 가능성이 있다면 그건 이 M의 가능성이 전혀 없는 것이 아니라는 예기가 되는 거지요라고 했다.
  이론과 모델의 두 세계 사이에는 과연 관계가 성립되는가? 즉, 과학 혹은 신과학의 실재와 동양사상 사이에는어떤 실재론적 관계가 성립되는가? 중세 신학자들은 신의 실재와 인간의 실재를 관련시키는 하냐의 방버브로 유비를 사용하였다. 즉, 세상의 아버지와 아들 관계를 신과 인간의 관계로 대비시킨다는 것이다. 그렇다면 신과학과 동양사상, 즉 T와 M은 하나의 유비이론으ㅡ로 설명될 수있지 않느냐 하는것이다. 신과학의 구두끈 이론은 화엄불교의 이사무애 이론과 대비될 수 있다는 식으로 말이다. 유비적 방버븐 대비되는 양 실재 사이에 존재론적으로 같을 필요는 없다. 마치 육신의 아버지가 신 그 자체일 필요가 없듯이, 뉴턴의 입자설은 삼권분리 이론과 같은 방법으로 유비적 관계에 있다고 할 수 있다는 것이다. 마찬가지로 신과학이라고 하는 것도 새로운 물리학에서 나와 동양사상 같은 분야와서로 유비될 수 있다고 말할 수 있다는 것이다. 이성범은 한 시대의 새로운 세계관을 수립함에 있어서 그것을 전부 물리학에 물어야 할 필요, 혹은 물리학으로부터 모든 유비를 유추해 낼필요가 있느냐고 반문을 제기한다. 이에 대하여 유비론을 강조하는 이용회는 다음과 같이 지적하고 있다.
 ...... 지금까지 인류의 역사를 보면,자연과학상에 어떤 믿음이 생기면 그것은 반드시 철학화했습니다. ..... 그렇게 볼 때 지금 신과학운동가들이 이야기하는 것을 보면, 솔직히 말해서 어떤 때는 마치 중국의 고전을 읽고 있는 것 같은 느낌까지도 갖게 하는데, 이러한 것들에 대응하는  T가 아직 물리학에 나오지는 않았다고 하더라도 그것이 오늘날 물리학의 T에서 아날로지한 것이라면 그것은 틀림없이 철학화할 것입니다....
  그러나 혹시 물리학에서 도저히T가 될수 없다고 맹렬히 반박한다면, 그때는 철학화가 안되겠지요, 아날로지도 성립이 안될 거예요, 제가 보기에는 신과학이 지금 그 분기점에 와 있는 것 같아요.
  위에 소개한 신과학유　동에 관한 국내학자들의 진지한 내옹들은 신과학과 동양사상을 결부시키려고 할 때에 생길 수 있는 문제성에 대한 것들이었다. 실로 현대물리학과 동양사상을 다 겸비해 알기란 불가능한 일이다. 한국학자들 눈에 비친 신과학운동이 서양에서 보다 더 문제투성이로 보이는 원인도 신과학이 결부되는 도양사상과 그 문화권 속에 우리들이 살고 있기 때문이다. 카프라의 책을 읽는 서양 독자들은 그가 소개하는 동양사상들의 내용을 거의 무비판적으로 받아들일 수밖에 없을 것이다. 왜냐하면 흰두이즘이나 불교 같은 사상이 그들에겐 모두 생소하기 때문이다. 그러나 동양에서  물리학을 하는 분들은 물리학과 그들이 사는 동양문화권의 사상을 피부로 트껴 알기 때문에 신과학운도의 맹점을 그리고 장점을 동시에 더 잘볼수도 있을 것이다.
  지금까지 국내학자들의 주된 토론 내용을 다시 정리해 보면, T에T`그리고 M에M`로 이론과 모데　은 발전시킬수 있다는 것과 M`에 대응되는 T`가 아직 나타나고 있지 않ㅅ다는 것과 T와m의 관계는 결국 유비로밖에는 설명될 수 없지 않느냐 하는 것이다. 다음은 필자의 의견을 제시할 차례이다.
  만약 현대양자물리학을 문 밖에서 엿듣는다고 하자. 강의실 안에서  <있다고 할 수도 없고, 없다고 할수도 없으며> 또는 <둘이면서 하나이고, 하나이면서 둘이고>라는 말이 창 밖으로 들려 나올 것이다. 전통물리학 강의실에서는 있을수도 들을수도 없는 얘기들이다. 이런 양자물리학 강의실의 강의 내용은 물리하자들이 사용하는 전문적 용어냐 수식만 빼면 불교철학이나 도가철학 강의실에서 듣 말들과 똑같다. 즉, 불교도 <있음이 없음이요, 없음이 있음이라><있음과 없음은 둘이면서 하나이고, 하나이면서 둘이다>라고 가르친다. 아마도 신과하군동가들을 열광시킨 것은 바로 이러한 현대물리학과 동양사상이 사용하능 어법이 유사한 데서 시작되었을 것이다.
  그러나 불교나 도가에는 수식도 없고 현과학의 전문용어 같은 술어도 없다. 역시 과학은 과학이고 철학은 철학이다. 그러나 과학과 철학이 사용하는 어법이 왜 같으냐에 대해서는 한 번 생각해 보지 않고 그냥 지나쳐버려도 좋단 말인가? 전문술어나 수식 같은것을 다 제하고 나면 순수 과계어만 남아 관계어들이 어법을 결정한다. 즉, <이기도 하고, 아니기도 하고, > <둘이면서 하나이고, 하나이면서 둘이고> 이런 말들은 <이것은 이것이고, 저것은 저것이다.><하나는 하나이고, 둘은 둘이다>라는 어법과는 전혀다르다. 후자가 뉴턴 -데카르트적 어법이라면 전자는 동양사상적 어법이다. 그리고 바로 현대양자물리학의 어법은 후자가 아니라 전자와 같다는 것이다. 국내학자들은 물리학의 영역과 철하긔 영역이 어떻게 같을 수 있느냐, 다를 수 있느냐에 논쟁을 집중시킨 것 같다. 그러나 필자가 보기에 두영역은 분명히 다르다. 그러나 두 영역에서 사용하는 어법은 같다는 것이다. 그러면 우리 존재 세계에 얼마나 많은 영역들이 같은가도 따져 보아야 할것이다. 몇개의 영역을 나누어 혼잡을 피해 보자는 것이 다음에 소개될 K. 월버의 사상이다. 윌버의 사상을 소개하기 전에  T와 M의 관계를 더 살펴보기로 하자.
  신과학 운동에서 동양사상에 관계되어 가장 핵심적으로 다루어지는 문제는 역시 입자와 파동의 문제이다. 입자와 파동을 서로 상보시켜 입자-파동으로 그 학설이 정착되기까지는 300년이란 시간이 소요되었다. 우리는 이 사실에 매우 중요한 착안을 하지 않으면 안된다고 본다. 이 착안에서 바로 물리학과 철학의 올바른 관계를 정립할 수 있기 때문이다. 위의 다수 국내학자들의 토론에서 이저이 빠져 있다는 것은 이해할 수가 없다. 지난 300년 동안의 입자와 파동설에 관한 이론이 발전해 온 물리학사를 살펴보면 다음과 같다.
  눈으로 빛을 본다는 이치에서 광학이라는 학문이 성립되었으며, 열에 대한 　학과 더불어 과학분야에 포함되게 되었다. 실로 현대　리학은 빛과 별의 연구로부터 시작되었다고 할 수 있다. 1666년에 뉴턴은 빛은 입자라는 설을 발표하였다. 태양의 빛이 분산하는 모습을 연구하다 빛의 　자설에 이르게 되었다. 그러나 뉴턴의 입자설은 10년후에 호이겐스의 파동설에 의하여 뒤집히게 되었다. 호이헨스는 파도을 일으키는 것으로서 공간에 충만된 에테르가 있다는 설을 내놓았다. 이때부터 물리하자들 가운데 한쪽에서는 입자설을 다른 쪽에서는는 파동설을 주장하게 되었다. 1816년 프랑스의 프레넬은 빛의 간접실험에서 파동설이 옳다고 주장한다. 맥스웰도 빛의 파동설을 지적하였다. 그가 전자 기파설을 내놓은 것이 1871년이다. 그러나 1887년 미국의 마이켈슨과 모오리에 ㅢ해 파동설에 의문이 제시되었으ㅕ, 1905년 아인슈타인의 광랸자설에 의해 입자서리 다시 고개를 든다. 드디어 1924년 드 브로이에 이하여 빛은 입자이　서 파도이라는 파동 -입자설이 나오면서, N.보어에 의하여 파동-입자상보설로 정착된다.
  필자가 여기서 물리학의 과거 300년 역사를 간단히 소개한 이유는 이러한 물리학에 유사한 논쟁이 불교교리사에도 있었다는 것을 말하기 위해서이다. 만약 물리학의 이론을  T라하고,T가변하는 가정을t`,t``,t```......라고 한다면 M에도 유사한 발전단계가 있어서 m`,m``,m```.....로 변해 왔다는 것이다. 예를 들면, 붉ㅅ 초기교리 발전딴계에서 볼 때에 유를 강조하는 설일체유부가 바수반두 에 의해 대두된다. 설일체유부에 정반대되는 일체 모든것이 무라는 성실종이 하리바르만에 의해 대두된다. 세번쩨로 유이기도 하고 무이기도 하다는 교의를 유식파락도 하는데 다시 바수반두에 의하여 제기된다. 이제 마지막 네번째 단계로 유도 아니고 무도 아니라는 교의가 나타나는데 이를 중관파라 하며 용수에 의해 제기된다. 이 네단계를 정리하면 다음과 같다.
   1.유라는 교의
   2.무라는 교의
   3.유이기도 하고 무이기도 하다는 교의
   4.유도아니고 무도 아니라는 교의
  이 네 단계는 마치 양자물리학에서 입자와 파동설의 발전단계와 유사하다는 것이다ㅣ.
   1.1666년 뉴턴의 입자설
   2.1766년 호이겐스의 파동설
   3.1905년 아인슈타인의 입자설
   4.1924년 드브뢰의 입자-파동설]
   5.1929년 N.보어의 입자도 파동도 아닌 불확정설
  실재를 입자로 보는 설은 불교의 유부와 같고 파동으로 보는 서른 무부와 같다고 할 수 있다. 실재가 덩어리져 있다교 보는 것은 유로 생각하고,그것이 퍼져 사방에 연장돼 있는 것으로 보면 무로 혹은 파동으로 보인다는 것이다.
  그래서 이바로 보느냐 ㅏ동으로 보느냐,  유보 보느냐 무로 보느냐 결국 인간의 정신이 발전하는 단계에서 순차적으로 나타나　 하나의 현상이다. 이렇게 뭉쳐져 있는 입자로 보느냐 흩어져 만연된 것으로 보느냐는 결국 양쪽을 연결시켜 입자도 아니고 파동도 아닌 것으로, 즉 유도 아니고 무도 아닌 거스로 끝나는 점에서 같은 결론에 도달했다고 할 수 잇다. 
  이와 같이 물리학이든 불교든 인간 정신의  움직임의 발전 과정선상에서 고찰한다면 충분히 관계의 유비로 이끌어 갈 수 있다고 본다. 실재를 입자로 보느냐 파동으로 보느냐는 <도덕경>의 핵심 과제이기도 하다. 즉, 도를 입자로 볼 때를 독립불개라고 했고, 파동으로 볼 때를 주행불태라고 했다. 결국 도는 이 양면성을 모두 지니고 있다는 것이다. 도 역시 입자성과 파동성을 지닌 입자 -파동적이다.
  만약에 물리학의 입자와 파동의 개념을 불교의 개념에 비교한다면 그것은 유와 무가 될 것이다. 물리학에서도 입자냐 파동이냐라는 논쟁이 300년 간 계속되어　으나 파동 - 입자 상보설로 결론짓고 말았듯이, 불교에서도 용수에게 와서 유도 무도아닌 서로 상보하여 가운데를 택하게 된다. 이를 중관설이라고 한다.
  이와 같은 도펴를 만들 수 있다. 신과학과 동양사상의 관계에서 발생하는 문제는 바로, 과학이론은 변해왔고 앞으로도 변할 것인데 어떻게 변하지 않는 종교철학의 진리와 병행 대응될 수 있느냐 하는 점이다. 그러나 위와 같이 T계열도 열어놓고 M계열도 열어 놓으면 이런난점을 해결 할 수 있다는 것이다. 앞으로 T가 M계열에 영향을 줄 수도 있고, 그 반대일수도 있다. 다만 우리가 관심을 갖는 것은 양계열이 발전진행하는 과정이요, 이론 하나에서 다른 이론으로 같은 계열에서 다른 계열로 넘어가는 관계이다. 그래서 T의 어떤 이론과 M어떤 이론을 1대1로 대비하여 유추할 필요 없이, 한 계열 안에서 이로늘 넘어가는 과정과 관계만을 비교하자는 것이다. 다른 말로 하면 어법을 비교하자는 것이다.그러　 우리는 다른 계열이 더 높은 이론을 개발하더라도그것이 곧 다른 계열에 영향을 주느냐 안 주느냐, 가　으냐 다르냐에 부담을 가질 필요가 없게 될 것이다. 중세기적 유비를 존재의 유비랄 한다면 필자가 여기서 주장하는 T와 M의 유비는 관계의 유비혹은 과정의 유비라고도 할 수 있을 것이다.
  그러면 왜 T와M사이에 유비가 생기느냐가 문제이다. 그 이유는 이러하다. 물리학이나 동양사상이나 모두 인간의 인지작용 그리고 의식을 매개로 연구되고 있기 때문이다. 물리학이다 신비주의다 하는 영역의 차이뿐이지 그 영역을 탐색하는 전등은 같기 때문이다. 결국 입자와파동의 역사나 유와 무의 전개과정은 모두 인간 내면의 인지발달 과정과 병행한다고 할 수 있다. 물리학자가 실험과 수식의 계산을 통해 들어가는 의식의 여행이나 신비주의자들이 명상을 통해 탐험해 들어가는 의식의 여행은 그 올라가는 단계가 같고 도달하는 마지막 영역도 같아진다는 것이다. 그래서 그들은 서로 다른 강의시레서 강의를 하나 그들의 어법은 놀랄 정도로 같아진다는  것이다. 그러나 그들은 사용하는 용어가 달라 전혀 다른 영역에 잇는 것처러 고집하게 된다. 과학에 비해 조교와 철학은 쉽게 도그마에 빠져 계열의 문을 닫아 개성과 발전을 더 하지 않으려고 한다. 이 점에서 과학자도 종교를 꺼려하고, 종교도 과학의 변죽에 맞추어 나가기를 실헝하게 된다는 것이다.T계열도 M계열도 다열려져 있다. 그야말로 입자와 파동이 서로 상보하듯이 물리학과 형이상학도 서로 상보하면서 만들어 나가야 할 것이다. 동양의 종교와 형이상학도 현대물리학의 이론을 통해 현대적 어법을 배울 수 있고, 현대물리학은 동양의 신비주의자들이 개척해 놓은 영역을 들여다본으로써 앞으로 그들이 더 개척해야 될 영역이 무엇인지 엿볼 수 잇을 것이다.
  그러면 인류문명사가 시작된 이래로 몇개의 영역이 있어 왔는가? 김두철은 T는 M으로, 이용회는 다시T`에서 M`로 나누었는데, 우리는 이를 더 세분화 시켜 영역을 나누어 보고 영역 간의 관계를 살펴볼 필요가 잇는 것이다.

2.K.윌버와 신과학 운동
  카프라나 쥬커브처럼 신과학운동을 펴는 학자들은 물론 신과학과 동양사상의 관계를 긍정적으로 받아들이고 있지만 그 밖에 물리학자들은 매우 부정적인 시각을 가지고 있다. 20세기 대표적인 물리학자라고 할 수 있는 아인 슈타인은 상대성 원리와 신비주의는 아무 상관이 없으며 양자를 관계시키려 하는 것은 잘못된 것 이며, 비난 받아 마땅하다고 했다. 존 ㅜ힐러는 물리학과 신비주의 과계 시도를 헛소리 병적 과학 이라고 했으며, 입자물리학과 번슈타인은 신과학우농가들을 천박하게 그리고 크게 오도하는 무리들이라고 혹평하고 있다.
  초개인 심리학자 K.윌버는 물리학과 동양신비주의는 서로 상대방의 진가를 인정하고 상호간의 대화와 의사교환을 게을리해서는 안된다. 그러나 보증이 없는 설익은 결혼이란 이혼으로 끝나 버리기 일쑤이다. 또한 지나치게 빈번한 ㅣ혼은 양가를 무섭게 해친다느 사실을 명심해야 한다.고 조심스런 접근으로 의사교환할 것을 권하고 있다. 윌버가 이렇게 말한것이 1979년도에 쓴 <Phyisics, Misticism and The New Holographic paradigm>에서 였다. 그후 1984녀에 편집한 <Quantum Questions>에서는 20세기 8명의 물리학자들이 쓴 신비주의적 글들을 모아 놓고 있다. 여기서는 이두 자료를 중심하여 K.윌버가 접근하고 있는 신과학과 동양신비주의와의 관계를 알아보기로 한다.
  윌버는 학문의 영역을 6으로 나눈다. 그리고 이 학문의 6영역을 의식의 6영역으로 나누기도 한다. 그리고 이 6영역을 단계적으로 나눈다. 그 6영역은 다음과 같다.
  이렇게 6가지 영역으로 학문과 의식의 영역을 구분하는 방법은 윌버도 지적하고 있는 바와 같이 힌두이즘과 불교에서 그 유래를 찾을 수 　다. 예컨대 힌두교에서는 가장 낮은 물질적 단계에서 가장 높은 초월적 단계를 다음과 같이 구분하고 있다.
  1.안나마야 코사 - 물질적 우주
  2.프라니미야 코사 - 생물적, 생기,생체 에너지
  3.마노마야 코사 - 오관에 밀착된 마음
  4.비즈나나마야 코사 - 현모한 영역
  5.아난다마야 코사 - 진여의 초월단계
  물론 힌두이즘에서는 5단계로, 윌버는 6단계로 구분하고 있지만 그 차이는 여기서 무시해도 좋을 것 같다. 영역을 물질적, 가장 낮은 영역에서 부터 시작하여 가장 높은 절대적 진여의 영역으로 상승시키고 있다는 점에서 같다고 할 수 있다. 저차원에서 고차원으로 올라가는 것을 진화라고 하며, 그 반대를 퇴화라고 한다. 각 단계는 계층을 이루고 잇지만, 서로 분리되어 떨어져 있는  것이 아니다. 각 단계는 곧 학문의 각각 다른 영역인 동시에 의식의 여러 다른 차원을 의미하기도 한다. 구별은 되지만 서로 분리는 되지 않는다. 그러면 각 단계간의 관계는 어떠한가? 높은 차원은 낮은 차원을 초월하나 동시에 그것을 안고 포함한다. 그역은 아니다.
  예를 들면, 입자. 원자. 전자같은 것을 물리적 단계로서 모든 생명적 단계에 포함돼 잇지만 그 반대는 아니라는 것이다. 즉, 각 단계는 서로 비대등적인 다차원간의 침투를 하고 있다. 학문적으로 볼때에도 생물학은 물리학을 사용하지만, 물리학은 생물학을 사용하지 않는다는 것이다. 이와 같이 안고 포함하면서 초월하는 단계적 관계를 윌버는 < Quantum Questions>에서 앞의 그림과 같이 도표화 하고 있다.
  윌버는 이 여섯 단계를 인간의 의식구조에 적용할 뿐 아니라 인류문명사에도 적용하고 있다. 150억 년 전 　질계가 생긴후, 수십억 년이 지난 다음에 생물계 가 등장하였다. 그리고 3단계에 완전히 도달한 것은 인간이다. 인간은 스스로 발달과 진화를 거듭하여 4단계로 넘어 간다. 4단계는 본질적으로 하나이고 일상저긴 마음, 자아와 물체, 그리고 세계를 훨씬 넘어선 초월적 세계로 직관 할 수 있는 단계이다. 그러나 기원전 500년 경에 인과적 단계에 도달하여 그리스도 ,붓다, 크리수나 같은 인물들이 이 단계를 대표하여 나타난다. 6단계는 이제 마지막 단계로서 도, 선, 법신 같은 개념들이 나타난다.
  도대체 윌버가 말하려고 하는 바 높은 단계와 낮은 단계는 무엇이며, 가장 높은 궁극적 단계는 어떤 상태인가/ 그리고 단계와 단계 사이의 관계는 어떤 관계인가? 우리는  여기서 단계라는 말을 사용함으로써 중세기적 위계질서를 연상하기 쉽다. 만약 그렇게 생각한다면 그것은 큰 오류이고 그것은 중세  철학이 범한 과오를 또다시 범할 뿐이다.윌버가  주장하는 단계는 중세기적 위계질서와는 정면으로 반대도ㅚ는 것이다. 각 단계는 대등하지 않으면서 다차원적 침투를 한다. 즉,  보다 높은 차원이 매순간마다 저차원을 낳고 각각의 차원이 서로 눈부시게 침투한다. 모든 요소는 전부 같은 투명도의 의식으로 구성되어 있기 때문에 대등한 입장에서 완전히 침투하고 서로 의존한다. 모든 요소는  같은 재질 로 만들어져 있다. 예를들면, 행성은 바위보다 크지만 같은 재질로 되어 있어서 존재론적 신분계층이  다른 것은 아니다. 그 이유는 이들이 전부 물질적 단계에 속해 있기 때문이다. 우주 안에는 어떤 것도 더 기본적인 뉴턴 같은 입자는 없다. 제 요소는 신분에 있어서 같으며 실제로 서로 구두끈 모양으로 침투하고 있다. 개체 안에 전체가 있고, 전체 안에 개체가 있다.  이를 홀로그래피라고 한다.
  윌버는 <Up from Eden> 에서 6단계를 다시 더 세분화하여 8단계로 나누어 인류문명사에 적용하고 있다. 필자는 이를 한국 문명사에 적용하여 <한밝>을 저술한 바 있다. 이에 대해서는 다음 편에서 자세히 언급하려고 한다.
  이러한 기초 위에서 이제부터는 물리학과 신비주의를 어떻게 연관시키고 있는지 살펴보기로 하자. 윌버에 의하면, 물리학자는  가장 낮은 물리적단계를, 동양의 신비주의는가장 높은 단계를 학문적으로 다룬다. 결론적으로 말하자면, 신과학운동이란 단계와 영역을 무시하고 혼동하고 있지 않느냐 하는 것이다. 물리학자는 생물학자와는 달리 물질적이고 무감각적이며, 비생명적인 과정을 연구대상으로 삼는다.그러나 두단계 영역은 매우 유사한 어법을 사용하고 있다. 즉 , DNA서로 쌍나선형으로 얽혀 있는 모습이나 강한 입자 하드론과 가벼운 입자 테프론이 서로 침투하고 있는 모습은 물리학의  용어와 생물학의 용어만 삭제하는, 즉 용어간의 관계시키는 어법은 유사하다는 것이다. 그래서 두영역은 관계의 유비가 성립한다.
  월버는 강변한다. 물리영역은 생물영역을 말하지도 않으며 말할 수도 없다고. 신물리학이란 고작 그 자신의 단계(무감각한 질량 내재는 에너지)의 한 차원의 침투를 발견한 데 불과하다. 이 발견도 중요하기는 하지만 이 발견을 6단계의 신비가의 영역과 일치시키려 해서는 안된다. 물리학은 건물의 1층에 앉아서 1층의 방들 사이를 오가며 그 안의 일들을 처리하고 다룬다. 그러나 신비가는 6층에서 그러할 뿐이다. 물리학과 신비주의는 전혀 다른 차원에 있는 두 개의 실재에 대한 상이한 접근방법을 가지고 있다고 윌버는 말한다. 신비주의는 물리학을 초월하면서 그 안에 안고 있다. 물리학과 신비주의는 서로 상보하지 않는다. 물리학과 신비주의를 상보적이라 말하는 것은 2~5단계 사이를 완전히 무시한 것이다. 이 중간 단계를 무시하고 1단계와 6단계만을 상보시킨다는 것은 매우 가상적인 행위이다.
  신물리학은 제2단계조차 언급하지 못하는 제1단계 안의 유기적 상보 관계인 전체질서만 언급할 뿐이다. 여기서 말하는 전체질서란 각 단계 안에서 일어나는 홀로그래픽적인 질서이다. 이런 전체질서는 각층마다 일어난다.
  물리학자들은 원자의 수준에서 이 전체질서를 발견했고, 신비가는 바위와 나무 같은 거시적 일상영역 난에서 전체질서를 발견했던 것이다. 예를들면, 신비가가 물 위에 떠 있는 나뭇가지의 새를 보고 저것이야 말로 완전히 하나 하고 한다면, 물리학자가 초고성능의 현미경을 꺼내어 그 상황을 살펴보고 새와 물살이 일체가 되어 중간자를 교환하고 있는 것을 우리가 보는 것이라고는 말할 수 없다. 이와 같이 신과학자와 신비가 사이에 어떤 의견 일치를 보았다 하더라고 그것은 천박한 것에 불과하다. 신물리학자들이 뉴턴 세계는 분리된 것으로 그리고 아원자 세계는 통일된 것으로 보았다면, 신비가는 뉴턴 세계는 통일된 것으로 보고 아원자 세계는 본적이 없다고 말할 것이라는 것이다.
  제레미 번슈타인은 물리학자 신비주의의 이러한 천박한 만남에 대하여 만약 내가 동양의 신비가였다면, 이 시ㅔ상에서 제일 싫어하는 일은 현대물리학과 화해하는 것이었을 것이다. 라고 질타하고 있다. 번슈타인의 이러한 흑평과 질타에도 불구하고 물리학과 신비주의가 이렇게 헤어지기에는 너무 아쉽다. 이러한 아쉬움 때문에 윌버는 서로 상대방의 진가를 인정하고 상호간의 대화가 의사교환을 게을리해서는 안된다고 하며 글 말미를 맺고 있다. 윌버가 이렇게 말한 것은 1979년이었고, 1984년에 쓴《Quantum Question》의 서문은 훨씬 물리학과 신비주의에 가까운 대화를 시도하고 있음을 보여주고 있다.
  그는 이 책에서 하이젠베르그, 슈되딩거, 아인슈타인, 드 브로이, 진즈, 프랑크 파울리, 에딩턴 등 현재 양자물리학자들의 21편 글을 모아 편집하고 있다. 물론 이 글들은 모두 이러한 과학자들의 신비주의적 글들이다. 그래서 이 책 부제로 <세계 위대한 물리학자들의 신비주의 문헌들>이란 제목을 붙여 놓고 있다. 번슈타인 같은 물리학자의 완강한 거부에도 불구하고 현대양자물리학과 동양신비주의 사이에는 증명할 수도 증명하지 않을 수도 없는 관계가 있음을 이 책은 보여 주고 있다. 그는 서문에서 6단계는 마지막 단계인 동시에 또한 모든 단계에 동시에 나타난다고 함으로서 좀더 신비주의가 물리학에 접근할 수 있음을 보여 주고 있다.
  또한 윌버는 구물리학이나 신물리학이나 모두 동굴 속의 그림자를 보고 있다고 하면서도 구물리학이 동굴 속에 있다는 사실을 몰랐음에도 불구하고, 신물리학이 이 사실을 알고 있다는 점이 다르다고 했다. 즉, 구물리학은 동굴 바깥 세계를 알지 못하고 있지만 신물리학은 이 사실을 알고 있다는 점이 다르다고 했다.
  윌버는 과학은 과학의 방법과 과학의 영역을 나누어 생각해야 한다고 했다. 굴에 비유한다면 굴 속의 여러 방은 영역에 해당되고 그 방을 찾는 전등은 방법에 해당된다는 것이다. 같은 전등으로 여러 방을 살펴볼 수 있듯이 영역은 달라도 방법은 같을 수 있음을 시사하고 있다. 여기서 영역이란 위의 6단계를 의미한다. 그렇다면 같은 어떤 방법 - 필자는 이를 어법이라 함 - 으로 1단계와 6단계를 살펴볼 수 있을 것이다.
  윌버는 마지막 궁극적 단계는 가장 높은 단계인 동시에 모든 단계의 밑이 되는 단계라고 했다. 이 가장 높은 진여의 단계는 자기 자성이 없으므로 가장 높으면서도 모든 단계의 밑이 된다고 했다. 그렇다면 신비주의는 가장 높은 단계이고 물리학의 근저가 될 수 있다는 논리가 성립될 것이다. 이에 윌버는 과학과 종교가 대립되는 것이 아니라, 참 종교와 거짓 종교, 참 과학과 거짓 과학이 대립된다고 했다. 이 말은 참 종교와 참 과학은 상보될 수 있다고 보는 것이며, 과학과 종교의 싸움이 아니라 결국은 교조적인 종교와 참 과학 간의 싸움이라고 본 것이다. 그래서 낮은 단계와 높은 단계는 교조주의적 태도를 버리고 인간의 지성과 검증될 수 있는 방법으로 접근할 때에 대화할 수 있음을 시사한다. 과학은 교권주의적 방법으로는 접근할 수 없다. 마찬가지로 종교도 역시 열러진 방법으로 접근할 때만이 과학과 대화할 수 있다.

   3. 카프라와 윌버를 넘어서

  신과학과 현대 양자물리학의 결합을 못마땅하게 생각하는 이유 가운데 하나가 수 없이 변하는 어느 한때의 과학이론을 영원한 철학사상과 땜질하듯 접붙이는 것을 위험천만한 짓이라는 것이다. 예를들면, 카프라가 자주 휴의 구두끈 이론을 화엄불교의 무애(無曖)사상과 일치시키고 있는데, 현대 첨단 물리학이론에서 구두끈 이론은 타당성이 희박한 것으로 입증되고 있다는 것이다. 이런 위험성을 피하기 위하여 물리학과 동양신비주의는 유비의 관계일 뿐이라고 강변할 수도 있을 것이다. 이러한 카프라와 가프라의 반대자들을 함께 극복하는 방법은 양쪽의 체계가 형성되는 가는 과정속에서 문을 열어 놓고 있어야 하는 것이다.
  다음으로 여기서 강조하고 싶은 점은 동양사상 역시 현대과학의 이론 못지 않게 끊임없이 형성, 변천되는 과정 속에서 이룩되어 가고 있다는 점이다. 서양에서 볼 때 혹은 동양철학을 잘 모르는 과학자들이 볼 때, 동양철학은 한꺼번에 영구적인 진리를 봍잡았고 그것은 변하지 않는 것처럼 착각하기 쉬우나 사실은 그렇지 않다는 점이다. 그러면 동양철학이 사상사적으로 변하는 과정을 사상 하나하나를 연구 검토하여 그 변천 변화 과정을 살펴보는 작업이 반드시 필요하겠지만, 신과학과 동양사상을 접목시키려는 마당에 그렇게 전문적인 작업까지 기대할 수는 없다. 그러나 가장 중요한 변화과정인 중국에서 한국으로 변하는 과정에서 사고유형에 어떤 변천이 있었는가는 분명히 살펴보아야 한다는 것이다. 카프라는 인도, 중국, 일본 등의 동양사상에서 무분별하게 한 구절씩 뽑아 현대물리학과 접착시켜 놓고 있다. 이 책에서는 이러한 카프라의 방법론은 지양되야 함을 강조한다. 분명히 중국적 사유 유형과 한국적 사유 유형은 다르며, 이에 따라서 물리학의 적용 이론과 방법도 달라져야 한다는 것이다.
  서구의 사유 유형은 변증법적 합리성으로 대표될 수 있을 것이다. 아린 사고 유형은 뉴턴 - 데카르트적 세계관 속에 나타나 있다. 이런 세계관과 합리성을 양자물리학의 그것과는 다르다. 같은 동야이라고는 하지만 중국적 사고 유형도 서양의 그것과 유사하다. 전자를 가지형이라고 했고, 후자를 매듭형이라고 했다. 중국은 역의 틀에서 숙명적으로 결정된 유형이다. 중국적인 것에서 한국적인 것으로 불교와 유교가 변천되는 과정은 어떤면에서 근대적 뉴턴의 세계관에서 현대적 양자물리학의 이론도 바뀌어지느 것과도 같다. 물론 앞으로 현대 양자물리학의 이론도 바꾸이어질 수 있고 한국사상도 달라질 것은 두말할 필요도 없다.
  결론적으로 말하면, 카프라나 쥬거브 그리고 윌버 등 신과학운동을 주도하는 일련의 사람들이 과학과 철학을 모두 개방 체계 속에서 보지 않았다는 점과 동양사상을 천편일률적으로 보아 중국과 한국으로 사상이 넘어오는 과정 속에 무슨 변화가 있었는가의 큰 흐름을 파악하지 못하고 양자를 성급하게 접목시키는 데에 오류가 생겼다는 점이다. 그리고 신과학운동을 반대하는 사람들 역시 필자가 지적한 문제점들을 파악하지 못하고 있다는 전체에서 신과학운동을 반대하고 있어서 똑같은 오류를 범하고 있다고 본다. 
  필자는 바로 이런 오류와 한계를 극복하고 새로운 방법을 제시하면서 이 책을 쓰고 있다.

제4장

새로운 방법론 제시

  앞에서 국내학자들과 서양 물리학자들 그리고 윌ㄹ버의 물리학과 동양사상과의 관계에 관한 견해들을 살펴봄으로써 부정적인 시각, 적극적인 시각 그리고 조심스런 시각이 있음을 알았다. 즉, 카프리아 쥬거브 같은 신과학 운동가들은 적극적이고, 번슈타인 등 대부분의 물리학자들이 부정적이며, 단계 설정론의 윌버는 매우 조심스럽다. 이 세 종류의 반응들에 한 가지 공통되는 사실은 동서양의 그 누구도 현대물리학과 동양사상을 한꺼번에 통달할 수가 없다는 점이다. 바로 이 점이 앞으로 양자간의 접목을 시도하는 데 있어서 큰 걸림돌이 될 수 잇다.
  필자는 앞에서 이미 관계 유비를 통해 과학과 종교의 관계를 시도할 것을 권하였다. 1층의 전개과정과 6층의 전개과정 자체를 비교해 보명 그 유사성이 반드시 나타난다는 것이다. 구물리학에서 신물리학으로 넘어오는 이 변화는 마치 불교가 소승불교에서 대승불교로 넘어오는 관계에 유비시킬 수 있다는 것이다. 그리고 물리학의 입자와 파동설의 변천과정은 불교 특히 대승불교 안의 유에서 무로 그리고 양자의 중도적 상보관계로 변하는 것과 그 발전과정이 유비될 수 있다는 것이다. 그러므로 현대 양자물리학이 도달핳ㄴ 존재론은 1세기 경 용수가 도달한 결론과 그 어법상 같아진다는 것이다.
  여기서 한 가지 특별한 분야를 소개하면 물리학과 동양사상이 비약없이 접근할 수 있다는 것이다. 바로 그 분야는 과정철학이다. 과정철학은 화이트헤드에 의하여 비롯된 철학이다. 화이트는 원래 물리학자요 수학자였다. 그는 현대물리학을 수학했으며 바로 양자물리학을 도입하여 과정철학을 수립하였다. 그의 대표작 과정과 실재에서 현대양자물리학적 개념을 철학에 그대로 적용하고 있다. 그리고 과정철학과 불교는 대화는 이미 미국 캘리포니아 클레어몬트 대학원에 있는에서 Center for Prkocess Studies 1974년부터 지금까지 지도하고 있으며 이 방면에 많은 자료가 나와 있다. 필자의 박사학위 논문도 <7세기 한국 불교와 과정철학과의 관계>에 대한 것이었다. 과정철학은 M에 해당될 수 있다. 그렇다면 이미 동양사상은 M'가 된다. 신과학운동가들은 징검다리 없이 물리학에서 동양신비주의로 직접 건너 뛰려 하지 말고 화이트헤드라는 징검다리를 딛고 뛰어넘을 것을 권한다. 안타까운 점은 이들 신과학운동가들의 저서들 속에 화이트헤드의 사상이 강하게 반영돼 있지 않다는 점이다. 윌버 역시 화이트를 언급하기는 하나 과정철학을 틀로 사용하고 있지는 않다. 필자가 이 문제를 다룰 수 있는 강점이 있다면 바로 동양 문화권 속에서 교육을 받았다는 점과 화이트헤드의 철학에 훈련받았다는 점일 것이다. 결론적으로 말하면,T에 댛 M이 설정돼 있으니 한국에서 M을 따로 만들려 하지 말고 화이트헤드로부터 그것을 배워 이전시키라고 권한다는 것이다. 앞으로는 신물리학-과정철학-동양사상의 맥락에서 논의해야 함을 강력히 시사해 두는 바이다.
  윌버에 의하면, 신비주의자는 거시세계 속에서 통일된 세계관을 찾고, 양자물리학자는 미시세계에서 그것을 찾는다고했다. 신비주의자는 고기가 물에서 뛰고 솔개가 하늘을 나는데서 우주의 조화와 통일을 찾지만, 물리학자들은 미세한 소립자의 세계에서 그것을 찾는다. 불교에서 흔히 사용하는 것으로서 달과 강의 비유를 들 수 있다. 부처님은 한 분이시지만 달이 여러 강에 비치듯 모든 중생들 마음속에 비친다고했다. 이것은 달=부처,강=중생 과 같이 실재론적으로 일치시키는 것이 아니라 달과 강을 부처님과 중생을 관계시키는 유비로서 사용하고 있는 것이다. 그 밖에도 구두끈 같은 우주를 설명하기 위해 인드라 그물망도 사용한다. 그리고 물과 물결 같은 비유도 하용한다. 그 밖에 동양 종교가 사용하는 거시세계의 비유는 이루 다 말할 수 없을 정도로 많다.
  율곡이 말하기를 한 번 사용한 비유는 활간하라고 햇다. 이 말은 비유란 한 번 사용한 후 다시 거기에 집착해서는 안 된다는 말이다. 달이 정말 부처님인가 하며 달의 속성을 분석하는 것은 어리석은 일이다. 물리학자들이 달의 성분을 분석하여 부처님의 어떤 속성을 찾으려고 한다면 웃음거리가 될 것이다. 비유는 한 번 사용하고 못 본 체하고 지나가 버려야 한다. 다만 비유를 통해 얻으로고 하는 교훈만 얻으면 된다. 예수님이 너희는 뱀과 같이 지혜로워라 라고 한 것은 제자들이 뱀이 되라고 말한 것은 아니다.
  그렇다면 우리는 현대물리학의 벨의 이론, 구두끈 이론, 불확정성 이론, 홀로그램 이론 등이 모두 동양의 신비주의를 설명할 수 있는 비유가 될 수 있지 않느냐 하는 것이다. 김두철이 지적한 대로 설령 현대물리학에서 구두끈 이론이 낡은 이론이라고 하더라도 그것을 활간해 버리면 된다는 것이다. 달과 강 같은 비유는 아마도 구두끈 이론보다 더 비과학적인 것이 될 것이다. 신과학운동가들도 실재론적으로 과학이론과 동양사상을 일치시키려고는 하지 말아야 할 것이다. 어디까지나 과학과 동양사상을 비유관계로 남겨 두면서 접근해 가는 방법도 생각해 보야야 할 것이다. 즉, 동양사상은 현대과학 이론들을 활간하라는 것이다.

한사상과 신과학

  넓게는 한국사상이 동양사상 안에 포함된다. 신과학이 동양사상과 대화 할 수 있다면 한번쯤 신과학을 한국사상과 연관시켜 보는 작업도 필요하다. 윌버의 초인격 심리학을 한국문명에 응용시켜 본 것이 이락 했다. 먼저 이 책에서 시도하고 있는 방법론을 간단히 소개하기로한다. 윌버는 <Up From Eden>에서 인류문명사를 8단계로 나누었다. 그 8단계는 다음과 같다.
  윌버는 8단계는 6단계를 다시 세분화한 것에 지나지 않는다. 초기정신(3),후기정신(4),심리적(5)을 묶으면 결국6단계와 같아 진다고 할수 있다.
  1단계, 즉 자연의 단계는 물질적 그리고 물리적 단계이다. 이것은 미치 아무런 의식이 없는 알과 같은 단계이다. 자기가 자기를 먹이로 하여 자라는 단계이다. 원시신화는 이런 단계를 뱀이 자기 입으로 자기꼬리를 물로 있는 것으로 상징한는데, 이를 우롤보로스라고 한다. 2단계는 자연에서 생명체가 생겨나는단계에서 인간의 신체적 몸이 있는 단계이다. 그러나 동물적 자아에서 인간으로 환골탈퇴하지 못한 짐승 몸 타이폰의 단계이다. 곰이 인간이 되는 동물과 인간이 불확실한 단계이다. 이런 곰의 어원을 감층이라고 한다. 드디어 3단계에 와서 구석기시대가 시작되면서 인간들은 언어를 사용하고 농사를 지으면서 서로간의 소속감으로 우리라는 개념이 형성되는 단계이다. 닥을 상징하는 새가 공동체의 상징이 된다고 하여 닥층이라고 한다. 기원전 2000년은 매우 중요한 시기로서 구석기-신석기시대의 모계사회가 끝나고 청동기 부계사회가 시작되면서 가부장제도가 형성된다. 모든 신이 여자에서 남자로 변한다. 알 감층이 땅응ㄹ 상징한다면 닥 밝층은 하늘을 상징한다. 합리적 의식구조가 생겨나고 기원전 500년 경에 이르러서는 매우 발달된 합리성이 붓다,노자,공자 같은 사람들에 의하여 등장한다.
  그러나 서구의 합리성은 19세기에 이르러 억압구조로 변해 마르크스,프로이드 등에 의하여 격퇴당한다. 푸코,아드르노 등은 햋주의를 주장하면서 서양의 합리성를 파괴시킨ㄷ. 5,6,7,8층은 엄격한 의미에서 동양사상에 나타나는 특징을 가지고 있는데, 필자는 불교의 법과 연 개념을 7,8층으로 삼고,5,6층을 무와 선으로 하였다. 5,6,7,8층은 1,2,3,4층응ㄹ 반복하면서 초월하고, 포함하며 나타난다.
  8층의 궁극적 연층은 모든 부분이 전체적이고 전체가 부분이 되어 있는 조재가 그 자체로 있음일 뿐인 단계이다. 홀로그래피적인 세계이다. 6층의 성자가 종교적 영역은 본질적으로 하나이고 일상적인 마음,자아, 물체, 세계를 훨씬 넘어서 초월적인 실재를 비로소 직관할 수 있는 단계이다. 여기서 말하는 하나는 유일신으로 불리는 한국에서는 하나 가 곧 하느님이 되었다. 7층은 불교의 무 혹은 법의 단계이다. 일중다 중일의 단계이다. 의상은 일승법계도에 나타난 단계이다. 8층은 7층과 거의 구별되지 않는 자성신의 단계이다. 모든 존재가 존재 자체일 따름인 단계이다. 1-8의 과정은 진화의 과정이고,8-1의 과정은 퇴화의 과정이다. 1층에서 8층까지는 모두 같은 재질이 작용한다. 8층은 가장 높은것인 동시에 모든 것의 밑바타이 되는 것을 한이라고 한다. 그래서 한은 높다,크다,모두, 낱낱 등의 다양한 뜻을 갖게 된다. 이것은 층계의 가장높은 것이 한인 동시에 사닥다리 자체가 한임을 의미한다. 한 속에 부분과 전체의 구별이 없어졌기 때문에 일중다 다중일이다. 역사는 이 한에 의하여 움직여지며 한을 지향해 나가고 있다. 한은 출발점인 동시에 종착점이다.
  이렇게 한을 설명해 놓으면 우리는 물리학과 신비주의의 관계를 한결 쉽게 설명할 수 있게 된다. 즉, 한은 모든 영역에 밑으로부터 초월하면서 어디나 없는 곳이 없다. 각 단계에서 한은 문제를 제기하면서 문제의 해결방향이기도 하다. 즉, 무리학이나 생물학 혹은 그 이상의 모든 영역에서 한은 문제를 제기한다. 한의 문제성을 필자는 이렇게 만들얼본다. 어원에 들어 있는 한의 일과 다는 모든 영역의 궁극적 문제성은 모두 일과 다의 문제로 끝나고 만다는 것이다. 관계의 유비에서 관계란 결국 일과 다의 관계를 의미하게 된다. 일과 다를 관계짓는 말은 중과 동이다. 일과 다는 가운데로 같아진다. 이것이 일중다 다중일,일즉다 다즉일 이기때문에 모든 철학, 신학, 물리학, 생물학, 심리학 할 것 없이 한의 궁극적 문제성과 씨름하지 않을 수 없다는 것이다. 일과 다의 관계를 어떤 영역에서 새로 만들면 그것이 하나의 틀이 되어서 곧 다른 영역안의 한의 문제성을 해결하는 데 도움을 준다는 것이다. 여기에 20세기에 들어오면서 새로운 틀이 물리학에서부터 새로이 생겨나기 시작했으며 급기야 다른 분야에까지 범형적 틀을 제공하게 되었다는 것이다.
  이 책에서는 현대불리학으로부터 3개의 이론들을 빌려온다. 그리고 거기서 한의 문제성을 찾아낸다는 것이다. 그리고 이것을 한국 전통사상에 대비시켜 본다는 것이다. 우리의 전통사상은 고전물리학에 의해 비합리적이고 비과학적이라고 매도당해 았다. 이 글은 한의 문제성을 현대물리학에서 찾아봄으로써 한의 문제점 자체를 학문적으로 부각시키고 이것을 다시 한국 전통사상에 대비시킴으로 한국사상의 합리성과 과학성을 입증하려는 것이다.
  여기서 현대물리학으로부터 가져온 세 가지 이론이란 프랑크 상수, 불확정성 이론, 홀로그래피 이론 들이다. 그러면 여기서 세 가지 이론을 하나하나와 한사상과의 관계를 비교해 보면 다음과 같다.

   1. 프랑크 상수와 한사상

  프랑크 상수란 막스 프랑크가 1900년 12월 14일발표한 6.626*10 와 같은 일정한 수치로 표현할 수 있는 개념이다. 프랑크는 그의 상수를 뉴턴물리학의 연장선상에서 그냥 이해해 버리려고 했었다. 그래서 프랑크 자신도 상수가 갖는 진정한 의미를 몰랐던 것이다. 그러나 5년후 1905년에 아인슈타인이 에너지는 프랑크 상수에 진동수를 곱한 것이라는 E=hv 라는 수식으로 광전효과를 발표하여 노벨상을 타게 되었다. 그리고 드 브로이드 프랑크 상수를 사용해 물질파 이론을 발표했다. 물질파는 프랑크 상수를 우동량으로 나눈 값, 즉이다. 그무엇보다도 프랑크 상수는 양자물리학의 핵심이 되는 불확정성 이론명하는 데 없어서는 안 될 개념인 것이다. 즉, 불확정한 운동량과 불화정한 위치를 곱한 것은 항상 프랑크 상수보다 크거나 같아야 한다. 최근 한국을 방문한 스티븐 호킹의 블랙홀 이론도 프랑크 상수 없이는 설명될 수 없다. 위치의 불확정성에 속도의 불확정성을 곱한 값은 프랑크상수를 질량으로 나눈 값보다 크다. 즉,와 같다. 소립자의 위치를 더 정확하게 측정하면 할수록 그 속도는 더욱 부정확하게 특정된다. 블랙홀 속을 소립자가 지자가는 데있어서 위의 수식이 아니면 설명하기가 힘들다.
  이렇게 프랑크 상수는 현대물리학을 가능케 한 장본인이다. 그리고 야마모토 요이치는 불교와 자연과학 현대과학신서 1990에서 프랑크 상수를 에너지 입잘 보면서 우주만물을 구성하는 기본입자 단위로 보고 이를 그대로 프랑크 상수는 없는 데가 없고 포용하지 않는 것이 없다이다. 아무리 작아도 프랑크 상수 이할 작을 수는 없다. 지극히 작은 입자이지만 그것이 이합취산하는데 따라서 우주만물이 만들어진다. 마치 도가사상에서 말하는 기와같다.
  요이치는 자를(우주), 사방팔방),(일함)으로 풀이하면서 불교의 공은 우주 속에서 작용함을  의미한다고 풀이했다. 필자는 공을 일로 해석하여 일을 잇달아 일어남은 의미한다고 풀이한다. 있음은 잇달아일어나 일함을 의미한다. 그러면 어떤 작용을 일이라고 하는가? 그 것은 바로 일이 다가 되고 다가 일이 되는 작용을 일이라고 본다. 일은 다에 다는 일에 잇달아 일어날때 한은 곧 한과 같아질 수 밖에 없다. 이러한 한으로서의 한은 불교의 공과 그 의믹 같아지게 되는 것이다 그러나 불교의 공이 한과 다른 점은 한에서는 하나님 같은 인격신의 면이 있지만, 공에는 그것이 결여되어 있다는 점이다. 곧 한은 절대무와 인격을 좌 우에 모두 지니고 있는 개념이다.
  우선 공과 한을 우주 속에서 일함으로 본다면 이 우주 속에서 잇달아 일어나 일하게 하는 것과 일하는 것은 모두 프랑크 상수 때문이다. 그렇다면 공과 한 그리고 프랑크 상수의 삼자 간에는 동식관계가 성립된다는 것이다. 다음의 제4편에서는 이러한 등식관계를 다루었다.
  먼저 한과 프랑크 상수의 관계를 요약 설명하면 다음과 같다. 프랑크 상수는 알자스 로렌지방에서 용광로 안의 불빛을 보고 온도(볕)을 측정하는 과정에서 얻어진 수치이다. 빈과 레일리와 프랑크 삼자로 이어지는 열역한 연구 결관는 20세기 양자불리학을 가능케 만드는 계기가 되었다. 빛의 파장이 긴 붉은색과 짧은 푸른색을 놓고 온도를 측정하는데, 상식적으로 생각하기로는 파장이 짧아지면 짧을수록 한없이 많은 열량을 받을 것 같은데-예를들면, 자외선의 경우-그렇지 않다는 것이다. 그러면 반대로 적외선은 파장이 길어 극소량의 열량을 전혀 안 받는 지경까지 갈 것 같은데 그렇지 않았다. 빈은 파랑색에 맞는 실험을 하였고 레일리는 붉은색에 맞는 실험을 하였다. 양극단의 실험을 한 셈이다. 만약 파장 과 같은 식으로 소수점 단위로 줄어든다면 파장아　 무한대로 커져 결국 자외선을 무한한 양의열량응ㄹ 받게 된어 자외선 파탄이 일어나고 말 것이다. 그러나 실험결관는 그렇지 않았다. 파랑색이나 보라색 같은 파장이 짧은 빛도 무한대의 열량을 받지 않고, 적색도 무한소의 열량으로 줄어들지 않는데, 그 이유는 바로 빛과 온도를 프랑크 상수가 조졀하기 때문이라는 것이다. 모든 뱇의 색은 자긱 그 이하로 내려가는 열량을 받지 않는소량이 있아는 사실이 밝혀졌고, 이 소량 때문에 모든 빛은 자기 소량만큼 띄엄띄엄 배채돼 있다는 사실도 밝혀졌다. 즉, 소수점 단위로 줄어들고 늘어나는 것이 아니라, 정수배 단위(1배,2배,3배 같이)로 열량이 늘고 주는 사실을 발견하였다. 바로 이것을ㄹ 발견한 사람이 프랑크이다.
  여기서 빛을 파장을 나눈다는 것은 무엇을 의미하는가? 그것은 부분으로 나누어 다로 만드는 것을 의미한다. 그리고 이 빛의 파장을 나누어 전체 열량을 파장에 배치한다는 것은 바로 일과 다의 작용비례를 살피는 것이다. 그렇다면 프랑크가 열양은 빛의 진동수에 프랑크 상수 값을 곱한 것과 같다고 할때에 그것은 곧 별(열량)=빛*h와 같으며 프랑크 상수는 와 같다고 할 수 있다. 이것은 또 다른 말로서 와 같다고 할 수 있다. 이 말은 프랑크 상수란 전체가 부분이 되고 부분이 전체가 되는 일하는 과정속에서 작용함수와 같다과 할 수 있다. 한은 바로 일이 다가 되고 다가 일이 되도록 만드는 일함이다. 부분이 전체가되고 전체가부분이 되어 묘하게 조화되는 묘연의 세계는 프랑크 상수 없이는 불가능하게 되고, 한 없이 될 수 없다. 요이치는 바로 이런 일과 다의 조화를 가능케 만드는 것을 불교의 공으로 보고 있다.
  한의 다섯 가지 철학적 개념은 프랑크 상수 개념 속에 모두 포함되어 있다. 즉,일(볕)과 다(빛의 파장수)를 가운데로 조젏여 일이 다가되고 다가 일이 되어 같도록 만들어 주는 것이 바로 한이요 프랑크 상수이다. 그러면 한의 다섯버째 의미인 비력정과 불확정을 의미하는 혹과 프랑크 상수와의 어떻게 관계되는가?
  프랑크 상수는 1927년 하이젠베르그에 의하여 재발견된다. 즉, 불확정적 위치와 불확정적 운동량을 곱한 값은 프랑크 상수 값보다 크거나 같아야 한다는 것이다. 즉, 현대 양자물리학의 대종이라 할 수 있는 불확정성 이론은 프랑크 상수 개념 없이는 전혀 설명될 수 없다는 점이다. 이것은 매우 경이적이며 순수한 한국어의 한 개념 속에 이러한 불확정성의내용이 포함되어 있었던 것은 현대 양자물리학의 세계에 들어와서 그 진가를 재발견하게 되는 것이다.
  용약하면, 프랑크 상수는 한의 일과 다의 관계를 정하는 상수이며, 일과 다를 가운데로 조정하여 같에 만들어 내는 역할을 한다. 일과 다는 잇달아 일어나기 때문에 일 자체가 또 다른 변수를 만들어 생성과정에 영향을 미치기 때문이다. 측정수단이 과정 속에서 존재를 결정해 나간다. 이러한 과정 속에서 작용상수 혹은 일함의 상수로 작용하는 것이 한이며 프랑크 상수이다.

   2. 홀로그램과 한
  
  모든 학문은 궁극적으로 일원론과 다원론을 동시에 극복하기 위한 투쟁이라고 해도 관언이 아닐 것이다. 일원론이 큰 전체속에 모든 가치들을 귀속시키므로 개체들의 자유를 밀살시키려는 오류를 범하게 된다. 그래서 다원론자들은 이 전체를 파과해서 전체롤부터 배방시켜 개체의 자율성응ㄹ 보장받으려 한다. 그러나 다원론자들이 범하는 과오는 개체 상호간의 소와와 갈등으로 자칫 무정부상태에 빠지게 된다.
  그래서 일원론과 다원론은 모두 좌우의 오영돌이 암초와 같아서 어느 한 쪽에 편양되는 즉시 소용돌이 속에 함몰되듲지 아니면 암초에 부딛혀 좌초당하고 만다. 인도의 힌두이즘은 우주의 실재를 둘로 ㄹ보느냐 하나로 보느냐에 따라서 상카라의 불이론 철학과 마드마의 이원론 철학으로 나누어지게 된다. 서양철학도 크게 나누면 결국 일원국과 다원국의 대립투쟁 과정이었다고 해도 과언이 아닐 것이다.
  아마도 일원론과 다원론의 심각한 문제점을 가장 철저하게 안고 씨름한 사상은 불교에서 찾을 수 있지 않을까 생각해 본다. 불교는 궁극적 일자인 전체로 떨어지는 오류를 상주의 오류라고 했다. 상주란 늘 변하지 않고 머무는 것이 있다고 믿는 것을 말한다. 이럴ㄴ 불변하는 전체로서의 일자가 있다고 믿는 것을 일명 절대주의라고도 한다. 헤겔도 궁극적으로 절대주의의 오류에 빠지고 만다. 플라톤도 결국 이데아를 영원한 존재로 보았기 때문에 절대주의 오류 혹은 영원주의의 오류에 빠지고 만다. 불교 특히 화엄물교는 이런 오류를 상주의 오류라고 부른다.
  반면에 영원한 일자를 부인하고 개체의 다원성을 실재라고 믿는 오류를 불교의 단멸의 오류라고 한다. 즉, 개체 하나하나를 끊어 부분으로 파악하는 것을 단멸이라고 할 때에 이런 오류는 곧 쉽게 무정부정 부정주의에 빠지기 쉽다는 것이다.
  불교는 이 두 오류를 한꺼번에 모두 극복하는 것을 최종 목표로 한다. 상주의 오류와 단멸의 오류를 한꺼번에 극복하는 길은 무엇인가? 그리고 그 극복된 상태는 어떤 상태인가?이에 법장은 저 유명한 서까래와집의 비유를 통해 그 극복의 방법을 제시하려고 했다. 즉, 집은 전체이고 서까래는 부분이다. 법장은 부분 즉 전체 곧 서까래가 집이고 집이 곧 서까래라는 것을 증명해 내고 있다. 화엄불교는 전체의 이라고 하고 부분은 사라고 한다. 혹은 공과 색으로도 대칭시킨다. 그리고 결론은 이와 사 사이에는 가로막는 장애가 없고, 사와 사 사이에도 가로막는 장애가 없다고 함으로써 부분이 곧 전체이고, 전체가 곧 부분이라고 한다. 혹은 <반야심경>에서는 공이 곧 색이고 색이 곧 공이다 라고 함으로써 부분과 전체가 같음을 말하고 있다.
  불교는 또한 부분과 전체의 관계를 강과 달에 유비시키기도 한다. 하나의 달과 천 개의 강에 비친 여러 개의 달로 일과 다의 관계를 설명하기도 하고, 인드라의 그물망을 통해서 부분과 전체의 상호 침투를 비유하기도 한다.
  부분과 전체의 문제는 불교철학의 문제만은 아니다. 성리학에서도 전체로서의 이와 부분으로서의 기의 관계를 설명할 때에 퇴계과 율곡사이에 큰 논쟁을 야기시켰다. 퇴계의 이와 기는 상호 발한다 기가 발한 다음 이가 거기에 탄다 와 이는 사방에 통학 기는 어디엔가 제한된다 와 이는 하나이고 기는 거기서 나뉘어진 것이다 라는 등, 불교에서와 같이 영원우의와 부정주의 양대 오류를 어떻게 극복할 것인가로 몸부림친다는 점에서는 결국 같다고 할 수 있을 것이다.
  우리 사회제도를 한 번 두고 보자. 전체를 강조하면 쉽게 전체주의에 빠지게 되고, 개인을 강조하게 되면 개인주의에 빠지게 된다. 전체주의 제도를 선택하느냐 개인주의 제도를 선택하느냐에 따라서 지금 정치제도는 심각한 갈등을 빚고 있으며 남북분단의 비극이 되기도 한다. 얼마 전 우리나라에서는 전 세계 심리학자들이 모여 개인주의와 집단주의에 관한 학술회의가 개최된 바도 있다. 이만큼 학문의 모든 분야는 일원론과 다원론의 문제점과 씨름하고 있으며, 결국 이 양대 소용돌이와 암초를 동시에 피해 보려고 한다. 그러나 그 해결책은 아직 뚜렷이 나타나지 않고 있다.
  화엄불교는 하나 가운데 여럿, 여럿 가운데 하나라고 함으로써 부분과 전체간의 상호 침투 관계를 설명한다. 의상의 화엄일승법계도는 바로 이러한 일과 다의 침투 상호관계를 가장 대표적으로 설명하고 있는 것이라 할 수 있다. 한국의 율곡 역시 이와 기는 하나이면서 둘이고 둘이면서 하나이다 라고 했다. 전체로서의 하나도 부분으로서의 여렷도 서로 분리되지 않고, 그렇다고 혼잡되지도 않는다고 하는 독특한 논리를 전개한다.
  우리는 지금까지 일원론이든 아니면 이원론 혹은 다원론이든 합리적이고 과학적인 논리로 받아들였다. 그러나 의상이나 율곡의 논리는 그런 합리성과는 다른 논리를 전개하고 있다. 필자는 의상과 율곡이 논리를 초논리 혹은 통논리라 부르기로 한다. 한사상의 한 바로 일원론과 다원론을 동시에 극복하고 초월하는 것을 목적으로 한다. 그리고 초논리를 한의 논리적 특징으로 삼는다.
  현대물리학은 율곡이 이기 관계를 설명할 때와 같은 어법으로 입자와 파동은 둘이면서 하나이고 하나이면서 둘임 그리고 입자와 파동은 분리되는 것도 혼잡되는 것도 아니라고 말한다. 이러한 양자물리학의 논리는 뉴턴물리학적 입장에서 볼 때는 비합리적이고, 비과학적인 논리임에 분명하다. 우리는 이를 또한 초논리라고 부른다. 의상, 율곡, 원효등 한국 전통사상은 모두 이러한 초논리에 의하여 전개되고 있음을 특징으로 한다.
  최근에 레이저 광선이 발견되면서 빛의 파장이 가지런히 진행되는 소위 동조성 빛이 각광을 받게 되었다. 동조성 빛은 빛의 빼기와 보태기 간섭을 아주 규칙적으로 만든다. 빛이 동조성을 가지고 진행하다 어느물(사과,나무 등)를 만나 사진건판에 그 빛이 감관되어진다면, 그 사진 건판에 감관된 파장만으로도 물체 자체를 그대로 재현시킬 수 있다는 원리가 발견되었다. D.게이버가 이 원리를 발견한 것이 1970년이며 그는 이것으로 노벨상을 수상하였다. 레이저 빛이 어느 한 부분만 잘라 빛을 투사시켜도 그 물체의 전체 영상이 나타난다. 여기서 부분과 전체를 구분한다는 것은 전혀 무의미해져 버린다. 즉, 부분이고 전체이고, 전체가 곧 부분이다. 이를 홀로그래피라고 한다. 이것은 전체에 부분을 귀속시키는 귀속주의를 넘어 초월하는 원리인 것이다. A.케슬러의 저서들은 모두 홀로그래피에 관한 철학적 의미를 발견하는 데 공헌하고 있다. k.윌ㄹ버의 역시 이런 방면에 공헌하는 저작들이다.
  심지어는 홀론혁명 이라고 부를 만큼 홀로그래피는 앞으로 큰 사고의 전환을 댜기시키는데 공헌할 것이다. 전체를 부분으로 나누어 버리고 전체와 부분의 유기적 관계성을 상실한 현대 서양의학에 홀로그래피 이론은 충격적이다. k. 프리브람은 뇌신경 의학에 홀로그래피 이론을 응용하여 새로운 뇌이론을 제시하고 있다. 아마도 가장 직접적으로 지금 홀론이론이 응용되고 있는 분야가 뇌신경 의학분야가 아니가 한다.
  홀로그래피 이론이 서양에서는 실로 충격적이고 혁명적인 것일지는 몰라도 우리 동양세계에서는 별로 신기한 것이 아닐지도 모른다. 왜냐하면 동양의학에서는 사람의 얼굴색깔로 그 사람의 건강상태 전부를 진단하는 것이라든지, 음성 하나로도 체질과 병적 상태를 진단하는 것 등은 모두가 ㄹ부분 속에서 전체를 찾는 홀혼이론 바로 그것이기 때문이다.
  최근에 한국사람들에게 큰 인기를 끌고 있는 수지침이론도 결국 손바닥 속에 인체의 오장육부를 모두 대비시키는 이론으로서 곧 부분이 전체를 반영한다는 이론에 기초하고 있는 것이다. 우리 문화전통 속에서 이러한 홀론의 예들은 무수하며 결국 가장 한국적인 것이 가장 세계적인 것으로 입증되는 시대에 우리가 살고 있다고 할 수 있을 것이다. 
  우리는 바로 홀로그래피를 통해서 한이 왜 하나 이면서 여럿인지 전체이면서 부분인지의 이유를 알게 되는 것이다. 전체와 부분은 나뉘어져야 하며 그래야만 합리적이고 과학적이라는 낡은 발상은 구새대의 물리학에서나 통하는 논리이다. 신과학의 논리에서는 초논리가 통하고 있으며 한과 홀로그래피는 모두 이러한 초논리적 기초 위에 자리하고 있는 것이다.

제 1 장
홀로그래피란 무엇인가?

1. 파장이란 무엇인가?
퐁당퐁당 돌을 던지자
누나 몰래 돌을 던지자
냇물아 퍼져라 널리널리 퍼져라
건너편에 앉아서 나물을 씻는
우리 누나 손등을 간질어 주어라
-<국민학교 3학년 음악 교과서>중에서
  잔잔한 연못에 돌을 던질 때에 생기는 물결을 수면파라고 한다. 동생이 던진 돌은 수면 위에서 물결, 즉 수면파를 만들고 수면파는 방향과 속도를 가지고 사방으로 퍼져 나간다. 이때에 수면파가 갖는 속도를 전파속도(velicity of propagation), 방향과 속도를 갖는 물결은 파동을 만든다. 파동은 운동 방향 이외에 파자오가 진폭을 가진다. 파장이란 파동의 한 정점에서 다음 정점까지의 거리를 말한다. 진폭은 점선 위에 솟아오른 파도으이 정점까지의 직선거리, 즉 높이를 가리킨다[그림 2-1].
  파동의 주파수(frepuency) 혹은 진동수는 1초에 주어진 점(아래 그림의 A점과 같은)을 얼마나 많은 정점들이 지나가는가의 횟수를 의미한다. 따라서 진동수란 얼마만큼 자주( 1초 동안에 몇 번)파동의 정점이 한 점을 지나는가를 나타내는 것이다. 보통 우리가 사용하는 싸이클(cycle)이란 1초에 A점을 하나의 정점이 통과할 때에 이를 1싸이클이라고 하며, 매초당 10회의 정점이 지나면 이를 10싸이클이라고 한다. 이리하여 파동의 속도,파장 및 1초 동안의 진동수 사이에는 다음과 같은 관계가 성립된다. 
진동수는 속도를 파장으로 나눈 값과 같다.
  이 말은 곧 파동의 속도는 파장을 진동수(혹은 주파수)로 곱한 것과 같다는 뜻이다. 이것을 간단히 말하면, 파장이 짧을수록 한 점에서 파동의 정점이 지나가는 횟수가 많고, 파동의 정점이 지나가는 횟수가 클수록 파동의 속도는 빨라진다는 말이 된다[그림 2-2].
  이제 동생이 던진 돌에 의하여 만들어진 수면파는 하나의 파장을 만들면서 사방으로 퍼져 나가 건너편 언덕에 앉아서 나물을 씻는 누나의 손등을 간지럽게 만든다. 누나가 손등으로 느끼는 감촉이란 파장의 속고, 진폭, 진동수에 의하여 강하게도 느껴지는 것이다. 누나가 손등으로부터 느끼는 간지럼은 다음과 같은 수치로 정확하게 계산될 수 있을 것이다. 예를 들면, 어느 파도으이 파장이 2피트이고 그 파동의 주파수가 1초에 1싸이클이면, 이 파동은 매초당 1파장(2피트)씩 움직인다. 따라서 그 속도는 초당 2피트이다. 가령 파장이 2피트이고 주파수가 초당 3싸이클이라면, 파동의 속도는 초당 6피트이다. 이 파동은 1초당 3파장씩 나아가기 때문이다.
  연못 위에 퍼져 나가는 수면파는 천천히 움직이기 때문에 우리의 육안으로 볼 수가 있다. 그러나 음파는 그것보다 훨씬 빨라서 1초당 1,100피트(약340m)이다. 빛이 갖는 파도으이 속도는 어떤 속도보다 크며, 그 값은 1초당 18,600마일이다. 그 가운데 보라색은 100만 분의 1인치의 16배가 되는 극히 짧은 파장을 가지고 있다. 우리는 우리가 살아가는 생활 속에서 수많은 파장들, 즉 수면파·음파·광파 등에 의하여 간지럼당하고 있다고 말할 수 있다.
  손바닥을 펴서 위로 들어올린다고 하자. 그 순간 들어올리는 방향으로 손바닥이 공기를 압축하고 압축된 공기는 소리의 속도인 매초 340미터의 속도로 우리 주위를 퍼져 나간다. 아무리 사소하고 하찮은 행동이라도 멀리까지 퍼져서 다른 사물이나 존재에 반드시 영향을 끼친다. 비록 그 사물이나 존재가 그 영향을 느끼지 못한다고 하더라도 그러하다. 마치 동생이 던진 돌이 파문을 일으켜 누나의 손등에까지 닿듯이.
  이제 연못에 센 바람이 불고 있다면, 거기에는 여러 가지 파장이 생겨날 것이며 또 이들은 여러 방향으로 퍼져 나갈 것이다. 그리고 여러 가지 복잡한 모양을 수면에 만들 것이다. 음파나 광파에 있어서도 마찬가지이다. 단일파장은 우리 주변에서 좀처럼 발견하기 힘들다고 할 수 있다. 개소기,자동차 소리,비행기 소리 등 여러 가지 음파가 합쳐지고 겹쳐지면서 임의로 변하고 있기 때문이다. 광파도 마찬가지이다. 그러나 단일파장을 가진 음파나 광파가 없는 것은 아니다. 전화 수화기에서 나오는 음파는 검출기로 빛의 강도를 변화시켜 사진건판에 기록함으로써 가시적으로 붙잡을 수 있다[사진 2-1].
  수화기에서 나오는 단일파장의 음파를 나타내고 있다. 이 파동은 구형으로 퍼져나가며, 그 단면은 [그림 2-1]에서 보는 수면파와 비슷하다.
  위의 사진에서 보면 음파가 퍼져 나가는 모양이 수면파와 아주 유사한 것을 발견하게 된다. 사진에서 보이는 흰 부분이 수면파의 정점이고 검은 부분은 수면파의 골(through)이다. 사진ㅇ듸 파장은 단일파자으이 극초단파로서 라디오파와 같은 종류의 파동이다. 즉, 그 파장은 대단히 짧고, 광파는 전자기를 만들며 그 모양이 수면파와 유사함을 발견하게 된다. 
2. 파동의 간섭현상과 정보저장

 수면파든, 음파든, 광파든 모든 파동들은 또 하나의 다름 파동을 만나면 같은 파장을 갖는 다른 파동을 만든다. 이 현상을 간섭(干涉, interference)이라고 한다.
  간섭이 무엇인지 분명히 알기 위해서는 파동의 두 가지 성질, 즉 보태기 간섭(constuctive  interference)및 빼기 간섭(destructive interference)과 맥놀이 주파수(beat interference)을 알아야 한다.파동은 정확하게 덧셈과 뺄셈을 하는 데 명수이다. [그림 2-3]의 왼쪽에 있는 그림의 경우와 같이 파동과 파동이 그 정점에 있어서 서로 마주하고 있을 때에 보태기 간섭이 일어나서 보탠 파도 정점의 높이는 더욱 커진다. A파동과 B파동의 산과 골짜기가 서로 일치한다. 기준선을 중심으로 두 파동을 겹쳐 놓으면 산은 산끼리, 골짜기는 골짜기끼리 만나 간섭하게 된다. 그리고 서로 보태져 본래 파동보다 높이가 두 배인 새 파동이 생긴다. 이와 같이 두 파동이 만나 진폭이 커지는 경우를 보태기 간섭이라 한다.
  반대로 한쪽 파도으이 마루가 다른 파동의 골과 일치하면 빼기 간섭이 생기며, 이 경우가 [그림 2-3]의 아래쪽에 나타나 있아. 여기서는 산과 골짜기가 서로 반대로 만나고 있다. 이것들을 겹쳐 놓으면 서로 상쇄되어 일직선이 되고 만다. 이와 같은 현상을 빼기 간섭이라 한다.
  보태기 간섭과 빼기 간섭은 수면파, 광파, 음파 등 파동이 있는 곳에서는 어디서나 일어난다. 얼음판에 새겨진 물결무늬는 산과 골짜기가 만나 빼기와 보태기를 함에 따라 생긴 것이라 할 수 있다. 음파에 있어서는 보태기 간섭과 빼기 간섭에 따라서 소리가 커지기도 하고 작아지기도 한다. 도한 광파의 경우에는 밝아지기도 하고 어두워지기도 한다. 
  퐁당퐁당 돌을 여러 개 많이 던질수록 두 개 혹은 세 개 이상의 파동이 빼기와 보태기를 하면서 간섭한다. 이때에 생기는 다양한 무ㅡ니를 간섭무늬라고 한다. 간섭무늬는 진동할 때처럼 1차원일 수도 있고, 냄비 속에서처럼 2차원일 수도 있다. 그리고 상자 안에서처럼 3차원일 수도 있다.
  맥놀이 주파수란 서로 다른 진동수를 가진 파동이 만나서 보태기 간섭과 빼기 간섭을 함으로써 주기적으로 일어나는 간섭 현상을 두고 하는 말이다.
 누나와 동생이 연못가에 있던 날이 마침 섭씨 0도 이하의 추운 날이었다고 하자. 퐁당퐁당 전진 돌이 만든 수면파가 사방으로 퍼져 나가던 순간 갑자기 그 수면파가 얼어 얼음이 되어 버렸다고 상상해 보자. 이제 실험을 더욱 간편하게 하기 위해서 연못을 납작한 냄비로 축소시켜 놓고 한 번 생각해 보자. 이 냄비에 물을 채운다. 그런 다음에 [그림 2-4]에서처럼 조약돌 세 개를 동시에 떨어뜨려 냄비 안에 파문이 생기는 모양을 지켜본다. 찻잔 안의 태풍같이 작은 파문이기는 하지만 연못에서와 똑같은 파동이 생기는 모습을 우리는 쉽게 바력ㄴ하게 된다. 세 개의 조약돌이 퐁당퐁당 냄비 속에 떨어지면서 떨어진 지점을 중심으로 물결이 원을 그리며 일정하게 냄비의 가장자리로 퍼져 나간다. 이때 냄비 벽에 부딪혀 반사되는 물결은 무시한다.
  물결들은 서로 엇갈려 퍼져 나가면서 물결 표면에 다소 복잡한 물결무늬를 만든다. 얼핏 보기에는 물결들이 혼란스럽게 보이지만, 그 속에는 엄연한 하나의 질서가 있다. 하나하나의 조약돌들이 만들어 낸 물결들은 냄비의 가장자리로 둥들게 퍼져 나가 각각의 수면파, 즉 물결들은 서로 엇갈리면서 간섭한다. 빼기 간섭과 보태기 간섭을 하면서 간섭무늬를 만든다. 이러한 덧셈과 뺄셈을 하면서 간섭무늬(interference pattern)라는 하나의 복잡한 파동을 만들어 낸다.
  이제 냄비 속의 물 표면을 갑자기 냉동시켜 파문이 생긴 얼음판을 밖으로 들어내 본다. 이렇게 해서 우리는 파동들이 상호작용하여 만들어진 간섭무늬를 얻게 된다. 이 냄비에서 들어낸 얼음판에 빛을 한 번 비추어 본다[그림 2-5].
  이런 상태로 비추는 빛을 반대편에서 얼음판을 통해 바라보면 놀랍게도 허공에 떠 있는 조약돌 세 개를 보게 된다. 그 조약돌은 실제의 조약돌과 똑같이 입체적으로 나타날 것이다. 이 말은 얼음판의 간섭무늬 속에 조약돌의 위치와 형태에 관한 정보가 정확하게 기록 저장되어 있었음을 의미하게 된다. 얼음의 표면이 굴절 렌즈 역할을 해서 애초에 조약돌이 떨어진 지점에다 빛의 촛점을 맞추기 때문에 그런 일이 일어나게 된다. 겉으로 보기엔 우툴두툴한 표면이 실제로는 정보저장 창고였던 것이다.
 동생이 들고 있던 조약돌은 그애로 수면파에 저장되어 누나의 손등에까지 전달된 것이다. 그런데 이제 한순간의 부주의로 들고 있던 얼음판이 바닥에 떨어져 그만 개어져 버렸다고 하자. 그주으이 한 얼음조각을 주워 조금전에 얼음판 전체를 가지고 했던 방시으로 빛을 비추어 보자. 너무나 놀랍게도 우리는 또다시 허공에 나타난 세 개의 조약돌을 보게 된다[그림 2-6a]. 어떻게 이런 일이 일어날 수 있단 말인가? 이 말은 연못의 가장자리 둘레에 누나 이외에 수많은 사람이 앉아 있었다 하더라도 그 사람들에게 도달된 수면파는 같은 정보를 가지고 있었음을 의미하게 된다. 얼은 연못의 모든 부분을 다 깨어서 빛을 비추어 보아도 동생이 던진 조약돌의 형태가 다 나타난다는 것을 의미하게 된다. 
  만약에 냄비에다 단 하나의 조약돌을 떨어뜨렸다면 갖섭 무늬를 통해 조약돌의 위치를 찾아내기가 훨씬 간단하고 쉬웠을 것이다. 단순히 물결이 이루는 원의 중심점을 찾으면 되기 때문이다. 우리는 동생이 던진 조약돌에서 발생한 물결들이 연못 혹은 냄비 전체의 물 표면 의를 지나갔다는 사실을 알게 되었다. 연모스이 어느 지점에서나 각각의 물결득ㄹ은 서로 엇갈리면서 상호작용했을 것이다.
  그래서 우리는 다음과 같은 신기한 결론에 도달하게 된다. 즉, 하나하나의 조약돌에서 발생한 물결의 원은 물 표면의 모든 지점을 다 지나갔으며, 따라서 아무리 작은 얼음조각이라도 그 조각 속에 남아 있는 파장의 일부분을 추적해 들어가 보면 그 파장의 근원을 알 수 있다는 것이다[그림 2-6b]
  그러나 이제까지 말한 방식대로 이러한 실험을 직접 해보라고 권할 수는 없다. 지금가지의내용은 주로 이차크 벤토프(Itzak Bentov)의 글에서 소개한 것이다.벤토프는 다음가 같은 이유로 위의 실험을 그대로 하는 것을 추천하지 않고 있다. 즉, 여기서는 편의상 연못이나 냄비 같은 것을 예로서 들었지만, 이 경우에 편의상 무시하고 지나간 어떤 기술적인 문제가 실제적으로 따르기 때문이다.
  아마도 지금가지 소개한 내용들은 물리학에 관한 기초 상식을 갖추지 못한 사람들에게 홀로그램이 무엇인지를 설명할 수 있는 가장 쉬운 것들이라고 할 수 있다. 홀로그램을 다시 설명하면, 홀로그램이란 입체 영상을 의미하는데 작은 얼음의 부분이 전체의 정보를 그 속에다 저장하고 있는 권리를 의미한다. 이 홀로그램은 지금가지의 자연과학이나 철학이 추구해온 존재론을 근본적으로 뒤집어 놓는 원리라고 할 수 있다. K.월버는 홀로그램 범형(hologram paradigm)이라고 할 만큼 홀로그램에 대하여 큰 의미를 부여하고 있다. 부분이 전체를 반영하고, 부분과 부분은 상호작용한다는 원리는 동양사상이 오햇동안 추구해 오던 바이다. 그리고 한국어의 한(Han)이란 말 속에는 『하나』와 『여럿』의 의미가 모두 포함되어 있다. 이것은 곧 한 개념은 부분[여석]과 전체[하나]를 모두 포괄하고 있음을 의미하게 된다. 이와 같이 홀로그램이 서양세계에서는 하나의 충격적인 새로운 범형이 될지 몰라도 우리 동댱과 한국에서는 매우 평범한 것에 지나지 않는다는 것이다. 여럿의 각 개체들이 전체 하나를 그 속에 포함하여 부분이 전체이고, 전체가 부분을 반영하는 틀이 바로 홀로그램 범형이다.
제 2 장
홀로그래피 만드는 법

1. 홀론(H0los)이란?
  홀론은 그리스어로 「전체」를 뜻하는 「홀로스(Holos)」와 분자(혹은 부분)를 의미하는 접미어 「온(on)」을 조합한 합생어(合生語)이다.「홀로그램」혹은 「홀르그래픽」(holographic)의 다른 점은 전자는 우리가 보는 경치의 입체성이 한 평면에 압축되지만 후자는 그 입체성을 그대로 모두 나타내 보일 수 있다는 것이다.
  사진술을 제일 먼저 발명한 사람은 프랑스의 과학자 루이 자끄 망데 다게르(Louis Jacques Mande Daterre, 1787∼1851)이다. 다게르가 사진술을 발명한 것은 1839년이었다. 다게르가 사진술을 발명했을 당시 많은 사람들은 그가 최종적이고도 유일한 사진촬영법을 발명했다고 생각했었다. 감광 재료 위에 평면으로 압축된 상을 기록하는 방법으로 다게르는 사진술을 발명하여 그의 천재적 능력을 발휘했던 것이다.
  거의 100년 이상 다게르가 발명한 사진술에는 별 진보가 없었다. 그러다가 1947년 영국의 과학자 데니스 게이버(Dennis Gabor)가 새롭고도 놀라운 홀로그래피를 생각해 냄으로써 경치의 3차원상을 사진에 기록한 사진법을 세상 사람들이 알수 있게 되었다.
  앞에서 우리는 냄비와 연못 위에 일어나는 수면파를 이용해 홀로그래픽을 만드는 법을 설명했지만, 이러한 원시적인 방법이 이론으로는 가능할지 몰라도 실제로는 많은 방편이 따라야만 가능해진다.
  홀로그래픽 원리는 두 파동의 간섭으로 형성되는 간섭무늬를 사진에 기록하는 비교적 단순한 방법ㅇ[서 시작되며, 이때에 두 파동 중에 하나는 기준퍼(基準波,rdference wave)라 한다. 게이버 박사보다 반세기 전에 이미 프랑스 과학자 가브리엘 리쁘망(Gabriel Lippmann, 1845∼1921)은 천연색 사진을 만드는 한 방법으로 광파동(光波動)의 간섭무늬를 사진건판에 기록하는 방법을 이용하였다. 다만 천재적 두뇌가 이들을 결합해서 한 개의 빛나는 발견으로 이끌어 갈 날만을 기다리고 있다.
  홀로그래픽 이론은 지금가지 사고해 온 것과는 전혀 다른 새로운 과학이론이 가능하게 될 것이며, 정치·경제의 모든 영역에까지 영향을 미쳐 새 질서 혹은 새로운 세계 질서를 이룩할 것이다.
  2, 홀로그래피 만드는 법
  벤토브의 홀로그램 만드는 법
  냄비와 연못의 예에서 간섭무늬가 정보를 저장할 수 있었던 이유는 냄비나 연못 속에 일어난 물결 혹은 수면파의 움직임이 질서 있고 예측할 수 있는 것이었기 때문이다. 수면파가 퍼져 나가는 속도나 수면파 사이의 간격이 모두 일관된 것이었다. 그런 이유로 그 수면파는 정보의 전달자 역할을 할 수 있었다.
  다시 말해서 냄비 속에서 일어난 수면파의 파동은 대단히 규칙적이고 또 단일파장의 파동이기 때문에 정보 전달자의 역할을 할 수 있었던 것이다. 그렇지 않으면 우리가 얻을 수 있는 것이라고는 고작해야 뒤범벅이 된 수면파의 혼잡상일 뿐이다. 연못 위에 샌 바람이 불고, 새가 날아와 앉고, 물고기가 온갖 파문을 만든다면 거기에는 여러 가지 파장의 파동이 일어날 것이며, 또 이들은 여러 방향으로 진행할 것이고, 여러 가지 복잡한 모양을 수면 위에 그려 나갈 것이다. 이렇게 되면 이 수면파는 간섭무늬가 되지 맛하고 따라서 정보의 올바른 전달자 역할을 상실하고 말 것이다. 냄비는 연못에 비햐여 상대적으로 간섭무늬를 잘 나타낼 수 있기는 하지만 완전하지 못하다. 그래서 연못이다. 냄비는 홀로그래피의 원리를 설명할 수 있는 쉬운 예는 될 수 있어도 홀로그래피를 실제로 만드는 데에는 문제가 있음을 지적해 두지 않을 수 없다.
  우리는 여기서 좀더 완전한 홀로그래피를 만들기 위해서 진행 방향이 일정하고 규칙적이며 단일파장의 파동을 가진 것이 무엇인지 찾아내지 않으면 안 되게 되었다. 수면파나 음파보다는 빛의 파동, 즉 광파(光波)가 이에 기여할 수 있다고 기대해 볼 수 있다. 진행 방향이 일정하고 규칙적이며 단일파장의 빛을 동조성 빛(coherent lights)혹은 간섭성 빛이라고 한다. 여기서 간섭성은 동조성(同調性)과 같은 의미로 사용되고 있다. 간섭성 혹은 동조성이란 어떤 질서 있는 움직임을 두고 하는 말이다. 
  동조성 빛으로 널리 알려져 사용되고 있는 것이 바로 레이져 광선이다. 음파나 수면파에 비햐여 다른 빛들도 동조성이 강하기는 하지만 정도의 차이일 뿐이다. 일반 전등에서 나오는 빛들에서는 완전한 동조성을 기대할 수 없다. 그런데 레이저 광선이 발견되면서 일반 빛에서 기대할 수 없었던 동조현상을 찾게 되어 홀로그램 혹은 홀로그래피를 만드는 데에 획기적인 기회를 만들 수 있게 되었다.
  
</tdmsfiletext>
