<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0593.txt </filename>
<title> 세계종교사입문 </title>
<author> 한국종교연구회 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 청년사 </publisher>
<kdc> 209 </kdc>
<tdmsfiletext>
머리글

장석만

  이 책은 《세계 종교사 입문》이란 제목을 지니고 있다.  이 제목의 뜻은 세계 종교사를 알려고 하는 사람들에게 초보적인 이해를 돕고자 만들어진 책이라는 것이다.  그런데 세계 종교사란 무엇인가?  이 질문에 대댭하기 위해서 우선 종교사가 무엇인지 알아야 한다.
  한마디로 종교사란 종교의 역사를 기술한 것이다.  무릇 역사를 기술한 다는 것은 끊임없이 변천하는 시간의 흐름 속에서도 어느 정도 일관성이 유지되는 척도를 근간으로 하여 하나의 관점을 만든다는 것을 의미한다.  따라서 종교사는 `종교'라는 척도를 가지고 역사적 변화의 흐름을 재어본다는 의미를 밑바탕에 깔고 있다.  그런데 여기에서 우리가 염두에 두어야 할 사실은 하나의 준거틀을 가지고 쉴 새 없이 변화하는 역사적 흐름을 어떤 방식으로든 가두려고 할 때 잡혀지는 부분보다는 빠져나가는 부분이 더 많다는 점이다.  왜냐하면 역사의 전체적인 흐름을 일정한 틀에 가두어 이해하려는 시도는 일단 역사의 흐름을 관통하면서도 변하지 않는 고정된 기준이 전제되어야 가능하지만 그 기준 역시 역사에 따라 변하게 마련이며 제한적이고 부분적인 것이기 때문이다.
  따라서 종교라는 틀걸이를 가지고 역사의 흐름을 이해하려는 종교사의 관점은 이를 통해 `모든 것을 보여줄 수 있다'라고 주장하지 않는다.  오히려 역사의 흐름을 파악하고 여러가지 관점 중의 하나임을 강조하면서 자신의 자리를 잡으려 한다.

I.  힌두교란 무엇인가

  복잡한 차량이나 붐비는 인파도 아랑곳하지 않은 채 한가로이 거리에 앉아 있는 소들, 외부인에게는 다소 더럽다고 느껴지는 갠지스 강가에서 목욕의례를 진지하게 행하는 수많은 힌두교도들, 가끔씩 신문지상을 장식하곤 하는 힌두교도와 시크교도 혹은 힌두교도와 이슬람교도 사이의 유혈출돌사건들, 그리고 우리나라에도 제법 널리 보급된 요가와 최근 들어 부쩍 인기를 얻고 있는 인도 관련 명상서적들, 힌두교와 관련하여 우리가 머리에 떠올리는 것들을 대체로 위와 같은 정도의 것들이다.  그 중에서도 특히 일반인들에게 힌두교는 대체로 소를 숭배하는 종교로 인식되고 있다.
  그러나 우리가 힌두교에 보다 가까이 다가가본다면 그 풍부함과 다양함에 놀라게 되고 우리가 인식하고 있는 힌두교에 대한 지식이 지극히 단편적인 것이거가 왜곡된 것임을 깨닫게 될 것이다.  그 까닭은 `힌두교'로 지칭되는 종교현상 속에서 나무나 돌 또는 동물 등을 신성시하는 원시종교 형테에서부터 이르는 방대한 영역의 믿음과 행위체계들이 모두 포함되기 때문이다.
  이와 같이 힌두교가 다양하고 복합적인 성격을 지니고 있기 때문에 한마디로 `힌두교가 무엇이다'라고 정의를 내리거나 힌두교가 지니는 보편적 특성들을 서술하는 일이 애초부터 불가능하게 보일지도 모른다.  그럼에도 불구하고 우리에게 이제는 익숙한 것이 된, 종교에 대한 서구적인 관점이나 인식에서 벗어나 `종교'라는 용어를 보다 포괄적인 의미로 사용하고 또 이해할 수 있다면 그 다양성과 복합성으로 인해 일견 이해할 수 없을 것 같아 보이는 힌도교에 다가갈 수 있는 가능성을 발견하게 될 것이다.
  힌두교는 서구적인 관점, 특히 기독교나 이슬람과 같은 유일신교의 관점에서 볼 때 종교의 주요형성요소가 되는 특정 창시자나 공통된 교리체계와 관행 또는 체계화된 종교조직 그리고 모든 신자들이 공유하는 특정경전 등을 가지고 있지는 않다.  힌두교는 오히려 단일한 신앙이나 행위채계가 아닌 `힌두인들이 믿는 다양한 종교형태들의 복합체'라고 할 수 있다.  놀라운 점은 그러한 다양한 이질적인 요소들이 서로 충돌하지 않으면서 조화를 이루며 공존하는 사실이다.  여기서, 앞서 지적한 다양성과 더불어 힌두교의 또 다른 특성인 통합성과 관용성의 문제와 만나게 된다.  이 통합성 속의 다양성 또는 다양성 속의 통합성 그리고 그와 관련된 관용성의 특성은 배제하기보다는 수용하려는 경향을 지닌 인도인의 속성에서 비롯된 듯하다.  이에 대한 이해를 위해서 힌두인들 자신이 자신들의 종교를 어떻게 이해하고 있는가 하는 문제를 언급할 필요가 있다.  사실 힌두교(Hindusim)란 말은 서구인들이 힌두교인들의 종교를 지칭하기 위해 사용하는 용어이고 그에 대한 정의(定義) 역시 서구인들에 의해 시도된 정의라고 할 수 있다.  힌두인들은 자신들의 종교를 `사다나(Sadlhana)'로 이해한다.  이 말은 목표에 이르다, 목표를 달성하다를 뜻하는 어근 사다(Sadha)에서 나온 말로 목표와 목표에 이르는 수단, 그리고 진리와 진리에 이르는 길 모두를 의미한다.  즉 사다나는 `삶의 최고의 목표에 이르는 길' 또는 `그것을 달성하는(실현하는) 길' 이라고 할 수 있다.
  그렇다면 그 목표가 무엇인가에 대한 이해가 곧바로 힌두교에 대한 이해의 핵심이 될 수 있을 것이다.
  그 목표란 바로 윤회 (輪廻)로부터의 해탈(解脫)이다.  인도인들은 근본적으로 인간의 존재상황과 세계를 고통스러운 것으로 파악할 뿐만 아니라 그 고(苦)인 삶이 되풀이되어 윤회된다고 믿는다.  이러한 재생(再生)의 되풀이인 윤회의 원인은 인간의 무지(無知)와 욕망 또는 집착 등으로 해서 하게 되는 행위, 즉 업(業)이라고 설명된다.  이와 같이 윤회가 고로 파악되기 때문에 그 윤회로부터 벗어날 수 있는 해탈이 삶의 최고의 목표로 제시되게 된다.  따라서 힌두교는 `윤회로부터 해탈에 이르는 길 또는 지리'로 정의될 수 있을 것이다.  바로 여기서 우리는 힌두교의 다양성과 복합리성 그리고 그것의 조화로운 공존을 하나의 통합된 시각에서 바라볼 수 있게 된다.  요컨데 종교형태의 다양성은 동일한 목표 즉 윤회로부터의 해탈에 이르게 하는 어러가지 다른 길들로 이해될 수 있다.  즉 얼핏 보아 전혀 연관성을 지니고 있지 않을 것 같아 보이는 현상들 즉 소에 대한 숭배, 많은 신들에게 바쳐지는 다양한 의례, 요가 수행, 고도의 사상체계 등등은 그들이 인간의 궁극적인 그 해결방법에 있는 것은 아니다.   바로 이러한 힌두교의 특성이 힌두교의 관용성 ---- 다양한 이질적 요소들의 수용과 그의 평화로운 공존 ---- 을 가능케 했다고 볼 수 있다.  이러한 관용성이 힌두교사를 통하여 오랜 동안 지속되어오긴 했으나 오늘날 종종 발생되곤 하는 종교집단간의 유혈충돌 사건은 이와는 모순되는 것으로 나타난다. 
  위에서 언급한 다양성과 통합성 그리고 관용성ㄱ 그리고 업과 윤회에 대한 믿음과 해탈의 추구 등의 일반적인 특성 이외에 여타의 사회와 두드러지게 구분짓는 사회제도인 카스트 제도, 암소에 대한 숭배 등도 그 특징도 지적할 수 있다.
  결국 힌두교란 무엇인가에 대한 보다 구체적인 이해는 힌두교와 역사의 전개에 따라 끊임없이 변화를 경험하면서도 자신의 기본적인 특성들을 지속적으로 유지해온 과정에 대한 이해가 될 것이다.  힌두교사의 이러한 전개과정을 내외적인 도전에 대한 힌두교의 반응을 중심으로 다루기로 한다.

  힌두교의 역사 및 일반적인 특성

  힌두교의 역사는 20세기 B.C.E.에서 30세기 B.C.E.까지 거슬러올라가는 인더스 문명의 종교로부터 출발한다.  이 문명의 종교는 중세 이후 힌두교의 중요한 요소들과 관련된다는 점에서 중시된다.  이어 15세기 B.C.E. 무렵, 인도 북서부로부터 인도로 이동한 인도 유럽어족에 속하는 아리아인들에 의해 이후의 힌두교가 주도적으로 형성되게 된다.  그러나 이 과정은 아리아인들 종교의 여러 요소들이 비(非)아리안들의 요소들과 지속적으로 융합된 과정임을 기억할 필요가 있다.  이 과정을 크게는 슈루티전통의 시기와 스므리티 전통의 시기로 나눌 수 있는데 슈루티는 아리아인들이 작성한《베다》 문헌에 대한 총칭이며 그에 근거한 종교형태를 말하고 스므리티는 《베다》 이후에 형성된 모든 종교문헌들에 대한 총칭이며 그에 근거한 종교형태를 지칭한다.
  아리아인들의 초기 종교형태는 최초의《베다》서인 《리그베다》에서 찾아볼 수 있는데, 그것은 자연현상을 신격화시킨 다는 숭배였다.  그러나 그 이후에 《브라마나》 문헌에 이르러서는 신들에 대한 숭배로서 행해지던 희생제의 자체가 신보다 더 중시되는 제의 중심적인 종교를 형성하게 되었다.  대체로 이 시기에 인도의 유명한 사회계급제도인 카스트 제도가 확립된 것으로 보인다.  그후, 약 9세기 B.C.E.경부터 등장하기 시작한 《우파니샤드》 문헌에 이르러서는 이전의, 신과 인간을 이원로적으로 구분하는 유신론 형태에서 우주의 근원적인 실재인 브라만과 모든 개별적 존재의 진정한 자아인 아트만을 동일시하는 일원론적 종교형태로 세계관의 커다란 변화를 보게 되었다.
  《우파니샤드》의 이 일원론적 실재관에 근거한 인간관과 세계관 및 구원관은 이후 인도 철학과 종교에 커다란 영향을 미쳤다는 점에서 우파니샤드 종교는 힌두교사에서 중요한 위치를 차지한다.  이 시기에 힌두교의 주요개념이며 불교를 통해 중국, 한국 및 일본 등에까지 전파된 업과 윤회 사상이 두드러지게 나타나기 시작했과 생이 되풀이되는 이 윤회로부터 해탈하는 것이 최고의 종교적 목표로 등장하게 되었다.
  그러나 6세기 B.C.E.경에 슈루티의 권위를 거부하면서 강력하게 도전하는 새로운 종교운동이 일어나게 되는데, 유물론사상, 자이니교 그리고 불교 등이 그들이다.  이 강력한 도전에 직면한 슈루티 전통은 이에 대응하기 위해서 비아리아적인 요소들을 많이 포함하고 있는 대중들의 종교요소들을 수용하기 2세기 B.C.E.경부터 스스로를 재정립하게 되는데 그 결과로서 나타난 것이 바로 스므리티 전통이다.  흡히 좁은 의므로 사용되는 힌두교는 이를 지칭하기도 한다.
  스므리티 전통에 속하는 힌두교의 종교형태들에서 몇 가지 새롭고도 중요한 변화가 나타나게 되는데 가장 두드러진 특징은 비슈누와 쉬바 신이 중심이 되는 유신론의 재등장이다.  이에 따라 이들 인격신들에 대한 숭배형태인 박티가 발전되었다.  또한 추구해야 할 여러 종교적 가치들을 종합시키는 성격을 띠어서 종교적 가치인 목샤, 즉 해탈의 추구와 사회적 가치인 다르마의 추구 사이에 상호 모순되는 문제를 해결하려는 시도를 하게 되는데 그 결과로 삶의 4단계, 카스트의 준수, 삶의 4가지 목적 등의 종교사회학적인 의무규정이 확립되게 되었다.  그리고 해탈에 이르는 구원의 방법 역시 행위의 길, 지혜의 길 그리고 신애의 길  등, 다양하게 제시되고 있다는 점이 특징이다.
  이 주요 신들을 중심으로 하는 새로운 종교운동이 2세기 C.E 무렵부터 신학적인 성격을 보다 강하게 나타내는 종파로 발전하게 되는데 주요한 것으로는 비슈누 신앙, 쉬바 신앙 그리고 여신 숭배인 샥티 신앙 등을 들 수 있다.  12세기 변화의 계기를 마련해 주었다.  이슬람의 영향은 특히 두드러져서 많은 힌두교도들을 무슬림으로 개종시켰을 뿐만 아니라 17세기 C.E. 무렵에는 힌두교와 이슬람의 주요특성을 결합시켜 시크교라는 새로운 종교를 탄생시켰고 힌두교 내에서는 박티 요소가 더욱 발전되게 되었다.  그리고 19세기 C.E.에는 서구문화에 영향을 받은 인도인들에 의해 힌두교의 개혁운동이 일어나게 되어 19세기 C.E.에서 20세기 C.E.에 걸쳐 브라모 사마즈, 아리아 사마즈, 신지회(神智會, 라마크리슈나 미션 등 새로운 종교운동들과 마하트마 간디, 라마크리슈나, 비베카난다, 오로빈도 등의 종교사상가들이 등장하여 힌두교를 서구뿐 아니라 전세계로 알리는 데 기여했다.

II. 인더스 문명의 종교
    - 아리아인들 이전의 인도 토착종교

  하라파와 모헨조다로를 중심으로 형성되었던 고도로 발달된 인더스 문명(3000 ∼1500 B.C.E.)의 발견으로 힌두교의 기원과 전개과정은 새로운 시각에서 조명되게 되었다.  이전의 학자들, 특히 유럽의 학자들은 힌두교는 인도 원주민의 원시적인 종교형태에 문명화된 아리아인들의 종교가 접목되어 형성되었다고 보았고, 이후 힌두교의 전개과정에서 새롭게 등장하는 여러 변화의 요소들도 본질적으로는 아리아인들의 것이라는 견해를 지니고 있었다.  그어나 인더스 문명의 발견 이후에는 인더스 계곡의 토착인들이 호전적인 유목민인 아리아린들에게 무력으로 정복되긴 했으나 문화, 종교 등의 면에서는 보다 우월했기 때문에 오히려 아리아인들이 기존의 인도 문화와 종교를 점차 수용하게 되었을 것이라는 추정을 하게 되었다.  이 문제는 중세 이후 힌두료에서 중요하게 나타나는 비(非)아리안적인 여러 요소들이 인더스 문명의 종교에 그 기원을 갖는다는 새로운 해석을 가능하게 해준다는 점에서 힌두교 이해에 중요한 문제라고 할 수 있다.  따라서 인더스 문명이 발견된 것의 의의는 힌두교가 아리아인들만에 의한 종교적인 산물이 아니라 아리안 요소와 비아리안 요소들의 융합의 결과라는 점과 비아리안 요소가 힌두교 내에서 차지하고 있는 중요성을 인식시켰다는 데 있다고 할 수 있다.
  인더스 문명의 유적지에서 발견된 유물들을 통해 당시의 종교에 대한 몇 가지 추정이 가능하다.
  인더스 문명의 사람들을 원시 드라비다인들이라고 주장하기도 하는데 아마도 이들은《리그베다》에서 언급되는 다사스와 다시우스로 추정된다.  이들이 숭배한 신들 가운데 가장 두드러지게 나타나는 신은 남근(男根)이 노출되어 있고 요가 자세를 취하고 있는 풍요와 동물의 신으로, 스므리티 전통의 힌두교에서 중요한 신으로 등장하는 쉬바 신의 원형이라고 주장되기도 한다.  또한 많은 여상 상(像)이 발견되었는데 이는 풍요와 관련된 모신 숭배가 널리 행해졌다는 것을 암시해줄 뿐만 아니라 후기 힌두교의 여신 숭배와의 관련성을 시사해주기도 한다.  그리고 황소와 반얀나무 등도 신성시되었던 것 갔다.
  이 문명의 문자가 아직도 해독되지 못한 채 남아 있어 이시기의 종교 상황을 정확하게 서술하기는 힘드나 인더스 문명의 발견이 힌두교의 역사를 3000년 B.C.E.까지 확대시켰을 뿐만 아니라 후기 힌두교의 주요한 많은 부분들, 즉 고행주의, 링가숭배, 쉬바 신, 여신 숭배, 요가 수행, 나무·황소 숭배, 그리고 업이나 윤회사상의 뿌리마저도 아리아인들 이전의 인도 토착인들의 종교문화와 관련지어 해석할 수 있게 해줌으로써 인도 종교 이해에 있어서, 비아리안 요소의 중요성을 새롭게 인식시켰다는 점이 중요하다 하겠다.

III. 정통 브라만교
     -슈루티 전통

1. 리그베다의 종교 : 다신 숭배

(1) 아리아족의 인도 침입

  이미 높은 수준의 문명을 소유하고 있던 인도의 북서부지역(지금의 펀잡지방)으로, 빙하 시대 이후 목초지를 찾아 남쪽으로 이동했던 유목민들 가운데 하나인 인도 아리아족이 15세기 B.C.E.경 힌두쿠시 산맥을 넘어 침입했다.  이들은 본래 지금의 소련 코카서스 북방지역을 원주지로 하던 아리아족으로, 서쪽으로 에이레까지 이동한 부족들은 유럽의 여러 민족을 형성했고 동쪽으로 이동한 아리아인들은 흑해와 지중해 사이에 있는 아나톨리아에 머문 후 아마도 수세기 동안 현재의 이란 지역인 페르시아에 머물다가 종교적인 견해차이로 분열하게 되어 그 중 한 무리가 인도로 이동하게 된 것으로 추정된다.
  이 두 무리의 아리아인들을 구분하여 페르시아인들과 인도 아리아인들로 칭한다.  이들이 갈라지기 이전에는 인드라, 마루나, 미트라 등 동일한 신들을 숭배했을 것이라고 추정되는 증거들이 나타난다.  그들은 아수라와 데바라는 신격의 두 범주를 공유하고 있었으나, 분열 이후 서로 상반되는 견해를 나타나게 되어 인도에서는 데바가 신을 뜻하고 아수라가 신에 대적하는 신적인 존재를 의미하게 된 데 반하여 페르시아에서는 그 반대의 뜻을 지니게 되어 아수라가 신을, 데바가 그와 적대관계에 있는 신격을 의미하게 되었다.  이 두 아리아인들은 페르시아와 인도라는 서로 다른 환경 속에서 각각 조로아스터교라는 유일신 종교와 힌두교라는 전혀 다른 형태의 종교를 형성시키게 되었다.

(2) 《베다》문헌의 집성 : 브라만교의 시작

  인도 아리아인들은 13세기 B.C.E.말 무렵 펀잡 지방에 정착한 후, 새로운 형태의 종교를 형성하게 되는데, 이는 《베다》문헌의 집성으로 시작되었다.  그러므로 《베다》는 고대 힌두교 이해에 있어 핵심적인 문헌일 뿐만 아니라 이후 힌두교의 전개과정에서도 중요한 위치를 차지하고 있는 문헌이다.
  베다는 지혜를 뜻하는 말로 넓은 의미로는 어떤 특정한 책에 대한 명칭이 아니라 13세기 B.C.E.경부터 약 2천여 년의 긴 기간에 걸쳐 작성되고 기록된 문헌에 대한 총칭이라고 할 수 있다.  힌두인들은 이 《베다》문헌을, 인간의 손으로 쓰여진 것이 아니라 '신이 성자(聖者)들에게 가르친 것' 또는 '성자들에게 스스로를 드러낸 것'으로 믿어 '들려진 것'이란 의미를 갖는 슈루티라 부르며 신성시한다.
  이 《베다》문헌은 4개의 《베다》서, 즉《리그베다》《야주르베다》《사마베다》그리고《아타르바베다》로 구성되어 있는데 각《베다》는 또4개의 부분으로 구성된다.  즉 자연력을 신격화시킨 여러 신들에 대한 찬가와 기도주문인 만트라를 수집한 본집인《삼히타》와 신들에게 바쳐지는 희생제의의 방식과 그 의미를 설명해놓은 제의 지침서인《브라마나》또 희생제의에 대한 해석으로서의 산림서(山林書)인《아란야카》그리고 끝으로 명상적 사색서인 《우파니샤드》로 구성되어 있다.

(3) 《리그베다》의 신들

  네 《베다》서 가운데《리그베다》가 가장 오래되고 이후 힌두교사에 미친 영향력면에서 가장 중요시된다.
  《리그베다》의 정확한 작성연대는 미상이나 15세기 B.C.E. 또는 12세기 B.C.E.로 추정된다.  이 《리그베다》는 초기 인도 아리아인들의 종교경험, 관습, 사유 등의 기록으로 수세기에 걸쳐 여러 종교사상가 또는 사제들에 의해 쓰여졌기 때문에 자연주의적인 다신 숭배에서 일원론적인 경향을 띠는 철학에 이르는 다양한 성격을 나타낸다.  그러나 전반적으로는 다신교의 특성을 두드러지게 나타낸다.  따라서《리그베다》의 삼히타는 자연력을 신격화시켰다고 생각되는 다양한 신들에게 바쳐지는 찬가집으로, 자연현상과 관련된 삶의 문제들에 대한 어린아이와 같은 경이로움으로 가득 차있다.
  《리그베다》에서 사용되는 신에 대한 용어는 '주는 자'를 뜻하는 '데바'이다.  이는 신들이 그들이 본래 지니고 있는 고유한 가치로 해서 숭배된다기보다는 삶에 있어 좋은 것을 주는 근원으로서 숭배된다는 것을 말해주는 것이라고 할 수 있다.  이롸 같은 관점에서 본다면 《리그베다》신들의 두드러진 특징은 힘의 현현, 즉 크라토파니라는 데 있다.  그러나 그 힘은 신의 본질적인 속성이라기 보다는 그 신의 기능으로 인식된다.  예를 들면 수리야는 태양 자체의 신이 아니라 빛과 따뜻함을 가져다주고 때로는 가뭄의 원인이 되는 태양으로서의 신이다.
  또 데바와는 적대관계에 있는 신적인 존재들에 대한 명칭으로서 아수라가 있는데 흔히는 이 아수라를 악마나 마귀 등으로 번역하지만 그보다는 데바와 적대관계에 있는 신들로 보는 것이 적합하다.
  《리그베다》에서 가장 많은 찬가가 바쳐지는 주요신들로는 인드라, 바루나, 그리고 아그니 등을 들 수 있다.

  1) 인드라
  《리그베다》에서 가장 중시되는 신으로 폭풍우, 번개, 비 등의 자연현상과 관련된다.  그는 본질적으로 전쟁과 비의 신이며 소마주를 몹시 즐겨 마시는 신이기도 하다.  《리그베다》의 중심이 되는 신화는 인드라가 비가 오지 못하도록 물을 막고 있는 브리트라와 겨뤄서 승리하는 신화이다.  이러한 주제는 아리아인들의 인도 정복과 밀접히 관련되는 것으로 해석되기도 해서 인드라는 정복민인 아리아족을 상징하고 그에 적대 관계에 있는 브리트라는 피정복민인 인도 토착인들을 상징하며, 인드라의 궁극적인 승리는 아리아인들의 인도 정복을 의미하는 것이라고 설명한다.

  2) 아그니
  인드라 다음으로 중시되는 신으로 희생제의 때 사용되는 불을 의인화시킨 불의 신이다.  따라서 희생제의의 불은 인간과 신(또는 신성한 질서)을 연결시켜주는 중개자의 역할을 담당한다.  아그니는 아리아인들이 그들의 적을 태워없애도록 기원되는 신이다.

  3) 바루나
  자연과 도덕질서를 수호하는 신으로 아수라에 속한다.  그는 우주의 자연법칙이며 도덕질서이기도 한 리타의 법칙에 따라 세계를 지배하는 주재신이다.  따라서 그는 자연 또는 도덕질서를 범하는 행위자에게는 심한 벌을 내리는 심판자이다.  그러나 참회자에게는 매우 자비로운 신이어서 그에게 용서나 악에서의 구원 또는 보호 등이 기원된다.  종교적 견해의 차이로 페르시아인들과 결별한 이후로는 아수라를 적대시하게 되어 바루나의 중요성이 약화되었다.
  초기베다 시기에는 이들 주요신들을 중심으로 하는 수많은 신들을, 희생제의를 통해 숭배하는 다신 숭배의 형태를 띠었으나 후기에 이르면 다신교의 성격이 약해지면서 신들간의 구분이나 위계질서가 뚜렷하지 않고 어떤 한 신에 대한 숭배가 이루어지는 동안에는 그 신이 최고의 신으로 여겨지는 교체신론의 성격이 나타나고 이러한 경향이 우주의 근원적인 하나의 실재를 상정하는 일원론적인 경향으로 이어지게 된다.  이는 신화가 초기 단계의 철학으로 전환되었음을 말해주는 것이라고 볼 수 있는데 이러한 경향이 후에 나타게 되는 《우파니샤드》에 서 최고의 결실을 맺게 된다.

(4) 《리그베다》의 제의

  아리아인들의 눈에 비친 세계와 그곳에서의 삶은 즐겁고 경이로움으로 가득 찬 그런 것이었다.  그들은 세상과 삶에 있어 좋은 모든 것을 사랑하고 추구하는 현세지향적이며 낙천적인 기질을 가진 사람들이었다.  따라서 후기 힌두교의 삶에 대한 부정적인 견해와는 달리 그들에게 삶과 이 세상은 인간이 그로부터 도피하려고 애를 써야만 하는 그런 대상이 아니었다.  오히려 그들이 추구하는 바는 삶에서 누릴 수 있는 최대의 행복이었고 그행복을 사후의 세계에까지 연속시키는 것이었다.  그들은 이러한 행복을 가져다줄 수 있는 힘을 신들이 지니고 있다고 믿었기 때문에 신들에게 야즈나(희생제의)를 행함으로써 행복, 건강, 성공, 자손번창, 장수 등의 현세적이고 실제적인 복을 구하고 더 나아가 사후에도 그러한 지상적인 축복을 지속시키려는 종교적인 열망을 지니고 있다.
  그들이 행한 초기 형태의 야즈나는 매우 간단하고 단순한 것이어서 특정 사원이나 상(像)이 없이 부족장의 장이 선택한 야외장소가 제의장소로 사용되었는데, 그 절차를 보면 《리그베다》찬가에 담겨진 만트라, 즉 주문을 낭송함으로써 신들을 불러들이고 제의가 행해지는 동안 그들이 제의 장소에 머문다고 믿었기 때문에 희생제의에 바쳐지는 제물로 그들을 만족 시킴으로써 바라는 바를 얻을 수 있다고 생각했다.
  결국 리그베다 시기의 야즈나의 목적은 세계의 여러 종교들에서 발견되는 희생제의와 마찬가지로 제의를 통해 세계에 널리 퍼져 있는 다양한 신들이나 힘들과의 적절한 관계를 유지함으로써 우주의 질서와 인간의 안녕을 유지하고 재창조하려는 것이었다고 할 수 있다.

2. 브라마나의 종교 : 제의 중심의 종교

  《베다》서의 삼히타(本集) 완성 이후 《브라마나》라고 하는 새로운 형태의 문헌이 나타나게 되는데 이는 희생제의의 절차가 삼히타 형성 초기와는 달리 점점 복잡하고 정교하게 되자 희생제의의 적절한 방법과 절차를 규정하고 그들이 지니는 신성한 의미를 설명하기 위한 제의 지침서로서 작성하게 된 것이다.
  이 브라마나 시기에는 리그베다 시기의 단순한 제의형태와는 달리 제의가 매우 정교하고 복잡하게 되어 심지어 한 소마 제의는 360일 동안 지속되기도 했다.  아마 이것은 제의의 의미나 목적이 변화하게 된 결과로서 나타났다고 볼 수 있다.  리그베다의 제의는 인간이 원하는 것들을 얻기 위해 신들을 만족시키는 방법이었으나 바라마나에서는 제의가 바쳐지는 신들보다도 제의 그 자체가 중시되었다.  이는 제의의 절차와 자연현상 사이에는 어떤 대응관계가 있어, 인간이 업격하고 올바른 제의행위를 수행한다면 우주의 여러 현사을 지배할 수 있다는 제의가 갖는 주술적인 힘에 대한 믿음에 근거한 것이었다.  이제 태양은 새벽의 여신인 우샤스로 해서 떠오르는 것이 아니라 희생제의가 태양을 떠오르게 하는 것이라고 생각되게 된 것이다.  따라서 신들조차도 자신의 존재를 유지하기 위해서는 엄격하게 지켜지는 제의행위에 의존할 수밖에 없는 존재로 그 지위가 하락하게 되었다.
  한편 제의를 관장하는 사제의 역할과 지위는 그가 제의의 정확한 절치와 의미를 알고 있고 제의를 주관할 수 있는 자격을 갖추고 있는 사람이었기 때문에 이전의 신이 누렸던 카리스마적인 힘을 행사할 수 있는 인간신의 위치에까지 이를 만큼 중요시되었다.  아마도 이 시기에 인도의 사회 계급제도인 카스트 제도가 확립된 것으로 보인다.
  제의의 주술적인 힘에 대한 믿음의 근거는 《리그베다》의 〈푸루샤 숙타〉에서 찾을 수 있다.  이 숙타에 의하면 신들이 세계를 형성하려는 목적으로 원초적 인간인 푸루샤를 희생제의의 제물로 바쳤다.  그런데 그의 몸이 해체되면서 우주의 모든 존재와 질서, 즉 모든 자연현상과 《베다》 그리고 카스트인 사성(四姓)계급 등등이 존재하게 되었다.
  이와 같이 전우주의 질서가 위대한 희생제의의 결과로서 존재하게 되었다고 믿어졌기 때문에 희생제의는 재생과 힘을 강화시키는 방법으로 인식되게 된 것이다.  따라서 희생제의를 조금의 착오도 없이 적절하고도 정확한 방법으로 행하느냐 못하느냐 하는 문제는 희생제의가 원초적인 희생제의의 창조성과 힘을 행사하느냐 아니면 인간에게 커다란 해를 끼치느냐 하는 문제와 직결되는 것이라고 생각했다.
  희생제의에 대한 이러한 사고가 브라마나 시대의 인도 아리아인들의 삶을 지배했다는 사실에서 우리가확인할 수 있는 것은 그들의 삶에 대한 견해가 《리그베다》에서와 마찬가지로 긍정적인 것이어서 그들의 이상적인 추구는 지상에서의 행복한 삶이었다는 점이다.
  《브라마나》 이후에 《아란야카》서가 나타나게 되는데, 이 시기에 제의 중심적인 사고가 쇠퇴하게 되고 철학적인 사색의 경향이 점차 자리잡게 되면서 희생제의의 엄격한 수행을 강조하는 경향에서 사색 또는 명상을 중시하는 경향으로 나아가게 되었다.  그러므로 아란야카 시대는 오랫동안 고정되어온 제의주의의 기반을 자유로운 사유가 흔들어놓았던 시기이며 그로 인해 이후 힌두 종교사상과 철학에서 가장 중시되는 《우파니샤드》로의 길을 닦아놓았다.

3. 우파니샤드의 종교 : 명상과 사색의 종교

  8세기 B.C.E. 무렵부터, 형식주의에 치우친 무의미한 희생제의를 거부하는 움직임이 일기 시작했는데 이것이 바로 인도 종교사에 중요한 전환점을 마련해주게 되는 《우파니샤드》 문헌의 등장이다.
  사색적이고 명상을 즐기는 우파니샤드의 성자들은 우주와 인간의 실재와 그 의미에 대해 이전과는 전혀 다른 새로운 접근과 해석을 시도했다.
  앞서 리그베다와 브라마나 종교에서 우리가 접할 수 있었던 세계관은 인간과 그의 외부세계가 신격화된 자연력 또는 우주의 엄격한 제의절차의 수행을 통해 인간의 모든 지상적인 욕망이 만족되는 상태를 추구했다.  그러나 우파니샤드 성자들은 자연계의 모든 현상과 존재들은 하나의 근원적인 실재로부터 나왔으므로 개별적인 존재의 참 본질은 궁극적으로 우주의 본질과 동일하다고 생각했다.  그리고 사색과 명상을 통해서 이러한 진리를 깨닫게 되면 삶을 고통스러운 것으로 만드는 지상적인 모든 욕망에서 자유로워지는 해탁의 상태에 이를 수 있다고 보았다.  따라서 그들에게, 희생제의는 의미 없는 말과 행위의 반복일 뿐 인간의 궁극적인 목적을 실현할 수 있는 방법은 결코 아니었다.

  (1) 《우파니샤드》

  《우파니샤드》문헌은 약 500여 년(8세기 B.C.E.∼ 3세기 C.E.)에 걸쳐 쓰여진 2백여 권에 달하는 사색서로 그 저자나 사상의 전개가 매우 다양하게 나타나고 일관된 체계를 갖추고 있지 않다.  그러나 가장 두드러지는 특징은 이전 《베다》의 이원론적 세계관과는 전혀 상반되는 일원론적인 세계관의 제시에 있다고 할 수 있하.
  우파니샤드라는 말의 뜻은 (어떤 신성하고 은밀한 가르침을 스승에게서 듣기 위해) '가까이 앉다'이다.  그리고 이 말이 의미하는 바는 높은 카스트에 속하는 , 훈련이 잘된 아들이나 남자제자에게만 알려주는 은밀한 가르침이다.  따라서 《우파니샤드》의 상당부분이 스승과 제자 사이의 대화형식으로 되어 있다.

  (2) 우파니샤드의 토대가 되는 전제들

  우파니샤드 성자들은 인간과 우주의 본질에 대한 깊은 사색의 과정을 거쳐 다음과 같은 신비로운 지식을 깨닫게 되었다.  즉 삶은 고통으로 가득 차 있으며 이 고통은 삶이 되풀이해서 재생되는 윤회를 통해 지속된다.  따라서 윤회는 죽음이 두려움이 극복되는 것이 아니라 오히려 고통의 끊임없는 연속이 된다.  그런데 이 윤회는 인간이 우주와 인간 자신의 참 실재를 올바로 이해하지 못하는 무지로 인해 비롯된다.  그렇다면 실재에 대한 올바른 지식이란 무엇인가?  그것은 현상계의 다양성 배후에는 하나의 실재인 브라만이 존재하는데 그 브라만은 우주의 보편적인 원리이자 모든 존재의 근원이 되는 비인격적인 식재로서 자기분화작업을 통하여 현상계의 다양성을 낳는다.  그러므로 모든 개별존재의 참 본질인 아트만은 우주의 본질인 브라만과 동일하며 현상계에 나타나는 다양성과 차이는 이름과 형태의 차이일 뿐이라는 것이다.
  윤회는 바로 이 참 지식을 깨닫지 못하고, 나타난 현상을 진정한 실재라고 착가하는 무지로 인해 쌓
게 되는 업에 의해 이루어진다.  그러므로 윤회로부터 해탈할 수 있는 유일한 길은 명상과 수행을 통해 실재에 대한 올바른 지식을 깨달음으로써 윤회의 근거가 되는 업을 없애는 것 이라고 가르친다.  우피니샤드의 이 사상을 이해하기 위해 이 전제에 나타나는 주요개념들을 살펴보기로 하자.

  1) 브라만 : 다양성에서 통합성으로의 전환
  우파니샤드의 성자들은 고통의 문제를 해결해보고자 하는 열망을 지닌 사람들이었다.  따라서 그들의 가장 우선되는 관심은 고통의 원인을 밝혀내는 데 있었다.  그들은 현상계를 구성하고 있는 다양하면서도 서로 상반되는 요소들, 예를 들면 남과 여, 낮과 밤, 기쁨과 슬픔, 그리고 삶과 죽음 등등이 전연 별개의 본질을 갖는 실재들일까에 대해 의문을 제기했다.  그들은 인간의 고통은 현상계를 구분의식을 가지고 바라보는 데서 비롯된다고 생각했다.  따라서 현상계의 모순과 불일치를 통합적인 시각에서 바라봄으로써 고통의 문제를 해결해보려는 시도를 하게 되었다.  그 결과로서 나타난 것이 바로 일원론적인 실재관이고 그것의 핵심개념이 바로 브라만이라고 할 수 있다.
  우파니샤드에 의하면 브라만은 나타난 모든 존재와 현상들의 궁극적이며 비인격적인 근원이자 원리로서 모든 것의 존재가능성을 포함하고 있는 통합적인 모체이다.  그렇다면 분화되지 않은 통합체인 이 하나의 존재로부터 현상계의 다양성이 어떻게 나타나게 되었는가?  이에 대해 우파니샤드는 브라만의 자기분화작업에 의한 것이라고 설명한다.
  《타이티리야 우파샤니드》에 의하면 브라만이 스스로 많은 것이 되고자 갈망해서 고행을 행하고 스스로를 많은 것으로 만들었다.  이렇게 전세상을 낳은 후 그는 그 속으로 들어갔다.  그러므로 브라만은 모든 존재의 근원일 뿐만 아니라 각 개별존재의 본질을 구성하고 있으므로 숭배의 대상이거나 인식의 대상일 수가 없다.  그것은 깨달음과 실현의 대상인 비인격적인 실재로서 어떠한 형태나 속성도 지니지 않는다.  이 점에서 유일신 종교체계의 창조신인 야훼나 알라의 속성과 혼동 되어서는 안 될 것이다.
  그렇다면 현상계의 차이는 무엇인가? 《챤도갸 우파니샤드》에 의하면 개별적인 존재나 현상들간의 차이는 형태와 명칭의 차이일 뿐이고 그들의 본질은 모두 그들의 가장 깊은 곳에 존재하는 브라만이다.

  2) 아트만 : 대상세계로부터 인간 내부세계로의 관심의 이동
  이제 우파니샤드 성자들의 관심은 다양한 자연현상이 지니는 자연력을 신격화시키는 일이 아니라 인간의 내부에 존재하는 위대한 힘을 발견하고 그것을 고양시키는 데 있었다.  이것은 자아의 본질인 아트만과 우주의 본질인 브라만 같다는 깨달음을 얻었기 때문이었다.  인간의 자아와 우주를 통일시하는 우파니샤드의 이 핵심사상은 '타트 트밤 아시' 즉 네가 바로 그것이다 라는 유명한 구절에서 분명하게 표현된다.  인간이 진정한 자기 자신을 앎으로써 현상계와 우주의 모든 신비를 알 수 있다고 믿는 이 사유는 인간에 중심을 두는 종교사유라고 할 수 있다.
  아트만은 숨쉬다는 뜻의 어근 안(an)에서 나왔고 아트는 가다는 뜻이다.  그러므로 아트만은 숨이 들어가고 나가는 것과 같은 것이고 영혼과 자아의 의미로 확대되어 보편적이며 불멸하는, 모든 게체의 진정한 자아를 의미하게 되었다.  이 아트만이 우주적 자아인 브라만과 같으므로 인간은 소우주로서 자신을 앎으로써 대우주의 본질을 파악할 수 있다는 것이다.
  아트만에 대한 이 견해는 자아의 네 상태를 통해 설명된다.
  ① 깨어 있는 상태
  삶의 실제적인 목적에 유용하나 주체와 객체가 구분되는 이원성의 특성을 지니므로 본질적인 자아가 아니다.
  ② 꿈꾸는 상태
  깨어 있는 상태의 경험을 반복하므로 주·객의 구분상태가 유지된다.
  이 상태에서 많은 것을 창조해내는 자아의 창조성이 나타난다.  즉 브라만이기도 한 아트만은 자기분화를 하는 실재이고 몸과는 독립적이다.
  ③ 꿈없는 잠 상태 
  주·객의 이원성이 극복되는 상태이다.  꿈꾸지 않고 잠자는 상태에서 인간은 브라만을 실현하는 상태를 미리 맛볼 수 있다.  이 상태는 모든 구분이 사라지는 상태이며 선과 악을 벗어나는 상태이다.  그러나 이 상태는 일시적일 뿐만 아니라 인간 자신의 통제에서 벗어나 있으므로 완전한 해탈의 상태라고 볼 수 없다.  그리하여 후기 우파니샤드 성자들은 투리야아바스타라는 네번째 상태를 생각해내게 되었다.
  ④ 투리야아바스타 상태
  명상과 요가 수행을 통해 모든 대상을 마음에서 비워버림으로써 자발적으로 도달할 수 있는 상태로, 모든 구분의식이 사라지는 통합된 순수의식 상태이다.

  3) 목샤 : 물질에서 정신에로의 강조점의 이동
  위의 네번째 상태가 바로 우파니샤드의 궁극적인 추구점인 목샤, 즉 해탈의 상태이다.  인간은 모든 것의 가장 깊은 내부에 있는 아트만이 모든 존재의 근원인 브라만과 같다는 브라만 지식을 달성함으로써 이 상태에 도달할 수 있다.  그러나 이 지식은 단순한 지적인 객관적 지식이 아니라 영적인 해탈의 수단으로서, 브라만과 하나가 되는 실현의 문제이다.  지속적인 명상과 요가 수행을 통해 목샤를 달성하게 되면 모든 감각적인 욕망과 고통에서 자유롭게 되고 분화되지 않은 순수한 의식상태에 이르게 됨으로써 과거의 모든 업이 소멸되로 윤회로부터 벗어나게 된다.  그러나 브라만을 실현하려는 노력의 동인력(動因力)은 모든 욕망이 사라지는 상태에 도달함으로써 슬픔과 고통으로부터 벗어나려는 열망이라고 할 수 있으므로 해탈에 이른 사람이 브라만 실현 이후에도 이 세상에 계속 존재할 수도 있으나 그는 고통에서 자유로운 삶을 누릴 수 있게 된다고 보고 있다.  이후 목샤는 힌두교에서 최고의 종교적 목표가 되었다.

  4) 업과 윤회
  우파니샤드 성자들은, 현상계의 다양성 배후에 통합성이 존재하며 그 통합성이 바로, 분화외지 않은 통합된 실재인 브라만 이고 동시에 그것은 인간의 진정한 자아인 아트만이라는 사실을 인간이 깨닫지 못하고, 나타난 현상계를 진정한 실재라고 믿는 무지한 상태로 남아 있는 한은 그의 모든 행위는 업(카르마)을 쌓게 되어 죽음과 재생을 되풀이하는 윤회(삼사라)에서 벗어날 수 없게 된다고 가르쳤다.
  행하다는 뜻의 카르에서 유래된 카르마는 행위로 인하여 초래되는 우주적인 인과관계의 원리로 그 기원을 아리아인들 이전의 인도 토착종교에 두기도 하나 《샤타파타 브라마나》에서 "모든 사람은 스슬를 만들어 이 세상에 태어난다"라고 처음으로 설명되고 있고 《우파니샤드》에서 자주 언급된다.  그리고 이후 인도의 종교와 철학체계의 근본개념 가운데 하나가 되었다.
  카르마는 행위, 운명, 인과관계, 효과, 생산 그리고 결과 등의 넓은 의미로 사용되는데, 이 업사상은 《리그베다》에 나타나는 우주의 엄격한 질서개념인 리타에 뿌리를 둔다고 추정되며 세계의 질서가 엄격한 인과율에 의해 지배된다는 전제에 근거된다.  즉 우주와 인간세계에서 일어나는 모든 사건의 배후에는 엄격한 인과관계가 작용하고 있기 때문에 우주에 우연이란 있을 수 없다는 사고이다.  따라서 개인이 행한 어떠한 행위이든 그 배후에 그 행위의 선과 악에 따라 미래에 그의 운명을 결정할 수 있는 힘을 갖는 어떤 효능을 남기기 때문에 그 행위의 결과가 현재의 삶을 규정하고 그렇지 못할 경우에는 그 행위자는 다음 생에 태어나 자신의 행위의 결과를 경험해야만 한다는 믿음이다.  즉 인간의 행위는 반드시 결실을 맺는 뿌려진 씨앗과 같다는 믿음이라고 말할 수 있다.
  냉엄한 도덕률인 업개념과 관련되어 발전된 또 하나의 중요한 개념이 바로 윤회개념이다.
  윤회 또는 재생개념은 세계 여러 곳의 원시종교 형태에서도 쉽게 발견되므로 인도 종교에 독특한 것이라고는 할 수 없지마는 업사상과 관련된 윤회사상은 인도 종교에 독특한 것이라고 말해도 무리는 없을 것이다.
  윤회사상은 인도 종교에 독특한 것이라고 말해도 무리는 없을 것이다.
  인도의 윤회사상은 《우파니샤드》에서 두드러지게 나타나고 또 체계화되었다고 보는 견해가 많은데 아마도 《브리하드-아란야카 우파니샤드》에서 윤회와 관련된 첫 언급이 발견되고 챤도가 또는 《슈베타슈바타라 우파니샤드》의 다음과 같은 구절, 즉 "선행을 한 사람은 선하게 태어나고 악행자는 악하게 태어난다" 또는 "선한 이의 영혼은 선한 사람의 자궁으로, 악한 사람의 영혼은 악한 이의 자궁으로 들어간다"에서 나타나듯이 인간의 선과 악의 행위에 따라 그의 내생(來生)의 형테가 결정된다는 믿음이다.  여기서 내생의 형태는 인간만이 아니라 생명체의 모든 형태가 가능하다.
  이 내생의 결정은 엄격한 인과율이자 도덕률인 업의 법칙에 의한 자연적인 결과이지 유일신 종교에서 발견되는 것과 같은 죄에 대한 벌의 형태라고 할 수는 없다.  따라서 이 생의 윤회에는 심판하는 신도, 최후의 심판도 참회나 속죄개념도 나타낮지 않는다.

  5) 카스트 제도
  업과 윤회개념과 관련해서 언급될 필요가 있는 것이 바로 카스트로 불리는, 인도 사회의 엄격한 사회계급제도이다.  이 힌두 사회구조는 인도에 독특하고도 고유한 사회제도로서 이에 도덕적인 정당성을 부여해주는 이론이 바로 업과 윤회이론이다.
  이 제도는 인도 사회의 구성원들을 직업의 전문성 또는 출생에 따라 네계급, 즉 사제나 학자인 브라만 계급, 무사나 통치자인 그샤트리야 계급, 농업이나 상업 또는 공업에 종사하는 바이샤 그리고 이 세 계층의 사람들에게 봉사하는 노예계급인 수드라로 구분하는, 위계질서가 있고 매우 폐쇠적인 사회제도이다.  위의 세 계층에 게만이 《베다》의 연구가 허용되고 또 참여자가 상징적으로 재생되는 베다의 입문식이 허용되므로 그들을 몸으로 한 번 태어나고 정신적으로 완전하게 다시 태어난 재생계급 즉 드비자로 부른다.  그리고 이들 계급만이 최고의 종교적 가치인 해탈을 달성할 수 있다고 믿으며 슈드라와 어떤 카스트에도 속하지 못하는 불가촉천민인 하리쟌은 위의 모든 경우에서 제외된다.  이들 각 계급에 부여된 의무와 지위는 반드시 지켜져야 하고 이들 계급간에는 결혼, 직업, 음식 먹는 일, 의복착용, 심지어는 접촉까지도 엄격히 제한된다.
  이와 같이 현상적으로는 매우 불평등하게 보이는 이 제도가 인도인들에게는 아무런 저항 없이 무조건적으로 받아들여지는 까닭은 무엇일까?  이에 대한 해답이 업과 윤회이론으로 제시된다.  즉 자신의 카스트는 결코 우연적인 사건에 의하여 주어진 것이 아니라 냉엄한 업의 법칙에 의해 자신이 이전에 행한 행위의 필연적인 결과로서 나타나게 된 것이라는 설명이다.  따라서 업과 윤회사상을 믿는 인도인들은 자신의 현위치와 조건을 전적으로 자기 자신의 책임으로 인식하고 그대로 받아들인다.
  이 제도의 기원에 대해서는 《리그베다》푸루샤 숙타에서 최초의 우주적 인간인 푸루샤가 희생제물로 바쳐져서 그의 몸 각 부분으로부터 우주가 생성될 때 그의 입에서 브라만이, 팔에서 크샤트리야가, 넓적다리에서 바이샤가 그리고 발에서 슈드라가 나왔다고 설명함으로써 사물의 시초부터 인류가 네 계급으로 나누어졌다고 설명된다.  그러나 역사적으로 볼 때 가장 초기의 힌두 사회구조는 정복민인 자유인계급과 토착민인 노예계급으로 구분되어 있어 경직된 사회제도는 아니었던 것 같다.  카스트 제도가 점차 확립되기 시작한 것은 우파니샤드 시기인 5세기 B.C.E.를 전후해서이고 2∼4세기 C.E. 무렵에 네 계급 구분이 잘 성립되어 경직되고 폐쇄적인 사회제도로 정착하게 되었다.
  사회적인 관점에서 이러한 카스트 제도의 목표는 사회의 안정 및 지속성의 유지에 있었다고 할 수 있는데 따라서 진보의 개념은 발전할 수가 없었다.
  이 제도의 바로 이러한 성격이 한편으로는 인도 사회를 경직화시키고 발전을 저해하는 요인으로 작용함으로써 오늘날 세속국가로 변한 인도에서 이 카스트 제도의 문제는 인도가 해결해야 할 중요한 과제로 대두되고 있다.
  이 카스트 제도는 인도에서는 (피부)빛깔을 의미하는 바르나로 불리고 이것이 보다 복잡한 하부계급조직으로 분화된 것이 자티이다.

IV. 새로운 종교운동들의 등장
    -슈루티 전통에의 도전

  이제까지 III장에서, 아리아인들이 인도로 이동하여 《리그베다》, 《브라마나》그리고 《우파니샤드》로 이어지는 그들의 종교를 정착시켜온 과정을 살펴보았다.
  그러나 그들이 갠지스강 동쪽으로 이동하여 정착할 무렵인 6세기 B.C.E.경은 인도가 사회경제적으로 커다란 변화를 경함하는 시기였다.  뿐만 아니라 당시의 종교적인 상황은 《베다》가 제시하는 제의의 엄격한 준수나 《우파니샤드》의 고도의 사색을 요하는 신비지식이 일반대중들에게는 별다를 영향을 미치지 못한 채 대중들의 신앙은 지방 신들에게 바쳐지고 있었다.  따라서 이러한 상황 아래에서 슈루티 전통이 약화되고 다양한 사상들이 자유롭게 일어나 발전하게 되었는데, 이들 가운데 수루티 문헌에 근거되는 정통 브라만교의 권위에 강력하게 도전하며 개혁적인 새로운 종교운동으로 나타난 것이 바로 불교와 자이나교이다.  그리고 사상운동으로는 유물사상을 들 수 있다.
  이들은 정통 브라만교가 중시하던 희생제의를 거부하고 카스트 제도를 비난함으로써 브라만교가 중시되던 《베다》와 사제계급의 권위를 인정하지 않았다.  따라서 이들의 등장은 《베다》에 최고의 권위를 두는 브라만교에 위협적인 것일 수밖에 없었다.

  1. 자이나교 : 금욕과 아힘사의 종교

  자이나교와 불교는 여러 점에서 유사성을 지닌다.  창시자가 모두 크샤트리야 계급(무사계급)으로, 인간의 근원적인 문제를 해결하는 방법으로 베다가 제시하는 희생제의를 거부하고 새로운 해결의 방법을 제시했다는 점, 그리고 전통적으로 사회적 신분을 구분해온 카스트 제도의 불평등성을 지적하며 거부한 점 등을 들 수 있다.  결국 이 두 종교운동은 우파니샤드의 중심개념인 업과 윤회사상을 받아들이면서도 베다의 전통적인 권위를 거부했다는 점에서 유사성을 갖는다.
  이 두 종교의 발생시기를 정확하게 알 수는 없으나 아마도 자이나교가 불교보다 앞섰을 것으로 추정된다.

  (1) 창시자 마하비라

  창시자고 알려진 마하비라(599∼527년 B.C.E.)는 불교의 고타마 붓다, 조로아스터교의 자라투스트라, 유교의 공자, 도교의 노자 그리고 히브리 예언자들과 동시대의 인물로, 북부 인도에 있는 바이살리 근처에서 태어났다.  그는 불교의 창시자인 고타마와 마찬가지로 크샤트리야 가정에서 태어나서 결혼하여 부유하고 자유로운 생활을 누렸다.  그럼에도 늘 인간의 고통과 불행의 문제가 그를 따라다녔다.  그는 이 문제를 해결하기 위해 고행자들의 무리에 섞여 고행생활을 떠났다.  12년 간의 긴 고행생활을 통하여 그가 발견해낸, 고통으로부터 해탈하는 길은 극심한 고행주의와 모든 생명체의 살상을 금하는 아힘사의 실천이었다.  그가 이러한 수행법에 대해 얼마나 강한 믿음으로 가지고 있었는가를 말해주눈 재미있는 일화들이 많다.
  마하비라는 자신의 몸이 더욱 커다란 고통을 느끼도록 겨울에는 알몸으로 추위가 가장 심한 곳을 찾고, 여름이면 가장 더운 곳을 찾아다녔다.  그리고 어떤 사물이나 사람들에게 집착하지 않으려고 여행을 하면서도 한곳에서 하루 이상을 머물지 않았다.  또 길을 걸을 때, 혹시 길 위에 있을지도 모를 벌레를 밟게 되지나 않을까 해서 비로 길을 쓸면서 걸어다니곤 했다고 한다.  심지어는 음식을 구걸하여 먹으면서도 날음식은 먹지 않았고 또 혹시나 자신이 음식을 죽게 만드는 원인이 되지 않을까 싶어 다른이들이 먹다 남은 음식만을 먹곤 하였다.
  이와 같은 극단적인 고행과 금욕의 생활을 12년 간에 걸쳐 한 후에 그는 마침내 해탈에 이르게 되었다.  인간의 모든 집착과 욕망을 영웅과 같이 정복했다고 해서 그는 지나, 즉 정복자로 알려지게 되었고 그의 가르침은 자이나교로 불리게 되었다.  이후 그는 30년 간 가르침을 설파한 후 72세로 사망했다.  그러면 그가 이와 같이 업격한 고행과 아힘사의 수행을 행하게 된 믿음의 근거에 대해 살펴보기로 하자.

  (2) 자이나교의 가르침

  자이나교 역시 인도에서 발생한 다른 종교들과 마찬가지로, 어떻게 하면 끊임없는 삶의 굴레로부터 벗어날 수 있을 것인가 하는 문제에서 출발하였다.  그리고 삶의 연속인 이 윤회는 행위의 결과가 쌓여서 형성되는 업 때문이라고 본 점에서도 동일하다.  그러나 자이나교가 제시하는 해답은 이원론적 세계관에 근거한 극단적인 금욕주의였다.
  우파니샤드가 실재를 변화하지 않는 유일한 순수존재로 파악했고, 불교는 영원한 실재란 없으며 다만 모든 존재는 일시적이고 끊임없이 변화한다고 이해했다면, 자이나교는 실재를 실체와 양태의 두 측면으로 이해하여 실체로는 영원하나 양태와 관련되어서는 변화하는 것으로 인식했다.  또한 실재는 다양한 측면을 갖는다고 보아서 실재에 대한 모든 판단은 적대적이거나 일방적인 판단이어서는 아니 되며 특정 관점에 의존하는 상대적인 것으로 보았다.  따라서 모든 판단에는 '어떤 점에서 본다면'이라는 단서가 붙어야 하고 실재에 대한 절대적인 판단이란 있을 수 없다는 상대주의 입장을 취한다.
  또한 창조주나 제일원인을 상정하지 않고 우주가 의식이며 영원한 가치를 지니는 영혼인 지바와 의식이 없고 물질인 아지바로 구성되어 있다고 보며 이 우주는 영원한 과거부터 존재해왔고 미래에도 그렇게 지속될 것이라고 본다.  따라서 모든 사물은 최소한 하나 이상의 지바를 아지바가 둘러싸고 있는 덩어리이며 인간 역시 아지바인 육체에 둘러싸여 있는 지바인 영혼이다.
  이 지바가 아지바에 둘러싸여 있는 한은 인간은 업을 쌓게 되고 윤회로부터 결코 자유로워질 수가 없다.  이 윤회로부터 자유로워지기 위해서는 그 원인이 되는 업을 소멸시켜야 하는데, 이를 위해 첫째, 새로운 업의 유입을 막는 것이다.  이는 도덕적인 행위를 하고 감각기관의 활동을 제어 함으로써 업을 줄이는 일이다.  그리고 둘째는 이미 들어온 업을 소멸시키는 것으로 육체에 극심한 고통을 가하는 고행을 통해서 업을 소멸시키는 일이다.  따라서 업인 아지바로부터 지바라 해방되어 영원하고 행복한 삶을 영위하게 되는 해탈은 외부의 어떤 힘의 도움으로 이루어지는 것이 아니고 철저히 인간 스스로의 노력에 의해서만이 가능하다고 본다.  그것이 바로 현세부정적인 금욕주의에 의한 해탈이다.

  (3) 자이나교의 다섯 가지 계율과 오늘날의 자이나교

  전통적으로, 해탈을 위해 자이나교도들이 지켜야 하는 올바른 행위로서 다섯 가지 계율이 있다.  그 첫째는 모든 생명체의 가장 작은 부분에도 지바가 있으므로 어떤 형태의 생명체도 살상해서는 안 되는 아힘사의 계율이다.  자이나교에서 이 불살생의 교리는 아주 중시되어서 자이나교도을은 모두 채식주의자들이고, 직업을 선택하는 데 있어서도 살생과 관련되는 백정, 농사, 어업 등의 일은 피하고 상업이다 은행업에 주로 종사한다.  뿐만 아니라 생명체의 죽음과 관련되는 물건들도 사용하지 않고 물을 마실 때도 물 속에 들어 있는 생명체를 먹게 될 것을 우려하여 걸러 마시고, 걸을 때에도 혹 생명체를 밟게 되지나 않을까 하여 앞을 보고 다니며, 앉거나 물건을 놓을 때 미리 그 자리를 쓸어내곤 하는 비를 가지고 다니기도 한다.  또한 자이나교도들은 병자나 심지어는 병든 동물이다 새들을 위한 병원을 운영하기도 한다.  이 모두가 아힘사 교리의 실천이라고 할 수 있다.  이 교리는 확대 해석되어서 육체적으로 해를 입히는 것뿐만 아니라 사고나 말, 행동 등에 의한 심리·정서적인 상처까지도 포함한다.  자이나교도들은 오늘날 이 아힘사 교리가 잘 지켜진다면 세계가 자기 파괴로부터 구원될 수 있을 것이라고 믿는ㅇ다.  둘째는 늘 진리만을 말하는것이고, 셋째는 주어지는 것 외에는 어떤 것도 취하지 않는 것이다.  이러한 진실성과 정직성으로 해서 자이나교도들은 널리 존경을 받는다.  네번째 계율은 모든 성적인 쾌락을 버리는 것으로 결혼을 한 후에는 결혼생활에만 충실해야 한다는 것을 의미한다.  그리고 마지막 다섯번째 계율은 집착은 삶을 얽매이게 만드는 요소이므로 모든 집착을 버리는 것이다.
  한 가지 흥미로운 사실은, 자이나교도들이 아힘사 교리에 대해 강한 믿음을 가지고 있기 때문에 주로 상업과 은행업에 종사하고 이에 정직성과 도덕성이 덧붙여져서 그들이 지극히 금욕적인 성격을 지니고 있음에도 불구하고 신도들 중에는 성공한 사업가들이 많고 인도에서 가장 부유한 계층이 되었다는 점이다.
  우주를 지바와 아지바로 구성되어 있다고 설명하는 자이나교에는 신은 근본적으로는 존재하지 않는다.  그러나 자이나교도들 사이에서는 해탈에 이른 전설적인 인물들로 믿어지는 마하비라를 포함한 24명의 티르탄카라들을 숭배하여 사원이나 가정에서 제의를 행할 때 그들의 이름을 낭송하고 그들의 상을 씻거나 꽃을 바치기도 하고 향수를 뿌리기도 한다.
  자이나교의 경전은 50권의 책으로 된 《아가마》이고 종파는 무소유에 대한 교리에 근거해서 옷을 전혀 걸치지 않고 나체로 수행하는 공의파와 흰옷을 걸치고 다니는 백의파로 나누어진다.  오늘날 약 150만 교도가 인도의 라지푸타나, 봄베이, 바로다, 중부 인도, 그리고 벵갈 지역에 살고 있다.
  힌두교는 이 자이나교로부터 금욕주의와 불살생의 교리를 받아들였다.

  2. 불교

  같은 시기에 자이나교와 더불어 강력한 종교운동으로 등장한 것이 바로 불교이다.  이 불교는 6세기 B.C.E.에 창시자인 고타마 붓다에 의해 시작되어 수세기에 걸쳐 인도 내에서 영행력 있는 종교로서 지속되었다.  그러나 7세기 C.E. 이후부터는 점차 쇠퇴의 길을 밟게 되어 15세기 C.E.경에 이르러서는 인도에서 거의 사라지게 되고 오히려 동남아시아와 극동아시아로 건너가서 세계적인 종교로 성장·발전하게 되었다.
  본서에서는 불교를 다루는 별도의 장이 있으므로 이곳에서는 힌두교와 관련하여 언급할 필요가 있다고 생각되는 부분들을 중심으로 다루기로 하겠다.  즉 당시 어떠한 시대적 또는 사상적 상황 아래에서 불교가 발생했고 또 기존의 정통 브라만교와의 차이점과 공통점은 무엇인가, 그리고 왜 불교가 발생지인 인도에서 소멸하게 되는 불운을 경험해야만 했는가 하는 문제를 중심으로 다루고자 한다.

  (1) 창시자 고타마 붓다

  불교 역시, 자이나교와 마찬가지로 카스트 제도가 인도 동부지역에서 아직 확립되지 않았던 시기에 고타마 붓다에 의해 시작 되었다.  또한 붓다가 출현할 당시는 다양한 사상체계들이 자유롭게 공존하고 있던 시기였다.  그래서 유물론자, 도덕폐기론자, 운명론자, 불가지론자들 그리고 브라만교의 고행자와 자이나교도 등이 모든 인도 종교와 철학의 궁극적인 추구점인, 존재의 끊임없는 고(苦)로부터의 해탈을 위해 사색적인 탐구나 고행을 널리 행사하고 있었다.  고타마 역시 그러한 많은 수행자들 가운데 한 사람이었다.
  그는 샤카족의 크샤트리야 가문인 슈도다나 왕과 마야 부인 사이에서 태어나, 결혼하여 라훌라라는 아들을 두고 있었다.  왕자로서의 그의 지위는 그에게 풍족하고도 행복한 생활을 누릴 수 있게 해주었음에도 그의 사색적인 기질은 그로 하여금 삶이란 고(苦)로 가득 찬 것이라는 생각에 사로잡히게 했다.  그리하여 그는 이 끊임없는 고로부터 벗어날 수 있는 길을 찾기 위해 가족과 집을 떠나 수행의 길로 들어서게 되었다.  6년간의 수행과정을 거쳐 마침내 그는 고에서 해방될 수 있는 진리를 깨닫게 되었는데 그 깨달음의 내용이 불교의 기본 가르침이 된 것이다.

  (2) 붓다의 가르침

  앞서 언급한 바 있듯이 붓다가 출현할 당시에는 다양한 사상체계들이 서고 공존하고 있었기 때문에 붓다 역시 이들의 영향을 받지 않을 수 없었다.  특히 그는 우파니샤드의 영향을 가장 많이 받은 것으로 생각된다.  그가 모든 존재 또는 삶은 고(苦)로 가득 차 있다고 보고 그 고는 참 진리를 알지 못하는 무지 또는 무명(無名) 때문이고 이 무명 때문에 생겨나는 집착과 욕망으로 해서 업을 쌓게 되어 끊임없는 재생의 순환인 윤회가 이루어지게 되며 고의 연속인 이 윤회로부터 벗어나는 것이 인간의 궁극적인 추구점이라고 설파한 것은 우파니샤드의 가르침과 동일하다.
  그러나 붓다의 가르침은 우파니샤드 사상의 많은 부분과 일치하면서도 몇 가지 중요한 근본적인 차이점을 드러내준다.  즉 우파니샤드가 다양한 변화 배후에 있는 모든 존재의 근원이면서 동시에 개별적인 존재의 진정한 자아인 변화하지 않는 하나의 실재를 인정한 반면에, 붓다는 변화하지 않는 영원한 자아의 존재를 부정했다.
  그는 변화하는 세계의 배후에 있는 어떤 변화하지 않는 영원한 실재란 없다고 보았다.  나타난 현상은 다만 연기(嚥起)에 의해 잠시 존재하다 이내 소멸해버리기는 가유(假有)일 뿐 영원히 존재하는 실체란 없다.  그러므로 모든 것은 인연에 따라 생하고 멸하며 끊임없이 유전할 뿐이다.  인간의 고(苦)는 바로 이 유전하는 일시적인 존재를 영원히 변하지 않는 존재라고 믿고 그것에 집착하는 무명으로 해서 생겨난 것이다.  그러므로 고에서 벗어나기 위해서는 이러한 무지에서 벗어나 모든 존재는 일시적일 뿐 영원한 본질이란 없다는 진리를 깨닫고 집착과 욕망을 버려야만 한다.  이 집착과 욕망을 버림으로써 존재의 원인인 업이 소멸되어 존재가 소멸되는 해탈인 니르바나에 이를 수 있게 된다는 것이다.  이 가르침이 바로 고집멸도(苦集滅道)의 사성제(四聖제)이다.  즉 고의 원인은 무명으로 인한 집착 때문이며 무명을 깨고 그 집착을 없애기 위해 8가지 정도(正道)를 밟으면 욕망 없는 상태인 니르바나에 이를 수 있다는 것이다.
  변화하지 않는 영원한 실재에 대한 부정과 해탈의 상태를 영원한 자아가 지고(至高)의 기쁨을 누리는 상태로 본 점이 우파니샤드와의 근본적인 차이점이라고 할 수 있다.
  한편 붓다는 정통 브라만교의 가르침에 대해서는 자이나교의 마하비라와 마찬가지로 그 권위를 인정하지 않는 도전적인 입장을 취했다.
  붓다는 삶을 고(苦)로 보고 그로부터의 해탈에 최고의 종교적인 가치를 부여할 뿐만 아니라 그 해탈은 인간 스스로의 노력에 의해서만이 가능하다고 확신했기 때문에 희생제의의 주술적인 힘에 의존하여 지상에서의 행복된 삶을 추구하는 베다 종교가, 한갓 거짓된 종교에 불과한 것으로 보았다.  따라서 그는 전통적으로 신성시되어오던 《베다》 문헌의 권위와 희생제의가 갖는 종교적인 힘을 인정하지 않았다.  또한 카스트 제도를 맹렬히 비난하고 모든 이들의 평등함을 주장해서 슈드라 계층과 여성들에게도 종교적인 수행의 길을 열어놓았다.  특히 브라만 사제계층의 우월성을 인정하지 않았고 또한 그들이 부를 축적하는 근원으로 이용되는 동물 희생제의에 비판적인 태도를 취했다.  따라서 불교의 등장과 그 세력의 확장은 정통 브라만교와 그 사제계층들에게 위협적인 것으로 인식되지 않을 수 없었다.

  (3) 인도에서의 불교의 소멸

  새로운 종교운동으로서의 불교는 수세기에 걸쳐 인도에서 크게 융성했다.  특히 3세기 B.C.E.경, 아쇼카 왕이 통치하던 시기는 불교가 인도에서 가장 융성하게 꽃핀 때였다고 할 수 있다.  그는 불교에 귀의하여 국민들에게 불교를 권장하였고 불교가 전인도로 보급되는 데 결정적인 역할을 하였다.  뿐만 아니라 지금의 스리랑카와 메소포타미아 그리고 지중해 지역에까지 선교사절을 파견하여 불교가 인도 밖으로 나아가 세계 종교가되게 하는 기반을 닦기도 했다.
  또한 이 시기에 새로운 형태의 불교가 나타났는데 그것이 바로 마하야나(대승) 불교이다.  테라바다(소승) 불교가 붓다의 본래 가르침을 철저히 고수하고 해탈에 이르는 데 영향을 미치는 외적인 존재를 전혀 전제하지 않고 철저히 인간 자신의 노력에 의존한 반면에, 대승은 해탈에 신적인 존재의 도움을 도입시킴으로써 불교를 보다 대중 속으로 깊숙히 이끌고 들어갔다.  이 대승불교가 후에 한국, 중국 그리고 일본 등 극동아시아의 주요종교로 자리잡게 되는데, 불교가 중국에 전파된 시기는 3세기 B.C.E.경으로 추정된다.  그러나 대승불교가 전파된 3세기 C.E.가 되어서야 불교가 자리잡기 시작하여 유교, 도교와 함께 중국의 주요종교가 되었고, 4세기 C.E.무렵에 중국을 통해 한국에 불교가 전래되었다.  그후 6세기 C.E.에 한국이 일본에 불교 문화를 전함으로써 극동아시아에서 대승불교가 꽃피게 되었다.  한편 보다 보수적인 성격을 띠는 소승을 스리랑카, 버마, 동남아시아 지역으로 전파됨으로 해서 불교는 세계적인 종교의 위치를 굳히게 되었다.
  그러나 불교는 발생지인 인도에서는 7세기 C.E. 이후, 쇠퇴의 길을 밟기 시작해서 15세기 C.E. 무렵에는 거의 소멸하게 된다.  상당한 기간 동안 영향력을 발휘했고 또 많은 추종자들을 끌어들일 수 있었던 불교가 소멸하게 된 데에는 몇 가지 원인을 찾아볼 수 있다.  첫째, 아쇼카 왕 이후 불교는 왕권의 보호 아래 그 영향력을 크게 확대시킬 수 있었으나 6, 7세기 C.E.에 이르러서는 힌두교에 우호적인 왕들에 의해 박해를 받게 되었던 사실과, 둘째는 밀교 관행이 불교에 도입되고 또 불교 교단인 상가가 많은 부와 땅을 소유하게 됨에 따라 불교가 일반인들의 비판의 대상이 된 점, 셋째는 여러 외족의 침입, 특히 무슬림의 침입으로 밚은 불교 세력과 중심지들이 파괴되었던 점 등을 들 수 있다.  그러나 무엇보다도 가장 커다란 원인으로 지적할 수 있는 것은 힌두교의 재등장과 그 탄력성이라고 할 수 있다.  즉 힌두교는 불교나 자이나교 등의 도전에 직면하여 스스로의 자기 개혁을 통해 다양한 종교형태들을 수용하는, 보다 개방성과 관용성을 지니는 대중적인 형태의 종교로서 부흥하게 되었는데 힌두교의 이러한 타 종교에 대한 수용적인 태도는 붓다를 힌두교의 한 주요신인 비슈누의 아바타라(化身)로 흡스시킴으로써 불교를 힌두교의 한 지파로 만들었다.  결국 불교에 대한 힌두교의 승리가 불교의 소멸을 가능하게 한 주요원인이었다고 볼 수 있다.

  3. 유물론사상

  불교와 자이나교 이외에 또 하나의 중요한 운동은 유물론사상의 등장이었다.  이 운동의 창시자는 브리하스파티로 알려져 있으나 이름을 제외하곤 기록된 바가 없고 아지타의 유물론이 보다 잘 알려져 있다.
  아지타에 의하면 우주의 모든 것은 땅, 공기, 물, 불 등 네가지 기본 요소로 구성되어 있으며, 사물 사이의 차이는 이 요소들이 서로 다른 비율로 결합한 결과일 뿐이라는 것이다.  그리고 인간이 죽으면 이 기본요소들로 다시 해체되므로 영혼이니 업이니 또는 사후의 삶이라든가 윤회라고 하는 것은 존재하지 않는다고 보아, 죄나 악행도 처벌받지 않으며 고통이나 즐거움도 없다고 주장했다.
  이러한 유물론사상을 철학으로 체계화시킨 사람들이 챠르바카학파이다.  이들은 유일한 실재는 감각될 수 있는 대상들이고 인간의 목표로서 유일하게 정당한 것은 감각적인 즐거움을 향유하는 것이라고 믿었다.  결국 그들은 우파니샤드의 가르침에 대해 쾌락적이면서도 회의론적인 대안을 제시해줌으로써 슈루티 전통에 도전했다.
   이 세 형태의 도전 중에서 자이나교와 불교는 후에 많은 부분이 힌두교에 흡수됨으로써 그 세력이 약화되었고 유물론사상의 경우는 커다란 세력을 형성하지는 못했으나 당시에는 많은 추종자들을 확보한 강력한 종교운동으로 슈루티 전통에 위협적인 세력이었음에 틀림이 없다.

V. 후기 힌두교
-스므리티 전통

1. 슈류티 전통의 반응으로서의 후기 힌두교

  슈루티 전통에서 다른 《리그베다》, 《브라마나》 그리고 《우파니샤프》로 이어지는 아리아인들의 종교를 일반적으로는 정통 브라만교라는 부르는데, 이 브라만교의 사제들이 불교나 자이나교 등 새롭게 일기 시작한 종교운동들의 도전에 대응하여 브라만교를 유지·강화시키려는 시도를 하게 된다.  이 시도는 정통 브라만교가 당시 인도 사회에 존재하던 다양한 집단들의 욕구를 충족시키기 위해 자신을 적응시키겨는 노력이었다고 할 수 있다.  이러한 노력의 결과 한편으로는, 도전받고 있던 《베다》의 권위와 브라만교의 사회윤리체계를 다시 세우고 또 다른 한편으로는 비(非)아리아족 계통의 대중적인 신앙요소들을 흡수함으로써 아리아인들이 인도로 침입한 이후 지속되어돈 아리아 문화와 비아리아 문화 간의 융합이 가장 두드러지게 이루어졌고 그리하여 대중에 기반을 두는 보다 포괄적인 종교형태가 나타나게 되었다.
  이와 같은 정통 브라만교의 자기 노력의 결과로서 나타나게 된 종교형태가 바로 대중적인 성격을 강하게 띠는 후기 힌두교이다.  이는 2대 서사 시인《라마야나(        )》와 《마하바라타(            )》의 집성(2,3세기 . . .∼2,3세기  . .)로 나타났고 두드러진 신학적 발전은 서사시 말기인 2세기 . .경부터 형서되기 시작한 《푸라나(      )》에게 나타나게 되었다.  이들 《라마야나》, 《라마바라타》, 《푸라나》 그리고 《다르마 샤스트라(              )》와 《탄트라(      )》등 《베다》이후에 나타난 종교문헌들을 총칭해서 스므리티라 부른다.
  이 스므리티 전통은 《베다》의 권위를 인정하고 카스트의 준수 등, 종교·사회적인 의뮌 다르마를 중시한다든가 또는 《우파니샤드》가 제시하는 목샤를 최고의 종교목표로 받아들인다는 점에서 슈루티 전통을 지속적으로 계승하고 있으나 다른 한편으로는 많은 변화들을 경험했다.  그 가운데 가장 중요한 몇 가지 변화들을 지적해본다면, 첫째는 쉬바나 비슈누등 《리그베다》에서는 거의 중시되지 않던 인격신들이 주요신으로 등장하고 이들이 《우파니샤드》의 비인격적이며 추상적인 개념인 브라만의 인격화로 설명되게 된 점이다.  그리고 이들 신들에 대한 숭배행위로서 박티행위가 널리 행해지게 되었다.  둘째로는 인도인들이 삶의 궁극적인 목표로 추구하는 해탈에 이를 수 있는 길로, 명상과 요가 수행을 통해 신비지식을 깨달으므로써 해탈에 이르는 우파니샤드의 지혜에 의한 길만이 아니라 올바른 행위, 즉 결과에 집착하지 않고 하느 행위에 의한 해탈의 길인 행위에 의한 길, 그리고 앞서 언급한 주요신들에 대해 헌신적인 사라을 바치는 행위인 박티에 의한 길 등도 해탈에 이를 수 있는 동등한 방법으로 제시되게 되었다는 점이다.  그리고 셋째로는 생활규범으로서의 사회윤리체계를 재확립시키려는 시도로서 종교적 가치인 목샤의 추구와 사회적 가치인 다르마 준수 간의 긴장을 해결하려는 노력이 나타나게 되는데 그 대표적인 것이 바로 바르나 아슈라마 다르마(                    ) 교리의 등장이다.
  이들 주요변화를 중심으로 해서 후기 힌두교의 특성을 다루어 보기로 한다.

2. 바가바드기타의 종교: 종합의 종교

  앞서 스므리티 전통의 시작인 2대 서사시인 《라마야나》와 《마하바라타》의 형성으로 시작되었음을 지적했다.  영웅 라마(    )에 대한 이야기인 《라마야나》가 인도인들의 많은 사랑을 받고 있고 또 그영향력 역시 매우 크다고 할 수 있으나, 후기 힌두교의 종교문헌 가운데 오늘날 가장 사랑받고 많이 사용되고 있는 《바가바드기타(             )》가 일부분으로 포함되어 있기 때문이다.  《바가바드기타》는 후기 힌두교가 지니는 두드러진 특성을 잘 나타내주고 있다는 점에서 힌두교를 이해하는 데 있어 핵심적인 문헌이라고 할 수 있다.
  《마하바라타》는 종교, 철학, 역사, 신화, 정치 그리고 법률 등 당시 인도의 사회와 문화 모든 분양에 걸쳐 이루어진 아리아 요소와 비아리아 요소들의 거대한 종합체라고 할 수 있다.  이는 《마하바라타》가 당시 대중들사이에 널리 펴져 있던 다양한 믿음과 관행들을 폭넓게 수요함으로써 대중들의 다양한 욕구를 충족시켜보려는 시도의 결과로서 나타나게 되었기 때문이다.  결국 《마하라바타》는 대중들의 힌두교에 관한 백과사전과 같은 책이라고 할 수 있다.
  마하(    ) 바라타(       )는 '위대한 인디아'를 뜻하는 말로 바라타, 즉 인디아라고 불리는 신화적인 영웅의 후손들인 판다바(       )족과 카우라바(       )족 같에 왕권의 계승을 다투는 전쟁이야기이다.  이 서사시는 당시의 문화를 반영하고 있을 뿐만 아니라 선·악 세력 간의 투쟁을 상징화시키는 작품이기도 하다.  《바가바드기타》는 바로 이 작품의 23장에서 40장에 걸쳐 실려 있는 부분이다.
  본래 《바가바드기타》는 갠지스강 서부지역에 살던 바가바타(         )파가 만든 독립된 시편이었으나 브라만 사제들이 그들의 신앙형태를 수용하여 힌두교의 중요한 요소로 만듦에 따라 《마하바라파》의 일부분으로 들어가게 된 것 같다.
  그러나 그들의 박티 숭배형태는 브라만 사제들에 의해 힌두교의 주요한 숭배형태 가운데 하나로 받아들여져서 힌두교에 완전히 동화됨으로써 이후 힌두교에 커다란 영향을 미치게 되었고, 유일신교인 이슬람의 영향을 받게 되는 중세 이후에는 가장 중요한 대중들의 종교형태가 되었다.
  《바가바드기타》의 작성시기가 5세기  . . .에서 2세기  . . .에 걸쳐 읶고 그후 많은 수정과 개작을 거쳐 4세기  . .에서  . .에서 7세기  . . 사이에 오늘날과 같은 최종 수정본이 만들어졌기 때문에 쓰여진 시기, 저자에 따라 강조점의 차이가 나타나고 서로 모순되는 점까지 발견되기도 한다.  그럼에도 우리가 여기서 주의를 기울여야 할 문제는 《바가바드시타》의 가르침 밑에 깔려 있는 정신이 종합과 통합의 정신이라는 점이다.  다시 말하면 상호 모순되는 요소들을 화해시키는 것이 《기타》의 두드러진 특징이라는 것이다.  예를 들면, 우파니새트의 비인격적인 일원론과 바가바타파의 유시론의 결하브 그리고 사회와 세상의 유지를 지향하는 다르마의 준수와 세상으로부터의 해탈을 지향하는 목샤의 추구 등 서로 상충되는 실재관과 가치를 결합시키고 있다.  따라서 해탈에 이르는 길, 즉 구원의 방법 역시 하나가 아니라 본질적으로는 상호 모순성을 내포하는 여러가지로 제시되고 있다.  바로, 서로 상반되는 이러한 요소들을 통합의 관점에서 조화시켜 제시하고 있다는 점이 《기타》의 특징이다.  이는 결국 《기타》가 다양한 종교형태를 결합시킨 스므리티 전통의 대표적인 문헌임을 만해주는 것이라고 할 수 있다.

3. 비슈누 신과 쉬바 신의 등자: 브라만과 이슈라바

  스므리티 전통에서 나타나는 가장 큰 변화 가운데 하나는, 《리그베다》에서 거의 중시되지 않던 비슈누 신과 쉬바 신이 중요 숭배대상으로 등장한 것인데 이들은 우파니샤드의 비인격적 실재인 브라만이 구체적인 인격신의 형태로 나타난 것이라고 설명되게 된다.
  오늘날 인도에서 가장 널리 사랑받고 있는 신들로는 비슈뉴와 그의 아바타라(       .     )로 믿어지는 《기타》의 크리슈나, 또 모순되는 성격을 니지고 있는 쉬바 신, 그리고 비슈누나 쉬바의 배우자들인 여신들을 들 수 있는데, 바로 이들 인격신들에 대한 박티 숭배자 대중들의 지배적인 종교관행이라고 할 수 있다.  그렇다면 《우파니샤드》의 궁극적 실재개념인 브라만과 비아리아 기원을 갖는다고 생각되는 이들 인격신 이슈바라(      )와의 관계는 어떠한 것인가?
  《기타》에 담겨진 종교사상은 근본적으로는 《우파니샤드》의 일원록 혹은 비이원론()           )의 실재관이 그 기반을 형성하고 있다.  그러나 이일원론은 그와는 근본적으로 모순되는, 인격신에 대한 웃배형태인 바가바타파의 유신론과 조화를 이루며 결합된 형태이다.
  따라서 《기타》는 《우파니샤드》의 브라만 개념 곧 우주의 근원적인 실재이며 동시에 모든 개별적인 존재의 진정한 본질 혹은 자아이기도 한 비인격적인 실재개념을 받아들인다.  그러나 《기타》에서의 브라만은 《우파니샤드》에서와는 달리, 아무런 속성과 형태도 지니지 않는 비인격인 실재이면서 한편으로는 구체적인 형태와 속성을 지니는 인격신으로 스스로를 드러내기도 하는 두 가지 측면에서 설명되는 실재이다.
  신학적인 발전단계에서, 속성과 형태가 없고 무색무취하며 무한한 초월적 순수의식인 니르구나(       ) 브라만과, 이니르구나 브라만이 숭배자들을 위해 구체적인 속성과 형태를 지닌 인격적인 존재로 스스로를 드러낸 사구나(      ) 브라만으로 설명된다.  비슈누나 쉬바는 바로 이 사구나 브라만으로서 그의 에너지이자 본직인 프라크리티(       )로 세계를 창조하고 유지하며 또 그것을 파괴하는 전우주의 지배자로 이재된다.  그러나 일반적으로는 비슈누가 세상과 우주의 유지기능을 주고 담당하고 쉬라가 파괴의 기능을 담당하며 이에 덧붙어 브라마(      )라고 하는 신이 창조기능을 담당하는 것으로 믿어진다.  이를 트리무르티(        )라 부르며 이의 구체적인 상징으로서 거대한 돌의 세 면에, 위에 언급한 세 신의 얼굴모습이 조각된 상이 있다.
  이 트리무르티는 가장 후기의 《우파티샤드》에서 처음 언급되나 《기타》에서는 언급되지 않고 그 이후에도 별 중요성을 지니지 못해 그 상(像) 역시 실제 숭배의 대상이 된 적이 없는 듯하다,  이는 브라마가 창조의 신으로 인식되기는 하나 대중들 사이에서는 널리 숭배된 적이 없다는 사실과도 관련된다.  실제로 그의 사원은 이도 전역에 걸쳐 둘뿐이다.  한편 그의 부인 중 사라스바티(         )는 학문과 지혜의 여신으로 숭배되고 있다.
  브라마와는 달리 비슈누와 쉬바 신은 후기 힌두교에서 가장 중요한 숭배대상이다.  이들 두 신은. 특히 쉬바는 《리그베다》에서 별다른 중요성을 지니지 못하는 신들이었다.  따라서 그들에게 바쳐지는 찬가는 수도 아주 적었다.  그러나 서사시에 이르러서 인드라, 아그니, 소마 등 《리그베다》의 주요신들이 중요성을 상실하고 비슈누와 쉬바가 최고의 신으로 등장하게 되었다.

(1) 비슈누

  비슈누(     )라는 이름은 '널리 퍼지다', '충만하다'라는 의미를 갖는 어근 비스(   )에서 유래했는데 그가 비아리아적인 특징들을 많이 지니고 있다는 점에서 인도 토착민들이 숭배하던 신이었을 것으로 추정하기도 한다.
  그는 《리그베다》에서 악한 힘들과 싸우는 인드라와 관련해 부차적인 중요성을 갖는 신으로 나타나고 《브라마나》에서는 신들 가운데 행운을 가장 많이 가져다주는 신으로 표현되다.  그후 점차 중요성을 띠게 되어 마하바라타 시기에 이르면 최고의 신이며 우주의 유지자로서 나타난다.
  그는 힌두교의 신들 가운데 가장 자비롭고 선한 신으로 물과 밀접히 관련되어진다.  따라서 그는 《푸라나》에서는 원초적인 물과 관련되느 편재하는 신인 나라야나////9        )러 언급된다.  갠지스강이 신성시되는 이유는 갠지스강의 물이 그의 발뒤꿈치로부터 흘러나왓다고 믿기 때문이다.
  후기에 이르러 그에게 사랑, 이로움 그리고 용서의 성격이 덧붙여져서 인류를 구원하는 신으로 믿게 되었다.  이는 아리아인들이 인도로 이동하기 이전부터 있던 인도 원주민들의 다양한 구원신화들들이 비슈누의 신화에 흡수된 결과로 보이는데 이들 대부분의 신화에서 그는 악한 세력을 물리치기 위해서 나타난다.  바슈누의 이러한 특성이 체계화된 것이 《기타》에 나타나는 아바라타(       , 내려온 자) 교리이다.  이 아바타라는 '내려옴'을 의미하는 말로 신의 화신을 뜻한다.
  우주와 세상을 보존하고 유지하는 신으로서의 비슈누는 그이 숭배자가 어려움에 처해 있을 때, 그를 구하기 위해 또는 비슈누 신앙이 오렴될 때 그 신앙을 올바로 세우기 위해 인간 또는 동물의 형태로 타나난다는 믿음이다.  전통적으로 가장 잘 알려져 잇는 비슈누의 아바타라는 10가지로, 물고기인 마츠야(      ), 거북인 쿠르마(     ), 곰인 바라하(      ), 인간사자인 나라심하(         ), 난쟁이인 바마나(      ), 파라슈라마(          ), 그리고 《라마야나》의 영웅인 라마(    )와 《바가바드기타》의 크리슈나, 그리고 붓다이다.끝으로 비슈누의 마지막 아바타라인 칼키(    )는 어둠의 시대인 현재의 칼리 유가(         )가 끝날 때 나타날 것이라고 설명된다.  이 가운데 크리슈나가 가장 널리 숭배된다.
  비슈누 신에 대한 숭배는 푸라나 시대에 이르러 종파의 성격을 지니게 되어 비슈누를 모든 신들 가운데 최고의 신이라고 믿고 그가 우주의 근원적인 실재로서 창조의 유지 그리고 파괴행위를 모두 하는 것으로 여겨지게 된다.  이 종파로서의 비슈누 신앙에 대해서는 뒤에서 다루기로 하겠다.

(2) 쉬바

  쉬바(    )신은 후기 힌두교에서 가장 대중적이고 널리 숭배되는 신으로 《리그베다》에서 쉬바라는 말은 신의 명칭이 아니라 단지 '상서로움'을 의미하는 맥락에서 등장한다.  그가 신의 명칭으로 두드러제게 나타나게 된 때눈 2세기  . . .부터이다,
  그러나 쉬바와 유사한 속성을 갖는 신에 대한 숭배는 인도에서 가장 오래된 숭배형태 가운데 하나로, 쉬바 신의 원형이 인더스 문명에서부터 발견되고 《리그베다》의 루드라 신과도 관련된다.
  쉬바는 매우 복합적이고 모순되는 성격을 소유한 신으로, 그 기능 역시 다양하다.
  그는 자비롭고 이로운 속성을 갖는 비슈누와는 대조적이어서 두렵고 무서운 특성을 지니는 것으로 나타난다.  따라서 우주의 해체력을 의인화시킨 파괴의 신으로 유명하고 생명체를 죽여서 바치는 많은 제의들이 그의 숭배와 관련된다.  그런가 하면 이와는 달리 창조력과 관련되는 재생의 신이기도 하다.  쉬바가 대중들 사이에서 널리 사랑받는 이유는 아마도 그가 재생과 풍요의 기능을 지닌 신이기 때문일 것이다,  신화에서 쉬바는 늘 곧추선 성기를 지니고 다니고 성적으로 자극되어 있는 것으로 묘사된다.  그래서 남근을 의미한다고 생각되는 링가(     )가 그의 대표적인 상징으로 사용된다.  이 링가 상의 수는 쉬바 상의수보다 훨씬 많고, 쉬바에 대한 수배는 대개 이 링가 상에 바쳐진다.
  쉬바는 또한 고행의 신인 마하요기(        , 위대한 요기)로도 유명해서, 그는 신화에서 세속적인 모든 욕망에서 초연한 채 해탈을 위해 요가수행에만 몰두해 있는 것으로 묘사된다.  이는 세상의 창조나 유지의 성격과는 상반되는 파괴의 의미와도 관련된다고 할 수 있다.
  결국 쉬바는 상호 모순되는 속성들을 함께 지니고 있는 신이라고 할 수 있는데, 그의 또 다른 대표적인 상징인 나타나자(        , 춤의 왕)는 그의 특성을 잘 드러내준다.  그 까닭은 그의 춤이 우주의 창조와 파괴의 질서 잡힌 반복적인 움직임을 상징화시킨 춤이기 때문이다.

4. 해탈에 이르는 세 가지 길

  후기 힌두교의 대주적인 성격은, 앞서 다룬 인격신들에 대한 숭배형태에서도 나타났지만 인도인들의 최고의 종교적 해탈의 추구에서도 두르러지게 나타났다.  곧 해탈이 높은 카스트에 국한되어 있던 이전의 지식계층 위주의 종교에서 탈피해서 다양한 계층의 사람들에게 해탈의 길이 개방되게 되는 대중의 종교로 변모하게 된 것이다.  따라서 모든 카스트에 속하는 사람들에게 적절한 다양한 수행의 길들이 제시됐는데 이것이 바로 해탈에 이르는 세 가지 길인 지혜의 길, 신애(紳愛)의 길 그리고 행위의 길 등이다.

(1) 지혜의 길(           )

  스므리티 전통이 슈루티 전통을 계승하고 있기 때문에 후기 힌두교에서도 《우파니샤드》가 해탈의 길로 제시하고 있는 지혜의 길을 해탈을 얻는 가능한 길들 중의 하나로 받아들인다.
  이 지혜의 길은, 《우파니샤드》에서 언급한 바 있는 우주와 인간의 본질에 대한 초월적인 신비지식을 깨달음으로써 해탈에 이르려는 것으로 지식과 자기 수련을 중시하는 수행의 길이라고 할 수 있다.  그리고 명상과 요가가 중요한 수행방법이 된다.
  후기 힌두교가 이 지혜의 길을 해탈에 이를는 길들 가운데 하나로 받아들이기는 했으나 이 수행의 길이 카스트의 네 계습 가운데 앞의 세 계급에게만 허용되어 있어 슈트라 계층의 여성들이 제외되었고 또 그 신비지식이 대다수 대중들이 이해하기 힘든 추상적인 지식이었기 때문에 대중들이 따르기는 힘든 수행의 길이었다.  뿐만 아니라 이 지혜의 길은 세속적인 삶에서 해탈하는 것에 최고의 강조점을 두고 있었기 때문에 사회질서 유지의 측면을 결여하고 있었다.  따라서 후기 힌두교는 행위의 길과 신애의 길 등 또 다른 수행의 길을 제시해줌으로써 사회질서 유지와 더불어 일반대중들이 해탈을 추구할 수 있는 길을 터놓았다.

(2) 신애의 길(            )

  앞서 후기 힌두교에서 나타나는 주요변화 가운데 하나로 인격신들의 등장을 지적한 바 있다.  이들의 등장은 종교행의 형태에도 커다란 변화를 일으키게 되어, 이들 인격신에 대한 숭배형태로서 박티, 즉 신에게 열렬하고 헌신적인 사랑을 바치는 신애의 행위가 나타나게 되었다.  따라서 《기타》를 비록한 스므리티 문헌에서는 박티가 지배적인 주제로 등장한다.  그만큼 박티는 후기 힌두교에서 중요한 위치을 차지한다.
  박티는 신에 대한 열력하고도 헌신적인 사랑을 통해 신과 신뢰와 사랑의 관계를 맺는 것으로, 이는 브라만의 구체적인 상징이라고 설명되는 신에게 정서적으로 다가갈 수 있는 용이한 해탈의 길리라고 할 수 있다.  따라서 이 수행의 길은 모든 계층, 특히 약하고 무지한 대중계층에게 개방되어 있고 대중들의 종교적인 욕구를 가장 잘 충족시킬 수 있다는 점에서 대중들을 위한 해탈의 길이라고 할 수 있다.
  박티(      )란 말은 '봉헌한다'또는 '(신에게) 애착하다'라는 뜻의 바즈(    )에서 유래되었는데, 박티의 기원은 아리아족의 인도 이동 이전까지 거슬러올라가기도 한다.  그러나 대중적인 종교운동 형태로서의 박티는 《기타》시기(2세게  . . .)에 처음 등장하여 3세게  . . 이래 힌두교의 중요한 특징이 되었다.  특히 중세의 박티운동은 이슬람의 영향으로 7세기  . .에 남부 인도에서 시작되어 15세기  . .경에 이르러서는 서서히 북부까지 휩쓸게 되었다.  《기타》에 기술된 박티는 사회적인 의무와 준수와 종교적인 목적을 달성하는 두 가지 목적의 조화를 추구했으나 그 이후의 박티 운동은 신과의 정서적인 사랑의 성격을 띠게 되었다.
  이 박티는 힌두교가 자이나교와 불교의 강력한 도전에 맞서 끝내는 ㄴ승리할 수 있었던 토대가 되었을 뿐만 아니라 후에 이슬람의 위협에 직면하게 되었을 때에도 힌두교를 재부흥시킬 수 있는 밑바탕이 된 것도 바로 이 박티였다.  그 까닭은 박티가 보다 용이하면서도, 철학적인 직관과 지식에 의한 수행의 길과 마찬가지로 해탈에 이를 수 있다는 가르침(바가바드시타 4:38∼39)이 대중들에게 커다란 호응을 얻을 수 있었다는 사실에서 찾을 수 있을 것이다.

(3) 행위의 길(           )

  행위의 길은 올바른 행위, 즉 결과에 집착하지 않고 욕망 없이 행하는 행위를 통하여 해탈에 이르려고 하는 수행의 길이다.  흔히는 종교의례의 준수, 카스트의 준수, 그리고 삶의 네 단계를 거쳐 해탈을 추구하는 것등, 세상 유지의 측면이 강조되는 행위가 이에 속한다.
  《기타》는 지혜의 길보다는 행위의 길과 신애의 길을 중시하는 경향을 나타내는데, 이는 《기타》가 《우파티샤드》가 가르치는 지혜의 길을 거부한 것이라기보다는 지혜의 길이 갖는 결함을 극복하려 한 것으로 볼 수 있다.  이러한 맥락에서 후기 힌두교에서 '행위'가 갖는 의미에 대해 살펴볼 필요가 있다.  우파니샤드의 경우는, 인간의 모든 행위가 윤회의 근원인 없을 쌓는 것으로 이해되어 해탈에 장애가 된다고 생각했고 따라서 모든 행위를 버려야 한다고 주장하였다.  그러나 인간이 삶의 영위하는  데 있어 행위를 불가피한 것이라고 인식하게 되는 새로운 종교상황 아래에서 육체적인 행위는 새로운 해석을 통해 긍정적으로 평가되게 되었다.  따라서 《기타》는 행위의 포기는 세상의 유지와 복지를 위해 바람직하지 않다고 주장한다.  《기타》가 바람직한 것으로 권하는 행위는 니스카마 카르마(            )이다.
  이 니스카마 카르마, 즉 욕망 없는 행위는 이기심과 집착에서 자유롭고 실패나 성공에도 영향을 받지 않는 행위로 묘사된다(《기타》 18:17, 18:26).  《기타》에 의하면 행위로 인해 인간이 윤회의 굴레에 속박되게 되는 까닭은 행위의 수행에 있는 것이 아니라 행위를 하게 하는 동기 또는 욕망에 있다.  그러므로 인간이 버려야 하는 것은 행위 그 자체가 아니라 행위 두에 놓여 있는 욕망이라는 것이다.  따라서 행위의 포기가 아니라 욕망을 버릴 것을 주장한다(《마하바라타》12:18, 31).
  이기적인 결과에 집착하지 않고 헌신적으로 행하는 이 욕망 없는 행위가 윤회로부터 해탈할 수 있게 해준다고 믿는다.  욕망 없이 행아는 행위는 올바르게 정향(定向)된 동기에 의하여 행해지는 행위로서 보다 구체적으로는 종교사회적 의무와 실천을 의미한다.  즉 ① 세상의 모든 것 유지(《기타》3:24), ②카스트의 아슈라마(      , 삶의 네 단계) 의무의 준수(《기타》4:13, 18:41), 그리고 ③악한 행위자를 벌하는 정의의 수호(《기타》4:8)등이다.
  결국 《기타》는 《우파티샤드》의 기본 가르침을 받아들이되 해탈에 장애가 된다고 보는 행위는 재해석함으로써 삶에 대해 부정적인 우파니샤드 가르침과의 모순을 피하면서 삶을 긍정하는 세계관으로의 전환을 시도하고 있다고 볼 수 있다.

5. 사회윤리체계의 재확립:바르나아슈라마다르마
  힌두 사회는 불교는 자이나교 등이 등장하기 시작했던 6세기  . . .부터 《푸라나》형성시기인 2세기  . . 사이에 무질서의 상태에 놓여 있었다.  그 까닭은 전통적으로 힌두 사회를 유지시켜왔던 브라만교의 브라만사제계층의 권위가 흔들리고 있었고 이러한 상황을 더욱 악회시킨 것은 이민족의 침입이었는데 그들의, 브라만교와는 상반되는 태도나 관습이 힌두인들에게 영향을 미치게 되었던 데 있다.  그 결과 슈드라의 지위가 높아지고 브라만의 사회적 지위는 하락되는 등, 카스트 제도가 오염되게 되었다.  뿐만 아니라 우파니샤드, 불교, 자이나교 등에서 제시한 세상을 등지는 종교적 가치추구로 인하여 세속적인 삶을 버리고 고행생활에 몰두하고 고행들의 수가 급증하였다.  따라서 전통적인 사회질서와 기강이 흔들릴 수 밖에 없었다.
  이러한 상황 하에서 브라만 사제계층이 위와 같은 위협에 대처할 다양한 수단을 필요로 하게 된 것을 당연하다.  즉 현세적인 삶 또는 또는 사회유지의 측면을 중시하면서 궁극적 추구하도록 하는 여러가지 장치를 마련하게 된 것이다.  따라서 종교사회적 의무라고 할 수 있는 다르마가 중시되게 되는데 이렇게 되어 새로운 사회윤리 규범으로서 나타나게 된 것이 바로 '바르나아슈라마다르마(                )'이다.  이를 제시하고 있는 대표적인 문헌은 서사시 시기에 편찬된 《다르마샤스트라(             )》이고 이중 《마누(    ) 법전)(2세게  . . .∼1세기  . .)》이 대표적이고 가장 중요한 문헌이다.

● 바르나아슈라마다르마

  바르나아슈라마다르마느 사회의 네 계층 가운데 노예계층인 슈드라를 제외한 세 계층, 즉 브리만, 크샤트리아, 바이샤 등이 밝아야 할 이상적인 인간 삶의 제 단계 의무를 말하는 것으로 궁극적으로는 목샤, 즉 해탈을 실현하기 위한 단계들이라고 말할 수 있다.  그 단계들은 다음과 같다.

1) 브라마차리야(            , 학생기)
  이 시기는 앞으로의 삶을 준비하는 학생기로 보통 이 시기의 학생은 그의 구루(스승)의 집에 머물면서 《베다》의 핵심되는 가르침, 명상훈련, 자기억제 등을 배우고 집안에서 행하는 종교의례에 참여하고 집안일을 돕느다.

2) 그리하스티야(          , 가장기)
  결혼하여 아이를 낳고 가정의 책임을 떠맡아 공동체의 일원으로서의 책임을 수행하는 시기로 네 단계 중에서 가장 중시된다.  그래서 이 단계를 거치지 않은 사람은 해탈을 추구하는 마지막 단계에 이를 수 없다고 본다.

3) 바나프라스티아(              , 은둔기)
  흔히는 50세 이후에 가정의 모든 일과 소유를 아들에게 넘겨주고 세속적인 모든 집착에서 떠나는 시기로 부인과 함께 숲으로 가서 그곳에서 명상과 고생활을 한다.

4) 삼냐사(        , 고행기)
  세속적인 모든 관계를 끊어버리고 오직 해탈의 추구에만 몰두하는 시기이다.  이때가 되면 간단한 옷과 구걸 밥그릇 그리고 물단지 등을 제외한 세속적인 모든 부와 욕망을 버리게 되고 모든 다르마에서도 자유롭게 된다,  인간적인 접촉과 말을 최소한으로 줄이고 명상르 함으로써 그의 영혼은 해탈에 이르게 된다.  그러나 삼야사는 소수의 사람들만이 실현할 뿐 대다수의 사람들에게는 이상적인 것으로 남아 있다.

이 삶의 네 단계는 오늘날까지도 힌두인들의 삶에 영향을 미치고 있는 데 스므리티 문헌에서는 결혼하여 아이를 낳는 두번째 단계가 가장 가치있는 것으로 주장된다.  이것은 결국 '바르나아슈라마다르마' 이론이 종교적 가치인 목샤와 사회적 가치인 다르마 간의 긴장을 해결하고 이 두 가치는 균형 있게 추구하려는 후기 힌두교의 시도를 나타내주는 것이라고 할 수 있다.

VI. 아스티카 다르샤나
-슈루티 전통의 개혁

  앞에서 다룬 스므리티 전통은 새로운 요소들을 수용하는 방법을 통해 슈루티 전통을 유지시키려는 반응이었다.  그러나 슈루티 전통을 고수하려는 전통주의자들에게는 스므리티 전통의 반전과 확산이 충격으로 받아들여졌다.  따라서 이들은 새로운 인식론적 기반 위해서 전통적인 견해를 재구축하려는 시도를 함으로써 새로운 상황에 반응하려 했다.  이것이 2세기  . .부터 베다의 가르침을 새로운 형태로 제시하려는 움직임으로 나타나게 되는데, 그것이 바로 슈트라(     ,   )와 그에 대한 주석서들이다.
  수트라는 최소한의 말을 사용하여 고대 진리의 의미를 전달하려는 문학형태로 이 슈트라와 그 주석서들은 합리적인 기반 위에서 슈루티의 진리를 보존함으로써 슈루티 전통을 개혁하려는 시도였다고 할 수 있다.  이러한 시도로서의 철학체계를 아스티카 다르샤나(              )라고 부르며 주요한 것으로는 베단타(       ), 미맘사(        ), 상캬(       ), 요가(    0, 냐야(     ), 그리고 바이셰시카(           ) 다르샤나가 있다.  이를 흔히 육파철학이라고 부른다.

1. 미맘사 학파

  미맘사(       )는 가장 정통적인 학파로 《베다》의 권위, 특히 제의를 중시한다.  창시자는 3세기  . . .경의 인물인 자이미니(       )로 알려져 있고 《미맘사 수트라》가 그들의 문헌이다.
  미맘사 철학자들은 《베다》의 권위와 베다 제의가 갖는 효능에 대해 일반인들이 갖고 있는 의혹을 불식시키기 위해, 《베다》는 영원하며 늘 타당하다고 주장했다.  그들에게 《베다》는 《삼히타》와 《브라마나》서를 의미했고 슈루티 전통은 야즈나(희생제의) 행위를 준수하는 다르마를 뜻했기 때문에 인간이 행해야 할 모든 의무는 《브라마나》에 규정된 제의를 준수하는 것으로 이해되었다.  이들의 궁극적인 목표 역시 윤회로부터 벗어나는 목샤의 실현이었으나 지식만으로는 부족하다고 보았고 행위, 특히 제의해의를 통하여 실현해야한 한다고 믿었다.
  초기 미맘사 철학자들은 신의 존재를 인정하지 않는 무신론자들이었다.  그들은 카르마인 없의 작용을 설명하기 위하여 세계의 질서를 지배하는 비인격적인 원리인 아푸르바(      ) 개념을 생각해냈다.  따라서 제의행위의 결과가 곧바로 나타나지 않는 경우라 하더라도, 보이지 않는 힘인 이 아푸르바에 의해 그 결과가 나타나게 된다고 주장했다.  그러나 10세기  . .에 이르면, 아푸르바 개념으로 자연계의 인과관계를 설명할 수 없게 되자 카르마의 수호자로서의 신의 존재를 인정하는 유신론의 성격을 띠게 되었다.
  격국 미맘사 철학자들은 슈루티 전통, 특히 베다의 제의에 대한 의혹이 널리 퍼져 있던 시기에 베다 제의의 효능에 대하여 합리적인 설명을 제공함으로서 베다의 권으리르 수호한 사람들이었다.

2. 상캬 학파

  최초의 상캬(       ) 사상가들은 고타마 붓다 이전 시대의 사람들로 그에게 영향을 주었을 것으로 추정된다.  창시자는 7세기  . . .경 인물인 카필라(      )로 여겨지나 학파로 체계화된 시기는 문헌인 《샹카 카리카(              )》가 집성된 시기인 3세기  . .경이다.
  이 학파의 기본전제는 불교과 마찬가지로 인간의 모든 경험은 본질적으로 고(古,       )라는 고의 보편성에 대한 주장이고 따라서 고로부터의 해탈(해방)이 이 체계의 핵심적인 문제였다.  상캬는 이 문제를 이원론적으로 세계관을 통하여 설명함으로써 일원론적 세계관이 지배적인 《우파니샤드》에 나타나는 이원론적 개념에 근거하여 《우파니샤드》를 이원론적으로 재해석하려 시도했다.
  상캬의 이원론을 구성하고 있는 두 실재는 세계의 물질원리인 프라크리티(       )와 형이상학적 원리인 푸루샤(      )이다.  프라크리티는 물질세계를 존재하게 만드는 질료적 원리로서 샤트바(      ), 라자스,(     ) 그리고 타마스(     )등의 세 구나(    로 구성된다.
  이들 구성요소들이 균형상테를 유지하고 있을 때에는 어떠한 존재도 생겨나지 않느다.  원초적 질료로서의 최초의 프라크리티는 이러한 균형상태를 유지하고 있었다.  그렇다면 물질세계는 어떻게 존재하게 되었을까?  여기서 푸루샤 개념이 도입된다.  푸루샤는 순수의식으로 고통에서 자유롭고 중성적이고 관조자로, 행위하지 않아 변화를 겪지 않느다.  《샹캬 카리카》에 의하면 ( .  .  17, 31, 42, 56) 이 푸루샤가 프라크리티에 근접하게 되면 프라크리티의 균형상태가 깨어지면서 세 구나가 서로 다른 비율로 구성되어 있는 여러 물질의 전변과정이 나타나게 된다.  이 과정에서 주체적으로 기능하는 행위자는 프라크맅이고 푸루샤는 행위하지 않는 관조자이다.
  초기 샹카 사상가들은 무신론적 경향을 나타내거 신적 존재인 하나의 푸루샤가 아니라 푸루샤의 복수성을 주장했다.  즉 푸루샤와 프라크르티의 접촉으로 인해 생겨난 모든 전개물에는 푸루샤가 있다고 생각했다.  인간이 고를 경험하게 되는 까닭은 개별 인간의 순수의식인 이 푸루샤가 프라크리티의 전개물인 몸과 스스로를 구별하지 못하고 동일시하는 무지로 해서 몸이 겪는 고통의 경험을 순수의식이 체험하는 것으로 착각하기 때문이라고 설명된다.  따라서 이를 분별하는 분별지(分別智,              )의 획득이 해탈의 깨달음, 즉 자신이 고통을 경험하는 주체가 아니라 관조자임을 깨닫는 것에 의해 얻어진다.
  상갸는 물질세계가 존재게 된 이유, 즉 두 실재의 접촉이유에 대해, 푸루샤와 프라크리티의 접촉이 즐거움과 고통의 경험을 낳지만 궁극적으로는 푸루샤를 고로부터 해방시키기 위한 것이라고 설명한다( . . 17, 31, 42, 56).  그러나 이는 고에서 자유로운 푸루샤가 프라크리티와의 접촉을 통하여 왜 스스로를 고의 속박에 위치시키는가에 대해 납득할 만헤게 이해시키기 못한다.  그러나 여기서 주목해야 할 점은 불교를 포함해서 대부분 인도 종교나 철학의 궁극적인 목표가 고인 윤회로부터의 해탈에 있다는 사실이다.  즉 최우선적인 관심과 가치가 존재의 근원적인 존재조건으로부터의 해방이라는 실천적이고 구원론적인 문제에 주어져왔던 데 그 까닭이 있는 듯하다.  따라서 상캬의 이원론 역시 세계와 해탈의 가능성을 설명할기 위하여 이론적으로 서로 상반되는 것으로 제시되었을 뿐 절대적으로 구분되는 이원론이 아니라 상호 의존적인 것으로 해석된다.  이는 흔히 맹인과 절름발이의 이야기를 예로 들어 설명하곤 한다.  즉 불타고 있는 장소에서 맹인과 절름발이가 모두 빠져나오기 위해서는 각자의 힘으로는 불가능하며 그 둘의 힘이 합쳐져야 가능한 것과 같이 푸루샤와 프라크리트는 해탈을 위하여 서로 접촉한다고 설명한다.
  이 상캬 철학이 인도 종교와 철학에 미친 영향은 지대해서 요가와 결합된 상캬는 힌두 철학에 커다란 영향을 미쳤고 《마누 법전》, 《마하바라타》, 《푸라나》 그리고 《탄트라》등 후기 종교문헌들에도 영향을 주었다.

3. 요가 학파

  요가(    )는 인도 종교에서 매우 중요한 위히를 차지한다.  결합한다는 뜻의 유그(   )에서 유래된 요가는 일반적으로 인간과 신 또는 인간과 그 자신의 진정한 자아와의 결합을 위해 행하는 '금욕적인 행위기술' 또느 '명상방법'을 의마한다.  쉽게 말하면 대부분의 인도 종교 및 사상체계의 궁극적인 목표인 해탈을 위한 실천적인 수행방법이라고 할 수 있다.
  이 요가는 그 기원이 아주 오래된 것이어서 인더스 문명의 종교로까지 거슬러올라가기도 하는데 그 요가의 교리와 기술저깅 기 전통들이 2세기  . . .경의 인물인 파탄잘리(         )에 의해 그의 《요가 수트라(          )》에서 통합되어 체계화된 것이 바로 요가 철학이다.
  그는 상캬 철학의 기본입장들을 받아들였기 때문에 샹캬와 요가의 대부분의 주장들은 거의 유사하다.  핵심적인 차이점이 있다면 둘 모두 세계를 이원론의 구조로 파악하면서도 샹갸가 본질적으로는 무신론의 입장에 서는 데 반하여 요가는 최고의 푸루샤로서의 이슈바라, 즉 신을 인정하는 유신론의 입장을 취한다는 점이다.
  또 한가지 차이점은 샹갸가 푸루샤와 프라크피티를 구분할 줄 아는 분별지를 통해서 해탈에 이를 수 있다고 본 반면에, 요가는 분별지만으로는 충분하지 않다고 주장하면서 정신적·육제적인 자기 단련의 한 형태라고 할 수 있는 명상의 실천적 가치를 강조했다는 점이다.  이 점에서 요가는 상캬가 그 이론적 배경을 이루고 있으면서도 그것을 실천적 수행방법으로서 요가를 강조하고 있다고 볼 수 있다.
  《요가 수트라》에 의하면 8가지 형태의 요가가 있는데 이들 모두가 나름대로의 특징을 가지나 궁극적으로는 개별적인 인간 영혼이 우주적 영혼인 신과의 결합을 추구하는 점에서는 동일하다.  요가는 이 목적을 달성하기 위한 실천적인 명사방법이다.
  즉 요가 학파는 육체나 정신을 훈련함으로써 해탈에 이를 수 있는 실천적인 방법을 제공해주었다는 점에서 그 중요성을 평가할 수 있다.

4. 베단타 학파

  슈루티 전통을 개혁하려 했던 시도들 가운데 가장 성공적이었던 학파가 바로 베단타(       )이다.  바다라야나(          , 3∼2세기  . . .)라는 인물이 《우파니샤드》의 핵심 가르침을 555수트라로 요약한 《베단타 수트라》(또는 《브라마 수트라》)를 씀으로써 시작되었는데, 이 이후 우파니샤드 철학은 《베다》문헌의 마지막이며 가르침의 최고의 정점이라는 뜻을 지니는 베단타로 알려지게 되었다.  베단타도 샹캬와 마찬가지로 우파니샤드에 근거하나 이원론적인 상캬와는 대조적으로 우주의 진정한 하나의 본질러서 브라만만을 인정하는 일원론의 형태를 취한다.  베단타에 의하면 세상은 이 브라만의 나타남이다.  그러나 이 나타난 현상들은 진정한 실재가 아니다.  왜냐하면 브라만 이외에는 이 세상의 어떠한 것도 실제로 존재하지 않기 때문이다.  따라서 인간의 근본적인 문제는 진정한 실재인 브라만을 모르느 채 나타난 현상을 실재라고 믿는 무지이며 그 무지로 인한 윤회이다.  이로부터의 해탈은 우파니샤드의 가르침을 통해 브라만의 본질을 앎으로써 가능하다고 설명한다.
  바다라야나의 《베단타 수트라》를 어떻게 해석하느냐에 따라 베단타 학파는 또 몇 개의 학파로 나뉘는데 샹카라(       )의 아드바이타(       ), 라마누자(        )의 비시슈드바이타(               ) 그리고 마드바(      )의 드바이타(      ) 베단타가 대표적이다.  모두가 자신의 해석이 《베단타 슈트라》, 따라서 《유파니샤드》의 정확한 해석이라고 생각했다.  그러나 일반적으로는 샹카라의 해석이 베단타로 받아들여진다.

● 샹카라(       , 788∼838년  . .)
  아마도 샹카라는 인도가 배출해낸 가장 뛰어난 사상가라고 할 수 있을 것이다.  그의 《베단타 수트라》에 대한 주석서는 《우파니샤드》의 뚜어난 해석이고 이에 근거하는 유명한 아드바이타(       , 不二一元論) 베단타사상를 전개시켰다.
  베단타는 철학이기에 앞서 종교이다.  그 까닭은 그가 단순히 지적인 호기심을 마족시키기 위해 지식을 추구한 것이 아니라 인간을 윤회로부터 자유롭게 할 수 있는 지혜를 추구했기 때문이다.  그는 부라만을 우주의 근원적인 하나의 실재로 보나 그 브라만과 현상계와의 관계를 설명하기 위해 브라만을 두 형태(또 기능)로 구분한다.  즉 어떠한 속성도 지니지 않고 모든 한계로부터 자유로우면서도 현상계의 토대가 되는 니르구나 브라만과 현상계의 원인으로서, 속성을 지니는 사구나 브라만이 그것이다.  그리고 진정한 실재인 브라만과 비실재인 마야, 즉 현상계와의 관계를 사트카란아바다(             , 존재원인이론)로 설명하는데 현상계를 결과로서 나타난 과(果)로 보고 브라만을 그 나타남의 원인인 인(因)으로 본다.  인은 변화하지 않는 동일한 것인 반면에 과는 인에 대한 부과이다.  그러므로 인인 브라만은 참 실재인 반면에 과인 현상계는 비실재라는 것이다.
  그러므로 개별적인 생명체의 현상적인 자아(자바,     )는 과로서, 개체와 개체를 구별하고 윤회의 주체가 되는 자아일 뿐이고 인으로서의 진정한 자아는 아트만이며 이 아트만이 곧 현상걔의 인인 브라만이라는 것이다.  인간의 존재론적인 속박상태는 바로 이 사실을 깨닫지 못하고 나타난 현상를 진정한 실재라고 착각하는 무지로 인해 기인된다.  그러므로 인간의 궁극적인 관심과 목표는 진정한 자아인 아트만의 발견에 있으며 이를 통해 윤회의 굴레로부터 벗어날 수 있다고 보았다.  결국 인간의 속박상태나 해탈 모두 인간 자신의 창조로 이해되기 때문에 샹카라의 아드바이타 베단타는 근본적으로는 무신론에 속한다고 할 수 있다.
  그러나 샹카라 자신은 쉬바 신이 브라만의 본질을 가장 잘 나타내고 있다고 믿었기 때문에 쉬바 신의 신봉자였다.  그는 또한 불교에 매우 적대적인 태도를 취해서 인도에서 불교가 사라지고 힌두교가 지배적인 종교의 위치를 회복하는 데 커다란 기여를 했다고 여겨진다.
  이 이외에 니야야 학파는 논리구죠를, 그리고 바이셰시카 학파는 실재들을 구분하는 분류의 기준을 제공해주었다.
  이들 초기 아스티카 다르샤나들은 수르티 전통을 개혁하는 출발이라는 점에서 중요하다.

</tdmsfiletext>
