<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0597.txt </filename>
<title> 기호의 정치경제학 비판 </title>
<author> 쟝 보드리야르  저 ;  이규현 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 문학과지성사 </publisher>
<kdc> 320.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
기능-기호와 계급의 논리
1. 물건-기호의 사회적 기능
 경험혼의 가설: 욕구와 사용가치
  물건들의 실제를 다양한 계급과 범주에 따라 조절하는 사회적 논리의 분석은 동시에 '소비' 이데올로기의 비판적 분석일 수밖에 없는데, 그 이유는 소비 이데올로기가 오늘날 물건들에 관련된 모든 실제의 기초를 이루기 때문이다. 이 이중의 분석--물건들 각각의 독특한 사회적 기능에 대한 분석과 물건들에결부되어 있는 이데올로기의 정치적 기능에 대한 분석--은 절대적인 선결 조건, 곧 욕구에 입각하여 물건들을 보는 자연발생적인 시각, 물건들의 사용가치에 우선권이 있다는 가설을 넘어서는 것에서 출발해야 한다.
  자명한 경험적 사실로 뒷받침되는 이 가설은 기능적 지위, 세상 사람들에 대한 기술적 조작에 연결된 도구의 지위, 그리하여 심지어는 개인의 '자연스러운' 인류학적 욕구들에 대한 조정의 지위를 물건들에 할당한다. 이러한 관점에서는 물건들이 무엇보다도 먼저 욕구의 함수이며 환경에 대한 사람의 경제적 관계 안에서 의미를 띤다.
  이 경험론의 가설은 틀린 것이다. 물건의 일차적인 지위가 그 뒤에 기호의 사회적 가치에 의해 다원적으로 결정될 실용적 지위이기는 커녕, 기본적인 것은 바로 교환가치 기호이다--사용가치는 흔히 교환가치의 실제적인 보증(게다가 심지어는 순수하고 단순한 합리화)일 뿐이다. 비록 역설적인 형식을 띠고 있지만, 바로 이것이 단 하나의 올바른 사회학적 가설이다. 욕구와 기능은 구체적인 자명성을 띠고 있지만 결국은 추상적인 층위, 대상들에 대한 의심할 여지없는 담론만을 표현하는데, 그 담론에 비해 사회적 담론은 대체로 무의식적이며 그만큼 근본적인 것으로 보인다. 물건들과 소비에 관한 참된 이론은 욕구와 욕구의 충족에 관한 이론이 아니라 사회적 급부(給付)와 의미 작용signification에 관한 이론을 근거로 삼을 것이다.
  상징적 교환: '쿨라'와 '포틀래치'
  원시 사회를 암시하는 것은 의심할 나위없이 위험하다--그렇지만 재물(음식물 또는 사치품)의 소비는 본래 여러 가지 욕구들의 개인적 관리에 부응하지 않는다는 것, 위세와 위계적 분배의 사회적 작용이라는 것을 기억해야 한다. 재화의 소비는 먼저 생명의 필요 또는 '당연한 권리'가 아니라 그야말로 문화적 강제에 종속한다. 요컨대 하나의 제도이다. 재화를 비롯한 물건들은 사회적 위계가 명백해지도록 마땅히 생산되고 교환되어야 한다(때때로는 격심한 낭비의 형태로 말이다). 트로브리안드 산호섬군 주민들의 경우(말리노프스키), 경제적 기능과 기능/기호 사이에는 근본적인 구분이 있다. 말하자면 대조적인 두 체계--팔찌와 목걸이 등 장식물의 유통과 연쇄적 증여에 기반을 둔 상징적 교환 체계, 곧 '쿨라kula'와 기본적인 재물의 거래인 '짐왈리gimwali'--에 연결되는 두 등급의 물건들이 있다.
  우리들의 사회에서는 이러한 분리가 없어졌다(하기야 완전히 없어진 것은 아니다: 지참금.선물 등). 그렇지만
 구입과 매매와 사적 소유의 모든 상부 구조 뒤에는 사회적 급부의 기제가 있으며 우리들의 선택, 우리들의 축적, 우리들의 물건 취급, 그리고 우리들의 물건 소비에서 읽어내야 하는 것은 실로 언제나 그 기제--가치 체계와 사회적 위계 질서로의 통합 체계에서 그야말로 밑바닥을 이루는 차별과 위세의 기제--이다. '쿨라'와 '포틀래치potlatch'가 사라지긴 했지만, 그것들의 원리는 남아 있는바, 우리는 그 원리를 물건들에 관한 사회학적 이론의 기반으로 삼을 것이다--게다가 물건들이 증가하고 구별됨에 따라 그 원리는 틀림없이 점점 더 진실에 근접할 것이다. 말하자면 욕구와의 관계나 사용가치가 아니라 상징적 교환, 사회적 급부, 경쟁, 그리고 극단적으로는 계급 판별식의 가치일 것이다--이것이 바로 '소비'에 대한 사회학적 분석의 기본을 이루는 개념적 가설이다.
  과시적 소비
  물건들의 이 기본적인 기능은 손스타인 베블런Thounstein Veblen의 분석에서 '과시적 낭비'(보란 
듯한 사치, 위세를 떠는 지출 또는 소비)라는 개념 아래 더 폭넓게 메아리친다. 베블런이 입증하고 있듯이, 좃솓된 계급은 무엇보다도 머ㄴ저 일하고 생산하는 것을 직분으로 삼고 있지만, 이와 동시에 '즈인나리'의 생활 수준을 자랑삼아 내보이는 것도 그 계급의 기능(그리고 하는 일 없이 빈둥빈둥 지내는 경우에는 유일한 기능)이다. 이처럼 여자.'심복'. 하인은 신ㅂ 　의 지수들이다. 수적으로 남아돌고 무위도식하는 가운데 주인의 겨　세와 부를 여실히 드러내는 이 범주의 사람들도 역시 소비를 하기는 하지만, 그들의 기능은 경제적으로는 '쿨라'나 프틀래치'에서 찾아볼 수 있는 물건들의 기능에 지나지 않으며, 더 나아가서는 가치들의 위계를 설정하거나 유지하는 것이다. 베블런은 이러한 관점에 입각하여 가부장제 사회에서의 여성의 지위를 분석한다. 말하자면 음식을 먹이기 위해서가 아니라 일을 시키기 위해 노예의 생활을 돌봐주듯이, 여자를 아름답게 꾸미기 위해서가 아니라 여자의 사치를 통해 주인의 정당성이나 사회적 특권이 여실히 드러나도록 여자에게 호화로운 옷을 입힌다는 것이다(흔히 여자들에게 사회적 부속물로 작용하는  '교양'의 경우에도 사정은 마찬가지이다. 특히 살림이 넉넉한 계급에서 여자들의 교양은 그녀들이 속한 집단의 자산 가운데 일부를 이룬다). 이 '대리 소비,' '남을 대신하여 행하는 소비'의 개념은 대단히 중요하다. 이 개념은 소비에 관한 기본적인 정리(定理), 곧 소비란 개인의 향락과는 아무런 관계도 없다는 것(여자가 매우 기꺼이 아름다워지려고는 하지만), 소비는 사회 생활 당시자들의 의식에 의해 숙고되기도 전에 그들의 행동을 결정짓는 강제적인 '사회 제도'라는 것 쪽으로 우리를 이끌어간다.
  더 나아가 이 개념은 우리로 하여금 소비를 현재 소비가 자처하는 것으로, 이를테면 일반화된 개인적 욕구 충족으로가 아니라 -다른 집단이나 계급보다는 오히려, 또는 다른 집단이나 계급과는 대조적으로, 특정한 집단이나 계급에 영향을 미치는 사회의 '운명'으로 간주하게 한다. 오늘날 현대의 민주적 사회에는 '법률상' 거창한 대ㄹ 소비를 하도록 지정된 계층이 더 이상 존재하지 않는다 할지라도, 소비 과정의 명백한 사회적 일반화 뒤에는 그러한 낭비 기제들에 얽매이게끔 사실상 미리 정해진-그리하여 개인들에게 주어진 행동상의 명백하고 전적인 자유 재량에 휩싸여 있음에도 불구하고, 산업혁명 이전의 사회에서 소비가 떠맡은 기능이었던 아주 오래 된 가치 설정 및 사회적 차별의 기능을 다시 나타나게 하는-계급이 있지 않을까 하고 자문해볼 수는 있다.
  베블런에 의하면, 위세의 주요한 지수에는 호사와 탕진('헛된 지출') 말고도 또 하나가 있는데, 그것은 직접적으로나 대리로('대리 여가') 행사되는 무위(無爲)('시간 낭비')이다. 물건들의 온갖 범주들(자질구레한 실내 장식품, 기발한 가정 용구, 복장의 조화를 도모하는 부속품) 또는 각각의 물건에서 찾아볼 수 있는 모든 암시적 의미들, 형태들으 신진대사, 유행의 작용 등이- 요컨대 물건들이 용도의 테두리 밖으로 넘쳐나는 것은 그야말로 언제나 물건들의 쓸데없음. 하찮음.남아돎.장시성.비기능성에서 비롯되며, 물건들이 위헤 의미를 띠는 것은, 물건들이 더 이상 세계가 아니라 물건 보유자의 실체와 사회적 서열을 '가리키는' 것은 바로 이 현존의 과잉 안에서 이다.
  기능의 모사물
  그렇지만 가치들의 원천으로서의 이 무위 활동, 비도구성의 속박은 오늘날 도처에서 이와는 반대되는 요청에 부딪히고 있으며, 그런 만큼 현재 일상의 물건에 부여되는 지위가 유래하는 것은 바로 서로 대립하는 두 윤리-귀족의 '오티움 otium 윤리와 청고도의 노동 윤리-사이의 알력, 아니 더 정확히 말해서 타협에서이다. 실상 사람들은 물건들의 기능을 물건들에 내재하는 이치에 삼으며, 그럴 때마다 오늘날 물건이 개인과 마찬가지로 놀고 있지 않기를 바라는 사회윤리에 의해 그 기능적 가치 자체가 얼마나 지배당하고 있는가를 대충 잊어버린다. 물건은 "유익한 결과의 획득을 위해 움직이고" "제구실을 다하며" 그리하여 위세의 순수한 기호라는 자체의 옛 귀족적 지위를 이를테면 민주적으로 변호할 의무가 있다. 과시와 지출에 기반을 둔 그 옛 지위느 전과 다름없이 현존하지만, 유행과 장식의 작용에 뚜렷이 결부되어 있는 관계로, 변별적(辨別的) 기능('남의 시샘을 받기 쉬운 품위')에 대해 '현장부재증명'의 ㄱ투실을 할 수 있는 기능에 관한 담론이-다양한 비율로-따라 붙는다. 이처럼 물건들은 영속적인 놀일ㄹ 벌이는데, 그 놀이는 사실상 윤리상의 갈등, 사회적 요청들의 부조화에서 유래한다. 기능에 관련된 물건이 마치 장식용인 체하거나 짐짓 무용성 또는 유행을 표방하며, 이와는 반대로 쓸데없고 비생산적인 물건이 실용성의 근거를 짊어진다. 극단적으로 말해서 이는 기발한 술책, 이를테면 기능성으로 포장된 순전한 무목적성, 실용의 윤리로 가리워진 순전한 낭비이다. 어쨋든 모든 물건들을 쓸데없는 것조차도 살림.정돈.잡일.수리 등 노동의 대상이다-어디에서건 '호모 파베르'가 '호모오티오수스'를 따돌린다. 더 일반적으로 우리들은 (물건들은 세계에서뿐만 아니라 다른 영역에서도)기능의 '모사물simulacre'('기능인 체하는 것')에 말려들어 있다고 생각되는바, 그 뒤에서 물건들은 사회적으로 차별을 짓는 노릇을 계속해서 맡아 수행할 것이다. 달리 말하자면, 더 나아가 모든 물건들은 무언가를 의미해야 할, 다시 말해서 '오티움'과 놀이의 양태-쾌락주의적 소비 이데올로기가 다시 관련을 맺으려 하는 고풍의 귀족적 양태-에 의거하여 사회적 의미, 위세를 부여해야 할 필요와 더구나 노력.실행.재능의 민주적 윤리에 대한 매우 견고한 합의에 순응하는 일 사이의 기본적인 타협에 얽매여 있다.
  이것이 서로 분리된 두 종류의 물건들, 이를테면 사용/위세, 사용가치/교환가치 기호-강력한 계층 통합으로 이어지는 분리-로 귀결될 사회(세습적 사회 계급 및 의례 중심의 원시 사회)의 상태를 상상할지도 모른다. 다시 한번 말하건대, 현대 사회에서는 이것이 대개의 경우 각 물건에서의 양가성으로 귀결된다.
  중요한 것은 어디에서건 물건들의 자명할 실용성을 넘어, 그리고 행동의 명백한 무의식성을 가로질러 사회적 강제, '과시적'소비(직접적이건 대리로이건)의 풍조를 읽어내는 것, 따라서 소비에서 영속적인 차원의 사회적 계층 질서를 파악하는 것, 글고 오늘날은 지위에서 늘 그렇게 강압적인 윤리를 들추어내는 것이다.
  이처럼 물건들은 두 인식 요소 사이의 이러한 역설적인 관계 아래 놓여 있는 관계로 욕구틔 만족이 아니라 상징적 노동, 라틴어 '프로-두케레pro-ducere'의 이중적인 의미-물건들을 제조한다는 의미에 그치지 않고 더 나아가 물건들을 '증거'로서 만들어낸다는 두 가지 의미-에서의 '생산'이 이루어지는 장소이다. 물건들은 사회적 가치의 지속적이고 명백히 실제적인 증거를 만들려는 노력, 끊임없는 실행, '성취를 위한 긴장'의 축성(祝聖) 장서이다. 신교도 윤리의 도덕적 원칙들이었고 베버에 의하면 자본주의적 생산 정신의 원칙들이었던 똑같은 도덕적 원칙들을 전도된 행실 아래 이러받은 일종의 세속적 '검증 Bewahrung', 수련(修鍊), 급부. 소비의 윤리는 생산의 윤리와 교대하거나 복지에 관한 똑같은 사회의 논리 안에서 서로 얽힌다.
  
  2. 사회학적 관점들
채핀: 거실의 등급
  여러 저자들이 물건들을 사회적 논리의 구성 요소로 간주하여 전체에 통합하려고 시도해왔다. 그렇지만 사회적 탐구에서 물건들이 맡는 구실은 대개의 경우 들러리의 그것이다. '소비'분석가들에게 물건들은 사회학적 준(準)문학에서 곧잘 선택되는 주제들 가운데 하나, 곧 광고 담론의 보완물이다. 그렇다 하더라도 하나의 체계적인 시도, 곧 채핀의 시도를 특기하지 않을 수 없다. 채핀은 신분을 "문화의 수준, 실질 소득, 물질적 재화, 사회의 단체 활동에 대한 참여도라는 지배적인 기준들에 따라 개인이나 가족이 차지하는 지위"로 정의했다. 따라서 네 가지 척도, 그리고 네가지 구성 요소들은 오로지 거실 집기만에 대한 독자적인 측정과 매우 밀접한 관걔를 맺고 있어서 통계학적인 관점에서 계급을 헤아리는 데에는 거실 집기만으로 충분하다는 것이 지적되었다. 그리하여 그 '거실의 등급'은 23가지 항목을 개입시키는 데, 그것들을 통해 다양한 물건들이 목록에 기입되고 부기(簿記)로 표시된다(전체에 관련된 몇몇 양상들, 곧 청결.질서.유지비와 더불어). 그러므로 사회학상의 여러 목적들에 이바지하는 그 최초의 탐구는 가장 고지식한 사회학상의 경험론으로 특징 지워진다. 이를테면 사회적 지층들이 물건들의 결산서 위에서 색인의 경우처럼 단순하게 분류된다. 그런데, 그 절차는 엄밀히 말해서 (왜냐하면 그의 결론은 어쨋든 조잡하기 때문에) 비교적 궁핍한 사회에서만 효력을 지니는바, 거기에서는 구매력 하나만 하더라도 계급들을 뚜렷이 갈라놓는다. 또한 그 절차는 정말로 극단적인 것들에 대해서만 유효할 뿐, 중간 범주들에 대해서는 효력을 잃는다. 게다가, 그러한 고정된 상호 관계들로는 계층 형성의 논리 및 역학의 윤곽조차 그릴 수 없을 것이다.
  통사법적.수사법적 환경 분석
  이렇게 말해놓긴 했지만, 채핀의 등급도 만일 물건들의 품질.재료.형태, 미묘한 스타일상의 차이 등에 대한 목록이 작성되어 그바탕을 이루는 분석이 더 섬세해진다면, 여전히 어느 정도로는 유용할 수 있을 것이다. 왜냐하면, 채핀의 등급에 제기되어온 반론에 따르면 오늘날 모든 사람들이 똑같은 사물들을 실질적으로 소유하고 있다는 것 역시 사실이 아니기 때문이다. 견본과 일련의 규격품들에 관한 연구는 차이들, 미묘한 차이들의 복잡한 단계를 보여주는바, 그 차이들에 힘입어, 똑같은 범주의 물건들(안락의자, 정돈용 가구류, 자동차)이 여전히 모든 사회적 부조화를 재현할 수 있게 된다. 하지만 오늘날 생활 수준의 향상으로 말미암아 순수하고 단수한 소유에서 조직과 물건들의 실제로 차별이 옮겨갔다는 것 또한 분명하다. 그러므로 다름아닌 환경과 일상적 관행들에 관한 더욱 섬세한 기호학 위에 사회적 분류 체계의 기초가 놓여야 할 것이다(경우에 따라). 목록 조사가 아니라 물건들의 분포(중심성/중심 이탈;균형/불균형; 위계적 질서/편이(扁異); 혼재/상위)에, 형식적 또는 기능적 연사체(蓮辭體) syntagme들에 바탕을 둔 실내와 가족 공간의 분석, 요컨대 주거의 유형과 사회의 범주, 그리고 담론의 일관성 또는 모순에 따라 조직화의 상수들을 애써 끌어내려는 물건들의 통사법에 관한 분석-이러한 것이 사회의 논리에 입각한 해석의 예비 층위일 것이다. 이 '수평적'위치 분석 toppanalyse에 '수직적' 기호학이 곁들여지고 그리하여 일련의 규격품에서 견본까지 의미있는 모든 차이들을 가로질러 각 범주의 물거들의 위계적 등급이 수직적 기호학에 의해 탐구될 터이라면 말이다. 
  그러면 문제는 어느 물건 또는 물건들 전체의 상대적 지위와 다른 한편으로는 그것이 처해 있는 맥락의 조직 유형 및 그것에 결부되어 있는 관행들의 유형 사이에 일관성을 솟아오르게 하는 것일터이다. 그러나 일관성의 가설이 억지로 확증되지는 않을 것이다. 물건들에 관한 형식적 담론에뿐만 아니라 사회적 담론에도 부정확한 어법, 말의 실수가 들어 있기 때문이다. 그렇게 되면 구조 분석에서 그런 어법이나이나 실수를 되풀이하는 것뿐만 아니라 사회의 논리와 사회적 모순들의 관점에서 그것들을 해석하는 것이 문제될 것이다.
  요약컨대, 이 영역에서 사회학적 분석은 무엇을 목표로 삼을 수 있는가? 채핀의 경우처럼 사회적 등급에 의거하여 물거들의 어느 배치상과 어느 지위 사이의 역학 관계 또는 반사(反射) 관게를 끌어내는 것이 목표라면, 그다지 흥미가 일지 않는다. 물건들이 소유자의 신분에 대해 중요한 의미를 띤다는 것은 잘 알려져 있지만, 거기에는 악순환이 있다. 다시 말해서(다른 기준들 중에서) 물건들에 입각하여 마음속으로 이미 규정해놓은 그대로의 사회 범주를 물건들로부터 다시 찾아낸다는 점이다. 회귀하는 귀납이 순환하는 연역을 숨기고 있는 셈이다. 이러한 작업으로부터는 특수한 사회적 실제, 따라서 사회학의 진정한 대상이 드러나지 않을 것이다.
 물건들의 실제에 대한 전략적 분석
  의심할 나위없이 처음에는 물건들 자체와 물건들의 총계를 사회적 소속의 지표로  간주할 수 있지만, 물건들의 총계를 사회적 소속의 지표로 간주할 수 있지만, 물거들의 선택과 물건들의 조직 및 실제에 주의를 기울이면서 물건들을 활성적인 행동 구조이기도 한 환경의 전반적 구조의 받침대로 간주하는 것이 훨씬더 중요하다. 그렇게 되면 그 구조는 다소간 미리 할당되고 목록에 기입된 신분에 더 이상 직접적으로 결부되지는 않을 것이며, 반대로 개인과 집단들의 사회적 전술을 구성하는 요소로, 개인과 집단들의 열망을 구현하는 살아 있는 요소로 분석될 것인바, 그럴 경우 그러한 요소는 더 폭넓은 구조 속에서 그 사회적 실제의 다른 양상들(직업상의 진로, 자식들의 교육, 거주의 장송, 교제 관계의 그물 등)과 부합될 수 있으며 더 나아가 부분적으로 상반될 수도 있다.
  어쨋든 분명해지는 것은 물건들 자체와는 다른 용어들로써만, 사회의 논리와 전략의 견지에서만 물건들에 대해 말할 수 있다는 점이다. 그렇지만 동시에, 물건들은 다른 기호 체계들에 비하여 어떤 특수한 지위를 차지하는가, 그리고 사회적 행동의 전반적 구조 속에서 물건들은 어떤 특수한 영역을 구성하는 가를 명확히 헤아림으로써, 분석을 특수한 지반 위에 고정시켜야 한다.
  물건들에 관한 담론은 특수한가?
  소비 태도에 관한 규범은 정말로 구별의 규범임과 동시에 일치의 규범인 것 같다. 대개의 경우, 이상적인 준거 집단에 대한 소속 집단의 우세가 확립되어 있을 것으로 생각된다. 사람들은 '부합하는'물건들, 자기 동류의 물건들을 지니고 있는 것이다. 그러나 문제는 여전히 제기되어 있는 상태이다. 소비 태도에 관한 그 매우 일반적인 규범과 관련하여 물건들의 특수한 지위는 무엇인가?-하나의 특수한 지위가 과연 존재하는가? 소비에 관계된 다양한 기호 및 행동 체계들에는 등(等)기능서, 쓸데없는 중복이 있는가? 의류.일상용품.여가.주거.문화 활동? 아니면 상대적 자율성? 그러므로 의복, 살림살이 비품, 자동차, 주택 부문들은 오늘날 그야말로 전부가 비록 제각기 고유한 리듬에 따라서지만 새것으로의 급속한 교환-다른점에서 보면 사회 범주들에 따라 각양각색인 상대적 폐물화-의 규범에 종속되어 있다. 그러나 다른 부문들은 모두'거주기'에 대립한다는 것 역시 인정할 수 있다-거주하기가 일반적인 과정과 불가분의 것이긴 하지만, 노골적으로나 이상적으로 소비와 유행의 다른 양상들에 동화될 수 없을 특수한 기능을 구성하기 때문이다. 사회적 등급 위에서의 상황과(또는 궤도와) 일방적 관계를 맺고 있는 상태에서, 개별적인 기호 부분들 전체를 공시태에 국한 시키는 것은 의심할 나위없이 대조.모호성.부조화의 매우 풍요한 영역을 청산하는 것일 터이다. 달리 말하자면, 물건들의 사회적 실제는 특수한가? 사람들은 자신의 자식.친구.의복 등을 통해서보다는 오히려 자신의 물건들을 통해 순응, 안전의 요구, 아니 더 정확히 말해서 자신의 갈망, 자신의 사회적 야망을 나타내는가? 그럴경우 갈망의 유형은 무엇이며, 어떤 범주의 물건들을 통해서인가? 왜냐하면 사회적 태도의 맥락에서 물건들과 물건들의 실제가 갖는 이러한 상대적 자율성을 물건들의 범주가 어떤 것인건 물건들 자체에 대한 가설로 삼을 수 있기 때문이다. 주택들에서 흔히 관찰되듯이, 신분의 관점에서 볼 때 전체의 배치상이 동질적이지는 않다-같은 실내의 모든 물건이 똑같은 파장에 맞추어지는 일은 드물다. 어떤 물건들은 사회적 소속, 사실상의 신분을, 또 어떤 것들은 가상의 신분, 갈망의 정도를 함축하고 있지 않을까? '비현실적인'다시 말해서 실제의 신분을 부인하고 도달할 길 없는 생활 정도를 필사적으로 보여주는(정도의 차이는 있어도, '도피'행위 또는 문화 변용의 위기 국면을 특징짓는 실효성 없는 행위와 비슷한)물건들은 있는가? 거꾸로, 유동적인 신분에도 불구하고 출신 계급에의 집착과 집요한 '문화 적응'을 입증하는 증거로서의 물건들은 있는가?
  형식적 약호와 사회의 실제
  그래서 물건드과 그 물건들에 결부된 사회적 의미의 목록을, 곧 이 경우라면 해몽의 실마리보다 더 유효하지 않을 약호를 작성할 아무런 이유가 없다. 물건들이 지표에 따라 변동하는 사회적 의미를, 문화적.사회적 위계를 실어나른다는것-그것도 형태.재료.색깔.지속기간, 공간 속에서의 진열 등 물건들의 세부 사항들 가운데 가장 사소한 것을 통해서 말이다-은, 요컨대 물건들이 약호를 구성한다는 것은 확실하다. 그러나, 정확히 이 점 때문에, 개인과 집단들이 그 약호의 명시된 명령을 곧이고대로 따르기는커녕 도덕이나 제도상의 그 어떤 약호를 대하듯, 다시 말해서 제멋대로, 물건들의 독특한 강압적 목록을 대한다고 생각할 충분한 이유가 있다. 개인과 집단들은 그 목록을 다소한 교묘하게 이용하고, 거기에서 속임수를 쓰며, 자기네 계급이 사투리로 그 목록 이야기를 한다.
  따라서 그 담론은 그야말로 계급의 문법, 계급의 억양, 개인이나 집단이 자기 자신의 사회적 상황 때문에 물건들에 관한 자신의 담론을 가로질러 벌이는 반박을 고려해서 읽어야 한다. 올바른 사회학적 분석이 실행되어야 하는 것은 바로 물건들 전체에 대한-이야기recit의 등가물이며, 꿈 이야기가 무의식적 갈등의 어휘에 의해 해석될 수 있듯이 사회적 운명의 어휘에 따라 해석될 수 있는-구체적인 통사법 안에서이고, 스스로와는 결코 화해하지 않고(그렇게 되면, 우리 사회에서는 있음하지 않은, 이상적으로 안정된 사회적 신분을 나타낼 것이다) 반대로 다름아닌 자체의 통사법을 통해 언제나 유동성.타성 또는 사회적 퇴행으로 인한 신경증을 표현하는 그 담론의 오류, 지리멸렬한 말, 모순들 안에서이며, 더 나아가 물건들에 관한 그 담론이 그 밖의 사회적 행위들(직업.경제.문화에 관련된)과 맺는, 경우에 따라서는 어울ㄹ리지 않거나  상반된 관계 안에서이다. 다시 말해서 '현상학적' 읽을거리(특성이나 사회적 유형들에 갖다붙인 물건들의 '일람표들')와 동시에 아무튼, 그리고 엄격한 사회의 논리를 포함한다 할지라도, 그 이름으로 말해지기는커녕 각 상황에 고유한 논리에 따라 언제나 복원되고 조작되는 물건들의 약호에 대한 단 하나의 형식적 재구성을 회피함으로써이다.
  따라서 물건들, 물건들의 통사법과 수사법은 여러 사회적 목적과 싸회의 논리를 참조하게 한다. 물건들이 우리들에게 말하는 것은 사용자와 기술적 응용에 대해서라기보다는 차라리 사회적 포부와 채념, 사회적 유동성과 타성, 문화 변용과 문화 적응, 계층 형성과 사회적 분류에 대해서이다. 물건들을 가로질러 각 개인, 각 집단은 개별적인 궤동에 따라 질서를 뒤엎으려고 애쓰면서도, 그 질서 속에서 자기 위치를 찾는다. 물건들을 가로질러 말하는 것은 여러 층으로 된 사회이며, 더구나 대중매체처럼 물건들이 모든 이에게 말하는 것으로 보인다면(법률상 특권 계급의 물건들은 더 이상 없다), 그것은 실로 각자를 제위치에 자리매김하기 위해서이다. 요컨대, 물건들의 기호 아래, 사적 소유권의 표시 아래 행해지는 것은 그야말로 언제나 가치의 끊임없는 사회 과정이다. 그리고 물건들도 역시 언제 어디에서건 도구이면서 동시에 그 이상으로 가치의 그 사회 과정의 항목 겸 증언이다.
 
  3. 물건들의 시차적 실제
  이 모든 이유들로 말미암아, 사회적 계층 형성과 유동성과 갈망이 물건들의 '세계'에 대한 사회학적 탐구의 실마리이기 때문에, 우리의 관심을 우선적으로 끌게 될 것은 신분이 불확실하고 위태로운, 상승하거나 불안정하거나 '상승할 수 있는' 계급, 다시 말해서 산업 플롤레타리아트가 겪는 사회적 배제의 운명 또는 농촌 고립 집단의 운명을 모면하는 게급, 이른바 중산층에서의 물건들의 배치상, 그 사회 범주들에서의 물건들의 실제(그리고 이것을 승인한는 심리적 양상들)이다.
  유동성과 사회의 타성
  일반적으로 알려져 있듯이, 본질적인 문제는 그 유동적인 계층들에서 찾아볼 수 있는, 의도적인 유동성(여러가지 열망들)과 실제적인 유동성(사회적 지위 향상의 객관적 기회) 사이의 불균형이다. 그열망들이 얽매여 있다는 것, 그 열망들이 사회적 세습과 확정된 상황의 함수라는 것도 또한 일반적으로 알려져 있따. 일정한 유동성의 문턱 이쪽에는 열망이 존재하지도 않았다. 절대적인 체념이 있을 따름이다. 대개의 경우 열망은, 객관적으로 성취할 수 없을 때 더 바라기 때문에 상대적으로 현실성이 없으며, 야심어린 상상력을 마음껏 펼친다는 것이 손쉽게 이루어지지 않는 까닭에(병적인 경우를 제외하고는) 비교적 현실적이다. 이 복잡한 시밀의 모습 자체는 사회의 당사자들이 사회학의 객관적 여건들에 대해 은연중에 행하는 해석에 근거를 두고 있는바, 산업 사회는 유동성의 기회를, 그러나 상대적인 기회를 중간 범주들에 제공하고, 궤도는 예외적인 경우를 제외하고는 짧으며, 사회의 타성은 강하고, 퇴보는 언제나 가능하다는 것이다. 이러한 사정으로,
  -사회적 신분의 사닥다리를 기어올라가려는 동기는 성장하는 사회가 지닌 규범과 일반적 도식들의 은폐를 나타내는 것으로 보이는 반면에,
  -현실적 가능성에 비해 과도할 수 밖에 없는 갈망은 사회의 진보라는 '민주적인' 이데올로기가 생겨나 흔히 사회적 기제들의 상대적 타성을 보완하고 필요 이상으로 많은 동기들로써 결정짓는 그러한 사회의 불균형, 심각한 모순을 나타내는 것 같다. 달리 말해서, 개인들은 그들이 기대해도 좋다는 것을 '알기' 때문에 '바라는'바, 그 사회가 자유로운 상승에 대해 넘을 수 없는 울타리를 실제로 내세운다는 것을 '알기' 때문에 지나치게 바라지는 않으면서도, 그들 또한 널리 퍼진 유동성과 성장의 이데올로기에 젖어 살아가기 때문에 약간 지나치게 바란다. 그러므로 개인들이 품는 갈망의 수준은 정확히 사실이 복돋우는 현실주의와 주위의 이데올로기에 의해 뒷받침되는 현실 감각 결여 사이의 타협-제 차례가 되어 사회 전체 내부의 모순을 반영하는 타협-에서 유래한다.
  그런데, 사회의 당사자들이 자신들의 장래 계획과 자신들의 자식에 관계된 계획에서 현실화하는 이 타협, 이것을 개인들은 또한 우선 자신의 물건들에 담아 표현한다.
  가정의 질서와 공중의 평결
  여기에서, 물건들의 사적 소유로 말미암아 물건들에 대한 특별 재판권이 생겨나, 사회적 속박에 의해 지배되는 다른 모든 행위로부터 사유물에 관려된 행위를 절대적으로 구별지을 것이라는 있음직한 이의를 제기할 필요가 있다.
'사생활'과 '사회.문제'는 일상적 상상력 안에서만 서로를 배제하며, 물건들이 십중팔구 가정내 질서의 일부분을 이룬다 할지라도, 순응과 유동성이라는 사회적 속박과의 관계로부터만 물건들의 의미가 밝혀진다는 것을 우리는 보아왔다. 좀더 근본적으로, 사회적 가치 체계의 재판권은 가정의 질서에 내재한다. 사적인 관계는 공중의 평결에 대한 깊은 인정과 동의를 감추고 있다. 각자는 요컨대 자기 물건들에 의해 판단된다는 것을, 자신의 물건들에 따라 판단받는다는 것을 느끼지 못한다 할지라도 알고는 있으며, 설령 비난을 한다할지라도 결국 그 판단에 굴복한다. 여기에서는 제한된 집단에서 나오는 순응의 요청이나 사회 전체에서 유래하는 위를 향한 유동성의 요청 이상의 것이 문제된다-각 집단이나 개인이 자신을 사회적으로 생존하게 만드는 움직임 자체 때문에 편입되어 정돈될 수밖에 없는 그러한 질서가 문제된다-각 집단이나 개인이 자신을 사회적으로 생존하게 만드는 움직임 자체 때문에 편입되어 정돈돌 수밖에 없는 그러한 질서가 문제된다. 개잍은 사회적 속박 이쪽이나 저쪽의 안전 재로, 욕구와 만족의 자율적 영역으로 경험하는 '사생활'이나 '가정 생활'(따라서 또한 물건들이 구성하는 환경)에서도, 곁으로는 거부하는 재판권의 내재성을 증언하고 정당한 것으로 주장하며 기호들을 통해 확보하고 자신의 행위들 가운데 가장 사소한 것, 자기 물건들 가운데 가장 하찮은 것까지도 수단으로 삼아 표현한다.
  모호한 수사법: 승리자 의식과 체념
  그런데 이 평견은 우리의 관심을 끄는 범주의 사람들에 대해 결코 실질적이지 않다. 말하자면 사회적 등급 위에서 이루어지는 그들의 향상이 언제나 상대적이고 때때로는 웃음거리밖에 안 되며, 특히 정당성이 다시 말해서 그들의 확정되 상황을 고유 가치로 확립할 가능성이 그 범주들을 벗어난다. 저 중산 계층이 궐석 재판식으로 그 모든 것에 자율성을 부여하여 거기에서 승리를, 중산층으로서는  누릴 길 없는 진정한 사회적 인정을 구가하려고 시도하면서, 사적인 영역에, 사유 재산과 물건들의 축적에 그만큼 더 악착스레 투자하도록 만드는 것은 바로 이 저지된 정당성이다(문화.정치.직업의 면에서).
  이러한 정당성은 그 사회 안의 물건들에 기본적으로 모호한 신분을 부여하는 것이다. 물건들은 사회적 지위 향상의 징표들이 구현하는 승리자 의식 뒤에서, 사회적 패배를 은밀히 공표한다(또는 고백한다). 물건들의 증가, 물건들의 '양식화'(樣式化), 물건들의 조직화는 거기에, 곧 하나의 수사법에, P.부르디외 Bourdieu의 용어를 다시 취하건대 정확히 '절망의 수사법'에 뿌리박고 있다.
  값어치 있는 이론(異論)들을 알아보는 데 몰두하며 그것들을 바라고 알리는, 곧 사회적 위계를 미리 인정치 않으면서도 사회적 위계의 잠재적인 재판권에 굴복하는 물건들의 방식, 사적'소유의 체험극(體驗劇)을 구성하는 이 모든 것은 또한 참으로 사회 생활의 열정을 표시하며 물건들에 관한 저 담론에 담긴 사회 생활의 비장감을 부채질한다. 트로브리안드 떼섬 사람들이 수확물을 마당에 쌓아 전시하는 것은 언제나 선동.경재.도전이며 더 나아가 가치들의 질서를 뚜렷이 드러나게끔 되어 있는 의례(義禮), 그 질서의 통합되기 위한 놀이의 규칙이라는 것을-변경되어야 할 것은 변경하면서 mutatis mutandis-잊지 말기로 하자. 포틀래치에서, '증거가 되는'것은 물건들과 재산의 거만한 파괴이다. 우리가 익히 알고 있으며 언뜻 보아 개인적 규범에 기반을 두고 있는 것 같은 사적 소유및 소비에서는 , 급부와 그 적대적인 사회적 양상이 마치 예방되었거나 해결된 듯하다. 하지만 전혀 그렇지 않다. 심지어 물건들에 관련된 '상극적인'지수들의 그러한 기능이 '소비' 사회의 절차로 말미암아 강력하게 재활성화된지도 모르는 일이다. 어째든, 그 원시적 관행들의 어떤 것은 아직도 현재의 물건들을 떠나지 않고 있으며, 그리하여 물건들의 현존이 결코 중성적이지 않게끔, 언제나 격렬하게끔 만든다.
  문체상의 양태들
  문체상의 다양한 양태들이 물건들의 층위에서 그 절망의 수사법을 뚜렷하게 보여준다. 그 양태들은 모두 모사(模寫) simulation-가정 조직에 관한 부르조아 모형들의 모사-의 논리(그리고 미학)에 종속한다. 게다가 현대의 상류 계급이 훨씬 더 폭넓은 창의력에 호의적임에 따라, 준거 모형드른 그 계급의 것들이 아니라는 점에대해 주의를 환기시켜야 한다. '상승할 수 있는' 계급의 준거는 이전의 귀족적 모형들로부터 번안되어 제1제정과 왕정 복고기 이래 강요되어온 그대로의 전통적인 부르조아 질서이다.
  '소시민 계급'의 이 수사법적 질서는 두 가지 본질적인 양상, 곧 한편으로는 포화와 표현의 잉요 redondance, 다른 한편으로는 균형과 위계에 의해 지배된다. 간섭 현상은 명백히 아주 다양하다(그래서 균형 또한 표현의 잉여이지만, 중심성을 포함한다). 그렇지만, 두 양태는 실로 별개의 성격을 나타내고, 다른 하나-포화/표현의 잉여-는 비유기적 성격을 나타내고, 다른 하나-균형/위계-는 유기적 구조를 표시한다. 이러한 조직 방시들이 본래 부르조아나 소시민 계급의 질서에 연결되어 있는 것은 아니라는 점에 아직 유의토록 하자. 그것들은 또한 좀더 일반적인 인류학적 또는 미학적 분석에 관련되기도 한다. 그렇다 치더라도 여기에서는 사회적 정의(定義)때문에만, 그러한 사회 범주의 특수한 수사법으로서만 우리의 관심을 끈다.
  포화: 널리 알려져 있듯이, 부르조아 집안은 그 자체로 닫혀 있으며 달걀처럼 속이 가득창 있다. 유산과 축재는 '신분'고 안락의 징표이다. 똑같은 방향에서, 소시민 계급 주택의 실내는 혼잡으로 이채를 띤다. 흔히 거기에 공간이 부족하다는 것은 사실이지만, 이번에는 그러한 공간을 부족이 보상의 반응을 불러일으킨다. 그리하여 공간이 적으면 적을스록, 더 많은 것이 축적된다(라디오 방송 활동에서 양적 기억력이라는 기준이 '고귀한' 문화적 동기들의 부재로 작용하는 것과 약간 비슷하게). 게다가 때때로는 몇몇 방들, 집의 몇몇 구석진 곳들이 '가득차' 있다. 그러므로 파악해야 할 것은 차라리 가득함과 텅 빔에 의거한 놀이, 몇몇 장소들을 저장고.광.창고-예전에는 곳간과 지하실이 비슷한 역할을 맡았다-로 삼는 기호논리학의 각종 양상들이다. 순수하고 단수한 축적 또는 물건들의 더미, 부분적인 연사체와 폐물들, 전체에 대한 통사법적 개념들인 것이다. 그리하여 주택과 방의 지형도가 분석적으로 작성될 수 있다. 다시 한번, 이러한 방법은 사회의 논리에 의해 손실되지 않는다면 무가치하다. 무언가 결핍된 축적에서 심사숙고된 건축술에 이르기까지, 각계급은 자체의 조직 방식이 있다.
  화분과 화분 씌우개의 전술
  표현의 영역, 이것은 가정 소유물에 대한 과장된 바로크적 포장전체이다. 예컨대 식탁은 식탁보로 덮이고, 식탁보 자체는 다른 합성수지 상보로 보호된다. 창문에 달린 커튼과 이중커튼.양탄자.덮개.깔개.미장널.차양, 자질구레한 실내 장식품은 각각 깔개 위에 놓인다. 꽃은 따로따로 화분에 심어져 있고, 각 화분에는 화분 씌우개가 있다. 모든 것이 보호되고 둘러싸인다. 정원에서도, 각 화단이 철책으로 포위되고, 작은 길이 모두 벽돌이나 모자이크로 두드러져 보이는 등 매한가지이다. 이러한 현상은 압류에 대한 불안스런 강박충동으로, 강박관념의 상징 체계로 분석될 수 있따. 단순히 소유할 뿐만 아니라 소유하고 있는 것을 두 번, 세 번 돋보이게 하는 것은 오두막집의 주인과 시시한 부자의 강박관념이다. 다른 곳에서와 마찬가지로 거기에서도, 무의식이 의사를 표시하는 것은 기호들의 잉여를 통해서, 기호들의 내포적 의미 connotation와 기호들의 광이을 통해서이다.
  그러나 다른 사정도 거기에서 입을 열며, 그런 만큼 다른 결론들을 이끌어내는 것이 중요하다.
  i) 여기에서 지시사처럼 작용하는 소유 기호들의 과잉은 소유하려는 의도뿐만 아니라 어떻게 적절히 소유하고 있는가를 보여주려는 의도로서 분석될 수 있다. 그런데 이러한 표시, 곧 '스타일의'이 과도한 결정은 언제나 집단과 관계가 있다. 소유주로 하여금 자시의 소유물에 대해 안심하도록 하는 심리적 기능뿐만 아니라, 또같은 방식으로 소유하는 개인들의 계급 전체에 그를 가입시키는 사회학적 기능도 맡는다. 그래서 사생활의 기호들 자체가 사회적 소속의 기호로 작용한다. 이런저런 상징적 행동을 가로질러 말을 하는 여전히 계급의 문화적 지상명령이다(그것은 물론 계급의 정치 의식과 아무런 관계가 없다).
  ii) 이  점에서, 그 소유 행위들의 불안스럽고 동시에 의기양양한 성격을 사회적 궤도에서 중산층(또는 여러 종류 계급들)이 차지하는 특수한 위치에 연결시키는 것은 흥미로운 일이다. 중산층을 어떻게 정의해야 하는가? 중산층은 사회적 성공의 본보기들을 은페할 만큼 충분히 멀리 나아갔으나, 동시에 좌절을 은폐할 만큼 충분히 멀리 나아갔으나, 동시에 좌절을 은폐할 만큼 충분히 나아가지는 못한 계급이다. 중산층은 소유하고 있는 것의 내포적 의미에 의해, 자체의 지위에 대한 과잉 가치 부영에 의해, 광잉에 의해 프롤레타리아드와 구별된다. 그러나 동시에 스스로 달성한 것의 한계를 강조함으로써 결여에 의해, 그리고 결코 도달할 수 없을 모든 것이 문제의 핵심이라는 암암리의 의식에 의해 상류층과도 구별된다. 그리하여, 마치 둘러싸서 고상하게 만들기 위해서인 듯 모든 물건들의 윤곽을 그리는 그 점은 선, 다다를 수 없는 소유 형태들에 대한 벅찬 도전인 그 점은 선을 따라, 승리감과 체념의 이중적 감정이 생겨난다. 여러 층으로 된 사회에서, 중산층은 타협을 했는데, 그 타협은 중산층의 사회 계급으로서 실제로 겪은 운명이며, 중산층의 물건들을 둘러싸는 승리오 동시에 체념의 의례(儀禮)에 반영되는 것은 사회학적으로 명확하게 규정될 수 있는 다름아닌 그타협이다.
  옛것에의 '취향'
  이와 마찬가지로 옛 물건에 대해서도 거창한 심리분석, 심지어는 정신분석을 행할 수 있다(진본에 대한 고정관념, 과거나 기원의 신비성, 밀도 높은 상징서, 그리고 다소간 의식적으ㅗ 체험된 다른 양상들). 그러나  우리와 관련되는 것은 '옛것'에 대한 체험된 심리 '내용'의 어느 층위에도 녹아들지 않는 별개의 사회적 기능이다.
  옛 물건은 문화상의 바로크 양식에 관련된다. 옛 물건의 '심미적' 가치는 언제나 부차적인 가치이다. 말하자면 엣것에서는 공업 생산의 흔적고 일차적인 기능들이 지워진다. 이 모든 이유 때문에, 옛 것에의 취향은 경제적 성공의 차원을 초월하려는, 사회적 성공이나 특권적 지위를 무화화된 장황한 상징적 기호로 신성화 하려는 욕망의 지표이다. 옛것은 다른 것들 중에서도 정당성, 상속권, '귀족의' 승인을 구하는 사회적 성공이다.
  따라서 옛것에의 취향은 경제적 신분을 세습적 특혜로 변환하는 것이 필요한 특권 계급의 사태일 것이다. 그렇다치더라도 또한 촌스러운 가구(공업 제품은 거의 중요하지 않다)를 구입함으로써 그만큼 자신들의 상대적 지위를 절대적 지위 향상(하류 계급에 대해)으로 인정하고 싶어하는 종류 봉급생활자 계층의 사태이다. 그리고 예것에의 취향이 오히려 경제적 지위와 사회적 중요성의 거부(도는 부끄러운 동의), 계급 바깥에 자리잡으려는 의지를 나타내는, 그리고 그렇게 하기 위해 공업 생산 이전의 과거를 상징하는 기호들의 저장고에서 무언가를 끌어내는 주변적인 부문들-지식인과 예술가-의 사태이기도 할 것이다.
  어떤 계급은 상고 시대의 것을, 다른 어떤 계급은 시골풍의 공업 제품을, 또 다른 어떤 계급은 18세기의 진짜 시골 가구를 장만한다는 점을 확인하는 일은 취향에 입각하여 사회적 계층 형성의 도표를 작성하는 데 그렇게 중요하지는 않을 것이다. 그 점은 단지 문화적 속박과 거래의 규칙들만을 반영할 것이다. 중요한 것은 옛것에의 취향이 표현하는 특수한 사회적 요구를 각 층위에서 알아보는 일이다. 어떤 계급에 대해 거리를 두려고 하는가? 어떤 사회적 지위를 승인하는가? 어떤 계급 또는 계급 모형을 갈망하는가? 파악해야 하는 것은 사회적 위상과 물건이나 행위의 유형을 단순히 비교하는 서술 관계에 그치는 게 아니라 유동성의 문화적 논리이다.
  니스 칠한 것고 옻칠한 것
  환경의 층위에서는 다른 양상들이 계급의 문화적 타협을 확증하기 시작한다. 그 타협은 포장, 전능한 청교도적 도덕 관념에 의한 치장, 관례에 따른 위생의 절정이다. 니스 칠한 것, 윤나는 것, 도금한 것, 밀랍을 먹인 것, 옻칠한 것, 반짝이는 것, 투명하게 만든 것, 플라스틱 가공이 된 것의 개선(凱旋)이다. 문제되어온 규율적 테두리하기 의례와 함께 한 점으로 모이는 보호.정성.청결의 윤리 전체이다(소유의 동심원들: 덧문, 커튼, 이중 커튼; 미장널, 굽도리지, 벽지; 상보, 깔개, 침대보, 종이받침 등). 또한 사물들이 둘로 나뉘어 서로 반사되는 대칭적 정돈과 똑같은 질서에 속한다. 그런 만큼 여전히 표현의 잉여이다. 하나의 물건은 그 자체로 반복될 경우에만, 그리고 이 거울 같은 표현의 잉여에서 소유의 방정식인 기본 방정식, 곧 A는 A이다가 읽혀질 수 있을 때에만 문자 그대로 존재한다. 상징적 전유(專有)에 의해 뒷받침되는 경제 원리(유리창과 거울). 다시 말해서 (소)시민 계급 환경의 형식 논리이다. 이 형식상의 정돈은 말할 나위없이 이데올로기적인 가치를 지닌다. 이를테면 유클리드와 아리스토텔레스의 논리로서, 사회적 변전을 하나의 질서 속으로 쫓아내고 모순을 동어반복적 의식 안으로 몰아내는 경향이 있다.
  균형은(위생 및 도덕 관념과 더불어) 중산층이 문화에 대해 갖는 '무의식적인' 표상이다. 불균형과의 놀이는 이 표상을 인정하게 만들 따름이다.
 가사에의 심적인 탐닉
  이러한 관점에서, 윤나는 것과 니스 칠한 것은  (테두리치기, 균형과 마찬가지로) '범속한' 문화적 본보기-아름다움과 장식의 본보기가 아니라, 청결과 단정함에 관련된 정신상의 본보기-의 아양이다. 여기에서 물건들은, 우선 훌륭한 태도를 주입시켜야 하는 예의 범절의 단호한 요청에 종속시킴으로써 '교화해야'하는 아이들과 완전히 대등하다. 그런데 이것이 바로 계급의 타협이다. 말하자면, 나무랄 데 없는 것에의 집념이나 가사에의 탐닉은 사용의 엄격한 필요를 넘어서서 외관을 향하라는 요구-문화적 지위 향상의 요청-에 분명히 상응하지만, 그 외관은 노동과 재능의 매우 강한 윤리성이 주어져 있는 관계로 무상성이나 순수한 낭비의 경향을 떨수 없다. 따라서 그 외관은 지속적인 실행, 힘겨운 가내 의례, 집안에 바치는 일상적인 희생의 대상이다. 니스 칠한 물건은 형식의 측면에서 모순되게, 하지만 매우 치밀한 사회의 논리에 따라 위세 급부(교환가치 기호)와 재능 급부(사용 및 생산성 가치)라는 두 가지 요청을 요약하기 때문에 폭넓은 사회-문화적 범주를 만족시키며, 그리하여 '과시적 도덕 관념'의 종합 형상을 제시한다.
  물건의 이 문화적 지위는 실용적 지위와 직접적으로 대립한다. 가사에 관한 의식은 온갖 방식으로 이 모순의 효력을 상쇄시킨다. "니스 칠한 물건은 더 아름다고 더 오래간다"고 하며, 역설의 한계까지 나아가 "밀랍을 입혔거나 플라스틱 가공이 된 물건은 더 잘 유지되고 더 적은 노력을 요한다"고 한다-그러한 정성은 정확하게 노력의 정성이며, 물건들을 부서지기 쉽게 만들고 물건들에 대한 취급을 복잡하게 만드는 결과가 그러한 정성으로 말미압아 초래되는데도 말이다. 실제로 가사 노동은 부차적으로만 실용적인 목적(물건들을 사용에 적합하게끔 하는 일)을 갖는다. 말하자면 다른 종류의-상징적인-취급이며, 때때로는 실제적인 사용을 완전히 압도한다(결코 식탁에 내놓지 않으면서 정기적으로 닦는 은그릇). 가정에서 여자들에게 부과되는 엄청난 노동(아이들과 물건)이 국가 차원의 회계에 포함되지 않는다면, 그 이유는 의심할 나위없이 명확한 사회적 수익성 이외의 것을 조사하기에는 국가 차원의 회계가 너무 추상적이기 때문이며, 또한 그 노동이 자체의 의도로 말미암아 경제적 타산에 깊이 연관되어 있다가보다는 법규에 따른, 다시 말해서 계급의 여러 사회 관계의 외형에 의해 규정되는 상징적 타산의 영역에 속하기 때문이기도 하다.
  게다가, 그 악착스러운 정성에는 방금 분석한 성취 윤리 이외에 실제의 비장감이 있다. 사람들이 물건들에 대해 실행하는 , 그리고 (물건들의 기능에 의해) 언제나 명확하게 규정되는 구체적인 적용에 반해, 그렇나 정성에는 한계가 없다-그 정성은 불행 의식의 절차를 따라 스스로 불라올라 스스로를 집어삼킨다. 그 정성은 완전무결주의적 형식 존중에 사로잡혀 예술을 위한 예술을 흉내내는데, 그 이유는 정확히 그 정성이 진정한 노동도 진정한 문화도 아니기 때문이다. 그 정성은 문화의 궁극 목적에서 잘려나간 문명 기호들의 격화, 곧 수사법이다. 합리적인 가정 경제가 아니라 가정 복지의 수사법. 의기양양하면서 괴로워하는 것. 교의와 의식은 변함이 없고 의미는 떨어져나간 것. 일상성의 진정한 함양이다.
  '자연스러운 것'의 특권
  문화적 구별의 논리는 이윽고 특권의 층위에서의 꾸밈없음, '자연스러움'의 가치를 강요할 것이다. 이를테면 자연 그대로의 것, 광택이 없는 것, 거칠은 것, 허술한 것을 위해 윤나는 것, 니스 칠한 것, 공들인 것이라는 그러한 가치들에 대한 부정.비난을 강요할 것이다. 물건의 이러한 '꾸밈없음'은 취향에 의해 뒷받침되지만, '자연스러운' 것이 전혀 없으며 반대로 인공적인 것. 예의범절상의 바로크적 가식, 가리어진 것, 씌워진 것, 공들인 것, 다듬어진 것이 높이 평가되는 가치관, 노력이 결부된 도덕적 가치관에 대한 하층 계급의 신양심에서 연역된다. 여기에서 꾸미은 문화상의 결함이다. 다른 시대에는 부르조아지의 문화적 기호였던 단정함(억압적인 조건화), 물거들에 관한 까다로운 격식이 이제는 물건들을 독점해온 소시민 계급의 독특한 특징으로 낙인찍힌다. 따라서 '순수' '진본' '무장식' 등의 가치들-다듬어지지 않은 코크리트 벽, 광택 없는 목재품, 벗긴 자국이 그대로 남아 있는 가죽 등-이 발휘하는 기능은 구별의 기능이며, 그 가치들에 대한 정의는 우선 사회적이다.
  이 대목에서도, 합리화가 이루어지기는 하지만, 이는 즉각적인 실용성("그것은 더 실용적이다" "구건 더 잘 세탁된다")에 입각해서라기 보다는 오히려 부차적인 기능('직접적인 접촉' '더 진정어린 분위기'). 특히 기능적 미학('장식의 폐기' '물건의 참모습' '형태의 선용' 등)에 입각해서이다. 그리하여 물건들은 연속적으로 진보를 따라 내적인 미학 논리에 종속할 터인바, 그러한 논리에 힘입어 결국 물건들의 '참모습', 물건들의 기능과 형태의 조화로운 종합이 빤히 드러나보일 것이라고 넌지시 암시된다. 이것이 디자인의 기본적 이론이다. 그런데, 환경의 이상적인 단계를 향해 모형에서 모형으로 점진적 향상이 이룩된다는 가설, 기술 진보의 구현에 은밀히 기대는 이 가설은 하나의 이데올로기 전체를 암암리에 내포하는데, 그 이유는 그 가설이 형식 쇄신의 사회적 기능, 곧 문화적 차별의 기능을 가리기 때문이다. 물건들에 관한 한 형식 쇄신의 목적은 이상적인 물건들의 세계가 아니라 사회적 이상, 특권 게급의 이상, 곧 자신들의 문화적 특권을 영속적으로 다시 현실화하는 일이다.
  형식 쇄신과 사회적 차별
  '심미적' 기능에 대한 이 사회적 차별 기능의 우선권은 유행에서 읽을 수 있는데, 거기에서는 미학적인 면에서 아무리 상궤를 벗어나고 아무리 임의적인 형태들일지라도 새로운 재료에 변별적인 기호들을 갖추어주기 위해서만 매 순간 다시 활기를 띨수 있다.
  이 모든 것은 니스 칠한/광택 없는, 감싸인/꾸밈없는, 세련되/다듬어지지 않은 등 계열적 대립들이 물건들의 세계에 대한 기호학적 분석의 도구일 뿐만 아니라 사회 판별식, 형식상 별개이며 또한 사회적으로 구별을 짓는 특징이라는 것을 말하기 위한 것인바, 벽의 노출된 부분이 어떤 때는 지독한 빈곤, 극도로 초라한 모습의 특징일 수 있고 또 어떤 때는 '야성주의적' 사치의 특징일 수도 있으므로, 그러한 대립들이 맥락상 취하는 가치는 말할 나위없이 상대적이다.
  또다시 달리 말해서, 모형들에 관한 합리적 논리의 층위에서 '보편적인 것'으로, 더할 나위없는 아름다움으로, 기능과 형태의 절대적 진면목으로 주어지는 것이 사실은 스스로 강요하는 사회의 논리안에서 스스로가 차지하는 위치에 관한 일시적이고 상대적인 진실만을 지닐 뿐이다. 그 '보편적인 것'은 여전히 개별적인 기호, 계급의 지수이다. '아름다움' '자연미' '기능'(기능주의에서 말하는 이상적인 의미에서)의 효과는 저 계급 관계 안에 새겨지며, 그리하여 계급 관계와 분리될 리 없다.
  차후의 단계에서, 심미적 특권은 니스 칠한 것도 자연 그대로의 것에도 더 이상 결부되지 않는다. 그 대신, 옻칠된 작은 상자를 꺼칠꺼칠한 목재품과 가까이 놓고 반들반들한 대리석을 그저 틀만 떼어낸 콘크리트과 나란히 배여하는 등, 모든 항목들을 마음대로 조합하는 자융에 결부된다. 이러한 정위(前衛) 층위에서는, 소시민들을 인공적인 광택에, 교양인들을 '자연스러운' 무장식에 몰두시키곤 한 배제가 십중팔구 이소될 것이다. 그리하여 여기에서는 모든 것이 소집되고 온갖 배합이 가능하다. 그러나 다시 한번, 형태의 측면에서 실로 보편적인 지위를 향한 앞지르기로 보이는 것이 반대 방향의 사회적 의미 작용 속에서 참모습을 띤다. 다시 말해서, 다른 이들이 가정 물품에 대한 윤리적 취급 속으로 추방된 처지에서 몇몇 선택된 자들만은 그 심미적인 배열의 단계에 이를 수 있을 터이므로, 보편적인 항목(차이점들의 종합)이 효과적인 차별 요인으로 다시 바뀐다. 물건들과 물건들에 대한 타산의 문제에서 보편적인 것은 다시 특별한 범주의 귀족 증서가 된다.
  심미적 타산은 언제나 사회의 논리 안에 잠겨 있다. 많은 대중이 대담한 '기능적인' '합리적인' 형태들에 자연스럽게 매혹되지는 않는다는 점에 놀라면서도, 디자이너들이 그러한 형태들을 애써 대중화하는 것은 바로 그 이데올로기 진전 상황을 감안하지 않기 때문이다. 그런데, '인기있는' 창안자들은 자신들의 경건한 연도(連禱)(대중의 취향을 교육시키는 것) 뒤에서, 자신들의 무의식적인 전략을 수행한다. 현대적인, 양식화된 등의 한정어가 붙는 멋진 물건들이 적어도 곧장은 다수에 의해 이해되지 않도록 정묘하게 만들어진다-그 물건들의 사회적 기능은 무엇보다도 그것들이 변별적(辯別的) 기호들, 그러한 물건들을 분명히 알아보는 이들을 뚜렷이 구별지을 물건들이라는 점에 있다. 다른 이들은 그 물건들을 구경도 하지 못할 것이다.
 변별적 기호들의 밀물과 썰물
  합리적.경제적 논리와 계급의 문화적 논리 사이의 이러한 모순은 물건들의 다른 본질적 양상, 곧 시간 속에서의 지위, 마멸 및 새것으로의 교환 주기에 영향을 미친다.
  주택.가구.가정 전기기구.텔레비전.린네르 제품.의복, 기발한 가정 용구 등 물건들의 수멍은 범주에 따라 다양하다. 그러나, 같은 범주의 물건들 전체에는 지속 기간의 면에서 두 가지 별개의 변수, 곧 기술적 구조와 재료에 의해 결정되어 있는 실제적인 마모율과 물건들이 유산처럼 지니는 가치 또는 거꾸로 유행으로 인해 가속되는 노폐가 작용한다. 여기에서 우리에게 중요한 것은 그 이차적 가치, 그리고 여러 계층으로 된 유동적 산업 사회에서 각 집단이 처해 있는 상황과 그 가치 사이의 관계이다. 하나의 집단이 일시적인 것과 오래 지속하는 것에 대한 다소간 강한 집착을 통해 스스로를 구별짓는 것은 어떤 점에서이며, 세것으로의 급속한 교환을 불러일으키는 유행의 요청에 대해 집단들이 사회적 등급상의 지위에 따라 내보이는 다양한 반응은 무엇인가?
  사실 유행이 변화에 대한 자연적 욕구를 반영하는 것은 아니다. 다시 말해서 의복.물품.자동차를 바꾸는 즐거움은 다른 종류의 속박, 사회적 구별과 위세의 속박을 심리적으로 인정하는 데 원용된다. 유행의 효력은 사회적 유동성이 강한(그리고 일정한 수준 이상의 경제적 유동 자산을 지닌) 사회에서만 나타난다. 상승하거나 하강하는 사회적 지위는 변별적 기호들의 끊임없는 밀물과 썰무에 휩쓸리게 마련이다. 특정한 범주의 물건들(또는 특정한 양식의 의복들)이 특정한 계급에 영속적으로 할당되어 있는 것은 아니다. 반대로 모든 계급들은 스스로 사회적 유동성의 보편적 요청에 (어느 정도) 가담하는 것과 마찬가지로, 모두 변화를 겪에 마련이고, 그래서 유행의 필요를 가치로서 받아들인다. 달리 말하자면, 물건들은 사회적 지위의 지수로 기능하며, 사회적 지우가 이미 실질적으로 유동적이게 된 관계로, 확정된 상황(물건들은 확정된 상황을 늘 초래해왔다)의 증거를 늘 보여줄 뿐만 아니라, 동시에 유행의 변별적 주기에 편입됨으로써 그 사회적 지위에 유동성이 띠는 잠재적 성질들을 언제나 나타낼 것이다.
  물건들이 물질적으로 현존하므로 물건들의 기능은 무엇보다도 지속하는 것, 사회적 지우를 '영구적으로' 새기는 것이라고 생각할지도 모른다. 세습적 겉치레가 사회적 성취의 증거이었던 전통 사회에서는, 그리고 극단적으로 말해서 확정된 상황이 사회적으로 영속하던 시대에는 이것이 사실이었다. 그럴 때는 환경에 관한 서술과 사회적 의미론이 비교적 단순하다. 그리고 어떤 점에서는 실로 언제나 이런 식이다. 어떤 사회적 층위에서건, 물건들을 통해(그리고 자식들을 통해) 기정 상황을 영속화하려는 경향이 그야말로 언제나 실재한다. 사람을 둘렀나는 물건들은 우선 사회적 운명의 결산, (경우에 따라서는 체념한) 공정증명을 구성한다. 게다가 옛날의 졸업증명서처럼 흔히 틀에 끼워져 벽에 고정된 듯이 나타난다. 지위.운명.물건들을 통해 무엇보다도 먼저 알아차릴 수 있는 것은 바로 이것이다. 따라서 사회적 유동성의 반대이다. 물건들은 선택되고 구입되고 정돈됨으로써, 상승 성적(成績)이 아니라 완료된 성취의 일부를 이룬다. 물건들은 자체의 여분(餘分)적 ascriptive  차원으로 사람을 둘러싼다. 물건들이 실제의 사회적 성공보다 더 비싼 값을 부여받을 때조차(그런데 이런 경우는 드물지 않다), 물건들이 미래를 특권부(特權附)로 확보하는 것 같을 때조차, 사회적 인간이 유동적이거나 완성되는 것은 결코 물건들을 가로질러서가 아니다. 다름아닌 물건들에 사회적 인간이 몰두하는 형편이며, 물건들은 기껏해야 저지된 사회적 갈망을 나타내기 일쑤이다.
  물건들의 이 관성적 기능은 때때로 영속적인 세습 신분을 초래하는바, 오늘날은 사회의 변화를 명확히 표시해야 할 기능에 의해 논박되고 있다. 사람의 사회적 등급이 높아짐에 따라, 물건들은 증가하고 다양화하며 새것으로 바뀐다. 게다가 유행의 영향 아래 가속된 물건들의 유통은 실제로 존재하지 않는 사회적 유동성을 매우 재빨리 의미하기에, 알아차리도록 하기에 이른다. 이것만 해도 몇몇 대체 기제들의 의미인 셈이다. 사람들은 주택을 바꿀 수 없어서 자동차를 바꾼다. 새것으로의 급속한 대체가 흔히 사회적.문화적 향상에 대한 어긋난 갈망을 보상한다는 것은 갈수록 더 분명한 사실이다. 그리하여 물건들 '읽기'가 그토록 복잡하게 된다. 말하자면 물건들의 유동성이 어떤 때는 특정한 사회적 범주의 상승하는 생활 수준을 실제로 의미하면서 반영하고, 또 어떤 때는 반대로 특정한 집단이나 개인의 사회적 무기력을 보상하게 되는데, 그렇게 되면 유동성에 대한 욕망은 어긋나고 저지된 나머지 장식의 인위적인 유동성에 휩쓸리게 된다.
  여기에서 문제되는 것은 유행의 이데올로기 그 자체이다. 유행의 형식 논리는 구별을 짓는 모든 사회적 기호들의 유동성 증가를 필언적으로 가져온다.  기호들의 이 명백한 유동성은 사회(직업.정치.문화) 구조들의 유동성에 상으하는가? 물론 그렇지 않다. 유행-그리고 더 폭넓게는 유행과 분리될 수 없는 소비-은 심한 사회적 타성을 띤다. 실제의 사회적 유동성에 대한 요구가 유행 안에서, 물품.의복,관념의 즉각적이고 흔히는 주기적인 변화를 가로질러 행해지고 좌절됨에 따라, 유행 자체가 사회적 타성의 요인이 된다. 변화의 환상에 민주주의의 환상이 덧붙여진다(다른 양상 아래에서도 마찬가지이다). 유행의 일시성이라는 속박은 변별적 기호들의 세습성을 제거하는 것으로 여겨지며, 주기의 매 순간마다 모든 사람들을 기회 균등에 귀착시키는 것으로 여겨진다. 어떤 물건건 유행의 진전 과정에 직면할 경우 폐기될 수 있다. 물건들 앞에서의 모든 이의 평등을 생기게 하는 데에는 이것으로 충분할 것이다. 그런데, 매우 명확하게도 이것은 거짓이다. 다시 말해서 유행은 대중 문화와 마찬가지로 각자를 제자리에 더 잘 재위시키지 위해 모든이에게 말을 건다. 유행은 사회의 논리를 넘어 일조의 제2의 본성이기를 바란다. 실제로, 저 유행은 계급의 사회적 전략에 의해 전적으로 지배된다. 물건들(그리고 다른 기호들)의 '현대적인' 일시성은 사실 상속인들의 사치이다.
  일시적인 것의 사치성
  여기에서 우리는 유행과 사회적 계급 차별에 대해 방금 말한 것을 예증하기 위해 물건들의 영역에서 건축 쪽으로 약간 벗어날까한다. 사실상 건축은 일시적인 것/영속적인 것의 대립이 상상력에 의해 매우 두드러지게 감지될 수 있는 영역이기 때문이다.
  건축 분야에서 첨단을 가는 몇몇 사람들에게는 일시적인 건축물, 곧 움직이기 쉽고 가변성이 있으며 외향적인 구조물에 미래 건축의 참모습이 있다. 유동적인 사회는 유동적인 주거를 갖게 마련이다. 그리고 이것이 현대성의 사회적.경제적 요구에 편입된다는 것은 의심할 나위없이 사실이다. 오늘날(그리고 미래에는 점점 더)세분된 영구.반영구 건축물로 대표되는 사회적 결손이 방대하다는 것은 사실이다. 그러한 건축물은 경제와 사회적 교환의 합리성에, 더 많은 사회적 유동성과 하부 구조의 유연성을 향한 돌이킬 수 없는 경향 등에 상반된다. 그러나 이 모든 이유들 때문에 순간적인 건축은, 언젠가는 공동의 해결책이게 되어 있다 할지라도, 현재로서는 오래 지속하는 것의 신화를 경제적.문화적 생활 수준에 힘입어 문제삼을 수 있는 특권 분파의 독점물이다.
  부르조아 세대들이 저택의 매우 오래 된 고정 장식을 즐길 수 있었기 때문에, 오늘날 그들의 상속인들은 깍은 돈을 저버리고 일시적인 것을 찬양하는 사치를 스스로에게 부여할 수 있다. 이러한 양태는 그들에게 고유한 것이다. 이와는 반대로, 영구적인 부동산과 동시에 문화적 본보기들에 다가갈 기회가 과거에 전무했던 모든 하층 계급 세대들-그들 또한 부르조아지를 본보기로 삼아 살아가고, 이번에는 자신들과 자기 자식들을 위해 주택의 콘크리트나 교외 별장의 맷돌용 규석으로 웃음거리밖에 안 되는 왕조의 기초를 쌓는 것이 아니라면, 사람들은 그들이 무엇을 갈망하기를 바라는가-, 오늘날 '지위가 상승할 수 있는' 그 계급에 대해 부동산을 신성화하지 말고 유동적 구조들의 관념성을 그대로 받아들이라고 어떻게 요구할 수 있는가? 하층 계급 세대들은 오래 지속하는 것을 간절히 바라보독 정해져 있으며, 이러한 갈망은 그들이 겪어야 하는 계급의 문화적 운명을 나타낼 따름이다.
  거꾸로, 일시적인 것에 대한 숭배는 이데올로기상 전위 집단의 특권을 함축한다. 문화적 구별의 영원한 논리에 의하면, 다른 분파들이 벽의 구적법(求積法)에 어김없이 동의할 때, 특권 분파는 건축구조들의 순간성과 유동성을 맛본다. 특권 계급만이 본보기들의 현시성을 요구할 권리가 있다. 다른 계급들은 그 본보기들이 이미 변했을 때 그러한 권리를 갖는다.
 이에 따라 형태들의 논리에서 일시적인 것이 현대성의 진면목을 상징한다 할지라도, 그 일시적인 합리적이고 조화로운 사회를 표현하는 미래의 상투어를 대표한다 해도, 현재의 문화 체계에서 일시적인 것이 취하는 의미는 전혀 다르다. 문화가 자체의 논리적 토대 위에서 별개의 두 항목, 곧 어느 것도 자율성을 띨수 없는 일시적인 것/영구적인 것(건축은 언제까지나 이 둘 사이의 상호적인 놀이일 것이다)에 의거하여 작용한다 해더-계급의 문화 체계 안에서는 이와는 반대로 그 관계가 변별적인 두 축으로 갈라지는바, 그 가운데 하나인 일시적인 것이 다른 하나인 영구적인 것을 노폐로, 순진한 다수의 갈망으로 되돌리면서, 상류 계급의 문화적 본보기로서 자율성을 확보한다.
 
4. 분리의 논리
  물건들(그리고 물건들의 실제)의 변별적 기능에 연결되는 것은 오직 사회적 기제들에 관한 논리적 분석의 몇몇 요소들뿐이다. 우리는 중산층의 전술적 문화 요소들을 근거로 삼아 특권층의 그것들과 비교했다. 이러한 단순화는 명백히 부당하며, 좀더 진전된 분석이라면 더 분화된 계급 분류에, 피라밋형 사회 조직의 더 섬세한 계층 형성에 귀착할 것이다.
  그렇지만 이러한 방향, 곧 계층 형성에 입각한 논리적 분석의 방향에서 행해진 노력 전체는 우리들로 하여금 근본적인 진실을 잊게 만들 위험이 있는데, 이는 사회학적 분석이 논리적 분석일 수 있으면서 동시에 관념-논리적ideo-logique 또는 정치적 분석일 수도 있을 터이기 때문이다. 달리 말해서, 물건들의 변별적 기능(그리고 '소비'의 영역에 속하는 다른 많은 기호 체계들)은 기본적으로 판별하는 기능의 내부에 편입된다(또는 거기에 흘러든다). 논리적 분석(계층 형성의 전술들에 입각한)도 역시 정치적 분석(계급의 전략에 입각한)에 도달하게 마련이다.
  소비의 층위에서 이 결론들을 일반화하기 전에, 우리는 어떻게 차이점들이 점층적인 사회적 위계를 또박또박 나누기는커녕, 철저한 차별을, 사실상의 분리를 초래하여 몇몇 '계급들'을 특정한 기호들에,특정한 실제에 엄격히 결부짓고 사회학통학 전체에 따라 그러한 소명 쪽으로, 그러한 운명 쪽으로 내쫓는가를 가장 단순한 층위, 일반화된 기호 교환의 차원, 곧 소비를 격심한 정치 공작의 현장으로 간주할 근거가 확보될 것이다.
  객관적 실제와 의례적 실제: 물건-텔레비전
  우리는 텔레비전을, 그렇지만 약간 특별한 관점, 곧 물건-텔레비전의 고나점에서 보기로 택할 생각이다. 사실상 텔레비전에 관한 초보적 수준의 조사로도 한편으로는 점유율, 시청 범위와 다른 한편으로는 C.S.P, 소득, 교육 수준 사이의 다양한 상관 관계에 관한 몇몇 진상들이 밝혀진다.
  좀더 복잡한 수준에서는, 언제나 대충 구분된 사회 범주들과의 관계 아래, 시청 방식(가정에서, 단체로, 개인적으로, 혼합식으로)과 관삼의 정도(매혹되어서, 호기심에서, 산만하게, 소극적으로, 선별적으로, 심심풀이로)에 조사가 집중된다. 이 모든 조사들은 텔레비전으로 방송된 전언에 대한, 곧 담론-텔레비전에 대한 시청자의 관계를 대상으로 한다. 매체로서의 영상에 대한 시청자의 관계를 말이다. 그 조사들에서는 물건 자체, 곧 텔레비전 수상기의 차원이 매우 폭넓게 누락된다. 그런데, 텔레비전은 말할 것도 없이 영상의 전달 수단, 수신자에게 말을 거는 발신자이기에 앞서 우선 제조업자가 개인에게 판매하는 장치이다. 텔레비전의 지위가 사회적 등급의 어떤 층위에서도 그러한 물건의 지위에 그치는 것은 아니지만, 이 초보적인 지위로 말미암아 영상 수신상의 매우 많은 애매한 문화 행위들이 은밀히 유도된다. 또다시 달리 말하자면, 수요가 물건(영상 생산 장치)에 대한 수요와 영상(의미의 매개물)에 대한 수요로 갈라진다. 이 두 요구는 체험적 실제에서는 풀리지 않을 정도로 뒤섞이지만, 논리적으로는 양립할 수 없다. 텔레비전이 물건-텔레비전으로 또는 통신 수단으로 현존함에 따라, 담론-텔레비전 자체는 물건으로 또는 의미로 받아들여질 것이다. 물건(기호)의 지위는 객관적인(합리적이고 실용적인) 기능에 대립한다. 이러한 구별은 교환가치 기호와 사용가치의 구별에 상응한다.  이 근본적인 불일치에 새겨지는 것은 바로 문화에 관한 사회의 논리 전체이다. 그리고 소비에 관한 일반 이론의 관점에서 우리가 지금 세우고자 하는 것은 이 물건-기호에 관한 사회 이론이다.
  문화적 교화를 목적으로 또는 영상이 주는 단순한 즐거움을 위해, 다시 말해서 확고한 개인적 목적과 관련하여 텔레비전이 구입된다는 명백한 사실은 사회적 등급이 낮아짐에 따라 의심할 나위없이 점점 더 기만적이다. 흔히 사회적 속박을 인정하게 할 뿐인 흥미나 즐거움보다 더 깊이 작용하는 것은 순응과 위세의 지표(그리고 윤리적 명령의 가치 전체가 지표 항목에 포함되어야 한다)인바, 이것이 텔레비전 구매를 강요한다(냉장고.자동차.세탁기의 경우와 마찬가지로). 스투어트 밀의 견해를 다시 취하건대, 이런저런 물건의 취득은 그 자체로 이미 사회적인 일이다. 그런 만큼 텔레비전은 시민권 증서로서 인정, 통합 사회적 합법성의 담보물이다. 거의 무의식적인 이 반응의 층위에서 문제되는 것은 물건이지 그 물건의 객관적 기능이 아니다-그리고 물건은 더 이상 물건의 기능이 아니라 증거의 기능을 갖는다. 사회적 지수인 물건은 그러한 것으로서 돋보이게 될 것이다. 이를테면 노출될, 그것도 과도하게 노출될 것이다. 텔레비전이 언제나 받침대 위에 군림하면서 물건으로서 관심을 집중시키는 중산층(그리고 하층 계급)의 실내에서 볼 수 있듯이 말이다.
  자신의 사회 활동 전체가 암암리에 경제적 축재의 노력에, 그리고 특히 성취의 노력에, 물건 자체의 취득이 구성하는 상징적 급부에 집중되어왔다는 것을 고려한다면, 텔레비전 전언들의 내용 앞에서 텔레비전 시청자가 나타내는 '수동성'에 대한 놀라움은 덜할 것이다. 그 이유는 순진한 평가에 따라 구매가 만족으로, 따라서 수동적인 행동으로 간주되며, 뒤이어 사용자에게 문화 활동이 요구되기 때문이다. 교육받은 상류 계급에게는 아마 이 점이 유효할 터이지만, 하류의 층위에서 사실인 것은 그 반대이다. 한편으로는 기호 겸 보증으로, 다른 한편으로는 자본으로 간주되는 물건의 전유에 활동 전체가 바쳐진다-그렇게 되면 논리적으로 실행 자체가 수동적 만족, 용익권(用益權), 이익과 특전, 완수된 사회적 의무에 대한 보상으로 탈바꿈한다. 물건은 보증으로서의 가치를 부여받기 때문에, 요물 같은 경제만을 낳을 수 있을 뿐이다(모스 Marcel Mauss와 상징적 교환가치 참조). 물건은 자본으로 간주되기 때문에, 양적인 수익성만을 낳을 수 있을 따름이다. 다시 말해서 어느 경우이건 물건은 자율적 문화 활동을 불러일으킬 수 없는바, 그러한 활동은 다른 자치 체계에 종속한다.
  물건이 보증이기 때문에, 물건의 전유는 합리적인 실천에 의해서가 아니라, 논리적으로, 끊임없는 표명에 의해, 거의 종교적인 과시 과정에 따라 연장된다. 물건은 자본이기 때문에 수익이 많아야 한다. 현대의 산업 사회에서는 물건이 순수한 숭배의 대상인 경우가 드물다. 일반적으로 작용에 관한 기술적 요청이 부과된다. 물건들이 훌륭하게 기능하는 상태이거나 어떤 것에 소용된다는 것을 증명해야 한다. 객관적 근거로서보다는 보충하는 '초자연력mana'으로서 말이다. 물건은 적절히 가능하지 않으면 위세의 잠재력을 잃는다. 여기에서도 사용가치는 요컨대 교환가치 기호에 대한 현장부재 증명이다. 물건은 쓸모가 있어야 한다. 여기에서 보듯 수익성은 경제적 기능이 아니라 윤리적 명령이다. 그러므로 체계적이고 무선별적인 시청이 실행되는 것은 논리적으로 물건-텔레비전이 자체의 통신 기능을 벗어나 그러한 것으로서 신성시되는 동일한 사회 범주들안에서이다. 사람들은 매일 저녁마다 텔레비전을 들여다보며, 처음부터 끝까지 합리적 경제 활동의 부족으로, 사람들은 하나의 형식적이고 비합리적인 경제적 규범, 곧 절대적 사용 기간에 짐짓 굴복한다. 그러므로 긴 시청 시간 동안의 명백한 수동성은 사실상 힘겨운 인내를 감추고 있다. 질적인 선택이 결여되어 있기 때문에, 양적인 몰두에 의해(마찬가지로 라디오 방송의 작용에서는 기계적인 기억과 요행에 의해)수동성이 표현된다. 그렇게 되는 것은 상류 계급의 자율적인(다시 말해서 수익성에 대한 그 잠재적 요청에 따르지 않는) 문화 활동과 비교 되는 것, 그리고 미리  실격 당하는 것일 터이기 때문이다. 따라서 수동성은 즐거움.흥미, '구속박지 않는' 심심풀이, 자발적인 선택으로 더 기꺼이 주어질 것이다. 하지만 그 내세워진 즐거움은 깊은 이의 체기에 문화적 열등에서 기인하는 항변에 대한 반항인바, 그러한 이의 제기는 문화적 열등에 대한 그것으로, 의심할 나위없이 결코 분명하게 표명되지는 않을 것이다(판에 박힌 실랄한 비판, 예컨대 "그들의 속임수에 싫증이 난단 말이야!" 또는 "언제나 그 모양이야!"-상류 문화의 절차, 곧 판단.선택 등이 궐석 재판식으로 지시되는 흉내-를 통해 은밀히 표명되는 경우가 아니라면).
  그러므로 몇몇 사회 범주들의 경우에 "그것은 쓸모가 있어야 한다" 는 말은 그 물건이 상류 문화의 목적과 관련하여 무용하다는 것을 나타낸다. 즐거움으로 말하자면 그 물건을 가로질러 우선 규정에 맞는 의례적인 합리화 자체이다. 요약컨대, 자체의 '수동성'에 연결된 시각의 정량화(定量化)는 수익성에 대한 사회경제적 요청을, 물건-자본을 가리키지만, 필시 이러한 '자본화'는 상징적 급부, 공인, 사회적 신용, 초자연력의 양태를 띠며 '물건-물신'에 결부되는 더 심각한 사회적 속박을 필요 이상으로 결정하게 될 뿐이다.
  이 모든 것은 계급의 문화적 외형-물건을 매개로 자유롭게 영위되는 문화의 합리적이고 자율적인 목적들이 심지어는 엿보이지도 않으며, 그럼에도 불구하고 모순되게도 내부에 감추어져 있는 계급의 문화적 외형-, 상대적인 사회적 지위 향상의 결과로 일어나는 문화 요구가 물건들과 그 물건들에 대한 숭배 속으로 쫓겨나는, 또는 적어도 집단의 묘한 경제적 속박에 의해 지배되는 문화적 타협쪽으로 내몰리는, 문화 변용을 겪는 체념한 게급의 문화적 외형을 뚜렷이 나타낸다. 이를테면 소비의 모습 겸 정의 자체이다.
  다른 지표들이 똑같은 계급 결정에 따라 청취량 및 청취 방식의 지표들과 더불어 배치되기에 이른다. 그리하여 가정 공간에서 물건-텔레비전의 상황이 정해진다. 하류의 층위에서 가장 빈번한 배치상은 쌍기가 모퉁이의 받침대(탁자, 텔레비전용 가구, 선박) 위에 외따로 놓이고 시청하지 않을 때에는 경우에 따라 덮개와 자질구레한 실내 장식품으로 덮이는 정도이며, 전통적으로 거의 그러한 용도로 구상되지 않은(라디오는 배열상의 어떠한 변화도 가져오지 않는다) 방이 다소간 시각의 영역으로 바뀌어 재배치된다. 논리적으로 텔레비전은 높고 덩치가 큰 가구들, 조명 기구들 등에 변화를 초래한다. 아무튼 그 층위에서는 수상기가 (가구들과 동시에) 안락의자에서의 시각 고도로 난아진다. 낮은 탁자 위에 놓이거나, 정돈된 다른 물건들 사이에 박힌다. 탤레비전은 더 이상 축이 아니며, 수신에 필요한 공인된 공동의 자세가 더 이상 요구되지도 않는다. 이를테면 방은 중심이 덜 잡히며, 따라서 수상기는 덜 편심적이다. 극단적으로 말해서 높은 생활 수준을 자랑하는 매우 현대적인 실내에서는, 구성요소들 또는 칸막이 벽에의 통합, 물건-가구의 전적인 이지러짐이 일어난다. 물건-텔레비전은 더 이상 기념물로 존재하지 않으며, 그렇다 치더라도 심지어는 의례(義禮)의 대상이기를 그친다(동시에, 방이 독립적인 공간들도 분할되고, 광원들이 사라지는 등 여러 가지 결과가 초래된다).
  그 밖의 의미있는 양상들: 어둠 속에서 영화관의 매혹된 시각이 재현되거나, 일광이 그저 가려지거나, 또는 평상저인 주변의 채광, 사람들이 자유롭게 돌아다니거나, 아무도 움직이지 않는 행동 방식, 이 모든 지표들의 등급은 사회적 등급의 각 층위에 대한 일관성 있는 구조의 윤곽을 뚜렷이 나타내기 위해 사용 용량 및 사용 선택도의 등급-이는 가장 중요한다-과 서로 관련될 수 있다. 그렇다 치더라도 아무튼 우리에게는 이것이 본질적인 점이며, 조사 과정과 경험적 상관 관계들은 아무리 섬세하더라도 결국 여러 계층으로 이루어진 사회의 모습만을 우리들에게 밝혀준다. 기능과 의미에 중심을 둔 합리적 실천에 대해 물건에 중심을 둔 의례적 실천을 내세우는 이론적 구별이 결코 표시되지 않는 상태에서, 우리의 조사는 신성한 과시에서 선택적 사용까지, 가정 의례에서 자율적 문화 활동까지, 어느 범주에 속하건, 다른 것에 작용하는 식으로 '차이를 나타내는' 다양한 사물들 전체를 묘사할 것이다. 길항하는 사회적 전략의 근거를 이루는 그 이론적 단절은 문화에 관한 이론에 의해서만 설명될 수 있다. 경험 위주의 작업은 사회 계층의 논리(계층에 따른 구별/편입/전이-부단한 상승)만을 나타나게 하고, 또한 그럴 수밖에 없으며, 이론적 분석은 계급 논리(구별/배제)를 솟아오르게 한다. 어떤 이들에게는 텔레비전이 물건이며, 또 어떤 이들에게는 텔레비전이 문화 행사이다-본질적으로 사회적 특권에 새겨지는 계급의 문화적 특권은 이 근본적 대립에 근거를 두고 있다.
  문화상 서로 적대하는 이 두 계급 가운데 어느 것도 순수한 상태로 존재하지 않는다는 것은 분명하다. 그러나 계급의 문화적 전략은 순수한 상태로 존재한다. (경험 위주의 탐구에 부쳐야 할) 사회의 현실은 계급 제도상의 배합, 각 사회 범주에 대응하는 각각의 신분을 드러나게 한다.  하지만 (문화 체계의 이론적 분석에 맡겨져야 할) 사회의 논리는 상반되는 두 항목을, 변화의 대립의 뚜렷이 구별되는 두 항목뿐만 아니라 사회적 차별의 두 변별적/배타적 항목을 뚜렷이 부각시킨다.
  민주적 현장부재증명: 소비의 '세계'
  이러한 계급의 문화적 논리는 말할 것도 없이 결코 분명하지 않다. 반대로, 소비가 민주주의 사회적 기능으로 주어지며, 바로 이점에서 소비는 계급 제도로 작용할 수 있다. 소비는 사람이 지닌 욕구의 작용으로-물건.재산.용역, 이 모든 것은 개별적.사회적 인간의 보편적 동기들에 '부응한다'-, 따라서 보펹거인 경험 작용으로 주어진다. 이러한 바탕에서, 소비의 기능은 여러 계층으로 구분된 사회의 사회적 불평등을 바로잡는 것이라고(이것이 소비 관념론자들이 주동기이다) 주장할 수도 있을 것이다. 그렇다면, 권력과 사회적 출신의 위계 질서에 대하여 여가.고속도로.냉장고와 민주주의가 있을 것이다.
  부르조아 사회에서 찾아볼 수 있는 게급의 문화적 논리는 언제나 보편적인 것들의 민주적 현장부재증명에 의거해왔다. 종교가 보편적인 것이었다. 자유와 평등이라는 인본주의의 이상들이 보편적인 것이었다. 오늘날, 보편적인 것은 구체적인 것의 절대적 명증성을 띤다. 다시 말해서 사람의 욕구, 그리고 욕구에 부응하는 물질적.문화적 재화(財貨)이다. 말하자면 소비의 보편성이다.
  소비의 이러한 모호성-즉 소비가 이른바 다층적 사회에서 민주화의 요인으로 작용하는 것 같으나, 이는 계급 제도로서 더 잘 기능하기 위해서라는 사실-에 대한 가장 생생한 예증은 {셀렉시 옹 뒤 리더즈 다이제스트}지(誌)가 유럽의 소비자들에 관해 최초로 행한 조사에서 발견된다.
  221,750,000명의 소비자(공동시장과 영국)-생활 방식.소비 습관.여론.태도, 일곱 나라의 주민들에 의해 소유된 재화에 관한 직접 비교할 수 있는 숫자 자료의 요점을 제시하는 그 방대한 도표에서, A.피아티에는 몇 가지 전망을 끌어낸다.
  "보충 조사에 힘입어 A집단(고급 간부들)의 반응을 체계적으로 분리해서 다른 집단들 전체의 반응과 대조하는 것이 가능했다. 
  공동 시장과 영궁의 경우에는 틀림없이 A집단의 문화에 대해, 또는 더 비유가 풍부한 표현을 사용컨대 '화이트 칼라'(사무직 계급)의 문화에 대해 말할 수 있을 것 같다. 그들은 국경선을 넘어 동질적인 집단을 대표할 수 있는 것으로 보이는 바, 바로 이것이 {셀렉시옹}의 조사에서 나온 가장 흥미로운 결과들 가운데 하나이다. 그러므로 이 가설 아래에서라면 일곱 나라의 주민들이 공동의 소비형을 내보일 것이며, 소비의 전개 과정에서 A집단은 나머지 주민들이 소득의 증가에 따라 목표로 삼는 일종의 기준 도식을 구성할 수 있을 것이다."
  A집단(고급 간부들, 자유업 종사자들, 공업과 상업 분야의 대기업체 우두머리들)과 나머지 집단이 서로 분리되는 전반적인 지표들: 사치비품(식기 세척기.녹음기.사진기 등), 호사스런 음식, 주거의 안락시설과 자동차, 여성용 화장푬, 기본적인 가정 비품(텔레비전.냉장고.세탁기 등), 가사 물품들의 유지에 필요한 제품, 일상적인 식사, 남성용 화장품, 그리고 지적 호기심(외국 여행, 외국어 말하기)!
  따라서 여기에서는 이미 고의로 단순화되고 명백한 소비 지표들에 귀착된 사회의 현실을 인위적인 사회 계층의 도식(A와 그나머지)속에 형식화하는 것이 중요하다. 정치적인 것, 사회 문제, 경제현상(생산과 거래의 구조들), 문화적인 것-이 모든 측면들이 사라져버린. 단지 개별적인 것/집단을 이루는 것의 층위에서 계산할 수 있는 것, 사회적 본질의 절대적 표지(標識)로 간주되는 소비재에 대한 통계상의 결산만이 남는다." 그리하여 가치들이나 권력이 아니라 물건들, 한 벌의 사치스런 가정 용구들을 지닌 일류층이 드러나는바, 그것들에는 여러 이데올로기들을 넘어 유럽의 '관념'이 물질적으로 새겨진다. 그런 식으로 규정된 그 유럽의 이상으로 말미암아, 소비 대중의 어렴풋한 갈망을 조직적으로 방향지우고 승인하는 것이 곧장 가능해질 것이다. 유럽인이라는 것은 텔레비전.냉장고.세탁기의 삼위일체에서 스포츠카.입체 음향 기기.전원 주택의 숭고한 삼위일체로 넘어가는 데 있을 것이다.
  그런데 이 A집단, 유럽 관념의 기준 도식 뒤에는 실로 유럽의 현실이 있다. 그것은 산업적이고 기술주의적인 서유럽 부르조아지들이 세계적 경쟁에서 내보이는 다소간 불가피한 연대이다. 그러나 이러한 공동의 전략, 이 정치적 '인터내셔널'이 여기에서는 생활 수준의 '인터내셔널'로 뒤덮인다. 매우 현실적인 이 연대는 소비 대중의 명백한(그 지표들, 곧 소비재가 더 '구체적인'만큼 더욱 명백한) 연대로 정체를 감춘다. 기업 활동의 유럽의 기통(氣筒) 수, 거실, 아이스크림의 유럽이라는 가면을 쓰고 있는 것이다.
   A와 비-A
  사실상, 그 국제적 계층 형성의 도식은 '유럽'이라는 상징 아래 무엇보다도 관련국들 각각에 고유한 정치적 국가 통합 작업을 목표로 삼는다- 그것도 서비를 통해서뿐만 아니라 계층 형성을 이용해서 말이다. 사실 복잡한 모형으로 도식화할 수 있었을 터이지만, 여기에서 통계상의 계략은 단순하고 인상적인 이항 모형으로, A집단과 다른 이들의 집단, 곧'비-A' 집단으로 도식화하는 것이다. 그리하여 적대하는 계급들의 대결이라는 낡은 허수아비가 통계상의 이분법안으로 내몰린다. 언제나 둘이지만, 더 이상 알력은 없다-두 항목이 '사회 역학'의 두 축으로 바뀐다. 이러한 전술적 분할의 효과(그리고 목적)는 극단적인 것과 따라서 사회의 차원에서 극단적인 것으로부터 생겨날지도 모르는 모든 모순을 무력하게 만드는 것이다. 이 분할에는 층위-모형(기준 도식)과 그 밖의 모든 이가 있을 따름이기 때문이다. 그 밖의 모든 이는 통계학에 의해 휘저어 섞인 나머지, 정신적으로 이미 특권 계급의 호사 쪽으로 문화 변용을 겪는 주민, 엄청난 잠재적 중산층인 것으로만 보일 뿐이다. 기본 봉급 생활자가 통계적으로 중산층과 뒤섞여, 자신이 '중류의' 생활 수준을 인정받고 있으며 상류 계급의 생활 수준이 자신에게 약속되어 있다고 생각하기 때문에, 기업체 우두머리와 기본 봉급 생활자 사이의 근본적인 불균형은 더 크다. 등급의 아래에서 위까지 어느 누구도 막무가내로 멀리 떨어져나가지는 않는다. 극단적인 것이 많을수록, 긴장이 높아진다. A들과 비-A들 사이의 형식적인 경계는 A들이 누리는 낙원 안으로의 일반화된, 다소간 장기간에 걸친 재통합의 환상을 더 잘 유도하기 위한 것이다. 왜냐하면 '유럽'은 말할 것도 없이 오로지 민주적일 수밖에 없을 것이기 때문이다.
  명확히 대립하면서도 잠재거으로 동직적인 두 집단. 극단적으로 단수화된 이 계층 형성은 통계학적 토대를 갖춘 사회학의 대관식이다-사회적 모순의 모든 논리가 사라져버린다. 두 항목뿐인 그 도식은 마술적 통합 도식이다. 동일한 등급의 변별적 기호들에 의거한 자의적인 분할 덕분으로 민주주의의 국제적인 본보기, 곧 유럽의 관념-사실상 이것은 그저 모든 사회 범주들을 물건들의 이로운 성좌 아래로 은밀히 몰아넣는 잠재적 동질화의 관념이다.-을 보존하면서도 품위의 국제적인 표본(A들)을 암시하는 것이 가능해진다.
  이중의 속임수:
  -소비의 역학, 곧 모든 이가 똑같이 최고의 생활 수준을 누릴 역설적인 꼭대기까지 올라가는 만족과 품위의 상승 나선에 대한 망상, 사실, 이 잘못된 역할은 실제의 여러 권력들을 구별한다는 점에서, 변함없는 사회 체계의 관성으로 온통 점철되어 있다.
  소비의 '민주주의'라는 환상, 물건들을 결산서에 의거하여, 아주 동떨어진 사회 범주들을 단호하게 집결시킬 수 있다. 그리하여 실제적인 차별은 선택하는 습관(선택권.취향 등)의 층위, 그리고 특히 소비에 대한 동일한 가치관에의 다소간 강한 동의의 층위에서 행해진다. 이 마지막 사항은 논평을 요한다.
  조사에 의하면 몇몇 부문들, 예컨대 비품, 호화 음식, 지적 호기심 (!)에서는 A와 비-A 사이의 뚜렷한 차이가 나타난다. 다른 부문들에서는, 조사의 장본인들이 A와 비-A의 생활 방식상의 미약한 차이를 특히 지적하며 말한다. 나날의 식사, 기본 비품, 화장품의 경우도 그런 식이다. 차이는 독일.영국.네덜란드와 같은 가장 부유한 나라들에서 가장 미약하다. 심지어 영국에서는, 남성용 화장품의 경우에 비-A들의 평균 소비량이 A들의 그것보다 더 많다! 따라서 소비된 재화라는 기준은 결정적인 것이 아니다. 근본적인 불평등은 다른 곳에 있다. 설사 불평등이 조사에서 벗어나 더 미묘하게 행해진다 할지라도, 불평등이 나타내려 하지 않는 것, 불평등이 있음으로 해서 감추어지는 것을 찾아내야 하는 것은 숫자.통계, 그리고 조사 자체를 넘어서인바, 그 이유는 소비자 자체의 엉큼한 사회적 정책 연합으로 진정한 전략을 감추며, 따라서 소비가 그 정치적 전략의 본질적인 요소들 가운데 하나이기 때문이다.
  노예의 도덕
  물질적.문화적 재화의 소유를 둘러싸고 체계화되는 것은 계급 전략의 새로운 개념 바로 그것이다. 사람들은 '책임 없는'(결정의 권한이 없는) 계급을 소비에 더 잘 충당하고, 그렇게 해서 지도 계층을 위해 권력에 대한 독점권을 보호하기 위해서만 소비 가치관과 소비 기준을 보편화 하는 체한다. 통계학자들이 A와 비-A 사이에 그리는 명확한 경게는 기본적으로 분명히 사회적 장벽이지만, 상류의 생활 수준을 지금 누리는 이들과 나중에 누릴 이들을 갈라놓지는 않는다. 그 경계는 덤으로 특권 소비자인 이들과 소비하도록, 그리고 소비를 사회적 유배(流配)의 징후인 듯이 당당하게 감수하도록 운명지워진 이들을 구별짓는바, 전자에게는 소비의 위세가 이를테면 기본적(정치적.문화적)특권의 용익권인 반면에, 후자에게는 소비 또는 물건들과 재화의 풍부함 자체가 사회적 기회의 한계를 표시하며, 문화, 사회적 책임, 그리고 개인적 성취에의 요구가 욕구로 화하고는,
그들을 만족시키는 물건들 안에서 해소된다. 눈에 띄는 기제들의 층위에서는 읽어내기 어려운 이 관점에서, 소비와 소비 가치관이 새로운 차별의 기준 자체로 규정된다. 다시 말해서 그 가치관에의 동의가 노예용(用)의 새로운 도덕으로 작용한다.
  소비에 의한 사회 복지가, 예전에는 우두머리와 고위층 인사들의 속성이었던 낭비나 비실용적인 지출이 오늘날에는 하층 계급과 중산 계급에 양도되지 않았는가를 자문할 필요가 있다-오래 전부터 그 선별의 기준이 생산, 책임, 경제적.정치적 결정이라는 기준들에 양보해왔기에 말이다.
  몇몇 계급들-종소된 농도 계급 또는 지참금 이외의 기혼녀 재산으로 채워지게끔 예정된 규방을 이어받은 계급들-이 물건들을 통해 여원한 구원을 얻게끔 운명적으로 정해졌거나 소비하게끔 사회적으로 운명지워진 것은 아닐까, 따라서 주인의 도덕(책임.권력)과 상반되는 노예의 도덕(향락.부도덕.무책임)을 할당받는 것은 아닐까 하고 자문할 필요가 있다.
  이 점에서, 마치 소비가 개인적인 욕구의 충족에 의거하는 까닭에 모든 사람들에게 적절한 보편적인 가치 체계인 듯이, 소비 사회에 대해 말하는 것은 터무니없는 일이다. 소비는 제도 겸 도덕이며, 이러한 이유로, 도래했거나 앞으로 생겨날 모든 사회에서 권력의 전략을 구성하는 한 요소인데도 말이다.
  이러한 대목에서 사회학은 대체로 잘 속고 방조한다. 말하자면 소비 이데올로기를 소비 자체로 착각한다. 물건들과 소비가 (옛날의 도덕적 원칙들이나 종교처럼) 사회적 등급의 위에서건 아래에서건 똑같은 의미를 갖는다고 믿는 체하면서, 생활 수준이라는 보편적 신화를 믿게 하며, 이러한 바탕 위에서 줄곧 사회학화하고, 균형잡히게 하고 여러 층을 이루게 하고 숫자가 허용하는 대로 상관 관계를 맺게 한다.
  그런데, 상류 계급이 가정 전기 비품이나 호화 음식과 관련하여 차지하는 우위에서 읽어내야 하는 것, 아니 읽어낼 수 있어야 하는것은 정확하게 물질적 이익의 등급에서 상류 계급이 이룩한 진전이 아니라 상류 계급의 절대적 특권인바, 이 특권은 정확하게 위세와 풍부의 기호들을 통해서가 아니라 다른 곳에서, 곧 결정, 관리, 정치적.경제적 권력의 실제적인 영역에서 기호와 사람들에 대한 막후 공작을 통해 상류 계급의 우세가 밑받침된다는 점에서 기인한다-그리하여 '다른 이들'을, 곧 하층 계급과 중산 계급을 풍요의 나라에 대한 환상으로 돌려보낸다.

욕구의 이데올로기적 기원
  꿈의 이동촬영에서처럼, 소비의 몽환적 기쁨은 낮의 잔재에 빗댈수 있을 물건들에 걸린 채로 우리들을 둘러싸며, 그 담론을 조직하는 논리- {꿈의 해석}에서 프로이트에 의해 사용된 논리의 등가물을 조절하는 논리는 발견되지 않는다. 우리들은 순진한 심리학과 해몽의 열쇠에 이른 셈이다. 우리들은 대문자로 시작하는 '소비'의 존재를 믿는다. 또한 욕구에 의해 움직이며 만족의 원천, 곧 실제의 물건들에 마주선 진정한 주체의 존재를 믿는다. 심리학.사회학, 그리고 경제학이 방조하는 통속적인 형이상학, 대상.소비.욕구.갈망-이 모든 개념들을 해체해야 한다. 왜냐하면 일상 생활의 자명성은 끔이나 꿈이 분명히 표현된 담론의 자명성 이상으로 이론화되지 않기 때문이다. 다른 담론의 무의식적 논리를 다시 찾아내기 위해 분석해야 하는 것은 꿈의 과정과 작용이기 때문이다. 이에 못지 않게 신성한 소비 이데올로기 아래에서 재발견해야 하는 것도 사회의 무의식적 논리의 과정과 작용이기 때문이다.
  1. 의미 작용들의 논리로서의 소비
  형태.색깔.재료.기능.담론의 우연성을 띠고서, 또는 문화에 관련될 경우라면 심미적 목적서을 띠고서 경험적으로 제시되는 '물건', 그러한 물건은 하나의 신화이다. 사람들은 그것더러 숨으라고 말해왔다. 그러나 물건은 아무것도 아니다. 물건은 한 점에 모이고 서로 상반되며 그러한 것으로서 물건 위에 얽히는 갖가지 유형의 관계와 의미 작용들에 지나지 않는다. 물건은 이 관계의 다발에 질서를 부여하는 논리와 동시에 그 논리를 숨기는 명백한 담론에 불과하다.
  물건들의 논리적 지위
  내가 냉장고를 기계로서 사용함에 따라, 냉장고는 물건이 아니라 하나의 냉장고이다. '물건들'의 견지에서 냉장고나 자동차에 대해 말한다는 것은 정확하게 냉장고나 자동차의 '객관적인' 의미에서, 곧 차가움과 이동에 대한 그것들의 객관적 관계 속에서 냉자고나 자동차에 대해 말하는 것이 아니라, 냉자고나 자동차가 기능의 맥락에서 벗어난 듯이 냉장고나 자동차에 대해 말하는 것이다. 다시 말해서:
  i) 몰입과 매혹, 열정과 보호의 대상으로서-주체와의 전적이고 배타적인 관계에 의해 한정되며, 그래서 주체는 그 대상을 (극단적으로 말해서) 자기 자신의 신체처럼 둘러싼다. 그렇게 되면 물건은 무용하고 숭고한 것이 되어, 자체의 통상적인 이름을 잃고, 총칭적인 고유 명사라고나 할 만한 '물건'(대문자로 시작하는)이란 용어로 지칭된다. 그리하여 수집가는 작은 조각상이나 꽃병에 대해 예쁘고 자그마한 조각상, 아름다운 꽃병이라고 말하지 않고 "멋진 '물건'"이라고 말한다. 이러한 지위는 사전에서 찾아볼 수 있는 반대 방향의 총칭적인 의미, "냉장고: ∼에 소용되는 물건"이란 정의에 보이는 '물건'(소문자로 시작하는)의 의미와 서로 대립한다.
  ii)또는 (고유 명사와 주체의 투사적 등가물이라는 지위를 갖는, 대문자로 시작하는 '물건', 그리고 보통 명사와 용구의 지위를 갖는, 소문자로 시작하는 물건 사이에서) 자체의 표지에 의해 특수성이 부여되는, 곧 지위.위세.양태의 시차적 함의들을 가득지닌 대상으로서. 이것은 '소비의 대상'이다. 이것은 냉장고나 꽃병 또는 그 밖의 어떤 것일 수 있다. 정확하게 말해서, 이것은 언어학에서 음소가 절대적 의미를 갖지 않듯이 그런 식으로만 존재한다. 이러한 물건은 주체와의 상징적 관계 속에서도(대문자로 시작하는 '물거') 세계에 대한 조작적 관계 속에서도(물건-용구) 의의를 띠지 않는다. 이러한 물건은 위계를 이루는 의미들의 약호에 따라, 오직 다른 물건들과의 차이를 통해서만 의의를 띤다. 이 점만이, 어긋나면 가장 고약한 혼란을 초래한다는 조건 아래, 소비의 대상을 규정짓는다.
  상징적 교환가치에 관해
  우리가 보건대 선물에 의해 가장 근사하게 예증되는 상징적 교환에서, 물건은 객체가 아니다. 물건이 교환되는 구체적 관계, 두 사람 사이에서 물건에 의해 굳어지는 양도 계약과 물건은 불리될 수 없기 때문이다. 따라서 객체로서의 자율성을 확보할 수 없다. 정확하게 말해서 사용가치도 경제적 교환가치도 지니고 있지 않다. 증여된 물건은 상징적 교환가치를 갖는다. 이것이 선물의 역설이다. 증여된 물건은 상징적 교환가치를 갖는다. 이것이 증이되기만 하면 관계를 충분히 의미할 수 있다. 그렇지만, 물건은 증여되자마자-그리고 증여되기 때문에-선물이지 다른 것은 아니다. 선물은 유일성을 지니며, 교환의 유일한 순간에 의해 명확하게 한정된다. 선물은 임의적이면서도 절대적으로 특이하다.
  말하는 주체와 구성 요소 전체가 분리될 수 있는 언어와는 달리, 상징적 교환의 유형적 구성 요소 전체, 곧 증여되는 물건들은 자율화될 수 없으며, 따라서 기호로서 체계화될 수도 없다. 경제적 교환의 영역에 속하지 않기 때문에, 상품과 교환가치에 입각한 체계화에 부쳐져야 할 필요도 없다.
  상징적 교환에서 가치로서의 물건을 구성하는 물건을 주기 위해, 물건을 다른 이의 발치에, 다른 이의 시선에 던지기('옵-지케레objicere') 위해 사람들이 물건에서 분리된다는 점, 사람들이 그것을 마치 자기의 일부분인 듯 표기한다는 점인바, 이때 그 물건은 두 항목의 서로에 대한 현존과 동시에 서로에 대한 부재(그것들 사이의 거리)를 언제나 밑받침하는 기표로 설정된다. 여기에서 상징적 교환의 모든 유형적 구성 요소(시선.물건.꿈.배설물)의 양면성이 유래한다. 선물은 관계 및 거리의 매체인 관계로, 언제나 사랑이자 공격이다.
  상징적 교환에서 가치/기호로
  교환이 기호로서 사물화되는 것은 교환이 더 이상 순전히 추이적(推移的)이지 않은 순가, 물건(교환의 유형적 구성 요소 전체)이 물건으로서 직접성을 부여받는 순간(이론적으로 떼어놓을 수 있는)부터이다. 물건은 스스로 밑받침하는 관계 속에서 묵살되고 바로 그렇게해서 (선물의 경우처럼) 상징적 가치를 띠는 대신, 다른 거세 작용하지 않는 자율적이고 불투명한 것이 되며, 동시에 관계의 폐지를 분명히 표시하기 시작한다.
  물건-기호는 더 이상 두 존재 사이의 빈틈에 대한 그 불안정한 기표signifiant가 아니다. 물건-기호는 사물화된 관계의 성질을 띤다(다른 면에서 상품이 사물화된 노동력의 성겪을 띠듯이). 상징이 잠재적 욕망 관계처럼 결여(부재)를 가리켰던 바로 거기에서, 물건-기호는 관계의 부재만을, 그리고 따로 떨어진 개별적 주체들만을 가리킨다.
  물건-기호는 더 이상 증여되지도 교환되지도 않는다. 물건-기호는 기호로서의, 다시 말해서 약호화된 차이로서의 개별적 주체들에 의해 전유되고 보우되며 조작된다. 소비의 대상은 바로 물건-기호이며, 물건-기호는 언제나 폐지되고 사물화되며 약호로 '의미되는'사회 관계에 속한다.
  우리가 '상징적인' 물건(선물, 그리고 또한 장색에 의해 만들어져 의례에 쓰이는 전통적인 물건)에서 감지하는 것은 완전한(양면성을 지니며 그렇기 때문에 완전한) 욕망 관계의 구체적인 발현일 뿐만 아니라, 이원적인 관계 또는 통합된 집단 관계 안에서 한 물건의 단일성을 가로질러 나타나는 여러 사회의 투명성이다. 우리가 상품에서 지각하는 것은 사회적 생산 관계의 불투명성과 분업의 현실이다. 물건-기호들, 곧 소비의 대상들이 넘쳐흐르는 현행의 현상에서 우리가 감각으로 포착하는 것은 불투명성, 곧 사회적 가치를 지배하는 약호의 전적인 속박, 교환의 사회적 논리를 지배하는 기호들의 특유한 무게이다.
  기호가 된 물건은 더 이상 두 인물 사이의 구체적인 관계에서가 아니라, 다른 기호들에 대한 시차적인 관계에서 의미를 띤다. 얼마쯤은 레비-스트로스에게서의 신화들처럼, 물건-기호들은 서로 교환된다. 소비에 대해, 그리고 소비의 대상에 대해 말할 수 있는 것은 오직 그때, 곧 물건들이 시차적인 기호로서 자율성을 부여받고 그리하여 (상대적으로) 쳬게화할 수 있게 될 때이다.
  의미 작용들의 논리
  그래서 기호와 차이의 논리인 소비의 논리를, 보통 명증서(순진한 문헌 전체에 의해 퍼져나가거나 문제의 이름으로 조장되는 혼동)의 위력으로 말미암아 그 논리에 얽혀 있는 여러 가지 다른 논리들과 구별지을 필요가 있다. 네 가지 논리가 논쟁의 대상일 것이다.
  i) 사용가치의 기능적 논리;
  ii) 교환가치의 경제적 논리;
  iii) 상징적 교환의 논리;
  iv)가치/기호의 논리.
  첫번째는 실제적인 작용의 논리이다.
  두번째는 등가의 논리이다.
  세번째는 양면성의 논리이다.
  네번재는 차이의 논리이다.
  또한 유용성의 논리, 거래의 논리, 증여의 논리, 신분의 논리. 물건은 이 가운데 어느 하나에 입각하여 정돈됨에 따라 각각 '도구' '상품' '상징' 또는 '기호'의 지위를 취한다.
  마지막 것만은 소비라는 특수한 영역을 규정짓는다. 두 가지 보기.
  결혼 반지: 부부 관계의 상징인 결혼 반지는 다른 것으로 대체될 수 없는 물건이다. 바꿀 수도(사고의 경우를 제외하고) 여러 개를 깰수도 없다. 상징적인 물건은 오래 지속하도록 만들어지며 그 지속에 힘잆어 관계의 영속성을 증거한다. 순수한 도구성의 층위에서와 마찬가지로, 엄밀하게 상징적인 차원에서도 유행은 효력을 미치지 않는다.
  단수한 반지는 다르다. 말하자면 더 이상 관계를 상징하지 않는다. 그것은 특별하지 않은 물건, 개인의 특별수당, 다른 것들에 견주어지는 기호이다. 나는 그것을 여러 개 깰 수도 있고 바꿀 수도 있다. 그것은 부속물들의 놀이와 유행의 별자리 안으로 들어간다. 그것은 소비의 대상이다.
  오늘날 미국에서는 결혼 반지 자체가 이 새로운 논리에 침범당하고 있다. 부부들은 부추겨 결혼 반지를 해마다 바꾸게 한다. 공동관계의 상징이었던 것의 가치 변동이 유행에 결부되는바, 이 경우 유행은 개인적인 관계의 중심 바로 거기에서 강압적인 체제로 설정되며 일신상의 관계를 '개성화된' 관계로 만든다.
  주거: 주택.숙소.아파트-공업 생산이나 생활 수준에 연결되는 미묘한 의미론적 차이-그러나 오늘날 프랑스에서는 어느 층위에서건 거처가 '소비'재로 인식되지 않는다. 거처는 여전히 상속 재산에 아주 가까우며, 거처의 상징적 표상은 여전히 육체의 표상과 매우 폭넓게 겹친다. 그런데, 소비의 논리가 성립되기 위해서는 기호의 외재성이 필요하다. 곧 주택이 상속의 대상이기를 그치거나 더 이상 가족의 유기적 공간으로 은폐되지 않아야 한다. 가계와 친자 확인에서 벗어나 유행에 편입되어야 한다.
  달리 말하자면, 거처의 실제는 여전히 폭넓게 다음과 같은 두 가지 결정 요소들의 함수이다.
  -상징적인 결정 요소들(심한 치장 등), 
  -경제적이고 궁핍에 관련된 결정 요소들.
  하기야 이 두가지는 서로 연결되어 있다. 이를테면 얼마만큼의 '자유 재산 소득'만이 신분 기호로서의 물건들을 가지고 노는 것-상징적인 것과 동시에 실용적인 것이 말라버리는 유행과 놀이의 단계-을 가능하게 해준다. 그런데 거처의 문제에서, 적어도 프랑스에서는 놀이를 위한, 위세 요소들의 유동적 배열을 위한, 변화를 위한 여지가 제한되어 있다. 반대로 미국에서는 알다시피 주거의 변동이 사회의 유동성에, 경력과 지위의 궤도에 결부되어 있다. 주택이 신분의 전반적인 별자리에연결되어있고 생활 수준을 표시하는 어떤 다른 물건의 경우와도 똑같은 가속화된 노폐에 종속되어 있는 까닭에, 정마로소비의 대상이 된다.
  게다가 이 보기는 흥미롭다. 경험 위주로 물건을 규정하려는 모든 시도에 무용성의 낙인을 찍기 때문이다. 연필.책.옷감.음식.자동차, 자질구레한 실내 장식품은 물건들인가? 주택은 물건인가? 어떤 이들은 그렇지 않다고 부인한다., 주택의 상징 체계(거처의 부족에 의해 뒷받침되는)는 요지부동한가, 또는 주택 역시 유행이 갖는 시차적(示差的)이고 사물화된 내포적 의미들의 논리에 사로잡힐 수 있느가, 다시 말해서 어떤 경우에 주택은 소비의 대상이 되는가-동일한 정의에 조금이라도 부응한다면, 다른 어떤 것과도 같이-를 아는 것이 결정적으로 중요한 점이다. 생명, 문화적 특색, 관념, 기호로서의 몸짓 전체, 언어 등 모든 것이 거기에 부응해서 소비의 대상이 될 수 있기에 말이다. 규정은 물건들 자체와는 관계가 없으며, 오로지 의미 작용들의 논리에 좌우된다.
  다음의 세 가지 사항에서,
  -상징적으로서 심적인 결정에서,
  -용구로서 기능 결정에서,
  -제품의 판매 추정에서,
  풀려나야만, 따라서 기호로서 해방되어야만, 그리고 유행의 형식 논리에, 다시 말해서차별화의 논리에 다시 걸려들어야만 진정한 소비의 대상이다.
  기호들의 질서와 사회 질서
  소비의 대상은 바꾸어질 때, 그리고 그 교환이 사회 법칙에 의해 결정될 때부터서야 존재하는바, 사회 법칙은 변별적 구성 요소 전체를 새것으로바꾸는 행위, 그리고 개인들 자신들이 속한 집단의 중재를 가로질러, 그리고다른 집단들과의 관계에 따라 저 신분의 등급-이데올로기적 규범에의 동의보다는 오히려 그 시차적 기호들의 질서를 받아들이는 행위, 곧 그 규범, 그 가치 체계, 기호들인 그 사회적 요청이 개인에 의해 내면화되는 현상이 사회 통제의 결정적으로 중요한 기본 형식을 구성하므로, 신분의 등급은 바로사회 질서이다-에 강제적으로 등록시키는 행위의 법칙이다.
  이 점에 의거컨대, 물건들의 독자적인 제반 문제가 있는 것이 아니라, 사회의 논리와 사회의 논리에의해 미끼로 쓰이는 약호들에 관한 이론의 훨씬 더 막대한 필요성이 있다는 것은 명백하다.
  보통 명사.고유 명사.표지
  물건을 가로지르는 특수하고 배타적인(이론적으로) 논리들에 따라 물건의 다양한 지위를 요약하기로 하자.
  i) 냉장고는 자체의 기능에 의해 명확하게 한정되며, 그런 만큼 다른 것으로 대치될 수 없다. 물건과 물건의 기능 사이에는 불가피한 관계가 있다. 다시 말해서 기호의 장의성이 전혀 없다., 그러나 모든 냉장고들은 그러한 기능에 비추어 다른 냉장고로 대체될 수 있다(그것들의 객관적 의미에서).
  ii) 이와는 반대로, 만일 냉장고가 안락 또는 생활 수준의 요소로 간준된다면, 그때에는 안락 또느느 생활 수준의 어떤 다른 요소일지라도 그것 대신 들어설 수 있다. 물건은 기호의 지위를 향하며, 각 사회적 지위는 교환될 수 있는 기호들의 성좌 그 자체에 의해 뚜렷이 표시될 것이다. 세계와주체에 대한 필연적인 관계는 완전히 사라지고, 다른 모든 기호들에 대해 불가피하고 체계적인 관계가 남는다. 이러한 배합적인 추상 작용abstraction에 약호의 구성 요소들이 있다.
  iii) 주체에 대한 상징적 관계 안에서(또는 상호적인 교환 속에서), 모든 물건들은 잠재적으로 대체될 수 있다. 어떤 물건이건 어린 계집애에게 인형의 구실을 할 수 있다. 하지만 일단 취득하고 나면, 그 구실을 할 수 있는 것은 취득된 것이지 다른 것이 아니다. 상징적인 유형물 전체가 비교적 자의적이긴 하지만, 주체-객체 관계는 대단히 밀접하다. 상징적 담론은 관용어법이다.
  1) 물건의 기능적 용도는 물건의 기술적 구조와 실질적 취급을 거친다. 무건의 보통 명사, 예컨대 냉장고를 스쳐간다.
  2) 물건-상징의 용도는 물건-상징의 구체적인 현존과 '고유한'이름을 거친다. 점유.열정으로 말미암아 물건에 이름(주체의 은유적 이름)이 붙고, 점유와 열정의 낙인이 찍힌다.
  3) 물건의 '소비'는 물건의 표지를 거치는바, 그 표지는 고유명사가 아니라 일종의 총칭적인 세례명이다.

2. 교환 및 차별화 구조로서의 소비
  대상 및 욕구 개념의 무효성에 관하여
  알다시피, 물건들은 단 하나의 동일한 물건의 층위에서 흔히 모순되게 서로 섞이는 논리적 맥락들 안에 들어가서만 의의를 지니며, 그 다양한 의미 작용들은 각 논리의 테두리 안에서 지표와 있음직한 대체 양태들에 연결된다. 물건들(다시 한번 그 용어가 가장 넓은 의미에서)이 여러 가지 구칙들, 곧 기능과 경제의 영역에서는 등가의 규칙, 기호들의 영역에서는 차이의 규칙, 상징의 영역에서는 양면성의 규칙에 따라 대체될 수 있을 때부터-그 영역들에서 의식과 무의식의 담론들이, 곧 외연적의미만을 염두에 둔 담론, 내포적 의미들에 관한 대조적인 담론, 자기 자신에 대한 주체의 담론과 관계에 대한 사회적 담론, 그리고 주체가 물건 때문에 자기 자신과 '타자'에 대해 느끼는 상징적 결여에 관한 그야말로 완전히 잠재적인 담론이 복잡하게 얽힐 때부터-그러한 것으로서의 물건들에 관한 그 어떤 등급 분류, 규정, 범주별 분류의 의미는 무엇일 수 있는가? 그리고 다소간 물건의 범주들에 따라 크기가 변동하는 욕구에 관한 있음지기한 모든 이론들은 어떤 근거를 지닐 수 있는가? 경험 위주의 그 모든 형식화들은 의미가 없다. "동물들은 i) 황제에게 속하는 것; ii) 향기를 풍기는 것; iii) 길들여진 것; iv) 젖먹이 돼지; v) 사이렌; vi)전설적인 것; vii)떠돌아다는 개; viii) 지금의 분류에 포함된 것 등으로 구분되다" 는 보르헤스의 동물학적 분류가 기억난다. 물건과 욕구의 모든 분류는 이것보다더 논리적이지도 덜 초현실적이지도 않다.
  욕구와 초자연력
  대상이라 불리는 개념적 실체를 제압하는 것은 욕구라 불리는 개념적 실체까지도 그런 방법으로 해체하는 것이다. 우리는 또한 주체라 불리는 개념적 실체를 폭파시킬 수 있었을 지도 몰느다. 그러나 주체.대상.욕구-순진한 명증성과 초보적인 심리학의 표상들에 따라 삼중으로 범주화된 이 세 개념의 신화적구조는 여전히 그대로이다.
 욕구에 입각하여 말하는 것은 모두 마술적 사유이다. 주체와 대상을 별개의 자율적 실체들로, 거울처럼 서로를 비추는 전혀 다른 신화들로 제시하면서, 둘 사이의 관계를 밑받침해야 한다. 그럴 때 신기한 구름다리일 것은 바로 욕구의 개념이다. 다른 조건이 모두 같다면, 모스의 {증여에 관한 시론}에서의 초자연력도 욕구의 경우와 마찬가지이다. 교환을 교환에 앞서 따로따로 존재하는 떨어진 두 당사자 사이의 행위로 이해해서, 교환의 존재를 이중의 의무, 곧 줄 의무와 되돌려줄 의무에 맞춰 밑받침해야 한다. 그렇다면 대상에 내재하는 마술적인 힘, 곧 수증자(受贈者)에게 끈질기게 작용하여 그로 하여금 그 대상을 포기하도록 부추기는 힘인 하우how를 전제해야 한다(원주민과 모스가 그렇게 하듯이). 교환의 당사자들 사이의 극복할 수 없는 대립은 이처럼 마술적.인위적.동어반복적 보충 개념에 이해 해소되는바, 레비-스트로스는 교환을 단김에 구조로 설정함으로써 그 개념 없이 비판 작업을 해나간다. 그리하여 심리학자.경제학자 등은 주체와 대상을 갖게 되는 관계로, 욕구의 덕택으로만 주체와 대상을 접합시킬 수 있다. 그 개념은 대상에 대한 주체의 관계를 합당성, 곧 대상에 대한 주체의 기능적 반응과 거꾸로 주체에 대상을 접합시킬수 있다. 그 개념은 대상에 대한 주체의 관계를 합당성, 곧 대상에 대한 주체의 대상의 그것에 입각해서 나타낼 따름이다. 이를테면 욕구들의 최적성, 균형, 기능적 조절, 적응 등의 심리-경제적 이데올로기 전체를 창시하는 기능주의적 유명론이다.
  요컨대 이것은 사실상 대상에 의해 주체를, 그리고 거꾸로 주체에 의해 대상을 규정하는 작업이다. 다시 말해서 욕구의 개념에 힘입어 확고하게 되는 거대한 동어반복이다. 형이상학 자체도 별수 없었으며, 서양의 사유에서 형이상학과 경제학(그리고 전통적 심리학)은 주체를 상정하고 세계에 대한 주체의 관계를 동어반복적으로 해결하는 방식의 측면에서 정신적으로, 그리고 이데올로기적으로 아주 굳게 결속되어 있다. 초자연력.생명력.본능.욕구.선택.선호.유용성.동기-이것들은 언제나 똑같은 마수적 계사(繫辭), A=A에서의 기호 =이다. 게다가 형이상학과 경제학은 주체의 자율성과 대상의 거울상(  )적 자율성을 무한한 동어반복적 공론(空論)에 걸쳐놓음으로써, 처음부터 유죄 선고를 받았기 때문에, 둘다 똑같은 곤경에, 똑같은 논리적 난점에, 똑같은 모순과 기능 장애에 봉착한다.
  권력의 동어반복
  아무튼 동어반복은 알다시피 욕구와 신화 전체의 기초를 이루는 궁극 목적론과 마찬가지로 결코 해가 없지 않다. 동어반복은 언제나 권력 체계의 합리화하는 이데올로기이다. 수면을 촉진하는 아편의 효력, "이렇기 때문에 이렇다"는 것, "현 분류의 일부분을 이루는"으로 규정된 보르헤스에게서의 동물 범주, "이러한 주체는 자신의 선택과 선호에 따라 이런저런 물건을 구입한다"라는 마술적 언표, 이 감탄할 만한 공허함의 은유들은 모두 요컨대 동일성이라는 논리적 원칙 아래 권력 체계의 동어반복이라는 원칙을, 사회 질서의 재생산이라는 궁극 목적을, 그리고 정확히 말해서 욕구의 경우에는 생산 질서라는 궁극적 목적을, 그리고 정확히 말해서 욕구의 경우에는 생산 질서라는 궁극 목적을 사실상 뒷받침한다. 그리하여 경제학은 숫자로 표시된 수요의 층위에서 작용하므로 실로 욕구의 개념 없이 예측을 행할 수 있을 터임에도, 이와는 반대로 어쩔수 없이 그 개념이 이데올로기적 받침대로서 필요하다.
  생산의 정당성이 의거해 있는, 다시 말해서 사람들은 생산되어 시장에 나온 것을 경험에 따라, 그리고 마치 기적적으로우연히 필요로 한다(따라서, 그들이 그것을 필요로 하기 위해서는 그들의 마음속에 잠재적인 청원이 있었음에 틀림없다)는 부당 전제, 이러한 억지 합리화가 생산 질서의 내적인 궁극 목적을 아주 노골적으로 숨긴다는 것은 분명하다. 모든 체제는 그 자체로 목적이 되기 위해 자체의 실제적 궁극 목적에 관한 물음을 떨쳐버려야 한다. 욕구와 만족의 날조된 정당성을 가로질러 억눌리는 것은 생산성의 사회적.정치적 궁극 목적에 관한 물음 그 자체이다.
  욕구에 관한 담론이 물건들과 세계에 대한 관계의 주체들에 의한 자연발생적인 해석 형식이므로, 그러한 합리화는 억지가 아니라고 반박할 수 있을지도 모른다. 그러나 정확히 말해서, 현대 사회 분석가는 그 담론을 다시 계속함으로써, 순진한 인류학자와 똑같은 오해를 저지른다. 이를테면 교환과 이미 작용의 과정들을 순화시킨다. 그러므로 그에게 포착되지 않는 것은 바로 사회의 논리 전체이다. 모든 마술적 사유가 경험 위주의 취급과 자체의 고유한 진행 방식에 관한 이론적 몰이해에서 일정한 효력을 끌어낸다는 것은 사실이다. 이런 식으로 욕구에 관한 사변은 초자연력에 관한 미개인들의 오랜 사변과맞닿는다. 경제적 '합리성'의 거울에 비치는 것은 다름아닌 신화적 사유이다.
  범학문적 신인본주의 또는 사회심리경제학
  그러므로 다시 가르쳐야 하는 것은 사회의 논리 그 자체이다. 이점에서, 경제학이 인문과학과 유지하는 간통 관계보다 더 교훈적인 것은 없다. 덕망 있는 사상가들은 한 세대 전부터 그 야릇한 학문들을 화해시키려고(그것들이 즐겨 내세우는 말, 곧 '인간'의 이름으로)애쓰고 있으며, 다른 학문들의 존재 자체가 각 학문에 대해 갖는 정말로 승인할 수 없는 것, 추잡한 것과 그것들에서 벗어나는 앎에 대한 강박관념을 줄이려고 애쓰고 있다. 특히 경제학은 무의식의 심리학적 논리 또는 사회 구조들의 똑같이 무의식적인 논리가 자체의 계산 안으로 난입하는 현상을 미룰 수 있을 따름이다. 한편으로는 양면성의 논리와 양립할 수 없는 것이다. 따라서그 논리들이 '경제학'에 미치는 독특하게 파괴적인 영향을 피하기 위해, 경제학은 심리학과사회학의 무력하고 무해한 형태들, 다시 말해서 전통적인 학문으로서의 심리학 및 사회학과 화해할 것이다. 이를테면 전체가 범학문성의 경건한 분위기에 지배될 것이다. 그리하여 특별한 사회적 또는 심적 차원은 결코 도입되지 않을 것이다.

</tdmsfiletext>
