<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0631.txt </filename>
<title> (현대)한국어 문법 연구의 개관 </title>
<author> 서정수 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 한국문화사 </publisher>
<kdc> 715 </kdc>
<tdmsfiletext>
I. 주어와 주제
  이 글에서는 구어이 주어(subject)와 주제(topic) 문제에 관한 주된 학설들을 살피고 간추려서 이 문제의 실상을 파악하는 데 도움이 되도록 하였다.  주어와 주에의 문제는 최근 많은 이들이 관심을 가지고 다루어 왔다.  이 문제는 국어이 언어적 특성과 관련될 뿐 아니라 겹주격(重主格) 문제와도 관련이 깊은 것으로서 기본적인 문법 과제익 때문이다.  외국인에 대한 국어 교육에서도 이 문제는 매우 중요한 비중을 차지함은 말할 것도 없다.  국어이 중요한 특성이 이 주어 문제에서 일차적으로 드러나기 때문이다.  따라서 여기서는 그 동안의 여러 연구에서 이 문제와 관련하여 나타난 주요 견해를 한 자리에 모아 요약하고 이 문제에 대한 연구가 어디까지 와 있는가를 밝히고자 하였다.
  "주어"라는 기능 개념은 일찍부터 국어 문법에 도입되었다.  서양 문법에서 문장의 필수 요소로 여겨지고 있는 이 주어의 개념은 국어 분법 기술에서도 거의 그대로 답습되어 왔었다.  그러나 근래에 와서 서양 문법 등에서 통요되는 주어 개념은 국ㅓ에 그대로 적용되기 어렵다는 지적이 나타나게 되었으며, 심지어는 국어에는 주어가 없다는 "무주어설"이 대두되기도 했다.  한편, 국어에는 주어 보다는 "주제" 또는 "화제"가 더 두드러진 언어라는 학설이 나타나서 주제 문제에 대한 관심이 집중된 바가 있다.  그 결과로 주어에 대한 인식이 종래와는 다른 양상에 띠기에 이르렀다.

1. 주어의 개념
  국어 문법에서 주어 기능은 일찍부터 널리 인정되어 왔다.  외국인이 쓴 국어 문법서는 접어둔다 하더라도, 최광옥(1908), 유길준(1909) 등을 비롯한 초창기 문법서드른 대부분 "주어"를 서술어와 함께 문장의 으뜸 성분으로 인정하였다.
  유(1909:91-93)에 따르면, 주어란 사상을 나타내게 하는 "주격"의 체언이니, 모든 명사는 주어가 될 수 있으며, 항상 문장 첫머리에 놓인다고 하였다.
(1)개가 간다
(2)달이 밝소
와 같은 문장에서 "개,""달"이 주어라고 예들고 있다.
  또힌 이 문법서에서는 주어를 형식에 따라 나누고 있는데 "총주어(總主語)"라는 것을 정의하고 일반 주어와 구분하였다.
(3)가을은 달이 밝소
"가을"은 총주어,"달"은 주어라 하고, 총주어는 <주어 +설명어> 를 통괄한다고 하였다.
  전통문법이 대표서인 최현배(1937/1961:726-27)에 따르면 주어를 다음과 같이 뜻매김하였다."임자말( 語)은 월의 임자(     )가 되는 조각을 이름"이며, 풀이말(說明語) 곧 서술어와 더불어 문장의 가장 으뜸이 되는 필수 성분(조각)이다.  주어와 서술어와의 관계 형식은 다음이 3가지인데 각기 "무엇이"에 해당하는 것이 이 주어이다.
무엇이 어찌하다.(닭이 울다.)
무엇이 어떠하다.(꽃이 아름답다.)
무엇이 무엇이다.(이것이 범이다.)
"딴 일이다"라고 지적하고 있다.
  근래에 주어 문제에 대하여 해설한 바 있는 남기심(1895)에서는 위에 말한 최(1937)등에 나타난 주어의 뜻매김 등을 바탕으로 하여 종래의 주어에 대한 정의를 다음과 같이 간추리고 있다.  대체로, <1>주어란 어떤 행위, 상태, 환언의 주제를 지정하는 말이며, <2>주어는 체언이나 체언 구실을 하는 말에 주격 표지인 격조사 "가/이"가 붙어서 이루어진다.  또한 <3>주어는 문장의 필수 성분이다.  <!>은 주어를 의미적인 관점에서, <2>는 형태론적인 관점에서 정의한 것이다.  한편, <3>은 주어를 문장 구성의 측면에서 정의한 것이다.
  이어서 남(1985)에서는 이 뜻매김에 대한 문제점을 지적하고 좀 더 바람직스런 뜻매김을 시도하고 있다.  우선 그 문제점을 다음과 같이 요약하고 있다.
  첫째로, 문제되는 것은 다음과 같은 문장들에는 위의 뜻매김에서 말한 주어가 안 나타나 있다는 점이다.
  (4)둘에 둘을 보태면 넷이다.
  (5)세상이 이러니 참 큰 일이다.
국어에는 (4), (5)와 같은 문장들이 흔히 쓰이고 있는데 주어를 지정하는 말, 주격 조사가 붙은 말이 없으며, 주어로 지목될 만한 말이 도대체 안 나타나 있다.  따라서 위에 말한 주어의 정의는 일반화되기 어렵다고 보는 것이다.  근래에 위와 같은 문장들은 그 주어가 표면상 생략이 된 것이라고 풀이하지만, 구체적으로 어떤 내용의 주어가 생략되었는지 지정하기 어려운 점이 있다.  따라서 이런 설명법도 온전한 해결의 열쇠를 주지 못한다고 본다.
  둘째로, 주어가 어떤 행위, 상태, 존재, 환언(換言)의 주체라고 정의하는 경우에 "주제"란 무엇인지 확실치 않으며, 주격 조사가 붙은 것이 주어라고 한 점에도 문제가 있다고 지적하고 있다.
  (6)이웃집 고양이가 바둑이한테 발을 물렸다.
  (7)구름이 비가 되었다.
(6)과 같은 문장에서 행위의 주체가 "고양이"인지, "바둑이"인지 불분명하다.  (7)과 같은 문장에서는 주격 조사가 두 체언에 나타나는데 어는 것이 주어로 여겨지는지 얼른 지정하기 어렵다.  또 둘다 주어라고 하여 "2층 주어"문장이라 하고기도 한다.  그러니 위와 같은 주어의 뜻매김은 문제가 많다.
  남(1985)에서는 이상과 같은 점이 고려되어야 한다고 내세웠다.
  첫째로, 위에 말한 의미론적 및 형태론적인 관점에서의 정의에 통사론적인 특질을 가미하여 보완해야만, 주어의 정체가 더 잘 밝혀질 수 있다고 하였다.
  (8) 비가  온다.
  (9) 철수가  책을 읽는다.
(8), (9)와 같은 문장에서 가름표 " "의 왼쪽이 주어인데, 이런 주어가 되는 체언은 용언의 지배를 받지 않고 그 지배권 밖에 존재하는 요소로서 용언과 의미적인 선택 제약 관계를 보이다.  또한 주어가 되는 체언은 주격 조사를 붙일 수가 있다.  이 두가지 요건이 함께 갖추어지거나 갖추어질 수 있을 때 그 체언은 대체로 주어가 된다.
  둘째로, 남(1985)에서는 이른바 겹주격 문장의 경우는 그 한 주격을 "주제어"라하여 구분함으로서 주어의 개념을 좀더 뚜렷이 한정하고 있다.  국어에는 다음과 같이 겹주격 형식으로 된 문장이 있는데 이런 경우 첫째번 주격은 주제어(主題語)라고 해야 마땅하다는 것이다.
  (10) a.그 사람이 소견이 좁다.
       b.이 곳이 사람이 수가 더 많다.
곧 밑줄친 부분의 주격은 서술 용언과의 선택 제약 관계를 보이지 않고, 의미적으로도 "그 사람으로 말하면,""이곳으로 말하면"따위의 주제적 구실을 하므로 주제어에 해당한다고 본다.
  주제어는 반드시 그런 것은 아니지만, 조사 "은/는"을 취하는 것이 보통이다.  주제어는 주어에 비하여 표면상 생략되는 일이 더 많다.  앞의 (4), (5)에서와 같은 문장에서도 본시 주제어가 생략된 것이라 할 수 있다.  국어는 영어 등과 달리, 이런 주제어가 흔하게 나타나는 언어로 알여져 있다.  이렇게 주제어를 가려내면 주어의 개념은 좀더 잘 드러나게 마련이다.
  주어에 대한 전통적 뜻매김에서 주격(主格)과의 관계가 일찍부터 문제가 되었다.  초창기에는 주어와 주격은 거이 구분되지 않았으나, 양자가 일치되지 않는다는 견해가 ㅇ나자산(1917)에서 나타났다.  이 문헌에서는 겹주격 문장의 주격 가운데 하나는 "독립어"라 하였다.  그후, 박승민(1935)에서는 그것을 "문주(文主)"라고 하였으며, 홍기문(1947)에서는 "주격"과 "부주격"으로 구분한 바가 있다.  이러한 견해들은 주격 형식의 명사구가 모두 주어가 아니라는 점을 지적한 예가 된다.  근래에는 이승녕(1969)에서 겹주격 문제를 다루면서 "주격 중출(主格 重出)"이라는 말을 썼으며, 임홍빈(1972)에서도 주어와 주격을 명확히 구분하여 "이중주어"라는 말 대신 "이중 주격"이라 한 바가 있다.

2. 심층 주어설 그 밖의 주어관
  심층 주어설이란 문장의 심층 구조에서는 주어가 반드시 있게 마련이라는 것이다.  표면 구조만을 보면 국어의 문장들은 주어가 안 나타나는 일이 많으나, 그것은 본래 있었던 것이 탈락되어 표면화되지 않았기 때문이라는 것이다.  이런 주장은 변형 생성 문법의 심층 구조 개념에 따라 나타난 것인ㄷ, 이를 바탕으로 하면, 국어의 문장에도 기저적으로는 주어가 한 필수 요소로 인정될 수 있게 된다는 것이다.  이를테면,
  (11)a.그 여자가 떠났구나.
      b.그래 아침에 떠났어.
  (12)a.어디 가니?
      b.집에 간다.
(11b)에서 주어가 안 나타난 있는데, 그것은 앞 문장 (11a)와 동일한 것으로 이해되기 때문에 생략되었을 뿐이다.  (12)에서 주어가 안 나타난 것은 대화의 상황에서 이해될 수 있기 때문에 생략된 결과이다.  이러한 대화는 '가는 사람' 곧, 주어가 누구임을 뚜렷이 알 수 있는 경우에만 쓰일 수 있기 때문에 본시 존재하지 않으면 안 된다.  만일 그렇지 못하다면 의사 전달이 안 되므로 그런 문장이 쓰이지 못한다.
  서정수(1990:205)에서는 심층 구조상의 주어를 다음과 같이 정의하고 있다.  이것은 Chomsky(1965:68-74)에서 논의된 바를 국어에 적용한 것이다.  가령, (13)과 같은 문장의 심층 구조는 (14)와 같은 나무꼴 그림으로 표시될 수 있는데, 주어는 그러한 구조 관계를 바탕으로 정의될 수 있다는 것이다.
  (13)옛 친구가 나에게 선물을 주었다.
  (14)
(14)에서 보면 NP(명사구)가 3군데나 나타나 있다.  그런데 이들 명사구는 각기 그것을 지배하는 직속 상위 범주가 다름을 알 수 있다.  맨 앞의 NP는 문장 S의 직접 지배를 받고 있으며, 다른 한 NP는 동사구절 곧 VP에 직속되어 있다.  또 하나의 NP는 후치사 구절 PP에 직속되고 있다.  이런 직접 관계를 바탕으로 각 명사구의 기능은 다음과 같이 정의될 수가 있다.  
  (15)a.주어 =[NP,S]       <S에 직속 되는 NP>
      b.목적어 =[NP,VP]    <VP에 직속되는 NP>
      c.수식체언 =[NP,PP]  <VP에 직속되는 NP>
      D.보어 = [NP,VP]/    <이(다) 에 직속, "이(다)의 선행 NP>
이런 심층적 지배관계에 따라 주어는 (15a)에서와 같이 문장 S에 직속되는 명사구로 정의된다는 것이다.  이상과 같이 주어는 심층적 구절 구조 관계로 규정될 수가 있으며, 그것은 모든 문장에 공통적이라는 것이다.  따라서 주어는 필수적으로 존재하며, 그 표면상 생략은 이 심층구조가 표면구조로 바뀌는 과정에서 나타나는 현상이라는 것이다.  다시 말하면 기저적 구절 구조에는 주어가 반드시 존재하며, 그것은 문장의 직속 성분명사구라는 것이다.
  근래 이 변형생성 문법을 바탕으로 한 겹주격 문제의 연구에서는 주격 명사구 가운데 적어도 하나가 주어라는 가정이 전제가 되어 있다.  이를테면, 송석중(1967), 남기심(1968), 박순함(1971), 서(1971), Shibatani(1976), 박병수(1983) 등에서는 주격과 주어를 구분함과 동시에 주어가 필수적으로 존재함을 인정하고 있는 것이다.
  현편, 최근의 일부 논저에서는 겹주격 문장의 모든 주격 명사구는 주어라고 보는 견해가 나타난 바 있다.  뒤의 "겹주격 문제"에 관한 노문에서 다른 "다주어설"에서 그런 견해가 나타나고 있다.  대표적인 것은 김민수(1971)과 김영희(1978) 등이다.  이들에서는 "코끼리가 코가 길다"라는 겹주격 문장에서 주격 명사구는 다 주어라고 하는 것이다.  특히 김영희(1978)에서는 주어를 3가지로 나누어 설명함으로써 국어 문법의 주어 문제에 색다른 이론적 근거를 도입하기도 하였다.  주어는 논리적 줘, 심리적 주어, 문법적 주어로 구분된다는 설을 도입하면서, 겹주격 문장의 주격들은 모두 문법적인 주어에 해당한다고 논술하였다.
  한편, 격문법(Case Grammar) 이론에서는 주어는 표면 구조의 기능 요소라고 보기 때문에 주어의 위치가 상대적으로 약화되는 것이 사실이다.  양인석(1972), 박순함(1970), 성광수(1974) 등에서는 주어란 심층적 격범주를 표면적으로 나타내는 것이라 하였다.  그러나 이 이론은 국어이 주어 문제에 끼친 영향이 그리 크지는 않다.
  그런데 주제에 대한 논의가 대두되면서부터는 구어의 주어에 관한 문제는 새로운 국면을 맞게 되었다.  Li & Thompson(1976)에 따르면, 한국어에서는 일본어에서와 마찬가지로 주어와 주체가 동등한 지위를 갖는다고 지적된 바 있으며, Sohn(1090, 81)에서는 국어는 주어가 약하고 주제가 우세한 현상을 보인다고 주장하였다.  그 밖에 국어의 주게 문제를 다룬 일부 논문에서도 국어는 서구어 등과 달리 주어보다는 주제가 우위에 있다고 주장하고 있다.  이 문제에 대해서는 뒤에서 다시 논의가 될 것이다.

3. 무주어설
  무주어(無主語)설이란 주어가 국어 문장의 주성분이 못 되고, 다만 서술어의 지배를 바다 필요에 따라 문장상에 표면화된다는 견해이다.  이러한 견해는 이승욱(1969,1982) 등에서 주장한 바 있고, 김종택(1981)에서도 나타난 바가 있다.
  이런 무주어설을 주장하는 근거로는 우선 국어에는 주어가 표면화되지 않는 문장이 많다는 점을 들고 있다.  이승욱(1969, 82)에 따르면 국어에는 다음과 같이 주어가 없고 서술어만 존재하는 문장의 예가 많다는 점을 바탕으로 국어 문장에는 주어가 필수 요소가 될 수 없다고 내세웠다.
  (1) 잘 먹습니다.
  (2) 고생 끝에 낙을 본다.
  (3) 열에서 둘을 빼면 여덟이다.
곧 위와 같은 무주어문이 흔한 것은 주어 성분이 필수적이 아니라는 생각을 낳게 한다.  요컨대 국어에서는 인구어의 경우처럼 주어를 필수적 요소로 여겨서 문장 구조를 논의할 필요가 구태여 없다고 볼 수 있다.
  김종택(1981)에서도 "불이야!"와 같은 문장에서는 주어가 생략된 표면구조라고 설명하는 것이 오히려 무리이므로 무주어문을 인정하는 편이 낫다고 주장하였다.
  이승욱(1982)에서는 다음에서 보듯이 주어가 서술어에 따라 결정되는 한 격성분이라는 점을 밝히고 있다.
  (4) a. 어제 부산에서 연락선은 폭풍우에 갇혔다.
      b. 부산에서 연락선이 폭풍우에 갇혔다.
      c. 어제 연락선이 폭풍에 갇혔다.
      d. 어제 부산에서 폭풍우에 갇혔다.
      e. 어제 부산에서 연락선이 갇혔다.
(4)에서 마지막의 서술어 이외의 항목들은 임의로 삭제되기도 하고 그 배열 순서가 자유로이 바뀔 수도 있다.  이런 점에서 볼 때 주어는 서술어와 결합하는 한성분으로서 그 지배를 받아 임의로 결정되는 것에 불과하다고 할 만하다.  이런 주어는 다른 성분들과 마찬가지로 서술어에 따라서 부여되는 한 격(格)을 드러내는 것에 지나지 않는다고 설명될 수 있다.
  요컨대, 국어이 문장 구조는 서술어를 바탕으로 하여 다음과 같은 격관계를 이루며, 주어는 그 한 격에 불과하다고 한다.
  (5) 서술어 →주격
               목적격
               부사격
                … 
 
4. 주제와 문제
  주제(topic)라는 개념이 근래에 도입되면서부터 국어 문법에서도 상당한 관심 거리가 되어 왔다.  그것은 국어 문장이 주제성이 강한 면을 보이는 특성이 있으며, 특히 국어의 한 특징이 겹주격 문장을 설명하는 데 이 주제 개념이 유용하다고 보는 이들이 있기 때문이다.
  (1) 그 사람은 마음이 곱다.
와 같은 문장에서 "그 사람"과 같은 명사구는 주어가 아니고 주제를 나타낸다고 함으로써 이른바 겹주격 구문을 합리적으로 설명할 수 있다고 보는 것이다.
  이런 주제가 국어의 문장에서 중요한 자리를 차지한다고 보고 이 문제에 대하여 논술하였거나 언급한 바가 있는 논저들은 임홍빈(1972), Yang,I.S.(1973), Lee,C.M.(1973), Yang,D.Wh.(1973b), 채 완(1976), 박승윤(1977, 86), Sohn, H.(1980, 81), 신창순(1975b), 최수영(1984), 남기심(1985) 등이다.  또 주제의 일반적 개념을 밝히는 데 역점을 둔 것으로서는 Yang,D.Wh.(1974a,b), 채 완(1976b)등을 꼽을 수 있고, 그간의 연구를 점검하여 정리하고 바람직스런 접근 방향을 제시한 것으로서는 성기철(1985)가 있다.  이들 논저의 주안점은 국어의 문장 구조에서 주제의 중요성을 강조하고, 그것이 주어와 공존한다고 보는 견해가 대부분이며, 더구나sohn(1980)과 같은 경우에는 주제가 주어보다 훨씬 우세한 자리를 차지한다고 보고 있다.
  주제라는 개념은 사실상 명확히 밝혀져 있지 않다.  각 언어에 따라 주제의 기능이 달리 나타나며, 또 연구자에 따라서도 각지 다른 개념 규정이 드러나고 있는 실정이다.  국어의 문법 연구에서도 논자에 따라 주제의 개념을 달리하고 있는 예가 많다.  주제는 본시 담화(discourse) 분석과 관련하여 도입된 개념이었다이나 구문론적 관점에서도 다루어짐으로써 오늘날 문법 연구의 한 과제로 여겨지게 되었다.  그래서 어떤 이는 화용론적 관점에서 주제를 다루고 있으며, 또 어떤 이는 기저적인 의미 표시와 관련된 것이라고 보기도 한다(Sohn, 1980; 채완, 1976 등). 한편으로 주제는 주제화의 과정을 거쳐서 나타난 표면적 현상에 속한다고 보기도 한다.
  이런 여러 관점의 차이에도 불구하고 주제가 가지고 있는 기본적인 특성은 간추려 볼 수가 있다.  주제의 뜻을 명확히 정의할 수 없고, 또한 논자에 따라 또는 언어에 따라 주제의 성격이 얼마큼 차이가 있기는 하지만, 그 기본적인 면에서는 공통점을 탖을 수가 있다고 본다.  여기에서는 이러한 주제의 기본적인 특성에 대하여, 몇 가지 주요 논저들을 바탕으로 소개하고자 한다.  이는 주제와 주어의 관계를 이해하고 나아가 겹주격의 논의나 조사 "은/는"및 "이/가"에 관한 여러 문제를 해결하는 데 도움이 되리라고 본다.

4.1주제의 일반적 특성
  성기철 (1985)에서는 그동의 여러 연구를 종합하여 주제의 특성을 비교적 알기 쉽게 간추려 놓았다.  여기서는 이 논문을 중심으로 하여 주제의 일반적 성격을 소개하도록 한다.  성(1985:6)에 따르면 주제의 개념 또는 그 일반적 특성을 다음과 같이 몇 가지로 나누어 설명하고 있다.
  1) 주제의 개념은 본시 담화(discourse) 구조 분석에서 비롯된 것이다.  일개 문장 구조는 전통적으로 <주어 - 서술어>로 이루어진다고 하는데, 담화 구조는 <주제 - 평언(topic-comment)>으로 이루어진다.  이런 담화 분석에서의 주제 개념이 Chomsky(1965)들을 통해서 문법 연구에 도입되어 활발히 눈의 되기에 이르렀다고 본다.
  2) 주제는 다음과 같은 특성이 있는 것으로 질약된다.
  <1> 대하여성(aboutness) : 주제란 '언급하고 있는 것'(what one is talking about)또는 '언급되 있는 것'(what is talking about)곧 '언급의 대상'을 가리키는 특징이 있다.  이를테면,
  (!)a.어떤 가수가 노래를 부른다.
     b.그 가수는 한국에서 제일 유명하지.
대개 (1a)의 "어떤 가수가"는 한 행동자를 단순히 가리키는데 반해서, (1b)의 "그 가수는 "은 '거론' 또는 설명의 대상이 되고 있다.  곧 "그 가수에 대하여 말한다면"과 같이 해석될 수 있다.  이렇게 "…에 대하여 말한다면"과 같이 해석되는 언급의 대상이 주제가 된다.  이런 "대하여성"은 주제의 가장 주된 특성 가운데 하나로서 주제 설명의 "제1원리"로 널리 인정되고 있다.
  <2> 문두성(文頭性) : 주제는 문장의 첫머리에 오는 특성으 지닌다.  주어도 문두에 나타나지만, 주제의 경우에는 그 점이 훨씬 두드러진다는 것이다.  이 문두성은 대하여성과 함께 주제의 주요 특징 또는 기준이 된다는 데는 많은 논자들이 견해를 같이하고 있다.  이는 주제 설정의 "제2원리"로 인정되는 것이 보통이다. 
  <#> 기존 정보성: 주제는 이미 알고 있거나 알려진 사항을 가리킨다는 것이다.  곧 주제란 말듣는 이의 의식 속에 이미 존재한다고 생각되는 기존 정보 또는 구정보를 전제로 하고 언급되는 대상이다.  가령, (1b)의 "그 가수"는 (1a)에 의하여 이미 알려진 구정보에 속하는 사항이 된다.  이는 (1a)의 "어떤 가수"처럼 처음으로 등장하는 사항 곧 이른바 신정보의 대상과는 구분된다.  주제는 이런 구정보에 속하는 사항이며, 그것은 대개 뒤따르는 평언에 의해 더욱 자세히 다루어지는 대상이 된다.
  <4> 한정성(definiteness) : 주제는 말하는 이와 듣는 이와의 사이에 이미 이해되고 있는 구정보에 속한다고 했다.  이는 결국 주제가 한정성을 지니고 있다는 뜻이 된다.  양자간에 이미 알고 있는 사항은 뚜렷이 지정되고 있음을 말하기 때문이다.  ㄸ라서 이 한정성은 앞에 말한 구정보성과 동질적인 특성이다.

4.2 국어의 주제에 관한 논의
  국어의 주제 문제에 대한 연구 성고를 간추려 보기로 한다.  국어이 주제 문제를 랃룬 논저들은 각기 다른 이론적 배경을 지니고 있으며 또한 서로 다른 관점에서 다루고 있는 경우가 많다.  얼핏 보기에는 국어 주제 문제의 기술에 상당한 혼선을 빚고 있는 듯이 보인다.  그러나 위에 말한 주제의 일반적 특성을 바탕으로 살피면 그 대체적인 연구 성과를 간추려 볼 수가 있다.
  성(1985)에서 지적한 바와 같이 위에서 말한 주제의 특성들은 그 타당성 명에서 순위가 있다고 여겨진다.  어떤 특성은 어느 언어에서나 적용될 수 있고, 어느 특성도 있다.  이를테면, "대하여성"은 그 타당도가 가장 높아서 주제 설정이 제1 원리로 여겨지고, 그 밖의 것은 그 타당도가 그만 못하다고 인정된다.  그러나 이 후자도 주제를 파악하는 데 보조적인 구실을 할 수는 있다.  이제 타당도가 비교적 높은 요건을 바탕으로 국어의 주제 문제가 어떻게 다루어져 왔는가를 평가해 보기로 한다.

1) "대하여성"과 국어의 주제 문제
"대하여성"은 주제가 지닌 가장 기본적인 의미 특성으로서 널리 인정되고 있다.  이것은 "주제(topic 또는 theme)"이라는 용어를 사용하기 시작한 쁘라그 학파에서부터 지적된 특성이다.  그들은 문장이란 "to say something about something"의 구조로 이루어진다고 하고, 전자 곧"to say something"은 "평언(comment)," 후자 곧 그 대상으로서의 "something"은 "주제(topic 또는 theme)"이라 정의했다.  따라서 이 대하여성은 주제의 가장 원초적인 개념이기도 하다.  그후 주제에 대한 많은 논으에서도 이 특성은 거의 인정되어 왔다.
  국어에서도 대부분의 논자가 이 대하여성을 주제으 기본적 특성으로 보고 있다.  Sohn(1980), Bak,S.Y(1981), 성기철(1985), 남기심(1985) 등에서 대하여성은 주제의 기본적 또는 제일의적인 요소로 인정되고 있다.  사실상 이 특성은 거의 모든 주제 논의의 바탕이 된다고 할 것이다.  이 문제에 대하여 성기철 (1985)에서 논의한 바를 대표적으로 소개한다.
  성긱철(1985:83)에 따르면, 주제의 개념 규정에 있어 그 기본적인 의미 특성을 대하여성(aboutness)으로 보는 데는 언어를 초월해서 거의 견해를 같이 한다.  우리 국어에서도 이것을 제일의적(第一義的)인 주제의 특성으로 적용시키는데에 주저할 수 없다고 본다.  가령,
  (2) 서울은 교통이 혼잡하다.
라는 문자의 주제를 결정한다고 할 때, "서울"이 일차적인 대상이 된다.  그것은 이 대하여성의 요건에 가장 잘 합치되기 때문이다.  사실상 이것을 주레로 보느데는 거의 이의가 없다.  상황에 따라서는 "교통"이 주제로 인정될 수 있다.  여기에도 대하여성이 적용될 수 있기 때문이다.  그러나 이는 "서울"의 경우보다는 2차적인 성격을 지닌다고 본다.

2) 문두성(文頭性)과 국어의 주제 문제
  국어의 주제는 문장의 첫머리에 오는 것이 한 특성이라고 보는 견해도 많다.  이 문두성이 국어의 주제를 결정하는 요건이라 보는 견해는 Yang,I.(1973:87-88)에서 나타나 있다.  일반적으로 정상적인 어순을 바꾸어 어떤 성분을 문장의 첫머리로 옮기면 주제화가 된다고 시사했다.
  (3)a. 늙은 세대가 젊은 세대를 이해해야 한다.
     b. 젊은 세대가 늙은 세대가 이해해야 한다.
     c. 젊은 세대 는 늙은 세대가 이해해야 한다.
                  만
                  도
  (4)a. 존이 매리를 이 칼로 찔렀다.
     b. 이 칼로 존이 매리를 찔렀다.
     c. 이 칼로 는 존이 매리를 찔렀다.
                만
                도
곧 격조사나 한정사의 구분과는 상관 없이 그것이 불은 요소가 첫머리에 높이면 주제화가 되다고 한 것이다.
  이에 대하여 Bak(1981:216f)에서는 모든 문두 위치의 요소가 주제가 된다는 점에 대하여 반론을 제기하고, 조사 "는'이 첨가되 요소가 문장 첫머리에 오는 경우에 주제가 될 수 있다고 하였다.  만일 모든 문두 요소가 주제가 될 수 있다면 다음과 같이 주제가 없는 문장을 설명할 수 없기 때문일 하였다.
  (5) 비가 오는구나!
  (6)종이 울린다.
이런 문장은 의미적으로 주제가 없는 문장으로 인정된다.  따라서 "비"나 "종"이 문두에 있다고 해서 반드시 주제라고 할 수 없다고 본다.  또한 문장 첫머리에 놓인 요소를 주제라고 한다면, 주어라고 하는 것과의 구분도 어려워진다고 지적될 수 있다.  이런 점으로 보아, Bak(1981)에서는 문두 요소 가운데 "는"이 오는 경우에만 주제가 될 수 있다고 한정해야 한다고 내세우고 있다.  그렇게 하는 것이 주제의 일반 성격에도 부합되고 주어와의 구분도 된다고 덧붙여 논술하기도 하였다.
  주제의 문두성에 관하여 언급한 Lee,C.M(1973a), Yang, D.Wh.(1975), codhks(1976) 등에서도 문두성과 함께 조사 "는"의 첨가를 한 요건으로 내세우고 있다.  가령, 채 완(1976:100)에 따르면, 화제 곧 주제는 대개의 경우 문두에 놓인다는 점을 지적하였으며, 문두에 놓이는 요소가 조사 "는"을 수반하고 또한 특별히 강조되지 않을 경우에 화제(주제)가 된다고 하였다.
  성기철(1985:85)에서는 문두성이 주제 결정의 제 2 원리 곧 일종의 보조적인 요건이라고 하였다.  주제란 대체로 말의 시발점이 되기 때문에 자연히 문두에 오게 마련이다.  중주에의 경우 문중에도 주제가 오게 되지만, 대체로 최고의 주제성은 문두의  성분으로부터 시작된다.  이런 문두성은 사실상 "대하여성"에서 파생되는 것이라 할 수 있다.  이는 문장에서 주제로 다루는 요소가 맨 처음에 등장함을 암시하기 때문이다.
  그러나 성(1985)에서는 문두성이 주제의 절대 요건은 되기 어렵다 하였다.  주제는 "문두 지향성"을 보이는 것은 사실이지만 문두에 오는 요소("는"의 첨가 여부에 관계 없이)가 모두 주제가 되지 않으면, 문중에도 주제가 나타날 수 있다고 보기 때문이다.

3) 기존 정보성, 한정성과 국어의 주제 논리
  국어의 주제 논의에서 그것이 기존 정보 또는 한정된 대상을 가리킨다는 견해는 상당히 많다.  Yang,D.WH.(1974), 채 완(1979), Bak,S.(1981) 등에서 이특성을 강조하고 있다.  채 완(1976)의 경우를 예들어 본다면 다음과 같다.
  주제화 [1] 한정성(限定性)을 가진 체언이 [2]문두에 놓이는 경우이다.  어떤 사항이 한정성을 가진다는 것은 청자가 이미 알고 있다고 화자가 믿는 경우를 가리킨다.  곧 화장와 청자가 공유한다고 여겨지는 화제 대상이 한정성을 가진다.  이런 한정성을 가진 사항이 문두에 놓일 때에는 주제(topic)가 된다고 본다.  일반으로 이 두 가지 요건이 갖추어질 경우는 주제화가 되면, 이 주제에 덧붙여지는 것이 "는"이다.
  이 논문에서 한정성을 가진 대상으로 분석된 것은 대체로 다음의 4가지로 간추려지며, 이런 대상이 문두에 오면서 "는"이 첨가되어 주제임이 명시적으로 드러난다고 본다.
  i) 해, 달 불변의 진리 등을 가리키는 말
  (7) 해는 서쪽에서 뜬다.
  ii) 총칭적(generic) 유개념(類槪念)으로 쓰이는 일반 명사
  (8)a.사람은 말하는 동물이다.
     b.사람은 학생이다.
     c.이 사람은 학생이다.
(8a)의 "사람"은 사람이라는 부류 전체를 가리키는 경우로서 처음부터 주제가 될 수 있으므로 '는"이 첨가된 것이다.  그러나 (8b)의 "사람"은 그런 총칭 개념이 아니므로 바로 주제가 되지 못한다.  (8c)의 "이 사람"처럼 한정을 해야만 주제가 될 수 있고 따라서 "는"이 첨가될 수 있다.
  어떤 사실을 일반화해서 표현하는 명제, 일반적 속성을 나타내는 표현, 속담, 금언 등의 주제등도 이런 총칭 개념에 들므로 "는"이 첨가되어 쓰일 수 있다.
  (9)a.아침마다 달리는 것은 몸에 좋다.
     b.아침의 산책은 보약보다 낫다.
     c.빠른 걷기는 하체를 튼튼히 만든다.
  (10)a.말은 마음의 거울이다.
      b.물은 더러움을 씻는 것이다.
      c.악인이 지옥에 감은 당연하다.
  (11) 키 큰 사람은 싱겁다.
  (12) 세상에 비밀은 없다.
  특히 (9),(10)의 각c에서처럼 명사화 형태 "걷기'나 "지옥의 감" 같은 것도 일반 체언에 준하여 주제화가 될 수 있다.
  iii) 고유명사, 대면사 및 특정 대상을 가리키는 수사
  (13) 이순신 장군은 애국자였다.
  (14) 금강산은 최고의 명산이다.
  (15) 나는 언어학을 공부한다.
  (16) 너는 성이 엄씨로구나.
  (17) (?) 그이는 집에 가더라.
  (18) 사과 두 개를 먹었다.  하나는 국광이고 하나는 홍옥이다.
(13), (14)에서와 같은 고유명사는 누구나 알고 있는 한정 대상이다.  (15)의 "나"나 (16)의 "너"와 같은 1인칭 및 2인칭 대명사는 각기 화자와 청자를 지정하는 것이므로 언제나 한정적이다.  그러나 (17)의 "그이"와 같은 3인칭 대명사는 화자청자가 이미 알고 있는 경우 이외에는 한정성이 없으므로 당장 주제가 되기 어렵다.  (18)의 "하나"는 서로 알 수 있는 대상을 가리키는 대명사와 같은 한정성을 보인다.
  iv) 앞서이 대화나 문맥에서 언급된 사항
  (19)a.두 사람이 학교에서 돌아왔다.
      b.이 사람은 오늘 시험을 잘 친 모양이다.
  (20) 그 친구들은 잘 안 됐어.
  (21)a. 누가 합격했느냐?
      b.(?)누구는 합격했으냐?
(19a)처럼 처음 등장하는 "두 사람"은 대개 한정성이 없으므로 "는"이 덧붙지 않으나, (19a)처럼 이미 화제에 올라서 한정성이 생기면 "는"이 자연스럽게 덧붙는다.  (20)의"그 친구들"과 같은 말은 대개 한정적인 대상을 가리킨다고 여겨지므로 "는"이 덧붙는다.  (21a)의 "누구"와 같은 의문사는 미지의 사항을 가리키므로 특별한 경우가 아니면 한정성이 없다.  따라서 (21b)에서 보듯이 "는"이 첨가되면 어색한 문장이 된다.
  의문사 뿐 아니라 부정사 "아무", "무엇", "어디" 따위도 일반으로 한정성을 지니지 못한다.
  (22)a.언제가 될지 모르지만 한 번 들르시오.
      b.*언제는 될지 모르지만 한 번 들르시오.
  (23)a.어디를 가나 살기 어렵기는 마찬가지이다.
      b.*어디는 가나 살기 어렵기는 마찬가지이다.
  한편, 이 논문에서 한정성을 지닞 못하는 경우도 특별히 지적한 경우는 다음과 같다.
  i) 의문사 부정사 : 이미 언급했음.
  ii) 화자가 모르는 것으로 여겨지는 대상 : 이미 언급했음.
  iii) 서술어가 "있다"일 경우
  (24)a.한 사람이 있다.
      b.한 사람은 있다.
  (25)a.토끼 한 마리가 있다.
      b.토끼 한 마리는 있다.
"있다"가 쓰인 경우의 주어는 대개 주제가 되지 못한다.  이런 경우에 쓰이는 "는"대조를 나타내는 것이 상례이다.
  iv)일시적 존재 상태 등을 나타내는 표현
  (26)a.꽃이 핀다.
      b.꽃은 핀다.
  (27)a.바람이 분다.
      b.바람은 분다.
이런 경우의 주어는 총칭 개념이나 항구적 속성 등을 나타내지 않고 일시적 상태를 가리키므로 이미 전제된 상황이 아니고는 주제가 될 수 없음을 보인다.
  v) 불완적 용언, 보어 등
  "되다," "아니다," "다르다" 등의 앞에 쓰인 보어적 기능의 체언은 주제화가 되지 않는 경향이 있다고 한다.
  (28)a.사랑이 죄가 아니다.
      b.사랑이 죄는 아니다.
      c.*죄는 사랑이 아니다.
  (29)a.철수가 부자가 되었다.
      b.철수가 부자는 되었다.
      c.*부자는 철수가 되었다.
이런 보어 등을 각 b에 보듯이 "는"의 첨가로 대조적인 쓰임은 가능하나 각b처럼 그것을 문두에 옮긴 주제화는 안 된다고 하는 것이다.
  vi) 내포문의 주어
  일반적으로 내포문의 주어에는 "는"이 쓰이지 못한다.  이는 Lee,K.Y.(1969)에서 밝혀진 것으로 지적되었다.
  (30)a.너는 그 거지가 왕자라는 사실을 알고 있느냐?
      b.*너는 그 거지는 왕자라는 사실을 알고 있느냐?
  (31)a.농부들이 비가 오기를 기다린다.
      b.*농부들이 비는 오기를 기다린다.
각 b에서 보듯이 내포문(밑줄친 부분)의 주어에 "는"이 첨가되면 어색한 문장이됨을 알 수 있다.
  이상에서 간추려 살펴 본 바와 같이 채 완(1976)에서는 주제화는 한정성 요건이 가장 중요한 것으로 보고 그런 주제에는 "는"이 첨가될 수 있다고 한 것이다.
  Bak(1981:233)에서도 주제의 한정성을 강조하고 있다.  주제는 "대하여성"(aboutness)을 기본적인 특성으로 하여 "상위 명사구" (higher NP position)가 되면, 한정성을 가진 것이어야 한다고 하였다.  이런 특성은 문장의 어떤 성분이 주제인지 아닌지를 판정하는 기준이 된다고 보았다.  이 논문에서도 한정성은 조사 "는"의 첨가와 밀접한 관련이 있는 것으로 보고 있다.
  이런 주제의 한정성 요건에 대하여 강력히 반대하는 견해는 누구보다도 Sohn,H.M.(1980)에서 볼 수 있다.  이 논문에서는 topic 또는 theme이란 대체로 '화자가 (현재) 언급하고 있는 대상 [what the speaker is talking about (now)]'  (Haliday,1967:212)이라 하고, 그것은 기존 정보나 구정보와는 별개의 것이라고 하였다.  주제가 기존 또는 구정보성 등을 지닌다는 것은 흔히 볼 수 있는 것이지만, 이런 특성에 따른 한정성은 국어에는 다만2 차적인 것이 될 뿐이고 구문론적 관련성이 적은 것이라 하였다.  많은 문헌에서 조사 "는"이 주제 표지라고 하는데, 만일 한정성이 주제의 고유 자질이라고 한다면 다음과 같은 경우를 설명하기 어렵게 된다고 이 논문은 지적하였다.
  (32)a.원숭이가 사람의 조상이냐?
      b.어떤 사람은 그렇게 생각해.
곧 (32a)에 대한 답으로서 (32b)가 자연스럽다고 한 때,"는"이 새로운 사항 ("어떤 사람은")을 도입하는 사실을 어떻게 설명할 수 있느냐 하는 것이다.
  더 나아가, 다음과 같은 문장도 주제의 한정성 개념으로는 설명키 어렵다는 것을 지적하고 있다.
  (33) 존이 어떻게 되었니?
  (34)a.존이 아팠어.
      b.존은 아팠어.
      c.아파.
곧(33)에 대한 답으로서 (34a)와 (34c)가 자연스럽게 쓰이는 (34b)는 어떤 딴 사람과 대조를 이룰 때만 자연스럽다.  이러한 사실은 이미 알려진 "존"에 대하여 "는"보다는 "이"가 자연스럽게 쓰이는 것을 보이니 많은이들의 주장과는 반대가 된다.  이와 같은 사실은 우리가 '한정성'이라는 개념을 벗어나냐만 주제를 더 일반적으로 기술할 수 있음을 말한다고 볼 수가 있다.
  이상에서 보는 바와 같이 구정보성 또는 한정성 요건은 주제의 요건으로서 본질적인 것이라는 점에 대해서는 문제점이 있음을 알 수 있다.  이러한 점에 관해서 성기철(1985:76)의 지적은 적절하다고 할 것이다.  주제가 흔히 한정적인 것은 사실이지만, 그것은 딴 이유 때문이다.  일반으로 말할 때 처음으로 선택되는 요소가 주제이므로, 그것은 청자가 이미 알고 있는 것이 상례가 될 수 밖에 없다.  다시 말하면 이 한정성은 주제의 대하여성이나 문두성이에서 예상되는 한 속성일 따름이지 기본적인 요건은 아니다.
  조사 "는"의 연구에 관해서는 뒤에 따로 살피게 될 것이나, 여기서는 주제와 관련된 경우를 중심으로 주요 견해들을 간추리고자 한다.  그 동안 그 주제 문제와 관련하여 언급된 "는"의 문제를 집약적으로 다룬 것을 앞에서 많이 인용한 바 있는 성기철(1985)이다.  이 논문에 논술된 내용을 먼저 살피면 다음과 같다. 
  "는'은 일반으로 <!> 대조성, <2> 총칭성(generic), <3> 비대조 - 비총칭성의 3가지 의미가 분석된다고 알려져 있는데 그중에 <1>의 대조성이 그 고유한 의미이고, 나머지는 이 의미와 관련된 것이거나, 아니면 상황적 의미에서 드러나는 것이라고 본다.
  "는"이 지닌 대조성의 의미는 다음 예문에서 뚜렷이 드러난다.
  (1)경희가 말걸리는 마신다.
"막걸리는"는 말걸이가 아닌 것과 대조성을 보이고 있다.  그 대조의 대상은 하나이상 예상되며, 이런 대좃ㅇ은 "는"의 의미 작용에 의한 것이라고 풀이된다.
  <2>의 총칭성이란 어떤 부류 전체가 공유하는 것을 말하는데 "는"이 안 쓰인 경우도 총칭성이 드러나므로 그 고유 의미라 하기 어렵다.
  (2)a.상덕이는 사람이다.
     b.상덕이가 사람이다.
곧 (2b)의 "상덕이가"도 총칭성을 드러낸다고 할 수 있다는 것이다.
  <3> 비대조-미총칭성의 의미도 "는"의 고유한 의미에서 드러나는 것이 아니고, 대조의 대상이 고정되지 않거나 불투명할 때 드러나는 의미라고 할 것이다.
  (3)지구는 둥글다.
에서처럼 대조 대상이 불확실하므로 대조성이 드러나지 않고 있다고 볼 수 있다.
  "는"이 한정성을 갖는 것은 그 고유 의미인 '대조성'이 덜 드러날 경우이다.  반면에 총칭성이나 비대조성은 "는"이 그 한정성의 의미가 가장 약한 경우에 드러난다.  이런 때는 대조 대상이 뚜럿이 드러나지 않음으로써, 대조성이 약하게 나타나기 때문이다.  요컨대 "는"이 한정성을 가지고 주제를 자칭하는 데 쓰이는 것은 그 고유한 의미인 대조성으로 말미암는다고 결론지을 수 있다.
  "는"과 주제와의 관련성은 어떤가? 이 관련성 문제에 대한 견해는 몇 가지로 나뉜다.  첫째는 "는"이 그 의미에 관계 없이 주제의 표지라고 하는 견해인데 임홍빈(1972), 신창순(1975) 등이 대체로 이에 속한다.  둘째는 비대조성 및 총칭성의 의미로 쓰이는 "는"만이 주제 표지라고 하는 견해이다. Yang,D. Wh.(1975), 채 완(1976), 박승윤(1981) 등이 이 부류에 든다.  셋째는 "는"이 주제 표지와 관련 없다는 견해인데 이에는 Yang,I.S.(1973), Sohn,H.(1980)등이 대표적이며, 성기철(1985)로 대체로 여기에 속한다고 할 수 있다.
  그러나 일반적으로 보면, "는"은 그것이 언제나 주제 표지의 구실을 한다고 볼 수는 없을 지 모르지만, 그 한정성 기능으로 말미암아 주제 표시에 가장 적합한 조사로 인정되고 있다.

4.4주제와 주어의 관계
  앞에서 대간 살펴 본 주제의 개념을 더욱 구체화하기 위해서는 전통적인 주어의 개념과 대비해 볼 필요가 있다.  주제와 주어의 관게는 매우 미묘하고 또 논자에 따라 그 관계 설정이 여러 가지로 드러난다.  이제 이 양자의 특성을 대비해 보기로 한다.
  주제에 의하여 도입되어 전달되는 새 정보는 "평언(comment)"이라 부른다.  평언은 주제와 양립되는 담화 성분으로서 주제에 대하여 언급하는 모든 신정보를 가리킨다.  평언은 주어에 대한 서술어와 대응되는 담화(discourse) 성분이 된다.  담화는 <주제 - 평언(topic -Comment)>의 구조를 가진다고 보며, 이는 문장이 <주어 - 서술어>의구조를 가지는 것과 대응된다.
  (1) 이 옷은         비싸다.
  (2) 저 벽화는       보기가 쉽다.
  (3)여기 놓인 음식은 어제 내가 시장에서 사왔다.
  (4)내가 읽는 책은   평보 선생이 지었는데, 10만부나 팔렸다.
  (5)성경은           가장 많은 사람이 읽는 책이다.
(1)-(2)의 왼편은 구정보를 가리키는 주제이고, 바른 편은 그것에 대하여 무엇인가 새로운 것(화자가 청자에게 덧붙여서 전달하고자 하는 내용)을 나타내는 평언이다.
  평언은 그 자체가 하나의 문장인 경우가 많으며, 주제에 대하여 비교적 자유스럽게 언급하는 것이 보통이다.  이는 서술어가 주어와 쉽사리 분리되지 안흔 것과 대조를 이룬다.
  (6)a.사람은 양심이 무엇보다도 중요하다.
     b.사람에 대하여 말한다면, 양심이 무엇보다도 중요하다.
(6a)는 <주제 - 평언>의 구조로서, (6b)처럼 주제가 그 평언에서 자유스럽게 분리될 수가 있다. 곧 평언은 주제를 문장 구조 밖에서 내세우고 언급하는 특성이 있다.  어는 다음과 같은 <주어 - 서술어>의 관계와는 다르다.
  (7)a.양심이 사람에게 무엇보다도 중요하다.
     b.(?)양심에 대하여 말한다면, 사람에게 무엇보다도 중요하다.
(7a)의 "양심"은 나머지 성분과 분리하면 어색한 문장이 되는데, 이는 이 성분이 뒤의 성분과 긴밀하게 결합된 주어 성분임을 말해준다.  <주어 - 서술어>의 구조에서는 서술어가 주어를 한 필수적 구조 성분으로 요구하고 있다.
  5)국어의 주제는 대개의 경우 "는"이라는 조사를 수반한다고 보는 견해가 많다고 함은 이미 지적하였다.  특히 이 조사가 문두에 나타나는 명사구에 첨가될 경우에는 주제의 표지처럼 여겨진다고 보는 이들이 많다.  최근의 연구들에서는 이 조사가 주제 표시처럼 여겨진다고 보는 이들이 많다.  최근의 연구들에서는 이 조사가 주제의 결정적인 표시는 아니며, 이것이 수반되지 않는 경우에도 주제는 나타날 수가 있다는 지적이 나타나고는 있으나(성기철, 1985 등 참조), 이조사는 주제와 함께 쓰이는 경우가 많다.  반면에 주어는 "이"라고 하는 이른바 주격 조사를 수반하여 쓰는 일이 많다.  이 조사도 '배타적 선택(Exclusiveness)'의 의미 기능을 가진다고 하는 이가 있지만, 그 주된 기능은 주어를 가리킨다고 본다.
  (8)a.고양이가 개를 쫓는다.
     b.고양이는 개를 쫓는다.
     c.개는 고양이가 쫓는다.
8a)의 경우에는 격조사 "이"가 쓰인 경우로서 주어를 나타내는 것으로 여겨진다.  그러나 (8b),(8c),의 경우는 각기 첫머리의 명사구가 주제로 여겨진다.  그것은 무엇보다도 조사 "는"의 기능 때문이라고 할 수 있다.
  Bak,S.(1981:228)에서는 국어의 경우에 주어와 주제의 차이점에 관해서 설득력있는 설명을 하고 있다.  "주어"는 서술어가 나타내는 사물의 상태를 한정하는 것이 그 주된 기능이다.  곧 주어는 서술어가 나타내는 행동 등에 직접 관련되거나, 서술어가 표시하는 사태에 의하여 영향을 받기도 한다.  그러나 이와는 달리 주제 곧 주어에 선행하는(또는 상위의) 명사구는 서술어가 표시하는 행동 등에 직접 관여하지도 않고 영향을 받지도 않는다.  이를테면,
  (9)a.나는 겨울이 춥다.
     b.나[겨울이 춥다]
  (10)a.그 음식은 맛이 있다.
      b.그 음식 [맛이 있다.]
(9a), (10a)에서 "나", "그 음식"이 주제에 해당된다.  이들은 서술어에 대하여 직접 관계를 하지 않는 것으로서 주어와는 다른 구문론적 성격을 드러내고 있다.

4.5 주제와 국어와의 관계
  주제가 국어의 특성과 관련이 깊다고 보는 견해가 본격적으로 대두되기 시작한 데는 여러 가지 원인이 있지만, Li & Tompson(1976)이 끼친 영향이 상당한 비중을 차지한다고 본다.  국어가 주제 본위의 언어라고 주장하는 Sohn,H.M.(1980), 정인상(1980), 최수영(1984) 등 많은 논저가 이 논문의 견해를 수용하고 있으며, 다른 주제 관게 논저에서도 그 영향을 받고 있다.
  따라서 여기서는 이 Li & Tompson(1976)에서 한국어와 관련하여 언급한 바를 간추려 보기로 한다.
  Li & Tompson(1976)은 주어/주제와 관련된 언어 유형을 다음의 4가지로 가른 바가 있다.
  <1> 주어가 우세한 언어(subject-prominent language) : 인구어, 인도네시아어 등
  <2> 주제가 우세한 언어(topic-prominent language) : 중국어, Lahu, Lissu 등
  <3> 주어와 주제가 두드러지지 않는 언어(neither subject-prominent nor topic-prominent language) : tagalog, Illocano 등
  이러한 언어 유형적 분류에서 한국어는 일본어와 함께 <3> 유형의 언어에 속한다고 되어 있다.  그런데 Sohn(1980) 등에서는 한국어가 오히려 <2> 유형에 속하는 언어와 마찬가지로 주제의 기능이 매우 두드러진다고 주장하고 있다.
  Li & Tompson(1976)에 따르면 주제가 우세한 언어는 주어가 두드러진 언어와 대비하였을 때 다음과 같은 몇 가지 특징이 발견된다고 하였다.  전자를 편의상 Tp, 후자를Sp라 부르기로 한다.
  (i)Tp에서는 주제가 표면 구조상의 표정(wurface coding)을 드러내지만 Sp에서는 반드시 그렇지 않다.  예를 들면, Mandarin과 같은 언어에서는 주제가 언제나 문두 위치에 나타나고, 한국어와 일본어와 같은 언어에서는 주제가 일종의 형태적 표지 (marker)진 조사("는," 일본어의 wa)를 수반함으로써, 주어 표지 ("이," 일본어의 ga)와 대조를 이룬다.
  (ii) Tp에서는 피동 구조(passive constuction)가 비교적 잘 발달되어 있지 않다.  이것은 Sp의 경우와는 대조를 이룬다.  전자에서는 피동 구조가 전혀 발달되어 있지 않거나, 있더라도 후자만큼 활발히 쓰이지 않는다.
  (iii)Tp에서는 "형식 주어(dummy subject)" 곧 영어의 가주어(it, there 따위)와 같은 형식적인 주어가 발견디지 않고, Sp에서만 볼 수 있다.
  (iv)Tp에서는 이른바 "2중 주어(double subject)" 현상이 나타나는데 반해서 Sp에서는 그것이 안 나타나거나 드물다.
  (v)Tp에서는 주제가 "동일 지시어에 대한 제어(contrlling coreference)"를 하게 된다.  곧, 주제가 뒤따르는 동일 성분을 삭제시키는 등의 제어 구실을 한다는 것이다.  이런 제어 구실을 Sp에서는 주로 담당하지만, Tp에서는 주어보다 주제가 더 큰 몫을 한다.
  (vi)Tp에서는 동사가 문장의 끝에 나타나는 경향, 곧 SVO의 어순을 보이는 것이 대부분이다.  일본어나 한국어에서는 이 어순이 정상적인 것이다.
  (vii)Tp에서는 주제가 되는 성분에 제약이 없다.  곧 문장의 어떤 성분도 자유롭게 주제가 될 수 있다는 것이다.  그러나 Sp에서는 <주제 - 평언>의 구조가 심히 제약되어 있어서 주제가 될 수 있는 성분이 제약을 받는다.
  (viii)Tp에서는 <주제 - 평언>의 구조가 기본적인 자리를 차지하는 경향이 있다.  이는 Sp에서 <주체 -평언>의 구조가 차지하는 비중이 낮은 것과 대조를 이룬다.
  이상에서 보인 Tp의 특성을 일부 한정적인 언어를 바탕으로 이끌어낸 것으로서 그 보편적 타다성에는 문제가 있다.  이는 연구자들 자신도 시인하고 있는 바다. 그러나 국어의 주어 및 주제 현상을 연구해 온 많은 이들은 국어가 Sp보다는 Tp에 속하는 언어적 특성을 다분히 가졌다고 주장하며, 거기에 동조하는 이들도 많아지는 경향이 있다.
  Li & Tompson(1976)에서 열거한 Tp의 8가지 특성은 국어의 특성과 관련이 많다고 보는 견해가 우세하다.  특히 주제 문제와 관련된 논문들에서는 대부분 그러한 특성이 국어에서 발견된다고 전제하는 수가 많다.  논자에 따라 정도의 차이는 있으나 국어에서는 위 8가지 특성이 대부분 드러난다고 보고 있다.
  (i)에서 제시한 "표면 구조상의 표징" 문제 : 이 문제와 관련된 논문들을 살펴보면, 국어의 경우에 그러한 표징이 드러난다고 보는 견해가 많다.  곧, 대다수의 논문들에서는 주제가 문두 위치에 나타나는 경향이 농후하다는 점과 함께, 조사 "는"이 이 문두 위치의 성분에 첨가되면 주제가 되는 일이 많다는 사실을 지적하고 있다.  그 대표적인 견해는 박승윤(1977,86)에서 볼 수 있으며, 임홍빈(1972), 채 완(1976) 등에서도 강도의 차이는 있으나 문두의 성분이 "는"을 수반하여 나타나면 많은 경우에 주제로 인정된다고 하였다.  특히, 임홍빈(1972), 신창순(1975) 들에서는 "는"이 주제의 표지라고 주장하고 있다.  그러나 특수한 경우에는 주제가 문두 위치가 아닌 경우에도 나타나는 수가 있으며, 또 문두 위치에 나타나는 성분이 모두 주제는 아니라는 지적도 있다(성기철, 1985). 또한, "는"이 문두 위치의 성분에 붙는다고 해서 반드시 주제가 된다는 일률적 규정은 할 수 없다는 견해도 대두되고 있으며, 심지어 Yang,I.S(1973)이나 Sohn,H.m.(1980)등에서는 이 조사는 주제 표지와 관계없다고 보기도 한다.
  (ii)의 피동 구조에 관한 특성 문제 : 이 문제는 최근의 논문들에서는 지적된 바가 없으나, 일찍히 최현배(1937)에서 언급된 일이 있다.  곧 국어에는 본시 피동문이 발달되어 있지 않았다고 하는 것이다.  사실상, 국어의 문장 구조에서는 본시 피동형이 별로 발달되어 있지 않았다고 보이며, 다만 서구어 등의 영향으로 근래에 피동형의 쓰임이 늘어나게 되었다고 여겨진다.  국어이 피동문 형성에는 일정한 방식이 통용되지 않고, 피동 접미사라는 것도 일부 용언에 한정되어 있다는 점에서 그 한 근거를 찾을 수 있다.  이런 점에서 국어가 Tp에서 드러나는 이 특성 곧 피동 구조와 관련된 특성을 지닌다는 지적은 타당성이 인정된다 할 것이다.
  (iii)의 형식 주어 문제 : 이 문제와 관련된 특성도 국어에 적용된다.  국어에서는 주어가 반드시 표면화되지 않으며, 상호 이해가 가능할 경우에는 얼마든지 삭제될 수가 있다.  따라서 어떤 문법적 형식은 갖추기 위한 주어는 인정되지 않는다.
  (iv)의 겹주격 현상의 문제 : 겹주격 현상은 국어의 한 중요한 특성이다.  일본어와 더불어 국어의 상당수 문장 구조에서는 표면상 주격 명사구가 둘, 또는 그 이상 나타나서 서구어 등과 대조를 이룬다.  이 문제가 주제화에 얼마만큼 관련이 있는지는 명확치 않으나, 어떤 명에서는 주제 개념의 도입으로 더 잘 설명될 수 있는 경우도 있다.  이 문제에 관해서는 뒤에서 다시 논의가 될 것이다.
  (v)의 동일 성분 제어 문제 : 이 문제에 관해서는 다룬 논문은 별로 나타나 있지는 않으나, 주제가 주어의 기능을 겸하는 경우도 많이 있으므로 주제와 동일한 성분이 뒤에 나타날 경우, 삭제되는 일은 얼마든지 가능하다고 본다.  이 문제와 관련해서 상기되는 것은 주제가 존대 형태 "시"를 제어하는 현상이 국어에서는 흔히 나타난다는 점이다.  이 점에 관해서는 서정수(1978b)에서 밝히고 있거니와, 다음에서 보듯이 주어라고 볼수 없는 성분에 따라 존대표시가 제어되는 예가 있다.
  (11) 할아버지께서는 이가 아프시다.
  (12) 선생님께서는 어린 아드님이 있으십니까?
위에서 존대 현태 "시"의 개입은 맨 앞의 명사구에 따라 이루어진 것으로 여겨진다.  그런데 이런 명사구는 주어라고 보기 어려운데, 만일 이것이 주제에 해당하는 것이라고 한다면, 주어가 아닌 주제가 존대 표현을 제어한다고 할 수 있다.
  (vi)과 (vii)의 특성도 국어에 두드러진다.  전자는 더 언급할 필요가 없으며, 후자의 문제에 관해서는 견해의 차이는 있으나 많은 이들의 국어의 문장은 어떤 성분도 주제화할 수 있다고 본다.  Yang,I.S.(1973)에서는 어느 성분이나 문두에 나타나서 강세를 받으면 주제가 될 수 있다고 한다.  임홍빈(1972) 등에서는 조사 "는"만 첨가되면 어떤 성분도 주제가 될 수 있다고 보았다.  특히, Sohn,H.M.(1980) 등에서는 <주어 - 서술어>의 구조는 어는 경우를 막론하고 <주제 - 평언>의 관계가 된다고 주장하였다.
  (viii)의 특성에 관해서는 명확히 밝혀지지 않았으나 국어가 <주제 - 평언>의 구조를 바탕으로 하는 언어라는 주장이 점차 많아지고 있다.  앞에서 말한 바와 같이, 임홍빈(1972), Sohn(1980) 등에서는 주어의 존재를 거의 무시하고 주제의 특수한 경우가 주어라고 할 수 있다고까지 주장하였다.

II. 겹주격 문장 [1]
-대소주어설, 대소관계설, 포유문설, 단주어설, 다주어설-
  겹주격(重主格) 문장이란 흔히 겹주어 문장, 2중 주어 문장 또는 다중 주어 문장이라 일컫는 것을 말한다.  이는 한 서술 용언에 대하여 표면상 2개 또는 이 이상의 주격 명사구가 대응되는 문장이며, 국어와 일본어 등에서 흔히 나타나는 특이한 구문 현상이다.  겹주격 문장의 문제는 일찍부터 많은 이들이 유다른 관심을 가지고 다루어 왔다.  대다수의 문법서에는 이 문제 관한 언급이 나타나 있으며, 또한 많은 논문들에서 이 문제를 집중적으로 분석해 왔다.  그런데도 이 문제는 어느 구문 현상보다도 더 많은 노난의 여지를 남기고 있다.  따라서 여기서는 이들 여러 연구 업적 가운데 주된 것들을 가려 뽑아 그 요지를 간추려 보고자 한다.
  그런데 이 겹주격 문장의 연구 성과를 간추려 정리하는 첫째 동기는 외국인에게 한국말을 가르치는 데 도움을 주는 데 있다.  물론 이 작업이 이 문제에 대한 그동안의 연구 성과를 점검하고 앞으로의 연구 방향을 설정하는 데도 도움이 되리라고 본다.  그러나 그것은 주된 동기는 아니다.  따라서 여기 다룬 연구 업적은 최근의 언어학 이론을 미처 섭렵하지 않는 이들도 쉽사리 이해될 수 것들로 한정하였다.  깊은 언어학 이론의 배경이 없어도 터득하고 활용할 수 있는 연구 논문 곧 실용적인 활용 가치가 높은 것들을 주대상으로 삼았다.  그리하여 순수한 이론적인 연구 논문은 상당수 제외되었다.  아울러 내용적으로 비슷한 논문들의 경우에는 그 가운데 더 이해하기 쉬운 쪽을 선택하여 다루도록 하였다.
  겹주격 문장의 기술을 시도한 여러 연구들을 이론적 배경이나 접근방법 등에 따라 대체로 다음과 같이 갈래지어 볼 수가 있다.
  1)대소 주어설                 2)포유문설(抱有文說)
  3)대소 관계설                 4)기저적 단주어설
  5)다주어설                    6)주제어설
  7)다기능어설                  8)그밖의 학설
이 장에서는 1 - 5항까지를 다루고 그 나며지는 다음 장에서 다루어질 것이다.

1. 대소 주어설
  대소(大小) 주어설이란 가장 원초적인 견해로서 맨 앞의 명사구를 대주어 또는 총주어(總主語)라 하고 그 뒤의 것은 소주어라 부르는 것이다.
  (1) 아이가              얼굴이        예쁘다.
      대주어[총주어]      소주어
  이러한 대소 주어설은 유길준(1909:93)에 이미 제시되어 있는데, 총주어 곧 대주어에 대하여 다음과 같이 설명하였다.  총주어는 다른 주어 위에 있어서 다른 주어 및 그 동작 형식을 통괄하는 것이다.  곧 총주어란 딴 소주어의 상위 주어로서 그 딴 주어와 그 서술 방식을 지배하는 구실을 한다는 것이다.  이는 대주어가 일종의 주제 또는 상위 계층의 주어(김영희, 1978)와 비슷한 구실을 한다고 보는 견해이다.
  대소 주어설은 홍기문(1947:376)에서도 볼 수 있다.  이 책에서는 대주어와 소주어의 구실이 경우에 따라 서로 바뀐다고 하였다.
  (2) 사내가 하나가 간다.
  (3) 내가 정신이 상쾌하다.
  (4) 그가 신병이 있다.
(2)에서처럼 소주어 쪽에 수량사가 나타날 경우에는 대주어가 본주격(本主格)이 되고, 소주제는 부주어(副主格)이된다고 보았다.  한편 (3)에서처럼 대주어가 "지격(持格)" 곧 소유자의 구실을 하는 경우나, (4)처럼 "대격(對格)" 곧, 일종의 처소격에 해당될 경우는 대주어 자체가 부주격이 되고 수주어가 본주격이 된다고 본다.  그런데 이러한 견해는 위헤 말한 단순한 대소 주어설과는 다른 바가 있다.  의미 관계에 따라 주어의 기능을 두 계층으로 나누어 설명하고 있기 때문이다.  이것은 변형 생성 문법 이후의 '기저적 단일 주어설"과 상통하는 면이 있어 매우 주목된다.  이 점에 대해서는 뒤의 3장에서 다시 논의될 것이다.

2. 포유문설
  포유물설 또는 서술절설이란 둘째 주젹 명사구는 서술절을 이루어 첫째 주격과 복합문을 이룬다고 하는 것이다.  곧 첫째 주격은 뒤의 서술절을 내포하는 포유문의 주어가 된다는 견해이다.
  (4)a.아이가 얼굴이 예쁘다.
     b.[아이-가]  [얼굴-이 예쁘다]
         <주어>       <서술어>
(4a)와 같은 문장은 [아이가]라는 주어 명사구와 [얼굴이 예쁘다]라는 서술절이 복합되어 이루어진 복합문이라는 것이다.
  이러한 견해는 최현배(1937)에서 제시된 것인데 그 후 학교 문법 등에서 그대로 답습되어 상당히 널리 퍼진 견해이다.  최근의 현대 언어학 이론을 바탕으로한 논문들에서도 이 견해의 타당성을 주장하는 예가 있다.  그 대표적인 것은 박병수 (1972, 73, 82, 83)이며, 성기철(1987)에서도 비슷한 견해를 볼 수 있다.  또 이런 견해는 박병수(1988)과 이익환(1987)에서도 나타나 있다.  곧 이들은 일반화 구절 구조 문법 이론에 따라서 종래의 포유문설에서 문제시되고 있는 구문론적 난점을 해결하려고 시도하였다.
  이 견해의 근거에 대하여 최(1937)에서는 별로 제시한 것이 없으나, 박(1972등)과 성(1987)에서는 몇 가지의 근거를 보여 주고 있다.  다른 해결 방법이 의미적인 면에서나 문법적인 점엣 타당성이 없고 오히려 문제를 더 복잡하게 만들기 때문에 위와 같은 특수한 복합문 구조를 인정하는 것이 낫다는 것이다.  이를테면, 기저적인 단주어 문장이 변형 과정을 통하여 겹주어 형식으로 되었다는 설은 의미적인 면에서 문제가 있으며, 한편 주제화설로 이 겹주격 문제를 다룬 논문도 난점이 있다.  무엇보다도 주어와 구분하기 어려운 "주제" 개념과 서술어와 구분하기 곤란한 "평언"을 새로 도입하는 점에서 문제가 있다.  따라서 그러한 무리한 시도를 하기보다는 종래대로 특수한 복합문 구조를 인정하는 것이 낫다는 것이다.

3. 대소 관계설 
  대소 관계설이란 양인석(1972)에서 제시한 "macro-micro relation"을 말한다.  이 견해는 겹주격 문장에 나타나는 주격 명사구들을 개념적으로 큰 명사구와 작은 명사구의 관계를 보인다고 하는 것이다.  양(1972:42)에 따르면 대소 관계의 유형을 다음괴 5가지로 나누고 그 예를 들어 보이고 있다.
  1. whole/part                 코끼리가 코가 길다.
  2. class/member               시계가 엘진이 좋다.
  3. type/token                 고추가 작은 것이 맵다.
  4. total/quant                말이 두 마리가 달린다.
  5. affectedaffector           내가 아버지가 아프십니다.
  대소 관계설은 겹주격 문장에 나타나는 주격 명사구들의 관계를 그 유형별로 나누어서 설명하고 있다.  이 명사구들의 관계를 망라하여 알기 쉽게 기술함으로써 겹주격 문자의의미적 실상을 잘 보여 주고 있다.  그러나 이들 관계 명사구들의 문법적 기능 관계에 대해서는 별로 밝혀지지 않고 있는 아쉬움이 있다.  곧, 어느 명사구가 서술어에 대한 주어적 기능을 하며, 또 주격 명사구들이 어떤 구문적 관계를 이루는 것인지 명확히 밝혀지지 않고 있다.
 
4. 기저적 단주어설
  기저적 단주어설이란 겹주격 문장에 나타나는 명사구 중에 기저적인 주어는 하나 뿐이고, 나머지는 다른 기능의 명사구가 변형되어 주격 형태를 드러낸 것이라는 것이다.  곧, 기저적으로는 단일 주어 문장인데, 표면 구조에서 2개 이상의 주격을 보이는 것이 겹주격 문장이라는 것이다.  (9a)와 같은 겹주격 문장는 (9b)와 같은 단일 주어 문장의 심층구조에서 유래된다는 것이다.
  (9)a.코끼리가 코가 길다.
     b.코끼리의 코가 길다.
  기저적 단주어설이란 근래에 송석중(1967)과 서정수(1971)에서 변형생성 문법의 초기 단게 이론을 바탕으로 제시된 것이다.  그런데 이 단주어설의 효시는 홍기문(1947)에서 볼 수 있었다.  이 문법서에서는 물론 현대 언어학적 기저 구조를 설정하여 설명한 것은 아니지만, 그 기본적인 면에서는 근래의 기저적 단주어설과 비슷한 바가 있다.

4.1 전통 문법에서의 단주어설
  홍기문(1947:302,377)에 따르면, 겹주격 문자의 주어 관게를 두 가지 면으로 나누어 설명하였다.  하나는 문장 표면에 나타나는 주격의 위치에 따라 대주어와 소주어 관게로 본 것이다.  다른 한 가지는 그 실질적 기능에 따라 "본주격(本主格)"과 "부주격(副主格)"으로 분석한 것이다.
  (10) 대주어    소주어               부주격      본주격
        네가     바둑이  구수다 =      너의        바둑이 국수다.
                                       [지격]
        그가     재주가 많다    =      그에게      재주가 많다
                                       [대겨]
  (11)대주어     소주어               부주격      본주격  
       살이      어름이 된다   =      살이        어둠으로 된다
                                                  [  格]
      사내가     하나가 간다   =      사내가      하나가 간다
                                                  [수량]
      저것이     사슴이 아니다 =      저것이      사슴이 아니다
                                                  ["아니"의 선행어]
(10)의 경우는 소주어 해당하는 둘째 체언이 본주격, 곧 실질적인 주어에 해당하고, 대주어는 "지격(持格)," "대격(對格)" 등의 구실을 하는 부주격이라고 하였다.  한편 (11)의 경우는 그 반대로 대주어 쪽이 본주경이 소주어 쪽은 "역격," "수량"등을 표시하는 부주격에 불과하다고 하였다.
  이러한 기술 방식은 당시로서 보았을 때 놀라운 통찰력을 보인다 할 것이다.  언어 구조이 표면과 내면적 관계를 구분하여 분석 기술하고 있기 때문이다.  이것은 근래 변형 생성 문법의 기술 방법과 흡사한 바가 있다.  이러한 겹주격 문장의 기술 방식은 근래에 대두된 기저적 단일 주어설의 효시라고 평가될 만하다.

  4.2 근래의 기저적 단주어설
  변형 생성 문법의 초기 이론에 입각한 기저거 단주어설은 송석중(1967)과 서정수1971)에서 나타난 바 있다 하였는데, 후자를 중심으로 그 요지를 소개하면 대략 다음과 같다.  
  <1> 속격 유형 : 기저의 속격이 주격으로 바뀌는 경우
  (12)a.그 차가 속도가 빠른다.
      b.그 차의 속도가 빠르다.
  <2> 처소/여격 유형 : 기저의 처소/여격이 표면의 주격으로 바뀌는 것 
  (13)a.저 산이 나무가 많다.
      b.저 산에 나무가 많다.
  (14)a.저 아이가 사랑이 필요하다.
      b.저 아이에게 사랑이 필요하다.
  <3> 시원격 유형 : 기저의 시원격이 표면 주격이 되는 경우
  (15)a.이 고장이 인물이 많이 난다.
      b.이 고장에서 인물이 많이 난다.
  (16)a.이 샘이 물이 많이 난다.
      b.이 샘에서 물이 많이 난다.
  <4> 공통 유형 : 기저에서 <1>,<2>,<3>의 유형이 공통되는 것
  (17)a.이 집안이 자손이 귀하다.
      b.이 집안의 자손이 귀하다
      c.이 집안에 자손이 귀하다.
  (18)a.우리가 사랑이 모자란다.
      b.우리의 사랑이 모자란다.
      c.우리에게 사랑이 모자란다.
  (19)a.그이가 정신이 나갔다.
      b.그이의 정신이 나갔다.
      c.그이에게서 정신이 나갔다.
  <5> 수량사 유형 : 기저의 수량 한정형이 표면의 주격으로 됨
  (20)a.경찰이 6명이 죽었다.
      b.6명의 경찰이 죽었다.
  <6> 변성격 유형 : 기저이 변성격이 표면으 주격으로 되는 것
  (21)a.물이 술이 되었다.
      b.물이 술로 되었다.
  <7> 특수 한정 유형 : 한정사 "는"이 개입되는 경우
  (22)a.시게는 오메가가 비싸다.
      b.시계로서 오메가가 비싸다.
  (23)a.나는 호랑이가 무섭다.
      b.나에게는 호랑이가 무섭다.
  <8> 보어 유형 : 기저의 보어가 표면의 주격으로 되는 경우
  (24)a.이것이 연필이 아니다.
      b.이것이 연필(이) 아니 이다.
      c.*이것이 연필(이)이다.
  위의 여러 유형 가운데 <1>에서 <6>까지의 유형은 각 명사구에 주격 조사로 알려진 "이/가"가 첨가될 수 있는 경우이므로, 이들 유형은 표면상 주격으로 일정될 만하다,  물론 이 경우에도 앞쪽 명사구에 조사 "은/는"이 첨가되면 더 자연스럽게 느껴지기는 하지만, 어떻든 주격이 가능한 경우라 할 수 있다.  한편, 이 가운데, <1>에서 <4>까지는 각 문장의 첫째 명사구가 기저적인 부가어의 구실을 하고, 둘째 명사구가 주어의 구실을 하는 것이로 되어 있다.
  그런데 <5>와 <6>의 경우에는 둘째 명사구가 기저적 부가어이고 그 첫째것이 주엉 해당한 것으로 되어 있다.  <6>의 변성격 유형은 "되다"라는 용언에 한정된 것인데, "되다"앞의 명사구 "술이"는 사실상 "술로"와 마찬가지라고 본 것이다.  말하자면 이 때으 조사 "이"는 최현배(1937)에서 말한 "변성격 조사"에 지나지 않는다는 것이다.  최(1937)에서는 "되다" 앞의 조사 "이/가"와 "(으)로"는 모두 같이 변성격 조사로 처리하고 다음과 같은 예문을 제시하였다.
  (25) 땅 위에서 올라간 김이 비가 되오.
  (26) 그애가 자라나서 드디어 큰 학자로 되었다오.
물론, 현대어의 경ㅇ에 "로 되다" 형태가 어색하게 느껴지는 예가 더러 있으나, 본래적인 으미로 보았을 때 "이 되다"와 대치될 가능성이 충분히 있다.  실제 언어 사용에서도 그러한 현상을 많이 볼 수 있다.
  <7>의 특수 한정 유형이라고 한 것은 표면 구조상에서 앞 쪽의 명사구가 한정사 "은/는"하고만 자연스럽게 어울리는 경우를 가리킨다.  곧 그 첫 명사구에는 주격 조사 "이/가"가 덧붙여지면 어색한 반면에 "는/은"이 쓰이면 자연스럽게 되는 경우이다.  이와 같은 사실은 그 첫 명사구의 기저적인 기능이 주어가 아니라는 것을 강하게 드러낸다고 할 만하다.  이 "은/는"이 덧붙는 명사구는 (22b)와 (23b)에서 보듯이 일반으로 주어 이외으 기능을 나타내는 일이 많기 때문이다.
  <8>으 보어 유형이라 한 것도 특수한 경우에 해당한다.  이 경우는 지정사 구문의 부정 변형에서 개입되는 주격 조사가 서술 명사에 참가됨으로써 표면상 겹주어문으로 나타나는 것이다.  이 때의 기저 구조는 (24b)와 같이 가정을 해 볼 수가 있으며, 그것은 (24c)의 지정사 "이다"앞에 부정 부사 "아니"가 개입됨으로써 이루어진 것이라고 본다.  다시 말하면, 지정사 구문에는 본시 "이다"앞의 서술명사에 조사 "이/가"가 첨가된 것인데, 현실적으로는 그것이 축약되었다가, "아니"가 그 앞에 나타날 때는 복원이 된다고 보는 것이다.  그것은 서술명사가 "아니"로 인해서 "이다"와 분리되어 나타나기 때문이다.
  이런 설명에는 그 기저구조가 현실성이 없는 가상적 구조라는 난점이 있으나, 이론적으로는 그 타다성이 인정될 수가 있다고 본다.  왜냐하면, 동일한 지정사문이 부정형이 될 때에만 조사 "이/가"가 나타나는 현상을 설명하는 데는 그러한 기저 구조를 가정하는 것이 필요하기 때문이다.  이런 "이/가" 곧 "아니다'앞의 명사구 "연필이'이 나타나는 "이/가"는 일종의 주격 보어에 붙는 조사라 할 수가 있다.  "있다"앞의 서술 명사는 주격 보어의 구실을 한다고 보는 견해가 많기 때문이다(최현배,1937;박승민,1935;서정수,1987등).

5. 다주어설
  다주어설(多主語說)은 김민수(1971)에서 싹이 보이며, 김영희(1978)에서 본격적으로 논의되었다.  다주어설은 겹주격 문장에 나타나는 주격 명사구를 모두 주어로 보는 견해이다.  이 다주어설은 주어들을 대소 관계로 구분하는 대소 주어설과는 다른다.
  
5.1 김민수(1971)에서이 다주어설
  김민수(1971:243)에 따르면 다음과 같은 문장은 "중복 주어구문"으로서 단일문이라 하였다.
  (1) 연탄이 금이 간다.
  (2) 말이 여섯이 뛴다.
  (3)코끼리가 코가 길다.
  (4)그가 모습이 선하다.
이들은 한 서술어에 주어가 중복되어 나타나는 단일문이라 한 것이다.  그러나 그 저서에서는 더 이상의 설명은 나타나 있지 않다.

5.2김영희(1978)에서이 다주어설
  김영희(1978)에서는 겹주격 문장의 모든 주격은 "문법적 주어(grammatical subject)"가 된다고 하였다.  그것들은 순수한 구문론적 관점에서 보았을 때 주어에 해당한다는 것이다.  그것들을 주제라고 보는 것은 언어 구조의 차원을 달리하는 것으로서 그릇되다고 주장하였다.
  김(1978)에서는 Haliday(1969, 1970, 1976) 등에 따라 주어를 몇 가지로 나누고 있다.  논리적 주어(logical subject), 심리적 주어(paychological subject) 및 문법적 주어가 그것이다.  논리적 주어란 의미 구조를 바탕으로 한 것으로서 동작의 행동자 또는 상태의 이행자(paticnt)를 가리킬 때 쓰이는 말이다.  이것은 문장의 의미 구조에서 파악되는 기저 구조의 격범주(case category)가 된다.  심리적 주어는 문맥이나 상황으로 결정되는 문장의 주제 또는 화제 따위를 가리킨다.  이것은 화용상(pragmatics)에서 다루어지는 상황적 기능이다.  문법적 주어는 순수한 구문론적 기능을 가지는 관계 개념이다.  곧 문장의 표면 구조상에 나타난 각 범주의 문버적 관계를 말하는 것이다.  이런 문법적 주어는 기저의 격범주나 화용적 기능에 따라 일정한 변형, 곧 주어화(subjectivization)를 거쳐 이루어진 표면적 구조의 관계 기능이다.
  김(1978)에서는 이상의 3가지 차원을 구분하여 겹주격 문장을 다룰 것을 제창하였다.  특히 겹주어문을 주제화 문제와 관련하여 설명하는 것은 문법적 차원이 아닌 화용론적 차원에 따른 것이므로 오히려 혼선을 빚는다고 보았다.  문법적 차원에서는 그런 화용론적 기능을 혼동하지 않고 순수한 구문론적 관점에서 문법 사실을 규명해야 한다는 것이다.
  김(1978)에서는 겹주어문의 유형을 단문 구조와 복문 구조 유형으로 나눈다.  전자는 다시 <1> 소속 관계(peritinent)문장, <2> 시간/장소 문장, <3> 성립 동사(constitutional verb) 문장으로 나누고 있다.  후자, 곧 복문 구조유형에는 <1> 내포 동사(intensive verb) 문장, <2> 평가 동사 (evaluative verb)문장, <3> 수량사 문장으로 나누고 있다.
  단문 유형의 각 문장 예를 보이면 다음과 같다.
  (5)a.할머니가 머리가 샜다.
     b.할머니의 머리가 샜다.
  (6)a.저 산이 나무가 많다.
     b.저 산에 나무가 많다.
  (7)a.아침이 벌이가 낫다.
     b.아침에 벌이가 낫다.
  (8)a.꽃이 열매가 된다.
     b.꽃에서 열매가 된다.
(5a)는 (5b)에서와 같은 소속 관계의 기저 구조에서 변형된 겹주어문이라고 본다.  (6a)와(7a)는 각기 b와 같은 처소 및 시간어 문장의 기저에서 변형되어 이루어진 겹주어문이라 한다.  (8a)는 (8b)에서 보듯이 시원격과 관련된 기저 구조에서 변형된 겹주어문이라고 본다.
  이상과 같은 단문 구조의 겹주어 문장에 관한 설명은 기저 구조에서 변형되어 이루어진다는 점에서는 앞에서 말한 "기저적 단주어설"과 비슷하다.  그러나 이 경우는 표면적 구조에 중점을 두어 관련된 주격 명사구가 모두 주어라는 점을 강조한 점이 색다르다.
  한편, 복문 구조 유형이라고 하는 문장의 예를 보이면 :
  (9)a.내가 그 사람이다.
     b.내가 그 사람이 아니다.
  (10)a.그 태도가 인간적이다.
      b.그 태도가 인간적이 아니다.
  (11)a.나는 이 놀이가 좋다.
      b.나는 이 놀이가 좋다고 생각했다.
  (12)a.소년이 한 면이 방금 왔다.
      b.소년 한 명이 방금 왔다.
      c.*소년 방금 한 명이 왔다.
(9a)와(10a)는 표면 구조상으로 겹주어가 아닌 듯이 보이나 각기b의 부정문을 보면 보면 본시 겹주어 문장임을 알 수 있다고 한다.  김(1978)에서는 이것을 기저 구조의 복합문 구조에서 변형된 것이라 보고 그 근거를 논술하였다.  (11a)는 본시(11b)와 같은 인용문 형식의 복합문에서 뒷 부분이 삭제되어 이루어졌다고 보는 것이다.  이것은 임홍빈(1972)에서 "나의 생각에는 이 놀이가 좋다."라고 해석하는 것과 비슷한 바가 있으며, 의미적인 면에서는 일리가 있다고 여겨진다.  (12a)는 수량사와 관련된 겹주어문인데, 이것은 본시(12b)와 같은 기저 구조에서 유래된 것이라 한다.  그런데 제1 명사구인 "소년"은 본시 주격이 아니라는 점이 (12c)에서 입증된다는 것이다.  그 명사구에 주격 조사가 붙지 않을 때는 그 바로 다음에 부사가 연결될 수 없는데, 그것은 그 명사구가 기저적으로 주격이 아니라 일종의 속격 기능을 지닉 때문이라는 것이다.  그런데 이 기저 구조가 복합문을 이룬다고 주장하는 것을 얼른 납득키 어려운 바가 있다.
  김(1978)에서는 위와 같이 겹주격 문장의 각 주격 명사구는 기저적으로 각기 다른 격범주로 이루어진 단일문, 또는 복합문 구조이고, 그것을 바탕으로 해서 주어화라느 ㄴ변형 규칙으로 이루어진다고 주장하고 있다.  따라서 이것들이 표면 구조에서는 주어이 기능을 보이는 것이고 주제 등은 아니라고 강조하였다.  그 까닭은 우선 앞에서 지적한 대로 겹주격 현상은 구문론적 차원에서 다루어져야 하기 때문이다.  둘째 근거로는 겹주격문의 주격 명사구들이 주어가 드러내는 특성을 보인다는 점이다.  김(1978)에서는 그 주어적 특성으로서 복수 표지 "들"의 붙이기와 주어 올리기(subject raising)를 들고 있다.  전자는 겹주격의 각 주격 명사구는 "들"이 첨가될 수 있고 그것을 지배하는 데, 이는 주어가 지니는 일반적 특성이다.  따라서 겹주격의 주격 명사구는 주어가 된다는 것이다.  후자는 겹주격 문의 주격 명사구는 상위문의 목적격으로 올려질 수가 있는데 이런 특성도 주어가 지니는 일반적 특성이라는 것이다.

III. 겹주격 문장 [2]
-주제어설, 다기능어설, 그밖의 학설-
1. 주제어설
  주제어설은 겹주격 문장의 주격 명사구의 일부 또는 전부들 주제의 구실을 하는 것으로 보는 견해이다.  이 설은 표면 구조상으로 2개 이상의 주격 명사구는 대체로 주어라기보다는 주제어라고하는 것이다.  이런 주제어는 기저적으로 존재한다고 주장하는 견해도 있고, 기저적으로는 딴 격에 속하는 것이 표면 구조에서 주제화(topicalization)된다고 하는 견해도 있다.  어떻든 주제어설은 주제 개념을 도입함으로써 겹주격 문장 문제를 순리적으로 설명할 수 있다고 하는 것이다.  주제어설은 근래에 박순함(1970), 임홍빈(1972b), 신창순(1975), Sohn(1980) 등에서 내세웠다.  그 밖에도 주제 문체와 관련된 논문에서는 이 주제어설이 언급되고 있어서 이 견해는 근래에 활발하게 논의되어 왔다.  앞으로도 이 문제는 주제의 연구와 함께 계속 논의될 것으로 전망된다.  이 주제어설은 국어의 전통 문법 시기에 이미 그 싹이 튼 바가 있었다.  안자산(1917)에서 말한 "독립어"라는 것과 박승민(1935)에서의 "문주(文主)"라고 하는 개념에서 그것을 엿볼 수가 있다.  이것은 물론 근래에 말하는 주제 또는 화제와 동일한 개념으로 쓴 것은 아니지만, 일맥 상통하는 바가 있다고 여겨진다.  여기서는 이 전통적 견해에 관해서 간단히 살펴 보고 근래의 견해들을 다루고자 한다.

1.1 전통 문법에서의 주제어설
  안자산(1917:107)에 따르면 문자의 제 2성분 가운데 한 가지로서 "독립어"라는 것을 내세우고 그 뜻매김과 예문을 보이고 있다.
  (1) 일기는 가을이 서늘하다.
(1)의 "일기는"과 같은 성분은 독립어인데, 그것은 특별한 처격에 있어서 주어 및 용언 등에 "총관계9總管係)"를 가지는 것이라 하였다.  이는 앞에서 말한 <주제 - 평언>의 구조에서 주제에 방불한 기능이 이 독립어에 있음을 뜻한다고 할 수 있다.  이 문법서에서는 더 자세한 노급은 없으나, 한 겹주격 며사구를 주제와 비슷한 기능을 가진 것으로 풀이한 점이 주목할 만하다.
  박승민(1935:380)에 따르면 겹주격 문제를 다루는데 "문주(文主)"라는 용어를 도입하고 다음과 같이 설명하고 있다.
  (2) 코끼리는 코가 길다.
      장사는 머리털이 관을 찌른다.
      회계사사무는 간사가 차를 처리함.
      [원문의 맞춤법 등은 인용자가 현행대로 고쳐 적었다.]
(2)에서 및줄 친 명사구가 "문주"에 해당한다고 하였으며, 그 개념은 대략 다음과 같이 규정하였다.  언어의 형편에 따라서는 서술어의 주제되는 명사 즉 주어 이외에 그 문자의 주제로 사용되는 단어가 존재한다.  이것이 문주라고 하는 것이다.  이러서 덧붙여 설명하기를, 보통의 경우에는 주어가 문주의 자격을 겸함이 원칙이나 위와 같은 문장에서는 문장의 요건을 다 갖춘 외에 문주가 따로 존재하는 것이라고 하였다.
  이러한 "문주"는 근래에 논의되고 있는 "주제(topic)" 또는 "화제"의 개념과 비슷한 바가 있다.  주어 이외에 존재한다는 점, 또 한 문장 성분을 갖춘 구조에 존재하는 상위 명사구라는 점 등은 오늘날 주제의 개념에서도 언급되고 있기 때문이다(박승윤, 1918; Sohn, 1980 등). 또 주목되는 것은 주제가 주어를 겸하는 수도 있다고 한 점인데 이것은 주제와 주어의 관계를 밝히려 한 것으로서, 오늘날의 주제 논의에서도 일부에서 거론되고 있다.
  이상의 두 전통 문법서에서 제시된 주제 관련의 견해는 우리 전통 문법가들의 통찰력을 보여주는 한 예라 할 것이다.  우리가 이제껏 외래의 것으로 알고 있었던 주제의 개념을 그들은 임 1920년대에 독자적으로 창안하여 겹주격 문장 문제의 설명에 적용하고 있었던 것이다.

1.2 근래의 주제어설
1)박순함(1970)에서늬 주제어설
  이제 근래에 나타난 주제어설과 관련된 연구들을 차례로 개관해 보기로 한다.  우선, 박순함(1970)에서는 심층 구조의 격범주가 주제화를 함으로써 겹주격 현상이 나타나게 된다고 하였다.  이 견해는 격문법(Case Grammar)의 이론에 따라, 국어 문장이 심층적으로 여러 격관계를 이루게 된다고 가정하고, 그것이 표면화될 때에는 주제의 모습으로 드러난다고 하였다.
  이 주제어설은 다음가 같은 예문에 나타난 각 겹주격 명사구는 심층적으로 각기 다른 격관계에서 유래된다고 설명하고 있다.
  (3) 그 꽃이 향기가 좋다.
  (4) 구두가 바닥이 구멍이 하나가 있다.
  (5) 아이가 어른이 된다.
  (6) 아버지가 사업체가 있다.
  (7) 어머니가 성악가이다.
곧 이들 때문에 나타난 표면상 주격 명사구는 다음에서 논의하는 바와 같이 각기 다른 격관게에서 유도된 주제라고 보는 것이다.
  (3)이 "그 꽃"은 심층적으로 소유격이고 "향기"는 논격(argument)인데 변형과정을 거쳐 주제화가 됨으로써 주격 조사를 선택하게 되었다고 본다.  이러한 "이/가"의 조사를 선택하는 변형 과정은 "제1차 주제화"라고 부른다.  한편, "은/는"의 조사를 가지게 되는 변형은 "재2차 주제화"라고 하여 양자를 구분하기도 하였다.  또한 가지 유의할 일은 동사에 제일 가까운 주제는 "주어"라고 규정한 점이다.  이는 각 격범주가 표면화되는 변형에서는 일단 주제가 된다고 보면서, 그 중 일부는 주어의 구실을 한다고 한 것이다.
  (4)에서는 심층적으로 보았을 때, "구두"는 소유격, "바닥"은 처격, "구멍"은 논격, "하나"는 수량격이라고 본다.  이런 심층적 격범주가 변형 과정에서 주제화가 되어 (4)의 각 주격 형태가 되었다고 본다.  이 때도 동사에 가장 가까운 성분이 주어로 여겨지고 있다.
  (5)에서는 심층적으로 보아, "아이"가 논격이고 "어른"은 변성격으로 친다.  이것이 각기 주제촤가 되어 (5)의 각 주제가 되는데, 이 때도 동사에 가까 주제가 주어에 해당한다고 본다.  이는 보통 둘째 주제인 "어른"을 주어로 치는 견해들과는 대조가 된다(위의 기저적 단주어설 참조)
  (6)에서는 심층적으로 "아버지"는 여격, "사업체"는 논격에 해당한다고 본다.  이것도 변형 과정을 통하여 주제화가 되는 것은 위에서와 마찬가지이다.
  한편, (7)에서는 "어머니"가 연관격이고 "성악가"는 주어의 구실을 한다고 본다.  그 이유는 이 명사구도 "이다"라는 서술 용언 바로 앞의 주제에 해당하기 때문이라 한다.  이는 전통적으로 주격 보어(최현배 1937) 또는 서술명사(학교 문법 등)라고 부르던 것을 주어라고 본다는 뜻이다.  이렇게 이 명사구를 주어로 보면 그 앞의 명사구 "어머니"는 주제가 됨으로써 이 경우도 겹주격 문장 형태가 된다.  이렇게 보면 다음과 같은 부정문의 겹주격 현상을 자연스럽게 설명할 수가 있다는 것이다.
  (8) 어머니가 성악가 아니다.
곧 (8)에서 보듯이 부정문에서는 , 본시 "성악가-이다"이던 것이 "성악가-가-아니다"와 같이 됨으로써 서술명사인 "성악가"에 주격조사 "-가"가 첨가되어 나타난다.  이는 긍정문에서도 서술명사가 주격 형태를 지니고 있었다고 가정하여야만 자연스럽게 설명될 수 있다.  본시 "성악가-(가)-이다"인데 표면구조에서 그 조사가 탈락된 것이라고 본다는 것이다.  그렇지 않고는 부정문에서 그것이 갑자기 나타날 수가 없다는 것이다.

2) 임홍빈(1972b)에서의 주제어설
  임홍빈(1972b)에서는 겹주격 문자의 일부 유형은 주제화 현상에 속한다고 하였다.  곧 다음과 같은 경우는 첫 주격 명사구가 주제화된 경우라 본다.
  (9)a.그가 마음이 약하다.
     b.그가 마음이 약하다.
  (10)a.꽃이 가꾸기가 어렵다.
      b.꽃을 가꾸기가 어렵다.
  (11)a.그가 빚이 많다.
      b.그에게 빚이 많다.
  (12)a.서울이 지하철이 생긴다.
      b.서울에 지하철이 생긴다.
(9)-(10)에서 각a의 첫 주격 명사구는 각 b에 나타난 격 범주가 주제화된 것으로 해석된다. 곧(9)에서는 속격(특히 불가양도성의 속격일 경우)의 주제화며, (10)에서는 대격(목적격)의 주제화며, (11)에서는 여격의 주제화이고, (12)에서는 처격의 주제화로 설명하였다.
  이러한 주제화가 가능한 서술어는 정태적(情態的)인 것에 한정된 것임을 이 논문에서는 지적하고 있다.  정태적 서술어란 형용사등의 상태성 용언이나 피동 표현과 같은 것을 가리킨다고 설명하고, 이러한 경우에 한해서 주제화가 가능하며 겹주격의 문장이 나타날 수 있다고 한 것이다.  그리하여, 다음과 같은 경우에는 그러한 주제화가 불가능하고 결국 겹주격 구문이 될 수 없다고 한다.
  (13)a.종소리에 아이가 놀랬다.
      b.*종소리가 아이가 놀랬다.
"놀라다"와 같은 동사는 비정태성을 지니므로 겹주격 문장이 못된다는 것이다.
  겹주격 문자은 이런 정태적 서술어일 경우에 가능하다는 것은 서정수(1971)에서 이미 밝힌 바 있고, 김영희(1980)에서는 더욱 상세히 다룬 바 있다.  후자에서는 서상적 특성과 관련하여 정태성의 본질 문제를 논의하고 그러한 정태적 상황이 형성되는 제약 등을 소상히 맑히고 있다. 요컨대, 국어이 문장 가운데 겹주격 문장 구조를 보이는 경우란 서술어 및 그 시상적 위미에 따라 형성되는 특정한 정태적 상황이라는 것은 뚜렷이 밝혀진 셈이다.  다시 말하면, 대부분의 국어 문장은 겹주격 현상을 드러내지 않고, 다만 일부 용언과 관련된 정태적 상황에서만 그러한 현상이 표면화된다는 것이다.
  임홍빈(1972b)에서는 주제롸로 설명될 수 없는 겹주격 문장 유형에 대해서도 엄급하고 있다.  곧 다음과 같은 경우에 드러나는 겹주격 현상은 주제화로 설명될 수 없다고 보고 다른 해결 방법을 제시하였다.
  (14) 그가 학생이 아니다.
  (15) 꽃이 열매가 된다.
  (16) 학생이 둘이 있다.
  (17) 꽃은 장미가 예쁘다.
  (18) 나는 공부가 싫다.
  그런데 이들 가운데 (14), (15) 및 (16)의 문제는 주제어설로 해결키 어렵다고 보이나 (17)과 (18)의 경우는 주제어설로 해결하는 것이 비교적 설득력이 있다고 여거지기도 한다.  이 문제에 관해서는 뒤의 논문에서 다시 논의될 것이다.

3) 성광수(1974)에서의 주제어설
  성광수(1974)에서는 박순함(1970)에서와 같이 격문법을 바탕으로 겹주격 문제를 설명하고 있다.  그런데 성(1974)에서는 주어화와 주제화 변형의 양자를 구분하여 다루고 있는 점이 특이하다.  다음 (19)에서 a는 주어화이고 b,c,는 주제화로 보고 있다.
  (19)a.서울이 사람이 많다.
      b.서울은 사람이 많다.
      c.서울에는 사람이 많다.
(19a)의 "서울이"는 심츠의 처격 '서울에'의 주어화이고, (19bc)는 이 처격의 주제화라고 하였다.  이런 구분은 주어 표지 "이/가"와 "은/는"의 차이에서 드러난다고 보았다.  전자는 주어를 나타내는 것이 상례이고, 후자는 다른 한정사(도, 만따위)와 함께 주제를 표시하는 구실을 한다고 여겨지기 때문이라는 것이다.
  다음과 같은 경우에는 심층 구조에서이 처격이 주제화는 될 수가 있으나, 주어화는 안 되므로 주어화와 주제화는 다르다고 주장하였다.
  (20)a.*내가 이 문제가 쉽다.
      b.나는 이 문제가 쉽다.
      c.나에게는 이 문제가 쉽다.
(20)과 같은 유혀의 겹주격 문장은 다주어문이 아니고 주제어문이 된다고 본 것이다.  요컨대, 성광수(1974)에서는 주제어설의 대상이 되는 것은 (20)과 같은 경우이고, 이처럼 주격 표지 "이/가"가 첨가될 수 있는 것은 주어화에 의한 다주어문이라 본 것이다.  후자의 경우는 뒤의 다주어설에서 언급이 될 것이다.

4) 신창순(1975)에서의 주제어설
  신창순(1975)에서는 이른바 겹주격 문장을 다음의 2경우로 나누어 설명하고 있다.
  <1>주제 - 주격보어 - … - 서술어
  (21)a.코끼리는 코가 길다.
      b.코끼리가 코가 길다.
  (22)미도파가 양복이 값이 천원이 싸다.
이 <1>의 경우는 주제와 주격 보어로 볼 수가 있는 명사구가 하나 이상 나타나는 구조를 보인다고 하였다.  (21)과 같은 경우는 "코끼리는" 또는 "코끼리가"와 주격 보어 "코가"로 된 겹주어문이다.  (22)는 주제 "미도파가"에 주격보어 "양복이, 값이, 천원이"가 병렬로 이어지는 겹주어 문장이라 하였다.
  <2> 주제 - 주제 - … - 서술어  
  (23)a.키는 철수가 크다.
      b.나는 그애가 옳다.
  (24) 시계는 오메가 기계가 성능이 좋다.
(23)과 같은 경우는 2개으 주제가 나타난 것으로 보며, (24)와 같은 경우는 2개의 주어에 주격보어(기계, 성능)이 이어져서 다중 주격 구문을 이룬다고 보았다.  
  신(1975)에서는 위에서처럼 겹주격 문장을 2가지로 나누어 설명하였는데, 여기서 문제되는 것은 "주제"와 "주격 보어"의 개념이다.  이 논문에서는 위의 (21a)(23)에서처럼 조사 "은/는"이 문두에 나타날 경우에는 무조건 주제로 친다.  곧 조사 "은/는"이 문장의 첫머리에 오는 명사구에 나타날 때는 그것이 심층적인 주어든, 목적이든, 속격이든 할 것 없이 주제화시키는 것으로 본다.  이 조사는 문중의 어구에 첨가될 때는 본래의 뜻인 '대조'를 드러내지만 문두에 나타나는 어구에 덧붙을 때는 주제화를 시키는 기능은 갖는다고 한다.  한편, 문두의 명사구가 (21b), (22)에서처럼 조사 "가/이"를 수반할 경우도 주제가 될 수 있으나, 거기에는 제약이 따른다고 한다.  곧 문두의 명사구가 "가/이"를 수반하여 주제의 구실을 하는 경우란 이른바 "선택지정"의 구실을 하는 것이다.  선택지정이란 대체로 총칭적(generic)인 지시를 할 경우를 말하고 있다.
  (25)a.개가 더 충직한 동물이다.
      b.그 사람이 말이 많다.
(25a)는 여러 동물 가운데 "개" 종류를 골라 총칭적으로 가리키며, (25b)는 여러 사람 가운데서 특정한 사람을 골라 한정하고 있다.  이런 경우에 한해서만 "가/이"가 첨가된 명사구가 주제가 될 수 있다는 것이다.
  그러나 다음과 같은 경우에는 "가/이"가 첨가된 명사구가 비록 문두 위치에 오더라도 주제가 되지 못하고, 주격 보어가 된다고 말한다.
  (26)a.물이 차다.
      b.이 샘이 물이 차다.
(26a)와 같은 표현은 화자가 직접 감각하는 상황하에서만 쓰일 수 있다.  곧 특정한 구체적인 사항에 대해서만 쓰이고 일반 명제는 될 수가 없다.  이런 경우의 "몰이"는 그 자체로서는 일반 서술이 어렵고 특정한 상황이 주어지든가, 아니면 (26a)와 같이 주제에 대한 평언적 서술로서만 쓰일 수가 있다.  이러한 경우의 명사구는 주제와 구별하여 "주격 보어"라고 부르는 것이 적절하다는 것이다.
  요컨대, 선(1975)에서는 주제와 주격 보어라는 명사구절이 겹쳐서 나타나는 문장 구조가 겹주격 문장이라 규정하였다.  곧 종래의 주어라는 기능 범주는 제외하고 주제와 주격 보어의 개념을 도입하여 겹주격 문제를 해결하려 한 것이었다.  이 견해의 특징은 (1)조사 "은/는"이 문두의 명사구와 결합될 때는 거의 무조건 주제를 가리킨다.  (2) 조사 "가/이"의 경우는 그 기능을 두 가지로 가르고 총칭적인 대상과 관련된 것은 주제 표지가 되고, 구체적 감각적 대상과 관련된 것은 주격 보어의 표시가 된다.

5) Sohn,H.M.(1981)에서의 주제어설
  Sohn(1918)에서는 다음 (27a, b)와 같은 문장은 그 조사에 관계없이 2중 주제 문장이고 (27c)와 같은 문장은 단일 주제 문장일 하였다.
  (27)a.영수가 눈이 크다.
      b.영수는 눈이 크다.
      c.영수의 눈이 크다.
Sohn(1981)에서는 Sohn(1980)을 바탕으로 해서 국어는 주게 우세한 언어로 볼 뿐 아니라, 주제는 기저 구조에서 생성되며, 사실상 종래주어로 알려진 것들은 주제에 해당한다고 논술하였다.  따라서 위 문장들은 2중 주어나 단일 주어 문장이라고 하는 대신에 2중 주제 또는 단일 주제를 지닌다고 한 것이다.  이러한 주제는 하나의 명사구로서 그 지배 영역이 매우 넓은 것이며, 국어에서는 그것이 구절구조 규칙으로 생성될 수 있나고 보고, 그 규칙을 다음과 같이 규정하였다.
  (28) S → NP + S
                 Vp
NP는 주제의 구실을, 그 다음의 S나 VP는 평언(comment)의 구실을 한다고 본다.  그런데 S는 다시 (28)에 따라 전개되어 반복될 수가 있으므로 주제에 해당하는 NP를 계속 생성할 수 있다.  이러한 상위 NP들은 다중 주제를 이루게 될 수 있다고 본다.
  Sohn NP(1981)에서는 주제의 NP에는 조사 "은/는"이 많이 첨가되지만, "가/이"가 첨가될 경우도 있으므로, 주제는 특정한 주제 표시의 조사를 지니지 않는다고 논술하였다.  또 "도,만"따위의 한정사도 주제와 더불어 쓰일 수 있다는 점도 지적하였다.

2. 다기능어설
  다기능어설이란 겹주격 문장의 주격 명사구들이 가지는 기능이 유형에 따라 다르다는 것을 밝힌 견해이다.  앞에서도 일부 시사된 바가 있지만 겹주격이 유형은 여러 가지로 나누어진다.  주격 명사구들이 지니는 격기증이나, 문법관계 기능은 여러 가지로 분석되기 때문이다.  이렇게 기능별로 나누어서 겹주격 문제를 다루려는 시도가 다기능어설이라고 하는 것이다.
  다기능어설은 임홍빈(1972b)에서는 이미 제시된 바 있다.  여기서는 이 논문의 견해를 주제어설로 분류하였지만, 다기능어설과도 관련되다.  겹주격 문장 문제의 연구들을 개관한 임홍빈(1972b)에 따르면 겹주격문은 주제화로 풀이될 수 있는 유형과 딴 방법으로 해석되는 유형이 있다고 하였다.  이것은 바로 이 문제를 기능별로 나누어 다루어야 함을 시시하고 있다.
  한편, 김영희(1978)에서도 가기능어설이 시도되었다고 할 수가 있다.  이 논문에서는 겹주격문의 주격 명사구들이 모두 표면적인 주어라고 한 점이 가장 두드러진 특생이지만, 이들 문장들의 기저적 격관계에 따라 몇 가지 기능 유형으로 나누어 다루고 있기도 하다.  그런 점에서 이 논문도 다기능어설에 속한다고 볼수도 있다.
  그 이후에 나온 논문으로서 다기능어설에 둘수 있는 것으로는 정신상(1980), 양정석(1987)과 서정수(1990)가 있다.  이들은 겹주격문을 몇 가지의 기능유형으로 나누고 그 구문론적 및 의미론적 특성을 밝히고 있다.

2.1 정인상(1980)에서의 다기능어설
  정인상(1980)에 따르면 겹주격 문장을 구문론적 관계에 따라서 다음과 같이 몇 가지 유형으로 나누고 있다.
  <1> 기적적 주제-해석의 겹주격 문장
  <1> 유형은 다음과 같은 겹주격 유형으로서 기저에서부터 주제-해석의 구조를 가진 것이라고 하였다.
  (1)꽃은 장미가 예쁘다.
  (2)생선은 도미가 제일 맛있다.
  이들 유형이 기저적으로 주제-해석의 구조로 여겨지는 근거는 이들에 나타나는 명사구들이 관계화 변형의 머리 명상(표제 명사 : head noun)가 되지 못하기 때문이라고 하였다.  일반적으로 문장의 기능 성분 곧 주어나 목적어의 구실을 하는 명사구는 다음에서 보듯이 관계화 변형에서 머리 명사가 될 수 있다.
  (3)a.영희가 밥을 먹었다.
     b.밥을 먹은 영희 (주어가 머리명사가 되는 경우)
     c.영희가 먹은 밥 (목적어가 머리명사가 되는 경우)
그런데 위 (1),(2)의 유형과 같은 겹주격 문장의 명사구들은 관계화 변형의 머리 명사가 되지 않는다.
  (1)a.*꽃이 예쁜 장미
     b.*장미가 예쁜 꽃
  (2)a.*도미가 제일 맛있는 생선
     b.*생선이 제일 맛있는 생선
이러한 사실에 비추어 볼 때, (1), (2)와 같은 겹주격 문장의 명사구들은 주어나 목적어의 관계 기능을 지닐 수 없다고 볼 수 있다.  따라서 이를 명사구는 주어나 목적어가 아닌 기능, 곧 주제어의 기능을 본시부터 지니다고 결론짓고 있다.
  <2> 주제화 변형에 의한 겹주격 문장
  정인상(1980)에서는 그밖의 겹주격 유형은 모두 주제화 변형을 거쳐서 이루어진 것이라 하고 그것들을 다시 몇 가지로 나누어 다루고 있다.
  <기저적 소격 관계의 경우> : 기저적 속격 관계의 경우란 겹주격 문장의 앞 쪽 명사구가 속겨이 되고 서술어 앞쪽의 명사구가 주어가 되는 경우를 말한다.  이러한 심층적 관계 구조에서 주제화 변형으로 이루어진 겹주격 문장이 이부류에 든다.  그 보기들은 다음과 같다.
  (4)a.코끼리는 코가 길다.
     b.코가 긴 코끼리
     c.코끼리의 긴 코
곧 (4a)와 같은 겹주격문 유형은 (4b),(4c)와 같은 관계화 변형이 허용되고 명사구들은 일정한 머리 명사가 될 수 있다.  따라서 이들은 앞의 <1> 유형과 달리 기저적으로 주제-해석의 구조를 지닌다고 볼 수 없다는 것이다.
  <심리 용언 관련 겹주격 문장> : 심리 용언 과련 겹주격 문장이란 다음과 같이 내적인 심리 현상을 나타내는 용언이 서술어가 되는 경우이다.  이 유형은 특이한 겹주격문으로 인정되어 왔는데, 정인상(1980)에서는 다음과 같이 "재귀화(reflexivization)" 현상을 바탕으로 하여 설명하고 있다.
  (5)a.나는 호랑이가 무섭다.
     b.나에게는 호랑이가 무섭다.
  (6)a.영희는 애인이 그리웠다.
     b.영희에게는 애인이 그리웠다.
위 (5a),(6a)와 같은 문장들은 각 b와 같은 심층구조를 가진다고 볼 적에 첫 명사구는 여격이고 둘째 문장이 주어에 해당한다고 보인다.  종래의 견해들은 대부분 그러하였다.  그런데 정인상(1980)에서는 첫째 명사구가 주어이고 둘째 명사구는 일종으 대격 구실을 한다고 주장한다.  이런 기능적 관계는 격조사의 형태에만 의존할 것이 아니고 다른 일반적 구문적 특성에 따라 기능 관계를 결정해야 하기 때문이라고 한다.  그 구문론적 특성이란 두 명사구가 보이는 재귀화의 기능이라 하였다. 가령, (6)의 예에서 재귀화의 특성을 보면 다음과 같이 첫째 주격인 "영희"가 재귀 대명사를 지배하고 둘째 명사구는 그런 지배력을 보이지 않는다.
  (7)a.영희는 영희의 애인이 그리웠다.
     b.영희는 자기의 애인이 그리웠다.
     c.*자기 애인이 영희가 그리웠다.
곧 첫 명사구 "영희"가 재귀 대명사 "자기"의 선행어가 되고 둘째 명사구 "애인"은 그런 구실을 하지 못한다는 것이다.  그런데 재귀대명사의 선행어는 주어가 되는 것이 일반적 현상이다.  따라서 이 경우는 다른 겹주격 구문과는 달리 첫째 명사구가 주어에 해당하고 둘째 명사구는 주어가 아니라는 것이다.
  정인상(1980)에서는 이 둘째 명사구는 일종의 대격이 되어 주어에 대한 목적어 구실을 한다고 보았다.  다시 말하면 형용사가 일종의 목적어를 지닐 수 있다고 주장하는 것이다.  그리하여 (5)와 (7)의 유형은 기저적으로 다음과 같은 모습이라고 보는 것이다.
  (8)a.나는 호랑이가 무섭다.
     b.나에게는 호랑이가 무섭다.
     c.나는 호랑이를 무서워한다.
  (9)a.영희는 애인이 그리웠다.
     b.영희에게는 애인이 그리웠다.
     c.영희는 애인을 그리워했다.
격관계로 보면 각 c와 같은 해석이 가능하다.  몰론 의미론인 면에서는 무리가 있지만 기저적 격관계는 그렇게 해석하는 것이 합리적이라는 것이다.
  
</tdmsfiletext>
