<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0908.txt </filename>
<title> (4국시대)신비왕국 가야  </title>
<author> 고준환 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 우리출판사 </publisher>
<kdc> 911.0359 </kdc>
<tdmsfiletext>
1.가야연맹왕국(가야연맹왕국)의 건국

  찬란한 낙동강(낙동강) 문명의 금자탑을 쌓아 올린 가야!
  그 가야는 처음에 남변한(남변한)의 구야국(구야국)에서 일어나 본가야(본가야, 금관가야)를 중심으로 그 밑에 5가야(가야)가 있는 연맹왕국(연맹왕국)이었다.
  서기 1세기 중엽, 한반도 남부 낙동강 하구(하구)넓은 평야와 태평양을 무대로 종족연맹체(종족연맹체) 민족국가의 모습을 갖추려는 생활집단이 있었다.
  때는 AD42년으로 고구려 3대 대무신왕(대무신왕) 25년, 백제 2대 다루왕(다루왕) 15년, 신라 3대 유리이사금(유리이사금) 19년, 김수로왕(김수로왕: 김해김씨시조)이 신답평(신답평: 지금의 김해)에서, 구간(구간:부락장)의 추대를 받아 즉위(즉위)하니, 이것이 본가야인 대가락국(대가락국)의 시작이었다.
  일연대사(일연대사)의 <<삼국유사(삼국유사)>> 가락국기(가락국기)는 가락의 역사를 신화(신화)와 함께 시작했다.
  김수로왕 건국신화(건국신화)는 다음과 같다.

  천지가 개벽한 이래 국가나 군신(군신)의 이름이 없었다.
  그때 아도간(아도간), 여도간(여도간), 피도간(피도간), 오도간(오도간),유수간(유수간),신천간(신천간), 오천간(오천간),신귀간(신귀간) 등 구간(구간)인 추장(추장)들은 백성들을 통솔한 바 모두 백 호(호) 칠만 오천 명이었다.
  이들은 대체로 편두(편두)로서 산야(산야)에 살면서 우물을 파 식수로 하고 밭을 갈아 식량을 마련했다.후한(후한) 세조(세조) 광무제(광무제) 건무(건무) 18년 임인(임인) 3월 계욕일(계욕일, 계  일,   계일, 굿날, 파닥거리날, 일본의 みそきはらい)에 북쪽 구지봉(구지봉, 거북봉, 가라뫼,굿봉,신산)에 형체는 보이지 않으나,수상한 소리와 기운이 있어 사람들이 서로 불러,백성 2∼3백 명이 모였다.사람의 소리가 들리는 것 같았다.이윽고 그 자취르 감추고 소리를 높여 "이곳에 사람이 없느냐."하였다.9간(간)들이 대답하였다."우리들이 있습니다.." "지금 너희가 있는 곳이 어디냐?" "귀자(귀지)라는 고장입니다."허고의 소리가 또 울려 나왔다."바로 이곳이로다.하늘이 명하시길 우리에게 이곳에서 나라를 새로 일으키고 나라를 세워 임금이 되라 하셨다.너희들은 산꼬대기에서 한줌의 흙을 파라."구간(구간)을 비롯하여 가라뫼라는 구지봉에 몽니 사람들은 흙을 파고 천신(천신)으로서 신왕(신왕)을 맞이하는 노래를 불렀다.

  거북아 거북아
  머리를 내놓아라
  만약 내어놓지 않으면
  구워서 먹으리

  구何구하    수기현야
  약불현야      이  야

  이렇게 왕을 맞이하는 구지가(구지가)를 부르며 춤을 추고 노래하자 얼마 후 하늘에서 한줄기 빛이 드리워지며 붉은 보자기에 쌓인 합이 내려왔다.붉은 보자기를 펴보니 금합(금합)이 나오고 그 금합의 뚜껑을 열어보자 여섯개의 황금알이 빛을 발하며 나왔다.구간(구간) 가운데 아도간이 조심스럽게 그 금합을 가지고 집으로 돌아왔다.다음날 아침 구지봉에서 이상한 현상을 지켜봤던 사람들은 아도간의 집으로 모여들었다.그러나 금합은 없어지고 여섯개의 황금알은 늠름한 동자(동자)의 모습으로 화하였다.이들은 나날이 자라 10여 일을 지나니 동자들의 신장은 은(은)나라 천을(천을,   왕)같이 9척이었으며, 용모가 매우 위대하여 많은 사람들이 절하고 예의를 갖추어 모셨다.그들 얼굴은 한고조(한고조)처럼 용(용) 같았고, 눈썹은 8자(팔자)로 당고조(당고조)같았고,눈동자는 우(우) 나라 순(순) 같았다.그 달 보름 왕위(왕위)에 오르니 세상에 처음 나타났다고 해서 이름을 수로(수로)라 했다.수로는 금합속에 태어났으므로 성(성)을 김씨(김씨)라 했으며(소 김천씨의   손설있음) 나라를 대가락(대가락)또는 가야국(가야국)이라고 하니, 6가야96가야)중의 하나이다. 나머지 다섯 사람도 각각 가서 5가야(오가야)의 임금이 되니 동쪽은 황산강(황산강),서남쪽은 창해(창해), 서북쪽은 지리산(지리산),동북쪽은 가야산(가야산), 남쪽은 국미(국미, 대마도)였다.그는 임시로 궁궐을 세우게 하고 거처하면서 다만 질박(질박)하고 검소하니, 집에 이은 이엉을 자르지 않고 흙으로 쌓은 제단은 겨우 3척(척)이었다.

  이상이 대체로 적은 가야의 시조(시조) 김수로왕의 천강난생 신화(천강난생신화)이다.
  5가야는 아라가야(아라가야:지금의   안, 시조는   로왕), 대가야(대가야:지금의 高靈, 시조는 대로왕,비화가야라고도 함. 반  국),고령가야(고령가야: 지금의 성昌지방, 시조는 고로왕), 성산가야(성산가야: 지금의 성주, 시조느 벽로와, 벽  가야라고도 함), 소가야(소가야: 지금의   성, 시조는 未로왕)등인데, 이 가운데서 상대적으로 대가야와 아라가야가 세력이 컸다.
  6가야연맹(6가야연명)으로 시작한 가야는 역사의 변화에 따라 연맹국 수(수)에 변동이 있었던 것 같다.
  가야가 신라에 병합될 당시에는 가야국(가야국),안라국(안라국), 사이기국(사이기국),다라국(다라국), 졸마국(졸마국),고차국(고차국),자타국(자타국),산반하국(산반하국),걸찬국(걸찬국),염례국(염례국) 등 10국이 있었던 것으로 <<일본서기(일본서기)>> 흠영기(흠명기) 23년조(년조)에 나타나고 있으며, <<삼국사기(삼국사기)>> 32권(권) 악지(악지)에 전하는 악성(악성) 우륵(우륵)이 작곡했다는 가야약(가야악) 12곡명(곡명)은 물론 가얏고(가얏고) 12현(현)도 가야에 12소국(소국)이 존재했음을 시사해 주고 있다.국읍(국읍)에는 다스리는 주수(주수)와 천신제를 주관하는 천군(천군)이 있었다.
  김수로왕은 즉위한 뒤 수도건설(수도건설)과 관제확립(관제확립) 및 국력신장(국력신장)에 나섰다.김수로왕은 왕위에 오른지 2년 계묘년(계묘년, AD43년)춘정월(춘정월)에 말했다.
  "내가 경도(경도)를 정하려고 한다." 이때 임시 궁궐 남쪽 신답평(신답평: 묵은 밭을 일궈 새 논으로 경작함.오늘날의 논실)에 가시어 산악(산악, 오峰칠산)을 두루 바라보고 가까이 있는 신하에게 말했다.
  "이 땅이 여뀌풀잎(  엽)처럼 좁으나 수려하고 기이하여 16나한(나한)이 살 만한 곳이요,더구나 1에서 3을 이루고, 3에서 7을 이루니, 칠성(칠성,   신행,  법행,신해, 견지,신證,慧    .       이름)이 살 곳으로 가장 적합하다.이 땅에 근거하여 강토를 개척하여 마침내 좋은 곳을 만들지어다."
  이에 1천 5백 보(보) 둘레의 외역인 나성(나성: 지금의   성)과 궁궐, 전당(전당), 관청 및 무기고(무기고)를 지을 장소를 마련한 후 일이 끝나자 궁궐로 돌아왔다.널리 나라 안의 장정(장정), 인부(인부), 공장(공장)들을 불러모아, 그 달 20일에 성곽일을 시작하니, 3월 10일에 이르러 역사(9역사)를 이용하여 지었으므로, 그 해 10월에 시작해서 이듬해 갑진년(갑진년) 2월에 완성되었다.좋은 날을 가려 새 궁으로 옮기고, 모든 정사(정사)를 열심히 다스리고 보살폈다.
  김수로왕은 금관가야의 서울을 튼튼히 방비하고, 국력의 상징으로 즉위 2년에 쌓은 분성(분성)을 비롯하여 김해(김해0지역에 18개의 성곽을 쌓았다.
  이는 분성(분성:지금 김해시 공설운동장 서쪽. 둘레가 8693척, 김수로왕 2년   성),분산성(분산성: 분산의 정상 만장  를 시작으로 동남쪽 800미터의 석성, 이 성 안에 해은사가 있으며, 김수로왕과 허황  의 영정을 모심), 죽도성(죽도성: 김해군   락면 죽림리, 대나무 많은 貿易港인 죽림항 보호성), 금단성(금단성: 김해군 록산면 록산리 석성. 둘레 2568척   마장 수호목적), 유하토성(유하토성: 김해군 장유면 류하리, 螺  형토기), 용두산성(용두산성: 장유면 내덕리 용두산정 114m 토석    성 700m) 진례산성(진례산성), 천곡산성(천곡산성), 덕진교성(덕진교성), 가곡산성(가곡산성),마현산성(마현산성), 마사성(마사성), 주동성(주동성),각성(각성),김해읍성(김해읍성),망산도성(망산도성: 진해시 용원  ,  망산성이라고도 함)등이다.
  대가야의 도읍지 고령(고령) 지역에는대가야 궁지와 연결된 주산산성(주산산성:일명 구  산성), 운라산성(운라산성),망산산성(망산산성),노고산성(노고산성:일명 노고할미산성) 등 4개의 가야산성이 있고,아라(아라)가야의 산성으로는 아라가야 궁지(아라가야궁지)인 백사리(백사리) 삼봉산(삼봉산) 토석성(토석성),함안성산산성(함안성산산성: 함안군 가야면 황정리     산), 안곡산성(안곡산성: 함안군 대산리.둘레 1.2km)등이 있으며, 소가야는 고성철성(고성철성:  성면   월리 무학  . 둘레 3524척, 높이 15척)을 쌓았고, 성산가야(성산가야)는 함창(함창)에 함창산성(함창산성)을 쌓았으며, 창녕(창녕)에는 목마산성(목마산성), 화왕산성이 있다.
  가야의 정치체제를 보면,본가야의 지배계급 내에도 정통(정통)과 비정통(비정통)을 구별할 정도의 신분게급의 질서가 있었다.
  거등왕(거등왕), 마품왕(마품왕), 거질미와(거질미왕), 이시품왕(이시품왕)의 경우 그 소생을 '태자(태자)'라고 표현하고, 취희왕(취희왕),구형황(구형왕)의 소생은 '자(자)'로 표현하여 자주적 신분질서가 형성되었음을 알 수 있는데,좌자왕의 경우에 도령대아간(도령대아간)의 딸 복수(복수)르 왕비로 삼아 취희(휘희)를 낳아,이를 '자(자)'로 기록하고 있으나 이는 용녀(용녀)의 소생으로 추정되는 바, 좌지왕이 서기 408년 즉위하여 용녀에게 장가를 들고 그 여자의 무리들에게 벼슬을 시키어 국내가 요란해지자 계림국(곌림국) 즉 신라(신라)가 꾀를 내어 치려 하였다는 <<삼국유사(삼국유사)>>가락국기가 이를 뒷받침한다.
  가야국왕은 처음에는 왕자 가운데 구간회의(구간회의)라는 평의기구(평의기구)에서 선출됐으나,점차 국왕의 세습권(세습권)이 확립되어감에 따라 그들은 선출할 수 없게 되고, 국가 관료 행정조직이 정비되어 감에 따라 왕명집행(왕명집행)및 중요정책 결정기로 전환된 것 같다.
  김수로왕은 정치제도의 발전을 위하여 구간(구간)의 이름을 고귀(꼬귀)한 이름으로 바꿨는데, 아도(아도)는 아궁(아궁),여도(여도)는 여해(여해),피도(피도)는 피장(피장),오도(오도)는 오상(옷아),유수는 유공(유공),유천(유천)은 유덕(유덕),신천(신천)은 신도(신도),오천(오천)은 오능(오능),신귀(신귀)는 신귀(신귀)로 고쳤다.
  가야에는 지배게층이 나타내는 관직제도가 4세기경부터 바뀌게 되었는데 각간(각간),아간(아간), 대아간(대아간), 아질간(아질간),급간(급간),사간(사간)들이 그것이며, 농토에 관한 업무를 관장하는 양전사(양전사)도 있었다.이것은 신라제도를 본 딴 것이다.
  중앙관청장(중앙관청장)으로는 삼경(삼경)이 있었는 바,종정감(종정감: 왕실 담당), 천부경(천부경: 호구 담당), 사농경(사농경: 재정 담당)이 바로 그것인데 왕실창고는 내고(내고)라 했다.
  서기 6세기경에는 국왕의 위치에 있던 한기(한기)나 상한기(상한기)를 정점으로 그 아래 복수의 하한기(하한기)가 존재하는 지배계층의 분화현상을 볼 수 있다.
  <<일본서기(일본서기)>> 흠명기(흠명기)2년조(년조)·5년조를 보면 서기 541년 금관가야(금관가야),훼국(훼국),탁순(탁순) 등 세 가야국이 신라에 망하게 되자,백제 성왕(성왕)이 주가 되어 3가야외 왜국(왜국) 대표가 모여 가야복국을 의논하는데, 한기(한기, 왕),군(군),차한기(차한기), 하한기(하한기), 상수위(상수위),이수위(이수위) 등 독특한 관직제도가 실재했음을 알 수 있다.

  2.가락(가락0의 젖줄 낙동강
  가락가야(가락가야)를 키우고 자라게 한 터전은 낙동강이다.그래서 강의 이름도 동쪽을 흐르는 강이라고 하여 낙동강(낙동강)이라 했다.가야는 가야(가야),가락(가락),가라(가라),가랑(가랑),가라(가라),가라(가라),구야임라(구야임라) 등으로 불리기도 하였다.'가라'는 나를 뜻하는 '한(한)'에서 가야는 인도(인도) 부다가야의 '가야'나 '물고기' '코끼리'등에서 온 듯하다.가야산은 가야연맹국의 중심 산으로 기능했다.
  낙동강은 길이가 525km인 대하(대하)로서 한반도 동남부를 종단하는 한국 5개 강의 하나이다.
  <<세종실록지리지>>에 의하면 낙동강은 그 원류가 셋으로 되어 있다.하나는 봉화현 북쪽의 태백산 황지이고, 또 하나는 문경현 북쪽의 초점(초점0이며, 다른 하나는 순홍의 소백산이다.물결이 합쳐서 상주에 이르는데 여기서 비로소 낙동강이 된다.계속 흐르면서 선산에서는 여차니진(여차니진), 안동에서는 칠진(칠진), 성주에서는 동안진(동안진), 가리현에서는 무계진(무계진),초계에 이르러서는 합천의 남강의 흐름과 합해서 물창진(물창진)이 되고 영산에 이르러서는 진주의 남강과 합해서 기음강(기음강)아 되고 칠원에서는 우질포(우질포)가 되고, 창원에서는 주물연진(주물연진)이 되고 김해에 이른다.밀양의 응천을 지나뇌진(뇌진)이 되며 혹은 해양강(해양강)이라 한다.양산에서는 가야진(가야진), 황산강(황산강)이 되어 남쪽으로 바다에 든다.
  낙동가에 관하여 강호지락을 얻었다는 이규보(이규보)의진술을 바탕으로 <명일방주부도…>의 첫루르 보도록 한다.

  푸른 하늘 머나먼 물에 뜨고
  구름 섬은 봉래산인 줄 아네
  물결 아래엔 붉은 잉어가 잠기고
  연기 중엔 힌 새가 오네
  여울 이름은 땅에 따라서 바뀌고
  산빛은 배를 쫒아서 도네
  강서의 술을 불러다가
  한가하게 한 잔 마시네

  벽천부원수  운조  봉래
    저홍      煙중백조래
    명  지    산색  단  
      홍성주    然酌일  

  자연대상을 보면서 거기에서 감발된 흥취의 세계를 읽을 수 있다.이러한 흥취의 세계는 시인 내면의 관념화되어 있던 세계가 실제의 자연을 접하면서 뱃놀이를 하는 과정에 형상화되어 나타나는 것이다.병풍에 그려진 주인공과 같은 삶을 희구하는 관념적인 의식이 범주라는 행위를 통하여 현실화되고 이러한 현실에서 자연대상의 조화를 병풍 속의 그림자처럼 형상화한 것이 범주시(범주시)라고 할 것이다.
  이러한 범주시는 고려시대에 이규보(이규보)의 경우에서 볼수 있듯 흥취를 중시한다는 점은 지적할 수 있지ㅁ나 조선시대와 같은 강호가도와는 차이가 있다고 보여진다.따라서 이규보의 경우는 강호지락이라고 지칭하는 것이 타당하다고 생각한다.
  이규보의 낙동강 범주시는 그의 남유시(남유시)라고할 수 있는 이상국집 권 6에 고향 여주에서 고향의 일을 시로 읊은 것과 여주를 떠나 상우 등지로 여행하면서 낙동강에서 뱃놀이를 한 것이 중심을 이룬다.
  낙동강 유역의 민중들의 아픔은 김종직(김종직, 1431∼1492년)의 <낙동요>에서 절실하게 나타난다.

  황지의 근원 물은 겨우 잔에 넘쳤는데
  냅다 흘러 예 와서는 넓기도 한지고
  한 물줄기에 예순 고을이 갈리고
  나루 곳곳엔 돛대가 너울너울
  바다까지 곧바로 내겨가길 사백리
  편풍에 왕애하는 장사꾼 배들
  아침에 월파정을 떠나
  저녁에 관수루에 묵네
  누각 아래 배에서는 천만 량을 실었으니
  남민들이 혹독한 조세를 어쩌 견디리
  쌀독도 비고 도토리 밤도 없는데
  강가에선 노래와 풍류 살찐 소를 잡는구나
  나라의 사신들은 유성과 같건마는
  길가의 해골들은 누가 허물이나 묻겠는가.

  황지지원           류  차  탕湯
  일수중분육십주     파기처      
  해문직하사백리   편풍분송주래상
  조발월파정       모숙관수루
  루하강  천만     남민하이    구
      기      空   강간가吹    牛
    화역자如류성   도        문  

  낙동강은 백두산(백두산)에서 시작하여 한반도의 등뼈를 이루는 백두대간(백두대간:   림산맥, 태백산맥)의 하나인 태백산(태백산)의 조천지(조천지) 황지(황지)에서 발원하여 구문소(구문소)를 지나 남류(남류0하닥 태산준령의 허리를 뚫고 봉화협곡(봉화협곡)을 흐르면서 강을 살찌우고 안동(안동) 부근에서 서쪼긍로 굽어 상주(상주)의 강창나루를 지나 남류하여 금호강(금호강), 황산강(황산강), 남강(남강) 등과 합류하고 1,300여리를 달려 기름진 김해평야를 굽이쳐 남해 및 태령양으로 들어간다.
  이 유역은 따잉 기름져 농산물 특히 벼(벼)가 많이 나 한국 농업생산의 1/4이 나며 일찍이 신석기시대부터 사람들이 집단생활을 한 것이 수가리 조개무지 유적에서 발견된 것을 비롯 찬란한 가야문화를 꽃피웠다.
  낙동강은 가야 젖줄이었고, 가야인 생활의 터전이었으며, 생명의 강이었다.'젖고 꿀'이 흐르는 가야문명은 낙동강 문명이었다.가야인들의 생활 터전은 낙동가아 유역으로 그 영역(영역)은 서기 5세기말엽엔 <<삼국유사>>가락국기에 나온 것처럼 가야산 정상에서 바라보이는 황산강(황산강)→창해(창해)→지리산(지리산)→가야산(가야산)→국미성(국미성)이었으나, 가야가 건국된 후 크게 발전했을 때는 지금의 경북(경북) 영주(영주), 안동(안동), 문경(문경),함창(함창),선산(선산),의성(의성),대구(대구) 및 경남(경남) 창녕(창녕), 양산(양산), 경산(경산),부산(부산),진주(진주),하동(하동), 고성(고성),전북(전북) 남원(남원), 금성리(금성리), 전남(전남) 구례(구례) 및 대마도(대마도), 일본(일본) 구주(구주)까지를 널리 포함하였다.
  이는 이들 낙동강 상류에서 하류에 이르는 넓은 지역에서의 가야계(가야계) 고분(고분)분포로 발혀진 것이다.
  가야문화권 중 낙동강 이서(이성)지역은 당연히 가야에 속하지만, 낙동강 동북쪽은 신라 세력과 인접한 지역이므로 고분 등 유물·유적을 중심으로 살펴보아야 한다.경상북도 영주,안동,의성 등지에서도 가야 고분이 발견되고 있는데, 이를 통해 가야 세력권의 범위를 일을 짐작할 수 있다.
  섬진강은 대체로 백제와 가야의 경계선이 되었다.
  물론 이들 지역에까지 강력한 가야연맹국이 형성된 것으로 추정하기엔 무리가 있으며 가야의일부 세력이 낙동강을 따라 북진(북진)하다가 이들 지역에 정착하여 가야소국(가야소국)을 형성한 결과로 추정된다.낙동강, 섬진강(섬진강)유역은 기온이 따뜻하고 여름에 비가 많이 내려 강우량이 풍부할 뿐 아니라 토지가 충적평야(충적평야)로서 비옥하여 벼농사에 알맞은 토질을 형성하고 있었으므로, <<삼국지(삼국지)>> 변진조(변진조)는 토지가 비옥하고 아름다워 벼 등 5곡(곡)을 심고, 누에치기와 비단을 짤 줄 알고, 소와 말을 타고 멍에를 할 줄 알며 취가에쏙(취가예쏙)과 남녀가 유별하다고 기록하고 있다.
  김수로왕이 왕도건설에서 신답평(신답평)에 궁궐이나 성곽을 신축할 때 농한기를 이용했다는 것은 당시 벼농사 등 농럽이 주된 생업이었다는 것을 추측할 수 있다.
  김해평야에서는 많은 첼제도구(첼제도구)와 왕만전(왕만전)등의 화페와 함께 탄화미(탄화미)가 출토됐는데, 철제도구가 농럽생산력을 발전시키는 원동력이 되었음을 알 수 있다.
  가야에서는 또 삼베 재배가 성행하여 광폭세포(광폭세포)를 만들었다는 기록이 <<삼국지>>변진조에 있다.
  자야지역은 또 낙동강 하구를 비롯하여 태평양 연안에 접해 있어 대륙붕(대륙붕)이 발달학, 항만과 도서가 발달되어 바다자원을 이용한 수산업이 번성한 바, 중요 해산물은 미역, 소금, 전복, 대구 등 어패류로서 자체 소비뿐 아니라 교역(교역)에도 이용돼 해상자원의 부국화(부국화)에 큰 공헌을 하였다.낙동강 유역 가야지역에서는 생활도구인 여러가지 그릇이 곳곳에서 발굴돼 가야문화와 생활모습을 보여주고 있다.김해평야의 수가리 조개무지 유적에서는 신석기시대 마제석기(마제석기)와 함께 낙동강 물무늬가 새겨진 빗살무늬토기,융기무늬토기 발굴됐고, 남강(남강)유역 대평리 유적에서는 돌ㄷ,돌칼과 함꼐 벼 낟알이 박힌 무문토기(무문토기) 홍도(홍도), 청동기(청동기) 유적이 발굴됐으며, 고령의 지산동(지산동) 고분 및 개지면 양전동 말터에서는 야전용 갑옷,투구 등이 발견됐고,김해 회현동이나 창령 유리에서는 고인돌(고인돌)이 많이 발견되었다.
  김해 회현동 조개무지에서는 또 토기,청동기, 철기 및, 염주(염주)로 보이는 구슬목걸이,왕망의 오주전(오주전)등이 출토됐으며, 부원동 패총에서는 가야토기인 경질토기(경질토기)의 무체인 고배(고배)등과 토광목관묘(토광목관묘)에서는 목긴 항아리, 받침대가 나왔고, 김해군 상동면 장척마음과 김해시 철산리 등에서는 철제(철제)가 다량 출토되었다.
  가야에서는 철기사용이 보편화되어 경제발전의 원동력이 됐으며, 백제,신라, 낙랑,어하라(어하라),동예맥(동예맥), 왜(왜) 등 다른 나라에 수출할 정도로 높은 기술수준과 풍부한 생산능력을 나타냈다.
  특히 김해는 당시 국제사회의 교통의 요충지일 뿐 아니라, 임나루라는 무역항을 통해서 무역활동을 벌여 풍족한 생활을 한 것으로 생각된다.
  성산(성산) 조갯더미에서는 지나화폐(지나화폐)인 화천(화천)과 왕망(왕망)의 화폐인 오주전(오주전)등이 출토되어 당시의 교역관계를 알 수 있게 한다.특히 가야의 도작(도작, 미작) 농사,고인돌,무문토기,청동기, 철기 등은 김해향을 통해 왜의 구주(구주), 출운(출운) 지역으로 수출되어 일본 미생(미생, やよい)문화의 기원이 되었다.야요이는 춘삼월(춘삼월)을 의미하여 봄의 양기(양기)에 초목이 자라듯,바야흐로 성장한다는 뜻을 갖고 있는데, 이는 일본 역사문화의 성장을 상징한다.
  일본의 미생문화(미생문화)가 한반도에서 건너간 주민과 문화의 소산이며, 그 이주민이 미생문화시대부터 현대 일본민족의 주류가 되었음은 주지의 사실인데, 금관장부(금관장부)는 야요이시대 인골(인골)을 연구한 결과 장신(장신)의 새로운 종족이 일본에 도래(도래)하였다는 결론을 내리고, 이 새 종족이 남쪽 한국인이라고 언급하였다.
  김해의 토광묘(토광묘)와 패총(패총)지역에서 2개의 동검(동검) 등을 얻었는데 동검이 옹관(옹관)과 함께 출토(출토)하는 일은 일본 야요이문화에서도 볼 수 있는 현상이다.
  금관가야는 곧 쇠나라(철국)의 뜻이며, 김수로왕은 김해철산(김해철산)을 지배한 단야족으로 종교적 신비와 더불어 주술사적(주술사적) 철왕(철왕)으로 지배자가 되었다고 할 수 있다.
  가야의 철장으로는 금관가야의 김해철산,대가야의 야로철산(야로철산:합천군 야로면), 황산철산(황산철산), 척지산철산(척지산철산: 산청군 산음면), 모대리(모대리) 사철광(사철광)등이 있었다고 한다.
  아라가야 주위에는 대곡철산(대곡철산), 창원철산(창원철산)이 있었고, 소가야의 고성(고성)에는 천성철산이 철기문화를 가져왔을 것으로 짐작된다.
  가야의 철기 제조술을 대단히 발달되어 처음에는 1000℃전후의 화력으로 연철을 만들고, 단련시켜 단철(단철)로 만들었지만 그 뒤에는 1200℃ 이상의 고온으로 초강법(초강법)을 써 대량생산을 하게 됐으며, 그렇게 만든 철모·철부·철정·철판 등이 복천동(복천동) 유적에서 많이 발굴되었다. 부산 오륜대에서 나온 주철제품인 철부는 특히 전형적ㅇ니 백주철조직(백주철조직)으로 완전한 용융상태에서 주조됐으므로 초강제조의 가능성을 시사하고 있어 가야시대의 제철기술 발전의 핵심으로서 용강(용강)에 대한 관심을 더욱 고조시키고 있다.가야의 철기 가운데 철정(철정)은 부산 오륜대, 복천동 및 학조대 고분 등에서 많이 발굴됐는데, 철판의 가운데 약간 잘룩하게 만들어 노끈으로 묶어서 가지고 다니기 편리하게 하여 화폐로 사용하였다.
  이러한 가야의 철기문화는 무기의 대량생산으로 강병을 만들었고,우수한 철제농기의 양산으로 농업생산력의 증대와 인구증가를 자여와 강력한 민족국가의 하나로 국력신장을 이루게 되었다.
  낙동강 유역에 터를 잡고 국력을 키우던 김수로왕은 우선 국경이 인접한 신라와 충돌할 수밖에 없었고 이어 신라를 사실상 지도하는 위치에까지 나아갔다.
  <<삼국유사>>에는 신라 제4대 석탈해(석탈해) 임금이 신라에 정착하기 전 가야에 도차갛여 김수로왕과 왕위(왕위)를 다투었으나, 덕성(덕성)과 전술(전술)의 부족을 느껴 패배(패배)를 인정한 뒤 북상하여 경주지역으로 이동했음을 전해주고 있다.
  또 김부식(김부식)의 <<삼국사기(삼국사기)>> 신라본기(신라본기)에는 신라 제5대 파사왕(파사왕) 23년에 음집벌국(음집벌국: 지금의 안  )과 실직국(실직국: 지금의 삼  )이 국경문제로 다투다 해결을 청하므로,파사왕이 지혜가 많은 김수로왕을 경주(경주)로 초대하여 해결한 일이 있었다.
  가야가 신라를 압도할 정도로 크게 발전한 것이었다.
  먼저 석탈해왕(석탈해왕)과 왕위 다툼에 관한 것을 자세히 살핀다.

    완하국(완하국) 함달왕(함달왕)의 부인이 문득 아이를 배어 낳을 달이 되어 알을 낳았는데 알이 변하여 사람    이 되었으므로 탈해(탈해)라 했다.
    탈해가 바다를 따라 가락국으로 오니 그의 키는 5척이 되었고 머리의 둘레는 1척이나 되었다.홀연히 대궐에    나아가서 왕에게 말했다.
    "나의 왕의 자리를 빼앗으러 왔소." 왕은 대답했다.
    "하늘이 나에게 명하여 왕위에 오르게 했고,나는 장차 나라 안을 안정시키고 백성을 펀안하게 하려 한다.나    는 감히 천명을 어기어 왕위를 남에게 줄 수 없으며, 또 감히 우리나라와 백성을 너에게 맡길 수도 없다."
  탈해가 말하기를
  "만약 그렇다면 기술(기술)로　 승부를 결정할 것이다."
  잠깐 사이에 탈해가 변하여 매가 되니 왕이 화하여 솔개가 되었다.또 탈해가 변하여 참새가 되니 왕이 화하여    새매(鷗)가 되었다.그 동안이 잠깐 사이의 아슬아슬한 순간이었다.얼마후에 탈해가 본 모양대로 돌아오니, 왕    도 또한 본 모양으로 돌아왔다.탈해가 말하였다.
  "내가 도술을 겨루는 마당에 매가 솔개에게 참새가 새매에게 죽음을 면할 수 있었음은 아마 성인(왕을 일컬음)    께서 죽이기를 싫어하는 인덕(인덕)을 가지셨기 때문입니다.내가 왕과 더불어 왕위를 다툰다 해도 이기기는 진    실로 어렵겟습니다."
    곧 탈해는 하직을 하고 떠나가 교외의 도선장(도선장)으로 가서 중조(중조: 중국 배가 와서 대는 곳)의 배가    와서 정박하는 수도(수도)를 따라 떠났다.왕은 탈해가 머물러서 반란을 꾸밀까 염려하여,급히 수군(선사)을 실    은 배 500척을 보내어 그 뒤를 쫓았다.
    탈해는 도망쳐서 계림(계림, 신라)의 땅으로 들어가므로 수군은 모두 돌아왔다.여기에 실린 기사는 신라의     기사와 많이 다르다.

  위에서 중조(중조)라고 함은 중국을 지칭하는 말이다.이것으로 보아 당시에 벌써 중국 선박이 김해수로(김해수로)에 내왕하였음을 알 수 있다.
  당시 신라로 가는 통로도 해상에 설정되어 있었는지, 명백한 기록은 없으나 <<삼국사기>>탈해왕 본기에 의하면 탈해왕은 그길로 아진포(아진포: 하서지村의 浦구)에 이르러 토함산(토함산)을 넘어서 월성(월성, 경주)에 도달하고 있다.
  그 당시 신라에 통하는 해로로는 울산(울산), 양산(양산), 포항(포항) 등의 포구가 생각되나 상하서지(상하서지)도 이용된 듯하다.
  탈해왕에 관한 설화는 <<가락국기>>, <<삼국사기>>, <<삼국유사>> 세 곳에 보이는데 세 곳이 다소의 차이점과 특색을 가지고 있다.
  <<삼국사기>>에는 다음과 같이 실려 있다.

    탈해이사금(탈해이사금)이 왕위에 올랐다(  解라고도 함.AD57년). 왕은 이때 나이 62세였는데 성은 석씨(석    씨)이고, 비(비)는 아효 부인(아효부인)이다.탈해왕은 본래 다파나국(다파나국)의 출생으로 그 나라는 왜국의    동북 일천리(일천리) 되는 곳에 있었다.처음에 그 나라의 국왕이 여인국(여인국)의 왕녀를 아내로 맞았는데 아    이를 밴 지 7년만에 큰 알을 하나 낳으므로 왕은 말하기를 "사람으로서 알을 낳는다는 것은 상서롭지 못하니     마땅히 버려라."라고 말하였다.
    그러나 그 여자는 차마 버릴 수 없어서 비단으로 알을 싸고 보물과 함께 궤 속에 넣어 바다에 띄워 떠가는     대로 내버려 두게 하였다.그런데 그 궤짝은 처음에는 금관국(금관국:지금 김해)의 해변에 이르렀는데,금관국     사람들은 괴이하게 여겨 이를 거두지 않으므로 궤짝은 다시 바다에 떠서 계림(계림)의 아진포(아진포,   일)에    이르렀는데 이때는 시조 혁거세가 왕위에 있는 지 39년(서기전 19년)이었다.그ㄸ 해변에 한 늙은 이가 이것을    보고 밧줄을 매어서 해안으로 이끌어 올려놓고 궤짝을 열어보니 그 속에 한 어린아이가 있으므로 그 늙은이는    거둬 가지고 집으로 돌아와서 기르니 아이는 자라서 키가 9척이나 되고 용모가 준수하고 성품이 명랑하여 지식    이 유달리 뛰어났다.다음과 같이 말하기도 하였다.
    이 아이의 성씨(성씨)를 알지 못하여, 처음 바다로 떠올 때 한 마리의 까치가 울면서 따라왔으므로 까치 작(    작)자의 한쪽(조)을 떼어 가지고 석(석)으로서 성씨를 정하는 것이 옳을 것이라 하여 석씨(석씨)로 하고, 또한    궤짝을 풀고 나왔다(탈해)라고 하여 이름을 탈해로 정하는 것이 옳을 것이라 하여 성명을 탈해로 하였다.탈해    는 처음에 고기잡이로써 업을 삼고 그 어머니를 봉양하는데 조금도 게으른 빛이 없었다.
    그 어머니는 탈해에게 말하였다.
    "너는 보통 사람이 아니며 골상이 특수하게 다르니 마땅히 학문을 닦음으로써 공명을 세우는 것이 옳을 것이    다."
    이로부터 탈해는 학문에 정진하게 되었으며,겸하여 지리(지리)를 잘 알았다.그런데 하루는 양산(양산)밑의     호공(호공)의 집터를 바라보고 그 집터가 길지(길지)인 것을 알고 거짓 꾀로써 이를 빼앗아 살게 되었는데 그    곳이 뒤에 월성(월성)이 되었다.그런데 남해왕) 5년에 왕은 탈해가 현명하다는 말을 듣고 공주로써 그의 아내    를 삼고 왕 7년에 이르러 그를 등용하여 대보(대보) 벼슬을 시켜 정사를 맡겻다.남해왕은(남해왕)의 아들 유리    왕(유리왕)이 장차 돌아가려 할 때 말하였다.
    "선왕(남해)께서 말씀하시기를 '내가 죽은 뒤에는 아들, 사위를 논할 것 없이 연장자 또는 현명한 자로써 왕    위를 계승하라.'하였으므로 내가 먼저 즉위하였으니 지금에는 마땅히 왕위를 탈해에게 전하는 것이 옳다."그래    서 탈해가 왕위에 올랐다.

<<삼국유사>> 기이편(기이편) 제4탈해왕조에는 다음과 같이 실려 있다.

    탈해임금(탈해齒  금)-혹은 토해임금(토해  사금)-
    남해왕 때-고본(고본)에 임인년에 왔다 함은 틀린 말이다.가까운 것이라면 남해왕 즉위 후 일이니 왕위를 서    로 사양할 일이 없었을 것이요,그 먼저 것이라면 혁거세왕 때의 일일 것이므로 임인년이 잘못임을 알겠다.-에    가락국(가락구) 바다에 (어떤) 배가 와서 닿았다. 그 나라의 수로왕(수로왕)이 신하와 백성들과 북을 치고 떠    들면서 맞아들여 머물러 두고자 했으나, 배는 빨리 달아나 계림 동쪽 하서지촌(하서지촌) 아진포(아진포)에 이    르렀다.지금도 상성지(상서지), 하서지(하서지)란 촌 이름이 있다.그ㄸ 갯가에 한 늙은 할멈이 있었는데, 이름    은 아진의선(아진의선)이라 했다.그 할멈은 혁거세왕의 고기잡이 할멈이었다.(배를) 바라보고 말했다.
    "이 바다 가운데는 본래 바위가 없는데, 어찌 된 까닭에 까치가 모여 울꼬?"
    배를 끌어당겨 찾아보았다.까치가 배 위에 모여들고 그 배안에 궤 하나가 있었다.길이가 20자나 되고, 넓이    가 33자나 되었다.그 배를 끌어다가 어떤 나무 숲 밑에 두고 흉(흉)한 것인가, 길(길)한 것인가를 몰라서 하늘    을 향해 고했다.조금 있다가 궤를 열어보니 단정한 사내아이가 일곱 가지의 보물-불가에서 말하는 일곱 가지     보물은 반야경(반야경)에는 금(금).은(은)> 유리(유리). 차거(차거). 마노(마노),호박(호박),산호(산호)임-과    노비가 그 속에 가득 차 있었다.
    그들을 7일 동안이나 대접했더니 이에 사내아이가 말했다.
    "나는 본래 용성국(용성국)사람이오.-또는 정명국(정명국),완하국(완하국)이라고도 하는데 완하(완하)는 혹    은 화하국(화하국)이라고도 한다.용성(용성)은 왜국(왜국) 동북 1천리에 있다.-우리나라에는 일찍이 이십팔(이    십팔) 용왕이 있었소.모두 사람의 태(태)에서 났으며, 5·6세 때부터 왕위에 올라 만민을 가르쳐 성명(성명)을    바르게 했소.팔품(팔품)의 성골(성골: 성의 등급)이 있었으나 선택하는 일이 없이 모두 왕위에 올랐소. 그때     우리 부왕 함달파(함달파)가 적여국(적여국)-위치는 알 수 없다-의 왕녀를 맞아서 왕비로 삼았는데,오래도록     아들이 없었으므로 기도하여 아들을 구했더니, 7년 후에 알 한 개를 낳았고, 이에 대왕이 여러 신하를 모아서    묻기를 사람으로서 알을 낳는 일은 고금에 없는 일이니,아마 좋은 일이 아닐 것이다 하시고 이에 궤를 만들어    나를 그 속에 넣고 일곱 가지 보물과 종들까지 배안에 실어 바다에 띄우면서 인연있는 곳에 닿는 대로 나라를    세우고 집을 이루라 축원했소.문득 붉은 용이 나타나 배를 호위하여 이곳으로 왔소."
    말을 마치자,그 아이는 지팡이를 끌고 두 종을 데리고 토함산(토함산) 위에 올라가서 돌무덤을 만들었다.(그곳에) 7일 동안 머물면서 성중에 살 만한 곳이 있는가 바라보았다.마치 초생달 같은 한 산봉우리가 보이는데 지세가 오래 살 만한 곳이었다.이에 내려와서 그곳을 찾으니 곧 호공(호공)의 집이었다.이에 간사한 꾀를 써서 숫돌과 숯을 몰래 그 곁에 묻어 놓고 이튿날 아침에 그 집 문앞에 가서 말했다.
  "이것은 우리 조상 때의 집이다."
  호공은 그렇지 않다 하고 서로 다투었으나,결단하지 못해서,이에 관가에 고했다.관가에서는 동자에게 물었다.
  "무엇으로 이것이 너의 집임을 증거로서 대겠느냐?"
  "우리는 대장장이었는데, 잠시 이웃 고을에 나간 동안 다른 사람이 빼앗아 살고 있으니,땅을 파서 조사해 봅시다."
  그 말대로 땅을 파보니,과연 숫돌과 숯이 나왔으므로 이에 그 집을 빼앗아 살게 되었다.
  이ㄸ 남해왕(남해왕)은 탈해가 지혜있는 사람임을 알고,맏공주로써 아내를 삼게 하니,이가 아효(아효)부인이었다.
  하루는 토해(토해,  해)가 동악(동악)에 올라갔다가,돌아오는 길에 하인을 시켜 물을 구해오라 했다.
  하인이 물을 떠가지고 오다가 길에서 먼저 마시고 탈해에게 드리려 했다.그러나 물그릇이 입에 붙어서 떨어지    지 않았다.탈해가 이로 인해 꾸짖으니 하인이 맹세했다.
    "이후에는 가까운 것이든지 먼 곳이든지 감히 먼저 물을 마시지 않겠습니다."그제서야 물그릇이 입에서 떨어    졌다.이후 하인은 탈해를 두려워하여 감히 속이지 못했다.지금 동악산(동악산) 속에 우물 하나가 있으며 세간    에서 요내정(요내정)이라 하는데 이것이 그 우물이다.
    요내정은 예가우물(濊가정:예가의 우물)이란 풀이가 있다.그런데 석씨의 석(석)은 그 뜻이 옛 석자이어서 '    예'의 소리 그대로 표하므로써 '예(예)'의 예를 말함이고, 탈해는 '따개' 곧 지방 수장(수장)을 말한다는 주장    이다.그래서 석탈해(석탈해)의 설화는 예계(예계)의 한 지방 우두머리가 멀리 해양의 각 방면을 향해하여 돌아    다니다가 가락국을 거쳐서 신라에까지 되찾아 왔음을 의미한다는 해석이 있다.또 신작연기(신작연기)로 인하여    작(작)의 조(조)를 떼어 버리고 성을 석(석)씨로 했다는 말은 신라중기 이후로 한자 파자법(파자법)에 의하여    구성된 말일 것이라 한다.
    한편 유례왕(유례왕)이 세상을 떠나니 광무제(광무제) 중원(중원) 2년 정사(서기 57년) 6월에 탈해는 왕위에    올랐다.옛날의 내 집이라 해서 남의 집을 빼앗은 까닭으로 성을 옛 석자 석씨라 햇는데, 어떤 이는 까치로 말    미암아 궤를 열게 되었으므로 작(작)자의 조(조)를 떼어 버리고 성을 석씨라 했고 궤를 열고 알을 벗고서 나왔    기 때문에 이름을 탈해라 했다 한다.
    왕위에 있은 지 2·3년만인 건초(건초) 4년 기묘(서기 79년)에 세상을 떠났다.소천구(소천구) 속에 장사지냈    더니 그 후에 신(신)의 명령이 있기를, 내 뼈를 조심히 묻으라 했다 한다.파내어 보니, 그 두골(두골)의 둘레    는 3자 2치나 되고, 신골(신골)의 길이는 9자 7치나 되고, 이(이)는 엉키어 뭉쳐서 하나가 된 듯하고, 골절(뼈    마디)은 모두 연이어 맺어져 있었으니, 이른바 천하에 짝이 없는 역사(역사)의 골격이었다.뼈를 부수어 소상     (소상:찰흙으로 만들 인물의 모양)을 만들어 대궐 안에 안치했더니 신이 또 일렀다.
    "내 뼈를 동악(동악)에 안치하라."
    그러므로 그곳에 모시게 했다.혹은 말하기를 탈해가 세상을 떠난 후 27세 문무왕(문무왕) 때, 조로(조로) 2    년 경진(서기 680년) 3월 15일 신유(신유) 밤에 문무왕의 꿈에 모양이 매우 사나운 노인이 나타나 말하기를,     나는 탈해인데 내 뼈를 소천구(소천구)에서 파내어 소상을 만들어 토함산에 봉안하라 했으므로 그 말을 쫒았다    고 하며 그런 까닭으로 지금까지 나라에서 제사지냄이 계속되어 왔으니 이를 동악신(동악신)이라 한다.

  <<삼국사기>>신라본기 석탈해 21년조를 보면 석탈해왕은 아찬 길문(길문)을 보내 가야병(가야병)과 황산진구(황산진구)에서 싸워 천여급(천여급)을 얻는 등 격전을 벌였으나 파사왕(파사왕)이 즉위하자 심한 곤경에 빠졌다.
  파사왕 8년 추칠월(추칠월)에 영(령)을 내려 말해 가로되 "짐이 덕이 부족한 사람으로 나라를 다스리어 서(서)로 백제를 이웃하고 남(남)으로 가야와 접하였으며, 덕은 능히 인민을 편안하게 못하고,위엄은 족히 원방(원방)을 두렵게 못하니, 마땅히 성루(성루)를 수선하여 적의 침입에 대비하라."하였고 이어 가소(가소), 마두(마두),의 2성(성)을 쌓았다.
  파사왕은 15년 2월에 가야가 마두성(마두성)을 공격하므로 아찬 길원(길원)를 보내어 기병(기병) 1천을 이끌고 쳐서 쫒았고,17년 9월에는 가야인이 남계(남계)를 침습하므로 가소성주(가소성주) 장세(장세)를 보내 막게 하였더니 가야인에게 죽은 바 되었다.
  파사왕이 분노하여 용사(용사) 5천을 거느리고 나가 싸워 깨뜨리니 포획이 매우 많았다.
  18년 정월에 군사를 일으켜 가야를 치려 할 때 그 국주(국주)가 사신을 보내 죄를 청하므로 그쳤다.
  그러나 파사이사금(파사이사금) 23년 추팔월 음집벌국이 실직국(실직국)과 지경(지경)을 다투다가 왕에게 재결(재결0을 청하므로 왕이 이를 난처하게 여겨 가로되 "금관국(금관국) 수로왕(수로왕)이 연로하고 지혜가 많으니,초대하여 물어봄이 옳을 것이다."하였다.
  수로왕이 결정하여 "소쟁지(소쟁지)는 음집벌국(음집벌국)에 속하게 하라."하였다.
  드디어 파사왕이 6부(부)에 명하여 향연(향연)의 주를 삼되 오직 한기부(한기부)만이 그 부하로 주장케 했다.
  수로왕이 크게 노하여 노복 탐하리(탐하리)를 명하여 한기부주(한기부주0인 보제(보제)를 죽이고 돌아갔다.그 노비는 도망하여 음집벌주(음집벌주)타추간(타추간)의 집에 머물게 되었다.
  파사왕이 사람을 보내어 그 노비를 수색할 새, 타추간이 보내지 아니하는지라 군사를 일으켜 음집벌국을 치니, 그 주가 무리로 더불어 스스로 항복하고 실직·압독(실직·압독: 지금의 경산)의 두 국왕도 와서 항복하였다.
  가락국 김수로왕과 신라는 석탈해 이래 40여 년 간 결투를 벌여온 적대국인데, 그러한 적국왕을 모셔다가 내정 간섭적인 권한을 주었으니, 이는 가야의 신라에 대한 우월적 지위를 말해 주는 것이다.
  신라의 파사왕이 불리하여 신라가 김수로왕의 제압하에 서게되자,다음 왕 지마왕(지마왕)까지 그 세력을 회복하기 위하여 대가야 공격전을 폈다.
  파사왕 26년 추팔월 마두성주(마두성주)로 가야를 치게 했으며, 지마왕 4년 춘이월에는 가야가 신라의 남변(남변)을 침입한바, 지마왕이 친히 보기병(보기병0을 거느리고 황산강(황산강)을 건너니, 가야인은 미리 군사를 숲속에 숨겨놓고 기다렸다.
  지마왕이 알지 못하고 직진하매, 복병(복병)이 일어나 두어 겹으로 에워싸니, 왕이 군사를 휘둘러 격분하여 에움을 뚫고 물러갔다.
  지마왕 5년 8월에 장수를 보내 가야에 침입할새, 왕이 친히 정병(정병) 일만을 거느리고 그 뒤를 이으니, 가야는 성을 둘러 굳게 지키고, 마침 비가 오래 오므로 신라군은 돌아갔다.
  이 15년 간의 사투(사투)에서 가야는 완전히 승리하여 가야 김수로왕의 강세(강세)가 사위에 떨쳤다.
  가락의 젖줄 낙동강은 가야 초기에도 수만년을 그랬던 것처럼 유유히 흐르면서 태평양으로 드는 가운데, 김수로왕의 치세(치세)는 점점 확장되어 갔다.

  3.인도 아유타(아유타) 공주의 도래(도래)
  가야 건국 초기에는 단군조선이 열국(열국)으로 나뉘어졌다가 다시 통합돼 가는 과정이었으므로, 처음 이입(이입)된 사람들은 김수로왕 집단이고, 그 다음은 서기 48년에 인도 아유타에서 2만 5천 리하는 세계 최장의 결혼항해를 하여 김수로왕과 국제결혼한 아유타국 공주 허황옥(허황옥)일해이다.갠지스강 문화의 전파단이라고도 할 수 있다.
  아유타국 공주의 도래에 관하여 <<삼국사기>. 가락국기는 다음과 같이 적고 있다.

    후한 세조 광무제(광무제) 건무(건무) 24년 무신(무신:AD 48년, 단기 2381년) 7월 27일 구간(구간) 등이 왕    을 조알(조알)할 때였다.
    "대왕께서 강림(강림)하신 이래 좋은 배필을 아직 구하지 못하였으니, 신(신)드링 기른 처녀 중에서 가장 좋    은 사람을 궁중에 뽑아 들여 대왕의 왕비로 삼으시길 바랍니다."
  라고 말씀을 올렸더니 김수로왕은,
    "내가 여기에 내려옴은 하늘의 명이었다.따라서 나에게 짝지어 왕후로 삼게 하는 일도 역시 하늘의 명이 있    을 터이니 경들은 염려하지 말라."
  하였다.
    이윽고 수로왕은 구간들 앞에서 유천간(유천간)에게 명령하길,
    "그대는 지금 곧 작은 배와 좋은 말을 준비해서 이 길로 망산도(만산도)에서 기다리도록 하오."
  했다.
    망산도는 지금의 진해시 용원동 앞에 있는 작은 섬으로 꽃나무와 바위가 아름다운 곳이다.유천간은 왕의 뜻    을 헤아리기 어려웠으나 명령에 따라 곧 작은 배와 말을 준비해 망산도로 갔다.
    또한 수로왕은 신귀간(신귀간)에게도 명령하길,
    "신귀간, 그대는 승점(승점)에 가서 유천간이 기다리고 있는 망산도에서 어떠한 일이 생기거든 그 일을 잘     살펴뒀다가 지체 말고 내게 알려 주시오."
  했다.
    신귀간 역시 유천간이 갑자기 망산도에 가서 무엇을 기다려야 한다는 점과 자신은 그것을 지켜보고 있다가 왕에게 알려야 한다는 것이 무엇인지 도대체 알 수가 없었으니 묵묵히 왕의 분부대로 승점으로 향했다.
  이렇듯 유천간,신귀간이 각각 망산도와 승점에서 왕의 명을 받들고 있었는데 문득, 바다 서남(서남) 쪽에서 한 척의 배가 북쪽으로 향하여 오는 것이 보였다.
  유천간이 잘 살펴보니 그 배는 붉은 빛깔의 돛을 달고 장서기(장서기)를 휘날리며 오느ㄴ 보통 바다에서 볼 수 있는 배와는 달리 아름다운 장식을 하고 고운 빛깔의 옷을 입고 있는 사람들이 타고 있었다(이곳이   출  임). 정신없이 이 배를 지켜보던 유천간은 왕이 기다리라고 한 것이 이것인가 보다 생각되어 망산도 위에서 횃불을 올렸다.
  그 배는 육지에 닿자마자 배안의 사람들은 앞을 다투어 내렸는데 긴 항해로 인한 탓인지 얼굴에 피로의 빛이 역력했으나 매우 신중하고 정중한 태도를 잃지 않고 있었다.
  한편, 승점과 망산도에서 횃불이 오르고 호화스러운 배가 육지에 닿자 많은 사람들이 분주히 내리는 것을 지켜보던 신귀간은 곧바로 서둘러 입궐하였다.
    "왕이시여, 왕의 분부를 받들어 유천간은 망산도에서 신은 승점에서 기다리고 있는데 드디어 붉은 빛의 기를 달고 온 아름다운 배가 이 땅에 도착하였사옵니다.배는 범상한 모습이 아니었으며 배안의 사람들도 정중한 태도를 지니고 있었사옵니다."
  하여 신귀간이 왕께 아뢰자 왕은 기뻐했다.
    "자, 내가 기다리던 일이오.바로 하늘이 내게 아름다운 배필을 보내신 것이며, 이 나라의 왕후가 나타난 것이오. 지금 곧 구간 등은 난(난)으로 만든 키와 계수나무로 만든 노를 저어가서 그네들을 맞이해 오시오."
  왕의 얘기를 듣자 구간들도 기뻤다.곧바로 난으로 만든 키와 계수나무로 만든 노를 저어 왕후를 맞이하러 갔다.
    "이곳에 오심을 진심으로 환영합니다. 지금 대왕꼐서 무척 기다리시니 어서 저희들을 따라 입궐하시길 바랍니다."
    일행들과 함께 배 타고 온 허왕후는 말하길,
    "나는 본래 너희들을 모르는 터인데, 어찌 경솔하게 함께 따라갈 수 있겠느냐?"
  했다.
    유천간은 급히 돌아가서 왕꼐 왕후의 말을 그대로 전달했다.유천간의 말을 들은 왕은,
    "내가 궁궐 아래 서남 6천 보쯤 되는 산기슭에 임시 궁궐을 지어 맞이할 것이니 그리 가서 전하거라."
  하며 유사(유사:일을 맡은 관원)을 데리고 행차하여 임시 궁궐인 만전기후(만전기후)를 설치하고 기다렸다.
    왕후는 산 밖의 별포(별포) 나루터에 배를 대고 육지로 올라가서 높은 언덕에서 쉬었다.
    별포도두촌(별포도두촌)이 주포촌(주포촌)으로 바뀌어 지금도 있으며, 주포(주포:으뜸나루)는 임이 내린 갯가라 하여 임개라고도 한다.바로 가야의 임이자 수로왕의 왕후가 이곳에 내렸고, 왕후와 그 일행은 명월산 부근 산기슭에서 일단 휴식을 취한 것이다.
    왕후는 명월산의 싱그런 바람과 계곡의 물 그리고 드넓은 바다의 모습을 찬찬히 살펴보았다.이것이 왕후가 왕과 함께 하늘의 명대로 가꾸고 권위를 지켜 가야 할 땅이었던 것이다.
    왕후는 능현(능현)에서 자기가 입었던 비단바지를 벗어 산신령에게 폐백으로 바치는 의식을 거행하였다.이곳이 지그므이 능현(비달치고개)이다.
    왕후는 붉은 돛을 달고 당시로 봐서는 엄청난 대형의 범선에 잉신(잉신:시집갈 때 따라가 모시는 신하)2명을 포함 20여명의 일행과 함께 타고 왔는데, 잉신은 신보(신보)와 조광(조광)이며 그들의 부인은 모정(모정)과 모량(모량)이었다.
    일행 중에는 왕후의 오빠인 장유화상(장유화상) 허보옥(허보옥) 선사(선사)도 있었으며, 노비들도 있었고, 옥합에 차(차)의 씨앗을 담아왔고, 패물로는 금수(금수)·능라(능라)의 옷과 필단·금·은·주옥과 경구(경구)의 장신구 등을 수없이 가져왔다.
  산신령에게 폐백을 마친 왕후와 일행은 장유사(장유사) 고개를 넘어 왕이 기다리는 행재소로 향했다.
  녹음이 짙어 푸르름이 극치를 이루고 있는 산, 그리고 계곡 물 두 가닥이 모여 작은 폭포를 이루는 아름다운 협곡을 따라 행궁(행궁)으로 다가가니 왕이 친히 나와 왕후를 맞이하여 함께 장막의 침전(침전)에 들어갔다.
    공주를 모시고 온 잉신 이하 여러 사람들은 섬돌 아래로 나아가서 임금을 뵙고는 즉시 물러갔다.
    왕은 유사에게 명하여 잉신 내외들을 안내하게 하고 공주와 함께 온 일행들을 위하여 명령하였다.
    "사람마다 각자 방 하나씩을 주어 편안히 머무르게 하고 그 이하 장획들은 5·6명씩 두어 편안히 쉴 수 있도록 하라."
    유사는 왕의 명령대로 행하고 또한 난초로 만든 음료와 혜초(혜초)로 만든 향기로운 술을 주고, 무늬와 채색이 고운 자리에서 자게 했으며, 비단옷과 보화(보화)까지 주고 군인들로 하여금 그들의 안전을 보호하게 하였다.
    왕은 왕후의 일행이 편안히 쉴 수 있도록 자상한 배려를 한 다음 왕후와 함께 침전에 들었다.
    침전에 든 왕후는 왕에게 조용히 말했다.
    "저는 태양왕조(태양왕조) 아유타국(아유타국)의 공주입니다.성은 허(허)씨이고, 이름은 황옥(황옥)이며, 나    이는 열여섯입니다.제가 본국(본국)에 있을 때 금년 5월, 부왕과 모후꼐서 저에게 말씀하시길, '우리 내외가     어젯밤 꿈에 하늘의 상제(상제)를 뵈었는데, 상제께서는 가락국왕 수로(수로)는 하늘이 내려보낸 왕으로서 신    성한 분이다.이제 나라를 다스림에 있어 아직 배필을 정하지 못했으니 그대들은 공주를 보내어 배필을 삼게 하    라 하늘로 올라가셨다.꿈을 깨고 났는데 오히려 상제의 말씀이 귀에 쟁쟁하니 너는 곧 이 자리에서 이 부모와    작별하고 수로왕이 있는 가락국으로 향해 떠나가라.'하시었습니다.그래서 저는 부모니므이 말씀에 따라 배를     타고 멀리 증조(증조:신선이 사는 곳에 열리는 좋은 과실)을 찾고, 하늘로 가서 멀리 반도(반도:仙계 복숭아     이름, 삼천만년에 한 번씩 열매를 연다고 함)를 찾아 지금의 모습으로 가다듬고 이렇게 용안(용안)을 감히 가    까이 하게 되었습니다."
    공주의 얘기가 끝나자 왕은 말했다.
    "나는 나면서부터 성스러워 공주가 이렇게 올 것을 미리 알고 있었소.그렇기 때문에 신하들이 왕비를 맞이하    자는 청이 간곡하였으나,지금까지 이ㄸ를 기다린 것이오.이제 현숙한 그대가 스스로 왔으니 이 몸에게 매우 다    행한 일이 아닐 수 없소."
    왕은 드디어 공주와 결혼해서(합歡) 함께 두 밤과 하루 낮을 지냈다.
    뒷날 왕과 왕후가 합환한 곳에 수로왕 8대손 김질왕은 허왕후의 명복을 빌기 위해서 절을 짓고 왕후사(왕후    사)라 하였다.
    신혼을 마친 8월 1일 왕과 왕후는 수레를 타고 돌아가고 왕후가 타고 온 배는 뱃사공 15명에게 각각 쌀 열     섬씩과 비단 삼십 필씩을 하사하여 왕후의 본국으로 되돌려 보냈다.
    2박 3일의 아름다운 신혼의 밤을 보낸 왕과 왕후는 수많은 중신들과 멀리 인도에서 공주를 따라온 수행원 부    부들 그리고 왕후가 가져온 온갖 진귀한 혼수(중국에서 나는 여러가지 물건 포함)를 실은 수레들은 서서히 입    궐하였다.그ㄸ 시간은 구리로 만든 항아리(시께)가 정오가 되려 하는 것을 보니 약 12시경이었다.왕후는 중궁    (중궁)에 거처했다.

  한편 <<삼국유사>> 금관성(금관성) 파사석탑(파사석탑)조는 김해(금관성) 호계사(호계사)의 파사석탑은 김수로왕비 허황옥 왕후가 서역 아유타국에서 수신의 노여움(풍랑)을 막기 위해 배에 싣고 온 것을 적고 있으며 불탑인 파사석탑은 1940년이 지난 지금 김해 허왕후릉에 보존돼 있어 허왕후 집단의 도래를 증거해 주고 있다.
  허왕후 집단의 가야 이주에 대해서는 <<삼국유사>.의 가락국기라는 역사기록과 한국에서는 나지않고 인도 아유타에서 나는 파사석탑이라는 물증이 있다.
  그 밖에 인도 마우리아제국 시대 코살라왕이 다스렸던 갠지스강 항하(항하)좌안에 있는 아유타국(Ayodhya) 문장으로서 아요디아 힌두사원마다 있는 태양문장 및 코끼리 머리, 쌍물고기 무늬(雙魚紋)와 김수로왕 태양문장 및 납릉정문의 코끼리 머리와 쌍어문이 너무 똑같고 '쌀'이라는 말 등 인도 드라비다어(소루, 　)가 가야의 지배계층 언어가 됐다.
  한국인의 주식이 되는 쌀(경상도방언 살)이나 벼는 ;드라비다어로는 '소루'이지만, (괄호 안은 벼이름) 중국에선 라오(미), 만주어로는 뼐(라), 몽고어로는 샬리(브라스),티베트어로는 살루(브라스), 인도·캬슈미르·페르시아·투르게스탄은 샬리(브라스)라 불리며, 일본에선 코메(이네), 베트남에서는 코메(가오), 말레이지아어로는 바(브라스), 티로므는 아네, 보르네오는 패(위네), 유구지방에선 쿠미(아니), 대만에서는 마이(아미)라고 불러 쌀농사의 전파와 흐름을 잘 나타낸다 하겠다.
  '가라','가야'는 모두 물고기를 뜻하는데 고대 드라비다어로 물고기는 가라(또는 가락)이며 발전된 드라비다어로는 '가야'라는 것이다.
  이 물고기는 죄를 씻어 주는 신앙상징이었다가 불교 전래시에는 목어(목어)로 바뀐 것 같다. 가야는 또 소(우)라는 뜻도 있다.김해 초선대(초선대)의 선각(선각)은 김수로왕과 허왕후 사이에서 태어난 거등왕의 ;초상인데 두툼한 입술,넓적한 코머리는 모헨조다로에서 출토도니 인물상과 비슷하며 드라비다인과 비슷하다.
  <<삼국유사>> 어산불영(어산불영)조에는 만어산(만어산), 자성산(자성산), 아야사산(아야사산) 또는 마야사산(마야사산) 곁에 김수로왕의 가라국(가라국)이 있는데, 만어산 만어사의 그 기이한 자취가 북천축(북천축) 가라국(가라국) 부처의 영상과 같은 것이 옥지(옥지)등 세 가지가 있다.
  아유타국 공주가 가야에 올 때 꽂았던 배의 서기(서기)는 아유타국의 것으로 오늘날도 아요다이 도처에서 게양되고 있다.
  가야의 명월사(명월사) 자리에서 발견된 탑신 가운데 코브라뱀이 부처를 감고 있는 형상의 화강암은 인도 부다가야 대각사에서 석가모니가 해탈의 열반에 잠겨 있는 동안 그를 보호하는 무칠린다(Muchillinda) 코브라왕의 모습과 같다.
  김수로왕이 직접 세웠다고도 하고 거등왕이 부친 김수로왕의 명복을 빌기 위하여 세웠다고도 하는 부은암(부은암: 지금의 삼     안태리주산) 자리에서 발견된 뚜껑없는 맷돌형의 돌은 힌두교 사원에서 볼 수 있는 시바링가(Siva linga)와 동일한 것으로 힌두교 주신인 시바에게 우유를 공양하는 제기(제기)로 뒤에 인도 불교에 도입되었다.
  또한 우리나라에서 머리를 받쳐 이는 습관, 소달구지나 키(키)를 사용하는 습관, 불교사찰에서 석등을 받들고 있는 원숭이의 모습 등은 아요다이와 똑같으며, 아요다이에서는 부처님이 석달간 설법하여 대승보살인 승만 부인이 성불(성불)한 바 있고, 특히 우리나라 가야지역과 일본지역에는 많은 드라비다어가 남아 있다.
  인도 아유타국은 서기 14∼18세기 사이의 타이의 아유티아(Ayuthia)와는 다르며, 아유타 공주 허왕후가 어떤 경로로 김해에 도착했느냐에 대하여는 두 가지 설이 있다.
  김병모 교수는 허왕후는 아요다이에서 중국 사천성 안악(안악: 일명   주, 허왕후를 허왕후 능비에   주태  )라 함)으로 이주했다고 주장한다.
  허왕후가 출현할 당시 중국은 후한(후한)시대이며 쌍어문이 나타나는 사천성지방은 촉(촉)이라 불렸었다.후한서(후한서)에는 서기47년 촉지방에서 신전에 쌍어를 모시는 소수 민족 신앙 집단이 반란을 일으켰다가 진압당하고 무창(무창)지방으로 강제 이주당했으며 그 반란 주동자는 허성(허성)이었다고 한다.
  여기서 허(허)는 무사(무사) 즉 사제(사제)인 종교지도자를 말하며 허황옥은 그의 일족이었다.강제 이주당한 허무사들은 무창지방에서 다시 쌍어문이 있는 신전을 짓고 살았으나 허황옥 일행은 양자강을 따라 배를 타고 동남쪽으로 바다를 건너 가락국에 시집오게 됐으며, 허왕후 사후에 후손들이 그의 고향을 기념하여 시호를 보주태후라 했다 한다.
  쌍어문이 인도의 아요다이, 중국 사천성 안악지방, 무창, 김해에 나타나며 김해 부근 다호리(다호리) 가야고분에서 한대의 동경(동경)과 사천성 대표산물인 칠기(칠기)가 다량으로 발굴돼 고고학적 물증이 되고 있다 한다.
  김교수는 아요다이→보주→양자강→황해→김해의 과정을 거쳤다고 주장했다.
  한편 닭피를 가지고 실험을 통해 파사석탑이 아유타국에서 온 것이라고 입증하고 복원한 김해(김해) 금강병원장 허명철 박사는 인도 아유타→탐록→니코발군도→수마트라→중국→광주→가야의 과정을 거쳤다고 주장하고 보주
(보주)란 넓은 땅이나 훌륭함을 나타내는 뜻이라는 것이다.
  당시의 아시아는 중국 한(한)나라가 북방의 흉노를 서쪽으로 몰아내고 흉노는 아프가니스탄과 파키스탄의 대월씨(대월씨)국을 괴롭혔고, 그 제후국이었던 쿠샨왕조가 남쪽 인도를 유린하는 과정에서 평화롭던 아요다이가 AD20년 전쟁에 휘말려 동남쪽으로 피난, 중국을 거쳐 쌀을 주식으로 하고 고인돌이 있는 아요다이와 같은 가야에 허왕후 일행이 정착한 것으로 추정된다.
  도한 허왕후의 능에 있는 비문(인조 25년 정해년 2월에 경상도 관찰사 許積이 당시 우의정인 허  이 찬술한 글을 새긴 것)을 보면,

    "……한건무(한건무) 24년 수로왕 7년 입위후호왈보주태후(입위후호왈보주태후)…후한의 광무제 건무 2년이자    수로왕 7년(AD48년)에 책립하여 왕후를 삼으시고 호를 보주태후라 하시니……."

라는 내용이 있고, 고종 21년(AD1884년) 10월 8일에 세운 가락국 태조 김수로왕릉 숭선전(숭선전)비문을 보면,

    "문득 변한의 지역을 차지함에 마한의 54국이 다 판도에 들어오고 삼남의 모든 소국이 다 아침에 인사 와서     왕을 숭상하여 태왕원군(태왕원군)이라 했으니 장하도다.환제의 연희 연간인 임인(AD162년)은 왕의 춘추가 121    세이셨는데 스스로 근정하시기에 노권하시므로 기꺼이 황제가 신선에 올랐음을 추모하여 태자 거등에게 왕위를    전하시고는 지품천(산청)의 방장산(지리산) 가운데 별궁을 건축토록 하여 왕후와 함께 이거 수련하면서 왕의 자    호를 보주황태왕이라 하시고 왕후의 휘호를 보주황태후라고 했으며……."

라는 기록이 있다.
  수로왕에게는 성군으로서의 도리를 다했다는 뜻으로 붙여진 것이며, 허왕후에게는 가락국의 백성이 가보지 못했으나, 먼 이국에서 험한 뱃길을 헤치고 시집을 왔기에 위대한 나라, 훌륭한 나라에서 시집왔다는 뜻과 성군을 훌륭히 모시고 왕손을 거룩하게 잇도록 훌륭한 왕자와 공주를 두었다는 뜻에서 붙였다고 볼 수 있다.이는 "변한의 지역을 차지하였으니 마한의 54국까지 모두 판도에 들어오고 기타 소국까지도 아침으로 수로왕께 인사를 올리며 존중하므로 태왕원군이요,태원군,태상왕,보주황태왕으로 불리게 되었으니,곧 보주(보주)란 넓다,위대하다,훌륭하다는 뜻이니 곧 시호(시호)인 것이다."라는 비문에서도 볼 수 있다.

  4.불교의 가야초전(가야초전)
  가야인 생활의 중심이 된 사상과 종교는 단군개국신화(단군개국신화)에 나타나듯 한민족 고유의 신선도(신선도)와 같은 뿌리에서 발원(발원)한 불교가 인도에서 처음으로 전래되어 신선도와 불교가 습속적(습속적)으로 합쳐진 선불습합(선불습합)이라고 할 수 있는데, 이는 일본의 신불습합(신불습합)과 유사하다고 할 수 있다.
  신선도는 본래 천신족(천신족)의 단군조선시대(단군조선시대)에 자연적으로 형성되었고, 한민족의 얼이 되어온 것인 바, 천손강림신화(천손강림신화)에 나타난 바와 같이 삼신(삼신: 造化신   因, 교화신   雄, 치화신 단군)을 믿고 삼경(삼경: 천  경, 삼일신조경, 삼    경)을 배우며, 삼문(삼문:止感, 調息, 금  )을 닦아 신선이 되는(성선)인간의 길이다.
  신선도(신선도)는 일신강충(일신강충), 성통광명(성통광명), 재세이화(재세이화), 홍익인간(홍익인간)을 기본목적으로 하며, 천신교(천신교), 국선도(국선도), 풍월도(풍월도), 신선교(신선교), 선교(선교) 등 여러가지로 불렸으며, 유교(유교), 도교(도교), 불교(불교), 선도(선도), 신교(신교), 무교(무교), 헬레니즘,헤브라이즘 등 세계 유수의 종교와 사상의 기원에 깊은 영향을 끼쳤다.
  신선도를 따르는 사람에겐 기본윤리가 요구됐는데 신선도의 성역(성역)을 천단(천단)이나 소도(소도)라 했으며, 신선도 오륜(오륜)은 충(충)·효(효)·용(용)·신(신)·인(인)의 5가지이다.
  한편 영국의 사학자 빈센트 스미스는 석가모니의 석가족은 동방에서 한민족을 형성한 코리족(Koli족:    ,고려,구  )이 이동한 것이라는 석존(석존) 몽고인설을 주장했다.
  가야의 신선도는 김수로왕이 개국신화 천강난생신화(천강난생신화)가 보여 주듯이, 천신태양숭배(천신태양숭배) 사상에 비롯된다.태양을 숭배하여 태양을 문장으로 했을 뿐 아니라 백성들이 구지봉(거북산 또는 굿을 하는 산)에서 모여 시조신 맞이 굿의식으로 노래부르며 하늘에서 내려온 왕을 춤추고 노래하며 맞고 천강난생아를 목욕시켰을 것으로 추정되는 것이다.<<삼국유사>> 가락국기에 보면 3월 상사절(상사절:첫뱀날)인 계욕일에 기복제재(기복제재)의 푸닥거리인 굿판을 벌였다.계욕은 계음 또는 불계라고도 한다.불계사상은 심신의 때를 씻고 청정한 본연의 신선으로 환원코자 맑은 물로 부정을 제거하자는 데서 출발한 것으로 찬물에 목욕재계(목욕재계)하는 것,관정(관정), 세례(세례) 등이 그 사상을 같이 한다.이 불계사상은 우리나라에서 계속 성행하여 고려 때까지 이어졋으나 조선시대의 유고문화에 억눌려 차차 자취를 감추고 목욕재계하는 민속만 남아 있다.중국에서도 많이 시행됐으며 일본의 고신도(고신도: 한국의 신선도가 그 뿌리임)에도 전해져 오늘날에도 신사나 민간에서 소위 '미소기하라이'란 이름으로 몸을 재계하고, 죄와 더러움을 씻어 청정하게 하는 일이 행해지고 있다.
  신선도(신선도) 계통의 계욕사상은 가락 이외에도 신라,고려,일본시대(일본시대)에도 나와 있다.

    <<삼국유사>> 신라 시조(시조) 박혁거세(박혁거세) 강탄신화(강탄신화) 중에 "육부조(육부조)가 알천안상(알    천안상)에 모여서 건국을 논의하고 있는데, 양산하(양산하) 나정방(나정방)에 전광(전광)과 같은 이기(이기)가    땅에 드리우고, 그중에 백마가 궤배(궤배)하고 있는 모양이므로 가서 살펴보니,자란(자란)이 있었는데, 말을 사    람을 보고 기레 울며 하늘로 올라갔다.그 알을 깨어 보니 동남(동남)이 나왔는데 단정하고 아름다웠다.동천(동    천)에서 '목욕'시키니, 몸에서 광채가 나고, 조수(조수)가 환희(환희)하여 춤을 추며 천지가 진동하고 일월이     청명하였다.
    이 동남에 배필될 동녀(동녀)를 구하니, 그날로 사량리(사량리) 알영정변(알영정변)에 계동(계동)이 나타나     좌협(좌협)으로부터 동녀를 탄생하였다.용모와 자태가 수려하였으나, 입술이 계취(계취)와 같았는데, 월성(월     성)의 북천(북천)에 '목욕'시키니, 그 계취가 규락(규락)하였다. 그래서 그 북천을 규천(규천)이라 하였다.

  <<삼국유사>> 효소왕대(효소왕대) 죽지랑전(죽지랑전)에는 욕심과 부조리가 현저한 익선아간(익선아간)을 형벌로 다스리지않고, 그 더러운 때를 씻고자 하였으나 도피했으므로 그 장자를 대신하여 중동극동일(중동극동일)에 성내(성내) 지중(지중)에 욕세(욕세)시켜 결국 동사(동사)시켰다는 것이다.결국 더러운 때를 욕광(욕광)으로 맑힌다는 사상이다.
  또 김부대왕조(김부대왕조)에 보이는 경애왕(경애왕)의 포석정(포석정)과 곡수유상연(곡수유상연)도 동(동) 11월의 일인데 계음과 관계된다 하겠다.
  신라 시조설화에 보이는 계욕사상은 생명력을 내포한 알이 껍질을 깨고 출생할 때에 그 생명이 붙은 오물을 새 물에 씻음으로써, 비로소 그 생명은 본연의 생성 기능을 발휘하는 세욕(세욕)의 파닥거리 같은 의미를 같는다.
  이러한 계욕사상은 고려조(고려조)에도 이어져 고려 명종(명종)때의 시인 김극기(김극기)는 문천시(문천시)를 썼는데, <<동국여지승람(동국여지승람)>>에 전해지고 있다.

    ……洛邑  생 십만指 감流      상磨……

  <<일본서기>> 권제일(권제일) 신대상(신대상) 사신출생조(사신출생조)에는 부신(부신)을 이장낙존(이장낙존)이 만물신(만물신) 등을 낳고 화신(화신)을 낳다가 모신(모신) 이장낙존이 불에 타 죽자 그녀를 그리워하여 불결한 황천국(황천국)에 갔다가 간신히 대액(대액)을 면하고 돌아와 몸을 세척(세척)하여 구시(구신)이 탄생하고 좌목세척(좌목세척)에서 천조대신(천조대신), 우목세척(우목세척)에서 월독존(월독존), 비세척(비세척)에서 소잔명존(소잔명존) 등 삼신(삼신)을 얻는 바 불계(불계)를 통하여 제신(제신)이 탄생한다.
  또 천조대신의 소유물인 계만(계만)과 팔판경어통(팔판경어통)을 천진명정(천진명정)에 세탁하여 저작취기(저작취기)하는 협무(협무)중에서 5명의 남신(남신)이 출생하고, 반대로 천조대신이 소잔명존의 십악검(십악검)을 색취(색취)하여 삼단(삼단)으로 타절(타절)하여 천진명정에 세탁하여 저작취기 하는 협무 중에서 3여신(여신)이 출생한다.
  숭신칠년기(숭신칠년기)에는 "천황내목욕재계(천황내목욕재계) 결정전내(결정전내) 기지일(기지일)……"이라 하여 불계는 제신지성(제신지성)의 필수요건이 되었다.
  일본신화(일본신화)에 있어서 불계는 천손족(천손족)의 생성 기능이며, 생명력의 직접적인 창조기능이었다.
  가야에서는 큰 행사로 계욕일과 단오절(단오절: 풍년기원제)이 있었으며 김수로왕과 허왕후가 돌아가자 수로왕묘와 보주태후묘에 사당을 짓고 1월 3일과 7일,5월 5일(단오    際), 8월 5일 과 15ㅇ리에 배향하고, 푸짐하며 깨끗한 제물로 대대로 제사지냈으며, 가야가 망한 뒤에는 김수로왕의 15대손이 되는 신라 30대 법민왕이 조서로서 왕위전(왕위전)을 내리고 종묘에 합해서 계속 제사를 지내게 했다.그 밖에 매년 7월 29일엔 김수로왕이 허왕후를 맞이하던 일을 기려 사모제(사모제)놀이를 했는데, 서민이나 관리나 군졸들이 모여 승점에 올라가서 장막을 치고 술과 음식을 먹으며 즐겁게 놀고, 동서로 나뉘어 눈짓도 하며 말발굽을 달리고 뱃머리로 서로 다투어 북쪽 고포(고포)로 달리기도 했다 한다.
  또 좌지왕(좌지와) 김질(김질)은 단기 2740년(서기 407년) 즉 위하고 용녀(용녀)에게 장가들어 그 무리를 관리로 등용하여 나라가 시끄러워지자 박원도(박원도)라는 신하가 그 부당함을 말하여 "복사서(복사서)가 역(역)으로 점을 쳐 괘사(괘사)를 얻었으니 왕계선 역괘(역괘)를 살피시옵소서." 하니 용녀를 내쳐서 하산도(하산도)에 귀양보내고 정치를 고쳐 백성을 편안하게 다스렸다는 기록이 있는 것으로 보아 역(역)을 생활에 많이 이용했던 것 같다.그 밖에 1로 3르 이루고, 3으로 7을 이루어(1은 하느님, 3은 천지인, 7은 음양오행) 7성인이 머무르는 땅을 이룬 김수로왕은 신왕(신왕 또는   왕)으로 신선도에 능했던 것으로 보이는 바,명월사 사적비에는 수로왕이 도(신선도)를 존중하고 불법을 숭상했다고 기록하고 석탈해왕을 신선도술로 축출했으며 수로왕 납릉 승선전(승선전) 비문을 신도비문(신도비문)이라 한 것으로 보아 신선도와 직결되고 허왕후는 가야에 와서 국제결혼할 때 수신(수신)을 진압하기 위하여 파사석탑을 싣고 왔고, 보주에 있을 때는 무사(무사)였을 뿐 아니라 비달치고개에서 산신령에게 폐백으로 비단치마를 바쳤으며,나중에는 가야 산신인 정견모주(정견모주)가 됐고,신녀(신녀)인 그의 딸 모견공주와 선견 왕자는 구름을 타고 일본으로 건너가 야마대국을 경영했다는 것은 앞에서 살펴본 바와 같다.
  신선도에 관련된 기록은 <<동국여지승람(동국여지승람)>>에도 보이는데, 김해 동쪽 안동에 있는 초선대(초선대)는 가야의 거등왕이 칠점산(칠점산)의 참시선인을 부르며 선인이 배를 타고 거문고르 안고 와서 서로 즐거워했으므로 이름한 것인데 왕이 앉았던 연화석(연화석)과 바둑판 돌이 지금까지 전해지고 있다.신라사에도 나오는 참시선인은 금선(금선) 또는 칠점선인이라고도 했는데, 그 모습은 한옥 같고 말소리는 범음(범음) 같았으며, 쇠고기 요리 향연은 사절하고 단풍나무진(楓香  )과 도라지를 즐겨 먹었다 한다. 참시선인은 거등왕에게 '임금이 자연스럽게 다스리면 백성들이 자연스럽게 산다(군이자연치 즉민이자연성俗)'고 일러주었다 한다.가얏고(가야금)의 성인 우륵(우륵) 선생도 선인으로 불려졌다.
  가야는 신선도와 인도에서 전래한 불교사상으로 융화된 바탕위에 김수로왕이 덕정을 베풀었는데 그는 임시로 대궐을 세우게 하고 거처하면서 다만 질박하고 검소하니 집에 이은 이엉을 자르지 않고 흙으로 쌓은 계단은 겨우 3척이었으며 궁궐과 성을 쌓는 일은 농한기를 택해 10월부터 2월 사이에 완성되었고 좋은 날을 가려 입궁하여 모든 정사를 다스리고 부지런히 보살폈다고 한다.(<<삼국유사>> 가락국기)
  한편 아유타국 왕자며 허왕후(허왕후) 오빠인 보옥선인(보옥선인)은 뒤에 장유화상으로 보주에 있을 때는 무사(무사)였으며 수로왕의 7왕자를 데리고 가야산에 들어가 도를 배워 신선이 되었고(성선), 방장산에 들어가 7왕자를 드디어 성불하게 했다고 하는 바, 신선도와 불도의 연결을 보여주는 내용이다. 현재 김해(김해) 초선대(초선대)에는 금산사(금산사)라는 사찰이 있어 불족(불족)과 마애불상(마애불상) 등이 있어 선불습합(선불습합)의 상징으로 나타나고 있다.
  불교가 한국애 처음 전래된 것은 전진(전진)의 스님 순도(순도)가 고구려 소수림왕(소수림왕) 2년(AD372년) 불상과 경문(경문)을 가져온 것으로 알려져 왔다.
  <<삼국유사>>에는 순도조려(순도조려:순도가 고구려 불교를 처음 일으킴), 난타벽제(난타벽제:摩羅    라는 胡僧이 백제불교를 처음 열었음.   流왕 원년, AD 384sus), 아도기라(아도기라:아도가 신라불교의 기초를 닦음)라고만 기록되어 있지, 맨처음 한반도 불교전래가 어떤 것인지에 대하여는 언급이 없는 바, 이는 <<삼국사기>>등이 가야 역사를 묵살한 결과일 뿐, 실제로 불교가 처음 전래된 것은 아유타 공주인 허왕후가 오빠인 장유화상(장유화상)과 같이 불탑(불탑)인 파사석탑(파사석탑)등을 가지고 온 AD 48년으로 종래설보다 324년이 앞서게 된 셈이다.
  우선 기존 불교의 전래설에는 문제점이 있으니, 그것은 처음 전래된 민간적 전래(전래)를 중심으로 삼지 않고, 민간전래 후변용과정을 거쳐 국가가 공인한 국가적 전래(전래)를 중심으로 삼아, 초전자의 전도활동을 전래의 시원으로 삼는 관례에 어긋난 것인데, 종교전래는 공사간에 처음 전래해 온 것을 초전으로 삼아야 하겠다.먼저 가야에 불교가 처음 전래한 것을 이해하게 하는 주변사정을 살펴보고, 가야의 불교 초전에 관한 근거를 제시하고자 한다.
  가야 불교 초전의 주변사정을 보면 ①허왕후가 지나온 보주(보주)가 있는 이웃 나라인 중국에서 불경이 처음 전수된 것은 서한(서한) 애제(애제) 1년(서기전 2년) 박사제자인 진경헌(진경헌)이 서역의 대월씨(대월씨) 사신 이존(이존)으로부터 부도경(부도경)을 구두로 전수받은 것이며, 국가에서 공인하는 불교 전래는 동한(동한) 명제(명제) 10년(서기 67년)이니 불법을 구하려 서역에 파견되었던 채음(채음)·진경(진경) 등이 대월지 스님인 섭마등(섭마등)·축법란(축법란) 등과 함께 60만 권의 불경을 싣고 귀국한 것인데 그 다음해에 낙양(낙양) 서쪽에 백마사(백마사)를 세웠다는 것이 통설이다.중국에 불교가 전래된 것이 서기전 2년인 것과 비교할 때 허왕후와 장유화상이 중국 보주에서 우리나라에 온 서기 48년 전래는 결코 빠르다고 할 수 없으며 자연스런 전래의 가능성을 제시해 준다. 또한 불교에 관한 중국자료 중에는 석사세존 당시 그 제자인 마하가섭이 천축국 계족산 이외에도 중국 빈천(빈천) 계족산(계족산: 닭발산)에서 입정 전교했으며, 아쇼카왕이 왕자를 동방중국으로 보내 불교를 받들게 하였다고도 한다.
  ②<<삼국유사>.에는 가섭불연좌석(가섭불연좌석)이라 하여 경주 황룡사 터에 석사모니불 이전의 부처인 가섭불이 앉으셨던 돌이 있다 했으며, <<묘법연화경(묘법연화경)>> 관세음보살보문품(관세음보살보문품)에 금강산 얘기가 있고 <<화엄경(화엄경)>>에는 금강산에 태초 이래 법기보살(법기보살)이 있어 중생을 계속해서 제도한다는 기록이 있다.
  ③김수로왕이 개국초에 불교에 관해 알고 있었던 기록이 있다.<<삼국유사>> 가락국기에는 김수로왕이 신궁이 있는 신답평으로 가서 16나한(나한:Arhat, 불교의 성자)이 머물 만한 땅이라 했으며 <<삼국유사>> 어산불영(어산불영)에는 가야 만어산에 5나찰녀(나찰녀:무섭고 지독한 여귀,불교용어)가 옥지 독룡과 통하고 농사를 못 짓게 하자, 수로왕이 주술(주술)로도 물리치지 못하여 부처님에게 설법을 간청하여 5게를 나찰녀에게 준 뒤 독해가 없어지게 되었다 한다.
  ④고려명신 법희거사(법희거사) 민지(민지)가 지은 <<금강산 유점사 사적기(금강산유점사사적기)>>등에는 53존(존)의 불상이 인도로부터 바다로 금강산 동해안 포구에 닿았으며(서기 4년) 강원도 양양 낙산사(낙산사)에는인도 남부 포타라 관음신앙(관음신앙)이 남쪽으로 바다를 건너 들어왔다 한다.
  한편 우리나라에 처음 불고가 전래된 거시 가야국 초기라고 생각하는 근거는 다음과 같다.
  ①<<삼국유사>>가락국기와 금관성의 파사석탑조에, 불교국가로서 석가모니 부처님이 설법했으며, 승만 부인을 성불케 한 인도 아유타국에서 허왕후가 불탑인 파사석탑을 싣고 와서 호계사(호계사)에 처음 세웠으며, 우리나라에서 나지 않는 파사석으로 된 불탑은 지금 일부가 마모된 채 허왕후릉 앞에 엄연히 세워져 있다.파사석으로 조성된 이 파사석탑은 틀림없는 불탑이므로 그 탑을 싣고 온 것이 사실이라면 그ㄸ 불교가 전해진 것으로 보아야 할 것이다.
  ②학자에 따라 다른 견해도 있으나 '가야(가야)'라는 국명이 불교적인 것으로 부처님이 성도한 인도 가야(Gaya)에서 따온것이며 인도어로 코끼리 또는 절(Temple)이라는 뜻이 있는 바, 가야국의 국명 유래과정을 보아도 불교가 가자아 먼저 도래된 것으로 추정된다.
  ③김해 불모산(불모산) 장유암(장유암 또는 장유사)에는 허왕후 오빠(또는 동생설)인 장유화상 보옥선사(보옥선사)의 화장터와 사리탑 및 기적비가 있는데, 그 불교 초전자로서 가락국사(가락국사) 장유화상기적비(장유화상기적비)에는 "화상은 성은 허씨이며 이름은 보옥이니 아유타국 왕자이다.가락국 시조 수로왕 건국 7년에 보주태후 아유타국 공주가 부모의 분부를 받고 건너와서 배필이 되었는데 그때 잉신 등 수십 명 일행을 감호한 이가 화상이니 태후의 아우이다.화상이 부귀를 뜬구름같이 보고 티끌 세상을 초연하여 불모산으로 들어가 장유하여 나오지 않았으므로 장유화상이라고 하였다.만년에 가락의 왕자 7명과 더불어 방장산(지리산)에 들어가 성불케 했으니, 지금 하동군 칠불암(칠불암,칠불사)이 그 터이다."등으로 되어 있다.
  지금 김해 주변의 가야지역에는 그 밖의 장유화상의 흔적이 많아 장유면(장유면: 장유면에서 변형), 장유산(지금의 胎亭산), 장유사 등의 지명이 있고, 칠불사느 서기 103년에 창건됐다고 한다.
  김수로왕의 7왕자는 외삼촌인 장유화상을 따라 가야산에서 수도를 하여 신선이 되었고(학도  선) 의령 수도산, 사천 와룡산과 구등산을 거쳐 단기 2434년 지리산 반야봉 아래 운상원을 짓고 정진을 계속하여 2년 만인 2436년 8월 15일 성불하였는데 이름은 금왕광불(금왕광불, 慧진)·금왕당불(금왕당불,   初)·금왕상불(금왕상불, 지  )·금왕행불(금왕행불, 등  ), 금왕향불(금왕향불. 杜  )·금왕성불(금왕성불, 淨영)·금왕공불(금왕공불,  영)이라 했다.김수로왕이 이를 듣고 그 자리에 절을 지어 칠불사라 했는데 이는 지금 경남 하동군 화계면 범왕리에 있으며 이곳에는 장유화상 부도와 최초의 선원으로서 한 번 불을 때면 겨우내 따뜻한 '아(아)지방'이 있다.
  ④장유화상이 불교를 전래할 때 어떤 불경을 가져왔다는 확실한 기록이 보이지 않으나 불탑만 가지고 오고 불경은 안 가져올리가 없으므로 장유화상이 보욕선사이며, <<삼국유사>> 어산불영(어산불영)의 기재로 보아 <<관불삼매해경(관불삼매해경)>>, 아유타국이 불교국가로서 왕비 승만이 성불하여 널리 포고한 것으로 보아서 <<승만경>>, 허왕후의 딸 묘견공주가 일본 묘견신궁에 남긴 '옴마니반메훔'이라는 산스크리트어 주문으로 보아 <<밀교경(밀교경)>>이나 <<관음경(관음경)>>, 우리나라 금강산과 법기보살의 관련 등으로 보아 <<금강경(금강경)>>·<<법화경(법화경)>>·<<화엄경(화엄경)>>등을 가져왔거나 그주의 하나를 가져오지 않았을까 추정해 본다.
  ⑤불교가 가야에 전래되면서 김수로왕 때를 비롯하여 많은 불교사찰이 세워진 것으로 보인다.신어(신어)는 아유타국과 가야국의 상징으로, 김해에 있는 신어산은 선어산(선어산)으로도 불리는데, 신어산에는 가야 건국년에 서림사(서림사 즉 銀河사)가 창사됐으며, 그 뒤 건너편에는 동림사(동림사)가 세워졌다.(<<  鮮사  사과사>> 521쪽).만어사(만어사)는 <<한국사찰전사(權상老편)>>에는 김수로왕 5년에 창사됐다고 하나 <<삼국유사>> 어산불영조는 고려 명종 10년 때 창건됐다고 하여 차이를 보이고 있다.
  명월사(명월사) 사적비문에 의하면 김수로왕이 허왕후와 만난 명월산에 명월사를 창건했는데 왕후·세자·좡 자신을 위해 진국사(진국사)·신국사(신국사)·흥국사(흥국사)를 지었다 한다.허왕후는 분산성(분산성) 안에 바닷길 2만 5천 리가 무사했음을 기려 해은사(해은사)를 창건했는데, 이곳에는 지금 김수로왕과 허왕후의 영정을 모신 사당이 있다.
  <<삼국유사>>파사석탑은 김수로왕이 파사석탑을 안치할 곳으로 호계사(호계사)를 세웠으며 수로왕과 거등왕에 걸쳐 3암(부  ·모  ·자  )을 창건했다고 적고 있다.부암은 경남 밀양군 삼랑진읍 안태리 천대암산(천대암산)에 있고 모암은 김해군 생림면 생필리 무척산(무척산)에 있으며 자암은 김해군 진영읍 자암산에 있는 바 마애석불(마애석불)과 미륵바위가 남아 있다. 그 밖에 수로왕과 허왕후를 기리기 위해 김해시 삼정동에 성조암(성조암)을 지었고 흥부암(흥부암)·백운암(백운암)·영구암(영구암)·통천사(통천사)도 가야시대에 창건되었다.이 가운데 특히 명월사 사적비문에는 "장유화상이 서역에서 불법을 받들고 오매 수로왕이 도를 존중하고 불법을 숭상하였다."고 기록되어 있다.
  그런데 <<삼국유사>> 파사석탑조와 가락국기는 "허왕후가 도래한 당시에는 해동에 창사봉법(창사봉법)이 없어 가락국기에 창사에 관한 글이 없다."하고 제8대 질지왕 2년(단기 2785년, 서기 452년)수로왕이 왕후를 맞은 곳에 왕후사(왕후사)을 세웠으며 그 근처의 밭 10결을 주어 3보(불보·법보·승보) 공양 비용으로 삼게 했고 그 뒤 500년 뒤에(고려 광종 3년) 장유사를 세웠다고 되어 있다.이는 왕후사의 창건을 공인으로 볼 수도 있지만, 일연대사 부암이나 명월사 등 수로왕의 사찰 사실을 <<삼국유사>>에 수록하지 않은 것은 고구려를 이어받은 고려의 국존(국존)으로 중국을 거쳐 고구려 소수림왕 때 불교가 처음 들어왔다는 정설에 저촉하는 기사를 실을 수 없었기 때문인 것으로 보인다.
  ⑥지금까지 발견된 가야불교의 전래에 관한 유적으로는 명월사지에서 출토된 조선 광해군 때의 기와가 있는데 '건강원년(건강원년) 갑신(갑신) 삼월남색(삼월남색)……'이라는 글자가 새겨져 있어 김수로왕 103년임을 입증해 주었고, 명월사지에서 발견돼 현재 흥국사에 보관중인 화강암 탑 1편에는 삼매경에 들어 있는 부처를 코브라가 감고 있는 모습이 새겨져 있는데 이는 아유타국의 '무칠린다'라는 코르바왕(사왕)이 열반에 들어 있는 부처를 감고 있는 모습과 　아 아유타국 불교가 가야에 직접 전래된 것으로 보인다.또 초선대 금선사(금선사)의 마애불상과 부처님 발자국은 부다가야에 있는 부처님이 성도한 절 대각사(대각사)의 불상과 불족적(불족적)과 동일한 성격이어서 서역불교가 가야불교에 직접 전래됐음을 알게 해 준다.가야지역인 양산(양산)에서는 양산부부총과 함께 반가사유상(반가사유상)이 발견되기도 한다.
  한편 소가야국 제7대 차아왕(차아왕)은 왕후가 불교에 귀의함으로 연화도연화봉(연화도연화봉) 연화대(연화대) 5연사(연사)를 지어 주었다.<<6가야국 역사실록>>
  ⑦현대에 발굴된 옥전(옥전) 고분 등 가야 초기의 고분과 김해 회현동 유적지 등에서 구슬목걸이로서 염주라는 불교 장엄구가 많이 발견되고 있으며,불교를 상징하는 만형동기(만형동기, 일명   형동기)도 많이 나오고 있다.
  우리나라에서 처음 전래된 가야불교는 낙동강을 중심으로 남부지방에 전파되어 호국불교로 번창해 갔으며 야마대 불교(일본불교의 시작으로 잡아야 함)와 신라불교 구ㅊ이 바탕이 됐으나(가야의 고분이나 유적에서 불교관계 유물이 많이 발견되고 신라에 불교를 전해 준 묵호자가 가야인이라는 추정설도 있음)가야가 신라에 멸망함으로써 500여 년 ㄱ나 맥을 이어온 가야의 불교는 신라의 대승불교에 흡수된 것으로 보인다.
  일본 열도(열도)에의 불교의 전파는 <<일본서기>.흠명기 13년 임신(임신,AD552년) 동(동) 10월 조(조)에 "백제의 성명왕(성명왕)이 서부(서부) 희씨(희씨) 달솔(달솔) 노리사치계(노리사치계) 등을 보내어 석가불의 금동상 일구(금동상일구),번개 약간(번개약간), 경론(경론) 약간 권(권)을 헌정했다."라고 기록하고 있는바, 이것이 일본 고대사에서 일반적으로 인정하는 이른바 불교공전(불교공전)의 기록이다.
  그런데 백제로부터 불상과 불구(불구)가 전해지자 흠명왕(흠명왕)은 크게 기뻐서 어찌할 바를 모르는 정경을 묘사하고 이싸(  희    ).만약 불교가 무엇인지 한 번도 들어보지 못했다고 한다면, 아무리 친한 인국(인국)으로부터 보내온 것이라 하더라도 환희하여 날뛸 수는 없을 것이므로, 그 이전에 대화정부(대화정부)의 사신들이나 사인(사인)의 왕래 등을 통하여 불교가 무엇인가를 들어서 익히 알고 있었던 것으로 추정된다.
  그런데 일본에서는 흠명기(흠명기) 임신(임신) 불교 전래설에 또 하나의 불교전래 기록이 있다.그것이 바로 불교 무오(무오) 전래설이다.여기의 무오년(무오년)은 선화왕(선화왕) 3년(AD538년)을 지칭하는 말이다.
  일본에는 지금 전국 곳곳으 사찰에 그 연기(연기)등을 기록한 고문서(고문서)가 많이 남아 있는데 이들 문서는 대부분 불교의 전래가 무오년이라 기록하고 있기도 하다.
  길전무언 씨(길전무언씨)가 인용한 예를 보면, "성덕태자(성덕태자:백제의 근  수왕으로 추정)의 사적을 기록한 <<수곡야제(수곡야제)>>의 '상관(상관)' 성덕법왕제설증주(성덕법왕제설증주)'에서 '상관 성덕법왕제설'은 <<거ㅗ사기(고사기)>>나 <<일본서기(일본서기)>>가 편찬되기 이전에 되어진 것이라 보는데, 여기에는 지계명천황(지계명천황)의 치세(치세) 무오년 10월 12일 백제 국주(국주) 명왕(명왕)이 처음으로 불상과 경교(경교) 및 승니(승니)드을 봉송(봉송)해 왔다.소아(소아)·도목(도목)·숙니대신(숙니대신)에 칙수(칙수)하여 흥융(흥융)케 하였다."고 기록돼 있다 한다.
  뿐만 아니라, 삼보원(삼보원) 소장 원흥사(원흥사) 가람연기유기(가람연기유기) 자재장(자재장)이나 고금목록초(고금목록초) 소인(소인) 건흥사(건흥사) 연기(연기) 또는 가자본말추고(가자본말추고) 소인 최승왕료간략집(최승왕료간략집) 삼구불법전통연기인(삼구불법전통연기인) 신라학생 대안사(신라학생대안사) 심상대덕기(심상대덕기) 및 현계논재(현계논재) 홍인(홍인) 10년 대승도호명등표운(대승도호명등표운)에는 모두 세차(세차) 또는 7년 무오(무오)에 불교가 전래했다고 명기하고 있다.
  이 무오년의 불교전래는 구주(구주)에 있던 왕조(왕조)에의 초전(초전)으로 태자상(태자상)과 기타 불구(불구)가 전해진 것으로 풀이된다.
  그러나 실질적으로 일본에 불교가 전파된 것은 이보다 훨씬 앞선 AD200년으로 추정된다.
  이는 불교의 가야초전 1세기 설(설)에 따라 아유타국 공주 허와후, 장유화상이 AD48년에 가야에 불교를 전래하였고, 김수로왕과 허왕후의 딸인 묘견공주(묘견공주,신공    ,      , 일어자,기장족희尊)가 남동생과 함께 AD200년 구주로 건너가 정권을 잡고, 신도(신도)와 함께 불교를 폈는데, 야마대 불교초전은 구주웅본현(구주웅본현) 팔대시(팔대시) 구마천(구마천)과 환산(환산)의 영부사당(령부사당) 즉 묘견신궁(묘견신궁)의 전수 보물인 사인검(사인검)에 산스크리트어로 "옴마니반메훔"이라는 육자대명왕(육자대명왕) 관세음진언(관세음진언)이 상감돼 있는 것이 그 확실한 증거가 된다 하겠다.
  묘견공주에 대하여는 다음에 상론하기로 한다.
  가야의 불교초전은 아세아 불교양식에 많은 영향을 주었는데 특히 파사석탑이 상징하는 바와 같이 탑(탑)문화 형성에 이바지했다.
  가야 이전의 탑의 역사를 살펴보면, 인도불교 미술사를 구분할 때는 보통 고대기(고대기:BC5∼AD1세기),(큐산기(AD1∼5세기),굽타기(AD4∼7세기).밀교기(AD7∼12세기)의 4기로 나눈다.
  고대기는 이른바 무불상기(무불상기)로서 스투파의 건립이 많이 나타나는 것이 특징인데 가야불교는 이 시기와 관련이 깊다.스투파(Stupa)는 탑(탑)의 범어이다.파리어로 탑을 투파(Thupa)라 하고 구족(구족)하게는 탑파(탑파)의 음역이다.
  스투파의 어원은 물건을 축적한다는 의미에서 시작되며,시신(시신)을 매장하여 흙을 놓이 쌓아둔 고분이나 묘를 뜻하기도 하고, 신골(신골)을 담고 토석(토석)을 쌓아 올린 불신골(佛身骨:眞身舍利,Sarira)을 봉안하는 묘라는 의미를 지니고 있다.
  최초의 스투파는 단순한 둥근 형태의 무덤이었으나, 차츰 발전하여 아래에 단을 쌓고, 흙으로 덮어서 그 위에 당시 방형(방형)으로 형돌을 배열한 후 그 가운데 사리를 안치했다.
  그 뒤 얼마 안 되어 스투파를 중심으로 한 신자집단이 생기게 되었다.현존하는 가장 오래도니 스투파는 바르후트(Bharhut)의 스투파이며, 가장 전형적인 것은 BC2∼1세기에 이루어진 '산치'의 대탑(대탑)인데 이 대탑은 아쇼카왕 때의 작은 벽돌탑이었으나,그 후에 증축,확장했다.
  AD48년 인도 아유타국으로부터 직접 수입된 초기의 가야불교는 시대적으로 보아 인도불교 미술사에서 고대기(고대기)와 같은 무불상(무불상)이므로 불상보다는 초기 형태의 스투파가 있어야 가야불교의 특징을 증명할 수 있는데,김해에 현존하는 스투파는 흙과 돌로 쌓아올린 큰 봉분이므로 그 상단부에는 방형(方形)으로 여러 단게의 석축을 축조한 모습을 보여주고 있어서,이는 인도의 초기 스투파 형태와 유사하다.또한 현존하는 가야 파사 스투파의 양상이 모두 일치하고 있고 약 2천여 년의 세월이 지나도 보존되어 있어 가야불교에 관심을 갖고 있는 사람들에게 큰 힘을 주고 있다.
  가야는 스투파가 있는 곳에 불교 사찰이 있었던 것을 나타내고 있는데 AD452년에 건립하였다는 왕후사 앞에 있는 스투파(지금의 胎山峰), 신어산(신어山)에 있는 스투파, 삼랑진 주산(主山)에 있는 부암 앞의 스투파(지금의 胎峰)가 이러한 점을 잘 설명해 주고 있다.
  전해 내려오는 말에 의하면 장위원 태정리와 삼랑진 안태리에는 왕과 왕자의 안태를 묻었다고 하는 태봉이 있는데, 이는 가야의 스투파로서 단순히 왕과 왕자의 안태를 묻은 것이 아니라 종교적으로 스투파를 토속 신앙보다 높은 차원으로 승화시키기 위한 것일 것이다.그 이유를 살펴보면, 우선 그것이 무덤이나 봉이었다면 봉분(봉분)의 상단부에 고대인도의 스투파처럼 방형의 석축단을 쌓아 놓지 않았을 것이고,또한 불교를 처음 접하는 가야인들에게 있어서 사리의 존재와 가치는 제대로 인식되기 어려웠을 것이기 때문에 사리를 가야인의 의식구조와 부합하도록 가장 적절히 표현하기 위해 안태라는 용어를 사용했을 것이다.그리고 태봉(태봉)에는 구전(口傳)으로 왕자의 안태를 모셨다는 바가 있는데, 여기서 지칭되는 태자는 가락국의 태자로 볼 것이 아니라 인도 카필라성 정반왕의 태자 싯달타 즉 부처님을 뜻하는 것으로 본다면, 위의 스투파가 부처님의 봉(峯)→태자봉(太子峯)→태봉(太峯)으로 변전되었을 가능성도 있다.
  
</tdmsfiletext>
