<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0551.txt </filename>
<title> 자유와 시장 </title>
<author> 김영용 , 진용독 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 태진출판사 </publisher>
<kdc> 320.4 </kdc>
<tdmsfiletext>
규제하는 까닭은

  스티글러와 펠츠만은 일찍이 다음과 같이 말했다.  
  1) 규제(여기에서 규제는 어떤 산업이나 시장에서 제품가격이나 시장진 입조건을 법률화하거나 행정적으로 규제하는 의미할 뿐만 아니라, 관세정책, 불공정거래 규제, 환경규제 등과 같은 정부의 시장간섭도 포함한다)는 여러 집단을 필히 승자(winner)와 패자(loser)로 나누기 때문에, 그 규제에서 승자가 되기 위하여 사람들은 생산적인 경제활동보다는 로비 활동 등과 같은 지대추구행위(rent-seeking activity), 더 일반적으로 말하면 정치행위에 몰두하게 된다.
  2) 규제는 대부분 형식적으로는 공공의 이익(public interest)를 위한다고 하면서, 실제적으로는 많은 경우 소규모 그룹 또는 그 규제를 사고자(buy out)하는 집단의 이익을 위하게 된다.  이경우 국민 전체의 이익은, 쉽게 조직화가 되지 않기 때문에, 많은 경우에 손상을 입거나 또는 거의 규제에 반영되지 않는다.
  3) 그러한 규제는 규제를 만드는 사람 즉 규제자(regulator)의 효용극 대화와 일치하고, 규제자의 효용극대화는 때로는 부의 극대화(wealth maximization)이며, 때로는 표의 극대화(vote maximization)다.
  오늘날 한국경제가 양적으로 커지면서 과거의 경제규제가 경제성장의 걸림돌이 되고 있거나, 기업의 자유로운 활동과 성장을 저해하고 있다는 목소리가 높다.  뿐만 아니라 국내시장의 대외개방으로 과거의 규제가 없어지면서, 새로운 규제가 논의되거나 생겨나고 있다.  여기에서는 과연 규제의 진정한 의미가 무엇인지를 스티글러 이전과 스티글러의 견해로 나누어 살펴보고, 그 다음 우리나라 사례에 적용시켜보고자 한다.
  
규제에 관한 스티글러 이전 경제학자의 견해
  스티글러 이전의 규제에 관한 연구 가운데 한 흐름은 시장이 실패(market failures)하는 경우를 찾아내고, 정부가 어떻게 하면 그것을 개선할 수 있는가 하는 것이었다.  시장이 실패한다는 뜻은, 여러가지 이유로 시장이 비효율적인 결과를 가져오거나 또는 시장이 자원의 배분(resource allocation)에 있어서 효율적으로 기능하지 못한다는 것이다.
  또 하나의 흐름은 정부가 시장에 개입하여 규제를 한다면 그것의 효과는 어떠하며, 정부의 개입(government intervention)이 최적인지 또는 개입을 하지 않는 것보다는 개입을 하는 것이 더 효율적인지를 분석하는 것이었다.  두 경우 모두 귀착하는 곳은 시장이 실패하는 경우를 찾아내는 것이었다.
  과연 어떤 경웨 시장이 실패하는가?
  첫번째는 자연독점(natural monopoly)의 경우에 시장이 실패한다는 것이다.  자연독점이란 상수도, 철도, 전기 등의 경우처럼 생산량의 증가에 따라 한계비용(산출물 한 단위를 더 생산하는데 추가적으로 소요되는 비용)과 평균비용(산출물 생산에 소요되는 전 비용을 전 산출량으로 나눈 값)이 계속적으로 하락하고 또 평균비용곡선이 한계비용곡선보다 위쪽에 있는 경우이다.  이런 경우 한 개의 기업이 재화나 용역을 전부 생산하는 것이 똑같은 생산량을 두 개의 더 작은 기업들이 생산하는 것보다 더 효율적이다.  그것은 부분적으로 규모의 경제가 존재하기 때문이다.  아래의 그림에서 한 개의 기업이 재화를 독점생산하는 경우 한계비용과 평균비용이 각각 MCA, ACA이다.  같은 생산량을 더 작은 두 개의 기업들이 똑같이 나누어 생산하는 경우 한계비용과 평균비용은 각각 MCB, ACB로서 MCA, ACA보다 모두 높다.  
  문제는 한 개의 기업이 재화나 용역을 독점적으로 생산할 경우 독점의 횡포와 거기에 따르는 자중손실(dead-weight loss : 자중손실이란 독점으로 인한 가격의 상승과 생산량의 감소를 잃게 되는 순사회적 손실)이 발생한다는 것이다.  이 때 독점의 횡포를 막고 효율적인 생산을 위하여 정부의 간섭 즉 규제가 있어야 한다는 것이다.
  두번재로 시장이 실패하는 원인은 정보의 비대칭성 때문이라는 것이다.  비싼 정보비용때문에 생산자와 소비자, 고용주의 피고용인간에 정보(이하에서 정보란 주로 제품의 가격과 수량을, 부차적으로는 제품의 품질을 말한다)의 비대칭성(非對稱性)이 존재한다는 것이다.  즉 어느 한 쪼가에 비해서 다른 한 쪽이 훨씬 부정확한 정보를 얻거나 정보의 양이 적다는 것이다(이런 상태를 불완전 정보(imperfect information)라고 부른다).
  생산자와 판매자로 구분해 보면, 일반적으로 생산자가 그 제품의 품질에 관해서 소비자보다 더 정확한 정보를 보유하고 있다는 것이다.  정보를 수집하는 데 많은 비용이 소요된다면, 사람들은 사물을 판단할 수 있을만큼 충분한 정보를 가지지 못하는 경우가 많을 것이다.  생산자에 비해 소비자의 이러한 정보의 불완전성은 생산자로 하여금 품질이 필요이상으로 좋거나 매우 나쁜 제품을 공급하게 만들 가능성이 높다.  만약에 품질이 가격에 반영된다면, 소비자는 적정수준의 품질을 적정한 값으로 사고자 하지만, 필요이상으로 좋은 품질의 제품을 불필요이상으로 좋은 품질의 제품을 불필요하게 높은 가격을 주고 산다는 것이다.  또 만약에 소비자가 품질을 잘 구분할 수 없다면, 저품질의 제품을 높은 가격으로 사는 경우가 종종 있을 것이다.
  점보의 비대칭성이 존재하는 경우, 규제를 통해 불확실성과 제반 문제점을 완화할 수 있을 것이다.  예를 들면, 국가가 의사에게는 면허를, 교사에게는 자격증을 요구하는 것도 불안전 정보 문제를 부분적으로 해결해보고자 하는 것이다.
  세번째 종류의 시장의 실패는 공공재(public goods)와 외부효과(external effects)가 있는 경우이다.  외부효과가 존재한다는 것은 경제거래의 당사자들이 그들과 무관한 제3자에게 비용(costs)을 부담시키거나 또는 편익(benefits)을 주는 것을 말한다.  이러한 경우, 대표적인 예로 환경오염을 들 수 있으며, 환경규제(enveronmental regulation)가 외부비경제(external diseconomy)를 제거하기 위하여 정당화된다(외부비경제와 공공재문재는 제3장 '민주화, 시장에 맡겨보라'에서 다룰 것이다).
  네번째로 규제가 정당화되는 시장의 실패는 희소성 때문에 생기는 지대(scarcity rent)나 파괴적인 경쟁(destrutive competition)의 경우이다.  전자의 경우는 원유와 가스산업과 같은 자원경제학(resource economic)이나 뉴욕시의 임대료 규제 등을 예로 들을 수 있을 것이다.  규제를 정당화하는 논리의 핵심은 희소성으로 인해 생기는 지대는 사회적으로 바람직하지 않다는 것이다.  파괴적인 경쟁이란 어떤 산업이 자연독점이 아닌데도 안정적인 경쟁균형(stable competitive equilibrium)이 없는 경우이다.  규제를 합리화하는 논리는 다음과 같다.  산업의 불안정성이 생산자와 소비자에게 가져다 주는 불필요한 높은 위험을 규제를 통해 제거함으로써 효율적인 결과를 가져다 준다는 것이다.
  마지막으로 정부가 정책을 수행할 때 셩거나는 필수적인 부산물로서 규제가 만들어지는 것이다.  에를 든다면,복지와 분배를 개성하기 위하여 정부가 의료비를 보조하거나 의료보험을 실시하는 것이다.  이러한 경우 정부는 의료비를 보자하거나 의료보험을 실시하는 것이다.  이러한 경우 정부는 의료비 과다청구 등과 같은 문제점에 직면하게 될 것이고, 그것을 방지하기 위하여 정부는 의료비의 가격이나 진료의 양을 규제할 것이다.
  한마디로 요악하면, 스티글러 이전의 경제학자들은 대부분 규제를 간단히 공공의 이익(public interest)을 위하는 것으로 보았다는 것이다.  이러한 견해는 1950년대 후반까지는 주류였고, 모든 분석이 그것을 기초로 이루어졌다.  시장이 실패하고 제거함으로써  경제적 복지의 증진이 가능한다면, 정부규제의 필요조건이 만족된 것이다.
  그렇지만 규제가 시장의 실패를 가장 효율적으로 시정할 수 있다는 것도 보여 주어야 한다.  왜냐하면 시장의 실패를 시정하기 위하여 정부의 규제외에도 여러가지 대안들이 존재하기 때문이다.  예를 들면, 조세를 부과하거나 보조금을 제공하고, 자연독점인 경우에 가격을 규제하는 대신에 소비자 협의체의 형성을 정부가 돕거나, 코오스(Coase)가 주장한 바와같이 재산권을 재정의하여 시장을 만들어내는 것 등이다.  그러므로 규제가 다른 대안보다 훨씬 비효율적인 경우가 많고, 아래에서 보듯이 스티글러는 정부의 경제규제가 대부분 펵익에 비한다면 치르는 비용이 훨씬 크다고 한다.

규제에 관한 스티글러의 견해

  규제는 비효율을 초래하고, 시장의 실패를 시정하기 위한 방법으로서 규제가 가장 좋은 방법이 아니라는 것을 시간이 지남에 따라 연구자들은 알게 되었다.
  1971년 시티글러는 규제가 공공의 이익을 위하기보다는 차라리 조직화된 이익집단(organized interest groups)의 이익을 보호해주거나, 이익집단을 위하여 소득을 이전(移轉)해 주는 역할을 하는 메카니즘이라는 것을 실증적으로 보여주었다(그 이전에도 많은 연구자들이 스티글러와 유사한 견해를 발표했지만, 그러나 대부분 부분적이었다).   그리고 규제행위는 규제자의 이익과도 일치한다는 것이다.  그는 규제부분의 연구로 노벨 경제학상을 받았다.
  그는 규제가, 개인으로서 분산되어 있고 정치적으로 무력한 대중 또는 공공의 이익을 위해서 만들어진다기보다, 오히려 이익집단 또는 그 규제를 사는 사람들의 이익을 위해서 만들어진다거 주장했다.  결국 규제는 많은 경우 공공의 이익과는 표면상으로는 일치하는 것처럼 보이지만, 실제로는 공공의 이익과는 표면상으로 일치하는 것처럼 보이지만, 실제로는 공공의 이이고는 반(反)한다는 것이다.  춘춘전국시대에 많은 군웅들이 겉으로는 존왕양이(여기서는 공공이익)를 외치면서 군사를 일으켰지만, 실속은 패권주의(이익집단의 이익)에 있었다는 사실에 비유할 수 있다.
  아래에서 우리는 스티글러가 1971년에 발표한 논문 경제규제이론(The theory of economic regulation)를 간략히 요약하고자 한다.
  스티글러의 규제이론은 규제가 정치적 과정으로부터 나온 결과이지만, 그것이 경제적 이익(economic interests)과 관련된 경제규제(economic regulation)인 한, 규제에 대한 수요와 공급의 원리에 의해 더 잘 설명된다는 것이다.  다시말하면 규제는 그 규제를 어떤 이유로 사고자 하는 사람(대부분 산업)과 규제를 파는 사람 즉 정부가 있다는 것이다.  그러므로 그의 분석은 경제규제에 대한 수요와 공급측면으로 나뉘어져 있다.

규제의 수요측면  

  먼저 규제의 수요측면을 보기로 하자.  산업이나 기업이 왜 규제를 수요하는가는, 바꾸어 말하면 정부가 그들에게 무엇을 줄 수 있는가 하는 질문이 될 것이다.  규제를 원하는 산업이나 기업집단은 정부로부터 무엇을 얻을 수 있는가?  정부가 아무런 힘이 없다면 규제의 문제는 발생하지 않았을지 모른다(이 말은 다음과 같은 의미도 가진다.  정부의 힘이 강력했던 왕조시대나 공산주의 사회에서 일반적으로 정부가 그 사회 구성원의 경제행위를 강력히 규제했다는 사실을, 민주주의 정부도 중앙집권화가 될수록 정부가 시민의 경제행위를 더 많이 규제하고 있다는 사실을 의미한다).
  그러나 정부는 엄청난 힘을 행사할 수 있고, 그것을 뒷받침할만한 자원도 가지고 있다.  정부는 조세(租稅)에 의해 거두어들인 돈을 사용할 수 있다.  이것만 해도 엄청난 힘이다.  그리고 그 돈을 어디에 어떻게 사용하느냐에 따라 산업이나 기업의 운명이 달라질 것이다.  즉 정부는 가계와 기업의 동의없이 그들의 경제적 의사결정과 자원배분의 변경을 명할 수 있는 경제력(coercive power)을 가지고 있다.  그러므로 산업은 이윤가능성(profitability)을 증가시키기 위해서 정부의 이런 권한들을 이용하고자 할 유인(誘因)이 발생하며, 이것이 곧 규제에 대한 수요로 나타난다.  그결과 구체적 규제의 유형은 크게 보아 네 가지다.
  첫째, 어떤 산업이나 짖ㅂ단이 정부로부터 구할 수 있는 것은 무엇보다도 직접보조금(a direct subsidy)이다.  여기에 해당하는 예는 우리나라에도 여러 가지가 있다.  정부가 대학과 같은 고등교육기관에 제공하는 보조금, 수출을 촉진하기 위해 제공되는 무역금융, 각종 설비투자 또는 기술투자 지원금 등 수도 없이 많다.  최근 민주화의 영향으로 과거에 있었던 이런 종류의 보조금은 많이 없어졌지만, 전체 보조금의 종류의 금액은 줄기는 커녕 늘어나는 추세에 있는 것 같다.  왜냐하면 새로운 종류의 보조금이 생겨나기 때문이다.
  둘째, 규제의 다른 한 형태는 새로운 경쟁자들(new rivals)의 산업내진입을 통제하는 것이다.  또한 그러한 진입의 통ㅈ는 결과적으로 새로운 기업들의 성장을 막는 것이다.  소주업계에 있어서 독점적인 판매영역(exclusive territory)을 정해둠으로써 새로운 기업의 진입을 막아왔다.  그리고 그것은 주정의 할당을 통해 지켜왔다.  의사회나 약사회는 면허시험의 직접적인 관리나 대정부(對政府) 건의를 통해 의사나 약사의 수를 제한해왔다.  그러므로 그들은 병원이나 약국의 개업을 통제한 것이다.
  셋째, 산업은 정부의 규제를 통해 대체재(substitutes)와 보완재(complements)를 생산하는 산업이나 기업에 영향을 준다.  버스, 좌석버스, 지하철, 일반택시, 중형택시의 서어비스는 서로 대체재이다.  그들의 요금을 정부가 규제함으로써 그들의 영업에 커다란 영향을 미치고 있을 뿐만 아니라, 그들의 상대적인 성장격차에도 정부의 규제가 결정적ㅇ니 요인이 되고 있다.  그것은 도시를 연결하는 교통 서비스에 있어서도 비슷한 상황이다.
  마지막으로, 산업은 정부의 힘을 빌려 가격고정(price-fixing)을 할 때가 있다.  일반적으로 어떤 산업이 경쟁하에서보다 높은 이윤율을 얻고자 한다면 가격고정은 필수적이다.  도서정가판매제는 이에 대한 좋은 예이다.

규제의 공급측면

  이제 규제의 공급측면을 보기로 하자.  정당과 그 대표자는 유권자들의 정치적 목적을 찾아내어 충족시켜줌으로써 그것에 대한 대가로 선거에 이기고(표의 극대화 : vote matimization) 직위를 차지하거나, 정부 자신이나 정치가 개인의 효용을 극대화(utility maximization)하고자 하는 것이다.  따라서 정부는 이러한 목적 달성을 위한 여러가지 자원을 필요로 하는데, 이 자원을 바로 규제조치의 판매 대가로 얻게 된다.
  그런데 이 규제조치는 흔히 강한 이해관계를 가진 소집단이 획득하게 된다.  그러면 그 이유는 무엇인가?  먼저 민주적인 정치적 의사결정과정과 시장과정(market process)의 두가지 차이점을 이해하는 일이 유용할 것이다.  스티그러는 그 두가지 차이점을 다음과 같이 설명했다.
  첫째, 정치적 결정은 다수에 의해 동시적으로 결정된다는 것이다.  결정과정의 이러한 동시성은 정치적 결정과정에 중요한 어려움을 부과하는데, 그것은 투표가 일반 경제거래처럼 상당히 비용이 소요되는 일이라는 것이다.  이러한 동시성 조건을 만족시키기 위해, 정치적 과정에서 투표자들은 많은 임의의 권한을 행사할 대표자를 뽑는 것이다.  문제는 그러한 대표자들이 장소와 시간에 따라 자기를 뽑아준 투표자 전체의 뜻을 대변하지 않는다는 것이다.  대조적으로 시장에서의 결정은 그러한 동시성을 요하지는 않는다.
  둘째, 정치적 결정과정은 그 결정과 이해관계가 없는 투표전원의 참가를 요하지만, 시장에서의 결정은 이해관계가 없는 제3자의 투표를 제외한다.  정치과정의 이러한 특징들은 각기 다른 수준의 정부나 직접선거에 의해 수정될 수 있다.  그러나 이러한 특징에 순응하는 방법은 정당이나 정치기구(political machines)를 결성하는 대표를 뽑는 것이다.  개별 정책제안의 장점을 알고 그의 의사를 표현하기 위하여 소요되는 유권자의 노력과 비용은, 시장에서처럼 기대비용(expected costs)과 기대수익(expected returns)에 의해 결정된다.  유권자 개인으로 보아서는 많은 이슈(issues)가 자기의 이해관계와 직접적인 관계가 없고, 그러므로 그 많은 이슈를 파악하기 위한 비용에 비한다면 수익은 매우 보잘 것 없는 것이다.  따라서, 유권자는 입법전에 대부분의 사안에 대하여 아는 것이 별로 없게 된다.
  한마디로 정치시장에서 투표로 나타나느 의사표현은 상품시장에서 구매로 나타나는 표현보다 훨씬 부정확하낟.  그것은 왜냐하면 정보를 거의 가지고 있지 않는 유권자들이 투표를 통해 결정에 영향을 미치기 때문이다.
  그러한 정치적 의사결정과정은 다수의 강한 의사표현 모두와 소수의 강한의사표현 대부분을 받아들이지만, 반대로 다수와 소수의 비교적 덜 강한 의사표현은 무시된다.  정치적 의사결정과정에서 무엇보다도 중요한 것은 강한 의사 표현이고, 수의 많은 적음은 크게 중요하지 않다.
  산업이 규제를 사려면 규제를 파는 자, 즉 정당(political party)에 가야한다.  그런데 그 정당은 여러가지의 운영비용(costs of operation)이 필요하다.  예를 들면 정당이라느 조직을 유지하는 데 드는 비용, 선거에 이기기 위해 드는 선거자금 등이다.  그리고 유권자들이 여당을 규율할 수 있는 필수적인 장치이다(바로 이 점ㅇ서 유권자는 근대화된 야당을 만들 필요성이 있는 것이다).
  자기 쪽에 유리한 규제를 얻고자 하는 산업은 조직유지와 선거에 필수 불가결한(votes)와 자원(resources)을 정당에 제공해야 한다.  자원이라 함은 선거자금(campaign contributions) 등을 지칭하고, 표라 함은 특정 정당의 지지, 반대하는 사람들을 설득하는 것 등을 말한다.
  규제를 획득하기 위한 비용은 산업의 크기와 정치시장의 크기에 의해 결정된다.  비교적 큰 산업은 사회에 더 많은 부담을 안기는 규제를 유도하고자 할 것이다.  작은 산업들은 특별한 경우를 제외하고는 비용을 제대로 지불할 수 없기 때문에 정치적 과정에서 제외된다.  정부와 정당간의 관계, 정당이 어떻게 잘 유권자들의 뜻을 읽느냐, 정치에 진입의 장벽이 있느냐, 정다의 내부구조, 정치적인 자리가 배분되는 과정, 선거에 의해 뽑는 고위관리는 대체재가 없는 사실 등도 고려되어야 한다.
  입법을 추진하는 과정에서 전 산업차원의 행위를 위한 재원의 마련은 보통 무임승차문제(the problem of free rider : 어떤 일을 계획할 때, 그 일을 성취하기 위한 비용은 부담하지 않고 편익한 향유하고자 하는 행위)에 직면하게 된다.  그러므로 기업의 수가 적은 산업은 행동을 통일하거나, 재원을 마련하는 데 있어서 기업의 수가 많은 산업에 비해서 상대적으로 유리할 것이다.
  요약하면, 경제규제이론의 본질적인 임무는 규제가 만들어내는 승자와 패자는 누구인가, 어떤 형시기의 규제가 만들어지는가, 규제가 자원의 배분에 어한 영향을 주는가를 설명하는 것이다.  그리고 스티글러는 규제에 대한 수요와 공급을 실증적으로 분석했다.
  마지막으로 시장의 실패에 대한 정부의 개입에 관한 프리드만(Friedman)의 견해를 들어보자.  "제일 알기쉬운 예가 공해이다.  깨끗한 공기나 맑은 물이 바람직하다는 점에 대해서는 누구나 이의가 없다.  그러나 보통 생각되고 있는 이상으로 정부의 힘을 확대하지 않는다면 어떻게 깨끗한 물이나 공기를 갖게 될 수 있을 것인가?  정부가 시장의 실패를 바로 잡으려 한다면 반드시 이러한 문제가 일어난다.  게다가 거기서는 비용을 물지 않고 이익을 얻는 사람도 있는가 하면, 이익을 얻지 못한채 비용만 무는 사람도 있다.  또한 이미 말한 바와 같이 전자는후자보다도 정치적으로 그 입장이 우위에 있으며 후자는 거의 무력한 상태에 있다.  따라서 시장의 실패가 실제로 일어났다해도 그것은 정부의 실패보다 훨씬 더 범위가 좁고 해악도 적다."(Tyranny of the Status Quo로부터 인용)

 생수, 사서 먹겠다는데

  이 글은 지난 6월에 쓰여졌다.  그 후 2개월이 지난 8월 9일에 정부는 92년부터 생수시판을 허용한다고 발효했다.  즉 이 글은 시사성이 상당히 줄어들었다고 할 수 있다.  그럼에도 불구하고 이 글을 싣는 이유는 무엇보다도 정부가 생수시판을 허용하지 않을 수 없었던 배경에는 정부도 밝혔듯이 아래에서 보는 이유들 때문이다.  또한 그 내용과 논리전개과정은 우리들에게 많은 시사점을 제공하기 때문이다.
  페놀오염 소식이 전해지자 대구시민은 너나할 것 없이 한말들이 플라스틱통을 구입하여 산중이나 절같은 곳에서 나는 자연수를 길으러 갔다.  철물점에서는 플라스틱통이 불티나게 팔리고, 많인 팔린만큼 자연수를 긷기 위해 기다리는 줄과 시간이 길어졌다.  어떤 분들은 40~50분간 버스를 타고 와서, 장시간 기다려서 물을 받고, 다시 40~50분간 버스를 타고 간다고 했다.
  대구는 물때문에 아수라장과 다름이 없는 일주일이었다.  가뭄이 계속되면서 사태는 더욱 악화되어 물을 받기 위해서 줄을 기다리는 시간은 마냥 길어지기만 했다.  그리고 상당한 시간이 지난 후, 또 한번 페놀오염으로 놀란 가슴을 하고 시시각각으로 전해오는 오염속보에 귀기울여야 했다.
  대구시민뿐만 아니라 전국민에게 충격을 준 낙동강 페놀오염사건은 물과 수질관리의 국가독점과 생수시판에 대하여 다시 생각하는 계기를 만들어 주었다.  

  깨끗한 물은 더이상 자유재가 아니다

  물공급의 국가독점은 자연독점(자연독점의 특징에 대해서는 제1장 '규제하는 까닭은'을 참조하기 바란다)의 경우에 해당한다.  한마디로 물의 생산·공급과 관리는생산의 특징상 한 개의 큰 기업이 여러 개의 작은 기업보다 더 효율적이고, 독점의 폐해를 방지하기 위하여 국가가 규제를 한다는 것이다.  우리의 경우는 규제대신에 아예 정부가 직접 물을 생산, 공급과 관리를 맡고 있다는 것이다.  페놀오염사건이 보여준 것은, 프리드만이 잘 말한 것처럼, 정부의 실패가 시장의 실패보다도 더 많은 비용이 들지만 돌아오는 대가 즉 물을 말게 하기는 더 어렵다는 것이다.
  페놀오염사건이 나자 제일 먼저 세인의 이목을 끈 것은 생수의 시판허용 문제였다.  시판허용부와 관계없이 생수, 자연수, 광천수 종류는 이미 상당히 많은 시민의 식수가 된지 오래다.  그렇다 하더라도 우리가 이것을 다루어 보고자 하는 것이 이것이 가지는 정채적 의미 때문이다.
  원래 생수는 관광호텔에서 외국인 상대로만 팔게끔 허락이 되어 있었다.  그러나 외국인만을 상대로 해서는 영업이 되지 않을 것이다.  또한 지난 30년 동안의 경제개발로 자연환경오염이 날로 심각해져, 생수에 대한 국내시장의 수요는 엄청난 것이다.  기업으로서는 내국인에게 팔지 말아야 할 이유가 없었을 것이다.  기업으로서야 생수시판으로 돈도 벌고, 국민에게 오염되지 않은 물을 마시게 할 수 있는 것이다.  그러나 정부는 생수의 시판을 허용하면 수돗물이 부실함을 스스로 인정하는 꼴이 된다고 시판을 끝내 허가하지 않았다.  국민이야 페놀수를 마시건 말건 정부의 체면만이 중요한 것이다.
  재화는 소비자가 희소성으로 하여 그 대가를 지불해야 얻을 수 있는 경제재(經濟財)와 대가의 지불없이도 소비할 수 있는 자유재(自由財)로 구분할 수 있다.  경제재와 자유재의 구분은 시간과 공간에 따라 자유재가 경제재로, 경제재가 자유재로 바뀔 수 있다.  30년 전에는 아무리 맑은 물이라해도 자유재였다.  그러나 오늘날 오염의 정도가 심해지면서 맑고 깨끗한 물은 더 이상 자유재가 아닌 경제재이다.  공간적으로 보면 오염이 덜 된 지역에서는 여전히 물은 자유재일 것이다.  오늘날 우리나라엣는 맑은 공기, 자연환경, 조용한 지역 등도 이제는 맑은 물과 유사핟.  이렇게 보면 시간과 공간에 따라 자유재가 경제재로 바뀐 것은 많지만, 경제재에서 자유재로 변한 것은 흔하지 않다.  이제 우리나라 대부분의 지역에서 물은 더 이상 자유재가 아니다.  경제재인 것이다.
  여기에서 생수의 경제재로서의 특성 한 가지만 보고 가기로 하자.  소득이 증가함에 따라 어떤 재화에 대한 수요가 얼마만큼 늘어나는가를  측정하는 개념으로서 소득탄력도라는 것이 있다.  소득탄력도가 1보다 크다는 것은 소득이 1% 증가(감소)하면 그 재화에 대한 수요  1% 이상 증가(감소)한다는 것이다.  정확한 계산은 통계가 없어서 불가능하지만, 직관적으로 보아 생수의 소득탄력도는 1보다 클 것이다.  그것이 의미하는 바는 향후 소득의 증가에 따라 생수시장은 빠른 속도로 커지리라는 것이다.  아직은 생수의 수요가 빠르게 늘지 않는 것은 기회비용이 영(零)에 가까운 가정주부들이 많아 그들이 직접 자연수를 길러다 먹기 때문이다.  그러나 향후 우리나라의 고용구조의 변화에 따라 많은 변화가 예상된다.
  
  생수와 수돗물은 서로 경쟁한다

  물이 일단 경제재인 한 그것을 팔고 사는 시장이 있을 것이고, 시장이 있다면 경제학은 매우 유용한 분석도구이다.  그리고 생수의 시판도 시장내에서 분석되어야 한다.  결론부터 말하면 생수의 시판은 허용되어야 할 것이다.  물의 생산과 공급을 국가가 독점함으로써 들이는 비용에 비해 국민은 훨씬 저급의 물을 먹고 마시는 것이다.  독점에 대한 폐해는 이미 널리 알려져 있다.  생수의 시판은 물공급의 국가독점에 대한 좋은 대체재가 될 것이다.  대체재의 존재는 경쟁이 있다는 것이고, 경쟁은 정부의 물 공급을 상대적으로 효율적이게 만들 것이다.  수질관리도 포함해서 말이다.  
  생수와 일반 청량음료와 무엇이 다른가?  콜라를 예로 들어보자.  콜라의 제조는 극히 간단핟.  콜라의 원액을 수만배로 묽혀서, 거기에 설탕을 조금 첨가하여 병이나 알루미늄 캔에 탄산가스로 압축하여 넣으면 된다.  거의 대부분이  물인 셈이다.  거기에 비해 생수의 제조도 크게 다를 바가 없다.  극히 좋은 자연수를 모아서 그 중 인체에 해로운 것이 있으면 여과 과정을 거쳐 걸러내고, 사람들이 운반하기 쉬운 용기에 담으면 되는 것이다.  콜라와 생수의 차이가 있다면, 콜라는 맛과 색깔을 가지고 있는 청량음료이고 생수는 무색무미의 청량음료란 점이다.
  결국 생수의 시판은 청량음료의 가지수를 늘리는 것이다.  햄버거에는 콜라가 제격이지만, 쌀밥이나 김밥에는 콜라가 거의 어울리지 않는다.  쌀밥과 김밥에는 물이 제격인데, 만약에 물이 오염된 것이라면 물의 대체재로서 생수 이상의 것이 있을까?  실제로 미국인은 물 대신에 흔히 콜라를 마시는데, 그것은 콜라 햄버거같은 음식과 좋은 보완관계를 이루기도 하지만, 물이 이미 2급수가 된 곳이 많기 때문이다.

  국민의 헌법적 권리인 행복추구권, 평등권과 생수산업의 체계적 위생관리를 위해서 생수의 내수판매를 주장하는 논자들이 있다.  그들의 주장은 생수의 내수판매를 허용하자는 점에서 옳지만, 그 분석과정은 문제가 있다.  생수가 경제재인 한 생수의 내수파나매여부는 경제적 원리에 의해 결정 되어야 하고, 경제원리에 입각하지 않는 분석은 잘못된 결론을 가져오기 쉽기 때문에 경계해야 한다.
  생수의 시판을 반대하는 입장에서는, 계층간 갈등심화, 담수개발에 따른 자연파괴, 생수사용의 법적허용으로 인한 의제생수의 범람 등을 들어 시판을 반대하고 있다.
  의제생수의 범람은 오히려 생수시판을 허용하지 않았을 때 일어날 수 있는 일이다  생수시판의 불허는 종국5에는 생수시장을 아마시장으로 전락하게 하고, 그것이 불법인 한, 정부의 단속대상이 될 것이다.  정부의 단속은 그것이 횟수가 많건 적건 상관없이 생수 제조회사에게는 비용이 될 것이고, 그러한 비용의 부담은 생수의 질을 떨어뜨릴 것이다.  질이 낮은 생수 그것이 바로 의제생수인 것이다.  시판을 허용하면, 시장에서 고품질 저가격 생수 공급업자만이 최종적으로 남게 될 것이다.
  담수개발에 따른 자연파과 현상은 확실히 일어날 수 있는 일이다.  그러나 시판을 불허함으로써 생기는 자연파과보다, 시판을 허용하고 거기에 생수 개발권 같은 것을 팔아서 개발 수 자연파손을 보전하는 것이 더 바람직한 방법이 될 것이다.
  우리는 앞에서 생수가 시판 청량음료와 다른 점이 없다고 했다.  그것이 청량음료인 한, 다시 말해서 경제재인 한, 우리는 자신의 소득에 따라 재화를 선택하는 것이다.  그것이 시장경제의 기초인 것이다.  "사회의 진정한 풍요란 물질의 많고 적음 뿐만 아니라 각자의 형편에 맞는 선택이 얼마나 마련되어 있느냐에 달려 있다."(다카바다 아키오저 이병호역, 대처혁명, 293쪽) 계층간 갈등의 심화라니, 논리적으로 타당한가?
  생수의 내수판매 불허는 생수의 내수시장을 암시장으로 전락하게 만들 가능성을 높이고, 압시장화는 각종 폭력, 불법, 비리, 부정, 부패의 온상이 될 것이다.  그들의 영업은 법적으로 허용된 것이 아니기 때문에, 생산액과 출하액이 축소되어 세무당국에 보고되거나, 아예 관할 공무원을 매수하여 보고하지 않을지도 모른다.  세금의 의도적 축소는 종국에는 국민 일반에게 세금을 전가하는 셈이 된다.  이러한 불법영업은 그들 자신의 이권을 보호하기 위하여 폭력배들을 필요로 할 것이다.  폭력배의 활동증가는 치안에도 부담을 줄 것이다.  비록 사회의 일부이기는 하지만 생수시장은 건전하지 못한 부문이 될 것이고, 그것은 우리 사회의 건강한 다른 부문을 병들게 할 것이다.  즉 생수의 내수판매 불허가 더 많은 문제를 야기할 것이다.
  생수시장은 비록 정식으로 시판이 허용된 것은 아니지만, 다행히 아직까지 암시장화한 조짐은 없다.  재화의 특성상 암시장화가 어려운 요인이 있는지도 모른다.  문제는 이러한 상태가 오래 계속되거나 시장이 커지면 그럴 가능성이 높다는 것이다.  장기간의 시판불허는 생수시장을 언제 우리 사회의 암적인 존재로 만들지 알 수 없는 일이다.
  물은 우리 생활에서 중요한 위치를 차지한다.  우리 몸은 약 2/3가 물로 구성되어 있다.  물이 우리 인체의 기본이라는 것이다.  물이 우리 몸을 기본인만큼 기본적인 질문을 해보자.  우리의 삶에서 최고의 가치가 무엇일까?  진리?  정의?  평등? 아니다.  최고의 가치는 자유다.  자유가 짓밟히고 나면 진리는 이미 진리가 아니고 정의는 이미 힘있느 자의 도구이다.  중세 암흑기 코페르니쿠스의 지오성주장은 사상의 자유가 박살나면서 이미 그것은 진리가 아니었고 기독교단의 결정만이 진리요 정의였던 것이다.  자유가 없이는 평등마저 확보되지 않는다는 것이 최근 동구국가들의 공산주의 체제 포기에서 증명되었다.
  생수의 시판은 우리의 선택지를 넓힘으로써 경제적 측면에서 자유의 범위를 확장하는 것이다.  시판의 허용이 사회적응로 손실을 초래한다는 증거가 없는 한 그것은 허용되어야 한다.  그것도 즉각적으로.

라면 우지파동의 배경  

  1989년 11월 라면 생산업체들이 라면 제조에 비누나 윤활유 원료로밖에 사용할 수 없는 공업용 쇠기름을 사용했다 하여 사회적으로 커다란 물의를 일으킨 사건이 있었다.
  검찰측의 주장은 공업용 우지(牛脂)로 제조한 라면은 인체에 유해(有害)할 뿐만 아니라 대기업들이 국민 건강은 생가하지 않고 인체에 적합하지 않은 원료로 식품을 제조함으로써 부당이득을 취했다는 것이다.  이에 대해 관련 업체들은 문제가 된 우지는 보사부 기준에 합격한 식품 원료로 인체에 무해한 것이라고 반박하고 나섰다.
  실제로 보사부장관은 국회 답변에서 조사를 받고 있는 라면들은 현행 식품위생법상 기준에 적합한 안전한 식품이라고 답변했다.  식품의 유해 여부는 원료에 대한 것과 완제품에 대한 것의 두 가지 측면에서 판정해 볼 수 있는데, 보사부장관은 1989년 1월부터 10월까지의 제품들을 수거하여 검사해 본 결과 최종 제품은 유해하지 않은 것으로 판단된다고 말했다.
  한편 업체들의 이러한 반론에 대해서 국민들의 식품 제조에 공업용 우지를 사용한 것이 드러났는데 불구하고 반성은 커녕 변명을 하고 나선 업체들이 도덕성을 외면하고 소비자들을 우롱하고 있다고 분개하였다.

라면 값을 규제하면, 우지파동은 또 일어난다.

  우지파동이 내포하고 있는 논쟁의 초점은 라면의 가겨과 질(質)에 대한 정부의 규제가 시장에서 어떠한 결과를 가져올 것인가에 대한 것이다.  특히 저급식품의 가격과 질의 규제에 관한 것이다.  따라서 우선 이러한 가격과 질적 규제에 대한 사항을 좀 더 체계적이고 실증적인 관점에서 살펴볼 필요가 있다.
  라면 제조 업체로 하여금 공업용 쇠기름을 정제하여 라면 제조등에 사용하도록 한 원인은 어디에 있을까?  라면의 질과 가격은 밀접한 상관 관계가 있음을 먼저 유의할 필요가있다. 라면의 가격은 정부에 의해서 규제(행정지도)되고 있는데, 대다수의 국민들 특히 저소득층이 부담없이 먹을 수 있도록 하기 위하여 낮은 가격으로 규제되고 있다.  라면 가격이 이렇게 낮게 규제되고 있는 현실에서 라면의 질은 당연히 떨어질 수 밖에 없다.  라면업체는 라면 제조비용을 고려하지 않고 국민의 건강만을 생각하는 자선사업가가 아니기 때문이다.  물론 사람이 먹으면 죽거나 위해(危害)한 식품은 생산되어서는 안될 것이다.  그러나 고급 상품만이 생산되어야 하고 저급 상팜은 생산되어서는 안된다는 주장은 모든 상품을 생산하는 데는 비용이 수반된다는 사실을 간과하고 있다.
  좀 극단적인 예를 들어보자.  항공기 사고는 그 주된 원인이 하늘에 교통경찰관이 없기 때문이라고 하자.  따라서 혹시 있을지도 모르는 대형 항공기 사고로부터 지고(至高)의 가치를 지닌 인간의 생명을 지키기 위하여하늘에 교통경찰을 세워두어야 한다는 주장은, 일견 대단히 인간의 생명을 존중한다는 인본주의적 발상일지는 모르나, 하늘에 교통경찰을 두는 비용이 엄청나다는 사실을 간과한 주장이다.
  라면의 경우 애초에 공업용 우지(2급 이하)로 분류되었다 하더라도 정제 과정을 거쳐 식용으로 적합한 1급 우지를 생산하여 이를 라면 제조에 사용하면, 처음부터 식용으로 분류된 우지를 사용한 라면보다 제조 비용이 덜 들 것이다.  라면 제조업체의 입장에서 보았을 때, 비용 절감 효과가 없다면 굳이 말썽의 소지가 있는 공업용 우지를 정제하여 사용할 유인이 없을 것이다.
  그래서 가격이 300원인 라면도 있고 100원이 라면도 있는 것이 아닌가?  가격이 100원인 라면은 300원인 라면에 비해서 상대적을 더 해로운 것인가, 아니면 영양분이 덜한 것이나?  모른 사람이 가장 질이 좋은 라면을 먹을 수 있을 만큼 소득 수준이 높다면 몰라도, 그렇지 않다면 100원짜리 라면을 꼭 먹어야 하는 사람도 있는 것이다.  만일 100원짜리 라면을 생산하지 못하도록 한다면 100원짜리 라면을 먹어야 하는 사람들에게는 누가 300원짜리 라면을 사줄 수 있을 것인가?  정부에서 사줄 것인가, 아니면 고소득층이 사줄 것인가?
  라면 가격이 정부의 통제 아래 놓여 있고, 라면업체가 라면을 소비하는 여러 소득계층을 고려하여 생산한다고 하면, 낮은 가격의 저렴한 비용이 들어가는 방법으로 제조될 수밖에 없다.  손해를 보면서까지 국민 건강을 생각한다는 명분 아래 고급의 라면만을 생산할 기업이 없을 것은 자명하기 때문이다.
  라면 가격이 정부의 통제 아래 놓여 있고, 라면업체가 라면을 소비하는 여러 소득계층을 고려하여 생산한다고 하면, 낮은 가격의 라면은 저렴한 비용이 들어가는 방법으로 제조될 수 밖에 없다.  손해를 보면서까지 국민건강을 생각한다는 명분 아래 고급의 라면만을 생산할 기업이 없을 것은 자명하기 때문이다.
  많은 국민들이 손쉽게 라면을 사 먹을 수 있도록 가격은 낮추고 질은 높여야만 한다는 주장은 무리다.  고급 상품은 높은 가격이 동반되는것이고 질이 상대적으로 떨어지는 상품은 낮은 가격이 동반될 수 밖에 없지 않은가.  이처럼 우지파동은 바로 라면 가격이 아주 낮은 수준에 묶여 있기 때문에 그 가격에 적적한 질의 라면을 생산하고자 하는 기업의 비용절감 유인 때문에 발생한 것이다.

우지파동의 재발을 막으려면

  우지파동은 같은 사건이 재발하지 않도록 하는 길은 라면 가격을 자유화하는 방법일 것이다.  라면 가격을 자유화하면 라면 제조업체는 라면에 대한 시장수요를 고려하여 가장 저럼한 방법으로 양질의 라면을 제조, 소비자에게 공급할 것이다.
  정부에 의한 식품이나 약품 규제는 국민의 건강을 위해서라는 매우 좋은 뜻을 가지고 있다.  그러나 이러한 정부의 규제 조치는 시장에서 사뭇 다른 효과를 보일 때가 많다.  그러한 규제 조치는 흔히 고급 제품에 비해 상대적으로 질이 낮은 식품이나 약품을 먹고 사용해야 하는 사람들에게 바로 그 식품이나 약품을 먹거나 사용하지 못하게 함으로써 오히려 손해를 입히는 결과를 초래하게 된다는 사실을 간과해서는 안된다.  인간이기 때문에 최소한 이 정도의 질을 가진 식품을 먹어야 한다는 윤리적 판단이나 도덕적 판단에 기초한 소비자 보호 규제 조치는 매우 바람직하게 보이지만, 실제로는 시장에서 정반대의 결과를 초래하는 일이 아주 흔하다는 것이다.
  식품이나 약품 규제, 또는 소비자 보호를 위한 규제 조치가 그로 이한 이익보다는 손해를 초래한다는 실증적 연구가 우리 나라의 경우는 현재까지 별로 이루어진 것이 없지만 외국의 경우는 많이 있다.  미국 식품의약국(Food and Drug Administration : FDA)은 새로 시판(市販)되는 약품에 대해서는 사전(事前)에 FDA의 안전성과 효능성 검정을 받아야 한다는 규제를 하고 있다.  이 규제 조치 역시 새로 도입되는 약품의 부작용으로부터 야기될지도 모르는 손실 여부를 정부가 미리 확인한 다음 국민들이 안전하게 사용할 수 있도록 하는 조치이다.  그러나 그 규제 조치의 효과에 대한 연구는 첫째, 안전성과 효능성을 확인하는 절차가 매우 길어 적절한 시기에 약품이 시장에 도입되지 못하고, 둘째, 소비자들 자신이 새로 도입되는 약품에 대한 평가를 매우 합리적으로 하기 때문에, 그러한 규제 조치가 없는 상태에서 용이하게 시장에 도입되어 그 약품이 야기시킬 부작용등으로 인한 손실보다는 소비자에게 도움이 되는 치료 효과가 더 크다는 사실을 밝히고 있다.  다시 말해 이 규제 조치는 사회적 이득에 비해 오히려 비용을 증가시키고 있다는 연구 결과이다.
  마가린은 1950년대까지만 하더라도 저급 식품이라 하여 어떤 주에서는 판매가 금지되어 버터가 독점적 지위를 누릴 수 있었다.  마요네즈 또한 한때 동일한 이유로 다른 대체식품에 대하여 독점적 지위를 누릴 수 있었다.  저급 식품은 인간이 먹어서는 안되므로 생산되어서는 안된다는 주장은 표면적으로 소비자 보호를 위한 주장으로 보였을는지 모른다.  그러나 이 규제는 사실은 버터나 마요네즈 생산업체들이 대체식품의 시장 진입을 막고 지속적인 독점적 위치를 점유하기 위하여 강제력을 가진 정부를 움직여 얻어낸 규제(acquired regulation)였는데, 이러한 규제로 말미암아 소비자가 손실을 보았으리라는 것은 명약관화하다.
  
기업가의 성실성은 누가 보장하나

  한편 라면업체의 비도덕성에 대해서도 맹렬한 비난이 가해졌다.
  그러나 제품을 생산하여 시장에서 장기적으로 판매하는 기업의 성실성은 기업가의 도덕성이 보장해 주는 것이 아니라 바로 시장이 보호해 준다는 사실을 인식해야 한다.  라면 제조업체의 경우도 마찬가지이다.  인체에 다소 유해한(?) 라면을 제조, 판매하여 아주 단기적으로는 이득을 얻을 수 있을지 모른다.  그러나 시간이 지남에 따라 그 라면의 소비자들이 그러한 정보를 모를 리가 없기 때문에 시장에서 그 라면의 구매를 거부할 것이고 따라서 그러한 라면의 제조업체는 도산하게 될 것이다.  이렇게 자기 기업이 생산한 라면에 대하여 소비자들의 판단이 어떠한 형태로 나타나리라는 것은 누구보다도 라면 제조업체가 가장 잘 알고 있다고 보아야 한다.  그러므로 라면 제조업체는 유해한 라면을 제조, 유통시킬 유인을 전혀 가지지 못한다.
  상품을 생산하는 기업은 단지 자기 기업의 이윤을 극대화하기 위하여 시장에서 자기 제품이 어떠한 평가르 받을 것인지에 대해 온갖 신경을 쓰게 되며, 이렇게 기업의 이윤 극대화 동기에서 생산된 상품이 소비자에게 커다란 만족을 주게 되는 것이다.  소위 명성이 높은 유명 기업체가 거짓으로 그렇게 유명하게 될 수는 없는 것이며, 장기적으로 이윤을 극대화하려는 기업가의 이윤 추구 행위가 거짓을 바탕으로 한 것이라면 시장에서 바로 도태되고 말기 때문에 이루어질 수가 없다.  일견 말없이 우매하게 보일지 몰라도 소비자는 매우 합리적이며 현명하기 때문이다.  소비자가 왕(王)이라는 말은 사실은 바로 이러한 소비자의 현명한 행위를두고 하는 말이다.
  
  백화점에서 수입쇠고기를 한우(韓牛)로 속여 팔았다는 사건도, 따지고 보면 백화점의 고위층 경영자의 행위가 아니라 객장 사고였다느 사실도 마찬가지 맥락에서 설명될 수 있을 것이다.  한우 속임수 판매로 백화점이 시장에서 소비자로부터 입을 타격에 대해서는 백화점 주인이 가장 잘 알기 때문에 속임수 판매를 할 유인을 전혀 가지지 못한다.  그 백화점의 명성을 얻기 위하여 지금까지 지불한 비용이 얼마인데 단지 일회적 이윤을 얻기 위해서 속임수 판매를 하여 지금까지의 명성에 먹칠을 함으로써 손해를 자초하겠는가?  다만 객장 감독을 소홀히 한 책임은 면할 수 없을 것이다.

마약조직을 뿌리뽑겠다지만

  이제까지 우리 나라의 마약으로 이한 조직범죄의 문제, 마약 복요의 확산으로 인하여 우리 사회가 치러야 ㅏ는 물질적, 정신적 문제 등 여러 가지 사회 문제로부터 비교적 안전한 곳으로 인식되어 왔다.  그러나 요즘들어 유명 의류 제조 기업의 마약 밀조(痲藥 密造) 및 밀매(密賣), 소위 유명인사와 연예인들의 상습적인 마약 복용 등의 일련의 사건에 따라 마약 범죄에 대한 사회적 관심이 높아지고 있다.  보건사회부에서 발간하는 [보건사ㅎ회통계연보](1989년)에 의하면, 마약사범 단속에 적발된 사람이, 85년데 114명, 86년에 162명, 87년에 143명 그리고 88년에 245명으로 최근에 이르러 높은 증가율을 보이고 있다.
  마약 복종으로 인한 병폐와 마약 관련 범죄는 인류의 역사와 연원을 같이 하고 있지만, 우리 나라에서는 최근 사회의 가치 개념의 혼란, 마약에 접근을 가능하게 하는 요인의 증가 등과 더불어 문제의 심각성이 증가하고 있는 것으로 보인다.  주지하다시피 마약의 의사의 손에서 잘 사용되면 귀중한 의약품이 되지만, 환락의 도구로 사용되면 개인의 몰락은 물로 건전하 사회 건설에도 암적인 존재가 된다.

마약에 대한 수요와 공급

  필자가 여기에서 논의하고 싶은 것은 마약 복용이나 관련 범죄에 대한 윤리적이거나 도덕적인 것에 관한 사항이 아니라, 증가되는 마약 관련 범죄를 가장 최소한 사회적 비용으로 예방할 수 있는 방법에 관해서이다.
  이를 위하여 우선 마약 시장에서 마약에 대한 수요와 공급의 특성을 살펴보아야만 한다.
  마약에 대한 수요는 마약을 찾는 사람에 따라 다르지만 마약으로 인한 사회적 문제를 일으키는 사람들은 대부분 마약에 심하게 또는 상당한 정도로 중독된 사람들이다(물론 그렇지 않은 경우도 있겠지만 이 경우는 우리의 논의에서 일단 제외하고 마약에 대한 요구가 매우 강한 사람의 경우에 국한하여 분석하기로 한다).  그리고 마약은 일단 중독되면 그 복용을 끊기만 대단히 어려워 치료를 위해서는 병원에 입원(사실상 감금)하여야만 한다.  개인적 의지로써 중독된 마약으로부터 해방된다는 것은 거의 불가능에 가까울 것이다.  니코틴에 중독된 사람들이 담배 끊기가 대단히 어렵다는 사실을 이해한다면, 마약에 접해 보지 않은 사람들도 이를 쉽게 이해할 수 있을 것이다.
  마약 중독자가 마약을 끊기가 대단히 어렵다는 사실은 경제학에서 사용하는 전문적인 용어로 표현하면, 마약에 대한 수요는 대단히 가격비탄력적이어서 마약 중동자의 마약에 대한 수요곡선은 거의 수직에 가깝다고 할 수 있다.  즉 마약 중독자는 마약의 각겨이 얼마이든간에 그 가격을 지불하고 자기가 팔요로 하는 양을 복용하게 된다.  마약 중독으로 인하여 패가망신한 사람들이 많다는 사실은 이에 대한 좋은 증거다.
  민간에 의한 마약의 공급이 불법화 되어 있기 때문에 필연적으로 마약의 공급은 암시장 또는 지하 세계로 잠입하게 되고 그 조직은 지하조직이 될 수밖에 없다.  그리고 이러한 지하조직이 마약을 은밀하게 제조, 유통하기 위해서는 나름대로의 방어 조치를 취할 수밖에 없다.
   이제 마약에 대한 수요와 공급곡선을 이용하여 검찰의 마약 단속이 마약시장에서 어떠한 결과를 가져올 것인가 알아보자.
  마약에 대한 수요곡선은 위에서 말한 대로 수직선으로 표현되며 공급곡선은 일반 상품과 마찬가지로 우상향곡선으로 표현될 수 있다.  우선 윤리 의식이나 도덕 의식의 저하 또는 마약에 접근을 용이하게 하는 요인 증가 등은 수요곡선을 우측으로 이동시키는ㄴ 결과를 가져올 것이다.  즉 주어진 모든 가격 수준에서 마약에 대한 수요량은 Q1에서 Q2로 증가할 것이다. 
  그리고 검찰의 마약 제조와 유통 과정에 대한수사력 집중 및 강화는 마약 제조와 그 유통을 어렵게 하여 공급곡선을 좌측으로 이동시킬 것임을 예측할 수 있다.  검찰의 마약사범에 대한 근절 의지의 강화는 마급을 줄이게 된다는 것이다.  최근(1991년 4월)의 신문 보도에 의하면 필로폰 공급 조직의 잇따른 적발로 필로폰 가격이 1988년에 비해 20배가 가까이 상승했다고 하는데, 이는 검찰의 마약사범 수사 강화로 인하여 마약의 공급곡선이 왼쪽으로 이동한 결과이다.
  마약에 대한 단속이 강화되어 마약 가격이 P1에서 P2로 상승하면, 마약업자의 총수입은 검찰의 단속 이전보다 더 증가하게 된다.  물론 마약업자의 총비용도 증가하기 때문에, 마약업자의 이윤이 검찰의 마약사범 단속 전후에 어떻게 변화할지 이론적으로 단언할 수는 없다.  그러나 마약업자의 이윤은 검찰의 단속이 마약업자의 비용에 어떻게 영향을 미치느냐에 크게 좌우될 것인데 총수입의 증가에 비하여 총비용의 증가가 더 클 것 같지는 않기 때문에, 마약업자의 이윤이 단속 후에 감소할 것 같지는 않고 오히려 더 증가할 가능성이 크다. 
  여하틑 어떠한 경우라도 마약업자들이 검찰에 적발되지 않고 마약을 성공적으로 제조, 유통시키기만 하면 그로 인한 마약업자의 이윤은 엄청나게 크다(예를 들어 성공적인 경우 마약업자의 이윤이 10억원이라고 하자.  여기에서 10억원의 의미는 마약조직이 이윤이 매우 크다는 사실을 상징하는 숫자이다).  즉 마약업자는 어떠한 상황에서나 마약을 제조, 유통시키려는 매우 강한 유인(誘因 : incentive)을 가지게 된다는 것이다.  따라서 마약문제는 10억원의 이윤을 지키려는 마약업자와 마약의 폐해로부터 사회를 지키고자 하는 검찰의 대결로 압축될 것이다. 
  이 싸움에 대해서 우리가 논의할 것은 첫째 검철이 마약조직과의 싸움에서 이길 수 있을 것인가 하는 문제, 둘째 이 싸움에 수반되는 사회적 비용에 관한 문제, 그리고 셋째 위의 두 문제의 논의가 시사하는 마약 문제의 가장 효율적인 해결 방안에 관한 것이다.

검찰은 마약조직을 뿌리뽑을 수 있나?

  검찰은 마약조직과의 싸움에서 이길 수 있을 것인가?  즉 검찰은 마약조직을 뿌리뽑을 수 있을 것인가?
  검찰의 마약조직에 대한 감시 및 적발 의지가 강화될수록, 마약조직 역시 10억원의 이윤을 지키기 위한 자구책을 강구하지 않을 수 없을 것이다.  마약조직은 검찰에 적발되지 않고 마약을 성공적으로 제조, 유통시키는 데 10억원까지도 투입할 용의가 있을 것이며, 이는 제조 시설 및 유통 조직은 은밀화, 국제적 조직과의 연계성 강화, 조직원들의 무장 강화 그리고 검·경찰의 매수 등으로 나타날 것이다.
  우리 나라에서는 아직 그러한 예가 없지만 미국의 경우 마피아와 검·경찰간에 마약을 둘러싼 무력 마찰이 심심찮게 일어나고 있으며, 검찰의 마약 단속이 강화될수록 마피아의 무장도 경찰의 무장을 능가하는 수준으로 더욱 강화되어 왔다.  어쨌든 10억원이라는 거대한 이윤이 존재하는한, 마약조직은 어떠한 수단과 방법을 동원해서라도 조직을 유지해 갈 것이며, 검찰은 그만큼 마약조직을 소탕하는 데 커다란 어려움을 느끼게 될것이다.  마약조직의 소탕에 강력한 의지를 표명했던 남미의 일부 국가(콜롬비아등)에서 발생한 판·검사 살해 사건 등은 이에 대한 좋은 예가 될 것이다.
  이런 이유로 보자면 아마도 검찰의 마약조직 소탕은 불가능할지도 모른다.  설령 일시적으로 조직을 붕괴시킬 수 있을지 몰라도 10억원이라는 이윤이 상존하는 한, 새로운 지하조직이 다시 생겨날 것은 자명한 일이며, 아이러니컬하게도 이 10억원이라는 이윤은 마약의 취급이 불법화되어 있기 때문에 생겨나는 것이다.
  한편 마약조직에 의한 검·경찰의 매수도 가능한 일이다.  이때 마약조직은 만일 적발되었을 때 받게 되는 형벌 등으로 인한 손실액만큼까지 검·경찰에 대한 뇌물로 사용할 유인을 가지게 된다.  즉 만일 검찰에 검거되었을때 징역등으로 인한 손실이 금액으로 환산하여 1억원이라면, 마약조직은 1억원까지 검·경찰에게 뇌물을 줄 유인이 있다는 것이다.
  판·검사 매수의 좋은 예로 1990년 말경에 사회적 물의를 일으켰던 판·검사와 조직범죄 집단과의 술자리 합석 사건을 들 수 있다.  이러한 사건은 우리 나라의 판·검사들이 도덕적으로 타락하거나 인격적으로 덜 성숙했기 때문에 발생하는 것이 아니다.  범죄조직의 수입 또는 이윤이 매우 커다란 상황에서는 당연히 일어날 수 있는 일인 것이다.
  사실 검사의 연봉은 잘해야 3~4천만원인데 마약조직의 순이익은 10억원이나 되는 상황에서, 검찰이 사명감을 가지고 꾸준한 마약범죄의 검거 및 방지 활동을 할 것을 기대하는 것은 무리다.  범죄조직이 도망가는 유인은 10억원인데, 그 범죄조직을 쫓아가는 검찰의 유인은 겨우 3·4천만원밖에 되지 않으니 검찰의 완전한 임무 수행을 기대하는 것이 애초에 무리라는 것이다.  서부 영화에서 흔히 보는 현상 붙은 사나이의 현상금은, 그 사나이가 검거되지 않고 떠돌아 다니면서 사회 전체에 미치는 비용(사나이의 입장에서 보면 이득)을 반영한 것이므로, 쫓아가서 체포해 올 유인이 강하지 않을 것이다.  우리의 검찰과 마약조직과의 관계도 이와 동일한 이야기가 되지 않겠는가?

마약단속의 사회적 비용은

  다음으로 검찰의 마약단속에 소요되는 사회적 비용에 관해서 알아보기로 하자.
  우선 마약조직의 소타을 위해서 검찰은 마약 전담 검찰과 경찰의 인원을 보강할 것인데, 이에 따른 사회적 비용의 증가를 들 수 있다.  정부는 1990년에 마얄 퇴치를 위한 검찰 전담반을 편성한다고 발표한 바 있다.  여기에서 우리가 고려해야 할 사항은 마약 전담반이 편성되면 비용이 일회적으로만 증가하는 것이 아니라, 단속이 강화될수록 비용이 지속적으로 상승한다는 점이다.  즉 검찰이 마약단속을 강화할수록 마약조직 역시 이를 피하기 위해서 필사적으로 노력할 것이며 이에 사용하는 마약조직의 비용 또한 크게 증가할 것이다(마약조직은 이 회피비용으로 위에서 언급한 10억원의 돈을 지출할 용의가 있을 것이다).  따라서 검찰도 더 용의주도하고 발전된 마약조직의 소탕을 위해서는 더 많은 비용을 투입하여야 할 것이며, 이 비용 투입은 마약조직과의 게임(game)이 되어 지속적으로 상승할 것이다.
  과연 검찰은 이 비용을 견디어 낼 수 있을 것인가?  검찰이 이 비용을 충당할 수 있다고 하더라도 이는 국민의 세금으로 이루어질 것이므로 이 비요을 결국 우리 사회 전체가 마약 퇴치를 위하여 지불하는 사회적 비용이다.
  둘째로 검찰의 단속강화가 유발할 수 있는 마약조직의 범죄로 인한 비용을 생각할 수 있다.  마약조직은 마약의 제조와 유통을 위해서 단속 전에는 하지 않았던 다른 유형의 범죄를 저지를 가능성이 높아진다.  예를 들면 마약 단속 관련 검·경찰의 신변에 대한 위협 등 매우 잔인한 범죄의 가능성을 배제할 수 없다.  미국의 마약 단속 경찰이 뉴욕, 시카고등지에서 마약조직에 의해 살해되는 현사아은 이를 실증하고 있다.  인명 손실은 커다란 사회적 비용이 아닐 수 없다.  이에 관한 비용이 금액으로 환산하여 얼마나 될지는 구체적인 연구 결과가 없어서 무어라고 말할 수 없지만 매우 클 것임에 틀림없다.
    
마약문제를 해결하려면  

  그러면 우리 사회에 번져가는 마약 문제를 효과적으로 해결할 수 있는 방법은 없을 것인가?  마약으로 인하여 우리 사회 전체가 치루어야 하는 비용을 최소화할 수 있는 방법으로서 우리는 미국의 경제학자인 스티글러, 베커(Becker), 그리고 프리드만 등의 제안을 소개하고자 한다.
  우선 마약을 꼭 필요로 하는 사람들이 있다는 사실을 인정하고 문제에 접근해야 한다.  마약조직을 완전히 소탕하겠다는 검찰의 의지는 마약을 필요로 하는 사람들의 존재를 인정하지 않겠다는 것이다.  이러한 검찰의 사고(思考)가 곧 마약조직을 존재시키는 한 요인이 된다.  마약에 대한 수요가 존재하고 있기 때문에 마약의 공급이 있는 것이다.  또 마약의 판매에서 얻는 마약업자의 이윤이 매우 크기 때문에 검찰의 강력한 단속에도 마약 범죄는 뿌리뽑히지 않으면 그로 인한 범죄 또한 증가하는 것이다.  따라서 우선 마약을 꼭 필요로 하는 사람들이 있다는 사실을 인정하고서 마약으로 인한 사회적 해독을 최소한으로 줄이는 방법을 모색해야만 한다.
  첫째로 생각할 수 있는 방법은 마약의 공급을 정부가 독점하고, 마약 환자는 전국의 병원망을 통하여 의사로 하여금 등록을 받아 관리하도록 하는 방법이다.  필요한 마약은 정부가 독점적으로 병원에 공급하고, 의사로 하여금 정기적으로 마약 환자에게 아주 저렴한 가격으로나 무료로 치료를 겸한 투약을 하도록 하는 것이다.
  이렇게 하면 마약조직은 이윤이 급속히 감소해서 조직을 유지할 만한 유인이 없어져 결과적으로 완해될 것이고 그로 인한 범죄 또한 급격히 감소할 것이다.  자기에게 필요한 마약을 거의 공짜로 얻어 쓸 수 있는데 누가 사사로이 비싼 값을 치르면서 마약조직으로부터 사서 쓰겠는가?  정부의 재정 부담이 한편으로는 늘어나겠지만 단속비용(policing cost)과 마약조직의 범죄로 인한 사회적 비용을 모두 고려하면, 이 방법이 사회 전체의 비용을 줄이는 한 방법이 될 것이다.
  둘째로 현재 우리 사회에 적용하기에는 그 비용이 더 크리라고 판단되지만, 만일 앞으로 마약조직의 범죄문제가 훨씬 더 심각해지면 생각해 볼 수 있는 한 가지 방법은 마약을 일반 상품처럼 시장에서 자유롭게 사고 팔도록 하는 것이다.
  물론 마약의 거래를 자유화하면 마약에 접근하기 쉬워지기 때문에 새로운 마약 복용자가 늘어나서 마약으로 인한 사회적 해독이 증가할 것이다.  그러나 마약이 불법에서 합법화됨으로써 마약시장은 암시장에서 명시적인 시장이 되며, 따라서 지금가지 마약시장이 암시장이었기 대문에 마약조직이 얻을 수 있었던 이윤은 없어지고 마약조직은 완해될 것이다.  마약조직이 없어지면 마약조직으로 인한각종 사회적 범죄는 감소할 것이며 또 검찰이 마약 단속을 위해서 추가적으로 치러야 하는 비용을 절감할 수 있을 것이다.  또 마약의 공급을 위한 비용도 감소할 것이며 도 검찰이 마약 단속을 위해서 추가적으로 치러야 하는 비용을 절감할 수 있을 것이다.  또 마약의 공급을 이한 비용도 갑소할 것이며 수요자도 더 낮은 가격에서 필요한 마약을 구입하여 사용할 수 있을 것이다.  마약으로 인한 사회적 비용을 감소시키는 한 방법으로서 마약시장을 자유화할 것인가 하는 문제는 전적으로 위의 두 가지 비용 증가 요인과 감소 요인 중 어느 것이 더 클 것인가에 달려있다.  그런데 마약에 대한 수요가 이미 앞에서 언급한 것처럼 어느 일정한 수준에 머무를 것이라고 가정할 수 있다면 마약시장을 자유화하는 것이 전체적으로 사회적 비용을 줄일 수 있는 확실한 방법이 될 것이다.

  우리 사회에서 요즈음 문제가 되고 있는 소위 불법 비디오테이프 문제도 위의 논의가 유사하게 적용될 수 있는 사항으로서, X급 영화(X-rated mivie)를 명시적인 장소에서 상영할 수 있도록 하는 것이 문제 해결의 지름길이 될 것이다.  인간의 성(性)에 대한 욕구는 언제나 존재하는 것이며 이러한 성적인 욕구를 건전하게 발산할 수 있는 장소를 마련해 주는 것이 성범죄 예방에도 커다란 도움이 될 것이다.  아무리 경찰력을 동원하여 불법비디오의 제작과 유통 경로를 차단하려고 하여도, 불법비디오를 찾는 수요자가 있고 또 그 불법비디오를 제작, 유통시킴으로써 이익을 얻는 공급자가 있다면, 경찰으 노력은 일시적인 성과밖에 올릴 수 없고 또 그 경찰 비용 또한 막대할 것이다.  요즈음 일반 여관 중 불법 비디오를 준비해 놓고 있지 않은 여관이 있는가?
  
  위의 분석은 기본적으로 어떤 시장에 이윤동기가 강하게 존재하면, 이러한 이윤동기는 정부의 어떠한 규제나 공권력으로도 제거할 수 없다는 논리, 즉 시장의 유인은 매우 강력하다는 사실에 기초하고 있다.  따라서 문제의 해결은 그러한 유인(誘因)이 시장에 존재하게 되는 이유를 규명하여 만일 그유인이 사회적으로 바람직하지 못하다면 그것을 제거하는 방법이 가장 효율적이라는 것이다.
  엄연히 존재하고 있는 것을 그것이 바람직하지 못하다고 하여 그 존재 자체를 부정하는 시각에서 출발하는 문제의 해결 방법은 결코 성공할 수도 없을 뿐만 아니라, 비록 성공한다고 하더라도 효율적이지 못하다.  도덕과 윤리적 판단에만 기초한 문제의 해결 모색은 대중적인 캠페인으로서는 의미가 있지만 문제의 근본을  해결할 수 있는 방법으로서는 그 한계가 매우 크다는 사실을 우리 모두가 인식할 필요가 있다.
               
물 먹인 소, 이젠 안 나올까

인간은 선한가?  악한가?
  고기의 양을 늘리기 위해 소를 잔인하게 끌고 다니면서 갈증을 나게한 후, 시체에 물을 먹이는 장면을 텔레비전을 통해 보면서 분노를 트끼지 않은 사람은 없었을 것이다.  순자으 성악설을 믿어왔던 사람들은 그들의 신념을 확인하는 계기가 되었을 것이고, 맹자의 성선설을 지지했던 사람들은 그들의 믿음에 대해서 한 번쯤 근본적인 회의를 품었을 것이다.  도대체 그들은 기본적인 도덕성도 없다는 말인가?  왜 이렇게 모두 잔인해지고 있는가?  누구나 한 번쯤 무엇이 우리를 이토록 잔인하게 만들었는가하고 자문해 보았을 것이다.
  과연 그러한 잔인한 행위는 인간의 본성에서 나온 것일까?  아니면 현재 우리는 과거보다 훨씬 더 비도덕적이고 비인간적인가?
  거래의 당사자가 아닌 제3자에게 어떤 편익을 가져다 주는 것을 경제학에서는 외부경제(external economy)가 있다고 하고, ,제3자에게 어떤 비용을 부담시키는 경제행위를 외부비경제(external diseconomy)가 있다고 한다.
  외부경제의 대표적인 예는 국민학교 교육이고, 외부비경제의 예는 낙동강 수질오염과 같은 환경오염이다.  기업의 생산행위는 때때로 제3자 즉 국민에게 분진, 폐수, 탁한 공기 등과 같은 비용을 부담시킨다.  범죄도 환경오염처럼 외부비경제를 발생시키는 중요한 것들 중의 하나이다.  예를 들면 범죄는 제3자에게 범죄예방과 범인 체포를 위한 여러가지 비용(개인적으로 열쇠·자물쇠·구입비, 창살구입비, 공포심 등과 사회적으로는 경찰관의 봉급, 교도소 유지비, 방범대원 유지비, 바출소 유지비, 법관의 봉급, 재판정 유지비, 청원결찰 유지비 등 수도 없이 많은)을 부담하게 만든다.  범죄는 피해자에게 직접 비용을 부담하게 만드는 것을 말할 것도 없다.  도둑이 없었다던 요순시절을 상상해 보라.
  외부비경제는 그것의 억제나 제거를 위하여 자원(resources)이 사용되므로 경제학이 유용한 분석도구가 된다.
  <표 1>에서 먼저 사건통계를 보기로 하자.  검찰이 집계한 '축산물위생처리법'(예전에는 '축산물가공처리법'이라 했음) 위반건수는 1980년 2,333건을 시작으로, 1982년에 2,753건으로 절정에 달했다가, 이후 계속 줄어들었다.  그러나 1988년을 기점으로 다시 증가하고 있다.  1990년 사건통계는 아직 발표되지 않았지만 여러가지 증거로 보아 1989년 건수보다는 많으리라 짐작되고, 누적된 그런 것들이 한꺼번에 표출된 것이 '물 먹인 소'사건인 것이다.  참고로 1980년 이전에는 법무부 발표자료에 의하면 1976년에 2,200건, 1977년에 1,798건의 사건이 발생했으며, 1978년과 1979년의 사건통계수는 입수불가능했다(그러나 이 자료는 시계열이 달라 아래의 분석에서는 이용하지 않았다).
  우리나라 전체 범죄수는 1977년과 1978년을 제외하고는 계속 증가하고 있다.  전체 범죄수가 계속 늘어나는 것과 비교해 볼 때, 축산물위생처리법 위반건수는 어떤 파동이 있는 것처럼 보인다.

한우의 가격이 범뵈에 미치는 영향은? 

  범법건수의 연도별 추이와 함께 한우의 시장가격을 보면 어떤 함수관계를 짐작할 수 있다.  비교적 가격이 높았던 해는 범법건수가 많고, 가격이 낮았던 연도는 그 건수가 줄고 있다는 것이다.  소에게 물을 먹여 무게를 늘려야 한다면 소의 가격이 낮을 때보다는 가격이 높을 때일 것이다.  우선 그렇게 함으로써 불법적인 돈을 쉽게 거액으로 만들 수 있고, 그러한 돈의 일부로써 관련 공무원을 매수할 수 있을 것이며, 불법을 자행하기 위해 드는 비용을 보전하고도 수중에 남는 것이 있을 것이다.  인간의 경제행위(그것이 경제범죄이든지 또는 정상적인 상거래인든지 막론하고)는 인간성과는 상관없이 경제적 동기가 연관되어 있는 것이다.  소에게 물을 먹이는 잔인성의 이면에는 이렇게 경제적 동기가 감추어져 있는 것이다.
  한우의 연도별 가격추이가 잘 보여주듯이, 한 번 가격이 오르면 3~5년간 높은 가격이 유지된다.  그것은 아마도 가격이 신호가 되어 소를 사육하기 시작해서 시장에 출발하기까지 약 3~5년이 소요되기 때문일 것이다.  수입으로 인해 시장가격이 하락되지 않는 한 높은 소의 가격은 3~5년 동안 유지된다.  그런데 시장에서 누구도 가격에 대한 예측 완벽하게 할 수 없다.  그러므로 전년도의 소의 시장가격과 범법의 건수를 정함수(正函數) 관계를 생각해 볼 수 있을 것이다.  즉 전년도의 높은 소값과 물먹인 소 사건은 무관하지 않다.
  범법자들은 교묘히 일부 축산물위생처리법 처벌조항을 피하여 소의 중량을 늘렸다.  즉 중량을 늘리기 위한 동물의 학대에 대한 처벌조항은 있지만, 지육(도살 후의 고깃덩어리를 말함)에 대한 물주입 행위의 금지나 처벌조항은 현행 위생처리법에는 없다.  법의 처벌을 교묘히 피하는 행위는 경제적 동기가 있을 때 더욱 자극을 받는다.  그것은 인간이 만든 불완전한 법이나 제도에도 범죄발생 원인의 일부가 있지만, 강력한 경제적 동기가 있을 때는 법이나 규제의 강제성도 한계를 지닌다는 것을 뜻한다.  공짜라면 양잿물도 마신다는데…
 
축산물위생처리법의 처벌조항들은        

  이제 축산물위생처리법에는 어떤 처벌 조항이 있는지 보기로 하자.  1982년 12월 31일 제3599호로 공포된 축산물위생처리법의 벌칙 조항은 징역과 벌금의 크기에 따라 네가지로 구분된다.
  첫째, 5년이하의 징역 또는 500만원이하의 벌금에 처해지는 경우로서, 간단히 요약하면 밀도살(3조), 학대행위를 한 자(11조), 수축의 미검사(10조), 미검사품 판매자(14조) 등이다.  그 중 미검사, 미검사품 판매자는 밀도살과 밀접한 연관이 있다.  그리고 밀도살은 경제적 동기와 불가붐의 관계가 있다.
  둘째, 3년이하의 징역 또는 300만원이하의 벌금에 처해지는 경우로서, 불법 집유(集乳)를 교사하거나 방조하나 행위(3조), 작업장의 설치 미허가(4조), 가공한 축산물의 미검사(12조), 용기의 사용 미허가(14조) 등이다.    셋째, 2년이하의 징역 또는 200만원이하의 벌금에 처해지는 경우로서, 작업장 준공 미검사(5조), 합격 미표시(13조), 가공처리방법 위반(7조), 불량용기의 사용금지 위반(14조), 수급조절 명령위반(15조) 등이다.
  넷째, 100만원 이하의 과태료에 처해지는 경우로서, 신고위반(3조, 6조), 수수료 징수자(8조), 시설이용의 거부금지위반(9조), 보고위반(16조), 불량품 폐기처분 위반(17조) 등이다.
  특기할 만한 사실은 1962년 1월 20일 새로운 법을 제정하고, 1974년, 1977년, 1982년 3차례에 걸쳐 개정하였으며, 중량을 늘리기 위한 학대행위 관련자를 처벌하는 조항은 1974년 개정시 첨가되었다.  1977년 개정시 최고형은 3년이하 징역 또는 100만원이하의 벌금이었다가, 1982년 개정시 5년이하의 징역 또는 500만원의 이하의 벌금으로 형량과 벌금을 크게 올렸다.  이렇게 형벌이 무거워진 것은 범죄로 인한 피해가 커지면서 형벌을 올려 범죄예방효과를 높이고자 한 것이다.
  위의 모든 벌칙 조항들은 경제적 동기와 직·간접으로 관련되어 있다.  범죄가 발각될 확률이 일정하다고 하면, 벌칙의 무거움과 범법시 기대비용과는 정함수관계라는 것을 쉽게 상상할 수 있을 것이다(범죄가 발각될 확률은 여러가지 요인에 의해 결정된다).  그러므로 벌칙이 무거울수록 범법시 기대비용이 크기 때문에 범죄예방효과는 크다는 것이다.  다른 조건이 일정하다면 예상되는 비용이 큰 경우 불법을 저지른다는 것은 쉬운 일이 아닐 것이다.
  1982년 12월 31일 개정한 법률은 그 이전보다 형량이 매우 무겁고, 그러므로 1983년을 전후해서 법이 범죄를 예방하는 효과는 다르리라 생각할 수 있다.  즉 1983년 이후 법의 범죄방지효과가 그 이전보다 훨씬 크다고 기대할 수 있다.
  
물먹인 소사건을 유발한 두가지 원인들  

  우리는 축산물위생처리법 위반건수의 결정요인으로 일년전 한우의 연평균 가격과 법조항의 변화를 반영하는 더미변수(dummy barimable : 1과 1로 이루어진 변수)로하여 간단한 다중회귀분석(경제학에서 자료를 사용하여 어떤 사안의 결정요인을 찾아내는 정교한 분석기법, 회귀분석의 결과는 이 글의 끝에 있는 <부록 1>을 참고하라)을 시도했다.  종속변수는 검찰이 연간 처리한 축산물가공처리법 위반건수이고, 설명변수는 일년전 한우의 연평균가격과 법더미변수를 사용했다.  위반건수와 일년 전 한우의 연평균 가격과는 정(正)의 관계를 예상할 수 있고, 법더미 변수와는 역(逆)의 관계를 기대할 수 있을 것이다.  분석기간을 1980년부터 1988년까지로 잡았다(관측지의 수가 매우 적으므로 다중희귀분석결과의 일반화는 약간 무리가 있기는 하지만, 범죄와 같은 외부비경제의 분석에도 경제학이 유용한 도구라는 것은 확실히다).
  한마디로 높은 가격이 신호로 보내주는 경제적 유인과 법의 사건 예방 효과는 두 변수들의 유의성에 의해 실증되었다.  그리고 위 두 변수들은 범죄의 결정요인으로 충분하다는 것이다.
  쇠고기의 가격이 상승하면 정부는 물가를 안정시키면서 도시서민의 소비생활의 질을 떨어뜨리지 않기 위하여 쇠고기의 수입량을 적절히 조절하고 있다.  즉 한우의  가격이 높을수록 수입은 늘어날 것이고, 수입의 증대는 한우의 가격과 똑같은 신호기능을 한다고 예상할 수 있을 것이다.  한우의 가격 대신에 쇠고기의 연간 수입량을 설명변수로 사용하여 보았다.  그리고 우리는 일년 전 쇠고기수입량과 범죄사건의 수와는 정함수 관계를 예상할 수 있다.  분석의 결과가 보여주는 바는 소고기의 수입이 극히 제한되어 있고, 그것은 가격과 똑같이 신호기능을 한다는 것을 알 수 있다.
  근자에 와서 우리는 인간성 또는 도덕성의 상실을 염려하느 소리를 자주 듣는다.  과연 경제성장등으로 우리는 고귀한 인간성을 염려할 정도로 크게 상실해가고 있는 것일까?  만약 그렇다면 소득을 올리기 위하여 우리는 너무 큰 대가를 지불하고 있는 것이다.  누구도 여기에 관해서 확실한 대답을 할 수는 없다.  배금주의와 함께 우리는 도덕성을 조금씩 잃어가고 있는지도 모른다.  그러나 하나 확실한 것이 있다.  소득이 증가하고 경제 구조가 바뀌면서, 예전에는 전혀 볼 수 없었던 떡과 경제유인이 생겨나고 또 그것들이 종종 양적으로 커지거나 질적으로 변한다는 것이다.  혹시 그런 것들이 우리들의 어떤 취약한 부분을 곪게 만든다면 무리한 자기변명일까?

누구나 범죄를 저지를 수 있다. 

  우리의 분석에는 더 확실한 것이 하나 있다면 누구나 범죄를 저지를 수 있도 있는 데, 그것은 범죄를 저지르는 사람들의 인간성이나 기본적인 동기각 딴 사람들과 다르다기보다는 범죄자가 범죄로부터 얻는 편익(benefits)과 범죄수행과 그 이후 부담하게 될 비용(costs)이 다르기 때문이다(이렇게 보면, 한 번 범죄를 저지른 사람이 다시 범죄를 쉽게 저지른다는 현상을 설명할 수 있다.  일단 한 번 범법자가 되고 나면, 재범으로 인한 편익에 비한다면 비용은 매우 작은 것이거나 또는 적어도 그 범법자는 그렇게 평가한다는 것이다).  우리의 분석에서는 한우의 가격이 범죄로부터 오는 편익을, 법더미변수가 범죄수행에 드는 비용의 일부를 의미한다고 할 수 있다.  한마디로 소에게 물을 먹이는 것과 같은 잔인한 행위도 경제적 동기가 있으며, 법이 범죄 예방효과를 갖는다는 것을 알 수 있다.
  우리의 실증분석이 시사하는 바는, 법의 범죄예방효과가 일정하다고 가정하면, 한우의 가격을 낮게 안정시킴으로써 범죄 발생건수를 줄이고 물가를 안정시킬 수 있다.  만약에 국민소득 증가에 따른 쇠고기 수요의 증가가 쇠고기의 공급증가를 앞지른다면, 소에게 물을 먹이는 것과 같은 잔인한 범죄행위는 언제든지 일어날 것이다.  여기에 쇠고기의 수입을 개방해야 하는 작은 이유가 있는 것이다.  수입개방에 의해 쇠고기가격을 낮게 안정시킬 수가 있다면, 범죄도 없앨 수 있고, 도시서민의 가계부담을 줄이면서 저녁상을 보다 풍요롭게 하며, 사료에의한 중금속오염을 엄격한 통관검사를 통하여 방지할 수 있다(국내 생산의 경우는 사료업자와 쇠고기 생산업자 등의 이해관계 때문에 소비자의 이해는 많은 경우 무시되거나 또는 많은 대가를 지불해야 할 것이다.  그렇다고 축산농가가 모든 망하지는 않을 것이다.  효율적인 농가는 생존할 것이고, 대형축산이 가능하거나 보조금을 통해서 전업을 유도할 수 있을 것이다).

농림수산부의 대응은

  물먹인 소 사건이 나자 지난 3월 14일 농림수산부는 물먹인 소의 단속을 위해 '수분단백비 검사제도'를 적용, 수분이 단백질의 4.5배이상일 때는 물먹인 쇠고기로 간주키로 했다고 한다(정상적인 쇠고기의 경우 수분 함량이 단백질함량의 3.5배임).  단속을 강화하는 것만이 최선의 방법은 아니다.  그것을 왜냐하면 단속에 소요될 비용도 계산에 넣어야 할 것이기 때문이다.  지난 물먹인 소사건에서 보듯이 범죄의 강력한 경제적 유인은 공무원들(왜냐하면 그들도 물먹인 소 사건을 저지른 사람들과 똑같은 사람들인 것이다)도 같은 범법행위에 가담하게 하거나 또는 부패하게 만들었다. 그러므로 단속의 강화만이 능사는 아니다.
  다른 한편 농림수산부는 사건방지를 위하여 학대행위에 대하여 형벌을 강화하기로 했다고 한다.  우리의 분석결과에 의하면 확실히 효과가 있으리라 생각된다.  좋은 대책이 될 수 있을 것으로 생각된다.  그러나 범죄를 예방하기 위해서 그것만으로는 충분하지 안하다는 것이 우리의 분석이 시사하는 바다.
  거기에 또한 농림수산부는 사건 방지를 위하여 도축검사인력을 증원하고, 정밀검사체제로 전환해 나가기로 했다고 한다(한국경제신문 1991년 3월 14일자).  위의 분석이 시사하는 바는 경제적인 동기가 강한 한 검사인력의 증원이나 정밀검사제의 도입은 비용에 비한다면 그 효과가 매우 의심스럽다.  국민의 세금을 쓰는 결정은 비용과 편익을 먼저 분석해 보아야 할 것이다.
  경제학은 자원분배(resource allocation)의 문제를 다루기 위하여 발전되고 있다.  위의 분석이 시사하는 바는 불법적인 행위(illegal activity)와 관련된 것들이라 하더라도 그것이 자원의 배분문제인 한 경제학이 유용한 분석도구라는 것이다.

책값에는 흥정이 없다

유일한 재판매 유지행위 품목인 책

 90년 8월 16일 부산지역 소형서점 540여곳이 일제히 무기한 휴업에 들어가면서 시작된 휴업사태는 17일에는 전국으로 번져 전국이 서점이 일제히 문들 닫았다.  이 휴업사태는 문화부가 경제기획원과 대책을 숙의, 할인매장에 도서가 공급되지 않도록 하겠다고 약속하고, 대한출판문화협회와 전국서적상조합연합회가 정찰제의 정착을 위해 9월 중순까지 새로운 계약을 체결하기로 함으로써 부산지역 소형서점들은 20일에 단체휴업을 풀고 다시 문을 열었다.
  문제의 발단은 부산지역에 소재한 연금매장·소비조합·보훈매장 등 소위 특수매장(90년 8월 현재 부산에는 이런 매장이 22곳 있다고 한다.  시사저널 90년 8월 30일자 68쪽)이 책은 가격을 10~15%나 할인판매하나 데서 비롯되었다.  이러한 할인판매는 먼저 동네부근 소형서점의 매출을 위협했을 뿐만 아니라, 독점규제 및 공정거래에 관한 법률상 특수매장의 도서할인 판매를 규제할 법적 근거가 없었으므로 그러한 위협은 장기화할 조짐을 가지고 있었다.  왜냐하면 책의 정가판매는 계약사항이지 강제사항이 아니기 때문이다.  특수매장은 계약자가 아닌 것이다.
  도서의 정찰제 또는 정가판매제란 무엇인가?  동일한 도서에 대해서는 전국 어디에서나 동일한 가격으로 판매하느 것으로서 정찰제, 정가제 또는 정가판매제라고 부른다.  출판물은 독점규제 및 공정거래에 관한 법률(이 법은 1980년 12월 31일 법률 제3320호로 제정되었고, 제정·공포 3개월 후에 효력이 발생했다 : 이하 공정거래법이라함) 제20조 2항에 의거 재판매가격 유지행위 품목(공정거래법에서는 정찰판매를 하는 품목을 이렇게 부른다)으로 규정되어 있다.  현재 재판매가격 유지행위 품목으로 규제되고 있는 품목은 출판물 뿐이다.
  그러면 왜 공정거래법은 책의 정가판매제를 규정했으며, 또 그것은 누구를 위한 것인가?  부산지역 한 서점　의 말처럼, 정찰제의 실시가 독자들, 더 나아가서는 국민들의 이익을 위한 것인가?  상식적으로 책값을 비싸게 받는 것이 특수매장에 더 유익할 것임에도 불구하고, 왜 매장은 책값을 할인하여 판매하였을까?
  먼저 공정거래법 제 20조 2항이야말로 스티글러가 말하는 규제이론을 적용할 수 있는 대표적인 예이다.  한마디로 도서의 정가판매제는 국민의 이익을 저당잡히고 전국 군소서점의 이익을 보호해주는 교묘한 장치인 것이다.  (물론 부분적으로는 정가판매제가 출판업자의 효율적인 유통망구성을 위한 것이라는 사실도 부인할 수 없다.  그러나 그것은 매우 적은 부분이다.)  이러한 것을 숨기기 위하여 군소서점들은 정가제가 독자를 위한 것이라고 여러번 말해 왔다.  그러나 어떻게 더 비싼 가격의 책을 파는 일이 국민에게 유익하다는 말인가?  공정거래법상의 문제의 그 조항이야말로 군소서점이 그들의 이익을 보호하기 위하여 기획원과 입법부를 상대로 로비를 한 결과인 것이다.

정가판매와 할인판매의 경제적 의미

  그러면 지금부터 정가판매제와 할인판매의 경제적 의미를 분석해 보기로하자.  분석을 쉽게 하기 위하여 대표 출판사, 대표 군소서점, 대표 할인매장을 가정하자.  시장에서 책의 수요곡선은 우하향(右下向)한다.  수요곡선이 우하향한다는 것은 일반적으로 말해서 서점의 입장에서 보면 가격을 내리면 책을 더 팔 수 있다는 뜻이다.  출판사의 책공급은, 가격이 증가하면 공급량을 늘리려 할 것이다.  같은 조건이라면 높은 가격은 출판사에게는 재미있는 일이 될 것이기 때문이다.  즉 출판사의 책 공급은 우상향(右上向)한다.
  서점은 출판사의 공급가격에 일정한 마진을 붙여 독자에게 판다.  이 마진은 물론 책마다 다르다(이것도 분명한 이유가 있다.  그리고 하나의 재미있는 주제가 될 것이다).  우리는 분석을 쉽게 하기 위하여 평균마진을 상정하자.
  아래의 그림에서 책의 수요곡선은 D, 출판사의 공급곡선은 SP, 군소서점의 공급곡선은 SP에 평균마진을 더한 SB가 된다.  정가제가 없이 마음대로 팔고, 시장에 군소서점만 있다면, 가격은 D와 SB가 만나는 점 PB에서 결정되고 판매량은 QB가 될 것이다.
  대부분 규제된 가격은 시장에서 이루어지는 규형가격(우리의 경우PB)보다 높다.  그래야만 규제가격을 만든 의의가 있을 것이다.  또 그것은 그렇게 하기 위하여 로비를 하는 등 상당한 비용을 지불했기 때문이기도 하다.  이렇게 시장의 균형가격보다 높게 매겨진 가격을 경제학에서는 최저가격(minimum price)이라고 한다.
  우리는 정상이윤(正常利潤 : 기업에 스스로 경영을 포기하지 않게끔 만드는 최소한의 이윤)이 평균마진에 포함되었다고 가정하고 분석을 쉽게 하기 위하여 최저가격 PB로 정해졌다고 하자.  시장에 군소서점만 있고, 그들의 비용조건이 똑같다면 아무런 문제가 없을 것이다.  단체휴업이 일어날 리가 없다.  왜냐하면 가격은 초과이윤은 없지만 정상이윤이 포함된 것이기 때문이다.
  묹는 소위 할인매장이 책을 정찰가격보다 출판물의 종류에 따라 10~15%를 할인판매했기 때문이다.  현행 공정거래법에는 가격을 정가판매하기 위하여 계약을 체결하고, 경제기획원장관에게 그것을 30일 이내에 신고하여야 한다.  도서겡 관한 재판가격 유지행위품목 계약당사자는 출판사의 위임을 받고 대한출판문화협회와 서점의 위임을 받는 전국서적상 조합연합회이고, 특수매장은 공정거래법의 규제대상이 아닌 것이다.  법적으로 보면 부산지역 특수매장 관계자가 주장하듯이 그들의 할인판매는 아무런 문제가 없는 것이다.
  아무리 법적으로 문제가 없다 하더라도 경제적으로 이치에 맞지 않는다면 장기적으로 할인매장은 생존불가능할 것이다.  바꾸어 말하면 특수매장의 가격할인은 적어도 그들에게 무리가 아니라는 것이다.  비용을 모두 지불하고도 정상이윤 또는 초과이윤(超過利潤 : 정상인윤 이상의 것을 말함)이 존재한다는 것이다.  그렇지 않다면 매장의 서점코너는 유지불가능할 것이다.  그들은 우리나라 독서인구를 늘리기 위해서 손해를 보면서 책값을 깎아주는 자선사업가가 아니다.
  이제 이런 할인매장의 공급곡선을 앞의 그림에 추가해 보기로하자.  할인매장의 공급곡선 SP는 SP와 SB의 중간에 놓여질 것이다.  그리고 그림에서 처럼 할인매장이 맞이하는 수요가 일반서점과 같다고 가정하면(결코 감을리는 없다.  분석의 단순화를 위해 그렇게 한다).  가격과 공급량은 PD, 수급량은 QD가 된다.  PB와 PD의 차이가 할인율이 10~15%인 것이다.
할인매장은 왜 책값을 깎아줄 수 있나

  실제로 할인매장이 고객에게 책값을 깎아줄 수 있는 것은 다음과 같은 몇가지 이유 때문일 것이다.
  첫째는 할인매장과 군소서점의 비용조건이 같지 않다.  할인매장의 운용에 있어서 범위의 경제(scope economy : 경영자가 가지고 있는 경영능력을 여러 부문에 사용함으로써 비용을 절약하는 것 등)가 있거나, 임대비용을 포함한 가변비용과 고정비용이 군소서점보다 저렴할 수 있다.
  둘째는 만약 두 곳의 여러가지 비용조건이 같다 하더라도, 출판사와의 단독계약에 의해 출판사로부터 책을 비교적 싼 가격에 구입하는 것이다.  서점이나 매장은 책이 바로 가장 중요한 생산요소일 것이다.  생산요소를 구입하는 데 드는 비용은 누구나 최소화하고자 할 것이다.  경쟁사횡서 이것은 합리적(合理的) 행동이다.  그리고 바로 그 경쟁이 우리 사회 전체의 복지를 증가시키는 것이다.
  셋째는 출판사로서는 가격차별을 통해서 이윤을 극대화할 수 있다.  왜냐하면 책의 수요가 탄력적이라면 가격을 내림으로써 이윤을 그대화하고, 더 중요한 것은 총판매부수를 증가시킴으로써 책의 생산에 있어서 규모의 경제를 달성, 비용을 대폭적으로 줄일 수 있기 때문이다.  책 출판에 있어서 규모의 경제는 매우 중요하다. 즉 일정한 부수 이상을 팔아야 권당 평균제작비가 크게 떨어진다.  아마 군소서점의 수요탄력도에 비한다면 특수 매장의 그것은 커질 것이다.  특수매장을 이용할 수 있는 사람은 공무원, 교사, 교수 등으로 책을 읽을 수 있는 여우와 시간이 있기 때문이다.  그러므로 그들은 가격변화에 민감할 것이다.
  넷째는 비용조건이나 모든 것이 같다 하더라도 할인매장은 깎아줄 유인이 있다.  도서의 이윤율을 줄여 가격을 저렴하게 제시하여 많은 사람들을 할인매장에 오게 함으로써 다른 재화의 판매를 자극할 수 있을 것이다.  그것이 매장전체의 이윤을 극대화하는 길이라면, 극단적으로는 책에서는 마진을 안남기거나 마이너스 이윤ㅇ르 남길 수 있을 것이다.
  이런 모든 차이에도 불구하고 군소서점이 그들의 이익을 위해 정부의 힘을 빌려 가격을 고정시킨 데서 문제가 생긴 것이다.  그러한 가격고정 또는 최저가격은 전국서적상들이 담합을 이루어 공정거래법 제정시 관련 조항으로 만들어졌다.  최저가격은 소비자의 이익의 희생위에서 이루어진 것이다.
  
소형서점의 경쟁력은 어느 정도?

  90년에 부산지역의 군소서점은 약 540여 곳이나 된다고 한다.  그것은 책의 소매장인 서점수준에서 완전경쟁(完全競爭)에 가깝다.  시장이 완전경쟁적이라면 장기적으로 초과이윤은 없다.  정상이윤만이 존재한다.  정상이윤만이 존재한다는 것은 수요가 많은 다른 부문과 비교해 볼 때 그렇게 재미있은 영업이 되지 못한다.  거기에 임대료 등은 빠른 속도로 오르고, 자동차 등의 보유로 보다 쾌적하고 책이 많인 진열되어 있는 대형서점이나 할인코너를 이용하는 추세이고 보면, 상대적으로 군소서점은 경쟁력을 잃어가고 있는 것이다.  그리고 그것은 경쟁의 당연한 결과이다.  경쟁은 비효율적인 서점을 도태하게 만드는 것이다.  실제로 군소서점들은 그들이 경쟁력을 가지고 있지 않다고 실토하고 있다.
  정보시장의 속성상 시내중심가의 대형서점에 비해 동네부근의 소형서점이 경쟁에서 불리한 점도 있다.  원래 정보는 다른 재화에 비해 불완전상태와 완전상태의 가치가 크게 다르다.  불완전한 정보일수록 그 가치는 급격히 떨어진다.  정보를 사고 파는 정보시장은 그러한 속성을 그대로 지니고 있다.  정보시장으로서 소형서점은 시내중심가의 대형서점에 비한다면 매우 불완전하다.  그러므로 소비자는 대형서점의 가치를 더 높게 평가할 것이다.  이것이 시내중심가 대형서점으로 사람들이 몰리는 한가지 이유다.  다른 조건이 일정하다면 정보의 유통량이 많아지고 유통속도가 빨라지는 현대로 올수록 소형서점은 경쟁력을 잃는 것이라는 것은 필연적인 귀결이다.
  그런데 그들은 환경에 적응하여 살아남을 생각보다는 더 쉬운 길을 택한 것이다.  실제로 1970년대까지만해도 담합에 의한 가격고정은 불가능했다.  그것은 스티글러가 일찍이 말했듯이.  1970년대까지 소형서점상들은 워낙 영세하고 그 수가 많아서 담합이 불가능했다.  서점의 수가 많다는 것은 무임승차문제가 크다는 것이고, 그것이 영세하다는 것은 규제를 이끌어내기 위한 여러가지 비용부담이 어렵다는 것을 뜻한다.
  1980년대에 들어와 교통과 통신비용이 싸지고 시내 중심가서점의 대형화로 그들의 존립이 위협을 받게 되었다.  이러한 존립에 직면하면 무임승차문제와 비용부담문제를 해결하기 위하여 군소서점들은 각 지역서적상조합과 전국서적상조합연합회를 결성한 것이다.
  
정가판매제가 가져온 비가격경쟁

  가격고정은 책값이 비싸지는 것 외에도 여러가지 문제점을 만든다.  가격이 공정되어 있는 상황하에서 서점들은 비가격경쟁(非價格競爭)을 한다.  그것은 같은 책은 주어진 가격으로 팔아야 하기 때문에, 서점마다 비용이 다르지만 가격을 낮추어 그것을 독자에게 돌려줄 수 있는 길이 없기 때문이다.
  가격고정하에서는 비교적 효율적인 대형서점은 영세 또는 군소서점에 비해 포장지로 책을 포장을 해준다든지, 책갈피를 선사한다든지, 크게 도움이 되지 않는 책받침을 선사한다든지, 수험정보, 신간안내, 더 많은 점원을 고용하여 독자가 책을 쉽게 찾을 수 있도록 도와주는 서비스 등을 하는 것이다.  정확한 통계가 없기는 하지만, 대형서점들이 인건비가 저렴하던 1970년대와 비교해 인건비가 상대적으로 비싸진 1980년대에 오히려 더 많은 여자 점원을 고용하고 있는 것처럼 보이는 것도 비가격경쟁의 영향이라 할 수 있다.
  가격고정때문에 유발된 비가격경쟁은 일부의 독자에게는 보조금을 주는 것이고, 또 다른 일부에게는 세금을 부과하는 것과 같다.  예를 들면 대입 수험정보의 제공은 대입시생에게는 보조금을, 수험정보가 필요하지 않은 일반독자에게는 세금(즉 비싼 책값)을 부과하는 것과 같다.  만약에 가격고정이 없다면 각기 다른 독자에게 서로 다른 혜택이 주어지거나, 아니면 당초에 더 싼 가격을 독자에게 제시했을 것이다.  궁극적으로 비가격경쟁은 많은 경우 소비자인 독자에게 가격할인과 같은 가격경쟁보다 불리하다.
  
국민의 돈은 봉이 아니다.

  지금까지의 모든 분석에 문화부가 개입할 여지가 없었다.  그것은 전부 경제행위인 것이다.  책을 다룬다고해서 문화부가 다 나서야 하는 것은 절대 아니다.  문화부의 개입은 오히려 행정절차가 하나 더 생겨나는 것외엔 아무런 의미가 없다.  행정절차가 하나 더 생긴다는 것은 소득없이 국민의 세금만 늘어난다는 것을 의미한다.  국미의 세금은 눈먼 돈이 아니다.
  국민의 이익을 저당잡힌 도서 정가판매제는 폐지되어야 한다.  국민의 돈은 봉이 아니다.  저작물 판매시장에도 경쟁의 도입만이 우리사회 전체의 복지를 증가시킬 수 있다.  독서인구가 좀처럼 불어나지 않는 이유중의 하나는 가격이 높다는 것이다.  싼 가격의 책은 독서인구를 늘리고, 인쇄·출판·서점시장을 더욱 크게 하고, 그것은 궁극적으로 우리사회 전체의 지식, 기술수준, 나아가서는 의식을 한 차원 높이는 데 크게 기여할 것이다.
  
같은 땅인데 업무용·비업무용으로 나누니          

  '재계의 6. 29선언'으로까지 일컬어졌던 소위 비업무용 부동산 매각결정이 있은지 어언 일년이 지났다.  당시 10대 제벌그룹은 비업무용 부동산 매각을 결정한 것 외에도 근로자 주택지원, 근로자 복지증진, 중복투자 및 과잉투자의 자제, 건전한 기업윤리 확립 등을 결의하고, 19개 항목의 세부실천사항을 발표했다.  연이어 이러한 결정은 산업계로 퍼져 나가 각기업집단에선 이와 유사한 결의가 있었다.
  그 후 일년이 지난 지금 비업무용 부동산매각을 제대로 이행하지 않은 기업집단에게는 재무부가 진규여신의 중단등 가능한 모든 방법을 동원하여 제재를 가하리라는 뉴스와 비업무용 부동산 매각을 이행하지 않음으로써 추가제재조치를 당하게끔 된 기업집단들의 당혹해 하는 모습이 함께 전해지고 있다.
  정부와 재계간에 팔아라, 팔지 못하겠다고 실랑이를 벌인지 일년, 무엇이 잘못된 것일까?  만약에 정부의 조치가 잘못되지 않았다면 무엇 때문에 이렇게 정부와 재계가 밀고 당기기를 일년 이상이나 계속하고 있을까?  일년이 경과하면서 확실한 것 하나가 있다면, 처음에 비업무용 부동산이라고 발표했던 것들이 시간이 경과하면서 비업무용·업무용 판정에서 업무용 부동산으로 바뀐 것이 많다는 것이다.  둔갑술의 명인들인지.
  사안이 복잡한 경제현상의 경우, 경제학도가 의지해야 할 나침반은 오직 하나 그 연륜이 200세가 넘은 경제학 이론이다.  본론으로 들어가기 전에 그 경제학 원리에 의거, 몇 가지 필요한 사항들을 검토해보자.
  
회계적개념과 경제적개념

  경제학에서 말하는 비용과 이윤개념은 회계학에서 말하는 것과는 다르다.  비용은 명시적 비용(expicit cost)과 묵시적 비용(implicit cost)으로 가르기도 하고, 회계적 비용(accounting cost)과 경제적 비용(econonic cost)으로 구분하기도 한다.  회계적 비용이란 생산과정에서 기업이 지불하는 모든 지출로서, 화폐적 지출이 실제적으로 일어나는 비용을 말하며 않는 비용, 즉 묵시적 비용도 존재한다.  가령 자영업주 자신이 자기으 사업에 바치는 노동, 자본, 토지, 경영활동 등 생산요소에 대한 보수는 명시 비용에다 묵시적 비용까지 포함한다.  이윤도 회계상 나타나는 것을 회계적 이윤(accounting profit)이라 하고, 경제적 이윤(economic profit)은 호계적 이윤에서 묵시적 비용을 뺀 것을 말한다.  시중의 장사꾼들이 종종 이윤이 남지 않는다 하면서 팔 때, 그 때의 이윤은 경제적 이윤을 지칭하리라 생각된다.
  정부가 비업무용 부동산이라고 할 때의 비업무용이란 세무회계적 개념이다.  세무회계적 의미에서 비업무용 부동산은 여러가지가 있을 수 있다.  제조업자가 사용하고 있는 테니스코트부터 가격등귀를 예상한 투기적 목적의 토지나 부동산까지 매우 다양할 것이다.  그러나 경제학적 의미에서 비업무용이란 개념이 존재할까?  만약에 존재한다면, 업무용 부동산과 비업무용 부동산을 어떻게 어느 선에서 구분해야 할까?
  예를 하나 들어 보기로 하자.  자동차를 만드는 회사의 주된 업무는 자동차를 조립하는 일이다.  그렇지만 자가업장이나 회사를 깨끗하게 만들기 위하여 청소원을 고용한다.  마찬가지로 청소용역 전문회사가 쓰레기를 수거하는 청소원만 고용하는 것이 아니라 쓰레기 수거용 차의 운전과 정비를 위해 운전사와 정비를 고용한다.  정부의 주장대로라면 자동차 만드는 회사가 고용한 청소원은 비업무용 고용이고, 또한 청소영역 전문회사가 고용한 운전사와 정비사도 비업무용 고용이 되어야 할 것이다.  위와 같은 논리라면 이런 비업무용 고용을 해고하고 전문업체에 의뢰해야 하겠는가?  대체 어떻게 하란 말인가?  위의 부동산의 경우와 본질적인 차이는 없다.  둘 모두 경제학에서 흔히 말하는 생산요소인 자본과 노동인 것이다. 
  비업무용과 업무묭 부동산 구분의 어려운 점은 비업무용 부동산이 기업이 소유하고 있는 전체 땅에서 얼마를 차지하는지에 대한 조사와 발표가 각기 다른데서 잘 나타난다.  1989년 정기국회에서 은행감독원은 30대 재벌 소유의 땅중 1.2%만이 비업무용이라고 보고했고, 5.8조치 당시 10대재벌이 처분하겠다고 발표한 부동사나은 전 부동산의 약 18%, 1,500만평이고, 감사원의 이문옥 전감사관은 재벌들이 지닌 43%가 비업무용 부동산이라 주장했다.
  또 하난 유의해야 할 점이 있다.  부동산이 업무용인이 비업무용인지의 진정한 판정은 그 부동산이 어떻게 처분되고 사용되느냐에 달려 있다.  예를 들면, 비록 비업무용이라 판정받았다 하더라도 시간이 지나 정상적인 업무용으로 사용되는 경우는 판정과 상관없이 업무용 부동산이다.  반대로 업무용으로 구분되었다 하더라도 투기 등의 목적으로 사용한다면 그것은 비업무용인 것이다.  그러므로 만절을 보고서야 그것을 미루어 겨우 초지를 알 수 있을 뿐이다.
  90년 5월 11일자 한국경제신문에 발표된 10대기업 매각대상 주요 부동산 현황을 보면, 부동산의 용도가 연수원, 공장부지, 건설토취장, 조림지, 관광개발, 호텔부지 등 다양하다.  보기에는 상기 부동산들이 장래의 투자계획과 관련이 있는 것 같다.  그러나 백번 양보해서 그것들이 모두 현재 비업무용 부동산이라고 하자.  그 말은 문제의 부동산이 회계상으로는 현재의 주된 업무와 큰 관계가 없지만 장기계획고 관련이 있거나, 투기목적으로 보유하고 있거나 둘 중의 하나일 것이다.  투기의 당위성에 대해서는 제1장 "'부동산 투기 = 불로소득' 일까"에서 다룰 예정이다.

장기와 단기로 나누어 보면

  어떤 경우 시간개념을 도입해야 분석이 유용할 때가 있다.  우리는 여기에서 장단기로 나누어 관련되 사항을 살펴보기로 하자.
  경제학에서 단기(短期)와 장기(長期)의 구분은 최소한 하나의 고정 생산요소가 있느냐 하는 것이다.  장기에서는 모든 생산요소가 가변적이다.  그런 이유로 단기와 장기의 실제적인 길이는 각 산업이나 기업마다 다르다.  왜냐하면 고용하는 데 필요한 시간이 가장 긴 생산요소를 기준으로 단기와 장기로 구분하기 때문이다.  시간개념을 도입해서 단기와 장기로 구분해서 생각해 보면 다음과 같은 일도 가능할 것이다.  부동산가격이 오를 것으로 예상되고 약 10년 후에 공장을 확장할 계획을 가지고 있다고 할 때, 현재 땅을 사두는 것은 단기에서는 비업무용이지만 장기에서는 경제적 의미를 따질 필요없이 회계학적으로도 업무용이다.  경제학이 가르치는 바 기업의 목표는 단기 뿐만 아니라 장기에서도 이윤극대화(利潤極大化)이다.

비업무용 부동산 강제매각의 정치적 원인

  기업의 부동산보유가 매우 합리적으로 보이는 데도 정부가 비업무용 부동산 강제매각을 결정하게 된 원인은 무엇일까?  비업무용부동산 문제가 나오게 동기를 찾기 위해서 재계의 비업무용 부동산 매각으로부터 거슬러 올라가 보는 것이 유익할 것이다.  출발점에서 우리가 먼저 해야 할 질문은, 왜 정치권이 작년에 이런 결정을 하게 되었을까?  하는 것이다.
  5·8조치가 나오게 된 사회·경제적 배경을 간략히 보기로하자.  1989년부터 폭등하기 시작한 물가, 특히 부동산 가격과 전세입주금은 1990년에 들어와서도 안정돌 조짐을 보이지 않았다.  국회가 폭등하는 전세입주금을 안정시키기 위하여 전세기간을 2년으로 입법 통과시키자, 전세입주금의 상승은 오히려 예측불허의 경지였으며 시세는 하루하루가 달랐다.  1989년 대비 1990년 전세금은 적게는 30%에서 많게는 두배 세배까지 상승했다.  거기에느 이년동안 전세금을 올려받을 수 없기 때문에 일년 후에 오르리라 예상되는 물가도 포함도었으리라.
  그러자 가장 먼저 불똥이 튄 곳은 사회의 밑바닥 계층이었다.  가령 전세입주금 500만원도 안되는 곳에 살고 있거나, 아예 전세입주금이 없어서 사글세를 살고 있는 사람들에게 30%만 인상하더라도 청천벽력과 같은 일인데, 전세입주금 또는 사금세의 두세배의 상승은 가히 살인적인 것이었다.  오른 전세금이나 사글세를 마련하지 못해 자살하는 사람이 속출했다.  1990년 5월 28일 서울 혜화동 마로니에공원 한 모퉁이에서는 17명의 자살세입자를 위한 합동추도식이 열렸다.  당시 사회는 이렇게 혼란속으로 빠져 들어갔다.
  장기적으로는 노동자의 궁핍화도 사회불안의 한 요소다.  노동자의 궁핍화에 대해서 경북대 이정우 교수는 다음과 같이 쓰고 있다.  "그러나 실질 임금의 추이를 (물적)노동생산성의 추이와 비교할 때, 전자가 후자에 비해 훨씬 처짐으로써 이 기간(1970~1988, 인용자가 추가)동안 노동자와 고용주 사이의 소득분배의 몫이 상대적으로 노동자에게 불리하게 변화해왔음을 짐작할 수 있다.  (중략) 칼럼(3)의 임금패리티으 개념은 1인당 임금 대 1인당국민소득의 티율로서 국민경제 전체에서 노동자가 차지하는 경제적 지위를 나타내는 일종의 지표로 해석할 수 있다.  여기서 주목해야 할 점은 1983년 이후 1987년까지 이 값이 계속 하락하고 있으며, 그 하락속도가 눈에 띌 정도로 빠르다는 점이다.  그리하겨 1987년의 5란 값은 1970년 이후 최저의 값으로서 기억되지 않으면 안된다.  (중략)위에서 우리가 든 증거는 사람들이 느끼고 있는 빈익빈 부익부 현상이 사람들의 환상(착각은 아닌지? : 공저자 주)이 아니라 실제로 1980년대 이후 진행되고 있는 상황이라는 상당한 근거를 제공해 주고 있다." (사회와 사상, 1990. 5, 통권 제21호, 이 정우저 임금과 물가의 불균형 심화되는 노동자의 궁핍에서)
  이유야 무엇이든지간에 1980년대 후반에 노동자의 경제적 지위가 하락하고, 그러한 하락의 누적이 부동산가격과 전·월세금의 폭발적인 상승과 맞물려 1980년대 말에 사회부란이 가중되었던 것이다.  이런 상황에서 정치권이 부동산과 전·월세금 상승 등 사회·경제적 불안은 재벌의 부동산 투기에 있다고 보고, 그 책임을 물어 매각을 명령한 것이 5·8조치라고 짐작된다.  그러므로 10대기업이 결의한 5개항 중에는 2개항이 근로자 주택지원과 복지증진과 관련된 것이다.
  총체적 난국으로 표현되었던 이 때의 위기는 주로 경제적 위기로서 더 이상 잃을 것이 없는 자들로부터 예상되었던 체제적 위기였다.  당시의 위기가 보여 준 바는, 정치적 위기는 사회적 혼라능ㄹ 반드시 가져온다고 할 수 없지만(수서사건을 보라), 경제적 위기는 필연적으로 사회적 혼란을 가져온다는 사실을 확인해 주었다.

비업무용 부동산 강제매각의 경제적 원인

  위기시 체제유지를 위한 비용은 누가 지불해야 하는가?  그것은 소득과 정함수 관계를 가지는 것이다.  체제가 달라짐으로써 잃을 것이 많은 사람이 상대적으로 많은 비용을 부담해야 할 것이고 또 그렇게 하기를 원할 것이다.  기업쪽에서 보면 가장 지킬 것이 많은 집단은 아무래도 재벌일 것이다.  그렇다고 일반 국민의 비용 부담이 면제되는 것은 아니다.
  이런 의미에서 보면, 정치권의 조치가 심지어 비업무용 부동산매각이라 할지라도 일견 타당한 것처럼 보인다.  문제는 아직도 우리가 수원지에 도달하지 않았다는 것이다.  다음에 우리가 질문해 보아야할 것은 과연 '90년과 같은 극심한 인플레이션, 그 중에서도 부동산가격과 전·월세금의 살인적 상승은 재벌의 부동산투기가 그 주범인가 하는 것이다.
  투기의 조짐이 보이기 시작하면 너도 나도 투기에 참여하게 되는 것이 투기의 특징인데, 왜냐하면 사람들은 바보가 아니기 때문이다.  전매차익을 노리는 경우도 있을 것이고, 다른 한편 자산의 가치를 보전하기를 원하는 경우도 있다.  또 하나 고려해야 할 사항은 소득의 증가에 따른 주택 및 부동산의 수요증가이다.  문제는 이러한 세가지를 칼로 두부를 자르듯이 분류한다는 것이 실제적으로 불가능한 경우가 많다.
  목표가 무엇이든지 일단 기대심리가 확산되기 시작하면, 그 기대를 잠재우는 일은 쉬운 것이 아니다.  그러므로 시간적으로 보아서 투기가 진행되고 있는 동안에 전매행위에 가담한 자들을 투기자로 보고 그들을 잡아들임으로써 투기를 잠재우려 한다면 성공할 가능성은 거의 없다(단순히 잡아들여도 기대심리를 꺾지 못한다는 것을 알고 있었기 때문에, 후반에 와서는 명단발표 등과 같은 접근법을 사용했다).  그것은 그 대의 투기는 결과이지 원인이 아니라는 것이다.  물론 투기자들이 부분적으로 기대심리를 확산시킨 점은 있다.
  
과다한 토지보유를 부채질하는 토지세

  투기와 관련한 여러가지 어려움에도 불구하고 투기의 원인이 없는 것도 아니고 밝혀낼 수 없는 것도 아니다.  투기의 원인은 확실히 존잰하고 또 찾아낼 수도 있는 것이다.  여기까지 오면, 다음에 우리 스스로 자문해야 할 사안은 투기의 원인이 무엇이고 누가 그 책임을 져야하는가 하느 것이다.
  과연 정치권이 말한대로 재벌이나 기업집단들이 투기의 원인이고, 책임은 마땅히 그들이 져야하는 것일까?  지금까지의 결론은 기업 그것도 대기업이 부동산 투기를 했다면(그것은 보기보다 확실치 않다).  그것은 어떤 것의 결과이지 투기의 원인은 아니라는 것이다.  투기의 원인을 찾는 일은 쉬운 일이 아니다(우리는 제1장 '가수요란 말의 재검토'에서 투기 문제를 다룰 것이다).
  투기의 주요 원인이 따로 있다고 하더라도, 기업이 외관상 과다한 토지를 보유하고 있는 것처럼 보이는 부차적인 원인이 있다.  이상하리만큼 복잡한 우리나라의 토지 세제가 그 범인이다.  종합토지세는 사람들이 전국에 보유하고 있는 토지의 면적을 합산하여 0.3%에서 5%까지 누진적인 방법으로 과세하게 되어 있다.  그러나 법인이 보유한 토지는 업무용과 비업무용에 따라 세율과 과세 방법이 크게 다르다.  기업의 업무용지토지는 세율이 0.1%에서 0.3%까지 매우 낮고, 종합과세하지 아니하고 분리과세를 한다(토지세 경우에 있어서는 0.1%도 큰 수치이다).
  업무용 부동산이 되면 종합토지세 과세의 대상이 되고, 그 이외에도 취득세, 법인세, 여러관리 등에서 엄청난 불이익이 돌아온다.  그러므로 업무용, 비업무용 구분에 대해 기업과 관계기관과의 끊임없는 시비가 계속되고, 법인세법, 지방세법, 토지초과이득세법, 여신관리규정 등에서 토지를 업무용과 비업무용으로 구분·판정하기 위한 기준과 규제가 계속해서 늘어나는 것이다.
  정부는, 기업이 보유하고 있는 토지를 업무용과 비업무용으로 구분하고, 거기에 따라 세제나 여신관리 등에서 차등대우제도를 둔 것은 기업의 토지 이용의 효율성을 높이고 땅투기를 억제하는 것이 그 목적이라고 말해 왔다.  그러나 규제이론이 잘 보여주었듯이, 이러한 일이 일어났던 것은 기업의 토지 이용의 효율성 제고라는 외관상 목적과는 달리, 무엇보다도 토지에 관한 세제가 기업이라는 이익집단의 이익을 위해 만들어졌기 때문이다.
  그리고 이러한 차별은 기업으로 하여금 이상스러울 마나큼 과다하게 토지를 보유하게 조장하고, 종국에는 이런 과다보유의 토지가 투기의 가능성을 증대시킨다.  더욱 중요한 것은 이런 제도가 토지 이용의 비효율을 높이고, 부정과 부패의 소지를 크게 하며, 토지 보유에 있어서 힘 없는 서민을 더욱 불리하게 만드는 데 있다.
  바로 이러한 근거없는 차별제도를 철폐하는 것이 오늘날 우리가 시급히 이룩해야 할 경제민주화(그것이 타당한 말이라면)인 것이다.  민주화시대에 걸맞는 경제제도란 정부가 국민과 기업을 경쩍 의미에서 평등하게 대우하는 것이다.  전국의 땅 한평은 그것을 누가 소유하고 있든지, 어떤 방법으로 이용하고 있든지, 누구에게 양도하든지를 불문하고 똑같이 땅 한평인 것이다.  이런 경제제도를 만들어 낼 수 있는 정부만이 진정 민주화된 정부라 할 수 있고, 어떤 정치·경제적 위기에도 가장 잘 견딜 것이다.
  

</tdmsfiletext>
