<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0622.txt </filename>
<title> 삶이란 무엇인가 </title>
<author> 바그완 슈리 라즈니쉬 저 ; 안정효 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 문학사상사 </publisher>
<kdc> 155.9 </kdc>
<tdmsfiletext>
<「세상의 통령(통령)」과 금화>

  보하라(또는 부하라, 우즈벡 러시아의 지명)에 부유하고 마음이 너그러운 사람이 살았다. 눈에 보이지 않는 천사들의 나라에서 높은 위치를 차지 했기 때문에 그는 「세상의 통령(통령)」이라고 알려졌다. 날마다 그는 병든 사람이나 과부 등 한 가지 종류의 사람들을 골라 황금을 주었다. 하지만 입을 여는 사람은 누구를 막론하고 아무것도 주지 않았다. 모든 사람이 침묵을 지킬 수 없는 노릇이었다. 어느날 변소사들이 그들의 몫으로 돌아갈 하사품을 받을 차례가 되었다. 그들 가운데 한 사람이 더이상 가만히 있지를 못하고 될 수 있는 한 가장 완벽한 변론을 했다. 그는 아무것도 받지 못했다지만 그의 노력은 여기에서 끝나지를 안항ㅅ다. 이튿날은 불구자들이 도움을 받기로 되어 있었으므로 그는 팔다리가 부러진 체했다. 하지만 통령은 그를 알았고, 역시 아무것도 주지 않았다. 심지어 그는 여자로까지 변장했지만 아무 소용이 없었다.
  마침내 변호사는 장의사를 찾아내어 자기를 수의로 둘둘 말아달라고 부탁했다.「통령이 지나가다가 혹시 시체로 여겨 장례를 치르라고 나에게 돈을 좀 던져줄지도 모르고, 그러면 내가 그 돈에서 당신 몫을 떼어 주리다.」통령의 손에서 금화 한 닢이 수의 위로 떨어졌다. 변호사는 장의사가 그 돈을 먼저 챙길까봐 얼른 돈을 집었다. 그리고 그는 자비를 베푼 사람에게 말했다. 「당신이 나에게 자비를 베풀지 않으려고 했지만, 내가 그걸 어떻게 받아내었는지 보시라구요!」
  너그러운 사람이 대답했다. 「죽기 전에는 너는 나에게서 아무것도 얻지 못하리라.」
 「인간은 죽기 전에 죽어야만 한다」수수께끼 같은 말을 의히하는 바가 이것이다! 선물은 이「죽음」의 앞이 아니라 뒤에 온다. 그리고 이「죽음」도 도움이 없으면 불가능하다.

너는 나에게서 아무것도 얻지 못하리라

종교는 많고도 많지만, 수피 사상은 그 진수요, 가장 깊은 핵심이요, 영혼 그 자체여서 종교 중에 가장 으뜸이다.
  수피 사상이 이슬람의 한 부분이 아니라, 오히려 이슬람이 수피 사상의 한 부분이다. 수피 사상은 모하메드가 태어나기 전부터 존재했으며, 모하메드가 완전히 잊혀진 다음에도 존재할 터이다. 이슬람 교도들은 태어났다 죽어가고, 종교들도 생겨났다가 사라지겠지만, 수피 사상은 하나의 교리가 아니기 때문에 계속되고 영속한다. 그것은 종교적인 마음의 핵심 그 자체이다.
  수피즘이라는 말을 전혀 들어보지 못했더라도 (종교적인 마음의 소유자라면) 당신은 수피일지도 모른다. 크리슈나*는 수피이고 그리스도 또한 수피이며, 마하비라**도 수피이고 부처 또한 수피이다. 그러나 그들은 수피라는 말을 전혀 들어본 적이 없고, 수피 사상 같은 것이 존재 한다는 사실조차 전혀 알지 못했다.
  어느 곳이든 종교가 살아 있다면 그것은 수피 사상이 그 안에 살아 있기 때문이다. 어느 종교가 죽어갈 때마다 그것은 정신이, 수피 정신이 그 종교를 떠났음을 보여줄 따름이다.(철학이나 형이상학이나 교리나 신조 따위로)아무리 열심히 치장하더라도 종교는 수피 정신이 떠나갈 때마다 시체만 남아 죽음의 악취를 풍긴다. 그런 현상은 많이 있었다. 이 현상은 이미 세계의 거의 모든 곳에서 벌어지는 중이다. 우리들은 그 사실을 인식해야 하고, 그렇지 못하면 계속 시체에만 매달리는 격이다.

수피 정신이 없으면 죽은 종교
  기독교 세계에는 이제 수피 정신이 존재하지 않는다. 그것은 이미 생명을 잃은 종교이며, 교회가 그것을 죽인 셈이다.「교회」 가 너무 비대해 지면 수피 정신은 그 육체를 떠날 수밖에 없다. 그러면 그것은 더 이상 교리로서 존재할 수가 없다. 춤추는 영혼으로는 힘차게 존재하겠지만, 교리로서는 불가능하다. 그것은 신학으로서도 존재할 수가 없다. 교리는 좋은 반려자가 아니다. 그리고 교황이니 성직자니 잔뜩 거느리면 수피 정신이 존재하기가 불가능하다. 그것은 도대체 말도 안 되는 얘기이다! 수피 사상은 교황도 필요없고 성직자도 필요없으며, 교리 따위도 필요로 하지 않는다. 그것은 머리가 아니라 마음에 속하기 때문이다. 모든 조직은 이성의 산물이기 때문에 조직된 교회가 아니라 마음이 곧 섬김의 터전이다. 그리고 일단 이성이 주도권을 잡으면 마음은 그 집을 완전히 떠나야만 한다. 마음이 깃들기에는 집이 너무 비좁아지기 때문이다. 마음은 하늘 전체를 필요로 한다. 그보다 적다면 아무 소용이 없다.
  마음은 교회 안에 가둬둘 수가 없다. 마음을 위한 교회는 오직 존재 전체 뿐이다.하지만 모든 것이 하나의 체제를 이루고 조직된 과정이 되고 체계화되면 그것은 죽어가고, 수피 정신은 그곳에서 그냥 사라지게 된다.
  기독교 세계가 예수를 죽였다. 우대인들은 그를 죽일 수가 없었다. 물론 그들은 그를 십자가에 매달았지만, 죽이는 것은 실패했다. 그들은 그를 죽일 수가 없었다. 그는 십자가 처형을 이겨내었다. 예수가 육체적으로 살아 남았다는 것이 아니라 십자가 처형이 아무 소용이 없었다는 사실, 그것이 부활의 의미이다. 유대인들은 그를 죽일 수가 없었다. 그들은 애를 썼지만 예수는 살아남았다. 유대인들이 실패한 바를 기독교인들이 이어받았다. 그들은 십자가 처형 따위는 아예 없이 그를 죽였다. 그들은 기도로써 그를 죽였다. 그들은 교리로 그를 죽였다. 그들은 조직을 통해서 그를 죽였다 적들이 실패한 바를 추종자들이 성공시켰다. 
  기독교 사상은 그 영혼 속에 수피 정신이 존재하게끔 용납할 수가 없기 때문에 이제는 죽은 종교가 되었다. 기독교 사상은 수피 정신을 두려워한다. 수피 정신은 어떠한 속박과 제한이 없이 무한한 자유를 의미하기 때문에 모든 교리는 그것을 항상 두려워한다. 그것은 논리적인 연역법이라기보다는 사랑에 훨씬 가깝다. 그것은 산문이라기보다는 시에 가깝다. 그것은 비합리적이다.
  그렇기 때문에 모든 합리적인 신학은 그것을 두려워한다. 일단 비합리성에 기회를 주고 나면 그대는 그대가 어디 있는지를 모르게 된다. 그리고 잊지 말아라. 신도 또한 비합리적이고, 신이 비합리적이라는 것은 아름다우니, 그렇지 않다면 신은 대학의 철학 교수나 교황이나 성직자가 될 것이지, 존재이지는 않으리라.

머리에서 마음으로 내려가라

  수피 정신은 여러 종교로부터 여러 차례 죽임을 당했다. 자이나교는 죽은 종교이다. 그것은 한때 아름답게 홍성했으며 마하비라 같은 위대한 신비주의자를 탄생시켰다. 그러다가 갑자기 강이 사라지고 말라붙은 강바닥만 남았다. 이제는 강물이 전혀 흐르지 않고 강둑에는 전혀 푸른 수목이 자라지 못한다. 강은 사막 같은 땅이 되어 완전히 버림을 받았다. 어떻게 된 노릇일까? 자이나교 추종자들은 너무 지성적이며 수학적이고 논리적이었다. 마하비라의 신비로부터 그들은 교리와 이론들을 만들어 놓았다. 사상이 너무 계산적이고 너무 영악해지면서 정신이 죽어버렸다. 기독교 세계는 교회 의식이 너무 많아졌기 때문에 수피 정신은 떠날 수밖에 없었다. 자이나교에서는 지성적이며 신학적이고 철학적인 요소가 너무 많았기 때문에 수피 정신이 떠나야만 했다.
  수피 사상은 교회가 아니라는 것을 기억하라. 그것은 어떤 종교에도 속하지 않는다. 모든 종교는 살아 있는 동안은 수피 정신에 속한다. 그것은 독특한 의식(의식)의 자질로 이루어진 광대한 하늘이다. 그것은 어떻게 이루어지는가? 우리들은 어떻게 수피가 되는가? 그것은 어느 특정한 종단에 소속됨으로써가 아니라 머리에서 마음으로 내려감으로써 우리들은 수피가 된다.
  그대는 두 가지 방법으로 존재할 수 있다. 그대는 머리를 위주로 삼는 인간으로서 존재하여 세상에서 성공을 거둘 수도 있다. 그러면 그대는 많은 부와 명예와 권력을 축적하리라. 정치계에서 그대는 성공을 거두리라. 세상 사람들이 보기에는 본받아야 할 인간상의 정점을 이루리라. 하지만 내면에서는 완전히 실패하고, 따라서 철저히 삶에서도 실패한 것이다. 머리를 위주로 삼는 자는 전혀 내면으로 들어갈 수가 없기 때문이다. 이성은 바깥 쪽으로 움직이고, 타인에게로 열린다. 다음은 안쪽으로 열리고 자신에게로 열린다. 그대는 머리를 위주로 삼는 사람으로서 존재할 수도 있고, 마음을 위주로 삼는 사람으로서 살아갈 수도 있다. 그대의 정력, 그 생명력이 머리에서 마음으로 내려가면 그대는 수피가 된다.

존재와 함께 춤을
 
  수피는 마음의 인간이고 사랑의 인간으로서 이 세상이 어디에서 생겨났는가, 누가 그것을 창조했는가, 그것이 어디를 향해 가고 있는가 따위에는 신경을 쓰지 않고, 실제로 삶에 뛰어드는 인간을 의미한다. 거기에는 존재가 있으니, 바보들만이 그것이 어디에서 오는지 걱정을 한다. 바보들만이. 그들은 아주 똑똑한 철학적인 어휘들로 자신을 치장했을지 모르지만 여전히 그들은 어리석은 자들이다. 현명한 인간은 존재를 살아간다. 지금 눈 앞의 현실을 살아간다! 존재가 어디에서 오는지 왜 걱정을 하는가? 그것이 어디에서 오든 무슨 상관이 있는가? 누가 그것을 창조하느냐 않느냐 하는 것은 어긋난 질문이다. 그대는 이곳에서 고동치며 살아 있으므로 존재와 더불어 춤추라! 살아라! 존재가 되라! 그리고 그 신비가 완전한 형태로 그대 마음 속에서 이루어지도록 그냥 내버려두라.
  그리고 그것이 어디에서 오는지 신경을 쓰지 않는 사람, 질문을 하지 않는 사람이 해답을 얻는다는 것, 이것이 기적이다. 호기심이 없지만 존재하는 바를 무엇이라도 즐기는 사람, 그것이 무엇이냐고 따지지를 않고 누리는 사람은 원천 자체를, 극치 그 자체를 갑자기 인식하게 된다. 그는 스스로가 신비가 되기 때문에 끝과 시작이 그의 내면에서 만난다. 이제는 신비란 그 주위를 그대가 빙글빙글 돌고 또 돌며 쳐다보고 구경하고 관찰하는 대상으로서의 무엇이 아니다. 그렇다. 그것을 터득하는 방법은 그러하지가 않다. 그런 식으로 추구하다가는 그것을 놓치고 만다. 그대는 주변을 돌고 또 돌며, 언저리에서 서성거리고 또 서성거리지만 절대로 그것을 뚫고 들어가지는 못하리라. 그대가 어떻게 알겠느냐? 그대는 어림짐작만 하고 있을 따름이다. 그대가 행하는 공격은 가장자리에서만 머물고 만다. 그러지 말고 그것을 뚫고 들어가 그 핵심에 이르러 그것이 되어라.
  그리고 너는 그 한 부분이기 때문에 그것이 될 수가 있다.
  그리고 그것이 너의 한 부분이기 때문에 너는 그것이 될 수가 있다.
  그런 다음에는 모든 질문들이 갑자기 사라진다. 갑자기 그곳에 해답이 나타난다. 자신의 문제들에 대한 해결을 그대가 찾아내었다는 얘기가 아니다. 그렇다. 전혀 아무런 문제도 존재하지 않는다. 전혀 아무런 문제가 존재하지 않을 때는 처음으로 그대가 능력을 갖게 되고 삶이라고 일컫는 신비를 살아가고, 신(신)을 살아가고, 제신(제신)들이 될 능력을 지니게 된다.
  그대도 틀림없이 그의 이름을 들어 본적이 있겠지만 알 힐라지 만수르라는 위대한 수피는 「Anal HAK」즉 「나는 신이다」라고 말했기 때문에 모하메드의 추종자들에게 죽임을 당했다. 그대가 삶의 신비를 투시하고 나면, 관찰자는 항상 외부인이기 때문에 관찰자가 아니다. 그대 자신이 그것과 하나가 된다. 그대는 강에서 헤엄을 치는 것도 아니고, 강물에 뜨는 것도 아니고, 강으로 들어가려고 애를 쓰는 것도 아니다. 그렇다. 너는 강이 된다. 갑자기 너는 물결이 강의 부분임을 깨닫는다. 그리고 역(역)도 또한 진실이어서 강은 물결의 한 부분이기도 하다. 우리들이 신의 부분일 뿐 아니라 신도 우리들의 부분이다.

「나는 신(신)이다 」

  알 힐라지 만수르가 「나는 신이다」라고 주장했더니 회교도들이 그를 죽였다. 이른바 종교인들은 수피 정신을 참을 수가 없으며, 자기가 신이라고 주장하는 사람을 용납하지 못하기 때문에 수피 사상은 항상 종교적인 사람들에게 죽임을 당했다. 그들은 자존심이 상했다. 인간이 어떻게 신이 될 수가 있다는 말인가? 하지만 알 힐라지가 「나는 신이다」라고 말했을 때, 그말은 「나는 신이요 너는 그렇지 않다」는 뜻이 아니고,「나는 신이요 이 나무들은 그렇지 않다」는 뜻도 아니고,「나는 신이요 이 돌맹이와 바위들은 그렇지 안다」는 뜻이 아니다. 「나는 신이다」라고 함으로써 그는 전체가 신성하고 거룩하다고 주장하는 셈이다. 모든 것이 신성하다.
  그래서 이 사람들, 광신자들, 교리를 믿는 사람들, 그들은 신이 인간을 창조했으므로 인간은 창조자가 아니라 피조물밖에 될 수 없다고 말한 셈이고, 이것은 신성 모독이니, 「나는 신이다」라는 주장은 신성 모독, 신성 모독의 정점 바로 그것이기 때문에 그들은 그를 죽였다. 그리고 그들에게 죽임을 당할 때 만 수르는 무슨 말을 하였을까? 그는 하늘에다 대고 큰 소리로 외쳤다. 「당신은 나를 기만하지 못하리라! 이 살인자들에게서도 나는 당신을 보니 당신은 나를 속일 수가 없다. 당신은 이곳 살인자들 속에 있도다! 그리고 어떤 형상을 하고 당신이 나를 찾아 오더라도, 나의 신이며, 나는 과거에 당신을 알았기 때문에 미래에도 당신을 알 터이다.」
  수피 사상은 존재에 관해서 생각하는 것이 아니라, 존재가 되는 경지이다. 그것은 생각함 아니고, 존재에 관해서 무엇인가 하려는 행동도 아니다. 그것은 생각도 아니고 행동도 아니다. 그것은 존재함이다.
  그리고 아무런 노력도 들이지 않고, 지금 당장에 그대는 수피가 될 수 도 있다. 만일 그대가 생각을 중단한다면, 그리고 만일 무엇인가 행동한다는 관념을 떨쳐버린다면, 만일 생각하는 자요 행동하는 자라는 관념을 떨쳐버린다면, 만일 그냥 존재한다는 경지에서 만족한다면, 그때 그대는 수피이다. 그리고 그대에게 교리를 주입시키거나 더 많은 지식을 불어넣지 않고 그대를 수피로 만들려는 것이 수피 정신에 관한 얘기를 하는 내가 목적하는 바이다.

가장 위험한 것은 마음이다

  인생이란 설교보다 노래에 가깝기 때문에 수피들은 설교 대신에 노래를 한다. 춤이란 훨씬 생동하는 것으로 존재에 훠씬 가깝고, 숲에서 노래하는 새와 소나무들을 스치며 지나가는 바람에 훠씬 가까우며, 폭포나 비를 내리는 구름이나 자라나는 풀에 훠씬 가깝기 때문에 수피들은 교리를 따지지 않고, 춤을 춘다. 삶 전체가 무한한 생명과의 춤이요, 맥박이요, 율동이다.
  수피들은 교리에는 관심이 없이 춤추기를 좋아한다. 그리고 그들은 아름다운 얘기를 한다. 삶이란 역사보다 옛날 얘기에 훨씬 가깝다. 그리고 수피들은 아름답고도 짧은 얘기들을 지어냈다. 피상적으로 들으면 그 의미를 놓쳐버릴지도 모른다. 표면상으로 보면 그것은 일상적인 일화에 불과한 것처럼 보인다. 하지만 깊이 이해할 수만 있다면 수피의 얘기에는 무척 많은 것이 함축되고, 의미가 함축되고, 궁극성의 의미가 함축된다. 그래서 나는 그대에게 몇 가지 얘기를 하고, 그 얘기를 살펴봄으로써 그대가 보다 깊은 핵심에 이르도록 도와주리라. 마음에 관한 것을 몇 가지만 이해시키고, 그대의 정력과 그대으 모든 존재가 마음을 찾아가는 길을 떠나도록 도와주기 위해서 말이다. 그대가 두려워하겠기에, 뒤에서 밀어주기 위해서.
  세상에서 가장 위험한 것이 곧 마음이다.
  모든 문화, 모든 문명, 이른바 종교라고 일컫는 모든 것은 인간의 마음에서 아이 같은 미숙한 양상을 잘라낸다. 그것은 가장 위험한 것이다. 모든 위험한 것은 마음으로부터 온다. 이성은 보다 안정되었고, 이성으로 그대는 자신의 처지를 안다. 마음으로서는 자기의 처지를 아무도 알지 못한다. 모든 것은 이성으로 계산되고 측정되고 위치가 밝혀진다. 그리고 그대는 항상 그대와 함께 그대의 주위에 있는 군중을 느낄 수가 있다. 이성은 구체적이고, 견고하고, 사람들에게 안정감을 주는 도로와 마찬가지여서 많은 사람들이 그 길을 따라 돌아다닌다. 마음과 함께일 때라면 그대는 홀로 존재한다. 아무도 그대와 같이 있지 않는다. 그대는 두려움에 속박당하고, 두려움에 사로잡힌다. 그대는 어디로 가고 있느냐? 군중과 더불어 함께 길을 따라 갈 때는 군중이 목적지를 알고 있으리라고 생각하기 때문에 그대가 어디로 가고 있는지를 알 듯싶지만, 이제는 더 이상 알지 못한다.
  그리고 모든 사람이 똑같은 입장이어서 누구나 다 그렇게 생각한다.「이렇게 많은 사람들이 가고 있으니까 분명히 우리들은 어디론가 가는 중이겠고, 그렇지 않다면야 이렇게 많은 사람들이, 수백만 명의 사람들이 왜 이 길로 가겠는가? 틀림없이 그들은 어디론가 가고 있으리라.」모두가 그런 식으로 생각한다. 사실상 군중은 어디로도 가고 있지를 않다. 어떤 군중도 어떤 목표에 도달한 적이 없다. 군중은 계속해서 움직이고 또 움직일 따름이다. 그대는 태어나서 군중의 한 부분이 된다. 또한 군중은 그대가 태어나기 전부터 이미 움직이고 있었다. 그러다가 어느날 그대는 종말을 맞이하여 죽어가지만, 항상 새로운 사람들이 태어나게 마련이므로 군중은 계속해서 움직인다. 군중은 전혀 어디에도 다다르지 못한다! 하지만 그것이 안도감을 주기는 한다. 그대보다 훨씬 현명하고, 훨씬 나이가 많고, 훨씬 경험도 많은 그토록 수많은 사람들에게 둘러싸여 있어서 그 군중은 어디로 가고 있는지를 분명히 알 터이므로 안정감을 느껴 그대는 마음이 놓인다.

그대는 우선 죽어야 한다.

  그대가 마음을 향해서 떨어지는 순간에       그리고 그것은 정말로 떨어짐이니, 심연속으로 빠지는 것이나 마찬가지이다. 그렇기 때문에 누가 사랑을 하게 되면 우리들은 그가 사랑에「빠졋다」고 말한다. 어느 사람이 길을 벗어나고 떨어지면(머리는 그것을 몰락으로 받아들이지만)그것은 그냥 내려감이다. 그대가 마음을 향해 내려가기 시작할 때면 그대는 혼자가 되고, 이제는 아무도 그곳에서 그대와 함께 있지를 않는다. 그대가 철저히 홀로 존재하리라. 그대는 두렵고, 겁이 나리라. 그곳에는 아무도 없고 어떤 이정표도 없을 터이므로 이제 그대는 그대가 어디로 가고 있는지를 알지 못한다. 사실상 구체적이고 견고한 길이란 존재하지 않는다. 마음은 측정도 안 되고 길도 나 있지 않고 지도로 그려 놓지도 않았다. 그곳에는 엄청난 두려움이 존재하리라.
  오직 마음을 통해서만 그대는 다시 태어날 것이므로 내 모든 노력은 그대가 두려워하지 않도록 도와주는 것이 전부이다. 그러나 다시 태어나기 전에 그대는 우선 죽어야만 한다. 죽기 전에는 아무도 다시 태어날수가 없다. 그래서 (수피사상에는 온갖 여러 가지 형태가 있지만) 수피 사상과 선(선) 과 하시딤 사상이 내세우는 바는 모두가 「어떻게 죽느냐」이다. 죽음의 도(도)가 모든 것의 바탕을 이룬다. 어떻게 죽어야 하느냐가 여기에서 내가 그대에게 가르치려는 모든 것이다. 그리고 부활은 가능하다.
  만일 그대가 죽는다면, 그대는 무한한 삶의 원천드에 접하게 된다. 사실상 그대는 현재의 상태에서 죽는다. 그 상태는 너무 비좁아졌다. 그대는 그 안에서 겨우 살아남을 따름이지, 살아가는 것은 아니다. 삶은 엄청난 가능성이 철저히 폐쇄되어, 그대는 차단되고 갇혔다고 느낀다. 그대는 어디에서나 한계와 경계선을 의식한다. 그대가 어디를 가든 돌로 쌓아올린 벽이 나타난다.
  내 모든 노력은 돌로 쌓은 이 벽들을 무너뜨리느냐 하는 데 쏟아넣는다. 그리고 그 성벽은 돌이 아니라 관념의 벽이다. 그리고 관념이야말로 무엇보다도 돌에 가까운 것이다. 관념은 교리와 경전으로 이루어졌다. 관념들이 그대를 둘러싼다. 그리고 어디를 가거나간에 관념은 그대를 따라다닌다. 그대의 감옥을 그대가 끌고 다니는 격이다. 그대의 감옥이 항상 그대를 쫓아 다닌다. 그것을 어떻게 무너뜨리느냐?
  그대에게는 벽을 무너뜨린다는 것이 죽음으로 여겨지리라. 현재의 그대의 주체정이 상실될 것이므로 어떤 면에서는 죽음이라도 할 수 있다. 그대가 누구이거나간에 그 주체의식은 상실될 것이다. 그대는 더 이상 그 주체가 아닐 터이다. 갑자기 다른 무엇이      . 그것이 항상 내면에 숨어 있었으나 그대는 의식하지 못했을 따름이다. 갑작스러운 끊김 속에 과거의 존재는 더 이상 존재하지 않게 되고 완전히 새로운 무엇이 등장했다. 그것은 그대의 과거의 연속이 아니다. 그렇기 때문에 우리들은 그것을 죽음이라고 부른다. 그것은 계속되지 아니하고, 틈이 벌어진다.
  그리고 만일 되돌이켜본다면 그대는 이 부화 이전에 존재했던 그 무엇이 현실이었다고도 느끼지 못하리라. 그렇다, 그것은 그대가 꿈속에서 보았다고 여길 터이고, 어디에서인가 어느 소설에서 읽은 듯싶을 터이고, 누군가 다른 사람이 자신의 얘기를 했으므로 그것은 어떤 타인의 얘기이지 전혀 자신의 얘기가 아니라고 여길 터이다. 과거는 완전히 사라진다. 그렇기 때문에 우리들은 그것을 죽음이라고 일컫는다. 철저히 새로운 경지가 존재하게 되리라. 그리고 「철저히」라는 말을 기억하라. 그것은 과거를 보완시킨 한 형태가 아니어서, 과거와는 아무 관계도 없다. 그것은 부활이다. 하지만 그대가 죽을 능력을 갖추었을 때만 부활은 가능하다.
  수피 정신은 죽음과 부활이다. 그리고 나는 이것이야말로 참된 종교라고 믿는다.

부유하고 너그러운 사람이 살았다.

  이제 우리들은 이 아름다운 얘기를 살펴보기로 하자.

  보하라에 부유하고 마음이 너그러운 사람이 살았다. 눈에 보이지 않는 천사들의 나라에서 높은 위치를 차지했기 때문에 그는 「세상의 통령」이라고 알려졌다.
  날마다 그는 병든 사람이나 과부 등등 한 가지 종류의 사람들을 골라 그들에게 황금을 주었다. 하지만 입을 여는 사람은 누구를 막론하고 아무것도 주지 않았다.
  모든 사람이 침묵을 지킬 수는 없는 노릇이었다.

  나하고 같이 차근차근 검토하기로 하자.

보하라에 부유하고 마음이 너그러운 사람이 살았다      .

  「부유하고 마음이 너그러운」면모를 함께 갖추기란 어려운 일이다. 가난한 자는 항상 마음이 너그럽고, 부유한 자는 절대로 그렇지 못하다. 그렇기 때문에 그들은 부유해질 수가 있다.만일 부유한 사람이 너그럽다면 혁명이 이루어진 셈이다.부유한 자는 부유함이 부질없음을 깊이 터득한 경지에 이르러야만 너그러워진다. 이 세상이 줄 수 있는 모든 것이 받을 만한 가치가 전혀 없음을 깨달은 다음에야, 오직 그 후에야 너그러움이 가능해지고 그는 골고루 나눠주기 시작한다. 그렇지 않으면 그대는 더욱 더 많이 그리고 더 많이 모아들이기만 한다. 이성은 계속해서 더 필요하다고 요구한다. 그 요구에는 끝이 없다. 그대가 얼마나 가지고 있는지에 관해서는 이성은 전혀 관심이 없기때문에, 그대가 정신을 차리지 못한다면 온 세상의 모든 재물을 다 차지해도 소용이 없다. 이성은 그냥「더 많이!」라고만 요구하리라.

벌거벗은 그는 너무나 아름다워

  알렉산더 대왕이 인도로 올 때 우ㅚ대한 신비주의자 디오게네스를 만났다고 한다. 디오게네스는 위대한 수피들 가운데 한 사람이다. 디오게네스는 동물들이나 마찬가지로 벌거벗고 살았다. 우리들이 숨기려고 애쓰는 것은 아름다움이 아니라 추악함이기 때문에, 벌거벗은 그는 너무나 아름다웠다.
  그대는 왜 몸을 남들에게서 감추려고 하느냐? 육체가 무엇이 나쁘다더냐? 사회, 문명, 문화 그런 것들이 육체가 어딘지 나쁘다고 믿게끔 그대의 이성을 길들여 놓았다. 그대는 벌거벗은 모습을 누구에게인가 들키면 죄의식을 느낀다. 그리고 그대가 벌거벗고 있지 못하게 하는 법이 존재하고 법정은 그 법을 강요한다. 그런데 자연 전체가 벌거벗은 존재이다. 그리고 자연은 얼마나 아름답더냐! 오직 인간만이 어딘지 추악해졌다.
  언젠가, 더 깊은 의식에 이르게 되면, 인간은 점점 옷에 애착을 덜 느끼리라. 날씨가 추워지면 몸을 덮어줘야 하는 실용적인 목적을 위해 옷이 사용되기는 하겠지만, 날씨가 상쾌할 때는 단순하고 순결한 동물처럼 될 수가 있으며, 마땅히 그렇게 되어야 한다. 옷 속에 완전히 숨겨진 그대의 육체에서 느끼는 감각의 민감성이 떠나버렸다. 태양의 햇살이 닿는 감촉을 느끼고 그 감촉을 누리기 위한 언어를 그대는 완전히 잊었다. 나무들처럼 벌거벗은 그대의 몸으로 바람을 느끼는 능력을 그대는 완전히 망각했다. 오직 그대의 얼굴과 머리만이 남았다. 또는 그대의 육체가 완전히 마비되었으리라.

당신도 옷을 벗고 내 옆에 누워요

  디오게네스는 벌거벗고 살았지만 그의 벌거벗은 모습은 순결했기 때문에 너무나,너무나 아름다웠다. 그대는 도착적인 심리에서도 벌거벗고 살아갈 수가 있다. 그러면 그것은 아름다움이 아니리라. 그대는 노출광이 되는 셈이고, 그대의 심리 세계에서 무엇인지 잘못되었다는 얘기이다. 디오게네스는 동물처럼 벌거벗고 살았다. 그리고 전해오는 얘기에 의하며, 알렉산더는 질투를 느꼈다. 그는 세상에서 가장 값진 옷을 걸쳤으면서도 벌거벗은 디오게네스를 보고 질투를 느꼈다고 전해진다. 그토록 아름답고! 부럽고. 그가 물었다.「이토록 순결하고, 이토록 아믈다우니―나는 어떻게 그대처럼 될 수가 있겠느냐?」
 디오게네스가 말했다. 「이것은 <어떻게> 하고는 상관이 없는 일입니다.」그리고 그는 강둑의 모래밭에 누워 있었다. 때는 아침이었고 해가 떠오르는 중이었으며, 보아하니 그는 벌거벗은 몸으로 모래에서 전해지는 시를, 오묘한 의미를, 그의 몸으로 쏟아지는 포근한 햇살을 즐기고 있는 듯싶었다.
  디오게네스가 말했다. 「무슨 방법이라도 없느냐고 물어볼 필요도 없조. 이 강둑은 우리 두 사람이 같이 누리기에는 넉넉할 정도로 넓습니다. 당신도 옷을 벗어 던지고 내 옆에 같이 누워요!」
  방법을 물어볼 필요도 없다. 왜 방법을 물어보느냐? 방법이란 지체시키기 위한 이성의 장난이다. 만일 그대가 방법을 물어본다면, 실행해야 할 무었이 꼭 있어야만 한다고 다짐하는 셈이기 때문에 그대는 지체시키기 위한 방법을 묻는 것이나 마찬가지이다. 그리고 실천은 시간이 걸리게 마련이다. 그리고 물론 그대는 지금 당장 실천한 수야 없는 노릇이다. 내일이 닥쳐온다. 그리고 일단 내일이 닥쳐오면 그대는 끝장이 난다.
  디오게네스가 말했다. 「방법은 문제가 안 됩니다! 그냥 누워서 휴식을 취하세요! 그리고 이 강둑은 우리 두 사람을 다 수용하기에 넉넉할 만큼 넓어요.」     
  알렉산더 대왕이 말했다.「언젠가, 내가 온 세상을 정복하고 난 다음에 언젠가, 가능성이 이루어지리라고 나는 항상 꿈꾸어왔다네. 나는 그날이 오기를 기다리고, 그때는 나도 편히 쉬게 되겠지.」
  디오게네스가 웃으며 말했다.「그렇다면 디오게네스는 온 세상을 정복하지 않고도 편히 쉴 수가 있으니 당신이 어리석군요. 그런데 온 세상을 정복한 다음에야 편히 쉬겠노라고 당신은 조건을 붙이나요? 그리고 나는 이 말을 당신에게 하고 싶습니다.― 그렇다면 이성은 더 많이 그리고 또 더 많이 차지하기를 요구 할 테니까 그런 날은 영원히 오지 않을 것입니다. 그래서 당신이 이 세계를 정복한 다음에는 이성이 이렇게 묻겠죠.<어떤 다른 세계가 존재할 것인가?>
  그리고 전해오는 얘기에 의하면, 다른 세계는 하나도 존재하지 않고 「어떤 다른 세계가 존재할 것인가?」라고 이성이 물을 따름이라는 이 말을 디오게네스가 했더니 알렉산더 대왕이 갑자기 슬픔에 빠졌다고 한다. 다른 세계가 존재하지 않는다는 사실을 알게 되자 슬픔이 당장 그를 찾아왔다. 일단 이 세계를 정복하고 난 다음에 그대는 무엇을 하겠느냐? 정복살 다른 세계가 존재하지 않는다. 이성은 무척 심한 좌절감을 느끼리라.
  이성은 끊임없이 점점 더 많은 것을 원한다. 이성은 그대가 가진 것에는 관심이 없어서, 그대가 가지라고 해도 더 많이 요구하고, 그대가 황제라고 해도 더 많은 것을 요구한다. 이성의본질은 더 많이 요구하는 것이다. 그것은 그대가 소유한 바 하고는 상관이 없다. 계속해서 더 많은 것을 무작정 요구하려는 욕구가 이성의 본질이다. 부유한 사람은 더 많이 요구하기 때문에 계속해서 가난한 상태로 남아 있는다. 그는 계속해서 더 많은 것을 원하고, 그래서 가난한 상태로 남아 있는다. 정말로 부유한 사람을 발견하기는 어려운 일이다.

내가 가진 것이라고는 돈밖에 없어요

  평생 동안 나는 정말로 부유한 사람은 겨우 한 명밖에 못 보았다. 나는 돈 많은 사람을 많이, 많이 보았지만 정말로 부유한 사람은 겨우 한 명 밖에 못 보았다. 그러면 왜 그는 정말로 부유했던가? 그는 모든 것의 부질없음을 깨달았기 때문에 부유했다. 내가 처음 그를 만났을 때 그는 수천투피를 가지고 와서 내 발치에다 쏟아놓았다. 나는 그에게 말했다.「나는 이 돈이 지금 당장은 필요가 없오. 혹시 언젠가 필요해지면 내가 전갈을 보내리다.」 
  노인은 흐느껴 울기 시작했다. 나는 웬일인지 영문을 알 수가 없었다. 그는 말했다. 「나는 너무나 가난해서 돈 이외에는 당신에게 줄 것이 전혀 없으니, 제발 그런 말씀을 하지 마세요.」그리고 또 그가 말했다.「나는 너무나 가난해요! 난 돈 이외에는 당신에게 줄 것이 없답니다. 그래서 만일 당신이 돈을 거절한다면 내가 가진 것이 하나도 없기 때문에 나를 거절한다는 기분이 들 겁니다. 돈이라면 드릴 수가 있어요. 내가 가진 것이라고는 그 이외에 하나도 없으니까요.」 
  이 사람은 부유함이란 참된 부유함이 아니고 인간은 항상 가난한 상태로 남아 있다는 사실을 이해했다.

  보하라에 부유하고 마음이 너그러운 사람이 살았다.

  「너그러움」이란 그가 정말로 부유하게 살았고, 세상을 경험했고, 이 세상이란 한낱 꿈에 지나지 않는다는 판단을 내렸음을 의미한다. 그리고 재산은 부유하다는 착각을 일으킬 따름이고 그대를 정말로 부유하게 만들지는 않는다. 이 사람은 환명를 느꼈다. 그렇기 때문에 그는 너그러워졌다. 이제 그는 나눠줄 수가 있다. 이제 그는 모든 것을 줄 수가 있다! 이제는 문제가 없다. 이제 그는 더 많이 요구하지를 않는다. 오히려 그는 소유한 것은 무엇이라도 남들과 같이 누리고 나눠준다.

  눈에 보이지 않는 천사들의 나라에서 높을 위치를 차지했기 때문에      
  
  그리고 그런 사람은 의식의 세계에서 당장 아주 높은 자리에 오르게 된다. 만일 소유하고 있는 모든 것을 나눠줄 수가 있게 되면 갑자기 그대는 거지처럼 보일지도 모르지만, 다른 세상에서 처음으로 황제가 되었다.

너그러움이 참된 부유함이다

  붓다는 그의 대궐과 왕국과 부유함을 버리고 거지가 되었다. 그가 도회지로 돌아왓더니 그의 아버지는 모든 아버지들이 그러듯이 무척 화를 내었다. 무슨 행동을 하거나 다 마찬가지여서, 아버지의 화를 돋구지 않기란 어려운 일이었다. 그대가 범죄자가 되면 아버지가 화를 탤 터이고, 성자가 되더라도 아버지는 화를 내리라. 비록 그대가 붓다가 되더라도
      .아버지는 화를 낸다. 어떤 사람의 기대도 그대는 절대로 충족시킬 수가 업으므로 그것은 불가능한 일이다. 어떤 다른 사람의 기대를 그대가 어떻게 충족시킬 수가 있겠는가? 그는 스스로 기대를 충족시킬 수가 없었고, 그래서 그대가 그 기대를 충족시켜 주기를 바란다. 그래서 그대의 행동은 무엇이나 다 잘못이 된다.
  아버지는 아주 화가 났다. 그런데 붓다는 깨우침을 얻고 돌아왔다. 그는 완전히 변모한 존재로서, 다시 태어난 존재로서 돌아왔던 것이다. 그는 무한한 빛으로, 침묵으로 둘러싸였다. 전해오는 얘기에 의하면 붓다가 움직일 때마다, 그가 어디를 가거나 간에, 나무들까지도 그의 존재를 느꼈고 꽃들은 철이 안닌데도 활짝 피었다고 한다. 그가 어디를 가거나 간에 그의 몸 둘레 12마일 사방에 갑자기 고요한 정적이 깔렸다. 하지만 아버지는 예외였다. 
  아버지는 화가 났고, 그래서 그는 침묵도 느끼지 못하고 빛도 느끼지 못했으며, 눈에 보이는 것이라고는 거렁뱅이, 떠돌이의 모습뿐이었다. 그래서 그는 말했다. 「그만해! 그만하면 너도 실컷 떠돌아 다녔겠지. 돌아오라구! 그리고 내 집은 아직도 문이 열려 있어. 네 꼴을 보란 말이다. 황제의 아들이 황제가 사는 바로 이 도시에서 먹을 것을 달라고 비럭질을 하다니. 네가 구걸하는 밥 그릇과, 누더기나 마찬가지인 옷을 보라구! 하지만 나도 정이, 아비로서의 정이 있기 때문에 네 면전에서 문을 닫아버리지는 않으마. 너는 나한테 깊은 마음의 상처를 주었지만, 그래도 나에게는 아버지로서의 정이 있어. 돌아오너라! 거지처럼 떠돌아 다니지를 말고 황제가 되거라!」
  그리고 전해오는 바로는 붓다가 이렇게 말했다고 한다. 「저는 거기였었습니다. 이제서야 저는 황제가 되었지만, 그 얘기를 어떻게 아버지한테 납득시키나요? 저는 대궐에서 살 때는 거지였습니다. 제가 아버님의 왕국을 물려받으리라고 아버님께서 생각하셨을 때는 저는 거지였고 갇혀 살았습니다. 지금 저는 완전히 자유를 찾았어요. 그리고 처음으로 저는 황제가 된다는 것이 무엇을 의미하는지를 하게 되었습니다. 하지만 그걸 아버님께 납득시킬 수가 없군요.」
  남과 나누기 시작하는 순간에 그대는 그대의 의식이 어떤 경지에, 성장의 경지에 이르렀음을 보여준다. 성숙한 인간은 항상 나눈다. 사물에 집착한다면 그대는 아직 성숙하지 못한 어린아이에 지나지 않는다. 왜 그럴까? 오직 남과 나눌때만 그대는 무엇을 소유할 수가 있기 때문이다. 다른 형태의 소유는 존재하지 않는다. 만일 그대가 사물에 집착한다면 그것은 사물이 너보다 크고, 네 사랑보다 크고, 그대 존재보다 크다는 의미이다. 그렇기 때문에 그대는 사물에 매달린다. 그대 영혼은 그 소유물들 속에 있다. 그대는 나눌 수가 없고 너그럽지 못하다.

  눈에 보이지 않는 천사들의 나라에서 높은 위치를 차지했기 때문에 그는 「세상의 통령」이라고 알려졌다.

  수피드은 거지에게 「세상의 통령」이라는 명칭을 부여한다. 오해하지 말아라! 거지는 포드나 닉슨 같은 그런 대통령은 아니다. 그대는 세상에서 가장 가난한 자이고, 제일 나중이며, 깊은 착각 속에서는 첫째이다. 이 사람은 제일 끝 자리로 스스로 물러난 것이다. 세상에 대해서 환멸을 느낀 사람들만이 맨 뒤에 설 수가 있다. 그들은 꼴찌가 될 능력을 지녔다. 그리고 예수는 이렇게 말했다. 「이 세상에서 제일 마지막인 자는 하나님의 나라에서 첫째가 되리라. 」예수는 틀림없이 그런 사람, 부유하고 마음이 너그러운 사람을 두고 그 말을 했으리라. 그리고 내가 그대에게 이르겠는데, 너그러운자는 곧 부유한 자이고, 너그럽지 못하다면 그대는 사실은 가난하지만 부자라는 착각에 빠져 있을 지도 모른다. 
  너그러움이 참된 부유함이다.
  그리고 너그러워지고, 나누기 위해서라면 그대는 많은 것들이 필요하지도 않다. 마음이 너그러워지려면 무엇이라도 좋으니 소유한 것을 그냥 남에게 베풀기만 하면 된다. 그대는 가진 바가 별로 없을 지도 모르지만, 그것은 중요하지 않다. 많이 소유한 자가 어디 있겠느냐? 많다는 것, 충분하다는 것은 절대로 다다르지 못할 조건이다. 너는 전혀 아무것도 소유하지 못하고, 길에서 서성거리는 거지일지도 모르지만 그래도 너그러운 마음을 지닐 수는 있다.
  그대는 지나가는 낯선 사람에게 미소를 지을 수가 있느냐? 그대가 미소를 짓고, 그대가 낯선 사람과 존재를 같이 나눌 수가 있다면, 그러면 그대는 마음이 너그러워진다. 어떤 사람이 슬퍼할 때 그대는 노래를 불러줄 수가 없느냐? 미소는 돈이 한푼도 안 드는 것이니, 그대는 너그러워질 수가 있다. 하지만 그대는 어찌나 인색해졌는지, 미소를 짓기 전에도 미소를 지어야 할지 말아야 할지, 세 번을 따져보고, 노래를 불러야 할지 말아야 할지를 곰곰히 따진다. 
  가진 바가 아무것도 없다면 그대의 존재를 나누라. 그리고 그것이 가장 위대한 재산이며, 모든 인간은 그것을 지니고 태어난다. 그대의 존재를 나누라! 마음에 사랑을 지니고, 손을 내밀며 다른 사람에게로 가라. 어떤 사람도 낯선 이라고 생각하지 마라. 낯선 사람은 아무도 없다. 아니, 모두가 낯선 사람들일지도 모른다. 마음을 나눈다면 아무도 낯선 사람이 아니다.만일 마음을 나누지 않는다면 모두가 낯선 사람들이다.
  그대는 아주 부자이면서도 나누어 줄줄 모르는 구두쇠일 수도 있다. 그렇게 되면 그대의 자식도 낯선 사람이고, 그대의 아내도 낯선 사람이 되니 ― 어찌 그대가 인색한 사람과 마음으로 만나겠느냐? 그는 폐쇄된 인간이다. 그는 이미 죽어서 무덤 속에 들어간 셈이다. 그대가 어찌 인색한 사람에게 접근할 수가 있겠느냐? 그대가 다가가면 그는 도망친다. 누가 가까이 올 때마다 나눔이 시작되기 때문에 그는 항상 두려워한다. 악수도 (누가 알겠는가?) 정이 붙게 만들어서 위험을 유발시킬지도 모르기 때문에 인색한 사람은 악수까지도 위험하게 생각한다.

함께하면 너그러워진다.

  인색한 사람은 어느 누구에게도 너무 가까운 접근을 용납하지 않으려고 항상 긴장해서 경계한다. 그는 모든 사람을 멀리 한다. 미소는 거리감을 무너뜨리기때문에 위험하다. 만일 그대가 길거리의 거지에게 미소를 짓는다면 거리감이 없어진다. 그는 더이상 거지가 아니고, 친구가 되었다. 그러면 만일 그가 배고파한다면 그대는 무엇인가 해줘야 한다. 그러느니 미소를 짓지 않고 그냥 지나치는 편이 더 좋으리라. 그 경우에는 휘험서이 없으므로 안전하고 훨씬 경제적이고 덜 위험하다.
  그것은 무엇을 나눠야 하느냐 하는 문제가 아니다. 그것은 무엇을 가지고 있거나 간에 그냥 나눈다는 단순한 문제이다.! 비록 그대가 다른 것을 하나도 가지고 있지 않더라도, 그대에게는 따뜻한 몸이 있으니― 누구하고 가까이 앉아 그에게 따스함을 주면 된다. 그대는 미소를 지을 수가 있고, 그대는 춤을 출 수가 있고, 그대는 노래를 부를 수가 있으며, 그대는 웃을 수가 ㅇㅆ고, 그대는 다른 사람이 웃도록 도와줄 수가 있다. 그리고 두 사람이 함께 웃을 때는 그들의 존재가 그 순간에 하나가 된다. 두 사람이 함께 미소를 지을 수 있을 때, 모느 거리감이 갑자기 사라지면서 그들은 서로 연결된다. 
  그러니까 너그러워지려면 꼭 부자여야 한다고 생각하지 말라. 오히려 그 반대로, 부유해지고 싶다면 너그러워져야 한다. 그리고 사람들은 너무나 많은 부를 얻을 수가 있으며, 너무나 많은 선물들을 삶과 함께 가져 오고 죽음과 더불어 가져간다. 그대는 함께 나눌 수 있었고, 나눔을 통해서 존재가 얼마나 그대를 풍요하게 하며, 얼마나 가난하게 살아가는지를 의식했으리라.
  그리고 더 만히 나누면 나눌수록 그대의 존재는 더욱 만히 흐르기 시작한다. 더 많이 흐르면 흐를 수록 보다 새로운 샘들들이 강을 거듭거듭 항상 다시 채운다. 그리고 그대가 신선한 상태로 남는다.

흐르고 넘쳐 마시도록 하라
]
  오직 너그러운 사람만이 신선하다. 후덕하지 못한 사람, 폐쇄되고 인색한 사람은 (그렇게 되는 것이 당연하지만)더러워진다. 그것은 우물이나 마찬가지이다. 아무도 우물을 찾아오지 않으면 우물은 어느 누구에게도 물을 줄 준비가 되어 있지 않게 되는데 그러면 우물은 어떻게 될 것인가? 그럴 필요가 없기 때문에 신선한 물이 샘솟지 않으리라. 묵은 물은 점점 더러워지리라. 우물 전체가 죽어간다. 신선하고 살아 있는 물이 그 우물로 들어오지를 못한다. 그대들 가운데 많은 사람들이 그렇게 되었다.
  그대를 같이 나누도록 사람들에게 청하라.
  그대를 마시도록 사람들에게 청하라.
  「나를 마시라! 나를 먹으라! 」라고 한 예수의 말은 그런 의미에서였다. 그대들이 그를 먹으면 예수는 그만큼 더 자란다. 그대들이 그를 마시면 보다 많은 신선한 물이 흘러 들어온다. 삶이 그대에게 부여한 풍요함은 한이 없다. 하지만 오직 후덕한 사람만이 그 사실을 안다. 그들은 제한되어 있지 않다. 그대는 제한된 원천과 벗하는 것이 아니고, 무한의 원천과 벗한다. 그대의 뒤에는 신격(신격)이 존재한다. 아무도 그것을 고갈시키지를 못한다. 될 수 있는 대로 많은 노래를 많이 부르면 고갈되기는 커녕 오히려 점점 더 좋은 노래들이 생겨나리라.

달라고 하면 잃으리라

  인도의 가장 위대한 시인들 가운데 한 사람인 라빈드라나트 타고르가 임종이 가까왔을 때 문우(문우)이며 위대한 피평가였던 한 친구가 그를 찾아왔다. 그리고 그가 말했다. 「당신은 그토록 많은 노래를 불렀으니 무척 만족한 마음으로 죽을 수가 있겠어요. 지금까지 아무도 그렇게 많은 노래를 부른 사람이 없습니다. 」라빈드라나트는 6천 가지의 노래를 지었다. 위대한 영국 시인 셸리는 겨우 2천 만 개만 지었을 따름이다. 그리고 모든 시는 저마다 아름답고 다이아몬드처럼 독특한, 기적 그 자체이다. 그 친구의 말이 옳았다. 그가 말했다. 「당신은 충일감 속에서 깊은 만족을 맛보면서 죽을 수가 있습니다. 당신은 그토록 많은 노래를 불렀으니까요.칼리다사*나 셸리까지도 당신하고는 경쟁이 되지 않습니다. 」그리고 그가 이 말을 하는 동안에 라빈드라나트의 눈에서는 눈물이 흘러내렸다. 그는 이 광경이 믿어지지 않았다. 그가 말했다. 「당신이―당시이 울다니! 당신도 죽음을 두려워합니까? 평생동안 죽음이 위대한 친구라고 노래해 온 사람이 죽음을 두려워하다니, 믿어지질 않아요.」
  라빈드라나트가 말했다. 「아닙니다. 죽음이 두려워서 그러는 게 아녜요. 죽음이란 삶 못지않게 아름답습니다. 내가 우는 까닭은 요즈음에 점점 더 훌륭한 노래들이 머리에 떠오르기 때문입니다. 지금까지 나는 어린아이에 지나지 않았어요. 이제는 성숙 과정이 찾아왔고, 하나님은 나에게 점점 더 많이 베풀어줍니다. 노래를 더 많이 부르면 부를수록 더 많은 노래가 내 마음 속에서 흘러 나옵니다. 사실은 이제서야 영감이 준비되었는데, 나는 떠날 때가 되었어요. 이것은 공평하지 못합니다. 이제 나는 정말로 노래를 부를 준비가 되었어요! 」
  하지만 내가 그대에게 이르겠는데, 비록 라빈드라나트가 1천 년을 더 살았다고 해도 그것은 영원히 솟아나는 샘이기 때문에 상황은 마찬가지였으리라. 그대는 베풀고, 그대는 그것이 영원히 솟아나오리라는 것을 안다. 그대는 노래를 부르고, 그대는 노래가 영원히 흘러나오리라는 것을 안다. 거기에는 끝이 없다. 1천년이 지난 다음이라고 해도 라빈드라나트는 더 많은 노래가 흘러나오기 때문에 눈물을 흘리며 죽었을 터이다. 아무도 그것을 고갈시키지 못한다. 신은 고갈시키기가 불가능하다. 그리고 그대는 내면에 신을 지니고 있다. 왜 그대는 그토록 인색하나?
  인색하면 그대는 가난해진다.
  너그러우면 그대는 풍요해진다.
  그리고 다른 양상은 또 없기 때문에 실재하는 그대로의 그대는 지금 당장 너그로울 수가 있다. 그대는 그냥 이해하기만 하라. 그러면 이루어 지리라! 결여된 것이 하나도 없다. 그대가 너그러워지기 위해서 필요로 하는 모든 것은 이미 갖추어졌다.
  물론 그는 세상의 통령이라고 알려졌다.

  날마다 그는 병든 사람, 과부 등등 한 가지 종류의 사람들을 골라 그들에게 황금을 주었다. 하지만 입을 여는 사람은 누구를 막론하고 아무것도 주지 않았다.
  모든 사람이 침묵을 지킬 수는 없는 노릇이었다.
  
  아주, 아주 심오하고도 함축성을 지닌 귀절이다.
  만일 그대가 사원으로 가고 그대의 목소리가 욕망이 된다면 그 기도소리른 들리지 않으리라. 그 까닭은 욕망이 존재하지 않을 때만 기도가 가능하기 때문이다. 욕망은 절대로 기도가 되지 못한다. 만일 무엇을 달라고 요구한다면 그대는 그것을 잃을 터이다. 그대는 기도를 드리는 것이 아니다. 그리고 하나님은 그대가 무엇을 필요로 하는지 환히 다 알고 있다.

이 모든 것이 이미 하나님의 예비인 것

  바야지드라는 수피 성자가 있었는데 그는 늘 이렇게 말했다. 「하나님은 내 욕구를 환히 다 알고, 그래서 나는 전혀 기도를 드리지 않았는데―기도를 드리는 행위가 어리석은 짓이라고 생각하기 때문이다. 하나님에게 무슨 말을 하겠느가? 하나님은 이미 알기ㅗ 있다. 하나님의 알고 있는 무슨 말을 내가 만일 한다면 그것은 어리석은 짓이다. 만일 하나님이 알지 못하는 무엇을 내가 찾으려고 애쓴다면, 그것 또한 어리석은 짓이다. 그런 것을 어떻게 찾아내겠는가? 그래서 난 그냥 아무런 신경도 쓰지 않았다. 내가 필요로 하는 모든 것을 하나님은 베풀어준다.  」
  하지만 그 무렵에 그는 아주 아주 가난하고 굶주렸으며, 그가 지나가는 마을에서는 냉대를 받았다. 아무도 그에게 하룻밤 묵어갈 거처를 내주려고 하지 않았다. 날은 저물어가고, 그는 나무 밑에 앉아 있었는데, 마음 밖은 위험했다. 그리고 한 제자가 말했다. 「하지만 이런 처지는 어떻습니까? 만일 하나님을 사랑하는 바야지드가 마을에서는 냉대를 당하고, 먹을 것도 없이 배가 고프고, 사방에 사난운 짐승들이 있는 이곳 나무 밑에 앉아, 잠도 잘 수 없는 이런 곤경에 처해 있음을 하나님이 안다면―당신이 무엇을 필요로 하는지 환히 안다는 하나님은 어떤 존재인가요? 」
  바야지드가 웃으며 말했다.「하나님은 지금 이 순간에 내가 필요로 하는 상황이 이것임을 아신다. 이것이 내가 필요로 하는 바이다! 그렇지 않다면 왜―왜 이런 상황이 이루어졌을까? 하나님은 네가 언제 가난을 필요로 하는지를 아신다.」바야지드가 말했다.「그리고 또 언제 네가 부유함을 필요로 하는지도 안다. 그리고 하나님은 네가 언제 단식을 해야 하는지도 알고 네가 언제 잔치에 참석해야 하는지도 안다. 하나님은 안다! 그리고 지금 당장은 이것이 내가 필요로 하는 바이다.」

기도는 침묵이어야 하는 까닭

  그대는 요구할 수가 없다. 만일 그대가 요구한다면, 그것은 그대에게 주어지지 않으리라. 요구한다는 그 자체로서 그대는 아직 그것을 받을 능력을 갖추지 못했음을 스스로 증명하는 셈이다. 치미묵은 기도이다. 말이 끼어들면 갑자기 욕망이 뒤따르게 된느데, 그 까닭은 어휘가 욕망의 전달체이기 때문이다. 침묵 속에서 그대느 ㄴ어떻게 무엇을 원할 수가 있으랴? 그대는 그것을 시도해 본 적이 있느냐? 침묵 속에거 그대가 무엇을 원할 수가 있겠느냐? 어찌 그대는 침묵 속에서 욕망을 품을 수가 있겠느냐? 언어가 필요해지리라. 모든 언어는 욕망의 영역에 속한다. 따라서, 모든 말의 뒤에서는 욕망이 도사리고 있으므로 그대의 이성 속에 언어가 없을 때만 욕망이 완전히 없어질 터이므로 아는 사람들은 모두 침묵을 지켜야 한다고 주장한다.
  그대가 무슨 말을 하든지 간에, 비록 그대가 절이나 모스크나 교회로 가서「나는 아무것도 원하지 않는다」라고 말하더라도, 그것이 곧 욕망이다. 그냥 보라, 살펴보라―어디엔가 욕망이 숨겨져 있다. 그리고 욕망을 중단하기 전에는 그것이 주어지지 않으리라는 얘기를 그대는 들었다. 그렇기 때문에, 그것을 구하려고,「나는 욕망이 없다」고 그대는 말한다. 하지만 욕망은 뒷쪽에 도사리고 있으며 그늘 속에 숨어 있다. 그렇지 않고서야「나는 아무것도 원하지 않는다」라는 말을 할 필요가 어디 있겠느냐?
  침묵하라. 오직 침묵만이 기도이니라.
  그래서 그대가 지금까지 드린 모든 기도는 거짓이었다. 그대에게 남들이 가르쳐준 모든 기도는 전혀 기도가 아니고, 죽어버린 예식이다. 기도는 오직 한 가지뿐이니, 그것은 침묵한다는 것이다. 그 침묵은 네 의식의 호수 위에 단 하나늬 어휘도 떠다니지 않을 정도로 깊은 그런 침묵이다. 잔물결도 일의지 않고, 호수는 완전히 고요하다. 호수는 하나의 거울이 된다. 그것은 존재를 비친다. 그것은 신을 비쳐 보여준다. 그 침묵의 순간에 모든 것이 달성된다.
  그래서 얘기는 이렇게 이어진다.

  날마다 그는 병든 사람, 과부 등등 한 가지 종류의 사람들을 골라 그들에게 황금을 주었다. 하지만 입을 여는 사람은 누구를 막론하고 아무것도 주지 않았다.

  이 수피 얘기는 외적으로만이 아니라 내적으로도「완전히 입을 다물어라」고 말한다. 그러면 그대에게 많은 것이 주어지리라. 당신이 요구하지 않을 때는 아무것도 그대에게 베풀어지지 않는다. 요구하지 말라―그러면 문득 그대는 많은 것이 찾아오고 있음을 깨달을 터이다.

말없이 살기는 어려우나

  이런 일이 있었다. 어떤 남자가 바야지드를 찾아와서 말했다.「당신의 가르침 때문에 내 인생은 망쳤습니다. 20년 전에 내가 찾아 왔을때 당신은 이런 말을 했습니다.<만일 네가 요구하지 않는다면 부유함이 너를 따라올지니라. 만일 네가 추구하지 않는다면 모든 것이 너에게 베풀어지리라. 만일 네가 아름다운 여자들을 갈망하지 않는다면, 가장 아름다운 여인이 너를 찾아로리라>20년이 흘렀습니다! 단 한명의 여자도, 심지어는 추하게 생긴 여자조차도 나에게는 오지를 않았어요. 그리고 아무런 부유함도 찾아오지 않아서, 나는 여태까지 계속 가난하게 살았습니다. 당신은 내 삶을 파괴했습니다. 이제 당신을 무슨 할 말이 있습니까?」
  바야지드가 말했다. 「내 말대로 되었을 수도 있었지만, 너는 너무 많이 뒤를 돌아다 보았고, 그것들이 찾아오는지 아닌지를 알고 싶어서 자꾸만 뒤를 살펴보았다. 거기에는 욕망이 존재했다. 너는 나 때문이 아니라 욕망 때문에 상실한 것이다. 너는 항상 기다리고 있었다.<이제는 어떤 아름다운 여인이 찾아와서 문을 두드릴 것이다. 이제는 풍요함의 여신이 찾아오리라.>너는 침묵하지를 않았다. 너는 욕망이 부재하는 경지에 이르지를 못했다.」
  수피들은 이렇게 말한다.「네가 요구하지 않을 때 그것은 너에게 베풀어진다. 」그리고 이 가르침은 예수의 가르침보다 더 심오한 차원에 이른다. 예수는 이렇게 말한다.「기구하라.그러면 문이 너를 위해 열리리라.」그리고 수피들은 이렇게 말한다. 「기구하라. 그러면 그것은 절대로 얻지 못하리라. 두드리라, 머리로 받아라, 그러면 문은 더욱 굳게 잠기리라.」

 모든 사람이 침묵을 지킬 수는 없는 노릇이었다      

  이 사실을 알면서도 이사람, 보하라의 마음이 너그러운 이 사람은 만일 네가 침묵만 지킨다면 베풀어주려고 했다. 하지만 이성이 「호소하라! 그에게서 더 얻어낼 수 있도록 보든 상황을 그에게 납득시켜라 」라고 재촉하기 때문에 그것은 너무나 어려운 일이었다. 그리고 이제는 변호사가 등장하기 때문에 얘기가 재미있다. 다른 모든 사람이 비록 입을 다물더라도 변호사는 그렇지 못하다. 그는 법정에서 어떻게 호소해야 하는지를 잘 안다. 그는 판사를 어떻게 유도하고 설득하는지를 잘 안다. 그는 침묵을 지켰다가는 소송에서 패소하리라는 것을 안다.
  세상에서는 말이 아주 아주 중요하다. 법정은 이 세상의 신전 바로 그것이기 때문에 변호사는 말로써 살아간다. 너는 고등 법원 건물을 본 적이 있느냐? 고등 법원은 이제 신전이 되었다. 그 건물들로 인하여 많은 것이 낭비되었다. 왜? 사원들까지도 왜소해졌지만, 고등 법원 건물들은 점점 더 높아지고 점점 더 커졌다. 사실 그곳에는 힘이―폭력과 살인의 힘이, 법과 언어와 논리의 힘이 존재한다. 변호사는 논리를 앞세우는 사람이다.
  그는 이 사람이 만일 침묵을 지킨다면 주고, 요구하면 주지 않으리라고 조건을 내세우리라는 사실을 잘 알고 있었으며―그렇다고 해도「모든 사람이 침묵을 지킬 수는 없는 노릇이었다.」침묵을 지키기란 어려운 일이다. 침묵하라!고 내가 거듭거듭 얘기하기 때문에 그대는 알고 있지만, 과연 그렇게 되겠느가?하나님은 그대에게 베풀어줄 준비가 되어 있지만, 침묵으로서 그것을 받을 준비를 갖추었음을 보여주라고 나는 그대에게 거듭거듭, 천하고도 한 번을 얘기했다. 그런데 그대는 그것을 보여주지 않았다. 그대는 그대가 정말로 아주 아주 불행하고, 고뇌와 불안에 빠져 살아간다는 얘기를 하나님에게 얘기해서 무엇인가 더 많이 받아내기를 원하리라.
  어느날 변호사들이 그들의 몫으로 돌아갈 하사품을 받을 차례가 되었다. 그들 가운데 한 사람이 더 이상 가만히 있지를 못하고 힘 자라는 대로 가장 완벽한 변론을 했다.
  그는 아무것도 받지 못했다.
  하지만 그의 노력은 여기에서 끝나지를 않았다.

  변호사는 다른 방법들을 생각해낼 터이므로 그를 제거하기는 힘든 일이다. 그 까닭은 만일 그것이 가능하지 않다면, 그는 다른 방법들을, 다른 돌파구들을 찾아내겠기 때문이다. 다른 곳 어디에서인가 그는(뒷문으로라도)집으로 들어가려고 애쓰리라      

보다 높은 의식을 속일 수 없다

  나에게는 훌륭한 친구가 있다. 그는 아주 유명한 변호사이다. 그는 언젠가 무척 성자 같은 사람이 주재하는 법정에서 소송를 벌였었다는 얘기를 나한테 해주어쓴데, 그 판사는 나도 아는 사람으로서 정말로 성자같은 남자였다. 그런데 그는 어떤 뇌물도 받으려고 하지를 안았다. 그와는 반대로 만일 누가 그를 매수하겨고 했다면 틀림없이 패소를 했으리라. 그래서 이 변호사는 어떻게 했던가? 그는 상대편 쪽에서 매수하는 식으로 시도했다. 그는 방법을 찾아낸 것이다. 물론 상대편이 패소했다. 
  그는 상대편의 이름을 팔며 하수인 남자를 보내 판사를 매수하려고 했다. 그리고 판사는 아주 화가 났고,물론 상대방은 소송에서 졌다. 그리고 상대편이 옳았었다. 어떻게 그들이 패소했는지 아무도 끝까지 알수가 없었다. 상대편도 역시 어리둥절했다. 그토록 성자 같은 사람이었으므로 그들은 틀림없이 이기리라고 절대적으로 확신했었다. 그것은 너무나 간단한 일이었다! 아무것도 결부된 것이 없었다. 그들이 어떻게 패소하게 되었을까?
  변호사는 항상 길을 찾아내게 마련이다. 앞문으로 들어갈 수 있다면 좋겠지만, 그렇지 못하면 뒷문으로라도 들어간다. 낮이라면 좋겠지만, 밤이라도 좋다.

  하지만 그의 노력은 여기에서 끝나지를 않는다. 이튿날은 불구자들이 도움을 받기로 되어 있었으므로 그는 팔다리가 부러진 체했다.
  하지만 통령은 그를 알았고, 아무것도 주지 않았다.
  여기서는 통령이 상징적인 존재이다.「통령」은 열등한 의식을 항상아는, 보다 높은 의식을 의미한다. 그대는 그것을 속이지 못한다. 어떤 이유들이 있어서 높은 의식 자체가 속기를 원하기 전에는 그대가 그것을 기만할 수가 없다. 보다 높은 의식을 그대가 어찌 속이겠느냐?

  하지만 통령은 그를 알았고, 아무것도 주지 않았다.
  거듭거듭 그는 노력했고, 심지어는 여자로도 변장했지만      

  이슬람 국가에서는 여자로 변장하면 그가 여자인지 아니면 남자인지를 아무도 알아내지 못한다.

        아무도 소용이 없었다.

  그대는 보다 높은 의식을 기만할 수가 없다. 절대로 스승을 속이려고 하지 말아라. 그리고 그대는 논리적인 이성 때문에 변소사처럼 모든 방법을 다 써본다. 나에게는 그런 일이 날마다 벌어진다. 그대들이 나를 속이지 않거나 속이지 않으려고 애쓰는 일은 별로 없다.

동정을 구걸하지 말라

  어떤 사람이 찾아온다. 그는 행복하고, 알려지지 않은 기쁨으로 마음이 처음으로 충일했기 때문에 그가 즐거워하는 모습을 나는 본다. 그래서 내가 그에게「어떻게 지내는가?」라고 물으면 그는 어깨를 추스르며 「그렇고 그렇다」라고 말한다. 그는 왜 속이려고 드는가? 그는 나에게서 동정을 더 받고 싶기 때문에 그런 말을 한다. 만일 즐겁고 행복하다고 말했다면 어떤 동정도 필요가 없어지기 때문이다. 그리고 그대는 사랑을 받을 수 있음에도 불구하고 동정을 달라고 청할 정도로 언행에 있어서 어리석기 때문에 ―동정을 구하려고 한다.
  사랑이란 행복한 사람에게 베풀어지고 동정은 불행한 사람에게 베풀어진다. 불행한 사람에게는 사랑을 베풀 수가 없다. 그것은 불가능한 일이다. 그는 사랑을 받기에 마땅한 마음이 아니기 때문이다. 그대는 그를 동정할 따름이지 사랑을 줄 수는 없다. 사랑이란 어떤 사람이 행복하고 충일한 때만 줄 수가 있으니, 그런 때만 인간을 올바른 길로 들어서고 사랑이 가능해진다.
  나는 사라을 주려고 했지만 그대는 나를 속이려 했으며, 그래서 겨우 동정만 받았을 따름이다. 그대는 속일 수가 없다. 그대는 자신을 속이는 셈이다. 하지만 그대는 평생 그러기만 했기 때문에 기만으로 인하여 너무 압박감을 느낀다.
  집안에 있는 여자가 노래하고, 행복해서 콧노래를 부른다. 남편이 집으로 들어와서 진입로를 따라 차가 들어오는 소리를 들으면 그녀는 얼굴 표정이 달라진다. 이제 그녀는 동정을 요구할 준비를 갖춘다. 그녀는 지치고 슬퍼진다. 조금 전만 해도 그녀는 아무 일도 없었고 굉장히 기분이 좋았었다. 차가 들어오는 소리를 듣고 그녀는 달라졌다. 남편이 돌아왔는데―이제 그녀는 묘수를 알고 있으니, 만일 그녀가 슬퍼하지 않으면 남편은 신문이나 읽으리라. 
  그대는 기만의 술책을 익혔다. 그리고 기만이 성공을 거둔다! 기만은 그대하고 똑같은 수준의 사람들에게는 성공을 거두는데, 그들 또한 그대하고 똑같이 행동하기때문이다. 남편은 차를 몰고 오는 동안에 콧노래를 부르고 있었을지도 모르는데, 집에 도착하는 순간에 그는 가면을 써서―지치고, 처자를 먹여 살리기 위해 하루 종일 일하고, 죽을 지경으로 피곤해서 누구에게선가 동정을 받아야 할 필요가 있다는 가면을 쓴다.
  동정이란 사랑에 대한 형편없는 대용품이라는 사실을 잊지 말라. 절대로 동정을 받기 위해서 타협하지 말라. 동정은 아무것도 아니다! 그리고 그대에게 동정을 베푸는 사람은 어느 누구도 기분이 좋을 수가 없다. 동정은 꼭 해야 하는 의무나 마찬가지여서 부담으로 여겨진다. 누가 아프면 그대는 그에게 위로의 말을 해야만 한다. 누가 아파서 병원에 입원해 있으면 그대는 그를 찾아가서 동정해야 한다. 그것은 사람들이 꼭 해야 하는 의무이다.
  절대로 동정을 달라고 하지 말라. 행복하면 사랑이 그대에게로 흘러올 터이니라. 사랑이 진짜 동전이라면 동정은 가짜 동전이다. 동정은 사랑처럼 보이지만 사랑이 아니다.
  그러나 이것이 문제이다―그대는 동정을 구하고 동정이 베풀어진 다음에는 충일감을 느끼지 못하니 , 어느 누구도 동정으로 마음이 충일 하지는 못한다. 그대는 사랑이 필요한데 동정을 구했기 때문이다. 그대는 엉뚱한 음식을 달라고 한 셈이다. 그것을 받아 먹으면 그대는 배탈이 난다. 그것을 받지 못하더라도 그대의 뱃속은 역시 편치 못하다.
  동정을 구하는데 만일 그것을 얻지 못한다면, 아무도 그대를 거들떠 보지도 않는다는 생각이 들어 그대는 더욱 불행해질 따름이다. 만일 동정이 주어진다면, 동정이란 아주 하찮고 시시한 것이기 때문에 충족시키지를 못한다. 그대는 마음의 흐름이, 참되고 진실한 사랑이 필요하다. 그대는 그대에게로 달려오는 남편이필요했지만, 그렇게 되려면 그대에게는 이끄는 힘이, 행복이 갖추어져 있어야만 했다. 어는 누구도 불행을 향해 무턱대고 달려들지는 않는다. 인간은 자신을 보호하려고 애쓰고, 경계를 하며 접근한다.
  하지만 그대는 이런 술책들을 배웠다. 그리고 그대는 나를 찾아올 때 까지도 그런 술책을 계속해서 벌이려고 한다. 그런 술책을 너무나 많이 배웠기 때문이다.
  하지만 통령은 그를 알았고, 아무것도 주지않았다.
  거듭거듭 그는 노력했고, 심지어는 여자로도 변장했지만 아무 소용이 없었다.

  보다 높은 의식이란 꿰뚫어 보는 의식으 ㄹ뜻함이 분명하므로 그대는 자신을 숨길 수가 없다. 그것은 이슬람 교도인 여자의 부르카*를 , 옷을 꿰뚫어보고, 또한 자연이 마련한 옷이라고 할 그대의 육체도 꿰뚫어본다. 또한 문화의옷이라고 할 당신의 이성도 그것은 꿰뚫어 본다. 그것은 존제의 핵심 그 자체를 직접 들여다본다. 그것은 직접 그대에게 이른다.

심오한 죽음만이 참된 스승

  참되고, 자연스럽고, 여유를 가지도록 하라. 보다 높은 차원의 의식을 나면 언제라도 그대는 긴장하지 말고 자연스러워야 한다. 그대가 어떤 인간이거나 간에 조금도 숨김없이 그대를 다 보여주도록 하라. 트럽프 카드를 한 장이라도 남겨두면 안 된다. 모든 것을, 그대의 모든 카드를 테이블 위에다 펼쳐놓도록 하자. 자신을 완전히 발가벗겨 놓을 때는 죽음을 맞을 준비가 되어 있으니, 그대는 많은 사랑을 받고, 모든 것을 받으리라. 보호를 받지 않고 그대는 자신을 개방하니―그대는 나약해질 터이다.
  그리고 스승은 죽음이다.
  인도의 옛 경전을 보면 정말로 스승은 죽음이라는 귀절이 나온다. 스승을 찾아올 때, 그대는 아주 심오한 죽음을 찾아오는 셈이다. 일반적인 죽음은 별로 많이 파괴하지를 않기 때문에 그것은 별로 깊은 죽음이 아니다. 오직 육신만 달라질 따름이요, 이성으로서의 그대는 파괴되지 않은 채 그대로 남을 터이다. 헌 육신이 보다 새로운 육신으로 대치될 따름이요. 이성은 그대로이다. 낡은 이성은 존속한다.
  스승은 위대한 죽음이다. 만일 그대가 스승과 그의 사랑과 축복을 거친다면 그대의 육신이 죽고, 그대의 이성도 죽고, 그대의 자아도 죽어, 죽을 수 있는 모든 것이 죽을 터이며, 오직 죽음을 초월하여 죽을 수 없는 것만이, 죽음을 초월하는 그대만이, 불멸하는 그대만이, 브라마*만이 남으리라.

  마침내 변호사는 장의사를 찾아내어 자기를 수의로 둘둘 말아달라고 부탁했다. 변호사가 말핶다. 「통령이 지나가다가 혹시 이것이 시체로구나 하는 생각이 들면 장례를 치르라고 나에게 돈을 좀 던져줄지도 모르고, 그러면 내가 그돈에서 당신 몫을 떼어주리다.」

  이제 그것은 투쟁이 되었다. 변호사는 「보세요―당신도 속아넘어갔습니다」라는 말을 할 수 있도록 스승을 이기기 위해서 온갖 수단을 다 동원하다. 그는 「당신은 나보다 높은 차원의 의식이 못 돕니다」라는 말을 하고 싶어서 스승보다 우월함을 보여주려고 애쓴다. 이런 일이 모든 제자에게 일어난다. 제자는 「스승이 정말로 나보아 우월하단 말이냐?」를 모든 면에서 확인하기 위해 온갖 방법으로 스승을 시험한다. 그리고 제자는 「스승도 나보다 훌륭한 것이 없고, 나하고 똑같다」는 사실을 깨닫게 될 때 그대의 자아는 더욱 성장할 수가 있다. 그러면 그대의 자아는 강해진다. 스승을 통해서 죽기보다는 죽어가는 자아를 되살려놓고, 그대는 그 자아에게 피를 공급하는 셈이다.
  모든 제자는 스승을 찾아올 때 투쟁으로 뛰어드는 셈이다. 스승은 그대의 자아를 완전히, 철저히 죽이려고 애쓸 것이다. 그리고 그대는 그것을 구하려고, 그냥 구하는 정도가 아니라 먹여 살리고, 보다 튼튼하고 활력있게 만들기 위해 노력하리라. 제자는 무슨 이유가 따로 있어서 스승을 찾아오지만 스승은 어떤 다른 이유들 때문에 존재한다. 삶에서 자아를 충족시키지 못했기때문에 제자는 기진맥진하고 슬픔에 젖어 찾아온다. 이제 그는 따른 세계로 나아가고 있으므로 어쩌면 그 세계에서 자아를 충족시킬 수도 있어서, 그는 위대한 산냐신*이 될지로 모르고, 세상에서 가장 깨우친 자가 될지도 모르고, 이런 인물이나 저런 인간이 될지도 모른다. 세상에서 실패를 맛보았으니 이제 그는 이 세계에서 시도해보고, 어쩌면 닻을 내릴 곳을 발견하여 자아를 구제하게 될지도 모른다.
  그대는 잘못된 이유로 인하여 스승을 찾아온다. 그것은 당연한 일이어서, 그대는 잘못일 수밖에 없고, 어찌 올바른 이유로 그대가 스승을 찾겟느냐? 그대는 그릇된 이유 때문에 스승을 찾게 마련이다. 그리고 스승은 절대적으로 다른 이유 때문에 존재한다. 그는 그대를 끌어당기고, 점점 더 가까이 끌어들이는데, 그 목적은 다만 그대를 죽이려는 것―자아의 씨앗 그 자체가 타버리도록 철저히 그대를 죽이려는 것이다.그것이 파탄잘리**가 니즈비즈 사마디***라고 일컫는 것으로서, 씨앗을 철저하게 태워버리면 씨앗을 가지고 아무리 애를 쓰더라도 싹이 트지 못한다.
  스승은 불이다. 스승은 죽음이다.

  마침내 변호사는 장의사를 찾아내어 자기를 수의로 둘둘 말아달라고 부탁했다. 변호사가 말했다. 「통령이 지나가다가 혹시 이것이 시체로구나하는 생각이 들면 장례를 치르라고 나에게 돈을 좀 던져줄지도 모르고 , 그러면 내가 그돈에서 당신 몫을 떼어주리다.」
  계획이 그대로 실현되었다. 통령의 손에서 금화 한 닢이 수의 위로 떨어졌다. 변호사는 장의사가 그 돈을 먼저 챙길까봐 걱정이 되어 얼른 집었다.
  그러더니 그는 자비를 베푼 사람에게 말했다. 「당신은 나에게 자비를 베풀지 않으려고 했지만, 내가 그걸 어떻게 받았는지 보시라구요!」

  그가 한말은 이런 의미였다. 「나는 당신을 속였습니다. 그 훌륭하다는 당신의 의식은 어디로 갔습니까? 세상의 통령 선생, 그 훌륭하다는 당신의 의식이 어디로 갔느냐고요. 드디어 나는 당신을 이겼습니다. 내가 승리했다구요. 당신은 내가 살았는지 죽었는지조차 판단할 능력이 없었어요.」

  너그러운 사람이 대답했다. 「죽기 전에는 너는 나에게서 아무것도 얻지 못하리라.」

  변호사가 그를 속인 것이 아니라 마음이 너그러운 사람은 이 상황을 이용해서 그에게 오묘한 깨우침을 진했던 것이다.「죽기 전에는 너는 나에게서 아무것도 얻지 못하리라. 물론 이것은 참된 부유함이 아니고, 그래서 너는 세상의 거짓된 황금을 받았을 따름이요 참된 황금은 엊지 못했다. 네 죽음은 거짓이었으며, 내가 너에게 준 황금 또한 거짓이었느니라. 하지만 이 진리를 기억하라―죽기 전에는 너는 나에게서 아무것도 얻지 못하리라.」

모든 속박에서 벗어난 풍요로운 삶을 위해

  죽어야 한다! 이것이 수피ㄹ 길이 가르치는 모든 것이다.
  자신의 참된 존재를 찾기 위해서 그대는 실재하는 존재의 죽음을 맞아야 한다. 자신 속에서 신격이 태어나도록 자아가 죽어야 한다. 그대가 미래를 향해서 개방되기 위해 과거가 죽어야 한다. 미지의 세계가 그대의 내면으로 뚫고 들어갈 수 있도록 알고 있는 세계가 죽어야 한다. 마음이 다시 고동치기 시작할 수 있도록, 완전히 상실했던 너 자신의 마음을 재발견할 수 있도록 이서잉 죽어야 한다.
  그대가 마음이 무엇인지를 알지 못한다! 그대의 귀에 들리는 고동치는 소리는 참된 마음이 아니고, 그대의 가슴의 육체적인 한 부분에 지나지 않는다. 그 속에는 영혼으로 이루어진 부분이 숨어 있다. 이 고동은 가슴의 육체적인 부분에서 이루어지는 것이다. 이 고동 속에, 이 고동들ㅇ 사이에, 그 고동 사이의 틈에는 참된 마음의 참된 고동이 ― 영혼 부분이 존재한다. 이것은 물질적인 부분이다. 그대는 그대의 마음의 신격 부분과의 접촉을 완전히 상실했다. 그대는 사랑이 없느 삶을, 마음이 없는 삶을 살아간다. 그대는 단단한 바위들이나 마찬가지이다. 바위들이라고 해도 그렇게까지 단단하지는 않다. 바위는 깨뜨릴 수가 잇는데―나는 오래고도 위대한 경험을 통ㅅ해서 이 진실을 터득했다. 내가 그대의 바위를 깨뜨리려고 해도 그 바위가 온갖 방법으로 스스로 보호하려고 하기 때문에 아주 힘든 일이다.
  그대는 그대의 질병을, 그대는 병을 보호하려고 애쓴다. 그대는 그것을 그대 자신과 결부짓기 때문에 그대의 광증을, 그대의 정신병을 보호하려고 애쓴다. 그대는 그것이 그대 자신이라고 생각한다. 그것은 그대가 아니다.
  죽기 전에는 자신이 누구인지를 그대는 절대로 알지 못한다.
  지금 당장 그대능 요가 자세를 취하고 앉아 「나는 누구인가? 나는 누구인가? 나는 누구인가」라고 마하르시*라만의 만트라를 되풀이할 수도 있겠지만, 그래도 그대는 알지 못하리라. 그 만트라는 이성 속에서만 존재하리라. 라만은 죽음을 거쳤기 때문에 라만은 그것을 환히 알고 있었다. 그가 열입곱 살 때의 일이었다. 그는 전생으로부터 그 욕구를 이어 받았던 모양으로, 아주 어린 시절부터 끊임없이 명상을 행했다. 그는 보통 아이들하고는 달라서 아주 어려서부터 이 세계에는 관심이 없었다. 기회가 생길때마다 그는 눈을 감고 침묵 속으로, 그리고 더 깊은 침묵 속으로 몰입하며 기다리고는 했다. 갑자기, 나이가 열일곱 살이 되었을 때 갑자기 명상을 하다가 그는 죽으리라고 느꼈다. 그리고 깊은 명상에 몰입할 때면 우리들은 죽으리라고 느끼는데,그것은 단순한 감정이나 공연히 떠오르는 생각이 아니라. 맞서 싸우겠다는 마음이 전혀 없으므로 그것은 우리들을 통째로 움켜 잡는다. 우리들은 반박의 여지가 없다. 침묵하는 이성 속에서는 우리들이 죽으리라는 것이 자명해진다.
  그리고 그것은 모든 명상하는 사람을 찾아오는데 ― 그 경지가 찾아오는 사람들은 축복을 받은 셈이다.
  갑자기 그는 자기가 죽으리라고 느꼈으며, 죽음이 완전히 확실했으므로 어쩔 수가 없었다. 그러니 어찌 하겠는가? 그는 나무 밑에 앉아 있었다. 그는 죽을 준비를 갖추려고 누웠다. 받아들였다. 몸의 긴장을 풀었다. 죽음에 저항하지를 않고. 그리고 잠시 후에 그는 자신의 몸이 차가와졌음을 알았다. 그것은 죽은 송장이었다. 손을 움직이고 싶어도 그는 움직일 수가 없었으리라. 육체와의 접촉이 끊어졌다 그래서 그는 기다리고 기다리고 또 기다렸다. 죽음이 언제 찾아올 것인가? 그러나 죽음은 끝까지 찾아오지를 않았다. 그근 죽음이 존재하지 않는 경지에 이른 것이다. 하지만 그는 완전히 새로운 사람이 되어 있었다. 노인은 더 이상 그 자리에 존재하지 않았다. 어느 아버지와 어느 어머니에 대한 아들이라는 존재가 더이상 그곳에는 없었다 그것은 이제 더 이살 라만이 아니었다. 갑자기 라만이 사라져버렸다. 바그완이 태어났고, 그는 신성한 인간이 되었다.
  그대가 죽음이 부재하는 존재의 가장 깊은 말맹이에 이르면 그대는 곧 신이 된다. 신이란 불멸하고 죽음이 부재한다는 것을 의미할 뿐, 그 이외에는 아무런 의미가 없다!

  너그러운 사람이 대답했다.「죽기 전에는 너는 나에게서 아무것도 얻지 못하리라」

  그리고 그대는 나에게서도 죽기 전에는 아무것도 얻지 못하리라.
  그리고 그대는 하나님에세소도 죽기 전에는 아무것도 얻지 못하리라. 
  사살상 죽기 전에 그대는 죽음을 살고, 죽은 채 살아간다. 그대의 삶이란 오랜 기간에 걸친 자살 과정에 지나지 않는 것으로, 70년이나 80년이상이나 계속되지만 느릿느릿한 자살이요. 느릿느릿한 죽음이다. 태어나는 바로 그 순간부터 그대는 죽고 또 죽어간다.
  죽기 전에는 그대는 죽은 삶을 살라아가리라. 그리고 만일 그대가 용기를 내어 죽음으로 뛰어들 수만 있다면 갑자기 처음으로 삶이 그대 앞에 펼쳐진다. 처음으로 죽음이 부재하는 경지가 그대의 내면에서 춤춘다. 예수가 풍요한 삶이라고 일컫는 것이 처음으로 그대의 마음 속에 가득 넘친다! 그대는 더 이상 사방으로 모밸밭이 광활하게 뻗어나간 사막에서 겨우 겨우 어어져나가는 여름철의 가느다란 물줄기가 아니다. 그대는 비가 쏟아여 범람하는 간지스 강이 되어 넘쳐 흐르고, 모든 속박을 떨쳐 버리고, 모든 한계성을 무너뜨리고―풍요한 삶이 된다.
  하지만 그대가 죽을 때까지는 그런 경지가 절대로 이루어지지 않는다.
  그래서 이런 역설이 성립된다. 예수는 만일 우리들이 삶에 매달리면 그 삶을 놓치고, 목숨을 구하려고 애쓴다면 우리들은 그 목숨을 소유하지 못하리라고 말한다. 그것을 소유할 수 있는 유일한 길은 그것을 잃음이다. 그리고 나는 이것을 산냐라고 부른다. 그것은 내적인 변화이다. 그것은 죽음을 맞으려는 준비를 갖추고 자아의 죽음에 대한 준비가 갖추어졌음을 의미한다.문이, 자아의 문이 닫히고, 다른 문이 죽음을 초월하는 문이 열린다.
  「인간은 죽기 전에 죽어야만 한다」는 수수께끼 같은 말이 의미하는 바가 이것이다.

  그대들은 여러 번 죽었지만, 지금 얘기하고 있는 것은 그런 죽음이 아니다. 그대는 그것을 여러 차례 겪었다. 그것은 그대에게 아무런 영향도 끼치지 않았다. 그대는 그대로 남아 있는다. 그대는 살아남는다. 그대는 보다 큰 죽음이 필요하다.
  하나로 뭉친 모든 것은 떨어지게 마련이고, 태어난 모든 것은 죽게 마련이므로, 자연스럽게 이루어지는 죽음이 존재한다. 그래서 그대의 육신이 죽는다는 것은 자연스러운 현상이다. 그 현상은 수백만 번이나 일어났었고, 만일 그대가 경계하고 의식하지 못한다면 앞으로도 계속해서 일어나리라.
  또다른 종류의 죽음도 존재한다. 그 양상은 완전히 달라서, 이것은 자연적인 죽음이 아니라 자발적인 죽음이다. 육신이 죽는 것이 아니라 뛰어드는 주체가 그대이고, 죽음을 맞는 주체도 그대이다. 그대는 죽음을 기다리지 않는다. 이것이 산냐이다. 이것은 스스로 죽음 그 자체로 뛰어드는 것이다.
  죽음을 통해서 죽음의 극복이 이루어진다.

  「인간은 죽기 전에 죽어야만 한다」는 수수께끼 같은 말이 의미하는 바가 이것이다. 선물은 이「죽음」의 앞이 아니라 뒤에 온다. 그리고 이「죽음」의 앞이 아니라 뒤에 온다. 그리고 이도 「죽음」도 도움이 없으면 불가능하다.

  그렇기 때문에 내가 여기 잇는 것이다. 혼자서라면 그대는 죽을 능력 조차도 지니지 못한다. 그토록 간단일을 그대는 혼자서 할 능력이 없다. 그것은 너무나 간단한데―그대가 혼자 해내기에는 어렵다. 그대보다 먼저 죽어 본 누구의 큰 도움이 필요하다. 그는 끌고 밀 수가 있으며, 자기도 모르는 사이에 그대가 붙잡혀 들어가는 상황도 그는 마련할 수가 있다. 스승이 그물을 던져 많은 고기를 잡는다. 죽을 준비가 갖추어진 자들이 선택되리라. 아직 죽으려는 마음의 준비가 되지 않은 자들을 다시 강물로 던진다.
  그대들은 세계 각처에서 나를 찾아오고는 했다. 그대들은 스스로 나를 찾아왔노라고 계속해서 믿어도 좋겠지만―그것도 또한 자아의 기만이다
  그대가 나를 찾아왔기 때문이 아니라 내가 그대를 잡았기 때문에, 그대가 이곳에 있는 것이다. 그대는 스스로 찾아왔다고 생각하는데, 그대 생각은 옳지 않다. 나는 오묘한 여러가지 방법으로 그대를 불렀으며, 그대를 나에게로 끌어당겼다. 그래서 그대가 왔다. 이제 그대는 그물에 걸린 고기이다. 그런데도 그대들 가운데 많은 사람들은 잡히지 않으려고 발버둥친다.
  산냐스는 그대가 굴복하는 것에 지나지 않고, 그대는 나로 하여금 내마음대로 하도록 용납한다. 굴복은 신뢰이니,「나는 가만히 있을 테니까 당신 마음대로 핫요. 나는 간섭을 하지 않겠습니다.」하는 자세이다. 그것은 마치 외과 의사를 찾아가서 자신을 그에게 맡기는 셈인데, 만일 완전히 맡기지 않고「당신이 어떻게 하는지 내가 지켜봐야 되겠습니다」라고 말하면 수술이 불가능하기 때문이다. 그대는 완전히 무의식적이어야 하는데―무의식에는 철저한 신뢰가 내포된다. 비록 외과 의사가 실패하더라도 그대는 항의하기 위해서 그곳에 존재하지 않을 터이다
  신뢰는 어떤 다른 사람의 손에 너 자신을 맡기겠다는 태도를 의미해서, 비록 그가 그대를 죽이더라도 그대는 그냥 받아들일 각오가 되어 있어야 한다. 산냐스는 수술대 위에서 그대가 스스로 내 앞에 누워 내가 원하는 대로 어느 곳이나 잘라내도록 나에게 용납한다는 것을 의미한다. 그것은 고통스러운 일이다. 이 수술은 그대가 의식하고 있는 동안에 수술을 해야 한다. 나는 그대에게 모르핀을 줄 수가 없고, 나는 그대에게 클로로포름을 사용할 수도 없으며 오히려 더욱 많이 의식하고 긴장하게끔 그대에게 명상을 제공한다. 이것은 다른 종류의 수술, 철저히 다른 종류의 수술이어서 그대의 의식으 ㄹ필요로 한다. 사실상 그대가 아니면서 그대와 진실한 존재를 느낄 수 있게끔 해줘야 하므로 당신은 완전한 증인이 되어야 한다. 그 존재는 그대가 태어나기 전에 있었다. 그것은 그대가 죽기 전에 존재한다. 그것은 그대가 죽은 다음에도 존재할 터이다.
  존재는 아주 여러 형태로 계속해서 살아간다. 그대는 형태 뒤에 숨겨진 형태가 부재하는 바를 느끼기 위해 도움이 필요한다. 그대는 형태에 애착을 느끼고, 그대의 눈은 형태로 인하여 감겨 있으므로 커다란 수술이 필요하다.
  이 수피의 얘기는 이렇게 끝난다.

  선물은 이「죽음」의 앞이 아니라 뒤에 온다. 그리고 이「죽음」도 도움이 없으면 불가능하다.

  그리고 그대가 순응한다면 도움이 가능하다.
  사실상, 만일 그대가 순응한다면 우리들이 얘기하는 죽음 그 자체가 가능해진다. 순응이란 죽음이나 마찬가지이고 그렇기 때문에 그대는 굴복하기를 너무나 두려워한다. 그대는 자신을 보호라려고 애쓴다. 그대는 자아를 그대로 지키며 나에게서 무엇인지를 빼앗아가려고 애쓰는데 그것은 가능한 일이 아니다. 그대는 죽어야만 한다.그런 다음에야 그대에게 무엇인지 베풀어질 수가 있다. 선물은 이미 포장을 하고 이름까지 써서 준비해놓았지만, 그대는 준비가 되지 않았다.
  죽기 전에는 그대는 나에게서 아무것도 얻지 못하리라.

삶은 너무나 마술 같다
<반지와 노점상과 보석상>

  한 젊은 남자가 둔 눈*을 찾아와서 수피들이 잘못이라는 등 여러가지 얘기를 했다.
  이집트인은 손가락에서 반지를 뽑아 그에게 주었다. 「이것을 가지고 저기 장터의 노점 상인들에게 가서 이걸 주고 금한 한 닢을 받아낼 수 있는지 알아보게나.」그가 말했다.
  장터의 장사꾼들은 그 반지 갑으로 은화 한 닢 이상을 내놓으려는 사람이 아무도 없었다. 젊은 남자가 반지를 가지고 되돌아왔다.
  「그렇다면 좋아.」둔 눈이 말했다. 「반지를 가지고 진짜 보석상을 찾아가서 그 사람이 얼마나 내겠다고 하는지 물어보게나.」
  보석상은 그 보석 값으로 금화 1천 냥을 내겠다고 했다.
  젊은이는 깜짝 놀랐다.
  「어떤가.」둔 눈이 말했다.
  「수피들에 관해서 자네가 알고 있는 바를 노점 상인들이 보석에 관해서 알고 있는 지식과 별로 다를 게 없지. 보석 가치를 판단하고 싶다면 보석상이 되어야 한다네. 」

보석의 가치를 판단하고 싶다면 보석 전문가가 되어라

  예수는 「심판하지 말지어다」하고 말했는데, 세상의 어떤 사람도 지금까지 그토록 위대한 말을 한 적이 별로 없다. 그것은 이성으로서는 가장 불가능한 것들 가운데 하난이다. 이성은 즉석에서 판단하고, 아무런 근거도 없이 심판을 내린다. 우리들은 그럴만한 근거가 존재하는지의 여부느 ㄴ아예 찾아볼 생각조차 하지 않고 수많은 판단을 내렸다. 그리고 깊이 따져 본다면 우리들은 예수의 말이 옳다는 사실을 깨달은 터이다.
  온 세상이 너무나 깊이 상호 관계가 맺어져서 전체를 다 알기 전에는 부분을 알 수가 없으므로 모든 판단은 잘못이다. 서로 연결되었기 때문에 한 가지가 다른 것으로 이어진다. 현재 순간은 모든 영원성의 정점을 이룬다. 과거에 벌어졌던 모든 것이 이 순간에 존재하며 현재 벌어지고 있는 모든 것도 이 순간에 존재하고 앞으로 벌어질 모든 것도 또한 이 순간에 존재한다. 그대가 어찌 심판할 수 가 있겠느냐? 세상은 나뉘지를 않았다. 만일 나뉘어져 있다면 그 조각이 알려지겠으나, 세상은 하나의 전체이다. 모든 심판은 부분적이면서도 마치 전체라도 되는 듯 주장할 터이므로 잘못이다.
  그렇다. 예수의 말이 절대적으로 옳으니, 판단 그 자체가 그대를 폐쇄시킬 터이므로「심판하지 말지어다」그것은 내면이 죽은 상태라고 하겠다. 그대에게서는 민감성이 상실될 터이고 그와 더불어 그대가 성장할 가능성도 상실된다. 심판을 하는 순간에 그대는 위축되고, 심판하는 순간에 그대는 멈출 것이며, 심판하는 순간에 그대는 더이상 흐르지 못한다.  그러므로 심판하지 않을 만큼 용기를 갖추는 것이 가장 위대한 일이다. 이성은 좋거나 나쁘다고 말하고, 옳거나 그르다고 말하고, 심판하고 싶어서 너무나 열을 올리므로 가장 위대한 용기는 사실상 판단을 유보시키는 것이다. 이성은 어린아이 같아서 한 판단에서 다른 판단으로 우와좌왕한다.(그렇지 못하면 그대가 내적으로 성장할 가능성이 없으므로)만일 이상으로부터 벗어나고 싶다면, 그대는 「심판하지 말지어다.」

누구도 영원히 알 수는 없다

  나는 그대에게 짤막한 얘기를 한 가지 해 주겠다. 이것은 중국에서 노자(노자)가 살던 시절에 있었던 일인데 노자는 이 얘기를 아주 좋아했다.
  노자의 추종자드른 몇 세대에 걸쳐서 이 얘기를 되풀이해 왔으며, 항상 더 깊은 의미를 거기에서 찾아내고는 했었다. 그 얘기는 생명의 요소라도 된 듯 자라났다.
  얘기 자체는 간단하다―어느 마을에 아주 가난한 노인이 살았　데, 아름다운 백마 한 필을 가지고 있었기 때문에 왕들까지도 그를 부러워했다. 그토록 아름답고, 아주 당당하고, 힘센 말을 여지껏 아무도 본 적이 없었다. 왕들은 그 말을 다라고 하면서 엄청난 돈을 내놓았지만 그럴때마다 노인은 이렇게 말했다.「이 말은 나에게는 말이 아니라 사람처럼 여겨지는데,어떻게 사람을 사고 팔 수가 있겠습니까? 이 말은 소유물이 아니라 친구랍니다. 어떻게 친구를 팔 수가 있겠습니까? 아닙니다. 그것은 불가능한 일이죠. 」그는 가난한 사람이었고 온갖 유혹이 다 손을 뻗었지만 말은 절대로 팔지 않았다.
  어느날 아침에 마굿간을 들여다봤더니 말이 온데간데 없었다. 온 마을 사람들이 모여서 수군거렸다. 「이 한심한 늙은이야. 우리들은 언젠가 말을 도둑맞으리라는 걸 벌써부터 알고 있었다네. 그리고 자넨 그렇게 가난한데 무슨 재주로 그토록 소중한 걸 보호할 수가 있었겟나? 차라리 팔아버렸더라면 더 좋을 뻔했겠는데.자네가 부르는 게 값이었을 테니까 굉장히 많은 돈을 받아냈을 거야. 이제는 말이 없어졌지. 그건 저주야. 불행한 일이라구.」
  노인이 말했다.「너무들 얘기를 비약시키지 말게. 마굿간에 말이 없다는 얘기만 하라구. 그것은 사실이지만 다른 모든 얘기는 판단이라네. 그것이 불행한 일인지를 자네들이 어떻게 알겠나? 자네들이 그것을 어떻게 판단할 수가 있지?」
  사람들이 말했다. 「우리들을 바보로 취급할 생각은 말지 그래. 우리들은 위대한 철학자야 못 되지만, 찰학은 필요가 없네. 소중한 것을 잃어버렸으니 그게 불행한 일이라는건 간단한 사실이지.」
  노인이 말했다. 「나는 마굿간이 비어 있으며 말이 없어졌다는 사실만 생각하겠어. 그것이 불행한 일이냐 아니면 축복받을 일이냐 하는 따위는 작은 조각에 불과하기 때문에, 다른 모든 내용은 나로서야 알 길이 없지. 앞으로 무슨 일이 벌어질지를 과연 누가 알겠나?」]
  사람들이 웃었다. 그들은 노인이 미쳤다고 생각했다. 그들은 노인이 말을 팔면 부유하게 살 수도 있었는데 그러지 않았으므로 벌써부터 약간 미친 사람이라고 생각해 왔던 터였다. 하지만 그는 나무꾼답게 살아서, 아주 늙은 몸으로 지금까지도 숲에서 나무를 베어다가 팔아서 먹고 살았다. 그는 불행하고 가난하게, 근근히 살아갔다. 이제는 이 사람이 미쳤다는 것이 확실해졌다. 
  보름 후에 어느날 밤 갑자기 말이 들어왔다.말은 도둑을 당한 것이 아니라 황야로 도망을 쳤었다. 그리고 말은 그냥 돌아온 것이 아니라 야생마를 열두 마리 끌고 왔다. 또다시 마을 사람들이 모여들어 말했다. 
「영감, 자네 말이 옳았고 우리들이 잘못이었구만, 그것은 불행한 일이 아니라 알고 보니 축복받은 일이었으니까. 우리들이 그렇게 우겼던게 미안하구.」
  노인이 말했다. 「이번에도 자네들이 너무 속단하는 걸세. 그냥 말이 돌아왔으며 열두 마리의 말이 함께 왔다는 얘기만 하고 ―판단은 내리지 말게나. 그것이 축복받을 일인지 어쩐지 누가 알겠어? 그건 작은 조각에 지나지 않아. 전체 얘기를 알기 전에야 자네들이 어떻게 판단할 수가 있겠나? 한 페이지만 읽고 책 전체를 자네들이 어떻게 판단할 수가 있겠나? 한 페이지만 읽고 책 전체를 자네들이 어떻게 판단할 수가 있겠느냐구? 어느 문장에서 한 단어만 읽고서 어떻게 자네들이 그 문장 전체를 판단할 수가 있겠나? 그런데 인생이란 어찌나 광대한지 자네드른 단 하나의 어휘조차도 손에 쥐고 있지 못하고, 한 단어의 조각만 가지고 전체를 판단했지! 아무도 알 수가 없는 노릇이니까 이것이 축복받을 일이라는 말은 하지 말게나. 그리고 나는 판단하지 않는 상ㅌ내가 행복하니까 나를 번거롭게 하지 말라구.」
  노인의 얘기가 이번에도 맞을 지 몰를 일이어서 사람들은 별로 할 말이 없었다. 그래서 그들은 침묵을 지켰지만, 내심으로는 그의 얘기가 틀렸다는 사실을 잘 알고 있었다. 도망쳤던 말이 열두 마리의 다른 말들을 데리고 돌아왔다. 조금만 훈련을 시킨다면 그 말들을 모두 팔아 돈이 들어오리라.
  노인에게는 젊은 아들이 , 외아들이 있었다. 젊은 아들은 야생마들을 훈련시킥 시작했는데, 한 주일도 못 되어 그는 야생마에서 떨어져 다리가 부러졌다.(어디를 가나 사람들이란 마찬가지여서) 마을 사람들이 또 다시 모여들어 이번에는 판단을 내렸다. 판단은 너무나 일찍 내려졌다. 「자네 얘기가 옳았고, 이번에도 알고 보니 자네 말대로 되었구만 그래. 그건 축복받을 일이 아니라 역시 불행한 사건이었어. 자네가 늙은 다음에 부양을 해주어야 할 하나뿐인 아들이 두 다리를 다쳤으니까. 이제 자네는 그 어느 때보다도 더 심한 곤경에 빠졌구만.」
  노인이 말했다. 「자네들은 심판에 너무 집착하는 구만. 그렇게까지 속단하지는 말게. 내 아들이 다리가 부러졌다고만 얘기해. 이것이 불행인지 다행인지 누가 알겠나? 그건 아무도 모르는 일이라네. 역시 그것도 작은 조각이고, 자네들은 그 이상은 전혀 아는 바가 없어. 삶이란 조각들로만 이루어지고, 심판은 전체를 대상으로 하는데 말야.」
  그러다 보니 몇 주일 후에 이웃나라와 전쟁이 벌어졌고, 마을의 젊은 이들은 강제로 군대에 끌려갔다. 노인의 아들만큼은 불구자였기 때문에 그냥 남았다. 모든 집안에서 젊은이들이 끌려갔기 때문에 사람들이 울고 흐느끼며 모여들었다. 쳐들어온 이웃 나라가 큰 나라였으며 전세가 이쪽에 불리했으므로 젊은이들이 돌아올 가능성은 없었다. 그들은 돌아오지 않을 터였다.
  온 마을 사람들이 울고 흐느끼며 노인을 찾아와서 말했다. 「자네 말이 옳았어. 영감! 이것도 알고 보니 축복받을 일이었으니까, 자네 말이 옳았어. 영감! 이것도 알고 보니 축복받을 일이었으니까, 자네 말이 옳았다는 걸 하나님도 아시지. 자네 아들은 불구의 몸이 되기는 했어도 여전히 자네 곁에 있어. 우리들은 모두 아들을 영원히 잃었는데 말야. 적어도 자네 아들은 살아서 자네사고 같이 지내고, 얼마 안 있으면 걷기 시작할 걸세. 아마도 다리를 약간 절게 될지도 모르지만, 별 일은 없겠지.」
  노인이 다시 말했다. 「자네들은 끝도 없이 심판하고 또 심판하려고만 덤비니 통 얘기를 못 하겠구만! 아무것도 알 수가 없다니까! 그냥 이렇게만 얘기하게나 ―자네들 아들들은 강제로 군대에 끌려갔지만 내 아들은 끌려가지 않았다고 말일세. 하지만 그것이 불행인지 다행인지는 아무도 몰라. 아무도 영원히 알 수가 없어. 오직 하나님만이 아시니까.」

그대는 계속해서 길을 가야만 한다.

  그리고 우리들이 「하나님만이 아실 노릇이라고 말할 때」 그것은 「전체성」만이 알고 있다는 의미이다. 그대는 절대로 전체성과 하나가 될 수 없을 지도 모르니까 심판하지 말아야 한다. 그대는 작은 조각들에 집착할 터이고, 작은 것들에 의거해서 섣불리 결론을 내린다. 그리고 수피들는 전혀 파악할 능력이 없는 것들이 존재하지만 그런 것들에 대해서도 사람들이 판단을 내리려고 덤빈다는 잘못을 아주 강력하게 지적한다. 그대의 의식은 사다리에서 아주 밑에 있는 단이다. 그대는 불행과 고뇌의 어두운 골짜기 안에서 살아가고, 지극히 어두운 불행의 골짜기에서 그대는 붓다까지도 심판하려고 한다. 붓다까지도 그대의 심판을 받지 않을 수가 없다. 예수까지도 그대들에게 심판을 받고, 심판을 받는 정도가 아니라 십자가에 못박히기까지 했으니―심판을 받아 유죄 판결을 당했고, 심판을 받고 처형을 당했다.
  그대는 컴컴하고 습기찬 골짜기 안에서 살아가고, 그대는 끔 속에서 조차도 산봉우리들을 보지못했다.  상상까지도 경험을 바탕으로 삼아야 하므로 그대는 산봉우리드을 상상조차 할 수가 없다. 꿈도 그대가 아는 바에서 연유하기 때문에 절대적으로 알려지지 않은 무엇을 꿈꿀 수는 없다. 그대느 신을 꿈꿀 수가 없고, 신을 상상할 수가 없다. 하지만 그대는 심판한다. 그대는 「그렇다, 이  사람은 붓다이고, 이사람은 붓다가 아니며, 이사람은 해탈을 했고 이 사람은 그렇지 못하다」고 말한다. 깨우친 자는 어떤 방법으로도 상처를 받을 수가 없으므로 피해를 받지 않지만 그대는 그대 자신의 심판으로 인하여 피해를 받는다.
  일단 심판을 하면 그대는 성장이 중단된다. 심판이란 이성의 정체된 상태를 의미한다. 이제 홀동은 끝났고, 더 많이 알려는 노력도 끝났고, 성장하려는 노력도 끝났다. 그대는 그것이 끝났다는 판단을 이미 내린 것이다 그리고 활동이 거추장스럽기 때문에 이성은 항상 판단하는 입장이 되기를 원한다. 어떤 과정에 처한다는 것은 항상 위험스럽다. 어떤 결론에 이른다는 것은 그대가 목표에 이르렀음을 의미하고, 이제는 더 이상 가야 할 곳이 없어진다.
  궁극적으로 찾아가는 길을 떠나기를 원하는 사람은 심판하지 않겠다는 것을 기본적인 관점으로 삼아야 한다. 그대가 미처 깨닫기도 전에 이성은 판단하기 때문에 그것은 아주 어렵고, 거의불가능한 일이다. 그대가 미처 의식도 하기 전에 이성은 이미 판단을 내린다. 하지만 만일 노력을 한다면, 얼마 안 있어서 오묘한 의식이 머리를 든다. 그러면 그대는 심판을 보류할 수가 있다. 만일 심판을 유보시킨다면 그대는 종교적인 경지에 이른 셈이다. 그러면 그대는 무엇이 옳고 무엇이 잘못인지를 알지 못한다. 하지만 일반적으로 그대가 종교적인 사람들이라고 간주하는 자들은 무엇이 롷고 무엇이 잘못이며, 무엇을 하고 무엇을 하면 안 되는지, 모든 것을 안다. 그들은 온갖 계명을 갖추고있다. 그렇기 때문에 종교인들은 머리가 둔해지고 가죽이 두꺼워진다. 그들의 여행은 끝났다. 그들는 전혀 성장하지를 못한다. 강물이 흐르지 않고, 정체하는 물은 썩는다. (신은 고정된 점이 아니고 삶과 존재의 전체적인 움직임이기 때문에 무한한 활동과 성장이 가능하므로)만일 그대가 활동과 성장을 원한다면, 만일 그대가 신과 같이 걷기를 원한다면, 그때는 그대는 계속해서 움직여야만 한다. 그대는 계속해서길을 가야만 한다.

교활함으로 인해 눈이 먼 그대

  사실 여행은 결코 끝나지 않는다. 열린 길이 끝나고 또 다른 길이 열리며, 한 문이 닫히고 다른 문이 열린다. 보다 높은 산봉우리는 항상 있게마련이다. 그대는 어느 한 산봉우리에 오르면 모든 것을 다 달성했다고 생각하며 쉬려고 하는데, 갑자기 더 높은 정상이 그곳에 나타난다. 이 산봉우리에서 저 산봉우리로 영원히 끝날 줄 모르니, 그것은 끝없는 여행이다. 신은 끝없는 여행이다. 그렇기 때문에 아주 아주 용기 있는자만이 목적지에는 관심이 없이 여행만으로, 그냥 삶과 더불어 가는 것만으로, 강물과 더불어 떠서 흘러가고 순간을 살아가며 그 순간 속에서 성장하는 것만으로 만족할 만큼 용기 있는 자만이, 오직 그런 사람들만이 신과 더불어 길을 갈 수가 있다.
  목표를 위주로 삼는 사람들은 하찮은 존재들이다. 무엇을 성취하려는 모든 사람들은 하찮은 존재들이다. 그대가 과연 무엇을 성취하겠느냐? 그대는 지고(지고)함에 이를 수가 있느냐? 비록 그대가 지고함을 성취할 수가 있더라도 바로 그 성취 때문에 그것은 지고성을 상실한 터이다. 그대가 성취할 수 있는 것이 어찌 지고할 수가 있겠느냐? 그대가 목표에 다다를 수가 있느냐? 그대가 그렇다면 그 목표는 그대에게 못 미치는 대상이다. 그렇다. 목표란 다다르지 못한다는 것은 좋은 일이다. 모든 목표는 죽음이기 때문에,그렇기 때문에 삶은 죽음을 초월한다. 그러면 그대는 더 이상 필요하지 않다.
  너무 심판을 많이 하는자는 모든 면에서 성장을 멈춘다. 그리고 일단 판단이 내면에 정착하고 나면 그대는 새로운 것을 볼 능력이 없어진다. 새로운 것으로 인하여 판단이 흐려질 터이므로 판단은 새로움을 용납하기 않으리라. 그러면 그대는 눈을 감고 살아가게 된다. 그대는 장님이 아니고, 아무도 장님이 아니지만, 모든 사람은 장님처럼 행동하고, 판단이 존재하기 때문에 그럴 수밖에 없다. 그대가 두려워하는 바는 만일 눈을 떴다가는 무엇을 봐야만 할지도 모르고, 무엇인가 맞서야만 할지도 모르고, 그대가 판단을 바꿔야 할지도 모른다는 점이다. 그리고 판단은 너무나 편안하다. 그대는 집안에 정착했으며, 길과 영행과 노력과 끊임없는 움직임과 위험과 곤경들을 잊어버렸다. 그대는 모험을 잊어버렸다. 그대는 작고 아늑하고 편안한 집 안에다 자신을 폐쇄시켰다. 이제 그대는 창밖을 내다보기가 두려워서 계속 닫아둔다. 이제 그대는 문을 열기를 두려워한다. 누가 알겠는가? 문을 열었다가는 그 문으로 무슨 이상한 진실이 들어와서 편안하고 아늑하고 안정된 모든 여건들을 어지럽힐지도 모를 일이다.
  그렇기 때문에 그대는 장님처럼 행동한다. 그대는 눈이 먼 것이 아니고 교활한 것이다. 교활함으로 인하여 그대는 눈이 멀었다. 그리고 이성은 즉각적으로 판단을 내린다. 그것이 여행을 피하는 방법이다. 그것은 하나의 도피이다. 사람들이 여러 종류의 사람들이 나를 찾아오지만, 그들은 기본적으로 눈을 뜰 준비를 갖춘 자들과 그런 준비가 되어 있지 않은 두 가지 유형으로 분류된다. 눈을 뜨려는 준비가 이루어진 사람에게는 많은 가능성이 베풀어진다 눈을 뜰 준비가 이루어지지 않은 사람에게는 아무런 가능성도 없다. 그는 이미 무덤을 파고 들어간 셈이며, 더이상 살아 있지를 못한다. 그는 자신의 존재를 새로운 바람이 지나가도록 용납하지를 않고, 그의 존재 내에서 새로운 꽃들이 피게끔 용납하지를 않는다.그는 두려워하고, 고정된 길을 따라갈 따름이고, 원보다 더 안정된 것은 또 없으므로 원을 따라 움직인다.
  그는 똑같은 과정을 다시, 그리고 다시, 그리고 또 다시 거친다. 그는 축음기 판처럼 살아가고 자꾸만 똑같은 소리를 되풀이하고 또 되풀이 한다. 그리고 그대는 따분하다고 말한다. 그 권태 때문에 다른 어느 누구도 탓할 수가 없다. 권태를 느낀 사람은 그냥 눈을 감고만 있는 사람이다. 권태는 그 인간의 한 부분이다. 눈을 뜨고 살아가는 사람은 절대로 권태로와지지 않는다.

삶이란 너무나 마술같고 멋진 기적

삶이란 너무나 황홀하고, 삶이란 너무나 마술같고 삶이란 너무나 멋진 기적이다.! 순간마다 그대의 주변 어디에서나 수백만의 기적들이 일어나지만―그대는 눈을 감고, 네 나름대로의 판단들과 더불어 살아간다. 꽃 앞을 지나다가 혹시 누가 「아름답구나!」라고 말하면 쳐다보지만, 그대가 쳐다는 것이 아니다. 그대는 「그래, 장미꽃은 매우 아름답다」라고 말하지만 축음기 판처럼 과거로부터의 무엇을 되풀이하고 있을 따름이다. 그대는 이 똑같은 얘기를 여러번, 너무나 여러번 했다. 꽃을 볼 때마다 그대는 그 말을 했었다. 그것은 아무런 의미도 없는 헛소리가 되었다. 침묵이 거북할 터이기 때문에 그대는 그냥 그렇게 말했을 따름이다. 누가 「아름다운 꽃이로구나!」라고 말하는데 만일 그대가 아무 말도 없이 잠자코 있는다면 그것은 어색하고 거북하리라. 그래서 그대는 무슨 말을 해야 하겠기에「그래, 꽃이 아름답구나.」라고 하지만, 꽃도 못 보고 아름다움도 보지 못한다. 그것은 상투적인 말에 잔지 않는다. 그러면서도 그대는 어찌 권태롭다는 말을 하겠느냐?
  그대가 어느 여자를 사랑해서, 비록 몇 시간도 지나기 전에, 미처 신혼 여행도 끝나기 전에, 그대 여인의 주변에는 벌써 때가 끼기 시작한다. 그여자는 몇 시간 전 만큼 아름답지도 못하다. 그녀는 과거에서처럼 그만큼 중요하지 못하다. 어떻게 되 노릇일까? 그대는 그녀를 안다고 생각했었고, 그녀를 심판했었다. 그대는 이제 그녀가 더 이상 낯선 사람이 아니고, 그녀를 안다고 느낀다. 그대가 어떻게 한 인간을 알겠는가? 인간이란 무한한 과정이다. 그대는 한 인간을 절대로 알 수가 없다.
  아침에는 꽃이 다른데―아침이 다르기 때문이다! 태양이 떠오르고, 새들이 노래하고, 꽃은 전체의 한 부분이다. 꽃잎에서 그대는 아침에 우는 새들의 노래를 듣고, 그 꽃잎을 뚫고 지나가는 새로운 햇살을 보고, 그 꽃잎에서 고동치는새 삶을 본다. 오후에는 그 꽃이 달라진다. 기후전체가 달라졌다. 태양은 이제 똑같지를 않고, 새들도 노래를 부르지 않는다. 꽃은 이미 죽어가는 중이다. 해는 이미 지기 시작했고,날이 저물려고 한다. 꽃은 점점 슬퍼지는데, 이것을 새로운 분위기이다. 그것은 그대가 아침에 본 것과 같은 꽃이 아니다. 저녁에는 꽃이 죽을 터이고, 꽃의 모습은 마음 깊이 슬픔을 준다. 꽃이 노래를 부르더라도 그것은 슬픈 노래이다. 만일 의식이 깨어 있다면 그대는 꽃에서 그대 자신의 죽음을 보게 된다. 그대는 꽃에서 죽어가는 삶과 죽음이 서로 만남을 보고, 죽음으로 변모하는 삶을 본다. 그것은 철저히 다른 분위기이다.
  그대는 꽃이라고 해도 그 전체적인 양상을 알 길이 없으니, 그 분위기가 무수히 많기 때문이다. 그대가 어찌 인간을 알겠느냐? 인간이란 만발하는 의식이요, 무수한 진화를 거쳐 이루어진 가장 위대한 꽃이다. 그대가 어찌 그대 아내를 알겠는가? 그대가 알았다고 생각하는 순간에 그대는 끝장이 나고 심판을 내린 다음이기 때문에 그대는 이제 다른 여자를 벌써 찾고 있는 중이다. 그렇다. 그대 눈이 깨끗하게 남아 있는 한 그대 아내는 낯선 사람이다. 그리고 그대는 아내의 존재에서, 남편의 존재에서, 자신ㄱ의 존재에서, 친구의 존재에서, 적의존재에서 수많은 풍토와, 수많은 분위기와, 수많은 얼굴을 만난다.

앎이란 자아를 위한 양식, 무지는 자아의 죽음

  어느 누구도 무엇에 관해서도 전혀 알 수가 없다. 하지만 이성은 교활하다. 오직 앎을 통새서만 안정을 얻게 되기 때문에 이성은 지식을 원한다. 낯선 사람과 함께라면 불안정이 수반된다. 미지의요소가 사방에서 에워싸고 있으면 그대는 두려움을 느끼고, 그대 자신의 입장을 알지 못한다.(글대를 둘러싸고 있는 사람들, 꽃들, 나무들 따위)그대가 상황을 알지 못할때는, 그것을 그대가 알지 못한다. 그대가 아내와 자식과 친구들과 사회와 이러저러한 것들을 알고, 역사와 지리를 안다고 자신있게 느낀다면, 그대를 둘러싼 이 모든 앎으로 인하여 갑자기 그대는 자신이 누구인지를, 아는 자임을 깨닫는다. 자아가 머리를 들고, 강해진다. 
  앎이란 자아를 위한 양식이다. 무지는 자아의 죽음이다. 그리고 자아의 죽음이 그대에게는 삶이다. 그리고 자아의 삶이 그대에게는 죽음이다. 
  정착하지 말라. 이것이 집이 없는 산냐신의 의미이다. 인도에서 우리들은 그런 삶을 시도했었다. 사람들은 집도 없고, 근원이 없고, 어디에도 뿌리가 없으므로 주체성도 없는 방랑자가 된다. 그런 사람은 미지의 세계에서 순간순간을 살아가고, 모든 것이 놀라움이다. 그대에게는 아무것도 놀랍지 않다. 그대는 모든 것을 알 텐데, 무엇이 과연 그대를 놀라게 하겠느냐? 아무것도 놀랍지가 않다. 무지 속에서 살아간다면 모든 것이 놀라웁다. 알지 못하는 속에서 살아갈 때는 (비교할 대상도 없고, 과거와 연결지을 요소도 없고, 미래와 결부를 지을 수도 없으므로) 모든 것ㅇ 새롭고 모든 것이 독특하다. 그것은 과거에도 전혀 존재하지 않았고, 앞으로도 절대로 다시는 존재하지 않으리라. 만일 이 순간을 놓치면 그대는 그것을 영원히 잃으리라. 되돌아갈 길이 없다.

낡은 것은 오직 그대의 이성뿐

  모든 순간이 존재에서는 새로운 분위기이다. 그대는 그 순간을 누리고 살아가거나, 아니면 놓쳐 버린다.「나는 안다」 고 말하기 때문에 그대는 앎으로 인하여 그것을 상실한다. 만일 내가 그대에게 「해가 떴고 아름다우니 집에서 나오라」고 말한다면 그대는 이렇게 말한다. 「나도 압니다. 여러 번, 여러 날 아침에 나는 보다 일찍 일어나서 해를 봤으니까요. 나도 잘 아니까 ―귀찮게 이러지 마세요」
 하지만 오늘의 태양은 지금까지 한 번도 존재하지 않았었고, 오늘의 그대는 지끔까지 한 번도 존재했던 적이 없었으며, 당선더러 밖으로 나오라고 부르는 오늘의 나는 지금까지 전혀 존재했던 적이 없었다.
  모든 것이 절대적으로 새롭고, 절대적으로 독창적이다. 오직 그대 이성만이 낡았을 따름이다. 앎으로 인하여 이성은 늙는다. 그대가 늙으면 모든 것이 더럽고 남이 쓰다 버린 헌 것처럼 보인다. 그러면 그대는 권태를 느낀다. 권태는 그대가 무지 속에서 어떻게 살아가야 하는지 그 방법을 모른다는 것을 보여준다. 아이는 절대로 지루해 하지 않는다. 모든 것이 놀랍고 신기하기, 때문이다. 아이는 끊임없는 겨이 속에서 살아가는데, 계속해서 경이 속에서 살아가고 끊임없는 경이 속에서 살아가며 경이를 자신의 존재 양식 그 자체로 만든다는 것이 종교적인 이성의 자질이다. 그러면 갑자기 그대는 온 세상이 철저히 다르다는 것을 깨닫는데 그것은 그대가 과거에 알았던 세상이 아니다. 그대 같은 존재가 아니기 때문에 세상도 같을 수가 없다.
  심판하지 말고, 그대 앎을 감옥으로 만들지 말라. 뿌리를 내리지 않고 집이 없이 자유로운 상태로 남아 있도록 하라. 이것들은 상징이다. 집이 없는 산냐신이란 과거로부터 뿌리가 뽑혔음을 의미하니, 그는 과거에 뿌리를 내리지 않았다. 그는 떠돌이처럼 그냥 방랑만 하는 것이 아니고 그의 방랑은 보다 깊은 차원에 이르니, 그는 정신적인 방랑자이다. 한 지방에서 다른 지방으로 그냥 돌아다니기만 해서는 별로 큰 도움이 되지 않고 그래 봤자 언젠가는 그대도 어디엔가 정착해서 가저을 이룬다. 심지어는 히피들까지도 언젠가는 정착하게 마련이다. 히피는 일시적인 현상이어서, 그대는 아주 늙은 히피들은 보지 못한다. 그들은  이곳 저곳 떠돌아다니고, 그러다가는 신물이 나고,나중에는 정착하고 만다. 그리고 히피가 정착할 때는 어느 누구보다도 단단히 정착한다는 사실을 잊지말라.

</tdmsfiletext>
