<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0710.txt </filename>
<title> 희랍철학사 </title>
<author> E. 젤러 저 ; 이창대 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 이론과 실천 </publisher>
<kdc> 160.2 </kdc>
<tdmsfiletext>

                      서론

1. 그리스 철학의 의미

  그리스의 여러 철학 학파들 중 가장 마지막 학파인 플라톤의 아카데미아가 황제 유스티니아누스에 의해 폐쇄된 지(529년) 1400여 년이 지난 오늘날에도 그리스 철학을 연구하는 이유가 무엇인가? 일천 오백년의 기독교 문화가, 이 이방인들의 철학이 우리들에게 갖는 지위를 박탈하고 불필요하게 만드는 데 충분하지 않았단 말인가? 오늘날의 자연과학과 기술이 그리스-로마 시대의 그것들을 능가하는 것과 같이, 현대철학이 그리스 철학을 능가자히 않는가? 그래서 우리는 그리스 철학으로부터 아무런 배울 것이 없지 않은가? 각 시대의 모든 민족이 자기 자신의 특수한 철학을 갖고 있지 않았던가? 따라서 이미 오래전에 몰락한 그리스인들의 철학은 우리에게 골동품적인 관심 이상의 것이 될 수 있는가? 그리스 철학을 연구하려는 자들은 누구든지 이러한 물음에 직면하게 도ㅓ　 것이고 그 답을 발견하려 할 것이다.
  첫째로 현대인들은 이 연구에 매료되게 하는 것은 역사적 관심이다. 그리스 철학은 유럽인들의 지적 생활의 중요한 구성요인이다. 유럽인들의 정신문화의 발달은 그리스 철학과 분리해서는 이해될 수 없다. 그러나 이러한 순수한 역사적 관점에서의 철학사는 단지 문명사의 부분으로만, 그래서 그리스 민족의 역사로서 나타난다. 개별적인 철학적 체계와 그 고안자들이 자기 시대의 일반적인 정신적 특징에 뿌리를 두어 역사적으로 조건지워지거나, 심지어는 자신들의 시대를 초월하여 미래의 나아갈 이념의 길을 제시하는 경우까지도, 위에서 말한 것은 의심할 바 없이 참이다. 그러나 세계에 대한 철학적 문제들을 해결하려는 여러 가지 시도가 피장적이거나, 다소간에 우연적인 질서를 단순히 따르지 않는 한에 있어서 철학사는 그 자신의 고유한 법칙을 갖는다. 철학사는 이러한 외적 내지는 우연적 질서에 따른다기보다는 오히려 내적 필연성에 의하여 각 문제들은 상호 연관되어 있으며, 한 체계에서 다른 것이 발전 혹은 보완의 방법으로나, 모순 혹은 대립에 의하여 유도된다. 그래서 어떤 민족의 철학사는 그 민족의 사상의 발전을 반영하는 한편, 인식의 연사를 어느 정도 역사에 대한 인식이 된다.
  그러나 그것을 하나의 보편적인 철학사라고 말할 수가 있는가? 모든 민족, 심지어는 모든 개명된 민족 모두가 철학을 산출한 것은 아니다. 많은 민족들이 성자, 예언자 그리고 종교적인 개혁자는 많이 가졌지만 철학자는 거의 갖지 못했던 것이다. 옛날 민족들 중에 그리스인들과 지역적으로 멀리 떨어져 있었던 인도인들과 중국인들을 생각해보자. 중국의 철학적인 문학작품을 연구한 학자들은 거기에 나오는 언어가 철학에는 적합하지 앟으며, 더구나 중국인들의 가장 심원한 체계인 노자의 도가사상은 철학이라기보다는 신비주의에 가깝다고 주장하고, 다른 한편으로 그 자신 스스로 "창작자가 아니라 단순한 전달자"라고 고백한 공자는 철학자라기보다는 도덕적 설교가로서 형이상학적 문제를 전혀 이해하지 못했다고 주장한다. 인도인들은 참으로 여러 철학체계를 산출했지만 종교와의 접촉이 끊이지 않았으며 따라서 종교로부터 독립할 수 없었다. 그들 철학이 갖는 저 세상적인 성격은 우리에게 낯설어 보인다. 그럼에도 불구하고 중국인들의 철학체계와 인도인들의 그것 사이에는 어떠한 관련도 없는 것 같고 또한 그들과 그리스 철학 사이에도 관련이 없는 것처럼 보인다. 그러나 사실은 이 세 다른 민족들은 서로 다른 자신들의 특이한 본성으로부터 자신들의 철학을 반전시켰다. 그러나 그리스 철학으로부터 유럽 전체의 철학이 철학을 반전시켰다. 그러나 그리스 철학으로부터 유럽 전체의 철학이 유래한다. 왜냐하면 로마인들이 그들의 철학적 문헌에서 표현한 생각들은 독창적인 것이 아니라 그리스인들로부터 물려받아 라틴어로 잘 포장하여 중세나 근대세계로 넘겨준 것이다.
  그리스 철학은 헬레니즘 정신의 다양한 산물과 같이 독창적인 산물이고, 서구 문화의 전체적 발전에 있어서 중요한 기초를 이룬다. 어떤 민족도 그리스인들보다 더 공평무사하게 자신의 본성과 제도 그리고 도덕과 관습을 평가하지 않았다. 어떤 민족도 그리스인들보다 더 인간세계를 생각하지 않았으며, 보다 더 명확한 눈으로 우주 깊숙히 들여다보지 못했다. 그리스인들의 공평성, 그것은 강한 현실적 의미와 결합되어 있었고, 그와 거의 같은 정도의 강한 추상력을 그리스인들은 가졌기에, 그들은 매우 일찍부터 자신들의 에술적인 상상의 창조물들인 종교적 관념들을 실재적인 것으로 인식하였다. 또한 신화적인 세계 대신에 자유로운 인간 사유의 힘, 즉 로고스에 의해서 건축된 관념의 세계를 생각할 수 있었던 것이다. 이 로고스는 실재를 자연적 방법으로 설명하기를 요구한다. 이처럼 위의 문제를 인식한 것은 결코 하찮은 성과가 아니다. 왜냐하면 소박하고 전통적인 생각들에 대해서 참지 못하고 새로운 것에 대한 호기심을 갖는 경이(       )가 모든 철학의 시초가 되기 때문이다. 그리스인들은 이러한 문제들을 본격적으로 제기했을 뿐만 아니라, 더 나아가서 그 해결에 무한한 기여를 했따. 그들은 철학의 거의 모든 기초적 문제들, 즉 이론적인 문제나 실천적인 문제나 간에 이 모두를 명확한 형태로 구체화했고, 그리스인들 특유의 투명한 명확성으로 그것에 대해서 답하였다. 그리스인들은 철학적인 사유를 시작하였으며,ㄷ 도한 원래 철학과 자연과학은 분리될 수 없는 것이므로, 상당한 정도로 자연과학도 만들었고, 또한 훗날의 유럽 철학과 과학을 움직이게 했으며 아직도 여러 가지로 유용한 근본개념을 고안했다. 그들은 철학의 주요 부분을 창설했고 철학적인 철학, 즉 스콜라주의마저도 그리스 철학을 배제할 수 없었다. 그리고 철학이 잘못 이해되어 아리스토텔레스주의라는 형태로 굳어질 위험에 처할 때마다 순수 그리스 정신이 그 속박에서 해방시켜 주었다. 즉 르네상스 시대에 이 순수 그리스 정신이 굳어진 사유와 탐구에 신선한 생명을 가게 일깨웠으며, 근대철학의 길로 들어서게 하였다. 개별과학의 발전의 결과로 철학적인 문제들이 한층 복잡하게 될 때, 그리스인들에 의해 이끌어진 철학적 문제들을 분명하게 볼 수 있는 자, 그 자는 그러한 복잡한 문제에서 가장 단순하고 기초적인 문제로 거슬러 올라가 근원적 이해에 도달할 수 있는 자이며, 그리하여 그는 사유의 어려운과정에서 출구를 발견할 수 있는 자가 된다.
  그러나 그리스 철학자들에 의하여 건설된 체계가 근대철학의 준비물이라고만 생각해서는 안딘다. 그리스 철학은 고유 가치, 즉 인류의 지적 생활의 발전에 있어서 하나의 위대한 업적으로서의 가치를 갖는다. 그리스인들은 철학적 사유의 자유와 독립을 획득하였고, 이성의 자율성을 공언했으며, 또한 그 이성을 양면적으로 사용하였다. 그리스어의 의미로 지혜(  )는 세계에 대한 이론적인 설명만을 포함하는 것이 아니라 인생에 대한 명확한 실천적인 태도를 포함한다. 학문적인 것이 아니라 인생에 대한 명확한 실천적인 태도를 포함한다. 학문적인 사유의 독립과는 별개로 그리스어의 '현인(賢人)'이라는 낱말을 특징지우는 것은 자신이 좋아하는 대로의 인생을 사는 자유, 즉 '자기충족'이었다. 지도적인 그리스 사상가들은 항상 철학가로서의 인생을 살았다. 그것은 바로 니체가 "철학적인 삶의 대담한 솔직성"이라고 부른 바로 그것, 그리고 니체가 현대 철학자들에게서 발견하지 못했던 바로 그것이다. 종교적 독단주의가 없었다는 사실은 세게에 대한 설명에 있어 철학적 시도의 공식화와 보급을 애호하게 만들었다. 동시에 종교적 권위에 기초한 윤리가 없었다는 사시로 인하여, 실천철학이 인간의 정신적 내지 도덕적인 삶에 있어서의 틈새를 메우게 된 것이다. 사실 이 시대의 다른 민족들은 계시에 근거한 종교를 믿으면서 자신들의 시천적 생활을 통제했던 것이다. 바로 이러한 종교적 독단이 없었다는 점이 그리스 철학에 보편성을 주었으며, 근대철학이 누렸던 것보다도 그리스인들의생활 속에 훨씬 중요하고 의미있게 그 자리를 차지하게 해주었다. 그러나 근대철학은 독립에 대한 이론적 요구에도 불구하고 현실적으로 교회의 권위와 종교적으로 제약된 윤리에 의해 제약을 받고 있으며, 또한 상대적으로 소수 그룹에 국한된 전문적인 주제만을 다루고 있다. 그러나 그리스 철학은 그 이전의 시(時)나 예술과 마찬가지로 그리스 민족정신에서 발생하였고, 헬레니즘 문화의 유기적 구성요소를 형성하였다. 그리스 철학은 그리스 세계의 다른 창조물이 획득했던 초시간적인 특성을 획득했다. 그러한 창조물 중 가장 잘된 작품은 표현에 있어 가장 완전한 에술적 형식으로 유명하다. 호머의 시, 아티카 비극(悲劇)이나 페레클레스 시대 예술품들 중 최고의 걸작품 등과 마찬가지로 그릿적 정신의 산물은 우리 앞에 시들지 않는 신선함을 유지하고 있다.

  2. 그리스 철학의 전거(典據)

  그리스 철학자 가운데, 그 저작이 완전하게 보조노디어 있는 사람은 상대적으로 몇 안된다. 이 가운데는 진실로 위대한 철학자의 한 사람인 플라톤이 있다. 반면에 아리스토텔레스의 저작은, 초기 작품이 많이 분실되었다. 사실상 플라톤은 결코 이러한 저술활동을 그의 인생의 중요한 활동으로 생각하지 않았고, 그런 활동을 단지 '유쾌한 놀이'(                   )로 여겼다. 그는 자기 제자들과의 직접적인 대화에 가장 큰 가치를 부여하였다. 대다수의 철학자들은 거의 글을 쓰지 않았다. 예를 들면 탈레스, 피타고라스, 소크라테스, 회의주의자 퓌른, 중기 내지는 후기의 아카데미아 대표자들, 아르케시라오스(Arkesilaos)와 카르네아데스(Karneades), 그리고 스토아 학파의 에피크테토스, 신플라톤주의의 창시자인 아모니오스 삭카스, 그리고 다른 많은 이들은 아무것도 쓰지 않았다. 우리가 이들 철학자들의 활동에 대해서 아는 것은 그들 제자들의 작품 덕분이다. 바로 이 사실을 명심하는 것이 매우 중요하다. 왜냐하면 우리 현대인들은 철학을 우선적으로 저술활동이라 생각하는 경향이 큰 데 반하여, 그리스인들에 있어서 중요한 일은 대화이며, 선생과 제자의 직접적인 접촉이었다. 그럼에도 불구하고 시간이 경과함에 따라 저술 발간이 상당한 규모에 도달하였다. 물론 이들 중에, 구체적으로 말하면 소크라테스 이전 철학의 전체 작룸과 그리고 헬레니즘 철학의 작품들, 이들 중 몇몇 예회는 있지만, 대부분이 분실되었다. 그래서 오랫동안 우리는 각종 저서에 분산되어 흩어져 있는 단편들을 모은 것에 의존하여야 했다. 다행히도 후기 고대 작품에는 그 이전의 철학의 철학사적으로 다룬 것이 많았다. 다음 종루의 저서가 그런 점에서 중요하다. 구전되어 온 것을 집대성한 것, 전기적인 것들, 철학 학파에 대한 각종 기록, 이것들 외에 연대기적인 연구들, 비판적이고 논쟁적인 저서들, 그리고 각종 주석들과 수집물들이 추가될 것이다.
  우리에게 가장 중요한 것은 철학자들의 학설들(        혹은         )이다. 이러한 학설들은 그 철학자들의 제자나 후배에 의하여 기록되었는데, 이것을 학설지적 문학(doxographische Literatur)이라 한다. 아리스토텔레스는 자기 저서, 특히{형이상학}에서 그러한 선례를 남겼는데 그는 자기 이론을 설명할 때에 항상 먼저 선배들 이론의 요약을 앞에 놓았다. 그의 제자인 테오프라스토스도 자신의 저서{자연철학자들의 학설들           }(18권)에서 그 예　ㄹ 따랐는데, 이 책은 그리스어로 된 최초의 철학사 책으로 문제들에 따라 정리되어 있다. 즉, 신, 세계, 유성, 심리학, 자연학 등과 같은 기본적·원리적 문제들(   )중심으로 되어 있다. 수많은 개별 문구 외에 감각에 관한 주목할 만한 단편들이 보존되어 있다. 이러한 기록들은 소크라테스 이전의 자연철학 연구의 주요자료가 된다. 기원전 1세기 전반에 스토아 학파의 포세이도니오스를 중심으로 한 모임 중의 한 구성원에 의하여 모아진 소위 {고대 논변들 Vetusta Placita}은 테오프라스토스가 쓴 것의 초록이다. 이것들은 다시 애티우스(Aetius, 100년경) 작품인 {학설들의 요약집              }을 쓰는 데 자료가 되었다. 그리고 이 애티우스 작품에서 {철학자들의 논변들              }(150년경)과 요한네스 스토바이오스(Johannse Stobaios)의 {선집    }(5세기)의 첫권에 있는 발췌된 것들이 나왔다. 그 중 {철학자들의 논변들}은 플루타크의 것으로 잘못 알려져 왔다. 애티우스는 플라톤에서 기원전 1세기 주엽에 이르기까지의 구전된 것을 모아 놓고 있다.
  전거로서 중요한 두 번째 종류의 작품은 철학자들의 전기들이다. 이것도 역시 소요학파(아리스토텔레스 학파)에서 시작되었다. 피타고라스 학파에 대해 연구하던 타렌툼 출신의 아리스토크세노스는 나중에 아리스토텔레스의 제자가 된 사람인데 바로 이 사람에 의하여 처음으로 시작된 양식이 전기이다. 이러한 전기들 속에는 철학자들에 대한 일화, 전설, 그리고 가끔 개인적인 저주 등이 상당한 분량을 차지하고 있지만, 알렉산드리아 학파의 학자들, 구체적으로 퀴레네 출신의 칼리마코스는 그 거대한 목록(  {피나케스}로 지칭, 120권)에서 철학에 특별히 많은 부분을 할애하고 그리스 철학자들의 생애와 작품들에 대한 증거 서류를 수집하려 시도하였다.
  디오게네스 라엘티오스(Diogenes Laertios ; 20쪽)에 보존되어 있는 저서들의 목록의 출처의 근원으로 소급해 올라간다. 출처가 확실한 것과 일화(逸話)적인 것의 두 가지 요소의 결합이 칼리마코스(기원전 200년)의 제자인 스밀르나 출신의 헤르미포스에 의해 시도되었다. 그는 알렉산드리아 학파의 전기작가들 중에 가장 유명한 작가이기도 하다. 카리스토스 출신의 안티고노스는 이 알렉산드리아 학파나 소요학파와는 관계가 없었다. 그가 쓴 전기에서는 철학자의 인생에 대한 외적 설명과 더불어 철학자의 인간적 특성을 설명하려 했다(기원전 3세기 중반). 물론 그것은 현재 보존되어 있는 같은 종류의 것들 중에 가장 나중의 것이다. 그것들 중에 루시엘의 데모낙스에 대한 언급이 있는데, 이것은 티아나(Tyana) 출신의 신피타고라스주의자인 아폴로니오스의 생애를 저술한 것으로서 필로스트라토스(Philostratos)에 의해 쓰여졌고, 신플라톤주의자인 폴피리유스와 이암블리코스에 의해 쓰여진 피타고라스에 대한 전설적인 전기가 포함되어 있다.
  다음 세번째 종류의 저서들은 철학학파들을 다룬 것이다. 일부는 {철학의 발견에 관하여                 }의 저자처럼 철학의 근본 문제들에 대한 태도를 다룬 것들이 있는데, 여기에 아카데미아 학파에 속하는 클레이토마코스(Kleitomachos, 기원전 2세기)와 스토아 학파의 아레이오스 디디모스(Areios Didymos,아우구스투스 시대)가 지적될 것이다. 또한 일부 저서들은 학파의 외적 발전이나 그들의 역사적 상호연관을 다룬 것이 있다. 이들 중에 {철학 학파들의 계승자들        }의 저자들이 있다. 이런 방향을 기초지운 자는 알렉산드리아 출신의 소티온(Sotion)이었는데 기원전 200년에서 170년 사이에 저술활돌을 했다. 그에 의하면 철학사의 발전과정은 두 개의 평행성을 그으며 진행되ㅏ었다. 즉 탈레스에서 중기 아카데미아와 크리시포스에 이르는 이오니아적 발전과 다른 한편으로는 피타고라스에서 엘레아 학파와 그리고 원자론, 그리하여 소피스트, 회의주의 그리고 결국에는 에피쿠로스에 이르는 이탈리아적인 발전과정이 있다. 그의 잘못은 기원후 4세기나 3세기에 있었던 여러 학파들간의 관계를 옛 소크라테스 이전의 철학에 기인된 것으로 무비판적으로 생각한 점에 있다. 이러한 학파들간의 관계를 정립하기 위해서 철학적 분파의 후기 구성원과 그 분파의 설립자들 사이의 사게관계를 정립하기 위해서 철학적 분파의 후기 구성원과 그 분파의 설립자들 사이의 사제관계를 그가 이따금씩 아주 제멋대로 꾸민적시앋. 이러한 작품들을 쓴 다른 이는 가다라 출신의 킬로데모스(기원전 1세기)가 있다. 그의 {철학 학파들의 체계  }에는 아카데미아 학파와 스토아 학파에 관한 장들이 보존되어 있다. 그리고 또한 마그네시아 출신의 디오클레스가 있는데 그의 작품인 {철학자들에 대한 소고  }혹은 그 중 일부의 발췌 부분이 디오게네스 라엘티우스에 의해 사용되기도 하였다(3세기). 이 디오게네스 라엘티우스의 작품인 {유명 철학자들의 생애와 사상, 그리고 개별 선발된 학설에 관한 간략한 모음집  }(10권)은 완전한 모습 그대로 보존되어 있는데, 위에서 말한 작품 양식의 가장 대표적인 것이 되었다. 그것은 이전의 편집과는 다른 편집에 의해 만들어졌는데, 저자가 디오클레스와 파보리누스(Favorinus)에서 끌어낸 새로운 자료 즉{기록들  }과 {여러 종류의 이야기                     }에서 어떤 자료를 삭제하기도 하고, 새로운 것을 추가하기도 하였다. 자료의 상당한 부분이 무가치하기는 하지만 그럼에도 불구하고 많은 점에서 가치있는 정보를 주고 있다.
  그리스 철학의 연대기로서 기초적인 자료는 아플로도로스의 {연대기           }인데 이것은 암송할 수 있도록 장단의 삼보격을 갖는 풍자시로 구성되어 있다. 이것은 기원전 110년경까지를 다루고 있는데, 그 이전의 옛날 것은 에라토스테네스(Eratosthenes)의 연표에 근거를 둔다. 인생의 절정기(    )를 사십 세로 간주하면서 각 철학자의 생애에 일어났던 역사적 중요사건을 이 나이에 해당되는 것으로 하였다. 이런 식으로 각 철학자의 출생시기가 대력 게산되는 것이다.
  그리스 철학의 또 다른 그룹의 전거들은 겔리유스의 {아키타의 밤 Nocte Atteicae}(!%0년)이나 아테나이오스(Athenaios)의 {부엌의 신비를 아는 자들           }, 그리고 어림 짐작으로 도시대의 것으로 추정되는 애리아노스(Ailianos)의 {다양한 이야기  }등과 같은 잡문들과 전집물이 있다. 그리고 이것들 외에 키케르나 플루타크, 의사인 칼레노스와 회의주의자인 섹투스 엠피리쿠스(Sextus Empiricus)의 작품과 같은 비판저인 기록들이 　ㅆ고 그 외에 교부들의 작품들, 그리고 요하네스 스토바이오스에 의한 거대한 인용문의 수집이 있다.
  마지막으로 기원전 1세기초부터 쓰여진 주석서들이 언급되어야 할 것이다. 지금은 고전이 된 철학자들의 작품에 대한 주석이 특히 소요학파에서 시작되었다. 이들 중 가장 선두주자가 로도스 출신의 안드로니코스였다. 그는 아리스토텔레스와 테오프라스토스에 대해서 설명적인 기록을 하였다. 아프로디시아스 출신의 알렉산더(기원전 200년)에 의한 아리스토텔레스에 대한 주석이 가장 중요하다. 그리고 신플라톤주의자인 심플리키오스가 쓴 아리스토텔레스의 [자연학}과 {우주에 관하여            }에 관한 주석도 중요하다. 이 심플리키오스의 작품 덕분에 많은 단편들이 현재까지 보존될 수 있었으며 아주 가치있는 정보가 우리에게 전해지고 있다.

 3. 그리스 철학 이전의 역사와 그리스 철학의 발생

  소아시아 지방의 이오니아는 그리스 철학의 요람이었다. 그리스 철학이 처음으로 나온 곳은 에게 해 저쪽에 있는 식민지였다. 그곳은 호머의 시가 처음으로 불리워졌던 곳이기도 하다. 그리스 철학과 호머의 시, 이 양자는 이오니아 정신의 산물이었다. 연대적인 차이가 아무리 클지라도, 더구나 호머적 영웅과 이오니아적 사상가의 외침의 소리가 아무리 다를지라도, 이것은 사실이다. 호머와 철학, 이 양자는 그리스 사유의 세계가 그 사이에서 돌고도는 두 극한점이다. 호모의 어어마저도 그리스 정신구조를 은연중에 드러내고 있다. 왜냐하면 전투적인 영웅들의 거친 세계에 있어 보다 존중되는 것은 정신면 전투적인 영웅들의 거친 세계에 있어 보다 존중되는 것은 정신(  )이지 의지가 아니었기 때문이다. 이 의지에 대해서는 실제로 어떤 언급도 없다. 인간의 행위가 지식의 상태에 의존한다는 것은 후기 소크라테스에서 그랬던 것처럼 호머적인 시인들에게도 기본적인 것이었다. 그들은 우리가 성향(Gesinnung)이라 부르는 것을 지식으로 생각한 것이다. 예컨대 황은 "정의를 안다", 부인은 "정숙을 안다", 야수적인 사이크로프는 "방종을 안다", 그리고 증오가 가득한 아킬레스는 "사자와 같은 격노를 안다"등에서 그것을 알 수 있다. 그리고 '지혜(    )'라는 말은 단 한번 나오는데, 그것도 조선술과 같은 실제적인 기술과 관련해서지만, 그럼에도 불구하고 자시느이 운명을 견디어낸 오딧세우스는 결코 실패하지 않는 영리함을 갖고 그리스 말의 '현인'의 전형으로 나타난다. 아폴로적인 명료함을 갖는 이오니아 정신은 혼란된 지방적 의식으로부터 벗어나, 그것을 극복하여 채를 치듯이 세밀히 검사한다든가 정리하여, 올림피아적인 계급제도와, 이미 헤로도토스가 알고 있었던 것처럼 최고 정점에 왕을 세운 이오니아적 귀족제도의 모델로 만들어냈다.
  이러한 인간적인 신들은 인간적인 모든 힘들을 갖고 있는데, 진지한 숭배의 대사이라기보다는 예술적인 상상력의 산물이라 할 수 있다. 종종 우리는 신들이 성격과 행동이 조소를 당하는 것을 볼 수 있다. 그래서 호머는 후기 희곡에서 발견되는 신들에 대한 해학의 창시자로 나타나기도 한다. 이 '고삐 풀린 신들' 배후에, 그리고 그 위에 호머적인 인간들이 올림피아 신들보다 더욱 심각하게 보는 어떤 힘, 즉 범할 수 없는 운명(Moira)이 있다. 그들이 맥박치는 생동성에 비하면 운명은 생기 없는 추상이다. 그러나 바로 그것 때문에 모든 것들이 자연 법칙에 지배당한다고 생각하기 시작하였다. 이러한 호모적 세계에서는, 그 이전뿐만 아니라 역사적인 시기에 이르긲자ㅣ 사회 하층의 우매한 사람들에게 존속하였던 미신과 환상적인 믿음이 완전히 사라졌다. 귀신에 대한 공포라든가, 마법, 그리고 푸닥거리 등, 이런 것들에 대하여 우리는 호머의 작품에서 때때로 그 희미한 잔영만을 볼 수 있을 뿐이다. 심지어는 죽음까지도, 그것이 비록 슬픈 일이기는 하지만, 피할 수 없느 것 이상의 어떤 두려움을 수반하는 것으로 생각되지는 않았다. 오히려 죽음은 누구에게나 닥치는 보편현상으로서 인간이라면 누구나 받아들여야 될 운명이기 때문에 죽음과 쌍둥이 형제인 잠으로 표현되고 있다. 그리고 비록 소박함이 정의와 함께 호머 시에서 자주 이야기되는 특성으로서 인정된다하더라도, 그것들이 인생과 세게에 대한 반성을 많이 포함한다는 사실을 간과해서는 안될 것이다. 예언에 대한 의심을 자주 나타내고 있음을 너무 크게 강조해서는 안 될 것 같다. 또한 우주론적인 사색에 익숙해 있는 흔적이 많다는 것도 강조해서는 안 될 것이다. 좀더 중요한 것은, 호머적 인간에 생기를 불어넣어 주고, 태양 아래서의 인생이 유일한 참된 인생이고 하데스(Hades : 지하계)에서의 그림자적인 존재는 아무런 의의가 없다는 식으로, 호머적인 인간을 강하게 만든 지상적인 것들의 무상에 대한 깊은 느낌이다. 인생의 짧음과 지상적인 생존의 고통 등은 수많은 '불쌍한 가사적인 존재'들에 대한 다양한 관찰을 발생시켜싸. 우리는 때때로 현실적 염세주의의 부누이기를 프리아모스와 아킬레스의 유명한 대화에서 볼 수 이싸. 거기서는 '고통스런 인생'이 인간 조재에게는 당연한 것으로 나타나고 이싸. 게다가 인간은 모든 짐승들 중에 가장 후회스런것이라는 신즐 중 가장 위대한 신의 동정어린 말 등에서 그러한 비관주의를 볼 수 　ㅆ다. 딱 한번 학의 기원에 대한 문제가 논의되었는데 이것은 후에 철학, 즉 변신론(Theodizee)에서 다시 재론되었다. 물론 모든 이러한 생각들은 산만하게 분산되어 있고, 자주매우 제한된 경험과 상황을 수반하였고, 그러한 관념들을 쳬계화하려는 어떤 흔적도 없다. 호머의 것으로 알려진 작품들을 쓴 실제 저자들 각각의 개성은 이른바 호머적인 익명성 아래 감추어져 있다. 그러나 어떤 특색 있는 소리가 울리기 시작하였다. 영웅시와 신화 밑에 로고스가 슬며시 움직이기 시작하였고, 곡 대답하게 성장하여 머리를 들기 시작한 것이다.
  그리스의 두번째 위대한 서사시인 헤시오도스를, 그의 아버지의 고향인 이올리스에 있는 키메(Kyme)로 부터 탐욕스런 귀족제도의 거친 폭군 아래서 신음하는 가난한 시골마을인 보에티아의 아스크라에 이르기까지 거슬러 올라가 살펴보면, 본질적으로 전혀 다른 상이 나타난다. 헤시도오도스느 그리스 문학에서 최초로 등정하는 실명(實名)의 개인이다. 호머에는 볼 수 없었던 체계화에 대한 최초의 노력을 우리는 그의 저서에서 볼 수 있다. 그는 의식적으로 호머적인 시에 반대하면서 "거짓말"은 않고 "진리르 나타내려고"하였다. 그는 자신의 테오고니(Theogonie)에서, 수많은 신들을 족보적인 방법에 의하여 하나의 게열로 정리하려 하였다. 이에 더하여 그는 우주론적인 탐구에 주목할 만한 기여도 하였다. 이 속에는 다음과 같은 관념, 즉 카오스, 에테르 그리고 아리스토텔레스가 지적한 대로 움직이는 힘으로서의 사랑(Eros), 더구나 신화적인 모습이 인간창조 같은 관념이 있다. 인생에 대한 헤시오도스의 철학은 분명히 염세주의적이다. 이것은 세계 발전의 5단계설에서 분명하게 나타난다. 이 5단게설은 원시적 역사철학인데, 인류의 계속된 타락의 관념을 보여주고 있다. 여기서는 수치와 정의가 이 지상에서 거처할 수 없어 다시 올림푸스로 날아 올라갔다는 서술까지 있다. 그러나 비록 세계를 통치하는 신적 통치자더　의 정의를 그가 의심했다 할지라도 헤시오도스는 자유로운 사상가는 아니다. 그는 신으로부터의 축복은 어디까지나 근면과 부지런함에 의존한다는 믿음으로 살았다. 그는 관심을 윤리학으로 돌렸고, 독수리와 나이팅게일의 우화에서 다음과 같은 것을 보여주고 있다. 제우스의지에 따르면 인간과 동물세계는 서로 다른 법칙에 의해 지배된다는 것이다. 진지하고 명상적 마음의 소지자인 헤시오도스는 도덕성을 고양시키기 위해 사람들에게 진리를 말하였다. 이런 점에서 그는 전통적 관념과 새로운 사변적 사고의 세계라는 두 시대의 경계선에 있던 사람으로, 사변적 사고의 선두주자라고도 할 수 있다. 그러나 그에게는 아직도 전통적 관념의 잔재가 있었다. 그러나 공동체에 반대하거나 거기에서 탈출하려는 ㄱ의 시도는 이론적인 면에서나 시천적인면 어느 곳에서도 우리는 찾아볼 수 없다.
  그러나 헤시오도스 이후 두 세기에 걸쳐 철학의 발생에 대단히 중요한 과정, 즉 개인의 해방이 완성되었다. 이 시기에 그리스인들은 그들의 영토를 괄목할 만하게 확장하였다. 소위 도리아인의 이민이 소아시아의 해변 그리고 아르키펠 섬에 최초의 식민지를 건설하였다. 흑해, 프로폰티스, 트라키아 해변, 그리고 새로운 도시들을 포함한 드디어 두번째 식민지 건설은 아프리카 북쪽 해변까지 건너 뛰었다. 그러나 이런 식민지 건설운동이 향한 곳은 서쪽이었다. 남이탈리아와 시실에서 헬레니즘 문화의 새로운 영역으로 범 그리스 문화권이 형성되었다. 가장 변방에 해당되　 코크시카, 남고올 그리고 스페인에까지 이 문화가 전해졌다. 이러한 거대한 이민운동은 그리스인들로 하여금 수많은 외국인들과 접하게 하였고, 그들의 시야를 이제까지 몰랐던 지역이나 상이한 도덕과 관습에까지 미치게 하였는데, 이러한 거대한 이민운동은 모국의 심각한 사회적 정치적 변혁을 야기하였다. 영웅적인 왕정이 허물어져 내리면서 귀족계급의 힘도 비틀거리기 시작하였다. 물물교환에서 화폐제도로의 점차적인 변화는 세습적인 토착 귀족들 대신에 새롭게 번성한 야심적인 부르주아로 대치되었다. 갈등은 격력하고 냉혹하였다. 이러한 현상은 자주 민족과 민중이 대결을 가져왔으며, 거기에서 강력한 사람이 지배자(         )자리를 차지하는 데 성공하거나, 혹은 서로 적대하는 당끼리 정의감과 능력이 뛰어난 이로 ㅏ여금 이러한 투쟁을 종식시키도록 전권을 맡기거나 한다. 결국에는 이렇게 결렬한 모든 운동은 과두적이거나 민주적인 특성을 갖는 합법적 정체로 이행하는 것으로 끝난다. 이래서 국가적 틀을 갖춘 그리스 도시국가가 만들어졌다. 그러한 도시국가에서 시민들은 그들의 자유를 열망하게 되고 공공생활에 열심히 참여하여 자유를 신장하는 노력을 계속하였다.
  정치의 영역에서와 같이, 시의 영역에서도 이 시대에 이르러서는 개인이 대중들을 넘어 뛰어올라, 관심과 인정을 요구하게 되었다. 호머적 시인들의 개별성은 작품 뒤에 가리워져 있었다. 헤시오도스에서도 개인적 느낌과 사고의 표현에 있어 최초의 그러나 아직 자신 없는 시도를 발견할 수 있었다. 드디어 가장 개인적인 시의 형식인 서정시가 탄생되었다. 서사시가 지나간 세대의 영웅적 행동을 아주 유물론적으로 읊조리는데 반하여, 서정시인들을 정렬의 충동 아래서 순수한 개인적인 경험을 노래에 불어넣었다. 느낌의 세계가 새롭게 융기하기 시작하였다. 자연에 대한 태도는 더이상 관찰적이거나 서술적이지 않고, 정서적이 되었다. 비가(Elegie)는 정치적 투쟁에 있어서의 표어가 되거나 무기가 되었고, 또한 시인이 신과 세계와 인생에 대한 자신의 개인적인 견해를 추종자들에게 표현하는 통로가 되었다. 이암빅 시(Iambic poetry: 장단격의 시)는 개인적인 적대자를 물어뜯는 듯하게 호되게 조소를 가하거나 어떤 특정집단에 반대하기 위해 쓰여졌다. 정교한 서정시는 정렬, 우정, 자연의 아름다움 그리고 인생의 즐거움을 노래했다. 신과 영웅들 혹은 유명한 왕자 그리고 전쟁과 평화에서 승리자들을 예찬하는 합창 형식의 서정시의 저자들은 시에 자신의 개인적인 인상을 남기는 데 성공했다. 모든 이러한 강한 정렬적인 느낌들은 극단적으로 복잡한 운율형식으로 표현되었다. 사실 이러한 우율형식은 건전한 제한으로 작용하는 엄격한 예술적인 형식이었다. 모든 이러한 시인들은 동시대인들에게 강렬한 인상을 주어 그들에게 영향력을 발휘하려 하였다. 특히 격언적인 시에서는 도덕과 교육적 의도는 결코 빠질 수가 없었다. 우리는 이 시대에 문학의 장르가 된 우화에서 이러한 경향을 좀더 분명히, 좀더 지적인 방식으로 인식할 수 있다.
  정치에서와 마찬가지로 예술 - 처음에는 기술적(技術的)이고 나중에는 구상적(具象的)이 된-에 있어 개인들은 자신을 자각하게 되었고, 자신의 힘과 의미를 알게 되면서 관습의 족쇄를 벗어나 전통의 자리에 새로운 것을 놓았다. 우리는 6∼7세기경에 그리스 종교에서 유사한 과정을 관찰할 수 있다. 그 이전까지 그리스 종교는 초개인적인 공동체의 정신의 창조를 해왔다. 그러나 이제는 개인적인 승려와 예언자들이 출현해 영향을 주기 시작하였다. 종교가 드디어 비판적인 단게에 도달된 것처럼 보였다. 옛 대중의식은 더이상 새로운 강한 감정을 만족시킬 수가 없게 되었다. 이렇게 된 이유는 이미 앞에서 기술한 대로 그리스인 생활에서의 변화와 밀접한 관계가 있다. 정치적인 변혁이 그들에게 가져온 재산과 생명에 대한 불안정성은 모든 현세적인 것의 허무에 대한 깊은 본유적인 느낌을 강화시켰다. 그리하여 모든 변화하는 가사적인 것들 사이에서 그들에게 안정과 영구성을 확산시켜주는 천상의 원조를 기대하게 만들었다. 그러나 이러한 외적 불안정성과 더불어 우리는 이 시대에서 널리 확산되어 있는 내적 불확실성을 관찰할 수 있다. 이러한 내적 불확실성을 호머적인 영웅들의 자기 확신적인 태도와는 놀랄만한 대조를 이룬다. 그들의 마음에는 주목할 만한 종교적 두려움이 있었다. 신들에 대한 태만이나 죄되는 행동을 범했다는 것에 대한 두려움, 불경한 접촉으로 인하 더럽힘의 죄악에 대한 두려움 등은 개인과 마찬가지로 국가 전체도 속죄와 정화의 필요성을 느끼게 만들었다. 승려들과 예언자들이 의식을 수행하도록 멀리서 초빙되어졌다. 예컨대 크레테 출신의 에피메니데스는 7세기말경 키론(Kylon)에 의해 더렵혀진 아테네를 동방적인 의식에 의해 정화시켰다. 그는 이 시대의 다른 유사한 인물들과 같이 금욕주의적인 황홀, 이것을 통하여 신적 계시를 받는 것으로 생각하였는데, 바로 이것을 전수받았다. 그의 신과의 특이한 가까움은 금욕주의에 의한 신성한 생활양식으로 드러났다. 사실 이러한 금욕주의는 그리스 토양에서는 전혀 새로운 현상이었다. 미래에 대한 예언을 위해서 호머에 의해 알려진 전조에 의한 옛 길흉판단(Zeichenmantik)은 이제 더이상 충분한 것으로 생각되지는 않았다. 영감받은 남자 예언자나 여자 예언자인 바코스(Bakxos)와 시빌(Sibyl)이 드디어 무대 전면에 등장하였다. 신령으로 충만한 그들은 무아의 활홀경에서 예언을 하였다. 또한 영적 마법 - 이것은 호머적인 세게에서는 아주 이질적인 것으로서 호머 후기 시들 중 {오딧세이}의 네키아(Nekyaia)에서 처음으로 지적되었다-이 이 시대에 널리 퍼지게 되었다.
  이리하여 전통적인 의식에서 독립된 새로운 종교의 기초가 마련되었다. 이러한 것은 트라키아 혹은 리디아와 같은 외부 세계에서 그리스 세계로 유입된 것이다. 호머적인 올림푸스에 없었던 새로운 신인 디오니소스가 그리스에 처음 들어왔을 때 강한 저항에 부딪쳤으나, 시간의 경과와 더불어 기존의 신들 사이에 자리를 잡는 데 성공하였다. 아티카 지방의 주신(酒神)의 경우와 같이 디오니소스에 대한 숭배　 토속적인 의식과 결합되었다. 델피에서는 아폴로 신과 휴전협정을 맺었는데, 거기서는 디오니소스의 영햐아래에 있던 옛 기적의 건조는 무아지경의 영감에 의한 예언의 형태로 띠게 되었다. 디오니소스는 드디어 야코스(Jakchos)라는 이름 아래서 엘레우시스의 비밀의식을 갖는 종교 그룹에게 받아들여지게 되었다. 디오니소스는 산출적 성격을 갖는 신이었다. 산꼭대기에서 달빛을 받으면서 요란스런 음악속에 야간 의식으로 그에 대한 의식이 거행되었다. 그의 숭배자들은 통상적으로 아낙네들이었는데, 이들의 소위 박카스 신을 따르는 무녀인 마에나드(Manad)였다. 또한 이들은 지팡이(Thyrsus)를 흔들어대면서 광란의 춤을 추다가 마친내 무아지경에 도달하여, 신 자신이나 시너성한 동물인 사자와 표범이 그들을 위암하여 그들을 갈갈이 찢는 것이 보인다고 믿게 될 때까지, 광란의 춤을 춘 것이다. 이 의식은 트라키아의 음영시인인 오르페우스의 이름과 관련되는 신비종교의 강령하게 거행되었다. 여기서는 디오니소스가 삶과 죽음의 주인이다. 전설에 전하는 바에 의하면, 황소 모습의 그 자신은 그의 사지를 삼키기도 한 타이탄족에 의해 찢기워졌다. 단지 심장만이 아테네 여신에 의해 구출되어 제우스에게 바쳐졌는데, 제우스는 그것을 갖고 새 디오니소스-조그레우터 인간이 나왔따. 그래서 인간들은 이중적인 본성을 갖는다. 즉 타이탄적인 요소를 육체 속에 자리를 잡고 있고, 신적 디오니소스의 요소는 영혼의 기원이 되었다. 육체는 기사적이고, 영홍은 영원하며 시초도 종말도 없는 존재이다. 영홍은 신적인 존재로 있을 때 범한 죄의 벌로 인하여 이 지산에서 육체라는 감옥에 갇히게 된 것이다. 육체는 영혼의 도구가 아니라 오히려 그것을 묶는 끈이요, 감옥이요, 무덤(       )이다. 수천년 동안 영홍은 하데스에서의 정화의 기간 도안 수없이 새롭게 태어난다. 그리하여 다양한 식물, 동물, 그리고 인간 육체들에 들어간다. 형온이 주인 오르페우스의 계율을 실천하여 구제의 길을 따르면다면, 그리하여 순수한 생활을 하면서 생고기나 다른 금지된 음식(예컨대 콩 같은 것)을 먹지않는다면, 그리고 모든 피의 제물을 피한다면, 형혼은 결국에는 출생의 수레바퀴에서 행방되어 옛날 잃어버린 신적 은총의 상태로 다시 돌아가게 된다. 영혼윤회의 이러한 교설 주위에 오르페우스 집단이 세워지게 되어 아티카에 있는 본토로 전파되었고 또한 남이탈리아나 시실리에 있는 서쪽 식민지들에도 크게 전파되었다. 비록 후기(기원전 ∼2세기)이기는 하지만, 오르페우스 집단의 구성원이었던 이의 무덤에서 금장식품이 발견되었는데, 이런 것들이 페테리아(Petelia), 튜리(Thurioi), 그리고 크레타 섬의 엘레우테르나이(Eleuthernai)와 로마 등지에서 발견되었다. 이들 금부치들에는 글이 새겨져 있는데, 죽은 남자와 부인의 형혼이 "최고로 순수하다"라든가 영혼이 "괴로운 출생의 굴레에서 탈출했다"등의 문구와 "오, 행복하고 축복받은 이여, 지금 당신은 인간 대신에 신이 될것이다"라는 말도 새겨져 있다고 한다. 오르페우스교에 있어 이러한 윤회설은 일종의 우주론적인 사유와 결합되어 있었다. 그 중 하나는 정점에 우라노스(Uranos)와 가이아(Gaia)의 어머니인 밤이 위치한다. 우라노스와 가이아 부부사이에서 크로노스(Kronos)와 레아(Rhea)가 나오고, 그다음 제우스와 그의 아들로서 디오니소스가 나오고, 마지막으로 여섯번째 종족으로 타이탄이 재로 생겨난 인간이 나왔다. 다른 또 하나의 개별설은 카오스와 에테르라는 쌍에서 시작되는데, 이들 부부가 알을 낳았다. 이 알의 껍질 양쪽에서 하늘과 땅이 생성되고, 반면에 그 내부로부터 날개 달린 에로스가 나왔는데, 이것이 지상에서 모든 생명을 발생시켰다. 신성한 말씀(       )에 함축되어 있는 오르페우스신학은 완전히 다신주의를 벗어나지 못한 것이 확실하다. 그러나 많은 신들의 이름들은 근복적으로 전체 세계의 핵심을 형성하는 하나의 신적 존재의 다양한 작용과 나타남에 대한 서로 상이한 표현 이외의 어떤 다른 것이 아ㅣ다. 다음과 같은 교설이 그것을 말해준다.

  제우스는 처음이요 중간이며, 제수스로부터 모든 것이 나왔다.
  제우스는 대지와 별이 빛나는 하늘의 근원이다.
혹은
  일자(一者)는 헤데스요, 제우스요, 헬리오스요, 디오니소스이다.
  하나의 신이 모든 것에 거주한다.

  아직까지 범신론을 벗어나지 못한 기초에서 시를 쓴다. 물론 그들은 세계를 숙명적인 법칙이 지배하는 하나의 단일체로서 파악했지만, 그러나 정신과 물질, 신과 세계, 영호과 육체의 대극이 가져오는 곤란함을 순환 속에 있어, 그의 운명은 엄밀한 법칙, 즉 "네가 해온 것, 그것을 감수하라!"라는 말에 따른다고 한다.
  이러한 오르페우스적인 신비종교는 인생에 대한 진정한 그리스적 인생관에 대한 완전한 포기이다. 진정한 그리스 정신에 따르면 육체적 인간이 진정한 인간이며, 영홍은 단지 힘 없는 그림자 같은 것으로 본다. 그러나 여기서는 영원하고 불명하는 것은 영혼이며, 반면에 육체는 임시적이고 덟고경멸적인 것으로 이해했다. 그리스인들에게는 태양 아래 이 현새의 인생이 진정한 인생이며, 저 세상의 생은 단지 현새의 생에 대한 어두운 모방에 불과한 것으로 보았다. 그러나 여기서는 이 지산의 생은 지옥과 같은 것이며, 감옥이며, 일종의 형벌인 셈이다. 진정한 신적인 생이 기대되는 것은 저 세상에서이며, 영혼이 육체의 감옥에서 해방된 후에서만이 가능한 것이다. 유리피데스는 이러한 모순을 강하게 느꼈기 때문에, 그는 다음과 같은 말들을 지금은 남아 있지 않은 한 비극에서 한 인물의 입을 통해 하고 있다. :

  생이 죽음인지 아닌지를 누가 아는가,
  그리고, 우리가 죽음이라고 부르는 것이 저 세상에서는 불리해지는자 구 누구가?

  생에 대한 독창적이고 순수한 그리스 견해이러한 완전한 전도와 거기에서 비롯되는 가치와 변화 특히 육체에 대한 경멸과 거부 등, 이런 믿음들과 더불어 일어나느　 실천적인 금욕주의 등은, 그리스인들의 본성과는 전적으로 어긋나는 것이다. 그것은 오히려 비그리스적이요, 동방적인 것에 그 ㅃ를 둔다. 이러한 신비적인 경향 그리스인들의 성격과 접합되어, 이러한 의식의 발생시기에 그들 자신들이 강하게 느꼈던 어떤 욕구를 충족하게 되었다. 아마도 정열적인 그리스인들은 곧 종교로 돌진하여 거기에서 자신들의 만족을 구한 것으로 보인다. 그럼에도 불구하고, 인간의 본성을 적대적인 두 요소로 구분하는 이러한 신비주의적 이원론은 그리스인들의 혈통에는 이질적인 것으론 남아 있었다. 이러한 구제의 관념, 즉 지상적 육체의 족쇄로부터 본상적으로 신과 비슷한 영혼이 해방된다는 관념은, 분명히 인도에 그 기원을 두고 있음에 틀림없다. 이런 사상은 소위우파니샤드에 속하며, 점차 베다적 믿음이 없어져가던 기원전 800∼600 년에 쓰여진 베다 경전에 대한 설명적인 주석서들에서 나탄다. 사실 거기서는 의식이 훨씬 사변적인 특성을 가졌으나, 이란에서는 조로아스터교가 그것을 페　시아의 옛 민족신들과 결합시켰다. 이미 그들은 아베스타(Avesta) 신 중 가장 오래된 가타스(Gathas)를 알고 있었다. 새롭게 발견된 조로아스터의 단편에서도 육체에 "갇혀 있는(Umklammerung)" 영혼을 해방시키기 위해 하늘로부터 온 구세주로서 나타난다. 구원에 대한 이러한 동방적인 교설이 그리스로 전해지는 데 있어, 교향역할을 한 것이 트라키아였다. 이 트라키아 지방에서는 아주 일찍부터 여러 곳에서 영혼불멸의 믿음뿐만 아니라, 이 세상의 귀중한 것과 저 세상 것의 전도 등의 흔적들이 발견되고 있다. 즉 새롭게 태어난 아이들에 대해서 애통해하고 장례식에서 죽음을 축복하는 운명으로 축하하는 관습에서, 그러한 전도된 모습을 볼 수 있다. 오르페우스의 이름 아래 이러한 의식이 오르페유스 출신지인 트라키아로부터 그리스 전역에 퍼져나갔다.
  그러나 오르페우스교는 헬라인들의 토속종료를 채이하는 데 완전히 성공하지는 못했다.그러나 오르페우스교는 그리스인 사이에는 생동적 철학적인 사변을 일으크기에 충분할 할만컴 ㄱ아하고 끝질겼다. "자연철학의 기원전이 신비교의 저서에서 유래됐다. 는 걸코 정당화될 수 없다. 왜냐하면 성숙기의 그리스 정신은 신화의 울타리를 아무 새로운 세상ㄹ 그릴 만큼 충분히 강했기 때무문이다. 거름에도 불구ㅏ고, 이번한 새로운 종교는 옛걸을 흔들어 놓는다가거나, 여기저기서 옛것들이 형태를 개혁하는 데 있어 커다란 도움을 주었다.그것으 그 시대인들을 흥분시키고, 사고로 새로운 충동을 갖게 하였다. 전통적인 종교에 더 이상 만족을 할 수 없었던 기원적 6세기경이 그리스인들 앞에는 두 개의 길이 열려 있었다. 즉 이오니아 자연론자들이 따랐던 합리적 사고와 관찰에로의 길과 오르페우스교가 그 길을 제시한 종교적 신비주의에로의 길이다. 결정적인 국면에서는 그리스 민족적인 일원론과 동방적인 이원론적 사유 사이이 절충, 한마디로 지성주의와 신비주의 사이의 절충이 나타났다. 한때에는 이러한 두 흐름을 갈라져서 독립된 길을 갔다. 어떤 때에는 그들은 결합하여 새롭고 유익한 사상을 형성하였는데, 그러나 거기에서도 비헬레니즘 요소가 분명히 항상 있었다. 이러한 이원론적 신비주의가 고개를 든 때는 6게기에 있어서와 같이 펠로폰네소스 전쟁 후의 극심한 혼란 후에나, 로마 혁명의 일백 년 끝에 해당되는 기원전 1세기, 그리고 마지막으로 기원후 3세기경에 고대 세계 종말에 이ㄹ까지의 기간 등과 같이, 커다란 내적 외적 혼란의시기에 이러한 이원론적 경향이 강하게 나타났다. 결국 합리적인 사고가 극도로 쇠약해진 후, 철학은 신플라톤주의에서 빈비주의로 이행되었다.
  그리스 철학의 두번째 예비국면은 격언적인 지혜이다. 이거시들은 솔론이나, 포키리데스, 테오그니스 등의 격언적인 시(詩)들에서, 그리고 각각의 산문체의 격언들에 나타난다. 여기에는 소위 칠현인이 속한다. 그러나 사실 이들은 실천적인 삶을 산 사람들이었다. 예컨대 "너 자신을 알라", "결코 지나치지 말라", "시작은 그 사람을 나타낸다", "너 자신 진지한 일에 전념하라", "어떤 이를 위해 보증선다면 너는 후회하게 될 것이다", "정직하기는 어렵다",등과 같은 짧은 말들은 그들의 것인데, 이것들은 이생의 교훈을 담고 있다. 칠현인의 명단은 말하는 이마다 다르다. 그러나 스물 두명의 이름들이 거론되는데, 그 중 항상 지적되는 인물들은 다음과 같다. 아테네의 솔론, 프리에네이 비아스, 미티레네의 피타코스 그리고 진실로 최초의 그리스 철학자로 평가되는 밀레토스 출신의 탈레스이다. 탈레스에 대한 전설은 그와 동시대인들 사이에서 특별한 위치에 차지한다.
  이래서 우리는 그리스 철학의 발생에 대한 설명을 기본적으로 그리스인들의 특이한 재능에서 발견할 수 있었다. 즉 그리스인들은 사려와 상상, 합리성과 본능적인 힘, 이들 양자를 유의미하게 결합하여 조화시켰다. 그리스인이라면 누구나 갖고 있는 열광적인 기질을 진리와 명석함에 의하여 조절되었다. 그들의 정열적인 성향은 정치의 영역이나 형식적 예술에 있어, 질서와 척도에 대한 감각에 의해 견제되었고, 그리고 법에 의해 제한되었다. 그리스인들은 자신들의 정신적 특성을 태양이 잘 내려쪼이는 기후를 갖는 그들의 국토와 관련시켜 생각한다. 그러나 이 국토는 노동이 필요없을 만큼 그렇게 비옥하지는 않았다. 그러기에 가난은 덕(virtue)의 어머니가 되었다. 동시에 국토는 대부분 바다와 접하고 있어 외국인들과의 교류가 많았으므로 그들은 다양한 자극을 받았던 것이다. 그러나 그들은 외국인에게 넘겨 받은 것을 자신들의 것으로 만들어, 독자적인 방식으로 발전시켰다. 그들의 철학은 그들 자신의 복성 깊숙한 곳에서 솟아난 독특한 창조물이다. 그들의 정신적 발전과정은 유아적이고 신화적인 세계관에서 벗어나, 로고스의 날개를 펼쳐 세계와 자기 자신을 고유한 힘으로 인식하고 이해하기 시작했다.

  4 그리스 철학의 주요 발전단계
  그리스 철학의 발전에 대한 대강의 고찰에 의하면 그리스 철학은 네 개의 주요 단계로 구분된다.
  (1) 기원전 6세기 초부터 5세기 중엽까지의 소크라테스 이전 철학, 소크라테스 이전 철학은 때로는 자연철학의 범위를 벗어나기도 했지만, 주로 자연철학이 중심이 된다. 이 자연철학의 주요관심은 인간을 둘러싸고 있는 세계와 우주에 집중되었다. 이러한 자연철학은 소피스트들이 회의주의에 의해 종말을 고하게 된다. 이들 소피스트들은 철학의 철학의 관심을 인간에로, 자신의 도덕적 정신적 본성에로, 삶의 실천적인 문제로 바꾸어 놓았다.
  (2) 소크라테스 철학.  인생에 있어 옳은 행위에 대한 관심과 더불어, 소피스트들에 있어서 보다도 좀더 포괄적으로 세계 내의 인간이 철학적 사유의 중심문제가 되었다. 이문제의 해결은 소크라테스로 하여금 객관적 지식을 탐구하게 한 목표가 되었다. 지식에 대한 이러한 추구는 한편으로 철학의 인식론적 기초를 정립시켰고, 다른 한편으로는 철학의 영역을 새롭게 확장시켜 철학은 소크라테스 이전의 자연철학과 소피스트에서 일어난 문제들을 다루게 되었다. 플라톤과 아리스토텔레스 이 두 거대한, 그러나 서로 매우 다른 체계에서 일시적인 해결에 도달하였다. 이들과 함께 소(小)소크라테스 학파가 있는데, 이들의 일부는 윤리적인 문제를, 그리고 일부는 인식론적인 문제를 다루었다. 이들의 활동은 기원전 4세기에 끝났다.
  (3)헬레니즘 철학.  플라톤의 아카데미아 학파나 아리스토텔레스에 의해 리케움에 설립된 소요학파와 병행하여, 기원전 300년경에 스토아 학파와 헤피크로스 학파가 발생하였다. 이들은 자신들의 자연학에서 소크라테스 이전의 자연철학을 계승하고 있고, 또한 자신들이 개인적인 코스모폴리탄적 윤리학에서 소크라테스적인, 퀴레네적인, 그리고 퀴닉적인 이론들을 발전시켰다. 이러한 이론들에서 그들은 완전하게 변모한 세계정세들을 표현하였다. 즉 당시 그리스 도시국가가 파괴도고, 알렉산더 대왕과 그 후계자들이 통치하던 제국 안에서는 여러 민족들이 뒤섞여 산다든가 하면서 세계는 급변하였던 것이다. 회의주의는 비록 개인주의라는 면에서 그드로가 유사하기는 하지만, 이들 네학파에 의하여 배척되었다. 그러나 메가라 학파(아마도 소크라테스에 의해 유래된)의 이론에 그것이 채택되었고, 중기와 후기 아카데이마 학파에 강한 영향을 미쳤다.
  (4)로마제국의 철학    이 철학은 근복적으로 헬레니즘 철학과 다르지 않다. 왜냐하면 이 시기에 네 주요 학파가 건재하면서 특히 스토아 학파와 회의주의가 새롭게 활기를 띠었기 때문이다. 그러나 이런것들은 그리스 사상에 동방적이고 신비적인 요소가 유입되는 것을 성공적으로 저지할 만큼 강력하지는 못하였다. 기원전 1세기 중여부터 이러한 동방의 신비주의가 강력한 힘으로 유입되기 시작하여, 그것이 헬레니즘적 유대철학을 능가하고, 그리고 신피타고라스주의를 이기고, 결국에는 신플라톤주의도 능가하여 그리스 철학의 종말을 고하게 만들었다.

5. 그 특징과 발전과정

  소크라테스 이전의 철학은 이오니아 지바을 중심으로 발생했기에 이오니아 철학이라 불리온다. 이 지바은 무역과 상업의 중심지로서, 부의 축적과 아울러 문화적 자유를 누리고 있었다. 이 지방은 초기에는 리디아가 지배했고, 후에는(기원전 546년부터) 페르시아 통치하에 있었다. 밀레토스, 사모스, 에페소스, 클라조메네 등이 이들 이오니아인들의 고향이었다. 아테네 민주주의의 편협함과 감상적인 그것과는 대조적으로, 페르시아는 신앙의 문제나 기타 문화적 문제들에 대하여 비교적 관대하여 철학이 발생할 좋은 여건을 마련해 주었다. 이 지방출신의 학자들은 아티카 지방의 아테네라든가, 트리키아 지바의 압델 라 그리고 그리스 서부 식민지 등으로 건너가 새롭게 철학의 중심지를 형성하였다.
  이러한 철학의 대표자들은 일련의 걸출한 독립인물이었는데, 주로 유명한 가문 출신이고, 또한 정치적 활동에 열심인 사람이라든가 혹은 그 후계자들이었다. 그들은 주로 자연론자, 현인 혹은 현인들등으로 불리워졌으나, 애지자라고 불리지 않았다. 당시 비록 이 애지자라는 말이 있었다 하더라도, 이들이 그렇게 불리우지는 않았따. 사실 이 말이 특정한 의미를 갖게 된 것은 소크라테스와 플라톤부터이며, 이들 이후에 일반적으로 사용되기 시작하였다. 사실 이오니아의 현인들은 세계에 대해서 이론적으로 인식하고 실제 생활을 실천적으로 극기하는 사람들이었다. 따라서 이론적인 것 외에 실제 생활의 필요와 관심이 이들 이오니아 철학에 중요한 요인처럼 보이는 것은 당연하다. 항해자들은 바다를 항해할 때 반드시 별에 의존하였다. 이러한 현실적 필요성이 하늘에 대한 체게적 관찰의 충동을 일으켰을 것이고, 그래서 탈레스 같은 이는, '항해 점성술사'라고 불리우게 되었다. 탈레스 이후의 그와 같은 사람들은 자신들의 사유를 저서로 남기기 시작하였다. 그들 작품은 초창기에는 몇몇 친구들에 의하여 운문이나 산문으로 암송되다가 후에 출판되었다. 그들 저서에 자주 등장하는 제목은 '자연에 관해서'이다. 그들 모임이 결코 작지않았다는 것은 헤라클레이토스의 작품이 엘레아는 말할 것도 없이 아테네에도 알려졌다는 사실에서 분명하다. 더욱이 아낙사고라스의 저서드은 책방에서 살수 있었다. 이들 초기 철학자들 사이에 인간관계가 있었다는 것을 확실하다. 그러나 이들이 학파를 이루기 위해 결합했는지는 알 수 없으나, 피타고라스 학파를 형성한 사람들 사이에서는 굳게 밀착된 관게를 발견할 수 있다. 또한 플라톤이 '에페소스 사람들'({테아이테토스}179E)이라 부르거나, '아낙사고라스인들'({크라틸로스}409B)이라하면서 학파를 형선한 점을 지적했듯이, 또한 엘레아 학파를 구성한 사람들 사이의 길드 조직을 플라톤({소피스테스)224D)이 지적한 저에서, 이들 초기의 철학자들 사이에 긴밀한 인간관계가 있었던 것은 사실인 것 같다. 심플리키오스가 - 테오프라스토스에 따라 - 아낙사고라스를 "아낙시메네스를 접촉할 수 없는 시대적 차이　 갖는 사람이기 때문에, 우리는 밀레토스 시에 이들 학파가 꽤 오래 지속했다는 사실을 알 수 있다.
  이들 초기 그리스 철학의 뚜렷한 특징은 철학과 과학의 완전한 혼합이다. 또한 아직은 사변과 경험적인 남구 사이에 어떤 구분도 존재하지 않았다. 모든 분야의 자연탐구와 마찬가지로 수하과 천문학, 심지어 초기에는 의학까지도 모두가 철학의 영역에 포함되어 있었는데, 의학이 최초로 실제적인 기술로 철학에서 떨어져 나갔다. 당시 역사와 지리학의 혼합학문이었던 역사는 이오니아의산문가들과 헤로도토스에 의해, 이미 철학과는 분리되어 있었지만 그 경계가 분명한 것은 아니었다. 이오니아 철학의 초기 대표자들은, 그 방법론적 입장에서 본다면 순수 독단론이라 할 수 있는데, 인식 가능성의 문제는 제쳐 놓고, 우주 기원에 대한 궁극적 문제에 대ㅏ여 직접적인 공격을 감행하였다. 그들의 철학을 주로 연구했던 내영에 따라 자연철학이라고 부르는 것이 타당하다. 모든 것을 기초지우는 근본실체로 최초로 추구한 자들이 바로 그들이다. 그러나 이 무제에 대한 그들의 설명은 서로 다른 것이 사실이다. 단일한 근본실체에 대한 가정으로부 부터 자연히 변화의 문제, 또한 그 단일한 근본실체에 대한 가정으로부터 자연히 변화의 문제, 또한 그것과 결부된 존재와 비존재의 문제, 생성과 소멸, 정지와 운동 등이 문제가 논리적인 결과로 제기되었다. 자연이란 말의 어의에서 보듯이 그리스이들은 자연을 어떤 완전하고 완성된 것으로 보기보다는 계속 성장 형성하는과정, 내지는 흐름으로 보고 있다. 자연에 대한 두 대립된 주장, 즉 헤라클레이토스와 파르메니데스의 대립은 이들 초기 고대철학의 가장 핵심적인 문제였다. 이후 이러한 대립을 절충하려는 시도가 엠페도클레스 아낙사고라스 그리고 원자론자들에게서 있었다. 그들 모두는 절대적인 생성과 소멸을 부정하고, 영워하고 불변하는 수많은 근본실체, 즉 원소들을 설정했다. 그들은 이들 원소들 상호간의 결합과 분리로서 생성과 소명을 설명하려하였다. 이러한 문제는 필연적으로 감각과 지각이 신뢰성이 있는가의 문제와 지각과 사유의 관계 문제를 발생시킨 것이다. 여기서 인식이론이 최초로 제기됨을 볼 수 있다.
  이들 소크라테스 이전 철학자들이 철학적 경향은, 한마디로 말한다면, 유물론이라 할 수 있을 것이다. 단지 아낙사고라스와 피타고라스만은 어쩌면 예외가 될 수도 있지만 그 외는 전부 거기에 포함될 수 있을 것이다. 사실 자연과 정신의 구분은 순수 그리스적 사상에서 본다면 전적으로 외래적인 것이다. 그리스인들은 항상 자연을 살아있는 것으로 여겼다. 신화적 차원에서 산과 강, 바다와 육지, 나무와 숲등은 그들에게 신적 존재로 여겨졌다. 심지어는 돌을 포함한 모든 물질에 흔(흔)이 있는 것으로 보았다. 왜냐하면 그것들도 힘을 드러내기 때문이다. 따라서 그들 이론을 물활론(hylozoism) 혹은 범신론(panpsychism)이라 부르는 것은 옳다.이들에게는 모든 것이 살아있고 혼합되어 있기에, 생명이라든가 정신의 문제는 있지 않았다. 외래적인 것들의 영향을 고려하지 않고 순수 그리스적인 사유의 측면에서만 고려한다면, 역동원리가 없는 자연이론을 그리스인들에게 기대될 수 없다. 아낙사고라스의 '누스'마저도 그 현주소가 세계 밖이 아니라 우주 내에 있었다. 그러나 이 아낙사고라스의 누스와 함께 새로운 문제가 갑자기 돌출되었다. 즉 모든 운동과 세계 구성 순서에 있어, 그리고 세계 역사의 경로에 있어서 최초 원인이 무엇인가라는 문제이다. 그러나 그것으로 정신이 자연에 속한다는 생각이 변화되지는 않았다. 그래서 소크라테스 이전의 자연철학자들이나 스토아 학파 그리고 에피쿠로스 학파에 있어서도, 심리학과 신학은 아직도 자연학의 일부를 형성하였다. 물질과 정신, 육체와 영혼, 그리고 신과 이 세계 등을 구별하는 이원론이 그리스 철학 초기에 없었던 것은 아니다. 피타고라스가 오르ㅔ우스 종교이 신비주의에 과학이라는 옷을 입힌 사실에서, 순수 그리스 철학에 이원론이 받아들여졌음을 볼 수 있다. 이 피타고라스 학파는 후에 엠페도클레스나 플라톤 철학에 커다란 영향을 줌으로써, 소크라테스 이후 철학에 결정적인 요소가 되었다. 윤리적 문제나 사회적 문제가 최초로 철학의 문제로 다루어지게 된 것은, 바로 삶의 실천적 규율에 대한 피타고라스의 심각한 관심에서 비롯된 것이다. 크세노파네스나 헤라클레이토스에게서 우리는 인류학의 싹을 볼 수 있다. 인간에 대한 관심은 훗날 소크라테스 이전 철학자들 중 ㅏ지막에 속하는 데모크리토스나 소피스트들에게서 더욱 강화되었는데, 이들이 이오니아적 역사의 열매를 수확하였고, 거기에 설정되었던 문제들을 철학적인 문제로환원시켰다. 이 시기의 말기에 속하는 소피스트에 이르러, 인간 인식에 대한 회의주의가 만연되면서 드디어 자연철학은 근본적으로 위축되기 시작하였다. 소피스트들은 교육이론의 기초를 설정하는데 괄목할 만한 공적을 세웠으나, 객관적 지식의 부정과 기존의 윤리적 믿음에 대한 공격 등에 의해 점차 그리스 사회에 스며들기 시작하는 개인주의를 조장하게 된다. 이에 대한 반발로 소크라테스 철학이 나오게 된 것이다.
  이런 여러 가지면에서, 소크라테스 이전 철학은 이후에 만발한 철학의 모든 싹을 배태하고 있었다고 볼 수 있다.

  1. 밀레토스 학파
6. 탈레스

  밀레토스 출신의 탈레스는 솔론이나 크로에수스(기원전 624∼546년경)와 동시대인으로 카리아 출신이 아버지와 그리스인 어머니 사이에서 태어났다. 그는 리디아 왕의 페르시아 원정에 참가했는데, 도중에 하리스 강의 흐름을 바꾸어 군대가 강을 건너갈 수 있게 했다. 그러나 코로에수스 왕이 패전 이후, 탈레스는 이오니아인들에게 점증하는 페르시아의 위협에 대처하기 위한 정치적 동맹을 주장하였다(Herod. I 75.170). 후에 이집트로 건너가 그림자를 이용하여 피라밋의 높이를 계산했다고 전해지고 있으며, 또한 이 시기에 바빌로니아의 사로스 기간(       : 일식과 월식이 반복되는 기간. 약 18년 11일)에 알게 되어 후에 기원전 585뇬 5유　 28일(율리우스 달력에 따라)에 일어난 일식을 정확히 예언하기도 했다. (            ). 또한 그는 나닐 강의 홍수에 대한 설명도 했는데, 이는 틀린 것으로 밝혀졌다(    ). 밀레토스에서 그는 바다 멀리 있는 배의 거리를 측정할 수 있는 도구를 만들었을 뿐만 아니라, 선원들에게 북극의 바향을 결정하는 데 작은 곰자리를 이용할 것을 일러주기도 하였다. 또하 몇 가지 초보적인 기하하적 명제도 그의 공적으로 인정된다.
  이러한 그의 수학적 연구와 과학적 감각은 사물들의 궁극적 기초에 대하여 신화를 벗어나 새롭게 설명하려는 시도에 결정적인 영향을 미쳤다. 그러나 그 당시에는 그리스 수학이 초보단계에 머물러 있었기에, 그의 자연학도 결코 초보적 수준을 넘어설 수 없었다. 그　 물을 모든 것의 실체로 놓고, 그것에서 모든 것이 만들어지고 구성되어진다고 보았다. 더 나아가 지구는 나무조각처럼 물 위에 떠 있으며 우주의 중심에 지구는 고정된 위치를 점하고 있다고 보았다. 이런 탈레스의 가설에 대해 아리스토텔레스는 여러 가지로 추측할 수 밖에 없었는데, 이　 탈레스의 저서가 하나도 저해지지 않아서였다. 그리고 현재까지 탈레스의 저서로 남아 있는 것을 확실히 없다. 따라서 후기 저자들에 의해 탈레스에 관한 것들로 알려진 것은 거의 가짜임이 확실하다. 탈레스는 물에서 모든 만물이 나온다고 했지만 그 외에 자세한 설명은 하지 않았다. 아마도 그는 움직이는 힘이 물질적인 것과 직접적으로 관련되는 것으로 생각하였고, 옛날 자연종교에서 처럼 그러한 힘을 인간 영혼과 유사한 것으로 보았다. 예컨대 모든 사물은 신성으로 충만되어 있다든가, 자석이 철을 끌어 잡아당기기 때문에 영혼(즉 생명)을 갖고 있다는 아리스토텔레스의 기록에서 위의 사실을 알 수 있을 것이다(      {영혼론}               ). 또한 그는 실체를 영혼과 생명을 갖는 것으로 보았는데, 이런 사상은 물활론이나 혹은 물심론으로 불리워졌다. 그가 신성이나, 정신, 세계영혼과 같은 세계를 형성하는 힘을 물질로부터 구별했다고 생각해서는 안된다. 자연에 과한 최초의 이론은 이처럼 빈약했지만, 탈레스의 업적은 매우 중요한 의의를 갖는다고 보아야 한다. 즉 출발이 신화가 아니고 이론이라는 사실과, 더구나 거기서 세계의 단일성에 관한 위대한 사유가 간취될 수가 있다는 점이 중요하다.

 7. 아낙시만드로스
  이 유명한 사상가는 탈레스(기원전 610∼545년경)와 동시대에 밀레토스의 시민이었으며, 그보다는 약간 젊었다. 그가 밀레토스의 식민지를 흑해 연안의 아폴로니아까지 확장했다는 사실에서, 밀레토스의 명문출신임을 알 수 있다. 그는 탈레스가 했던 우주론적 연구를 독립적으로 수행할 만큼 그 시대 천문학과 지리학에 관한 지식에 관해 해박했다. 그는 연구 결과를 담은 저서를 남겼지만, 이것들은 일찍 분실되었다. 이런 점에서 그는 가장 오래된 산문작가였으며, 최초의 철학 서적을 쓴 사람이다. 다음 구절은 이 저서 가운데 아직 전해지고 있는 것이다. "존재하는 것의 근원(    )은 토 아페이론(      )이다. 그러나 생성되어지는 것은 그때 거기로 필연적으로 다시 되돌아가야 한다. 왜냐하면 사물들은 시간의 질서에 따라 약속되어진 대로, 자신들의 부정에 대한 벌과 응보를 서로 완성한다. 이 문장은 상이한 여러 의미로 해석되었다. 어떤 주석가는 최악으로 가득 찬 이간조내재(32쪽)를 말하는 오르페우스 교리가 전세계로 확대되어짐을 거기서 본다. 또 다른 해석은 시간이라는 재판관 앞에서 사물들이 서로 자신이 존재할 권리를 주장하면서 서로 소송을 제기하는 모습으로 이해하기도 한다. 아낙시만드로스는 4원소 중 어느 것도 원초적인 실체로서 선택하지 않았고, 또한 공기와 물 혹은 공기와 불 사이의 중간에 있는 어떤 원소, 그리고 규정된 질적 차이를 갖는 특별한 원소들의 혼합물 중, 그 어느것도 원초적인 실체로 놓지 않았다.
  테오프라스토스의 분명한 언급(심플리키오스,           )이나 아리스토텔레스의 진술에서 다음과 같은 사실을 알 수 있다. 아낙시만드로스는 모든 유한한 실체로부터 무한정자의 구분이라든가, 또한 그 본성에 대한 자세한 언급은 하지 않았다. 단디 二는 그것을 어떤 특별한 실체로서의 뚜렷한 특징을 갖지 않을 실체로 규정하려고 한 것 같다. 그래서 아레이론은 공간적으로 무한정자(infinitum)이며, 동시에 질적으로 어떤 규정도 갖지 않은 무규정자(indefinitum,    0이다. 이러한 기초적 실체의 무한정성을 다음과 같이 그는 변호한다. 만약 무한정자가 무한하지 않다면, 그것은 창조의 흐므속에서 소진되어 없어질 것이다. 원초적 실체로서 무한정자는 어떤 것에서 나온 것도 아니고, 따라서 파괴되어 없어지는 것도 아니며, 그것의 운동은 영원하다. 이 운동의 결과로서 나온 것이 개별 실체들의 '분리(     )'이다. 처음에 냉과 온이 분리되고, 이 둘로부터 습이 나온다. 또한 이것으로부터 흙, 공기 그리고 둥근 원을 이룬 불이 나오는데, 이것이 둥근 조개와 같이 지구를 둘러 싸고 있다. 이들은 폭발해서 흩어졌다가 다시 수레바퀴의 테 모양의 원을 이룬다. 이런 테들로 불로 충만되어 있고 구멍을 갖고 있다. 그들은 흐르는 공기에 의하여 움직이며 수평선에 기울어진 각도로 지구 주위를 돈다. 회전하는 동안 출구로부터 쏟아져 나오는 불이 지상으로부터의 증발에 의하여 새롭게 되는데, 이 불은 하늘 공간에서 갑자기 쏟아지는 별통현상이다. 물로 이러한 생각들은 오늘의 우리에게는 아주 이상하게 보일는지 모르지만 그러나 별들의 규칙적인 운동을 아주 이상하게 보일는지 모르지만, 그러나 별들의 규칙적인 운동을 원형궤도이론으로 기계적 설명을 하려는 최초의 시도이다. 아낙시만드로스는 지구를 그 지경이 높이의 약 세 배에 달하는 원통형 모양으로 보았다. 지구는 우주의 중앙에서 자유롭게 떠다니다가 우주의 외곽 경계선으로부터 꼭같은 거리에 이르렀을 때, 정지 상태를 유지한다는 아주 대담한 생각을 하였다. 지구는 최에서는 액체 상태로 있었는데, 첨차 건조하여 마르게 되면서 생명체를 낳기 시작하였다. 인간은 초기에는 물고기 같은 외형을 하고 물 속에서 살았으나, 점차 진화하여 지상에서 살 수 있게 되었다. 테오프라스토스로부터 유래한 믿을 만한 자료에 의하면, 아낙시만드로스는 자신의 우주론으로부터 추론될 수 있는 우주에 있어서 창조와 파괴의 주기적 변화와, 또한 이로부터 시초도 종말도 없는 연속된 세계를 생각하였다고 한다. 이러한 우주론과는 별도로 끝없는 공간 속에서 수없는 세계의 동시적 존재도 생각한 것 같다.
  아낙시만드로스는 해시계와 천체의 모형도를 만들었고, 세계지도를 고안해냈다. 그와 동향인 헤카타이오스(Hekataios)가 후에 지구에 대해서 쓴 책에서 이 세계지도에 대해 기술하고 있다.

8 아낙시메네스
  밀레토스 출신인 아낙시메네스는 후세 사가드에 의하여 아낙시만드로스의 제자로 이야기된다. 그러나 그는 아낙시만드로스와는 다른 길을 걸었다. 아포로도로스에 의하면, 그의 전성기는 기원전 585/584년에서 528/524년경으로 추정된다. 이오니아풍의 산문으로 쓰여진 그의 저서들 중에 현재까지 남아 보전되어 있는 것은 단지 작은 단편들 뿐이다.
  자연이론에 있어서 아낙시메네스는 아낙시만드로스와 다르다. 즉 원초적 실체는 더 이상의 정확한 규정이 없는 어떤 무한정한 것일 뿐만 아니라, 탈레스의 원초적 시체 모양으로 일정한 성질을 지닌 실체이어야 한다는 것이다. 그러나 다음 점에서, 근 ㄴ아낙시만드로스와 견해를 같이 한다. 즉 위에서와 같은 실체이기 위해서는, 탈레스의 원초적 물질의 성질들을 가지면서도 무한정하고 영원한 운동을 하는 실체이어야 한다는 것이다. 그는 이러한 조건을 충족하는 실체를 공기라 보았다. 공기는 무한정하게 확산될 수 있을 뿐만 아니라, 또한 끊임없는 운동과 변화의 상태에 있으며, 따라서 생명체의 운동과 모든 생명의 원인으로 보여졌다(이는 영홍은 생명력과 동일시하는 고대의 믿음에 따른 것으로 보인다). "공기로 이루어진 영혼이 우리를 지탱해주는 것처럼 숨(    )과 공기를 세계를 둘러싸고 있다."(         ). 시초와 종말이 없는 운동을 통하여 공기는 변화한다. 이 변화는 두 종류로 분류된다. 즉 희박(   )혹은 '이완(  )'과 압축(   ) 혹은 깆낭(   )이다. 앞의 희박의 과정은 동시에 '온'이고 나중의 압축의 과정은 '냉'이다. 희박에 의하여 공기는 불이 되고, 압축에 의하여 바람, 더 나아가서 구름, 물 그리고 흙과 돌이 된다. 아낙시메네스의 이러한 이론은 대기의 순환과정과 강우현상에 대한 관찰에서 온 것이다. 창조의 과정에서 지구가 최초로 형성되었다. 악시메네스에 의하면, 지구는 탁자의 면처럼 평평하게, 공기에 의하여 떠받쳐있다. 지상으로부터 증발하는 수증기는 위로 올라가 희박해져서 불이 되며, 그 중 일부가 주변의 공기에 의하여 압축되어 별들이 된다. 이 별들은 지구와 유사한 형태가 되며, 옆 방향의 공기에 의해 떠다니면서(이것은 유성에게만 적용된 것이 아닌 듯하다)마치 머리 주변을 도는 모자처럼 지구 주위를 돈다. 또한 아낙시메네스는 달빛이 해로부터 온 것이라는 것을 인식한 최초의 사람으로 알려져 있으며, 또한 일식과 월식에 대해서도, 그것이 지구와 유사하면서도 우주를 도는 물체 때문에 발생한다는 아주 자연스런 설명을 하고 있다. 또한 그는 무지개와 바닷물 속에 나타나는 인광현상을 관찰하였다. 그는 무지개가 태양광선이 투과할 수 없는 두꺼운 구름에 비친 태양광선의 결과로써 나타난 것으로 보았다. 믿을 만한 문헌에 따르면, 아낙시만드로스와 같이 아낙시메네스도 세계창조와 세계파괴가 주기적이고 연속적으로 일어난다는 이론을 주장한 것으로 알려지고 있다.
  이들 세 사람의 이론은 아주 소박하고 특이하다 할지라도, 세계에 대한 설명을 신화적 개념으로부터 과학에 유사한 자연적 설명으로의 힘찬 근본적 변화를 보인 점은 대단히 중요하다. 호모에서는 살아 있는 사람으로, 또한 신들이 사자로 등장하는 이리스(Iris:무지개의 여신)가 여기서는 물리적으로 설명가능한 대기현상으로 바뀌어 있음을 볼 수 있다.

II. 피타고라스 학파

9. 피타고라스와 피타고라스 교단
  그리스 철학의 이제까지 방식에 생소한 두번째 사고방식이 피타고라스주의와 함께 유입되었다. 그리스적인 것과 대단히 이질적인 오르페우스적 신비주의에 의해 그 길이 시작되었고, 그리스적인 사고와 융합함으로써 최고로 기념할 만한, 그리고 후에 의미 심장한 새로운 사상의 형성을 가져왔다.
  사모스의 므네살코스의 아들인 피타고라스에 대한 믿을 만한 전거는 너무나 빈약하다. 따라서 우리는 철학사를 통해 그가 다른 철학자들에 미친 영향을 통해서 간접적으로 그를 알 수 밖에 없다. 우리가 현재 갖고 있는 그에 대한 전거는, 신플라톤주의자인 폴피리오스와 이암블리코스가 쓴 피타고라스에 대한 전기 뿐이다. 그나마도 그에 대한 전설만을 반복라고 있다. 사실 피타고라스에 대한 이러한 전설들은 아리스토텔레스의[피타로라스에 관해서]({단편}     )라는 소론에서도 단편적으로 나오는 것들인데, 신플라톤주의에 이르러 갑자기 그 내용이 풍부해졌다. 그럼에도 불구하고, 이것들 외에 몇 개이 오래된 증거들을 발겨날 수 있는데, 이것들은 앞의 것들보다 훨씬 중요하다. 왜냐하면 이것들은 좀더 비판적 시각에 의한 것이기 때문이다. 파타고라스와 동 시대 사람이면서 그보다 약 십년 가량 젊은 그세노파네스({단편 7})눈 그의 윤회설을 비웃었다. 헤라클레이토스({단편} 40)ㄷㅎ 구거 헝성 겉운 아여가먼 헌덕ㅎ 허요ㅡ 촌벅헌 사작울 거잔 서럼욿 비난하였다. 그러나 피타고라스를 척박한 시긱군이라 비판하는 근거에 대한 신빙성은 아직도 논란이 된다. 피타고라스 사후, 약 반세기가 지나서 헤르도토(  )는 그를 가리켜"그리스인들은 직접적으로 이름을 들먹이고 있지 않지만, 피타고라스가 이집트인들로부터 잘못 빌려온 윤회설을 가르쳤다는 명백한 증거를 제시히고 있다(   ). 그들은 영혼윤회를 저 세싱에서 신성하 동물의 육체로부터 분리되어진 영혼의 방황을 알았다. 후에 정치 적들 때문에, 그는 메타폰티움으로 가서 거기서 기워전 496년에 죽었확실하게 해준다. 첫째는 오르페우스교이ㅡ 윤회설을 인정했다는 것과 둘째 그 당시 커다란 관심을 일으켰던 과학적 문학들에 의해 전념하고 있다는 거져 만들었다는 사실이다. 그는 최고의 지적 상품을 가진 자로 알려졌고, 제자들에게 굉장한 영향을 쥬　사람으로, 기원전 6세기경의 ['신하자]에게 어울리는 성품을 가졌던 것으로 보인다. 후에 과학적 사유와 관랄력을 종교적 사와와 결합한 엠페도클레스와 유사한 사람이다.
  피타고라스 교단의 정신과 원리 그리고 실천 모두는 윤회설에 근거를 둔다. 이 윤회설은 파라고라스 '철학'에 대해서 게개 볼래 적이거나 부수적인 이론이 아니다. 왜냐하면, 플라톤의 증언({국가}     )에 따르면, 피타고라스 교단을 유명하게 만들 것을 생활에 대한 구체적인 게율적인 것이다(        ). 오르페우스적 삶(     )같이 출생의굴레로 부터 탈출하여 영혼의 분래ㅢ 교향인 신들의 세계로 가서 궁극적인 신적 축복을 받으려고 하는 것이 이들의 목표였다. 그곳으로의 질과 구제의 길. 즉 감각적인 것의 정화(   )와 이 지상적인 거시의 포기는, 여기서는 원초적으로 동일하다. 그러나 이러한 정화에 있어서 피타고라스 교단과오르페우스 종교는그 방법이 다르다. 즉 오르페우스 종교에서 종교적 의식이었던 것이 여기서는 지적이고 도덕적인 옷을 입게 되는 것이다. 피타고라스 교단을 날고기를 먹어서는 안된다는 오르페우스교이 금욕주의적 면을 그대로 이어받고 있지만, 아마 오르페우스교보다는 덜 엄격한 것 같다. 그 외에 콩을 먹지 말라든가, 혹은 원시적인 믿음의 잔존 형태로 또는 상징적인 것으롤 보통 생각될 수 있는 수많은 계율(소위    )를 이어받고 있다. 그러나 피타고라스 교단은 오르페우스교보다는 발다랳ㅆ다. 그들은 인간을 신의 성격을 갖고 있는 것으로, 또한 신들이 동의 없이는 무리(   0를 떠나서는 안되는 일종의 집단으로 보았다. 따라서 인생은 무언가 매우 심각한 것이고, 인생에서 올바른 행위　 체계적인 연습이 필요하다고 보았다. 이것이 바로 초심자들에게 일관된 침묵을 강요하고, 매일매일 엄격한 자기반성을 요구했던 이유이다. 이러한 모든 것들이 정화를 위한 것이지만, 정화의 최고 형태를 지적 작업에서 얻어진다. 이런 지적 노력이야말로 이 세상 삶에서 육체로부터 가능한 자유로울 수 있는 최선의 수단으로 여겨졌다. 우리의 영혼은 감각적인 것으로 더럽혀지고 오염되었기 때문에, 죽기 직전까지는 이러한 감각적인 것을 극복하거나 금용하여야 한다. 이러한 정화의 방법 외에, 피타고라스 학파는 음악이라든가 어떤 특정한 체육을 또한 정화의 수단으로 사용하였다. 육체의 요구와 경향성이 정신적 힘을 약화시킨다든가 방해한다는 생각이 체육을 애호하지 않게 했다. 사실 4세기의 희곡들은 피타고라스 학파의 불결함과 영향부족으로 인한 허약한 신체를 비난하고 있다. 옛날 올림픽에서 승리하여 커다란 명예를 지녔던 크로톤의 늙은 밀론 같은 참된 피타고라스주의자는, 절식과 운동에 커다란 주의를 집중했다. 그들은 육체의 욕구를 제한하는 단련을 통해서, 우리의 육체가 어떤 외적인 영향으로부터도 견디게 하여, 육체로 하여금 정신의 효과적 도구가 되게 만드는 고행주의의 영향을 받은 것으로 보인다. 이러한 정화의 관념은 나중에 많은 수정이 가해졀ㅆ다. 즉 정화는 단순히 육체의 영향을 배제한 영혼의 정화만을 의미하는 것이 아니라, 학문과 음악에 의한 영혼의 정화를,또한 체육과 의술에 의한 신체의 정화를 의미하게 되었다. 특히 체육과 의술에 의한 정화는 고대 피타고라스 학파에 의하여 집중적으로 연구되었다.
  피타고라스 교단의 중심사상이었던 형제애라는 사상은 사실 윤희설에 기초를 둔 것이다. 모든 살아 있는 유기체적 존재들(식물도 포함)은 상호 연관된 것으로, 영혼정령들의 구현으로 생각되었다. 이러한 사상은 남녀평등을 허용하는 강한 사회적 경향을 만들어냈다. 이암블리코스에서 보조노디어진 회원명부록에서 수많은 이름의 여성들을 발견할 수 있다. 윤회설에 기초한 이러한 사랑은 기꺼이 도움을주려 하거나, 우정의 공동체(        )의 원리에 따라 어떤 희생, 심지어는 목숨까지도 희생하려는 동료애의 정신을 북돋았다. 이런 예를 다이몬이나 핀티아스의 이야기에서 볼 수 있다. 이들 동료애는 노예들에 대해 인간적인 대접을 하는, 당시로는 어려운 일도 해냈다. 이런 점에도 불구하고, 피타고라스주의자들은 인간구제내지 인간치료를 모든 인간의 기계적인 동등화에서 발견하는 것이 아니라, 자연세계와 같이 상이한 단게　 ㄹ갖는 사회적 질서 속에서 발견하려 하였다. 그들은 이것을 산술적, 즉 기계적 동등성과 대조적인 기하학적, 즉 비례적인 동등성으로 보았고, 이것에 따라 개인의 권리는 그의 업적에 상응한다. 그들이 본 이러한 등급원리는 윤회에서 실현된다. 각 개별 영혼이 그때그때 육체와 결합하는 양식은 영혼이 전생에서 어떤 생을 살았는가에 따른다. 그에 따라 하데스에서의 심판을 거쳐 보상을 받든가 벌을 받는다. 지상 최고이 생은 시인, 의사나 왕자와 같은 생으로 여겨졌다. 이러한 영홍은 사후에 옛날 가졌던 신적 축복의 상태로 직접적으로 귀환한다. 위에서 논의된 정화의관념이 얼마나 대중적 지지를 받았는가 하는 점은 이러한 직업의 선택에서 알 수 있을 것이다.
  이러한 원리에서 볼 때, 피타고라스주의자들이 당시 시민들의 정신적 지도자, 즉 통치자임을 자처했다는 사실을 결코 놀랄 만한 일이 아니다. 사실상 피타고라스 교단은 범그리스의 식민지인 여러 도시의 정치에 커다란 영향을 끼쳤다. 역사적으로 피타고라스 교단이 있었던 코로톤 시가 메타폰티움, 로크리, 레기움 심지어 시실의 잔클(Zankle)까지 포함한, 아티카 크기의 약 네 배에 해당되는 영역에 대한 주도권을 장악하였다. 파타고라스주의 정치학의 특징은, 인생에 대한 그들이 견해에서 알 수 이ㅣ, 국가적인 링에 대해 지도자 역할을 한 지적 귀족주위 그것이다. 이러한 귀족적인 경향은 기원전 5세기 후반 중엽경, 피타고라스 교단의 힘이 몰락하여 갈 때 발생하였다. 사실 이 때는 대 그리스동맹국들이 민주정당들 역시 머리를 들고 그 힘을 얻어가고 있을 때이다. 크로톤에서는 피타고라스 교단 신자 대부분이 소집되어 집단분신 살해되었다는 설이 전해지고 있다. 남부 이탈리아의 다른 여러 도시에서도 비슷한 박해가 가해진 것 같다. 아르키포스, 필로라오스 그리고 리시스 등이 이 박해를 피할 수 있었던 것 같고, 그들 중 리시스만이 후에 테베에서 젊은 에파메이논 다스의 선생이 되었다.

  10. 피타고라스 학파의 학설
  피타고라스 자신이 윤회설 외에 과학적 연구를 했다는 것은 의심할 바 없이 확실한다. 그는 특히 수학의 연구에 몰두하였는데 그 목적은 감각적인 것으로 자유롭게 되기 위해서 혹은 정화를 위해서이다. 다른 한편 우리는 그 자신의 교설과 이 학파의 일반적인 교의를 구부하기란 어렵다. 기껏해야 우리는 기워전 5세기 후반 교단의 해체 때까지 지속된 전기 피타고라스 학파를 4세기초 타렌툼의 아르키타스가 이끌었던 후기 피타고라스 학파로부터 구별할 수 있을 뿐이다. 아리스토텔레스가 '소위 피타고라스 학파들'이라 했던 후기 철학자들과 플라톤은 긴밀한 관계를 가졌다. 여기서는 단지 전기 피타고라스 학파의기본적인 학설의 개요만을 이야기하겠다.
  피타고라스 학파의 기초적 이론은 모든 사물의 본성이 수라는 점이다. 이것은 바로 윤리적 목적(56쪽)을 위한 음악 연구의 결과로 나온것이다. 그들은 음조의 　낮이는 악기의현의 길이에 의존하며, 더구나 음악의 하모니는 일정한 수학적 비례관계에 의해서 결정된다는 사실을 인식하였다. 이런 인식에 의해서 질료 속에 내재되어 있는 원리가 아니라, 초감각적인 원리에로 그들은 나아가게 되었다. 이리하여 육체와 영혼의 이원론의 질료와 형상의 이원론, 혹은 그들이 표현한 바와 같이 무한정자와 한정자의 이원론으로 발전하였다. 이래서 그들의 수는 탈레스의 물이라든가, 아낙시만드로스의 무한정자(토 아페이론), 혹은 아낙시메네스의 공기와는 본질적으로 다른 것이다. 그것은 물론 질료와 관계를 맺고 있지만, 그것과는 대립되고 구별되는 것으로, 질료 그 자체는 피타고라스 학파에서도 먼저 전제되었고, 또한 아낙시만드로스나 아낙시메네스와 동일한 방법으로 상상된 것 같다. 특히 아낙시메네스는 무한정한 숨의 이론, 즉 세계가 그 안에서 숨을 수는 우주를 넘어 끝없는 천공의 대기를 말하고 있다. 수를 세계의 원리로 정립한 이상, 그들은 자연에 대한 놀랄 만한 탐구를 하게 되었다. 그들은 곧음과 곧지 않음, 단일성과 이중성을 구별하여, 두 개의 반대되는 쌍을 인정하게 되었다. 그러나 후에 자의적으로 이 쌍들을 열 개까지 늘리게 되었다. 이 수는 여러 개의 점들(1+2+3+4)에 의한 수 10으로 구성된 피라밋 형태를 갖는다. 소위 피타고라스 삼각형이란 것은 각 변의 비가 3:4:5가 되는 직각삼각형을 말한다. '빗변'과 '수직선'같은 말들은 이집트 기하학의 원시적인 측정방법(    )을 생각나게 한다. 사실 이러한 용어들이 그 유명한 피타고라스의 정리(定理)를 발견하는데 커다란 기여를 했다. 사실 이 정리가 피타고라스에 의한 것이 아니라는 어떤 증거도 없다. 그러나 이 학파에서 지구와 천체들이 모양이 구형을 이룬다는 획기적인 사상이 나왔다는 것을 확실치 않다. 그러나 그것은 이 새로운 이론에 대한 최초의 권위있는 문헌일 뿐이다. 사실 파르메니데스가 피타고라스 학파인 아메이니아스의 제자였고, 또한 그가 피타고라스 교단에서 그 이론을 배웠을 가능성을 배제할 수 없다. 혹성들이 운동이론과 구형의 조화이론은 사실 전기 피타고라스 학파에 의한 것이다. 이런 생각들은 당시 의술이론(62쪽 이하 참조.)의 도움을 받은 것으로도 보인다. 결과적으로 종교적 관념들을 세밀하게 다듬으로년 시도는 전기 피타고라스 학파의 주요저서들의 특징이다. 적어도 그 사실은 '하데스 방문'이라는 전설에서 보여진다. 즉 피타고라스가 호머와헤시오도스를 보았는데, 그들 모두 생전에 신들에 대해서 한 말 때문에 지하세계에서 고통받고 있다는 얘기 같은 것이 바로 그것이다. 더욱이 신화에 대한 비유적인 보덕적 설며은 학파의 초기에 쓰여진 주석서들에서 발견된다. 이 학파의 이론들은 오랫동안 비밀이론(    )으로 취급되었고, 필로라오스(63쪽 참고)에 이르기까지 피타고라스 학파의 철학에 관한 전서가 전혀 없었다는 명백한 증거(   )가 있다.

11. 피타고라스 학파의 철학자들

  우리가 아는 한 피타고라스 교단은 그리스에 있어서 과학적 의술발생의 요람이었고, 또한 히포크라테스보다 오랜 전에 번창했던 크로론 출힌 의사들의 학파였다. 초기의 피타고라스 학파 사람들은 주로 의사였고, 자신들이 이론을 글로 써서 출간하였다. 그러나 한편 파타고라스 학파의 다른 교리들,ㅇ 예컨대 윤회설 같은 것은 비밀 교리로 공개되지 않았다. 코로톤 출신의 의사 데모케데스는 이들 중 최초의 의사였다. 그 자신은 비록 아무 글도 남기지 않았지만, 아테네와 얘기나 등과 같은 여러 도시에서 훌륭한 의술을 시행했다는 기록이 있다. 그리고 폭군 폴리크라테스를 치료했고, 더구나 페르시아의 궁전에서 다리우스 왕을 성공적으로 치료하여 당시 페르시아에 와 있던 이집트 의사들을 무색하게 했다. 피타고라스 학파 사람들 중 최초로 저서를 펴낸이는 크로톤 출신의 알크마이노이다. 그와 피타고라스가 만났을 때, 그는 젊었고 피타고라슨 ㄴ나이가 퍽 들은 상태였다. 그는 의사이며 동시에 철학자였다. 그의 책에는 의학적인 면과 아울러 철학적인 이중적인 면이 나타나고 있다. 그는 이 책을 피타고라스 학파의 브로티노스, 레온, 바틸로스등에게 헌정핟였다. 분명하고도 경험적인 관찰로부터 출발하였다는 점에서 그를 최초의 생리학자라고 보아도 좋을 것이다. 동물을 해부한 기초 위에서, 그는 니ㅗ를 정신적 생의 중심기관이라고 인식하였다. 집도의로서 그는 눈을 제거하는 수술을 감행하였다. 그에 따르면, 건강은 신체에 있는 성질들, 즉 냉온, 건습, 씀과 단 것 등의 균형에 의존하며, 만약 그 중 어느 것이 우위를 점하게 되면 병이 생긴다고 한다. 이것이 신체에 있는 성질들으 균형 사상인데, 이것이 파타고라스 학파의 조화이론으로 발전하였다. 인간은 자신의 시초를 종말에 연결시킬 수 없어, 결국 인간은 소멸될 수밖에 없다는 피타고라스의 이야기는, 인간의 신체적 발전은 원형을 이루어 순환되는 것이 아니라, 직선적으로 발전하다가 결국에는 계속하강하여 죽어버리는 것으로 보았다. 심리학분야에서 그는 지각과 사유를 구별하고, 사유는 인간에게만 있는 것으로 보았고, 사유 안에서 기억과 관념과 인식을 구별하였다. 그는 태양을 평평한 원형으로 생각했는데, 별들이 구형의 모습을 하고 있다는 것을 알지 못했다. 별들은 영원한 능동적 운동을 하고 있으므로, 그는 별들을 살아 있는 것이라고 말하고 하였다. 이 점에서 아리스토텔레스는 그가 윤회설을 포기한 것으로 보았다. 이 점에서 아리스토텔레스는 그가 윤회설을 포기한 것으로 보고 있다. 더구나 그는 인간 의식의 가능성을 회의적으로 보고 있다. "오직 신만이 모든 지상적인 것과 마찬가지로 보이지 않는 것들에 대해서 명확하게 안다'({단편}1)고 하여, 인간은 단지 억측에만 의존한다고 보았다.
  메타폰티움 출신의 히파소스는 특히 젊었었는데, 그는 헤라클레이토스의 선례에 따라 불을 자신의 원리로 놓고, 이것을 피타고라스주의와 결합시키려했다. 다른 넞ㄴ거에 의하면, 피타고라스 학파의 수학적 발견을 세상에 알리려 했기 때문에 교단에서 추방당하고, 이 죄에 대한 벌로 그는 바다에 수장되었다고 전해진다.
  전기 피타고라스 학파의 마지막 사람들 중 하나사람인 크로톤 출신의 필로라오스는 현대 학자들에게 널리 알려진 인물이다. 플라톤에 의하면 리시스처럼 그도 테베에서 가르침을 베푼 사람이다. {파이돈}에 의하면 그의 제자 심미아스와 케베스는 소크라테스 임종시 곁에 있었던 사람들이다. 후에 그는 타렌툼으로 가서 의사와 작가로서 활동했다는 것은 확실하다. 아리스토텔레스의 제자인 메논에 의한 기원전 5세기 이래의 의학이론 수집 속에, 그에 대한 지적이 있다. 대영박무로간에 있는 사본에 그에 관한 기록이 있다. 여기서 그는 의학적인 절충주의로 나타난다. 그가 실체로서 생각한 온은 인간과 동물의 신체를 이루고, 밖으로부터 찬 공기를 흡수하고 다시 배출한다. 그것 외에 온, 혹은 냉, 혹은 음식으 과부족이 또한 병을 야기할 수 있는 것으로 보았다. 알크마이온의 저서와 마찬가지로, 이러한 책들이 인류학적 내용을 담고 있는 것은 확실하다. 이들과는 별도로, 기원전 5세기에 유명했던 몇몇 사람들은, 비록 피타고라스 교단의회원은 아니었지만, 직접적으로 피타고라스 학파의 영향을 받았던 것으로 보인다. 이들 중에 비극시인이며 동시에 철학자인 키오스 출시의 이온은 소포클레스및 페리클레스와 동시대인인데, {트리아그모스}라는 제목의 책에서 세계의 주된 자리를 수 3에 할당하고 있다. 사실 이 수는 피타고라스 학파에서 특별하게 선호되는 수이다. 더욱이 밀레토스 출신의 건축가인 히포다모스는 피레이우스와 로도스에 새로운 도시를 계획했고, 또한 비록 정치가는 아니었지만, 이상국가 이론을 정립하기도 했다. 이 국가 역시 수 3에 의해 지배당한다. 계급, 국토, 영토, 법률 등의 구분들이 전부 삼중적이다. 유명한 조각가이며 동상 설립가인 플리클레이토스와 {규준 Kanon}에 나오는 신체 균형의 비례에 관한 대칭의 관녀은 분명히 피타고라스 학파에서 유래한 것이다. 따라서 초기 피타고라스 학파가 모국에 끼쳤던 영향은 결코 과소 평되어서는 안된다. 그러나 타렌툼을 중심으로활동한 후기 피타고라스주의가 플라톤에 의하여 후기 그리스 사상 발전에 보다 크고 중요한 영향을 끼쳤다.

III엘레아 학파와 헤라클레이 토스
12. 크레노파네스
  피타고라스 학파의 이원론과는 대조적으로, 이오니아적 사유는 일원론적인 경향을 보이고 있다. 그러나 이제 밀레토스인들이 제개했고, 그 해답을 모색했던 근원적 실체에 대한 새로운 문제가 제기되었다. 다양하고 수많은 개별 존재가 어떻게 하여 모든 것의 근거인 하나의 실체에서 나올 수 있는가 하는 무제이다. 그때까지 거의 다루어지지 않던 이 문제가 드디어 해결이 요구되기 시작했다. 일과 다의 문제, 존재이 생성의 문제, 운동과 정지의 문제 등이 논의의 중심문제였느네, 이것이 헤라클레이토스와 엘레아 학파에 의해서 그 해결이 시도되어진 것이다. 더구나 변화의 문제와 떨어질 수 없는 관게에 있는 인식론적 문제가 일어나게 된 것은 필연적이다.
  엘레아 철학 역시 남부 이탈리아에 생겨난 이오니아 철학의 파생물이다. 콜로폰 출신의 크세노파네스(기원전 570∼475년경)는 25세 때 자기 조국이 페르시아의 지배하에 들어가자, 고향을 떠나(기원전546년)말타, 파로스, 메시나, 카타니아, 그리고 시라쿠스에 이르는 긴 여행({단편}8)을 하였다. 시라쿠스에서는, 왕 히에로의 궁전에서 시모니데스, 핀달, 에쉬킬러스, 에피칼모스 등의 시인들을 알게 되었다. 그는 결국 남부 이탈리아의 엘레아에 영주하게 되었다. 아마도 그는 귀족 출신이 아닌 유일한 이오니아 철학자로 보인다. 왕 히에로가 그의 가난을 조올했을 만큼, 그는 가난했다. 그는 시를 음송하여 생계를 꾸려가기도 했는데 그러다가 마침내 시인이 되었다. 현실에 대한 강한 관심은 그를 신화에서 역사에로 이끌어 서사시이이 되게 하였고, 두 개ㅣ 이야기체의 시를 지어 콜로폰과 엘레아이 설립을 축하하였다. 아마도 헤로도토스의 작품 가운데, 2개의 서사시 중 축약된 두번째 시에서 이를 찾아볼 수 있다. 그는 여행에서 본 여러 지방의 경이로운 것들, 즉 풍속의 차이와 자연의 이채로움을 예리한 눈으로 관찰했다. 시라쿠스, 말타, 파로스 등지의 채석장에서 발견된 바다동물의 화석은 그에게 커다란 인상을 주었고, 이래서 그는 지구표면이 변화와 생명이 기원에 대한 중요한 결론에 도달하게 되었다. 하지만 그는 당시 사람들의 생활과 활동, 그리고 정신 상태를 날카로운 시각에서 비판하였다. 그는 '풍자적인 시'나 때로은 비가(엘레지)로 자신에게 우스꽝스럽게 보이는 어떤 것이든지 비웃었다. 자신의 이오니아 동포들의 나약한 사치퐁조와 같은 쓸데없는 문화를 공격했을 뿐만 아니라({단편}3), 그리스인들에게 절대적인 권위인 호머나 헤시오도스에 대해서도, 그들의 신들에 대한 의인적 해석에 대해 공격했다. ({단편}10~14). 더구나, 그는 체육활동에 대해서 여러 곳에 과장되게 명예시하고, 과장되게 중요시하는 것에 대해 비판하였다({단편}2). 윤회에 대한 오르페우스-피타고라스 학파의 믿음({단편}17)이나 마법가인 에피메니데스({단편}20)도 그의 냉철한 정신에 입각한 조롱을 피할 수 없었다. 헤라클레이토스({단편}40)도 격분하게 만든, 천박한 지식이 그릇된 것임을 그도 역시 보여주고, 인생과 세게에 대한 지속적이고 자기확신적인 철학을 설명하였다. 이것이 그이 입장을 강하게 만들어, 그이 정확한 비판주의의 통렬한 칼끝이 무디어졌다. 이래서 역사가는 역사철학자가 되고, 인종학자는 종교철학자, 그리고 자연 관찰자는 자연철학자가 된다. 그는 모든 이런 것을 단일한 전체로서 보았다. 현상의 다양성을 통해서 그이 눈을 이런 것을 단일한 전체로서 보았다. 현상의 다양서을 통해서 그의 눈은 우주의 정신적인 단일성을 보았다. 그의 시 전체는 신념과 강령의 표현이었다. 경박한 만찬회를 위해 쓴 비가조의 시에서도, 그는 전역사적인 후화를 공격하였고, 순수하고 이성과 정의가 있는 인생을 예찬하였다({단편}1). 인생의 참된 즐거움 표현({단편}22)하였고, 탐욕과 비열함에 대한 경멸의 표현을 하였다({단편}21). 결정적으로 자연에 관하여라는 시에서, 자연세계에 관한 자신이 확신을 진술하였다.
  엘레아 철학의 근본적인 생각은 모든 것의 단일성, 전체 즉 하나 하는 것이다. 이런 전체, 즉 하나의 신성임과 동시에 시초도 종말도 없으며 그 자체는 항상 동일하며 불변적이다. 이 하나의 시은 세계 너머에 있는 것이 아니라, 근본적으로 세계와 분리되어질 수 없으며, 시인들이 표현하는 대로, 일반인들이 생각하는 신들과는 전혀 다르다. 호머를 짓밟은 이 사람은 호머의 신에서 인간의 성질을 모두 박탈하는 것만으로는 만족할 수가 없었다. 크세노파네스의 신은 형태에 있어서나 사유에 있어, 가사적인 것에 비유될 수 없다. 그것은 항상 동일한 장소에 정지하여, 그 본성상 여기저기로 갈 수 없다. 그것은 모든 것을 보고, 모든 것을 듣고, 모든 것을 사유한다({단편}23~26). 신은 힘들이지 않고 모든 것을 자신의 정신적 힘으로 회전시킨다. 이러한 신성은 완전히 자기충족적이어서 어떤 것도 필요로 하지 않는다. 탁월성과 종속성을 지닌 다양한 신들이란 생각할 수 없다. 이러한 신과 현상세계와의 관계를 크세노파네스가 어떻게 생각했는지를 우리는 상세하게는 모른다. 단지 확실한 것은, 이 관계가 내재적이라는 것이다. 그래서 우리는 그　 철학의 범ㅅ긴론이라 부른다. 개체의 생성과 소멸이 단지 환상이라고 그가 주장했다는 어떠한 자료도 없다. 그러나 그의 말들은 다음 사실을 나타낸다. 즉 사유와 감각적 지각을 구별하고, 지각이 상대적인 특징을 인식하였다는 것이다({단편}36)그는 모든 것들에 대해 완전한 밝음에 도달했다고 맹세하지 않았고, 실재에 유사하게 직관에 도달하는 데 만족하였다. 확실한 인식은 없으나, 개인적인 확신에 의한 믿음만은 있다({단편}34.35).
  이러한 제한 아래서, 크세노파네스는 세계와 인간에 대한 자기 의견을 아주 정확하게 세사에 개진하였다. 그러나 그의 세계에 대한 생각은 매우 원시적이다. 아낙시메네스와 같이 그도 무지개의 신인 이리스여신에게서 신적인 성격을 박탈하고, 무지개에 대해 물리적인 설명을 일으킨다고 믿고 있던 에트나 화산의 여기도 자연현상으로 설명하였다. 그럼에도 불구하고, 하늘의 별들을 밤에 석탄처럼 타고 낮에도 꺼지는 불길 있는 구름으로 생각하였다. 지구는 밑으로 무한이 뻗어 있다. 화석에 대한 관찰에 근거해서, 지구는 원래 물로 덮혀 있었고 생명체는 흙과 물의 혼합물인 진흙에서 생성된 것으로 생각하였다. 그느 바다롤 모든 물의 원천으로 뿐만아니라, 모든 바람의 근원으로여겼다.
  크세노파네스는 인류학자로서 더욱 커다란 중요성을 갖는다. 그는 인류의 발달에 있어서, 정신적인 발달의 관념을 생각해냈다. 애중들이 문명이 가장 중요한 업적으로 생각하는 것들, 즉 농업과 포도재배 그리고 불의 발견과 사용, 또한 그 외의 고안품ㄷㄹ을 자비로운 신들의 선물로 생각한 반면에, 크세노파네스는 그들을 인간 자신의 산물로 인식한 최초의 사람이다({단편}18) 그러나 그가 가장 큰 통찰력을 보인 것은 무엇보다 종교 분야이다. 여기서도 그는 종교가 인가의 작품임을 보여주고 있다. 즉 각 종교이 다양한 형태는 여러 다른 민족이 특색에 의해 결정되며, "자신의 신 속에 자신을 묘샇낟"는 사상을 이미 말했고, 그것을 증명하는 예를 들고 있다({단편}14~16).그의 최대이 공적은 무신론으로 간것이 아니라, 인간 결점의 마지막 흔적마저 제거하여 신의 관념을 순수하게 하여 신에 대한 의미를 더욱 깊게 한 점이 있다. 뿐만 아니라, 모든 미신(예를 들면 점 같은 것들)으로 부터 해방된 경건한 신앙심에의 길을 명백히 한 데 있었다. 그러나 한경건의 요체는 도더적 사유와 도덕적 행위로 구성된다.
  세계의 단일성과 신과 자연을 분리시킬 수 없다는 생각에 기초한 이러한 종교철학은, 크세노파네스의 주요한 공적이다. 적어도 문헌이 우리에게 보여 주는 것에 근거한다면, 크세노파네스는 자기 사상을 체계화한 것 같지 않다. 그럼에도 불구하고, 그는 편견없는 마음을 갖고 개명된 합리주의의 발전을 가겨온 사람이며, 최초로 세계에 내재한 신과 불변하는 존재를 동일하게 놓은 사람이었으며, 믿을 수 없는 감각 지각 대신에 사유 우선권을 둔 최초의 사람이었다. 따라서 그는 그리스 철하겡 있어 새로운 경향의 기초자임이 분명하다.

13. 헤라클레이토스
  엘레아의 철학, 특히 파르메니데스의 형이상항은 크세노파네스의 철학의 계속일 뿐만 아니라, 또한 헤라클레이토스이 기본적 관념에 대한 반발로서 파악한다면 훨씬 이해하기 쉽다.
  헤라클레이토스(기원전 544∼484년경)는 에페소스에서 태어났다. 페르시아에 의해서 밀레토스가 파괸된 후(기원전 494년), 에페소스는 소아시아에서 가장 중심이 되었으며, 또한 동방문화와 그리스 문화의 융합의 상징적 기념물인, 세계적으로 유명한 아르테미스 신전이 있는 곳이기도 하다. 그는 엘리우시스(고대 아티카 지방의 한도시)의 데메테(농업의 여신)의 제물을 관장하는 왕실 승려직을 대대로 물려받은 최고의 귀족가문 출신이었다. 공직생활에 대한 그의 태도는 이러한 집안 전통에 따랐다. 세습적인 귀족이었던 그는, 조국의 오랫동안 지배하고 있었던 폭군에 반대했으며, 또한 민주주의에 대해서도 반대했다. 이러한 행동 때문에 그는 축출되어 외롭게 아르테미스 신전으로 물러났다.
  진지하고 깊은 사유의 소유자인 그는 대중들의 활동과 의겨을 경멸하였다. 당시 가장 존경하고 있던 현인들에 대해서 전혀 만족할 수 없음을 깨닫고({단편}40), 독자적인 탐구의 길을 추구하였다. (                        ). 이 탐구의 결과를 [자연에 관하여]에서 아무런 자세한 설명 없이 표현하고 있다. 이것들은 함축적이고 상징적이ㅕ 간결하여, 신탁적인 경귀못지 않게 모호하다. 이런 설명방식 때문에, 그는 어두운 자라는 별명을 얻었다. 이런 별명의 최초의 흔적은 리비우스에서 발견하 수 있더, 그 자신은 이러한 방법이 다루는 주제의 격에 적합한 것이라 생각했는데, 이것이야말로 그의 사유이 진정한 모습을 나타내는 것으로 볼 수 있다. 즉 그는 개녀에 의존하여 일을 하기보다는 직관에 의지했으며, 또한 다양한 것들을 분석하기보다는 종합을 더 지향했다. 소크라테스는 헤라클레이토스의 이러한 방법을 ㅇ리피데스에게 다음과 같은 말로 설명했다고 전해진다. "내가 이해한 것은 고상한 것이고, 나 또한 이해하지 못한 것이 있다고 믿고 있다. 그러나 알기 위해서는 어느 한 사람이 델리안 잠수부가 되는 것이 필요하다"
  크세노파네스와 같이, 헤라클레이토스도 자연에 대한 관찰에서 출발한다. 그는 자연을 그 자체로는 생성하지도 소멸하지도 않는, 단일한 전체로서 이해난다. 크세노파네스는 세게의 본질을 신에서 찾았다. 같은 방법으로, 헤라클레이토스도 세계의 본질을 정신적인 원리, 즉 로고스에서 찾았다. 그러나 그는 엘레아 학파보다는 옛 이오니아 철학자들의 위치에 더 가깝다. 그 점에서, 그는 세계 이성을 일정한 물질적인 기체, 즉 블과 깊이 관련되는 것으로 생각하였다. 그러나 크세노파네스의 신은 왕의 자리에서 위엄있는 휴식을 취하고 있고 불변성을 갖는데 반하여, 헤라클레이토스에게 강한 충격을 준것은 모든 개별적 사물이 불안정하게 끊임없이 변한다는 사싱이다. 그러나 그는 이 속에서 우주의 보편법칙을 보았다. 세계는 끊임없는 변화 속에 있고, 또한 새로운 변화를 필요로 하는 것으로 보았다. 모든 것은 변화하며 어떤 것도 영원하지 않다. "어떤 이도 동일한 강물에 두 번 들어갈 수 없다"({단편}91;12참조);"우리는 있기도 하고 없기도 하다"({단편}49a); 모든 것은 어떤 다른 것으로 되어지고 이래서 다른 형태를 갖는 것으로 보이며 수없이 다양한 상태로 벼한다. 즉 "모든 것으로부터 일자가 만들어지며, 하나에서 모든 것이 나온다"({단편}10);"신은 낮이요 밤이요 여름이고 겨울이며 전재왁 평화이며 풍요이며 빈곤이다"({단편}67). 헬라클레이토스에 따르면, 모든 것의 본질은 불이다. "모든 이에게 동일한 이 세계는, 신들과 인간 어느 것들에 의해서도 만들어지지 않았다. 그러나 그것은 있었고, 있고, 또한 영원히 살아 있는 불이며, 이것은 척도에 따라 점화되고 꺼지는 불이다"({단편}30). 이러한 가정의 근거는 불이 철학자들에게 모든 것에 있어 적어도 고정된 성질을 갖거난 타자 속에 있을 수 있는 원소로 보인 점에 있다. 그러므로 그는 자신의 불을 단지 불곷으로만 본 것이 아니라, 또한 일반적으로 따뜻함으로 보았다. 이래서 그는 불을 상승하는 증기나 숨이라고 하였다. 불로부터 다른 질료로의 변형에 의하여 사물이 나오고, 다시 역의 과정을 밟아 불로 귀환한다. "마치 상품이 금으로 교환되고, 금이 상품으로 교환되는 것 같이, 모든 것이 불과 교환되고, 불이 만물로 교환된다"({단편}90). 그러나 변화의 이러한 과정은 결코 정지되지 않으므로, 어떤 불변적인 형태도 존재하지 않는다. 
</tdmsfiletext>
