<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1302.txt </filename>
<title> 언어와 언어학 </title>
<author> Jhon lyons 저 ; 宋秉鶴  역 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 普盛製冊社 </publisher>
<kdc> 700 </kdc>
<tdmsfiletext>
1 언어

1.1 언어란 무엇인가?
언어학이란 언어를 과학적으로 연구하는 학문이다. 언어학에 대한 일반적 취급과 대부분의 교과서에서 나타나는 이와 같은 정의는 언뜻 보기에 무척 솔직하다. 그러나 ‘언어’와 ‘과학적’이라는 단어가 의미하는 것은 정확하게 무엇인가? 그리고 오늘날 다루어지고 있는 것처럼 언어학은 하나의 과학으로서 올바르게 기술될 수 있는가?
“언어란 무엇인가?”의 문제는 생물과학의 한계를 정하고 단일화할 때에 전제가 되는 “생명이란 무엇인가?”(혹자는 똑같이 심오한 문제라고 말하겠는데)의 문제와 비교된다. 물론 “생명이란 무엇인가?”는 생물학자가 일상 연구중에 항상 마음속에 간직하고 있는 그런 류의 문제는 아니다. 오히려 그것은 철학적인 문제다. 그리고 다른 과학자들과 마찬가지로 생물학자는 대개 어떤 특별한 문제의 세부에 지나치게 깊이 몰두해 있기 때문에, 그와 같은 전반적인 문제에 내포된 뜻을 숙고하지 못하고 있다. 그럼에도 불구하고, “생명이란 무엇인가?”의 문제의 예상의미, 즉 유기체가 무기체로부터 그들을 구별해주는 어떤 특질을 공유한다는 전제로 인하여 그 문제로부터 추정된 의미에 의해서 생물학자의 관심 범위가 설정되고 자기 학문분야의 독자성이 정당화된다. 이런 의미에서 “생명이란 무엇인가?”라는 문제가 생물학 존재의 이유를 제공해준다고는 하나, 현재 공인된 생물학 이론체계 안에서 생물학자들이 일상 연구와 숙고를 하는 것은 위의 그 문제 자체가 아니라, 그 문제에 대하여 생물학자들이 보다 더 상세한 내포의미와 사실들을 학자들 나름대로 독특한 해명을 하는 것이다. “언어란 무엇인가?”의 문제에 관해서 언어학자들도 그와 마찬가지이다.
“언어란 무엇인가”의 문제에 대해서 제일 먼저 주목해야 할 점은 “언어”라는 단어가 부정관사 없이 단수 형태로 사용된다는 점이다. 따라서 영어 표현자체로 볼 때ㅏ, 의미에 있어서는 그렇지 않다 하더라도, 그것은 피상적으로 유사한 질문인 “언어란 무엇인가?”와 문법상 다르다. 유럽의 여러 언어들은 영어 단어 ‘언어’를 번역하기 위해서 하낙 아닌 두개의 단어를 갖고 있다. 즉 프랑스어의 ‘langage’와 ‘langue’, 이탈리아어의 ‘linguaggio’와 ‘lingua’, 스페인어의 ‘lenguaje’와 ‘lengua’. 각각의 경우에, 두 단어 사이의 차이점은 영어 단어 ‘language’가 갖는 두가지 의미의 차이점과 나란히 상호관계 한다. 예를 들면, 프랑스어 ‘langage’는 일반적인 의미에서 언어를 언급하기 위해 사용되고, ‘langue’는 특정 언어에 적용된다. 그러므로, 만일 어떤 화자가 영어를 사용해서 말을 한다고 가정하면 그는 특정언어(예를 들어, 영어, 중국어, 말레이어, 스와할리어 등)뿐만 아니라 일반적인 의미의 언어를 소유하고 있는 것이 된다. 철학자, 심리학자 그리고 언어학자의 공통적인 주장에 의하면 인간이 다른 동물과 가장 명백하게 구별되는 점은 인간이 언어를 소유한다는 데에 있다. 본장에서는 이런 주장의 본질에 대해서 연구할 것이다. 여기서 필자는 어떤 사람도 어떤 특정의 자연언어를 소유(또는 사용)하지 않고서는 (일반적)자연언어를 소유(또는 사용)할 수 없다는 자명하면서도 중요한 사실을 강조하고 싶다.
필자는 방금 ‘자연언어’라는 술어를 사용했다. 이는 또다른 문제를 야기시킨다. ‘언어’라는 단어는 모든 사람들이 이른바 언어라고 동의하는 것 즉, 영어, 말레이어, 스와힐리어 등과 같은 언어 뿐만 아니라 어느 정도 논쟁의 여지가 있는 여러가지 다른 종류의 전달체계, 표기 혹은 계산체계에도 적용된다. 예를 들면, 수학자, 논리학자, 컴퓨터 과학자들은 종종 특별한 목적을 위해서 그들이 올바르게 언어라고 불려지든 않든간에 자연적이라기 보다는 오히려 인위적인 표기체계를 구성한다. 그러므로 국제적 의사소통을 목적으로 19세기 말엽에 창안된 에스레란토어 또한 그것이 비록 선재하는 자연언어에 기초하고 명백하게 언어라 할지라도 하나의 인위적인 의사소통 체계를 구성한다. 인공적이 아니라 분명 자연적인 인간적 및 비인간적 의사소통 체계도 있다. 이런 체계들은 인위적이기 보다는 아주 명확히 자연적이지만, 비록 ‘언어’라는 단어가 일반적으로 그들과 관련해서 사용된다 하더라도, 엄밀한 의미에서는 언어로 생각되지 않는다. 이와 연관해서 ‘기호언어(sign language)’더 나아가 몸짓언어(body language) 또는 벌들의 언어(language of bees)를 생각해 보자. 아마 대부분의 사람들은 단어 ‘language’가 여기서는 은유적으로, 혹은 상징적으로 사용되고 있다고 말할 것이다. 만약 그런 말들이 프랑스어로 번역될 때 우리는 아주 흥미롭게도 ‘langue’라는 말 보다는 ‘langage’를 사용한다. 프랑스어 ‘langage’는(이태리어 ‘linguaggio’와 스페인어 ‘lenguaje’와 마찬가지로) 그것이 일반적인 의미에서의 언어를 언급하기 위해서 사용된다는 점에서 뿐만 아니라, 의사전달 체게가 자연적이든 인위적이든, 혹은 인간적이든 비인간적이든 간에, 그 체계에 적용된다는 점에서 그것의 대립어 ‘langue’(이태리어 ‘lingua’, 스페인어 ‘lengua’)보다 더 일반적이다. 이 때문에 영어 언어(language)는 확장된 의미로 사용된다.
언어학자는 주로 자연언어에 관심을 갖는다. “언어란 무엇인가”의 문제는 전세게에서 사용되는 수천가지 종류의 다양한 자연언어들 각각이 더 일반적인 것으로부터 파생된 하나의 특수한 예에 불과하다는 전제를 수반한다.
학자들이 알고자 하는 것은 인간의 언어이든 인간 이외의 동물의 언어이든 간에, 자연언어 이외의 기타 의사전달 체계와는 다르게, 모든 자연언어들이 고유하는 어떤 특성이 있는지, 그리고 어떤 의사전달 체계에는 ‘언어’라는 용어를 써도 되고 어떤 것에는 써선 안 된다고 정해주는 그런 특성이 있는지의 여부이다(기존하는 자연언어들에 기초를 두고 있는 에스페란토의 경우는 제외하고서). 이는 우리가 본장에서 다룰 문제이다.

1.2 ‘언어’에 대한 몇가지 정의
언어에 대한 정의를 찾아내는 일은 어렵지 않다. 몇가지 정의를 살펴보자. 다음에 있는 언어에 대한 제각기 다른 진술은 그것이 정의로서 의도되었든 그렇지 않든간에, 우리가 나중에 채택하려고 하는 하나 내지는 그 이상의 요점을 이해시켜준다. 그 진술 전부는 잘 알려진 언어학자들에 의해서 쓰여진 고전적인 저서들로부터 나온다. 그 진술들을 모두 함께 취한다면 그 진술들은 언어학자들이 최소한 언어의 본질로서 생각하는 경향이 있는 특질들에 대한 약간의 예비적 암시를 주는데 기여할 것이다.
(i) Sapir(1921:8)에 따르면, “언어는 자의적으로 생산된 기호에 의해서 사상, 감정, 소망 따위를 전달하는 순전히 인간적이고 비본능적인 방법이다”라고 한다. 이와 같은 정의는 여러가지 결점을 갖고 있다. 우리가 아무리 ‘사상’, ‘감정’, ‘소망’이라는 술어를 광범위하게 해석한다 할지라도 그들중 어떤 것에도 포함되지 않는 것들이 언어에 의해서 전달되는 경우가 상당히 많고, 특히 ‘사상’이라는 술어는 본래 부정확하다는 것을 쉽게 알 수 있다. 한편 ‘언어’의 확장된 혹은 은유적 의미에서 우리가 단지 언어라고 추정하는 여러가지 자의적으로 생산된 기호체계가 있다. 예를 들면, 몸짓, 자세, 눈동작 등을 사용하는 것인 ‘몸짓언어’라는 표현에 의해 일반적으로 언급되는 것이 Sapir의 정의에서 말하는 ‘자의적으로 생산된 기호에 해당하는 것처럼 보인다. 몸짓언어가 순전히 인간적이고 비본능적인가의 문제는 틀림없이 의심의 여지가 있다. 그러나 나중에 보겠지만 우리가 바로 언어라고 부르는 언어는 정말로 인간 특유의 것이고 비본능적인가 하는 문제 역시 의심의 여지가 많다. 이것이 Sapir의 정의에서 주목되는 주된 문제점이다.
(ii) outline of Linguistic Analysis(1942:5)에서 Bloch와 Trager는 다음과 같이 썼다. “언어는 사회집단이 상호작용하기 위해서 사용하는 자의적인 음성기호 체계이다.”이러한 정의에서 현저하게 나타나는 것은, Sapir의 정의와는 대조적으로 이 정의는 간접적이고 암시적인 방법을 사용하지 않고서는 언어의 전달 기능을 언급치 못한다는 것이다. 대신, 그것은 사회적 기승에 모든 중점을 둔다. 그리고 그렇게 함으로써 나중에 알겠지만, 언어가 사회에서 행하는 역할에 대해 오히려 한정적인 견해를 취한다. Bloch와 Trager가 내린 정의는 자의성을 도입하고 언어를 명백하게 구어에 제한한다는 점에서 Sapir의 것과 다르다(그래서 대립되는 술어, 즉 ‘문어’가 생기게 된다). ‘자의성’이라는 술어가 여기서는 오히려 특별한 의미로 사용되고 있다. 우리는 이러한 문제를 곧 다룰 것이다. 또한 언어와 말(speech)은 어떤 관계에 있는가의 문제도 취급할 것이다. 이 시점에서 오로지 필요한 것은, 자연언어에 관계되는 한 언어와 말 사이에 밀접한 관계가 있다는 것이다. 눈리상 말은 언어를 전제로 한다. 말하자면 언어를 사용하지 안고서는(즉 특정언어로 말하지 않고서는) 말을 할 수 없지만, 말하지 않고서도 언어사용은 가능하다. 그런데 언어가 논리상 말과 자립된다고 치더라도 우리가 알고 있는 모든 자연언어에서 말이 역사적으로 내지는 생물학적으로 글보다 선행하다고 할만한 충분한 근거가 있을 것이다. 그리고 이는 대부분의 언어학자들이 취하는 견해이다.
(iii) Hall은 그의 저서 Eassy on Language(1968:158)에서 언어를 “습관상 사용되는 구두-청각적인(oral-auditory) 자의적 기호를 가지고 인간이 의사전달을 하고 상호작용하는 조직”이라고 말한다. 여기서 주목할 점은, 먼저 의사전달과 상호작용이라는 술어가 둘다 정의에 도입된다는 사실이다(이런 관점에서 ‘상호작용’이 ‘협력’보다 더 포괄적이고 더 낫다). 다음은 ‘구두-청각적(oral-auditory)’이라는 술어가 그것이 화자뿐만 아니라 청자(즉 우리가 언어-발화로서 동일시하는 음성신호의 송신자와 더불어 수신자)도 지시한다는 점 외에는 음성과 대충 일치하는 것으로 선택될 수 있다는 사실이다. Sapir와 마찬가지로 Hall은 언어를 순전히 인간의 조직으로 취급한다. 그리고 이 ‘조직’은 특정의 사회에 의해서 사용되는 언어가 그 사회의 문화의 일부를 구성한다는 견해를 명백하게 해준다. 다시 한번 자의성이라는 특성이 이 정의에서도 언급되었다.
하지만 Hall의 정의에서 매우 주목할 만한 것은 그가 사용한 술어 ‘습관상 사용되는’에 있는데, 이는 역사적인 이유에서 설명된다. 언어학과 언어심리학도 약 30년 동안, 특히 미국에서 행동주의자들이 자극-반응이론에 의해서 커다란 영향을 받아왔다. 그런데 행동주의의 이론적 틀 안에서 사용되는 ‘습관’은 오히려 특별한 의미를 지니고 있었다. 즉 ‘습관’은 특정 자극에 대한 통계상 예측할 수 있는 반응으로서 규명되는 행동과 관련해서 사용되었다. 우리가 정상적으로는 습관상 행해지는 것이라 생각하지 않는 많은 것들이 행동주의자들이 사용한 습관이라는 술어의 영역 안에 도입되었다. 그리하여 다수의 언어학 교과서들은 그 술어의 다소 전문적인 용법을 반영하고 그것의 채택과 더불어 적어도 암암리에 언어사용과 언어습득에 관한 행동주의자들이 자극-반응 이론을 여러 각도로 설명하기에 급급하였다. 지금은 일반적으로 이러한 이론이 전적으로 적용 불가능한 것은 아니지만, 언어학과 언어심리학에 매우 한정된 적용성을 부여한다고 생각된다.
아마 Hall은 언어 ‘기호(symbol)’를 의사소통과 상호작용의 과정에서 발신자로부터 수신자에게 실제 전달되는 음성 신호라고 의미한 것 같다. 그러나 이제 언어발화에는 그 자체가 습관이거나 혹은 습관에 의해서 구성된 것이라는 관점에서의 전문적 또는 비전무적인 ‘습관’이라는 의미는 전혀 없다. 만일 ‘기호’가 언어발화가 아닌 그들이 구성되는 단어나 구절을 언급하기 위해 사용된다 해도 화자가 이러이러한 경우에 습관상 이러이러한 단어를 사용한다는 암시 역시 옳지 않다. 언어에 대한 가장 중요한 사실중의 하나는 일반적으로, 단어와 그들이 사용하는 상황사이에는 일반적으로 아무런 관계가 없기 때문에, 특정단어의 그 발생은 습관상의 행동이 그러하듯이 상황 그 자체로부터 예언할 수 있을 때마다 우리는 습관적으로 ‘새(bird)’라는 단어를 포함하는 발화를 하지는 않는다. 실제로 ‘새’라는 단어가 그런 상황에서 사용되기 어려운 것은 다른 모든 종류의 상황에서 사용되기가 어려운 것과 같다. 나중에 살펴보겠지만, 언어는 자극과는 관계가 없다.
(iv) Robins(1979a:9―14)는 언어에 대한 형식적인 정의를 내리지 않는 대신 그런 정의는 “언어와 언어분석에 대한 몇가지의 일반적인 이론을…전제하지 않는 한, 정보가 없는 평범한 것이 된다”라고 정확히 지적한다. 그러나 그는 “신중하게 계획된 언어이론이 꼭 설명되어야 하는”다수의 현저한 사실들을 나열하고 논의한다. 그는 이러한 표준적 교재 연속판에서 시종일관 언어는 “순수 관습이나 혹은 자의적인 관습에 거의 전적으로 근거한 … 기호체계”라고 주장하지만 언어의 융통성과 응용 가능성에 대해서도 특별히 강조한다. 언어를 습관체계(특별한 의미로 해석되는 습관)라고 보는 견해와 Robins의 견해 사이에는 아마 어떤 논리적인 상반성도 존재하지 않을 것이다. 결국 습관체계는 변화하는 사용자의 요구에 부응하기 위해서 시간이 경과함에 따라 그 자체를 변화시켜야만 한다고 생각할 수 있다. 그러나 ‘습관’이라는 술어는 보통 응용할 수 있는 행동과 연합하는 것이 아니다. 무한한 확장 가능성이라는 개념에 대해서는 나중에 좀더 자세하게 살펴볼 필요가 있으므로 그때 가서 어떤 체계의 확장가능성과 수정가능성의 그 체계로부터 나오는 산물의 그것들과 구별되어야만 하는 이유도 함께 알아 볼 것이다. 체계에 관한한 어떤 종류의 확장과 수정이 다른 종류의 것보다 이론상 더 흥미롭다고 인식하는 것 또한 중요하다. 예를 들면, 새로운 문법구조가 언제든지 발생할 수 있고그리고 발생한다는 사실은 새로 쓰이는 단어가 언제라도 언어 어휘속에 포함될 수 있다는 사실보다 이론상 훨씬 더 흥미롭다. 언어학이 갖고 있는 주된 문제중의 하나는 문법구조의 수정가능성에 어떤 한계가 존재하는가, 그리고 만일 그렇다면 한계는 무엇인가 하는 것이다.
(v) 여기에 인용되는 마지막 정의는 다음과 같이 매우 상이한 서술을 한다. “지금부터 나는 언어를 유한한 원소집합으로 구성되고 유한한 길이를 갖는 문장들의 (유한 혹은 무한)집합으로서 간주할 것이다.”이러한 정의는 Chomsky의 syntactic Structures(1957:13)에서 비롯되는데, 이 책의 출판과 더불어 변형문법이라고 알려진 운동이 시작되었다. 다른 정의와는 달리 이러한 정의는 자연언어 뿐만 아니라 다른 여러가지 언어까지 포함하려 한다. 그러나 Chomsky에 따르면 모든 자연언어는 구어형식이든 문어형식이든 간에 다음의 두가지 이유때문에 그가 내린 정의에 준한 의미에서의 언어이다.:첫째, 각각의 자연언어는 내부에 유한수의 음을 갖고 있다(그리고 그 언어가 알파벳 쓰기 체계를 가지고 있는 가정하에서는 그 알파벳에 속하는 유한수의 글자를 갖는다). 둘째, 비록 그 언어에 무한히 많은 다양한 문장들이 존재할 수 있다 해도 각각의 문장은 이러한 음들(혹은 글자)의 연속으로 표현될 수 있다. 그 언어에 속하는 요소의 유한한 연속중에서 어떤 것이 문장이고 어떤 것이 비문장인가를 결정하는 일은 어떤 특정의 자연언어를 기술하는 언어학자의 과업이다. 이는 또한 “언어란 무엇인가?”의 문제를 어떤 구조적 특성이 존재한다면 가능한 한 그들을 찾아내기 위해서 “자연언어란 무엇인가”라는 의미로 해석하려는 이론언어학자의 과업이기도 하다. 구조적 특성 때문에 자연언어는 그와 대조를 이루는 비자연언어와 차이를 갖는다.
Chomsky는 그런 구조적 특성은 실제로 존재할 뿐만 아니라, 극히 추상적이고 복잡하며 그 목적에 매우 특수하므로 아마 모국어 습득의 문제와 더불어 처음부터 유아의 노력에 의해서는 학습될 수 없을 것이라고 믿었으며, 최근 저술에서는 이 점을 더욱 더 강조하였다. 어떤 의미에 있어서 그 특성은 어린이들이 자연언어를 접하기 이전에 그리고 자연언어의 경험과는 상관없이 그들에게 알려져야만 하고, 어린이들은 언어습득 과정에서 그러한 특성을 활용해야 한다. Chomsky는 이와 같은 입장을 취하고 있기 때문에, 자신을 경험론자라기 보다는 오히려 합리주의자라고 칭한다. 나중에 (cf. 7.4)이 문제에 대해서 고찰해 보겠다.
여기에서 Chomsky의 정의를 인용한 주된 목저은 그것이 스타일과 내용상 다른 것들과 어떤 대조를 이루는지 알아보는데 있다. Chomsky의 정의는 자연언어든 비자연언어든 간에, 그 언어가 갖는 전달적 기능은 물론 요소의 상징적 성질 혹은 요소의 연속에 대해서도 언급하지 않는다. 그 정의가 추구하는 비는 순전히 언어의 구조적 특성에 관심을 기울임으로써 그러한 특성이 수학적으로 정확한 관점에서 검토될 수 있음을 암시하는 것이다. Chomsky는 자연언어에서 문장이 구성되는 과정은 구조의존성을 갖는다고 특별히 강조하고, 그런 특성을 충족시키는 정의에 근거한 일반 문법 이론을 공식화함으로써 언어학에 커다란 공헌을 하였다(ef. 4.6)
지금까지 인용되어 간략하게나마 설명된 다섯가지 정의는 궁극적으로 여러 언어학자들이 언어의 본질적 자질로서 선택한 여러가지 특성들을 소개하는 결과가 되었다. 그들 대부분은 언어란 이를테면 의사전달을 목적으로 계획된 기호체계라는 입장을 취했다. 그리고 이러한 입장은 다음의 ‘기호적 관점’(15)이라는 부분에서 언어를 보는 관점에 해당되는데, 여기서의 기호의미(semiotics)는 기호적이고 전달적인 행동의 조사에 전념하는 연구분야를 말한다. 그 관점에서 우리가 관심을 갖는 문제는 자연언어를 다른 기호체계와 구별시키는 어떤 간단한 특성이나 그들의 집합이 존재하느냐이다. 여기서 지금까지 언급해 온 특성중에는 자의성, 융통성, 신축성, 수정성, 무자극통제성, 그리고 무구조의조넝 등이 있다. 다른 특성들도 멀지 않아 이러한 특성들에 추가될 것이다. 그리고 언어와 말과의 관계는 1.4에서 다루어질 것이다.

1.3 언어행동과 언어체계
하지만, 이제는 ‘언어’안에 내포된 의미의 여러가지 본질적인 차이점을 끌어낼 때다. 필자는 이미 일반언어(프랑스어로는 ‘langage’)와 특정언어(‘langue’) 사이의 차이점을 언급했다. “언어적”이라는 형용사 역시 (그것이 ‘언어학’보다는 ‘언어’와 관계할 때 조차도)다의적이다. 예를 들면, Chomsky에 의해서 사용되어 온 ‘언어능력(linguistic competence)’은, 그의 뒤를 이은 사람들은 그것을 특정언어에 대하여 개인이 갖는 숙련의 정도라고 언급했지만, 일상영어에서는 특정언어가 아닌 일반언어를 습득하거나 사용하기 위해서 소유하는 능력을 의미한다고 해석되어도 그렇게 부자연스럽지는 않을 것이다(그리고 ‘language’가 합성명사내에서 형용사적으로 사용될 때에도 같은 종류의 다의성에 빠지게 된다. 이는 ‘언어능력(language-competence)’과 ‘언어습득’을 보면 알 수 있다). 그 다의성은 대부분 문맥에 의해서 무시되거나 혹은 해결된다. 필자는 ‘언어’가 갖는 두가지 의미를 따로 분리시킬 필요가 있을 때에 그렇게 할 것이다.
어떤 특정언어를 사용하는 것은 특별한 방법으로 행동하는 것과 같다. 일반언어와 특정언어는 모두 행동내지 행위로서 간주될 수 있는데, 그중에서 어떤 행동을 최소한 관찰가능하고 어떤 것은 직접적인 참여자와 관찰자(즉, 구어에 관심을 갖는 한은 화자와 청자)는 물론, 그 당시 특성상 상호적이고 전달적인 행동에 직접 포함되지 않은 관찰자에 의해서도 언어행동이라고 인식될 수 있다. 더군다나 모든 경우에 해당하는 것은 아니지만, 일반적으로 전달가능성이 언어행동의 본질이라 할지라도 아마 외부관찰자는 심지어 사용되고 있는 특정언어를 모르거나 그들이 관찰하고 있는 행동의 산물인 발화를 해석할 수 없을 때라도 그것이 무엇을 위한 언어행동인지를 대개 알 수 있다.
그래서 언어는(전적으로 행동주의적 관점은 아니지만) 행동적 관점에서 매우 합리적으로 연구될 수 있다. 하지만, 일반언어와 특정어는 두가지의 다른 관점에서 고찰 가능하다. 하나의 관점은 Chomsky가 유추해낸 ‘언어능력(competence)’과 ‘언어수행(performance)’의 술어적인 차이와 관계하고, 또 하나의 관점은 20세기 초기에 Ferdinand de Saussure가 불어로 ‘언어(langue)’와 ‘말(parole)’사이에서 끌어낸 어느 정도 상이한 차이점과 관계가 있다.
어떤 사람이 영어로 말을 한다고 할 때, 이는 그가 습관상 혹은 때때로 특별한 종류의 행동에 종사하고 있거나 아니면(연습을 했든 안했든 간에) 그런 종류의 행동에 임할 능력을 갖고 있다는 의미가 될 수 있다. 전자를 언어수행, 후자를 언어능력이라 하면 언어수행은 언어능력을 전제로 할 수 있지만 그 역은 성립할 수 없다고 말할 수 있다. 이와 같은 해석에 의해서는 언어능력(competence)과 언어수행(performance)의 차이가 비교적 논쟁의 대상은 되지 않는다. 아무리 포괄적으로 ‘언어능력’을 해석한다 할지라도 특별한 경우에 특정인이 취하는 언어행동은 그가 갖고 있는 언어능력 이상의 여러가지 다른 요인들에 의해서 결정되어야만 한다는 Chomsky의 주장 역시 논쟁의 여지가 없다. Chomsky는 언어능력의 개념을 더 상세히 공식화한 데도 문제는 많다. 그러나 지금은 그것에 관심을 가질 필요는 없고(cf. 7.4) 다만 여기서는 chomsky가 말한대로 언어능력은 그것이 순전히 언어학적인 이상 언어활동을 뒷받침 해주고 가능하게 하기 때문에 특정언어를 기술하는 언어학자는 언어활동(즉, 행동)이 아닌 바로 언어능력을 기술한다고 해도 충분하다. 언어능력이란 특정언어에 대하여 갖고 있는 지식을 말한다. Chomsky에 따르면, 언어학은 그것이 언어능력을 결정하는 요소에 대해 만족할만큼 이론적인 근거를 제공하고 증명하는 일에 관계하는 이상 인지적 심리학(認知的 心理學)의 한분야로서 분류된다.
원래 Saussure에 의해서 지적된 ‘랑그’와 ‘빠롤’과의 차이는 여러가지 논리상 별개의 측면에서 설명되었다. 이중에서 잠재적인 것과 실제적인 것의 차이와 사회적인 것과 개인적인 것과의 차이가 매우 중요하다(cf. 72). Saussure는 주어진 언어공동체(language-community)(즉, 같은 언어를 구사하는 모든 사람들로 구성된 집단)의 모든 구성원들이 공통적으로 소유하는 어떤 특정언어를 ‘랑그’라고 불렀다. 앞에서 보았듯이 불어 ‘랑그’는 단지 ‘언어’를 의미하는 하나의 평범한 단어이지만 Saussure적 의미에서 기술적으로 사용될 때는 대개 영어로 번역되지 않은채 그대로 쓴다. 그대신 ‘언어체계’라는 술어를 도입하여 Saussure가 ‘랑그’와 ‘빠롤’을 구별한 방법으로 술어 ‘언어행위’와 대조시킬 것이다. 언어체계는 사회적인 현상내지 제도를 말한다. 그 자체는 물질적으로 존재하지 않는다는 점에서 순전히 추상적이지만, 특정한 경우에 언어공동체의 구성원 각자의 언어행동을 통해서 실현된다. 마찬가지로 본다면 Chomsky가 언어능력이라고 명명한 것도 언어체계 그 자체가 아니라 그것에 대하여 전형적인 화자가 갖고 있는 지식과 아주 쉽사리 동일시 될 수 있다. 그러나 Saussure는 언어체계의 사회적 내지는 제도적 성질을 특별히 강조했기 때문에 언어학은 인지심리학보다 사회학이나 사회심리학 쪽에 더 가깝다고 생각했다. 어떤 언어학자들은 그와 같은 입장을 취했지만 그 밖의 다른 언어학자들은 언어체계가 심리적 혹은 사회적인 상관물과는 독립적으로 연구될 수 있고 또 그래야만 한다고 생각했다. 이런 문제에 대해서는 제2장에서 살펴볼 것이다. 그러므로, 당분간은 언어학자가 언어에 관심을 갖고 있다고 할 때는 그가 주로 언어체계의 구조에 대하여 관심을 갖는다는 의미로 알아두자.

1.4 언어와 말
현대 언어학의 주요한 원리중에 하나는 구어가 문어보다 더 기본적이라는 점이다. 하지만, 이는 언어가 말과 동일하다는 의미는 아니다. 언어신호와 그 신호가 구현되는 매체와의 차이는 설정되어야 한다. 그래서 글로 쓰여진 것은 큰 소리로 읽혀질 수 있으며, 반대로 말하여진 것은 글로 써내려갈 수 있다. 일반적으로 모국어를 읽고 쓸 줄 아는 화자는 언어신호의 매체를 어떤 것에서 다른 것으로 옮기는 과정이 올바르게 수행되었는지를 식별할 수 있다. 이와 같은 의미에서 언어가 언어신호를 구현시키는 수단으로 사용되는 매체와 무관한 이상은 그것이 매체이전성을 갖는다고 말할 수 있다. 이것은 자연언어에 관한 전반적인 논의과정에서는 무시되어 왔지만 매우 중요한 특성이다. 이는 앞으로 알겠지만 다른 특성들에 준해서 그들과 함께 언어체계의 융통성과 응용가능성 여부에 기여하는 특성이다.
그러면 어떤 의미에서 구어가 문어보다 더 기본적인가? 그리고 여러 언어학자들이 자연언어의 결정적인 자질을 음성신호체계라고 새각하려는 이유는 무엇인가?
먼저 언어학자들은 전통문법과 전통적 언어교육에 담겨 있던 편견을 시정하는 일이 그들의 임무라고 생각한다. 최근까지만 해도 문법학자들은 지나칠 정도로 문장에 사용되는 언어에만 집착해 왔기 대문에 매일매일 사용하는 구어적인 형태에 대해서는 무관심했다. 시종일관 그들은 문장적 용법의 규범을 언어자체의 판단기준으로 삼았고 구어적 용법은 그것이 문장적 용법과 차이가 있는한 비문법적이고 천박할 뿐 아니라 비논리적이라고까지 하여 비난했다. 19세기 중에는 언어의 역사적 발전에 대한 연구에 커다란 진전이 있었다. 학자들은 각 시기의 문헌에서 볼 수 있는 언어상의 변화, 예를 들어 수세기를 거쳐서 이루어진 라틴어를 불어, 이태리어, 스페인어로 변형시킨 그런 류의 변화가 상응하는 구어에서 발생한 변화와 같은 관점에서 설명될 수 있음을 전보다 더 분명히 깨닫게 되었다. 언어변화의 연속성과 편재현상은 여러 문화권에서 고집한 필사(筆寫)전통의 보수주의와 보다 더 고풍스런 필기문체를 요구하는 법문서, 종교문서와 문학에 오랫동안 계속된 사용으로 인해서 우리에게 전해진 과거의 문헌에서는 상당히 희미하게 나타난다. 세계 도처에 있는 문어의 대부분은 궁극적으로 각각의 사회에서 사용하는 구어로부터 파생된다. 게다가 하나의 지역이나 혹은 하나의 사회 계급에만 한정된 용법이 그 사회 전반에 걸친 표준 문어의 발전에 대한 평가 척도가 되어야 했고, 그 결과 지금처럼 그 밖의 다른 지역이나 사회계급의 방언들이 더 열등한 표준 이하의 언어내지는 그 언어의 변이형에 불과하다고 천시당해야 하는데, 이는 역사적인 사건의 문제이다. 이처럼 전통적으로 문어 형식의 표준어를 편애해온 까닭에 언어학자들이 평민들로 하여금 비표준어인 방언도 표준문어만큼 규칙적이고 체계적일 뿐만 아니라 그들 나름대로의 정확한 규범도 모국어 화자의 용법 안에서 발견된다는 사실을 깨닫게 하는 일은 무척 어렵다. 언어학도가 최우선적으로 해야할 매우 어려운 과업은 구어를 있는 그대로, 말하자면 단어나 구절의 발음은 그것의 철자에 의해서 결정되고 또는 그래야만 한다는 생각을 하지 않고 연구하는 능력을 습득하는 일이다.
편견이 제거된 상태에서 말과 구어를 동일시 하려 해도 물론 이는 구어가 문어보다 더 기본적이라는 원리의 선택을 정당하게 하지는 않는다. 그렇다면 “기본적”이라는 말은 무엇을 의미하는가? 글에 대한 말의 역사적인 선행성은 의심할 여지가 없다. 우리가 아는 바로는 어떤 인간사회도 과거 어느때든지 말하는 능력 없이는 존재하지 않았다. 비록 세계 도처에 있는 언어가 구어일 수도 있고 문어일 수도 있지만 대다수의 사회에는 최근까지도 문맹자 투성이다. 하지만 역사적인 선행성은 여기서 말하는 [기본적]과 관계된 다른 종류의 선행성-구조적, 기능적, 생물학적인 선행성-보다 덜 중요하다.
구어의 구조적 선행성은 다음과 같이 설명될 수 있다. 당분간 상응하는 문어와 구어의 스타일적 차이를 무시하고 모든 수용 가능한 구어는 문어로, 문어는 구어로 변형될 수 있다는 가설을 세운다 할 때 어떤 다른 사실도 이를 입증할 만한 근거를 전혀 주지 못한다. 문어의 구조는 여러 가지 형태에 의해서 지배되고 구어의 구조는 음에 의해서 지배된다. 구어와 문어 사이에 일대일의 대응관계가 성립하는 이론상 이상적인 경우가 있다면 각각의 문어문은 상응하는 구어문과 동등형태적으로 될 것이다(즉 같은 내부구조를 갖는다). 예를 들어 문어가 알파벳쓰기 체계에 기초한다면 어떤 글자는 어떤 음과 일치하고 어떤 글자의 결합은 어떤 음의 결합과 단어나 구에서 처럼 일대일로 대응할 것이다. 글자의 결합이라고 해서 무조건 수용 가능한 것이 아니며, 음의 결합도 마찬가지다. 그러나 이점에 대해서는 글자와 음 사이에 중요한 차이가 있다. 특정언어에서 사용되는 음이 서로 결합되는 가능성중에 일부는 매체 자체의 특성에 달려있고(어떤 음의 결합은 발음이 불가능하거나 발음하기 무척 어렵다), 일부는 오직 그 언어에만 해당되는 더 특수한 제한성에 의존한다. 글자가 서로 결합되는 가능성은 그들의 형태에 의해서는 전적으로 예측 불가능하다. 하지만 특별한 형태와 음을 연합함으로써 그리고 말할대는 음이 서로 결합되는 가능성에 의해서 알파벳 쓰기 체계를 사용하는 모든 언어에서는 어느 정도 예측 가능하다. 그러므로 이런 점에서는 비록 양자가 단어나 구와 같은 더 큰 단위의 차원에서 최소한 이론적으로나마 동등형태적일지라도 구어가 구조상으로 문어보다 더 기본적이다. 꼭 주목해야 할 점은 이와 같은 사실이 특별한 형태를 특별한 음과 연합하지 않고 단어와 관계시키는 쓰기 체계를 사용하는 언어에 대해서는 적용되지 않는다는 것이다. 예를 들어, 전통문자로 쓰여진 고전적인 중국어나 상형문자로 쓰여진 고대 이집트어가 여기에 해당된다. 중국어에 관한한 일반적으로 구어가 문어보다 구조상 선행하지 않기 때문에 거의 똑같은 문어라 할지라도 상당한 차이로 인해 서로 이해할 수 없는 여러가지 구어로 쓰일 수 있다.
기능적 선행성을 설명하고 이해하는 일은 더 쉽다. 오늘날은 가장 학식있는 현대 산업사회의 관료사회에서도 구어가 문어보다 더 광범위한 영역의 목적에 사용되고, 필기는 단지 구두-청각적 밤법의 의사소통이 불가능하고 신빙성이 없거나 비효과적인 상황에서만 말을 대신하는 기능적인 대치물로써 이용된다. 더우기 전화와 녹음기의 발명은 과거에 문어가 채택된 경우에 대신해서 구어의 사용을 가능하게 했다. 원래 필기는 멀리서도 믿을만한 의사소통을 가능하게 하고 중요한 법문서나 종교, 상업문서를 보존하려는 목적에서 창제되었다. 역사를 통해서 필기 서책물 그런 중요한 목적을 수행하기 위해 사용되었다. 신뢰성과 영구성에 관한 한, 그것이 말로된 발화보다 더 합리적이다라(소리를 기록하는 현대식 방법이 개발되기까지는 그랬었다)는 사실은 여러 문화로 하여금 문어에 대단한 형식성과 세력을 부여하게 했다.
이제는 더 논쟁의 여지가 있는 문제인 생물학적 선행성으로 넘어가보자. 인간은 유전적으로 미리 계획되어 있어서 언어를 습득함은 물론 그 과정의 일부로서 말소리를 내고 인식한다고 암시해 주는 것들이 많다. 언어학자가 일반적으로 음성기관(혹은 발음기관)이라고 언급한 것-폐, 성대, 치아, 혀 등-모두는 음성신호를 생산하는 일보다 더 기본적인 생물학적 기능을 담당한다. 말할 필요도 없이 폐는 호흡하기 위해 사용되고, 치아는 음식물을 씹기 위해 사용된다. 그럼에도 불구하고 모든 어린이들은(그들을 억압하는 정신적, 육체적 무능력으로 고생하지 않는다면) 몇개월이 되었을 때 옹알이를 시작한다. 옹알이는 어린이가 접하는 사람들의 말에서 발견될 수 있는 것보다 훨신 더 넓은 영역의 소리를 생산할 수 있는 능력을 포함하고 있기 때문에, 이는 어린이가 주위에서 듣는 소리를 앵무새처럼 모방한다는 관심에 의해서는 충분히 설명될 수 없다. 더군다나 어린이가 출생직후에 말소리와 다른 소리를 식별할 수 있고, 말하자면 소리에 귀를 기울인다는 사실이 실험적으로 입증되었다. 고등 영장류 중에서 인간과 가장 유사한 것도 비록 그것이 인간과 거의 마찬가지의 생리기관을 갖고 있다 할지라도 인간의 독특한 소리를 생산하고 식별하는 그런 성질을 나타내지 않는다. 비록 침팬지에게 언어라든지 혹은 손으로 표현된 신호를 시각적으로 해석하는 언어와 같은 체계를 가르쳐 주는데 성공률이 높이 평가된다해도 그들에게 구어를 가르치려는 시도가 실패하는 주된 원인은 바로 여기에 있는 것이다(원래의 서식지에서 침팬지는 음성신호 뿐만 아니라 몸짓에 의해서 서로 의사소통을 하고, 그들이 사용하는 몸짓은 음성신호보다 훨신 더 풍부하게 세분화되어 있다는 사실이 요즘 알려졌다. cf. 1.7). 마지막으로 인간 두뇌의 좌우반구는-그 중의 하나는 특별한 활동의 수행에 관해서 지배적이다-소아기가 지나면 비대칭적인 기능을 한다는 사실이 있다. 대부분의 사람에게 지배적인 것은 좌반구이다. 그리고 좌반구는 말신호에 대한 많은 것을 관장하고 있으며, 비록 다른 종류의 소리는 그렇지 않을지라도 말소리를 처리하는 일에는 우반구보다 월등하다(cf. 8.3).
이런 류의 증거는 결정적인 것은 아닐지라도 매우 시사적이다. 어떤 그럴싸한 가설에 따르면, 인간언어는 종(種)이 진화하는 과정의 어떤 시점에서 음성으로 하는 의사전달 체계에서 보다는 몸짓으로 하는 의사전달 체계에서 발전했다고 하며 이를 뒷받침해주는 상당한 근거가 있기도 하다. 이와 같은 가설이 정확하든 않든 간에 앞 단락에 있는 증거에 의하면 현재의 진화발전 상태에 있는 인간에게는 그들의 발음기관에 의해 할 수 있는 소리, 그 중에서도 특히 들을 수 있는 소리의 영역이 언어가 구현되는 자연적이면서 생물학상 기본적인 매체라는 결론을 암시해준다. 만일 그렇다면 ‘발음기관’이라는 술어를 언어학자가 사용함에 있어서는 물론 언어와 말 사이에는 비우연적인 관게가 있다고 주장하는 것이 정당화 된다. 그러나 생물학적이나 논리적 선행성 사이에는 차이가 존재한다. 이미 강조되었듯이 언어는 상당한 정도의 매체전이력을 갖는다. 정상적인 과정에 있는 어린이는 자연스럽게 구어 구사력을 습득한다(즉, 특수한 훈련없이도 천부의 생물학적 능력에 의해서 가능하다). 반면에 읽기, 쓰기는 특별한 기술이 필요하므로 어린이가 이를 습득하기 위해서는 구어의 선행적 지식에 기초해서 특별한 지도를 받아야 한다. 그럼에도 불구하고 성인은 물론 어린이는 커다란 어려움 없이 읽고 쓰게 될 수 있다. 그리고 관련된 구어의 구사력을 먼저 갖지 않고도 어떤 문어를 학습하는 일도 보통일은 아니지만 가능성이 충분히 있다. 귀머거리와 벙어리가 사용하는 체계가 그러하듯이 구어와 문어에 기초하지 않고 몸짓에 의해서 의사소통하는 체계를 학습하는 것 역시 가능하다. 만일 언어의 독특한 성질을 모두 갖추었어도 결코 구어매체로 구현되지 않는 혹은 몸짓에 의한 의사전달 체계를 사용하는 사회가 존재한다면 이와 같은 의사전달 체계는 틀림없이 언어라고 불려질 수 있다. 그러므로 말의 생물학적 선행성에 대해서 지나친 역점을 두어서는 안 된다.
게다가 언어학자가 특정언어를 기술하는 문제에 부딪치게 될 때 서로 대응하는 문어와 구어를 절대적 보다는 다소 동형적인 것으로 다루려고 하는데는 충분한 이유가 있다. 앞에서 말했듯이 완전한 동일성이란 오로지 이론적인 이상에 불과핟(바로 이 목적을 위해 음성학자에 의해서 고안된 전사(轉寫)체계와는 달리). 지금까지 고안된 쓰기 체계는 그것이 어떤 것이든지 간에 말이 갖고 있는 의의 있는 모든 특징에 관해서 설명하지 못한다. 일반적으로 강세와 억양 등과는 다른 차원에서도 같은 문어문을 발음하는데는 여러가지 다른 방법이 있다. 구어의 강세와 억양이 그러하듯이 문어에서는 구두점과 이탤릭체 내지는 대문자가 그와 거의 같은 목적을 담당한다. 하지만 문어의 그것들은 구어의 그것들을 결코 정확하게 설명할 수 없다. 상응하는 구어와 문어 사이에는 기능적인 차이와 구조적인 차이가 항상 존재한다는 사실을 마땅히 인식하여야 한다. 그 차이의 정도는 역사적, 문화적 이유에서 언어마다 각각 다르다. 예를 들어 아라비아어와 타밀어를 보면 문법 및 어휘의 모든 면에서 그 차이가 매우 심하게 나타난다. 영어에서는 그것이 덜 부각된다. 하지만 영어에도 너무 회화체이어서 문어라고 할 수 없거나[예를 들어 ‘load of old cobblers’(=바보같은 소리!)] 혹은 역으로 너무 문어체라서 구어라고 하기에는 걸맞지 않는 [예를 들어, ‘any arrangements made heretofore notwithsatanding’(=그러나 우금까지 한 여하한 준비도)] 단어, 구, 문법구조 등이 있다.
‘구어체’와 ‘문어체’라는 술어가 나타나게 된다. ‘구어체(colloquial)’와 ‘구두어(spoken)’사이, ‘문어체(literary)’와 ‘문어(written)’사이에는 명백한 차이가 있다. 하지만 실제로 그 차이를 주장하기는 어렵다. 그리고 어떤 언어에 대해서는 매체상의 차이[‘spoken(구두어)’ vs ‘written(문어)’]와 스타일상의 차이 [‘colloquial(구어체)’ vs ‘literary(문어체)’]에 별 의미가 없는 경우가 있다. 매체상의 차이와 방언상의 차이[‘standard(표준어)’vs ‘non-stondard(비표준어), tec.] 역시 마찬가지다. 문어와 구어 사이에 동형성이 있다는 이론적인 가정은 다음의 (cf. 1.6)동질성의 가설 부분에서 언급할 내용의 일부분이다.

1.5 기호론적 관점
기호론은 지금가지 기호과학, 상징적 행동과학 내지는 의사전달 체계과학 등으로 다양하게 기술되어 왔다. 기호론 내에서는 기호(signs), 상징(sombols), 신호(signols)간의 차이와 ‘의사소통(communication)’의 영역에 대한 많은 논쟁이 있었다. 지금의 목적을 위해서는 기호론을 의사전달 체계와 관계있는 것으로 간주하고 ‘의사소통’은 꼭 정보를알리는 의도로서가 아닌 상당히 포괄적인 의미로 해석할 것이다. 오로지 ‘의사소통’이 이런 방법으로 해석되어야만 논쟁여지가 있는 철학적 문제를 야기시키지 않고 동물의 의사소통에 관해서 말할 수 있는 것이다.
인간적, 비인간적 및 자연적, 인위적인 의사전달 체계를 전부 포함하고 있는 모든 종류의 의사전달 체계에 대한 연구와 관련된 어떤 개념이 있다. 하나의 신호(signal)는 의사전달 매체를 따라서 송신자로부터 수신자(또는 수신자 집단)에게 전달된다. 그 신호는 독특한 형식을 갖고 독특한 의미(또는 전갈)를 전한다. 그 신호의 형식과 의미와의 관계는 기호론에서 보통 부호(code)라고 하는 것에 의해서 이룩된다;전갈은 송신자에 의해서 부호화되고 수신자에 의해서 해독된다.
이런 관점에서 본다면 자연언어는 일종의 부호이다. 그 부호는 신호가 전달되는 통로, 신호의 형식 또는 구조, 부호화되는 메시지의 종류 및 영역 등과 같은 갖가지 면에서 다른 부호와 비교될 수 있다. 하지만 비교를 위해서는 부호나 그것이 포함되는 의사전달 체계가 갖는 특성 중에서 어떤 것이 중요하고, 어떤 것이 무의미하고 덜 중요한지를 결정해야 할 문제가 있다. 이와 같은 문제는 결정적인 것으로 선택되는 여러 특성들은 각각 등급화될 수 있는 까닭에 그 특성의 존재유무보다 존재의 정도에 의해서 부호를 비교하는 편이 더 중요하다는 사실에 접하게 될 때, 더 암담해진다. 특종의 새와 동물에 의해 사용되는 의사전달 체계와 언어간의 다소 어리석은 비교가 다른 특성들은 무시하고 어떤 특성들만을 선택함에 의거하고 특성들의 등급변화성에 대해서는 유의하지 못한채, 가끔 이루어져 왔다.
의사전달 통로에 관한 한 대부분의 동물들이 사용하는 부호와 달리 언어가 고도의 매체이전력을 갖고 있다는 사실외에는 별로 말할 필요가 없다. 이 점은 앞대목에서 언급되었다. 물론 매체개념과 통로(channel)개념은 매체의 특성이 정상적인 전달통로의 특성으로부터 파생한다는 점에서 본질적인 관계를 갖고 있다. 그럼에도 불구하고 언어에 관해서는 두 개념을 구별하는 것이 중요하다. 문어와 구어는 둘다 여러 종류의 통로를 통해서 전달될 수 있다. 우리가 ‘통로’보다 오히려 ‘매체’라는 술어를 사용할 때는 특별한 경우에 대한 신호의 실제적인 전달이 아닌 특질상 문어적인 것과 특질상 구어적인 것과의 체계적인 기능적, 구조적 차이에 관심을 갖을 경우이다. 비록 처음에는 역설적인 것처럼 보일지 몰라도 글로 쓰여진 영어는 음성 청각적(vocal-auditory) 통로를 따라서(즉 말에 의해서) 전달될 수 있고, 구어체 영어는(비록 정상적인 철자본에서는 그렇게 만족하지는 못하지만) 글로 전달될 수 있다.
아마 다른 부호나 의사전달 체계와의 비교에 의해서 나타난 언어의 가장 현저한 특징은 융통성일 것이다. 우리는 감정과 기분을 표현하기 위해, 친구들에게 도움을 청하기 위해, 위협하거나 약속하기 위해, 명령하기 위해, 또 질문하거나 진술하기 위해 언어를 사용할 수 있다. 우리는 과거, 현재, 미래를 언급할 수 있고, 발화 상황으로부터 멀리 떨어진 것, 심지어는 존재할 필요도 존재할 수도 없는 것조차 언급할 수 있다. 다른 의사전달 체계는 그것이 인간의 것이든 인간 이외의 것이든 간에 어떤 것일지라도 그와 같은 정도의 융통성을 발휘하지 못할 것이다. 언어의 융통성에 기여하는 더 특수한 성질에는 자의성, 이원성, 불연속성, 생산성 등 4가지가 있다.
(i) ‘자의적(arbitrary)’이라는 술어는 “일반적인 원리에 의해서 설명할 수 없는”그런 것을 뜻하기 위해 여기서는 다소 특수한 의미로 사용되고 있다. 언어에서 가장 자명한-그리고 아주 빈번히 언급되는-자의성의 경우는 형식과 의미와의 연결과 신호와 메시지와의 연결과 관계가 있다. 모든 언어는 전통적으로 의성어라고 일컬어진 것을 거의 조금씩 갖고 있다. 영어 ‘뻐구기(cuckoo)’, ‘댕기물떼새(peewit)’, ‘쨍그렁소리(crash)’와 같은 의성어는 형식과 의미 사이에 비자의적인 관계가 있음을 보여준다. 그러나 모든 언어를 볼 때, 각 언어에 속하는 대다수의 단어는 의성어가 아니기 때문에 그들의 형식과 의미와의 관계는 형식이 주어진다 해도 의미의 예측이 불가능하고 의미가 제공된다 해도 형태를 예측할 수 없으므로 자의적이다.
이런 의미에서 본다면 어휘의 확장은 반드시 형식과 의미를 짝지우는 일반원리에 준할 때만 가능할 것이 아니므로 자의성은 두말할 것도 없이 의사전달 체계의 융통성을 증가시킨다. 한편 언어체계의 어휘 단위 측면에서도 형식과 의미의 연결이 일반적으로 자의적이라는 사실은 언어습득 과정에서 필요한 기억장치에 대하여 커다란 부담을 주는 결과를 초래한다. 특별한 형식과 특별한 의미의 연결은 각각의 독자적인 어휘단위로서 학습되어야만 한다. 이와 같은 종류의 자의성을 기호적인 관점에서 본다면 유리한 점과 불리한 점이 있다. 즉 그것은 그 체계를 더 융통적이고 응용가능한 것으로 만들기도 하지만, 또한 학습하기에 더 어렵고 힘들게 하기도 한다. 더 나아가 이와 같은 기호체계의 자의성 때문에 그 체계를 알지 못하면서 신호를 가로챈 사람은 그 신호를 해석하는 과정에서 많은 어려움을 겪게 된다. 그 체계의 정상적인 사용자에게도 역시 자의성은 유리한 점이 될 수도 있고 불리한 점이 될 수도 있다. 아마 이점이 언어가 진화하는 과정에서 불리한 점을 능가했음에 틀림없는 것이다. 대부분의 동물들이 사용하는 의사전달 체계에서는 신호의 형식과 의미의 관계가 비자의적이다.
언어에 관한 한 자의성은 형식과 의미의 연결에만 한정되지 않는다. 장의성은 또한 언어가 문법적으로 서로 차이가 있는 한에 있어서, 특정언어의 많은 문법구조에 관하여 상당한 정도로 마찬가지로 해당된다. 만일 그렇지 않다면 외국어를 학습하는 일은 실제보다 훨씬 더 수월할 것이다.
문법구조는 언어의 기능에 의해서 언어가 습득되고, 사용되는 환경적인 조건에 의해서, 일반적인 인간의 인지과정의 본질에 의해서, 혹은 이런 종류의 어떤 요인에 의해서 설명되거나 예측될 수 없다는 견지에서 본다면 매우 특수한 성질인 구조 의존성의 작용을 포함하여 모든 인간 언어의 문법구조가 공통적으로 갖는 대부분의 것 역시 자의적이라는 Chomsky의 논문은 더욱더 논쟁의 대상이 된다. Chomsky에 의하여 인간은 유전적으로 모든 언어의 　법구조를 결정하는 주장대로 자의적인 일반 원리에 관한 천부의 지식을 타고난다고 한다. 이와 같은 가설에 대해서 여기서 지적할 것은, 확립될 수 있는 일반원리는 의도적 의미에서 자의적이라는 그런 주장에 모든 언어학자가 동의하지는 않는다는 사실과 이론 언어학에서 현재 추진중인 연구의 대부분이 그런 주장의 옳지 않음을 입증하려는 데에 바쳐지고 있다는 사실이다. 이점에 대해서는 8장에서 다룰 것이다.
(ii) 이원성(duality)은 이단구조의 속성을 의미한다. 이에 따르면 제일차적 위계의 단위는 이차적 위계의 요소로 구성되고, 각각의 층위는 자체의 조직원리를 갖는다. 여기서는 ‘요소’와 ‘단위’의 술어적인 차이가 도입되었다. 이것은 언어학의 표준이 되는 술어적 차이는 아니지만 어떤 설명상의 편익을 준다. 그래서 그것은 이 책을 통해서 계속 등장할 것이다.
당분간 우리는 언어음을 구어의 요소로 생각할 수 있다(더 정확하게 말한다면 3장에서 설명될 음소가 그 요소가 될 것이다). 음 자체는 의미를 전하지 않느　다. 음의 유일한 기능은 일반적으로 특별한 의미를 갖는 단위를 만들기 위해서 서로를 결합하는 일이다. 더 작고 하위층에 속하는 요소가 무의미한 반면 더 크면서 상위층에 속하는 단위는 항상은 그렇지는 않지만 대개 독특하고 식별할 수 있는 의미를 갖기 때문에 요소는 이차적인 것으로 단위는 일차적인 것으로서 기술된다. 모든 의사전달 체계는 그와 같은 일차적인 단위를 갖고 있다. 하지만 이런 단위는 전적으로 요소에 의해서만 구성되는 것은 아니다. 어떤 체계가 단위와 요소를 모두 갖추고 있을 때에 한해서만 그 체계는 이원성을 갖는 것이다. 동물이 사용하는 의사전달 체계의 대부분은 명백하게 그렇지 않다;만일 이원성을 갖는 체계가 있다해도 그런 경우는 모든 인간언어에서 구와 문을 형성하기 위해서 단어를 서로 결합하는 방법으로 서로 결합되지는 않는다.
이원성의 잇점은 확실하다. 다수의 상이한 단위는 소수의 요소로부터 형성될 수 있다. 예를 들면, 수천개의 단어는 삼사십개의 음으로 형성된다. 만일 이와 같은 일차적인 단위가 여러가지 방법에 의해 체계적으로 결합될 수 있다면, 전달될 수 있는 독특한 신호의 수는-그리고 결과적으로 상이한 메시지의 수는-막대하게 증가된다. 곧 알게 되겠지만 특징 언어에서 구성될 수 있는 독특한 언어신호의 수는 무한하다.
(iii) 불연속성은 연속성(continuity) 혹은 연속적인 변화와 대조를 이루는 개념이다. 언어에 관한한 불연속성은 이차적인 요소가 갖는 특성이다. 예를 들어 설명하면 다음과 같다. 두 단어 ‘bit’와 ‘bet’는 문어와 구어 모두에 있어 형식상 다르다. 이 두 단어의 발음에서 정상적으로 나타나는 두 모음 사이의 중간에 위치한 모음 소리를 내는 일은 가능하다. 그러나 비록 우리가 똑같은 문백에서 ‘bit’나 ‘bet’의 모음을 대신하여 이 중간모음을 사용한다 해도, 그 두 모음의 특징을 공유하는 것과는 성질이 다른 제3의 단어를 발음하지는 못할 것이다. 대신 전혀 단어라고 할 수 없는 것이라든가, 그렇지 않으면 그 두 모음중에 어떤 것을 잘못 발음한 이 형태로서 판명되는 것을 발음할 것이다. 일반적으로 언어에 있어서 형식의 통일성은 결코 사소하지 않은 중요한 문제다.
비록 불연속성이 논리상으로 자의성과는 독립적이라 할지라도 불연속성 언어체계의 융통성과 효율성을 증가시키기 위해서 자의성과 상호작용을 한다. 예를 들면 형식면에서 근소한 차이가 있는 두 단어가 의미상으로 유사한 경우는 대체로 있을법 하지만 일반적으로 말한다면 그런 경우는 발생하지 않는다. 그렇기 때문에 ‘bit’와 ‘bit’는 비슷한 의미를 갖고 있는 것이 아니고 임의로 선택된 한 쌍의 영어 단어이다. 형식적으로 근소한 차이가 있는 단어가 대개 의미적으로는 상당한 차이를 보인다는 사실은 단어 사이에 존재하는 형식적인 차이의 불연속성을 더하는 결과를 낳는다. 그렇지만 대부분의 문맥에서 어떤 단어의 발생은 다른 단어의 발생보다 훨씬 더 유력하기 때문에 악조건에서 신호를 전달할 경우에 생길 수 있는 오해의 가능성은 감소될 수 있다. 동물의 의사전달 체계에서 비불연속성(즉 연속적인 변화)은 종종 비자의성과 관계된다.
(iv) 의사전달 체계의 생산성은 새로운 신호의 구조와 해석을 가능하게 만드는 성질이다. 새로운 신호란 전에는 경험해 본적이 없는 것들이며, 사용자가 쓰던 미리 만들어진 신호의 목록에서는 그 목록이 아무리 방대하다고 해도 찾아볼 수 없는 것들이다. 동물이 사용하는 대부분의 의사전달 체계는 그 체계의 사용자가 송신하고 수신할 수 있는 상이한 신호의 수에 있어서 상당히 한정되어 있다. 한편 모든 언어체계는 그들의 사용자로 하여금 전에는 결코 들어보거나 읽어본 적이 없는 무수히 많은 발화를 구성하고 이해할 수 있도록 한다.
생산성의 중요성은 어린이의 언어습득을 설명하는 문제에 관한 최근의 언어학 문헌에서, 특히 Chomsky에 의해서 강조되었다. 어린이가 아주 어릴 때에도 전에는 결코 들어본 적이 없는 발화를 생산할 수 있다는 사실은 언어가 단지 모방과 기억에 의해서만 학습되지 않는다는 증거이다.
생산성을 논의하는 과정에서 강조해야 할 점은 언어체계를 평가할 때 결정적으로 중요한 역할을 하는 것이 새로운 발화를 구성하는 능력이라는 것은 아니다. 예를 들어, 꿀의 출처를 알리기 위해서 꿀벌에 의해 사용되는 의사전달 체계가 생산성을 갖고 있다고 해서 그 체계가 인간언어와 유사하다고 한다면, 이는 매우 그릇된 생각이다. 꿀벌은(몸을 진동시킴으로써 그리고 태양과 관련해서 선택하는 각도에 따라 다양한) 무수히 많은 종류의 신호를 만들어낸다. 그러나 그 신호에는 연속적인 변화가 있고, 그 신호와 메시지 사이에는 비자의적인 연결이 있기 때문에 꿀벌은 그 체계의 사용에 의해서 꿀의 출처의 방향과 거리 외에는 다른 어떤 정보도 전할 수가 없다.
자연언어의 문법구조가 갖는 생산성에 대하여 현저하게 나타나는 점은 그것을 구성하고 보증하는 원칙이 극도로 복잡하고 이질적이라는 점이다. 그러나 Chomsky가 더 강력하게 주장했듯이 이러한 복잡성과 이질성은 자유로운 것이 아니고 규칙에 지배된다. 문법규칙-이것은 아마 부분적으로 보편성을 나타내기도 하지만 부분적으로는 특정언어에만 속한다-이 한정하는 범위내에서 모국어 화자는 무수히 많은 발화를 구성하기 위해 창조적으로-Chomsky는 이를 지극히 인간적인 방법이라고 한다-자유스럽게 활동한다. 이와 같은 규칙에 지배된 창조성의 개념은 생산성의 개념과 밀접하게 관계한다(cf. 7.4). 그리고 생성주의의 발전에 중요한 역할을 했다.
지금까지 간략하게 살펴본 네가지의 일반적인 특성-자의성, 이원성, 불연속성, 생산성-은 은 모두 갖가지 방법으로 상호관련 된다. 우리가 알고 있는 한 그와 같은 특성은 모든 언어에 존재할 뿐만 아니라 상당히 높은 정도로 나타난다. 그 특성 모두가 언어 이외의 다른 어떤 의사전달 체계에서도 발견되는가 하는 문제는 의심스럽다. 하지만, 만일 그렇다해도 그 특성들은 언어와 같은 정도로 나타나지 않거나 혹은 같은 방법으로 상호관계 되지 않을 것이다.
그러나 이러한 네가지 특성은 그것들이 통로나 매체와는 완전히 도깁되어 있다해도, 언어신호의 비언어적 분야에서 덜 특징적으로 나타난다는 점 또한 지적할만 하다. 발화는 단지 단어의 연속이 아니다. 구두 발화에 있어(즉, 언어적 분야) 일련의 단어에 덮여서 두가지 종류의 다소 차별이 되는 음성현상이 있을 것이다. 즉 운율적 현상과 언어수반적 현상이다. 운율자질은 강세라든가 억양과 같은 것을 포함하고 언어수반적 자질은 속도와 소리의 크기 등과 같은 현상을 포함한다. 발화의 구조나 의미를 더욱더 결정짓고 또한 언어수반적인 것으로 기술될 수 있는 다양한 비음성적 현상(눈의 운동, 고개의 끄덕거림, 얼굴표정, 몸짓, 몸자세 등)도 역시 말로된 발화와 관계될 것이다. 정상적으로 언어학자는 언어적 자질과 더불어 언어체계에 의해서 결정되는 운율적 현상만을 다룬다. 하지만 운율적 현상과 언어수반적 현상은 둘다 말로된 매체에 속하는 모든 정상적인 언어행동의 구성요소이다. 그러한 현상들에 일반적인 네가지 특성, 즉 자의성, 이원성, 불연소는 최소한 언어의 언어적 분야가 나타내는 것과 같은 정도로 그 특성들을 나타내지 않는한-언어행동의 운율자질과 언어수반적 자질은 동물의 의사전달이 갖는 여러가지 종류의 자질과 더 밀접하게 유사하다.
그렇다면 언어라는 것은 인간만이 갖는 유일한 것인가? 이 질문에 대한 대답은 “인간은 동물 가운데서 유일한 존재인가?”라는 질문에 대한 대답처럼, 어떤 특성에 집중적으로 관심을 갖느냐와 언어의 정의에서 어떤 특성을 기준으로 삼느냐에 달려있다. 언어와 비언어 사이에는 정도나 종류면에서 모든 현저한 차이가 있다고 강조하는 입장이나 현저한 유사점이 조금밖에 없다고 주장하는 입장은 모두 그 나름대로 일리가 있다. 언어학자, 심리학자, 철학자는 전자를 강조하는 경향이 있는 반면에 생태학자, 동물학자, 기호론자는 아마 후자를 강조할 것이다.

1.6 동질성의 가설
지금까지 우리는 필자가 앞으로 동질성의 가설로서 간주하려는 것에 대하여 살펴 보았다.:동질성의 가설이란 같은 언어 공동체에 속하는 모든 구성원들은 정확하게 같은 언어를 사용한다는 믿음이나 가설을 말한다. 물론 ‘언어 공동체’라는 술어는 그 구성원들의 말에는 발음, 문법, 어휘의 체계적인 차이가 없어야만 한다는 것을 정의의 문제로 생각하는 방법으로 정의될 수 있다. 하지만 만일 그 술어가 정상적으로 같은 언어, 예를 들어, 영어, 불어 혹은 러시아어를 사용한다고 일컬어지는 사람들의 집단을 언급하는 것으로서 해석된다면, 그때는 그런 특정언어 공동체의 구성원 전부가 모든 점에서 똑같이 말을 하느냐 않느냐 하는 것은 경험론적 발견의 문제가 된다.
세계 도처에 있는 극소수를 제외한 모든 언어공동체에는 액센트(accent)의 방언(dialect)의 차이가 어느정도 있다. ‘액센트’는 ‘방언’보다 더 한정되어 있어서 그것은 단지 언어가 발음되는 방법만을 언급하는 문법과 어휘에 관해서는 하등의 관계도 수반하지 않는다. 예를 들어, 문법과 어휘에 관한 한은 모국어 화자와 다를바 없는 언어를 사용하지만 그의 액센트(발음)에 의해서 외국인으로 판명되는 경우는 결코 보기 드문 일이 아니고 충분히 있을 수 있다. 그리고 두 사람의 모국어 화자가 그 밖의 다른 모든 점에서는 같은 방언을 사용하지만 식별할 수 있을 정도의 상이한 액센트로 말을 하는 일도 가능하다. 이는 특히 문제의 방언이 역사적인 이유에서 국가적인 혹은 지역적인 표준어로서의 지위를 획득한다면 흔히 있는 일이다. 예를 들어, 영국에서 태어난 교육 받은 주민들 대부분은 특종의 표준 영어에 어느정도 가까운 영어 방언을 사용하지만 그들의 지리적 내지는 사회적 근원을 노출시키는 액센트로 말을 할 것이다. ‘액센트’와 ‘방언’과의 차이는 최소한 일상의 용법에서라도 설정된다. 하지만 여러 언어학자들은 액센트의 차이를 방언의 차이에 포함시킨다. 순전히 술어적인 이러한 문제는 본래 아주 사소한 것이다. 그러나 그 밖의 다른 점에 있어서는 똑같은 방언이 두드러지게 상이한 방법으로 발음될 수 있음을 인정하는 것은 중요하다. 궁가적 표준이나 지역표준어로서의 자리를 오랫동안 지키는 언어는 존재하지 않으며, 발음면에서 뿐만 아니라 문법 및 어휘면에서 생길 수 있는 방언의 차이는 오늘날 영어를 사용하고 있는 대부분의 언어 공동체에서 실제로 나타나는 것보다 훨씬 더 현저하게 나타나는 경향이 있다는 사실을 인정하는 것 역시 중요하다.
비록 언어학자가 비전문가처럼 ‘방언’이라는 술어를 사용하여 언어는 여러가지 종류의 방언으로 구성된다고 주장함으로써 그 술어를 ‘언어’와 결부시킬지라도 그의 일상의 용법에서 ‘방언’과 일반적으로 관련된 의미를 받아들이지는 않는다. 무엇보다도 중요한 것은 언어학자는 특정의 지역이나 사회계급에 의해서 사용되는 방언이 표준방언의 저하된 혹은 변질된 형태라는 것으로 인정하지 않는다는 사실이다. 그는 역사적인 관점에서 표준방언이-일반사람들은 ‘방언’보다 ‘언어’라는 술어를 더 선호적으로 사용할 것이다-나중에는 그렇게는 아닐지라도 근원적으로 비표준방언과 종류상 별 차이가 없다는 것을 안다. 그는 또한 비표준방언은 그것이 작용하는 지역이나 사회계급의 일상 생활에서 상당히 광범위한 영역에 걸쳐 기능을 담당하는 한은 그 지역이나 국가의 표준방언 보다 덜 체계적인 것이 아니라는 것도 안다. 이러한 점들에 관해서는 오래전에 언급되었다. 우리는 그것들을 전개하고 예시하기 위해서 그리고 때로는 어떤 조건을 도입하기 위해서 이 책의 뒷장에 그들을 다룰 것이다. 동시대의 사회적, 문화적 관점으로부터 관찰해 보면, 지역표준이나 국가표준어는 그것과 직접 역사적으로 관계를 갖는 비표준방언과 성격상 심한 차이를 갖는 것으로 생각된다.
‘방언’과 ‘언어’라는 술어의 일상용법에서 흔히 나타나는 그들 사이의 차이는 주로 정치적 문제 내지 문화적 문제에 기인된다. 예를 들어, 관하(官話)와 광동어는 중국어의 방언이라 불려진다. 하지만 이것들은 말하자면 덴마크어와 노르웨이어, 혹은 훨씬 더 현저하게 자주 다른 언어로서 기술되는 네덜란드어, 폴란더즈어, 남아프리카의 표준 네덜란드어 보다도 서로 뚜렷한 차이를 갖는다. 상호이해 가능성이라는 기준은 언어간의 정치 문화상 중립적인 경계선을 설정하기에 충분한 것으로 생각된다. 이것은 정말로 숙련된 언어학자가 언어공동체의 범위를 설정할 때 적용하는 주된 기준이다. 그러나 거기에는 문제가 있다. 방언의 변화는 광범위한 영역에 걸쳐서 종종 점진적으로 그리고 어느정도 계속적으로 발생한다. 그렇기 때문에 크게 분리된 두 지역에서 본 화자는 서로 이해할 수 없는 것이다. 하지만 상호이해력이 붕괴되는 두 인접방언간에는 정확한 경계선이 없다. 그런데 상호이해력은 항상 대칭적이 아니라는 더 난처한 문제가 있다. 이것은 절대적인 문제는 아니다. X와 Y가 서로 상대방에게 자기 자신의 방언으로 말할 때 X은 Y가 말하는 것의 대부분을 이해하지만 Y는 X의 말을 조금밖에 이해할 수 없거나 전혀 이해할 수 없는 경우가 흔히 있을 수 있다. 그래서 여러가지 이유 때문에 똑같은 언어에서 파생된 여러 방언과 다른 언어간의 세밀한 차이를 설정하는 일은 종종 매우 어렵게 보인다.
참으로 한 지역의 방언과 다른 지역, 대개는 인접지역의 방언간에 뚜렷한 차이를 설정할 수 없는 경우가 흔히 있다. 방언 영역을 지리적인 기준은 물론 사회적인 기준에 의해서 아무리 좁게 제한한다 할지라도 그 상황을 조사한다면 우리는 항상 같은 방언을 사용하는 화자로서 간주되는 사람들의 말에서 어느정도 체계적인 변화를 발견할 수 있을 것이다. 결국 우리는 모든 사람이 각각 자신의 개인적 방언 즉 언어학자가 말하는 개인방언을 갖고 있다고 인정해야만 한다. 모든 개인방언은 각각 서로 다르다. 그 차이는 어휘, 발음면에서 확실하게 나타나며 문법면에서도 조금씩 나타난다. 더군다나 개인방언은 한꺼번에 고정되는 것이 아니고 언어습득 과정의 말기에 어느정도 확정된다. 개인방언은 일생을 통해서 적절하게 확장되고 수정된다. 언어-방언-개인방언이라는 척도의 견지에서 설명될 수 있는 것 이외에 어떤 언어공동체의 구성원들의 발화에는 다른 차원에서의 체계적인 변화, 즉 스타일의 변화가 있다. 스타일의 차이는 이미 문어체와 회화체간의 차이-문어와 구어와의 차이에서 파생하지만 결코 그것과 일치하지 않은 차이-와 관련해서 이미 언급되었다. 그러나 스타일의 변화는 이것보다 훨씬 더하다. 모국어로 말을 하거나 글을 쓰는 경우는 언제든지 그때의 상황, 우리가 말을 하거나 글을 쓰는 대상간의 관계, 의사전달의 성질과 목적, 그리고 여러가지 다른 요인들에 의해서 어떤 한가지의 스타일을 선택하게 된다. 우리가 하는 스타일의 선택이 의식적이든 무의식적이든 간에 그 선택은 여전히 체계적이고 동일함을 증명할 수 있다. 그리고 적절한 스타일을 선택하는 일은 언어를 올바르게 효과적으로 사용하는 일의 중요한 부분을 차지한다. 그러므로, 어떤 의미에서 모국어 화자는 스타일상 다수언어를 사용한다. 각각의 개인방언을 별개의 언어체계라고 생각할 수 있듯이 각각의 식별할 수 있는 스타일을 독특한 언어체계라고 간주하는 것도 가능하다. 그리고 그렇게 한다해도 이치에 어긋나는 것은 아니다.

1.7 미개언어는 없다.
미개언어에 대한 언급과 심지어는 몸짓에 의해서 보충되는 이백개의 단어로 구성된 언어를 사용하는 민족이 있다는 신빙성 없는 전설같은 말이 비전문가들에 의해서 되풀이 되는 것을 아직도 흔히 듣는다. 사실 지금가지 연구된 모든 언어는 그 언어를 사용하는 사회가 다른 점에서 아무리 원시적이고 비문명화된 것처럼 보일지라도 복잡하고 매우 발달된 의사전달 체계라는 것이 조사결과 판명되었다. 물론 미개상태에서 개화상태에 이르는 문화적인 진화의 전체개념은 그 자체가 매우 의심스럽다. 그러나 언어학자는 그 타당성에 대하여 언명하지 않는다. 그가 말할 수 있는 것은 여러사회가 경험한 여러가지 문화적 발전단계와 이러한 문화적인 발전단계에서 사용되는 언어형태 간에는 아직 어떤 상호관계도 발견되지 않았다는 것이다. 예를 들면 일반적인 문법구조에 있어서 석기시대 형태의 언어 내지, 한편으로는 식량수집이나 유목사회의 특징적 언어 또는 다른 한편으로는 현대의 산업화된 사회에 각기 특징적으로 나타나는 그런 언어 형태는 없다.
19세기에는 복잡한 구조로부터 단순한 구조로 혹은 단순한 구조로부터 복잡한 구조로 변하는 언어의 발전에 대하여 상당한 고찰이 있었다. 이 시대 대부분의 언어학자는 그런 일반적인 견지에서 언어의 진화론적인 발달에 대하여 숙고해 보기를 멀리한다. 그들은 유사 이전부터 현재까지 이룩된 언어의 진화에는 어떤 방향성이 있다해도 동시대의 구어 내지는 우리가 알고 있는 과거의 언어에 대한 연구를 통해서는 그런 방향성에 관한 어떤 증거도 찾을 수 없다는 것을 안다. 대부분의 학자들은 언어의 진화에 대하여 초기에는 라틴어와 그리스어 같은 소위 굴절어에 편견을 두고 고찰하였다.
이 시저에서 태고로부터 인간의 정신과 상상력을 훈련시켰던 언어의 기원이라는 문제에 대해서 무언가 언급되어야만 한다. 그것은 그리이스의 철학자들에 의해서 종교적, 초자연적인 것과는 다른 세속적인 견지에서 넓게 거론되었고, 그때 이후 여러 시대 특히 18세기에는 개괄적으로 유사한 관점에서 거론되었다. 초기에 이루어진 논쟁들은 전통문법의 발전에 중요한 역할을 했다. 18세기 말기에 프랑스 철학자 Condillac과 독일 철학자 Herder는 어떤 논쟁을 벌였는데, 그 결과 언어, 사고, 문화의 상호의존성에 대한 이해도를 높이는 방법이 고찰되었다. 19세기 이래로 몇명의 예외는 있었지만 대부분의 언어학자는 언어의 기원에 대한 전반적인 문제는 과학적인 고찰 영역을 영원히 초월하는 것으로서 대강 처리하는 경향이 있었다. 왜냐하면 19세기의 언어학자들은 지금까지 전수된 교재에 표기된 특정언어의 역사를 아무리 거슬러 올라가 추적해본다 할지라도 그 교재속에서 더 원시적인 상태로부터 더 진보된 상태에 이르는 진화론적인 발전의 어떤 흔적을 알아내는 일은 불가능하다는 사실을 인식하게 되었기 때문이다.
그러나 거기에는 다른 증거가 있고 그 중에 일부는 새로나온 증거들이다. 그리고 언어의 기원은 다시 한번 학문적인 논쟁의 주제가 된다. 해결책에 대해서 언급하는 것은 아마 시기상조일 것이다. 하지만 언어가 음성에 의한 의사전달 체계보다는 오히려 몸짓에 의한 의사전달 체계에서 비롯되었다는 주장이 몇년 전 보다는 훨씬 더 가능하게 보일 수 있다. 하나의 증거는 심리학자가 침팬지에게 아주 복잡한 언어와 같은 몸짓 체계를 사용하고 이해할 수 있는 능력을 성공적으로 가르쳤다는 점에서 찾을 수 있다. 과거에 행해진 유사한 실험에서 침팬지가 말을 습득할 수 없었던 이유는, 최소한 부분적으로라도 인간의 음성기관과 침팬지의 음성기관이 갖고 있는 비교적 작지만 중요한 차이에 의해서 설명될 수 있다. 또한 화석의 연구에 의해 네안데르탈인(Neanderthal man)의 음성기관이 인간보다는 침팬지와 다른 영장류의 음성기관과 더 흡사하다는 사실이 밝혀진다. 침팬지의 음성기관은 제한된 음성신호 영역을 갖고 있지만 황야에서도 아주 광범위하게 몸짓으로 서로 의사전달을 한다. 이런 저런 증거가 암시하는 것은 언어가 최초에는 인류의 조상이 선 자세를 채택하면서 손을 자유로이 사용하고 두뇌위 크기가 커가고 일차적 영역에 있어 복잡한 처리 기능의 전문화에 필요한 잠재력을 습득함과 동시에 몸짓 체계로서 발전했을 것이라는 점이다. 어떤 시점에서 그리고 생물학적으로 가능한 이유에서 그 몸짓 체계는 음성 체계로 변형되었을 것이며, 결과적으로 우리가 살펴보았듯이 어휘수를 상당히 증가시키는 이원성을 습득하였을 것이다. 우리가 알다시피 언어가 갖는 모든 특성들이 처음부터 존재하지는 않았을 것이다. 그리고 언어는 정말로 비언어로부터 발전되었다.
하지만 우리가 알고 있는 모든 언어에서 전달을 위해 주로 자연적으로 사용하는 것은 음성-청각 통로라는 사실 뿐만 아니라 알려진 모든 언어는 그들의 문법구조 면에서 대충 비슷한 복잡성을 띄고 있다는 사실이 있다.
복잡성에 대해서 본다면 꼭 설명되어야 할 유일한 예외가 있는데, 이것은 바로 피진언어(pidgin language)이다. 피진언어는 무역이나 그와 유사한 목적을 위해서 다른 공통언어를 전혀 전혀 갖지 않는 사람들에 의해 사용되는 특수화된 언어이다. 피진의 특징은 그것이 기초로 하는 언어와 비교해서 매우 제한된 어휘와 단순화된 문법을 갖는다는 것이다. 그러나 그들은 매우 제한된 목적을 위해서 사용된다. 그리고 종종 발생하듯이 피진에서 비롯된 것이 언어공동체의 모국어로서 사용될 때 그 피진은 보다 광범위한 어휘를 구비할 뿐만 아니라 자신의 문법을 더 복잡하게 발전시킨다. 언어학자는 피진어와 크리올(creole)언어를 그들의 기원에 의해서라기 보다는 이러한 점에서 구별된다. 크리올은 피진과 아주 흡사하게 보이지만 우리가 알고 있는 한 피진과는 다른 방법으로 유래된 수천가지 자연언어의 어떤 것보다도 미개언어-즉 불완전한 구조의 언어-에 더 가깝지 않다(cf. 9.3).
물론 상이한 언어의 어휘에는 상당한 차이가 있다. 그렇기 때문에 특정의 문제를 연구하거나 그것에 대하여 흡족한 설명을 하기 위해서는 별개의 언어, 최소한 특수화된 어휘를 학습할 필요가 있을 것이다. 이런 의미에서 어떤 언어는 다른 언어보다 특정의 목적을 위해서 더 적합할 수 있다. 하지만 이는 어떤 언어가 다른 언어보다 본질적으로 보다 풍부하거나 보다 빈약하다는 것을 의미하지는 않는다. 모든 사용되는 언어는 그들 나름대로의 효과적인 의사전달 체계라고 가정될 수 있다. 사회의 전달 필요가 변화함에 따라 그 언어도 이러한 새로운 필요에 대처하기 위해 변화할 것이다. 어휘는 다른 언어의 단어를 차용하거나 기존 단어를 가지고 새로운 단어를 창조함으로써 확대될 것이다. 때때로 저개발국가라고 언급되는 나라에서 사용하는 여러 언어에서 현대과학과 공학에 대한 개념이나 그것의 부산물을 나타낼 수 있는 단어가 결핍되어 있다는 사실은 문제의 언어가 그러한 단어를 갖고 있는 언어보다 더 미개하다는 것을 의미하지 않는다. 그것은 단지 어떤 언어는 최소한 과학과 공학의 발전의 대열에 속해 있는 사람들에 의해서 사용되지 않았다는 것을 의미하는 것이다.
결론적으로 미개언어란 존재하지 않는다는 원칙도 언어연구에서 비롯된 경험상의 발견이 아니라 연구 가설이라는 것이 강조되어야만 한다. 우리는 언어가 저마다 다른 복잡한 문법을 가질 수 있다는 가능성과 그 복잡성의 차이는 지금까지 언어학자에 의해서 발견되지 않았다는 것을 인정해야만 한다. 이러한 가능성은 있는 그대로 존재한다는 것을 부정한 결과 라틴어는 호텐톳어(Hottentot)나 오스트레일리아의 토착어보다 더 고상하거나 표현력이 있다고 주장하는 것은 비 과학적이 될 것이다.

참고도서

언어와 언어학에 대한 대부분의 소개서들은 본서의 1장에서 다룬 주제를 다소 자세하게 각각 다른 견해에서 취급하고 있다. 그런 책들은 참고문헌에 기재되어 있다.
이 주제에 초면은 학생들은 다음 책들로 시작해도 좋다:Aitchison(1978)의 1∼2장;Akmajian, Demers와 Harnish(1979)dml 1∼5장;Chao(1968);Crystal(1971)의 1장;Fowler(1964)의 1장;Fromkin과 Rodman(1974)의 1∼2장;Lyons(1970)의 1장;Robins(1974);Smith와 Wilson(1979)의 1장, 더 나아가서 참고문헌에서 별표로 표시된 책들도 관계된 장과 부분들을 포함하고 있다.
말과 글에 대해선 Basso(1974);Gelb(1963);Haas(1976);Householder(1971)의 13장;Lyons(1977b)의 3.1∼3.3;Uldall(1944);Vachek(1949, 1973)과 본서 3장의 참고도서란에 수록된 음성학에 대한 책들을 보면 될 것이다.
(동물 의사전달 체계를 포함하여) 기호론적 견해에 대해선 Aitchison(1976);Cherry(1975);Eco(1976);Hinde(1972)의 1∼3장;Hockett(1960);Hockett와 Altmann(1968);Householder(1971)의 3장;Lyons(1977b)의 3.4, 4.1, 42;McNeill(1970)의 4장;Sebeok(1968, 1974a);Thorpe(1974)를 보면 된다.
침팬지에 대한 최근 연구로 Akmajian, Demers와 Harnish(1979)의 14장;Brown(1970);Clark와 Clark(1977;520∼3);Linden(1976);Premact(1977);Rumbaugh(1977) 등이 있다.
귀머거리의 신호체계에 대해선 Klima와 Bellugi(1978);Siple(1978);Stokoe(1961)를 보라.
언어의 기원에 대해선 Hewes(1977);Lieberman(1975);Stam(1977);Wescott(1974)를 보라.
본 장에서 다뤄진 기타 주제들은 본서 8∼10장에서 더 자세히 다뤄지고 있으므로 2장의 참고도서 목록을 보면 된다.

문제와 연습
1. 무자극 반응이 의미하는 것이 무엇인가 설명해 보라.
2. “언어 수행은 언어능력을 전제로 하지만 반면에 언어능력은 언어활용을 전제하지 않는다”(p.9). 이에 대해서 토론하라.
3. 언어능력과 유창성간에 어떤 차이가 있다면 그 차이는 무엇인가?
4. “매우 자주 비전문가는 글이 어느정도 말보다 더 기본적이라고 생각한다. 하지만 거의 그 반대가 사실이다”(Hockett, 1958;4). 이를 토론하라(특히 ‘basic’과 ‘almost’에 대해서 토론하라).
5. 언어는 때때로 ‘구술 행동’이라고 불려진다. (a) ‘verbal’과 (b) ‘behaviour’에 관해서 이러한 견해의 타당성을 토론하라.
6. 문자영어는 어떤 의미에서 그리고 어느정도까지 구어영어와 같은가? 비록 말로는 자연스럽게 정상적으로 표현될지라도 글로 부호화 하기는 매우 어렵거나 불가능한 정보에는 어떤 것이 있는가?
7. 구어 형태일 때는 독자성을 유지하지만 문어 형태일 때는 중의성을 내포하는 영어문이 있는가? 역으로 구어일 때는 중의적이지만 문어일 때는 그렇지 않은 문장이 있는가?(이와 같은 매체 변형력의 문제는 (a)액센트와 방언의 차이에 의해서 (b)구어성분과 문자 언어성분의 차이를 당연하게 인식함으로써 어떻게 영향을 받는가?)
8. 영어는 여러분에게 알려진 다른 언어와 철자와 발음의 관계라는 관점에서 어떻게 비교되는가? 철자법 개정의 찬반론은 무엇인가?
9. 음성-청각 통로를 따라서 문자 영어를 전달하는 예와 반대로 글에 의해서 구어 영어를 전달하는 예를 일상생활에서 찾아라.
10. “만일 내가 내 이름의 발음을 바꾼다면 법적으로 아무런 하자가 없지만, 철자를 바꾼다면 그때는 그것을 정당화하기 위해서 법원에 가야만 한다. 그리고 공적인 감정은 백퍼센트 변호사에게 달려있다.…”(Householder, 1971:353;cf. also Hockett, 1958:549) 일반적으로 법적으로 승인되는 경우에는 오로지 문어가 해당되는가?
1. 자연언어에는 의성어 이외에 어떤 종류의 비자의성이 존재하는가?
2. 이원성과 유의성 사이에는 어떤 불가분의 관계가 있는가?
3. (a) 글과 (b) 말에 관해서 불연속성은 무엇을 의미하는지 설명하라.
4. 생산성과 창조성 사이에 어떤 차이가 있다면 그것은 무엇인가?
5. “언어와 꿀벌의 춤은 가장 광범위하고 현저한 유사성을 보여준다. 그들은 생산성, 배열, 전문화를 공유한다”(Hockett, 1958:581). 토론하라.
6. “정상적인 인간이라면 누구든지 언어를 습득한다. 그런데 언어의 습득은 그것이 아무리 원초적인 것일지라도 그 밖의 다른 점에서 영리한 원숭이의 능력을 월등히 초월한다”(Chomsky, 1972a:66). 이러한 주장은 최근에 침팬지를 대상으로한 연구에 의해서 거짓으로 입증되었는가?
7. “귀머거리 유아와 침팬지는 둘다 정상적인 유아가 최초의 단어를 말하기 오랜전에 그들의 첫번째 신호를 학습한다. 이는 우리가 개체 발생학적으로나 계통 발생학적으로 말보다는 먼저 몸짓언어에 의해 무장된다는 견해를 지지한다”(Linden, 1976:72). 토론하라.
8. 귀머거리에 의해서 사용되는 여러가지 신호체계는 곧 자연언어인가 혹은 그렇지 않은가?
9. 일반적으로 액센트는 방언과 어떻게 다른가? 우리는 언어학자로서 (a) 외국인가 (b)모국어 화자가 “무관한 액센트를 갖는다”는 진술에 대하여 어떤 의미를 부가할 　 있는가?(이러한 문제에 대해서 여기서는 비기술적으로 논의되겠지만 92를 보면 자세하게 알 수 있다.)
20. “지역 방언이 어울리는 장소가 있고 표준 영국 영어가 어울리는 장소가 있다. 지역 액센트에 적합한 장소는 그것이 만들어진 장소다. 즉, 그것은 공공술집, 축구장, 촌락무도회에 적합하다. 여왕영어는 존재론에 대한 BBC대담, 칵테일파티, 더 나은 직장을 구하기 위한 면접에 적합하다”(Burgess, 1975:16). 토론하라.

2 언어학

2.1 언어학의 여러 분야
앞에서 보았듯이 일반언어와 특정언어는 둘다 다른 관점에서 연구될 수 있다. 그렇기 때문에 전반적으로 언어학 분야는 채택되는 관점이나 혹은 일련의 현상이나 가정에 주는 특별한 강조에 따라서 갖가지 하위분야로 나누어질 수 있다.
첫번째 차이는 일반언어학과 기술언어학 사이에서 그어진다. 이것은 본질적으로 대단히 솔직하다. 이는 일반언어를 연구하는 것과 특정언어를 기술하는 것과의 차이와 일치한다. 앞장에서 모든 학문과 관계된 중심적인 정의문제라고 언급된 “언어란 무엇인가”의 문제는 일반언어학에 보다 적합한 주된 문제라고 생각된다. 일반언어학과 기술언어학은 결코 무관하지 않다. 이들은 명백하게 혹은 암암리에 서로 의존한다. 즉 일반언어학은 특정언어를 분석할 때 기준이 되는 개념과 범주를 주고, 기술언어학도 역시 일반언어학에서 제안된 명제와 이론을 긍정하거나 논박하는 자료를 제공해 준다. 예를 들면, 일반 언어학자는 모든 언어가 명사와 동사를 갖고 있다는 가설을 공식화할 것이다. 기술 언어학자는 기술상 명사와 동사의 차이가 설정될 수 없는 언어가 최소한 하나라도 있다는 경험적인 증거를 가지고 그 가설을 논박할 것이다. 그러나 그 가설을 논박하거나 긍정하기 위해서 기술 언어학자는 일반 언어학자에 의해서 그에게 공급된 ‘명사’와 ‘동사’의 개념과 제휴해야만 한다.
물론 여러가지 이유에서 사람들은 특정의 언어를 기술하고자 할 것이다. 기술언어학에 종사하는 대부분의 사람들은 그들이 일반언어학에 필요한 자료의 제공이나 모순된 이론이나 가설의 입증에 관심을 갖고 있기 때문이 아니라 실제 목적에 필요한 관계문법이나 사전을 만들고 싶어하기 때문에 특정언어를 기술할 것이다. 하지만, 이러한 사실은 두가지의 상보적인 하위분야인 일반 언어학과 기술 언어학의 상호의존성에 영향을 미치지 않는다.
19세기 내내 언어학자는 특정언어의 역사적 발전에 대하여 세밀하게 조사하고 언어변화에 대한 일반적 가설을 공식화하는 일에 대단한 관심을 갖고 있었다. 이러한 문제를 다루는 언어학 분야는 이제 아주 자연적으로 역사언어학이라 알려져 있다. 명백하게 역사언어학은 비역사언어학과 마찬가지로 일반언어와 특정언어에 관심을 가질 수 있다. 이 시점에서 ‘통시적’과 ‘공시적’이라는 보다 전문적인 술어를 언급할 필요가 있다. 이들은 Saussure에 의해서 제일 먼저 사용되었다(그가 설명한 ‘랑그’와 ‘바롤’의 차이는 앞장에서 언급되었다). 특정언어의 통시적 기술에 의해서 그 언어의 역사적인 발전을 추적하고 시대의 흐름에 따라 그 언어에서 일어난 변화를 기록한다. 그렇기 때문에 ‘통시적’은 ‘역사적’과 대등하다. 언어의 공시적 기술은 비역사적이다. 즉 그것은 어떤 특정한 시점에서의 언어를 설명한다.
세번째 양분법에 의해서는 이론언어학과 응용언어학으로 양분된다. 간단하게 말하면 이론언어학은 언어의 구조와 기능에 관한 이론을 구성하기 위해서 언어를 고찰한 결과 드러나는 실제의 응용문제와는 관게없이 특정언어와 일반언어를 연구한다. 반면에 응용언어학은 언어학에서 비롯된 개념이나 발견을 언어교수를 포함한 다양한 실제 과업을 응용하는 일에 관심을 갖는다. 원칙적으로 이론언어학과 응용언어학과의 차이는 지금까지 설정된 두가지의 차이와 독립적이다. 하지만 실제적으로는 ‘이론언어학’과 ‘일반언어학’간에 별 차이가 없다. 즉 ‘이론언어학’이라는 술어를 사용하는 대부분의 사람들은 그것의 목적이 일반언어의 구조에 대한 흡족한 이론을 공식화 하는 데 있다는 것을 당연하게 여긴다. 응용언어학에 관한 한 그것은 틀림없이 기술적인 측면과 일반적인 측면 모두에 의존한다.
마지막으로 네번째 양분법은 언어학의 영역에 대한 두가지의 입장, 즉 보다 광범위한 입장과 보다 제한된 입장과 관계가 있다. 이것에 대해서는 일반적으로 인정된 술어상의 구별이 없다. 그래서 우리는 ‘미시언어학(Microlinguistics)’과 ‘거시언어학(macrolinguistics)’이라는 술어를 사용할 것이다. 미시언어학은 보다 제한된 입장을, 거시언어학은 보다 광범위한 입장을 채택한다. 가장 제한된 의미에서의 미시언어학은 단지 언어체계의 구조에만 관심을 갖는다. 그것은 언어가 습득되고 머리속에 축적되거나 여러가지 기능을 위해서 사용되는 방법은 상관하지 않는다. 또한 그것은 언어와 문화의 상호의존성에 대해서 언어행동에 내포되는 생리적이거나 심리적인 장치에 대해서 관심이 없다. 간단히 말해서, 그것은 언어 체계가 아닌 것에 관심을 두지 않고(Saussure나 그의 편집자들이 그랬듯이) 언어체계 그 자체에만 집착한다. 가장 광범위한 의미에서의 거시언어학은 하여튼 특정언어와 일반언어에 조금이라도 속하는 모든 것과 관계가 된다.
언어학이 아닌 다른 여러 학문이 언어와 관계가 있는 이상 갖가지 상호규율상의 영역은 거시언어학 안에서 다루어져야만 하고, 각각의 영역에 대해서는 사회언어학, 심리언어학, 민족언어학, 문제론 등과 같은 개별적 명칭이 부여되어야만 한다는 것은 당연하다.
미시언어학과 거시언어학과의 차이가 이론언어학과 응용언어학의 차이와 별개의 것이라는 점은 강조되어야 한다. 원칙적으로 거시언어학에 속하는 모든 분야에는 이론적인 양상이 있다. 그래서 언어교육과 같은 응용언어학의 영억에서는, 언어의 구조나 기능에 대해서 제한된 입장보다는 더 광범위한 입장을 취하는 것이 꼭 필요하게 된다. 이런 이유에서 언어학자들은 여기서 거시언어학이라고 부르는 것을 응용언어학 안에 포함시켰다.
우리는 뒷장에서 거시언어학의 영역에 대하여 살펴볼 것이다. 언어가 여러가지 학문과 불가분의 관계를 맺는 이상 언어학은 그 주제에 관하여 가능한 한 가장 광범위한 입장을 취해야만 한다고 생각될 것이다. 어떤 의미에서는 이것이 사실이다. 문제는 언어를(다른 여러가지 적절한 관점은 말할 것도 없고)심리학적, 사회학적, 문화적, 미학적, 신경생리학적 관점에서 동시에 고찰할 수 있는 이론적 틀이 아직 없다는 것이다. 오늘날 대부분의 언어학자들은 언어학의 핵을 이루고 언어학에 통일성과 응결성을 부여하는 것이 이론적이고 공시적인 미시언어학이라고 말할 것이다. 이 책의 거의 절반은 이와 같은 중심핵에 전념할 것이고, 나머지는 역사언어학과 선정된 거시언어학의 영역과 관계할 것이다.

2.2 언어학은 과학인가?
언어학은 대개 언어과학으로서 그렇지 않으면 언어를 연구하는 과학적인 학문으로서 정의된다(cf.1.1). 이 책이나 다른 언어학 입문서에는 언어학이 과학적인 현상인가를 명백히 규명해 주는 부분이 설정되어야만 하는데 이러한 사실은 간과되어서는 안 된다. 틀림없이 과학적인 현상이라고 하는 학문-물리학, 화학, 생물학 등-은 그것들이 진정한 과학인가에 대하여 정당화할 필요가 없다. 그렇다면 왜 언어학은 그 타당성을 옹호하는데 그렇게 관심을 갖는가? 또한 언어학자가 과학적인 타당성을 변론할 때 종종 지나칠 정도로 변호하는 듯한 인상을 주는 이유는 무엇인가? 독자는 의심할 권리가 있다.
제일 먼저 지적되어야만 하는 점은, 영어 ‘science’가 다른 언어로 대등하게 번역되어 인습적으로 인정된 것, 즉 독일어 ‘wissenschaft’, 러시아어 ‘nauka’, 심지어는 프랑스어 ‘science’보다 범위면에서 훨씬 더 제한되어 있다는 것이다. 언어학은 영어 ‘science’와 ‘scientific’의 특수한 관계 때문에 대부분의 학문보다 더 고심을 한다. 이 단어들은 최초에는 자연과학과 그들의 독특한 조사방법을 언급하였다. 비록 ‘사회과학’, ‘행동과학’심지어는 ‘인문과학’과 같은 용어가 점점 일반화된다 할지라도 그 최초의 의미는 아직도 사실이다. 그럼 우리는 이 부분의 첫머리에 있는 ‘science’라는 단어를 단지 “정당하게 형성된 학문분야”를 의미하는 것으로 해석해야만 하는가?
그 문제에 대해서는 이러한 해석이 암시하는 이상의 것이 있다. 언어학을 언어를 연구하는 과학적인 학문이라고 정의하는데 찬성하는 언어학자들이 대부분은 그들의 머리속에 사물을 판단하는 과학적인 방법과 비과학적인 방법의 차이점을 간직하고 있기 때문에 그렇게 한다. 그들은 철학자나 역사가가 과학에 대해서 그러하듯이 ‘scientific’이라는 술어가 갖는 몇가지 의미에 대해서 부정할지도 모른다. 그러나 그들은 언어의 과학적인 연구와 비과학적인 연구 사이의 주요한 차이에 대해서는 일반적으로 동의한다. 그럼, 이러한 동의를 기점으로 해서 시작해 보자.
가장 중요한 것은 언어학이 사고적이거나 직관적이기 보다는 오히려 경험적이라는 것이다. 즉 언어학은 관찰과 실험에 의해서 획득된 공개적으로 입증할 수 있는 자료와 작용한다. 이런 의미에서 대부분의 사람들은 경험적이라는 것을 바로 과학의 검증이라 생각한다. 경험에 기초된 성질과 밀접하게 관계된 것은 객관성이다. 언어는 우리가 당연하게 여기는 경향이 있는 어떤 것이다. 언어는 우리가 어린시절부터 실제적이고 무분별한 방법으로 친근해진 어떤 것이다. 언어에 대한 이와 같은 실제적인 친근성은 객관적인 조사방법으로 나타나는 경향이 있다. 비전문가가 일반언어나 특정언어를 보는 입장에서 가지가지의 사회적, 문화적 민족적 편견이 깃들어 있다. 예를 들면 그들은 특정언어에 속하는 여러 액센트나 방언중에 어떤 것이 다른 것보다 본질적으로 더 순수하다고 생각할지 모른다. 또는 어떤 언어가 다른 언어보다 더 원시적이라고 믿을 것이다. 객관성은 최소한 이런 신념을 무너뜨리고 ‘순수’나 ‘원시적’과 같은 술어를 명백하게 정의하고 사용하지 못하도록 한다.
언어학자가 문제시하는 언어에 관한 대부분의 관념은 만일 그가 전적으로 그러한 관념들을 없애버린다면 완전히 상식문제가 될 것이다. 하지만 Bloomfield(1985:3)는 언어학 문제를 다루는 상식적인 방법에 대하여 다음과 같이 말했다. “상식으로 가장한 것과는 달리 사실 그것은 매우 정교하고, 거의 고대나 중세 철학자의 사고로부터 파생한다”. 모든 언어학자가 Bloomfield같이 언어에 대하여 이와 같은 철학적인 사고의 단순한 견해를 갖고 있는 것은 아니다. 그러나 그의 전반적인 논점은 타당하다. 비전문가가 언어를 언급하기 위해서 사용하는 술어와 언어에 대해서 갖는 태도에는 내력이 있다. 만일 그가 그러한 술어들의 역사적인 기원에 대해서 무언가를 알고 있다면, 그들은 종종 덜 자명하거나 덜 적용될 수 있는 것처럼 보일 것이다.
이 책에서는 언어학의 역사를 자세히 다루지 않겠지만, 그것에 대하여 어느정도 일반적인 설명을 할 것이다. 언어학 입문서가 전통문법과 현대언어학간의 현저한 차이를 지적하여 전통문법을 비과학적인 현상이라고 하는 것은 관습적이다. 이러한 차이를 지적하고, 우리사회에서 현재 사용되고 있는 언어에 대하여 우리가 흔히 갖고 있는 잘못된 생각의 대부분은 역사적으로 전통문법의 발전을 성립시켰던 철학적, 문화적 가설에 비추어 설명될 수 있다는 것을 지적하는데는 충분한 이유가 있다. 이러한 오해의 일부는 뒷부분에서 논의될 것이다. 하지만 언어학은 다른 학문과 마찬가지로 과거를 토대로 하여 성립된다. 그렇기 때문에 언어학은 전통적인 학설을 반박하고 억제할 뿐만 아니라 그들을 발전시키고 재형성해야 한다. 최근의 언어학 책들은 과거 백년에 걸쳐서 언어의 과학적 고찰에 대한 커다란 진보가 있었다고 기술하면서 처음부터 지금까지 이어져 내려온 서구언어학 이론의 연속성을 무시했다. 또한 그 책들은 종종 어느정도 시대착오적이었기 때문에 전통문법을 그것이 설정한 목적에 비추어 다루지 못했다. ‘science’와 ‘scientific’이라는 술어(또는 그들의 앞 것들)는 시대가 변함에 따라 다르게 해석되었다는 것을 명심해야만 한다.
‘전통문법’이라는 술어 즉, 르네상스로부터 중세, 로마, 그리이스까지 거슬러 올라가는 서구의 언어학 이론-에 의해서 일반적으로 언급되는 것은 우리가 보통 알고 있는 것보다 훨씬 더 풍부하고 다채롭다는 것 역시 지적되어야 한다. 더우기 학교에서 짜증내거나 무관심한 학생들에게 가르쳐진 것은 가끔 전통문법에 대한 그릇되거나 왜곡된 설명이었다. 최근 몇년 동안 언어학자들은 전통문법-우리는 이 술어를 계속 사용할 것이다-이 언어학에 기여한 업적에 대하여 보다 균형잡힌 견해를 갖기 시작했다. 초기부터 존재했던 그런 최초의 근원에 대한 연구는 아직도 많이 남아있다. 그런데 전통문법의 기초와 발전에 대하여 보다 흡족한 설명을 제공하는 여러가지 언어학 역사는 Bloomfield 세대나 그 다음의 세대보다 지금에 더 유용하다.
이제 언어학의 현상으로 돌아가자. 그것은 좌우간 공공연한 태도와 가설면에서 의심할 것도 없이 전통문법보다 더 경험적이고 객관적이다. 우리는 뒷부분에서 이러한 태도와 가설을 좀더 자세하게 살펴볼 것이다. 그런데 언어학은 주장되는 바와 같이 경험적이고 객관적인가? 이 문제에 대해서는 확실히 의심할 여지가 있다. 그리고 보다 정교한 차원에서 과학적인 객관성의 본질과 보통 과학적인 방법으로 언급되는 것을 언어학에 적용할 수 있는 가능성에 대해서도 역시 논박할 여지가 있다.
실제적으로 모든 학문 분야에 적용할 수 있는 유일한 조사방법이 존재한다는 것은 이제 더 이상 과학자나 철학자에 의해서 그렇게 널리 인정되지 않는다. ‘과학적 방법’이라는 술어 자체는 틀림없이 구시대적이고 더욱 19세기적이다. 때때로 과학적인 조사는 필연적으로 이론상 통제되지 않은 관찰에 기초한 귀납적인 일반화에 의해서 이루어져야만 한다고, 생각된다. 정말로 이것은 많은 사람들이 ‘과학적 방법’이라는 술어가 의미하는 것이라고 받아들이는 것이다. 그런데 소수의 학자에 있어서는 자연과학조차도 이런 방법에 의해 연구한 적이 있었다. 과학적인 객관성이 무엇을 의미하든지 간에 그것은 확실히 충분한 양의 자료가 수집될 때까지 과학자는 전반적인 가설의 이론화와 형성을 삼가해야 한다는 것을 의미하지 않는다. 과학적인 자료는 경험속에서 제공되는 것이 아니고 경험으로부터 채택되는 것이라고 지적되어 왔다. 관찰은 정선된 관심을 의미한다. 이론이 중립적이거나 가설이 없는 관찰이나 자료수집과 같은 것은 없다. Popper에서 비롯된 일반적인 유행어를 사용한다면 관찰은 절대적으로나 처음부터 이론을 수반한다.
그 용어는 논쟁의 대상이 되고 있지만 시사적이다. 그것은 세계 제2차대전 전에 논리적인 실증론자에 의해 주장된 강력한 경험론자적 입장에 반대하여 만들어졌다. 언어학도는 경험론과 실증론에 대해서 어느정도 알아야 한다. 그러한 지식없이는 비록 그 지식이 무척 상세하거나 심오할 필요는 없을지라도-그들은 오늘날 어떤 언어학파를 다른 것과 구별시켜주는 이론적이거나 방법론적인 문제의 일부를 이해할 수는 없다. 다음에는 배경에 대한 최소한의 필요한 정보가 가능한 한 알려져 있는 논쟁의 영역중에서 어느 한 부분에만 치우침이 없이 공평하게 구비되어야 한다. 그러한 논쟁은 언어학에만 국한된 것이 아니고 전반적인 학문과 관계한다는 것이 부가되어야 한다. 하지만 그들은 언어학자와 특별한 관계를 갖는다. 왜냐하면 Chomsky의 생각과 연구가 개입된 언어학과 언어철학에서 최근 보여준 발전이 철학자, 심리학자, 다른 사회과학자들이 논쟁을 벌였던 경험론과 실증론 모두에 대하여 심한 자극을 주었기 때문이다(cf. 7.4).
 경험론은 경험적인 입증방법이나 확인방법을 채택하는 것 이상을 의미한다. 그렇기 때문에 ‘경험론자’와 ‘경험적인’사이에는 엄격한 차이가 있다. ‘경험론’이란 모든 지식이 경험-그리이스어 ‘empeiria’는 대충 ‘experience’를 의미한다-와 더 특별하게는 지각이나 감각자료에서 비롯된다는 이론을 말한다. 오래 계속된 철학적인 논쟁에서 경험론은 합리주의와 대조를 이룬다-이런 관점에서 라틴어 ‘ratio’는 “정신”, “지성”또는 “이성”을 의미한다. 합리주의자는 정신이 지식의 습득에서 맡고 있는 역할을 강조한다. 특히 그들은 정신이 경험상의 자료를 해석할 때는 어떤 선험적 개념이나 명제를 사용한다고 생각한다(전통적인 해석에 따르면 ‘a priori’는 “경험과는 무관하게 알려진”을 의미한다). 우리는 경험론과 합리주의 사이의 논쟁에 대한 더 특수한 양상을 생성론에 관한 토론과정에서 다룰 것이다(cf. 9.4).
우리의 목적을 위해서는 경험론과 실증론을 구별할 필요가 없다. 경험론이 더 오랜 역사를 갖고 있고, 하나의 철학적인 태도로서 영역면에서도 훨씬 더 광범위하다. 하지만 그 둘은 우리가 여기서 관심을 갖고 있는 모든 점에서 볼 때, 밀접하게 관계한다. 실증론은 소위 실증적인 경험자료라고 하는 것과 여러 종류의 선험적인 고찰과의 차이에 의존한다. 그것은 대체로 속세적이거나 반형이상학적인 경향이 있어서 결코 존재하지 않는 실체에 대하여는 적용하지 않는다. 단일화된 과학의 유일한 체계를 만드는 것이 Vienna학파의 논리적 실증론자들의 목적이었다. 그 체계 안에서는 실증적인 지식의 전체가 궁극적으로 정확하게 형식화된 명제의 총체로서 표현될 것이다.
두가지의 보다 특별한 원리가 이와 같은 제안에 중요하게 관계되었다. 첫재는 지금 유명해진 검증의 원리였다. 이는 어떤 진술도 그것이 관찰이나 관찰에 의해서 제공된 자료에 적용된 과학적인 방법에 의해서 검증될 수 없다면 유의적이 못된다는 원리이다. 둘째는 환원론의 원리였다. 이것은 같은 과학이라도 어떤 것이 다른 것보다 더 기본적이라는 원리-물리학과 화학은 생물학보다 더 기본적이고, 생물학은 심리학이나 사회학보다 더 기본적이다 등-와 단일화된 과학이라고 부르는 거대한 종합체 내에서는 덜 기본적인 과학의 개념이나 명제가 더 기본적인 과학의 개념이나 명제로 환원된다는(즉 재해석 된다는) 원리를 말한다. 검증의 원리와 달리 환원론은 40년전의 Vienna학파 회원들 보다는 훨신 더 넓은 집단의 학자들이 가졌던 특징이었다.
이제 검증의 원리는 폐지되었고(비록 그것이 의미에 관한 진리조건론의 형식화에 일부를 담당했지만:cf. 5.6) 환원론의 원리는 Bloomfield가 1933년에 그의 고전적인 언어학 책을 섰을 때 보다 과학자나 과학적인 철학자에 의해 일반적으로 훨씬 덜 받아들여진다. 이 시점에서 필자는 Bloomfield를 언급했다. 왜냐하면 놀랄 것도 없이 그가 경험론이나 실증론에철저하게 의존했기 때문이다. 이것은 그의 책 제2장을 보면 명백하게 알 수 있다. 사실 그는 과학통일 운동과 밀접하게 제휴했으며 환원론의 원리에 완전히 찬성했다. 특히 미국에서 언어학을 진정한 과학적 학문이라고 생각한 사람은 어느 누구보다도 Bloomfield였다. 그렇기 때문에 언어학에는 역사적으로 설명할 수 있는 경험론과 실증론의 유산이 있다.
환원론이나 보다 일반적으로 실증론은 이제는 더 이상 전성기 때 만큼의 매력을 대부분의 과학자에게 주지 못한다. 이제는 모든 분야에 적용할 수 있는 과학적인 방법이 존재하지 않는다는 것이 널리 인정된다. 그리고 다양한 접근은 단기적인 필요성의 문제로서 여러가지 학문에 허용될 뿐만 아니라 장기적인 견지에서도 역시 환원할 수 없는 주제의 차이에 의해 정당화 될 수 있다는 것이 인정 된다. 17세기 이래-Descartes와 Hobbes시대부터-몇몇의 과학적인 철학자들은 물리과학의 특징적인 방법이나 개념에 비추어 정신과정을 설명했던 실증론자들의 계획에 대하여 의문을 품고 있었다. 대부분의 20세기 언어학과 마찬가지로 대부분의 20세기 심리학이나 사회학에는 실증론의 정신이 깃들여 있었다. 그러나 세가지의 모든 학문, 특히 언어학에서는 최근 실증론을 실행 불가능하거나 빈약하다 하여 공격하고 있다.


</tdmsfiletext>
