<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0056.txt </filename>
<title> 조선 건축사, Ⅰ </title>
<author> 리화선 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 발언 </publisher>
<kdc> 610.911 </kdc>
<tdmsfiletext>
원시건축
건축발전의 사회역사적 배경
 원시인들은  조선반도를  비롯한 동북아세아의  넓은  지대에서  살아오면서 
목적의식적이며,   능동적인   활동을   통하여   자연의   구속에서   한걸음 
벗어났으며, 그과정에 자기 자신뿐 아니라 사회를 점차 발전시켜 왔다.
 이  땅에   뿌리내린  원시인들은  원인으로부터   고인,  그것이  신인으로 
계통적으로  발전하였으며,   그들의목적의식적인  창조적인   노동의  결과, 
원시사회는  구석기시대,   신석기시대,  청동기시대를   거치면서  처음에는 
원시생활을 하다가 점차 모계씨족사회, 부계씨족사회에로 이행하였다.
 원시인들은  처음부터  자기들이  살기  위한 생활환경을  마련하는  데  큰 
관심을 돌렸다. 원인들은 자연지형지물을 이용하여 살았다면, 고인들은 벌써 
자기들이 창조적 노동으로 비록  유치하고 임시적인 것이었으나 초막을 짓고 
살  줄 알았다.  이러한  조막은 인류가  생겨나서  처음으로 만들어낸  삶의 
보금자리였으며 첫 건설물이기도 하였다.
 한편  신인의 출현과  함께 원시예술이  발생하고 사람들은  자연과  사회에 
대한  인식의 세계를  넓혀가게 되었다.  신인들은 신석기시대에  이르러  한 
곳에 머물러 살게  되면서 고정적인 집을 짓게  되었다. 이러한 집은 예술의 
창조자로  등장한  사람에 의하여  만들어진  인류사회의  첫  건축물이었다. 
신석기시대의  이러한   건축물은  그후  청동기시대   건축  발점의  귀중한 
밑천으로 되었다.
 이것은  우리나라 역사가  유구할 뿐  아니라 건설의  역사, 건축의  역사가 
아주 오래 전부터 시작되고 그것이 자체의 요구에 의하여 발생하고 발전하여 
왔다는 것을 보여준다.
 수십만  년을  헤아리는   원시사회는  사람에  의한  사람의  착취가  없는 
무계급사회였다. 그러므로 집을 짓는 사람과 그것을 독차지하는 사람이 따로 
없었으며,  따라서   건축에는  적대적인  계급관계가   반영될  수  없었다. 
원시사회는  장구한 역사적  기간을 포괄하는데,  이 시기  사람들의  사고와 
실천능력의  발전은  극히   완만하였다.  그러므로  원시인들이  만들어  쓴 
노동도구는  유치한 것이었으며,  그의  발전 또한  극히  완만하지 않을  수 
없었다.
 원인과  고인들은 수십만  년 동안  타제 석기를  만들어 썼으며,  신인들은 
수천 년 동안 마제석기를 쓰다가 점차 청동기를 만들어 썼다. 그렇기 때문에 
장구한 기간에  원시인들은 것설활동을 벌여왔지만  그들이 이룩한 건설물은 
몹시  유치한  것이었으며,  또  그의  변화 발전과정도  완만하지  않을  수 
없었다.
 조선반도를 중심으로 한 동북아세아의  넓은 지역에 형성된 모계씨족사회의 
조선의  엣 유형사람들은  한 갈래의  사람들로 이루어져  있었다.  지금까지 
알려진 모든 과학적 자료들과  연구성과들은 조선사람이 오랜 역사적 시기를 
두고 우리 조국강토에서 형성되어  하나의 핏줄로 이어온 단일한 집단이라는 
것을  확증하여 주고  있다.  그러므로 건축물을  짓기  시작한 첫  시기부터 
원시인들의  건설활동은 적지  않은 공통성을  가지게 되었으며,  그의  변화 
발전과정이  하나의 곬을  따라 진행되게  되었다. 둥근  평면으로 된  움집, 
네모난 평면으로 된  낮은 움집에로 계통적 발전과정이  하나의 경향을 띠게 
되었는데,  이것은 비록  지리 기후적  조건, 물질적  생활조것이 서로  다른 
지방에서  건설활동을 벌였으나  원시건축이  한곬을 따라  체계적인  발전을 
하였다는 것을 보여준다.
살림집
 구석기시대  전기의  원시인들   즉  원인  단계의  사람들은  가장  유치한 
타제석기를  만들어 쓰면서  원시무리를  이루고  자연이 주는  혜택을  찾아 
떠돌아다니면서  살았다.  그때   원시인들은  자연의  지형지물을  임시적인 
보금자리로   이용하였다.  동굴,나무굴,바위밑   같은   것들은  원인들에게 
아주좋은 생활거처였다.
 1966년   평양시    상원군   흑우리에서   발견된    검은모루동굴   유적은 
지금으로부터  약  60만∼40만년전에 원인들이  살던  동굴  유적이다.  동굴 
안에서는 짐승 뼈화석들과 석기들이 많이 발굴되었는데, 그것들 가운데 적지 
않은  것은 그때  원인들이  먹고 버렸거나  만들어  쓰던 것들이다.  이러한 
짐승뼈화석과  석기들은  사람들이 이  동굴을  일정한  기간 또는  여러  번 
이용하였다는  것을  보여준다.   수십만  년간  원인으로  있던  원시인들은 
고인으로   발전하였다.  고인은   원인들보다  몸구조가   발달하고  사유도 
발전하였으며,이전보다 다양한 타제석기를 만들어 썼다.
 고인단계에  들어와  원시인들은 여전히  원시무리  생활을  하면서  자연의 
지형지물을  그대로  이용하거나  필요에  따라  임시적이나마  초막도  짓고 
살았다.  1963년 함경북도  선봉군  굴초리에서  발굴된 굴포문화  제  1기층 
유적은 지금으로부터 약  10만 년 전에 고인들이  짓고 살던 초막 유적이다. 
돌무지가 놓인 상태로 보아 초막은 대개 30~40m2정도의 크기였다고 본다.
 이 초막의  주변은 지질러 놓은 돌덩이와  돌무지에 고정하여 고깔모양으로 
서까래를 설치한 다음, 그 위에 나뭇가지를 엮어 대고 풀 또는 짐승가죽같은 
것으로 웃설미를  해결하였다고 보고 있다. 초막  안의 동쪽구석에는 차돌을 
깨서 석기를  만들던 일종의  '모루'와 같은 큼직한  바윗돌이 있다. 초막은 
임시적인 것이었지만 그 안에서 사람들이  살기도 하고 노동 도구도 만들 수 
있게 큼직한  크기로 타제해서  만든 건설물이라는  것을 알  수 있게  한다. 
이러한  유형의  초막은  우리나라  사람들이  최초에  창안해  낸  건설물의 
하나다.
 구석기시대    후기에    고인은   신인으로    발전하면서    그들은    점차 
모계씨족사회로  이루게  되었고 마제석기와  질그릇,  활과  화살을  만들어 
썼다.  신인들은  마제석기를 다양하게  만들어  썼고  모계씨족사회를  점차 
발전시켜 신석기시대에 들어서게 되었다.
 신석기시대에  원시인들은  이전보다 발전된  마제석기를  이용하여  농사를 
짓고 활과 화살로 사냥을 하면서 한 곳에 머물러 살았다. 그리하여 처음으로 
고정적인 집들이 생기고 그것이 모여 무계씨족적인 부락들이 형성되었다.
 노동경험이 늘어나고 도끼, 숫돌, 마치,  자귀, 대패, 납작도끼 등 전에 볼 
수 없었던  새로운 노동도구를 쓰게 되면서부터  집짓는 기술도 발전하였다. 
이때에  와서는 임시적인  초막이 아니라  맞춤한 곳에  집터를 잡고  필요한 
재목을 구해 손질하였으며, 그것으로 여러가지 모양의 집을 지었다.
 기ㅝ전 5000년기로부터  기원전 3000년기 말까지의  신석기시대의 대표적인 
집자리들은  함경북도   선봉군  서포항,  평안남도   온천군  운하리(궁산), 
황해북도    봉산국     지탑리,    평양시    삼석구역     호남리(남경유적의 
신석기시대층),   경기도   광주군  암사리,   함경북도   무산군   범의구석, 
요동반도의  남단  쌍타자,  평양시  승호구역  금탄리,  연해주  지역들에서 
드러났다.
 이러한 집자리들은 신석기시대 살림집의 발전 면모를 잘 보여준다.
 신석기시대  집자리들은   한  곳에서  여러   개씩  발굴되었는데,  그것은 
모계씨족의  가족을  단위로  한  크고 작은  마을이었음을  보여준다.  이런 
마을들은 강기슭, 야산지대 그리고 바다기슭에서 많이 발굴되었는데, 이것은 
그때  원시인들이   농사짓거나  사냥하며  또는   물고기잡이가  좋은  곳에 
원시부락을 이루고  있었음을 보여준다. 대동강 기슭의  충적토에 있는 평양 
남경 유적은  약 5만m2의  넓은 부지를 차지하고  있는데, 그  중 적지  않은 
면적이 신석기시대의 마을터이다.
 평안북도  용천군  신도,   황해남도  옹진반도  앞바다의  연평도,남해안의 
절령도, 제주도, 함경북도 선봉군 서포항의 신석기시대 유적들은 우리나라의 
원시인들이 일찍부터 바닷가에 마을을 형성하였음을 보여준다.
 지금까지  드러난 집자리들은  거의 모두가  깊숙한 움집  또는  반움집으로 
되어  있다.  움의   깊이는  대개  50~70cm되는  것이  많지만,  깊은   것은 
150~160cm되는  것(서포항 유적  3기층 서포항  유적 30호  집자리)도  있다. 
움집에는  드나들기  좋도록   계단과  같은  것도  만들었는데,  그의  좋은 
실례로서는 지탑리 유적 1호 집자리를 들 수 있다. 이 집자리는 거의 50m2나 
되는 큰 움집인데,  동남쪽과 동북쪽 벽의 한복판에  각각 문이 있고 동북쪽 
안에는  110cm길이의 디딤단을  만들어 놓았다.  이때 움집을  많이 짓게  된 
것은 원시인들이  땅 속의 열을  이용하여 찬 바람의  영향을 적게 받으려는 
목적에서 나온 것이었다.
 원시인들이 이러한 집을 지은 것은 땅을 갈아 농사를 짓던 그들에게 있어서 
가장 쉬운 것으로 생각된 것이었기 때문이다.
 신석기시대  움집의   평면은  둥글거나  모가   죽은  4각형  또는   반듯한 
4각형이었다.  신석기시대  후기로  내려오면서  네모난  평면으로  된  집이 
많아지는데, 대개 기원전 3000년기 후반과 2000년기 초부터 전반적 지역에서 
네모난 평면으로 단일화되었다고 볼 수 있다.
 이것은  집짓는   경험이  늘어남에   따라  원추형의   초막을  짓던   낮은 
단계로부터  점차  용마루에  서까래를  걸치는  배집으로  발전되어  갔음을 
보여준다.   네모난  평면으로   된  집들에서도   점차  신석기시대   후기로 
내려오면서(무산  범의구석 1기층  3호,  9호 집자리에서와  같이)기둥을  네 
줄로   나란히   박아   세워짓기도  하였다.   이것은   벌써   신석기시대에 
다경간구조, 즉 3경간구조와 같은 구조도식을 창안했다는 것을 보여준다.
 신석기시대  원시인들은 사람의  몸이  닿는 바닥을  잘  꾸미는 데  각별한 
관심을  돌렸다.  진흙과 강자갈을  섞어  바닥을  형성항 다음,  불을  놓아 
굳히거나(서포항 1기층 9호 집자리) 굴껍질을 골고루 펴고 진흙을 얇게 펴서 
다진 다음.  구워서 굳히거나(서포항  2기층 3호 집자리)  모래층을 파고 그 
위에  진흙을 펴서  다지는(지탑리 유적  1호 집자리)등  여러가지  압업으로 
방바닥을  꾸몄다. 이것은  그때 원시인들이  방바닥을 습기가  생기지  않고 
먼직 일지 않도록 꾸몄음을 보여준다.
 모든 집들에는 집 안을 덥히거나  음식물을 익히는 데 쓰인 화독이 있었다. 
화독은 집 안의  가운데 또는 한쪽에 치우져 한 개  또는 여러 개씩 있었다. 
화독의 형태는 여러가지이지만 오목하게  바닥을 파고 주변을 넙적한 강돌을 
둘러놓는 것이  가장 흔한  형태이다. 화독 곁에는  일종의 '저장움'과 같은 
것이 놓이기도 하였다
 지금까지  궁산, 지리탑  유적을  비롯한 우리나라  서북지방  집자리들에서 
이런 것이 많이  나타났는데, 궁산 유적 1기층의  모든 집자리들에서는 화독 
곁에  밑부분을 잘라  버린  큰 질그릇을  묻어  '저장움'을 만들었다.  화독 
주변에 둘러놓은 돌은 불에 의하여  덥혀진 돌이 되어서 집안을 덥히고 화독 
곁에  놓인 '저장움'속의  음식물을  쉽게 익힐  수  있게 되었는데,  이것은 
화독이 단순한 불집이  아니라 열을 잡아두고 방을  덥히며 음식물을 익히는 
데 이용되었음을 보여준다.
 지금까지의  살림집은  거의  모두  한  칸으로  이루어졌지만,  신석기시대 
말기에는  두칸으로  이루어진 집들이  생겨났다.  요동반도의  쌍타자  유적 
1기층  집자리(15호, 16호)는  신석기시대  말기  유적인데 두  칸으로  되어 
있다. 쌍타자 유적 1기층의 15층, 16호 집자리를 보면 동서로 나란히 두방이 
놓여 있고, 그 사이에 너비 0.3~0.5m, 높이 0.55~0.65m의 흙벽이 있다. 대개 
동쪽방의   크기는   대략   3.8   x   1.7m2이고,   서쪽방의  크기는   대략 
3.15x2m2이다.  두  방의  북쪽벽  바깥에는 사이벽  높이로  너비  1m정도의 
평평한 대를  동서로 길게  이루어 놓아 두  방에서 같이  쓰는 선반과  같이 
만들었고 문은  서쪽방에서는 남쪽에,  동쪽방에서는 동쪽에  나 있었다. 두 
칸짜리 집은 다음 청동기시대에 와서 더 많이 보게 된다.
 신석기시대 집들의 기둥들은 초기에는 다진  바닥에 그냥 세웠으나 적차 땅 
속에 박아  세웠다. 기둥이  땅 속에  빠져들어가는 것을  막기 위한  착안은 
다음시기의 주축돌을 받친 기둥보식 건물에로의 발전을 가져오게 하였다.
 기원전 2000년기에 이르러 우리  선조들의 물질문화와 사회생활 전반에서는 
적지  않은  변화가   일어났다.  청동기가  쓰이면서  일은  훨씬  쉬워지고 
농업생산 비중이  늘어났으며 남자의  노동이 점차  생산에서 주도적 역활을 
하게  되었다.  이와 함께  부계씨족사회에로  이행하게  되었으며  가부장적 
가족이 생활단위로 되었다.
 집을 짓는 도구도  훨씬 발전하고 집짓는 경험도  훨씬 늘어났다. 청동기로 
만든 도끼, 끌, 칼, 대패 등이 적지 않게 쓰이면서 재목들을 더 잘 손질하게 
되고 이전보다 능률적으로 집을 지을 수 있게 되었다.
 청동기시대의  대표적인  집자리들이  평양시  삼석구역  호남라(남경유적의 
청동기시대층),  황해도  봉산군  신흥동,  강계시  공귀리,  함경북도  무산 
범의구석,  회령,   오동,  나진  초도,   황해북도,  송림시  석탄리,   중국 
요동반도의 쌍타자  그리고 남조선과  소련 연해주, 중국  동북 지방의 여러 
곳에서 나타났다. 이러한 집자리들은 당시 살림집의 면모를 잘 보여준다.
 청동기시대에는 이전에  비하여 마을들이  더 많이 생기고  그 규모도 훨씬 
커졌다.  압록강, 두만강  유역에서만도  마을의 수는  신석기시대에  비하여 
4~5배로 늘어나고 마을의 규모는  5~10배로 커졌다. 기원전 1000년기 전반에 
이루어진 것으로  보아지는 송립시  석탄리 시우지골에  있는 마을은 상당한 
규모로  건설되었다는  것이 판명되었다.  초보적인  판정에  의하더라도  약 
10만m2의 넓은  지대에 크고  작은 것이 100여  개가 들어  앉아 있었다.  이 
마을은 범위가 클 뿐 아니라  집들도 일정한 거리를 두고 모양있게 배치되어 
있었다.
 청동기시대의 마을들은 여전히 농사하거나  사냥하며 또한 고기잡이가 좋은 
크고  작은  강기슭,   야산지대,  바다기슭에  형성되었다.  우리  선조들은 
일찍부터  바다의  풍부한  수산자원을  이용하기  위하여  끊입없는  창조적 
활동을  벌여   왔는데,  특히   이  시기   바다에로의  진출은   눈에  띄게 
현저해졌다.
 이리하여  마을들이  바닷가에  많아지게  되었다.  동해안의  나진비파도와 
초도, 서해안의  용천군 신암리와  용연리의 바다기슭에  마을들이 형성되고 
그것이 점차 포구로 되어갔다.
 청동기시대의  집들의  크기는  서로  달랐다.  부계씨족사회에  들어서면서 
가부장적  대가족제가 지배할  때에는  집의 크기가  큰  것이 70m2,  보통은 
30~40m2 정도였으나  전차 가부장적  대가족들이 소가족  형태로 분열되면서 
집의 크기는 10~20m2 정도로 작아지게 되었다.
 청동기시대의  집들의   칸수는  늘어났다.  강계시   공귀리의  4호와  3호 
집자리에는    곁칸까지   있었다.    거기에서는   여러가지    노동도구들이 
발굴되었는데 이것은 물건을 보관하던 방이라는 것을 보여준다.
 봉산군  신흥동  유적의 한  집자리는  크기가  약 40m2나  되는데,  이집은 
가운데에 사이벽을 막은  두 칸집이었다. 이 집의  한 칸에서는 생산에 쓰인 
도구가,  다른  또 한  칸에서는  살림에  쓰인 도구가  발굴되었다.  회령군 
오동유적의  8호 집자리를  비롯한  여러 집자리들에서  이런  실례를 볼  수 
있다.  이것은  이때  벌써  용도에  따르는 칸을  여러개  만들었다는  것을 
말해준다.
 청동기시대의 집들은  평면이 거의  모두 네모난 형태로  되어 있었는데 큰 
집을  지을 때에는  기둥을 여러  줄로 세워  집을 지었다.  회령 오동  유적 
4,5,8호 집자리,  무산 범의구석 유적 8호  집자리, 시중군의심귀리 집자리, 
석탄 유적 31,35호 집자리, 태평리 유적 2호 집자리들이 보여주는 바와 같이 
여기서는  일찍부터   기둥을  3~4줄로  세워   집을  많이  지었다.   이것은 
청동기시대에 집짓는 기술이 상당히 발전되어 있었다는 것을 보여준다.
 특히 기둥을 많이 세워 집을 지으면서 기둥구조 해결이 새롭게 발전하였다. 
기둥이 땅 속에  빠져 들어 가는 것을 막기  위하여 기둥구멍 안에 강자갈을 
섞어 넣다가  점차 다진바닥 위에  주춧돌을 놓게 되었다.  태평리 유적 2호 
집자리,   오동유적   5호    집자리,심귀리   2호   집자리들에는   주춧돌을 
적용하였다.  주춧돌은  대개  강돌이었다.  주춧돌  위에는  하중의  크기를 
고려하여  기둥을 세웠다.  두만강과  압록강 유역의  기둥이  여러 줄로  된 
집글에서  힘을  많이 받는  곳에  굵은  기동 또는  묶음기둥을  세우기까지 
하였다.
 경험적이나마 하중상태를  고려하면서 주춧돌 위에 기둥을  세운 것은 벌써 
이때   기둥  보식체계의   구조형식이  생겼다는   것을  보여준다.   이러한 
기둥보식구조체계는  기둥  위에   보를  걸치고  거기에  대공을  놓았으며, 
베개도리와  용마루 위에  서까래를 걸쳐  놓아 벽과  지붕이 따로  구분되는 
살림집의  외형을  낳게  하였다.  벽과 지붕이  구분되는  살림집의  출현은 
원시건축 발전에서  이룩된 가장  커다란 성과로 된다.  벽과 지붕은 다같이 
비, 바람,  추위, 등을  막았다. 그러면서도 벽에는  문을 내어  그 어느  한 
부분으로  방 안에  채광까지  보장하게 되었으며,  지붕은  비와 눈을  막는 
기능을  도맡게  되었다.  이리하여  이전과는 달리  집의  건축  구성요소는 
수직선인 벽면과 경사진 지붕면으로 이루어짐으로써 여러가지 모양의 용적과 
공간을 얻을 수 있는 기초가 마련되게 되었다.
 집짓는  기술이  늘어남에  따라  널판지를 비롯안  새로운  부재들이  집을 
짓는데    이용되었다.    황주군   고연리,    구성시,    평양시    삼석구역 
호남리(남경유적), 봉산군  신흥동, 무산군  범의구석 유적  8호 집자리에는 
40~50cm의 길이로 자른 봇나무껍질을 지붕에 펴고 방 안의 네 벽에 붙였으며 
일부    바닥에도   40~50cm    규격의   판자를    깔았다.   청동기시대에는 
목조기둥-보식구조로 집을  많이 지으면서 막돌로  벽을 쌓아올리기도 하고, 
가는 기둥을 촘촘히 대어 벽을  만들기도 하였다. 기원전 2000년기의 쌍타자 
유적  3기증,  양두와 유적의  집자리들에서  움의  네 벽을  막돌로  쌓았던 
흔적이 나타났다. 경기도 파주군  월룽면 옥석리 유적의 집자리(길이 15.7m, 
너비 3.7m, 깊이 0.3~0.6m)는 움의 네  벽에 130여 개의 가는 기둥을 촘촘히 
세워 방을 꾸몄다는 것을 알 수 있게 한다.
 청동기시대에 와서 집둘레 시설이 많아졌다. 크고 작은 몇개의 집으로 작은 
마을을  이루면서 집들  사이에 옴길도  내었다. 강계의  공귀리  유적에서는 
4~5개의 집을 좌우에  배치하고 그 사이에 곧고  긴 움길을 내어 살림집들을 
서로 연결시켜 주었다.
 청동기시대에 와서는 또한  신석기시대 때부터 기르던 돼지,  소, 말, 닭을 
더 많이 기르고 집둘레에 텃밭을  일구며 여러가지 작물로 심었다. 바닷가의 
집들에서는 바깥에 화독을 설치하고, 그  주변에 조약돌을 깔아 생선을 굽는 
데  쓴  딴부뚜막같은  흔적도  있다. 이처럼  원시인들은  임시초막을  짓는 
데로부터 시작하여 점차 여러가지 모양의 고정적인 집들을 지었다.
석구조물
 원시석구조물로서는 돌무덤과 선돌을 들  수 있다. 청동기시대 여러 종족들 
사이에 가장  널리 퍼진  신앙의 하나는 영혼숭배였다.  당시 사람들은 죽은 
다음에도  영혼은 계속남아  있으며  영혼은  '저승'에 가서도  현실과  같이 
공동생활을  한다고 생각하면서  그것이  후손들에게 영향을  미치는  것으로 
여겼다.  그러므로  원시인들은 주검을  무서워하면서도  그것들을  돌보려는 
관습을  가지게  되었다.  이러한  관습은 가부장적  가족제도가  사회  모든 
성원들의 친족관계를  더욱 공고히  하게 된  청동기시대인 기원전 2000년기 
후반부터 더욱  심해졌다. 청동기시대의  무덤은 고고학적으로  여러 갈래로 
나누어진다.
 그러나 건축적  대상으로 취급할 수 있는  대표적 유물로서는 돌상자무덤과 
고인돌을 들  수 있다. 돌상자무덤은  보통 두께가 5cm  안팎의 얇은 판돌로 
무덤의  네 벽을  만들고 그  위에 넓은  돌널을 덮어  만들었다. 거의  모든 
돌무덤들이   하나의  칸으로   이루어졌지만,  공귀리   무덤은  두   칸으로 
이루어졌다.   무덤의   위는   막돌   또는   흙을   덮어    일정한   용적을 
이루었으리라고  본다.  돌상자무덤은  우리나라  서북지방,  남부지방에서와 
압록강과 송화강 유역일대, 요동지방에서 흔히 볼 수 있다.
 고인돌은    두    가지로   나누어    볼    수    있다.    하나는    침촌형 
고인돌(종래의「변형  고인돌」)인데,  이것은   좀  두터운  판돌로  돌상자 
무덤처럼 돌칸을  만들고 그위에  커다란 뚜껑돌을 덮어  만든 무덤이다. 이 
고인돌은  흔히  높이가  50cm  가량  되며  무덤의  두리에는  강돌을  쌓아 
보강하였다. 그러므로  고인돌이 땅 위에 드러나지  않으며 위에 뚜껑돌만이 
누출되어 있다.  다른 하나는  오덕행 고인돌인데 이것은  두터운 판돌로 네 
벽을 만들고 그 위에 넓고 두터운  뚜껑돌을 덮어 만든 무덤이다. 이 무덤은 
땅 위에 완전히  드러나 있는데, 그 드러난  부분의 높이는 60~70cm, 심지어 
1~2m 이상 되는 것도 있다.
 이러한  두 가지의  고인돌들은 우리나라  동북부의 일부  지역을  제외하고 
전지역에 다 널려 있다. 오덜행 고인돌은 우리나라 서북부지방과 요동지방에 
널리널려 있는데 특히  평양지방에 많다. 원시사회의 무덤은  한 곳에 몇 개 
또는 수십개씩  떼를 지어  있는 것이 많다.  평양일대의 고인돌은 대부분이 
5~6개 또는 10여 개를 한단위로, 한 지역에 100개 또는 200여개씩 ㄸ를 지어 
있다.  남포시  용강군  석천산에는  150여개의  고인돌이  있으며  황해북도 
연탄군 오덕리 일대의 좁은 골 안에는 100여 개나 되는 고인돌이 널려 있다. 
이처럼  한 곳에  많은 고인돌이  떼를  지어 있는  것은 오랫동안  사람들이 
한곳에 머물러 살면서 무덤을 썼다는 것을 말해 준다.
 으리나라 서북지방과 요동지방에는 대형의 오덕행 고인돌들이 많다. 기원전 
2000년기 말~기원전  1000년기 초의  것으로 인정되는  고인돌들 가운데에는 
뚜껑돌의 넓이가 30~50m2, 두꼐가 40~50cm, 무게가 30~40t 이나 되는 것들이 
있다.
 남포시 용강군 석천산(1호), 황해북도  연탄군 오덕리(1호), 수안군 시평리 
약수동(1호)과  황해남도 운률군  관산리,  안악군 노암리,  배천군  용정리, 
강원도   판교군  청암리,요동지방의   은현  남쪽   허가둔에  있는   오덕형 
고인돌들은 그때의 대표적인 고인돌들이다.  이러한 거대한 고인돌들은 당시 
원시인들이 돌부재를 운반, 가공하여  커다란 석조건축을 창조하였다는 것을 
보여 준다.
 청동기시대에 원시인들은 여러가지 무덤들과 함꼐 선돌도 만들었다. 선돌은 
고인돌과 같이  우리나라 넓은  지역에 널려있다. 선돌은  마치 땅위에 세운 
굵은 돌기둥과 같이 생긴 것인데  그것이 하나씩 세워진 것도 있지만 개천군 
물방리에서와  같이 수십  개를  줄지어  세운 것도  있다.  가장 큰  선돌의 
하나로서는 평안북도 태천군 학봉리에 있는  선돌을 들 수 있는데 그 높이는 
약 3.1m 이다.  선돌은 원시인들이 거대한 자연력의  체현물로 여겨온 암석, 
바위 등을 숭배하면서  세운 일종의 원시기념구조물과 같은  것이라고 볼 수 
있을 것이다.
 고인돌을  비롯한   여러가지  무덤,  선돌과   같은  구조물을  세운   것은 
청동기시대에  이르러  원시인들이  물질적  수여뿐  아니라  정신적  수요에 
따르는 건설업을 벌였으며 원시사회에 벌써 돌을 운반, 가공하여 석조건축을 
창조하기 시작하였다는 것을 보여준다.
고대건축
건축발전의 사회역사적 배경
 요하유역과  송화강유역,   조선반도를  중심으로  하는   동북아세아  넓은 
지역에서는 원시사회가 분해된 데 기초하여 기원전 천수백 년 전에 우리나라 
역사상 첫 고대국가인 고조선이, 이보다  좀 늦게 부여, 진국이 출현하였다. 
고조선은  서북조선으로부터   요동지방에  이르는  넓은   지역을  차지하고 
있었으며, 고조선의 동쪽과 남쪽은 부여와 진국이 차지하고 있었다. 고조선, 
부여, 진국 중에서 가장 앞서 발전한 나라는 고조선이었다.
 고조선, 부여,  진국은 국가주권과  생산수단을 독점한  노예소유자 계급의 
이익을  옹호한  노예소유자   국가들이었다.  이러한  고대국가들에는  각각 
통치중심지로서의  수도들이 선설되로고  지방통치  중심지들이 생겨났으며, 
노예소유자들을  위한 왕궁,  호화로운  주택,  거대한 무덤과  같은  새로운 
건축유형들이 발생하였다. 이러한 건축물들은  오직 가혹한 작쥐로 부유해진 
노예소유자들의  호화로운  물질생활을   보장하며,  그들의  권세와  사치를 
자랑하는 수단으로 되었다.
 새로운  건축유형의 발생,  그것의  광범한  건설은 인간의  창조적  노동의 
발점, 생산력  발전에 기초한 것이었다.  특히 기원전 수  세기 전에 두드림 
철생산으로부터   선철주조방법으로   이행하였다.   기원전   수   세기   전 
서북조선의  고조선사람들은  강철을   생산하였으며,  여러가지  주믈제품과 
단조품을 생산하였다. 철생산과 함께 청동기술도 계속 발전하였다. 그리하여 
쇠로  만든 도끼,  자귀,  끌, 대패와  같은  보다 강하고  예리하며능률적인 
건설용  도구들이  많이   제작되었다.  이러한  노동도구들을  가지고  당시 
사람들은  건설부재들을 더욱  쉽게 가공할  수 있게  되었으며,  건설물들은 
크고 든든하게 지을 수 있게 되었다.
 고조선, 부여,  전국에서는 야금,  금속가공 등 각종  수공업과 함께 요업, 
금은세공  등  수공업이 발전하고  전문화되었다.  이러한  수공업의  발전은 
기와와 벽돌  생산을 발전시켰으며, 여러모로 건축장식을  발전시킬 수 있는 
가능성을 주었다.
 이와  같이 우리나라에서는  고대국가들이 출현하는  데 따라  첫  계급사회 
건축의   여러가지  유형들이   출현하고,  그것이   상당한  수준에서   널리 
실현됨으로써 건축발전의 새로운단계에 들어섰다.
도시, 살림집
 고대국가들에서는 건국초기부터 수도들을  건설하였다. 고조선 국가의 초기 
수도에 대해서는  잘 알 수  없으나 말기의 수도는  대체로 요하하류 동쪽에 
있었던  왕검성이었다. 부여국의  초기  수도의 위치에  대해서는  잘 알  수 
없으나  말기의 수도는  예성이었다. 예성은  송화강과 눈강의  합류  수도는 
오늘의  직산 일대인  월지국이었으며,  말기  수도는 웅천이남,  즉  지금의 
익산지방에 있었던 국읍이었다.
 고조선, 부여, 진국에는 수도와  함께 지방통치 중심지들이 있었다. 그러나 
당시 수도와 지방행정 중심지들의 구체적 모습을 보여 주는 유적들이 명확히 
알려지지  않고  있다.  일부  자료들을  통달해서 당시  수도와  지방  행정 
중심지들의 일반적 모습을 윤곽적으로 그려볼 수 있을 뿐이다.
 당시  수도와  지방행정 중심지들에는  방어시설로서의  성  또는  목책들이 
있었다. 이것은 외래 침략과 피지배계급의 반항을 막기 위한 시설이었다.
 고조선의   수도    왕검성에는   성이    있었다.   진국의   초기    수도인 
월지국자리였던  직산의 성거산에는  둘레 1,690자,  높이 8자  되는  토성이 
있는데,  이것을 위례성이라고  하였다.  또한  진국의 말기  수도인  국읍이 
있었던  웅천에는 목책까지  있었으며  또  마한땅의 원산과  금현에는  성이 
둘러져 있었다.
 이러한  성과   목책들의  모습을  잘   알  수  없으나  서북조선의   4개의 
토성유적은 당시 성의 모습을 일정하게 엿볼 수 있게 한다. 지금까지 알려진 
4개의   토성으로서는   어을동  토성(평안남도   온천군   성현리),   운성리 
토성(황해남도 금애군 용강리)을 들 수 있는데, 이 성들은 모두 약간 둔덕진 
곳에  잇으면서 둘레가  약  400~500m로 된  장방형의  토성으로 되어  있다. 
성문은 대체로 남쪽에 1개가 있다.
 이 4개의 토성은 지방할거세력의 중심지였으므로 당시 수도 또는 지방 행정 
중심지들과 많이 차이나는 토성이었을 것이다. 도시내부 면모에 대해서는 알 
수가 없다. 그러나 고대도시의  발생·발전과정과 결부하여 볼 때, 수도성의 
중심부에는 큰 왕궁이 있었고 왕궁의 한쪽에는 통치기관 건물들이 있었으며, 
노예소유자들의  크고 호화로운  살림집들이  있었으리라는 것이  의심할  바 
없다.
 고대국가들에서   살림집   건축이    새로운   단계로   발전하였다.   당시 
살림집터로서는   영변군  세죽리   제일   위층,  2기층과   3기층   집자리, 
요동반도의 끝에 있는 윤가촌 유적, 요동지방의 비장와 유적, 요령성 무순시 
연화보 유적 등을 들 수 있다.
 고대사회에로  이행하면서 살림집은  점차 지상건물로  발전하였다. 기원전 
1000년기 전반의 살림집은 대부분이  지상건물 또는 일부 지상건물에 가까운 
얕은  움집으로  되어   있었다.  이러한  경향이  기원전  1000년기  후반에 
들어와서 더욱 명백해졌다. 무산군  범의구석 제5, 제6 문화층은 철기시대의 
것인데,  이문화층에 있던  집들은 모두  주춧돌을 놓고  기둥을 세운  3경간 
지상건물들이었다. 지상건물로의 발전,  이것은 기둥-보식구조체계가 가일층 
발전한 살림집 건축발전의 새로운  단계를 의미하였다. 살림집들에는 온돌이 
적용되었다.  영ㅂ군  세죽리  유적,  요령성  무순시  연화보  유적들에서는 
온돌의 모습이 명백히 드러났다.
 영변  세죽리  유적  제일  윗층에서  5개의  집자리가  나다났는데,  2개의 
집자리에서 온돌시설이 발굴되었다. 이 집자리는  동서 5m, 남북 5.8m 인데, 
거기에는 ㄱ형의  외고래 온돌이 있었다. 온돌고래는  납작하고 길쭉한 돌을 
세우고 그 위에 얇은 판돌을 덮어 만들었다. 그래의 맨 앞부분에는 고래보다 
깊은 패인 아궁이가 있었다. 온돌고래의 길이는 3~4m였다.
 고조선에서 많이 쓴 이러한  온돌은 신석기시대의 움집에서 화독을 만들고, 
그 둘레에  넙적돌들을 둘러놓고  또 저장움을 만들어  열을 생산, 저장하고 
음식물을 가공하던  그러한 시설이  발전한 것이었다.  화독대신에 긴고래를 
만들고  거기에  불을  때서  바닥을  덥히고  실내온도를  보장하는  이러한 
난방방식은 고유한 조선식 온돌의 시초형이다.
 고조선에서는 일찍부터  집에 기와를 이었다. 박천  단산리 유적, 요동반도 
끝의 윤가폰  남하유적, 요령서 여대시  목양성터에는 기와들이 발견되었다. 
남하유적에는  암키와만  나와있고   그밖의  유적에서는  암키와와  수키와, 
수키와막새까지 나왔다.  암키와의 ㅆ은  회색이 기본이지만  그 가운데에는 
붉은색도  있다.   수키와막새는  반원형의  형태로   되어  있다.  막새에는 
무늬까지 돋우어 새겨져 있다. 단산리유적에서 나온 막새에는 고사리 무늬를 
새긴  것. 짐승(말)을  도드라지게 새긴  것이 있었다.  글자와 무늬를  새긴 
막새에  고사리  무늬에  '낙양',  '장미'라는 글자를  돋우어  새겼는데  이 
글자는 오랫동안 낙을 누리기 바라는 '장락미앙'이라는 글자를 두 자씩 따서 
쓴 것이다. 짐승(말)은 달리는 모습으로 돋우서 새겼다.
 이  기와들이 나온  곳은 수도의  왕궁터도 아니다.  그러므로 이  기와들은 
지방의  노예소유자들의  살림집에   이은  기와라고  볼  수  있다.  이러한 
장식막새기와까지 적용된  사실든 당시 고조선에서의  요업기술 발전 수준을 
보여줄  뿐 아니라  건축술과  건축장식기술의  발전 수준이  상당히  높이에 
이르렀다는 것을 보여준다.
 우리나라 고댜국가들에서 살림집 건축이  크게 발전하였으나 그러한 발전의 
혜택은  모든 사람들이  누리는 것은  아니었다. 노예소유자들은  집을  크고 
호화롭게 짓고  살았다면 광범한  피압박대중은 보잘것  없는 움집에서 살지 
않으면 안되었다. 그것은  주춧돌 위에 기둥을 세운  큰 지상건물들, 기와를 
이은 호화로운 집터들이 발굴되는 반면에  다진 바닥 위에 그냥 기둥을 세워 
만든 얕은 움집, 윗부분이 임시구조로 된  집들이 발굴되는 데서 쉽게 알 수 
있다.
 또한 계급국가의  출현과 거의  같은 시기에  일부일처제적 소가족의 발생, 
생산력의 발전과  아울러 노동도구, 각종 생산물의  증대에 따라 살림집들의 
규모와 평면구조에서는  의심할 바  없이 새로운  특징적인 변화들이 생겼을 
것이다. 그러나 아직까지 그러한  유적들이 발굴되지 못하였으며, 또 문헌상 
기록이  전하는  것이 없기  때문에  그의  특징을 완전히  해명하기  어려운 
형편이다.
무덤
 고대사회에서  사람이  죽어도 넋은  살아  있다는  미신적인  관념으로부터 
무덤을 꾸미는  데 큰  관심을 가졌다. 특히  노예소유자들은 저들의 권력을 
동원하고 발전된 생산력에 의거하면서  무덤을 크게 꾸미는데 각별한 관심을 
돌렸다.
 고대국가의  무덤   가운데  가장   잘  알려진   무덤들은  주로   고조선의 
무덤들이다.   고조선의   무덤    가운데서   건축적인   것은   돌무지무덤, 
돌상자무덤은  판돌로  상자처럼  만들고  그 위에  뚜껑을  씌운  무덤이다. 
나무곽무덤은  두께 5cm  정도의  판자로 한겹  또는  두겹으로 곽을  만들고 
그위에 흙을 덮어 무덤무지를 만든 무덤이다.
 돌무지무덤은   요동반도를    중심으로   하여   크게    발전한   무덤이며 
돌상자무덤은  요동지방과 우리나라  서북지방에서,  나무곽무덤은 우리나라 
서북지방에서   많이  쓴   무덤형식들이다.  이러한   무덤  가운데서   특히 
고조선에서 크게  만든 대표적 무덤으로서는  돌무지무덤인 강상무덤(기원전 
8~7세기,   요령성  여대시   감정자구  후목성역   강상),  누상무덤(기원전 
7~5세기,  요령성  여대시   감정자구  후목성역  누상),  와룡천무덤(기원전 
7~5세기경, 요령성 금현 동가구 와룡천)을 들수 있다.
 강상무덤은  동서 길이가  약  100m되는  언덕위에 있다.  무덤터는  황토와 
자갈을 다져  만들었다. 무덤구역은  동서 28m, 남북  20m 이다. 무덤구역은 
크게  3개,  즉  동쪽의  큰  무덤구역  그리고  서쪽에  곁달린 작은  2개의 
구역으로 이루어져있다. 특히 동쪽의 큰  무덤구역은 그의 평면이 거의 배가 
부른  정방형으로 되어  있으며  타원형으로  돌담을 두른  가운데에는  중심 
무덤인  7호 무덤을  놓고  그것을 중심으로  하여  열두어 개의  방사형으로 
돌담을  쌓았다. 이  돌담 안에는  모두  20여개의 무덤이  있다. 이  무덤은 
지방의  노예소유자의  무덤이다.   이  무덤은  건축부지를  대체로  배부른 
정방형으로   계획하고  그   내부를   거의  축대칭이   되에   방사환형으로 
계획하였음을 보여준다. 이것은 건축적  중심을 뚜렸하게 강조하는 방향에서 
건축계획을 하였다는 것을 의미한다.
 누상무덤은 강상무덤에서와 같이 황토와 자갈을 섞어 다진 동서(길이) 30m, 
남북(너비)  24m   남짓한  규모의  무덤구역으로   되어  있다.  무덤구역의 
가운데에는 한  변의 길이가 약  24m인 무덤의 중심부가  있다. 이 중심부의 
거의 가운데에 큰 돌곽으로 된 무덤 2개가 있고 그 주면으로 한개 무덤 안에 
15명이나  순장한   무덤을  비롯한   여러개의  부덤이   있다.  이   무덤도 
대노예소유자의 무덤이었다.
 와룡천무덤은  언덕   위가  아니라  산   밑의  냇가에  있다.  그   형태는 
남북(길이)  22m, 동서(너비)  14m인  타원형이다. 무덤의  외부용적은  검은 
흙이 섞인 자갈 또는 큼직한 돌로 쌓았던 것으로 보아진다. 여기에는 대체로 
5개의  무덤이   있었다.  그  중   4개의  평행으로  배치되었다.   이무덤은 
중소노예소유자의 무덤이었다.
 이  3개의   돌무지  무덤은  노예주를   위한  무덤건설에  많은   노예들이 
강제동원되어야만 하였으며 또 노예주의  죽음과 함께 수많은 노예들이 따라 
죽어야만 했던 노예사회의 비참한 현실을 생동하게 보여준다. 또한 이 3개의 
무덤 건축을 통하여  당시 무덤주인고의 권세에 따라  무덤의 크기와 형식이 
각이하였으며  그리고  방사령으로  내부가  구분되는  배부른  정방형  바른 
정방형, 타원형 등 다양한 건축적 형태로 무덤을 꾸몄다는 것을 보여준다.
 이와 같이 고조선, 부여, 진국에서는  계급사회의 요구에 맞게 수도와 여러 
행정중 심지들이 생겨나고, 왕궁을 비롯한 새로운 건축유형들이 출현하였다. 
이러한 건축적 대상들에는 계급적  성격이 뚜렷하게 반영되었으며 그의 건축 
계획과 형성에는  여러가지 기하학적  계획방법들이 적용되었다.  또한 각종 
건축물들은  발전된  생산력에   기초하면서  규모가  크게  건설되고  나무, 
돌뿐아니라 기와를 비롯한 일련의  요업제품들에 의하여 건설되었다. 이것은 
우리나라  고대국가들에서의   건축문화와  건설기술   발전수준을  보여주는 
것이다.
중세건축
삼국건축
건축발전의 사회역사적 배경
 기원전 3세기에  우리나라 고대사회는 봉건사회에로  이행하였다. 고조선의 
영역에서는  고구려,   그후  진국의  영역에서는   백제,  신라,  6가야   등 
봉건국가들이   생겨났다.  이러한   봉건국가들은  지방의   여러  소국들을 
통합하면서 큰 봉건국가로 빨리  장성하였다. 고구려는 우리나라 서북지방에 
있었던 낙랑, 대방 등 소국들을  통합하고 사방으로 영토를 확장하면서 벌써 
4~5세기  경에는  삼국에서  영토가  가장 큰  나라로서  동방의  대강국으로 
등장하였다.
 새로 생긴 본건국가의 통치배들은  봉건통치체계를 강화하기 위하여 전국을 
수도, 부,  주, 군, 현  등 지방행정구역으로 나누고  신분적 차별을 엄격히 
하면서  인민대중에게  각종   조세와  부역을  강요하였다.  봉건통치배들은 
더욱사치를  누리면서  저들을 위한  여러가지  건축,  건설사업에  광범위한 
노동력과 물질적 재부를 동원하였다. 그리하여 삼국시기에는 고대국가들에서 
볼  수  없었던 큰  도시와  성곽들이  건설되고 봉건통치배들을  위한  크고 
화려한 궁전, 살림집, 종묘, 사직단과 큰 무덤들이 건설되었다.
 삼국에서는  생산력이  발전하고  과학과  기술도  발전하였다.  철제도구가 
농업, 수공업부문뿐 아니라 건설분애에 많이  쓰였으며 금, 은, 동 세공술이 
발전하여  그것이  통치배들의 사치한  생활,  건축물장식에  널리  적용하는 
수준에  이으렀다. 좌표를  명확히  기록하는  천문학의 발전,  양적  관계를 
정확히 계산하는 수학이 발전하면서  아름다운 비례를 쉽게 작도하며 다양한 
도형들의 양적 관계를 잘 표시할 수 있게 되었다.
 생산력과 과학기수의  발전에 따라  많은 사람들이  전문적으로 건설사업에 
종사하게 되었으며, 다양하고 능률적인  도구를 가지고 여러가지 건설사업을 
벌일  수  있게  되었다.  목재를  다양하게  가공하고  벽돌,  기와도  많이 
생산하게 되었으며, 돌을  아주 재치있게 가공할 수  있게 되어있다. 부재의 
역학적 상태를 고려하면서 여러가지 건축척 공간과 형태를 창안하게 되었다. 
그리하여   이   시기  우리나라   봉건사회에서   가장   크고  높은   건물, 
건축구조물들이 건설되게 되었으며 그것들은 합리적인 기술적 타산에 의하여 
이루러지게 되었다. 건축물들에는 여러가지 장식들이 적용되었다.
 삼국시기에는  여러가지   종교가  흥성하였다.  이   시기  불교가  퍼지고 
불교건축이 성하게  되었다. 372년 경에 고구려에  들어온 불교는 384년에는 
백제에, 528년  이후에는 신라에 각각 전파되었다.  불교는 봉건국가의 관심 
밑에  100년도 못되는  사이에  '호국',  '호왕'의 사상으로  되었고  따라서 
수많은  절간이  도처에 건설되었다.  다른  건축과  마찬가지로  불교건축도 
사회적  실현물인  것만큼  거기에는  당대 도달된  생산력  수준,  과학기술 
수준이 반영되어 있으며  또 거기에는 당대 인민들의  지혜와 재능이 깃들어 
있다.
 이  시기에 또한  불교와  함게  음양 5행  사상이  건축, 건설사업에  크게 
영향을 미쳤다.  음양 5행  사상은 음양  5행의 변화를  통해서 세상  만물이 
생기고  통제된다고   하면서  이것으로  사람들의   길흉화복까지  해석하여 
나섰다.  그러므로  건축물의  위치를  잡는 데서부터  시작하여  무덤  안의 
벽화의 주젯ㄹ정에  이르기까지 음양 5행사상은 이때는  물론 그후 우리나라 
중세건축 발전에 적지 않은 영향을 미쳤다.
 봉건문화의    첫   개화기인    삼국시기건축은   우리나라    봉건사회건축 
발전사상에서  중요한  자리를   차지한다.  그것은  이때가  봉건사회건축의 
첫시기에  해당하기 ㄸ문인  것만  아니라.  중요하게는 2천여  년간  계속된 
봉건사회  건축의 각종  유형이  생겨자고  유형별 건축계획  및  형성방법과 
건축의  구조,구성체계가   이때에  이루어졌기  ㄸ문이다.   고우한  조선식 
도성체계와 봉건적  도시건설방식, 조선식 생활양식과  살림집 건축, 궁전의 
검축계획 및 형성방법  등 유형별 건축계획과 형성상  수법들이 벌써 이때에 
이루어졌다. 한편 기둥-보식체계에 기초한 조선식 건물의 구조구성적 방식과 
건축물장식수법이  상당한  수준에서 체계화되었다.  이것은  그후  봉건사회 
건축 발전을 위항 원형으로 되었다.
 삼국시기건축에서 고구려건축은 중요한 지위를 차지한다.
 고구려사람들은    높은    민족적     긍지와    씩씩한    기상을    지니고 
외래침략으로부터  조국을  보위하엿다. 한창  왕성할  ㄸ  고구려는  광대한 
지역을  포괄하는 동방강국이었다.  고구려는 세  나라 가운데서  가장  먼저 
봉건사회에 들어서고 생산력이 크게 앞서 발전하고 있었다.
 강대한 국력,  발전된 생산력에 기초하면서  고구려건축은 방대성, 독특성, 
정연성, 우형의  정형화로 특징지어졌다.  이러한 고구려건축은  백제, 신라 
그리고 가야 건축발전에 커다란 영향을 주었다.
 고구려에서 앞서 발전하고  있던 건축술은 같은 겨레의  나라인 백제, 신라 
그리고 가야 사람들에게 쉽게 접수되고  이해될 수 있는 것이었으며, 그들의 
건축발전을  위한 본보기로  되었다. 그러므로  백제와 신라  그리고  가야의 
건축에는  고구려건축과  상통되는 일련의  특징들을  가지게  되었다.  물론 
고구려,  백제, 신라  그리고 가야건축에서  다른 특징들도  있는데,  그것은 
서로 다른 지역을 차지하고 건축건설사업을 진행한 사정을 반영한것이다.
 삼국시기 건축은 그후 우리나라 건축뿐 아니라 이웃나라, 특히 일본의 건축 
발전에 커다란  영향을 주었다. 삼국시기 우리나라의  발전된 문화와 기술은 
외국에  널리 알려졌다.  특히  그ㄸ  우리의 건축가들과  장공인들은  화가, 
선비들과  함께  일본땅에  건너가  왜인들의  문화와  기술은  물론  건축을 
발전시키는 데 큰 영향을 주었다.
 원래 우리 성조들은 오래전부터 계통적으로 일본열도에로 진출하고 있었다. 
그들은  거기에 진출하여  자기의  조국(삼국)에  예속적 관계에  있는  여러 
소국들을 형성하고 적지 않은 사람들이 그의 지배자로 되었다.
 특히   고구려는   평양을   천도한  이후   일본열도에로의   진출을   적극 
강화하였다.  고구려는  삼국통일을 적극  추진시키기  위하여  중국  남북조 
나라들과의 관계를  주동적으로 해결하면서 백제와  한짝이 되어 통일정책을 
방해하던왜를 견제하며 다른 한편  고구려의 세력에 의거하여 저들의 정치적 
목적을  달성하여던  일본호족들의 지향을  고려하여,  야마토지방을  비롯한 
일본각지에 대한 진출을 강화하였다.
 이러한  역사적  환경을  배경으로  우리 선조들은  일찍부터  일본의  건축 
건설에  큰  영향을  주었으며,  또 '고분문화'  그리고  특히  일본땅문화의 
여명기라고 하는 '아스키문화'건설의 참가자로  되었다. 그때 일본에 건너간 
우리  삼국사람들은  조국에서와  집을  짓고  절간과  무덤을  건설하였으면 
산성을 쌓ㅇ다. 또  당시 일본에 건너간 건축가,  건설기술자, 화가, 기와와 
벽돌  생산  전문가들은  우리의  발전된  건축술과  기술을  일본사람들에게 
배워주었다.  그래서 일본의  산성, 궁전,  절간, 무덤  등 건축에는  조선적 
특징이 반영되게 되었다.
도시
고구려도시
 고구려에서는   나라의  중심지를   여러번  옮기면서   수도를  여러   곳에 
건설하였으며,  지방통치체계를  강화하면서 각  곳에  지방행정  중심지들을 
건설하였을  뿐  아니라  군사,  정치적으로  중요한 곳들에  성을  쌓고  큰 
주민지들을 형성하였다.
 고구려에서는  수도를  처음에  잡았던  곳에서  얼마  안있고  국내(오늘날 
길림성  집안)로  옮겼으며 427년에는  평양지방으로  수도를  다시  옮겼다. 
평양에서도  처음에는 대선산성과  그  남쪽  넣ㅂ은 지대를  포괄하는  곳에 
수도-초기평양을  건설하였으며  586년에는  다시  대동강과  보통강  사이의 
모란봉 남쪽에  새 수도-평양성(장안성)을 건설하였다.  고구려의 온 나라는 
크게  5개 행정구역인  중부, 북부,  남부, 동부,  서부로 나누어져  있었다. 
매개 부는 다시  주, 군, 현으로 나누어져  있었는데거기에는 성을 중심으로 
하여 형성한  지방행정 중심지들인 성읍들이  있었다. 5~6세기에 고구려에는 
200개가 넘는  성읍이 있었다.  고구려에는 또한  전국적으로 볼때 중요하게 
설정된  지방도시들이  있었다. 이러한  지방도시들의  지위는  시대에  따라 
다르기도 하였다.
 국내에 수도를  잡고 있을  때 환도,  평양 등은  3개의 부수도로  설정되어 
있었고, 또 평양이 수도로 되어 있을 때 국내와 한성(일명 남평양)이 두개의 
별도로 되어 있어 평양, 국내, 한성을 '3경'이라고 불렀다.
 고구려는 또한 5세기 초에  남진정책을 강화하며 서북방의 공고화를 위하여 
평양의 남쪽에 '남평양'을 설치하는  한편, 서북방통치의 중심지로서 평양의 
북쪽에  '북평양'-봉황성을  강화하여  그ㄸ  평양과 남,  북  평양의  3개의 
'평양'이  있었다.  그밖에 3세기의  서북군사요충지,  지방통치  중심지였던 
신성(요령성  무순시  북쪽),  4세기  때  요동지방의  정치,  경제,  군사적 
중심지였던  요동성(요령성  요양시 동북쪽  태자하  기슭에  있었던  것으로 
추측)은 그때 고구려의 주요도시, 성의 하나였다. 이것은 고구려에는 정연한 
통치체계에 따라 도시의등급이 설정되어 있었으며 나라의 군사, 정치 정세에 
부합되게  국가적인  관심   밑에  특별히  건설된  주요  지방도시,  성들이 
있었다는 것을 말해준다.
 고구려의 주요 도시들은 벌판, 산, 강이 있는 곳들에 건설되었다. 고구려가 
처음  수도를   잡으면서  여기가  "땅이   기름지고  산과  강이   험하다"고 
하였으며, 다시  수도를 국내로 옮기면서  "그 산과 강이  깊고 험하며 땅이 
오곡이  잘  되고  물고기의  원천도  만ㄹ으므로  그곳으로  수도를  옮기면 
경제적으로 매우 유리할 뿐 아니라 전쟁의  피해도 가히 면할 수 있을 것"이 
라고 하였다. 그ㄸ 고구려의  수도들과 부수도(3경)를 비롯한 대부분의 크고 
작은도시들은 벌판을  끼고 한쪽에  산이 솟아 있거나,  주변에 산이 둘러져 
있으며  한쪽으로  강이   감돌아  흐르는  곳에  자리잡고  있었다.  이것은 
고구려에서도 도시의 터자리를 잡으면서 농업생산, 군사적 방위, 도시생활과 
교통조건을  중요하게  교려하였음을  보여준다.  벌판  산,  강을  이용하여 
도시를 건설하는  것은 그후  우리나라 중세도시  건설의 전통적인 원칙으로 
되었다.
 고구려의  도시들에서  방위시설인 성은  도시의  운명을  담보하는  중요한 
구조구성요소였다. 고구려의 도시는 지금까지 알려진 데 의하면 대체로 도시 
주변으로  성을 두르지  않는 둘레성  없는 도시와  도시주변으로 성운  두른 
둘레성  있는 도시로  나누어진다.  둘레성  있는 도시를  도성이라고  한다. 
그런데 이 두  종류의 도시들은 모두 견고한  방위시설인 성과 불가분적으로 
연관되어 있었다.
 둘레성   없는  수도로서는   국내,  초기평양을   들   수  있으며   그리고 
지방행정단위인  '매미흘군'의  성읍이었던  황해남도  해주  수양산성과  그 
남쪽, '오성군'의 성읍이었던 황해북도  서흥군 오곡성(대현산성)과 그 남쪽 
주민지 들을 들 수 있다.
 이러한 둘레성 없는 도시들을 보면, 대체로 북쪽의 험한 산에 성을 쌓고 그 
남쪽에 도시,  주민지가 전개되어 있었거나,  주변에있는 산들에도성을 쌓고 
그 가운데에 도시가  전개되어 있었다. 도시의 한쪽  또는 주변에 있는 성을 
위성이라고 한다.
 압록강 중류지방  집안의 압록강 기슭에는 국내성(네모난  성, 한변의 길이 
약 700m)이 있고, 그 서북쪽 약 4km되는 곳에 위나암산성, 즉 산성자 산성이 
있다. 국내성을  중심으로 그 주변에 도시가  전개되어 있었으며 도시주민은 
우사시에 위나암산성에 들어가 적과 싸우게 되어있는 셈이다.
 오늘날 황해남도  해주에 있는  지성산성(수양산성) 밑인  한현과 황해북도 
서흥군 오곡성(대현산성)  밑에도 주민지다 있었는데  이것을 산성과 밀접히 
연결된 성읍이있던 곳이다.
 초기  평양에서는  남쪽에   안학궁이  있고  그  북쪽  450~500m되는  곳에 
대성산성이 있고 동쪽에는 고방산성, 서쪽에는 토성이 있었으며 이 3개의 성 
가운데 넓은 구릉지대에는 도시가 전개되어 있었다.
 둘레성 있는 도시, 도성들을 보면 대체로  두 가지로 나누어 볼 수 있는데, 
하나는  오덩성과 같이  평지에 건설된  도시의 주변에  네모나게 성을  쌓은 
도시이고, 다른 하나는 평양성과 같이  도시주변의 산과 강기슭을 따라 성을 
쌍아두른 도시이다.
 요동성은    4세기부터   오랫동안    요동지방의   정치,    경제,   군사적 
중심지였는데, 오늘날 ㅊ안남도 순천시에  있는 요동성무던의 요동성 그림은 
네모난 요동성 모습을 보여준다.
 평양성은 586년부터  7세기 중엽까지  고구려의 수도였는데  산과 강기슭을 
따라 성이  두러져 있었다.  이 몇 가지  고구려의 도시,  성 유적을  통해서 
도시, 성,  구조의 유형과  그 변천과정을  볼 수  있다. 지금까지  알려진데 
의하면  고구려의 수도는  대체로 6세기  중엽, 즉  평양성을 쌓기  이전에는 
둘레성 없는 도시로  되어 있었다. 집안 국내에서  보는 바와 같이 처음에는 
왕궁,  국내성 북쪽  멀리에 산성을  쌓아 도시를  지켰다면  초기평양에서는 
왕궁인 안학궁 가까이 북쪽에 산성을 쌓고  또 동, 서에도 성을 쌓아 도시를 
옹위학   있었다.   그러나   6세기   중엽에   이르러   평양성을   쌓으면서 
도시주변으로  성을  두른  둘레성  있는  도시  즉  도성으로  발전하였음을 
보여준다.
 그러므로 중세수도가  완성된 도성으로 발전히게 된  것은 고구려의 평양성 
그리고  백제의부여  사비성으로부터라고 볼  수  있다.  이렇게  둘레성있는 
도시, 즉 도성체계로 이행하게 된 것은 도시의 방위력을 높이기 위한 필연적 
요구의  산물이었다. 멀리에  산성을 쌓는  것보다 도시주변에  성을  두르면 
적들의  불의의 습격을  막는  데도 유리하며,  도시의  부동산을 지켜낼  뿐 
아니라 주민들의 생활장소가 전투마당으로 되기 때문에 전투의식도 높아지고 
전투역량의 보충, 무기 및 식량의 공급이 산성에 비하여 유리하였다.
 이  시기  형성된  도성체계는  그후 우리나라  중세수도  건설의  본보기로 
되었다. 그러나 다른 한편 지방도시들에서는 6세기 중엽 이전에도 벌방성 즉 
요동성에서와  같이   둘레성  있는  도시,   주민지를  건설하였으며  6세기 
중엽이후에도 수양산성과 그 밑의  학현주민지 유적에서와 같이 둘레성 없는 
도시, 주민지를 건설하기도 하였다. 이것은 험한 산이 가까이에 있어 산성을 
쌓을  수 있는  곳에서는  둘레성 없는  도시,  주민지를 건설해왔다는  것을 
보여준다.
 도시와 관련된 고구려의 성들은  독특하게 건설되었다. 둘레성 없는 도시의 
주변에 건설된  위성들은 거의  모두가 산골짜기가  있는 고로봉식 산성으로 
되어  있으며,   심지어  도성으로  되어   있으며,  심지어  도성의   북성도 
고로봉식으로 되어 있었다. 원래 산성은  그가 놓이는 지형조건에 따라 크게 
산골짜기가  있는  '고로봉식  산성',  펑퍼짐한  산꼭대기에  쌓은  '산봉식 
산성', 뒤에  산이 있도 앞에  벌이 펼쳐진 곳에  쌓은 '사모봉식 산성'으로 
나누어지는데, 특히고구려에서는 대개 남쪽이 트익 세면이 높은산, 절벽으로 
된 골짜기가 있는 고로봉식 산성을 많이 건설하였다.
 도시와   관련되  산성들은   모두   고로봉식  산성었다.   고구려   국내의 
위나암산성,  초기평양의 대성산성  등은  그의  좋은 실례로  된다.  이러한 
산성들에는  평상시에 사람이  들어가  살지  않고 유사시메만  들어가  적과 
싸웠다.  그러므로  산성 안에는  주민지가  없고  병영,군수창고,  가뭄에도 
잘마르지  않는  큰  못과  우물들이  건설되고  왕실의피난처로서의  행국이 
건설되어 있었다.
 고로봉식 산성은  산능선, 절벽을  따라 성을 쌓기  때문에 방어하기 좋고, 
한쪽  경사지를 따내어  성벽을 쌓으면  견고한 성벽이  되어 평지에서  보다 
성을 쌓기 쉬울  뿐 아니라, 골짜기를 끼고  있어 적들로부터 은폐되고 많은 
사람을 수용하면서  물자를 저장하기  좋으며, 물원천이 풍부한  것 등 좋은 
점이 많았다.
 국내의  위나암산성은  Y형의  골짜기를  가진  고로봉식  산성인데  성벽은 
산능선과  절벽을 따라  쌓았다. 그의  전체길이는 약  8km로서 초기  평양의 
대성산성, 북평양의 봉황성과 함께고구려에서  가장 믄 산성 중의 하나이다. 
성벽은  아직도  그   높이가.7~8m나  되는  곳도  있다.  성벽에서는  5개의 
성문터다 알려졌으며 성안에는 장대, 망대, 행궁터. 큰못들이 있다.
 도성의 둘레성은 평산성(예: 평양성)으로 된 것과 벌방성 (예: 요동성)으로 
된 두가지가 있었다. 위에는 언급한 바와  같이 주변에 있는 산과 강을 끼고 
건설된 도시의  둘레성들은 모두 산능성과 강기슭을  따라 평산성을 쌓았다. 
평산성은 전연의 해자(성밖 물도랑)인 넓은 강을 끼고 또 적들이 기어오르기 
힘든 산능성을 따라 성을 쌓았기  때문에 그 모양이 자유로운 형태로 되었을 
뿐  아니라   도시의  방위력을   높이는  데   우리한  성형식의   하나였다. 
평산성형식은  산이 많은  우리나라  지형조건에 맞게  건설된  성형식으로서 
우리나라 중세도성의 기본형식으로 되었다. 그러나 고구려에서는 요동지방의 
절장에 도시를 건설하면서 벌방조건에 맞게 도시를 네모로 건설하였다. 이런 
벌방성형식은 후세의 지방도시 건설에 일부 적용되었다.
 산성, 도성들에는  여러가지 방어구조물과 시설물들이  건설되었다. 성벽은 
돌성벽, 흙성벽  그리고 돌과 흙을  섞어 쌓은 돌흙  성벽으로 나누어 진다. 
돌성벽은 성벽 단면형태에 따라  뚝성벽과 단애성벽으로, 성쌓기정도에 따라 
외면성벽과 양면성벽으로 나누어진다.
 뚝성벽은 말 그대로 성벽이 뚝처럼 된 것인데, 그것은 주로 평지 또는 일부 
산능성에 성을 쌓을 때  적용되었으며, 단애성벽으로, 성벽쌓기 정도에 따라 
외면성벽과 양면성벽으로 나누어진다.
 뚝성벽은 말그대로 성벽이 뚝처럼 된  것인데, 그것은 주로 평지 또는 일부 
산능선에 성을  쌓을때 적용되었으며,  단애성벽은 경사지를  따내고 거기에 
옹벽을  쌓듯이 성벽을  만드는  것을  말하는데 이것은  모두가  산경사지에 
성벽을 쌓을 때 적용되었다.
 외면성벽은  성벽의  한쪽만  가파르게  돌로 성벽을  만드는  것이며  양면 
성벽으로 되며 뚝성벽은 외면성벽 또는 양면성벽으로 된다.
 고구려사람다르은  돌성벽을  쌓을 때에  단애성벽에서  물론  뚝성벽에서도 
외면성벽을   많이   썼으며,   일부   평지의   성문주변에서만   양면성벽을 
적용하였다. 외면성벽은 적은 돌로도 성벽을  쉽게 만들 수 잇으며 성안에서 
성위로 오르내리기 좋은 점이 있다.  외면성벽으로 된 당애성벽은 산이 많은 
우리나라 실정에 맞게 고안해낸 도특한 성벽형식이다.
 지금까지  알려진  데   의하면  뚝성벽의  높이는  대략  5~11m  정도이다. 
돌성벽의 단면은  높은 경우에  밑에 계단식으로 몇  단의 굽도리를 만들고, 
그위에 약0.04~0.08의 구배로 쌓거나 좀  낮은 경우에는 직접 밑에서부터 약 
0.08의 구배로  쌓아 올려  성벽을 만들었다. 높은  성벽의 굽도리 부분에는 
몹시  큰  돌로 쌓았는데  아래성돌의  바깥에  턱을 내어  거기에  웃성돌이 
물리게  함으로써 그것이  밖으로 밀려나지  못하게 하였다.  성벽의  성돌은 
거의 모드가  넓적한 사각추모양으로  되었는데 뒷초리에  돌을 고이고 흙을 
채워 쌓았다.
 흙성벽은  흔히  누런  흙과  흰흙을 얇게  번갈아  다져만들기도  하였으며 
가운데에 돌을 섞어  넣으면서 양쪽에 흙을 다져  쌓기도 하였다. 흙을 얇게 
번갈아 다져만든 성벽은 아주 견고하여 나무뿌리도 내리지 못하였다.
 성벽의  기초는 지질조건에  따라  다르게  하였다. 암반이  있는  곳에서는 
겉흙을  털어내고   거기에  직접  성벽을   쌓았으며(평양성  북성  서쪽벽) 
좋은지반도 흙을 다져 힘받이 능력을 크게 하였다.
 지반이  약한  곳에서는  2~3m  깊이로  땅을  파고  거기에  큰 돌을  넣어 
성기초를  해결하였으며(평양성  외성 남벽),  감탕지대에서는  3~4m  깊이로 
땅을 파고 거기에 굵고 짧은 통나무를 촘촘히 깔고, 그 위에 직경이 약 30cm 
정도인  통나무(밤나무)를   세로방향으로  깔아(3~4줄),  그   위에  성벽을 
올려쌓았다(평양성  중성  서쪽성벽). 성벽에는  성문,  수구문,  암문,  치, 
장대, 황, 각루 등이 건설되었다. 성문에는 옹성, 적대까지 설치되었다.
 특히 성문을  고구려에서는 긴 성벽에 내기도  하지만 산경사지에서는 좁고 
깊게 흰  성벽에 내거나  성벽을 평행으로 꺽어  쌓은 두  성벽 사이에  내는 
경우가 많았다.  그리고 성문에는  적대를 놓고 옹성을  ㄱ형 또는 ㄷ형으로 
설치하였다.
 도시주민지는  일정한  질서를   갖추고  건설되었다.  둘레성  없는  도시, 
주민지의  모습은  알  수  없으나  그것은  대체로  북쪽의  운치좋은  산을 
배경으로  그  남쪽에  궁성을  배치하고  주민지를  양옆과  앞에  정연하게 
배치하였으리라고  보아진다.  둘레성  있는  도시,  즉  도성은  일반적으로 
외성과  내성으로  나누어져 있었다.  요동성은  익성과  내성으로  되었으며 
평양성은  내성북쪽에   북성,  외성과  내성   사이에  중성이  또   있었다. 
일반적으로 내성은  통치배들이 독차지한 곳이었고  외성은 피압박대중이 살 
던 곳이었다.  그런데 고구려의 도성들은 내성을  중심으로 외성이 사방으로 
둘러싸이는 것이  아니라 내성의  한쪽에 외성의  영역이 덧놓이는 형식으로 
되어 있다. 이러한  외성, 내성제도는 그후 고려  때까지 도시건설에 그대로 
계승되었다.
 도시 안의 산, 경사지에서는 등고선  방향으로 길을 내고 집들을 지었으며, 
별방에서는 장기판처럼 규칙적으로 동서, 남북 방향으로 길을 내고 정연하게 
리방을    형성하였다.   방은    도시계발상   기본구성    단위이며,   리는 
확대구성단위라고 볼 수 있다. 리방은  도시를 규모있게 계획하는 것과 함꼐 
도시주민들에 대한 봉건적 통치를 체계
 성벽의  기초는 지질조건에  따라  다르게  하였다. 암반이  있는  곳에서는 
겉흙을  털어내고 거기에  직접  성벽을 쌓았으며(평양성  북성  서쪽벽)좋은 
지반도 흙을 다녀 힘받이 능력을 크게 하였다.
 지반이  약한  곳에서는  2~3m  깊이로  땅을  파고  거기에  큰 돌을  넣어 
성기초를  해결하였으며(평양성  외성 남벽),  감탕지대에서는  3~4m  깊이로 
땅을 파고 거기에 굵고 짧은 통나무를 촘촘히 깔고, 그 위에 직경이 약 30cm 
정도인   통나무(밤나무)를   세로방향으로   깔아(3~4줄),   그위에  성벽을 
올려쌓았다(평양성  중성  서쪽성벽), 성벽에는  성문,  수구문,  암문,  치, 
장대, 황, 각루 등이 건설되었다. 성문에는 웅성, 적대까지 설치되었다.
 특히 성문을  고구려에서는 긴 성벽에 내기도  하지만 산격사지에서는 좁고 
깊게 흰  성벽에 내거나  성벽을 평행으로 꺽어  쌓은 두  성벽 사이에  내는 
경우가 많았다.  그리로 성문에는  적대를 놓고 옹성을  ㄱ형 또는 ㄷ형으로 
설치하였다.
 도시주민지는    일정한   질서를    갖추고   건설되었다.    둘레성   없는 
도시,주민지의 모습은 잘 알 수 없으나 그것은 대체로 북쪽의 운치좋은 산을 
배경으로 그 남쪽에 궁성을 배치하였으리라 보아진다. 둘레성 있는 도시, 즉 
도성은  일반적으로  외성과 내성으로  나누어져  있었다.  요동성은  익성과 
내성으로  되어 있었으며  평양성은 내성북쪽에  북성, 외성과  내성  사이에 
중성이 또 있었다. 일반적으로 내성은 통치배들이 독차지한 곳이였고 외성은 
피압박대중이 살던  곳이었다. 그런데  고구려의 도성들은  내성을 중심으로 
외성이  사방으로  둘러싸이는  것이아니라  내성의  한쪽에  외성의  영역이 
덧놓이는 형식으로  되어있다. 이러한  외성, 내성제도는  그후 고려 때까지 
도시건설에 그대로 계승되었다.
 도시 안의 산, 경사지에서는 등고선  방향으로 길을 내고 집들을 지었으며, 
벌방에서는 장기판처럼 규칙적으로 동서, 남북 방향으로 길을 내고 정연하게 
리빙을    형성하였다.   방은    도시게획상   기본두성    단위이며,   리는 
확대구성단위라고 볼 수 있다. 리방은  도시를 규모있게 계획하는 것과 함꼐 
도시주민들에 대한 봉건적 통치를 체계화하기 위한 요구로부터 생긴 것이다.
 고구려에서   처음으로  발생한   리방제도는  발해와   후기신라에  그대로 
계승되었으며 고려와 이조 때에는 그것이 부방제도로 바뀌었다.
 도시에는  여러가지 시설들이  갖추어져 있었다.  리와 리,  방과  방사이의 
도로들은 몇  가지 등급  즉 대,  중, 소로로  나누어져 있었는데,  그것들은 
고구려자의  일정한 배수로  되어 있었다.  도로들은 강자갈로  포장되고  그 
양옆에는 정연하게 물도랑이  있었다. 도시 안의 기본간선축은  동, 서, 남, 
북에 설치된 성문의 구성축과 일치되어  있었다. 강에는 크고 작은 다리들이 
건설되어  있었으며  평양성에는  외성  밖에는  내성까지  연결된  긴운하가 
굴설되어 있었다. 고구려에는 또한 수도 평양에 잇닿은 봉수체계가 갖추어져 
있었다.
 고구려의 도시  변두리에는 많은  무덤들이 있었다.  고구려 집안의 국내성 
좌우에는  수많은  고구려  무덤들이  있으며  대성산  아래  안학궁  양옆의 
구릉지대에도  많은  무덤들이   있다.  이것은  '영혼불멸'의  관념으로부터 
무덤을 주민지 가까이 배치하였다는 것을 보여준다.
 평양은 고구려의 도읍지로서 1500여 년의 유구한 역사를 자랑하는 도시이며 
수많은  역사 유적과  유물들이  있는  자랑스러운 곳이다.  고구려  427년에 
집안으로부터  평양으로  수도르르옮겼다.   그것은  종심깊은  곳에  수도를 
설치함으로써 서북방으로부터의  외적의 침략을 더  잘 막아내며 남쪽으로의 
진출을 적극화하는 데 유리하였기 때문이다.
 평양은 당시  수도로서 적당한 곳이었다.  평양은 고대로부터 우리나라문화 
발전의  중심지로서  사람들에게 일찍이  알려진  곳이었다.  또한  대동강을 
비롯한 여러 강들과 주변의 크고 작은 산들을 잘 이용하면 요새지로 꾸밀 수 
있는  곳이었다. 평양은  수륙교통이 편리한  곳이었으며 넓은  평야를  끼고 
있어 농사하기  좋은 대동강을  통해 서해와  연결되면서 수산업에 유리하고 
주변의  산간지대는  좋은   사냥터였다.  그러므로  고구려는  새수도건설에 
일찍부터 큰 힘을 넣어왔다.
 고구려는  302년 현토군을  공격하여 잡은  포로 8,000명을  평양에  보내어 
평양건설을  하게  하였으며,  334년  에는  성을  고쳐  쌓는  공사를  크게 
벌였으며, 342년에 환도성에 침입한  전연을 물리치는 어려운 환격 속에서도 
성 건설을  변함없이 추진시켰다.  그뿐 아니라  343년에는 고국원왕이 평양 
동쪽   황성으로  자리를   옮겼으며   393년에는  평양에   9개의   절간까지 
건설하였다.  그리하여  벌써  4세기  말,  5세기  초에는  평양은  고구려의 
남방진출의 믿음직한  군사요새지로 계획되고, 우리나라의  정새를 좌우하는 
요충지대로 강화되었다.
 고구려의 수도는  427년부터 586년까지 대성산성,  고방산성 등을 포괄하는 
초지평양이었으며 586년부터 7세기 중엽까지는 대동강, 보통강사이에 모란봉 
남쪽의 평양성이었다. 고구려의 수도 평양은 완비된 방위 위성체계를 갖추고 
있었다.  평양은  사방으로  수백  리 주위에  외곽방위  위성체계를  이루고 
있었다. 서쪽에 황룡산성(용강군 오석산), 동쪽에 흘골산성(산천군 흘골산), 
남쪽에   휴류산성(봉산군),  북쪽(평성시   서쪽근방)에  성을   쌓아  평양 
멀리에서 침략자들을 막을 수 있게 하였다.
 한편 초기평양의 주위에는 종심 방위체계를 이루고 있었다. 초기평양에서는 
북쪽에서  대성산성을 쌓고,  또  동쪽에  고방산성, 서쪽에  토성들을  쌓아 
안학궁을  중심으로  한 도시영역을  옹위하고  있었다.  고방산성은  남강과 
북강이 합치고, 또 장수천이 대동강에  흘러드는 강가에 있는데 그의 둘레는 
약 4km였다. 서쪽의 토성은 대동강과  합장강이 합치는 곳에 있었는데, 동서 
약 2.3km, 남북 약 0.9km의 토성으로 그 모양이 반달모양이었다.
 댜성산성은 초기평양의  북똑에 있는 기본성이다.  대성산성은 해발 274m의 
을지봉을  주봉으로   하고  장수봉,  소문봉,   주작봉,  북장대,  국사봉을 
연결하는 둘레길이 7,076m나 되는 큰 고로봉식 산성이다.
 대성산성 안에서는 사람들이 일상적으로  들어가 살지 않았으며 유사시에만 
그 안에  들어가 적과  맞서 싸웠다. 그러므로  대성산성은 주민지가 아니며 
유사시에 적과  싸울 수  있게 꾸며졌다. 대성산성은  지형을 잘 이용하면서 
적이 범접하기 어렵게 건설되었다.
 대부분의 성벽은 산능선을 따라 외벽성으로 구축되었는데, 성돌은 대부분이 
사각추형의 사암과  일부는 화강석으로 되어 있다.  소문봉에서와 같이 일부 
구간들에서는 성벽이  밖으로 무너지는 것을 막기  위하여 3~4단의 덧벽까지 
설치하였다.  또한 빗물이  많이  모일  수 잇는  곳에는  성 밖으로  막돌을 
두텁게  깔아  빗물에  패이지  않게 하였다.  골짜기의  방위력을  강화하기 
위하여 주작봉 양쪽 골짜기에는 2중,3중으로 성을 쌓았다. 넓은 주작봉 동쪽 
골짜기에는  980m의   구간에  2중성을  쌓고   거기에  남문을  건설하였다. 
대성산성벽에는 65개의 치가 있는데, 이것은  결국 평균 106m 간격으로 치를 
설치했다는 것을 말하여 준다.
 성  안에는  유사시에  적과  싸우는  데 필요한  일련의  건축물,  구조물, 
시설물들이   건설되어   있었다.    성   안에서는   170여개의   못자리들이 
알려졌는데,  그   중에는  샘이   솟아나는  것도   있고  빗물을   받아두는 
물주머니도 있다.  못의 평면형태는  정방형, 장방형,  삼각형, 원형 등으로 
되어 있다.
 성안에는  여러가지  건축물이  있었다.  지금까지  20여개의  기와  집터를 
비롯하여 많은  집자리가 드러났다.  그 집자리들  중에는 조,  수수, 밀  등 
곡식을 저장했던  약 80m  길이의 큰  창고터와 전망이  좋은 북장대에  있는 
장대터도 있다. 장수봉 밑에는 행궁과 행궁성까지 있었다.
 대성산성 소문봉 남쪽에는 안학궁을 중심으로 전개되어 있었다. 초기평양은 
남쪽과  동쪽으로는 넓게  대동강이  굽이  흐르며 서쪽에는  합장강이  있고 
북쪽에는 대성성산으로부터 시작하여 북으로 산줄기와 연결되어 있어 천연의 
요새지이다.
 안학궁으로부터  대동강에  이르는 넓은  지대에는  「상오리절」을  비롯한 
절간들이  있었고  또  거기에는  많은 살림집들이  있었다.  이  일대에서는 
고구려 ㄸ의  집자리들이 알려졌다. 최근에 안학궁  일대에서 알려진 고구려 
우물(깊이 약 9m)은 많은 사람들이 이용한 우물이라는 것을 보여준다.
 안학궁 일대의 도시영역은 1981년  여름에 발굴된 고구려 다리(나무다리)에 
의하여  대동상 건너  오늘의  휴암동 일대와  연결되어  있었다. 이  다리의 
길이는 375m이고 너비는 9m나 되는데,  이것은 상당히 많은 수레와 사람들이 
동시에 이용할 수 있었던 큰  다리라는 것을 보여준다. 초기평양의 주민지가 
잘  알려지지  않아  옛모습은  구체적으로  알 수  없으나,  앞으로  새로운 
발굴성과에 기초하여 그 모습은 더 잘 밝혀지게 될 것이다.
 고구려는 평양지방에  수도를 옮긴  후에 인구가 몇  배로 늘어나고 영토도 
훨씬 넓어졌으며  나라의 위력은 더욱 강대해졌다.  강대해진 고구려는 더욱 
크고 견고한 수도가 요구되었다.
 3세기  중엽에  있었던   관구검의  침략과  4세기  중엽에  있었던  전연의 
모용황ㄹ   침략군에  의하여   환도성이   침략당하였던  것은   이미   벌써 
오래전일이었지만, 고구려는  거기에서 항상 심각한  교훈을 찾고 있었으며, 
그러한 참변을  면할 수 있는  보다 더 요새화된  수도성을 건설할 필요성을 
절감하고  있었다.  그런데   평양지방으로  수도를  옮긴  후  나라가  더욱 
강대해진 조건에서  보다 더 요새화된  수도성의 건설을 더는  뒤로 미룰 수 
없는  것으로 되었다.  그래서 둘레성  없는 도시의  단점인  위성방위체계의 
부족점을 극복한 둘레성 있는 도시, 도성건설을 시작하게 되었다.
 고구려에서는  552년부터 586년까지  35년에 걸쳐  막대한 노력을  들여  새 
수도성,  평양성(장안성)을  건설하였으며 586년에  거기로  수도를  옮겼다. 
평양성은 천연요새지에 건설된 우리나라 중세수도의 첫 도성이었다.
 평양서의  동,남쪽으로는  대동강,   서쪽으로는  보통강이  굽어  흐르는데 
이것은  천연의  해자와  같은  것이었으며, 북쪽에는  높은  금수산이  솟아 
있는데,  이것은 또한  천연의  장벽과도  같은 것이었다.  그러므로  후세의 
기록들도   평양에   대하여    "북쪽은   산이   막고   다른    3면은   물이 
막았다."(『동국여지승람』) "평양은  앞강과 뒷내로써 성호를  삼고 있으니 
이것은    실로     하늘이    만들어준     것이며    땅이    마련하여     준 
요새이다."(『평양지』)라고 하였다.
 평양성은  동쪽과 남쪽으로  대동강 기슭을  따르다가 다시  서쪽으로  보통 
강기슭을 거슬러 올라 금수산의 주봉인  모란봉을 감아 쌓은 도성이다. 성의 
전체길이는 약  23km이며 성안의  넓이는 11.85km2이다.  평양성은 벌방성인 
요동성과는 달리 산성과 평지성의 좋은 점들을 살려 평지와 산지를 연결하여 
자유롭게  쌓은 평산성으로  되어  있다.  즉 대동강은,  보통  강기슭에서는 
평지를 따라 성을 쌓고 만수대와 금수산에서는 산기슭과 산능선을 따라 성을 
쌓았다.
 평양성을  크게  4개의  성으로  나누어져 있다.  만수대를  에워싸서  두른 
내성을  중심으로  그  북쪽에는  모란봉을 에워싸서  두른  북성이  있으며, 
내성을  중심으로  그 북쪽에는  창광산,  해방산,  안산 밖으로  멀리  두른 
중성이 있고  중성님쪽 벌판에는  넓게 외성이 둘러져  있다. 중성과 내성의 
일부(남쪽과    동쪽)성벽은    외면성벽의    뚝성벽으로    되어    있으며, 
내성(서쪽)벽과  북성벽은  외면성벽의 단애성벽으로  되어  있다.  외성벽은 
뚝성벽으로  된 흙성벽이다.  중성,  내성, 북성의  성벽은  모두 돌로  되고 
외성벽은 흙으로  되어있는데 이것은  당시 도시영역  분할애 사회적 모순이 
반영된 것이었다.
 평양성은  든든하게 쌓은  성이었다.  만수대와 모란봉에서와  같이  암반이 
깔린 곳에서는 겉흙을 털어내고 그  위에 성을 쌓았으며 지반이 약한 흙으로 
된 곳에서는 너비 약  4m, 깊이 약 3m로 파고 거기에  큰 돌을 놓고 그 위에 
성을  쌓았다. 대동강  기슭의 일부  외성벽에서는 흙성벽에  씻기우는  것을 
막기 위하여 성밖 약 50m까지  강기슭에 조약돌과 진흙을 엇바꾸어 다지기도 
하였다. 중성의  서쪽 보통강  기슭의 감탕지대에서는  통나무를 가로, 세로 
촘촘히 깔고 그 위에 성뚝을 쌓았다.
 돌성의  성돌은 주로  사암이고  일부는 화강석이다.  성벽은  대성산성에서 
같이 사각추형의 돌로 쌓아 만들었다.  흙성일 때에는 성벽 가운데에 진흙과 
누런흙을 얇게 엇바꾸어 펴서 다져 성을 만들기도 하였다.
 1970년에 높이 5.5m, 밑너비 7m, 윗너비  5.6m의 중성 남쪽 성벽 단면이 잘 
드러났는데, 이것은  진흙과 누런  흙을 수십  번 얇게  엇바꾸어 다져  만든 
것이었다. 천수백 년이 지났으나 이 성벽에는 나무뿌리도 내리지 못한다.
 평양성의 성벽에는 여러가지 건축물들이 건설되어 있었다. 지금까지 알려진 
유물들과  평양성  안의 가로조직을  비추러  볼  때, 대개  외성이  거피문, 
고리문, 다경문,  성요문, 중성의 함구문, 정양문,  육로문, 보통문, 내성의 
주작문,  정해문, 댜동문,  칠성문,  북성의 전금문,  현무문이  있었으며(이 
성문 이름들은  이조 때의  것인데 고구려 때의  이름은 잘  알 수  없다.)또 
을밀대와 같은 장대들이 있었다.
 평양성  안의  북성,  내성,  중성,  외성은  다른  용도을  지닌  도시영역 
들이었다. 북성 안에는 절간(영명사)이 있었고 동명왕의 전설이 있는 것으로 
보아  동명왕의  사당도 있었으리라고  보아진다.  이것은  결국  봉건왕실과 
밀접한 연관이  있는 곳이라는  것을 말해준다. 또한  이곳은 평양성의 가장 
높은  곳이기 때문에  여기를 적들이  장악하지 못하게  하기 위하여  북성의 
가장 놓은 봉우리인 무봉에는 칠성까지 구축하였다.
 칠성의 구축은  고구려 사람들이 북성을 고수하며  전술적 우세를 차지하기 
위하여 전쟁에서 항상  높은 곳을 장악하는데 특별한  관심을 돌렸다는 것을 
말해준다.
 내성은 평양성에서  가장 중요하게 취급된  곳이었다. 내성의 만수대에서는 
1935년에  길이 36m,  너비  4m의 건물터가  발견되었으며,  또 그  남쪽에서 
16m폭으로 된 긴 건물터가  발견되었다. 오늘날 모란봉극장 동남쪽에서 남북 
7m, 동서 4m의  문터가 발견되었는데, 그 바닥에는  다듬은 판돌로 포장되어 
있었다. 과거  모란봉 남뽁과 만수대 기슭에서  많은 건물터들이 드러났으나 
일본 제국주의자들에 의하여 파괴되어 세상에 알려지지 못하게 되었다.
 이러한 건물터들이 고구려의 궁전을 비롯한 여러 건물들이 내성 중심지역에 
있었다는 것을 시사해 준다.  고려 때에도 여기에 행궁인 「장락궁」이었다. 
고려의 역대  왕들이 당시 제  2수도 였던 평양에 올  때면 여기에 거처하곤 
하였다.
 중성은  고구려 통치배들의  거주지역이었다.  중성 안의  동쪽에서는  이조 
때의 함구문과  주작문을 연결하는 중심가로가  대동강과 평행되게 남북으로 
뻗어 있었다. 그리고 함구문과 주작문, 정양문에 이르는 비교적 넓은 지역의 
외성 안에서와 같이 정연한 리방에 준하여 형성되어 있었다.
 외성은  주로  노비, 수공업자,  성인들이  살던  곳이다. 외성  안의  넓은 
벌에는   정연학   리방이   형성되어  있었다.   이조   때의   『기자지』의 
「정전도」,『기전유제설』의  「기전도」들은 허황하게도  기자와 결부하여 
그린 이른바 「정전도」,「기전도」였지만 그것은  외성 안의 고구려 리방의 
모습을 복원하는 데 일정한 자료를 제공해준다.
 외성  안의 전체  도시영역은  대체로 井형으로  구획되었다.  리는 4x4  즉 
16개의 방으로  이루어져 있었으며,  방은 또 田형(2x2)으로  즉 4개의 작은 
방으로  구획되었다. 1개의  리 안에  있는  방수는 4x4,  즉 16이었고  작은 
방수는(2x2)16x즉, 64였다.
 리방은  모두  정방형으로   되어  있는데  리  한변(도로  축간)의  길이는 
고구려자 2,000자이며 방 한  변(도로축간)의 길이는 2,000/4, 즉 500자이고 
작은 방 한변(도로측간)의 길이는 500/2, 즉 250자이다.
 위에서  본  바와 같이  리의  크기가  2,000자와 비슷하다는  것은  한변의 
길이가  1,800자인  안학궁   궁성벽의  한  변의  길이와  비슷하다는  것을 
보여주며 안학궁의 전체부지와  외성 안의 리방을 4x4분할법(4평방분할법)에 
의하여 나누고 대지조직이 된 것은  고구려 때 이러한 분할법을 많이 썼다는 
것을 보여준다.  이것은 고구려 때의  2x2, 4x4, 8x8등  나누기 쉽고 곱하기 
쉬운 숫자로  대지총계획을 하는  발전된 정연한  계획방법을 고안하고 널리 
활용하였다는 것을 보여준다.
 라의 네 모서리에는  '범수'를 세워 이의 경계가  명확하도록 하였다. 리와 
리, 방과 방, 작은 방과 작은  방 사이에서 동서, 남북으로 바둑판처럼 길이 
만들어져  있었다.  고구려자로  리들  사이에는  40자,  방과  방  사이에는 
13.5자, 작은 방과 작은 방 사이에는 4.5자 너비로 된 길들이 나 있었다. 이 
길들은 대동상의 강자갈로 포장되어 모가 나 있었다.
 대로  즉 40자  너비로  된  도로는 이조  때  중성벽의 남문들인  함구문과 
정양문 그리고 외성의  동, 서문인 고리문돠 다경문,  외서의 제일 남쪽문인 
거피문을  연결하는 성  안의 기본간선가로였다.  이것은 이조  때의  이러한 
문터들에는 고구려 때부터 성문이 있었다는 것을 보여준다.
 체계가 정연한 이러한 리방제도는  강대한 고구려의 발전된 도시건설방식을 
보여주는  것이다. 고구려  평양에 적용된  이러한 리방제도는  그후  발해와 
후기신라 도시들에서 계승되었다. 외성  안에는 큰 운하가 건설되어 있었다. 
이조 때의 기록인 평양대지에는  "옛날에 밀물을 이용하여 많은 노선(갈대로 
지붕을  이은  배)들이   다경문을  통과하여  중성의  남문인  정양문  밖에 
정박하면서 성 안에 물화를 운반하였다"고 하였다.

</tdmsfiletext>
