<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1486.txt </filename>
<title> 공인과 목민심서 </title>
<author> 안갑준 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 아세아문화사 </publisher>
<kdc> 193.2 </kdc>
<tdmsfiletext>
一. 목민심서와 공직자
1. 다산과 공직자
샘물의 뜻은 항상  바다에 있었기에 바위가 이빨 돋혀 제아무리  앞길을 가로막아도 천리의 
험로를 뚫고 벗어나 너 의젓이 동천을 나섰구나.
반것이 편편해서 마음놓고 달렸으니 홀연히 천길 벼랑을 만나 날듯이 딩굴어 떨어졌다네 폭
포소리 우러차게 성난 듯하여 속은 듯이 노여워 부르짖였네.
나그네 마음이 그  아무리 맑아도 오히려 깊고 맑은  물만 못하리로다.서리 맞은 가을 단풍 
물에 비치니 노란 유리 붉은 수정 찬란도 하네.
낙엽이 쌓이여 골짜기를  메우니 개울물 컴컴하게 막히여 목매여 울부짖네  그 누가 낭사를 
만들어서 일시에 터뜨려 너른 가을 골짜기를 물바다 만들려나.
바위 틈에 새는  물이 검푸르게 걸렸다가 첩찹한 돌사이를 흥건하게  적셨으니 천만길 구름 
석 그 어느 곳에 샘의 근원 찾을애야 알길 없구나.
 이 시는 <다산>이  돌사이로 흐르는 샘의 물을  삶의 진니에 비유하여 ㅇ은 것이다.  그는 
당시의 암담했던 나라의  현실을 개탄하면서 그의 벼슬길을 돌이켜보며 공직생활(公職生活)
의 안타까움을 이 시에 담았는지도 모른다. 그는 18년 간이라는 기나긴 세월을 불안과 공포 
속의 유배생활에서 느낀 것이다.
 목민심서를 슨  전남 강진(康津)의 다산초당(茶山草堂)에서는  넓은 바다가  한눈에 내려다 
보이고, 초당은 온통  동백나무와 잡목의 숲으로 둘려  쌓였다. 초당 뒤의 원천(源泉)에서는 
춘하추동 1년 열 두  달 날이 가고 달이 가고, 또 해가  바뀌어도 끊임없이 물(勿)이 솟았고 
그 물은 <다산>이 손수판 연지(蓮池)로 흘러서 다시 졸졸졸 물 소리를 내면서 산새 소리와 
함께 바다를 향하여 쉬지 않고 흘러 갔다.  이 산새 소리와 물 소리는 유락(流落)의 몸인 그
에게는 더 없는 슬픔과 쓰라림과 고독을 느끼게 했을런지도 모른다.
 그는 그럴 때마다  인생의 무상함을 뼈아프레 느끼면서도 나라를  생각하고 백성을 생각하
고, 또 공직자가 공인(公人)으로서의 나아갈 길을 깊이깊이 생각하면서 목민심서를 썼다. 
 지금도 그 다산초당의 물은 쉬지 않고 흐르고  있다. 그 물은 지금도 목민심서에 담긴 <다
산>이 뜻한 공직자의 윤리(倫理)를 우리에게 말해 주고 있는 것 같다.
 물은 낮은 곳을 찾아 아래로 아래로 흐른다.
 물은 결코 높은 곳으로 흐르지 않는다. 또 높은 곳으로 흐르려는 생각도 않는다. 언제나 변
함없이 순리를 따라 아래로 흘러 갈 따름이다.  아래로 낮은 곳으로 찾아가는 것. 그것이 바
로 물이 가는 길이다.
 공직자는 공직자만이 가야 할 올바른  길이 있다. 이도(吏道) 공인(公人)의 길. 공직자도(公
職者道)가 바로 그것이다. 공직자가  걸어가야 할 길, 그 길을 벗어나서도 안 된다.  꼭 가야 
할 길을 그 길로만  가야 한다 . 옛 선인(先人)들도 그  길로 갔고, 우리도 그 길로 가야 할 
것이며 후세(後世)의 공직자도 그 길을 가야 할 것이다.
 물이 아래로 아래로 한  방향만을 가듯 공직자의 갈 길도 정해져  있다. 이치(理致)에 맡는 
길, 조리(條理)에 맞는 길, 순리(順理)에 따르는 길, 올바른  길, 그것이 이도(吏道)의 정도(正
道)이며, 공직자의 정도(正道)인  것이 다. 한눈 팔지 않고  한길로 가야 할 그 길을  알고도 
제대로 가지 않는 공직자가  있었기에 예나 지금이나 물의를 일으키고 문제가 되는 것이다. 
올바른 공직자도(公職者道)그것은 공직자 개인에 국한된 문제가 아니다. 그 도(道)를 벗어났
을 때 공직자 자신은 명예롭지 못해 오명(汚名)을  남겼고, 그 도를 벗어는 공직자가 많았을 
때에는 온 국민에게 괴로움을 주었고, 나다가서 나라를 망하게 한 원인이 되기도 하였다. 공
직자도는 바로 국가의 흥망성쇠와 관계가 되는  것이다. 이도(吏道)의 쇄신을 뼈아프게 느끼
면서 <다산>은 목민심서를 썼고, 목민심서에 흐르는 일관된 정신은 바로 이도(吏道)의 쇄신
이며, 우국제민(憂國濟民)하는 공직자의 참된 윤리가 담겨져 있는 것이다.  
 물은 반드시 그가 정한 목표를 향하여 흐른다.
 산골짜기에서 한 방울 두 방울 모인 물은  아래로 아래로 흐르면서 반드시 그가 목표로 한 
바다(바茶)에 이르고 만다. 물은 떠날 때 부터  목표가 확고부동하기 때문에 누가 무어라 한
들 변경함이 없이 성실하게 큰 바다를 향해서만 흘러 가고 있다.
 공직자가 가야 할  복표는 무엇인가 목표의 설정없이 출발한 공직자가  있다면 말이 안 된
다. 우리는 다시 한번 내가  설정(設定)한 목표를 확인해야 할 것이다. 그리고 그 목표를 향
하여 지금 내가 어디에 와 있는지를 살펴보아야 하겠다. 또 목표의 설정이 옳았는지도 돌이
켜 생각해 보아야 하겠다. 그리고  그 목표를 향하여 지금 성실하게 또 최선을 다해 나아가
고 있는지도 알아보아야 하겠다. 공직자의 목표는 무엇인가 한마디로 말해서 국민을 편안하
게 잘 살게 하고 나라를 부강시키는 일이다. 우리는 사명감을 갖고, 확고부동하게 이 목표를 
향하여 그 길이 무엇인가를 스스로가 찾아서 오직 근면과 성실로써 최선을 다할 뿐이다.<다
산>이 뜻한 것도 바로  나라를 사랑하고 백성을 사랑하는 것 뿐이었다는 것을 우리는  그외 
목민심서를 통하여 알 수가 있다.
 물은 흐르면서 장애물에 부딪칠 수록 힘을 더 낸다. 
 물이 바다에 이르기까지는 정말 애로가 많다. 흙도미가 앞을 가로막으면 기어코 그를  뚫고 
나가고 돌(突)에 부딪쳐도 수천 번 맞부딪치면서  결코 굴하지 않는다. <다산>이 그의 시에
서 말한 대로 물이 가는 길은 <천리 낭떠러지길, 천리의 험로>였지만, 물은 용기를 잃지 않
고 칠전팔기(七顚八起)기어코 목적지에 이르고 만다.
 공직자의 생왈이 그리 평탄한 것은 아니다. 또 공직을 수행하는 것이 그리 쉬운 것돠  아니
다. 공직자는 남 모르는 고충이 있고, 또 공직자만이 갖는 애로가 있는 것이다. 이러한  고충
과 애로를 극복하는 길은 물이 장애물에 부딪칠수록 힘을 배가(倍加)하는 것과 같이 용기만
이 해결할 수 있는 것이다.  책임을 다하기 위해서 용기가 필요하고 일을 더 잘하기 위해서
도 용기가 필요하고 부정(不正)을 막기 위해서도 용기가 필요하며 나라에 충성하는 데도 용
기가 필요하며 국민에게 보다  많은 봉사를 하기 위해서도 용기가 필요하다.<다산>은  목민
심서에서 이러한 점도 강조하고 있는 것이다.
 물은 스스로 움직이면서 다른 것을 움직인다.
 고여있는 물은 썩는다. 그러나 흐르는  물 , 움직이는 물은 썩지 않는다. 물은 스스로  움직
이면서 다른것을 움직인다. 물이 움직잉기 때문에 물이 흘러가고 가랑잎도 떠내려가고 모래
알도 떠내려간다. 크게는 뗏목도 떠내려 간다. 공직자는 스스로 움직이는 것이 중요하다.  윗
사람이 시킨다고 해서  움직이는 공직자라면 그는 고인 물이  썩듯이 그도 썩고 만다. 누가 
보거나 보지 않거나  시키거나 시키지 않거나 자기 책임을 다하기  위하여 스스로 부지런히 
일하는 것이 바로 성실한  공직자인 것이다. 공직자가 스스로를 움직일때 모두가 같이 움직
이게 된다. 공직자와 국민이  다함께 스스로 움직이는 나라는 바로 흥하는 나라다.  <하늘은 
스스로 돕는 자를  돕는다.>고 했다. 자조(自助) 자율(自律) 자주  자립 자동(自動)그리고 솔
서 이것이 바로 공직자가 나라를 위하는 길이고  국민을 위하는 길이며 자기를 위하는 길이
고, 또 자기 가족을 위하는 길이며 이것이 또 출세(出世)하는 길이다 . 목민심서는 스스로가 
스스로의 책임을 다할 것을 공직자에게 요구하고 있다.
 물은 흐르면서 스스로를 씻고, 또 남을 씻어주면서도 더욱 더욱 맑은 물이 된다.
 물이 흘러가면서 스스로를 씻으며,  풀포기 나무뿌리를 씻어주고 바위를 씻어주고 돌을  씻
어 조고 돌을 씻어 주고 모래알을  씻어 준다. 그래서 그 물은 맑은 물줄기가 되어 그가 목
표로 한 큰 바다로 나가게 된다.
 공지자는 깨끗해야 한다.  즉 청렴결백(淸廉潔白)해야 하는 것이다.<다산>은  목민심서에서 
염자목지본무(廉者牧之本務)라고 했다. 즉  청렴한 것은 공직자가 가져야  할 본무라는 것이
다. 철렴한 공직자 그는 어느 시대나 어느 국가에서나 진실로 요구되는 첫째 조건인 것이다. 
따라서 공직자는 청렴한 공직자가  될 수 있도로 스스로가 노력을 해야 한다.물이 스스로를 
씻는 것과 같이 공직자도  스스로 자기 몸을 씻음으로써 청렴한 공직자가  될 수 있는 것이
다. 수신제가치국평천하(蓚身齊家治極平天下)의 원리는 예나 지금이나  다를 수가 없는 것이
다. <다산>은 자기 집도 다스리지 못하는 공직자는 한 고을을  다스리는 공직자로서의 자격
을 같추지 못한 것이라고  자라 말하고 있다. 공직자는 자기 혼자만이 깨끗하다고 만족해서
는 안 된다. 물이 스스로를 씻어 주고,다른 것을 씻어 주는 것과 마찬가지로 자기 가족은 물
론 모든 극민까지도 깨끗해지록  노력을 해야 할 것이다. 그러기에 언제나 공직자는 시범이 
되어야 하는 것이다. <다산>은 목민심서에서 공직자의 청백(淸白)정신을 엄청나게 강조하고 
있다.
 물은 물과 반드시 합치고 만다. 그리고 칼로 베어도 갈라지지 않는다.
 물은 깊은 산 골짜기에서 한  방울 두 방울 모이면 모이는 대로 반드시 합친다. 그래서 도
랑물이 되고 시냇물이 되고 강이 되고, 또 더 큰 강이 된다. 그리고 수천 년 스만 년 유유히 
흐르고 있다.공직자도 물과 같이 합쳐야 한다.  어느 나라 공직자를 막론하고 공직자의 양어
깨에는 국가롸 민족의 흥망성쇠가 부하(負荷)되어 있는  것이다. 따라서 모든 공직자는 한마
음 한뜻으로 나라를  거겅하고 민족을 걱정해야 한다.  여기에 공직자에게는 협동과 단결의 
정신이 요구뒤는 것이다. 공직자는 나라를 위하여 한배에 타고 있는 것이다. 그 공직자가 차
돌처럼 뭉칠 때 그 배는 빠른 속도로 복적지를 향해서 항행(航行)할 수 있을 것이다. 모래알 
한알 한알은 단단하다고 하지만, 흩어져 있는 모래알은 바람에 날리고 만다. 그러나 협동(協
同) 단결(團結) 화합(和合)이라는 <시멘트>의 작용으로 일단  성석(成石)이 되면 부서지지고 
않고 바람에 날리지도 않는다. 모든 공직자가 사명감을 갖고 나라위해 하나로 뭉칠 때 국가
와 민족의 위기를 극복할 수 있고, 나아가 나라가 발전할 수 있는 것이다.<다산>은 몸소 당
쟁(黨爭)의 피해를 겪은 쓰라림에서 더욱 공직자의 화합단결을 호소했다. 
 맑은 물줄기는 흙탕물과도 미련없이 합친다.
 산 골짜기에서 흘러오는 맑은 물줄기는 장마가  져서 저쪽에서 흘러오는 흙탕물이 된 물줄
기와고 미련없이 합친다.  세상살이는 어려운 것이다. 이 세상은 자기  혼자만이 살 수 없는 
것이다. 이 세상은 자기 혼자만 잘났고 자기 혼자만이 깨끗하다고 해서 누가 크게 알아주지 않는다. 자기도 잘나고 남도 잘나고 자기도 깨끗하지  못한 사람이 있을 수 있다. 그게 사회
인 것이다.
 공직자사회도 마찬가지다. 공직자사회는 상사가 있고 동료가 있고, 또 부하가  있다. 연령의 
차이, 출신지의 차이,성격의 차이 등등  어떻게 보면 잡동산이다. 그러나 계층질서(階層秩序)
가 존중되는 것이  또한 공직자사회이다. 맑은 물줄기가  흙탕물과도 미련없이 합치는 것과 
같이 때로는 깨끗한 사람도 깨끗하지  못한 사람과 서로 어울려야 할 때도 있을 것이다. 여
기에서 자기가 손해  보면서도 또 자기를 희생하면서도 그 흙탕물을  맑게 만드는데 노력을 
하고 관용(寬容)도 해야 할  것이다. 위에서는 사랑과 덕(德)으로 대하고 아래에서는 존경심
으로 윗분을 모시고 서로가 겸허(謙噓)한 마음에서 서로가 적응해야 하는 것이다. 이러한 것
이 인간관계(人間關係)인 것이다.  겸허한 마음으로 국민을 대할 때 국민은  그를 믿고 그를 
따라오는 것이다. <다산>은 목민심서에서 덕으로 관용을 베풀 것을 누누이 말하고 있다.
 물은 기울어 지지 않으며 언제나 평면(平面)을 이룬다.
 그릇에 담긴 물, 또 호수의 물 언제나 수평을 유지한다. 물은 기울이면 반드시 쏟아지고 만
다. 물은 정직하다. 공직자도  이 물과 같이 정직해야 한다. 정직하고 성실하고 능역있는  공
직자 이것이 바로 오늘날  국가가 요구하는 공직자다. 물이 조금만 기울어도 어김없이 흐르
는 것과 같이 공직자도  조금만 잘못되면 그 공직생활은 실패로 돌아간다. 공직자는 어떠한 
경우라도 정직한 마음으로 정직하게 일하는 것이 최선의 길이다. 공직에서 하는 일은 사(私)
가 아니고  공(公)인 것이다. 따라서 언제나  선공후사(先公後私)가 되어야 하고,  공의 일은 
원칙대로 처리되어야 한다.  옳고 그른 것은 시간이 해결한다.  따라서 올바르게 처리되어야 
하고 적당히 넘어갈 수가 없는  것이 공(公)의 일이다. 적당히 넘길 때 반드시 후환(後患)이 
듸따르게 마련이다. 올바르지 못한 일은 연젠가는 반드시 폭로가 된다. 다만 시간이 길게 걸
리느냐 짧게 걸리느냐 하는 것 뿐이다. 공직자는 모든 일을 당초부터 올바르게 그리고 원칙
대로 사(私)를 두지 않고 해야 하는 것이다.  따라서 윗 사람이 아랫사람에게 일을 올바르게 
해줄 것을 기대한다는 것은 안  될 것이며, 또 공직자는 국민에게 거짓말을 해서도 물론  안 
된다. <다산>은 공직자가  일을 올바르게 하는 것,그리고 정직한  공직자가 되어야 할 것을 
목민심서에서 누누이 강조하고 있다.
 물은 모가 나지 않는다. 그래서 부수지지도 않고 깨지지도 않는다.
 물은 스천길 낭떠러지에서 떨어져도 소리만 낼 뿐 결코 부서지거나 깨어지지 않는다.  물은 
연(軟)하고 유(柔)할뿐더러 또 스스로를 굽혀 모든 것에 적응을 한다. 강철은 부러지지만 물
은 그렇지 않다. 공직사회에 있어서도 강(强)한 자가  먼저 부러지고 만다. 물과 같이 연(軟)
하면서도 유(柔)한 공직자는 부러지지 않는다.  바로 외유내강(外柔內剛)이어야 한다. 따라서 
인간과 인간끼리의 관계는 모나지 않는 둥근 관계이어야 한다. 원만한 인간관계가 이루어질 
때 공직자사회는 원만하게  일이 이루어지는 것이다. 명랑한 직장이 분위기  건전한 기풍(氣
風)이 모든 것은 원만ㅅ한 관계에서  이루어지는 것이다. 한 조직(組織)은 그 조직이 목적한 
대로 원만하게 움직여져야 한다.  그 조직이 원만하게 움직여지는 원동력은 바로 그 저직의 
구성원 모두가 화기(和氣)애애한 분위기를 만들고, 그  속에서 모든 것이 원만하게 이루어짐
으로써 가능한 것이다. <다산>은 목민심서에서 이런 점도 잊지 않고 지적하고 있다.
 물은 언제나 쉬지 않고 흐른다.
 물은 날이 바뀌고 달이 바뀌고, 또  해사 바뀌어도 끊임없이 쉬지 않고 흘러왔고, 앞으로도 
계석 흐를 것이다. 계석한다는 것은 엄청난 결과를 가져 온다. 계석 떨러지는 물방울은 돌을 
뚫는다. 쉬지 않고 흐르는 물의 부단한 노력, 그것은 작은 물방울이 결국 큰 암석을 뚫는 결
과를 가져 오고 만다. 노력은 무서운 것이며, 중단 없는 노력은 더욱더 무서운 것이다.  공직
자가 노력하지 않는다면 자기가 목표로 한 곳에는 이르지 못할 것이다. 중단하는 자 반드시 
실패하고 만다. 잠시도 쉬지 않고 흐르는 물과 같은 근면과 성실 그리고 인내(忍耐) 노력 이
것은 초임(初任) 공직자일수록 더욱더 요구되는 것이다. 진흙 속에서 나온 옥(玉)도 갈지 않
으면 아무런 소용이  없다. 갈고 다. 갈고 닦을  때 광채가 나는 것이다. 노력하는 공직자는 
바드시 철세를 했고, 또 나라에 총성함이 컸다. 남이 무어라고한들 묵묵히 자기 일에 충실하
며, 어떻게 하면 더 능률(能率)을 올려 더  빛나는 업적을 거양할 수 있는가 하고 노력할 때 
그 노력의 대가는 바로 자기 자신에게 돌아오는 것이다. 
 사회는 비교적 공평(公平)하며,  공직자사회도 공평한 것이다. 많이 노력하면  많은 대가(代
價)가 돌아오고, 적게 노력하면 그만큼이 대가밖에 돌아오지 않는다. 물이 쉬지 않고 흐르듯 
초지일관(初志一貫) 쉬지  않고 노력하는  공직자는 바로  영광스러운 열매를  맺을 것이다. 
<다산>은 목민심서에서 끊임없이 노력하는 공직자상을 공직자의 윤리로 삼고 있다.
 물은 변화(變化)가 많으나 결코 그 본질은 변하지 않는다.
 물은 안개가 되고 이슬이 되고 서리가 되고 눈(嫩)이 되고 얼음이 되는 등 정말 변화가 많
다. 그러나 물은 H2O 라는 본질만은 결코 변하지 않는다.
 물의 변화가 많은 것과  같이 공직생활에 있어서도 변화가 많다. 그러나 어떤 변화  속에서
도 공직자가 가지는 본분(本分)은 변할 수가 없다. 공직자는 자기의 주견(主見)을 가지고 일
해야 된다. 즉 <줏대>를 가지고 있어야  한다. 공직자가 마음속 깊이 간지하고 있는 나라에 
대한 충성심은 결코  변할 수 없는 것이며, 국민에게  자기를 희생하여 봉사하는 그 마음도 
결코 변할 수가 없고, 공직자가 책임과 의무를  다하겠다는 결심이 또한 변할 수가 없다. 공
직자는 복잡한 생활 속ㅇ서 이루어지는 어떠한 상황  그리고 어떤 변환 그 속에서도 불사조
(不死鳥)와 같이 <줏대>를 가지고  나가야 한다. 이러한 공직자 그가 바로 충직(忠直)한 공
직자인 것이다. <다산>은 목민심서에서 이와같은 면도 강조하고 있다.
 물은 수천길 낭떠러지에서 떨어지면서도 끝따지 이 사회에 이로움을 준다.
 물은 그 높은 벼랑에서 떨어지면서도 아무런 불평도 말하지 않느다. 그는 그러한  가운데에
서도 또 자기가  할 일이 무엇인가를 찾아서 끝까지  남에게 이로움을 준다. 물은 떨어지는 
순간에도 전력을 발전시켜 우리 인간사회에 광명(光明)의 혜택을 중다. 그리고 그 물은 상수
도의 수원(水源)이 되고  논밭에 물을 대주고,또 흘러서  고기떼를 살게 해주고 큰 강(江)이 
디어 해운(海運)을 돕는다.  이와 같이 물은 자기를 희생하며 끝까지  남에게 이로움을 주고 
있다.
 공직자는 바로 자기를 희생하여  공(公)을 위하여 분골쇄신(粉骨碎身)해야 하는 것이다. 우
리가 물이 없이는 살 수가  없는 것이다. 그러나 공직자는 모든 국민의 호주머니 속에서 나
오는 세금으로 생활하고 있는  것이다. 따라서 공직자는 오직 나라에 충성하고 국민에게 봉
사하는 길 밖에는 없는 것이다. 따라서 공직자가 하는 일은 하나에서 열까지 모두가 국가이
익(國家利益)에 영합되지 않으면 안된다.
 촛불은 자기 몸을 태우면서  암흑의 세계를 밝은 광명의 세계로 만든다. 그러나 자기  몸은 
다 타버리고 남는  것은 아무 것도 없다. 남는 것은  오직 광명을 주었다는 긍지와 영광 그 
밖에는 없는 것이다. 물은 수천ㄴ길 떨어지면서도 끝까지 사회에 이로움을 주고도 그 덕(德)
을 자랑하지 않으며, 촛불은 자기 몸을 다  불살라 버리고도 그 공을 자랑하지 않는다. 공직
자도 자기가 한 일을 자랑할 수 없다. 공직자 그는 그가 한일 그럿으로 족하고 업적을 우리 
후손들이 자랑스럽게 알아 준다면  그럿으로 족한 것이다. 따라서 공직자는 자기 희생과 봉
공(奉公), 봉사할 따름이다. <다산>은 공직자의 봉공의 정신을 목민심서에서 역설하고 있다.
 <다산>은 물을 삶의 진리에 비유하면서 읊은 시엥서 샘에 있는 물은 항상 멀고 먼 그리고 
넓은 바다를 목표로 하였기에 이빨  돋힌 바위가 앞을 가로 막아도 천리(千里)의 험로를 뚫
고 나갈 용기로서 으젓이 대해(大海)로 나갔더니 이 대해로 가는 길이 평탄애로만이 아니고 
홀연히 천길 낭떠러지를  만나 여기에서 딩굴어 떨어지면서 폭포 속에서  솟는 듯이 노여워 
부르짖기도 했다고 읊었다.
 물은 무엇이라고 부르짖었는가?  우리 공직자가 가는 길 역시  이 물과 같은 것이다. 우리 
공직자는 우리 공직자만이 겪는 애로가 있고,우리 공직자만이 갖는 고민이 있는 것이다.
 공직자의 생활이 일반에서 생각하는  것처럼 그렇게 화려한 것도 아니다. 공직자생활  그것
은 천리의 험로이고 공직자는 몇  번이나 천길 낭떠러지에서 떨어지면서 울부짖었지만 그럿
을 알아 주는 사람은 극히 드물었다. 그러나  떨어질 때마다 정신을 차렸고, 용기를 잃지 않
고 일어섰다. 그럿은 오직 시대적인 사명감과  국민에게 봉사하고, 나라를 위한 충성심과 역
사(歷史)앞에 그리고 후손들에게 떳떳하기 위해서였다.
 우리 공직자들은 이렇게 하여 그의 공직생활을 계속해 나가고 있다. 그리고,또 앞으로도 계
속해 나갈 것이다. 공직자는  누구나가 어떻게 하는 것이 우리 후손들에세 자랑스러운 공직
자의 빛나는 영광과 훌륭한 어벅을 전해 줄 것인가 하는 것을 생각해야 할 것이다.
2.다산과 목민심서
 아침 살에 햇살에 산(山)은 맑아  더욱 아득히 멀고 봄바람은 물 위에 불어 살랑살랑 흔드
네 뱃머리를 돌려 노를 잡아 강 언덕을 떠나니 흐르는 물, 여울 소리에 노젓는  소리만 들리
내 강아에는 벌써 푸른  잎이 물 위에 떠돌고 강변에는 실버들이  노랗게 피어 있어라 점점 
서울이 가까와 보이니 삼각산의 우중충한 바위가 높이 솟았구나.
 이 시는 따뜻한 봄날씨에  <다산>정약용(丁若鏞)이 그의 숙부를 모시고 배를 타고  서울로 
오는 길에 읊은 것이다.
 그는 이렇게 배를 타고 서울에  갈 수 있는 한강 상류 산자수명한 소내(소내)라는 강가 마
을에서 태어났고,그의 호(號)가 바로 <다산(다산)>이다.
 그는 1762년 경기도 광주 마재(馬재)오늘의 경기도 남양주군  와부읍 능내리에서 정재원(정
재원)의 4남으로 태어났다.
 그의 아버지 정재원은  연천,화순 현감(현천, 화순 현감)  예천군수(禮泉郡守) 울산도호부사
(울산도호부사 진주목사(晉州牧査)를  지낸 바 있고,  그의 어머니는 해남  윤씨(해남윤씨)로 
명무 <고산 윤선도(孤山 尹蒜道)>의 후손이다.
 <다산>은 4살 때부터 그의  아버지로부터 천자문을 배우기 시작했고, 퍽이나 총명한  아이
였다.
 작은 산이 큰 산을 가리니 멀고 가까운 거리가 같지 않음이로다.
 이 글은 그가 일곱 살 때 지은 것이라고 하니,그는 장차 대학자가 될 수 있는 소질을 어려
서부터 지니고 있었다고도 할 수 있다. 그러나 아홉 살 때에는 불행히도 어머니가 돌아가셨
다.
 역사적으로 보면<다산>이 태어나던 해가 바로 사도세자(思途世子)가 뒤주 속에 갇혀서  죽
음을 당한 해이고, 이 세자의 죽음에 대하여  그를 동정하는 시파(時派)와 그를 동정하지 않
는 벽파(僻派)와의 사이에는 치열한 당쟁이 벌어지기도 했다.
 <다산>의 아버지는 시파에 속해 있었음으로 일단 벼슬을 그만두고 고향에  가 있다가 <다
산>이 15세 되던  해에 복직이 되었다. 그  이듬해<다산>은 처음으로 실학자(實學者)<성호 
이익(성호 이익)>선생의 유고(遺槁)를 봄으로써 실학에  처음으로 눈을 뜨게 되고, 아버지의 
임지인 화순(화순)으로 떠나가게 된다.
 22세 때에 초시(初試)에 합격,회시(會試)에  생원(生員)으로 입격(入格)되고,23세 때 정조(정
조) 앞에서 중용(中庸)에 대한 강론(講論)을  하게 됨으로써 그의 능력을 인정받아 이때부터 
공직에 몸을 담게 된다.
 28세 때 그는 부사정(副伺正) 가주서(假注書) 29세 때 예문관검열(藝文館檢閱) 이러한 벼슬 
자리에 오르지만, 그의 별슬 길은 처음부터 평탄한 것은 아니였다.
 그것은 <다산>이 그때 처음으로  들어온 서양의 과학 문명인 소위 서학(西學)을  신봉하기 
때문에 항상 반대파의 지목을 받고 있었기 때문이다.
 따라서 29세 때에 그는 충청도 해미(충청도 해미)로 첫 유배(流背)를  당하게 된다. 정조(정
조)는 <다산>을 아끼지만, 반대파의 예봉을 피하기 위하여<다산>을 유배시킨 것이다.
 <다산>은 처음 맛보는 귀양살이에서  착잡하고 다감한 심정으로 충청도 <해미>에서 개심
사(開心社)에 올라가  멀리 안면도(安面道)를  바라다보기도 하고, 영보정(永保政)을  눈여겨 
보기도 했다.
 세상 잃은 꽃다운 듯싶은  귀양길 임금 뜻은 노한 듯 마음의 자비  가는 길에 봄빛은 붉게 
비치나 향안(香案) 곁에 다시 올 일 망연하구나
 이 시는 <다산>의 이때의 심정을 솔직히 담은 것이다.
 그러나 정조(正組)는 불과 10여 일만에 그를 유배에서 해제 함으로써 <다산>은 바로  서울
로 올라오게 되었다.
 <다산>은 정언(正言) 사헌부지평(司憲部地平) 잡과감대진(雜科感大進)이란 벼슬을 거쳐 31
때에 홍문관수찬(弘文館修贊)이라는 벼슬 자리에 오르게  된다. 이 해에 <다산>의 아버지는 
진주목사로서 임지에서 병사하고  <다산>은 큰 슬픔을 간직하게 된다. <다산>의  아버지는 
어진 목민관(목민관)으로서 어진정사(政事)를  한 분이고, <다산>은 그의 영향을 크게  받았
다고 하겠다.
 <다산>이 홍문관수찬으로 있을 때 수원성(水原成)의  성역(城易)을 맡아 축성을 하는데 있
어서는 오늘의  기중기 같은 활차(滑車)를 사용하는   등 서양기기에 관한  기기도설(奇淇道
設)에 의해서 새로운 기기를 사용케 함으로써 경비를 적게 드리면서 가장 빠른 시일내에 축
성을 끝마치도록한 데서 그의 실학자다운 면모를 엿볼수가 있다.
 33세 때 경기암행어사(京畿暗行漁社) 34세 떼에 병조참의 우부승지(右副丞地)가 되었다. 그
러나<다산>은 그의 둘째 형  약전(藥全)의 연좌로 충청도의 금정찰방(金政察方)으로 좌천이 
되고 만다.
 동작나루 비낀 해에 물결이  번득이고, 뱃전 멀리 남쪽의 나의 옛 마을 수양버들과  다리는 
비에 더욱 희고 연기 솟는 장안은 노을 속 저기로다.
 금마문에 다시 부를 마련이 아닌가 봐  성은은 이 몸을 나루터에 던졌으니 <서학>은 들었
지만 참뜻은 모르는데 이 길은 머나먼 귀양길인가 보이.
 이것은 <다산>이 금정찰방으로 좌천되었을 때에  지은시로서 이 시에서 보면 그의 심정은 
전번 충청도 유배 때보다도 더 비판적인 것을  엿볼 수 있으며 조정에 대한 실망도 큰 것을 
알 수 있겠고, 또 서학을  잘 깨닫지 못했는데 죄를 방아야 하느냐 설사 서학을  신봉했던들 
무슨 죄가 되느냐 하는 것이 그의 뇌리에서 사라지지 않은 것 같다.
 36세 때에 황해도의 곡산부사(谷産部社)  38세 때 황주영위사(黃主英位社) 병조참지(병조참
지) 병조부승지(炳調部承地) 부호군(部護軍) 형조참의(形調參義)  39세 때 정조(政調)가 급서
(급서) 할 때까지 그는 정조의 신임 속에서 공직에 있었다.
 40세 때 신유사옥(新有社玉)으로 투옥이  되었다가 경상도 장기(長基)로 유배되고, 그의 세
째 형 약종(약종)은 옥사하고 둘째 형 약전(若奠)은 신지도(新地道)로 유배를 당한다.
 <다산>은 설상가상으로  경상도 유배지에서 황사영백서사건으로 체포되어  또다시 투옥이 
되고 만다. <다산>의 반대파에서는 이기회에 <다산>을 없애 버리려고 사형(社形)에 처하라
고 들고 났다. 그러정등  그의 공적을 열거하여 <다산>만은 죽일 수 없는 사람이라고  주장
하여 겨우 죽음을 면하고. 전라도 강진(姜進)으로 유배되는 비운에 놓이게 된다.
 <다산>이 이 때 죽음을 면했기에 <목민심서>가 이세상에 나오게 된 것이다.
 따라서 이  때부터<다산>의 18년간 이라는 기나긴  유배생활이 시작이 되고, 이  강진에서 
그는 그의 학문체계를  세우는 동시에 우국제민(優國濟民)하는 마음으로<목민심서>를  비롯
하여 많은 책을 썼다. 18년 간의 유배생활을 마치고 고향인 경기도에 돌아와서 다시 18년간 
그는 75세로 조용히 눈을 감을 때까지 36年  간 이라는 기나긴 기간에 오직 <실학>에 몸바
침으로써 이조후기(이조후기)의 <실학>을 집대성했고. 따라서  그는 오늘날 우리 민족의 대
학자가 되었다.
 그의 저서는  1883년 여유당전서(女有當全西)오  전사(全社)되어 나라에  수장(수장)되었고, 
순종(순종)은 그에게  정헌대부규장각제학(正憲大夫奎章閣濟學)이라는 정이품(政李品)벼슬을 
증직(증직)하고, 문탁공(文託工)이라는 시호를 내린 바 있다.  지금 서울 남산의 도서관 앞에
는 그의 동상이  서있고, 전남 강진의 유배지는  사적지로 보존되어 <多産草當]은 복구되었
다.
 그러면 목민심서를 쓸  때의 그의 환경을 좀더 자세히 살펴보기로  한다. 전술한 대로 <다
산>은 39세때 <谷産部社>시절의 선정의 덕택으로 겨우 죽음을  면하여 전라도 <姜進>으로 
유배의 길을 떠났다. <다산>은 둘째 형인 <若餞>과 함께 호남길을 밟아 나주(羅主) 못미쳐 
율정(율정)이라는 것에서 <흑산도>로 귀양가는  그의 형과 작별을 했다. <흑산도(黑産道)는 
멀리 바다와 하늘이  맞닿는 곳 형님은 어찌 그리  멀고 먼 그런 곳으로 가십니까?>그러나 
이것이 형과의 마지막 이별이 될 줄은 모르고 헤어졌다.
 전남 강진에 도착한<다산>은 서울 조정의 동향을 꺼리어 읍변두리 주막의 방 한칸을 얻어 
두문불출하고 아무와도 만나지  않고, 들어 앉아 자기 학문에  몰두하기 시작했다. 그런데도 
당시의 강진현감 이안묵(李安默)은 그 이듬해 <다산>을 걸어 무고(武高)을 했던 것이다. 그
러나 아무 근거가 없음이 들어나자<다산>은 무사했다.
 한편 대왕대비(大王大費)의 특명(特明)으로 <다산>을  석방시키려 하였으나 경기 관찰사였
던 서용보(서용보)가 끝내 가로막고 말았다. 또 <다산>의 아들이 아버지의 석방을 청하였을 
때 형조판서 김계학(김계학)은 <다산>을 그의 고향으로 돌려보내려고 하였으나  반대파에게 
저지되고 말았다. 그 뒤에도 간간이 <다산>을 석방하려는 의론이 있었으나, 항상 그들은 반
대를 일삼았을 뿐더러 그들은 끝끝내 <다산>을 궁지에 몰아넣으려는 데 여념이 없었다.
 그러나 <강진>에서 보낸 불안과  공포 그리고 궁핍(宮乏)의 18년 간은 그가 학문 견문  경
력을 기반으로  경사(經社)에서 정경(政經)에 걸친 전  학문을 체계화 한 시기였다고  할 수 
있다. 더욱이 1808년 봄에는 만덕사(萬德社)서편 처사(處社) 윤박(尹朴)의 산정(産政)이 있는 
<다산>(다산>으로 이사하여 동서의 두 암자에 있는 천여 권의 책을 이용하여 저술(著術)에 
착수했다. 그의 호 <다산>은 이 지명(地明)에서 연유한다.
 이 때부터 그는 정치  경제적인 인식과 사상적 기반이 되는 경서학(經西學)의 연구에 몰두
하게 되었다.
 이곳에서 쌓아올린 그의 학문체계는 유교적  정신세계를 전면적으로 이해하면서 이것을 전
제로 하여 제도 법제사 내지 정치 경제 사회 국방까지 이르고 있다.
 이것은 곧<李調>의 봉건사회를 이해,  관리하자는 데 집결되어 있었으나,이 현실적인 정신
은 하나의 관료학자였던<다산>으로 하여금 경학이나  정치 경제의 이념을 조선의 현실사회
에 결부 시키는에 힘쓰게 하였다.
 적대적인 벽파(僻波) 무리들의 모살(模殺) 계획은 끈질겨서  항시 그로 하여금 불안과 억울
함을 금지못하게  하였지만, 그러나 <다산>은  이러한 가운데에서도 이재(李在) 출납(出納) 
등 국가 재정관리를 바로 하는 것만이 민심안정의  길임을 알고 실천케 하는대 심혈을 기울
였다.
 그의 이러한 심정은 1809년 그가 김이재(김이재)에게 보낸 서신 속에서 애절하게 토로되고 
있다. <김이재>가 그에세 유배생활에서 석방될 수 있는 길을 일러 주었을 때에도 그는 <이 
몸이 살아서 돌아가고 못 가는  것은 오직 내 한몸의 일이지만, 지금 모든 백성이  구렁텅이
에 빠져 있르나 이 일을  어떻게 할 것인가?> 하며 호남지방의 농민들의 처참한 모습을 본 
대로 전해 주었고, 또한  <고나리는 탐욕하고 백성은 흔들리니 이것이 걱정이요, 백성을  살
리는 것이 나라를 위하는 근본이오.>하며 농민생활의 안정을 가장 중요시 하였다.
 그는 농촌경제를 바로잡음으로써 도탄에 빠진  농민들을 건져내야 하겠다는 생각에서 목민
관들은 오직 청렴결백으로  애민(愛民)하고 선정하여 목민의 정도(政道)를 걸어  줄 것을 애
절하게 바라면서  목민심서를 썼던 것이다. <다산>은  다산초당(多産草當) 시대야말로 그의 
학문체계가 완성돤 시기이며, 특해 우리 공직자들에게 길이 길이 보배롭게  간직하고 마음의 
양식으로 삼을 거ㄹ한 공직자의 정신을 담은 <木民心西>를 완성한 의의있는 시기다.
 그는 목민심서의 서문(西文)에서  <백성을 다스린다는 것은 백성을 기르는 것이다.  그렇다
면 구자(군자)의 비움은 자신의 수양이 반(反)이 고 목민이 반인 것이다. 지금의 목민관들은 
오직 사리(사리)에만 급급하고 백성을 기를 줄을 모른다. 그렇게 되니 백성들은 퇴폐하고 곤
궁하며 병에 걸려  서로 줄울 이어 쓰려져서 구동이를 메우는데  목민관이라는 자들은 좋은 
옷과 맛있는 음식으로 제 자신만  살이 찌고 있으니 어찌 슬픈 일이 아니겠는가. 나의 선친
(善親)이 한 착한 임금의 지우(지우)를  얻어 두 고을의 현감, 한 고을의 군수 한 고을의 도
호부사 한 고을의 목사를 역임하여 다 공적이 있었다. 비록 나는 불초하나 어려서부터 따라 
아니면서 배워 조금은 들은 것이 있으며 따라 다니며 보는 동안에 조금은 깨달은 것이 있었
고, 관직에 나가서 이것을 시험하여 조금은 징험한 것이 있었다. 그러나 이제 이미 귀양살이 
하는 몸이 되었으니, 이것은 쓸 곳이 없어졌다.  멀리 떨어진 변방에 궁하게 상아온 것이 18
년이나 된다. 그 동안에 오경(五經)과 사서(사서)를 가지고 되풀이 연구하여 자기의 몸을 수
양하는 학문을 닦았다.(중략) 옛날에도  이른바 목민을 위한 저서가 있었다. 지금은 그 서적
은 전해지지  않는  것이 많다. 그러니 나의 이 저서인들 어찌  전하여 질수 있겠는가. 비록 
그러하나 역경(易經)에 말하기를 예전말과 지난 일을 많이  알아서 그 덕(덕)을 기른다고 했
다. 이 책은 본래부터 나의 덕을 기르기  위한 것이다. 어찌 반드시 목민하는데에만 써야 하
겠는가. 이 책의 이름을  <목민심서>라고 한 것은 <심서(心西)>라는 것은 무슨 뜻인가.  목
민하고자 하는 마음은 있으나 몸소  실행할 수는 없다. 그런 까닭에 이렇게 이름을 붙인 것
이다.
 이렇게 그는 목민심서의 서문에서 당시의 심정을 애절하게 표현하고 있다.  <다산>은 이상
을 지향하면서 현실을 망각하지 않았고, 현실에 집착하면서 이상에서 정열을 잃지 않았다.그
의 12편 72개조에 달하는 목민심서는 목민의 정신과 그의 이법(李法)을 밝힌 탁월한 지혜의 
소산일 뿐아니라 스스로의 경험과 관찰로써 엮어진 현실적인 지침서이기도 하다. 이도(李道)
의 쇄신을 통하여 시들어 가는 조국을 구하고자 한 <다산>의 비원이 구구절절 스며있는 이 
목민심서야말로 과거나 현재나 또 미래까지도 공직에 몸을  둔 모든 공직자가 지녀야 할 성
전(成全)이라 해도 과언이 아닐 것이다.
 목민심서는 당시 목민관인  수령(水領)이 새로 임명장을 받아  가지고 임지(任地)에ㅐ 출발
하는 부임(부임)에서  시작하여<사직(社織)>을 하고  돌아오는 <해관(海關)>에  이르기까지 
12편 72개조가 되는데 우선 그 12편은  제1편 부인6조(부임6조) 제8편 병전6조(병전6조) 제9
편 형전6조(형전6조) 제 10편  공전6조(공전6조) 제 11편 진황6조(진황6조) 제 12편 해관6조
(해관6조)로 12편 72개 조항으로 쓰여져 있다.
 이상 12편을 검토하여  보면 당시에는 삼권분립(삼권분립)이 안  되어 지방의 수령(수령등)
이 모든 행정을 독단(獨團)하던  시대였기 때문에 이 목민심서는 당시의 목민관의 종합적인 
하나의 지침서가 되었던 것이다. 그리고  그 내용을 잘 검토해 보면 제 1편에서 제 4편까지
와 5편은 총론(총론)격으로 백성을 다스리는 기본정신 내지 그 방향 좌표(左表)를 제시했고, 
나머지 7편은 각론격으로 수령의  직책인 인사관리 토지정책 세무(世武) 호적(護的) 농업(農
業) 제례(濟禮)  보사(보사) 문교(文敎) 군사(軍社) 민형사(民形社)  치산치수(治産治水) 건설
(建設) 사법(社法) 등 정ㅊ  행정 전반에 걸쳐서 목민관인 수령 군수  등이 업무집행에 있어 
실제 인용할 수 있도록 하고 많은 사례도 들고 있다. 따라서 이 각론(各論) 부문은 정치, 행
정 모든 문야가 발전하고 세분화되어 있는 오늘날의  실정으로 보면 맞지 않는 부분이 많기 
때문에 본서에서는 겅직자가  지녀야 할 공직자의 정신면 그리고 윤리면(尹理面)  도덕성(道
德成) 문제 등을 살펴 오늘날 각 부처의 전국 공직자는 물론 정부투자기관을 비롯한 공공기
관 또한 기업체 회사 등 소위공인(공인)으로서의 간직해야 할 정신적인 문제등을 주로 다루
었고, 또한 정신적인 면에는 무어니 무어니 해도  고전(고전)에 따를 수 밖에 없어 목민심서 
외의 <다산>의 논문(論文)  시문(時文) 사서삼경(社西三經)을 위시한 많은 고전을 인용하여 
목민심서에서<다산>이 뜻한 바를 더욱 밝히기에 주력하였음을 여기에 밝혀둔다.
二. 공직자의 첫 출발
1.첫 출발의 마음가짐
 공자(公自)의 형의 아들에 공멸(工滅)이란 사람이  있었다. 그는 복자천(福自川)이라는 사람
과 함께 벼슬을 하게 되었는데 어느날 <공자>는 <공멸>을  찾아가서<네가 벼슬에 나온 후
로 얻은 것이 무엇이며 잃은 것이 무엇이냐?>하고 물었다. <공멸>은  <얻은 것은 한가지도 
없사오나 잃은 것은 세 가지가 있습니다 나라의 일에만 얽매어 괴롭게 되니 어느 겨를에 학
문을 익힐 수가 있습니까? 이것은  학문에 대하여  밝게 할 수 없는 것입니다. 그리고 봉록
(奉錄)이 적어서 죽을 먹게  되오니 어느 겨를에 친척을 돌아볼 겨를이 있겠습니까? 이것은 
골육간에 도욱 소홀하게 되는  것입니다. 다음은 공무에 다급해서 죽은 자를 조상하고 병든 
자를 문병하지  못하게되니,이것은 친그간에도 소홀한 것으로  잃어버린 바 세 가지란  이런 
것이옵니다>하고 대답하였다.
 <공자>는 이 말을  듣고 기쁘게 여기지 않았다. 바로 그  길을 <복자천>은 <저는 벼슬에 
나온 뒤로 잃은 것은  아무 것도 없고, 얻은 것이 세 가지가  있습니다. 어려서 배웠던 것을 
오늘날 실천하게 되오니 이것은 학문이 더욱 밝아지는 것이오며 봉록을 받은 것으로 적으나
마 친척들까지 돌봐  주게 되오니 이것은 골육간에 더욱 친하게  되는 것이며, 공사(工社)를 
마친 여가에는 죽은 사람을  조상하고 병든 사람도 위문하게 되오니, 이것은 친구간에도 더
욱 정이 두텁게 되는 것입니다. 제가  얻은 세 가지란 바로 이런 것이옵니다>라고 대답하였
다.
 <공자>는 이 말을  듣고 기쁘게 여기면서 <복자천>에게<참으로 너는 軍自(군자)로다.  노
(盧)나라에 군자가 없다면 <自川>이 이런 말을 하겠느냐?>하고 말하였다.
 아주 옛날 이야기지만 똑같은 공직생활에 한 사람은 세 가지를 잃었다고 하고 한사람은 세 
가지를 얻었다고 한다. 공직생활도 마음에 달린  것이다. 따라서 공직자로서의 새 출발은 우
선 그 마음의 각오부터가 중요한 것이다.
 공연스리 벼슬길에 불려 나와서 문서 석에 파묻혀  청춘은 갔네 앵두 익고 죽순 나는 시절
은 가고 근하며 석류꽃도 또한  곱구나 병든 몸이 손(孫)이 와도 마실 수 없어 꾀꼴노래 들
으면서 홀로 조우네 이만한 좋은 때도 다시 못보리. 서둘러 꽃을 찾아 취해나 보자.
 이 시는 고려(고려) 목종(木種)이후4대에 역임하고, 해동공자(海洞工自)라는 칭호(稱護)까지 
받은 최충(최충)이 그가  만년에 공직에 몸담았던 것을  회상하면서 읊은 것으로 그의 심회
(심회)를 알아 볼 수 있다.
 반생(反生)을 뜬 이름 따라  뻔뻔스럽게 달리다가 흰머리 난 오늘에야 한가한 몸이 되었네
만 산 아래 중(中)을 만나도 부끄럽기만 하네. 벼슬을 버린 게 아니라 쫓겨났기에 말일세
 이 시는 <李調>기묘사화(基苗社化) 때 은거한 김세필(金世必)이 은거 중 설광(設光)이라는 
종을 만났을 때 써준 시라고 한다. 그는 관직에서  쫓겨난 것이 마흔 아홉 살 때요. 나이 50
에야 49년의 그릇됨을 알았다하여 그의 아호(亞護)를 지비옹(地費擁)이라 하였고, 그 집앞에 
흐르는 물을 지비천(지비찬)이라 하였다. 그리고 그는 그릇됨을 아는 공부(工部)를 그곳에서 
후생(後生)들에게 가르쳤다.
 우리는 이 두편의 시를  읽어볼 때 그 무엇인가를 느낀다. 공직에 들어가면 방드시  그만둘 
때가 있는 것이다. 공직생활을 시작할 때 그  직(織)을 그만둔 후까지도 깊이 생각해 보아야 
할 것이다. 아무런 생각이나 별 각오없이 공직자가 되어서는 아니 될 것이다. 공직자는 최소
한 언제나 자기를 희생하여 국가를 위하고 국민에게 철저하게 봉사하는 직책임을 미리 알지 
않으면 안 될 것이다.
 이러한 직책을 알고 확고한 신념(新念)을 갖고,  새로운 각오를 가지고 출발하여야 할 것이
다. 지금 공직자 중에는 공직자로 처음 출발할 때에 확고부동한 신넘을 갖고, 장래를 내다보
면서 각오를 단단히 하여 출발한 사람이 과연 얼마나 있을지 의아스럽다. 사실은 우선 취직
을 해야 식생활이 해결된다는  현실타개책으로 공직자가 된 사람이 많을 것이다. 직업의 선
택은 사실 어려운 것이고, 그 출발점이 크게  문제가 된다. 그리고 그의 신념 그가 나아가고
자 하는 방향도 문제가 되는 것이다.
 <록키 산 언저리에는 두 갈래의 물이 동(東)과 서(西)로 흐르고 있다. 그 거리는 불과 몇10
미텨이지만 나중에는 수춘 마일의  간격이 생긴다. 이와 같이 출발점에 있어서 거리를 모리
지만, 방향을 어디다가 잡았느냐에 따라 사람의 운명이란 켜다란 차이를 낳게 한다.>
 이 말은 서양의  명인<籠펠魯宇>가 한 말이다. 정말  그저 되는 대로 어떻게 되겠지  하는 
막연한 출발은 문제가 되는 것이다.너무나 잘 알려진 말이지만 <공자>는  다음과 같은 말을 
했다.
 <일년의 계획은 봄에 있고,  하루의 계획은 아침에 있다. 봄에 갈지 않으면 가을에  수확을 
거둘 것이 없고, 아침에 일찍 일어나서 서두루지  않으면 그 날 할 일은 다 못한다. 젊은 시
절을 1년으로 치면 봄이고   하루로 치면 아침이다. 그러나 봄은  꽃이 만발하고, 눈과 귀에 
유혹이 많다. 이목(이목)이 향락을 쫓아가느냐 부지런히  땅을 가느냐에 따라 일생의 운명이 
결정된다.>
 이와 같이 자기 일생의 운명이 좌우되는 기로에서 자기대로의 인생관(人生關) 쉽게는 자기
가 나아갈 향방을  확실해 하고 공직생활을 시작해야 할 것이다.  예로부터 <우물을 파려면 
한 우물을 파라>라는 말이  있다. 그것은 계속헤서 한 우물을 파야  물이 나온다는 뜻인 것 
같다. 사실 여기도  조금 파보고 저기도  조금 파보고  하며는 물이 빨리 나올 수가 없다는 
것이다. 공직생활을 해 나가는 데 있어  대수롭지도 않은 어떤 계기에<내가 이것 아니면 못 
먹고 살겠느냐!>하고 쉽게 직업을 버리고 직업을 자주 바꾸는 사람이 있다. 그런가 하면 공
직을 그만둔 후에 <그래도 공직에 있을 때가 제일 좋았어 공직자가 마음 편하고 역시  공직
생활이라야>하고 다시 들어 오려고 애쓰는 사람도 많이  있다. 한 우물(政)을 파야 한다. 즉 
자기 직업을 자주 바꾸고 전전하는 가운데 흐르는 시간을 허비할 필요는 없다.
 공직자는 출발점에서부터 목표룰 설정하고 그 목표를 달성하는데에 필요로 하는 방침등 방
향만은 확실해 설정하여 출발해야  할 것이다. 누구나 공직자가 되는 날 공직자로서의 긍지
(긍지)를 갖고 <나는 무어을 어떻게 언제까지  어느 방향으로 어떤 각오와 생활신조와 생활
태도로 나갈 것인가> <내가 이 시점에서 5년 후에는, 10년 후에는, 20년 후에는 또 30년 후
에는 그리고 정년(정년)이 되면 그때의 나는 어떠한 위치에 서있고, 또 어떻게 될 것인가?>
하는 긴 안목에서  장래를 내다보면서 출발해야 할 것이다  . 우선 시험에 합격했고 발령이 
났으니 근무한다는  식의 근시안적인 막연한 생각만을  갖는다면, 이것은 좀 고려해  보아야 
할 일이다.
 <우주가 넓듯이 사람도 그 마음의 세계를 넓게 가질 수 있는 것이다.좁은 생각 석에 푹 박
혀ㅓ있기 때문에 시야가 좁고  완고한 머리가 되어 버린다. 손가락으로 뚫은 구멍으로 세상
을 보지 말고 창문을 할짝 열어 젖히고 가슴을 펴고 세상을 볼 필요가 있다. 완고한 생각과 
좁은 사고방식으로 자기를 결박하지 말고 좀더 넓은 마당으로 뛰어 나올 필요가 있다.>
 이 말은 <가로시푸코>가 한 말이다. <카네기>는 마음의 태도에 대하여 <사랑하는 사람과 
같이 걷는다면 10마일을 걸어도 다리  아픈 줄을 모른다. 반대로 마음이 맞지 않는 낮선 사
람과 걷는다면 5마일의 길도  진력이 난다. 또 어떤 일은 진종일해도 그다지 피곤하지  않건
만 어떤 일은 한 시간을  견디기가 어렵다. 그러한 차이는 우리의 마음의 태도에서 오고 잇
다.>
 쉽게 이야기해서 마음 먹기에  달려 있는 것이다. 마땅히 공직을 택할 바에는 훌륭한  공직
자로서 꼭 성공하고야 말겠다는 굳은 결의로써 초지일관(草地日關) 할 각오를 가져야 할 것
이다.
 고려(고려)<현종>때의 명신(明新) 김심언(金心言)은  신하 중에 올ㄹㄹ바른 신하로서 성신
(성신) 양신(梁新) 충신(忠新) 지신(地新) 정신(政新) 직신(織新)의 여섯 가지로 정의(정의)를 
내리고, 이를 육정(육정)이라 말하고  반면에 옳지 못한 신하 여섯까지긔 유형(有形)을 육사
(育社)라 하여  다음과 같이 분류했다.  관록(關錄)에 탐하고 세상과  더불어 부침(부침)하야 
줏대 없이  좌우 관망하는 신하는 구신(九新)이요,  임금이 말함은 모두  선(善)이요, 임금이  
하는 일은 모두 좋은 것이라 하여  숨어서 임금이 좋아하는 것을 구해 바치고,  이로써 임금
의 이목을 즐겁게 하여 그 즐거움을 같이 즐러워 하며  후환을 생가지 못함이 유신(有新)이
며, 외모부터가 간사하여 교연영색(교언영색)하여  착함을 투기하고 어짐을 시기하며 임금의 
선함은 과장해 나타내고 악함을 숨기며 동료의 선함을 수기고 악함을 과장해 나타냄이 간신
(間新)이요, 앎(앎)은 자신의 잘못을  변명하는데 족하고 말은 남의 잘못을 말하는데 전력하
여 내난외란(內難外蘭)을 자기 밖의  일에 탓잡음이 참신(참신)이고, 전권단세(全權團世)하여 
사문(社文)에 당(當)을  꾸미고 부(部)를 영위하고  주명(주명)으로 귀(귀)를 탐함은 적신(的
新)이며 왜고시켜 임금에  아부하길 망사(望社)로 하고 임금에  영합하길 불의(不義)로 하여 
임금에 어른대어 밝음을 가리고  흑백의 구분이 없으며 시비를 따짐이 없음이 망신(望新)이
다. 이러한 구신(九新) 유신(有新) 간신(間新) 참신(參新) 적신(적신) 망신(망신)을 옳지 못한 
신하 육사(育社)라 했다.
 옛날 이야기지만 이렇게 공직자를 열 두 가지로 분류하고 있는 것이다. 이것은  오늘날에고 
적용될 수 있는  분류이다. 따라서 공직새활을 하는 데  있어 어느 범주에 속하는 공직자가 
될 것인가 하는 것을 학실히 마음먹고 나아가야 할 것이다. 육사(育社)가 아니라 육정(育政)
에 속하는 공직자가 될  자신이   없다고 생각할 때에는  애당초 공직자로서 출발할 생각을 
말아야 할 것이다.
 이조말(이조말)의 실학자 안정복(安政福)은 그가 쓴 임관정요(任關政要)라는 책에서 임명장
을 받은 공직자의 자세에 대하여 다음과 같이    말하고 있다. <수령은 임명장을 받은 날로
부터 그 몸은 이미 공가의 소유(所有)인 것이다. 그러므로 마땅해 해야 할 것은 오직 나랏일
일 뿐이다. 따아서 사적(사적)인  부탁과 부정한 인연은 일체 방어(方漁)야 마땅하므로 미리   
친그들과 약속하기를 <그대들의 요구는  역지로 쫓을 수도 없으며 그대들의 잘목을  묵인할 
수도 없다고 말하며 그들에게 어려워함을 가지도록 해야만 가(가)하다. 모든 일에는 옳고 그
른 것 이 두 가지(가지)가 있을 뿐이니 오직 이 두 가지를 가려 내어 밝히면 가한 것이다.>
 <안정복>은 실학자답게 공직자의 몸은 공가(工家)의 소유이기 때문에 오직 나랏일을  하는
데 전념할 것이고,  올바르게 일을 해야 할 각오로써 임해야  된다고 강조하고 있는 것이다. 
<다산>은 목민심서에서 <사령장(社領長)을 받고  목민관이란 성스러운 임무를 바로 눈앞에 
그려보면서 수령(수령)으로서의 마음의  자세를 가다듬고 바르게 출발하려는 준비태세는 그
것이 바로 어진  공직자(공직자)로서의 길이 되는 것>이라고 강조한다. <다산>은  목민관의 
첫출발을 중시하면서 신중하고도 침착한 태도로서 새로운 결의와 각오로 새출발 할 것을 강
조한다.
 따라서 사령장을 받은 수령은 우선<두루  공경(工經)과 대신(大新)과 간관(間關)을 찾아 다
니며 하직할 때에 마땅히 자신의 자격과 재능이  부족하다고 스스로 낮추어 말할 것이고 봉
급이 많고 적은 것을 말하여서는 아니된다>  이렇게 주의를 환기시키고 있다. 즉 고을으 녹
봉(녹봉)이 비록 박할지라도 가족 몇 사람 정도는 굶주리지 않고 살아갈 수 있는 것이다. 임
지로 가는 사람이나 보내는 사람도  마땅히 그곳 그 고을의 폐단은 어떤 일이며, 백성의  고
통으로 여기고 있는 것이 무엇인가를 논의해야 할 것이고, 자리가 좋으니 나쁘니 하는 이야
기 같은 것은 안 해야 된다는 것이다.  그러나 재상(在上)이나 고관들 가운데에는 일찍이 수
령으로서 그 고을의 감사(감사)나 군수 등을 지낸 이가 있으면, 그 고을의 상황에 대하여 현
안문제점이나 숙원사업(숙원사업) 같은 것을 자세히 묻고,  그 해결방안이 어떤 것인가 하는 
것을 가르쳐 주기를 청하여 지도를 받아야 한다는 것이다. 그리고 원래 공직자는 맡아 놓은 
자리가 없는 것이다. 그것이 있다면 그리 또 영정의 자리도 좌천의 자리도 있을 수 없는 것
이다. 그것이 있다면  그것이 잘못된 것이다, 국가나  공공기관(工工基關)과 특벽권력관계(特
別權力關界)를 맺고 있는 공직자는 오직 발령이 난 자리에 가서 오직 최선을 다하는 것밖에 
없는 것이다. 만일 그것이 싫다면 공직에 들어갈 생각을 말아야 하는 것이다.
 발령을 받고 그 자리가 자기 마음에 들지  않는다는 불평을 하고 항의를 하고 또는 권력층
을 찾아 다니며 소위 운동을 하는  그런 공직자는 있을 수 없는 것이다. 또 만부득이 그 자
리가 싫어서   사표(사표)를 내야하는 경우라도 아무 말없이 부임하여 며칠 있다가 다음 사
람에게 인계할 수 있는 만반의 준비를 갖춘  다음에 사표를 정중하게 내고 조용히 물러서는 
그런 공직자가 올바른 공직자라 할 수  있는 것이다. <다산>은 또 목민관이 <임금 앞을 떠
나 대궐문  밖으로 나오면 강개(강개)한 심정으로  백성들의 소망(所望)에 수응하고, 은혜에 
보답할 것을 마음에 새겨야 한다.> 즉  대궐을 향하여 마음속으로 묵묵히 다음과 같이 자신
(自新)에게 말한다.
 <임금님께서는 아들처럼 사랑하는 천 명  만 명의 백성들을 저 같은 못난 조그만 한  신하
에게 맡기시고 목민관을 삼아 주셨으니, 소신(所新)이 그 뜻을 공경히 받들지 못한다면 죽어
도 죄가 남을 것입니다.> 이렇게 다짐하고 길을 떠나야 한다는 것이다.
우리 공직자가 발령장을 받고 나서 이러한<마음의 다짐>을 하였는가를 우리는 다시 생각해 
보아야 할 것이다.
 <본인은 국민전체에 대한  봉사자로서의 책임과 조국의 번영을 이룩하는 영광스러운  길잡
이임을 자각하고 법령(法領)  및 직무상의 명령을 준수 복종하여  창의(昌義)와 성실로써 맡
은 바 책무를 다할 것을 엄숙히 선서 합니다.>
 공직자로서 첫출발에 임하에 있어 다짐했던  <선서(善西)를 다시 회상하면서 다시 한번 마
음을 가다듬어 보는 공직자가 되어야 할 것이며, 이 선서가 단지 인사서류에 첨부하는 요식
행위라고만 생각 한다면 큰 잘못이며, 선서대로 실천하는 공직자가 되어야 할 것이다.
2.초임자의 첫 생활
공직자가 임명장을 받고 나면 이제  자기 몸은 나랏일이나 공(工)의 일을 보는 하나의 공인
(공인)이 되는 것이다. 즉 공직자로서의 책임과 의무가 바로 그날부터 자기에게 맡겨지는 것
이다. 첫출발하는 공직자로서의 새로운 마음가짐은  바로 부임(部任)하는데 있어서부터 반영
이 되어야 할 것이다.
 우리가 사람을 대할 때 그 첫인상이 중요 하듯이 공직생활에 있어서도 부임 때의  잘 잘못
을 그 공직생활에 큰 영향을 미친는 것이다.
 목민심서에서는 부임할 때의  마음가짐이나 그 태도에 대하여 아주  세밀하게 언급하고 있
다. 이것은 그만큼 첫출발을 중시했기 때문이다.
 모든 것이 오늘날과 다르고 전국이  일일생활권이 못되던 당시의 일이지만 <다산>이 말하
는 부임 때의 자세의 원리(原理)는 오늘날에도 그대로 적용되고 있다.
 <다산>은 목민심서에서 <임명된 직후에 재물을 함부로 뿌려서는  안된다.>라고 말하고 있
다. 이것은 벼슬을 얻은 흥분 속에서 수령(水領)이 부임도 하기 전에 돈을 많이 쓰고 호세를 
부리는 자가 많이  있었던 당시 초임자에게 경고한  것이다. 이것은 오늘날에도 마찬가지로 
새로 발령을 받으면 자칫 흥분 속에서 옷을 새로 해입는 등 분에 넘치는 일을 하려드는것이
다.
 또 <다산>은 <두루전관에게 아직   하직 인사를 드릴 때에는 감사하다는 말을 할  필요가 
없다.> 이말은 수령이 되려면 여러  인사담당자의 손을 거쳐야 하는데 인사담당자는 나라를 
위하여 사람을 쓴 것이니 거기에 사사로운 은혜를 끌어내어 감사하다고 사례(社禮)를 할 필
요는 없는 것이며, 수령은  어디까지나 자신이 갖춘 자격에 따라서 수령이 되었기에 임지에 
부임한다고 해서 인사담당자들의 가정을  방문하여 예물등 주는 등, 감사하다는 말을 할 필
요가 없다는 것이다.
 이어서 <행장을 차릴 때 의복과 안장과 말(末)은  모두 쓰고 있었던 것을 그대로 쓸것이고 
새로 마련하지 말 것이며 이부자리와 속옷 외에 책(策)한 수레를 싣고 가는 것이 깨끗한 선
비의 행장인  것이고, 동행하는 사람을 많이  데리고 가서도 아니되며 부임여비는  나라에서 
준 것을 받았으니 그 위에 또 백성에게 부과시킨다면, 이것은 임금의 은혜를 숨기고 백성의 
재물을 약탈하는 일이 되니 그래서는 안 된다.>
 이렇게 세밀하게 경고하는 것이다.  이는 백성을 사랑하는 근본은 재물을 절약해서  쓰는데 
있고 절약하는 근본은 검소한데  있으며, 검소해야만 청렴할 수 있고 청렴해야만 백성을 사
랑할 수 있기 때문에 부임하는 출발길에서 목민관은  검소한 것을 몸소 시행하는 것이 당연
하다는 것이다.
 이것은 오늘날에 있어서도 공직자가 사령장을 받으면 마음이 설레이고 불필요한 경비를 쓰
거나 과용하는 경우가 없지 않아 때문에 주의할 것이며, 더욱이나 민폐를 끼치는 경우는 이
것이 큰 문제거리가 되는 것이다. <다산>은 민폐를 끼치는 것을 약민지재(約民地在)라고 했
다. 즉 민폐는 민간의  재산을 약탈하는 행위하고 했으니 공직자는 절대로 민폐를 끼쳐서는 
아니 된다.
 <다산>은 부임길에서의 주의를 또 환기한다.
 <길을 떠나 여행도중에는  장중하고 부드럽고 간결하고 침묵하여 마치 말못하는  사람처럼 
하여야 하고> <차례로 다른  고을의 관부(關部)를 방문하여 마땅히 먼저 그 도의 수령으로 
와 있던 분에게 백성 다스리는 도리를 익숙히 강론(姜論)할 것이고, 쓸데없는 이야기로 밤을 
보내서는 안 된다.>
 그리고 <신임 수령을 맞이하기 위하여  고을의 아전과 하예(河豫)가 오면 그들과의 접촉은 
마땅히 정중하고 온화하고 간결하고 침묵하여야 한다.>
 이렇게 세밀한 점까지 말하고 있는데 우리가 특히 관심있게 보아야 할 점은 공직자의 부임
길의 행동인 것이다.  오늘날의 일일생활것으로 부임하는데 있어  옛날같이 여러 날 걸리는 
것이 아니지만, 부임할 때의 몸가짐이 경솔하고  않고 장중(長中)하고 부드럽고 간결하고 침
묵해야 할점은 오늘날의  공직자도 명심해야 할 일이다.  더군다나 처음으로 맞이하는 임지
(任地)의 직원에게 대한 태도야 말로 마땅히 이와같이 하여 첫인상을 직원들에게 좋게 심어
주어야 할 것이다.
 <다산>이 말하는 <말 못하는 사람처럼  해봐> 하는 것은 <침묵은 금(金)이다.>라는 격언
과도 통하는 말이다.
 고급 공직자의 경우에 해당되겠지만 임지의 사정도  잘 모르면서 경솔하게 이것 저것을 함
부로 태도는 잘못된 것이다.  언제나 첫인상이 중요하며 만일 부임초에 말 한마디를 잘못하
거나 행동 하나에도 실수가 있었을때 그를 만회하기란 여간 힘이 드는 것이 아니다. 더욱히 
고위 공직자의 경우 타고  오는 자동차에도 물의가 일어나고, 또 부임한다는 시간을 어기어 
기다리고 있는 많은 사람들의 시간을 낭비케 하고  또는 처음 만나서 약수를 하고 인사하는 
사소한 것들을 소홀히 하여 경솔한 사람이니 또는  거만한 사랑이니 하는 등 낙인을 찍히고 
첫인상을 흐려지게도 한다. 또 첫 기자회견 등에 있어서도 너무 경솔한 나머지 식언(植言)을 
하는 등 그릇된 첫인상을  풍기게 하는 공직자가 과연 큰 업적을  남길 수 있을런지 의문시 
되는 것이다.
 이상과 같이 <다산>은  부임하기 전에 나라를 위하여  몸바치겠다는 결의의 표명에서부터 
부임할 때 가지고 가는 행장 물건, 그리고 부임할 때의 몸가짐 태도에 이르기까지 세밀하게 
논하고 있는 것이다. 이러한 <다산>의 정신이 오늘날의 공직관(工織關)과 하나도 다름이 없
으니, 우리는 마땅히 이것을 우리의 것으로 받아 들여야 할 것이다.
 <사람들이 벼슬하기  전에는 벼슬만 하려고 급급하다가  벼슬을 한 뒤에는 벼슬을  잃을까 
걱정하여 거기에만 골몰하여 그  본신(本心)을 잃는 사람이 많다. 이 어째 두렵지 않으리요, 
벼슬이 높은 이는 도(道)를 행하기를 주장하여 도를 행할 수 없으면 물러갈 것이요, 만일 집
이 가난하여  녹사(녹사)를 면하지 못하면  모름지기 내직(內織)을 사양하고  외관을 구하여 
높은 지위를 사양하고 낮은 자리를 구하여 기한(基韓)만 면할 것이다. 비록 녹사를 하더라도 
마땅히 염근봉공(廉根奉工)하여 지무를 다할 것이요, 놀고 먹기만 하지 말 것이다.>
 이것은 <이율곡(李律谷)>선생이 한 말이다. 공직가는 오직 염근봉공할 따름이라고 잘라 말
하고 있다.
 특히 처음으로 사령장을 받고 공직에 발을 들여놓은 초임 공직자들이야 말로 공직자들로서 
첫 생활은 그 출발이 중요한 것이다. 즉 출발이 좋아야 결과도 좋은 것이다.
 많은 경쟁자를 물리치고 시험에 합격하여 소정의 직무 교육을 받고 새로운 각오로써 큰 희
망을 안고 출발하는 것이다.
 그러나 햇병아리에 불과한 초임자는 직장의  분위기에서부터 여러가지가 몸에 배이지 않아 
어려움이 적지 않다. 초임자는 국민의 수임자(水任自)로서  또 국민에게 최대의 봉사를 다해
야할 책임이 있고, 이제부터 일을 배우는 입장이 되는 것이다.
 직장에는 상사가 있고 모두가 자기의 선배인  것이다. 자기의 처신에 따라 우선 자신(자신)
이 평가되는 것이다.
 속담에 <알아야 면장(面長)을 하지>하는 말이 있다. 모든 실무나 법규에 어둡고 더욱이 경
험이 없는 초임자로서는 많은 노력을 아니 할 수 없다. 초임자야말로 근면성실하여 마치 튼
튼한 나무의 뿌리가 되는 것과 같이 힘쓰는 길밖에 없다.
 여기에 채근담(債根聃)에  나오는 한 궂ㄹ을 인용하여  보면 <사람들은 운(운)이나 요행을 
지나치게 바라지만, 그러나 운과  요행을 기다리는 사람에게 운이 찾아온 일도 없고 요행이 
찾아온 일도 없다.>
 <나무가 자라면서 먼저 땅속을 보이지 않는 뿌리를 키우고 그 후에 밖으로 뻗는다. 사람도 
그 뜻한 바를 이루려면 자신의  내부에서 먼저 실력을 키워 두어야 한다. 평소에 실력을 키
워둔 사람은 나무의 뿌리가 따뜻한 봄볕을 만나  생기를 얻어 무럭무럭 자라듯 어떤 기회를 
만나면 홀연 두각을 나타내게 된다. 뿌리 없는 나무에는 따뜻한 봄볕도 소용없는 것이다.>
 초임자는 이와 같이 자신이 뿌리를 내리면서 두각(頭各)을 나타냄으로써 인정을 받게 된다.
 우리가 과일 가게에 가서 사과를 몇 개 산다고  가정 할 때 다 같은 사과이지만 우리는 그 
사과 중에서 골라서 사게 된다. 즉 매력있는 사과를 고르는 것이다. 공직에서도  마찬가지다. 
ㅇ사람은 매력있는 사과를 고르듯  매력있는 부하를 고르게 된다. 그 매력이 무엇이냐 계속
적인 인내(인내)와 노력으로서만 그매력을 갖출 수 있는 것이다.
 <알랭>은 이렇게 말하고 있다.
 <구하면 얻을 수  있다. 젊은 사람들은 이것을 잘못 생각하고  선반 위의 떡이 떨어지기를 
기다리고 있다. 그러나 선반 위의 떡은 저절로 떨어지지 않는다. 바라는 물건이란 오로지 산
(산)과 같은 것이다. 저쪽에서는 기다리고 이쪽에서는 틀림없이 찾아 갈 수 있는 것이다. 그
러므로 길을 찾아  올라가야 한다. 단단히 마음을 먹고  떠난 사람들은 모두 산에 도달하고 
있다. 누가 나를 데리러 올 것이다. 나는  손가락 하나 꼼짝 않고 있는 이런 게으름뱅이들을 
많이 알고 있다. 사람들은 걸핏하면 사회는 부당하다고 한다.
그렇게 말하는 것이 부당한 것이다.  사회란 스스로 원하지 않는 것을 결코 주지는 않는 법
이다. 원하는 것은, 필요한 방법을 쓰고 계속적이며 인내있는 행동이 따라야 결과를 얻는 법
이다. 산은 올라 오는 자에게만 정복되는 것을 알아라.>
 참으로 좋은 말이다. 초임자는 때로는 실망 할 때도 있다. 자기가 사회에서  생각한 공직.그
것과 어긋나는 경우가 있기 때문이다. 그리고 자기 직장보다는 남의 직장이 좋아 보이고, 또
한 초임자는 초임자의 서러움도 받고, 또 보수도 적기 마련이기 때문이다.
 <보수가 많고 적은  것을 너무 가리지 말라. 비록 현재  보수가 적고 대우가 빈약하더라도 
그 일을 통하여 출세의 문이  열리는 경우가 많다. 보수의 다소가 출세를 좌우하는 것이 아
님을 알아야 한다. 수입이 많은 확고한 자리에 오른다는 것도 하나의 성공이긴 하지만, 그러
나 하루 아침에 그런 자리는 오지 않는다.  처음에는 박한 대울, 참고 견디는 동안 한 달 두 
달 그자리에 가까이 가게 되는 것이다.>
 이 말은 <버어트란드 릿셀>이 한 말이지만 초임자가 새겨 두어야 할 말이다.  초임자는 우
선 모든 것을 참고 노력하는 수밖에 없다. 따라서 배우고 배워서 실력을 양성해야 한다.
 <공자>는 <세 사람이 걸어가면 그 가운데에는 반드시 나의 스승이 있을 것이니, 그 의 좋
은 점을 골라서 그것을 본따고 그의 나쁜 점을 살펴서 나의 나쁜 점을 고친다.>라고 했다.
 이 말은 초임공직자에게는 아주 적합한 말이다.
 <인생은 그가 노력한 만큼 하늘에서 그 몫을  받게 되어 있다. 힘들이지 않는 자에게는 아
무 것도 주지 않는 것이 자연의 법칙이다.>이 말은 <호레스>가 한 말이다.
 초임자로서 <工自>가 한  말이나 이 <호레스>가 한 말을 예사로  들어서는 아니 될 것이
다. 자기의 정성 노력,  그리고 간단없는 반성과 자기 시정(時政)이것이 바로 자기를 발전시
키는 것이다.
 소년은 어찌 길이  소년일 수 있겠는가 해파(海波)도 변하여 상전(上全)이  된다 하거니 영
고(영고)가 뒤바뀜이 화살같이 빠르다네.
 하늘이 어찌 그대만을 생각하랴 아름다운 춘광(春光)이 늘 있으리라고 말하지 말아라.
 흰머리 주름진 얼굴에 서로 약속이나 한 듯이 한꺼번에 오리니.
 이시는 소년(所年)들에게 준  이장길(李長吉)의 시이지만 초임자로서도 <흰머리 주름진 얼
굴이 서로 약속이나 한 듯이 한꺼번에 오리니......>하는 구절은 마음에 새겨 자기  향상과 자
기 발전에 노력을  기울이지 않으면 아니 될 것이다.  그리고 몸가짐에 각별히 주의해야 할 
것이다.
 <이조>때의 조원기는 그의 조카  조광조(調光調)의 이름이 너무 갑자기 떨치므로 이를  무
척 경계하면서 서신으로 <조광조>에 게 다음과 같이 훈계하였다.
 그의 서한문을 요약하면 다음과 같다.
 <요직(요직)은 곧 원망이 모이는 자리다. 네가 천거를 받은 것은 진실로 하례(하례)할 일이
나 기쁨 중에 근심이 따르는구나......위태로운 말과  지나치게 교만한 것으로 몸을 해치고 실
패하는 것 같은 경계는 내가 너에게 깨우칠 필요가 없을 것이다.……대개 사람들이 천지 가
운데 같이 살아야 하는데 새(塞)처럼 높이 날거나  짐승처럼 멀리 달아나 수도 없는 것이니, 
반드시 조금은 세속(世速)과 같이 하여야 남의 미움을 면하는 것이다.
 ......옛날 두기공(頭基工)이  문인들을 경계하여 말하기를 자기  재주를 숨기며 감추고  모난 
것을 헐어 둥글게 만들어 특별한 옥(玉)이 되지 말고 보통의 기와 노릇을 하라 하였다. 지금 
너의 지식은 <두(頭)>에게 미치지 못하고 너의 아는 것은 <頭>의  문인보다 지나치니 이야 
말로 너를 경계할 수는 없을 것이로되  지금의 때가<頭>의 시절보다 험하길 만배나 더하니 
나의 경계가 어찌 조금도 쓸모가 없겠느냐......>
 이렇게 서한으로 급진정책을  쓰는 조카<조광조>에게 훈계를 하였다. <調原基>는  벼슬이 
재상(재상)급 이었으나, 쓰러져 가는 집과 담이 겨우 비바람을 가렸으니 부엌에 있는 것이란 
소금과 나물이 고작이었다. 그는 죽으면서 그의 일생을 티끌만큼도 후회하지 않는다고 자신
있게 말하였으니 부러운 일이다.
 공직에 있는 자  초임 때부터 수신제가(水新濟家)하여 오직 덕(德)을 쌓아  나아가야 할 것
이다.
초임자로서도 필요하다고 보는 <德>에 대한 다음 이야기는 큰 도움이 될것이다.
 고요(高要)는 우(宇)에게 <德>에 대하여 다음과 같이 말하였다.
 <덕을 실행하는 데에 대체로 아흡가지로 살펴  볼 수가 있다고 생각하옵니다. 요컨대 덕이
란 무엇보다 그 행동 속에 포함되어 밖으로 나타나야 하는것 이옵니다.>
 그러자 우(우)가 참으로 옳다고 말하고 <그 어떤 생각으로 살펴야 하느냐?>고 물었다.
 <고요>는 다음과 같이 대답하였다.
 첫째로 너그러운 마음씨와 동시에 이에 못지  않는 엄격(엄격)한 마음을 지녀야 하오며, 너
그러운 것에는 한량없이 너그러움을 베풀더라도 용서할 수없는 일 앞에서는 단연코 이를 용
서하지 않는 꿋꿋함을 지녀야 하옵니다.
 둘째로 온화(溫化)한 마음씨와 동시에  스스로를 확립하는 주관(主關)을 세워야 하며, 모든
일에 있어서 할 일에 직면(織面)하였을 때에는 확고한 주관으로써 밀고 나가는 강력함을 지
녀야 하옵니다.
 셋째로 정직함과 동시에  공손한 마음씨를 길러야 하면  신의(新義)와 성실로써 모든 일을 
해 나가되 이에 공손한 태도를 항시 견지해야 하옵니다.
 넷째로 스스로 해야할 일은 올바르게  완수라려는 마음씨와 언제나 깊이 관찰하여 사물(사
물)을 가벼이 여기지 않는 마음씨를 지녀야 하옵니다.
 다섯째로 스스로의 고집을 내세우지 않는 마음씨와  동시에 바를 일을 끝까지 지키려 하는 
굳셈을 지녀야 하옵니다.
 여섯째로 언제나 강직(姜織)하고 또한 온화(溫化)한 마음씨를 지녀야 하옵니다.
 일곱째로 매사에 너절한 번거로움을 피라고 단순한 일처리를 염두에 두고 있되 사욕(사욕)
을 멀리하는 청렴을 지녀야 하옵니다.
 여덟째로 쉽사리 흔들리지  않고 꿋꿋함을 지니되 동시에 더욱  실제적인 독실함을 지녀야 
하옵니다.
 아홉째로 백절불굴(白節不屈)하는 투지력(投地力)을 지니고 언제나  일을 끝까지 밀고 나가
는 정신과 불의(不義)에 굽히지 않는 투철한 정신을 닦아야 하옵니다.
 그리고 나아가서는 이 아홉가지를 언제나 변함없이 한결같이 하오면 기필코 모든일에 놀랄
만한 성과를 거두고야 말것 이옵니다.
 이 말은 읽어 볼수록  맛이 나는 말이다. 서경(西經)에 나오는 말이지만 역시 고전(고전)은 
고전대로 깊이가 있는 것이다.
 <다산>은 초임 공직자로서의 태도에 대하여 다음과 같이 주의를 환기 시키고 있다.
 <만약 시(時)나 읊고 바둑이나  두면서 아래의 아신에게 정사(政社)를 내어 맡긴다면 그것
은 매우 잘못된 것이며, 공사(工社)에 여가가 있으면 반드시 정신을 집중하고 생각을 고요하
게 하여 백성을  편안하게 할 계책을 생각하고 성심껏  최선의 방도를 찾아야 한다. 이렇게 
공직자는 틈만 있으면 딴 생각을 하지 말고, 오직 백성을 편안하게 하는 방책을 강구하는데 
정신을 집중하도록 강조라고 있다.
 옛날의 훌룡한 목민관은 미명(美明)에 일어나서 촛불을 밝히고 세수를 하고 옷을 갈아입고 
띠를 매고 묵묵히 꿇어앉아서 신기(新基)를 함양한다.
생각을 정돈하고 오늘해야 할 일들은 놓고, 그 선후와 처리 방법을 연구하여 사욕을 개재시
키지 않도록 조심하며 오직 천리(川리)에 따르도고 한다.
동이 트면 시노(時盧)가 집무할 시간을 알리면 창을 열고 그 인사를 받는다.
이렇게 첫새벽을 일찍일어나서 그날 할  일을 걱정하는 목민관의 자세야말로 훌룡한 자세인 
것이다.
 과연 오늘나의 공직자들이 첫새벽부터 그날 자기가  한 일에 대하여 이러한 자세로 출발하
느냐 하느 것은 의문인 것이다.
 오늘날 공직자가 얼마만큼 자기 맡은 일에  대하여 정신을 집중하고 연구하며 노력하고 있
는가. 그리고 최선의  방법을 강구하고 있는가. 이렇게 불때 아직도  미진한 점이 적지 않을 
것이다. 공직자가 딴 생각을 하고 그 여가를  선용하지 못하고 악용할 때 그것은 관기(關基)
의 문란은 물론, 공직자가  국민의 수입자(水入自)로서의 맡겨진 책임을 다 못한 것이며, 초
임 공직자일수록 더욱 근면 성실하고 노력해야 할 것을 다짐해야 할 것이다. 
三.공직자의 기본정신
1.나라에 대한 충성심
 백제(白濟) 말기  당(當)나라의 장수 소정방(所政方)은 수륙  13만의 대군을 이끌고 신라와 
연합하여 백제에 진격해 오고 있었다.
 백제의 계백장군(界白長軍)은 어전에  불렀다. <계백>이 의자왕(의자왕)을 우러러 보니  왕
(왕)은 오랫동안 주색(主色)에 빠졌던 탓으로 그 얼굴이 창백해져 있었다. 늙은 <계백장군>
의 눈가에서는 눈물이 주루룩 흘렀다.
 <의자왕>은 <계백>장군에게 <장군, 나당연합군이 우리 변경을 침노하오!>  <소신은 오래
전부터 오늘 이와 같은 일이 있을 줄을 미리 알았습니다.> <왜 알았으면  일찍이 말하지 않
았소?> <성좌평(成左平)이 살아 있을 때에 좌평이 폐하께 상주하온 일이 있는 줄로  아옵니
다.> 침통한 안색으로 이렇게 말하는 <계백>의 말은 왕의 가슴을 쓰리도록 찔렀다.
 <계백장군>은 잠시 후에 말을 이었다.
 <소신 폐학께 보여 드릴 것이 있아온데 잠시 거동하여 주실 수 없겠나이까.>  주색만 즐기
던 의자왕으로서는  실로 귀찮은 일이었다. 그러나  <界白>은 나라에서 유일한  국난타개자
(국난타개자)로 보는 고로 그 말을 승락하지 않을 수 없었다.
 <계백>은 왕을 자기 병영(炳英)으로 인도했다.
 <계백>은 미리  오늘과 같은 일이 있으리라  예상하고, 왕도 모르게 자기혼자의  힘으로써 
군비(군비)를 갖추고 군사를 육성해 놓은 병영으로 왕을 모셔온 것이다.
 <계백>의 한 호령에 그 넓은 연병장에 번개같이 정렬된 군사를 보고 <계백>은 손을 들어 
가르키며 <폐하 소신이 자의(自義)로  세우고 육성 하여온 군사들입니다. 국왕께 비밀히  사
병(사병)을 양성한 죄  이 몸이 죽어도 부족됨이  없겠사오나 이 일이 오늘날의 국난타개에 
조금이나마 도움이 된다면 소신은 이 이상 더 기쁜 일이 없겠나이다.>
 그동안 왕은 주색에만 빠져 군사라곤  한명도 없으려니 생각했는데 <계백>의 이군사를 보
고 눈물을 흘리면서 <계백장군 대체 몇 명이나 되오> <5천 명이 되옵니다. 소신의 힘이 모
자라서 겨우 이것뿐 이옵니다.>
 <아 아...... 장군. 용서 하시오. 부끄럽소 내가 보기에는 이  군사 한명이 나당연합군 열명을 
충분히 당해 내겠소.> <아니 올시다. 페하.이 한 군사가 20명은 넉넉히 당해낼  것이오니 이 
5천명은 나당군 10만인들 두려울 것이  없습니다.>하고 자신만만히 임금을 위로하면서 늙은 
눈에는 눈물을 흘리고 있었다.
임금께 충성을 알리는 눈물. 백제의 700년 사직을 위하는 눈물. 그앞에 왕은 다만 묵묵히 서 
있을 뿐이었다.
 한참 두참 시간은 흘러 일은 더욱  급하게 되자 <계백장군>은 왕께 하직하고 자기 집으로 
돌아왔다. 집에는 처자들이 이미 어려운 국난을 알고 <계백>장군이 돌아온  것을 말없이 바
라보고만 있었다.
 <계백>은 이미 결심한 바  있어 처자들을 앞에 불러놓고 <너희들은 망국(망국)의 유민(유
민)을 원하느냐, 그렇지 않으면 대국(大國)의 사신(社新)이 되려느냐?>
 이 비장한 질문에 처자들도 이미 각오한 바 있었기 때문에 <죽어서 사신(사신)이 될지언정 
어찌 살아남아  망국의 유민이 되오리까?>  이러한 처자들의 대답을 듣고  의기늠늠한 <계
백>장군도 마음이 쓰라리는 바가 없지 않았다. 그러나 이미 죽음을 결심한 바이기에 처자들
을 자기의 칼로 모두 목을 잘랐다.
 이 비장한 일을 해치운 <계백>장군인들 어찌  인정이 없으랴? 그러나 국난을 당하여 처자
를 돌아볼 겨를이 없는 것이다. 이리하여 그는 부하들을  격려하면서 결사대를 모아 황산(황
산)벌판으로 나아갔다.
 <계백>장군의 충성, 나라를 위하고 임금을 위하고 백성을 위한 그의 참된충성, 처자까지도 
목배이고 홀연히 나라를 위해 죽으러 나가는  그 충성 정말 본받기 어려운 충성심이다. <계
백>장군도 공직자였고  지금의 우리도 공직자이다. 시대의  차이는 있어도 나라의  녹(錄)을 
먹는 공직자 임에는 틀림이 없다. 나라의 녹을  먹는 자. 모름지기 그 책임을 다하고 목슴바
쳐 국가에  충성을 다할 각오를 같지  않으면 아니 될 것이다.  우리는 국난이 있을  때마다 
<계백>장군과 같이 자기는 물론 자기 가족들'까지도 나라를 위하여 목숨을  바친 충신 열사
가 이루 말할 수 없이 많았음을 역사 책에서 배워온것을 잊어서는 아니 될 것이다.
 임진왜산(任進倭蘭) 때의 유명한 의병장(義炳長)  조헌(調憲)엮시 충졸의 표본이다. <조헌>
은 임진왜한이 일어나기 전 해에 명년에 병한(炳蘭)이 일어난다는 것과 아에 대한 국방대책
을 왕에게 상소(上所)한 바있어 이미 전국의 선비들간에는 유명해져 있었다. 또한 <調憲>의 
상소방법은 특이한 바 있었다. 그것은 대권물 앞에서 거적을 깔고, 도끼를 옆에 두는 방식으
로 만약 그 상소내용이  죄가 된다면 그 자리에서 자기 목을  베어도 좋다는 하는 결사적인 
각오를 하고  있다는 표시이다. <이러한  방법은 너무 과격하지 않느냐?>하며  모두가 <조
헌>을 꺼려했다. 따라서 <조헌>이 어느 집에 묵으면 그 주인은 <조헌>을 내보내기에 바빳
고, 그의 친구들도 어떤 이는 문을 닫고 들르는 것을 거절했다.
 그러나 그는 상소에는  불사조(不社調)였다. 특히 일본(일본) 사신(사신)이 올  때마다 놓치
지 않고 상소를 했다.
 신묘년(신묘년)에 일본사신 현소(現所)가 우리나라에  왔다. 그는 일본이 명나라를 칠 터이
니 조선에서는 길을 빌려 달라고 했다.
 이 말을 들은 <調憲>은  대궐문 앞에 나아가 그 일본 사신의  목을 베고 명나라에 통보할 
것을 내용으로 하는 상소문을 올렸다.
 이때 선조는 좌우 신하드에게 <조헌이  여러 차례 미치고 망년된소(所)를 올려 귀양살이까
지 하였는데도 그칠 줄을 모르니 그는 부끄러움을 모르는 자다.>하고 노하였던 것이다.
 <조헌>은 승정원(承政原) 문 밖에서  굶으며 사흘동안 상소에 대한 답변을 기다리고  있었
다. 아무 소식이 없으니 굻어앉은 자세로 머리를 주춧돌에 부딧침으로써 피를 흘려 낯을 적
시니 승정원 사람들이 이 자학(自學)행위를 비웃으며 팔장을 끼고 둘러 쌓고 구경을 하였다
는 것이다.
 이 비웃음을 받으면서도 <조헌>은  <명년에 산골짝에 숨어 숨죽이고 있을 때 이 내  말이 
기억날 것이다.> 하면서 피를 내뱉았다.
 이들은 파리떼 쫓기 듯 도망치며 더욱 비웃기만 했던 것이다.
 그러나 <조헌>은 끈질겼다. 피를 흘리면서도 또 소장(所長)을 올린 것이다.
 그는 임금의 대꾸가 없는 것이라든지 그에  대한 굴욕에 대해서는 일언반구의 불평이나 말
도 없이 오직 국사의 긴요한 조목만 적었다.
 이에 대하여 귀찮게 여긴 <善調>는 <調憲>을 길주(吉主)로 귀향가게 유배령(有配領)을 내
리고 압송(壓宋)할 나졸(羅卒)을 그의 집에 보냈다.
 그 나졸이 <調憲>의 집에  도착한 것은 저녁이었다. 당신 유배령이 내리면 대개  유배생활
에 준비를 하기 위하여 며칠씩 지체 했다가 떠나는 것이 상례인데도 <조헌>은  <임금의 명
을 집에서 재우는 법이 아니다.>하면서 바로 떠나기를 싫어하는 나졸을 앞세워 밤중에 떠난 
것이다.
 또 유배지에 가면  역(易)위 노복(盧福)이 되어 노동을 하게 되어있으나  당시 유배간 사람
들은 모두 고관대작(高關大作)들 이었기  때문에 아예 노동을 하지 않거나 양심있는 사람이
라면 데리고 간 자기 종으로 대신 노동을 하게 했던 것이다.
 그런데 조헌은 <英洞易>에 도착 하자마자 그토록 말리는 노동을 자진해서 했다.
 이것을 전해들은 조정의 고관들은 이<영동역>을 들를 수가 없어 일부러이 역을 피해 돌아
가기가 일쑤였다.
 그가 예언한 전란(全蘭)의  날짜가 다가오자 <조헌>은 마지막  성묘(省墓)를 하러 김포(김
포)선영에 갔다.
 그는 친지들을 만나면 명년에 반드시 병란이 있을 것이니, 이 뒤에 서로 보기 어렵다  하여 
흐느끼며 작별하곤 하였다.
 그의 삼촌뻘이 되는  <조안현(調安現)>은 <조헌>을 부러 <너의 대죄상소(대죄상소)와  병
란예언(炳蘭豫言)을 두고 비웃는 사람들이 많은데 이제 이 곳까지 와서도 헛소리를 하고 다
녀 이곳 사람들을 놀라게 하느냐?>하고 꾸짖기까지 하였다.
 그러나 <조헌>은 누가 뭐라해도 자기로서는  그 병란을 확신한다고 자신있게 말하면서 지
금 나라에서는 아무런 대책이  없으니, 피난할 차비를 세우는 것이 필요하다고 한 이야기는 
너무나도 유명한 것이다.
 <조헌>의 예언은 적중하여 병란은  일어나고 말았다. 이것이 바로 임진왜란이다.<조헌>은 
서울이 함락되었다는 소식을 듣자  그는 다음과 같은 유명한 격문(格文)을 충청, 전라, 경상
도에 띄워 의병(義炳)을 모은 것이다.
 <돌아보건데 이 섬 오랑캐의 노략질 함이  옛 묘인(苗人)의 불공(不工)함보다 심하다. 적이 
우리나라 백성 죽이기를 여우 사냥하 듯하니 죄가 하는에 사무쳤다. 달콤한 말과 간사한 꾀
로 이익을 미끼로 하여 남을 석이고 자취를  감추고 군사를 숨기어 마침내 바다를 건너와서 
우리 땅을 침노하도다.>
 비웃음 꺼리가 되었던  그의 예언과 대죄상소는 왜란이 일어나자  마자 그에 대한 존망(존
망)으로 바뀌어 그를 따르는 의병은 벌떼처럼 일어나 순식간에 천여 명이나 되었던 것이다.
 도끼들고 상소한<조헌>이 일어났다는  구호는 평안도 황해도 지방에  까지 의병을 일으켜 
당시 기병구호(基炳九吳)가 되었던 것이다. 그는 의병장으로 혁혁한 공(工)을 세웠다.
 그러나 그의 금산전투(今産全投)에서의 최후는 또한 장열하였다.
 세번째의 접전에서 화살을 다 써버린 <조헌>의 부대는 장막으로 달려드는 적 앞에서 속수
무책이었다. 부하들이 <조헌>에게 피신할 것을 권하자 그는 웃우며 말안장을 풀어 <이곳이 
나의 순절(순절)할 따이다.> 하면서 기둥을 부둥켜 안고 최후의 독전을 하였다. 이곳이 지금
으 충남  금산(今産)의 7백의총(7백의총)이다. 7백 의병  가운데에는 <조헌>의 아들<조완기
(조완기)>도 끼어 있었다. 용모나 성품 도량(道量)이 남보다 뛰어난 <조완기>는  의관(義關)
을 일부러 화려하게  입고 전장에 임했는데 이는 위급했을 대  적으로 하여금 그가 주장(主
長)임을 오니 시킴으로써 아버지를 살려냐거자 한 효심(孝心)에서 었던 것이다. 그러나 그의 
지극한 효(孝)돠 아버지 <조헌>의 굽힐 줄 모르는 충절 앞에서는 빛을 내지 못했다.
 다만 적이 <조완기>의 시체를  <조헌>의 것으로 알고 창질을 하는 사후 모욕을 대행,  죽
어서야 비로소 효도를 한 것이다.
 <조헌>의 우국충정(宇國忠政) 그의  충성이 얼마나 훌륭한 것이냐? 우리는 임진왜란  때에 
백의종군(白義種軍)까지 하면서 나라에 충성을 다한 충무공<이순신(李順新)장군이나 또 <조
헌>같은 수많은 의병장의 충성심을 본받아야 할 것이다.
 순자(順自)는 신도편(新道編)에서 다음과 같이 말하고 있다.
 <명령을 따르면서 임금을 이롭게 하는 것을 순종(順種)이라 하고, 명령을  따르면서 임금을 
불리하게 하는 것을 아첨(亞添)이라 말하며, 명령을 어기면서도 임금을 이롭게 하는 것을 충
성(충성)이라 말하고, 명령을 어기면서 임금을 불리하게 하는 것을 찬탈(贊脫)이라 말한다.
 임금의 영예와 욕된을 거들며 보지도 않ㄴ고 나라가 잘되고 못되는 것도 거들떠 보지 않으
며 간사하게 영합하여 구찻히 봉록(奉錄)이나 지탱하고 교제하는 봄위를 넓힐 따름인 것, 이
것을 일컬어 나라의 도적(道的)이라 한다.>
 나라의 녹(錄)을 먹는  공직자야말로 자기 몸을 희생하면서  나라에 충성해야 함은 당연한 
것이고, 그것은 최대의 의무인 것이다. 공직자는 항상 확고한 국가관(國家關)과 투철한 사명
감(사명감)을 가지고 자기가 하는  일거일동(日居日洞)이 과연 나라를 위하는 길이고, 또 이
것이 국가 이익이 되느냐 하는데 대하여 생각해 보아야 하며 국민의 수임자(水任自)인 공직
자가 조금이라도 나라에  불이익을 준다면 순자(順自)가 말한 대로  이것은 국적(國的)이 될 
수도 있는 것이다.
 그런데 충성에는 아첨(아첨0이 금물(今物)인 것이다.
 다산은 목민심서에서<아첨(亞添)을 잘하는 자는  충성되지 않고, 간(間)하기를 좋아하는 자
는 배신하지 않느다. 이 점을 잘 살피면 실수가 적을 것이다. >라고 말하여 아첨  잘하는 자
를 주의 할 것과 올바른 말로 간(간)하는 자는 오해녀 배신하지 않는다고 말하고, 또한  <신
변(신변)에 부하를 두어야  할 경우에는 인재(人在)를 고르는데 신중을  기하여야 하며 거기
에는 충신(충신)을 첫째로 하고, 재는(在는)을 다음으로  해야 한다.>라고 말하고 있다. 재주
와 능력이 문제가 아니다.  아첨하지 않고 간사하지 않고, 곧은 심지(心地)에서 나라를 생각
하고 일하는 공직자 그것이 진짜 공직자인 것이다.
 명신보감(明新保感)에는<바다는 마르면 아침내 그 바닥을 볼 수 있다. 그러나 사람은 죽고 
나도 끝내 그 마음을 알 수 없구나.>
 <물 밑에 잠긴 고기는 깊어도 낚아낼 수 잇고, 하는가에 날아가는 기러기는 높아도 쏘아잡
을 수 있지만, 그러나 오직  사람의 마음은 바로 지척간에 있음에도 이 지척간에 있는  사람
의 마음만은 헤아릴 수 없구나.>이렇게 쓰여져 있다.
 공직자의 마음은 어떤 마음인가? 공직자로서 나라에  대한 충성심이 없거나 적다면 공직자
로서의 자경이 없는  것이며, 그는 공직에서 떠나야 할 것이다.  즉 나라일은 모든 공직자가 
맡고 있는 것이다.
 꼭 목숨을 바쳐 큰 일을  하는 것만이 충성이 아니다. 자기 책임을 다하고 스스로 국가 이
익을 위하여 자기 주면에서 자기가 할 수 있는 작은 일부터 착실히 힘껏 일 하는 것이 바로 
나라에 대한 애국심(愛國心)이고 나라에  대한 충성인 것이다. 종이 한장을 아끼는 것. 직장
의 물건을 자기 집 물건같아 아끼는 것.  이것이 바로 나라레 충성하는 것이다. 입으로 애국
을 부르짓고 입으로 충성을 부르짖는 자 반드시 애국충성(愛國忠成)하는 자는 아니다.
 여기 <네덜란드>의 한 소년의 예를 든다.
 어느날 저녁, 네덜랜드이 <韓스>소년이  아웃 마을에 심부름을 갔다가 돌아오는 길이었다. 
소년은 해안의 뚝 위를 휘파람을 불면서 걷고 있었다. 그러다가 소년은 갑자기 발을 멈추었
다. 그리고 <앗!>하고 저도 모르는 사이에 소리를 질렀다. 소년은 물이 졸졸 흐르는 소리를 
들었던 것이다. 휘파람을 그치고  귀를 가다듬자 분명히 물소리를 들을 수 있었다.  <네덜란
드>는 육지가 해면보다 낮아서 사람들이 살고 있는 땅에 바닷물이 들어오지 못하도록  뚝을 
막았다. 그리고 그곳 사람들은 그 뚝을 대단히 소중하게 어겼다. 그것은 뚝이 무너지면 바닷
물이 들어와 모든 것을 앗아가기  때문이었다. 소년은 그때 나이 여덟 살 이었으나 워낙 모
든 국민이 크게 관심을 가지는 일이어서 그런 사정을 잘 알고 있었다. 물이 샌다는 것은 소
년이 생각해도 매우 중대한 일어었다.
 소년은 곧 뚝 아래로  내려가서 자세히 살펴보니 수문(水文)한 곳에 구멍이 뚫려서 바닷물
이 그 구멍으로부터 땅 위로 새어드는  것을 알 수 있었다. 잠시 보고 있는 사이에도  물으 
ㄴ점점 더 세차게 ㅋ콸 쏟아져 들어오고 있었다. 소년은 주위를 살펴 보았으나 아무도 없었
다.
 사람을 부르려고 해도 가까운  곳에 사람이 없고, 집들은 상당히 멀리 떨어져 잇어서  도저
히 갔다올 수가 없었다.
 소년은 얼떨결에 윗저고리를 벗어서 둘둘 말아 가지고 틀어 막아 보았으나 잘 되지가 않앗
다. 어찌할 바를 몰라서 망서리고 있는  참에 문득 좋은 생각이 떠올랐다. 소년은 자기의 오
른팔에다 윗저고리를 퓌어감고 뚫어진 구명에 갖다  댓다. 확실히 효과가 있엇다. 이렇게 얼
마동안 막고 있으면 누가 와서  막아 주겠거니 하는 생각에서 였다. 그러나 10문이 거의 지
나도록 아무도 오지 않는 데는 적이 놀랐다. 30문 한 시간 두시간이 지나도 누구 하나 오지 
않았다. 드디어 날이 저눌엇다. 이젠 팡이 떨어져 나가는 것 같고 배는 몹시 고팠다.  소년은 
집에 돌아가고 싶은 생각이 간절햇다. 그러나 지금 자기가 그냥 집으로 가버린다면 <네덜란
드>는 어떻게 될 것인가?소년은 울음섞인 목소리로 <누가 이것을 줌 도와 주세요!>
 하고 소리쳤다. 그러나 파도소리만 메아리 칠  뿐 아무런 대답도 없었다. 어느더 ㅅ 하는에
는 별이 ㅂ나고, 때마침 추운 겨울이라서  웃저고리를 벌서 감각이 없어졌다. 그래도 소년은 
이를 악물고 참고 견디다가 드디어 기절하고 말았다. 
 다음날 아침 이 뚝을 지나가면 마을 사람이 수문 앞에 엎드려 쓰려져 있는 그 소넌을 발견
했다
 <얘  한스야, 한스야!>하고 깨웠다.<너 여기서 무엇을  하고 있니? 너의 집에서는 너를 찾
느라고 집안이 발칵 뒤집혔는데.>하고 말하던 순간에  그 소년의 팔이 뚫어진 물이 새는 틈
을 막고 있는 것을  보았다. <한스>소년은 그제서야 정신이 들어 눈물이 글썽 하면서  힘없
는 얼굴로 마을 사람을 쳐다보았다.마을 사람은 <한스>를 끌어 안으면서  다음과 같이 말하
였다.
 <참으로 수고 했다. 작은 너의  의무감, 용기, 충성심 그리고 인내가 <네덜란드>를 구했구
나!>그리고 잠시 말을 잇지 못하였다.
 한 소년의 충성심 정말 본받아야  할 일이다. 나라에  대한 충성은 누가 시켜서 하는 것이 
아니다. 누가 보거나   ㅂ지 않거나 스스로 우러나오는 마음에서  하는 충성심, 그럿이 존귀
(존귀)한 것이다. 우리 주변에도 <네덜란드>의 소년과  같이 충성하는 사람이 없는 것은 아
니다. 다욱이 공직에  뭄 담고 나라에서 녹을 먹는  공직자야말로 충성심이 강해야 할 것은 
당연한 일이다.
 나라가 있기에 내가 있는  것이다. 우리들이 살고 있고, 또 우리  후손들이 살아야 할 삶의 
보금자리인 이 나라 숱한 윌 조상들이 목숨을 걸고 다듬고 가꾸어 온 이 나라,  유구한 역사
의 흐름속에 5천 년 동안 면면이 이어 내려온  이 날 선열들의 충성심 못지 않게 이 시대에 
사는 우리들, 더욱이 곧직자는 나라를 위하는 충성심에 자기 스스로를 반성해 보아야 할 것
이다.
 2. 주권재민과 공복정신
 나라를 다스리는데 있어서 가장  힘써야 할 일이 무었인가? 하고 옛날  주(주)나라 문왕(문
왕)은 그 유명한 <강태공(姜太工)>에게 물은 적이 잇다. 즉<文王>이 <태공(太工)>에게<나
라를 다스리는 데에 가장 힘써야할  일이 무엇이지 알고자 합니다. 군주(軍主)는 존엄(존엄0
하고 백성을 편안히게 하려면 어떻게 하여야 합니까?> <太工>이 대답하였다.
 <백성을 사랑할 뿐이지요.><백성을 어ㄷ게  사랑하면 됩니까?><백성을 이롭게 하여 해치
지 말며, 이루게 하고 실패하지 말게 하며,  설려 주고 죽이지 말며, 주고 빼았지 말며, 줄겹
게 하여 괴롭히지 말며 기쁘게 만들고 성내지 않게 하여야 합니다.>
 <문왕>이 말하였다. <어째서 그리하라는 까닭을 설명하여 주시기 바랍니다.>
 <태공>이 말하엿다. <백성이 실업(實業)하지 아니하면 이(李)롭게 되는 것이며,  농사에 떼
를 놓치지 않게 하면 수확을 이루게 되는  것이며, 형벌을 덜어주면 백성을 살리게 되며, 세
금을 거두어 드리는 것을 적게  하면 백성에게 주는 것이 되며, 궁궐과 누대를 검소하게  하
면 백성들을 즐겁게 하는 것이며, 관리(關理)가 청렴하고 까다롭지 않아서 백성을 동요 시키
지 않으면 기뻐할 것입니다. 그런 까닭에 나라를 잘 다스리는 임금은 백성 다루기를 부모가 
자식을 사랑하는 것과 같이 하고, 그들이 노고(盧高)하는 것을 보면 그것을 슬퍼하며 성주고 
벌주는 일을 자기 자신에게 대한 것과 같이 생각하는 것입니다.
 이것이 백성을 사랑하는 도리입니다>라고 하였다.
 이것은 <주>나라<문왕>때 나라를 다스리는데  있어서 백성을 사랑하는 것이 제일 중요하
다고  강조한 <강태공>의 말이다. 옛날 이야기지만 백성을 다스리는  일이 얼마나 어려운가
에 대히여는 다음과 같은 재미있는 이야기가 있다.<공자>가 제(濟)나라로 갈 때 태산(太産)
옆을 지나게 되었다. 그런데 어떤 한 여인(女人)이 들 복판에서 울고 있는데 그 울음 소리가 
대단히 슬펐다. 
 <공자>는 가던 길을 멈추고 <저 을음 소리를 듣건대 그 걱정스러운 일이  한두 가지가 아
닌 듯싶으니  가서 알아보라>하고 <자공(自工)>을 시켜  물어 오도록 했다.<자공>이  가서 
<여인은 어찌 그리 슬피 우십니까?>하고 물었다. 글 여인은 <내 시아버지가 호랑이에게 물
려서 죽었고, 내  남편도 호랑이에게 물려 죽엇고, 이번에 또  내 자식마저 호랑이에게 물려 
죽었습니다. 그래서 이렇게  우는 것입니다.?><자공>이 이에 <그렇다면  이런 기막힌 꼴을 
당하면서 어찌 곳을 떠나 버리지 않고 왜?  그대로 살고 있었소?>하고 묻자 그 여인은 <그
것은 다름이 아니고,  이 고을에는 까다로운 정치가 없기  때문에 머물어 살고 있었던 것이
요.>하고 대답하였다. <자공>은 들은 대로 <공자>께  아뢰었다. <공자>는 말하기를 <소자
(所自)야! 기록해 두어라 까다로운 정치는 사나운범(범)보다도 더무서운 것이다>하였다.
 까다로운 관리가 있는 곳에 백성이 살수 없고 호랑이에게 시아버지와 남편, 그리고  자식까
지 물려가도 까다로운 정치나 까다로운 관리만 없다면 그곳에서 살 수 있다는 것이니, 정말 
백성을 제일로 생각해야 할 것이다.
   <맹자>는 말하기를 <백성이  가장 귀중하고 사직(사직)이 그 다음이고  임금이 가장 경
(경)한 존재다.>이러한 까닭으로 대주에게 신임을 얻으면 천자(川自)가 되고, 천자에게  신임
을 얻으면 제후(제후)가 되고제후에게  신임을 얻으면 대부(大部)가 될 뿐이다. 제후가 사직
을 위태롭게 하면 다른 사람으로 갈아 세운다.>
 이렇게 민위귀(민위귀)라는 민본사상(民本社上)을 내세우고 있다.
 <다산>은 관존민비(關存民費)의 귀족사회라고 할  수 있는 당시의 양반 집에서 태어나  성
장을 했지만, 그는  투철한 민본사상의 소유자였고, 또한 철저한 애민정신(愛民政新)의  소유
자였던 것이다.
 이런점에서 그의 <원목(原木)>이라는 글에서 여실히 나타나고 있다. 즉  <목민관이 백성을 
위하여 있는가? 백성이 목민관을  위하여 살고 있는 것인가? 아니다. 목민관은 백성을 위하
여 있는 있는  것이다.> 이렇게 <다산>은 목위민유(木位民有)라는 공직자의 기본정신을  강
조하고 있는 것이다.
 즉 목민관은 오직 백성을 위하여 봉사하는 직책이라는 것을 뚜렷이 하여고 <맹자>가 말하
는 민위귀의  기본사상으로 백성을 귀하게 여기고,  백성을 사랑해야 한다는 애민의  사상이 
이<원목>이라는 글에서 너무나도 잘 나타나고 있다.
 오늘날 우리 공직자는 국민의 수임자로서 국민에게 봉사하고,나라에 충성하는 것을  기본정
신으로 삼는다.
 국민이 있기 때문에 공직자가  있는 것이다. 결코 공직자가 있기 때문에 국민이 있는  것은 
아니다. 다시 말하면 관청(關靑)이  있기 때문에 국민이 있는 것이아니다. 국민이 있기 때문
에 관청이 있고.  그 관청에서 공직자가 국민의 일을 맡아보고  있는 것이다. 여기에서 우리 
공직자는 다시 한번 주권재민 목위민유 공복정신(工福政新)을 가다듬어야 할 것이다.
 이조시대의 청백리인  <황희정승(黃熙政承)>은 청렴결백 하기로도 유명하지만,  특히 그가 
지니고 있는 근본정신에 있어서는  백성을 사랑하느데 출중한 바 있었다. 그는 아주 원만한 
성격의 소유자로서 목위민유의 정신으로 일관한 사람이다.
 그는 18년간 의 영의정을  비롯하여 27년 간이나 정승의 자리에 있으면서, 또 노후  90세까
지 살면서 많은 일화(日化)를 남겼고, 우리에게 많은 교훈을 남겼다.
 어느 날 태학의 유생(有生)이 길에서 <황희>를 만나 대놓고 욕을 했다.
 <당신이 소위 정승이  되어서 일찍이 임금의 그릇됨을 바로  잡지 못한다말이냐?> 그러나 
욕을 먹는<황희>는 노여워 하지 않고, 그 유생의 애국의 뜻을 가상히 받아들었다.
 <황정승>은 27년 간이나 영의정과 우의정의 자리에 있었음에도 불구하고,  그가 사는 집은 
서민주택처럼 검소했다. 그의 방에는 집안 아이들이나 종의 아이들이 마음대로 드나들었다.
 어떤 아이는 떠들고 어떤 아이는 울부짖고, 또 장난질을 해도 <황 정승>은  조금도 야단을 
치지 않았다. 
 심지어는 수염을 뽑고 뺨을 때리는 놈까지 있었다.
 어느 날 하관(河關)들이 일을 의논하는데 종의 아이가 종이위에 오줌을 싸 버렸다.
 그래도 <황 정승>은 아무런 화를 내는 빛이 없이 걸레를 가져다 훔쳤다.
 나이가 들수록<황  정승>은 기쁨이나 노여움을 점점  더 얼굴에 나타내지 않았다.  집에서 
부리는 종들을 은혜로써 대하고 한번도 때려본 일이 없다.
 귀여워 하는 여종이 작은 종과 지나친 희롱을 해도볼 때마다 그저 웃기만 했다.
 <종도 역시 하늘이 낸 백성이니 어찌  함부로 부릴 것이냐?> <황정승>은 일찍이 이런 뜻
을 말하고, 또 글을 써서 자손에게 전하여 훈계했다.
 어느 날 혼자 집 ㄷ동산을 걷는데 이웃의  버릇없는 한 청년이 무르익은 배나무를 향해 돌
을 던졌다.
 배가 와르르 떨어졌다.
 <황 정승>은 종 아이에게 커다란 그릇을  가져오게 해서 떨어진 배를 주워담은 다음 그것
을 청년에게 모두 주도록 하였다.
 그리고는 끝내 아무 소리도 하지 않았다.
 한번은 정언(政言) <이석정(李石政)>이 <황 정승>의  집을 찾아왔다. <황정승>은 강목(강
목)과 동리통감(洞理通感)을 꺼내다  새로 맨 표지(表地)에 제 목을 쓰게  했다. <이석정>이 
업드려 제목을 쓰는데 아주 못생긴 여종하나가 약간의 술과 안주를 가지고 들어왔다.
 여종은 벽에 기대어 서서 <이석정>을 내려다 보며 주인 댐감께 물었다.
<술을 곧 드리리까?> <황 정승>은  <조금 있다가......>했다.
 한참을 그대로 기다리던 여종은 이윽고 고함을 치면서 말을 하는 것이었다.
 <어찌 그리 꾸물 거리누.참......> <황 정승>은 웃으면서 말했다.
 <그럼 들여오렴.> 곧 술상이 들어 왔는데 술상 뒤를 따라 남루한 옷차림에  맨발로 아이들
이 우르르 몰려 들어왔다.
 아이놈드은 <황정승>의 수염을 잡아 당기기도 하고  옷을 밝기도 하며 안주를 다 집어 먹
는가 하면 노재상의 등어리를 두들기기도 했다.
 그래도 <황 정승>은 <아야,아야......>할 뿐이였다.
 얼른 보면 무골호인(武骨護人)같은 데가 있지만,  그러나 <황정승>은 일단 백성에 관한 정
사(정사)나 나라의 큰  일을 당하면 당당히 시시비비(時時費費)를 가려  의연히 굽히는 일이 
없었다.
 <황 정승>은 90세가 되어도 항상 방안에  고요히 앉아 종일토록 말없이 두눈을 떳다 감았
다 하며 글을 읽었다. 90세에 그는 세상을 떠났다. 백성은 물론 여러 관청의 관원(관원)이며 
아전이며 노예들까지도 그의 명복을 진심으로 빌며  그의 청백(靑白)하고도 애민관후(愛民關
後)하였음을 사모했다.
 주권재민의 민주주의 국가의  오늘날의 공직자는 다시 한번 자기를  되돌아 보며 목위민유
(목위민유) 주권재민(主權在民)의 사상을 강력히 재인식해야 할 것이다.
 또 임진왜란  때의 그 유ㅁ한  재상(在上)<이항복(李港福)>이 하루는 조회(調會)를 마치고 
돌아오는 길에 한 여인이 말  앞으로 가로 질러 지나는 것을 전도(全道)하는 하인이 꾸짓고 
밀치어 땅에 엎어지게 하였다.
 조금 있다가 그 여인이 쫓아와서 집 앞  언덕에 올라서 발악(발악)을 하며 큰소리로 <머리
가 허연 늙은 인물이 종들을 놓아 행패를 부려 길가는 사람으로 하여금 엎어지게 하였으니, 
네가 정승이 도어 나라에서 유익한 일을 한 것이 무엇이기에 이렇게 위세를 부리는 것이냐? 
너의 죄는 마땅히 귀양을 보냄만하다.>하고 욕설을  퍼부었고 이 밖에도 욕설이 말할 수 없
었다.
 <이항복>은 들어도 못 들은 척 하고  하인들은 모두 깊이 들어앉아 머리를 내밀지 못하게 
하엿다. 마침 그 자리에 와 있던 손님이 이욕설을 듣고 해괴하게 여겨<이항복>에게 물었다. 
 <저 여인이 욕성ㅇㄹ 하는 것은  어느 사람을 가르키는 것입니까?>하니 <이항복>은 웃으
면서 <머리가 허연 늙은 인물은 내가 아니고 누구이겠소.>하였다.
 손(손)이 말하기를 <왜 내몰아  쫓아 버리지 않고 저렇게 함부로 하도록 맡겨 두십니까?>
하니 <이항복>이 말하기를 <내가  먼저 잘못했으니 분을 풀고 가도록 내버려 두어야  마땅
한 것이요.> 하였다.
 듣는 이들이 <참으로 재상으로서 도량(道粮)이 있다.>고 하였다.
 그러나 재상으로서의  도량보다도 천민(川民)에 대하는  태도나 백성을 사랑하는 조그마한 
일까지도 업수이 여기지 않는 그 배려가 있었기에 역시 명재상(明在上)으로 그의 이름이 오
늘날까지도 그이름이 전해지고 있다.
 오늘날과 같이 주권재민의 민주주의 국가에 있어서도 공직자들의 국민위에 군림(軍臨)하는 
양 착가을 일으키기 쉬움에도 불구하고, 그당시 이러한 <목위민유>의  정신이 투철하였음을 
볼때 감히 흉내내기 조차 어려운 높은 생각에 스스로 머리가 수그러진다.
 <다산>은 목민심서의 구구절절에서 이 정신을 강조하고 있다.
 <양 백마리가 있는데 그 중의  하나가 길을 잃었으면 아흔 아홉마리를 산에 두고 가서  길 
잃은 양을 찾지  않겠느냐. 진실로 너희에게 이르노니 만일  찾으면 길을 잃지 아니한 아흔 
아홉마리보다 이것을 더기뻐하리라. 이와같이 이 소자 중에 하나라도 잃어지는 것은 하늘에 
계신 너의 아버지의 뜻이 아니니라.> 이것은 목자로서 목민관에게 주는 교훈이다.
 길 잃은 한마리의 양을 찾기 위하여 온 산을 헤메는 목자 처럼 우리 공직자는 자기의 심혈
을 기울여 봉사를 해야 하는 것이다. 사람을  업수이 여기지 않고 착한 마음으로 민의(民義)
를 듣고 선정을 베푸는 일은 참으로 중요한 일이다.
 <여호와느 나의 목자(木自)시니 내가 부족함이 없으리로다. 그가 나를 푸른 초장에 누이시
며 쉴만한 물가에로 인도하시도다.>  오늘날 현대인의 목자를 잃은 양과 같다. 어디로  가야
할 지 방향을 상실했다. 공직자인 목자는 <푸른 풀밭> 그리고  <쉴만한 잔잔한 물가>로 이
끌어 갈 책임이 있다.
 옛날 강원도 원주(原主)덕가산  쪽에 욕바위라는 바위가 있었다.  강원감사나 원주 수령(수
령)들이 이 앞길을  지나다녔는데 그들이 통행할 때 백성들은 이  바위에 숨어 그들의 폐정
(폐정)이나 결함을 큰소리로 고발하는 습성이 있어 욕바위로 이름이 붙은 것이다.
 이 욕바위에서의 언론(言論)은 관습적으로 면죄(面죄)가  되어으므로 욕바위를 준간에 두고 
관(官)과 민(民)이 실랄하게 접하여 숨통을 트는 훌룡한  구실을 했다는 것은 재미난 이야기
다.
 물론 당시의 민의(民義)  상달방법(上達方法)은 상소(上所)나 차자(車自) 주의(主義)같은 방
법, 그리고  벽서(壁西) 신문고(新文高) 격정(格政)같은  제도도 있었으나 이  같은 욕바위의 
관습이 보다 오래되고 원시적인 형태의 고유한 민의의 상달방법인 것 같다.
 욕바위에서 입에 손을 두루  말아 대고 규탄하고 고발하는 백의(白義)의 한 서민의 모습과 
그 아래 멀찌감치 위에 앉아서 귀에 손을 두루말아대고 듣는 지방관(地方關)의 모습을 연상
할 때 이것이 원시민주주의(原始民主主義)의 훌룡한 잔재임을 알 수가 있다.
 이 욕바위 제도는 어느 시대까지 잔존해 있었는가에 대해서는 잘 알수가 없으나 수령에 따
라 그 옛날 제도를 독자적으로  살려 자괴(自傀)해 온데서 산발적으로 유지되어 온 것이 아
닌가 싶다.
 전제하(全濟河)에서도 이와 같은  소박한 민의를 알고 이에  대처한 우리선인(善人)들의 대
민행정(大民行政)에서 지금의 우리들은 그 무엇인가를 배워야만 할 것 같다.
 <다산>은 목민심서에서 목민관이 애민사상을 가져야 할 것을 누누히 강조한다.
 <하늘이 사람을 낳고,  또 사람을 죽이니 사람의 목숨은 하늘에  매어 있는데 목민관이 또 
그 사이에서 선량한 사람을 편안하게 하여 살리주려고 사람ㅇㄹ 잡아서 죽이게 되니 이것을 
하늘의 권한을 나타내는 것이다.>
 사람이 하늘의 권한을 대신  잡았는데 조심하고 두려워 할 줄 알지 못하고, 아주  치밀하게 
해결하지 않고서 이에 함부로 다스리고 혼란하게 하여  혹은 살 것인데도 죽게하고 또 죽을 
것인데도 살게 하면서도 오히려 마음이 편하게 있으며, 떠 ㅎ혹은 금전을 탐내어 부인이 울
부짖고 몹시 슬퍼하는 소리를 듣고도 이를 불쌍히 여길 줄을 알지 못하니 이것은 큰 재앙이
다.
 사람의 목슴에 관한 옥사(玉社)는 군현(軍現)에서 항시  일어나서 목민관이 항시 이를 맡았
는데 이해 대한 조사가 항시 소루(所累)하고 판결이 항시 틀리게 된다.
 생각건대  부들은 어릴 때 부터 백발이 성성할 때까지 다만 시부(時賦)어리 둥절하여 조치
할 바를 알지  못하고, 이를 간사한 서리(西理)에게 맡기면서  감히 알려고 하지 않으니, 저 
서리들이 재물을 탐내고 의리를 천하게 여기는데 어찌 능히 모두 바르게 처히하겠는다.> 이
것은 <다산>이 형사문제인 청송단옥(靑宋團玉)하는 문제에  대하여 저술한 흠흠신서(欽欽新
西)의 서문(西文)의 일부이다.
 <多産>은 이 서문에서 말하고 있는  것과 같이 목민관은 하늘의 권한을 대행(大行 한다고 
규정하고 그의 책임이 중요성을  강조하면서, 특히 사람을 죽이기도 하고 살리기도 하기 때
문에 목민관은 인권(人權)을 존중하는데  진력할 것을 특히 강조하였다.
 
3.봉공과 희생의 정신
 인도의 성인 <간디>에 대하여 영국의 유명한 사학자<아놀드 토인비>는 <간디>를 20세기
의 최대의 인물(人物)이라고 하였다.
 20세기의 인물 중에서 <간디>만큼 인류에게 크고 깊은 영향력을 준 사람은 없다.
 우리는 <석가>와  <예수>와 <공자>와 <소크라테스>와 <마호메트>를  인류의 5대 성인
(성인)이라고 일컫는다. 6대 성인을  들라고 한다면 먼저 <간디>를 든다. <간디>의  자서전
은 큰 감격과 충격이 없이는 읽을수가 없다. 진실과 박애는 그의 사상과 인격의 2대  핵심이
다.
 <박애의 실천에는 최대의 용기가 필요하다.> <나의 소원은 모든 사람의 눈에서 눈물을 닦
아 주는 것이다.> 그는 이렇게 말하였다.
<간디>는 모든 눈물을 닦아주려고 했다. 바로 자기를 희생하는 봉공의 큰정신에서 이다.
 그것은 한없이 높은 소원(所原)이다. 그는 이 소원을 실현하기 위하여 인류에게 봉사했다.
 <간디>의 대이상(大李上)과 희망과 봉사의 정신은 <네루>에 계승되었다.
 <간디>의 시상을 이어받은  <네루>는 <인간정신은 얼마나 놀라운 것인가?결심은  수없이 
많지만 인간은 여러 세대에 걸쳐 이상을 위해서  진리를 위해서 신앙을 위해서 나라와 명예
를 위해서 그의 생명과 소중한 것을 모두 회생하여 왔다.
 이상은 변할른지도 모른다.  그러나 자기 희생의 능력은 변하지 않는다.>이렇게  <네루>는 
말하고 있다.
 우리 공직자는 나라를 위하여 그리고 국민의 생명을 내걸고 자기 희생으로써 봉공(봉공)하
는 국민의 공복이다. <네루>가 말한 대로 그리고 <간디>가 말한  대로 어려운 국민들의 슬
픈 눈물을 씻겨주고 나라와  명예를 위하여 자기를 희생하는 봉공(奉工)정신에 더욱 투철해
야 할것이다.
 <로댕>은 <현대에서 강장  결핍되어 있는 것은 자기 직업에 대한  애정이다.>이렇게 말하
고 있다.
 인생(人生)은 일을 떠나서는 살 수가 없다. 인생의 대부분의 시간은 일속에서 보낸다. 우리
는 일에서 인생의 보람을  느낀다. 일을 통해서 자아(自亞)를 실현한다. 우리는 자기가 하는 
직업에 성의를 다하지 않는 사람은 가장 불행한 사람이다.
 우리는 자기 직업에 대해서 천직윤리(川織尹理)와 소명사상(所明社上)을 가져야 한다. 직업
은 하늘이 나에게 맡긴 직분이다. 더욱이 하늘은 나에게 나라를 위하고 국민을 위한 공직을 
부여한 것이다. 우리는 시대적인 사명감에서 최선을 다해야 할것이다.
 <내가 처한 모든 땅에서 내가 당한 모든 일에 내가 할 수 있는 최선을  다하여라.>이 말은 
<루터>의 말이다.
 언제 어디서 누구하고 무슨 일을 어떻게  하건간에 자기가 해야하는 모든일을 최선을 다해
서 하라고 <루터>는 갈파했다.
 언제나 자기가 할 일을 최선을 다해서 한다는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 우리는  성부족
(성부족) 역부족(易部族)  자각부족(自各部族)때문에 되는 대로 하기  쉽고 불성실하게 하기 
쉽다.
 최선을 다한다는 것은 나의 지혜를 다해서  하는 것이요. 양심(梁心)을 다해서 한다는 것이
요. 능력을 다해서 하는  것이다. 보람있는 순간 순간이 모여서 보람있는 하루가 되고,  보람
있는 하루가 모여서 보람있는 한달이되고 보람있는 한달 한달이 모여서 보람있는 한해가 되
고, 떠 보람있는 일생(一生)이 된다.
 우리는 보람있게 살려면 그때 그때 자기가 하는 일에 최선을 다 해야 한다.
 내가 최선을 다했을 떼 생(生)의 충실감을 느끼며 나의 할 도리를 다 했을 때 흐뭇한 만족
감을 경험한다.
 <루터>는 일생을 살아가는 <기본자세>를 명시한 것이다.
 공직자의 기본자세도 이와 같이 지금 이 순간 순간을 헛되게 보내지 않고, 오직 자기가  맡
은 바 직책에 대하여 최선을 다하는 자기 희생정신이 필요하다. 공직자는 공직에 임하는 근
본자세부터 봉공과 희생의 정신으로 마음을 가다듬어야 할 것이다.
 <다산>은 목민심서에서 목민관의 봉공과 희생정신에 대하여 강조한다.
 <다른 벼슬은  스스로 희망하여 얻어도 좋으나  목민관은 스스로 구하여 얻어서는  아니된
다.>
 이 구절은 목민심서의  첫째편인 <부임육조(部任育調)>첫머리에 나오는 글로 아주  중요한 
의미를 지니고 있는 것이다. 이것은 공직자의 자리가 어려운 자리라는 것과 그 책임이 무거
울 뿐더러 또 봉사(奉社)하는 자리하는 기본정신을 특히 강조한 대목이다.
 옛날에는 각자의 생업(生業)에 힘써서 위를 섬기는 일을 본분으로 하는 사람들을 백성이라 
하고, 백성을 어루만져 기르는  사람들을 선비라고 했다. 선비는 벼슬하는 사람이다.  그러니 
오늘날의 공직자인 것이다. 그러니 적어도 벼슬하는 사람이라면 어느 벼슬임을 가리지 않고 
다 백성을 어루만져 기르는 사람들이다.
 벼슬사자는 바로 봉사한다는 뜻이다.  따라서 백성을 양처럼 기르고 다스리는 공직의  일만
은 아무나 할 수 있는 것이 아니다.
 인격이나 능력도 없이 공직자가 되겠다고 함부로 나서도 안 된다는 것이다.
 이조(李調)시대의 벼슬을 크게  나누면 경관(經關)과 수령(水領)으로 나눌 수  있다. 경관은 
중앙에서 왕을 보필하는 관리이니 육조(育調)를 위시하여 많은 기관이  있고 이것은 내직(내
직)에 속한다.
 수령(水領)은 외직(外織)으로서  도(道)에는 관찰사(關察社)  부(府)에 부윤(部尹), 대도호부
(大道護部)에 대도호부사(大道護部社)  목(牧)에 목사(木社) 도호부(道護部)에  도호부사(도호
부사) 군(郡)에 군수(軍水) 현(縣)에 현령(現領) 작은 현에는 현감(現感)을 두었는데  그 숫자
는 전국을 통하여 350여 자리에 불과하다.
 삼권이 분립되지 않았던 당시로는  목민관인 수령의 권한이라는 것은 대단한 것이었다.  글
자 그대로 생살여탈지권(生殺女脫地權)을 가지고  있었다고 할 수가 있다. 한 군(郡)의 예를 
들어 보더라도 당시에는 군수(軍水) 혼자하던 일을  지금은 군수 외에도 법원의 법원지원장, 
검찰의 지청장, 경찰서장, 교육장, 세무서장 등으로 엄청나게 분화(分化)되고 있는 것이다.
 당시에는 이렇게 권한이 집중되어 있는데다가 교통이 불편하여 중앙의 감독권이 잘 미치지 
않음으로써 만일 한  사람의 수령이 부정(部政)과 횡포(橫浦)를 일삼는다면  그 백성의 고통
은 이루 말할 수 없었던 것이다.
 특히 당시 사회의 부패는 필연적으로 관계(琯界)의 부패  부조리를 수반하여 매관매직(매관
매직)이 성행하여 목민관  중에는 목민이 목적이 아니라 벼슬길을  부귀영화(富貴英化)와 직
결시켜 직위(職位)를 이용한 백성에 대한 착취가 공공연히 행해지기도 하였다.
 그뿐만 아니라  예산의 변태경리(變態經理) 그  외에도 부조리가  다반사(茶飯事)로 이루어 
졌으니 한심한 일이었다.

</tdmsfiletext>
