<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0348.txt </filename>
<title> 셸링의 예술철학 </title>
<author> 김혜숙 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 자유출판사 </publisher>
<kdc> 165.33, 601 </kdc>
<tdmsfiletext>
셸링의 예술철학
1. 서론

  중세의 몰락 이후 꾸준히 발전하게 된 자연과학의 발달은 서구사상사에 큰 영향을 미쳤다. 특히 18세기 후반에 들어서 종전까지 시인되었던 세계와 인간의 제한성은 과학발전에 힘입어, 그리고 그 여파로 급변하는 사회정세의 변동에 힘입어 그 제한성에서 벗어나게 될 획기적인 골파구를 발견한다. 과학의 발전이란 인간 한계의 극복이라 할 수 있을 것이다. 인간에게 열려 있는 무한한 자연의 세계, 인식의 진보 및 발전하는 사회 등은 그 당시인들에게는 합법칙적이며 인간의 사유에 합당한 이성적인 세계로 비춰졌다. 새로운 이성적 세계관은 종전의 세계관과는 모순 대립되는 것으로 나타났다. 이에 따라 이 모순 대립을 인정하면서 그것을 다루어 줄 수 있고, 동시에 통일시킬 수도 있는 사유의 논리가 철학에 요청되었다.
  셸링 이전에 이미 플로티노스, 쿠자누스, 스피노자, 라이프나쯔 등등 많은 철학자들이 대립되고 반대되는 두 세계를 하나로 매개시켜 보려는 시도를 했었다. 이들의 사상을 토대로 해서 대립 모순의 지양에 대한 방법적인 사유, 즉 변증법적 사유의 획기적인 발전이 이룩되는 때가 칸트를 시작으로 하는 독일 관념론자들의 활동시기라 할 수 있다.
  세계 속에서의 대립들, 즉 이론과 실천, 자연과 정신, 개별과 보편, 주관과 객관, 자유와 필연, 존재와 사유 등의 대립들은 통일되어야 한다고 하는 것이 셸링의 기본 입장이다. 그리고 이런 이원론적 대립은 동일성을 통하지 않고서는 극복될 수 없다고 보는 것이 셸링철학의 특징이다. 동일성의 완성은 전체 속에서만 가능하다. 셸링은 "게별적인 부분들은 단지 전체의 이념을 통해서만 가능하다"고 하면서 전체가 부분에 앞선다고 주장한다. 셸링철학의 전후기를 통틀어 바로 위와 같은 이원론의 극복이 셸링철학의 궁극목적이라 할 수 있겠다.
  셸링철학의 단계는 크게 세 단계, 즉 자연철학의 단계, 예술철학의 단계, 종교(계시)철학의 단계로 구분해 볼 수 있다.
  물론 셸링의 사유의 과정을 형식적으로 그리고 단계ㄱ적으로 구분해 볼 수 있겠느냐 하는 점은 문제시될 수 있다. 셸링은 자신의 사유과정 속으로 끊임없이 새로운 문제영역을 끌어들이고 있고, 그에 따라서 사우의 내용사으이 변경도 불가피하게 여긴다. 그렇지만 그 내용들은 내용상으로 서로 보완하는 역할도 하고 있기 때문이다. 그럼에도 불구하고 셸링은 상호간 내용상의 보완에 있어서 이전에 주장된 것이 잘못되었다고 생각되면 가차없이 폐기하면서 새로운 생각을 덧붙이기도 한다. 그리고 언어사용에 있어서 명확하지 못한 경우도 많다. 이러한 이유 때문에 "셸링은 결코 그의 사상에 있어서 자체 완결적이고 항구적인 총체로서 생각되는, 그 결과 우리가 그것을 해석함에 있어서 일면성에 빠지지 않고사도 가장 중요한 것으로 간주할 수 있는 그러한 책은 저술하지 않았다고"여겨지기도 한다.
  바로 이러한 점이 셸링의 철학에 대한 다양한 이해방식이 가능한 이유이며, 셸링의 사상의 과정을 학자에 따라서 다양한 방식으로 구분하게 하는 이유이기도 하다. 그리고 이것은 셸링의 유고로 간행된《예술철학》이라는 제목하의 독립적인 저술이 있음에도 불구하고, 필자로 하여금 셸림의 예술철학을 다룸에 있어서 그의 다른 여러 저술들을 참고로 하지 않으면 안 되게끔 만드는 이유이기도 하다. 이런 등등의 이유 때문에 셸링의 철학의 과정을 시기적으로 명확히 구분짓는 것은 어려운 일이지만, 그것은 또한 셰링의 사상을 이해하기 위해서 필요한 작업이기도 하다. 
  필자가 셸리의 철학의 단계를 셋으로 구분했을 때, 앞의 두 단계은 철학의 체계를 이론적으로 구축하는 시기이고 (필자는 이 두 단계를 통틀어 전기라고 칭하겠다), 세번째 단계(이 단계는 후기라고 칭하겠다)는 진정한 철학은 형식에 치중하는 철학이어서는 안 된다고 역설하면서 실증적이고 역사적인 사실을 통해서 절대자를 확인하고자 하는 시기이다. 그에 따라서 셸링은 이론적이고 절대자의 본질을 다루는 전기의 철학을 부정철학으로, 이론적인 것의 내용을 현실적으로 추구하고 절대자의 실존을 확인하려고 하는 후기의 철학을 긍정철학으로 규정 짓는다.
  셸링의 이런 두 측면은 각각 많은 철학자들에게 영향을 끼치고 있으며 또 비판의 대상이 되기도 한다. 마르크스, 엥겔스, 루카치 등은 앞의 이론철학, 특히 셸링의 실재론에 해당하는 자연철학을 높이 평가하는 사람들로서 후기의 입장에는 철저히 반대한다. 반면에 낭만주의자들이나 생철학자들, 그리고 실존주의자들은 후기의 긍정철학에 더 많은 가치를 부여하면서 그것에 영향을 받고 있는 사람들이다. 그러나 필자는 셀리의 부정철학과 긍정철학을 단절시켜서 전혀 다른 두 세계를 대하듯이 하는 접근방시게 반대한다. 셸리은 자신의 전기철학을 부정철학으로 간주함으로써 헤겔의 형식주의에 대항하려는 의도를 가지고 있었다. "그의 의도는 부정철학의 철저한 폐기가 아니라 부정철학에 긍정철학을 결합시키거나 혹은 부정철학을 긍정철학의 밑에 종속시키고자 한 것이다." 또는 W.슐츠의 말처럼 "긍정철학은 부정철학의 완성이며 실현인 것이다."
  이와 같이 셸링은 두 가지 측면을 모두 가진 철학자이다. 셸링은 자신의 이런 입장을 "실재론도 관념론도, 유물론도 유심론도 아니고 그것은 오히려 실재 ㅡ 관념론이라고 명명될 수 있겠다"라고 한다. 그런데 우리가 일반적으로 셸링을 관념론자라고 칭하게 되는 이유는 어디에 있을까? 셸링 자신의 다음과 같은 말을 통해서 이 점은 밝혀진다:" (실재론이라고도 관념론이라고도 할 수 없는)이러한 이론이 관념론이라고 칭해지는 이유는 이 이론이 실재적인 것을 이념적인 것에 의해 규정하기 때문이 아니라, 둘의 대립을 단지 이념적으로만 허용하기 때문이다."
  필자는 본 책에서 셸링의 전기 사사으이 특징을 좇아 셸링자신이 어떤 체계적  구축을 통해서 위의 이원론을 극복하는가, 그리고 그 극복의 완성점을 왜 예술철학에서 구하고 있는가를 살펴볼 것이며, 또한 예술세계가 어떻게 구성되는가 하는 것을 살펴볼 것이다. 이러한 필자의 시도는 셸링의 예술철학의 존재론적 성격을 명확히 밝히려는 목적을 포함하고 있다. 왜냐하면 셸링의 예술철학은 예굴을 통해서 존재원리와 존재자의 문제를 해명하려는 성격을 가지고 있기 때문이다. 
  이에 따라서 제2장에서는 보편철학일반과 마찬가지로 예술철학도 절대자 그 자체의 원리 이외의 어떤 다른 것에서부터 출발할 수 없으므로 절대자의 원리를 해명하는 것에 주력하겠다. 그것의 해명을 위해서 피히테철학과의 비교를 통해 셸링철학의 두드러지는 특징을 살표볼 것이며 절대자의 이념, 절대자의 자기견인과 반발에 의해 행해지는 절대자의 자기전개 과정 및 자기귀환과정을 살펴보겠다. 이 과정에서 예술은 셸리의 철학체계에서 최고의 위치를 차지하고 있음이 드러날 것이다.
  제3장에서 보편적 예술이념의 구성을 주제로 해서 예술철학의 본질 및 예술창작에 있어서의 천재의 역할과 예술작품의 일반적 특성 및 궁극적으로는 철학의 진리와 예술의 미는 동일하다는 것을 해명하고, 그에 따라 예술은 절대자의 이념의 객관적인 표현이라는 것을 예술의 이념으로 구성한다. 그리고 예술철학이란 절대적 세계를 예술이라는 `가능성`을 통해서 표현하는 것임도 분명히 한다.
  제4장에서는 어떻게 보편적인 미에서 특수한 아름다움 것들이 나타날 수 있는지를 이념들에 대한 이론에 다라 해명하고, 그 이념들에 따라 제시되는 예술의 소재와 예술의 형식들을 살펴보겠다.
  이러한 해명들에 있어서 관심의 초점이 모아지는 것은 방법론적으로 이미 변증법의 도식이 제시되고 있으며, 더 나아가서는 완성되고 있다는 점이다. `변증법`하면 헤겔이 떠오르고 또 헤겔만이 회자되는 우리나라의 현 상황에서 셸링의 변증논리를 고찰해 보는 것은 대단히 의미있는 일이라고 생각된다. 그리고 셸링에게 있어서 예술철학은 흔히 생각되듯이 철하그이 특수한 분야 중의 하나인 것이 아니라 보편철학과 같다는 점이다. 셸링은 예술철학을 통해서 객관화된 지적직관인 미적직관에 의해 절대자의 이념의 가시적인 형태를 우리에게 제시하는 것이 예술이라는 것을 명백히 하려고 한다.
  그러나 이런 해명들에 있어서 가장 큰 문제는, 셸링은 동일적인 절대적 무차별점이 없이는 이론과 실천의 종합이 불가능하다고 보기 때문에, 셸링 자신도 이미 스피노자가 그랬던 것처럼 전체는 긍정되지만 부분이 파괴되는 위험성에 끊임없이 직면하고 있다는 점이다. 이것은 동일성체계의 근본적인 문제 점이다. 물론 셸링 자신도 이 문제를 간파하고 있었다고 할 수 있다. 이미 셸링 자신도 이 문제를 간파하고 있었다고 할 수 있다. 이미 셸링에 앞서 라이프니쯔도 스피노자가 전체는 살리되 부분을 놓쳐 버렸다는 것을 간파하고 전체와 부분을 동시에 살리려고 시도했었다. 이 시도 결과 단자론이 탄생한다. 단자 하나하나는 전체 세례를 반영한다. 또한 단자는 실체로서 하나하나가 독립성을 유지한다. 전체를 반영하는 개체로서의 정신적 존재인 단자들은 셸링의 이념드르이 세계를 구성하는 데 좋은 본보기가 된다. 그렇지만 단자들은 정신적 단위로서 자연세계를 정당하게 설명할 수는 없었다. 그러므로 셸링은 피히테의 연구에서 출발해서 칸트로, 그리고 소급해서 라이프니쯔와 스피노자 연구를 통해, 그리고 더 멀리는 쿠자누스 및 플로티노스와 플라톤의 사사응ㄹ 수용하면서 자연과 정신, 이론과 실천의 대립을 독창적인 방법으로 통일시켜 나가고 있다.
  그리고 셸리의 예술철학이 해명하는 존재론은 절대적 동일 자를 존재원리로 전제하므로 다분히 일원론의 성격을 때고 있고, 따라서 일원론이 소유하는 신비주의적 성격도 지니고 있다. 이와 연관하여 존재론에 치중하는 철학일반이 그러하듯이 인식론에 대한 철저한 탐구가 부족하기 때문에 직관주의를 강조하는 측면은 일종의 독단론을 범하고 있다는 비난을 면하기 어려울 것이다.

2. 셸링철학의 일원론적 요서

  셸링철학의 독창성은 피히테의 문제를 극복하고자 하는 시도에서부터 나타나고 있다. 칸트는 이론이성과 실천이성의 통일 내지 제약적 세계와 무제약적 세계의 통일이 판단력을 통해 가능하리라고 보았다. 칸트의 이러한 입장에 대해서 피히테는, `판단력`은 어디까지나 `느낌`을 다룰 뿐 있는 그대로의 대상세계를 다루지 못하면, 또한 칸트는 `물자체`를 가정함으로써, 그에게서는 인간 인식능력의 제한서잉 인정되므로 이론 이성과 실천이성이 통일되지 않고 있는 문제는 그대로 남아 있다고 본다. 그리하여 이 문제를 극복하려는 시도가 피히테 철학의 특징이다. 그런데 피히테는 이 시도를 성공적으로 수행해 내고 있는가? 그렇지 못하다고 보는 것이 셸링의 입장이다.
  물론 셸링은 자신의 철학을 피히테의 문제를 다루는 데서부터 시작하고 있고, 또 중요한 많은 견해에 있어서 피히테의 견해에 동감하고 있다. 특히 철학적 탐구에 있어서의 최후근거인 무제약자를 객관이 아닌 주관에서 찾아보려고 한다는 점은 피히테에서 받아들이는 가장 큰 영향이라고 할 수 있다. 또한 정, 반, 합의 경로로 수행해 나가는 셸리의 변증법적인 방법론도 피히테의 영향이 없이는 생각될 수 없을 것이다. 그러나 셸리은 이런 점들을 피히테로부터 그대로 수용만 하고 있는 것이 아니라, 점차 피히테의 문제점을 지적하면서 피히테를 넘어서고 있는 것이다.
  셸리의 피히테 비판의 주요 골자가 되는 것은 첫째, 피히테의 `자아`는 어디까지나 `인간적 자아`에 불과하다는 것, 둘째, 변증법적 방법론이 아직 완성되지 못하고 있다는 점, 즉 정과 반은 있으되 진정한 합이 피히테의 방법론에서는 이룩될 수 없다는 점, 셋째, 자연을 소극적으로 자아활동의 조건이 된다는 의미에서만 인정하고 있으므로 자연 자체 내에 변증법적인 발전이 진행된다는 생각을 전혀 하고 있지 못하다는 점 등이다.
  이러한 점들에 대한 고찰이 선행되어야만 셸링의 철학체계의 일원론적인 요서기 명확해질 것이므로, 필자는 우선 피히테의 입장을 간략하게 나마 다루어 볼 필요성을 배제할 수 었다. 따라서 제 2장은 먼저 피히에틔 입장을 다루어 보고, 그 다음 치히테와 셸링의 차이점을 분명히 한 수에, 셸리의 절대자와 전대자의 자기전개 및 자기귀환의 과정을 살펴봄으로써 셸링의 일원론적 요서를 명확히 하고, 또 그와 동시에 절대자의 자기전개와 자기귀환의 과정을 통헤서 분명하게 완성되어 드러나는 변증법적 방법을 분명이 하는 것이로 구성된다.
  결국 셸리의 예술철학도 예술이라는 가능성에서 수행되는 철학이므로 절대자에 대한 논의가 없이는 고찰이 불가능하며, 그에 수반하여 고찰방법론으로서 셸리의 변증법에 대한 이해 없이는 그 고찰이 불가능하다고 할 수 있다. 그러므로 제 2장은 셸링의 예술철학을 이해하기 위한 실마리가 되는 장이라고 할 수 있겠다. 

1. 피히테의 일원론적 요소와 그 문제점

1) 피히테의 자아개념

  데카르트의 자아는 사유하는 자아인데 반해서 피히테의 자아는 활동하는 자아이다. 자아가 활동하는 능동성을 가지는 것으로 주목되어 중요시되는 것은 독일 관념론의 일반적인 특징이라 할 수 있다. 이미 칸트도 "이성은 이성 그 자체가 자기 계획대로 산출한 것만을 통찰한다"고 한 바 있다. 자아가 능동적으로 활동하지 않는다면 세계란 생각될 수 조차 없다고 하는 것이 피히테의 입장이기도 하다.
  피히테는 칸드가 남긴 문제, 즉 이론이성과 실천이성의 구부느 현상계와 물자체계의 구분을 하나의 규정근거에서 통합하려고 시도한다. 피히테는 이것을 위해서 이러한 사실들이 모두 이끌어 내어질 수 있는 하나의 원리를 설정하였다. 이러한 원리로부터 피히테는 변증법적 방법에 의하여 구체적인 사실들을 이끌어 낸다. 여기에서 우리는 피히테의 선험철학적인 요소를 볼 수 있다. 이 요소는 칸트에게서는 물론이거니와 셸링과 헤겔에게서도 찾아지는 중요한 요소이다. 그러므로 필자는 근대 독일 관념철학의 가장 큰 특징들로 정신의 능동성, 변증법, 그리고 선험성을 들 수 있다고 여긴다.
  피히테에 있어서 모든 사실들이 이끌어 내어질 수 있는 하나의 원리란 무엇인가? 그 원리의 확실성에 의해 지식은 통일적인 체계로 전개될 수 있을 것이므로, 그 원리른 경험적 의식이나 체계 자체에서 그 확실성을 얻어서는 안 될 것이고, 직접적으로 확실해야 한다고 보는 것이 피히테의 입장이다. 그 근본원리는 A=A이다. 이 원리는 더 이상 어떠한 증명도 요하지 않는 직접적인 확실함이라는 것이 피히테의 주장이다. 헤겔은 이러한 확실성을 심리적 확실성에 불과한 것으로 본다. 헤겔은 직접지라는 것은 근본적으로 존재하지 않는다고 본다. 즉 아무런 매개도 포함하지 않는 직접적인 것이란 있을수 없다는 것이다. 그리고 경험에 의한 매개를 배제하는 직접지는 거기에 아무리 깊은 직관이 있다고 하더라도 결국 논증할 수 없는 신비적인 것이 되어 버린다고 헤겔은 주장한다. 그러나 헤겔도 매개지의 산출의 출발은 직접지라는 점에서는 피히테와 일치한다. 두 사람의 지겆ㅂ지를 보는 관점의 차이는, 헤겔은 직접지를 직접적인 확실함이라고 보기보다는 매개지를 통해서 확실성으로 나아가기 위한 일종의 재료라고 보는 데 반해서, 피히테는 직접지만이 가장 확실한 지식이 될 수 있으며 다른 지식, 즉 매개지는 확실성이 감해진 것으로 본다는 점이다. 그리고 피히테는 A=A라고 하는 명제는 `A가 있다`라고 하는 것과는 전적으로 다른 명제라고 본다는 점에서도 헤겔의 생과과는 차이가 있다. 헤겔의 직접지는 바로 이러한 명제의 의미를 갖기 때문이다. 그러나 헤겔에 있어서도 `A가 있다`에서 A는 아직 아무런 규정도 가지지 않는 점은 피히테와 동일하다. 
  A=A라는 동일성의 원리를 토대로 하는 직접적인 확실함, 자의식 자체의 표현인 "자아는 자아이다"가 피히테의 첫번째 근본명제, 단적으로 무조건적인 근본명제이다. 그러나 `자아는 자아이다`라는 명제는 A=A라는 명제와는 전혀 다른 의미를 지닌다고 피히테는 본다. 즉 A=A라는 명제가 단지 형식적 원리일 뿐이고, 그 자체로는 내용을 갖지 않는 것이라면, `자아는 자아이다`라는 명제는 형식에 따라서뿐만 아니라 내용에 따라서도 타당하기 때문에 무조건적으로 그리고 단적으로 타당하다는 것이다. 피히테는 자의식의 활동에서는 능동적으로 산출하는 주관과 수동적으로 산출되는 객관이 완전히 일치된다고 본다. "자아는 자의식의 활동 속에서 스스로를 정립한다." 즉 `자아는 자아이다`는 자유의 활동을 통해서 정립된다고 피히테는 보는 것이다.
  피히테의 철학은 자유에 호소하는 철학인 실천철학이다. 그는, 자유는 사유하는 존재의 본질적 형식이라고 본다. 즉 자유한 스스로와 동일하게 되는 원리, 즉 스스로를 통한 스스로의 규정이며 자아의 동일성은 스스로의 자유로운 행위에서 오는 산물이라고 본다. 그러므로 피히테에게 있어서 인간의 목표와 사명은 `자기 자신`이며, 경험적이고 유한한 인간이 아니고 이성적이고 무한한 인간, 스스로에 의해서 규정되는 자유로운 인간이다. "모든 이성적인 존재의 최후의 규정은 절대적인 단일성, 지속적 동일성, 자기 자신과의 완전한 일치이다. "최고선은 이성적인 존재가 자기 자신과 완전하게 일치하는 것이다."
  그러나 바로 여기에서 하나의 모순이 등장한다. 왜냐 하면 인간은 이성적인 존재이면서 동시에 감성적 존재이기 때문이다. 인간은 그 본질상 또는 그 규정상 자유로운 존재이다. 그러나 이러한 규정은 동시에 인간이 노력해야 하는 목표이기도 하다. 자기 자신과의 동일성, 즉 `자아는 자아이다`는 사실상 도달 불가능한 영원한 목표로서, 그 목표를 향해 나가는 무한한 과정이 있을 뿐이다. 그 목표가 달성된다면, 역사는 정지 할 것이기 때문이다. 따라서 피히테의 첫번째 무조건적인 근본명제는 출발이면서 동시에 목표이다. "이렇게 볼 때 모든 학문이 의존하는 제1의 근본명제는 존재하는 것에 대한 진술이 아니라 당위의 것에 대한 진술이다." 그런데 피히테에 있어서는 위에서 언급한 당위와 존재의 모순, 가능성과 현실성 간의 모순이 그의 철학체계의 구성적 원리가 된다. 이 모순의 극복이 의식을 점점 더 새롭게 발전시키는 자극제이다.
  이제 우리는 피히테의 `자아는 자아이다`라는 명제에서의 자아는 유한한 경험적 의식에서 나타날 수 있는 자아가 아니라 이념적인 절대적 자아라는 것을 확인할 수 있다,. 즉 자아는 순수하고 무한하게 활동하는 절대적 자아이다, 그러나 절대적 자아라고 해서 그것이 인간을 초월한 어떤 자아일 수는 없다, 왜냐 하면 피히테의 철학의 목표는 앞에서도 지적되었듯이 어디까지나 이성적이고 무한한 인간, 스스로에 의해서 규정되는 자유로운 인간이기 때문이다. 사실상 절대적 자아는 절대적 존재로 해석될 수 있는 것이 아니라 하나의 활동이다. 하나의 행함이다. 하나의 원초적인 것이다. 그러므로 하나의 기능이라고 할 수 있는 것이다. 그 행함이란 근원적인 행함이고, 자기가 자기를 정립하는 행함, 즉 사행이다. 그것은 자유의지에 의한 행함이다. 절대적 자아는 모든 것이 나을 수 있는 근원이며, 자아의 자기성찰에서 나올 수 있는 것이다.
  지금까지 살펴본 내용에서 이미 피히테철학의 난점이 예고 된다고 할 수 있다. 왜냐 하면 절대적 자아는 어디까지나 요철으로서의 자아이고 현실적으로는 불가능하기 때문이다. 그러므로 피히테철학에 있어서는 두 자아, 즉 절대적 자아와 현실적 자아 사이의 메울 수 없는 간격이 남아 있을 수밖에 없고, 이런 이유 때문에 피히테철학에 있어서는 , 셸링도 지적하듯이 정과 반은 있으나 진정한 합이 있을 수 없게 되는 것이다.

2) 자아 내의 비아의 귀속

  피히테의 첫번째는 단적으로 무조건적인 근본명제는 `자아는 자아이다`라고 하는 것이다. 이 점에 대해서는 앞에서 살펴보았다. 이제 두번째 명제로 나아가 보기로 한다.
  피히테의 두번째 근본명제는 `비아는 자아가 아니다`이다. 피히테는 `자아는 자아이다`라는 명제가 가 자의식에 자명성을 가지고서 정립되듯이, 그 반명제인 `비아는 자아가 아니다`도 자명하다고 본다. 왜냐 하면 명제 `ㅡ A nicht = A`는 의심할 여지없이 모든 사람에게 완전히 확실하고 명확한 것으로 인식되면, 그에 따라서 그것에 대한 어떠한 증명도 필요가 없다고 보기 때문이다. 그리고 피히테는 첫번째 명제와 마찬가지로 두번째 명제도 자아의 행위를 통해 규정된다고 본다.
  그러나 `비아는 자아가 아니다`라는 명제는 유한한 자아의 본질을 규정하는 것이라 할 수 있다. 이 때 `자아`는 `비아`없이는 생각되어질 수가 없다. 다시 말해서, `자아`는 `비아`에 맞서 스스로를 정릾한다(반정립에 해당됨). 이리하여 부정과 대립이 생겨나고 모순률을 얻게 된다. 그러나 피히테에 있어서 `비아`는 의식의 산물은 아니다. `비아`는 무의식적인 의식이전의 현상이라 할 수 있다.
  그러나 왜 자아는 비아를 정립해야만 하는가? 이에 대한 답은 피히테의 실천적 의식에 근거해서만 주어진다. 자아는 그 자신의 본질에 있어서 순수하고 무한한 활동성을 뜻하므로 그 활동력을 발휘할 수 있는 어떤 제약이나 저항에 부딪칠 필요가 있다. 그러나 자아 이외에는 다른 어떤 것이 있을 수 없으므로 자아는 스스로의 활동을 통해 극복해 나갈 어떤 제약을 자기 자신에게 자기 스스로 가한다. 이것이 곧 `비아`라 할 숭 있는 것이다. 자아는 모든 동적인 행위에서  그 짝으로서 하나의 `비아`를 요구한다. 그 짝으로서 `비아`를 정립하는 `자아`는 이미 절대적 자아가 아니다. 실상 절대적 자아는 `어떤 것`이라고 불려질 수 없는 것이다. 두번째 명제를 통해서 비로소 자아와 비아는 상호부정을 통해서 `어떤 것`으로서의 규정을 획득한다.
  그러나 `어떤 것`으로서의 규정은 획득했으나 첫번째 명제에 있어서의 근원적인 것, 즉 자아를 자아로 정립하는 절대적 자아와는 이미 같은 것이 아니다. `어떤 것`이라는 규정을 획득한 자아는 상대적이고 유한한 자아에 불과하다. 이에 따라서 자아와 비아의 상반성을 통일적으로 종합할 세번째 명제는 "자아는 자아 내에서 가분적인 자아에 대해서 가분적인 비아를 반정립한다"이다.
  이 경우에 `가분적`이라는 말의 뜻은 상대적 자아라는 말이다. 그런데 주시해야 될 것은 가분적이라는 말이 들어감으로써 자아와 비아의 대립이 완전히 해소되지는 않는다는 점이다. 대립의 어떤 부분은 해소되고 다른 어떤 부분은 여전히 해소되지 않은 채로 남게 된다. 바로 이 점이 셸링과 헤겔에 의해 비판되는 부분이다. 즉 피히테의 세번째 명제에 의하면 우리가 기대하는 진정한 `합`이 행해지는 것이 아니라, 즉 `지양`의 세 가지 뜻, 즉 `버림`,`보존`,`높임`에 합당한 `합`이 행해지는 것이 아니라, 단지 양적인 조정해위인 `종합적`행위만이 있을 뿐이라는 것이다. 헤겔은 피히테가 비록 `종합적`이라는 말을 사용하고 있기는 하지만, 헤겔은 "여기에는 근본적으로 어떠한 종합도 없다"고 한다.
  그리고 피히테의 경우에 있어서는 절대적 자아 자체가 `어떤 것`으로, 즉 객관화된다는 일은 있을 수 없다. 절대적 자아는 `자아는 자아이다`라는 명제를 목적으로 수행하기 위해 자기실현의 장으로, 장애를 극복함으로써 도덕적으로 자기를 완성하기 위해 비아의 세계를 자기 내에 설정할 뿐인 것이다. 그런 까닭에 의식의 흐름, 즉 정, 반, 합의 흐름에 절대적 자아가 어떤 것으로 되면서 동승하는 것이 아니라 절대적 자아는 언제나 밀려나는 어떤 것이다.
  세번째 명제는 자아와 비아 간에 서로 상호제한이 있다는 것을 의미하기도 한다. 즉 자아와 비아가 각각 그 일부분만이 폐기되고 나머지 부분들은 끝없이 정립 또는 반립된다는 것을 의미한다. 그러므로 자자의 사행은 무한한 것일 수밖에 없다.
  그런데 세번째 명제를 더 분석해 보면 두 가지 대립되는 명제가 이끌려 나오게 된다. 그 중 하나는 "자아는 자아에 의해 제한된 것으로서 비아를 정립한다"이고 다른 하나는 "자아는 자기 자신을 비아에 의해 제한받는 것으로 정립한다"이다.
  전자는 지식학의 실천적 부분을 위해 큰 역할을 수행하며, 후자는 이론적 부분을 위해 역할을 수행한다. 이론적인 유한적 자아는 비아에 의해 제한받는 수동적 태도에, 실천적인 유한적 자아는 비아를 제한하는 능동적 태도에 있다. 이 장의 서두에서도 언그뱄듯이 피히테는 이론적 자아보다는 실천적 자아의 우위를 그 능동성에 입각해서 당연시한다. 그리고 자아의 사행이 비아에 의해 제한되어 있음을 자각함은 자아의 활동이 비아의 저해를 극복하려 하기 때문이며, 자아가 자신의 무한한 자기정립이라는 활동을 이념으로서 실철하려고 하기 때문인 것이다. 즉 능동적인 비아가 존재하기 때문에 자아가 수동적인 되는 것이 아니라, 자아가 수동적 태도를 취하기 때문에 비아에 마치 실재성이 있는 것처럼 보여질 뿐이라는 것이다. 비아는 "자아가 촉발되어지는 한에 있어서만 실재성을 갖는다. 자아의 자극이라는 조건이 없다면, 전혀 실재성을 갖지 못한다."
  자아활동의 본질은 비아를 제한하려는, 그리고 더 나아가서는 비아를 소멸시키려는 실천적인 성격을 가지며, 이런 까닭에 이론적 자아는 실천적 자아에 종속적이다. 피히테는 "우리는 인식하기 때문에 행위하는 것이 아니라, 행위하도록 규정되어 있기 때문에 인식한다. 실천이성은 모든 이성의 뿌리이다"라고 한다.
  이제까지의 고찰을 통해서 피히테철학의 일원론적 요소가 밝혀졌다. 이것을 다시 총괄해 보자면 다음과 같다. 즉 피히테는 모든 문제의 초점을 실천에 맞추면서 자기활동을 규정할 수 있는 것은 자아뿐이라고 한다. 모든 것은 철저하게 자기에 의해서 규정된다. 외부에 의해서 촉발되는 것이란 자아에는 있을 수 없다. 이것은 칸트의 물자체를 인정하지 않는다는 것이고, 따라서 칸트의 이원론적인 구분을 일원론화하는 입장인 것이다.
  그러나 피히테에서 해결되지 않는 가장 큰 문제점은 자아의 활동만이, 즉 정신세계만이 적극적인 의미를 지니고 자아활동의 대상세계, 즉 자연의 세계는 자아활동의 조건이 된다는 소극적인 의미에서만 인정될 뿐 독립적인 실재로서 전혀 인정받을 수 없게 되었다는 점이다. 칸트가 사변과 경험과의 균형을 유지시키려 했던 모든 노력은 다시금 무산되어 버리고 마는 것이다. 피히테의 철학은 인간의 행위에, 실천에 초점을 맞춘 "혁명적 행동주의"이다.
  그러므로 그의 철학체계는 의도적으로 구성된 체계일 수 있다. 셸링도 "칸트의 비판 안에는 ㅍ피히테의 지식학 안에보다 더 많은 객관성이 들어 있었다"고 말하고 있다.
  피히테의 자아 안에는 보든 경험이 선취되어 있다. 그러나 이러한 선이해는 가다머의 말처럼 편견일 수 있다. 물론 이러한 편견은 긍정적인 측면과 부정적인 측면이라는 두 측면을 지닌다. 편견의 긍정적 측면은 이해의 문을 열 수 있다는 점이다. 그러나 편견의 부정적 측면은 오히려 올바른 이해를 차는 객관적인 방법을 제시하면서도, 동시에 경험에 앞서는 것을 다루어 주어야 할 과제를 지닌다고 볼 때, 철학에는 선이 해적인 요소가 빠질 수 없으므로, 우리가 늘 유념해야 할 과제는 선이해가 충분히 개방적인가 하는 점이다.

2. 셸링의 절대자

1) 주관에서 출발하여야 하는 이유

  현실에는 무한히 많은 모순들이 내포되어 있다. 그리고 내포되어 있기만 한 것이 아니라, 사실상 도처에 모순 아닌 것이 없는 듯하다. 그에 따라 여러 모순 대립되는 체계들도 존재한다. 셸링에 있어 학문의 제1의 과제는 대립 모순의 문제를 어떻게든 다루어야 하고 또한 통일시켜야 한다는 것이다. 그러나 이것은 대립 모순을 완전히 제거해서 조화 통일을 부여하려는 것이 아니다. 인간으로서는 현실에 상주하는 듯한 대립 모순을 제거한다는 것을 불가능하다. 그뿐만 아니라 "모순 대립되는 모든 체계들을 제거한다고 할 경우, 우리는 체계 대신에 모든 것이 가라앉아 버리는,. 그리고 그 안에서는 어떤 것도 더 이상 구분될 수 없는 바닥 없는 심연을 보게 될 뿐이다." 그리하여 셸링은 "우리의 과제는 대립 모순되는 체계들을 모두 한꺼번에 제거시키려는 것이 아니라 그것들을 공존 시키는 것"이라고 한다. 즉 하나의 유기체 안대립 다양한 체계들이 개별적인 것을 넘어서 공존하는 것처럼 대립 모순되는 체계들을 공존시키는 것이다. 그리하여 우리가 만들려는 체계의 의적 근거는 인간 지식 안에는 즉자적으로는 해소 불가능한 모순 대립이 존재한다는 것이고, 이 모순 대립은 모든 가능한 방향들에서 제시되어야만 할 것이며, 우리는 이 모순 안에는 우연적인 것은 없고 모든 것을 첫번째가 되는 원리 자체를 근거로 하여 나타난다는 것을 통찰해야만 한다는 것이 셸링의 입장이다.
  유기체 안에서와 같이 모든 모순 대립되는 체계들이 함께 공존할 수 있는 체계를 만들기 우리는 첫째, 모순은 존재한다는 것을 전제해야 하며, 둘째, 체계 자체 대신에 이 모순에 대한 예비지식, 즉 이 모순이 일어나는 가능성의 원리에 대해서 먼저 생각해 보아야만 한다.
  즉 의식이 경험할 수 밖에 없는 이 필연적인 모순을 그 뿌리에서부터 샅샅이 추적하여, 그것이 어떻게 둘로 나뉘고 또 나뉘어 모순이 세상을 뒤덮고 있는 것으로 나타나게 되는가 하는 것을 추적해 보아야만 한다. 셸링은 이런 추적에서 더 높은 전체의 이념을 파악하지 않을 수 없다고 본다. 즉 셸링은 이러한 쪼개짐의 이어짐이 우연히, 아무 목적 없이 일어난다고는 생각될 수 없다고 본다. 그리하여 셸링은 그 전체 안에서는 모순되는 체계들이 더 높은 의식의 공존을 통해서 생성된다는 것이다. 그리고 셸리은 그 의식 안에서 인간은 다시금 모든 체계에서 자유롭게 된다고 한다. 셸링에 의하면 이 일은 본래 단순한 변증법의 일이다. 이 변증법은 학 자체는 아니고 학을 위한 준비라고 셸링은 보고 있다. 그러면서도 사실상 셸링은 변증법을 학 자체로까지 고양시키고 있다고 보는 것이 필자의 입장이다. 우리는 셸리의 이러한 지적에서 그가 형식 보다 내용을 중시한다는 점을 엿볼 수 있다. 그러나 개별적인 내용 하나하나만을 다루고 전체를 다룰 틀(형식)이 없을 때, 일반적으로 철학은 보편학으로서의 이념을 상실하기가 쉽다. 그러므로 내용 전체가 수용될 수 있는 형식 내지 방법이 요구되는 것이다. 셸링은 그 형식 내지 방법이 `내용이 없는 공허한 것` 이 되지 않아야 한다는 것을 역설한다.
  모든 모순적인 것들을 조화 속에서 포괄할 수 있는 어떤 체계를 생각하기 이전에, 우리는 머저 다음 물음을 던져야만 한다. 즉 모순이 일어나는(운동의)기능적 원리는 무엇인가? 어떤 전제들 하에서 그것이 생각될 수 있을까? 이에 대한 답으로 셸링은 두 가지르 제시하고 있다.
  i) 진전 내지 운동에는 보편적 이념이 있다.
  ii) 운동과 진전의 주체가 있어야만 한다.
  그리고 이 운동의 주체에 관해서는 또 두 가지 전제가 만들어질 수 있다.
  첫째, 그 주체는 모든 것에 나타나는 하나의 주체이다. 왜냐 하면 그것이 예컨대 B에서 다른 주체이고, 또 C에서 다른 주체라면, B와 C는 완전히 분리될 것이고, 그 둘 사이에는 어떤 연과도 없을 것이기 때문이다. 그 주체는 하나의 동일한 주체여야 한다. 그리고 그 주체가 유기체의 여러 다른 구성부분들 안에서 살아 있다면, 그 주체는 모든 계기들에 나타날 것이다.
  둘째, 이 하나의 주체는 모든 것에 나타나야만 하고 또한 그 어떤 것에도 머물어서는 안 된다. 왜냐 하면 그 주체가 머무는 곳에서는 모든 운동과 전개와 삶은끝날 것이기 때문이다. 모든 것을 통해 나타나고 관통해 있으며, 주체가 요구된다. 그러므로 셸링에게 있어서 출발점은 주체(주관)이다. 그러나 피히테에서와 같이 "주관적인 측면에 대한 편애"때문에 주관을 출발점으로 보았던 것은 아니다.
  그렇다면 과연 모든 것 안에 있으며, 그 어떤 것 안에도 머물지 않는 이런 하나의 주관이라 무엇인가? 우리는 그것을 어떻게 불러야만 하는 것인가? 이것은 철학의 원리가 무엇인가 하는 질문과 동일한 질문이다. 즉 철학의 원리는 단지 출발점에서만 존재하고 그 후에는 존재하지 않는 그런 원리가 아니라, 모든 곳에 항상 존재하며, 시작에서도 중간에서도 끝에서도 동일하게 원리인 그런 것이다. 따라서 다음과 같은 질문이 가능하다. 체계의 원리는 무엇인가? 앞에서 말한 하나의 주관은 무엇이며, 우리는 그것을 어떻게 명명히야만 할까?
  체계의 원리와 주관이 무엇인가 하는 물음의 답이 우선 찾아져야 한다. 셸링은 그에 대한 답은 "어떤 것이라 이름 불리는 그런 것이 있다"라고 한다. 즉 그것은 정의 불가능한 것이라는 것이다. 왜냐 하면 앞에서 언급된 하나의 주관은 ii)에 의거하여 A=B라고도, A=-B라고도 규정할 수 없는 것이기 때문이다. "그것은 B이면서 -B인 것이고, 또 B도 -B도 아닌 것이다." 또한 동일한 것이 C,D…에 계속 이어질 것이다. 셸링이 절대적 주관을 정의 불가능한 것으로 본다는 점은 플로티노스나 노자 그리고 쿠자누스의 입장과도 상통한다. 플로티노스는 세계의 궁극적 원리(궁극자)를 `그것`이라든가 `거기`라는 표현으로 나타내기도 한다. 노자도 "도를 도라고 하면 그것은 이미 도가 아니다"라고 하면서 그 정의 불가능성에 대해 역설하고 있다. 쿠자누스는 무지에 관한 지혜의 내용이 되는 하느님은 `어떤 것`이라고 형식적으로 못박아 정의할 수 없다는 것을 강조하기 위하여 `다른 것이 아닌 것`이라고도 부른다.
  정의란 규정된 한계 속에 넣음이다. 따라서 본성에 의해 규정된 한걔 속에 들어 있는 것 외에는 어떤 것도 규정될 수 없다. 그러므로 철학의 `주관`은 단적으로 정의 불가능하다. 왜냐 하면 주관은 무이면서 ㅡ 즉 어떤 것이 아니다 ㅡ 또한 비무 ㅡ 즉 주관은 모든 것이다 ㅡ 이기 대문이다. 주관은 무이며, 그것은 ㅡ 모든 점들이 나누어질 수 없는 운동의 흐름에 속하는 한에서 ㅡ B, C, D …이다. 주관은 끊임없는 운동에서 어떤 형태 속에도 포함되지 않고 존재하는 것이고, 파악 불가능한 것이며, 참으로 무한한 것이다. 그 주관은 신적인 의미를 부텨받지 않을 수 었다. 그리고 또 절대적 주관인 것은 아무것도 없다" 그리고 이 주관을 보존하려는 사람은 그것을 파악할 수 없을 것이고, 이 주관을 포기하려고 하는 사람만이 자기 스스로의 근거를 받아들이고, 또 삶의 전체 깊이를 인식하게 될 것이다. 셸링은 "참으로 철학을 하기를 원하는 사람은 모든 희망, 모든 요구, 모든 동경을 다 버려야만 한다. 그는 아무것도 원해서는 안 되고, 아무것도 알아서도 안 된다. 스스로를 완전히 아무것도 가지지 않은 것으로, 그리고 가난하게 느껴야만 한다"고 말한다. 그러나 그것마저도 알아서는 안 되는 것이다. 그렇다면 절대적 주관은 우리에게 영원히 파악 불가능한 것으로 남아 있을 수밖에 없는 것인가? 모든 판단을 중지할 것을 역설한(소요유 편에서)장자도 판단중지 이후에 "마음이 비면 고요해지고(고요함은 무위를 뜻한다), 고요해지면 움직이며, 움직이면 정도를 얻는다"고 한다. 그러므로 절대적 주관에 접근해 갈 수 있다고 보여지는방법에 관하여 계속 고찰해 보기로 하자.
  절대적 주관은 정의 불가능한 것, 무한한 것, 파악 불가능 한 것이라고 한다면, 절대적 주관에 접근하기 위해 우리가 할 수 있는 유일한 길은 절대적 주관의 정의 불가능성, 무한성, 파악  불가능성을 절대적 주관의 정의로 삼는 길일 것이다. 디터 헨리히도 헤겔의 논리학의 시원과 방법을 다루면서, 헤겔이 말하는 무규정적 직접성도 하나의 정립된 것, 규정적인 것이 될 수 있음을 지적하고 있다. 그러나 셸링이 정의 불가능성을, 무한성을, 파악 불가능성을 절대적 주관의 정의로 삼아야 한다고 볼 때, 정의 불가능성을 정의 가능성의 반대 개념, 즉 부정으로, 무한성을 유한성의 부정으로, 파악 불가능성을 파악 가능성의 부정으로 보면 더욱 더 깊은 부정과 회의에 빠질 뿐일 것이다. 우리는 정의 불가능성, 무한성, 그리고 파악 불가능성의 긍적적 개념을 파악해야만 한다. 그리하여 이제 다음과 같은 긍정적 개념을 찾아볼 수 있다. 즉 절대적 주관은 유한한 것이 될 수 없다면 무한할 수도 없고, 파악 가능한 것이 될 수 없다면 파악 불가능하지도 않고, 정의 가능한 것이 될 수 없다면 정의 불가능하지도 않다. 다시 말해서 정의 불가능하다는 것을 보이기 위해서도 절대적 주관은 정의 가능한 것을 경유해야만 한다. 즉 절대적 주관은 모든 형태 속에 포함될 수 있기 위해서 모든 형태 밖에 존재해야 하지만, 동시에 역으로 모든 형태 밖에 존재하기 위해서도 모든 형태 속에 존재해야만 하는 것이다. 다시 말해서 절대적 주관은 모든 형태 안에 포함되는 것이면서 포함되지 않는 것이다. 왜냐 하면 처음부터 주장되기를 주관은 형식 없는 것, 형태 없는 것이 아니라, 어떤 형태에 머물어 있는 것이 아닌 것, 어떤 것에도 구속되지 않는 것이었기 때문이다.
  주관은 형태를 받아들인다. 왜냐 하면 형태를 받아들임으로써, 그러나 다시금 모든 형태에서 승리를 거둔 것으로 걸어 나옴으로써, 주관은 무한한 것으로 되기 때문이다. 셸링은 이것은 전제될 수밖에 없다고 본다. 그러나 처음부터 형태를 받아들이는 것과 형태를 받아들이지 않는 것에서 자유롭지 않았다면, 모든 형태에서 걸어 나오는 것도 자유롭지 않을 것이다. 그러므로 근원적으로  절대적 주관은 자유롭다.
  그러나 `주관`을 `무엇으로부터의 자유(예를  들면 형태를 받아들이는 것으로부터의 자유)`라고 말한다면, 그 자유는 자유에서 독립된 주관을 전제하는 불환전한 자유일 뿐이므로 완전하지 옷하다. 셸링은 자유를 주관의 성질 중의 하나인 것으로 보는 것이 아니라 주관의 본질 자체가 자유라느 것이다. "주관의 본질이 자유이다. 혹은 주관은 그 스스로가 영원한 자유 이외에 다른 것이 아니다. 영원한  자유란 외적 규정에서의 단순한 독립성을 말하는 것이 아니다. "주관이 비자유로 될 수 없고, 오직 자유로만 머물어야 한다고 하는 자유라면, 주관에게 자유란 제약, 즉 자유가 아닌 필연성이 되어 버린다." 이러한 자유는 절대적 자유일 수 없다. 다시 말해서 절대적 주관은 필연성마저도 포괄하는 더 넓은 의미의 절대적 자유를 그 본질로 하는 것이다.
  이런 자유를 윌는 어떻게 알 수 있을까? 영원한 자유는 우리의 지식과는 거리가 먼 것일까?
  영원한 자유라는 말 대신에 셸링은 다음과 같은 말을 쓰기도 한다.
  i) 영원한, 순수한 능력
  이것은 어떤 것을 할 수 있음이 아니라 능력을 위한 능력이다. 즉 의도 없는 능력, 대상 없는 능력이다.
  ii) 의지
  이것도 어떤 것에 대한 의지가 아니라 의지 그 자체이다.
현실적으로 원하는 위지도 원하지; 않는 의지도 아니고, 원함도 원한지 않는 것도 아닌 무차별인 한에서의 의지이다.
  그런데 모든 `능력`은 `지식`이다. (`능력`은 지식 없이는 불가능하기 때문이다. 그러나 그 역은 안 된다)작용하기 이전의 `능력`은 정지하고 있는 의욕`이다. 의욕이란 무엇인가? 그것은 견인, 즉 스스로를 대상으로만 듦이고 스스로 대상이 됨이다. 이것은 곧 지식이다. 왜냐 하면 지식은 스스로를 대상으로 만듦이기 때문이다. (그러나 의욕과 지식이 같다는 말은 아니다. 이 뜻도 모든 의욕에는 지식이 있다는 것이다. 왜냐하면의욕은 지식 없이는 생갹될 수 없기 때문이다). 작용하기 이전의 `정지하고 있는 의욕`에서의 영원한 자유라면 그것은 알려진 지식이 아니다. 즉 영원한 자유로 드러나기 위해서도 그것은 `스스로를 대상으로 만들어서`유한한 형태로 드러날 필요가 있다. 그러나 물론 그 유한한 형태에 머물어서는 안 된다.
  iii) `능력`과 `의욕`을 합친 개념은 `의욕 해서할 수 있음`이다.]  그러므로 영원한 자유는 영원한 `의욕에서 할 수 있음`이다. 이것도 어떤 것을 의욕해서 할 수 있음이 아니다. 이것은 다음과 같이 표현될 수도 있다. 즉 그것은 영원한 마법이다. 영원한 마법안에는 단순한 지식 이상의 것이 들어 있다. 단수난 지식이 근원적 지식의 반복일 뿐이라면, 단수난 지식 이상의 지식의 `지혜`이다.
  iv) 영원한 자유는 지혜이다.
  이 지혜는 객관적으로 생산함이다. 즉 작용하는 지식이며, 행위와 삶 속에서의 지식이며, 실천적인 지식이다.
  하이데거는 존재자와 존재를 구분하여, 존재자를 규정하고 탐구하려는 물음을 존재적이라고 하는반면에, 존재를 묻는 물음을 존재적인 물음이라고 하였고, 존재자와 존재를 구별하는 것을 존재론적 구별이라고 한다. 하이데거는 종래의 형시상학은 이러한 존재론적 구별을 제대로 행하지 못한 결과로 진정한 형이상학의 본래 물음인 존재론적 물음이 해명되지 못했다고 본다.
  다시 말해서 하이데거는 종래의 형이상학은 최고의 존지자 내지 존재가 자체를 언급하면서 단지 이 최고의 존재자를 하나의 존재자로 다룰 뿐 존재 자체에 대해서는 언급하고 있지 않다는 것이다. 즉 "존재 자체의 자리에다가 일정한 존재자를 끼워 넣는 것이 종래의 형이상학이었다."는 것이다. 이에 하이데거는 존재적 진리에서 존재론적 진리에로 전향할 것을 주장한다. "저　재적 진리는 존재에 있어서의 존재자에 관계하고, 존재론적 진리는 존재자의 존재에 관계한다."
  그러나 필자는 절대적 주관에 대한 앞선 논의들을 통해서 볼 때, 셸링에게서 이미 존재론적 진리가 다루어지고 있다고 본다. 그런데 이런 지혜가 인간에게 있는 것인가? 어떻게 영원한 자유가 인간적 주관적 지식 안에서 추구될 수 있을까?(자혜는 지혜를 인간 내면에서 받아들이는 인간에게만 부여되어 있다는 것을 미리 언급해 둔다)
  영원한 자유는 자유인 것으로도, 자유가 아닌 것으로도 나타날 수 있다는 것은 이미 언급되었다. 전자의 경우는 주관적인 것으로, 후자의 경우는 객관적인 것으로 넘어선다. 따라서 한 자유, 방식에 의해서만 절대적 주관은 그 자체로 알려질 수 있다. 즉 절대적 주관이 객관에서 다시금 주관으로 되돌아가게 되었을 때만 알려질 수 있다. 왜냐 하면 그것은 단순한 주관도 아니고 단순한 객관도 아니고, 또 주관이 상실되는 것도 아니다. 그것은 객관으로서 주관이며, 주관으로서 객관이며 ㅡ 둘로 존재함 없이 ㅡ 인식된 것으로서 인식하는 자이며, 인식하는 자로소 인식된 것이기 때문이다. 이러한 객관에서 주관으로의 전이 안에 영원한 자유의 자기인식의 가능성이 들어있으므로 절대적 주관은
  i) 시작에 있어서는 인식될 수 없다. 왜냐 하면 절대적 주관은 단순한 순수지식이기 때문이다.
  ii) 객관으로의 이행에서도 인식 될 수 없다. 왜냐 하면 거기에서 절대적 주관은 다른 것으로, 즉 영원한 자유가 아닌 것으로 인식되기 때문이다.
  iii)단지 종말에서만, 즉 객관에서 주관으로의 전이 안에서만 절대적 주관은 스스로를 그 자체로서 인식한다.
  그러므로 전체 운동은 자기인식을 위한, 자기인식으로 나아가는 운동이다.
  따라서 전체 운동은 지혜를 추구함이다. 이것은 객관적으로 철학함이다. 여기에서는 동일한 것이 동일한 것을 인식함 외에는 아무것도 없다(이것이 운동의 이념이다. 그와 동시에 이제까지의 논의를 통해서, 즉 절대적 주관은 영원한 자유이며 또한 지혜라는 것을 통해서 절대적 주관이 무엇인가도 밝혀졌다. 그리고 절대적 주관은 하나이며, 모든 것 안에 들어 있고 또한 들어 있지 않다고 하는 말도 해명되었다.)
  그러나 우리는, 셸링은 자신의 철학체계의 구성을 위하여 절대적 주관을 전제로 하고 있는 것이 아니냐 하는 물음을 던 질 수 있다. 그러나 "모든 철학자는 전제를 가지고 있고 또 그것에 기초하고 있다. " 따라서 우리는 어떤 철학이 어떤 전제를 만드는 것을 비판할 것이 아니라, 그 전제만을 절대화하고 궁극적인 것으로, 무조건적인 것으로, 필연적으로 만드는 태도를 비판해야 할 것이다.  이제 셸링은 의식도 자연이라는 근원에서 발생이라는 것이다. 그리하여 피히테가 자연을 고정불변한 것으로, 변증법적인 발전이 전혀 있을 수 없는 것으로 보는 것에 반해서, 셸리은 자연 자체의 발전을 인정하고 그것이 분석이 의식의 분석보다 선행과제라고 본다.
  "피히테의 주관주의는…인간의 모든 것을 개혁하고 변혁시키는 인간의 힘에 대한 혁명적 신앙을 표현하고 있다. 인간의 외부에는 어떠한 현실도 결코 존재하지 않는다. 세계, 특히 자연은 인간에 대해 전적으로 수동적인 활동영역에 지나지 않는다. 이에 반해…셸링은…`자연예찬자들`의 그룹에 속해 있었다. 그러므로 자연 세계의 독립적인 실재성을 되찾아 주려는 노력에서부터 셸링은 자신의 독창적인 철학을 전개해 나간다.
  그러나 눈에 보이는 대로의 자연을 대상으로 하는 것이 아니라 자연을 그 원리에 따라서, 근원적인 근거에 따라서, 대상 자체에 내재해 있는 방법에 따라 해명하고자 한다. 이것이 셸리의 자연철학이다. 그것은 일종의 `비밀스러운 과학`이며, 따라서 자연의 실재성과 그 발전과정을 해명하는 것이다. 
  이제까지 다루어진 내용을 총관해서 피히테와 셸리의 차이점을 다시금 분명히 하기로 하자.
  피히테의 있어서는, 자연대상은 고정되어 있고 변증법적 발전이 없으며 단지 의식만이 발전함에 비해, 셸링에 있어서는, 자연도 의식과 마찬가지로 변증법적 발전을 하고 있는 것으로 간주된다. 피히테가 의식분석에만 치중하였다면 셸링은 의식 분석에 앞서 자연분석에서부터 시작한다. 피히테의 지식론에서는 자연론이 배제되어 있다. 피히테의 출발점은 주관적인 인간적 자아(피히테 자신은 절대적 자아라는 말을 사용하고있지만 피히테의 철학은 인간의 행위에 초점을 맞춘 철학이므로, 셸링은 피히테의 자아는 인간적 자아 외에 다른 것일 수 없다고 생각한다)인 데 반해서 셸링의 출발점은 객관적인 주관, 절대적이고 무한한 주관이다. 반면에 셸링의 무한한 주관은 그 스스로가 무엇인가로 될 수밖에 없는 특성을 지난다(그러나 객관으로 되어 버리고 마는 것이 아니다.)피히테의 변증법에는 종합은 있으나 지양은 없다. 종합마저도 있기는 있으되 부분적인 양적인 합에 불과하다. 반면에 셸링에 와서 변증법은 완성된다고 할 수 있다.
  그러나 셸링에게도 난점은 있다. 첫째, 변증법적인 과정을 정, 반, 합으로 표현한다고 할 때, 정과 반은 통일과 지양을 이미 전제로 하고 있는 것으로 보여진다는 점이다. 즉 변증법의 두 계기는 합을 전제로 한 구분일 뿐이다.
  둘째, 셸링에게 있어서 변증법적 완성되고 있다는 점에서 셸링의 공적을 인정하지 않을 수 없지만, 변증법의 완성이 도식화 내지 형식화되었을 때 문제는 다시금 야기된다. 왜냐하면 "현실의 과정들이 논리적이지 않다는 바로 그 이유 때문에 그 과정들이 변증법적으로 해명될 필요가 있는 것인데" 그럼에도 불구하고 그 변정법이 논리정연한 체계로 형식화된다고 할 때, 사유논리와 현실과의 괴리는 그대로 남을 수 밖에 없을 것이기 때문이다. 다시 말해서, 형식논리의 현실성과의 괴리를 없애기 위해서 변증논리가 요청되었고 정립되었는데, 이 변증논리가 다시금 형식화되고 있다면, 문제는 그대로 남는다. 현실성과의 궁극적인 화해 문제는 논리적인 변증법의 한계를 그대로 드러낸다. 그러므로 우리는 변증논리를 절대롸 할 때 야기되는 문제들을 직시해야만 한다.

3) 주관에서 절대자로의 의미전환

  셸링이 철학의 출발점을 주관으로 보고 있음은 앞에서 살펴보았다. 그러나 그 주관이라고 하는 것은 피히테의 주관, 즉 인간적인 주관과는 다르다. 셸링의 주관은 객관적인, 절대적이고 무한한 주관이다.
  그럼 여기에서 셸링이 헤겔을 비판하는 내용을 살펴봄으로써, 셸링이 얼마나 주관만이 철학의 출발점이 될 수 있음을 강조하는가를 살펴보기로 하겠다. 셸링은 헤겔의 출발점은 주관적인 것이 아니라 객관적인 것이고, 따라서 헤겔의 철학체계는 독단론이 될 수밖에 없다고 본다.
  앞에서도 이미 살펴보았듯이 셸링의 출발점인 주관은 스스로 객관이 되는 것이 가능한 주관이다. 따라서 그것은 분명히 주관이라고도 또는 분명히 객관이라고도 사실상 잘라 말하기 곤란한 것이다.(그럼에도 불구하고 그 출발점을 주관이라고 해야 하는 이유는 앞에서 살펴보았다)차라리 그것은 주관적인 것과 객관적인 것의 무차별자라고 보는 것이 좋다. 과정에  앞서서 생각해 볼 때, 주관은 그 자체 스스로 객관은 아니다. 그러므로 아직 주관도 객관도 아닌 주관과 객관의 동일성이다. 이것은 절대적 주관이 자신의 전개과정으로 넘어가기 이전의 즉자태라고 할 수 있다.
  과정으로의 이행이란 절대적 주관 스스로가 스스로를 의욕함이며, 과정에 있어서의 첫번째 것은 자기 자신의 견인으로서의 무차별적 주관이다. 이런 자기견인에 있어서 이끌려진 것이 있게 된다. 이것이 바로 최초의 존재이다. 이것은 더 높은 정신성의 단계로 나아가는 실마리 내지 첫단계이다. 뒤따르는 단계는 앞선 단계에 이어져 있기 때문에 더 높은 정신성의 단계로 나아감은 형식들의 총체성이 없이는 불가능하다. 이 운동은 객관이 완전하게 주관으로 됨 이전에는 그쳐질 수 없는 것이다. 그러므로 과정에 있어서 최초의 객관적인 것이 객관적인 것의 최대, 주관적인 것의 최소인 한에서, 과정은 객관적인 것에서 주관적인 것으로 이어진다.
  셸링은, 헤겔도 이런 체계를 설정하려 했으므로 객관적인 시초를 포착하려고 했었는데, 헤겔이 이 객관적인 시초를 가장 객관적인 것, 즉 모든 주관적인 것의 부정으로서의 객관적인 것인 순수존재로 규정하므로, 그리고 손수존재 안에는 주관에 의한 것이란 아무것도 없으므로, 헤겔의 철학체계는 독단론에 불과하다고 하면서 비판한다.
  그리고 셸링은 더 나아가서, 헤겔이 이런 순수존재에게 내재적인 운동을 전가한다는 것은 순수존재에서 시작한다는 생각이 순수존재의 가장 추상적인 상태, 가장 공허한 상태에 머물어 있을 수는 없다는 것을 지각하는 것 이외에 아무것도 아니라고 한다. 헤겔의 경우 순수존재에서 진전해 나가야 할  필요성은, 우리가 구체적이고 내용 충만한 존재 세계에 이미 살고 있다는 것에 근거할 뿐이라고 셸링은 지적한다. 그리고 셸링은, 헤겔의 체계는 내용의 최소상태에서 내용이 충만한 상태로 나감에 따라 의식존재로 나아가는 것처럼 구성되어 있으며, 그럼에도 불구하고 이것을 필연적인 나아감이라고 한다고 비판한다.
  그러나 말없이 이러한 나아감을 이끌어 가는 것은 현실세계 자체이다. 셸링은, 헤겔은 현실세계를 언제나 그 현실에서 파악한 어떤 것이라고 보는 잘못을 저지르고 있다고 보므로 다음과 같이 말한다. "헤겔의 철학은 얼마나 많은 현실 세계의 측면을 파악하고 있지 못했던가를 단적으로 보여준다." 셸링에 의하면, 헤겔의 경우에 있어서 세곌를 보는 유한적 시각의 다양성에 의해 야기되는 우연적인 요소들이 제기될 수 없다는 것이다. 그러므로 소위 이러한 헤겔식의 필연적 운동이란 이중적 기만이라는 것이 셸리의 견해이다. 그 이중적 기만이란 첫째, 사유 대신에 개념을 대치하고, 이 개념이 스스로 운동하는 것처럼 얘기하는 기만과, 둘째, 사유가 자기 자신 안에 들어 있는 필연성을 통해서 계속 내몰리면서도 마치 스스로 추구하는 목표가 분명하게 따로 있는 것인 양 말하는 기만이다.
  여기까지의 셸링의 헤겔 비판도 통해서 더욱 더 분명해지는 것은 셸링의 출발점은 어디까지나 객관일 수 없다는 점이다. (물론 여기에서 셸링의 다른 생각도 밝혀진다. 즉 세계는 진전에 있어서 내용의 최소상태에서 내용의 충만상태로 나아가는 것이 아니라는 점도 지적될 수 있다. 셸리의 견해에 따르면, 없었던 것에서 어떤 무엇인가가 나올 수는 없으므로 세계 지넞ㄴ의 처음 상태에 이미 모든 내용들이 충만한 상태로 존재한다고 본다.) 그것은 분명히 주관이다. 그러나 객관이 된다고 하더라도 주관은 그 객관 속에서 해체되어 완전히 사라져 버리는 것이 아니라 그 객관 전체를 관통해서 지속적으로 남아 있으며, 그 관통을 통해서 더 높은 주관서의 단계로 고양되는 주관이다.
  물론 헤겔의 순수유가 과연 셸링이 주장하듯이 객관이기만한 것인가에 대해서는 다시 한번 재고해 볼 여지가 있다. 왜냐 하면 헤겔도《정신현상학》에서 절대자를 자기인식의 운동을 하는 주관으로 보고 있기 때문이다. 다라서 셸링에 있어서와 마찬가지로 헤겔의 경우에 있어서도 철학의 출발점은 주관이라고 보아야 할 것이다. 그러므로 앞에서와 같은 셸링의 헤겔 비판은 다시금 비판되어질 여지가 있다. 그러나 여기에서의 논의는 셸링이 헤겔 비판을 통해서 주관에서부터 출발해야 함을 강조하는 점을 살펴보는 것으로 제한하기로 한다.
  이러한 절대적으로 무한한 주관은 처음부터 무제약적인 것이며, 스스로 제약된 세계에(제약된 세계도 이 무제약적인 것의 드러남이다.) 관여하여 자기를 확인하고 드높이는 있음 자체이다. 즉 세계의 존재근거이다. 그러나 세계와 단절되어 있는 초월적인 것이 아니라, 세계 속에 내재되어 스스로 발전되어 나가는 세계의 존재근거이다. 세계의 존재근거이면서 세계속에 지속적으로 남아있고 또 세계를 이끌어 나가는 이런 존재가 있다면, 그것에 절대자 혹은 신이라는 말 이외에 다른 합당한 명칭이 붙여질 수 있을까?"
  하이데거도 형이상학을 `존재 ㅡ 신 ㅡ 학 ㅡ `이라고 정의한다, 그리고 `ㅡlogie`본래의미도 단수니 논리적인 것을 의미할 뿐만 아니라, 더 나아가서는 "근거정립연관의 전체이며, 그 안에서는 학문의 대상들이 그 근거와 관련되어 표상되고 파악한다." 따라서 존재론도 신학도, 논리학이 존재자를 그 자체로서 근거지우고, 전체에 있어서 기초지워 준다고 하는 한에서 논리학이다. 따라서 하이데거는 헤겔의 논리학도 단순히 논리적인 것을 다루는 것이 아니라, 존재 ㅡ 신 ㅡ 학적인 의미에서 받아들여져야만 한다고 본다. 이러한 의미에 있어서 하이데거는 형이상학을 `Onto m Theo mLogik`으로 표현하기도 한다.
  셸링과 하이데거는 세계의 존재근거 내지 존재 자체에 대한 탐구의 중요성에 대해서 언급하면서, 그러한 세계의 존재근거는 철학에 있어서 "caisa sui로서 `산`이라는 이름으로 불려진다"고 그 신은 근거로서 ㅡ 로고스로서, 제 1의 아르케로서, 실체로서, 주관으로서 ㅡ 존재한다`고 한다.
  쿠자누스는 `신`이라는 말을 회랍어 에 서 온 것으로 본다. 쿠자누스뿐만 　니라 전통적인 어원학적 해석에 따르더라도 , 신을 로부터 도출해 낸다, 그러므로 그 의미에 따라서 볼 때, 신은 모든것을 보아 아늘 순수주관서이다. 따라서 신은 지식(안다)이 되며, 근대적인 것없이 나타나지 않는 것과 마찬가지로 존재자 없이도 신도 나타나지 않는다는 점, 그리고 보여지는 것이 보는 것 없이는 존재하지 않는 것과 마찬가지로 신이 없이는 존재자도 존재하지 않는다는 점이다, 그러므로 신과 세계와의 사이에는 존재론적 필연적 관계가 성립된다.
  이제 셸링의 있어서 주관은 절대자임이 명백해졌다. 그러나 셰꼐가 아니라, 세계와 단절되어서는 전혀 절대자일 수조차 없는 그런 존재이다 . 따라서 셸링이게 있어서 절대자 곧 "신은 모든 것이다."
  우리는 셸링이 플라톤(앞에서 플라톤적 통찰에 대한 언급이 있었지만)보다느 프로티노스의요 영향을 더 많이 받고 있음에 이 불가능한 신의 유출물들이다. 그런데 플로티노스와 셸리의 차이를 지적해 본다면, 플로티누스에게 있어서는 신으로 부터 존재자들의 생성이 하향적인 흐름으로 보여지는 데 반해서, 셸링에게 있어서는 이것이 상향적인 흐름으로 생각될 수 있다는 점이다. 그 이유는 흘로티노스에게 있어서는 생성의 과정이 진행될수록 일자로 부터 거리가 멀어져서 그 빛이 희미해지는 데(플로티노스는 일자를 태양에 비유한다)바내서, 셸링에게 있어서는 전개가 진전될수록 절대자가 더욱 더 심화되고 발전된 모습으로 드러나기 때문이다.
  셸링의 신은 모든 것이라고 하는 입장은 스피노자의 `신 즉 자연`을 떠올리게 한다. 셸링은 사실상 근대의 합리론자들 중에서 스피노자의 영향을 가장 많이 수용하는 사람이다. 그러나 셸링은 스피노자의 신은 개관화됨, 즉 세계와의 관계에 있어서 단순한 객관으로 되어 버리고 마는 존재라고 보고 이 점은 비판한다. 그리하여 셸링은 시피노자에게 있어서는 신 자체와 세계 사이에 넘을 수 없는 간격이 남아 있다고 한다.
  이러한 비교를 통해서 우리에게 분명히 밝혀지는 점은 셸링의 주관은 우리가 일반적으로 말하는 신 혹은 절대자의 의미를 지니고 있다는 점, 그리고 기독교적인 의미에서의 초월적인 절대자가 아니라 `신은 모든 것이다`라고 이야기될 수 있는 절대자라는 점이다. 절대자가 곧 세계이다. 이 점에 있어서도 셸링은 쿠자누스의 영향을 수용하고 있음을 살펴볼 수 있다. 쿠자누스는 다음과 같이 말한다. "절대적으로 가장 큰 것은 일자이다. 일자는 모든 것이다. 일자는 가장 큰 것이기 때문에 모든 것은 일자 안에 있다. 그리고 그것에 어떤 것도 대립 될 수 없기 때문에 그것에 가장 작은 것이 일치한다. 따라서 가장 작은 것 또한 모든 것 속에 있다." 이 내용은 `반대의 일치`로 우리에게 잘 알려져 있다.
  위의 논의를 통해서 플로티노스, 쿠자누스, 스피노자의 사상이 셸링에게 얼마나 큰 영향을 기치고 있는가 하는 점이 분명히 드러나며, 더 나아가서는 하이데거에게 끼친 셸링의 영향도 크다는 것을 알 수 있다. 
 
4) 절대자의 특성

 앞에서의 논의를 통해서 필자는 피히테의 자아개념이 셸링에 와서는(피히테에 대한 비판을 통해서)절대적이고 무한한 주관으로 되고, 무한한 주관은 곧 절대자의 의미를 지닌다는 것을 살펴보았다. 그러면 이제부터는 이 절대자의 특성은 어떠한가를 절대자의 이념을 중시믕로 살펴봄으로써 셸링철학의 특성을 다시금 분명히 하고 , 또한 셸링의 (절대자에 대한 이해 없이는 셸리의 예술철학에 대한 이해가 불가능하므로) 예술철학을 이해하는 데에도 도움을 얻고자 한다.
  우리는 앞의1)절에서 절대적 주관은 지식임을 살펴보았다. 그리고 철학으로 몰고 가는 첫번째 자극은 근본적으로 지식 자체에 관한 반성에 있어서 우리들 강요하고 있는 하나의 전제에 들어 있다. 그 전체, 즉 모든 지식의, 첫번째 전제는 지식, 즉 지혜의 최상을 규칙은 `너를 네가 인삭하는 것으로서 인식하라!`혹은 `너와 네가 인식하는 너를 같게 하라`이다.  그리고 변증법적 건체 운동에서도 결룩은 동일한 것이 동일한 것을 인식함 외에는 없었다.
  그러나 통상 우리는 지식 자체에 대한 반성에서 지식의 우관(의식하는 관과 측면, 지식 자체가 작용으로서 파악되면 주관이다)과 지식의 객관(의식된 것)을 구분한다. 그러나 셸링인 오류가 생겨나게 된다고 본다.
  주관과 객관의 구분이 만들어지면 반성의 낮은 단계에서 주관과 객관을 같게 만들려고 하는 탐구가 행해진다. 즉 지식의 진리를 지식에 있어서의 추관성의 일치에서 찾고자 한다. 그러나 이러한 설명은 주관과 객관 둘을 다른 것으로 전제하고 출발하는 것이다. 왜냐 하면 다른 것만이 일치될 수 있고 다르지 않은 것은 그 자체로 하나이기 때문이다."
  셸링의 생각은 주관으로서의 주관도 객관으로서의 객관도 존재하지 않는다는 것이다. 이 둘은 동일하고, 따로따로 불리된 두 가지가 아니 어떠한 오류가 생기는가 하는 것을 통해 설명하고 있다. 둘이 분리되어 있는 것으로 가정될 때 생기는 오류들을 살펴보기로 하자.
  의식하는 것(주관)과 의식된 것(객관)이 다른 것이라고 가정해 보면 다음과 같은 두 가지 　ㅇ우를 우선 생각애 볼 수 있다. 즉 첫째, 주관과 객관이 절대적으로 분리되어 있는 경우와 둘째, 둘 사이에 어떤 관게가 있는 는 경우의 둘을 생각해 봀 수 있다.
  첫번째 경우에 대해 생각해보자. 이런 경우에 있는 경우와 둘째, 둘 사이에 어떤 관계가 있는 경우의 둘을 생각해 볼 수 있다.
   첫번째 경우에 대해 생각해 보자. 이런 경우에 있어서는 지식은 불가능하다. 주관과 객관이 절대적으로 분리되어 있다면 둘 사이의 일치(낮은 반성의 단계에서 행해지는 일치)마저도 전혀 불가능하다 . 누군가가 혹시 주관과 객관의 밖에 있는 어떤 것이  둘의 일치를 가능하게 해 줄 수 있으리라고 말하는 것도 단지 설명을 위해 고안된 가정일 뿐이다.
  그러므로 두번째의 경우를 선택할 가능성이 남는다. 여기서도 두 가지 경우를 생각해 볼 수 있다. 즉 a)주관과 객관의 일면적 관계의 경우와 b)주관과 객관의 상호관계의 경우가 있을 수 있다.
a)주관과 객관의 일면적 경우도 다시 들로 구분될 수 있다. 즉i)주관이 객관을 통해 규정되는 상호와 ii)객관이 주관을 통해 규정되는 경우이다.
  i)의 경우는 사실상 일상적 표상방식이다. 그런데 의식된 것도 그 자체로서가 아니라 의식의 작용을 통해서만 인식되 수 있는 것이 아닌가 하는 의문이 여기에서는 계속 남아 있다.
  ii)의 경우도 마찬가지로 잘못된 것이다. 객관이 주관에 의해 절대적으로 규정되는 경우와 상대적으로 규정되는 경우로 나누어 생각해 보자.
  전자, 즉 절대적으로 객관이 주관에 의해 규정되고, 주관과 독립적인 객관은 전혀 있을 수 없다고 한다면, 객관으러서의 객관은 건혀 존재하는 것이 아니며, 단지 주관만 있을 것이고, 또한 주관도 객관과의 대립을 통해서만 주관인 것이므로, 주관마저도 존재하지 않을 것이다.
  후자의 경우라면, 즉 주관에 의한 객관의 규정이 단지 상대적이라면, 주관에 의해 객관이 규정되는 경우만 지식은 지식이고, 주관에 의해 규정되지 않는 한에서는 의식되지 않은 것, 즉 칸트적인 물자체 내지 표상 가능하지 않은 것, 그러면서도 사고물인 것이 존재할 것이다. 그러므로 오류이다.
  b)의 경우, 즉 주관과 객관의 상홓관게의 경우를  생각해 보자 . 이 경우는 주관도 주관과 객관의 상호관계 경우를 색각새 보자. 이 경우는 주관도 주관과 객관의 상호작용의 산물이어야 하고, 객관도 주관과 상호작용의 산물이어야 한다. 즉 주관은 한 측면세서는 객관에 의한 규정을, 또 한 측면세서는 주관에 의한 규정을 가녀야 하고, 객관의 경우도 한 측면세서는 객관에 의한 규정을, 또 한 측면에서는 주관에 의한 규정을 가져야 한다.
  그러므로 이 경우에서는 a)의 경우에 있어서의 난점들이 오두 나타나게 된다. 이런 상호관계의 경우는 객관에 의한 주관의 규정과 주관에 의한 객관의 규정이 없이은 생깍될 수 없는 경우이므로 오류를 면하기 어렵다.
  그러므로 의식하는 것과 의식된 것이 다른 것이라면 지식 자체는 생각될 수 없고, 따라서 불가능하다고 셸링은 주장한다. 그리고 주관과 객관의 구분은 그 자체가 이미 우리의 주관성과 유한성의 산물이라고 셸리은 본다. 그러므로 이 구분은 철학함에 있어서는 완전히 사라져야만 한다는 것이다.
  따라서 셸링을 이것을 "나는 아무것도 모른다. 어떤 지식이 나의 지식인 한에서 그 지식은 참된 지식이 아니다. 내가 아는 것이 아니라 단지 전체가 내 안에서 알 뿐이다"라는 말로 표현한다. 차별도 일치도 여기에서는 있을 수 없다. 왜냐 하면 아는 자와 의식된 것은 하나의 동일한 것이기 때문이다. "최상의 의식은 필연적으로 주관과 객관의 동일성 자체가 인식되는 그런 인식이다. "셸링은 이런 최고의 인식은 이성에서 가능하다고 한다. 왜냐하면 이성은 지식에 있어 언제나 영원한 것, 변경 불가능한 것에 대한 인식이고, 주관과 객관의동일성 이외에 지식에 있어서 영원한 것, 변경 불가능할의 동일성 이외에 짓기에 있어서 영원한 것, 변경 불가능한의 동일성 이외에 지식에 있어서 영원한 것, 변경 불가능한 것은 없기 때문이다. 따라서 이성은 영원한 동일성을 인식할 수 있다. 그리고 이 동일성 자체의 원리에 따라서 인식된 것은 필연적으로 인식하는 자아므로, 이성은 영원한 동일성에 대한 자기인식이다. 여기에서 동시에 이성지가 아닌 모듬 지식은 주관과 객관의 차이에서 기인하는 지식이므로 완전한 지식이 아니라는 것이 지적된다.
  이성 안에서는 모든 유한한 주관성은 사라져야만 한다. 그러므로 피히테의 `Ich bin`도 이성의 단순한 도구라는 것이 밝혀진다고 셸링은 주장한다. 셸링이 보기엔 이성 안에서는 객과적인 것에 대립되는 주관적인 것이 인식하는 것이 아니라 동일한 것이 동일한 것을 인식한다. 주관이 객관을 규정하는 경우라면 앞에서 살펴보았던 난점이 사라질 수가 없다. 그것이 칸트의 경우에 있어서 물자체가, 피히테의 경우에 있어서 비아가 해소되지 않은 채로 남게 되는 이유이기도 하다. 그리고 셸링은 피히테의 정신을 인간 정신에 불과하다고 본다는 점은 이미 살펴본 바이기도 하다.
  
</tdmsfiletext>
