<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0885.txt </filename>
<title> 슐라이에르마허의 신학사상 </title>
<author> 목창균 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 한국신학연구소 </publisher>
<kdc> 231 </kdc>
<tdmsfiletext>
Ｉ. 슐라이에르마허와 현대신학
1.서론
리차드 니이버는 종교적인 측면에서 19세기는 슐라이에르마허의 세기라고 주장했다. 프랑스 혁명과 칸트로부터 시작하여, 제1차 세계대전과 트뢸취 및 하르낙까지 전개되었던 프로테스탄트 사상의 발전을 설명하다 보면, 그런 결론에 이르지 않을 수 없기 때문이다. 크리스찬(C.W.Christian)은 슐라이에르마허를 "새로운 신학과 새로운 학파가 아닌 새로운 시대를 태동하게 했던 소수의 신학자 가운데 하나"로 보았다. 개신교의 신학적 통찰을 요구하고 기독교 사상이 지향해야 할 방향을 제시했기 때문이다. 크리스찬을 슐라이에르마허 없이 19세기와 20세기 신학을 생각하는 것은 사실상 불가능하다고 하였다. 슐라이에르마허는 현대 종교 및 신학사상의 발전에서 차지하는 이러한 위치로 현대신학의 아버지로 불리어 왔다.
  그러나 슐라이에르마허가 후대 학자들에 의해 우호적인 평가만을 받았던 것은 아니다. 범신론자, 철저한 주관주의자(Sujectevist),심지어 "19세기의 대이단자"라는 비판을 받았던 동시에, 현대신학의 잘못된 방향에 대한 책임이 그에게 돌려졌다. 특히 바르트학파가 이런 입장을 대변했으며, 바르트, 부룬너, 매킨토쉬 등이 여기에 속한다. 
  한편 최근의 미국 신학계에서는 슐라이에르마허에 대한 재평가의 필요성을 제기하고, 그를 긍정적으로 보려는 경향이 대두되었다. 예를들어, 리차드 니이버는 그의 저서 『슐라이에르마허의 그리스도관과 종교관』(Schleiermacher on Christ and Religion,1965)에서 슐라이에르마허 사상이 바르트와 부룬너에 의해 왜곡되었음을 지적하고 재해석을 시도했다. 특히 1968년 슐라이에르마허 탄생 200주년을 맞아 미국 반더빌트대학교의 주관 아래 "현대인으로서의 슐라이에르마허"(Schlcicrmacher the Theologian, 1978)에서 슐라이에르마허가 훗설(Husscrl)보다 먼저 현상학적인 방법을 사용했음을 증명함으로써, 현상학에 있어서 슐라이에르마허의 선구자적인 역할을 밝인 바 있다. 현재 시카고대학교의 역사신학 교수인 게리쉬(B.A.Gerrish)는 그의 저서 『교회의 왕자』(APrince of the Church,1984)에서 "슐라이에르마허는 우리가 항상 신학의 위치를 확인해야 할 몇 명 안 되는 기독교 사상의 거인들 가운데 하나"이기 때문에, 그에 대한 연구가 필요하다고 역설했다. 또한 그는 슐라이에르마허를 루터와 칼빈신학의 합법적인 상속자로 입증하려고 하였다. 이러한 최근의 경향은 슐라이에르마허의 영향력이 아직도 건재할 뿐 아니라, 위력적이기까지 하다는 것을 말해 준다.
  한국 신학계는 슐라이에르마허의 공헌과 그의 신학사적 의의를 별로 논의해 오지 않았다. 이것은 슐라이에르마허 사상의 난해성에 기인된 면도 없지 않으나, 보다 근본적으로는 그에 관하여 언급하는 것조차 터부시하던 한국교회의 보수적인 성향에 더 큰 이유가 있다. 실상 보수주의자들에게 슐라이에르마허는 골치 아픈 존재임에 분명하다. 그러나 신학 사상사에 우뚝 서있는 그의 위치로 보아, 자유주의 신학의 근원자라고 해서 무조건 외면할 수도 없는 것이 현실이다. 한편 접근하려 해도, 슐라이에르마허 사상의 난해함과 대담함은 우리를 충분히 당혹하게 한다. 바르트가 슐라이에르마허를 칼빈 이후 최대의 신학자, 가장 영향력있는 사상가라고 평하면서도, 슐라이에르마허 때문에 일생을 고민하고 그를 극복하려고 시도했던 것은 잘 알려진 사실이다.
  이제 우리는 자유주의 신학의 시조라 하여 슐라이에르마허를 언급하는 것조차 금기시했던 소극적인 태도를 버릴 때이다. 오히려 19세기를 살다 간 한 역사적인 인물로서 담담하게 받아들이며, 슐라이에르마허의 신학사상을 정확히 이해하고 분석하여 그 장점과 결점을 지적하고 슐라이에르마허와 그의 신학을 극복하는 기을 모색하려는 적극적인 태도를 가지는 것이 보다 바람직한 일이다. 이러한 의도에서 슐라이에르마허가 어떠한 인물인지 그의 생애와 사상적인 배경을 살펴보고, 왜 현대신학의 아버지로 불리우는지 그의 업적과 역사적인 의의를 찾고자 한다. 슐라이에르마허는 그가 도달했던 결론이 아니라, 그가 택했던 방향에 의해서, 그리고 그가 제시한 해답이 아니라, 그가 제기한 문제에 의해서 현대신학의 아버지로 불리어 왔다.

2.생애
"칸트의 철학은 그의 생애에 대한 별다는 관심 없이도 이해될 수 있지만, 슐라이에르마허의 중요성과 그의 사상을 완전히 이해하려면 그의 전기가 필요하다"는 말로 덜타이가 슐라이에르마허의 전기를 시작하고 있듯이, 슐라에르마허의 사상은 전기의 조명을 통하지 않고서는 이해하기 곤란하다는 것이 그의 연구가들의 일반적인 견해이다. 슐라이에르마허의 생애와 사상의 발전은 흔히 1802년 그의 첫번째 베를린 체류의 종료를 분기점으로 전기와 후기로 나뉘어진다. 슐라이에르마허 해석자들은 이것을 "공관적 견해"(synoptic view)로 인정해왔다.
  슐라이에르마허는 1768년 11월 21일 독일 브레슬라우(Breslau)에서 개혁교회 목사 가문의 후예로 태어났다. 그의 친가와 외가 모두가 목사 가문이었다. 즉 할아버지 다니엘 슐라이에르마허는 개혁교회 목사였으며, 아버지 고트리프 아돌프 슐라이에르마허는 프러시아 군대의 군목이었다. 어머니 카타리나 마리아 슈투벤라우흐의 할아버지와 아버지 또한 개혁교회 목사였다. 고트리프 슐라이에르마허는 1778년 그의 군대가 그나덴프라이(Gnadenfrei)에 주둔하고 있었을 때, 모라비안 공동체(Moravian Community)를 접하게 되었으며, 그 영향으로 개인적인 신앙의 걱성을 체험했다. 그는 아들 프리드리히 슐라이에르 마허를 모라비안 형제단의 학교에 입학시키기로 결심하고 1783년 전 가족이 그나덴프라이로 여행을 했다. 여기에서 7주가량 머무르는 동안, 프리드리히 슐라이에르마허는 회심을 체험했으며, 후에 그는 이 체험을 통해 "보다 높은 서열의 모라비안 교도가 되었다."고 술회했다.슐라이에르마허는 1783년 니스키(Niesky)에 있는 모라비안 형제단의 학교에 입학했다.여기서 그는 경건훈련을 통해 깊은 종교적인 감화를 받았으며 철저한 모라비안 교도가 되었다. 그는 헬라문학에 관심을 가지고 호머(Homer),소포클레스(Sophocles)등을 읽었다. 이 학교를 졸업한 슐라이에르마허는 1785년 9월 바르비(Barby)에 있는 모라비안 형제단의 신학교에 입학하여 신학적인 훈련을 받기 시작했다. 이 곳은 모라비안 형제단의 지도자 양성을 목적으로 설립된 학교로서 개인의 경건성 강화에 목표를 두는 경건주의의 전형적인 방법으로 학생들을 교육했다. 반면 학생들이 근대 문학서적이나 철학서적을 읽는 것을 금지했다. 그러나 슐라이에르마허는 친구들과 함께 비밀리에 비란트(Wieland)의 시와 괴테의 『베르더』(Werther)등의 작품을 읽었다. 이러한 슐라이에르마허에게 신앙의 근본원리에 대해 회의하는 신앙의 위기가 왔다. 그것은 자기 잣니을 '사람의 아들'(Son of Man)이라 칭한 그리스도가 어떻게 '하나님의 아들'(Son of God)일수 있느냐는 것이었다. 그는 그리스도의 대속적인 죽음을 믿을 수 없었다. 그러나 그는 이 위기를 신앙의 상실로 생각하지는 않았다. 그리스도에 대한 자신의 최초의 이해를 상실한 것으로 간주했다. 이러한 회의로 인하여 슐라이에르마허는 1787년에 신학교를 중퇴하고 할레(Halle)대학교에 입학하게 되었다. 슐라이에르마허는 1787년부터 1789년 까지 할레 대학교에 재학하는 동안 신학보다는 플라통, 아리스토텔레스, 칸트 등의 철학에 더 몰두했다. 여기에서 그는 지적인 성장은 이룩했으나 종교생활에 철저히 헌신하지는 못했다.
  슐라이에르마허는 1789년 부터 1790년 사이의 겨울을 드로센(Drossen)에서 목회를 하던 아저씽의 ㅈ;ㅂ에 체류했다. 이 기간이 슐라이에르마허의 생애 가운데 "가장 침체된 시기"였다. 신앙심은 회의로 인해 흔들렸으며, 건강상태 또한 좇지 않았다. 그러나 슐라이에르마허는 아저씨의 강력한 권유로 베를린에서 제1차 신학고시(목사고시)를 치르게 되었다. 훌륭한 성적으로 합격한 슐라이에르마허는 아버지의 친구인 쟈크의 소개로 1790년부터 1793년까지 서 프러시아의 슐로비텐(Schlobitten)에 있는 부유한 귀족 도오나 백작 집의 가정교사가 되었다. 이러한 생활환경의 변화는 슐라이에르마허에게 드로센에서의 침체되고 회의적이었던 삶의 분위기로부터 벗어날 수 있느 ㄴ계기가 되었다. 여기에서 그는 우정 및 신학과 그 표현의 관계에 대한 새로운 통찰을 가지게 되었다. 이것은 그의 『독백론』의 다음과 같은 구절에 의해서 입증된다. "낯선 가정에서 우정의 아름다움에 대한 나의 의식이 처음으로 싹트기 시작했다."
  한편 침체기에 빠졌던 슐라이에르마허의 신앙생활도 가정교사 생활을 통해 회복되었다. 그는 1794년 제2차 신학고시에 합격하여 목사안수를 받았다. 그는 1794년부터 1796년까지 란트스베르그(Landsberg)의 개혁교회에서 부목사로 활동했으며, 1796년부터 베를린에 있던 자선병원의 원목으로 부임했다. 신학자와 철학사상가로서의 슐라이에르마허의 직관적이며 창조적인 시기가 시작된 것이다.그는 이 병원에서 설교자로 활동하면서, 당시 베를린의 젊은 문화인과 지성인들의 모임에 참가하게 되었다. 특히 낭만파 모임에 가담하여 슐레겔(F.Schlegel)등과 교제하게 되었으며, 그의 권유에 의해 쓴 책이 1799년 출판된『종교를 멸시하는 교양인에게 보내는 종교론』(Ubor die religion: Reden an die Geblideten unter ihren Verachetrn)이다.이것은 그의 첫 저서이자, 그를 하룻밤 사이에 유명하게 만든 작품이었다. 여기에서 그는 종교의 본질을 교리나 도덕적 행위로 간주하는 계몽주의 종교관을 배격하고 감정과 직관으로서의 독자적인 종교관을 제시했다. 1년 후(1800) 그는 『독백론』(Monologen)을 출판했다. 이것은 『종교론』의 속편으로 간주될 수 있는 것으로 개인(Individual)의 개념이 주제를 이루고 있다. 『종교론』과『독백론』은 낭만주의의 영향을 강하게 반영하고 있다. 그는 베를린 체류 기간 동안 플라톤의 대화편을 독일어로 번역하기 시작했으며, 플라톤의 저서는 그의 사상형성에 큰 영향을 주었다. 한편 그는 목사의 아내인 그루노오와 사랑에 빠지게 되었다. 그는 이혼의 더덕적 정당성을 주장하면서 그녀에게 청혼했다. 그러나 그루노오는 양심의 가책과 가정의 상처를 염려한 나머지 그 청혼을 거절했다. 그는 실영과 교회 상급자와의 불편한 관계로 원목직을 사임하게 되었다.
  1802년 그근 베를린을 떠나 포머라니아(Pomerania,현재의 폴란드지역)지방의 시골도시 스톨프(Stolp)의 개혁교회의 궁정목사로 부임했다. 사상가와 신학자로서의 성숙기가 시작되었다. 그가 개혁교회뿐만 아니라, 독립적인 회중들까지 돌보게 됨에 따라, 개혁교회와 루터교회의 연합에 관심을 갖게 되었다. 한편 시골에서의 고립된 생활은 그와 낭만주의자들과의 관계를 약화시켰던 반면, 저술활동을 위한 시간적 여유를 제공해 주었다. 그는 플라톤 저작의 번역을 계속했으며, 1803년에 『이전의 윤리론의 비판개요』(Grundlinien einer Kritik der bisherigin Sittenlehre)를 출판했다. 이것은 윤리 이론을 비판적으로 검토한 것이다.
  1804년 그의 나이 35세에 뷔르쯔부르크(Wurzburg)대학교와 할레대학교로부터 거의 동시에 교수로 초빙을 받았다. 그가 뷔르쯔부르크 대학으로부터 윤리학과 실천신학 교수직을 제의 받았을때, 학문과 설교를 동시에 할 수 있다는 매력 때문에, 그것을 수락했다. 그러나 프러시아 왕 프리드리히 빌헤름(F.Willhelm)ＩＩＩ세의 개입으로 뷔르쯔부르그 대신 할레대학교의 신학교수와 대학교회 설교자직을 받게 되었다. 당시 프러시아 정부는 할레대학교를 프러시아에서 가장 훌륭한 대학으로 만들려고 했다. 그는 성서 주석학, 교의학, 윤리학, 해석학 등의 학과목을 강의했다. 1806년 그는 『종교론』 제2판과 『크리스마스 이브』(Christmas Eve)를 출판했다. 『크리스마스 이브』는 대화의 형식을 통해 그리스도의 성육신의 의미와 크리스마스의 기쁨을 토의한 것이다.
  1806년 나폴레옹 군대의 프러시아 침공으로 할레시가 점령당하고 할레대학교가 폐쇄되자 슐라이에르마허는 나폴레옹을 반대하는 정치적인 설교를 하기 시작했으며, 목숨을 연명할 수 있는 한 할레를 떠나지 않으려고 했다. 그러나 할레대학교가 다시 문을 열 희망이 없게 되자, 베를린으로 갔다. 여기에서 그는 프러시아를 재건하려는 애국적인 정치활동에 적극적으로 참여했다. 1809년 나이 40세에 슐라이에르마허는 19세의 젊은 과부 헨리테 폰 빌리히와 결혼했다. 그는 헨리테와의 사이에서 1남 3녀의 자녀를 두었다. 그는 삼위일체 교회(TrinityChurch)의 목사로 활동하는 한편, 베를린 대학교의 창립에 깊이 관여했다. 1810년 학교가 개교되었을 때, 신학부의 초대 학장으로 임명되었다. 그는 네 번이나 학장직을 역임했으며 총장으로 재임되기도 했다. 그러나 50세 이후부터는 학문에 전념하기 위하여 모든 행정직에서 사임했다. 그는 구약을 제외한 거의 모든 신학과목과 변증법, 철학사, 윤리학, 교육학 등을 강의했다. 헤겔이 철학부 교수로 있었으나 그와 개인적으로 친밀한 관계를 가졌던 것은 아니다. 베를린대학교는 1810년 학생 수 256명 (신학생 29명 포함)으로 출발했으나 1830년에이르러서는 2488명(신학생은 641명)으로 발전했다. 이것은 슐라이에르 마허의 명성에 힘입은 바 컸다. 그가 1810년에는 『신학 연구 개요』(Kurze Darstellung des theologischen Studiums zum Behuf einleitender Vorlesunger entworfen)를 그리고 1821-22년에는 『신앙론』(Der christliche Glaube nach den Grundsatzen der evangelischen Kirche im Zusammenhange dargestellt)을 출판했다. 전자는 백과사전식으로 신학방법론을 제시한 것이며, 후자는 그의 조직신학서이다. 그는 베를린 학술원 회원으로, 교회 행정가로, 또한 애국적이며 정치적인 설교자로 다양하게활동했다.
  1834년 2월 12일 급성 폐렴으로 단 1주일간의 투병 끝에, 가족과 함께 성찬을 나누면서 고린도전서 2장을 인용한 후"이 성서의 말씀에 나는 굳건히 서 있다. 그것들은 내 신앙의 근거"라는 말을 남긴 채 조용히 눈을 감았다. 역사가 랑케에 따르면 삼위일체 교회에서 있었던 슐라이에르마허의 장례식에는 2만 내지 3만 명의 추모인파가 몰려 그의 죽음을 애도했다.
  그의 유고로는 『변증법』 (Dialektik),『해석학(Hemeneutik)등이 있으며, 이는 딜타이가 편집한 슐라이에르마허 전집에 수록되어 있다.

3.신학적 배경

전술한 슐라이에르마허의 생애세서도 나타나듯이, 몇 가지 요소가 그의 사상 형성에 큰 영향을 끼쳤다. 종교 면에서는 개혁교회적인 가정 배경과 모라비안 경건주의에서의 교육, 철학적인 면에서는 할레대학교 재학시절의 칸트 연구와 번역 작업을 통해 접한 플라톤의 사상, 사상적인 측면에서는 베를린의 원목 시절 젊은 지성인들과의 교제를 통해 받은 낭만주의의 영향이 그것이다. 이제 이러한 요소들이 슐라이에르마허의 사상형성에 어떤 영향을 미쳤는가를 간략히 살펴보자.
1. 종교적인 배경
종교적인 면에서 슐라이에르마허는 두 가지 전통이 흐르고 있는 가정 환경에서 성장했다. 개혁교회적 전통과 경건주의적 전통이 그것이다.
  슐라이에르마허는 부모의 가문 모두로부터 개혁교회(칼빈주의)전통을 물려받았다. 외할아버지와 외증조할아버지 그리고 아버지와 친할아버지가 개혁교회 목사였다. 슐라이에르마허 자신은 개혁교회의 신앙고백에 동의하고, 개혁교회 목사로 안수를 받았으며 일평생 개혁교회 목사로 활동했다. 실제로 그는 칼빈주의 예정론을 변호하고 루터교도들을 설득하려고 시도했다. 뿐만 아니라 개혁교회 전통에 대한 충성을 자주 고백하여 자신이 전적으로 개혁교파 출신임을 주장했다. 
  한편 슐라이에르마허의 가문에는 경건주의의 전통이 있었다. 아버지 고트리프는 개혁파 목사였으나 경건주의에 동조하여 모라비안 경건주의로부터 강한 영향을 받았다. 모라비안 교단은 종교개혁의 선구자 후스(J.Hus)의 감화로 15세기 모라비아와 보헤미아 지방에서 생겨난 보헤미안 형제단으로부터 기원했다. 17세기 30년전쟁 당시 로마 가톨릭 교회의 박해로 사방으로 흩어졌으나, 1725년 작센(Sachsen)지방의 헤른후트(Herrnhut)에서 진젠드로프 백작에 의해 재조직 되었으며 깊은 종교적 감정을 강조하는 것이 특징이었다. 코트리프는 아내와 자녀들 역시 경건주의적인 신앙을 가지도록 인도했으며, 그 결과 슐라이에르마허는 14세 때 회심을 체험했다. 그는 감수성이 예민한 어린 나이에 모라비안 교단의 학교에서 경건훈련을 받게 됨에 따라 깊은 종교적인 감화를 받고, 외적으로나 내적으로 모라비안교도가 되었다. 슐라이에르마허와 모라비안 형제단과의 관계는 다음과 같은 그의 편지에서 명확히 제시되고 있다. 그가 회심을 체험하고 20년 후(1802) 다시 그나덴프라이를 방문하고 쓴 글이다.

이곳은 내가 최초로 지고한 세계와 인간의 관계에 대한 의식을 깨달았던 곳이다. 신비적인 경향이 발전했던 곳이다. 그것은 내게 그렇게도 중요했으니, 나를 모든 의심의 폭풍우 속에서 견딜 수 있게 했다. 결국 그 모든 것을 지나온 후 나는 다시 높은 서열의 모라비안이 되었다.

  슐라이에르마허가 만년에 이르러서도 자신이 모라비안 교도라고 고백한 것은 그의 사상 형성에 모라비안파의 영향이 지대했음을 말해준다. 브란트(R.B.Brandt) 에 따르면, 슐라이에르마허는 세 가지 면에서 모라비안 경건주의로부터 영향을 받았다. 즉 종교의 정서적인 면의 강조, 그리고 종교와 철학의 철저한 구별이 그것이다. 크리스찬에 따르면, 슐라이에르마허가 종교의 본질을 감정으로 간주한 것이나, "기독교 신앙은 예수에 대한 개인적인 깊은 헌신으로부터 일어난다"고 주장하고, 그의 신학이 그리스도 중심적이 되었던 것은 모라비안의 영향때문이었다. 이 밖에 슐라이에르마허가 『종교론』제3강에서 종교는 배울 수 있는 것이 아니라, 계발될 수 있는 것이라는 유명한 이론을 제시한 것도 모라비안 형제단으로부터 유래한 것이다.
  한편 슐라이에르마허는 모라비안 경건주의를 통해 루터의 사상에 접할 수 있었다. 왜냐하면 모라비안 교단과 루터교는 밀접한 관계를 가지고 있었기 때문이다. 전술한 바와 같이 모라비안 형제단의 전신은 후스로부터 유래된 보헤미안 형제단이다. 이 운동의 일부는 종교개혁 당시 루터교회에 가입했으며 모라비아 지방에 정착하게 되었다.   
  슐라이에르마허와 루터교회와의 또 다른 인연은 그가 할레대학교의 루터교 신학부의 교수가 된 것에서 찾을 수 있다. 프러시아 정부는 루터교 신학부에 개혁교도인 슐라이에르마허를 초빙함으로써 연합의 길을 모색했다. 한편 슐라이에르마허는 베를린 대학교의 신학부 교수가 되었을 때, 교의학 강의 교재로 칼빈의 『기독교 강요』대신, 루터교 신학자들인 크벤스테트(Quenstedt)와 게르하르트(Gerhard) 의 저서를 선택했으며, 자신의 교의학서를 저술했을 때, 개혁교회 신학자들이나 신앙고백보다 루터교회 신학자들과 신앙고백을 더 자주 인용했다. 이는 루터교회와 개혁교회 사이에는 교리상의 본질적인 차이가 없다는 확신과 이 두 개신교회 가문의 연합에 대한 강력한 지지에서 기인되었다. 그는 자신의 주저인 『신앙론』이 연합된 교회의 교의학서가 되기를 기대했다.
  이상에서와 같이, 슐라이에르마허는 신학적으로 개혁교회뿐만 아니라, 모라비안 경건주의와 그것을 통한 루터교회의 유산을 물려받았으며, 이것이 그의 신학형성에 큰 영향을 미쳤다.

2.철학적인 배경
슐라이에르마허의 사상형성에 큰 영향을 미쳤던 철학사상은 칸트와 플라톤 철학이다. 슐라이에르마허는 모라비안 신학교 재학시절, 학교당국이 철학서적에 대한 독서를 금했음에도 불구하고, 비밀리에 칸트의 『미래 형이상학에 대한 서론』(Prologomena to Any Future Metaphysics, 1783)을 읽었다. 그 후 할레대학교에서 공부했을 때, 신학과목보다 칸트의 철학이나 헬라고전에 더 관심을 가졌다. 이는 당시 할레대학교의 저명한 철학교수 에베하르트(J.A.Eberhart)교수와 고전 연구가 볼프(F.A.Wolf)교수의 영향이었다. 그는 에베하르트 교수로부터 칸트의 철학체계 전반에 대해 배웠을 뿐만 아니라, 스스로 『순수이성 비판』과 『실천이성 비판』을 읽으며 칸트 연구에 몰두했다. 슐라이에르마허가 칸트에 매력을 느꼈던 것은 칸트가 "이성을 형이상학적인 황무지로부터 이성이 속해 있는 진정한 영역으로 복귀"시켰기 때문이다. 그는 스승 에베하르트 교수가 칸트를 공격했을 때, 오히려 칸트를 변호했다. 스승이 칸트를 오해했다고 믿었기 때문이다.
  슐라이에르마허는 1789년 겨울 드로센의 아저씨 집에 체류하는 동안, 더욱 집중적으로 칸트철학을 연구했다. 그는 칸트의 윤리학적인 관점으로부터 평가했다."
  이러한 칸트철학 연구는 슐라이에르마허의 철학적 발전에 큰 영향을 끼쳤으며, 칸트의 저서들은 젊은 슐라이에르마허의 사색의 출발점이 되었다. 뿐만 아니라 슐라이레마허는 칸트의 비판철학에 대한 신학적 반응을 나타낸 최초의 신학자들 가운데 하나가 되었다. 슐라이에르마허에 있어서 칸트의 영향은 특히 방법론적인 측면에서 발견된다. 크리스찬에 따르면, 슐라이에르마허는 "칸트 철학이 계몽주의 신학을 그것의 합리주의적 늪으로부터 끌어내는 도구" 로서 유용하다고 생각했다. 그는 사변적인 지식의 한계성에 대한 칸트의 비판철학의 결론을 수용했던 것이다. 또한 슐라이에르마허는 칸트의 분석비판적 방법과 문화역사적 방법을 자신의 『종교론』에 사용했다. 이것은 칸트가 종교의 독특한 내용을 분석하기 위하여 순수이성과 실천이성에 적용했던 방법이다.
  한편 슐라이에르마허는 스승 에베하르트의 칸트비판에도 많은 여향을 받았다. 그는 칸트의 하나님의 존재와 인간영혼의 불멸에 대한 도덕론적 논증을 받아들이지 않았다. 그는 칸트의 하나님의 존재와 인간영혼의 불멸에 대한 도덕론적 논증을 받아들이지 않았다. 그는 칸트가 하나님에 대한 합리적이며 철학적인 지식을 타파한 것을 받아들인 반면, 칸트가 실천이성 및 도덕의 영역에서 종교적인 신앙의 자리를 발견한 것을 거부했다. 종교의 자리는 감정이라고 생각했기 때문이다. 또한 칸트의 이론이서(순수이성)과 실천이성의 이원론에 대해 비판적이었다. 칸트에 따르면, 순수이성으로는 하나님의 존재, 영혼의 불멸 및 자유와 같은 종교적인 대상을 알 수 없다. 그들은 지식의 대상이 아니라, 실천이성을 초월한 대상을 다루는 것이며, 그것은 단순히 생각되어질 수 있을 뿐이지, 알려질 수 없다는 것이다 . 그러나 슐라이에르마허는 그런 이원론을 수용할 수 없었다. 종교는 아는것 (Knowing)과 행동하는것(doing)의 토대요 통일체이기 때문이었다. 
  한편 슐라이에르마허의 사상형성에 미친 플라톤 철학의 영향은 학자들에 의해 자주 간과되어 왔다. 이것이 슐라이에르마허의 의도를 오해하고 그를 주관주의자로 취급하게 된 주요한 이유 가운데 하나이다. 그러나 최근 슐라이에르마허에 대한 플라톤의 영향을 새롭게 인식하고 그의 사상을 플라톤철학의 조명 아래 재해석하려는 시도가 일어나고 있다.
  슐라이에르마허가 플라톤의 저서를 처음 접하게 되었던 때는 할레대학교의 학생시절이었다. 그는 에베하르트 교수의 철학사 강의를 통해 헬라철학에 접근할 수 있는 방법을 배웠으며, 특히 플라톤 저서를 읽었을 때, 얼마나 조금 그를 이해했는지    그렇지만 그때에" 내가 얼마나 그를 사랑하고 찬양했는지 모른다."그 후 베를린에서 원목으로 일학면서『종교론』을 저술할 무렵(1799),슐레겔로부터 플라톤의 저서들을 독일어로 공동번역할 것을 제의받았다. 이 제의를 수락한 슐라이에르마허는 그와 함께 플라톤 저서에 대한 번역을 시작했다. 그러나 슐레겔의 태만으ㅗ 슐라이에르마허 단독으로 추진해야 했다. 이 번역 작업은 슐라이에르마허가 스톨프에서 잠시(1802-1804) 목회하는 동안과 1804년 할레대학교 교수로 부임한 이후에도 계속되었다. 1804년 그의 플라톤 번역집 제1권이 출판되었다. 이는 일반적인 서론과 4개의 대화편을 포함했다. 1804년과 1828년 시이 플라토의 대화편 가운데 3개를 제외한 모두를 소개, 번역, 주해했다. 그러나『티마에우스』(Timaeus),『크리티아스』
(Critias).『법률』(The Laws)에 대한 번역을 완성하지 못하고 죽게 되었다.
  슐라이에르마허는 자신의 해석학의 두 가지 원리, 즉 저서의 내적인 문맥(inner context)과 저자의 개체성(individuality)을 플라톤 해석에 적용하여 플라톤 사상의 내적인 계통성을 파악했다. 또한 그는 플라톤의 저서들을 내적인 구조와 논리적 관계에 따라 세 가지로 분류했다.청년기의 기본적인 작품, 중년기의 작품, 그리고 노년기의 대화편등이 그것이다.
  슐라이에르마허는 플라톤 저서의 번역으로당대의 가장 훌륭한 고전학자라는 명성을 얻게 되었을 뿐만 아니라, 독일에서의 플라톤 연구에 새로운 장을 열었다. 왜냐하면 신플라톤학파 이후 처음으로 진정한 플라톤 사상을 제시했기때문이다.
  한편 슐라이에르마허의 플라톤 연구는 자신의 독창적인 사상형성에 큰 영향을 미쳤다. 이것은 "플라톤처럼 나에게 영향을 준 사람은 없다"고 한 그의 고백에 의해서도 입증된다. 슐라이에르마허는 플라톤의 영향으로 기계론적인 윤리관을 거부하고 결정론적 윤리관을 주장하게 되었다. 또한 플라톤의 영향 아래 낭만주의와 개인주의적 주관주의를 극복했다. 특히 그의 『종교론』은 플라톤 사상을 반영했다. 슐라이에르마허가 종교를 "무한자에 대한 의식"으로 정의한 다음 구절이 그 대표적인 예이다.
 
경건한 사람의 성찰은 단지 무한한것 안에서 그리고 무한한것을 통하여 모든 유한한 것의 보편적인 존재에 대해 직접적으로 지각하는 것이며, 영원한 것 안에서 그리고 영원한 것을 통하여 모든 시간적인 것들의 보편적인 존재에 대해 직접적으로 지각하는 것이다. 살아 움직이는 모든 것에서, 모든 생성과 변화 속에서, 모든 활동성과 수동성에서 이 존재를 발견하는 것 그리고 단지 직접적인 감성 속에서 그런 존재로서 삶을 소유하고 아는 것―그것이 종교이다.

슐라이에르마허는 칸트와 플라톤 이외에도 스피노자, 라이프니쯔 피히테, 쉘링 등의 철학으로부터 영향을 받았다.

3.사상적인 배경
젊은 슐라이에르마허에게 큰 영향을 미친 사상 가운데 하나가 낭만주의이다. 그는 베를린의 자선병원 원목 시절 도오나 백작의 소개로 낭만파의 모임에 가담했다. 여기서 슐레겔 형제를 비롯한 낭만파의 지성인들과 사귀게 되었고, 이 모임의 핵심인물로 활동했다. 
  낭만주의는 18세기를 지배하던 합리주의에 대한 반작용으로 일어나 18세기 후반부터 19세기에 이르기까지 예술, 문학, 철학, 과학 등 다방면에 광범위하게 전개되었다. 그러나 낭만주의 운동은 형태와 동기가 다양하여 통일된 정의를 내리기가 쉽지 않다. 레데커에 따르면, 낭만주의는 "놀랄 만한 것, 공상적인것, 시대와 동떨어진 것"을 의미하는 동시에,"인간 정신의 최초의 행위-감정에 홀로 접근할 수 있는 감상적인 것"을 의미했다. 낭만주의자들은 "인공적인 것보다 자연적인 것을, 강요된 겁소바 자발적인 것을, 냉랭한 합리성보다 경험과 감정을, 외적이며 형식적인 것보다 내적이며 상상적인 것"을 강조했다. 낭만주의는 흔히 초기와 후기로 구분되는데, 슐라이에르마허에게 영향을 미친 것은 초기 낭만주의다. 이것은 특히 감정의 자리(locus)는 개체적 자아라는 것과 감정은 무한자를 지향한다는 것을 주장했다.
  슐라이에르마허가 낭만주의자인가 하는 문제는 학자들 사이에서 아직도 논란이 되고 있다. 이에 대한 대답은 낭만주의가 무엇을 의미하는가에 달려 있다. 그것이 "피상적이며 무비판적인 심미주의"나 "지적인 정확성과 완전성을 결여한 공허한 종교성"을 의미한다면, 슐라이에르마허는 결코 낭만주의자가 아니다. 왜냐하면 그는 삶과 신앙에 대한 그런 접근방식을 신랄하게 비판했기 때문이다. 반면 낭만주의가 냉랭하고 분석적이며 기술적인 이성에 대한 반작용으로서 상상력과 직관에 의해 현상 배후에서 삶의 의미를 발견하려는 시도로 이해된다면, 슐라이에르마허는 낭만주의자이다. 그는 낭만파 모임의 정회원이었으며 낭만주의언어를 사용하고 그 문화 세계에서 살아싿. 그러나 거이게 예속되지 않고 자신의 독자성을 유지했다. 그가 낭만적인 환상이나 감상주의적 유혹에 굴복할 수 없었기 때문이다.
  슐라이에르마허는 낭만파 친구들로부터 많은 것을 배웠으며, 그의 초기작품들, 예를 들어 ­『종교론』,『독백론』,『크리스마스 이브』등은 낭만주의 사상으로 채색되어 있다. 그는 낭만주의로부터 시와 예술에 대한 이해를 배웠으며 자신의 해석학과 플라톤 해석에 대한 중요한 암시를 얻었다. 반면 낭만파 친구들에게 "예술에 대한 감흥"이 종교가 아님을 확신시킨 것은 낭만주의 발전에 대한 그의 공헌이라고 할 수 있다. 슐라이에르마허는 18세기 계몽주의와 계몽주의 신학의 초자연적 교리를 거부했던 낭만주의자들에게 공감하여 그들과 결합했으나, 신학과 철학에 대한 체계적인 연구를 통해 낭만주의에 종속되지 않고 그것을 초월하고 극복했던 것이다.

4. 슐라이에르마허의 업적

슐라이에르마허의 제자이자 동료였던 네안더(Johann A.W.Neander)가 스승 슐라이에르마허의 사망소식을 들었을 때, 이렇게 말했다. "이제 그로부터 신학의 새로운 시대가 시작될 사람이 운명하셨다." 이 예언은 적중했다. 오늘날 현대신학이 슐라이에르마허로부터 시작된다는 것을 부정할 사람은 아무도 없다. 슐라이에르마허의 깊은 통찰력과 혁신적인 방법론이 그를 현대종교사상과 산학사상의 청건자로 만들었다. 종교철학과 신학의 영역에서 슐라이에르마허가 취급하지 않았거나, 후대의 학자들이 그에게 힘입지 않은 주제가 거의 없다고 해도 광넌이 아닐 정도로, 그의 관심의 영역은 다양하고 광범위했다. 따라서 현대 신학자들은 자신들이 직면한 문제가 무엇이건 그들 앞에 슐라이에르마허가 있다는 것을 발견하게 된다. 바르트에 따르면, 슐라이에르마허의 영향력은 약화되지 않고, 아직도 우리의 관점과 사고에서 활동한다. 그의 신학을 비판하거나 거부하는 신학자들도 이것을 부정할 수 없다. 그들은 단지 슐라이에르마허의 영향권 아래 있다는 것을 깨닫지 못할 뿐이다.
  그렇다면 어떤 면에서 슐라이에르마허가 지속적으로 후대 신학에 영향력을 행사하고 있는가? 왜 슐라이에르마허는 "현대신학의 아버지" 또는 "19세기의 교부"로 불리어지는가?
  우리는 종교철학, 신학 및 해석학에서의 슐라이에르마허의 업적과 공헌을 고찰함으로써 전슐한 질문들에 대한 해답을 제시하려고 한다.

1.종교철학
18세기 계몽주의는 초자연적인 종교를 파괴하고, 합리적인 자연종교를 세우려고 했다. 종교현상에 대한 관찰을 통해 종교의 본질을 발견하려 했던 것이 그 대표적인 예이다. 종교의 본질을 형이상학적이며 사변적인 교의와 종교에 부수된 도덕적인 원칙에서 찾으려 했다. 따라서 형이상학적인 탐구의 종점인 존재의 근거와 도덕적인 규범에 대한 진술이 종교의 본질로 간주되었다. 그 결과 종교가 형이상학이나 교의 또는 도덕적인 행위에 예속되었다. 한편 19세기초의 독일 지성인들은 종교를 멸시하거나 도외시했다. 인류와 조국, 예슐과 학문과 같은 현세적인 문제에 몰두했기 때문이다.
  이런 상황에 처한 당시의 프로테스탄트 사상가들이 직면한 근본적인 문제는, 종교가 어떻게 가능한가 혹은 신학이 어떻게 가능한가 하는 것이었다. 이러한 문제에 대하여 새로운 해답을 제시했던 사람이 슐라이에르마허였다. 그는 자신의 『종교론』(1799)에서 어떻게 종교가 가능한가 하는 문제를, 그리고 『신앙론』(1821-1822)에서 어떻게 신학이 가능한가 하는 문제를 해명했다. 
  슐라이에르마허는 두 가지 목적으로 『종교론』을 저술했다. 당시 지성인들이 거부한 종교는 진정한 종교가 아님을 제시하려는 것과 새로운 토대 위에 종교를 재건하려는 것이 그것이다ㅑ. 그는 종교를 형이상학이나 도덕, 혹은 양자의 결합이나 교의로 간주하는 계몽주의 종교관을 거부했다. 슐라이에르마허는 종교 비판가들이 잘못된 종교관에 근거하여 종교를 외면하고 있음을 발견하고, 진정한 종교를 제시함으로써 종교의 가능성을 변호하고자 했다. 그는 인간경험에서 종교의 위치와 그 근본적인 성격이 무엇인가를 문제시했다. 슐라이에르마허는 종교의 원천과 위치를 우리의 심정(Gemut)에서 찾았다. 그는 인간의 정신에는 세 가지 기능이 있다고 생각했다. 아는것(Knowing),행동하는 것(Doing) 그리고 느끼는 것(Feeling)이 그것이다. 느끼는 것, 즉 감정은 칸트나 계몽주의에서처럼 지식이나 행위에 종속된 것이 아니다. 그들과는 구별되는 독자적이며 독특한 정신기능인 동시에 보다 심원한 존재의 단계이다. 그것은 지식과 행위의 자연스런 보충물이며, 필요불가결한 제3의 것이다. 슐라이에르마허는 감정을 종교가 발견되는 장소로 보았다. 종교심이 감정에서 일어나기 때문이다. 그가 『종교론』에서 종교를 "무한자에 대한 감각과 맛" 또는 "우주에 대한 직관과 감정" 으로 정의한 것이 이를 입증해 준다. 이 『종교론』의 입장은 후기 저서인 『신앙론』에서 더욱 명료화 되었다. "종교는    아는 것도 행동하는 것도 아닌, 느끼는 것 또는 직접적인 자기의식의 수식(modification)이다." 종교의 본질은 "하나님에 대한 절대의존 감정"이다. 슐라이에르마허는 감정을 직접적인 자기의식과 동일시하였으며, 이것이 또한 절대의존 감정이다. 절대의존 감정은 종교적인 감정인 동시에, 인간의 자기의식의 최고단계이다.
  이와 같은 종교에 대한 새로운 해석이 슐라이에르마허의 큰 업적 가운데 하나이다. 그의 종교관은 다음 몇 가지 측면에서 중요한 의의를 지니다. 첫째 슐라이에르마허는 종교를 감정 또는 인간존재의 직접성에 위치하게 함으로써 종교의 본질과 위치에 대한 계몽주의적인 개념과 단절하고 종교연구의 새로운 길과 방향을 제시했다. 종교를 연구하는 것은 더 이상 종교인의 신앙과 예배의 대상, 즉 하나님을 연구하는 것이 아니라, 종교인 자신, 즉 그의 종교적인 감정의 기원과 발전을 연구하는 것이 되었다. 이것은 종교연구에 있어서 코페르니쿠스적인 변화였다. 종교의 주제가 철학으로부터 심리학의 영역으로 전환된 것이다. 슐라이에르마허의 종교개념의 중요한 의의는 그가 종교를 전적으로 주관적인 것으로 간주한 사실에 있다.
  둘째 슐라이에르마허는 하나님의 계시가 아닌 인간의 경험으로부터 종교연구의 출발점을 찾았다. 즉 종교에서의 경험의 위치를 처음으로 제시했다. 종교적인 경험이 인간경험의 중심에 위치해 있으며, 종교가 인간존재의 본질적인 측면임을 밝힌 것이다. 이러한 종교적인 경험에 대한 호소가 자유주의 신학의 특징이 된 동시에 "비극적인 오류"로 간주된다.
  셋째 18세기 계몽주의는 종교를 형이상학이나 도덕 혹은 교의에 예속시켰으나, 슐라이에르마허는 감정을 종교의 독자적인 영역으로 간주함으로써 예속상태로부터 종교를 해방시켰다. 이와 같이 종교에 독립적인 위치와 독자적인 가치를 부여한 것이 현대 종교철학사의 발전에 끼친 그읠 공헌과 영향 가운데 하나이다.

2. 신학
르네상스로부터 시작된 현대정신은 18세기 유럽의 지성계를 대부분 지배했다. 이것은 세속적이고 과학적이며 낙관적인 세계관을 형성했으며, 과학적 경험주의와 역사적 상대주의가 그 특징이었다. 이 현대적 세계관은 기독교 신앙에 중대한 도전으로 대두되었다. 이는 성서의 역사적 확실성과 그 가치를 비롯한 전통적인 신학의 모든 전제들을 문제시하고 집중적으로 공격했기때문이다. 당시 교회나 신학은 이런 도전에 의해 무력해지고 고립되어 그 토대마저 흔들릴 정도였다. 이런 위기에 직면한 19세기초의 신학적인 문제는 기독교 신앙의 활력을 회복하고 활기 있고 창조적인 미래를 위한 신학의 토대를 발견하는 것이었다. 즉 현대 세계에서 존립할 수 있는 신학이 어떻게 가능하며, 어디에서 그 토대를 발견할 수 있는가 하는 문제였다. 이것은 어느 시대에나 제기될 수 있는 진부한 것임에도 불구하고 다시 새롭게 문제시된것이다. 이러한 도전에 직면하여 혁신적인 해결책을 제시한 사람이 바로 슐라이에르마허였다. 
  슐라이에르마허는 신학을 과거의 도식의 단순한 반복으로 간주하지 않고, 현대 세계와의 살아 있는 관계에서 형성되는 것으로 모았다. "교의 신학은 주어진 시대의 기독교회에서 널리 유행하는 교리를 체계화하는 학문이다." 이러한 정의는 슐라이에르마허가 현대의 상황에서 신학의 발전을 문제삼았음을 입증해 준다.
  슐라이에르마허는 신학적 관심의 방향과 출발점을 자아에로 전환했다. 그는 신학의 토대를 신조, 교의 또는 성경본문(text)이 아닌, 인간의 종교적인경험, 또는 크리스찬의 자기의식이어야 한다고 주장했다. 신학은 종교대상에 대한 주관적인 견해를 표현하고 해석하는 것으로부터 출발해야 한다는 것이다. 왜냐하면 신학은 사변학(speculative science)이 아니라 기술학(descriptive science)이기 때문이다. "기독교인의 생활에서 발견되는 종교적인 감정을 기술하는 것이 기독교 교의학의 과제이다."
  슐라이에르마허는 교의학적인 명제들이 세 가지 형식을 취한다고 주장했다. 인간의 상태에 대한 기술, 하나님의 속성의 개념 및 세계의 구성에 대한 진술이 그것이다. 그는 이 가운데 첫번째 것을 교의학의 근본적인 형식으로 생각했다. 그것은 종교적인 자기의식을 반영하기 때문이다. 반면 나머지 둘은 파생적인 형식으로 취급했다. 그들은 본래 혀이상학이나 자연과학에 속하였던 것으로, 첫번째 형식으로부터 전개될 때만 교의학에 허용될 수 있기 때문이다. 예를 들어, 슐라이에르마허는 창조론과 보존론이 첫번째 형식에 속한다고 주장했다. 그것이 하나님과 세계의 관계에 대한 종교적인 자기의식을 기술하기 때문이다. 반면 하나님의 속성의 교리른 두번째 형식에 그리고 원초적인 완전(original perfection)의 교리는 세번째 형식에 속한다고 하였다. 그것들은 종교적인 자기의식에 대한 기술이 아니기 때문이다.
  한편 슐라이에르마허에 따르면, 교의학은 두 가지 특성을 가진다. 교회적인 성격과 과학적인 성격이 그것이다. 전자는 크리스찬의 자기의식을 진술하려는 종교적인 관심을 의미하는 반면, 후자는 그 표현을 정확하고 논리적이게 하려는 과학적인 정신을 의미한다. 
  이상에서 살펴본 바와 같이, 슐라이에르마허는 신학의 가능성을 인간의 종교적인 경험에서 찾았다. 즉 그는 교리적인 신조(creed)배후에 있는 살아 있는 경험으로 돌아감으로써 신학의 새로운 토대를 확립하려 했던 것이다. 따라서 신학은 종교적인 의식에 대한 경험적인 기술이 되었다. 이러한 슐라이에르마허의 견해는 신학방법론의 일대 변혁으로 경험주의의 도전에 각성하는 크리스찬 신앙을 대변한다. 그는 미래의 신학이 권위에 대한 호소에 의해 정당화될 수 없음을 인식하고, 경험적인 증거에 대한 현대 정신의 요구를 신학에 반영했다. 따라서 신앙을 위한 경험적이 ㄴ토대의 탐구가 그의 신학 전체에서 분명하다. 슐라이에르마허의 신학은 다음 몇 가지 면에서 그의의를 지닌다. 첫째, 그것은 현대 세계의 도전에 대한 최초의 신학전체에서 분명하다. 슐라이에르마허는 현대의 정황(context)에서 신학의 발전을 문제삼았을 뿐만 아니라, 현대 세계관을 수용하고 그관점으로부터 기독교 진리를 재진술한 최초의 신학자이다.
  둘째, 슐라이에르마허는 인간의 경험을 신학의 주된 자료로 받아들임으써 신학에 새로운 활기와 관심을 불어넣었다. 또한 인간 감정에 나타난 자기 의식과 하나님 의식을 표현하는 것이 신학의 과제라고 주장함으로써 사변적인 철학으로부터 신앙과 신학의 독립을 확립했다. 이것은 그의큰 업적으로 평가된다.
  세째, 슐라이에르마허는 이러한 업적을 통해 현대 자유주의 신학을 위한 문제점과 나아갈 방향을 제시했다. 이러한 이유로 그는 흔히 현대 신학의 아버지로 불리어지는 것이다. 그러나 후대 신학이 인간학화 된 것은 슐라이에르마허의 방법론적인 오류에 기인된 바 적지 않다. 그가 신학을 계시의 연구가 아닌, 인간의 자기 의식 또는 종교성의 연구로 전환시켰기 때문이다.
3.해석학
슐라이에르마허는 현대 해석학의 창시자로 불리어왔다. 이것은 그가 딜타이, 불트만, 아이데거 그리고 가다머로 이어지는 현대 해석학의 중요한 전통의 토대를 제시했기 때문이다. 그는 주어진 본문을 해석해야 할 과제를 넘어서 이해 자체를 연구하는 것을 해석학으로 정의하고, 이해에 관한 보편 해석학을 발전시켰다. 모든 대화에서 이해를 위한 조건들을 발견함으로써 이해의 진정한 기술을 발견하고자 한 것이다. 이런 공로는 해석학사에서 전환점을 이룩하여 해석학에 새로운 방향을 제시했다.  해석학이 훈육적인 문제로 간주되었던 계몽주의 해석학으로부터 대화를 이해하는 기술로서의 해석학으로 전환된 것이다. 또한 그는 문법적인 해석과 사이에 연속성이 존재한다는 신념에 기초하여, 이해란 해석자가 자기 자신을 저자의 마음속에 놓음으로써 저자와 함께 느끼고 체험하는 것으로 생각했다. 이해는 저서 구성의 내적 기원을 이해하는 창조적 행위의 재창조로 간주되었다. 가다머에 따르면, 이것이 해석학에 대한 슐라이에르마허의 독창적인 공헌이다.
  한편 슐라이에르마허의 해석학은 다음 몇 갖 측면에서 비판을 받는다. 첫째, 슐라이에르마허의 보편 해석학은 성경이 성령의 영감에 의해 저술되었다는 특수 사실을 전혀 고려하지 않고 저자와 해석자의 공통성에 근거하여 그것을 해석하는 것이 가능하다고 보았다. 그 결과 성경을 다른 서적과 동일한 방법으로 해석하려는 경향이 대두되었다. 둘째, 슐라이에르마허의 해석학은 대화의 심리학적인 조건에 관심을 집중한 나머지 해석에서의 역사적 요소를 소홀히 했다. 따라서 그의 해석학은 이해의 대상이 전제하고 있는 역사적인 특수성을 고려하지 않았다는 점에서 또 다른 문제점을 내포하고 있다.

5. 결론

  슐라이에르마허는 현대의 정황에서 신학의 가능성을 문제삼고, 그것에 근거하여 기독교의 전통적인 진리를 재해석함으로써 현대 자유주의 신학을 위한 방향을 제시했다. 이로 인해 그는 현대신학의 아버지라는 영예를 얻게 되었다.
  슐라이에르마허는 이런 위치에 있음에도 불구하고 흔히 비판과 거부의 대상이 되고 있다. 그 이유는 무엇인가? 그의 신학사상의결정적인 약점은 무엇인가? 우리는 슐라이에르마허에 대한 대표적인 비판들을 검토함으로써 이 질문들에 답하려고 한다.
  흔히 슐라이에르마허의 오류로 세 가지가 지적된다. 범신론, 주관주의 및 불가지론(agnostecism)등이다. 특히 슐라이에르마허에 대한 비판의 핵심을 이루는 것은 소위 그의 범신론이다. 그는 『종교론』초판(1799) 출판 이후 끊임없이 범신론 혐의를 받아왔다. 당시 사람들은 슐라이에르마허에게서 스피노자의 범신론을 발견했다는 이유로 그를 범신론자로 간주했따. 『종교론』의 검열관이었던 작크가 그 대표적인 인물이었다. 그는 『종교론』에서 "범신론에 대한 열렬한 변호와 스피노자 사상체계의 제시"이외의 것을 발견할 수 없었다. 슐라이에르마허는 『신앙론』초판 출판 이후에도 많은 사람으로부터 동일한 비난을 받았다. 심지어 슐라이에르마허의 하나님을 "기독교 신앙의 하나님"으로 간주하지 않고 그의 신론을 범신론으로 취급하는 사람도 있었다. 사실상, 범신론적인 경향이 『종교론』초판이나 『신앙론』초판에서 발견된다. 이로 인해 슐라이에르마허는 많은 비판을 받게 되었다. 예를 들어, 슐라이에르마허는 『신앙론』2판 (1830-1831)에서 절대의존의 개념에 근거하여 하나님과 세계를 구별했다. 즉 절대의존 감종은 세계에 대한 의존감정이 아니라, 하나님에 대한 의존 감정임을 분명히 함으로써 하나님을 세계로부터 구별하고 있다. 이러한 수정에도 불구하고 슐라이에르마허는 또한 적지 않은 후대 학자들로부터 범신론자라는 비난을 받아왔다. 벤더(W.Bender),프뤼케(F.Flucker),브란트(R.B.Brandt),메킨토쉬(H.R.Mackintosh )등이 그들이다. 슐라이에르마허가 범신론 혐의를 받게 된 것은 그가 하나님과 세계를 구별하지 않았기 때문이라기보다 오히려 하나님에게 인격성을 부여하기를 거부했기 때문이었다. 그는 신인동형동성설(Anthropomorphism)을 두려워 한 나머지 하나님에게 인격성을 부여하지 않았다.
  슐라이에르마허에 대한 또 다른 비판점은 그의 심리적 주관주의이다. 그는 인간의 감정을 종교의 영역으로 간주하고 종교적인 경험에서 신학의 가능성을 모색했다. 따라서 그는 신학은 종교적인 경험에서 신학의 가능성을 모색했다. 다라서 그는 신학은 종교적인 감정에 대한 설명이며, 하나님은 단지 신자의경험에서만 알려질 수 있다고 주장했다. 이와 같이 슐라이에르마허가 주관주의적 원리를 수용하여 경험을 교리적 명제의 진리성을 판단하는 기준으로 삼은 것은 현대 자유주의 신학의 토대와 기본적인 전제를 제시한 것으로 평가된다. 반면 객관적인 계시를 등한시하고 주관주의적 경험을 중시한 슐라이에르마허의 견해는 신학의 객관적인 토대를  분쇄하는 한편, 하나님에 대한 객관적인 지식의 가능성을 포기한 것으로 비판받고 있다.
  한편 슐라이에르마허는 불가지론자라는 비판을 받아왔다. 그는 하나님의 본성에 대해 알 수 없다고 주장했다. 예를 들어, 그는 『종교론』에서 우주를 종교의 대상으로 간주했으나, 그 본질을 체계적으로 해명하지 않았다. 우주 자체를 탐구하는 것은 종교의 영역 밖이라고 생각했기 때문이다. 이런 불가지론적 경향은 『신앙론』에서도 발견된다. 그는 하나님 자체(God in himself)에 대해서도 알 수 없고, 단지 인간이 경험하는 하나님(God in Ezperience)만을 알 수 있다고 주장했다. 즉 우리는 의식 속에 직접적으로 나타나는 하나님을 감정해 의해 감지할 뿐이며, 하나님의 본질에 대해 탐색하는 것은 불가능하다. 우리가 하나님에 대해 알 수 있는 것은 하나님에 대한 경험뿐이다. 이것은 하나님의 속성에 대한 그의 정의에 의해서도 입증된다. "우리가 하나님에게 돌리는 모든 속성은 하나님 안에 있는 어떤 독특한 것을 나타내는 것이 아니라, 단지 절대의존의 감정이 그에게 관계되는 방식안에 있는 어떤 특별한 것을 나타내는 것이다." 슐라이에르마허의 이런 입장은 일종의 신학적 불가지론으로 평가된다. 그러나 적어도 그는 하나님의 존재ㅘ 영적인 영역에 대해 불가지론적인 입장을 보인것은 아니다. 단지 하나님의 본성에 대해 그런 태도를 취한 것이다. 
  이상에서 살펴본 바와 같이, 슐라이에르마허는 현대신학의 아버지라는 영예를 누리면서도, 그의 신학 내용은 흔히 비판과 거부의 대상이 되어왔다. 이것은 역설적으로 그가 도달했던 결론이 아니라 그가 택했던 방향에 의해서, 그리고 그가 제시한 해답이 아니라 그가 제기한 문제에 의해서 그런 영예를 누리는 것임을 입증해 준다.
ＩＩ.슐라이에르마허 사상의 발전
1.문제의 제기
슐라이에르마허의 생애와 사상의 발전은 1802년 베를린에서의 첫번째 체류를 분기점으로 초기와 후기로 나누어진다. 이것은 슐라이에르마허해석가들에 의해"공관적인 견해"(sunoptic view) 로 인정된 것이다. 이 구분은 두 기간의 관계에 대한 물음을 제기하게 한다. 슐라이에르마허 자신은 그 발전단계에 대하여 다음과 같이 말한 바 있다.

   나는 [종교론](Uber die Religion)이후 전적으로 동일한 견해를 견지해왔다.
  나의 전체적인 견해의 이해를 위하여 [종교론]과 [신앙론](Christliche Glaubenslehre)을 비교하는 것보다 더 좋은 어떤 것을 바랄 수는 없다. 그들은 형태상으로 매우 다르며, 출발점 또한 서로 소원하다. 그러나 내용에 있어서는 매우 유사하다.

  슐라이에르마허는 한결같이 자신의 사상의 계속성을 변호하였다. 그는 전생애를 통해 동일한 입장을 견지해왔다고 주장했다. 그러나 우리는 위의 인용문이 슐라이에르마허 사상에 어떤 변화가 일어났다는 것을 부정하는 것이 아니라, 오히려 그의 기본적인 입장에 어떤 본질적인 변화가 있었다는 것을 부정하는 것이라고 생각한다. 왜냐하면 슐라이에르마허 자신이 그의 초기 사상과 후기 사상 사이의 형식적인 차이를 인정했기 때문이다. 
  그러한 슐라이에르마허의 논평에도 불구하고, 해석자들은 이 문제에 대하여 서로 다른 견해를 주장해왔다. 어떤 학자들은 슐라이에르마허의 사상에서 의미 심장한 변화와 불일치를 지적하고 있는 반면, 다른 학자들은 슐라이에르마허 사상의 계속성을 주장하고 있다. 실제로 이 논쟁은 슐라이에르마허의 사상적 발전에 있어서 어떤 변화가 일어났는가, 아닌가의 문제라기보다는 오히려 얼마나 많이 일어났는가 그리고 우리가 발견할 수 있는 그의 변화를 어떻게 해석해야 하는가의 문제에 관한 것이라 할 수 있겠다.

2. 슐라이에르마허의 초기 사상과 후기 사상의 관계

슐라이에르마허의 일관성을 변호하는 학자들은 그의 사상의 변화를 본래 의미를 명확하게 하려는 목적으로 이루어진, 단지 수사적(수사적)인 변경이나 수정에 불과한 것으로 간주하고 있다. 예를 들어, 뤼케(Lucke)는 『종교론』의 초판과 삼판의 차이에 대하여 다음과 같이 설명했다.
1821년 슐라이에르마허가 『종교론』의 새로운 판을 내도 여론의 압력을 받았을 때, 그는 본질적인 변화나 생략을 하기 위한 것이 아니라, 어떤 설명적인 수정을 하기 위해 새로운 판이 필요하다고 생각했다.

  먼저 슐라이에르마허ㄱ의 일관성을 변호하는 학자들은 그의 사상의 계속석에 대한 증거로서 신관을 제시해왔다. 그리하여 벤트란트(J.Wendland)는 『슐라이에르마허의 종교적인 발전』 (Die Religiose Entwicklung Schleiermachers)에서 슐라이에르마허의 견해의 변화를 돌연적인 것이 안닌"강조점의 점진적인 전환"으로 간주했다. 벤트란트는 『종교론』(1799)로부터『신앙론』(1830-31)에 이르기까지 슐라이에르마허의 범신론적인 경향에서 어떤 본질적인 변화를 관찰할 수없었다고 주장했다. 벤트란트는 슐라이에르마허의 견해에서 "하나님은 단지 세계에서의 활동에 의해서 우리에게 알려지고 있는 반면, 세계는 항상 하나님의 영광스러운 계시의 장소"로서 간주되고 있다는 사실을 그 근거로 우리에게 상기시켜 주었다. 벤트란트는 슐라이에르마허가 일생 동안 하나님과  세계의 밀접한 관계를 견지했음을 증명한 것이다.
  그래비(J.K.Graby)는 그의 논문 "슐라이에르마허 신학의 발전의 문제"에서 슐라이에르마허 사상의 발전을 "사소한 수정"으로 정의했따. 그래비는 슐라이에르마허가 『종교론』에서 하나님과 세계를 "일자와 전체"(the one and All), 또는 "전체속의 일자" (the one in the All)와 같이 한 호흡에 언급했다는 것과 슐라이에르마허가 하나님과 세계를 구별하는 데 난점을 지녔다는 것을 지적했다. 반면에, 슐라이에르마허는 『신앙론』에서 하나님과 세계를 확연히 구별했다. "우리의 수용적인 존재와 활동적인 존재의 근원(whence)은 하나님이라는 말에 의해 명시될 것이다. 이 근원은 임시적인 존ㄴ재자의 전체라는 의미에서의 세계가 아니며, 그 세계의 어떤 부분은 더욱 아니다.
  그래비는 이러한 『종교론』과 『신앙론』의 차이를 종전 견해의 변화로 간주하지 않고, 단지 수정 또는 명료화로서 간주했다. 왜냐하면 슐라이에르마허는 『종교론』에서 하나님과 세계를 구별한 반면,『신앙론』에서는 하나님과 세계의 동일성을 강조했기 때문이다. 
  죤슨(William A. Sohnson)에 의하면, 슐라이에르마허의 생애의 각기간은 "분리되어 있고, 구별되어 있지만, 그럼에도 불구하고 이 기간들 사이에는 일반적인 발전과 계속성이 있다." 죤슨은 이 결론을 슐라이에르마허의 종교관의 발전으로부터 이끌어냈다. 그는 슐라이에르마허의 절대자의 개념을 "주관과 객관의 본질"과 "물 자체"로서 이해했다. 물 자체로서의 절대자는 초월적이며, 주관과 객과의 본질로서의 절대자는 내재적인 것이다. 절대자에 대한 이런 이중적인 정의는 슐라이에르마허의 철학적 신론의 토대가 되었다. 죤슨은 슐라이에르마허가 절대자에 대한 이중적 정의를 『종교론』과 『신앙론』에서 계속 견지했다고 주장했다. 그러나 죤슨은 『신앙론』에서의 신개념을 충분히 다루지 않았으며, 그의 주관심은 슐라이에르마허 종교관의 발전에 있었다.
  지금까지 살펴본 해석자들은 슐라이에르마허의 신개념에 근본적인 변화가 없었다는 점에 일치하고 있다. 그러나 그들의 논증의 내용에는 상당한 차이가 있다. 벤트란트가 슐라이에르마허의 일관된 범신론적인 경향을 주장하고 있는 반면, 죤슨은 슐라이에르마허의 초월적 내제적인 입장의 일관적인 발전을 주장하고 있다. 그래비의 견해는 그가 『종교론』과 『신앙론』에서 하나님과 세계 사이의 동일성과 이질성 양자를 발견하고 있다는 점에서 벤트란트와 죤슨의 중간노선이다.
  후버(E.Huber),푹스(E.Fuchs),죤슨, 헤르텔(F.Hertel).바르트(Karl Barth)그리고 브룬너(Emil Brunner)와 같은 해석자들은 슐라이에르마허 종교개념의 분석에 의하여 그의 사상의 계속성을 옹호해왔다. 그들은 『종교론』의 초판에 나타난 종교의 본질로서의 직관의 개념이 그 재판에서 사라진 반면, 종래에 중요시되지 않았던 감정의 개념이 강조된 것을 인정했다. 그러나 그들은 이런 직관의 소멸을 슐라이에르마허 사상의 본질적인 변화라고 생각하지는 않았다. 푹스, 죤슨과 헤르텔은 슐라이에르마허 후기 사상에서 직관의 개념이 결코 소멸된 것이 아니라고 주장했다. 슐라이에르마허는 자신의 종교개념을 쉘링(Schelling)의 직관적 사변으로부터 구별하려는 의도에서, 직관의 개념을 삭제했을 뿐이라는 것이다. 특히 후버와 바르트는 종교개념에 있어서 『종교론』초판과 재판뿐만이 아니라, 『종교론』과 『신앙론』사이에도 내적 통일성이 있음을 주장했다. 바르트에 따르면, 『신앙론』의 관점에서의 감정은 『종교론』에서도 종교 전체의 자리를 차지하고 있다. 그는 이에 대한 근거로 『종교론』에서의 직관과 감정의 상호의존성을 지적했다. "감정 없는 직관은 아무 것도 아니며    직관 없는 감정 또한 아무 것도 아니다. 양자는 그들이 본래 동일하고 분리되어 있지 않을 때에만, 그리고 그럼으로써 어떤 것이 된다."
  이 해석자들은 슐라이에르마허 사상의 변화를 그의 종래 입장으로 부터의 이탈이나 기본입장의 근본적인 전환으로 취급하는 것이 아니라, 이전 견해의 명료화로 취급한다. 이 변화는 표현상의 변화로만 간주될 뿐, 내용상의 변화는 아니라는 것이다. 따라서 슐라이에르마허의 후기 사상에서 직관의 개념이 사라진 것을 직관으로부터 슐라이에르마허 자신의 견해를 구별하려는 시도로서 이해되어야 하며 결국 본질상의 변화가 아니라 표현상의 변화라고 주장한 것이다.
  슐라이에르마허 사상의 계속성을 변호하는 학자들과는 대조적으로, 다수의 해석자들은 슐라이에르마허 사상의 발전에 대한 그 자신의 설명을 받아들이지 않고, 슐라이에르마허의 초기 저서들과 후기 저서들 사이에 커다란 변화가 있음을 지적해왔다. 이런 논증에서도 어떤 이들은 그들의 논거를 슐라이에르마허의 신개념에서 찾고 있으나, 또 다른 이들은 그의 종교개념에서 찾고 있다. 리프시우스(R.A.Lipsius),샌드바하 마샬(Sandbach-Marshall)과 브랜트(Brandt)는 전자에 속하고, 쉬스킨트(H.Suskind)와 램프(O.Lempp)는 후자에 속한다.
  리프시우스는 슐라이에르마허가 『종교론』초판에서 종교의 대상으로 표현했던 우주를 "하나이며 전체인 자"그리고 무한자로 이해하고 이것을 범신론이라고 비판했다. 그러나 슐라이에르마허가 『종교론』재판에서는 하나님을 전세계로부터 구별했다고 주장했다. 하나님은 더이상"세계 전체"(wekt-totalitat)가 아니요, 지고의 통일체이다. 리프니우스는 신개념의 이러한 변화가 종교개념의 변화를 야기시켰다고 주장했다. "초월적인 근거로소의 하나님이 세계전체와 구별될 때, 종교는 감정 안에서 하나님을 직접 가지고 있다고 말할 수 있다. 그러나 우리는 더 이상 세계 전체의 직관에 대해 말할 수 있는 것과 동일한 의미로 하나님의 직관에 대하여 말할 수는 없다. "
  마샬은 그녀의 『종교론』과 『신앙론』의 비교에서 슐라이에르마허의 신개념에 "혁명"이 있었다고 주장했다. 그녀의 견해에 따르면, 슐라이에르마허는 발전의 초기단계에서, 특히 『종교론』에서 하나님에 대한 내재적인 개념만을 인정했다. 따라서 하나님과 세계의 동일시가 명백하고, 하나님에 대한 일반적인 표명이 범신록적이다.
  한편 그녀는 슐라이에르마허가 『신앙론』애소 "범신론적인 용어와 표현들을 버렸을 뿐만 아니라"더 이상 하나님과 세계를 동일시하지 않았다고 주장했다. 오히려 슐라이에르마허는 『신앙론』에서 하나님을 "제일 원인, 세계의 창조자와 보호자"로서 묘사했다는 것이다. 슐라이레르마허는 하나님을 "그 자신 안에서 그리고 그 자신을 통해서 존재한 것을 초월하는 것"으로 생각했다. 따라서 그녀는 『종교론』의 신개념을 범신론으로, 그리고 『신앙론』의 신개념을 하나님의 초월성과 내재성 모두를 강조하는 유신론으로 간주했다.
  부런투 또한 슐라이에르마허가 『종교론』의 출판 이휴 그의 견해를 현저히 바꾸었다고 주장했다. 그에 따르면, 슐라이에르마허가 『종교론』의 초판에서는 하나님과 세계를 분명하게 구별하지 않았으나, 재판에서는 양자의 구별을 강조하기 시작했다. 브란트는 이러한 관점의 변화를 범신론적 경향으로부터 전통적인 기독교 교리로의 복귀로 해석했다. 말년에 슐라이에르마허는 가능한 한 교회를 회유하는 데 많은 노력을 기울였다. 즉 슐라이에르마허는 자신의 견해에 어떤 비기독교적인 것이 있다는 암시를 버리려고 하였으며, 특히 범신론자로 불리어지는 것을 피하려고 조심하였다.
  리프시우스, 샌드바하 마샬 그리고 브란트 모두가 슐라이에르마허 초기의 범신론적 신개념으로부터 후기의 유신론적인 신개념에로의 전환을 지적함으로써 그의 사상의 불연속성을 증명하려고 시도했다. 반면에, 다른 해석자들은 그러한 불연속성의 증거를 슐라이에르마허의 종교개념에서 찾고 있다. 쉬스킨트(Hermann Suskind)는 1806년이 "본질적인 변화의 시기로서 슐라이에르마허의 발전에 있어서 하난의 전환점"이었다고 주장했다. 쉬스킨트의 견해에 따르면, 우주의 직관이 『종교론』의 초판에서 '중심개념'인 반면, 감정은 "직관과 떨어져서는 어떠한 독립적인 의미"도 가지고 있지 않다. 왜냐하면 감정은 단지 "주관적인 반성"에 불과하기 때문이다. 그러나 『종교론』 재판에서 감정은"종굑념의 새로운 토대"가 되었으며, 직관과 모든 객관적인 의식은 과학적인 지식의 영역에 속하게 되었고, 종교와는 어떠한 관계도 갖지 않았다. 즉 『종교론』재판의 여러 곳에서 직관이 생략되었거나, 감정으로 대치되었다. 쉬스킨트는 이것을 종교개념의 근본적인 변화로 보았다. 그는 이 변화가 슐라이에르마허에 대한 쉘링의 영향에 의해 일어난 것이라고 믿었다. 슐라이에르마허에게는 종교의 본질로서의 직관의 개념이 쉘링에세는 철학의 본질로서 발전되었다. 그러나 슐라이에르마허에게 종교는 철학과 동일시될 수 없었다. 그리고 그는 쉘링의 지성적 직관으로부터 자신의 종교적인 직관을 구별하는 것이 필요하다는 것을 발견했다.
  렘프는 그의 논문 "슐라이에르마허의 신론"에서 쉬스킨트와 유사한 견해를 제시했다. 그는 직관을 "우리에 대한 우주의 행동을 이해하는것", 따라서 "객관적 의식"으로 설명했다. 렘프는 슐라이에르마허가 후기에 종교와 철학, 특히 쉘링철학과의 명확한 구별을 유지하기 위해 그의 종교관으로부터 이 직관을 제거했다고 말했다. 이 때문에 슐라이에르마허는 『종교론』재판에서"직관적인 의식의 전체 영역을 과학적, 철학적인 지각의 영역"으로 인도했으며, 주관적인 의식내에서만 종교를 발견하려고 시도했다. 렘프에 따르면, 슐라이에르마허는 『신앙론』에서 이 의식을 더욱 발전시켰으며, 그 결과 종교를 "정신의 주관적인 심리학적 기능"으로 간주했다 렘프는 이러한 슐라이에르마허 후기의 견해를 종교가 객관적인 의식의 영역에 속한다고 한 초기 견해의 폐기로 취급했다.
  대부분의 해석가들이 슐라이에르마허 사상에서의 변화를 주목할 만한 것으로 인정했으나, 그 변화의 중요성에 관하여는 일치하지 않았다. 어떤 이들은 그 변화를 본질적인 전환으로 취급했던 반면 , 다른 이들은 슐라이에르마허 본래의 견해에 대한 수정 또는 강조점의 변화에 불과한 것으로 간주했다. 해석가들은 『종교론』초판에서 종교으 본질로 간주되었던 직관의 개념이 쉘링의 영향으로 재판에서 삭제되엇다는 설에 동의했다. 그러나, 그들은 그 변화의 의미와 본질을 다르게 평가했다. 슐라이에르마허 사상의 계속성을 옹호하는 후버, 푹스 그리고 바르트는 그 변화를 단순히 쉘링의 지성적인 직관으로부터의 구별을 목적으로 한 표현상의 변화로 해석했다. 동시에 그들은 슐라이에르마허 후기 사상에서 직관의 개념이 결코 사라진 것이 아니라고 주장했다.
  한편, 슐라이에르마허 사상의 불연속성을 주장하는 쉬스킨트와 렘프는 슐라이에르마허의 직관의 개념의 삭제를 초기의 객관적인 종교관으로부터 후기의 주관적인 종교관으로의 근본적인 전환으로 취급했다. 그들에게는 이 변화가 단순한 수정이 아니라, 본질에 있어서의 변화였다. 
  슐라이에르마허 변호자들은 그의 신개념에 관해 상호 모순적인 논증을 하고 있다. 벤트란트는 슐라이에르마허 신개념에서 범신론적인 경향이 계속되었다고 주장했던 반면, 죤슨은 초월적이며 내재적인 신개념이 일관성 있게 발전했다고 주장했다. 한편 슐라이에르마허의 일관성에 대한 비판가들은 그의 초기의 범신론적인 신개념으로부터 후기의 유신론적인 신개념으로의 전환을 이의 없이 인정했다.

3.『신앙론』초판과 재판의 관계

전술한 바와 같이, 슐라이에르마허 사사으이 발전에 관해 두 가지 다른 해석이 존재해 왔다. 하나는 슐라이에르마허 사상의 연속성을, 다른 하나는 그 불연속성을 강조한다. 양자 모두 하나님과 세계의 관계에 대한 슐라이에르마허의 초기와 후기의 진술 및 그의 종교관에서 그들ㅇ의 견해를 뒷받침하는 준거들을 찾고 있다. 다시 말해서, 그들은 다른 각도로부터 ―『신앙론』의 초판과 재판보다는 오히려 『종교론』과 『신앙론』사이에서 일어난 변화―슐라이에르마허 사상벌전에서의 변화문제에 관심을 기울이고 있다.
  그러나 『신앙론』양판(양판)의 관계에 대한 논쟁에서는 그 상황이 다르다. 『신앙론』의 초판으로부터 재판에 이른는 발전에 관하여는 만ㅎ은 관심이 주어지지 않았다. 이것은 초판의 이용이 제한되었기 때문이었다. 즉 슐라이에르마허 해석가들은 『신앙론』의 양판 자체에 대한 비교연구를 충분히 시도하지 않았으며, 대부분 『신앙론』의 개정에 대한 슐라이에르마허의 진술을 액면 그대로 받아들여왔다.
  슐라이에르마허 해석가들은 『신앙론』의 개정이 단순히 수사적인 것이며, 그 본질은 변화되지 않았다는 것을 인정해 왓다. 이러한 해석은 슐라이에르마허가 이 문제에 관해 여러 곳에서 언급한 진술에 그 근거를 두고 있다. 슐라이에르마허는 『신앙론』재판의 서언에서 독자드리 초퓨　과 재판 사이에서 차이를 발견할 수 있으리라는 것을 인정했다. 그러나 그는 "어떤 주용한 것이 아니라, 단지 독자들의 오해를 피하기 위하여 많은 부분들을 명료화했을 뿐"이라고 주장했다. 슐라이에르마허가 1829년 가스(J.Christian Gass)에게 보낸 편지에서 그해에 『신앙론』제1부의 개정을 완료하려는 계획을 말하면서 다음과 같이 쓰고 있다.

지금까지 어느 단락도 전과 같이 완전히 남아 있는 것은 없다. 나는 모든 것을 전적으로 새롭게 쓰고 있다. 물론 본질에서는 모든 것이 동일하게 존속하고 있다.

슐라이에르마허는 초판내용의 어느 것도 변화시키지 얺았으나, 그대신 형식에서, 특히 서론에서 새로운 배열을 시도했다고 말했다. 그가 1830년 가스에게 『신앙론』의 재판 한권과 함께 보낸 또 다른 편지가 이 사실을 증명한다.

당신은 내가 많은 것을 변화시켰으나, 한편 아무 것도 변화시키지 않았다는 것을 알 수 있을 것입니다. 내가 나 자신을 속이지 않는 한, 재판은 세부적인 면에서 보다 잘 배열되어 있습니다. 그리고 다소 명확하게 쓰여졌으며 읽기에 보다 쉽습니다.

  슐라이에르마허는 뤼케에게 보낸편지에서 초판과 재판의 차이와 재판에 대한 계획을 언급했다. 그는 『신앙론』초판의 재구성의 잇점을 고려했으나, 여러 가지 이유로 『신앙론』을 재구성하지 않기로 결정했다. 오히려 『신앙론』을 가능한 한 단축하고 압축하기로 햇다. 즉 초판 서론의 35개 명제들을 재판에서는 31개의 명제로 감소시켰다.
  우리가 논한 바와 같이, 슐라이에르마허 자신의 진술은 그가 『신앙론』의 개정에서 어떤 본질적인 변화의 가능성을 배제했음을 보여준다. 그는 초판의 내용에 어떠한 수정도 인정하지 않았다. 단지 『신앙론』의개정에서 독자들의 오해를 방지하고 그 오해에 기초한 비판가들의 반대를 반박하기 위해 본래의 의도를 명료화했다. 슐라이에르마허는 2판을 초판의 "문체상의 개정"으로 간주했다.
  대부분의 해석가들은 전술한 슐라이에르마허의 견해를 "표준해석"으로 인정해왔다. 물러트(H.Mulert)는 그의 논문"Die Aufnahme der Glaubenslehre Schleiermachers"에서 『신앙론』의 서론이 형식에서는 전적으로 변화되었으나, 슐라이에르마허 사상의 주요 특징들은 이미 초기에 형성되었으므로 슐라이에르마허 근본사상의 어떤 본질적인 변화는 발견할 수 없다고 주장했다.
  후버는 『슐라이에르마허의 종교개념의 발전』(Die Entwicklung des Religionsbegriffs bei Schleiermacher)에서 슐라이에르마허는 아무것도 변화시키지 않았다는 것과 재판은 초판보다 잘 배열되고 이해하기 쉽다는 슐라이에르마허 자신의 견해를 소개했다. 후버는 주요한 예로서 서론을 지적하면서 지판이 형식에 있어서 보다 개선되었음을 인정했다.
한편 후버는 슐라이에르마허의 입장이 그 자신이 의식했던 것보다 많은 면에서 변화되었음을 주장했다. 후버는 그 변화를 슐라이에르마허의 생애와 신학적이며 목회적인 입장의 영향에 의한 본래의 견해 수정으로 이해했다. 후버는 슐라이에르마허보다 더 그의 사상 변화를 인식했으나, 결국 본질면에서는 아무 변화가 없다는 슐라이에르마허의 견해로 되돌아갔다. 즉 후버는 그 변화를 슐라이에르마허 사상의 단절 또는 전환으로 생각하지 않았다. 이 결론은 『신앙론』에 대한 포괄적인 연구에 기초한 것이 아니라, 단지 종교개념에 관한 연구에 기초한 것이다.
  스티베(M.Stiewe)의 연구 『프리드리히 슐라이에르마허의 연합의 개념』은 초판의 자료에 기초하고 있다는 점에서 주목할 만하다. 스티베는 초판과 재판의 차이를 부정하는 슐라이에르마허의 견해에 동의했다. 그는 『신앙론』의 초판과 재판에 대한 비판적인 비교를 통해"복음주의적인 연합"(evangelical union)의 개념이 본질적으로 변하지 않았음을 제시하려고 시도했다. 그러나 스티베는 재판에 대한 최고의 주석서로서의 초판의 중요성을 인정했다. 왜냐하면 초판 명제들의" 논조"와 명확한 논증이 우리들에게 재판의 이해를 위한 단서들을 제공하기 때문이다.따라서 스티베는 초판이 재판보다 슐라이에르마허의 본래 의도를 잘 나타내고 있다고 주장했다. 그러므로 이것이 초판을 재평가하는 하나늬 시금석이 되었다.
  타이스(Terrence N.Tice)는 그의 논문 "슐라이에르마허의 신학적 방법"을 위해 『신앙론』양판 모두를 사용했으며, 재판에서의 교의적인 명제들의 재배열을 주요한 변화로 지적했다. 타이스는 『신앙론』의 "구성상의 변화" 이외의 어떤 것도 인정하지 않았다. 니버는 그의 저서『슐라이에르마허의 그리스도론과 종교론』에 있는 한 각주에서 『신앙론』양판의 문제를 잠시 언급했으며, 재판에서의 변화를 단지, "정교화, 비판에 대한 대답 그리고 어떤 주제에 대한 강조"에 불과한 것으로 정의했다. 니버는 그것이 본질에서의 변화라는 것에 회의적이었다.
  듀크(James Duke)와 피오렌자(Francis S.Fiorenza)는 『뤼케에게 보낸 편지』(Sendschreiben a Lucke)의 영역본에 대한 서언에서 『신앙론』양판에 대해 언급했다. 그들은 어떤 문제에 대한 양판의 차이를 지적하면서, 그 양판의 관계에 대한 슈라이에르마허의견해를 충실히 따랐다. 그들은 슐라이에르마허가 재판에서의 변화를 표현의 명료화에 국한시켰다고 주장했다. 그러나 그들 또한 양판의 비교분석을 통해 슐라이에르마허의 진정한 의도에 대한 명확한 파악이 가능하다는 것을 인정했다.
  보다 최근에, 맥키니(Mckinney)는 그의 서평식 논문 "슐라이에르마허의 새 비평적 연구판"에서 슐라이에르마허의 주요 변화가 『신앙론』의 서론에서 일어났음을 인정했다. 그러나 그는 이 개정들이 슐라이에르마허 본래의 의도 포기가 아닌, 그들의 재평가와 재검토로 간주했다. 그는 "모든 것이 본질적으로 동일했다."는 슐라이에르마허 자신의 주장을 정당화했다.
  표준해석의 지지자들은 『신앙론』양판의 본질과 내용상의 변화를 부정했으며, 단지 표현상의 수정만을 인정했다. 그러나 사상변화에 대한 그들의 부정에도 불구하고, 슐라이에르마허 변호자들의 대부분은 슐라이에르마허의 주요 변화들이 『신앙론』의 서론에서 발생했다는 것과 슐라이에르마허 사사으이 정확한 이해를 위하여 초판과 재판의 비교 연구가 필요하다는 것을 인정했다. 그럼에도 불구하고, 그들은 그 주요 변화가 무엇인지, 왜 그런 변화가 일어났는지, 어떻게 그 변화가 그 책의 전체에 영향을 끼쳤는지 그리고 왜 그것이 단순한 표현상의 변화인지와 같은 문제들을 충분히 토의하지 않았다. 따라서 표준해석은 단지 부분적으로만 초판과 재판의 비교연구 결과에 기초했으며,대부분은 양판에 대한 슐라이에르마허 자신의 진술을 액면 그대로 받아들였던 것이라는 인상을 준다.
  20세기에 접어들면서, 표준해석은 두 측면, 즉 『신앙론』의 독일인 편집다들과 슐라이에르마허의 학설에 대한 몇 몇 해석가들로부터 도전을 받게 되었다. 전자는 양판의 차이와 초판의 학적 가치를 강조함으로써 『신앙론』에 대한 그들 편집판의 필요성을 정당화했다. 라데(Martin Rede)는 1904년에 『슐라이에르마허의 신앙론 초판과 재판의 명재』를 출판했다. 이 저서는 『신앙론』의 초판과 재판의 명제들을 비교한 것이다. 그 서언에서 라데는 『신앙론』초판이 재판의 훌륭한 해석으로 증명되었다. 고 주장했다. 그러나 라데는 그의 논증에 대한 어떤 증거도 제시하지 않았다.
  스탄게(Carl Stange)는 『신앙론』 서론에 대한 비판적인 편집에서 슐라이에르마허의 '교의사상'에 대한 대부분의 연구들이 『신앙론』의 재판에만 기초되었다고 지적하며, "양판의 관계는 재판에 대한 이런 일반적인 고려를 정당화하지 못했다"고 주장했다. 스탄게는 두 가지 이유에서 초판을 더 좋아했다.처째, 초판에서의 슐라이에르마허 본래의 의도가 재판엣는 자주 오도되거나 지각되지 않는다. 둘째, 재판에는 초판에 대한 참조 없이는 전혀 이해할 수 없는 많은 부분들이 있다. 
  한편 스탄게는 초판으로부터 재판의 이탈을 주장하면서도, 슐라이에르마허 사상의 계속성을 인정했다.

재판은 세부적인 면에서 ― 양식과 체계에서 초판으로부터 벗어난다. 한편 상당한 변화 속에서도 초판의 내용이 인식된다.

  이것은 자신의 사상의 계속성을 변호한 슐라이에르마허의 전술한 진술과 비슷하다. 스탄게는 초판의 명예를 회복시키려고 시도했으나, 그에 대한 충분한 증거를 제시하지도, 양판의 본질적인 차이를 논의하지도 않았다. 또한 그는 자신의 연구를 『신앙론』의 서론에 국한했기때문에, 그가 『신앙론』본론에서 불연속성을 발견했는지 안닌지의 여부는 불분명하다. 레데커(Martin Redeker)의 『신앙론』표준판은 그 기초를 재판에 두고 있기는 하나 그 부록으로 초판에 대하여 슐라이에르마허 자신이 쓴 주(주)와 양판의 명제들의 비교를 포함하고 있다. 레데커에 따르면, 초판은 양판의 해석을 위한 "의문의 여지없는 중요한 암시들"을 제공하는 반면, 그 주들은 『신앙론』초판과 그것의 개정에 대한 슐라이에르마허의 견해를 이해하기 위하여 중요하다. 그는 초판의 특징을 다음과 같이 말했다.

슐라이에르마허는 초판에서 그가 실제로 마음에 품었던 것을 공평하고 직접적으로 진술한다. 또한 초판의 구조는 재판의 구조보다 일관성이 있으며 독창적이다. 재판은 그의 신학적이 적들과 친구들의 반대를 고려하고 있다.

  그러나 레데커가 재판의 본문과 구조상의 큰 차이를 인정하면서도, 양판 사이의 불연속성만을 보았던 것은 아니며, 그 또한 연속성을 말했다. "사실상 슐라이에르마허는 재판에서 거의 모든 것을 새롭게 구성했다. 그러나 거기에 초판의 본문을 고려했다."이것은 슐라이에르마허 자신의 견해를 전적으로 반영한 것이며, 레데커가 표준해석으로 되돌아갔다는 인상을 주는 것이다. 『신앙론』의 여러 편집자들은 이의 없이 초판과 재판의 차이들을 인정하고, 초판을 재판에 대한 훌륭한 주석서로 간주했다. 스탄게에 따르면, 슐라이에르마허는 재판에서 개개의 단락들을 변경하거나 추신(postscript)을 제시하는 데 국한하지 않고, 오히려 『신앙론』의 본문을 새롭게 썼다. 슐라이에르마허 본래의 의도가 재판보다 초판에서 더욱 명확하다. 이런 이유로 스탄게는 초판이 "슐라이에르마허의 과학적인 정신의 가장 완벽한 증거"를 간직하고 있다고 생각했다. 레데커 또한 초판이 재판보다 더 공평하며 직접적이고 일관성 있으며 독창적이라는 사실을 지적하면서, 슐라이에르마허가 재판에서 거의 모든 것을 재구성했다고 주장했다. 그러나 스탄게와 레데커가 양판의 차이들을 인식하고는 있엉ㅆ으나, 그것들을 분석하거나 의미를 밝히지는 않았다. 그들은 그 변화가 슐라이에르마허의 불연속성을 의미하는지, 그것이 본질적인 것인지 혹은 수사적인 것인지 등과 같은 질문을 분명하게 다루지 않았다. 그들은 단지 표준해석에 대하여 질문을 제기하고, 독자들로 하여금 초판에 관심을 갖게 하는 것에 만족한 듯하다. 그외에도, 그들의 견해는 모순적인 요소를 포함하고 있다. 즉, 그들은 재판의 주목할 만한 변화에서도 초판의 기억과 인식을 발견했다고 주장했다. 사실상, 이러한 견해는 슐라이에르마허 사상의 계속성을 시사하는 것으로 이해될 수 있다. 따라서 『신앙론』양판의 차이점을 강조했던 전술한 그들의 입장과는 모순이 되는 것이다.
  한편, 숄츠(H.Scholz),베크만(Klaus Martin Beckmann)과 크로우터(Richard Crouter)와 같은 해석가들은 『신앙론』에 나타난 특정한 교리에 대한 그들의 연구를 토대로 하여 양판의 중요한 차이점을 제시했다. 숄츠는 『슐라이에르마허의 신앙론에서의 기독교와 학문』에서 라이프니쯔와 슐라이에르마허의 관계에서 차이점을 발견했다. 숄츠는 슐라이에르마허가 그 자신을 라이프니쯔로부터 분리시키기 위해 변경시킨 재판의 한 예를 지적했다.

하나님의 지혜의 지도 아래 있는 세계는 최고의 세계다(GI.I.185)
하나님의 지혜의 지도 아래 있는 세계는 좋은 세계다(GI.II169)

  숄츠는 또한 인간의 '본래적인 완전'에 대한 슐라이에르마허의 견해에서의 변화를 분석했다. 초판은 인간의 4중의 완전 즉, 육체적, 지성적, 더덕적 그리고 종교적인 완전을 말했다. 반면 재판에서는 단지 도덕적인 완전과 종교적인 완전만이 언급되고, 육체적인 완전과 지성적인 완전은 도덕적인 완전과 종교적인 완전에 종속되었다. 이외에도, 숄츠는 신적인 통일(the divine unity)의 복사(Vervielfaltihung) 에 대한 슐라이에르마허의 입장에서 변화를 발견했다. 숄츠에 따르면, 초판에서는 "건전한 사유가 언제나 속성의 개념에 의한 신적인 통일의 복사(복사)에 반대"하고 있는 반면, 재판에서는 "동일한 반대가 모든 사변적인 주장과 수단의 의도적인 중단과 함께 발전하고 있다." 마지막으로 숄츠는 재판에서 하나님의 존재의 합리적인 증명에 대한 슐라이에르마허 견해의 변화와 언어 표현의 개선을 지적했다. 숄츠는 이미 언급한 재판에서의 변화를 "슐라이에르마허 사상의 진보"로 간주했다. 숄츠가 재판에서 의미 심장한 변화들을 발견하고 그것들을 슐라이에르마허 사상의 진보로 간주했던 것은 그의 골로로 평가될 것이다. 그러나 그는 『신앙론』서론에서의 주요 변화들에는 주목하지 않았다.
  베크만은 그의 저서 『슐라이에르마허에 있어서 이단의 개념』(Der Begriff der Haresie vei Schleiermacher)에서 슐라이에르마허가 『신앙론』 초판에서 "기독교의 이단들"을 논하고 있는 반면, 재판에서는 "기독교내에서의 이단들"을 언급하고 있는 것에 주목했다.  베크만은 이 개정이 의미 심장하다고 보았다. 왜냐하면 그것은 "어떤 것 안에서의 이상한 요소"를 시사하기 때문이다. 슐라이에르마허는 초판의 명제 24에서 기독교의 이단을 일반적으로 공인된 기독교의 특성에 대한 신조에 반대되는 것으로 취급했다. 한편 재판의 명제 21에서는 어떤 것이 "병들고 이상해진 상태"로서의 이단의 개념을 도입했다. 베크만은 또한 슐라이에르마허가 초판과 재판에서 각기 다른 이유 때문에 가현설을 거부했다고 주장했다. 슐라이에르마허는 초판에서 그리스도와 우리의 차이에 대한 과도한 강조에 의해 일어난 가현설의 위험성을 언급한 반면, 재판에서는 가현설을 거부하는 초판의 이유를 버리고, "다른 방법으로는 구속의 교통이 일어날 수 없기 때문에 예수의 신 의식(God-Consciousness)은 지고한 인간적인 자기 의식과는 전적으로 다르다는 것을 강조했다."베크만은 초판으로부터 재판에 이르는 이　화를 "슐라이에르마허 신학의 진보"의 증거라고 생각했다.
  베크만은 『신앙론』양판에 나타난 이단의 개념을 비교연구함으로써 그 차이점을 발견했다. 그러나 그의 연구를 토대로 하여 『신앙론』전체에 대한 개정을 언급하는 것은 어려운 일이다. 왜냐하면 그의 저서는 『신앙론』에 나타난 하나의 특정 개념만을취급했으며, 그가 지적했던 차이점들은 본질에 있어서의 변화라기보다는 오히려 슐라이에르마허의 본래 견해에 대한 수정으로 보여지기 때문이다.
  브란트는 『신앙론』의 양판에서 주목할 만한 차이를 의식했다. 초판이 슐라이에르마허의 다른 철학저서들과의 관계를 보다 분명하게 제시했던 반면, 재판은 교회에 대해 화해적인 입장을 보엿다는 것이다. 그러나 브란트는 이 문제를 자세히 토의하지 않아싸. 왜냐하면 그 차이가 슐라이에르마허 사상의 의미 심장한 변화를 포함한 것인지, 혹은 단순히 수사적인 것인지를 분명히 보지 못했기 때문이다.
  크로우터는 최근 『신앙론』초판이 재판의 이해를 위한 귀중한 단서를 제시하고 있다는 논증을 다시 제시했다. 그의 논문 "슐라이에르마허의 문체와 본질"(Rhetoric and Substance in Schleiermacher)에서 크로우터는 개정자(redacter) 로서슐라이에르마허 문제를 취급했다. 그는 이 문제가 표준해석에 의해 잘못 진술되어 왔음에 주목했다. 그에게는 재판에서의 개정 모두가 반드시 "극적 역전"은 아니라 할지라도, 그들 가운데 어떤 것들은 "본래의 의도를 심원화하고 명료와"하는데 도움을 주며, 다른 것들은 "그 저서의 일관성을 고무하도록 어떤 기본구조를 개정"하는 데 도움을 주었다. 크로우터는 이 개정들을 슐라이에르마허의 교의학이 너무 철학적이라는 것과 그의 그리스도가 너무 관념적이라는 비판의 결과로 간주했다. 크로우터는 서론에서 양판의 가장 중요한 차이를 발견했다. 그것은 재판의 서론이 철학적인 반성으로부터 교의학의 독립을 나타내기 위하여 재구성되었다는점이다. 한편 그는 『신앙론』본론에서의 주요한 변화는 단지 슐라이에르마허의 그리스도론에서 발견되었다고 주장했다. 슐라이에르마허는 초판에서 신성과의 연합으로부터 분리된 그리스도 안에서 인성(인성)의 "비인격성"을 논했다. 따라서 초판에서 "그리스도의 인성의 비인격성"을 통하여 그리스도의 유일성을 논했던 반면, 재판에서는 그리스도가 "그의 본질적인 무죄성과 절대적인 완전성"에 의해 모든 다른 인간들로부터 구별되었다.
  크로우터가 표준해석의 타당성을 부분적으로 인정하면서도, 그것을 공개적으로 비판했던 것은 특이한 일이다. 한편, 크로우터는 그의 방법을 단지 『신앙론』의 서론과 그리스도론에 적용했다. 그 결과 그가 지적했던 차이점들을 『신앙론』전체에 적용할 수 있는지, 혹은 서론과 그리스도론에만 적용할 수 잇는지가 불확실하다. 왜냐하면 크로우터가 가장 중요한 변화들이 서론에서는 교의학과 철학의 관계에서 그리고 『신앙론』의 본론에서는 그리스도론에서만 발견된다고 주장했기 때문이다. 우리는 그의 견해와은 대조적으로, 이 변화가 『신앙론』전체에서 보편적인 현상으로 발견된다고 생각한다. 크로우터는 슐라이에르마허가 『신앙론』을 비판자들에 대한 대응책으로 개정했다는 것을 정당하게 지적하고, 우리의 관심을 신학과 철학의 관계와 그리스도론의 역사성에 두도록 한다. 그러나 그는 『신앙론』에 대한 또 다른 비난, 즉 범신론을 전적으로 간과했다. 또한 레데커의 『신앙론』표준판이 초판에 대한 난외주를 일부 포함하고 있음에도 불구하고, 크로우터는 그의 연구를 위한 자료로서 그것을 이용하지 않았다.
  루프트(Eric von der Luft)는 급진적인 해석을 시도했다. 그는 단 한 페이지에 불과한 소논문 "학적인 평"(A Scholarly Notes)에서 『신앙론』의 재판을 초판과는 "완전히 다른 저서"로 간주했다. 그는 헤겔의 비판에 대응하여 슐라이에르마허느 책 이름을 다시 붙여야 할 정도로 재판에서 모든 것을 다시 썼다고 생각했다. 루크트의 견해에서 초판은 재판보다 교의학과 인간 감정과의 관계, 경건 그리고 감정의 단순성을 강조했던 반면, 논증의 엄격성과 일관성은 부족했다. 루프트는 슐라이에르마허가 초판에서 모든 종교현상을 절대의존 감정에 환원하고 있는 반면, 재판에서는 입장을 바꾸어 종교의식의 '인식성'이론을 도입했다는 것을 주요한 증거로 지적했다. 이런 이유 때문에 슐라이에르마허가 초판의 절대의존 감정 대신 종교적인 자기의식이란 용어를 재판에서 사용했다고 한다.
  루프트는 그 과격성이 특징이라 할 수 있으나, 적절한 근거가 없다. 오히려 그는 초판의 명제 8에 대한 주(주)를 간과함으로써, 『신앙론』에서의 슐라이에르마허 견해를 잘못 해석한 것이다. 루프트는 슐라이에르마허가 재판에서 직접적인 의식의 인식성 이론을 도입했다고 주장하나, 이것은 이미 초판에서도 발견된 것이다. 왜냐하면 슐라이에르마허가 감정이란 말은 직접적인 자기의식을 의미한다고 분명히 했기 때문이다.

4. 새로운 연구의 필요성과 그 방법

지금까지의 슐라이에르마허 해석가들의 연구에 대한 검토는 다음 두 가지 측면에서 새로운 연구의 필요성을 입증해준다. 첫째, 『신앙론』양판에 대한 이전의 연구는 슐라이에르마허 견해의 정확한 이해와 해석을 위하여 그 양판의 비교연구의 필요성을 인정하고는 있으나 그것을 체계적으로 시도하지는 않았다. 둘째, 이전의 연구는 표준해석을 재검토하게 하는 슐라이에르마허의 진술을 소홀히 다루어왔다. 슐라이에르마허는 뤼케에게 보낸 편지에서 『신앙론』의 개정에서 자신이 시도하려고 했던 두 가지 일을 언급한 바 있다. 하나는 저서 자체를 축소하는 것이며, 다른 하나는 서론을 개정하는 것이다. 슐라이에르마허는 후자가 "어떤 중요한 변화로 귀결"될 수 있음을 인정했다. 그러므로 그는 그것을 "본질적인 변화"로 기술했다.

내가 염두에 두고 있는 또 다른 목표는 서론을 개정하는 것이다. 그리고 이것은 어떤 중요한 결과로 귀결될 수 있다.
  정말로 나는 많은 것을 배우지 않았다. 그러나 내가 배운 것이 나로 하여금 중요한 변화를 만들도록 했다.

  한편 슐라이에르마허는 『신앙론』 에서 그의 사상발전에 대한 해석에 적용할 수 있는 중요한 제안을 했다.

  문자의 반복들이 어떤 것을 의미한다면, 적어도 표현의 변화나 명제들의 배열에 변화가 있음에 틀림없다. 실제로이들 모두는 독특한 변화를 지시하는 것이다. 왜냐하면 동일한 것을 정확하게 의마하는 두 가지 표현들이 결코 있을 수 없고, 모든 명제들은 다소 다른 문맥을 가지고 있기 때문이다. 그리고 다수의 다른 표현 가운데 미세한 차이가 있는 곳에서도 항상 다르고 독특한 교리가 있을 것이다.
 
  이 진술은 모든 변화가 의미와 잠재적인 관련을 가지고 있음을 시사한다. 그렇다면 그것은 슐라이에르마허가 시도한 바와 같이 교회의 교리체계뿐만이 아니라, 슐라이에르마허 자신에게도 적용되어야 할것이다. 그러므로 『신앙론』양판의 표현과 구조상의 차이들이 신학적으로 의미심장한 것인지의 여부를 검토하는 것이 필요하다. 이것이 또한 우리가 이 연구를 시작하게 된 동기이다.
  우리의 연구는 다음 몇 가지 면에서 이전의 연구와 구별될 수 있다. 첫째, 이전의 연구에서는 신론이 문제점으로 충분히 부가되지 않았던 반면, 우리는 『신앙론』에 제시된 신론, 특히 하나님과 세계의 관계에 대한 슐라이에르마허의 견해에 집중적인 연구를 하고 있다. 1821 1822년 『신앙론』출판 이후, 슐라이에르마허는 많은 비판자들이 그의 하나님을 "기독교 시앙의 하나님"으로 간주하지 않는다는 것과 그의 신론을 범신론으로 취급한다는 것을 의식해다. 가장 중요한 개정들이 『신앙론』에 대한 이러한 비판에 대응하여 이루어진 것이다. 우리는 앞서 말한 비난을 간과해서는 안된다. 그럼에도 불구하고 양판에 대한 논쟁에서 이 영향들이 대부분 무시되어 왔던 것이다.
  여러 해석자들이 슐라이에르마허의 신론에 대한 학위논문이나 단행본들을 저술해왔다. 그러나 이 문제에 대한 논의는 최근에 신학과 철학의 관계에 집중되어 왔다. 이전의 연구 가운데 어떤 것은 『신앙론』초판으로부터 슐라이에르마허의 진술을 부분적으로 인용하고는 있으나, 대부분은 주로 재판에 토대를 두었다. 이와 대조적으로, 우리의 연구대상은 슐라이에르마허의 신론의 토의에 집중함으로써 초판과 재판의 관계를 밝히는 것이다.
  둘째, 이미 논의한 바와 같이, 슐라이에르마허 사상의 계속성을 주장하는 학자들이 어떤 중요한 변화들을 인정하고 있는 반면, 양판의 차이점들을 강조하는 학자들은 슐라이에르마허 사상의 계속성을 인식하고 있다. 우리는 이러한 딜레마를 해결하기 위하여 중간길을 택하도록 제의한다. 우리는 슐라이에르마허의 『신앙론』의 초판으로부터 재판에 이르는 발전을 계속서을 가진 진보로서 이해하려고 한다. 표준해석은 단지 표현과 형식상의 변화만을 인정함으로써, 『신앙론』의 개정에서 첨부 또는 삭제된 것의 실제 의미를 적절히 설명할 수 없었다. 이와 대조적으로 루프트의 해석은 재판에서의 급진적인 변화를 주장함으로써, 『신앙론』에서의 슐라이에르마허 사상의 현저한 일관성과 계속성을 간과했다. 이런 이유 때문에, 우리는 신앙론』의 개정은 슐라이에르마허 사상의 진보와 계속성 양자를 가지고있다고 가정한다. 슐라이에르마허가 초판에서 어느 정도 철학에 대한 신학의 의존을 인정했던 반면, 재판에서는 단지 그것을 형식에 제한했다. 우리가 이러한 슐라이에르마허의 입장의 변화를 염두에 두고 『신앙론』의 양판을 고찰한다면, 그 차이점들을 적절하게 파악할 수 있을 것이다.
  한편, 신론의 개정은 『신앙론』 에 대한 비판, 특히 뵈메(C.F.Bohme)의『신앙론에 대한 비평』(Glaubenslehre) 에 대응하여 시도되었다. 그 결과, 재판에서 슐라이에르마허의 하나님과 세계에 대한 구별은 보다 명백하다. 이런 의미에서 우리는 슐라이에르마허의 사상발전을 계속성을 가진 진보로서 규정하도록 제언한다.
  이 문제에 대한 우리의 접근방법은 전적으로 『신앙론』초판과 재판의 비교연구이다. 이 비교연구의 필요성과 중요성이 슐라이에르마허 해서가들에 의해 자주 인정되어 왔음에도 불구하고, 대부분이 연구자료의 부족으로 실제 많은 관심을 기울이지 못했다. 그러나 이 문제는 최근 세 건으로 이루어진 『신앙론』이 출판에 따라 개선되었다. 그 가운데 초판의 내용을 포함하고 있는 두 권은 1980년에 출판되었고, 초판에 대한 난외주와 부록을 포함하고 있는 마지막 권은 1984년에 출판되었다. 
  『신앙론』 에 대한 두 가지 난외주들이 존재하고 있다.  그 하나는 초판에 관한 것이며, 다른 것은 재판에 관한 것이다. 후자는 1873년 퇴네스(Garl Thones)에 의해 출판되었던 적이 있는 것으로 재판에 나타난 오식의 정정, 그 저서 자체에 대한 해설, 그리고 명제나 단락들에 대한 진술을 포함하고 있다. 우리는 이 주에서 신관의 진보를 인식할 수 있다. 그러나 그 밖의 다른 문제에 관한 슐라이에르마허 견해의 어떤 급진적인 벼화를 기대할 수는 없다. 슐라이에르마허 해석자들은 이 자료를 자주 사용해왔다. 한편 초판에 대한 난회주는 레데커의 표준판에 부록으로 단지 일부가 소개되었을 뿐이다. 이것은 초판에 대한 동시대인들의 비판을 어떻게 취급했는가 그리고 그 비판들이 초판의 개정에 어떠한 영향을 주었는가를 제시하고 있다. 따라서 그것은 초판을 이해하고 초판과 재판의 차이를 이해하기 위한 생생한 자료이다. 이런 중요성에도 불구하고, 그것은 거의 알려져 있지 않았다.
  이 외에, 『신앙론』의 새 편집판은 슐라이에르마허가 난외주에서 대응했던 당시인들의 『신앙론』에 대한 주요한 비판을 포함하고 있다. 이것은 또한 그의 개정의 배경과 상화의 이해에 많은 도움이 된다.
  『신앙론』 두 판본의 관계를 탐구하고 그것의 개정과 슐라이에르마허 비판가들의 관계를 고찰하기 위하여, 우리는 『신앙론』두 판본, 두 난외주 및 뤼케에게 보낸 편지에 대한 비교연구 방 법을 사용하려 한다.
  지금까지 학계에 알려지지 않았던 난외주의 자료에 근거하여 『신앙론』양판의 관계를 해명하는 것이 우리 연구의 중요성과 공헌이다.
  이 연구에서 우리는 『종교론』을 다루지 않을 것이다. 『종교론』의 하나님 개념에 대한 적절한 취급은 그 자체 하나의 논문이 될 것이다. 『종교론』의 모든 개정판들이 토의되어야 하기 때문이다. 이 때문에 우리는 『신앙론』과 그것을 설명하는 저서들 ―뤼케에게 보낸 편지와 두 난외주에 집중한다. 정확히 말하면, 우리의 연구의 영역은 『신앙론』의 양판에 제시된 신론, 특히 『신앙론』의 서론과 제1부에서 진술된 하나님과 세계에 대한 슐라이에르마허의 견해이다. 우리가 『신앙론』의 서론과 제1부를 집중적으로 연구하는 것은 그가 여기에서 하나님과 세계문제를 다루고 있으며, 여기에서부터 그의 하나님은 기독교의 하나님이 아니라는 비평과 오해가 일어나기 때문이다. 또한 난외주 역시 이 부분만을 다루고 있다.

ＩＩＩ.슐라이에르마허의 종교관
Ａ
종교의 본질
1.서론

슐라이에르마허의 『종교론』은 종교인을 상대로 한 것이 아니라, 종교를 멸시하는 교양인을 상대로 한 것이다. 따라서 학술서라기보다는 오히려 낭만주의 시대정신을 담고 있는 문학작품이라 할 수 있다. 그의 논증과정은 "논쟁이 아니라 대화의 과정, 분석이 아니라 발견의 과정이며, 체계적인 논증이 아니 개인적인 전달(communication)의 과정이다.
  슐라이에르마허는 그 시대의 사람들, 특히 교양있는 사람들의 생활이 종교와 유리되어 있다고 보았다. "인류와 조국, 예슐과 학문이 그들의 마음을 완전히 사로잡고 있기 때문에, 영원하고 거룩한 존재를 등한시하며 그것에 대한 아무런 감정도 가지고 있지 않다. 그들은 이 세상에서의 삶을 아주 뷰유하고 다양하게 영위하고 있으므로, 영원한 것을 필요로 하지 않는다."
  이러한 사실을 깊이 깨닫고 있었던 슐라이에르마허는 『종교론』을 쓰게 된 동기를 자신이 신적으로 지배되고 있는 , 내적이며 저항하기 어려운 필연성에 의해 말하도록 강요되었기 때문이라고 고백하고 있다.
  
  내가 말하고 있는 것은 어떤 합리적인 결심이나 희망, 혹은 두려움에 기인 된 것이거나, 어떤 목적에 의한 것, 또는 자발적이거나 우연한 이유에서도 아니다. 그것은 내 본성의 저항 할 수 없는 필연이며, 신적인 소명이다. 그것이 이 우주에 있어서 나의 위치를 결정하며, 나 자신을 존재하게 한다.

그러나 슐라이에르마허는 종교에 대한 비난을 일일이 시인하거나 반박하려는 것은 아니었다. 종교가 인간의 어떤 소질에서 발생하는가를 보여주려고 했던 것이다.
  슐라이에르마허는 계몽주의 종교관의 비판을 출발점으로 삼았다. 칸트와 같이 종교를 도덕으로 환원하거나 헤겔과 같이 종교를 형이상학에 종속시키는 입장을 비판하고 부정하는 한편, 종교가 직관과 감정임을 주장하는 독창적인 이론을 제시함으로써 종교의 독자성을 확보하려고 했다.
  그렇다면 슐라이에르마허는 어떠한 근거에서 당시의 종교관을 거부하고, 직관과 감정을 종교의 본질로 간주하게 되었는가? 우리는 이와 같은 질문을 그의 『종교론』초판에 나타난 자료에 의하여 분석하고 슐라이에르마허의 종교관을 제시하려고 하는 것을 이 연구의 주요 목적으로 삼는다.

2. 계몽주의 종교관의 비판

1.종교는 도덕, 형이상학 및 교의가 아니다.
슐라이에르마허 당시, 칸트나 계몽주의에서의 종교연구는 그 본질을 종교현상에서 발견하려 하였다. 따라서 종교의 본질은 형이상학적인며 사변적인 교의(교의)내용과 종교에 부수되고 있는 모든 도덕적인 원칙에서 찾으려고 하였다. 이것은 비록 칸트가 신과 영혼불멸에 대한 그때까지의 교의를 비판적으로 해결했으나, 그것의 본질적인 내용을 도덕적인 요청의 형식으로 끌어들인 것에서 단적으로 드러나고 있다. 즉 당시 사람들이 종교라고 인정한 것은 형이상학적인 탐구의 조극점(종극점)인 존재근거(Seinsgrunde)인 동시에, 도덕적인 규칙이나 규범에 관한 일정한 진술이었다.
한편, 슐라이에르마허는 주지주의와 도덕주의에 대립된 입장을 취하며, 이 양자가 종교의 본질을 형이상학과 도덕 속에 결합시키고 변화시켰다고 하였다. 그 때문에 종교의 본질이 모호하게 되었으며, 종교의 신용은 떨어졌다고 주장했다. 그는 종교적인 것을 모든 형이상학적인 것과 도덕적인 것으로부터 뚜렷이 구별하여, 종교를 형이상학과 도덕에 대하여 대립적인, 독특한 영역으로 파악하고 있다.
  슐라이에르마허에 의하면, 형이상학과 도덕은 종교와 동일한 대상, 즉 우주와 우주에 대한 인간의 관계를 가지고 있다. 이러한 대상의 동일성때문에 형이상학과 도덕이 종교 안에 스며들게 되고, 종교에 속하는 많은 것들이 형이상학과 도덕 안에 부적당한 형태로 숨어 있게 되었다. 종교는 이 양자와 구별되어야 하며, 그 대상 또한 다르게 다루어야 한다. 그렇게 함으로써 종교가 지닌 독특한 본질과 고유한 존재를 나타낼 수 있다. 슐라이에르마허는 종교를 형이상학도 도덕도, 그리고 양자의 혼합도 아니라고 다음과 같이 논증하고 있다.
1)종교는 형이상학이 아니다.
  형이상학은 우주를 분류하여 각기 본질을 따라 구분하고, 존재하는 것의 근거를 추구하며, 현실적인 것의 필연성을 연역하는 것이다. 형이상학은 세계의 실재성과 세계의법칙을 그 자체내에서 전개하려고 한다. 슐라이에르마허는 종교는 이러한 형이상학이 아니라고 본다. 왜냐하면 종교는 철학자의 엄밀한 논리학적인 방법을 사용하고 있지 않기 때문이다.따라서 종교는 본질을 정립하거나 추리와 연역에 몰두하거나 궁극적인 원인을 탐구하거나 영원한 진리를 선언해서는 안 된다는 것이다.
2)종교는 도덕이 아니다.
도덕은 인간의 본성에서, 그리고 우주에 대한 인간의 관계에서 의무의 체계를 전개하며, 행위를 명령하거나 금지한다. 반면 슐라이에르마허는 종교는 이러한 일을 해서는 안된다고 하였다. 종교가 도덕적인 행위와 동일시될 수 없는 이유는 우리가 종교적이라고 생각하는 어떠한 사건이 도덕적으로 정당하지 않을 때도 있기 때문이다. 그러므로 종교가 의미하는 것은 도덕이 의미하는 것과 다른 것이라고 하였다.
3)종교는 형이상학과 도덕의 혼합물이 아니다
당시 사람들이 신 개념을 형성하기 위해 형이상학적인 존재의 개념과 도덕적인 선의 개념을 결합시키고 있을 때, 슐라이에르마허는 종교란 이와 같은 것의 혼합물일 수 없다고 주장한다. 이 양자를 아무리 섞고 휘저어도, 결코 의도하는 바와 같이 혼합되지는 않기 때문이다. 형이상학은 역시 형이상학이고 도덕 또한 도덕인 것이다.
  이와 같이 양개념의 혼합물이 종교라면, 형이상학과 도덕의 결합원칙은 무엇인가? 그 원칙을 종교 고유의 흡인력이라고 한다면, 종교는 철학 가운데 최고의 것이며, 결국 형이상학과 도덕은 종교의 종속적인 부분에 불과하다는 이야기가 된다. 왜냐하면 서로 다르며, 대립하고 있는 두 개념이 하나로 결합된 것은 양자 모두가 종속하고 있는 "보다 높은 것"(das Hohere)이어야 하기 때문이다. 만일 결합원칙이 형이상학에 있다면, 도덕 및 종교는 형이상학의 하나의 작은 장(장)에 불과하다고 말하는 것이 되고,그 반대를 주장한다면, 형이상학과 종교는 도덕에 병합될 것이다. 따라서 형이상학과 도덕의 혼성물이 종교라는 견해는 부당하다는 것이다.
4)종교는 형이상학과 도덕 개념의 병행관계에 대한 자각이 아니다
  사람들은 종교에 있어서 형이상학적인 것과 도덕적인 것은 상호 의존하지 않고, 이 사이에는 불가사의한 병행관계가 있으며, 그 관계를 지각하고 설명하는 것이 종교라고 말할 수 있다. 그러나 슐라이에르마허는 이러한 주장은 형이상학 및 도독에 기초한 것이 아니라고 지적함으로써 그것을 부정하고 있다. 왜냐하면 도덕은 그러한 것과는 아무런 관계도 없으며, 형이상학은 그 관계를 끝까지 추적하여 그러한 관계가 존재한다는 것을 부정하기 때문이다.
5)종교는 교의(Dogma)가 아니다.
슐라이에르마허는 교의를 형이상학이 종교 안에 혼입된 것으로 취급하고 있다. 교의는 종교 자체와 아무런 관계가 없으며, 종교는 교의로 부터 완전히 독립되어 있다는 것이다. 그렇다면 종교의 본질을 규정할때, 보통 종교의 내용이라고 부르게 되는 모든 교의나 교조(교조,Lehrsatze)는 무엇인가? 슐라이에르마허에 의하면, 그것은 단지 종교적인 직관을 추상적으로 표현한 것에 불과하거나 종교심의 본래적인 작용에 대한 자유로운 반성이거나, 혹은 종교적인 견해와 일반적인 견해를 비교한 결과이다. 교의는 이와 같은 것으로써만 필요한 것이다. 그러나 반성의 내용을 반성하게 될 사건의 본질로서 간주하는 것이 자주 일어나는 오류라는 것이다.
  결국 슐라이에르마허는 종교에 대한 직접적인 체험을 강조함으로써, 교의는 종교의 본질이 아니며, 제이차적인 것에 불과하다고 생각했다. 그것은 교의가 거짓이라는 암시는 아니며, 단지 교의가 종교의 본질이라는 것 및 종교와 동일하다는 것을 부정하는 것이다.
  이상에서와 같이, 슐라이에르마허는 종교를 도덕과 형이상학으로 부터 구별하는 것을 종교연구의 출발점으로 삼았다고 할 수 있는데, 이것은 다음과 같은 그의 표현에서 더욱 명백해진다.

종교는 종교 자신의 재산을 소유하기 위해 형이상학이나 도덕에 속하는것에 대한 모든 요구를 단념하고, 종교에 떠맡겨진 모든 것을 그들에게 반환해야 한다.

2.종교는 직관과 감정이다
슐라이에르마허는 종교는 "인간이 자신의 한계성과 모든 우연성 그리고 모든 현존재가 무한한 것에로 조용히 소멸되는 것"을 의식하는 데에서 성립한다고 본다.이러한 종교의 본질은 "사유도 행위도 아닌 직관과 감정이다. 종교는 우주를 직관하는 것이다. 종교는 우주 자신의 표현과 행위 안에서 경건하게 우주를 귀 기울여 듣는 것이다. 아ㅣ와 같은 수동적인 태도로 우주의 직접적인 감화영향으로부터 감동을 받는 것이다. " 따라서 종교는 그 본질을 구성하는 모든 것에 있어서나 그 작용의 특성을 나타내는 모든 것에 있어서, 형이상학 및 도덕과 구별되는 그 자신의 영역을 가지고 있다. 형이상학과 도덕은 전 우주에 있어서 인간을 모든 관계의 중심점으로, 모든 존재의 조건으로, 그리고 모든 생성의 원인으로 인식하고 있다. 그러나 종교는 인간을 사상(사상,Abdruck)과 표현을 인식하는 것이다. 좀더 구체적으로 살펴본다면, 형이상학은 "인간의 유한한 본서으로부터 출발하여, 그 인간성의 가장 단순한 개념 및 그 힘과 감수성의 범위 안에서, 우주가 인간에게 무엇일 수 있으며, 인간은 우주를 얼마나 필연적으로 보아야 하는가를 규정하려고 한다. 그러나 종교는 그의 모든 생활을 전체의 본성에서 모든 개체와 인간은 어떠한 가치가 있는가? 그것을 종교는 개체 속으로 조용히 귀의하는 가운데 직관하며 예감하려고 하는 것이다.
  한편, 도덕은 "자유의 의식에서 출발하여, 그 영역을 무한히 확장하며, 그것에 모든 것을 복종시키려고 한다. 그러나 종교는 이미 자유 그 자체가 본성이 된 곳에서 호흡한다. 종교는 인간힘의 작용과 그 인격의 피안에서 인간을 파악하고, 그 인간이 원하든, 그렇지 않든간에 인간이 마땅히 그것이어야 할 견지에서 인간을 고찰한다.
  이처럼 슐라이에르마허는 종교가 형이상학과 도덕의 영역에서 완전히 이탈하는 것에 의해서만이 종교 자체의 영역과 특성을 주장할 수 있다고 논증한다. 동시에 종교가 형이상학과 도덕에 병립함으로써 그 "공동의 영역"은 완전하게 충족되며, 인간의 본성은 이 종교적인 영역에 의하여 완성된다고 본다. 따라서 슐라이에르마허는 종교를 형이상학과 도덕에 대하여 필요불가결한 제삼의 것, 즉 자연스러운 대립물로 간주함으로써, 종교의 독자성을 확보한 것이다.

3. 종교, 형이상학 그리고 도덕의 관계
슐라이에르마허는 『종교론』에서 형이상학, 도덕 그리고 종교를 세개의 평행하는, 그러나 서로 폐쇄된 관(관)과 같은 것들로 나타내고 있다. 이것은 종교가 도덕적이 행위와 어떤 관계를 가지고 있다는 것을 부정하게 한다. 그는 "종교가 행동해야 한다는 것은 완전한 오해"라고 하여, 모든 행위는 도덕적이어야 하고, 종교는 행동을 허락해서는 안 된다고 말한다. 왜냐하면 종교적인 감정은 그 성질상 인간의 행동력을 마비시키고, 인간을 조용하고 헌신적인 향수의 태도로 향하게 하기 때문이다.
  그러나 슐라이에르마허가 이러한 종교와 도덕 사이의 철저한 구별을 계속 유지한 것은 아니었다. "종교없이 사변과 실천을 얻으려고 하는 것은 무모한 거만"이며, "종교가 없다면, 실천은 전기적(전기적)이며 인습적인 형식의 일반적인 범위에 불과하다"고 하여, 종교에 대한 도덕적 행위의 의존을 용인하고 있다. 따라서 "종교는 인간의 모든 행위에 동반하는 선륭이다. 왜냐하면 도덕은 이웃에 대한 의무의 이행만을 알고 있으나, 종교는 애정있는 사랑을 부가하며, 도덕이 잘못에 대한 차가운 인식과 교정만을 주장할 때, 종교는 후회(Reue)등을 알고 있기 때문이다."
  그러나 슐라이에르마허는 "인간은 모든 일을 종교와 더불어 해야하며, 종교로부터 해서는 안된다"고 지적함으로써, 종교와 도덕과의 관계에 대한 그 한계성을 명확히 밝히고 있다.
  종교와 형이상학과의 관계에 대한 슐라이에르마허의 견해는 일관성을 유지하고 있지 않다. 그는 양자의 무관계성을 말한 후, 다시 종교없이 사변을 가지려고 하는 것은 '무모한 거만"이며 도둑과 같은 비겁한 행위라고 말하며, 지식과 도덕은 영원의 감정경외 혹은 경건 없이는 아무 것도 아니라고 보았다. 또한 실천은 기술이며, 사변은 학문이고, 종교는 무한자에 대한 감각이며 취미"이나, 종교가 없으면 실천과 사변은 무의미한 것이라고 하였다. 
  이상에서와 같이, 슐라이에르마허는 종교의 도덕과 형이상학에 대한 관계에 대하여 일관된 입장을 취하지 않았다. 처음에는 그가 종교의 독자성을 확보하기 위하여 극단적인 견해를 취하고 있으나, 도덕과 형이상학으로부터 구별되는 종교의 영역을 분명히 한 후에는, 이 양자와의 관련성을 어느 정도 인정한 것이라고 할 수 있겠다.
 
3. 직관과 감정으로서의 종교

슐라이에르마허는 종교의 본질을 우주에 대한 직관과 감정으로 파악하고 있다. 직관은 자기의식의 객관적인 측면이요, 감정은 주관적인 측면이라 할 수 있다. 그러나 『종교론』초판에서는 이 양자가 대등한 위치에 놓여져 있는 것 같지 않다. 직관이 중심이며, 감정은 단지 종교의 모습을 완성하기 위하여 소개되고 있을 따름이다. 감정은 직관에 의해 결정되며, 어떤 의미에서는 이차적인 것으로 간주되고 있다. 즉 슐라이에르마허는 "감정은 내적으로 직관들과 결합되어 있으며, 필연적으로 직관에서 유출되고 직관에 의하여만 설명되어질 수 있다고 한다. 이것은 종교적인 경험에서 일어나는 모든 감정은 종교적인 직관에 의하여 드러난 의미에 따라 결정된다고 생각한 것이라 할 수 있다.
  이와 같이 직관에 우위를 두고 있기는 하나, 그는 한편 종교에 대한 감정의 중요성을 강조하고 있다. 왜냐하면 감정이야말로 종교를 지적인 신념이나 철학으로부터 구별하고 있는 살아 있는 종교의 특징 가운데 하나이기 때문이다. 그러므로 그는 건전한 종교는 직관과 감정모두를 포함해야 한다고 생각했다. 그러면 종교적인 직관과 감정에 대해 구체적으로 살펴보기로 한다.

1. 종교적인 직관
슐라이에르마허는 그의 종교개념에서 중추적인 역할을 하는 것이 종교적인 직관임을 밝힌다.

우주의 직관이 나의 모든 '종교론'의 축이며, 종교의 가장 보편적이며 지상적인 양식이다. 그것으로부터 종교에서의 모든 위치를 발견할 수 있으며, 종교의 본질과 한계가 명확하게 규정된다.

  슐라이에르마허 연구가들은 이 직관이 무엇을 의미하는가를 파악하기 위해 다양한 시도를 해왔다. 예를 들어, 매킨토쉬는 직관을 "마음에 부딪치는 객체를 직접적으로 지각하는 것 이라 하여 어떤 대상에 대한 직접적인 경험으로 간주했다. 벤트란트는 "우주의 직관은 모든 것을 영원자의 계시로 보는것" 이라고 함으로써, 객관적이며 실제적인 측면을 전제하고 있음을 밝혔다. 타이스는 직관이란 뜻의 독이러인 Anschauung 은 영어의 Insight나 Intuition과는 다른 개념으로 이를 혼동하는 것은 잘못이라고 지적했다. 왜냐하면 Insight 나 Inutition은 가능한 한 가장 객관적인 인식의 종류를 의미하고 있기 때문이다.
  슐라이에르마허는 "직관은 직관하는 자에 대한 직관되는 것의 영향에서, 즉 직관되는 본원적이며 독립절인 행위에서 일어나는 것이다. 직관하는 자는 직관되는 대상을 그것의 성질에 따라 받아들이며,  총괄하며 이해하는 것"이라고 보았다. 그른 실례로서 만일 빛의 방사가 우리의 손가락 끝을 자극하지 않는다면, 중력의 압력이 우리의 힘의 저항과 한계를 보여주지 않는다면, 우리는 아무 것도 직관하거나 지각하지 못한다고 하였다. 따라서 직관하거나 지각하는 것은 사물의 본성이 아니요, 우리에 대한 사물(Ding)의 행동이다. 어떤 사물에 대해 알거나 믿는 것 역시 직관의 영역 밖에 있는 것이다.
  이렇듯 감관지각에 대하여 설명한 슐라이에르마허는 종교적인 직관을 이에 비교하여 논하고 있다. 즉 종교적인 직관은 우리에 대한 우주의 행동에서 일어난다는 것이다. 오토(Rudolf Otto)는 종교적인 직관은 "우리의 심정(Gemut)에 대한 우주의 인상"(Eindruck)이라고 하였으며 브란트는 우주의 행동에 대한 해석이라고 하였다. 이러한 견해는 "모든 개체를 전체의 일부로서, 모든 ㅣ유한한 것을 무한한 것의 표현으로서 받아들이는 것, 그것이 곧, 종교"라고 한 슐라이에르마허에 의하여 그 정당성이 입증된다고 할 수 있겠다.
  그러나 종교는 해석이기는 하나, 능동적인 사고(사고)는 아니다. 종교인은 철학자와는 달리 능동적으로 사색하거나 변증적이며 합리적인 사람이 아니다. 그는 수동적이며, 관조적이다. 우주가 그 해석을 인간안에서 일어나게 하는 것이다. 그러므로 종교적인 직관은 우주의 본성(Natur)과 본질(Substanz)에 대해 아무 것도 진술하지 않는다. 
슐라이에르마허에 의하면, "그 이상을 원하고, 전체의 본성과 본질 속으로 더 깊이 침투하려는 것은 종교가 아니며, 그것이 종교로서 간주되기를 바랄 때, 이미 공허한 신화로 빠지게 된다." 이것은 그의 종교적인 직관의 의미를 명확히 밝히는 것이다.
</tdmsfiletext>
