<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1102.txt </filename>
<title> 공공정책론 : 영역과 논리 </title>
<author> Fred M. Frohock 저 ; 조선일 역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 범론사 </publisher>
<kdc> 350.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장 정치와 정책
정치의 본질 
…그대 감긴 눈에 의안(glass eyes)을 끼우랴 ; 그리고 마치 야비한 정치가처럼, 그대가 볼 수 없는 것들을 볼 수 있는 체하여라. 
(리어왕 IV : 6)
셰익스피어(William Shakespeare)가 극 중의 등장인물을 통해 표현했던 정치가에 대한 견해는 역사상의 실제 기록에서는 확인되지 않는다. 아마도 여기에는 상당한 이유가 있을 것이다. 
‘야비한’이란 말은 엘리자베스 시대의 사람들에게조차 아주 논란스런 말이다. 셰익스피어가 말년의 작품에서는 이 말을 삼갔으리라 보는 것은 누군가의 추측에 불과하다. 정치가에 대한 판단을 회피하고자 한 것은 어느 시대의 사람들이나 마찬가지로 셰익스피어도 예외가 아님이 분명하다. 
우리들과 셰익스피어를 포함한 훌륭한 학도들이라면 모두 정치를 더 잘 이해할 수 있을 때까지는 정치의 판단을 보류하는 편이 훨씬 나을 것이다. 이같은 사실이 우리를 이 책의 목적으로 인도해 준다. 우리는 이 책에서 공겅정책의 연구를 통하여 광범한 정치세계의 모든 국면을 일반적이고 구체적인 방식으로 펼쳐 보이고자 한다. 그러한 목적을 달성하고자 하는 오남함도 리어왕 자신에게는 정당한 일이 될 것이다. 정치를 이해하지 못하는 독자는 정치가를 평가할 수 없다. 보증금을 담보할 수 없다면 자금을 대부받지 못한다. 그러나 이 책을 통하여 독자들은 공공정책을 이해하는데 핵심이 되는 ‘정치’와 ‘정치가’를 판단하는 여러 가지 기준들을 찾을 수 있게 될 것이다. 
그러나 정치란 무엇인가? 하는 기본적인 질문에 당면하게 된다. 이에 답하기 위해서 무대의 드라마를 현실세계의 드라마로 옮겨보기로 하자. 
(1) 1957년 9월 말, 아이젠하워(Dwight Eisenhower)대통령은 아칸소주방위원(Arkansas National Guard)을 연방에 편입하고 아칸소주 리틀록의 도심부 고등학교를 연합하는 법원령을 시행하기 위해 연방군대의 사용을 승인하는 행정명령을 발했다. 
(2) 1968년 10월 13일, 뉴욕시와 「공공위생인총연합회」(Uniformed Sanitationmen's Association)는 9일간의 태업을 야기시켰던 노동분쟁을 뉴욕주지사 록펠러(Nelson Rockefeller)의 중재로 종식시키고 합의점에 도달했다. 
(3) 1970년 4월 9일, 뉴욕주상원은 24주까지의 임신기간 동안의 낙태를 산모와 의사들간의 현안문제로 만들고 있는 1830년의 낙태금지법의 폐지를 31대 26으로 통과시켰다. 
(4) 1964년 초에 미하원은 「인권법」(Civil Right Act)을 통과시켜 투표등록절차의 동등기준을 보장했으며 공적 편익과 고용에서의 인종, 피부색, 종교, 성별 또는 출신에 따른 차별대우를 불법화시켰다. 
(5) 1976년 2월에 양대 정당의 후보자들은 뉴힘프셔 예비선거에 들어갔다. 카터(Jimmy Carter)는 민주당의 과반수표를 획득했으며 공화당투표에서는 포드(Gerald Ford) 대통령이 레이건(Rdnald Reagan)후보를 51% 대 49%로 눌렀다. 
상기한 5가지 사건 모두가 정치체제의 표준적 운용의 일부분으로 생각된다. 그러나 이들은 그 주요실행수단에서 상당히 상이하다. 어떤 행위는 물리적 힘의 사용이나 위협이 있었던 긴급한 통제행위들이다(대통령의 연방군대의 사용). 
우리가 정치적이라고 부를 수 있는 다른 행위는 분쟁 당사자간의 협상을 통해 갈등을 해결하는 거래이다(공중위생근로자의 노동분쟁에 대한 뉴욕시의 해결책). 
또 다른 행위들은 구 대안(舊 代案)을 유지하거나 신 대안(新 代案)을 마련함으로써 사회적 관계(social context)를 재배열한다(이의 좋은 예가 되는 뉴욕주 낙태법은 다른 예에 포함되지 않는 윤리적 국면을 갖고 있다). 다음에는 게임의 운영자들에게도 적용되는 규범들을 포함하여 정치체제의 기본적 규범을 존속시키거나 변화시키는 행위들이 있다(1964년의 인권법). 어떤 정치적 사건들은 불확실하고 위험한 상황에서의 상호 적대적인 자율적 경기자(autonomous players)의 행위와 관련되는 게임과 흡사하다(뉴햄프셔 예비선거). 
이러한 예들에서조차도 복잡한 정치영역의 존재양식에 대해 의미를 주는 정치적 사건의 가능성을 철저히 규명하지는 못한다. 
정치적 행위의 범위와 다양성을 관찰한 정치세계의 올바른 관측자라면, 정치적 사건의 전 영역을 포괄할 수 있는 단일한 개념규정이 불가하다는 결론에 이르게 될 것이다. 그러나 정치이론의 시초부터 정치학도들은 단일한 개념규정을 시도하여 왔다. 과거의 이론가들은 흔히 정치의 존재양식과 정치의 당위성에 기초하여 평가적인 용어로써 정치를 규정했다. 이와는 상대적으로 최근의 정치이론가들은 사실과 가치를 구별하고 정치의 경험적(또는 사실적) 개념을 마련했다. 20세기 초의 정치학자들은 대체로 정치제도의 연구에 집중하였는데, 그러한 사회적 제도는 의회, 대통령, 사법부와 같은 것이었다. 최근의 정치학도들은 정치적 사건이 어떠한 제도에서 발생되든 상관없이 형태단위에 초점을 맞추고 있다. 
오늘날 지배적으로 발생되든 상관없이 형태단위에 초점을 맞추고 있다. 개념은 ‘야비한’과 같은 현실적인 정치의 의미는 없으나 우리로 하여금 정치와 정책을 조사할 수 있게 해 준다. 
가치의 권위적 할당으로서의 정치 
이스톤(David Easton)이 1953년 「정치체제」(The Political System)를 출판하였을 당시에 정치학은 개념탐색의 학문으로 생각되었다. 
지금의 일반적으로 수락된 조사범위의 문제점은 많은 정치학도들이 특정제도를 적절한 정치적 조사의 대상으로 택하는 경향이다. 이제 그러한 접근법의 결함을 검토하기는 쉬운 일이다. 연구의 초점으로서 어떠한 제도가 선택되었든간에, 사례는 경쟁적인 제도에 관해 항상 상이한 사실을 나타낼 수 있는 것이다. 
예컨대, 만약 의회를 택한다면, 누군가는 정치세계의 통제요소로서 대통령실(the presidency)이 더 적합하다고 주장할 것이다. 또한 대통령실이 선택된다면 누군가는 대통령실(office of the chief executive)의 저명인사인 권력엘리트를 주장할 것이다. 
여러가지 의문을 제기하는 것이 제도에 관한 논쟁을 해결하는 가장 손쉬운 방법이다. “정치적 연구의 대상이 되는 제도들은 어떠한 일을 하는가?”“정치가 나타내는 구조는 무엇인가?”하는 낡은 제도적 질문을 던지는 대신에, “정치는 어떠한 기능을 나타내는가?”를 우리는 질문하고 있다. 
가치의 권위적 할당으로서 정치를 구체화함은 정치세계의 명백한 기능을 식별하는 시도이다(Easton,1953;1957). 그것은 명백한 기능을 수행하는 장치가 무엇이든 간에, 모든 정치체제의 역할을 규정한다. 민주정체 뿐 아니라 독재정체까지, 모든 정부형태들은 권위적으로 가치를 할당한다고 말할 수 있다. 아마도 더욱 중요한 사실은 어떠한 제도가 정치세계를 규정하느냐에 관해 더 이상의 논의가 필요치 않다는 것이다. 우리는 이제 정치의 기능, 즉 가치의 권위적 할당을 탐색할 수 있으며, 이러한 기능을 수행하는 제도에 관계없이 정치를 연구할 수 있게 되었다. 만약 그 기능이 대통령에 의해 수행된다 하여도 상관 없는 일이다. 그러한 경우에 우리는 제너널 모터스사를 사회의 효과적인 정치단위로 간주하게 될 것이다. 이러한 기능의 강조는 부적절한 사회적 단위를 연구대상으로 선정했다는 비판을 피할 수 있을 뿐 아니라 중추부를 점하는 명료한 기능을 갖는 행동체제로 정치를 개념화할 수 있게 한다. 정치의 전형적인 체제설계는 아래와 같이 나타난다. 
정치를 행동체계로서 무난히 나타낼 수 있을런지의 여부는 본장에서 나중에 논의될 것이다. 이제 제도로부터 기능에로의 초점전환은 사물을 보는 조망장치의 렌즈를 조정하는 것임을 아는 것이 중요하다. 그것은 정치를 정적인 단위체로 보는 것이 아니라 오히려 많은 사회적 구조 속에서 일어날 수 있는 특정행동유형의 흐름으로 보는 것이다. 요구와 지지는 권위적으로 가치를 할당하는 행동을 통하여 정책과 결정이 되는바, 이것은 많은 제도들이 수행할 수 있는 기능이다. 만약 우리가 정치 세계가 단일하게 규정한 기능이 있을 수 있느냐하는 논점의 시기에 대비한다면, 그때 정확히 대답할 수 있으리라 자신하는 질문은 “권위적인 가치의 할당이 정치를 적절히 정의하는가?”하는 것이다. 
정치에 대한 이스턴의 정의를 검사하는데 도움을 주는 한 가지 방식은 만일 이스턴의 정치에 대한 정의가 정치세계의 전체 또는 실질직인 단편들을 포함한다면, 정의 속에 있는 각각의 단어를 조심스럽게 조사하고 결정하는 것이다. 
권위적 
이스턴은 “사람들이 정책에 복종하여야 한다”고 느낄 때 정책은 권위적이라고 규정했다. 이러한 설명의 난점은 그 같은 느낌이 몇몇 정치적 사건을 처리할 수 없다는 점이다. 가장 강한 정치세계의 전통 속에서는 사회적 관습이 정치지도자의 명백한 지시보다도 더 효과적으로 행태를 지배할 수 있을 것이다. 사실상 산업사회 이전에 많은 미국 농촌의 소규모 읍지역은 “이전에는 항상 이런 방식으로 행하여졌다”는 권위로 집행되었다.  그러한 경우에 정책은 당위성에 대한 느낌보다는 관습츠로써 수행되어질 것이다. 
우리는 또한 예기치 않은 행동의 결과를 고려하지 않으면 안 된다. 1960년대에 교육분야에서 야심적으로 개발된 다수의 조기교육계획(Head Start Programs)은 예상 외의 계획되지도 않았던 결과를 가져왔다는 사실이 오늘날 일반적으로 인정되고 있다. 다른 예를 들어보자. 1976년 선거운동 이전에 행해진 선거개혁의 예기치 않은 결과인 조기예선의 중대성 증가는 카터를 뉴햄프셔와 플로리다주에서의 놀라운 승리로 이끌어 백악관으로 나아가게 하였다. 결정과정의 산물임에 틀림없는 정책은 본시 정책형성자들이 전혀 예기치 못했던 방식으로 행태에 권위적인 영향을 미칠 수 있다. 
권위적이란 설명의 두번째 난점은 그것이 복종을 시사한다는 점이다. 확실히 많은 정책들은 복종의 반응을 이끌어낸다. 예컨대, 연방군대의 호출은 일반시민을 명령에 복종시킴으로써 순응하도록 한다. 그러나 다른 정책들은 강제적이지 않으며 순응하도록 복종을 요구하지도 않는다. 예컨대, 1964년의 인권법의 표현을 살펴보자. 주요한 두개 법조항은 (1) 선거인 등록절차의 불평등한 기준과 (2) 인종, 피부색, 종교, 출신성분에 의한 공공시설의 차별대우나 격리를 금지하고 있다. 더구나 검찰총장은 공적 대우의 동등권리를 부인하는 사람 등에 대해 조치할 것이 요구된다. 벌금과 투옥이 집행방식으로 과해진다. 
확실히 이 법은 등기소직원, 공공시설의 소유자들, 위원회의 위원들 및 기타 고용주들을 복종시키는 강력한 규범을 내포하고 있다. 그러나 이 법은 어떠한 영향력을 행사하는 소수민족의 집단들을 필요로 하지는 않는다. 이 법은 소수민족집단의 입장에서 그들이 복종해야 한다는 명령 발동이 아니라 오히려 권리와 기회를 마련해 주는 것이라고 보는 것이 보다 정확할 것 같다. 마찬가지로 1920년의 여성참정권확대가 여성이 투표하도록 요구하지 않는 것은 오늘날 낙태의 법률화가 여성이 낙태할 것을 요구하지 않는 것과 같다. 이러한 행위는 법규제정 또는 법규수락 정책으로 일컬어질 수 있다. 그들은 새로운 규칙을 제정하거나 새로운 배우를 연출시킴으로써 정치의 준거틀을 변경하기도 하고 특정사건을 처리하기 위한 상태를 마련하기도 한다. 어떠한 경우에 있어서도 모든 시민들의 적합한 반응이 “복종”이라는 말로써 정확하게 묘사될 수는 없는 일이다. 
할 당
정치란 항상 할당의 양식으로 나타나는가? 정치가가 가치의 항목들을 할당할 때는, 그들을 배분하는 것이 된다. 배분은 형대정치에 있어 상당히 일반화된 주제다. 정치체제를 자원을 조달하고(주로 조세를 통하여)자금을 사용하는 배분과 관련된 것으로 인식하는 것이 보다 손쉬운 일이다. 사회보장, 복지지출, 빈민구제계획, 교육보조, 도시개혁과 같은 정책들은 “강력한”할당주의적 사업계획이다. 그들은 몇몇 사회집단으로부터 자원을 조달하고, 이들을 타부분에 배분한다. 그러나 어떤 정책들은 쉽사리 할당주의적 처방과 일치하지 않는다. 인권법, 법집행, 선거개혁과 같은 규제정책들은 한계적인 할당물에 불과하다. 그들은 자원을 할당하기 보다는 특정한 법규에 꼳 들어맞게 집행하거나, 할당과정에 대한 접근방식을 설정하기도 한다. 한편 정부의 모든 지위의 역할과 직무의 설정, 사회적 관습을 유지하기 위한 집단의 조직화(정당과 의회위원회), 상징적 가치의 강화와 같은 다른 정치적 행위는 전혀 할당의 관념에 들어 맞지 않는다. 2가지 유형의 정책쟁점은 할당의 논리적 대상조차도 못 된다. 즉 (1) 공공재와 (2) 논리적 쟁점은 반드시 공공정책 준거틀 내에서 해결되어야 한다. “순수”공공재(pure public good)는 일반적으로 (a) 재화가 이용가능하다면 모두가 소비할 수 있어야 한다는 의미의 비배타성(nonexcludable), (b) 소비가 공급을 감소시키지 않는다는 뜻의 공급감 축불가성(supply-irredueible)을 갖는 재화로 정의되어진다(Samuelson, 1954-55). 순수공공재는 흔치 않지만 많은 재화가 이 기준에 부합되거나, 순수공공재의 2대 속성의 하나로서 특징지어진다. 예컨대, 맑은 공기는 순수공공재의 좋은 예이다. 공공재는 이용하고자 할 때에는 언제든지 누구나 소비할 수 있지만 기술적으로 한정되는 공공재의 경우 공급은 지금까지의 소비추세에 따라 한계적으로 감소될 수밖에 없다. 안보정책은, 방위비의 충당자와 방위군의 배치자에 관계없이 전체사회의 방위의 보장은 모든 사회성원에게 이익을 줄 수 있기 때문에, 흔히 비배타성을 나타낸다. 우리가 공공재를 이용가능하게 하는 노력에 대해 말하고자 하는 바가 무엇이든간에(다른 것보다 더 많은 시간과 자원을 들이면서), 공공재는 혹자에게 사용이 부인되면서 혹자에게는 사용가능하도록 할당되어서는 안 된다. 확실히 공공재는 사회의 자원을 배분하는 복지지출과는 다르다. 배분재(distributive good)와는 달리 공공재는, 모두에게 이용가능하도록 만들어졌다면, 모두가 이용할 수 있어야 한다. 
할당에 의해 적절히 묘사될 수 없는 두번째 문제유형은 윤리적 쟁점이다. 흔히 윤리적 쟁점은 공공영역 내에 포함되지 않는다. 사람이 매주 일요일 교회행사에 참가할 의무가 있느냐의 문제는 도덕적 . 종교적 규제에 대한 적절한 주제가 될 수 있으나, 많은 사회의 공적 권위와는 무관한 문제다. 그러나 어떤 도덕적 쟁점은 법식 규범과 복합되어있다. 살인은 도덕적 법규범에서 각기 상이한 이유로 금하고 있는 대표적인 예이다(즉 도덕적으로는 신의 법에 어긋나며, 법적으로는 사회적 안정성을 해친다). 
때로 도덕적 쟁점은 특정한 관습을 유지하기 위해 공적 해결을 필요로 한다. 낙태는 현재 지지되고 있는 도덕적 쟁점이지만 상반되는 도덕적 신념을 갖고 있는 사람들에 의해 비난받고 있다. 그러나 낙태는 의사, 병원보조원과 환자의 병합소송(joint actions)과 관련되기 때문에 법은 무엇을 인정하는지를 규정하지 않으면 안 된다. 다시 말해서 낙태정책의 사회배분효과가 무엇이든간에, 낙태의 법률화에 대한 논쟁은 주로 배분과 관련되는 것이 아니라 낙태가 공적 관습으로서 바람직한 것이냐 하는 점과 관련되는 것이다. 때로는 낙태를 위한 의료기금의 사용여부에 관한 1977-78년의 의회의 찬반논쟁에서처럼 할당이 쟁점이 되기도 한다. 그러나 이러한 논쟁에 있어서도 선거권을 갖는 낙태인구에 대한 무상의료계획기금(Medicaid funds)삭감의 정당성 내지는 공정성이 중점적인 쟁점이 되었다. 낙태에 대한 사회적 쟁점의 성공적인 해결책은 단순한 가치의 할당문제나 여러 가치들 중에서 한 가지 할당된 가치배열을 선택하는 것이 아니라 사회가 무엇을 가치로 지녀야 하는가하는 문제를 결정하는 것이다. 
또한 최대한(또는 생산)와 할당을 구별하는 것이 좋을 것이다. 경제학자들은 할당의 유사어로서 몫은 분할(pie-slicing)을 사용하는 경향이 있다. 만약 어떤 집단이 더 큰 몫을 차지한다면 다른 집단들은 덜 차지하게 마련이다. 정치에서 그러한 활동은 일방의 이익은 타방에 상응하는 손실을 주게 되므로 흔히 제로 섬으로 지칭된다. 그러나 몫의 분할의 이상이 전체 사회의 배분(family dinners)과 여러가지 정치형태를 이해하는 데 훌륭하다 하더라도, 사회적 몫의 크기가 다시 정치행위의 쟁점이 될 수 있다. 예컨대, 생산을 증대하는 기업에 대한 정부의 유인책은 불가피하게 타자의 댓가로서 특정집단을 옹호하게 될 것이다. 그러나 그러한 정책의 근본목적이 복지사업계회과 같은 할당주의적 정책으로 간접적으로 의도된 사회자원의 증대에 있는 것만은 아닐 것이다. 사회의 생산능력증대는, 분배시 더 큰 몫을 차지하는 경우 그에 따른 사회에의 손실은 사회의 전체적 이익으로 보상될 수 있기 때문에, 분배정책에만 영향을 미칠 수도 있을 것이다. 정치사회가 이용가능한 재화의 배분 뿐 아니라 재화의 생산까지 증대시키더라도 할당주의적 정치는 정치활동의 배분적 국면만을 설명할 수 있을 뿐이다. 
가 치
가치의 권위적 할당이라는 정치의 개념 중에서 해석하기 가장 곤란한 말은 가치인 바,, 해석의 어려움은 정치논문에 상당히 진술되었다. 정치적 정책(political policy)은 (1) 가치를 표현하는 시민의 태도를 재배열 하거나, (2) 시민들이 가치있다고 믿는 것들을 분배하는 2가지 분명한 방식으로 가치를 할당할 수 있다. 첫째로, 정책은 대중의 가치유지 및 변경을 목표로 한다. 이것은 정부가 필요하다고 여기는 정책에 대해 시민을 교육시키기로 결정했을 때 일어날 수 있다. 예컨대, 1947년 이후 트루만행정부는 서유럽안보공약을 포함한 적극적 방위정책이 사실상 2차대전 종전 후의 동원해제를 대체하여야 할 것이라고 확신하게 되었다. 그 이후 수정된 방위정책에 대한 대중의 지지를 얻기 위해 연차적으로 공산주의자의 위협에 대한 부분적인 공식적 경고가 계획되었다. 즉 정책의 완전한 성공을 위해서는 대중의 태도를 변화시켜야만 했다. 
정책은 또한 궁중에 이익이 되는 재화와 용역을 배분한다. 배분활동은 정치체제의 보다 뚜렷한 행위이다. 정치의 일단은 도시행정과 같은 할당의 예에서 보듯이 철저히 분류된다. 공공주택과 민간주택이 가치의 항목이라고 한다면, 「연방주택국」(the Federal Housing Administrayion)과 「도시재개발국」(Urban Renewal Administration)이 후원한 여러가지 사업계획은 가치있는 항목을 할당하기 위한 시도이다. 이러한 가치물의 할당유형은, 실제에 있어서는 가끔 중복되기도 하나, 가치를 표현하는 태도의 변화나 유지와는 다르다. 
그러나 가치의 세번째 의미는 (1)과 (2)로서 충족될 수 없다. 이것은 정치의 개념이 무엇을 옳고 무엇이 당위적 가치냐하는 논쟁과 관련된다는 의미이다. 할당주의적 방식은 현재 가치로운 것이 무엇인가하는 문제, 즉 가치를 표현하는 태도나 선호하는 품목의 범위와 아주 잘 부합된다. 무엇을 가치있는 것으로 지녀야 할 것인가에 대한 법적 논평은 태도의 유지 . 변경 또는 가치들의 분배를 지향하는 노력들과는 다르다. 그들은 원초적인 기준과 규칙을 명확히 하고 결정하는 행위들이며, 쾌적한 생활에 대한 근본적인 결론에 이르게 하는 행위들이다. 
정치생활의 제국면 
가치의 권위적 할당이라는 개념이 정치생활의 모든 형상 또는 대부분의 형상마저도 포괄하지 못하는 이유는 쉽게 설명될 수 있다. 정치란 단일한 어귀의 개념규정으로 설명하기에는 너무도 다양하다. 정치를 단판의 게임과 유사하게 보는 것은 잘못이지만, 정치생활의 다양성은 여러가지 아주 다양한 게임들과 비교됨으로써 설명될 수가 있다. 간혹 정치란 경기자가 다음 단계에로의 전진 또는 중지를 명령하고 이들 명령과 관련하여 보상과 벌칙을 부과하는 Monopoly와 같다. 때로 정치와 「역사 별자리의 그림카드놀이」(the trading of cards pictures of starathletes)는 그 결과가 각 참가자가 카드의 교환과정에서 이득을 보았다고 만족하는 경우에만 효과적이라는 점에서 아주 흡사하다(후에 파레토 최적산출이 설명될 것이다). 또 다른 정치적 행위는 포카놀이나 또는 장기 또는 주사위놀이와도 흡사한 바, 거기에서는 다음 차례에 어떠한 적이 나타날지 모르는 채 전략적 계산이 이루어져야 한다. 
때때로 -아마도 가장 흔한 경우가 되겠는데- 정치는 호전적이고 이기적인 경기자(이기주의자)간의 승부싸움이나 게임과 유사하다. 혹간 정치는 수퍼스타는 없으나 헌신적이고 타인지향성의 경기자로 구성된 성공적인 농구팀이 될 수 있다. 어떤 정치적 행위는, 프로축구팀이나 프로야구팀의 구단주가 그들의 게임의 기본구조에 관하여 계약할 수 있는 것과 같이, 경기운영규칙을 존속시키거나 변경하기 위해 한가로운 시기(off-season)에 개최되는 위원회와 유사하다. 어떤 정치적 행위는 경기자가 위치를 바꾸는 게임과 유사하다. -어떤 사람은 트럼프21(blackjack)에서 「트럼프 돌리는 권리」를 획득하는가 하면, 축구의 측면지원자가 되기도 한다. 예컨대, 체스전략에서 보비 피셔(Bobby Fischer)가 창안해낸 변화와 같은 다른 정치적 행위는 벌칙, 기준, 규칙을 건드리지 않고도 그 유형을 변경시킬 수 있는 게임과 유사하다. 단독으로 정치의 전영역을 포괄할 수 있는 비유는 없다. 그러나 그들은 모두 함께 정채생활의 다양성을 시사해 준다. 
만약 우리가 모든 유형의 정치적 사건을 한 개념 하에 규정한다면, 그 개념은 단일한 개념으로서는 안정될 수 없을 것이다. 오히려 개념은 모든 항목의 군을 이루어야 할 것이다. 정치는 규제, 협상, 역할과 직무위임, 자원조달, 최대화, 할당, 게임의 규칙과 조건의 변경 그리고 상호중복되는 어떤 행위를 포괄하는 바, 정치의 형태를 계속 철저히 나열함은 아마도 불가능한 일일 것이며 한 가지 개념으로써 묘사하는 것은 확실히 불가능한 일이다. 
이러한 정치생활의 다양성은 정치에 대한 다양한 이론적 접근법을 가능케 한다. 아마도 이들 접근법들의 가장 중대한 특징은 권력지향적 접근법(통제, 권위)과 교환지향적 접근법(협상) 가운데 존재하는 성 싶다. 각 접근법의 지지자들이 그들의 접근법에 대한 반대를 줄이고자 하는 경우에 있어서도, 어떤 일률적인 방식으로써보다는 아주 다양한 방식으로써 정치적 사건들을 조사하고 제한되지 않는 접근법을 적용하는 것이 더 나을 것 같다.
정치생활의 다양성을 인식하는 데 있어서, 이들 특성들이 항상 독립적인 사건으로써 나타난다고 가정해서는 안 될 것이다. 모든 단위군은 단일한 정치적 경험으로 수렴될 수 있다. 여러가지 항목들을 나타내고 있는 형사재판의 변호사를 예로 들어보자. 변호사는 (a) 피고인을 대리하며, (b) 그의 명성을 유지시키고 수수료를 받는 이기주의자이다. 그러나 (c) 그는 피고인의 이익을 보장하기 위해 활동하며, (d) 불확실한 결과나 위험성, 불완전한 지식이나 보수와 같은 게임상태에서의 공소 변호를 반대한다. 그러나 (e) 법적 절차와 증거에 대한 규제로 그의 행동은 제한된다. (f) 그는 탄원협상에서 반대자와 협상을 할 수 있다. 그러나 그는 (g) 법관의 명령에 따라 강제퇴장된다(예컨대, 법정모독소환). 법정은 정치무대의 소우주는 아니다. 그러나 정치적 국면의 다양성이 시사하듯이, 특정한 정치적 경험은 아마도 항목군의 복합적 결합일 것이다. 
정치적 행위의 3대 유형 
정치학도로서 우리는 가능한 한 자세하게 정치군의 요소들을 분류할 의무가 있다. 앞에서 살펴본 바와 같이 만약 가치의 권위적 할당과 같은 단일한 개념규정이 사용될 수 없다면, 다국면접근법은 정치군의 요소들을 모두 포괄할 수 있을 것이다. 이지적으로 받아들여야 할 사실의 문제로서 정치연구의 3대 접근법이 근래에 두드러지고 있다. 
권력, 통제 
정치의 가장 오래된 접근법은 강제모형(imperative model)이다. 이 집근법에서의 정치적 행위는 항상 힘이 뒷받침된 명령으로서 이해된다. 근대사회과학의 창시자로 일컬어지는 막스 베버(Max Weber)는 국가를 어떤 영역(영토) 내에서 배타적인 힘을 소유하는 기관으로 규정한 바 있다. 즉, 국가는 최고의 권력을 소유하고 있다. 국가보다 더 강력한 것은 없다. 국가의 최고권력은 정치체제에 대한 최근의 몇몇 견해와 일치한다. 알몬드(Gabriel Almond)(1960)는 정치체제를 “합법적인 물리적 강제수단”으로써 특정 기능을 수행하는 상호작용의 체제로 정의했다. 정치 권력 내지 통제모형은 우리가 정치의 여러가지 형태들, 특히 그 중에서도 국가의 치안기능을 이해하는 데 도움을 준다. 그러나 흔히 정치가 강제집행의 형식을 취하는 것은 사실이지만, 그렇다고 해서 항상 명령으로 나타나는 것만은 아니다. 
협 상 
최근의 일부 정치연구는 정치적 거래의 교환성을 강조하고 있다. 정치적 선의 기본적인 교환수단 중의 하나는 협상이다. 협상은 명령으로써 서로를 통제할 수 없는 사람들 사이에서 일어난다. 협상의 모든 당사자들은 만족스러운 결과를 얻기 위해 상호교환한다. 뉴욕시의 공중위생근로자의 중재안과 같은 협상된 결과를 나타내는 정책은 거래의 산물이다. 아이젠하워대통령의 리틀 룩(Little Rock)에로의 군대급파와 같은 명령형의 정책은 상호작용 이전에 형성되며 때로는 협상이 결렬되거나 조정심의가 더 이상 가능하지 않은 까닭에 이루어진다. 교환거래의 흥미로운 특성은 권력상 대등한 당사자 간에 빈번히 일어난다는 사실이다. 협상은 경쟁적인 개인이나 집단들의 요구를 상호조정해 준다. 
게 임 
리그스(Bobby Riggs)의 경기자정신이 게임이론에 상당히 표현되고 있으나, 소문과는 달리 게임이론(The theory of games)은 리그스가 창안한 것은 아니다. 게임이론은 한 권의 중대한 책에서 창안되었고 소개 되었다(게임이론과 경제형태 ‘Theory of Games and Economic Behavior’Von Neumann and Morgenstern, 1944). 게임이론은 2명 이상의 경기자들 간의 갈등과 협동유형을 수학적 모형으로써 설명한다. 권력/통제이론이나 협상이론과는 달릴 공식적 게임의 경기자는 상호 직접적인 행위는 하지 않는다. 때때로 어떤 협동게임의 경기자는 상호 협상하고 흔히 결과에 이르기 위해 부지출(side payments)을 교환한다. 그러나 보다 경쟁적인 게임(특히 zero-sum게임)의 경기자들은 선거민과 같은 관람인과 협상하고 명령할 수는 있지만 상호간에 협상은 하지 않는다. 예컨대, 선거의 목적은 다른 경기자와의 경쟁에서 최다득표를 획득하는 것이다. 정치에 대한 게임이론적 접근법은 권위가 없는 상태의 사람들에 대한 전술, 전략에 집중된다. 그것은 상호간에 통제가 불가능하거나 때로는 상호 직접적으로 재화를 교환할 수 없는 정치행위자의 기이한 협동행위 내지는 경쟁행위를 설명하는 데 도움을 준다. 
정치의 3대 접근법들, 즉 (a) 권력/통제, (b) 협상, (c) 게임이 정치행위의 복잡한 양상을 모두 설명할 수는 없다. 그러나 그들은 우리가 공공정책을 탐색할 때 유용한 지침으로 활용될 수 있을 것이다. 
공공정책의 유형 
가장 일반적 의미의 정책이란 상충하는 요구를 해결하고 협력을 위한 동기를 부여해 주는 행위유형이기 때문에, 우리는 공공정책이 정치행위의 모든 유형과 국면에 상당히 일치하리라 기대했었다. 정치의 단일한 개념을 탐색하는 것처럼 아마도 정책의 산뜻한 개념규정이 어렵고 성과가 없을지라도 우리의 기대는 살펴보고자 하는 특성에 그리 어긋나지 않는다. 
광의의 정책개념은 두 가지 특성을 내포한다. 첫째로, 정책은 분리된 사건이 아니라 사회적 관습니다. 예컨대, 암살은 국가의 전 역사속에서 단 한번 일어나는 경우에도 정치적 사건이다. 그러나 그것이 어떤 사회조직-말하자면 급진파와 같은-에 의해 반복되는 활동이나 관습으로서 채택되지 못하는 한 정책도, 정책결정을 위한 쟁점도 될 수 없다. 둘째로, (1) 상충하는 요구를 조정하거나, (2) 공동목표를 가지지만 상호간에 협력하는 것이 비합리적이라고 생각하는 사람들에게 협력하도록 자극을 줄 필요가 있을 때에 정책이 생겨난다. 후자의 경우는 2장에서 설명되는 불로소득자문제에 대한 해결책을 필요로 한다. 만약 우리가 본장의 서두에 설명한 예들을 상기한다면, 모든 것은 그럿된 현실적 분위기로 특징지어진다. 즉, 사람들은 자발적으로 해결할 수 없는 방식 또는 자연법의 적절한 운영을 통해서는 해결할 수 없는 방식으로 목적을 표현하거나 요구하고 있다. 
간혹 정책참여자들에 의해 표현되는 상반되는 요구들은 일상생활에서 흔히 타나나는 뚜렸한 정책쟁점의 유형이다. 예컨대, 흑인들은 공립학교에 접근하고자 하나 백인들은 그들을 쫓아버리길 원할 때, 상반되는 주장들이 반대집단들에 의해 표출된다. 동시에 그러한 주장들은 해결에 필요한 상반되는 행동경로를 나타낼 뿐이다. 새로운 관청의 창설, 집단의 조직 및 선거권의 확대까지도 집단의사에 응해서라기 보다는 명령 또는 도덕적 권리를 위해서 무엇이 요구되느냐에 관한 리더의 인식의 결과로 해서는 합리적일 수 없는 합리적 개인들이 공유하는 목적들을 가질 수 있으며, 그러한 목적들을 달성하기 위한 성공적인 협동방식을 찾아낼 수 있을 것이다. 어떠한 정책의 예에서도 행위방식으로써 아무것도 해결될 수 없다는 관조적 의미는 발견되지 않는다. 예를 든다면, 책상 위에서 3가지 계획안(A, B, C)을 가지고 있는 건축기사는 다른 게획안을 미루고 1가지 계획을 집행할 때까지는 정책행위와 같은 방식으로 행위하는 아니다. 정책은 대체적인 요구들에 대한 고려가 아니라 행위이다. 
대단히 중요한 일부 공공정책유형은 부족한 자원상태에서 형성된다. 만약 우리 모두가 충분한 물질적 재화를 갖고 있다면, 여러가지 아주 중요한 정치적 반목은 사라졌을 것이다. 이용가능한 재화의 양은 특정 정책유형을 지지한다. 여러 경제이론가들은 부족한 자원의 증대(최대화)가 빈곤한 사회의 최우선적 문제이며 분배의 문제는 풍요한 상태에서 중요한 문제가 된다고 주장한다. 그러나 설사 우리가 원하는 모든 물질을 갖는다 하더라도, 또한 재화가 모두에게 만족스럽게 분배된다 하더라도, 윤리적 문제에 대한 논쟁은 그치지 않을 것이다. 예컨대, 낙태의 인정여부에 대한 주장은 더 많은 재화나 더 적절한 배분을 통해서 결코 해결할 수 없는 도덕적 주장을 나타내는 것이다. 경우에 따라서, 공공정책으 자원결핍이 문제시되지 않을 때에도 결정되어야 한다. 
물질적 재화와 윤리적 쟁점, 양자에 대한 광범위한 범역을 가질 수 있는 공공정책쟁점이 의견이 합치된 목적을 달성하도록 정치적 논쟁을 처리, 해결하는 방식이나 합리적인 동기를 부여하는 정형화된 기도가 아마도 “공공정책”을 검토하는 가장 좋은 방식일 것이다. 정치적 사건은 정책쟁점의 영역 외부에서 발생할 수 있다. 1회의 암살이 좋은 예이다. 그러나 만약 주기적인 암살의 반복에서와 같이 정치적 사건이 정책결정을 위한 쟁점이 되는 경우에는 몇 가지 졍형화된 대응이 공공정책을 특징지울 것이다. 
근자에 학자들의 관심을 끄는 공공정책의 유형은 정치생활의 이해로부터 묘사될 수 있다. 예컨대, 로위(Theodore Lowi, 1964)는 정책행위의 3유형을 제안한 바 있다. 
규제 정책 
보다 명료한 공공정책유형의 하나는 규제이다. 규제의 가장 뚜렷한 형태는 형법규범을 통해서 나타난다. 대체로 이들 규범들은 연방법이라기 보다는 주의 규범이며, 일반적으로 사람들이 상호간에 어떻게 행위할 것인가를 규제한다. 연방규제정책은 주로 독립규제위원회의 행위를 통하여 형성된다. 예컨대, 「식품의약청」(Food and Drug Administration), 「연방통신위원회」(Interstate Commerce Commission)는 무역(통상), 세율, 안전, 통신 및 수많은 거래의 일반관행과 너무 많아 일일이 열거할 수 없는 사회생활의 기타의 국면들을 규제하고 있다. 또한 우리는 민법과 형법에 의해 지지되고 있는 인권의 연방규제를 받고 있다.
배분 정책 
배분정책들은 특정대중집단들에게 재화와 용역을 수여하는 것이다. 배분정책의 가장 대표적인 분야의 하나는 복지 및 보건정책이다. 모든 공적 부조복지사업계획은 배분적이다. 「식품검사계획」(Food Stamp Program), 「장애아동이 있는 세대의 보조」(Aid to Familes with Dependent Children), 「재향군인관리계획」(Veterans Administration Program)가 기타의 제사업계획군 뿐만 아니라 「실업 및 저소득자를 위한 공공의료사업계획」(Medicaid)과 「노약자와 빈자를 위한 국가의료사업계획」(Medicare) 모두가 필요성의 특정기준을 총족시키는 사람들에게 현금과 같은 구매를 제공해 준다. “사회보험”정책들은 배분적이기는 하나 직접적인 성격이 다소 덜 하다. 사회보장의 사업계획들은 필요성의 기준을 총족시키지 못 하는 계층의 사람들에게 재화를 배분하고 있다. 
재분배 정책 
재분배정책들은 하나 이상의 기본적인 사회경제적 보상계획을 재배열함을 목표로 한다. 누진세정책은 재분배정책의 예로서 흔히 인용된다. 왜냐하면 빈자보다는 부자로부터 더 많은 돈을 비례해서 거둬들이기 때문이다. 또한 기업의 정부지출금에서와 같은 생산설비의 근본적 교체 또는 의료의 사회화에서와 같은 광범위한 서비스의 변화는 부를 재배열한다는 점에서 재분배적이다. 일부 배분정책들은 재화와 용역을 지나치게 이전시켜서 결국 재분배에 이르게 한다. 예컨대, 복지사업계획의 비용증대는 부의 배분에 대한 기본구조에 영향을 미칠 것이다. 대다수의 서구국가들과 비교해 볼 때, 미국사회의 재배분정책은 그다지 강력하지 못했다. 재분배정책들은 강력한 사회부유층의 직접적 손실과 관련되기 때문에 재분배정책의 시행이 아주 어렵고 논란이 많게 된다. 로위의 공공정책의 3유형에다 제4, 제5의 정책유형을 추가할 수 있다. 
투자 정책 
기업과 정부(지방정부와 주정부) 또한 연방정부로부터 보조금을 배분받는다. 이론상 그러한 배분은 사회제도의 생산능력 증대를 목표로 한다. 통상 단순한 배분정책에 포함될지라도 투자정책은 주로 소비성을 띠는 복지사업계획의 배분과는 상이하다. 경제제도에 대한 연방보조금이 확대 . 증가일로에 있다. 
그들은 (1) 농장업의 육성을 위해 농부(예컨대, 사탕무우나 사탕수수 재배자)에게의 현금비줄, (2) 선정된 산업의 입지답사와 생산을 촉진하기 위한 유류소모 수당과 같은 세보조금, (3)예컨대, 자치시에 대한 저리차관(뉴욕시의 경우), 공공토목사업의 충분한 재정충당과 보증차관(록히드항공기회사에 제공된 사례)과 같은 신용보조금을 포함한다. 보조금은 또한 사인에게도 제공될 수 있는데, 예를 들다면 대학생들은 저리의 장기분할 연방대여금 또는 학자금의 수혜자들이다. 배분정책은 공공정책영역의 실질직인 부분이다. 그 중의 일부는 빈곤자와 노약자를 위한 사업계획의 시행에서 나타나듯이 소비자에 대해 재화와 용역을 제공한다. 그는 최대화를 추구한다. 우리는 이제 배분의 2차적 형태를 묘사해주는 투가적인 정책유형이 혼합형임을 인색해야 할 것이다. 즉 기금은 시와 주정부에 할당되며 이는 다시 소비 또는 투자를 위한 배분적인 사회계획에 할당되게 된다. 정부보조금의 증대는 미국사회의 공 . 사 부서간의 경계구분을, 불가능한 것은 아니지만, 어렵게 만들었다. 
윤리적 정책 
공공정책은 또한 도덕적 쟁점에 대한 정확한 관례를 세울 수 있다. 1973년의 연방최고재판소의 판결(Roe V. Wade)은 임신 초 3달동안의 낙태청구를 법적으로 인정할 수 있는 대안으로 만들었다. 그러나 법원은 낙태의 도덕적 쟁점을 해결하지 못했다. 많은 사람들은 여전히 낙태가 현재 법적으로는 인정되었지만 도덕적으로는 잘못된 것이라는 견해를 갖고 있다. 그러나 공공정책은 깊은 도덕적 신념과는 구별되는 영역에서 무엇이 행해져야 하고 행히지지 말아야 할 것인가를 설명하는 법원의 판결에 따른 것이다. 사실상 최고법원의 판결은 도덕적 문제를 법적으로 인정하는 관례를 세운 것이다. 낙태정책의 목표는 행위를 규제하는 것이다. 그러나 이러한 정책의 뚜렸한 특징은 도덕적 쟁점과의 교차점에 있다 하겠다. 어떤 행위들은 1977년 미국 상원의 도덕법의 통과에서 나타나듯이 윤리적 성격의 기본적 규제적이 될 것이다. 그러나 법조항의 윤리적 성격은 법률과 통상의 규제정책과는 다른 독자적 범주를 정당화해 준다. 
5가지 정책유형과 더불어, 우리는 공공정책을 어떤 논리적 형태로서 묘사할 수 있을 것이다. 커어(Donna Kerr)(1976)는 정책의 기본적인 2대 유형분류를 제안한 바 있다. 
법규규정정책(Rule Policies): 어떤 정책들은 수행되어야 할 행위를 구체화한다. 1965년의 「초 . 중등 교육법」(Elementary and Secondary Education Act)은 학교와 학생들에게 제공해야 할 재정보조의 유형을 진술하였다. 이것은 법규제정정책의 일례가 된다. 
목적설정정책(Goal Policies): 여타 정책들은 특정행위가 성취해야 할 목적을 설정 한다. 미국 의회가 1964년 「경제 기회법」(Economic Opportunity Act)을 통과시켰을 당시, 법은 사업계획의 관리에 빈민의 “최대한의 참여”를 요구했다. 법의 목적달성방식은 널리 개방되어 있었다. 즉 성취방식이 아주 다양했으며 또한 다양하게 시행되었다. 이것은 목적설정정책의 일례가 된다. 
한편 정책은 실질적(substantive)정책과 절차적(procedural)정책으로 분류될 수도 있다. 법규제정정책과 목적설정정책은 모두 실질적 정책이다. 즉 그들은 무엇이 성취되어야 할 것인가를 진술한다. 그러나 때로 정책은 단순히 절차- 특히 어떤 행위를 누가 수행해야 할 것인가-를 진술하기도 한다. 예컨대, “세입배분”(revenue sharing)은 연방정부의 많은 도시정책들을 주 . 지방정부 수준으로 이동시킴을 의미한다. 1972년 「주 . 지방재정보조법」(State and Local Fiscal Assistance Act)이 연간 5억 $에 달하는 연방기금을 주 및 지역사회에 배분하기 위해 제정되었다. 기금의 용도에는 일반적인 제한이 있을 뿐이다. 정책의 중대한 특징은 연방의 권한으로부터 주와 지방의 권한으로 주체(who)가 이전되었다는 데 있다. 
실질적 정책과 절차적 정책의 명확한 구별이 더러는 가능하다. 정치가가 좋아하는 책략의 하나는 실질적인 산출을 얻기 위해 고안된 절차상의 이동으로 일부기관에 대한 정책수단을 변경하는 것이다. 예컨대, 존슨(Johnson)대통령은 그가 바람직하다고 판단하는 정책산출을 일으키고 통제하기 위하여 이전에 설립된 「주택경제복지성」 또는 「주택 . 도시개발처」(Housing and Urban Development Offices)보다는 새로이 창설된 「경제기회처」(Office of Economic Opportunity)로써 “빈곤과의 투쟁”(War on Poverty)을 행했다. 의회의원들은 의안을 빈번히 위원회에 위임한 결과 그들이 아무 쓸모없게 되었음을 안다. 절차의 성공적인 조종은 정치가의 본체에 정통하다는 분명한 표시이다. 
행동체계로서의 정책과정 
정책학도들은 정책의 유형 및 논리적 양식의 설정과 더불어, 전체정책과정을 조명하기 위해 개념화(conceptualize)를 시도해 왔다. 정책은 그러한 견해를 용이하게 해 준다. 의안의 의회통과에 대한 아주 기초적인 연구까지도 시간의 경과에 따른 일련의 행동계열에서, 끝이 없다 하더라도, 시작과 중간이 있음을 시사하고 있다. 과정의 연속이라는 관점은 공공정책의 연구에 체제접근법(systems approaches)을 수용할 수 있도록 도와준다. 
공공정책에 적용될 체제이론을 이해하기 위해서는 아래와 같은 몇몇 개념정의가 중요시된다. 
1. 체제란 전문적으로 (a) 시간을 초월하여 지속되는 (b) 둘 이상의 상호독립적인 단위의 상호작용이다. 영토는 태양계와 대학강의실과 같은 일종의 체제이다. 체제는 폐쇄될 수도, 개방될 수도 있다. 공상적인 어린이의 마음이나 밀폐된 실험실과 같은 폐쇄체제는 환경에 적절히 대응치 못한다. 보도물의 특별기고란이나 비행기와 같은 개방체제는 환경에 적절히 대응한다. 어떤 체제는 체제나 구성하는 단위들의 특성으로 인해서 환경과 구별될 수 있다. 예컨대, 태양계는 태양과 9개의 혹성으로 구성된다. 그 외의 것은 체제의 외부에 있으므로 체제의 환경이 된다. 
2. 개방체제는 내부적, 외부적 긴장에 지배되며, 여러가지 방식으로 그러한 긴장에 대처한다. 여러가지 대응은 체제의 생존에 기여한다(코끼리떼는 외부적인 식량부족 뿐만 아니라 내부적인 인구증가와도 싸워야 한다. 긴장과 싸우는 방식은 새로운 서식지대를 찾으면서, 잠자리의 습성을 바꾸면서, 리더쉽의 유형을 유지하면서, 일부 어린 새끼들을 포기하므로써 번식을 방지하는 방편이 포함될 것이다. 코끼리떼를 이지적인 계획자의 사회로 만들고자 하는 것은 아니지만, 우리는 체제유지를 위한 긴장과의 투쟁이 코끼리떼가 다른 요소들은 그대로 보유하면서 일부 내 . 외부적 요소를 변경하게 했었음을 알 수 있다. 더구나 어떤 한 요소가 변화함에 따라 체제 자체도 변하게 되어 새로운 수정이 요청되게 된다).
3. 정치체제는 우리가 “정치적”이라고 지적한 사회체제 내의 활동의 부분집합이다. 예컨대, 정치를 가치의 권위적 할당으로 규정함은 체제가 개념정의로써 묘사될 수 있는 모든 행위로 구성됨을 암시한다. 불행히도 정치가 단일한 특성을 갖는 여러 행위의 계층이 아니라 상이한 특성을 갖는 정치행위의 집합체라고 한다면, 그 때는 상이한 성질의 정치적 행위가 존재하는 것과 같이 상이한 성질의 여러 정치체제가 존재할 수 있다. 그럼에도 불구하고 정치사상의 체제이론가들은 마치 하나의 사회체제만이 존재하는 것처럼 흔히 이야기한다. 즉, 그들은 정치의 일원적 개념을 가정하고 있다. 그러나 이 문제는 계속적으로 체제의 사회적 . 물리적 환경으로부터의 긴장과 투쟁하고 있는 개방체제와는 별개의 문제이다. 
상기한 세가지 개념규정은 정치에 대한 체제접근법의 윤곽을 시사한다. 만약 우리가 체제의 이념을 공공정책에 이식할 수 있으며 일원적인 정치체제를 가정하는 실수를 범하지 않는다면, 정책과정에 관한 기본적인 모델을 다음과 같이 나타낼 수 있을 것이다(피드백이란 산출이 체제내의 또 다른 투입을 수정하고 영향을 미치며 수정할 수 있는 효과를 말한다).
이는 다음과 같이 해석될 수 있다. 즉, 정책은 시간을 초월하여 야기되는 상호독립적인 행위의 상호작용이며 정책결정의 환경에서 오는 긴장에 대처하여 지속하고자 하는 성향을 갖는다. 체제모형은 정책의 총체적인 형상을 볼 수 있게 한다. 그러나 정확한 총체적 형상을 조명하기 위해서는 보다 상세한 모형을 필요로 한다. 즉 정책의 특성들을 보완해야 할 것이다. 
이제 우리는 이전에 약술한 정책유형을 정책의 체제모형에 어떻게 배치해야 하는지 -우리의 시야에 고착되도록- 알 수 있게 되었다. 체제모형에서 투입활동들은 정책의 개념상의 “중추” -5대 정책모형-를 활성화하며, 이들 정책유형들은 정책체제의 환경에 영향을 주는 환경을 낳는다. 우리는 이제 정책중추의 각 측면에다 몇몇 세목들을 부가해서 스케치할 수 있다(Jones, 1970). 
이제 형상이 보다 완전해졌다. 화살표에 의해 지시된 정책의 일반적인 흐름은 정책과 투입에 대한 피드백효과를 포함하는 모든 활동의 상호의 존성을 시사해 준다. 투입 아래 열거된 특정활동들, 예컨대, 문제규명은 체제 내의 관련기관에 의해 정책으로 유도되며 다시 정책은 적용, 집행 또는 여타의 산출형태가 있는 모형의 우측방향으로 흐른다. 체제모형의 유익성은 다음과 같다. (a) 정책의 과정적 성격을 쉽게 포착하게 함으로써 정책을 정적 . 임의적 . 여러 부분적 활동들의 총체로서 보는 잘못을 피하게 한다. 그리고 (b) 우리가 단순한 사례연구나 부분적 모형들이 나타내는 것보다 더 광범한 총체적인 형상을 볼 수 있도록 고수준의 일반성을 유지한다. 
그러나 정책의 체제모형을 이해하고 사용함에 있어서 우리는 두 가지 실수를 범하지 않도록 조심해야 한다. 첫째는, 화살표가 아무런 침해나 장애 없이 실제적인 정책활동들의 원활한 연속체를 나타낸다는 평범한 정치학도들의 순수한 추측이다. 정책의 집행방식은 흔히 정정당당한 일류급 권투선수보다는 거리의 싸움꾼의 재주에 더 가깝다. 즉, 간혹 순수형태의 원활한 직선이 있을 뿐 그리 효과가 없는 단절된 작동의 소용돌이이다. 정책과정의 체제모형은 우리의 가상적인 행위를 설계하는 데 사용되는 도해를 설명해 줄 뿐이며, 거치고 험난한 정치적 행위의 세계와 항상 일치하는 것은 아니다. 
우리가 피해야 할 두번째 실수는 체제모형의 보다 큰 일반성이 정치 또는 공공정책의 이해에 항상 도움을 준다고 생각하는 것이다. 일반모형은 그 범위와 정교함으로 해서 대단히 흥미롭다. 그러나 일반성은 현실세계의 특수한 빛과 열을 쉽게 통과할 수가 없다. 공공정책의 연구는 현실생활경험의 특수성에 대한 연구이다. 그러므로 체제모형을 사용함에 있어서, 우리는 실제사건과 체제모형을 관련시켜 정착시켜야 할 것이다. 이러한 연계적 노력은 일반이론 해석의 문제로 알려져 있다. 
때로 개념의 해석이 쉬울 때도 있다. 인플레이션을 예로 들어 보자. 논란의 여지는 있으나, 인플레이션측정의 지표는 일반적으로 경제학자에 의해 인식되고 있으며 인플레이션측정의 기반도 마련되어 있다. 그러나 체제이론의 많은 개념들은 지표의 논의에조차 쉽사리 근접할 수가 없다. “환경”의 관념을 예로 들어보자. 우리는 체제의 환경이 체제의 특성을 갖는 활동범위 외부의 어떤 것으로 알고 있다. 그러나 이것이 현실생활 상황에서 의미하는 바는 그리 명료하지 못하다. 미국사회의 여러 집단들은 정책체제의 내부에 있기도 하고 외부에 있기도 하다. 때로는 집단들이 정책을 형성하며 때로는 정책산출이 집단들을 목표로 하기도 한다. 이러한 복잡성으로 해서 체제모형이 현실세계의 정치와 어떻게 관련되는지를 우리에게 설명해 주는 2차적인 해석이론들이 필요하다. 그러나 일반이론의 제약성을 기억하고, 전반적인 정책과정을 조명하기 위해 체제모형을 적용하는 경우에는 실제 사건과 밀접히 관련지음으로써, 새로운 이론화를 회피할 수 있다. 
이 책의 계획 
체제모형의 사용이 시사하는 제약에 따라서 이 책의 기본계획은 이론과 실제를 가능한 한 밀접히 결합시키는 데 두었다. 다른 모든 교과서와 마찬가지로 공공정책의 교과서들도 학생들이 기존지식을 파악할 수 있도록 그 분야의 훌륭한 문헌들이 종합정리되어야 할 것이다. 이를 이 책에서 시도할 것이다. 그러나 공공정책의 교과서는 또는 학생들에게 정책 형성과 집행의 치열한 투쟁을 깨닫게 하면서 실제적인 정책의 흥분을 전달하지 않으면 안된다. 이것도 이 책에서 시도할 것이다. 두가지 목적의 성취가 균형적인 행위로 생각되어도 좋다. 장마다 이론을 꾸밀 것이다. 그러나 모든 장은 추상적 분위기를 명료하게 하기 위해 고안된 하나 이상의 시례연구들을 포함하게 될 것이다. 이상적으로 사례연구들은 이론을 설명해 줄 것이다. 그러나 험악하고 혼란스런 정치세계가 항상 이론적 요건과 일치하지는 않는다. 그러므로 때로 교과서에서는 실제사건들을 담은 사례연구들이 소개될 것이다. 
이 책은 한가지 이상의 중대한 관점에서 이 분야의 타 교과서와는 다르다. 공공정책의 규범적 쟁점은 경험적 쟁점으로 진지하게 처리되었다. 로위의 3대 정책유형에다 윤리적 양식을 첨가함은 이전의 정책유형에 대한 사색의 실마리를 제공해 준다. 우리는 의사결정모형과 이익집단으로 그러한 기본주제를 조사할 것이다. 그러나 우리는 또한 낙태, 역차별 대우, 유전연구와 배분적 정의에 상당한 시간을 할애할 것이다. 이러한 윤리적 쟁점과 사회적 정의의 새로운 취급은 두 가지 목적에 기여한다. 첫째, 몇몇 우수한 연구들도 이같은 주제에 대한 조회를 중대한 기획으로 삼아 왔다. 둘째, 공공정책학도들은 더 이상 오늘날의 윤리적 쟁점을 무시할 수 없게 되었다. 현재와 미래의 정책쟁점들은 이 책의 진행과정에서 살필 수 있듯이 불가피하게 윤리적 문제들과 결부된다. 
사례의 재검토 
아이젠아워대통령이 아칸소주의 리틀 록에 연방군대파견을 명령하기 얼마 전, 그는 합의를 보기 위해 아칸소주지사 파버스(Orville Faubus)를 만났다. 회합 후에 파버스주지사는 또한 “평온한 상태”하에서 주방위군을 해체할 것임을 공표했다. 그러나 며칠 후에 흑인이 중심부고등학교에 진입하고자 했을때 폭동이 발발하였고, 이는 아이젠아워대통령이 연방군대를 급파하도록 자극하였다. 사건전개 후 아이젠아워는 남부주지사회의에서 협의하고 연방군대의 퇴각을 약속했다. 그러나 아칸소주지사가 “나에 의해”라는 구절을 부가함으로써 소요에 대한 그의 언약을 약화시켰을 때, 아이젠아워는 급히 입장을 바꿔 군대의 현상태를 유지시켰다. 1958년 5월말, 학기가 종료하였을 때 연방정부는 퇴각하였다. 가을에 주는 4개의 고등학교를 모두 폐쇄시켰는 바, 인권투쟁은 1960년대 초반의 고통스럽고 자극적인 사건을 특징짓고 있다.

</tdmsfiletext>
