<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0586.txt </filename>
<title> 한국가정과 사회의 정신문화</title>
<author> 손인수 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 에이엠 </publisher>
<kdc> 190.4 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장 가정의 눈과 청소년의 교육
1. 가정의 눈
  가정은 사횟ㅇ활의 기본적인 단위이다. 그러기 에 어린이 는 태어나면서 어버니와 의 관계로 부터 처음 주는 자와 받는 자로서 그의 대인관계가 시작되며, 또 성장하면서 어린이는 그의 대인의 폭을 넓혀서 그의 가정 내의 가족 전보와의 관계로 확대되어 나간다.
  그리고 그가 학교와 사회 등에 접촉하면서 사회화의 과정의 시작되는 것이다, 그가 아무리 사회화가 되더라도 사회를 보는 눈은 자신의 눈이 아닌 그의 <가정의 눈>을 통하여 이해하게 된다. 그러니 학교의 교훈이나 사회의 윤리관보다 더 우선하는 것이 가정의 교육과 가훈이다. 따라서 가훈에는 현대교육에서 기대할 수 없는 강한 힘이 있는 것이다.
  그럼에도 불구하고 우리 나라 현실의 교육은 학교 안에서만 이루어지는 것으로 잘못인식하고 있다. 어버이들이 가정에서 자녀교육의 지도를 한다고 하여도 막연히 "이것을 하지 말아라" , "저것을 하지 말아라"하는 부정적 계율을 많이 포함하는 정도에 그칠 수 밖에 없어, 결국 청소년의 지도에 있어서의 방향이나 정신계도는 전혀 기대할 수 없게 마련이다.
  위에 말한 계율들의 이미 정확성을 잃은 새로운 시대에 지켜지기를 강요할 때, 그것은 인간이 가진 <반동심리>를 자극하여 도덕이라는 것에 대한 은근한 증오감을 유발하거나, 그렇지 않으면 남이 보는 앞과 언어의 세계 속에서만 도덕을 지키는 위선자를 배출할 염려가 있다.
  사실 오늘날 우리는 자녀를 두고, 아들에게 무관심·무책임·무신경의 삼무시대(三無時代)에 살고 있는 것 같다. 이 3무시대에서 삼유시대(三有時代)로 되돌아가는 의식적인 작동을 선행해 주지 않는 자녀를 사람됨으로 인도할 수 없을 것이다.
  우리들의 가정은 부모와 자녀가 모여 이룬 공동체이자, 그대로 사회의 축소판이기에 앞서, 인간이 세계를 알기 전에 먼저 가정을 알았다. 가정은 정신적 분위기의 가치개념과 분리되어 성립하지 않는다. 실로 우리들의 가정은 정신적 분위기의 가치개념과 분리되어 성립하지 않는다. 실로 우리들의 가정은 인간이 만나는 가장 최초의 생활무대이며 정신적 체험의 세계이다.
  그러기에 프랑스의 바슈라르(G.Bachelard)는 "인간은 가정안의 존재"라고 주장했다, 이같이 가정은 인간 및 사회생활의 기본적인 바탕이 되기 때문에 사회전체를 지탱해 줄 만큼 애정과 희만을 충전해 주는 곳이기도 하다. 그러기에 자녀들이 아무리 사회화가 되더라도 사회를 보는 눈은 자신의 눈이 아닌 그의 <가정의 눈>을 통하여 이해하게 된다.
  실로 도덕률의 기반은 가정이다. 학교는 우리들 자녀의 교육을 위해선 인간이 발면해 낸 최고의 걸작품이자만, 자녀를 가르치는 중심이 가정이라야 하는 점은 여전히 변함이 없다.
  그럼에도 최근의 한 보고서에 의하면, 청소년들에게 있어서 <아버지는 돈버는 기계>·<잠자는 사람>·<아버지보다 TV가 좋다>·<술 마시는 사람>이라고 묘사된 것은 쇼킹한 일이 아닐 수 없다. 어머늬 경우도 이와 비슷하게 나타나고 있다, 그러기에 청소년의 문제를 떠돌기 전에 어버니들부터 <문제어버이>가 되지 않아야 하겠다.
  이런 가정일수록 청소년의 응석만 키워놓고 버릇은 망쳐 놓는다. "세살 적버릇이 여든까지 간다", "될성부른 나무는 떡잎부터 알아본다"고 우리의 선인들은 오랜 경험에서 속담을 만들어 냈지만, 그것은 오늘날에도 그대로 통한다. 그러기에 부모도 자녀도 가정을 중심으로 해서 도덕을 만들어 나가야 한다.
  특히 어버이상이 현대화의 물결에 밀려 점차 얄팍해지고 있는 요즈음과 같은 염량세대(炎凉世帶)에 있어서는 그 자녀들에게 정신적 가치의 다리를 놓아야 한다.
  그러기 위해서 <어버이된 자신>을 찾으려는 성실한 노력이 있어야 함은 물론, 각 가정은 현대 생활에 맞는 가훈을 정립해야 할 것이다. 이를테면 부모가 자녀들ㄹ 상담자인 가정, 자녀들이 부모에게 극진히 효도하는 가정, 서로 돕고 화목하면서 힘을 모아 일하도록 교육하는 자정, 무엇보다도 성실하게 세상을 살아가려는 정신이 뚜렷하게 서있는 가정, 이러한 가정이야말로 가훈을 지녔다고 말할 수 있겠다.
  이런 가훈을 지닌 가정에서는 가족간에 여러 종류의 <대화의 문화>도 형성될 수 가 있다, 권위적으로 명령하고 간섭하는 대화가 아니라, 동등한 위치에서 자연스러운 괌심에 근거한 대화가 이루어지는 것이다.
  이를테면 직장에서 돌아오 남편과 가정에서 일한 아내의 대화, 어버이와 학교에서 돌아온 자녀의 대화가 서로의 공통의 관심사를 중심으로 행하여진다. 그러니 오늘날 우리가 가정교육이나 학교교육에서 흔히 말하는 이름바 <생활예절>이나 <인간교육>이라는 것도 그 근본은 이러한 가훈을 지닌 가정에서 나오는 것이 아니겠는가!
  가난하다고 해서 모든 청소년들이 꼭 도둑질하거나 자포자기하지는 않는다, 부자이고 또 좋은 환경에서 산다고 해서 반드시 너그럽고 명랑하거나 혹은 오만하거나 하지만은 않다. 그 자겅의 정신적인 바탕이 문제가 되는 것이다. 어떤 사람이 길에서 노숙하는 청소년에게 "집이 없어서 안됐구나"했다. 그러나 그 청소년은 "아녜요, 우리는 가정을 가지고 있답니다. 그 가정을 넣을 집이 아직 없을 뿐입니다"라고 대답했다고 한다.
  지금부터 20년전의 일이다. 미국의 사회학자들이 지역별 범죄율을 조사한 적이 있다. 이때 가장 번죄율 특히 청소년 범죄가 적은 곳이 샌프란시스코의 중국인 지역과 뉴욕의 부루클린 유대인 지역이었다고 한다. 이 두 지역의 공통점은 다른 미국인 사회에 비해 가정의 정신적 바탕에 따라 대화의 문화가 형성되고, 노인의 권위가 두텁다는데 있다고 사회학자들은 보았다. 우리들의 가정은 옛부터 이러한 유산을 지니고 있는 것이다.

2. 가정의 병리
  청소년기는 보통 12, 13세에서 21, 22세까지의 시기를 말한다. 이 시기는 신체적으로 성숙될 뿐 아니라 정신적 여병기이다. 그러기에 우리는 처소년기를 정신의 새벽이료, 새 시대의 아침이라고 한다. 육체의 탄생이 자연적이며 제1의 탄생이라고 한다면, 정신의 탄생은 진정한 인간으로서의 탄생이기에 제 2의 탄생이라고 할 수 있는 것이다.
  그러므로 우리들은 이 인생의 관건인 청소년 시기를 헛되고 무가치하게 보내지 않도록 다같이 노력해야 한다. 그들이 건전한 신체를 지니고 마음의 안정과 순화 및 고상한 심성을 지님으로서 굳센 정신과 뜨거운 마음을 사슴에 안고 보람있는 인생관을 세워 견실하게 살아나가도록 해야 할 것이다. 그런데 오늘날 가정과 학교와 사회는 이들이 정신적 탄생을 깊이 이해하고, 삶의 보람을 더욱 높여갈 수 있는 채비가 되어 있지 못한 것 같다. 청소년의 몸가짐은 전적으로 가정환경, 그중에서도 어버이의 영향을 받는다. 우리를 둘러싸고 있는 가장 자연스러운 사회의 하나가 가정이다.
  그러기에 인간형성에 있어서 가정화경이 차지하는 비중은 대단히 크다. 교육적인 관점에서 보면 더욱 그러하다. 국민학교에서 대학에 이르기까지 학생들이 학교에서 생활하고 있는 시간은 4∼8시간에 불과하고, 그 나머지 시간은 가정과 사회에서 생활하고 있다. 특히 초·중·고등학교 학생들의 경우, 학교 수업시간 이외의 대부분의 시간을 가정의 테두리 안에서 보내고 있는게 사실이고 보면, 한 가정에서 이들을 지도할 목표와 가치기준이 있어야 한다.
  청소년은 아무리 사회화가 되더라도 가정이 여　시 사회생활의 기본적 다위이다. 어린이는 태어나면서부터 어버니와의 관계를 통해 주는 자와 받는 자로서 그의 대인관계를 시작한다. 또 성장하면서 어린이는 그의 대인관계의 폭을 부모로부터 그의 가족 전부와의 관계로 확대시켜 나가며, 학교와 사회등과 접촉하면서 사회화의 과정을 시작하는 것이다. 
  그런데 어린이는 아무리 사회화되더라도 사회를 보는 눈은 자신의 눈이 아닌 그의 가정의 눈으 ㄹ통하여 이해하게 된다. 그러기에 자녀가 사회의 일원으로서의 역활을 제대로 하기 위해서는 우리 가정 속에서 어버이의 눈이 곧고 밝은 눈이어야 하며, 그 자녀의 성장을 올바르게 지켜보는 눈이어야 한다, 어린이는 언제가지나 자기의 눈이 아닌 어버이의 눈을 통하여 인간관계가 성립되는 것이기 때문이다.
  그러나 우리들의 가정은 청소년들에게 정신적 가치의 다리를 놓을 가치관·교육관을 제대로 가지고 있지 못할 뿐더러, 아버지의 좌표와 <어버이됨>을 상실하고 있는 것 같다. 우리들 주변에는 또 소위 유한마담의 허영에 사로압혀 가정보다 거리를, 또 허욕(虛慾)에 끌려 불건전한 계(契)를 시도하더 패가망신하는 어머니가 적지 않다. 그런가 하면 아버지는 매일 늦게까지 집에 돌아오지 않고 밤거리를 헤매이는 경우가 많다.
  가정에 아버지가 있어도 아버지 노릇을 제대로 하는 것을 한번도 못본 틴에이저들은 분명히 욕구불만에 차 있을 것이다. 거기다가 산아제한으로 말미암아 한두 아이만 가진 엄마들의 과잉보호, 패쇄적인 <마이홈 무드>나 가족적 이기주의가 빚어낸 지나친 사회로부터의 격리, 일류학교에의 입학경쟁등을 점점 어버이다운 어버이의 부재를 부각시키고 있다.
  특히 남아 있는 자기들만 잘 사고자 태연스럽게 어린 생명을 낙태시키는 생명경시의 풍조 등이 어찌 큰 아이들로 하여금 섹스의 폭려과 잔학을 즐기지 않돌고 할 수 있겠는가! 청소년들은 가정의 울타리에서부터 사회적인 불신을 배우는 것 같다. 도둑이 많으니 담장을 높이 올려야 되지 않겠느냐고 반문할는지 모르겠지만, 도둑을 방지하기엔 담장이 너무나 높다. 도시인의 모든 집들은 그 하나 하나가 독립된 감옥을 이루고 있다. 그 갑옥도 모자라서 울타리안에 있는 방들은 문고리를 둘 셋씩 해 감방처럼 되어 있다.
  심지어 어떤 집에서는 자녀들에게 자기집 대문 밖을 지나다니는 사람은 모두 도둑으로 생각하라고 가르치는 어버이도 있다고 한다. 그래서 철없는 아이들이 밖에서 뛰어 놀다가 자기들을 보고 반가운 낯을 지으며 미소를 띠고 말할 거는 어른들을 보고 유괴범을 만난듯이 기겁을 하며 도망치는 웃지 못할 일도 일어난다. 가정 안에서도 형이 아우를, 아우가 형을 서로 아끼고 사랑할 줄 모르는가 하면, 보로가 자식을 고약하다고 탓하며, 자식이 부모를 원망하는 사레가 많다.
  물론 우리 주변에는 건전한 가정도 많다. 그러한 가정에서 우리는 참된 부부애를 본다. 한 남성과 여성이 사람으로 일체가 되어 일생의 고락을 한 몸인양 함께 하는 아름다운 모습을 보는 것이다. 이런한 가정에서 우리는 부모와 자녀 간의 또 하나의 색다른 사랑의 실례를 본다. 좋은 것을 무조건 주고 싶어하는 부모의 아가페(agape)적인 사랑과 그 보은의 표시로 부모를 봉양하고 공경하는 자녀의 윤리적인 사랑을 보는 것이다.
  그러기에 우리는 어디서 사랑을 찾을 수 있느냐 하고 자탄하기에 앞서 가정을 생각해 볼 필요가 있다. 물론 가정은 대문만 닫으면 아늑해지는 외딴 낙원은 결코 아니다. 가정이 살아 움직이는 사회의 한 기본단위하고 한다면, 하루빨리 <어버이된 자신>을 되찾으려는 성실한 노력이 있어야 하며, 또한 건강한 가성상(像)이 정립되어야 한다.
3. 가정만은 정직한 곳
  우리가 자신의 인격을 지키려면 최소한 <자기정직>만은 잃지 않아야 한다. 남을 속이려면 우리　 자기를 속여야 한다. 부정직을 전략으로 사용하는 것은 전쟁 중에 적을 상대할 경우라면 몰라도, 그 이외에 인간생활에서는 허용 될 수 없다.
  그것은 자타를 함께 파멸로 인도하는 근원적인 악에 속하는 것이기 때문이다. 내가 부정직하다는 것은 속임수로 남을 대한다는 것을 의미하는 것이기 때문에 남도 나를 믿지 않게 된다. 나 자신도 자기가 속이고 있다는 사실을 속일 수가 없다.
  우리는 일상생활에 있어서 말과 행동이 일치하지 않는 사람을 본다. 언행이 인간성의 표시라고 한다면, 벌써 그 사람은 비인간적인 사람이 되는 것이다. 사람의 언행은 그 사람의 인간성을 표시하는 증거물과 같다. 속에 있는 것이 밖으로 드러나기 때문이다.
  따라서 정직은 감추는 것이 아니라, 밖으로 드러내는 것이다. 남이 내 마음을 환하게 볼 수 있도록 하는 데 있다. 겉과 속이 다른 행동은 일시적으로 남을 속일 수 있다.
  그러나 여기에는 진실이 없으므로 곧 잘못이 드러나며, 그로부터 남은 나를 믿지 않게 되는 것이다. 누구나 한번 거짓말을 하게 되면, 그 거짓말이 탄로나지 않게 하기 위하여 또 거짓말을 하고, 그것을 유지하기 위하여 무수한 거짓말을 연속해야 하며, 그 하나의 거짓말과 그 때의 경위를 언제나 다 기억해야 한다.
  그러기에 우리가 믿고 신뢰할 수 있는 사회를 만들기 위해서는 우선 가정속에서 정직성을 회복되어야 하겠다. 가정은 사회생활·국가생활의 기본적단위이다. 우리들의 가정은 인간 및 사회생활의 기본적인 바탕이 되기 때문에 사회전체를 지탱해 줄 만큼 큰 애정과 희망을 충전해 주는 곳이기도 하다.
  실로 우리들의 가정은 인간이 만나는 최초의 생화무대이며 정신적 체험의 세계이다. 그런데 우리들의 가정은 어린이들에게 거짓말을 하면 못 쓴다고 타이르기가 부끄러울 때가 많다. 그것은 지도자로부터 도떼기 시장의 소인배에 이르기 까지 거짓말 투성이의 어버이가 많기 때문이다.
  이런 가정일수록 아기의 젖은 젖소가 먹여주고, 옷과 신발은 기계가 만들어 주며, 뒷바라지는 가정부가 해주기 일쑤일 뿐 아니라, 자신은 도둑질하다거나 부정한 방법으로 돈을 벌면서 자녀들에게 훌륭한 사람이 되길 바란다. 그러기에 자녀들은 말로만 사람되는 길을 배웠지, <행동>으로 사람되는 길을 배우지 못하고 있다.
  어린이들에게 정직하 ㄴ품격을 도야하는 데 부모의 진실된 말이 중요하다, 그런데도 우리 주변의 가정에서 보면, 어른들이 아이들을 속이면서, 그 속는 것을 흥미로 여기는 경우가 없지 않다.
  가령 어른이 손에 아무것도 쥐지 않고서 "여기 무엇이 있는가?"라고 그 아이애게 펴 보라고 한다. 열심히 펴 보고서 그 아이는 어른의 손에 아무것도 없는 것을 보고 실망한다, 그래서 어른들은 그것을 재미로 알고 계속 반복한다, 이런 따위의 비근한 예는 얼마든지 있다. 이러한 어른들의 무지는 하루 속히 지양되어야 한다.
  어른이 무심결에 빗나가는 생활태도를 아이들에게 보이거나, 불건전한 생각이나 사고방식 같은 가짐으로써 죄절하게 되고 방황하게 되어 비행을 반항의 수단으로 하는 것이다.
  아마도 어림이들에게 있어서 부정적의 최초의 본보기는 그들의 부모일 것이다. 어린이 앞에서 거짓말하기를 두려워하지 않고, 자녀와의 약속을 아무런 보장도 없이 쉽사리 어기는 데서 어린이들은 그들의 부모로부터 부정직을 배우는 것이다. 그러므로 부모들은 어린이들에게 약속한 것을 지키며, 또 언제나 정직해야 한다. 
  도산 안창호는 이런 말을 한 적이 있다. "죽더라도 거짓이 없느라", "농담으로도 거짓말을 말아라, 꿈에라도 정직을 잃었거든 통회하라"고 했다. 그후 도산은 어린이와 약속한 용돈 2원을 주려다 일본 경찰에 붙잡혀 대전 감옥소에서 4년간 옥고를 치른 일이 있다.
  때는 1932년 4월 윤봉길 의사의 의거 며칠전 일이었다. 도산은 같은 독립 운동가인 이유필의 집에 갔다가 일본 경찰에 검거된 것이다.
  한 어린 국민학교 어린이와의 약속을 지키기 위해 그가 꼭 위험을 무릅써야 했는가, 아니면 그의 사회적 위치로 보아 약속을 어기고 피신하여 더 큰일에 기여했어야 하지 않았는가 하는 문제는 심각한 토론의 대상이 될 수도 있다. 어떻든 우리 어버이와 교육자들은 어린이와 약속을 지키려다 일본 경찰에 잡힌 도산의 정직성을 본받아야 하겠다.
  거리에는 거짓이 넘쳐도 가정만은 마지막까지 무조건 정직해야 한다. 그리하여 그들에게 바른 정서적 경험을 갖고 부정을 배격하려는 생각을 갖게하고, 또 참된 것과 거짓, 아름다운 것과 추한 것을 가려볼 줄 아는 어린이를 길러야 한다. 서양의 격언은 자기 자녀의 가정교육, 특히 정직에 대해 가정에서 정직을 훈련시키지 않는 부모는 그 자녀를 도둑으로 만드는 훈련을 시키는 죄를 범하는 것과 같다고 한다.
  이렇게 무서운 격언을 오랜 인류 역사의 경험에서 우려난 자녀에 대한 가정교육의 실험적 진리 표현이 아닌가 싶다. 그러니 우리는 우선 어린이들에게 정직하게 말하는 태도를 길러야 하겠다. 인간의 최고 미덕은 정지과 착한 말하기를 "곧은 마음이 깨달음의 도량이요. 곧은 마음이 곧 서방정토"라고 하지 않았던가?
4.부덕(婦德)·부언(附言)·부용(부용)·부공(부공)
  예나 지금이나 한국의 역사의 주체가 되는 인간의 절반은 여성이다. 그럼에도 옛 선비들은 게집녀(女)자를 잘 쓰는 것을 창피한 것으로 여겼다. 그들은 글을 쓰다가도 계집녀자를 일부러 조그맣게 그리고 비뚤어지게 쓰곤 했다. 그라하여 남성을 중심으로 한 모든 윤리적 질서는 이 땅의 여성들로 하여금 부정이라는 낱말을 망각시켰다.
  이런한 부정없는 드라마 속에서도 여성들이 부덕(婦德)·부언(附言)·부용(    )·부공(    )을 중심으로 전갯한 가정의 이상과 가풍, 온아한 지조와 성실성, 몸가짐과 말씨에 대한 태도 그리고 어머니로서, 아내로서, 며느리로서의 부도(婦道)를 길러나간 점과 가녀교육에 헌신한 점등은 높이 평가 해야 할 것이다.
  소혜왕후의 「내훈」에 의하면 부덕이란 재질이나 총명보다 맑고 조용하고 정정하며, 수절정재(守節淨齋)하여 제 몸가짐에 좋고 부끄러움을 가리어 움직임과 멈춤에 법도가 있는 것이고, 부언은 말 잘함보다 그 말함을 가리어 하되, 나쁜 말과 남이 싫어하는 말을 입밖에 내지 않음으로써 다른 사람에게 불쾌감을 주지 않는 것이다.
  부용은 얼굴을 꾸밈보다 깨끗함이 좋고, 몸에 때묻지 않게 목욕하고, 옷은 산뜻하게 청결하게 하는 것이며, 부공은 재주보다 길쌈에 전심하며, 주식(酒食)을 깨끗하게 만들어 손님 접대를 잘하는 데 있다.
  이덕수가 합본 국역한 「여사서」도 부덕과 부용에 대하여 "몸은 유순하되고, 부언은 농담을 한다든가 웃음을 소리내어 크게 웃지 않는데, 부공은 전심방적(全心紡績)·결재주식(決栽酒食)에 두었다.
  사실상 오늘날에도 음식은 조리하는 주부의 청결한 손에 의존하는 바가 크다. 한 잔의 따뜻한 차, 몇 잔의 향기로운 술, 한 상의 맛있는 음식은 우리와 우리들의 생을 위로해 주며, 즐겁게 하여주는 일이다.
  이덕무의 「사소절」에서도 같은 내용을 말하고 있다. 부덕은 정숙과 공근에, 부용은 마음을 온전히 하고 얼굴빛을 바로 하는 데에, 부언은 유익한 말을 듣는데 기쁨으로 하며, 나쁜 것을 타이르느 데 성의를 다하는 것이라고 했다.
  또 부언에 있어서 "재잘거리지 말며, 지꺼리지 말며, 수다스럽지 말며, 낮게 속삭이지 말며". "웃음소리와 꾸짖는 소리를 높이지 말라. 이웃 사람들은 귀를 기울이고, 지나가는 사람의 발을 멈추느니". "아이를 때리고 식모를 꾸짖는 소리가 항시 밖에 들리는 잡은 가히 가도(街道)가 쇠퇴했음음을 알 수 있다"고 하였다.
  그리고 "부인으로써 까닭없이 남을 원망하는 말을 하는 것은 그 집안의 가세가 기울어졌고"."언어가 수다스러워 잠시도 입이 닫히지 않고 손짓을 하며, 속된 말을 함부로 재뱉는 것은 현숙한 부인으로서 결코 해서는 아니될 일이고"."일이 아니되었을 때 격노하며 내가 죽어야지, 그놈을 죽여야지, 하늘이 무너진다, 집안이 망한다. 빌어 먹어라 들의 말을 하지 말며", 또 "부인이 말할 때 죽겠다, 죽이겠다 하는 것은 길상한 부인이 아니라"고 하였다.
  송시열의 「계녀서」는 부덕에 대해 "맞성을 내 대답을 불순히 말고, 마음을 낮추고 성이 날지라도 깊이 참고 있다가 옳은 일이나 그른 일이나 바른대로 조용히 대답하고, 부디 성을 참고 덕을 닦아 뉘우치고 부끄러움이 없게 하라"하고 있다.
  부언에 대해서는 "말을 삼가함이 으뜸 행실이라, 삼가하지 아니하면 옳은 말이라도 시비와 싸움이 그칠 때가 없을 것이거든, 하물며 그른 말을 할까 실으냐, 남의 훙을 말하면 자연 원망도 나고 싸운도 나고 욕도 친척이 즘생으로 보고 내 혀를 가지고 도로 내 몸을 해롭게고 한심한 일이 어디 있으리요, 일백 행실 중 말을 삼가함이 제일 공부니, 부대부대 삼가하여 뉘우침이 없게 하라"고 했다.
  그리고 "말을 크게 하지 말고, 소리하여 허허 웃지 말고, 말쌈을 많이 하면 부질없는 말이 자녕나고, 남이 실없이 여기나닌 부대 말쌈을 적당게 하여라"고 가르치고 있다. 또 부공에 대해서는 "제사와 방적과 장담고 조석양식 출입과 백가지 일이 다 가모에게 있으나, 어느 적에 게으르고자 할 마음이 있으리요"하고 있다.
  퇴계의 저술로 전해오는 「규중요람」은 부언과 부용에 대해 이르기를 "무슨 말을 하든지 온화하게 하고 남의 말을 하지 말며","친척과 인사 받고 부질없는 말을 말며","얼굴을 정(正)히 하며 마음을 조용히 하라"고 하고, 그리고 부공은 음식·의복·방직 등 가사노동에 충실함에 있다고 보았다.
  또 「규중요람」은 "방직을 부지런히 하고 재을을 적용하라"고 하였다. 그리고 「계녀서」는 "재물이라 하는 것은 한이 있고 쓰기는 무궁하니, 알아쓰지 못하면 나중에는 지탱하지 못하고…만승 천자라도 재물을 존절히 아니 쓰면 나라이 망하거든, 하물며 필부의 집이야 절용 아니하고 재물이 어디서 나리요…치가하는 법은 절용밖에 없나니라"하고 있다.
  회재 이언적의 가훈에서도, 그는 집안에 꽃밭을 가꾸는 것은 꽃을 피우게 함과 동시에 설겆이에서 나오는 구정물을 유용하게 쓰기 위해서라고 했다. 이는 그 후손들에게 근검·절약정신을 타이른 것이다.
  흔히들 "헌 짚신짝처럼 버린다"고 하지만, 우리의 옛할머니들은 길바닥에 버려진 헌 짚신짝을 보고 지나친다는 것은 부덕이 아닌 것으로 알았다. 이것을 들고 와서는 손으로 낱낱이 풀어 개집을 포근하게 해주곤 했다.
  또한 여자의 근면은 그 집안의 가정 경제와 직결된다고 생각했다. 「규중요람」은 "몸을 부지런히 하고…늦게 자고 일찍 일어날지니", 「계녀서」는 "가모 부지런하여 그 집을 보존하고, 게으르면 기한에 골몰하여 자손이 흔취 못하면 남도 천히 여기고 내 몸이 궁하니 마음 부끄러울지라, 부대부대 부지런하기를 위주하라"고 당부하고 있다.
  이러써 보면, 현보양처에 이르는 여유사행(女有四行)중, 부덕은 온유와 정순과 절개를 지키는 데에, 부언은 말을 잘 가려서 이야기 하되 궂은 말이랑 일체 입 밖에 내지 않는 데에, 부용은 얼굴을 요염하게 꾸밈보다 부드어운 얼굴[모습]을 가지는 데에, 그리고 부공은 여성으로서 해야할 가사 노동 전반을 다 함에 있다.
  부용에 대해서 공자도 "말과 얼굴을 좋게 꾸미는 사람치고는 어진 사람이 적을 것이라"했다. 안에 닦아 둔 실(實)이 없으면서 밖에 꾸며 놓은 것이 화장이고 보면, 공자의 이 말은 깊은 뜻을 지닌다, 또 부언에 있어서도 예로부터 우리 나라에서는 가풍이 있는 가정에서 서로 간에 경어를 사용했고 또한 서로 공대하였다. 바록 부부간의 사이라도 지켜야 할 규범과 절조는 있어야 하는 것이다.
  간혹 우리들 주변에서 예(禮)와 경(敬)이 돈독하지 못하고 화목하지 못한 부부간에 "너의 아버지는 왜 저모양이냐?"라고 비방을 하거나, 잘못된 일의 책임을 모두 한쪽으로 돌려버리는 결향을 본다. 이것을 자녀들의 생화지도 특히 성격형성에 좋지 않은 영향을 주게 되는 것이다.
  그러니 우리는 전통사회의 여성들이 그 어려운 주자학적인 명분 속에서도 아름답고 온아한 부도(婦道)를 닦으려고 노력한 점과, 또 일단 어머니가 되는 순간부터 현모양처로서의 몸ㅁㄱ5ㅏ짐을 바로 잡으며 자년교육에 헌신한 점등 높이 평가해야 할 것이다.
  물론 이는 현실의 여성상은 아니다. 현실의 상(像)이 아니기 때문에, 현실의 상을 찾기 위하여, 우선 우리는 이 땅에서 오랫동안 삶을 영위한 우리 여성들이 땀으로 얻은 고귀한 체럼을 발굴해야 한다.
  그들이 부덕·부언·부용·부공을 중심응로 전개한 가정의 이상과 가풍, 몸가짐과 말씨에 대한 태도, 현모양처로서의 부도를 길러나간 점 등은 현대적인 개념에서 재음미가 있어야 할 것이다. 
  간혼ㄱ 우리들 주변에서 이러한 전통적 관행에 대하여 화살을 겨눈다는 것은, 이는 여성들의 <지위>와 <역활>에 대한 개념을 잘못 대칭시킨 것에서 온것이 아닌가 생각된다. 전통사회의 여성들은 대가족을 거느리면서, 그들은 가정의 종부(宗婦)로서 중심적 역할을 다했다.
  그럼에도 오늘날 핵가족 혹은 도시가족의 경우, 여성들이 해야할 주구마한 일조차 거의 식모가 대행하고 있으니, 사실사 ㅇ여성으로서의 역할을 다하지 못하고 있는 실정이다. 그러니 전통적 여성에 배해 현대여성은 핵가족이란 좁은 범위 내에서 점차 왜소화 되어가고 있다고 볼 수 있다.
  이런 점에서 오늘의 우리는 과거에서 이어온 여성들의 규범과 행동을 모두 막연하게 보수적이라는 명에르 씌우지 말고, 정당한 비판을 통해서 오늘날의 여성교육에 이바지 할 수 있다고 생각되는 점은 이를 계승해야 할 것이다.
  고금이 비록 다르고 가치기준이 아무리 변하였어도, 그 기본적 개념은 그냥 살아 있다고 본다. 현대 사회에서도 부덕은 곧[正}고 굳( )고 정숙함에 있는 것이고ㅓ\, 부언은 여자의 말씨와 감정의 표현에, 부용은 안에 닦아 둔 교양이 밖으로 들어나는 데에, 부공은 여자의 임무에 있는 ㄴ것이다.
  그렇기 때문에 예나 지금이나 여성이면 누구나 이 부도(婦道)라는 말을 줄겨 사용하고 있는 것이다. 남서오가 마찬가지로 여성의 길도 혼자만의 것이 아니고, 그것을 잘 해결해 나갈 때 부덕있는 여성이라고 할 수 있다. 이것이 부도의 실체이다.
  물론 현대적인 개념에서의 부도는 우선 편안하고 번창해 나가는 가정을 이끄는 것과 더불어 여러 곳에도 깊은 관심을 가지고 사회참여의 면까지 고려하여 정립되어야 할 것이다. 다시 말하면 한국여성이 지닌 아름다은 개성과 특성을 살리면서 사회참여와 더불어 새 시대를 살기 위한 인간으로 나아가야할 것이다. 

5. 슬픈 여인상(  )과 엄모자부(嚴母慈父)
  앞서 제 1장 4절에서 말한 바와 같이, 예나 지금이나 한국 역사의 주체가 되는 인간의 절바은 여성이다. 그럼에도 옛 선비들은 계집여(女)자를 쓰는 것을 창피한 것으로 여겼다. 그득은 글씨 쓰다가는 계집녀자를 일부러 조그맣게 그리고 비뚤어지게 쓰곤 했다.
  그리하여 남서을 주축으로 한 모든 유　리적 질서는 이 땅의 여성들로 하여금 부던이라는 낱말을 망각시켰다. 그 결과 우리 나라의 전통 사회, 특히 조선왕조는 여성으로 하여금 인간적인 자각과 존엄서오가 자유과 향족을 추수하는 의식을 가져올 수 없게 만들었다. 다시 말하면, 독립된 생활양식을 갖고 개인으로서 그들의 가치의식을 지니지 못하게 했다. 여기에서 파생된 것이 수줍어하는 태도는 두 가지로 해석할 ㄴ수 있다. 다른 하나는 그 수줍음 속에서 한국여성이 사회적으로 얼마나 고뇌의 생을 영위하였는가를 표현한 말이기도 하다.
  오늘날에도 가끔 여성의 미덕을 <수줍음>속에서 찾는 사람이 있다. 이는 우리의 고유한 전통도 아니며, 또한 우리 나라 여성들이 특별히 이에 소질이 있었던 것도 아니다. 이것은 모두 조선사회가 유교주의적 인식을 기약하여 주자가례와 명분론말을 내세우 것에서 온 것이다.
  세계적인 인류학자 마거리트 미드여사는 어린이들이 성장하는 과정에서 사회문학적 요인이 인격형성에 어떤 작용을 하는가를 집요하게 추구했었다. 결국 그는 개인의 인격은 신천적으로 타고난 소질에 의해서 미리 결정되기 보다는 그 사회의 제도화된 가치관·양육방법 등 후천척인 것에 의해 영향을 받는다는 신념에 이르렸다.
  그의 주장에 따르면 남녀의 차이도 마찬기지이다. 만일 자녀교육을 어머니 아닌 아버지가 맡는다면, 오늘과 같은 남녀의 차이는 위바뀌게 될 것이라고 생각한다. 물론 어느 편이 더 좋은가는 나중의 문제이며, 그런 사실을 알아낸다는 것말으로도 그의 학문적 성과는 높이 평가할만 하다.
  우리 사회는 근대여성교육 100년간에 남녀의 성(性)역할이 현저하게 변했다. 얼마전까지의 <어머니 날>이 이제는 <어버이 날>로 바뀌어졌다. 옛날에는 1년 365일 모두가 아버지의 날이었기에, 그 중 하루를 약세에 놓인 어머니를 위하는 날로 정했을 것이다.
  그 <어머니 날>을 <어버이 날>로 하여 어머니와 더불어 아버지의 날로 만들었다는 것은 이제 아버지의 권위와 존엄은 땅에 떨어졌다. 그리고 아버지족(簇)은 역사가 생긴 이래 가장 처참한 아버지 시대를 살고 있는 것이다.
  얼마전까지만 해도 우리네 가정에는 세대에서 세대로 전승되는 가족적인 전통이 있었다. 아버지는 엄하고 어머니는 인자하고, 저녀는 효도하고 형은 우애하고 아우는 공경하라는 등의 윤리가 바로 그것이다.
  자녀들이 가정에서 이 엄부자모(嚴父慈母)식의 소위 <아버지의 맛>과 <어머니의 맛>을 알고 산다는 것은 결코 유교나 동양의 누습이 아니다. 이것은 가정윤리를 통한 예절교육과 도덕적인 성숙, 그리고 부모없는 후레자식을 만즐지 않기 위한 방법이기도 한 것이다. 다만 이 유교의 규격적인 가정윤리를 흐뭇한 <사랑>의 윤리로 바꿀 필요는 있다고 생각한다.
  그런데 오늘날에는 주리 주변의 가정이 점차 어머니가 극정스럽고, 오히려 아버지가 무관심한 바람에 엄모자부(嚴母慈父)의 시대로 바뀌어져 가는 것 같다. 영화나 TV화면을 보더라도 가정일에 아버지는 뒤로 밀려나고, 어머니가 오히려 설치고 다니는 느낌을 준다.
  자녀들이 결혼상대를 선탤할 때도 아버지보다 오히려 어머니의 승낙이 관건이 되어 있으며, 심지어 인질범을 설득하는데 있어서도 예외없이 어머니가 동원되고 있다. 학생들도 아버지보다 어머니부터 귀따갑게 "공부해라"는 소리를 듣고 있다. 하굑에 갔다가 돌아오면, 어머니의 성화에 못이겨 미술공부나 피아노 헤슨을 받고 가정교사에 시달리나, 시로 그들은 고달프다.
  얼마 전, 어느 단체가 주관한 예능지도 강죄에서 한 어린이 대표가 "피아노 때문에 너무 고생해서 친구나 동생에게 권할 마음이 안 생긴다."면서, "다른 애들처럼 줄넘기도 한고 인형놀이도 하고 싶으나, 엄마가 허락하지 않아 엄마가 미워 죽겠다"고 해서 웃음을 자아냇다고 한다.
  웃을 일이 아니다. 어린이 눈에 비친 어머니상(像)이 "미워죽을 지경"이라면, 이것은 심각한 문제가 아닐수 없다. 쉴 틈을 주지 ㅇ날는 엄마를 "미워하며"자라난 어린이들의 인격 수성은 어떻게 되는 것일까. 엄모(嚴母)로 인해서 시달리는 애들은 고달프다.
  한 어머니에게 서로 다른 여러 개의 얼굴과 "남이 하니까 나도"식의 허영은 자칫 잚놋하면 <무서운 아이>로 키울 가능성이 있는 것이다. 우리가 받은 가장 기쁘고 아름답고 진실되 ㄴ선물은 다시 없는 내 자녀들이다. 그런데 어머니가 있으면서도 귀중한 애정의 경험을 갖지 못한 어린이가 많다는 점에 문제가 있다.
  옛날 우리들의 어머니들은 지금 처럼 대학교육을 받지 못했지만, 자애로운 사랑으로 자녀를 감쌌기에 <미움>이라는 것을 끼어들 틈이 없었다.
  그러기에 특히 대학교육을 받은 여성들은 요새 "강해진 것은 양말과 여자"라는 유행어를 탈피하도록 노력해야 한다. 가정이란 대문만 닫으면 아늑한 외딴 낙원이 아니다. 가정이 살아 움직이는 사회의 한 기본 다위하고 한다면, 하루 빨리 <어머니의 됨>을 찾으려는 성실한 노력이 있어야 하며, 또한 올바른 가정상(像)이 정립되어야 할 것이다.

6. 가저의 화목보다 아내의 자유
(1)'미워죽겠다' 소리 듣는 엄마
  교도소는 자유를 상실한 사람들로 구성되어 있는 특수 사회이다. 사형수의 손에 채워진 수갑은 사형이 집행되기 이전에는 풀리지 않는다. 잠자는 시간조차도 수갑을 찬 채로 있다. 수갑은 자유를 묶어놓는 제 3의 손이다. 그러기에 자유와 건강은 우리가 그것을 누리고 있을 때 지켜야 한다.
  우리 사회도 여성들이 자유를 부리짖는 소리가 이만 저만이 아니다. "암탉이 울면 집안이 망한다"는 속담은 걸맞지 않다. 여성해방운동은 이미 낡은 구호가 돼버렸고, 여성상위시대라는 다소 짓궂은 표현도 슬금슬금 자취를 감춰가고 있다. 그만큼 <유니섹스의 시대>는 우리들의 생활속에 파고든 셈이다.
  1949년에 출간된 시몬느 드 보봐르의 평론집 「제 2의 성」은 모든 여성뿐 아니라 남성들까지 압도했다. 여성의 차별문화를 그 이상 극명하게 한마디로 표현하는 말이 또 있을까 생각해 본다. 그는 빠리 고등사범학교에 진학하여 평생의 반려자가 된 싸르트르를 만나고 그와의 지적 동반의 그물을 짰다.
  치밀하고 예리한 지성의 소유자로, 정열과 의지를 함께 지닌 보봐르는 싸르트르와의 계약결혼으로 인습의 굴레를 벗어던지기를 주저하지 않았던 실천의 여성이었다. "만들어진 여성이 아닌 태어난 여성"의 제모습을 찾기에 담대했다. 하지만 보봐르의 사상이 문화가 전혀 다른 우리에게 전부 공감된다고 생각해서는 아니된다. 이를테면 싸르트르와의 계약결혼 등이 그러하다.
  김동인의 작품 「김연실전」에 의하면, 연실은 이런 말을 하고 있다.
  "글쎄 누구한테 갈지 갈팡질팡일세. 돈있는 작가는 시부모가 있구, 단칸 살림은 돈이 없구, 너무 잘난 녀석은 휘어잡기 힘들구… 난 귀국해서두 시집은 안 가겠수. 사내라는 건 도대체 한 달만 가까이 지내보면, 벌써 부려먹으려 덤벼드는 걸 싲ㅂ까지 가주면 영 종노릇하게?"
  우리 주변에는 시부모건 아이들이건 전혀 안중에 없이 혼자만 바쁘게 뛰는 어머니들이 적지 않다. 이런 어머니들은 무엇이 그리 바쁜지 식구들에게 식사 때마다 짜장면을 사다 먹이고, 밖에 나가 서양음식만 먹여 아이들이 살만 찐 비만형으로 나타나고 있다. 사다 먹어야 할 경우가 없지는 않으나, 가족들의 먹고 입고 자는 일에 무관심하다면, 어머니로서의 자격은 실격인 셈이다.
  이런 여성일수록 또 담배를 피우는 확률이 높다. 담배가 건강에 안좋다는 것은 누구나 다 아는 사실이다. 글머에도 불구하고 여성들의 흡연인구가 늘어나는 것은 잘못된 남녀평등의 발상 등에서 오는 것이 아닌가 생각된다. 흡연이 비단 여성이기 때문에 아니 된다고는 말하고 싶지 않다. 흡연이 건강에 해롭다는 이유 하나만으로도 남녀가 함께 자제해야 할 것이다.
  오늘날에는 또 우리 주변의 가정이 점차 어머니가 극성스럽고, 오히려 아버지가 무관심한 바람에 엄모자부(엄모자부)의 시대로 바뀌어져 가는것 같다. 앞서 5절에서 살핀 바와 같이, 어린이의 눈에 비친 어머니상이 "미워죽을 지경"이라면, 이것은 가정교육의 심각한 문제가 아닐 수 없다.
  이런 가정일수록 일에 지쳐 집에 돌아온 아버지는 텔레비전의 채널권마저 빼앗기고, 아이들 어깨 너머로 힐끔힐끔 훔쳐 보아야 하는 그 몰굴이 초라하기까지 하다. 아버지 없는 사회요, 부친 살해의 외디푸스 시대며, 부친 알리바이 시대다.
  한 달 동안 피땀 흘러 일하고 받은 월급을 봉투채 아내에게 갖다 바치면서도, 보너스가 없는 달에는 마치 무슨 죄라도 지은 사람처럼 미안해 하고, 눈치를 보아야 하는 남성들은, 감히 남녀 평등을 말할 용기조차 없는 것 같다.
  이런 가정의 심리적 안정감의 기중은 그 집에 들어가서 손을 씻어보면 알수 있다. 대야에 때가 끼고, 수건이 더럽고, 비누에 머리카락이 더덕더덕 끼어 있다.  이런 경우는 그 집에서는 남편이 휴식을 취하기 어렵다고 생각된다. 이러한 집일수록 대문은 회려하고 크나, 부엌과 변소는 말이 아닌 집이 많다. 물론 남편에 대한 아내의 바가지도 말이 아닐 것이다.
  (2)'너의 아버지는 왜 저 모양이냐'
  최근 또 서울시내 주요 대학의 여대생들을 상대로 조사한 내용에 의하면, 가족을 위해 지금껏 밥을 한번도 지어본 일이 없다는 여대생이 50%가 넘으며, 가정 살림이 관심도 없고 돕는 일이 없다는 여대생이 60%를 넘고, 김치 담가본 일이 없다는 여대생이 80%가 된다는 놀라운 사실이 밝혀졌다.
  한 집안의 가풍은 그 집에서 식사를 해보면 알 수 있다. 주부가 아무리 일류대학 가정학과를 나왔다고 해도, 학교에서 배운 솜씨와 집안에서 어른들에게 배운 솜씨와는 상관이 없다. 상당한 교육을 받은 젊은 주부들 중에는 국적을 알 수 없는 음식밖에는 만들 줄 모르는 경우가 의외로 많다. 정성을 들이면 들일수록 시금털털, 들쩍지근한 이상한 맛을 내게 되는 것은 영양학만 배우고 음식 솜씨를 배우지 않았기 때문이다.
  오늘의 어머니는 또 임신하자 마자 서점에 가서 육아전서부터 사는 경향이 있다. 한마디로 어머니가 자애로운 사랑으로 아이를 키우는 것이 아니다. 육아전서라는 책이 아이를 키우는 격이다. 그래서 아이의 발육이 책에 있는 그대로 되지 않으면 불안하게 여긴다. 아이의 발육이나 성장이 과연 책에 있는 내용 그대로 펼쳐지는 것일까. 그렇다면 인간은 기계의 부속품이지 사람은 될 수 없을 것이다.
  또 아이가 병이 났을 때, 할머니가 좋은 치료 방법을 가르쳐 주면 구시대 사람이라 무식해서 그런다고 무시해 버리는 일이 많다. 할머니의 손이 약손이라는 말은 무엇을 의미하는 것일까. 많은 이론적인 육아법이나 영양학보다 할머니의 따뜻한 체온과 어머니의 자애로운 사랑이 휠씬 좋다는 증거가 나타나고 있음을 이해해야 할 것이다.
  또 비록 부부간의 사이라도 우리가 지커야 할 규범과 절조는 있어야 한다. 그런데 간혹 우리들 주변에서 예경(禮敬)이 돈독하지 못하고 화목하지 못한 부부간에 자녀들 앞에서 "너의 아버지는 왜 저 모야이냐"라고 비방을 하거나, 잘못된 일의 책임을 모두 한쪽으로 돌려버리는 경향을 본다. 이것은 자녀들의 생활지도 특히 성격형성에 좋지 않은 영향을 주게 되는 것이다.

  7.그 어버이의 그 자녀
  어느 미국의 교수 이런 말을 한바가 있다. 딴 곳에 가서 대학을 다니고 있는 그의 아들이 하루는 편지를 보내 와서 자기의 성(性)을 고칠 터이니 필요한 호적상의 절차를 취해 ㄷ라라고 요구했다고 한다. 사연인즉 결혼을 할 참인데, 상대편 여자의 주장이 결혼 후에도 자기의 성(姓)을 버리고, 남자측의 성을 따르는 불평등한 일을 못하겠다는 것이다.
  결국 신랑 신부가 두 성(姓)의 반씩을 따서 합쳐서 하나의 새 성을 만들어 둘 다 그것으로 바꾸어 놓고서야 결혼하겠다는 것이다. 그런데 어느 쪽 성(姓)의 반이 앞에 붙었느냐면, 어처구니 없게도 여자 쪽이었다는 것이다. 미국인 교수 자신도 이를 못마땅히 여기고 있으니, 문화적인 배경이 다른 우리로서는 도저치 이해할 수 없는 일이다.
  우리 나라에서는 닮기 싫어도 닮아가는 것이 <그 아버지의 그 아들>이며, <그 어머니의 그 딸>이다. 그래서 우리 나라 속담에 "씨 도둑은 못한다"는 말이 있다. 이 말을 사람은 제 부모를 닮으므로, 남의 씨는 곧 드러나기 마련이라는 뜻이다.
  사실 그 어머니의 그 딸이다. 이를테면 머리를 곱게 빗겨주는 어머니의 따뜻한 손길에 딸은 엄마가 가이 없는 사랑을 가슴 깊이 느끼며 눈을 감는다. 어머니의 애틋한 사랑은 시대가 변해도 달라지지 않는다. 그것은 장성한 어른에게도 영원한 마음의 고향처럼 남는 것이다.
  특히 우리 나라 전통사회의 가족제도는 인간 생존의 기본단위로 한 개인의 행복이라는 좁은 한계를 넘어서서 개인과 개인 사이를 정서적 유대로 묶어주는 틀을 제공해 왔다. 이것은 우리는 유교적 전통의 전체론적 시각에 대하여 보다 깊은 관심을 기울여야 할 것이다.
  따라서 우리 나라의 부자관계(父子關係)·부부관계·형제 및 자매관계 등은 하나의 정신적 무대로서 파악되어야지, 결코 개체들의 계약에 의한 독립관계는 아니다. 이런 점에서 한국정신사에 빛나는 우리들의 가족제도와 가정교육의 정신은 서양지성사에 나타나고 있는 모순개념의 두 가지 표현인 개인주의 대 전체주의의 갈등을 초월하고 있다.
  따라서 오늘의 한국정신문화가 이룩해야 할 가장 큰 과제 중의  하나는 어떻게 모래알처럼 모여 있는 시민사회에서 열린 가족성의 가치관을 정초(定礎)할 수 있는가에 달려 있다고 하겠다.
 
  8. 아버지의 역할
  폭군 아버지에 시달리는 자녀를 그린 「우리 동물원」이라는 작품이 있다. 이는 미국 극작가 자신인 월리엄스의 출세작으로 자신의 가족을 소재로 한 자전적 내용이다. 작가 자신인 주인공 소년은 어머니, 누나와 함께 폭군 아버지 밑에서 시달리며 자란다. 소년은 아버지의 술주정을 피해 책과 벗을 삼으며, 누나는 방문을 잠근채 우리 동물 조각만 만지작거린다.
  성장한 소년은 집을 떠나 호텔보이·극장 안내원 등을 전전하며 문학 수업을 계속하여 문필가로 성장하지만, 아버지의 포악성에 자페증을 보이던 누나는 끝내 요절한다. 누나를 잃은 슬픔에서 나온 작품이 「유리 동물원」이다. 한마디로 사랑이 소외된 가정에서의 아버지의 잘못된 역할을 다룬 작품의 내용이다.
  우리들의 가정은 부모와 자녀가 모여 이룬 공동체이자 도덕률의 기반이 되는 곳이다. 비록 학교가 우리들 자녀의 교육을 위해서 인간이 발명해 낸 최고의 걸작품이라지만, 자녀를 가르치는 중심이 가정이라야 하는 점은 여전ㄴ히 변함없다.
  그러나 오늘날에는 산업화·핵가족화·도시화에 따른 전통적 가치규범의 약화와 더불어 가정교육의 기능이 점차 마비상태에 접어들고 있음을 볼 수 있다. 근대화와 더불어 등장한 개인주의·평등주의·기능주의 등의 모든 가치는 전통적인 가족주의·장융유서관·도덕 우선주의 등을 약화시키고 있으며, 결과적으로 우리의 도덕적 부란기(孵卵器)와 같은 가정을 파괴하고 있는 것이다.
  엄부자모(嚴父慈母)라 하였듯이, 전통사회에 있어서 한국 가정의 아버지는 엄하며, 모범적 행동을 해보이며, 가정을 대표하고, 중요한 가정문제에서는 결정권을 갖는 절대적인 역활을 지녔왔다. 따라서 자녀나 어머니는 늘 아버지를 어렵게 알고, 그의 명령에 복종하는 가부장적 가족제도가 보편적 형태로 유지되어 왔다. 하지만 오늘날의 가정에서의 아버지는 그러한 전통적인 아버지의 역활을 잃어 있는 것이 사실이다.
  이미 제 1장 1절에서 말한 바와 같이, 한 연구보고서에 의하면 어린이들에게 <아버지는 돈 버는 기계>·<잠자는 사람>·<아빠보다 TV가 좋다>·<술 마시는 사람>이라고 묘사된 것은 충격적인 일이 아닐 수 없다. 이는 아버지의 역할이 부재현사을 보여주고 있는 것이다. 자녀교육에 있어서 제일 문제 되는 것은 바로 아버지의 자녀에 대한 무관심 현상이다. 하지만 이와 아울러 자녀에 대한 익애형(瀷愛型) 양육태도와 전제적 양육태도를 지닌 아버지도 문제가 된다.
  익애형의 양육태도를 취하는 아버지는 가정에서의 주도권을 어머니에게 엄겨주며, 자녀의 불만에 대한 대리적 보상으로 자녀에게 익애적 태도를 취하여, 적어도 겉으로 보기에는 바람직한 것같은 아버지상을 구축해 나간다.
  반면에 전제형 양육태도를 지닌 아버지는 가족 구성원에게 아버지의 권위를 강요하며, 자녀에 대해서는 민주적인 양육태도가 아닌 처벌적 양육태도를 취함으로써, 가족의 불만을 권위로 해소하려는 독재적 아버지상을 구축해 나간다. 전자의 아버지상을 산타클로스형 아버지상이라 한다면, 후자의 아버지상을 간수형(看守型) 아버지상이라고 볼 수 있다.
  그러나 아버지는 산타클로스도 아니고 간수도 아니다. 아버지는 말 그대로 아버지이어야 한다. 그러므로 우리가 당면하고 있는 현실에 맞는 미래지향적인 아버지상을 구축하는 일은 우리의 가정 및 사회를 위해 시급한 과제가 아닐 수 없다. 아버지는 어머니와 동등한 정도로 상호작용을 통하여 자녀교육에 영향을 미치기 때문에 더욱 그렇다.
  아버지가 익애형이나 전제형의 양육태도를 취하는 것도 비교육적이지만, 그 보다도 더 문제가 되는 경우는 가정교육에 대한 무관심에 있다 할 것이다. 이 같이 아버지가 기능적으로 부재한 가정에서는 어머니가 어머니의 역할뿐만 아니라, 아버지의 역할까지도 해낼 수 밖에 없는 실정에 놓인다. 실례로 상당수의 어머니가 과거에는 아버지의 주역할이었던 가저의 의사결정의 책임을 지는 일을 대리하는 경향을 보이고 있다.
  그러는 과정에서 우리의 자녀들은 어머니의 교육에 일관성이 없음을 감지하며, 결과적으로 아버지에 대한 신뢰는 물론 어머니에 대한 신뢰도 떨어져, 어머니의 말을 더이상 믿지 않게 되는 문제점이 초래된다. 그리하여 아버지는 가저에서 이방인과 같은 존재가 되고, 어머니는 다 써버린 건전지와 같은 존재가 되어버리고 만다. 여기서 자녀에게 수용되지 않는 무력한 부모상로 전략될 위기의식마저 우리는 느낀게 된다.
  이에 아버지는 단순히 생물학적 의미로서 존재하는 것이 아니라, 아버지의 본래의 기능적인 역할을 회복해야 한다. 그러기 위해 어버지가 사회와 직장의 일원으로서 뿐만 아니라, 가저의 상징적이며 실질적인 주도자의 산 사람으로서 복원되어야 한다. 즉 <돈 버는 기계>라는 가정의 단순한 경제적 책임자로서의 기능을 넘어서 자녀의 훈육자로서, 가저의 의사결정의 실질적 책임자로서, 그 본래적 기능을 회복할 때 아버지의 존재가치는 인정될 수 있는 것이다.
  아버지는 권위를 다시 내세워야 한다. 그렇지 않고는 가정의 질서는 존재 할 수 없다. 그러나 새로운 권위는 귄위주의와 엄격히 구분하는 속에서 도덕성을 수반할 때 그 입지(立地)를 찾을 수 있을 것이다. 권위주의는 혁파하되 아버지의 진정한 권위는 우리 가정 모든 구성원의 노력으로 형성해야 한다.
  아버지 존재의 그 본래적 기능의 회복은 곶 전통사회에서와 같이 자녀에 대한 영향력을 갖게 됨을 뜻하며, 영향력을 행사하기 위해서 지금과는 달리 부모가 오히려 자녀에게 더 적극적인 사랑과 이해와 존중을 보이는 교육을 가리키는 것이다, 그러므로 참된 아버지의 역할은 자녀에 대한 협조자, 상담자 및 문제해결 조력자로서의 특징에서 찾아 볼 수 있게 된다. 이러한 아버지의 역할 속에서만 건전한 가정교육이 성립될 수가 있다.
  프랑스의 바슈라르(G. Bachelard)가 말한 바와 같이, 인간은 가정 안의 존재일 수 밖에 없다. 사회변동 속도가 빠를수록 심리적 안정은 가정에서 찾게 된다. 따라서 오늘날의 가정의 중요성은 더욱 커졌다. 그러기에 앞서 말한 바와 같이, 자녀들이 아무리 사회화가 되더라도 사회를 보는 눈은 자시느이 눈이 아닌 그의 <가정의 눈>을 통하여 이해하게 된다. 그 <가정의 눈>은 곧 아버지와 어머니의 상호작용과 부모와 지식 간의 상호작용에서 형성된 눈이기도 하다. 그리고 그 눈은 도덕적·정신적 가치를 지닌 눈이다.
  우리들 주변의 가정에서 볼 때, 가난하다고 해서 도둑질을 하거나 자포자기하는 것은 아니다. 한편으로는 부자이고 또 물질적으로 좋은 환경에서산다고 해서 반드시 명량한 것도 아니다. 이는 곧 그 가저의 정신적인 바탕이 문제가 되기 때문이다. 따라서 가정에는 자녀교육의 참된 정신적 지주로서, 늘 사랑과 이해와 존중을 생활화하는 아버지의 역할이 요청된다고 하겠다.

  9.정략결혼(政略結婚)
  우리 인간에게는 언제 들어도 정감(情感)이 들어있는 말이 있다. <결혼>이 라는 말도 그중의 하나가 될 것이다. 그런데 우리 전통 사회의 유교에서는 결혼을 <사주팔자>라고 생각했으니, 새 가정을 꾸미는 젊은 남녀에게 성취동기를 덜 불러일으키는 숙명론적인 말이 된다.
  이에 비하여 불교에 의하면, 일체만유 연기적(연기적) 존재이기 때문에 결혼을 <인연>이라고 생각했고, 기독교에서는 <하나님의 부르심>이라고 보았다. 이들 말 속에는 젊은이들에게 성취개념을 일으키는 뜻이 포함되어 있는 것 같다.
  특히 루터(M. Luther)는 1519년 「결혼생활에 대한 설교」에서 결혼은 가정에서 아동 교육의 중요한 책임을 담당하게 되므로 결혼은 하나의 <신전(神的)인 제도>라고 하였으며, 그들의 자녀를 위해서 할 수 있는 공헌으로는 그들의 자녀를 잘 양육하는 일보다 더한 것은 없다고 했다.
  저자는 결혼을 빨리 한 편이 아니다. 가까운 친구들이 장가드는 것을 구경하면서 늦차를 탄 편이다. 그러면서도 사랑과 성실로써 이루어진 친구들의 결혼식에는 꼭 참석을 해서 그들의 앞날에 무한한 축복을 보냈다.
  그러나 배우자는 수단적으로 택하여 출세를 해 보려는 친구들의 결혼식에는 아예 참석하지 않았다. "인간은 그 자체가 목적이기 때문에 결코 단순한 수단으로 취급될 수 없다."는 내 자신의 조그마한 신념의 발동 때문이었을 것이다.
  아직 젊은 나에게 가끔 남녀 제자들로부터 주례를 맡아 달라는 청탁을 받을 때가 있다. 이럴 때도 전자에 해당되는 제자에게 아무리 바빠도 주례를 맡아 부며, 그들의 앞날이 행복되기를 빈다. 그러나 후자의 경우라면 주례는 고사하고 아예 결혼식에도 참석을 기피한다.
  내가 지닌 이 조그마한 성격탓이라 할까, 철학 때문에 그들을 잘 가르쳐 놓고도 본이 아니게 오해를 살 때가 적지 않다. 나는 결혼 주례뿐만 아니라 우리의 일상 생활 속에서도 이성적인 새활을 하는 사람은 좋아 하지만, 지능적인 사람은 무척 싫어 한다.
  그런데 됴즈음 산업사회에 편승해서인지 <정략(政略)결혼>이라는 말이 두드러지게 나타나고 있다. <정략>이라는 말은 정치상의 책략이나는 뜻일 것이고, 여기에다가 <결혼>이라는 말을 붙이면 주혼자(주혼자)가 자기의 이익을 위하여 당사자의 의사를 무시하고 억지로 혼인을 시키는 일일 것이다.
  묘한 세상이다. 결혼 당사자의 의사를 무시하고 혼인을 시키다니! 그러나 이것은 엄연한 현실이다. 재벌과 정계과 정계 관계를 비롯한 고위 명사들끼리 어울려 자기 아들과 딸을 결혼시켜 사돈을 맺는 경우가 적지 않은 데다가 재벌이 되기 위해, 또는 사업의 확충을 위한 새로운 결혼도 등장하는 형편이다.
  어느 월간 잡지를 보니 국회위원도 선거를 의식해 지방 유지와 사돈을 맺는 경우가 수두룩하다. 특히 재벌 2세들끼리의 결혼은 사업의 연장의 의미를 인정하려는 인상을 짙게 풍긴다. 그러므로 유수한 재벌 그룹은 모두 사돈 관계이거나, 그와 비슷한 연계성에 매여 있는 경우가 많다.
  이렇게 해서 재벌과 재벌, 재벌과 정치계, 관계·법조계·금융계에 문어 발처럼 맺어진 사돈 관계는 거미줄처럼 얽혀 겹사돈으로 안걸리는 집안이 없을 정도라는 것이다.
  이러한 정략 결혼은 외형적으로 성공률이 높다. 그러나 당사자의 의견이 무시되어 결혼한 것이기 때문에 비극으로 끝맺는 경우도 적지 않다고 한다. 그것이 자연의 이치가 아니겠는가.
  이런 풍토에서 정략 결혼 중매로 크게 재미를 보는 직업 중매장이가 등장하는 모양인데, 한 건을 성사시키면 최소한 2천만원의 사례금을 받는다니, 마치 미개사회의 물물교환 같은 느낌이 든다.
  그래도 우리 선량한 사람들은 <인간적>인 차원에서 당사자의 의견에 따라 결혼을 시키고 있으니 그 얼마나 행복한가. 신랑 신부가 교환하는 조그마한 반지는 물질적인 가치보다 사랑의 상징이요, 사랑하면서 함께 살겠다는 약속의 증표이니 그들의 앞날에 축복이 있을 것이며, 그들은 <집>이 아닌 <가정> 즉, 영어로 <home>을 꾸밀 것이다.

  10. 가정은 청소년 교육의 근원
  청소년은 미래의 주인공이다. 내일의 국가 사회의 희망적이냐 그렇지 못하느냐 하는 것은 청소년들이 건전하게 성장하느냐의 여부에 달려 있는 것이다. 따라서 우리는 청소년들에 대한 관심을 갖고, 그들의 세계를 들여다 볼 줄 아는 지혜와 통찰력을 지녀야 할 것이다.
  그리하여 청소년들이 어떠한 문제를 안고 있으며, 청소년들의 건전한 성장을 저해하는 요인은 어떠한 것들이 있는가를 알아봄으로써, 이를 제거하고 개선하는 방향으로 이끌도록 노력해야 할 것이다.
  (1)청소년기와 가정교육의 중요성
  청소년기라 하면 보통 유아기와 장년기의 중간 단계로서, 이 시기에는 신체적으로나 정신적으로 성숙해 나가는 동시에, 자신의 세계를 마련하고 아울려 사회에 적응해 나가는 준비를 하게 된다.
  특히 청소년기는 하나의 정신적 여명기라 하겠다. 즉 청소년기는 정신의 새벽이요, 새 시대의 아침이다. 육체의 탄생이 자연적이며, 제 1의 탄생이라고 한다면, 정신적 탄생은 진정한 인간으로서의 탄생, 다시 말해서 제 2의 탄생이라 할 수 있다.
  이런 까닭에 청소년기는 자기 자신과 모든 사물에 대하여 예리하게 관찰하고 느끼며 진지하게 생각하게 된다. 
  이런 까닭에 청소년기는 자기 자신과 모든 사물에 대하여 예리하게 관찰하고 느끼며 진지하게 생까하게 된다. 이것은 바로 진정한 인간을 위한 길로 들어섰음을 의미하는 것이기도 하다. 정신적인 자각은 청소년 자신의 성숙에 있어서 가장 중요한 것으로, 지금까지 막연하게 의식해 오던 자기 자신에 대하여 정신의 눈을 떠서 여러 가지 각도에서 살펴보고, 또 절실히 생각하고 깨달아 감으로써 비로소 그 삶은 의미를 갖게 되는 것이다.
  이같이 청소년기는 정신적으로 각성하기 시작하는 단계임으로 해서, 이때는 일생을 통하여 교육적 잠재 가능성이 가장 높은 시기라 할 수 있다. 따라서 청소년들에 대한 교육은 특히 많은 관심과 노력이 요구된다.
  청소년들에 대한 교육은 대개 가정·학교·사회에서 이루어진다고 볼 수 있다. 가정이나 사회에서 행해지고 있는 교육은 흔히 무의도적으로 일정한 형식이 없어 이루어지고 있으며, 이런 측면은 가정교육에서 보다는 사회에서 이루어지고 있는 교육작용에서 더 강하다. 반면에 학교 교육은 의도적이며 체계적으로 이루어진다, 이와 같은 가정·학교·사회에 따라서 그 중요성의 면에서 경중을 논한다는 것은 무의미하다.
  그런데 우리의 교육이 추구하는 바는 청소년들을 보다 완전한 인간이 되도록 하는 전인교육이다. 전인교육은 이러한 가정·학교·사회에서의 교육이 서로 맞물리면서 원활한 돌아갈 때, 비로소 가능해지는 것이라 할 수 있다. 이렇듯 청소년들에게 있어서 이 세가지 교육은 모두가 나름대로의 중요성을 지니고 있지만, 이 글에서 청소년들의 건전한 성장과 관련한 가정의 교육환경 조서의 중요성에 대하여 살피기로 한다.
  가정은 사회생활의 기본적인 단위이다. 그러기에 어린이는 태어나면서 어버이와의 관계에서부터 주는 자와 받는 자로서 처음 그의 대인 관계가 시작되며, 또 성장하면서 어린이는 대인 관계의 폭을 넒혀서 가정내의 가족 전부와의 관계로 확대되어 나간다.
  그리고 그가 학교와 사회생활을 통하여 사회화의 과정이 시작되는 것이다. 그가 아무리 사회화가 되더라도 사회를 보는 눈은 자신의 눈이 아닌, 그의 <가저의 눈>을 통하여 이해하게 된다. 그러니 학교 교육이나 사회의 영향보다 더 우선하는 것이 가정의 교육이다, 따라서 가정의 교육에서는 다른 교육에서 기대할 수 없는 강한 힘이 있는 것이다.
  그런데 가정교육이 제대로 이루어지기 위해서는 무엇보다도 부모들의 자각과 노력이 절대적으로 요청된다, 그 중에서도 자녀들에 대하여 부모가 교육적인 모범이 되는 것과, 자녀들의 건전한 성장을 위한 여건 조성 등의 노력이 필요하다. 그러나 오늘날과 같은 현실에서는 이와 같은 요구는 다소 무리한 것으로 보이기도 한다, 오늘날 우리는 사실상 우리 자녀들에 대하여 무관심 속에 살고 있다고 해도 과언이 아니다.
  이런 현실에서 가정에서의 청소년 교육이 제대로 이루어지기를 기대한다는 것은 요원한 일이 아닐 수 없다. 그러나 이런한 현실이 그대로 지속되어서는 아니 될 것이다. 왜냐하면 우리 부모들이 관심을 갖고 올바르게 성장시켜야 할 그 청소년들은 남이 아닌 바로 우리 자신의 자녀들이기 때문이다. 이제 우리는 가정에서 <어버니된 자신>을 되찾으려는 성실한 노력이 있어야 하겠다. 그리하여 우리 자녀들이 건전하게 성장해 나갈 수 있도록 세심한 배려를 해야 할 것이다.
(2)전통사회의 가정교육
  전통적인 유교사회에서도 오늘날과 마찬가지로 청소년들을 어떻게 하면 건전한 사회인으로 성장시킬 것인가 하는 문제에 관심을 가져왔다. 다만 그들은 현대사회의 청소년 개념을 연소자의 개념으로, 청소년의 생리적 특징보다 도덕적 자각을 강조하고 있는 것이 다를 뿐이다.
  그 중에서도 특히 가정에서의 교육의 중요성을 강조하여, 이에 관한 여러 지침과 조언을 제사하여 왔다. 다만 그들은 현대사회의 청소년 개념을 연소자의 개념으로, 청소년의 생리적 특징 보다 도덕적 자각을 강조하고 있는 것이 다를 뿐이다.
  그 중에서도 특히 가정에서의 교육의 중요성을 강조하여, 이에 관한 여러 지침과 조언을 제시하여 왔다. 우리 전통사회에서는 가정의 교육적 환경 조성을 위한 부모의 역할을 강조하는 것으로 흔히 맹모삼천기교(맹모삼천지교)를 들고 있다. 이는 맹자의 어머니가 맹자의 바른 교육을 위해서 이사를 세 번 하였다는 고사이다.
  즉 맹자의 처음에 묘지 근처에 집을 구사여 살았는데, 이때 어린 맹자가 하는 놀이라는 것이 무덤 쓰는 일을 흉내낸어 매장하는 것이 고작이었다. 이것을 본 맹자의 어머니는 "여기는 내 아들을 키울 만한 곳이 아니다."라고 하면서, 또 다른 대로 이사를 하게 되었는데 되었는데 그곳은 다름 아닌 학궁(학궁) 옆이었다. 이 때에 맹자는 비로소 제기(祭器)를 벌여놓고 읍(읍)하고 사양하고 나아가고 물러가는 흉내를 내었다. 맹자의 어머니는 "여기가 진정 내 아들을 키울만한 곳이라"하고 드디어 거기에 살았다는 것이다.
  옛부터 우리 선조들은 이와 같은 맹모삼천을 귀감삼아, 가정에서 건전한 자녀 교육을 위한 환경 조성을 위하여 애써왔던 것이다.
  (3)건전한 성장과 가정환경
  청소년들의 건전항 성장을 위해서는 물론 가정화경이 건저해야 한다. 그런데 건전한 가정환경 조성을 위해서는 무없보다도 부모의 노력이 필요하다. 가정에 있어서 청소년들의 건전한 성장을 도모하기 위해서는, 먼저 청소년들이 지향할 정신적인 지표를 마련하는 것이 중효하다. 청소년기는 정신적, 특히 도덕적으로 많은 방황을 겪는 시기이므로, 이들 청소년들을 계도할 수 있는 규범이 필요한 것니다.
  이와 관런하여 저자는 가정에서 가훈을 정립하는 것이 바람직하다고 본다. 가훈을 통하여 가정에서 자녀들이 봌받을 만한 자치로운 덕목을 설장하고, 이를 지키도록 유도해야 하겠다.
  가훈은 윤리적 교훈으로 그 가족들이 지켜야 할 도덕적인 법도이다. 이는 가족 구성원과 그 후손들에게 올바른 마음가짐고 생활태도로 단란하고 행복한 가정을 이끌어 가는 방법과. 또 이웃고 함께 세상을 살아가는데 필요한 규범을 가르치는 것이다, 또한 가훈은 가족의 차원에서 본 <삶>의 목적이며, 올바르게 살려고 하는 <선의지(선의지)>이다. 따라서 우리가 가훈을 갖는 것은 자기 자신을 찾는 자아탐구의 과정이기도 하다.
  특히 우리들의 전통적인 가정으 ㅣ무너지고 난 후, 그것에 대신할 가정이 나타나 있지 않은 지금 그 환충역의 실마리를 　ㅈ기 위해서도 가훈의 정립은 시급한 과제인 것이다. 그 이유는, 현대 시민사회의 도덕적 가치기준에 바탕을 둔 현대적 의미의 가훈은 오늘날의 혼란기 가치체계 속에 방황하는 가족 구성원, 특히 청소년의 새로운 정신좌표가 될 수 있기 때문이다.
  그런데 여기서 우리 부모들이 유의해야 할 것은 청소년들로 하여금 도덕적 의지롸 확교한 가치관을 갖도록 이끌어야 한다는 것이다, 제1장 1절에서 살핀 바와 같이, "이것을 하지 말아라", "저것을 하지 말아라"하는 부정적인 계율 일변도로 흘러서는 아니 된다는 점을 명심해야 한다.
  이러한 부정적 계울들이 이미 적합성을 잃은 새로운 시대에 지켜지기를 강요할 때, 그것은 인간이 가진 반동심리를 자극하여 도덕이라는 것에 대한 은근한 증오감을 유발하거나, 그렇지 않으면 남이 보는 앞과 언어의 세계 속에서만 도덕을 지키는 위선자를 배출할 염려가 있다. 따라서 가훈은 가정의 청소년들의 도덕적 자율성에 입각하여 지켜질 수 있도록 해야 하며, 이를 위해서는 가훈을 정하는 데 있어서 가정의 청소년들이 함께 참여하여 만드는 것이 바람직하다.
  다음으로 가정에서 청소년들이 건전하게 성장할 수 있도록 하기 위해서는 우리 부모들이 적극적으로 나서서 청소년들이 교육상 유해한 환경에 노출되지 않도록 보호하는 것이 필요하다. 특히 문명의 이기가 흉기로 둔갑하여 청소년들을 탈선으로 몰고 가는 일이 일어나서는 아니 될 것이다.
  예를 들어 가정에서 TV는 청소년들에게 여러모로 영향을 미칠 수 있는데, 여기에는 긍정적인 영향뿐만 아니라, 부정적인 영향도 미칠 수가 있다. 이는 부모가 얼마만큼의 관심을 갖느냐에 따라 좌우된다고 하겠다. 미리 교육적으로 유익한 프로그램을 선정해 놓고 부모와 자녀가 함께 시총을 하며, 청소년들에게 좋지 못한 내용을 보지 않도록 타이르고, 가급적이면 부모도 같이 안 보는 것이 좋을 것이다.
  특히 생활수준이 높아짐에 따라 각 가정에 VTR의 보급이 점차 늘어나고 있는 현 사황하에서는 보로들의 각별한 주의가 요방된다고 하겠다. 그끔 이 때문에 몇몇 가정에서 사고가 생긴는 것을 신문·잡지 등의 기사를 통해서 잡할 수가 있는데, 이것은 심각한 현상이라 아니 할 수 없는 것이다.
  VTR은 활용하기에 따라서 가정에서의 청소년 교육에 대단히 큰 효과를 얻을 수 있다. 그러나 이를 위해서는 부모의 적극적인 노력이 필요하며, 그러지 않을 경우에는 청소년들에게 대단히 우해한 영향을 미칠 수가 있다. 일부 가정에서는 부모 자신들의 호기심을 충촉시키기 위해 외설적인 내용의 비디오 테이프를 몰래 보곤 하다가 자신들도 모르는 사이에 자녀들이 보게 됨으로써 탈선을 하게 만드는 사례가 있다고 한다. 이 밖에 유해 잡지 등의 경우도 마찬가지이다.
  물론 가정에서 부모들의 노력만으로 자녀들이 이러한 유해 환경에 노출되는 것을 전적으로 막을 수는 없을 것이다. 다만 가정에서 부모들의 부주의로 인해 청소년들을 탈선하게  하는 계기를 만들어서는 안된다는 것이다.
  다음으로 청소년의 건전한 성장을 위한 가정환경 조성에 있어서는 부모의 행동이 중요하다, 부모의 행동도 하나의 환경적 요인에 속하다고 볼 수 있기 때문이다, 청소년들은 감수성이 예민한 시기에 있으므로 부모의 모범은 중요한 의미를 갖는다. 따라서 부모들은 행동 하나 하나에 신경을 써야 할 것이다. 닮기 싫어도 닮아가는 것이 <그 아버지의 그 아들>이며, <그 어머니의 그 딸>이다.
  특히 우리 선조들은 옛부터 어버니상이나 죄표를 이야기 할 때 "왕대밭에 왕대 난다"는 말을 곧잘 하였다. 이 말은 후세를 위하여 부모의 몸가짐이 자녀들에게 이러진다는 것을 뜻한다 하겠고, 그런 점에서 자녀들을 훌륭히 기르자면 우선 부모들의 처신이 올바르지 않으면 안 된다고 보아지는 것이다, 이런 점에서 자녀들을 훌륭히 기르자면 우선 부모들의 처신이 올바르지 않으면 안된다고 보아지는 것이다.
  다음으로 청소년들을 보다 건전하게 성장시킬 수 있게 하기 위해서는, 대화하는 가정이 되도록 부모들이 노력해야 한다. 청소년기는 대개 많은 변화를 겪는 과정에 있기 때문에 이에 따른 ㄱ자가지 고민을 안게 된다. 이러한 고민은 흔히는 혼자 해결할 수 있는 것들이지만, 간혹 청소년 스스로 해결할 수 없는 어려운 문제들도 있다. 이런 경우 청소년들은 대화할 상대를 찾게 된다.
  또한 청소년들은 가정 내에서 가족과의 원만한 관계유지를 통해 심리적 안정을 도모하려는 경향이 있기 때문에 이를 위해서도 대화를 갈구한다. 그런데 만일 그 가정에 가족 간에 대화하는 분위기가 되어 있지 않다면 청소년들은 방황하게 될 것이다. 또한 이 때문에 탈선하게 될는지도 모르는 일이다. 따라서 부모들은 자신들이 아무리 바쁘더라도 자녀들과 대화할 수 있도록 모든 노력을 경주하지 않으면 안 된다.
  그리하여 대화를 통해서 자녀들이 어떠한 고민을 안고 있는지를 알아 보고, 만약에 그것이 자녀들 스스로가 감당하기 힘든 고민일 경우에는 필요한 조언과 도움을 줌으로써 성장을 기할 수 있도록 배려를 해야 한다. 또한 자녀들에게 고민이 없다고 하더라도 대화를 통하여 가족들 간에 유대감을 높임으로써, 자녀들로 하여금 정신적인 안정감을 갖도록 하는 것이 필요하다.
  따라서 부모들은 이같이 한 가정내에서의 대화의 존재 여부는 청소년들의 성장에 큰 영향을 미치는 요인임을 인식하고, 대화하는 가정분위기를 만들도록 적극적인 노력을 아끼지 말아야 할 것이다.
  그런데 앞서의 내용과 같이, 청소년들의 건전한 성장을 위해서 가정에서의 노인들이 중요한 영향을 미친다는 사실에 주목해야 한다, 가정에서 노인들은 청소년들에게 정싡적인 지주의 역할을 할 수가 있다. 물론 이와 같이 되기 위해서는 부모들이 노인들의 권위를 세워 드려야 한다. 만일 가정에서 부모가 노인들을 공경하지 않고 단지 부담스러운 존재로만 여길 경우, 노인들은 자녀들에게 어떠한 영향도 미칠 수가 없다.
  그러나 오늘날의 현실을 놓고 볼 때, 가정에서 노부모들을 모시고 산다는 것은 기대하기 어려운 일인 것 같다. 며칠 전 신문에 노부모를 봉양하는 사람에게는 세제(稅制)상의 혜택을 주기로 했다는 정부의 방침이 보도되었다. 이는 오늘날의 비정한 세태를 반영되는 것이라 아닐할 수가 없다. 한마디로 오늘날 우리 사회에는 몰인정한 가정들이 많아졌다는 것을 알 수 있다.
  이것은 이 시대가 인간성 상실 시대인을 그대로 표출해 보이는 한 예이다. 또한 이러한 세태는 인명경시 풍조와도 무관하지 않다. 이와 같은 가정환경 속애서 청소년들의 건전한 성장을 기대한다는 것은 표현으로 개천에서 용이 나오길 기대하는 것고 ㅏ하등 다를 것이 없다.
  이러한 풍조는 서양의 핵가족을 무비관적으로 수용한 데서 생긴 것으로 볼 수 있다. 그러나 구미에서도 이미 이와 같은 핵가족에 대한 비판이 일고 있으며, 청소년들의 전인적인 품성도야를 위하여 <한 집 3대 같이 살기>운동을 벌이고 있다.
  특히 우리와 실정이 비슷한 일본의 경우를 보더라도 70년대 부터 초부터 심각한 사회문제로 대두된 비행 청소년을 미연에 방지하기 위해서 이와 비슷한 <삼대일관동거(3대일관동거)>, 즉 한집에서 3대가 같이 사는 운동을 국가 사책으로 강력히 추진하고 있다. 구미나 일본에서의 이와 같은 운동을 청소년의 건전한 성장을 위해서는 가정에서 노인의 역할이 중요하다는 인식에서 나온 것으로 볼 수 있다.
  청소년의 건전한 성장 여부는 미래의 국가사회 기강과 직결된는 것이지만, 그 이전에 이것은 한 가정의 행·불행을 좌우하게 되는, 그리하여 한 가정의 사활까지도 결정할 수 있는 중요한 것이다, 따라서 청소년의 건전한 성장의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않는다.
  청소년의 바람직한 성장은 가정·학교·사회가 상호 유기적인 관계를 유지하면서 도모해야 한다, 이 중에서도 특히 가정에서의 경우는 부모의 노력여하에 따라 얼마드느지 바람직한 효과를 기약할 수가 있다. 문제는 부모가 실제로 자녀교육에 관심을 갖고 청소년들의 건전한 성장을 위하여 얼마만큼의 노력을 보이느냐 하는 것이다.
  이제 우리 부모들은 가저에서 자녀들 교육을 위한 환경조성에 얼마나 관심을 기울여 왔는가를 뒤돌아 볼 때다. 혹시 늦었다고 생각하는 부모도 없지 않아 있을 것이다, 하지만, "늦었다는 생각이 들 때 가장 이르다"는 격언을 되새기면서, 지금이라도 노력을 아끼지 말아야 할 것이다.
  청소년 교육은 늦었다고 해서 포기하거나 할 성질의 것이 아니다, 설사 비행 청소년이라도 우리 부모가 열성과 성의를 다하여 인도하면, 다시 착한 우리의 자녀로 되돌아 올 수 있을 것이다, 청소년은 아직까지도 미완성의 존재라는 것을 향상 기억해야 한다.

11. 청소년의 과제와 지각
  우리 인간에게 인생보다 더 중요한 것은 없다, 그 중에서도 청소년은 내일의 국가 사회발전에 기여할 교육적 잠재 가능성이 가장 높은 인력자원인 동시에 이 나라의 주인공인다. 청소년기는 보통 12∼3세에서 21∼2까지의 시기를 말한다.
  이 시기는 신체적응로 성숙되는 사춘기와 더불어 시작되는 상당한 기간동안 계속된다. 사춘기가 되면, 신체 구조나 외양이 달라지고 목소리도 변한다. 이 시기에 남자는 남성답게, 여자는 여성답게 되어 신체적인 성숙이 거의 완성의 단계에 이르게 된다.
  또한 지적(知的) 능력의 발달에 있어서도 개인에 따라 차이는 조금 있으나 대체로 완숙하게 되어, 단순한 지적 능력에서 분석·종합·비판하는 능력으로 확충 심화된다. 물론 지적 능력은 아무런 노력 없이도 저절로 발달되는 것은 아니다. 이는 끊임없이 노력으로 지적 경험을 풍부히 하고, 그것을 자기것으로 소화해 나가는 데서 달성되는 것이다.
  사람이 태엇나서 생면을 다하기까지에는 여러 단계의 삶이 있다고 보겠다. 이는 다시 말해서, 사람은 일정한 연령에 따라 그 단계에 맞는 과업을 이루어 가며 살아가고 있다는 말이다, 우아기와 장년기의 중간 단계인 청소년기에는 신체적·정신적으로 성숙해 가는 동시에, 자신의 세계를 마련하고 아울러 사회에 적응해 나가는 준비를 하게 되는 것이다ㅣ.
  따라서 청소년기는 사람의 일생에 있어서 가장 향기롭고 생명력이 넘치는 때인 동시에, 새롭고 신선한 미래를 향하여, 꿈에 부춘 때라고 할 수 있다. 그리고 청소년기에 접어들면, 새로운 조건, 곧 신체적인 성장, 인간 관계의 확대와 변경, 자기 자신에 대한 자각 등으로 사고의 범의가 넒어지게 된다.
  이런 까닭에 청소년은 자기 자신과 모든 사물에 대하여 예리하게 관찰하고 느끼며 진지하게 생각하게 된다. 이것은 바로 진정한 인간을 위한 길로 들어섰음을 위미하는 것이기도 하다.
  특히 정신적인 자각은 자신의 성숙에 있어서 가장 중요한 것으로, 지금까지 막연하게 의식해 오던 자기 자신에 대하여 정신의 눈을 떠서 여러 가지 각도에서 살펴보아야 하며, 또 절실히 생각하고 깨달ㅇ다 가야 한다. 그러기에 총소년기의 과제를 몇 가지 열거해 보면 아래와 같다.
  첫째로, 지적(知的) 발달에 관한 문제이다. 지적 발달은 타고난 지능에 의하기보다는 환경의 영향을 더 많이 받는다고 할 수 있다. 또한 광범한 지적 관심을 넓혀 교양을 쌓고 문화 유산의 대체적인 기본을 이해하는 데도 소홀히 해서는 아니 되겠다.
  둘째로, 정서적인 적응과 안잔을 이루는 ㅇ리이다, 이 시기의 마음의 동요는 자신의 용모나 성격 또는 능력에 대해 우월감이나 열등감으로 인해서 나타난다. 특히 용모나 복장, 신체적 특징 등에 관해서 지나치게 민감하게 반응하므로, 이 때문에 고민하고 번민하는 일이 적지 않다. 그러나 자신을 가지고, 무엇과도 바꿀 수 없는 자기 자신을 소중히 여기며, 용모나 신체적 조건에는 비할 수도 없는 인품을 닦기에 노력한다면, 자기 협오나 빈민에서 벗어나 보다 큰 자아를 성숙시켜 나갈 수 있을 것이다.
   세째로, 신체의 변화에 대하여 적응하여 단련하는 일이다. 남성다운 또는 여성다운, 신체의 변화를 잘 받아들이고, 그 구실을 보전하는 일은 매우 중요하다. 이러한 신체의 건강을 위해서는 합리적이고 과학적인 건강생활을 실천하는 일과 신체를 단련하는 일을 게을리해서는 아니된다.
  네째로, 시회적인 가치의 추구에 대한 문제이다, 장래의 직업 선택에 대한 문제, 가정의 화목과 친구와의 사귐에 대한 문제, 나아가서 국가와 민족에 대한 사명 등이 우리들에게 현실문제로 다가선다. 이 중에서도 자신의 소질과 처지에 맞게 장래의 직업에 대한 방향을 설정하여 개성을 살려 나가는 일이 또한 중요하다. 진학을 하거나 취업을 하거나 간에, 우리들의 처지를 발판으로 삼아 장차 뜻 있고 값 있는 생활을 이룰 수 있도록 올바른 방향을 설정해야 할 것이다.
  다섯째로, 도덕적 의지와 확고한 가치관의 확립에 관한 문제이다. 인간의 자유와 복지의 달성은 이 도덕적 가치에 대한 신념을 더떻게 형성하고 실천하는가에 달려 있다. 사람의 가치를 결정하고 인류의 진보에 공헌하는 바탕은 나와 사회와 국가와 인류를 한 줄로 잇는 도덕적 목표에 대한 확신이다.
  여섯째로, 심신 단련을 위한 저질 문화의 찬단이다. 2000년대의 우리 사회의 주인공은 현재의 총소년들이다, 현재 청소년으 ㅣ바른 성장을 가로막고 있는 가장 큰 원인은 저질 문화의 급속한 확산이다, 저질 문화의 차단과 함께 건전한 레저 문화의 육성은 앞으로 청소년 육성 정책의 바탕이 되어야, 한다.
  이상과 같이, 청소년기의 과제를 조화 있게 달성하려면 무엇보다도 자신에 대한 자각이 있어야 한다. 청소년들 중에는 <깨어 있는 학생>이 있는가 하면, 지극히 감각적으로 흐르는 학생도 없지 않다. 자기가 공부하고 있는 문제에 목적 의식이 뚜렷한 학생은 생동감도 있어 보이지만, 그렇지 모한 학생은 선택의 여지가 빈약하게 보이는 것이다.
  이렇게 볼 때, 청소년기는 하나의 정신적인 여병기라고 하겠다. 바꾸어 말하면 제1장 10절에서 살핀 바와 같이, 청소년기는 정신의 새벽이요 새 시대의 아침이다. 육체의 탄생이 자연적이며 제 1의 탄생이라고 한다면, 정신의 탄생은 진정한 인간으로서의 탄생, 즉 제 2의 탄생이라고 할 수 있는 것이다. 무릇 모든 탄생에는 고통이 따르게 마련이다, 그러나 탄생의 고통 뒤에는 또한 새로운 생명이 태어나는 기쁨도 있는 것이다.
  그러기에 청소년들은 미음의 안정과 굳센 정신, 그리고 고상한 심성(心性)을 지님으로써 보람있는 인생관·세계관을 세워 자기의 뜻(志)을 견실하게 실천해 나가야 할 것이다.
  자기 자신의 인생관과 세계관은 우연히 생겨나거나 지절로 만들어지는 것이 아니며, 현실의 바탕에 깊고 넓게 정신의 뿌리를 내리고, 이상(理想)을 향하여 높고 크게 뻗어 나가기 위한 참된 정성과 노력을 쏟을 때에만 이룩되는 것이다.

12. 청소년의 자립심
  오늘날 우리가 살고 있는 시대는 한 마디로 급격한 변화의 시대하 할 수 있다. 현대는 과학과 기술의 혁명시대로서, 과학적인 지식이 폭발적으로 늘어나고, 또한 과학과 기술이 급속하게 변화하는 그러한 시대이다. 물론 변화라는 것은 과거에도 있어 왔다. 그러나 종전의 변화 양상은 오늘날과 비교해 볼 때 극히 미미한 것이었다고 하겠다. 20세기 후반에 있는 지금, 과학과 기술은 19세기 때조차 꿈에도 상상하지 못하였던 엄청난 발전을 구가하고 있는 것이다.
  그러나 이와 같은 급격한 과학·기술의 발달은 이에 상응하는 만큼의 인간의 정신적 측면의 발전을 동반하지 못하였다. 어떻게 보면 과학·기술의 진보가 눈부신 속도로 이루어져 온 동안, 인간의 정신적 측면은 거의 제자리 걸음을 면치 못하였던 것으로 보인다. 이렇게 인간 정신의 발전이 물질의 발전과 갈수록 현격한 거리를 나타내게 된자, 이제는 인간 정신은 물질의 변화양상에 그저 따라 가려고만 하는 경향을 보이게 되었다.
  이러한 상화에서 오늘날의 인간들은 어느덧 변화하는 환경에 단순히 적응하려고 하는 타성에 젖게 되어, 스스로 판단하고 스스로 행동을 결정하고 그러한 행동의 목표와 의미를 반성하도록 하는 이성은 거의 마비되어 갔다. 이와 같이 현대인들이 점차 수동적인 인간으로 되어감에 딸, 이들에게는 점점 더 자립심이 결여 되었다.
  이러한 국면은 실로 심각한 상황이라 아니할 수 없다. 특히 내일의 주인공인 청소년들이 주위 환경에 무기력하게 수동적으로 이끌려 다닌다는 것은 안타까운 일인 것이다, 따라서 기성세대들은 청소년들이 사회에 발을 내디디기 전에 어떻게 해서든지 자립심을 배양시켜, 어떤 환경에서라도 스스로 사고하고 행동함으로써 의미있는 자신들의 삶을 영위할 수 있도록 이끌어야 할 것이다.
  자립은 남의 힘을 빌지 않고 스스로 일어섬이나, 또는 제 힘으로 생활을 영위함을 뜻한다. 우리가 살아가는 데 있어서, 자기 나름의 일관적인 줏대를 견지하면서 모든 일에 임하고, 또 그것을 처리해 갈 만큼 자각적인 생활신조를 가지고 일을 한다면, 그것을 우리는 자립이라고 이름하여도 좋을 줄 안다.
  무릇 성공은 그것이 개인의 수준이건 국가의 수준이건을 막론하고, 그 당사자들의 왕성한 성취종기아 주체적인 노력에 의해서만 이루어질 수 있는 것이므로, 자립하려는 정신은 오늘의 우리에게 취우선적으로 주어진 과제라 할 수 있다. 특히 천연자원이 풍부하지 못한 우리 나라의 경우에 있어서, 자립정신은 우리의 국민성으로까지 승화되어야 할 중요한 일이다.
  그런데 이러한 자립심은 특히 청소년기에 걸쳐 필요하게 되는 태도이다. 청소년은 내일의 국가 발전에 기여할 교육의 잠재 가능성이 가장 높은 인력 자원인 동시애 이 나라의 주인공이다, 청소년기는 보통 12∼3세에서 21∼2세까지의 시기를 말한다.
  이 시기는 신체적으로 성숙되는 사춘기와 더불어 시작되어 상당한 기간동안 계속된다. 사춘기가 되면 신체구조나 외양 등이 달라지는데, 이때에 신체적인 성숙은 거의 완성 단계에 이르게 된다.
  또한 이 시기에는 제 1 장 11절에서 살핀 바와 같이, 지적 능력의 발달에 있어서도 개인에 따라 차이는 있으나, 대체로 완숙하게 되어 단순한 지적 능력에서 분석·종합·비판하는 능력으로 확충·심화된다, 물론 지적 능력은 아무런 노력없이 저절로 발달되는 것은 아니다, 이느 끊임없는 노력으로 지적 경험을 풍부히 하고, 그것을 자기의 것으로 소화해 나가는 데서 달성되는 것이다.
  사람이 태어나서 생명을 다하기까지에는 여러 단계의 삶이 있다고 보겠다. 이는 다시 말해서, 사람은 일전한 연령에 따라 그 단계에 맞는 과업을 이루어가며 살아가고 있다는 말이다.
  유아기와 장년기의 중간 단계인 청소년기에는 신체적·정신적으로 성숙해가는 동시에 자신의 세계를 마련하고, 아울러 사회에 적응해 나가는 준비를 하게 되는 것이다. 따라서 동시에 새롭고 신선한 미래를 향하여 꿈에 부푼 때라 생명력이 넘치는 때인 동시에 새롭고 신선한 미래를 향하여 꿈에 부푼 때라고 할 수 있다. 그리고 청소년기에 접어들면 새로운 조건, 곧 신체적인 성장, 인간관계의 확대와 변경, 자기 자신에 대한 자각 등으로 사고의 범위가 넒어진다.
  이런 까닭에 청소년은 자기 자신과 모든 사물에 대하여 예리하게 관찰하고 느끼며 진지하게 생각하게 된다. 이것은 바로 진정한 인간이 되는 길로 들어섰음을 의미하는 것이기도 하다, 특히 정신적인 자각은 자신의 성숙에 있어서 가장 중요한 것으로, 지금까지 막연한게 의식해 오던 자기 자신에 대하여 정신의 눈을 떠서 여러 가지 각도에서 살펴보아야 하며, 또 절실히 생각하고 깨달아 가야 한다.
  이렇게 볼 때, 청소년기는 하나의 정신적인 여명기라고 하겠다. 이와 관련하여 청소년기에 있어서 특히 깨달아야 할 가장 중요한 것은 자립적인 생활태도의 함양이다. 앞으로는 지금까지 부모의 따뜻한 보호로부터 벗어나, 자신의 스스로 힘으로 생활해야 하기 때문에 무엇보다도 자립심을 갖는 것이 필요하다. 이 자립심이야말로 청소년들로 하여금 어떠한 역경 속에서도 자신들을 지켜나가게 할 수 있는 원동력이 되는 것이다.
  청소년들에게 자립심을 함양케 하기 위해서는 무엇보다도 먼저 자신의 분명한 뜻은 세우게하는 것이 바람직하다. 여기에 관련하여 우리는 율곡의 <입지(立志)>에 대한 가르침을 살펴볼 필요가 있다.
  율곡은 우리가 행동 목표를 바르게 세우려면 <입지>보다 더한 것이 없다고 하였다. 입지란 뜻[志]을 세움이다. 이는 자기 지향적인 것으로서, 지기의 식에서 출발한다. 율곡이 쓰고 있는 말을 빌리면 "한 마음이 가는 바를, 뜻이 라고 한다"고 하고, 또 "뜻이라는 것은 마음이 가는 것"이라고 했다.
  누구나 어려운 일을 수행함에 있어서 근본이 되는 요건은 마음의 자세인 것이며, 그것이 곧 입지이다, 학습이라는 것도 필요적으로 어려운 일이고 또한 응용을 포함한다. 그러기에 우리가 학습을 하기 위해서는 그것을 하려는 의욕이 움직이지 않는 한 그것에 열중할 수가 없다.
  따라서 어떠한 일을 이루어 보겠다는 강한 의욕은 실제로 어떤 일을 성취하려는 행동을 일으키게 하는 원동력이 된다. 사실 인간은 자신에 관한 인식을 하고 있는 존재이기에 자신에게 열려진 가능성을 인식하고 희망을 가질 수 있다. 그러기에 율곡은 "한 마음이 가는 바를 뜻이라고 한다."하여, 입지를 특히 청소년 수양의 자각적 태도 확립으로 보고 있는 것이다.
  앞서 말한 봐와 같이, 율곡의 이 말은 오늘날 청소년들이 갖는 선택 의지의 박약과 무정향성(無定向性)을 타이른 말이기도 하다. 청소년들 중에는 <깨어있는 학생>이 있는가 하면, 지극히 감각적으로 흐르는 학생도 없지 않다. 자기가 공부하고 있는 문제에 목적의식이 뚜렷한 학생은 생동감이 있어 보이지만, 그렇지 못한 학생은 선택의자가 빈약하게 보이는 것이다.
  따라서 현대 청소년 교육의 맹점은 다른 무엇보다도, 율곡의 교육사상에서 볼 때, 입지의 결여에 있다고 하겠다. 그러므로 오늘날의 청소년 교육도 개인적인 지각이라는 면에서 자립심의 확립, 주체의식의 형성 등 이러한 목적 실정이 갖는 입지에 대한 진리의 빛을 밝혀야 할 것이다.
  우리 인간은 율곡의 말대로 거의 무한한 가소성을 지녔기 때문에, 입지를 돈독히 하여 인간으로 살아있는 마지막 순간까지 끊임없이 학습함으로써 자아를 늘 새롭게 실현할 수 있다. 율곡의 제자 한사람이 그에게 뜻을 세우려면 어떻게 하여야 되느냐고 물었더니, "참(讖)되면 뜻이 저절로 서는 법"이라고 대답했다. 이는 성실하면 입지할 수 있다는 말이다, 사실 입지가 확고해지는 길은 난 스스로의 성실을 기르는 길뿐이다. 따라서 입지와 성실은 따로 떨어져 있는 것이 아니라, 불가분의 관계에 놓여 있는 것이다.
  인간이 만약 단순한 생물학적 존재에 불과하다면, 인간을 위한 교육적 노력은 자연적 방식을 그대로 답습하면 될터이므로, 하등의 교육적 과정이 필요 없을 것이다. 그러나 인간을 하나의 정신적 존재로 규정할진대, 거기에는 반드시 학습목표가 있어야 한다. 이것은 바로 인간이 정신적으로 고등동물에 속하고, 또 그 장체로써 무한한 발전의 가능성을 잠재적으로 지니고 있기 때문에 더욱 그러하다.
  그러니 율곡의 입지는 내 인생과 내 운명에 대한 관(觀)의 정립이기도 하다. 우리는 세상을 살아가는데, 무수히 많은 종류의 일에 접하게 된다. 이 일들 가운데서, 나는 어떠한 일을 맡아서 할 것인각가 물음에 대한 결론은 각자가 <주체적 결단>에 따라서 내려야 하며, 이 결단과 선택에 대한 책임은 각자 스스로가 져야 한다.
  「금강경」에서는 경전 속의 문자에 집착하지 말며, 또한 남의 말로써 해탈 할 수 있다고 생각하지 말라고 했다. 문자를 여읜다. [不立文字]는 그 말도 문자의 옷을 걸친 것이니, 마땅히 그것마저 벗어 버려야 할 것이다.
  물론 이 인생의 결단에 이르니 과정에서 남으 ㅣ조언을 참고로 삼는 것은 권장할 만할 일이다, 그러나 그 결정 자체를 어떤 권위자의 의사에 맡겨서는 아니된다. 율곡에 의하면 자신이 돈독한 입지를 세워  자기 자신이 자립적으로 결정해댜 한다는 것이다. 따라서 이는 한인간으로 탄생된 의미를 깊이 깨닫게 되는 과정이며, 그 의미의 구체적인 실현을 위해 부단히 노력을 기울여야 할 것이다.
  이와 같이 율곡에 의하면, 입지는 자기지향적인 것으로서, 자아의식에서 출발한 것이며, 또한 그 자신을 영원한 큰 목적과 과업에 자립적으로 연결하려는 이상을 설계한 것이기도 하다. 물론 설계대로 이루어지는 인생은 희귀하다, 그러나 설계없이도 충실한 수 있는 인생은 더욱 희귀하다.
  자립심의 형성과정은 자기 지향적인 의식이 있기 때문에 가능하다. 만약 인간도 다른 동물처럼 자기 지향적인 마음-자아의식이 없었더라면, 거의 본능에 얽매어 살 뿐이다. 우리가 말하는 인격의 주체라는 것도 개인적인 면에서 풀이하면 자아의식에서 출발된다고 하겠다.
  그러기에 율곡은 청소년들에게 항상 입지를 돈독히 하여 성인(聖人)을 자기(自起)하라고 권하고 있다. 퇴계 이 황도 청소년들에게 "먼저 그 뜻을 세워 요(요)·순(舜)으로 자기하라"고 가르쳤다. 퇴계와 율곡은 모두 명문의 스승을 찾아 수학함이 없이, 거의 독학으로 성현의 학에 뜻을 세우고 공부를 한 사람이다.
  이와 같이 율곡의 입지는 학문의 뜻을 세움으로 시작된다. 그러나 오늘날의 임시제도 특히 대학입시는 학문을 하려는 입지의 밑바닥부터 혼란을 겪고 있다. 학문이 목적인지 합격이 목표인지 분간조차 하기가 어렵다.
  눈치·배짱·요행이 스며든 대학생활의 출발이 어찌 수도(修道)와 흡사한 엄청난 과정을 끝까지 걸어가게 할까 의문이 앞선다. 율곡의 지적대로 방향을 모른 채, 엄벙덤벙 배워서 어떻게 대학교육의 실효가 거뒤질지 깊이 반성 해 볼 일이다.
  이 뿐만 아니라, 이들 학생들은 극히 한정된 전문직 선호의 고정관념에서 벗어나지 못하고 있는 것도 사실이다. 대학 진학 때의 학과 선택에서 우수한 학생들이 이상하리 만큼 특정 학과에만 물리고, 또 집착하는 현상 같은 것이 그 점을 말해 주고 있다.
  대학의 학과 선택은 바로 평생동안 생애를 몰입하게 될 직업 선택과 직결된다는 점을 생각하면, 생애를 위한 스스로의 설계없이 학과의 선택을 결정하는 것은 극히 무모한 일이 아닐 수 없다. 그러기에 젊은이들은 장차 맞아야 할 직업생활을 위한 자립적인 학과 설계가 있어야 할 것이다.
  율곡의 말대로 학문의 시기는 인생에 있어 가장 중요한 길목으로 삶의 목료를 정하고, 그 뜻의 실현을 위하여 첫 발을 내딛는 의미를 가지고 있는 것이다. 따라서 이 목표는 심각한 <자기결단> 없이는 이루어질 수 없으며, 그 자체로서 인생의 도전을 설계하는 본격적인 작업인 것이다.
  아리스토텔레스의 발달단계설이 아니더라도, 청소년이야말로 "선택할 수 있는 능력에 개발하는 시기"라는 데는 고금이 다를 바 없다. 인생의 굽이굽이에서 부딪혀야 하는 <선택의 결단력>은 젊어서부터 길러야 하겠다. 몰론 자기결단에는 입지에 대한 지각이 따라야 하는 것이다.
  사실 율곡ㅇ디 제시하고 있는 바와, 인간은 자신에 관한 인식을 하고 있는 존재이기에 자신에게 열려진 가능성을 인식하고 희망을 가질 수 있다. 사람은 누구나 스스로가 <결단>하는 수간에 있어서는 자기가 옳다고 생각하는 바를 행하게 된다. 그러기에 결단은 자기지각에 달려 있다고 하는 것이다.
  완전한 인격에는 올바른 자아관과 세계관이 포함된다. 그러므로 오늘날의 청소년들도 마음의 안정과 굳센 정신, 그리고 고상한 신성을 지님으로써 보람있는 인생과를 세워, 자기의 뜻을 자기 스스로 견시하게 실천해 나가야 할 것이다. 율곡의 입지는 어디까지나 지(志)와 학(學)에 대한 선비정신을 지니고 있었기 때문에, 자기의 몸을 항상 깨끗하게 지켜 나아가려는 결신(결신)의 지조도 있었다.
  우리가 말하는 자립성이라는 것도 인격의 자립성을 통하여 찾을 수 있지 않을까? 그 이유는 자립성이라는 것은 개인의 올바른 생명력이기 때문이다. 그러니 입지의 대한 목표는 청소년 교육이 지향할 <새 길>을 만들어 주는 과정이기도 하다.
  그러기에 오늘날의 우리도 인생의 관건인 청소년 시기를 헛되이 무가치하게 보내지 말고, 율곡이 제시하는 수양 방식을 거울 삼아 그들로 하여금 훌륭한 인격을 형성해나가도록 지시해야 한다. 청소년기의 도덕적 자각, 특히 자립에 대한 자각이야말로 이성적 능력과 함께 행동의 판단 기중은 이루어 줄 것이다. 이러한 도덕적 자각이 우리들의 삶의 지표로서 확고히 설정될때, 삶의 보람도 더욱 높여갈 수 있다.
  청소년에게 자립심을 심어주는 데 있어서는 기성세대가 각별한 관심을 기울여야만 한다. 우리의 헌신적인 뒷받침 위에 청소년의 밝은 내일이 있다면, 그것은 오히려 <인간>과 <자연>의 올바른 귀결인 것이다. 그런 점에서 우리 모두는 가정과 학교와 사회가 삼위일체가 되어 우리 청소년들이 올바르게 자립심을 고취할 수 있도록 하여야 할 것이다.
  청소년에게 자립심을 키워 주기 위한 방안으로서 특히 가정의 역할을 기대할 수 있다. 가정은 사회 생활의 기본 다위로서, 어린이는 태어나면서 어버이와의 관계로부터 주는 자와 받는 자로서 처음 그의 대인 관계가 시작되며, 또 성장하면서 어린이는 그의 대인의 폭을 넓혀서 그의 가정 내의 가족 전부와의 관계로 확대되어 나간다.
  그리고 그가 학교와 사회 등에 접촉하면서 사회화의 과정이 시작되는 것이다. 그가 아무리 사회화가 되더라도 사회를 보는 눈은 자신의 눈이 아닌 윤리관보다 더 우선하는 것이 가정의 교육과 가훈이다. 따라서 가훈에는 현대교육에서 기대할 수 없는 강한 힘이 있는 것이다.
  가정에서 가훈을 잘 활용하면 큰 교육적 효과를 얻을 수 있게 된다는 점을 고려하며, 가훈의 내용으로 자립심에 관한 것을 선청함으로써 청소년들을 계도하는 것이 바람직하다. 그러나 자립심이 가훈으로 정해졌다고 해서 저절로 자녀들 교육이 이루어진다고 기대하기는 어렵다.
  이의 올바른 교육적 효과를 얻기 위해서는 가정내에 청소년들이 본받을 만한 모범이 필요하다. 결국은 가정에서 모범이 될 사람들은 부모밖에 없으므로, 부모들은 자립심에 관한 가훈의 정립뿐만 아니라, 이를 몸소 실천하려는 노력이 있어야만이 참된 효과를 얻을 수있음을 알아야 할 것이다.
  다음으로 청소년에게 자립심을 길어 주기 위해서는 학교의 역할이 중요하다, 학교는 청소년들에 대한 의도적인 교육이 행해지는 곳이다, 가정에서의 교육은 대개 장시간을 두고 은연중에이루어지며, 그 효과도 단시일 내에 나타나는 것이 아니라, 먼 장래에 암암리에 드러난다. 여기에 비해 ㅎ팍교에서의 교육은 제한된 시간에 보다 분명한 의도하에 교육이 이루저지며, 그 교육의 결과도 비교적 단시간 내에 분명하게 나타나는 경향이 있다. 교육에 대한 지속적인 표과면에서는 가정 교육과 학교 교육이 차이가 있겠지만, 이들은 모두가 청소년 교육을 위해서는 중요한 역할을 담당하는 곳임에는 두말할 필요가 없을 것이다.
  학교 교육에서 청소년으로 하여금 자립심을 배양케 하는 길은 교육 과정에 이를 반영시키는 것이다. 그 중에서도 특히 도덕 교육을 통하여 자립심을 성취할 수 있도록 하는 것이 바람직하다. 해방이후 지금까지 우리의 학교 교육은 지능과 기능을 위주로 한 대량 생산 교육이었다. 자율적인 인성을 지닌 정니적 인간 형성이 소외된 이러한 대량 교육은 오늘날 교육의 질적 향상에 무거운 과제를 안겨 주었다. 따라서 앞으로는 학교 교육에 있어서 도덕 교육을 활성화하여 전인교육에 이바지할 수 있도록 하되, 특히 자율적 인상의 핵심이 되는 자립심 배양을 그 주된 내용으로 하는 것이 바람직하다.
  다음으로, 청소년의 자립심 배양을 위해서 중요시되는 것은 사회의 역할이다. 사회는 대개 가정이나 학교에 비해 그 교육적 기능이 분명하게 드러나지는 않으나, 그 교육적 효과면에서는 가정이나 학교에 비해 결코 뒤지지는 않는다. 특히 TV의 교육적 기능은 대단히 중요하다. TV의 교육적 측면에서의 영향력은 다른 어느 것보다도 강하다. 따라서 청소년에게 자립심을 배양시키기 위한 효과적인 방법은 TV 프로그램에 대한 이러한 내용을 반영시키는 것이다.
  그런데 여기서 그저 단순하게 구태의연한 수법으로 반영하였다가는 오히려 역효과를 낼 염려도 없지 않다. TV 프로그램에 이와 같은 내용을 반영 할 때는 자립심이라는 전달 내용이 청소년들로 하여금 그와 같은 의도를 전혀 의식하지 못하게 하고, 어떤 감동을 줌으로써 자연스럽게 분명한 호과를 올릴 수 있도록 하는 고도의 테크닉이 요구된다.
  이오 같이 청소년이 자립심 함양을 위해서는 가정·학교·사회의 역할들이 다같이 중요하다. 청소년들은 이들 세 곳 모두 안에서 생활하기 때문에 어느 한 곳 또는 두 곳의 교육적 역할이 아무리 크다 하더라도, 다른 나머지를 기대하기는 힘들 것이다. 따라서 청소년의 자립심 배양을 위해서는 가정·학교·사회가 삼위일체가 되어 상호 협조적인 맥락에서 올바르게 지도 할 수 있도록 노력해야 한다.
 
제2장 가훈과 생활관의 정립
1.가훈의 어제와 오늘
  (1)신라 때부터 내려오는 가훈
  제 1장 10절에서 가훈을 언급한 바가 있다. 가훈은 한 집안의 윤리적 교훈으로 그 가족들이 지켜야 할 도덕적인 법도이다. 이는 가족 구성원들과 그 후손들에게 올바른 마음가짐과 생활태도로 단란하고 행복한 가정을 이끌어 가는 방법과 또 이웃과 함께 세상을 살아가는데 올바른 처신법을 가르치는 것이다. 그러기에 그 가정의 미풍양속 여부도 가훈이 있고 없는데 연유되는 경우가 맗다.
  따라서 우리 나라 정신문화가 이룩해야 할 가장 큰 과제 중의 하나는 어떻게 모래알처럼 모여 있는 시민사회에서 열린 가족성(家族性)의 가치관을 정초할 수 있는가에 있다고 하겠다. 그 이유는 우리들의 전통적인 가정이 무너지고 난 후, 아직도 그것에 대신할 새로운 가정은 나타나 있지 않기에 가훈을 통하여 그 완충역의 실마리를 찾기 위해서이다.
  전통사회의 가훈은 유교적인 이념을 가르치는 것으로 일관되어 왔으나, 현대 시민사회의 도덕적 가치기준에 바탕을 둔 현대적 의미의 가훈은 오늘날의 혼란한 가치체계 속에서 방황하는 가족 구성원들의 새로운 좌표가 될 수 있다.
  우리들의 가정은 부모와 자녀가 모여 이룬 공동체이자, 그대로 사회의 축소판이기에 앞서, 인간이 세계를 알이 전에 먼저 가정을 알았다. 가정은 정신적 분위기의 가치개념과 분리되어 성립하지 않는다. 크릴(H. G.Creel)이 지적하고 있는 바와 같이, 특히 유교에 있어서 가정은 도덕적 부란기일 뿐 아니라 국가의 축도이다.
  또한 기다까와(J. Kitagawa)는 중국의 오랜 역사를 통하여 국가는 가족의 투사(投射)였음을 지적하면서 중국인이 형성하는 복잡한 사회적 관계의 체계는 가족관계를 중힘으로 이루어지는 구심원과 같은 것이었다고 주장한다. 실로 우리들의 가정은 인간이 만나는 가장 최초의 생활무대이며 정신적 체험의 세계이다.
  그러기에 프랑스의(G. Bschlard)는 "인간을 가정 안의 존재"라고 주장한다. 이같은 가정은 인간 및 사회생활의 기본적인 바탕이 되기 때문에 사회 전체를 지탱해 줄 만큼 애정과 희망을 충전해 주는 곳이기도 하다.
  오늘날 우리는 <행복>이란 말을 자주 사용하고 있지만, 행복을 추구하는 방법과 가치관이 과거 어느 때보다 다양한 속에서 새활하고 있다. 그래서 현대인을 표현하기를 <고독한 군중>·<방항하는 세대>·<등대없는 향해>등으로 나타내는 것이다.
  스페인의 바스크 지방 우화(寓話)에는 어느 왕이 너무나도 호화로운 생활에 젖어 행복이 무엇인지를 알 수가 없었다. 왕은 전국에서 행복한 사람을 찾아내라고 명을 내렸다. 그러나 아무도 행복하다고 여기는 사람은 없었다. 오직 한 사람 누더기 옷을 입은 양치기만이 자기가 행복한 사람이라고 나섰다. 그러니 행복이란 이 양치기 목동의 속옷처럼 아무 것도 아닐런지 모른다.  
  바로 여기에, 그 어느 때 보다도 가정·사회·인간관계 등에 정도(正道)가 요구되고, 이 덩도가 의롭게 솟아나고 합칠 때 내일은 밝아질 수 있는 것이다, 그런 현대를 슬기롭게 살기 위해 삶의 지침 또는 인생의 올바라느 길을 밝혀주는 것이 가훈이라고 말할 수 있다.
  그럼에도 산업사회의 도시인들 가운데는 가훈이라고 하면 우선 가벼운 거부감부터 느끼곤 한다. 그 이유는 전통사회의 가훈이 모두 유교윤리의 수신·제가의 실현에 그 복적을 두고 이루어진 것이라고 생각하기 때문이다. 가훈은 바로 조상들이 그들의 후손들에게 사람으로서 사람답게 살기를 그들 가정의 특수성·고유성·독자성을 유지하면서 훈계한 <말씀>인 것이다.
  한국인의 전통적 가훈의 유형을 분류해 보면, 훈계형식의 가훈·자녀교육의 가훈·재산과리의 가훈·행위[다음과 몸가짐] 지침의 가훈·건강관리의 가훈·인간관계의 가훈·관혼상제의 가훈 그리고 관직자로서 정렴결백의 가훈등이 있다.
  가훈의 역사는 대단히 오래 되었다. 중국에서는 「공자가어」(孔子家語)가 있고, 우리 나라에서는 신라 때부터 씨족별로 가훈이 전해 내려오고 있다. 문헌에 남은 우리 나라 가훈의 효시는 1300애 년전 김유신의 어니니가 아들에게 술과 여식을 경계한 것이다. 그래서 4백년 성씨중에 70여 가훈이 발견되어 있다. 가훈은 결코 지나간 시대의 괴팍한 유산이 아니기 때문에, 우리 나라 전통윤리의 좋은 점을 오늘의 가정 또는 가정에 준하는 소집단을 위한 규범 가운데 되살리는 것이 바람직한 일일 것이다.
  앞서 말한 「공자가어」에 의하면, 공자의 부이은 까다로운 부군에게 쫓겨 났다고 한다. 비록 공자는 자기 자신의 가정 생활에는 실패했을 망정, 그가 가르친 교훈의 근존은 가정 생활을 근본으로 해서 사회생활에 나아가고 있다, 인간이 태어났을 때의 첫번째의 환경은 동·서양을 막론하고 가정이다 그 가정이 모여서 사회가 된다. 그러니 공자의 관심은 인간을 개인·가정·사회라는 새 가지 관점에서 찾아보고, 그 세 측면에서 훌륭한 생활을 영위하도록 지도하는 데 있었다.
(2)가훈이 더 절실한 시대
  한때 가훈이라고 하면 복고적인 개념으로 파악하더니, 최근에 들어서는 초·중·고등학교 등 일선학교에서 <가훈찾기>혹은<가훈갖기> 운동이 한창이다.
  이 운동은 문교부 당국이 1974년 <국적있는 교육>의 신장을 위해 전국의 각급 학교에 권장한 것인데, 당초 대부분의 학교가 이를 외면하고 실효를 거두지 못하는 듯 했었으나, 권장 3년째를 맞는 1976년부터 활발한 움직임을 보이기 시작했다.
  각급 학교에서 가훈찾기 운동이 학부모와 학생들의 좋은 반응 속에 전개 되고 있는 데에는 여러 가지 요인이 있겠지만, 뚜렷한 것은 가훈 그 자체가 때로는 엄격 일변도의 학교 규율을 압도하고 있기 때문이다. 이를테면 "무단결석 3회 이상자는 정학에 처한다"는 무서운 학교규칙보다는 "시간을 아껴 근면하게 일하자"는 가정의 평소 가르침이 학생들에게 결석 예방 그 이상의 효력을 지닌다는 것이다.
  특히 오늘의 교육이 인간교육에 역점을 두고 있고, 이 목표를 달성하기 위해서는 학교뿐 아니라, 가정과 사회까지도 교실의 구실을 해야 한다는 전제 아래 더욱 중요성이 고조되고 있는 것이다. 사실 콜만(J. S. Coleman)의 말과 같이, 인간교육은 학교뿐만 아니라, 가정과 사회 등의 공동책임을 저야 할 과제임은 더 말할 필요가 없다.
  국민학교에서 대학에 이르기까지 대부분의 학생들이 학교에서 생활하고 있는 시간은 4∼8시간에 불과하고, 그 나머지 시간은 가정과 사회에서 생홯하고 있다. 특히 초·중·고등학교 학생들이 학교수업 이외에 가저의 테두리 안에서 생활하고 있다는 사실을 보면, 한 가정에도 이들을 지도할 목표와 가치기준이 있어야 한다.
 가정은 사회생활의 기본적인 단위이다, 그러기에 어린이는 태어나면서 어버이와의 관계로부터 터음 주는 자와 받는 자로서 그의 대인관계가 시작되며, 또 성장하면서 어린이는 그의 대인관계의 폭을 넒혀서 그의 가정 내의 가족 전부와의 관계로 확대되어 나간다.
  그리고 그의 학교와 사회 등에 접촉하면서 사회화의 과정이 시작되는 것이다. 그가 아무리 사화화 되더라도 사회를 보는 눈은 자신의 눈이 아닌 그의 가정의 눈이다. 그러니 학교의 교훈이나 사회의 뉴리관보다 더 우선하는 것이 가정의 가훈이다, 따라서 가훈에는 현대고육에서 기대할 수 없는 강한 힘이 있는 것이다.
  사회나 국가에도 도덕이 있고 규범이 있고 질서가 있듯이, 한 가정에도 가훈·가규(家規)·가풍(家風)·가헌(가헌)·가승(가승) 등이 있어야 한다. 그러므로 가정이나 학교에서는 그 자녀와 학생을 가르치고, 이끌어갈 목표 자체가 분명해야 한다. 그것이 곧 가훈이요 교훈이다.
  한마디로 가훈은 가저의 교훈을 말하는 것이고, 교훈은 학교의 교육이념을 간명하게 표현한 표어라고 할 수 있다, 좀더 구체적으로 말하면, 가훈은 가정마다 대대로 이어 내려오는 좌우명 또는 규범이니, 그 집안이 대대로 지켜온 일봉의 윤리적인 덕목이라 할 수 있다.
  이를테면 신사임당이 그 자녀들에게 가르친 신의·지조·청백·성실·우애, 한훤당 김굉필의 인륜, 회재 이언적의 근검·절약, 율곡의 「동거계사」(同居계사)에 나타난 화목·우애 등이 오랫동안 그들 집안의 생활신조로 되어 온 것은 그 좋은 본보기가 된다.
  일반적으로 여성들에게 주는 가훈도 예를 들면 의복과 음식은 사치할 것이 아니지만, 한 집안의 부인은 규중에 있으면서 남편의 의복과 손님에게 대접하는 음식으로 그 부인을 알 수 있다고 하면서, 시댁에 가거든 모든 예절을 큰 동성에게 물어서 하라고 이르고 있다.
  그러기에 어느 가정이고 그 가훈이 한마디 한마디에는 선조들의 온갖 지혜와 고귀한 정성이 깃들어 있는 것이다. 따라서 가훈은 지나간 시대의 괴팍한 긍지가 아니라, 바로 오늘의 나를 만들어 준 조상에 대한 감사에서 재반성되어야 할 마음의 고향인 것이다.
  모든 사람에게는 각각 다른 개성이 있다. 각 개인에게 개성이 있는 것처럼, 지안마다 가훈·가풍으로 그 특색을 살려나가야 함은 고금이 다를 바가 없다. 물론 가훈에는 성별이나 계급의 차별도 없는 것이다.
  우리가 가훈이라고 하면 우선 중국의 「안씨가훈」(顔氏家訓)이나 「주자가훈」을 생각하게 된다, 이 두가훈은 그들 가저의 법도있는 질서와 화평과 번영을 위한 길잡이가 되게 가정에 훈계한 치가요결(치가요결)이다, 이들 가훈은 그뒤 우리 나라 각 가정의 가풍과 풍교(風敎)에 많은 영향을 끼쳤다. 사실 우리 나라 관혼상제의 미풍양솟이 「주자가례」를 중심으로 결혼·제식·상례를 치르고 있는 것을 보아도 가훈은 우리 생활 그 자체였던 것 같다.
  지금도 옛 선비들의 집안에 가보면 보이지는 않지만, 이러한 가훈이나 가풍이 실존하고 있다. 가족회의를 열러서 조상이 남긴 가훈을 현대화 한다면, 요즈음 같이 전통적 윤리가 무너지고 새로운 윤리관이 확립되지 않은 세대에게는 더욱 필요할 것이다. 아무리 학교교육이 훌륭하다 해도 생활예절과 안전교육은 가정에서 피부로 느끼고 배우는 것에 따르지 못한다.
  그럼에도 오늘날 우리 주변에서 학교의 <교훈>은 근대적인 것이라고 생각하면서, 집의 <가훈>은 전근대적인 사고방식이라고 생각하는 사람이 적지 않다. 즉 가훈에 대해서는 크게 저항을 하면서도 교훈에 대해서는 아무 저항을 느끼지 않는 것이다.
  그 결과 오늘날 우리 나라에서의 가정교육은 사실상 부재한다고 해야 옳다. 부모가 학교성적을 갖고 법석들 떠는 것은 가정교육의 범주에 속하지 않는다. 그러니 어느 가정이고 가훈이나 이에 해당될 질서는 있어야 하겠고, 또 누구나 성인이 되어 가정을 이루면 어버니의 위치에서 가족을 거느리고 나가야 할 규범이 있어야 하겠다.
(3)현대의 가훈은 젊은이의 좌표
  옛부터 우리 나라 가정에서는 이를 존중히 여게 한 세대에서 다음 세대로 전승되는 정신적 전통이 있었다. 부모에게 감사하고, 어른을 존경하고, 이웃과 화목하고, 살림은 검소하게 하라는 등 정신적 전통을 어릴 때부터 생화릉ㄹ 통해 체질화시켰던 것이다.
  회재 어언적이 가훈에 의하면, 그는 집안에 꽃밭을 가꾸는 것을 꽃을 피우게 함과 동시에 설겆이에서 나오는 구정물을 유용하게 쓰기 위해서라고 했다. 이는 후손들에게 근검·절약의 정신을 타이른 것이다, 오늘날 생활환경의 서구화로 눈 밖에 난 묵은 웃장을 버릴 줄 몰라 고민하는 사람들과 비교하면 참으로 대조적이다.
  그러니 가훈은 다른 이의 귀감이 될  수 있는 인격과 덕망을 지닌 사람이 수훈(受勳)을 하는 것이 관례라 할 수 있다. 또 어버니끼리 부부 예경(예경)이라는 것이 존재하지 않는 한, 아무리 훌륭한 가훈이나 가풍을 지니고 있더라도 자녀를 위한 가정교육은 실패로 돌아갈 것이다, 그러기에 신사임당고 ㅏ율곡은 "부부간이 예경을 잃지 않은 연후에 가사를 다스릴 수 있다"고 한 것이다.
  그러므로 건전한 가정을 꾸미기 위해서는 우선 부부간에 예경을 지킬 줄 알아야 한다. 이것은 가족들과의 생활, 친족들과의 생활을 위해서도 절대 필요하다. 건전한 가정이란 올바르게 묘사할 수 없으나, 우선 부부간에 화목하고 예경을 지킬 줄 알고 자녀에게 사랑과 이해가 있고, 그리고올바른 감정의 교류와 서로가 받아들이려는 태도를 가진 가정이라고 하겠다.
  자녀들이 그 어버이에게 지성(至誠)을 다한다는 것도 자녀들로부터 존경을 받을 수 있는 어버니강의 좌표와 견실한 가훈을 정립하여 이를 실천하는데 있을 것이다. 특이 어버이상이 현대화의 물결에 밀려 점차 얄팍해지고 입지·성실·극기·신의·지조 등 정신적 가치의 다리를 놓고, 그리고 그행실을 다스리는 어버이가 되어야 할 것이다.
  그러기 위해 각 가정은 현대생활에 맞는 가훈을 정립해야 한다. 이를테면 부모가 자녀들의 상담자인 가정, 자녀들이 부모에게 극진히 효도하는 가
  도덕률의 기반은 가정이다. 학교는 우리들 자녀의 교육을 위해서 인간이 발명해 낸 최고의 걸작품이자만, 자녀를 가르치는 중심이 가정이라야 하는 점은 여전히 변함이 없다는 사실이다.

2. 아버지와 아들의 '오작교'
  사회나 국가에도 도덕이 있고 규범이 있듯이, 한 가정에도 이에 상응하는 교훈이 있게 마련이다. 이를 우리는 흔히 가훈이라고 한다. 예로부터 우리의 가정에서는 가훈으로 한 세데에서 다음 세대로 전승되는 정신적 전통을 이어왔다. 부모에게 은중하고, 학문에 매진하고, 생활은 검소하게 하라는 등의 가훈을 어릴 때부터 생활을 통해 체질화 시켰던 것이다.
  그러나 오늘의 우리 가정에서는 이같은 가훈의 전통을 찾아보기가 힘들다, 게다가 자녀의 교육은 학교에서나 이루어지는 것으로 잘못 인삭하는 경우가 많다. 그러기에 아버이들이 가정에서 자녀를 지도한다고 해도 막연히 "이것은 하지 말아라" "저것을 하지 말아라"하는 부정적 계율로 일관되는가하면, 학교성적을 갖고 법석을 떠는 경우를 흔히 보게 된다. 하지만, 이같은 것은 가정요육의 범주에 속하지 않는다.
  바로 여기서 학교교육이나 사회윤리관 보다도 더 우선하는 것이 가정의 정신적 법도, 즉 가훈이어야 함을 알 수 있게 된다. 그러므로 오늘날 가정교육의 문제를 생각할 때, 다시금 전통사회의 가훈을 더듬어보게  되는 것이다. 이는 물론 과거의 모습으로 되돌아 가자는 의미가 아니라, 과거으 ㅣ전통을 되찾자는 의미이다.
(1)앎과 삶
  우리의 문화적·교육적 전통에 의하면 인간에게 가장 중요한 것은 유교적 윤리의식과 학문하는 삶의 자세였다. 이는 한국인의 가치지향의 문제로서 중시되어 온 가정교육의 전통이기도 하였다.
  퇴계 이 황은 그의 「도산십이곡」의 주제를 언지(언지)와 언학(언학)으로 설명하고 있는데,이것은 전통사회의 인간상을 가늠하는 기본이 되었다. 그러기에 어느 가훈을 보더라도, 거기에는 인간의 윤리의식(志)과 학문(學)에 대해 언급하지 않은 경우가 거의 없다. 그것은 유교적 윤리의식을 일상화하는 일이며, 또한 학문하는 자세를 통해 입신의 길을 걷기 바라는 뜻에서 나온 것이다.
  (2)선비정신
  어느 사회에서나 부·권력·향락 간은 수단적 가치 또는 일시적 가치는 인간의 마음에서 쉽사리 떠나지 않고 오히려 빠져들기 쉽게 마련이다. 이렇게 되면 그 개인은 물론 그 사회는 타락과 혼란의 길을 걷게 마련이고, 그 문화도 쇠태할 수 밖에 없게 된다. 따라서 이같은 현상을 미연에 막기 위해서 전래의 가훈에서는 자강하는 윤리적 태도와 쉬지 않는 학문의 자세를 미덕으로 여겨왔다.
  결국 전통사회의 가훈에서는 충분한 도덕성과 학문성이 확보됨으로써 인간의 본래적이료 영속적인 가치가 존중될 수 있었다. 특히 전래 가훈에서는 정심(正心)·안분·근검 등을 강조해 왔다, 그리하여 학문에 의해 이러한 덕목을 가고 닦으며, 이것을 실천하는 과정에서 학문의 세계를 열어 나가는 것이 전통사회의 앎과 삶의 관계모형이었다. 이와 같은 관계모형은 전통사회의 가훈에서 얼마든지 찾아볼 수 있다.
  
</tdmsfiletext>
