<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0518.txt </filename>
<title> 현대 국제정치학 </title>
<author> 이상우, 하영선 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 나남 </publisher>
<kdc> 349 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 유럽 국제정치의 종언과 막스 베버

  정치 현실주의가 무엇인가를 하나의 정연한 문장으로 정의하기는 어렵다.  왜냐하면 그 속에는 다양한 요소가 포함되기 때문이다.  또한 정치적 현실주의자라고 지칭되는 사람들도 대단히 다양한데 그들은 기본적인 시각에서는 상당히 공통된 면을 보이면서도 동시에 구체적인 현실분석이나 이론 구성면에서는 서로 다른 견해를 보이고 있다.  이들 사이에서 발견되는 공통된 특징이 바로 그들을 현실주의자라는 범주 속에 동시에 포함할 수 있는 근거가 되고 있다.  그 공통성을 지석한다면 정치문제를 설명함에 있어 권력과 관련되는 제반 현상(특히 권력투쟁)이 모든 정치현실, 특히 국제정치의 설명에 있어 중심적 위치를 차지한다는 주장에서 발견된다.
  이러한 권력 중심적 주장은 두 가지의 복합적인 의미를 지니고 있다.  하나는 국제정치 또는 일반적 정치문제를 설명함에 있어 도덕 중심적 논의가 회피되어야 한다는 점이고 다른 하나는 국제정치의 분석에서는 효과적 권력의 조직 및 사용의 유일한 주체인 국가가 중심적인 탐구대상이 되어야 한다는 점이다.
  현실주의라는 말 자체는 이러한 이론들의 중심인물들인 카(E. H. Carr), 허츠(J. H. Herz), 또는 모겐소(H. J. Morgenthau)같은 학자들이 자신들의 견해를 주장하면서 자신들이 비판하는 이상주의 (utopianism, idealism)로부터 자신들을 구별지우기 위해 처음 만들어진 것이다.  그러나 이들이 제시하는 권력 중심적 정치이론은 이들로부터 유래하는 것은 아니고 다원적 정치체계를 갖고 있던 고대국가들에서도 이미 제시된 바 있었다.  예컨대 춘추전국 시대 중국에서 나타난 縱橫家들, 고대 인도의 카우틸리아(Kautilya), 고전 그리스 시대의 역사가인 투키디데스(Thucydides)같은 사람들을 들 수 있을 것이다.  특히 정치 현실주의의 개념을 명시적으로 제시하고 있는 20세기 정치학자들의 경우 자신들의 사상적 비조로서 투키디데스의 중요성을 강조하고 있다.
  뿐만 아니라 오늘날 우리가 경험하고 있는 근대 국제체제가 성립되면서 권력 중심의 정치사상은 상당히 많은 사람들에 의해 주장, 발전되고 왔다.  그 대표적인 사람들을 들자면 마키아벨리(N. Machiavelli), 토마스 홉스(Thomas. Hoddes), 리쉴리외(Cardinal de Richelieu), 헤겔(G. W. F. Hegel)등을 들 수 있는 바 이들에 의해 만들어진 정치사상의 맥은 국가이성(raison d'etat) 또는  Realpolitik의 사상이라는 이름하에 독일의 사학자 프리드리히 마이네메(Friedrich Meinecke)에 의해 일목요연하게 정리된 바 있다.
  이러한 사상의 흐름이 갖고 있는 두드러진 특징 가운데 하나는 국가의 대외적 행동원칙을 어떤 기준에 맞추어 설정할 것인가 하는 외교문제 정책결정자 또는 정책결정자에 대한 의논상대자의 시각에서 그러한 사상 또는 논의가 제출되었다는 점이다.  이러한 점은 국가의 대외정책이 주권자의 배타적인 고유영역으로 인정되어온 전통을 그대로 반영하는 것이다.  따라서 이러한 Realpolitik의 사상을 전개하는 주요한 독립적 논고들은 정책결정자 자신에 또는 이들의 시각에서 대외정책을 평가하는 학자들에 의해서 논의된 경우가 많았다.
  이러한 국가이성 또는 Realpolitik문제의 논의가 16세기에서 19세기 초반까지 유럽대륙에서 활발하게 이루어졌고 또한 이 시기에 그 사상의 기본 내용이 정해졌던 것은 이 때의 유럽 정치 상황, 즉 국가간의 치열한 무력경쟁이 평화보다 오히려 더 일상적으로 느껴졌던 상황을 그대로 반영하는 것이다.  이러한 점에서 이 국가이성의 사상은 유럽의 대륙 전형적 정치사상으로 지적될 수 있을 것이다.
  Realpolitik의 정치관행 또는 사상이 학문적 탐구대상으로 정식으로 제시된 것은 그 자체가 국제정치적 사건과 밀접히 연결되어 이루어진 일이었다.  즉 1차대전 후 패전국 독일에 대한 영미의 도덕적 비난과 그것을 바탕으로 하는 정치적 보복에 대한 항변으로서 전쟁의 선포와 같은 정치적 행위는 초월적 규범에 입각한 도덕적 판단의 적합한 대상이 될 수 없다는 논지가 독일측 학자들에 의해 강력히 제기되었다.  그 가장 대표적인 경우로 우리는 앞서 언급한 마이네케의 경우를 들 수 있다.  같은 독일 역사학파계 학자로서의 막스 베버(Max Weber)의 정치철학도 기본적으로 같은 맥락에서 이해될 수 있다.
  베버가 관심을 갖고 자신의 논의의 대상으로 삼았던 문제영역이 워낙 방대하기 때문에 그의 이론과 사상은 후세의 학자들이 자신들의 관심과 직접 해당되는 특정 전문분야의 테두리에서만 논의된 경우가 많았다.  따라서 전체적인 맥락이 무시된 채 논의됨으로써 그의 논의는 곡해된 부분이 많았다.  베버의 논의 중에서(특히 미국 학계의 영향이 강했던 우리 학계에서)상대적으로 더 많이 경시된 부분이 있으면 그것은 독일 민족주의자로서의 그의 Realpolitik적 정치사상일 것이다.  이러한 그의 면모가 우리의 관심을 끄는 까닭은 뒤에 정치 현실주의를 분명한 개념으로 제시한 모겐스를 통하여 베버의 정치철학적 입장이 상당 부분 되살아나고 있기 때문이다.
  물론 베버가 갖고 있던 현실주위적 정치철학은 유럽의 전통적 사상을 바탕으로 하고 있지만, 그의 사상을 이해하는데 특히 중요한 것은 그러한 사상전통을 바탕으로 자신의 목소리로 다시 주창하게 한 현실상황적 배경에 대한 이해이다.  이러한 배경으로서는 우선 무력을 바탕으로 독일을 정치적으로 통일한 비스마르크(Otto von Bismarck)의 정치적 지도력에 대한 베버의 긍정적 평가를 들 수 있다.  다음으로는 통일 후 지역국가에서 세계국가로 발돋움하려는 독일 제국주의 정책에 대한 그의 양가적(兩價的) 태도, 1차 세계대전에서 독일이 패전할 수밖에 없었던 점에 대한 반성, 독일이 영미를 상대로 전쟁을 치루지 않을 수밖에 없었던 점에 대한 정당화와 패전 독일에 대한 영미국의 도덕적 비난에 대한 반발 등을 지적할 필요가 있다.
  이러한 점들은 단순한 주장으로서 제시되었기보다는 사회와 정치현상에 대한 '객관적'이해를 꾀하는 그의 '가치중립적'사회이론 개념의 형성 단계에서 잘 반영되고 있다.  예컨대 폭력(Gewalt=violence)의 개념을 바탕으로 하는 정치와 국가에 대한 그의 정의를 그 대표적 경우로 들 수 있을 것이다.  이러한 관점에서 국제정치는 국가간의 지속적 투쟁과정 외의 다른 어떠한 것으로도 이해되기 어렵게 된다.  또 다른 예로 정치지도력의 중요성에 대한 그의 강조는 '카리스마(Charisma)의 개념을 통해서 반영되기도 한다.  이러한 지도력의 필수조건으로 제시되는 정치 고유의 윤리로서의 책임윤리에 대한 그의 강조는 그의 생애 전체를 관통해 이루어진 현실정치에 대한 예리한 통찰의 결과로 제시되는 것이었다.
  국제정치에 대한 철학적 고찰이 반드시 국가의 시각을 전제로 해서만 이루어지는 것은 아니다.  예컨대 그로티우스(Hugo Grotius)의 국제법 사상이나 루소(J.J.Rousseau)및 칸트(I. Kant)의 평화사상 등은 특정 국가의 틀을 벗어나 세계시민적 입장에서 제시된 일급의 국제정치 사상으로 지적될 수 있을 것이다.  그러나 현실주의적 논의는 정책결정자의 시각에서 이루어지기 때문에 반드시 어떤 특정의 국가는 아니더라도 최소한 일반화된 (근대)국가의 개념을 전제로 이루어진다.  이러한 일반화된 국가개념은 근대 국제질서의 역사적 경험을 바탕으로 전형적으로 나타나는 것이었던 바 현실주의적 정치관념은 그러한 역사적 경험을 구체적으로 체험하는 현장에서 현실감을 갖고 나타난다.  이러한 점에서 베버의 현실주의 정치철학은 독일의 국제정치적 경험을 바탕으로 해서만 출현할 수 있었다고 하겠다.  이러한 현실적 맥락을 굳이 강조하는 까닭은 베버 이후의 즉 영국과 특히 미국을 중심으로 하는 20세기 현실주의 국제정치 이론의 전개도 현실 국제정치 그 자체의 추이와 밀접한 관련을 맺으면서 이루어졌다는 점을 강조하기 위해서이다.
  모든 정치철학이나 사상/이론이 다 그렇듯이 현실주의 정치이론의 등장도 그것을 자극한 현실적 여건과 밀접히 관련되면서 이루어졌다고 하는 점은 너무나 당연한 일이다.  따라서 현실주의 정치이론의 출현을 자극한 현실적 여건은 어떤 것이었는가 하는 점이 여기에서 특히 우리의 흥미를 끌고 있다.  이 점은, 한마디로 말한다면, 앞서 여러번 강조되었듯이 대외관계에서 각국이 취할행동의 결정의 필요성이라고 할 수 있다.  사회적 의미를 띠는 모든 행동이 다 그렇듯이 대회관계상의 모든 행동도 기본적으로 결정을 수반하는 것이다.  그런데 실제 많은 경우 결정은 관행에 의존함으로써 대부분의 결정은 아무런 긴장을 수반하지 않는다.  그러나 기존의 관행에서 상정되지 않았던 새로운 문제에 관한 또는 기존의 관행에 배반되는 어떤 중요한 결정이 필요할 때 그러한 결정을 정당화할 수 있고 나아가서는 앞으로의 새로운 논의가 수반되어야 한다.  대체로 이러한 새로운 결정과 그것을 정당화하는 새로운 논의의 필요성이 야기되는 것은 열국간에 합의되던 기존질서가 붕괴되고 새로운 질서의 창출이 이루어지는 과도기적 상황이라고 말할 수 있다.  베버나 마이네케를 그 중심인물로 하는 19세기 말, 20새기 초 독일의 정치 현실주의는 19새기까지의 영국을 중심으로 하는 세계질서에 대한 독일의 도전이라는 상황과 맞물려 발생하였는데 주지하다시피 그러한 작업은 실패로 돌아가고 따라서 이들에 의해 제기된 현실주의 정치철학은 단순히 아카데믹한 관심으로 그치고 말았다.  더욱 불행한 일은 뒤에 발생한 나치즘의 허무주의적 권력철학과 베버의 정치사상의 연계성이 문제로 제기됨에 따라 현실주의 정치철학은 마치 권력 지상주의의 철학으로 오해되었던 점이다.
  

2. E. H.카 현실주의 국제정치 이론의 태동

  모든 정치관계는 기본적으로 권력을 중심으로 형성되고 따라서 권력의 개념으로 중심으로 정치문제를 논의하고 다루어야 한다는 현실주의 입장에 대한 비판적 태도는 대부분의 경우 표면상으로는 권력의 현상이 드리내는 표면상의 악마적 요소를 비판하는 도덕적 입장을 딛고 제출된다.  역으로 현실주의 입장에서 볼때 이러한 도덕주의적 태도는 기존의 세력배분 관계에서 상대적으로 유리한 위치에 있는 국가들이 권력작용을 수반해서 이루어지는 변화에 대한 반대의 입장을 반영하는 것으로 여겨질 수도 있다.  즉 폭력의 적용을 통한 강제적인 현상변화의 시도는 그것이 폭력의 사용이라는 관점에서 비판되지만 실상에 있어 그 비판의 진정한 동기는 현상변화에 대한 반대에서 야기될 수 있다는 것이다.  바로 이 점이 E.H.카가 그의 대표적 국제정치 논고인 The Twenty Years' Crisis(1939, 2판 : 1946)에서 제기하고 있는 핵심적인 논지 중의 하나가 되고 있다.
  대내적으로는 자유주의 정치철학에 입각한 정치질서를 확립하고 대외적으로는 전통적 세력균형 정책에 입각한 세계질서 관리에 성공해 온 영국은 1차 세계대전이라는 사상 처음 있는 세계전쟁의 뒷마무리를 하는 과정에서 자유주의적 이익의 예정조화설을 바탕으로 낙관적인 국제정치관을 바탕으로 세계문제의 해결에 임했었다.  즉 인간 이성의 역할을 지나치게 강조함으로써 권력에 의거한 해결책보다는 국제도덕, 여론 등으로 국제갈등의 해결이 가능할 것이라고 믿었던 것이 당시의 지배적 분위기였다.  이러한 분위기는 카에 의해 유토피아니즘이라는 이름이 붙어졌고, 이러한 경향은 짐먼(Alfred Zimmern), 토인비(Arnold Toynbee)등의 학자들 그리고 윌슨(Woodrow Wilson)과 같은 정치가들에 의해 대변되었다.
  E. H.카는 이러한 낙관주의적 태도 때문에 정치가 갖고 있는 어두운 측면, 즉 권력관계의 측면이 소홀히 취급되었다고 지적하였다.  그는 당시의 지도자들이 단순히 천진했기 때문에만 국제도덕의 힘을 믿었던 것은 아니라고 한다.  그는 칼 만하임(Karl Mannheim)의 지식사회학적 논지를 국제관계에 적용하여 그러한 국제도덕에의 호소를 실제로는 영국과 미국 같은 현상유지 국가들의 이익을 반영하는 것이라고 주장하였다.
  카애 의한 비판의 표적은 윤리 또는 도덕을 앞세운 권력보유자의 위선이었다.  그러한 위선의 폭로를 위해 카는 권력이 모든 정치관계의 기본 개념이 되어야 할 것임을 강조하였다.  카는 유토피아의 현실의 2분법을 도덕과 권력의 2분법으로 병렬시키는 데 불가피한 정치현실로서의 권력현상에 대한 이러한 강조는 미국의 현실주의 신학자인 니버(Reinhold Niebyhr)의 논의를 디딤돌로 하면서 이루어진다.  그는 "권력과 정치는 서로 분리시킬 수 없다"고 지적하고 도덕과 정치는 서로 다른 차원에 있는 것이기 때문에 "정치를 도덕화 할 수도 없고 또한 정치로부터 권력을 추방할 수도 없는 것"임을 강조한다.  이러한 의미에서 정치는 곧 권력정치라고 그는 말한다.
  물론 카는 정치가 권력개념으로 전부 설명되는 것은 아니라고 말하지만 권력개념에 대한 그의 강조는 거의 결종론적 성격을 띠고 있다고 지적된다.  그러나 이러한 권력개념에 대한 강조에도 불구하고 왜 권력이 그러한 엄청남 중요성을 갖는가 하는 원초적인 질문은 스스로 제기하지 않고 그의 권력론은 분석적 측면과 철학적 깊이라는 점에서 상대적으로 취약한 것으로 비판되기도 한다.
  정치현상에서의 권력의 중심성과 불가피성에 대한 카의 강조는 앞서 논의한 막스 베버의 논지오 상당한 점에서 공명하고 있는 것으로 보인다.  그러나 막스 베버의 뒤에 미국에서 발전한 정치 현실주의 이론가들이 대체로 보수적인 성격을 띠는 데 비해 카의 경우는 사회문제 처리에 있어 소극적 국가의 역할을 선호하는 자유방임적 자본주의에 비판적인 입장을 취하고 있다.  이러한 입장이 맑스주의 이론에 뿌리를 두는 만하임의 지식사회학적 논지를 국제 권력관계에 쉽게 적용할 수 있는 지적 바탕이 되었으리라고 여겨진다.  만하임적 지식사회학의 관점에서 연유하는 상대주의적 입장과 정치에서의 권력 중심성 이론의 연결은 카의 현실주의 이론을 다른 현실주의자들과 구별시켜주는 단서가 되는데 동시에 그러한 연결은 국제 정치현상에 대한 도덕적 판단기준을 상대적으로 경시하는 천박한 상대주의로 전락할 위험이 다분히 있는 것으로 지적된다.
  이러한 위험은 히틀러를 상대로 이루어진 1930년대 네빌 챔벌린(Neville Chamberlain)정권의 유화정책과 그 결정(結晶)으로 지적되는 1938년의 뮌헨조약에 대한 카의 긍정적 평가에서 잘 드러난다.  이러한 평가는 1939년에 발간된 상기의 The Twenty Years' Crisis초판의 몇몇 귀절에서 (이 귀절들은 1946년의 2판에서는 삭제 또는 수정되고 있음)잘 드러나고 있는데 일예로 다음과 같은 귀절을 들 수 있다.
  1938년 유럽에서의 권력관계가 체코슬로바키아의 일부 영토 상실 그리고 나아가서는 독립의 상싱를 불가피하게 만드는 것이었다면 이러한 결과는(정의 또는 부정의의 문제를 떠나)대국간의 전쟁 또는 독일과 체코슬로바키아 사이의 국지전쟁을 통해서보다는 뮌헨에서의 토론의 결과로서 이루어지는 것이 바람직하다.
  
  이렇게 모든 권력관계를 상대화하는 그의 입장은 역사과정 바깥에서 어떤 초월적 도덕기준을 착기보다는 역사과정 그 자체 안에서 찾으려하는 헤겔주의적 입장의 논리적 결과로서 판단되는데 이러한 입장에 대한 같은 현실주의 이론가이면서 다른 철학적 입장을 택하는 모겐스 '권력의 편재성(immanence of power)에의 굴복'을 의미할 뿐이라고 비판하여 "마키아벨리가 되는 것은 위험한 일이지만 비르투(virtu)갖추기 못한 마키아벨리가 되는 것은 파국적인 일이다"라고 카의 상대주의적 권력철학을 꼬집고 있다.
  
3. 전후 미국에서의 정치 현실주의의 발전과 한스 모겐스

  카는 흥미롭게도 2차 대전 이후에는 국제문제에 관해 대전 전의 관심에 비견되는 논의를 전개하지 않았다.  이러한 점은 그의 관심이 주로 국내 정치문제, 특히 자본주의 체제의 개혁과 소련사의 전개과정에 집중되었기 때문으로 여겨진다.  예컨대 전후 미소 냉전의 전개가 그의 관심을 충분히 자극했음직함에도 불구하고 이에 대해 거의 아무런 언급을 하지 않음으로써 오히려 많은 사람들의 흥미를 자극하였다.  이에 대한 충분한 설명이 되지는 않겠지만 국제 문제에 대한 그의 감소된 관심은 세계 정치상에서의 영국의 지위하락과 전혀 무관하지 않은 것으로 생각된다.  이러한 점을 지적하는 것은 영국을 대신하여 세계국가의 지위를 명실상부하게 차지한 미국에서 국제문제에 대한 체계적인 논의가 이루어지게 되었다는 사실을 강조하기 위한 것이다.
  미국의 대외정책상의 오랜 전통이었던 고립주의로부터의 탈피 시도는 1차 대전 이후 윌슨 대통령에 의해 처음 이루어졌으나 이러한 시도가 여론의 지지를 받을 수 있었던 것은 2차 대전 이후였다.  이러한 적극적 대외정책의 추진위해서는 국가간의 정치관계를 도덕적 편견없이 사실 그대로 받아들일 수 있는 지적 준비가 있어야 했는데 고립주의를 고수해오던 미국인들로서는 이러한 사고전환이 그리 쉬운 일은 아니었다.
  미국 자체의 토양에서 현실주의가 전혀 발생될 수 없었던 것은 아니었다.  예컨대 앞서 카에게 심대한 영향을 주었던 라인홀드 니버와 같은 사람을 들수 있을 것이다.  그러나 미국의 자유주의 풍조에서는 인간과 정치의 어둔은 측면을 강조하는 현실주의보다는 낙관적 이상주의가 지배적이었다고 지적할 수 있다.  여하튼 정치적 현실주의의 문제가 본격적으로 토론되고 많은 국제정치학자들의 기본적 인식트롤 자리잡게 된 것은 전후에 전개된 학계 논쟁을 통해서였다.  이러한 논쟁의 중심인물로는 누구보다도 한스 모겐소를 들 수 있다.  이렇게 보면 미국에서의 정치적 현실주의는 유럽대륙으로부터의 지적이동과 함께 미국의 전통적 사고방식에 접목된 사상으로 이해될 수 있다.  즉 유럽 국제정치사를 바탕으로 성장한 Realpolitik 사상이 주된 지적 연원이 되었다고 하는 점에 대해서는 큰 수정이 필요없을 것으로 여겨진다.
  모겐소에 있어서 정치적 현실주의는 서로 밀접히 연결되는 두 가지 측면을 동시에 포함한다.  그 하나는 정치권력의 철학으로서 나타나고 다른 하나는 정치에 관한 일반이론이다.  정치권력의 철학은 다시 두 가지로 나누어볼 수 있다.  하나는 모든 정치과정에서 권력의 우위성(primacy of power)에 관한 역사 철학적 입장이고 다른 하나는 마이네케나 베버의 유산으로 보이는 권력수단의 악마성과 그 한계에 대한 명확한 인식과 관련된 것이다.
  일반이론의 측면은 권력의 우위성에 대한 관념은 그의 홉스적인 인간관에 기반을 두고 있다.  그에 의하면 인간성을 본래 이기적이고 또한 인간은 이본성상 권력을 추구하게끔 되어 있다.  인간이 갖고 있는 권력욕구는 보편적현상이기 때문에 '정치는 끝없는 권력투쟁인 것이고' 정치윤리는 결국 '악을 행하는 것에 관한 윤리'인 것이다.
  이러한 권력 중심의 철학은 그의 국제정치 이론의 출발점이 된다.  그의 국제정치관은 우선 권력의 효과적 조직체인 국가를 중심으로 이루어지고 있다.  즉 국가간의 정치는 국가간의 권력투쟁인 것이다.  그리고 이 권력은 각 국가가 추구하는 이익의 개념의 다른 표현이다.
  이익의 개념이 중심적 지위를 차지하고 있다는 점에서 우리는 그의 사상이 Realpolitik 사상의 대표적 인물의 하나인 리쉴리외와 또한 막스 베버와의 유사성 내지는 영향의 흔적을 발견할 수 있다.
  권력의 측면에 대한 이러한 강조는 단순한 강조가 아니라 앞서 본 카의 경우와 마찬가지로 모겐소위 입장에서 국제정치를 '바르게' 인식하는데 장애가 되고 있었던 20세기 전반까지의 미국 내의 지배적 사고방식에 대한 비판의 맥락에서 이루어진 것이었음을 염두에 둘 필요가 있다.  그가 시도한 이러한 비판은 "모든 문제들, 특히 정치적 문제들이 과학의 힘으로 해결될 수 있다는 신념"에서 드러나는 정치적 사유의 쇠퇴를 경고하기 위한 것이었다.  이때 모겐소가 의도하는 정치적 사유의 부활은 모든 정치현사의 중심을 이루는 권력현상의 중요성에 대한 인식을 의미하는 것으로 이해 될 수 있을 것이다.
  권력현상의 중심성에 관한 그의 탐구는 위에서 지적한 바와 같이 원래부터 이기적이고 권력을 추구하려는 홉스적인 인간본성론으로 이어지고 이것을 바탕으로 국제정치에 관한 그의 분석틀이 구성된다.  이러한 분석틀은 1948년에 초판이 발간된 그의 대표작으로 지적되는 polities Amona Nations를 통해 처음 발표되었다.
  그의 국제정치의 이론이 권력이라는 중심개념을 바탕으로 하면서 이루어지는 만큼 이 책은 전체가 권력문제에 관련된 여러 가지 문제에 대한 논의로 구성되고 있다.  우선 권력에 대한 정의를 내린(3장) 다음 권려투쟁 양상의 실제로서 국가정책의 유형론을 시도하는데 이것은 기본적으로 현상유지와 현상타파('제국주의')의 두 가지 유형으로 나뉜다.(그가 제시하는 세번째의 위신의 정치는 위의 두 가지에 포함될 수 있다. 4∼7장).  다음으로 그는 국력의 개념을 논의하고(8∼10장)이어서 국가권력의 작용을 제한하는 요소로서 세력균형, 국제도덕, 여론, 및 국제법에 관해 논의하고 있다(11∼19장). 나머지 부분에서는 20세기 국제정치의 발전과정을 자신의 이론틀에 맞추어 설명하고 있으며 동시에 20세기 중반에서의 평화달성을 위한 제반 노력들을 평가하고 있다.
  그의 이러한 이론은 분명히 하나의 객관적 설명틀을 지향하고 있으나 그것을 동시에 현실 국가정책에 대한 권고 또는 비판이라는 실천적 또는 규범적 성격을 갖고 있다.  이 점은 Realpolitik의 사상전통이 치자 또는 치자에 대한 자문자의 입장에서의 논의로 시작되었다는 역사적 뿌리를 그대로 반영하고 있다.  즉 모겐소에 있어서 현실주의는 국제정치에 관한 일반이론을 지향하면서 동시에 그 궁극적 관심이 고도의 실천성과 규범성을 갖고 있다는 점에서 그 특징을 보인다.
  이러한 실천성은 권력과 윤리의 관계에 관한 그의 입장과 관련된다.  그는 앞서 본 바와 같이 카에서 짙게 나타나는 개인도덕과 국가도덕의 이원성론과 상대주의적 경향에 대해 비판함으로써 단일의 초월적 도덕기준에 대한 그의 신념을 간접적으로 인정하였다.  그러나 현실 국제정치의 세계에서 공통적인 도덕기준이 존재하지 않고 있는 점을 인정하지 않을 수 없음으로써(16장 2절)그 자신도 상당한 정도로 상대주의와 이원적 도덕론에 접근한다.  그러나 원칙적으로 이원적 도덕론 그 자체에 반대하는 모겐소는 권력과 도덕의 갈등의 문제해결의 방안을 제시하려고 노력하는데 그의 해소방안은 지도자의 자질에 대한 기대에서 멈춘다.  즉 국제정치에서의 도덕적 행위의 가능성은, 모겐소에 의하면 기대에서 멈춘다.  즉 국제정치에서의 도덕적 행위의 가능성은, 모겐소에 의하면, 설정된 정치적 목표를 달성하는 데 있어 현실적 수단들 중에서 가장 덜 사악한 방법을 택하는 지도자의 자질에 달려있다.
  모겐소도 권력관계에 개인적 도덕을 그대로 적용할 수 없다는 점을 인정한다.  대신 권력행위를 판단하는 도덕적 기준으로는, 권력행위의 의미는 그 작용의 결과에 의해 판단되어야 한다는 베버적 책임윤리론이 제시된다.  그 정치도덕서의 판단기준으로서의 결과는 '권력이라는 말로 정의되는 국가이익'의 관점에서 평가되는데 이것을 정치가들이 제대로 추구한다면 '도덕적 무절제와 갖는 도덕적 딜레마의 문제에 대한 극복을 시도하고 있다.  이러한 근거 위에서 그는 미국의 외교정책의 전통에서 나타나는 네 가지의 지적 오류들, 즉 유토피아니즘, 법적 사고(legalism), 감상주의, 신고립주의를 비판하는데 이러한 비판은 그의 이론이 갖는 실천적 성격을 잘 나타내는 것이다.
  모겐소의 이론을 둘러싸고 이루어진 미국 학례에서의 논쟁에서는 그의 논의에서 나타나는 철학적 측면보다는 '객관적' 설명틀로서의 그의 이론이 갖고 있는 문제점에 대한 비판이 주로 제기되었다.  이러한 비판점들을 통해서 우리는 국제정치 이론으로서의 현실주의 성격과 문제점을 간접적으로 잘 파악할 수 있다.
  우선 그의 인간성론에 기초하는 권력투쟁으로서 정의되는 정치개념이 갖는 설명력의 한계성, 권력 및  
국가이익 개념의 애매성, 국가와 군사력에 대한 압도적 중요성 여부, 역사성의 결핍(역사적 변동에 관한 개념의 결여), 체계성 개념의 부재 등이 주로 문제점으로 제기되었다.

4. 신현실주의 국제정치 이론 : '월츠

  한스 모겐소에 의해 대표되는 전호 제1세대의 정치 현실주의는 높은 설명력을 갖춘 이론틀을 지향하엿지만 지나치게 일반화되고 포괄적인 개념의 사용과 과도한 실천적 관심으로 인해 과학적 연구를 위한 이론틀의 구성보다는 그러한 이론구성 이전단계에 오고 또 그러한 작업에 필요한 일정한 지적 통찰력을 제공하는데 성공했을 뿐이라고 지적된다.
  1960년대 이래의 새로운 세대의 학자들에 의한 새로운 국제정치 이론 구성의 시도는 어떤 의미에서는 모겐소의 정치 현실주의가 갖고 있는 여러 가지 한계점들을 어떤 의미에서는 모겐소의 정치 현실주의가 갖고 있는 여러 가지 한계점들을 극복하려는 시도로서 볼 수도 있다.  예컨대 분석보다는 서술에 더 치중하는 전통주의적 방식에 대한 반발은 분석을 주안점으로 하는 여러 가지 과학적 연구기법(metholology)개발을 자극하였고 또한 국가 중심 가정에 대한 반발은 초국가적 행동단위에 대한 강조를 자극하였으며 국제구조의 변동을 설명할 수 있는 새로운 개념정립의 노력을 자극하기도 하였다.
  이러한 여러 가지 시도들 중에서 현실주의의 이론적 전제사항, 즉 국가 중심성에 대한 입장에는 기본적으로 공명하면서 현실주의가 그것에 그치지 않고 어떤 주어진 조건하에서 국가들의 행동을 예측, 설명할 수 있는 엄밀한 이론으로서 만들려는 노력도 있었다.  이러한 노력을 기울여온 대표적 학자로서 우리는 월츠(Kenneth N, Waltz)를 들수 있다.  모겐소가 국제정치 현실에서의 권력 중심성의 기원을 인간본성에서 찾고 있는 데 비해 월츠는 국제체계의 무정부적 구조의 특성에서 발견하고 국가의 행동을 이들의 속성이 아닌 체계의 수준에서 설명하려 한다.  이러한 점에서 월츠의 현실주의는 모겐소의 '고전적' 현실주의와 구별되는데 따라서 월츠의 이론적 입장은 '구조적'현실주의 또는 '신현실주의'라고 불리우게 되었다.
  월츠의 기본 관심사는 환원주의적 방법에 의거하지 않는 국제정치 고유의 이론의 작업이다.  월츠는 그의 저서 Man, the State and War를 통해 국제정치 분석을 위한 세 가지 분석수준(인간성, 국가의 속성, 국제체계)을 이미 제시한바 있는데 이것을 바탕으로 1979년의 Theroy fo Lnternational Politics에서 국제정치 고유의 이론을 인간성이나 국가들의 속성에 환원시키지 않는 국제체계 자체의 구조적 성격에서 만들어져야 한다는 점을 역설한다.  즉 국제체계의 구조적 성격을 찾아내고 이것이 어떻게 개별단위인 국가들의 행동에 대한 독립변수적 역할을 하는가를 찾아내야 한다는 것이다.
  월츠에 따르면 구조는 세 가지 측면에 따라 서로 달리 나타난다.  첫째는 단위들간의 관계를 규정하는 질서구성의 원리(ordering principles)인데 우리가 경험하고 있는 현 국제체제는 위계적이기보다는 무정부적이다.  둘째는 분화된 단위들이 담당하는 기능의 면인데 현 국제체제의 단위인 국가들은 유사한 기능을 수행한다.  셋째로 문제되는 측면을 단위(국가)들이 보유하는 능력(권력)인데 이 점은 시간에 따라 그리고 체계에 따라 달리 나타난다.  첫째의 질서구성 원리 면에서 우리가 경험하는 국제체제는 기본적으로 무정부적 성격을 띠고 있고 또 각 단위들이 수행하는 기능들도 대체로 유사하기 때문에 관찰자들의 일은 세번째의 측면, 즉 개별단위들의 능력 면에서의 변화만 관찰하면 된다.  즉 이론화 작업에서의 관심은 국가들 사이의 힘의 배분관계의 변화에 대한 측정으로 집중된다.  이럼으로써 그의 국제정치 이론은 세력균형의 변화에 대한 측정으로 집중된다.  이럼으로써 그의 국제정치 이론은 세력균형의 이론으로 단순화된다.  다만 그는 이론의 임무는 모겐소의 경우처럼 국제정치에서의 권력이나 세력균형의 중요성을 강조하는 것으로 그쳐서는 안되고 세걔정치 속에서 반복적으로 이루어지는 세력균형을 설명할 수 있고 변화하는 권력의 형세가 어떻게 동맹과 갈등의 패턴에 영향을 미치는가를 설명할 수 있어야 한다고 주장한다.
  월츠는 국제정치 이론의 핵심은 결국 현 국제체계의 무정부적 구조와 자신의 보존 내지는 범세계적 지배의 충동이라는 국가행동에 관한 기본 가정을 바탕으로 연역된 세력균형론으로 구성된다고 할 수 있다.  이러한 월츠의 이론의 기여점은 그가 어떤 전혀 새로운 사고의 틀을 제시했기보다는 기왕에 제시된바 있는 국제문제에 관련된 중요하지만 단편적 형태로 존재하던 여러 가지 통찰들을 보다 간결하며 동시에 엄격하고 연역적인 체계의 이론으로 만들었다는 점에서 발견된다.  그러나 그 간결성과 엄격성 때문에 그 이론에서 간과되는 점도 많이 있고 이에 따라 비판론도 상당히 제기되고 있다.
  이러한 윌츠의 논의에 대한 비판들은 대체로 세 가지로 분류될 수 있다.  그 하나는 러기(john G. Ruggie)에 의해 제시된 것으로 그에 의하면 윌츠의 논의가 국제정치 이론 발전에 대단히 중요한 공헌을 하였지만 그가 제시한 구조의 개념의 잠재성을 충분히 개발하지 못함으로써 국제정치상의 중요한 변화를 설명하지 못하고 있다고 지적하였다.  러기는 또한 윌츠가 뒤르껭(Emile Durkheim)에 의해 제시된 '동태적 밀도'(dynamic density), 상호작용의 양, 속도, 다양성 등이 세계 정치변화의 결정인자가 된다는 점을 무시함으로써 체계구조의 변화없이 이루어지는 변화들을 포착하는 데 실패했다고 지적한다.
  두번째로 코헤인(Robert Keohane)은 윌츠가 강조하는 체계이론의 중요성에 대해 동감하지만 윌츠의 세력균형이론은 국가가 권력의 극대화를 위해 노력한다는 윌츠의 기본 가정과 모순된다는 점을 지적한다.  또한 윌츠의 권력개념은 여전히 모호하고 변화에 대한 설명이 부족하면 국가들의 국내적 속성과 국제체계의 연관성에 대한 논의가 추가되어야 한다는 점을 지적하고 있다.  또한 그는 국제정치 과정에서의 경제적 상호작용 관계의 측면이 윌츠에 있어서 완전히 사상되고 있는 면에 대해서도 비판을 가한다.
  세번째의 비판은 콕스와 애쉴리의 비판인데 콕스의 비판은 그가 모겐소를 향해 가한 비판은 콕스와 애쉴리에게도 그대로 적용된다.  즉 윌츠의 '실증주의적' 논의는 이데올로기적으로 국제체계에서 강대국 중심의 관리체제를 정당해주는 역할을 할 뿐이라고 지적한다.  애쉴리도 신현실주의가 기술적 합리성에만 치중함으로써 콕스가 지적한 바의 이데올로기적 기능을 수행한다는 점을 지적하고 있다.
  애쉴리가 윌츠뿐 아닌 다른 많은 사람들도 신현실주의라는 범주에 넣는 점에는 무리가 많으나 애쉴리의 이러한 지적이 갖는 원래의 뜻은 미국 국제정치학에서의 '주류'이론들이 갖는 공통된 문제점을 지적하기 위한 것이라 하겠다.  미국의 '주류'국제정치 이론이 갖는 문제점은 이미 호프만에 의해 잘 지적된 바 있다.  즉 지나치게 현재의 문제에 집착하며, 강대국의 시각에서 문제를 보고 있고 또한 지나치게 정책과학을 지향한다는 점을 말한다.
  
5. 맺는말

  엄격한 이론구성이라는 관점에서 볼때 윌츠에 의해 시도되는 신현실주의의 논의는 고전적 현실주의보다 한걸음 앞서고 있으나 윌츠의 논의도 현실주의 밑에 깔려있는 몇 가지 기본 전제들, 즉 권력 중심성의 논지, 국가 중심적 논의, 행동단위들의 합리성에 대한 가정들을 공유한다는 점에서 국제정치의 현실을 설명하는 데 있어 고전적 현실주의의 한계를 크게 벗어나고 있는 것으로는 보이지 않는다.
  모겐소에 의해 대표되는 고전적 현실주의가 상당한 생명력을 갖고 있는 것은 그것이 국제정치 현상을 설명하는 정교한 이론틀로 제시되었다기보다는 어느 시대에도 나타나는 정치권력과 관련된 행동철학의문제를 크게 부각시키고 있기 때문인 것으로 여겨진다.  윌츠의 논의에서 이러한 측면은 완전히 사상되고 있는데 이러한 점에서 윌츠의 논의는 고전적 현실주의의 장점은 버리면서 약점만 강조한 것이 되었다는 애쉴리의 비판에 대해 우리는 경청해 볼 필요가 있는 것으로 보인다.
  필자가 보기에 고전적 현실주의나 윌츠의 신현실주의가 국제관계의 이론화라는 작업에서 드러내는 취약성은 우선 '국제'의 범주를 정하면서 국내적 요소를 의식적으로 배제하려는 점에서 비롯되는 것으로 생각된다.  많은 국제적 변화가 국내적 기원을 갖는데 이 점을 애써 배제할 경우 많은 설명이 충분치 않게 된다.  국내구조와 국제구조 사이의 유기적 연결의 문제를 주어진 (신)현실주의의 인식틀 안에서는 아예 문제롤 제기될 여지가 없는 듯 보인다.  이러한 제한된 인식틀로는 국제구조 자체의 변동이 제대로 문제로서 채택될 전망이 보이질 않는다.
  다른 문제점으로 현실주의 이론에서 나타나는 '정치'범주에 대한 배타적 강조를 들 수 있다.  이 점은 국제정치에서의 권력을 압도적으로 군사력 중심 강조를 들 수 있다.  이 점은 국제정치에서의 권력을 압도적으로 군사력 중심으로만 보는 경향과 관련이 된다.  이러한 경향은 국제정치 과정의 내용이 역사 시기에 따라 변동할 수 있다는 가능성이 현실주의 시각에서는 고려되고 있지 않다는 점을 말하는 것이다.
  이러한 한계점들은 반드시 현실주의 이론들이 드러내는 국가 중심 또는 권력 중심적 논지 때문에 야기되는 것으로 보이지 않는다.  오히려 그것들은 특정 국가(특히 강대국)의 정책방향 설정과 연결시켜 국제문제를 논의하고자 하는데에서 연유하는 것으로 보인다.  이러한 점을 지양한다면 위에서 제기한 '국제','정치' 및 '권력'의 개념을 현실주의 이론들에서 보이는 것처럼 제한되게 잡을 필요가 없어지게 되고 이러할 경우 우리는 논의의 대상을 상당히 폭넓게 잡을 수 있을 것이다.  어쩌면 이러한 작업들은 '국제정치학'이 전후 미국에서 태동하게 될 때의 맥락을 완전히 벗어나게되는 결과를 낳을지도 모른다.  그리고 아마도 그리하지 않으면 '국제정치학'이 갖는 '지방적 편견'을 극복하기 어려울지도 모른다.
  이렇게 '국제정치학'이 갖는 '지방성'의 극복작업을 오히려 다른 사회과학의 분과에서 적극적으로 시도되는 있는 것으로 보인다.  예컨대 최근에 크게 주목받기 시작한 역사사회학에서의 논의를 그 대표적 작업으로 지적할 수 있을 것이다.  이러한 작업들 속에서 현실주의에서 강조되는 국가 중심의 논의는 현실주의가 갖고 있는 철학적 함의나 정치의 독자성, 국제의 독자성에 대한 집착없이도 충분히 이루어질 가능성이 제시되고 있다.  만일 역사의 연구를 좀더 원용한다면 (신)현실주의에 대해 가해지고 있는 몇 가지 중요한 비판들이 상당히 극복될 수 있으리라고 여겨진다.  물론 이렇게 될 경우 현실주의 이론들은 자신의 고유성들을 지키는 점에 대해 상당히 너그러운 자세를 보여야만 할 것이다.

1. 과정의 국제정치학

  국제사회(international society)의 본질은 무엇인가.  무정부 상태에 내던져진채 정치권력을 증강하기에 분주한 국가 사이에 진정한 평화나 협력의 시대는 가능한가.  전쟁의 악순환 속에서 수많은 사상가와 이론가가 던진 질문이다.  국제정치학의 담론영역을 지배하다시피해 온 현실주의 이론가는 여기에 나름대로의 진단을 내린다.  국제사회란 평화사상에 심취한 정치학자가 주조해 놓은 '허상이나 환영'일 뿐이라는 것이 이들의 대명제이다.  국제관계는 지배 - 피지배의 정치계약하에서 태어나는 '사회'와는 전혀 다른 단순한 체계이자 '만인의 만인에 대한 전쟁'만을 부추기는 '계약 이전의 자연상태'라는 주장이다.  국제정치의 현장에는 각 국가의 상충하는 주권행사를 적절히 조정하면서 공존의 정치를 연출할 세계정부가 부재하다.  게다가 정적에 대한 적의의 확산을 억제하는 정의의 개념이나 평화의 문화 역시 부족하다.
  이처럼 수직적 질서가 아닌 무정부 상태에 내던져진 채 벅찬 생존의 짐을 짊어진 국가에게 현실주의가 추천하는 처신술은 간결하다.  자신만을 신뢰하면서 '권력에 대한 무한한 갈증'을 충족시켜가는 자조의 원칙(self-help rule)에 기대어야 한다.  세계제패를 겨냥한 현상타파적 기운이 거세어지는 대변혁의 시기에 현존하는 세계 권력구조를 보존하려는 정치세력은 완충지대를 설치하거나 동맹조약을 체결한다.  이러한 '세력균형의 상황이나 정책 및 체계'는 무정부 상태에서 국가가 기댈 언덕이 분명 자신의 힘뿐임을 논증한다.
  여기에서 현실주의의 이론적 장점이 나타난다.  무정부 상태라는 구조적 제약에 시선을 모아 국제체계에 내재하는 부단한 세력균형에의 경향을 중시하는 현실주의의 논리는 간결(parsimonious)하다.  주어진 정치현실을 구조의 차원에서 단순화·체계화시켜 다차원적 갈등 및 경쟁의 국제관계 속에 감추어진 권력정치의 기본 원리를 밝히는 것이다.  수세기에 걸쳐 중대한 개념적 변화나 이론적 수정없이 국제정치학에서 중추적 이론의 역할을 담당해 온 현실주의의 생명력은 여기에서 자라난다.  즉 현실주의의 시각에서 보면 국가이익은 세계 권력구조에서 국가가 차지하는 서열과 위치에 따라 변화한다.  이러한 국가이익의 개념은 이윤의 극대화라는 미시경제학의 기본 가정처럼 효용가(utiluty)의 연역적 산출을 가능하게 해 주는 분석수단이다.  즉 개별국가 내의 정치·경제·문화적 변수에 의존하지 않는 체계차원의 이론이 설땅을 마련하여 주는 것이다.
  이에 비해 자유주의 사상은 부단한 자기수정과 자기변환의 역사를 거쳤다.  무정부 상태라는 구조적 조건이 타국에 대한 정치적 신뢰 및 협력의 기반을 제한하면서 평화정신의 한계를 노출시켰기 때문이었다.  역사적 증거는 많았다.  세계 자본주의 체제가 험난한 조절기에 다가설 때 마다 무역장벽을 설치하여 수입을 줄이고 경기를 부양하려는 중상주의 정책이 확산되었다.  게다가 어느 시대 어느 지역에서나 전쟁은 국가이익을 방어하거나 증진하는 '정책의 단순한 연속'처럼 보일 뿐이었다.  자유주의가 자기수정에 박차를 가하는 시점은 이처럼 국제현실과 이론간의 거리가 넓어져 가는 세계정치의 조절기였다.  냉혹한 국제경쟁의 현실에 직면하여 설 땅을 잃을 위기에 처하면 다시 논리를 재정비하면서 평화에 대한 무너져 가는 기대를 복원하려 할 것이었다.
  그러나 논리의 자기변환에는 엄연한 한계가 있었다.  무차별적인 수정이 아니었다.  사상의 본직의 보존한 채 이를 담은 형상에만 변화를 주면서 인식과 현실 사이의 넓다란 간격을 줄이는 분석적 실험이 변환의 주종을 이루었다.  자유주의나 언제나 현실주의에 대한 대항이론임을 자처하면서 역사적 경험이나 지식의 축적에 따라 자신의 논리를 개선하고 보완시켜 나갔다.  이론의 본질인 국제평화 및 협력에 대한 기대를 버린 적은 없었다.  자유주의는 따라서 하나의 잘 짜여진 불변의 연역적 이론은 아니었다.  오히려 국제정치학자에게 독특한 문제를 제기한 후 이에 관련한 연구방향 및 경험적 해석의 기준을 제시하여 주는 변형가능한 준거모형(paradigm)이었다.
  그러나 이 준거모형의 기저에는 다음의 몇 가지 변치않는 명제가 자리하고 있다.  우선 체계는 구조와 과정의 결합체이다.  현실주의가 강조하는 국가라는 단위 사이의 힘의 분배구조만이 체계의 구성인자가 아니다.  국가간의 일상적 대화·거래·흥정·평가의 방식인 '과정' 역시 개별국가의 정치·경제·문화적 성격이나 역사적 경험에 따라 달라지는 단위 차원의 변수가 아닌 체계구성 인자이다.
  국가이익을 재정의하면서 국제체계의 속성에 조차 엄청난 영향을 미치는 정치경제적 과정은 다양하다.  무역의 증가·다국적 기업의 확산·금융자본의 국제화는 복잡하고 중층적이며 다차원적인 갈등 및 협력의 상호의존적 시대를 열면서 군사력의 사용기회를 제한하거나 경제적 응징의 정치사회적 비용을 증대시킨다.  게다가 국제거래의 확대 속에서 서서히 성장하는 상호주의(reciprocity)의 원칙과 관례는 국가의 권리와 의무를 규정한다.  반면에 국제기구는 정보의 원할한 환류에 기여하면서 협약 이행에 대한 국제적 사찰을 가능케 한다.  세 가지 다 국가가 처한 환경을 변화시키면서 정책선택의 반경을 확대하거나 아니면 이를 제약하는 체계과정 차원의 정치현상이다.
  뿐만 아니라 여기서의 과정의 개념의 상수(constant)가 아니라 문제영역이나 지역 아니면 시대에 따라 달라지는 개념이다.  아니 과정은 체계의 구조가 변화하지 않은 상황에서 조차 가변적일 수 있는 그 나름의 생명을 지닌 변수이다.  체계속성은 현실주의 이론가가 중시하는 권력구조뿐 아니라 과정에 따라서도 변화한다.  이를테면 20세기 후반의 서방세계는 대화·타협·흥정을 통해 조정하고 해결하는 이른바 복합적 안전 공동체였다.  서방세계를 치열한 전쟁의 악순환에 내던졌던 역내 다극적 권력구조가 제2차 세계대전을 거치면서 무너졌기 때문만은 아니었다.  전후 시대에 불어닥친 체계과정상의 변화 역시 평화의 가능성을 증대시킨 변수 중 하나였다.  우선 역내 국가간에 상호의존성이 점증하는 상황하에서 보복은 보복하는 국가 자신에게 엄청난 재난만을 가져오는 자충수일 뿐이었다.  게다가 사회주의 진영을 견제하려면 정치적 단합성을 창출해야 한다면서 설치한 역내 분쟁에 대한 각종 평화적 조정찰차 및 기구가 정치의 질적 변화를 선사하였다.  거기서 익힌 협력의 정신과 거기서 실험한 공존공영의 정책수단을 사용하여 지역사회가 경제영역과 역내국가를 통합하면서 군사력의 가치를 평가절하 하였기 때문이었다.  
  그렇다면 국가는 현실주의자가 주장하듯이 정치적·문화적 진공상태에 내던져진 외딴 존재가 아니다.  정적과 대화·거래·흥정하면서 상대방의 정책에 대한 판단을 내리는 지속적 정치관계에 놓인 사회적 존재이다.  무정부 상태는 중앙 정치권력의 부재일 뿐 일상적 대화·거래·흥정 및 평가방식의 결여까지 의미하지는 않는다.  게다가 타협의 가능성을 배제한 채 정치적 주체인 국가의 생명을 단축하거나 위협하는 최악의 저속한 전쟁상태는 더 더욱 아니다.  국제관계에는 협력을 촉진하는 정합(positive-sum) 게임이 산재한다.  비록 중앙의 정치권력이 받쳐주지는 않지만 구속력이 전혀 없는 허상만은 아닌 국제기구나 관려의 생성·진화·확산이 이를 논증한다.  즉 여러 국가는 하나의 커다란 국제사회를 형성한다.  현실주의가 단순한 환영일 뿐이라고 주장하는 국제사회는 현존하는 단단한 역사적 실체이다.
  이렇게 체계를 구조와 과정의 차원에서 정의한 후 후자의 가변성을 중시하면서 국제사회의 실존을 역설하는 자유주의에는 당연히 전쟁의 악순환만이 존재한다는 구조결정론에 대한 강한 거부의식이 내재한다.  즉 역사는 언제나 무한한 가능성을 가진 열려진 공간인 셈이다.  불변하는 철칙이란 존재하지 않는다.  주어진 환경이나 정치경제적 과정이 변하면 어제의 역사법칙은 당장 적실성을 잃고 만다.  게다가 인간 역시 과거의 정치에 결박당한 채 전쟁의 악순환만을 반복하는 운명에 처한 수동적 객체가 아니다.  수많은 역사적 경험속에서 추악한 현실을 부정하는 평화의 정신을 익힌 후 주어진 현실을 개혁하고자 하는 역사진보의 주체이다.  하물며 전쟁의 역사를 주조한 국가이익의 개념은 세계 권력구조 내의 국가서열이나 위치에 따라 변하는 단순한 구조적 개념은 아니다.  국가이익은 인간의 인식에 따라 달라지는 정치적 원칙이나 과정의 맥락에서만 이해가 가능한 개념이다.
  그렇다면 자유주의 국제정치의 본질인 세력관계를 무시한 채 세계평화에 대한 환상에 빠져 아무런 사실분석 없이 국가의 국제적 책임이나 나열하고 평화의 보존이라는 도덕적 요강(moral imperative)의 선전에나 주력하는 현실과 동떨어진 이상주의가 아니다.  자유주의와 현실주의는 주어진 국제정치적 상황에 대하여 전혀 다른 견해를 피력하지는 않는다.  국제관계는 어느 시각에서 보나 처절한 권력정치의 현장이다.  양자간의 차이는 현실에 대한 인식보다는 오히려 불가피한 권력정치의 조악한 원리를 어떻게 조정하면서 전쟁에 대한 억제능력을 키우느냐 하는 가능성의 영역에서 더욱 커진다.  즉 자유주의 사상은 현실주의의 진단을 상당부분 수용하면서도 거기에 안주하기를 거부하는 것이다. 현실주의가 추천하는 세력균형이라는 자조의 원칙은 안정의 시대를 열 진정한 대안일 수 없기 때문이다.  아니 침략과 수탈의 역사를 정당화하는 강자의 논리일 뿐이다.
  따라서 자유주의는 현실주의가 해결하지 않은 채 단순히 제기만 한 문제에서부터 출발한다.  무정부 상태에서 평화나 안정은 패권국가만이 창출하는 정치적 배제와 억압의 결과인가.  국제기구나 국제사회에 기대어 추악한 현실에서 탈출할 수는 없는가.  침략과 수탈의 역사는 언제난 사라질 것인가.  처절한 전쟁의 악순환 없는 평화적 세력개편은 가능한가.  하나같이 세계평화의 한시적 성격을 의식하면서 던진 질문이다.
  이렇게 자유주의는 국제체계의 구성인자인 구조와 과정 중 후자는 기대를 걸면서 국제사회의 실존을 주장한다.  이어 역사에는 철칙이 없다는 사실에 착안하여 협력의 시대를 열 역사적 변화의 추동력에 대한 분석에 주력한다.  국제기구·가치체계·정치관례 및 거래관계의 생성·진화·확산에 자유주의가 기대를 거는 것은 어쩌면 당연하다.  이들은 국가이익의 정의에 영향을 주는 체계과정상의 변수 아니면 개념이기 때문이다.
  물론 자유주의는 하나의 변치않는 연역적 이론은 아니다.  시대변화 때문에 적실성을 잃을 위기에 처하면 네 가지 대명제를 담은 이론의 형상에 당장 변화가 인다.  이를테면 1950년대 초반에 나타나기 시작한 기능주의 통합이론에서 국제정치의 과정들을 개편하는 추동력은 이른바 비정치적 기술분야에 종사하는 국제기구의 전문가였다.  반면에 통합의 정치적 성격에 대한 인식이 부족하다는 반성하에 일기 시작한 신기능주의 이론은 전문가 외에 노조·정당·기업에 대한 분석을 더하였다.  이어 월남전과 제1차 석유위기시에 드러난 선진자본주의 진영의 무력함은 정치권력에 대한 재해석을 다시 부치기면서 국제기구 내에서 이루어지는 초국가적·초정부적 연합 및 선진적 관리체계에서 기대어 성정하는 다국적 기업을 중시하는 상호의존론을 낳았다.  즉 국제정치의 제과정을 재편하는 행위자의 출현을 연구한다면서 현실주의의 분석단위인 국가를 사실상 해체하고 분석대상을 확대한 것이다.
  최대의 논리수정은 그러나 1980년대 초반에 일어났다.  현실주의의 기본 가정을 상당부분 수용하면서 협력의 가능성을 역설하는 신자유주의가 등장한 것이다.  각양각색의 정치세력이 형성하는 초국가적·초정부적 정책망에 대한 논의는 이제 사라졌다.  즉 국가는 단일하다는 현실주의의 명제에 대항하여 분석 단위를 해체·확대하는 전통을 버린 것이다.  대신 종전에 해체시켰던 국가의 단일성을 복원한 후 현실주의의 기본 가정에서 자유주의적 결론을 도출하려는 분석적 실험이 한창이었다.  물론 국제체계의 구조보다는 과정에 초점을 모아 국제협력의 가능성을 역설하는 정신은 절대 단념하지 않은 채였다.
  논리의 엄청난 반전이었다.  게다가 현실주의에 대한 대항이론이라는 기존의 대결적 자세를 부분적이나마 수정하면서 현실주의와 자유주의 양자의 접합을 시험한 이론의 혁신적 자기변환이었다.  이는 절대 우연이 아니었다.  양자의 부분적 접합은 국제적 분쟁이 심화·연계·확산하는 와중에서도 전후 협력체가 존속하는 시대적 상황의 결과였다.  분쟁 속의 협력은 인식의 혁신적 변화늘 부추겼다.  우선 국가는 건재하다는 대명제가 싹텄다.  아울러 국제사회의 무정부 상태가 협력을 배제하지는 않는다는 주장 역시 불변의 진리처럼 보였다.  이 양자 사이의 긴장을 의삭하면서 이질적 사상의 접합을 시도한 것이 신자유주의였다.
  분명 자유주의는 부단한 자기변환의 역사를 거쳤다.  아무런 사실분석 없이 평화의 환영에나 결박당한 채 문제를 악화하는 이상주의라는 비판을 면하려면 어쩔 수 없는 일이었다.  그리고 실제하는 현실과 이론 사이의 거리를 줄이면서 현실주의에 대한 비판을 한층 더 체계화하려는 계산에서 였다.  단순 국제기구론에서부터 시작하여 통합이론·초국가관계론·상호의존론의 형상을 거쳐 신자유주의에 안착하는 이론화의 험난한 장정 중에 현실주의를 의식하지 않은 적은 없었다.  초국가적 행위자의 출현을 강
조하거나 기존의 국가개념을 변형하면서 개선·보완하 과정의 개념은 현실주의에 대한 체계적 비판이나 대안의 제시를 가능케 하는 중심축이었다.

2. 지역통합 이론

  전후 시대에 가장 먼저 분석방향의 재설정에 결정적 단서를 준 것은 전통적 국제기구론의 한계를 노출시킨 현실세계의 변화였다.  가령 종전 이후의 사반세기는 이질적인 혁명적 국제체계뿐 아니라 역내 분쟁에 대해 상당한 조정능력을 가진 구주지역 역시 출현시켰다.  전체(whole)인 국제체계가 냉전이라는 이념적 대치상태에 놓인 시점에 이익의 점지적 조화를 창출하는 부분인 구주지역 체계가 태어나는 순간이었다.  분명 부분은 양면적인 조직이었다.  전체의 영향하에 놓인 채 진화하면서도 이의 정치구조는 모방하지만은 않은 이중성을 띤 전체의 하위구성 단위였다.  전후 국제체계에는 각기 다른 정치원리에 따라 진화하는 각양각색의 하위체계가 병존하였다.  전체 차원의 냉전구조를 재생산하다시피 한 동북아 지역체계가 존재하는가 하면 역내 통합을 겨냥한 각양각색의 정치실험에 착수한 구주지역 역시 실존하는 단단한 역사적 실체였다.  국제체계 차원의 기구에 실망한 분석가는 따라서 시선을 지역에 서서히 집중하기 시작하였다.  여기가 평화를 향한 진보적 인간이성의 자기실현을 실증하기에 적시적소의 실험장처럼 보였기 때문이었다.
  국제정치의 이론가에게 통합은 없었던 체계 특성을 축조시켜가는 이련의 정치적 과정이었다.  즉 개별 국가를 결속시키면서 종전에 없었던 지역체계 능력이나 역할 정체성을 창출시켜가는 과정이었다.  전쟁의 가능성을 배제하는 다영한 평화적 문제해결 방식의 설치나 지역사회 전체의 이익증진에 기여하는 정책조정망의 형성, 아니면 연대의식을 확대하면서 더 이상 정치적 충성의 대상을 개별 국가에 한정시키지 않는 지역 정치문화의 창출이 여기에 속한다.  따라서 통합은 구성단위 사이에 상당한 수준의 상호의존적 관계를 전제하는 구조적 변화였다.  아울러 개별 국가의 동의하에서만 가능한 정치적 충성심의 계속적인 확대나 개편과정이었다.
  물론 지역통합 이론은 단일한 이론체계가 아니었다.  통합과정을 거친 후 국가사회가 안착하는 종착역에 대한 성격규정이 분석가마다 다를 뿐만 아니라 통합과정을 받쳐주는 주역에 대한 인식 역시 다양하였다.  이중 가장 뚜렷한 자취를 남긴 것이 기능주의적 통합이론이었다.  현존하는 국제질서에 대한 이 이론의 비판은 체계적이었다.  우선 여기서는 이질적이고 배타적인 국가 중심의 기존 지역체계가 전쟁의 주범이었다.  게다가 개별 국가의 능력을 초월하는 다양한 정책과제가 우후죽순처럼 생겨나는 현대사에서 기존의 지역체계는 유용성을 상실한 어제의 낡은 잔재였다.
  이를테면 현대국가는 과학기술의 현식적 발전을 거치면서 물질문명의 수많은 폐해에 부닥쳤다.  이어 자본의 국제화를 부추기는 상호의존적 관계의 심화속에서 주권의 배타성을 상당 부분 잠식당하였을 뿐만 아니라 분배정의의 실현에 기대를 거는 국민대중의 압력하에서 복지국가의 구축이라는 벅찬 과제를 짊어지게 되었다.  즉 일상적 정치과정에 엄청난 충격을 가하면서 국가에게 힘겨운 과제를 잇따라 안겨주는 시대변화가 일어난 것이었다.  이제 국가영역은 분명 넓어졌다.  이익을 증진시키거나 방어하려는 각계각층의 정치적 참여의식 역시 한층 거세어졌다.  게다가 국가 사이의 정책조정 없이는 목적 달성이 불가능하다시피한 상호의존적 관계에 단단히 결박당한 상태였다.  다양한 문제영역에서 국가가 연대하여 각각의 대응책을 조정하지 않는 한 당면한 정책사안 중 대다수에는 해결책이 없는 시대에 이른 것이었다. 
  이렇게 현실세계를 진단하면 그 처방책은 자명하였다.  우선 국가의 한계를 노출시키는 수많은 중충적이고 다차원적인 기능적 문제의 상호연계에 시선을 집중시켜 정책을 조정하여야 한다.  당면한 정책사안을 해결하여 국가이익을 증진시키려면 전문가 집단의 연대가 불가피하기 때문이다.  게다가 일단 어느한 기술 분야에서 제 국가가 기능적 문제해결에 나선다면 다른 분야에서의 연대는 필연적이다시피 하다.  다양한 정책영역이 복잡하게 얽히고 현대사적 상황에서는 어는 한 분야만을 떼어내서 해답을 모색하는 단세포적 대응은 진정한 대안이 아니기 때문이다.  다양한 정책갈등의 연계는 총체적 대응을 요구한다.  따라서 전문가는 국가주권에 도전하면서 소모적인 논쟁만을 부추기는 정치적 문제는 피해야만 한다.  대신 기술적 연대가 다른 분야에서의 연대를 낳는다는 기능적 분기원칙에 기대어서 국경을 사실상 무의미하게 하는 장기적 통합전략을 짜여 한다.  정치적 불신의 벽을 초월하면서 국가주권의 배타성을 서서히 잠식해 버리는 통합의 계기는 기능적 문제가 대줄 뿐이다.
  당연히 이는 사실을 지나치게 단순화하는 주장이었다.  기능주의적 지역통합 이론은 정경분리의 가능성을 점치면서 국제기구나 문화적 변화보다는 기능적 분기원칙에 기대를 건 것이었다.  이어 기술상의 연대가 국제정치의 정향을 서서히 변환시켜 가면서 나중에는 전쟁억지나 복지증진에 기여한다는 가설을 내놓았다.  게다가 통합의 종착역에는 다양한 국제기구나 얽히고 설키면서 짜놓는 대단히 신축적인 공동체적 정책망이 지역사회를 기다린다고 하였다.  즉 국가능력을 초월하는 기능적 문제에 부닥치면 전문가 집단의 역량을 집결시키면서 정책망의 내부구조를 수선하여 변화하는 과제에 적절히 자신을 적응시켜가는 국제조직망을 상정한 셈이었다.  기능주의적 지역통합이론에서 구조는 신축적이었다.  국제조직망은 기능적 필요에 따라 서서히 진화하면서 자신의 전체적인 문제해결 능력을 향상시켜 나가는 기술합리성의 구현체나 다를 바 없었다.
  그러나 현실은 전혀 달랐다.  문제의 속성상 소모적인 논쟁만을 부추긴다는 정치적 쟁점과 이론(異論)의 여지가 없다는 이른바 기술적 문제 사이의 구분은 사실 명확하지 않다. 뿐만 아니라 정치는 인간이 축조한 다양한 이상 사이에 일정한 우선순위를 설정한 후 대립관계에 놓인 각계각층에게 부족한 자원을 선별하여 나누어주는 '가치의 권위적 배분과정'이다.  즉 객관적 기준이나 기술적 계산이 복지냐 성정이냐 하는 경제적 문제에 대한 해답을 제시할 수는 없다.  정책결정자가 신봉이는 이념이나 그가 대변하고자 하는 계층의 이익 아니면 그가 속한 정부부처의 조직목적에 따라 당면하 정책사안에 대한 시각이 변하고 이에 얽힌 정치경제적 이해관계가 달라지기 때문이다.  복지는 권력과 불가분의 관계에 놓인 채 정치투쟁의 향방에 따라 의제에 포합되거나 제외되는 정치적 문제이다.  이를 무시한 채 정경분리의 가능성을 역설하는 기능주의는 당연히 현실의 벽에 부닥치면서 설 땅을 잃어만다.
  이에 비하면 구주통합 이론에 내재하는 한계를 직시하면서 단선적 논리의 함정만은 피해야 한다는 문제의식을 갖게 되었기 때문이었다.  따라서 신기능주의는 기존의 통합개념에 많은 수정을 가하였다.  이를테면 정경분리의 가능성을 정면 부정하면서 양자 사이의 불가분한 내재적 연계에 분석을 집중하였다.  이어 지역통합은 기능적 법칙보다는 국내 정치조직이나 사회계층의 이익에서부터 출발한다는 명제를 내놓았다.  지역통합을 통하여 얻어지는 다양한 이익이 기능의 개념을 대체하면서 국제정치의 제 과정을 변혁시키는 통합의 추진기 역할을 담당하는 것이었다.  게다가 여기서의 이익은 언제나 열린 개념이었다.  실질적 역사경험에서 협력의 교훈을 일단 배우면 무엇이 이익인가 하는 문제에 대한 해답을 달라질 수밖에 없었다.  이를 직시하면 인간은 학습을 통해 이익을 재정의하는 동적인 존재처럼 보였다.
  구주지역이 좋은 보기였다.  여기서는 우선 통합의 주역이 바뀐다.  초기 단계에서는 전문가 집단에 가린 채 방관자 정도의 구실밖에 하지 않던 다양한 이익단체가 나중에는 통합의 최일선에 나서면서 서서히 관세동맹이나 공동시장의 결성을 지원하였다.  이는 연방주의의 이상이 다양한 이익단체 내에 싹터 전에 없던 이타적 인간관계를 심어놓기 때문에 아니었다.  게다가 노조나 정당이 무형의 기능적 분기원칙에 결박당한 기계적 존재여서는 더 더욱 아니었다.  변화의 계기는 다름아닌 실질적 이익에 대한 기대였다.  지역통합은 이익단체에게 소득향상의 길을 터주면서 내일의 번영을 약속한다는 의식이 경험을 통하여 개개 집단 내에 뿌리내린 것이었다.  이익에 대한 재정의는 이 때부터 시작된다.  게다가 통합의 초기 단계에서 부다친 기술적 문제를 해결하려면 다음 통합단계에의 진입에 박차를 가하여야 한다는 의식 역시 여기서 싹텄다.  이의 구체적 표현이 이른바 파급효과이다.
  그러나 기능 대신 정치를 분석의 중심축에 올려 놓는 신기능주의 지역통합이론은 곧 진퇴양난에 빠졌다.  분명한 통합의 종착역을 설정하기에는 국가주권의 배타성이나 단순 경제이익에 기초한 정치적 연대의 엄연한 한계를 익히알고 있었기 때문이었다.  따라서 신기능주의 이론이 거쳐간 행로에는 언제나 알고 있었기 때문이었다.  따라서 신기능주의 이론이 거쳐간 행로에는 언제나 상당한 지적 방황의 흔적이 보였다.  기존의 통합개념에 수정을 가하면서 종착역에 대한 재정의 작업을 반복하는 분석적 실험이 끊이지 않았다.  심지어 지역통합 이론의 기수인 하아스(Ernst B. Hass)의 저서에서 조차 정치공동체의 개념은 부단한 진화작용을 계속하는 실정이었다.  수차례 거듭된 개념수정을 통해 얻은 해답은 다양한 정책결정 방식 중 하나인 초국가성(supranationaoity)의 형성과정이 통합이라는 것이었다.  이 성숙기의 논리을 간추리면 대충 다음과 같다.
  우선 통합은 단순한 정보망의 구축에서부터 출발한다.  국가의 정책자원을 하나의 중앙조직하에 놓고 주권을 잠식해버리는 혁명적 변화에 대한 개별 국가의 저항이 너무나 거세기 때문이다.  게다가 정보망은 상대방의 의중을 떠보면서 서서히 개별 국가의 이익계산에 변화를 주는 흥정의 촉매체이다.  이를 직시한 통합파는 따라서 환상적인 통합적략이나 설정한 채 부족한 정치적 자원을 낭비하지는 않다.  오히려 당면한 정책과제에 한하여 개별 국가의 주권을 빌리면서 문제를 해결하는 한시적·사안별 형태의 통합에 나설 뿐이다.  이어 불신의 벽이 무너지거나 이익의 재해석이 이루어지면 일정한 정책결정 원칙 및 절차의 제정에 응하면서 느슨한 국가간 분업체계를 형성하는 이른바 정책조정의 단계에 진입한다.
  보다 중대한 체계변화는 그러나 공동정책의 세번째 단계에서부터 시작한다.  지역사회 전체의 이익에 필수불가결한다면 국가정책의 서열까지 조절하는 정책망이 이때 출현하기 때문이다.  이는 실로 엄청난 변화이다.  정치적 가치를 통합한 후 기존의 국가 중심적 형태나 의식에 변화를 주면서 주권의 양보나 계약의 이행을 보장하는 지역사회에서만 가능한 일이다.  일단 이를 거치면 단일정책의 네번째 단계는 국가에 대한 보다 혁명적인 도전을 단행한다.  이른바 초국가적 정신이나 조직을 축조하여 단일정책을 재단하면서 사실상 국가를 소멸시키는 가치의 배분방식이 태어자기 시작하는 것이다.  통합파는 이 네번째 단계를 달성하면서 자신의 역사적 사명을 다한다. 
  성숙기의 신기능주의 이렇게 선명한 체계진화의 경로를 상정하면서 분명하게 종속변수를 제시하였다.  재설정한 체계진화의 경로를 분석하면 신기능주의의 정책 중심적 사고가 즉각 나타난다.  여기서의 통합은 어느 한 문제영역에서 지역사회의 자체 정책수단이나 능력을 창조·개발 조절한 후 (<그림 2-1>의 점선 1)이에 다시 일대 수술을 가하면서 공동정책 결정의 대상역역이나 수준 심화·확대하는(점선2) 정치과정이었다.  이는 분명 분석대상을 명확하게 분석대상을 설정하여 개념적 차별성을 증대시킨 만큼 신기능주의 이론의 적실성에 대해 때이론 판단을 내리면서 실망감에 빠질 가능성이 커졌다.  다양한 통합이론을 낳은 구주지역에서 조차 지역통합은 일정한 체계진화의 경로를 따라 하나의 정해진 종착역(B)을 향하여 전진하는 성질의 변화가 아니기 때문이었다.
  우선 구주지역에서는 파급효과에 기대에 개척분야를 심화·확대하는 통합의 점진적 진전이 이루어지지 않았다.  오히려 구주지역은 문제영역 마다 각기 다른 창조·개발·조절의 단계에 놓인 다양한 정책수단을 조정하면서 역내 정치분쟁에 대처하는 실정이었다.  즉 경제 전반에 걸쳐 균등하게 공동정책 수단을 개발하는 통합의 신기능주의적인 파급 대신 상이한 공동결저의 방식이 병존하는 상황에 부닥쳤다.  심지어 어정쩌안 '중간 단계'에 멈춘 채 더 이상의 진화를 거부하는 부문통합(sector integration) 마저 가능하였다.  게다가 구주지역에서 통합을 받쳐주는 일차적 추진기는 경제적 이익이 아닌 정치적 갈등인 경우가 태반이었다.  이를테면 구주석탄·철강공동체는 역내 기간산업에 대한 공동관리 체계를 축조하여 회원국 각자의 전쟁수행 능력을 억제하면서 피아간의 불신을 줄이려는 정치적 계산에서부터 출범하였다.  거기에는 물론 기존의 국가 중심적 역내 질서가 세계대전의 대참사를 촉발한 파멸의 주범이라는 자각이 내재하였다.  즉 통합은 경제적 이익에 대한 막연한 기대보다는 정치군사적 갈등에 대한 환멸이나 우려에서부터 태어난 것이었다.  게다가 적지않은 통합파의 의중에는 국가를 초월하여 소멸하기보다는 지역사회에 시대어 국가이익을 증진하려는 계산이 언제나 숨어 있었다.
  먼저 독일에게 지역통합은 주변 정책에 대한 일종의 회유책이었다.  암흑의 전쟁시대를 회상하면서 패전국의 국가재건을 우려하는 주변 국가의 본능적견제심리를 통합을 통해 순치하려 한 것이었다.  제한적 수준에서 나마 주권을 양보하여 지역사회의 건설에 동참하면 승전국을 안심시키면서 전후 세계질서내에서의 지위를 향상시킬 수 있다는 기대였다.  승전국의 시선 역시 국가이익에 모이기는 마찬가지였다.  특히 프랑스에게 지역통합은 전쟁의 상처를 떨쳐버리고 다시 국력신장의 경쟁에 나서려는 패전국 독일의 운신의 폭을 조이는 현실정치의 도구였다.  아니면 전후 국제질서에 내재하는 미·소 중심의 양극적 권력구조의 속박에서 벗어나 구주지역 나름의 영역을 구축하려는 권력정치의 수단이었다.
  통합이론의 한계는 여기서 멈추지 않았다.  중층적이고 다차원적인 갈등 및 협력의 상호의존적 관계 역시 신기능주의의 명제에 비판을 가하였다.  혁명적인 심화·확대 단계에 진입한 범세계적 차원의 교류가 개별 지역단위 사이에 수많은 상호작용의 창구를 설치하면서 각각의 정치적 고립을 서서히 잠식하였기 때문이었다.  분명 지역은 상호 절연상태에 놓인 외딴 섬이 아니었다.  개별 지역단위 사이에는 이제 각각의 고립을 허무는 국제화·세계화의 추세가 거세게 일었다.  이렇게 점증하는 역외 의존도는 지역통합에는 언제난 일장일단이 있었기 때문이었다.  통합에 박츠를 가하면 안보보장에나 경제번영에 필수불가결한 역외 후원자의 견제난 반발에 부닥치기 일쑤였다.
  게다가 영국처럼 역내·역외 관계 중 어느 하나를 선택하기 주저하는 회원국의 방황 역시 지역통합을 지체시키는 형편이었다.  통합을 심화·확대하면 역외 국가와의 관계를 손상시킨다고 여긴 것이었다.  이를 직시한 하아스는 따라서 통합에 대한 논의에 종지부를 찍디시피 한다.  이어 지역통합 이론은 생명을 다한 '무용한' 분석방법이라는 주장을 내세우면서 지역 대신 국제체계에 시선을 모아 다시 현실주의에 대한 대항이론의 설계에 나설 것을 촉구하였다.

3. 상호의존론

  1970년대 초반은 격변의 시기였다.  종전 직후부터 세계를 치열한 이념적 대치선상에 내던진 중심부는 사고의 혁신적 변화를 단행하면서 더 이상의 무력행사에 나서기를 주저하였다.  일단 서방세계가 전쟁에 개입하면 동서진영 사이에 군사적 보복의 단계적 확대가 불가피해진다는 우려 때문이었다.  뿐만 아니라 식민 대 반식민의 대결 속에서 민족해방의 이념을 축조하여 대중적 조직 역량을 정비한 주변부의 국가사회 역시 더 이상 침략을 방관마하는 무기력한 존재가 아니었기 때문이었다.  전후 시대의 주변부에는 억누르면 억누를수록 더 한층 거세게 저항하는 치열한 민족의식이 존재하였다.  민족수난의 역사 속에서 다져진 이러한 해방의 이념은 당연히 군사적 개입에 나서려는 서방세계의 정치적 부담을 가중시켰다.  즉 이전보다 더 많은 군사력을 동원하여야만 소기의 정치적 부담을 달성할 수 있는 상황에 직면한 것이었다.  더군다가 전후 시대는 국제교류의 혁신적인 확장기였다.  이때 이루어진 경제의 세계화나 정보의 국제화는 서방세계 내에 다양한 상호침투 및 작용의 채널을 설치하여 각 국가사회의 성장이나 안정문제를 연계시키면서 무력행사의 대가를 증대시켰다.  전쟁은 기존의 무역관계에 충격을 가함으로써 세계경제에 의존하는 산업이나 부문 아니면 계층의 이익을 잠식하기 때문이었다.  거기에다 서방세계는 이러한 군사적 보복의 확대 가능성·국제교류의 증대·주변부의 민족주의에다 중심부의 반전여론마저 가세하는 험난한 대중정치의 시대에 진입하였다.  각각의 시대변화는 중심부 국가가 무력행사에 나설 경우 지불하여야만 하는 정치적·경제적 경비를 배가시키면서 군사력의 가치를 평가절하시키 대변력의 모태였다.  중심부가 무력행사에 나서기를 주저하게 된 원인을 여기에 있었다.  전쟁의 대가가 엄청나게 불어난 것이었다. 
  한편 군사력을 평각절하한 시대변화의 이면에는 당연히 경제적 분쟁의 확산 및 심화의 역학관계가 내재하였다.  여러 분석가의 지적처럼 군사력을 평가절하한 상호의존의 세계경제나 주변부 민족주의는 경제적 의제를 국제정치의 중시축에 올려 놓았다.  무력사용의 기회가 적어질 때 경제적 분재의 범위와 수준이 확대·증가하기 시작한 것이었다.  이제 서방세계 내에는 치열한 국제경쟁의 중압을 줄이려는 산업간·부문간·계층간의 무력전쟁이 한창이었다.  반면에 남북관계에서는 천연자원의 개발이나 생산 아니면 판매문제가 정치적 분열을 조장하면서 양 진영을 적대관계에 놓았다.  국제정치의 중심의제는 여기서부터 본질적 변화를 겪는다.  즉 군사영역과 경제영역 사이의 차이를 역설하면서 각각을 상위 정치·하위 정치로 나누어 구분하던 기존의 분석시각이 더 이상 적절치 않은 경제적 분쟁의 시대에 진입한 것이었다. 
  이러한 시대변화는 분석시각과 관점의 수정 및 개발을 재촉하였다. 무엇보다 국가의 손익계산에 영향을 주면서 정책방향을 결정하는 국제체계의 구조와 과정 중 후자의 비중이 점증하였기 때문이었다.  사실 종전 직후면서 다져진 세계권력의 연양극적(loose bipolar) 구조는 1970년대 초반만해도 상당한 생명력을 가진 단단한 역사적 실체였다.  아니 혁명의 이상과 지배의 현실 사이의 간극이 어지면서 현존 사회주의 진영이 체제 타파적인 내부 분열이나 부식상태에 처하는 1980년대 중반 이후의 이른바 개혁(Perestroika)시대에 가서야 무너질 구조가 세계권력의 연양극적 구조였다.  즉 종전 사반세기만에 군사력의 가치를 평가절하하면서 국가정책의 패턴을 재구성한 시대변화 중 대다수는 체계구조가 아닌 체계과정상의 변화였다.  국가의 손익계산에 변화를 중 대다수는 체계구조가 아닌 체계과정상의 변화였다.  국가의 손익계산에 변화를 준 무기의 발달·교류의 증대·민족주의의 확산이나 반전여론의 배태가 여기에 속하였다.  반면에 세계정치의 연양극적 구조는 아직 건재하였다.  이를 직시한 몇몇 자유주의 이론가는 상호의존의 개념을 축조하여 과정의 국제정치 이론을 계승하였다.  상당한 구조적 연속성하에서 조차 국제체계의 과정은 가변적이면서 체계속성을 부단히 재편성한다는 종전의 대명제를 수선·보강하면서였다. 
  여기서 국제정치학은 다시 일대 전환점에 놓인다.  하아스가 통합이론에 종지부를 찍다시피하면서 지역 대신 국제체계에 시선을 모아 현실주의에 대한 대항이론을 설계할 것을 촉구하자마자 국제정치학의 담론영역을 넓히는 상호의존론이 출현한 것이었다.  물론 상호의존론은 지역통합 이론의 단순한 복사판은 아니었다.  우선 정치분석이 대상이나 차원이 국제체계였을 뿐 아니라 이전의 이론체계에 내재하던 목적론적 함정에서도 벗어났다.  더군다나 군사력의 평가절하를 주장하면서도 권력의 분배구조나 국가 자체에 대한 논의를 회피하지는 않았다.  오히려 상호의존론은 일종의 권력이론이었다.  문제영역에 따라 변화하는 일상적 대화·거래·흥정·평가의 방식이 정치권력의 원천이나 관계에 어떠한 영향을 주는가를 분석하면서 평화의 가능성을 점치는 체계이론이었다.  이의 창안자나 코헤인(Robert O. Keohance)과 나이(Joseph S. Nye)에게는 국제정치학 이론의 편향성만이 보일 뿐이었다.  아울러 상충하는 가정에서 출발하는 현실주의와 자유주의 양자의 논리를 접목시키거나 수렴하여야 한다는 문제의식만이 더 한층 절실하게 와닿았다.
  이는 사실 이론의 현신적인 자기변환이었다.  이전의 국제기구론자에게 지역통합 이론가에게 권력구조 및 국가는 권력에서부터 정치적 논의가 출발하는 한 세계평화에 대한 기대는 생성·확산·진화에 분석의 초점을 모았었다.  이질적인 사상을 접목시키거나 수렴하려는 분석적 실험은 따라서 기존의 논의에 내재하던 권력이나 국가에 대한 기피증을 떨쳐버릴 때에만 가능한 일이었다.  문제영역에 시선을 모아 국가권력의 가변성을 역설하면 구조와 과정의 국제정치 이론을 하나의 분석체계에 담을 수 있다는 기대가 거기에 내재하였다.
  물론 상충하는 이론을 수렴하여야 한다는 문제의식이 혁신적이었던 만큼 분석적 접목의 수단 역시 이색적이었다.  출발점은 현실주의에 기반하는 이념형의 국제체계를 설정하는 작업이었다.  코헤인과 나이가 축조한 이 가상의 국제체제에서 국가는 우선 아무런 내부 분열없는 단일한 조직이자 국제정치의 중심축이었다.  거기에다 군사·안보문제를 우선시하면서 당면한 여러 정책사안이나 쟁점 사이에 서열을 명확하게 설정하는 정채결정자였다.  이념형의 현실주의적 세계에서 정치적 가치의 서열에 대한 내부 분열은 존재하지 않았다.  국가안보는 언제나 정책서열의 정점에 놓여 부족한 자원의 상당 부분을 제일 먼저 차지하였다.  이는 잔인한 적자생존의 무정부 상태에서 국가의 주권보존을 약속하는 최우의 수단이자 최상의 안전판이 군사력이기 때문만은 아니었다.  문제는 이른바 권력의 대체성(fungibility)이었다.  현실주의적 세계에서 상당한 영향을 주는 전략적 자원이기 때문이었다.  즉 군사력은 다른 성질의 국가권력을 창출하는 데 일조하는 권력의 원천이나 다를 바 없었다.
  정치분석의 다른 축에 위치하는 이른바 복합적 상호의존 역시 실재하지 않는 이념형의 국제체계이긴 마찬가지였다.  그러나 거기에 내재하는 체계속성은 전혀 달랐다.  우선 무역의 증대 및 자본의 국제화 속에서 국가 사이에는 다양한 상호의존의 채널이 생겨났다.  이어 정부부처나 이익집단은 점증하는 국가간의 경제적 연계 속에서 초국가적·초정부적 정치연합을 구축하여 이익증대에 나섰다.  반면에 자본은 시대변화에 부응하는 다국적 기업을 조직하면서 국제화의 추세를 더 한층 강화하였다.  즉 국가의 단일성을 사실상 해체하는 정부부처간·이익집단간의 일상적 대화·거래·흥정 및 연대가 이루어졌을 뿐 아니라 정부부처의 통제망을 상당히 이탈할 초국가적 조직체마저 출현하기 시작한 것이었다.
  게다가 이 가상의 국제체계에서는 정치적 의제 전반에 혁명적인 변호가 인다.  먼저 무역의 증대는 각 국가 낸의 분배구조에 변화를 주면서 상충하는 부문이나 산업 아니면 계층을 분열시켰다.  이는 물론 경제적 쟁점을 국제정치의 의제 중앙에 부각시키는 계기였다.  무역의 증대 속에서 설 땅을 잃을 사양산업이나 시장을 개척하려는 성장산업이 국가의 개입을 부추기면서 무역전쟁의 함정을 놓기 때문이었다.  즉 현실주의가 상정하는 상위·하위 정치의 구분이 더 이상 적절치 않은 경제적 분쟁의 시대에 국제사회를 내던진 것이었다.  게다가 수많은 문제영역의 중층적 연계하에서는 경제영역 내에서 조차 정치적 쟁점이나 의제 사이의 서열이 부재하다시피 하였다.  세계경제에 의존하는 다원적 민국국가일수록 이익을 증진하거나 방어하려는 각계각층의 저항이 거세기 때문이었다.  이러한 무역관계에 의한 내부분열을 우려한 국가는 상충하는 이익집단의 압력 속에서 정치적 의제에 대한 서열을 설정하기를 당연히 주저하였다.  더군다나 이렇게 점증하는 대중의 정치참여 속에서 대·내외 정책간의 분계선은 흐려질 수밖에 없었다.  아니 국내정치적 현안은 국제정치적 쟁점이나 다를 바 없었다.  가령 재정·조세정책은 단순히 국내경기를 부양하는 정책자원은 아니었다.  이제는 환시세에 막대한 영향을 끼치면서 국제무역이나 자본의 흐름을 변화시키고 다른 국가의 반발을 조장하는 국제정치적 쟁점의 하나였다. 
  이렇게 상호의존의 채녈을 설치하면서 국가의 단일성을 해제한 국제체계는 이어 군사력의 정치적 가치를 상당부분 잠식하기 시작한다.  세계화의 시대에서는 국가에게 전쟁은 수출산업의 판로나 수입자원의 공급처를 차단하는 치명타나 다를 바 없기 때문이었다.  게다가 전후 시대에는 전쟁의 대가를 증대시키는 다양한 정치적 변수가 주변에 산재하였다.  핵 시대에 내재하는 전쟁의 단계적 확대 가능성이나 빈족주의에 기대어 대중을 조직한 주변부의 정치적 저항이나 국가의 정치선전에 놀아나기를 거부한 중심부 시민사회의 반전여론이 여기에 속하였다.  이러한 변화는 당연히 권력의 속성조차 재정의하는 격변의 진원이었다.  특히 전쟁의 대가가 커질수록 권력은 비대체적 속성을 띠었다.  세계를 파멸의 수렁에 내던질 최악의 상황을 제외하면 군사력에는 엄연한 한계가 존재하였다.  전함을 보내어 주번부 시장을 개방하거나 채무이행을 재촉하던 시대는 이제 지나갔다.  대신 무역·자원·통화 부문에서의 국가이익을 증진하려면 각 문제영역에 적당한 권력자원을 개발하여야만 하였다.  국가 사이의 정치적 쟁점이 많아지고 권력의 대체성이 떨어질수록 국가는 주어진 문제영역에 적당한 권력자원의 개발에 박차를 가하여만 하였다.
  이러한 국제체계는 그러나 분석가가 축조한 가상의 체계였다.  현실은 이와 전혀 달랐다.  실존하는 국제체계의 속성을 정확하게 진단하여 시대변화의 추이를 파악하려면 현실주의와 복합적 상호의존의 양 극단 사이에 하나의 연속선을 상정하여야 하였다(<그림 2-2>).  실존하는 국제체계는 사실 양자의 체계속성을 다 가진 이중적 조직체였기 때문이었다.  어느 한 쪽의 속성을 철저하게 배제하면서 연속선의 다른 극단에 안착하는 국제체계란 불가능하였다.  이를 직시한 코헤인과 나이는 따라서 진정한 지적 대화를 거부한 채 논쟁만을 반복하던 현실주의와 자유주의 이론을 상호보완적 관계애 놓았다.  현실세계가 연속선의 양 극단 사이에 놓여 있다면 두 이론의 논리는 당연히 절충 가능하다는 기대 때문이었다.
  여기서 이론적 절충의 수단은 다름아닌 문제영역이나 쟁역(issue area)의 개념이었다.  이에 기대어 코헤인과 나이는 일종의 양비론적 입장을 취하였다.  즉 실제 정치세계에서는 문제영역마다 각기 다른 속성을 지닌 다양한 국제체계가 병존하기 때문에 국제체계의 구조나 과정 중 어느 한 쪽에만 치우쳐 현실을 분석하는 기존의 정치이론에는 엄연한 한계가 있다는 점을 지적하였다.  사실 전후 시대에서는 현실주의적인 속성을 가진 국제통화 부문이나 복합적 상호의존의 논리하에 진화하는 대양쟁역(oceans issue area)이나 다 실존하는 국제체계의 모태였다.  즉 실제 정치세계는 양 극단 사이를 잇는 연속선상의 어느 한 지점에 위치한다는 이야기다.  아니 대양쟁역에서처럼 현실주의적 체계에서부터 출발하여 복합적 상호의존의 이념형을 향해 서서히 진화해가는 국제체계 역시 가능하였다.
  실존하는 다양한 국제체계를 하나의 연속선상에 위치시키면 그 다음의 연구과제가 무엇인지를 자명하였다.  이제 분석가는 연속선상에서의 위치에 따라 변화하는 정치과정--즉 가변적인 국제체계의 종속변수를 설정하여야만 하였다.  물론 이는 이론의 성패를 가름하는 중대한 분석과제였다.  목적론적 주의주장에 결박당한 채 국가를 해체하는 조직의 생성이나 문화의 발아에 시선을 주목할 경우 분석체계는 이전의 통합이론처럼 적실성을 상당부분 상실한다.  이를 인식한 코헤인과 나이는 따라서 평화나 질서에 대한 자신의 기대치를 상당히 하향 조정하면서 목적론적 함정을 피하는 정치적 의제의 개념에 시선을 모았다.  이어 이질적인 정치사상을 논리정연하게 절충하면서 일종의 양비론적 가설이나 명제를 내놓았다.  이에 의하면 우선 국제사회에 주어진 정치적 의제의 설정 배후에는 언제나 가변적인 인과관계가 존재하였다.  현실주의적 속성을 띤 국제체계일수록 이른바 총체적 권력구조가 국제정치의 의제를 지배하다시피하는 반면에 연속선의 우측 극단에 다가가면 갈수록 다양한 변수가 얽히는 중층적·다차원적 인과관계가 국제사회의 정치적 쟁점을 결정하였다.  즉 실존하는 국제체계의 연속선상의 위치에 다라 의제설정에 영향을 주는 변수의 지위나 성격 아니면 관계가 달라진다는 주장이었다.
  권력구조의 개념이 이를 웅변하였다.  우선 연속선의 우측에 다가가면 현실주의 이론이 상정하는 총체적 권력구조가 하나의 환영처럼 보이는 세계가 펼쳐진다(<표 2-1>). 중측적인 상호의존의 채널이 국제체계 안에 착근하여 정치권력의 대체성을 잠식하기 때문이었다.  이는 물론 권력정치의 종언을 암시하는 대변혁은 아니었다.  힘을 가진 자가 국제정치를 지배한다는 현실주의 이론의 명제나 가정은 아직 건재하였다.  다만 정치권력의 원천이나 관계에 일대변화를 주는 이른바 세계화의 시대에 상응하게 권력의 개념이나 구조의 차원을 재정의하여야 하는 단계에 진입한 것은 분명하였다.
  이를테면 전쟁의 대가가 커지면서 무력에 의한 주변부 시장의 개방이나 국제경제걱 조약의 강요는 이제 더 이상 가능하지 않았다.  심지어 산업 부문마다 국가권력을 창출하는 자원의 성격과 이에 기반하는 강자 - 약자의 서열이 확연하게 변화하는 실정이었다.  이러한 경제의 다극화 시대에 총체적 권력구조는 존재하지 않는 가상의 개념일 뿐이었다.  대신 주어진 문제영역에서만 정치적 흥정에 영향을 주는 문제영역 내의 비대체적 권력자원의 배분이 의제를 결정하였다.
  연속선의 우측에 서면 일정한 정치원칙이나 절차 아니면 기구를 축조하여 국가의 주권을 제한하는 레짐(regime)역시 정치적 의제의 설정과정에 개입하는 중대한 변수 중 하나였다.  이는 사실 우연은 아니었다.  전쟁의 대가가 커질수록, 문제영역 사이의 연계가 중층적일수록, 그리고 정부부처나 이익집단이 초정부적·초국가적 정치연대에 나서면 나설수록 국제사회는 대화와 흥정에 기대어 상충하는 이익을 조정하여야만 하였다.  이른 물론 정책결정의 원칙과 절차에 대한 정치계약인 레짐의 출현에 불을 당기는 기대와 형태의 변화나 다를 바 없었다.  원칙과 절차는 수많은 상호교류의 창구에 의존하여 국제적 정치연합을 조직한 후 자신의 이익을 증진하려면 정부부처나 이익집단에게 정치적 흥정의 장을 대주기 때문이었다.  게다가 이에 기반하여 성장하는 국제기구는 다양한 문제영역이 얽히면서 주조해내는 중층적·다차원적 정치분쟁의 평화적 해결을 필수불가결한 정보의 공급처이기 때문이었다.
  따라서 일단 태어나면 레짐은 흥정에 대한 점증하는 시대적 요구에 기대어 그 나름의 생명을 얻는다.  자신을 낳은 문제영역 내의 권력구조가 변화하거나 무너지는 시점에서 조차 국제적 원칙·절차·기구는 연장시켜 가면서 국제사회의 중심적 정치의제의 설정에 대한 각 국가의 영향력을 부분적이나마 결정한다.  이를테면 국제연합에 담긴 혁명적인 주권평등의 원칙과 다수결의 절차는 전후 시대에 주변부 국가의 연대를 부추기면서 식민 대 반식민의 대치선을 한층 더 선명하게 부각시킨 변수 중 하나였다.  게다가 대양쟁역에서 다수결의 절차는 주변부의 흥정능력을 보강하면서 분배문제를 국제정치의 중앙에 부각시킨--말하자면 의제 자체의 변화에 일조를 한 변수였다.
  상호의존적 국제체계에 다가가면 경제적 과정이나 기술분야의 비중 역시 커진다.  정보나 수송수단이 발전하면 거리의 개념에 일대 변화가 일면서 시장의 분업 원리에 기반하는 무역의 증대나 생산양식의 하청계열화가 국가 사이에 신속하게 이루어지기 때문이었다.  즉 정치적 의제의 재정의를 부추기는 상호교류의 심화·확대가 사실은 부분적이나마 과학기술의 혁신에서부터 시작하였다는 주장이다.  무역의 증대 속에서 설 을 잃은 사양산업을 분배문제를 국내 및 국제정치의 의제 중앙에 부각시키기 일쑤였다.  이로 인한 무역전쟁은 어쩌면 전후 세계에 정보화·국제화의 시대를 창출한 과학기술에 대한 시민사회의 반발이나 다를 바 없었다.  현대사에서 과학기술은 역사의 새 지평을 열면서 국가 사이에 수많은 분열의 씨앗을 심어 놓는 발전과 갈등의 원천이었다.  기존의 정치관계나 국가의 가치창출 능력에 일대 충격을 주면서 국제사회의 기본 의제를 변형시킬 힘이 거기에 분명 내재하였다.
  가령 대양쟁역에서의 기술혁신은 이전에는 상상조차 할 수 없던 해저자원에 대한 개발을 막연히 약속하면서 정치적 분열의 대치선을 재조정하였다.  바다속에 감추어진 무한한 자원의 개발 가능성이 대양쟁역에 관심조차 없던 수많은 주변부 국가의 참여를 부채질하였기 때문이었다.  이는 정치적 의제에 일대변화를 주는 문제영역의 지각변동이었다.  정치적 흥정에 나서는 국가의 수가 증가하면서 무엇이 국제사회의 중심적 의제이어야 하는가에 대한 주의주장이 다양화하거나 아니면 양극화하기 시작하여서 였다.  사실 주변부는 중심부가 축조한 대양쟁역 내의 기존 질서에 무작정 따를 수많은 없는 현상타파적 성질의 저항세력이었다.  지향하는 이념이 다를 뿐ㄴ 아니라 처한 구조적 조건 역시 상이하였다.  아니 발전의 벅찬 짐을 짊어진 주변부 국가에게 바다는 중심부가 독점하여서는 안될 마지막 남은 만인의 목초지(common pasture)나 다를 바 없었다.  이 명제하에 주변부는 개발이익의 정당한 분배와 환수를 주장하였다.
  이러한 의제의 재설정은 물론 국제연합 무역개발회의가 있었기 때문에 가능한 일이었다.  전쟁의 대가가 증가하는 세계화의 시대에서 가치분배에 일익을 담당하는 국제기구의 혁명적인 주권평등의 원칙과 다수결의 절차에 기대어 주변부가 분배문제를 국제정치의 전면에 부각시켜 놓은 것이었다.  이 후부터 대양쟁역의 의제는 단순히 항로나 어장 아니면 해협에 대한 지배의 문제만은 아니었다.  개발이익의 분배문제가 이에 가세하여 더 한층 중층적인 정치적 쟁점의 구조를 쌓아 놓았다.
  이렇게 분석가는 이념형의 현실주의적·자유주의적 국제체계를 정의한 수 양자 사이의 연속선상에 실존하는 정치세계를 위치시키면서 인과관계의 다양성이나 가변성을 역설하였다.  이에 의하면 현실주의적 체계에 다가갈수록 총체적 권력구조 국제정치의 의제를 결정하는 반면에 여기서 멀어질수록 문제영역 내의 권력구조나 국제조직 아니면 경제과정의 영향력이 커진다.  이는 정치분석의 새 지평을 연 중대한 사고전환이었다.  기존 국제정치 이론의 사상적 편향성을 떨쳐버리면서 체계의 구조와 과정을 하나의 분석체계에 담은 이론이었다.
  게다가 양비론적 자세에서 현실을 진단하는 분석가는 연속선상의 위치에 따라 변화하는 정치적 의제의 설명변수를 단순히 나열하는 데에 만족하지 않았다.  즉 상충하는 가정에서 출발하는 두 가지의 이념형 국제체계를 나란히 병렬시킨 후 양자 사이의 차이를 부각시키는 선에서 이론화를 멈추지는 않았다는 이야기이다.  연속선을 설치한 분석적 목적은 전혀 다른 것이었다.  실존하는 국제체계는 양극단 사이에 놓인 채 현실주의적·자유주의적 속성을 모두 지닌다는 인식하에 상이한 가정에서 출발하는 제 변수간의 보완적 관계를 설정한다는 계산으로 연속선을 상정한 것이었다.  상이한 국제정치 이론의 단순 나열이 아니 절충이나 접합은 다음의 여러 단계를 거치면서 이루어졌다.
  논의의 출발점은 주어진 문제영역에 불어닥친 경제과정상의 변화였다.  분석가는 이에 시선을 모아 설명체계를 쌓았다.  경제가 의제변화의 필요충분 조건을 다 대주면서 국제정치의 현실에 충실한 이론체계를 한번에 축조하여 주기 때문은 아니었다.  오히려 현실은 정치의 세계였다.  국제사회에 주어진 의제의 배후에는 언제나 다양한 정치적 변수가 숨어서 인과관계를 결정하였다.  국제무역의 혁명적인 확대·심화 단계에서 조차 정치적 변수 없이는 의제 변화의 시기나 성격에 대한 설명은 불가능하거나 아니면 불충분하였다.  분석가는 이를 부정하지 않았다.  다만 경제에 기대어서만은 설명하기 어려운 일련의 역사 사실을 밝혀내어 정치분석의 나아갈 방향을 사전에 정리한다는 계산에서 논의의 시발점을 이렇게 설정하였을 뿐이었다.  따라서 분석가는 일종의 정반합의 논리에 서서 이론체계를 쌓았다.  즉 경제분석에 나서면서 주어진 문제영역 내의 의제변화 중 이의 중심적 가설을 정면 부정하는 역사 사실을 적절히 해석해 줄 다른 대안적 가설을 모색하였다.
  이때 분석가에게는 총체적 권력구조가 가장 적절한 대안처럼 보였다.  무엇보다 이에 대한 정치분석은 시대나 구조변화에 대한 일반적인 지식만 있다면 가능하기 때문이었다.  하지만 권력의 대체성을 상정하면서 현실세계를 단순화시킨 총체적 구조분석의 설명능력 역시 한계에 부닥치기는 마찬가지였다.  이를 한번 의식하면 분석의 나아갈 역시 한계에 부닥치기는 마찬가지였다.  이를 한번 의식하면 분석의 나아갈 방향은 자명하였다.  이전의 경제분석 단계에서처럼 제 변수의 한계를 인정한 후 정반합의 논리에 서서 부분적인 설명에 만족하여야만 하였다.  이어 총체적 구조분석이 설명하기에 역부족인 의제변화는 다른 변수에 기대어 처리하여야만 하였다.  세계화의 시대에 영향력을 얻는다는 문제영역 내의 권력구조와 국제기구가 여기에 속하였다.  이렇게 상충하는 가정에서 출발하는 네 개의 설명변수를 하나씩 대체시켜가면 주어진 문제영역 내의 의제변화 중 종전의 변수에 기대어서는 설명하기 불충분하였던 잔여분(residual)을 줄일 수 있기 때문이다.
  분명 이론의 새 지평을 연 정반합의 논리에 서면 주어진 문제영역에 내의 의제변화를 다 설명하여 주는 하나의 변수는 없었다.  아니 네 개의 상호대안적 설명변수 중 어느 하나에만 치우쳐 가설을 설정하면 분석은 각기 다른 문제에 부닥칠 뿐이었다.  오직 부분적인 설명에 만족하면서 변수를 하나씩 대처시켜 갈 때에만 설명하지 못한 잔여분을 줄일 수 있었다.  역설적이지만 국제정치전반에 대한 해석에 나서는 기존의 분석체계보다는 전부 대신 부분에 만족하는 이론의 설명범위가 더 넓다는 주장이었다.  이는 후자가 구조와 과정의 개념에 일정한 수정을 가한 후 양자를 대체시켜 가면서 기존의 국제정치이론에 내재하는 장단점을 보완하기 때문이었다.  현실주의 이론의 대항이론임을 자처하면서 국가나 구조의 중추적 역할을 부정만 하려던 종전의 사상적 편향성은 여기서 설 땅을 잃었다.  대신 혁신적인 정반합의 논리에 서섯 기존의 논쟁을 일단락시킨 후 현실주의·자유주의 양자의 병존을 가능케하는 이론설계가 이루어졌다.  코헤인과 나이가 내놓은 역작 <<권력과 상호의존 : 전환기의 세계정치>>는 이의 구체적 결과였다.

4. 신자유주의
  그러나 자유주의 이론가가 양비론적 절충에 만족하면서 안주한 시기는 길지 않았다.  오히려 체계 차원의 구조와 과정을 하나의 이론에 담아 소모적인 논쟁을 종식시킴으로써 폭넓은 지식 대화의 장을 열었다는 자축의 소리가 터지자마자 자유주의 이론가는 분석대상과 단위의 재설정에 나서기 시작하였다.  현실주의에 대항하는 이론의 설계자임을 자처하는 과정의 분석가에게 절충은 이론적 쟁점에 대한 차선의 해결책에 불과하였기 때문이었다.  아니 자신을 평화의 환영에 결박당한 채 아무런 사실분석 없이 국제기구의 창서에나 주력하는 이상주의라고 비판해온 현실주의 이론가에 대한 지나친 양보나 다를 바 없었다.
  게다가 국제정치의 현장에서 일기 시작한 분쟁의 시대 역시 이론의 재정비를 재촉하기는 마찬가지였다.  분석단위의 재설정에 상당히 기여하면서 현실주의에 대한 대항이론 체계의 재설계를 기능하게 한 결정적인 단서는 역설적이지만 협력의 한계를 노출시킨 당시의 국제정치적 상황변화였다.  우선 여러 분석가의 지적처럼 1970년대 후반은 분쟁의 시기였다.  상충하는 이익을 가진 수많은 국가가 국제체계 전역에서 맞부닺치면서 현존하는 국제질서의 인내를 시험한 시대였다.  분쟁을 피한 문제영역은 거의 없었다.  어디에서나 분석가의 눈에는 갈들을 악화하는 정치적 불신이나 이익의 부조화가 보일 뿐이었다.  이러한 대결구조의 확대·심화·연계 현상은 그러나 전환기의 정치상황 중 일부분에 지나지 않았다.  여기서 중대한 사실은 창설달계에서부터 내부 모순에 결박당한 채 여러 번 무너질 위기에 처하였던 국제정치의 개방체제가 이번의 정치적 시험 역시 잘 견디어 내면서 자신의 생명을 다시 연장하였다는 점이었다.  이는 심화하는 정치분쟁의 이면에 이의 원심력을 억제하는 위기의식이 중심부 내에 존재하였기 때문에 가능한 일이었다.  아니 분쟁의 수렁에 내던져지면 질수록 최악의 상황인 체제붕괴만은 막아야 한다는 대명제에 중심부는 의견일치를 보았다.  이에 따라 정치적 반목의 시대에 우려한 파구은 오지 않았다.
  분쟁심화 속에 체제존속 - 이는 1970년대 후반에 불어닥친 정치상황의 핵심이자 과정의 국제정치학을 보존하려면 설명하여야 하는 역사적 난제였다.  아니 적지않은 분석가에게 '분쟁 속의 체제존속'은 반세기 이전부터 과정의 국제정치학에 항상 따라다닌 이상주의의 낙인을 떨쳐버릴 기회였다.  이를 겨냥하여 분석가는 먼저 기본적인 개념정리에 전력하였다.  여기서 다져진 관점에 의하면 정치적 조화랄 국가 사이의 갈등이 부재하는 상황이었다.  각 국가가 자신의 이익을 추구하면 다른 국가 사이의 갈등이 부재하는 상황이었다.  각 국가가 자신의 이익을 추구하면 다른 국가의 이익 역시 증가하는 분쟁없는 세계였다.  당연히 정책의 조정이나 흥정의 개념이 설 땅은 여기에 없었다.  내버려 두면 국제체계의 보이지 않는 손이 만국·민인의 이익을 다 충족시켜 주는 상황에서 조정하여야 하는 쟁점은 존재하지 않았다.  반면에 정치흥정에 기대어서 최선이 아닌 차선의 공통분모를 얻어내는 협력은 이익의 부조화를 전제한다.  즉 잠재적 갈등 상황에서나 일어나는 분쟁의 산물이 협력이었다.
  물론 조화와 협력의 차이를 역설하는 데에는 나름의 계산이 있었다.  분석가의 의중에는 이익의 자연적 조화를 상정하다 카(E.H.Carr)의 비판에 부닥치면서 설 땅을 잃었던 이전의 이상주의적 국제정치이론의 전철을 다시는 밟지 말아야 한다는 신념이 숨어 있었다.  게다가 전환기에 불어닥친 정치분쟁의 확대·심화·연계 현상이 현실주의 세계관의 타당성만을 논증하지는 않는다는 사실 역시 만인에게 보여주고 싶었다.  이를 가능하게 한 개념이 바로 갈등을 부추기는 정치적 부조화의 한 결과로서의 협력이었다.  분쟁의 악순환에 내던져진 채 전면적 체제붕괴의 위기에 다가가면 갈수록 파국을 피하려는 정치흥정의 정신이 살아나 분쟁을 억제한단면 전환기의 정치는 과정의 분석가에게 실망만을 안겨주는 상황전개가 아니었다.  오히려 체제존속에 시선을 모아 주어진 국제정치의 단절 대신 연속성을 정면에 부각시키면 분쟁의 배후에 감추어진 협력의 역학관계가 실제 분석의 중심 과제로 떠올랐다.
  게다가 이렇게 국제정치의 기본 개념을 정리하여 이상주의적 낙인을 피하려한 분석가에게 개념정의는 논리수정의 시작이었지 종점은 아니었다.  오히려 기존의 이론적 명제에 일대 수술을 가하기는 개념정리 이후였다.  수정대상은 많았다.  우선 분석가는 전후 국제기구론이 출현하기 이전부터 과정의 국제정치학에 내재하던 반(反)국가 정신에 더 이상 연연해 하지 않았다.  대신 국가는 국제정치의 중심 축이자 단일한 조직이라는 현실주의의 관점에 서서 역사를 진단하기 시작하였다.  이는 전에 없던 이론적 양보였다.  이전에는 국경을 넘어 기술분야의 전문인이나 정당 아니면 이익집단 사이에서 태어나 국가의 배타성과 단일성을 잠식하는 지역통합에의 열기나 초국가적 정치연합에 시선을 모았었다.  무엇보다 추악한 권력정치를 청산하려면 정치적 질시와 불신의 주범인 국가주권의 이념에 대항하면서 국제적 정치연대에 떨쳐 일어설 기구나 세력 아니면 정신이 싹터야 한다는 신념 때문이었다.  이에 억눌렸던 이전의 분석가는 국가를 정책결정의 주역으로나 나름의 이익을 가진 단일한 조직으로 보지 않았다.  오히려 국가는 다양한 정치세력에 의해 침투당하여 조직적 단일성과 정치적 주체성을 모두 다 상실한 일개 흥정의 장처럼 여겨질 때가 많았었다.
  1980년대에 전면적 논리수정을 거친 과정의 국제정치학은 전혀 다른 관점에 서서 분석체계를 쌓았다.  먼저 이전에 해체시켰던 국가의 조직적 단일성을 복원한 후 정책결정의 단순한 장이 아닌 주역의 위치에다 국가를 앉혀 놓는 논리수정이 인상적이었다.  게다가 이러한 분석단위의 재설정에는 현실세계에 대한 인힉의 대대적인 분해수리가 따랐다.  일대 수정을 거친 분석체계에 기대어 세계를 바라보면 국가는 주어진 정보의 한계 내에서 다양한 정책대안의 장단점을 저울질한 후 나아갈 방향을 정하는 손익계산의 명수이자 합리성의 구현체였다.  반면에 무정부 상태라는 국제정치의 변치않는 구조 조건은 이러한 국가의 손익계산에 결정적인 영향을 주는 변수였다.  즉 현실주의 이론이 상정한 가상의 국제체계에 분석가를 바짝 다가서게 하는 네 가지의 명제 - 국가의 단일성·합리성·중대성에 무정부적 상태의 불가항력적 제약 - 를 수용하는 분석체계를 쌓기 시작한 것이었다.
  그렇다고 자연적 전쟁상태에 처한 국제체계를 상정하면서 권력정치의 불멸성과 정당성을 역설하는 현실주의 이론에게 과정의 분석가가 무조건 승복하였다는 주장은 아니다.  전환기에 불어닥친 '분쟁 속의 체제존속'을 설명하려는 일념에서 전면적 논리수정에 나섰던 이른바 신자유주의는 전혀 다른 성질의 이론이었다.  거기에는 분명 구조결정론에 대한 강한 거부의식이 잔존하였다.  이전의 분석체계에서처럼 체계과정에 시선을 모아 국제사회의 실존을 논증하면서 현실주의에 대한 대항이론을 설계하려는 신념은 버리자 않았다.  게다가 무정부 상태는 단순히 중앙권력의 부재일뿐 일상적인 정치적 대화나 흥정을 불가능하게 하는 치열한 자연적 전쟁상태는 아니라는 과정의 국제정치학의 기본 명제 역시 살아 있었다.  국제정치의 전환기에 이루어진 논리수정은 무차별적이지 않았다.  분석의 수단이나 논리의 전개방법이 변화하였을 뿐 자유주의 이론의 본질인 평화적 문제해결에 대한 기대는 단념하지 않았다.
  이처럼 사상의 본질적 변환을 거부한 채 개념수정에만 치중하여 다진 국가 중심적 이론체계는 분석수단사의 변화 이상을 의미하지 않았다.  아니 개념의 전면적 수정은 이론의 본질인 평화적 문제해결에 대한 기대를 받쳐주기 위한 논리의 전술적 자기조절일 뿐이었다.  이러한 국가 중심적 이론체계에 기대어 체계과정의 분석가는 전에 없던 색다른 가설을 내놓는다.  현실주의가 상정하는 가상의 국가 중심적 국제체계에서 조차 체제나 레짐에 기반한 협력의 정치는 가능하다는 주장이 그것이었다.  이같은 논리적 반전은 많은 이의 흥미를 자아내기에 충분하였다.  국가 중심적 국제체계 내에서 조차 자연적 전쟁상태가 필연적이지 않다면 당연히 양비론적 입장을 견지할 때 보다 더 예리한 편실주의 이론에 대한 비판에 나설 수 있기 때문이었다.  분석가가 네 가지의 개념수정에 착수하게 된 것은 바로 이러한 현실주의적 분석수단에 의한 현실주의적 세계관의 부정 가능성에 대한 기대 때문이었다.
  이때 다진 분석체계는 연역적 이론에 속하였다.  거기에는 건설현장에서 처럼 기반을 다진 후 구조를 쌓는 정해진 분석단계나 절차가 존재하였다.  물론 시작은 역사분석에 치중하기보다는 구조나 이익에 대한 일정한 가정을 설정한 후 이에 기반하여 국가가 처한 전략적 정치관게를 상정하는 일이었다.  이를 마치면 이론가는 그 가상의 전략적 정치관계에 내재하는 협력을 장려하는 구조나 과정상의 변수 및 조건을 추론하였다.  이러한 연역적 분석체계의 설계에는 당연히 미시경제학적 개념과 분석수단이 중추적 역할을 담당하였다.  아니 혼란한 실제 세계에서 한발짝 물러나 가상의 현실주의적 국가개념을 상당 부분 수용할 때부터 이미 분석가는 미시경제학 이론의 간결하고도 예리한 논리체계를 본따려 하였다.
  모방의 흔적은 기본 개념의 수정단계에서도 이미 나타났다.  여기서 국가는 경제학 이론이 상정하는 가상의 기업처럼 단일한 조직이자 이성적 행위자인 반면에 국가이익은 이윤의 개념처럼 주어진 '정치시장'의 구조나 과정에 따라 달라지는 주변환경의 산물이었다.  게다가 이렇게 개념을 설정하면 미시경제학 이론에서처럼 기본 단위인 국가의 조직적·문화적·정치적 다양성을 무시난채 체계 전체의 구조나 과정에 대한 분석에만 기대어 국가이익을 산출하는 연역적 추론 역시 가능해진다.  치밀하게 손익계정을 따져보면서 최선의 정책대안을 연역적 연결을 가능케 해주기 대문이었다.  일단 국가에 가해지는 체계구조나 체계과정상의 제약을 밝히면 국가정책에 대한 예측은 기계적이다시피 하였다.  가장 많은 정치적 보상을 얻어내는 정책대안이 무엇인가를 추정하는 과제만이 남을 뿐이었다.  이의 연역적 추론은 합리성의 원칙이 지켜지는 한 불가능하지 않았다.
  연역적 이론의 잠재성을 실재화하려는 실험은 다양하였다.  이 중 하나가 현실주의적 가정에서 실제 세계를 추상화할 때 자주 이용되는 이른바 '죄수의 딜레마 상황'이었다.  분석가가 설계한 이 가상의 정치무대에서 국가와 국제체계에게는 각기 다른 역할이 주어졌다.  전자는 독방에 나뉘어 수감된 두 명의 공범 배역을 담당한 반면에 후자는 세 가지의 대안을 제시하면서 자백을 받아내는 형사였다.  심문 
에 나서는 수사관은 치밀한 전략을 짜 놓는다.  우선 범인 모두가 침묵을 지키면서 중범에 관여한 사실을 숨길 때에는 물증을 확보한 다른 경미한 범죄에 한 해 처벌한다는 원칙을 제시한다.  반면에 범인 중 어느 한쪽이 먼저 자백하면 자백한 쪽은 석방시키고 침묵한 쪽은 중벌에 처한다는 배수진을 처놓는다.  이어 둘 다 자백하면 혐의자 모두에게 중벌과 경벌 사이의 처벌을 가한다는 치명적인 원칙도 세워 놓는다.(<그림 2-3> 참조).
  이러한 보상체계는 대화나 흥정 조차 불가능한 상호절연 상태하의 범인 사이에 작용·반작용의 전략적 관계를 형성시켜 준다.  이는 범인에게 주어지는 보상이나 처벌이 상대방의 선택에 따라 달라지는 상황이나 '구조 조건' 때문이었다.  대화나 흥정은 없지만 다른 범인의 수(手)를 점치면서 나아갈 방향을 결정하는 전략적 관계는 분명 존재한다.  게다가 이렇게 수사관의 제의에 기반하여 이루어진 전략적 관계는 침묵보다 자백을 장려한다.  아니 상대진영이 어떠한 자세를 취하건 간에 가장 많은 이익을 얻어내는 최선의 대응은 변하지 않는다.  석방이라는 보상의 유혹에다 상대방의 배신 가능성에 대한 불안 마저 가세하여 범인 개개인의 자백을 부추기기 때문이었다.  물론 이는 범인 개개인의 시각에서 볼 때 자충수이다.  다같이 상대방에 대한 신의를 지키면서 자백을 거부할 때 보다 더 엄한 처벌을 받게 되기 때문이다.  즉 범인 각자의 입장에서 이성적인 결정이 범인 모두에게는 최적의 결과를 낳지 않는 것이다.
  불신의 체계에서 국가는 주어진 상호이익 증진의 기회를 단념한 채 차악(次惡)의 결과(<그림 2-3>의 DD)에 만족한다는 현실주의적 주장에는 그러나 논리적 하자가 있었다.  상호배반의 결과는 국가에게 정치적 대결의 기회가 다시는 주어지지 않는 일회적인 게임하에서나 일어난다.  정적이 다시 만나 상대방의 수를 점치면서 이익을 방어하는 대결상황이 무한정 반복하면 국제체계는 전혀 다른 '안전점'(saddle point)에 이르게 된다.  정적이 배신할 가능성에 대한 불안(CD)이나 석방이라는 보상의 유혹(DC)을 뿌리친 채 국가는 서로 연대하여 각자의 정치적 이익을 증진하기 시작한다.  이는 국제체계가 처한 구조적 조건이 달라졌기 때문에 아니다.  게다가 국가의 내부적 단일성이나 합리성에 일대 변화가 일었기 때문에 더 더욱 아니다.  변화의 진원은 오히려 게임의 무한정한 연장이었다.  수없이 반복하는 대치 상황에서 국가가 두는 수는 현재뿐 아니라 미래의 보상체계에도 엄청난 영향을 준다.  대결의 회수를 무한정 늘릴 때 달라지는 전략적 정치관계에서 국가가 취하는 대응은 아래와 같다.
  우선 국가는 상대편의 배신행위에 적절히 징벌을 가하면서 동고동락의 처지에 처한 사실을 보여준다.  이어 이를 인식한 정적이 대응전략을 전면 개편하여 '자백'을 거부하기 시작하면 이에 상응하게 자신의 반응 역시 신속히 변화시킨다.  정적의 자세전환에 적절한 보상책을 마련하여 무익한 적대관계를 청산하려는 계산에서 이다.  게임의 반복 속에서 이렇게 다져진 협박과 회유의 양면작전은 당연히 내일에 주어질 보상체계에 막대한 영향을 끼치면서 전략적관계 자체의 전면적 개편을 재촉한다.  '자백'에는 보복을, '침묵'에는 보상을 약속하는 국가의 의지가 정적의 뇌리에 새겨지면서 장기적 안목의 손익계산을 장려하기 때문이다.  실질적인 대화와 흥정은 이 때부터 시작한다.  방음하다시피한 구조적 절연상태는 아직 건재하지만 정적의 대응전략에 시의적절하게 대처하면서 약속을 지키는 국가로서의 명성을 다질 정치흥정의 창구는 열린 상태이다.  여기서 대화의 수단은 다름아닌 실천이다.  불신이 판치는 구조적 절연상태에서 국가는 말보다 행동에 기대어 상대편의 자세전환을 장려하면서 좌측상단의 사분면에 악찰할 기회를 다진다.
  그렇다면 진화하는 전략적 관계의 이론적 함의가 무엇인지는 자명하다.  국가나 인간은 주어진 구조적 조건에 결박당한 채 보복의 악순환만을 마냥 반복하는 환경의 희생자가 아니다.  수없이 반복하는 정치적 선택의 역사현장에서 일단 동고동락의 처지를 인식하면 이익의 개념 자체에 일대 변화가 일어 국가는 목적의 이익만을 챙기는 단기적 손익계산 대신 '보복에는 보복 보상에는 보상'식의 중장기 대응전략의 설계에 나선다.  이러한 상호주의적 전략은 그 나름의 생명을 지닌다.  정치적 관계가 진화하면 단순히 전략의 차원을 넘어 국가 사이의 대화·거래·흥정·평가의 제 방식에 영향을 주는 원칙의 성격을 띠기 시작한다.  당연히 이는 존재하지 않는 중앙의 정치권력이 받쳐주기 때문은 아니다.  게다가 국가가 이제는 자기 대신 전체의 이익을 중시하는 이타적존재가 되어서는 더 더욱 아니다.  상호주의가 정치적 원칙의 자리에 서서 국가정책에 영향을 미치기 시작한 제일의 원인은 상호주의에 기반하는 정책패턴이 주어진 구조적 조건의 제약을 떨쳐버리면서 중장기 국가이익을 증진하기 때문이다.
  실험의 구조를 다시 설계하여 색다른 전략 대 전략의 대결상황을 상정하면 국제관계의 진화방향에 대한 보다 체계적인 이해가 가능하다.  이러한 실험은 물론 종전의 딜레마 상황보다 더욱 복잡하게 실타래처럼 뒤얽힌 중층적 국제관계의 설계를 전제한다.  즉 수많은 국가가 각양각색의 전략을 짠 후 서로 짝을 바꿔가면서 대결하는 실험설계에 나서야 한다.  이 가상의 세계에서 승부는 우선 각 회전에서 국가가 얻은 손익의 총계에 의해 정해진다.  게다가 개개 국가에게는 이전의 승패 결과를 자세히 분석한 후 기존의 전략을 조절하면서 다시 터질 '전쟁'에 대비하는 기회가 주어진다.  이러한 상황에서 승산없는 전략은 자연히 정치무대에서 사라져버린다.  이는 국가가 역사경험에 기반하여 자체 전략의 장단점을 부단히 개선하고 보완하기 때문만은 아니다.  문제는 적자생존의 진화론적 국제정치 현실이다.  다른 전략의 이점을 본따기를 거부한채 무작정 승산없는 대응방식에만 접착하면 국가는 설 땅을 잃은 채 도태되고 만다.
  이렇게 적자생존의 진화론적 세계를 실험·설계하면 결과는 역설적이다.  '보복에는 보복 보상에는 보상'식의 상호주의적 응수가 가장 '생명력'이 강한 전략이다.  국가에게 주어지는 보상의 총계 차원에서 이를 능가하는 다른 전략은 없다.  상대가 아무리 자신의 대응양식을 개선하면서 정치적 대결에 다시나서더라도 총체적 손익계정은 전혀 달라지지 않는다.  언제나 상호주의는 변화하는 상대 전략에 시의 적절히 적응하면서 가장 많은 이익을 낳는다.  이는 어쩌면 국제관계의 당연한 귀결이다. '보복에는 보복 보상에는 보상'식의 맞받아치기 전략은 우선 불가피한 상황이 아니면 대결을 피하면서 상대편과의 협력에 나선다.  반면에 시작부터 속임수를 써가면서 상대에게 손실만을 안기려는 국가는 자신을 닮은 다른 추악한 전략기와 상면할 때 백해 무익한 보복의 악순환에 빠진다.  심성이 좋은 전략기는 서로의 이익을 증진시켜 주는 한편 추악한 국가는 자기 살을 깎아 먹기에 분주하다.
  뿐만 아니라 강대편의 배신에 징벌로 맞받아치는 상호주의는 추악한 전략가에 의한 일방적 착취를 절대 허락하지 않는다.  이어 자신을 배반한 자에게 조차 언제나 관대하게 관계개선의 여지를 열어 놓은 채 자세전환을 기다리는 인내력 역시 지닌다.  게다가 일단 마주치면 누구나 알아보기 쉬운 상호주의의 단순성을 감안해 볼 때 강한 생명력이 어디서 솟아 나오는 지는 명약관화하다.  '심성'이 적당히 좋기 때문에 악순환에 빠질 위험이 적을 뿐 아니라 패턴이 단순한 덕분에 자신의 의중 역시 정적에게 분명히 전달한다.  그리고 일단 알아보면 배신에는 징벌을 약속하는 보복의 원칙이나 자세전환에는 보상을 선사하는 관용의 정신이나 다같이 선명하게 상대의 기억에 남는다.  상호주의가 다른 어느 전략보다 강한 생명력을 지닌 채 반복하는 정치적 선택의 역사현장에서 살아남아 번성하는 것은 이러한 전력으로서의 속성 때문이다.
  그렇다고 상호주의가 시대와 지역 아니면 영역을 가리지 않고 어디서나 국가정책에 영향을 주는 일반적인 정치원칙의 자리를 자치한다는 주장은 아니다.  '보복에는 보복 보상에는 보상'식의 흥정정신이 다양한 조직이나 관례 아니면 원칙을 부단히 축조해 내면서 국가 사이에 벌어지는 대화·거래·평가의 제 방식을 부분적이나마 결정하려면 미래에 주어질 보상체계에 대해 국가가 적지않은 비중을 부여하여야 한다.  그렇지 않으면 정치적 불신만을 부추기는 일회성의 게임이 국가를 기다릴 뿐이다.  미래에 대한 비중에 영향을 주면서 상호주의에 기반하는 조직이나 관례 아니면 원칙의 확산 및 발전 가능성을 결정하는 변수는 다양하다.  우선 상대방의 제거나 축출이 불가능한 상태에서 각 국가가 서로 자주 만나 정치적 이익을 주고 받는 정기적 거래관계가 무한정 지속하여야만 하다.  그리고 상대진영에 대한 정보가 정확하면 정확할수록, 정전의 정책전환에 대한 정보의 환류속도가 빠르면 빠를수록 국가는 정치적 배신이나 농간에 대한 불안을 진정시키면서 미래의 보상체계에 대해 더 큰 비중을 두게 된다.
  따라서 국가가 경제부문보다 군사영역에서 목적에 놓인 단기적 이익의 유혹을 뿌리치고 정책조정 장치의 설치에 나서기를 더 주저하는 것은 당연하다.  언제나 문제는 군사영역 자체의 속성이었다.  침략자의 선제공격에 허를 찔려 보복에 나서기도 전에 무장해제를 당하는 국가는 설 땅을 잃은 채 적의 의지에 무조건 복종하여야만 한다.  전쟁에 질 때 불어닥칠 민족수난이나 세력개편 나아가 국가해체의 가능성 마저 감안해 볼 때 군사영역 내의 정치게임에는 지속성이나 안전성이 부족할 수밖에 없다.  속아 배신당하는 단 한번의 실수로도 국가는 정치무대에서 아예 제거당하거나 불리한 권력관계의 개편에 직면할 수 있다.  아니 만남의 회수를 늘려 관계 개선의 길을 터준다는 미래의 도래 자체가 군사적 전략가에는 불확실하게 비추어질 수 있다.  지속성과 안정성이 부족한 이러한 전략적 관계에서 국가는 당연히 모험을 하지 않는다.  대신 자원의 낭비에다 무익한 군사경쟁만을 안겨주는 차악의 선택을 내리면서 국제사회 전체가 손해보는 우측하단의 사분면에 안주한다.  최소한 차악의 선택은 사활이 걸린 냉혹한 군비경쟁의 대열에서 국가가 낙오하는 것만은 막아주기 때문이다.
  누구의 탓도 아니다.  주어진 이익증진의 기회를 빼앗아 잠식시켜 버리는 주범은 군사영역 자체의 속성이다.  거기에는 정치적 보복의 기회를 대주면서 국가의 불안심리를 적절히 달래줄 관계의 지속성이나 안정성이 부족하다.  게다가 무너진 신뢰의 회복에 필수불가결한 상대진영에 대한 감시 역시 쉬운 일이 아니다.  뿐만 아니라 국가의 존망이 걸린 사활의 문제인 만큼 다른 어느 영역에서보다 양질의 정보를 적시에 모아 배분하는 정보체계 마져 따라주어야 한다.  즉 군사영역은 그 속성상 불신만을 악화하는 단기적 손익계산의 세계일 수밖에 없다.  경제는 전혀 다르다.  과정의 분석가에게 무역은 상충하는 국가이익의 조정기회를 놓치지 않고 평화적 문제해결의 수단을 서서히 쌓아 가기에 적당한 부문처럼 보인다.  일단 배반하면 보복당한다는 철칙이 반복되는 상거래 속에서 싹터 국가를 목적의 이익 대신 장기적 거래관계의 개발·보존·확대에 나서게 하기 때문이다.
</tdmsfiletext>
