<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0665.txt </filename>
<title> 인본주의 심리학 : 인간이해의 지각주의적 접근 </title>
<author> 최정훈 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 법문사 </publisher>
<kdc> 181.2 </kdc>
<tdmsfiletext>

            제 1 장  서   론

  장 머리에 

  현대사회는 고도로 산업화된 사회이며, 우리는 매우 빠르게 변화하는 세게 속에서 하루하루를 살아가고 있다. 이와 같이 복잡한 사회 속에서 발생하는 여러 문제들의 원인을 생각하고 이를 해결하는 데 있어서 심리학은 매우 중요한 비중을 차지하고 있다. 보다 구체적으로, 현대사회에서 발생하는 수많은 개인 및 사회의 문제들, 즉 육아, 성, 비행 및 범죄, 약물중독, 스트레스, 적응, 정신질환, 지역감정, 인종차별 등 수많은 영역에 심리학적 이론이 적용되고 있으며, 산업부문에 있어서도 인사관리와 판매관리, 종업원의 사기와 복지에 관련된 문제 등에 심리학적 원리가 적용되고 있다. 이와 같이 심리학은 우리가 일상생활 속에서 부딪치는 수많은 문제들과 직접적으로 관련이 있으며, 우리들은 알게 모르게 심리학적 이론에 많은 영향을 받고 있다.
  심리학이 인간을 이해하는 데 어떤 영향을 주느냐 하는 문제를 고려하기에 앞서, 먼저 오늘날의 심리학의 세 가지 조류를 검토함으로써 인간 이해에 대해 생각해 보고자 한다.

  1. 심리학의 3대 조류

(1) 행동주의적 접근
  1900년대 미국의 심리학자 왓슨(Watson)은 심리학의 유일한 주제는 오직 행동분이어야 한다고 주장하며, 이전의 구조주의나 기능주의를 함께 반박하면서 인간의 내적인 정신과정은 정의할 수도 없고 측정할 수도 없으며, 이들이 사용한 내성법은 객관성과 타당성이 결여된 것이기 때문에 과학이 될 수 없고, 따라서 심리학은 관찰가능하고 측정가능한 행동만을 다뤄야 한다고 주장했다.
  행동주의적 접근은 자극반응(S-R) 심리학이라고도 부르는데, 그 이유는 인간의 행동을 자극과 반응의 연결로서 설명하며, 그 과정중에 개체하는 인가 내부의 심리과정이나 의식적 경험 그리고 신경생리적 과정에 대한 관심은 배제했기 때문이다.
  이러한 접근은 오늘날 가장 우세한 심리학의 조류를 형성하고 있으며, 과학적 심리학의 발전에 커다란 기여를 하였다. 그러나 행동주의에서는 인간이 처한 환경을 조작함으로써(주로 보상과 처벌을 통해) 인간의 행동을 마음대로 통제할 수 있다고 주장하고 있는데, 여기서 생각해야 할 문제는 이 환경의 힘을 조작하는 사람, 즉 이 사회에서 우리들이 어떠한 방향으로 가야 하느냐 하는 것을 결정지을 위대한 인물이 존재해야 한다는 사실이며, 그 환경 속에 처한 개인은 피동적인 역할만을 할 뿐이라는 점이다.
  이와 같은 행동주의적 접근을 잘 드러내주는 저서가 바로 행동주의 심리학의 대표자격인 스키너(Skinner)가 쓴『월덴∥』라는 가상소설이다. 이것은 사회에서 정해진 목표를 향하여계획적으로 운영되는 사회를 그린 가상소설로서, 여기서 자라나는 어린 이들은 인간공학(hu-
-man engineering)이라고 부르는 기본원리에 따라서 조심스럽게 통제되어 키워지며, 본성에 따라서 성장하는 것이 아니라 인간적 통제하에서 키워진다. 즉 훌륭한 인간이란 자연히 발생하는 것이 아니라 적절한 조건하에서 만들어지는 것을 기본가정으로 삼고 있다. 그래서 조건은 정밀하게 통제되어야 하며, 그래야만 인간이 잘 살 수 있다고 한다.
  여기에『월덴∥』를 아주 간단히 요약해 봄으로써 행동주의적 접근에 대한 이해를 돕고자 한다.
 『월덴∥』에서는 모든 어린이들이 행해야 할 행동강령이 마련되어 있으며, 교사들은 단지 어린이들이 이 강령대로 행동하는가를 지켜보는 일을 한다. 이 강령을 만들기 위해 그것만을 전적으로 계획하는 젊은이(Simmons)가 있는데, 그는 과거의 위대한 도덕가나 윤리학자들에 관해 깊이 연구하여, 자기통제에 의하여 인간행동을 틀잡을 수 있는 모든 방법을 탐구하였다. 그리하여 다음에는 수립된 이 강령을 어떻게 어린이들에게 가르칠 것인가 하는 것이 문제가 된다. 이것은 행동강령을 만들어내는 것보다 더 어려운 것이었다. 그래서 아이들에게 불쾌한 경험을 참는 힘을 길러주기로 하였는데, 예를 들면 3∼4세된 어린이들에게 사탕을 봉준 다음, 한참 후에 먹도록 지시를 한다. 이와 같이 보여주고 쳐다보는 동안 서너살난 어린이들에게 자기통제를 하는 경험을 쌓게 하고, 그 뒤에 사탕을 안 보이는 곳으로 치워버리고, 그것을 잊어버릴 수 있도록 재미있는 놀이같은 것을 한다. 나중에 아까 보여준 사탕에 관하여 이야기하고 심적 반응이 어떠한가를 시험한다. 이런 식으로 감정을 훈련시킴으로써 일생을 지나는 동안 자기통제를 하지 못함으로써 생에 실패하는 일이 없도록 한다.
  이와 같이 하면 질투나 선망의 감정도 처리될 수 있다고 하였다. 예를 들면, 산보를 오래 해서 피곤하고 배고플 때 집으로 돌아온 어린이들은 저녁식사가 준비되어 있으리라고 기대한다. 그러나 식사 대신에 자기통제 학습시간이라서 5분 동안 맛있는 냄새가 나는 국구릇 앞에 서 있어야 한다. 이런 훈련을 반복하면 자기통제가 하등의 고통이 되지 않고 불행하게 생각하지도 않게 된다. 이처럼 역경을 형성해 놓고 어린이들로 하여금 그것을 극복하였을 때 용감해지는 것을 학습하게 한다. 이를 외부에서는 마치 학대하는 듯이 생각할지도 모르나, 이렇듯 잔인하다고 생각되는 방법을 택하는 것은 그들을 보호하기 위하여 하는 것이다. 통제를 가하지 아니하고 장차 어떻게 되든지 그냥 내버려둘 것이 아니라, 이를 준비하고 극복하기 위하여 역경을 만들어내고 어린이들로 하여금 최대로 자기통제할 수 있도록 하는 것이 이곳의 의무이다. 일부러 어린이를 고생시키는 것은 잔인성의 발로라고 비난하여도 그 이외의 방법이란 있을 수 없다고 말하고 있다.
  교육의 현실에 있어서도 아무리 외부사회에서 경제적으로 한다고 하여도 여기서 보면 낭비가 허다한데,『월덴∥』에서는 재교육의 필요가 없기 때문에 별로 낭비가 없다. 외부에서는 가정이나 사회에서 익힌 문화적· 지적 습관을 뜯어고치기 위하여  많은 시간을 낭비하고 있거나, 아니면 이미 가정에서 배운 것을 재교육하는 일로 정력과 시간을 낭비하고 있다. 그러나 여기에서는 그런 낭비가 하나도 있을 수 없다. 이 학교에서 저 학교로 전학가기 위하여 어떤 교과목을 표준화하여야 할 필요가 없다. 왜냐하면 여기서는 학교가 즉 가정이기 때문이다. 또한 학교에서 실시한 교육의 내용을 어떤 기준에 비추어서 평가할 필요도 없으며 성적을 매길 필요도 없다. 이곳에서는 누구나 재능과 능력이 같은 비율로 발달하는 것이 아니라는 것을 잘 알고 있기 때문이다. 4학년자리 읽기 실력이 있는 어린이가 산수능력에 있어서는 6학년짜리 일는지도 모른다. 이곳에서는 자기가 좋을대로 어느 분야에서든지 각자의 능력대로 발달하여 나가게 되어있다. 교육을 경제적인 것이나 명예적인 것에 결부시키지도 않고 교육 그것 자체로서의 가치외에는 아무것도 없다.
  『월덴∥』안에 있는 어린이들이 행복하고 정력적이며 호기심에 차 있고 생동적인 한 특정 과목을 가르칠 필요는 없다. 다만 여기서는 학습하고 사고하는 기술만을 가르친다. 어린이들에게 지리, 문화, 과학 등과 같은 분야가 있음을 알려주고 지침을 제시하여 주면 배우는 것은 그들 스스로가 하게 마련되어 있다. 그리하면 외부의 교육제도에서보다 교사의 수는 반으로 되며 내용은 훨씬 더 풍부하게 되는 것이다. 이곳의 어린이들에게 무엇을 주입식으로 가르치지는 않지만, 그렇다고 무시되어 있는 것은 결코 아니다.
  『월덴∥』에서의 교육은 생활 그 자체의 일부이다. 아주 어렸을 때부터 작업장에서 살게 되는데, 흔히 생각할 수 있는 것과 같은 고역은 아니다. 그들은 이것을 운동이나 유희와 같은 것으로 받아들이고 있으며, 대부분의 교육은 공장, 실험실 또는 들판에서 이뤄진다. 모든 기술이나 공예에 참여하도록 권유하는 것은 이곳의 행동강령 속에 들어 있으며, 이것을 배워두는 것이 『월덴∥』의 장래를 위하여 좋다는 것을 알고 있기 때문에 많은 시간을 들여서 이런 현장의 교육을 실시한다고 하였다.
  그 밖에도 『월덴∥』에서는 고등교육에 관한 이야기나 개인적 능력의 차이, 사회적 봉사 등에 관하여 많은 교육내용이 담겨 있는데, 앞서 말한 바대로 인간은 전통적인 여러 관습에 얽매여서 낭비를 하게 되므로, 그것을 위대한 통제자가 게획을 잘 함으로써 낭비를 막고 모든 인간의 능력을 전체 사회의 복지를 위하여 집중케 함으로써 낙원을 이룩하자는 것이 골자로 되어 있다.

(2) 정신분석적 접근 
  정신분석적 접근은 미국에서 행동주의가 시작된 것과 거의 같은 시기에 유럽에서 프로이드(S. Freud)에 의해 확립되었다. 프로이드는 환자들과의 임상경험에서 발견한 것을 토대로 인간의 정신생할에 관한 종합적인 이론을 정립시켰다. 프로이드 이론의 기본가정은 인간행동의 대부분이 무의식에 의해 지배 된다는 것으로서, 무의식적 과정이란 우리가 의식하지는 못하지만 행동에 영향을 주는 사고, 숨겨진 동기, 욕구, 공포 등을 뜻한다. 그는 인간의 본능을 생에 대한 충동(Eros)과 죽음에 대한 충동(Thanatos)으로 나누었고, 전자에는 굶주림, 목마름, 성에 대한 욕구가 포함되며, 그 중에서 성적 욕구가 가장 강한 것으로서 이는 쾌락의 원리의 작용으로 이뤄진다고 보았고, 후자는 미움, 공겨성, 자기파괴의 충동으로 구성된다고 보았다. 또한 그는 영혼(Psyche)이 수평으로는 의식과 무의식으로 구분되고, 수직으로는 본능(Id), 자아(Ego), 초자아(Superego)로 구분된다고 하였다. 그리고 인간이 성장해감에 따라 무의식의 세계는 잊어버린 일이나 억압된 일들로 채워지고, 의식의 영역에 보관해 두기에는 너무나 괴로운 일들로 가득차게 된다고 하였다. 프로이드의 이러한 이론은 퍽 마술적인 것 같으면서도 널리 받아들여지고, 인간의 행동을 이해하고 정신질환을 치료하는 데 큰 공헌을 해왔다.
  그러나 정신분석에서는 결정론적인 입장을 취하여 인간의 행동이 자신도 깨닫지 못하는 내적 욕구, 즉 무의식과 비합리적인 것에서 유래된다고 보았으므로 인간이 자기가 한 일에 대하여 책임질 수 없다는 문제가 제기된다.

(3) 인본주의적 접근
  심리학이 하나의 독립된 학문으로 발전해 나오는 동안에 많은 심리학자들은 결정론적이며 분석적인 심리학에 대하여 은연중에 반감을 가져왔다. 그러나 이것은 얼마전까지만 해도 어떤 조직화된 움직임이나 학파로 형성되지는 못하였다. 그러던 것이 근래에 와서 이러한 여러 갈래의 움직임이 종합적인 인간본질의 문제로 한데 어울리게 되어 매슬로우(A.Maslow)가 이름붙인 소위 '제 3세력의 심리학'을 형성하기에 이르렀다. 이 집단은 인간의 본성은 생물학적인 것이 아니라 사회적·문화적인데 있다고 주장하는 소위 신프로이드 학파와, 인간은 환경과의 상호작용에서 그 행동을 규정하고 이해할 수 있다는 게스탈트나 장의 이론학자와, 개개인의 전인적 배려를 강조하는 오거니즈믹(Organismic) 심리학자와, 개인의 특수성과 통합을 주장하여 생활과 환경을 아주 개인적으로 특수하게 해석하려는 지각주의, 실존주의의 심리학자들을 망라한 것이라고 할 수 있다. 다시 말하면, 이들은 앞서 말한 행동주의적이며 자연과학의 방법만을 존중하는 연합주의와 지나친 분석적 경향으로 흐르는 정신분석학에 반발하여, 개개인의 인간과 각자의 독특한 특성에 관하여 지대한 관심과 중점을 두는 것이 특색이다. 
  이들의 공동관심사는 인간의 존재와 성장에 있다. 즉 인간은 성장하고 역동적인 유기체이며, 각기 독특하게 성장하는 과정을 가지는 특수체인 것이다. 이들이 가지는 중요성은 발달, 성장 및 인간의 복지증진을 촉구하는 모든 분야에 걸쳐 점점 더 그 위치를 점하여 가고 있다.
  앞서 말한 두 가지 학파의 연구대상이 대부분 동물실험이나 비정상적인 인간에 대한 연구인데 비하여, 이들의 연구대상은 인간자체이며, 심리적으로도 건전한 사람들에 관한 연구에 기초를 두고 있다. 예를 들면 매슬로우는 이상심리학 연구로부터 학문을 시작했으나, 뒤에 그의 학설은 모두 건전한 인간연구에서 나온 것이며, 그는 절정경험(peak experience)이라고 부르는 가장 건장한 경험과 그 순간을 토대로 현재의 심리학 이론을 세웠다. 소위 이 제 3세력의 심리학자들의 기본신조는 인간은 본질적으로 선하여, 자연적·인본주의적으로 발전시킬 수만 있다면 반드시 선량하게 발전해 나간다는 것이다. 다만 병리적 조건인 자식에게 무관심한 부모, 항상 좌절감만 안겨다 주는 환경, 또 억압만 하는 문화 속에서 인간은 공격적이며 잔인해진다고 하였다. 여기서 선하다는 것(goodness)은 본성(nature)이라는 말과 같은 뜻이며, 무엇이든지 인간의 내면적 본성을 드러내주게 하는 것은 바람직하다는 것이다. 악이라든가 비정상이라는 것은 인간의 본질적인 것을 좌절시키거나 가로막거나 부인하는 데서 온다고 본다.
  앞서 말한 두 가지 학파에서는 인간을 있는 그대로 표현하려 하지만, 이들 인본주의 심리학자들은 인간이 무엇으로 성장할 수 있느냐 하는 견지에서, 현실뿐 아니라 그 가능성을 보자는 것이다. 또한 앞서 언급한 두 학파에서는 인간을 다만 반응체로 보고 있지만, 인본주의 심리학자들은 인간을 능동적이며 어느 한도까지는 능력이 있고 사물을 판단할 수 있고, 선택할 수 있는 적극적인 유기체라고 보고 있다. 인간의 행동이 환경과 문화의 영향을 받는다는 것은 틀림없는 사실이지만, 인본주의 심리학자들은 환경과 문화의 궁극적 영향이 결국 각 개인이 가지는 외적 요인에 대한 독특한 견해와 태도에 따라 결정된다고 보고 있다. 다시 말하면 '나'라는 인간은 내가 보고 또 내가 해석하는 그 세계에 의하여 영향을 받는 것이지, 타인이 보고 느끼는 세계, 소위 객관적 현실세계에 의하여 영향 받는 것이 아니라는 말이다.
  또한 앞서 말한 두 가지 학파와는 달리, 여기서는 윤리의 문제는 일어나지 아니하고, 인간의 본성과 관련되는 가치관의 형성이 전체의 밑바닥에 깔리게 된다. 이것은 과학의 범주를 넘어서는 것이라고 비판하는 사람이 있겠으나, 과학적 방법의 진정한 목표는 인간의 기본본성을 더욱 잘 이해시키는 데 있는 것이라고 볼 때, 가치의 과학이라는 존재가 가능해지는 것이다. 결국 인간의 행동을 연구하는 것이 심리학이며, 개개인이 모두 다른 특성을 지니고 잇다는 사실에 착안한다면, 인간의 심리학적 행동은 자연현상과 같이 반복성이 없고, 인간간의 관계는 항상 변하며, 또한 인간의 행동에는 직접 관찰할 수 없는 것이 많이 있다. 따라서 수량화하지 못할 요인들이 크게 행동을 지배하고 있기 때문에, 인간행동을 객관적이고 과학적인 방법으로만 측정하려고 하는 접근에 분명한 한계가 있음을 인정하고, 지금가지 우리가 답습해오던 심리학에서 탈피해야 할 필요가 있다고 본다.
  이상과 같은 인본주의적 기본이념을 실제 교육현장에서 활용하고 있는 실례가 있는데, 그 중 대표적인 것이 1921년에 영국에서 창설된 썸머힐(Summerhill)이라는 학교이다. 썸머힐은 처음에는 하난의 실험학교로 시작되었는데, 지금은 자유란 것이 쓸모있다는 것을 보여주는 시범학교로 변경되었다. 처음 이 학교를 시작할 때에는 '학교에 맞는 어린이'를 마드는 것이 아니라 '어린이에게 맞는 학교'로 만들려고 하였다. 일반사회의 학교는 어린이들이 어떻게 학습해야 하며 어떻게 자라야 하는가를 어른들의 개념에 따라 운영한다. 그러나 썸머힐은 어린이에게 최대한의 자유를 누릴 수 있도록 허용하는 학교이며, 어린이란 타고날 때부터 영리하고 현실적이며 어른이 아무런 암시를 주지 않고 내버려 두어도 최대한도로 발전한다고 믿고 있다.
  논리적으로 썸머힐은 생래적 능력이 있는 어린이들이 모여서, 학자가 되고 싶으면 학자로, 거리의 청소부가 될 능력에 알맞는 사람은 청소부로 되는 장소라고 보면 되겠다. 그러나 아직 썸머힐에서는 청소부를 길러내지는 않았다. 여기서 무슨 직업의 귀천을 말하려는 것은 아니다. 오히려 신경증적인 학자보다 행복스런 청소부를 길러내는 것이 훨씬 낫다는 것을 말하고 싶다. 썸머힐의 교과목은 취사선택이 자유롭다. 학과목을 들어도 좋고 안 들어도 좋다. 물론 시간표는 정해져 있으나 그것은 교사들을 위한 것이다. 학급은 연령에 따라 정해지나 어떤 경우에는 흥미본위로 엮어지기도 한다. 여기에 무슨 특수하고 새로운 교육방법이 있는 것이 아니며 방법 그 자체에는 아무 의미도 없다. 썸머힐에서는 학과시험이 없고, 있다고 하여도 재미를 위하여 하는 것이며, 학과 자체가 몹시 즐겁게 진행되기 때문에 어쩌다가 교사가 결강을 하게 되면 어린이들의 실망은 이만저만이 아니다.
  또한 여기서는 모든 사람이 동등한 권리를 가지고 있다. 어느 학생도 교장의 책상 위를 걸어다닐 수 없는 것과 마찬가지로, 교장도 학생의 허락없이는 그의 자전거를 빌려 탈 수가 없다. 학교총회에서의 6살짜리 어린이의 한 표나 교장의 한 표는 똑같은 비중을 차지한다. 6살짜리가 투표할 때 다른 큰 아이들의 눈치를 살피지 않겠느냐고 생각할 것이다. 물론 큰 어린이들의 영향력이 없는 것은 아니나, 교장의 제안이 좌절된 것은 한두번이 아니다. 자유로운 어린이들은 타인의 영향을 별로 받지 아니한다는 것을 알 수가 있다. 여기에는 권위자나 그 밖의 사태에 대한 공포가 없다는 현상이 가장 중요하다.
  썸머힐은 민주주의를 기본으로 삼는 자치학교이다. 사회생활을 규율, 즉 처벌과 규제 등 모든 것이 매주 토요일 밤에 개최되는 학교총회의 투표로 정해진다. 썸머힐에서는 어린이들이 자치권을 사수한다는 정신만은 투철하다. 학교총회를 1주일에 한번씩 개최하는 것을 1주일 전체의 교과 내용보다 더 중요하다고 본다. 여기는 연설연습의 적소이며, 대부분의 어린이들이 별로 자기를 의식하지 않고도 자유스럽게 발언할 기회를 주는 곳이기도 하다. 때에 따라서는 글을 읽을 줄도 모르고 쓸 줄도 모르는 어린이조차 매우 조리있는 이야기를 개진한다는 것은 퍽 재미있는 일이다. 썸머힐의 민주주의를 위하여 이것 이외의 방법은 없다고 확신한다. 외부에서 실시되는 정치적 민주주의보다 훨씬 우월하며, 공개석상에서 관련된 전원이 모여서 규칙을 제정하며, 회의의 의장이 고정적이 아니기 때문에 압력을 느끼지도 아니한다.
  결국 자유스런 어린이는 자치라는 것이 얼마나 중요한가를 몸소 배우며, 그들의 법은 외양이 아니라 본질이며, 법의 구속력은 자유스럽지 못한 인간에게만 작용한다는 것을 알게 된다. 외부세계에서는 사소한 일에 귀중한 정력을 소모한다. 예를 들면, 옷모양이 어떻다거나 입에 담지 못할 욕설을 했다 해서 크게 문제되나, 여기에서는 겉으로 나타나는, 인생과 별로 중요한 관계가 없는 일에는 관심을 기울이지 않는다. 다만 진정한 인간의 행복을 추구하는 일에만 정력을 쏟는다.
  이상에서 극히 단편적으로나마 학생들에게 완전히 맡긴, 다시 말하면 인간의 본성을 자유스럽게 내버려두면 자기지향을 위하여 노력하며, 인간을 완전히 신뢰할 때 사회에는 행복이 올 수 있다는 것을 실천하는 학교를 살펴보았다.

  2. 인본주의 심리학의 역사적 배경

  흔히 과학적 심리학과 상반된 입장으로서 인본주의적, 현상학적, 실존주의적 관점을 들고 있다. 그러나 이 세 가지 관점이 분명히 공통점을 갖고 있기는 하지만 서로간에 다른 차이점도 지니고 있으며, 이 세 가지 관점이 나오게 된 역사적 배경을 다룰 필요가 있다.

(1) 인본주의적 전통
  인본주의적 전통은 기원전 5세기 전부터 시작되었으며, 프로타고라스는 '인간은 만물의 척도'라고 하였고, 소크라테스 역시 물리적 본질의 연구보다는 사고와 행동의 이성적 기초를 연구하기 위해 인간 그 자체의 연구에 중점을 두었다.
  중세기 동안 모호해졌던 이 관점은 14세기 후반 이태리에서 다리 부활하였으며, 스콜라 철학의 메마르고 권위주의적이고 현학적인 전통과는 명확히 다른 관점임을 명시하기 위해 '인본주의'라는 용어를 채택하게 되었다.
  이러한 인본주의적 관점에는 3가지 주요 영역이 포함되어 있는데, 고전적 인본주의와 기독교적 인본주의 그리고 과학적 인본주의가 그것이다. 이러한 영역들의 공통점은 인간의 삶의 발달과 보존, 개인이 지닌 위엄과 가치, 그리고 가장 뚜렷한 인간의 특징인 합리성에 대해 긍정적인 태도를 취한다는 점이며, 또한 인간의 삶의 질을 향상시키기 위해 변화와 성장을 지지하고, 물질에 비해 인간의 욕구와 가치를 우선시하며, 결핍과 제약으로부터 자유로울 필요성을 지지하고, 개인의 열망과 성취를 최대화하기 위해 후손들의 삶과 복지에 공헌하는 각 개인의 중요성을 강조한다.
  이러한 인본주의적 관점에 대립되는 것은 경험적인 관찰과 합리성에 근거한 장연주의로서, 이는 자연세계의 맥락 속에서 대상과 사물, 사건의 기원과 기능을 설명하려 하는 입장인데, 인본주의는 인간과 물리적 세계 사이에는 매우 큰 차이가 있으며, 인간은 바로 인간자체의 연구에 의해서만 가능하다고 봄으로써 인간의 독특성을 강조했다.
  결국 인본주의적 전통의 특징은 여러 시대에 걸쳐 일관적으로 '고전적인 인간 덕목'(clas-
sic human virtue)과 가각의 개인들이 이러한 특성을 획득할 수 있음을 강조했고, 인간이 가진 자원을 통해 완전헤 질 수 있다고 보아 인간에 대한 낙관론을 펼쳤다.

(2) 현상학적 전통
  여러 세기 동안 사건의 현상적 외형과 사건 그 자체간의 관계를 설명하기 위해 여러 입장이 대두되어 왔다. 그 가운데 하나는 소박한 실재론(naive realism)이라 불리우는 표현주의(presentationism)로서, 이는 한 사물이 다른 사물에 직접적으로 영향을 미칠 수 있으며, 따라서 이와 같은 사물에 대한 현상적 경험은 사물 그 자체의 충실한 표상이 된다고 보는 입장이다.
  이에 대한 대안적 시각은 재현주의(representationism)로서, 플라토(Plato)는 우리가 부딪치는 모든 현상적 상황은 게속적으로 변화하고 있는 세계임을 강조하고, 단지 우리가 보는대로 모든 것을 받아들이고 잇는 그대로의 사건과 직접적이고 즉각적인 접촉을 가기 보다는 우리가 지각하고 이해하는 방식에 의해 사건을 받아들인다고 주장하였다.
  마지막으로 세번째 입장은 현상주의(phenomenalism)로서, 존재하는 것은 단지 우리의 감각이 그것을 경험할 때에만 일어난다고 보는 것이다. 즉 실재(reality)라는 것은 자신과 타인의 감각경험으로부터 사람들이 만드는 것이다.
  이러한 입장을 개인에 관한 연구로 전환시킨 것은 아들러(Adler), 랭크(Rank), 스니그(Sn-  ygg), 콤스(Combs), 그리고 로저스(Rogers)의 의해 비교적 일찍 이루어졌다. 즉 이들은 인간은 어떻게 지각하고 상상하고 생각하느냐에 따라 행동하며, 개인을 알 수 있는 것은 바로 자기 자신 뿐이라고 하여, 공감적인 이해를 통하여 행동하는 개인의 입장에서 개인을 연구하려 하였다.

(3) 실존주의적 전통
  사람들은 외부로부터 가치와 진리, 의미를 빌려올 수 없으며 단지 내부에서 그것들을 창조해내야 하고, 그것은 지속적 경험의 존재와 자기존재의 산물이어야 하며, 바로 이것을 인식하는 것이 진정 실존적인 것이라 할 수 있다.
  삶이란 소외나 무의미, 책임감, 죽음과 같은 궁극적 문제에 대한 불가피한 직면의 결과로서 개인에게 주어지는 짐이며, 개인은 경험과 선택, 진정한 존재에 대한 자유와 더불어 자신의 존재에 대한 책임의 수용에 이르러야 한다.
  인간의 경험이란 유동적이며, 고정된 게 아니라 과정이므로, 사람에 대해 일반화를 형성하는 것은 불규칙적인 것을 규칙의 환상에 맞추려는 것과 같으며, 결국 인간의 독특성을 제거하려는 것이다.
  이러한 실존주의적 전통은 유럽 정신의학의 발달과정에서 등장한 것으로, 실존주의적 관점은 다른 이론들보다 인간의 문제와 딜레마를 이해하려고 노력해왔다.
  실존주의 관점의 대표적인 인물들로는 하이데거(Heidegger), 빈스방거(Binswanger), 보(B-
oss), 메이(May), 번(Berne), 프랭클(Frankl), 로웬(Lowen), 펄스(Perls) 등이 있으며, 이들의 인간 본성에 대한 보편적 원리는 다음과 같다: 인간은 자연세계와의 그 어떤 존재와도 분명히 구별되며, 단순히 존재하고 있는(being) 상태가 아니라 다른 것으로 끊임없이 변화해가는(becoming) 존재이다. 또한 인간은 의식적으로 자각할 수 있고, 어떤 일을 결정하고 스스로에 대해 책임을 질 수 있으며, 환경과 자신을 맞춰가며 잠재력을 실현할 수 있고, 현재의 즉시성을 초월하며 대안적인 상태나 가능성을 만들 수 있다.

  3. 인본주의 심리학에서 가정하는 인간관
  
  이상에서 살펴본 인본주의적 사고의 세 가지 전통들 간에는 서로 다른 차이점이 있긴 하지만 서로간에는 상당한 공통점이 존재하며, 여기서는 공통적으로 가정하는 인간관에 대해 살펴볼 것이다.

(1)인간의 독특성
  프랭클(Frankl, 1962)은 인간을 여러 유기물들 중의 하나로 보아서는 안되고, 단지 생물학적 유기체로 봐서도 안되며, 무리 안에 포함된 하나의 구성원으로 봐서도 안된다고 주장하며, 다른 창조물과 구별되는 독특한 속성과 능력을 지닌 존재로 보았다. 그리고 올포트(All-
ort, 1955)는 인간은 독특하기 때문에 다른 하위종의 동물연구로부터 얻어진 정보로 인간을 이해하려는 노력은 쓸모없는 것이라고 주장하였다. 이와 같이 인간본성과 그 행동을 이해하기 위해서는 인간자체를 분석하여야 하며, 특히 인간이 독특하다는 특성에 강조점을 두어야 한다.
  
(2) 가치와 의미를 가진 개인
  모든 사람은 가치와 의미를 지닌다. 왜냐하면 각각의 개인은 단 하나이고 독특하며, 반복되거나 대체될 수 있는 것이 아니기 때문이다. 따라서 전체 일반이 아닌 각 개인을 면밀히 분석하는 방법론적 경향성이 대두되었으며, 고로 인간에 대한 일반화는 각 개인의 중요한 특징인 독특헝을 없애는 것이 된다.
  틸리히(Tillich, 1952)을 비롯한 실존주의자들은 인간은 개인의 관점으로부터 이해된다고 보았으며, 따라서 인간에게 일반화될 만한 이론을 발전시키기 보다는 개인에게 관심을 갖는다. 그리고 올포트는 개별사례에 대해 예언하고 이해하기 위해 개인적 표상을 제공해 주는 개별적 접근방법(idiographic method)을 주장하였으며, 머레이(Murray, 1954)와 매슬로우(M-
aslow, 1968)는 인간이 종-일관적인 특성도 포함하고 있지만, 그것보다 각각의 개인은 독특하고 유일하다고 보았다.

(3) 통합되고 조직화된 개인
  인간은 다양한 의도, 가치, 행동유형을 지니며, 환경과 상황에 따라 다양하게 드러날 수 있다. 그러므로 인간의 이러한 복잡성을 단순한 구조로 줄이려는 노력은 오류를 범할 가능성이 있다. 그러나 이러한 복잡성에도 불구하고 각 개인은 통합되고 조직된 형태로 기능하고 있다. 올포트(Allport, 1961)는 인간에게는 자기자신을 통합하려는 본유적인 압력이 존재 한다고 보았으며, 아들러 또한 인간에게는 자아일관성을 향한 본유적인 움직임이 있다고 하였고, 머레이(Murray, 1959)는 각 개인은 매순간마다 전체로서 기능한다고 보았다. 따라서 이와 같이 인간은 한 단위로서 기능하고 통합된 전체로서 작용한다는 것을 인식할 필요가 있다.

(4) 변화하는 개인
  변화에 대해서는 두 가지 관점이 있는데, 하나는 균형된 상태를 유지하려는 동질정체의 원리이며, 다른 하나는 활동과 변화를 가정하는 이질정체의 원리이다. 실존주의에서는 후자, 즉 개인이 표상하는 모든 것은 고정되고 정적인 것이 아니라 지속적으로 변화하는 과정임을 강조한다. 이것은 존재(being)와 성장(becoming)으로 대비되어 나타낼 수 있으며, 더 나아가서 성장은 가능성의 개념으로 연결되어, 가능성으로서 존재하던 것이 실제 존재하게 되는 과정을 '실현 경향성'이라고 한다. 따라서 개인은 끊임없이 변화하는 과정중에 있으며, 개인의 상태는 매순간마다 달라진다고 볼 수 있다.

(5) 의식적 경험의 중요성
  의식에 대한 개념은 제임스(W.James)에 의해 소개되었는데, 그는 의식이 개인적이고 항상 변화하며, 감각적으로 연속적이어서 잠자는 동안에도 경험이 지속되는 느낌을 가지며, 선택적인 속성을 지닌다고 하였다.
  경험이란 개념은 특히 현상학과 실존주의적 전통내에서 강조되어온 것으로서, 신체적·정신적으로 또는 외부에서 발생한 것 모두에 대한 느낌과 이해의 총체로서 정의된다. 경험의 내용은 복잡하고 다양하며 계속적으로 변화하기 때문에 현상적 세계는 불안정성과 불확실성을 지니게 되는데, 한편 개인에게는 일간성과 확실성에 대한 본유적 동기가 존재하므로, 이 두 가지 경향성이 타협하여 변화의 와중에도 질서와 안정을 추구하게 된다. 그러나 이 과정에 있어서도 각 개인은 다른 사람과 달리 독립적으로 작용하게 되며, 경험의 정도도 서로 다르므로 개개인이 지니게 되는 경험의 조직은 매우 개인적이고 독특하게 된다. 그리고 이러한 주관적인 경험의 내적 조직은 개인의 실재를 형성하고 자신과 세계를 해석하는 방식에 영향을 준다.
  인간은 자신을 하나의 자아로 볼 수 있는 능력을 지녔으며, 따라서 이러한 능력 때문에 때로는 관찰자로, 때로는 보고자로 기능할 수 있다. 제임스(W. James)는 자기(self)의 개념을 의식적 경험으로부터 유도된 사고의 흐름으로 보았으며, 외부와 구별되는 자기와 관련된 경험으로 구성된다고 보았다. 이러한 관점에서 볼 때 인간행동의 문제는 자기와 경험간의 불일치가 커질 때 발생하며, 따라서 우리가 자신의 상태를 보다 잘 의식하면 할수록 자신을 효과적으로 변화시킬 수가 있다.
  
(6) 인간행동의 자기규제적 속성
  인간의 가장 중요한 측면이고 한 사람의 독특한 사고와 행동패턴을 만들어 내는 것이 바로 '내적 특성'인테, 이 과정중에서 행동을 시작하고 방향짓고, 지속적으로 유지시키고, 또 이 과정을 조절하는 능력이 포함된다. 따라서 모든 개인은 이와 같은 자기규제적인 속성을 지니고 있기 때문에, 자신을 가치있다고 생각되는 목표나 대상과 일치시키려 하고 그러한 목표를 획득하기 위한 행동을 한다.

  4. 왜 지각주의 심리학인가?

  지각심리학은 오늘날 심리학의 분야에서 뿐 아니라 인간의 문제를 다루는 모든 사회과학의 분야에서 일어나는 커다란 인본주의적 움직임에 기초를 두고 있다. 앞에서 말한 제 3세력 심리학의 한 줄기라고 볼 수 있는 것으로서, 여기서는 인간을 계속적으로 성장하는 존재로 보고, 성장한다는 개념이 인간해석의 주축을 이루고 있는 것이다.
  예로부터 인간을 연구하는 데에는 크게 두 가지 준거틀이 있어 왔다. 하나는 외적인 준거틀로서 사람의 행동을 외부에서 관찰하는 것, 즉 관찰자의 입장에서 보려는 것이며, 다른 하나는 내적인 준거틀로서 사물이 개인에게 어떻게 보이나, 그의 개인적 경험이 무엇인가를 이해하면서 지각과 의미에 초점을 두는 것이다.
  이와 같이 어떤 심리학자들은 인간의 행동을 연구하는 데에만 주력해왔고, 또 다른 심리학자들은 개인적인 지각과 의미를 구하는 데에만 힘써 왔다. 그러나 두 가지 준거를 모두 인간의 기능을 이해하는 데 각기 유용하며, 이러한 맥락 속에서 우리는 제 3의 제안을 하고자 한다. 즉 인간 행동의 연구와 그의 지각이나 의미에 대한 연구를 통합시키려는 접근이며, 바로 이것이 지각주의 심리학인 것이다.
  지각심리학은 기본적으로 장의 이론에 근거를 두고 있으며, 기본원칙은 한마디로 다음과 같이 말할 수 있다. 즉 '인간의 모든 행동은 행동하는 순간 그에게 일어나는 지각의 장의 함수이다.' 여기서 지각은 넓은 뜻으로서, 의미라는 말과 비슷하다. 즉 개개인의 행동은 행동할 당시에 일어난 특수사건의 의미의 직접적인 결과이지, 그때의 상황이나 사실 그 자체에 의하여 결정되는 것은 아니다. 예를 들면, 고속도로를 빠른 속도로 달리는 차에 두 사람이 타고 있었는데, 한 사람은 도시에서 자란 사람이고 다른 한 사람은 시골에서 자란 사람이었다고 하자. 시골에서 자란 사람이 운전하는 차에 도회지에서 놀러온 사람이 옆에 타고 달리고 있었다. 날이 어두워져서 불을 켜고 달리고 있었는데, 별안간 전면 도로상에 어떤 물체가 있는 것을 발견하였다. 운전하던 이는 이것이 자기가 자주 보던 산에서 바람에 불려 굴러온 가시덤불이라고 판단하여 그것을 밟고 지나가려고 하였다. 그러나 옆에 앉은 이는 이 물체가 무슨 돌이나 흙덩어리가 산에서 굴러 떨어진 것이라고 판단하였다. 이 사람 역시 빨리 달리는 차가 단단한 물체에 부딪치면 위험하기 때문에 옆에서 운전하는 사람의 헨들을 잡아 틀려고 하였다. 곧장 가려고 한 행동과 우회해 가려고 한두 사람의 행동의 차이는, 이 행동의 원인이 된 길 가운데의 물체를 무엇으로 보았느냐 하는, 행동하는 인간의 주관적 지각의 차이에서 온 것이다. 그 물체가 사실로 무엇이었느냐 하는 것이 중요한 것이 아니라, 그것을 무엇으로 해석하여(지각하여, 의미를 부여하여) 행동하게 되었느냐 하는 것이 중요하다. 사물이 무엇으로 보였느냐 하는 데 따라서 사람들이 행동을 하게 된다는 것은 아주 단순하고도 명백한 전제가 되는 것이다. 우리가 행동할 때에 그 행동은 항상 진실된 것이다. 이 원리는 얼른 보아 간단하고 명백한 것 같으나 인간행동의 복잡성에서 볼 때 매우 어렵고, 이것을 행동의 이론으로 끌어들이기 위해서는 전혀 새로운 심리학적 개념을 형성하여야만 될 것이다. 이같은 인간행동의 연구에 있어서 여기 제시하는 새로운 각도의 관점은 지금가지 다룰 수 없던 가장 어려운 문제들을 다룰 수 있게 해준다. 그렇다고 하여 지각심리학은 현존하는 심리학의 연구방법을 부인하려는 것은 아니다. 오히려 인간을 실험실에서 취급하는 피험자로서가 
아니라, 향상하고 완성되려고 노력하는 인간으로서 취급하려는 심리학자들에게 보다 나은 설명과 가치를 부여해 준다. 다시 말하면, 이미 알려져 있는 심리학을 부정하는 것이 아니라, 우리의 심리학적 소양에 또 하나의 방법을 첨가시켜 주는 것이라고 보아야 한다.
  지각의 장이라는 말은 인간이 행동하는 순간에 존재하는 모든 지각을 말하는 것이다. 즉 그의 지각 전체, 타인에게 표시할 수 있는 분명한 감각에서부터 스스로 설명하기 힘든 아주 작은 감각을 모두 포함하는 것이다. 프로이드는 의식과 무의식이라는 말을 사용하였으나, 이는 인간의 지각을 두 종류로 구분하는 듯한 인상을 주기 때문에 지각심리학에서는 감각의 정도(level of awareness)라는 표현을 쓴다. 지각심리학에서는 인간의 행동을 이해하기 위해서 의미의 장 또는 인간이 행동하는 순간에 그에게 존재하는 모든 지각을 알아야 된다는 것이다. 따라서 여기서 말하는 지각은 분명하고 명백한 형태로부터 전혀 보고할 수 없는 지각의 장에 깊숙이 가라앉은 것까지 모두 포함하는 것이다. 인간의 행동이 지각의 함수라고 말할 때에, 그 행동을 이해하려면 개인의 지각에 영향을 미치는 요인이 무엇인가를 알아보아야 할 것이다. 이들 요인에 대해서는 제4장과 5장에서 자세히 다룰 것이다.
  요컨대 지각심리학의 기본개념은 앞서 말한대로 인간의 행동을 이해할 때 외부에서 보는 것이 아니라 행동하는 사람의 입장에서 이해하는 것이다. 그리하여 개인의 의미의 장, 개개인의 자아충족의 욕구에 따라 행동하는 순간의 장에 의하여 해석하여야 한다고 주장하고 있다. 이와 같은 해석하에서 인간의 각가지 실패는 자아와 타인과 또한 이 세상에 관한 잘못된 지각에서 일어나는 문제라고 보고 있다. 잘못된 지각의 형성요인은 환경에 있을 수도 있으나, 대부분은 그 개인 자체에 있다. 이것은 즉 인간이 상호간 관계를 맺는데 그것이 행정가이건, 부모이건, 교사이건, 간호사이건 자기가 상대하는 인간에 대한 지각 또는 자기환경에 대한 지각 여하에 따라 직책수행의 성공여부가 결정된다는 것이다. 따라서 여기서 한 걸음 더 나아가서 전문직의 성공적 수행의 핵심적 요소는 자기 자신을 유효적절하게 사용하는 데 있다.
  지각은 현재에 존재하는 것이다. 행동은 지각의 함수이므로 현재의 지각을 변화시켜 줌으로써 인간행동을 수정할 수 있다. 이것은 우리가 어떤 인간의 과거에 관한 지식이 없어도 자기환겨에 잘 적응할 수 있도록 도와줄 수 있다는 가능성을 보여주는 것이다. 예를 들면, 한 학급을 담임하고 있는 교사가, 자기는 남에게 배척당하고 있고 아무 가치가 없는 존재라고 지각하고 있는 아이가 있다고 할 때, 그 아이가 왜 그렇게 되었는가 하는 요인을 알지 못한다고 하여도 그 어린이의 지각의 장을 이해하기만 한다면 좀더 잘 적응할 수 있도록 도와줄 수 있다는 것이다 이런 기본개념 밑에서 남에게 도움을 주기 위한 치료방법에 대해서는 제9장에서 다시 논의할 것이다.
  여기서 우리가 좀 생각해 봐야 할 것은, '이론'이 지니는 한계성에 대한 것이다. 원래 학문은 다음과 같은 두 가지 주요 방법을 통하여 사회현상이나 자연현상의 개념을 계속적으로 탐구하고 검증하는 것이다. 즉 (1) 관찰을 통한 자료의 모집과 (2) 그 자료를 적절하고도 의미있게 이해하기 위한 준거, 이론, 또는 체계로 조직하는 일이다. 우리가 어떻게 자료를 조직하고 해석하는가는 그 사람이 지니고 있던 의미나 준거틀에 따라 달라진다. 따라서 사람마다 독특한 관점과 시각 또는 준거를 가지고 있기 때문에 사람마다  상황을 달리 지각하게 될 것이다. 이런 의미에서 이론이라는 것도 한 사람이 가지고 있는 목적에 들어맞도록 사상을 설명하는데 불과한 것이며, 보는 각도가 다르고 보는 사람의 기준이 다르면 전혀 들어맞지 않는 이론이 될 경우가 많다. 따라서 이론은 해당되는 기준에서는 그 목적에 부합되나, 일단 기준이 달라지면 그 이론은 들어맞지 않게 된다. 이론이란 것이 각기 가지고 있는 기준에 따라 다르다는 것을 인식하지 못하면 학자들 사이에는 매우 심각한 의견충돌이 생기게 될 것이다. 예를 들면 실험심리학자들은 응용심리학자들의 연구보고서 가운데 변인의 통제가 제대로 되지 않은 점을 발견하고 실망하는 경우가 있고, 응용 심리학자들은 실험심리학자들의 　ㅂ은 소견과 참으로 중요한 여러 요인에 대하여 등한한 것을 보고 실망할 수도 있다. 이론은 옳고 그른 것이 아니라, 각자가 다루고 있는 문제에 따라서 거기에 적절한가 아닌가의 문제만 남게 된다.
  현대의 인간문제를 다루는 데는 인간과 그 행동을 적절하게 이해해야 한다는 명제가 가장 중요하며, 그러기 위해서는 어떤 이론이나 기준을 취한다 해도 본질에 대한 하나의 근사치를 추정하는 데 불과한 것임을 알아야 한다. 따라서 이들 여러 이론은 조만간 현존하는 이론보다 조금 더 나은 이론에 의하여 물러나게 되고, 포괄적이고 단순하고 이러한 목적을 성취하는 데 좀더 유효한 것이 생기게 마련이다. 그렇다고 우리는 실망할 것이 아니라 보다 나은 이론을 연구하는 데 자극을 받게 된다.
  앞으로 본서에서는 인간의 행동을 개별적으로 이해하기 위한 하나의 포괄적이며 광범한 준거를 마련하는 데 중점을 둘 것이며, 더욱이 현대의 각종 문제해결이 핵심이 되는 개인의 행동이해에 적응될 수 있는 문제를 다루려고 한다.

            제 2 장  인간에 대한 지각주의적 접근

  장 머리에 

  인가의 행동은 최소 두 가지 측면에서 관찰할 수 있다. 하나는 외부의 관점이고 또 하나는 행동하는 사람 자체의 입장이다. 첫번 경우에서 인간 행동을 관찰하면 우리는 타인의 행동과 그 행동이 일어나게 된 상황을 관찰하게 되며, 또한 개인과 그 상황의 상호작용이라는 측면에서 관찰하게 된다. 이것을 '객관적' 또는 '외형적' 관점이라 말할 수 있다. 두 번째 견해는 인간행동의 관찰을 행위자 자신의 입장에서 이해하려는 것이다. 이것은 행동하는 사람에게 사물이 어떻게 보이는가 하는 입장을 취한다. 이것을 '지각적' 또는 '현상학적'이라고 부른다.
  이러한 지각적 견해는 일상생활에서 많은 사람들이 상호작용을 할 때 일으키는 것인데, 그는 무엇을 원하는가, 그가 어떻게 생각하고 있는가, 또는 그는 여기에 대해 어떻게 느끼고 있는가 하는 질문이 우리를 타인의 입장에 놓고 생각하려는 태도를 취하게 한다. 심리학자가 어떤 비행청소년을 연구할 때, 비행과 소위 개관적인 요인들과의 관게를 알아보기 위하여 그 소년의 가정과 수입, 부모의 연령, 교육정도, 형제의 수 등을 조사할 수 있다. 그러나 실제로 이 소년을 다룰 때에는 틀림없이 '너 자신에 대해 어떻게 생각하느냐.' '너는 너의 부모를 어떻게 생각하느냐'하고 소년의 입장에서 그의 환경을 이해하려고 노력을 할 것이다. 실험실에 있는 실험심리학자들도 '저 흰 쥐는 배가 고프다'든가 '저 쥐는 두려워하고 있다'고 생각하고 있음을 자인할 것이다. 즉 실험자의 경험을 통해 동물의 감정상태를 추론하는 것이다. 여기에서 우리는 인간의 행동에 영향을 주는 요인 중에는 사상, 감정, 의견 등이 있다는 것을 알 수 있게 된다.
  "인간은 타인이 보는 것과 똑같은 사실에 의해서 지배되는 것이 아니고, 자신이 사실을 어떻게 보느냐에 따라서 행동하는 것이다"라고 콤스(Combs, 1959)는 주장하고 있다. 이것은 주변 사물들이 사람들에게 각기 다른 의미를 주며, 인간은 그것을 받아들이는 각자의 독특한 지각에 따라서 행동하게 된다는 뜻이다. 다시 말해서 사람들은 그들이 느낀대로 행동하며, 행동을 결정하는 것은 자신과 자신이 살고 있는 세계에 대한 자신의 독특한 지각이다.
  유치원 어린이가 예쁘게 차려입은 어떤 어린이를 보고 "저 애는 우리 엄마처럼 아주 예쁘다"고 말하는 것을 들은 적이 있다. 아주 예쁜 것을 속으로 찾다가, 타인의 눈에는 보통의 가정주부로 밖에 안 보이는 자기 엄마와 비교하게 된 것이다. 이 어린이의 어머니가 타인에게 어떻게 보이느냐는 이 어린이가 어머니를 어떻게 보느냐와 전혀 상관 없는 것이다. 이처럼 객관적 사실만 가지고 이 어린이의 행동을 이해하려고 한다면, 얼마나 부적당한 것인가를 짐작할 수 있을 것이다.
  우리가 과학적이라고 배워온 객관적 사실을 잠시 잊어버리고 우리의 행동을 각자 돌이켜 생각해 보자. 어떤 행동이든 인간행동은 행위자 자신에게는 정당하고 이유있고 합당한 것이며, 나름대로의 목적이 있는 것이다. 목적과 이유가 막연할 수도 있고 경우에 따라서는 아주 분명할 것일 수도 있다. 그러나 이같은 행동을 타인이 외부에서 관찰할 때는 그 사람의 내적 경험을 알지 못하므로 비합리적으로 보일 수도 있다. 자신의 행동이거나 타인의 행동이거나 행동하는 그 순간에는 상황에 가장 적절하고 합리적인 행동인 것이다. 나중에 돌이켜 볼 때, 이 행동이 어리석은 것이었다고 판단된다 하더라도 그 순간에는 합당한 행동이었던 것이다. 예를 들면, 불이 났을 때 잠겨진 문으로 돌진해 나가려 애쓰는 사람이 있다고 하자. 객관적으로는 다른 곳으로 돌아나가면 되지 않으냐고 생각할 수 있고, 이와 같은 그 사람의 행동을 비합리적이라고 생각할지 모르나, 당사자에게 있어서 그의 행동은 비록 나오지 못하고 죽는 한이 있어도 그 순간 잠겨있는 문을 부수려고 애쓴 것은 합리적인 행동이라는 말이다. 
  어떤 경우이든지 자신의 행동은 그 상황에 합리적이고 필연적인 결과처럼 보인다. 물론, 그 상황이란 물리적이거나 객관적인 상황이 아니라 지각된 상황, 즉 행동하는 개인에게 보여지는 상황이다. 개인의 행동은 객관적인 환경에 의해서 결정되어지는 것이 아니라 심리학자가 지각적 영역이라 부르는, 그 개인에게 독특한 사적이고 개인적인 지각 방식에 의해 결정되어지는 것이다. 모든 행동이 개인의 지각과 개인적 의미의 기능에 따른 것이라 보는 것이이 책의 기본 개념이다.
  인간의 행동을 지배하는 이 개인적 의미가 여기서 부르는 '지각'이라는 것이다. 바로 이 명제가 여기서 주장하는 '모든 인간의 행동은 각 개인의 지각의 함수다'라고 하는 것이다.

 
  많은 심리학자들이 지각을 '주로 감각 수용기의 흥분에 의해 영향받는 사람이나 유기체내의 사건'으로만 사용해 왔고, 사고(idea)를 알고 이해하고 형성하는 행위들을 묘사하기 위해서는 인지(cognition)나 개념(conception)이라는 어휘들을 전형적으로 사용해 왔다. 그러나 이 책에서 지각이란 객관적으로 관찰가능한 자극이 존재하건 아니건 사람들이 자신으 지각 장에서 만들어낼 수 있는 어떤 변별을 일컫는다.
  학문은 그 분야에서 취급하는 대상과 방법이 합리적이며 합법적이라는 기본 가정이 있어야 한다. 과학은 사상의 법칙을 발견하는 것이며, 만일 학문에서 취급하는 사상이 전적으로 아무렇게나 된 것이라든지 의미 없는 것이라면 과학은 성립할 수 없다. 인간의 행동은 합리적이고 의미있는 것이라는 전제하에, 모든 과학에서와 같이 조심스러운 관찰과 해석을 통하여 인간에 관한 우리의 연구를 시작하고자 한다.

  1. 지각 장이 행동을 결정한다

  위에서 언급한대로, 행동하는 사람에게 있어 그의 모든 행동은 이치에 맞고 합목적적이며 이유있는 것이 된다. 이때 인간이 하는 행동의 근거나 원인이 무엇인가 하는 문제가 생기는데, 어떻든 지금 상태에서 일어난 결과에 따라서 행동한다는 데는 의심이 없을 것이다. 동일한 물지적 상황이라도 사람에 따라 지각이 달라지며, 각 개인은 자신에게 어떤 의미를 가지는가에 따라 상황에 반응하고 상호작용할 것이다.
  행동을 이해하는 데 있어, 그 대상이 실제로 무엇이냐를 아는 것이 필수적이지는 않다. 각 행동은 객관적인 사실들에 의해 결정되는 것이 아니라 자신의 지각에 따라 결정되어지는 것이다. 다시 말해서 개인의 행동을 결정짓는 데 영향을 주는 것은 행동할 당시에 그 개인이 경험한 것이라 말할 수 있다. 우리는 이러한 경험들은 '지각'이라 부르고, 이러한 지각의 전체 영역을 '지각 장'이라 부른다.
  지각적 장에 의해 행동이 완전히 결정된다는 개념이 우리의 기본적인 가정이다. 이러한 지각주의적 가정은 행동이 지각적 장에 의해 결정된다는 것을 강조함으로써 일부 비판자들로부터 선택이나 자기결정(self-determination), 창의성에 대한 개념이 존재할 여지가 없다는 비판을 받아 왔다. 그러나 지각주의 심리학에서 제시한 결정주의 시가(행동은 존재하는 지각의 기능)은 과거 행동과학자들의 기계론적인 결정론이 아니라, 현대의 생물학자, 사회과학자, 심리학자들이 사용하는 유동적이고 역동적인 '거대결정론'(macrodetermination)의 개념이다.

(1) 지각 장
  장(field)이란 추론(inference)으로 인식되고, 그것이 실제 존재하는 것인지는 알 수 없으며, 아무도 장이 어떻게 구성되었고 작동하는지 모름에도 불구하고 매우 유용한 개념이다. 이는 현대 과학에서 매우 유용하게 쓰여지는 개념으로, 여태껏 해결하지 못한 문제들을 풀 수 있게 해 주었고, 알고 싶어 했지만 알아내기 어려운 것들을 효과적으로 다룰 수 있게 해 주었다. 천문학자들은 이 개념을 별의 궤도를 예측하는 데 사용하였고, 원자 물리학자들은 이 개념이 사물의 구조를 이해하는 데 매우 유용하다는 것을 알아냈다. 심리학자들 역시 이 개념이 인간의 기능을 이해하는 데 매우 유용하다는 것을 밝혀내었다(Lewin, 1951). 복잡한 사회현상을 이해하고 예언하기 위해서는 이들의 상호작용과정을 이해하여야 하며, 이를 위해서 현대심리학에 '장의 이론'이 활용된다. 한쪽에서 어떤 사상이 일어나고, 그 장의 다른 구석에서 눈에 보이지 않는 인과관계에 따라 또 다른 사상이 일어났을 때, 우리는 이 두 사상이 한 장에서 상호연결되어 있다고 해석한다. 두 사상의 인과관계가 분명치 않을 때에 그 해석을 위하여 장을 이론이 활용되는 것이다. 심리학에서는 이 장의 개념이 하나의 추리과정이 된다. 이 책에서 사용하는 '지각의 장'은 인간이 행동하는 순간에 경험하는 자기 자신을 포함하여 전 우주를 말하는 것이다. 이는 각 개인의 독특한 감각으로서 인간의 모든 행동의 근본원인이 된다. 1장에서 든 실례, 자동차를 타고 가는 두 사람의 예를 다시 생각하여 보아도 행동하는 순간에 각자가 어떤 지각의 장에 있었느냐 하는 것이 앞으로의 행동에 결정적인 구실을 한다는 것을 충분히 알 수 있다. 즉 행동이란 외적 사건의 기능이 아니라 사건을 지각하는 개인의 지각의 기능인 것이다.
  이 책에서 우리는 장 개념을 모든 사람에게 모든 순간에 존재하는, 의미의 다소 유동적인 조직(organization)으로 보고 있다. 우리는 이를 '지각 장'이라 하는데, 이는 자신을 포함하는 전우주이며, 행동하는 매순간 개인에게 경험되어지는 것이다. 이를 다른 용어로 개인의 장, 개인의 세계(L.K.Frank, 1939), 행동의 장, 심리적 장, 의미의 장, 인간의 생활공간(Le-
win, 1943), 심상(Boulding, 1956), 가상적인 세계(assumptive world: J.Frank, 1974 ; Ornstein, 1972), 혹은 현상적 세계라고도 한다. 이들은 모두 다 비슷한 내용을 가진 것이라 할 수 있으며, 현상적 장이란 현상학에서 나온 말로서 실재(reality)는 사건에 있는 것이 아니라 현상, 즉 각 개인의 사건에 대한 경험에 있다는 주장이다. 따라서 지각심리학이 현상학적 접근과 혼동된다 하여도 그렇게 큰 잘못이라 할 수는 없을 것이다.

(2) 실재로서의 지각 장
  지각 장은 객관적·물리적 세계보다 더 풍부하고 많은 의미를 지니고 있다. 우리 주변에 존재하는 물리적 실체들 뿐 아니라 정의, 가치, 여론 등 우리가 지각하는 모든 것들을 포함하며, 개인의 경험을 제외하고는 존재하지 않는 사랑, 증오, 공포, 분노, 그리고 인간의 연민 등도 포함된다. 지각이란 무의미한 것들 혹은 관계없는 자극들의 모음이 아니며(Murphy & Spohn, 1968), 우리는 스스로 이에 많은 의미들을 부여하고 있다. 이러한 인간 지각의 특성을 처음 연구한 사람들이 그 당시의 전통적인 '자극반응 이론'을 반대하고, 인간의 이해는 관련없는 자극들의 합 이상이라는 것을 지적한 게스탈트 심리학자(Gestalt Psychologist)들이다. 우리는 그림을 볼 때 단순히 물감의 점들 이상의 것을 보며, 음악을 들을 때 음계의 연속 이상의 것을 듣는다. 그것들은 항상 '형태'(Gestalt)라는 개념으로 조직화되며, 지각되는 것은 '전체'(total)이지 결코 분리된 사건들은 아니라고 지적했다.
  다른 사람의 지각영역은 흔히 실수와 착각들을 지니고 있는 것처럼 느껴지는데, 이는 실재(reality) 그 자체라기 보다는 실재의 해석이기 때문일 것이다. 그러나 각 개인에게 자신의 현상적 영역은 그가 아는 유일한 실재인 것이다. 때때로 지각적 장에서의 실재는 너무나 강하게 느껴져서 우리는 거의 의심조차 하지 않으며, 우리에게 보여지는 것을 진실이라고 받아들인다. 그리고 다른 이들이 자신과 다르게 볼 때, 우리는 그들이 어리석거나 고집 센 것으로 결론을 내린다. 왜냐하면 자신이 관찰한 것이 명확하기 때문에 어떤 다른 결론도 받아들일 수 없는 것이다.
  우리가 의자를 볼 때, 의자가 있다고 믿으며 거기에 앉으려고 한다. 우리는 의자에 앉아 본 적이 있으며 다른 사람들도 의자가 있다고 믿는다. 즉 우리는 감각기관을 사용해 지각을 시험해 봄으로써 우리의 경험을 확인할 수도 있다. 무엇보다도 우리는 우리가 믿을 수 있는 다른 사람들의 보고를 통해 우리의 인상(impression)과 우리가 지각한 것이 사실이라는 것을 확증할 수 있다.
  우리가 지각하는 순간에 실재로 존재하는 것이 무엇이냐의 문제는 철학자들에게 수 세대를 거쳐 논란과 탐색의 대상이 되어온 것이다. 하지만 인간을 이해하는 데 이 논란이 꼭 해결되어야 하는 것은 아니다. 행동의 영향을 미치는 것이 지각이라면, 이러한 지각은 객관적인 실체에 해당하는 것이 있든 없든 연구되어질 수 있는 것이다.
  인간을 이해하는 데 있어 우리가 반드시 다루어야 할 유일한 실재는 그에게 무엇이 사실로 보이느냐는 것이다. 어떤 사람이 사건이 이런 것이라고 믿는다면, 그에게는 그런 것이다. 이것이 바로 우리가 다루어야 할 실재인 것이다. 물리학 영역에서와 같이 어떤 사상의 객관적인 측면으로 실재를 제한하는 것은 우리가 일상적으로 사실이라고 인식하는 모든 것들을 포기하는 것을 의미한다(Combs & Soper, 1972 ; Snygg & Combs, 1949).

  2. 지각 장의 특성

  장은 언제나 안정성, 유동성, 방향성, 강도라는 네 가지 특성을 가진다. 학생시절 자연이나 물리시간에 해보았던 쇳가루와 자석에 대한 실험을 상기해보면 좋을 것이다. 쇳가루는 종이 위에서 그 밑에 있는 자석의 영향으로 어떤 일정한 분포를 이룬다. 이 쇳가루들은 종이 위에서, 비록 평면이기는 하나 자기(磁氣)의 장에 따라서 하나의 장을 형성하는 것을 볼 수 있다. 우리는 여기서 자기장(磁氣場)에는 안정성이 있다는 것을 볼 수 있다. 그러나 이와 동시에 자기장은 유동적인데, 즉 다른 자석을 접근시킨다거나 흔들어 보면 쉽게 쇳가루 모양이 움직이는 것을 볼 수 있다. 그리고 강도나 방향성은 쇳가루의 분포를 보면 잘 볼 수 있다. 이러한 4가지 특성들이 조금씩 다른 형식으로 나타나기는 하지만, 지각의 장에도 있다고 본다.

(1) 안정성
  지각의 장은 조직화된 것으로 이런 조직성은 안정성을 부여한다. 성공적으로 살기 위해 우리는 조직화되고 안정적이고 예견가능한 지각적 장을 필요로 한다. 따라서 지각적 장을 조직화함으로써 안정성을 유지하려는 것이 우리의 관심사가 된다.

(2) 유동성
  지각 장은 끊임없이 변화하므로 때로는 연구하기가 무척 어렵다. 움직이며 뛰어다니는 동물들을 관찰하는 것이 쉽지 않은 것과 마찬가지로 인간의 지각의 장도 순간순간 변화하므로 관찰하기가 어렵다. 그러나 이러한 지각 영역의 유동성으로 인해 인간의 변화가 가능한 것으로 보아야 하며, 빠르게 변화하는 세계에 적응하며 살아갈 수 있는 것이다. 지각적 장에서의 변화로 인해 학습하고, 기억과 망각을 하게 되며, 창의성을 발휘할 수 있는 것이다.
  
(3) 방향성
  어느 순간이든지 한 사람의 장은 자신의 욕구와 욕구를 만족시키려는 활동에 조직화되어 간다. 다시 말해서 지각이란 조직화된 장에서 작용하는 방향성 있는 개인의 욕구의 기능이다. 같은 물리적 상황이나 객관적으로 동일한 상황하에서도 사람에 따라 지각은 달라질 것이다. 더욱이 같은 상황을 계속 제시해 줄 때, 동일인이라 할지라도 매번 그 지각의 장이 같을 수는 없다. 즉 지각의 장에는 방향이 있는데 그것은 항상 조직적이며 의미가 있다. 인간에게 지각되는 것은 전체이지 하나나의 독립된 사상들이 아니라는 뜻이다. 예를 들면, 우리가 앉아있는 방을 연구한다고 할 때, 우리는 그방의 모든 것을 잘 알고 있다고 생각하지만 자세히 뜯어 보자면 몇 달, 몇 해가 걸려도 다 알 수 없을지도 모른다. 또 하나의 예를 들어보자(Combs, 1959). 우리가 [그림 2-1]을 보는 순간, 이 사각형 안에 영어의 알파벳 26자가 모두 들어있다는 것을 쉽게 알아차릴 수 있겠는가? 이는 [그림 2-2]를 보고나면 훨씬 쉬워질 것이다.

(4) 강 도 
  현상적 장에서 사건이 경험되어질 때의 강도는 인식의 수준과 변별에 의해서 달라진다(Sn-
ygg & Combs, 1950). 비록 지각적 장에는 우리가 인식하는 거의 모든 것이 포함되지만, 매순간 모든 것들을 같은 정도의 명확도로 인식하는 것은 아니다. 예를 들어 우리가 길을 산책할 때, 흔히 볼 수 있는 길가의 돌이나 나무들에 특별한 주의를 기울이지 않는다. 그러나 우리는 그것들의 존재를 인식하면서 행동하고 있는 것이다. 이야기나 산책에 주의를 기울이면서도, 자신이 나무와 연못으로 꾸며진 정원을 거닐고 있다는 것을 아는 것이다. 즉 이러한 물체들은 그 순간의 관심에 따라 덜 명확하게 인식되고 있는 것이다. 하지만 우리의 욕구가 변화하는 경우, 예를 들면 친구가 정원의 장식을 새로 꾸미는 일을 의논한 경우라면 이전에 희미하게 인식되던 정원수나 연못이 명확하게 전경으로 부각될 것이다.

  3. 지각 장의 전경-배경 관계

  게스탈트 심리학자들은 모든 사건의 의미가 전체와 부분과의 관계에서 나타나는 것이라 주장하며, 전체에 대한 부분의 관계를 전경-배경 관계라 이름지었다. 이러한 전경-배경의 지각적 변화는 객관적으로는 변화가 없지만 관찰자의 행동에 뚜렷한 영향을 미친다.

(1) 변 별
  우리는 자신의 욕구를 보다 잘 만족시켜 주는 의미를 찾기 위해 자신의 장을 끊임없이 살피고 있다. 이러한 과정은 새로운 특성이 전경으로 떠오르고 다른 특성은 배경으로 사라지는 지각 장 내의 끊임없는 변화를 수반한다. 이러한 과정, 즉 배경으로부터 전경이 나타나는 과정은 작은 부분들의 지각이 증진되는 것이며 따라서 이를 변별(differentiation)이라 부른다. 지각 장에서 변화가 일어나는 것은 바로 이러한 변별을 통해서이며, 이로 인해 행동상의 변화가 발생하게 된다.
  전경-배경의 관계와 그것이 행동에 미치는 영향에 대한 예는 브레이크를 시험해 보려는 운전자와 긴박한 사고를 피하기 위해 차를 멈추려하는 운전자의 장과 그 행동간의 차이에서 찾아볼 수 있다. 전자의 경우, 전경은 명확하지 않고 자동차의 타이어를 의식하게 되어 타이어를 손상시키지 않는 방식으로 승용차를 멈추려 할 것이다. 상식 있는 운전자라면 이런 상황에서 급하게 차를 멈추려 하지 않을 것이며, 차가 움직이는 느낌을 받게 되면 부드럽게 브레이크 페달을 누를 것이다. 그러나 긴급 상황에서는 피해야 할 장애물이나 차를 멈추려는 욕구가 전경 속에 너무나 크게 부각되어 타이어에 대한 관심은 배경으로 사라지게 되고, 다소 난폭하고 세게 브레이크를 밟게 될 것이다.

(2) 자 각
  변별의 또 다른 예는 대상을 자각(awareness)해가는 과정에서 찾아볼 수 있다. 시간의 길이를 달리하여 어떤 형상을 보여주고 무엇을 보았는지 물으면, 첫번째 자각은 대체로 모호하고 분화되지 않은 전체이며, 그리고나서 보다 자세하고 정돈된 양상으로 분화되게 된다. 새롭게 떠오르는 대상의 속성은 장의 나머지 것들과의 관계에 의해 결정되기 때문에 이 단계에서의 자각은 쉽게, 그리고 빈번히 왜곡되거나 잘못 해석되어지기도 한다.
  전경에 있는 것이 행동에 미치는 효과는 일상생활에서 쉽게 찾아볼 수 있다. 우리가 영화관에서 처음 들어가서 좌석을 찾을 때, 영화 자체는 배경이 되고 의자나 복도가 전경이 된다. 그러나 좌석을 찾고나면 영화를 보다 정확하게 지각하게 된다. 이렇듯 우리는 주변의 모든 것들을 여전히 자각하고는 있으나, 영화가 전경으로 떠오르기 때문에 실제적으로 배경을 자각하지 않고 있는 것이며, 그렇기 때문에 영화를 보면서 마치 혼자 있는 것같이 부끄러워하지 않고 울 수도 있는 것이다. 만약 주위 사람들이 모두 전경에 또렷하게 있다면 그렇게 행동하지 못할 것이다.

(3) 전경-배경의 변화
  전경은 윤곽에 의해 잘 규정된 딱딱한 표면으로서, 배경을 뒤로 하여 앞에 나와있는 것으로 지각되는 시야의 부분들이다. 이에 비해 배경은 전경의 뒤로 확산된, 표면으로 규정될 수 없는 무정형의 공간처럼 지각되는 부분을 일컫는다. 지각 장은 항상 전경을 중심으로 조직화되어 왔으므로 사람은 한번에 한 가지 전경만 경험할 수 있다. 그러나 사람이 둘 이상의 전경을 동시에 생각할 때, 전경은 매우 빨리 변화할 수 있다. [그림 2-3]은 'Rubin의 컵'이라고 부르는 도형으로 전경과 배경을 설명할 때 자주 사용되는 그림인데, 우리는 처음에는 이 도형에서 중앙에 있는 하얀 컵을 보거나 두 사람이 마주보고 있는 옆모습을 보게 된다. 그러나 두 가지를 다 인식하고 나서는 두 모양을 빠르게 번갈아 볼 수 있을 것이다.
  형태심리학자들의 주장에 의하면, 전경과 배경이 나누어지는 원리는 우리의 지각체계가 지니고 있는 내재적인 지각구성의 법칙을 따른다. [그림 2-4]는 이와 같은 내재적인 법칙의 한 단면을 잘 보여준다. 이 그림은 '반전도형'(reversible figure)이라고 불리는 도형으로써, 도형의 중심을 응시할 때, + 또는 * 형 중의 하나가 전경으로 보이며 다른 하나는 배경으로 보이게 되지만, 도형을 계속 응시하는 동안 우리의 의도와는 관계없이 전경과 배경이 번갈아 반전되는 현상이 나타난다. [그림 2-4]의 ㈎와 ㈏에서 볼 수 있는 것처럼 어느 도형이 더 전경으로 보일 가능성이 높은가 또는 전경에서 배경으로 반전되기 힘든가의 여부가 도형의 크기와 관계된다는 것을 알 수 있다. 일반적으로 큰 도형은 배경으로, 작은 도형은 전경으로 지각되는 경향이 있다.

  4. 지각구성의 원리

  지각에서 감각자료가 의미있는 형태로 구성되는 원리는 무엇일까? 이 문제를 처음 본격적으로 연구한 형태심리학자들은 지각에 관한 초기연구들에서, 전경-배경의 구분 이외에도 여러 가지 중요한 지각구성의 원리들을 밝히고 있다. 초기 형태심리학자들에 의해 밝혀진 일반적인 변별원리는 다음과 같다. 다른 조건들이 같을 때, 지각은 경험되는 사건들의 다음 조건에 의해서 변별된다.

(1) 근접성
  시간과 공간차원에서 근접해 있는 요소들은 함께 묶여 지각되는 경향이 있다.

(2) 유사성
  유사한 요소들은 함께 묶여 지각되는 경향이 있다. 오른쪽에서 화살표들은 무선적인 배열로 보이는 것이 아니라 유사한 것들끼리 묶여지고 각기 서로 다른 줄들로 지각되어진다.

(3) 강 도 
  지금 당신이 읽고 있는 문장 중에서, 진하게 인쇄된 단어들은 강도가 더 크기 때문에 문장내의 다른 단어들보다 눈에 잘 띈다.

(4) 공통행선
  같은 방향이나 연속성, 또는 특징을 지니는 사상들은 한데 묶여 지각된다. 아래 그림에서 점들은 직각인 두 개의선, 즉 ㈎에서 ㈏,㈐에서 ㈑의 두 선으로 지각되어 진다.

(5) 새로움/대비
  유사한 것들 중에서 새롭고 대조적인 것은 지각장에서 전경으로 나타나기 쉬울 것이다. 우리 교실에 서양인이 있다면, 그 학생은 우리 모두의 시선을 끌 것이다. 그리고 여학생 대상의 교양강좌에 남학생이 있다면 강단에서 그 학생의 모습이 두드러져 보일 것이다.

(6) 폐쇄성
  우리는 흔히 틈이 벌어진 도형을 완결시키려는 경향이 있다. 오른쪽 그림에서 불완전한 삼각형과 같이 열려져 있는 도형을 완성 또는 폐쇄시키려는 경향이 있다. 

  5. 공통적 지각을 통한 의사소통
  
  사람들은 서로 동일한 지각 장을 가질 수 없으므로, 누구도 동일한 의미를 가질 수 없다. 한 사람의 지각 장은 다른 사람이 직접 관찰할 수 없는 것이므로, 이러한 기준에서 다른 사람의 행동의 원인은 너무나 비밀스러운 것일 수밖에 없다. 이렇게 다른 사람의 지각적 장이 완벽하게 사적인 것이라면, 다른 이의 장을 알 방법이 없고, 그를 이해한다는 것은 불가능할 것이라고 반문할지도 모르겠다. 물론 인간이 지각을 고의적으로 숨기고 있다면 타인의 지각이 무엇인지를 알 도리가 없다.
  그러나 우리가 친구의 이름을 부른다거나, 강의를 한다거나, 휘파람으로 개를 부른다거나 할 때, 우리의 지각 장에서 만든 소리는 그들의 지각 장에서도 반응을 일으키게 된다. 즉 자신의 장의 변화는 그들의 장의 변화도 수반하였다는 것을 말하는 것이다. 달리 말하면, 우리 지각 장의 변화는 흔히 상대방의 현상학적 장에서도 변화를 일으킨다. 따라서 의사소통이란 사람들의 지각적 장의 중첩에 의해 가능해 지는 것이다.
  모든 인가은 보편적인 인간성을 지니며, 우리 중에 대부분은 공통된 문화 속에서 살아가고 있다. 결과적으로, 우리들은 경험을 통해 다른 사람들에 의해 얻어진 변별을 학습하게 된다. 예를 들면 에스키모나 남아프리카에 사는 사람들은 모두 만유인력이 있는 지구에서 태어났으며, 발 밑에 땅이 있고, 사람들이 모여 살고 있으며, 소리도 들리고 빛깔도 구분도는 세계에 태어난다. 그러므로 동떨어진 거리에 사는 사람들일지라도 보편적인 지각의 공통성을 찾을 수 있을 것이다. 그러나 동일한 문화 속에 있는 사람들에게서는 지각 장과 개인적 '실재'(r-
eality)의 잠재적 특성들에 있어 더 많은 공통점을 지닌다.
  의사교류는 두 사람에게 공통되는 현상적 영역의 일부를 통해서 가능한 것이다. 예를 들면, 서양 사람들 사이에서는 언어가 달라도 의사소통을 할 수 있는 공통되는 몸짓이 있다. 하지만 몸짓이 동일한 현상학적 의미를 지닐 때에만 가능한 것이다. 고개를 끄덕이는 것이 승낙을 의미하는 미국인과 끄덕임이 거부를 의미하는 그리스인은 상대의 장에서 몸짓의 의미를 발견하기까지는, 고개짓을 통해 정확한 의사소통을 할 수 없을 것이다. 행동을 결정하는 데 있어 중요한 것은, 홀(Edward Hall)이 '침묵의 언어'(The Silent Language)에서 언급한 것과 같이, 물리적 본성이 아니라 행동의 지각된 특성이다.
  대화 또는 의사소통이라는 것은 다른 사람의 지각의 장에 대한 이해의 폭을 넓힐 수 있는 과정이며, 이는 사전에 어떤 공통되는 특성들이 존재할 때에 한해서 이루어질 수 있는 것이다. 대화에 있어, 의사소통은 객관적인 물리적 소리나 특성이 두 장에서 동일하거나 유사한 의미를 지니는 한도내에서 가능하다. 그러나 동일한 단어가 때로는 개인에 따라 지각적 장에서 다른 의미를 갖기도 한다.

  6. 인간행동의 이해와 에측

  위에서 타인과의 사이에 공통적 의미가 존재하면 의사소통이 가능하다고 하였다. 이렇게 되면, 타인의 행동을 이해하게 되고 예측할 수 있게 된다. 우리는 오랜 경험을 통하여 우리의 지각의 장과 행동의 관계를 잘 알게 되는 것과 마찬가지고, 타인의 행동을 보고 그 사람의 지각의 장도 이해할 수 있게 된다. 여기에는 약간의 훈련이 필요하겠으나 한 마디로 말하면, 그 사람의 행동을 관찰하고 거꾸로 추리하여 올라가면 쉽사리 그 사람의 지각의 장을 이해할 수 있다는 뜻이다.
  예를 들면, 남이 몸을 긁는 것을 보고 나도 가려워하고 있다는 것을 알 수 잇는 것과 같이, 타인이 하품을 하는 것을 보고 그의 지각의 장을 뚜렷하게 알고 이해할 수 있게 되고 우리도 자연히 하품을 따라하게 된다. '어째서 그가 그런 행동을 하였을까?' 또는 '어떤 경우를 당하게 되면 나도 저런 행동을 할까?'하는 질문을 해보면, 쉽게 그 문제를 해결할 수 있다. 우리가 어떤 사람과 자리를 같이 하였을 때, 그가 자주 시계를 들여다 보거나 안절부절한다면 그 사람은 다른 일이 있거나 약속이 있어 우리가 그만 떠나주었으면 한다는 것을 알 수 있다. 이것은 그의 행동을 보고 그의 지각의 장을 추리한 것이다.

  7. 지각의 변인

  본서에서 저자는 인간의 행동이란 예외없이 행동하는 순간에 그가 지니고 있는 지각의 장에 의하여 결정되는 것이라고 하였다. 따라서 행동의 변화를 일으키려면 그 사람의 지각의 장에 변화가 일어나야 할 것이다. 타인을 이해하고, 인류의 복지를 위하여 스스로를 효과있는 도구로 사용하려면 가능한한 정확하게 인간이 지각하는 과정을 통제하고 제한하는 요인들이 무엇이며, 지각의 장의 기능이 무엇인가를 파악하여야만 된다. 지각을 통제하는 요인 중의 일부는 이미 인접학문에서 밝혀 놓았고, 그 밖의 요인들도 검증을 받는 단계에 있는 것도 있다. 앞으로 이들 지각에 영향을 주는 요인들을 제4장과 5장에서 구체적으로 살펴보기로 한다.
                 제 3 장  지각주의적 연구방법

  장 머리에

  다른 분야와 마찬가지로 지각주의 심리학의 연구에 있어서도 주의깊은 관찰과 연구가 매우 중요하다. 지각주의 심리학에서는 주로 인간 경험의 새로운 차원을 연구하는데, 이 차원도 과학적인 연구기법의 적용에 의해 탐구될 수가 있다. 따라서 지각주의 심리학도 과학적인 방법으로 검증을 해야만 할 것이다. 그렇다고 해서 지각주의에서 추구하는 목표, 사용하는 방법, 수집하는 자료 등이 다른 이론적 입장의 내용들과 동일해야 된다는 것을 의미하는 것은 아니다. 과학자들이 자료의 연구를 위하여 사용하는 방법들은 고정되거나 불변하는 것이 아니라, 연구된 자료와 연구자의 목적에 따라 적절하게 선택되는 것이다.

  1. 지각주의적 연구의 필요성

  우리가 이미 알고 있는 바와 같이, 사실이라고 간주되는 것은 관찰자의 준거의 틀에 의해 결정되어 진다. 심리학이라는 과학이 관심을 갖고 있는 '사실들'은 사고의 학파(school of thought)에 의해 결정될 것이다. 이 사고의 학파는 심리학의 접근방법에 따라 다른데 여기서는 두 가지 접근 방법을 살펴봄으로써 지각주의적 연구(견해)의 필요성을 인식하고자 한다.
  우선 전통적 심리학으로 대표되는 행동주의적 접근에서는 행동을 자극의 결과로써 이해한다. 따라서 행동주의자들이 관심을 갖고 있는 자료는 자극과 반응(행동)이다. 결국 관찰은 관찰자의 관점으로부터 계산되고 기록될 수 있는 것이다. 이러한 면에서 보았을 때 객관적이고 체계적인 관찰과 행동의 통제는 행동주의적 과학의 기초가 된다. 반면 지각주의적 접근은 다른 입장을 취한다. 이들은 행동을 지각의 한 기능으로 이해하고 따라서 행동을 원인이 아니라 증상(symptom)으로 간주한다. 결국 지각주의 심리학자들이 기본적으로 관심을 갖는 자료는 지각, 그리고 지각과 행동간의 관계 등이다. 더욱이 지각이나 의미 등은 직접적으로 관찰할 수 없기 때문에, 지각주의적 연구방법은 종종 주관적이거나 추론적이며, 관찰자 자신이 연구의 도구로써 이용되어 진다.
  위에서 지적한 바와 같이, '사실'을 연구하는 데 있어서 정해진 방법은 존재하지 않는다. 탐색될 자료와 사용될 방법은 이용될 준거의 틀과 관찬의 목적 등에 의해 결정되어야만 한다. 따라서 지각과 의미를 통해 인간의 경험을 연구하고자 하는 지각주의적 연구는 반드시 필요하며, 심리학의 중요한 영역을 차지하고 있다.

  2. 내성법의 부적합성
 
  심리학의 새로운 준거의 틀로서 대표되는 지각주의 심리학은 연구방법에 있어 새로운 접근을 필요로 한다. 행동주의적 접근의 연구에서 사용되는 몇몇 개념과 기법은 지각주의적 연구에도 적용될 수 있을 것이다. 그러나 지각주의적 준거틀에 의한 대부분의 연구는 새로운 대안적인 개념과 기법을 필요로 한다. 왜냐하면 지각주의 심리학은 행동주의 연구에서는 효율적으로 다룰 수 없는 인간 경험의 측면들을 탐구하기 때문이다.
  그런데 지각주의적 연구에서 발생하는 중요한 문제는, 지각이란 사람의 내부에 놓여 있는 것이며 따라서 직접적으로 관찰할 수 없다는 사실이다. 논리적으로 인간이 자기 자신과 그를 둘러싸고 있는 환경을 어떻게 보고 있는가를 알아보고자 한다면, 본인에게 직접 물어보는 것이 가장 좋은 방법이라고 할 수 있다. 내성법(內省法)으로 알려진 이 기법은 약 60년 내지 70년 전의 심리학 연구에서 널리 활용되어 왔다. 그러나 그 이후 심리학자들은 이 방법이 인간의 의미를 탐구하는 데 매우 부정확하고 신뢰롭지 못하기 때문에 포기하지 않을 수 없었다. 따라서 오늘날에는 이 방법을 다시 채택할 아무런 이유가 없다(Bakan, 1954; Boring, 1953).
  이 내성법을 이용하여 어떤 사람의 자아를 이해하고자 할 때는 그 사람에게 자기 자신을 어떻게 보느냐고 물어보는 것인데, 이 방법은 실제에 있어서 현상적 장(場)의 기술이 아니라 '자기-보고'에 불과하다는 것이다. 이 자기-보고는 외부 관찰자에게 보고하는 자기기술이며 자기에 관해 말로 표현하는 것이다. 결국 자기-보고는 유기체 내에서 진행되고 있는 것을 어느 정도 나타내주는 하나의 행동이다. 그러나 자기-보고는 현상적 장과 분명히 다르다(Comb-
s, Avila, & Purkey, 1971;Parker, 1966;Combs, Soper, & Courson, 1963). 즉 자기-보고는 하나의 행동이고, 현상적 장은 하나의 지각적 조직이다. 다른 종류의 행동과 같이 자기-보고는 한 사람의 전체 현상적 장-자신에 대한 자기지각과 상황에 대한 자기지각-의한 산물이다. 따라서 현상적 자아(phenomenal self)에 대한 표현이 얼마나 정확할 것인가, 즉 자기보고의 신뢰성에 영향을 주는 요소는 다음과 같다.
  ① 현상적 자아의 명확성이란 항상 균일한 것이 아니다
  이미 알고 있는 바와 같이 현상적 자아는 명확성의 정도가 매우 다양하다. 어느 순간에 자아의 어떤 개념들은 명확하게 전경이 되고 다른 개념들은 배경이 된다. 예를 들어 자기 자신을 '아버지'라는 개념으로 보고 있는 사업가는(아버지가 전경이 되는 경우) 회상에서 받고 있던 명성이 그의 집에서는 매우 떨어질 것이다.
  ② 표현하기 위한 적절한 상징(기호)이 부족할 수 있다
  사람들은 그의 지각된 자아를 보고할 수 없을 수도 있다. 왜냐하면 사람들은 자기-지가을 적절하게 표현할 수 있는 필요한 상징들을 모두 가지고 있지 않기 때문이다. 인간이 언어를 가지고 있지만 제한된 어휘를 가지고 있기 때문에 우리의 풍부한 경험을 충분히 표현하는 것은 불가능하다.
  ③ 사회적 압력이나 기대에 의해 좌우될 수 있다
  우리가 살고 있는 사회에서 사람들은 자아의 진짜 개념을 정확하게 보고할 수 있을 때조차도 이를 숨기는 경향이 있다. 예를 들면, 어떤 사람이 그 자신을 '매우 매력적인' 또는 '매우 어리석은'으로 생각한다 할지라도 그러한 감정을 쉽게 표현하려 하지 않을 것이다. 우리들 모두는 항상 우리가 살고 있는 사회에 의해 둘러싸여 있으며, 사회의 기대에 의해 영향을 받는다. 우리는 다른 사람의 인정과 불인정을 항상 인식하고 있으며, 우리가 우리 자신에 대해 말하는 것들은 항상 다른 사람의 지각에 의해 영향을 받는다(Combs & Soper, 1963;Abern- 
ethy, 1954).
  ④ 피험자의 태도가 문제일 수 있다
  만일 한 피험자가 자아의 어느 한 측면을 나타내길 원치 않는다면 협조하지 않음으로써 숨기려 할 것이다. 반면 한 피험자가 그의 자아개념의 탐구에 전적으로 협조하기로 하였다면 무조건 협조하려고 하기 때문에 우리는 그로부터 정확한 정보를 얻기가 어려울 것이다.
  ⑤ 위협경험과 개인적 적절성이 영향을 준다
  자기 보고의 신뢰성 정도에 영향을 미치는 다른 요소는 피험자에 의해 느끼는 개인적 적절성(personal adequacy)의 정도이다. 따라서 한 사람이 적절하다고 느낄수록 그의 자기 보고는 현상적 자아를 보다 정확하게 기술할 것이다. 또한 피험자들은 위협을 느낄수록 그의 자아에 대한 개념을 정확하게 보고하려 하지 않을 것이다. 결국 한 사람이 위폅을 받고 있다고느끼고 부적절하다고 느낄수록, 그의 자아는 공격받기가 쉽고, 따라서 자아를 방어할 필요성은 더욱 커질 것이다.
  ⑥ 장(場)의 조직은 순간적으로 변화한다
  장의 조직은 순간 순간 변화하여 전경이 배경이 되고 배경이 전경이 된다. 따라서 자기 자신에 대하여 다른 사람에게 보고한 것을 신뢰하기란 매우 어렵다.

  3. 추리의 중요성

  비록 지각적 장이 직접적으로 연구될 수 없다 할지라도 추리에 의해 매우 효율적으로 탐구되어 왔다. 이 추리의 과정은 우리들이 일상생활에서 다른 사람을 지각하는 데 일반적으로 사용된다(Keen, 1975; Chodorkoff, 1954). 즉 타인의 지각을 이해하여야 한다는 것은 새로운 과제가 아니라 누구나 어렸을 때부터 타인의 지각을 이해하여 왔다. 타인과 의사를 소통시키려면 전달하려는 내용에 대하여 관심을 써야 한다. 타인에게 어떤 생각을 설명하고 있을 때 추리를 통하여 그의 반응을 살피게 되고, 그 반응 여하에 따라 설명을 조정하게 된다. 예를 들어 교사는 학생으 반응을 살펴보고 자기가 설명하는 것이 잘 전달되지 않은 것 같으면 설명 방법을 바꾸게 마련이다. 인간은 모두 이와 같은 비공식적 추리과정을 통하여 타인의 지각을 감지하게 되며, 이런 과정이 없이는 복잡한 사회를 살아나갈 수 없다. 이렇듯 자동적으로 추리할 수 있기 때문에 실제로 우리가 어떻게 추리하고 있는가 하는데 대하여 별로 느끼고 생각하지 못하는 경우가 많다.
  어린이들은 어른들의 행동을 해석하여 "엄마는 화났다"하고 추리를 한다. 어른들도 마찬가지로 "김아무개는 이양과 요즈음 사이가 좋지 못하더라," "오늘 아침 우리 과장님은 저기압이다" 등의 추리를 하게 된다. 다시 말하면 인간은 자기의 행동을 통하여 지각을 전달한다. 여기에서 우리가 해야 할 일은 타인의 행동을 관찰하고 거기서부터 그들의 지각의 장을 추리할 수 있는 기술과 민감성을 발전시키는 것이다. 이것이 효율적인 인간관계를 맺는 원자료가 된다.
  이와 같은 접근방법이 효과를 거둘 수 있는 가능성이 있다는 시발점으로 소러킨과 버어거(Sorokin & Berger, 1939)의 연구를 들 수 있는 바, 그들은 연구를 통하여 인간은 앞으로 24시간 내에 일어날 수 있는 자신들의 활동을 약 80% 정확하게 예측할 수 있다고 보고하였다. 이는 외부의 관찰자가 지각적 접근을 사용하면 본인 자신보다 경우에 따라서는 더 정확한 예언을 할 수 있다는 여지를 남겨준 것이다.
  물론 관찰자는 실제로 존재하는 타인의 지각의 장을 정확하게 파악하지는 못하고, 다만 그의 전체구조의 일반적인 윤곽만을 짐작할 수 있다. 그러나 장차 일어날 지각에 관한 추측에서는 타인이 본인보다 다음 두가지 측면에서 유리하다. 첫째는, 관찰자의 지각의 장은 피험자의 장에 대한 짐작을 할 수 있음은 물론이고 거기 관련되는 많은 지식을 갖추고 있다. 본인 자신이 가지는 장래에 대한 행동의 예측은 현재의 장에 국한되어 있으나, 관찰자는 그것 보다 광범위한 장을 가지고 있으며, '當  者迷'라는 바둑의 원리와 마찬가지로 본인은 볼 수 없으나 관찰자는 외부의 작용에 대한 판단이 더 훌륭할 수 있다. 예를 들면, 복남이가 막동이 코를 한 대 치려고 마음먹고 있는 순간에는 막동이에게서 일어날 수 있는 지각의 변화를 미리 알 수 있는 것과 마찬가지이며, 남에게 충격적인 편지를 써놓고 난 뒤와 같은 경우도 우리는 그 편지를 받은 사람보다는 더 미리 그으 지각을 인지할 수 있고, 교사가 낙제점수를 매기고 난 뒤 앞으로 있을 그 학생의 지각의 변화를 미리 예측할 수 있는 것과 마찬가지이다.
  또 하나의 이점은 행동하는 본인은 현재 지각으 장의 포로이며, 현재의 장면만 예리하게 주목하고 있다는 사실이다. 즉 본인은 자기가 지각하고 있는 형상에만 주의하고 그 배경에 대하여서는 감지하지 못하는 수가 많다는 것이다. 그러나 관찰자는 과거에 형상이었다가 현재 그의 지각 장의 배경이 되고 있는 것을 똑똑하게 볼 수가 있다.
  학문을 연구하는 사람과 그것을 응용하는 사람, 그리고 평범한 일반 사람과의 차이는, 사상을 이해하는 데 어떤 질적인 차이가 나는 것이 아니라 다만 얼마만큼 세심하게 주의를 하고 정확을 기하는가 하는 데에 있는 것이다. 즉 연구자나 교사나 거리에 다니는 평범한 사람들은 모두 타인의 지각을 알 필요가 있고 또 그것을 알아내고 있다. 그러나 교사와 같은 직업인은 타인의 지각을 좀더 상세하게 알아야 하며 그것을 위한 연구와 주의를 더 하여야 한다. 또한 연구자는 이보다 세심한 관찰이 요청된다. 이 삼자의 추리방법 중 어느 것이 더 좋으냐 하는 문제는 있을 수 없다. 일반인의 방법이 연구자의 입장에서는 너무나 통제가 결여되어 있어서 믿을 수 없는 방법일 것이며, 연구자의 방법은 그때그때 행동을 생활에 맞추어 옮겨놓기에는 부적당한 방법이 될 것이다.
  그러나 일반적으로 추리는 다음과 같은 과정을 밟아서 진행된다. 즉 관찰(observing), 추리(inferring),  그리고 그것의 검증(testing)이다(Keen, 1975; Combs,1958; Snygg & Combs, 1949). 이 과정을 여러번 반복함으로써 타인의 장에 존재하는 의미를 좀더 정확하게 평가할 수 있다.
  독자에게는 이런 연구방법이 무슨 이상한 방법 내지는 비과학적이란 인상을 줄는지 모르겠다. 흔히 우리는 물리적으로 측정하였을 떼에만 진실이며 과학적이란 생각을 가지기 쉬우나, 과학도 대부분 직접 관찰이 가능한 사상에 국한되어 있는 것은 아니다. 그것만이 과학이라면 전자기학, 원자물리학, 또는 인간질환의 여러 불가사의한 것을 연구할 도리는 없는 것으로, 반드시 여기에 추정이란 것이 따르게 마련이다. 교육학이나 심리학에서도 인간현상을 연구하는 과학적 방법으로서 통계학을 활용하는 바, 우리는 전집을 다룰 수 없기 때문에 엄밀한 방법을 통하여 표집하고, 표집된 표본에 정확한 통계적 절차를 적용하여 산출한 뒤에 그 나타난 결과를 모집단에 추리하여 결론을 얻는 방법을 사용하고 있다. 여기에서도 마지막 단계에 추 리한 사실이 진실인가 아닌가 하는 것을 뒤에 검증한다는 절차에 아무런 이의는 없을 것이다
다. 추리한다는 것 자체는 과학적이라고 보기도 어렵지만 그렇다고 해서 비과학적이라는 것은 수집된 자료가 적절한 절차에 의한 것인가 아닌가 하는 문제와 처리과정에서의 정확성 및 그 보고에 있다. 따라서 어떤 특정인의 행동을 알고자 할 때에 그와 동기와 희망, 목표, 자기에 대한 지각, 세계에 대한 지각을 알아야 한다는 것은 당연하다. 지각심리학에서는 의미의 연구에 관심이 있는 것이므로, 인간의 행동으로부터 추리를 통하여 알아보자는 것이다.
  관찰하는 이가 연구의 도구가 된다는 뜻이 여기에 있는 것이다. 물리학자가 물건의 길이를 재려면 자를 갖다 대고 무게를 달려면 저울에 올려놓듯이, 연구자 자신을 기준으로 삼아야 겠다는 뜻이다. 왜냐하면 인간은 과학에서 취급하는 자연현상에 비하여 말할 수 없이 복잡하기 때문이다. 따라서 추리를 통하여 인간의 지각을 탐구한다는 것은 굉장히 책임이 무겁다. 
따라서 외부의 요인이나 물리적 요인만을 조작하는 기계공과는 전혀 그 성질이 다르다. 여기서는 타인이 보는 것과 같이 세계를 볼 줄 알아야 하며, 상대방의 입장에 자기를 가져다 놓을 줄 알아야 한다. 이를 위하여서 자신의 상상의 힘과 창의적 역량을 최대한 발휘하며, 동시에 자신이 가지고 있을 편견과 자신의 의미를 최대한 억제하여야 한다. 이렇게 하여 추리하였을 때에 관찰자는 자신을 도구로 삼아 연구를 진행시켜 나아갈 수가 있다. 자료를 직접 관찰하는 일은 어느 분야의 과학에서도 그다지 큰 도움이 되지 못한다. 예를 들면, 단 하나의 독립된 자료라는 것은 중요한 의미를 가지고 있지 않는 법이다. 더욱이 그런 독립된 자료를 집적(集積)한다고 중요한 뜻이 증가되는 것도 아니다. 자료는 인간적인 의미에 입각한 해석과 조정의 대상이 될 때 비로소 중요한 구실을 한다. 별로 의미없는 자료에서 역동적인 과정이 창조해 내는 것이 연구자의 필수적 기능이다. 여기에 추리의 과정이 관찰하는 과정에 또 하나의 변인을 더한다. 이와 같이 스스로의 가치와 책임을 충분히 실현시키는 것이 인간을 다른 정밀한 연구도구와 같이, 또는 그 이상의 것으로 활용할 수 있게 하는 계기가 된다.

  4. 이론과 가설의 타당도를 결정하기 위한 기준

  자연과학 뿐만 아니라 사회과학에서 이론과 가설의 타당도를 결정하기 위해서는 여섯 가지 기본적인 살펴보아야 한다. 이 기준들은 올포트(G.Allport)의 [The Use of Personal Docume-
nts in Psychological Science]라는 제목의 논문에 개관되어 있으며, 오늘날에도 유용한 기준으로 사용되고 있다. 여기서는 이 기준들이 현상학적 연구에 적용되었을 경우를 근간으로살펴보기로 한다. 
  ① 주관적인 확신감
  현상학적 연구에서 어떤 특정한 요인이나 의미에 관한 확신감이 그 자체로서 요인들의 존재에 대한 객관적인 증거로 여겨질 수는 없다하더라도, 이러한 확신감은 이미 알려져 있는 다른 요인들과의 의견일치나 일관성의 정도를 나타낼 수 있을 것이다. 실제 실험적 가설 뿐만 아니라 많은 임상적 판단에서 이 주관적 확신감은 매우 중요한 기능을 한다. 차일드(Chi-
ld, 1973)는 "인본주의 심리학의 가치(virtue)는 그 모델의 직관적인 정확성(rightness)에 있고 … 이 모델은 대부분의 사람들의 직관적인 인상과 일치한다"라고 주장하였다.
  ② 이미 알려진 사실과의 일치
  한 이론은 그것이 적용가능한 특정 영역내에서 이미 알려져 있는 모든 사실을 설명해야 한다. 만일 어떤 특정한 의미나 해석이 이미 알려진 사실과 일치하는 것으로 보여진다면, 아마도 우리는 그 해석이 정확하다는 부분적인 증거로서 그러한 일치성을 받아들일 것이다. 그러나 이런 식의 검증 방법에 지나치게 치우치는 것은 주의해야 할 것이다. 특히 주관적인 자료를 다루는 데 있어서는 자기자신의 준거틀과 일치하는 방향으로 해석하는 경향이 있는데, 이러한 해석은 동시에 잘못을 범할 우려가 있다.
  ③ 정신적 조작
  정신적 조작을 올포트(Allport, 1942)는 '통찰력있는'(discerning)이라고 표현하였는데, 이것은 기본적으로 임상적 진단가들이 진단을 행하는 과정에서 사용하는 방법이다. 즉 진단가들은 어떤 임상적 문제에 대해 해석을 하고, 이러한 해석이 내담자가 직면하고 있는 특정한 문제에 적합한지 그렇지 않은지를 결정하기 위하여 정신적으로 조작을 한다는 것이다.
  ④ 예언력
  과학의 기본은 연구 결과를 통해 예언을 도출해 내려는 시도라고 볼 수 있다. 이러한 관점에서 보았을 때 지각주의 심리학은 심리학의 다른 접근들 만큼 효과적이거나 더욱 효과적으로 정확한 예언에 도달할 수 있어야만 한다.
  ⑤ 사회적 동의
  어떤 자료에 대한 해석의 타당도 기준으로서 동의를 사용하게 되면 분명히 어려움이 있게 된다. 예를 들면 특정한 '사고의 학파' 성원들은 반복되는 잘못에 익숙해질 것이며 따라서 그 성원들간의 의견일치는 잘못의 연속을 낳게 될 것이다.
  사회적 동의의 원리는 관찰의 신뢰도를 설정하기 위한 시도로 사용될 수 있다. 즉 한 관찰자는 같은 시기에 두 가지의 자료를 관찰하여 비교할 수도 있고, 시기를 달리하여 같은 자료를 관찰하여 비교할 수도 있다. 따라서 신뢰도는 한 관찰자가 시기를 달리하여 자료를 비교했을 경우의 의견일치 정도나 두 명의 관찰자가 같은 시기에 비교했을 경우의 의견일치 정도에 의해 설정될 수가 있는 것이다.
  ⑥ 내적 일치도
  관찰자료에 관한 관찰자들간의 의견일치 정도를 내적 일치도라고 한다. 따라서 해석이 어떻든 간에 관찰자료에 대해 관찰자들간의 의견이 일치한다면 그 자체로서도 의미가 있는 것이다. 
  위에서 살펴본 여섯 가지의 검증방법 중 어느 것도 특정한 해석이나 이론적 입장의 정확성 여부를 판별하는 분명한 과학적 증거로서 받아들이기에는 충분치 못하다. 그러나 이러한 여러 가지 검증방법을 조합하여 적용한다면 인간이 행할 수 있는 오류의 가능성을 어느 정도 감소시킬 수 있을 것이다.

  5. 지각 장의 연구 방법

  그렇다면 복잡하고 관찰하기 어려운 지각적 장을 어떻게 탐구해야 할 것인가? 전체적인 장은 한 사람에게서 발생한 과거, 현재, 미래의 의미들로 구성되어 있기 때문에 다른 사람의 장을 이해한다는 것은 거의 불가능한 과제일 것 같다. 그러나 많은 심리학자들은 그들 나름대로의 준거틀을 가지고 전체 장을 설명하려고 한다. 이를 위해서 지각주의 심리학자도 행동의 표본으로부터 인간을 연구하기 시작해야 한다. 이들은 행동을 사실이 아닌 증상으로 간주하며, 따라서 드러난 행동의 이면에 있는 지각의 역동성에 주의를 기울인다. 결국 지각주의자에게 있어서 관찰된 행동이란 한 사람의 내적 경험에 관한 추리를 하기 위한 표본 자료이고, 드러난 행동이 내적 경험과 어떻게 상호관련되어 있는지 파악해 보고자 한다. 
  실제로 한 사람의 전체 장을 상세히 탐구하는 것은 불가능하다. 그러나 이 전체 장의 여러 측면들을 분화해서 연구하는 것은 가능한 일이다. 이러한 입장에서 한 사람으 개인적 의미와 경험을 탐구하는 연구 기법들을 살펴보기로 한다.

(1) 개인적 의미에 대한 연구
① 피연구자 자신으로부터 정보를 얻는 것
  사람들은 항상 자기 자신의 감정, 태도, 세상을 보는 관점 등에 대해 다른 사람에게 말로 표현한다. 이러한 모든 표현적인 행동은 지각적 장의 본질을 파악하는 데 있어 중요한 단서가 된다. 사람들이 자기자신의 감정, 신념, 태도, 문제, 걱정, 관심 등에 대해 말로 표현하는 것은 지각적 장으로부터 유발된 모든 종류의 행동이다. 이 행동을 근거로 하여 한 사람에 대한 추리를 행함으로써 그의 장의 상태를 보다 잘 파악할 수 있는 것이다. 이러한 목적에 이용될 수 있는 자료에는 사람들이 대화, 편지, 다양한 형태의 개인적인 서류들(일기, 자서전 등)을 통하여 자기 자신과 다른 사람에 대해 말하는 것이 있다(G.W.Allport, 1962;Steph-
enson, 1950; Combs, 1946; Grover, 1946).
  대부분의 경우 보통 사람들은 의미를 감정이라고 표현하는데, 이 감정은 어느 순간에 자신의 장의 상태를 기술하고자 하는 시도라고 볼 수 있다. 따라서 한 사람이 표현하는 감정에 주의를 기울임으로써, 그에게 존재하고 있는 의미를 보다 정확하게 기술할 수 있게 된다.
② 관찰된 행동으로부터의 추리
  지각적 자료를 얻는 또 다른 방법은 관찰된 행동으로부터 가능한 추리를 하는 것이다. 이 추리는 통제된지 않은 표본이나 통제된 표본으로부터 가능하다. 통제되지 않은 행동 표본의 예는 놀이터나 그 밖의 자유롭고 느슨한 장면에서 놀고 있는 유치원생의 경우이다. 반면 다양한 형태의 통제된 행동 표본으로부터도 추리를 할 수 있는데, 이에 대한 예는 심리학자들이 여러 해 동안 사용해 온 기법들에서 찾아볼 수 있다. 그 예를 살펴보면 다음과 같다.
  가. 구조화된 상황에서 자기자신과 그들의 의미에 대한 특정 사실을 연구자에게 말을 하도록 요구하는 것으로, 주라드(Jourard, 1971)의 자기-노출 질문지(Self-Disclosure Question-
aire)가 이에 해당한다.
  나. 켈리(G.Kelly, 1955)의 Role Construct Repertory Test는 한 사람의 지각(켈리는 이를 construct라고 말함)을 파악하는 매우 유용한 방법이다.
  다. 랭, 필립슨, 그리고 리(Laing, Phillipson, & Lee, 1972)의 Interpersonal Perception Method (IPM)는 두 사람간의 관계에서 사용되는 검사방법으로, 다양한 이슈에 대해 각각 어떻게 지각하는가를 분석하는 것이다.
  라. 자기자신을 도구로서 사용하여 관찰하는 기법을 통해 피험자의 행동으로부터 지각을 추리하는 지각적 평정 척도도 있다(Combs, 1972, 1965; Combs, Avila, & Purkey, 1971). 이 기법은 관찰자가 행동표본(이터뷰, 다양한 장면에서의 관찰, 글로 쓰여진 자료, 중대한 사건의 보고, 투사적 방법 등)으로부터 수집된 자료를 근거로 하여 피험자의 지각적 장을 7점 척도상에 평정하는 것이다. 이를 통해 지각의 여러 차원에 대한 추론을 할 수가 있다. Florida대학(Wass, Blume, Combs, & Hedges,1974; Wass & Combs, 1974,1973; Combs et al.,1969)과 Northern Colorado대학(Usher & Hanke, 1971)의 연구에서 35개의 그러한 차원들을 밝혀냈다.
③ 투사적 도구로부터의 해석
  근본적으로 내적인 욕구가 강하면 강할수록 한 개인의 장을 구성하고 있는 의미는 더욱 강하게 표현된다. 이러한 사실이 투사(投射)의 기본 원리이며, 성격을 탐구하고자 하는 많은 투사기법들이 만들어진 기본 아이디어이다(Harrower,1968; Anderson & Anderson,1951; Fran- k,1939). 투사적 도구는 피험자가 잉크 반점, 애매한 그림, 완성되지 않은 문장 등의 애매한 상황에 직면하도록 설계되어 있다. 따라서 피험자는 이 애매한 상황을 해석하기 위해 그 자신의 자원을 투여하게 되고, 결국 이러한 반응이 그의 지각적 장을 구성하는 지각의 본질을 탐색하는 데 중요한 단서가 되는 것이다.
  개인적 의미를 보다 쉽게 표출하도록 하는데 있어 투사 기법이 갖는 또 다른 이점은 일상적인 삶의 상황에서 경험하는 의미를 표출하는데 따르는 우협을 줄여 준다는 것이다(Combs, 1946; Elkisch, 1945; Masserman & Balker, 1938). 즉 투사 기법은 피험자에게 애매한 상황을 제시하고 단지 '이야기 해 보아라,' '문장의 나머지 부분을 채워라' 등으로 지시하기 때문에, 그들의 가장 기본적이고 개인적인 의미를 편안한 마음으로 표출한다는 것이다. 이 투사기법은 지각적 장을 탐구하는 데 가장 흥미롭고 가장 생산적인 방법 중의 하나로서 평가되어  진다.
④ 치료로부터 정보를 얻는 것
  치료를 통하여 우리는 어떤 특정 시기에 한 사람의 지각적 조직에서 나타나는 문제의 상태 뿐만 아니라 그 조직에서 발생하는 변화의 본질과 방향을 관찰할 수 있다. 치료의 과정에서 내담자는 그의 지각적 조직에 대한 많은 정보를 나타낸다. 즉 내담자는 자기자신, 사물을 보는 방법, 그에게 있어 사건의 의미 등을 말로 표현하고, 그렇게 함으로써 지각적 장의 많은 측면을 관찰자에게 나타낸다. 투사적 기법의 경우와 같이, 내담자는 상담의 분위기에 의해 보호를 받는다고 느끼고 따라서 그의 사고, 갈망, 꿈, 희망, 계획 등을 자유롭게 표현한다.

(2) 경험에 대한 연구
  경험적 접근은 무엇(what)을 느끼는가 보다는 느낌 자체가 무엇인가, 즉 어떻게(how) 느끼는가 하는 것을 연구의 주제로 삼는다. 이는 느낌이나 경험의 대상은 상황에 따라 바뀔 수 있으나 느낌 자체는 상황과 대상에 보편적이라는 현상학적 가정에 따른 것으로, 경험 현상의 본질에 보다 정확하게 접근하기 위해서는 경험의 대상이 아닌 경험 자체를 연구할 것을 주장한다. 이는 경험의 구체적인 현상이 아닌 경험의 의미에 관심을 기울이는 것과 관련된다.
  경험을 연구하는 데에는 해석이나 판단을 개입시키지 않는 소극적이고 수동적인 주의(passsive attention)가 필요하다. 이것은 현재 지향적인 맥락에서 이뤄져야 하며, 게스탈트 치료에서 사용되는 방법이기도 하다. 또한 경험을 연구하는 데 고려할 점은 경험의 대상에 대한 주의를 배재해야 한다는 점이다. 즉 의식의 대상에 주의를 기울이게 되면 의식현상 자체가 희미해진다.
  경험을 기술할 때 현상학적 접근에서는 경험의 인과 관계에 대한 추론(interpretative, h-
istoical accounts)이나 그 경험이 마치 무엇과 같은가 하는 문학적 표현(metaphor, poetic-
al accounts)에는 관심이 없으며, 단지 경험현상을 보다 본질적인 경험요소로 환원하는 것(phenomenological reduction)에 중점을 둔다(Price & Barrell, 1980).
  그리하여 경험을 기본적인 경험요소로 환원하는 것이 선입관이나 이론적 편견과 같은 오염변인의 개입을 배제한 채로 이뤄질 수 있다면, 우리는 경험의 근본요인들을 찾아내고(defin-
itional hypothesis), 그것들 간의 관계에 대한 가설을 세울 수 있다(functional hypothesi-
s).
  이와 같은 경험주의적 접근 방법을 사용한 연구들을 몇 가지 살펴보면 다음과 같다. 우선 대표적인 사레로서 벤캄(van Kaam, 1959)의 연구를 살펴보면, 365명의 고등학생과 대학생으로부터 '진정으로 이해받았다는 느낌'(really feeling understood)을 글로 묘사하도록 하고 3명의 연구자가 독립적으로 그 주제를 가지고 연구한 결과, 대다수에 의해 9가지 요소가 경험되어 졌는데, 그 안에는 기분 좋음, 고독감으로부터 벗어남, 관계에서의 안도감 등이 포함되는 것으로 나타났다. 그리고 브링크(Brink, 1968)는 '의미심장함'(meaningfulness)의 개념을 연구하고자 현상학적 접근을 시도하였는 바, 각각 45명의 심리학과와 물리학과 대학원생에게 매우 의미있었던 지적 경험을 묘사하게 하고 이것이 주는 개인적인 의미를 설명해 보라고 하였다. 그 결과, 심리학도들에게는 자기에 대한 자각(self-awareness)을 증가시키거나 타인을 직접 돕는 일 같은 것이 의미있는 경험으로 보고되었고, 물리학도들에게는 궁극적 해답을 찾는 것, 내면에 깔린 단순성을 밝혀내는 것 등이 의미있는 경험으로 보고되었다.

  6. 지각 장의 연구 도구
  
  인간의 행동을 지배하는 것이 지각적 장이라고 한다면, 그러한 지각적 장을 추리로써 알아보는 과정에서 쓸 수 있는 구체적인 도구가 있어야 할 것이다. 여기에 관하여 저자가 연구한 바 있는 지각향성검사와 하아비(Harvey) 등이 연구발표한 개념형성단계에 대하여 소개하고자 한다.

(1) 지각향성검사
① 이론적 배경
  약 30년전에 미국 플로리다대학교에서는 콤스(A.W.Combs)가 중심이 되어 남에게 도움을 주는 직업, 예를 들면 교사, 의사, 간호사, 카운슬러 등의 전문직에 종사하는 이들을 훌륭한 사람과 그렇지 못한 사람으로 구분하는 방법을 찾기 시작하였다. 즉 우와 같은 여러 전문직종에 종사하는 이들의 효율성을 알려주는 기준이 어디엔가 있을 것이라는 생각을 했던 것이다. 이와 같은 생각에서 국민학교 교사(Gooding, 1964), 대학교수(최정훈,1961) 및 성공회 신부(Benton,1964)에 대한 연구가 완성되었다.
  여기서 얻은 결론은, 직업이 무엇이든지간에 좋은 사람은 비슷한 유형에 속하고 그렇지 못한 사람도 모두 비슷하다는 것이었다. 이 사실을 알게 되기까지에는 수많은 연구가 진행되었는데, 처음에 이 우열은 그들의 지식정도에 의하여 차이가 있을 것이라고 생각하여 지식 내용에 관한 조사를 해본 결과, 훌륭한 사람이나 그렇지 못한 사람이 비슷하게 지식을 갖추고 있다는 것이 드러났다(Hart, 1934). 따라서 전문직업인의 우열은 그들의 갖춘 지식과는 별 상관이 없는 것으로, 즉 효율성이란 실제로 하는 일의 방법이나 기술로는 구분할 수 없다는 것이다(Page, 1958).
  비들과 엘레나(Biddle & Ellena, 1964)가 미국 교육협회의 거의 대부분의 연구들을 총망라한 조사결과에 따르면, 좋은 교수법과 나쁜 교수법이 별도로 없다는 결론을 내렸다. 따라서 교육이나 기타 남에게 도움을 주는 전문직에 종사하는 사람들이 과연 훌륭한지 아닌지를 가려내기란 어렵다는 것을 알게 되었다.
  하마체크(Hamachek,1968)는 과거에 교사의 효율성에 관한 수백가지 연구가 이뤄졌으나 뚜렷한 측정기준은 마련되지 못하고 있다고 말하였다. 이와 같이 많은 학자들이 뚜렷한 기준을 제시하지는 못했으나 실제로는 훌륭한 교사가 있고 그렇지 못한 교사도 있다. 또 아주 좋게 느껴졌던 간호사도 있을 것이고 반면 싫었던 간호사도 있었을 것이다. 여기에 관하여 미국의 몇 대학교에서 연구한 바에 의하면, 어떤 특정인에 대한 인상 또는 느낌이 특별한 예외를 제외하고는 대부분의 사람들에게 공통적으로 존재한다는 결론을 얻고 연구를 진행시키고 있다. 여기서는 '순간적 반응에 의거하여 행동한다'는 것에 착안하여 기준을 찾으려 한다. 즉 카운슬러에게 어떤 이가 찾아와서 '나는 곧 자살을 하려고 합니다'할 때 즉각적이고 순간적인 판단을 내려서 대책을 강구하는 것이지, '가만 있자, 이럴 때에는 어떻게 해야 되던가'하고 생각할 수는 없다. 여기서는 순간적인 판단이 중요하며, 둘째로는 '타인의 입장에 서서 행동한다'는 것이 중요하다. 셋째로는 전문직에 종사하는 사람들이 타인을 어떻게 생각하느냐 하는 문제와 아울러 그의 세계관, 인생관, 자기 직업관과 같은 것이 매우 중요하다는 것을 알게 되었다. 끝으로 중요한 것은 '자기가 자기를 긍정적으로 본다'고 하는 관점이다. 사람이 일을 해나갈 때 스스로를 긍정적으로 보느냐 그렇지 않느냐 하는 문제는 근본적인 차이를 낳는다. 
  위의 여러 가지 기준의 도출은 1년 이상에 걸친 세미나에서 작성되고 검증되었다. 그리하여 결국 전문직에 쫑사하는 사람의 자기 자신과 타인과 자기 직업을 어떻게 보느냐 하는 지각이 훌륭하거나 그렇지 못한 이를 구분하여 주는 기준이 된다고 생각하기에 이르렀다.
  라이안(Ryan, 1960)이 1,700개 학교와 450개 학교구에서 6,000명의 교사를 대상으로 한 연구결과, 교원에 있어서 정서적 안정성이 높은 교원과 낮은 교원간에는 자아에 관한 서술에 의미있는 차이가 있다고 하였다. 즉, 정서적 안정성이 높은 교사를 다음과 같이 보고하고 있다.
  
  가. 자신의 지배적인 성격으로 자신감과 유쾌함을 가진다.
  나. 타인과 적극적인 접촉을 즐겨한다.
  다. 취미생활을 즐긴다.
  라. 자신들의 어린시절을 행복했던 것이라고 생각한다.
  
  그와 반대로 정서적 안정성이 낮은 교사를 다음과 같이 보고하였다.
  
  가. 자라나던 시절의 불행했던 기억을 되새긴다.
  나. 타인과 접촉하는 일을 기피한다.
  다. 학습시키는 데 있어서 지시적이며 권위적이다.
  라. 자신감이 적다.

  콤스(Combs,1965)는 그의 저서, The Professinal Education of Teachers에서 우수한 교사와 자아에 관한 지각과의 상관관계를 다음과 같이 말하였다.

  가. 우수한 교사는 자기자신을 타인과 동일시하며, 타인으로부터 떨어지거나 배척되거나         소외되어 있다고 보지 않는다.
  나. 우수한 교사는 자기자신을 적절한 인간이라고 본다. 따라서 자신이 어떤 문제에 부딪        쳤을 때 그 일의 해결이 가능하다고 본다.
  다. 우수한 교사는 자신을 믿을 만한 인간이라고 생각한다. 또한 의지할 수도 있고 어떤         사태가 일어나든지 그것을 해결할 능력이 있다고 본다.
  라. 우수한 교사는 자기자신이 타인에게 요구되는 인간이라고 믿는다. 또란 자기가 무시당        하고 배척받는다고 생각하기보다는 자기는 남이 좋아하고 인간적인 매력이 있다고 본        다.
  마. 우수한 교사는 자기자신을 가치있는 인간이라고 본다. 자기행동의 결과에 대하여 책임        을 지고 위엄이 있고 신용이 있는 인간이라고 본다.

  가장 광범위한 의미에서 말할 때 우수한 교사는 자기자신을 '좋은 사람'이라고 본다는 것이다. 위에서 말한 원칙은 전술한 바대로 교사에게만 국한되는 것이 아니라 모든 전문직 종사자에게 해당되는 것은 물론이다. 우수한 전문직의 자아에 관한 지각은 대개의 경우 적극적이고 낙관적이며 진정한 자아수용의 태도가 있다. 따라서 우수한 전문인의 자아지각은 대부분의 건전한 인간의 그것과 별로 차이가 없다. 즉 좋은 인간은 그가 교원이거나 미장이, 경영자, 의사, 간호사, 변호사, 심리학자이거나 간에 건전한 인간이면 그들의 자신에 관한 지각은 다 같은 종류의 것이란 뜻이다. 이외에도 근본적으로 자기자신을 '여유있게' 볼 수 있는 인간은 행복하고 생산적이며 효율성이 높다고 말할 수 있다.
  그 밖에 많은 연구결과를 보면 우수한 교사와 열등한 교사간에는 자기 스스로를 보는 방법에 있어서 차이가 날 뿐 아니라, 타인을 지각하는 데 있어서도 어떤 특기할 만한 차이가 있다. 예를 들어 라이안(Ryan,1964)의 보고에 의하면 우수한 교사와 열등한 교사간에는 타인을 지각하는 내용에 차이가 있다고 하였다. 즉 그의 보고서를 종합해보면, 우수한 교사를 다음과 같이 보았다.

  가. 학생들에 관하여 우호적인 의견을 가지고 있다.
  나. 민주적인 학급안의 행동을 좋게 본다.
  다. 행정가와 동료들을 우호적으로 생각한다.
  라. 타인과 접촉하는 일에 호감을 가진다.
  마. 타인을 유리하게 해석한다.

  콤스(Combs, 1964)는 훌륭한 교사와 그렇지 못한 교사간의 지각적 차이의 연구에서, 이 이야간의 차이는 다음과 같은 점에서 쉽사리 구별될 수 있다고 밝혔다.

  가. 훌륭한 교사는 그의 행동기준으로서 외적인 것보다는 내적인 기준을 가지고 있다. 즉        사물이 타인에게 어떻게 비칠까 하는 것을 이해하고 이것을 그 자신의 행동지침으로         사용한다.
  나. 훌륭한 교사는 사물이나 사건 그 자체보다도 인간과 그의 반응에 더 중점을 둔다.
  다. 훌륭한 교사는 객관적 사실보다는 주관적이며 지각적 경험을 더 중요시한다. 또한 소        위 '사실'보다는 사물이 사람들에게 어떻게 비치는가 하는 데에 더 관심이 있다.
  라. 훌륭한 교사는 인간행동의 원인을 이해하는 데 있어서 현재의 사고, 감정, 신념 및 이        해를 찾으려고 노려하며, 현재나 과거에 작용한 외부의 압력이나 힘을 알고자 하지는        않는다.
  마. 훌륭한 교사는 타인을 신임하며, 인간은 자신의 문제를 스스로 해결할 능력을 갖추고        있다고 믿는다.
  바. 훌륭한 교사는 타인을 친절하다고 보며, 자기를 위협하는 존재라거나 적개심을 품고         있다고 보지 않는다.
  사. 훌륭한 교사는 타인을 가치있는 존재라고 보며, 인간은 모두 어떤 위엄과 신용을 보존        한다고 해석한다.
  아. 훌륭한 교사는 타인이 내부로부터 발전해 나오며, 인간은 환경에 의해서 틀지워진 것        이 아니라는 견해를 갖고 있다. 다시 말해, 훌륭한 전문인은 인간을 피동적이며 내향        적이라고 보기 보다는 독창적이며 역동적인 것이라고 본다. 

  그 밖에 타인을 보는 지각이외에 자신의 전문직에 대하여 어떠한 지각을 가지느냐 하는 것이 자기자신이나 타인을 보는 지각 못지않게 중요하다고 하였다.
② 지각의 차원
  교육이라든가, 타인에게 도움을 주는 직업을 한마디로 말해서 인간관계라고 풀이할 수 있다. 이것을 긍정한다면, 효관적이며 훌륭한 교사나 전문인은 타인에 대해서 가장 정확한 이해를 갖추고 있어야 한다는 결론을 얻을 수 있다. 인간의 행동은 자아에 대한 지각 내지 개념의 함수이므로 예를 들어서 학생들이 자기를 좋아한다고 믿는 교사는 그렇지 않은 교사와는 확실히 다른 행동을 하리라는 것이다(Combs, 1965).
  이상과 같은 지각향성의 가설을 탐색해 보기 위하여 어셔(Usher, 1966)가 작성한 지각향성의 측정기준이 될 열두 가지 검사의 기준(차원)을 설정하고 설명해 보고자 한다. 아래 열두 가지 차원의 설명 중에 각항마다 앞에 나와 있는 것이 효율적인 인간의 특성이다.

  A. 타인에 대한 지각
  가. 유능-무능: 피험자는 타인이 스스로의 문제를 효과적으로 해결할 수 있다고 본다. 인간은 자신의 문제를 결정할 능력이 있으며, 위기에 처하였을 때 능히 그 사태를 수습할 수 있다고 본다.
  피험자는 타인이 인생에서 위기를 처하였을 때 자신의 힘으로는 감당할 능력이 없으며 자기문제에 대한 결정도 내릴 수 없다고 본다. 그는 타인의 능력에 대하여 항상 회의적이다.
  나. 가치있음-가치없음: 피험자는 타인이 모두 위엄가 신용을 갖추고 있고 이를 존중하여야 한다고 생각한다. 인간이란 가치있고 중요한 존재라고 생각한다.
  피험자는 인간이란 그다지 중요한 존재가 아니며 신용할 것도 못 되며 인간의 존엄성이란 필요에 따라서는 침해되어도 된다고 생각한다. 그는 인간의 가치에 대하여서는 별로 관심을 쓰지 않는다.
  다. 내적과정-외적형성: 피험자는 인간이란 자기 환경에 대처할 때 창의적이고 역동적이며 능동적이라고 본다. 인간이란 스스로 자기 내부로부터 계속적으로 성장한다고 생각한다.
  피험자는 인간은 외부의 힘이나 환경에 의하여 피동적이며 수동적으로 형성되었다고 생각한다. 인간이란 환경의 산물이라고 본다.
  라. 의지가능-믿을 수 없음: 피험자는 타인을 의지할 만하고 의미있는 행동을 하며 통일적으로 긍적적으로 행동한다고 본다. 다시 말해서 인간이란 의지할 수 있다고 본다.
  피험자는 타인을 변덕스럽고 예측할 수 없고 부정적인 행동을 한다고 한다. 즉 인간이란 의지할 수 없는 존재라고 본다.

  B. 자아에 관한 지각
  가. 우호적-고립적: 피험자는 자기자신을 타인과의 넓은 의미의 동일시작용을 통해 스스로 인류전체의 한 부분이라고 생각한다. 그는 자신을 여러 사람과 어울려 깊고 의미있는 관계를 맺고 있다고 생각한다.
  피험자는 자기는 타인과 떨어져 있으며 제거되었고 밀려나 있다고 생각한다.
  나. 요구됨-배척됨: 피험자는 사람들로부터 호감을 받고 있으며 요구되고 언제나 필요할 때에는 따뜻한 반응을 얻을 수 있다고 생각한다.
  피험자는 자기가 배척당하고 있으며 쓸모없는 존재라고 생각한다. 그는 타인으로부터 따뜻한 반응을 받을 수 없다고 생각한다.
  다. 가치있음-가치없음: 피험자는 자신이 존엄성과 신임을 구비하고 있다고 생각한다.
  피험자는 자신을 중요하지 않은 존재이며 하찮은 존재로서 신임을 얻을 수도 없고 위엄도 갖추지 못했다고 생각한다.
  라. 유능-무능: 피험자는 자신의 문제를 효과적으로 해결할 능력을 소유한다고 생각한다. 어떤 사건이 일어났을 때 그 문제에 대하여 결정을 내리고 처리해 나갈 능력이 있다고 생각한다.
  피험자는 위기를 처리해 나갈 능력이 없다고 생각한다. 모든 문제를 해결하지 위한 결단을 내리거나 해결해 나갈 능력이 없다고 생각한다.

  C. 자기 직업을 대한 지각
  가. 자유화-통제화: 피험자는 자기 직업이 그 대상자를 자유스럽게 해주는 방편이라고 생각한다. 자유스럽게 해준다는 것은 자기 전문직의 대상자가 자신의 경험을 공개적으로 내놓게 된다는 뜻이다. 인간이란 자신에게 가장 알맞는 것을 취사선택하기 위하여 자유스럽게 탐색할 수 있도록 놓아두어야 한다.
  피험자는 직업을 통하여 타인이 이미 선택하고 예비한 곳으로 인고하는 것이라고 생각한다. 자기 직업을 일종의 통제조작의 기술이라고 생각하며, 어떤 틀로 몰아넣기 위하여 조종하고 금지하고 상벌을 사용하는 것이라고 생각한다.
  나. 확대-축소: 피험자는 자기 직업을 넓게 보려고 한다. 그는 어떤 사건에 대하여 넓은 의미를 부여하며 거기서 여러 가지 가능성을 찾으로고 노력한다. 따라서 그의 전문직에 대한 지각이란 미래의 결과를 예측하여 융통성있고 개선하려는 의욕과 아량을 갖고 있다.
  피험자는 자기 전문직을 제한된 견지에서 보려고 한다. 그는 사건의 세부적인 전말과 특수측면만을 보려고 하며, 눈앞의 목표에 도달하는 것만을 위하는 것이고, 단기적이며 현상에서 일어나는 결과에만 관심을 둔다.
  다. 의미중심-사실·사건중심: 피험자는 개인적인 의미와 사건 자체가 내포하고 있는 의미와의 관계성을 중요시한다. 겉으로 나타나는 사건의 내용적 의미가 무엇인가를 파악하고 우리의 기본 이념과 관련시키려고 노력한다.
  피험자는 자기 직업을 객관적이며, 기술적이고 있는 그대로의 사실이나 사건가 관련된 것으로만 보는 것이라고 생각하며, 사실 자체만을 판단 자료로 삼고, 수집된 자료를 가장 정확하고 가치있는 것이라고 본다.
  라. 수용-비수용: 피험자는 자기의 직업을 타인과 자신의 현재의 감정, 사고, 행동을 정확히 파악하는 데서부터 시작한다고 생각한다. 또한 자기가 타인의 입장을 받아들인다는 것은 타인도 나의 입장을 받아들인다는 전제가 된다.
  피험자는 자기직업을 현존하는 사고나 감정이나 행동의 부적당성을 인정하는 것에서부터 출발한다고 본다. 이와 같은 잘못된 견해를 말소해야만 정확한 견해를 배울 수 있다고 본다.
  이와 같은 지각심리학의 이론적 근거를 바탕으로 이론적 근거를 바탕으로 주관성을 유지하면서도 인간행동을 객관적으로 측정하는 도구를 만들어 보려고 시도가 오랫 동안 있었다. 이 방면의 주창자인 콤스는 인간행동의 근간은 주관적 지각에 의하여 지배된다고 주장했으며, 이 주관적인 지각을 측정하기 위하여 피험자의 전문직 수행과정을 관찰하고 글을 읽고 내용을 분석한다든가, 기타 여러 가지 방법을 시도하였다. 그러나 여기에는 연구원의 훈련문제라든가 시간과 경비의 문제가 허다하여 어려움이 많다. 이에 저자는 이 주관적인 지각을 객관성을 갖춘 심리검사형으로 작성하여 보고자 우리나라에서 지각향성검사(Perceptual Orienta-
tion Scale)라는 제목으로 이를 제작하였다. 이론적으로 본 검사의 결과 점수가 높으면, 그만큼 인생, 직업수행에 행복하고 적응성도 높으며 효율적일 것이라는 가정이다. 
  본 검사는 지각심리학의 새로운 방향으로서 지금까지 이해하기 어려웠던 인간행동을 이해할 수 있게 해주는 학술적인 게기가 될 것이다. 또한 인간이해의 난점을 해결함으로써 막대한 객관적 연구로도 해답을 얻지 못하던 문제들을 해결하여 줄 수 있다고 생각한다. 다만 본 검사는 보편적으로 사용할 수 있는 지능검사, 성격검사, 적성검사등과 그 성격을 전혀 달리하므로 결과해석도 문제려니와, 전문직에 종사하는 사람이나 그 준비과정에 있는 이들만이 검사대상이 된다는 것이다. 이와 같은 원칙하에서 최종적으로 선정된 60개의 문항은 본책의 부록에 싣기로 한다

(2) 개념형성단계
  인간의 행동을 지배하는 것이 지각의 장이라면 그 지각의 장을 추리해 나아갈 수 있는 구체적인 도구로서 앞서 저자가 연구하여 제작한 지각향성검사에 대하여 자세히 살펴보았다. 여기서는 하아비 등(Harvey et al,1961)이 연구 발표한 개념형성단계에 대하여 살펴보기로 한다.
  하아비와 그 밖의 학자들은 인간이 그가 살고 있는 세계와 관련을 맺는 데 있어서 자기 특유의 일관성있는 개념 밑에서 움직인다는 것을 발견하였다. 즉 인간이 자기 환경의 세계와 관련을 맺는데 그들이 부르는 시스템에서  에서   까지의 네 가지 중 하나로 일관성있게 관계를 맺는다는 것이다. 이들 각 단계는 인간의 성장과정에서 어느 특정단계에 고정되어 결국 그 단계에 매여서 살게 된다고 보았다. 많은 연구들은 이 개념 형성단게와 세계를 보는 문제간에 깊은 관계가 있다고 보고하고 있다(Dahms,1969; Harvey,1964,1965; Ware,1967;White, 1965; Wolfe, 1963). 
</tdmsfiletext>
