<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1338.txt </filename>
<title> 현대시창작입문 </title>
<author> 具常 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 現代文學 </publisher>
<kdc> 802.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장, 시심(時心)이란 어떤 것인가 
시에 관한 이야기를 나누려 할 때  흔히 초심자들로부터 다짜고짜 <시란 무엇입니까?> 하는 
질문을  듣는 경우가  많다. 그래서  아마 시의  개론서나 작법책들이  그 서두에다  <시의 
정의>니 또는 <시의 본질>이니 하고서들  그 해답을 내놓거나 시도하고들 있는 모양이지만, 
실상 시가 무엇인가를 뚜렷하게 몇마디로  설명한다는 것은 어렵다기보다 불가능한 일이요, 
또한 그것은 마치  장님이 코끼리 만지는 격으로 10인 10식이어서  가령 여기에다 동서고금 
굴지의 시인  100명의 시에  대한 정의를  나열해놓는다 해도  그것이 시라는  것의 전모를 
밝혀낼 수 없을 뿐 아니라 시에 대한  실제적 이해나 창작에 도움이 되지도 않는다. 이러한 
시에  대한  정의의  어려움과  불가능함을 20세기  영국의  대시인  엘리어트(T.S.Eloiot, 
1888∼1965)는 <시에 대한 정의의 역사는 오류의 역사다>라고까지 말한다. 
그래서  본 강좌에서는  저러한 성급한  시의 정의나  공소한 본질론을  피하고 먼저  시를 
불러일으키는 마음, 즉 <시심(時心)이란 어떤 것인가?>하는 문제부터 밝혀보기로 하겠는데, 
여기서  <시심>이란   시를  불러일으키는  생각〔詩想〕·느낌〔詩情〕·흥취〔詩興〕등을 
포괄해서 쓴 숙어요,  또한 <시를 불러일으키는>도 좀더 적극적으로  <시를 쓰는>으로 바꿔 
생각해도 무방하다. 
그야 어쨌거나  저러한 시심,  즉 시적(詩的) 심리상태가  일상적 생활의  심리상태와 다른 
것은 우리  누구나 체험으로 다  아는 바이지만, 그러나  무엇이 어떻게 다르냐  하는 것에 
대해서는  거의가  모호하고 막연한  상태인데,  실은  이것이  시를 쓰려는  이들의  가장 
기본적인  맹점(盲點)이라  하겠기에 이야기가  좀  잘아지는  느낌은 있지만,  구체적으로 
설명을 해보겠다. 가령 우리가 일상 속에서 <배가 고파 무엇이 먹고 싶다>든가, <일을 많이 
했더니  피곤하다>든가,   <친구가  없어   심심하다>든가,  <가족과  헤어져   있게  되어 
쓸쓸하다>든가,  또는 <무엇이  기쁘다>든가, <슬프다>든가,  <화가난다>든가, <좋다>든가, 
<싫다>든가  하는  심리상태와, 가령  절묘한  자연의  경치를  대했을 때  자기도  모르게 
일으키는 흥취나, 또는 연애를 할 때에 자기를  잊는 황홀감이나, 어떤 죽음을 마주했을 때 
이는 까닭없는 슬픔  등 소위 시적(詩的)이라고 부르는 심리상태와  구별되는 것은 앞엣것, 
즉 일상적인 생각이나  느낌은 어디까지나 자기자신의 이해(利害)에서  출발하고 또 그것의 
충족으로 끝나는 것이지만, 뒤엣것 즉 시적(詩的)인 생각이나 느낌이나 흥취는 이해를 떠난 
맹목적인 것임을 발견할 수가 있다. 다시 말하면 그 감동상태는 대상과 하나가 되어 가기를 
잊는  몰아적(沒我的)이고  무아적(無我的)인 가장  순수한  마음의  상태인 것이다.  물론 
이렇듯  자신의  이해를  떠나  대상과  하나가 되는  감동상태는  반드시  오묘한  자연의 
경관이나, 열애(熱愛)  속에서나, 죽음을 접할  때에만 일어나는 것이  아니고, 일상생활의 
아무리 흔하고  사소하고 허접스러운  일이나 물건이나  사건 속에서도  우연적으로 일어날 
수도 있고, 또 예민한 감성이나 깊은 통찰로 이를 어느 때, 어느 곳에서나 불러일으킬 수가 
있다.  즉, 우리가  어떤 자연이나  인간이나 세상살이의  그 생성과  소멸 속에서  신비한 
본질이나  진·전·미의 모습을  발견한다든가, 이와는  반드시 아주  고귀하고 아름답다고 
여겼던 사물 속에서 무상감(無常感)이나 연민(憐憫-가엾게 여기는 생각이나 느낌)을 느꼈을 
때 우리는  저러한 감동상태에  드는 것이다. 그래서  20세기 프랑스의  상징주의의 대표적 
시인인 폴  발레리(Paul Valery, 1871∼1945)는  저러한 시를 불러일으키는  마음을 우주적 
감각이라고 하였는데 나는 거기에다 우주적 연민을 덧붙이고자 한다. 
그러면  이제 실제로  저러한 우주적  감각이나 그  연민이 시로  어떻게 표현되고  있는가 
살펴보자. 
공원 
천 년 또 몇천 년이 걸릴지라도 
네가 내게 입맞춤하고 
내가 네게 입맞춤한
그 영원의 한순간을 
말, 
다할 수가 없으리. 
겨울 햇볕이 쬐는 아침 
<몽수리>공원에서의 일이었네. 
<몽수리>공원은 파리의 안,
파리는 지구 위, 
지구는 별의 하나. 
위의 시는 제2차대전 후 프랑스의 가장 인기가 높았던 시인 자크 프레베르(Jacque Prevert, 
1900∼77)의 작품으로서 <몽수리>라는  한 공원에서 있었던 연인끼리의  입맞춤을 노래하고 
있는데, 흔히 볼 수도 있고 또 체험할  수도 있는 이 사랑행위가 얼마나 감미롭고 소중하고 
신비한 것인가를 무한한 시간과 무한한 공간에다 확대해가며 부각시키고 있는 것이다. 여기 
또하나의 시, 
십자로에서 
너는 왼쪽으로 나는 오른쪽으로 
사람들은 제각기 다른 길을 가야 한다. 
그리고 그 이별은 하루일지, 하룻밤 동안일지 
또는 영원일지도 모른다. 
하지만 우리가 만나거나 헤어지거나 
(우리의 길을 우리가 모르기 때문에)
우리는 마음으로부터 벗의 마음에다 
우리 모두의 앞길을 위하여 건배하자. 
자! 행운을 빈다. 
어디로 가는지조차도 모르지만. 
도박 같은 인생이어니 
우리는 이기거나 지거나 
그것은 제 재주도 제 선택도 아니요, 
그것은 나누어 받은 패 쪽에 달려 있다. 
연애에도 운이 있고 싸움에도 운이 있고 
그리고 우리 중의 아무리 뛰어난 사람도 
마침내는 운명에 굴복하고야 마느니―
또한 우리가 잘못했든가 잘했든가 
때로는 놀랍게도 승리를 맛본다. 
자! 행운을 빈다. 
우리가 서로 아직은 끝장이 나지 않았으므로. 
미국의 전세기말의 방랑시인이었던 리처드 호비(Richard Hovery, 1864∼1900)의 작품으로서 
아주 경쾌하게 씌어져 있지만 인간운명의 불가사의함과  그 허망이 노래되고 있다. 물론 이 
시는 운명론이나 허무주의를  부정하고 배격하는 사람에게는 거부감을  일으키겠지만, 그런 
사람의 삶에도 자기의 의지나 노력만으론  도저히 어쩌지 못한 인간존재의 유한성에서 오는 
불가사의와 허망감이 때마다 엄습하는 것을 피할 수 없을 것이다. 어쨌거나 우리는 위의 두 
시에서 보다시피 우리가 입맞춤처럼 아주  무심하고 심상하게 여기던 일상적 사건 속에서도 
저러한  우주적 감각이  발동할 수가  있고 또  우리가 목숨처럼  가장 고귀하고  소중하게 
여기는 것에도 그  덧없음이나 가엾음, 즉 우주적 연민을 느낄  수가 있다는 사실을 깨닫게 
된다. 
그러면 저러한 우주적 감각이나 연민은 어떻게 해서  일어나고 또 어떻게 해서 일으킬 수가 
있는가?  그것은 별것이  아니라 의식적이든  무의식적이든,  자력적이든 타력적이든  어떤 
존재의  본질성에 대한  자기  나름의 발견과  놀람과 그  깨우침에서  온다고 하겠다.  그 
본보기로 일본의 현존 중견시인인 요시노 히로시〔吉野弘〕의 시를 음미해보기로 하자. 
생명은 
생명은 
자기 자신만으로는 완결될 수 없도록 
만들어져 있는 것 같다. 
꽃도
암술과 수술이 갖추어져 있는 것만으로는 
불충분하고 
버러지나 바람이 찾아와 
암술이나 수술을 중매한다. 
생명은 그 안에 결핍(缺乏)을 지니고 
그것을 타자(他者)에게서 채워 받는다. 
세계는 아마도 
타자와의 총화(總和), 
그러나 
서로가 
결핍을 채운다고는 
알지도 못하고 
알려지지도 않고 
산재(散在)해 있는 것들끼리가 
무관심하게 있을 수 있는 관계, 
때로는 꺼림칙하게 여기는 것도 허용되는 사이, 
그렇듯
세계가 느슨하게 구성되어 있는 것은 ㅇ까?
꽃이 피어 있다. 
바로 가까이까지 
등에〔蟲〕의 모습을 한 타자가 
빛을 두르고 날아와 있다. 
나도 어느 때 
누구를 위해서 등에였겠지 
당신도 어느 때 
나를 위한 바람이었는지도 모른다. 
이 시는 작가가 어떤  꽃에 등에가 화분을 나르는 것을 보고  인간끼리의 나와 남의 관계도 
저처럼 협동  속에서 살아간다는 데 생각이  미쳐서 그것을 노래한 것이라고  보아도 좋고, 
이와 반대로 인간끼리의  삶을 살펴보다가 그 생각이 벌이나 나비나  등에나 바람이 화분을 
날라서 꽃을 피우게 하고 열매를 맺게  한다는 사실을 떠올렸다고 보아도 무방하다. 여하간 
작자는 모든 존재가 서로 다르고 제각기 떨어져  있으면서 서로의 목숨이나 그 삶에 무관한 
것 같으면서도  서로가 의식도 하지  않은 채 서로의  성장이나 성취, 또  행·불행에 직접 
관계를 가지고 있고 작용도 하고 있다는 사실, 즉 사물의 본질인 우주만물의 신비한 협동에 
눈뜸으로써 놀라고  깨우침에 나아간 그  <감동>과 <감흥>을  저렇게 한 편의  시로 표현한 
것이다. 
우리는 여기서  <감동>과 <감흥>이란  말에 특히 주목해야  하는데, 왜냐하면  어떤 사물의 
본질을 이해하고  체험하기만 하면 그것이 바로  시가 되는가 하면 그렇지가  않아서, 가령 
위의 어떤 꽃에 대한 충매(蟲媒)행위를 알기로 말하면  꿀벌 치는 이들이 더 자상할 것이고 
또 인간의  상부상조 같은 것은  실제 조직이나 집단생활을 하는  사람이 그 실상을  더 잘 
체험하겠지만, 그러한  전문적 지식이나  풍부한 경험이  곧 시가  되는 것이  아니라 모든 
만물의 우주적 협동을 스스로 알아내고 깨우친 그 감동이나 감흥, 즉 나대로 말하면 우주적 
감각이나 연민이 시를 쓰게 하는 것이다. 
그러면 여기서 또다시  제기되는 것은 그러한 시적 감동이나 감흥이라는  것은 어떤 성질의 
것이냐 하는  문제다. 가령 우리가 <무엇이  갖고 싶다>든가 <무엇이 보기  싫다>든가 또는 
<무엇이  즐겁다>든가  <무성에  화가  난다>든가   하는  일상적인  욕구나  충동과  같은 
일상생활의  심리상태는  앞에서도  말했듯이  그것이 충족되거나  시간이  지나면  끝나고 
사라지는  성질의 것이지만,  가령 어떤  매혹적인  경치나 낭만적인  행위나 무상감  같은 
체험을  했을 때  그  감동이나  감흥은 그  자체가  이를  지속시키고 전달하려는  욕구를 
수반한다. 이것도 구체적으로  설명을 하면, 가령 어떤 가정주부가 설악산엘  처음 가서 그 
경치에 압도당하고 도취되고 매료되어 돌아왔을 때 그녀는 서투르게나마 가족들에게 자기의 
설악산에서 받은 감동이나 감흥을 되살려 전하면서 <내가 시를 쓸 줄 알았다면 그것을 써서 
남길 터인데…>하고 아쉬워한다. 
저러한  시적  감동과 감흥의  <지속>과  <전달>의  속성을  발레리는 <시의  내용이  되는 
미적(美的) 감동은  다른 감동이 오직  흥분으로 끝나는  것과는 달리 스스로가  여러 가지 
모습과 질서를 스스로  지으려드는 성질을 지니고 있다>고 말하고,  이에 덧붙여서 <이러한 
시적 감흥이라 하여도  그대로 놓아두면 시간의 흐름 속에서 영구히  사라지고 마는 것이기 
때문에 그  아름다운 순간,  또 그 신묘한  지각(知覺)을 시간의  흐름으로부터 끄집어내어 
항구적으로 보존하려는 것이 바로 시를 쓰는 작업>이라고 말한다. 
그리고 저러한 시심을 시인은 말로써  표현하게 되고, 음악가는 소리로써 나타내고, 화가는 
선이나 색채로,  조각가는 흙이나 돌·나무·무쇠  같은 물질을 가지고  입체적으로 조형을 
하는 것이다. 이렇듯 시심은 모든  예술을 불러일으키는 모태이기 때문에, 그래서 사람들이 
아름답고 훌륭한 예술을  보면 시가 들어 있다고 말하는 것이요,  이와 반대로 시가 없거나 
시심이 빈곤한 예술은 신통치 않다고 여기게 되는 것이다. 
그런데 저러한  시의 발생 원인인  시심이라는 것도  오직 수동적 상태만으로  보면 본래가 
지극히  우발적이고  충동적인  것으로서  오직  그것만으로는  시가  만들어지지  않는다. 
한마디로 말하면, 여기에다 능동적이고 지적인 활동이 따라야 비로소 표현의 세계에 나아갈 
수가 있는 것이다. 즉, 앞에서 말했듯 시를 불러일으키는 마음이란 스스로가 질서를 지어서 
보존하고 절달하려는 독특한 에너지를 지니고 있다고 했는데, 바로 이 에너지를 능동적으로 
발동시켜 그 자연발생적 감동과 감흥을  어떻게 표현하여 정착시키느냐 하는 방법과 기술의 
문제가 대두되는 것이다.  바로 이 점이 시의  어려운 작업적 측면으로서, 여기서  다시 폴 
발레리의   말을   빌면  <훌륭한   시란   뼈를   저미는  고통의   작업에서   빚어지고, 
예지(叡智-여기서는 작가의 자질의 뛰어남을  가리킴>와 끊임없는 노력의 기념비요, 의지와 
분석의 소산>인 것이다. 
제 2장, 현실적 경험의 재구성 
앞의 장에서 시를 불러일으키는 마음, 즉 시적 감동이나 감흥은 스스로 어떤 모습과 질서를 
지어 보존·전달하려는  에너지를 안으로  지니고 있다고  말하고 이  에너지를 능동적으로 
발동시켜 그 자연발생적 감동과 감흥을 어떻게 표현하여 정착시키느냐 하는 것이 바로 시의 
작업이요, 그 방법과 기술의 문제라고 하였다. 그러면 이러한 능동적 작업은 도대체 무엇을 
어떻게 하면 되는 것일까?  이러한 물음 속에서 가장 먼저 하여야 할  것이 자기가 받은 그 
감동과 감흥의 대상(물)에 대한  집중적 관찰―이것을 응시(凝視)라고도 한다―과 상상력의 
발동에 의해서 현실적 경험을 시적 경험으로 재구성하는 일이다. 
가령  누가 어떤  봄날, 그  화창한 아름다움에  흘려서 시심과  시흥을 일으켰다고  하자. 
그래서 그는 그  감동이나 감흥을 표현하고 싶고  남기고 싶어서 펜을 들어  종이에 무엇을 
쓰려고들었다고 하자.  그러나 시적 작업에  훈련이 없는 한  그는 막상 아무것도  쓸 것이 
없어지는 경험을  맛볼 것이요, 그가  시의 천재가 아닌  한 무엇을 써놓았다  해도 신통한 
시는  되지 않을  것이다.  왜냐하면 그는  그  봄날에서 어떤  느낌을  받고 어떤  생각을 
떠올리기는 하였지만 바로 그것이 어떤  것인지를 확실하게 또는 구체적으로 아직 포착하고 
있지  않기  때문이다.  그래서  시를  짓는  첫  단계의  작업으로는  먼저  자기가  어떤 
대상(사물)에서 받거나  떠올린 생각이나 느낌,  즉 감동이나 감흥이  무엇인가를 알아내고 
이를 글로 써낼이만큼 구체화하는 작업으로, 이것을 앞의 문장에서 이미 언급했듯이 현실적 
경험을 시적 경험으로 재구성한다고 한다. 
즉, 첫째는 그  대상에 대한 집중적 관찰로서,  가령 봄날이라면 그 봄날에서  자기를 가장 
매료시키는 사물은  어떤 것인지,  그 까닭은  무엇인지, 자기의  고조(高調)된 심리상태는 
어떠한지, 또 그 사물과 관계되고 있는 것들은  어떤 것인지, 그 사물로 말미암아 생각나는 
것들은 무엇인지,  그런 심리상태에서  자신이 얻고  잃는 것은  무엇인지 등  이렇듯 여러 
가지를  하나하나 살피고  따지고 정리(취사선택)해나가야  한다. 그래서  겉으로는 아무리 
순식간에 수월하게  쓰어졌다고 보여지는 시도  저러한 과정을 밟지 않고서는  성립될 수가 
없는 것이다. 
저 독일의 반(反)나치 혁명시인이요,  전후 문화장관을 지낸 요한네스베허(Johannes Robert 
Becher, 1881∼1958)의, 
봄
호젓한 나루터에 
보트가 한 척
환하게 맑은 호수를 
산들바람이 흔들고 
선명한 녹색으로 
새로 칠한 벤치
여름은 지난해와 
다를 바가 없을 테지 
그 무렵이나 마찬가지로 
언제까지나 마찬가지로 
그리고 
언제나 새롭게 
봄은 쉬고 있다. 
모든 나뭇가지 끝
노래 뒤에
이 세상 
고요한 
깊이에. 
라는 작품도  그저 언뜻 아주 수월하게  씌어진 것 같지만  좀더 자세히 한 마디,  한 줄을 
깊이 음미해보면  아주 예리하고도 세밀한  관찰과 그 취사선택이 이루어져  있음을 깨달을 
수가 있다. 
그러나 이러한  시적 감동이나 감흥의  대상에 대한  집중과 관찰은 아무나  하려고만 들면 
그저 떡 먹듯이 이루어지는  것은 아니다. 물론 우리는 하루 24시간 중  깨어 있을 때는 쉴 
새 없이  그 어떤  생각 속에 휘말려  있는 것이 사실이지만,  그 어떤  생각을 하나에다가 
집중해서 한다는 것은 또 하나의 노력과 인내와 훈련을 필요로 한다. 그래서 조금씩 저러한 
노력과 인내와  훈련을 쌓아나가는 사이에  그 집중시간의 길이도 늘어가고  관찰의 깊이나 
넓이도 확대되어가는 것이다. 그 좋은 본보기로  우리는 낚시꾼에게서 많은 것을 배울 수가 
있다. 모두가 알다시피 낚시꾼들이란 몇시간씩이나 찌만을 바라보고 있는데, 낚시를 안해본 
사람에게는 그 짓이  무료하고 졸음이 올 것같이 보이지만 낚시질을  하는 당사자로 말하면 
그 시간은 긴장,  즉 정신집중의 연속인 것이다. 이런 낚시질도  처음 하는 초심자들에게는 
마음이  자주 흐트러져서  조바심과 안달을  내기가  일쑤지만, 차차  재미를 붙이면  그런 
마음의  산란(散亂)이 가라앉고  스러져서 오직  찌에다 모든  정신을 쏟아서  가령 고기가 
낚싯밥에 입질을 하는 움직임이 있으면 마치 감전된 것 같은 상태가 된다. 
하지만 그 낚시꾼은 찌만을  지켜보고 있는 것이 아니라 실은 보이지  않지만 물 속에 있는 
고기도 의식하고 있고, 또한 수초(水草)를 헤어나와 낚싯밥에 다가오는 그 고기의 모습이나 
동작·성질 등을  떠올리면서 생각을 곤두세우고  있는 것이다. 이렇듯  낚시꾼이 일심불란 
찌에다  온 심신을  쏟듯이  시인도 시를  불러일으킨  그 대상에다  전신전령(全身全靈)을 
기울여야 하는데, 흔히들 <시상(詩想)에 잠긴다>는  말은 바로 이런 상태를 뜻한다. 여기서 
이제 또하나 저러한 집중적 관찰이 돋보이는 시를 음미해보자. 
비오는 소리 같았는데, 이윽고 
휘어져 들려오니 바람인 줄 알았다. 
그 바람은 파도처럼 젖어서 걷다가 
모래처럼 말라서 날아간다. 
그 바람이 어딘가 아득히 먼
들판으로 밀려간 후 
군대들이 쳐들어오는 것 같은 소리가 들린다 
이번에는 참말로 비다. 
그 비는 우물을 채우고 연못을 기쁘게 하고 
한길을 재잘거리며 간다. 
그 비는 산중턱의 마개를 뽑아서 
부근 일대에 물사태를 일게 한다. 
그 비는 흙땅을 느슨하게 하고 바다를 부풀게 하고 
거리의 한복판을 휘저어놓는다. 
그리고 구름의 수레를 타고  
예언자 엘리아처럼 사라졌다. 
이 작품은 미국 현시대의 맏누이라고  불리는 에밀리 디킨슨(Emily Dickinson, 1830∼86)의 
<소낙비>를 그린 시로서, 그녀는 시를 발표할 목적으로 쓰지 않았고 또 생전에 발표한 적도 
없기 때문에  다른 시가  그렇듯이 시도  제목이 없다.  그야 어쨌거나  이 시를  읽으면서 
우리도  여름이면  때마다  체험하는  소나기  풍경이 집중적  관찰을  통하여  그  얼마나 
차근차근하고도 세밀하게 그려져 있는가를 알 것이다. 
좀  곱씹는  느낌이지만  <비오는  소리  같았는데, 이윽고  휘어져  들려오니  바람인  줄 
알았다>든가,  <바람은  과도처럼  젖어서  걷다가 모래처럼  말라서  날아간다>든가,  <그 
바람이…  들판으로  밀려간  후  군대들이  쳐들어 오는  것  같은  소리가  들린다>든가, 
<이번에는   참말로  비다.   그  비는   우물을  채우고   연못을  기쁘게   하고  한길을 
재잘거리며>가고 또 <그  비는 흙땅을 느슨하게 하고 바다를 부풀게  하고 거리의 한복판을 
휘저어놓는다>든가, 마침내 그 소나기는 <구름의 수레를 타고 예언자(이스라엘) 엘리아처럼 
사라졌다>든가  등 아주  극명한 관찰을  통하여  우리 앞에  파노라마처럼 다채롭게  펼쳐 
보이고  있다.   이렇듯  우리에게는   우리의  시심이나   시흥을  불러일으킨   그  어떤 
모티프(동기나 주제)를  가지고 아주  면밀하고 끈기있는  관찰을 거침으로써  시를 쓸만한 
재료, 즉 제재(題材)가 마련되는 것이다. 
그런데 이미  현명한 독자는 스스로  깨달았겠지만 그러한  집중적 관찰에 있어  반드시 그 
사람이 현실적으로  체험한 일이나 자신이  감각적으로 접하는 한계 내의  물건만을 살피고 
떠올릴 필요는  없다. 이  에밀리 디킨슨의 시에서도  알 수 있듯  그녀는 아마  방에 앉아 
소리만을 들으면서  밖에서 진행되는  소나기의 과정을 상상으로  그려내고 있을  텐데, 이 
상상에는 직접경험뿐 아니라 간접경험도 함께  작용하고 있으며 이와는 달리 완전히 감각적 
경험의 세계를 떠난  다음에 그리는 세계, 즉 심상(心象)을 발동시키고  있는 것이다. 좀더 
구체적으로  말하면  소나기에 대한  그녀의  관찰을  통하여  일상적 한계를  벗어난,  즉 
<소나기가 구름의  수레를 타고  예언자 엘리아처럼  사라졌다>는 새로운  미경험의 세계를 
펼쳐놓고 있는 것이다. 
이러한  면의 적극적인  시의  예로  오스트리아가 낳은  시인  중의  시인 라이너  마리아 
릴케(Rainer Maria Rilke, 1875∼1926)의 한 편을 보자. 
엄숙한 시간 
지금 세계의 어느 곳에서 누가 울고 있다. 
이유도 없이 울고 있는 사람은 
나를 울고 있다. 
지금 밤의 어느 곳에서 누가 웃고 있다. 
이유도 없이 웃고 있는 사람은 
나를 웃고 있다. 
지금 세계의 어느 곳에서 누가 걷고 있다. 
정처도 없이 걷고 있는 사람은 
내게로 오고 있다. 
지금 세계의 어느 곳에서 누가 죽어간다. 
이유도 없이 죽어가는 사람은 
나를 보고 있다. 
저렇듯  전혀 현실적으로  체험할  리가  만무한 사실을  시인은  마음으로 그려내고  있는 
것이다. 그래서  시를 짓는 데는  그 주제에 대한  면밀한 관찰과 더불어  왕성한 상상력의 
참가를 필요로 한다.  그리고 이 상상력은 경험을 확대해가는  또하나의 필연적 에너지라고 
말할 수가 있다. 인간이 일반동물과 다른 것은 짐승은 직접적 경험밖에 지각하지 못하는 데 
비해서 인간은 직접 경험하지 않은 것마저도  상상력을 통하여 지각할 수가 있다는 점이다. 
가령 <죽음>이란 것도 짐승은 죽기에 앞서 그 죽음을 생각하지 못하지만(본능적으로 그것을 
예감하는 경우는 있으나),  인간은 죽기 전에 그것을 자각할 수  있는 능력을 가지고 있다. 
또한 식물 같은 것도 같은 생물이지만 내일 잘리어 불 속에 던져질 운명에 놓여 있으면서도 
아무것도 모른 채  그때까지 살고, 한편 먹이에 있어서도 짐승은  먹을 때 내일의 굶주림에 
아랑곳업싱  먹으며  식물은  그것이  천혜(天惠)이거나 인력이거나  주는  대로  흡수하며 
인간처럼  미래를 걱정하거나  준비할 줄을  모른다.  그러나 인간은  산다는 자체가  이미 
현재적이면서  미래를 내포하고  있는 것이다.  이러한  인간의 본질적  속성 때문에  어떤 
현실적 체험을 그대로 그려낸 것보다  상상력을 발동하여 그것을 재구성해놓은 것이 오히려 
진실을  더욱  잘  나타낼  수가  있다.  앞의  릴케의  시도  일반적  사실의  세계에서는 
가공(袈空)의 이야기, 즉  허구다. 그러나 그 작자의 정신적인 내적  경험으로서는 더할 수 
없는 진실의  표현인 것이다. 그러나 모든  시가 이렇듯 전면적 허구만으로  씌어지는 것이 
아니요, 이  시에서도 보다시피  그 제재자체가  허구일 뿐  그 묘사  자체는 사실적으로서 
현실적  경험을  토대로  하여  시적  경험을 만들어내고  있으며  또한  그  시적  경험은 
그것으로서의 리얼리티를 지니고 있다. 이렇듯  그 시적 경험 자체에 실재(진실이라고 해도 
좋다)가 없이는 그  표상(表象)은 공허한 것이 되고 만다. 이것  역시 좀더 설명을 가하면, 
앞의 릴케의  시 「엄숙한  시간」에서 작자의  상상으로 그려진  <지금 세계  어느 곳에서 
이유도  없이 울고  있는  사람은 나를  울고  있다>는 그  느낌이나  생각이 작자  자신의 
마음에서  절실하게 우러나오지  않는다면 그  말은  빈말이 된다는  이야기다. 이  문제는 
앞으로  시와  언어의 문제에서  구체적으로  다루어지겠기에  더이상 언급을  피하거니와, 
이제까지  우리가 살펴본  바처럼 어떤  시적 감동이나  감흥의 대상이  된 사물에  대해서 
어느만큼 그것을 집중적으로 관찰하여 깊이 인식할 수 있었고 또 그것에 상상력을 발휘하여 
새로운 의미를 부여할  수 있었느냐에 시의 성패와 우열이 달려  있는 것이다. 실은 아무리 
사소한 사물이나  사물의 현상이라도 생각을  모아 응시하노라면 그 둘레에  무수한 경험이 
집합해서 새롭고  커다란 상상의  세계를 만들어주게 마련이다.  그래서 시란  그저 우연히 
떠오른  마음의 흥취를  써놓는다고 되는  것이 아니라  바로 그것을  제재로 하여  새로운 
감동의 세계를  만들어내는 것이다.  이러한 시작의 과정을  일본의 원로시인의  한 사람은 
오노 도사부로〔小野十三郞〕는 다음과 같이 말하고 있다. 
나는 하나의 사실이나 사건을 보고 경험함으로써 얻어진 감동을 일단은 잊어버리려고 한다. 
아무리 강하게 마음에 와 닿았어도 그것을 그 당장 시로 만들려고 들지는 않는다. 감동이란 
것은 생짜일  적에는 쓸모가 없는 것이라  우선 그것을 마음속에 처넣어둔다.  어떤 이들은 
무쇠는 달아  있을 때  두드려야 한다고들  하지만 나는  도리어 감동을  식혀버린다. 나는 
감동은  일단 잊어버릴수록  또 그것을  내칠수록 오히려  그것을 보다  소중히 하고  보다 
확실한 것으로 만드는 것이라 생각하고 있다. 
이 술회에서 우리는 많은 시사를 받을 수 있을 것이다. 
제 3장, 시에 있어서의 관찰력과 상상력 
시창작에  있어서 사물에  대한 예리한  관찰력과 풍부한  상상력이 그  비결임은 임  위의 
글에서 언급한 바로서 이 두 가지 능력이  시인이나 작품의 우열을 결정한다고까지 말할 수 
있겠다. 물론 이  두 가지 능력을 유감없이 발휘하는 데는  경험과 왕성한 기억력을 필요로 
하지만  이것은 너무나  당연한  것이어서  주제로는 내세우지  않고  글  속에서 그  상관 
관계만을  살펴보기로 하며  그리고 이번  항목에서는 나의  이론의 전개보다  세계 굴지의 
탁월한  시인들의 그  실작 경험을  통한 소견들을  살펴봄으로써 독자들의  이해에 깊이와 
넓이를 갖추게 하고자 한다. 
그러면 먼저 시에 있어서 관찰인데, 어떤 사물에 대한 정확하고 면밀한 관찰은 시뿐 아니라 
과학에  있어서도 필요로  하지만  시에  있어서의 관찰은  과학의  자와 같은  정확성이나 
현미경과 같은 정밀성이라기보다  어린이와 같은, 또는 최초의 인간과 같은  시력, 즉 눈과 
마음의  순수성을 필요로  한다.  이러한 점을  영국 낭만주의의  봉화를  올린 시인의  한 
사람이며 비평가인  콜리지(Samuel Taylor Coleridge, 1772∼1834).는  <시인이란 어린이의 
단순성을 어른의  모든 능력  속에 지니는  사람이다. 그는  관습에 짓눌리지  않고 버릇에 
사로잡히지 않는 심혼으로  어린이와 같은 신선함과 경탄을 가지고  모든 것을 생각한다>고 
말하고, 우리가  너무나 잘 아는  독일의 시인 릴케는  <자연을 가까이 하라.  그리고 마치 
최초의   인간의  한   사람처럼  자기가   보고  경험하고   사랑하고  잃어버리는   것을 
표현하려들라>고 말한다. 
위의 말들은 시인의 사물에 대한 생소함을 뜻하는 것이 아니라 아주 일상적으로 가까이하고 
평범한  사물이라도  건성으로  통념  속에서 습관적으로  보지  않고  예리하고  면밀하게 
관찰했을  때 이전에는  보지도 느끼지도  못한  새로움을 발견한다는  것이다. 이것은  그 
사물에 대한 관찰의 소홀에서만이 아니라  그 사물이 지니는 현상〔事象〕이 때마다 변하기 
때문이요,  더구나 그  사물이  지니는 이치의  세계는  그야말로 무궁무진하기  때문이다. 
한마디로 말해  모든 존재(사물)는  오묘한 신비로  감싸여져 있고  진·선·미를 구유하고 
있다고  하겠다. 그래서  시인이  어떤 사물에서  저런 실재의  새로움을  발견했을 때  그 
놀라움이  마치 티없는  마음의 어린이나  세상 사물을  처음 대하는  최초의 인간의  것과 
같다는  말이다. 지난번에도  얘기했듯이 일상적인  생활의 흐려진  눈, 축적된  상식과 그 
경험으로는 모든 사물에 실용적인 관별의 휘장이 가려져서 사물의 실상이나 실존을 볼 수가 
없고 그런 지각에서는 시심이 발동되지도 안혹 시를 쓸 수도 없다. 
특히 일반 사물보다  인생에 대해서 그런 판별은 더구나 금물로서  현대 영국의 시극(詩劇) 
작가로  널리 알려진  크리스토퍼 프라이(Christopher  Fry 1907∼)는  <인생은 모든  기적 
중에서도 기적적인  기적이다. 가령 사람이  이전에 사람의 손을  본 적이 없이  불시에 이 
기묘하고  놀라운 것을  내보였다치면 그것은  얼마나  충격적이고 신비적이고  불가해하게 
생각될 것인가!  나는 인생을,  평범한 사람을  이처럼 보려고  한다. 마치  한길 모퉁이를 
돌아선 순간,  그것을 처음  만난 듯이  말이다>라고 말한다.  그러나 이러한  순수한 눈의 
새로움과 놀라움이 실제에 있어 결코 철부지 어린애의  것과 같아서는 안 되고, 또 그리 될 
수도  없는 것은  말할  것도 없다.  이  점을  역시 현대  영국의  저항적인 행동의  시인 
스펜더(Stephen Spender,  1909∼)는 그의  『인생과 시인』이라는  저서에서 <그것(저러한 
새로움과 놀람)은  어린애 같은 단순이나  유치함과는 별개의 것이다. 왜냐하면  그 새로운 
지각의  세계는  생생하게  남아  있는  과거의 경험의  기억과  이어진  연상의  세계이기 
때문이다.―가령  한  사내가  로케트를  타고 달세계에  도착했다고  하자.  그는  거기서 
끊임없이  지구와 통신을  교환하며 날마다  자신의 소식〔새로운  체험〕을 보내게  된다. 
그런데 그가 달에서  발견하는 것은 어느 하나도 지구에서 그가  설명받은 것과는 일치하지 
않는다. 그것은  달의 자연상태뿐 아니라  널리 알려진 가상의 관념과도  판이하다. 그래서 
그가  달에 대해서  새로  경험한  진실을 전하기  위해서는  지구의  사람들에게 그  달을 
상상시키는 수밖에 없는데  이때 그는 지구에 있는  사람들이 이미 알고 있고  느끼고 있는 
것으로 달을  표현해야 한다. 그렇지 않으면  사람들은 그의 달의 경험을  자신들의 생활과 
결부시킬  수가 없다>고  아주 함축성있게  설명한다. 더구나  이 글이  실린 책이  1942년 
출판이라 아직  인간이 달에 도착  이전이기 때문에  그 뒤 월면상륙(月面上陸)  보고가 이 
비유를  여실히 증명한다고나  할까. 어쨌거나  시인은  자기의 삶  속에서의 모든  사물을 
접하는 데  있어 마치  로케트로 달에 처음  발을 내딛은  인간처럼 신선한  관찰을 하지만 
그것을 표현·전달하는 데 있어서는 과거 경험에 연결된 상상력이 동원되고 있다는 말이다. 
이렇듯  시의 창작에  있어서는 사물에  대한 선입관이  없는 순수한  관찰과 더불어  과거 
경험을 바탕으로  하는 왕성한 상상력의 참가를  필요로 한다. 그런 시인의  경험에 대해서 
릴케는 저  유명한 『말테의 수기』에서,  <시는 사람들이 보통으로 생각하는  것과는 달리 
감정이 아니다(감정이라면  아무리 어린애라고  해도 지닌다).  시는 체험이다.  그래서 한 
줄의  시를 위하여는  여러 도시와  각양각색의  사람이나 사물들을  접해야 한다.  그리고 
짐승들의 습성을 알아야 하고,  새들의 나는 모습도 살펴야 하고, 동이  틀 때 꽃의 벙그는 
모양도  눈여겨두어야 하고,  가보지 못한  고장의 한길  따위도 익혀두어야  하고, 뜻밖의 
만남이나 애틋한 이별의 장면도 머리에 넣어두었다가 떠올려야 한다. 그리고 아직도 풀리지 
않는 어린 시절의 의문, 극진한 사랑, 그것을  몰라서 그만 부모님 마음을 상하게 했던 일, 
밤마다 달랐던 규방(閨房)의 어둠, 산고를 치르는 여인네의  비명, 해산 후 흰 이불을 덮고 
잠든 여인의 안식 등 시인은 저런 추억들을  지니지 않으면 안 된다. 또한 죽어가는 사람의 
베개 옆에  서 있는  경험이 있어야 하고  한편에서는 경련을  일으켜서 소동이  일고 있는 
방에서 시체를 지키고 있어본 경험도 있어야  한다. 그러나 저런 추억을 가지는 것만으로는 
충분치가 않다. 추억이 많이 쌓이면 그것을 잊어버릴  줄도 알아야 한다. 추억이 다시 한번 
되돌아오는  것을  기다리는 인내도  필요하다.  왜냐하면  중요한 것은  추억의  순화이기 
때문이다. 추억이  우리 안에서  피가 되고  눈길이 되고  그 사물의  명색을 없애고  우리 
자신과 구별되지  않게 되었을  때 비로소 어쩌다가  한 줄의  싯귀의 한마디가  그 추억의 
핵심으로부터  튀어나온다. 아니  그런 기적이  일어날지도 모른다고나  할까>라고 했는데, 
그는 첫째 시를  쓰기 위해서는 경험의 다양성이  필요함을 역설한 다음 그  경험의 추억에 
부착된 여러  가지 불필요한 폐물이 떨어져나가야,  즉 경험이 정련되고 순화되어  몸 안의 
피처럼 되었을 때 비로소 시가 탄생한다는 것이다. 
그리고  릴케의  저러한  경험의  중요성을  기억이란  측면에서  스펜더는  <시인은  다른 
사람보다도 자신이  경험한 감각적  인상을 결코  잊지 않는  인간이다. 그  경험의 인상을 
시인은  본래의 신선함대로  몇번이고 재생할  수가 있다>고  말하며, 그  예로 단테(Dante 
Alighieri, 1265∼1321)의 『신곡』의  소재는 그가 불과 아홉 살때  베아트리체와 만난 그 
경험에서 이루어졌음을 쳐들고  덧붙이기를, <기억만이 시의 기능이라고  해도 아마 잘못은 
아닐  것이다. 왜냐하면  상상이란  것  그 자체가  기억의  작용이기 때문이다.  우리들이 
상상해내는 것이란 우리가 알지 못하는 것이  하나도 없다. 우리의 상상력이란 이미 우리가 
일단 경험한 것을  떠올려 그것을 어떤 다른 상황에다 맞추는  능력인 것이다. 그래서 가장 
위대한 시인이란  그 기억이 자신의  강렬한 경험을  뛰어넘어서 자기 중심을  벗어나 멀리 
있는 사람이나 사물에  대해 아주 정밀한 관찰을 할 만큼  탁월한 기억력을 지닌 사람이다. 
그런데 기억의  약점은 그 자기중심적인  데 있다. 대부분의  시가 나르시시즘(자기도취)적 
성질을  갖는  것은  이  때문이다>라고  말한다. 실상  우리의  현실적  경험이란  거의가 
수동적이고 자연발생적인 것이기 때문에 그  주체가 되는 사람은 변화무쌍한 일상적 경험도 
그렇지만  어떤  일시적  경험일  경우  그 생소하기  짝이  없고  뜻밖에  접하는  경험을 
의식적으로 파악하여 객관화해내지 못한다. 그래서  어떤 사람의 시야에 일시적으로 들어온 
사물에는 불분명하고 깜깜한, 즉 이해하지  못할 부분이 가득하게 마련이다. 그래서 저러한 
사물의  어두운 부분을  조명해내는  작업이 없이  현실적  경험(감동이나 감흥)이  아무리 
강렬했다  해도  그대로는 시가  되지  않는다.  흔히  사람들이 어떤  자연이나  인간이나 
세상살이 속에서 큰  감동을 받거나 감흥을 일으키기도  <쓸 수가 없다>는 말은  저 때문인 
것이다.  즉, 현실적  경험이 시가  되기 위하여서는  그 주관적  경험인 감동이나  감흥의 
실체가  하나하나  분해되고  분석되어서  객관적인 관찰의  조명을  받고  다시  파악되고 
확임됨으로써 새로운 재구성에 나아가야 한다. 
그리고  저렇듯  현실적 경험이  시적  경험으로  창조되는  과정에서 시인의  상상력,  즉 
연상력이  수반  발동하는  것이다.  한마디로  말해  콤퓨터가  아무리  정확한  기억력을 
갖추더라도  연상작용은  못한다.  인간이  기계보다  우월하다는  것은  어떤  한  기억을 
불러일으켰을 때 공간적으로나 시간적으로나 공통한 요소를 지닌 무한량한 기억을 연결하는 
그 능력에 있으며 그 상상력은 미경험의 세계까지도 창조한다. 이에 대하여 영국의 시인 C. 
데이 루이스(Cecil Day Lewis, 1904∼72)는  「상상력의 육성」이란 그의 글에서 <상상력의 
공간에 대한 관계는  기억의 시간에 대한 관계와  같다. 오관(五官―現·聽·嗅·味·觸 등 
다섯 가지 감각기관)에  직접적으로 접하지 않는 데이터(자료)들을  정신에다 보내는 능력, 
그것이  이매지네이션(상상력)이다.  ―한편  시인의  이매지네이션은  우리들의  의지라는 
말로써  의미하는  모든   것과는  정반대로서,  의지가  행동을   양식(糧食)으로  삼지만 
이매지네이션은  명상(暝想―상념의  집중,  필자가  제2장에서  낚시꾼이  찌를  바라보는 
상태에다  비김)을 식량으로  삼는다.  그것은 무엇보다도  먼저는  수동적 성질을  지니며 
많거나 적거나 훈련된  감수성이며 자연이 예술을 기르는 자궁이다.  그것에서 태어난 시의 
말이 새로움을 지닐 때 세계에서 가장 힘이 있는 작용을 한다>고 말한다. 이제 여기서 위에 
여러모로 살펴본바 시인의  경험과 관찰, 기억과 상상력으로 씌어진  소박한 구성의 실작을 
하나 음미하면, 
쓰러진 황산(黃山)의 소나무 
그렇다. 하늘에서 번개가 번쩍하자 
너는 천둥소리를 내며 깊은 골짜기로 거꾸러졌다. 
너는 이제 산마루에 다시 설 수가 없다
너는 이제 바람과 겨루거나 비와 다투지 않아도 된다. 
너는 완전히 패배해서 자빠져 있다. 
너의 수많은 바늘잎들은 시들어 누렇게 빛이 변했다. 
검은 구름은 자랑스레 세상에 선포한다 
너는 이제 세상에서 사라졌다고―
세월은 오고 가고 바람과 비는 여전하고 태양은 그대로 빛나지만 
너의 용 같던 몸에선 비늘이 온통 떨어져나가고 
너는 썩고 부스러져서 
마침내 새까만 흙더미로 변했다. 
너는 완전히 사라졌다. 하지만 너는 말없이 씨를 남겼다. 
씨들은 날아가서 산 구석구석에 뿌리를 내린다. 
너의 목숨이 억만으로 나뉘어 모두 구름 높이 슷으리라는 것은 
오직 시간만이 말할 수 있으리라. 
이 시는  1986년 서울서 열린  아시아인회의에 작품은  보내오고 참가는 못한  중공의 시인 
왕닝유〔王字  Wang  Ning Yu,  1935∼〕의  시로  앞에서도 말했듯이  단순한  구성이지만 
중국시의  전통이  지닌  시언지(詩言志-시는  메시지다)의  강렬성과  그  표현의  웅장과 
호방성이 잘  드러나고 있어 흥미롭다. 한마디로  말해 이 시의 주제는  만물의 생존번식의 
자연법칙에  대한 작자의  새로운 발견과  그 놀라움으로서,  먼저 산마루의  장송(長松)이 
벼락을 맞아 골짜기로 거꾸로 나가자빠지는 광경을  보고 그 경험에다 잎이 시들고, 껍질이 
말라 떨어지고,  나뭇가지와 기둥이 썩는  다른 지식이나 경험의 연상작용을  하고 있으며, 
한걸음  나아가서는 그  장송이  흩뿌리고  간 씨앗들이  나무가  되어  구름을 뚫고  솟을 
미경험의 광경마저 상상으로 그려놓고 있는 것이다. 
저렇듯  시인의 관찰력과  상상력이란  현실적인  시간과 공간의  제약  속에 있는  사물의 
사실성이  아니라  그것(시간과 공간)을  초월한  사물의  실재성인 것이다.  그래서  시가 
사람에게 실제의 사물보다 오히려 더 핍진성(逼眞性―진실에 가까움)을 주고 감동을 준다는 
것은 모두 다 저 까닭인 것이다. 저 시가 우리가 흔히 소나무를 보고 느끼는 감동보다 훨씬 
더 짙고 깊은 감동을 주듯이 말이다. 
제 4장, 시에 있어서의 언어 
나도  어디선가 주워  읽은  이야기인데,  저 프랑스의  인상과  화가 드가(H.G.E.  Degas, 
1834∼1917)가 친구인 상징파 시인 말라르메(S.Mallarme, 1842∼98)를 만나서, 
「나는  간밤에 아주  기막힌  아이디어(생각)가  떠올라 그것을  시로  쓰려고 했떠니  안 
되더군.」
하고 고백을 하니 말라르메는 싱긋 웃으면서, 
「그건 그럴 수밖에. 시는 붓으로 그리는 것이 아니라 말로써 쓰는 것이거든.」
하더란다. 이 우스개에  가까운 일화가 아니라도 시가 언어의 예술인  것은 누구나가 다 잘 
아는 바이다. 물론  언어의 예술은 비단 시만이  아니라 소설·희곡·평론·수필·시나리오 
등 여러 가지 장르가 있으나, 그런 산문과  시의 상이점은 뒤로 미루고 우선 우리가 주목할 
것은 시라는 예술의  소재인 말은 음악의 소재인  소리나 회화의 소재인 선이나  색채와 그 
기능에 있어서 본질적으로 다르다는 점이다. 즉, 음악이나 회화의 소재인 소리나 색채는 그 
자체로선 아무런 의미도 지니고 있지 않지만 시의  소재인 말은 그 낱말 하나하나가 의미를 
지니고 있다. 
실은 이것을 더  설명할 것도 없지만 이즈막 하도 시에  있어서 표현주의 자들이 <무의미의 
시>어쩌구들 하니까 거기에 생사람들까지 현혹되어  언어에 대한 근본적 인식이 흐려질까봐 
하는 이야기인데, 우리 인간의  말의 발생 근원을 떠올릴 때 만일 사람이  맨 처음 홀로 이 
지상에 출현했다면 그런  경우 말이란 존재하지 않았을 것이요, 역시  말이란 것은 두 사람 
이상의 공동생활이나 집단생활이 시작되어서야  비로소 출현하였으리라고 생각된다. 하기는 
그렇듯  말이 처음에  소리가 되었을  때는 마치  갓난아기에게서 듣는  것 같은  외침이나 
웅얼거림처럼 단순한 것이었ㄱㅆ지만, 그것이 말다운 말이 되기 위해서는 그 입에서 나오는 
소리에 일정한 공통적 체계를 이룬  의미가 포함되어 있어서야 비로소 상호간의 의사교환이 
이루어지게 되었을 것이다. 
그래서 회화나 음악은 의미가 없는  소재를 가지고 예술이라는 의미의 세계를 만들어내지만 
시는 그것을 형성하는 소재 하나하나, 즉 낱말 하나하나가 소우주를 이루고 있다는 데 바로 
시의 비밀이나 어려움이 있다. 그리고 우리는 누구나  나날의 생활 속에서 자기의 의사, 즉 
의지나  감정을 전달하기  위하여 거의  무의식적이며 습관적으로  말을 사용하고  있는데, 
이렇게 생활의  연모로 쓰이는 말의  의미란 한  사물에 공동적으로 부여한  부호에 지나지 
않는 것이어서 오히려 이처럼 단순화되어 있는 것이 생활의 도구로는 편리하다고도 하겠다. 
그런데  문제는 말  자체에  저와는 달리  비실용적이요,  복합적이요, 신비하다고나  말할 
수밖에 없는  또다른 기능이  있는데, 그것이 바로  시에 있어서의  말인 것이다.  바로 이 
소식을  폴  발레리는 <시인의  작업이란  일상적  실용의 제품(말)을  가지고  예외적이고 
비실용적인  시라는 특수한  하나의 세계,  사물의 한  질서, 관계의  한 체계를  창조하는 
것이다>라고 말한다. 그래서 흔히 일반적으로  시를 쓰기 시작하는 사람들이 처음에 당하는 
곤혹이나 당황 또는  빠지는 함정이나 과오는 저러한 일상적 말에  대한 습관적인 사용법을 
가지고 시라는 특수한 세계 다루려고 드는 데 실패의 원인이 있는 것이다. 물론 일상적으로 
쓰는 말이나 시에 쓰여진  말이나 그 말 자체에는 아무런 차이가  없지만 그 말이 내포하는 
기능의 영역에서는 그야말로 하늘과 땅과 같은 큰 격차를 가져온다는 것을 시의 초심자들은 
먼저 똑똑히 알아두어야 한다. 
그러면 말의 또하나의  기능이란 과연 어떤 것인가? 앞에서도 말했지만  한 개의 낱말은 한 
사물을 가리키는 부호에 지나지 않는다. 그러나  그 낱말이 또다른 낱말들과 연관을 가졌을 
때 전혀  새로운 의미를 지닌다는 사실을  우리는 조금만 주의를 기울이면  깨닫는다. 가령 
우리는 눈〔雪〕이라는 낱마이  겨울에 내리는 새하얀 얼음조각의 부호임을  알고 있고, 또 
나무라는 낱말이  줄기가 단단한 식물의  이름인 줄 알고  있지만, 만약 이  낱말에다 다른 
낱말이 보태져서 <눈  같은 여인>했을 때 우리는  <흰 얼굴을 한 순결한  여인네>를 떠올릴 
것이요, 나무라는 낱말도 가령 <나무에 올려 놓고 흔드는 격>하고 말이 이어졌을 때는 전혀 
나무와는 얼토당토  않게 <좋은 낯으로 남을  꾀어 위험한 곳이나 불행한  처지에 몰아넣는 
것과 같다>는 뜻이 된다. 
이렇듯  그 어떤  낱말은 딴  말과의  접촉에서 그  말이 나타내던  사물의 각가지  경험을 
불러일으켜서 그 낱말이 지니던 고정되고  단순화되었던 영역을 벗어나 그 낱말이 내포하고 
있으면서도 보이지 않던  의미, 즉 새로운 현상의 세계를 전개하는  것이다. 그래서 앞에서 
시의 소재인 언어는 그 낱말 하나하나가 소우주를 이루고 있다고 말한 것은 바로 이 까닭인 
것이다. 이제  여기서 실제  <눈>과 <나무>라는  낱말을 가지고  시인들은 그  어떤 특수한 
세계를   창조해놓았는지  음미해보자.   먼저  프랑스의   전원시  「시몬느」롤   유명한 
구르몽(Remy de Gourmont, 1858∼1915)의, 
눈
시몬느, 눈은 네 목처럼 희다. 
시몬느, 눈은 네 무릎처럼 희다. 
시몬느, 네 손은 눈처럼 차다. 
시몬느, 네 마음은 눈처럼 차다. 
눈을 녹이는 데 불의 키스, 
네 마음을 녹이는 데는 이별의 키스. 
눈은 슬프다 소나무 가지 위에, 
네 이마는 슬프다 네 밤색 머리칼 아래.
시몬느, 네 동생 눈이 정원에 잠들어 있다. 
시몬느, 너는 나의 눈, 그리고 나의 연인. 
다음은 제1차대전때 전사한 기자 출신의 미국시인으로, 그리 유명하지는 않으나 이 한 편의 
시가 널리 애송되는 킬머(Joyce Kilmer, 1886∼1918)의, 
나무 
나는 나무처럼 사랑스런 시는
결코 없으리라고 생각한다. 
단물 흐르는 대지의 젖가슴에 
주린 입술을 꼭 대고 있는 나무
종일토록 잎이 무성한 팔을 들어 
하느님께 기도하고 있는 나무 
여름날이면 자신의 머리카락 속에 
방울새의 보금자리를 틀게 하는 나무 
가슴에 쌓이는 눈이거나 
내리는 비와도 정답게 지내는 나무 
시는 나같은 바보가 쓰지만 
나무는 오직 하느님만이 만드신다. 
저렇듯 위의 시들에서 보다시피 한  사물의 부호에 불과하였던 <눈>이나 <나무>라는 낱말이 
그  말의  앞뒤에  결합되고  배합된  말로써  천태만양,  또한  무진장한  새로운  세계를 
만들어내고 있다. 좀더 풀이하면 <시몬느, 너는 나의 눈, 그리고 나의 연인>이라고 했을 때 
<눈>은 바로  <시몬느라는 연인>의  대명사가 되었고 <나는  나무처럼 사랑스런  시는 결코 
없으리라고  생각한다>고 했을  때 <나무>는  마치 <시>와  동질성을 지니게  되는 것으로, 
이렇듯 말이란 신비하고 무한한 기능을 지니고 있다. 
그런데 본디 말은 그것이 일상적인 말이건 시의  말이건 반드시 한 사물을 지시하는 의미적 
기능과 그 말이  발하는 음향의 청각적 기능을  함께 지닌다. 그리고 그  중 의미적 기능은 
어떤 장소,  어떤 시간 속에서도 그  한가지의 지시성을 변화시키지 않으나  청각적 기능은 
때와 장소에  따라서 또는  그것을 말하고 듣는  사람의 정서에  따라서 천만  가지 변화를 
보인다. 가령 우리가  쓰는 <안녕하십니까>라는 말 하나만 하더라도  그것을 말하는 사람의 
몸짓이나 표정을 비롯해 그 말이  지니는 음향의 강약이나 고저·장단·음색 등 복잡미묘한 
요소들로   이루어진다.   이러한  말의   청각적   기능을   영국의  탁월한   문예비평가 
I.A.리처즈(Ivor Armstrong Richards, 1893∼1970)는 말의 정서적 기능이라고 부르고 <말이 
우리들에게 어떤 행동을 하게 하는 것은 바로  이 정서적 기능으로서 거기에 말이 우리들의 
역사를 움직이는 불가사의한 작용이 감추어져 있다>고까지 말한다. 
그래서 만일  훌륭한 시인이 되려면  말의 표면적인  의미만이 아니라 다시  리처즈의 말을 
빌면 <의미 속의 의미>, 즉 말의 정서적 기능을 체득하는 것이 절대적 조건이라 하겠다. 
그런데 여기서  한 가지 주의할  것은 이 언어의 정서적  기능을 시에 있어  한갓 리듬적인 
음악성만으로 오해하여서  이미지 중심의 현대시의 조형성(造形性)에는  그것이 결여된다는 
생각이다. 하지만 이것은  큰 착각으로서 시 속에 담긴 어떠한  이미지도 단지 박자 본위의 
음악성이 아닐 뿐이지 말이 지니는 내질적인 음악성이 없이는 만들어지지 않는다고 하겠다. 
그래서 훌륭한  시적 이미지는 인간이 지니는  모든 감각적 기능을 구유하고  있는 것이다. 
이러한  언어의 음악성에  관한 것은  뒤에 다시  언급하겠기에 이만  줄이고 다음은  말의 
기능과 함께  우리 인간존재의  가장 기본인  생각, 즉  사고와 말,  즉 언어의  관계를 좀 
살펴보도록 하자. 
아직까지도 일반만이  아니라 우리 시단의 일부  통념 속에는 생각(느낌도 포함)과  말, 즉 
사고와 표현을 별개의  것으로 알아 그들은 항용  시가 될 생각은 가득한데  말이 찾아지질 
않아 못  쓴다고들 한다. 그러니까  자기의 생가과  부합되는 말, 특히나  아름다운 말(즉, 
수식어)를 고르기에 부심하며 시를 마치 <꾸며진 말>로 여기고 있는 것이다. 한마디로 말해 
이런 사람들은 그 생각이라는 것이 말로써 이루어진다는 사실을 모르는 사람들이라 하겠다. 
구체적으로 예를 들어보면, 가령 어떤 사람이 달을 쳐다보고 <달이 밝다>로 하였다가 <달이 
맑다>로 고쳤다면  이것은 표현, 즉 말의  변화만이 아니라 생각과 느낌의  변화인 것이다. 
아니, 이렇게 말하기보다  달이라는 그 사물에 대한 인식 자체가  말로써 이루어진 것이다. 
그래서 금세기 독일의  철학자 하이데거(Martin Heidegger, 1889∼1976)는  <언어는 존재의 
집>이라고 말한다.  이 말은  그의 저서 『숲  속의 길』속에  나오는 사고에  대한 유명한 
말인데 <우리들은  언어를 통하지 않고선 존재와  만날 수도 없고 언어는  존재를 우리에게 
내어주는  유일의 것이다>라고  하면서 설명하기를,  <가령  우리가 숲  속을 가다가  샘을 
만났다고 하면 그것이 샘이란 것을 알아차릴 때 우리는 샘이란 말로 그것을 인식한다. 또한 
공중의 새를  보았을 때도  그 새의  존재를 포착하는  것은 새라는  언어로써, 물론  그때 
새라는  말의 소리를  내지 않았더라도  그 존재를  우리의 인식  속에 가만히  포착시키는 
작용을 한 것은 언어다>라고 갈파한다. 이렇듯 말이 없다면 생각이 없는 것이요, 말을 통한 
인식이  없다면 존재는  있어도 없는  것이나 마찬가지이기  때문에 말은  존재를 존재하게 
한다고나  하겠다.  이런  소식은   저  근세철학의  시조라는  데카르트(Rene  Descartes, 
1596∼1650)의 <나는 생각한다,  그러므로 내가 있다>는 말이 성립되는  것이요, 보다 우리 
김춘수(金春洙) 시인의 작품 「꽃」이 그것을 잘 나타내주고 있다. 
내가 그의 이름을 불러주기 전에는 
그는 다만 
하나의 몸짓에 지나지 않았다. 
내가 그의 이름을 불러주었을 때 
그는 나에게로 와서 
꽃이 되었다. 
내가 그의 이름을 불러준 것처럼 
나의 이 빛깔과 향기에 알맞는 
누가 나의 이름을 불러다오. 
그에게로 가서 
그의 꽃이 되고 싶다. 
우리들은 모두 
무엇이 되고 싶다. 
너는 나에게 나는 너에게 
잊혀지지 않는 하나의 의미가 되고 싶다. 
이 시에서 이름을 불러준다는 것은 말할 것도  없이 인식의 대상으로 삼아서 말로 포착하는 
것이요, 그것은 또한 그 시의 결론대로 그 사물에다 의미를 부여하는 것이다. 
또한  말은  저렇듯  존재를  만나게  하는가  하면 한걸음  더  나가  그  존재의  영역을 
한정시키기도 한다. 즉, 그 말이 지니는 한도  내에서, 다시 말하면 그 사물에 대한 인식의 
깊이와 넓이에  따라 마치 존재는 등불의  강약에 비례하여 사물이 모습을  드러내듯 한다. 
그래서 존재에  대한 인식,  즉 생각의  깊이와 넓이는  바로 언어에  대한 넓이와  깊이를 
말해주는 것이라고 하겠다. 이렇듯 말의 숨은 기능을 생각할 때 시를 쓸만한 생각은 많은데 
말을 찾지  못한다는 얘기는 시를 쓸만한  생각을 못해냈다는 얘기요, 일반이  바라는 소위 
아름다운  말, 즉  수식어나 수사법은  이미  만들어지고 쓰여지고  낡아진 말들의  시체에 
불과한 것이다. 이런 죽은 말들을 이리저리 바꿔서 배열해보았자 그것이 창작인, 즉 비로소 
만들어지는 시가 될  수 없는 것은 당연한 일이 아니겠는가.  한마디로 말하면 시란 평범한 
일상적인  말을 가지고  바로 그것으로  일상적  의식을 넘은  세계를 표출해내는  것으로, 
여기에 시를 쓰는 어려움이 있다. 
 
제 5장, 시에 있어서의 언어(계속)
지난 장에서 한 개의 낱말은 한 사물을  가리키는 단순한 부호에 지나지 않지만, 그러나 그 
낱말이 또다른 낱말들과 배합되었을 때 그 낱말이 지니던 고정되었던 의미의 영역을 벗어나 
그 낱말이  내포하고 있으면서도 보이지 않던  의미, 즉 새로운 현상의  세계를 전개한다고 
하였다.  그런데  이런  말은  그  말하는 태도랄까  솜씨랄까,  즉  말씨에  의해서  또한 
천태만양의 의미를 달리한다. 가령 말으 배열만 해도 <나는 이것을 너에게 준다>를 <이것을 
나는 너에게 준다>또는  <네에게 나는 이것을 준다>로 그 순서를  바꾸면 그 말의 강조하는 
점이 달라진다.  즉, <나는>이  먼저일 때는  내가 강조되고,  <이것을>이 먼저일  때는 그 
물건이,  또 <너에게>가  먼저일  때는  너라는 상대방이  강조되어  있다고 하겠다.  이와 
마찬가지로 <나는  간다>는 말도 <간다  나는>이라고 어순(語順)을 바꿔놓으면 퍽  그 말의 
뉘앙스가 달라진다. 더구나 이 말을 하는 사람 자체나 그 태도 또는 그 사고나 감정에 따라 
그 의미 내용이  전혀 딴판이 되는 것이다. 이렇듯 일상적  말씨도 그러하거늘 더구나 시에 
있어서는  저러한 일상적  말의  평면적  질서를 뛰어넘는  새로운  질서가 요구되는  것은 
당연하다 하겠다. 실은 이 점이 우리가 시를 쓰려고들 때 그렇듯이 아무렇게나 잘 지껄이던 
말이 막히고 안 나오는 까닭이기도 하다. 즉, 시의 말과 일상어의 구별은 그 사용하는 말의 
다름과 함께 또한 꾸며전 말(수식어)과 꾸며지지 않은 말로서의 구별이 아니라 말의 기능을 
깊이 인식한 그 사용법, 즉 말씨에 달려 있는 것이다. 
이러한  점을 폴  발레리는 일상어나  산문을 <걸음〔步行〕>에다,  시를 <춤〔舞踊〕>에다 
비교하여 시에 있어서의 말씨의 특성을 아주 적절하게 설명하고 있다. 즉, 일상어나 산문에 
비유된 <걸음>이란 그 어떤 하나의 대상에 향하여  진행되는 행위로서 그 목적이 그 대상에 
도달하는  데 있다.  이처럼 일상어나  산문은  오직 그  의미를 전달한다는  지시기능만이 
중시되기 때문에,  그 목적이  달성되고나면 말은  그 이루어진  행위 속에  흡수되고 마는 
것이다. 가령  <이리 좀 오시오>하는 일상어는  그 말로써 상대방이 자기에게  다가오면 그 
이루어진 행위와 함께 사라지고 만다. 즉 결과가 원인을, 목적이 수단을 흡수하고 만다고나 
할까.  흔히들 <모로  가도  서울만 가면  된다>는  말처럼 그  말에  따르는 사람이  어떤 
걸음새를  보여주었건 관계가  없는 것이다.  그런데  시의 말에  비유된 <춤>은  그곳에서 
이곳에 다다르기까지  그 행위의  모습 자체가  어떠한가 하는  것이 문제인  것이다. 다시 
말하자면 춤의 궁극적 목적으 그 행위 자체에 있기 때문에 그 행위의 자태, 즉 맵시가 바로 
춤의 생명인 것이다. 
저처럼  일상어나 산문은  말이 그  의사전달의 역할을  다하면 그  순간 소멸되기  때문에 
오히려 그 말이 되살아나지 않을 때 자기의  말이 상대방에게 잘 이해된 것이 된다. 그러나 
춤과 같은  시의 말은 행위의  자태와 같은 말씨에 궁극적  목적이 있기 때문에  그 말씨가 
훌륭할수록  소멸되지도  사멸되지도 않는다.  그리고  그  훌륭한 말은  다시  되살려져서 
끊임없이 되풀이되는  것이다. 이렇듯  되풀이되는 본질이 시의  말의 본질일  뿐만 아니라 
예술에  있어서의   본질이요,  원리인   것이다.  즉,   우리가  명사라고   불리는  시를 
애송한다든가, 어떤 명화를 걸어놓고 감상한다든가,  어떤 명곡을 되풀이해 듣는 것은 모두 
이런  까닭인  것이다.  이제  저러한  말의  <춤>상태를  우리  모두에게  너무나  익숙한 
김소월(金素月, 1902∼34)의 「초혼(招魂)」을 통해 새삼 음미해보기로 하자. 
산산히 부서진 이름이여!
허공중에 헤어진 이름이여!
불러도 주인 없는 이름이여!
부르다가 내가 죽을 이름이여!
심중에 남아 있는 말 한 마디는 
끝끝내 마자 하지 못하였구나. 
사랑하던 그 사람이여!
사랑하던 그 사람이여!
붉은 해는 서산마루에 걸이었다. 
사슴의 무리도 슬피 운다. 
떨어져 나가 앉은 산 우에서 
나는 그대의 이름을 부르노라. 
설움에 겹도록 부르노라. 
설움에 겹도록 부르노라. 
부르는 그 소리는 비껴 가지만 
하늘과 땅 사이가 너무 넓구나. 
선 채로 이 자리에 돌이 되어도 
부르다가 내가 죽을 이름이여!
사랑하던 그 사람이여!
사랑하던 그 사람이여!
우리는 이 시를  그 말의 조직에 대한  아무런 구체적 지식이 없이도  <걸음>같은 일상어나 
산문과는 전혀  다른, 소위  말의 <춤>을 감득할  것이다. 모두  알다시피 이  시의 주제와 
제목이 되어 있는 <초혼>은 죽은 사람의 나간 혼을 다시 불러들임을 뜻하는데, 우리 민간의 
전래풍속으로 사람이  죽으면 누가 지붕에  올라가거나 또는 마당에서 북쪽을  향해 「아무 
동네 아무개 복(復―다시  돌아오라는 뜻).」하고 세번 외쳐서 나간  혼을 다시 불러들이는 
의식을 치르고서 발상(發喪)의 통한을 이렇듯  말의 새로운 배합과 배열로써 황홀할 정도의 
시적 표현에 나아간 것이다. 
여기서  이제 또하나  프랑스의 자크  프레베르의 「아침식사」라는  시의 번역  두 가지를 
대조해 보임으로써 그 말의 용법의 산문적인 것과 시적인 것을 살펴보기로 하자. 
A번역 
그는 부었다 커피를 
찻잔에 
그는 부었다 밀크를 
커피잔에 
그는 넣었다 설탕을 
밀크 탄 커피에 
작은 스푼으로 
그는 저었다. 
그는 마셨다 밀크 탄 커피를 
그리고 놓았다 잔을 
내게 아무 말 없이 
그는 불을 붙였다
담배에다 
그는 만들었다 동그라미를 
연기로 
그는 털었다 재를 
재떨이에다 
내게 아무 말 없이 
날 거들떠보지도 않고 
그는 일어났다 
그는 썼다
모자를 머리에 
그는 입었다
레인코트를 
비가 내리고 있었기에 
그리곤 그는 떠났다 
빗속으로 
한마디 말도 없이 
돌아보지도 않고 
그래서 손에 
머리를 파묻고서 
나는 울었다. 
B번역 
찻잔에 
커피를 따르고 
커피잔에 
밀크를 치고 
밀크를 친 커피잔에 
설탕을 타고 
조그만 숟갈로
그는 저어 
마셨다
다음에 잔을 내려놓고
내게는 아무 말 없이 
담배 한 대 
붙여물더니 
그 연기로 
동그라미를 그려 올리고 
재떨이에 
재를 떨고 
내게는 아무 말 없이 
쳐다보지도 않고 
그는 일어났다
그는 머리에 
모자를 얹고 
또 비옷을 걸쳤다 
비가 내리고 있었던 것이다
그리고는 그는 나섰다 
빗속으로 
한마디 말도 없이 
쳐다보지도 않고 
그제야 나는 
두 손에 얼굴을 파묻고 
울어버렸다. 
현대인의  단독자적(單獨者的)  고절(孤絶)과  소외감을  나타낸  이  시의  A번역은  어느 
불문학자의  것이요, B번역은  불어를 해득하는  어느  시인의 것이다.  나는 불어에  아주 
까막눈이라 어떤 번역이 더 원시에 충실한지조차 모르지만 오직 어떤 번역이 더 시적이냐고 
할 때  나뿐 아니라 누구나가  B번역을 쳐들  것이라고 여긴다. 하기는  서양어의 어법으로 
미루어 A번역이 원시의  어순을 더 그대로 옮겼다고  보지만 역시 우리의 말,  특히나 시의 
말씨로서는 부적당하다고  하겠다. 물론  이 시는 불어가  지니는 독특한  리듬을 갖추었을 
것으로 여겨져  B번역 역시  그 리듬마저  온전히 살렸다고는  볼 수가  없는데 실제  시의 
번역의 난점은 바로 이 점에 있는 것이다. 
그야 여하간  이제 시가  지니는 말의 배합과  배열에 의한  무용적 요소를  발휘하게 하는 
방법이 무엇이냐 하면 그 하나는 말의  생략과 압축이라 하겠고, 또하나는 지난번에 언급한 
바 있는 말의 울림 즉 리듬에 대한  예민한 감각이라 하겠다. 먼저 말의 압축이라는 면에서 
살필 때  시가 가장  짧은 형태의 문학임은  누구나가 다  아는 바로서  산문이 설명적이고 
서술적인 것과  반대로 시는 생략과 압축이  행해지는 것을 원칙으로 한다.  이것은 위에서 
설명한 대로 일상어나  산문은 그 목적물에 도달하려는  <걸음>으로서의 임무를 수행하려고 
설명적이 되지만, 시의  경우는 그 말의 압축과 생략으로 이뤄지는  암시나 상징이 바로 그 
<춤>과 같은 임무를 수행한다. 
이렇듯 시에  있어서 말이  암시적 또는 상징적이  되기 위하여는  그 뜻이  넓고 깊을수록 
이상적이라  하겠다.  그래서  미국의   선구적인  이미지스트에즈라  파운드(Ezra  Pound, 
1885∼1972)는 <결국 위대한 시란 최대한의  의미를 지닌 언어에 불과하다>고 말했는데, 이 
말은 곧  여러 가지  말이 분담할 의미를  하나의 말이  전담하는 최대한의  암시력을 지닌 
언어를 뜻함이요, 또한  이것은 여러 가지 말이 생략되고 극한적으로  압축된 말을 뜻한다. 
그러면 실제  저렇듯 깊고 넓은  의미의 세계를 지닌  말은 어떻게 해서  얻어지느냐 하면, 
그것은 역시  지난번에 말했뜻 언어는  오직 전달의  부호나 기호가 아니고  그것은 존재에 
대한 인식의 유일한  연모로서 어떤 사물에 대한  깊고 넓은 의미를 인식하는  데서 거기에 
비례하는 응축(凝縮)된 말을 획득할 수가 있는 것이다. 
다음, 울림 즉  말의 리듬은 이 역시  지나번 말했다시피 언어의 본질적  기능 중의 하나인 
정서적 기능의 주요  요소로서 한쪽의 의미적 기능은 어느 경우라도  확연한 하나의 지시적 
세계를  지녀서 변화하지  않지만, 이  청각적  세계인 울림은  그때그때 우리의  상황이나 
정상(情狀)에 따라서 천태만양의  변화를 나타낸다. 그래서 시에  있어서의 감정(감각 또는 
감성)의  영역은 바로  이 리듬의  기능으로서  시가 독자를  감동시키는 으뜸가는  요소인 
것이다. 가령 <안녕하십니까>라는 가장 평범한 말도 그 몸짓이나 표정에 따라 그 말이 본디 
지니는 뜻과는  다르게 되지만, 그 중에도  그 말소리의 강약고저나 속도·음색  등에 따라 
상대방에게 복잡미묘한 반응을 불러일으킨다. 
그런데  이러한  말의  울림을  조율(調律)하는 시의  리듬을  단순한  외형적  음악성으로 
오해하는 이들이 허다하다. 이즈막에 와서도 그렇지만 근세에 이르기까지 시에 대한 일반적 
관념은 산문과  상대적인 운문,  즉 일정한 리듬을  지니고 있는  글로 여겼다.  그래서 옛 
중국이나 서양의 정형시에  있는 평측률이나 압운율 또는 우리 시조와  같은 자수율에 의한 
박자 본위의 음악성에다 저러한 시의 리듬을  찾거나, 아니면 자유시란 그것을 좀 변형시킨 
것으로  여기거나, 또는  이런 말의  리듬에서  벗어나서 산문화한  것쯤으로 여기는  것이 
보통이다.  그러나 이것은  모두가 오해로서  얼밀히  말하면 말이란  본래가 운율  위에서 
성립되는 것이라 하겟으니, 왜냐하면 말이 곧 소리이기 때문이다. 그래서 시의 발상 자체가 
본래적으로  운율을  지닌다고 하겠다.  오직  자유시가  지난날의 시  모양으로  형식적인 
외재율(外在律)의  속박을 받지  않는다는  것뿐이지, 말이  지니는  청각적 요소,  한걸음 
나아가서는  현대시가 즐겨  주장하는 회화적  요소 속에  깃든 내재율을  지니고 있고  또 
지녀야 한다고 말하겠다. 
즉,  심상(心象)이란 것도  말로 만들고  그  말은 참된  음악성(울림)이 없이는  성립되지 
않는다고나  하겠으며, 나아가서는  시로 성립되는  표현요소 모두가  리듬 속에  포괄되어 
있다고 말할  수가 있다. 그래서  정형시에 있어서는 어떤  기성의 틀에 맞추는  것이 시의 
리듬이지만, 이젠 자유시는  각 개 시인 스스로가  시 한편 한 편마다  보이지 않는 리듬의 
틀을  만들어 그  시상(詩想)을 진행시키지  않으면  안 된다.  때문에 시(특히  자유시)를 
창조의 창조라고 말하는 것이다. 
이상 시에  있어서의 언어를 살펴보면서 우리가  거듭 확실하게 알아두어야 할  것은, 시의 
말이란 결코 말의  수효를 많이 아는 것도  아니고, 또 소위 미사여구를  많이 익히는 것도 
아니며, 그저 우리가 현실생활에서 쓰는 그 평이한 말의 의미적 기능과 정서적 기능을 깊이 
이해하고 그것을 어떻게 솜씨있게 쓰느냐 하는 데 그 열쇠가 있다는 바로 그 점이다. 
제 6장, 시에 있어서의 비유 
좀 색다른 예이지만, 성서의 구약편에 「아가(雅歌)」라는 고대시가 묶음이 있는데, 이것은 
기원전 970년에서  933년경 소위  유대왕국 전성기인  솔로몬 왕때에  지어졌다고 전해지는 
노래로서, 그 제4장의 첫부분을 옮기면 다음과 같다. 
아름다와라. 
그대 나의 아름다운 배필이여. 
너울 뒤의 그대 눈동자는 
비둘기같이 아른거리고 
머리채는 길르앗 배탈을 내리닫는 
염소떼 
그대 이는 털을 깎으려고 목욕한 암양 같아라. 
그것들은 저마다 모두가 쌍동이를 거느렸구나
입술은 새빨간 실오리, 그 입 예쁘다. 
너울 뒤에 비치는 그대의 볼은 
쪼개놓은 석류 같고 
목은 높고 둥근 다윗의 망대(望臺) 같아 
그 위에 용사들의 방패를 
천 개나 걸어놓은 듯싶구나. 
그대의 젖가슴은 
새끼 사슴 한 쌍 
나리 꽃밭에서 풀을 뜯는 
쌍동이 노루 같구나. 
선들바람이 불기 전에 
땅거미가 지기 전에 
나는 몰약산으로 가리라. 
유향언덕으로 가리라. 
나의 귀여운 배필이여
흠잡을 데 하나 업이 
아름답기만 하구나. 
나의 배필이여. 
이  시가는 하느님과  이스라엘 민족  사이의 사랑을  비유한 노래라는  것이 성서학자들의 
정설이지만, 그런 종교적인 해석을 떠나서도 이  시가 <사랑의 노래>인 것만은 언뜻 누구나 
알      수      있고,     또      그      사랑의      대상을     찬미하기      위하여 
비둘기·염소·암양·실오리·석류·망대·방패·사슴·노루   등의   모습과  습성   등이 
동원되어 있음을 대번에 알아낼 수가 있다. 
즉, 신부의 눈의 어여쁨을 그저 아름답다고 말하는 게 아니라 <그대의 눈동자는 비둘기같이 
아른거리고>라고  비둘기 눈에다  비교해서 찬미하고  있고, 신부의  붉은 입술도  <새빨간 
실오리>에다, 볼은  <쪼개놓은 석류>에  다 비교해서 노래하고  있다. 그런데  실은 사람의 
<눈과 비둘기>, 사람의 <입술과 실오리>, 사람의 <볼과 석류>등은 본디 전혀 얼토당토 않은 
사물들이지만  이렇듯 판이한  두  가지  사물의 유사성을  제시함으로써  한 사물을  새로 
돋보이게 할  뿐만 아니라 나아가서는  그 주제인  사랑이란 추상적 관념을  표현하고 있는 
것이다. 
이렇듯  시가  옛날옛적부터  비유로  쓰여진   것은  비단  종교에서뿐  아니라  일반적인 
고대시가에도 마찬가지로서, 먼저 희랍의  고대 서정시인인 아나크레온(Anakreon, 572∼482 
A.D.)의 시, 
그대 눈동자의 어진 모습은 
새끼염소 같구나. 
아니 아직도 젖 떼기 전 
새끼사슴 같구나. 
숲 속에서 
뿔을 쫓는 어미에게 
내쳐져서 
어리둥절해 있는 
새끼 사슴 같구나. 
어린 소녀를  노래한 듯 그  눈동자는 새끼염소처럼  어질지만 또한 어미품에서  갓 떨어진 
새끼사슴처럼  어리둥절해  있다고  비유하고  있다.  또한, 중국의  가장  오래  된  시집 
『시경(詩經)』은 공자가 기원전 1100년부터 600년까지의  옛시 삼천여 편 중 305편을 추린 
것인데 그 첫머리의 시 「징경이」를 옮기면, 
꽉꽉 암수 징경이는 
강가 모래톱에 정답구나. 
마음씨가 곱고 아름다운 아가씨는 
훌륭한 사내의 좋은 짝이로다. 
들쑥날쑥 마름잎을 
물길 따라 좌우로 찾았다네.
마음씩 곱고 아름다운 아가씨를 
밤낮으로 찾았다네. 
찾아도 만나지 못하여 
자나깨나 마음에 그려서 
길고 오랜 세월을 
이리저리 뒤척였다네. 
들쑥날쑥 마름잎을 
여기저기서 만났다네. 
마음씨 곱고 아름다운 아가씨를 
배필로 삼았다네. 
들쑥날쑥 마름잎을 
여기저기서 뜯었다네. 
마음씨 곱고 아름다운 아기씨랑 
즐거움이 무르익는다네. 
이 시는  주(周)나라 문왕(文王)과 그 왕비  태사(太?)의 금실과 그 덕을  찬양한 노래라고 
하는데,  여하간 정다운  부부를 강가  모래톱의  암수 징경이(새)에다  비기고 그런  짝을 
구하는  것을 식용의  수초인  마름풀잎을 채취하는  정경에다가  비겨서 그것이  성취되어 
금실을  누리는  모양을 표출해  놓았다.  다음은  우리의  고대시가 중  한역으로  전해져 
유감이지만    작자의   이름이    알려진    최초의   서정시    「황조가(黃鳥歌)」로서, 
『삼국유사』<고구려 본기>의 기록에 따르면 기원전 17년이 된다 
오락가락 꾀꼬리는 
쌍쌍이 노니는데 
외로울사 이 내 몸은 
뉘와 함께 돌아갈꼬.
관련   설화에  따르면   고구려  제2대   유리왕(琉璃王)은  본부인   화희(禾姬)와  함께 
둘째부인으로 한인(漢人―중국인)의 딸 치희(雉姬)를  맞아들였는데, 이들은 서로 화목하지 
못하였다. 그러한 어느 때 왕이 7일 동안  사냥을 나가서 궁을 비운 사이 마침내 두 여인은 
심하게 다툰 끝에 그 중 치희가 고국으로 돌아가버렸다. 이 사실을 알게 된 왕이 말을 달려 
쫓아갔으나 치희는  노하여 돌아오지  않고 가버렸으므로, 왕은  이를 슬퍼하며  이 노래를 
지었다는  것인데, 여기서도  사랑하는 사람을  잃어버리게  된 자기의  모습을 짝을  갖춘 
꾀꼬리의 화창한 모습에다 비김으로써 그 외로움을 더욱 진하게 나타내고 있다. 
이상 내가 장황하게시리  고대시가를 왜 늘어놓는고 하니,  시는 그 옛날 발생  초부터 A와 
B를 비교해서 말하는  방법, 즉 비유로서 이뤄졌다는 것을  명확히 인식시키기 위해서이다. 
흔히들  우리가 시  또는  예술을 형상화한다고  말하는데, 이것은  바로  그 어떤  사물로 
말미암아 마음으로나  감각으로 포착하고 상상하는  모습을 비교해서 나타내는,  즉 비유인 
것이다. 그래서 저 영국의 시인이며 탁월한 시론가인 C.데이 루이스는 <시는 언제나 사물과 
사물을 비교한다>라고 말했다. 
아니  이것은 시에서만이  아니라 비교하는  것은 인간의  본질적 속성의  하나로서 인간은 
비교에 의해서  그 가치를 판단한다.  그러므로 실상 우리의  일상적 말 자체가  비유에 차 
있다. 가령 <금싸라기를 뿌린  밤하늘>이라든가 <재잘거리며 흐르는 시냇물>이라든가 <화살 
같은 세월><산더미 같은 파도><들끓는 인파><눈감고 아웅><벼락출세><하룻강아지 범 무서운 
줄 모른다>등 그  모두가 실은 직유나 은유로  이뤄지고 있지만, 그것이 너무나  오래 널리 
사용되고 낡아서 오히려 비유라고 여겨지지  않게끔 돼버렸다. 이렇듯 이상화되고 습관화된 
비유를 사유(死喩),  즉 죽은  비유라고 하는데  이런 것들은  예술적인 정서가  될 신선한 
감동을 불러일으키지 못한다. 
그리고  또한 흔히들  비유를 수사법(修辭法),  즉  말이나 글을  다듬어 꾸미는  분장술로 
여겨오고 또  지금도 그렇게 여기는 이들이  많은데, 이것은 앞의 장에서  거듭 말해왔지만 
언어는 그렇게 분칠을 하려 하지 않아도 그것을  다루는 사람의 인식의 깊이와 넓이에 따라 
놀랄 정도의 기능을 스스로 나타내는 것이다. 때문에 특히 현대에 와서는 무비유의 시가 더 
쓰기 어렵다는 것이 정평이다. 이것에  대하여 뒤에 따라 자세히 설명하겠거나니와, 어떻든 
자기가 경험한  상념이나 감정의 특수한 상태를  그냥 서술적인 말로써 표현했을  경우, 그 
경험의 독자성과  표현된 말의 간격을  느낌으로써 그  간격을 최소한 줄이기  위한 입체적 
표현방법이  바로 비유라  하겠다. 이런  점을 역시  영국의 시인이자  비평가였던 흄(T.E. 
Hulme,  1883∼1917)은 그의  「예술철학」에서 <언어가  우리의  말하려는 것을  적확하게 
전달하려고들지 않기 때문에 그것을 될 수 있는 한 적확하게 전하려고 독창적인 표현방법을 
안출하게 된 것이다. 바로 이것이 비유인데  그러므로 비유는 일반적으로 쓰이는 말이나 그 
표현으로써는  흘려버리거나  빠뜨려  버리고  또   직접적으론  표현할  수  없는  인간의 
심리기미(心理機微)나 감정, 또는 추상적  관념의 세계를 나타내기 위해서이다>라는 요지의 
말을 하고 있다. 
이상 설명한 것은 비유의 존재이유라고나 하겠고,  이제 비유의 방법을 살펴봄에 있어 먼저 
머리에 넣어둘  것은, 비유는 어떤  한 가지 사물이나  사실을 말하려들 경우  그것 자체를 
구체적으로  설명하거나  묘사하는  것이  아니라 전혀  다른  사물이나  사실을  말하면서 
<암시>로써  그 목적하는  바를  표현하려든다는 점이다.  가령  <비유가 아니면  말씀하지 
않으셨다(마태오 13:34)>는 나자렛 예수가, 
공중에 나는 새들을  보아라. 그것들은 씨를 뿌리거나 거두거나  곳간에 모아들이지 않아도 
하늘에 계신 너희의 아버지께서 먹여주신다.  너희는 새보다 훨씬 귀하지 않느냐? …들꽃이 
어떻게 자라는가 살펴보아라. 그것들은 수고도 하지 않고 길쌈도 하지 않는다. 그러나 온갖 
영화를 누린  솔로몬도 이 꽃 한  송이만큼 화려하게 차려입지 못하였다.  …오늘 피었다가 
내일 아궁이에 던져질  들꽃도 하느님께서 이처럼 입히시거든 하물며 너희야  얼마나 더 잘 
입히시겠느냐. 
고 말할  때 사람과  새나 들꽃은 전혀  다른 존재요, 또  그 생태가  판이한데도 불구하고 
사람의 의표를 찌르는 그 대비(對比)가 <너희는  무엇을 먹을까, 무엇을 마실까, 또 무엇을 
입을까만 걱정을 말고  먼저 하느님의 나라와 하느님께서 의롭게  여기시는 것을 구하여라. 
그러면 이  모든 것도  곁들여 받게  될 것이다>라는  추상적이고 관념적인  교훈을 얼마나 
설득력 있게 감동적으로 설파하고 있는가를 우리는 알 수가 있다. 
이렇듯  비유라는  표현방법은  말의  기능에   새로운  생명을  불어넣고  새로운  임무를 
부여한다고 하겟다.  즉, 비유하는 말의  의외로운 제시에 의하여 비유되는  말의 습관적인 
의미나 그 상징을 파괴하고, 그 충격으로써 숨겨져 있던 말의 본래의 의미나 모습을 새롭게 
꺼내 보이고, 그  새로운 제시에 의해 그  말을 듣고 읽는 사람에게  순간 원초적인 놀람과 
감동을 자아내게  하는 것이  비유의 역할이요 작용인  것이다. 여기서  탁월하고도 기발한 
비유의 국내외 시들을 둬두고 초심자들의 빠르고 쉬운 이해를 위해 변변치 못한 나의 시 한 
편을 에로 삼는 것을 양해해주기 바란다. 
강·6
강에 은현(銀絃)의 비가 내린다. 
빗방울은 물에 번지면서 
발레리나가 무대인사를 하듯 
다시 튀어올라 광채를 짓고 
저 큰 흐름 속으로 사라지고 만다. 
강은 이제 박수소리를 낸다. 
이 시는  한마디로 말해  보슬비가 내리는 강의  그 정경, 즉  그 특수한  모습이나 느낌을 
보통의 평면적인  말로써는 도저히 표현할  수가 없어  강을 하나의 무대로  하고 보슬비를 
현악기의 줄에다 비유한  것이다. 그리고 그 빗방울이 물에  떨어져서 번지기까지의 모양을 
발레리나가  무용을   끝내고  무대  뒤로   사라졌다가  다시  나와   인사하는  모습에다 
유사상(類似相―비슷한 모습)을 발견하고, 또 비가  세차게 쏟아지기 시작한 것을 관람객의 
박수로 비유해  표현하고 있다. 이  시는 그 비유의  우열은 둘째로 하고라도  비라는 노상 
익숙한  사물의 모습을  우리 앞에  새롭고  즐겁게 제시하고  있다고는 하겠는데,  이렇듯 
비유는 사물에 대한  상식적이고 습관적인 인식에서 벗어남으로써  독자에게 새로운 경험의 
세계를 열어 보여주어야 한다. 그래서 어떤  비유에 의해서 비유되는 언어가 아무런 충격도 
못 받고 아무런 변화도 보이지 않는다면 그 비유는 쓸모없는 비유라 히겠다. 
그러면 왜  이른 쓸모없는 비유가  생기는가 하면 그것은  사물에 대한 상식적  인식, 다시 
말하면 그 말의 화자(話者)가 언어의 좁은  영역에 머물러 있는 까닭으로서, 결국 상상력의 
빈곤에서 온다 하겠다. 그러므로 고도한  비유는 풍부한 상상력의 소산으로서, 사물에 대한 
깊고 넓은 인식과 자유스럽고도 무한량한 상상의 나래가 없이는 낡은 비유를 되풀이하거나, 
남의 비유를 채용하거나,  천박한 비유를 사용하거나, 자신에게도  애매모호한 비유(이것은 
깊이있는  은유나  소위 초현실주의  수법을  가리키지  않음)를 만들어내는  것이  고작일 
것이다. 
저러한  점을  앞서 인용한  T.E.  흄은  <비유라는  것은  계속적으로 그  수명이  다해서 
죽어간다. 그래서 쓸모없는  시인은 그렇듯 죽어간 비유를 자기도  모르는 사이에 사용하고 
있고,  훌륭한  시인은  끊임없이  신선한 생명을  가진  비유를  발견하고  창조한다>라고 
갈파한다. 
제 7장, 직유와 은유
지난번 장에서도 거듭 말했지만 <시는 사물과 사물의 비교>, 즉 비유로 이루어진다. 그래서 
광의적으로  보면 모든  시적 표현들이  모두 다  비유로서 상징이나  심상(이미지)은 물론 
우화적(寓話的―알레고리)·반어적(反語的―빗댐,   아이러니)·환상적(일류전)   수법이나 
또는  의인법·의성법·돈호법(頓呼法) 등이  그 모두가  비유적 표현이라  하겠다. 저러한 
비유적  표현들의  설명은  다음  장으로  미루고,  보통으로  비유라고  말할  때  우리는 
직유(直喩―simile)와 은유(隱喩―metaphor) 두 가지로 나눈다. 
먼저 직유는  무엇을 말할 때  어떤 것을 다른  것과 직접적으로 비교해서  말하는 것으로, 
비유하는  것과  비유되는  것이 <처럼><같이><인  양><인듯><모양><마냥>  등이란  낱말로 
연결되어 두 가지 다른 사물의 유사성(類似性―아날로지)을 나타낸다. 
여기서  그리 저명한  시인도 아니고  또 명작이라고  할 작품도  아니지만 단정한  직유로 
이뤄진 미국의 조지프 캠벨(Joesph Campbell, 1881∼1944)의 「할머니」라는 시를 보면, 
성전 안의 
흰 촛불인 듯 
늙은 얼굴이 
아름답구나. 
겨울날의 
쇠잔한 햇빛어럼 
자기 구실을 다한 
여인. 
자신들은 품에서 떠났지만 
황폐한 방앗간 아래 
괴어 있는 물모양
그녀는 여전히 자식들 생각에 잠겨 있다. 
할머니의 늑은 얼굴을 성전 안의 흰 촛불에다 비유해서 <인 듯>으로 연결하고, 자기 구실을 
다한 그녀의 오늘을 겨울날의 쇠잔한 햇빛에다 비유해서 <처럼>으로 연결하고, 그녀가 자기 
품에서 자라  떠나간 자식들  생각을 하는 것을  황폐한 물방앗간  아래 괴어  있는 물에다 
비유해서  <모양>으로 연결하고  있다. 물론  이 시의  원문에는 <인  듯><처럼><모양>으로 
구별되어 있지 않고 그저 <as>만인 것을 필자가 편의상 구별해서 번역한 것이다. 
이렇듯  직유는 만들기도  간단하고  이해하기도 쉬운  것이지만  그 비유가  유효적절하게 
쓰여지느냐 하는  것은 그리 간단하고 쉽지가  않다. 가령 내가 명색  기성시인의 작품에서 
발견한 시 귀절로, <아가의 눈망울이 눈처럼 맑고 따습다>라는 직유가 있는데, 아가의 눈이 
맑은  것을 희눈ㄴ에다  비교한 것은  오히려  그 실제의  감동을 감소시켰다고나  하겠다. 
왜냐하면 아가의 눈망울이  주는 그 맑은 빛은  흰눈의 맑음과 색부터 다르고  그 따스함도 
눈〔雪〕이라는 실재의  사물에서는 차가움이기  때문이다. 이렇듯  부적당하게 쓰이졌거나 
조잡한 비유를  혼유(混喩)라고 하는데,  이런 비유는 오히려  시의 생명을  죽이는 결과를 
낳는다.   이와  반대로     T.S.엘리어트의   처녀시지인  『J.알프레드   프로프로크  외 
기타(其他)』속에 있는 「프로프로크연가(戀歌)」의 일절, 
마취에 든 수술대의 환자처럼 
저녁 어스름이 하늘에 번져갈 때
이렇듯  적절한  비유는  아무리  비유하고 비유되는  사물이  동떨어진  것이라도  서로가 
결합하여 독자에게 새로운 경험의 세계와 존재의 의미를 제시한다. 
그래서  직유는 그것이  단순한  것이든  복잡한 것이든  두  개의  사물 사이의  유사성을 
포착·추출하여 독자에게 작자의 상념이나 감동을 보다 생생하게 전달하는 방법이기 때문에 
그 비유의 대상을 더 잘 설명할 뿐 아니라 그 대상을 생동하게 만들어야 한다. 
다음, 은유는  한마디로 말하면 앞의 직유가  사용하는 비교의 말 <처럼>이나  <같이> 등을 
사용하지 않고  두 사물이  지니는 유사성을  한 말로  압축시켜 표현하는  것이다. 그러나 
은유란  오직   직유에서  비교용어를  생략한다고   이뤄지는  것은  아니고   그  비유의 
발상과정에서부터 다르다고 하겠다.  가령 <돌과 같은 침묵>이라고  하면, 돌이라는 형상과 
침묵이라는 형상이 없는 개념이 일단 인간의  이지적 비교를 통한 그 결과에서 연결되지만, 
<돌의 침묵>이나 <침묵하는  돌>이라면 저러한 논리를 넘어서  직관적으로 결합되는 표현인 
것이다. 또한  은유는 그  비유의 세계를(비유되는 말)  한정시켜서 설명하지  않고 독자의 
상상력에 맡기는  특성을 지닌다. 그 설명은  실제의 작품에서 하기로 하고  이번에는 우리 
시인 유치환(柳致環, 1908∼67)의 대표작으로 꼽히는 시 「기(旗)ㅅ발」을 음미해보면, 
이것은 소리 없는 아우성 
저 푸른 해원(海原)을 향하여 흔드는 
영원한 노스탈쟈의 손수건 
순정은 물결같이 바람에 나부끼고 
오로지 맑고 곧은 이념의 표ㅅ대 끝에 
애수는 백로처럼 날개를 펴다. 
아아 누구던가 
이렇게 슬프고도 애닯은 마음을 
맨 처음 공중에 달 줄을 안 그는. 
이 시에서 <물결같이>와 <백로처럼>의 직유를  제외하면 주제가 된 사물인 깃발의 본질적인 
정서를 나타내기 위해서 전혀 관련없는 사물이나 뜻밖의 관념들이 아무런 설명 없이 그것을 
비유하고 있다. 
언뜻  외양으로는 <깃발과  아우성>  <깃발과 손수건>  <깃발과  애수(哀愁)> 는  동떨어진 
사물이나 관념이지만, 그 깃발이 내포하고 있는  이념 그 자체는 그야말로 절규처럼 강렬한 
주장으로서, 가령 태극기를 다는 그 자체가 <대한민국 만세>를 외치는 것이나 다를 바 없다 
하겠다.  그러나 이  시에서는 <깃발과  아우성>이라는  두 가지  사물의 유사성이  논리적 
귀결에서 이뤄졌다기보다는 직관적으로 결합되고 또한 그 유사성의 발견을 독자의 상상력에 
제한 없이  맡기고 있는  것이다. 이러한 은유의  특징은 <깃발과  손수건><깃발과 애수>에 
이르르면 더욱 잘 나타나고 있어 비유상징의 그 묘미를 보여주고 있다. 
비유라면  우리가 흔히  떠올리는 것은  외면적인 유사성인데  이것은 우리의  사물에 대한 
통념화된 의식의 접촉으로서 이것을 달리 말하면 일상생활 속에서 쓰여지는 말과 말과 말의 
평면적 접촉인 것이다. 그러나 언어는 앞장에서 말했듯 그 본질에 있어 무한하다고 할 만큼 
여러 면을 가지고 있어서 일상생활에서는 아주 좁고  적은 면밖에 사용되지 않고 다른 면은 
우리  의식  안에  파묻혀  있다.  그래서  이렇듯  빈약한  언어와  언어의  협소한  면의 
접촉만으로써는 남을  놀라게 할 뜻밖의  유사성을 결코 끄집어낼  수가 없다. 그  두 가지 
말이 지니는 무한한 면(뜻) 속에서 가장 유일의 것을 골라내어 하나의 유사성을 만들어내야 
한다. 
또한 시가  설득의 문학이  아니고 암시의  문학이라는 것은  바로 이  비유, 특히  은유의 
기능을  말하는 것으로  이  기능은  도식적 형태에서부터  복잡한  변형과 다양한  발전을 
거듭해왔다. 그래서 비유기능의 질적 변화가 시의 진화의 역사라고 말할 수가 있다. 
이런 의미에서 초심자들에게는  이해하기 곤란하고 아주 지겹도록  길기도 하지만 현시대의 
초현실주의적  수법(은유)의 족보같이  여겨지는  시라  우선 읽어두기라도  하여야겠기에, 
불란서의  정신과의사 출신  시인 앙드레브르통(Andre  Breton, 1896∼1966)의  「자유로운 
결합」을 여기에 옮겨 소개하는 바다. 
내 아내는 갖고 있다. 산불의 머리칼을 
백열(白熱)하는 번개의 생각을 
모래시계의 몸통을 
내 아내는 갖고 있다. 호랑이 이빨 사이의 수달의 몸통을 
내 아내는 갖고 있다. 장미꽃 무늬 리본 매듭과 최후의 웅대한 별의 화환의 입술을 
흰 땅 위의 흰 생쥐의 흔적 같은 이를 
문지른 호박과 유리의 혀를 
내 아내는 갖고 있다. 칼에 찔린 제병(祭餠) 같은 혀를 
눈을 감았다 떴다 하는 인형의 혀 같은 혀를 
믿기 어려운 보석의 혀를 
내 아내는 갖고 있다. 어린이의 첫 습자글씨 같은 눈썹을 제비둥지의 가장자리 같은 눈썹을 
내 아내는 갖고 있다. 온실 지붕의 슬레이트 같은 관자놀이를 
유리창에 낀 습기의 관자놀이를 
내 아내는 갖고 있다. 샴페인과 
얼음 밑의 돌고래들 머리의 분수(噴水)와 같은 어깨를 
내 아내는 갖고 있다. 성냥개비 같은 팔목을 
내 아내는 갖고 있다. 우연과 하아트의 에이스의 손가락을 
잘린 마른 풀의 손가락을 
내 아내는 갖고 있다. 담비와 너도밤나무 열매의 
그리고 세례자 요한 축일 밤의 
쥐똥나무와 고사리 둥지의 겨드랑이를 
바다 거품과 수문(水門) 거품의 팔을 
밀과 물레방아의 범벅 같은 팔을
폭죽과 같은 다리를 
내 아내는 갖고 있다. 시계장치의 절망의 운동을 하는 로케트의 다리를 
내 아내는 갖고 있다. 말오줌나무의 속 같은 종아리를 
내 아내는 갖고 있다. 머릿글자의 발을 
열쇠꾸러미 같은 발을, 술 마시는 배틈막이 일꾼의 발을 
내 아내는 갖고 있다. 패이지 않은 보리쌀의 목을 
내 아내는 갖고 있다. 황금 골짜기의 목구멍을 
격류의 강바닥에서의 밀회의 목구멍을 
한밤중의 유방을 
내 아내는 갖고 있다. 루비 도가니의 유방을 
이슬 내린 장미의 유령의 유방을 
바다두더쥐 집 같은 유방을 
내 아내는  갖고 있다. 일상용(日常用)의  부채를 펼치는 것  같은 배를 거대한  발톱 같은 
배를 
내 아내는 갖고 있다. 수직으로 나는 새의 등을 
수은(水銀)의 등을 
빛의 등을 
굴린 돌과 젖은 분필의 목덜미를 
마셔버린 술잔의 떨어짐과 같은 목덜미를 
내 아내는 갖고 있다. 작은 보트 같은 엉덩이를 
샹들리에 화살깃의 엉덩이를 
감지할 수 없는 균형의 
백공작의 날갯죽지의 엉덩이를 
내 아내는 갖고 있다. 모랫돌과 돌솜의 엉덩이를 
내 아내는 갖고 있다. 백조의 등 같은 엉덩이를 
내 아내는 갖고 있다. 봄의 엉덩이를 
글라디올러스의 섹스를 
내 아내는 갖고 있다. 금광상(金鑛床)과 오리너구리의 섹스를 
내 아내는 갖고 있다. 바닷말〔海藻〕과 옛 봉봉의 섹스를 
내 아내는 갖고 있다. 거울의 섹스를 
내 아내는 갖고 있다. 눈물이 가득한 눈을
보라빛 갑옷투구와 자석침(磁石針)의 눈을 
내 아내는 갖고 있다. 대초원(大草原)의 눈을 
내 아내는 갖고 있다. 옥중에서 마실 수 있는 물의 눈을                                 
내 아내는 갖고 있다. 언제나 도끼에 찍힐 나무의 눈을 
수준기(水準器)의 눈, 공기와 흙과 불의 수준기의 눈을. 
이 시는  작자 브르통이 그의 전공인  정신분석학을 응용, 초현실과 특유의  일상적 연상을 
단절하고 일반적 논리나 감각을 뛰어넘은 인간의식의 심층에서 그 유사성을 추출하고 있다. 
즉, 나의 아내라는  여체의 모든 부분을 일상의식에서 포착하고  이를 상징적으로 비유하는 
것이  아니라 우리  안에  있는, 매몰되고  잠재하는 의식의  영역  속에서 찾아내고  이를 
표상한다. 그래서  우리가 일반적으로 생각하고  느끼는 아내라는 통속적  개념을 파괴하고 
존재의 특수한 본질에 접근하려고 든다. 
저렇듯 브르통의  비유가 난해하지만  그래도 문맥상으로는  비유하는 것과  비유되는 것이 
명료하고  단순하여서 거듭  읽으며  함께  상상의 나래를  펴가면  제 나름대로의  음미가 
가능하다.  그러나  점차   현대시인의  시적  사고가  복잡해지고   그  암시적인  의식이 
미묘해질수록  은유의  세계는  더욱   난해해져서  일반독자에게  광범한  상상의  자유가 
허용된달까!  이것이 이것이라고  적확한 해석을  낼  수가 없다는  것이 정직한  토로라고 
하겠다. 그러나 우리가 저 <자유로운 결합>의  비유를 다 이해하지 못한다 하더라도 그것이 
어떤 폅진한 내적 진실을 독자에게 말하려드는 것만은 최소한 알수 가 있다. 그래서 그것이 
한 사물에 대하여 아주 새로운 지각의 경험세계를 보여주는 그 자체만으로도 작품의 역할을 
다한다고 하겠다.  하지만 아무리 복잡미묘하고  초현실적인 비유라 하여도  어디까지나 그 
의식  내면에  실재하는  유사성과  그 진실성에  인간상호간의  공통성이  있어야지  그저 
황당무계한  기상(奇想)과  언어의  유희로써는  탁월한 비유는커녕  표상의  실재가  없는 
도깨비(거짓의) 시가 되고 만다.      
여하간   희랍  고대의   철학자   아리스토텔레스(Aristoteles,   B.C.  384∼322)가   그 
『시학』속에서 <은유를  구사하는 것이  무엇보다도 중요하다>고 일찍부터  말하고 오늘에 
와서는  모든 시인들이  <시는 메타포다>라고까지  말하고 있는  것은 말의  본질과 존재의 
본질의 인식이 깊어질수록 그것이 바로 메타포의 창출로 직결되기 때문이라 하겠다. 
제 8장, 여타의 비유법과 무비유의 시 
이미 말해두었듯이 비유를  직유와 은유로 크게 나누지만  그 수사적(修辭的-말을 적절하게 
효과적으로 또는  아름답게 표현하는 것)  방법은 여러  가지가 있는데, 그  중에서도 시를 
쓰려는 사람이면 머리에 넣어두어야  할 우의적·반어적 방법과 의인(擬人)과 의물(擬物)의 
방법에 대한 것만을 살펴볼까 한다. 
먼저  우유(寓喩-allegory)라고 불리는  우의적 수법인데,  이것은  자기가 말하고자  하는 
속뜻은 감추고 그 시의 표현 속에서 표현 이상의 것을 독자에게 스스로 생각케 하고 느끼게 
하는 비유법으로서 우리가  흔히 즐기는 속담이나 우화가 바로 이런  수법이다. 즉 <쇠귀에 
경 읽기>라면  그 표현된  사실과는 달리 아무리  말을 해도  (타일러도) 알아듣지(고치지) 
못한다는 뜻이요, <고양이  앞의 쥐>라면 역시 그 표현된 사실과는  달리 어떤 사람이 어떤 
사람을 되게  무서워하거나 그  사람에게 꼼짝못하는 것을  비유하는 말이다.  또한 올해가 
토끼의 해니까 얘기지만 이솝우화로서 세계 모든  어린이들, 아니 어른들도 모두 알고 있는 
<토끼와 거북이의  달리기 내기>도  실은 자만심과 태만을  경계하는 교훈이요,  또한 우리 
민담의 <거짓 늑대  만난 소년의 이야기>도 사람이 신뢰를 잃게  되면 궁극적으론 자기에게 
치명적 손해라는 경고인 것이다. 여기서 19세기 미국의 초절주의(超絶主義)라고 일컬어지는 
도덕주의의 이상가였던 시인 에머슨(Ralph  Waldo Emerson, 1803∼82)의 바로 「우화」라고 
제목한 시를 음미해보자. 
산과 다람쥐가 서로 
말다툼을 했는데 
산이 다람쥐 보고 「꼬마 거드름장이」라고 하자, 
다람쥐는 응수하기를 
「자네는 분명히 덩치가 크네
하지만 만물과 계절이 
모두 합쳐져야만 
한 해가 되고 
또한 세상을 이룬다네. 
그리고 나는 내 처지가 다람쥐임을 
별로 부끄럽게 생각지 않네. 
내가 자네만큼 덩치는 크지 못하지만 
자네는 나처럼 작지도 않고 
나의 반만큼도 재빠르지 못하지 않은가. 
나도 자네가 나를 위해서 
오솔길을 만들어준다는 사실을 시인하네.
그러나 재능은 제각기 고루고루일세.
나는 등에다 숲을 지지 못하나
자네는 도토리를 깔 수가 없지 않은가.」
이 시의  작자는 세상  만물, 즉 모든  존재가 제 나름대로의  특성을 지니고  있어 서로의 
자질과  장단이 다름을  산과  다람쥐를  의인화하여 대화를  시킴으로써  그 사실을  새삼 
인식시킨다.   그래서    우리   인간도    자신의   유한성과    명암(明暗)을   깨달아서 
지족안분(知足安分)과  협동호혜(協同互惠)에 나아갈  거슬  교훈하는  것이다. 그런데  이 
시에서 우리가 놓치지  말아야 할 것은 산이라는 거대한 존재와  다람쥐라는 왜소한 존재의 
대비와  그 대화  자체의 해학성(익살)으로서,  이렇듯 우유(寓喩)는  말의 뜻을  에둘러서 
즐겁게 전한다는 점이다. 이러한 우유의 해학성 때문에 한편 풍유(諷喩)라고도 불린다. 
다음은 반어법(反語法-irony)인데  긍정과 부정을  막론하고 생각의 반대되는  말을 일부러 
하여 자기 속뜻의 효과적 전달이나 강조를  하는 표현이다. 가령 우리가 일상회화 속에서도 
뚱뚱보를 보고 놀리기  위하여 <그 사람 참 날씬하다>고 한다든가,  슬픈 일에 부닥쳐 울고 
있는 사람을 보고 위로를  하거나 울지 말라는 말 대신 <그런 일  당하고서도 너는 울 줄도 
모르느냐?>고 하는 것 등이 바로 이런 표현법인 것이다.   
 
     

</tdmsfiletext>
