<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0472.txt </filename>
<title> 산다는 것은 길을 찾는 것 </title>
<author> 조우현 [외] </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 동화출판공사 </publisher>
<kdc> 814.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
현대의 젊은이의 고뇌 
박준택(중앙대 교수)
희망과 고뇌는 젊음의  두 상징일 것이다. 희망이라  그 고뇌 속에서 피어나는  것. 따라서 
고뇌로움을 회피해 버린다면 그 젊음은 이미 젊음이 아닐 것이다. 
“네가 말하는 공허 속에 나는 모든 것을 찾아주고 싶다.”
이 말은 괴테의 《파우스트》중에서 내가 가장 아끼는 말 중의 하나이거니와, 나는 또한 이 
구절을 오늘의 우리 젊은이들에게도 꼭 선사해 주고 싶다. 
그것은 마땅히 밝고 명랑하며 싱싱하고 발랄해야  할 우리 젊은이들이, 때로는 곧잘 고뇌와 
좌절과 방황  속에서 아무런 깊은  사색의 여과도  없이 그만 어처구니없는  비관의 포로가 
되어 버리는 모습을 눈여겨볼 때, 이름할 수도 없는 허전함을 느끼곤 하기 때문이다. 
생각컨대 우리가 처해  있는 오늘의 현실은 너무나 다사다난하기만  하다. 그래서 감수성이 
강한 우리 젊은이들은 그저 고뇌롭기만 하다. 그러나 우리가 거기서 살고 호흡하고 있는 그 
절실한 현실을 아주 무시해 버리는 낙관이 하나의 자기 오만이라고 주장할 수 있듯이, 또한 
허망하게 그 고매로운  이상을 선뜻 저버리고 마는  비관 또한 인생에 대한  자기 오만임을 
주장할 수 있을 것이다. 
우리는  저  고도처럼 참고  기다리며  무엇인가  찾아야만  하는 것이다.  그리고  때로는 
시지프스  신화처럼 운명의  돌을 치켜  올려야만 하는  것이다. 그래서  파우스트도, 네가 
말하는 공허속에 나는 모든 것을 찾아주고 싶다고 주장했던 것이라고 본다. 
실로  인류는  오늘날가지 ‘인생이란  무엇인가.’하고  되뇌이면서  몇천 년을  계속해서 
노력해 왔다고 볼 수 있다. 그래서 무엇인가 특정한 성과도 이룩해 놓았다고 볼 수도 있다. 
그러나 아무리 우리 인간들의 역사의 유산이 풍부하다 할지라도 오늘의 우리 젊은이들 또한 
성장기에  있어서의 그  나름대로의  인생의 어떤  근본적인  물음이 결코  해결되었다고는 
보여지지 않으며,  게다가 또한 그  물음은 어느 누가  대행해서 해결할 없는  그 스스로의 
물음으로서, 그들  제각기가 스스로  그때그때 감행해  나가야만 하는  것이라고 여겨진다.       
 
사실  어찌 보면  인생 자체가  모순 덩어리다.  그리고 그저  괴로울 뿐이다.  고(苦)로써 
시작되어 고(苦)로써 종말을 내린다고 해서 인간의 전 역사를 고(苦)라고 한 마디의 말로써 
아주 간결하게 요약했었다고 하는 페르시아 왕의 옛날 이야기는 너무나도 유명하다. 아마도 
그래서 불교에서는 인생을 백팔번뇌 요  일체 개고(一切皆苦)라 말했다고 보아지며, 기독교 
성서에서는 모든 것이 헛되고 헛되도다고 주쟝했다고 본다. 
그러나 인생이  모순 천지라고  해서, 게다가 사회가  부조리하다고 해서  우리들 인간에게 
남은 것은  오직 절망뿐이라는 말인가.  그것은 결코  아니다. 그리고 인생의  그 부조리는 
어디까지나 하나의 출발점으로서는 인정이 될지언정 결코 유일한 결론은 아니다. 
젊음은 모두 아름답다고들 한다. 더구나 대학생으로서 그것은 더 더욱 그렇다. 그러나 또한 
그 젊은  청춘은 질풍노도의  시절이라고도 말한다.  아마도 젊은  그것은 말할  나위 없이 
생명과 힘에  넘치는 희마의  계절이라고 보겠기에  그렇다. 게다가  그 넘치는  생명과 힘 
때문에 아름다운 청춘은 또한 불안하고 고뇌로운 시절이기도 하다. 
실로 그 희망과 그  고뇌는 어쩌면 젊음의 두 상징일 것이다. 아니  도리어 그 희망이란 그 
고뇌 속에서만이 피어날  수 있을 뿐이라고 여겨진다. 따라서  고뇌로움을 회피해 버린다면 
그 젊음은 이미 젊음이 아닐 것이다. 
한편  젊은이들은 너무나도  쉽사리 자기  자신을 어떤  일정한 틀  속에다 마구  한정시켜 
버리고 마는 버릇이 있거니와,  그때 그는 이미 그 어떤 젊음을  상실해 버리고 말 것이다. 
왜냐하면 젊음 속에는  사랑이 있고 낭만이 있으며, 이상과 순정과  정열이 있기에 말이다. 
그리고 풍부한 감수성은 말할 나위도 없이  젊음만이 지닌 가장 귀중한 자산이라 하겠으며, 
이 또한 상징이기도 한 것이다. 
그러나 너무나도 많은 것에 이끌려지는 그 감수성을 지녔기에 때로는 그들의 진정한 본래적 
자기가 어디에  있는지도 모를 지경에 이르기도  하는 것이다. 그래서 청춘은  또한 인생에 
있어서 가장 불안하고 고뇌롭기만 하다. 
이리하여  젊음의 시기는  희망의 계절인가  하면  실망과 고뇌의  계절이기도 한  것이다. 
그들의 인생은 어느 의미에서는 아직 미지인 상태인데 감수성은 너무나도 예민하기만 하다. 
그래서 불안과 회의, 실망과 불신이 함께 자리하고 있다. 
그렇다고 그들에  있어서 야기된 모든  모순들을 결코 안일한 해결이나  어떤 미봉책으로써 
무리한 해결만을  요구해서는 안  된다고 본다.  정말 거기에는  그 스스로에  대한 성실을 
전제로 한  겸허가 무엇보다  언제나 가장  필요하다고 보겠다.  그래서 이때  문제는 어떤 
대상적인 것보다도 스스로의 진지함이라고 하겠다. 
현대를 보통 기계의 시애요 기술의 시대라고들 말한다. 그래서 날로 대중화·조직화해 가는 
세계의 모든 현상 속에 인간은 차츰 자기 소외 속에 빠져 들어가고 있다고 주장한다. 
그래서   기계와  기술   및  대중을   바탕으로  한   거대하고  복잡한   산업사회  속에 
획일화·상품화되어  가는  인간의  모습을   보고  하이데거는  고향  상실의  비극이라고 
주장하였다. 그리고  “출구도 입구도 모른  채 서성거리고 있다.”라고 한  니체의 예언도 
너무나도 적중해  가고 있다. 그래서  그와 함께  오늘날 ‘세계! 세계!  세계!’하고 외칠 
것이 아니라,  ‘인간! 인간! 인간!’하고 드높이  외쳐야 할 시기이기도 한  것이다. 바로 
이와 같은 소용돌이 속에서 허우적거리며 세계의 젊은이들은 실로 얼마나 고뇌로울 것인가. 
더구나 세계의  가장 날카로운  세기적 사상 대립의  첨단에 자리잡고  있기도 한  이 땅의 
젊은이들은  얼마나  고뇌로울  것인가. 가뜩이나  국내적으로는  근대화·산업화·도시화, 
그리고  민주화에 수반되는  전통문화와 외래문화의  신구 가치관의  혼란 속에  있기도 한 
것이다. 그래서 한국의 젊은이들은 더욱 더 고뇌롭기만 하다. 
그러나 근대화 및 민주화, 그것은 한 마디로 말해서 ‘좀더 잘 사는 것’일 것이다. 그리고 
그것은  말할  나위도 없이  하나의  휴머니티의  발로일  것이다. 바꾸어  말하면  풍부한 
인간으로 되자는 것일 것이다. 
그럼에도 불구하고 그 근대화 속에는 여러 부작용이  또한 있다고 본다. 우선 선뜻 예로 들 
수 있는  것이 배금주의의  현상이며, 히피족·비틀스족·이피족의 출현이  바로 그것이다. 
오늘의 우리 젊은이들은 실로 이루 헤아릴 수 없는 고뇌로움 속에 있는 것이다. 
이럴 때  우리 젊은이들은  저 휠더린의  “위험이 있는  곳에 구원도  또한 있도다.”하는 
구절을 몇번이고  되새겨 보자꾸나.  그리고 키케로의,  “운명은 약한  자에게는 강하지만 
강한 자에게는 약하기만 하다.”는 말도 마음 깊이 되새겨 보아야만 할 것이다. 
도덕적  퇴폐 속에  젖어 있었던  독일 국민을  교육적 혁명으로  되살리려 했던  피히테의 
명연설 <독일 국민에 고함>의 내용은 오늘의 우리에게도 너무나 필요하다. 
젊은이들이 곧잘 품기 쉬운 애매한 인도주의, 애매한 세계주의로 채색된 이상주의를 버리고 
좀더 강건한  국민 자각이 요청되는  오늘 이 땅의  현실을 직시하자. 그리하여  바로 오늘 
우리  젊은이의 고뇌로움도  승화시켜서 여기에다  선사하자. 그  고뇌로움 속에서  가치의 
부단한 재정립을  꾀하고, 그리하여  보다 풍부한  인간 정신의  탄력성을 결코  잃지 않는 
동적이고 미래지향적인 인간을 모색해 보자꾸나. 그런  의미에서 저 괴테의 말을 다시 한번 
되새겨 보자. 
“네가 말하는 공허 속에 나는 모든 것을 찾아주고 싶다.”라는 그 말을.
돈보다 우리 생명을
이명현(서울대 교수)
산다는 것은  무엇인가. 면전에서는 남의  웃음과 박수를 받으나, 뒷전에서는  남의 저주와 
모멸밖에 못 받는다면 그 삶이란 도대체 무엇인가. 
막스  베버리는  독일의  사회학자는   일찍이  《자본주의와  개신교의  윤리》라는  책을 
저술하였다.  거기서 그는  서양  자본주의 형성의  본질을  파헤치려고 하였다.  개신교의 
청교도적 윤리가  서양 자본주의  형성의 토대가 되었다는  것이 그의  결론이다. 하나님을 
기쁘시게 하기 위하여 성실과 근면으로  일하는 청교도의 생활 철학이 자본주의를 가동시킨 
원동력이 되었다는 것이 베버의 이론이다. 
물론 이러한  베버의 이론에 대해 여러  가지 비판들이 가능하겠지만, 베버의  통찰은 오늘 
우리들의 자본주의적 상황을 성찰하는 데 시사하는 바가 크다. 
오늘날  한국인치고 돈을  좋아하지 않는  사람이  몇이나 될까마는,  한국인치고 돈  많은 
사람을 존경하는  사람도 그리  많은것 같지 않다.  ‘더러운 돈’이라는  매우 분열증적인 
관념을 사람들은  가지고 있는  것 같다. 매우  좋기는 하나  더러운 것이  돈이요, 더구나 
그것을 많이  가진 사람은  더 말할  필요조차 없다.  한편으로는 매우  부러워하면서도 또 
한편으로는  타기하고 싶은  존재, 그것이  아마도  ‘떼돈 가진  사람’에 대한  한국인의 
통념이 아닌가도 싶다. 
이런 돈과  거리가 있으면서 산뜻하게  좋은 것, 그것이  아마도 좋은 학교  졸업장을 얻는 
일이 아닌가  한다. 이  땅의 이상(異常)  향학열을 부추기는  사유들 가운데  하나가 바로 
‘깨끗한 가치’를  추구하는 인생 철학이 아닌가  싶다. 그래서 돈 많은  사람에 대해서는 
구역질을 느끼는 사람도 공부 잘하는 사람, 학벌 좋은 사람에 대해서는 고개를 숙인다. 
마찬가지  이치에서 기부금  입학은 매우  불쾌한  일이며 과외도  그러하다. 더러운  돈과 
거리가 있는 깨끗한 가치가 바로 그로 인해서 부정타기 때문이다. 
그러기에 입학시험은 인생의 모든 것을 결판내는 엄청난 사건으로 인식되게 마련이다. 대학 
입시를  눈앞에 둔  집안은 최후의  결전을 눈앞에  둔 부대처럼  초긴장으로 감싸여  있게 
마련이다. 참으로 다른  어떤 나라에서도 보기 드문  일이다. 대학을 가진 것은  꼭 직장을 
얻기 위한 것만이 아니다. 대학에 붙어다니는 저 깨끗한 가치를 얻기 위해서이다. 
지난주 이 땅의 매스컴을 통해 저 더러운 돈의 또 다른 이면을 보고 이 땅의 많은 사람들은 
충격을  받았다. 어린아이들에게  친구의 이름처럼  친밀한  생존의 필수품들에서,  자기의 
애인이 비수를 품은  요괴로 돌변하는 것과 같은 배반을 이  땅의 사람들은 느꼈다. 참으로 
회복하기 어려운 마음의 상처가 생기고 말았다. 
기업의 당사자들은 말한다.  공업용 우지(牛脂)를 사용한 것은 사실이나  다시 잘 정제했기 
때문에 아무 문제가  없다고. 그런데 놀라운 것은,  문제가 된 기업들 가운데  어떤 기업의 
경우는 창업 이래 20여 년 동안 줄곧  그 공업용 우지를 가지고 사람의 입 속으로 들어가는 
음식물을 제조해  왔다는 사실이다. 거기다 더욱  놀라운 것은 이번에 검찰  당국이 단속의 
근거로 삼은 법적 근거가 올해에 마련된 것이라는 보도이다. 
하기야 자기가  먹는 음식물은 자기  집 부엌에서 만들어  먹어야 하는데, 공장에  그 일을 
맡긴 사람들의 게으름을 탓해야 마땅한지도 모르겠다.  어쩌면 오늘 우리가 겪는 이 수난은 
문명의 이름으로  편익만을 도모하려는  얄팍한 사람들이  마땅히 치러야  하는 대가인지도 
모른다.
도덕에 의해 담보되지 않은 문명은 하나의  괴물일 뿐이다. 문명은 계산적 합리성의 산물인 
것은 틀림없지만  공동의 선의지(善意志)가  문명을 떠받치고 있지  못할 때,  그것은 결코 
인간의 삶의 질을 향상시키는 데 이바지할 수가 없다. 
그런데  오늘과  같은  문명사회에  있어서   저  공동의  선의지는  개인의  마음속에서만 
가동되어서는  그  효능이  제대로  발휘될  수  없다.  그것은  공동체의  기본  틀  속에 
제도화되어야 한다. 오늘 우리 사회가 당면한 가장 절박한 문제는 바로 저 공동의 선의지가 
어떻게 제도 속에서  살아 숨쉴 수 있게 하겠는가 하는  문제이다. 이번에 파문을 일으키고 
있는 공장 음식물  사건도 기업가 개인의 양심의  문제와 함께 국가의 제도의  문제라는 두 
차원에서 우리의 반성을 요구한다. 
보도에 따르면 지금  정부 안에 우리의 입으로 들어가는 물건들인  의약품과 공장 음식물을 
관리하는 장치가  허술하기 짝이 없다 한다.  외국에는 이 분야를 관장하는  독립된 기구가 
따로 있는 것이 상례임은 말할 것도 없다. 공장에서 쏟아져 나오는 의약품과 음식물은 태산 
같은데, 더러운 돈을 모으는 데만 혈안이 되어 있는 자비심의 처분에만 우리의 몸을 맡기고 
공장 물건들을 마구 입에 집어넣으며 살 수는 없는 것이 아닌가. 
이것은 우리  모두의 생명에  관한 문제이다.  돈과 권력  그리고 명예도  우리의 생명보다 
우선할 수는  없다. 지금부터라도  이 나라의 관리자들은  우리들의 생명을  보호하기 위한 
제도적 장치를 튼튼히 하는 일을 서둘러야 한다.  이것은 매우 절박한 일이다. 이미 짜여진 
예산이라도  국회 심의  과정에서  뜯어고쳐서라도 우리의  생명을  보호하기 위한  기구가 
제대로 가동될  수 있도록 해야 할  것이다. 이 일보다  더 중요하고 화급한 일이  또 어디 
있겠는가. 
이제 이  땅에서도 깨끗한  돈이 이 사회의  혈류에 흘러야 할  때가 되었다.  사람의 몸에 
더러운  피가 어느  한계를  넘어서면 그  몸은 최후의  길로  접어들고야만 만다.  사회도 
마찬가지다. 그동안 우리 사회는 경제의 양적  확대에만 관심을 쏟은 나머지 경제의 질에는 
너무나 무신경하였다. 깨끗한 돈에 사회의 시선이 집중되지 못했다. 
대체  산다는 것이  무엇인가.  자기의  면전에서는 남의  웃음과  박수를 받으나,  자기의 
뒷전에서는 남의 저주와  모멸밖에 못받는다면 그의 삶이란 도대체  무엇인가. 비록 자기의 
면전에서 박수까지 못  받는다 하더라도 사람들의 기억 속에 남을  수 있는 삶이라면, 그는 
사람답게 살았다고 할 수 있지 않을까. 그가 비록 재벌이나 대통령이 아니고 영웅과 천재가 
아니더라도 말이다. 
더러운  물은  정화 장치로  여과되어  깨끗한  물이  될  수 있다.  더러운  돈도  공동의 
선(善)이라는 도덕의  여과 장치를  통해 깨끗한  돈으로 정화될  수 있다.  우리에게 지금 
필요한 것을 탁해진 우리 사회의 혈류를 정화시킬 도덕의 정화장치이다. 그럼으로써 깨끗한 
사회의 혈류가 흐르도록 하는 일이다. 그럴 수  있을 때 우리는 다가오는 새 문명의 총아로 
역사의 지평 위에 우뚝 설 수 있게 될 것이다. 
 
젊음은 가능성
이지수(동국대 교수) 
젊은날은 자아의  발견과 개발, 진로의  결정, 또  그것을 위한 준비의  시간이기도 하지만 
또한 이 사회와 세계에 대한 인식에 눈뜨는 시기이기도 하다. 
젊은은 그 자체만으로도 부럽고 가치있는 재보이다.  그러나 젊음을 가지고 있는 동안에 그 
소중함을  모르고  당연한 것으로  여기기  쉽다.  마치  건강한 동안엔  건강의  고마움을 
모르다가 병이 든 후에야 비로소 건강의 소중함을 깨닫듯이, 젊음이 다 지나가 버린 후에야 
헛되이 보낸 젊은날을 후회하는 경우가 드물지 않다. 
젊음은 꽃에 비유할 수 있다. 젊음은 꽃과  같이 머지않아 시들어 버리고 떨어지는 것이다. 
꽃이  잠깐 피고  시들기에 귀하고  아름다운 것이듯이  젊음도 얼마  후엔 지나가  버리는 
것이기에 소중하다. 
꽃은  그  자체만으로도 아름답다.  그러나  꽃의  숨은  의도는 단지  순간의  아름다움을 
과시하는  것이 아니라  낮의 땡볕,  밤의 적막과  추위, 때로는  모진 비바람을  견디면서 
언젠가 열매를  맺기 위한 것이듯이, 젊음은  단지 젊음의 낭만을 구가하기  위해서만 있는 
것이 아니라 미래의 사회와 가정에서 나와 남을  위해 가치있고 쓸모있는 역할을 담당할 수 
있는 성숙한 인간이 되기 위한 준비기간으로서 더욱 중요한 의미를 갖는다. 
젊은날에 명예나  돈·권력 등,  세상 사람들이 추구하는  가치들을 소유하는  경우는 매우 
드물다. 그렇다고 열패감이나 절망에 사로잡히는  젊은이는 진정한 젊은이라고 할 수 없다. 
그런 사람은 자신이 갖고 있는 자산의  가치를 모르고 있거나, 알더라도 그것을 활용하려는 
의지와 용기가  부족한 젊은이일  것이다. “늙은  부자는 무시할  수 있어도  젊은 거지는 
무시해선 안된다.”는 속담이 있듯이, 아무리 가진 것 없고 초라해 보일지라도 용기를 잃지 
않고 노력하는 젊은이는 아무도 경시할 수 없다. 
그러면 젊음의 재보와 자산이란 무엇인가.  그것은 바로 시간이라는 자산이고, 잠재력 혹은 
가능성이라는  재보이다.  가능성이   다  드러나고  한계가  이미   눈앞에  보이는  것이 
기성인이라면, 개척해야  하고 발굴되어야  할 미지의  영역이 한계를  알 수  없이 눈앞에 
광활하게 펼쳐져 있는 것이 젊음인이다. 
그러기에  젊은이에겐 미지에  대한 동경과  희망과 꿈이  있는 것이다.  미래에 대한  꿈, 
미지의 세계에  대한 동경, 그리고 그것을  개척하고 발굴해 보려는 모험심과  용기가 없는 
젊은이는 아무리 나이가 젊더라도 진정한 젊은이라고 할 수 없다. 
젊음은 아직  발굴되지 않은 채  땅속에 묻혀 있는  광산 자원이다. 젊은이라는  광산 속엔 
발굴되고  세공되기를 기다리고  있는  금과 보석이  묻혀 있다.  광산  속의 금과  보석은 
발굴되고  다듬어져서 비로소  세상 사람이  원하는 물건이  되듯이, 젊은이라는  가능성도 
목표와 이상을 갖고 실현하려는 노력이 없이는 열매를 맺지 못하고 시드는 꽃처럼 공허함과 
회한만 남기게 된다. 
교육이란 인간의  내면에 잠재해 있는  가능성을 이끌어  내어 북돋워 주고  성장시켜 주는 
활동이다.  그런데  불행하게도 우리나라의  학교  교육의  그러한 본래의  기능을  제대로 
수행하지 못하고  있다. 우리의 교육은  입시와 취직을 위한 경쟁의  수단으로 전락하였고, 
젊은이들은 지식을 테스트하는  사지 선다형 시험지 위의 점수로  평가되어, 일정한 숫자를 
넘지 못하면 인생의 낙오자·패배자로 규정되어지는 제도 속에서 살고 있다. 
필자 역시 그러한 교육제도 속에서 방황했던  젊은날의 고통스러운 추억을 갖고 있다. 나의 
정체와 미래가 무엇이며, 인생과 세계가 무엇인가라는 의문에 번민하는 청소년기의 긴 학교 
생활에서 앎의 지침이 되는 가르침을 듣거나배운 기억이 내게는 전혀 없다. 
나 자신의 경험만으로  비추어 볼 때, 우리의 학교 교육은  젊은이들의 자아 개발과 실현을 
돕는  참교육이 아니라,  수식이나 영어  단어가  씌어진 흑판과의  대호로 시종  일관하는 
경쟁주의 교육이다. 물론 지금은 그때보다 좀 나아졌으리라고 믿지만. 
그렇다고 우리는 이러한  우리의 현실을 모두 부정하거나 도피해서도  안된다. 학교 교육의 
긍정적인  측면을 인정하고,  직업인이나 전문인으로서의  자아  개발에도 노력해야  한다. 
그러면서 학교 교육이 주지 못하는 것은 우리 자신이 얻도록 힘써야 한다. 
‘자기 교육’이라는  말이 있다.  훌륭한 학생이란 스스로가  자신의 스승이  되어 자신의 
소질과 가능성을  찾아내고 발굴하고 다듬고  가꾸는 학생이다. 우리  자신은 잊어버렸지만 
우리가 유아시절 걸음마를 배울 때, 부모님이 조금만 도와주시면 스스로 걸어보려고 얼마나 
분투했었던가. 두려움 없이 오직 걸어보려는  의미만으로 넘어지면 다시 일어나서 뒤뚱뒤뚱 
걸어보고, 넘어지면 다시 일어나 스스로  걷고자 시도했다. 교육의궁극적 목적은 스스로 설 
수 있는, 스스로 걸을 수 있는 자립적이고 자주적인 인간이 되기 위한 것이다.
필자의 개인적 경험으로는 그러한 자조와 자립을 위한  자기 교육의 길에 있어서 독서가 큰 
비중을 차지했었다. 좋은 벗이나 선배, 좋은 스승이나  부보님을 만날 수 있다면 그보다 더 
큰 행운이 없겠지만, 그렇지 못할 경우에도 양서  속에 길이 있다고 믿는다. 양서는 우리가 
원하기만 하면 언제든지 우리의 대화에 응해주는 좋은 벗이자 스승이며 부모님과 같다. 
문제는 좋은 책,  자신의 특수한 내면적 상황에 적합한 책을  발견한다는 것은 좋은 친구를 
만나는 것만큼이나  쉽지 않다는  것이다. 독서에  대한 안목을  키우는 것은  타인에 대한 
안목을 키우는 것과  시간과 노력과 시행 착오의 과정이 요구되는  일이다. 다만 한 가지마 
조언한다면,  신체적 건강을  유지하기 위해서는  여러 가지  영양소가 골고루  섭취되도록 
편식을 삼가야 하듯이 독서에 있어서도 편독을 경계해야 한다는 것이다. 
어느 한  방면의 전문인이 되기 위한  전공의독서도 물론 필요하지만, 큰  건물을 지으려면 
기초  공사가 튼튼해야  하듯이 전문인  이전에  보편적 교양인이  되는 교육이  중요하다. 
전문적인 바보, 인간성을 상실한 전문인들, 이러한 비인간화·단편화 된 인간들이 지도자로 
군림하는  사회는 결코  건강하고  따스한 사회가  될 수  없다.  미래에 어떠한  방면에서 
전문가가 되든 간에  젊은 시절에 폭넓은 시야와 인간성을 함양해야  한다. 그 한 방법으로 
세계 철학자·종교사·문학사·예술사에 관한 개괄서를 한 권씩이라도 읽기를 권한다. 
젊은날은 또한 자신의  적성과 능력, 취향에 맞는 진로를 결정해야  하는 시기이기도 하다. 
자신의 평생을 바칠 수 있는 일을 찾고 준비하는 시기이다. 그러나 우리는 직업을 지나치게 
외면적·객관적인 기준에  따라서 선택하는 경향이  있다. 일이란 나의  인격의 일부이므로 
아무리 보수가 좋아도  내가 진정으로 사랑할 수 없는 일로부터는  진정한 만족감과 행복을 
얻기 어렵다. 
나의 적성과 취향에  맞는 일이 무엇인가를 진지하게  묻고 해답이 구해졌을 때에는  십 년 
이상의 긴 목표를 세우고 노력하면, 그 목표가  지나치게 비현실적인 것이 아닌 한, 언젠가 
실현될 수  있다는 신념을 가져야  한다. 땀 흘리는  노동과 헌신이 없이는  진정한 휴식과 
평온, 행복가ㅁ 있을 수 없다. 
젊은날은 자아의  발견과 개발, 진로의 결정,  또 그것을 위한 준비의  시간이기도 하지만, 
또한 이 사회의 세계에 대한  인식에 눈뜨는 시기이기도 하다.‘인간(人間)’이라는 단어가 
‘사람사이’를 뜻하듯이 다른  사람과의 어울림을 떠나서는 사람다운 사람이  될 수 없다. 
그러므로 자아의 발견과 자아의 성장은  독서나 내면적인 성찰 혹은 명상만으로 이루어지는 
것이  아니라 남과의  만남과 대화,  어울림이 필수적이다.  그러므로 젊은  날에 읽은  책 
못지않게 젊은날에 사귄  친구의 영향은 때로는 그  삶의 운명의 방향을 결정지을  만큼 클 
수도 이다. 
지나치게  내면적·개인적·심리적 측면으로만  치우치는  것도  경계해야 하지만,  반대로 
지나치게  외향적·사회적·정치 경제적  측면으로만  치우치는  것도 바람직하지  못하다. 
개인과 사회, 나와  우리, 사색과 행동이 상보적으로  조화를 이룰 때 그  인격체나 사회는 
건강과 균형을 갖출 수 있다. 
젊음은 만물이  생장의 활력으로  꿈틀거리고 환희 작약하는  인생의 봄이다.  그러나 봄은 
자칫하면 안일과 방종으로  빠지기 쉬운 계절이기도 하다. 농부에게  있어서 일년의 계획은 
봄에서  시작되듯이  한  사람의  일생의  운명은 젊은  시절을  어떻게  보내는가에  따라 
결정된다. 
봄은 가을의 풍성한 추수를  위해 땅을 깊게 갈고 씨앗을 뿌리고  비료와 물을 주어야 하는 
계절이다. 그렇게 하지 않을 땐 잡초만 무성한, 메마르고 거치른 땅이 되어 버릴 것이다. 
산다는 것은 길을 찾는 것 
안병욱(숭실대 명예교수)
인간이 돌과 같은  물질이나 개와 같은 생명과 엄연히 구별되는  것은, 만드는 자유가 있고 
창조하는 의지가 있다는 점이다. 
행복은 창조에 있다. 
인생은 문명과 노력의  교향악이다. 우리는 이 세상에 내어던져진 것이다.  내가 원해서 이 
세상에 태어난 것은  아니다. 나의 탄생은 나의  뜻이 아니다. 우리는 저마다  어떤 시대에 
어떤  나라의 어떤  마을의  어떤 집안에,  어떤  몸과 마음과  재능을  가지고 남자  또는 
여자로서 이 세상에 태어났다. 
우리의  생존에는  타의의 원리가  작용한다.  왜  그  시대에  태어나지 않고  이  시대에 
태어났을까. 왜 그  나라에 태어나지 않고 이  나라에 태어났을까. 왜 그  집안에 태어나지 
않고 이 집안에 태어났을까. 왜 미인으로 태어나지  않고 추녀로 태어났을까. 왜 재주 있는 
사람으로 태어나지  않고 평범한  재능으로 태어났을까. 왜  남자로 태어나지  않고 여자로 
태어났을까. 
생각하면 이상한  일이요 알 수  없는 일이다. 나의  존재가 지금 여기에  태어나서 이렇게 
생존하는 사실에 대하여 철학자나 종교가들은 여러 가지의 해석과 설명을 가하려고 했다. 
어떤 이는  우연에 불과하다고  했다. 어떤 이는  운명의 힘이라고  했다. 어떤  이는 사주 
팔자의 원리로 설명했다.  어떤 이는 하느님의 뜻이요 우주의 섭리라고  보았다. 어떤 이는 
인과업보의 산물이라고 했다. 어떤 이는 불가지한 일이라고 보았다. 
어느 견해가 옳은 견해일까. 어느 해석이 맞는  해석일까. 아무도 합리적인 설명을 할 수가 
없다. 그런 의미에서 인생은 하나의 부조리다. 부조리란 말은 합리적인 해석이나 설명을 할 
수 없다는 뜻이다. 인생은 그러므로 부조리의 존재다. 
우리의  존재에는 나의  뜻이  아닌 어떤  힘이  작용하고 있다.  내가  지금 여기에  이런 
인간으로서 존재한다는 것은 하나의 타의요 운명이요 팔자요 결정이요 섭리요 우연이다. 이 
운명을 가지고 이 결정된 사실을 가지고 나는  살아야 한다. 나의 판단과 나의 결심과 나의 
계획과 나의 책임하에  나는 나의 인생을 살아갈 수밖에 없다.  나의 운명을 저주해 보아도 
별수가 없다. 나의 팔자를 한탄해 보아도 별 도리가 없다. 
이미 결정된 것은  결정된 것으로 순순히 받아들일  수밖에 없다. 어떻게 할  수 없는 것은 
어떻게 할 수  없는 것으로 용감하게 긍정을  하자. 그것을 우리는 체념이라고  해도 좋다. 
체념은 나쁜  의미로만 쓰여서는  안된다. 이미  결정된 것을  불평 불만하지  않고 순순히 
받아들이는 것이다. 그것이 체념이다. 
인생에는 어떤  체념이 필요하다. 갑자기  중병에 걸렸다고 하자. 갑자기  남편이 죽었다고 
하자. 갑자기 사업에 실패를 했다고 하자. 아무리 그 슬픈 운명에 반항을 하고 저주를 하고 
불평 불만을  해도 다시 돌이킬  수 없는  일이요, 어떻게 할  수 없는 일이다.  그런 일은 
용감하게 체념하는 수밖에 없다. 체념에는  용기가 필요하다. 그러나 우리는 운명의 노예가 
되어서는  안된다. 팔자의  포로가  되어서는 안된다.  타의의  완전한 복종자가  되어서는 
안된다. 
우리에게는 자유가 있다.  우리에게는 선택이 있고 결단이 있고 창조가  있고 도전이 있다. 
내가 나의 환경을 개선하는 적극적 의지가 있다. 내가 나의 인생을 만들어 나아가는 주체적 
노력이 있다. 내가 나의 앞날을 개척해 나아가는 도전적 용기가 있다. 나는 이 세상에 내어 
던져진 존재지만 동시에 나는 스스로를 내던지는 자유와 가능성을 갖는다. 
노라는 그의  운명의 집에서 용감하게  뛰쳐나갔다. 프로메테우스는 신의  명령에 저항하는 
의지를 지니고 있었다.  인간은 자유의 주체요 노력의 주인이요  창조의 일꾼이요 가능성의 
존재다. 인간은  타의에 지배되면서도 스스로를  계획하고 만들어 나아가는  자의의 세계를 
갖는다. 
돌멩이나 흙과 같은  무생명의 존재는 다만 ‘있다’의 차원에서  살아간다. 돌멩이나 흙은 
자유가 없다. 지금 있는  그 자리에 그저 있을 뿐이다. 풀이나  개와 같은 동식물의 존재는 
‘자란다’의 차원에서 살아간다. 나무는 크게 자라고 강아지는 큰 개로 자란다. 
그러나  사람들은  ‘있다’의  차원과   ‘자란다’의  차원에  속하면서도  ‘만든다’는 
고차원의 세계에서  살아간다. 우리는 물건을  만들고 문명을 만들고 자기  인생을 만든다. 
인간이 돌과 같은 물질이나 개와 같은 생명과  엄연하게 구별되는 것은 만드는 자유가 있고 
창조하는  의지가 있다는  점이다. 인간은  이성과 자유와  창조의 주체다.  여기에 인간의 
고유한 특색이 있고 고차원의 질서가 있다. 
인간이란 무엇이냐.  우리는 어떻게  살아야 하느냐. 어떻게  사는 것이  보람있는 생이냐. 
나는 창조적 자기  표현의 원리로써 대답하고 싶다. 인생은 창조적  자기 표현이다. 산다는 
것은 저마다 자기를 창조적으로 표현하는 것이다. 시인은  시를 쓴다. 시를 쓰는 것이 그의 
창조적  자기 표현이다.  화가는 그림을  그린다.  그림이 화가의  창조적 자기  표현이다. 
가수가  노래를  부른다.  노래하는  것이   가수의  창조적  자기  표현이다.  어린애들의 
소꿉장난은 그들의 창조적 자기 표현이다. 
여인이 화장을  한다. 거기에도 조그만 창조적  자기 표현이 있다. 꽃꽃이를  한다. 그것도 
하나의 조그만  창조적 자기  표현이다. 창조적 자기  표현 속에  생의 보람이  있고, 사는 
기쁨이  있다.  위대한 인물일수록  위대한  창조적  자기  표현을 한다.  베토벤을  보라. 
피카소를 보라. 로댕을 보라. 그들은 참으로  위대한 창조적 자기 표현의 거장들이었다. 한 
인간의 위대성의 척도는 얼마만큼 창조적 자기 표현을 하였느냐에 의해서 결정된다. 
인간에게는 창조 충동과 소유 충동이 있다. 돈이나 물건을 많이 가지려는 것은 소유 충동의 
표현이요, 작품이나  예술을 많이 창조하려는  것은 창조 충동의 표현이다.  인생의 진정한 
행복은 어디에  있느냐. 창조  충동의 만족에  있느냐, 소유  충동의 만족에  있느냐. 창조 
충동의 만족에 진정한 행복이 있다. 우리는  많이 소유하려고 애쓰지 말고 많이 창조하려고 
힘써야 한다. 나는 그러한 인생관을  창조적 인생관이라고 부른다. 우리는 창조적 인생관을 
가지고 살아가야 한다. 
내  앞에 인생이라는  대리석이  주어져 있다.  이 대리석으로  나는  무엇을 어떻게  만들 
것이냐. 어떤  사람은 정성과 용기와  끈기로 위대한  작품을 만든다. 어떤  사람은 나태와 
무책임과 안일 속에 서투른 졸작을 만든다. 
인생은 연습이 없는  생활이요, 졸업이 없는 학교다. 우리는 저마다  하나밖에 없는 인생을 
살아간다. 내가 내  운명의 주인이며, 내가 내 인생의 주인이다.  인생은 남이 대신 살아줄 
수 없는 자기 책임의 행동 체계이다. 
옳은길을 가련다
인생은 타의와  자의의 교향곡이요, 운명과  노력의 심포니요, 결정과  자유의 합주곡이다. 
빈약한 대리석으로 좋은 작품을 만드는 이도  있고, 좋은 대리석으로 빈약한 작품을 만드는 
이도  있다. 우리는  성실한 창조적  자기 표현의  주인공이 되어야  한다. 인간은  자유와 
창조의 주체다.  나는 나의  판단과 계획과  책임하에 나의  인생을 내  의지대로 살아가야 
한다. 나는 나의 길을 가고 너는 너의 길을 가야 한다. 
인간은 지상의  나그네다. 우리는  이 땅에서 영원히  살 수는  없다. 원하건  원하지 않건 
6,70년 살다가  갈 수밖에 없는  생명이다. 인생은  나그네와 같은 존재다.  나그네 앞에는 
가야 할 길이  있다. 사람에게는 사람의 길이  있고 짐승에게는 짐승의 길이  있다. 사람이 
가는 길과 짐승이 가는  길은 다르다. 아버지는 아버지의 길이 있고  딸은 딸의 길이 있다. 
스승은 스승의  길이 있고 학생은  학생의 길이 있다.  사람이 산다는 것은  저마다 자기의 
길을 가는 것이다. 자기가 마땅히 가야 할 길을 옳게 걸어가는 것이 인생의 길이다. 
옳은길을  찾아가는 사람을  도인이라고 한다.  바른길을  찾고 자  하는 이를  구도자라고 
일컫는다. 인생의  길이 무엇인지를 바로  아는 것을  도통한다고 한다. 산다는  것은 옳은 
일을 찾아가려는 부단한 노력의 과정이다. 
옳은길을  정도라고 한다.  큰길을 대도라고  한다.  인생의 옳은길,  큰길을 바로  걸어간 
어른들을            우리는           인생의            스승이라고           일컫는다. 
예수·석가·공자·소크라테스·간디·슈바이처, 모두다 만인이 걸어가야 할 인생의 대도와 
정도를 힘있게 걸어간 위대한 스승들이다. 
아침에    도를    깨달으면   저녁에    죽어도    한이    없다고   공자는    갈파했다. 
조문도석사가(朝聞道夕死可)란 말은  공자가 얼마나 인생의 옳은길을  갈구하였는가를 가장 
잘 나타낸 말이다. 
“나는 길이요  진리요 생명이다.”라고 예수는  갈파했다. 예수는 우리가 가야  할 인생의 
대도와 정도를  분명히 보여주신 분이다.  산다는 것은  무엇인가. 저마다 자기의  가야 할 
옳은길을 찾아가는 것이다. 우리는 어떤 마음으로 우리의 길을 가야 하는가. 
우리는  인간이기 때문에  인간의  길을 가야  한다. 사람이면서  사람의  길을 가지  않고 
동물이나 짐승의 길을 가는 사람이 있다. 살인을 하고 도둑질을 하고 남을 배신하고 불의의 
간음을  하고,   모두  다  사람의   길이  아니고  짐승의  길이다.   불교에서는  그것을 
축생도(畜生道)라고 일컫는다. 축생은 짐승이란 뜻이다. 우리는 인생의 옳은 길을 걸어가야 
한다. 우리  앞에는 행복의 길이  있고 불행의 길이 있고  쇠망의 길이 있다.  화락의 길이 
있고 불화의 길이 있다.  사랑의 길이 있고 미움의 길이 있다.  승리에 도달하는 길이 있고 
패배에 이르는 길이 있다. 
우리는 밝은  지혜와 굳은  의지를 가지고  인생의 옳은길을  찾아가야 한다.  잘못된 길을 
걸어가면 불행과 나쁜 길과 비극으로 떨어진다. 
산에서  길을 잃은  등산객은 조난자가  되어 죽음을  만나게 된다.  인생길도 마찬가지다. 
세상에는 잘못된 길로 전락하여 인생의 파멸자의  운명을 겪는 이가 얼마나 많은가. 우리는 
길을 걷되  쉬지 않고 걸어가야  한다. 아무리 옳은  길을 찾았다고 하더라도  걷지 않으면 
승리와 행복의 목표에 도달할 수가 없다. 
쉬지 않고 걷는 자만이 앞으로 갈 수 있다. 쉬임 없이 흐르는 강물만이 넓은 바다에 도달할 
수 있다.  작심 삼일로  몇날 안  가서 도중  하차하면 목적지에  도달할 수가  없다. 먼저 
인생의 옳은길을 지혜롭게 찾아야 한다. 인생은 먼  여행길을 떠나는 거와 같다. 힘든 때도 
있고 편한  때도 있다. 싫을  때도 있고  좋을 때도 있다.  공자는 강변에 서서  쉬지 않고 
흐르는  물을 바라보면서  이렇게  외쳤다. “아아,  가는 자  이와  같도다. 밤낮을  쉬지 
않는구나.”
행복의  항구에 도달하려면  길고 고달픈  여행을  각오해야 한다.  성공과 승리의  정상에 
오르려면 땀 흘리고 수고하는 많은 고난을 겪어야 한다. 
우리는 인생의 옳은길을 가되 기쁜 마음으로 가야 한다. 애인하고는 백리 길을 가도 피로를 
느끼지 않는다. 원수와는 십리 길을 가도 피로를  느낀다. 무슨 일이나 기쁜 마음으로 하면 
그 일이 결코 힘들지  않다. 그러나 불평 불만에 가득 찬 마음으로  하면 지극히 쉬운 일도 
역겹게 느껴진다. 
인생은  무거운 짐을  지고 먼  길을 가는  나그네와 같다.  우리는 한  발자국 한  발자국 
착실하게 걸어가야 한다. 백리 길도 일보 일보의 연속이다. 단숨에 천리 길을 뛸 수는 없는 
일이다. 인생에는  지름길이 없다. 세상의  모든 일이 다  밟아야 할 순서가  있다. ㅁ표도 
중요하지만 ㅁ표에 도달하는 과정과 순서와 단계도 그에 못지않게 중요하다. 
밟아야  할 순서와  단계와  과정을 거치지  않고  단숨에 일기가성(一氣呵成)으로  목표를 
이루려고 할  때에 뜻하지 않은  실패와 불행을  겪게 된다. “학문에는  왕도가 없다.”는 
선철의 말은 인생의 명언이다. 임금님이라고 해서 학문의 지름길이 따로 있는 것이 아니다. 
학문만이 왕도가 없는 것이 아니다. 인생의 모든 일에 왕도가 없고 지름길이 없다. 
성공과  행복과 승리에  도달하는 길은  공을 들여야  하고 정성을  기울여야 하고  피땀을 
흘려야 한다. 
우리는 인생을  안일하게 살려는  생각부터 버려야 한다.  또 안일한  방법으로 성공하려는 
망상을 깨야 한다.  인생의 옳은 길을 쉬지  않고 기쁜 마음으로 착실하게  걸어가자. 그런 
사람만이 승리의  정상에 도달하고 성공의 목표에  이르고 행복의 영광을 차지할  수 있다. 
이것이 생활의 지혜다. 
.
믿음을 찾는 젊은이에게 
권기종(동국대 교수)
오늘을  살고  있는 젊은이들은  자신은  물론  나아가서는  인간의 삶의  뜻이  무엇이며, 
구체적으로 어떻게 살아야 할 것인가를 탐구해야 할 것이다. 
믿는 마음 
사람은 무엇인가를 믿으면서 살아가고 있다. 비록  종교적 믿음이 아니라도 믿지 않고는 살 
수 없는 것이 인간이다. 이러한 일상 생활의 믿음은 그 삶을 가능케 할 뿐만 아니라 살아야 
할 의욕과 삶 자체의 편안함을 가져다 주기 때문이다. 
우리들이 버스를 탈 때 그 버스의 기계 상태나 운전사의 기능에 대해서 믿기 때문에 서슴지 
않고  그 버스를  타게 되는  것ㅇ아. 만약  이 버스의  부속이 낡아  도저히 안전  운행이 
불가능하고 가다가 중도에서 사고를 일으킨다면 누구도  타지 않을 것이다. 뿐만 아니라 이 
버스의 기사가 운전  면허가 없다거나, 또한 안전 운행이  불가능한 사람이라고 생각하다면 
그 버스를 타지  않을 것임은 분명하다. 그러므로 일단 우리들이  버스를 타는 것도 따지고 
보면 그 버스와 기사를 믿기 때문이다. 
다리를 건널 때는  그 다리가 무너지지 않음을  믿기 때문이요 집에 편히 쉴  수 있는 것도 
지붕이 무너지지  않는다는 것을 믿기 때문이다.  만일 이같은 일상 생활  속에서 우리들이 
아무것도 믿으려 하지 않는다면 우리의 삶은 거의 불가능하게 되고 만다. 
이러한 믿음은 우리들의 삶의 도처에서 찾을 수 있다. 우리들이 내일을 믿기 때문에 오늘을 
사는 것이며, 학교를 믿기 때문에 그곳에 입학하는  것이다. 만약 내일이 있음을 믿지 않는 
다면 오늘을 편안히  살 수 없을 것이다.  학교의 교육적 기능을 믿지  않는다면 누가 돈을 
주고 경쟁을 하면서 입학을 하려고 하겠는가.
이러한 믿음은  우리들이 쓰고 있는 모든  물건에도 마찬가지다. 자신이 차고  있는 시계를 
믿기 때문에 그 시간을  참고하게 되는 것이며, 만일 이 시계를 믿을  수 없다면 그 시계가 
가리키는 시각은 전혀 무의미한 시각이 될 것이며, 차고 다녀야 할 가치가 없다. 
이러한 인간의 믿음은  우주의 질서에서부터 국가의 정책이나  가정의 구성원에 이르기까지 
그 어디에도 나타나는  것이다. 그러므로 서로 믿지 않는 부부나  믿지 않는 국민과 국가는 
불행을 초래하지 않을 수 없으며, 이러한 분실 사회는 반드시 파괴되고 말 것이다. 
이와 같이 인간은  무엇인가를 믿지 않고는 살 수 없으며,  믿으면서 살아가게 마련이지만, 
이러한 믿음이 깨어져 불신으로 바뀌는 경우가 있다. 한 마디로 말해서 불신의 마음을 가진 
사람은 불행하지 않을 수 없다. 그러면 이러한 불신, 곧 믿지 않는 마음, 믿으려 하지 않는 
마음은 어떻게 나오게 될까. 그것은 곧 믿음의 실패를 경험했기 때문일 것이다. 
우리들은 흔히  사람들 사이에서 세상에 믿을  사람이 없다거나 믿고 살  물건이 적다거나, 
심지어는 자식도 아내도 믿을 것이 못 된다고 하는 말을 들을 수 있다. 이것은 믿음이 나쁜 
것이 아니라 믿음의  대상을 잘못 선택했기 때문이다. 이것은 믿어도  되는가, 저것은 믿을 
만한 것인가를 알아보고  믿어야 한다. 물론 알아보다도  살 수가 있을 수  있게 마련이다. 
그러므로 무엇을 믿을  때는 반드시 믿을 만한 것인지 아닌지를  철저하게 알아보고 믿어야 
할 것이다. 이러한 믿음을 우리는 확신이라고 하지 않는가. 
믿음의 선택 
우리가 무엇을 믿을 것인가는 믿음에 앞서  믿음의 대상에 대한 선택이 요구된다. 시장에서 
물건을 살  때도 사전  지식이나 정보가  필요하다. 오로지  하나밖에 없는  물건을 산다면 
선택의 여지는 없다.  그러나 여러가지 동일 종류의 물건이 있을  때는 반드시 고르지 않을 
수 없을 것이다. 
비단 물건뿐만 아니라  한 남성과 여성이 만나 부부가 된다는  것은 더욱 선택이 필요하다. 
세계의  인구는 40억이  훨씬 넘는다.  이 가운데  남성, 여성이  각각 20억이라고  한다면 
얼마나 많은 사람들  속에서 한 사람을 선택하는 일인가. 물론  인종과 국가와 지역의 많은 
제한이야 있지만 선택이란 이렇게 어렵다는 말이다. 
부부는 서로 믿어야 한다.  만약 부부가 서로 믿지 않는다면 그  가정은 파멸이 올 것이다. 
이렇게 중대한 믿음은 반드시 현명하고 철저한 선별이 따라야 할 것이다. 
결국 교육이라는 것도  이러한 선택의 능력과 지식과  지혜를 가르쳐 주는 것이라고  볼 수 
있다. 그러므로  부부가 되기 위한  맞선을 볼 때도  당사자들은 내심으로 몇  가지 조건을 
갖고  있게 마련이다.  따라서 얼굴은  어떻고  마음은 어떻고,  취미와 소질은  무엇이고, 
앞으로의 희망과 이상이 무엇인가를 물어보고 점치는 것이다. 
이러한 선택의 신중성은 그  중요성에 다라 비례된다. 물건을 살 때도  백 원, 이백 원짜리 
물건보다는 텔레비전을 산다거나  냉장고를 살 때는 여러모로 사전  정보를 입수할 것이며, 
집을 사서  이사를 할 때는  더욱 신중을 기할  것이다. 그래서 이러한  큰일을 혼자서만의 
선별이 어려우므로 이 방면에 지식이 있는 사람을 동원하여 자문을 구하기도 한다. 
그러나 텔레비전이나  냉장고 정도는 혹  잘못 산다고  하더라도 한 10년을  전후하여 다시 
교환할 기회가 있고, 손해를 본다고 하여도 그리 큰 상처나 막대한 손해라고는 보지 않지만 
집은 좀더  큰 피해가  있을 수 있으며,  부부가 잘못 만나면  일생을 불행하게  살아야 할 
것이다.  하기야 요즘은  이혼도 텔레비전을  갈아치우는 정도로  가볍게 처리하는  풍조가 
만연되고 있지만, 그러나  종교를 바꾸는 일은 그리  쉬운 일이 아니다. 설사  자신이 믿고 
있는  종교를 바꾸는  일이 쉽다고  하더라도 자신이  옳다고 생각되지  않는 종교를  믿고 
있었던 기간만큼은 잘못된 일이 아닐 수 없기 때문이다. 
그러므로 다른  어떤 물건을  선별하는 것보다  종교의 선택은  중요하다. 모든  종교가 그 
가르침이  같다면 굳이  선택은 필요없을  것이다.  그러나 모든  종교가 진리를  가르치고 
있지만 그들 종교가  가르키고 있는 진리는 종교마다 서로 다르다.  그렇다면 이 많은 진리 
중에서 어떤 것이 진정한 진리인가. 
진리는 그렇게 여러 가지일 수는 없기 때문에  그 가르침 속에는 거짓 진리가 있을 것이며, 
그러므로 종교를 믿으려는 사람은 어떤 것이  진리인가를 알지 않으면 안된다. 물론 현재의 
우리 범인들의  인식 능력으로  참다운 진리를  알 수  있을 것인가가  문제이기는 하지만, 
그러나  다소  불완전한 현재의  이해력으로  판단하지  않을  수 없다.  사실상  지금까지 
우리들은 이러한  자신의 지식과  이해력으로 사물을 보아  왔고 사건을  판단했다. 그리고 
선악을 구별하고 진위를 인식했던 것이다. 
그러므로 종교의  진리성 판단에 있어서도 자신이  선별하지 않을 수 없는  것이다. 따라서 
종교의 선택이  타의에 의해서  선택되어지는 것은 바람직한  방법이라고는 말할  수 없다. 
일부  기성 종교에서는  현재도 신앙  당사자의 의사와는  무관하게 제  3자, 곧  부모들에 
의해서 신앙이 결정되어지는 수가 있다. 엄밀한 의미에서 이러한 종교 선택은 옳지 않으며, 
러셀 같은 사람은 인간 교육의 한 문제점으로 지적하고 있다. 
믿음의 선택은  그 어느  선택보다도 중요한  것이며, 그것이  진니라고 인정될  때 확고한 
믿음이 가능해지는 것이다. 스스로 진리라고 생각하지 않으면서 믿는다는 것은 자기 기만에 
불과한 것이며 인생에 아무런 도움도 될 수 없다. 
선택의 기준 
한 종교의 믿음을 선택하는 데 절대적인  기준을 설명하기란 대단히 어려운 일이다. 그러나 
모든 선택에는  선택의 기준이 있게 마련이다.  이것은 저것보다 이러한 점이  좋고 이러한 
점은  나쁘다. ‘좋다’‘나쁘다’라는  판단은 비록  설명하기는 어렵더라도  그 판단자의 
나름대로  기준이 있기  때문이다. 이러한  기준은  가능한 객관적  입장에서 판단해야  할 
것이며, 조금이라도 사심이 개입되어진다면 판단은 흐려진다. 
그렇다면 이  많은 종교의 가르침  중에서 과연  어느 종교의 가르침이  진리인가를 객관적 
입장에서 보는 자세가 필요할 것이다.
이렇게 객관적  입장에 서서 어떤  종교의 교설이  첫째, 거짓이 아닌가,  진실한 것인가를 
검토해야 한다.  진리란 거짓이 아니어야 할  것이며, 그것은 진실해야 한다.  어떤 종교가 
술을 물이라고 한다든지, 물을 기름이라고  가르친다면 이는 진실이 아니며 거짓인 것이다. 
이럴 경우 우리들의 판단이 잘못되면 술을 물이라 알고, 물을 기름으로만 믿게 되는 과오를 
범한다. 
둘째, 진리는  영원한 것이어야 한다.  시시각각으로 변하는  것을 우리는 진리라고  할 수 
없을 뿐더러 믿을 수는 더욱 없다. 오늘은  물이 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르다가 내일은 
낮은 곳에서 높은  곳으로 흐른다면 물이 흐른다는 법은 진리가  아니다. 어젠 오늘이나 또 
내일이나 물은 높은  곳에서 낮은 곳으로 흐른다. 그렇다면 물이  높은 곳에서 낮은 곳으로 
흐르는 것은 진리일 수 있다. 이렇게 진리는 영원성을 지녀야 한다. 
셋째, 진리는 보편적인  것이어야 할 것이다. 특수한 것은 특수  사항이지 보편적인 진리가 
못 된다. 예를 들어 어떤 종교의 가르침이 일부 계층에만 진리이고 다른 사람에게는 진리가 
아니라면 이것은 곧 진리가 아닐 것이다. 특별한 사람만 믿고 아무나 믿을 수 없다면, 이것 
역시 보편적 종교가 아니다. 그러므로 종교의 진리는 보편성을 가져야 한다. 
이외에  어떤 종교의  교설이 진리를  말하고  있는지, 아니면  거짓을 가르치고  있는지를 
구별하는 기준이  없지 않을 것이다. 그러나  대강 이러한 관점에서 종교의  진리성 여부를 
타진하고 난 후에야 믿음은 가능한 것이며, 이러한 과정을 거쳐야 그 믿음이 흔들리지 않을 
것이다. 
간혹 사람들  속에는 인간의  지나친 욕망으로  종교의 문을  두드리는 경우도  있다. 어떤 
소원을  가지고 그  바람을  성취하려는  지나친 욕구가  맹신으로  흐르고 이어서  실패를 
경험한다. ㅣ어도 별수없더라,  믿어도 안되더라고 원망한다. 이는 종교의  본질을 잘못 안 
것이며, 이러한 믿음은 반드시 실망을 안겨줄 것이다. 
이상에서 종교적 믿음이 어떻게 이루어져야 하는가를 살폈다. 만일 젊은 세대들이 진정으로 
무엇인가를 추구하고 참다운 삶이 어떤 것인가를  알고자 한다며, 자신과 세계에 대한 바른 
이해가 있어야 할 것이다. 
우리는  왜 살아야  하며, 살아서는  무엇을 할  것인가를 자신에게  물어봐야 한다.  살기 
위해서 열심히  일하면서도 살아서는  무엇을 해야  할 것인가는  잊고 있다.  이러한 삶의 
태도는 진정한 목적적  삶이 아니라, 죽을 수 없으니 살아야  한다는 동물이나 식물과 같은 
생의 본능적 욕구에  불과하다. 동물은 말할 것도 없고 식물까지도  생의 욕구는 강렬하다. 
그래서 갖가지  씨앗을 바람에  날려 보내고,  벌과 나비를  불러 종자를  번식시키고 있지 
않는가. 
인간의 삶이  동식물과 같다면  인간은 어떤 점이  위대하다고 하겠는가.  어느 의미에서는 
인간은 이제 인간의  위대함을 상실하고 타락하고 있는지도 모른다.  사람들은 다른 사람을 
죽여야 하고 살기 위해서는 서로가 서로를 속이고 싸워야 한다. 이렇게 서로 쫓고 쫓기면서 
인간은 불안과 불행 속을 헤매고 있는 것이다.
그러므로  오늘을  살고  있는  젊은이들은  자신은 물론  나아가서는  인간의  삶의  뜻이 
무엇이며,  구체적으로 어떻게  살아야 할  것인가를 탐구해야  할 것이다.  인간이 스스로 
인간임을  포기한 오늘,  우리 세대에  있어서 과연  어떤 것이  진리인가를 알아야  한다. 
그리고 그 가르침을 믿어야 할 것이다. 
내 삶의 주인 
남경희(이화여대 교수)
돈과 권력은 무엇을 위한 수단에 불과한 것인데  이제 그 수단이 목적 자체가 되어 버렸다. 
욕망의 이런 배반적 성격을 간파한 현인들은 그래서 무소유와 무욕의 덕을 배우라고 했다. 
인간의 소유욕
사람들은 많은 것들을  소유하고 있으며 소유하려 하고 있다.  가장 기본적인 소유물로서는 
나의 몸과  생명, 그리고 이로부터  나오는 재능·성품 및  노동력 등, 그리고  나의 재물, 
나의 집, 나의 가족,  나의 지위, 나의 차…. 사람들은 이  많은 것들을 소유하고 있으면서 
또 계속 더 많은 것들을 소유하고자 한다. 
그리하여 철학자들은 지적하기를, 인간의 중요한 특색의 하나는 이기심과 이 기심의 표현인 
소유에의 욕구라 한다.  인간의 본질은 이성이나 언어의 사용 능력,  또는 도덕적인 의식의 
소유가 아니라 이 소유에의 욕구인 듯하다. 
동물들 역시 무엇을 소유하고 있으며 소유하길 욕구하나 이는 오직 자신의 기본적인 생존을 
영위키 위해서이며,  따라서 이 필요가  충족되면 욕구는 소멸한다. 그래서  사자는 자신의 
배를 치우면  아무리 탐스러운 먹이가  옆에서 어른거려도 거들떠보지  않는다. 사람이라면 
우선 포획해  놓고 볼 일이고  옆에 다른 사람이 아마도  그가 갖지 않을까  조바심을 하며 
잡으려 할 것이다. 
사람들은 동물과 달리 필요 이상으로 무작정 소유하려 하며, 돈도 권력도 옷도 가재 도구도 
많으면 많을수록  좋고, 아파트의 평수나 자가용의  크기도 크면 클수록 좋은  것이 사람의 
상정이다. 그런데  사람들은 단지 물건만을 소유하려  하는 것이 아니라 다른  사람의 몸도 
마음도,  그리고 그들의  감정까지도  소유하고 싶어한다.  타인을  종으로 노예로  부하로 
부리고 싶어 하며  자신의 사람이 자기 이외의  다른 사람에게 애정은 물론  호의를 베푸는 
것까지 싫어하는 사람들이 있다. 
이렇게 타인의 감정을  폐쇄적으로 소유하고자 하는 심리를 질시라  한다. 사람들은 자신의 
인품과 따뜻하고 넓은 정으로 타인의 마음을 살 수 없으면 나의 외양과 돈과 사회적 지위와 
권력, 그리고 학벌 등을 동원해서라도 타인의 마음을 사려 한다. 
욕망 체증 법칙 
그러나 소유욕이라는 괴물은 심술궂은 존재여서 소유물이 쌓이면 쌓일수록 부족감을 느끼게 
한다. 충족되면 될수록  부족함을 느끼는 존재, 그것이 욕망이다.  그래서 가지면 가질수록 
더 많은 것을 가지고 싶어하는 욕망 체증의 법칙이 성립되는 역설적인 사태가 발생하며, 못 
가진 자가  오히려 욕심이  없으며 가진 자가  오히려 더 큰  욕심을 부린다.  욕망 체증의 
법칙은  이  사회에 부익부  빈익빈을  가중시켜으며,  극빈자와  재벌의 형성에  큰  몫을 
담당하였다. 
우리의 사회적  삶의 큰  부분의 하나는 우리  사회가 자본주의  경제 체제를  견지하는 한 
시장이요, 사람들은  이 시장에 소유의  욕망을 가진  자로서, 그러나 이  욕망을 타인과의 
교환·흥정에  의해  합리적으로 충족시키려는  자로서  참여한다.  그런데 욕망의  더  큰 
문제점은, 충족될수록 그 부족감이 점증한다는 데에  있는 것만이 아니라 이 욕망이 인간을 
소유해 버린다는 데에 있다. 소유코자 하는 인간은  점점 더 많은 것을 소유코자 욕구하며, 
급기야는 이 소유욕이 그 인간을 소유해 버린다.
황금의  노예, 권력의  노예란 무엇인가.  황금의 노예란  황금을 소유하려다  이 소유욕이 
지나쳐 이 황금에 거꾸로 소유당한 사람들, 또는 황금의 주인 노릇을 하려다 오히려 황금의 
종 노릇을 하게 된 사람들을 이른다. 권력의  노예란 권력을 소유해 좋은 일을 하려다 욕구 
자체가 과도해 이 권력에 되잡힌 사람들을 이른다. 돈과 권력은 무엇을 위한 수단에 불과한 
것인데 이들에게는 이제  그 수단이 목적 자체가 되어 버렸다.  욕망의 이런 배반적 성격을 
간파한 현인들은 그래서 무소유와 무욕의 덕을 배우라고 했다. 
삶의 진정한 주인 
사람들은 왜 이리  많은 것을 소유하려 할까.  왜 이렇게 자신의 주위에  울타리 두르고 그 
안에 많은 것을  쌓아놓고 싶어할까. 우리가 수도자의 삶을 영위하지  않는 한 어느 정도의 
재물과 사회 경제적 지위를 소유하여야 하며,  모든 사람의 애정과 우정은 아니더라도 몇몇 
사람들의 따스하고 푸근한 애정과 우정, 그리고 관심을 필요로 한다. 
그러나 사람들은 왜  필요 이상으로 많은 것을 소유하려 할까.  욕구는 필요를 창출하는가. 
사회가 불안해서 또는 미래에 대해 안심할 수 없어서일가. 
그  상세한 이유야  사회학자나 심리학자들이  밝힐 노릇이지만  대략적인 이유는  그 많은 
것들이 자신의 삶을  위해 필요하다고 생각하기 때문임은 확실한  듯하다. 진정으로 우리가 
소유하고  있는 많은  것들이 실제로  우리의  삶을 위해  필요한지는 모르겠으나,  적어도 
소유주 자신은 그것들이  모두 자신의 삶을 위해 필요한 것이라고  생각하고 있음은 분명한 
듯하다(그러나 이사할  때 보라. 우리는  불필요한 것들을 얼마나 많이  소유하고 있는지). 
이런  생각에 비추어볼  때  우리  모두에게 있어서  자신의  삶이  매우 중요한  것임에는 
틀림없다. 
그러나  과연 우리는  우리  자신의 삶을  소유하고 있는가.  우리는  우리 삶의  주도권을 
장악하고 삶의 주인 노릇을 하고 있는가. 
우리는 많은  경우 우리  자신의 삶의  주인 노릇을  하는 것이  아니라 객의  노릇을 하며 
그날그날을 살아가고 있다.  오히려 타인이 나의 삶의  주인 노릇을 하며, 나는  그 타인이 
키를 잡는 대로  실려 가고 있다. 자신의  삶의 주인이 되기 위해서는  자신의 삶의 목표와 
가치가  명확히  정립되어있어야  한다.  소위 인생관과  가치관이  분명해야  하며,  이런 
인생관과  가치관의 정립은  삶을 장기적인  안목에서, 그리고  넓은 시야를  가지고서만이 
이루어질 수 있다. 
다만 말로  하면 삶의 계획이 정립되어야만  한다. 우리는 하루를 지내면서  또는 일주일과 
한달, 좀더  길게는 일년의  삶을 소정의  계획에 따라  영위하기는 하면서도  가장 중요한 
자신의 일생의 계획은 짜지 않고 살아가는 경우가 많다. 일생의 계획이 없는 삶은 말하자면 
하루살이 인생이리라. 물론 우리의 일생이란 긴 기간이요, 실제 우리가 언제까지 살지도 알 
수 없는 노릇이니 평생의 계획을 짜기란 어려운 일이다. 
그러나 삶의 대략의 방향, 자신의 삶에서 가장  귀한 것에 대한 견해, 그 귀한 것을 얻거나 
성취하기 위해  취해야 할  생활방식에 대한  견해들은 가지고  있어야 할  것이다. 그리고 
우리가 몇살까지 살지  모른다 해서 우리에게 내일은  없다는 식의 삶을 영위해서는  안 될 
것이다. 
하루, 일주일 일년의  계획으로 만족한다면 삶의 나머지 기간은 결국  방기하는 것이요, 그 
부분에 대해서는 주인 노릇을 행사하지 않겠다는 생각이다. 
삶의 계획 
삶의 계획을 짜는 데에 있어 중요한 것은 자신의 가치관과 자신의 선택이다. 많은 사람들은 
자신에게  중요한 것이  무엇인지에 관한  판단을  함에 있어  타인과 의논한다.  타인들이 
좋다고 하는 것들, 타인들이 모두 추구하는 것들, 타인들이 소유하고 있는 것들이 나에게도 
중요한 것이라고 생각해 버리고 만다. 
이와 같이  자신에게 중요한  것들에 관한 결정을  타인에게 의존할  때 우리가  우리 삶의 
주인인 것이 아니라  그 타인의 주인노릇을 하고  있는 것이요, 나는 나의  삶을 살고 있는 
것이 아니라 실제로  그 타인의 삶을 영위하고 있는 것이다.  나는 나의 승용차와 아파트의 
주인일지는 모르겠으나 나의 삶의 주인 행세는 하지 못하고 있는 셈이요, 타인의 삶에서 방 
한 칸을  빌려 전세살이를 하고 있는  셈이다. 대형 아파트와 최고급의  자동차를 소유해도 
자신의 삶이  없다면 무슨 소용이 있겠는가.  지게를 지고 리어카를 끌더라도  자신의 삶의 
주인 노릇을 하는 사람이 보다 당당하고 의연하지 않는가. 
물론 자신의  삶의 계획을 짜고  주인 노릇을 하기란  쉽지 않다. 주체적인  삶을 영위하기 
위해서는 널리  그리고 멀리  보아야 하며  깊은 숙고와  노력을 해야  한다. 남의집살이나 
하루살이야 구박은 좀 받더라도 집 관리를 위해 힘들 일이 없다. 
그러나 자기  집을 소유하자면 보수·수리치장  등의 집안  관리에 여간 신경  쓰이는 것이 
아니다. 그러나 그에 따른 보람은 매우 크며 그야말로 사는 재미가 있지 않을까. 
진리에 관하여
김형석(연세대 명예교수)
진리는 해골의  조직이 아니라  피와 생명을  가진 실체이며,  감정 의지와  무관한 명제가 
아니라 호흡과 생활에 관여하는 뜻과 힘이라야 한다. 
나는 진리라는 말을 비교적 일찍 들었다. 아마 그 처음 제공자는 톨스토이였다고 생각한다. 
열다섯 살 되는  겨울부터 거의 3년 반의  세월을 톨스토이와 더불어 살았다.  따라서 나는 
많은 것을 그로부터 배웠다. 그 많은 것 중의 하나가 진리였던 것이다. 
그 뒤로부터 지금까지 진리에의 그리움이 나의 모든 것을 지배하기 시작했다. 아마 내가 땅 
위의 삶을 끝낼 때까지 계속될 것으로 믿는다. 
나는 지금까지 진정한 의미의 사랑이나 실연도 모르고 살아왔는지 모른다. 진리라는 인인이 
항상 있었기  때문에 진리와  합치되지 않는  사랑은 사랑이  아니었고, 모든  것을 잃어도 
갈곳이 있는 것  같은 생활을 해 왔었다. 그러므로 실연의  대가로 생명을 지불해도 좋다는 
심정은 모르고  살아왔다. 진리는 여러  이성보다도 귀한 것으로 믿어졌으며,  여성을 알기 
전에 진리에의 그리움을 먼저 배웠기 때문이다. 
나는 철들기  시작하면서부터 돈과  부를 최고의  것으로 생각해  본 일은  없었다. 언제나 
가난하게 자랐지만  황금과 부 앞에 마음으로부터  무릎을 꿇은 일은 없었다.  진리라는 그 
무엇이 마음에  머물고 있는  동안 돈과  부는 대단치  않은 것  같이 느껴졌기  때문이다. 
지금도 나는 부보다는 진리를 몇배나 더 그리워하고 있다. 
나는  30년이 넘으면서  명예라는 것이  어떠하리라는 것을  짐작했고, 가능하다면  명예를 
누리고 싶은 생각을 가져본 일이 한두 번  있었다. 그러나 언젠지 모르게 그 생각은 자취를 
감추기 시작했다.  역시 진리를 위한 실낱  같은 노력이라도 계속되고 있는  동안은 이름에 
대한 관심은 사라지게 마련인 모양이다. 
언제나 나의  모친은 “나는 네가  부자가 못 되리라는  것은 벌써부터 알고  있었다. 너는 
어려서부터 욕심이  너무 없었다니까.”라고  말했다. 나도 모친의  그 뜻을  잘 이해한다. 
확실히 그랬을 것이다.  그러나 내 모친은 나의 누구보다도 강렬한  의욕 한 가지는 아직도 
모르고 계신다. 진리에 대한 욕심인 것이다. 
그렇다고 이런 것들은 나의 자랑도 못 되며  나만이 가지고 있는 특성도 아니다. 나는 나와 
같은  심정의  벗들을 얼마든지  알고  있으며,  나보다도  진지하게 진리를  위하여  사는 
사람들을 너무나 많이 보고 있다. 
내가 잘  아는 어떤  선배는 ‘요것이  내가 찾고  있던 진리였구나.’하는  무엇에 도달만 
한다면 그 진리를 붙들고 죽었으면 좋겠다고 말하고 있었다. 나는 그 심정을 충분히 이해할 
수가 있다.  나의 은사  한 분은  학문과 진리를  위하는 나머지  의식주에는 거의  무관할 
정도로  정진하고 있었다.  그  때문에  50도 못된  나이로  세상을  떠났다. 참으로  장한 
분이었다고 나는 생각한다. 
괴테의 어떤 시 가운데 빛나는 별이 너무나  아름답기에 따라가 보면 점점 더 멀어만진다는 
내용의 구절이  있다. 세상에 그렇게  안타까운 일은  없다. 한없이 그립기  때문에 따라가 
보면  점점 더  멀어만지는 것을  어찌하랴. 그렇다고  따라가지 않을  수도 없고,  영원히 
내것이 될 수도 없고…. 
진리는 마치 그런 별 같은 인상을 준다.  그래서 진리를 위하여 사는 사람은 끝없이 사랑만 
하고 한평생을 순례자로 보내는 운명인 것 같다. 마치 모든 철학도들이 그렇게 살아왔듯이.
톨스토이와 더불어 자라는 동안 나는 진리란 인생의 길인 줄 알았다. 이것이 삶의 목적이며 
인간은 이렇게  살아야 한다는  가르침이 무엇보다도 그리웠고,  톨스토이는 그  일을 위해 
일생을 바치고  있는 것으로  알았다. 귀족으로  있으면서 농장에  뜻을 둔  이유도 거기에 
있었으며,  사회 봉사를  강조한 정열도  그 결과였으며,  전쟁을 반대하고  비폭력 운동을 
고조한 심정도 그 때문이었을까. 
그리고  톨스토이로 하여금  이러한  운동과  사랑을 제기케  한  동기는 역시  그리스도의 
정신이었다. 복음을  신앙적이라기보다는 윤리적인  면에서 받아들인 그의  <우리는 무엇을 
믿을 것인가>라는 논문은 그 뜻을 충분히 보여주고 있다. 
그러나 얼마의  세월이 흐르는 사이 나는  톨스토이와 점점 멀어지기 시작하였다.  주로 두 
가지  이유  때문이었다고  생각한다.  톨스토이  자신이  진리의  교사이기보다는  진리의 
탐구자였음을 깨닫게  되었다. 그  말년의 기록들과 비교적  회의와 불행한  죽음의 사실은 
그러한 의심을  더욱 자나애게 해주었다. 또  하나의 이유는 그동안 나  자신이 조금이라도 
자랐다는  사실이다. 가벼운  이상주의나 비판이  없는 낙천주의자로  머물기에는 나자신의 
지혜와 나를 둘러싸고 있는 현실이 너무나 암담하고 가혹한 것이었다. 
나는 톨스토이보다는 오히려  도스토예프스키를 택했다. 그에게는 톨스토이와  같은 허식이 
없다. 주장과 요청을  하지 않는다. 삶을 있는  그대로 보여주면서 그 속에서  참에의 길을 
모색해 나간다.  일시적 욕정  때문에 불행을  남겨준 마을  여성을 위하여  존경받고 있는 
법관이  결혼을  생각한다는 톨스토이의  도덕적  강요성보다는,  사람을 죽이고도  자신을 
숨기며 정당화하려 애쓰다 끝내 범죄를  고백하는 《죄와 벌》의 주인공이 훨씬 현실적이며 
인간적이다. 《죽음의 집의 기록》에 나오는 모든 이야기들이 남김없이 우리들의 현실이며, 
진흙탕 속에서 찾을 수 있는 구슬들이 모두가 우리들의 심정이었다. 
그러나  도스토예프스키가 주는  문제들은 한층  더 심각하고  괴로운 것들이었다.  《죄와 
벌》의 주인공도  해결을 얻지는 못하고  있으며, 《카라마조프의 형제들》도  결론을 지어 
주지는 않고 있다. 
무엇이 참인가. 삶의 뜻은 무엇이며 영원한 것은  어디 있는가. 찾고 또 찾아보지만 칠흑의 
밤길을 더듬는  길손 같아서  아무것도 잡을 수가  없었다. 나는  도스토예프스키를 통하여 
많은 문제를  물려받았다. 비로소 이런  것들이 문제라는 것을 어렴풋이  깨닫기 시작했다. 
어딘가 해결을 암시해 주는 것 같으면서도 끝없이 멀고 어두운 길을 걷고 있는 것 같았다.
나는 이런 문제들을 소년기의 과제로 남겨놓은 채 이론적이며 사색하는 과정으로 옮아갔다. 
그 구체적인  과정이 철학과를  선택한 일이며,  얼마 후에는  칸트에 접하게  되는 결과를 
가져왔다.  칸트의 중심  과제가 인식론에  있었으며, 가  근대 철학의  유일한 대표자임을 
미루어, 나도 칸트와 더불어 진리에의 관심을 깊이 했을 것은 의심의 여지가 없다. 
역시 칸트에 부딪힘이 없이는 진리를 논할 수 없을 것 같은 인상을 받았다. 참에의 경건성, 
진리를 위한 성실한 노력,  확신할 수 있는 것만을 요청해 보는  진지한 태도. 그의 철학이 
어렵다지만 이러한 철학을 만들어 낸 칸트의 인간됨과 숭고한 정신을 배운다는 것은 몇배나 
더 어려은 일이 아닐까.
나는 칸트에게서 우리들의 주장이 모두 진리일  수는 없다는 것을 배웠다. 그리고 객관성과 
타당성을 갖는  진리는 극히  겸손한 한계를  지녀야 한다는  것도 배웠다.  그러나 진리의 
내용과  참의 열매를  칸트에게서 받아먹은  것은  아니었다. 그는  하나의 방법과  참에의 
태도를 준 것이지, 참  그 자체나 참의 내용과 속살을 준  것은 아니었다. ‘지식은 이렇게 
되어서 생깁니다.’‘이렇게 인식된  것이 아니면 참이라 할  수는 없습니다.’라는 교훈은 
배웠지만, 참을 내것으로 받아들일 수는 없었다. 
생각해 보면  칸트는 그 이상의  책임을 질 수는  없었던 것이다. 그리고  칸트가 주장하고 
요청하는 내용에도  의심과 불만의 요소는  얼마든지 있었다. 형이상학적인  문제는 제외해 
놓았으며 실천적인 진리에 관해서는 그렇게 되어야 한다는 요청이기 때문에, 칸트가 말하는 
진리란 극히 제한된 것인데도 불구하고 그나마 그 속에는 의심의 여지가 얼마든지 있었다. 
나는  톨스토이와  살고 있을  때보다는  몇배나  불안해졌으며, 도스토예프스키의  문제는 
염두에  둘 자신조차  없어질 정도로  당황해  버렸다. 아인슈타인의  말과 같이  우리들이 
노력하고  애써  얻은  것들의  일부분이  진리임에는  틀림없다.  그러나  그것들은  넓은 
바닷가에서 한 알의 모래알을 주운 것 같은 것이었다. 
칸트의 뜻을 빌린다면 결국은 선천적인 합리성에 해당되는 것만이 진리라는 것이다. 그런데 
무엇은 경험을 통과하지 않고도 합리적인 것이 될 수 있다는 것이며, 비록 합리적인 몇개의 
원리에  도착했다 한들  누가 그것을  삶의 전체적이며  영구한 진리로  인정할 수  있다는 
것인가.  여름에 나무  그늘에  앉아서  선생을 통하여  수영을  잘  배웠다. 그러나  막상 
현실이라는 물속에 들어와 보니 그 이론은 아무 필요도 없는 것 같은 느낌이었다. 
그러나 얼마나 많은 철학자들이 칸트의 뒤를 따르고 있으며 새로운 해석들을 가하고 있는지 
모른다. 그 일은 아직도 계속 되고 있으며 우리들 주변에서도 일어나고 있다. 
그 뒤 나는 이전에 읽은 바가 있었던  니체로 다시 돌아가 보았다. 그의 진리의 내용보다는 
참에  대한 견해와  진리에 대한  태도에  무엇인가 뜻  깊은 바가  있었던 것으로  느껴진 
때문이었다. 
니체는  칸트와 같은  철학자들의 생각을  근본부터  다르게 본다.  역시 그는  사상가이며 
시인다운  철인이었다.  그는 합리의  열매만이  진리라고  생각하는 모든  태도를  비웃어 
버린다. 둘에 둘을 더하면 넷이 되며, 삼각형의 내각의 합이 180도가 된다는 것이 우리들의 
정치, 사회 생활에 무슨 관계가 있다는 말인가.  그것은 목적도 아니며 생명 있는 창조력을 
가진 무엇도 아니다. 인간은 나면서부터  동일화 작용을 가지고 있으며, 편리하게 생각하고 
노력을 덜 들이면서 살아가기 위한 합리화의 요소를 갖추고 있다. 
토끼를  여러 번  보노라면  토끼는 이런  것이라는  한 타입이  생기며,  일곱 개의  별을 
되풀이해  보는 동안에   국자같이  생긴  북두칠성이라는 관념을  가지는 법이다.  그런데 
이러한 합리적인  결과만을 가지고  진리로 따진다면  모든 물체는  기하학적으로 환원되며 
생활 조건은 논리적으로 풀려야겠지만, 현실은 기하학도 아니며 논리 명제로 형성되는 것도 
아니다. 
합리의 꽃이나 열매보다도 중한 것은 현실이라는 수목이며 삶을 삶으로 이끌어 가는 나무의 
줄기와 뿌리가 되는 본능·의지, 생의 구체성이 더 중요하다. 진리는 해골의 조직이 아니라 
피와 생명을  가진 실체이며, 감정 의지와  무관한 명제가 아니라 호흡과  생활에 관여하는 
뜻과 힘이라야  한다. 그가 힘에의 의지를  주장한 이유도 여기에 있으며  진리는 힘이라는 
생각도 있을 법한 일이다.  진리는 하나가 아니라 때와 장소를 따라  여럿이 될 수 있으며, 
삶에의 진리는 둘에 셋을 더하면 다섯 이외에는 될 수 없다는 식이 아니다. 
나는 한때 이러한 니체의 사상에 공명했다. 칸트를 무시하거나 버린 것은 아니지만, 니체의 
이러한 정신는 현대를 살아가는 데 필요한 발격과 뜻이 있다고 느껴졌다. 
사람들은  그를 가리켜  생철학(生哲學)의 진리관과  실존적  진리관의 개척자라고  부르고 
있다. 확실히 이런 것을 가리켜 주체적인 진리관이라 불러서 좋을 것 같다. 
그리고 니체보다도  일찍 이러한  주체적 진리를 강조한  사람이 있었다.  덴마크의 고독한 
사상가  키에르케고르이다. 그는  합리적인  공식이란 사고방식의  표준이  될 수  있으며, 
관념적인 이론  체계는 사색의  유희의 산물일 수는  있어도 그  자체는 진리가  못 된다는 
것이다. 그것들은 마치 백화점 쇼윈도에 장식해 놓은 견본품 같아서 누구도 사지 않으며 살 
필요조차 없다고 말한다. 
헤겔의 방대한 철학적 체계는 자랑할 만해도 헤겔  자신은 그 체계 속에 사는 것이 아니다. 
오히려 체계의  고층 건물을 지어  놓은 뒤 헤겔 자신은  그 대문간 옆  수위실이나 개장에 
머무는 것  같은 딴살림을  영위하고 있다. 차라리  이러한 사고의  유희를 거듭하기보다는 
미적인 예술성이 필요하며, 보다 높은 윤리성으로  올라가지 않는 한 참다운 생명의 진리는 
없다고 본다. 
그   자신의   말을   빌린다면   모든  진리는   내면적이며   주체적이다.   그   사람의 
소질·취미·건강과도 관계가  있으며 생명적  현실을 떠나서는 진리다운  진리가 성립되지 
못한다고 주장했다. 
이런 점에서  니체는 윤리적 가치의  표준관을 깨뜨렸을  뿐 아니라 진리의  바탕을 바꾸어 
놓았으며,  키에르케고르는  이론에서  윤리,  합리에서 주체에의  진리관을  확립시켜  준 
셈이었다. 절대저긴  진리는 자취를 감추기  시작했고, 힘과 구체성을 지니지  못한 진리는 
배척당하는 위치로까지 전개된 감이 있다.
그러나 진리는 원한다고 해서 성립되는 것도  아니며 주장하는 대로 형성되는 바도 아니다. 
그들이 진리관에 변화를  가져왔으며 진리의 상대적 의의를 높여는  주었으나, 그들의 뜻에 
만족하면 된다는  증거나 확실성을  보여준 것은 아니다.  진리에의 길은  아직도 멀었는가 
하면 우리는 그들을 통하여 또 한 갈래의 진리로 안내받은 정도를 넘어서지 못하고 있다. 
생각과 독서가  여기까지 미친 뒤, 나는  진리를 소유하게 되리라는 기대를  어느 사이엔가 
버리고 있었다. 그것은 아침에 도를 알 수 있으면 저녁에 죽어도 좋겠다던 공자의 말씀과도 
통하는 뜻이었으며, 애써  진리의 부스러기를 얻을 수는 있으나  만족과 절대적인 진리에는 
도달할 수 없음을  느끼게 되었던 때문이다. 그 다음부터 나는  남들은 대체로 어떤 것들을 
진리로 삼고 있으며,  그들의 진리관은 어떤 성격의 것인가를  살펴보는 진리관의 방관자가 
되어 버리고 말았다. 
현실적 결과를  존중하는 실용주의자들은 열매 많은  것은 곧 진리라고 말한다.  그 열매도 
경험과 실제에 호소한 것이 아니면 안된다. 미국  사람들은 이 진리관을 이끌어 낼 수 있을 
정도로 실용적이며 실질적인 학문과 사상을 많이 만들어 냈다. 인간은 모든 것의 주인이며, 
우리들이 살아가는  데 가장 도움이  되며 편리한  결실을 가져다 준다면  그것이 진리인지 
다른 무엇이 있겠느냐는  것이다. 같은 물건도 장소와 시간에 따라  용도가 다르며, 따라서 
진리의 척도가  달라진다. 일정한  원리, 불변의  변칙이 있는  것이 아니다.  진리는 항상 
변하며 새로운 의미를 가지고 우리들의 생활과 더불어 변해갈 뿐이다. 
니체가 키에르케고르의 뒤를 계승하고 있는 생철학, 특히 실존주의자들은 또 다른 진리관을 
가지고 있다. 그들의 진리관은 한 마디로 표현한다면 있는 것을 그대로 밝혀내지는 것이다. 
존재를 존재하는  그대로 해명해 내서  숨겨진 것이  없도록 하며 가리워진  부분이 없도록 
밝혀  놓으면 된다고  한다.  하이데거  등이 뜻하는  바가  그것이다. 증명보다는  해석이 
필요하며 논리보다는 현상을 밝혀주어야 한다. 
그런데 이렇게  존재하는 것들을  밝혀 놓자니  어려움은 거기에  있다. 그  해석의 방법도 
수없이 많으며  내용을 위한  분야도 한두  가지가 아니다.  결국은 묻고  대답하는 동안에 
진리에의 길은 황혼 속에 잠겨만 가는 실정이다. 
요사이 분석철학자들이  새로운 진리관과 진리에의  자신을 가지고 등단하고  있다. 그들의 
생각하는 바는  칸트의 현대화와 비슷하다고  할까. 진리는 확실한 것이라야  한다. 누구나 
인정할 수 있는  객관성·타당성을 지니고 있어야 한다. 그렇다고  좁은 지성의 합리성이나 
이론적인 증명에만  붙잡혀서는 안된다.  오히려 불필요한  것은 그  실증성이다. 실증적인 
것이 진리의  표준이기 때문에  항상 보다  확실한 것을  찾아야 하며,  확률의 퍼센티지가 
높을수록 진리에 가까우며, 가능만 하다면 논리적인 명제에 부합할 수 있어야 한다. 
그러나  우리들의 진리란  모두가 언어를  통하여  나타나며, 말으  주어진 논리적  구조를 
벗어날 수  없기 때문에, 정당한  논리적 구조와 형식을  연구해 내고 모든  명제를 거기에 
적용시킨다면 그것이 곧 진리에의 길이라고 주장한다. 
일부의  분석철학자들의 언어의  논리적  구조에만 붙잡힐  것이  아니라 우리들의  언어가 
지지하고  있는 대상과  내용이 어떻게  논리적 형식과  일치되는가 하는  것까지도 살펴야 
한다는 주장이  점점 세력을 더해 가고  있다. 그러나 이러한 새로운  현대판의 진리관이라 
해도 그것에  만족할 수도 없으며, 나는  이미 진리의 종착역에 도달했다고  자인 자족하는 
사람도 없을 것이다. 
차라리  옛날에는  진리라는  생명  있는   유기체를  놓고  그  내용과  형태를  연구하는 
실정이었는데, 최근엔  그 유기체를  죽여놓고 그 시체의  일부분씩을 열심히  검토해 보는 
실정과 비슷한 느낌이다. 
진리에의  길은 너무나  멀다.  그리고 가면  갈수록 더  많은  갈림길이 우리를  미궁으로 
이끌어가 버린다. 하나의 진리를 찾던 때는 차라리 행복스러웠다. 오늘은 그 하나의 진리를 
위한 그림자마저 확실치 않은 때가 있다. 
이런 생각과 사실들에 부닥쳐 오는 동안 몇해  전부터는 다음과 같은 막연한 생각에 머물러 
있다. 
진리의 대표적인  한 형태와 부분은 자연에  속한 것이다. 모든 자연과학의  진리가 거기에 
속하며   자연의  법칙을   이론화한  모든   것이   그  카테고리   안에  머물게   된다. 
역학·물리학·화학 같은 것은 말할 필요도 없으나 유기체인 생명 현상과 그에 따르는 온갖 
법칙이 이  자연적 진리에 속한다. 이때의  진리는 법칙성이며 법칙은 모두  관찰과 실험에 
의하여 증명되어야  한다. 한 마디로 말하면  자연적 사실을 사실대로 법칙에  따라 밝히면 
된다. 
그리고  이러한 사물의  법칙을 사물을  떠난 법칙과  원리대로만 취급하는  학문이 수학과 
기하학 같은  형식의 학문이다.  그것들은 합리적인 원리에  맞아야 하며  이론적인 증명이 
성립되어야 한다.  모든 문제는 고정된 답이  있어야 하며 원리와 법칙은  현시을 떠나서도 
존재할 수 있다. 
그러나 보다  더 중요하고 긴박한  진리는 자연적 사실보다  정신적 사실에 있다.  7에 2를 
더하면 9라는 하나의  답은 엄연하지만, 인생의 가치는 어디 있는가고  물었을 때는 하나의 
답만이 나오지 않는다. 
그러나 이러한  정신적 사실을 초월한  인간적 존재 그  자체를 물을 때는  어떻게 하는가. 
삶의  목적을 물으며,  인간의 운명을  물으며, 인생의  영원한 가치를  묻는다면 무엇으로 
대답할까. 
여기에 대한  대답은 자연법칙도  아니며 수학의 방정식도  아니다. 정신적  사실을 미루어 
대답한다고 해서  완전한 것이  되기도 어렵다.  그렇다고 이  문제를 포기할  수도 없으며 
언제까지나 판단을 보류해 둘 수도 없다. 
사실은 이 인간적  조재의 본질적인 문제에 해결이 주어져야 어떻게  살며 무엇이 가치이며 
어떻게  행할 것인가  함이 알려진다.  톨스토이도 도스토예프스키도  지혜로운 괴테까지도 
몰랐을 문제가 여기에 있다. 
실러는 이런  입장을 잘  이해하고 있었다. 그러므로  우리들에게는 사실과  유용성을 위한 
과학적  진리, 교양과  본질을 목적으로  삼는 철학적  진리, 인간의  형이상학을 취급하는 
종교적 진리가 가장 대표적인 것이라고 말하고 있다. 
그러므로 우리는 자연과학의  진리는 과학자들에게로 돌리자. 뉴턴이나  아인슈타인 등등의 
과학자들은 자기네들의 분야에 속한 진리를 알려줄 것이다. 그리고 정신적인 사실의 진리는 
그 내용과  의미를 가장  타당성 있게  해명해 주는  철학자들에게 맡기자.  칸트도 그  한 
사람일  것이며 니체도  그 일부분을  설명해줄  것이다. 그러나  인간적 존재의  근원적인 
문제를  위하여서는 그  방면의  스승을 찾아가자.  석가도 그  한  면을 밝혀주고  있으며 
그리스도는 직접 자신이  진리라고 현실을 포함하면서도 선포해 주었다.  만일 그들의 뜻이 
참이라면 우리는 그 뜻대로 살고 일하는 동안에  그것이 변함을 초월한 진리임을 깨닫게 될 
것이다. 
그러므로 문제는  과학적 진리가 실험이나  논증에 확립되고 정신적 진리는  일반적 이론과 
타당성에서 보증될 수  있어도, 인간적 근원의 진리는 믿음과  실천에서 확증되어야 한다는 
것이다. 진리의  어려움도 여기에 있으나 한평생을  찾아도 다 찾지 못하게  되는 괴로움과 
안타까움도 여기에 있다. 
청소년과 철학 
황필호(동국대 교수)
그저  물결 흐르는  대로  떠내려가면서 사는  것이 아니라,  하늘과  땅을 우러러  보아서 
부끄러움이 없이 살려고 노력하는 것이 바로 철학적인 삶이다. 
사람은 호기심의 동물이다.  호기심을 잃은 사람은 이미 죽은 사람과  다름이 없다. 그래서 
옛날부터 사람은 자연을  관찰하고 세계를 탐구하고 동물이나 식물을  연구했다. 왜 여름에 
푸르렀던 나뭇잎이  가을에는 붉게  물들며, 앙상하게 가지만  남았던 나무가  어떻게 봄에 
다시 잎이 돋아나는지를 연구했으며, 더 나아가서는 태양과 천체를 관찰하기도 했다.    
그리하여 하늘을  관찰하기에 바빴던 그리스의  철학자인 탈레스는 땅을 볼  사이가 없어서 
구덩이에 빠져 죽었다는 말까지 전해지고 있다. 물론 기원전 585년에 일어났던 월식 현상을 
미리 예언했다는 탈레스에 대한 이야기는 사실이  아닐 수도 있다. 그러나 인간의 호기심이 
주위의 사물에 대한 끝없는 탐구로 전개되어 왔다는 것은 엄연한 사실이다. 
그러나 얼마  동안 밖으로  향했던 사람의 호기심은  어느 때가  지나면 자기  자신에 대한 
호기심으로  변하게 된다.  어린아이들이 주위의  환경과 다른  사람에게만 관심을  가지고 
있다가  청소년이  되면 자신에  대한  관심을  갖게  되는  것과 다름이  없다.  그리하여 
서양에서도 자연철학은 다시 인간에게 관심을 둔 궤변론으로 변했던 것이다. 
인간이 그  무엇보다도 더욱 열심히 알고  싶은 존재는 바로 인간이다.  그리하여 “인간은 
자연 중에서 가장 연약한 갈대에  불과하다. 그러나 그는 생각하는 갈대이다.”라는 명언을 
남긴  파스칼은 “자연  중에서 인간에게  가장 경이스러운  실체는 바로  인간이다.”라고 
말했다. 
사람은  사람을 알려고  한다.  이것이  바로 철학의  시초이며  철학의 궁극적  목표이다. 
그러므로 인간을 떠난 철학은 진정한 철학이  아니라 사이비 철학에 불과하며, 인간 실존을 
외면한 모든 학문은 ‘정신적 자위 행위’에 불과하다.
인간은 누구나 철학자 
그러면 인간이란 무엇인가.  우리는 흔히 인생이란 아침 이슬과 같고  한 편의 꿈과 같다고 
말한다. 그래서 거대한  자연의 입장에서 보면 인간이라 하찮은  미생물과 같이 보잘것없는 
존재라고  생각한다. 그럼에도  불구하고 인간이란  그렇게 단순한  존재가 아니라는  것을 
우리는 동시에 알고 있다. 
인간은 단세포 동물이  아니다. 그러므로 인간에 대한 이해는 한  줄의 문장으로 표현될 수 
없다.  우리들이 흔히  인간을 생각하는  동물, 정치적인  동물, 사회적인  동물, 종교적인 
동물, 도구를 만드는 동물, 웃는 동물-예를 들어서 ‘저 강아지가 웃는다’는 표현이야말로 
웃기는 말이다-사랑하는 동물, 미워하는 동물 등의 여러 가지로 표현할 수밖에 없는 이유가 
여기에 있다. 
옛날에 몇명의  철학자들이 모여서 인간에 대한  정의를 찾기로 했다고 한다.  우선 식물과 
구별해서 인간을 동물로 규정했다. 그 다음에는 네 발 가진 동물이 아닌 두 발 가진 동물로 
규정했다. 그러나 참새도 두  발 가진 동물이 아닌가. 그리하여 그들은  ‘털이 없는 두 발 
가진 동물’로 인간을 규정했다. 
그들은 이  정의가 옳다고 생각하고 축제를  벌일 참이었다. 그런데 지나가던  어떤 현자가 
“여기에 인간이  있소.”라고 말하면서 털을  뽑은 닭 한 마리를  내동댕이쳤다. 그리하여 
그들은 다시 인간에 대한 탐구를 계속하기로 결심했다고 한다. 
이 일화는 인간에 대한 탐구가 굉장히  어렵다는 것을 우리에게 알려준다. 세포를 알았다고 
해서 인간을 전부 이해한 것이 아니며, 뇌파나 심장을 만들었다고 해서 인간을 창조한 것이 
아니다. 
여기서 우리는 어떤 결론을 얻을 수  있는가. 그것은 철학이라는 학문은 굉장히 쉬우면서도 
어렵다는 사실이다. 
모든 사람은 살고 있다.  죽기 전에는 살아서 숨쉬고 있다. 그리고  바로 이 삶을 대상으로 
삼는  것이  철학이기  때문에  모든  사람은-대학에서  철학을  전공하든지  혹은  않든지 
간에-철학자가 될 수 있다. 열심히 살려고 발버둥치는  사람은 언제나 생각을 하지 않을 수 
없고, 생각을 하는 사람은 철학자이기 때문인 것이다. 
예를 들어서  셰익스피어를 전공하는 영문학도는  고도의 영어 실력이 있어야  하며 문학에 
대해서도 굉장히 실력이 있어야 한다. 그러나 철학이란 바로 인간을 연구하는 것이다. 이런 
뜻에서 우리는 모두  철학자일 수 있으며, 먼 눈으로 보면  열심히 그리고 성실하게 살려고 
노력하는 사람은 이미 철학적인 사고를 하고 있는 것이다. 
그러나 이렇게 쉽게  시작한 철학은 가장 어려운 학문이 된다.  인간에 대한 완전한 이해는 
거의 불가능할 정도로 어려운 일이기  때문이다. 그러므로 철학은 가장 쉬우면서도 어렵고, 
가장 필요하면서도 그 필요성을 전혀 느끼지 않을 수도 있는 학문이다. 
철학이란 무엇인가 
그러면 구체적으로  철학은 어떻게  인간을 이해하려고 하는가.  인간에 대한  철학적 접근 
방법은 어떤 특성을  가지고 있는가. 다른 학문의 방법론과 어떻게  다른가. 그리고 우리는 
왜 인간에 대한 철학적 접근이 고등학교부터 시작되어야 한다고 생각하는가. 
첫째,  철학은 논리적인  방법을  채택한다. 모든  주장에는  나름대로의 논리적인  이유가 
있어야 한다.  무턱대고 큰소리만 지르는  사람은 철학적인 사람이 아니다.  어떤 험구가는 
남성들이 술을  마시면서 토론할 때는 목소리가  가장 큰 사람이 이기게  마련이라고 했다. 
이것은 아무런 이유도 없는 유치한 언어의 반복을 비웃는 뜻일 게다. 
또한 철학은 논리를 사용할 때도 정확하고  확실한 논리를 사용해야 된다고 가르친다. 예를 
들어서 어떤 기독교인이 이렇게 말했다고 가정하자.
“예수는 하느님의 아들이다.  왜냐하면 성서에 그렇게 씌어있기  때문이다. 그리고 성서는 
하느님의 말씀이다. 성서는 예수에 대한 기록이기 때문이다.”
이것은 분명한  순환논법이다. 그럼에도 불구하고  우리들 주위에 이상과  같은 비논리적인 
논리에 근거를 둔 언어가 난무하고 있다. 
또한 정치가들은 “우리는  나라를 사랑해야 한다. 왜냐하면 우리는  나라를 사랑해야 되기 
때문이다.”와 같은 엉터리  논리-동어 반복의 논리-를 자주  남발하고 있으며, 일반적으로 
한국민은 정적(情的)인 면에는  굉장히 신경을 쓰면서도 논리적인  면을 무시하려는 경향이 
있다.  우리가 보통  정확한  시간을 정하지  않고 2시부터  3시  사이에 만나자고  약속을 
하거나, 길이와 무게의 단위에 대하여 철저하지 못한 이유도 여기에 있다. 
오늘날 우리에게 절실히 필요한 것은 서양식의 논리를 쟁취하는 것이다. 합리성과 논리성이 
통하는 사회를  건설하는 것이다.  권력과 무력이 난무하는  사회가 아니라  냉정한 논리가 
숨을 쉴 수 있는 ‘열린 사회’를 건설하는 것이다. 
둘째, 철학은 지엽적인  문제보다는 본질적이고 근원적이며 근본적인  문제와 씨름을 한다. 
인생을  살려면 여러  가지  생각을 해야  한다.  어느 버스를  타야  목적지에 도착할  수 
있느냐는 일상적인  생각으로부터 어느 학교에  진학을 하고, 어떻게 결혼을  하고, 어떻게 
집을 장만하고, 자녀를  몇명 가져야 되는냐는 수많은  생각을 해야 한다. 그런데  이 모든 
생각은 어디까지나 ‘어떻게’의 생각들이다.
그러나 철학적인  사고는 이  모든 행위에  어떤 의미가  있으며, 왜  이런 행위를  하면서 
살아가야 하며, 또한 이런 행위가 나의 삶을 왜 풍요롭게 할 수 있는가를 묻는다. 그러므로 
철학적인 사고는 단순한 방법론의 질문이 아니라 의미와 이유를 질문하는 것이다. 
현대의  분석철학자들이 의미론을  중요시하고,  고대의  아리스토텔레스가 “안다는  것은 
원인과 원칙을 아는 것”이라고 말한 이유가 여기에 있다. 그리고 비트겐슈타인이 “세상이 
어떻게 존재하느냐가 아니라 존재한다는 것  자체가 신비적이다.”라고 말한 이유도 여기에 
있다. 
 

</tdmsfiletext>
