<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1008.txt </filename>
<title> 1780년 이후의 민족과 민족주의  </title>
<author> E.J. 홉스봄 저 ; 강명세 역 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 창작과 비평사 </publisher>
<kdc> 340.21 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장  
새로운 것으로서의 민족    
혁명에서 자유주의까지 

근대 민족 및 이와 관련된 모든 것의 기본적인 특징은 근대성이다. 이점은 이제 잘 애해되고 있다. 그러나 그 정반대의 가정, 즉 민족적 동일성(national identification)은 역사에 선행할 정도로 자연적이고 원초적이며 영구하다는 가정이 너무 광범위하게 펴져 있는 만큼 주제가 되는 어휘 자체의 근대성을 예시하는 것이 유용할 것 같다. 이를 위해 『스페인 왕립학술원 사전』(The Dictionary of the Royal Spanish Academy)의 여러 판본을 조사한바, 1884년 판에서 우리는 처음으로 국어(lengua nacional)는 “일국의 공식적인 문자어이며 일반적으로 쓰이는 말로서 방언 및 다른 나라의 언어와 구분되는 것”임을 알게 된다. ‘방언’이라는 표제어 밑에 기술된 내용은 방언과 국어가 이와같은 관계였음을 입증해준다. 1884년 이전까지 민족(nacion)이란 단어는 단순히 “한 지방, 한 나라 또는 한 왕국 등의 거주민의 집합체 ”뿐 아니라 “외국인”까지도 의미하는 것이었다. 그러나 오늘날 민족은 “공통의 정부인 최고 중앙을 인정하는 국가 또는 정체”그리고 또한 “그 국가와 개별국민으로 구성되어 하나의 전체로 간주되는 영토”라고 기술되어 있고, 이제부터 공통의 최고 정부는 적어도 이베리아반도 내에서는 민족을 정의하는 데 중심적인 요소가 될 것이다. 민족(nacion)은 “하나의 정부에 의해 다스려지는 국가에 사는 사람들의 총체”이다(강조는 인용자). (최신판) 브라질 백과사전(Enciclopedia Brasileira Merito)에서는 민족(nacao)은 동일한 정체나 정부 아래 살며 공통의 이익을 갖는 시민 공동체, 공통의 전통과 열망 및 이익을 가지며 그 집단의 통일성을 유지하는 중앙권력에 종속된 지역 거주민의 집합체(강조는 인용자), 한 국가의 지배권력을 제외한 인민”이라고 정의해놓았다. 나아가, 『스페인 학술원 사전』의 최종판은 1925년에 와서야 ‘민족’을 “종족적 기원이 동일하고 일반적으로 동일한 언어를 쓰며 공통의 전통을 지닌 사람들의 집합체”로 기술하였다. 
그러므로 정부(gobierno)는 1884년까지 민족(nacion) 개념과 특별한 관계를 갖지 않았다. 왜냐하면 언어학이 보여주듯 ‘민족’이라는 용어의 첫째 의미는 출신 또는 혈통을 뜻하기 때문이다. 고대 프랑스어 사전은 “나는 에이노 지방에 있는, 내가 태어나고 내 혈통이 있는 땅으로 돌아왔다”는 프롸싸르뜨(Froissart)의 말을 인용하여 민족을 ‘뿌리, 가문, 신분’으로 기술하였다. 그리고 출신이나 혈통 등이 일단의 사람에 해당하는 특성이라면, 이는 지배층이나 그 혈족이 아닌 한)국가를 형성한 사람들의 특성일 리 없다. 민족이 영토와 결부되는 한, 그것은 단지 우연에 의한 정치적 단위일 뿐 결코 그리 큰 단위는 아니었다. 1726년의 초판 스페인어 사전을 보면 ‘조국’을 뜻하는 patria또는 한층 보편적으로 쓰이는 tierra는 단지 “자신이 태어난 곳, 마을, 땅” 또는 “한 영주나 국가의 지역, 지방 또는 구역”을 뜻하였다. 현대 스페인어 용법에서는 patria chica즉 ‘작은 조국’에서와 같은 넓은 의미와 구별하기 위해서나 사용하는 좁은 의미의 patria는, 고대 로마의 지식을 지닌 고전적인 식자층을 제외하면, 19세기 이전에 어느정도 보편적으로 사용되었다. 1884년이 될 때까지 tierra는 국가와 결부되지 않았다. 그리고 patria를 “애국자들이 충성을 바치는 과거, 현재 및 미래의 물질과 정신의 총합인 우리 자신의 민족”으로 정의하는 현대 애국주의는 1925년까지 등장하지 않았다. 알려진 바처럼, 19세기의 스페인은 엄밀히 이념적 진보의 전위가 아니었지만 까스띨랴(Castile)― 그리고 우리는 까스띨랴어에 대해 언급하고 있다― 는 ‘민족국가’라고 칭하는 것이 완전히 비현실적이지만은 않은 유럽 초기 왕국들 중의 하나였다. 여하튼 18세기의 영국과 프랑스가 아주 다른 의미의 ‘민족국가’였는지 의문을 가져볼 수도 있다. 따라서 그와 관련된 어휘의 발전은 보편적인 중요성을 지닐지도 모른다.
로망스어에서 ‘nation’이라는 단어는 토착어이다. 다른 지역의 경우, 그 단어가 사용된다 해도 그것은 외국에서 빌려온 것이다. 이로써 우리는 용법상의 차이를 좀더 명확히 추적할 수 있다. 북부 및 남부 독일어에서 Volk(pepple)라는 용어는 분명히 오늘날 natio에서 파생된 단어들과 동일한 관련을 갖기는 하지마 그 상호작용은 복잡하다. 중세 북부 독일어에서 natie가 사용되는 한― 그리고 이 단어가 라틴어에서 파생된 사실에서 식자층이나 왕족, 귀족 또는 좋은 가문의 사람들 사이에서만 이 말이 쓰였음을 추론할 수 있다― natie가 아직 Volk의 의미를 함축하지 않음은 명백하다. 16세기가 되어서야 natie는 이러한 의미를 갖기 시작하였다. 중세 프랑스어와 마찬가지로 natie는 혈통 및 가계(Geschlecht)를 의미한다. 
다른 곳에서처럼, nation이라는 용어는 공존하는 타집단과 구별할 필요가 있는 길드 또는 기타 자치체 같은 어둑 큰 규모의 자족적인 집단을 기술하는 방향으로 나아갔다. 그리하여 예를 들어 스페인어에서 ‘nations’는 외국인을 의미하여, 외국 상인들의 ‘nation’(특히 도시에 거주하며 도시의 특권을 누리는 상인들의 공동체), 고대 대학의 학생들의 ‘nation’등과 같이 쓰였다. 또한 덜 알려진 것으로서는 “룩셈부르크(Luxemburg) nation에서 온 한 무리”라는 것도 있다. 그러나 출생지를 강조하는 방향으로 변화가 일어난 것은 분명한 듯싶다. 한 예로, 프랑스의 오랜 민족 정의에서의 고국(pays natal)은 적어도 후세의 사전 편찬가들에게는 쉽사리 ‘지방’과 같은 것이 되어버린다. 다른 한편 공통의 가계를 강조하는 쪽으로의 변화는 종족의 방향으로 발전하여 네덜란드 사람들은 natie의 기본적인 의미가 “같은 ‘종족’(stam)에 속한다고 생각되는 이들의 초체”임을 강조하였다. 
어느 쪽이든, 그처럼 확장된 그러나 토착적인 ‘민족’과 국가의 관계는 여전히 숙제로 남았다. 왜냐하면 종족적 . 언어적 측면이나 그밖의 측면에서 모든 국가는 크기와 상관없이 동질적이지 않으며 따라서 국가가 단순하게 민족과 동일시될 수 없음은 명백한 듯이 보였기 때문이다. 네덜란드어 사전은, 프랑스와 영국 사람들이 ‘민족’을 국가에 소속된 국김― 그들이 같은 언어를 쓰지 않을 때조차― 의 뜻으로 사용하는 것은 양국의 특수성이라고 지적한다. 이 의문을 푸는 데 큰 도움이 된 논의가 18세기 독일에서 있었다. 1740년 독일의 백과사전 학자, 요한 하인리히 쩨들러(Johann Heinrich Zedler)에서 민족(nation)은 실제적이고 원초적인 의미에서 관습, 도덕 및 법률을 공유한 시민 (Burger, 18세기 중엽의 독일에서 이 말의 의미는 극히 모호하다)의 총합을 의미했다. 이렇게 볼 때 민족은 영토적 의미를 가질 수 없다. 왜냐하면 상이한 민족 성원들이 (‘생활양식[Lebensarten]과 관습의 차이’로 구분되는) 수는 아주 적다 하더라도 동일한 지방에 함께 살 수 있기 때문이다. 만일 민족이 영토와 내재적인 관계를 갖는다면, 독일에 거주하는 벤트인(Wende)을 독일인으로 불러야 할 것이다. 그러나 벤트인은 명백히 독일인이 아니다. 이 예증이 독일어권내에 사는 최후의― 지금도 잔존하는― 슬라브족에 대해 잘 알고 있는 색슨계 학자의 머리에 떠오른 것은 자연스럽다. 벤트인을 ‘소수민족’으로 명명하는 것은 그가 보기에 문제를 회피하는 것이다. 쩨들러에게, 동일한 지방이나 국가 안에 거주하는 모든 ‘민족’의 모든 사람을 기술하는 단어는 Volck이다. 그러나 애석하게도 용어의 간편함으로 인해 실제로는 ‘Nation’이란 말이 ‘Volck’와 종종 같은 의미로 쓰인다. 그리고 어떤 경우에는 ‘Nation’이 사회의 ‘신분’(Stand, ordo)과 동의어로, 또다른 경우에는 그밖의 다른 조합이나 공동체(Gesellschaft, societas)와 동의어로 쓰인다. 
‘민족’이 지닌 ‘본래의 적절함’의미 또는 기타 다른 의미가 무엇이든 그 용어는 여전히 민족의 근대적 의미와는 분명히 다르다. 따라서 우리는 이 문제에 더 파고들 필요 없이 민족 개념은 근대적이고 기본적으로 정치적인 의미에서 매우 짧은 역사를 지닌 것임을 인정할 수 있다. 사실이 점은 언어학 분야의 또하나의 업적인 『신영어사전』(New English Dictionary)에 의해서 강조되었다. 1908년에 이 사전은 민족이라는 용어의 오랜 의미는 주로 종족적 단일체를 뜻하였으나 최근의 용법은 “정치적 통일성과 독립”을 강조한다고 기술하였다. 
근대의 ‘민족’개념이 역사적으로 새로운 것임을 고려할 때 그 본질을 가장 잘 파악하는 길은 혁명의 시대(the Age of Revolution)동안 그리고 특히 1830년경부터 ‘민족의 원칙’(the principle of nationality)이라는 이름 아래 자신들의 정치적 및 사회적 담론 내에서 민족 개념을 체계적으로 운용하기 시작한 학자들을 추적하는 것이라고 생각한다. 그러나 이와같은 개념사(Begriffsgeschichte)의 탐구는 두 가지 이유에서 쉽지 않다. 즉, 우리가 나중에 볼 것처럼, 동시대인들은 자신들이 그같은 단어들을 사용하는 것에 대해 의식하지 못하며, 동일한 단어는 동시에 완전히 다른 의미들을 지녔거나 그럴 수 있기 때문이다. 
‘민족’의 일차적 의미, 그리고 관련 문헌에서 가장 빈번히 등장하는 의미는 정치적인 것이었다. 그 의미는 ‘인민’(people)과 국가를 미국 및 프랑스 혁명의 방식대로 등식화했다. 이 등식은 ‘민족국가’, ‘국제연합’ (United Nations)등의 문구, 또는 20세기 후반의 대통령들의 수사에서 흔히 나타난다. 초기 미국의 정치담론은 ‘민족’용어의 중앙집중적 및 단일적 함의가 연방에 속한 주의 권리를 침해하지 않도록 하기 위하여 ‘인민’, ‘연방’(union), ‘연합’(confederation), ‘공동국가’(our common land), ‘공중’(public), ‘공공복지’(public welfare), ‘공동체’(community)등의 용어를 선호하였다. 왜냐하면 프랑스어에서 민족은 ‘불가분의 하나’이어야 한다는 것이 혁명의 시대에 민족 개념의 일부이었거나 또는 곧 그렇게 되었기 때문이다. 여기서의 ‘민족’은 시민집단으로서, 그들은 자신들의 집합적 주권으로 자신들의 정치적 표현인 국가를 구성한다. 왜냐하면 민족이 그밖의 다른 어떤 것을 말하든, 시민과 대중참여 또는 선택은 민족에 없어서는 안될 요소이기 때문이다. 존 스튜어트 밀은 민족을 단지 민족적 감정의 존재만으로 정의하지 않았다. 그는 또한 민족의 구성원들이 “동일한 정부하에 속하고 정부가 자신들 또는 그중 일부에 의한 정부이기를 원한다”는 점을 덧붙였다. 우리는 밀이 민족의 관념을 한권의 독립된 책으로 쓰지 않고 대의정부나 민주주의에 관한 소논문에서 간략히 그나름으로 논술한 것을 이상하게 받아들이지 않는다. 
민족=국가=인민 특히 주권인민의 등식은 명백히 민족을 영토에 결부시켰다. 그 까닭은 국가의 구조와 저의가 이제 본질적으로 영토에 기초를 두었기 때문이다. 이 등식은 또한 그와같이 구성된 민족국가가 내부적으로 복잡함을 의미하며, 실제로 이는 인민의 자결의 필연적 소산이다. 1795년의 프랑스의 권리선언(French Declaration of Rights)에는 다음과 같이 씌어 있다. 
각 인민은 그 구성 수와 그들이 차지하는 영토에 관계없이 자립적이고, 주권을 갖는다. 이 주권은 양도할 수 없는 것이다. 
그러나 권리선언은 무엇이 ‘인민’을 구성하는지에 대해서는 거의 아무것도 말하지 않는다. 특히 한편의 영토국가의 시민집단과 다른 한편의 종족적, 언어적 및 기타 기준에 따른 또는 집단 성원임을 집합적으로 인지할 수 있게 해주는 특성을 가진 한 ‘민족’의 일체감 사이에는 논리적 연관이 없다. 이 때문에 사실, 프랑스혁명은 “민족의 원칙이나 감정과 전혀 관계가 없으며 심지어 그것에 적대적이기까지 했다”고 주장되어왔다. 네덜란드의 사전 편찬자가 명민하게 언급했듯이, 언어는 원리상 영국인 또는 프랑스인이라는 사실과 아무런 관계가 없다. 실제로 앞으로 살펴볼 것처럼, 프랑스 전문가들은 입말을 민족의 판별 기준으로 하려는 것에 대해 끝끝내 투쟁했다. 그들은 프랑스 시민권이 민족의 판별기준이라고 주장하였다. 알자스어나 가스꼬뉴어는 프랑스 인민의 구성원이라는 그 지방사람들의 지위와 무관하게 잔존했던 것이다. 
사실, 대중적-혁명적 관점에서 보아 ‘민족’에 어떤 공통적인 것이 있다할지라도 그것은 본질적으로 종족, 언어 등― 이것이 집단소속의 표징은 될 수 있을지라도 ― 은 아니다. 삐에르 빌라르(Pierre Vilar)가 지적한 것처럼, 밑으로부터의 시각에서 본 국민(nation-people)을 특징짓는 것은 정확히 말하면 특수이익에 대한 공동이익, 특권에 대한 공공선을 말한다. 실제로 이는 1800년 이전에 미국인들이 민족(nationhood)이라는 단어 자체는 쓰지 않으면서 그것을 지칭하기 위해 썼던 말에서 드러난다. 이러한 혁명적-민주적 시각에서 보면 종족집단간의 차이는 나중의 사회주의자들에서처럼 부차적이다. 명백히, 조지왕 및 그 세력과 미국 식민주의자들을 구분지은 것은 언어나 인종이 아니었다. 역으로, 프랑스공화국은 영국계 미국인 토마스 페인(Thomas Paine)을 어렵지 않게 국민회의에 보낼 수 있었다. 
그러므로 우리는 혁명적인 ‘민족’개념에서, 19세기 이론가들이 격렬하게 논쟁을 벌인 종족, 공통, 언어, 종교, 영토 그리고 공통의 역사경험(존 스튜어트 밀이 그랬듯이) 등의 기준에 의해 민족국가를 수립하려는 훗날의 민족주의자들의 프로그램 같은 것은 찾을 수 없다. 앞서 말한 것처럼, 그 범위가 정해지지 않았던 영토(그리고 아마도 피부빛)를 제외하면 위의 그 어느 것도 신생국 미국을 통합하지 않았다. 나아가 프랑스의 ‘위대한 민족’이 혁명전쟁 및 나뽈레옹전쟁으로 확장한 영토가 프랑스가 된 것이 후일의 민족기준에 의하지 않았던 것처럼, 위의 기준들은 민족구성의 기초가 아니었다. 
그러나 후에 국가 없는 민족에 대한 정의를 발견하는 데 이용된 다양한 요인들은 명백히 존재하였으며, 이는 혁명적 민족 개념과 관련되거나 또는 그것에 문제를 야기했다. 그리고 혁명적 민족이 불가분의 단일성을 내세울수록 내부의 이질성은 더 많은 문제를 낳았다. 대부분의 자꼬뱅이 프랑스어를 할 줄 모르는 프랑스 사람을 의심쩍어했고 실제로 종족-언어적 기준이 종종 적용되었던 것은 거의 확실하다. 바레르(Bertrand Barerede Vieuzac)는 언어에 대해 다음과 같이 공안위원회에 보고했다. 
오-랭과 바-랭 도(department)에서 누가 매국노들과 내통하여 프러시아인과 오스트리아인들을 우리의 국경지방에 불러들였는가? 그 지방[알자스] 사람들이다. 이들은 적들과 같은 말을 사용하며 따라서 그들은 다른 말과 관습을 가진 프랑스 사람보다 우리의 적을 자기들의 형제요 이웃시민으로 생각한다. 
혁명 이래 프랑스인들은 실제로 눈에 띄게 언어적 동일성에 대해 주장해왔으나 당시로서 이는 매우 이례적이었다. 이 부분은 다시 논의할 것이다. 그러나 문제는 이론상 어떤 사람을 프랑스인이게 하는 것은 프랑스어를 모국어로서 사용하는 것이 아니라― 혁명 자체가 프랑스에서 실제로 프랑스어를 사용하는 이가 얼마나 적은가를 보여주는 데 그토록 많은 시간을 보냈을 때는 어떻게 할 것인가?― 기타 자유와 법 그리고 프랑스 자유인의 공통 특징 가운데서, 프랑스어를 습득하려는 의지이다. 어떤 의미에서 프랑스어 습득은 영어 습득이 미국 시민이 되는 데 필요한 것처럼 완전한 프랑스 시민(그러므로 국적 획득)의 한 조건이었다. 극단적인 형태일망정, 민족에 대한 기본적으로 언어적인 정의와 프랑스인 간의 차이를 예시하기 위해 독일의 한 언어학자를 생각해보자. 이 학자는 국가의 쎈서스 작업에 언어에 관한 설문조항을 삽입할 필요가 있음을 국제통계학회에서 주장했다. 1860년대의 영향력있는 저술에서 리하르트 뵈크(Richard Bockh)는 언어만이 민족의 유일한 지표라고 주장했는데, 이는 독일 민족주의에 잘 부합하는 견해였다. 왜냐하면 독일인은 중부 및 동부 유럽에 매우 광범위하게 산재해 있었기 때문이다. 뵈크의 주장대로라면 독일 및 폴란드에 거주하는 유대인(Ashkenazic Jews)은 독일인으로 분류되어야 했다. 이디쉬어는 중세 독일어에서 파생된 방언이기 때문이다. 뵈크가 잘 알고 있던 것처럼, 이 결론은 독일의 반유대주의자들에게 받아들여질 수 없었다. 그러나 프랑스 혁명파는 유대인을 프랑스 민족 내에 통합하려 했기 때문에 위의 주장을 필요로 하지도, 이해하지도 않았다. 그들이 볼 때 중세 스페인어를 .쓰는 이베리아반도의 유대인과 이디쉬어를 쓰는 독일 . 폴란드의 유대인들이― 프랑스에는 둘 다 있었다― 프랑스어 사용을 포함한 프랑스 시민권의 조건들을 받아들인다면 똑같이 프랑스인이었다. 반대로 드레퓌스(Dreyfus)가 유대계이기 때문에 ‘진짜’프랑스인이 될 수 없다는 주장이 프랑스혁명의 정수와 프랑스 민족에 대한 그 정의에 도전하는 것으로 이해된 것은 옳았다. 
그러나 바레르의 보고서에는 두 가지 상이한 민족 개념이 교차하고 있는데, 그것은 혁명적-민주적 개념과 민족주의적 개념이다. 국가=민족=인민이라는 등식은 양자 모두에 적용된다. 그러나 민족주의적 개념에서 정치체제의 형성은 외국인과 구분되는 특정한 공동체가 선험적으로 존재하는 데서 연유하는 반면, 혁명적-민주적 관점의 중심 개념은 주권적 시민-인민=국가로서, 이는 인류의 나머지에 대하여 ‘민족’을 구성한다. 또한 우리는 그후 국가가 어떻게 구성되든간에 지배의 대상을 고려해야 했다는 점을 잊어서는 안된다. 혁명의 시대에는 그들을 지배하는 것이 더욱 어려워졌기 때문이다. 그리스의 해방자 콜로코트로네스(Kolokotrones)가 말했듯이 “인민이 왕을 지상의 신으로 생각하고 왕의 지배가 올바르다고 말하도록 강제되었던”것은 더이상 진실이 아니었기 때문이다. 신성은 이제 더이상 사람들을 속박하지 못했다. 그랑스의 샤를르 10세(Charles X)가 1825년 랭스(Rheims)에서 고대 대관식과 (마지못해) 마법 치료의 의식을 부활했을 때, 왕의 손길로 연주창을 고치러 나온 사람은 고작 120명이었다. 바로 그 전 1774년의 최후 의식에 참여한 사람은 2400명이었다. 앞으로 보겠지만, 1870년 이후 민주화로 인해 이러한 정통성과 시민동원의 문제가 절박하고 첨예해졌다. 국가=민족=인민이라는 등식에서 정부의 중심항은 분명히 국가였다. 
그러나 19세기 유럽사, 특히 ‘민족의 원칙’이 유럽의 지도를 가장 극적으로 변화시켰던 시기, 즉 1830년부터 1880년까지의 시기에 자신들(자유주의적 부르조아지 및 그 지식인들)의 지배를 가장 확고히했던 사람들의 이론적 담론에서 민족의 위상 또는 각항의 배얼에 관계없이 국가=민족=인민 등식의 위상은 어떤 것인가? 자유주의적 부르조아지와 그 지식인들은 그 50년 동안 민족문제를 생각지 않을 수 없었다. 그때는 서쪽의 벨기에서부터 남동유럽의 오스만제국을 계승한 국가들(그리스, 세르비아, 루마니아, 불가리아)에 이르기까지 수많은 소정치체가 민족에 기반을 둔 인민으로서 새로운 지위를 누릴 독립국가로 인정받은 것은 말할 것도 없고 민족원칙에 기초를 둔 두 강대국(독일과 이딸리아)의 출현과 동일한 원칙에 따른 또 한 강대국의 분할(1867년 타헙에 따른 오스트리아-헝가리), 그리고 민족국가의 재구성을 주창한 폴란드인의 두 차례에 걸친 민족봉기 등으로 유럽의 세력균형이 바뀌었던 시기였다. 부르조아들은 이 문제를 회피하려 하지도 않았다. 췰터 배저트에게 ‘민족형성’은 19세기 역사발전의 중핵을 의미했다. 
그러나 19세기 초에는 민족국가의 수가 적었기 때문에 지식인들의 명백한 과제는 이러저러한 근거로 ‘민족’(nationality)으로 분류할 수 있는 많은 유럽의 주민들 중에서 어떤 부분이 국가형태를 취하고(또는 좀더 미약한 형태의 독립된 정치적 또는 행정적인 인정), 현존의 다수 국가들중 어떤 것이 ‘민족’의 성격을 띠는가 하는 것이었다. 잠재적 또는 실재적 민족임을 판별하는 기준의 목록은 본질적으로 이 목적을 위해 작성되었다. 모든 국가가 민족과 일치하지 않으며 또한 모든 민족이 국가와 일치하지도 않는다는 것은 분명한 듯하였다. 한편으로 “왜 홀란드는 민족인 데 반해 하노버와 빠르마 대공국은 그렇지 않은가? 라는 르낭의 유명한 질문은 일련의 분석적 문제들을 야기하였다. 다른 한편, 민족국가의 수립은 ① 실행가능해야 하며 ② 민족 자신이 원하는 것이어야 한다는 존 스튜어트 밀의 관찰은 또다른 분석적 문제들을 낳았다. 이는 자신들의 민족이나 국가에 관한 한 이 두 종류의 의문에 대한 확실한 답을 가지고 있었던 중기 빅토리아 시대의 민족주의자들에게조차 그러했다. 왜냐하면 그들마저 자신들이 다른 민족이나 국가들의 주장은 한층 냉정한 눈으로 대하고 있음을 발견했기 때문이다. 
그러나 이 점을 넘어 19세기의 자유주의적 담론을 대할 때 우리는 놀라울 정도로 지적 애매함이 있음을 발견하게 된다. 문제는 자유주의가 민족문제를 충분히 성찰하지 못한 데 있는 게 아니라 민족문제는 이미 자명하기 때문에 거론할 필요가 없다는 자유주의적 가정에 있다. 따라서 자유주의적 민족이론의 많은 부분은 자유주의적 저술가의 담론에서 변두리를 차지할 뿐이다. 더구나 자유주의의 이론적 담론의 한 중심 분야는 ‘민족’에 대한 지적 성찰을 어렵게 만들었다. 이 장의 나머지는, 고고학자들이 매장되어 있던 동전더미로 교역로를 재구성하듯이, ‘민족’에 대한 일관성있는 자유주의적 부르조아 이론을 재구축하는 데 할애된다. 
가장 좋은 방법은 가장 만족스럽지 못한 ‘민족’개념, 즉 아담 스미스(Adam Smith)가 그의 위대한 저술의 제목에 사용한 단어의 의미로 시작하는 것이 될 것이다. 왜냐하면 스미스이 맥락에서 민족은 명백히 영토국가 이상이 아니었기 때문이다. 또, 19세기 초 북미를 방황했던 스코틀랜드의 예리한 지성인, 존 레이(John Rae)가 스미스를 비판한 바에 따르면, 그의 민족 개념이 “모든 독자적인 공동체, 사회, 민족, 국가 또는 인민(우리의 주제에 관한 한 동일한 용어들로 간주될 수 있다)”을 의미했기 때문이다. 그러나 위대한 자유주의 정치경제학자의 사상은 다른 시각에서 ‘민족’을 보는 자유주의적 중간계급 사상가들에게, 비록 그들이 밀처럼 경제학자도 아니고 배저트와 같이 『이코노미스트』지의 편집인은 아니었음에도 불구하고, 적합하였음이 분명하다. 우리는 다음과 같이 물을 수 있다. 자유무역이 지배하던 자유주의의 고전시대가 배저트가 자기세기의 중심적인 현상이라고 본 ‘민족형성’과 일치하는 것은 역사적 우연인가? 다시 말해서, 민족국가는 자본주의의 발전과정에서 그 자체 특수한 기능을 했던가? 또는 당시의 자유주의적 분석가들은 이 기능을 어떻게 보았는가?
왜냐하면 역사가의 눈에 국경에 의해 규정되는 경제의 역할이 중요했다는 사실은 명백하기 때문이다. 19세기의 세계경제는 세계동포주의적(cosmopolitan)이라기보다는 국제적(international)이었다. 세계체제론자들은, 자본주의가 다른 지역이 아닌 유럽대륙에서 전지구적 체제로 성장한 것은 단일의 ‘세계제국’을 형성하지도 않았고 그것의 일부도 아니었던 유럽의 정치적 다원주의에 기인함을 보여주려 해왔다. 16∼18세기에 경제발전은 영토국가를 기반으로 이루어졌고 각 국가는 하나의 통일된 전체로서 중상주의 정책을 추구하였다. 더욱 분명히하자면, 우리가 19세기및 20세기 초의 세계자본주의를 말할 때 그것은 발전된 세계에 속한 국가들의 발전을 의미한다― 영국의 산업, 미국 경제, 프랑스 자본주의와 구별되는 독일 자본주의 등등. 18세기에서 제 2차 세계대전 직후까지의 오랜 기간 동안, 자본주의 세계의 발전에 그토록 커다란 역할을 했고 오늘날 또다시 왕성한 활동을 하는 순수히 초영토적, 초국적 또는 다대륙적 단위체들― 예를 들어 14세기의 뤼베크(Lubeck)과 겐트(Ghent), 오늘날 다시 생겨난 싱가포르와 홍콩과 같이 크기나 자원에 비해 경제적 중요성이 큰 작은 독립국들― 의 활동 공간 및 영역은 전지구적 경제에서 거의 없었던 것 같다. 사실 근대 세계경제의 발전을 돌아보면, 경제발전이 수많은 발전된 영토국가들의 ‘국민경제’와 완전히 연결된 단계가 본질적으로 초국가적인 두 시대 사이에 있음을 알 수 있다. 
문제는 19세기 자유주의 경제학자 또는 고전 정치경제학의 논의를 수용했으리라 여겨지는 자유주의자들이 민족의 경제적 중요성을 이론이 아니라 실천으로 인식할 수 있었을 뿐이라는 데 있다. 고전 정치경제학, 특히 아담 스미스이 경제학은 ‘중상주의 체제’에 대한 비판, 다시 말해, 정부가 국민경제를 국가 노력과 정책에 의해 발전되어야 하는 총체로서 다루는 체제에 대한 비판으로서 공식화되었다. 스미스에 의해 역효과적 이라고 비판된 중상주의적 국민경제 발전은 자유무역과 자유시장의 대칭개념으로 놓여졌다. 이처럼 자유주의 경제이론은 기업의 개별 단위― 사람이나 회사― 를 기반으로 하여 독특하게 발전되었다. 이들 개별단위는 특정한 공간적 확장이 없는 시장에서 합리적으로 이익을 극대화하고 손실을 극소화한다. 합리적 경제활동의 최종 무대는 세계시장일 수밖에 없다. 아담 스미스는 경제에 적합한 정부의 특정한 기능에 반대하지는 않았으나 그의 경제성장 일반이론에는 민족이나, 기업 이상의 어떤 집합체가 들어설 자리가 없었고 그에 대해 많이 연구하려 하지 않았다. 
자유주의의 절정기에 활동한 케언즈(J. E. Caairnes)는 심지어 10페이지를 할애하여 개인간의 거래와 분명히 구별되는 국제무역 이론은 필요치 않다는 주장을 진지하게 고려하였다. 그는 국제무역은 확실히 지속적으로 쉬워지고 있지만 아직도 무역마찰이 많기 때문에 국가간의 교역을 분리해 다룰 필요가 있다고 결론지었다. 독일의 자유주의 경제학자 쇤베르크(Gustay Schonberg)는 ‘국민소득’(national income) 개념이 어떤 의미를 지니는가에 대해 의문을 가졌다. 피상적 개념에 만족하지 않는 학자는 이처름 회의했을지도 모른다. 그러나 ‘국부’(national wealth)의 화폐 환산이 잘못됐다 할지라도 그들의 생각은 지나친 것이다. 아담 스미스의 ‘민족’이 오로지 한 국가의 영토에 거주하는 개인들의 집합을 의미한다고 본 에드윈 캐넌(Edwin Cannan)은 백년 안에 이 모든 사람이 죽는다는 사실 때문에 ‘민족’을 영속적 실체라 할 수 없는지 반문하였다. 정책적 측면에서 이는 오로지 시장을 통한 자원배분만이 최적이며 시장의 작동에 의해 개인의 이익은 자동적으로 전체의 이익을 낳을 것이라는 신념을 의미했다― 이론적으로 공동체 전체의 이익과 같은 개념이 가능하다면 말이다. 반대로, 존 레이는 1834년의 저술에서 스미스에 반하여 개인과 민족의 이익은 동일하지 않다고, 즉 개인의 자기이익 추구를 이끄는 원칙이 필연적으로 국부를 극대화하지는 않는다고 주장하였다. 앞으로 보겠지만, 스미스를 무조건 수용하기를 거부한 이들이 그냥 무시되어서는 안되기는 하나 그들의 경제이론은 고전학파와 상대가 되지 못했다. 팔그레이브(Palgrave)이 『정치경제학 사전』(Dictionary of Political Economy)은 ‘국민경제’(national economy) 항목을 독일 경제이론과 관련해서만 기술하였다. ‘민족’이라는 용어 자체는 1890년대의 프랑스 정치경제학 사전에서 사라졌다. 
그러나 여전히 가장 순수한 고전 경제학자들마저도 국민경제의 개념을 쓰지 않을 수 없었다. 쌩-씨몽주의자인 미셸 슈발리에(Michel Chevalier)는 꼴레주 드 프랑스의 정치학 교수 취임 강연에서 변명조 또는 조롱조롱 다음과 같이 선언하였다. 
우리은 인간사회의 일반이익에 관여하도록 명령받고 있으며, 그리고 우리가 살고 있는 사회의 특수한 상황을 고려하는 것은 금지되지 않는다. 
또는 로빈스(Robbins)경은 다시금 고전 경제학자들의 입장을 다음처럼 평했다. “그들이 정책의 기준인 민족의 이익에 대해 검토하지 않았다는 증거는 없으며 국민결합을 해체하려고 준비했다는 증거는 더더구나 없다.” 간단히 말해 그들은 ‘민족’개념을 멀리 할 수도 없었고 또 그러기를 원하지도 않았다. 포터(G. R. Porter)는 1835년 이후 ‘민족’ 개념이 발전하는 것을 관찰하면서 자족했다. 왜냐하면 그가 보기에 사람들은 “어떤 인간공동체도 다수의 민족 중에서 특출나게 해주는 수단을 확보하고”싶어했기 때문이다. 덧붙일 필요도 없이 그에게 ‘어떤 공동체’란 바로 ‘개개인 자신의 공동체’를 의미했다. 
민족국가의 경제적 기능과 심지어 그 혜택을 어떻게 부인할 수 있었겠는가? 화폐를 독점관리하고 공공재정 및 이에 따르는 재정정책을 시행하는 국가가 존재하는 것은 하나의 사실이었다. 국가의 경제개입이 낳는 해악을 없애고 싶어하는 이들조차도 이러한 경제활동을 제거할 수는 없었다. 나아가, 몰리나리(Gustave de Molinari)를 위시하여 극단적인 자유주의자들도 “인류를 자율적인 민족들로 나누는 것이 본질적으로 경제적인 것임”을 받아들일 수 있었다. 왜냐하면 국가― 혁명 이후 시대의 민족국가― 는 결국 재산과 계약의 안전을 보장해주었기 때문이다. 쎄이(J., B.Say)가 말한 것처럼― 그는 공공기업을 철저히 반대했다― “어느 민족도 정식 정부를 갖지 못하는 한, 일정 수준의 부를 지닌 적이 없었다.”심지어 자유주의 경제학마저도 자유경쟁의 이름으로 정부기능을 합리화할 수 있었다. 이처럼 몰리나리는 “아주 강력한 경제적 경쟁을 유발하는 한, 인류가 민족으로 나뉘는 것은 유익하다”고 주장했다. 몰리나리는 자기 주장을 뒷받침하기 위해 1851년의 박람회를 예로 들었다. 그러나 그러한 정당화가 아니더라도 경제발전에서 정부가 하는 기능은 인정되었다. 쎄이는 국가간 통상과 일국내 지역간 거래에 차이가 없다고 보았으면서도, 프랑스― 프랑스 국가 및 정부― 가 국내자원의 개발은 소홀히하면서 해외정복에 치중한다고 비난하였다. 간단히 말해, 가장 극단적인 자유주의적 경제학자조차 국민경제를 무시하거나 그냥 지나칠 수 없었다. 자유주의 경제학자들은 단지 그것에 관해 말하고 싶지 않거나 어떻게 말해야 할지 몰랐을 뿐이다. 
그러나 우월한 영국 경제에 대항하여 민족의 경제발전을 추구했던 나라에서 스미스의 자유무역은 그리  매력적이지 않았던 것 같다. 이들 나라에는 많은 이들이 국민경제를 하나의 통일체로 놀하려고 하였다. 필자가 앞에서 언급한 스코틀랜드계 캐나다 사람인 레이는 그들 중 주목받지 못한 사람의 하나였다. 레이는 1950년대 유엔 라틴아메리카 경제위원회(UN Economic Commission for Latin America)가 주장한 수입대체와 기술 수입 이론의 선구자일지도 모른다. 더욱 분명한 예는 미국의 위대한 연방주의자 알렉싼더 해밀턴(Alexander Hamilton)이다. 민족, 국가 그리고 경제를 한 고리로 연결된 것이라 보았던 해밀턴은 지방분권주의자에 반대하여 강력한 국민정부를 제창했다. 후일 미국의 교과서에 실린 그의 글 「국민」(Nation)에 열거된 ‘위대한 국민 책략’은 온통 경제적이다. 그 책략은 중앙은행의 창설, 주정부 채무의 연방정부 책임론, 국채 발행, 고관세 부과에 의한 국민 제조업의 보호, 그리고 강제적인 물품세 등이다. 해밀턴은 위의 모든 방책을 통해 “민족의 근원을 계발하려 했거나”, 그렇지 않으면 민족에 아랑곳없이 경제를 염두에 두었던 다른 연방주의자와 마찬가지로 해밀턴은 연방정부가 경제발전을 도모한다면 민족문제는 저절로 처리될 것이라고 생각했을지도 모른다. 어느 경우든 민족은 국민경제와 국가에 의한 국민경제의 체계적인 성장을 뜻했으며, 이는 19세기 당시 보호주의를 의미했다. 
19세기 미국의 개발경제학자들은 일반적으로 가련한 캐리(Henry Charles Carey) 등등이 그랬던 것처럼 해밀턴주의를 이론화하려 했으나 그러기에는 이론적 수준이 너무 낮았다. 그러나 해밀턴 이론은 프리드리히 리스트(Friedrich List)를 위시한 독일 경제학자들에 의해 명쾌하고 장대하게 발전되었다. 리스트가 1820년대 국민경제 논쟁에 참여할 당시 미국에 체류하며 해밀턴의 영향을 받은 것은 분명하다. 리스트가 경제학― 독일인들은 ‘정치경제학’보다는 ‘민족경제’(Nationaloekonomie)또는 ‘국민경제’(Volkswirthschaft)라고 했다― 의 과제로 본 것은 “민족의 경제발전을 이룩하고 미래의 보편적 사회로의 진입을 준비하는 것”이었다. 이 발전이 정력적인 부르조아지가 힘차게 이끌어가는 자본주의적 산업화의 형태를 띨 것임은 덧붙일 필요가 없다. 
그러나 우리의 관점에서 볼 때, 리스트 및 그에 감화된 후기 독일의 ‘역사학파’경제학자에 흥미로운 점은― 아일랜드의 아서 그리피스(Arthur Griffith)같은 다른 나라의 경제적 민족주의자가 그러했듯이― 통상 당연한 것으로 가정되어온 ‘자유주의적’민족 개념의 한 가지 특성이 리스트에 의해 명백히 정식화되었다는 것이다. 한 민족이 경제발전을 이룩하려면 충분한 규모를 갖추어야만 했다. 이에 못 미치면 민족은 역사적 정당성을 얻지 못한다. 이는 너무 자명하여 논증이 필요없을 정도여서 완결된 논증이 거의 없다. 1843년 가르니에-빠제스(E. J. L. Garnier-Pages)가 펴낸 『정치학 사전』(Dictionnaire politique)에는 벨기에와 포르투갈은 그 규모가 명백히 너무 작기 때문에 그것들이 독립국임을 주장하는 것은 ‘사리에 맞지 않다’고 기술해놓았다. 존 스튜어트 밀은 아일랜드는 어떤 면에서도 “상당한 민족이 될 만큼 인구가 많다”는 근거에서 아일랜드 민족주의는 결코 부정할 수 없는 것이라고 정당화했다. 다른 이들, 그중에서도 마찌니(Mazzini)와 까부르(Cavour)는 민족원칙의 주창자들이기는 했지만 이에 동의하지 않았다. 사실, 『신영어사전』은 ‘민족’이라는 용어를 영국에서 존 스튜어트 밀에 의해 익숙해진 일상적인 의미로 단순히 정의하지 않고 요구조건에 부합되는 “사람들의 외연적 총합”으로 정의했다(강조는 인용자).
리스트는 분명히 다음과 같이 언급했다.
많은 인구와, 다양한 민족적 자원을 가진 광대한 영토는 정상적 민족의 필수조건이다…인구나 영토가 제한된 민족, 특히 그 민족이 독자적 언어를 소유한다면, 그것은 단지 불구의 문학, 예술과 과학을 함양하는 데 필요한 제도를 불구의 상태로 가지고 있을 뿐이다. 작은 국가는 결코 그 영토 안에 다양한 생산부문을 완비할 수 없다. 
구스타프 콘(Gustay Cohn)교수는 대형국가(Grossstaaten)의 경제적 이점은 영국과 프랑스의 역사에 의해 증명된다고 말했다. 그 이점은 분명히 단일한 세계경제의 이점보다 적었지만 불행히도 세계통합은 아직 이룩될 수 없었다. 한편 “인류가 모든 인간 종족을 위해 갈망하는 모든 것은 현시점에 이미(zunachst einmal)인류의 상당부분, 즉 3천만∼6천만의 사람들에게 갖춰졌다”그래서 “앞으로 오랫동안 문명세계의 앞날은 대형국가의 형성(Grossstaatenbildung)이라는 형식을 취하게 될 것이다. 다시 논의하겠으나 덧붙이자면, 세계통합의 차선으로서 ‘민족’이 항상 가정된다는 것이다. 
이는 이 분야의 진지한 사상가들에 의해 거의 보편적으로 수용되었다. 그들은 독일의 사상가들이 역사적인 이유 때문에 그랬던 것처럼 명시적으로 공식화하지 않을 때마저 위의 주장을 받아들였다. 이 주장은 두 가지의 결과를 낳았다. 
첫째, 실제로 ‘민족의 원칙’은 오로지 일정 규모의 민족에게만 적용되었다. 따라서 이 원칙의 주창자였던 마찌니가 아일랜드의 독립을 상상할 수 없었던 사실은 놀라운 일이 아니다. 더 작은 민족이나 잠재적인 민족― 시칠리아인(Sicilians), 브리따뉴인(Bretons), 웨일즈인(Welsh)― 의 경우, 그들의 주장은 훨씬 덜 심각하게 다루어질 필요가 있었다. 사실, 소숙가체제(Kleinstaaterei)라른 용어는 의도적인 조롱의 산물이었다. 
독일의 민족주의자들은 소국가체제를 반대하였다. 이전에 터키 제국이었던 영토가 여러 독립된 소국가들로 분할된 데서 생겨난 ‘발칸화’(Balkanization)라는 말은 여전히 부정적인 의미를 담고 있다. 두 용어는 정치적 모욕의 어휘다. 이 ‘규모의 원칙’(threshold principle)은 1857년 마찌니 자신이 작성한 유럽 민족의 미래 지도에 의해 훌륭히 설명된다. 그것은 단지 열두 국가들 및 연방으로 구성됐으며 그중 하나(물론 이딸리아)만이 명백히 후일의 기준에 따른 다민족국가로 분류되지 않는다. 제1차 세계대전 이후 평화조약들을 지배했던 윌슨원칙을 따른 ‘민족의 원칙’에 의해 유럽에는 26개 국가― 잠시 수립되었던 아일랜드자유국을 합치면 27개 국가― 가 존재하게 되었다. 서유럽의 분리주의 운동에 대한 최근의 연구는 42개 분리운동을 언급했는데, 이는 ‘규모의 원칙’이 폐기될 경우 어떤 일이 일어날 수 있는지를 말해준다. 
그러나 문제는 자유주의적 민족주의의 고전시대에는 아무도 규모의 원칙을 포기할 생각을 하지 못했다는 사실이다. 민족자결은 존립할 능력― 문화적 그리고 어느정도 경제적인 생존력(그 능력이 정확히 무엇을 말하든간에)― 이 있다고 여겨지는 국가들에만 적용되었다. 이처럼 민족자결에 대한 마찌니의 생각과 밀의 생각은 기본적으로 윌슨 대통령의 생각과 달랐다. 뒤에서 이 변화의 원인을 말할 것이다. 그러나 내친 김에, 윌슨의 시대에도 ‘규모의 원칙’이 완전히 포기되지는 않았음을 말해두는 것이 좋을 것 같다. 양차 대전 사이에 룩셈부르크(Luxemburg)와 리히텐슈타인(Liechtenstein)의 존재는, 이 정치체들이 우표 수집가에게 아무리 환영을 받았다 하더라도, 얼마간 난처한 일이었다. 단찌히 자유시(the Free City of Danzig)의 존재는 아래의 두 부류에게 유쾌한 일이 아니었다. 단찌히를 자기의 영토 안예 편입시키기를 바랐던 두 인근 국가가 첫째 부류이다. 둘째 부류는, 한층 일반적으로, 한자동맹 시대와는 달리 20세기에는 도시국가가 생존할 수 없다고 생각한 사람들이었다. 오스트리아로 남게 된 지역의 거주민은 거의모두가 독일과의 통합을 원했다. 그 까닭은 단순히 그들과 같은 소국가는 독립적인 하나의 경제(‘lebensfahig’)로 생존할 수 없다고 믿었기 때문이다. 도미니카(Dominica)또는 맬다이브(Maldives)또는 안도라(Andorra) 등이 독립국가로서 인정받기 시작한 것은 오직 1945년 이후, 더 나아가 식민지 해방 이후의 일이다. 
둘째 결과는, 민족형성이 불가피하게 팽창의 과정으로 인식되었다는 점이다. 이 때문에 아일랜드 사례나 기타 다른 순수하게 분리주의적인 민족주의는 돌연변이로 취급되었다. 앞에서 본 바처럼, 인간의 사회적 단위가 가족과 부족으로부터 군과 주로, 지방에서 지역, 전국 그리고 마침내는 세계로 규모가 확장되었다는 사회적 진화론이 이론으로서 인정되었다. 그러므로 다른 조건이 모두 동일하다면, 민족은 그것이 인간사회의 규모를 확장시키는 한에서만 역사발전과 부함한다. 
만일 우리의 주장을 하나의 명제 형식으로 요약해야 된다면, 아마도 우리는 일반적으로 민족의 원칙은 그것이 산재한 인구집단을 하나의 성합된 전체내에 통합할 때 정당하며, 국가를 분리시킬 때는 정당하지 못하다고 말해야 할 것이다. 
실제로 이는 민족주의 운동이 민족 통일 또는 팽창 운동으로 발전하리라고 예상되었음을 의미했다. 모든 독일인 및 이딸리아인은, 그리스인 모두가 그러했듯이, 한 국가에서 함께 살기를 희망했다. 세르비아인(Serbs)은 크로아티아인(Croats)과 합하여 단일한 유고슬라비아를 건했으며(역사적 선례가 없는 일이다), 나아거 더 큰 국가를 만들고자 하는 이들은 발칸연방을 꿈꾸었다. 발칸연방은 제2차 세계대전이 끝날 때까지 공산주의 운동의 이상이었다. 체코인(Czechs)이 슬로바키아인(Slovaks)과 연합하여 폴란드인은 리뚜아니아인(Lithuanians)및 루테니아인(Ruthenes)과 통합하며― 사실, 폴란드의 분할 이전 이미 후자는 하나의 큰 국가를 형성하고 있었다― 몰다비아(Moldavia)의 루마니아인은 왈라키아(Wallachia) 및 트란실바니아(Transylvania)의 루마니아인과 융합한다는 것이다. 이것은 명백히 종족, 언어 또는 공통의 역사에 기초를 둔 민족 정의와 어긋난다. 앞에서 논의한 것처럼, 종족, 언어 또는 공통의 역사 등은 자유주의적 민족형성의 경정적인 판단기준은 아니다. 어쨌든 아무도 영국, 프랑스 및 스페인 등 가장 오래고 가장 의심의 여지가 없는 민족국가의 실제적인 다민족성, 다중언어 또는 다종족성을 부인할 수 없었다. 
유럽의 많은 지역에 그리고 세계의 다른 여러 곳에 다민족이 동일한 영토 안에 공존했던 것과 같이 ‘민족국가’내에 상이한 민족들이 이처럼 공존한다는 시실은 쉽게 받아들여졌으며 순전히 영토를 판단 기준으로하여 민족을 분류한다는 것은 정말 비현실적이었다. 이는 훗날의 오스트리아 맑스주의에서와 같이 민족을 판단하는 데서 기초가 되었다. 오스트리아 맑스주의는 민족의 성립요건을 영토가 아니라 인민(people)에서 찾았다. 이같은 해석의 단초가 주로 오스트리아 사회민주당 내의 슬로메니아인으로부터 시작된 것은 우연이 아니다. 슬로베니아 맑스주의자들이 살고 있던 슬로베니아 지방과 독일인 거주지역은 종종 경계가 불확실하거나 이동하는 변경이나 고립지역에 위치하여, 특히 분류하기 어려웠다. 그러나 민족국가 내 다양한 민족이 혼재함은 결국 인정되었다. 그 까닭은 무엇보다도 약소민족, 특히 후진적인 약소민족들은 더욱 큰 민족으로 통합됨에 따라 모든 면에서 이득을 보며 이를 통해 인류에 기여할 수 있을 것 같았기 때문이다. 분별있는 이들의 합의를 분명하게 표현한 밀은 “경험”상 “한 민족이 다른 민족으로 흡수 통합될 수 있음이 입증된다”고 말했다. 그 까닭은 뒤처지고 열등한 민족이 통합으로 매우 많은 이익을 얻기 때문이다. 
누구도 브리따뉴인이나 나바르 프랑스(French Navarre)의 바스끄인(Basque)이…프랑스 민족의 일원이 되어 프랑스 시민의 모든 권리를 똑같이 누리는 것이…세계의 보편적 움직임에 미동 않은 채 자기 자신의 보잘것없는 지적 틀 속에서 맴돌며 과거의 반(半)야만적 유물에 대해 불평하는 것과 마찬가지로 이롭지 않다고 생각할 수 없다. 이 말은 영국 민족의 구성원으로서의 웨일즈인이나 스코틀랜드 고지인(高地人)에게도 해당된다. 
독자적 또는 ‘참된’민족이 또한 해당 기준에 부합하는 능력을 소유함이 일단 인정되면 몇몇 약소 민족 및 언어 등은 그 자체로 소멸하게 마련이라는 결론에 이른다. 프리드리히 엥겔스는 위대한 독일을 주장한 국수주의자로 호된 비판을 받아왔든데, 그 까닭은 그가 민족(people)으로서의 체코인은 소멸할 것이라고 예언하고 그외의 쾌 많은 다른 민족들의 미래에 대해서도 비하하는 말을 하였기 때문이다. 그는 사실 자신이 독일인임을 자랑스럽게 생각했으며 혁명전통을 제외하고는 독일 민족이 다른 민족에 비해 우월하다고 봤다. 또한 체코인 및 몇몇 다른 민족들에 대한 그의 인식은 의심할 나위 없이 잘못된 것이었다. 그러나 19세기 중엽에 편파적이지 않은 관찰자 모두가 공유했던 그의 기본적인 입장을 빌미로 엥겔스를 비판하는 것은 완전한 시대착오이다. 몇몇 약소 민족과 언어 등에는 독자적인 미래가 없었다. 일반적으로 그렇게 받다들여졌고 심지어 원칙적으로 또는 실제적으로 민족해방을 전혀 반대하지 않았던 사람들도 그렇게 생각했다. 
그러한 일반적인 태도에 국수주의 같은 것은 없었다. 진보법칙(당시 그렇게 불리곤 했다)의 그같은 집단적 희생물의 언어와 문화가 적대적인 것으로 취급받지는 않았다. 반대로 국가-민족(state-nationality) 및 국가-언어(state-language)의 최고우위성이 도전받지 않은 나라에서 주요 민족은 그것의 거대민족적 빨레뜨 위에 놓인 다양한 색상을 과시하려는 듯 약소민족의 민속적 . 역사적 전통과, 방언 및 소수언어를 보존하고 장려할 수 있었다. 더구나 더 큰 국가에 통합되는 것을 긍정적으로 받아들인― 또는 혹자는 진보법칙을 따랐다고 말할지도 모른다― 약소민족 또는 심지어 민족국가조차 미시문화와 거시문화 간의 차이를 화해불가능하다고 느끼지 않았거나, 그렇지 않으면 근대에 적응할 수 없는 것은 잃어버릴 수밖에 없다고 여겼던 것이다. 1707년 영국에 합방된 후 ‘북부브리튼’(North Briton)이라는 용어를 만든 것은 잉글랜드인(the English)이 아니라 바로 스코틀랜드인이었다. 종교와 시(詩)의 강력한 전달 매체였던 자신들의 언어가 19세기 문화의 모든 목적에 부합하는지에 대해 회의한 것은 19세기 웨일즈에서 웨일즈어를 쓰고 옹호한 이들이었다. 즉 그들은 두 가지 언어를 사용하는 것이 필요하고 장점을 지니고 있다고 생각했던 것이다. 물론 그들이 영어를 사용함으로써 생겨날 완전한 브리튼 경력을 모른 것은 아니었지만, 이것이 고대적 전통과의 정서적 유대를 약화시키지는 못했다. 이 점은 고유어가 종국에는 소멸할 것이라는 사실을 받아들일 수밖에 없었던 사람들에게마저 명백했다. 그 가운데 브레크녹(Brecknock)에 있는 비국교도 대학의 그리피스(Griffiths) 목사는 다음과 같이 자연적 소멸론을 주장했다. 
그것[웨일즈어]이 공정하고, 평화롭게 그리고 당당히 사라지게 하자. 이 말에 애착을 가진 이 중에서 그것의 안락사를 지연시키고 싶은 사람은 거의 없을 것이다. 그러나 어떠한 희생도 그것이 살해되는 것을 막을 만큼 위대하게 간주되지는 않을 것이다. 
40년 후 약소민족의 또다른 구성원인 사회주의 이론가 칼 카우츠키(Karl Kartsky)―체코 태생― 는 그리피스 목사와 마찬가지로 체념적이긴 하나, 감정적인 투로 다음과 같이 말했다. 
민족어의 사용은 점차 가정의 영역에 국한될 것이며 여기서조차 유산으로 물려받은 고가구처럼 취급될 것이다. 고가구는 실제 사용되는 않지만 소중히 간직되는 것이다. 
그러나 이러한 것들은 독립적 미래가 불확실한 약소민족의 문제였다. 잉글랜드인은 영국의 섬들에서 사용되는 외래어를 칭송하긴 했지만 웨일즈인과 스코틀랜드인의 주된 관심사는 거의 고려하지 않았다. 더 큰 민족에 거역하지 않은 약소민족을 환영한 정형화된 아일랜드인(stage-Irish)이 이내 발견했듯이, 그들이 잉글랜드인이 아닌 것처럼 행동하면 할수록 아일랜드 또는 스코틀랜드의 전통을 간직했다고 더욱더 칭송되었다. 마찬가지로 범게르만주의자들은 실제로 저지(低地)독일인이나 프리즐랜드인의 문학활동을 장려하였다. 왜냐하면 이들은 고지 독일인(High German)의 경쟁상대라기보다 부속인구로 안전하게 정리되었기 때문이다. 이딸리아 민족주의자들은 벨리(Belli), 골도니(Goldoni) 그리고 나뽈리 노래를 자랑스럽게 여긴다. 이런 까닭에 벨기에의 프랑스어 사용지역에서 플랑드르어를 말하고 쓰는 벨기에인은 배척받지 않았다. 그랑스어를 배척한 것은 플랑드르인이었다. 사실 주도민족(Staatsvolk)이 능동적으로 소수민족의 언어와 문화를 억압한 경우가 있지만, 이는 19세기 후반까지 프랑스 외에는 드문 일이었다. 
이처럼 일부 민족집단(people, nationality)은 완전한 민족이 될 운명이 아니었다. 다른 민족집단은 완전한 민족성(nationhood)을 갖게 되었거나 가질 수 있었다. 그러나 어떤 집단에게는 미래가 있고 어떤 집단에게는 그렇지 못했는가? 이 문제를 푸는 데 민족의 특성― 영토, 언어, 종족 등등― 이 무엇으로 구성됐는지에 대한 논쟁은 큰 도움이 안 된다. ‘규모의 원칙’이 당연히 더욱 유용한데, 그 까닭은 많은 약소민족을 제외시키기 때문이다. 그러나 앞서 보았듯이, 그것 또한 결정적이기 못하다. 왜냐하면 아일랜드 민족주의 운동을 들지 않더라도 매우 작은 크기의 의심할 바 없는 ‘민족’이 있기 때문이다. 아일랜드가 민족국가로서 생존능력이 있는가에 대해서는 의견이 양분된다. 하노버와 빠르마 대공국에 대해 르낭이 던진 의문의 요점은 결국 그것들을 모든 민족과 대조하는 것이 아니라 비슷한 소규모의 다른 민족국가, 예를 들어, 네덜란드나 스위스와 대조하는 것이었다. 나중에 보듯이, 대중의 지지를 받고 관심을 끄는 민족주의 운동이 출현하면 판단을 상당히 달리해야 할 것이나, 고전 자유주의 시대의 운동은 오스만제국을 제외하면 그 어느것도 아직 다양한 종류의 자치권을 요구하는 것과는 구별되는, 독립 주권국가로서의 인정을 요구한 것 같지는 않다. 언제나 그런 것처럼, 이 점에서도 아일랜드의 경우는 이례적이었다― 하여간 브리튼으로부터 독립하지 않으면 안되는 아일랜드공화국을 요구한 페니어회원들의 출현으로 이례적인 경우가 되었다. 
한 민족의 숫자가 충분하여 민족형성의 기준 또는 단계를 통과했을 경우를 항상 가정할 때 실제로 그들을 민족으로 구분하는 기준은 단지 세 가지가 있었다. 첫째 기준은 해당 민족의 현국가와의 역사적 연관성 또는 어느정도 장기적인 최근 과거와의 관련성을 말한다. 잉글랜드인이나 프랑스 국민(nation-people), (대)러시아 사람 또는 폴란드인 등의 존재에 대해서는 이견이 없으며, 그리고 스페인 밖에서 볼 때 스페인 민족이 잘 알려진 민족 특성을 갖추었다는 데도 이견이 없다.

</tdmsfiletext>
