<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1434.txt </filename>
<title> 북한현대사입문 : 1945-1988 </title>
<author> 고준석 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 함성 </publisher>
<kdc> 911</kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장 조선의 해방과 건국사업의 전개
  제 1절 해방 전후 정치정세와 미 소 양군의 점령
  1.조선의 독립을 보장한 국제협약
  1945년  8월  15일   조선은  일본의  패전과  연합국의   승리에  의해  일본제국주의의 
기반(基槃)으로부터  해방되었다. 그러나  조선의 해방은  단지 연합국측의  군사적 승리에 
의해서만 실현된 것은 아니다. 민족의 해방을 위해 약 반세기에 걸쳐서 조선 인민들이 벌인 
피투성이의 투쟁 또한 이에 크게 기여하였다. 
  그럼에도 불구하고  연합국인 미 소 양국은  조선 인민이 불참한 자리에서,  그리고 조선 
인민의 의사를  확인도 하지  않고, 북위 38도선을  경계로 조선반도를  남북으로 분단하여 
북쪽은 소련군이, 남쪽은 미군이 점령 지배하기로 결정하고 말았다.
  이 미 소 양국의 점령 지배는 조선  인민의 새로운 건국 사업에 커다란 장애라 아니할 수 
없었다. 더욱이  제 2차세계대전 후  사회주의와 자본주의라는 두 개의  상이한 세계체제의 
갈등이 '냉전'이라는 형태로 나타남에 따라 조선반도의 북위 38도선이 '냉전'이라는 형태로 
나타남에  따라   조선반도의  북위   38도선이  '냉전'에  의한   양극구조의  최전선으로 
변해버렸다는 사실은 조선문제의 해결을 한층 더 복잡, 곤란하게 만드는 것이었다.
 조선의 독립은 제 2차세계대전 중에 연합국들 사이에서 맺어진 카이로 선언(1943년 11우러 
27일), 얄타비밀협정(1945년 2월 11일)포츠담선언(1945년  7월 26일) 등의 국제협약에 의해 
이미 보장되어 있었다.
  이와  같이  주요 연합국인  미  영  중 소  국제협약에  의해  조선의 독립이  보장되어 
있었으므로,조선 인민들은 일본이  패전하면 즉시 독립하게 되리라고  믿고 있었다. 그러나 
조선의  독립을 보장하는  상술한  국제  협약에는 일본이  무조건항복을  할 경우  조선에 
주둔하고  있는 일본군의  무장해제를  누구의 손으로  행하며  조선문제를 어떠한  순서로 
해결할 것인가에 대해서는 아무런 것도 규정되어 있지 않았다.
  2.38도선 분단과 미 소 양군의 점령
  당시 미  소 양국  간에는 이미 '냉전'이  시작되고 있었다.  1945년 4월  12일 루즈벨트 
미국대통령이  사망함에 따라  부통령이었던 트루만이  대통령직을 승계하게  되자, 미국의 
국제노선을  루즈벨트노선(소련과의  평화공존노선)에서  트루만노선(소련  및  공산주의와 
대결노선)으로 전환되엇다.
  따라서 미국으로서는 조선  전체를 점령, 지배하기를 바랐으나,  사태가 그것을 허용하지 
않았다. 8월 8일  소련이 대일선전을 포고함에 따라  9일 부터 소련군이 조선  소련 국경을 
넘어 파죽지세로 남하하여 10일에는 웅기에 진격하고 12일에는 청진에 상룩한 것에 반하여, 
이  ㄸ 미군의  선발대는 오끼나와에  있었을  뿐이었다. 따라서  미군이 소련국보다  먼저 
조선을 점령한다는 것은 불가능한 상태였던 것이다.
  미국은  8월 6일  히로시마에 원자폭탄을  투하하여 20여만  명의 인민을  살육한데 이어 
9일에도  나가사끼에  원자폭탄을  투하하여  8만여  명의  인민을  살육했다.  그때까지도 
'철저항전'을 외치고 있었던  일본 정부는 히로시마와 나가사끼에  원폭이 투하되고 소련이 
대일선전을 포고함에 이르러 전의를 상실하고 일본의 무조건 항복을 요구한 '포츠담선언'을 
수락하게 된다.
  8월 10일 일본정부로부터  '포츠담선언'을 수락하겠다는 제의를 받은  미국정부는 미육군 
태평양지역사령관 맥아더에게 보낼  지시문을 준비하는 한편, 11일  국무성,육군성, 해군성 
3성 합동조정위원회에서는 조선반도를 북위 38도선을 경계로 남북으로 분단하여  그 이북은 
소련군이, 그 이남은 미군이 각각  점령하여 일본군항복수리와 무장해제를 담당한다는 안을 
만들었다.
  이 38도선  분단안이 포함된 맥아더에게  보내는 지시문은 13일 이루만  대통령의 제가를 
받아 15일 맥아더에게 '일반명령 제 1호'로서 전달되었다. 또한 같은 날 그것은 영국정부와 
소련정부에도 전달되었다. 또한 같은 날 그것은 영국정부와 소련정부에도 전달되었다. 영국 
정부는 이것을  전면적으로 승인하였고,  소련의 스딸린 수상을  미국측 제안에  대해 일부 
수정을  제기하면서도  38도선의  설정에   대체로  동의한단느  취지를  16일  미국정부에 
통고했다.
  이리하여 소련군은 미군이 상륙하기 이전에  조선반도의 전지역에  진주할 수 있었음에도 
불구하고 그 군사행동을 38도선  이북으로 자제하였고,38도선 이남에는 미군이 진주하였다. 
처음에 소련군을 경계선을 제대로 식별하지  못하여 38도선을 넘어 개성에 까지 진주하기도 
했는데, 8월  말경 다시 38도선  이북으로 철수했다.  소련군은 8월 20일  평양에 진주하여 
점령군사령관 치스차코프대장  명의로 다음과  같은 내용의 '조선  인민에게'라는 포고문을 
발표 했다.
  ...이와  같은 노예적  과거는 절대  소생되지 않을  것이다. 소름끼치는  악몽과도 같은 
과거는  이제 영원히  사라져 버렸다.  조선의 인민들이여,  행복은 여러분들의  손에 달려 
있다. 여러분 앞에 자유와 해방이 기다리고 있으며,  모든 것이 이제 여러분의 의사에 달려 
있다.   해방된 조선 인민 만세!
  이러한    입장에   따라    소련군은   군정을    실시하지    않고   행정권을    조선 
인민들(인민위원회)에게 넘겨 주었다.
  한편 미군을 남조선을 점령하기 위해 9월 8일 인천에 상륙하여 9일에는 서울로 입성했다. 
그리고 같은 날 일본측 대표와 항복문서의 조인식을 거행하고 맥아더 명의로 포고령(맥아더 
포고)제1  2 3호를  공포했는데, 이  포고령 제1.2호는  조선 인민들에게  굴종을 강요하는 
것이다.(포고령 제3호는  군표사용에 관한 것으로  실제로는 실시되지 않았다).  이날 부터 
남조선은 일본제국주의의 지배하에서 미제 국주의의 지배하로 넘어갔다.
  미점령군(사령과  하지  중장)은  9월  20일  군정청(군정장과  아놀드  소장)의  설치를 
선언하고, 일본 제국주의시대의  식민지 통치기구였던 조선총독부의 기구와  법률을 완전히 
그대로  계승하면서 군정을  시작했다. 이  점령지배정책은 '전후'  세계제국주의의 식민지 
지배체제으ㅢ 위기를 타개하기 위하여 나타난 신식민주의에 따른 것이다.
  더구나  당시의  미점령군은 조선반도에  대한  인식이  전혀 결여되어  있었다.  게다가 
당초부터 남조선에 대한 미군정은 조선바도 문제의 해결이 주요 목표가 아니었다. 그들한테 
조선반도란 후에는  차츰 달라지지만,  당시에는 대일본정책의 부차적인  대상일 뿐이었다. 
다시말해서  그들은 일본에  대한 직접  통치,즉  대일군정을 실시하기  위해서 데리고  온 
자들을 아무런 사전준비도 없이 남조선으로 돌렸을 뿐이다.
  따라서 자국의  이익만을 추구하는,  게다가 조선반도에 대한  인식이 전혀  제대로 되어 
있지 않은 군사요원들한테 지배 받게 된 조선  인민들로서는 커다란 희생을 취루지 않을 수 
없게 되었다.
  당시의  세계정세는  소련측에  유리하게,  미국측에는 불리하게  전개되고  있었다.  제 
2차세계대정 결과 사회주의 진영의 강화와  자본주의진영의 약화라는 근본적 변화가 생기기 
시작한   데다가,  식민지   반식민지에서  민족해방투쟁이   급격히  고양되고   자본주의 
국가들에서도 노동자. 농민의 계급투쟁이  와성하게 전개됨에 따라, 세계적으로 혁명세력이 
비약적으로 신장되었던 것이다.
  따라서 다시  세계지배를 꿈꾸고 있던  미국 월가의 독점자본으로서는 이와  같은 사태를 
꺼림칙한 현상으로 받아들이지 않을 수 없었다.
  '전후' 미국의  세계전략은 전시 중의  팽창을 발판으로 하여 세계지배를  확립하는 것을 
목표로 하고  있ㄷ다. 그러나  당시 미국은 수많은  모순을 안고  있었는데, 특히  가장 큰 
모순은 저시 중에 필요이상으로 확장된 군수산업이 평화산업으로 전환되기가 매우 어렵다는 
사실이다.
  따라서 군수품이 계속  과잉생산되고 실업자와 반실업자들이 거리를  배회하게 됨에 따라 
미국은  심각한  경제위기에  봉착하게  되었다.  이러한  위기를  타개하기  위해  미국은 
국제노선에 있어서  팽창주의정책을 내세우면서  해외시장의 획득에  나서지 않을  수 없게 
되었다. 바로 이러한 길을 가로막고 있는 최대장애가 도처의 혁명세력들이었다.
  그러자 미국은 혁명세력들에  대한 억압을 전세계적 규모로  전개하면서 '전후'의 방대한 
경제력과 강력한 군사력을 배경으로 하여 라틴아메리카의 대부분을 그 지배하에 두는 한편, 
태평양의  여려 섬들을  점령하고, 중국  대륙에 대한  정복을 기도하며,  일본과 남조선을 
점령하고,  동남아시아, 서아시아,  아프리카  지역에  자국세력을 침투시킴으로써  전세계 
자본주의국가들을 그 종속하에 두고자 획책하였다.
  한편 소련을 그 강대한 군사력과 저시 중의 팽창정책을 발판으로 하여 루마니아, 폴란드, 
헝가리, 불가리아,  체코슬로바티아, 동독, 유고슬라비아(후에  소련권에서 이탈),알바니아 
등  동유럽제국을 그  패권주이하에 놓았으며  ,아시아에서는  북조선을 점령하고,  중국의 
동북지방에서도 그 군사력을 크게 신장시켰다.
  제 2절 조선건국준비위원회와 ;인민공화국의 수립
  1.조선건국준비위원회의 결성
  조선 민족해방운동가들은  8월 15일  해방을 맞이하게  되자. 즉시  조선총독부에 대하여 
정권이양을  요구함과  동시에  서울에서   조선  건국준비  위원회(중앙위원장  여운형)를 
결성했다. 건준의 강령은 다음과 같다.
  조선건국준비위원회 강령
  1. 우리는 완전한 독립국가의 건설을 기함.
  2. 우리는  전 민족의 정치적  경제적 사회적  기본권을 실현할 수  있는 민주주의정권의 
수립을 기함.
  3.  우리는 일시적  과도기에 있어서  국재의 질서를  자주적으로 류지하며,  대중생활의 
확보를 김함.
  이 건준의  지도자들은 오랫동안의  민족해방투쟁을 통해  배양한 민족적  자각과 의식을 
가지고 해방이라는 호기에  즉각 대응할 수 있는 건국방침들을  착착 세워나갔다. 여기에서 
선구적인 역할을  한 사람들은 사회주의  공산주의운동을 계속해 온 인사들과  그런 강력이 
있었ㄷ4ㅓ 인사들이었다.
  이렇게  된 까닭은  1920년대부터 '8.15  해방'에  이르기까지 민족해방운동을  선두에서 
담당해 온 사람들이 사회주의자들과  공산주의자들이었기 ㄸ문이다. 부르조아 민족주의자들 
대다수는 이미  일본제국주의의 지배에  굴복하여 민중의  기대를 배반하였기  ㄸ문에 해방 
조선의 정치무대에 바로 등장할 자격을 잃었다.
  다시 정세는 북조선에 소련군이 진주하고  있었지만 남조선에는 미군이 아직 진주해 오지 
않았기 ㄸ문에, 건준의 활동은 유리한 조건 속에서 전개될 수 있었다. 그래서 건준은 8우러 
6일부터 구체적인  방칙과 정책을 연이어  발표하면서 각 지방에서 그  지부를 결성하였다. 
그리고  건준은 8월  28일 건국사업의  방향을 밝히는  선언과 강령을  발표했다.이 선언의 
내용은   요컨대  건준은   조선을  진정한   민주주의  국가로   새롭게  건설하기   위한 
준비기과으로서 모든  진보적 민주주의세력을  결집하기 위해  각계각층의 인민에  대해 그 
뭄호를 완전히  개방하고 있음을  밝힌 다음, 강력한  민주주의 정권을  수립하기 위해서는 
반동적 반민주 세려고가 투쟁해야 한다는 것이었다.
  여기에서  말하는  '진정한  미주주의',  '진보적  민주주의'란  사회주의를  지향한다는 
것이지만,  그  당면목표는 부르조아  민주주의  혁명이지  프롤레타리아 민주주의  혁명은 
아니다.
  물론 건준은  민족해방운4ㅗ에 종사한 사람으로서  미중의 신망을 불문하고  새로운 국가 
건설에 동참시키겠다는  방침을 내세우고  있다. 해방 직후  단기일 안에  남북을 불문하고 
조선반도 전역에  거쳐서 건준 지부가  속속 결성될  수 있었던 것은  건준이 민중들로부터 
열렬한 지지를 받았기 ㄸ문이다.
  서울에서는  조선총독부나 조선주둔군사령부의  방해  때문에  사정이 달랐지만,  지방에 
따라서는  건중의 지도  아래 인민이  경찰서를 접수하ㅗ  일본군의 부장을  해체ㅅ텨 각종 
주요시설을 접수하는 등 치안유지와 각종 행정을 실시한 곳도 많이 있다.
  2.조선인민공화국의 수립
  9월  6일  건준은  민족해방운동의  경력이   있는  1천3백여  명을  소집하여  서울에서 
전국인민대표자회의를  개최했다.  회의는  국호를  조선인민공화국으로  결정하고  주권이 
인민에  있다는  것을  선언한후,  임시정부조직법안을  가결하고  중앙인민위원  55명  동 
후보위원20명 구문12명을 선출하여 주앙인민위원회를 구성하고 조선인민 공화국의 정부수립 
작업에  착수했다.   중앙인민  위원회에서는  공산주의자들이  다수를   점하고  있었으나 
공산주의자들만이 있었던 것은 아니다.  중앙인민위원회를 구ㅅ함에 있어서 공산주의자들은 
즉각  독립을  열망하는  인민의  요청에 부응함과  동시에  외국세력의  간섭을  배제하기 
위해선느  민족 분열을  절대  막아야  한다는 생각에서  이승만,  김구, 김규식,  김병로, 
조만식, 신익희,김성수 등의 극우민족주의자들까지도 포함시켰다.
  9월15일 중앙 인민위원회는 조선인민공화국의 수립을  선언하고 그 정강 빛 시정방침응ㄹ 
발표했다. 조선인민공화국의 정강을 다음과 같다.
  조선인민공화국 정강
  1.우리는 정치적 경제적으로 완전한 자주독립국가의 건설을 김함.
  2.우리는  일본제국주의와 봉건잔재세력을  일소하고 전  민족의  정치적 경제적  사회적 
기본요구를 실천할 수 있는 진정한 민주주의에 충실하기를 기함.
  3.우리는 노동자 농민 및 기타 모든 대주의 생활에 있어 급진적 향상을 기함,
  4.우리는 세계민주주의국가의 일원으로서 상호 제휴항여 세계평화의 확보를 기함.
  그리고 중앙인민위원들을 선출할 대와 마찬가지로 이 공화국의 정부를 구성함에 있어서도 
상술한                 극우민족주의자들이                 주석--이승만,내무부장-김구, 
외교부장-김규식,재정부장-조만식,사법부장- 김병로,  문교부장-김성수,체신부장-신익희 등 
주용한 지위에 추대되었는데 이것은  그들이 일반민중들 사이에서는 민족운동가로서 명성이 
높았기 ㄸ문이었다.
  그러나  이들   가운데에는  이승만처럼   미국망명중에  사대주의자로   타락한  자들과 
김성수처럼  일본의  조선 지배에  적극적으로  협력했던  친일파들이 끼여  있었다.  또한 
증경에서  망명생활을.  하고  있던  김구,김규식등의 경우도  항일투쟁을  전개했던  것은 
사실이지만, 이들 망명 민족주의자들의 공통된  특징은 국내에 정치적기반이 전혀 없었다는 
점이다.
  상술한 망명 민족주의자들은 미군이 정식으로 조선인민공화국을 부인하는 자세를 취하자, 
그에 동조하여 조선인민공화국 정부에 참여하기를 거부했다.
  그러나 당시  중앙인민위원회 및 조선인민공화국 정부는  민족주의자들로부터 사회주의자 
공산주의자들에  이르기까지 일단  좌 우  양세력을 모두  망라하고 있었으며,  적극적이든 
소극적이든간에  일본제국주의와  토쟁해  온 민족해방운동의  지도적  인물들로  구성되어 
이쑈었으므로, 조선 인민들의 압도적 다수로 부터 지지를 받았다.
  조선인민공화국  정부수립은 미군의  남조선  점령을 목전에  둔  사황에서 긴급히  취한 
임시조치였다.  당시  민족해방운동가들이  건준을  발전시켜  중앙인민위원회를  발족하고 
조선인민공화국  정부를  즉시  창건하게  된 이유는  조선  인민들이  자주적으로  정부를 
수립했다는 것을 미소 양점령군에게 기정사실화하기 위한 것이었다.
  그러나  미점령군은 아놀드  군정장관의 명의로  10월 10일  "미군정청만이 남조선에서의 
유일한 정부"라고  선언함과 동시에  조선 인민공화국 정부를  부인, 그  해체를 명령했다. 
미국의  조선반도  정책의  목표는   한마디로  말해서  남조선을  일본제국주의의  식민지 
지배로부터  해방시키는 데  있었던  것이  아니라 미국  자신이  그 후임자로서  남조선을 
지배하려는 데에 있었던 것이다.
  따라서 그들은  일제통치시대에 일본제국주의에 적극협력한 지주,  매판자본가, 고급관료 
등의  친일파들을 비호하면서  그들이  친미협력의 길을  걷도록  하는 데에만  열성이었던 
것이다.
  제 3절 조선공산당의 재건과 '8월 테제'
  1.조선공산당의 재건
  1945년   8월15일   해방된  날부터   서울에   거주하고   있던  공산주의자들은   즉시 
조선건국준비위원회 결성에 주도적  역할을 수행함과 동시에, 공산당  재건에도 착수했는데 
이 영, 최익한,  이승엽, 조두원, 최원ㅌ, 이청원  등은 8월 15일부터 16일  새벽까지 서울 
종로에 있는 장안빌딩에서 회합을 갖고 조선공산당을 재건했다. 
  이 당은 바로  후에 '장안파 공산당'또는 '15일당'으로 불리원지는데 책임비서  이 영 제 
2비서 이승엽의 진용으로 발족했다. 그러나 이 당은  그저 중안의 인적 구성만을 정했을 뿐 
강령과  규약은   물론  투쟁목표도   설정하지  못한  상태였다.   결국  이   당은  후에 
분파조직이라는 격렬한 비판을 받고 해체하게 된다.
  이와는 달리  일제 말기에  조선 국내에서  최대의 공산주의  그룹이었던'경성 콤그룹'의 
발헌영, 김상ㅍ, 이현상, 이관술 등은  8월 20일 조선공산당 재건준비위원회를 결성하면서, 
발헌영이 해방 직전에 집필했다는 「현정세와 우리의 임무(8월테제)」를 발표했다.
  이 테제는  해방 조서느이  혁명적 성격을  부르조아 민주주의혁명으로  규정한 것으로서 
그후  수정,  가필되어  9월  20일 조선공산당  중앙위원회의  명의로  「현정세와  우리의 
임무--정치노선에 대한 (잠정적)결정」(이것도 역시<8월테제>라 통칭된다) 이라는 제목으로 
재차 발표된다.
  조선공산당은 이렇게 '콤그룹'을  중심으로 9월 11일 그 재건을  선언함과 동시에 다음과 
같은 투쟁목표와 슬로건을 발표했다.
  투쟁목표
1.조선공산당은 조선의 노동자 농민 도시빈민  병사 인텔리겐챠 등 일반 근로인민의 정치적 
경제적 사회적 이익을 옹호하며, 그들의 생활의 급진적 개선을 위하여 투쟁한다.
2.조선 민족의  완전한 해방과 모든  봉건적 잔재를 일소하고 자유발저느이  길을 열어주기 
위하여 끝까지 투쟁한다.
3.근로인민의 이익을 존중하는 혁명적 민주주의적 인민정부를 확립하기 위하여 싸운다.
4.프롤레타리아독재를 통하여  조선 노동계급의  완전해방으로 착취와 압박이  없고 계급이 
없는 공산주의사회의 건설을 최후의 목적으로 하는 인류사적 임무를 주장한다.
  슬로건
1.모든 권력을 인민대표자회의로!
2.조선인민공화국 만세!
3.민주주의적 통일정권 수립 만세!
4.일체의 비민족적 산업의 국유화-경영관리는 노동자 농민에게
5.8시간 노동제와 생활확보의 노임제 확립!
6.토지는 농민에게!
7.교육기관의 대확충 노동자교육의 실시, 교육비의 국고부당!
8.조선인 군인 및 관공리는 즉시 신국가의 소속으ㅗ 재편성!
10.조선공산당 만세!
11.조선공산당의 깃발 아래 노동자는 노동조합으로, 농민은 농민조합으로!
12.조선공산주의 청년동맹 만세!
13.무산계급해방 만세!
14.소비에트연방 만세!
15.중국공산당 만세!
  조선공산당  중앙기구의  부서는  남조선이  미군의 점령하에  있었던  관계로  일반에게 
공개되지는 않았지만, 1945년 11월 현재, 잠정적 부서는 다음과 같다.
  책임비서--박헌영(      )
  정치국원--박헌영(       ),김일성(       ),이주하(       ),무  정(    ),강진(     ), 
최장               익(      ),이승엽(      ),권오직(    )
  조직국원--박헌영(  ),이현상(  ),김상룡(  ),김형선(  )
  서기국원--이주하(   ),허상택(   ),김태준(   ),이구훈(   ),이순금(   :이관술(    )의    
),강              문석(  )
  2.'8월테제'의 요지(발췌)
 1.현정세
  나치 독일의 붕괴와 일본의 무조건  항복으로 제 2차세계대전은 마침내 끝이나고 말았다. 
국제  파시즘과 군벌독재의  압박으로부터 전세계  인류는  구원되어 전쟁의  고통으로부터 
ㅅ해방과 자유을 얻은  것이다.그러나 우리는 전쟁에 이겼다는          족할 것이 아니다. 
무엇보다도  전후 여러가지                        과 평화유지를  위한 국제기관의  창설                    
      위하여 샌프란치스코외희(1945년 4월        )와 포츠담회담이 열렸던 것이다.
바르게 해결되었고 영구는 못될지언정 상당히 오랜기간의 게꼐 평화를 위한 평화유지기관은 
조직된  것이다. 이에  조선의  해방은  실현되었다. 그러나  그것은  우리 민족의  주관적 
투쟁적인  힘에 의해서라기  보다는 진보적  민주주의국가 소  영 미  중 등연합국  세력에 
의하여 실현된 것이다. 즉 세계문제가 해결됨에 따라 조선의 해방은 가능하였다.
  금일, 국제혁명정세는  조선 해방을  혁명적으로 해결할만한 유리한  조건을 만들어냈다. 
그러나 우리의  주관적 요소인 혁명세력이  매약하고 혁명적 전위가 아직  약한 사정이기에 
하나 이러한 국제  원조에도 불구하고 일본제국주의세력을 하루  빨리 우리힘으로 구축하기 
위한 전반적  대중적 반란 혹을  폭동ㅇ르 조직하지 못한채 일반  민중운동의 자영반생성을 
완전히 극복하지 못한 것은 자기 무력(    )이라고 볼 수 밖에는 없다. 이에 따라서 조선에 
있는 일몬군이  청화의 명령에  불복하고 북부  조선지방에서 소력군과  부분적으로 전투를 
계속하여 앞으로  경성부근에서 한바탕 싸움을  사양치 않겠다는  만뉴부르(    )를 보이며 
조선인에 대하여 야만적  군사적 테러행동(주요한 물자와 시설,  건물파괴, 살해행위 등)을 
감히 행하되  이러한 거만에 대하여  한마디의 반항과  투쟁도 우리는 조지  못하는 약점을 
가지고 있다. 그럼에도ㅓ 불구하고 국제적 객관적 전ㅇ세는 자못 예측하지 못할만한 급속한 
템포로 머리를 잡아 두르고 현기증이 날 정도로 전개되고 있는 것이 금일의 특징이다.
  이번 제 2차세계대전은 쓰라린 경험으로부터 전인류에게 주는 귀중한 교훈이다. 여기에서 
모든  세상사람들은 단도직입적으로  문제를 설정하고  있다. 즉  자본주의냐? 사회주의냐? 
파시즘이냐?  민주주의냐?  다시  말하면   전후에는  사람들이  어떠한  사회를  건설하고 
살아나갈까 하는 문제이다. 착취와 압박과 전쟁과  빈궁과 실업의 원인을 제도 자체 내부에 
포함하고 있는 자본의 제도의 사회를 선택하여야  할 것인가? 그렇지 않으면 자유와 평화의 
발전을  보장하는  착취와  압박과  실업이  없는  사회주의사회를  건설할  것이가?  금일 
우리조선민족 앞에 전후의  새 건설 문제가 대두되어 있다. 오늘날  조선에 있어서 노동자, 
농민, 도시소시민,인테리겐챠 등 근로계급은 후자를 주장하고 있으나 지주, 고리대금업자와 
반동적 미족부르조아지 등 친일파들은  자본가와 지주의 독재정권인 반동적 민족주의국가의 
건설을 요망하고 있다.
  2.조선혁명의 현단계
  금일 조선은 부르조아  민주주의 혁명의 계단(  )을 걸어가고  있나니 민족적 ㅇ전독립과 
토지문제의 혁명적 해결이 가장 중요하고 중심되는 과업이다. 즉, 다시 말하면 일본 세력을 
완전히   조선으로부터   구축하는  동시에,   모든   외래자본에   의한  세력권   결정과 
식민지화정책을  절대  반대하고  근로인민의   이익을  옹호하는  혁명적  민주주의정권을 
내세우는 문제와 동시에 토지문제의 해결이다. 우리 조선 사회제도로부터 전9  )자본주의적 
봉건적 잔재를  ㄲ끗이 씻어버리고 자유발전의  길을 열어주기 위하여,  우리는 토지문제를 
혁명적으로 해결해야만 한다. 무엇보다도 먼저 일본제국주의자와 민족적 반역자와 대지주의 
토지를 무상몰수하여  이것응ㄹ 토지가  없는 또는 적게  가지니 몽민에게  분배할 것이요. 
토지혁명의 진행과정에 있어서 조선인 중소지주의 토지에 대하여서는 자기경작 이외의 것은 
몰수하여 이것을 농작자의 노력과 가족의 인국수 비례에 의하여 분배할 것이요.
  조선의    모든   토지는    국유화한다는    것이요.    국유화가   실현되기    전에는 
농민위원회,인민위원회가 이것(몰수한 토지)을 관리한다는 것이다.
  이러한 가장 중요한 과업 이외에 또한 몇가지 중요한 것은'언론 출판 집회 결사 가두행진 
파업의 자유'의  권리를 완전히  얻어야만 한다는 것이다.  또한 '8시가  노동제의 실시'를 
실행하여야 하며'일반 근로대중 생활의 급진적  개선'을 위한 모든 시설과 수단을 실시하기 
위하여  투쟁하여야 한다.  일본제국주의자 소유의  모든 토지,  사원, 산림,  광산, 공장, 
항만, 운수기관, 전신,  은행등 일체의 재산을 무상몰수하여  국유화할 것이다. 국가부당에 
의한  의무교육을 실시할  것,여자의 경제적  정치적,  사회적 지위를  향상시킬 것,  단일 
누진세금제 실시, 조선의 자유오하 독립을 확보하기 위하여 국빈의 용병제를 실시할 것18세 
이상의  남녀평들의  선거, 피선거권을  부여할  것  등  이러한 여러가지  과업은  인민의 
기본권리를  보장하는  진보적   민주주의의  요구이다.  적어도  이러한   요구가  완전히 
실시됨으로써 민주주의 정치는  실현된느 것이요 일반 인민의  기본권리는 존중되고 생활은 
급진적으로  개선되어 진보적  새  조선이  건설될 것이다.  노동자,  농민 되시소시민  과 
인텔리겐챠는 조선혁명의 현단계인 ㅈ부르조아 민주주의혁명의 동력이 되는 것이다. 그리고 
이  혁명에  있어서  토지문제를  용감하고 대담스럽게  혁명적으로  해결함으로써  광범한 
농민계급을 자기의 동맹자로  전취하는 계급만이 혁명의 영도권을 잡을  수 있다.곧 조선에 
있어서 가장 혁명적인  조선 프롤레타리아트만이 이 혁명의 영도자가  된느 것이다. 금일에 
있어서 이들 노동자, 농민은 혁명적으로 움직이고 있다.
  3.조선공산주의운동의 현상과 그 결점
  일반적으로 조선  혁명운동은 국내에  있어서난 외국에  있어서나 총체적  연락을 가지고 
통일적  활동을 하지  못하였다. 특히  전쟁시기에 군사적  제국주의적 전시계엄령적  상태 
밑에서 모든 운동은  물론이고 하찮은 자유주의사상의 언사까지도  극악한 탄압을 당해왔던 
것이다.그렇기 때문에 일반적으로 조선민족 해방운동  특히 그 중에도 조선공산주의 운동은 
깊은 지하실에서 계ㅒ속되고  잇었을 뿐 표면으로 나서지는 못했던  것이다. 대중의 지지가 
없는  것은  아니겠지만  끊임없이  일어난느 대중  검거는  비합법적  조직운동을  극도로 
위축히켰다.  이러한 모든  곤란한 환경하에서도  어쨌든 국제노선을  대중속에서 실천하는 
진실한  의미의 콤구룹의  공산주의운동이 비합법적으로  계속되었던 것은  사실이다. 특히 
1937년 이래 전쟁시개에  들어서면서부터는 과거 파벌들은 모든  운동(비합법적, 합법적)을 
청산하고 일본제국주의자  앞에 더육 온순한  태도를 표시하였던 것이다.  그결과는 과거의 
파벌분자와  그 거두들이  전시하에 있어서  일본제국즈ㅜ의의  군사적 탄압을  두려원하여 
계급운동을 청산한 변절자일파(전향파)로 나타난다.
  이들 합법주의자, 청산주의자들의 이러한  파법행동은 조선공산주의운동의 역사에 있어서 
중대한  과오이며 반계급적  반당행동의 일조이다.  이와 같이  조선공산주의운동에는 많은 
탁류가  흘러서 일반  노동자 농민ㅇ을  미혹에  빠뜨리고 있다.  이러한 탁류가  광폭하게 
흐르는 금일에  있어서도 한가지  맑은 물결이  샘(   )같이 쏟아져  나오고 있다.  캄캄한 
밤중에  밝은  등불의  역할을  하는   진실한  의미의  공산주의운동이  과거  백색테러적 
탄압시대부터 오늘날까지 계속적으로 발전해 오고 있다는 특징을 가지고 있다.
  이것은 대중으로부터 지지받은  전투적 볼셰비키적 운동을 대표한  것임에 틀림이 없지만 
아직 미약하고  어리다는 약점을  가지고 있다.  즉 다시  말하면 과거  암흑시대에서는 그 
시개에 적당한  수공업적 소규모의  활동을 계속하였지만  적어도 금일과  같은 혁명정세에 
있어서는 이러한 지방적  국부적 종파적 결점을 극복, 청산하고  참된 대중적 전투조직으로 
전환하지 않으면객관적 정세와 보조를 맞추어 나갈 수 없을 것은 명백한 일이다.
  금일  조선에 있어서  우리는 어떠한  당을  건설하여야 할  것인가?   프롤레타리아트의 
전위는 볼셰비키당이 되어야  한다. 레닌동지는 당에 대하여 이렇게  가르치고 있다. "당은 
사회생활에  대한  지긱,  사회발전법칙과  계급투쟁법칙의  이론으로  무장하여  노동급을 
조직하며 그 투쟁을 지도하기에 유능한 노동계급의 선봉대이다"라고,
  당의 이러한 과업은 노동대중을 당의 수준에까지 끌어올리며 전다원으로 하여금 의무적인 
군대식 규율을 가지도록 역할해야 한다.
  4.우리의 당면임무
  금일 정세는 혁명적으로  발전되고 있다. 조선 민중의 혁명적  열정과 투쟁은 전국적으로 
폭발되고 노동자 농민의 투쟁은 대중적으로  일어나고 있으나 전국절 통일적 의식적 조직적 
운동은 발전되지 못하고 있다.
  이러한  인민 대중의  자연발생적 투쟁을  옳은 정치노선을  가지지 못하였으며  전국적, 
혁명적 지도가 없이  진행되고 있다. 이렇게 중대하고 절박한  시개에 있어서 노동자계급의 
전위인 조선 공산당은 시간을 다투어 속회 대중앞에 나서야 한다.
  그래서 일반 근로대중의  일상이익을 대표할만한 당면 표어와  요구조건을 일반적 정치적 
요구조건과  연결하여 내걸고서  대중적 깁회  시위운동을 전개함으로써  대중을 동원하며, 
특히  비조직대중을  조직화하도록 심혈을  기울여야  한다.  매개의 조선  공산주의자들은 
근로대중,특히 노동자와 농민대중에 접근하여 새로운  군중을 각성시키고 그들을 당과 당의 
보조단체로   끌어들이며  민족개량주의,   사회개량주의의   영향으로  부터   일반대중을 
우리편으로 전취하고 토지와 완전독립을 위한 전국적 투쟁에 전 인민을 동원하여야 한다.
  (1)대중운동을 전개할 것
  노동자의 구체적  일상투쟁 요구를  일반적 정치요구  - '조선의  완전독립' '토지문제의 
혁명적  해결'   '8시간제  실시'  '언론  출판   결사  집회  파업  시위   행진의  자유' 
'일본제구구주의자와  민족반역자가  소유한  토지와  재산을  무상몰수하여  근로농민에게 
부여할 것'  '근로대중의생활수준을 급진적으로  개선할 것' '조선의  완전독립을 위협하는 
외국세력의  일체 행위를  절대 배격할  것' 등-  와 결부하여  힘있는 대중투쟁을  고도의 
정치투쟁으로 발전시켜야 한다.
  (2)조직사업
  노동자,  농민 대중  사이에  모든 기본조직과  여러  보조단체를 조직한다.  조직사업에 
있어서  무엇보다도  먼저  당의   기초조직인  공장  '야체이카(세표)'를  확립하는  것이 
급선무이다.  이와  동시에 대중적  보조단체를  내세우고  이 대중조직을  통하여  대중을 
투쟁적으로 동원할 줄 알아야 한다.
  (3) 옳은 정치노선을 위한 양면전선 투쟁을 전개할 것
  조선혁명의  현단계에 있어서  사회주의혁명의 과업과  성질을  운운하는 극좌적  경향과 
싸원야 한다.  이런 자들은 가장  '혁명적' 언사를 농(   )하는 극좌적  경향으로서 그들은 
자칭 가장 혁명적인 것처럼 하여 대중을 속이고 운동을 교란시키고 있다.
  그들의 의견에  의하면 조선혁명  현단꼐의 부르조아 민주주의혁명과업은  거의 완수되어 
있으며 (독립됐다는 점을  들면서)2중과업을 운운하며 또한 곧  금일부터는 사회주의혁명의 
과업을 내세우고 싸워야 한다고 주장한다.,
  이런 극좌적  파벌주의자들의 종교적 경향은  적지 않은 위험을  가져오는 것이다.이러한 
좌경과 또한 투쟁하여 이것을 극복할 것이다.
  (4) 프롤레타리아 헤게모니를 위한 투쟁
  조선 노동계급은 자기의  혁명적 전위와 그 정당인  공산당을 가져야 하며 이  당의 옳은 
지도  밑에서  대중을 동원하며  전취하여야  하나니,  여기에서 프롤레타리야트의  영도권 
확립이란 문제가 대두된다.
  이  문제는  노동계급이 조선  농민대중을  자기  편으로 전취하느냐,  못하느냐에  의해 
결정되는 것이다.  노동자는 농민과 공동전선을  결성하여 조선의 독립과  토지혁명과 기타 
모든 민쭈주의혁명의  과업을 완전히 실행할  수 있느 ㄴ것이니 농민은  노동꼐급의 혁명적 
옳은 짇를 받아야만 자기 해방이 가능한 것이다.
  그러므로  '노동자  농민의  민주주의적   독재'라는  전략적  표어가  실현됨과  동시에 
'프롤레타리아트 헤게모니의 확립'이라는 역시 중요한 문제가 선결되어야 한다.
  (5)민족통일전선 결성으로 수립된 '인미정권'을 위한 투쟁을 전국적으로 전개할 것
  해방 후의  새 조선은 혁명적  미주주의 조선이  되어야 한다. 기본적  미주주의으. 여러 
가지  요구를  내세울고 이것을  철저히  실천할  수  있는 인민정부를  수립하여야  한다. 
그러므로  반민주주의적 경향을  가진 반동단체(한국민주당  등)에  대하여는 그  반도성을 
폭로하며 반대투쟁을 일으킬 것이요,  '정권을 인민대표자회의로!'라는 표어를 걸고 진실한 
의미의 진보적 민주주의정치를 철저히 실시하기 위하여 투쟁해야 한다.
  5.혁명이 높은 단계로 전환하는 문제
  조선혁명이 그 발전에 따라서 부르조아 민주주의혁명에서 보다 높은 단계인 프롤레타리아 
혁명에로 전환하는 것은 가장 중요한 이론 문제인 것이다.
  그러나  금일에  있어서   부르조아  민주주의혁명의  중요과업(완전독립과  토지혁명)의 
완전해결은 커녕 이제야 겨우 첫걸응ㅁ을 내딛는 처지이다.
  조선의  객관적 정세(경제  정치  사회적)는 우리로  하여금  무조건 부르조아  민주주의 
제과업의  수행을 강경히  요구하고 이는  것이됴, 조선에서는  프롤레타리아 혁명  단계는 
아직오지 않고 있다는 것을 힘있게 주장한다.
  물론  이것은 조선혁며이  앞으러 그  발저에 따라  혁명의 제2단계인  사회주의혁명으로 
전환되어야 하며  그것이 역사적 필연성을  가지고 있는 동시에 주관적  요소인 혁명세력이 
이것을   힘있게  촉진히키는   것이라는  맑스-레닌주의적   혁명관을  망각한다는   것은 
결코아니다. 오히려 이와는  반대로 조선공산당은 프롤레타리아 혁명으로  속히 넘어가도록 
만들기  위하여  그  전제조건인  제문제.  즉  반제반봉건투쟁으로  그  자유발전의  길으 
ㄹ열어주고,  또한 노동자  농민의 민주주의적  독재정권의 수립과  프롤레타리아 헤게모니 
확립이란 중요문제의 해결을 위하여 민족적 통일전선의 실현을 강조하여 둔다.
  위의  테제에서도  간접적으로 지적된  바와  같이  해방조선의 혁명테제로서는  이청원(      
)의 [조선독립과  공산주의자의 임무],임해(      )의  [조선 혁며의  프롤레타리아 독재적 
성격에 대하여  ]등의 팜플렛도  꼽을 수  있다. 그래서  '노선투쟁'이 전개된  것인데, 이 
노선투쟁으  ㄴ후에  북조선에서  조선혁명의 성격을  '인민민주주의  혁명'이라고  규정할 
때까지 계속되었다.
  한데 어ㅉ서 해방조선의 혁명이 부르조아 민주주의혁명이 아니라 인민민주주의혁명인가에 
대한 이론적 규명은 찾아보기 어렵다.당시 남조선의 공산주의자들이 말하는 인민민주주의란 
모택동의  [식민주주의론]에 의거했기  때문에 인민민주주의와  신민주주의가 같은  의미로 
이해되고 있었다.
  아무튼 위의  테제는 남조선을  물론 해방  직후의 북조선에서도  공산주의운동의 지침서 
역할으 ㄹ했던  것이다. 조선공산당은  1946년 11월  조선인민당 및  남조선신민당과의 3당 
합동에 의해 남조선 노동당으로 되며,  이 남조선노동당은 또한 1949년 6월 북조선노동당과 
합동에 의해 조선노동당으로 된다.
  제4절 민주주의민족전선 결성과 그 통일건국노선
  1.조선민주주의민족전선의 결성
  조선건국준비위원회의 결성과 조선인민공화국의 수립에 뒤이어 서울에선는 수많은 전국적 
정당과  사회ㄷ체가 속속  결성되게 되었다.  이들 정당과  사회단체는 모두가  통일조선의 
건설을 목표로 하고 있다.
  1946년 2월 15일에서 16일에 걸쳐 그때까지 서울에서 결성된 민주주의적 정당과 사회단체 
그리고 무소속  인사들이 한자리에  ;모여(약6백여 명  참석), 조선민주주의민족전선(민전) 
결성대회가 개최되었다. 이것은 해방 추  최초로 결성된 민족통일전선으로서 여기에 참가한 
정당 사회단체는 다음과 같다.
  조선공산당.  조선인민당, 조선독립동맹서울특별위원회,  조선민족혁명당, 천도교청우당, 
조선노동조합전국평의회,    전국농민조합총연맹,   조선청년총동맹,조선공산주의청년동맹, 
전국부녀총동맹,조선청년독립동맹,   조선교육가동맹,    조선문학가동맹,   조선연극동맹, 
조선음악동맹,     조선미술동맹,     조선영화동맹,     조선소문화협회,     조선학술원, 
조선과학기술연맹,  조선의사회,   조선어학회,  조선과학자   동맹,  조선사회과학연구소, 
조선사업노동조사소,        조선보험협회,조선산업의학회,조선좌익출판협회,조선약제사회, 
조선심문기자회,조선법학자동맹,         재일본조선인연맹,        조선협동조합중앙연맹, 
반일운동자구원회, 실업자동맹, 응징사(강제연행자 )동맹, 반파쇼투재위원회, 조선체육회
  위의 여러 정당 및 사회단체는 진보적  민주주의 혁명, 즉 사회주의를 지향하는 부르조아 
민주주의혁명을 목표로 하고 있다.이  민전 결성대회에서는 대회선언과 강령이 채택되었다. 
이강령은  :약반세기에  걸친 일본제국주의의  조선통치는  우리  민족의 자유로운  발전을 
전면적으로  방해했다"고  규탄하고  반제반봉건투쟁을 호소하는  것이다.  그리고  친일파 
민족반역자들을 철저히  숙청하고 토지개혁,기타  민주개혁을 통해  민주주의적 인민정권의 
수립을 강조하고 있다.
  또한 이 대회에서는 민전의 중앙기구와  지방기구도 선출했는데 중앙 의장단에는 여운형, 
박헌영,김원봉,백남운이 각각 선출되었다. 당시  통일건국노선으로 내세원진 민전의 강령은 
다음과 같다.
  2.통일건국노선
 조선미주주의민족전선 강령(발췌)
  1.서론
  반세기에  가까운  일본제국주의의  조선통치는   우리  민족의  자유발전을  전ㅁ거으로 
저지하였다.  정치  경제 문화  각  방면에  있어서  민족의  전총을 파괴하고  투자  또는 
상품시장, 원료와 식량의 공급지, 대륙침략의  병참기지 등 제역할을 부여하여 우리 조선을 
사상 유례없는  전형적인 식민지로  만들었다. 조선  민족의 정권,  인권,재산권, 토지권은 
오직 일본군벌과 독점자본가의 이익을 위하여 극도로 역얍되고 박탈되었다.
  일본제국주의는 그  침략의 손을  조선에 처음으로 들이밀때  소위개화, 보호  등 감언과 
협박외교로 한편으로는 국내의  매국적 동맹자를 봉건층에서 구하였으며,  다른 한편으로는 
거대한 항일민족운동을 탄압하여  이씨왕조를 중심으로 한 봉건귀족과  그 결당으로 하여금 
자기들의  특권적  여명을  일시  보장하는  조건 믿에서  조선의  역사와  국토와  민족을 
일본제국주의자에게 아주 저렴한 값으로 매도케 하였다.
  이리하여 일본제국주의자들은 조선을 통치함에  있어서 헌병 경챨제를 동원한 무단정치를 
자행함으로써  봉건귀족과 지주계급으로부터  다각적인 지지를  얻는 데  성공하였다. 다음 
그들은 식민지정책의  발전에 따라  기형적 신생적인 소위토착부르조아일군을  산출하여 이 
토착부르조아의 일부로 하여금 식민지적 착취제도를 합리적으로 대변케 하였다.
  일본제국주의자들의  포악은  이에 그치지  아니하였다.  그  침략방법도 사상체제  위에 
뿌리박고 소위  '일선융화','내선일체'등의 표어 밑에서  조선 민족의 불평과  분노가 항상 
항쟁생활의 태도를  취함에도 불구하고  일부 특수층의  지식분자를 통하여  그들의 지지와 
호응을  얻느데 성공하였다.  이들에게는 보잘것없는  정도의 회유로서  약간의 고위관직을 
주어 다수의 친일분자를  창출하였으며 따라서 일부 지식층에게는  유화의 환상을 넣어주게 
되었다.
  만주침략  이래,   10여  년에  걸쳐   반전시(             )및   전시체제에  들어서자 
일본제국주의자들은 앞다투어 조선에 군수산업을  시설하고 이 군수산업의 협력자를 전선에 
앞세워  파시스트적 '군국주의'와  일본정신을  선전 책동케하며  특히  청년 및  학생층의 
정신적 총동원을  강요하였다. 그것은  일반 친일분자의  파쇼화를 촉ㅈ하였을  뿐 아니라. 
민주주의  세계와 전혀  결리되어 있느  청년계, 교육계,  문화계에 파쇼적  이념이 의식적 
무의식적으로 광범히 침투되어 그것이 어느 방면에 있어서는 비록 친일적이 아니라 해도 그 
내용을  자세히 검토하여  보면 민주주의가  아닌 파시즘의  세계관이 혼입되어  있는 것을 
넉넉히 같취할 수 있게 한다.
  8.15 후 일본의 통치는 그 형식은 붕괴되었지만 장구한 통치의 악독한 잔재는 해방조선에 
있어서 여전히  강대한 반동작용을 속출시키고  있다. 이 반동세력은  반봉건적 착취방법과 
전자본주의적 토지소유관계와  파괴적 고리대금업과 전시적 투기방법에  의해서만 자계급의 
이익이 ㅇ호되고  존속되므로 이것을  근본적으로 부정하는 민주주의  세력과는 필연적으로 
대립되지 않을  수 없는 것이다.  이것은 즉, 현재 민족해방의  주요내요인 농민해방운동에 
대하여 대항형태로 나타나지 아니할 수 없는 것이다.
  일본제국주의의   식민지통치하에서   기형적으로   산출된   조선민족부르조아지(일부를 
제하고)는 노동자 농민 곧 근로대중과  진보적 입장에서 결합하여 부르조아 미주주의혁명인 
역사적 임무를 수행하려  하지 아니하고 국내 반봉건적  세력과 일본제국주의 잔재세력과의 
최후 결합을  단행하여 일본제국주의자가  향유하던 특권을  그대로 자기  수중에 장악하며 
민족  이익을 마음대로  착취하려는 의도를  점차  표명하고 있다.  이는 현재  남조선에서 
구체적  동향으로 나타나고  있다. 따라서  압박과착취의 역사적  되풍이를 결사  반대하는 
인민대중은 자기의  실제생활에서 규정된  자기의 사회적  역사적 임무인  인민주권 수립을 
위하여 저들의 반동적  영도를 필연적으로 또한 적극적으로 거부해야만  한다. 이상의 모든 
기본정세에 의하여  조선이 민주 또는  반민주의 구분을 사회적 역사적  본질에서 규명하려 
하지 않고  특정 정당또는  일부 인사의 선언과  성명의 문구  위에서만 그  표지를 구하려 
한다면 그것은 큰 오류를 범할 수 밖에 없는 것이다.
  현하 조선이 당면하고 있는 역사적  사회적 현정세와 국제적으로 영향으 ㄹ미치는 강대한 
환경은 조선의  부르조아 민주주의적  발전을 절대적으로  요청하는 동시에  잎체의 기로와 
동요를 단연코 허락하지  아니한다. 식민지적 반봉건적 보루는  이미 무너졌다. 미주주의적 
대세 앞에는 이것을 저지할 아무런 힘도 없을 것이다. 전 조선의 미주주의적인 각당 가파와 
무소속의  진보적인사는  다만  민주주의저  깨ㅊ으로써만 자기의  정신적  물질적  이익이 
보장되느 동시에  자유발전의 길이  열리며,따라서 조선 민족의  전체적 복리가  재래될 수 
잇단 ㄴ것을 심각히  인식하기 시작하였다. 이것은 조선 민족의식의  고양으 르이미하며 이 
의식의 지도와 발정이 정치적 경제적 사회적인 구체적 내용과 결부됨에 따라 조선의 진정한 
새 역사가 창조될 수 것이다. 조선민주주의민족전선은 전 민족의 이익으 ㄹ대표하여 당면한 
민주주의 제과업응 광범하고도 충실하게 수행할 것을 이에 선언한다.
  2.민족문제의 해결
  조선 민족문제의  해결은 국제적 조건이  완전히 보장되어 있으며 또  진보적으로 해결될 
것도  이미 약속되어  있다.  민족문제는 물론  국가독립으로써  완전히 해결되는  것이다. 
그러나 그 국가의  독립이 인민의 자유와 평등을 제한하며 반봉건적  질곡을 제거치 못하며 
다수 인민이 특권걔급 ㄱ 이 계급을 토대로 한 당파의 전제에 눌리어 있다면 진정한 의미의 
민족문제 해결은 약속되지 못할 것이다.
  민족문제 해결에  있어 조선내의  반민주주의 분자들은  반동적으로 그  해결을 저해하려 
한다. 즉, 인본의 잔존세력을 철저히 청소하지  않고 반봉건적 사회기구를 그대로 두고, 반 
민주주의적으로  인민을 내리누르며는  특권계급  및 그  당파의  독재를 수립하는  국가를 
건설함으로써 민족문제 해결을 저해하려 한다.
  이러한  국가는 민족의  자유와 평들응  보장하는  진보적 민주주의국가와는  필연적으로 
대립되고 세계  독점금융자본의 제국주의적  침략정책과 직  간접으로 협력하게  되어 그의 
자주성을  얻을 수  없는  것이다. 민족문제  해결에 있어서  이러한  반동적 방법을  우리 
민주주의민족전선은  절대로 배격하는  바이다.  민주주의민족전선은  조선 민족에게  현대 
국민이 향유할 수  있는 모든 조건을 보장하는 국가를 건설하는  민족문제의 진보적 영구적 
해결을 주창하고 그를 위하여 싸운다.
  3.민주주의정권의 수립
  조선에 있어서 민주주의정권의 우십은 결코  특권과 그것을 토대로 한 탕파만의 의사로는 
수행되지 못한다.  그것은 오직 국내 각  진보적 계급계층을 망라한 연맹으로서  전 인민을 
이에 직접참가케 하는  동시에 그들의 통일된 자유의사에 의하여  비로소 구성되는 것이다. 
만 18세  이상 남녀에게는 성별,  계급,신분, 재산등의  구별없이 모두 선거  , 피선거권이 
있고  국가의 최고부로부터  지방행정  및 사법의  하급관리까지  민선에 의하여  임명되며 
인민은 관리  파면권 또는 국민대표  소환권이 있다. 언론,  출판 집회, 결사,  신앙, 파업 
사사연구의  자유는  법적으로 보장되고  거주의  자유,  인격의 자유를  여하한  법룰로도 
구속시키지  못하며, 반상제(        )의  묵은 관념으로  대중을 멸시  천대하는 것  또한 
법적으로  금지하고  일부의  이익이  편중되는 법률은  거부하며  전  인민의  자유발전을 
보장하는 헌법으로만이 국정이 운영되어야 한다.
  이 정권에는 반드시 반민주주의자의 반동적 방해가 있고 또있을 것을 각오하여 전 인민의 
관심을 이 점에 집중하며 각충 각 계급의  진보적 동맹으로 하여금 이 반동세력을 극복내지 
억제하여야  한다.  매국왕족, 민족반역자,  악질  친일분자의  공민권을 박탈하여  그들과 
정ㅈ을 나누지  않을 것이니,  이것은 곧 민주주의정권의  건전한 발전을  보장하는 중요한 
방법이다.
  남녀평등의 원칙하에서 민족의 절반을 차지하는 부인의 경제적 정치적 지위르 향상시키고 
교육은  의무제로(당분간 소학교  8학년제)실시하되  국가부담으로  하고 인민에게  권리를 
향유할  수  있는 물질적  사회적  조선을  구비케  하고 노동입법,  사회보험법을  발달된 
민주국가의 원칙 위에서 제정해야 할 것이다.
  4.경제건설 및 그 부흥
  일본제국주의자, 민족반역자,  악질 친일분자의 소유인  사업, 교통 은행  상업의 일체ㅡ 
ㄹ국유화하는  동시에 이  민족산업경제의 중요부문으  ㄹ민주정권이 합리적으로  운여하여 
인민 전체의 물질절 행복을 증진케 해야  한다. 대자본가의 독점적 경향을 억제해야 하지만 
개인자본의  활동을 제한하여서는  아니될 것이다.  국가에 유리한  사업건설은 국영  혹은 
개인경영을  막론하고 장려보조하며  중 소상공업을  육성하여  국민의 생활필수품  공급을 
우원활케 할 것이다.
  산업의 전  부문을 재편성하여  식미지적 노예성을  제거하고 신흥사업을  현대적 기술의 
기초 위에  발저시키고,기술의 전문연구소,  기술자양성소 등을 대규모로  설치하여 기술을 
대량보급,  발전케  하여야  할  것이다. 중공업의  발달로  국가경제의자주성을  확보하고 
국가산업을 일정한 계획으로  조정하여 건전하고도 균형적인 발전을  도모하고 특히 조선이 
가지고 있는 지하자원을 개발하여 그 건전한 발전의 유리한 객관적 조건을 십분 이용하여야 
한다.
  협동조합은 민족경제  발전의 중요한 부문으로  되어야 한다 국가는 그  발전을 장려하여 
국가보조 및 저리자금 등으로 원조할 것이다.
  기업가와   노동자는   일정한   생산규율을   지켜   기업가와   노동자사이의   분재응 
ㄹ민주주의원칙  위에서  적당히  해결하고   생산력  증진과  생산원가의  저렴을  위하여 
생산의합리화에 노력하고 경제 부층문제의 급속한  해결을 위하여 전 민족의 도원을 필요로 
하되 자금력,  지력, 기술,  학력 등  자기가 가지고  있는 일체  역량을 민족  ㄴ체이익을 
위하여 바쳐야 할 것이다.
  화폐제도  및 은행제도의  수립내지  개혁을 시급히  단행하고  투기적 거래를  엄금하며 
국민생활에 대한 필수품도  합리적으로 분배하여야 할 것이다. 몰수된  일부 산업은 필요에 
따라 일정한 조건으로 개인에게 대부하며  원조적 의도에서 나온 외국인의 투자는 국가관리 
밑에서 환영해야 한다. 
  경제발전의 기본방향은  국부의 증진과 인민의  물자적 요구를 원만히  해결하는 것이다. 
특히  내외자본의 합동인  독점적내지 침략적  기업은 어느  것을 막론하고  그 첫출발부터 
허용하지  아니한다. 외국무역은  현하 조선의  경제사정에 있어  신속히 개시치  아니하면 
아니된다. 그러나  이것은 반드시 국가 직접경영을  원칙으로 하여 수출 입의  균형을 통제 
관리하지 아니하면 아니될 것이다.
  5.토지문제 해결과 8시간 노동제
  조선  민족의 절대다수인  80%가 반봉건적  압제하에 살고  있다. 이  민족의 기층부분의 
기본요구르 해결함이 없이는 부르조아  민주주의혁명이라느 ㄴ것은 한때의 말장난에 지나지 
않느 다. 부르조아  민주주의혁명의 경제적 내용에 있어서는 자본의  자유발전의 길을 열어 
주는 것을  손꼽을 수 있다.  토지문제 해결은 지주의  토지를 농민의 토지로  전환케 하는 
것이니,즉 반봉건적 반농노적 관계로부터 농민을 해방하는 것이다.
  그러나 그  실제저 ㄱ해결에 있어서는  일방적 강요에 의하지 아니하고  전인민의 의사를 
대표하는 국회 또느 그와 대등하 ㄴ기관의 통일적 자유위사로 결정할 것이다.
  우선  농미느이 생활을  개혁할  수단으로 당분간  소작료  3.7제를 실시하고  적산(적의 
재산-일본국가 및 일본인 소유),역산(민족반역자 소유재산)및 대지주의 토지 일체를 국유화 
하여  토지에  굶주닌  농민에게  나누어  주어  경작하게  하며,  농민착취의  큰  부분인 
고리대금에 대해서도  5부 이자  이하의 감리운동을 전개하여  장차 일체  고리대금제는 공 
사를 막론하고 금지할 것이다.
  봉건적   잔재는  도시   생산관계에   있어서도  상당히   남아   있다.  즉   노동자르 
ㄹ전자본주의적으로  착취하는 방버이  아직도 적지  않다. 조선  노동자는 식민지적  또는 
비현대적인  생산조건하에서  더욱  가혹하게   착취되고  있으므로  생산능률이  향상되지 
아니하고  기업주는 기술에  의한  생사향사을 결행ㅅ함보다  무제한의  시간 연장과  가장 
저렴한 임금제로  노동자르 ㄹ착취하고  있다. 8시간  노동제르 ㄹ기초로  모든 생산조건과 
노동조건과 근로자의 생활을 개혁하며 기업을 현대화할 것이니 그것은 노동자에게만 유리한 
것이 아니라  기업가에게도 또한 유리한  것이다. 더육이 국영기관은  노동자의 생활개선과 
제반보건  및 문화시설이  모범이  되어야  한다. 토지문제  해결과  8시간 노동제  실시느 
ㄴ민주주의의  구체적  기본이  되므로   이것을  실천하기르  우리  민주주의  민족전선은 
서약한다.
  6.문화건설문제
  조선  민족은  장구한 역하를  가진  문화민족이다.  우리는 전통문화의  적극적  방향과 
'합리적 결실'을  살리어 현대  환경에서 발전을 도모해야  할 것이다.  이씨왕조가 구축한 
전제문화와  일본제국주의가  부식하여   놓은  침략주의분화는  반민주주의의  문화진영으 
ㄹ뚜럿이 대표하고 있다. 이 반동적 반봉건문화는  조선지주 또는 자본가 층에 뿌리를 박은 
동시에 문화정도가 낮은 대중 특히 농민대주의 무지에 의해 존속되고 있으므로 우리는 이를 
일소해야 할 것이다.
  조선이 정치적, 경제적으로  민주주의화함에 따라서 그것은 반드시  문화건설에 반영되어 
민주주의문화건설이  필연적으로  요청될  것이요,또  이  빈주주의문화는  조선의  일반적 
민주화에 거대한 영향을 주게 될 것이다.
  민주주의문화라는   것은  조선   인민을  위한   민족문화를  말함이니   즉,  미주주의 
민족문화이다. 문화건설에 있어서  과학으 ㄹ적그적으로 장려하고 에술부문에  대한 민족의 
차으이성으  ㄹ발취하며 문맹퇴치,  꼐몽 선전적인  민중고화에 대하여  근로대중의 이익을 
주로 하는 경제적 정치적 건설과 보조를  맞추어 헌신적으로 일하되, 인민을 위한 민족애와 
조국애에 불타는  건설적 일꾼인  지식층이 대량적으로  전체적으로 권기할  것을 요구하고 
있다.또 국가저 ㄱ부담과 공공기관의 부담으로 인민의 문화생활을 향상할 만한 제반 시설을 
전면적으로  건설할 것이니  의료기관, 산아원,  탁아원,  고아원 양로원  도서관 체육  및 
오락기관의 시설을  전국적 범위로 즉개하여  도시집중인 불균형 상태를  취하지 말것이다. 
이릉 토대로  가장 가까운 장래에  우리 문화르  세계적 수준으로 올리기  위하여 노력해야 
한다.
  7.국제적 협조
  이상  모든  정치  경제  문화상의  건설은 우리가  현실적으로  당면하고  있는  구제적 
협조정신을  떠나서는 생각할  수 없다.  조선의 신건설도  연합국의 원조하에  민족독립을 
보장하는 민주주의적  기본원칙에서 진행될 것이다.  그 내용이 우리  민쭈주의강령에 전연 
합치되며  또 국제회의  결저의  방향이 우리의  자주독립과  경제부흥과 파소잔재  청산을 
결정적으로  보장하므로   우리민주주의민족전선은  모스크바  3상회의   결정에  협찬하여 
최단기간 내에 완전독립을 획득할 것을주창한다. 동시에 우리는  소 영 미 중 4대 연합국의 
협동하에 세계파쇼세력으  ㄹ근멸하여 세계평화가  유지되며 전후 세계의  민주주의 재건이 
완성될 것을 확신한다.
  8.민생문제와 식량문제
  우리는 당면한  민생문제에 적극적으로  관심으 ㄹ집중하여  그 대채그이  시급한 수립과 
이에 의해  그 해결을  급속히 전개하지  아니하면 아니될  것이다. 이  민생문제 중  특히 
긴급하고 중요한 것은 식량문제이다 조선  인민으 ㄴ현하 도시 혹으 ㄴ생산량이 절대적으로 
부족한 지방  등지ㅡ 기아 상태로  들어가고 있다. 이  문제의 해결 없이는  가까운 장래의 
차안질서유지에 이르기까지  커다란 위구가  없지 아니하다. 그러므로,우리는  이 식량문제 
해결을 위하여  현재 지주의  재고미,상인의 보유량,  농민의 잉여량으  ㄹ시급히 조사하여 
이것을 적당한  가격으로 매입하여 특별한  운수 계획으로  도시 또느 부족  지방에 운반으 
결행하고 그  도시, 그  지바의 협동조합내지  기타 적당하  배급기구르 통하여  그 주민의 
식량을 확보케 하여야  할 것이다. 현재 소위 생활필수품  영리단체의 식량전배특권을 즉시 
해산시키고 이에  대체할 협동조합 전국연합회를  조직하여 이 기관이 식량배입  및 분배르 
ㄹ전임토록 하여야 할 것이다. 그리고  일방으로는 씩량소유자의 낭비적 소비르 ㄹ제한하고 
타방으로는 일본등지로 수출되는 곡물을 엄금하며 특히 일본 소출은 공 사 관계를 막론하고 
이것으 ㄹ금지하며 엄벌으 까하여야 할 거이다. 그리고 불합리한 판매가격을 폐지하여 시장 
출하량의 증가를 도모하여야  할 것이다. 이 식량부족은 민생문제의 가장  큰 예이다. 기타 
생활필수품에  있어서도 신중한  토구(   )를 실행하여  그 응급내지  근본대책을 수립해야 
한다.
  이상의 모든문제해결에는 전  인민의 꾸준한 노력과 투쟁이 요청되는  것이다. 그 완전한 
실행을 위하여 우리는  아래와 같은 행동 슬로건을 제기한다.  또 우리 민주주의민족전선에 
참가한 각 정당 정파 및 무소속 인사는 이것의 충실한 실행을 위하여 조직적 단결과 행도의 
통일을 기할 것을 서약한다.
  9.행동슬로건(생략)
  민전은 위와 같은 강령을 내걸고  자주독립과 민주주의 정부 수립을 목표로 훌룡한투쟁을 
조직화였지만. 미점령군과 남보선 반동파의 탄압과 테러에 의해 1949년 상반기에 이르면 그 
조직의  1049년  6월   북조선에서  다시  월북해  있었더   ㄴ민전간부들의  제의에  의헤 
남북민전합동대회가 개최되어 조국통일 민주주의전선이 결성된다.(제 3장 2절 참조).
제 2장 혁명조직의 남북 분립과 인민정권의 태동
  제 1절 북조선에서의 독자적 혁명조직 결성
 1.조선공산당 북조선분국의 설치
  '8.15해방'후,   조선건국준비위원회를    비롯하여   조선인민공화국   중앙인민위원회, 
조선공산당,조선노동조합전국     평의회,전국농민조합총연맹,      전국부녀총동맹     등 
미주주의정당과 사회단체들이 전국적  족직으로 서울에서 속속 결성되었다.이  것은 서울이 
조선반도의 ㅈ치적 중심지라는 역사적 사정에서 볼 ㄸ 당연한 것이다. 그러나 조선이 미 소 
양국에 의해 남북으로 분단되어  미 소 양군이 점령 지배를 받을  수밖에 없던 현실은 조선 
인민의 건국사업은 물론  공산주의운동에 있어서도 '정치의 중심지'로서  의 서울의 위치를 
적잖이 동요시키는 것이ㅇ었다.
  이에  따라 공산주의운동  조직노선에도 두개의  조류가 나타나기  시작했다. 그  하나가 
북조선에 서 독자적인  공산당을 조직하고자하는 움직임이 었으며, 또  다른 하나는 일국에 
두  개의 전위당이  있을  수  없다는 이유로  중앙  본부는  서울에 두고  지방조직으로서 
북조선에  지역당부를 존속시키고자하는  움직임이었다.전자는  소련군과 소련에서  귀국한 
'소련파'들이  주장했고, 후자는  '국내파'공산주의자들이 주장했다.  '소련파'를 대표하는 
인물이 김일성이었으며, '국내파'를 대표하는 인물은 박헌영이었다.
  '8.15해방'[을 맞이하자 북조선에서도  서울에 결성된 건준과 연락을 휘하면서  각 도 군 
시별고 건준의 지부들이 결성되기 시작했다. 8월 16일 평양에서 평안남도 건준준비위원회를 
결성한  것을  시초로   하여  각지에  서건준  지부가  속속   결성되었다.  그와  동시에 
일본제국주의자의 주요시설과 행정기관이  접수되어, 건국준비위원회(후에는 인민위원회)에 
의해 운영되엇다.
  북조선  전역에서 행정기관과  주요시설이 완전히  접수된 것이  10월 16일  이었는데 그 
사이인 9월20일  각도 임시인민대표자회의가  평양에서 개최되었다. 이  회의에서는 북조선 
5도(평안남도,  평안북도,   함경남도,  함경북오,  황해도)의  총합행정국   설치에  대해 
협의했고, 10월 8일에  개최된 북조서 ㄴ5도 대표자회의에서는  북조선 5도행정국을 설치할 
것을 결저했으며, 11월 19일에는 소련사령부의 승인을 받아 이것이 발족되었다.
  이 5도 행정국위원회는  위원장 조만시외 30명의 위원(공산주의자  15명 민족주의자 각각 
15명)으로 구성되었는데  산업,교통 농업  상업 재정 체신  보안 사업  교육 보험  등 10개 
전문부국을 둔 인민정권적 성격을 가진 것이다.
  이러한  인민정권의  태동과  병행하여  한편으로는 고참  공산주의자들이  중심이  되어 
각지에서 당의  하부조직이 구성되기 시작했다.  그러나 이 시점에서는  조선공산당이 아직 
재건되지 않앗기  때문에,이들 조직은 당재건을  위한 사전 조직이라고 보아야  할 것이다. 
이어 9월 11일 서울에서 조선 공산당 중앙이  조직되자, 이들 부곶선의 각 지방당 조직들은 
그대로 전부 지방당 조직으로 승인을 받았다.
  북조선에서는  소련군의   진주,  인민정권의   수립,  일제잔대   숙청,민주개혁  단행, 
공산주의자들의 주도에  의한 인민민주주의혁명으로의  전진 등에 따라  충격적인 현상들도 
나타나게 되었다. 그 가운데  가장 먼저 일어난 것이 현준혁(      )의 암살사건이다. 당시 
조선공산당  평안남도위원자이자 평안남도  임시인민위원회  부위원장이었던 현준혁이  9월 
18일 백주에 평양 시내의 거리에서  암살되었던 것이다. 그는 '민족주의적 공산주의자'로서 
민중의  신망이 두터운  사람이었는 데  그 사건의  암살자 및  그 배후관계가  오늘날까지 
ㅂ혀지지 못하고 있다.
  1945년  10월   10일부터  13일에  걸쳐서  조선공산당5도책임자   열성대회가  평양에서 
개최되엇다.회의의중심의제는  조선공산당  북조선   분극의  설치문제였다.  북조선분국의 
설치문제가  대두된 가장  큰  이유는 북조선에서  독자적으로  정치와 행정으  ㄹ지도하고 
'민주기지','민주혁명기지'를 강고하게 만들기 위해서라는 것이다. 이 결과 김용범(    )을 
책임비서대리로 하고 무 정9   )과오기섭(     0을 제 2비서로 하는 조선공산당 조선분국이 
설치되었다. 이 북조선분국은 같은 달 23일 서울의 당중앙으로부터승인을 받았다.
  조선공산당 5도책임자  열성자대회가 끝난 다음날인  10월 14일 소련군  민정부(     )의 
지시에 의해 평양에서  '조선인민해방축하대회'(후에 북조선에서는 이 대회를  김일성 장군 
환영시민대회로   부르게  된다)가   개최되었다.   이   대회에서  김일성은   소련사령관 
치스챠코프,부르조아 민족주의자  조만식, 조선공산당 북조선분국의 간부들과  함께해방 후 
처음으로 국내의 대중 앞에 나타나 열렬한 박수를 받았다.
  2.북조선공산다의 결성
  조선공산당  북조선분국  제 1차  확대중앙위원회가  동년  12월 17일부터  18일에  걸쳐 
평양에서 개최되었다. 이 회의에서 '소련파'인 김일성,김책 드은 북조선에 완전히 독립적인 
당중앙기관이  피요하다고  주장하고,  조선동산당 북조선분국을  북조선공산당으로  개칭, 
개편할 것을  제의했다. 이에  대해 '국내타'인  오기섭, 정달헌(      )들은  반대했으나. 
김일성 등의 제의가 가력되어 책임비서에 김일서 , 제2비서로는 오기섭과 부  정(연안파)이 
선출되었다.
  이  회의에서  김일성은  17일[북조선  각급단체의  사업에  대하여]라는  보고르  하고, 
18일에느 ㄴ토론의  총괄로서 [당의  강고화를 위하여]라는 보고를  했다. 이  속에서 그는 
당의조직정비와  작풍개선으  ㄹ내세워   반대파를  배제할  것을  명확히   했다.  그리고 
북조선공산다의 설립에  대하여 반대해  온 '1국1당론자'들과  김일성,김책등의 '소련파'의 
헤게모니에  반대하는  사람들에  대해서 지방주의분자,  종파주의분자,가족주의분자  등의 
레테르를 붙여 배제하게 된다.
  이에 대해 북조선분국의 대다수  국내파들과 서울의 조선공산당중앙이 유쾌하게 생각하지 
않았음은 물론이다.  그러나 조선공산당의  남북분립은 소련점령군과  스딸리느이뜻에 따른 
것이 었기 때문에, 조선공산당 중앙은 정면에서 반대할 수 가 없었을 것이다.
  이리하여  국토가 38도선을  경계로  남북으로 분단된  것과  마찬가지로 조선에  두개의 
전위당이 나타났던 것이다.  국토가 미 수 양군에 의해 남북으로  점령, 분단된 상황하에서 
공사주의운동 또한 북조선으ㅐㅣ 전략, 전술과 남조선의 그럿과는 동일할 수 없엇다.따라서 
당의 남북분립도 저혀 이해랄 수  없느 것은 아니었다.그러나 남조선에서는 북조선공산당이 
출현한 후에도 조선공산당의 명치응 ㄹ'남조선공사당'으로  개칭하지 않았는데 , 그 이유느 
코민테른 시절부터  강조되어온 공산주의운동에 있어서의 '1국1당원칙'을  고수하고자 하는 
태도와 조선의 혁명운동은 서울으 ㄹ중심으로 해야 한다는 사고 ㄸ문이다.
  하나 조선혁명의 주축은 시일이 지남에  따라 평양 중심의 세려으로 ㅇ겨졌고,조선혁명의 
근거지도 서울이  아닌 평양으로 ㅇ겨가고  있었다. 이 '혁명근거지'라는  규정에서 도출된 
이론은 첨차 조선혁명운동에 대한 최고 지시는 평양에서 내린다는 것으로 귀착하게 되었고, 
나아가서는  북조선  전역이  조선혁명의  근거지라는  '민주기지론','민주혁명기지론'으로 
발전해  갔다. 이것은  또한  조선혁며의 지도문제에  관한  한, 부곶선공산당이  남조선의 
조선공산당보다 우위에 있음을 의미하는 것이었다.  그러나 이때만 해도 김일성, 김책 등의 
'소련파'의 헤게모니가 완전히 확립되어 있지는 못한 상태였다.
  조선공산당의 남북 분립에 따라 각계층의  정당과 사회단체들도 서울에 본부를 둔 전국적 
조직과는 별도로 평양에서도 결성되게 되었다. 그 주요한 것을 들어보면 다음과 같다
  북조선직업동맹(19456년 11월 3일 결성)
  북조선민주여성동맹(1945년 11월 18일 결성)
  북조선농민동맹(1946년 1월 31일 결성)
  북조선미주청년동맹(1946년 1월 17일 결성)
  조선 민주당(1945년 11월 3일 결성)
  북조선천도교청우당(1946년 2월 8일 결성)
  이들  가운데   북조선  직업동맹은   서울에  본부를  둔   조선노동조합  전국펴의회의 
분립체이며,     북조서농민동매도      마찬가지로     전국농민총동맹의     분립체이며, 
북조선민주여성동맹도      전국부녀총동맹의      분립체였다.      북조선민주청년동맹은 
조선공산청년동맹의 북조선조직을 개편한 것이다.
  3.북조선민주주의 민족전선의 결성
 상술한 바와 같이 조선공산당의 남북분립에  따라 각계각층의 정당과 사회단체들이 서울에 
본부를  둔  전국적 조직과  무관하게  평양에서도  결성되자, 이들  정당과  사회단체들은 
북조선에서의 민족통일전선으로서 북조선민주주의민족전선을 결성하게 되었다.
  북조선민주주의민족전선(민전)결성대회는 1946년 7월 22일 평양에서 개최되었다. 이 대에 
참가한 정당 사회단체는 다음과 같다.
  북조선공산당,          조선신민당,         조선민주당,          북조선천도교청우당, 
북조선직업동맹,북조선농민동맹,     북조선기독교동맹,     북조선불교연합회,     북조선 
민주청년동맹,       북조선민주여성동맹,       북조선문학       예술총동매으,       조 
소문화협회,북조선소비조합,            북조선애국투사후원회,           북조선적십자사, 
북조선인민항공협회,북조선동업기술총연맹, 북조선보건연맹,북조선농림수산기술총연맹.
  대횐느 북조선민주주의민족전선을 결성하고, 다음과 ;같은 기본과업을 발표했다.
  북조선민주주의민족전선의 기본과업
1.조선에 대한  모스크바 3상회의의  결정(본장 제2절  참조)을 철저히  실행하고 장기간에 
걸친  조선에 ;대한  일본 통치의  악독한 결과를  소창함과 동시에  민주주의적 자유발전, 
조선의 독립과 국가 발전을 기한다.
2.조선 해방  후 인민의  창의에 의해 조직된  진정한 인민정권기관인  인민위원회를 강화, 
발전시킨다.
3.조선 인민에게 민주주의적 자유(언론 출판  집회 결사의 자유),를 보장하고, 성별과 신앙 
여하를 불문하고 정치 경제생활에 동등한 권리를 보장한다.
4.조선의  광범한 인민대중을  국가의 경제  및 문화부흥사업에   동원함과  동시에 드들을 
정치생활에 ;참여시킨다.
5.조선의  모든  민주역량을  인민위원회와  민전의 주위로  한층  더  결속시켜  친일파와 
민족반역자들에; 대한 가열찬 투쟁을 전개한다.
6.북조선의  민주개혁을 위하여  토지개혀그이  결과를 강화시키고,일본인과  민족반역자가 
소유했던 산업을 국유화시키며,노동자 ,사무원, 인텔리겐챠를 위한 노동법을 실시한다.
7.소련 인민과 세계자유애호인민과 조선 인민 사이의 친선을 강화, 발전시킨다.
8.모든  인민에게  지식을  보급하고   조선인의  민족문화를  부흥시키며  일본제국주의의 
노예사상과 반민주주의사상을 근절시키기 위하여 투쟁한다.
4.북조선도농당의 결성
  북조선민주주의민족전선의 결성에  의해 모든 민주주의적 정당과  사회단체들이 남북으로 
문림하게 되었다. 이  사실은 조선에서의 전위당의 남북분립을  더욱 기정사실화하는 한편, 
남북을  통한  공산주의운동에  있어서의  헤게모니  문제를  한층  더  첨예화시켜  갔다. 
북조선공산당은 다시 조선신민당과 합동으로 그 기반을 다지게 되었다.
  북조선공산당이  공산주의자들에; 의해  조직ㄷ괸  전위당이라는  사실은 두말할  필요도 
없지만,조선신민당도  공산주의자들에;  의해   조직,운영된  전위적  성격의  정당이었다. 
조선신민당은 중국의 연안에서  발족된 조선독립동맹의 김두봉, 최창익, 한  빈, 무정 등이 
해장 후  귀국하여 1946년 2월  16일 조선독립동맹대회를 개최하여  조선독립동맹으로 개칭 
개편하여 만든 정당이었다.
  그러나 북조선공산당과  조선신민당이 확대  발전하게 됨에  따라 대중조직들  간에 잦은 
갈등이 드러났다. 따라서 양측 모두 광범한  대중을 표섭하기 위하여 서로 합동해야 한다는 
필요성을 느끼게 되었고, 또 여기에 국제적 요인까지 가세하고 있었다.
  '전후'국제공산주의운동은   동서  양진영간의   '냉전구조'하에서  진행되었기   ㄸ문에 
인민전선적  정치노선이 강조되지  않을 수  없었다. 따라서  일국내의 전위당과  그 우당(    
)의 합동에  의한 '대중정당'의  출현이 절실히  요청되었다. 더욱이  이것은 소련공산당과 
스딸린이  정책적으로 천명한  견해였다. 그러나  이는  각국의당이 맑스-레닌주의  원리를 
자국의 역사적 조건과 민족적 특성에 창조적으로 적용하는 과정에서 형성된 결론은 아니다.
  그래서  예컨대 독일공산당과  사회민주당이 합동하여  독일사회주의통일당으로 된  것을 
비롯하여  알바니아노동당, 헝가리사회주의노동당,  베트남노동당, 루마니아노동자당이라는 
식으로 전위당의 '대중정당화'가 진행된 것이다. 그러나 이 논법을 그대로 따른다면 과거의 
조선공산당은 그 명칭이 노동당으로 바꾸지 않았던 중국공산당은 대중적 기반으 ㄹ확대하지 
못하고 혁명에 실패했어야 한다.
  어쨌던 북조선공산당과  조선신민당은 당시  국내외의 여건하에서 서로의  합동이 절실히 
요청되고 있었다. 그리하여 1946년 8월 28일부터 30일에 걸쳐 북조선공산당과 조선신민당은 
북조선노동당 창립대회(후에 조선에서는  이 대회를 조선노동당 제1차대회로  삼게 된다)를 
공동으로   개최했다.  이   대회에서  김두봉을   위원장으로  하고   김일성과  주영하를 
부위원장으로 하는 북조선노동당이 결성되었다.
  북조선노동당은   북조선공산당의    기관지였던   [정로(          )]와   조선신민당의 
기관지였던[전진(   )]을 통합하여 당의 중앙기관지로서 [노동신문(    )]을 발간하고, 9월 
1일 다음과 같은 당 강령을 발표했다.
  북조선노동당 강령
1.자주독립국가인 민주주의 조선을 건설한다
2.인민공화국을 건설하기 위하여 전국적으로 권력을 인민의 정권인 인민위원회에 넘겨준다.
3.일본인, 민족반역자 및 지주의 토지를 몰수하여 토지가 없는 농민, 토지가 적은 농민에게 
무상으로 분배하며,북조선에서의  토지가 적은 농민에게 무상으로  분배하며, 북조선에서의 
토지개혁의 성과를 한층 더 강화시켜 토지개혁을 조선전체로 확대시킨다.
4.일본의 정부, 단체, 개인 그리고 민족반역자들이 ㅅ유하고 있던 공장, 광산, 철도, 운수, 
체신기관, 기업체, 문화기관을 국유화한다.
5.일체의 은행과 기타 금융기관을 국유화한다.
6.노동자와  사무원에게  8시간  노동제를   실시하고,  여성에게  남성과  동등한  임금을 
지급한다.
7.재산의 다소, 지식의 유무, 신앙 및 성별의 차이를 불문하고 20세 이상의 조선인민들에게 
선거권과 피선거권을 부여한다.
8.조선의 모든 인민들에게  언롤 출판 집회 연설대회,시위운동,  당조직, 동맹조직, 신양의 
자유를 보장한다.
9.영성에게 정치적,  경제적,법률적으로 남성과  동등한 권리를  보장하고, 가족,풍속,습관 
관계에 있어서 봉건적 잔재를 청산하며, 모자(   )를 국가적으로 보호한다.
10.인민교육의 개혁을 실시하여 각종 학교내에서의  교육과 기타 교육사업에 있어서의 일제 
잔재를 일소하고, 재산상태,신앙,  성별 여하를 불문하고 조선의 모든  인민에게 면학할 수 
있는 권리를 보장함과 동시에 , 조선의 민족문화와 ㅏ예술, 그리고 과학의 정상적인 발전을 
기한다.
11.근로대중의 생활을 위협하였던 조세제도에서의 일제 잔재를 철폐하고 공정한 조세제도를 
새롭게 실시한다.
12.민족군대를 조직하고 의무적 군사징병제를 실시한다.
13.세계평화를 위하여  투쟁하는 우방과 평화를  애호하는 각국의 인민들과  긴밀한 친선을 
도모한다.
  위에서 본바와 같이  북조선노동당의 강령은 조선 전체의혁명을  목표로 하는 것이었음을 
한눈으로 알수 있다. 결성 당시의 당원수는 36만 6천여 명이었다.
  북조선노동당의 결성에 자극받아  남조선에서도 조선공산당,조선인민당, 남조선신민당,들 
3당의   대중정당으로서의   합동이  '지상명령'이   되어   1946년   11월  24일   허헌을 
중앙위원장으로    하고   박헌영과    이기섭을   부위원장으로    하는   남조선노동당이 
결성되었다.그러나  남조선노동당은   미군정  당국의  탄압으로  말미암아   바로  비합법 
지하투쟁으로 돌입하지 않을  수 없으며 다수의 중앙간부들은 체포를  피해9 즉시 월북하지 
않을 수 없게 되었다.
  제 2절 북조선의 행정 입법 기구의 결성
  1.모스크바 3상회의 결정의파문
  1945년   12월  23일부터   27일에   ;걸쳐  모스크바에서   미   영  소   3국외상(번즈 
미국무장관,베빈 영국수상, 몰로토프  소련외상)회의가 개최되어 조선 문제에  관한 결정을 
합의, 28일 발표했다.
  요컨대,  미 소  공동위원회를 조직하여  조선의  민주주의 정당  및 사회단체  대표들과 
협의하에  임시통일정부를  구성하며,  미  영  소 에  의한  5년간의  신탁통치를  한다는 
것이었다.
  이 결정은 조선문제에 대한 미 소 양국의 발언권이 동등하였던
 6)모스크바 3상회의 결정의 내용은 다음과 같다
  1.조선을 독립국으로  부흥시키고 민주주의 원칙  위에서 발전하게 하며,  장기간에 걸친 
일본통치의 원칙  위에서 발전하게하며, 장기간에  걸친 일본통치의 악독한  결과를 신속히 
청산할 제조건을 창조할 목적으로 조선민주주의임시정부를 창건하고, 이 임시정부는 조선의 
산업, 운수,  농촌경제 및   조선 인민의  민족문화의 발전을  위하여 모든  필요한 방책을 
강구해야 한다.
  2.조선임시정부조직에  협력하며  이에  적응한 제방책을  에비작성하기  위하여  남조선 
미군사령부  태표들과 북조선  소련군사령부  대표들로  공동위원회를 조직한다.  위원회는 
자기의 제안을 작성할 때에 조선민주주의 제정당과 제사회단체와 반드시 협의해야만 한다.
위원회가 작성한 겅의문은 공동위원회의 대표로 되어 있는 양국 정부의 최종적 결정이 있기 
전에 소.미 영.중 제국 정부의 심의를 받아야 한다.
  3.공동위원회는 조선민주주의임시정부를 참가시키고, 조선민주주의 제ㄷ체를 인입시키고, 
조선 인민의 정치적, 경제적, 사회적  진보와 민주주의적 자치발전과 또는 조선 국가독립의 
확립을 원조협력(후견)하는 제방책도 작성해야 한다.
공동위원회의 제안은 조선임시정부와 협의 후 5년 이내를 기한으로 하는 조선에 대한 4개국 
후견의 협정을 작성하기 위하여 소,미, 영,중 제국 정부의 공동심의를 받아야 한다.
  4.남북조선과 관련된 긴급한 제문제를 심의하기 위하여 또는 남조선 미군사령부와 북조선 
소련군사령부의  행정, 경제부문에  있어서의 일상적  조정을 확립하는  재방책을 작성하기 
위한여 2주일  이내에 일상적 조정을  확립하는 재방책ㅇ을 작성하기 위하여  2주일 이내에 
조선에 주둔하는 소 미 양국 사령부 대표로서 회의를 소집해야 한다.
  당시의 상황하에서는  하나의 합리적 방안이었다고 할  수 있을 것이다. 그러나  이 결정 
속에  ;들어 있는  신탁통치 조항은  즉각적인  독립을 열방하고  있었던 조선  인민에게는 
커다란 충격이 아닐 수 없었다.
  모스크바 3상회의의  결정이 외국통신에 의해  12월 29일 서울로 전해지자.  조선 인민의 
민족적   감정이   폭발하여   서울   거리에는   '신탁통치반대'를   외치는   군중데모가 
자연발생적으로 일어나기  시작하였고, 시간이 지남에  따라 그 참가인원이  크게 불어나게 
되었다.  이 데모행진이  최고조에  달한 것은  31일이었는데,  이때 군중들의  얼굴에느ㅡ 
분노가 이글거리고 있었다. 
  한편 북조선에서는 [타스통신]의 보도가 늦어진 까닭으로, 일반 인민들은 3상회의 결정이 
발표되었다는  사실조차  모르고 있었다.  그러나  1946년  1월  2일 북조선의  각  정당과 
사회단체들이 3상회의의  결정을 지지한다는  공동성명을 발표하자, 북조선의  인민들도 이 
사실을  알게 되었다.  북조선의 각  정당, 사회단체가  발표한 공동성명의  내용은 다음과 
같다.
  모스크바 3상회의 결정에 대한 북조선 각 정당 사회단체의 공동 성명(발췌)
  모스크바  3상회의의  결정에 기재된  조선의  민주주의적  임시 정부의  창설을  완전히 
자유로운 조선의 국가독립을 달성함에 있어서 매우 중대한 출발점이 될 것이다. 그리고 5년 
이내의 후견제는  연합국측이 그  동안 조선의  자유롭고 통일적인  완전독립국가의 수립을 
전적으로  원조하겠다고  구체적  ㅍ효현이라고  이해된다.  따라서우리는  조선ㅇ늬  모든 
인민들이 이 모스크바 3상회의의 결정을 환영할 것을 호소하는 바이다.
  위와 같은  공동성명이 발표되자, 북조선에서는 북조선공산당의  주도로 3상회의의결정을 
지지하는 민중집회가 도처에서 벌어지게 되었다.
  그러나   당시    북조선   5도행정국위원회의   위원장이었던    민족주의자   조만식은 
3상회의의결정을 반대하며  그 직책을 사임했다.  소련주둔군을 수차에 걸쳐서  그를 의무(    
)하려 했지만 그는 계속 완강히 거부했다.  이 과정에서 5도 행정국위원회에 참여했던 다를 
민족주의자들도   그에게  동조하는   자세를   취했는데,  이겨ㅓ이   각도인민위원회에서 
민족주의자들이 배제당하게 되는 계기가 되었다.
  이들 민족주의자들은 각자 자기 고향에서  신망이 두터웠던 사람들이었기 때문에, 그들의 
배제는 통일전선의 일각을 붕괴시키는 것이었다. 북조선의 민족주의자들은 이렇게 소련군과 
공산주의자들이  주도하는   인민정권의  수립과  민주개혁에  반대했다.   그러나  조국의 
통일독립에 대한 그들의 열망은 공산주의자들보다 결코 뒤지지 않았다.
  그럼에도    불구하고   공산주의자들이    소련   일변도로    기울어지면서   소련군을 
'우방군','해방군'이라  부르고  '스딸린  만세'를  외치게 되자.  이에  대한  적대감정이 
'3상회의 결정'의 신탁통치 조항에 대한 민족적 반발감과 결합하여 일거에 폭발하였다고 볼 
수 있을  것이다.아니, 소련의  패권주의하에 있었던  북조선에서 그들의  배제는 필연적인 
일이 있다고 할 수 있을 것이다.
  아무튼    이렇게   북조선    5도행정국위원회의   기능이    마비되자,   그대응책으로 
북조선임시인민위원회를 조직하게 되었다.
 2 북조선임시인민위원회
  1946년 2월 8일 북조선노동당, 조선독립동맹(후에; 조선신민당으로 개칭, 개편)노동조합, 
농민조함,  여성단체,청년단체 등의대표들과  각 도,  시,군  인민위원회 대표들이  평양에 
모여(총138명  출석),북조선임시인민위원회 결성대회를  개최하였다. 이  임시인민위원회는 
그ㄸ까지의 북조선 5도 행정국위원회를 대신하기  위한 것이었다. 대회는 위원장에 김일성, 
부위원장에; 김두봉, 서기장에 강양욱 등을 선출한 후, 다음과 같은 정강을 발표했다.
  북조선임시인민위원회 정강
  북조선임시인민위원회는 북조선의 중앙행정기관으로  조직된것이니 그로써 북조선 인민의 
정치 경제 문화 등 각 방면의 행활 향상과 민주정권을 수립하기 위한 가장 위력한 제조건을 
조성된 것이다. 금후 조선의 정치 경제,문화 등  각 방면의 진보를 가일층 촉진하기 위하여 
북조선임시인민위원회와 각 도 군 인민위원회는 다음과 같은 과업을 반드시 실천한다.
  1.친일분자  및  반민주적  반동분자를  철저히   숙치ㅓ하며  유능한  간부를  각  부문 
지도사업에 등용하여 각 지방의 행정기관을 강회할 것.
  2.최단기간내에  일본 침략자,  친일적 반동분자에게서  몰수한  토지와 산림을  관리함8 
적당한  방법으로 조선인  대지주의 토지와  산림을  국유화시키며 반분소작제를  철폐하며 
무상으로 농민에게 부여하는 것으로서 토지개혁의 준비기초를 세우기 위하여 노력할 것.
  3.생산기업소를 인민 생활필수품에 수용되는 기업소로 변경하고 발전을 도모할 것.
  4.철도, 수도, 통신, 운수 등은 완전히 회복시킬 것.
  5.은행 등 금융기관의 체계를 정비하며 무역 및 상업에 대한 정책을 정확히 수립할 것.
  6.중소기업의 개량과 발전을 도무하며 기업가와 사업가들의 창조성을 장려시킬 것.
  7.노동운동을 적극  원조하며 광산, 기업소와 운수업기관  공장위원회,즉 제작소위원회의 
광범한 조직망을 설치할것.
  8.민주주의적  개혁에 적응하도록  인민교육제도를 개혁하며  초 중고등하교를  확장하며 
교원양성을 재준비하며 국문교과서르 편성할 것.
  9.과거 일본제국주의교육의  노예화사상을 청소하기 위하여 진정한  민주주의적 정신으로 
인민을 교양하며 각계층 인민에게 문화계몽사업을 광범히 전개시킬 것.
  10.북조선에 있어서 현재 중대한 식량분제의 적당한 대책을 긴급히 수립할 것.
  11.조선  인민의 이익에  가장  적합하고 공정한  모스크바  3상회의의 조선문제에  대한 
결정의 진위를 일반 인민에게 정확하게 설명하여 줄 것.
  이에 북조선임시인민위원회는   3월 23일  위원장 김일서으이 명의로 다음과  같은 '20개 
정강'을 발표했다.
  북조선임시인민위원회 20개 정강
  1.조선의 정치 경제생활에 있어서 과거 일제통치의 모든 잔재를 철저히 숙청할 것.
  2.국내에 있는  반동분자와 반민주주의  분자들과의 무자비한  투쟁을 저개하며  파쇼 및 
반민주주의적 정당, 단체, 개인들의 활동을 임금시킬 것.
  3.전체 인민에게  언론, 출판, 집회  및 신앙의  자유를 보장시킬 것,  민주주의적 정당, 
노동조합,농민조합 및 기타 재민주주의적 사회단체가 자유롭게 활동할 조건을 보장할 것.
  4.   전  조선 인민은  일반적으로 직접  또는 평등적으로  무기명투표에 의한  선거로써 
지방의 
      일체행정기관인 인민위원회를 결성할 의무와 권리를 가질 것.
  5.  전체 공민들에게 성별, 신앙  및 자산의 다소를 불문하고 정치·경제생활 제조건에서  
       동등한 권리를 보장할 것.
  6.  인격과 주택의 신성불가침성을  주장하며 공민들의 재산과 개인의 소유물을 법적으로  
       보장할 것.
  7.  일체통치시에  행해졌던 일체 법률과 재판기관을  폐지하며 인민재판기관을 민주주의 
원        칙에 의해 건설할 것이며 일반 공민에게 법률상 동등권을 보장할 것.
  8.  인민의 복리를 향상시키기 위하여 공업, 농업, 운수업 및 상업을 발전시킬 것.
  9.  대기업, 은행, 광산, 산림을 국유로.  할 것.
 10.  개인의 수공업과 상업의 자유를 허락하며 장려할 것.
 11.  일본국가, 일본인, 매국노 및 계속적으로  소작을 주는 지주들의 소작 토지를 몰수할  
       것이며  소작제를 철폐하고,  몰수한 일체  토지를  농민들에게 무상으로  분배하여 
그들의        소유로  만들 것, 관개업에 속한 일체 건물을 무상몰수하여 국가에서 관리할 
것.
 12.  생활필수품에 대한 시장가격을 재정하여 투기업자 및 고리대금업자들과 투쟁할 것.
 13.  단일하고도 공정한 조세제를 규정하여 진보적 소득세제를 실시할 것.
 14.  노동자와 사무원에게 8시간 노동제를 실시하며  최저임금을 규정할 것.  13세 이하의  
       소년노동을 금지하며 13세로부터 16세까지의 소년들에게 6시간 노동제를 실시할 것.
 15.  노동자와 사무원들의 생명보험을 실시하며 노동자와 기업소의 보험제를 실시할 것.
 16.  전반적 인민의무교육제를  실시하며 광범하게 국가가 경영하는 소·중·전문·대학교  
       등을 확장할 것.  국가의 민주주의적 제도에 의한 인민교육제도를 개혁할 것.
 17.   민족문화, 과학 및  기술을 전적으로 발전시키며  극장, 도서관, 라디오  방송국 및 
영화        관의 수효를 확대시킬 것.
 18.  국가기관과 인민경제의 제부분에서 요구되는 인재들을 양성하는 특별학교를 광범하게  
      설치할 것.
 19.  과학과 예술에 종사하는 인사들의 사업을 장려하며 그들에게 보조를 줄 것.
 20.  국가병원 수를 확대하고 전염병을 근절하며 빈민들을 무료로 치료할 것.
  3.  토지개혁과 기타 민주개혁
  북조선임시인민위원회의  성립은 북조선에서의  모든 민주개혁을  추진할 중앙집권기관의 
탄생을  의미하는   것이다.     이  위원회는  3월   5일  지주제의   전면철폐를  규정한 
토지개혁법령을 공표했다.   이에따라  북조선에서의 반(半)봉건적  토지소유관계는 철저히 
파괴되고 여러 민주개혁의 토대가 확립되었다.
  토지개혁법령의 주요 내용은 다음과 같다.
  1.  조선인 지주의 토지소유 및 소작제도를 철폐하여 토지이용권을 경작자에게 부여한다.
  2.  귀속토지(구 일본정부와 일본인의 소유지)와 민족반역자의 토지, 그리고 1호당 5정보  
      이상을 소유한 조선인 지주의 토지 및 면적의 대소를 불문하고 모든 소작토지를 몰수  
      하여  농민에게  무상으로  분배한다.   단,  고용농민과  토지가  없는  농민들에게 
우선적으        로 분배한다.
  3.  농민에게  분배한 토지에 대해 종전의 일반 부채와  부담을 면제시키며, 지주에 대한 
농        민의 모든 채무를 탕감한다.  
  이 법령에 의한 토지개혁 결과 1백6만 정보의 토지가 몰수되었으며, 그 가운데 98만1천여 
정보의  토지가 농민에게  무상으로 분배되었다.   이리하여  72만5천 호의  농민이 봉건적 
착취관계에서  해방됨과 동시에,  농가 1호당  평균 토지소유면적도  일제시대의 0.2정보의 
영세농에게 2정보 이상의  자작농으로 크게 증대되었다.  그리고  지주의 토지소유도 1호당 
평균  2.1정보로  되었다.     이렇게  농민  모두가  자작농이   된  결과,  북조선에서는 
농업생산력이 급속히 발전하게 되었다.
  북조선에서  이렇게  토지개혁이  실시되자,  남조선의  농민들도  이에  크게  자극되어 
조선공산당과  전국농민조합총연맹의  지도하에   토지개혁을  요구하는  투쟁을  각지에서 
전개하게 된다.
  북조선임시인민위원회는   토지개혁법령  외에도   1946년   6월  20일에는   노동법령을 
공포하였고, 7월 30일에는 남녀평등권에 관한 법령을 공포하였으며, 8월 10일에는 중요산업 
국유화법령을 공포하는 등 잇따라 제반 민주개혁을 위한 법적 조치를 취했다.  이 조치들은 
인민민주주의혁명, 사회주의혁명을 위한 기초를 만들기 위한 것이었다.  당시 남조선에서는 
미점령군이  신식민지주의정책으로 민주개혁에의  싹을 뿌리채  뽑는 중이어서,  위와 같은 
북조선의 사태 발전과는 대조적인 모습을 보이고 있었다.
  
  4.  북조선인민위원회 위원의 선거
  북조선에서는 1946년  11월 3일  시·도·군 인민위원회  위원의 선거를  실시하고, 47년 
2월에는 면·리(동)  인민위원회 위원의  선거를 실시했다.   11월 3일의  선거에서 선출된 
인민위원회 총수는 3천4백59명으로,  그 내역은 노동자 5백10명,  농민 1천2백56병, 인텔리 
3백11명,  상인  1백45명,  사무원  1천56명,   기업가  73명,  종교인  94명,  전(前)지주 
14명이었다.  이 가운데 여성의 수는 4백53명이었다.
  5.  북조선인민회의의 구성
  1947년 2월 17일  평양에서 각 도·시·군 인민위원회 대회가 개최되었다.   이 대회에는 
전년 11월 3일에 선출된 도·시·군 인민위원 3분의 1과 각 정당, 사회단체 대표 1백86명이 
참가했다.   대회에서는 비밀투표에  의해 북조선의  최고입법기관으로서 북조선인민회의를 
설치할  것을 결의하고,  동 대회에  참가한 대표  중에서 5명에  1명의 비율로  2백37명의 
대의원을 선출했다.
  이렇게   해서   선출된   대의원으로   북조선인민회의가   구성되었는데,   대의원들의 
'출신성분'을 살펴보면 노동자  52명, 농민 62명, 사무원 56명, 인텔리  36명, 기업가 7명, 
상인 10명, 수공업자 4명, 종교인 10명 등이었고 여성은 34명이었다.
  북조선인민회의 제1차회의는  47년 2월 21일  평양에서 개최되었다.   회의는 상임위원회 
위원(11명)을  선출하였는데,  상임위원장에는  김두봉,  부위원장에는  최용건과  김달현, 
서기장에는   강양욱이   각각   선출되었다.      그리고   동   인민회의는   김일성에게 
북조선인민위원회를 조직할  것을 위임했다.   그 결과  김일성을 위원장으로  하고 김책과 
홍기주를  부위원장으로  하는 북조선인민위원회가  발족되었다.    이에 따라  지금까지의 
북조선임시인민위원회는 발전적으로 해체된다.
  이렇게  해서 생겨난  북조선인민위원회의 임무는  지금까지의  제반 민주개혁의  성과를 
토대로 하여 사회주의에의  경제 및 문화개혁을 급속히 추진시키는  것이었다.  인민경제의 
계획적인 발전을 위하여  47년도에는 단기 1년의 경제계획이  수립되어 초과 달성되었으며, 
또한 48년도에도 경제계획이 수립되는 등 자립경제의 토대가 한층 더 강고하게 구축되었다.
  이 사이 1947년 11월 18일부터 19일에 걸쳐 평양에서 개최된 북조선인민회의 제3차회의는 
김두봉을   위원자으로  하는   임시헌법위원회의  설치를   결정했다.     12월   1일에는 
북조선인민위원회가 일제시대의 조선은행권을 대신할  새로운 화폐의 발행을 발표하였으며, 
1948년 2월 8일에는 북조선인민군(후에 조선인민군)이 창설되었다.
  은행제도에  대해서는 이미  1946년 1월  15일 소련주둔군의  제안에 의해  북조선은행이 
자본금 1억원으로  창설되었고, 이 은행이  같은 해 10월 29일의  북조선 임시인민위원회의 
결정에  의해 자본금  5억원의  중앙은행으로 발족된다.    그 업무내용은  발권은행으로서 
화폐의 발행, 통화의 조절, 국고 및 지방금고 출납에 관한 업무, 저금 및 대체결재의 업무, 
기업소에 대한 대부, 거래의 결제등이다.
  이러한 민주주의인민공화국의 창건을  위한 제반 활동은 조선  인민의 훌륭한 정치능력을 
보여  주는   것으로서,  초기적   성격의  것이었기는  하지만,   자주독립의  인민정권이 
사회주의혁명을 추진하고 있음을 분명히 나타낸 것이었다.
  제3절 조선 문제의 UN 이관과 남북정치협상회의
  1.  조선 문제의 UN 이관
  1946년에 들어서자 남조선에서는 모스크바 3상회의에서 결정된 신탁통치 조항을 둘러싸고 
좌우 양자간의  대립이 한층  더 격화되어  민족 분열이  확대되고 있었다.   특히  친일파 
민족반역자들은  임시통일정부가  수립되면  과거의   죄악행위를  문책받아  처단될  것을 
두려워하여  미점령군에게 아첨하는  추태를  연출하였다.   이들  친일파·민족반역자들과 
극우민족주의자들 -  총칭 남조선 반동파  -- 은  3상회의 결정의 신탁통치  조항을 소련측 
제안에 의한 것으로 날조하고 반소·반공 캠페인을 전개하였다.
  이에 대해  소련의 [타스통신](1946년  1월 29일자)은  모스크바 3상회의  결정의 전말에 
대해 상세히  보도했다.  이  보도에 의하면 미국측은  통일군정부(統一軍政部)를 설치하여 
고등변무관하의 5년내지 10년 동안의 신탁통치를 실시하자고 제의한 반면, 소련측은 미·소 
양군사령부의   대표로  구성되는   미·소   공동위원회를   구성하여  주선의   민주주의 
정당·사회단체와 협의하여  임시통일정부를 수립하고  5년 이내의  신탁통치를 실시하자고 
제의했다는 것이다.
  모스크바 3상회의의 결정에  따라 미·소 공동위원회가 구성되었다.   소련측 수석대표는 
치스차코프   중장(북조선주둔    소련군사령관)이었으며   미국측    수석대표는   아놀드 
소장(미군정장관)이었으며 미국측 수석대표는 아놀드 소장(미군정장관)이었다.
  이어서  제1차  미·소   공동위원회가  46년  3월  20일부터   서울에서  개최되었는데, 
미·소간의 대립으로  5월 6일  무기한 휴회에  들어갔다.   그후 미·소  양국간의 교섭이 
진행되어  1년만에 서울에서  제2차 미·소공동위원회가  47년  5월 21일부터  개최되었다.   
소련측 수석대표는 스티코프 중장, 미국측 수석대표는 브라운 소장이었다.
  그러나 미·소  간의 대립이 여전히  해소되지 않아 제2차 미·소공동위원회도  7월 10일 
사실상 무기한 휴회에 들어갔다.   이것을 구실로 미국은 47년 9월  16일부터 개막된 UN 제 
2차 총회에 조선문제를 상정하였고,  23일의 본회의에서 조선문제가 심의사항으로 채택하게 
되었다.
  이에 대해 소련은 미·소공동위원회의 재개를  요구했는데, 9월 26일 서울에서 개최된 동 
회의의 석상에서 소련측 수석대표 스티쿠프 중장은 다음과 같이 지적했다.
  1.  모스크바협정은 연합국이 주선에 대해 호의적인 정책을 표명한 문서이다.
  2.  북조선에는  민주개혁이 순조롭게 진척되고 있는 반면,  남조선에서는 미군정 당국이 
인        민위원회의 합법성을 인정하지 않아 어떠한 민주개혁도 행해지지 않고 있다.
  3.   소련이  조선을 병합시키고자  한다는 거짓  소문을 퍼뜨리는  자가 있는데  이것은 
사실무        근이다.
  4.  모스크바협정에서는 5년 간의 신탁통치를 명시하고 있는 반면, 미국은 제안 과정에서  
      10년 간의 신탁통치를 강력히 주장한 바 있다.
  이러한 지적과 함께, 스티코프 중장은 미·소  양군이 3개월 이내에, 즉 1948년 초두까지 
동시에 철수할 것을 제의했다.  이  제안은 UN총회에 상정된 조선문제의 심의를 철회하고자 
하는  의도에서  나온 것이었지만,  남조선에서  광범한  기반을 지닌  좌익세력의  지지를 
배경으로 하는  소련의 자신감을 나타낸 것이기도  하다.  미소 양군이  동시에 철수한다면 
좌익세력의 헤게모니하에서의 통일정권 수립을 예견할 수 있었기 때문이다.
  이에 대해  미국은 동년  11월 14일  UN총회에서 'UN감시하에  남북총선거를 실시한다'는 
미국측 제안을 가결시켰다.  당시 UN은  그 회원국들의 압도적 다수가 미국의 종속국으로서 
'미국의  거수기', '미국의  세계지배를 위한  도구'라고 지칭될  정도였기 때문에  미국의 
의도는 쉽게 관철될 수 있었다.
  또한 'UN  감시하의 총선거'란  바로 미점령군의  감시하에서의 선거를  의미하는 것이기 
때문에,  외국군의  점령하에서 조선의  인민들이  그  자유로운 의사를  분명히  밝히기가 
어려웠다.   요컨대  'UN 감시하의  총선거'란  선거 결과를  UN의 이름으로  합법화시키고 
미국에 의한 남조선에서의 신식민지지배체제를 북조선지역에까지 확대시키고자 하는 의도와 
다름아니다.
  UN은  UN임시조선위원회를 조선에  파견했다.   이들이 서울에  도착한 것은  1948년 1월 
8일이었는데, 북조선인민위원회와 북조선주둔  소련군은 UN임시조선위원회의 북조선 입국을 
거부했다.   그러나  이것을 오히려  다행으로 여긴  미국은 동년  2월 16일  UN소총회에서 
'가능한  지역에서의 총선거',  즉 남조선만의  단독선거안을  가결시켰는데, 이것은  조선 
인민의 자유로운 의사를 완전히 무시한 포악행위였던 것이다.
  2.  남북정치협상회의
  UN소총회에서 남조선 단독선거안이  가결되자, 미국은 5월 10일에  선거를 실시할 준비를 
진행시켰다.  이에  반하여 남북조선에서는 남북통일운동이 급속히  추진되어 4월 19일부터 
평양에서  남북조선  제정당·사회단체대표자   연석회의(보통  남북정치협상회라  한다)가 
열리게 되었다.
  우익  진영에서는   김구,  김규식,  조소앙,   이극로  등  다수가,   좌익  진영에서는 
남조선노동당, 근로인민당 등의 제정당·사회단체의 간부 다수가 38도선을 넘어가서 회의에 
참가했다.
  이 '연석회의'는 4월 19일 예비회의를  거쳐 20일부터 30일에 걸쳐 평양에서 개최되었다.  
회의에서는  남북의  정당,  사회단체  56개의  대표  6백95명(북조선측  3백명,  남조선측 
3백95명)이  참가했는데,  이  가운데   2백45명이  해방  전에  민족해방운동에  투신했던 
인사들이었다.  참가한 주요 정당·사회단체는 다음과 같다.
  남조선측  :  남조선노동당,  근로인민당, 조선인민공화당,  한국독립당,  민족자주연맹, 
근로대중당,  농민당, 조선노동조합전국평의회,  조선농민조합총연맹, 조선문화단체총연맹, 
남조선민주여성동맹,   남조선민주애국청년동맹,  자주여성동맹,   전국청년회,  유교연맹, 
재일본조선인연맹,   기독교민주동맹,   불교청년당,   조선어학회,   남조선민주학생연맹, 
반파쇼투쟁위원회,  천도교학생회,  민중동맹, 민족대동회,  삼균주의청년동맹,  학생동맹, 
민족해방청년동맹, 남조선신문기자회.
  북조선측   :   북조선노동당,    조선민주당,   북조선천도교청우당,   북조선직업동맹, 
북조선농민동맹,     북조선민주여성동맹,     북조선민주청년동맹,     북조선기독교연맹, 
북조선불교연합회.
  위의  정당·사회단체의  대표자들이  모여 개최된  '연석회의'는  남조선에서의  김성수 
일파의 한국민주당의 이승만 일파의  대한독립촉성국민회를 제외한 모든 정치세력을 망라한 
것이었다.   이 엄연한 사실은 미제국주의의  점령 지배의 정치적 토대가  얼마나 취약하며 
이에  반해 남북통일에  대한 조선  인민의 염원이  얼마나 강렬한가를  단적으로 보여주는 
것이다.
  '연석회의'는  (1)  남조선의  정치에  대한  결정  (2)  전조선동포에게  호소한다  (3) 
남조선단독선거와  단독정부수립에 반대하는  결의문 (4)  미·소 양군의  동시철수 요구를 
포함하여 미·소 양국 정부에 보내는 메시지 등을 채택했다.
  서로 이데올로기가 다른  사람들이 한 자리에 모여  위와 같은 결의와 호소를  채택한 이 
회의의  의의는 대단히  큰 것이었다.   후에  남조선의 일부  저널리스트들은 "통일정부의 
수립을 위한 구체적 구상이 나오지 못했다는  점을 생각할 때 평양회의는 실패였다"고 쓰게 
되었지만,  그렇다고 할지라도  이데올로기가 서로  다른 사람들이  민족통일정부의 수립을 
위해 개최한  이 회의의  역사적 의의를  결코 과소평가해서는  안될 것이다.   통일정부의 
수립을  위한   구체적  구상까지  논의하지   못했던  것은  회의의   초점이  남북분단을 
고정화하려는  남조선단독선거의 분쇄에  두어졌기 때문이었다.   그러나  이러한 노력에도 
불구하고 5월 10일 남조선에서는 단독선거가 그대로 실시되었다.
  남조선단독선거는  좌익과  중간세력은  물론 김구가  지도하는  한국독립당과  김규식이 
지도하는 민족자주연맹 등의 우익을  포함하여 '연석회의'에 참가한 모든 정당·사회단체의 
완전한  보이코트하에서  행해졌다.   UN임시조선위원회에서조차  "자유스러운  분위기에서 
실시된 선거가 아니었다"고 인정하지 않을 수  없는, 유혈과 살육 속에서 실시된 선거였다.  
그럼에도  불구하고  남조선에서는 이  선거를  근거로  8월 15일  대한민국  이승만정권이 
세워졌던 것이다.
  이러한  상황하에서 김구,  김규식 등은  '미·소  양군 철수  후 남북총선거'를  내걸고 
'연석회의'에 참가했던 정당·사회단체들이  함께 모여 구국전선을 결성할  것을 호소했다.  
그리고 김구는 6월 25일의 기자회견에서 단독정부 수립을 비난하면서 점령군의 철수에 의한 
자주·독립·통일에의 길을 선택할  것을 거듭 강조하고, 29일에는  '양군 철수를 요청하는 
서한'을 UN임시조선위원회에 보냈다.  그러나 단정의 수립은 저지되지 않았다.
  미국  및  이승만  일파는  8월   15일  대한민국(한국)의  독립을  선언하고,  16일에는 
미군정청으로부터 이승만정권에로의 정권 이양을 발표했다.  


</tdmsfiletext>
