<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1253.txt </filename>
<title> 언어연구의 기초이론 : 일본어 연구의 기초 </title>
<author> 金公七 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 翰信文化社 </publisher>
<kdc> 730</kdc>
<tdmsfiletext>
一. 언어 연구의 흐름

(1) 고대 그리스

언어이론의 제기
그리스인들은 최초의 언어이론가이며, 또 서양문법의 창시자이기도 하다. 모든 것을 종합적인 통찰력으로 바라보는 그리스인들이 언어 문제에 대해 원칙론을 제기하는 것은 당연한 일이다.
1. 언어의 필연성과 자의성
그들의 관심사의 하나는 사물에 대한 命名(명칭인 단어)이 어떻게 비롯되었나 하는 것이다. 여기서 사물 곧 낱말의 의미와 命名 곧 음성형식 사이에 직접적인 필연관계가 있는가 그렇지 않은가의 의견이 있기 마련이다.
언어는 자연이 준 것이며 따라서 자연이 지배하는 것이며, 사물과 命名사이에는 상징어처럼 필연적이고 직접적인 관계가 있고 이를 함부로 바꿀 수 없다는 것이 자연설이다. 이에 대해, 언어는 인간의 관습.협약에 의한 것이며 사물과 命名 사이에는 자의적이고 우연적인 관계로 되어 있어 협약에 의해 바꿀 수도 있다는 것이 관습설이다.
전자에 대한 주된 논의는 Plato(427∼347 B.C.)의 對話篇의 하나인 Cratylus(Plato의 스승인 Socrates가 제자인 Hermogenes와 Cratylus등과 대화 형식으로 나눈, 언어에 대한 논의를 기술한 것.)에서 Cratylus의 의견에, 후자는 Hermogenes의 의견, 그리고 Aristotle(384∼322 B.C.)의 Deinterpretatione(On interpretation)에서 사물과 命名의 결합은 관습에 의한 것이라고 한 데서 찾아 볼 수 있다.
2. 언어의 규칙성과 불규칙성
또 하나의 그리스시대의, 언어에 관한 원칙론으로서의 대립으로 구칙설과 불규칙설을 들 수 있다.
전자는 그리스어에 있어서 語의 단수와 복수 그리고 어미의 변화가 규칙적으로 나타나는 것이 절대적으로 많기 때문에 규칙적인 것이 正形 내지 기본형이며, 불규칙적인 것은 예외이며 誤形으로 보는 것이다. 후자는 어느 정도 규칙성을 인정하면서도 오히려 소수적 존재의 불규칙성을 강조한다. 이들을 예외 또는 誤用으로서 배제할 것이 아니라 불규칙성을 포괄해 보다 넓게 언어의 있는 모습 그대로 받아들여야 한다는 주장이다.
전자와 같이 언어는 본질적으로 체계적이고 규칙적이라고 주장하는 이를 유추론자(analogist)라고 하기도 하는데, 이들은 영어의 예로서 예컨대, cow:cows, boy:boys의 단수와 복수가 규칙적으로 나타나는 데서 boy:boys=girl:x나, boy:boys=x:girls와 같은 방정식으로 다른 단어들을 유추적으로 형성할 수 있다고 한다. 이와 반대 쪽의 후자는 변칙론자(Anomalist)라고 하는데, 이들은 유추적인 추리가 소용되지 않는 불규칙적인 語(child:children)가 많기 때문에 語의 형성에는 변칙적인 경우도 많다고 한다.
이와 같이, 체계와 규칙을 논하고 변칙을 논하는 일들이 직접, 간접으로 문법의 조직화에 기여를 했고, 특히 변칙론자로 불리우는 스토아학파에 의해 전통문법의 기초가 확립하게 된다.
어떻든, 그리스인으로부터 비롯된 언어의 필연성과 자의성 그리고 규칙성과 불규칙성에 대한 대립.논쟁은 로마.중세.현대에 이르기까지의 언어 연구의 원리적 논쟁의 바탕으로서 일관하고 있다.
3. 언어의 純正性과 비순정성
이는 앞의 두 가지처럼 논쟁상으로 나타난 것은 아니고, 언어에는 순정한 것과 그렇지 않는 것이 있다고 하는 하나의 편견으로 나타난다.
B.C. 3세기초 그리스의 식민지 알렉산드리아 도시를 중심으로 언어와 문학의 연구가 성행하게 된다. 그러나, 당시의 알렉산드리아의 그리스어하고 고전 시대의 언어 특히 호메로스의 詩의 텍스트의 것과는 너무도 거리가 있었기 때문에 고전을 주석하거나 시를 읽는 데 여러가지 어려움이 있었다. 이러한 일들을 해결하는 것이 문법책이었다.
대개 그리스인 학자에 의하여 지어진 문법책에는 고전적 작가의 언어의 확립과설명 그리고 그리스어의 혼란의 방지라는 두 가지 목적을 지니고 있는데, 여기에는 언어 연구에서의 잘못된 선입관이 도사리고 있음을 알 수 있다.
첫째가 고전적 언어가 당시의 언어보다 본질적으로 純正하다는 것.
들째 구두언어(口語)보다 서기언어(文語)를 중요시하고 있다는 것이다.
古典의 것은 올바른 것이고 후대의 것은 혼란을 가져온 것이라든지, 그래서 씌어 있는 언어를 우선시하는 일들은 언어 연구에 있어서의 잘못된 편견이라고 할 수 있다. Lyons(1968:9)는 위의 두 가지를 언어 연구에 있어서의 고전적 오류(classical fallacy)라고 지적하고 있다.
이러한 文語 위주의 연구가, 언어 연구란 문법 곧 쓰는 기술(grammatik )이란 뜻으로 術語化시켰고, 고전에 준거하는 규범적인 것은 옳고 그렇지 않은 것은 그르다고 하는 규범화의 방향을 긋게 하였다.

전통문법의 첫걸음
전통문법의 첫걸음은 무엇보다 문법적 범주의 분류에서 시작된다. 언어형식의 관찰과 조직화라는 점에서 언어연구의 시작이라고 할 수 있다.
Plato(429∼347 B.C.)는 Cratylus에서 文에서의 主部와 述部를 발견하고, 문장의 주어 역할을 하는 명사류를 onoma로, 술어의 역할을 하는 동사류를 rh ma로 범주화하였다. 이는 최초의, 명사와 동사의 二分法 구별이며 품사 분류의 시초라고 할 수 있다. 이러한 二分法은 논리를 근거로 하여 命題의 형식에 따른 것이다.
기타 자음과 모음의 분절 그리고 단어의 강세를 구별하기도 하였다.
Plato의 계승자 Aristotle(384∼322 B.C.)는 Plato의 onoma와 rh ma의 구별을 유지하면서 syndesmoi(접속사)를 추가하여 三分法을 취하였다. syndesmoi는 onoma와 rh ma 이외의 모든 단어로서 접속사, 관사, 전치사류를 포괄한 것이다.
그 외에 性의 남.중.여의 구별과 동사활용에서의 현재.과거(완료)의 시제범주를 마련하였는데 이 역시 동사의 시제를 최초로 취급한 하나의 발전이다.

전통문법의 형성
종합적이며 철학적인 학문 속에서 문법연구가 하나의 분야로서 자리를 굳히게 되는 데는, B.C. 4세기초부터 성행하던 철학자.논리학자의 그룹인 스토아학파(stoics)의 힘이 크다. 이들은 언어를 심리적 과정의 기호에 의한 투영이라고 본 데서(Robins 1951:25), 언어에 있어서 표시하는 것(음성형식)과 표시되는 것(의미)으로 2分하는 언어이론의 제기자들이었고, 음성의 연구는 물론 문법적 범주화를 보다더 정확을 기하는 데 노력했다.
초기 스토아학파는 syndesmoi에서 arthra(대명사 및 관사 ‘article’의 총칭)을 분리하여, onoma, rh ma, syndesmoi, artha의 4품사를, 후기 스토아학파는 Aristotle의 onoma를 의미상 고유명사(onoma)와 보통명사(prosegoria)로 구분하여 5품사를, 이보다 뒤진 Antipater은 부사에 해당하는 mesot s를 따로 내세움으로써 6품사를 이룩하였다. 다만, 여기서의 고유명사의 구별은 형태상의 구별에 의해 마련된 문법범주라기 보다 장의 맥락에 의해 마련된 하나의 어휘범주다.
이외에도 스토아학파들은 명사에 있어서의 性, 數, 格(주격과 다른 격 斜格의 구별), 동사에 있어서의 數, 態(自動과 他動, 能動과 受動의 구별), 法 및 時制(時<현제.과거>와 相<진행.완료>의 두 의미의 차원에서 현재진행, 현재완료, 과거진행, 과거완료의 구별)등의 기본적인 2차적 문법범주를 마련함으로써 유럽의 전통문법의 기초를 닦았다고 할 수 있다.
스토아학파의 연구를 더욱 추진시킨 것은 B.C. 3∼2세기의 언어연구의 중심지인 알렉산드리아학파들이다. 이들은 철학의 한 부분에 지나지 않았던 문법의 연구를 독립된 학문으로 다듬어냈다. 특히 Dionysius Thrax(B.C. 1세기경)의 문법서인 ‘文法術’(Thchn  grammatik  ‘The Art of Grammar’)은 서양에서 나온 최초의 체계적인 문법 책으로 평가받고 있다. 실지, 그 지위도 적어도 18세기가지 지탱되었다.
특징적인 것을 몇가지 든다면(Dinneen 1967:98―106 참조),
1. 문법에 대한 簡明하면서도 포괄적이고 체계적인 記述
문법의 정의(시인이나 저술가가 일반적으로 사용하는 언어에 대한 경험적 지식), 문법가의 임무(문법상의 규칙의 발견)를 언급하고, 문자, 음절, 문장의 구성요소(품사) 전반에 미치고 있다. 그러나, 아무래도 형태론 중심이고 통사론까지는 크게 미치지 못하였다. 통사론에 입각한 語의 정의(文의 최소 단위)와 文의 정의(완결된 사상)도 보인다.
2. 최초의 8품사 분류
문의 구성요소로서 명사, 동사, 分詞, 관사, 대명사, 전치사, 부사, 접속사의 8가지를 들었다.
종래의 보통명사와 고유명사를 명사(onoma)로 묶었고(명사의 하위범주로), 동사는 그대로 동사(rh ma)이며, 分詞(metoch )는 독립되었다. 이는 동사의 성질과 명사의 성질을 公有하는 것이다.
또한 종래의 arthra가 관사(arthron)와 대명사(ant nymi )로 나뉘고 역시 종래의 syndesmoi가 전치사(prothesis)와 접속사(syndesmos)로 나뉘었다. 부사(epirrh ma)는 그대로이다.
이들의 분류에는 형태(명사, 동사, 분사, 관사, 부사), 기능(관사, 대명사, 전치사), 의미(접속사, 보충적으로 명사, 동사, 대명사에)의 여러 가지 기준이 고려되고 있다.
3. 전통적 문법 범주의 확립
명사에는 性(남성, 중성, 여성), 數(단수, 쌍수, 복수), 格(주격, 속격, 여격, 대격, 호격)의 범주가, 동사에는 法(직설법, 명령법, 희구법, 접속법 및 不定法) 相(能動相, 中動相, 受動相), 種(基幹形, 派生形), 形(單純形, 複合形, 複合派生形, 數(單數, 雙數, 複數), 人稱(1인칭, 2인칭, 3인칭), 時制(현재, 과거, 미래<과거에는 未完了.完了.大過去.aorist의 4등급>)의 범주가, 대명사에는 인칭, 수, 성, 격, 形, 種의 범주가 구별되었다.

영향
그리스어는 이상적인, 기본적이고도 논리적인 언어로서 찬미되고, 고전에 그 바른 모습이 간직되어 있으므로, 문법이란 고전을 올바르게 읽고 그것을 잘 익혀서 그와 같은 훌륭한 문장을 쓰기 위한 것이라고 하는 문법관이 오랫동안 고정하게 된다.
문법 분석에 있어서의 기본적 단위로서의 품사의 확립은 선행 모델 없는 독창적인 창안으로 이후의 언어 기술의 준거를 마련했으며, 그 정연한 문법범주들은 라틴어를 위시하여 유럽의 여러 언어에 적용할 수 있는 보편성을 지니고 있어 이후 이천년간 유럽에 영향을 끼쳤다. 그 중에는 오늘날가지도 有用한 것이 있다.
한편, 일본에서의 품사 분류의 역사를 더듬어 보면, 일본인의 전통적인 방식은 詞와 辭 혹은 體와 用의 二分法이었다. 그리스의 그것과 다른 점은 문의 요소의 2分(S→NP+VP)이라기보다 句의 요소의 2分(NP→N+K, VP→V+Aux)에 가깝다고 할 수 있다. 문의 요소로서의 분류는 18세기 후반 이후의 Huzitani(富士谷成章)의 ?(1773년)에서 보이는 4分法이다.
1. 揷頭(kazasi) (부사, 감동사, 접속사류, 지시사, 접두사도 포함)
2. 名(na)  (체언)
3. 裝(yosoi) (용언) (事<koto> ‘동사’狀<sama> ‘형용사’로 2分)
4. 脚結(ayuhi) (조동사, 조사, 접미사류)
이는 2分法에 2分法에 乘한 것과 비슷하다(S→NP+VP,NP→Det+N, VP→V+Aux)
二分法의 한 쪽을 3分法한 것 같은 것으로는 Suzuki(鈴木?)의 言語四種論(1824년)의 것이 있다.
이는 (體+ 作用 形狀)辭처럼 파악한 것으로 2分法의 테두리에 있는 것으로 여겨진다. 실지로 한가지의 2分法의 반복을 통하여 4種을 유도하였다.
2分반복의 4分法의 전형적인 것으로 Toozyoo(東條義門)의 ‘玉緖繰分’(1841년)의 것이 있다.
이쯤되면, 언어의 실상에 입각한다기보다 다분히 논리에 치우치는 감이 없지 않다.
이외에 이른바 3分法이랄 수 있는 것이 있는데,
言(명사류)
詞(용언류)
辭(조동사, 조사류)
이것도 詞와 辭의 二分에서 비롯하여, 辭가 다시 言과 辭로 二分됨으로써 이루어진 異次元적인 것이지만, 나중에 같은 차원의 것으로 된 것이다. 그러한 예가 Togasi(富?廣蔭)의 ‘詞玉橋’(1826년)에서 보인다.
이러한 2분법(내지 4분법)은 한국 내지 중국에서의 2원적 사상, 한문학 내지 훈고학에서의 虛.實, 動/靜.活/死의 용어 분류와 무관하지 않을 듯싶다.
일본 나름의 독자적 문법을 이룩한 Yamada(山田孝雄), Hasimoto(橋本進吉), Tokieda(時枝誠記)의 문법도 근본적으로는 관념어와 관게어(山田), 詞와 辭(橋本, 時枝)의 2分法의 입각하고 있다.
이에 대해, 서양문법(결국은 그리스 문법에서 연원한 것)을 직수입한 체계는 8품사 중심이었다.
17세기초의, 폴투갈 태생의 일본 耶蘇會 通事인 Rordriguez가 지은 日本文典에는 8품사를 통사적인 명료화를 위해 10품사로 한다고 하였다. (土井忠生 1955:233). 품사명은 다음과 같다.
名詞, 代名詞, 動詞, 分詞, 後置詞, 副詞, 感動詞, 接續詞, 格辭, 助辭
17세기 중반의 스페인 태생의 선교사 Didaco Collado가 지은 日本文典이나, 19세기 중반의 화란인 어학자 J.J. Hoffmann이 지은 日本語文典에는 모두 8품사이다. 전자는 라틴 문법에 준거하여(大塚高信 1957:6), 名詞, 代名詞, 關係代名詞, 動詞, 副詞, 前置詞, 間投詞, 助辭이며, 후자는 名詞, 代名詞, 形容詞, 數詞, 副詞, 動詞, 接尾辭(後置詞), 感動詞이다(Hoffmann 1968:43). 그러나 이는 도입 부문에서 지적된 것이고, 실지 각 장에서 분설하고 있는 것은 名詞, 代名詞, 形容詞, 數詞, 副詞, 後置詞, 動詞, 接續詞의 8가지다.
일본인의 손으로 된, 서양 모델과 전통적 모델의 절충 문법인 Oocuki(大槻文彦)의 廣]日本文典에서도 名詞, 動詞, 形容詞, 助動詞, 副詞, 接續詞, 天爾遠波, 感動詞의 8품사이다.
품사 이외의 인칭(自稱, 對稱, 他稱, 不定稱), 相(能相, 所相 ‘受動’, 勢相, 使役相), 法(終止法, 連體法, 不正法, 中止法, 連用法, 名詞法, 命令法), 時(現在, 過去<半過去.過去.大過去>, 未來) 등의 문법 범주의 골격은 그리스문법의 전통과 대차없으며, 다만 格의 구별에는 미치지 못하고 있다. 性과 數도 마찬가지지만, 일본어의 특성상 그럴 수 있다.
물론, 8품사 일변도는 아니다. 이를 중심으로 하나의 加減이 있는 7품사 또는 9품사의 것도 있다.
화란문법을 모델로 한 것이나, 일본인으로서 최초로 쓴 문법책인, Curumine(鶴峰戊申)의 語學新書(1833년)에는 9품사(實體言, 虛體言, 代名言, 連體言, 活用言, 形容言, 接續言, 指示言, 感動言)이다.
이와 같이, 근대적 의미에서의 일본어문법의 초창기에는 품사 분류에 관한 한, 그리스문법의 8품사의 굴레를 벗지 못한 것이다.

(2) 고대 인도

문법 연구
그리스시대와 같은 시기에 어쩌면 그보다 약간 이른 시기에 동양의 인도에서도 그리스에서의 연구하고는 독자적인 언어 연구가 행해졌다.
그리스의 언어 연구가 고전의 보진이라면, 인도에서의 언어 연구도 힌두교의 聖典의 언어의 보존이 목적이었다. 곧, 힌두교의 종교적 찬미가(最古는 Rig-Veda B.C. 12세기)는 내용이나 발음이 모두 原典에 충실하지 않으면, 예배의 효험이 보장될 수 없다고 믿는 전통 때문이다. 다만, 그리스의 것은 고전 이후의 변화는 바르지 못한 것으로 이해되었는데, 인도에서는 그러한 변화는 양해하는 처지였다. 그래서, 언어의 음성면, 형식면의 변화를 중요한 연구 부문으로 삼고 있다.
이러한 고대인도어(범어, 산스크리트<완성된 언어란 뜻>)의 언어 연구를 집대성한 이가 8卷書(Ast dhy y )를 저술한 P nini이다. 그가 선행학자의 이름을 적어도 64명 이상이나 들고 있는 점에서 많은 선각자의 연구를 계승했을 것이고, 그 중에 B.C. 5세기의 Y ska가 포함되어 있다. 한편으로, 뒤로는 P nini문법의 해설자 Pata jali가 B.C. 2세기의 후반인 점에서 P nini는 보통 B.C. 4세기 사람으로 추정된다.

P nini문법
고대 인도 문법의 古形이 잘 보존되고 있는 Panini문법의 특징은 협의의 문법뿐만 아니라 이와 관련된 음성 분야의 연구도 곁들어 있고, 대수학처럼 약자 기호를 써서 4,000여의 규칙(규칙의 배열은 앞 규칙이 뒷 규칙의 적응 범위를 규정 또는 제한하는 순서)으로 기본형(어근) 및 형태결합(파생)을 간결명료하게 기술한 데 있다. 그래서 세계에서 가장 짤막하고도 완전한 문법이며, 더욱이 음성학과 단어의 내부의 구조의 연구는 독창적인 것으로 평가 받고 있으며, 포괄성, 일관성, 간결성으로 내세운 문법론의 원리는 현대의 언어이론에까지 영향을 미치고 있는 정도이다. 그래서, 일찌기 Bloomfield는 P nini의 문법서를 人智의 최대의 금자탑의 하나라고 하였다(1933:11).
이 문법책의 체재는 1. 문법의 전문적 용어와 해석의 규칙, 2. 명사와 격관계, 3. 동사 어근에의 접사 첨가의 방법, 4∼5. 명사 어근에의 접사첨가의 방법, 6∼7. 어형성에서의 액선트와 음성변화, 8. 문에서의 語 들의 8권이며 1. 동사 어근 일람과 2. 어군 일람의 두 개의 부록이 있다.
형태론 중심인 이 문법의 방법은 어근 중심의 분석법이다. 어근에서 명사적, 동사적 어간이, 또 거기서 語가 형성된다고 보았다. 이같이 곧 語가 어근과 접사로 되어 있다고 분석하고 語의 굴절, 파생, 복합 그리고 통사적 관계 등을 상세히 기술한 점은 큰 공적이다. 형태소에 상당하는 개념은 물론 오늘날의 제로 형태소라는 개념까지도 알고 있었다.
품사는 명사, 동사, 전치사, 불변화小詞(particle)(P nini보다 좀 앞선 Y ska는 대명사를 구별하였던 듯)이고, 이 중에서 명사와 동사는 그리스의 경우와 마찬가지로 주어와 서술어의 구별의 관점에 선 것이다. 명사는 모두 동사에서 파생한다 하고, 동사는 인칭, 수, 시제에 따른 변화가 있고 문의 핵심으로 생각되었다. 산스크리트가 동사만으로 완전한 문으로 서의 기능할 수 있었기 때문일 것이다.
性은 남.여.중성으로, 數는 단수, 쌍수, 복수, 格은 주격.목적격 등 8가지며, 동사의 활용은 어근에다 인칭어미가 인칭, 수, 법, 時, 態에 따라 제1차적(직설법현재 및 미래) 제2차적(직설법 부정과거, aorist, 원망법 희구법, 조건법)으로 복합하고 있다.
오늘날의 의미의 통신론은 P nini가 다루지 않았다. 아마도 산스크리트의 文이 단순하였기 때문일 것이다.
이와 같은 좁은 의미의 문법 분야만 아니고 음운 분야를 다른 것이 특징이다. 어떻게 보면, 언어의 조음적 요소에 주의를 기울인 최초의 민족이 고대 인도인이랄 수 있다. 발음기관의 주요부분, 모음, 길이, 성조, 음절 등등의 음성학적 기술은 서구의 19세기 이전의 수준을 능가하는 것으로 평가되고 있다.
더욱이 음성 자체만을 연구한다기보다 語형성, 語의 연결과의 관련에서 다루고, 파생 또는 文에 있어서의 액선트도 다루었다. 이른바 Ablaut에 상당한 모음교체의 규칙까지 제시하기도 하였다.
이와 같이, 많은 성과를 올리기는 하였지만, 그 문법의 중요 부분이, 고도의 전문성으로 인해서 그의 후계자의 주석의 도움을 빌리지 않고서는 이해할 수 없는 것이 되기도 하였다.

영향
산스크리트에 대한 지식은 유럽에는 선교사의 손에 의해 16, 7세기에 소개되었고, 18세기말에는 산스크리트가 그리스어, 라틴어, 겔만어 등과 공통의 근원에서 나왔다고 하는 비교언어학적 발견이 있게 되어 비교 언어연구의 길이 열렸다. 그래서, 19세기의 비교 및 역사언어학의 전성시대에는 산스크리트가 유럽 학자의 교양의 일부가 되었다.
비교 연구뿐만 아니라, 인도문법학의, 관찰에 의한 철저한 언어 구조에의 통찰과 완전하고도 정확한 기술은 언어를 분석하는 방법, 구성 성분을 비교하는 방법을 계몽시키는 데 충분하였다.
한편 동양에서는 음운 연구와 어휘면에서 영향을 받았다. 일본의 경우는, 산스크리트의 음운 책 곧 悉曇學의 덕을 많이 본 셈이다. 중국에서의 反切의 발명, 聲韻의 분류는 悉曇學의 영향인데, 이러한 지식이 한국을 거쳐 일본으로 흘러 간 것이다.
처음에는 悉曇의 음운에 대한 해설이 중심이었다. 그러면서 그것이 간집적으로나마 중요한 일본어 음운 자료가 되고 있다. 悉曇의 음운 이론에 입각한 일본어의 해석도 나타나지만, 그 결관느 50 音圖에 응결된다. 왜냐 하면, 이는 일본어적인 反切이며 또 음절 해석의 발로이기 때문이다.
일본어의 음절표이자 일본문자의 字母表인 이 50音圖의 배열이 산스크리트문법의 전통적 배열방식과 흡사한 것이다. 물론, 산스크리트의 음절이 일본어 보다 다양하기 때문에 그 배열이 복잡하겠지만, 그 중에서 일본어에 해당되지 않은 것을 제거하면 흡사하게 되는 것이다.
예컨대, 산스크리트의 子音(體文, 母音은 摩多라고 함)은 로마字로 轉寫하여 대개 ka, kha, ga; ca, cha, ja, jha,  a; ta, tha, da, dha, na; ta, tha, da, dha, na; pa, pha, ba, bha, ma; ya, ra, la, va; sa, sa, sa; ha로 되어 있어서 ka, ca, ta, na, pa, ma, ya, ra, wa의 순서가 되는 것이다. 이 순서는 모음과 마찬가지로 입안으로부터 입술로 향하여 배열되는 것이다.
간혹 책에 따라 위의 순서와 일치하지 않는 것도 있으나, 그것은 거의가 ya 또는 ra가 바뀌어지는 경우다.
이와 같은 배열의 원리에서, 모음과 자음의 분절 의식과 分切法을 일본어식으로 고안한 대표적인 예가 明覺의 反音作法에 실려 있는 두번째 50 音圖이며, 여기에는 2音 분절을 보여 주는 委音이 매 kana에 달아있다.
信範의 悉曇秘傳記에 있는 5音圖의 것은 현행의 것과 같은 순서이다. 그러나, 이 순서가 그 이후 일반화한 것도 아니고, 이와 다른 순서의 것도 많았었다. 또 信範의 年譜는 책의 識語에서 추출할 도리밖에 없어 확실한 것은 모른다. 다만, 줌고되는 것은 각 행 각 단에 다음과 같이 두 음이 병記되었다는 것인데, i단에도 표기된 점에서 直拗의 구별이 아닌, 각 단 모음의 異音 곧 甲乙의 別의 흔적이 아닌가 싶다.
일본의 무자 및 음절표로서의 50 音圖의 성립의 시기와 그 연유에 대하여 여러 가지 의견이 있을 수 있겠지만, 현행과 같은 行段이 성립한 것은 지금부터 그리 멀지 않은 시기였다고 본다.
적어도 자음과 모음의 분절 의식이 있게 된 이후이며, kana가 訓讀문자에서 國字로 의식되기 시작한 그리고 字母表로서 悉曇章을 준거하게 된 배경의 시기이다. 물론 甲乙의 別과 0段 長音의 開合의 別까지도 완전히 사라진 시기였을 것이다. 필자는 적어도 한국에서의 한글 창제(1446년)이후의, 그것도 일본에서의 神代文字 운운의 국수적인 문자의식이 발로된 시기가 아니였나 추축하고 있다. 그러지 않으면 자기네 나름의 창의인 kana문자를 제쳐놓고 구태어 그러한 주장을 제기할 리가 없다. 사실 현행과 같은 순서의 悉曇書들도 거의가 15세기 후반 이후의 것이다.
悉曇字記? 高野山大(三寶院)藏 1498?
悉曇十八章建立 東寺金剛藏 1596
悉曇南天竺用音梵王相承 高野山親王院藏 1685
悉曇字母南山 1084
        相承
어휘면에서, 불교 관계어로서 중국에 들어와 漢譯되고 또 그것이 한국을 거쳐 일본에 들어 온 것이 많다. 그 예어의 原語와 漢譯語, 한글 표기 kana표기의 대응의 예(s kya>釋迦>셕강(釋譜 6)>?)는 졸저(김공칠 1987;159∼162)를 참조하기 바란다.

(3) 로마 시대

전통문법의 계승
B.C. 2세기전부터 로마의 귀족들은 그리스의 문화와 교육방법의 영입에 열중하였기 때문에, 그 자제들도 라틴어와 그리스어를 말하고 읽고 쓰도록 교육되었고 심지어는 그 문화의 중심지로 내보낼 정도였다. 이러한 상황이었기에 당시의 언어사용의 분포는 서반부는 라틴어, 동반부는 그리스어였지만, 언어 연구의 면에서는 한마디로 말해서 그리스어 일색이었고 그것의 번안이었다. 곧, 언어 연구의 모든 면에서 그리스인을 맹종적으로 모방하였다.
예컨대, 그리스인이 세분한 품사, 격, 수, 시제 등의 문법적 범주가 비록 라틴어에 맞지 않은 것이 있다 하더라도 보편적인 것으로 믿었고, 따라서 라틴어문법을 그리스어의 표본에 맞추어 엮게 된 것이다. 어느 정도 그것이 맞아들어간 것은 두 언어가 동일한 類型의 언어였기 때문이며, 그 결과 그 표본이 모든 언어에 맞는 보편적인 것이라고 하는 믿음을 주게 되었다.

라틴어문법서
B.C. 1세기의 Marcus Terentius Varro (116∼27 B.C.)는 라틴어문법 De lingua Latina(On the Latin Language) 25권(현존은 5∼10권의 6권뿐)을 저술하였다. 그는 Dionysius Thrax와 같은 시대사람이지만, 연구 대상인 언어가 로마어이기 때문에 로마시대에 포함시킨다.
그의 현존의 문법책에서는 통사 부문에 관한 부분은 없어지고, 형태 부문에 관한 부분이 남아 있어 형태 중심의 문법의 모습을 보여 준다. 사실 그의 언어에 대한 원칙적인 견해는 규칙설과 불규칙설의 중용이다. 곧 언어는 어느 정도의 규칙성과 체계를 지니면서, 불규칙적인 면도 지니고 있음을 인정해야 한다고 한다. 언어 분류는 二元주의적 분류를 취하고 있어, 현대적 특징에 의거 不變語와 可變語로, 可變語는 규칙적인 것과 불규칙적인 것으로 분류하고 있다.
품사적 분류도 형태적 기준에 근거하고 있으며, 격과 시제의 두 관점에서

격만 가지는것―명사
시제만 가지는 것―동사
격과 시제를 가지는 것―분사
격도 시제도 가지지 않는 것―不變詞
로 나누고 있다.
그는 또한 개개인의 언어 사용에 있어서의 관용에 주목하여, 개인 개인에 의하여 씌어지는 것으로서의 언어와 추상적인 언어와의 차이점을 지적하였는데, 이는 후세의 F. de Saussure의 유명한 parole과 langue의 구별을 豫見한 것으로서, 소박하나마 이러한 언어의 두 가지 구별은 Varro가 최초이고 이것만으로도 그의 독창성은 인정되고 있다(Dinnen 1967:111∼112).
1세기의 Remmius Palaemon은 Thrax의 문법을 라틴어로 번역하여 이후의 문법의 체계와 용어를 확립하였다. 다만, Thrax의 품사 분류가 라틴어에 맞지 않은 관사(라틴어에 없음)를 없애고 대신 감탄사를 하나의 품사로 인정함으로써 8품사 체계를 고수하였다. 따라서, 그는 감탄사(간투사)를 독립품사로 인정한 최초의 문법가가 된다.
이후의 문법학자 가운데, 4세기의 Aelius Don tus, 6 세기의 Prisci nus Caesariensis(512∼560년)가 유명하다. 전자는 Ars grammatica의 저자이며, 후자는 Institutiones grammaticae(Grammatical Categories)의 저자이다. 이들 책은 중세기말까지의 표준 교본이었다. 곧, 바르게 말하고 쓰는 규범으로서 가르치기 위한 목적으로 쓰인 교육 문법이기도 하였다.
특히, 전자는 小冊이면서 문자의 기능(오늘의 음성학에 상당), 음절, 시의 운율, 강세, 품사를 차례로 다룬 입문 교과서이다. 후자는 20권(18권까지가 어형 변화를 다룬 품사론, 나머지 2권이 단어의 배열을 다룬 통사론)의 大冊)이며 라틴어에 관한 한, 가장 완전하고도 권위있는 저술로서 지금까지 인정되고 있다. 그 책의 사본도 천개가 넘을 정도로 현존한다.
Prisci nus의 품사 분류에는 종래의 형태적 기준 외에 의미와 기능이 분류 기준이 가미되었으며, 이 세 가지 기준은 이후 유럽의 전통문법에 계승된다.(그는 명사, 동사, 분사, 대명사, 전치사, 부사, 관계사, 접속사의 8품사 분류를 취함)
또 한가지 주목되는 것은 曲用 또는 활용어에 있어서의 기본형의 설정이다. 명사의 경우는 단수주격, 동사의 경우는 1인칭단수현재 直說法能動態로 삼았다. 이는 동일 語類 중에 기본형을 優先化한다는 입장이지만, 품사 중에서도 며사와 동사가 문의 기본적 요소인 점에서 이를 우선시하고, 또 그 중에서도 명사를 최대로 우선시한 것도 주목된다.

라틴어문법의 모델
그럼, 라틴어의 문법은 대개 어떠한 골격으로 되어 있는가? 현재의 관점에서 특징적인 것 몇가지만 들어 보기로 한다.
1. 문법적 범주와 변화형
명사(남성.여성.중성/단수.복수/주격.속격.여격.대격.탈격/1∼5변화형)
동사(단수.복수/1인칭.2인칭.3인칭/현재.과거.미래.현재완료.과거완료.미래완료/직설법.접속법.명령법.부정법.분사/능동.수동/1∼4변화형)
형용사(단수.복수/남성.여성.중성/주격.속격.여격.대격.탈격/1∼3변화/원급.비교급.최상급)
대명사(단수.복수/1인칭.2인칭.3인칭/남성.여성.중성/주격.속격.여격.대격.탈격)
전치사(대격지배.탈격지배.대격 혹은 탈격지배)
부사(1∼3변화형)
접속사
수사
2. 문법 범주의 표시. 格變化(declension)와 活用(conjugation)의 예 제1변화명사 silva ‘a wood, forest’
3. 語順. 이상과 같이 각 단어의 어미가 상호의 관계를 표시하므로 어순이 꽤 자유스럽다.
이러한 라틴어의 문법이 보편적인 규범으로는 무리한 점이 있기 마련이다.
라틴어의 격변화에 맞추어, 영어에서 통용되지 않은 다음과 같은 명사 변화표가 게재되기도 하고,
앞서의 동사의 현재형에서 수와 인칭에 따른 6가지의 틀이 있는 데도 영어의 경우는 3인칭단수와 기타의 경우의 두 가지로 족한다.(한국어.일본어는 물론 한 가지다.)
어순에서, 동사를 문장의 맨끝에 놓는 경향과 단어의 격어미가 문법적 관계를 나타냄으로써 어순이 자유스러움은 한국어.일본어하고 공통되는 점은 있으나, 형용사가 명사에 후치하는 등 차이점도 있다. 특히 각 단어의 형태보다는 어순으로 문법적 관계를 나타내는 영어에 있어서는 현격한 차가 있다.
이는 어순은 같아도 격어미의 차이에 의해 의미가 달라지고, 어순이 달라도 격어미만 같으면 같은 의미를 나타내는 것을 보여 주고 있다.

영향
라틴어가 중세 유럽의 종교, 학문, 문화, 외교의 언어였기 때문에 16세기까지는 학교에서 배우는 문법은 라틴어문법 일색이었다. 이들 문법은 유럽의 공통어로서 쓰고 읽고 말하는 데 필요한 기술을 붙이는 것이 목적이었다.
르네상스 이후 각 나라의 국어의 관심이 높아져서 17세기의 영국에서는 영어의 문법이 나오기 시작하지만, 그것은 영어 자체를 배운다기보다 라틴어를 배우는 보조 수단이 것이었고, 문법체계 역시 라틴어 문법의 그것을 그대로 답습하는 것이었다.
19세기, 20세기에 이르러 학교문법으로서의 영문법이 발달하지만 여전히 라틴어문법을 追從하는 것이었고, 그리스 이래의 전통적인 문법범주인 격, 인칭, 수, 성, 법, 시제들과 이와 관련된 품사 등이 중심 과제가 되고 있었다.
이러한 라틴어의 문법이 유럽의 모든 언어에 공통되는 보편적인 문법의 구실을 하기에는 시대적으로, 구조적으로 맞지 않는 것이었다.
예컨대, 격의 문제만 하더라도 印歐語 중 공통기어에 있었던 8격을 지니는 것은 인도.이란어파이며, 다른 어파는 격의 융합(융합이 쉬었던 것은 二義的인 奪格, 所格, 具格 등)에 의해 그 수가 적어져서,
와 같이 여러 모습으로 분포되고 있으며, 우랄어계인 핀랜드어는 15 내외의 격이 기술되고 있다.
어순도 古期 영어(8∼11세기)에서는 약간의 융통성이 있었다. 그러나, 라틴어의 경우와 성격은 다르다. 곧, 라틴어적인 격어미와 같은 것은 없었고, 반대로 라틴어에 없는 정관사가 비교적 풍부하여 그것이 격의 기능을 담당할 수 있었던 것이다.
예컨대, SVO의
이러한 어순은 현대 독일어에서도 가능하다.
Der K nig liebt die K nigin.
Die K nigin liebt der K nig.
이 예처럼, 여성의 관사는 주격와 대격이 同形이 되어 구별이 없어지고 있고, 격어미도 라틴어처럼 풍부하지 못하여 그만큼 어순도 제약되는 것이다.
어떻든, 라틴어문법이 유럽의 언어들의 기술에 모범을 보여 준 것은 사실이지만, 구조적인 차이로 인하여 절대적인 못된 것은 당연한 귀결이다.
일본어의 경우, 이러한 라틴어문법의 수입은, 물론 일본을 내왕한 서양인을 매개로 하여 이루어졌다.
현존하는 일본의 最古의, 인쇄된 日本文典인 ‘De Institutione Grammatica’는 1572년부터 1594년에 이르기까지 리스본 또는 로마 등지에서 여러차례 출판된 것이다.(東洋文庫에 靑寫眞 있다.) 이는 당시 유럽에서 널리 행해진 라틴文典(Emmanuelis Alvarez式)을 일본어로 들어맞춘 것이다. 곧, 라틴어문법의 틀에 맞추는 예증으로 일본어를 인용하고 라틴어.일본어.폴투갈어 세 언어의 동사의 변화를 제시한 것이다. 예컨대, 영어의 be동사에 해당하는 라틴어 sum의 直說法의 활용형에서 sum(현재.단수.1인칭 I am)我?. es(현재.단수.2인칭)汝?. est(현재 단수 .3인칭)?. sumus(현재.복수.1인칭)?. estis(현재.복수.2인칭)?. sunt(현재.복수.3인칭)?. fu (과거.단수.1인칭)…식으로 기계적으로 대응시키고 있다. 명사의 격변화도 마찬가지로 다음의 Rodriguez의 日本文典에 답습된다.
다음에 文典으로서 오래된 것은 이미 소개한 바 있는 플투갈 선교사 lo o Rodriguez의 Arte Da Lingoa De Iapam 3卷이다. 이 역시 라틴어 문법에 준거하여 일본어에 응용한 것이다.
예컨대, 명사의 單複의 격어미를 분류하고 있고,
동사의 활용도 語根末音에 의해 제1활용에서 제3활용까지 나누고, 불규칙적인 것은 제4활용이라 하고 있고, 서법의 범주도 직설법.명령법.희구법.접속법.가능법.부정법.분사와 같이 비슷하게 나간다.
다만, 이 책에서는 일본어적 특색이랄 수 있는 Post-Position(後置詞)이란 술어를 처음으로 사용한 것이 특이하다.
1632년 Dominican의 선교사 Didaco Collado의 Ars Grammaticae Iaponicae Lingvae가 로마에서 출판되었다. 라틴어로 씌어진만큼 라틴어 문법의 틀 속에 있음을 쉬이 예상할 수 있다.
모두에, 라틴어문법에 사용한 품사에 始終 준거한다고 적혀 있으며, 각 품사의 기술에서는 라틴어의 그것과 대조하는 것으로 시작한다.
예컨대, 명사에서는 라틴어와 같은 격에 의한 어미변화가 없고 명사의 뒤에 오는 어떤 종류의 조사가 격을 표시한다고 언급하고 있다. 그러면서 격의 기술에서는 라틴어의 그대로 주격, 속격, 여격, 대격, 탈격의 틀 안에서 행해지고 있다.
이후에도 라틴어문법의 틀은 특히 외국인에 의해 오랫동안 일본어 문법의 틀을 지배해 왔다고 할수 있다. 그러나, 이러한 틀이 같은 외국인 특히 영국인 G.W. Aston의 일본어小文典(Short Grammar of the Japanese Spoken Language 1871년)과 B.H. Chamberlain의 일본 口語文典(A Handbook of Colloquial Japanese 1888년)등에 의하여 조금씩 해체되기 시작한다. 근대적 의미의 일본어 문법의 기초는 이들로부터 비롯된다.
그러나, 격을 비롯한 중요한 문법 범주는 그대로 전통적인 분류에서 크게 벗어나는 것은 아니며, 현대 일본어 문법의 중요한 사항이 되고 있다.
격을 예로 들건대, 격의 뜻을 라틴어식의 명사의 어형변화(declention)을 뜻하기도 하고, 넓게는 문 성분간의 문법적 관계를 나타내는 것을 뜻하기도 한다. 전자에는 명사의 曲用으로 보고 조사를 인정치 않는 것과 격조사를 인정하고 그 격에 한정하는 것이 있고, 후자는 접속, 한정, 수식, 서술의 자격에까지 미치는 것이다(山田孝雄 1936:405). 전자의 처지는 Suzuki(鈴木重幸) Mikami(三上章)에서 잘 나타나고, 후자는 Yamada(山田孝雄, 呼格.述格.主格.寶格.補格.連體格.修飾格), Macusita(松下大三郞, 名詞의 格, 動詞의 格, 副詞/副體詞/感動詞의 格)에서 잘 나타난다.
Suzuki는 曲用으로 보고,
등으로 나누고 있으며(鈴木重幸 1972:178∼179, 206), Mikami는 격조사를 따로 세우고 連體의 領格 외에 다음을 들고 있다(三上章 1972:106∼107).
상위의 격과 하위의 격은 형태적으로도, 전자는 격조사가 생략될 수 있는데 대해, 후자는 좀처럼 생략될 수 없다.
이와 같은 명사의 곡용적인 관점은 아직도 유효하게 활용되고 있다.

(4) 중세 시대

라틴어문법 교재의 보급
르네상스 이전의 시대는 로마제국의 멸망과 함께 들이닥친 정치의 혼란, 도서관의 파괴, 교육의 두절 등으로 정치적, 문화적인 암흑시대를 이룬 게 태반이었다. 다만, 그리스트교의 보급으로 인해서 종교적인 질서의 통일과 라틴어의 보급과 교육은 확산되었다.
이 시대에 보급괸 교재는 Priscianus과 Donatus의 것인데, 그 중에도 특히 Priscian의 것이 중시되어 Petrus H lias의 注解書까지 나오게 된다. 이는 라틴어 모범의 고전적 규범성을 추구한 것이라기 보다는 국제어로서의 논리적 정당화를 추구한 것이다. 이것은 Priscian연구의 권위있는 지침서일 뿐 아니라 13,4세기의 철학적 문법 곧 오늘의 이른바 일반문법의 발달을 촉진하는 계기가 된다.
한편, 영국에서는 10세기에 영국인 승려 Aelfric(955∼1020?)에 의한, 영국인 학생을 위한 최초의 라틴어문법책이 나왔다. 이외에도 그는 한 권의 라틴어 사전과 한 권의 라틴어 회화책을 저술하였는데, 그 시기의 다른 문법가처럼 Priscian과 Donatus를 底本으로 삼고 있다. 어떻든, 라틴어 공부의 길잡이를 제공한 점에서, 영국에 있어서의 라틴어문법의 아버지로 부를 만하다(Robins 1951:74).

스콜라 철학과 보편문법
10세기부터 14세기까지는, 그리스트교와 그리스문화의 융합으로 이루어진 스콜라철학의 시대였다. 이러한 철학적 배경하에 특히 13세기에는 학문이 다시 발전하는 기운을 맞이하게 되는데, 문법의 연구도 그러한 스콜라철학의 테두리에서 Priscian의 어분류 범주의 라틴어 문법을 발전 深化시키게 된다. 곧 외형적 관심을 내면적 관심으로 돌리는 계기가 된다.
스콜라철학이 현실계의 구조를 분석하는 도구로서의 언어에 관심을 갖는 것은 스토아철학과 마찬가지나, 보편적인 불변의 원인을 탐구하는 이념을 지녔던 만큼 언어의 보편성을 추구하게 된다.
언어의 구조는 理性의 所産으로 보고, 인간의 이성과 사고는 민족, 인종 등을 초월하여 모든 인간에게 공통할 만큼, 그것을 반영하는 언어 형식도 모든 언어에게 공통하는 보편성을 지닌다고 보는 것은 당연한 일이다. 이러한 문법의 법칙을 설정하는 것은 무력한 문법가가 아니고, 철학자이어야 한다. 곧 철학자가 문법을 案出한다고 하였다.
따라서, 언어 형식의 설명도 보편적인 논리학, 인식론, 형이상학의 범주를 적용하여 논리 체계에 맞추려고 하였다. 곧, 언어 형식의 결합을 논리법칙에 최대한 따르도록 다듬는 것이다. 다시 말해서, 논리학의 레벨에서 이를 지배하는 똑같은 일반 원리로부터 보편적으로 연역하라고 하는 것이다. 그 대표적인 예가 繫辭이다.(She sings.→She is a singer.)
이렇게 되면, 모든 언어는 동일한 품사와 보편적인 문법 범주로 나타나게 되며, 실질적으로 모든 언어에 있어서의 문법은 동일한 것이며, 설혹 다른 점이 있다면 그것은 우연적인 것이다. 곧, 한 언어의 문법을 알고 있는 사람은 누구나 실질적으로 다른 언어의 문법을 알고 있는 것이 되며, 만일 다른 문법을 이해하지 못한다면 그것은 우연적인 단어와 단어 형성의 차이에서 오는 것이다.

Modistae
이와 같은 주장을 하는, 스콜라철학적 사고와 같은 방향이고 스콜라철학이 전성한 13세기 후반과 14세기에 활약한 후기 중세 사변 문법학자들에게 주어진 이름이 樣態論者이다.
언어가 어떤 물리적인 세상의 사물의 기초가 되는 실제를 반영한다는 가정에서 출발하고, 실재 구조 분석의 수단으로서의 언어(거울에 비유)에 관심을 갖는다. 곧, 外在하는 진리가 인간에 의하여 이해되는 방법을 중시하여 그 파악하는 방법 곧 樣態 modus를 초점으로 삼는다.
언어 용법의 설명에는 존재의 체계와 언어(의미)의 체계와의 사이에 개재하는 이해의 체계가 존재함으로써 그것이 가능하다하고 존재, 의미 및 이해의 각 레벨에서의 樣相에 관계되는 개념, 체계, 분류 등에 전념하여 의미표시의 樣相에 대하여 ‘D  Modes Significandi’(The Modes of Signifying, 여기서 Modistae의 이름이 생겼다.)란 주제의 思辨的 문법을 전개하였다. 대표적인 학자는 Albert the Great(1193∼1280), 그리고 1300년대의 Siger de Courtrai와 Thomas of Erfurt등이다. 1240년 경의 Albert the Great의 저서 D  Modis Significandi에는 문법은 과학인가, 존재, 의미, 이해의 양식은 동일한 것인가, 품사의 구별은 그것의 의미하는 바에 의하는가 혹은 그것이 으미를 지니는 방법에 의하는가, 의미의 양식은 사물의 성질로부터 생기는 것인가 등등의 문법철학적, 사변적 영역으로 다루고 있다. Thomas of Erfurt는 Prisci nus의 8품사(명사, 동사, 분사, 대명사, 부사, 접속사, 전치사, 간투사)를 따르되 그 정의는 의미표시의 樣式의 관점에서 내리고 있다.
예컨대, 부사 같으면, 시간적 과정의 양식을 통하여 의미표시하는 다른 품사(동사)하고 構文을 만든다고 하는, 양식에 의하여 의미표시하는 품사로, 더우기 그 양식을 한정하지만, 다른 동사적 관계를 수반하지 않는다고 정의하는 식이다. 이 경우 의미표시의 양식은 통사 기능과 거의 같은 뜻이 된다.

영향
로마제국의 힘을 업고 중세의 종교어로서 학문, 교육 용어로서 유럽에 군림한 라틴어가 사변적 문법가의 이론적 무장으로 最高의 보편어로서 그 문법적 권위가 더 서게 된다. 그래서 더욱더 전통문법으로서, 규범문법으로서의 지위가 확보된다. 개별 언어의 문법의 틀이나 음성언어 그리고 언어의 변이성 등이 경시된 것은 흠이지만, 문법학의 기반과 권위를 구축하고 문법의 보편성을 인식시킨 점은 하나의 업적이다.
이러한 보편성이 현대 언어학의 잇슈로서 불을 붙이기 시작한 것은, 1950년말 미국의 Stanford의 Ford고등학술센터에 있었던 J.H. Greenberg, J.J. Jenkins, C.E. Osgood 등 3인의 언어학자, 심리학자의 起草에 의한 [언어의 보편성에 관한 각서](Memorandum Concerning Language Universals)가 발단이 되어 전개된 대규모의 토론이 1961년 봄 뉴욕주 Dobbs Ferry에서 개최된 학술회의에서 결실되고 그 기록이 Greenberg편의 [언어의 보편성]으로 나타남으로써이다. 그러나, 그 성과는 여기에 참가한 이들의 언어학적 배경이 그러듯이 언어의 표면적인 분류에 그치고 있어 Greenberg의 유형론적 연구 이외에는 좋은 평가를 얻지 못했다.
그렇지만, 그러한 방향으로 다시 삽질을 하게 된 것은 뜻있는 일이었다.
이것이 본격적인 문법 연구이론으로서 현대 언어 연구의 중요한 잇슈로 再燃하는 것은 Aspects 이후 Chomsky가 언어학의 목적의 중요한 위치에 보편적 일반문법을 앉혀놓음으로써 비롯된다.
Chomsky는 실질적 보편성과 형식적 보편성을 구별하고 있는데(1965:28), 전자는 구체성, 실질성이 있는 어휘적 보편성을, 후자는 규칙의 직융법, 규칙에 관한 제약 같은 보다 추상적인 보편성을 이른다. Jakobson의 변별적 자질이론이나, Fillmore의 의미론적 격범주 예컨대 행위자, 수단, 경험자(Fillmore 1968:24∼25)등도 실질적 보편성이고, Chomsky-Halle의 SPE에서의 강제부여규칙의 순환적 적용법은 형식적 보편성이다.
Greenberg이후에는 보편성의 증거로 어순이 곧잘 논의된다. Greenberg는, 주어와 목적어를 지니는 평서문에서의 지배적인 어순은 주어가 직접 목적어에 선행하는 어순이다. 따라서, VSO, SVO, SOV의 세 종류가 제일 보통의 어순이라고 하엿다.
목적어―동사의 SOV 언어에서는 후치사가 전치사보다 우세하여, 수식어는 피수식어의 앞에 오며 접미사가 많이 사용된다. 조동사가 동시에 뒤에 오고 관계절이 항상 명사 주요부의 앞에 온다. 이에 대해, 동사―목적어의 SVO의 언어에서는 이와 정반대로 補足部가 主要部의 뒤에 온다.
이러한 鏡像 관계가 절대적으로 성립하느냐 하면 그렇지도 않다.
예컨대, 일본어와 영어와의 경우를 보면, 기능적 분석에 의한 주요부 X와 補足部 C를 X바―이론에 입각, 다음과 같이 간략한 기저규칙에 의거할 때,
와 같아서 정상적 순서를 보이는 것은 어휘범주인 X0 내지 X1이란 低次의 레벨뿐이고, 영어의 X2, X3란 高次의 레벨에서는 일본어와 같은 어순임을 알 수 있다.
1980년대의, 언어습득의 설명을 목표로 하는 G.B. 이론에서 보편적인 원리와 parameter(媒介變項)의 양 쪽이 모색되고 있다. 그것은 주요 관심이 언어습득의 문제에 쏠리고 있기 때문이다. 문법이 한편으로 生得的이기에 보편적인 원리로 되어 있다고 보는 것이며, 또 한편으로 그 값어치가 변동할 수 있는 parameter를 포함하고 있는 것으로 가정하고 있는 것이다.
여기서 언어습득기구, 언어보편성의 내용이 풍부하고 상세할수록, 또 이에 따라 개별문법의 사항이 적어질수록 언어습득은 그만큼 용이하게 된다. 그렇게 되면 그만큼 문법에의 고차의 타당성 곧 언어습득의 실제의 설명을 할 수 있는 설명적 타당성은 더하는 것이다.
이러한 생각들은, 중세의 사변문법학자들이 생각했던 언어구조의 근본은 보편적인 것이고 언어간의 특성은 표면상의 차이라는 것과 궤를 같이한다. 이는 곧 중세 및 현대에서도 이성주의 철학에 입각하고 있음을 나타낸다. 언어의 基底는 선천적인 구조요, 후천적인 다양한 것과 구별되는 것이며, 그리하여 문법은 이성과 같은 全一體로서 통어하는 중추적인 장치로서, 언어활동의 메카니즘의 체계적인 기술을 통해서 비로소 밝혀질 수 잇는 것이다.
일본에서도 현대 언어이론의 수입을 통하여 일본어와 외국어와의 대조적 연구를 통하여 보편성의 부각에 주력하고 있다.

(5) 르네상스 및 그 이후

각 국어문법의 출현
13세기말에 이태리에서 일기 시작하여 15세기 말까지 마친 르네상스의 기운은, 한 마디로 말해서 라틴어를 개재하지 않고 각 국어를 가지고 직접적으로 그리스 고전에 접하게 됨으로써 얻어진 그리스 정신의 復古와 중세 종교의 절대적 권위와 가치관에 대한 혁신이었다. 특히 15세기의 인쇄술의 발명은 고전적 텍스트의 광범위한 수집과 발행에 박차를 가하게 되고, 또 알려진 모든 언어에 대한 조사의 기도도 초래하여 언어자료의 증가를 가져온다. 그 때가지는 라틴어처럼 규범화되지 않는 언어 예컨대 口語로서의 로망스諸語인 불어, 스페인어, 이태리어는 타락한 것으로 보았으나, 이는 곧 시간의 경과와 지역의 분산에 따른 변화에서 온 당연한 것으로 받아들여지게 됨으로써 각 국어에 대한 관심이 높아지게 된다.
르네상스 이전에도 7세기에는 아일랜드어, 12세기에는 아이스랜드어, 13세기에는 프로방스어의 문법 책(14∼15세기에는 프랑스어의 문법 책)이 씌어졌지만, 이태리의 Dante Alighieri(1265∼1321년)가 그의 俗語論(De vulgari eloquentia)에서처럼 자기 지방 방언의 저작을 통하여 口語인 이태리어를 고전어와 같은 위치에까지 높임으로써 토착언어에 대한 관심을 높였고 이에 따라 많은 문법책이 출현하게 된다.
16, 17세기에 이르러는 유럽 이외의 遠隔地의 언어도 유럽인에 의해 발견되지만, 일본어의 경우도 선교사에 의해 유럽에 소개된다. 16세기말에서 17세기 초에 이르는 사이에 간행된 De Institutione Grammatica와 Arte Da Lingoa De Iapam이 그 대표적인 예인데 이에 대해서는 전술한 바 있다.
한편, 고전에의 존중은 라틴어에의 관심을 재생시켜, 라틴어가 교회 언어로서, 고전문학의 언어로서 정화되면서 교양있는 자의 언어와 학문적 저술의 공통어로서 그 명성을 유지하게 되었으며, 이에 수반하는 교과서의 편찬과 문법 기술에 있어서의 새로운 손질이 있게 되었다.

Port Royal 문법
이는 전통적인 합리주의를 계승, 발전시키는 것으로 스콜라학파의 보편문법의 부활이기도 하다. 또 중세의 Modistae하고는 언어의 보편적 특징과 의미적 기준의 중시라는 점에서 공통된다. 뽀오르.로이얄은 프랑스의 ㅔ르사이유 근처에 있는 수도원의 이름으로 문학, 어학 연구의 중심이었다. 교사로서 이 학파의 중핵인 아르노오(Antoine Arnould)와 랑슬로(Claude Lancelot)의 共著 Grammaire g n rale et raison e(A General and Rational Grammr 1660년)에 의해 대표된다.
이 책은 無名으로 출판되었으나, 앞서의 두 사람의 共著일 것으로 생각되고 있다. 아르노오는 논리학의 권위요, 랑슬로는 고전어, 로망스어의 문법학학자이다. 이들은 언어의 구조는 이성의 산물이며, 논리적인 것이기에 모든 인류에게 보편, 공통적인 것이며, 인류가 지니는 여러 가지 다른 언어는 보다 일반적인 논리와 이성의 체계의 변종에 불과하다는 것을 증명하려고 한다. 그리고, 논리의 도움을 받는다면 모든 언어의 본질에 맞는 보편적인 문법이론을 구축할 수 있다고 한다. 곧, 각각 다른 양상에 지니는 언어적 사실(현대적 의미의 표층구조)의 분석보다는 어떻게 사고(심층구조)를 언어적으로 표현할 것인가가 관심이다. 여기서 심층구조와 표층구조의 구별을 시사하고 있으며, 심층구조는 생성하는 기저체계와 심층구조를 표층구조로 바꾸는 변형체계의 개념도 전개하고 있다.
예컨대, 복합주어와 술어를 지니는 文,
Dieu invisible a Cr   le monde visible(눈에 보이지 않는 神이 눈에 보이는 천지를 창조했다.)
이란 文의 의미 내용은,
Dieu est invisible 命題의 부수적 부분(神은 눈에 보이지 않는다)
il a cr   le monde 命題의 主要.본질적 부분(그는 천지를 창조했다)
le monde est visible 命題의 부수적 부분(천지는 눈에 보인다)
의 세 가지 기저에 있는 판단에 표현되고 있는데, 이들은 하나의 文으로 전환할 수 있다고 하였다(Chomsky 1969:15).
이와 같은 뽀오르.로이얄 문법의 처지는 이전의, 라틴어만 자료로 삼고 다른 언어를 무시하고 있었던 문법과는 달리, 근대의 로망스어를 포함한 광범한 자료에 입각, 여러 언어에 공통되는 일반성을 추구한 일반문법의 처지는 이전의, 라틴어만 자료로 삼고 다른 언어를 무시하고 있었던 문법과는 달리, 근대의 로망스어를 포함한 광범한 자료에 입각, 여러 언어에 공통되는 일반성을 추구한 일반문법의 흐름이며, 이후 프랑스와 외국에 모범을 보이고 이와 같은 책을 많이 나오게끔 하였던 것이다. 특히 현대언어학이론의 토대로써도 높이 평가받고 있다.

합리주의와 경험주의
언어에 관한 근본적인 원천에 관련된 두 가지 주장 곧 生得적인 理性을 근거로 하는 합리주의와 感性에 의한 경험을 근거로 하는 경험주의의 대립은 이 시대에 이르러 확고해지고 그 흐름은 오늘날에도 이어진다. 전자는 주로 유럽 대륙 특히 프랑스를 중심으로, 중세의 보편 문법의 줄기와 R. Descartes의 이성주의 철학을 배경으로, 후자는 주로 영국을 근거지로 하여 F. Bacon, J. Locke의 경험론을 배경으로 하여 이루어진다. 전자에서는 인간을 태어날 때부터 이성적 동물이며 두뇌의 장치가 언어를 배울 수 있는 능력 곧 生得的 능력을 갖고 태어난다는 것이며, 따라서 인간의 사고 방식, 능력은 각 인종, 민족을 불문하고 공통적이라는 것이다. 그렇다고 경험의 필요성을 부정하는 것은 아니다. 그것은 生得的인 틀에 따라 선천적으로 가지고 있는 언어능력을 활동하게 하고 이미 가지고 있는 체계의 골격에 살을 붙이는 것으로 본다.
이에 대해, 후자는 언어는 선천적인 거와 관계없이 전적으로 후천적인 경험을 통해서 습득된다는 것으로, 태어날 때부터 두뇌에 언어를 습득할 수 있는 장치라든지 능력을 갖고 태어나는 것이 아니라 백지 상태로 태어나서 경험을 통하여 하나하나씩 익혀간다는 것이다. 그렇다고 이 처지 역시 生得的인 능력을 전면적으로 부정하는 것이 아니고 질과 정도에 따라 다소 인정하는 쪽이다. 이성주의는 어느 정도 고도의 능동적인 능력을 인정하고 있는데 대해, 경험주의는 기본적인 知覺능력, 반사적 행동을 하는 능력, 더 나아가 귀납, 유추, 습관 등의 수동적인 능력만을 인정하는 다름이 있다. 이러한 주의, 주장은 당시의 언어 연구에서, 전자는 人工語, 세계어의 탐구와 음성 연구에서의 국제 공통의 음성기호의 고안에, 후자는 경험적으로 관찰할 수 있는 개별언어의 고유문법과 음성학의 분야의 개척에 이바지하게 된다.

영향
이 시대의 논리성, 합리성, 일반성, 보편성의 강조는 오늘의 언어학이론에도 이어져 특히 Chomsky의 정신주의적 언어학의 토대를 이루고 있다. 17세기에 있어서와 마찬가지로 개별언어로부터의 경험적 증거를 사용하여 보편문법의 원리를 추구하는 것을 중심적인 문제로 삼고 있다.
언어는 인간의 마음을 비추어 주는 거울이며, 따라서 언어를 연구하는 목적은 언어가 인간의 정신에 의해 어떻게 만들어지는가를 구명하는 것이다. 그 메카니즘은 특정 언어의 연구와 특정 언어들이 가지는 공통적인 속성의 추출의 연구를 통하여 구명된다.
특히, 후자의 보편문법의 구명은 어떠한 언어도 이에 따르지 않으면 안될 고도의 한정된 圖式과 개별문법이 어떻게 사용될 수 있는가를 결정짓는 특징의 조건을 제공하게 한다. 그래서, 이 원리에서 어떤 언어 현상이 설명될 수 있다면 그만큼 설명적 타당성을 지니는 것이 된다.
다음 예문에서(Chomsky 1972:46∼47),
(1) Our learning that John had won the race surprised him.
(2) Learning that John had won the race surprised him.
(1)의 him은 John을 언급하고 있는 것으로 이해되지만, (2)는 그렇게 이해되지 않는다. 그러한 이해과정의 정신적 성능을 지배하는 원리는 어떤 것인가. 여기에는 보편적인 순환적 적용의 원리와 영어의 대명사화를 지배하는 개별문법의 視點이 얽히고 있다.
(3) [[Our learning [that John had won the race]] surprised John.
(4) [[John's learning [that John had won the race]] surprised Hohn.
(1)은 (3)에서 대명사화에 의해 파생되지만, (2)는 (4)에서 대명사화해서 파생되지 않는다. 만일 (4)에서 파생된다면 제1사이클에서는 대명사화되지 않고 제2사이클에서 대명사화되므로 (5)와 같이 되어 버린다. 오히려 (2)의 기저구조는 (6)이다.
(5) John's learning [that he had won the race]
(6) his learning [that John had won the race]
이는 […x[…y…]](x와 y는 동일명사구. y가 대명사화되는 명사구)인 구조에서는 대명사화가 허용되고, […y…[x…]]인 구조에서는 허용되지 않는다는 개별 문법의 영역에서 설명된다.
자의적이고 아무렇게나 되어 있는 것 같은 언어 현상도 실은 여러 가지 知的인 원리가 작용하고 있다. 언어 현상의 설명을 위하여 개별문법과 관계되는 보편문법의 원리들을 발견하는 것이 언어학에 있어서의 큰 과제이다. 결국 그러한 언어에서의 이치를 따지는 언어으 연구는 인간의 정신 그 중에서도 특히 知的 성능의 성질의 연구랄 수 있는 것이다.
17세기에 있어서의 합리성, 보편성의 재평가뿐만 아니라 뽀오르.로이얄문법의 기저구조의 개념의 재평가에도 유의할 필요가 있다. 심층구조와 표층구조의 개념을 구별하고, 심층구조를 생성하는 기저체계와 심층구조를 표층구조로 바꾸는 변형체계의 분별도 어느 정도 전개되었다. 그래서 오늘날의 변형생성문법이론으로 뽀오르.로이얄이론을 현대적으로 그리고 좀더 명확히 바꾸어 논 것이라고 말한다(Chomsky 1966:38∼39).
1957년, 미국의 청년학도인 N. Chomsky의 S.S.(Syntactic Structures, Mouton)에 의해 제기되고(초기이론), A.T.S.)Aspects of Theory of Syntax, M.I.T. 1965)에 의해 골격화된 표준이론이 차차로 많은 언어학자의 이목을 집중하게 하였는데, 그것이 일본어에도 적용되어 그 개척서가 Kuroda(黑田成幸)의 Generative Grammatical Studies in the Japanese Language(M.I.T. 1965)가 학위논문으로 나타난다. 이후 Inoue(井上和子)의 變形文法과 日本語(1971년부터 1973년에 걸쳐 월간지 [英語敎育]에 25회 연재), Kuno(久野暲)의 The Structure of the Japanese Language(M.I.T. 1973), Shibatani(柴谷方良)편의 Syntax and Semantics 5:Japanese Generative Grammar, Academic Press, 1976)등의 연구서가 나타난다. 또한, 저간에 Chomsky의 상기 두 책의 번역서가 S.S.는 Isami(勇康雄)의 [文法?構造](硏究社, 1963)로, A.T.S는 Yasui(安井稔)의 [文法理論?諸相](硏究社, 1970)로 보급되었다. 형태 분류 위주의 전통적인 문법연구와는 달리 복잡한 문법현상을 내면의 심층구조와 문법규칙의 유도로 통일적으로 설명하려는 문법연구의 기운이 일기 시작했다.

(6) 18세기말―19세기
비교문법의 시작
르네상스 이후 많은 언어에 대한 정보를 얻게 되고 이에 18세기말의 낭만주의 정신이 곁들여서, 라틴어 또는 어떤 보편어의 일변도보다는 로망스 諸語가 변화, 발달하는 사실 쪽에 더 관심을 갖게 된다. 곧 언어문제에 대한 논리적이고 先驗的인 설명을 요하는 합리주의나 일반문법의 방향보다는 사실을 보다 존중하는 경험주의와 실증주의의 방향으로 나가게 된다. 도 이시기에 산스크리트어가 유럽 학자에게 소개됨으로써 언어들사이의 공통 근원에 관심을 쏠리게 되고 이른바 비교언어학이 시작하게 된다.
공통 근원에서 나왔다고 하는 추정의 단계는 William Jones(1746∼1794)에서 비롯된다. 그는 동인도회사의 법률고문으로 1786년 2월 2일 인도 Calcutta 아시아협회(Asiatick society) 설립 3주년 기념 연설로 행한 [인도인에 대하여](On the Hindus)를 2년 후인 1788년 아시아 연구(Asiatick Researches) 창간호에 게재하였는데, 거기서 그리스어, 라틴어, 겔만어등의, 유럽諸語와 산스크리트어가 공통의 근원에서 나왔다고 함으로써 세인의 흥미와 주목을 끌었으며, 산스크리트 연구의 중요성을 환기시켰다.
다음 예에서 보듯 이들 언어들의 유사형은 세인에게 참신한 인상을 준 것만은 확실하다.
유사한 어근뿐만 아니라 내적인 구조와 문법(인칭어미, 격어미, 비교급과 접사)까지 대상으로 하고 비교 문법의 용어를 처음으로 사용한 이가 F. Schlegel이다. 그는 1808년 [인도인의 언어와 知性에 대하여]( ber die Sprache und Weisheit der Inder)를 Heidelberg에서 간행하였으며, 언어를 두 가지로 크게 분류하여 중국어와 같은 고립어와 印歐語와 같은 굴절어로 나누었다. 아메리카土語나 바스크어와 같은 것은 접두사, 접미사를 쓰는 언어로서 그 중간에 위치하는 것으로 하였다.
후세의 인도.유럽基語에 상당한 하나의 根源的 언어를 가정하고, 산스크리트어를 이러한 印歐語에 실지로 접목하고 비교문법을 실증적인 단계로 끌어올린 것은 베르린대학의 Franz Bopp(1971∼1867)이었다. 1816년의 그리스.라틴.펠샤 및 겔만諸語와의 비교에 있어서의 산스크리트어미 변화체계에 대하여( ber das Conjugationsystem der Sanskritsprache in Vergleichung mit jenem der griechischen, lateinschen, persischen und germanischen Sprache)에 이어 1833∼52년에 동사의 활용을 중심으로 다룬 비교문법(Vergleichende Grammatik des Sanskrit, Zend, Armenischen, Griechischen, Lateinischen, Litaunischen, Altslavischen, Gotischen und Deutschen) 6권(중요한 부분은 3권)을 저술하여 비교언어학의 창시자로서 또 후자의 책은 비교문법의 교과서로서 일컬어진다.
영어의 genus가 라틴어와 그리스어에서 어떤 어형변화로 나타나는가 하면,
이 두가지를 비교해도 새로운 발견은 힘들다. 여기에 산스크리트어를 보태면,
여기서, 산스크리트어의 형태 분석이
가 가능하여 산스크리트어의 어근이 ganas라는 것과 이 어근이 다른 언어에서 변형이 된 것을 알게 된다. 곧 어근말음 -s가 라틴어에서는 s＞r/v_v, 그리스어에서는 s＞φ/v__v와 같이 바뀐 것으로 보는 것이며, 早期에는 두 언어 모두가 단수주격과 대격을 미루어 어근말음 -s가 보존된 것으로 추정하는 것이다. 이와 같이, 한 언어를 해명하는 데는 다른 언어를 가지고 행한다. 곧, 형태의 해명도 다른 언어의 형태로써 한다고 하는 비교언어학의 원리와 방법론이 제시되었다.
한편, 비교언어학 또는 역사언어학의 창시자의 영예를 덴마크인이며, 코펜하겐대학 교수인 Rasmus Kristian Rask(1787∼1832)에 돌리는 이도 있다. 그는 스칸디나비아 여러 방언과 독일어와의 관련성을 추구한, 1818년의 [고대노르드어 또는 아이스랜드어의 기원에 관한 연구](Undersogelse om det gemle Nordiske eller Islandske Sprogs Oprindelse)에서 겔만어의 낱말의 음과 다른 印歐語에서 대응하는 낱말의 음 사이에 일관된 관계가 있는 것을 제시하였다(겔만어 f:라틴어 p. fater/pater), 언어의 비교연구에는 語보다 문법과 음성의 규칙적인 대응이 확실해야 한다는 것과 역사성의 기준의 적용을 강조하였기 때문이다.
특히, 語頭자음인 경우 겔만어와 그리스어, 라틴어 사이의 자음변화가 규칙적이라는 사실에 주목하였는데 이것이 Jacob Grimm에 의해 정식으로 또 자상하게 다루어지게 된다.

Grimm법칙
비교언어학의 창시자의 영예는, 겔만어학의 창시자인 Jakob Grimm(1785∼1863)에 돌리기도 한다. 그의 저술 [독일어문법](Deutsche Grammatik(제1권 1819년, 개정판 1822년, 제2권 1826년, 제3권 1831년, 제4권 1837년)는 독일어만 다룬 것이 아니고 겔만어파 전체(고틱어, 독일어, 화란어, 영어, 스칸디나비아어)의 문법을 비교 개관한 것이다. 1822년의 개정판에서는 겔만어뿐만 아니라 산스크리트어, 그리스어, 라틴어 등의 인구諸語와의 자음 대응에 관한 고찰에까지 미치고 있고, 이른바 그림법칙(Grimm's Law)이라고 하는 第1子音推移법칙을 도출하였다.
초기의 겔만어로서 실질적인 기록이 남아 있는 고틱어와 다른 인구제어인 라틴어, 그리스어와의 대응 관계를 보이면,
(위에서 Gothic의 θ는 영어의 thik, thin에서 보이는 무성마찰음이고, Greek, Sanskrit의 th, ph, dh, bh 등은 유기폐쇄음임)
여기서 原인구어가 로망스系語에 잘 보존되어 있다고 보고 라틴어로써 그리스어, 산스크리트를 대표시키고, 여기서 겔만어로 바뀌었다면 p＞f＞b＞p 곧 p＞f, f＞b, b＞p와 같은 공식이 나온다.
이러한 대응 관계는 음운변화가 상대적이고 규칙적임을 나타낸다.
이러한 대응 관계가 성립하는 음운법칙이 동계성 입증의 강력한 증거가 된다.
그러나, 이러한 공식대로 되지 않는 예가 발견된다.
여기서 무성폐쇄음인 語中 자음 t,p는 Grimm법칙에 의해 θ(t＞θtr s＞three), f(p＞f)와 같이 무성마찰음으로 변했어야 하는데(Skt. bhr ter＞Gothic br θar), 유성음 d, b(語中은 th[ ] v)으로 변하였다(Skt. pit r-＞Gothic fadar). 이것은 原인구어의 무성폐쇄음 내지 마찰음 t, p(s)는 액선트의 直後에 있을 때는 규칙대로 겔만어의 무성마찰음 θ f(s는 무변화)로 변하지만, 이에 반하여 액선트의 直前(先行 모음이 무강세, 後行 모음이 강세인 경우)에 있을 때는 이들 무성음은 각각 유성음화하여 d( ), b(v)(z O.E.에서는 z＞r)가 된다는 데서 온다. 곧, 原인구어에서 語中의 무성파열음을 선행하는 모음이 무강세인 pit r, mat r, fr t r은 O.E. f der(father), O.E. m der(mother), O.E. br  or로 변했다. (독어의 Vater, Mutter, Bruder의 t, d는 제2차적 자음변화의 결과에서 온 것이다.)
이러한 규칙을 발견한 이는 덴마크의 Karl Adolt Verner(1846∼1896)로서 이를 베르너법칙(Verner's Law) 이라고 한다. 이와 같이, 예외로 인정된 현상이 규칙의 정세화로 해결됨으로써 이러한 방법이 청년문법학파에게 큰 영향을 끼치게 된다.

系統樹說과 祖語의 再構
인구어비교문법要說(Compendium der vergleichenden Grammatik derindogermanischen Sprachen, 1861∼2)을 저술한 독일의 비교언어학자인 August Schleicher(1821∼1868)은 다아윈의 진화론의 원리를 언어학에 적용하여, 언어는 그 발전이 일반적 생물진화의 법칙에 의해 결정되는 유기체라는 견해를 지니고 있었다.
언어의 진화의 단계는, 자연의 기본 형태 광물＞식물＞동물의 순서를 적용하여, 고립어＞교착어＞굴절어의 세 가지 기본적 유형으로 나누었다. 이러한 三分法은 다분히 Hegel의 변증법적 철학의 영향을 받은 것이다. 고립어를 正, 교착어를 反, 그 양자의 合이 굴절어로 보았다.
발전, 분화의 경로는 동식물의 계통에도 견주어 공통된 선조로부터 분리된 系統樹로 비유하였다. 그리하여 그의 說을 系統樹說이라고 한다. 이와 상대되는 波動說은 그의 제자 Johannes Schmidt(1943∼1901)의 인구제어의 친족관계(Die Verwandtschaftsverh ltnisse der indogermanischen Sprach, 1872)에서 제기되었다.
Schleicher은 언어의 선조는 再構法에 의해 有史 이전의 祖語(印歐祖語는 a, i, u 3모음)까지 거슬러 올라 갈 수 있다고 하고 추정된 재구형에는 *표를 표시하는 방법으로 처음으로 취하였다. ‘馬’(주격, 단수)란 語의 Skt.   vas, Gr. H ppos/ kkos, Lat. equos, 고대아일랜드어 ech(ch=印歐k)는 *akvas(후세에 ekwos로 수정됨)에서 유래하였다는 것이다. 이러한 재구법은 비교 연구를 문헌 연구 이외에까지 미치게 됐고 언어 연구에 있어서의 가설의 중요성을 인식하게 하였다.

청년문법학파
19세기 후반 독일 특히 라이프찌히대학을 중심으로 형성된 젊은 언어학자의 이름을, 小壯문법학파(Jungrammatiker), 新文法學派(neo-grammarian)이라고 한다.
당시 과학과 철학에서 풍미한 실증주의의 원리를 역사언어학에 도입하여 역사비교방법을 엄밀화하였다. 세부 사실에까지 면밀한 주의를 기울여 여기에 작용하는 절대적이고 일관된 규칙을 도출하고 예외의 현상까지도 설명을 시도하였다. 그래서, 비교방법은 청년문법학파에 의해 체계적이고도 엄밀한 성격을 지니게 되고 그 이론적인 기반을 굳혔다고 할 수 있다.
그런, 역사주의 일변도의 강조는 언어 형성의 지리적, 사회적 요소의 중요성을 간과하게 되어 방언학자의 비판을 받게 된다. 현대의 언어학은 이러한 새로운 비판을 수용함으로써 새로운 모습으로 탈바꿈하게 된다.
청년문법학파를 키운 이는 라이프찌히대학에서 고전학을 담당한 George Curtius(1820∼1885)이다. 그는 고전 계승 위주의 문헌학파 비교연구 위주의 재구법 至上주의를 포용하였다.
그 門下生 Karl Brugmann(1849∼1919) 역시 라이프찌히대학에서 인구어학을 담당하였는데, Curtius보다는 진보적이었다. 문헌적 전통주의와 재구법 至上주의에서 탈피하여 현대어를 연구의 출발점으로 하였다. 그리고 보다 포괄적이고 확실한 인구제어의 최고의 단계의 재구가 행해졌다. 대표작은 Delbr ck와 공저인 인구제어비교문법개요(Grundriss der vergleichenden Grammatik der indogermanischen Sprachen, 1886)가 있다.
Brugmann의 동료이자 라이프찌히대학 교수이며 스라브 언어학자인 August Leskin(1840∼1916)은 유명한 [音法則에 예외 없다]라는 命題를 宣明하였다. 그러나, 이는 音法則이 갖는 기계적인 획일성을 고집한 것은 아니다. Grimm법칙의 예외가 Verner법칙에 의해 처리되고, 그 다음 단계의 미해결점은 類推에 의한 것과 借用에 의한 것의 분간을 통해서 해결되었으니 만큼, 이들을 포괄한 보다 고차적인 차원에서 音法則의 규칙성을 규정한 것이다.
역시, Curtius 및 leskin의 문하생이었던 Hermann Paul(1846∼1921)의 인구어비교언어학에 관심을 가졌었다. 뮌헨대학 교수인 그는 불후의 名著[言語史原理](Prinzipien der Sprachgeschichte, 1880)를 저술하고 청년문법학파의 유명한 중심 인물로서 활약한다. 전기 저서는 청년문법가의 연구성과의 집대성이며, 史的언어학의 방법에 관한 표준적 저작(Bloomfield 1933:16)으로 고도의 객관성과 풍부한 자료를 지닌 데서, 1968년에 최신판이 나올 정도로 긴 생명을 지닌 고전으로 평가받고 있다.
그는 언어학에 심리학을 도입하여 메카니즘적인 音法則과 멘타리즘적인 類推의 관련성을 추구하였으며, 언어 연구에 있어서의 역사주의의 발전을 강조하여 역사주의 없이는 언어학이 성립할 수 없다고 하고 언어학 곧 언어사라고 보았다. 그러나, 記述的 연구의 경시와 심리주의 해석의 고집이 후에 Bloomfield에 의해 그의 약점으로서 지적되엇다(Bloomfield 1933:16∼17)
요컨대, 청년문법학파의 명제는 언어의 변화의 검증, 기술 외에 변화의 원인을 발견하고 그것을 설명하는 것이었으며, 그 설명은 막연한 철학적 설명으로서가 아니라 실증적이라야 한다는 것이다.
변화의 원인 중의 한가지가 조음적인 것인데, 여기에는 음운법칙에 예외 없다는 명제가 성립한다. 또 하나의 원인은 심리적인 것으로 유추에 의한 것이다. 이에 대한 Paul의 比例式은 예컨대,
와 같은 것이다.
19세기에 풍미한 유럽의 비교언어학을 도입하여 일본어의 계통을 밝히려는 노력이 일본 국내외 학자에 의하여 19세기말로부터 20세기초에 시도되었다. 특히, 일본인 학자에게는 언어 연구는 곧 비교연구라는 인식하에 시작되었으며 자기네의 학문 수준을 서양의 그것에까지 미치게하는 게 소망이었다.
그래서, 서양의 언어학 곧 언어사적인 서적을 일본어로 번역하고 국내에 소개하는 작업을 서둘렀다. 이러한 비교 위주의 연구에 뒤이어 일본어의 역사를 더듬고 그 공백을 재건하기 어ㅟ한 역사적 연구가 일기 시작한다. 이는 유럽에서 비교 연구 뒤에 역사적 연구가 뒤따른 것과 같은 현상이다.
역사적 연구의 시작은 자연히 역사적 연구의 기반인 고문헌의 발굴과 간행 그리고 문헌 비판 작업을 급격하게 왕성하게 하였다.
이제, 차례로 일본의 초창기의, 서구 언어학의 번역, 비교 여구 그리고 역사적 연구의 개략을 적어 보기로 한다.
번역서에서 주된 것을 간추리면,
Sayce, A.H.; Principles of the comparative philology(金澤庄三郞譯, 言語學 1898)
Strong, H.A.; Princeples of the history of Language 1891(Paul 原著의 것을 英譯한 것)(八杉貞利抄譯, ? 氏言語史綱要, 東京專門學校出版社, 1901)
M ller, M.; Lectures on the Science of Language(金澤庄三郞.後藤朝太郞譯, 言語學(上.下) 博文館, 1906)
기타 1900∼1901년에 걸쳐 言語學雜誌에 Sinmura(新村出)가 Grimm의 독일文典, 독일語史를 소개한 것이 있다.
비교연구의 대표적인 것으로는, 한국어와 일본어와의 同系性을 시도한 G.W. Aston, 琉球語와 일본어와의 同系의 증명을 시도한 B.H. Chamberlain, 일본어와 아이누어와의 무관계성을 강조한 J. Batchelor 그리고 연대가 좀 뒤지지만, 일본어와 알타이어와 비교를 시도한 G.T. Ramstedut, 琉球語와 일본어의 同系를 증명한 Hattori(服部四郞), 고구려어와 일본어와의 비교를 구체화한 Murayama(村産七郞) 등을 들 수 있다.
이 중에 초기의 것과 기타 언어와의 관계된 것을 적으면,
Aston, W.G.; A Comparative Study of the Japanese and Korean Language, J.R.A.S. New Series XI, 1879.
Rosney, L.; Examen compar  de la grammaire turque et de la grammaire japonais, 1885.
Chamberlain, B.H.; Language, Mythology and Geographical Nomeclature of Japan viewed in the light of Aino Studies, 東京文科大學紀要 1, 1887.
Batchclor, J.; Aino-English-Japanese Dictionary, 1889.
Parker; The ancient relation between the Japanese and Chinese language and peoples, Chinese Review Vol. ⅩⅤⅢ, 1889∼90.
Lowell; A comparison of the Japanese and Burmese Language T. A.S.J. Vol. ⅩⅩ, 1891.
Chamberlain, B.H.; Essay in Aid of a Grammar and Dictionary of the Luchuan Language, T.A.S.J. Vol. ⅩⅩⅢ
Winkler; Der Uralaltaische Sprachstamm, das Finnische und das Japanische, 1909.
Ramstedt, G.T.; A Comparison of the Altaic Language with Japanese, T.A.S.J. Ser. Ⅱ. Vol. 1, 1928.
D. von Hinloopen-Labberton; The Oceanic Languages and the Nipponese as Branches of the Nippon-Malay-Polynesian Family of Speech, T.A.S.J. 2nd Series Vol. ⅩⅠ, 1925.
이 중에서, 영국의 외교관으로서 일본공사관에서 근무했던 W.G. Aston(1841∼1911)은 그의 文語文典(A gramrnar of the Jaanese written language, with a short chrestomathy, 1872)에서 일본어는 알타이어라고 인정하고 있으면서, 1874년의 Has Japanese an affinity with Aryan language?(日本亞細亞協會報告 第2卷)에서는 일본어와 Aryan와의 관계를 타진하여, Aryan에 있어서의 Grimm법칙과 일본의 음운推移법칙을 비교하고,
대응예로서는 다음과 같은 리스트를 제시하기도 하였다(雨宮尙治 1973:112).
이러한 주장이 옳고 그른 것을 제쳐놓고, 여기서는 비교방법의 단순한 적용을 보여주고 있다고 하게'ㅅ다.
1879년의 한국어와 일본어와의 비교연구(Aston 1879:317∼364)에서는 1)음운체계, 2)문법기능, 3)문법적 처치의 세 가지 사항을 다루고 있다.
음운면에서는 예컨대 자음 그 중에서도 순음에 대하여는,
의 목록을 제시하고, 여기서의 h 또는 f는 원래 p음이었고, 현대에서는 u앞에서는 f, 기타 모음 앞에서는 h로 나타난다고 하였다.
이러한 일본어의 f 또는 h, 혹은 때로는 w 는 한국어의 p 또는 ph에 대응한다 하고 다음의 예어를 제시하였다.(일부 대응예의 배열은 필자가 조정함)
문법기능에서는 性, 數, 人稱에 의한 형태상의 구별이 없는 것, 비교급이 없는 것과 접미법에 의한 法, 時의 자상한 구별이 있는 것이 지적되었고, 문법적 처치에서는 예외적인 것도 있지만, 모음교체, 모음변화 등의 굴절적인 것보다 접미사의 부가에 의한 교차적인 방법을 취하고 동일 어근으로부터 여러 가지 語가 형성되는 게 특징이라고 하였다.
끝으로, 印歐語학자가 언어의 친족관계의 판정의 기준으로 한 대명사, 형용사의 비교 및 수사의 공통성이 결하지만, 인구어에 있어서의 영어와 범어의 차이 이상의 큰 차이는 아니라고 하고, Aryan어의 가장 관계가 먼 언어 간에 존재하는 것과 비슷한 관계가 한.일 두 언어 사이에 지닌다고 하였다.
이러한 Aston의 연구가 이후 Ooya(大矢透;日本語?朝鮮語?類似, 東京人類學會雜誌 4―37, 1909∼10), Kanazawa(金澤庄三郞;日韓兩國語同系論, 三省堂, 1910. 1.), Siratori(白鳥庫吉;日本?古語?朝鮮語?比較, 國學院雜誌, 4卷 4∼12, 1898. 2∼11), iyazaki(宮崎道三郞;日韓兩國語?比較硏究, 1906∼7), ogura(小倉進平;朝鮮語?日本語 [國語科學講座 Ⅳ 國語學], 明治書院, 1934.), Koono(河野六郞;日本語朝鮮語 ?李, 三?類似, [人文科學?諸問題], 關書院, 1949.) 등의 연구의 선구와 시범이 된 것은 두말할 것 없다.
한편, 1873년에 來日하여, 1886년 동경대학에서 최초로 博言學과 日語學이 개설될 때 그 강좌를 담당하여 서구 언어학의 방법을 소개한, 영국인 B.H. Chamberlain은 일본에다 처음으로 일본어학의 씨를 뿌린 사람이라고 할 수 있다.
일찌기 일본의 國學者들이 國粹주의의 편파적인 입장에서 이른바 神代文字의 존재론을 주장한 데 대해, 그는 1886년 9월 東洋學藝雜誌 제60호에서 神代文字非存在論을 주장함으로써 이후 일인 학자로 하여금 存在論에 쐐기를 박고 不定論 쪽으로 기울이게 한 것은 특기할일이다.
1887년에는 東京文科大學紀要 1號에 [?族硏究?見?日本言語神代史及地質?名]를 발표하여, 일본어와 아이누어의 다른 점을 15箇條에 걸쳐 주장하기도 하였고, 1895년에는 일본亞細亞協會紀要 23호에서 琉球語의 語法과 語彙辭典을 발표하였는데, 서론에서 일본어와 琉球語와는 다음과 같이 共通祖語에서 分派한 姉妹語라고 하고 그 상호 관계를 스페인어와 이태리어 또는 이보다 스페인어와 프랑스어와의 그것에 비기고 있다.
여기서는 그의 비교 작업 중에서 음운대응의 예와 음절 차이의 예, 古音 p음의 추정의 예들을 간단히 소개하기로 한다.
음운대응의 예에서 모음대응의 일부를 주워 보면,
여기서, 琉球語의 f는 순수한 唇音으로 영어에 있어서의 唇齒音과 다르다. h는 영어의 경우와 같은 것으로, 이들은 古音 p를 대표한다.
일본어의 경우, 이 f와 h의 두 음은 相補的 분포를 이루는 條件異音이다. (f-는 -u 앞에, 나머지는 h-) 琉球語에서는 특히 -a, -i 모음 앞에서는 同時的 분포를 이루면서 知的 의미의 구별이 있어 각각 별개의 음운이 된다.
그리고, fafa의 固形 papa와 祖母의 p p  하고는 모음의 長短에 의해 구별된 것으로 보고 있다.
또한, 그의 日本小文典(1889)는 大槻文彦의 廣日本文典, 廣日本文典別記(1897)에 영향을 끼친 것으로 지적되고 있다.
한편, 日人 학자로는 Chamberlain에게서 배운 ueda(上田萬年)는 1890∼1894년 주로 독일에 유학하여 인구비교언어학을 배우고 와서 동경대학의 교수가 되어 Paul의 언어사원리와 음성학 등을 가르쳤고, 그의 [p音考](1900)에서 일본어의 ha行 자음이 p＞f＞h로 변한 것을 논함으로써 일본어의 음운사연구의 길을 터 놓았다.
Ueda를 이은 Hasimoto(橋本進吉) 역시 역사적 연구 특히 음운사연구에 힘썼고 그 중에서도 특히 고대 모음 표기의 甲乙의 구별을 발견한 것은 한국어와의 음운체계의 비교를 접근시키는 계기가 되었다.
역시 Ueda의 후계자인 Sinmura(新村出)도 영.독.불에 유학하여 서구 언어학이론을 수입하여, 京都대학 교수로 있으면서 일어학의 개척에 노력하여 일어사에 관한 東方言語史論考(1927) 등을 냈다.
文法史로는 東北대학의 Yamada(山田孝雄)의 奈良朝文法史(1913), 平安朝文法史(1913)는 당시로는 획기적인 것이었다.
어떻든, 서구의 비교역사언어학의 도입으로 활발하기 시작한 일본어 연구는 초창기부터 1950년대까지는 그러한 비교 역사적 연구가 중심이었다고 할 수 있더. 여기에는 일본의 1) 계통론, 2) 일본어사, 3) 고대일본어의 연구, 4) 문자의 성립, 기원, 그리고 5) 한자음의 유래등의 연구가 주류였다.
또한, 역사적 연구를 위한 문헌적 연구 곧 6) 문헌.자료의 발굴과 7) 문헌 비판의 일 그리고 역사적 연구를 위한 8) 방언의 수집, 발굴 등이 활발해졌다. 필자가 아는 한에서 대충 이들 업적을 열거해 보면,
한편으로, 1950년대 전후해서 일본어와 알타이어系語와의 비교 연구가 서서히 머리를 들기 시작하는데, 이는 1919년 초대 핀랜드 駐日公使로 부임하여 1930년 귀국한 알타이어학자 G. John Ramstedt(1873∼1950)의 직접, 간접의 자극이 큰 것으로 보인다. 그는 來日 전에 이미 몽고어에 관한 여러 연구서를 냈고, 來日 후에는 한국어와 일본어의 연구에 주력하였다. 일본어와 관련된 것으로는,

(7) 20세기 유럽의 언어학

언어학의 轉機
19세기말까지의 언어학이라면 언어의 역사를 연구하는 것이었다. 그 대표격으로 청년문법학파의 H. Paul을 들 수가 있다. 그의 연구서 역시 언어학이라는 표제가 아닌, ‘언어사의 원리’라고 하는 표제로 되어 있다. 그 주제 또한 역사적 원리이며, 언어의 변화 중에서 언어의 창조성과 생성력을 발견하고 있다. 그리고 추상적인 체계는 그 뒷전에 제 2차적으로 존재하는 것으로 보았다.
이러한 경향에 대한 반론의 선두에 나선 것이 F. de Saussure(1857∼1913)이다. 독일의 여러 대학에 유학한 Saussure는 Bloomfield, Trubezkoy등과 마찬가지로 Brugmann, Leskin, Paul 밑에서 비교언어학의 방법론을 체득하고, 귀국하고서는 각국에 있어서의 현대 언어학의 창시자가 되었지만, 특히 Saussure는 Paul의 변화와 체계를 共時態의 二分法으로 파악할 것으로 역설하였다. 곧, 19세기 언어학이 지나치게 역사적인 관점을 강조한 데 대해, 보다 共時的인 관점의 優位性을 주장하였다. 이러한 전환의 배경에는 19세기말부터의 물리학, 생물학, 심리학 등의 과학의 발달을 들 수가 있다. 구체적이고 개별적인 사실을 실증하는 실증주의로부터 국체적 사실의 유기적이고도 본질적인 관계를 구조화하는 구조주의에의 전환에서 온 것이다.
이러한 흐름에 따라, 19세기의 인구어 중심의 비교문법에서 비인구어의 다양한 유형을 망라하는 유형론이 새롭게 등장하게 되며, 구조주의적인 음운론과 문법론, 방언론 등이 중요 부문으로 부각된다.

記述言語學, 構造言語學의 시작
언어학의 轉機를 제공한 이는 전술한 바와 같이 스위스학자 Saussure이다. 그는 라이프치히대학에서 Curtius, Brugmann 등에서 日歐諸語를 배우고 파리고등연구원에서 印歐語의 문법을 담당하였다.
1913년(1922년 수정재판) 그가 세상을 떠난 뒤, 제자들(C. Bally, A. S chehaye)이 그의 강의 노우트를 모아서 ‘一般言語學講義’를 발간하게 되는데, 이것이 현대 언어학이 비롯되는 轉機가 된다.
그가 라이프치히대학 학생이었던 21세때(1878년) 발표한 ‘M moire surle syst me primitif des voyelles dans les langues indo-europ nnes’(인구어원시모음체계에 관한 논문)는 Brugmann, Osthoff, Leskin등의 청년문법가로부터 터득한 비교언어학의 원리, 방법을 활용하여 인도유럽祖語의 모음체계의 해명을 시도한 것인데, 여기서 구조주의 관점에서의 그의 견해가 선을 보이게 된다. 곧, 어느 특정의 시기의 언어상태에 있어서의 각 항목을 대립관계에서 규정하는 방법을 취함으로써 인도유럽어에 있어서의 하나의 未知의 음소(*A로 나타냄)의 필연적인 존재를 추정하기에 이른다.
1927년, Kurylowiz는 Hittite연구에서 그 존재에 상당한 흔적을 발견하고 이를 laryngals라 했으며, 1941년 Hendriksen이 Hittite중에서 Saussure가 신비로운 *A를 규정했던 그 자리에 꼭맞는 후두음을 발견함으로써 Saussure의 추정을 입증하게 된다.
먼저 W.P. Lehmann의 예를 빌면(1973:97∼98), 대부분의 인도유럽 祖語의 어근한 bher- ‘bear’, g em- ‘come’, sed- ‘sit’처럼 CV(e)C의 型이다.
그런데, ag- ‘lead’, dhe- ‘place’, es- ‘be’처럼 VC- 또는 CV-型이 있다. 이는 개별적으로서가 아니가 전체적으로 볼 때 CVC-구조와 어긋나는 점에서 문제가 된다. 이를 Saussure는 전체적인 구조는 CVC-로 보고 VC 또는 CV-구조는 이와 同型이었다가 앞 또는 뒤에서 未知의 음소가 消失한 것으로 추정한 것이다.(ag.＜heg-, dhe-＜dhe?, es-＜?es-)
또, Mika Ivi 의 예를 빌리면(1965:123∼124)(傍線 필자)
그리스어의,
에서처럼, e/o/φ라는 단모음의 교체현상이 있는데, 소멸한 것으로 추정되는 未知의 음소도 같은 음환경에 있었을 때는 이와 같은 교체가 일어났을 것이다.
여기서 A의 존재를 가정하는 것은, 그것이 소멸함으로써 그것에 인접하고 있는 모음이 장음화하고, 또는 φ모음 자리에 나타나게 된다고 설명할 수 있기 때문이다.
그리스어에서의,
가 그 예이며,
와 같이 유기적이며 통합적인 구조적인 변화가 있는 것으로 보았다. 이는 곧 개별적이면서 산발적인 대응만을 맞춘 과거의 비교문법의 한 차원을 넘어선 것을 뜻하며, 전체적 관련성을 지닌 체계 안에서 추구하는 새로운 면을 보여 준 것이다.
체계를 보다 중시하는 Saussure의 언어이론의 전개도 異質的인 2項의 대립형식을 취하고 있다.
1. langue와 parole
모든 인간에 공통된 언어능력을 언어활동(language)이라 하고, 여기에서 langue)언어체계)와 parole(언어사용)의 두 가지 면을 인정하고, 보다 langue쪽을 증시하는 langue우선주의의 처지를 취하였다.
langue란 언어능력의 사회면으로서, 언어는 어느 일정의 집단에서 실현되는 사회적 산물이고 개개인이 이를 변경하거나 만들어 낼 수 없는, 이미 체계화된 것이다.
parole은 언어능력의 개인면으로서, 개개인의 의지와 지능의 활동으로 어느 정도 달리 영위될 수 있는 실지의 운용을 이른다.
2. signified와 signifier
언어기호는 개념과 聽覺映像을 결합하는 것이다. 개념은 기호에 간직된 의미, 내용의 一面이며, 청각영상은 기호의 발음, 음연속의 일면이다.
전자를 signified(signifi ), 所記, 기호내용, 후자를 signifier(signifiant), 能記, 기호표면이라고도 한다.
발신자 쪽에서는 signified를 signifier를 통하여 나타내고, 수신자 쪽에서는 signifier를 통하여 signified를 받아들이는 것으로, 기호의 양면이 제대로 결합되어 있는 상태에서만 그 구실이 가능하다.
3. arbitrariness와 linearity
기호의 두 가지 기본적 특성으로 기호의 恣意性과 線條性을 들 수 있다. signified와 signifier 사이에는 필연적인 관계가 없다는 것이 자의성이다.
예컨대, [ai]라는 음연속에서 상기되는 개념은 언어에 따라 가지가지이다. 한국어는 ‘兒’, 영어 ‘我’, 일본어 ‘愛, 會, 草名…, 중국어는 그 성조에 다라 한없이 많은 개념이 연상되고 아이누어, ‘矢’, 몽고어 ‘범주’, 불어는 ‘動物名’, 독어, 노어는 감탄사로 쓰인다.
반대로 《나 ‘我’》라는 개념이 음연속으로 나타날 때도 [na], [ai], [boku], [w ], [ku-ani/ku-], [bi], [ ( )], [i ], [ja]처럼 다양하다. 이는 곧 기호의 안팎의 二面은 임의적으로 결합되어 있음을 보여 준다.
signifier는 청취적 성질의 것이므로 시간 안에서 線的으로 전개된다는 것이 線條性이다. 어떤 대상을 그린 그림이나, 찍은 사진은 평면적으로 일시에 볼 수 있으나, 음성연속인 언어기호는 동시에 두 가지 이상의 음(기호)을 듣거나 발음할 수 없음을 이른다.
기호의 기본적 특성에는 위의 자의성(제1원리)과 선조성(제2원리)외에 2항 대립적인 不易性(immutability)(제3원리)과 可易性(Mutability)(제4원리)을 들 수가 있다.
4. synchrony와 diachrony
이는 언어를 시간 兩軸에서 바라보는 상태이다. synchrony는 시간이 靜止된 軸에서의 언어의 상태를 바라보는 共時態, diachrony는 시간의 흐름의 軸에서 언어의 변화과정을 바라보는 通時態이다.
Paul은 통시태의 중요성을 주장하고, 공시태는 부수적이라 하였지만, Sassure는 공시태의 優位性을 주장하였다. 전자는 현상과 현상 간의 관계를 논한다는 자체가 벌써 역사의 영역에 들어가는 것이라고 하였으며, 후자는 체스에 비유하되 말의 움직임의 유래는 어떻든간에 현재의 위치관계만이 중요하다고 하였다.
5. syntagmatic과 paradigmatic
이는 체계 또는 구조의 요소나 구성성분의 상호관계의 두 측면을 이른다. 전자는 發話時 시간축에 따라 線條的으로 배열된 언어 요소의 전후 관계로서 예컨대, konosiroihon의 음연속은 12개의 단음(그리고 3개의 형태소의 연속)으로 ‘이 흰 책’이란 일어 표현을 감당하고 있다. 곧, 정상적인 연결체로서 잘 통합되어 있는 것이다. 만일 여기서 한 항목이라도 그 순거가 잘못되면 이 연속은 언어의 구실을 할 수가 없다. 이러한 관계를 統合的 관계(syntagmatic relation)또는 構造라고 한다.
후자는, 線的인 배열 중의 어느 항목(단음이든 형태소이든)이 置換될 수 있는 요소우ㅢ 一群의 상호 관계를 이른다.
예컨대, kono siroi hon의 음연속에서 kono는 sono, ano, dono의 一群의 語이고, siroi는 acui, usui, takai의 一群의 語와 hon은 zisyoo辭書, zatsi 雜誌, gahoo 畵報 등의 一群의 語와 대체될 수 있다. 바꿔 말해서, 대체 가능성이 있는 語만이 그 자리에 置換될 수 있는 것이다. 이러한 관계를 連合的 관계(associative relation)또는 組織, 體系라고 한다.
이러한 체계성을 첫번째로 지적하고 언어의 참된 통시적 연구는 그 언어에 대한 체계적, 共時的 기술이 없이는 불가능하다고 하는 것을 강조한 점은 Saussure의 공적이다. 다만, 그 체계화가 전체와 요소를 구별하고 요소(음운, 단어, 句 등)간의 고나계를 목록화하는 데 그치고 계층관계까지 미치지 못한 점, 체계를 생성되는 일련의 규칙으로 형식화하지 못한 것이 그 한계점으로 지적되고 있다.




</tdmsfiletext>
