<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1165.txt </filename>
<title> 북한 비평문학 40년  </title>
<author> 성기조 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 신원문화사 </publisher>
<kdc> 809.9</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 서론
본 연구는 북한  문학작품 중, 불후의 고전적 명작이라고 내세우는  ＜꽃파는 처녀＞, ＜한 
자위단원의 운명＞, ＜피바다＞를  중심으로 하여 그 작품의 창작경위  및 작품이 내포하고 
있는 정치적  의미와 3.1운동  이후 ‘프롤레타리아트를 선두로  해서 반제  반봉건 투쟁을 
전개해  나간 사회적  기반을  중심’으로 하여  사회주의적  사실주의 문학이  발생했다는 
북한측의 견해를  살피고, 1920년대  문학의 기본 동력이라고  그들이 본  비판적 사실주의 
문학이 무엇인가를 살피고자 한다.
또한  1980년대   이후  그들의  중요비평문을   골라서  분석하고  알기   쉽게  해석하여 
북한비평문학 40년을 한눈에 알 수 있도록 노력하였다.
북한은  근대문학사를   기술해  나감에있어   김일성의  아버지  김형직과   그의  어머니 
강반석으로부터  문예활도이  시작되었다고  보고  그 두  사람의  높은  문학성과  활발한 
작품활동을 찬양하고  있다. 金亨稷 과  姜盤石은 위에  말한 반봉건, 반제  투쟁을 전개해 
나간 사회적 기반을 중심으로 하여 형성된 사회주의적 사실주의의 충실한 이행자로 보고 그 
다음이 주체 문예이론을 완성한 김일성이란 설명이다.
김일성은 북한의  현대문학을 완성하는 데  비할 데  없는 공로를 끼쳤고  모든 문예이론과 
창작의 형상은 그의 지도하에 이루어졌다는 것이다.
불후의  고전적  명작이라고   내세우는,  ＜꽃파는  처녀＞,  ＜한   자위단원의  운명＞, 
＜피바다＞등의  작품도  직접  그가  썼거나 아니면  ‘육친적  배려’에  의한  지도에서 
창작되었다는 것이다.
이 작품들은 그가 백두산을 중시으로 유격활동을 하거나 아니면 만주일대에서 항일유격전을 
전개하며, 영웅적인 활동을 할 때,  공산주의 교양과 근로 인민대중을 사회주의적 애국주의 
사상으로 무장시키는데 필요해서 창작되었다는 것이다.
이러한  주장은   문예작품의  본래의   가치와기능을  상실하고  정치적   목적에  의하여 
창작되었음을 시사해 주는  것이다. 또한 문예작품이 ‘사회주의적  애국주의사상’을 근로 
인민들에게 교양하기 위하여 필요하다는 북한의  견해는, 노동자. 농민을 주축으로 한 당의 
결속과 노동의 가치를  알리며 노동에 의해서만 재부를 얻는다는 그들의  논거를 생각해 볼 
때  효율적으로 노동을  해낼 수  있도록  근로 이민들의  교양. 선전.  선동을 하기  위한 
방법으로 문학을 필요로 한다고 생각된다.
따라서 북한은‘창조적인  노동’이란 용어를  많이 쓰고 있다.  이 창조적  노동을 완성해 
내기 위해서는  그들이 내세우는 문예이론에  따라 정치성과 노동관이 이  작품속에 알맞게 
형상화  되어야  하며  이는  오직  ‘공산주의 교양에  대한  김일성의  로작에  근거하는 
것이며’‘문학예술은  절대로 혁명의  리익과 당의  로선을  떠나서는 안되며  착취계급의 
취미와 비위에  맞는 요소를  허용해서도 안된다.’는 절대적  제한을 가지고  있는 것임을 
발견할 수 있다.
본고는 해방 후, ‘사회주의적 사실문학의 개화’라고 말하는 북한의 시와 소설에서 노동의 
가치와, 노동계급의  형상화 된 모습,  그리고 김일성에  대한 송가나 헌시가  많이 창작된 
것에  대한 배경을  더듬어 살피고,  북한문학의  주류를 이루고  있는 정치성과  노동관을 
찾아서 살피는 데 주력하겠다.
자료해설로  골라  부친 북하의  비평문을  살피면  모두가  정치와 노동에  관한  것이요, 
김일성과 김정일의 교시와 지적에 의하여 문예작품이  창작되고 있음을 알 수 있다. 강력한 
통제와 한정된  소재로 창작하는 문예작품이  그들의 주장대로 인간의 심금을  울릴수 있는 
작품이  아니고 중심  무게가  없는 솜사탕같은  형용사의  나열이며 혁명투쟁의  기록이며 
인민을 혁명가, 또는 혁명투사로 키워야 한다는 ‘탁월한 사상’을 제시한 김일성의 의도에 
따라 전형적인 인물을 형상창조한 것임을 알게될 것이다.
이로써 북한 비평문학 40년을 짐작해보는 계기가 되었으면 한다.
2. 프롤레타리아 문학
프롤레타리아    문학에     대하여,    북한의    사회과학원     문학연구소가    발간한 
《조선문학통사》에서는 다음과 같은 전제를 두고 설명하고 있다.
‘조선  프롤레타리아 문학은  10월혁명의 영향하에  일어난 3.1운동  이후 무산게급운동이 
치열히  전개되고 맑스주의  사상이  광범위 침투되는  조건하에서  쏘베트 문학의  직접적 
영향하에 출발, 당초부터 사회주의 사실주의의 방향에로 자기를 발전시켜 나아갔다.’
이는 프롤레타리아 문학의  핵심은 사상은 마르크스주의요 그연원은  소련의 10월 혁명이며 
우리나라에서 발전의 기틀을 잡도록 영향을  끼친 것은 소련 문학으로 사회주의 사실주의가 
주가 되었다는 이야기가 된다.
여기에서 제시하고 있는 소련 문학은 러시아  혁명이 이루어진 이후 ‘젊은 ’, ‘노동자의 
봄’,  ‘시월(十月)’등의 문학그룹의  활약과 라프의  조직으로 얻어진  문학적 성과물을 
지칭하고 있다.
원래 프롤레타리아  문학은 계급적 자각에  의한 계급 대립의 현상을  사회주의 리얼리즘의 
입장에서 표현하는 문학으로, 예술성을 美 이나  美的 감각이 아닌 ‘계급성’에 두며 모든 
예술은 계급적  존재에 의하여 결정되고,  계급적 이해를  위한 투쟁의 형태로  쓰여 진다. 
그래서 마르크스주의에  의하면 예술의 조직적  근원은 관념이며, 관념은  예술가으 계급적 
존재에 의ㅏ여 결정되는 세게관을 나타낸다고 한다.
우리 나라에서는 3.1운동 이후, 프롤레타리아트를  선두로 하여 반제 반봉건 투쟁을 전개해 
나간  사회적 기반을  중심으로 하여  사회주의적  사실주의 문학이  발생했다고 보고,  그 
발전이 우리  나라의 1920년대  문학의 기본 동력이라고  말하고 있으며,  비판적 사실주의 
문학자로 나도향을 내세우고 있다.
나동향은  ＜행랑자식(1923년 발표)＞,  ＜자기를 찾기  전(1924년 발표)＞등을  발표한 바 
있다. ＜행랑자식＞의  내용은 행랑살이  하는 사람의 자식인  소년 진태가  우월감이 강한 
주인 나리와 마님 등의 거만한 태도와, 봉건적 예속성에서 헤어자지 못하는 어머니, 그리고 
특권자에  대한 증오감이  화산처럼  폭발하는 아버지  사이에서  봉건적 사상에대한  강한 
반항심을 가지고 부르주아 사회제도와 도덕적 규범에 대하여 비판하고 있다.
‘무엇이  원망스러웁고 또  무엇을 저주하고  싶었으나 그것이  무엇인지 알지  못하였다. 
그래서 그는 한창 얻어맞고 혼자 울었다.’는  표현과 같이 새로운 생활규범을 찾지 못하고 
엉거주춤한  상황에서 소년  진태는 방황하고  있는  것이다. 이를  고집어 사회적  모순의 
기본적 본질을  작가 나도향은  명확히 파악하지 못했다고  《조선문학통사》에서 지적하고 
있다.
또한 김소월에  대하여서도 그들은  조선인민의 자유와 독립,  행복과 평황에  대한 일관된 
염원과  없어진 조국에  대한  절절한 사랑,  그리고 인민에  대한  신뢰와 그들의  감정을 
표하였다고 말하고있다. 그러나  이 때의 프롤레타리아 문학은 인민의  계급적 자각에 의한 
계급 대립의  현상을 사회주의 입장에서  명확하게 표현해 내지 못하였고  나도향은 자신의 
이념적인 제약성 때문에 사회현실을 비판. 폭로  하는 데 그쳤으며, 김소월은 3.1운동 이후 
앙양된 미족해방 투쟁과 연결되지 못하였다고 비판하고 있다.
김소월의  시에서 근로문제를  소재로 하여  쓴 것  가운데 ‘근로가  모든 현실적  현상을 
규정하는 종국적 요인으로 보는 자기의 미학적 견해’를 형상화했다는 ＜밭고랑 우에서＞를 
살펴보면
우리 두 사람은
키 높이 가득 자란 보리밭 밭고랑 우에 앉았어라
일을 하고 쉬는 동안의 기쁨이여
지금 두 사람의 이야기는 꽃이 필 때
오오 빛나는 태양은 내려 쬐이며
새무리들도 즐거운 노래, 노래 불러라
오오 은혜여 살아 있는 몸에 넘치는 은혜여
모든 은근스러움이 우리의 맘 속을 차지하여라
세계의 끝은 어디? 자애의 하늘을 넓게도 덮었는데
우리 두 사람은 일하며 살아 있어서
하늘과 태양을 바라보아라 날마다 달마다도
새라 새로운 환희를 지어내며 늘 같은 땅 우에서
다시 한번 활기 있게 웃고 나서 우리 두 사람은
바람에 밀리우는 보리밭 속으로
호미 들고 들어갔어라. 가지런히 가지런히
걸어 나아가는 기쁨이여 오오 생명의 향상이여. 
이 시에서 김소월은 ‘창조적 로동속에서 인간의 미와 힘을 보았으며 상쾌한 잔성과 광활한 
정신의 약동을 감득했다.’고 그들은 말하고 있다.
또한  이 시에서  진술하고 있는  것은 ‘사랑하는  사람과의 공동로동에서의  협력은 자기 
손으로  쟁취한’환희요  만족감이지만  김소월의  농민 로동을  노래한  것은  농민생활의 
이상화와는 아무런 관련이 없다고 서술하고 있다.
북한에서  김소월을   神野,  색조,  감정   모티브  등에  걸쳐   뛰어난  서정시인이라고 
내세우면서도 노동자  농민의 이상화와는  아무런 관련이  없다고 규정하는  것도 흥미있는 
일이다.  또한  김소월의  시가  마르크스의 사상과  결부되지  못하였으나  3.1운동  이후 
우리나라 현실에 있어서 민족의 생활감정을 대표하였다고 보고 있다. 그러나 뚜렷한 항의의 
목소리는 굳세지 못했고 잃어버린 것에 대한 추모의 정을 내세웠다고 말하고 퇴폐적인 것은 
아니라 할지라도  악의 원인을 계급적  견지에서 발견하지 못하였으며,  현실적으로 투쟁의 
역량을 보이지 못하였다고 지적하고 있다.
북한에서 우리나라 프롤레타리아  문학의 초기에 활동한 대표적  작가로 나도향과 김소월을 
내세우고,  두 사람  다  같이  애국성과 아울러  형상의  행동성이 뛰어났다고  주장하며, 
인민해방 투쟁에 긍정적으로 작용했고 문학발전에 귀중한 재산이라고 예찬하고 있다.
3.  1운동을  전후한  시기를  북한에서는  ‘반일  민족해방  운동에서  방향전환을  위한 
투쟁시기’로 규정하고 다음과 같이 정치적으로 기술하고 있다.
거족적인 3.1봉기는  실패하였으나 우리  민족의 반일  민족해방투쟁은 조선민족해방운동의 
탁월한  지도자이신 김형직  선생님의 정력적인  지도에 의하여  새로운 길을  따라 힘차게 
전진하게  되었다.  혁명활동의  첫  시기부터  민족주의  운동을  비판적으로  대하시면서 
조선민족해방운동을  자주의  길로 이끌어오신  김형직  선생님께서는  1919년 8월  관전현 
홍통구에서 력사적인 관전회의를 소집하시고 청수동 회의 후 조선국민회의 활동을 총화하신 
다음,  조선민족해방운동을 민족주의영향  밑에  진행되던  운동으로부터 공산주의  사상에 
기초하는 혁명투쟁에로  방향을 전환시킨 데  대한 새로운  방침과 그 실현을  위한 구체적 
과업을  제시하였다.(중략) 한편  조선국민회의 성원들의  적극적인 활동에  의하여 새로운 
무장  조직을 내오기  위한 투쟁이  힘있게 추진되었으며  일제와 그  앞잡이들을 바대하는 
무장대의  군사활동이   활발히  벌어졌다.  반일   민족해방운동을  민족주의운동으로부터 
공산주의 운동에로 방향을 전환시키기 위한 투쟁은 행세맑스주의자들과 종파분자들, 완고한 
민족주의자들의  방해 책동과  일제의  악랄한 탄압으로  말미암아  매우 복잡하고  어려운 
로정을 걷지 않을 수 없었다.
위의 기술을 살펴보면 3.1운동의 실패 후  반일 민족해방 운동은 김일성 아버지인 김형직에 
의하도  주도되었고 그  방향이 제시되었으며,  만주지방에 흩어져  있던 군사조직도  그에 
의하여  새롭게  편제되었다는 것이다.  또한  반일  민족해방 운동이  민족주의  노선에서 
공산주의 운동으로 방향이 전환되었기 때문에 완고한 민족주의자들의 방해와 일제의 알랄한 
탄압으로 매우 복잡한 양상으로 발전되어 갔다는 것이다.
이러한 견해는  북한의 과학  백과사전 출판사가  발행한 《백과전서》중  ‘조선 민주주의 
인민공화국’란에  기록되어  있는  것으로  조선 민주주의  인민공화국  건설의  정통성과 
관련되는  문제로  생각된다.   이는  공산주의  운동과  반일   민족해방  운동의  근원을 
김형직에서부터 보는 시각이며 우리의 입장과는 정면으로 다르다는 것을 발견하게 된다.
여기에서  주목해야  할   대목은  ‘복잡한  양상’이라고  지적한   것이다.  이  대목을 
《조선문학통사》에서는  정반대의   기술을  하고   있다.  ‘3.1운동의   팽창한  기세는 
조선인민들에게  승리의  전망,  생활의  광활한  새로운  전개  등에  대한  확신을  갖게 
하였다.’고 말하여  승리에 대한  확실한 전망과  삶의 새로운  의욕을 불어  넣었다고 본 
것이다.
한쪽은  탄압에 의한  ‘복잡한 양상’으로  기술하고 한쪽에서는  ‘승리의 전망,  생활의 
광활한 새로운 전개’라고 말하고 있다. 또한 ‘3.1운동 이후, 프롤레타리아트를 선두로 한 
조선 인민의  반제 반봉건 투쟁을  그 사회적  기반으로 하여 사회주의적  사실주의 문학이 
발생, 발전하게 되었다’고 말하고 있다.
이러한  견해는 문학이  정치적 상황과  밀접한 관계에놓여  있음을 확인하게  되는 구체적 
증거가 된다.
그러므로  ‘복잡한   양상’이란  사회주의적   사실주의  문학인   프롤레타리아  문학의 
태동과정을  말하여  사회주의  사실  문학이   1920년대  우리  문학의  발전과정에  있어 
기본방향이었고 그  원천적 동력이  되었다는 주장이 된다.  그러나 이러한  주장은 우리의 
문학사에서 인정할 수 없는 불행한 판단임이 명백하다.
3. 북한의 혁명문학
1. 항일투쟁과 혁명문학
1930년대는  국제  정세의  변동과  사회주의 건설에서  위대한  전환을  가져왔기  때문에 
공업화가 완성되었고  농업집단화 운동에 큰  성과를 올렸다고 북한은  주장하고, 자본주의 
국가들은  1929년부터  일기  시작한  경제공황의 여파로  파쇼적  독재를  더욱  강화하게 
되었다고 기록하고 있다.
이러한  상황 소에서  일제는 우리나라를  대륙침략의 병참기지로  만들었으며, 근로대중에 
대한  무제한적 약탈을  강화하였고, ‘카프’를  강제로  해산하였으며, 반동  문학단체인 
‘9인회’와  ‘해외문학학파’를  극도로  비호했다고   말하고  있다.  이렇게  하므로써 
‘반소’, ‘반공’선전을 악랄하게 전개하고  공산혁명 운동을 방해했다고 말하고 있으나, 
9인회나 해외문학파가 일제의 비호를 극도로 받았다는 흔적은 없다. 
이  시기의  문학을  북한은  《조선문학통사》(현대판)에서  다음과같이  부류하고  있다. 
①김일성 항일무장 투쟁과정에서의 혁명문학과 ②부르주아 반동문학을 반대하는 투쟁에서의 
프롤레타리아  문학평론의  역할  및  사회주의 사실주의  문학의  승리자는  긴  제목으로 
설명하고 있다.
북한에서의 항일투쟁과 혁명은 김일성의 영도하에 실천되어 그 결실을 얻어왔다고 주장하기 
때문에 김일성의 주변에서부터 검토되어야 한다.  그러나 김일성 항일 업적이라고 내세우는 
사실을 북한의  기록처럼 객관적으로  입증할 만한 증거가  없다. 또한  이시기에 혁명문학 
작품이  있었는가도 의문이다.  만약 있었다고  김일성의 항일투쟁  과정에서 어떤  연유로 
창작되고 전파되었으며 기록으로 남았는가 알아보아야 한다.
그러나 그들의 견해는 막연하게 우리나라의 ‘진보적 문학은 민족해방투쟁의 적극적 형태로 
나타났다’고 보고 우리민족의 무장혁명투쟁은  김일성 영도하에 이루어졌고 그가 지휘하는 
혁명투쟁이 정치투쟁으로  전면적인 발전을  가져오게 되므로써  문학적 특질을  반영할 수 
있었다고 말하고 있다.
이러한 견해를  바탕으로 해서  항일 혁명문학은  김일성이 영도하는  ‘항일투쟁의 영웅적 
현실을  반영하는  문학’이라고  평양에서  발간된  《조선문학개관》에  기술하고  있다. 
김일성은 1932년 4월 25일에 참다운  혁명무력인 반일 인민유격대를 창건하여인민의 자유와 
해방을 위한 성스런  혁명투쟁을 전개하여 조국광복의 역사적  위업을 이룩했다고 주장하고 
있다. 
이 때에 김일성은 항일혁명 문학예술을 발전시켜 나갈 올바른 길을 밝혀 주었고 창작사업을 
이끌기  위하여  ＜조선의 노래＞.  ＜반일전가＞와  혁명연극  ＜성황당＞. ＜피바다  ＞. 
＜꽃파는 쳐녀＞.  ＜한 자위단원의 운명＞을  비롯한 불후의 고전적  명작을 창작함으로써 
문학예술의 참다운 본보기가 되었다고 말한다. 또한 항일 혁명문학은 반일 민족해방 운동의 
탁월한 지도자인 김형직과 강반석의 문학에 역사적 터전을 두고 발전하였다고 주장한다.
김형직이  지었다는   혁명시가  ＜정신가＞를   보면  ‘슬프도다   조선민족아/  4천여년 
력사국으로 /  자자손손 복락하더니/  오늘 이  지경 웬말인가//(후렴)  억사철사로 결박한 
나를  동무들의  손으로  끊어  버리고/   독립마나세  우뢰  소리에/  동해가  끓고  산이 
동하리’에서 애국사상과 자주적 혁명정신이  발현되었고 민족의 의분과 고조된 반일감정이 
세차게 굽이치고 있다는 설명이다.
이 노래에 내포되어 있는 정서는, 단순한 통탄이 아니라 조국과 민족에 대한 높은 책임감과 
한결같이 각성하고  궐기하라는 정신세계가  들어 있다고 말하고  있다. 그러나  그 문학적 
수준은 평가할 만한 것이 못 되는 것도 사실이다.
그들의  기록을 살펴보면  김형직에  관한  기록이 많고  그와  그의  아내 강반석이  높은 
문학성을 가지고 활발한 작품활동을 하였다고 되어 있기 때문에 김형직에 대한 기록을 있는 
그대로 다음에 옮겨 본다.
혁명의 위대한  수령 김일성동지의 아버님이시며 조선민족해방운동의  탁월하 지도자이시며 
민족주의운동으로부터  공산주의 운동에로의  방향전환의 위대한  선구자이시며 불요불굴의 
반일혁명 투사이신  김형직선생님 께서는  1894년 7월 10일  평안남도 대동군  고평면 남리 
만경대(오늘의 평양시 만경대구역 만경대)에서 탄생하시였다.
애국적인 가정에서 탄생하신 김형직  선생님께서는 봉건통치배들의 착취와 억압이 가혹하고 
일제의 침략이  강화되어 인민들이 말할 수  없는 시련을 겪고 있던  시기에 성장하시였다. 
(중략)
김형직선생님께서는   중학시절에   벌써   일제침략자들   뿐만   아니라   그와   결탁한 
미제국주의자들의 검은 속심을 꿰뚫어보시였다. 선생님께서는 종교의 탈을 쓰고 숭미사상을 
퍼뜨리며 우리 민족의 영예를 모독하는  미제침략자들의 교활한 해위에 대하여 격분을 금치 
못하시였다.  김형직선생님께서는   1912년  초겨울  로동에  성실치   못하다는  구실밑에 
일부학생들을 인격적으로 모욕하면서 학교에서 내쫓으려던 미국선교사놈의 책동을 반대하는 
반일반미  동맹휴학에 전교  학생들을 조직동원하시여  미국선교사놈과 학교당국의  간악한 
죄행을  폭로하고 그들로하여금  학생들으  요구조건을 들어주지  않을  수 없게  함으로써 
반일반미  투쟁에서  카다란 승리를  이룩하시였다.  이렇듯  선생님께서는 일제의  등뒤에 
숨어서 장차  조선을 침략하기 위한  지반을 닦으려고 숭미사상을 퍼뜨리던  미제의 가면을 
벗겨버리고  그 죄상을  세상에 낱낱이  폭로하시였으며  단결하면 어떠한  외래침략자들도 
쳐물리칠수 있다는  신심을 청년학생들과  광범한 대중들에게  안겨주시였다. 선생님께서는 
가난한 집사정으로  하여, 특히 혁명활동을  힘있게 벌리시기 위하여  중학교를 중퇴하시고 
표면상  교원의  직업을  가지시면서   합법적활동과  비합법적활동을  능숙하게  결합시켜 
투쟁하시엿다. 선생님께서는 만경대를 중심으로 혁명활동을 전개하시면서 국내는 물론 멀리 
국외에 있는 반일독립운동자들과의 련계를 강화하시여 광범한 반일력량을 묶어 세우기 위한 
준비사업에  정력을 기울이시였다.  또한 선생님께서는  벌써 이  시기부터 정치문화활동과 
무장활동을 배합하기 위한 준비사업을 진행하시였다.
이처럼 선생님께서는 만경대에서  청년학생들을 반일애국사상으로 교양하시였을뿐만 아니라 
국내의 반일독립운동자들과  깊은 련계를  맺으시고 조선독립을 위하여  생사운명을 같이할 
동지들을 묶에세워 장차 반일지하혁명조직을 결성할 터전을 닦으시였다.
김형직선생님께서는 반일투쟁을 더 적극적으로 넓혀나가기 위하여 23살 되시던 해인 1916년 
봄에  강동군  고읍면  동삼리   내동부락(오늘의  강동군  봉화리  내동부락)으로  자리를 
옮기시였다.
이곳  명선학교에서  교편을  잡으신   김형직선생님께서는  벌써  조선독립운동의  탁월한 
조직지도자로서 활동하시였다. (중략)
이러한  준비사업에  기초하시여  김형직선생님께서는  1917년  3월  23일  국내외에  있는 
반일독립운동자들을   묶어세워   반일지하혁명조직인   조선국민회를   조직지도하시였다. 
선생님께서는  조선국민회의 목적은  장차 동양에  뻗칠 구미제국주의세력과  일본제국주의 
세력이  패권을 다투게  될것이므로  그 기회에  그들을  물리치고 조선사람자체의  힘으로 
독립을 쟁취하는데 있다고 가르치시면서 당면하게는 동지들을 묶어세워 그 준비를 진행하는 
것이라고   지적하시였다.  선생님께서   조직하신  조선국민회는   몇몇  사람에   국한된 
지방적비밀결사가 아니라  국내와 국외를  련결한 광범한 반일비밀결사로서  우리 나라에서 
맑스-레닌주의가  보급되기  이전시기의  가장 큰  반일지하혁명조직이였다.  선생님께서는 
조선국민회조직을 통하여 반일독립운동을 더욱  힘있게 조직 지도하시였다. 김형직선생님의 
정력적인 활동을  통하여 조선국민회조직망은  조직된지 불과  반년 남짓한  기간에 평양과 
강동, 대동,  순천, 성천군을 비롯한  평안남도일대와 황해도, 경기도, 전라도,  경상도 등 
국내 각지는 물론  중국의 북경, 상해, 안동,  삼원포 등 멀리 국외에까지  확대되여 갔다. 
이렇듯  김형직선생님께서는 정확한  투쟁목적을 가지고  조선국민회를 조직지도하심으로서 
짧은  시일내에 그  조직망을 국내는  물론 국외에까지  널리 확대하여  나가실 수  있으며 
광범한 반일애국력량을 급속히 묶어세워나가실수 있었다.
선생님께서는  조선국민회를  조직지도하시는  한편   합법적인  조직인  학교계,  비석계, 
향토계를 무어 광범한  군중을 반일조직에 묶어세우시였다. 선생님께서는  ‘계’를 통하여 
독립자금을  모집  하시는  한편 군중을  묶어세우시고  반일애국사상으로  교양하시였으며 
반일투쟁에로 힘있게 불러일으키시였다.
 선생님께서는   ‘지원’의  애국사상에   의한  교육문화정치활동을   조직전개하시였다. 
김형직선생님의 ‘지원’의 애국사상---이것은  인민의 자유와 행복을 마련하기  위한 뜻을 
원대하게 품과 비록 난관이 앞을 가로막아도 미래를 사랑하며 앞날의 승리를 확신하고 계속 
전진하는   애국사상이다.  선생님께서는   혁명의  대를   이을  후대교육사업에   정력을 
쏟아부으시였다.  선생님께서는 고향만경대의  순화학교와  강동군 봉화리의  명신학교에서 
직접  교편을 잡으시고  청소년들을 열렬한  애국자로 지,  덕, 체를  겸비한 혁명의  참된 
후비간부로  키우셨다.  선생님께서는  순화학교와  명신학교에서  손수  교편을  잡으시고 
청소년들을  가르치시는 한편  조선국민회의 회원들로  하여금 평양,  강동, 성천,  은률을 
비롯한  국내의 넓은  지역에  사립학교들을 세우며  야학도  조직하여 광범한  청소년들을 
반일애국사상으로  교양하도옥 지도하시였다.  김형직선생님께서는  이 시기  인민대중속에 
깊이 들어가시여  다양한 형식과  방법으로 정치문화계몽사업을  활발히 조직전개하시였다. 
선생님께서는 여러 지역들을 순회하면서  강연과 해설담화 사업을 진행하시여 인민대중속에 
반일애국의 혁명적불씨를  뿌리시였으며 운동회와  연예공연, 글짓기,  토론회, 이야기모임 
등을 통해서도 청년들에게 반일애국의 사상을 심어주시였다.
김형직선생님께서는 이와  같이 온 강토에  일제에게 짓밝히고 온 겨레가  노예의 쇠사슬에 
얽매여  신음하던  암담한  시기에  ‘지원’의 애국사상을  높이  추켜드시고  시들어가는 
조국땅에  생기를 불어넣어주시였으며  암담한 처지에서  헤매는  우리 인민들에게  확고한 
신심과 불굴의 투지를 안겨주시였다.
김형직선생님의 지도밑에 조선국민회의 활동은  국내는 물론 멀리 국외에까지 확대되어갔고 
우리  인민의  반일투쟁은  날로  높아  갔다.  이에  당황한  일제는  반일지하혁명조직을 
찾아내려고 미쳐날뛰였다.  바로 이러한 때  조선국민회는 일게주구놈의 밀고에  의하여 그 
조직이 드러나 일제의  야수적인 탄압을 받게 되였다. 1917년  가을 기형직선생님을 비롯한 
조선국민회성원들과   잉  관련했던   100여명의  성원들이   전국적범위에서  검거되었다. 
선생님께서는 1918년  가을까지 평양감옥에서  옥중생활을 하시였다.  선생님께서는 옥중에 
계시면서도  한시도 투쟁을  멈추시지 않았을뿐만  아니라  동지들을 항상  고무격려하시며 
그들에게  승리의  신심을  안겨주시었다.    선생님께서는  놈들의  모진  고문으로  몸이 
쇠약해질대로 쇠약해졌으나 혁명승리에  대한 확고한 신심을 가지시고  앞으로 출옥하신 후 
전개하실 투쟁계획을 세우시였다.
선생님계서는 종래의 반일독립운동의  력사적 교훈으로 출발하시여 로동자,  농민을 비롯한 
인민대중속에  깊이  들어가  그들을   새로운  선진사상으로  깨우치고  조직에  묶어세워 
혁명투쟁에로 조직동원할것을 구상하시고 이 사업을 용이하게 하기 위하여 표면상 의사로서 
활동하기로   결심하였다.    선생님께서는   국내외에서   분산적으로    활동하고   있는 
독립운동자들과의  행동통일을  실현하기  가능한   모든  반일력량을  한데  결속함으로써 
민족해방운동을 더욱 세차게 벌려나가실것을 마을다시지였다. 선생님께서는 반일혁명투쟁을 
가일충  심화시키기  위하여  주민구성이   비교적  좋고  무장조건도  일정하게  갖추어진 
압록강연안에 혁명활동의 중심지를 옮기실것을 구상하시였다.
1918년 가을 평양감옥에서  출옥하신 선생님께서는 놈들의 모진  약형으로 인하여 옥중에서 
받은  상처와 극도로  쇠약해지신 모을  추세울 사이도  없이 이미  옥중에서 구상하신대로 
압록강연안과  남만일대에  혁명활동의  중심지를   옮기시기  위하여  1918년말  만경대를 
떠나시였다. 압록강연안에로  투쟁무대를 옮기신 김형직  선생님께서는 반일민족해방운동의 
유리한  조건과 당시  정세를 통찰하신데  기초하시여  국내와 중국동북일대를  련결시키는 
지점인 압록강연안과 남만일대를 혁명활동의 중심지로 선정하시였다.
김형직선생님께서는  새로운 선진사상에  의해서만 민족해방을  실현할  수 있으며  계급적 
차별과  사회적불평등을  없앨수   있다고  확신하시고  로동자,  농민을   비롯한  광범한 
인민대중을 새로운  서진사상으로 깨우쳐 조직에 묶어세우시고  투쟁에로 조직동원하시면서 
반일민족해방운동을  새로운   단계로  발전시키기  위하여  온갖   심혈을  기울이시였다. 
선생님께서는 의사의 신분을  리용하여 로동자, 농민 등 가난한  사람들에 대한 구제사업을 
진행하시는 한편 군중속에 깊이 들어가시여 혁명활동을 전개하시였다.
김형직선생님께서는  국내외의 혁명조직들을  지도하시면서 분산된  반일력량을 조직적으로 
결속하기  위하여 힘쓰시였다.  선생님께서는 국내외의  혁명조직들에 대한  지도에서 직접 
공작원들을 파견하시는 방법과 함께 중강  우편국, 포평우편물취급소 등 통시시설들을 많이 
리용하시였다.  선생님께서는 혁명조직들에서  중요한 긴급한  문제가 생기면  몸소 국내의 
각지에 나가시여  직접 지도하시였다.  기형직선생님께서는 로동자, 농민을  비롯한 광범한 
인민들을 민족적 및 계급적으로 각성시켜  혁명력량을 튼튼히 꾸리기 위하여 투쟁하시였다. 
선생님께서는  혁명적출판물을  발간하시여   광범한  근로인민들을  혁명적인  선진사상과 
반일애국사상으로  교양하시엿다.  선생님께서는  또한 로동자,  농민등  가난한  사람들을 
극진히 보살펴주시면서  그들을 선진사상으로 교양하여 계급적으로  각성시켜 묶어세우시는 
한편  혁며투쟁의 대를  이을 후대들을  튼튼히 키워나가시는데  깊은 관심을  돌리시였다. 
선생님께서는  몸소 각지에  세우신 학교들을  통하여 로동자,  농민을 비롯한  근로인민의 
자제들을  선진사상으로  교양하여  혁명투쟁의   역군으로  키우시는  한편  이  학교들과 
후원단체들을 거점으로  광범한 대중을  묶어세우시였다. 김형직  선생님께서는 국내외에서 
분산적으로  활동하고  있는  반일독립운동자들과의 행동통일을  실현하시여  가능한  모든 
반일력량을  하데 결속하며  혁명운동의  대중적지반을  확대하시기 위하여  투쟁하시였다. 
김형직선생님께서는 발톱까지 무장한 일제침략자들을  쳐부시고 나라의 독립을 찾기 위하여 
무장을 갖추며 군사간부대렬를 꾸리시는데도 온갖 힘을 기울이시였다.
김형직선생님의  혁명활동은  늘  중첩되는  난관과위험속에서  진행되었다.  선생님께서는 
1924년말  포평에   사업하러  나오셨다가   일제주구의  밀고로   체포되어  후창경찰서로 
호송되시는  도중 탈출하시여  수일간 산중에  은신하고 계시였다.  이때 선생님께서는심한 
동상을 입으셨다. 그러나 선생님께서는 몸에 입은 동상을 치료할 사이도 없이 혁명동지들을 
찾아 곧 팔도구를  떠나시여 무송으로 가시였다. 그후 선생님께서는  무송을 중심으로 하여 
서거하실 때까지  이곳에서 활동하시였다. 선생님께서는  동상을 입으신 탓으로  하여 몸이 
편치  ㅇ으신가운데도 길림,  화전 드지에가시여  수많은 독립우농자들을  만나 투쟁방침을 
토론하시였고 무송을 중심으로 그 주변의 화전, 몽강,  안도 등 각 현에 산재하여 활동하는 
독립운동자들의 회의소를 소집하시는 등 쉬임없이 혁명활동을 계속하시였다.
김형직선생님게서는 김일성동지를 훌륭한 애국자로, 위대한 혁명가로 키우시는데 모든 힘을 
기울이시였다.  선생님께서는  아드님의 가슴에  열렬한  조국애와  일제에 대한  증오심과 
반항심을  넣어주시였다. 선생님께서는  팔도구에 계실  때 김일성동지로  하여금 우리나라 
말과  글,  우리 나라  역사를  배우도록  하시기  위하여 열두살되시는  아드님을  천리길 
만경대에로 혼자 떠나보내시였다. 선생님께서는 수많은 사람들과 바쁘게 사업하셨지만 항상 
자제분들의 교양에  깊은 관심을  돌려 원칙적으로  교양하시면서도 언제나  따뜻이 사랑해 
주시였다. 김일성동지께서는 아버님으로부터 받으신  열렬한 애국주의교양과 또한 아버님의 
혁명활동로정을 따라 갖은  고초를 겪으시는 어려운 생활과정에서  어린 시절부터 많은것을 
보고 느끼시면서 원대한 뜻을 지니신 위대한 혁명가로 자라나시였다.
김형직선생님께서는   강반석녀사를   혁명가의   안해로,  혁명가의   어머니로,   열렬한 
녀성혁명가로  되게  하시였으며  동생  김형권선생을 직접  교양하여  혁명투쟁에  나서게 
하시였다.
김형직선생님께서는 온 생애를  일편단심 조국의 광복과 후대들의  행복을 위해 싸우시다가 
1926년 6월 5일일에 일제경찰에게서 받은  모진 고문과 압록강연안에서 입으신 심한 동상의 
후과로   이한   병환으로    애석하게도   만   32살을   일기로    세상을   떠나시였다. 
김형직선생님게서는 비록 조국의 광복을 보시지 못하고 너무도 일찌기 세상을 떠나시였으나 
력사의 새벽길을 개척하시기 위하여 바치신  선생님의 고귀한 혁명업적과 높은 애국의 뜻은 
우리 인민의 반일민족해방투쟁사에서  길이 빛나고 있다. 우리 이민은  오직 조국의 광복과 
인민의 자유해방을 위한  성스러운 위업에 한몸을 바치신  김형직선생님의 높은 혁명정신과 
고귀한 혁명업적을 따라 배우고 있다.
김형직선생님께서는   혁명활동의    그   간고하고   시련에   찬    나날에도   이민들을 
반일애국사상으로 교양하는 수많은 혁명적인  시와 노래들을 지으시였다. 김형직선생님께서 
남기신 훌륭한  시와 노래들에는  철저하게 애국주의적이며 혁명적인  투쟁정신과 전투적인 
기백들이 줄기차게  일관되여 있다.  그것은 선생님의 모든  시와 노래들이  바로 선생님의 
혁명투쟁과정에서의 직접적인 체험에  기초하고 있으며 선생님의 높은  뜻을 직접 반영하고 
있는것과 관련된다.
선생님께서는   김일성동지를   어려서부터   열렬한  애국주의   사상으로   교양하시면서 
＜자장가＞를 비롯한 많은 노래를 몸소 지으시여 즐겨 불러주시였다.
1. 아가야 자장자장 어서 자거라
아가야 자장자장 잘두 자누나
친척에는 화목동 부모님께 효자동
사랑있다. 장죽보옥 능할하 자장
2. 아가야 자장자장 얼른 소학교
아가야 자장자장 벌써 중대학
박사동이 되여라 영웅동이 되여라
우리 나라 광복사업 능할하 자장
이 노래는  어리셨던 김일성동지를 조선의  열렬한 애국자로, 민족의  영웅으로 키우시려는 
선생님의  크고깊은  뜻이  담겨져  있다.  간격하고  함축성있는  노래의  매구절마다에는 
김일성동지께서 고매한  덕성과 풍모를  지니신 인민의  수령으로 나라의  독립을 이룩하고 
후손만대의 번영을  이룩할 민족의  영웅으로 어서빨리  자라시라는 뜨거운  념원이 맥맥이 
흘러넘치고  있다. 선생님의  크고 깊은  뜻이  담겨져있는 이  노래는 어린  김일성동지의 
가슴에 뜨거운 애국의 불씨를 심어주었다.
선생님께서는  순화학교와 명신학교에  교펀을 잡으시고  교육자로서 후대교육에  히쓰시는 
한편 많은 시와 노래들을 손수 지으시였다. 명신학교에서 교편을 잡고계실 때 선생님께서는 
다양한 선전교양사업을 통하여 그곳 청년들과 이민들을 반일애국사상으로 교양하시였다. 이 
시기는 선생님께서는 ＜전진가＞와 ＜정신가＞를 비롯하 노래와 시들을 창작가시였다. 
＜전진가＞에는 아무리 험한 길이 앞을 막아도 빼앗긴 조국을 찾기 위하여 용감하게 그것을 
뚫고 나가시려는 선생님의 불굴의 투지와 애국의 호소가 격조높이 울리고 있다.
1. 태평양과 대서양의 무한한 물은
산곡간의 적은 물이 회합함이요
우리들의 적은 지식 발달하기는 
천신만고 지난후에 능히 하리라
(후렴)
청년드리 가는 앞길 태산과 같이 험하다.
고생함을 락심 말고 나아갈 때에 
청년들아 용감력을 더욱 분발해
용진용진 나아가세 문명부강케
2. 오고가는 바람형세 맹렬한것은
무형무색 공기들이 회합함이요
우리들은 적은 사업 성취하기를
뇌심초사 힘써 함이 이것 아닌가
(후렴)
청년들이 무궁무진한 창조력을  소리높이 구가하여 그들에게 자기  힘의 강대성과 불패성을 
믿게  하며 투쟁에로  힘차게 불러  일이킨 이  노래는 투쟁과  생활의 진리를  형상적으로 
심오하게  밝혀주고  있다. 적은  물의  회합과  공기들의  회합은 대양을  이루고  폭풍을 
가져오며  지식의 발달과  사업의 성취는  오로지 천신만고를  뚫고 끝까지  노력할 때에만 
가능하다고 묘사는  동시에 아무리 험한  길일지라도 락심말고 나아갈 때에만  목적한 뜻을 
이룰수  있다는 강렬한  정론적호소와 결부되여있다.  온갖 간난신고를  극복하면서 목적한 
뜻을 기어코 이루어야 한다는 이  노래의 기본사상의 밑바탕에는 선생님께서 언제나 생활과 
투쟁의  신조로  굳건히 간직하여  온신  ‘지원’의  애국사상이 도도히  굽이치고  있다. 
선생님의  원대한 뜻--  ‘지월’의  사상에는 애국정신을  키워  미래를 사랑하며  앞날의 
행복을 위하여  투쟁하여야 한다는 사상, 비록  난관이 앞을 막을지언정 원대한  뜻을 품고 
승리의 앞길을 내다보며 시련을 뚫고나가야 한다는 불요불굴의 투쟁정신이 깃들어 있다. 온 
강토가 일제에게 짓밟히고  온 겨레가 노예의 사슬에 얽매여 아담하게  살던 수난의 시기에 
선생님께서 추켜드신 이 숭고한 ‘지원’의  애국사상은 인민들에게 마음의 기둥으로, 힘의 
원천으로 되였다.
선생님의 높은  애국정신과 청년들의  피를 끓게  하는 열화같은  웨침, 나라를  찾을 날이 
반드시  오리라는 구든  신념은 선생님께서  지으신  ‘정신가’의 구절구절에도  맥박치고 
있다.
1. 슬프도다 조선민족아
4천여년 력사국으로
자자손손 복락하더니
오늘 이 지경 웬말인가
(후렴)
억사철사로 결박한 나를 
동무들아 손으로 끊어버리고
독립만세 우뢰소리에 
동해가 끓고 산이 동하리
2. 남산초목도 눈이 있으면 우리와 같이 슬퍼하겠고
동해의 어별도 맘이 있으면
우리와 같이 슬퍼하리라
선생님께서는 여기서 4천여년의 오랜 력사를  가진 우리 민족이 일제침략자들에게 짓밟히는 
조국이 비참한  현실을 가슴아파하시면서  반드시 독립의 그날을  투쟁으로써 쟁취하리라는 
확고한 신념을 토로하시였다. 이러한 신념은  곧 일제에대한 끝없는 증오와 결부되여있으며 
자기  힘에   대한  확신,   기어코  자신들의   투쟁으로써  승리를   앞당기려는  지향과 
결부되여있다.  이 노래가  씌여질  당시 선생님께서는  학교계와  비석계, 향토계를  무어 
인민들을 반일애국사상으로 교양하시는  한편 광범한 농촌청년들속에서 애국문화정치사업도 
활발히 전개하고계셨다. 선생님께서는 그들에게  누구 때문에 가난하게 사는가, 무엇때문에 
배움의  권리조차 잃었는가  하는데  대하여 일일이  일깨워주시면서  다음과 같은  내용의 
말씀을 하시였다.
……예로부터  우리나라는  어딜 가나  산좋고  물좋은  제일강산이다. 그런데  부패무능한 
봉건통치배들의 배신행위로 말미암아 지금은 일본강도놈들에게 나라를 빼앗겼다.
일본놈들은 조선에서 야수적만행을 감행하고 있다.
우리는  빼앗긴 조국을  다시  찾기  위하여 전체가  일치단결하여  강도 일제를  물리쳐야 
한다……
선생님께서는  그 누구보다도  조국과 민족을  열렬히  사랑하시였으며 그렇기때문에  또한 
누구보다도 강도  일제를 가장 미워하시였다.  선생님께서는 언제 어디서나  애국의 큰뜻을 
품으시고 조국광복을 이룩할데 대하여  생각하시였으며 기어이 그날은 오고야말리라는 것을 
굳게  믿으시였다. 선생님의  열렬한  애국정신과  투쟁신념은 ＜정신가＞의  매구절마다에 
절절히 흘러넘치고 있다.  작품의 첫부분에서의 4천여년의 유구한  력사를 가지고 자자손손 
행복하게  살던  조국땅을  일제침략자들에게  빼앗긴데 대한  통분함과  다음  부분에서의 
모든것을  짓밟고 빼앗은  침략자들을  쓸어버리고 기어이  독립을  이룩할데 대한  확고한 
신심은  예술적인 대조를  이루면서  선생님의 높은  애국주의사상과  일제에 대한  철저한 
증오의  사상감정을  심오하게 반영하고  있다.  특히  작품에는 선생님의  굴할줄  모르는 
혁명적투지와  미래에 대한   철저한  증오의  사상감정을 심오하게  반영하고 있다.  특히 
작품에는 선생님의 굴할줄 모르는 혁명적투지와  미래에 대한 확신이 힘있게 반영되여있다. 
여기에는 철저한 자신의 힘, 자신의 투쟁으로써 일제에 의하여 강요된 노예적굴종과 악법을 
쳐없애고  조국광복을 이룩할데  대한 사상이  전투적인 기백으로  힘있게 강조되고  있다. 
작품의 마지막데 주어진  ‘독립만세 우뢰소리에 동해가 끓고  산이 도하리리’라는 표현은 
웅대한 시적사상과 혁명적열정의 심도를 그대로 보여주고 있다.
선생님께서  손수 지으신  ＜전진가＞와 ＜정신가＞등은  청년들과  광범한 군중속에  널리 
보급되여 불리워졌으며 그들의 애국주의 교양에 크게 이바지하였다.
선생님께서는  평양감옥에서  출록하신후  만경대에  계실 때  ＜남산의  푸른  소나무＞를 
지으시였다. 이  노래는 원대한  뜻이 직접 반영되여있다.  김형직선생님께서는 압록강연안 
국경일대로  활동중심지를 옮기시면서  동지들과 인민들에게  다으과  같은 내용의  뜻깊은 
말씀을 남기시였다. 
‘나라를 독립시키지  못할바에야 살아서 무엇하겠는가.  내 몸이 찢기여  가루가 될지어정 
일제놈들과 싸워이겨야했다.
내가 싸우다가  실패하면 아들이 하고  아들이 싸우다가 못하면 손자가  싸워서라도 우리는 
반드시 승리해야 한다. 그래서 우리는 나라를 독립시켜야 한다.’
애국의 피끓는 이러한  혁명적열정과 사상적기백은 당시 선생님께서  지으신 노래 ＜남산의 
푸른 소나무＞에 그대로 반영되여 있다.
1. 남산의 저 푸른 소나무가
눈서리에 파 묻혀서
천신만고 괴롬받가다 양춘을 다시 만나
소생할줄을 동무야 알겠느냐
모진 바람에도 끄덕없이  굳세게 서있는 소나무, 눈서리에 파묻혀서  청청한 빛을 뿌리면서 
새봄을 맞는  소나무의 꿋꿋한  기상은 김형직선생님의  불굴의 투쟁정신과  필승의 신념을 
그대로 말해주고 있다.  바로 사철 푸르러 변함없는 소나무는  선생님의 굳은 혁명적절개와 
투쟁정신의  상징이며 천신만고를  이겨가며 기어이  오고야말  봄을 그리는것은  선생님의 
혁명적락관주의 정신의심오한  반영이다. 그렇기 때문에  이 노래는 언제나  소나무와 같은 
그런  싱싱한 기상을  지니고 조국의  광복을 굳게  믿으시며 살아도  죽어도 그  한길에서 
투쟁할 선생님의 굳은 각오로 충만되여 있다.
2. 나라의 독립을 못할바에야 
살아서 무엇하리
몸이 찢겨 가루되여도 광복의 한길에서
굴함없을줄 동포야 믿어다오
이 노래의  정서적기백은 조국과  민족의 운명에  뜨거운 심려와  애국주의적이며 혁명적인 
사상에 바탕을 두고  있다. 선생님께서는 그 누구보다도 나라와  민족을 사랑하셨고 조국과 
민족의 오랜 력사와 아름다운 전통을  귀중히 여기시고 자랑하셨다. 선생님게서는 모든것을 
일제에게 빼앗기고 짓밟히우는  조국의 빛잃은 나날을 걱정하시고  헐벗고 굶주리는 민족의 
무권리한 생활에  대하여 가슴아파하시였다.  그러기에 선생님께서는  그모든것을 마음대로 
유린하고  짓밟는  강도  일제에  대한 증오심으로  더욱  가슴을  불태우시였으며  한몸을 
바펴서라도  조국의  광복을 이룩하려는  확고한  결심을  굳게 하시였다.  나라의  독립을 
이룩하지 못하고 망국노의  처지에서 벗어나지 못할바에야 살아서  무엇하겠는가, 살아있을 
수 없다는 철저한 각오, 투쟁으로 일제에게 항거하며 죽음으로써라도 조국과 민족의 운명을 
구원하고야말리라는 오직  그 하나의 결의와  신념이 변함없는 푸른 소나무의  기상과 같이 
확고하고  굳건한것이였기에  선생님께서는  조국광복의 위업이  반드시  실현되리라는것을 
‘동포야  믿어다오’라고  엄숙히   선포할  수  있었던  것이다.   선생님께서는  이처럼 
누구보다도  나라와 민족을  사랑하시였고 조국광복의  그날을  념원하시였으며 대를  이어 
싸워가면서라도 기어코 조국광복을 이룩하리라는 확고한 결의를 다지시였다.
3. 이 한몸 싸우다가 쓰러지면
대를 이어 싸워서도
금수강산 삼천리에 양춘을 찾아올제
독립만세를 조선아 불러다오
여기에는  조국광복을 위해서라면  귀중한  한목숨도 기꺼이  바치며  대를 이어서  끝까지 
싸워가리라는  숭고한   념원과  견결한   투지,  혁명적열정이   충만되여있다.  그러기에 
선생님께서는  자신에 대한  생각은 없이  오로지 온  민족이 떨쳐나  얼싸안고 독립만세를 
소리높이 웨칠 감격과  기쁨의 그날을 위해 모든것을 아낌 없이  바칠 굳은결의를 다지시는 
것이다.  여기에서   우리는  다시금   선생님의  숭고한  애국사상과   견결한  투쟁정신, 
혁명가적풍모와 덕성을 가슴뜨겁게 느끼게 된다.
김형직선생님께서는 생애의 말년에 쓰신  시＜나라를 잃어버린 우리 민족＞에서 조국광복의 
그날에 대한  뜨거운 념원과  열렬한 지향을  높은 애국사상과  인도주의정신으로 심오하게 
천명하시였다.
나라르 잃어버린 우리 민족
하해의 티끌같이 떠서 다니나
잃었다고 울지 말라 우리 민족
우리 나라 회복할 날 멀지 않으리
시에는  조국을 빼앗기고  무권리와 가난속에서  비참하게 살고  있는 당시  인민들에 대한 
열렬한 사랑의 감정이 절절하게 흘러넘치고  있으며 동시에 그 어떤 고난속에서도 락심말고 
광복의  그날을 위해  굳건히  살며  싸워나가야 한다는  투쟁과  미래에로의 힘찬  호소가 
강렬하게 울리고 있다.  참으로 선생님께서는 가장 간고하고 어려웠던  그 시기에도 뜨거운 
정열과 크나큰  리상을 품으시고  더욱 정력적으로  혁명투쟁을 벌리시였으며  모든것을 다 
바쳐서라도 조국의  광복을 실현하고  전체 인민들에게  자유화 행복을  안겨줄것을 뜨겁게 
열망하시였다. 바로  시 ＜나라를  잃어버린 우리 민족＞  은 조국광복을  그날을 철석같이 
믿어마지 않던  선생님의 고귀한  혁명가적지조와 원대한  뜻을 그대로  보여준 작품으로서 
선생님의 애국정신을 잘 보여주고 있다.
김형직선생님께서는 이밖에도 수많은 혁명적인 작품들을 남기시였다.
이상에서  언급한 몇편의  작품을  통해서 선생님의  고매한  애국정신과 혁명사상을  가슴 
뜨겁게 느끼게  된다. 선생님의  시와 노래들은 그처럼  만사람의 심장을  파고들어 일치한 
공감을  불러일으키고 청년들과  인민대중을 반일애국사상으로  교양하고 조국광복으  위한 
투쟁에로 힘차게 불러일으키시였다.
애국적격정과   전투적인   기백으로    일관된   김형직선생님의   애국적시가의   심오한 
사상예술적높이는   경애하는  수령   김일성동지의  주체적인   혁명적문예사상의  형성과 
시가문학의  새로운  질적인발전단계에로의  결정적전환을 가져오게  함에  있어서  중요한 
위치를  차지한다.   그것은  종래의  시가문학과는  질적으로   구별되는  김형직선생님의 
애국적시가문학의 심오한 혁명적인 시정신과 형식의 인민적성격에 의하여 설명된다.
불요불굴의   반일혁명투사이신  김형직선생님의   시가는  그   사상예술적높이에  있어서 
항일혁명가요 이전시기의 시가문학에서 새로운 단계를 열어놓은 혁명적시가이다.
김형직선생님의   시가의   사상적서적지향은   철저한   반일민족해방혁명사상과   불타는 
애국적열정으로 특징지어진다. 인민의  자유와 행복을 마련하기 위하여서는  뜻을 원대하게 
품고  비록 난관이  앞을  가로막아도  미래를 사랑하며  앞날의  승리를 확신하고  꿋꿋이 
나아가야  한다는   김형직선생님의  ‘지원’   의  애국사상은이   시가문학의  근본적인 
사상적기초로   된다.   이러한   혁명적인   애국사상에   기초를   둔   이   시가문학은 
반일민족해방투쟁에 목적의식적으로 철저히 복무한 투쟁의 문학으로서 특징지어진다.
반일민족해방운동의  탁월한  지도자이시며 불요불굴의  혁명투사이신  김형직선생님께서는 
우리   나라  반일민족해방투쟁의   새로운  앞길을   개척하시였고  민족주의운동으로부터 
공산주의운동에로의 방향전환을 가져오게 하는데서  위대한 선구자적 역할을 수행하시였다. 
선생님께서는 가는곳마다에서 학교를 설립하시고 후대교육에 힘쓰시였으며 인민대중 특히는 
청소년들에  대한  사상정서교양에  각별한   관심을  돌리시면서  애국에  불타는  수많은 
노래와시를 몸소 창작하시고 각종  연예활동을 널리 조직지도하시였다. 김형직선생님께서는 
우리  나라  반일민족해방운동에서  새로운  길을 개척하시고  불멸의  위대한  혁명업적을 
쌓으시였을 뿐만 아니라 이 영광찬란한  혁명투쟁속에서 일찌기 있어보지 못한 새로운 질의 
애국에 불타는 전투적인 시가문학을 창조하시였다.
김형직선생님께서는  조국의  독립과  인민의  자유와 해방을  위한  성스러운  혁명투쟁을 
진행하시면서 그  투쟁의 한고리로서  혁명적이며 애국적인 시가창작활동에  중요한 의의를 
부여하시고  반일민족해방투쟁과  불가분리적으로 련관되여있으며  애국적열정으로  충만된 
전투적인 시가들을 수많이 창조하시였다. 이것은  우리 나라 시가문학사상 일찌기 있어보지 
못한  새로운  사상예술적질의  시가의  출현을 의미하며  우리  나라  시가문학의  새로운 
질적단계에로  발전을  의미한다.  김형직선생님의  시가문학에서는  부르죠아계몽문학에서 
부르죠아적애국주의나  계몽에   의한  나라의   독립을  노래한것과는   달리  반일력량의 
조직적단결과  전민족적투쟁으로   나라의  독립을   찾아야  하다고   노래하였으며  또한 
부르죠아계몽문학이  근대사회에로의  지향을  반영한데  지나지  않는것과는  달리로동자, 
농민을 비롯한  근로인민이 잘 살수 있는  인민의 조국에 대한 열렬한  지향을 반영하였다. 
선생님의 시가에는 빼앗긴  조국에 대한 울분이나 통탄, 락망이  아니라 민족해방의 혁명적 
리상을  명백하게 제시하고  견결한 투쟁정신과  승리의  신념을 시가문학의  근본시정신에 
줄기차게  관통시키고있다.   선생님의  시가문학에  줄기차게   관통하고있는  애국사상은 
혁명적인  투쟁정신과 완전히  통일되고 혁명적리사은  견결한  투쟁신념에 의하여  확고히 
안받침되여있다.  실로  김형직선생님의  시가문학은  이전의  반일애국문학이  가지고있던 
제한성을 극복하고 그것을 가장 인민적이며 혁명적인 문학에로 이끌어 올리였다.
김형직선생님의 시가문학은 시대의 요구와  시대정신에 가장 민감하게 사실주의적대답을 준 
이시기  가장  선진적인  높이에   오른  문학이였다.  선생님께서  창작하신  ＜전진가＞, 
＜정신가＞, ＜남산의 푸른 소나무＞,  ＜조선의 아가야＞등 불후의 시가작품들과 그이께서 
혁명활동의 이르는곳마다에서 수많이  창작보급하신 교가, 학도들은 시대의  본질적 요구를 
가장  예리하게 반영하였으며  청년학생들과 인민대중을  당면한 혁명투쟁의  임무수행에로 
힘차게 불러일으키는  전투적인 노래들이였다.  선생님께서는 이러한  시가작품들에서 오직 
단결한  투쟁,  전진과  랑만,  자주독립과 민족의  해방을  지향하는  반일의  애국사상을 
노래하였으며  나라의  광복을  위하여  조국의 준엄한  현실에  한몸을  바치시고  혁며의 
새벽길을 헤쳐가시는 반일혁명투사의 빛나는 시적형상을 창조하시였다.
선생님께서는 이러한 시적형상을  통하여 일제침략자에게 짓밟힌 조국을  두고 조선의 참된 
아들딸들이  과연 무엇을  생각하고 어떻게  살며 싸울것인가  하는 심각한  시대의 물음에 
예술적해답을 주시였다. 이것은 선생님의 시가가  시대의 절박한 요구와 조선인민의 절절한 
념원을 실현하는  기본방도에 관한  심각한 사회정치적문제에 대한  예술적해답을 가장높이 
위치에서 주었다는것을 의미한다. 혁명적단결과  투쟁, 전진의 사상을 철학적심오성과 높은 
전투적기백,  랑만적으로 노래한  ＜전진가＞,  조국의 운명에  대한  깊은 심려와  크낙한 
책임감을 피끓는 애국적격정으로 노래한 ＜정신가＞,  모진 광풍에도 끄떡하지 않는 조선의 
기상과 민족의 넋을 혁명적랑만속에서  노래하며서 불멸의 영웅적성격을 창조한 시가문학의 
최대  걸작  ＜남산의  푸른  소나무＞를   비롯한  선생님의  불후의  시가작품들은  실로 
인민대중을 조국의  광복을 위한  성전에로 힘차게  불러일으킨 투쟁의  기치였으며 시대의 
노래였다.
우리   나라   반일빈족해방운동의    탁월한   지도자이시며   불요불굴의   혁명투사이신 
김형직선생님의 시가문학이 조국광복을 위한 투쟁의 기치로, 시대의 노래로 될수 있은 것은 
그  주체사상의 혁명성과  전투성, 인민성과  관련되여있다. 주제사상의  혁명성과 전투성, 
인민성은 무엇보다도  먼저 시가의  기본주제와 사상이  시대의 절박한  요구를 적극적으로 
반영함으로써만 보장될수 있다.  김형직선생님의 시가무학은 한결같이 조국의  광복을 위한 
투쟁  정신과 혁명적열절,  열렬한  조국의 광복을  위한  투쟁정신과 혁명적열정,  열렬한 
조국애와  철저한 반일반침략사상,  외세의조의 사대주의사상의  배격과 철저한  자주사상, 
승리에  대한  확신과  혁명적락관주의,  그  어떤  역경속에서도  혁명의  절개를  꿋꿋이 
지켜나가는  불요불굴의 혁명정신  등 혁명적인  시정신으로 충만되여있다.  이것은 종래의 
시가문학에서 일찌기 일ㅆ어 보지 못한 새로운 혁명적성격이다.
김형직선생님의 시가문학은  또한 조국의 광복과  인민의 자유와 해방을 위한  혁명의 길에 
나선 참된 조선의  아들---투사의 형상을 빛나게 창조한  문학이다. 이것은 김형직선생님의 
시가문학의 새로운  특질의 다른 하나의  중요한 측면이며 우리 나라  시가문학의 발전에서 
새로운  단계를  보여주는 본질적내용의  하나이다.  선생님의  시가문학에 창조된  투사의 
빛나는 형상,  그것은 바로 어떤 역경속에서도  조국의 광복을 위한 원대한  리상과 확고한 
신념을  안고  새  력사의  려명을   향해  힘차게  나아가시는  불요불굴의  반일혁명투사 
김형직선생님의  위대한  풍모의 직접적인  구현인것이다.  시  ＜남산의 푸른  소나무＞를 
비롯한  작품들에 창ㄹ조된  시적형상은 인민들에게  조국광복의  앞길을 밝혀주는  해방의 
서광이였으며  조선인민을  반일혁명투쟁에로  불러일으키는  투쟁의  기치였다.  선생님의 
시가문학에서  줄기차게  고동치고있는   전투적기백과  영웅적성격은  ＜자장가＞와  같은 
동요적성격을  띤  시가의  경우에서도  결코  례외로  되지  않았다.  이러한  시들에서의 
시적형사은  요람속에서  아기를  잠재우는  어머니의 안온하고  순수한  자장가의  정서가 
아니다. 이러한 시들에서는  위대한 수령님께서 빨리 성장하시여 빼앗긴  조국을 다시 찾고 
도탄속에  빠진 민족의  운명을 건져줄것을  바라는 열렬한  지향과 그러한  민족의 영웅을 
안아키우시는  조선의 어머니로서의  높은 리상과  포부, 그  사랑속에서 자라나는  아기의 
위대한 영웅적성격이 기본을  이루고 있는 것이다. 이와 같이  선생님의 시가문학에 창조된 
서정적주인공은 영웅적성격으로 일관되여있다.
김형직선생님의   시가의  새로우   특질은  또한   전투적인   기백과  랑만적인   정서로 
일관되여있는데 있다. 이것은 혁명투쟁의 위력한  무리고 복무해야 할 전투적인 시가문학이 
반드시  지니고있어야  할 근본속성을  해결하였다는  것을  말한다. 선생님의  시가문학에 
일관하게 흐르고있는 전투적인  기백과 랑만적인 정서는 혁명투쟁의  한복판에 확고히 서서 
모진  광풍을 헤쳐나아가는  투사의  혁명적인  성격으로부터 흘러나온다.  김형직선생님의 
시가에  주어진   시적정황은  일반적으로  예리하고  시각한것으로   특징적이다.  전진을 
굽혀보려는  사나운  눈보라,  억사철사로  조선인민의 결박한  침략자의  쇠사슬,  앞길을 
가로막는 험난  등 선생님의  시가에 노래된  시적정황은 일제식민지통치의  가혹한 현실을 
사실주의적으로  예리하게 일반화한  시적정황이다.  선생님의 시가문학의  서정적주인공은 
바로 이러한  간고하고 준엄한 정황속에서  투쟁하는 전투적성격의 체현자이다.  몸이 찢겨 
가루가  되는 한이  있더라도  일제식민지통치의 가혹한  현실을  짓부시고 기어이  조국을 
광복하며 내가 못다하면  대를 이어서라도 해내고야말리라는 혁명가의  불굴의 투지와 자기 
희생정신, 고난이  제아무리 앞을  가로막아도 그를 뚫고  오직 앞으로만  나아가는 저진의 
기백 등은 이  시가문학으로 하여금 전투성과 랑만적정서로 충만케  한 중요한 요인이였다. 
선생님의 시가에서 이러한 전투적 기백과 랑만적정서의 사상적기초는 조국의 광복과 민족의 
운명에 대한  높은 책임감,  일제침략자들에 대한 불타는  적개심과 증오의  감정이 통일된 
높은  반일애국사상과  혁명가로서의  한없는  긍지와  자부심,  혁명승리에  대한  확신과 
락관주의에 있다.
김형직선생님의  조국애로   불타는  애국적시가는   또한  그   감정조직과  형식구조에서 
민족적바탕에 철저히  기초함으로써 민족적정서를  자아내고 높은 인민성을  구현하고 있는 
것으로 특징적이다. ＜남산의  푸른 소나무＞에서의 그 어떤 고난과  시련도 맞받아 거연히 
서 있는  푸른 소나무,  사나운 눈서리에 파묻혀서도  끄떡함없이 새봄을  맞이하고야 마는 
꿋꿋한 푸른 소나무의 기상은 바로 조선인민의 생활과 감정의 가장 적중한 시적일반화이다. 
선생님의 시가는 밝고  명랑하며 격동적이고 씩씩하며 그러면서도  은근하게 부드러운 맛을 
주는 민족적정서와의 밀접한 배합속에서 전투적서정을 잘 나타내고 있다.
김형직선생님의  시가문학은 시대정신을  구현한 혁명성과  전투성으로 특징적일뿐만아니라 
바로  우리 인민의  생활과 감정속에  굳어진 민족적정서를  진하게 반영하고  있는 것으로 
특징적이다.  선생님께서는  조선인민의  민족정서에  맞는  시적표현과  형식을  창조함에 
있어서도 새로운 모범을  창조하시였다. 선생님의 시가는 시적구조와  간결성과 시적언어의 
높은  예술적표현성,  형식의  민족성과  대중성을  훌륭히  보장함으로써  인민성을  높이 
발양하였다.   선생님의   시가문학은   비유와   과장,   생략과   함축,   운률조직   등 
시적수사법에서도 새로운 경지를 개척하였다. 선생님께서 지으신 시와 노래들에서는 다양한 
상징적수법들이 널리 리용되고 있다. 암흑이  뒤덮인 당시의 비참한 현실속에서도 선생님의 
가슴에 끓어넘친 애국의 열정과 혁명정신, 원대한 뜻은 웅장하고 장엄한 천태만상의 자연의 
세계를   통하여  가장   훌륭하게  표현되고있다.   때문에  선생님의   시가에서는  흔히 
상징적비유를 통하여 자연을 인격화하면서  사람들에게 끝없이 아름답고 숭고한 사상정신적 
감정을 불러일으켜주고  있다. 이것은 불요불굴의  혁명정신과 강의한 의지를  사철 푸르러 
변함없는 소나무에  비유하여 노래한 ＜남산의  푸른 소나무＞를 비롯한 거의  모든 작품에 
일관하고있는  공통적인 특징이다.  선생님께서는  자신의  애국적이며 혁명적인  사상으로 
인민대중을  깨우치고  이끌며  부단히  미래에로   지향시키기  위하여  시의  매  글줄과 
말마디들을 심장으로 새기고 또 다듬으시였다.  그리하여 선생님의 작품의 언어들은 지극히 
소박하고  평범하며  누구에게나  다  리해되는 간결하면서도  시적사상을  가장  뚜렷하게 
리해시켜주는  인민적인  시어들이다.   이러한  시어들은  그  대상에   따라  구체적으로 
씌여지고있다. 선생님께서는  고유한 우리 말을  널리 쓰시면서 당시의  인민들속에서 널리 
쓰이던 말들을 작품에  옮겨 시적사상을 훌륭하게 부각시키시였다.  김형직선생님의 시가에 
담긴 사상과 시정신은 매우 심오하고 크면서도 형식은 언제나 간결하고 평이하다.
조선민족해방투쟁의   탁월한  지도자이시며   불요불굴의  혁명투사이신   김형직선생님의 
시가문학에서  이룩된 주제사상의  심오성과 적극성,  서정적주인공의 영웅적성격,  시가에 
일관하게  흐르고 있는  전투적이며 랑만적인  기백과 진하게풍기는  민족적정서, 인민적인 
시어들은 우리 시가문학의 발전에 새로운 질적발전을 의미한다.
김형직선생님께서 이룩하신 이 새로운 시가문학의 제반 특질과 혁명적인 미학사상은 위대한 
수령  김일성동지의  혁명적문예사상이  창시될수  있은 요람으로  되었으며  우리  나라의 
시가문학을   맑스-레닌주의기치밑에   전투적시가문학에로   질적으로   비약시키는데서도 
선구자적역할을 하였다. 김형직선생님께  쌓아 올리신 애국에 불타는  전투적이며 혁명적인 
시정신은 혁명의 위대한 수령 김일성동지의 지도에 의하여 창조된 항일혁명가요에서 빛나게 
계승발전되였다. 위대한 혁명가정에서 탄생하기여 어린 시절부터 부모님의 애국심에 불타는 
혁명적인  노래와  시를  통한  정서교양과 절절한  애국주의  교양을  많이  받으시였으며 
조국땅우에  나라잃은  비분과  고통이  차고   넘치는  환경에서  험난한  풍랑과  시련을 
겪으시면서 성장하여오신 경애하는 수령  김일성동지께서는 일찍부터 남달리 풍부한 감정과 
뛰어난  문학적재능을  지니고   계시였다.  그이께서는  소학교시절에  벌써   우리  나라 
애국명장들의 전기와  작품들은 물론 세계  위인들의 전기와 작품들도  널리 탐독하시였다. 
위대한 수령  김일성동지께서는 혁명의  길에 나서신 첫시기부터  혁명투쟁에서 문학예술이 
노는  의의를 심오히  통찰하시고  손수 혁명가요를    창작하시여 군종속에  보급하시면서 
노래와  시를 대중교양과  혁명투쟁에 적극  리용하시였다. 수령님께서는  이러한 구체적인 
실천속에서  혁명투쟁에  적극  복무하는 혁명적문학예술을  창조발전시킬데  대한  새롭고 
독창적이   주체적문예사상을  전면적으로   무르익혀  나가시였으며   문학에술을  활동을 
혁명투쟁의  확고한  일환으로서  목적의식적으로   줄기차게  벌리도록  구체적인  지도를 
주시였다. 그리하여 혁명의 위대한 수령  김일성동지에 의하여 우리의 문학예술은 처음으로 
대중교양의 위력한 수단으로 복무하게  되였을 뿐만아니라 발톱까지 무장한 제국주의자들을 
반대하고 민족적 및  계급적  해방을 달성하기 위한 혁명투쟁의  힘있는 무기로서의 역할을 
수행하게 되였으며 문학예술발전의 새로운 높은 단게에 들어서게 되였다.
불후의 사상에술적가치를 가지는 김형직선생님의 혁명적이며 애국주의적인 작품들은 조국의 
광복과 민족해방의 성스러운 위업달성을  위한 선생님의 불멸의 반일혁명투쟁의 일환으로서 
우리  나라   혁명적시적문학의  귀중한  재부로  된다.   불요불굴의  반일혁명투사이시며 
조선민족해방운동의   탁월한   지도자이시며  민족주의운동으로부터   공산주의운동에로의 
방향전환의 위대한  선구자이신 김형직선생님께서  남기신 불멸의 작품들은  오늘 선생님의 
불굴의 혁명정신을 따라 배우며 혁명의 위대한 수령이신 김일성동지의 혁명사상으로 자신을 
더욱  튼튼히 무장하기  위하여  노력하며 수령님께  끝없이  충실한 혁명전사로  수령님의 
두리에굳게 뭉쳐  조선혁명의 전국적승리를  향하여 힘차게 전진하고있는  우리 인민들에게 
참된 생활의 교과서로 되고있다.
문학예술사전에 무려  11페이지에 달하는  김형직에 관한  설명과 그의  활동을 찬양한것은 
다른  나라에서  이루어지고있는 사전편찬의  예에서는  찾아보기  어려운 일이다.  더구나 
사전에  이러한 분량을  할애하여 설명하기란  있을  수 없다.  북한에서 이렇게  찬양하고 
반봉건.  반제투쟁을 전개해  나간 사회주의적  사실주의의 충실한  이행자로 본  김형직과 
강반석의 문학활동은 불행하게도 다른 기록에서는 찾아보기 어렵다.
다음에 강반석이 지었다는 ＜하늘은야 높고＞를 보자.
‘하늘은야 높고/땅은야  널다/ 너는 그래 이  다음에/ 하늘 땅보다 더  크거라’란 노래도 
마찬가지다. 그러나 북한당국은 이시가들이  김형직과 강반석이 김일성을 민족의 영웅으로, 
조국광복을  완수할 위대하  지도자로서, 걸출한  영재로 자라게  하기 위하여  쓰여졌다는 
주장이다.  그래서  김형직과 강반석은  불요불굴의  공산주의  혁명투사로서 그들의  반일 
애국사상과 혁명적 정신을 이 시에 담고있다는 것이다. 북한은 근대문학사를 기술해 나감에 
있어,  김일성의 아버지  金亨稷과 그의  어머니 姜盤石으로부터  문예활동일 시작되엇다고 
설명하고 이들은  선구자로 찬양하며,  그 다음이 김일성으로  모든 공로가  그에게 있다고 
기록해 나가고 있다.
예술가들조차도  작품생산에 있어  그의 의식  속에 뿌리박고  있는 규범체게를  고려한다. 
(그가 특정 집단에 속해 있는 한) 이점에 있어 예술가는 그 사회의 다른 구성원들과 아무런 
차이점도 갖지  않는다라고 말한 얀  무카르좁스키의 말에 의존하지 않더라도  위의 착품을 
보면  그 사회의  구성원들이었던 당시의  조선민중과 김형직,  강반석은 아무런  차이점을 
발견할 수 없다.
1930년대의   우리  민족은   엄청난  압제에   눌려  생각마저   올바르게  할   수  없는 
‘슬픈민족’이었고 ‘4천 년의 역사’를 가져, ‘자자손손 복락’하더니 ‘오늘 이 지경이 
웬말인가’처럼 나라가  압제의 사슬에  묶여 있는  것을 보고  슬퍼하지 않을  수 없었다. 
이러한 감정은 그  시대를 살아온 사람이면 누구나  가질 수 있는 너무도  자연스런 감정의 
발로이며 일반적인 표현이다.  ‘하늘은야 높고/ 땅은야 넓다/ 너는 그래  이 다음에/ 하늘 
땅보다 더  크거라’고 기원하는 것도  우리들의 어머니가  가졌던 자식에 대하  그 시대의 
히망이요  기원있다면  이러한 것들이  ‘조국과  인민에  대한 뜨거운  사랑,  불요불굴의 
혁명정신과 전투적인 기백,  인민적이며 통속적인 형식과 생활감정의  진실성으로 뚜렷하게 
형상된’김형직과 강반석의 위대한 문학이라고 할 수 있을런지 의문이 남는다.
이  두  사람의  혁명적  문학(?)을  태반으로  하여  반일  적개심을  앙양시키는  노래로 
＜反日戰歌＞.  ＜간도토벌가＞. ＜한양감옥가＞등이  나왔고,  이  시가들은 모두  정치적 
생활현상에서 취재하여  불타는 적개심과  결정적 투쟁심을 고취하였다고  그들은 평가하고 
있다.
‘나의 부모 너의 동생  그대의 처자/ 놈들의 총창 끝에 피흘렸고나/  나의 집과 너의 밭은 
놈들의  손에  /  잿더미와  황무지로 벼하였고나’는  ＜반일전가＞의  일절이다.  만경대 
순화학교와 강동군  명신학교에서 교편을  잡았다는 김형직과  그의 아내  강반석이 창작한 
위와  같은  시가들이  항일  혁명문학의   터전이었고  높은  사상성과  예술성을  새롭게 
인식시켰으며 혁명정신을 과감하게 투입한 작품이라는 것이다.
항일 혁명투쟁이  조직적으로 전개되기 이  전 시기의  우리 문학에서 이들의  작품이 가장 
높은 경지를 보이고 있다는 주장이다.
가, 시문학 부문
이 시기의 시문학을 ‘인민들의 혁명투쟁과 유리되지 않고 그 투쟁에 실지로 참가하면서 그 
과정에서 사상, 감정, 관찰 및 예술적 기능을  단련 축척하며 그 자체를 부절히 제고’하고 
왔다고 특징짓고  불후의 고전적 명작  ＜조선의 노래＞와 혁명송가 ＜조선의  별＞을 들고 
있다.
＜조선의  노래＞는 김일성이  무송에서  혁명활동을 할  때  직접 창작하여  《새날》이란 
신문에 발표하였고 연예선전댕서 불렀다는 노래다.
‘아침의  해빛이  아름답고  곱다고/  우리의 이름을  조선이라  불렀네/  이처럼  귀하고 
아름다운 내 나라/ 이 세상 그 어데 찾아볼 수 있을까’라고 되어 이쓴 데 아름답고 귀중한 
조국,  조선에  대한 높은  민족적  긍지와  자부심이  들어  있고 일제에  빼앗긴  존국을 
광복하겠다는  숭고한   이상이  들어  있으며   한없이  부드럽고  그윽한   시적  정서로 
표현되었다고 한다. ‘왜놈도 지주도 모두 없는 새 조선/ 자유의 강산에 우리 주권 세우자/ 
슬기론 인민이  살아가는 내  나라/ 우리의 손으로  길이길이 빛내자’란  구절에 대하여는 
희망찬 미래가 환히 보이는 혁명적 낭만의 세계가 낙관적으로 펼쳐졌다는 것이다. 
또한 혁명송가  ＜조선의 별＞은 ‘조선의 밤하늘에  새 별이 솟아/ 삼천리  강산을 밝게도 
비치네/ 짓밟힌 조선에 동은  트리라/ 이천 만 우리 동포 새  별을 보네’라는 내용으로 새 
별은 김일성을 나타낸것으로 ‘조선혁명의 진두에 나서신 ’김일성을 형상화했다는 것이다.
이 두 작품을 이 시기의 대표적인 성과작으로 보고, 그 외에 김창술의 서정시 ＜가신 뒤＞. 
＜앗을대로  앗으라＞, 류완희의  ＜자라나는 힘＞,  ＜녀직공＞, ＜민중의  행렬＞을 들고 
있으나 우리에게는 전혀 알려지지 않은 사람들이다.
……그러나 이제/  그대들로부터/  잠을  -- 현실을--/ 기쁨을 웃음을  빼앗아가는/ 기나긴 
암흑은  지나갔다/  그대들의  세기의  눈  깨인 소리는/  이제  저  산  넘어에서도  바다 
건너에서도/  또는  이  마을에서도  저자에서도 들리어온다/  그리하여  완전히  방구석을 
---울밭을  벗어났다. 빛/  그 소리는  거리  우로 넘쳐흘렀다.  학교 속으로  번지여졌다/ 
(중략)  / 그러나  그대들은/  벌판에 놓여진  양의 떼는  아니다/  과녁을 바라고  내닫는 
화살이다 / 탄환이다 
                                  ----- 류완희의 ＜자라나는 힘＞의 일부
이러한   시를    ‘설명적이며   열거적이긴   하지만   정서적    체험으로   안받침되어 
있어’내면적으로 연계된 훌륭한 작품이란 해석을 달고 있다.
결사전가를  살펴보면  혁명의  위대한   수령  김일성동지께서  조직령도하신  영광스런운 
항일혁명투쟁 시기에 강조보급된 혁명가요라고 말하고있다.
김일성동지께서는  항일혁명투쟁시기에  적들은   최후발악을  다하여  우리의  혁명력량을 
말살하려고 하고있다.
그러나 우리는  과거에도 그러하였던  것처럼 앞으로도  적들과의 투쟁을  일순간도 멈출수 
없다.
지금 우리의 부모형제들이 일제의 학정하에서 해방의 날을 손꼽아 기다리고 있다.
우리는  적들이 발악하면  할수록 놈들에게  큰 타격과  혼란을 줄데  대한 새로운  대책을 
강구하여 더 억세게 투쟁하여야 한다 라고 교시하시였다.
우리는  적들이 발악하면  할수록 놈들에게  큰 타격과  혼란을 줄데  대한 새로운  대책을 
강구하여 더 억세게 투쟁하여야 한다라고 교시하였다.
혁명가요  ＜결사전가＞는 전체  무산대중은 적들과의  투쟁을 한순간도  멈출수 없다는것, 
그러므로 모두 한마음 한뜻으로 굳게 뭉쳐 부르죠아를 박멸하고 자본주의사회를 뒤집어엎는 
결저장으로,  일제를  타도하고  조국을  해방하는  혁명투쟁에로  용감하게  떨쳐나설것을 
호소하고  있다. 이  혁명가요는  모두 6절로  되여있고 매  두절마다  후렴이 같다.  처음 
두절에서는 무산혁명시기가 다달았음을 알리면서  모두다 낡은 사회를 전복하는 혁명투쟁에 
한결같이 달려나올것을 호소하고 있다.
착취받고 압박받는 무산대중아
혁명에 결전에 달려나오라
다달았게 다달았네 온천지에 
무산혁명시기가 다달았네
(후렴)
여지없이 부셔내자 부르죠아사회를
낱낱이 박멸하자 제국주의 아성을
가요의 3, 4절에서는  낡은 사회를 짓부시는 장엄한 투쟁장면과  혁명의 승리에대한 확고한 
신념을 노래하였다. 여기서 ‘부르죠아 소굴인 궁전우에는 무산혁명 정부기가 나붓긴다’고 
노래한것은 혁명의 승리, 새 대의 도래에 대한 뚜렷한 표혀니다.
계속하여  가요에서는  계급투쟁의 길,  혁명의  길을  확고하게 걸어나가며  이  세상에서 
제국주의의  마지막 한놈을  소멸할  때까지 무산자들은  굳게  단결하여 투쟁을  계속해야 
한다는 사상을 힘있게 강조해주고있다.
전세계 무산자는 서로 도우며
모두다 단결하여 싸워나가자
고초도 죽음도 두려움없이
광명에 싸여서 힘을 다낸다
(후렴)
최후의 결전에서 승리할 때에
새사회의 주인공은 우리 모두다
가요의 음악형상은  약동적인 리듬과 전진적인  기백을 담은 힘있는  선률진행이 특징이다. 
전렴에서 8분음부로 나누어진 약동적인 리듬은 그 형태의 변화없이 거의 그대로 반복되면서 
혁명의 결전장으로  달려나올것을 호소하는 가요의 사상주제적내용을  생동하게 표현해주고 
있다.   후렴으로  들어가면서   리듬은  보다   긴  흐름으로   바뀌여지면서  부르죠아와 
자본주의사회를 박멸하기 위한  혁명적투지로 충만된 투사들의 정신세계를  드러내고 있다. 
혁명가요  ＜결사진가＞는 심오하고  저투적인 시적형상과  간결하고 약동적인  음악형상이 
통일을  이룸으로써 낡고  부패한 자본주의  사회를 전복하고  사회주의, 공산주의  사회를 
건설하고야말리라는  항일유격대원들의  드높은  혁명적열정과 전투적기상을  잘  보여주고 
있다.
일상 살펴본대로 북한에서  주장하는 대로 항일유격대원들의 드높은  혁명적 열정과 전투적 
기상을 보여 주었는지는 의문이다. 가사를 옮겨보면
2. 로동자는 망치를 둘러메고
농민은 괘이와 호미를 메고
부르죠아 박멸하는 최후결전에
한마음 한뜻으로 달려나오라
(후렴)
여지없이 부셔내자 부르죠아사회를
낱낱이 박멸하자 제국주의아성을
3. 장쾌하다 시가진은 곳곳에 일고
류산탄은 적진우에 파렬되누나
부르죠아 더러운 피 땅을 적시고
무산혁명 시기가 다달았네
(후렴)
붉은기는 중천에 펄펄 날리고 
부르죠아 낡은기는 빛을 잃고 찢겼네
4. 우리 땀과 우리 피로 배를 채우고
탐욕과 향락으로 진탕거리던
부르죠아 소굴인 궁전우에는
무산혁명 정부기가 나붓긴다
(후렴)
서로 뜯는 부르죠아 군벌놈들을
단두대에 목을 잘라 복수를 하고
평화와 자유의 기발아래서
승전고를 울리는 우리의 세상
(후렴)
최후의 결전에서 승리할 때에
새사회의 주인공은 우리 모두다
그들은 가요문학을 대단히 중시하고 그 이유를 이렇게 말하고 있다.
가요는  가사의  시적형상과  선률의  음악적 형상이  서로  밀접하게  결합하여  인민들의 
사상감정을  집약적으로  표현해  준다.(중략)   가요는  혁명가요,  군중가요,  서정가요, 
서사가요 등으로 나눈다. 해방후 우리의 가요는 혁명의 위대한 수령 김일성동지의 지도밑에 
항일혁명투쟁시기에 창조된 혁명가요의 빛나는 전통을 계승하여 개화발전하였다.
위의 설명에 따르면 어떤 의미에서는 시류보다 중요하게 다루고 있음을 알 수 있다. 하여튼 
김일성이 직접 창작했다는 ＜조선의 노래＞나  혁명송가 ＜조선의 별＞과 김창술, 류완희가 
창작한 시들에서 문학적 업적이나 성과를  따지기보다는 정치성과 선동성, 그리고 사회주의 
혁명에 따른 현실적 성숙성은 전혀 도외시하고 있음을 발견할 수 있다. 우리가 알지 못하는 
것들이  그들의  문학사에서  중요한  위치를  차지하고 있는  것도  문학적  전통이  없는 
불모지위에 사회주의 혁명에 급급하 나머지  선동적인 내용이 담긴 시가를 황급하게 수용한 
흔적도 발견된다.
나. 소설문학 부문
이  시기의  산문문학은  보다  발전된   사상과  예술적  심도를  가지고  새로운  현실을 
반영하였다고 주장하고,  1920년대에서 볼 수  없었던 방대한 서사시적  화폭들이 다양하게 
펼쳐졌다고 말하고 있다.
대표적인 작품은 이기영의 중편소설  ＜시화＞(1933년 간행). ＜인간수업＞(1934년 간행) . 
＜봄＞(1940년  간행)등을 들고  있다. ＜시화＞는  이기영의  최초의 중편소설로  3.1운동 
이전의 농촌 현실이 배경이다.
등장인물 돌쇠와 이쁜이가 겪는 농촌의 정경과  낡은 사상과 새로운 사상의 대립, 농민들의 
울적한  심사 등이  묘사되어  있는데  현실생활의 여러  가지  면모가  제시되어 있을  뿐 
주인공의 성격창조와  사실주의적 기능을  제고하지 못한 작품인데도  이시기의 성과적으로 
내세우는  것은 이야기의  줄거리가 잘사는  사람과 못사는  사람의 대결구도로  짜여 있는 
농촌의 어려운 현실이 부각되었다는 사실만으로 치켜 올리는 게 아닌가 생각된다.
또한 ＜인간수업＞에서도  어지간하게 잘사는 인텔리의 과대망상등을  풍자적으로 폭로하여 
당시의 사회제도의 불합리성을 드러낸 구성을 높이 평가하고 있다.
＜인간수업＞을 가리켜  1930년대에 발전하는  풍자적으로 예술적 특징을  가진 작품이라고 
그들은 보고있다.  이 작품은  이기영이 ‘카프’사건으로 전주  감옥에 피검되어  있을 때 
구상한 작품이었다.
그러나 풍자성이 이 시대의 특징을 나타내는 문학이었다면 ＜인간수업＞보다 머저 채만식의 
＜레디 메이드  인생＞을 꼽아야 할 것이다.  이를 제외한 것은 작가의  정치사상이나 작품 
속에  깔려 있는  사회주의 내지는  공산주의 형상화를  기준으로 하여  문학을 평가했다는 
증거가 된다.
나는 종래와 같이 일시 기분적으로 지금도 위선을 하려는 것은 아닐세. 나는 이제야 비로소 
현실을 똑바로 보았네. 그리고 나의 갈 길을  찾았네. 박군! 세상에는 두 가지 현실이 있는 
줄 아네. 즉 악한 현실과 착한 현실이 있단 말일세.
                                         ---＜인간수업＞ 의 일부 
이와 같이 등장인물  현호로 하여금 현실을 대립적으로  파악케하고 정신노동과 육체노동의 
대립적  관계를 제시하고  있다. 이러한  현실의  해결로써 인간이  인간을 착취하는  것을 
근절시키는 사회를 만드는 것은, 혁명 뿐이라고 생각케 하고 계급혁명을 부추기고 있다.
그가  8.15헤방 이후  쓴 장평소설  ＜두만강＞은 이  시기에 쓴  ＜봄＞을 원혀으로  삼아 
개작했다고 보아야 한다.
한설야는  1938년  제 3의  장편소설  ＜조향＞을  발표하고,  1941년에 제  4의  장편소설 
＜탑＞제 1부를 발표하였다.
이러한  작품들은 양반과  지주들을 민중  핍박자로  보고 사회개혁의지를  명확하게내세운 
계급문학으로  정착하면서  혁명을  고취하는   정치  선전에  이용하였음은  이미  주지의 
사실이다.
이들을 업적을 이  시기에 내세워 문학의 성과로 꼽은 곳은  문학성이 우수하다든가 문학적 
가치가  뚜렷한 작품인  때문이라기  보다는 사회개혁  의지를  가졌고 소설의  구성면에서 
빈부의 대결구도로 짜여졌으며 정치성이 현저하기 때문이란 것을발견하게 된다.
김일성이  항일무장투쟁을  전개하는  과정에서   이룩된  혁명문학의  고전적  명작이라고 
내세우는 ＜꽃파는 처녀＞등,  기타 작품들의 문학적 성과는 어떤  기준으로 평가한 것인지 
모르나 확실한 것은 공산주의 혁명과 연관되  이데올로기가 주가 되었음은 두말할 것 없다. 
이것이 우리 문학사 기술방법과 현격한 차이가 있는 점이다.
다. 평론문학 부문
북한  사회과학원 문학연구소가  펴낸 《조선문학통사》에  보면  이시기의 문학적  특징을 
‘조선인민의 해방투쟁  史上에 있어 새로운  력사적 단계를 열어 놓았고  1930년대 현실을 
사상적  수준에서   형상창조하였고  기본적으로  맑스.  레닌주의적   전략전술과  결부된 
조선인민의 혁명투쟁’으로 기술하고 있다.
문학은  마르크스 레닌주의에  입각한  해방 투쟁의  일환으로  조재하며 작가는  마르크스 
레닌주의를  원용하여 문학을  형상화하고 창조하여야  한다는 점을  밝히고 있다.  이러한 
상황을 ‘새로운 역사적  단계’라고 규정하고 철저하게 공산주의  활동에 복무해야 된다는 
점을 강조하고 있다.
반영  개념이 처음으로  논리 정연하게  적용되는 1908년~1911년  사이의 톨스토이에  대한 
레닌의 연구들은, ‘분명  정치적인 저술들이다. 레닌에게 중요한  것은 톨스토이의 작품이 
아니며, 작품과  사회에 정초된 톨스토이의  영향의 가능성의 조건들 역시  아니다. 그에게 
주요한 것은 혁명적 선동을 위하 작품의 사용 가능성에 대한 물음이다.’
레닌이  내놓은  ‘사회적 모순들의  거울로서의  작품’이란  글 속에들어  있느  말이다. 
톨스토이 문학에  대한 레닌의 일련의  연구가 문예미학을  근거로 한 것이  아닌 정치적인 
글이란 말이다.  또한 작품과 사회에 얽힌  영향이나 가능성의 조건도 아니고  다만 혁명을 
이루어내기  위하여  당시  러시아  사회에서 읽히던  톨스토이의  작품을  이용하기  위한 
수단으로서,  다시 말하면  사회적 모순을  비쳐 주는  거울의 구실로서,  혁명을 부추기는 
영향으로서 문학작품이 필요하다는 말이다.
이러한 견해가  마르크스 레닌주의 문학의  기본적이 바탕을 이루었기 때문에  문학은 단지 
해방투쟁이나 혁명단게에 돌입하기 직전, 일종의 전략전술로 사용된다고 생각했다.
1931년 8월에 있었던 일제의 제  1차 ‘카프’검사사건도 북한의 입장에서는 애국적 문학의 
암살행위요 야수적 일제의  탄압이라고 보는 것이다. 이러한 위급한  상황 속에서 효율적인 
사회주의  우동을   전개하여야  하기   때문에  부분별로  재ㅈ하고그   조직을  통괄하는 
협의기관으로 프롤레타리아  예술연맹을 결성하고 《문학창조》.  《연극운동》. 《군기》. 
《집단》등을 발간하였고, 일본 동경지부에서는 《무산자》를 발간하였다고 기술하고 있다.
이런  탄압에도 불구하고  ‘카프’는 중단  없는 전투적  기능을 제고하여  귀중한 문학적 
재산을 축적하였다고 그들은 말한다.
이 시기에 활발하게 활동하던 해외문학파와 시문학파에대하여 적대시하며 이헌구, 김광섭을 
코스모폴리탄으로  규정하고 마르크스주의  문학 운동의  방해 책동자로  지목하고, 이들의 
《시문학》.  《문예월간》. 《해외문학  연구》등의 발간을  반동  사상을 선전하기  위한 
광분이라고 비난하고 있다. 특히 이태준에 대한 기록을 검토해 보면 흥미가 있다. 이태준이 
가담하여 1933년  8월에 조직된  9인회를 반동  문학단체로 규정하고  이들을 해외문학파와 
마찬가지로  예술지상주의 문학의  중간  로선을 고창하여  카프  문학을 반대하기  위하여 
진출하였다는 견해를 가지고 있다.
또한 이태준은 《문장》을  통하여 ‘리승만 괴뢰에게 충성을  다하는 일련의 반동문학가를 
길러 냈다’고 매도하고  있다. 이것은 해방 이후 임화와  함께 조선무학가동맹에 참여했고 
북한으로 넘어가서  ＜소련기행＞을 썼으며  적극적으로 협력하 그에게는  감당하기 어려운 
고통이었을 것이다.
이 시기에  활발하게 활도하던 박영희, 최재서,  백철, 이화, 이원조, 김남천  등 한몫으로 
싸서 맹렬한  비난으로 일관하고  있는 북한의  《조선문학통사》는 다음과  같이 저술하고 
있다.
박영희는  이제와서  일제의  가며조차  떨쳐   버리고  카프문학을  가리켜  ‘얻은  것은 
이데올로기요  잃은  것은  예술’이라고  공공연히  중상  반대하여  나왔으며,  최재서는 
‘사실문학론’이란  이름으로,  림화는  ‘서태소설’이란 레텔로써,  리원조는  ‘문학의 
포즈’란  명제로써, 김남천은  ‘고발문학’또는 ‘풍속문학’이란  이름으로 9인회  일파 
또는 해외문학파 류의 일체의 부르주아  반동문학을 격찬 옹호하며서 일제의 환심을 사기에 
노력하였다. 
그러나 당시의 상황을 따져 보면  이들 가운데 《조서문학통사》에서 주장하고 있는 논리와 
정반대로 마르크스  레닌주의 문학 운동에 열중했던  사람들이 이 속에 들어  있는 것이다. 
그들은 다암  1948년 9월 9일,  조선 민주주의 인민공화국  건설 후에 발생한  정치적 이유 
때문에 숙청되는 비운을 맞게 되고 그 때문에  이렇게 기록될 수밖에 없는 운명을 만났다는 
점이다. 이러한 문제가 북한에서는 문학과 정치가 불가분의 관계에 놓인다는 것을 짐작하게 
하는 중대한 증거가 된다.
또한 이광수와  김동인, 염상섭, 혀진건,  황석우, 오상순 등을 반동  문학가의 우두머리로 
지칭하고 그들을 이태준을 중심으로 한  9인회, 김광섭. 이헌구를 중심으로 한 해외문학파, 
박영희. 이원조.  김남천. 백철  등의 세칭 경향과  무학가들까지 거느리고  유력한 후예로 
삼았다고 말한다.  이들의 문학은  하나같이 부르주아  반동 문학이요  반인민적, 반민족적 
싸을  고취하는  코스모폴리시즘이며 개인주의의  설교라고  평하고  있다. 그러나  그들이 
주장하는 것과는 반대로 이들의 작푸이 민족주의문학의 직접물로 오래 빛을 보게 되는 것은 
무엇으로 설명할 것인지 모를 일이다.
김기진은 ＜朝鮮  프로 文藝運動 의  先驅者＞란 글에서 박영희가  1925년 ＜開闢＞2월호에  
‘崔曙海,  李箕永, 宋影,  李益相, 趙砲石,  金基鎭’등의 작품경향을  분석하고 종합하여 
이것을 新?向派 라고 최초에 명명하였다고  밝히고 있다. 또한 ‘조선 프롤레타리아 문에의 
선구자는 조선  프롤레타리아 예술동맹 외에 또  없다. 즉 선구자는 우리들  중에 있다’고 
자신 있게 말하지만 이런 견해는 북한에서 완강하게 거부되는 비운을 맞는다.
이 시대의  문학적 특징을  말하면,  첫째,  ‘카프’의 해체를 들  수 있다.  1차 (1931), 
2차(1934)의 검거  사건을 통해  카프는 1935년에  해체된다. 카프가  해체됨으로 말미암아 
문학에서 정치적. 사회적.  이념적 관심이 사라지게 된다. 서양적  의미인 순수한 예술가가 
아니라 志士的인  문인들의 뼈가  흐물흐물하게 빠지게  된다는 것이다.  둘째, 서양문학의 
수입과  개방이  직접화되고  그  영향이   크게  증대되면서  작품창작에  기술적  세련과 
문예이론의 전문화를 들 수 있다.
많은 비평가들도 문학내적인 정교한 논리로 문학을 비평하게 되었고 李章熙의 시, 현진건의 
＜운수  좋은  날＞.  ＜고향＞같은  작품은  섬세하고  잘  쓴  것이기도  하지만  가난한 
민중생활에 대한 연민과 우수, 그리고 울분이 나타나 있는 우수한 ㅈ품이다.
그들 부르죠아레알리스트들은  자본사회의 원칙에 따라서 어디까지나  개인주의적 출발점에 
립각하여 발저하였지만 프로레타리아 사실주의 (사회주의 사실주의)는 사회의 밑뿌리로부터 
변혁되는 새  시대의 력사적 담당자의  립장---- 프로레타리아 계급적 립장에  발을 붙이고 
사회주의 사회의 리상과 그실현을 창작의 내용으로 하고 있다.
그것은 프로레타리아 세계관과 같이 락천적----오늘에  있어서 래일을 보며 낡은 것에 대한 
새것의  탄생과 승리를  확신하며 ‘있는  그대로’가 아니고  있는 그것이  어떻게 어디로 
어째서 움직이고  있는가를 명확히 보여  주며 실제와 사물과 생활에  대하여 번쇄철학자나 
太濡學派와 같이 해결없이 그져 분잡하게  해석하며 떠벌림질하는 것을 일삼는 것이 아니고 
그것이  어떻게 어디로  어째서  변동되여  가는가를 인식하는  동시  그것을 어떻게  어느 
방향(물론  력사적 필연의  방향)으로 누가  누구들과 함께  변혁시키고 있는가  하는 것을 
보여주는 것이다.
한설야는  자기의  평론＜사실주의비판＞에서  예문과 같이  설파하고  ‘어떻게,  어디로, 
어째서 변동되어  가는가’를 인식하고  변혁되는 과정을 인식시키지  않으면 버쇄철학자요 
견유학파와  같이  된다고  지적이고  있다.  이러한  견해는  문학에  있어서  사회주의적 
사실주의는 필연적이며 프롤레타리아의 계급적 입장에서 인간의 모든 이상과 실현을 창작의 
내용으로 담아야 한다는 주장이다.
이러한 입장에서 보면 순수예술을 고수하는 예술가는 한결같이 내성적이며 기교적일 수밖에 
없다.
이기영도 ‘현실을  완전히 부정한  그들의 문학은 회고적  심리주의에 환상을  붙여 본다. 
그러나  그것은 의지를  떠나 우발적  심리묘사에  그칠 뿐이다.  거기에는 생활의  편영도 
없다’고 말하고 있다.
문학이 오늘의  긍정을 가지지 못하고  다만 기성질서 안에서의 기성인식  질서에로 향하는 
내성적인 문학인 이상  그것은 문학의 퇴보를 의미하는 것이요,  문학전통으로 보아서 결코 
추이하는 오늘의  주조를 이룰  수 없는 것이며,  따라서 새 학문의  건설자로 될  수 없는 
것이다. 


</tdmsfiletext>
