<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0192.txt </filename>
<title> 현대이후주의와 기독교 </title>
<author> 이은선, 이정배 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 다산글방 </publisher>
<kdc> 231.93 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 떼이아르 드 샤르뎅의 새로운 우주적 종교 
 -'진화' 속의 하나님

 1. 샤르뎅 사고의 출발점과 목표
 '세속화'와 '다윈화' 등으로 특징지을 수 있는 현대사회에서 여전히 神에 대해서 의미있게 이야기할수 있도록 하기 위한 시도로서 우리는 주로 "인격"으로서의 하나님(H.Ott) 내지는 "존재 자체"로서의 하나님(P.Tillich) 등이 주로 논점화 되어 왔음을 알고 있다. 같은 맥락에서 우리는 이제 현대사회에서의 또 하나의 다른 신학적 변증을 생각해 보고자 하는데, 그것은 다름아닌 '자연과학과 우주와의 대화'로부터 출발한 프랑스예수회 신부이자 지질학3자요 고생물학자였던 [떼아르드 드 샤르뎅](Teilhard de Chardin,1881-1956)의 "생성"과 "진화" 속의 하나님 이해이다.
 샤르뎅은 1881년 5월 1일 프랑스 중부 오베르뉴 지방에서 태어났다. 18세기 예수회에 입회한 그는 1991년 신부가 되기까지 신학과정 외에도 자연과학, 특히 지질학과 인류고생물학을 깊이 연구했고, 소르본대학에서 포유류의 진화를 연구하여 자연과학 부분의 박사학위를 받고 지질학교수 자격을 얻었다. 1923년 과학적 사명을 띄고 중국에 파견된 후 20년이상 지질학 및 고생물학의 연구와 탐험에 몰두하여 1929년의 유명한 '북경원인"의 발굴은 인류고생물학 영역의 가장 중요한 발굴 중 하나이기도 했다. 그후 1955년 뉴욕에서 외롭게 타계하기까지 그는 여러 연구소에서 연구와 집필을 계속했다.
 이렇게 일생동안 탁월한 지질학자요 고생물학자로서, 그러나 그의 이와같은 학문적 태도(과학적 진화론의 수용)로 인하여 교회로부터의 심한 종교적 탄압을 받았으나 자신의 사제직을 끝까지 고수한 카톨릭 신부로서, 샤르뎅의 일생의 소명은 바로 그 짓니더 그렇게 철저히 경험했던 현대의 교회와 세상, 종교화 과학, 신에 대한 사랑과 세상에 대한 사랑간의 분리를 극복하는 것이었다. 그에 의한면 "인간적 견해"라고 할 수 있는 세상의 학문 특히 자연과학은 인간정신사에서 여러 중요한 단계를 거쳐 발전해 왔는데, 특히 현대의 진화론(1859년 다윈의 [종의 기원])이 발전 보급되고 이와 때를 같이 하여 헌대물리학과 화학, 천문학 등의 새로운 각분이 시간과 공간의 무한성을 밝혀 주어, 결국 인간을 포함한 모든 우주·자연은 고정되고 완성된 하나의 '실체'가 아니라 그 본질이 '생성'이라는 것을 밝혀 주었는데도, 여전히 기독교 교리는 2000년전의 희랍적 정체적 존재론에 얽매여 있어서, 사람들은 이제 더이상 그것을 이해할 수 없게 되었다는 것이다. 전통적 존재론적 삼위일체론의 신관은 이제 교회 밖의 살마들에게는 물론 교회 안의 심지어는 가장 충실한 신자들에게까지도 의혹을 불러일으켜 교회 내에서는 심한 동요가 일고 있다는 사실이다. 교회는 그리하여 그 복음을 가지고 이제 더 이상 세계에 대해 의미있는 대답을 줄 수가 없고, 따라서 매우 많은 기독교 신자들이 기독교와 세속에 대한 신앙 사이에서 내적으로 분열되어 있어, 그들은 더 이상 인생의 전적인 의미를 기독교에서 찾지 못하고 있다는 것이다.
 샤르뎅에 의하면 이와같은 상황의 원인은 기독교 복음 자체에 있다기보다는 오히려 그 신앙을 담는 그릇 형태의 구태의연함에 있다고 한다. 그러나 한편 우주를 하나의 통일체로 보는 우주관을 가지고 진보의 가능성을 믿는 현대과학의 "세속 신앙"도 그 자체만으로는 정당시 될 수도 없거니와 또한 그것은 이 인간 세계가 앞으로 전진할 진로도, 목표도 가르쳐 주지 못하고, 결국은 이 시간과 공간의 무한대와 무한소의 발견 앞에 인간을 다만 자신의 미래에 대한 공포에로만 몰고 간다는 것이다. 샤르뎅의 눈에 비친 현대인의 실존 정황은 바로 이것이다. 신자들은 자신의 신에 대한 신앙과 현세 내의 관심, 기독교 진리와 현대과학의 메시지를 통일하지 봇가고 내적 이원성에 빠져 갈등하든가, 아니면 "현대과학종교"를 가진 많은 교회 밖의 사람들은 그 "세속신앙"의 윤리적·지적한계로 희망도, 궁극적 목표도 없는 허무와 불안의 상황에 빠져 있다. 성직자요 과학자라는 이중의 임무를 지니고 있는 샤르뎅은 바로 이와같은 분열, 그는 이것을 "전통의 계시의 하나님"과 "새로운 진보의 하나님","상승의 종교인 기독교"와 "전진의 종교인 세속의 신앙" 사이의 분열 등으로 표현하였는데, 어떻게 이 "초월신에 대한 신앙"과 "내재적인 세계에 대한 신앙" 간의 종합을 이룰까 하는 문제로 일생을 고투하였다.
 이 두 신앙을 종합하려는 샤르뎅의 필생의 노력은, 그러나 결코 세계에 대한 어떤 형이상학적 이론체계를 세우려는 관념적 요구에서 출발된 것도 아니고, 또한 많은 그의 비평가들의 얘기처럼 자연과학이 그의 신학의 출발점이 된 것도 아닌, 그 자신이 성직자요 과학자로서 현실의 聖과 으로의 분열을 심각하게 겪고 있을 때 그가 체험한 한 신비적 종교적 사건에 의해서 구체화되기 시작한 것이다. 그의 작고 아름다운 저서[우주찬미](Hymmne de l'Univers)에서 그가 어떻게 신비적으로 온 우주가, 세계의 모든 영역이 그리스도의 부활하신 몸으로 변해 가는가를 경험한 것에 대해 적고 있다. 이러한 체험을 통해 그는 결코 "神의 영역"(Le Milieu divin)이 전통적 기독교 교리대로 교회나 어떤 특정한 성스러운 영역에 한정되어 있는 것이 아니라 본질적으로 온 영역이, 전체 세계와 우주가 神의 영역이 되어 결국 신에 대한 우주적 사랑이 하나됨을 확신하게 되었다.
 그런데 샤르뎅의 이 종합은 단순히 정체 속의 두 영역의 화해가 아니라 그것은 앞으로 나가는 되어가는 하나의 목표를 향한 종합으로, 즉 그것은 전체 우주적 완성을 위한 "우주적 조합"인 것이다. 샤르뎅에게 있어서 세계란 바로 이렇게 한 목표를 향해가는 "생성", "진화"로의 실제로서 여기에 있어서 그리스도는 우주 진화의 절정으로, 진화의 수렴점으로, 우리에게 이제 "위로 이끌어 가는 전종적인 갱생의 神"의 모습에서 "앞으로 이끌어 가는 새로운 神"의 모습으로 변형되어 나타나신 것이다. 샤르뎅의 신과 물질, 인간과 자연, 종교와 과학, 역사와 우주를 종합하려는 노력은 바로 이와같은 그의 깊은 "보는 것의 신비"에 기초하여 지질학자, 고생물학자로서 과학적 발견 속에 함축된 의미와의 대화에서 나온 것인데 그는 자신의 세계이해를 "초물리학"(Uitr 또는 Hyperphysik),"(진화)현상론"(Ph nomenologie) 또는 "(의식)집중론"(Centrologie)이라고 표현한다. 이것은 바로 전통의 기독교 교리를 우주적 차원으로 확장하여, 새롭게 이해한 우주의 중심으로서의 그리수도에 관한 신학이기도 하다. 이 새로운 방법론적 개념을 가지고 샤르뎅은 우주를 한 목표를 향한 "생성"을 파악하면서 그 기원에서부터 목표까지의 과정을 전 우주적차원에서 보여주려고 한다. 이와같이 하는 데 있어서 샤르뎅은 자신의 이 "초물리학"이 전통적·철학적·신학적 의미로서의 추상적이고, 초시간적이고, 관념적인 지식이 아니라 "사실의 경험"--여기에는 그의 종교적 신비경험과 그 경험의 빛에서 드디어 그 참 의미가 밝혀진 과학적 경험을 다 포함하는데--에 기호한다는 것을 강조한다. 그의 그리스도·우주적 비전이 밝히는 우주의 구조, 그 진화와 수렴, 복잡화는 다음과 같이 요약될 수 있다.

 2. 샤르뎅 하나님 이해의 세 차원과 그 커다란 종합

 첫째, 우주의 출현 
 카톨릭 교단의 사제인 샤르뎅에게 세계가 하나님의 창조라는 것은 자명한 사실이다. 그러나 그의 창조이해는 전통의 기독교 창조이론--그것은 하나님의 창조를 단 한번의 유일회적인 완성품으로 보는데--과는 판이하게 다른 것이다. 그는 이와같은 나약한 창조이해를 거부하고 세계의 기원을 오랜 기간의 하나님 창조의 계속된 과정으로 파악한다. 맨먼저 그는 한 기초적 "세계 질료"를 가정하는데, 이것은모든 물질의 내면을 구성하고 있는 것이다. 이 모든 물질의 내면을 샤르뎅은 나중에 "알파점", "내재적 오메가점"으로도 명명하는데, 이것은 다름아닌 "하나님의 또는 정신"이라고 말할 수 있겠다. 이 최초로 가정된 "세계 질료(물질)"는 그후 계속 서로 연속되고 결속되어 유기적으로 결합하여 우주라는 천을 짜나가는데, 샤르뎅은 이 법칙을 "복잡화·내면화(의식화)의 원리"(la loi de centro-complexification)라고 명명한다. 그러므로 진화(세계창조)란 바로 이 물질이 이와같은 유기화의 정도에 상응하는 정신적 내면성의 증대로 인하여 점차적으로 복잡성을 지니면서 유기체로 박전하는 경향을 말한다(전자,원자,분자,생세포). 따라서 샤르뎅의 견해에 의하면 전혀 비활성적인 물질, 즉 무감각적인 물질은 존재하지 않으며, 우주의 모든 구조 요소는 그 정도가 미소하기는 하나 제나름의 내면성, 자발성 및 기본적인 의식(정신)의 배종을 지니고 있다는 것이다. 그는 말하기를 "정확히 말하면 물질이 있을 따름이다"라고 한다. 여기서 우리는 그의 사상에서의 물질과 정신의 화합을 본다.

 둘째, 생명출현
 우주의 생성 후 이렇게 정신으로 되어가는 물질의 복잡화·의식화 작업은 더욱더 계속되어 오랜 시간 후 드디어 우주에서의 생명 탄생이 이루어졌다. 생명은 물질의 매우 높은 복잡성의 차원에서 나타나는 현상이고, 생명의 차원은 생명체가 지니는 (세포의)복잡성의 정도에 상응한다. 그러나 생명의 탄생은 어떤 단순한, 물질과 같은 차원에서의 진화의 결과가 아니라 우주에서의 생명의 출현과 함께 우주의 진화는 힘들고 신비로운 한 문턱을 넘어섰는데, 그런 의미에서 생명은 바로 "물질의 내적 에너지의 신비로운 폭발", 돌연한 사건인 것이다.

 셋째, 정신출현(인격출현)
 우주에서의 생명 출현 후 전(佺) 생물계는 이제 모든 힘을 합쳐 수많은 시행착오를 거치면서 좀더 복잡화 되었고, 의식화(내면화)된 유기체의 탄생을 의해 경주한다. 이 경주에서는 한 공통된 특징과 지행의 정도가 있는데, 그것은 다름아닌 신경계통의 미세화, 두뇌의 발달, 의식의 증가등이다. 이렇게 의식이 계속 증가함에 따라 약 100만년전(지질학상으로 신생대의 전기)에 생태계는 한 특별한 임계점에 도달했는데, 그것은 다름아닌 이제까지의 비반사적(non-reflexive) 의식으로부터 반사적(reflexive)의식에로의 도약이다. 즉 그것은 단순하게 보다 더 높은 수준으로의 진화만이 아닌 전격적으로 새로운 방향에로의 진행을 의미하는 인간의식, 자기가 안다는 것을 스스로 아는 인간정신, 인격(person)의 출현이었던 것이다. 이 정신의 출현은 전체 자연의 작품이다. 그러므로 인간은 우주 진화의 화살촉이고, 최상의 가치이며, 온 우주가 그 탄생 후 수백억년을 통해 경주해 온 진화의 꽃인 것이다. 이렇게 인간은 자연의 가족에 속한다. 여기에서 우리는 다시 샤르뎅에게서 인간과 자연의 화합을 보게 된다.
 
 넷째, 그리수도출현(인간의 미래)
 인간의 출현까지는 생명계수의 모양이 차츰차츰 분기하여 부채꼴을 이룬다. 그러나 인간이 출현 이후에는 진화의 방향은 근본적으로 달라졌다. 또 다른 종의 생명을 출현시키기 위한 이제까지의 생물계의 분기는 더 이상 아무런 의기가 없어졌다. 왜냐하면 영장류나 유인원을 거쳐 인간정신, 인격의 출현으로진화가 멈춘 것이 아니라 한 새로운 진화가 시작되었는데, 그것은 다름아닌 이제 자기 스스로가 자신의 진화 방향을 결정해 가는 모양인 것이다. 분기되어 새로운 종이 되려는 진화의 경향은 인간의 반성의식의 사회화력에서 생기는 강한 결합력에 압도당한다. 즉 인류는 분기하는 대신 자체 안에서 응집되어 바로 인간의 진화에 가장 중요한 기재인 인간의 "사회화 현상"이 시작되는 것이다. 샤르뎅은 가족, 씨족, 민족, 국가 등을 포함하는 인간의 사회화 과정에 팽창기와 수측기가 있음을 주장한다. 팽창기는 인간의 지상출현에서부터 근대에 이르기까지의 기간인데, 이때 인류는 그 수적으로 점차 증가하여 지구의 표면을 덮었다. 샤르뎅에 의하면 19C세기 말경에 이 팽창기가 끝나고 지구표면은 인류로 충만했고, 이에 따라 사회화의 압축기가 시작되었다. 그것은 인간의 집단화 과정을 말하는 것으로서 오늘날 특히 여러 방면의 공동체 및 초공동체의 형성--작게는 현대의 각 몽야의 소그룹의 활성화에서부터 크게는 이데올로기를 초월한 미·소 화합의 움직임까지--등에서 이 인간의 집단화 현상을 잘 살펴볼 수가 있다. 오늘날 각 개인은, 한 민족, 한 국가는 더이상 홀로 고립되어 살 수가 없고, 수동적이든 능동적이든 다른 개인과 집단, 전체 인류와 연결되어서만 그 존재가 가능하게 되었다(예를 들어, 핵전쟁의 위협으로 공동의 운명의 배를 탄 인류). 현대의 더욱더 증가되는 해외여행, 전 세계를 거대한 하나의 망으로 삼는 매스미디어의 발전 등은 바로 인류 전체를 한 의식으로, 한 인격과 정신으로 결합하고 결속한다. 샤르뎅은 이것을 인간의식의 "전체화"(Totalization),"초사회화"(Ultra-Socialization), "초인격화"(Ultra-Personalization) 등으로 표현한다. 

 3. 샤르뎅의 새로운 기독론

 그러면 어떠한 모습의 전체화가 참된 모습의 전체일까? 20세기에 나타났던 수많은 사회화, 전쳉화 모습들, 예를 들어 나치즘 및 공산주의나 또는 오웰의 미래소설에 나오는 "큰형의 사회"와 같은 전체주의의 위험 앞에 샤르뎅은 자신이 이야기한 인간정신의 초인격화·전체화는 결코 이와같은 잘못된 전체화에서처럼 각 개체의 주체성과 인격성을 파괴하는 것이 아닌, 오히려 그것을 더욱더 특수화시키면서 이루어지는 인격 상호간의 결합을 의미하는 것이라고 강조한다. "결합은 개체를 특수화(정밀화) 한다." 참된 결합은 언제나 복잡성을 증대하고 결합된 구성원의 개별성을 인정한다. 다시 말해서 결합은 그것에 상응하는 의식의 증대를 야기하는 것이다. 인격체 각자의 견지에서 볼 때 인격체의 결합에서 형성되는 공동의식은 곧 개성화가 증대한 것에 불과하다. 즉 앞으로 인류가 나아가야 할 진정한 의미에서의 전 인류가 일치된 사회는 각 개체, 각 지역, 민족의 특수성이 더욱더 신장되면서, 어떤 강제의힘에 의해서가 아닌 인격의 내심에서 우러나오는 "사랑"의 인격에 의한 결속이라는 것이다.
 스스로 의식화도니 인류의 진화는 우연의 법칙에 의해서 진행되는 것이 아니라 그 자신의 선택과 결단에 의해서만 결정된다. 그러므로 인간은 이제 수많은 모습의 전체화 가능성들 가운데 스스로 참된 전체화, 사회화를 고를 때에만 그 미래가 보장되는 것이다. 인류는 이제 자신의 운명에 대해서 스스로 책임이 있다. 그러므로 샤르뎅은 앞으로의 인류 생존과 진화에 대한 인간의 책임을 매우 강조하면서, 이 진행을 방해하려는 온갖 악의 세력--그것은 현대에서 핵전쟁의 위협, 이데올로기, 종교적 갈등, 환경파괴 문제, 과학기술의 인간적 사용 문제 등 여러 모습으로 나타날 수 있는데--에 대하여 모든 지역, 모든 사상의 화합과 협동을 요구한다. 특히 과학적 세계이해와 종교적 세계이해 사이의 상호보완과 발전을 위한 열린 비판은 현대 인류의 상황에서 절대 필수불가결한 요소라는 것이다. 이러한 "아주 고된 계속되는 창조의 길"을 가기 위하여 인간은 무엇보다도 확고한 내적 확신과 신앙이 필요하다.
 인간의 반성적 사고가 미래를 내다볼 수 없고, 또한 인간은 만일 자신의 존재와 본성에 적응할 미래를 예측할 수가 없다면 생존의 의욕을 상실하고 "삶의 맛"을 잃게 될 것이다. 그러므로 진화에는 어떤 결과가 있고, 또 세계는 그 진로가 막힌 것이 아니라 어떤 출구가 있다는 것이 보증되어야만 한다. 현대의 "과학종교"는 그 지적·윤리적 한계로 인해 이와같은 일을 할 수가 없고 미래의 목표도 보여주지 못했으며, 그리하여 삶의 맛과 희망을 주지 못한다. 자신의 깊은 종교적 체험과 과학적 경험에 입각한 사고를 통하여 샤르뎅은 바로 이 진화의 목표, 미래의 초점을 그가 부활하신 그리스도의 변형된 모습과 새 예루살렘의 모습과도 동일시하는 "오메가점"(le Point Omega)이라고 명명한다. 인류의 성장이 제한된 지표면에 적응해야 한다는 사실(지구의 지리적 만곡)과 사람들 사이에 서로 끄는 인력이 숨어있다는 현상(수렴하는 전신의 민곡) 파악에서 인류는 이제 가일층의 조직화와 집단화·사회화를 지향하여 시간적으로 유일한 미래의 어느 시기에 "공동사고", "초사고"(전 인류의 일치)에 도달할 수 있을 것이다.
 "초인격화"와 "초영성화(超靈性化)"의 상징이기도 한 이 진화의 궁극적인 목표를 샤르뎅은 부활해서 시송을 초월하여 우리에게 변형된 모습으로 나타나신 그리수도의 모습에서 선취된 것을 본다. 이 모습이 우리의 나아갈 복표이다. "알파점"으로 "세계 질료"로 이미 우주의 기초가 되어 우주 속에 편재해 있었고, 또한 결국 이 진화의 내재적 에너지가 되어서 그 진행을 가능케 했고 이끌어 왔으며, 또한 결국 이 진화의 목표로서, 초월적인 우주적 실재로서 전 우주 진행을 그 목표로 이끄는 "앞에서 이끄는 神"이다. 이와같이 샤르뎅에게는 "오메가"'이신 그리스도는 신만이 아니라 인간이기도 하고, 세계를 초월할 뿐만 아니라 세계의 일부분이기도 하고, 전종의 계시의 하나님이기도 하며 우주진화의 역동적 神이기도 하다. 이렇게 우주진화의 초점을 그리스도와 동일시함으로써 샤르뎅에게는 결코 "신에 대한 믿음"과 "세계에 대한 믿음"이 이원화된 것이 아니라 결국 하나이며, 또한 이것으로서 그는 전통적인 기독교 교리, 즉 창조론, 죄론, 원죄론, 십자가, 구원, 부활 등을 이제까지의 개인적이고 도덕적인 차원에서의 해석에서 벗어나 우주적인 차원에서 새롭게 해석하였다. 그에게 하나님은 생성과 진보의 하나님이다. 또한 창조란 결코 과거 어느 시점의 완성된 한 사건이 아니라 꾸준히 계속되고 미래적인 것으로서 전 우주를 그 완성에로 이끄는 것이다. 이 창조신이 활동하고 곳에는 항상 화해가 일어난다. 왜냐하면 신의 창조란 다름아닌 "상충된 것의 화합"일 뿐이기 때문이다. "창조, 그것은 화합이다." "신은 오직 화합함으로써만 존재하고 뭉치면서만 현현한다." 이러한 샤르뎅의 하나님은 바로 생성과 진화의 하나님이시고 사랑의 하나님, 영의 하나님이시다.

 이상과 같은 샤르뎅의 새로운 종교이해, 그리수도론, 신론 등은 현대를 사는 우리들에게 많은 깊은 의미를 준다. 그것은 먼저 우리로 하여금 현대의 과학과 세속화의 시대에 무관심 당하고, 아무런 구속력도 없고, 짠맛을 잃은 소금과도 같은 존재로서의 기독교(종교)가 아니라 이 세상의 빛과 소금으로서 역할을 할 수 있는 기독교 종교해석에로의 가능성을 보여주었다는 점이다. 그것은 이제 새로운 우주적 종교로서 우리들의 시선을 이제까지의 자기중심적이고, 인간중심적, 역사중심적인 세계관으로부터 자아와 객관이 함께 하고, 인간과 자연, 전 우주가 다 관심되는 포괄적 시선에로 바꾸어 주어, 결국 우리로 하여금 우주와 자연을 역사적으로 그리고 미래적으로, 또한 역사와 미래를 자연적이고 우주적으로 이해할 수 있도록 한다는 것이다. 샤르뎅이 밝히는 진화의 내용과 관련해서 진화의 "복잡화 ·집중적화법칙"의 목표점인 "초의식화","초사회화", "초집단화"에 대한 사상은, 결국 현대에 있어서의 우리의 새로운 의식과 행동의 원리로서 "다양성(개체성)"과 "통일성(사회성)"이 동시에 받아들여져야 한다는 것을 가르쳐 준다. 이것은 다른 말로 하면 어떻게 지신을, 자기 사회를, 자기 민족을, 종교를 더 첨예화시켜 발전시키면서(정신화,인격화) 동시에 다른 집단과 민족·종교사상을 인정하고 대화하며 전체적인 통일체, 전 인류의 하나됨에로 나아가게 하느냐 하는 것이다. 이 원리는 교육에서도, 정치에서도, 타종교·문화이해에서도 여러 가지 모양으로 적용될 수 있다. 이 원리를 받아들일 때에만 자신의 미래가 있으며 자기 민족, 더 나아가 인류의 미래가 있는 것이다. 이것은 우리 인간의 자연에 대한 관계에서도 그대로 적용될 수 있겠다. 현금의 여러 폭력적, 획일적, 단절적, 비관적 상황가운데서 샤르뎅의 이 대화합과 미래에의 용기있는 신앙은 우리에게 많은 것을 깨닫게 해준다. 하나님은 영이시고 사랑이시다. 그에게 우리의 희망의 근거가 있다. "믿음은 바라는 것의 실상이요 보지 못하는 것들의 증거니라"(히 11:1).

 2. 생태학적 신학의 과제
 --이론적 논쟁점을 중심으로--

 서 론
 오늘날 생태학은 모든 학문인식 및 활동에 근본이 되고 있다. 생태학적 경제학, 생태학적 철학, 생태학적 여성학, 생태학적 기술, 생태학적 예술(Eco-Art) 그리고 생태학적 신학 등이 바로 이것을 말해준다. 이는 우주적 생명공간에 대한 학문으로서의 생태학이 근대의 합리적(도구적)사유 및 그의 결과물인 기술과학적 업적에 대한 문명사적인 비판을 수행하고 있음을 말하는 것이다. 즉 근대 이후의 인간 중심적 사고방식이 유기적 상호 관계성을 근간으로 하는 생태계의 법칙을 깨뜨린 채 무절제하며 편파적인 진보를 인간사회 내에 가져왔다는 것이다. 그러기에 자연이 더 이상의 진보를 감당할 수 없을 만큼의 이내의 한계를 나타내 보이고 있는 지금 모든 학문활동은 'Eco( ko)'에 대한 이식, 곧 우주적 생명공간에 대한 자각을 우선적으로 수행하지 않을 수 없게 된 것이다. 이 점에서 몰트만도 현대신학의 당면과제로서 세계에 대한 기계적 지배시대로부터 우주 내로의 인간의 통합, 곧 자연의 성례전화를 말하고 있다.
 사실 지금까지의 기술공학적 활동들은 자연의 존질적인 영구성(Unwandelbarkeit), 즉 자연은 영원히 인내하고 상처받지 않는 대상이라는 전쟁하에 수행되어 왔던 것이며, 이런 맥락에서 성장과 진보는 윤리적 회고가치 내지는 선으로 인식도리 수 있었다. 그러나 "자연이 직접적으로 파괴될 수 있다"는 현금의 상황인식하에서 전통적인 선악규범은 횰력정지 처분을 받게 되었고, 이러한 윤리적 공백상태로부터 인류는 지금 새로운 실천윤리를 요청받고 있는 실정이다. 전 우주공간을 단숨에 파괴시킬 만한 핵무기를 소유한 인류의 저능 앞에서 전통적인 하나님의 전능함이 상대화되고 있는 현실 속에서 바로 이러한 실천 윤리의 필연성은 가중될 수밖에 없는 것이다. 이런 점에서 생태학적 신학이란 원리상을 인간과 자연의 고동피조물성(Mitgesch pflichdeit), 공동운명성, 즉 우주 생태학적 원리를 성서 내에서 뿐만 아니라 그 밖에서 자기 개발적으로 조명해내며, 그로부터 밝혀진 전일적 영성의 근거하에 생태학적 공동체를 위한 새로운 인간, 새로운 윤리-인간행위의 우주론적 변화-를 모색해 나가는 학문분야라고 할 수 있겠다. 그러므로 생태학적 신학은 앞으로 논의될 것이지만 본질상 탈이데올로기적이며 계급적이거나 당파적이지 않은 것이다. 바로 생태학을 생명해방의 학문으로 규정한 존 캅은 자연을 지배와 이용 및 분석의 대상으로 보는 사회통념화된 기초적 사유모형(Paradigma) 곧 기계론적 세계인식으로부터의 해방을 인류의 가장 본질적인 과제로 인식하고 있다. 이는 자연으로부터 분리된 보편적 인간의 자아(Cogito)를 다시금 자연(우주) 속으로 통합시킴으로 인간 생태학의 자연철학적 기초를 세웠던 피히트의 논리와 맥을 같이 하고 있다. 
 어쨌든 우리는 본고를 주제가 지시하는 바 대로 생태학적 신학 자체에 대한 논술보다도 그에게 부과된 논쟁적 과제들을 기존의 신학사조와 세속 이데올로기들과의 비판적 대화를 통하여 선명하게 서술해 나가고자 한다.

 1. 이데올로기 논쟁과 생태학
 -기독교적 대안이념의 모색

 지금까지 언급했던 것과는 달리 오늘날의 극심한 환경피해를 '공해'의 시각으로 접근하여 해결해 보려는 정치경제학적 이론이 존재함을 우리는 부정할 수 없다. 여기에서 말하는 공해적 시각이란 결국 자본주의적 생산양식에 대한 사회주의적 비판과 맥을 같이 하는 것이라 볼 수 있을 것이다. 이는 즉 끝 모르는 이윤추구 욕망, 더욱 편리한 것에 집착하도록 부추기는 자본주의적 생리로부터 자연의 소외, 곧 생태계의 위기 원인을 보고자 하는 시도이다. 또한 이로부터 자본주의적 생산양식의 사회주의에로의 이양만이 공해문제의 해결일 수 있다는 결론에 이르고 있는 것이다. 그러나 우리의 인간의 자기 소외(노등의 소외)와 자연의 소외를 동근원적으로 보는-그 역의 경우더 마찬가지이다-마르크스 철학의 변증법적 자연 이해를 비판적으로 살펴볼 필요가 있다.
 본래적으로 마르크스에게 자연이란 필연의 지배를 받는 객관적(기계론적) 실재성의 범주를 넘어선 우연적 객관성, 즉 합리적, 실천적(노동)으로 변형될 수 있는 변증법적 과정을 의미한다. 역으로 말하면 마르크스는 오로지 인간의 실천을 자연과 사회의 매개 고리로 이용하고 있다. 그렇기에 그는 시종일관 인간에게 고유한 합리적이며 목적의식적인 실천,이른바 자연에 대한 합리적 이용에 대해 강조점을 두고 있다. 바로 이점에서 우리는 마르크스가 인간의 실처(자연변증법)을 강조한 나머지 인간과 자연의 근원적 통일성, 결국 자연의 독자성(주체성) 물음을 소홀히 할 수밖에 없었다는 비판점을 던질 수 있을 것이다.
 부연한다면 마르크스 철학 속에는 인간론만 있고 우주론이 없으며, 모순의 현실분석만 있고 포괄적인 종교적 세계관 물음이 간과되고 있다.더욱더 자연에 대한 합리적 이용 가능성의 현실성 여부에 직면해서도 마르크스 철학이 갖는 내적 오류는 결코 감추어 지지 않고 있다. 즉 마르크스에 따르면 자본주의라는 체제가 나쁠 뿐이지 자본주의가 갖고 있는 자본과 기술력은 프롤레타리아의 해방을 위하여 필요한 것이라고 말하기 때문이다. 
 이와 같은 사실 이면에는 인간이란 물적 욕구의 증대와 함께 스스로의 인격을 풍요롭게 변화시킬 수 있는 존재라는 마르크스의 신념이 자리하고 있는 것이다. 그러나 이것은 생산력 지상주의에로의 전락 위험과 기술 자체 속에 인간 및 환경 적대성의 속서에 감추어져 있다는 작금의 비판을 감당하기에 역부적인 것 같다. 결국 마르크스가 꿈꾸었던 공산주의는 지금 더욱 중앙집권화된 힘의 통제하에서 극대의 이윤추구를 목표삼는 자본주의 경제체제의 폭력성 비합리성을 극복하지 못한 채 물질적 안정추구와 번영의 파도 속에 휘말려 있다. 이 점에서 요나스 (H.Jonas)와 같은 마르크스 비판가들은 자본주의 뿐만 아니라 공산주의도 다같이 근대 베이컨식의 진보 이념의 소산들이라고 보며, 그들은 모두 테크닉의 힘에 대한 신뢰를 가지고서 전체 자연, 그리고 인간의 유전자까지도 변화시키려는 의지를 가지고 있는 것이다. 그러므로 기술공학에 의존하여 생산력의 진보를 강조했던 마르크스주의, 그리고 환경파괴의 문제까지도 자본과 기술의 도움으로 극복할 수 있다고 보는 최근의 자본주의 논리 모두는 역사란 결국 어떤 특정한 직선 방향으로(결정론) 성장, 팽창 또는 진화의 과정을 밟는다는 공리에 의존하고 있다고 보아도 좋은 것이다.
 그러므로 우리는 이미 보아 왔듯이 결정론적 진보사관에 바탕을 둔 베이컨 이래의 유토피아니즘이-자본주의 뿐만 아니라 마르크스주의 속에 뿌리를 내린-바로 오늘날의 생태학적 위기의 뿌리 깊은 원인이 되었던 것임을 쉽게 인식할 수 있는 것이다. 이로부터 환경문제에 관한 기독교는 자본주의 뿐만 아니라 마르크스주의 뿐만 아니라 마르크스주의 이념 역시 자신의 이데올로기적인 대안으로 채택할 수 없게 되었다. 이제 향후의 기독교 신학은 우주 및 자연과의 형평원리를 상실함이 없어 어떻게 인간 사회를 구조할 수 있는가 하는 생태학적 정의(ecological justice) 문제에 관심갖지 않으면 안된다. 결정론적 진보사관을 넘어서서 전일적이며 시스템(관계)적 사고를 기본으로 하는 생태주의는 더욱 환경과 개발의 상관성을 논함에 있어서 자국의 문화적 여건을 존중하는 중에 그에 따른 적합한 경제체제와 발전모델을 선택할 수 있는 원리를 긍정하고 있으며, 그로써 종래와 같은 GNP 위주의 악한 성장(maldevelopment)을 더 이상 인정하지 않고 있는 것이다. 한국의 경우만을 보더라도 2000년으로 예정된 1만 달러의 GNP 소득을 위하여 지금보다 3-5배 정도의 환경피해가 요구된다고 할때 과연 성장의 의미가 무엇인지를 되묻지 않을 수 없는 것이다. 이 점에서 우리는 창조신앙을 고백하는 기독교 신학이 이러한 세계적 추세의 생태주의를 자신의 대안적 이념으로 삼아 한국적 상황 속에서의 생명문화, 죽 생태학적 공동체 운동을 주도해 나갈 수 있기를 바란다. 이러한 생태주의적 이념은 근자에 대두되는 시민연대운동과 깊은 호흡을 같이 할 수 있을 것이며, 기독교 신앙인들을 아래(민중)로 연대하게 할 수 있는 기회를 제공할 수 있다.

 2. 생태학적 신학과 세계관의 문제
 -신의 몸으로서의 우주

 지난 항복에서 우리는 대안적 이념을로서의 생태주의를 기독교 신학이 수용해냄으로써 현실(사실) 적합한 새로운 윤리적 활동을 기대할 수 있을 것이라는 사실을 말하였다. 이와의 연계하에서 본 장은 생태학의 원리를 수용해 낼 수 있는 성서적 세계관을 검토하고, 논의의 철저성을 귀해 그의 한계까지도 다루어 보려고 한다.
 앞선 이데올로기 논쟁의 경우에서와 다르지 않게, 현대신학이 자연에게 그 본원적이며 독자적 가치를 부여해 주지 못했다는 사실은 이미 널리 알려진 바이다. 바로 '자연 없는 신의 창조'라는 말이 현대신학의 이러한 모순을 대변하고 있는 것이다. 다시 말하면 창조란 있는 그대로(das,was ist)의 사실 내지는 실재(Reality)로가 아니라 구속사 내지는 인간 실종 이해를 위한 부차적, 소극적 관점에서만 자신의 자리를 얻을 수 있는 것이다. 즉 죽어 있는 실재로서의 자연(dominium Terrae)과 초자연적이며 영적 존재로서의 인간(imago Dei) 사이의 이분법적 도식이 바로 문제사적 출처라는 점이다. 이 도식이 자연과 초자연의 유비를 전적으로 거부한 개신교 전통 속에서 오늘에 이르기까지 거듭 큰 영향력을 행사해 왔음을 부인할 수 없다. 이 점에서 이미 전통적인 기독교 신학사유 내에 자본주의와 마르크시즘의 기초를 제공한 베이컨식의 진보적인 기술과학적 세계관과 조우할 수 있는 내적 근거가 합리적으로 마련되었다고 말할 수 있을 것이다. 즉 자연의 독자적 가치와 우주론을 망각한 기독교 역시 환경파괴의 공범자 역할을 수행할 수밖에 없었다는 지적이다.
 바로 현금의 생태학적 신학은 자신의 전통에 대한 이러한 비판적 성찰로부터 시작되었다. 생태학적 시각에서 성서를 주석해 나가는 중에 베스터만과 같은 신학자들은 문제가 되는 구절 "땅에 대한 지배권"(창 1:28)은 씨를 뿌려 먹고 살라는 신의 명령에 따른 농경지 경작 위임을 말하는 것으로, 하나님의 형상 역시 인간에 주어진 초월적 출처(속성)로서가 아니라 자연의 운명을 함께 책임질 인간 자신의 미래적 목적개념(청지기)으로 이해할 것을 요청하고 있는 것이다. 그리고 더욱 근본적으로는 오히려 자연이 역사의 원근거로서 설정되어야 할 것과, 그것이 결코 사적 소유의 대상이 아니라 근원적으로 신께 속한 것임을 말하고 있는 실정이다. 이들은 또한 신약성서 내에서 자연이 신인식의 원지평이 될수도 있으며(마 6:26이하), 성육신이란 신이 인간 삶의 근거인 전 창조 세계를 자신 내에 운반하고 있다는 의미로서 받아들이고(요 1:14이하)과 연루되고 있음을 밝혀내고 있는 것이다. 이러한 노력은 결국 종래의 인간 중심주의적인 역사(구속사)이해에 근거를 둔 기독교적 구원개념만으로는 인류의 생태학적 위기상황에 대한 희망을 선포할 수 없다는 신학자들의 자각에서 연유된 것이라 할 수 있겠다.
 그러나 이러한 새로운 시각들은 그의 타당성에도 불구하고 성서 언어 및 그가 갖는 세계관의 한계성 때문에 유기적인 생태주의의 원리를 충분히 수용해 낼 수 있을까 하는 의문을 자아내고 있다. 다시 말하면 잿빛 사막을 삶의 환경으로 해 살던 유대인들에 의해 고백된, 포기될 수 없는 인격신의 개념과 그와 관계된 것으로서 모든 환경파괴의 문제를 인간의 책임문제로 귀속시키는 성서적 세계상(언어)의 한계 내지는 현실부적합서에 대한 물음인 것이다. 즉 우대 기독교적 인격신은 도처에서 이원적이며 정복적인 삶의 방식을 반영하는 아버지, 왕 등의 가부장적 형태로 고백되기도 했으며, 인간의 책임이라고 하는 것도 역시 자연과의 통합된 자아로부터 나온 것이 아니라 자의적이며 의지적인 인간 행위에 강조점을 둔 유대-기독교적 정신세계의 산물일 수밖에 없다는 지적인 것이다. 이로부터 생태학적 신학에서 그 중심축으로 우주로 옮겨야 한다는 것은 이제 본질적으로 하나님에 대해 종전과는 다르게-자기 개발적으로-사유할 것을 지시하게 되는 것이다. 여기에서 우리는 무엇보다 먼저 생물학과 물리학에 의해 밝혀진 자연경험에 근거된 새로운 유기체적 실재관에 대한 이해를 받아들이지 않으면 안된다. 아마도 이것이 생태학적 신학을 수립하는 근본적인 전제조건이라고 말할 수도 있을 것이다. 이 점에서 J.B. 밀러는 포스트모던 시대의 변화된 세계관(실재관)을 다음처럼 요약하고 있다. "세계는 계속되는 창조(진화과정)이며 인간은 이러한 진화의 산물이자 동시에 참여자이다." "세계는 상대적이요, 비결정적이며, 참여적이다." 이러한 세계관 속에서 실재란-인간 및 하나님까지도-그 성격상 과정적이며 그 구조상 관계적일 수밖에 없다는 것이다. 다시 말하면 여기에서는 기계론적 모델에 의해 야기된 영혼과 육체, 정신과 물질, 인격적인 것과 비인격적인 것, 초자연과 자연, 주관과 객관의 난파, 즉 탈자아성, 존재하는 모든 것들의 상호의존 관계만이 본질적 특성일 수 있다는 사실이다. 바로 이 점에서 우리는 이러한 자연경험에 근거된 유기적 실제관이야말로 생태학적 위기 세대에 신학적 구성을 가능케 하는 적합한 모형(paradigma)으로 상정할 수 있는 것이다:개방적, 상호의존적, 우주중심적 신학의 토대로서.
 그러나 여기에서 우리는 머찬트가 지적하였던 대로 이러한 자연과 조우하는 인간의 근원적 경험방식이 여성적(어머니)으로 형상화되었음을 주목할 필요가 있다. 이는 자신과 자연을 동근원적으로 보는 여성들의 생명(자연) 해방을 위한 실천력을 기대할 수 있어서 뿐만 아니라 신은 어머니의 은유로서 그리고 가시적인 세계, 곧 전 우주를 그의 몸(bady)이라는 새로운 종교언어로 생각할 수 있는 근거를 얻게 하기 때문이다(Ecofemininm). 전 우주를 신(어머니)의 몸으로 상상할 수 있다는 것은, 즉 세계(몸성)에 대산 신의 사랑이라고 하는 것은 지금 전 우주를 포함하는 구원에 대한 통전적 지평을 가능케 하는 신학적 통찰이 아닐 수 없다. 이로부터 인간의 죄란 신(초월)에 대해 충성을 거부하는 것(교만)이 아니라 세계에 대해 신처럼 관계하는 경험의 거부, 즉 세계의 일부로서 자신을 인정치 않는 태도의 총칭을 뜻하게 된다. 그러므로 하나님의 몸으로서의 전 우주와의 상상력 넘치는 신학적 작업은 우주적 존재로서의 인간이 신의 현존 속에 있다는 사실, 곧 전 자연을 성례전적 신비로 이해해야 한다는 당위성에 의존되고 있다고 볼 수 있겠다. 
 이상의 내용을 요약한다면 이제 생태학적 신학의 과제를 위하여 교회와 신학은 신학과 자연과학의 대화를 부단히 노력하지 않으면 안 된다는 사실이다. 인간중심주의적 역서이해에 중점을 두어 왔던 기독교 신학이 주로 사회과학적 이데올로기와의 만남에만 관심한 나머지 창조(우주) 망각의 오류를 계속해 왔다면 신학은 이제 자연경험에 기초된 새로운 유기체적 실재관을 통해 우주적 차원의 생명해방에로 관심을 전이시켜야만 하는 것이다. 이러한 작업은 특히 여성의 자의식과 그들의 역할을 새롭게 평가하는 일과 결코 무관하지 않다. 여성과 자연은 근원에서부터 그리고 오늘날의 새로운 변화에 이르기까지 동진의 양민처럼 함께 하는 주제이기 때문이다. 여성해방을 위한 여성들의 자각된 에너지가 생태학적 실천과 깊이 연루될 수 있도록 교회와 신학은 자신의 가부장적 언어 및 습관들을 하루바삐 청산해 버려야 할 것이다. 다음 장에서 우리는 생태계의 위기 극복을 목적하는 이러한 기독교 모형변이가 그 철저성에 있어서, 그리고 토착화 신학의 맥락에 어떻게 수용되어 질 수 있겠는가를 비판적 입장에서 살펴보려고 한다.

 3. 생태학적 신학과 토착화론
 -인식 주체로서의 인간의 몸

 이미 보았던 것처럼 서구의 생태신학은 이 세계에 대한 신적 관계성(유기체성)의 표현으로서 '어머니'로서의 은유, 즉 신의 재인격화(재신화화)를 필요로 하게 되었다. 어머니로서의 신의 모델이 즌 우주적 차원에서의 인간의 가장 근본적 경험을 대변해 주고 있다고 보기 때문이다. 그러나 이러한 신학성 구상의 정당성에도 불구하고 인격성으로의 회귀는 동양적 사고를 하는 우리들에게 여전히 답답한 느낌을 안겨 준다. 과정신학자들 뿐만 아니라 맥페이그와 같은 종교적 언어의 현실부적합성을 말하는 여성신학자까지도 신의 '인격'이란 본래적으로 실체적 개체(substantial individuals) 개념이 아니라, 우주 자체화 관계를 맺는 우리 자신(인격)을 근거로 생각할 수 있는 관계-내-존내(beings-in-relation)를 말하는 것으로서, 인격성을 포기하는 것은 기독교 자애를 포기하는 것과 같다고 말하고 있기 때문이다. 이러한 재신화화의 필요성을 일면 긍정한다고 하더라고 우리에게 남는 문제는 여전히 서구 신학자들이 생각하는 인간 자신, 즉 우주와 관계를 맺는 인격적 존재란 결코 밥을 먹고 똥을 누는 생물학적인 인간의 몸 그 자체를 의미할 수는 없었을 것이라는 사실이다. 이것은 또한 세계를 신의 몸의라는 은유로 보는 중에 은유라는 말 속에 내포된 의미, 즉 신과 세계간의 차이를 강조할 수밖에 없는 서구신학의 틀 그 타체와 관계되기도 하는 것이다. 이제 우리는 자연경험이 제공하는 새로운 실재관을 생동적으로 담아 낼 수 있는 새로운 인식의 틀을 몇몇 한국 사상가들의 도움을 빌려 생각해 보려고 한다.
 익히 알려진 바대로 [역경](易經)이란 책은 한자문화권 내의 자연관에 초석을 놓은 고전서 중의 하나이다. 비록 역경에 대한 유가적 해석들이 송명시대에 이르기까지 수없이 많이 있기는 하지만 이 책은 근원적으로 도가촐학 계통에서 유래된 것으로 알려져 있다. 이에 대한 논의는 차치하고 그 핵심만을 논한다면 역경에서 자연이란 끊임없는 생명력으로서 하나의 커다란 생기(生氣) 덩어리고 이해되고 있다. 이는 곧 우주 내의 만물은 하나의 유기체와도 같이 근원적으로 동일한 기운에 의하여 생성된 것으로서 그것은 실로 존재의 대연속성을 이루고 있음을 지시한다. 여기에 있어서 존재의 대연속성이란 무엇보다도 정신과 물질을 구별되지 않는 전체로서 통합하여는 중국 고유의 지각적 인식방식을 반영하는 것이라 보여진다. 다시 말하면 기(氣)라고 하는 개념이 단순히 유물론적틀 아래서만 설명될 수 없고, 근원적으로 인간의 호흡과 관련된 정신 물리학적 힘(생명력)을 말하고 있다는 것이다. 이 점에서 유교철학자 드유명은 기(氣)의 관념으로 설명되는 중국 우주론의 특징을 연속성, 전체성, 역본성의 세 주제로 설명해 내고 있다. 특별히 역본성(dynamism)이란 기(氣)의 취산이합 과정 속에 내포된 변화의 잠재력을 말하는 것인데, 이는 유기체적 우주과정이 서구인들이 생각하듯 결코 순환 반복적인 것이 아니라 자신의 역사를 지니는 변형적인 것임을 지시해 주고 있다. 그러나 이는 동시에 일직선적(결정론적) 발전 개념과는 달리 우주의 끊임없는 확대과정, 곧 우주의 개방체계를 말하고 있는 것이다. 바로 이러한 우주자연관을 드유명은 '비인격적 우주적 기능의 조화'라고 불렀다. 이렇게 본다면 중국적 자연관은 신의 의지(유신론)를 통한 무로부터의 창조 개념이나, 기계론적 자연관, 그리고 결정론적 진보 이념과 본직적으로 구별되는 것으로 오히려 앞서 언급했던 생태주의 및 자연과학적 실재관을 선취적으로 반영해 주고 있다.
 이러한 기일원론적 자연이해가 인간 실생활에 구체적으로 적용된 예를 지리학자 최창조나 김지하 같은 이들은 풍수지리설에서 보고 있다. 비록 풍수설이 그 발전과정에서 많은 변질 및 오류를 가지고 있었지만 동기감응론에 근거하여 만물에 충만한 기(氣), 무엇보다도 땅의 기(氣)가 인간 생활에 결정적인 영향을 준다고 하는 데 그 기원이 있다고 하는 것이다. 즉 인간의 생존 근거인 땅과 더불어 일체를 이루어 살려는 풍수론은 모든 존재의 양식들이 기로 이루어져 있으며, 만물은 우주론적으로 인간과 혈연관계를 공유하고 있다는 인식에서 출발한다는 사실이다. 다시 말하면 땅에는 영성이 깃들어 있기에 그것은 주체로서의 땅이며 결단코 객체화 될 수 없다고 하는 것이다. 더욱더 좋은 땅을 만나는 일과 인간의 덕스러운 행동이 깊에 연루되어 있음을 말하는 소주길흉론(所主吉凶論)의 이론을 토해 김지하는 이것이야말로 인간과 자연생태계 사이의 우주적 생명 공경의 윤리성을 연표해 주는 것이라고 평가하고 있다. 이러한 논리적 연관 속에서 김지하는 더욱 인간 정신(氣)이 자연의 사물과 지속적으로 공감의 조화를 이룬다는 풍수적인 감응이론을 종교적으로 즉, 동학(東學)의 지기론(至氣論)으로 해석하고 이를 인간이 자신 내에 연속적으로 생동하여 변화하는 우주적 생명을 모시고 있다는 시천주(侍天主) 사상으로 발전시켜 내고 있다. 여기에 말하는 시천(侍天)일난 본래적으로 내유신령(內有神靈)과 외유기화(外有氣化)의 두 말로 주해될 수 있는 것으로서 전자가 자연으로부터 분리된 인간의 자아를 자연 속에 통합시키려는 자기 정화된 인간의 자각적 태도를 의미한다면 후자는 우주적 생명인 기(氣)와의 합일된 인간 몸의 상태를 말하고 있다. 결국 이것은 존재하는 모든 것들의 전체적(유기체적) 관계성을 조명하는 근원적인 생태학적 세계 인식의 한국적 표현이라고 말할 수 있는 것이며, 이는 또한 앞서 언급했던 역본설로서의 자연이해와 열려진 체계(open system)하에서의 전 우주의 창조적 진화(프리고진)-그러나 일직선상의 자연필연적인 수렴진화가 아니라 우주적 생명단위로서의 인간의 자각적실천(氣化)에 근거하는 질적 확산진화로서-를 목적하고 있다고 볼 수 있는 것이다. 바로 수운사상의 비판적 계승자였던 해월 최시형에 의한 양천(養天)이나 체천(體天) 이론은 인간과 자연의 무차별적 동근원성(geopiety)에 대한 이해와 우주만물의 질적 변화로서의 화엄적 성화를 꾀하는 후천개벽적 열망을 연표해 주고 있는 것이라고 하겠다.
 지금까지의 이러한 논의의 철저화를 위하여 우리는 여기에서 이러한 시론(侍論)의 근거, 즉 시천(侍天)의 자각을 가능케 하는 인간 인식의 주체가-서구적 인격범주와는 구별되는-생물학적 몸(body), 인간의 신체라는 사실에 주목할 필요가 있다. 철학자 김용옥은 자연과학적 생명이론에 따라 인간의 몸이 40억만 년이라는 우주의 기(氣)의 진화의 결과로서 생겨난 것으로 보고 인간 및 인간의 정신은 이러한 몸의 생물학적인 조건의 지배를 받지 않을 수 없다는 사실에 강조점을 두고 있다. 그렇기에 그는 "모(소우주)는 곧 자연(대우주)이다" 라는 논리에 근거하여 몸의 생물학적 조건 및 상태를 분석하고 그로부터 문명비판의 단초를 얻고자 하는 것이다. 우선적으로 그는 인간 몸의 심층구조를 '순환'으로 정의내린다. 생불학적 조건으로서의 순환구조란 모든 인간에게 평등한 사실, 곧 먹고 숨쉬고 배설하는 일체의 신진대사 활동과 무관하지 않다. 더욱더 그는 인간 몸이 10에 달하는 각 세포들 간의 자동조절 메카니즘에 위해 지속되는 사실을, 즉 외적 자극에 대해 네가티브 피드백(negative feedback)-유혈에 대한 지혈의 방식으로-으로 자신 내의 형평을 유지하고 있음을 보고 있는 것이다. 엄밀한 의미에게 자동조절되는 몸내의 이러한 형평원리를 우리는 몸 스스로가 요구하는 순환구조라고 말할 수 있을 것이다. 이러한 그의 주장 이면에는 생명현상(우주 자체)이란 본래 그의 존립 자체가 직선(엔트로피)에 대한 반동, 즉 직선을 순환으로 바꾸려는 노력에 있다고 하는 문명비판적 시각이 담겨져 있다. 다시 말하면 인간에 의해 인위적으로 만들어진-직선적 진보사관으로 나타난-제반 문명들의 대한 비판, 인간 몸(자연)의 순환구조(되먹임 고리)와 현대문명 사이의 메우기 어려운 괴리현상에 대한 깊은 우려가 말해 지고 있는 것이다. 진보와 순환의 구조를 유의(유교)와 무의(도교)의 개념상으로 바꾸어 말하기도 하는 김용옥은 그렇기에 인류에게 주어진 피할 수 없는 과제를 어떠한 대가를 치르고서라도 유위 속에서 무위의 행동양식을, 문명 속에서 자연을 창조(edological)해 내는 측면에서 보고 있다. 이는 곧 생명은 생명의 원리(유기적인 순환구조)에 따라 연대적인 성장 발전을 해 간다는 동학의 무위이화(無爲而化)의 논리로 인간행위의 능동적(자각적) 변화를 말하는 것이기도 하다. 그러나 우리의 논의를 위하여 더 중요한 논점은 김용옥이 인간 몸(자연)을-정신이나 인격 혹은 자아가 아니라-전일적 우주론, 유기체적 생태계를 인식할 수 있는 인식 주체로서 설정하였다는 사실이다. 이것은 최동희가 외유기화(外有氣化)를 신체로서의 인간 몸이 지기(至氣), 곧 우주적 생명과 융합되는 종교적 상태로 묘사했던 것과 맥을 같이 한다고 볼 수 있다. 즉, 세계란 신의 몸일 수도 있다는 지적이다. 이것은 향후 기독교 신학이 동양사상과 자연과학이 제공해 주는 자연경험을 바탕으로 하여 생태학적 과제를 전개시켜 나갈 때 숙고하지 않으면 안도리 인식론적 쟁점이라고 할 수 있는 것이다. 이는 결굴 신학이 그 중심축을 종래의 신인의 인격적 범주의 틀로부터 우주 내지는 생명 중심적으로 옮겨야 한다는 사실과, 그로써 초인격적 내지는 비인격적 신의 표상을 과감히 선택할 수 있어야 한다는 사실을 의미하는 것이기도 하다:신과 자아와 역사의 해체.
 
 4. 생태학적 신학과 윤리적 실천의 문제
 -'侍(無爲)'의 영성과 생태학적 공동체론(교회론)

 여성 생태학자 이네스트 킹(Ynester King)은 생태학이란 학문을 분열과 전문화 시대에서의 통합적인 학문이며, 자연환경과 조화를 이루면서 인간 사회를 재건하려는 문명 비판을 목적하는 것으로 정의내린 바 있다. 이러한 성의는 서론에서도 밝혔듯이 인간과 자연 사이의 조화와 균형을 목적하는 생태학이 모든 학문들의 근본 전제가 되고 있다는 사실을 확인해 준다. 따라서 지금까지 논의한 생태학적 신학이란 오늘날의 상황에서 '∼의 신학'의 한 일종이라기보다도 신학 자체의 본질일 수밖에 없다고 말할 수 있겠다. 이제 우리는 본고를 마무리짓는 시점에서 이러한 생태학적 신학의 윤리적 과제를 교회론의 맥락에서 이론적으로나마 정리해 보려고 한다.
 오늘날 우리는 영성에 채한 이야기를 많이 하고 살아 간다. 그만큼 우리 사회와 문명이 스스로 한계를 느끼고 출구를 찾고 있다는 징조이다. 즉 동서를 막론하고 인류는 지금까지 소유와 소유욕의 확대과정으로서 이 세계를 이해해 왔으며, 이원론적 사고에 위한 분별지의 극대화 과정을 살아 왔던 것이다. 여기에서 우리는 인간의 욕망(유의) 억제와 분벽지의 그침이 영서의 더 근본 요소로서 언표하고자 한다. 더욱 적극적으로 말하자면 영성이란 인간 자아의 우주(자연)에로의 통합, 즉 인간 존재 방식의 우주론적 지평획득이라고도 할 수 있겠다. 즉 영성은 인간은 우주내에서 자신을 발견하고 우주는 인간 내에서 우주 그 자체를 발견한다는 존재 양식이라는 것이다. 이러한 영성의 한국적 표현을 우리는 이미 시(侍)의 개념 속에서 찾을 수 있다고 말하였다. 널리 알려진 대로 김지하를 중심으로 한 [한살림] 모임을 통하여 본 개념은 생명에 대한 우주적 원리로 이해되고 있기 때문이다. 그러므로 이러한 시(侍)의 여성에서 나오는 실천력은 지급까지의 인간중심중의의 책임적 세계관에서 비롯되는 그것보다 더욱 철저할 수 있다고 보여진다.
 창조에 대한 인간의 청지기 직분을 새삼 강조하는 기독교적 원리가 표방하는 근본 표제어는 '금욕'(Askese)이다. 모든 현실적인 것의 하나됨의 신비적 경험을 당위(원리)와 일치시켜 나갈 것을 주장했던 물리학자이며 철학자인 바이제커 역시 기술 공학을 비롯한 모든 학문 분야에서의 금욕을 칸트적 정언 명령으로 말하고 있다. 다시 말하면 인간의 기술을 포함한 모든 행위능력은 도덕적 책임과 더 이상 분리될 수 없다는 경고이다. 그러나 이런식의 서구 논리는 자연 및 환경문제에 대한 사후 대처식의 해결책이 될 수밖에 없다. 오히려 시(侍)의 실천력은 땅을 비롯한 전 우주 자연을 살아 있는 한울님, 그렇기 때문에 환경오염 및 생태 위기에 대해 원천봉쇄식 접근을 가능케 한다고 보여진다.
 이 점에서 우리는 시(侍)의 영성이 문명사회 내에서 유위가 아닌 무위의 방향성을 갖는 것이라고 말할 수 있는 것이다. 그러나 이러한 예방적 차원의 영성은 인간소외 및 자연소외의 문제를 정치, 경제, 사회적인 구조변혁을 통해서 복원시켜 낼 수 있다는 가능성을 배제하지 않는다. 우리는 실천력(영성)의 방향이 비록 무위에오 정의되어 있다 할지라도 그 방향성을 잡기 위해서 유위적인 노력을 필요로 하기 때문이다. 그러나 거듭 강조하는 바이지만 오늘날의 총체적인 생태계 위기는 근대의 세계관, 자연관의 결과이므로 자연관의 철학적 반성, 곧 시(무위)의 영성이 우선되어야만 한다. 그러므로 동양철학적 도식에 따라 무위에로의 방향성을 시(侍)의 체(體)라고 한다면 그의 유위적 실천은 시(侍)의 용(用)이라고 언표할 수도 있을 것이다. 결국 우리가 믿기로는 생태학적 관심의 필연성이 인간의 의식구조 뿐만 아니라 에너지 사용구조, 기업 및 산업양태의 궁극적 변화를 가져올 수 있다는 사실이다. 즉 환경 위기상황에 직면하여 자원의 재순환을 근본으로 하는 생산체계가 준비되고 있다든지, 재 3세계에 대한 제국주의적 착취 대신에 개별국가의 자립을 목적하는 반제국적 연대운동이 일어난다든지, 인간의 욕구를 자발적으로 제한하려는 소비자의식 확산운동 그리고 반핵반공해를 외치는 생태학적 평화운동 등이 바로 그것이다.
 그러나 이와는 다르게 지금까지의 기독교 교회는 동서양을 막론하고 자본주의 논리에 편승해 왔었다. 즉 칼빈과 웨슬레를 막론하고 그들의 교리에 기초를 둔 기독교 내의 교파들은 부분적 차이는 있을지라도 근면한 노동, 자본의 축적, 현세적 삶의 중요함을 신앙의 척도로 생각해 왔다고 하는 것이다. 더욱더 한국교회는 그의 기복적 특성으로 말미암아 물질적 풍요를 신앙의 축복과 등가적으로 설교한 나머지 기독교의 타락을 돕는 데 결정적인 역할을 담당해 왔던 것이다. 이런 결과로 한국교회는 지금 기성교회(중산층교회)와 민중교회 사이의 양극사이 심각할 정도로 대립되고 있는 실정이다. 이런 상황 속에서 오늘날 한국교회 모두는 무엇보다 시급하게 지급까지 논의했던 시(侍)의 영성, 곧 무위의 철학을 자신의 변신을 위하여, 양극적 갈등을 벗어나기 위하여 자신의 신앙양식으로 수용하지 않으면 안된다고 생각하게 된다.
 특별히 한국교회의 대다수를 차지하는 중산층화된 기성 도기교회들은 아래로의 자발적 일치를 위하여 탈자아성 혹은 탈자기중심성을 근간으로 하는 새 시대적 생태학적 영성에 눈을 떠야만 한다는 사실이다. 생태학이란 학문이 조화와 균형을 목표로 상호간의 관계성의 원리를 표현하고 있듯이, 생태학적 자아란 본질적으로 자신보다 더 약한 존재-그것이 인간이건 자연이건간에-의 존재 방식, 곧 생명(우주) 중심적 존재 방식에로의 자신의 변화를 의미하기 때문이다. 따라서 환경 위기가 심각한 오늘의 시점에서 기독교 공동체는 물질적인 풍요 속에서 살아가는 것이 축복이 아니라 오히려 엄청난 죄일 수 있다는 생각을 해야 될 필요가 있는 것이다. 세계 자체가 성육화된 신의 몸의 가시적 공간일 뿐만 아니라 바로 내 자신의 몸이기에 연약한 부분들 하나하나에 대한 크나큰 연민이 어느 때보다 요구되고 있기 때문이다. 따라서 오늘의 사회는 인간 삶의 터전으로 주어진 하나밖에 없는 지구를 위해 선택되었다는 의식, 곧 오늘 우리에게는 교회 자체의 확장 및 성장에 대한 관심(이것 자체만으로도 이미 시대역행적이다) 보다도, 교회 자체의 존폐 여부가 더 문제시되고 있다는 사실을 열린 마음으로 긍정하며 살아야 할 것이다. 그러므로 생명이신 예수를 따른다고 하는 것은 사회 및 환경문제 전반에 걸쳐 시(侍)의 여성, 즉 무의로서의 생명의 실천력을 자신의 몸으로 매개한다는 것을 의미하며, 이런 삶의 양식을 갖고 사람들의 모임 곧 생태학적 공동체에게 교회라는 속성을 부여할 수 있을 것이다. 이런 과정 속에서 후천개벽이론은 이단시할 민족종교의 헛된교리만이 아니라 인간 삶의 총체적 변화를 위한 새 시대적 전거로서 봉사될 수 있는 것이다.
 
 3. 노동의 철학자·신학적 기초
 -마르크스의 자연관 비판을 중심으로-

 서 론

 본 글을 전개시켜 나가기 앞서서 "노동"이라는 주제를 철학적, 신학적으로 문제 삼게 된 배경 및 목적을 먼저 간략하게 설명하지 않을 수 없다. 스위스 바젤대학에서 학위를 마치고 돌아온 필자는 우선 환경 문제에 대한 서구적 인식의 토대하에서 창조 신앙의 이러한 생태학적 과실천적으로 관심갖게 되었다. 그러나 기독교 신앙의 이러한 생태학적 과제는 때마침 전 기독교적으로 요청된 "정의·평화·창조의 보전(Gerechtigkeit·Friede·Integrit t der Sch pfung)" 이라는 신학적 주제의 빛에서 통전적인 생명 신학 또는 평화 신학의 확립에로 수렴되어야만 하였다.
 이런 과정 속에서 자본주의 및 사회주의 이데올로기의 문제에 대한 연구, 핵발전 산업의 허와 실에 대한 학문적 구명 그리고 역시 현금의 과학기술 문명의 한계를 밝히는 새로운 세계관적 파라다임의 인식은 생명 신학의 정초를 위해 기여할 수 있게 되었다. 그럼에도 이러한 평화신학에로의 길은 필자에게 궁극적으로는 노동의 문제와 직접적으로 관계되고 있는 것으로 인식되었다. 노동하는 본질(Homo faber)로서의 인간이 환경 파괴 및 경제적 불균형의 사회 구조 내에서 자신의 노동의 본질적 차원들, 곧 자기 정체성을 잃어버리지 않으려는 내적, 외적 노력 속에서 평화의 단초를 얻을 수 있다고 생각하게 된 것이다. 비록 노동의 본질적 가치가 우위를 점하는 사회 제도를 가지고 있지는 못하지만 그럼에도 불구하고 소외된 노동으로부터 벗어나려는 자기 결단적 의식은 생명 신학을 정초할 수 있는 가장 확실한 가능성이 되는 것이다. 이 점에서 우리는 ‘하나님의 형상’이란 개념이 단순히 인간 자신의 출처나 기원에 대한 신학적 논술이 아니라, 오히려 신적 본질(평화)에 상응하려는 노동하는 인간의 자기 목적에 대한 논술로 생각 될 필요가 있는 것이다. 여기에서 우리는 “노동의 신학적기초”를 말할 수 있는 근거를 얻게 된다. 
 앞의 사실과 연관 지어서 필자가 노동 신학을 주제로 삼게 된 또 다른 이유가 있다. 그것은 사회경제사적인 맥락에서 현실 비판을 토대로 하는 마르크스 노동 철학에 대한 내재적 비판을 학문적으로 성실하게 수행하고 싶었다. 비록 ‘노동’의 보편적 개념 규정이 마르크스 노동 이해에 깊이 의존할 수밖에 없는 것이기는 하지만 마르크스주의가 지니는 내적 모순성의 테두리를 벗어나기 위해서는 비판적 현실 인식이라는 당파성과 과학성의 차원을 넘어 새로운 의미의 보편적, 종교적 세계관이 요청되어야 한다고 생각하게 된 것이다. 그러므로 종교 비판과 경제 비판을 동시에 근거짓는 마르크스의 노동 개념이 당시의 상황 속에서 타당성을 지닌다고 하여도 노동의 미래 또는 미래의 노동을 위하여서는 되물어지지 않을 수 없다. 그러나 여기에서 필자는 마르크스적 무신론에 대하여 전통적인 의미의 유신론적인 기독교 세계관을 앞세울 의도를 가지고 잇는 것은 아니다. 전통적인 유신론적 종교로서의 기독교의 한계를 너무도 잘 알기 때문이다. 우리는 본고에서 기독교 종교 내에서 마르크스의 종교 비판을 넘어설 수 있는 내용들이 무엇인지를 진리하게 살펴보고자 한다. 그러므로 본 논문은 그 제목이 의미하고 있는 것처럼 주로 마르크스의 노동의 개념을 종교적 세계관 내지는 성서적 자연관의 빛에서 비판적으로 조명해 나가는 도상에서 노동 신학의 새로운 이해를 도모하려는 데 궁극적인 목적이 있다. 

1. 노동의 문제 상황에 대한 현실적 이해
 -노동의 의미 및 권리 물음

 인간이 노동(Arbeit)을 한다는 것은 이른 아침에 해가 뜨는 것만큼이나 또는 굶주린 사자가 먹을 것을 찾아 헤매는 것만큼이나 세상의 정상적인 질서의 일부분이다. 다시 말하면 노동은 인간의 생명을 보존하기위해서 마련된 하나님의 법령인 것이다. 이것은 또한 자연법적 의미 하에서 인간을 노동하는 본질(Homo faber)로서 이해할 수 있도록 한다. 그러나 오늘날 노동하지 않고도 의미 있는 삶을 살 수 있다고 생각하는 사람들의 수가 늘어나고 있음을 보게 된다. 몰트만 교수의 보고에 따르면 독일 노동자들 중 거의 30% 이상이 이미 70년대 말경에 노동이 자신들의 삶의 질에 어떠한 도움도 되지 못하고 있음을 토로하고 있다. 
 분명히 이러한 경향성은 오늘 한국과 같은 상황 속에서는 더욱 그 농도가 짙을 것이라고 생각된다. 즉 몇 겹의 종속 구조를 지니고 있는 열악한 노동 환경 속에서 자신의 노동이 삶을 자유롭게 만드는 것이 아니라 오히려 노예화 하고 있음을 느끼게 될 때 노동 자체의 의미성 물음은 자연히 탈각될 수밖에 없다. 이런 상태를 흔히 “노동의 소외”또는 “저주받은 노동”이라고 명명하기도 한다. 
 실상 지난 수백 년 간의 인간 역사 속에서 노동이란 그의 긍정적 특징에도 불구하고 무거운 짐 또는 형벌로 이해되어 왔었다. 즉 고대 세계에서는 노동을 생존을 위한 노예적인 수고 혹은 부담으로 생각하여 왔으며 창세기 3장의 원역사 속에서도 인간의 죄책의 결과로 노동의 세계가 본래적 의미성으로부터 이탈되어 있음을 말해주고 있다. 즉 “땅 또한 너 때문에 저주를 받으리라. 너는 죽도록 고생해야 먹고 살리라. 들에서 나는 곡식을 먹어야 할 터인데, 땅은 가시덤불과 엉겅퀴를 내리라, 너는 흙에서 난 몸이나 흙으로 돌아갈 때가지 이마에 땀을 흘려야 낟알을 얻어 먹으리라.” 달리 말하면 여기에는 하나님의 뜻을 거역하는 인간의 반항이 지니는 노동세계의 우주적 혼돈상태가 언표되고 있는 것이다. 이러한 원역사의 이야기는 바로 노동량에 비해 저임금이 지불되며, 대량생산을 위한 기술적 합리화와 분업화를 꾀하는 과정 속에서 노동자인 인간 자신으로 하여금 자신의 총체적 삶의 구성력을 상실하도록 만드는 소외된 노동 현실의 신화적 표현이기도 하다. 그렇다면 이제 구체적으로 한국의 노동 현실이 어떠한가를 몇몇 측면에서 살펴보아야 할 것이다. 여기에서는 가능한 한 신빙성 있는 통계자료의 제시를 통하여 노동의 문제상황을 객관화 해 보겠다. 
 무엇보다 먼저 다음 두 도표는 우리의 노동 현실을 직접적으로 반영해 주는 최저 임금액과 최저 임금액과 최저 생계비에 대한 실태를 고지해 주고 있다. 
 다음 도표로 생각해 볼 때 노동부가 발표한 최저임금액으로 계산된 월평균 급여액은 1인 남자 노동자의 우러 최저생계비에도 못 미치고 있음을 볼 수 있다. 그러므로 우리나라의 임금문제가 안고 있는 결함은 안으로는 노동자로 하여금 최고한도의 문화생활을 영위할 수 없도록 그리고 밖으로는 노동 생산성의 상승을 유발할 수 없을 만큼 낮게 책정되어 있다는 데 있다. 해가 뜰 때부터 온종일 수고하여도 그 노동의 대가가 불충분함을 느끼게 될 때 노동 자체에 대한 부정적 의식은 필연적으로 생기고 마는 것이다. 다음의 도표는 노동현장에서 발생되고 있는 임금문제의 또다른 문제점을 설명해 주고 있다. 
 즉 본 도표는 현금의 노동현장 속에서 산업별, 직종별, 학력별 차이와 별도로 성별의 임금격차가 엄청나게 크다는 사실을 지적해 주고 있다.

80년대 중반 한국 노총의 발표에 따르면 우리나라 전체 노동자 중 여성 근로자가 차지하는 비중은 40% 선에 이르고 있는데 그러나 임금면에서는 남자들의 절반 수준도 못 되는 바 본 도표에서는 46.7%에 이르고 있음을 보여주고 있다. 국내의 노동현장이 여성근로자들의 능력과 육체적 힘을 필요로 하고 있는 만큼 이러한 직종별, 성별 임금격차의 문제는 노동의 생산성 문제를 위해서라도 더욱 노동의 의미성 물음을 위해서라도 극복되어지지 않으면 안될 것이다. 다음 세번째 도표는 앞서 언급된 국내 임금 문제의 결함과 더불어 노동자들의 의욕을 저하시키는 직접적인 주범으로서 노동시간의 과다함을 지적해 주고 있다.

 우리나라 근로자들의 주당 평균 노동 시간을 산출해 보면 87년도에는 54시간으로 전년도 보다 약간 단축되기는 했으나 이는 실제로 미국이나 일본 등과 비교하면 13시간이나 많은 양의 노동을 하고 있다는 결론에 도달하게 된다. 더욱이 한국 여성근로자의 경우에는 이보다 2시간 가량 더 많은 일을 하고 있다. 물론 한국을 근대화시키고 선진하시키는 과정 속에서 노동자 계급의 희생이 동반될 수밖애 없겠으나 그러나 이것은 일면 균형과 조화 그리고 연민을 잃어버린 성장과 지보이데올로기의 허구성을 반영해 주기도 하는 것이다. 바로 이러한 저임금 장시간의 노동 현실은 노동자들을 직업병 및 산업재해의 위험 앞에 노출될 수밖에 없다. 즉 불충분한 수면, 생계에 대한 불안, 실업의 위기, 삶의 무의미성, 열악한 작업환경 속에서 발생된 직업병의 징후들은 노동자들의 생명을 앗아가는 원인이 된다.
 바로 다음 도표는 산업재해로 인한 노동자들의 피해 상황을 나타내고 있다.

 이상에서 본 것처럼 한국의 노동 현실은 노동을 강요된 짐으로 즉, 먹고 살기 위한 임노동으로 전락하도록 만들로 있는 것으로 보인다. 더욱이 임금은 노동의 대가이므로 노동하지 않는 경우에는 임금이 지불될 수 없다는 무노동 무임금의 원칙이 적용되는 까닭에 노조간 개선을 위한 더욱 본질적으로는 노동의 의미 회복을 위한 노동조합 운동이 처음부터 불가능하게 되어 있는 실정이다. 이 점에서 여류신학자 도로테 죌레(Dorothee S lle)는 소외된 노동의 현식적 모습을, 첫째 노동자들이 노동의 격실로부터 소외되어 있는 상태 속에서, 둘째 자유시간을 향유하지 못하고 시간의 노예로 전락되는 현실화에서, 셋째로 사회공동체화의 과정에 참여할 수 없는 열악한 작업환경 속에서 보고자 한다. 이는 소외된 노동이란 인간이 노동하는 본질로서의 자신의 독자적 가치를 상실하고 있다는 말도 된다. 그렇다면 우리는 지금 노동하는 본질로서의 자신의 독자적 가치를 상실하고 있다는 말도 된다. 그렇다면 우리는 지금 노동하는 본질로서의 인간에게 주어진 노동권리가 노동의 의미와 어떤 방식으로 관계될 수 있겠는가를 진지하게 생각해 볼 필요가 있다. 즉, 우리는 분명히 성서의 다른 본문속에서 죄와 타락의 현실과는 상관없이 인간이 하나님의 창조질서 안에서 해야 할 일과 완성해야 할 임무를 지시하고 있음을 보게 된다(창 2:5-15). 다시 말하면 창조주 하나님은 부동하는 희랍의 신과는 다르게 세상을 위한 노동을 자신의 본질로 삼았으며, 그러므로 오히려 노동하는 인간 속에서 자기 자신과의 적극적인 상응됨을 만나게 된다는 성서적 시관이 이를 대변해 준다. 이로써 노동은 필연성의 노예가 아니며 오히려 인간에게 있어서 긍정적인 존재가치(Seinswert)로서 각인될 수 있게 된 것이다. 이 점에서 마르크스의 노동철학은 상기의 기독교 전통과 깊은 연관을 갖는 그러나 역시 비판적으로 조우하는 가운데 역사의 발전내부에서 노동의 의미와 그것의 일반적 권리 사이의 완벽한 관계성의 메시아적 실현을 목적하고 있다고 볼 수 있겠다. 이러한 마르크스 철학에 대한 논의는 분 논문의 구성상 제3장의 주제가 된다. 그러므로 이에 앞서서 우리는 다음 장을 통해 마르크스의 노동철학이 탄생되기까지의 노동개념의 前史를 기독교 전통의 내부에서 조명해 보려고 한다.

 2. 노동개념의 변천사
 종교개혁시대로부터 마르크스 철학의 성립에 이르기까지

 (1) 종교개혁시대와 루터

 종교개혁 시기의 유럽은 중세 봉건사회로부터 근세 시민사회로 변해가는 과도기였다. 따라서 봉건시대의 지도 이념이었던 카톨릭 종교에 대한 루터의 반기는 세속 시민사회의 출현을 더욱 앞당기는 원인이 되었다. 즉 루터의 종교개혁의 으뜸 원리인"justificatio sola fide(믿음으로만 의롭게 됨)"는 중세 카톨릭의 영육의 이원론적 수도원 윤리에 대한 비판과 함께 세속적 직업활동 곧 노동의 종교적 윤리적 가치를 보장하는 데고 귀결되어 갔다. 이런 맥락에서 루터는 1522년에 인간의 세속적 활동을 신앙적 활동과 똑같이 소명(Beruf)으로 즉 소명노동(Berufsarbeit)으로 정의했다. 소명으로서의 이러한 노동은 역사적인 정황속에서 구체적으로 제반 직업 및 신분의 형태로 나타나는 것인 바, 루터는 이러한 것을 일상적인 삶을 텅하여 수행해야 할 종교적 특성으로 받아들이고 있다. 다시 말하면 그에게 신앙이란 오히려 일상적인 노동 속에서 인간의 자유를 보호해 주는 역할을 하는 것으로서 다양한 역할과 기능들을 지닌 세분화된 직업들을 하나님 앞에서 동일한 가치를 진도록 만들어 주는 것이다. 이 점에서 루터는 일상적인 직업 및 신분으로서의 소명을 예배(Gottesdienst)라고 명명하고 있다. 그러므로 루터는 하나님의 가면(Larve Gottes)이란 개념의 빛에서 인간노동(소명) 개념의 섭리론적 배경을 강조해 나갈 수밖에 없었다. 다시 말하면 모든 세속적 직업활동은 이 세상을 섭리하시는 하나님의 가면으로서의 활동이며, 그로써 어떠한 직업도 神의 섭리에 의하지 않는 것이 없다는 지적이다. 그러나 실상 이러한 하나님의 섭리가 사회적 신분을 천직(소명)으로 만들어 버릴 수밖에 없게 된다. 그러므로 노동을 예배로 절상시키는 입장이나 또는 직업 신분제도의 신성함을 근거짓는 루터의 노동개념은 세속의 노동가치를 적극적으로 평가하도록 도왔고, 또한 상이한 노동의 가치차별을 철폐할 수 있도록 했으나 주어진 제도 및 상화의 추월을 허용치 않는 전통주의적(결정론적) 조화사상의 틀을 벗어날 수 없었다.
 
 (2) 칼빈과 칼빈주의의 노동개념

 루터가 소명으로서 노동개념을 가지고 이웃 사랑을 목적으로 한 직업 신분제도의 신성성을 확립시켰다고 한다면 칼빈은 소명(Beruf)이라는 개념을 순수 영(靈)적인 차원에서 이해한다. 이것은 세속적 노동을 예배의 의미로 받아들이는 루터와는 달리 칼빈은 노동자체를 소명(Beruf)으로 생각하지 않았고 오히려 순수 영적 존재로서의 하나님 형상(Imago Dei)을 부여받은 인간에 대한 인간의 사랑의 행위를 복음적 소명으로 이해하고 있었음을 의미한다. 다시 말하면 인간은 하나님의 형상이 란느 영적 존재로 지음을 받았기 때문에 이러한 영적 존재의 본성 곧 소명이란 이웃 사랑의 개념 속에서 찾을 수 있다는 것이다. 그러므로 칼빈에게는 이웃사랑으로서의 소명만이 거룩한 복음적 특성을 지니게 되며,루터에게서 강조되던 세계와 사회 또는 어떤 직업 및 신분제도도 더 이상 섭리론적 의미(하나님의 가면)를 가질 수 없게 되었다. 다른 식으로 표현하면 인간은 이 세계와 사회로부터는 더이상 신의 음성을 들을 수 없는 것이며, 오히려 세계와 사회는 영적 존재의 본성을 실현시키기 위한, 즉 이웃 사랑으로서의 의식수행을 위한 수단(재료)이 된다. 그러므로 칼빈은 탈신성화된 사회는, 더욱 정확하게 말하자면 자연법에 의해 지배되고 있는 이 세계는 인간 존재의 영적 본성의 실현을 통해서만 구원될 수 있다고 본 것이다. 이 점에서 인간의 직업 및 노동은 개개인이 상이한 부문에서 단지 하나님이 배정하고 명령하신 이웃 사랑을 수행하는 도구적 의미를 지닐 뿐이다. 이러한 사회적 활동으로서의 직업 및 노동은 결국 하나님의 영광(Gloria Dei)을 증재시키기 위한 활동이다. 여기에서 우리는 직업 및 노동개념에 대한 또다른 칼빈적 특성을 보게 되는데 그것은 바로 선택 및 예정론이다. 노동이 하나님의 영광을 증대시키고 세상을 구원케 하는 일이라고 했을 때, 이러한 선택 및 예정사상은 사람들로 하여금 세속적 직업과의 더욱 철저한 관계를 자극할 수 있었다. 즉 "세속적 직업활동에 있어서 성취란 세상 내에서의 신의 선택의 한 표지이며 그로써 이것은 오로지 하나님의 은총에 달려 있는 것"이 된다. 신의 영광을 뒷받침하기 위한 이러한 합목적적 선택사상은 칼뱅으로 하여금 노동의 성취를 위해서라면 인간은 자신의 직업도 변경할 수 있다는 합리적이며 진보적 입장을 나타내 보여주기도 하였다. 그러나 이 것은 루터적 섭리신앙을 더욱 철저하게 수용한 결과일 뿐이다.     
 [개신교 윤리와 자본주의 정신]의 저자인 막스 베버(M.Weder)에 따르면 후일 칼빈주의자들은 노동의욕의 결여는 은혜의 결여이며 또한 성과없는 노동이란 선택받지 못한 징표라고까지 생각하면서 노동이란 신에 의해 정해진 인간 삶의 목적이라는 신념을 갖게 되었다. 결국 칼빈주의자들의 전통 내에서 특별히 퓨리터니즘의 정신 속에서 이러한 노동개념은 이윤추구를 근간으로 하는 자본주의 이념으로 세속화되어 간 것이다. 그러나 성취적 노동만을 신에 의해 의도된 것으로 파악하는 칼빈주의의 노동관은 그의 긍정적인 측면에도 불구하고 자본주의로 대변되는 서구문명의 위기에 직면하여서 비판적으로 이해되어야 할 것이다.

 (3) 근대의 노동이해와 헤겔의 노동 철학

 근대(18세기)에 이르러서 노동에 대한 이해는 더이상 신학적으로 개념화 되지 않았고 순수 인간학적근본범주(Grundkategorie)하에서 언표되고 있다. 다시 말하면 노동은 인간의 욕구의 방향을 이끌어가는 하나님의 계명만이 아니라 오히려 자기실현과 세계변화의 수단으로 이해된 것이다. 특별히 베이컨(F.Bacon) 홉스(Hobbs) 그리고 로크(J.Lock)와 같은 계몽주의 사상가들에게서 이미 자연을 변화시키고 사물들에게 가치를 부여하는 인간 노동의 능동적이며 창조적 본성이 강조되고 있음을 볼 수 있다.
 이런 도상에서 기술과학의 발전과 자본주의적 생산양식의 확대가 구조화 되었으며, 이는 또한 인간의 노동황을 결정짓는 요인으로 작용하게끔 되었다. 그러므로 인간학적 근본범주에로의 노동개념의 확대란 결국 인간의 자기활동성으로서의 노동과 경제적 요인으로서의 노동 사이의 구별 및 대립의 양상 그리고 역시 노동조건들의 윤리적 문제에 대한 인식을 새롭게 요청토록 한 것이다. 바로 이점에서 우리는 해겔철학의 역사적 의미를 생각해 볼 수 있게 된다. 즉 헤겔의 노동개념은 이러한 시대요청적 질문에 대해 철학적 논리체계를 가지고 합리적으로 답변해 보려는 노력의 산물이라는 것이다. 우선적으로 헤겔은 자신의 주저인[정신현상학](1807) 속에서 인간의 본질을 자기 산출적인 활동적 자아(das t tige als Selbsterzeugung)로서 규정하였고, 이러한 인간 주체를 절대적 정신이라고 명명하고 있다. 이러한 정신은 계몽주의적 무역사직 이상과는 달리 자기산출적인 전개과정 속에서 자신의 부정적인 객체를 낳게 되고, 그것을 다시금 자신의 활동을 통해 생겨난 자기 외화된 일체의 대상적 세계로부터 자기복귀되는 자신(대자적 존재), 즉 개별적 의식과 세계의식의 동일화를 창조해 낼 수 있다는 사실이다. 그러나 여기에서 우리는 이러한 정신활동성의 추상적 방식으로만 연표되지 않으며 오히려 인간의 구체적 노동이 정신의 자기전개 과정의 확애된 의미로 수용되었을 뿐더러 더욱더 본격적인 노동철학(Philosophie der Arbeit)이 헤겔에 의해 전개되고 있음을 볼 수 있다. 그러므로 노동이란 헤겔철학에서 객체의 세계에 주체가 자신을 사물로 외화해 나가는 본래인 인간행위(의식의 자기 사물화)로서 인간의 작확증적 본질로 설명될 수 있다. 이러한 노동에 대한 긍정적 이해로 말미암아 이제 인간은 노동함으로써만 존재할 수 있는 존재(Ich bin, weil arbeite)로 규정된다. 그러나 이러한 인간학적 노동개념은 헤겔에게서 의식이 없는 대상 즉, 자연과 조우하는 인간노동의 보편적 특성을 산출하게 된다. 다시말하면 인간은 '자연'이라는 객관적 현존재에 대해 자신의 노동을 통하여 직접적 욕구를 충족시켜 나가는 존재이다. 그러나 인간 노동은 주관적인 욕구만을 충족하려는 대상에 대한 무절제한 파괴행위가 아니라 자연을 재생산할 수 있도록 자연에게 형식을 부여하는(Form-geben) 방식으로 자연과의 근원적 관계성을 확보해 나가는 주객매개의 과정이며, 이로써 인간은 또한 자연에 대한 정신주체의 자립성을 획득하게 된다. 자연적상태(Naturzustande) 속에서 자유를 누리게 하는 인간 노동의 이러한 정신적 고양 능력은 노동하는 인간의 본질을 '도구적 존재(Hobmo faber)'로 상정하는 것과 직결된다. 즉 도구(기술)라는 생산수단은 인간으로 하여금 동물적 욕구의 무한진행과정으로부터 자립성을 획득하도록 도와주는 것이기 때문이다. 이와 더불어 헤겔은 노동이 인간 개개인의 개별적 행위일 뿐만이 아니라 인간 모두의 보편적 특성으로 고양되어 가는 과정 속에 있는 것임을 강조하고 있다. 즉 개별자는 세계 안에서 자신의 욕구에 기초한 활동을 통해 스스로를 외화하며 생산물(Werk)을 만들어 냄으로 자신을 실현하고 확증하고 있자만--지극히 개인적 노동을 하고 있는 것이지만--그러나 이러한 산물의 교환과정을 통해서 그 가치가 보편화 되고 결국 다른 사람의 욕구를 충족시켜 줄 수 있는 것이기 때문에 이러한 개인적 생산물 자체가 이미 보편화된 전체의 것임을 인식할 수 있어야 한다는 것이다. 이렇듯 개별자의 노동과 개인적 관심을 보편적 성격으로 전환시켜 나가는 관점 속에서 우리는 헤겔이 순수 인간학적인 노동개념을 경제적 이념과 결부시켜 이해하였으며, 더 나아가서 인간과 인간의 대립을 지양하는 형이상학적 영역에로까지 확대시켜 나가는 것을 볼 수 있게 된다. 비록 헤겔이 이런 과정 속에서 실정적 소외의 문제 즉, 도구적 능력의 반대 급부로 인한 인간 및 자연의 소외, 그리고 제반 모순이 지배하는 실정적 사회 형태들을 간과하고 있는 것은 아니지만, 이런 것들은 역사 속에 존재할 수밖에 업서는 필연적 계기로서 결국 인간의 자율적 실천에 의해서 절대적으로 극복 가능한 것으로 인식하고 있는 것이다. 이점에서 볼 째 도구적 존재의 기술적 능력이 자연으로부터 인간의 자립성을 보증한다든지 그리고 개별자의 경제적 활동이 인간상호간의 관계로서의 교환수단을 통해 보편화의 계기로 지양도니다는 헤겔의 노동개념은 결국 당대 독일 사회 내의 자본주의 모순을 필연적인 역사적 계기로 인정하며, 정신의 자기복귀성은 활동을 통해 그의 변증법적 극복을 목적하고 있을 뿐이다.

 지금까지 우리는 종교개혁시대로부터 근대를 경유하여 헤겔철학에 이르기까지 노동개념의 변천사를 약술해 왔다. 이런 과정 속에서 개개의 노동개념들이 예외없이 자신들이 처한 사회·정치·경제적인 상화의 변화를 적극적으로 수용하고 있음을 분명하게 볼 수 있었다. 그러나 이러한 노동개념들은 현대적인 의미로 생각해 몰 때 내적인 한계 및 문제점을 내포하고 있다. 우선적으로 노동을 예배로 격상시킨 루터의 직업 에토스는 비판적 잠재력이 결핍되고 있음을 볼 수 있게 된다. 더욱 분업화된, 그리고 작업을 쉽게 교환할 수 있는 이동성을 특징으로 하는 현대공업사회 속에서 또한 실업의 위기를 언제나 목하에 두고 살아야 하며, 직업이 임노동의 의미로 축소된 우리 시대 속에서 루터의 소명으로서의 노동이해는 소외된 노동을 신학적으로 위장한 것이라는 비판을 면하기 어렵다. 
 다음으로 인간 노동(직업)을 순수 기업적 의미로 받아들이고, 또한 이 세상을 직업의 재료적 특성으로 생각하였던 칼빈주의는 루터와는 달리 노동의 세속화를 가능케 하였다. 그러나 개별화 현상 및 적자생존의 원리를 낳게 했으며, 또한 자연을 객관적인 재료로만 인정하여 생태학적 위기를 초래토록 한 원인으로 설명될 수 있다. 다시말하면 오늘날 우리는 칼빈주의적 노동에토스 속에서 프로테스탄트 정신의 자본주의적 원리에로의 변질을 비판적으로 통찰해야 한다는 것이다.
 이와는 다르게 헤겔은 분명히 자본주의 사회의 모순과 기술 발전의 반대급부적 현실태를 인식하고 있었다. 그렇기에 그는 자신의 노동철학의 범주 내에서 소외라는 개념을 오늘날과 같은 의밀 사용할 수 있었던 것이다. 그러나 그가 노동하는 주체의 자기대상화 과정에서 기인되는 소외(필연적 소외)와 자기자신을 외화하는 노동을 통해 산출된 역사적 사회적 산물로 인한 소외(실정적 소외)를 동일시하고 있고, 그의 극복을 제반 대상적 사회형태의 초역사적 존재론적 지양과정에서 추구하고 있는 것이기에 당시의 자본주의적 모순을 오히려 자신의 논리체계 속에서 정당화 하는 결과를 가져오게 되었다. 그러므로 우리는 헤겔이 주장하는 인간본질(노동)의 소외는 현실적 소외가 아닌 자기 의식의 소외, 즉 사회와 인간간에 필연적으로 야기되는 존재론적 갈등일 뿐이라고 말할 수 있다. 바로 이 점에서 헤겔의 관념론적 변증법에 대한 마르크스적 유물론 철학서의 노동의 소외를 초역사적(존재론적) 현상으로 보지 않고 역사적 일정단계에서 인간에 대해 특수 생산양식이 야기시키는 사회적 관계의 맥락에서 보려고 하는 것이다. 우리는 다음 장에서 헤겔철학에 대한 이러한 마르크스적 전환의 의미와 내용을, 즉 마르크스의 노동개념을 체계적으로 생각해 보려고 한다. 그러나 칸트 철학의 경우가 그렇듯이 오는 우리 시대에 마르크스를 연구한다고 하는 것은 그를 비판하고 넘어서려고 하는 것임을 함께 생각해야만 한다.

 3. 종교 비판과의 관계 속에서 조명된 마르크스의 노동철학
 -노동의 본질과 생산방식의 문제

 칼 마르크스의 학문적 작업의 목표는 1883년 3월 14일 그가 죽을 때까지 시종일관 '인간을 인간 되게 하자'는 에 있었다. 그러나 이를 위하여 그는 우선적으로 헤겔의 법철학 비판을 통하여 유물론적 견해를 획득하였고 그리고 소위 [경제학-철학초고]로 알려진 [파리초고](Pariser Manuskripten) 속에서 노동의 소외 및 사유재산제도에 대한 비판적 이론을 정립하였으며 그후 [정치경제학 비판개요](Grundrisse der Kritik der Politischer  konomie)를 거쳐 [자본론](Das Kapital, 1867)에 이르기까지 자본주의 체제비판 및 공산주의적 생산양식에 대한 연구의 빛에서 인간 노동의 본래적 의미성 즉 인간 해방의 문제를 학문적 주제로 삼게 되었다. 그러므로 노동하는 존재(Homo faber)로서의 인간의 자기소외에 대한 문제는 마르크스로 하여금 헤겔과는 달리 일평생 정치경제학 연구에 몸바치도록 했던 것임을 알 수 있다. 우리는 이제 본 장을 통하여 1844년에 쓰여진 [파리초고]를 중심으로 이러한 마르크스적 노동개념을 정리해 보려고 한다. 비록 전기 마르크스(1840년대)와 후기 마르크스(1860년 이후) 사이의 사상적 연속성에 대한 논의가 계속되고 있기는 하지만, 그럼에도 우리는 본 작품이 노동의 문제에 대해 정확한 이해를 하고 있을 뿐만 아니라 오히려 마르크스의 후기 작품에 내포되어 있는 근본적 범주를 논리적으로 기초하고 있다고 보고 있기에, 초기 작품을 중심으로 마르크스적 노동이해의 근본특징을 살펴보려고 하는 것이다. 그리고 더욱 자본주의 체제 및 생산양식의 비판과 공산사회에서의 해방된 노동의 이해를 위해서는 비교적 후기 작품인 [정치 경제학 비판개요]도 동일한 맥락에서 의지하려고 생각한다.

 (1) 노동의 본질 및 기능(Homo Creator:창조주 인간)

 마르크스는 노동을 철학적인 주제로 내놓았으며, 이간정신의 전개에서 노동이 갖는 긍정적 의미를 해명하려고 했던 헤겔로부터 노동의 철학과 노동의 논리(변증법)의 근본 성격을 배울 수 있었다. 그러나 마르크스는 동시에 앞서 언급한 바 대로 철학적 노동개념(헤겔)과 경제적 노동개념을 상호 대응적으로 생각했으며,그로써 대상화와 소외 사이의 질적차이 내지는 비연속성의 문제에 더욱 관심갖게 되었다. 이러한 소외개념은 다음 항목에서 다루게 되는 바 포이에르바하(Feuerbach)의 종교 비판을 경유하는 과정에서 종교적 소외와 경제적 소외 사이의 유비의 문제로 발전하게 된다. 그럼에도 여기에서 중요한 것은 마르크스가 헤겔의 이상주의적 노동철학과 포이에르바하의 자연주의적 인간 이해를 섭취하여 자본주의 사회 내에서의 소외도니 노동을 분석적으로 비판할 수 있는 본질적인 노동 개념을 정초할 수 있게 되었다는 사실이다. 그러므로 우리는 여기에서 먼저 사회·경제적 구조 속에 실재하는 소외된 노동의 분석에 기초가 되는 마르크스의 노동 이해의 세 가지 기본 특성을 살펴보고자 한다.
 우선적으로 마르크스는 노동의 기본개념을 현실적으로 살아있는 류적(類的)존재(Gattungswesen)로서의 인간의 자유로운 의식활동 속에 설정하고 있다. 마르크스는 이러한 의식적 활동으로서의 노동의 두 특징을 보편성과 자유라고 명명한다. 인간의식 활동의 보편성이란 동물이 육체적 욕망의 지배하에서 자신의 생존을 위한 생산만을 하는 데 반해, 인간은 전체의 자연을 재생산하는 존재라는 사실에서 나타난다. 또한 자유라고 하는 것은 욕구(Bed rfnis)와의 관계 속에서 말하여 지는 것인 바 동물과는 달리 인간은 외적인 강요나 물질적 욕구의 지배로부터 벗어나올 수 있다고 하는 의미이다. 결국 마르크스에 따르면 의식적인 인간활동으로서의 노동이란 삶의 유지를 위한 단순할 수단으로 환원되어서는 안되며 류적(類的) 본질로서의 인간의 자기 실현이며 또한 세계(자연)의 본성을 실현하는 것, 즉 세계를 재생산하는 일이 된다는 것이다.
 둘째로 마르크스는 노동을 사회적 활동(gesellschaftliche T tigkeit)을 지시하는 것만이 아니며, 또한 이기적 개인주의에 입각한 분업적 노력행위를 나타내는 것도 아닌 오히려 양자이니 변증법적 일치의 맥락에서 '서로를 위하는 의식적 행위'(Bewu βtes f reinanderwirken)로서 설명될 수 있다. 다시 말하면 인간의 노동은 사회 내에서 의식적으로 서로를 보충하면서 수행된다는 것이다. 인간이 자기 이웃의 노동을 자기 본질의 보충으로 그리고 자기자신의 필연적인 한 부분으로 지각하는 한에서, 인간은 사회를 추상화함이 없이 그리고 역시 이기주의를 거부하면서 '개인적 공동본질의 이념(Idee eines individuellen Gemeinwesen)'을 창출할 수 있다. 결국 노동의 사회성이란 마르크스에게서 이웃을 위한 개개인의 책임적 노동 속에서 류적 본질로서의 인간이해의 또 다른 표현이라고 말할 수 있겠다. 
 셋째로 마르크스는 노동하는 개체와의 관계 속에서 노동을 대상적 활동성(gegenst ndliche T tigkeit)으로 규정하고 있다. 이는 인간을 순수 정신적 이념으로 설정하는 헤겔철학에 대한 비판으로서 인간의 본질을 자연성(Naturhaftigkeit) 내지는 대상적인 것(Gegenst ndliche) 속에서 찾으려는 마르크스의 유물론적 사유의 근간이 되는 것이다. 이제 노동한다고 하는 것은 개상적인 것(자연) 속에 자신의 표명을 통하여 대상적인 속에서만 인간은 류적 본질로서 보증될 수 있다. 그러나 여기에서 마르크스가 생각하는 이 대상적 활동성이란 정신적 행위가 배제된 단순한 경제적 활동의 한계에 머무르는 개념이 아니며, 오히려 세계를 창조하는 수단으로서의 생산자 인간을 창조주(Homo Creato)의 자기에 앉게 하는 것이라는 사실이 중요하다.
 결국 이러한 대상적 행위로서의 노동의 본질 규정은 다음 항복의 주제가 되는 바, 마르크스의 자본주의 사회비판에의 중심역할을 할 뿐만 아니라 또한 포이에르바하의 영향하에서 종교비판의 무기로 이용되기도 한다.
 이상에서 언급한 노동의 규범적 본질적 개념 규정들을 이제 마르크스는 또한 노동의 기능에 대한 이해를 통하여 좀더 구체화해 보자. 한다. 여기에는 노동을 통한 주관적 자연인 인간과 그리고 객관적 자연인 세계사이의 매개의 문제가 중심 주제가 된다. 마르크스에 따르면 인간은 노동을 통하여 대상화 된 자연을 자신의 대상화로서 인간 자체가 되게 하며(Imago Hominis), 따라서 노동이란 자연을 인간화하는 도구 및 수단 이외의 어떤 다른 것이 아니라고 이해한다. 그러므로 마르크스는 세계사란 인간의 자기 생산의 역사인 동시에 인간을 위한 자연변화의 역사(노동하는 인간의 역사=자연의 인간화 역사)라고 통찰하고 있다. 그러나 노동은 객관적인 자연인 이 세계를 가공하고 변화시킬 뿐만 아니라 더욱더 노동하는 주체로서의 인간의 인간됨을 위해 결정적인 역할을 하게 된다. 주인과 노예의 변증법적 전환을 강조한 헤겔의 [정신현상학]으로부터 배운 바 마르크스는 인간이란 노동과정 속에서만 (또는 인간화된 자연과의 만남 속에서) 육체적, 정신적으로 발전해 나갈 수 있다고 말한다. 여기에서 우리는 마르크스가 노동의 인간학적 기능을 이상주의적이라고 할 만큼 노동개념의 핵심으로 만들고 있음을 보게 된다. 그러나 노동이 자기를 확증하는 인간의 본질이자 자연을 변화시키는 힘으로 이해될 때 우리는 인간의 조동에 구속사적 기능을 보여한 마르크스의 탈기독교적 세계인식을 주목하게 된다. 자기생산의 수단으로서의 노동을 통한 인간의 자존성과 자연을 인간화는 수단으로서의 노동을 통해 자연의 자존성을 확증하는 마르크스에세서 창조주 뿐만 아니라 피조된 자연이라는 개념 역시 탈각될 수밖에 없는 것이기 때문이다. 즉 자연이 노동을 통해서 창조되는 것이기 때문에 인간외적인 세계는 신의 형상이 아니라 인간의 형상(Imago hominis)이 되는 것이다. 그러나 비록 여기에서 사유재산제도에 의해 생겨난 자연에 대한 실용적 관계(N tzlichkeitsverh ltnis)로 부터 자연에 대한 인간의 귀속성을 강조하려는 초기 마르크스의 숨은 의도를 긍정적으로 읽을 수 있는 것이지만, 여전히 그에게는 자연의 근원적 출처에 대한 물음과 자연이 지니는 원초적 가치물음이 간과되고 있는 듯이 보인다. 이러한 문제는 나중에 다시금 언급하게 될 것이다. 아무튼 마르크스는 규범적-본질적 노동 이해를 통하여 노동의 기능을 인간이 전 자연을 재생산하여 스스로를 자율적 존재로 되게 하는 수단으로 보며, 이러한 노동을 통한 대상적 세계의 생산이야말로 인간을 류적 본질로서 확증시켜 주는 것이라고 생각했던 것이다. 

 (2) 소외는 노동:종교비판과 경제비판의 유비적 관계

 마르크스는 자신의 인간론을 지금까지 언급한 노동의 본질 속에서 규정하고 있으며, 이러한 노동 개념을 본 항목에서는 자본주의 사회비판의 규범적 전제로서 사용하고자 한다. 그러나 자본주의 사회를 비판하기 위해서 마르크스는 포이에르바하의 방법론(투사론)을 사용하여 경제적 소외와 종교적 소외 사이의 유비적 관계에 초점을 맞추고 있으며, 이런 과정 속에서 기독교 종교를 부정하는 명확한 이론적 근거를 제시할 수 있게 되었다. 그러므로 우리는 마르크스의 소외개념에 대한 분석 속에서 종교비판과 경제비판이 어떻게 상호관계되고 있는지를 살펴보아야 할 것이다. 이를 위해 우리는 먼저 포이에르바하의 종교비판 이론을 살펴보고자 한다. 
 포이에르바하의 종교론은 헤겔의 관념관에 대한 비판으로부터 시작하는데 그의 종교비판의 근본명제는 다음의 설명 속에서 잘 나타나고 있다. 즉 "신(Gott)에 대한 태도 속에서 인간은 실제로 자신의 본질과 관계하게 되는데 왜냐하면 신적 본질은 인간본직 이외의 어떤 다른 것이 아니기 때문이다. 다시 말하면 신이 사람을 창조하는 것이 아니라 인간이 신을 만든다는 사실이다(신학의 인간학적 전환). 그러나 더욱더 중요한 것은 이러한 신은 육체적 제조건을 지닌 현실적 인간으로부터 분리된 즉, 현실적 인간에 의해 되어야만 하는(Seinsollende) 인간본질로서 투사된 실재이며 이렇게 외화된 신이 인간과 대립하여 오히려 인간을 지배하게 되기 때문에 조교란 실제로 인간의 자기소외에 불과하다"는 포이에르바하의 지적이다. "신을 풍부하게 하기 위하여 인간은 무가 된다"(Um Gott zubereichen, muβ der Mensch arm werden, damit Gott alles sei, der Mensch Nichts sei). 그러므로 종교를 긍정한다고 하는 것은 인간의 현실태를 부정하는 것이 되기 때문에 여기에서 포이에르바하는 인간이 종교로부터 해방되어야 할 필연성을 보고 있다. 인간이 모든 것이 되어야지 신이 모든 것이 되어서는 안 되기 때문이다. 바로 이러한 포이에르바하적 종교비판명제를 경제학분야에 직접적으로 도입한 사상가는 {돈의 본질(Uber des Geldwesen)} 1843의 저자이자 마르크스에게 많은 영향을 주었던 경제학자 헤쓰(Hess)였다. 즉, 포이에르바하가 인간본질의 대상화(투사이론)속에서 신적 본질의 신비를 보았던 것처럼 헤쓰 역시 그 속에서 돈의 본질의 신비를 일고 있는 것이다. 이론적인 삶에서의 신과 실천적 삶에서의 돈의 역할을 상호 상응시키는 헤쓰의 기본정신을 마르크스는 한걸음더 적극적으로 받아들였다. 즉 마르크스는 "실제적인 욕구들과 이기심의 하나님이 돈이다"라고 주장한다. 왜냐하면 돈이란 소외된 자신의 현존과 노동의 본질인 바, 바로 이 낯선 본질이 인간을 지배하게 되고 인간이 이것에게 더욱더 위존하고 있는 현실을 보았기 때문이다. 그러므로 마르크스에게서 결정적인 것은 이러한 신과 돈의 본질을 귀결시키는 종교적 활동과 경제적 활동 속에 인간의 종교적 소외의 실체가 놓여 있다는 사실이다. 이에 대해 마르크스의 말을 인용하자면 다음과 같다. "인간이 자신의 본질을 낯선 환상적 본질로 만들어 놓는 동안 즉, 그가 종교적으로 사로잡혀 있는 한, 인간이 자신의 본질을 오직 대상적으로 아는 것처럼, 인간이 자신의 생산물(자신의 행위 역시)을 낯선 본질의 지배하에 놓아두고 그것에게 돈의 의미를 부여하게 되는 동안, 그는 오직 이기적인 욕구의 지배하에서만 실천적으로 자신을 입증할 수 있다. 바로 종교적 대상화와 경제적 대상화의 이러한 내용적 상응(Enrsprechung)은 소외된 노동을 분석함에 있어서 아주 중요한 것이 된다. 결론부터 말하자면 포이에르바하가 종교적 표상들을 종교적으로 소외된 인간들의 신격화(Verhimmelung)의 결과로서 설명하였던 것처럼, 마르크스도 자본주의의 토대가 되는 사유재산을 소외된 노동의 결과로 해명하려고 노력했다. 그러므로 이제 우리는 계속적으로 포이에르바하의 종교비판을 이용하여 경제적 소외 곧 소외된 노동의 네 가지 형태 및 그의 내용을 밝히려고 했던 마르크스의 기본 생각을 정리해 보려고 힌다.
 우선 마르크스는 노동 생산물로부터의 인간소외를 문제 삼고 있다. 익히 알고 있는 바 대로 노동은 자연적 재료에 인간의 형식을 부여하여 그것을 인간화된 자연으로 변형시키는 활동이다. 이 활동은 결국 인간이 자기 자신을 정립하는 활동이며, 여기에서 자기 관계(자기확인)가 발생한다. 그러나 노동에 의하여 대상화된 생산물이 생산자로부터 독립하여 오히려 그 자신에게 낯선 본질로 대립하에 되며, 그로써 노동의 실현이 노동자의 현실성의 박탈로서 귀결되는 실제적인 상황을 경험하게 된다. 마르크스는 바로 이러한 정황을 사적 소유를 저제로 하는 자본주의적 노동생산의 장(場)에서 찾고 있다. 그러므로 노동 생산물이 노동하는 주체에게 속하지 못하고 오히려 자본가의 소유에 귀속되는 상황 속에서 생산물로부터의 노동소외의 직접적인 의미를 생각하고 있는 것이다. "노동자가 열심히 일하면 일할수록 그 자신의 반대편에 만들어지는 소원하고 대상적인 세계는 한층 강력해지며, 그 자신, 즉 그의 내적세계는 그만큼 빈약해지고 그 자신에게 속하는 것은 그만큼 적어진다……" "따라서 노동은 부자에게는 많은 기적을 만들어 주지만(Wunderweke), 노동하는 사람에게는 빈곤을 생산해 준다. 그것은 궁전을 만들어 내지만, 노동자에게는 움막만이 주어진다……" 여기에서 우리는 다음 두 가지 사실을 주목할 수 있다. 첫째는 '신을 부요하게 하기 위해서 인간은 가난해져야 한다'는 포이에르바하의 종교비판 명제를 마르크스가 자신의 경제적 소외 문제와 얼마나 직접적으로 관계시켰는가 하는 사실이다. 즉 우리는 종교적 대상물 곧 신적 표상 속에서의 인간의 종교적 소외와 노동생산 모순 속에서의 경제적 소외의 내용적 유비를 생각해 볼 수 있게 되는 것이다. 이것은 후일 사유재산제도의 폐기와 신의폐기를 함께 주장하는 공산사회의 이념 속에서 더욱 분명하게 나타나게 될 것이다. 다음으로는 가난과 빈곤이 비록 노동 생산물로부터의 소외의 일면으로는 의미가 있지만 그것 자체가 소외문제의 핵심은 될 수 없다는 사실이다. 물론 임노동자의 임금 상승은 가난의 현상을 피하게 할 수 있도록 하는 기회로 사용될 수 있을 것이다. 그러나 그것만으로 노동 그 자체에게 부과된 인간의 인격적 규정이나 가치를 대신할 수 없는 것이기 때문이다. 그러므로 마르크스는 도리어 임금 상승이라는 자본주의의 제도적 장치에 대해 그것은 인간 노동을 계속적으로 자본에 의존하게 만드는 것이라고 비판하고 있다. 그렇기에 실상 생산물로부터의 인간노동의 소외문제는 노동행위 속에서의 인간 소외의 빛에서 조명되지 않으면 안된다. 여기에 초기 마르크스의 노동개념의 이상적인 측면이 자리하게 된다. 그러므로 마르크스는 본질적으로 노동생산물에 대한 이러한 분석으로부터 노동(생산)행위 자체 속에 나타난 활동적 외화(t tige Entauβerung)의 문제를 관심갖게 된다. 왜냐하면 생산행위의 소외는 생산물로부터 소외의 근거가 된다고 보기 때문이다. "노동자가 자신의 노동의 산물을 빼앗기는 바로 그 때문에 그의 생산 행위가 소외되는 것이 아니라 오히려 노동 활동성 그 자체가 소외되었기에 그의 결과로 생산물이 소외된다는 것이다." 즉, 생산활동 속에서의 소외란 마르크스에게서는 가장 본질적인 자기 소외이며, 동시에 모든 다른 소외 형식의 원근거로서 이해되어야 한다는 것이다. 여기에서 우리는 마르크스적 인간 이해가 순수 경제적으로만(Homo  conomicus) 방향정의된 것이 아니라 오히려 인간학적 철학적으로 규명되고 있음을 생각해 볼 수 있게 된다. 그렇다고 한다면 생산행위 속에서의 인간의 소외는 어떻게 나타나는 것일까? 여기에서는 노동생산물이 낯선 타인의 것으로 존재하는 것처럼, 노동하는 주체의 활동이 자기활동으로 존재하는 것이 아니라 낯선 타인에게 의존되어 있는 상태를 가리키게 된다. 즉, 인간활동이 자기 밖의 목적에 대해 수단으로 규정되고 필연적인 어떤 것을 획득하기 위해 강제적으로 행해지는 활동을 말하는 것이다. 이러한 노동을 하는 노동자는 자기자신을 긍정하지 못하며 불행을 느끼고 오히려 자기 정신을 황폐화시키고 만다. 이러한 노동은 자발적인 것이 아니라 강제 된 것 곧 강제노동(Zwangsarbeit)이며, 그로써 이것을 행하는 자들은 모두가 소외 존재양식을 갖게 되기 때문이다. 그러므로 마르크스는 원초적으로 자기 실현을 위한 인간의 욕구로부터 출원하지 않는 노동, 그 때문에 자유롭고 활동적인 삶의 즐거움(Lebensgebuβ)으로 표현되지 못한 노동은 모두 소외된 노동일 뿐이라고 보는 것이다. 이 점에가 마르크스는 생산행위 속에서 초종 국면을 다음처럼 공식화한다. "노동하는 사람에게서 노도의 외화는 긍정적으로 노동이 노동자에게 속하지 않고, 오히려 다른 사람에게 귀속되어 있는 사실속에 있다."
 여기에서도 역시 우리는 마르크스가 종교적 소외와의 유비적 관계하에서 이러한 경제적 소외의 내용적 측면을 보언 설명하고 있음을 보게 된다. 즉, 종교 속에서 인간의 공상, 두뇌 그리고 심정의 자기 활동이 개인(Individiunm)으로부터 독립해서, 즉 어떤 소원한 신적활동으로서 그 개인에게 작용하고 있는 것처럼 노동자의 활동도 그의 자기활동이 아니라 어떤 낯선 타자에게 속하게 되는, 결국 그 자신의 상실로서 표명될 수밖에 없다는 것이다. 이러한 소외 양식들의 유비가 얼마만큼 타당한 것인가의 문제는 다음 장에서 문제삼기로 한다. 단지 여기에서 중요한 것은 종교적 소외에 대한 유비의 도움을 받아 소외된 노동이 자본주의 사회의 물적 토대를 이루는 사적 소유의 실질을 산출하고 있다는 마르크스의 정치·경제학적 안목이다. 이 문제는 공산주의적 생산양식을 설명하는 과정에서 분명하게 해명될 수 있을 것이다.
 우리는 이에 앞서 언급된 두 가지 소외형태로부터 소외된 노도의 세번째 규정 즉, 류적 존재로부터의 인간 소외의 문제를 이끌어 낼 수 있게 된다. 노동의 본질 속에서 밝혀진 것처럼 마르크스는 동물과 구별되는 인간 고유의 의식적이며 보편적인 류적 생산(노동) 활동을 중요하게 생각하였다. 다시 말하면 인간은 개인이면서도 보편을 의식하며 다른 인간속에서 자기 자신을 볼 수 있으며, 전 자연을 재생산할 수 있는 창조적 존재라는 것이다. 그러나 실제로 인간의 자유로운 생산(노동) 활동이 인간 자신의 육체적 현존만을 유지시키는 욕구적 수단으로 나타나는 동안 인간은 실제로 노동하는 존재들 간의 상호 연대성을 상실하게 되며, 또한 노동의 대상으로서의 자연이 인간으로부터 소원해진다. 그러므로 마르크스는 자연을 재창조하는 인간노동의 본성(생명활동성:Lebenst tigkeit)이 사라지고 생존유지라는 변성의 사회적 출현을 류적 본질로부터의 인간노동의 소외라고 명명하고 있다. 마지막으로 마르크스는 지금까지 언급한 것의 총체적 관점하에서 동료 인간으로부터의 소외문제를 소외된 노동의 또다른 본질로서 인식하고 있다. 즉, 생산물이 노동자에게 낯선 것으로 존재하고 노동활동 자체가 소외된 행위라고 한다면, 이로부터 초래되는 직접적인 결과는 인간으로부터의 소외이다. 요컨대 자기자신과 더불어 맺는 관계(자기 본질로부터의 인간소외)란 인간이 다른 사람과 맺는 관계 곧 동료로부터의 소외 속에서 나타날 수밖에 없다는 것이다. 즉, 인간은 타자의 즐거움을 자기 즐거움으로 느끼지 못하고 격심한 경쟁을 일으키며, 끝내는 다른 사람의 불행을 즐기고 다른 사람의 행복을 자기의 불행으로 여기는 인간적인 자연감정의 도착이 초래된다. 그러나 인간노동의 사회성이 사라지고 개인적 노동으로 전락하는 과정 속에서 생겨난 자본가와 임노동자 사이의 관계성에 대한 인식이 여기에서 무엇보다 중요하다. 왜냐하면 어떤 낯선 인간이 자신의 생산물과 생산행위의 주인으로 존재하게 되는 한, 노동자는 자신의 본질로부터 소원하게 될 뿐만 아니라 더욱 그 낯선 타자와도 대립할 수밖에 없게 되며, 그로써 자신의 류적본질로부터 소외될 수밖에 없기 때문이다. 여기에서 마르크스는 노동하는 인간에 대해 이렇게 낯선 세력으로 존재하는 구체적 실체를 사유재산을 향유하는 구체적 인간 곧 자본가로 보며 이를 또한 종교적 소외와의 연관 속에서 목사의 실존과 유비될 수 있는 것이라고 말하고 있다. 자본가(사유재산)와 목사란 필연적으로 자기본질과 대립된 인간소외의 두 양상이라는 것이다. 이점에서 우리는 경제적 소외의 문제를 조교 비판과의 관련 속에서 분석하고 있는 시종일관된 마르크스의 의도를 읽을 수 있다. 어쨌든 이 논네는 논쟁의 여지가 많기는 하지만 당대의 시민사회 및 자본주의 생산 양식을 비호하고 있는 기독교 및 성직제도에 대해 행한 의미 있는 종교 비판이라고 생각해도 좋을 것이다. 
 이상으로 우리는 [피리초고]에 나타난 노동 소외론을 종교 비판과의 연결 속에서 객관적으로 살펴 보았다. 이 속에서 마르크스는 인간 노동에 차조적이며 구속사적 역할을 부여한 만큼 철저하게 노도의 철학적 인간학적 기초를 세워 놓았으며, 그로써 당시 자본주의 체제 속에서 나타나고 있는 소외된 노도의 4가지 양태를 심도있게 기술해 낼 수 있었다. 이제 마르크스는 소외되고 외화된 노동개념이 자본주의적 사회 속에서 사유재산제도에로 필연적으로 귀결될 수밖에 없음을 보며, 결국 이러한 소외된 노동을 공산주의적 생산방식을 통하여 지양할 수 있음을 기술해 나가려고 한다. 물론 여기에 있어서도 종교 비판과 경제 비판 사이의 유비적 관계가 시종일관 적용되고 있음을 볼 수 있게 될 것이다.

 (3) 신의 폐기와 사유재산(자본주의)의 폐기
 무신론과 공산주의 생산방식

 지금까지의 전개 속에 명시되고 있는 것처럼, 마르크스가 [파리 초고]속에서 노동 소외론을 전개했을 때 그의 의도는 철저하게 사유재산을 비판하려는 데 있다. 즉 마르크스는 노동이 소외됨으로써, 즉 노동자가 생산한 가치가 자본가에게 귀속되어 그것이 다시금 노동자를 지배함으로써 사유재산 자체가 오히려 가치의 근원으로 또는 자연적인 힘으로서 출현하고 있는 당시의 자본주의 상황을 본 것이다. 바로 이점에서 마르크스는 자신의 정치경제학 비판을 통하여 가치의 유일한 근원이 사유재산(자본)이 아니라 인간의 노동이어야 한다는 것을 밝히려고 노력한 것이다. 다른 말로 하면 소외된 노동을 오히려 가치의 근원으로 보는 당시의 정치경제학자들에 대한 전적인 부정을 토로한 것이다. 그렇기에 마르크스는 인간의 자기본질에로의 복귀 곧 자기소외의 극복은 정치적 투쟁의 형식을 통한 사유재산의 적극적 폐기에서만 가능하다고 믿게 되었다. 소외된 노동의 분석을 통해 도출된 실천적 결론을 마르크스는 다음처럼 기술하고 있다. "인간이 자기소외인 사유재산의 적극적인 지양으로서의 主義, 그러므로 인간에 위한 인간에 있어서 인간적 본질의 현실적 획득으로서의 主義, 그리하여 완전히 의식적으로 이루어진 그리고 이제까지 발전된 富 전체의 내부에서 생성된 바의 인간의-하나님의 사회적인-자기로의 귀환으로서의 主義, 이 主義는 완성된 자연주의로서의 휴머니즘이며 완성된 휴머니즘으로서의 자연주의이다. 그것은 인간과 자연 사이의, 또 인간과 인간 사이의 항쟁에 대한 건실한 해결이며, 현존재와 본질과의, 대상화와 자기확인과의, 자유와 필연과의, 와 類 사이의 싸움에 대한 진정한 해결이다. 이것은 해결되고 있는 역사의 수수께끼이며 자기자신을 해결로 알고 있다." 여기에서 또한 지금까지 보아온대로 경제적 소외의 다양한 형식들이 종교적 소외와의 상응성을 지니고 있었던 것처럼, 마르크스는 이러한 극복 역시 종교적 측면과의 내용적 측면과의 내용적 일치를 갖게 된다고 주장한다. 즉, 실제적인 삶의 영역 속에서의 사유재산의 폐기란 의식의 영역 위에서의 신의 폐기에 상응한다고 보는 것이다. "무신론이 종교의 폐기를 통하여 자기자신과 더불어 중재된 인본주의라고 한다면 공산주의는 사유재산의 폐기를 통하여 자신과 더불어 중재된 인본주의라고 할 수 있다"는 것이다. 그러나 여기에서 우리는 마르크스의 이러한 종교 비판이 로이에르바하와 같은 이론적 수준에 머무르지 않고 있음을 주목해야 한다. 왜냐하면 그가 경제적 소왜(하부구조의 삶)를 모든 소외의 근간으로 보고 있는 한에서, 경제적 소회의 극복이란 동시에 종교적 소외의 사실적 극복을 의미하는 것이기 때문이다. 그러므로 그는 공산주의야말로 인간에게서 사실적으로 된 인간본질의 실현이라고 말할 수 있었던 것이다. 다시 말하면 공산주의가 인간의 실존을 자신의 본질과 더불어 화해하도록 하기 때문에-앞선 인용문에서 언급된-역사의 수수께끼를 해결할 수 있다고 보는 것이다. 이제 우리는 이러한 요약된 내용을 통하여 사유재산을 근거지 우는 자본주의 생산양식에 대한 마르크스철학적 비판과 그에 대한 적극적 대안으로서의 공산주의 생산양식의 본질에 대해 생각해 보고자 한다. 이를 위해 우리는 [파리초고]보다 7년 뒤에 쓰여진 [정치경제학 비판개요](Grundrisse der Kritik der politischen Okonomie)를 의지할 수 있을 것이다.
 주지하다시피 마르크스의 경제학 연구의 본래적 주제는 자본주의 생산활동 및 그의 양식에 관한 것이었다. 이 작업을 위하여 마르크스는 바로 포이에르바하를 의지하여 경제적 소외와 종교적 소외 사이의 유비적 관계를 명료하게 밝혀야만 했다. 그러나 이제 더욱 [정치경제학 비판개요]를 기술하는 과정에서 마르크스는 점차 이러한 두 가지 소외 형태란 자본주의 사회 속에서의 물신숭배(Fetischismus)와 필연적으로 관계되고 있음을 통찰하고 있는 것이다. 다시 말하면 기독교가 시민 사회의 주일 종교로 화해버린 것처럼 그렇게 생산관계의 物化(객관화 내지는 주객전도) 또는 상품(화폐)의 인격화가 자본주의 내의 일상적 종교로 되어 버렸다고 하는 지적이다. 그러므로 앞서 언급했듯이 경제적 소외를 모든 소외의 뿌리로 생각했던 마르크스에게 있어서 경제적 소외로부터 해방이란 신의 폐기를 동시적으로 자명하게 하는 것이 된다. 이제 마르크스는 구체적으로 자본주의 내에 있는 세 가지 유형의 물신숭배, 즉 상품, 노동조건 그리고 생산력의 물신숭배를 분석해 내고 있다.
 첫째로 시민사회와 그것을 지탱해가는 경제적 형식으로서의 자본주의는 노동분업의 토대하에서 상품교환을 근간으로 한다. 그러나 상품교환의 과정에서 생산물(상품)은 생산하는 노동자를 위한 직접적인 사용가치 내지는 생산의 직접적인 목적이 되는 것이 아니라 다른 생산자에게 원하는 생산물을 요구하기 위한 수단이 되어 버린다. 바로 마르크스는 철학적이고 인간학적인 자신의 노동개념에 근거하여 이러한 생산자와 생산물의 관계를 목적-수단-관계의 전환으로서 비판하고 있다. 그러나 실제로 시민적 자본주의 아담 스미스의 보이지 않는 조화 신앙의 토대하에 노동의 분업에게 적극적인 기능을 부여하며, 결국, 타자의 노동을 수단으로 이용하므로써 이기주의적 생산을 계속하고 있는 것이다. 그러므로 이러한 "교환"에로 방향정위된 개별화된 이기주의적 생산활동의 결과는 상품숭배와 화폐(物神) 숭배로 귀결되고 만다. 다시 말하면 마르크스는 상품 속에 표현된 노동의 또다른 가치 즉 사용가치의 면을 간과하지 않은 것이다. 즉 사용가치로서의 상품이 자연적 재료를 인간적욕구 속에 동화시키는 합목적인 활동성의 대상화인 반면에 교환가치로서의 상품은 심리학적인 의미에서 인간적 노동력을 소비에로 환원시키는 추상적 노동의 대상화일 뿐이라는 것이다. 그러므로 마르크스는 가치를 비교할 수 있도록 만드는 이러한 노동이야말로 개인화된 이기적 노동이며 이것이 바로 상품숭배(화폐숭배)를 야기시킨다고 본다. 
더욱더 이러한 상품의 교환가치는 상품 밖에서 자존적으로 존재하는 화폐의 출현속에서 물신숭배의 형태를 띠게 될 수밖에 없게 된다. 그러므로 이제 생산력의 담지자인 인간은 자기자신의 이화인 대상화된 화폐에 노예화 되어 존재할 수밖에 없다. 여기에서 말하는 물신숭배란 그러므로 소외된 노동의 사회적(생산관계적) 표현일 수 있다. 이러한 화폐의 출현은 종교적 소외와 경제적 소외의 유비적 관계 속에서 신 내지는 그리스도와도 비교될 수 있다. 즉 자본주의에서 인간적 '손'의 생산물(상품 화폐)과의 자기관계는 종교에서는 인간적 '머리'의 생산물(神)과의 관계와 더불어 유비적 내용을 얻을 수 있다는 것이다.
 둘째로 마르크스는 노동생산물에 대한 지금까지의 분석비판을 통하여서 노동자가 어떻게 구주적으로 자신의 노동력의 교환을 강요당해 왔는가를 살펴보고자 한다. 즉 어떤 구주적 조건 하에서 노동자는 자신의 노동력을 강제로 매각하지 않으면 안 되었는가에 대한 경제학적 분석이다. 자본가는 노동이 부(Reichtum)의 전반적인 가능성이 되는 까닭에 노동력 구매에 관심있게 되고, 노동자는 노동력의 매각행위 속에서 자신의 노동을 수단으로써 외화 즉 노동력이라는 자신의 상품가치에 상응하는 돈을 받게 된다. 자본가는 이런 식의 교환행위에 아주 민감한데 왜냐하면 상품가치로서의 노동력이 지니고 있는 것보다 더 큰 가치를 창출해야만 하기 때문이다. 즉 자본가는 이러한 노동력의 교환가치와 사용가치 사이의 구별 속에서 마땅히 노동자에게 돌아가야 할 잉여가치에 관심을 집중하게 되는 것이다. 그러나 실상 노동자는 이러한 교환 속에서 잉여가치의 처분권(Eigentumsloligkeit des Arbeitens)뿐만 아니라 자신의 활동성의 처분권(Fremdheit der T tigkeit)까지도 양도해 주게 된다. 그러므로 노동자가 자신의 노동력을 수단으로 팔며 자본가가 잉여가치의 축적을 위하여 살아 있는 노동을 수단으로 사용하고 있는 동안 자본은 노동에 대한 명령자로서 나타나고 있는 것이며, 이렇게 해서 얻어진 잉여가치가 잉여자본으로 변화되어 노동을 소외시키는 골깊은 원인으로 작용되고 있다. 
 이렇듯 자본과 노동의 상품가치적 교환을 전제로하는 자본주의에서는 노동의 생산물이 노동자와 상관없이 자존적인 실존을 획득하며, 더욱 이것이 노동자를 지배하는 객관적 실존으로서 존재하게 된다. 바로 자본과 노동 사이의 이러한 탈현실화 과정은 인간 노동의 객관적 조건들(Objektiven Arbeitsbedingungen)로서 자본주의 생산의 본질을 이루게 된다. 바로 여기에서 마르크스는 더욱 철저하게 실천적 신, 곧 사유재산의 폐기를 자기소외의 창조적 극복으로부터 더욱 가능케 하려고 힘쓰게 되었다. 
 
</tdmsfiletext>
