<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0723.txt </filename>
<title> 포스트모더니즘 시론 </title>
<author> 이승훈 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 세계사 </publisher>
<kdc> 802.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
Ⅰ 포스트모더니즘의 개념

Ⅰ 포스트모더니즘의 배경
  1968년대 중엽부터 국내의 영미문학자들 사이에 논의되기 시작한 포스트모더니즘이라는 용어가 최근에는 국문학을 전공으로 하는 학자들뿐만 아니라 작가들 사이에서도 유행하고 있다. 이 용어가 일시적인 유행으로 끝날지, 아니면 충분한 이론적 검토와 비판을 통해 90년대 우리 문학이 나아갈 새로운 방향을 제시하는 개념이 될지는 미지수이다. 왜냐하면 포스트모더니즘의 개념에 대해서는 그 방면의 전공자들 사이에서도 의견이 엇갈릴 뿐더러 국내 학자들의 경우, 특히 국문학 전공자들의 경우 포스트모더니즘의 개념에 상응하는 이렇다할 작품들이 뚜렷이 드러나지 않는다는 점에서 이에 대해 말한다는 것이 공허한 지적 유희가 될 공산이 크기 때문이다. 이런 사정을 감안하면서 영미문학 전공자도 아닌 내가 포스트모더니즘에 대해 글을 쓰게 된 데에는 몇 가지 이유가 있다. 하나는 소설의 경우도 그렇지만 내가 주로 관심을 기울이는 우리시의 새로운 방향이 포스트모더니즘을 비판적으로 수용함으로써 뚫릴지도 모른다는 막연한 기대를 들 수 있다. 막연하다고 했지만 이런 기대는 기대로만 끝나지 않을 것 같다. 포스트모더니즘의 문제는 모더니즘 계열에 드는 우리시가 언젠가는 해결해야 할 과제라고 생각된다. 다른 하나는 창작이 아니라 이론적인 측면을 들 수 있다. 미국을 중심으로 유럽 나아가서는 일본에서까지 활발히 논의되는 시비거리가 포스트모더니즘이라면 현대문학을 연구하는 학자로서는 마땅히 관심을 두어야 옳은게 아닐까. 어떤 외국사조에 관심을 두는 것은 그것을 비판적으로 수용하기 위해서이지, 무조건 그것에 추종하거나 맹목적으로 그것을 모방하기 위해서가 아니다. 
  포스트모더니즘은, 그동안 내가 읽은 논문들을 중심으로 할 때, 문학적 현상으로만 논의된다기보다는 건축, 회화, 음악, 무용 등 문화 일반의 현상을 포괄하는 개념이다. 버틀러 C.Butler 같은 이론가는 포스트모더니즘을 아방가르드 운동의 연장선에서 파악하고는 있지만 이 개념을 예술 일반의 측면에서 해명하고 있다. 그런가 하면 제임슨 F.Jameson이나, 후이센 A.Huyssen은 문학적 현상으로 다루는 경우에도 건축, 회화, 음악 등과 관련시켜 논한다. 어디 그뿐인가. 하버마스 J.Habermas나 리요타르 L.Yotard는 철학 나아가 지식의 정당성 문제로 해석한다. 이런 사정을 전제로 한다면 포스트모더니즘을 문학적 현상으로만 바라보는 데에는 무리가 따른다. 그렇다고 이런 잡다한 문제들을 샅샅이 살필 수도, 살필 능력도 내게는 없다. 따라서 나는 이 글에서 가능한 한 문학을 중심으로 포스트모더니즘의 개념을 주로 배경, 모더니즘과의 관계, 원리, 우리 문학에서의 가능성이라는 측면에서 해명하고자 한다. 
  포스트모더니즘이 하나의 운동으로 발생한 곳이 미국이냐 유럽이나, 아니면 남미냐 하는 데에는 의견이 분분하다. 그러나 포스트모더니즘이라는 용어가 손탁 S.Sontag, 피들러 L.Fiedler, 핫산 l.Hassan 같은 미국 비평가들에 의해 폭넓게 사용되었고 이론적 체계가 섰다는 게 정설이다. 정정호 교수는 포스트모더니즘 현상을 <모더니즘의 위기>와 <모더니즘의 종말>과 더불어 특히 60년대에 이르러 미국에서 생겨났고, 그후 우선 유럽으로 건너가고 다음 전세계로 확산되고 있다고 보아도 무방할 것이라고 주장한다. 따라서 포스트모더니즘의 개념을 제대로 이해하기 위해서는 미국적 현상으로서의 포스트모더니즘의 발생과정을 살피는 일이 전제된다. 후이센에 의하면 미국적 현상으로서의 포스트모더니즘은 크게 두 시기로 나누어진다. 1960년대의 포스트모더니즘과 1970∼80년대의 포스트모더니즘이 그것이다. 전자를 초기 포스트모더니즘이라고 부를 수 있다면 후자는 후기 포스트모더니즘이라고 부를 수 있다. 두 시기에 걸쳐 나타나는 포스트모더니즘의 특성을 후이센의 견해에 따라 요약하면 다음과 같다.
  초기 단계의 포스트모더니즘이 보여주는 특성은 크게 아방가르드 운동의 미국화, 우상파괴, 기계에 대한 낙관론, 새로운 매체에 대한 열광 등 네 가지이다.
  첫재로 초기 포스트모더니즘이 유럽 아방가르드 운동을 상기시킨다는 것은 1960년대의 포스트모더니즘이 본격 모더니즘이 아닌 다다이즘과 초현실주의적 속성을 드러냈음을 뜻한다. 미술의 경우 마르셀 뒤샹 M.Duchamp이 부활된 점이 이를 반증한다. 본격 모더니즘과 아방가르드의 차이에 대해서는 그동안 여러가지 견해가 있었지만 뷔르거 P.Burger에 의하면 모더니즘이 전통적 기법에 대한 공격이라는 특성을 띰에 반해 아방가르드는 제도화된 예술권에 대한 공격, 따라서 상업화된 예술에 대한 공격이라는 특성을 띤다. 1960년대의 미국문학이 이런 특성을 띠게 된 것은 당시의 역사적 상황들, 곧 피그스만 사건, 민권운동, 캠퍼스 학생운동, 반전운동, 반문화운동을 계기로 한다.
  둘째로 초기 포스트모더니즘은 이른바 뷔르거가 말하는 제도권 예술로 인식되는 것들에 대한 우상파괴적 성격을 드러낸다. 제도권 예술이란 사회 속에서 예술이 정의되는 양식, 예술이 생산되고 판매·분배·소비되는 양식과 관련된다. 다다, 초현실주의, 탈혁명 러시아 아방가르드 등은 그 목적은 문학상의 재현 양태들을 내면화시키는 것 외에 부르조아 제도권 예술과 그 자율성을 약화시키고 변형 시키려는 데에 두었다. 모더니즘이 예술과 삶의 분리성을 고집한다면 아방가르드는 예술과 삶의 재통합을 시도한다. 이런 시도는, 뷔르거에 의하면, 19세기 후반의 유미주의적 전통과의 단절을 목표로 한다. 1960년대에 미국의 모스트모더니스트들에게 활력을 준 것은 주도권을 가진 고급예술이 제도화되는 것에 대한 아방가르드의 급진성이었다. 이런 아방가르드적 항거는 미국문화 속에서 최초로 정치적 의미를 띠게 되었다. 
  셋째로 초기 포스트모더니즘은 1920년대 아방가르드 예술이 지녔던 기계기술에 대한 낙관론을 나타낸다. 텔레비전, 비디오, 컴퓨터 등은 20년대의 사진과 영화가 그랬듯이 기계기술적 미학의 가능성을 예언했다. 이런 특성은 후기 산업사회의 자기도취적 비전과 결합된다.
  끝으로 초기 포스트모더니즘은 새로운 매체들에 열광했다. 이런 매체들에의 열광은 대중문화와 고급문화, 대중예술과 고급예술의 경계를 파괴하고 차츰 모든 문화와 예술의 <대중주의>, 손탁의 <캠프미학>을 형성한다. 초기 포스트모더니즘에서 읽을 수 있는 이런 특성, 곧 고급에술의 탈신비화, 대중예술의 부상은 본격 모더니즘에 대한 불신을 환기한다.
  초기 포스트모더니즘이 보여주는 특성이 크게 아방가르드 운동의 미국적 현상으로 이해되고, 따라서 엄격한 의미로서는 포스트모더니즘이라고 정의할 수 없다면, 이런 현상은 1970년대에 오면서 새로운 양상을 드러내게 된다. 후이센의 견해에 따르면, 1970년대와 1980년대에 걸쳐 나타나는 미국의 새로운 예술운동은 크게 네 가지 시각에서 정리된다. 
  첫째로 1970년대에 오면서 60년대적인 아방가르디즘이 쇠퇴한 점이다. 1970년대 중엽이 되면서 팝 아트, 록 음악, 섹스 아방가르드의 우상퐈괴적 태도가 차츰 상업화됨으로써 아방가르드 본래의 목적에서 이탈한다. 텔레비전은 공해로 인식되고, 반문화 신좌파, 반전운동은 미숙한 미국의 궤도이탈로 비판의 대상이 되었다. 60년대에는 예컨대 팜 아트, 광학예술, 움직이는 예술 등 여러 예술양식들이 존재하고, 모더니스트적인 용어에 있어서도 예술과 반예술이 구별되었지만, 70년대에는 그런 구별들이 무의미하게 된다.
  둘째로 70년대에는 모더니스트 건축의 폐허 위에 모던 이전의 것, 아니면 반모던의 문화에서 선택된 건축이 나타난다. 이른바 제임슨이 보나벤투라 현상으로 지적한 건축의 기법이 그렇다. 로스엔젤레스 신중심가에 세워진 보나벤투라 호텔은 포스트모더니즘의 특성인안과 밖의 야릇한 분리, 자기지시성, 깊이상실, 표면성, 미로성, 탈중심성을 보여준다. 
  셋째로 이 시대에 이르러 모더니즘은 막다른 골목에 처하게 된다. 모더니즘이 그렇게 된 것은 데탕트 시대의 논리, 곧 사회주의 리얼리즘과 모더니즘의 대결이 이데올로기적 요소를 상실했기 때문이다. 
  끝으로 이 시대의 포스트모더니즘은 본격 모더니즘을 비판하고, 그에 대한 대안적 문화형식들을 발생케 한다는 점이다. 그 보기로는 예술의 표준적인 가치를 거부하는 여성과 소수민족 예술가들의 비평에 문제시되고, 아프리카와 동양예술 등 제3세계의 문화가 문제로 제기된 점을 들 수 있다. 라틴 아메리카 작가들이 파리에서 기교를 배웠기 때문에 당연히 모더니스트로 불리지는 않게 된다. 여성주의 비평도 포스트모더니즘의 한 양상으로 수용된다. 이상 60년대의 포스트모더니즘과 70∼80년대의 포스트모더니즘을 간단히 살펴보았다. 
  60년대는 아방가르드적 현상으로, 70∼80년대는 탈아방가르드적 현상으로 이해된다. 포스트모더니즘이 아방가르드와 맺는 관계, 나아가 모더니즘과 맺는 관계가 좀더 분명하게 해명될 때 포스트모더니즘의 미학은, 그리고 정신은 비교적 선명하게 드러날 것이다. 무엇보다도 포스트모더니즘과 모더니즘의 관계가 제대로 밝혀져야 하리라고 본다. 이제까지 그 관계는 세 가지 측면에서 이야기되어 왔다. 첫째는 포스트모더니즘이 모더니즘과 단절된다는 주장, 둘ㅉ는 모더니즘의 연속이라는 주장, 셋째는 모더니즘의 연속이면서 단절이라는 절충주의적 주장이 그렇다. 이 세 가지 주장의 논리적 근거를 밝히고, 이론적 타당성을 검토하기로 한다. 
  
  2. 모더니즘과의 연속 개념
  포스트모더니즘을 모더니즘의 연속 개념으로 인식하는 대표적 이론가로는 그라프 G.Graff를 들 수 있다. 그에 의하면 낭만주의에서 시작되는 문학적 전통이 모더니즘으로 계승되고, 다시 포스트모더니즘으로 발전된다. 그의 주장을 간추리면 다음과 같다. 
  17세기의 비판철학과 과학철학은 처음 외적 현실과 주관성의 단절을 강조한다. 외적 현실을 인식하는 이성은 그후 도덕적 기반을 흔들리게 된 것은 회의의 대상이 된다. 문학의 도덕적 인식론적 기초가 흔들리게 된 것은 도덕과 이성의 배반을 동기로 한다. 뿐만 아니라 도덕은 도덕대로, 이성은 이성대로 터전을 상실하게 된다. 원래 도덕적 진리는 종교적 신념을 중심으로 형성되었지만, 이런 신념이 근대에 오면서 합리적 이성에 의해 와해되고, 또한 합리적 이성은 도덕적 진리와 모순됨으로써 객관성을 상실한다. 근대에 이르러 합리적 이성은 그 합리성을 상실하고 단순한 기술적 역활을 떠맡고, 동시에 단순한 도덕적 효율성만 강조된다. 이성이 기술적 역할만을 떠맡게 됨으로써 사실과 가치는 분리된다. 근대 사회에서 읽게 되는 기술, 상업, 관료성 등이 이런 사정을 반영한다. 그런가 하면 이성은 본래의 합리적 사고 혹은 비판적 사고라는 목적을 상실하면서 단순히 수량을 측정하는 수단, 이른바 도구적 효율성만이 강조된다. 
  문학의 도덕적 기능과 인식론적 기능에 대한 회의는 이른바 자율적 창조적 상상력의 세계라는 절대 주관성에 대한 신념을 낳는다. 낭만주의는 이런 주관성에 토대를 두고 태어난다. 근대문학의 특성이라 할 낭만주의적 세계관에 따르면 외적 현실은 괄호로 묶이고, 또한 문학의 도덕성 역시 회의의 대상이 된다. 남는 것은 어떤 현실과도 관계가 없는 자율성의 세계이다. 칸트에 의해 처음 미학적 토대를 형성한 예술의 자율성이라는 개념은 창조적 상상력의 절대적 능력을 토대로 한다. 콜릿지의 상상력 개념도 그렇다 그라프는 이런 내적 자율성을 <운좋은 타락>으로 정의한다. 왜냐하면 객관적 현실, 도덕적 삶을 초월하는 상상력의 세계는 관점에 따라 자율성의 세계라는 점에서 행운이지만, 객관적 현실과의 단절 때문에 문학인들은 사회 변두리에 머무는 존재가 된다. 이른바 예술의 소외, 혹은 작가의 소외가 나타난다.
  모더니즘은 이런 소외를 의식화하면서 시작된다. 낭만주의 이래 종교와 과학이 붕괴되고 이성에 대한 회의가 깊어지면서 소외의 원인에 대한 탐구가 시작된다. 이성이 보여주는 반이성적 특성, 곧 사실과 가치의 분리, 도구적 효율성이 소외의 조건으로 인식된다. 따라서 이성의 종착역은 죽음일 수밖에 없다는 허무주의가 팽배한다. 표현양식으로서의 모방론이 폐기되고 표현론이 나타나며 객관적 사실을 상실한 문학이 나타난다. 모더니즘은 이런 탈현실성, 탈모방성이 의식화되면서 새로운 질서의 세계를 모색한다. 한마디로 모더니즘이 표방하는 모더티는 근대성, 그러니까 기계성과 관련되고, 그것은 도시적 감수성을 환기한다. 기계란 무엇인가. 그것은 이성이 본래의 합리성을 상실하고 도구적 효율성으로 전환된 것, 혹은 추상적 체계와 메커니즘을 표상하는 게 아닌가. 이런 기계적 특성이 물질로 구현된 것이 도시라면, 모더니스트들은 도시적 감수성으로 도시적 특성을 형상화한다는 아이러니를 낳는다. 대체로 미래주의자들은 도시에서 체험하는 기계적 역동성을 찬양하지만, 다다이스트나 초현실주의자들은 기게적 특성에서 인간의 소외를 읽고, 따라서 그런 기계적 삶을 비판한다. 합리성에 대한 비판, 이성보다 감성을 중시하는 태도, 의식보다 무의식이 세계를 강조한 것은 결국 현대적 삶의 모순, 이른바 사회로 부터의 소외를 미적으로 극복하려는 노력이었다.
  포스트모더니즘은 이상에서 살펴본 낭만주의와 모더니즘의 특성을 거부하는 게 아니라 오히려 확장시킨다는 게 그라프의 주장이다. 그것은 주제와 형식의 측면에서 논의된다.
  먼저 주제의 측면을 살펴본다. 에머슨은 장미에 대해 글을 쓰면서 <그 장미들은 현대 그대로의 모습으로 의미가 있고 오늘 하나님과 함께 존재한다>고 말한다. 그들에게는 시간도 없고 오직 장미만이 존재한다. 이때의 장미는 객관적 현실성을 상실하고, 이른바 콜릿지의 상징으로 존재한다. 여기서 장미는 어떤 객관성도 상실하고 단지 존재하는 자율적 세계로 나타난다. 다만 그 장미 속에서 하나님의 음성을 듣는다는 점에서 초월주의적 태도가 드러난다. 에머슨의 장미를 낭만주의의 제유로 읽는다면, 로브 그리예가 묘사하는 사물들은 포스트모더니즘의 제유로 이해된다.
  로브 그리예의 사물 역시 객관적 현실과는 무관하게 다만 존재할 뿐이다. 그는 <세상은 중요하지도 불합리하지도 않다. 세상은 아주 단순히 존재한다>고 말한다. 자연이건 예술이건 어느 것도 자체를 벗어난 어떤 의미도 거느리지 않는다. 단지 존재할 뿐이다. 에머슨의 장미나 로브 그리예의 사물은 단지 존재한다는 점에서는 동일하다. 다른 점이 있다면 에머슨의 장미 뒤에는 하나님의 음성이 있고, 로브 그리예의 사물 뒤에는 히스테리 증세와 편집광적 자세가 있다는 점이다. 포스트모더니즘은 낭만주의의 신비가 벗겨진 상태에 지니지 않는다. 객관적 현실성이 발달된 사물의 이런 존재성이 낭만주의, 모더니즘, 포스트모더니즘을 하나의 연속체로 읽게 한다. 또한 낭만주의의 중심개념인 창조적 자아는 모더니즘의 중심개념인 분산된 자아로 발전되고, 이 자아는 다시 포스트모더니즘의 중심개념인 자아소멸로 발전된다.
  형식적인 측면에서도 포스트모더니즘은 낭만주의와 모더니즘의 연속체로 이해된다. 그라프에 의하면 포스트모더니즘은 두 가지로 나타난다. 하나는 계시적 절만적인 경향, 다른 하나는 비전적 축제적인 경향이다. 전자의 보기로는 보르헤스의 작품을 들고 있다. 보르헤스의 단편에는 희귀성과 자기풍자의 기법이 드러나며, 유아론적(唯我論的) 왜곡을 표현하면서도 왜곡을 왜곡으로 표현한다. 이런 특성은 모더니즘과 관련된다. 예컨대 카프카의 경우에도 왜곡이 표현된다. 그러나 이때에는 왜곡이 왜곡으로 표현되지 않고, 왜곡을 인식하는 정당한 합리적 이성이 개입된다. 쉽게 말하면 카프카에게는 왜곡을 인식할 수 있는 척도가 있다. 그러나 보르헤스에게는 그런 척도가 없다. 따라서 왜곡을 인식하는 척도의 존재유무만이 다를 뿐 왜곡된 현실을 형상화한다는 점에서는 동일하다.
  그런가 하면 비전적 축제적 포스트모더니즘의 작품에는 가치의 객관적 질서에 대한 기억도 없고, 그런 사실에 대한 후회도 없다. 그런 질서의 소멸도 고통이 아니라 해방으로 간주된다. 주체성의 분열, 자아의 경계선의 분해는 예술과 세계가 모두 단순히 존재한다는 낭만주의, 모더니즘의 정신이 심화된 것에 지나지 않는다. 이때 허구는 진실이 되고, 거꾸고 진실은 허구가 된다. 그리고 이런 세계에서는 무의미성이 진리가 된다. 남는 것은 에네르기에 대한 찬미이다. 그라프는 이런 경향으로 비트파 시인들, 투사파 시인들, 해프닝 등을 꼽고 있다. 문학은 에네르기의 한 형태가 된다. 계시적 절망적 포스트모더니즘이 보여주는 자기희귀적 허구의 특성은 흔히 생각하는 것만큼 그렇게 자기회귀적인 건 아니라는 게 그라프의 주장이다. 왜냐하면 이런 반현실성은 역사적 위기에 대한 현실적 비판을 암시하기 ㄸ문이다. 이런 비판성이 있기 때문에 반사실주의는 고도의 사실주의를 촉진시킨다고 본다.

  3. 모더니즘과의 단절 개념
  그라프 같은 이론가가 포스트모더니즘은 모더니즘의 연속 개념으로 파악함에 비해 하버마스 Habermas나 제임슨 F.Jameson 같은 이론가는 단절개념으로 인식한다. 제임슨에 의하면 포스트모더니즘은 후기자본주의 시대의 특유한 문화현상으로 정의된다. 따라서 그것은 이전의 사실주의, 모더니즘과는 질적으로 다른 문화개념이다. 제임슨의 견해를 중심으로 포스트모더니즘의 특성을 살펴보기로 한다.
  그에 의하면 포스트모더니즘은 후기자본주의 시대의 문화 개념이다. 후진자본주의 시대란 그 앞 단계에 해당하는 시장자본주의 시대, 독점자본주의 혹은 제국주의 단계에서 근본적으로 단절 또는 비약하는 시대를 의미한다. 자본주의는 자본에서 기계가 진화함에 따라 위와 같은 세 단계로 나타난다. 원래 기술은 마르크스의 입장에서는 고유의 가치를 지닌 원인이라기보다는 자본이 발전한 결과로 인식된다. 따라서 자본 속에 나타나는 기계력의 차이, 곧 시술혁명의 몇 단계가 구분된다. 제임슨은 자본에서 기계가 진화함에 따라 나타나는 세 가지 단절 혹은 비약의 양상을 만델의 입장에 따라 고찰한다. 그것은 1949년 이후 증기에 의해 움직이는 기관의 기계생산 단계, 1890년대 이후 전기 및 연소기관의 기계생산 단계, 1940년대 이후 전자 및 핵동력 장치들의 기계생산 단계로 나누어진다. 이상의 단계는 18세기 말 최초의 산업혁명 이후 자본주의적 생산양식에 의해 생성된 기술사의 세 가지 혁명에 해당된다.
  이상의 세 단계는 각각 시장자본주의, 독점자본주의 또는 제국주의 단계, 다국적 자본주의 단계에 상응한다. 이 시대는 이른바 다국적 자본주의 단계애 해당되며, 이 단계를 제임슨은 후기-다국적-소비 자본주의 시대라고도 부른다. 이런 자본주의 시대에는 다국적성이 암시하듯이 고립지역들이 소멸되고, 제3세계의 농업이 파괴되며, 대중매체의 광고산업이 발전한다. 또한 위의 각 시대는 문화예술의 경우 리얼리즘, 모더니즘, 포스트모더니즘의 단계에 상응한다. 제3의 기계시대로 불리는 이 시대의 미학적 특성은 미하적 대중주의의 출현이다. 그는 이런 특성을 전제로 이른바 포스트모더니즘의 특성을 크게 1) 표현의 해제 2) 역사성의 빈곤 3) 의미사슬의 와해 4) 히스테리성 숭고 5) 도시성 6)비판적 거리의 소멸이라는 여섯 가지 개념으로 논한다. 이 글에서는 주로 표현의 해체라는 개념을 중심으로 포스트모더니즘의 특성을 검토하기로 한다.
  그가 포스트모더니즘의 특성으로 꼽고 있는 표현의 해체는 다시 피상성의 문제, 유토피아의 전도, 정서퇴조의 문제, 자기소멸의 문제 등 크게 네 가지로 나뉘어 고찰된다.
  첫째로 포스트모더니즘이 보여주는 피상성, 곧 깊이없음의 문제는 모더니스트로 볼 수 있는 반 고호의 [농부의 구두]과 포스트모더니스트 앤디 와홀의 [다이아몬드 가루 신발]의 대비를 통해 해명된다. 반 고호의 그림은 농부의 비참함과 농촌의 가혹한 가난을 소재로 한다. 그러나 그는 이런 대상세계, 곧 등뼈가 휘는 고난의 인간세계를 환각적인 표면색으로 폭발하는 새로운 세계로 변형시킨다. 고호의 그림에서 읽을 수 있는 이러한 색조의 변형은, 제임슨에 의하면, 유토피아적 태도를 동기로 한다. 고호는 감각의 새로운 유토피아를 생산한다. 이것은 자본이라는 몸에서 생기는 새로운 분업의 일부이며, 감각기관의 새로운 분열로서 전문화되고 분화되는 것에 대한 유토피아적인 보상을 추구하는 행위로 정의된다. 그런가 하면 하이데거가 [예술작품의 근원]에서 분석한 것처럼 반 고호의 [농부의 구두]는 대지와 세계 사이, 육체·자연의 무의미한 물질성과 역사·사회의 의미부여 사이의 긴장을 표상한다. 곧 한켤레의 구두는 구두의 진리를 보여준다. 부재하는 세계와 대지를 드러나게 하는 것, 거기에 한 켤레 구두의 진리가 있다. 이런 사실은 고호의 그림이 현상의 배후에 있는 보이지 않는 진리, 그러니까 유토피아나 세계계시성을 소유함을 의미한다. 이른바 <깊이>가 있다.
  그러나 포스트모더니스트인 앤디 와홀의 [다이아몬드 가루 신발]은 고호의 구두가 아닌 그런 직접성을 상실했다. 이 구두는 우리에게 어떤 말도 하지 않는다. 어떤 자연물의 우연성만이 존재한다. 고호의 구두를 이성적 구두라고 한다면, 와홀의 구두는 단지 존재할 뿐이다. 따라서 어떤 의미도 내포하지 않는다. 물론 관점에 따라서는 상품 물신주의에 대한 반어적 비판정신을 나타내기도 한다. 그러나 고호의 구두가 구두의 진리를 드러냄에 비해 와홀의 구두는 그런 진리를 드러내지 않는다. 현상과 본질이라는 이원론적 시각에 의하면 현상만 존재한다. 따라서 이른바 <깊이>를 상실한다.
  포스트모더니즘의 두번째 표현적 양상으로는 유토피아적 태도의 전도현상을 들 수 있다. 위에서도 말했지만 고호의 빈곤한 삶을 소재로 새로운 감각의 세계를 형상화한 것은 그의 유토피아적 태도를 반영한다. 그의 경우에는 상처받는 세계가 <니체적인 의지의 명령과 행위에 의해 요란스러운 유토피아적 색채>로 바뀐다. 그러나 와홀의 그림에서는 사물의 외면이 벗겨지고, 내면에 있는 <사진음화의 죽음 같은 흑백 피하층>이 드러난다. 이런 사시은 내용의 문제가 아니라 텍스트나 환영이 된 대상세계와 주체의 관계가 근본적으로 변혔음을 암시한다는 게 제임슨의 주장이다.
  셋째로 포스트모더니즘의 문화에서 읽을 수 있는 두드러진 특성은 정서의 퇴조이다. 정서가 퇴조했다는 말은 표현주체의 개성이 소멸했음을 뜻한다. 이런 사실은 두 가지 측면에서 이해된다. 하나는 뭉크의 [비명]과 와홀적 인물들의 대비를 통해 인식된다. 뭉크의 그림은 소외, 아노미, 고독, 사회적 문화와 격리라는 모더니즘적 주제를 표현한다. 그리고 이때의 표현이란 말은 화가의 내부에 있는 정서를 밖으로 투사함을 뜻한다. 이런 표현개념은 그런 점에서 주체의 분열을 전제로 한다. 곧 뭉크의 경우 자아는 안과 밖으로 분리된다. 그러나 와홀적 인물들, 예컨대 마릴린 몬로 같은 인물들은 상품적 이미지로만 존재한다. 와홀의 정서가 배어 있지 않다. 따라서 그것은 표현미학의 해체와 통한다. 안과 밖의 경계가 모호하다. 다른 하나는 이른바 본질과 현사의 변증법을 중심으로 한다. 표현개념의 안과 밖의 변증법적 모델을 따른다면, 이때의 안/밖은 본질/현상, 잠복/현시, 진지성/비진지성, 기의/기표의 대립에 상응한다. 그러나 와홀의 이미지에서는 이런 대립이 소멸한다. 남는 것은 텍스트 자체의 유희 뿐이다.
  끝으로 포스트모더니즘이 보여주는 표현의 해체라는 개념은 자기소멸의 문제를 중심으로 해명된다. 뭉크의 [비명]은 자율적 표현미학을 거느리고, 그 내용은 실패를 강조한다. 비명은 어디에도 존재하지 않는다. 불안과 소외의 정서만이 살아 있다. 이런 정서가 와홀적 인물들에게는 나타나지 않는다. 그 대
신 이 인물들 속에는 1960년대 말의 탈진과 자기파멸, 마약과 정신분열의 경험이 존재한다. 제임슨은 문화 병리학의 역학에서 생긴 이런 전환을 <주체의 소외>가 <주체의 분열>로 대체되는 전환으로 정의한다. 주체 자체의 죽음, 곧 자율적인 부르조아적 개체, 자아, 개인의 종말이 드러난다. 이런 사정은 이른바 탈중심화의 개념을 환기한다. 따라서 개인적 문체는 소멸하고 모더니즘의 시간의식, 곧 지속과 기억은 퇴조한다. 포스트모더니즘은 시간이 아니라 공간을 중시한다.

  4. 모더니즘과 절충 개념
  이상에서 포스트모더니즘이 모더니즘의 연속 개념이라는 주장, 이와는 반대로 모더니즘과 대립되거나 단절된다는 주장을 살펴보았다. 위의 주장은 모두가 포스트모더니즘을 통시적인 차원에서 해명한 것들이었다. 언제나 그렇지만 어떤 예술사조나 미학적 개념들을 역사적으로 조명하는 경우에는 이른바 시대구분이 중시된다. 또한 역사적 계기성이 문제된다. 말하자면 역사는 앞 시대를 계승하는 것인지, 아니면 앞 시대와 단절 혹은 비약하면서 발전하는 것인지가 밝혀져야 한다. 이런 문제들은 역사를 보는 태도, 나아가 세계관도 관계된다. 그렇기 하지만 일반적인 시각에 따르면 모든 역사는 연속적이면서 동시에 불연속적인 특성을 띤다. 포스트모더니즘과 하더라도 그렇다. 이 문화개념은 앞 시대의 모더니즘 혹은 아방가르드 운동을 수용 하면서 그런 문화개념들을 변증법적으로 지양한다는 게 나의 생각이다. 여기서 포스트모더니즘을 모더니즘의 절충 개념으로 정의하는 것은, 좀더 엄격하게 말하면, 절충이라기보다는 변증법적으로 지양된다는 관점에 섬을 뜻한다. 이런 관점에서 포스트모더니즘의 특성을 밝히는 대표적인 이론가로는 이합 핫산 I.Hassan을 들 수 있다. 그의 견해를 중심으로 모더니즘과 포스트모더니즘의 관계를 해명하기로 한다. 먼저 모더니즘의 특성은, 그에 의하면, 다음처럼 일곱 가지 개념으로 나타난다. 
  첫째로 모더니즘은 도시주의를 지향한다. 보들레르의 파리, 프루스트의 파리, 조이스의 더블린, 에리어트의 런던, 도스패소스의 뉴욕 등 대체로 모든 모더니스트들은 자연이 아니라 도시적 삶의 문제를 형상화한다. 이때 도시는 인간소외의 환경으로 나타나며, 따라서 도시를 형상화한다는 것은 인간이 생활하는 장소 개념이기보다는 인간으로서 자아를 상실하거나 그런 자아의 의미를 탐구케 하는 이른바 존재 개념으로 나타난다. 자연은 의혹의 대상이 되고 도시는 존재론적 질문의 계기가 된다. 
  둘째로 모더니즘은 공업기술주의를 지향한다. 기술세계란 도시적 삶의 토대라고 할 수 있다. 모더니스트들, 특히 입체파, 미래파, 다다이스트들이 무엇보다 강조한 것이 기술성이다. 이들의 경우 기술은 찬미의 대상이면서 동시에 비판의 대상도 되고 또한 미학적 수단으로도 나타난다. 기술은 인간의지의 산물이지만, 이른바 자본의 특성이 되면서 비인간화의 매체로 나타난다.
  셋째로 모더니즘은 기술세계가 보여주는 이런 특성과도 관계가 있는 비인간화를 지향한다. 비인간화란 르네상스 이래의 휴머니즘에 대한 반동으로 고도의 추상성을 지향한다. 비인간화는 오르테가 이가세트에 의해 현대예술의 기본개념으로 이론화된 바 있다.
  넷째로 모더니즘은 원시주의를 지향한다. 원시주의란 추상화된 삶, 비인간화된 삶의 심층에서 읽을 수 있는 삶의 원형들에 대한 추구를 동경한다. 모더니스트들의 작품이 보여주는 제식(祭式)이나 신화로서의 구조, 원형적 이미지의 탐구 등이 그렇다. 현대시의 기본원리로 나타나는 은유나 상징 등도 이런 맥락 위에 서 있다. 
  다섯째로 모더니즘은 에로티시즘을 지향한다. 그러나 모더니스트적인 섹스는 <내부에서부터 피부를 할퀴는> 특성이 있다는 게 핫산의 주장이다. 내적 할퀴기만 사랑의 개념이 건전한 에로스의 영역이 아니라 타나토스의 영역으로 전락했음을 반영한다. 사랑은 건강이 아니라 질병적 요소를 내포한다. 가학·피학성 변태성욕, 유아론(唯我論), 허무주의, 사회적 무질서 등이 사랑의 타나토스적 국면을 반영한다. 따라서 모더니스트들의 과제는 에로스와 타나토스의 갈등을 해결함에 있었다.
  여섯째로 모더니즘에서 읽을 수 있는 것으로는 반도덕성을 들 수 있다. 이른바 도덕률을 폐기하는 것은 현대미학이 삶의 도덕적 기초의 와해에서 출발하기 ㄸ문이다.
  끝으로 모더니즘은 실험주의를 지향한다. 이때의 실험이란 전통적 예술인습을 파괴하고 새로운 미학을 추구하는 미적 태도를 뜻한다. 시간적 질서에 대한 회의 따라서, 모든 시간성을 공간으로 인식하려는 동시성의 개념 등이 그렇다.
  이상에서 요약한 모더니즘의 일곱 가지 특성은 포스트모더니즘의 경우 발전적으로 지양된다. 그 양상을 도시라는 개념으로 지양되며, 세계는 블록으로 구성되며, 자연은 녹색혁명에 의해 부분적으로 회복된다. 둘째로 공업기술주의는 새로운 전달매체의 등장으로 새로운 예술형태를 확립한다. 물질과 개념의 관계가 논의되며, 컴퓨터와 소설 형식의 관계가 거론된다. 셋째로 비인간화가 보여주는 엘리트주의, 추상예술의 특성은 반엘리트주의, 구체성을 회복하고, 모더니즘의 아이러니는 자기소모적인 유희가 되고, 의미는 엔트로피, 곧 전달의 효율을 나타내는 양의 개념이 되낟. 와홀의 예술작품이 암시하듯 반휴머니즘은 하부 휴머니즘이나 후기 휴머니즘으로 변한다. 환상주의는 예술뿐만 아니라 현실을 지배한다. 넷째로 원시주의는 신화성을 벗어나 실존성을 지향하고, 후에는 후기 실존주의적 특성과 사이키풍으로 나타난다. 허피운동, 대중예술이 이런 사정을 반영한다. 다섯째로 에로티시즘은 라이히적인 오르가즘으로부터 여러 종류의 성도탁증, 동성연애, 레즈비아니즘에 이른다. 유아론적 놀이로서의 섹스가 노래된다. 이런 섹스는 라캉이 지적한 기의 signifie가 탈락된 상태에서의 기표 signifiant의 운동으로 정의될 수 있다. 여섯째로 도덕률 폐기는 새로운 정치적 형식으로서의 반문화, 급진적인 경험주의, 선불교, 힌두교에의 집착, 묵시주의 등으로 나타난다. 끝으로 실험주의는 신토현실주의, 곧 개방적이고 비연속적이고 즉흑적이며 불확정적 구조를 지닌다. 환상, 놀이, 유머, 해프닝 등이 상실돈 자아를 상대적으로 회복한다. 또한 예술영역 간의 혼란이 나타난다. 
  이상 핫산의 견해를 중심으로 모더니즘과 포스트모더니즘의 관계르 살펴보았다. 둘 사이에는 공통점도 있고 차이점도 있다. 따라서 딱부러지게 둘 사이의 경계선이 그어질 수는 없다. 한마디로 분명하게 확정할 수 없는 게 포스트모더니즘의 세계라고 할 수 있다. 핫산에 의하면 포스트모더니즘은 이른바 불확정 편재성 indetermanence이라는 개념으로 요약된다. 불확정 편재성이란 불확정성 indeterminacy과 보편적 내재성 immanence을 결합시켜 만든 조어이다. 이 시대의 문화는 불확정적인 요소가 보편화되고 있음을 나타낸다.

  5 포스트모더니즘의 원리
  불확정 편재성이라는 용어가 환기하듯이 포스트모더니즘은 분명하게 정의할 수 없는 매우 복잡하고 모호한 내용들을 거느린다. 그렇긴해도 위에서 살펴본 세 가지 시각, 곧 모더니즘의 연속 개념, 모더니즘과의 단절 개념, 모더니즘의 변증법적 지양 개념이라는 시각을 전제로, 비록 하나의 가설일 수 있겠지만, 작은 원리를 도출할 수는 있다. 포스트모더니즘을 모더니즘의 연속체로 인식하는 것은 수평의 논리를 강조한다. 시간적 계기성만을 따르기 때문이다. 그런가 하면 포스트모더니즘이 모더니즘과 단절된다고 보는 견해는 수직의 논리를 강조한다. 수직의 논리란 시간적 계기성보다는, 그런 계기성을 괄호치거나 아니면 시간적 상관성을 무시하면서 포스트모더니즘의 자율성 혹은 개별성만을 강조한다. 쉽게 말하면 어떤 개념을 시간이 아니라 공간으로 인식하는 태도에 비유된다. 끝으로 절충적 태도는 수평의 논리와 수직의 논리를 동시에 강조한다.
  그러나 이런 논리는, 좀더 단정적으로 말하면, 비논리적인 논리라고 할 수 있다. 왜냐하면 일반적으로 모든 논리는 선형성 혹은 기하학적 개념을 토대로 하기 때문이다. 핫산이 포스트모더니즘의 특성을 결국 불확정 편재성으로 부른다는 사실이 이런 사정을 반증한다. 어떤 대상이 수평적이면서 동시에 수직적이라는 말은 의미가 모호하다. 이런 모호성은 데리다 식으로는 수평/수직의 대립이 파괴되는, 이른바 시간/공간의 해체 개념과 통한다. 해체란 데리다의 용어에 의하면 차연 differance개념을 토대로 한다. 차연이란 시간/공간이 분리되면서 동시에 연결되고, 시간이 공간적으로 차이를 드러내면서 동시에 지연되는 현상, 곧 한 대상에서 읽을 수 있는 공간적 대립과 시간적 지연을 동시에 포괄하는 용어이다. 
  따라서 핫산의 불확정 편재성은 데리다의 차연성 혹은 해체개념에 의해 논리를 획득할 수 있다는 게 나의 생각이다. 데리다의 해체개념에 의하면 이 세계에는 수직/수평, 안/밖, 시간/공간, 본질/현상 같은 전통적인 대립체계가 존재치 않는다. 따라서 포스트모더니즘이란 세계를 이런 시각에서 보려는 문화논리라고 할 수 있다. 핫산은 이 시대의 문화를 불확정 편재성으로 요약한다. 그리고 그는 포스트모더니즘의 개념을 정립하기 위하여 다시 모더니즘과의 차이점을 밝히고 있다. 이 차이점 자체가 포스트모더니즘의 특성을 제시하는 건 아니다. 따라서 그가 제시하는 포스트모더니즘의 특성은 해체의 전략에 따라 새롭게 해석될 필요가 있다고 본다. 결론부터 말하면 그가 제시하는 수평/수직의 도식, 곧 모더니즘/포스트모더니즘의 도식은 새롭게 수정되어야 하고, 또한 포스트모더니즘의 특성은 해체적 독법을 통해 좀더 논리적으로 규정되어야 한다는 게 나의 생각이다. 참고삼아 핫산이 제시하는 모더니즘과 포스트모더니즘의 차이를 그대로 옮겨 본다.

 모더니즘                                     포스트모더니즘
   낭만주의/상징주의     파타피직스/다다이즘
   형식(연결적·상징주의)   반형식(분열적·개방적)
   목적      유희
   의도      우연
   위계질서     무질서
   통달/말(로고스)    소모/침묵
   객체로서의 예술/완결성   과정·수행/해프닝
   거리유지     참여
   창조/총합화     파괴/디컨스트럭션
   종합      대조 
   존재                                         부재
   집중화     분산화
   장르/경계     텍스트/텍스트 간의 상호관련
   의미론     수사학
   계열관계     병렬적 구문
   은유      환유
   선별      조합
   뿌리/깊이     뿌리줄기/표면
   해석/ 독서     반해석/오독
   시니피에(소기:개념)    시니피앙(능기:청각인상)
   읽을 수 있는(독자적)    쓸 수 있는(작가적)
   설화/장대한 역사    반설화/사소한 역사
   증상      욕망
   유형      돌연변이
   생식기의/남근의    다형태의/양성의
   편집증     정신분열증
   기원/원인     차이-차이/흔적
   하나님 아버지(유일신)   성령
   형이상학     아이러니
   확정      불확정
   초월      보편 내재

  핫산도 말하고 있듯이 위의 도표가 보여주는 이분법은 완전하지 못하고 모호하기도 하다. 예컨데 모더니즘을 낭만주의/상징주의의 양상으로 본 점, 창조/총합화로 인식한 집 따위가 그렇다. 또한 포스트모더니즘의 토대를 다다이즘에 둔 그가 포스트모더니즘을 아방가르드의 연속 개념으로 인식한다는 혐의에서 벗어나기 어렵다. 그렇긴 해도 포스트모더니즘의 특성을 무질서, 디컨스트럭션, 분산화, 간텍스트성, 시니피앙, 욕망, 불확성 개념 등으로 요약한 것은 새로운 논리적 틀을 형성하는 데에 많은 도움을 준다. 이상의 개념들은 데리다의 해체개념, 라캉의 용망개념을 매개로 그 철학적 미학적 토대를 후기구조주의의 개념에서 찾을 수 있다는 게 나의 생각이다. 이런 문제는 별도의 글을 요구하기 때문에 이 자리에서는 생략한다. 문제는 아직 뚜렷한 이론적 토대, 혹은 철학적 미학적 토대가 마련되지는 않고 있지만, 포스트모더니즘이 우리 문학의 경우 어떻게 반영될 것인가, 아니면 우리 문학의 경우에도 이른바 포스트모더니즘의 현상이 나타날 것인가 하는 점에 있다.
  
  6 포스트모더니즘의 가능성
  결론부터 말해서 나는 우리 문학의 경우에도 포스트모더니즘의 싹은 이미 나타났고, 앞으로의 우리 문학은 포스트모더니즘의 비판적 수용과 주체적 시도에 의해 발전하리라고 본다. 내가 이렇게 생각하는 데에는 몇 가지 이유가 있다.
  첫째로 포스트모더니즘은 앞에서 주로 모더니즘과의 절충적 양상으로 파악하면서 암시했듯이 이 사조가 모더니즘의 연속 개념이기보다는 모더니즘과 변증법적 관계를 띤다는 사실이다. 말하자면 포스트모더니즘은 모더니즘이 보여주는 반전통성을 지향하는 게 아니라 문화적 전통과 보존의 문제를 제기하기 때문이다. 모더니즘의 진보성을 변증법적으로 지양하는 새로운 문화형식이 포스트모더니즘이기 때문이다.
  둘째로 당연한 결과이겠지만 우리 문화의 전통/혁신, 보수/진보, 대중문화/고급문화 사이의 갈등이 와해되는 특수한 문화형식이 전개될 것이기 때문이다. 이미 김성곤 교수는 이런 속성을 전제로 포스트모더니즘을 포스트리얼리즘 혹은 포스트모던리얼리즘이라고 명명한 바 있다. 이런 정의는 포스트모더니즘이 모더니즘이나 리얼리즘과는 달리 <열린 시대>의 <열린 사조>임을 뜻한다.
  셋째로 포스트모더니즘을 절충적 시각에서 파악하는 후이센의 지적대로 포스트모더니즘은 모더니스트 문화 자체 내의 새로운 위기를 나타내기 때문이다. 이 말은 모더니즘, 모더니티, 근대화의 역사적인 한계점이 드러남을 암시한다. 이른바 삶의 기술화를 추구한 모더지즘의 정신은 이 시대의 오면서 서구의 녹색운동 등에서 보여주는 새로운 형태의 문화운동을 요구한다. 우리나라의 경우 이런 현상은 80년대에 오면서 의식화되었으며, 문학의 경우에도 이런 현상은 단편적이긴 했지만 드러났다.
  넷째로 이른바 포스트모더니즘의 논쟁을 들 수 있다. 흔히 신보수주의 논쟁과도 관계되는 이런 현상은, 우리나라의 경우 몇 가지 단서를 달아야 하지만, 아직도 명확한 결론에 도달한 것은 아니다.신보수주의 논쟁이란 모더니즘과 포스트모더니즘의 논쟁으로, 구체적으로는 18세기 이후 계몽주의 철학자들에 의해 설계된 <모더니티 프로젝트>가 아직도 실현되지 않았다는 입장과, 이에 대립되는 <포스트모던의 조건>이 후기산업사회의 특수한 문화논리를 가능케 한다는 입장의 갈등을 뜻한다. 전자는 하버마스에 의해, 후자는 리요타르에 의해 주장된다.
  신보수주의 논쟁이란 말은 하버마스가 리요타르 Lyotard, 푸코 Foucault, 데리다 Derrida 등을 신보수주의자들이라고 비판하자, 역으로 이들이 하버마스를 신보수주의자라고 매도함으로써 발생했다. 하버마스처럼 계몽주의적 합리성으로 인식되는 모더니티를 옹호하는 이론가의 입장에서는 모더니즘의 참된 정신에 위배되는 세 가지 유형의 모더니즘의 존재하고, 이 세 가지 모더니즘은 모두 보수적인 경향을 띤다. 그에 의하면 비판되어야 할 모더니즘으로는 청년 보수주의자들의 반모더니즘 antimodernism, 노장 보수주의자들의 전보더니즘 prem-odernism, 신보수주의자들의 포스트모더니즘 postmodernism이 있다. 반모더니즘은 미학적 모더니티를 지향하며, 노동과 의무로부터 해방된, 파편화된 주관성을 드러낸다. 이런 특성은 바타이유 Bataille에서 발견되고, 포스트모더니스트들에게도 연장된다. 전보더니즘은 문화적 모더니즘에 오염되지 않으려는 것으로, 따라서 모더니티 이전의 입장을 지향한다. 요나스 Jonas, 스패만 Spaemann 등 신아리스토텔레스주의자가 이런 경향을 보여준다. 소스트모더니즘은 현대 과학의 발달을 환영하며 예술의 환상적 특성을 강조한다.
  이상 세 가지 모더니즘이 반동적인 것으로 비판되는 근거는 이들이 합리화와 정당성으로부터 면제되었다는 점에 있다. 결국 신보수주의 논쟁은 프랑크푸프트 학파와 프랑스 철학자들이 지니는 모더니즘에 대한 인식의 차이를 돕기도 한다. 프랑크푸프트 학파나 프랑스 철학자들이나 모두 모더니티를 옹호한다. 그러나 전자는 계몽주의적 전통을 강조하고, 후자는 언어실험 및 재현형식 등 미학적 전통을 강조한다. 우리나라의 경우 포스트모더니즘의 가능성은 이런 논쟁에 대한 주체적 반응을 전제로 하며, 그러기 위해서는 다시 프랑크푸르트 학파의 이론, 철학, 미학을 비판적으로 검토하는 일과 프랑스 철학자들의 미학과 우리 현대미학의 관계가 좀더 치밀하게 탐구되어야 하리라고 본다.
    이상에서는 주로 포스트모더니즘의 가능성을 일반론의 범위에서 살펴보았다. 좀더 구체적으로 우리 문학의 경우 포스트모더니즘이 나타나리라는 기대는 다음과 같은 사실들을 전제로 한다.
  첫째로 포스트모더니즘의 배경을 논하면서 지적했듯이 미국의 경우 포스트모더니즘은 60년대의 아방가르드적 요소, 특히 다다이즘이나 초현실주의적 시들에 나타나고, 70년대에 오면서 그런 요소가 소멸하면서 절충주의적인 시들이 나타난 점을 들 수 있다. 이런 궤적은 우리 시의 경우 80년대의 이른바 해체시가 아방가르드적 요소를 보여 주었고, 90년대에 접어들면서 그런 요소가 차츰 소멸하면서 새로운 형태의 시운동을 펴리라고 기대되기 때문이다. 로젠탈 Losenthal에 의하면 이른바 새로운 시로 불리는 <고백시> <투사시> 같은 정신분열 증적 시, 에너지의 시 등이 우리나라의 경우에도 90년대의 새로운 현태로 나타날지 모른다.
  둘째로 독일시의 경우 포스트모더니즘의 한 경향으로 이른바 <일상시> <표면시> 등이 나타난 점을 생각할 수 있다. 박상배 교수에 의하면 이런 경향은 브링크만 Brinkmann에 의해 주도된다. 서정적 포스트모더니즘으로도 불리는 이런 경향의 시가 보여주는 특성으로는 크게 여섯 가지를 들 수 있다. 그것은 생산성, 기술성, 언어필름, 탈언어성, 반이념성, 간텍스트성 같은 개념으로 나타난다. 생산성이란 글쓰기의 목적이 작품의 완성이라기보다는 현실에의 생산적 참여에 있음을 뜻한다. 기술성이란 기술공학적 방법의 응용을 말한다. 문학적 기술은 과학기술을 응용함으로써 지각과 의식의 확대에 기여한다. 영화, 전자음악, 약물이 새로운 경험지각 형태를 가능케 한다. 언어필름이란 정확하게 말하면 <언어로 된 필름>을 뜻하며 시 혹은 문학은 이제 사진기·영화카메라의 발전에 따라 새로운 묘사형태로 정의된다. 시의 경우 이런 현상은 <대상들의 급상승, 노출과도, 이중노출, 급선회, 커트> 등 독특한 기법을 원용한다. 따라서 시적 사고는 단어들이 아니라 상 Bilder들에 의존한다. 따라서 언어는 중요치 않게 된다. 탈언어성이 나타난다. 다음 문학의 반이념적 성격은 역사의 변증법에서 현재를 구축하려는 시도로 이해된다. 그러나 이런 성격은 우리 문학의 경우 분단모순이 어떻게 해결될 수 있는가에 따라 새로운 특성을 보일 수 있다. 끝으로 간텍스트성은 우리시의 경우 80년대 후반 몇몇 젊은 시인들에 의해서도 시도된 바 있듯이 텍스트의 자율성에 대한 회의를 동기로 한다.
  데리다에 의하면 해체의 전략으로는 분리, 연결, 선회, 치환 등이 있다. 이 가운데 분리는 두 가지 유형으로 나누어지는 바, 그 내용은 다음과 같다. 하나는 대상내적 분리, 다른 하나는 대상외적 분리이다.
  대상내적 분리란 하나의 사물, 예컨데 물을 두 부분으로 나누는 경우를 생각할 수 있다. 물은 하나의 대상으로 동일성을 유지한다. 물을 두 부분으로 가르면 표면적으로는 두 개의 물이 되지만 실제로는 나누어진 것이나 나누어지지 않은 것이나 동일하다. 따라서 <하나>라는 개념과 <둘>이라는 개념은 동일하다. 세계 자체를 하늘/땅 따위로 나누는 것 역시 비슷한 논리에서 비판된다. 이런 논리에 따르면 하늘은 땅이며, 땅은 하늘로 인식된다. 우리의 삶을 지배하는 삶/죽음의 이분법 역시 그렇다. 텍스트의 독법이 강조하는 것은 텍스트의 통일성이다. 그러나 이런 통일성의 독법이 강조하는 것은 텍스트의 통일성이다. 그러나 이런 통일성의 개념은, 마치 물의 통일성이 그렇듯이 모순, 불일치, 애매성의 개념과 동일하다. 따라서 해체적 독법은 텍스트의 통일성이 아니라 모순, 불일치, 애매성에의 탐구를 노린다. 
  분리의 둘째 유형으로는 대상외적 분리가 있다. 이런 분리는 원래 필연적으로 연결되어야 할 두 대상을 분리시키는 것으로, 예컨대 창조자/창조, 원인/결과 같은 대상들의 경우 전자로부터 후자를 분리시키는 일을 말한다. 창조자에서 창조를 분리하고, 원인에서 결과를 분리하는 것은 앞에서 이야기했듯이 이원론적 체계와 일원론적 체계가 동일시되기 때문이다. 원인에서 결과를 분리시킨면 결과는 독립적 대상이 된다. 따라서 그것은 무 위에 건축된 대상으로 나타난다. 이때의 대상은 기의 signifie와 단절된 기표 signifiant의 세계로 인식되며, 이런 세계는 기표가 그렇듯이 부분들의 체계로만 인식된다. 해체적 독법은 텍스트이 기원, 토대에서 텍스트 자체를 분리한다. 이런 독법은 흔히 미로적 구조 혹은 보충적 구졸르 탐구한다. 그러나 이런 독법은 역의 방향에서도 가능하다. 그것은 텍스트의 고유한 의미를 지연시키면서 다른 텍스트에 대해 말하는 방법이다. 아니 다른 텍스트에 대해 말함으로써 대상으로 삼
은 텍스트의 고유한 의미를 연기하는 방법이다.
  이상의 두 가지 분리방법은 다양한 방식으로 반복된다. 이른바 간텍스트성이라는 개념은, 후기구조주의의 논리에 따르면, 대상외적 분리의 개념에 토대를 둔다. 한 대상의 구조는 어떤 근거도 없기 때문에 다른 텍스트로 끊임없이 보충함으로써 그 의미가 드러난다. 데리다가 하이데거의 텍스트를 읽은 방법이 그렇다. 하이데거는 헤겔, 베르그송의 방법에 따라 아리스토텔레스이 시간개념, 특히 현재 개념에 언급한다. 동시에 헤겔, 베르그송, 칸트 하이데거는 모두 아리스토텔레스의 애매한 시간개념을 반복한다. 따라서 데리다의 텍스트는 아리스토텔레스의 애매한 시간개념을 반복한다. 따라서 데리다의 텍스트는 아리스토텔레스의 텍스트를 반복하는 헤겔, 베르그송, 칸트, 하이데거의 텍스트를 반복적으로 재현한다. 만일 아리스토텔레스의 텍스트가 내적으로 분리된다면 다른 텍스트들은 기대 토대가 없게 된다. 남는 것은 의미가 아니라 끊임없는 텍스트 상호간의 관계뿐이다.
  이상에서 나는 포스트모더니즘이 우리 문학의 경우에도 싹이 보이고, 앞으로 비판적 이해를통해 주체적 형식의 포스트모더니즘이 가능하리라는 전망과 근거를 요약해 보았다. 이런 전망은 물론 여러 가지 정치, 경제, 사회적 변수를 내포한다. 이 글이 계기가 되어 포스트모더니즘에 대한 보다 폭넓은 이해와 비판이 전개되기를 바란다.

2 포스트모더니즘의 논리

  1 미적 현상과 사회적 현상
  포스트모더니즘의 개념을 제대로 알기 위해서는 무엇보다도 모더니즘의 특성과 한계를 정확히 인식할 필요가 있다. 왜냐하면 포스트모더니즘이라는 용어 자체가 모더니즘과의 관계를 암시하기 때문이다.
  첫째는 모더니즘과의 연속성을 강조하는 입장, 둘째는 모더니즘의 단절을 강조하는 입장, 셋째는 모더니즘과의 절충을 강조하는 입장이 그것이다. 이런 입장들을 모두 나름대로의 시각으로 포스트모더니즘을 새롭게 이해하려는 지적 열망을 표상한다. 나는 앞에서 이상 세가지 입장을 간추리고 나대로의 견해를 밝힌 바 있다. 따라서 이 글에서는 그때 좀더 찬찬히 해명할 수 없었던 문제들을 중심으로 포스트모더니즘의 개념을 살피기로 한다.
  포스트모더니즘은 평가 개념이라기보다는 이 시대가 보여주는 문화 현상이다. 그렇기 때문에 모더니즘과의 관계를 전제로 말하는 경우에도 단순히 미적 범주로만 이해해서는 안 된다. 그동안 모더니즘과 포스트모더니즘의 관계가 명료하게 분별될 수 없었던 이유 가운데 하나는 우리가 두 개의 사조를 지나치게 미적 범주로만 인식했기 때문이다. 좀더 시각을 넓혀 광의의 문화현상으로 수용하는 경우 포스트모더니즘의 특성은 한결 뚜려이 드러난다. 일반적으로 문화현상은 사회·경제적 현상은 물적 토대에 해당된다. 이 시대의 문화현상으로 포스트모더니즘을 규정하는 경우 우리가 관심을 두어야 할 부분은 크게 두 가지이다. 하나는 앞 시대의 문화현상과 변별되는 특성, 다른 하나는 그런 변별성을 전제로 드러나는 문화적 구조이다. 여기서 내가 말하는 문화적 구조란 문화 자체의 내적구조와 외적 구조를 함께 일컫는다. 외적 구조란 말은 다소 이상하게 들릴지 모르지만 굳이 이런 용어를 쓰는 것은, 문화현상을 좀더 거시적으로 이해하기 위해서이다. 모든 문화현상은 아무리 자율성이 강조된다고 하더라도 물적 토대, 즉 사회·경제적 현상과의 관계를 벗어날 수 없다. 그러니까 여기서 사용되는 문화의 외적 구조라는 말은 문화현상과 사회·경제적 현상의 관계를 의미한다.
  포스트모더니즘을 이 시대의 문화현상으로 간주하면서 그 외적구조에 관심을 기울인 이론가로는 이 땅에도 소개된 바 있는 제임슨 F.Jameson을 들 수 있다. 그는 세 편의 논문을 통해 포스트모더니즘의 문화현상을 해명하고 있다. 첫번째 논문은 [포스트모더니즘과 소비사회], 두번째 논문은 [포스트모더니즘 혹은 후기자본주의의 문화논리](1984)이다. 이상 세 논문은 모더니즘과 포스트모더니즘의 관계, 포스트모더니즘의 내적 구조와 외적 구조를 이해하는 데에 많은 도움을 준다. 따라서 나는 이 글에서 제임슨의 견해를 토대로 포스트모더니즘의 문제점을 살피기로 한다.
  첫번째 논문에서 제임슨이 강조한는 것은 문화현상과 사회현상의 관계이다. 그는 이 시대의 문화현상으로 이른바 혼성모방 pastiche의 개념을 들고 있다. 혼성모방이란 쉽게 말하면 미술의 경우 다른 화가의 여러 작품에서 부분적인 모티브들을 인용하여 다시 조합해 마치 하나의 독립된 독창적인 작품과 같이 만드는 기법을 뜻하낟. 이런 기법은 모더니즘과 포스트모더니즘의 차이점을 비교적 분명하게 보여준다. 혼성모방의 현식은 모더니즘이 보여주는 콜라주 기법과 유사하다. 그러나 모더니즘의 경우 통합된 개성, 표현의 깊이가 있음에 반해 포스트모더니즘의 경우에는 그런 특성이 소멸한다. 말하자면 혼성보방의 형식은 문체의 다중화, 그것도 깊이 없는 다중화의 현상을 보여준다. 한마디로 모더니즘의 콜라주가 통합된 개성과 깊이 없음을 보여준다. 그런 점에서 포스트모더니즘의 예술은 <자아상실의 정신분열증적 경험>을 표현하다. 정신분열증적 경험이기 때문에 시간에 대한 인식도 모호하다. 오늘 우리가 살고 있는 사회에서는 문체의 다중화, 패션의 증대, 광고, 전자 미디어가 날로 강력한 힘을 발휘한다. 이런 사회적 특성을 제임슨은 포스트모더니즘의 사회라고 정의한다. 포스틈더니즘의 사회적 특성과 포스트모더니즘의 문화적 특성은 서로 대응한다. 포스트모더니즘의 문화적 특성으로 규정한 정신분열증적 패스티쉬, 역사 감각의 소멸은 바로 위에서 말한 포스트모더니즘의 사회적 특성과 관련이 있기 때문이다. 이런 특성은 단순히 사회현상과의 관계만으로는 제대로 해명되지 않는다.
  제임슨이 두번째 논문에서 시도하는 것은 포스트모더니즘의 문화현상과 사회·경제적 현상과의 관계이다. 이 논문은 첫번째 논문을 수정·보완한 것으로, 여기서 그는 이 시대의 사회·경제적 현상을 마르크스가 예견한 것 같은 자본주의 체제의 몰락이 아니라 자본주의 체제가 더욱 강화되고 심화되는 단계로 인식한다. 그가 이 시대의 사회·경제적 현상을 그렇게 인식하는 데에는 이유가 있다. 만델 Mandel은 자본주의의 3단계 확정설을 주장한 바 있고, 제임슨은 만델의 견해를 빌려 포스트모더니즘과 자본주의의 관계를 새롭게 해명한다. 그에 의하면 자본주의는 크게 시장자본주의, 독점자본주의, 다국적 자본주의로 발전한다. 시장자본주의의 단계는, 시기적으로는 1700년부터 1850년까지 나타나며, 이 단계에서는 산업자본이 국가 시장 속에서 성장한다. 독점자본주의의 단계는 흔히 제국주의의 단계로도 불리는 바, 시기적으로는 1850년 이후부터 1950년까지 나타나며, 자본이 국가시장의 범위를 벗어나 세계시장으로 침투한다. 이때는 식민정책이 자본축적을 도우며 식민지는 원료가 저임금 노동력을 제공함으로써 착취의 대상이 된다. 끝으로 다국적 자본주의의 단계는 1950년 이후 나타나며, 제임슨은 이 시기를 포스트모더니즘의 시대로 부른다. 이 시기가 되면 자본은 국제적 협동을 통하여 성장하며, 따라서 국가경제의 범위를 초월한다. 자본주의의 첫째 단계는 증기기관의 발명과 관계되고, 둘째 단계는 전기의 발명과 관계되고, 셋째 단계는 전자 및 핵장치들과 관계된다. 따라서 이런 3단계는 최초의 산업혁명 이후 자본주의적 생산양식에 의해 생산된 기술의 세 가지 혁명에 그대로 대응한다. 포스트모더니즘의 시대는 포스트모더니즘의 문화와 어떤 관계를 맺고 있는가.

  2 후기자본주의의 문화논리
  후기자본주의 시대에는 다국적성 혹은 소비성이 암시하듯이 일체의 문화현상이 상품으로 둔갑한다. 낡은 마르크스의 사회이론에 따르면 문화형식, 이른바 이데올로기는 허위의식으로 정의된다. 이데올로기는 물적 토대, 곧 사회·경제적 현실과 대립되는 경험·사상의 집합적 표현을 뜻한다. 이데올로기가 허위의식에 지나지 않는다고 주장한 이론가는 엥겔스이다. 그에 의하면 이데올로기는 물적 토대를 은폐하는 왜곡된 거울 혹은 베일에 지나지 않는다. 그러나 포스트모더니즘의 이론에 의하면 광고, TV, 기타 대중매체를 포함하는 일체의 문화 형식들은 이데올로기적 베일, 그러니까 왜곡된 거울 뿐만 아니라 그 자체가 생산품으로 인식된다. 말하자면 이런 문화형식들은 생산품으로서 시장경제의 원리를 따른다. 교환가치, 시장성, 소비성의 지배를 받는다. 포스트모더니즘의 문화형식이 보여주는 두드러진 특성은 상실한 점에 있다. 이 시대에는 문화현상과 사회·경제적 현상, 상부구조와 하부구조, 이데올로기와 물적 토대의 대립이라는 말이 효용가치를 상실한다.
  그렇기 때문에 이미지, 문체, 재현 같은 문화개념들은 경제적 생산에 부수되는 장식품이 아니라 그 자체가 훌륭한 생산품이 된다. 나아가서 정보기술의 개발은 정보 자체를 상품으로 만든다. 포스트모더니즘의 시대가 보여주는 이런 문화현상을 제임슨은 한마디로 문화폭발이라는 말로 요약한다. 이 새대에 우리가 체험하는 것은 문화의 거대한 확장 현상이다. 말하자면 사회·경제적 현상과 변별되는 문화현상이 따로 있는 게 아니라, 일체의 사회현상이 문화현상과 동일시되고, 또한 이런 문화현상은 사회·경제적 가치와 동일시된다.
  그렇다면 이 시대 문화의 내적 구조는 어떤 특성을 보여주는 것일까. 일반적으로 문화현상은 자연현상과 대립된다. 인간이 물질적 욕망을 충족시키려는 것이 자연스런 현상이라면, 그런 욕망을 초월해서 정신적, 지적 욕망을 충족시키려는 것은 문화적인 현상이라고 할 수 있다. 문화현식을 물적 토대와 대립시켜 파악하는 것은 이런 사정 때문이다. 나아가 문화형식과 물적 토대는 서로 대립될 뿐만 아니라 상호 반영의 관계로도 나타나고, 변증법적인 관계로도 나타난다. 문화형식들은 존재의 차원이 아니라 의미의 차원에 있다고 할 수도 있다. 기로론의 시각에 따르면 문화현상과 물적 토대의 관계는 지시물과 기호의 관계에 대응한다. 포스트모더니즘의 문화적 특징, 그것도 내적 구조를 살피기 위해서는 그 기호론적 특성을 살피는 일도 시사하는 바가 많으리라고 본다.
  제임슨이 세번째 논문에서 시도하는 것이 그렇다. 그는 만델이 제시한 자본주의의 3단계 발달성을 중심으로 이른바 기호와 지시물의 관계가 어떻게 변하는가를 해명한다.
  자본주의의 첫째 단계에서는 기호와 지시물이 분리된다. 그렇게 되는 것은 부르조아 자본주의의 사회가 시작되면서 우리가 체험하는 이른바 분화개념이 계기를 이룬다. 초기자본주의 사회에서는 자본과 노동이 분화된다. 이런 분화현상은 널리 알려진 것처럼 사회적 관계를 비인간적인 사물로 인식케 하는 이른바 물화현상 reification을 낳는다. 초기의 영웅적 자본주의의 확장은 자본과 노동, 교환가치와 사용가치, 소유자와 노동자의 분화에 힘입은 바 크다. 이런 문화현상이 언어의 영역에 대입되면 그것은 기호와 지시물의 분리라는 현상으로 나타난다. 기호와 지시물이 분리되면서 기호는 지시물을 통제하고 규제한다. 기호와 지시물이 분리되면서 기호는 지시물을 통제하고 규제한다. 기호와 지시물이 분리되었다는 사실은 둘 사이에 거리가 생겼음을 뜻하고, 또한 이 거리 때문에 기호는 지시물을 비판할 수 있게 된다. 언어나 예술현상에 대입하면 이런 현상은 리얼리즘의 태도로 나타난다. 리얼리스트들은 기호의 추상적 과학적 가치를 중시하면서, 곧 과학적 지시적 언어를 중시하면서 지시물, 곧 사회·경제적 현상을 객관적으로 묘사하고 동시에 비판한다.
  그러나 자본주의의 둘째 단계에 오면 위에서 분화개념은 더욱 심화되고, 따라서 물화현상이 더욱 두드러진다. 그렇기 때문에 기호와 지시물의 분리현상 역시 심화된다. 비록 지시물의 시계를 완전히 상실한 것은 아니지만, 이 시대가 되면 기호는 지시무로부터 현격히 분리되기 때문에, 관점에 따라서는 기호가 탈지시적인 특성을 보이는 것 같다. 이런 기호적 특성을 예술현상에 대입하면 그것은 이른바 모더니즘의 태도로 나타난다. 모더니스트들은 언어의 절대적 자율성을 강조한다. 이때의 자율성이란 탈지시성을 뜻한다. 이들은 언어의 사회·경제적 현실을 무관함을 주장한다. 모더니스트들은 사회·경제적 현실을 비판하되, 거리를 두고 객관적으로 비판하는 게 아니라, 사회·경제적 현실을 초월하는 다른 세계를 상정하면서 비판하다. 이른바 유토피아에의 꿈을 간직한다. 그러나 이 시기에도 물화과정은 지속된다.
  자본주의의 셋째 단계, 곧 포스트모더니즘의 시대에는 기호가 지시성을 다시 회복한다. 그러나 이때의 기호와 지시물의 관계는 분리되기 이전의 관계라기보다는 매우 특이한 양상을 나타낸다. 특이하다는 것은 이 시대의 기호적 특성이 자본의 힘과 관계되기 때문이다. 앞에서도 말했듯이 이 시대의 자본은 문화현상을 지배한다. 따라서 언어의 영역이라고 해서 이런 자본의 힘으로부터 면제되는 것은 아니다. 자본의 힘은 언어, 그러니까 기호에도 침투한다. 광고나 TV가 문화현상이면서 동시에 경제현상이 되듯이, 기호 역시 기호이면서 동시에 지시물이 된다. 소쉬르 Saussure가 지적했듯이 모든 기로는 기호와 지시물, 소리 심상과 개념, 음성적 요소와 의미적 요소, 물질적 요소와 추상적 요소로 나누어진다. 전자를 시니피앙 signifiant, 후자를 시니피에 signifie라고 부른다. 광고나 TV가 문화현상이면서 동시에 경제현상으로 인식된다는 것은 소쉬르의 용어에 의하면 그것이 시니피에 이면서 동시에 시니피앙임을 뜻한다. 물질적 가치와 문화적 가치가 동일시된다. 자본의 힘에 의한 이런 동일시 현상은 언어기호의 영역에도 그대로 나타난 셈이다. 포스트모더니즘의 언어, 혹은 예술은 그런 점에서 시니피앙과 시니피에가 분리되지 않는다는 특성, 혹은 제멋대로 노는 시니피앙의 유희라는 특성을 보여준다. 모더니즘의 경우에도 시니피앙이 강조되었다. 그러나 이때에는 시니피에와의 관계가 전제되고, 따라서 자율적인 시니피에, 그러니까 사물의 본질 같은 개념은 설 자리가 없게 된다. 남는 것은 언어기호의 물적현상인 시니피앙의 순수하고 우연적인 유희뿐이다.
  
  3 과학적 지식과 서사적 지식
  포스트모더니즘이 보여주는 이런 언어기호적 특성은 어떤 사회적 의미를 지니는 것일까. 리요타르 Lyotard는 이런 언어형식을 담론 특히 서사 narrative와 관려시켜 그 사회적 의미를 해명한다. 그가 [포스트모던의 조건]에서 특히 관심을 두는 것은 현대 과학의 특성이다. 현대 과학의 특성은 관점에 따라 여러가지로 규명된다. 그는 서사의 이론에 입각해서 현대 과학의 특성을 해명한다. 서사의 이론에 따르면 현대 과학 역시 다른 지식분야가 그렇듯이 하나의 담론 discourse으로 인식된다. 과학적 담론 혹은 과학적 지식은 그런 점에서 특수한 서사의 형식을 보여준다. 따라서 현대 과학의 서사적 기능을 살피는 일은 곧 현대 과학의 특성을 살피는 일과 통한다. 서사 혹은 서사적 지식이 나타내는 사회적 기능은 무엇인가.
  리요타르는 서사적 지식을 크게 두 가지 유형에 의해 정의한다. 하나는 원시사회의 서사, 다른 하나는 리듬형식의 서사이다. 전자의 보기로는 남미의 캐쉬나후아 인디언들 사이에 유행하는 것을 들 수 있다. 그 내적 규칙은 고정된 원리에 의존한다. 이런 서사에서는 이야기꾼이 자신을 캐쉬나후아인으로 명명하면서 이야기를 시작하는 바, 이런 명명에 의해 그는 자신에 속한 종족의 정통성을 주장하고 따라서 이야기꾼으로서의 권리를 지닌다. 이런 유형의 서사는 이른바 자아합법성의 기능을 나타낸다. 말하자면 이런 방식으로 이야기함으로써 이야기꾼에게는 이야기할 정당할 권리를 소유하게 된다. 그런가 하면 후자, 그러니까 리듬형식의 서사는 불규칙성을 고정시키는 기능을 나타낸다. 이런 서사는 흔히 서사의 특성의 인식되는 서사 자체의 고유한 시간적 전개가 아니라 집단합법성의 기능을 나타낸다. 집단의 자기동일성을 증명하는 셈이다. 그리고 이때의 집단합법성의 기능은 문화합법성의 기능과 통한다.
  18세기의 이후 모든 과학은 리듬형식의 서사가 나타내는 이런 집단 합법성의 개념을 반대한다. 과학적 지식은 서사보다는 외연을 강조함으로써 사회를 결속시키는 서사적 특성을 상실한다. 또한 과학적지식과 수사적 지식 사이에는 중요한 차이가 존재하게 된다. 원시서사의 경우 합볍성은 실제수행 performance에 의존한다. 말하자면 어떤 논증이나 증명을 요구하지 않는다. 그러나 과학적 지식의 경우에는 그 합법성이 자체의 수행만으로는 성취되지 않는다. 과학적 지식이 서사적 지식과 다른 점, 곧 사회적 집단적 결속을 가능케하는 교통형식과 분리된다는 사실은 과학적 지식의 합법성에 대한 질문을 낳는다.
  리요타르에 의하면 과학이 어쩔수없이 서사의 세계로 회귀할 수밖에 없는 것은 이런 사정 때문이다. 왜냐하면 궁극적으로 서사에 의해서만 과학적 지식의 합법성과 정통성이 인정되기 때문이다. 그동안 과학이 기댄 서사의 유형으로는 크게 두 가지가 지적된다. 하나는 정치적 서사, 다른 하나는 철학적 서사이다. 전자는 계몽주의와 관련되고, 후자는 헤겔의 철학과 관련된다. 헤겔에 의하면 정신의 본질은 자의식성에 있으며 이런 정신은 자의식을 모르는 물질로부터 벗어나 점진적으로 발전한다. 이런 두 가지 서사에 의하면 우리의 삶은 최후의 목적을 향해 진행하는 여정으로 인식된다. 리요타르는 이 두 가지 서사를 초서사 metanarrative 혹은 거대서사 grand narrative라고 부른다. 왜냐하면 다른 서사들은 이런 서사에 종속되고, 이런 서사에 의해 조직되고 언급되기 때문이다. 결국 과학적 지식은 한편으로는 서사성을 거부하지만, 다른 한편으로는 합법성의 서사라고 할 초서사 혹은 거대서사에 의존한다.
  과학적 지식이 나타내는 이런 역설을 전제로 그는 과학적 지식이 처한 당대의 조건을 해명한다. 모든 과학적 지식은 오늘날 초서사의 틀을 벗어난다. 그 이유로는 자본주의적 자유기업의 발전과 과학의 기술공학적 발전을 들 수 있다. 이런 문맹게서는 과학은 그 합법성을 상실할 수밖에 없다. 왜냐하면 이제 과학의 목표는 진리가 아니라 수행성 performativity으로 나타나기 때문이다. 수행성의 원리에 따를때 과학의 합법성과 원시서사의 합법성 사이에는 대응관계가 성립한다. 따라서 과학은 합법성의 토대인 미시서사 micronarrative의 세계로 전환한다. 그러나 과학적 합법성의 토대의 수행성의 원리에는 단점과 약점이 존재한다. 단점으로는 이 수행서의 원리가 합리적 이성의 세게가 아니라 우리가 지배할 수 없는 합리성의 원리, 프랑크푸르트학파가 악령으로 규정한 바 있는 도구적 이성의 세계를 지향한다는 사실이 지적된다. 그러나 장점으로는 기존 범례 paradigm로부터 비약 할 수 있는 가능성이 지적된다. 이상의 단점과 장점이 결합된 보기로 TV를 들 수 있다. TV는 이 시애의 약령이면서 동시에 기존 범례로 부터 비약할 수 있는 가능성을 부여한다. TV가 약령이라는 것은 그것이 인간의 합리적 이성의 세계를 배반하는 하나의 물신임을 말한다. 그러나 TV는 또한 선택의 자유와 생산의 다양성을 보장한다.
  그런 점에서 포스트모더니즘의 과학은 논리가 아니라 배리背理paralogism 에 의존한다. 말하자면 탈중심의 서사가 된다. 리요타르는 이런 현상, 그러니까 미시서사가 나타내는 특성을 언ㅇ경기의 이질성 heterogencity으로 요약한다. 이질적인 요소들이 뒤섞인 언어유희의 공간, 여기 포스트모더니즘의 서사적 특성이 존재한다. 그렇다면 이런 언어유희의 세계는 과연 어떤 사회적 의미를 나타내는 것일까. 그것은 거대서사가 은폐하고 있는 문화적 제국주의를 공격한다는 의미를 띤다. 문화의경우 이질적 요소를 인정하지 않고 동질성만을 고집하는 행위는 모두 제국주의적 특성을 보여준다. 그런 점에서 미시서사는 문화적 보편주의를 부정한다. 미시서사의 세계, 수행성의 세계가 강조될 때 과학자는 부정적 영웅의 자리를 확보한다. 그리고 포스트모더니즘의 시대에는 모든 사회현상이 미적 현상으로 내면화된다. 과학과 서사의 기능이 동일시되는 마당에 무슨 사회영역이 따로 있고 예술영역이 따로 있겠는가. 그런 점에서 포스트모더니즘은 숭고성 sublime의 세계를 지향한다. 숭고성의 세계란 한마디로 인간의 능력으로 표현할 수 없는 세계를 뜻한다. 표상할 수 없는 세계를 표상하려는 노력, 눈에 보이지 않는 것을 보이게 만드는 노력은 모순과 역성의 미학을 낳는다.

  4 포스트모더니즘의 논리
  이상에서 나는 포스트모더니즘의 문화현상을 사회와의 관계, 후기 자본주의 시애의 논리, 미시서사의 개념을 중심으로 간추려 보았다. 이 시대에 오면 문화현상과 사회현상은 단순한 반영의 관계가 아니라 동일시되며, 나아가 사회현상이 문화현상으로 둔갑한다. 따라서 이데올로기와 물적 토대, 혹은 상부구조와 하부구조의 대립이 무화된다. 그렇다고 상부구조도 하부구조도 모조리 소멸하는 것은 아니다. 포스트모더니즘의 문화적 특성은 그런 점에서 모순성을 내포한다. 상부구조는 하부구조를 감싸면서 하부구조 속에서 자신을 지양한다. 이제까지 상부구조를 비판하는 것으로 인식되어 왔다. 그러나 포스트모더니즘의 시대에는 상부구조와 하부구조가 동일시되면서, 따라서 상부구조는 하부구조 속에 들어가 그것을 초월한다. 예술의 경우 이런 특성은 모순의 원리 혹은 아이러니의 원리로 요약된다. 이런 모순성은 상부구조와 하부구조의 관계뿐만 아니라, 포스트모더니즘의 예술적 특성으로 규정할 수 있다. 모순의 개념을 중심으로 포스트모더니즘의 예술, 특히 문학의 특성을 해명한 학자로는 허천 Hutcheon을 들 수 있다. 그의 견해를 중심으로 포스트모더니즘의 예술적 원리를 간단히 살피기로 한다.
  첫째로 포스트모더니즘의 예술은 시간개념을 중심으로 할 때 모순성을 드러낸다. 예컨대 포스트모더니즘의 건축이 보여주는 재료의 절충주의를 생각할 수 있다. 포스트모더니즘의 이론가 후이센 Huyssen은 1982년 독일 카젤시에서 열린 제7차 다큐멘타리전을 보면서 그 미술관의 양식, 곧 모더니스트 시대의 전형적 재료인 철과 유리가 자연적인 재료의 모래와 나무로 둘러싸였음을 발견한다. 그는 이런 재료의 절충주의를 혼성모방적 표현주의와 연결시키고자 노력한다. 그런가 하면 그는 최근의 미국의 건축에서 역사주의적 절충주의를 본다. 그것은 무작위적인 역사적 인용과 기능주의적인 유리 커튼 벽과의 혼성 형식으로 제시된다. 포스트모더니즘의 건축이 보여주는 이런 현상이 과거에 대한 신보수주의적 향수를 나타내는지, 아니면 후기자본주의의 창조력의 쇠퇴를 의미하는지 하는 문제는 이 자리에서는 충분히 이야기할 여유가 없다. 그러나 포스트모더니즘의 건축이 암시하는 과거와 현재의 관계는 모순의 원리에 입각하면 순수한 역사 의식이라기보다는 아이러니칼한 역사의식으로 인식된다. 아이러니칼하다는 것은 과거를 비판하되, 일정한 거리를 두고 비판하는 게 아니라 과거를 감싸면서 비판하되, 일정한 거리를 두고 비판하는 게 아니라 과거를 감싸면서 그 과거를 초월하는 몸짓을 보여주기 때문이다. 따라서 과거와 현재의 상호 조명은 복고적 향수와는 거리가 멀다.
  둘째로 이런 모순의 원리는 포스트모더니즘 소설의 개념에도 나타난다. 포스트모더니즘 소설은 리얼리즘 소설처럼 현실을 반영하지도, 현실을 재생산하지도 않는다. 그렇다고 모더니즘의 소설처럼 텍스트의 자율성을 고집하지도 않는다. 리얼리즘이 세계성을 강조하고, 모더니즘이 자율성을 강조한다면 포스트모더니즘의 소설은 상호텍스트성을 강조한다. 여기서 텍스트와 작품이라는 텍스트는 상호 조명의 관
계에 있게 되고, 또한 한 작품은 다른 작품과의 상호텍스트적인 관계 속에 놓인다.
  셋째로 포스트모더니즘의 예술은 이른바 2항대립성을 부정한다. 그러나 좀더 엄격하게 말하면 부정한다기보다는 그런 체계가 상호 모순의 관계에 놓인다. 2항대립적 체계는 본질/현상, 관념/물질, 소리/문자, 남자/여자, 중심/주변 등에서 알 수 있듯이 두 항목이 대립적인 관계에 놓일 뿐만 아니라, 왼쪽 항목이 높은 위계를 형성한다. 포스트모더니즘의 예술에서는 이런 위계질서가 파괴된다. 예컨대 모더니즘과 포스트모더니즘을 본질과 현상의 대립이라는 측면에서 살피기로 한다. 모더니즘의 예술은 사물의 현상 뒤에는 숨어 있는 사물의 본질을 추구한다. 언어기호의 이론에 의하면 현상은 시니피앙, 본질은 시니피에에 해당된다. 그러나 후기자본주의의 논리에 의하면 시니피에와 시니피앙은 동일시되며, 남는 것은 시니피앙의 유희뿐이다. 리요타르는 이런 현상을 미시서사 혹은 언어경기의 이질성이라고 부른 바 있다. 이때 문제가 되는 것은 포스트모더니즘의 예술이 모더니즘의 예술과 대립적인 관계에 놓인다고 생각해서는 안 된다는 점이다. 둘의 관계 역시 모순의 원리에 지배된다. 따라서 포스트모더니즘의 예술은 모더니즘의 미학을 수용하면서 동시에 비판한다는 특성을 보여준다. 에컨대 모더니즘의 미학 가운데 자율성, 그러니까 삶과 예술의 분리 개념, 개인적 주관성의 표현, 반대중성 등은 비판되고, 자기지시성, 반어적 다의성, 반재현성, 반휴머니즘 등은 비판되고, 자기지시성, 반어적 다의성, 반재현성, 반휴머니즘 등은 수용된다. 그러니까 포스트모더니즘은 모더니즘을 받아들이면서 동시에 그것을 초월한다는 아이러니의 특성을 보여준다. 이런 사정은 리얼리즘의 경우에도 비슷하다. 결국 모순의 원리는 리얼리즘/모더니즘, 모더니즘/포스트모더니즘, 리얼리즘/포스트모더니즘의 대립적인 관계를 새롭게 해석할 수 있는 토대를 마련한다.
  넷째로 포스트모더니즘이 보여주는 이런 개발과 정복의 책략은 예술작품의 독창성, 작가성의 문제에도 적용된다. 예술작품의 독창성이란 바로 작가의 개성과 관련된다. 마르크스주의의 이론에 따르면 예술작품에서 중시되는 것은 작가성이다. 그러나 이 작가성은 리요타르가 말한 거대서사를 수용한다. 그리고 이 거대서사는 총체성을 강조한다는 점에서 비판된다. 총체성이란 모순을 허용치 않는 문화적 제국주의와 통하기 때문이다. 총체성을 강조하는 태도는 문화의 제국주의적 특성을 드러낸다. 포스트모더니즘의 예술이 모순성, 아이러니, 역설을 새로운 문맥에서 수용하는 것은 이런 개념들이 대립성, 총체성, 독창성, 작사성 따위를 지적으로 비판할 수 있기 때문이다.
  그런 점에서 나는 포스트모더니즘을 후기자본주의가 생산하는 덧없는 문화현상이라고 생각하지 않는다. 포스트모더니즘의 문화가 보여주는 이런 특성은 찬찬히 살펴보면, 이 시대의 우리 문화에도 드러나고 그런 점에서 좀더 비판적으로 해명될 필요가 있다고 본다.

3 포스트모더니즘의 미학
- 시간개념을 중심으로

  1 리얼리즘의 미학
  문학과 시간의 관계를 요약해서 말하기란 쉽지 않다. 그 이유는 시간이라는 개념이 암시하는 모호성 때문이다. 시간이란 무엇일까. <지금 몇 시입니까?>라는 질문을 받을 때 우리는 당황하지 않는다. 왜냐하면 이런 때 우리는 시계를 보면서 <오후 네 시입니다>라고 대답하면 되기 때문이다. 그러나 어떤 사람이 갑자기 다가와 <시간이란 무엇입니까?>라고 묻는다면 우리는 당황할 수밖에 없다. 이때 우리가 나타내는 반응은 두 가지일 것이다. 하나는 그런 질문을 하는 사람이 혹시 정신이상자가 아닐까 하는 추리이며, 다른 하나는 그런 질문에 대해 한마디로 명쾌하게 대답할 수 없는 심리적 딜레마이다. 우리의 삶이라는 게 결국은 시간개념을 중심으로 영위됨에도 불구하고, 그동안 우리는 시간이란 무엇인가 하는 질문을 제대로 제기하지 않았다.
  과연 시간이란 무엇일까, 흔히 시간은 그 자체로 인식하기 어렵기 때문에 다른 것에 비유되곤 했다. 로렌스라느 학자의 견해에 의하면 그것은 네 가지 유형으로 나타난다. 첫째로 시간은 수와 동일시된다. 우리는 시간 대신 하루는 24시간, 한 달은 30일 같은 식으로 시간을 인식한다. 이런 시간인식은 시간을 양으로 측정하는 수량적 시간관이라고 할 수 있다. 둘째로 시간은 공간과 동일시된다. 우리는 시간을 1시, 2시 혹은 1일, 2일 같은 식으로 인식하며, 1시와 2시 혹은 1일과 2일 사이에는 이른바 계기적 질서 succession가 존재한다. 이런 인식을 공간적 인식이라고 부르는 것은, 여기서는 시간을 기하학적인 점으로 인식하고, 그 점들이 직선의 형식으로 발전한다고 믿기 때문이다. 이때 시간은 점이나 선으로 인실될 뿐만 아니라 원으로도 인식되고, 관점에 따라서는, 같은 선이라 하더라도 직선·나선·수평선·수직선으로 세분된다. 셋째로 시간은 상품과 동일시된다. 격언이란 속담에도 나타나듯이, 이때 시간은 바로 돈이 된다. 초기자본주의의 삶의 원리가 그렇다. 넷째로 시간은 의식과 동일시된다. 이런 인식은 시간이 하나의 의식적 주체 혹은 하나의 목적이라는 형이상학을 토대로 한다. 현상학적 시간관이라고 할 수 있다. 
  이상 네 가지 시간개념 가운데 둘째 개념, 그러니까 시간을 공간으로 인식하는 방법이 대체로 문학을 이야기함에 있어서 도움이 될 것 같다. 원래 시간과 공간은 대립되는 개념이다. 시간의 특성이 추상적, 계기적 질서에 있다면 공간의 특성은 구체적, 병치적 질서에 있기 때문이다. 문학과 시간의 관계를 해명하기 위해서는 공간으로 인식되는 시간개념이 많은 도움을 준다. 널리 알려진 것처럼 문학이란 쉽게 말해서 언어를 매재로 하는 예술형식이다. 언어란 무엇인가. 소쉬르에 의하면 언어기호는 크게 두 가지 특성을 나타낸다. 하나는 자의성 srbitrariness,다른 하나는 선조성 limearity이다. 자의성이란 언어기호를 형성하는 두 요소인 소리심상과 개념 사이에 어떤 필연적 관계도 없음을 뜻하고, 선조성이란 모든 언어기호는 시간적 질서에 따라 전개됨을 의미한다. 이때의 시간적 질서는 앞에서 말한 계기적 질서를 뜻하고, 또한 그것은 시간을 공간으로 인식하는 유형에 든다. 문학의 언어직 특성으로는 위의 두 가지 특성이 두루 적용되지만, 시간개념을 중심으로 하는 경우에는 후자가 강조된다. 문학의 세계는 한마디로 시간적 질서 속에 전개되기 때문이다. 시도 그렇고 소설도 그렇고 모든 문학작품은 처음·중간·끝의 단계를 차례로 읽을 ㄸ 이해되는 것이지, 끝을 먼저 읽거나 중간부터 읽을 때는 제대로 이해되지 않기 때문이다.
  그러나 문학의 역사는 문학적 언어의 선조성, 그러니까 문학작품이 보여주는 시간적 질서가 그렇게 단순하지 않다는 사실을 알려준다. 작가의 창조적 정열이란 예술매재인 언어에 대한 관심과 관계되고, 그것은 시간에 대한 관심을 동반한다. 언어와 관련시킬 때 시간에 대한 작가의 태도는 크게 세 가지로 드러난다. 첫째는 언어의 선조성, 곧 계기적 질서를 긍정하는 태도, 둘째는 이런 계기적 질서를 부정하는 태도, 셋째는 긍정하지도 부정하지도 않는 태도이다. 리얼리즘의 세계에서는 첫째 태도가, 모더니즘의 세계에서는 셋째 태도가 나타난다. 리얼리즘이란 무엇인가. 리얼리즘은 하나의 문학적 태도일 뿐만 아니라 철학적, 정치적 태도로 정의된다. 문학적 태도로서는 현실의 재현을 강조하며, 그런 점에서 모방론의 범주에 든다. 리얼리즘은 19세기 소설의 대표적 양식으로 낭만주의적 감상성과 허위를 극복한다. 사실주의적 경향은 20세기에도, 예컨대 마르크스주의 이론가인 루카치의 경우가 그렇듯이, 폭넓게 옹호된다.
  루카치에 의하면 문학은 외부현실을 반영한다. 그러나 그의 경우, 이때의 반영은 이른바 거울과 같은 의미로서의 반영이 아니다. 문학은 외부현실을 거울처럼 반영하는 게 아니라, 현실에 대한 지식을 전달한다. 외부현실은 그에 의하면 부분들이 움직이며 서로 모순되는 관계, 이른바 변증법적 전체로 존재한다. 이 현실은 문학을 통해 반영되기 위해서는 작가의 창조적인 작업을 통과해야 한다. 작가의 창조적 작업이란 현실에 일정한 형식을 부여하는 일을 뜻한다. 그런 점에서 문학의 형식은 현실의 형식을 반영한다. 그리고 이때 우리는 현실의 진리, 그러니까 현실에 대한 올바른 지식을 획득한다. 루카치의 경우 문학이 현실을 반영한다는 말은 현실의 변증법적 전체가 작가가 형식을 부여하여 마침내 문학적 형식을 형식주의자들이 말하는 그런 형식이 아니라 내용에 주어진 미적 형태라는 의미를 띤다. 루카치가 강조하는 이런 리얼리즘 문학론의 미적 토대는 헤겔의 미학이다. 헤겔에 의하면 서사시라는 문학적 형식은 역사에 형식을 부여하는 수단으로 정의된다. 최근 반성완 교수는 루카치와 바흐친의 소설이론을 비교하면서 시간형식의 문제에 대해 설명한 바 있다.
  루카치의 경우, 앞에서도 언급했듯이, 현실은 변증법적 전체로 인식된다. 시간의 개념에 따르면, 이런  현실은 시간과 공간이 변증법적이고 모순적인 통일체로 존재하는 그런 세계이다. 따라서 이런 변증법적 전체는 문학적 반영의 토대가 된다. 문학작품에 반영되는 시간과 공간은 현실적 시간과 공간을 유사시간과 유사공간으로 명명한다. 문학작품의 경우 유사공간의 영향 속에서 시간적 순차성, 곧 유사시간은 병렬성으로 현현한다. 곧 유사공간은 과거·현재·미래의 전망간의 대비를 수행하며, 이때 우리는 발전과정 속에서의 새로운 것의 본질을 인식하고 경험한다. 결국 루카치에 의하면 예술작품 속에 형상화되는 유사시간과 유사공간은 상호규정 및 상호작용을 통해 시적 형식 속에서 서사시적 과거와 산문화된 현재, 그리고 미래의 전망을 연결하는 시간개념을 획득한다.
  이상 반서완 교수의 견해를 요약했지만, 이상에서 우리는 사실주의의 시간개념, 그것도 20세기의 대표적인 사실주의 이론에 나타나는 시간개념을 비교적 분명하게 인식할 수 있다. 문학적 시간은 유사시간에 해당되며, 이런 시간은 유사공간의 영향 속에서 병렬성, 곧 과거·현재·미래의 연결성을 획득한다. 이런 사실은 리얼리즘의 시간개념이 언어의 선조서을 긍정하거나, 아니면 변증법적으로 발전시킨 것으로 이해되며, 특히 과거·현재·미래의 병렬성은 공간개념을 수단으로 시간을 인식하는 유형에 든다.
  
  2 모더니즘의 미학
  모더니즘은 이런 사실주의적 시간개념을 부정한다. 이유는 무엇일까. 문학이 현실을 반영한다는 리얼리즘의 이론은, 재현이라는 말이 암시하듯이, 외부현실과 작가의 정신이 일치될 것을 요구한다. 현실적
형식과 문학적 형식 사이에는 1 : 1의 대응관계가 존재해야 한다. 이 말은 인식론적으로는 경험과 지식의 일치를 뜻한다. 그러나 20세기가 되면서 우리가 체험하게 된 것은 경험과 지식이 일치하지 않는다는 사실이다. 경험과 지식은 분리되기 시작한다. 경험으 세계는 구체적인 현상임에 비해 지식의 세계는 추상적인 현상이다. 따라서 삶을 경험하는 경우에는 삶을 지적으로 이해하지 어렵고, 거꾸로 삶을 이해하는 경우에는 경험의 구체성을 상실한다. 경험의 세계는 끝없이 유동하고 전환하는 특성을 보여줌에 비해 지식의 세계는 그런 유동성과 전환성을 억압하고 고정한다. 그런 점에서 경험이 살아 있는 시간의 세계를 표상한다면, 지식은 죽어버린 시간의 세계를 표상한다.
  20세기의 모더니스트들의 강조한 것은 살아 있는 시간, 끝없이 유동하고 전환하는 시간의 세계이다. 그들은 진정한 경험의 세계를 형상화하기 위한 방법을 모색한다. 살아 있는 본질은 과거·현재·미래의 계기적 질서 혹은 선조성을 부정한다. 또한 루카치적인 병렬성, 그러니까 상호연결성도 부정한다. 결국 참된 경험의 시간은 직선이 아니라 점으로 인식되는 하나으 순간으로 정의된다. 그것은 현재의 한 순간에 초점을 둔다. 언어의 시간은 과거·현재·미래의 계기적 질서가 보여주는 선조성을 특성으로 한다. 그렇다면 이런 선조성을 부정하는, 하나의 점으로 인식되는 시간은 무엇이라고 불러야 할 것인가. 프랭크는 모더니즘의 작품에 나타나는 이런 특성을 공간적 형식이라고 부른 바 있다.
  그에 의하면 이미지나 사건이 계기적 질서를 따라 전개되는 문학작품은 시간적 형식을 지향하고 이런 전개양상을 부정하고, 이미지나 사건의 순수하게 병치되는 문학작품은 공간적 형식을 지향한다. 프랭크에 의하면 공간적 형식은 다음과 같은 특성들을 보여준다.
  첫째로 영미시의 경우 모더니즘은 이미지스트 운동에서 출발한다. 이미지스트는 시의 본질을 이미지에서 읽으며, 파운드에 의하면 이미지는 지적 정서적 복합물을 순간 속에 제시한다. 여기서 중요한 것은 순간이라는 개념이다. 이미지는 공간개념이다. 그러나 그것은 순간을 계기로 한다. 따라서 이미지는 순간이라는 시간개념이 공간적으로 형상화된 것이라고 할 수 있다. 그런 점에서 이미지는 공간적 형식이지만, 점으로 인식되는 순간을 계기로 한다. 나아가 이런 문학적 형식은 그것이 시간적 질서를 따르지 않고 순간적으로 제시되기 때문에 독자에게 예기치 못한 자유를 준다. 그것은 시간적 계약과 공간적 제약을 벗어날 때 체험하는 자유이다.
  그러나 한 편의 시는 하나의 이미지로만 이루어지지는 않는다. 따라서 이미지의 연결 혹은 전개방식이 문제로 제기된다. 이미지스트들이 강조한 것으로는 이른바 정치법 juxtaposition을 들 수 있다. 병치의 방법은 언어의 내적 계기성, 그러니까 소쉬르기 말한 선조성을 폐기한다. 따라서 독자들의 정상적인 기대감을 파괴한다. 병치법에 의하면 시의 요소들은 시간적 계기성에 따라 전개되지 않고, 공간에 병치될 뿐이다. 이런 병치의 방법은 엘리어트나 파운드의 시에 자주 나타난다. 물론 이들의 시는 인습적 질서, 곧 계기적 질서를 지배하지는 않는다. 언어의 경우 이런 질서는 통사적 논리에 따른다. 또한 이런 질서를 담론에 적용하면 그것은 이른바 서사적 구조가 된다. 예컨대 엘리어트의 [J.앨프렛 프로프록의 연가]를 보기로 들 수 있다. 이 시는 서사적 구조를 소유한다. 그러나 이 시는,
 
 그러면 갑시다. 그대와 나.
 수술대 위에 에텔로 마취된 환자처럼
 저녁 하늘이 펼쳐질 때

  처럼 시작됨으로써 이른바 서사적 구조가 파괴된다. 뿐만 아니라 이 시 속에는 일련의 고립된 단편들이 나타난다. 예컨대,

 방안에는 부인들이 오가며
 미켈란젤로를 이야기하며

같은 시행이 그렇다. 이런 단편들은 이 시가 감추고 있는 서사적 질서와는 거의 관계가 없다. 엘리어트나 파운드의 작품에서 읽게 되는 이런 특성은 통사적 연결이 아니라 서로 단절된 낱말집단들 사이의 관계에 대한 새로운 지각을 요구한다.
  말하자면 낱말집단들은 상호병치의 관계에 놓이고, 우리는 그 관계를 한눈에 인식해야 한다. 한눈에 인식한다는 것은 병치적인 관계에 따라 서로 무관한 여러 요소들을 동시에 보는 일을 뜻한다. 그런 점에서 병치성을 동시성과 관련된다. 병치적 관계는 공간개념이며 동시성이란 시간개념이다. 동시성이란 무엇인가. 앞에서도 말했듯이 시간은 동시성이 아니라 계기성을 기본원리로 한다. 동시성이란 시간 개념이긴 하나 좀더 찬찬히 살펴보면 공간개념에 가깝다.
  결국 이미지가 순가 속에 제시된다는 원리, 그 이미지들이 병치의 방법에 따라 전개된다는 원리, 그리고 그 이미지들은 계기적 질서가 아니라 동시에 지각된다는 원리는 모두가 하나의 모순을 낳는다. 그것은 일상적 언어의 선조성, 곧 언어의 시간적 논리와 시적 언어의 공간적 논리가 갈등을 일으킨다는 모순이다. 시간의 논리에 따르면 모더니즘의 시, 특히 이미지스트의 시는 리얼리즘의 문학이 강조한 질서, 곧 선조성이 강조된다. 따라서 일상의 언어의 시간적 논리와 문학적 언어의 시간적 논리 사이에는 모순이 나타나지 않는다. 그러나 이미지스트의 경우 이런 선조성은 부정되고, 일상적 언어의 시간적 논리와 문학적 언어의 그것 사이에는 갈등이나 대립이 나타난다. 
  둘째로 소설의 경우 모더니즘의 미적 형식은 널리 알려진 것처럼 플로베르가 {보봐리 부인}에서 시도한 풍경묘사가 자극을 준다. 그의 방법은 혼히 영화찰영기법 cinematography으로 불린다. 이런 기법으로 플로베르가 노린 것은 사물들을 동시에 젤시하려는 것이었다. 그러나 언어는 시간적 질서를 따라 전개되기 때문에 소설의 경우 역시 이런 방법은 쉬울 리 없ㄷ. 동시적 지각은 시간적 계기성, 곧 선조성을 파괴할 때 가능하다. 그것은 시의 경우처럼 병치법을 따를 수밖에 없다. 따라서 모더니즘의 소설 역시 공간적 형식을 지향한다. 그러나 소설의 경우에는 시와 달리 의미단위가 일관된 계기적 질서를 유지한다. 다만 서사적 시간의 흐름만이 파괴된다. 말하자면 의미단위로서는 시간적 특성을 유지하되 서사단위로서는 시간적 특성이 파괴된다.
  모더니즘의 대표적 소설가인 조이스가 {율리시즈}에서 노린 것은 더블린이라는 도시를 총체적으로 지각하고, 독자에게 보여주려는 것이었다. 그는 여기서 어느 하룻동안 발생하는 더불린시의 풍경, 소리, 사람들, 여로 공간들을 총체적으로 제시한다. 뿐만 아니라 그는 자산의 소설을 현대적 신화로 인식한다. 이때의 신화란 말은 작가로서의 자아가 완전히 소멸되는 상태를 의미한다. 그의 방법은 광의의 병치법에 속한다. 그는 소설의 여러 요소들을 단편적으로 제시한다. 계기적 질서를 무시한 채 다양한 상징적 의미를 거느리는 문맥 속에 여러 요소들을 투사한다.
  이런 소설적 특성은 프루스트의 경우 더울 심화된다. 한마디로 조이스의 방법에서 읽게 되는 공간적 형식이 프루스트의 경우에는 시간의 형식을 창조하려는 의지로 발전한다. 시간츤 계기적으로 발전 하지만, 그 계기성은 눈에 보이지 않는다. 눈에 보이는 것은 시간이 아니라 공간이다. 그런 점에서 시간을 창조한다는 것은 시간을 공간적 형식으로 변형시키는 일을 뜻한다. 시간의 형식은 어떻게 창조되는가. 그가 {잃어버린 시간을 찾아서}에보 보여주는 것은 이른바 향기의 미학이다. 그에 의하면 현실의 궁극적 본질은 시간의 지배로 부터 벗어날 때 나타난다. 그가 노린 것은 경험적 현실의 세계를 벗어나는 이런 초월적 순간을 형상화하는 일이다. 그것은 천국의 시간에 해당되면 이런 시간은 소리나 향기 같은 감각적 세계로 구성된다. 이런 시간은 순간적으로 나타나기 때문에 언제나 순수한 상태로 있는 시간의 단편으로 인식된다. 일반적으로 상상력의 활동은 과거와 관련된다. 따라서 상상력에 의해 제시된 사물들은 감각적 직접성, 곧 순수한 현재를 결여한다. 그러나 어떤 순간에는 과거를 환기하는 물질적 감각이 현재 속에 용해되는 수가 있다. 이런 순간에 그가 포착하는 것은 현재도 이상도 없지만 그렇다고 추상적인 세계도 아닌 현실이다. 그가 강조하는 향기의 이미지가 보여주는 세계가 그렇다.
  결국 그는 향기의 이미지에서 천국의 순간을 느끼며, 동시에 그 순간은 과거와 현재가 용해되는 시간이다. 시간의 흐름을 경험하기 위해서는 이른바 순수시간으로 불리는 순간 속에서 과거와 현재를 동시에 파악해야 된다. 그러나 이런 순수시간은 엄밀하게 말해서 시간이 아니라 공간으로 인식된다. 프루스트는 한순가 속에서 공간적으로 분리된 여러 이미지들을 병치시키고, 그렇게 함으로써 시간의 흐름을 직접 감각적으로 경험하기 때문이다. 결국 프루스트의 소설에서 읽을 수 있는 시간적 특성은 순수시간이라는 개념으로 요약된다. 이 시간은 과거와 현재가 동시에 인식되는 순간으로 이해되지만, 그 순간은 이미지들의 병치, 곧 공간적 중심으로 제시된다.
  
  3 포스트모더니즘의 미학
  모더니즘의 세계에서 읽을 수 있는 이런 공간적 형식은 포스트모더니즘의 세계에는 부정된다. 모더니스트들이 공간적 형식을 지향한 데에는 이유가 있었다. 앞에서도 말했듯이 이들은 인식론적 측면에서느　 경험과 지식의 모순을 깨달았다. 시간개념에 따르면 그것은 살아 있는 경험적 시간과 죽은 개념적 시간의 모순으로 나타난다. 이때 죽은 개념적 시간은 우리들의 삶을 지배하는 시계시간을 뜻한다. 그리고 이런 시간은 추상적, 계기적 질서를 기본원리로 한다. 모든 부르조아적 삶은 이런 시계시간을 토대로 수행된다. 그런 점에서 모더니스트들이 진정한 시간을 형상화하기 위해 점으로 인식되는 공간적 형식을 추구한 것은 형상화하기 위해 점으로 인식되는 공간적 형식을 추구한 것은 부르조아적 삶에 도전한다는 의미하 있다. 그들은 한마디로 부르조아적 삶에 도전한다는 의미가 있다. 그들은 한마디로 부르
조아적 시계시간에 도전한 셈이다. 그러나 그들은 시간을 공간적 형식으로 형상화함으로써 원래의 의도와 배반되는 국면을 노정했다. 원래 그들이 노린 것은 살아 있는 구체적 경험의 시간을 형상화하려는 것이었다. 이런 시간은 끝없이 유동하고 전환되는 양상을 보여준다. 따라서 이런 유동성의 세계는 공간화될 때 다시 얼어붙고 만다.
  포스트모더니즘의 문학은 이런 공간적 개념을 비판한다. 예컨대 스파노스의 견해를 들 수 있다. 이미지스트들의 경우 공간적 형식은 시간이 사라진 존재의 순간을 지향한다. 이런 순간 속에는 개인적 시간도 역사적 시간도 소멸한다. 대신 신화적 시간이 나타난다. 따라서 스파노스에 의하면 모더니스트들이 지향한 공간적 형식은 시간으로부터의 도피, 말하자면 역사라는 악몽으로부터 깨어나려는 몸짓을 보여준다. 그들의 경우 역사는 악몽에 지나지 않는다. 이런 시간인식은 신비평의 원리에 의해 보강된다. 신비평이 강조한 것은 이른바 폐쇠적 형식이었다.이들은 개인적, 역사적 시간을 초월하는 내적 통일성을 세계를 강조했다. 신비평에 따르면 한 편의 시는 훌륭하게 빚어진 항아리 혹은 언어적 형상 icon으로 인식된다. 훌륭하게 빚어진 항아리나 언어적 형상은 모두 일상적 시간과 역사적 시간을 초월하는 미적 통일성의 세계를 지향한다. 포스트모더니즘은 모더니즘이 보여주는 이전 탈시간적 공간개념에 도전한다. 그들에 의하면 진정한 시간은 탈시간적 공간성이 아니라 끊임없이 유동하는 삶의 전환성으로 인식되낟. 이런 인식은 시의 경우 미국의 크릴리나 올슨 같은 시인들의 미학적 토대가 된다. 올슨은 이른바 투사된 projcctive verse의 개념을 주장한 바 있다. 이때의 투사란 시인의 숨결을 밖으로 투사한다는 의미이다. 시는 시인의 숨결이 투사된 세계이다. 이것은 단일한 이미지가 아니라 숨결의 여행, 곧 시간적 질서를 따라 터져나오는 연속성으로 정의된다.
  따라서 포스트모더니즘의 미적 형식은 폐쇄성이 아니라 개방성을 지향한다. 시간의 개념에 따르면 폐쇄적 시간성이 아니라 개방적 시간성을 강조한다. 왜냐하면 한 편의 시는 내적으로 통일된 세계라기보다는 무한히 개방된 세계이기 때문이다. 이런 시는 시각적 이미지보다는 청각적 이미지를 강조하고, 인쇄된 시보다는 낭송되는 시를 강조한다. 인공적으로 다듬는 일보다는 즉흥적으로 터져나오는 내적 자발성을 높이 평가한다. 포스트모더니즘의 문학은 그런 점에서 모더니즘의 시간적 특성을 부정한다. 그렇다고 리얼리즘의 시간적 특성을 긍정하는 것도 아니다. 모더니즘이 공간적 형식을 지향한다면 리얼리즘은 계기적 질서, 곧 선조성을 지향한다. 포스트모더니즘의 경우, 예컨대 투사시의 개념이 암시하듯이, 우리가 체험하는 것은 리얼리즘의 시간성과 모더니즘의 시간성이 혼재하는 양상이다. 투사시의 경우 숨결의 단위, 예컨대 음절은 하나의 점으로 인식된다. 그러나 이 점들은 위에서 말했듯이 시간적 질서를 따라 연결된다. 그런 점에서 포스트모더니즘의 시간은 선조성을 긍정하면서 동시에 부정한다는 반어적 특성을 보여준다.
  이런 반어적 특성은 소설의 경우, 나아가 문화의 경우에도 나타난다. 포스트모더니즘의 이론가 제임슨은 시간의 측면에 나타나는 포스트모더니즘의 특성을 한마디로 역사성의 빈곤으로 정의한 바 있다. 역사성의 빈곤이란 리얼리즘의 문학과 관련시킬 때 역사의식의 상대적으로 두드러지지 않는다는 말이다. 그는 포스트모더니즘의 세계에서 읽게 되는 역사성의 빈곤, 곧 과거와 현재의 관계에 대한 인식내용을 좀더 부연한다.
  첫째로 이른바 혼성모방 pastiche의 개념이 있다. 그에 의하면 혼성 모방은 패로디와 다르다. 페로디의 경우에는 동기가 분명하지만, 혼성 모방의 경우에는 동기가 분명치 않기 때문이다. 혼성모방이란 한 예술가의 여러 작품에서 부분적인 모티브를 모아, 그것들을 포함시키는 기법을 뜻한다. 시간개념을 중심으로 한다면 과거의 패로디는 동기를 소유하지만 과거의 혼성모방은 분명한 동기를 소유하지 않는다는 말이 된다. 우리가 과거의 작품을 패로디의 형식으로 서술하는 것은 과거에 대한 풍자나 비판을 목적으로 한다. 따라서 분명한 역사 의식이 존재한다. 그러나 과거의 작품들을 혼성모방의 형식으로 서술 하는 경우에는 그런 의식이 분명치 않다.
  둘째는 포스트모더니즘의 세계에서는 역사개념이 말소된다. 포스트모더니즘의 사회에서는 교환가치가 보편화된다. 이미지가 상품의 최종 형식이 된다. 이런 사회에서는 환영, 헛것의 문화가 팽배한다. 그리고 이런 헛것의 문화는 역사적 시간에 강력한 영향을 준다. 헛것의 세계는, 기표 signifiant와 기의 signifie의 관계에 따라 말하면, 기의와의 상관성이 탈락된 상태에서 기표만이 노는 세계이다. 그렇다고 기표와 기의가 대립되거나 모순되지도 않는다. 말하자면 기표들의 놀이가 바로 기의들의 놀이가 된다. 언어의 두 요소는 제대로 분별되지 않는다. 따라서 과거라는 의미요소는 포스트모더니즘의 문화 속에서 소멸한다. 존재하는 것은 과거가 없는, 깊이가 없는 현재의 놀이뿐이다. 모더니즘의 순수시간은 현재의 한순간을 강조하되, 그 시간속에는 깊이나 과거가 있었다. 프루스트의 순수시간이 그렇지 않았던가. 그러나 포스트모더니즘의 현재는 그런 깊이를 상실한다. 따라서 과거의 세계가 드러나는 경우에도 그것은 향수, 그러니까 현재에 대한 감각을 죽이고 현재를 과거에 병합하는 양상을 보여줄 뿐이다.
  결국 포스트모더니즘의 시간은 혼성모방의 개념이나 과거에의 향수 같은 개념이 암시하듯이 새로운 시간인식을 보여준다. 새롭다는 것은 이 시대의 문학은 리얼리즘의 문학처럼 여사의식이 뚜렷한 것도 아니고, 그렇다고 모더니즘의 문학처럼 초역사성, 영원성, 초월주의를 보여주는 것도 아니기 때문이다. 이런 반어적 시간인식은 시간적 질서, 계기적 선조성을 수용하면서 동시에 비판하고, 역사의식의 경우 에도 과거를 수용하면서 동시에 비판한다는 의미를 띤다는 게 나의 생각이다.

4 포스트모더니즘과 해체

  1 포스트모더니즘의 논리
  이 글은 포스트모더니즘의 시각에서 우리의 특성을 살피려는데 목적을 둔다. 그동안 포스트모더니즘의 개념에 대해서는 많은 이론가들이 언급한 바 있다. 그러나 찬찬히 살펴보면 아직도 포스트모더니즘에 대한 정의는 이론가들에 따라 상당한 차이를 보여주고, 특히 우리 문학을 대상으로 하는 경우에는 이렇다 할 정설이 없는 것 같다. 어디 그뿐인가. 내가 알기로는 우리 문학, 그 가운데서도 우리시를 대상으로 한 포스트모더니즘의 개념은 본격적으로 논의된 적이 없다. 그동안 우리시와 포스트모더니즘의 관계를 밝힌 것으로는, 비록 짧은 형태이긴 하지만, 김춘수의 견해가 처음이 아니었나 싶다.
  김춘수의 견해에 의하면 포스트모더니즘은 모더니즘과 분별된다. 널리 알려진 것처럼 모더니즘은 영미시를 전제로 할 때, 이른바 <질서에의 열망>을 지향한다. 그러나 이런 열망은 다다이즘이나 쉬르레알리즘의 태도와 대비된다. 이들의 태도는 한마디로 반형식주의를 지향하기 때문이다. 이런 반형식주의적 요소는 1950년대 이후 미국은 중심으로 개방적 형식 open form이라는 이름으로 발전한다. 모더니즘이 엘리어트의 형식주의를 강조하고, 포스트모더니즘이 다다이즘이나 쉬르레알리즘류의 형식주의를 강조한다는 견해는 매우 설득력이 있다. 문제는 이런 관점이 우리시에 어떻게 적용될 수 있는가 하는 점에 있다. 김춘수는 이런 견해들을 중심으로 우리시의 경우 포스트모더니즘의 기점을 어떤 현상에 결부시킬 수 있는가 하는 매우 중요한 질문을 제기한다. 그렇다는 것은 우리시의 경우 포스트모더니즘의 기점을 어디에 두느냐 하는 문제가 포스트모더니즘 논으의 핵심을 이룬다고 판단되기 때문이다. 내가 그동안 짧은 글들을 통해 포스트모더니즘이라는 용어를 사용하면서도 단지 포스트모더니즘의 가능성, 포스트모더니즘의 요소라는 말들을 쓴 것도 이런 사정에서였다. 앞으로 이 문제는 이론가들에 의해 여러가지 시각에서 좀더 깊이 있게 다루어질 것이지만, 나는 몇 가지 단서를 제외하고는 김춘수의 견해에 동의하는 입장이다. 그의 견해를 옮기면 다음과 같다.
 
  이 땅의 모더니즘과 포스트모더니즘을 어느 시기의 어떤 현상에다 결부시켜 말할 수 있을까? 우선 생각된는 것은 30년대의 물질시 계통과 쉬르 계통이다 片石村이나 鄭 溶 등은 모더니즘의 온건파요 이미지스트들이라고 할 수 있으니라. 그들은 문체나 구조에 있어 모범적인 형식주의자들이요 명쾌함과 절제의 미덕을 잘 터득하고 있었다고 할 수 있다. 여기 비하면 李箱은 형태 파괴자요 새로운 형태나 문체의 실험자라고 할 수 있다. 우리시의 전통에는 없었던 시도를 대담하게 전개하고 있다. 그의 시에는 늘 의식과 무의식의 각축, 갈등과 같은 심리의 가두리가 따라다닌다. 片石村과 鄭 溶 쪽의 온건파에 비하면 李箱은 과격파다. 60년대 이래으 李昇 과 80년대의    雨는 분명히 포스트모더니즘의 징후를 드러내고 있다고 해야 하리라. (시기적으로도 그렇다.) 이른바 이 땅에서는 현학적인 용어로 해체시라고들 한다. 이들의 해체시는 片石村이나 鄭   에 악센트를 두고 볼 때는 脫모더니즘이 된다. 즉, 모더니즘의 온건파에 반대한다는 것이 되고 그들을 무시한다는 것이 된다. 한편 李箱에 악센트를 두고 볼 때는 모더니즘의 전개 현상이라고 할 수 있게 된다. 즉, 모더니즘의 과격파를 계승했다는 것이 된다.
  
  내가 김춘수의 견해에 동의하는 것은, 나 개인의 시작 태도가 위의 글에 암시되었고, 따라서 그동안 시를 통해 내가 모색해 온 방향이 이것이었구나 하는 다분히 주관적인 가치판단이 개입되어서가 아니다. 나로서는 다른 자리에서도 포스트모더니즘의 개념을 정리한 바 있고, 우리시의 가능성을 이 개념을 중심으로 살핀 바 있다. 그때 내가 강조한 것은 다음과 같다. 거기서 나는 우리 문학의 경우 포스트모더니즘으 싹은 이미 나타났고, 앞으로의 우리 문학은 포스트모더니즘의 비판적 수용과 주체적 시도에 의해 발전하리라고 말했다. 내가 이렇게 주장한 데에는 몇 가지 이유가 있다.
  첫째로 포스트모더니즘은 모더니즘과 변증법적 관계를 띤다는 점, 말하자면 모더니즘을 수용하면서 동시에 비판한다는 사실을 들 수 있다. 김춘수의 견해는 이런 사실을 반증한다. 둘ㅉ로 포스트모더니즘은 우리 문화의 전통/형신, 보수/진보, 대준문화/고급문화 사이의 2항적 대립을 새롭게 극복하는 문화형식으로 간주되며, 우리 문학의 방향 역시 이런 점에서 찾을 수 있기 때문이다. 셋째로 포스트모더니즘은 모더니스트 문화 자체가 내포하는 새로운 위기, 이를테면 합리성 위기를 나타내기 때문이다. 이 말은 이 시대에 오면서 모더니즘, 모더니티, 근대화의 역사적 한계점이 드러났음을 암시한다. 이런 사정을 전제로 우리시의 경우 80년대에 논의된 이른바 해체시는 포스트모더니즘의 특성을 나타내며, 90년대의 우리시는 이런 특성이 새롭게 발전되는 양상으로 전개되리라고 보았다. 이런 진단은 미국의 경우 포스트모더니즘의 시가 60년대의 아방가르드적 요소, 특시 다다이즘이나 초현실주의적 경향을 보이고, 70년대에 오면서 그런 요소들이 변증법적으로 지양된다는 사실을 염두에 둔 셈이다. 뿐만 아니라 독일시의 경우 포스트모더니즘의 한 경향으로 이른바 일상시, 표면시라는 용어가 나타난 사실도 무시할 수 없다.
  
</tdmsfiletext>
