<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0581.txt </filename>
<title> 통일을 위한 정치 철학 </title>
<author> 안정수, 윤병익, 한승근 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 을유문화사 </publisher>
<kdc> 340.1 </kdc>
<tdmsfiletext>

제1장
  통일을 위한 정치 이념
1. 세계사적 전망
-세계 정책적 대안으로서의 자유로운 '민족'들-

지금까지의 역사가 낳은 현실적 귀결로서 우리가 확인할 수 있게 된 것이 있다면 그것은 무엇일까.  정치 철학 또는 정치 이념사적 견지에서 볼 때, 그것은 지구 전역(全域)에 있어서 민족(民族)들이 정치적 자아 의식(自我意識)을 지닌 '민족'(이의 개념을 나타내는 우리말 상당어(相當語)가 발견되지 않아서 앞의 민족(民族) 곧 인종학적·문화 인류학적 개념(이를테면 "같은 지역에 살며 언어·혈연·풍습 문화·역사·생활 양식 등을 공통으로 하는 사회 집단")의 것과 구별하여 [민족]으로 표기한다.  [민족]이란 스스로를 역사의 주체로서 의식하면서 '자유'나 '독립'과 같은 정치적 이념을 추구하고 하나의 주권 국가(主權國家)를 이루어 자기 가치를 실현해 나가려는 정치적 자아 의식의 형성이 이루어진 대집단(大集團)이라 할 수 있겠는데, 이 개념에서 중요한 것은 그것이 세 가지 요소의 산물이라는 점이다.  곧 일정한 실제적인 역사, 일정한 공간, 일정한 민족 및 이 민족이 이들 역사와 이들 역사와 공간에 대해 지닌 의식이 종합된 것이 바로 소[민족](nation)의 전체적인 현실을 만들어 낸다는 점이다.  이는 무엇을 뜻함인가.  [민족]은 일차적으로 이념(理念:Idee)이요, 이차적으로(그 다음으로)비로소 현실적인 공동체이지, 그 역(逆)이 아님을 뜻한다.  편의상 독일어를 빌려 본다면 인종학적 문화인류학적 개념의 민족(民族)은 '폴크(Volk)'요, 정치 철학적 정치 교육학적 개념으로서의 '정치적 자아 의식'을 지닌 [민족]은 '나치온(Nation)'이다.  이 두 서로 구별되는 개념을 나타내는 용어가 마땅한 것이 없어서 아예 외래어(外來語)로서 '나치온'이란 낱말을 사용하는 경우도 있다.]으로 발전해 나가고 있다는 사실이다.  그러한 발전은 서양의 선진국과 일본의 경우는 이미 19세기에 시작되었던 것이고, 제3세계의 경우는 한 세기를 넘겨 1945년 제2차 세계 대전의 종식과 더불어 시작되었다.  1989년 가을의 '대변혁'과 더불어 마침내 동유럽이 역시 이러한 발전의 대열에 다시 합류하게 됨으로써 전(全)지구적 지평에서의 확인이 가능하게 되는 것이다.  이것은 20세기의 성과라고 할 수 있는 것이다.  저물어 가는 20세기, 그 성과를 한마디로 표현한다면, 어떤 것이 되겠는가.  많은 사람들은 그것이 '계급 없는 사회'가 되기를 희구(希求)해 왔다.  이와 같은 희구나 희망에도 불구하고 역사가 20세기를 마감하면서 드러내고 있는 것은 그런 것이 아님이 분명해지고 있다.  정확하게 기술한다면, 그것은 연륜(年輪)이 오래된 [민족](또는 민족국가)들과 새로운 [민족](또는 민족 국가)들의 다양성(多樣性)이라고 할 수 있다.
  모든 민족들이 [민족]('나치온';이하 영어식 표현으로 '네이션'으로 함)으로 상승하면서 각기 자기 가치 실현의 의지를 나타내고 있다.  '유엔(UN)'과 같은 국제기구도 이제 제대로 의미를 지니게 된다.  이것은 문자 그대로 "연합된 '민족 국가'들(United Nations)"이외에 다름아닌 것이다.  '네이션'들이 형성되고 이들이 기초가 되어 비로소 결정될 수 있었던 '네이션'들이 형성되고 이들이 기초가 되어 비로소 결정될 수 있었던 '네이션'들의 조직인 것이다.  점차 부각되는 문제는 이 다양성이 어떻게 서로 조화롭게 통일을 이루는 경지로 나아가느냐가 되겠는데, 이것이 다음 세기의 성과로서 확인될 수 있기를 우리는 희망해 마지않는 것이다.  
이 시점에서 중요한 것은 20세기 말엽의 이 세계적 경험이다.  '해방 이데올로기'의 그것과 분별만 한다면, 20세기를 규정하고 있는 이 세계적 경험을 우리는 탈식민지화(脫植民地化)와 탈위성국화(脫衛星國化) 운동이라고 명명(命名)해도 무방할것이다.  이전에는 식민주의나 패권주의 안에서 정치는 강대국들의 손에서 요리되는 것이었으나, 이제는 정치적 주체들의 다양성이 문제가 되고 있다.  정치적 자아 의식, 곧 하나의 [민족](네이션)으로 존재하거나 존재하고자 하는 의식이 이제 세계의 도처에서 펼쳐지고 있는 것이다.
  우리 인간이 '정치적 존재'라는 사실은 오래 전에 그리스의 아리스토텔레스(Aristoteles)가 가르쳐 준 바 있다.  인간은 구체적으로 일정한 공동체 내에서만 실존(實存)한다.  그리고 오직 그렇게 됨으로써만 인간은 정치적으로 정체성(正體性;identity)을 지닐 수 있다.  인간은 구체적인 정치적 질서들 속에서만 실존하며, 이것은 인간을 '인류(人類)'로서 생각할 때도 마찬가지다.
  오늘의 세계의 도처에 있어서 정치적으로 결정된 질서들은 무엇인가.  그것은 다름아닌 '네이션'들이다.  세상의 사람들은 각자의 '네이션'들 속에서 실존하고 있는 것이다.  완전 일치되는 의미는 아님에도 외래어의 반복을 피하기 위해 우리말로써 표현한다면, 세상 사람들은 저마다 '민족 국가'에서 실존하고 있고, 혹은 그렇게 실존하려고 하고 있는 것이다.  개중에는 그 정치적 자아 의식이 불확실하거나 혼란이 지배하는 경우도 있기는 하지만 말이다.  세계정치적 평면에서 보면, 인간의 정치적 실존은 곧 '민족 국가'적 실존이다.  다시 말하면, 하나의--다소간의 차이가 나는--자기 의식적인 '우리'속에서의 실존인 것이다.  이것은 지금까지 걸어온 역사의 길이 얻게 된 발전이다.  '네이션'또는 '민족 국가'이념은 자유 이념과 마찬가지로 하나의 필연성의 실질과 가치를 얻고 있다.  그것은 역사의 길이요 또한 의미라고 할 수 있는 것이다.
  역사의 의미로서의 '네이션'또는 '민족 국가'란 무엇을 뜻함일까.  그것은 다양성을 뜻함이요, 그리고 동등한 자기 결정권을 뜻함이다.  그 아닌 다른 어떤 존재에 의한 규제나 다른 무엇에의 의존은 원칙적으로 허용되지 않는다.  저승이면 몰라도 현세(現世)의 현실에 있어서 어떤 다른 이념이 '네이션'이념보다 상위에 놓이기는 어려울 것으로 보인다.  어떤 이념이 '네이션'이념보다 상위에 두어지는 경우, 그것은 언제나 지배 또는 정복의 주장을 이데올로기적으로 각인(刻印)하는 것이거나 미화(美化)시키는 것이었다.  히틀러(Adolf Hitler)의 나치(Nazi:민족사회주의 당원)들과 레닌-스탈린(Lenin-Stalin)의 소치(Sozi:사회 민주주의 당원)들은 늘 '인류(人類)', '세계 평화', '국제주의' 등의 이념을 앞세워 주변의 [민족]들을 파괴하였다.  연전(年前)에 붕괴된 소련(蘇聯)은 '인류' 이념과 '사회주의' 이념을 내세워 얼마나 많은 [민족]들을 위성국으로 만들어 억압하고 변질시켰던가.  한반도 민족의 일부도 포함해서 말이다.
  소련 제국이 무너진 터에 독립을 되찾은 옛 위성국들이 지금 겪고 있는 혼란과 분규는 그 후유증이 얼마나 심각한 것인가를 말해 주는 것이다.  그리 멀리 갈 것이 없다.  이웃 일본의 제국주의는 어떠했던가.  일본이 우리 조선 민족을 위시하여 동아시아 여러 민족을 수중에 넣고 유린, 파괴한 것은 '대동아 공영(大東亞 共榮)'이라는 이념 아래서였던 것이다.
  지난해 소련의 몰락은 제국주의에 대한 [민족]이념의 승리였다.  집단으로서의 민족을 파괴하거나 이념으로서의 [민족]을 훼손하는 것은 역사적 전망을 얻지 못한다.  '민족'을 삼킨 제국주의는 그 어느 형태를 막론하고 결국은 공룡처럼 쓰러지고 말았다.  역사란 무엇인가.  지금까지의 경험을 근거로 한다면 이렇게 말할 수 있다.  역사란 것은 동등권을 지닌 '네이션'들의 다양성으로 향하여 인간적 실존이 발전해 나아가는 과정이다.
  이제 지구상에 있어서 세계 정치의 주체들은 '네이션'들이 되고 있다.  '네이션', '민족 국가(national state)'가 세계 정책적 대안(代安)으로 등장하고 있다.
그렇다면, 이 지상(地上)에 있어서의 이 정치적 단위들의 발전은 어떻게 이루어지는가.  그것은 자연적 권리로서 주어졌겠는가.  그렇게 생각하는 것은 순진한 착각일 것이다.  그 발전은 불가피하게 각기 권력으로써 실현되는 것이다.  인류는 권력과 대항 권력의 상호 작용에 의해서 '네이션'의 보편성(普遍性)에로 발전해 가고 있다.  역사에서 경험하는 구체적인 관계는 무의미한 유혈 살육(流血殺戮)으로부터 '정의를 위한 투쟁'에 이르기까지 다양한 양상을 보인다.  왕조(王朝), 국가, 민족(民族:폴크), [민족](네이션)들간의 평화적이고 비폭력적인 이해 관계의 조정은 불가능한 것은 아니나, 증가하는 인구의 압박이라든가 공간의 한계성등을 감안할 때 용이한 것 또한 아니다.  '민족 국가'이념은 '정치적인 것의 원리'(칼슈미트)를 포함하고, '정치적인 것의 개념'은 언제나 '적(敵)'과 '동지(同志)'의 구별이다.  즉, 누가 '적'이요 누가 '동지'인가에 대한 결정이 '정치적인 것'의 요체(要諦)인 것이다.  '적'과 '동지'를 구별하는 것은 모든 현실적인 발전을 위해 피할 수 없는 전제가 된다.
  '정치적인 것'이 인간과 인류의 현존 형식(現存刑式)이고, 자아의식적 정치라는 의미의 '네이션'이 '정치적인 것'의 현대적 어법(語法)이라면, 20세기의 정치적 현실은 지구상에 있어 만인(萬人)을 위해 '네이션'적 실존을 형성해 주는 일이라
할 수 있다.  한반도 민족의 통일 문제는 이와 같은 세계사적 연관에서 벗어나는 것이 아닌 것이다.  남부와 북부의 7천만 민족(民族) 성원들을 위해 '네이션'적 실존, '민족 국가'적 실존을 형성해 주는 일에 다름이 아닌 것이다.

2.  통일 정책의 원리

  식민주의와 종주국주의(宗主國主義)가 종언(終焉)을 고하고 있는 오늘날의 세계에 있어서 모든 정치적 행위의 근본이 되는 규범(規範)이 있다면 그것은 무엇일까.
그 해답은 이미 탁월한 정치 사회학자 베버(Max Weber)가 내어 놓은 바 있다.  그가 정치에 있어 "지상(至上)의 가치 척도(價値尺度)"로서 규정한 "민족 국가 이성(Nationalstaarason)의 원리"가 그것이다.  즉, 정치적 행위는 '민족 국가 이성 (民族國家理性)'의 척도에 따라 측정될 수 있고, 측정되어야 한다는 것이다.  '민족 국가 이성'이란 조국과 자기 [민족]전체의 보전(保全), 그 질서와 내적 평화와 복지(福祉), 그리고 세계 사회 속에서의 그 가치(價値)의 실현에 대한 책임(責任)이 다른 모든것에 우선한다는 이치를 말한다.  이것이 정치적 행위의 최고(最高)의 지도 원리(指導愿理)로서 간주되어야 한다는 것이다.  '민족 국가 이성'은 민족과 조국의 분단을 허용치 않는다.  우리가 한반도에 있어서 민족의 정치적 통합을 이루려 하는 것은 무엇 때문이겠는가.  우리의 '민족 국가 이성'이 명(命)하기 때문이다.  남과 북의 민족(겨레)이 하나의 [민족](네이션)으로 통합을 이루고,내적 평화와 복지를 이룩하여 세계 사회에서 우리의 고유한 가치를 실현할 책임을 다할 것을 명령하고 있기 때문이다.  47년 전 우리가 일제로부터 벗어났을 때, 우리는 이 과업을 해냈어야 했다.  일본 제국주의로부터 벗어나고자 했던 고난의 독립 운동(獨立運動)은 무엇 때문이었던가.  '민족 국가'이념 때문이 아니었던가.
결국 그렇게 될 수도 없는 일이긴 하지만, 그저 배불리 먹고 편하게 사는 것이 목적이라면 구태여 그런 가시밭길을 걸어야 할 이유가 없는 것이다.  그러나 불행히도 당시 우리 2천만 동포들 가운데 '민족 국가 이성'의 목소리를 제대로 들을 줄아는 사람은 많지 않았다.  더욱이 지식인과 지도층에 사회주의적 국제주의를 선호하는 이가 많았던 것은 안타까운 일이었다.  우리는 이 점을 시인할 필요가 있다.  그리고 다시 출발하여야 한다.
  실상 정치에 있어 '민족 국가 이성'의 원리보다 상위에 놓일 수 있는 원리가 존재하는가.  '평화'의 원리나 '인류'의 원리가 그런가.  그럴 수가 없다.  [민족]이란 것이 전제가 되지 않으면 이들은 아무런 의미가 없는 것이다.  이들 원리는 특정 국가가 그의 정치적 적(敵)을 공격할 때 자주 남용(濫用)된다.  특히 '인류'라는 개념은 제국주의적 세력 확장을 위하여 이용될 수 있는 이데올로기적 수단이며 그것이 윤리적 인도주의적 형태를 지님으로 해서 경제적 제국주의(經濟的 帝國主義)의 아주 전형적인 도구가 될 수 있는 것이다.
  그래서 이런 논의도 나온다.  "인류를 들먹이는 사람은 사기를 치려는 사람이라는 푸르동의 인상적인 말이 타당하다.  '인류'라는 이름을 사용하는 것, 인류를 증거로 이용하는것, 이 용어의 독점, 이모든 것은……인간으로서의 성질을 박탈하고 적을 비합리성·비인간으로 선언하고, 그리하여 전쟁을 극단적으로 비인도적인 것으로 까지 촉진시키고자 하는 무서운 주장을 극단적으로 비인도적인 것으로까지 촉진시키고자 하는 무서운 주장을 표명하는 것에 불과하다."  '국제 우의(國祭友誼)'나 '선린(善隣)'의 원리는 어떤가.  이 또한 마찬가지다.  [민족]의 존엄(尊嚴)과 그 자결권(自決權)을 전제로 가능한 것이며, 각기 [민족]이념을 위해 봉사
하는 것일 따름이다.  '프롤레타리아 국제주의'의 원리는 어떤가.  1989년을 기점(起點)으로 이것은 '민족 국가 이성'의 원리 앞에 무릎을 꿇었다.  그 어떤 원리가 일정한 '민족 국가'의 이성(理性:Rason)위에 설정되는 경우를 보면 어디서나 그 실상(實狀)은 타자 지배(他者支配)였다.  더 강한 나라가 자기의 이유(理由)에 입각해서 더 약한 나라를 지배하는 경우, 그 고상한 원리는 사실상의 권력 관계를 은폐하는 주문(呪文)이 되는 것이다.  강대국들이 지역적(地域的) 내지 지구적(地球的)헤게모니를 주장하는 시대에 있어서는 '민족 국가 이성'이 정치에 있어 유일한 이성적인 원리 원칙이 되는 것이다.  정치적 주체의 호칭이나 주권도 중요하지만, 국민들이 자유와 품위, 그리고 인간다움에있어 손상을 입지 않기 위해서도 그렇다.
  '민족 국가 이성'의 원리를 말하면 혹시 우리 한국 사람이 전통적으로 존중해온 '홍익 인간(        )'이념, 곧 널리 인간 세계를 이롭게 한다는 국조(    )단군(    )의 건국 이념과 어울리지 않는 것이 아닌가 하는 의문이 들지도 모르겠다.  과연 어떠할까.  '민족 국가 이성'이 '홍익 인간'이념과 배치되는 원리이겠는가.  결코 그렇지 않다.  '민족 국가 이성'은 공동선(      )을 위해 이바지하
는 것이기 때문이다.  다시 말하면, 공동선의 전제 조건은 무엇이겠는가.  독립국(      ), 곧 독립권(      )을 가진 국가이다.  독립권이란 다른 국가의 간섭이나 구속을 받지 않고 내외(    )의 정치를 할 수 있는 권리를 말한다.  자기 결정과 자기 책임으로 정치가 이루어지는 나라가 독립국이다.  정치적 주체의 이런 성질 없이 공동선을 구체적으로 추구할 수 있는 가능성은 존재하지 않는다.  현대의 국가 이론에 있어 공동선은 보통 사중(    )으로 규정된다.  첫째 외적(    )의 방어(    ), 둘째 내적 평화(         )의 유지, 셋째 공안(    )의 틀 내에서 국민들이 개인적 복리(    )를 도모할 수 있는 가능성, 넷째 타인을 침해하지 않는 한에서 국민들이 자유를 향유할 수 있는 가능성 등이다.  이렇게 규정되는 공동선이 추구되는 정도를 비교적으로 보면 남한에 비해 북한이 단연 떨어져 있고, 그것이 주된 원인이 체제의 상대적인 열악성에 있음은 이론적으로든 사실적으로든 증명이 되고 있다.  특히 내적 평화, 개인적 복리의 도모, 그리고 자유의 향유는 북한의 경우 체제의 성격상 원칙적으로 불가능에 가깝다.  사중(    )으로 규정되는 공동선이 대한 민국에 있어서뿐만 아니라 북한에서도 추구되는 것이 전체 한민족의 '민족 국가 이성'의 원리에 부응하는 것이다.  이로부터 전체 한민족의 '민족국가 이성'의 명령(    )이 나온다.  공동선의 추구가 최대한으로 성취될 수 있는 방향에서의 통일성의 회복이 그것이다.
  한반도 통일을 위한 정책의 근본 원리, 그것을 우리는 '민족 국가 이성'의 원리에서 첮을 수 있었다.  그러면 이 원리로부터 강령적(      )으로는 어떤 것이 도출될 수 있을 것인가.  그것은 무엇보다 남북의 7천만 한인(    )을 '만족화(nationalization)'하는 일이다.  '민족화'프로그램이라고 할 수 있는 것이다.  이것은 남과 북에 살고 있는 우리 7천만 겨레가 모두 정치적 자아 의식(        ;'우리'의식)을 형성함으로써 '네이션'은 언제나 하나의 과정이요, 열려진 형식이다.  그것이 국민 국가적 질서를 취하게 되었을 경우를 '민족 국가(        )'라고 한다.  중요한 것은 정치적 의식의 형성이다.  한민족(한겨레)을 이루는 우리 성원(    )들은 정치적 자아 의식을 형성함으로써 '겨레'로부터 '네이션'으로 상승하고, 정치적 행위의 주체가 된다.  덧붙여져야 할 점은 '네이션'개념을 성립시키는 국가 형태의 문제다.  신분 국가(        )나 절대 국가(        ), 또는 계급 국가(        )는 [민족]또는 '민족 국가'개념과 조화될 수 없다는 점이다.  그런 국가는 정치 권력이 사유화(      )되는 것이어서 언제나 사회의 일부분의 소유일 뿐 국가 소속성(      )이 일반화되지 않는다.  현대적인 국가는 특정인이니 특정집단에게 속하는 것이 아니라 사회 전체에 속한다.  이 전체가 말하자면 민족(    )이요 겨레인 것이다.  국가가 사회 전체의 소유이기 위해서는 무엇보다 정치 권력의 탈사유화(        )·탈인격화(        )가 이루어지지 않으면 안 된다.
  정치적 권력이 탈사유화·탈인격화된다는 것은 사회의 모든 성원들이 그 앞에서 평들을 누릴수 있는 법(  )의 지배가 이루어진다는 것을 말한다.  이런 국가를 비인격적인 법치 국가(        )라고 부를 수 있다.  이런 국가에 있어서는 사회의 모든 성원들이 국가의 소속원이요, 그들에게는 법에 의해서 자유가 확보된다.  이와같은 비인격적인 법치 국가, 그 앞에서의 사회 성원들의 평등, 그 안에서 보장될 수 있는 자유---이것들이 없이 [민족]또는 '민족 국가'의 성립은 있을 수 없는것이다.

3.  '적(  )은 누구인가
 
  '냉전'의 종식이 선언되면서 우리들의 정치적 어휘에서 '적(  )'이란 것이 자취를 감추고 있다.  우리는 이미 소련이 무너지기 전에 그를 '우(  )'국(  )이라 호칭해 준 바 있고, 북한 정권을 '동반자(      )'라고 불렀다.  "화해와 협력의 시대"를 맞아 적대 감정을 유발할 우려가 있는 표현은 적당치도 않으려니와 통일에 지장을 주기 때문이라는 것이다.  금년에는 중국과의 수교(    )도 이루어졌다.
  공식적으로 우리와 적대 관계를 이루는 나라는 이제 존재하지 않게 된 셈이다.
환영해 마지않을 현상임은 말할 나위가 없다.  그런데, 왜 '적'의 테마가 거론되는가.  그것은 우리들이 '적'이 아니라고 생각하고 있는데도 '적'이 존재하고 있고, '적'이 존재하고 있는데도 '적'이 존재하지않는다고 생각하든가 말하고 있는 동안 '적'은 우리에게 더욱 '적'이 되고 있는 것을 지나칠 수가 없어서이다.  우리가 '화해(    )'. '협렵(    )', '동반자'와
같은 연설(    )들을 되뇌고 있는 동안 북한 정권은 과연 '동반자'로서의 모습을 보였던가.  북조선 노동당의 대남 부서(        )들은 그 사업 목표들을 수정하였던가.  "남조선 인민대중을 정치사상적으로 각성시키고 혁명화"하는 김일성의 방침은 철회되었던가.  변한 것은 어디도 없다.  오히려 좌파 전체주의 (            )는 그 세력을 더욱 확대하여 우리의 정치권(      )까지 두루 삼투(    )되고 있다.  그리고 이렇게 갈라진 상태에서 내홍(    )을 앓고 있는 우리들을 요리하려는 강대국의 작용들은 더 활발해지고 있다.
  사물을 있는 그대로 보자면, 우리는 안팎으로 '적'들에 둘러쌓여 있고, 보이지 않는 전쟁, 정치적·심리적·이데올로기적·의미론적(      )전쟁의 와중에 있다고 해야 옳을 것이다.  안은 집안사정이라고 치고 밖을 보자.  과거 우리를 점령 유린하고 우리를 갈라지게 하고, 우리를 만신창이가 되도록 했던 강대국들 중 그 잘못을 고백하고 진정으로 사죄(    )를 구했던 나라는 하나도 없다.  잘못이 있다면 세계 대세에 늦게 눈떠 '민족 국가'형성이 늦었다는 것 말고 달리 세계사(      )에 흠을 낸 적이 없는 민족(겨레)을 정신적으로나 신체적으로 불구(    )가 되게 만들어 놓은 가해자들은 스스로 그 행위를 뉘우치고 사죄(    )할때, 그리하여 피해자가 그것의 진정성을 느끼고 원한과 적개심이 해소되고 그의 민족 국가 이성이 그것을 용서할 때, 비로소 진실한 '친구'관계의 단초(    )가 가능해진다.이 모든 것이 얼버무려진 상태에서 우리가 누구를 우리의 '친구'요 '동지'라고 볼것인가.  "화해와 협력의 시대"라고 하나, 작금의 추세를 보면 우리 조선 반도는 열강의 자국 이익 논리의 각축(    )열기가 점차 뜨거워지는 하나의 전선(    )이 되고 있다.
  정치 사상가 칼 슈미트(         )는 정치의 결정적인 판단 기준을 '적'과 '동지'의 구별에서 보고 있다.  도덕의 영역에서 궁극적인 구별이 선(  )과 악(  )이고, 미적인 것의 영역에서 궁극적인 구별이 미(  )와 추(  )이며, 경제의 영역에서 그것이 이득(    )과 손해(    )이듯이, '정치적인 것'의 영역에서 궁극적 구별은 적과 동지라는 것이다.  그리고 그는 '적'과 '동지'의 대립은 정치 생활을 영위하는 각 민족에게 있어서 존재 가능성으로 부여되고 있다고 한다.  여기서 '적'이란 무엇을 말함일까.  원수지간(        )에 있는 개인이나 경쟁자 또는 반대자를 말함이 아니라 정치상(      )의 적을 말한다.  증오심 때문에 미움을 받는 그런 상대, 곧 '사적(    )'을 뜻하는 것이 아니라 '공적(    )'을 뜻한다.
  이 경우 '적'은 만일 필요한 경우 자신의 존재를 위해 투쟁하는 현재적(      ) 또는 잠재적(      )대립관계에 있는 인간의 총체(    )라고 할 수 있다.  민족이나 국가의 전체와 관계되는 것이어서 공적 성질을 띠게 된다.  국가는 조직된 정치적 단위로서 스스로 '적'과 '동지'를 구별한다.  '적'이란 개념에는 투쟁이 현실적으로 발생할 가능성이 포함되어 있다.  전쟁은 조직화된 정치적 단위체간의 무력 투쟁이요, 내란(    )은 조직화된 정치적 단위체 내부의 무력 투쟁이다.  전쟁은 적대 관계에서 발생하고, 그것이 극도로 현실화된 것이다.
  그러나 특정 민족이 영원히 다른 특정 민족의 '적'또는 '동지'일 필연성은 없다.적대 관계는 변할 수 있기 때문이다.  독일과 프랑스의 경우가 좋은 예가 된다.양 민족은 상당히 오랜 기간 적대 관계에 있었으나, 제2차 세계 대전 이후 오늘은 서로 가장 가까운 '동지'가 되고 있다.  한편 이런 경우도 있을 수 있다.  '적'도 아니고 '동지'도 아닌 '중립(    )'이라는 것 말이다.  그러나 '중립'은 결국 '적'과 '동지'의 구별의 현실적인 가능성 속에 불안정하게 머무는 것일 뿐이다.  만약 세상에서 '중립'만 존재한다고 가정해 보자.  그럴 경우 전쟁은 존재하지 않을 것이다.  그러나 '중립'자체도 사라질 것이다.  세상에서 전쟁의 현실적인 가능성이 사라질 수 있을까.  유사(    ) 이래 인간은 그것을 희망해 왔다.  만일 그렇게 된다면 정치는 소멸할 것이고 전쟁을 피하기 위한 정치도 있을 필요가 없을 것이다.  전쟁의 가능성이 모두 제거되어 버린 세계, 적대 관계가 존재하지 않는 세계 완전히 평화화된 세계, 그런 세계가 '적'과 '동지'의 구별이 없는 세계이다.  따라서 정치라는 것도 없는 세계이다.
  '적대 관계'가 상존하는 한 '적'은 존재하고, '적'이 존재하는 한 '전쟁'의 가능성은 존재한다.  '적대 관계'가 존재함에도 불구하고, 그렇게 인식하기를 꺼려하는 사람들이 있다.  그리고 그렇게 인식하면서도 그런 인식을 드러내기를 꺼려하는 이들도 없잖아 있다.  그렇게 하다가는 냉전적(      )사고에 머물러 있다는 소리를 들을 우려가 있어서일 것이다.  그러나 따지고 보면, 이것은 좌파 전체주의자의 언어 전술적(          )성공을 증명해 주는 사례에 불과하다.  이른바 '냉전 시대'에 흐루시초프(            )는 자유 진영인사들의 논리에 대해 "냉전적 사고"라는 표현으로 즐겨 대응하였고, 그것이 널리 파급되었던 것이다.  개중에는 인류애적(        )열정이 남달라 그럴 수도 있으리라.  그러나 이 훌륭한 인도주의적(          )열정도 '적'과 '동지'의 구별에 기초되는 정치의 변증법(      )을 어쩔 수가 없다.  적어도 이 지구 상에서 하나의 세계국가 같은 것이 수립되면 또 모를까.
  '적'을 두고 '적'으로 보지 못하는 몽매성(      )은 으레 그 '적'을 다루지 못하는 무능으로 연결된다.  그런데 이런 사고 결함(        )이 '리버럴리스트(     )'혹은 자유주의자연(  )하는 사람들에게서도 흔히 나타나고 있다.  이들은 '적'을 '경쟁자'라든가 '토론 상대자'로 파악하는 경향을 보인다.  이런 태도는 이성적인 대화를 위한 최소한의 전제 조건--논증의 공통적인 수준, 쌍방에 구속력을 지니는 규칙의 인정 등--도 주어져 있지 않은 위기적 상황인데도 여전히 무의미를 낳는 협상이나 대화에 매달리게 오도(    )하는수가 있다.  이런 사고 결함은 인간 이해의 결여와도 연관된다.  우리 자신의 생활권에 속하는 사람들과도 교제 경험을 근거로 해서 '적'도 근본적으로 우리와 다름이 없을 것이라는 가저을 갖기 쉽다.  이런 가정들이 모두 선입견에 속하는 것인데, 위험을 초래하기 쉽다.  경우에 따라서는 처음부터 '적'을 악마처럼 보고 그를 사람으로 대접하지 않는 전도된 사고 결함보다 그 위험이 훨씬 클 수도 있다.  역사적인 예를 들면, 19세기 프랑스의 귀족들은 자코뱅주의자들이 어떤 인간인지 상상치 못했고, 1930년대 소련의 수많은 박애주의적(           )인 사회주의자들은 사회주의를 찬탈하는 스탈린(          )의 가능성을 상상하지 못했으며, 해방 후 북한에 있어 사회주의 이상(    )에 불타던 많은 혁명가들이 김일성이 어떤 인간인가를 미처 알지 못했다.  잼벌린(                )이 끝까지 나치(     )의 존재를 믿으려 하지 않았다는 것은 잘 알려진 사실이다.
  안팍으로 전선(    )이 형성되고 있는데도 '적'이 있음을 믿으려 들지 않는 국가의 전도(    )가 유망할까.  한 나라의 지도자들이 '적'들과 악수를 나누며 자기는 '적'으로 여기기보다 "진보적인 지식인"으로 믿고 있다고 천명하고 있는 동안에도 그들은 '적'이기를 멈추지 않는다.  내가 누구를 '적'으로 간주하고 취급하는 방식을 포기할 수 있다.  하지만 나의 이 포기가 상대방도 나를 '적'이 아닌 것으로 인정한다는 보장은 아니다.  내가 유화(    )의 선언을 해도 상대방이 나를 그의 적으로 생각하면 나는 그의 '적'이 된다.  경쟁하는 국가들과 이데올로기들과 경제 체제들로 이루어진 세계로부터 '적대 관계'라는 사실(    )과 원리(  
  )를 제거하는 것은 불가능하다.  모든 정치적 적대 관계를 종식시킬 수 있는 세계 국가가 존재하지 않는 한, 결국 정치적인 평화는 '적'들이 서로 측정하고 제한하고 승인하고 정치적 투쟁의 결과이다.
  "자기 방어(        )능력이 없는 민족(    )이 '동지'를 가지리라고 믿는 것은 우둔(    )일 것이요, 무저항(      )을 통해 '적'을 움직일 수 있으리라는 생각은 무력한 타산(    )에 지나지 않는 것이다.  정치의 세계에서 어떤 민족이 자신을 지키려는 의지(    )와 능력을 가지지 않음으로 해서 정치가 세계로부터 사라지지는 않는다.  사라지는 것은 오로지 허약한 민족(겨레)일 뿐이다."(칼 슈미트)  "도대체 모든 문화 생활로부터 '투쟁'이 제거될 수는 없다.  그 수단, 그 대상, 그 기본 방향, 그리고 그 담당자가 바뀔 수 있을 뿐, '투쟁' 그 자체가 제거될 수는 없다."(막스 베버)
  여기서 주석적(      )으로 덧붙여진다.  '투쟁'이 언제 어디서나 '전쟁'과 같은 의미의 것은 아니라는 것, 그리고 '전쟁'은 금세기의 역사가 증명하듯 빨치산 전쟁으로부터 경제 전쟁과 선전 전쟁, 비(  )국가적인 도당(    )의 테러주의적소(  )전쟁, 제국주의적 초강대국의 냉전, 혁명적 전쟁, 정치적  심리적  이데올로기적  의미론적 전쟁, 그리고 정보 전쟁 등에 이르기까지 다양한 형태를 취할 수 있다는 사실이 그것이다.
  우리에게 있어 '적'은 누구이겠는가? 특수한 지정학적(        )입장에서 순탄치 않은 역사를 살아온 우리로서는 이렇게 볼 수 있으리라.  우리의 자유롭고 독립적인 삶을 인정하려 들지 않고 이를 방해하는 자는 '적'이다.  우리의 자기 보존과 자아 실현을 방해하는 자는 '적'이다.  '적'이라고 언명(    )한다 해서 이것이 곧 선전 포고(        )를 의미하는 것은 아니다.  이미 언급되었듯이 '적'이라는 규정은 하나의 정치적인 규정이다.  현실의 정치에 있어서는 '적'과 만나고 교섭하고 담판도 하는 것이 상례다.  어제의 '적'이 오늘의 협력자가 되고 내일의 '동지'가 될 수도 있다.
  나라 안에서 프롤레타리아 투쟁 조직이 정치적 권력의 쟁취를 노리고 있다면 그것은 '적'이다.  '민족'의 자유와 독립보다 다른 어떤 정치적 관심을 중시하는 자는 우리에게 있어 '적'이다.  '민족'과 '자유'의 이념을 부정하고, 자유로운 땅에서의 자기 회복[통일]을 방해하는 자, 알게 모르게 외부 세력에게 봉사하는 자는 '적'이다.  우리의 민족 국가 이성을 무시하거나 민족 의식을 비방하는 자, 그 개념을 전도시키는 자는 '적'이다.  자유로운 헌정 국가의 방어 의지를 약화시키려는 자는 우리의 '적'이다.  그리고 내부의 '적'에 대한 이와 같은 규정도 엄격히 정치적인 의미로 파악되어야 한다.  이것은 도덕적 비방이 아니요 내전 전선(        )의 개막도 아니다.  여기서도 우리는 '적'과 만나고 교섭을 하며, 이것이 정상이다.  그러나, 우리의 민족 정책적(          )개념은 이제 보다 선명(    )해져야 한다.  오늘날과 같이 혼탁한 것이어서는 미래를 낙관할 수 없다.

 4.  통독 정책(    )이 주는 시사(    )

  유럽 중앙의 독일 땅에서 '통일의 회복'의 성취가 선언된 것이 1990년 10월 3일이었으니, 동과 서로 갈라져 살던 독일 사람들이 하나의 국가 사회를 이루어 발전시켜 나가고 있는 지도 벌써 2년의 세월이 지났다.  주지하다시피 히틀러의 제국(    )이 주변의 민족국가들을 점령함으로써 유발시킨 세계 대전에서 패한 후 미  영  불(      ) 서방 강국과 소련에 의해 분할 점령됨으로 인하여 결국 서부의 독일 연방 공화국(    1949년 5월 24일)과 동부의 독일 민주 공화국(    ,1949년 10월 7일)이 각각 창설되면서 분단의 역사가 시작되었던 터인데, 전쟁 발발의중심지였던 그 곳에서는 민족과 국가의 동일성(       )이 다시 회복되었는 데 비해 전후 비슷한 시기에 남과 북으로 갈라졌던 조선 반도의 허리는 여전히 철조망으로 잘려져 있다.
  분단의 역사라고 했지만, 돌이켜보건대 독일의 경우 그것은 어느 결정적인 순간의 결실을 예비하고 진행되어 온 사려(    )와 역동(    )의 역정이요, 다시 새로운 역사를 전개하기 위한 하나의 전사(    )였던 것이라 봄직하다.
  독일인에게 있어 '통일'은 그 국가(독일 연방 공화국)건설자의 염두에는 미구(    )에 성취될 현실로서 신념되어 있었던 것이라 할것이니, 그것은 이른바 '기본법'이라는 것을 보면 알수 있다.  우선 이 새 공화국의 기본 질서를 위해 '헌법이라는 개념이 선택되지 않고 '기본법'이라는 개념이 선택된 것이 이를 말해 준다.
자업 자득(        )으로 인한 민족의 물리적 분단은 감수하지만 과오를 극복하고 새로이 참된 민주 헌정 국가를 발전시켜 나가면 언젠가는 그 체제로부터 소외된 5개 주(  )--'독일 민주 공화국'--도 스스로 들어오게 될 것이라는 사상이 바탕에 깔려 있다.  그 기본법은 40여 년 후 통일의 헌법적 토대가 될 수 있을 정도로 진실임이 증명되었던 것이다.  '통일'이란 헌법적으로 말하면 곧 독일 민주 공화국(동독)이 독일 연방 공화국 기본법의 유효 영역(        )속으로 들어감인 것이다.
  기분법의 잠정적 성격은 우선 그 전문에서 나타나고 있다.  독일 연방 공확국 국민은 "또한 참여가 거부되어 있는 독일인(동독 거주인을 말함:필자)을 대신하여 행동하였다."라든가, "전체 독일 국민은 자유로운 자기 결정에 따라 독일의 통일과 자유를 성취할 사명을 진다."와 같은 구절이 이 점을 표시하고 있다.  잠정성(      )은 기본법의 '적용 범위'를 규정한 제23조에서도 표현되고 있다.  즉, "이 기본법은 우선 바덴, 바이에른, 브레멘, 베를린, 함부르크, 헤센, 니더작센……의 제주(    )영역에서 적용된다.  독일의 그 밖의 지역에 대해서는 가입 후에 기본법이 효력을 발생한다."는 것이다.  여기서 "독일의 그 밖의 지역"이란 동독 지역(5개 주)를 뜻한다.  90년 10월 3일의 '통일'과 더불어 이 조항이 기본법에서 삭제되었음은 말할 나위가 없다.  예를 하나만 더 들자.  그 "유효 기간"을 규정한 제146조("이 기본법은 독일 국민의 자유로운 결정으로 의결한 헌법이 효력을 발생하는 날에 그 효력을 상실한다.")역시 이법의 잠정성을 알려주고 있다.
  이런 점을 고려해 볼 때 독일 연방 공화국 기본법의 제정자(      )들은 '통일'의 선취자(      )였다 해도 무방할 것이다.
  독일 연방 공화국 기본법의 헌법적 정신을 한마디로 표현한다면, 그것은 자유로운 민주적 헌정 국가 이념이라고 할 수 있다.  독일 사람들은 이른바 '독일 정책'이라는 용어로써 통일 정책을 추진해 왔는데, 이 독일 정책의 표상들 가운데 가장 수위를 차지하는 것이 '자유 선거'였던 것도 이 헌법 정신이 그 기초가 되었기 때문이었다.  독일의 통일 문제와 관련하여 또 하나 간과되어서는 안 될 사실은 이 나라의 초대 연방 수상(        )이었던 콘라드 아데나우어(              )의 사려(    )이다.  그는 1945년부터 1949년 사이에 이미 '통일 문제'--독일 사람들은 '독일 문제'라는 표현을 즐겨 쓴다--에 관한 심사 원려(        )를 했었던 바, 이것은 그의 주도로 창설된 기민당(   )의 정책에 결정적인 영향을 미친것이었을뿐 아니라 이 나라의 외교 및 통일 정책의 기조(    )가 되어 온 것이기 때문이다.
아데나우어는 재통일(              )이란 것이 단기간에 성취될 수 있는 과업이라 보지 않고 원칙을 세웠으니, 그것은 재통일이 서방 세계의 자유를 희생으로 하는 것이어서는 안 되며, 독일을 서방 세계로부터 고립시키고 의회 민주주의(            )이념으로부터 소외시키는 것이어서도 안 된다는 것이었다.  이 같은 견해는 이 신생 공화국 초기에 집권 기민당은 물론이요 야당인 독일 사회 민주당( )과 대다수 국민에 의해서도 공유(    )되었던 것이다.  그리하여 체제의 공고화 서방과의 유대강화, 대서양 민주 국가의 편에 신생 공화국의 위치를 외교 정책적으로 확립시켜 놓는 일부터 우선적으로 추진되었던 것이다.  우리가 높이 평가하
는 빌리 브란트(        )의 '동방 정책'추진은 이러한 정치 작업 위에서 비로소 가능했던 것이며, 이 나라 역사에 있어 중요한 계기의 하나를 획하는 '독일 연방공화국과 독일 민주 공화국 간의 관계의 기본에 관한 조약'[약칭 '동서독 기본 조약', 1972년 12월 21일 서독측 에곤 바르(         )와 동독측 미하엘 콜(            )이 각각 서명함]은 여기서 거두어진 성과였던 것이다.  그리고 아데나우어 자신 1955년 모스크바를 방문하여 소련과의 외교 관계를 재개시킴으로써 이른바 동방 정책(        )의 단초는 이미 열려 있었던 터이다.
  독일의 통일 정책이 새로이 역동성을 얻게 된 것은 역시 헬무트 콜(            )정부가 들어 선 1982년 이후였다고 해야 할  것이다.  헬무트 콜은 그 동안 확보된 국방 노력을 토대로 하고 서방 동맹 정책(              )의 신조를 유지하는 가운데 동유럽 국가들과의 대화와 협력을 추구하는 한편 독일 민주 공화국(동독)과의 실질적인 관계 개선에 박차를 가한다.  동독 여행, 동베를린 통과 무역등이 이전에 비해 현저히 증가되고, 동독인의 서독 방문도 크게 증가하여 1987년에는 '유럽 안보  협력 회의 최종 결의안'이 바탕이되어 처음으로 독일 연방 공화국의 연방군(      )과 독일 민주 공화국의 인민군(      )의 군사 참관자들이 양국의 기동 연습(        )에 참가하였다.  같은 해 성사된 동독 국가 평의회(         )의 장 호네커(              )의 서독 방문은 독일 민주 공화국을 독립적이고 동등권(      )을 지닌 국가로서 인정한다는 시사가 되는 것이기도 하였다.  이처럼 독일 연방 공화국은 콜과 디트리히 겐셔(                 )정부의 지휘 아래 서유럽 통합 과정을 역동화시키면서 동시에 동방과의 긴장 완화 정책에 있어 선도(    )가 되고 있었다.
  그러나 역사의 임계 온도(        )는 예상보다 빨리 비등(    )하였다.  이른바 '동유럽 대변혁'사태가 발생하였던 것이다.  수차례 '탈(  )스탈린화(  ) 몸부림의 실패로 좌절의 늪에 빠져 였던 중동부(      )유럽에서 1989년 여름을 지나면서 변화의 물결이 일기 시작했으니, 그것은 그 종주국 소련의 '재구성(           )'작업의 영향에 따른 것이었다.  당초 목표가 '소비에트 체제의 재구성'이었던 것이 그 위성국 일대에서는 혁명적인 변화의 소용돌이를 야기시켰다.  소련의 군대도 이제는 어찌할 도리가 없는 상황이었다.  마치 도미노 게임의 말[  ]처럼공산주의 정권들은 저항하는 대중의 함성 속에서 무너져 내렸다.  폴란드, 헝가리 체코슬로바키아, 루마니아, 불가리아, 그리고 독일 민주 공화국에서, 고르바초프의 독일 민주 공화국(   )방문은 결과적으로 이 나라에서의 사태 전개를 위한 탁월한 역할의 연출이었던 셈이다.  "소련으로부터 배우는 것은 승리를 배우는 것." 이것은 50년대의 스탈린주의의 중심 슬로건이었다.  80년대 말의 동독 지도부는 이 슬로건을 잊어 버렸던 것인지 고르바초프의 '글라스노스트'와 '페레스트로이카'를 잘배우려 들지 않았다.  1989년 10월 '독일 민주 공화국'의 건재를 과시하려던 건국 40주년 기념식은 끝내 악몽으로 변하고 만다.  당초한 개 작은 눈덩이처럼 보였던 항의 데모가 차츰 커지더니 어느새 모든 것을 휩쓸어 버리는 눈사태로 돌변하였다.  1989년 10월 18일 호네커 정권은 무너졌고, 그의 후임자 크렌츠(     )는 사건의 압력에 어쩔 수가 없어 11월 9일 장벽을 개방하고 말았던 것이다.  수 십만의 사람들이 "우리는 국민이다!"라는 시위를 벌였을 때, 독일 사회주의 통일당(    독일 공산당)의 독재는 붕괴하였다.  그 다음 그들에게서 "우리는 하나의 국민이다!"라는 구호가 외쳐졌다.  통일에의 의지가 자발적으로 압도적으로 표출된 것이었다.  1961년 8월의 장벽 구축(        )이후 28년 91일 만에, 그리고 1949년의 두 국가로의 분단 이후 40년 만에, 자발적이고 노도와 같이 "다시 하나가 되고자 하는"물결이 일었던 것이다.
  연방 수상 콜은 국내외의 이 같은 정서적 분출과 정치적 당혹 국면에 처하여 1989년 11월 29일 이니셔티브를 취했으니, 그것은 정부의 독일 및 유럽 정책을 '10개 항'으로 요약함으로써였다.  독일 민주 공화국과의 조약 공동체가 컨페더레이션(             :국가 연합)에서 페더레이션(           :연방)의 과정을 거쳐 최종적으로 '통일 국가'로 이어지게 한다는 것이 그 복안(    )이었다.  이에서 독일의 전 정당들은'독일 문제'에 관한 태도를 수정하지 않으면 안되었다.녹색당(   :          )의 입장도 처음에는 분열을 보였으나 역시 '통일'에의 옥구가 대세를 차지했다. 과거20년간 그독일 정책 전반을'독일 내 두 국가'라는 전망으로 목표삼아 왔던사회 민주당(SPD)도하룻밤 시이 새로운 사태에의 적응으로 입장을 바꾸었다. 자를란트(saarland)주( ) 총리 라퐁탠(Lafontaine)이 통일에 대해 여러 번 비판적인 언급을 가했던 반면에 브란으와 슈미트는 국가적 통일의 지지자가 되었다. 이전부터 재통일이라는 옵션하의 자결권을 강조해 왔던'자민당(FDP)'기민.기사당(CDU/CSU)'의 경우 압도적 다수가 콜의'10개항'통일 방안을지지 했음은 말할 나의가 없다. 
 동독게서는 어떠했을까. '10개항' 방안이 몰고 온 영향은 아연케 한는 바 있었다. 모든 신구(  )의 정치 집단들이 불과 이삼 주내에 독일 통일에의 신조를 자신들의 정치 집단들이 불과 이삼 주내에 독일 통일에의 신조를 자신들의 정치 강령의 단호한 기초로고백했던 것이다. 전독일의 중립화를 운위하다 며칠 후 이를 다시철회한(1990년 2월 3일) 동독 각료 평의회 의장 한스 모드로프(HamsModrow;1989년11월 13일)동독 갈교 평의회 의장으로 선출됨)의몸부림은 당ㅎ속과 허약 그것이었다. 지도부 면모를 일신하고서도'독일 사허ㅣ주의 통일당(SED)'이 독일 민주 공화국'이라는 흐문쿨루스[    ]의 생존을 더 이상 부지하기에는 시간이 지나 버렸다. 격론 끝에 동독 인민 회의는1990년8월23일 특별뤼의에서 그 기본법 재23조에 의겨 독일 연방 공화국 기본법의 호력 범위 안으로의 독일 민주 공화국의'가입(Beitritt)'을 스스로 의결했던 것이다. 
이상과 같이 살펴보면,아데나우어로부터 콜에 이르기까지의 정책 기조 중 이른바'서방  정책(西方政策)'은 동방 정책 및 통일 정책을 위한 일종의 도구적 성격도 지닌것이었음을    알 수 있게 된다. 서독밎 서방 진영의 정치적 경제적 우세와 자유 민주주의의 매력이 1949년 앨베(ELBE)강 동편에 수립된 전체주의적 강제 정체(强制政體)에 대해 강한 영향을 미침으써 언잰가는 그 곳의 지매 체제가 붕괴되거나 소련이 상황의 압력에 못 이겨 그 점령 지역을 포기할수밖에 없도록 만들어야 한다는 것이 부인할 수 없는 내용을 이루었다는 점에서 말이다.그리고 역사는 그것이 얼마나 타당한 것이었던가를 증명해 주었다. 
  그러면'통일의 회복'이후의 상황은 어떠한가. 국가적 통일의성취 이후의 발전에 있어서도 기본법과 이를 터재로 하여 양독(兩獨)간에 래결된 합의('통화 경재 사회 통합의 형성에 관한 조약'.1990년5월18일)가 표준점이 되고 있다. 그러나40여 년의 기간 동안 그렇게도 차이가 나는 궂들이 통합되는 것이라  문재가 없을 수 없는것이가. 동독 지역의 산업 구조 개편 문재, 실업문제,구체제와 그유지기관[특히 비밀 경철 슈타지(Stsi)]의 청산문재, 행정과 사법체제 재정비 문애, 재산권 조성 문제,교육 수조 개혁문제 등등 열거하자면 무수하다. 현재 특히 난제로 제기더ㅣ고 있는 것은 대립되는 채제에서 사회화(社會化:Spcoa;ozation)되어 온 까닭에 발생하는 문재라는 것이다. 크게 잃은 것도, 별반 달라진 것도 없는 서부 독일 사람들로소는 어려움이 따르고 있다. 그들은 지금가지의 것을 모두 버리고 새로운 것을 따르고 익혀야 하는 처지이기 때문이다 생활 태도세계관,가치관의 새로운 변화가 불가피한 상황이다. 여기서 비롯하는 양쪽 국민들간의 갈등이 예상을 뛰어넘고있다. 그래서'통일'이 성뤼되었음에도 여전히'통일'이란 낱말이 사용되고 있다. 이는 아직도 통일이되지않은것이 적잖게 남아 있다는반증일 것이다. 흑자는 이를"독일 통일의 제2막"이라는표현으로기술하기도 한다.지난90년10월3일 내외에 선포된 통일은'국가적 통일'이요,그 날이 오기까지의 과정은 곧 통일의 제1막으로간주되어야 한다는 것이다. 제2막의 통일과정에 있어서 중심이되는 것이'인간적 통일'이다.정치,경제,행정지리등의 모든 부문에있어 통합이 이루어저 있거나 이루어지고있지만, 심적·사회적·인간적 통합은 만족할 만한 정도가 아닐 뿐 아니라 그리쉽게 해결될 수 있는 것이 아니라는 것이 지적되고있다.'독일연방 공화국'을 조국으로 알고 여기에서 순치(馴致)되어 온 국민을'독일연방 공화국'이라는 새로운국가 체제속에 통합하는 일이 그렇게용이한 일이 아니며, 시간도 적잖게 소요될 것이라는 예상이 들지 않았던 것은 아니지만, 그 어려움의 정도나 소요 기간이 예상이 들지않았던 것은 아니지만, 그 어려움의 정도나 소요 기간이 예상을 휠씬 넘고 있다는 데 독일의 고민이 있는 것이다.모든 것을 자의건 타의건 간에 포기하거나 상실하고 아주 새로운환경으로 졸지에 들어옴으로 새서 동독 사람들이 겪는 어려움은'상실 증후군(喪失症候群)','적응 불능(不能)','정체서위기(正體性危耭)'등의 개념으로 정리될 수 있을 것이다. 여기서 이제 실직(失職).서독 사촌들과의 곤계에서 격게 되는 심적 고통－굴욕감,'2등 국민'이라는 열등감,사기·협박 혹은 홀대 등으로 인한배신감 등－이 덧붙여기제 되면 문제는 더욱 복잡성을 띠게되는 것이다. 상심, 허탈감,자포자기(통일 이후 급증하고 있는 자살은이의 극단작인 표현 형식이다),사회적 일탈 행동, 범죄,그리고 상서롭지 못한 이데올로기 운동(그 중'네오 나치 운동'이 두드러지ㅣ고 있다)에의 몰입 등은 이러항 연관에서 파악될 수 있는 현상들이라 할 수 있다. 이와 같은 현상들이 통일된 나라 '큰 독일 민주 공화국(Grob-BRD)'에 있어서 인간적 통일을 어렵게 하는 요인이 되고 있다. 이것은 또한 막대한 액수의 재성적 지출이 큰 호과를 거두지 못하게만드는 본질적인 이유이기도 한 것이다. 성질상 그것은 돈만으로는 해결될 수 없는 문제라는데 고층이 따르기도 한다. 
한반도의 허리를 가르고 이쓴 철조망 저너머에는2년 전에 소멸된 구 독일 민주 공화국보다 훨씬 더 열약한 환경에서 우리 동포들이 살고 있다. 그들은 개방된 자유세게의 문물고ㅑ 단절되어 정신적물질적 빈궁에 찌들려 있고, 이른바'결핍 증후군'의 증세를 보이고 있을 것임에 틀림없다. 안타갑게도 그들은 자신들이 앓고 있는 증세를 증세로서 느끼지 못하고 있을 테지만, 언젠가 그 곳에서도 자유의 세계가 그 곳에도 자유의 세게가 찾아오는 날 우리는 무엇을 해야 할 것인가.'결핍증후군'에다 마침내 '상실 증후군'까지 겁쳐지게 되는 날 복한 동포들이 겪게 도리 어려움 역시 슴이ㄹ 저 동독 사람들에 비해 결코 덜하지 않을 것이다.돌일 사람들이 통일 후의 통일과정, 곧 통일으 제2막에서나타나는 문제들을 어떠해 해결해 나가는가는 그들이 국가적 통일을 성취하기까지의 과정(통일의 제1막)과 더불어 우리들에게 시사하는바가 적지않아 보인다.'독일 문제'를 풀어 나가는 데 있어 특히아데나우어가 설정샜던 방침(方針)은 이 민족 통일 성취의 주역(主役)인 콜에이르기까지 부동(不動)의 것으로 지켜져 왔던 것으로 지켜져 왔던 것인바,여기 찹고로 몆 가지 들어 두어 두기로 한다.첫째, 국내 정치와의 연계는 이것이 독립적인 외교 정책적 행위능럭으 축소를 의미하기 대문에 가급적 피한다.둘째, 양보(樣步)나 인용(璘容)은 상대방의 상응한조처에 응해서만 즉각 허용한다.셋째,자의적(慈意的)으로 해석될 수 있는  상투어나 구속력 없는 의도 표명에는 곤심치 아니한다.냇째, 서방 자유 민주 체제가ㅏ 대립되는 질서 체제와의 대결에서살아 남으려면 그의 정체성(政體性),그 포기할 수 없는 원칙과 입장들을 분명히 발음해야 한다. 이런 한,동방 정책(Ostpolitik)에 있어 중요한 것은 우정어린 선의(善意)를 상호 확인한다든가 심각한 갈등을 덮어두거나 연막(煙幕)치는 것 따위가 아니라동·서간의 갈등들을 합리적으로 규제해 나가는 것이다.을 위한 일종의 도구적 성격도 지닌 것이었음을 알 수 있게 된다.서독 밎 서방 진영의 정치적 경제적 우세와 자유 민주주의의 매력이1949년 엘베(Elbe)강 동편에 수립된 전체주ㅢ젖 강제 정체(强制政體)에 대해 강한 영향을 미침으로써 언잰사는그 곳에 지배 체제가 붕괴되거나 소련이 상황의 압력에 못 이겨 그 점령 지역을 포기할 수밖에 없도록 만들어야 한다는 것이 부인할 수 없는 내용을 이루었다는 점에서 말이다. 그리고 역사는 그것이 얼마나 타당한 것이었던가를 증명해 주었다. 그러명'통일의 회복'이후의 상황은 어떠한가.국가적 통일의성휘 이후의 발전에 있어서도 기본법과 이를 토대로 하여 양독(兩獨)간에 체결된 합의('통화 경제 사ㅏㅏ뢰 통합의 형성에 관한 조약',1990년5월18일)가표준점이 되고 있다.그러나 40여년의 기간 동안 그렇게도 차이가 나는 구조들이 통합되는 것이라 문제가 없을 수 없는것이다.동독 지역의 산엉ㅂ 구조 개현 문제,실업문제,구체제와그유지기관[특히비밀 경찰 슈타지(Stase)]의 청산 문제, 행정과 사법 체제 재정비 문제, 재산권 조정 문제, 교육 구조개혁 문제 등등 열거하자면 무수하다. 현재 특히 난제(難題)로 제기되고 이슨것은대립되는 체제에서 사회화(社會化:Sovialization)되어 온 까닭에 발생하는 문제라는 것이다. 크게 잃은 것도, 별반 달라진 것도 없는 서부 독일 사람들로소는 어려움이 덜하겠지만, 동부 독일 사람들에게 있어서는 남모르는 어려움이 따르고 잇다. 그들은 지금까지의 것을 모두 버리고 새로운 것을 다르고 익혀야 하는 처지이기 때문이다.생활 태도,세계관,가치관의 새로운 변화가 불가피한 상황이다.여기서 비롯하는 양쪽 국민들간의 갈등이 예상을 뛰어넘고 있다.그래서'통일'이 성취되엇읍에도 여전히'통일'이란 낱말이 사용되고 있다.이는 아직도 통일이 되지 않은 것이 적잖게 남아 있다는반증일 것이다.혹자는 이를"독일 통일의 제2막"이라는 표현으로기술하기도 한다.지난90년10월3일 내외에 선포된 통일은'국가적 통일'이요,그 날이 오기까지의 과정은 곧 통일의 제1막으로간주되어야 한다는 것이다.제2막의 통일 과정에 있어서 중심이되는 것이'인간적 통일'이다.정치,경제,행정,지리 등의 모든부문에 잇어 통합이 이루어져 있거나 이루어지고 있지만, 심적·사회적·인간적 통합은 만족할 만한 정도가 아닐 뿐 아니라 그리 쉽게 해결될 수 이쓴 것이 아니라는 것이 지적되고 있다.'독일민주공화국'을 조국으로알고 여기에서 순치(馴致)되어 온 국민을'독일연방공화국'이라는 새로운 국가 체제 속에 통합하는 일이 그렇게 용이한 일이 아니며,시간도 적잖게 소요될 것이라는예상이들지않았던 것은 아니지만,그 어려움의 정도나소요시간이 예상을 훨신 넘고 잇다는 데 독일의 고민이 있는 것이다.모든 것을 자의건 타의건 간에 포기하거나 상실하고아주 새로운환경으로 졸재에 들어옴으로 해서동독 사람들이 겪는 어려움은'상실 증후군(喪失症候群)','적응 불능(不能)','정체성 위기(     )'등의 개념으로 정리될 수 있을 것이다. 여기에 이제 실직(  ),서독 사촌들과의 관계에서 겪게 되는 심적 고통－굴욕감,'2등 국민'이라는 열등감,사기·협박 혹으 흘대 등으로 인한배신감등---이 덧붙여지게 되면 문제는 더욱 복잡성을 띠게 되는 것이다.상심,허탈감,자포자기(통일 이후 급증하고잇는 자살은이의 극단적인 표현 형식이다),사회적 일탈 행도 ㅇ, 범죄, 그리고 상서롭지 못한 이데올로기 운동(그 중'네오 나치 운동'이 두드려지고있다)에의 몰입 등은 이러한 연관에서 파악될 수 이는 현상드　이라 할수 있다. 이와 같은 현상들이 통일된 나라'큰  독일 민주 공화국(Crob-BRD)'에 이써서 인간적 통일을어겁게 하는 요인이 되고 있다.이것은 또한 막댛산 액수의 재정적지출이 큰 효과를 거두지 못하게만드는 본질적인 유이기기도 한 것이다.성질상 그것은 돈만으로는해결될 수없는 문제라는 에 고층이 다르기도 한다.한반도의 허리르 가르고있는 철조망 저너머에는2년 전에 소멸된 구 독일 민주 공화국보다 훨씬더 열악한 환경에서 우리 동포들이 살고 있다. 그들은 개방된 자유 세계의 문물과 단절되어 정신적 불직적 빈궁에 찌들려 있고,이른바'결핍 증후군'의 증세를 보이고 있을 것임에 틀림엉ㅂㅅ다. 한타깝게도 그들은 자신들의앓고 잇는 증세를 증세로써 느끼지 목하고 있을 테지만.언젠가 그 곳에도 자우의 세게가 찾아오는 날 우리는 무엇을 해야 할 것인가.'결핍증후군'에다 마침내'상실 증후군'까지겹쳐지게 되는 날 북한 동포들이 겪게될 어려움 역시 금일의 저 동독 사람들에 비해 결코 덜하지않을 것이다. 독일 사람들이 통일 후의 통일괒ㅇ,곧 통일의 제2막에서 나타나는 문제들을 어덯게 해결해 나가는가는 그들이 국가적 통일을 성취하기까지의 과장(통일의제1막)과 더불어 우리들에게 시사하는바가 적지않아 보인다.'돌일의 문제'를 풀어나가는 에 있어 틀히 아테나우어가 설정했던 방침(  )은 이 민족 통일 성휘의 주역(主役)인 콜에 이르기까지 부동(   )의 것으로 지켜져 왔던 것인바,여기 참고로 몆 가지 들어 두기로 한다.첮째,국내 정치와의 연게는 이것이 독립적인 외교 정책 해위능력만 즉각 허용한다.둘재,양보(   )나 이뇽(   )은 상대방의 상응한 조처에 응해서만 즉각 혀용한다.셋째,자의적(    )으로 해설될 수 있는 상투어나 구속력 없는의도 표명에는 곤심치 아니한다. 넸재,서방 자유민주체제가 대립되는 질서 체제와의 대결에서살아 남으려면 그의 정체성(政體性),그 포기할 수 없는 원칙과입장들을 분명히 발음해야한다.그런한, 동방정책(Ostpolitik)에 있어 중요한 것은 우정어린 선의(善意)를 상호 확인한다든가 심각한갈등을덮어주거나 연막(煙幕   )치는것 따위가 아니라 동·서간의 갈등들을 합리적으로 규제해 나가는 것이다
        남북 분단과'해방'이에홀로기
               1. 들어가는 말
'해방(解防)이념은 오늘날 한국 사회에 있어서모든 체제 변혁운동의 중심 이념으로 설정되고있다"지배로부터의 해방"이라는것을 그 중심 스로건으로 표방하고 나선 산좌파(新左派)지식인 운동에서는 말할 나위도없고 보다 덜 교조적(敎條的)인 이른바 자유 주의적인 지식인들 사이에서도 그것은 매우 매력적인 이념 표상(理念表想)으로 받아들여지고있다.전통적인 마르크스-레닌주의나 북한의 심일성 사상(수위 주체사상)에 있어서 종국저그로 추구되는 목표가"인간 해방"또는"인간의 종국젖 해방"이라는 것도 사계(斯界)에서는 널리 알려져 있는 사실이다.대체'해방'이념이란 무엇인가.그것이 그처럼 사람들의 마음을 사로잡을수 있는 까닭은 어디에 있는가. 그것의 이념사적 연관은 어떻한 것인가.한반도의 분단은 이와 어떠한 관련을 지니는 것인가.이렇게 문재를 재기할 때이렇다 할 말한 해답이 마련되어있지 않다. 여기서 우리ㅣ는'해방'니념을 그 이념사적 맥락에서 파악하고 그것의 연원을 첮아 본 다음, 그 개념 내용을 그와 관련되는'민주주의'사상과 관련시켜 분석해 보고자 한다.한반도의 분단이라는 현실도 이념사전(理念史的)견지에서 이런 문제연관(門題聯關)에서 파악되어야할 차원이있다.  
             2. '해방'이념이 주장되는 문맥
'해방'은 우리사회의 경우 어떻한 경우에 문맥(   )에서 주장되고 있는가.이 이념이 주장되고 있는바 문ㅂ잭을 먼저 살피는 것이 고찰의 순서가 될 것이다.그것은 지금'민족운동(    )'으로 불려지고 이는 사회 운동더 정확히는 사회 변혁 운동)과정에있어서 중심 개념으로 등장하고있다. 따라서이 변혁 운동의 본질을 살피면서'해방'이념이 주장되는 문맥을 파악해보기로 한다.사회 변혁 운동(      )으로서의 민중 운동의 성격을 두고 일정하게 통용되는 정의(  )는 나오지 않고 있다.이를테면1980년대 중엽이 운동을주도적으로이끌었던한 단체('민주 통일 민중운동 연합')의 정책실장(        )에 의하면,그것은"민중이 주체가되어 민중 봉기(        )를 통해서 민주화와 민족 통일을 성취하기위한 투쟁'으로정의된다.여기서'운동'이라 함은 "현존사회 질서를변혁시키기 의한 인간의 조직적이고 지속적인 실천행위”뜨하는 것이고, 운동의 주체는 '빈중'으로서이것은'피기배층과자주 계층'으로 이루어진다고 한다.이 운동가는'민중 운동'이이루어 내야 할 궁국적 목표를'인간 해방(        )에두고 있다.인간 해방이란"재배 특권층이니 민중이나 하는 구분이 없이 인간모두가 자우과 형등과 형화를 누리면서 행복하게 사는것”을 의미한다고 한다.이런 의미에서 그는"민중 주체의 민중 해방 투쟁의전재”를 강조하고,이 민중 해방 트쟁은 "민중을 해방시킬 뿐아니라 지배 특권층까지도 해방시킴으로써 참된 인간 새망을 실현하게됨”을 알아야 한다고 한다.그에 의하면'해방'이란"완전한 자유와 행복”또는"인간의 온전한 생복의 조건의 실현”을 뜻하는 말이라고 한다.이 같은 의미에 해방을 위해서는"지배 특권층이 민중을혹사(     )하고 착휘(搾取)하면 이런 혹사와 착휘가 영구히 지속되게 하기 위해서도 특히"법률이니 제도니 하는 것은 억압 수단의 진형”이므로 배격되어야 한다고 한다. '민중'이란 개념을"노동자 계급이 여타 피지배계급 및계층과동맹(    )연대(    )하여 소수(小數)의 지배계급에 대항하여 형성한 역사적 블록”으로파악하고 있는 '민중 문화운동' 그룹에서는민중  운동이란 것이"민중이 주인되는 사회를 건설하기 위한운동”으로 간단히 정의되기도 하는데,이 문화 운동에 있어서도'해방'은 중심 개념으로 나타나고 있다.대표적인 이론가는이렇게 말한다.“모든 체제 변혁이 궁구적으로 지향(脂向)해야 할 바는'인간해방'이고,뼈대만 강조되는 인간 해방은 그 자채로 인간 해방의 무기로 되기에 미흡하다…체제 변혁이 이루어져 가고 있는 중에 문화또한 변혁되어 가야하며,그것이체제 번혁의 피와 살의 내용으로,인간화와 정서적인 틀로,'뇌세포 재구성(      )'으로 되어야 한다. 여기서 '해방'이라 함으　 지매 권력이나 이른바 착휘 세력'으로부터의 벗남을 의미할 뿐만 아니라,지배 궐력의 이에올로기적·문화적 패턴에 의해서“왜곡되거나 훼손(    )된 민중 내부의 소통 기제, 즉 기각 경험(        )방식의 해방”까지 포함한다고 한다.이들은 문화 온동의 가능성을“노동 계급과 동맹 세력으로 하여금 기종의 지매 문화를 극복할 수 있는 돌자적(      )인 대항 문화를 생산”하고 위로부터 전달된 문화에 의한'지배 계층의 메커니즘에서 벗어나게”하는 일에서 일차적으로 찾는다. 하편 일딘으 신학자들의 이론도 지나칠수없다.1970년대 중엽지식인 민중 운동으 산파역(産婆役)을 담당했던 어느 신학자에 의하면'민중 운동'이란“버림받은 바닥 인간들의 자기해방을 돕는 운동”이요,“바닥 인간들의  자기 해방”이란“본질적으로 죄(  )의 외적 조직으로서의 기성 지배 지리서의 극복 곧 사회 혁명으로 나갈 수밖에없는것”이 돈다고 한다.이 신학자에게 있어'민중'은 실제로 생산을 담당하는 주역이라는측면에 더하여“하나님의 공의(公義)를 침해하는 권력으로인해서 짓밟힌 소의 죄인, 곧 천민--가난한자, 고아,과부 떠돌이,신체 불구자, 도둑 등 밑바닥 인생"이라는 성서적(晟書的)이해의 차윈이 강조되고 있다.그는 이들이“새 역사의 중인이 돈다고 성서는 약속하고있다”고 말한다.그 이유인즉,"새로운 역사에 대한 통찰과어떤 새 일이라고 하는 것은이렇게 겪은 고통을 통해서망”오고“기득권(     )을 가진 사람은 새 역사를 열 수가 없기 때문”이라는 것이다.그런 의미에서'민중'은 '메시아'요“하나니ㅁ 공의 회복(        )의 담자자(      )”라한다.“지금보다 의로운사회를 건설”하고“새 역사를 열 고난받는 메시아”라는 것이다.이 같은 성서적 해석은 다른 신학자의 경우에도 보인다.“메시아는 고난받는 민중과 자산을 동리시한다.ㄸ라서 메시아는 고난받는민중들 가운데서 출현(    )하게되는것”이라고 하는 그는 또“민중 메시아에 ㅏ대한 기대는 신학적으로 말한다면 역사 안에서 악(惡)의 세력에 대한“신(神)의 의(義)'의 승리를 주장하는 신정론(      )에 그 기반을 두고 있다. 메시아와 민중은 역사 안에서'시의의’를 실현한다.”고 논한다. 여기서 주목되는 것은 민중은“역사 의주체”로서“유물론적 결정론(               )의 역사 내적 논리를초월하여 역사적 가능성의 저편에 경이로운 새 역사---오늘의 여사 너머에 있는 새로운 드라마__새롭게 변형된 역사로 자신의 이야기들을 전개한다”는 주장이다.곧 민중의 역사는“역사 너머로 강하게 초월해 있거나 초월하는 차원을 갖고 있다.”는 것이다. 끝으로'민중을“씨울”이라고 하는 어느 사상가는 말한다.“씨올이라는 것은 다른것이 아니고 인간으로서의 본성(本性)을 그대로 가지고 있는 사람이다.그것을 표시하기 위해서는 씨올이라는마라로 표현한 것이다…거기에 무슨총 쓴다는 뜻도없고 사람 죽인다는 뜻도 없고 아무것도없다. 명(椧)[하나니므 명령이라고 함. 필자 주]을 새롭게 한다는 말이다.때가 앉아서 오염(汚染)이 돼서 사회의 제도 때문에,사회의 풍조(風朝)때문에 어지러워진 것을 다시 함번 새롭게 한다.그것을 쓰러버리고 본래 우리 속에 있던 것을 고쳐 다시 밝아서 그것을 새롭게 한다. 그런의미에서 하는 것이다."다시 말해서 혁명이란"사회적으로 있던 나를 잊어버리고 나 위에 덧붙어서 영광스러운 것같이있던 그것을 일체 부정을 해 버리고 본래 있던 재 바닥 사라들에 돌아가는 것"이라는 말이다.그는"대부분의 사람이 권력(權力)을 갖지 않고"있는 것을 불행중다행이라 한ㄷ. 권력은'악(惡)이라는것이다. 루소적 인간 해방를 보이고 있고, 제도에 대해 부정적이며권력을 '악'으로 보는 그에게 있어서'국가'에 대한 견해가 어떤 것인지 짐작이 간다.'지배주의와 국가는 성인(成人)돈 인간에게 대한방해물이요,죄악이다.”그리고"역사의 가짜 주체인 국가가 전체민중앞에 완전히 자기 부정(自基不定)을 행하지 않으면 안 된다."는 것이다.(역설적이게도 인간의'자유'를 유일하게 지켜 주는 것은 법의 지매와 국가라는 제도라는 사실을 이 자유주의적 지성인은 잊어버리고 있다!'해방'의 이념이 표출(俵出)되는 문맥을 살피기 위해서 여거 운동가 내지 사상가들의 발언을 청취해 보았다. 그 정치적 노선이나 활동 분야에 ㄸ라 표현상의 차이도 있고 강조하는 부분들도 다양하지만 그 사고(思考)의 내용에 있어서 일치하는 요소(要素)들이 적지않음을 알 수 있다. 대체로 간추리면 이와 같은 것이 되갰다. 우리들의 사회가2계급(또는 계층)체제로 파악되고 있다는 것, 그 중 피지배 구조의 성원(이른바 '민중')에 대해서 형이 상학적(形而上學的)인 인간학이 펼쳐지고 있다는 것, 정치 운동론자의 경우, 특히"노동자 계급과 그 동맹 세력"이 ‘해방'의 주체로서 내세워지고 있다는 것, 자봊주의의"지리멸렬(        )한 행복감"이 배격되고 있다는 것, 현존 사회(現存社會)의 질서는'인간 해방'을 위해서 거두어내어져야 할 장애물이라는 인식, 새로 추구외어야 할 사회 질서는 "지배 권력과 재도적 폭력"이 없어야 하고"자유·평등·평화가 상호 충돌하지 않아야 한다."는 주문(呪文),이러한 경지,곧'해방세상'은 반드시'민중 해방'의 과정을 거쳐서 도달될 수 있다는 것,이 과은"민중"이 주권을 쟁취하는 투쟁이 전개되는 동시에 기존의 지배 문화를 극복할 수 있는'대항 문화'의 생산이 필요하고 이로써 민중의 지배 계층의 메커니즘에서 오나전히 해방되는 스스로 헤게모니를 구축(    )게 하는 활동(이른바'민중 문화 운동')이 병행되어야 한다는 것 등이다. 좌파 자유주의(            )내지 아니타즘적 심조(心調)를 지닌 산하가자 또는 사상가들의 경우 자본주의 체제에 대한 명시적(明示的)인 거부는 표명ㄷ3ㅣ 않는다. 그러나 현종질서가 극복되고 해방된 세상이 도래(到來)하기를 희구(希求)하고--그 때 비로소 새 역사의 시작이 이루어진다고 한다--특히현존의 지배 질서와 그 재도적 표현으로서의 법(法)으로부터의 해방을 주장하고 있다는 점에서는 같은 입장을 보이고 있다.

         3. '해방'이념의 연인
    (1) '해방'이녀의 세계사적 연관
'해방'사상은1980년대 한반도 남부 '민중 운동'지식인의 고유사상인가.우리가 조금 견문을 넓혀 보면 그것은 보다 넓은 연관을 지니고 있는 것임이 본명해질 것이다.시선을 한반도의 북쪽으로 돌려 보자.우리는 쉽사리 이런 주장을 발견하게 된다. '사람의에 사람없고 사람아래 사람없다'는 말이 있다.이 말은 사람이 면 누구나 평등(平等)하고 꼭 같은 권리(    )를 가진다는 에서 유래된것이라 생각된다. 원래 사람에게 있어서 자주성(自主性) 생명인 것만큼인간 생활에서 지매와 예속(    )이 있어서는 안되는 것이다. 사실상 사람이 세상에 태어나서 남에게 예속된 채로 한생을 마친다면 그처럼 불행한 일은 더 없는 것이다.그런데 인류사(人類使)를 다음어 보면 예나 지금이나 할 것 없이 사람이 살함을 억압(    )하고 착취(    )하며 어던 민족은 남에게 예속되어 수탈(數奪)당하는 것과 같은 부조리한 현상을무수히 찾아보게 된다.이것은 더이상 지속되어서는 안될 최대의 비극이요, 최대의 사회악(社會惡)인 것이다. 지배와 착취와 예속으로부터의 해방이 주장되고 있는 것이다. "원래 사람들의 자주성이 전면적으로 보장되자면 인간이 자역돠 사회의 온갖 구속(    )에서 완전히 해방되어야 하는 것이다."이것은이 주장의 중심 명제라고 할수 있다.'민족 해방 혁명'과 '계급 해방 혁명'의 논리는이 명제로부터 도출(導出)되기ㅗ 있는 것이다. 이른바 주체 사상에 있어서'민족고해방'과'계급 해방'은 결국 이와 같은 '인간 해방'을 그 상위 개념(        )으로 하는 것이며,이것으로부터 그의 현실적 정당성을 부여받고 있는 것이다. 그래서"오늘 우리 나라에서는 근로자들을 자연과 사회의 온갖 구속에서 종국적(      )으로 해방하기 위한 사상.기술,문화의 3대혁명이 다욱심화 발전되고 있으며낡은 사회의 잔재(殘縡)와 유물(遺物)을 없애는 력사적 과업이 상과 있게 실현되고 있다."는 보고가'최고인민회의'에서 나오고 있는 터이다. 혹은 지금으로부터 만10년전의 한바나도 남부에서 사건화(事件化)되었던 한 지하(地下)운동 조긱을 예로 들어 보자.1979년 10월 9일당시 내부 장관의 발표로 공개리에 모습이 드러난'남조선 민족 해방 전선 준비 위원회'는 그 전위 조직(민주 구국 학생 연맹)의 강령을 이렇게 정하고 있다. 민중의 진정한 해방은 구채적 역사과정 속에서 지속적인 민중의 실철적 투쟁으로써만 가능하다.따라서 역사의 구체적 단계에 맞는 실천적투쟁목표(        )의 설정과 그의 성뤼로써 민중해방에의 고지를 향해진일보할 수 있다…역사발전(        )의 주체는 민중이다. 역사발전 과정에있어 민중위 실천적 투쟁은 주체적이다. 민중의 자발적 실천 투쟁만이 적(寂)을 타도할 수 있다. "역사 발전의 주채는 민중이다"라는 명재가 강조되고 있고'민중 해방'이란 슬로곤과 이를 의한"민중의 실천적 투쟁이"이 고취되고 있다. 이돠 같은 내용의 주장은 그로보토 10년의 시간적 거리를둔 오늘의 민중 운동의 그것고 하등 다름이 없다. '해방'운동은―민중 해방이든 인간 해방이든 인간해방이든 간에―80년대 종반의 한반도 남부의 사회 운동에서 고유한 현상이 아님을알수있다. 지역적으로 우선 한반도의 북부에서도 진행되고 있고 시기지　을도70년대돠 그 이전에도 진행되고 있었던 것이다. 차이가있다면 북부에서는'해방된 사회'가 이루어졌다는 공언이 나오는 점이요. 한반도 남부의 경우 과거 주로 지하(地下)에서 진행되던상태에서 오늘은 바야흐로 지상화(地上化)되어 활기를 디고 있다는점이라 할 것이다. 이 과정에서 특히 80년 5월의'○○사태(事怠)'는 하나의 중요한계기가 되는 것으로 평가되고 있다. 해방 운동권에서는 그것을 '민중 항쟁'으로 표현하명서 큰 역사적 의미를 부여하고 있는에, 그 중주목할 만한 것으로는"대중의 혈멍적 진출"이 본격화된 것이 그 때부터였다고 하는 점과 그 '항쟁 과정에서 일시적 해방구(解放區)가형성되었다."든가 혹은"민중 자치의 실현”이 이루어졌다고 보는 점이다. 하나의 사회 운동이 지하로부터 지상으로 존재 전이(        )를 보이느통상 결정적인 사건이 계기가 되게 마련인데, 남한 민중 해방 운동의 경우 그것을'○○사태’에서 찾고 있는 터이다."일시적 해방구"라는가'지역 코뮌'의 실현을 거기서 보고 있다는 것은 정치 이념사적 견지에서 주목이 가지 않을 수 없다. 민중 운동은'민중 민주주의의'라고 불리는 정치적 이념을 추구하고 있고, 그것의 제도적 원리로서 기려지고 있는 것이 이른바'민중자치(民衆自治)'또는 '민중 직접 통치'라고 하는 것임은 이미 언급된 바이거니와,이와 같은 것이 80년 5월의 며칠 동안 한반도 남부의 어느 도시에서 실현을 보았다는 것이다. 그 비극적 사건이 있었던 때로부터5년이 지난 뒤 운동권 학생의 대표적인 조직이었던 때로부터 5년이 지난 뒤 운동권 학생의 대표적인 조직이었던 '전국 하가생 총연합'(약칭'전학련')은"○○민중 항쟁"의 역사적의미를 되새기고 되살리려는 심포지엄을 개최했었는에, 그 중 한 대목을 들어 본면 다음과 같다.민중의 일시적(      )승리라는 측면과 동시에 계업군(      )의 봉쇄고립화 정책이라는 측면이 병존하는22∼26일까지는 민중에 의한 자치(自治)가 실현되었던 시기였다. 이 기간 동안○○민중은 지도 노선의 혼란 속에서도 오랫동안 소외당했던 짐재된 정치력과 파묻혔던 도덕성을 발뤼하여'파괴된○○'를 정비하고 '해방된○○'를 건설하는 데 전력을 다하였다. 지배 체제가 유지하고 있던 폭력 기구(        )와 거대한 관료 조긱(官料組織)이 마비· 파괴된○○에 실현된 민중에 의한 자율적이고 민주적인 자치는 무엇으로 해명할 것인가?국가 기구에 비교하면 거의 무시해도 좋은 민중의 최소한(最小限)의 조직으로 시위·집회·출판의 자유를 포함한 모든 영역에서의 자유를 확보하고 도시의 질서를유지할 수 있었다. 통재할 군대나 경찰 그리고 단 한 명의 관료도 없이민중들은 그들의 지도부와  협력하여 모든 것을 수행해 나갔던 것이다. 이것은 바로 민중들 스스로에 의한 가시적(歌視的)인 권력이 아닌 생존(生存)과 궁극적 해방을 위한 민중의 권력에 의한 것이라고 할 수 있다. 인용은 다소 길어졋으나 이 대목은 많은 것을 엿볼수 있게 한다. 한 나라 안에서 민중 봉기에 의해 특정 지역이"억압과 지배로부터의 해방"을 이루었다는 데서 고무감(      )이랄가 자부심(自負心)같은 것이 술회되고 있고, 지배 체제 곧 국가와 그 기구들(군대,결찰, 관료)에 대한 거부감이 표시되고 있다.5월22일 부터 26일ㄲ지5일간"민중에 의한 자차가 실현"되었다고 한다.지배 체계가 없어도 그것이 유지하고 있던"폭력 기구와 거대한 관료 조직이 마비된○○에 실현된 민중에 의한 자울적(自律的)이고 민주적인 가치는 무엇으로 해명할 것인가."라고 맏는다. 그리고 스스로답변한다."이것이 바로 민중들의 역량이란파괴와 창조의 역량"으로서,곧"소수 지배 계급과 그체제"를 파괴하고, 그 자리에"새로운 질서와 사회를 창조"해 나가야 할 민중의 모습이 기다려지고 있다.
이와 같은 정치 사상은 대체 어디서 발원하는 것일까. 한 선행 인구(        )에 의하면 오늘의'민중 운동'은 그 급진 적인 노선의경우 이념적으로 최소한20여 년 이전으로 거슬러 올라가'통혁당(      )'과 역결이 되고 있는 것으로 분서되고 있다.'통혁당'의 강령이 곧 북한강령이 곧 북한 공산 집단의 대남 혁명 노선(            )을 다르는것이요, 북한 공산주의가 다시 마르크스-레닌주의의 아류―그들 자신은"창조적 발전"이라 말하고 있지만―라 한다면 한국의80년대의 이 변혁 둔동('민중 운동')은 그 이념사적 흐름이 마르크스-레닌 주의에 연걸괴고 이슨 것이라고 할 수 있다. 그러나 이 변혁 운동이 '해방'이념 아래'민중 주권'의 원리를이론적 근거로서 강조하고 있는'민중 자치'라든가'민중 직접 통치',또는'치자(治者)와피치자(被治者)가 일치'와 같은 개념이 여기서 중시되고 있다는 사실을 주목할 필요가 있다. 사실상 마르크스나 레닌이 이상적(理想的)인 정치 체제로소 그와같은 것을 늘 염두에 두었었고, 일찍이'파리 코뮌'에게서 그러한 체제가 수현된것이라 해석하고, 그것의 역사적 의미를 되새겼던 것이 걷'민중 자치'이념이요 혹은 '치자와 치치자의 동일성'이라는 원리였있다. 여기서 우리는 정치적 이데올로기적 운동에 있어서'해방 '이념은 함반도의 현대사에서 그 연원이 찾아질 수 있는 것이 아님을 알 수 잇게 된다.그것은 세계사적 연관에서 사펴져야 할 터이요,그 연훤을 찾는 길은1871년의'파리 코뮌'을 거칠 것이요,저 정치적 사건의 원형(原形)을 재공해 주는 것이 아디 있는가 하는 의문을 푸는데서 해결될수 있을 것임이 짐작된다.크릴레(Kriele)의 연구는 이의문을 푸는 데 있어서 시사하는 바가 크다. 그의 분석에 의거해서 본다면 이 의문을 푸는 열쇠는 지금으로부터 200년 전 프랑스의 역사적 사건이 지니고 있는 것으로 보인다.
      (2)'해방' 이념의 발단:제 2차 프랑스 혁명
크리레는 현대사의 갈등―이것을 우리는 이데올로기적 세계시민 전쟁이라 할 수 있을 것이다―을 이념사적 견지에서 분석하고 그 근본 원인을 두 유형의 해방 이념의 대립에서 발견하고 있다.그 둘을 그는"법은 통한 해방"과 "법으로부터의 해방"이라 표현하고, 이 두가지 해방 이념의 전통은 모두가 프랑스에서 발원하는 것으로 분석하고 있다.그의 소론(所論)을 따라가 보자. 그는 우선 프랑스 혁명의 1789년부터1795년까지 하나의 단일(單一)한 전체로서 이해되어야 하지 그것ㅇ 시기를 수분하는 것은 인위적(人爲的)이라는 관점을 비판하고, 그 역사적 시기를1789년의혁명과1792년의 혁명으로 갈라서 파악한다.1789년의 혁명은 인권(人權)과 시민권(市民權)의 선언으로 시작되어1791년의 헌법으로낙착을 보게 되었는데, 이 헌법은 빈주적 입법, 행정, 사법의 권력분립 운리에 기초된 것이었다.18세기의 정치적 계몽주의(啓蒙主義)의 정수를 형성했던 이원, 권력 분립, 민주주의에 입각한 국범을 파기하고 절재적인'해방'에 진력하고자 하였다.정치적 계몽주의의국법(國法)으로부터의 해방이 민주주의와 자유의완성을 인도한다는 것이었다. 그러나 그것은 결과적으로 테러를 초래하고 말았으며,이 테러에서 새로운'해방'의 이념이 처음으로 세계사에 등장했던 것이다. 1791년의 현법으로 달성된 진보(進步)는 사실상 아직 자유의 충분한 실현을 의미하지 않았고,평등의 충분한 실현을 의미하는 것은 더욱 아니었다. 그것은 단지 하나의 시작이었을 뿐이다.그러나 그것은 진보를 위한 투쟁을 비로소 가능하게 만든 민주적 협력 가능성과 정치적 자유를 창조했다.거기서 부터 출발한 전통의 흐름은미국에 있어서의 노예 제도를 폐지시켰고,성년이 딘 국민들에게평등한 선거권을 확대시켰고, 여성의 동등한 법적 지위를 챙취했고, 복지 국가의 제도들을 폐지시컸고, 성년이 된 국민들에게평등한 선거권을 확대시켰고,여성의 동등한 법적 지위를 챙취했을고, 복지 국가의 제도들을 마련했으며,기아(期餓)와 곤궁(困窮)과무지(無知)에 대항하는효과적인 투쟁을 수용(受溶)하였다. 자유의국가에서는 모든 것이 인간의 노력에 달려 있다. 자유의 국가라고해서 그 차제로서 보장해 주는 것은 아무것도 없다 하갰으나, 그러나 그것은 지금까지와 앞으로의 진보의 가능성의 조건이다. 그러나 제2프랑스 혁명에 있어서는 다른 종류의 정신적 저류(低流)가 표면으로 등장하여 역사의 발달에 새로운 방향을 제공했고,진보를 질적(質的)으로 완전히 달리 규정하였다. 제2기의 혁명 지도자들은 사실 처음에는 국가 비상 사태하(              )의 긴급권(緊急權)을 원용했었다. 곧,"조국이 위헙에 처해 있다."는 것이었다. 국가 긴급권(國家緊急權)은 국가를 방어하고 자체 유지를 하기위하여 법적인 조건들로부터 면제시켜 주고, 긴급 사태를 극복한뒤에 다시 국가 권력의 합헌법적 구속(            )을 승인한다는모표를 가지고 그렇게 하는 것이다. 그러나 국가 긴급권을 팽계로하여 그 정신사적 배경과 그 목표 설정이 민주주의적 입헌 국가와는 양립할 수 없는 이념들이 관철되었다. 국가 권력은 이 이념들을관철하기 위하여 헌법적 수속으로부터 해방되고자 하는 세력들에의해 장악되었다. 이 이념들은 하나의 공통 분모(共通分母)를 가지고 있었던바, 그것은 공통의 적(寂),즉 인권과 권력 분립과 만주주의라는 세 가지 원리에 입각한 민주적 헌법 국가에 정명으로 대항하는 전열 배치였던 것이다. 1791년 헌법에 의하면 국가는 권력 분립을 통하여 제한된 구가 권력을 행사하였다.군주의 행정권(行政權)의 정당성을 미니주적으로선출된 국민 의회(國民義會)에 의해서만 재정딜 수 있었던 법률에구속됨으로써 주선(周旋)되었다. 입법권(      )은 권한의 범위를텅해서도 구속되었지만 실질적으로 인권을 통해서 구속되었다. 이헙법에는 의회는"헙법에 보장된 자연적 및 시민적 제권리(提權利)의 생사를 침해하고 방해하고 방해하는 법률은 제정할 수 없다."는 명문 규정(明文規定)이 있다.이 제권리에는 거주 이전(        )의 자유,언론의 자유,종교의 자유,지회의 자유 및 재산권(단 손해 배상에 대한 공용 징수는 유보)이 속했다. 이에 비해서 제2차 프랑스 혁명에서는 국가 권력의 제한아 아니라 그것의 극목이 관심사(      )였다. 국가 권력을 민주적인 매개절차를 통해서 밑받침해 주는 것("국가 권력은 국민으로부터 나온다")이 아니라 치자와 피치자의 동일성으로서의 완성된 민주주의 속에사라지게 하는 것ㅇ 곤심사였다. 민주주의는 대표(Representation)의원리를 통해서가 아니라 치자와 피치자가 동일성(洞一珹)의 원리를통해서만 실현될 수있고,완전한 자유는 이러한 동일성에서만 실현될 수 있다는 생각이었다.이렇게될 경우 그것이 실현되는가 아닌가의 여부는 단 하나의 조건,즉 국민으 경헙적 의지가 그의 진정한 의지와 일치되는가 아닌가라는 조건에 달려 있게 된다. 국민이자기의 진정한 의지가 무엇인지 아직 인식할 수 없는 미성숙(未成塾)의 상태에 있는 한 그의 성숙에 이루도록 인도(引導)를 받지 않으면 안 되게 된다. 그리고 그 때까지는 이제 재도적  형식적 매개(    )들을 거치지않고 국민의 진정한 복지를 직접 실현시켜 줌으로써 그 정당성을 확보하고자 하는 과도적(      )지배가 필요하게 된다.이것이 지배로부터의 해방이라는 유토피아가 변증법적(        )으로 공안위원회(          )의 교육 독재로 변형되어 버리는 논리적 귀결인것이다. 하긴 공안 독재(        )도 그 초기에는 형식상으로나마  자기 정당화(政當化)를 시도하였다.즉1792년 여릅에 선출된 국민 공회(        :Konvent)를 통해서 전권 위임(        )을 받았다,그러나민주적 매개체로서 그것이 지닌 힘은 처음부터궤약(    )한 것이었다. 까닭은 전권 위임을 부여받은 그 권력이 허법을 파괴했고,국민공회의 의원들은 테러의 압박 아래 이를바 진정한 주권자의 수족(手足)으로서 행동하도록 강요받았기 때문이다. 수권 법률(手權法律)들은 공안 위원회가 무제한의 권력을 획득했을 때는 더 이상 필요가 없는 초기 의존용 지팡이에 지나지 않는 것이었다. 민주주의와 자유는 합헌적인 권한, 선거,법률의 매개 메커니즘에 의해서가아니라 관념화(      )된 목표로서만 그 지배를 정당화 시키는 장식물에 불과하였다. 7월 말에는 국민 공회(1792∼1795)의 저명 인사들이 대부분 피살되었다.이 사건으 그 테러의 기초가 된 전권 위임 법률들을 스스로통과시켰던 생존 의원(       )들의 로베스피에크에 대한 저항과분기로 이어졌는데,그것은 윤리적인 이유에서가 아니라 결사적인용기로 돌별할 만큼 그들이 극심한 공포(恐捕)를 느꼈기 때문이라고한다. 요컨대'해방 운동'은 이러한 사건들에서 그 출발을 보았던 것이다.
        4.'해방' 이념과'민주주의'
1980년대 종반 한반도 남부의 사회개혁(      )운동의'해방'이데올로기의정치 이념사적 연원(淵源)을 밝혀 보려는 시도가 앞장에 서 있었다. '해방'이념의 역사는 오늘로부터 만200년의 시간을 소습(    )해서 프랑스의 대혁명에서 비롯되고 있는 것임이 밝혀 졌다. 사회 변혁 운동으로서의 그 현실적 출발은 1792년 8월10일 파리 코뮌(이것은 같은 지역에서 발생한 민중 해방 봉기로서의1871년의'파리 코뮌'과는 구별되어야 한다)에서 시작돈'제2차 프랑스 혁명'이었고,'해방'개념이 등장한 것도 그 때였었다는 사실을 우리는헌법학자 크릴레의 연구를 통해서 확인할 수 있게 되었다. 18세기 후반의 서구의 그 이념은 이루 자코뱅주의자와 유토피아적 사회주의,전세기(前世紀)의 청년 헤겔학파ㅏ와 마르크스,금세기초의 레닌을 거치면서 세계사의 파도를 각인(刻靷)하게 되고,이른바 유교 문화권에 들어와서는 모택동주의와 김일성주의라는 변종(變種)을 남기게 된다.그 사이에 그  발생지에서는'파리 코뮌'(1871)을 통해서 그것이 현실화되는 기도가 있었고,그로부터1세기를 지나서는 제1세기 전역에 걸쳐서 이른바'신좌파'를 통해서 산업 사회에 있어서 새로운 모습으로 부활을 보이기도 하였다. 그러나이 일련의 과정에서'해방'운동의 기본 프로그램--인가나의 전체'법적'현존의'해소(    )'로서의 '진정한 민주주의와'인간해방'―을 가장 열정적으로 발전시킨 것은 누구보다 청년아므크스였다고 보아야 할 것이다.그의 경우에도 조화롭고 완전한사회질서가 미리 설정되고, 사람들은 이 지리성;로 강제적으로 인도를받는다. 그래서 근본적으로 정치적인 삶의 영역이 삶의 가장중요한 형ㅇ식으로 인정되고,청치으 범주가 확대되어 인간의 삶의전영역은 이로써 포괄(    )된다.금일의 우리 사회의 민중 운동 이론가들 사이에'일상(    )의 정치화’,'정치의 일상화'가 고창(    )되고 있는 것ㅇ 이에서 벗어나는 거시 아니라 할 것이다. 이렇게 특징지어지는 사회 질서가 우리가 추구하여야 할 바일 것인가. 그것ㅇ 과연'진정한 민주주의'인가. 여기서 우리는 일상적으로 이해하고 있는 민주주의―보통"자유 민주주의"라고 불리는것―과는 사뭇 달라 보이는 또 하나의 얼굴이 포개어진다.탈몬의 이른바'메시아적 민주주의'(내지 정치적 매시아주의)의 대두(擡頭)를 보게 되는 것이다.전자를'민주주의의 자율주의적 유형'이라 한다명 후자는'민주주의의 전체주의적 유형'이라고 할 수 있을것이다.이 양자는 구별이 지어질 필요가 있다.그 구별이 불명확할때 우리는'해방'을 '자유'와 동일한 것으로 오인하고,'민주주의라는 이름에 미혹되어 전체주의의 손아귀에 빠져들기 싑게 되기 때문이다. 알몬(Jacob Talmon)은 민주주의의 이 두 가지 이해간의 긴장이 우리 시대의 결정적인 핵심 문재가 되었다고 말햇거니와,이것은바로 오늘 우리 한국 사회의 위기의 중심이기도 하다.양자를 간단히 도식적(      )으로 구획을 시도해 보기도 한다명 아래와 같은 확인이 나올 수 있을 것이다.전체주의적 민주주의즌 개인 의지(個人意志)와 일반 의지(        )의 종국적인 일치를 출발점으로 삼는다. 루소나 자코뱅주의자(생 주스트,바뵈프 등)에 의하면 국민적 미덕(美德)은 일반 의지 속에의 개인 의지의 용해(溶亥)에서 현시(顯示)된다고 한다. 전체 의지는 결코 경험적인 다수와 동일한 것ㅇㄹ 필요는 없고(루소는 volontetous와volonte generale을 엄격히 구별하였다),어느 편인가 하명 오히려'의식화(      )된’인식 전위(前爲)들에수현된다고 하다.이 전위들응 선험적(      )으로 주어진 사회적 이성을 자신들망이 순수히깨닫고 있고, 심지어는 역사 법칙 속에서 자기 전개를 하는 세계 이성을 인식할 뿐 아니라위임(    )받고 있다고 주장한다.이 위임을증거로 끌어대며 그들은 자신들의 교육 독재(        )를 정당화하고 다수의 의지를 형성해 나간다.이러한 민주주의의 이해는'진리의 엘리트 이론'에 근거를 두고 있다.즉,지금가지의 역사에 있어서 정치적인 제도들은 지배하는 집단들의 시녀였으니,이제그것을 고정하느 방법은 오직 한가지가 있을 뿐이바,그것은'계몽돈 자'들(혁명 지도자들)의 지배를 우회로(      )로 거쳐 종국적으로 민중의 재배를 통해서 경재적 이익을 바탕으로 하는 지금ㄲ지의 지배를 대치해야 한다는 것이다 .계몽된 자들의 지배가 민중의 지매로 바뀔 수 있는 시정이 언재인가 하는 문제가 나오나,그것은 간단히 결정될 수 있다고 한다. 곧 민중의 의지가 계몽된 자들의의지와 일치할때라는 것이다.여기서 벗어나는 소수는 보호를 받지 못할 뿐 아니라 그들은 뎍사 법칙의 인정된 이성에 충돌하고 이것을 부인하므로 원칙적으로 유죄(    )이며 권리가 없는 이단다(      )들로 간주된다.특히 마르크스는 청년기의 저술들에서'진정한 만주주의'와'인간 해방'이라는 그의 개념을 계급이 없고,지배와 착취로부터 자유로운 사회로서 윤곽(    )지었다. 급진적이고자코뱅주ㄹ적인 계몽주의의 전통과 낭만주의적 정치적 메시아주의의전통과 낭만주의적 정치적 메시아주의의 정통에서 그는'인간다운 삶'에 의해서'법적인 현존'을 극복하기 위한 프로그램을 발전시켰다.지금까지의 모든 역사의 규약(    )과 정치적 질서 들이 그에게는'인간'에 대한 '법'의 지배의 표현으로 보인다. 이에 대해서'진정한 민주주의'는'인간으로부터'출발한다.헤겔의제자일 뿐 아니라 루소를 스승르로 섬기는 그에게있어서는 진정한자유는 부분으지(        )와 전체 의지(        ),국가와 사회 사이에 개재하는 제도들에 으해서가 아니다,모든 개인적이고 특수한관심과 이익을 전체 괸심 속에 의식적으로 용해(    )시키으로서 비로서설립된다.구체적인 사ㅏ회의'대립적인 의지'는 '진정한 만주주의'의 그 단일한 불가 분의 의지속에 용해되지않으명 안된다는것이다. 그 때문에 그는 헤겔을인간과 시민 간의'분리(分離)를극복하지 않았고,사회과 국가 간의 부리와 부르주아지와 시트와엥(국민)의 분열을 지양시키지 못했다고 비판한다.'도덕적 이념으 현실'(<법철학>,Pargraph 257)로서의 국가 안에서의 (그리고 국가를 통한)자유라는 헤겔의 이해를 마르크스는 사회와 인간의 정치적인 성격의'박탈(    )이라 선고한다. 마르크스는 모든'법적 현존(現存)',지배와 소외의 궁극적인 원인을 '이기주의의적이고 독립적인 개인'에게서 본다 '그래서'지정한민주주늬'는 개인과 천제,개별 존재와 유적조재(         :Gattungswesen)간의 대립의 극복을 전제로 한다. 그리하여 새로운'인간다운 인간’일 수밖에 없고, 인간의본질을 실제적으로 혹들하는것은오직 계급 없는 공산주의 안에서만 시리현될 수 있다고 한다."현실적인 개인은 그의 경험적인 삶에서, 개인적인 노동에서,개인적인 곤ㄱ;에 있어서 유적 존재가 되었을 때 비로소 인간적인 해방은 성취한다."는 것이다. 우리 사회의'인간 해방의 철학적 기초'에서도 이러한 사고재(思考財)가 도체에서 등자이나 집단이 스스로의 근원을 자각함으로써 머리로 선 자세를 뒤집어 발로 일어서고 자신 소겡 담긴 인류성(      )을 체득할 때 비로소 그들은 자유로운 주체가 될수 있다든가.각 주체가 폐쇄적 자기 확장의 게걸스러운 욕구를지양(止揚)하고 인류를 통해 스스로를 실현하게 될 때 인간은 역사적자유를 향유(享有)할 수 있다는 주자에서 그런 예를 발견하게 된다. 인간에 의한 인간의, 이념에 의한 인간의 퇴락(    )예속 무시 경멸이 없는 자유로운 공동체는 역사적 현실속에서 비판적 이성과 생산 노동을 변증법적으로 통합(    )하는 재중적 주체의 실천을 통해서만 이루어진다. 이러한 대중적 주체가 단순히 공동체의 다수 구성원이 아니라 그전체 구성원이 될 때 개별 주체가 개별적으로 자기를 망각하고 우적 홀동(        )의 수행자(      )가 될 때, 지배력과 그에 의한 억압이 없는공동체가 이루어질 때,노동이 삶의수단이나 자본에 흡수되는 값싼 상품이  아니라삶의 내용과 인간의 본질을 살찌우는 미학적(美學的)인 것이 될 때, 그 때 인간은 인간이 돌 것이다. 이같이"이성적 실천으로서의 비판"을 수행하는 사람의 눈에 종교나 국가나 법률 등 제도적 질서가 어떻게 비칠 것인가는 짐작이어렵지 않다."종교는 인간 의식의 개관화(客關化),즉 대상화(對橡化)이자 인간 지성의 미혹의 산물이고, 국가 또는 정치 체제는 이민사회, 즉 종적(縱的)인간의 주체적 활동이 선행 역사(先行歷史)의제약 조건에 따라 부당하게 사회로부터 독립된 방식으로 형성한 인간 공동체으 반주체적 소외 형태이며,법률은 지배적 소수의 이익과 관심으 권위적 자유주의적 이론에서는 정치적 자유는 정치적 지배와 불가분(不家分)으로 되는 것이며,자우는'지배로부터의 해방'에서가 아니라 정당성(政當性)있는 재배의 확립을 통해서 비로서 얻어질 수 있다는 것,민주주의와'인루의 자기 결정'은 결코 동일한 것ㅇ 아니라 민주주의란 우선'지배'라는것,권라　이란 원칙적으로한 개인 독재자자 고두 집단(        )에 의해서만 오용돌 수 잇는것이 아니라 다수에 의해서도 도용될 수 있다는 것,'민중'의 전능(    )을 끌어대고'민중'의 이름을 앞세우는 사람들이 그 '민중'을가장 잘 침묵시킬 수 있다는 것이 사실대로 인식되고 있다.'인민주권'또는 '빈중 주권'을 끌어대는 인민 또는 민중의 지배가 자동적으로 시민적 자유의 보장은 아니라는 통청은 몽테스키외(Charlesed Sccondat Montesquieu)가 그의<법의 정신>에서 가지고 있었던 것이다.그래서 주권의 담지자가 누구이냐보다는 그 권력 행사의경계(    )가 어떻게 그어지며, 그리고 어디서 그어지느냐가 그에게있어서 중요한 물음이었다 .콩스탕(Bejamin Constant)은 ㅁㄴ중의 의지와 전능을 증거로 끌어대고 민중의 이름을 늘 앞게우는 바로 그토크빌(Alexis de Tovquevil)은"민주 정치의 요체는 다수가 절대적으로 우세하다는 데 있다. 민주국가에서는 다수에세 저항할 수 있는것이 아무것도 없다.”라는 문장으로써 민주주의적 다수의 원리에 대한 그의 유명한 비판적 분석을 시작했다.다수의 원리가ㅏ 재어받지 않고 호력을 발휘한다면 그것은 대외적 정치의 안전 장치들이걸국 효능이 없게 만든다.  무제한(      )의 권력은 본래 사악(    )하고 위험한 것이다. 인간은 그런 권력을 분별력(      )있게 행사할 능력ㅇ 없다. 하느님만이 전능할 수 있다. 그이유는 그의 짛;돠 저의가 언제나 일치하기 때분이다.지상(    )으권력으로서 내가 그 무재한하고 전능한권위를 일정할 만큼 존경할 만하고 신상한 권리들로 이루어진 권력은 없다. 절재적 지배를 행사할 수 잇는 권리와 수단은 위험하다.민중이건,군주이건,귀족정치건,민주 정치건 ,군주국에서 행사되건, 공화국에서 행사된다. 그리고토크빌의 통찰에서도 시사되는 바 있듯이 민주주이가 소수에 대한 다수의 지배라는 학서도 완전한 진리를 담고 있는 것이 어님을 인정할 필요가 있다. 민주주의에 있어서 정치적으로 증동적인 것응 실상 소수에 지나지 않기 대문이다. 의회주의적 대의제도(        )의 경우 선거자 재중은 그들의 자유의 상당 부분을 희생하고 선출된 의원 소수의 지도에 복종한다.사정은 현대의 다원주의적(          )조건들에 있어서라도 예외가아니다.자본주의적 사ㅏㅏ회에 있어서 실제로는 엘리트적 소수가 지배한다.공산주의적 국가 사회주의의 상환 아래서도 그것은 다름이 없다. 아나키스크 집단이 바라고 있듯이 국가가 아주 퇴각(     )할 때는 사졍이 달라질것인가. 그렇지 않다. 역시 소수의 지배가 들어서기는 마찬가지이다.(그것은 인간학적 사회 심리학절 통철을 조금만 니녀 보면 알수 있다)게다가 이 ㅏ경우는 오히ㅏ려 사태가 더 약화될 개연성이많다. 왜냐하면 이때는 그럴만한 자력이 있는그런소수들이 권력을장악한다는 보장을 아무도 더이상 가지지 못하기 때몬이다. 민주주의는 모든 소수 세력을이 동시적으로 중립을지케기 하는 가운데서 다수가 지배하는 것이 아니다.민주주의는 선룰된 소구가 어떻게권력ㄹ에 도달하느가 하느 절차를 헌법과 법 규정(      )에 의해서 규제하는 국가 형식이라고 저의하느것ㅇ 정확할 것이다. 여하간에 민주주의는 이제'지배'라는 것이 분명해졌다.그것은 결코'지배로부터의 해방'일 수가 없는 것이다 .지배이되'민중의지배'가 아니라 국민의 위임(    )아래 이루어지는'지배'요,국민의 텅재를 받는 지배인 것이다.실상 이것은 아리스토텔레스 트의 고전 이론(        )때부터 알려진 사실이다.지배로부터 벗어나는 기능성ㅇ 민주주의의가 될수 없다. 어떻게 지배하며, 그 지배으 정당성ㅇ 어떠하고, 그 지배가 어떻게 통제되는가가 중요한 문제일 뿐이다.인권과 권력 분립,그리고 민주적 대표성(      )등의 원리는이 문제가 가장 합리적으로 해결될수 있게 하는 것으로서 역사의 시험을 거친 것이라고 보아도좋을 것이다 .그래서 자유와 인간의 존엄을 귀중한 가치로 여기는 사람들은 그것을 국가의기본 형식으로 취하고 있는 것이 아니겠는가.

         5. 맺음말
'해방'이란 이념은 따지고 보면 일반적으로 하나의 친밀한 범주에 속하는것이라 할 수 있다.35년에 걸친 일본 군국주의(        )의 일제로부터의'해방'의 감격을 기억하고 있는 우리들로소는특히 그렇다. 일재의 그 통치로부터 벗어남으 우리는'8·15해방'이라 칭한다.'시민계급'의 '해방'으 과정은 현대사를 가끄어온라이트 모티브[        ]라고 해도 과언이아니다.특수계층이 신분적 특권을 탚하고 수공,상업, 산업에 대한 재배권을 일반시민의 손에 이양시키는 일이 성공하기까지300여 녕이 소요되었고, 중ㅇ세 사회의 봉거적·가부장적·신분적 구조에 기초된 지배 관계가 물러나고 현대적인 민주적 법치 국가적 표상이 자리를 잡는데도그만한 세월이 필요했다.농노 해방, 시민 해방,혹은 흑인 행을 말할 때 우리는 그것이 어떠한 역사적 운동, 과덩 혹으발달을의미하는 것인지 아록 있다. 이 모든것은 하등의 논쟁을발사생시키지 않는'해방'어휘의 용례들이다. 이 논구으 결과가 한번도 분단의 문재를 다룸에 있어서 주는 시사는 무엇일까. 한반도 분다의 문제를 다룸에 있어서 주는 시ㅣ사느 무엇일까, 한반도 분단으 문제는 여기서 밝혀진 바 두 유형(    )의'해방''이념과.그와 연관된 정치적 이데올로기의 대립과 무관한 것이 아니라는 점이요,따라서 그 극복 또한 그러한 연관속에서 접근되어야할  문제이리라는 것이다. 탈몬을 그의 역저(    )<전체주으적 민주주의의 원천>에서 자유주의적이고 경험주의적인 민주주의와 전체쥐적이고 메시아주의적인 민주주의 간의"현저한 충돌"을 현대의 세계적 갈들고 이데올로기 정치적 상황의 핵심으로 ㅍ악하고,지난200년의 현대사를이 갈들의 "체계적인 준비"로서 기술한 바 있거니와, 이 탈월한 통찰자(      )가 핮반도의 현대사를 관찰의 대상으로 삼았다명 그는 자신의 관점이 저르 가시적으로 현되어 있다시피 한 사례를 바라견하고 놀하게 되지 않았을싸싶다.정치 이념사적 견지에서 볼 때 해방 이후 한반도의 갈등과 이데오로기 정치적 상황은 자유주의적이고 경헙 중시적인 민주주의와 ㅈㄴ체중의적이고 메시아주의적인 민주주의 간의"현저한 충돌"로서 파악될 수 있고,1920년대 이후 최소한 반세기의 현대사는 이 갈드의"체계적인 준비"였다고 볼 수 있을것이가 때문이다.게다가 한반도 주민(住民)의 분단이라는 것도 따지고 보면 이 두 유형의 민주주의간의 갈등을 극복하는데 실패한탓으로 빚어진 결과로서 설명되어야 할 면이 있고 ,6·25사변은 이데올로기적 세계 시민 전쟁의 와중에서 그"현저한  충돌"이 가장 물리적이고 폭력적인 형태로 표현을보게 돈 경우라고 말할 수도있다. 정치 이념이라는 것이 공동체의 삶을 어하히 규정(    )할수있느가는 역사가 가르치고 있는 바이다.하나반도 주민들의 삶은 이처러 두 유형의 민주주의간의 갈등과 갈항(    )으로 규정되는 정도가 크다는 점에서 유례를 찾아보기 어렵다ㅏ.
    제 3장
      민족 의시긔 재바견
    1. 민족 의식과 시대성

현대에 있어서 민족 의식을 운위하는 것응"시데에 뒤진 것'이며,"우리는 민족적 가치가 시대 착오가 되는 세계에 살고 있다."는 견해가 있다.오늘날에는'민족'이니'조국'이니 하난 용어의사용됴 어색하고,"자구적 상호 의존은…새로운 지구적 정체성의식을 욕구하고,민족적 젇체성(      )의식은 더 이상 존재해서는 안 된다”는 주장도 있다. 이런 견해들은 본질적으로 민족 룩가의 의의를 부정하는 마르크스주의자들뿐만 아니라,자유주의를 신봉한다고 자처하는 지식인 일부에서 태표되고 있음을 본다. 대체로 그것은 이런 논거에 의거한다. 즉, 민족 의식은 18세기와19세기에있어서 민족 국가를 생성시킨 정신적 바앙이엇고, 그것과 더불어전재돌 것이었다. 그런데 비해서,오늘날의 정치  현실은 민족국가를 초월하는 곤계들고 영향들 속에서 이루어지고 있어서 민족 국가는 그 구실으 상실했고, 이제ㅣ는 국제 곤계라든가 세계 사회(        )라는 것이 척도가 되고 있다.따라서 국제관계라 든가 세계 사회(        )라는 것이 척도가 되고 있다.따라서 민족 의식은 민족 국가와같이 더 이상 현실성ㅇ 없는 구시대적(        )인 것ㅇ 되고 말았다는것이다. 이런 논거에 대해서 우선 비슷한 시게에 개최된 서울대학교 국제문제 역구소 심포지엄에서ㅢ 주체 발표 논문의 일정은 적절한 반론이 될 수 있겠다."우리는 이시대를 국제화의 새대라고 표현함으로써마치 민족주의의 표사이 시대 착옺ㄱ인 거스로착오하는 경우를자주 보게 된다. 오늘날 세계의 여거 나라들이 서로 지리적으로나기능적으로긴밀히 연결됨으로써 국제화(     )라는 말은 현실을정확히지적한ㄴ 말이기는하나그 국제화의 단위로서의구민 국가의 역사적 의미가 상대적으로 쇠퇴하고 있아는 것은 사실고 다르다. 오히려 그러한국제화를 통하여 국가간의 경쟁이 더욱 심화되었고,따라서 국가의 작 확ㅇㄴ 작업은 더욱 강화되었다고 할 수 있다" 따라서 국가의 작 확인 작업은 더욱 강화되었다고 할 수있다" 이반론을 조금 더뒤받침하자면,오늘의 정ㅊ 현실에 있어서 국제 곤ㄱ;라는 거은중요한 변수로 등장했고, 그 국제 곤계에에 있어 세계화(      )의 추세가 전개되고 있다는것도 부인할 수 없는사실이다.그러나'관계'라는 것은 그 관계를 맺는 바 주체(    )또넌 당사자(      )가 없어닌 성립이 불가능한 것인데,국제정치그 경우 그 관계를 성립케 하는저체란 바로 민족 국가(        )이고, 그 마로는 달리 있을수 없다.국제 관계로 말미암아 민족국가가 그 구실을 앓는 것이 아니라.민족 국가들이 그 국제 곤계라는것을 성립시키ㅣ는 요송인 것이다.구주통합(        )과 가타은  이른바 초(  )민족적 정치 질서를 세워보려는 시도들도 있고,un(국제연합)고 같은 정치적 조기도 존재해한다. 그러나 그런 초민족적 적치적 조직도 존재한다. 그러나 그런 초민족적 정치질서의 수립ㅇ 민족 국가들이 지양(    )을 의미하는거일 수 없으며, 민족들은 필수의 전제로 하며 각 민족들의 젅;로 하며 각 민족득의 자기주장(        )을 도외시할 수 없은 것이다 .또un'처럼 초민족적 보현서을 찐국제기구도 어떤 구체적인 문제를 해결하려는 할 때는 다사국이나개별 민족들을 통하지 않고서는이렃리가 부가능하다.그리고 그현장에  나타난인도주의(        )정신의 그 보현성ㄷ 구체적인'민족국가'성원들에 의햐여 지각되고 수용(    )되지 않는다명 아무런 의미가없는 것이다. 국제 고낙;를 형성하는 모든 행의들과 어해(    )의얽힘들은오늘날 민족 국가들로 조직되고 있는이 지구적 현실 속에서ㅇ루어지고 있는 것이다. 그래서 빌름스(BERNARDWILLMS)와 같은 정치학자는 민족 국가라는 개념보다 더 높이 정열될수 있는정치적 개념은 없다고 주장하고 있는터이다.  민족 국가라는 개념에이론적으로나 ㅏ실재적으로 상의에 정열될 수 있는 정치적 개념은 없다'인류'라든가 '세계국가'또는 '인류사회"라는 개념들은 사고의 몫이 별로배당되지 않은 한갓 추상적ㅇ 구성들에지나지 않으며'한가한 일요일에 부치는 정치적인 언어'의 평면에 놓인 것이다'초민족성'이란 일찍이 프랜시스틸리 보여 준바있듯이하나으 정치적 괴물이다.UN이라는 정처적 조직도 정확히는 민족 국가들을 젖제로 하고 있는 하나아ㅢ 조직이다' 대규모적인 국제법의 마련을 포함해서 모든 종류의 국제적 협력은 ㅈㅇ치적 주체들,곧 민족 국가들을전재로 하고 그들을 존중하는 가운데서 기능을 발휘하는것이다. 미족 의식이 비시대성(        )을 주장하는 입장들은 무어보다도 오늘날 관찰될 수 있는 저 역사적 현실에 직면할 때 크게 동요하지 않을 수 없을 것이다'제 3세계'란 표현이 반증하다시피 제2차 세계 대전 이전까지는 적어도 국제 정치상으로는 아프리카오 아시아, 그리고  남미는 거의 존재하지 않은 것이나 다름없었다.예컨대 1930년대에 서양에서 만들어진 세계 지도에는 '대한민국'이라는 나라는 보이지 않는다. 그 때 우리는 아직 정치적으로 행위하는주체(    )로서 등장한 사회적 단위,다시 말해서 우리가 국제 정치라고 부르고 있는 것의 담지자(      )가 아니었던 것이다. 그 땎지만 해도 세계는 한편으로는 정치적 주체들과 다른 한편으로는 식민지들로 나누어져 있었던 것이다.그러나 오늘에이르러서는 정치적인 주체으 질을 실현하는 일이 ㅈ구으 전역에서 이루어지고 있는터이다.아시아,아프리카에서더 정치적 차아 의식,곧 민족의식에 도달하 ㄴ만중들이 국가적인 형식을 취함으로써 정치적 행의의 주체가 되고 있는 것이다. 이것을 학자들은 제3세계의 신민족주의(          )라고 표현한다. 민족주의라는 것을'국가라고하는 공동체의 생활을 가능하게 만드는 대집단의 통합력'이라고 정으하는이규호는'국가 건설의 고정에서 신식민주의의 위험을 끊임없이 받으면서 여러가지 어렵고 심각한 문제들고 대결하지 않을 수 없는 제3세게의 신성 국가들에 있어서 이러한 통합력의 큰의의를갖는다느 것은 두말할 것도 없다.'고 말한다."제3세계에있어서 이 새로운 민족주의는이 규호으 지적과 같이"자아 발견과 자기 보존을 의한이데올로기가 되고있는 것이다.
그러니까 건국(    )의 추진력으로소 그것이 '제3세계에서 유멀난 것이지 일반화해서 말할수 없지않느냐는 반문이 나올 수 이을 것이다, 그래서 제2세계와 제1세계―편의상 이렇게 가름해서―현황도 일별하기로 하자. 동구 공산권에서도, 곧 구소련 연방과 같이 국재주으적 요청을 띠고 등장한 헤게모니 체제 아래에서도1980년대에 들어 민족 의시기은 점처 더 뚜럿이 성명되고 있었으며,대변혁은 그런 시대 정신(        )에서 가능했던 것이다. 독일의 인접국으로서 파시즘적 국재주의에서 가지 상실을 경헙했던 폴란드의 경우 민족의 자기 주장 노력이 그중 두드려졌다. 폴란드의아들인 교황 요한 바오로 2세도 종교적 보편주의 안에서 ㅁㄴ족적 주권의 의미를 주장하였고,그자신도 그의 조국 방뭉 때마다 고향사람들과 함께 폴란드의 민요를 합창하였고 돌포들과 더불어 민족절 연대의식(        )과정신적 친화성(      )―다음 장(  )에서논의할 것임,―을 나누곤 했다. 자기 민족의 가치를 알고 이를 존중할 수있다 .동독이 소련의 심한 압박을 받으면서도 서독과 더불어 하나의 민족으로 일체가 되고자 하는 움직임더 간과할 수 없다.1984년을 마르틴 루터(Martin Luther)탄생 500주년 기념의 해로 정하여 앙독(    )은 적어도 문화적으로는 하나의 민족(Kulturnation)임을 과시했다. 그 밖에 유고슬라바키아,체코스로바키아,심지어 러시아에서도 민족 의식이 대두하고 있었덩 것이다. 유고슬라바키아의 이론가이자 정치적 두 사람의 발언도 참고가 되겠기에 인용해 본다.지도적인 마르크스주의자이자 유고슬라바키아 공산주의 연방의 각료인 알랙산더 글리코브(Alexander Grlivkow)는1982년 6월 말 밸그라드에서개최된 당 대회에서 다음과 같이 말했다. 
나는 탈민조화(        )를 밎지않는다.카를 마르크스는'민족문제'는19세기의문제요 자본주의 문제라는 주장으로 해서 역사에 의해서 부정디었다. 우리가 도처에서 볼수 있는 바와 같이 '민족 문제'는 21세게으 한 문제아ㅛ, 자본주의뿐만아니라 사회주의도 직면하고 있는 문제이다.심지어 나는 '민족문제'는 오늘날에 있어서'계급 문제'보다도더 강렬한 것이라고 생각한다.
한때 티토(Tito)으 전우이자 대리자였던 미로반 질라스(MilovanKjilas)는 1984년11월말 돌일  국가(    )중  국수주의적 문제가 되고 잇는구절(Deutsvhland Keutsvhland ber alles)에 대해 논평을 요청받았고,"체제는 고고 가는것이다.그러나 민족은 남는다.…폴력으로 독일과 같이 오래 문화 민족을 갈라 놓을 수 있다.그러나 그 본질고 그 정신으 인위적으로 갈라 놓을수 없고바꿀소도 없다, 민족은 불후(    )이며 영원한 것이다."라고 답변하고 있다 .그에게 있어서 민족은 정치의 중심적ㅇ 되고 있음을 짐작하기에 어렵지 않다. 
끝으로 이제 제1세계의 첨단을 가고이쓴 독일의 경우를 하나변살펴보기로 하자."분단"상황이라는 점에서 우리와처지가 사통하는 면도 있어서 더욱 관심이 가기도 하므로과거의 죄과로 말미암아 아마도 민족 의식이 정통이 가장 심한나라였다고 할 수 있을 독일에 있어서1980년대는'민족주의'는몰라도 '민족의식'만큼은 이론적으로 혼미가 수습되고,좌우로부터으 시비도 가려져서 그것이 당연히 누려야 할 언권(    )은 되찾게되지 않을까 샇다. 알려져 있다시피 이 나라는 전후'탈(  )나치화'(나치스 잔재의 추방)작엉ㅂ이 추진되는 과정에서 민족주의라는 거슨 일종의 사설(    )이거나 대중광기와 같은 것으로 해석되거 금기가되다시피 했었고,지난70년대 중반까지만 해도 특히 신좌파(      )지식인들 사이에느 이르테면'고향''조국''민족''책임''질서''충성'과 같은 낱말들이 그들의 언어로부터추방되어 있었다 그러던 것이 80년애로 접어들면서 튀빙겐(Tiibingen)의 민속하자 바우징거(Bausinger)으 실감나느 표현과 같이 "확힐히 금방 빠지지 않을 새로운 '고향물결'이 일기 시작했고"자유 베클린 대학의 정치학자 슈반(Suchwald)이 지적했듯이'재민족화(      )'의 경향이 목격되고있다.

</tdmsfiletext>
