<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0683.txt </filename>
<title> 사상과 경제학의 위기 : 새로운 패러다임을 찾아서 </title>
<author> 최용식 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 한울 </publisher>
<kdc> 320.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 새로운 사상이 필요한 때이다

  1. 이념의 현실적 붕괴와 관념적 자존을 어떻게 볼 것인가
  사회주의권에 급격한 변화의 바람이 불고 있다. 1980년대 중반부터 불기 시작한 개혁과 개방의 바람은, 드디어 정치적으로는 다당제를 허용하고 경제적으로는 생산수단의 사유를 허용하는 데까지 발전했다. 다당제의 허용은 프롤레타리아독재라는 전통적인 정치적 강령의 포기를 의미하여 생산수단의 사유 허용은 잉여가치 착취로 매도했던 자본에 관한 논리를 일부 수정한 것을 의미한다. 이것은 사회주의 사상 및 제도에 있어서의 일대혁명이라고 말할 수 있다.
  자본주의에서는 이것을 사회주의의 붕괴로 보고 싶어 한다. 특히 보수파들은 이것을 대대적으로 선전하고 있다. 그들은 자신들이 신봉하고 있는 자본주의가 겪었던 몇 차례의 위기를 기억하지 못하고 있거나 애써 외면하려 든다. 대공항 당시 사회주의권은 자본주의가 드디어 붕괴하고 있다고 주장했었다. 실제로 대공항은 군국주의로 발전하여 경제적 위기는 벗어났으나 이후 세계대전이라는 대파국으로 귀결되었다.
  이 과정에서 케인즈적 경제정책이 소개되어 자본주의에 대한 하나의 치유책으로 각광을 받기도 했다. 전후에는 이것이 국제적으로 큰 유행을 타며 대단한 성공을 거둔 바 있다. 그래서 혼합경제라는 용어가 일반적으로 사용되었다. 그러나 이것마저도 곧 한계가 드러나 케인즈의 실패로 일컬어지게 되었고, 이후 사회주의권의 성공에 자극받아 분배의 정의나 복지국가라는 개념이 낯설지 않게 되었다.
  이러한 사실들은 자본주의가 본래의 이념적 원치게 충실하기보다는 현실에 의해 부단하게 영향을 받으면서 변질되어왔음을 나타내준다. 그리고 이것은 사상의 관점에서는 자본주의의 위기였음을 뜻한다. 그런데 보수주의자들은 이것을 외면하고 있는 것이다.
  그런데 사회주의의 사상적 실패도 엊 오늘에 발생했던 것만은 아니다. 일찍이 제2인터내셔널의 조국옹호는 계급투쟁이라는 관점에서 하나의 이념적 궤도수정으로 받아들여질 수 있다. 흐루시초프에 의한 스탈린 비판이나 수정주의적 정책의 시행 역시 사상의 변질로 받아들일 수 있다. 그리고 중국과 소련으 국경분쟁의의 분열과 유사제국주의라는 비난을 받아야 했다. 또한 요즘들어 더욱 눈에 두드러지는 바와 같이 혁명적 전망이 점차 희박해지고 그 신념이 자츰 사실되어가는 것도 사회주의 사상에느 큰 타격이 아닐 수 없다.
  이처럼 자본주의도 사회주의도 그동안 많은 변모를 거듭하면서 오늘날에 이르고 있다. 이 세상에느 본래 으미의 순수자본주으나 사회주느이는 이제 존재하지 않는다고 해도 과언은 아니다.
  이념은 현실에서 구체화되는 과정에서 현실과 타협한다. 그리고 현실의 변화와 더불어 이념에 기초한 각 제도는 새로운 모습으로 변해간다. 그런데 그 제도를 탄생시킨 사상은 현실의 변화에 충분하게 적응하지 못하는 경우가 왕왕 있다. 사상은 현실에 기초하여 탄생하였지만 탄생 이후에는 현실과 별도의 운동원리를 가지고 발전하는 것이 보통이다. 이것이 현실과 이념의 고리를 만들어가는 것이다.
  사상은 체제으 지배이념이 되었을 때에 가장 큰 위력을 발휘한다. 그래서 그것은 지배계급의 이해에 의해 좌우되게 된다. 지배계급은 일반적으로 현상유지를 바라는 속성을 가지고 있어서, 현실이 변하고 있는 데에 따라 이념 역시 변화 또는 발전해가야 한다는 당위성을 거부하게 한다. 지배계급의 가득권이 사상으 동적인 본성을 왜곡시켜 버리는 것이다. 더욱이 지배계급의 기득권이 사상의 동적인 본성을 왜곡시켜 버리는 것이다. 더욱이 지배이념은 그것이 위기에 처해 있을 때일수록 지배계급의 필요에 의해 더욱 정교하고 치밀한 모습을 완고하게 유지하고 있음을 발견할 수 있다. 실제로 자본주의가 붕괴과정에 있다거나 사회주의는 소멸하고 있다거나 하는 이야기가 자주 거론되어왔는데, 이것은 각 채제 내부에서 나왔던 자성의 소리가 아니라 대립관계에 있는 다른체제의 바판의 목소리였던 것이 사실이다. 자신의 사상을 옹호하기 위해 다른 사상을 철저하게 매도하였던 것이다.
  이러한 사실은 이념이 현실적으로 변질되어가는 과정에서도 관념적으로는 대단한 위력을 가지고 자존하고 있음을 여실히 나타내주는 것이라고 할 수 있다.
  그런데 현실과 사상의 괴리가 당연하 것으로 보이면서도 문제가 되는 것은, 그것이 현실에 미치는 영향의 부정이라느 데에 있다. 즉 관념적 잔존은 현실의 변화에 부응한 현실적 변화욕구를 거부하고 그것과 대항하게 한다. 그리고 이것은 분렬과 대립을 조장한다. 우리나라에서 벌어지고 있는 극단적인 이념으 분화나 격렬한 사상투쟁 등은 바로 이 때문이며 지배계층 일부에서 일고있는 반동적 행태도 이에 힘입은 바 크다고 할 수 있다.
  사회현상이 변화하면 그에 기초한 사상도 당연히 변화해야 한다. 수많은 사상들이 유사 이래 명멸을 거듭해왔던 것에서 알 수 있듯이, 사회주의나 자본주의가 절대적일 수는 없다. 따라서 이들 사상도 변화해야 한다. 역사적으로 현상의 변화에 적절히 대응하며 발전하느 사상은 그 생명력을 유지할 수 있었지만, 그렇지 못하면 소멸해갔다. 그런데 자본주의와 사회주의는 현실의 제도들이 부단하게 변하고 있는데도 불구하고, 이념적으로는 거의 원상의 상태를 유지하고 있다.
  결국 사사의 제정립이 시급히 필요하며 이를 위해 사상의 과학적이고 이론적인 재고찰이 시급하다고 할 수 있다.


  2. 새로운 사상이 필요한 때이다

  눈을 밖에서 안으로 돌리면 암담함과 답답함이 가슴을 짓누른다. 소련을 비롯한 동구권에서는 개혁과 개방으로 정치적인 민주화가 급속하게 진행되고 있는 데 반해, 이 땅의 한쪽인 이북에는 그러한 변화의 본격적인 조짐이 아직 보이지 않고 있다. 그리고 이남에서는 통일이 국가정책의 최우선 과제라고 말하면서도 통일을 주장하거나 그것을 실천하려 했던 사람들을 무더기로 구속하고 있다. 그리고 통일이 전혀 가능하지 않을 것으로 보였던 독일은 이미 통일을 이룩했으나 이 땅에서는 통일이 아직 요원하기만하다.
  현실적으로 분단문제의 해결 없이는 민족문제의 궁극적인 해결이 있을 수 없다는 당위론은 광범한 설득력을 갖고 더욱 확산되고 있으나, 그에 대한 실천원리나 구체적인 운동은 정부와 그 반대파 사이에 큰 괴리를 보이고 있다. 극단적인 재야권은 정부의 통일의지를 의심함ㄴ서 분단고착을 기도하고 있을 뿐이라고 주장하며 정권을 외세의 앞잡이라고 비난하고 있다. 반면 정부는 이들을 위험한 이상주의자 또는 좌경분자라고 매도하고 있는 실정이다.
  또한 남북의 정권은 각각의 이념을 고수하면서 통일을 말하고 있다. 그런데 각각의 제도에 있어서, 이념은 이미 상당 수준 변질되어 있다. 이남에서 이미 오래 전부터 계획경제가 시행되어온것이나, 이북에서 생산성 향상을 위해 취했던 조치들은 그 단적인 예이다.
  그러나 정치적으로는 이념이 유력한 통치수단으 일환으로서 더욱 강화되어왔다. 이남에서는 자유자본주의에 의한 통일이, 다른 한쪽에서느 사회주의에 의한 통일이 주장되어지고 있다. 그래서 각 정권의 통일의지가 더더욱 의심을 받고 있다. 이러한 상태에서는 분단문제의 해결은 이념문제의 해결 없이는 요원한 것인지도 모른다.
  민족문제에 관한 한 시대에 한발 앞서서 우리를 깨우쳐오면서 온갖 고난을 몸으로 겪어왔던 이영희 선생은 다음과 같이 말함으로써 다시 우리에게 큰 자극을 주고 있다.
    
    훗날 역사는 1980년대를 죽음(死)으로 달려가던 인류가 삶(生)을 찾은 시대로 기록할지    모른다. 증오와 미침( )에서 이해와 깨달음의 기쁨을 알게된 합침의 시대로 회상될지 모른    다. 적어도 제2차 대전 종전 이후 자본주의와 공산주의는 서로 상대방의 죽음으로써만 자    신의 삶을 확인할 수 있다고 믿었던 프랑켄슈타인적 이데올로기가 허구였음을 처음으로 깨    달은 제2의 사상적 르네상스로 기억될지 모른다. 지구상의 인간은 지금 '사고의 대전환'     을 요구당하고 있는 것이다. 세상을 새롭게 인식하는 '새로운 생각' (또는 '새로운 사상')    없이는 대한민국의 국민은 어쩌면 80년대와 질적으로 다른 90년대의 시대에서 정신적·    도덕적 낙오자가 될지도 모른다. (<사회와 사상> , 1989년 12월호, 권두언 중에서)

  그런데 사상의 문제는 그렇게 단순한 것이 아니다. 사상은 엄밀한 과학적인 기초 위에 서 있기 때문에, 정치적으로 복잡한 요소들이 개입되어 있기 때문에, 그리고 여기에 사회적인 요인들까지 복합적으로 작용하고 있기 때문에, 사상이나 이념으 문제는 쉽게 해결되기 어려운 속성을 지니고 있다. 특히 무엇보다 먼저 사상의 과학적 기초를 전면적으로 재검토하여 그것이 합리성이나 정당성에 타격을 가하느 것이 필요하다고 할 수 있는데, 이것은 결코 쉬운 일이 아니다.
  실제로 이 분야는 어느 누구도 손을 대지 못해왔던 것이 사실이다. 그러나 그것이 어렵다고 해서 그 일이 방기되어서는 안 될것이다. 특히 우리 민족의 염원인 통일의 길에서는 그것이 더 큰위력을 발휘할 것이 틀림없기 때문이다. 이러한 의미에서, 현실적으로 붕괴단계에 들어간 사상을 과학적으로 해체하는 일은 우리나라의 학자에게 주어진 임무라고 할 수 있다.
  이미 학자들 사이에는 자본주의와 사회주의가 현실적으로 수렴되어가고 있다는 가설은 현실에서 발견되고 있는 현상을 단순히 주장하고 있는 수준에 머물고 있고, 아직은 이로적 기초가 취약한 형편이다.
  하나의 가설이 이론으로서 성립하기 위해서는, 현사의 결정론적 규명을 필요로 한다. 다시, 말해서, 그 현상을 결정하고 있는 내생변수들을 규명해야 하고, 또한 내생변수들이 어떠한 경로를 통해 현상을 지배하는가를 규명해야 한다는 것이다.
  따라서 위와 같은 가설은 한계를 가질 수밖에 없다. 그리고 이 가설이 한계를 갖게 되면, 각각의 이념을 추종하는 사람들을 설복시키기가 어렵게 된다. "이념은 이미 죽었다"라는 소리는 이들 추종자들에게는 고허하게 들릴 뿐이다. 따라서 기존 이념의 과학적인 해체는 필수적인 일이라고 할 수 있다.


  3. 이념문제에 접근하는 시각

  우리사회에 있어서, 지배이념으로서의 사상은 현실에서 구체화된 제도로서의 사상과 큰 차이를 보이고 있다. 지배이념으로서의 사상은 본래적 의미의 사상의 형태를 띠고 있는데, 그것이 제도로 형상화되는 과정에서느 현실에 의해 거부되고 변질되어가고있다. 그럼에도 불구하고 보수파에서느 그것을 하나의 당위로서 주장한다. 관념적으로, 사상은 영원불멸의 진리로서 반드시 지켜져야 한다는 자세를 견지한다. 그러나 이들도 현실적인 변화까지 거부하지는 않는다. 현실을 대체적으로 받아들이면서도 그들의 주장만은 여전히 교조적이다.
  사상과 현실의 이러한 괴리는 지배계급의 기득권 유지와 밀접한 관련을 가지고 있다. 그리고 사상이 지배계급의 기득권 유지와 밀접한 관련을 가지고 있다 그리고 사상이 지배계급의 기득권 유지에 도움이 되는 한, 그리고 그것이 피지배계층에 의해 심각하게 도전받지 않는 한, 그러한 괴리는 좀처럼 축소되지 않을 것 같다. 또한 그것이 논리적 도는 과학적으로 비판받아 붕괴되지 않는 한, 그러한 격차는 없어지지 않을 것 같다.
  특히 우리나라에 있어서는 남북이 모두 정치적으로 원시적인 사상에 집착하고 있어서 이 문제가 조만간 해겨될 전망이 보이지 않는다. 이러한 상태에서는 사상을 과학적으로 해체하는 것이 현실과 사상의 괴리를 해소하는 데에 있어서, 나아가 우리의 분단문제를 해결하는 데 있어서, 가장 초보적이고 시급한 일이라고 할 수 있다.
  그리고 이를 위해서는 사상의 과학적 기초를 이루고 있는 경제학의 논리 체계를 전면적ㄹ으로 재검토하는 것이 필요하다. 사실 사상의 위기는 바로경제학의 위기이고, 경제학의 위기는 사상의 위기인지도 모른다.
  그런데 경제학ㅇ의 위기는 로빈슨(J. Robinson) 여사가 말했 듯이 이미 너무 진행되어버렸으며, 그래서 위기탈출의 길이 좀처럼 열리지 않고 있다. 경제학의 위기는 이론과 현실의 괴리로 받아들일 수 있는데, 이것은 현실과 이론이 서로 다른 운동원리를 가지고 발전해왔던 데 그 원인이 있었다고 할 수 있다. 즉 현실은 현실의 변화대로 발전해왔고, 이론은 이론대로 다른 길을 걸으면서 발전한 것 같다는 것이다. 그리고 각각의 발전은 너무 많이 진행하여 그 합치점이 거의 보이지 않는 실정이다.
  경제학은 이러한 괴리의 해소에 성공하지 못하면, 그 위기를 영원히 탈출할 수 없을 것이다. 나아가 사상의 위기도 그에 따라 해소되지 못할 것이다. 그러므로 이러한 본질적인 묹에 보다 관심을 집중시키는 것이 필요하다.
  이 문제를 본격적으로 다루기 위해서, 경제학의 현황과 문제점을 자본주의 주류경제학과 사호주의 정치경제학을 중심으로 잠시 살펴볼 필요가 있다.
  자본주의 주류경제학은 그동안 눈부신 발전을 거듭해왔다. 자본주의 사상에 기초를 제공하면서 성립했던 고전파 경제학은 학계혁명에 의해 신고전파 경제학으로 탈피하였고 일반균형론으로 발전하여, 현대 주류경제학의 패러다임으로서 자리를 잡았다. 여기에 케인즈 경제학이 가세하여 오늘날의 모습을 갖게 되었다. 그러나이러한 발전은 현실과는 유리되어 있었으며 이 점 때문에 많은 비판을 받아야만 했다. 심지어는 경제학이 이론으로서는 만점이지만 현실적용에 있어서는 무용지물이라느 소리를 들어야 했다.
  현대적으로 개발된 각조의 이론모델은 초기에 각과을 받았지만 점차 그 현상해명력에 한계를 드러내면서 빛을 잃어 갔다. 그래서 한때는 조(粗)경제학(Raw Econkomics 또는 Low-Powered Ecomomics)이 각광을 받기도 했다. 그러나 이것마저도 곧 시들해지고 말았다. 오늘날에 이르러서는 경제현상을 원론의 이론을 동원하여 설명하면 경제전문가들은 이것을 흔히 원론적이고 교과서적이라고 혹평한다. 그리고조금 양심이 있는 학자들은 이론과 현실은 다른 법이라고 점잖게 충고한다.
  경제전문가들은 경제학원론을 형이상학적 이론으로서, 혹은 응용경제학을 위한 기초로서만 그 유용성을 인정하고 있을 뿐이다. 그들은 원론은 이론으로서 놓아두고, 현실을 설명함에 있어서는 또다른 논리를 펼치는 것이 보통이다. 그래서 경제학자들은 이것을 경제학의 위기로 규정짓고 있다. 또한 그들 스스로가 위기라고 말하면서, 그 해소에는 아직 성공하지 못하고 있는 것도 현실이다.
  여기에는 경제학자들의 기득권 의식이 강하게 작용하고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 즉 그들이 애써 배워온 현대적기법의 경제학이 그들의 지위를 유지시켜주고 있다는 인식이 그것의 포기를 가로막아버렸는지도 모른다는 것이다. 현상 해명력을 잃은 이론으 ㄴ과감하게 버릴 필요가 있는데 학자들은 이를 기피하고 있다. 사람들은 후퇴에 대해서 전반적으로 극도의 두려움과 거부감을 나타낸다. 후퇴란 기득권의 포기로 받아들여지는 것이 보통이엇, 그 거부감이나 두려움은 우리가 통상 생각하는 것보다 훨씬 크다. 경제학자들에 있어서도 그들이 심혈을 기울여 배웠던 현대적인 분석기법들을 포기하는 것이 결코 쉬운 일은 아닐 것이다.
  경제학이 혀실과 괴리를 보이고 시작한 수준까지 되돌아가 그것을 검토하는 것이 바람직했는데, 이것을 그들의 기득권 의식이 방해해버린 것 같다는 것이다. 경제하긔 위기가 너무 진행하여서 그 해결이 어려운 것도 바로 이 때문일 것이다. 위기의 시점까지 되돌아가서 그 수준의 이론에서 해결점을 찾아야 하는데, 그것이 현실적으로 어려운 것이다.
  사실 주류경제학은 1930년대 이후 그 본질적인 성장이 거의 멈추어버린 상태이다. 그동안 눈부신 발전을 거듭해온 현대적인 분석기법들은 기존 이론의 정밀화와 ㅅ련화의 정도에 불과하였다. 물론 이러한 발전을 무조건 비난하자느 것은 결코 아니다. 다만 그것이 이로느이 본질적인 발전과 단순한 기교의 발전을 혼동시켜 경제학의 성장을 방해하였던 데에 뭊제가 있다느 것이다.
  경제학자들은 고도의 복잡한 이론이 현실을 가장 현실에 가깝게 파악할 수 있다느 ㄴ환상을 가지고 있다. 기와의 이론이 현실을 적절하게 설명하지 못하였다는 생각과, 현실은 이론에서와는 달리 수많은 변수들이 복합적으로 작용한다는 생각에서 그와 같은 이론을 선호하고 있다. 
  그러나 그들은 보다 본질적인 문제에 더 관심을 기울여야 했다. 즉 각 변수들 사이의 상관관계를 우섡ㄱ으로 설정하고, 그 관계가 경제학의 패러다임과는 또 어떠한 관련을 갖는가도 먼저 엄밀하게 검토해야 했었다. 특히 상화의 변화에 따라 각 관계가 가변적이지 않기 위해서는 패러다임과의 관계가 먼저 정립되어야 했다. 매크로 모델은 위와 같은 실패의 가장 대표적인 사레일 것이다.
  현재의 경제학 위기는 많은 사람들이 공감하듯이 패러다임의 위기이다. 따라서 경제학의 위기가 해소되기 위해서는 그 패러다임에 대한 제종ㅁㅇ이 필수적이다. 그런데 주류경제학은 그동안 이에 대해서 그다지 많은 관심을 보이지 않아왔던 것이 사실이다. 그러나 기존 패러다임에 대한 냉철한 분석과 반성에 기초한, 공감받을 수 있는 패러다임의 새로운 정립 없이는 경제학의 위기, 나아가서는 사상의 위기는 여원히 해소될 수 없을지도 모른다.
  다음으로, 사사의 기초로서의 정치경제학도 마르크스에 의해 성립한 이래 많은 진보를 보여왔다. 제국주의론이나 국가독점자본주의론 그리고 공황론 등은 마르크스 논리의 외연을 크게 확장시킨 성과로 받아들여지고 있다. 여기에 스라파(p. Sraffa)가 발견한 '표준상품'의 존재는 정치경제학의 논리의 커다란 취약점을 해소시키는 지적 승리로 일컬어졌다. 이로써 정치경제학은 주류경제학에 정면으로 대항할 수 있게 된 것은 물론, 생산방법의 재전환논쟁을 통해 주류경제학의 논리의 허점을 적출하여 일면우위에 설 수 있게 되었다.
  그러나 이러한 논리적인 발전은 주류경제학과 마찬가지로 현실과는 상당한 거리르 ㄹ두고 진행되어온 것이 사실이다. 좀 엄격하게 표현하자면, 마르크스 경제학의 교조적인 해석에 그치고 있다고 해도 과언은 아니다.외연의 확장이나 논리적인 보완에는 성과가 있었으나, 현실의 변화에 부응하는 패러다임으 재구축에는 실패했다고 말할 수 있는 것이다.
  사회가 변하면 논리체게나 이념도 변화해야 한다. 사회가 영원히 사상의 포로로 남아 있을 수는 없다. 현실적으로도 사회주의권 국가들은 그동안 점진적이었지만 부단한 변화를 보여왔고, 최근에는 변화의 정도나 그 질이 놀라울 정도로 급격한 변혁의 소용돌이에 휩싸여 들어가 있는 상태이다. 그래서 이러한 변혁을 수용할 수 있는 이론체계의 개발이 시급하다고 할 수 있는데, 정치경제학은 이에 실패하고 있는 것이다 . 
  정치경제학적 입장에 서 있는 학자 및  그 추종세력은, 사회문제의 해결에 있어서 사회의 지배적 현상이 무엇인가를 우선적으로 파악해야 한다고 주장하고 있다. 그리고 이들은 사회를 계급 사회적 현상으로 애해한다. 마르크스적 전통에 입각하여 사회관계가 사회현상을 지배한다는 신념 위에 서서, 사회를 계급투쟁적관계로 이해하고 있다.
  이러한 결정론적 사고는 자연스럽게 당위론으로 나아간다. 즉 사회에 대한 잏는 이미 완료되어 있으므로, 남은 문제는 이제 어떻게 행동해야 하는가 뿐이라는 것이다. 사회의 내적 모순과 갈등을 해소하기 위한, 또는 자본주의 해악을 해소하기 위한 행동지침을 마련하는 것이 이들에게는 급선무로 이해되고 있다. 그리고 이러한 사고방식은 목표지상주의를 낳았다.
  목표지상주의가 비난받을 이유는 없다. 그러나 그것이 수단에 의해 뒷받침되지 못하면 비난받아 마땅하다. 학문과 이념의 실천성이 비난받을 이유는 없다. 그러나 그 실천성이 수단에 의해 정당화될 수 있을 때에만 존립당위성이 주어진다. 예를 들어서, 땅을 파는 것이 목적이고 그 수단은 도구라고 했을 때, 그 도구가 곡괭이의 수준에 머물러 있으면 그 목표가 가장 중요할 수 있다. 그러나 그 도구가 트랙터의 수준에 이르게 되면 상황이 달라진다. 흙을 가장 많이 파내기 위해서는 그 수단에 대한 연구가 추가로 필요학 된다. 목적은 흙을 파는 것이었지만, 그리고 초기에는 그 목적에 대해서만 관심을 기울여도 좋았지만, 이제는 그 수단에 보다 많은 관심을 기울여야 할 상황에 처하게 된 것이다. 트랙터의 성능이 땅을 파는 일의 성과를 좌우할 것이기 때문이다.
  이론은 현실목적과 관련되어 있을 때에만 설득력을 가질 수 있다. 그러나 그 이론 자체에 결함이 있을 때에는, 현실목적보다는 그 본래의 이론에 더 많은 관심이 두어져야 한다. 그리고 그 이론은 현실과 관련하여 새롭게 다시 조명되어져야 한다. 이념에 대해서도 마찬가지이다. 이념은 하나의 목표이다. 그리고 그것을 성립시킨 수단은 과학으로서의 경제학이다. 따라서 정치경제학자들은 경제학, 특히 그 패러다임에 대해 보다 적극적인 관심을 기울여야 했던 것이다.
  원인과 결과는 역전될 수 있다. 사회관계가 사회현상을 잉태하고 지배하여온 것은 사실이지만, 시간이 지남에 따라 역전되어 사회현상이 사회관계를 지배할 수도 있다. 사회현상은 사회관계의 산물이지만, 그 발생원인이었던 사회관계에 영원히 얽매여 있지는 않는다.
  원인인 사회관계의 변화가 없더라도, 사회현상은 그 자신의 운동원리에 의해 끊임없이 변화하는 것이 보통이다. 결과인 사회현상은 이미 원인인 사회관계와는 별도의 운동원리하에 운동하는 것이다. 그런데 정치경제학적 입장에 서 있는 사람들은 이 점을 받아들이려 하지 않는다. 마르크스적 논리를 교조적으로 해석하고 있을 뿐이다. 이러한 상태에서는 현실의 변화에 적응할 수 있는 논리체계의 개발은 기대하기 어렵다고 할 수 있다.
  따라서 사회관계가 사회현상을 지배한다는 단순한 논리-이것은 정치경제학의 가장 기본적이고 본질적인 명제중의 하나이다-가 수정되지 않고서는 사상은 영원히 현실과 괴리되어 있을 수밖에 없다. 이 논리가 근본저그로 재검토되어 교정될 수 있어야 하는 것이다.
  이상에서 살펴본 것처럼, 주류경제학도 정치경제학도 새로운 모습으로 다시 태어나야 한다. 그래야 사회현상을 보다 현실에 가깝게 해명할 수 있고 경제학의 위기가 해소될 수 있으며 사상의 위기도 해결될 수 있다.
  그런데 경제학이 새롭게 태어나기 위해서는, 각각의 경제학의 출발점을 이루었던 가치론을 먼저 검토하는 것이 순서이다. 실제로도 이 갗치론은 각각의 이념에 있어서 과학적 기초를 이루고 있다. 다음에서는 이에 대해 보다 종합적으로 다루어볼 것이다.




  제2장 사상과 가치론(價値論)


  1. 사회주의와 자본주의 그리고 그 가치론

  사회주의와 자본주의가 무엇인가를 정의하기는 매우 어렵다. 추상적 개념이고 관념의 산물이기 때문에 그것을 사용하거나 받아들이는 사랍에 따라 달라질 수가 있기 때문이다. 현실에 있는 실체로서의 그것들, 즉 자본주의제도와 사회주의제도로부터 그것을 추론해낼 수는 있다. 그러나 그것 또한 쉬운 일은 아니다. 각제도가 사상을 모태로 하여 성립한 것은 틀림없는 역사적 사실이지만, 그동안 많은 변질이 있어왐ㅆ고 그것이 시행되는 장소에 따라서도 큰 차이를 보이고 있다. 북한의 제도가 다르고 중구의 제도가 다르며 소련의 그것이 다르다. 더욱이 자본주의권의 사회주의 정당이 내세우는 주의주장은 더욱 이질적이다. 마찬가지로 자본주의제도 역시 변모를 거듭하여왔고 국가별로도 넓은 폭의 편차를 보이고 있다.
  다만 한 가지 변하지 않은 것이 있다면, 그 사상이 추구하는 목표가 무엇이냐 하는 것이다. 자본주의는 개인의 자유를 보다 중요시 하며 그것을 추구하고 있고, 사회주의는 평등을 강조하며 추구한다. 이 둘은 근대 민주주의 핵심적 내용으로서 그 운행의 앞뒷바퀴를 형성하고 있는데, 그 둘 중 어느 것을 우선시 하느냐가 두 사상의 구별 기준이 되고 있는 것이다. 순수사회주의는 완전한 평등을 추구하고 있고, 순수자본주의는 완전한 자유를 목표로 하고 있다. 이런 원시적인 해석은 두 사상의 차별성을 더욱 확실하게 하는데, 이 점은 논의의 편의를 부각시키기도 핱다. 그래서 그 정체를 구체화시켜 대비해보기 위해서는 순수자본주의제도와 순수사회주의제도라는 개념이 더욱 편리하다.
  두 제도는 그 사상의 추구목표인 자유와 평등을 현실화시키느 과정에서 서로 독특한 형태로 전개되어왔다. 자유를 중요시하는 자본주의는 사유재산보장과 영업권의 자유를 중심으로 제도가 형성되었고, 평등을 목표로 하는 사회주의는 그것들을 부정하고 생산수단의 사회 또는 국가 소유와 자원의 배분을 사회 또는 국가가 기획하고 시행하는 서울 근간으로 그 제도가 운영되고 있다. 이 점은 두 제도의 본질적인 차이점이다.
  그런데 이와 같은 두 사상의 중요한 차이점은 그 과학적 모태가 되었던 각각의 경제학에 있어서의 경제관 차이로부터 비롯되었다고 할 수 있다. 자본주의 경제학은 ,경제란 예정조화론적으로 기능하고 있어서, 자유로운 경쟁이 보장되면 보이지 않는 손에 의해 국부의 증진과 자본의 분배가 가장 효과적이고 능률적으로 이루어진다는 입장에 서 있다. 반변 사회주의 경제학은 경제란 모순구조로서 안정되는 경향보다는 불안한 상태 또는 반균형(Anti-equilibrium) 상태에 놓인다느 견지에서, 국가의 경제적 역할의 중요성을 역설한다.
  이러한 경제관은 각각의 경제학에서 가치론에 의해 뒷받침된다. 사회주의 경제학은 노동만이 가치를 창출한다는 명제에 입각해 있다. 그리고 그것에 의해 잉여착취설을 주장한다. 생산은 노동의 잉여가치 창조과정으로 이해될 수 있으며, 여기에 참여하는 자본은 과거노동의 축적에 불과하다. 그런데 자본(생산수단)의 소유는 경제외적 요인에 의해 결정되는 것이 일반적이며 그것이 생산된 잉여가치의 분배에 있어서 결정적인 역할을 하느 것은 불합리하닺는 것이다. 노동만을 소유한 노동자계급은 분배과정에서 상대적으로 취약한 입장에 설 수밖ㄴ에 없고, 잉여가치는 대부분 자본가계급에 의해 찰취당한다고 주장한다.
  그리고 자본축적의 진전에 따라 이윤의 지속적인 하락경향이 나타나느 한편으로, 노동자의 궁핍화가 일반적 현상으로 나타나게 되어 수요가 지속적으로 감소하고 계급갈등이 심화되며, 그 결과로서 공황이 발생하여 자본주의 경제는 몰락하고 사회주의로 진화해간다는 것이다. 또한 자본주의는 사회제도 발전과정에서 최종단계일 수는 없으며 더구나 최선의 것일  수는 더욱 없기 때문에, 이러한 사회체제의 변화는 지극히 자연스러운 현상이라고 보고 있다.
  한편 자본주의 경제학은 가격기구에 관한 이론이라고 해도 과언이 아니다. 전체의 이론체제가 이 가격기구에 의해 구성되어있으며 그것이 전반적인 경제원리를 설명하는 도구로서 채용되어 왔다. 그리고 자본주의 경제학의 예정조화론적 경제관은 이 가격 기구에 대한 신뢰에 의거하고 있다. 이에 따르면 완전경쟁이 전제될 경우, 가격기구는 훌륭하게 작동하여 경제는 일반적으로 완전한 균형에 이른다고 한다. 경제내 두 개의 서로 상반된 관념적세력인 수요와 공급은 시장에서 자율적으로 균형가격을 이루며 그것이 생산과 분배 그리고 소비에 있어서 자원을 가장 효율적으로 배분한다는 것이다.
  이러한 논리의 밑바탕에는 수요의 경우 한계효용설이, 공급의 경우 한계비용설이, 그리고 분배의 경우 한계생산력설이 논리의 기본을 형성하고 있다. 이들은 순환적으로 가격에 의해 일반균형으로 귀결된다. 결국 자본주의 경제학은 균형가격론이라고 불리워질 수 있다. 그런데 균형가격론은 일종의 가치론으로서, 그것이 자본주의 경제학의 핵심을 이루고 있다.
  이상에서 살펴 본 것처럼 가치론은 자본주의 경제학이나 사회주의 경제학 이론의 전반적 체제를 구성하는 기초라느 사실을 알 수 있다. 그러므로 두 이념의 해체 또는 통합, 그리고 경제학의 통합의 단서는 그 기초가 되고 있는 가치론으로부터 출발하늑 서이 타당할 것으로 보인다. 그래서 다음에서는 가치론의 연원을 따져보고, 그것이 역사적으로 어떤 과정을 통해 분화하여 사상의 분화로 이어졌는가를 살펴보기로 한다.

  2. 가치론의 연원

  가치론의 근원은 고대의 아리스토텔레스 그리고 중세의 토마스아퀴나스 등의 공정가격론에서 찾아볼 수 있다. 이 공정가격론은 '교환되는 상품은 서로 같은 가치를 가진다, 또는 가져야 한다'라는 명제와 '상품은 노동의 생산물이다'라는 명제의 결합윽로 이루어져 있는데, 이것은 과학적이고 논리적인 체계 위에서 수립되었다기보다는 부당하게 높은 이윤을 경계하는, 윤리적이고 당위론적으로 형성된 형이상학적인 논리였다.
  그런데 자본주의 경제체젝 성립되고 경제학이 과학으로서 자리잡아가는 과정에서도 가치론의 이런 성격은 살아남아 숨을 쉬게 된다. 특히 그 윤리적인 특성은, 경제학의 발전에도 상당한 영향력을 행사한다. 그리고 그것은 시장가격에 대한 불신감으로 남게 되고 또한 거부감을 잉태한다. 거부감은 소득의 변동과 관계되는 세속적인 것이었으며 불신은 경제원리의 수립과 관련되는 학문적인 것이었다. 그리고 세속적인 것은 학문적인 것의 이면에 숨어 은밀히 작용했다. 변동은 불안한 것으로 치부되었으며 안정적인 무엇인가의 우구를 간절하게 하였다. 자연가격론의 출발점이 바로 여기에 있었던 것이다. 그리고 이 자연가격론은 훗날 경제학에 있어서 가치론의 중시에 자리를 잡게 되었다. 특히 이것은 자본주의 경제학의 균형가격론에 은밀하게 숨어들어 큰 역할을 하게 된다.  
  당시만 해도, 연간에 걸쳐서 끊임없이 벌어지고 있던 시장가격의 불규칙적인 변동에서 어떤 원리를 찾는 것은 불가능한 것으로 비쳐졌다. 가격변동이 시장의 수요와 공급에 의해 발생한다는 사실은 의심의 여지가 없었으나 수요와 공급은 경제외적 용인에 의해 지배되는 것으로 인식되었다. 그래서 경제외적인 요인에 지배받지 않는 일관된 원리가 필요하였다.
  하나의 학문이 독립된 체게를 갖기 위해서는 내생적 요인에 의한 결정론적인 관계설정이 필요하다. 경제학이 하나의 독립된 체계의 학문으로서 존립하기 위해서도 경제외적인 사회적 변수의 작용을 사상하느 것이 필수적이었다. 복잡한 요소들이 혼재하고 있는 사회현상에서 경제현상만을 추출하고, 그 안에서 법칙성을 갖는 원리를 발견하기 위해서는 경제외적인 잡다한 현상과 그 인과관계를 제거할 필요가 있었다. 그래야 비로소 학문으로서 입지를 마련할 수 있는 것이다.
  이러한 일을 체계적으로 수해안 최초의 학자로서 스미스(A.Smith)는 경제학의 비조로서 추앙받는다. 그는 경제학을 하나의 독립적인 이론체계를 가진 학문으로서 확립시켰다는 평가를 받고 있다. 경제사회의 특징적 현상인 교환경제를 명확히 적출하여, 교환관계를 결정짓는 가격현상과 가격의 기능에 관심을 집중한 그는 변덕스러운 시장으 가격변동을 일정한 틀 속에 묶어둘 필요를 느꼈고, 그렇게 함으로써 어떤 법칙성을 발견하여 원리를 도출하고자 하였다.
  그래서 그는 재화의 실질가치 또는 자연가격이라는 개념을 도입하게 된다. 그리고 이 개념에 의해 가격현상은 일련의 법칙성을 갖는 것으로 인식될 수 있었다. 동시에 이 자연가가겨이 규명된후에야 비로서 시장가격 현상도 일관된 경제원리에 의해 지배받는 것으로 인식될 수 있었다.
  스미스의 가치론은 먼저, 상품의 실질가격과 명목가격을 구분함으로써 출발한다. 그리고 실질가격의 결정요인으로서 지배노동과 투하노동을 동시에 상정하였다. "상품의 가치는 그것으로 그가 구매 또는 지배할 수 있는 노동의 양과 같다."라고도 하였고, 또한 "모든 물품의 실질가격 즉 모든 상품이 그것을 지불시키는 것은 그것을 획득할 때의 노고와 수고에 있다"고 피력했다. 이러한 이중성을 갖는 가치결정원리는 훗날 가치론의 분화다. 이러한 이중성을 갖는 가치결정원리는 훗날 가치론의 분화에 중요한 단서를 제공하게 된다.
  뒤에 맬더스는 지배노동가치설을 지지하여 경제를 교환의 특면에서 고찰함으로써 신고전파의 한계효용학설로 그 맥이 이어지는한편, 경제를 생산의 관점에서 관찰함으로써 사회주의경제학에 기초를 제공했다. 스미스는 지배노동과 투하노동이 동리한 것, 현대적 의미로느 항상 균형을 이루는 것으로 파악했다고 볼 수 있으나, 그것이 상반된 경제관에 의해 궤를 달리하며 그 간격을 넓히게 된다.
  한편 스미스의 가치론은 노동가치론에서 멈추지 앟고 더　 나아간다. "자본의 축적과 토지의 영유가 발생하기 이전으 초기의 미개한 상태에서는 여러가지 물건을 획득하는 데 필요한 노동량사이의 비륭이 그 물건들을 서로 교환하느 데 필요한 어떤 규칙사이의 비율이 그 물건들을 서로 교환하는 데 필요한 어떤 규칙을 제공할 수 있는 유일한 사정이었던 것 같다." 그러나 자본이 자본가들에 의해 축적되고 지주들이 토지와 자연자원을 점유하게 되었을 때는 "어떤 상품을 획득하거나 생산하는 데 고용되는 노동량은 그것으로써 통상 구입하고 지배하거나 교환하느 노동량을 규정할 수 있는 유일한 조건은 결코 아니다." 또 "여러 상품의 가치에 있어서 자본의 이윤은 노동의 임금과는 저혀 다른 가치의 원천이며 전혀 다른 원리에 의해 규정된다…. 이렇게 하여 상품의 가격에서 토지의 지대는 가치의 제3의 원천을 이룬다." "가격은 직접적이거나 궁극적으로 지대, 노동 및 이윤이라느 세 부분으로 분할된다."라고 설파했다. 그리고 다음과 같이 결론을 내린다. "어떤 상품의 가격이 그것을 산출하고 자재의 이윤을 그 자연율에 따라서 지불하는 데 과부족이 없다면, 그 상품은 그의 자연가격이라고 불러도 좋을 가격으로 매매된다."
  이렇게 하여 스미스의 가치론은 결국 생산비설로 귀착되게 되는데, 그는 이것을 재화의 본질적인-결코 변하지 않는-실질가격의 결정원리로 채택하였다. 이것은 훗날 자본주의 주류경제학의 균형가격론에서 공급이로늬 기초로 발전하게 된다. 또한 이와 관련하여 스미스가 임금과 이윤 및 지대는 모든 교환가치의 세가지 근원적인 원천임과 동시에 모든 수입의 근워넉인 원천이기도 한다"라고 한 내용은 주류경제학의 분배론의 뿌리가 되며 순환론적인 주류경제학 이론체계의 뼈대를 이루게 하였다.
  이로써 자연가격의 원리가 확립되었다고 믿은 스미드는 그것을 현실의 시장가격과 관련시키느 연결고리르 필요로 하게 된다. 그래서 그는 "ㅓ모든 개개상품으 시장가격은 실제로 시장에 반입된 양과 그 상품의 거래가격, 즉 그것을 이곳에 가져오는 데 지불되지 않으면 안되는 지대와 노동 및 이윤으 전체 가치를 지불할 의사가 있는 사람들의 수요와의 비율에 의해서 규제된다. 이러한 사람들을 유효 수요자, 그들의 유효수요라고 불러도 된다" 라고 하여 수요의 측면을 시장가격과 자연가격과의 연결고리로 삼았다.
  곧이어 그는 시장원리 즉 수요가 많으면 시장가격이 오르고 수요가 적으면 가격이 내려 시장가격과 자연가격이 균등해지는 경향을 설명하며 다음과 같이 규정 짓는다. "시장에 반입되는 가 상품의 양은 자연히 그 유효수요에 적응한다"고 하여 시장가격과 자연가격의 궁극적인 균형을 상정하였다.
  그러나 이것으로 현실경제의 가격원리르 충분하게 해명하지 못했다고 느낀 그는 다음의 귀절을 덧붙여 그의 현실감각을 나타내었다. "모든 개개의 상품의 시장가격은 이와 같이 하여 끊임없이 자연가격을 향해서 끌려가고 있는데, 그래도 때로는 특정의 우발사건이, 때로느 자연적 요인이, 때로느 특정의  행정적 규제가 많은 상품에 대해서 시장가격을 오랫동안 줄곧 자연가격보다 꽤 높게 머물러 있게 하느 수가 있다."
  이로써 자연가격과 시장가격의 관계설정을 통해 가격원리를 해명했다고 믿은 스미스는 또 다른 해결해야 할 문제에 봉착하게 되느데, 시장가격의 척도인 화폐에 대응하는 자연가격의 척도의 설정이 필요하게 된 것이 그것이다. 자연가격은 재화의 내재적인 불변의 가치이므로 그것을 스스로 그 가치가 변화하는 척도인 화폐로서 표현하느 것은 논리상 어울리지 않으며 그래서 불변의 척도가 필요하였다. 스미드는 "인간의 발바닥이라든가, 두 팔을 벌린 길이라든가, 한 줌이라든가 하는 야의 척도가 다른 상품량의 정확한 척도가 될 수 없듯이, 그 자신의 가치가 계속 병동하고 있는 상품은 다른 상품의 척도가 될 수 없다"고 하여 화폐의 자연가격에 대한 척도로서의 기능을 거부하였다. 그래서 그는 "노동이 모든 상품의 교환가치에 있어서 참된 척도이다"라고 하여 노동을 자연가격의 불변의 가치척도로 삼았다. 그리고 "노동은 가격중에서 분해되어 노동이 되는 부분의 가치뿐만 아니라, 분해하여 지대가 되는 부분 및 분해하여 이윤이 되는 부분의 가치도 측정하다"고 하여 자본이 축적되고 토지가 점유된 이후에도 여전히 노동이 가치의 절대척도로서 유효함을 강조했다.
  이상에서 살펴본 바와 같이, 가치론이 제기된 것은 종잡을 수 없는 시장가격 현상을 경제학의 이론체계 속에 흡수하여 일관된다. 그런데 이 가치론은 이후 경제학의 발전과 함께 그 경제관의 차이에 따라 분화되어 상반된 학설로서 대립하게 되고 나아가 사상의 분화와 정치적 대결로가지 이어졌다.


  3. 가치론의 전개와 대립

  경제학은 그 성립 이래 많은 변모와 부단한 진보를 거듭해왔ㅎ다. 그 과정에서 여러 논리들이 서로 대립핟고 상호작용하면서, 때로는 새로운 이론으로 탈피하고 때로는 보다 발전된 형태로 진화해왔다. 이것은 과학발전의 일반적인 과정으로서 토마스 쿤이 말하는 과학의 혁명으로 이해할 수 있다. 그런데 이러한 역사법칙에서 벗어나는 예외 부분이 경제학의 발전과정상에서 발견되고 있다. 가치론이 이에 해당한다.
  가치론은 스미스에 의해 학문적 체계 속에서 본격적으로 거로된 이후 심각한 분열을 일으키는데, 분열된 각각의 가치론은 상호작용과 비판의 연속 속에서도 서로가 서로를 배타할 뿐 그 합류점을 발견하지 못한 채 오늘날에 이르기까지 그 학문적 대립관계를 이어오고 있다. 그중 하나는 노동가치론의 형태로서 사회주의 경제사상의 기초를 이루었고, 다른 하나는 균형가격론으로서 자본주의 경제사상의 기초가 되어 있다. 그리고 그것들은 각각 별개의 도정을 걸으면서 서로 다르게 발전해왔다.
  노동가치론은 리카도에 의해 완성되고 마르크스에 의해 새로운 경제사상의 기초가 되었으며 뒷날 스라파에 의해 더욱 확고하게 되었다. 스미스가 자본제사회 즉 자본과 토지의 개인적 소유가 일반화된 사회에서는 노동가치론이 무용해진다고 생각한 것과는 다르게, 리카도는 가치현상에서 기본원리와 수정원리를 구별하여 가치결정원리를 해명함으로써 노동가치론이 자본제사회에서도 유효함을 주장했다. 다시 말해서, 자본과 토지의 작용이 없는 상태에서 상품의 가치가 그에 투하되는 노동과 토지의 작용이 없는 상태에서 상품의 가치가 그에 투하되는 노동에 비례하여 결정되는 원리를 주원리로 삼고, 토지의 작용과 자본의 유기적 구성이 다른 경우에 나타나는 노동비율과 가격비율 사이ㅢ 괴리현상을 그에 대한 종속원리로 채택하여 주원리와 종속원리가 가격현상에서 어떻게 상호작용을 하는가를 밝혔던 것이다.
  그는 자본은 과거노동의 축적에 불과하다고 보았다. 그리고 그는 기본원리를 인력의 법칙에 비견할 수 있고, 수정원리는 인력의 법칙에 대한 공기저항의 영향에 가름할 수 있다고 보았다. 그래서 그는 자본의 유기적 구성도의 차이에 따라 이윤이 어떻게 달라지는가를 밝혀 투하노동에 의해 결정된 재화의 본질가치가 이윤에 의해 어떻게 괴리를 보이는가를 해명하였다.
  이후 마르크스는 노동의 숙련도를 가거노동의 산물로 이해하여 노동가치론에 대한 유력한 비판의 하나를 해소함과 동시에, 노동 가치론의 주원리와 부속원리라는 두 가지 원리로서 현실의 가격 현상을 해명할 수 있음을 증명하여 노동가치론을 보완하였다. 그리고 스라파는 노동가치론에서 필수적으로 규명되어야 했던 불변의 가치척도의 문제를 표준상품이 존재할 수 있다는 증명을 통해 해결하였으며 그럼으로써 노동가치론을 완결시켰다.
  한편 노동가치론이 일관된 놀리체계를 유지하면서 그 미비점만을 보완하며 발전해온 데에 비해, 균형가격론은 보다 많은 변천속에서 형성되었다. 스미드의 지배노동가치설이 맨더스에 이어지고,벤담과 세이 그리고 시니어, 바스티아 등을 통해 그것이 효용학설로 탈피하였으ㅕ 곧이어 제본스, 멩거, 왈라스 등에 의한 한계혁명이 일어나 그것을 더욱 굳건하게 뒷받침하였다. 여기에 스미스의 생산비설을 보다 발전시킨 마샬의 한계생산비설과 기업일ㄴ, 그리고 클라크의 한계생산비설과 기업이론, 그리고 클라크의 한계생산력설에 입각한 분배이론이 결합되어 현대자본주의 주류경제학의 일반균형론으로 완성된다.
  그리하여 주류경제학은 균형가격론으로 완성된다.
  그리하여 주류경제학은 균형가격론이 경ㅈ의 가격현상을 노동가치론보다 훨씬 일반적으로, 그리고 수정원리의 도입 없이 하나의 원리로서 해명할 수 있다고 주장하게 되었다.
  이 두 개의 가치론은 경제학설사상에서 지금까지 치열한 투쟁적인 논쟁을 거듭해왔다. 그리고 그중 어느 하나는 다른 하나를 일시적으로 완전학 패퇴시킨 것처럼 기세를 올린 적도 있었다. 한계혁명이 일어난 이후에는 스미스의 가치역설-사용가치와 교환가치의 괴리현상-을 논리적으로 해체시킴으로써 주쥬경제학은 결정적인 우위에 선 것처럼 보였다. 효용가치야말로 노동가치가 해명할 수 없는 가치현상까지를 포함하여 경제사회의 가격현상을 보다 설득력 있게 일반적으로 해명할 수 있다고 믿게 되었다. 더욱이 효용가치설이 일반균형론 체계의 일부로 포섭되면서는 그 경향이 더욱 강화되었다.
  그리고 주류경제학은 노동가치론을 첫째, 완전경쟁을 전제로하고 있어서 현실경제에서는 의미가 없으며 둘째, 노동의 숙련도와 임금률 또는 자본의 유기적 구성이 다른 경우 그 합산이 불가능하고 셋째, 자연자원과 자본의 생산성증가에 대한 깅를 설명할 수 없ㄷ는 점을 들어 비판하면서 기세를 오렸었다. 경제학설사의 탁월한 학자중 한 사람인 슘페터는 "어찌되었든 노동가치론은 오늘날 죽어서 땅 속에 갇힌 존재이다"라고까지 단언했다.
  이쯤에 이르러서는 노동가치론이 백기를 드는 것이 타당할 것으로 보였으나 노동가치론자들은 잉0ㅔ 굴하지 앟고 자신의 논리를 변호하며 고수하고 있었다. 또한 노동가치론은 균형가격론을 가격으로 가격을 설명하는 순환론의 오류를 범하고 있다고 비판하였다. 그리고 1960년대에 스라파의 『상품에 의한 상품생산(Commodity Production by Commodities)』이 발간된 것을 계기로 일대반격을 개시하게 된다.
  스라파는 주류경제학의 비판을 통해 노동가치론으 우월성을 부각시키고 노동가치론에서 미해결의 과제로 남아 있던 가치중립적인 척도의 문제를 해결하였던 것이다. 그의 주류경제학 비판은 분배부분에 있어서의 자본의 측정가능성에 집중되어 있는데, 그는 생산방법의 재전환논쟁을 통해 주류경제학의 분배이론이 논리적으로 허약한 기반 위에 구성되어 있음을 지적하여 주류경제학의 전체 이로체계에 대한 의문을 제기하였다. 즉 이윤율 또는 임금률의 변화에 따라 자본집약적 또는 노동집약적 생산방법이 일관된 원칙에 의거한 것이 아니라 굴절적으로 채택될 수 있음을 갈파하여 한계생산력설의 허구성을 드러내었다.
  이 영향으로 주류경제학에서는 '분배론의 위기' 또는 '경제학 제2의 위기' 등으로 표현되는 위기론이 대두하게 되었으며 그 위기탈출을 위한 모색이 다각도로 위기론이 대두하게 되었으며 그 윅탈출을 위한 모색이 다각도로 이루어졌으나 아직 일반적으로 공감을 받을 만한 학설이 나타나지 않고 있는 실정이다.
  지금까지도 위의 두 가치론은 서로 한 치의 양보 없이 자신의 가치론의 합리성과 당위성을 주장하면서 정면으로 대치하고 있는 상황이다. 그 어느 하나도 결정적인 우위를 점하지는 못한 채 논쟁이 진행중이다. 그리고 그 논재의 노점은 이제 간단히 표현하자면 가격이 소득분배를 결정하는가 아니면 소득분배가 가치를 결정하는가에 모아져 있다.
  이것은 그 동안의 꼐속된 상호비판과 그에 대한 대응의 반복속에 귀결된 현상으로서, 노동가치론에서는 소득분배가 가격에 대해 독립적이고 그것이 가격을 결정한다고 주장한다. 소득분배는 일단 형성되면 좀처럼 변하지 않는 임금률 또는 이윤율에 의해 결정되며 그 비율을 노동자와 자본가의 투재의 산물이라느 것이다.
  반면 주류경제학에서는 상품의 가격이 그 생산에 참여한 요소들의 소득분배를 결정한다는 입장에 서 있다. 즉 상품의 가격이 개별 생산자의 의사와느 상관없이 완전경쟁에 의해 시장에서 형성되면 그에 따라 생산량이 결정되고, 그것은 생산참여자의 총소득으로서 각 참여자의 생산력에 따라 자연적으로 분배된다느 것이다. 한 마디로 말해서 노동치론은 생산가격론이고 주류의 그것은 시장가격론인 셈이다.
  그런데 이들 상이한 가치론으로부터 도출된 각각의 이론은 경제현상의 해명에 있어서 서로 독특한 설득력을 가지고 있음도 사실이다. 노동가치론에 입각한 정치경제학은 경제에서 돌출하는 개별적인 현상에 대해서 탁월한 능력을 발휘한다. 우선 주류경제학이 그 이론체계 속에서 포섭할 수 없는 노동운동을 간단하게 해명해버린다. 그리고 경제의 잉여로서의 이윤의 결정과정도 보다 현실성 있게 해명해낼 수가 있다. 뿐만 아니라, 경제의 불균형 현상 일반에 대해서도 주류경제학보다는 우월하게 해명해내고 있다.
  이에 비해 균형가격론에 입각한 주류경제학은 경제으 순환적 운동을 체계적으로 설명한다는 점에서, 노동가치론의 그것보다 심미적으로 그리고 논리적으로 우월성을 가지고 있다. 비록 순환의 각 부분의 연결에 있어서는 다소의 껅그러운 부분이 없지는 않지만.
  여기에서 우리는 중요한 사실을 한 가지 알 수가 있다. 즉 주류경제학은 경제의 균형적 현상에 대한 이론이고, 노동가치론의 그것은 불균형 현상에 대한 설득력 있는 이론이라느 점이 그것이다. 그리고 이것은 두 경제학의 통합 필요성을 더욱 강화시킴도 알 수 있다. 명암이 있으므로 해서 자연은 더욱 자연답게 보일수가 있고, 사회에 균형과 불균형이 있음으로 해서 사회는 더욱 사화답게 보일 수 있다. 그림이나 영사에서 명암이 없는 상태를 상상해 보면 그것든 너무나 자연스러운 필요라고 할 수 있다.




  제3장 가치론의 발전적 해제를 위하여


  1. 가치론 통합의 기초

  지금까지 가치론이 갖는 사상적·학문적 의의는 무엇이며 어떤 필요에 의해 제기되고 전개되어왔는가를 개괄적으로 보아왔다. 그리고 그것은 대립상태를 보이고 있는 사상과 학문의 통합가능성을 찾아보고자 하는 시각에서 고찰되어졌다. 이제느 그 구체적인 방법에 대해 본격적으로 논의할 차례인 것 같다.
  그런데 가치론이 통합될 수 있기 위해서는 두 가치론이 동일한차원 위에서 다루어질 수 있는가를 먼저 검토해야 한다. 노동가치론은 재화의 본질적 가치를 탐구하느 것으로서 다분히 형이상학적인 성격을 가지고 있으며 반면 주류경제학은 현실의 경험적인 가격현상을 대상으로 한다고 주장하고 있어서 일반적으로는 현실과학의 특성을 가지고 있다.
  이와 같이 서로 상이한 토대 위에 성립한 두 가치론을 하나의 체계로서 통합하기 위해서는 현실과학을 형이상학으로 끌어올리든지, 형이상학을 현실과학으로 끌어내려서 동일한 차원으로 만드는 일이 급선무이다. 차원이 다르면 결코 조우할 수 없다는 것은 과학적인 상식이므로 이것은 필수적인 요구조건이다. 그런데 이 점은 주류경제학이 외면적ㅇ로는 현실과학적 성질을 갖고 있지만 본질적으로는 형이상학적인 가치론의 성격을 띠고 있다는 데에서 해결점을 찾을 수가 있다.
  그리고 이것은 주류경제학에 있어서 가치론이 실제로 존재하지 않는가 그리고 필요 없는가의 문제와 결부되어 있다. 사실 주류경제학은 지금까지 가치론은 필요 없고 단순한 경험적 가격이론으로서도 충분하다는 카셀류의 전통에 입각하여, 가치론을 전적으로 무시하여왔었다. 그래서 이 점은 특히 규명을 요한다. 만약 주류경제학이 그 자신의 주장처럼 가치론으 ㄹ배제하고도 이론으로서 완전한 체계를 갖출 수 있다면 이 글의 논의는 무의미해진다. 다시 말해서, 주류경제학이 가격이론의 완벽한 체계를 이미 구축했으므로, 굳이 논란을 거듭하는 것은 시간낭비일 뿐인 것이다.
  이 문제에의 접근은, 주류경제학에 있어서 가치론이 없는가의 의문으로부터 시작되어질 필요가 있다. 왜냐하면 주류경제학의 이론체계 안에 가치론이 은밀하게 위장되어 있을 가능이 있기 때문이다. 그래서 먼저 이 점을 밝히고자 하는 것이다.
  주류경제학의 이론체계에서는 경제의 순환적인 재화 및 소득의 흐름을 가격에 의해 설명하고 있다. 그리고 그 가격이론은 완전경쟁과 완전균형의 가정 위에 성립되어 있다. 이것은 주류경제학에 비판적인 사람들의 비판의 표적이 되어왔듯이 현실성이 없는 가정이다. 현실에서는 그러한 조건이 충족될 수 없다는 것은 분명한 사실이다.
  뿐만 아니라, 그것은 논리적으로도 모순을 내포하고 있다. 만약 개별 기업의 차이가 인정된다면-실제로 자본주의제도는 개인적 소유와 경쟁을 제도적으로 보장하고 있어서 그 차이의 존재는 지극히 당연하다-완전경쟁은 완전독점을 의미한다.
  경쟁에 있어서 우위에 있는 기업은 열세에 있는 기업을 완전하게 도태시킬 수 있는 자유로운 경쟁이 항상적으로 가능하다. 또한 완전균형은 주류경제학의 이론체계 속에서는 무시간적으로 이루어지느 것으로 이해될 수 있어서, 완전경쟁은 최소한 이론상으로라도 완전독점에 순간적으로 귀착하게 된다. 따라서 완전경쟁은 그 자신의 논리에 의해 존립할 수 없게 되느 것이다.완전경쟁이 완전독점으로 무시간적으로 이행해가면 완전독점이 완전경쟁보다 더 일반적인 현상이 되고, 완전독점 상태에서는 완전경쟁은 존립할 수가 없기 때문이다.
  주류경제학의 이론체계에 있어서 완전경쟁과 완전균혀의 가정이 무너지면 그 전체의 이론들이 존립의 당위성을 잃게 된다. 우선 완전경쟁은 성립할 수가 ㅇ없고, 따라서 그것에 입각하고 있는 시장경제의 원리는 성립할 수 없다. 수요이론의 기초인 한계효용균등의 법칙이 무넞고 공급이론의 바탕인 한게비용균드의 법칙이 무력해지며 분배이론의 분석도구인 한계생산력설도 존립의 근거를 상실당한다.
  일반균형의 논리도 당연히 존립근거를 잃게 된다. 특히 완전경쟁의 가정이 무너지면 독점의 이윤을 인정할  수밖에 없는데, 이 경우 독점이윤이 경제의 순환적인 균형상태에서 어떤 기능을 하고 있는지를 추가적으로 해명해야 하는 과제를 더안게 된다. 그러나 주류경제학의 완전균형적 이론체곌서느 이것이 거의 불가능에 가깝다. 이에 따라 여러 상품의 가격균형과 경제 각 부분의 일반적이고 동시적인 균형도 상정할 수가 없게 된다.
  주류경제학은 완전경쟁과 완전균형의 가정이 현실의 경제와는 유리된 한계적 상황의 것이라느 사실을 알고 있었으며 그 논리적 모순성도 모르지 않았다. 그래서 주류경제학은 이것을 일종의 당위론으로 처리했다. 즉 경제의 완전한 기능-효율적이고 조화로운 기능-을 위해서는 '해야 한다' 또는 '바람직하다'는 것이 그것이다. 다시 말해서, 완전경쟁이 이루어지도록 해야 한다. 또는 완전균형이 이루어지도록 하는 것이 바람직하다는 것이 그것이다. 그래야 경제는 최소의 비용으로 최대의 복지를 이룰 수 있다는 것이다.
  이처럼 완전경쟁과 완전균형에 입각한 주류경제학의 가격기구이론은 현실에 존재하지 않는 현상에 입각한 다위론적 이론이다. 설령 그러한 현상에 존재한다고 하더라도, 한계적으로 또는 순간적으로 존재할 수 있을 따름이다. 그러므로 이러한 조건에 입각한 이론적인 균형가격이 현실겨제의 시장가격과 괴리를 보이는 것은 당연하다고 할 수 있다.
  그렇다면 주류경제학의 가격이론은 일종의 자연가격이라고 단언해도 과언이 아니다. 그것은 경제의 불균형적 인자드리 사상된 상태의 가격으로서, 재화가 갖는 본질적인 가치인 가치인 것이다. 그러므로 균형가격론은 스미스의 합성가치론의 아류라고 할 수 있다.
  주류경제학이 균형가격을 상정하고 가격이론을 전개하고 있는것은, 스미스가 가격을 자연가격과 시장가격으로 구분하고 자연가격을 중심으로 그 가치론을 전개한 것과 다름 아니다. 따라서 주류경제학의 균형가격론은 가치론적인 가격이로이라고 결론지을수가 있으며 ㅎㅇ이상학적인 노동가치론과 동일한 차원으로 이해할 수 있는 것이다.
  다음으로, 가치론이 경제이론상체서 핑요 없ㄴㄴ가의 문제를 검ㅌ해야 한다. 이것은 가치론 무용론에 대한 반론읏로서, 그것을 주장하는 주류경제학에 대한 비판의 문제이다. 이에 대해 결론부터 먼저 말하자면, 경제학이 정태학의 수준에 머물러 있는 한 그것은 필수적이라고 할 수 있다.
  이와 관련하여, 주류경제학에 있어서 가치론이 필수적이라는 사실은, 노동가치론의 시각에서 주류의 경제학을 비판한 대표적인 진보적 경제학자의 한 사람인 돕(M. Dobb)에 의하여 이미 적절하게 지적된 바 있다. 다음은 돕의 저서 『정치경제학과 자본주의』중에서 '가치론의 필요조건' 하에 힘입어 재구성한 것이다.
  현대의 주류경제학은 일반균형론의 체계를 갖고 있는데, 그것은 그 체계중의 미지수의 수와 방정식의 수가 동일하고 그에 따라 안정적인 일반균형의 해가 존재한다는 가설에 입각하고 있다. 그리고 그 방정식 체계는 체계내의 모든 변수를 지배하거나 결합하는 관계가 명확하게 규정되어 있다고 상정한다. 그런데 여기에는 중요한 전제가 암묵적으로 내재되어 있다. 즉 "체계내의 어딘가에 '상수'의 성격을 가진 어떤 양이 존재한다"는 것이 그것이다. 실제로 상수의 존재가 전제되지 않으면 어떠한 방정식체계도 그 해를 가질 수 없는 것은 당연한 이야기이다.
  그리고 "이 상수야말로 전체에 대해 수량적인 값을 주는 열쇠란 것은 중요한 의미를 갖는다. 따라서 우리들은 그 값을 알기만 하면 나머지 모두를 방정식이 존재하고 있는 여러가지 6사상체계의 외부로부터 도입되는 양이다.
  더욱이 바로 이 외적 용인에 전체 상황이 의존하고 있다는 점이 중요하다. 그것을 알기만 하면 상황의 현상과 위치를 남김 없이 계산할 수 있다. 따라서 상수로서 표시되는 양은 여러 사상의 특정한 연과에 관한 한 다른 것을 결정하기는 하지만 다른 것에 의해 결정되지는 않는다."
  만약 상수가 미지수와 함께 변한다면 이 상수는 미지수를 계산하기 위한 기초로서는 부적당하다. "예를 들면, 어느 하나의 상품을 나머지 것과 완전히 분리시켜 취급할 때에는, 임금과 이윤 및 지대르 독립적인 요인으로 간주하고 이들을 주어진 여건의 일부로 여기는 것이 허용된다. 따라서 결과를 결정하기 위해서는 단순한 '생산비설'로서 충분하다.
  그러나 상품 일반을 다루는 경우에는 물론이고 상품의 큰 부문을 취급하는 경우에도, 단기간이 아니라 장기간을 잡아서 보면 이러한 단순한 가정은 깨어지고 만다. 즉 다른 것으로부터 분리된 개개의 경우에는 독립적으로 다루어진 것도 이제는 독립적으로로 되지 못한다. 이 경우에는 다른 것을 결정하느 상수로서 임금과 이윤 및 지대의 수준을 사용하지 못한다. 왜냐하면 이런 것들에 영향을 받기도 하기 때문이다.
  따라서 가치론의 본질적인 조건은 그서이 상품가치의 문제뿐만 아니라 분배의 문제, 에컨대 노동, 자본, 토지의 가격을 결정해야 한다는 점에 있다…한 쪽은 다른 한 쪽이 없이는 결정될 수 없기 때문이다…일반적으로 가치를 단지 어떤 특수한 가치에 의해 표현하는 것에 불과한 가치원리는 타당하지 않고, 결정요인인 상수는 그 자체가 가치가 아닌 다른 양과의 관계를 표현하지 않으면 안 된다느 것이다.."
  현주류의 경제학은 위와 같은 원칙에서 벗어나 있다. 가격에 의해 가격을 설명하느 순환론의 오류를 범하고 있다. 따라서 그 이론체계의 존립을 위해서는 이 상수의 규명이 필수적이라고 하지 않을 수 없다. 현주류경제학의 원류인 주관적 가치론에서는 그 상수를 효용에서 찾았다. 그리고 노동가치론에서느 그것을 투하된 노동에서 찾았다. 그러나 주류경제학은 가치론을 회피하고있을 뿐, 상수에 대해서는 어더한 해명도 하지 않고 있다.
  만약 상수의 존재를 밝히지 않은 채 일반균형으 방정식체계를 구축하면 방정식의 수가 미지수의 수보다 아무리 많다고 하더라도 그 해는 발견되지 않을 것이 분명하다. 따라서 상수의 존재를 밝히느 것은 방정식의 수가 미지수의 수보다 아무리 많다고 하더라도 그 해는 발견되지ㅣ 않을 것이 분명하다. 따라서 상수의 존재를 밝히는 것은 방정식의 해를 찾기 위해서 필수적인 일이며 그것을 밝히느 일은 가치론과 밀접히 연관되어 있다. 상ㄹ수는 방정식체계에 내포되어 있는 가치 이외의 가치에서 찾아져야 하기 때문이다.
  이상에서, 주류경제학에도 가치론이 실재하고 있으며 가치론이 필수적이라는 사실을 밝혘ㅅ다. 그렇다면 이것은 또 다른 문제를 야기한다. 즉 주류경제학에서 주장하는 가격이 실질적인 가격이 아니고 일종의 가치라고 한다면 가치를 계량하기 위한 별도의 척도가 필욕하다느 것이 그것이다ㅣ 그것을 화폐로 계량할 수는 없다. 왜냐하면 가치와 화폐는 동일한 기준의 수량일 수가 없기 때문이다. 수량의 합산은 반드시 동일 기준에 의거해야 한다. 두 지점 사이의 거리와 운동거리는 합산되지 않는다. 물체의 무게와 그 위치에너지는 합산할 수 없다. 마찬가지로 재화의 보질적인 가치를 나타내는 절대가치가 끊임없이 변하고 있는 시장의 가격기준에 의해 나타내는 절대가치가 끊임없이 변하고 있는 시장의 가격기준에 의해 측량될 수는 없는 것이다.
  그런데 주류경제학은 일종의 자연가격인 균형가격을 현실의 시장가격 단위인 화폐로서 표현하고 있다. 이것은 논리적으로 혼란을 야기할 뿐이다. 따라서 고유의 가치척도를 가지지 못한 주류경제학의 가치결정 이론은 불완전한 것이라고 말할 수 있다.
  이제 주류경제학은 척도만이 현실의 화폐를 사용하고 있을 뿐 그 균형가격론이 노동가치론과 마탄가지로 자연가격 또는 절대가치를 대상으로 하고 있는 가치론의 일종이라고 말할 수 있게 됨의 가능성을 모색할 수 있는 기틀이 마련되었다.
  그런데 지금까지 가치론을 논하면서 그것이 논리적으로 필수적이라는 사실만을 밝혔을 뿐, 가치론이 현실적용에 있어서 유용하고 효과적인 이론인가에 대해서는 언급하지 않았다. 그리고 가치론이 정태적 이론에서는 필수적이라고 강조하여 동태적 이론에서 가치의 단위와 척도가 현실경제와 관련해서도 의의를 가질 수 있는가에 대해서도 논의를 하지 않았다. 이들은 가치론이 경제학의 이론체계 속에서 계속 존립할 수 있는지의 여부를 가름짓는 중요한 문제들이다. 다음에서 이들에 대해 검토해보고, 그것을 기초로 가치론을 발전적으로 해체하고자 한다.


  2. 절대가치는 동태적 상황에서는 의미가 없다.

  일상생활엣의 반복적으로 일어나는 현상으로부터 얻어진 경험적 지식은 그 현상을 자연스러운 것으로 받아들이게 함으로써, 그에 대한 의문이나 그 　리규명을 위한 욕구를 불러 일으키지 않는 경향이 있다. 예를 들어 '불에 물을 부으면 왜 꺼지느가'라는 질문을 던지면  많은 사람들이 쉽게 답을 하지 못한다. 기초적인 과학지식을 응용하면 쉽게 그 해답을 이끄어낼 수 있는데 전문적인 학식을 갖춘 사람들까지도 머뭇거리는 수가 많다. 불이나면 물을 끼얹는다, 또는 물을 부으면 불이 꺼지더라는 단순한 경험의 반복이 그 현상을 당연한 것으로 받아들이게 하여, 그에 대해 깊이 생각해 보지 앟게 하였기 때문이다.
  지구가 둥글다는 사실이 알려지기 전에도 그것을 증명할 만한 현상들이 여러 곳에서 일어나고 있었으나, 그것이 과학적으로 규명된 것은 그리 먼 옛날의 일이 아니다. 바다에서 배들이 수평선너머로 사라져가는 것을 오랜 세월 동안 수없이 보아왔을 것이다. 그러나 사람들은 대지가 평평할 것이라는 생각에 사로잡혀 의문이나 호기심을 불러 일으키지 않은 채 지내왔다. 사과가 땅에 떨어지느 현상은 유사 이래 헤아릴 수 없는 많은 사람들이 보아왔다. 그러나 이 사실에서 인력의 법칙이 도출된 것은 근세의 17세기 중엽에 이르러서였다.
  이러한 것을 우리는 흔히 '사고의 벽'이라고 부른다. 문제에 대한 시각의 전환 또는 발상의 전홤나 있으면 그때까지 해결되지 않았던 의문들이 쉽게 해소되어 버린다. 일상적으로 반복되는 현상은 인간의 사고를 고정된 틀 속에 가두어 버리지만 그 사고의 벽에서 빠져나와 발상을 전환시키면 획기적인 발전을 가져오는 경우가 많았다. 경제학에서도 예외없이 이러한 혁명적인 발상의 전환이 있더왔다. 한계혁명은 그 대표적인 예로서, 사용가치와 교환가치 사이의 괴리를 규명해 낸 획기적인 일이었다. 그리고 케인즈는 현실에 존재하는 실업현상을 부정해도던 학문적 전통을 깨트려 또 하나의 혁명을 가능하게 했다.
  그런데 가치론에도 사고으 벽이 개입하고 있는 것 같은 생각이든다. 가치론은 경제학의 어떤 분야보다 오랜 역사를 가지고 있으면서도 아직 논쟁이 진행중이라느 사실이, 가치론에 사고의 벽이 존재할 것이라는 추정을 낳고 있다. 가치론은 개미가 쳇바퀴돌 듯 비슷한 내용을 가지고 비판과 반비판을 주고 받으며 논쟁이 지속되고 있다. 비유하자면 마치 물리학자들이 빛의 매질을 찾아 헤매었던 것과 같은 일이 벌어지고 있는 셈이다.
  물리학에서 빛이 파동의 일종이라는 사실과 일정한 속도를 가졌다는 것이 밝혀진 이후, 학자들은 그 파동을 전달하는 매질을 찾기 우해 심혈을 기울였던 적이 있었다. 그들은 소리가 공기라는 매질에 의해 전달되듯이 빛을 전달하느 매질이 우주공간에 존재할 것이라고믿엇다. 매질이 없는 상태에서는, 예를 들자면 진재할 것이라고 믿었다. 매질이 없는 상태에서는, 에를 들자면 진공 속에서는 소리가 전달되지 않는다. 따라서 빛의 매질이 존재할 것이라는 가정은 빛이 파동의 성질을 갖는다는 것이 부정되지 않는 한은 정당한 것이었다. 그리고 빛은 실제로 파동의 성질을 가지고 있다. 그래서 수많은 학자들이 여기에 매달려 여거 가설을 세웠었다. 그러나 그중 어느 하나도 정설로 받아들여지지는 않았다.
  이 문제는 아인슈타인의 상대성 이론이 발표되기까지는 미궁에 빠져 있었다. 그는 발상을 전환시켜 빛의 매질이 발견될 수 없다는 것을 밝히고 굳이 찾아낼 필요도 없음을 실천적으로 증명했다.
  가치론에 있어서도 영원히 변하지 않는 가치기준 또는 거래비율로서의 절대가티-재화의 내재적인 자연가격 또는 본질적인 가격은 발견될 수 없는 것인지 모른다. 그리고 그 발견을 위한 노력도 필요없는 것인지 모른다. 그리고 그 발견을 위한 노력도 필요없는 것인지 모른다. 우리가 흔히 혼동을 하기 쉬운 차원의 세계를 보다 엄밀하게 검토해보면 이 점은 더욱 확실해질 것이다.
  우리가 사는 세계에는 현상을 묘사하는 방법이 여러가지가 있다. 3차원의 세계를 2차원의 세계로 그려낸 그림이나 사진, 그리고 여기에 시간적 차원을 가미한 영상 등의 방법이 여기에 포함되어 있다. 그런데 우리는 흔히 그림이나 사진 등에서 입체감을 느낀다. 명암을 교차시키는 방법이나 원근을 묘사하는 방법 등을 이용하여 그 입체감을 더욱 돋보이게 하기도 한다. 2차원의 그림이 현실의 그것처럼 느껴지도록 환각을 불러일으킨 것이다. 그래서 우리는 2차원과 3차원을 쉽게 한 범주로 간주하는 버릇에 길들여져 있다.
  그러나 3차원의 세계에 있는 사람이 손을 내밀어 2차원의 세게에 있는 사물을 붙잡을 수는 엇다. 마찬가지로 2차원의 세계에서 손을 내민다고 3차원의 세계가 붙잡히는 것은 아니다. 마치 거울속에 비친 모습을 보았다고 해서 그속의 실체를 잡을 수 없듯이, 차원이 다르면 각각의 세계는 서로 접하지 않는다. 3차원의 세계가 2차원의 세계와 접했다면 그것은 이미 3차원의 세계가 아니다. 2차원의 세계가 3차원의 세계를 포착했다면 그것은 이미 2차원의 세게를 벗어난 것이다.
  우리는 흔히 정태적 세계와 동태적 세계를 혼동하며 살아간다. 현실세계에는 동태적인 것과 정태적인 것이 혼재하고 있는 것으로 믿어버리기도 한다. 실제로 이 세상에는 매일매일 변화하는 사물이나 현상이 있고 역사를 두고 좀처럼 변하지 않는 사물과 현상이 병존하고 있다. 자연게에서 강이나 산 또는 바위 등은 다른 사물들이 생겨나고 사라지는 사이에도 변하지 않고 그 자링 그대로 자리잡고 있ㄴ믄 것이 보통이다. 특히 인식의 주체가 되어 있는 인간의 생존기간중에는 그 변화를 거의 감지할 수 없는 우주와 같은 것들도 존재한다. 그래서 우리는 정태적인 것과 동태적인 것이 병존하는 것으로 믿어버린다.
  그러나 현실세계에 존재하는 모든 것은 동태적인 과정에 있다. 다만 그 변화가 단기간에 일어나는가 아니면 우리가 느낄 수 없을 정도로 장기간에 걸쳐서 일어나는가 등의 차이가 있을 뿐이다. 우리가 사는 세계는 분명 동태적인 세계인 것이다.
  차원이 다른 세계는 결코 조우하지 않는다. 이것은 변하지 않는 진리이다. 2차원의 세계와 3차원의 세계가 그렇듯이, 정태적인 세계와 동태적인 세계도 결코 만나거나 접하지 않는다. 또한 동태적인 세계에서 손을 내밀어 　태적인 세계의 존재를 붙잡을 수는 없다. 동태적인 세계에서 눈을 내민다고 정태적인 세계가 보이는 것은 아니다. 따라서 동태적 경제현실에 살고 있는 경제학자가 정태적 세계의 개념인 절대가치를 포착한다는 것은 불가능한 일이라고 결론지을 수 있다.
  경제학이 정태학의 수준에 ㅁ버물러 있는 한에 있어서는 이론구조상, 논리상 그리고 이론전개의 편의상 절대가치의 구명이 필수적이다. 그렇지만 경제학이 동태학의 수준에 이르면, 적어도 동태학을 지향한다면 절대가치는 무의미한 존재가 되고 만다.
  그리고 정태적 세계의 절대가치는 동태적 세계의 가격현상에 적용될 수 없다. 정태적 세계와 동태적 세계는 서로 접할 수 없기 때문이다. 그래서 정태적 학문세계의 절대가치는 동태적 경ㅈ에서 현실적 의의를 가질 수 없다고 말할 수 있다.
  지금까지 가치론을 중심으로 벌어졌던 경제학설사상의 논재도 무의미한 것이었다고 말할 수 있다.
  지금까지 가치론을 중심으로 벌어졌던 경제학설사상의 논재도 무의미한 것이었다고 말할 수 있다(무의미하다는 뜻은 이론적으로 그렇다는 것일 뿐 경제학의 발전 상에서도 무의미하다느 것을 뜻하지는 않는다. 오히려 그 논쟁들은 경제학의 진화와 새로운 가치결정원리의 탄생에 결정적인 기여를 하였고 하게 될 것이다). 주류경제학의 노동가치론 비판도 그렇고 노동가치론의 주류경제학 비판도 그렇다. 서로의 비판들이 각각이 이론체계의 결함을 적절하게 지적하여 상대방의 존립의 바탕을 뒤흔든 것은 사실이지만 그것으로서 자신의 존립당위성을 확보했다고는 볼 수 업2ㅅ으며 더구나 동태적 경제학에 이르게 되면 그 비판과 반비판은 의의를 상실하게 된다. 왜냐하면 그것들은 정태적인 학문세계에서 이루어진 논재이기 때문이다.  지금까지의 논의를 보다 쉽게 이해할 수 있도록 하난의 예를 들어 보자. 물체의 무게를 측저하느 저울이 그것이다. 절대가치가 척도로서의 저울에 비견될 수 있다변, 이 비유는 절대가치가 동태적 경제현실에서는 왜 의의를 가질 수 엇는가를 설명해주는 유력한 방법이 된다.
  저울이 저울로서의 가치를 갖고 기능을 다하기 위해서는 다음 두 가지의 조건이 충족되어야 한다. 그 자신의 단위가 변하지 않아야 한다는 것이 그 하나이고, 저울에 측량하고자 하는 물체의 무게도 일정해야 한다는 조건이 다른 하나이다. 저울이 사용되고있는 사회에서는 이 두 족넝이 모두 충족되고 있다. 저울의 눈금은 한 관의 무게를 갖는 물체를 항상 한 관으로 나타내다.
  그런데 재화의 가격은 현실경제에서 시시각각으로 변화하고 있다. 노동가치론이나 균형가격론이 근거하고 있는 완전경쟁적 상품의 경우에는 그 가격의 변동이 더욱 무쌍하다. 노동가치, 효용가치 또는 균형가격이 유일한 절대가치의 척도 또는 자연가격이라고 하더라도, 그것에 의해 표현된 재화의 가격이 불규칙적으로 변화하면 그 가치척도는 의미를 상실한다. 이것은 저울 위에 놓여질 물체의 무게가 수시로 변할 경우에는 그것을 측정하고자 하는 의의가 상실되어버리는 것과 같은 이치이다. 그리고 측정되었다고 하더라도 그 측정치는 어떤 의미도 가질 수 없게 된다.
  한 시간 전에 계측된 무게가 한 근이었는데 지금은 두 근이 되었고 한 시간 후에는 반 근이 된다면, 저울에 재고자 하는 목적이 무엇이고 저울은 왜 필요한가라는 의문이 제기될 것이다. 마찬가지로 절대가치로 표현한 재화의 가격이 불규칙적으로 변하고 있다면 그 척도인 절대가치는 어떠한 의의도 가질 수 없다. 절대가치가 가치척도로서 의의를 가질 수 있기 위해서는 그것으로써 표현된 재화의 가격이 일정하거나 최소한 규칙적으로 변화해야 한다. 그러나 현실의 재화가격은 수시로 불규칙적으로 변화한다.
  
</tdmsfiletext>
