<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0781.txt </filename>
<title> 이광수 : '무정'의 빛, 친일의 어둠 </title>
<author> 이동하 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 동아일보사 </publisher>
<kdc> 813.609 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
정주에서 동경까지
가난한 집안

  이광수는 1892년 2월 28일(음력으로는 2월 1일) 평북 정주군 갈산면 익성리에서 출생하였다. 그가 태어났을 때는 그의 아버지 이종원(李鍾元)은 42세였고, 어머니 충주 김씨는 23세였다. 두 사람 사이에 이처럼 나이 차이가 많았던 이유는 이종원이 두 번이나 상처를 한 후 세번째로 결혼한 상대가 바로 충주 김씨였기 때문이다.
  이광수의 아버지 이종원은 과거에 실패하고 술이나 마시며 세월을 보낸 무능한 인물이었다. 따라서 그의 집안은 늘 가난할 수밖에 없었다. 반자전적(半自傳的)작품인 <그의 자서전>(1936-1937) 속에 나오는 다음과 같은 풍경이 이종원 집안의 가난을 단적으로 잘 말해주고 있다.
  세말(歲末)이 도면 남바위 눌러쓰고 수건 동여매고 두루마기 허리를 새끼로 질끈 동인 빚받이들이 많이 찾아왔다. 남들은 떡을 하네, 부침개질을 하네 하고 분주한 그믐날, 어머니는 불도 잘 때지 못한 방에서 우리 오누이 설빔을 꿰매느라고 손을 불고 앉았노라면,
  "초시님 계시우?"
하고 밖에서 발에 묻은 눈을 툭툭 털면서 부르는 소리는 모두 빚받이의 소리였다.
  "안 계셔요."
하는 어머니 대답을 듣고도 그들은 냉큼 가지 아니하고,
  "섣달 그믐날도 안 주시면 언제 주신단 말요? 물 힘도 없는 남의 것을 먹기는 왜 먹어."
하고 볼 부은 소리를 하다가는 할 수 없이 가버리고 말았다.
  "초시님 계시우?" 하는 소리는 밤이 깊도록 들렸다. 어머니는 수없이 "안 계셔요"를 반복하였다.
  이종원은 이처럼 가족을 가난 속에 방치해 둔 무력한 가장이었지만 그 본성은 무척 선량하였고 어린 아들 광수에게도 상당한 애정을 보였던 듯하다. <25년을 회고하여 애매(曖昧)에게> (1917)라는 수필속의 다음과 같은 대목에서 그 점을 엿볼수 있다.

  내가 생후 2개월 만에 풍(風)으로 기절하였을 때에 아버지께서는 철야하여 눈물을 흘리고 자살을 하려 하였다 하며(……)그 후에도 나는 5, 6세가 넘도록 몸이 잔약하여 항상 잔병이 많았었다. 그때마다 아버지께서는 목욕재계하고 밤을 새워가며 나를 간호하셨다 하고, 또 평시에도 아버지께서는 둥근 목침을 베고 꼭 내 곁에서 잠을 잤다한다. 목침이 굴면 얼른 잠을 깨자는 뜻이다.
  이광수의 아버지 이종원이 이러한 사람이었다면, 그 어머니 충주 김씨는 어떤 사람이었던가. 이 물음에 대한 답도 우리는 이광수 자신의 기록 여기저기에서 쉽게 찾아볼 수 있다. 그 한 예가, 집안 사람들이 모여 조상의 제사를 지내는 대목을 묘사한 <그의 자서전> 중의 다음과 같은 일절이다.

  어머니는 장손부요, 또 이집 주인이엄마는 나이 젊고 또 원래 칠칠치도 못할 뿐더러, 그렇게 예절 숭상하지 못하는 집에서 자라났기 때문에 제수 여투는 것을 모두 돌무룻집 숙모에게 맡기고 내 누이동생인 젖먹이를 안고 오락가락하기만 하였다. 나는 내 어머니가 그렇게 칠칠치 못한 것이 애가 키이고 가여웠다. 왜 아버지는 저렇게 마르고 두 볼이 움쑥 들어가서 궁상이 끼고, 어머니는 저렇게 못났을까 하였다. 이러한 생각이 오랫동안 나를 괴롭게 하였다.

  위에 인용된 대목에서 보듯, 이광수의 어머니는 자식으로 하여금 '가엾다'는 생각을 품지 않을 수 없도록 만들 만큼 여러 가지 면에서 무력하고 모자람이 많은 여성이었던 것 같다. 이런 여성이 거의 자기 아버지뻘이나 되는, 그러면서 생활력은 자기나 마찬가지로 미미한 남편과 함께 살면서 어린 자식들을 키우기란 여간 힘드는 일이 아니었으리라. 그런 가운데서도 그 여자는 자기 나름대로 부지런한 일면을 보였던 듯하다. 역시 <그의 자서전> 속에 나오는 다음과 같은 일절이 그 점을 말해준다.

  그래도 채마는 조금 있어서 어머니가 오이, 가지, 고추, 옥수수, 호박, 파, 마늘- 이런 것들을 심었다. (……)어머니는 또 채마에 삼을 심은 일도 있었다. 그것으로 베 한 필을 나아서 내 고의 적삼을 지어 입은 일도 있었고, 누에를 쳐서 명주도 두어 필 낳았고, 외가에서 목화를 얻어다가 무명도 열 한 새, 열 두 새 각각 한 필을 낳았다.(……)
  어머니는 벌지 아니하고는 먹고 살 수 없음을 확실히 인식한 모양이었다. 그러나 농사를 지으려니 땅이 없고, 길삼을 하자도 삼밭이나 목화밭이 없었다.
  나는 어머니가 새벽 밝기 전에 어디 가서는 오리나무 가장귀를 한임씩 따 이고 오는 것을 알았다.

  그러한 아버지와 어머니 아래에서 태어난 자식들 가운데 이광수는 3남매의 맏이로 유일한 아들이었다. 그의 남다른 재주는 이미 어릴적부터 빛을 내기 시작하여, 4, 5세때 이미 한글을 터득하고 천자문까지 떼는 성과를 보였다. 그의 외할머니가 이야기책을 좋아하였는데 노년에 눈이 어두워 책보기가 힘들게 되자 어린 이광수가 그 곁에 붙어앉아 <덜걱전>, <소대성전>, <장풍운전>등을 읽어주고 칭찬을 듣는 일이 가끔 있게 되었는데, 생각해 보면 이런 것이 바로 그와 문학이 처음 만난 사건으로 기록될 수 있는 셈이다.
  그런 가운데서도 그의 집안 경제는 나날이 악화되었다. 어린 이광수도 산에 올라 힘이 미치는 대로 나무를 해오고 그밖에 아버지가 여기저기서 얻어온 일거리들을 능력껏 도와 주고 했지만, 그의 나이가 나이인 만큼 그것이 큰 힘이 될 수는 물론 없었다.

고아가 되다

  가난한 집안의 장남으로 태어나 어렵게 자라가던 소년 이광수에게 그의 운명을 근본적으로 뒤흔들어 놓는 최초의 대사건이 일어난 것은 그의 나이 열한 살 되던 1902년 가을의 일이었다. 이때 전국을 휩쓸었던 콜레라에 그의 아버지가 감염되어 앓아 누운지 하루만에 죽고, 그로부터 9일후에는 그의 어머니마저 남편의 뒤를 따라가고 만 것이다. 훗날 이광수는 여러 차례에 걸쳐 이 사건을 자세하게 기록하였거니와, 그 기록에서 특히 인상적인 것은 남편이 죽은 후 이광수의 어머니가 보여준 태도와 행동이다. <나-소년편>(1947)에서 여기 관련된 대목을 한번 인용해 보기로 하자.

  어머니의 눈에는 전에 못 보던 빛이 있었다. 그것은 이모의 재치있는 빛보다도 더 깊고 큰 빛이었다.
  "내가 안 죽으면 네가 지게를 지고 소를 몰아야 되는고나. 나마저 죽어야 네가 공부를 하여서 후세 귀히 되지."
하고는 가슴으로 파고 드는 젖먹이의 까만 머리를 쓰다듬으면서,
  "언년아, 너허구 엄마허구는 아버지 따라가자. 그래야 오빠허구 언니허구 두 애나 잘 살지. 아버지 혼자만 가시면 외롭지 않아? 그렇지 언년아?"
하고 또닥또닥 젖먹이의 등을 두드린다. (……)
  어머니는 젖먹이 누이를 업고 일어나서 띠를 매더니, 아버지의 시체 가까이 다가서며, 산 사람에게 말하듯,
  "나허구 언년이허구 다려가시우. 그리고 도경이허구 간난이허구 오래오래 잘 살게 해 주시우."
하고 한 발을 번쩍 들어서 아버지의 시체의 허리를 타고 넘었다. 그러고는 크고 어려운 일을 치른 듯이 한숨을 쉬고 빙그레 웃으면서 날더러,
  "이렇게 하면 다려간데."
하였다. 이때에는 어머니의 눈은 예사롭게 되어서 무섭지도 이상하지도 아니하였다. 그러나 그때에 받은 내 감동은 형언할 수가 없었다.

  평소에 칠칠치 못하여 남들고부터 무시당하고 어린 아들에게조차 '가엾다'는 느낌을 불러일으켰던 이광수의 어머니 충주 김씨는 생애의 마지막 단계에서 이처럼 잊을 수 없는 모습을 봉주고 소원대로 남편의 뒤를 이어 저 세상으로 갔다. 이렇게 하여, 어린 소년 이광수는 불과 11세의 나이에 부모 없는 고아가 되고 만 것이다. 실로 순식간에 일어나고 끝나버린 운명의 대전환이 아닐 수 없었다.
  겨우 11세밖에 안된 소년 이광수가 두 명의 누이동생을 직접 돌볼 수는 없는 노릇이었다. 그러니만큼 세 남매는 이산가족의 처지로 떨어지는 것을 감수하지 않을 수 없었다. 큰누이 애경은 이광수의 조부인 이건규(李建圭)가 맡기로 했다. 좋게 말하면 풍류객이요, 나쁘게 말하면 난봉꾼인 조부는 본처를 버리고 첩과 함께 살고 있었는데 애경 하나를 맡아서 돌봐줄 만한 능력은 갖고 있었던 것이다. 아직 젖먹이였던 막내 애란은 어떤 집의 민며느리로 보내졌다.
  이런 식으로 두 동생의 문제를 해결하고 나니 이제 남은 것은 이광수 자신뿐이었다. 그러나 그 자신의 문제에 관해서는 당장 확실한 해결책이 나오지 아니하였다. 그래서 그는 얼마 동안 아무 데도 안주할 곳을 찾지 못한 채 떠돌아다니는 생활을 계속하지 않을 수 없었다. <그의 자서전> 속의 다음과 같은 대목에서 이 시기에 그가 어떤 식으로 살았던가를 대충 짐작해 볼 수 있다.

  나는 애경이 누이를 조부님댁에 데려다 두고는 방랑 생활을 하였다. 괴질에 에미, 애비 다 잡아먹은 열한살 나는 흰 댕기 드린 아이녀석, 머리와 옷에는 이가 끓는 아이녀석……… 이것은 결코 어느 집에서나 환영받을 손님은 아니었다.
  나는 외가에도 갔다. 외조모도 없고, 외숙모는 늙은 데다가 장성한 두 아들을 다 앞세운 슬픔으로 얼이 다 빠져 가지고 하루종일 물레질만 하고 있어서 울지도, 웃지도, 말 한 마디도 아니하였다. 다만 맏형수만이 나를 불쌍히 여겨서 머리도 빗겨주고 버선도 기워주었다. 그러나 한 집에 한달 이상 붙어 있기는 어려워서 나는 외가집을 떠나서 우리액네에서는 가장 잘 살고 또 내가 가장 좋아하는 식구들이 사는 재당숙집으로 간다.(……) 나는 이 집에도 오래 있지는 못하였다. 어떤 때에는 책 한 권을 읽고는 떠나고, 어떤 때에는 무슨 노염이 나서는 저녁도 안먹고 떠났다.
  이 모양으로 떠돌아 다니기를 일년에 나는 세상 인정의 차고 쓴 맛을 꽤 보았고, 또 세상의 더러운 것도 꽤 보았다. (……) 예전에는 나를 끔찍히 소중히 여기던 사람들도 내가 고아가 된 뒤에는 지지리 천대하는 것을 당하였다.

  이처럼 불안정하고 힘든 나날을 보내는 동안 그에게는 또 한가지 새로운 슬픔이 닥쳐오게 된다. 그것은 어떤 집에 민며느리로 보냈던 막내동생이 불과 일년만에 병을 얻어 세상을 떠난 것이었다.
  그러나 이런 식으로 지낸 떠돌이의 시절이 언제나 고통으로만 가득찬 것은 아니었다. 그의 재당숙집에는 그가 가장 좋아하는 식구들이 살았다고 하는 말이 위의 인용문에도 나오거니와, 이 집에서 그는 여러 친척들과의 교류를 제외하고도 한가지 소중한 즐거움을 누릴 수가 있었다. 그것은 문학과의 지속적인 만남이었다. 이 집에서 그는 <사씨남정기>라든가 <구운몽>이라든가 <창선감의록>이라든가 하는 책들을 읽었고 <삼국지연의>라든가 <수호전>이라든가 하는 작품들을 접했으며 "구름 간다 구름 간다/구름속에 선녀 간다……"라는가 "우리 아버지 가는 길엔/ 술과 안주 널렸더라……"라든가 하는 노래들을 배웠던 것이다.

동학과의 만남

  부모를 잃은 그날부터 시작되었던 소년 이광수의 불안정한 떠돌이 생활은 일년하고도 수개월이 지난 1903년 말경에 이르러 일단 종지부를 찍게 된다. 당대의 일반 민중들 사이에서 광범한 추종자를 얻고있던 동학의 손길이 그를 거두어 준 결과였다. 이광수는 <나의 40반생기>(1935)라는 대담에서 그때의 일을 다음과 같이 이야기하고 있다.

  운명이란 일편으로 악착도 하지마는 다시 일편으로는 살 길을 열어 주는 때도 없지 않더이다. 그때 나는 우연히 승씨(承氏)라는 동학당원을 만나 동교의 설명을 들었지요. 선천 5만년이니 후천 5만년이니 하는 설교를 듣고는 매우 구수한 듯하여 곧 입도하였습니다. 그래서 그해 겨울에 동학당 두목의 비서가 되었습니다.
  이광수를 동학의 세계로 안내한 사람은 승이달(承履達)이라는 사람으로, 그는 이 지방 동학의 무리들 가운데서 대접주라는 지위를 가지고 있었다. 승이달은 이광수에게 동학의 기본 정신과 역사를 가르쳐 주고는 대접주보다 높은 해명대령의 지위에 있는 박찬명(朴贊明)에게 그를 데리고 갔다. 이광수가 박찬명 앞에서 동학의 입도예식을 하고 그의 비서까지 된 과정을 <그의 자서전>에서는 아래와 같이 서술하고 있다.

  대령이란 이는 아직 선비다운 점잖은 한 오십 된 사람으로 언제나 두루마기를 입고 갓을 쓰고 몸을 단정히 하고 있었다. 나는 그에게 절을 하였다. 서접주(실제로는 승이달-인용자)부인이 참빗질을 잘해서 서캐까지 말짱하게 훑어서 머리를 곱닿게 땋고 흰 댕기도 옥양목으로 좀 넓직하게 접어서 드려 주고, 속속들이 옥양목 바지 저고리, 두루마기에 버선까지 기워 신겨 주어서 박대령 집에 갈 때에는 제법 말쑥한 도련님이었다.
  나는 곧 입도 예식을 행하여 '참회종전지과원수일체지선(懺悔從前之鍋願隋一切之善)'하여 '포덕천하광제창생보국안민(布德天下廣濟蒼生保國安民)'의 '무극대도대덕(无極大道大德)'을 위하여 일생을 바치기를 하느님께 서약하였다.
  나는 평생 처음 이런 엄청나게 큰 소리를 들었고, 또 이런 정성있고 용기 있고 친절하고 겸손한 사람들을 보았다. 나라에서는 이 사람들을 잡기만 하면 죽인다는데 그래도 그들은 조금도 두려워 아니하고 포덕을 하고, 기타 활동을 하고 있었다. 밤이면 동학 두령들이 많이 찾아오는데, 모두 순실하고 점잖고 겸손하였다. 나는 참 이상한 사람들이다 하고 보고 있었다.
  내가 이 집에서 하는 일은 서울서 오느느 글발을 베껴서 각 포(포라는 것은 한 두령이 거느린 도인의 단체였다)에 보내는 일이었다. 이를테면 중앙정부에서 온 지령을 도에서 받아서 각 군에 전달하는 셈이었다. 그러므로 내 직분은 좋게 말하면 대령의 비서요, 나쁘게 말하면 서기였다.

  1903년이면 유명한 갑오년의 동학혁명이 일어난 지 9년째 되는 해요, 동학의 제2대 교주인 최시형이 처형당한 지 5년째 되는 해다. 이 시기의 동학은 위의 인용문에서도 보이듯 아직 탄압의 족쇄로부터 완전히 해방되지 못한 형편이었으나 그내부에서 작동하고 있는 정신적 에너지는 그러한 외적 제약을 초극하고도 남음이 있는 것이었다. 소년 이광수는 바로 이러한 동학의 세계를 접하고 그 품속에 들어감으로써 잃어버린 부모를 대신한 제2의 부모를 만날 수 있었떤 셈이다. 그리고 그것은 또 한편으로 보면 평안도 외진 시골의 한 아이가 처음으로 공적(公的)인 세계, 역사의 세계와 조우하면서 한 공인(公人)으로 새로이 출발하는 사건이라는 의미도 갖는 것이었다.
  그러면 이 어린 소년에게 동학의 세계는 대체 어떤 모습으로 비쳐들었던가. 그것의 대강을 우리는 위의 인용문에서 엿볼 수 있다. '나는 평생 처음 이런 엄청나게 큰 소리를 들었고, 또 이런 정성있고 용기 있는 친절하고 겸손한 사람들을 보았다'라는 대목이 그것이다. 아마도 동학이 그에게 처음으로 준 인상은 이처럼 소박한 수준을 크게 넘어서지 못하는 것이었으리라. 그러나 동학 간부의 비서라는 직책을 맡아 여러 가지 일을 하게 되고, 나중에 서울로 간 후에도 계속 동학(그리고 제3대 교주 손병희의 개명(改名) 결정이 있은 후에는 천도교)과의 긴밀한 관련을 유지하는 가운데 성장의 길을 가게 되는 동안, 그의 내면에서는 동학으로부터 받은 영향이 점점 더 구체화되고 심화되어, 그의 정신세계를 형성하는 기본틀의 일부를 이루게 된다. 그 영향의 모습이 어떤 것이었는가를 그는 <나의 고백>(1948)속에서 다음과 같이 이야기해 놓고 있다.

  동학을 하는 사람들은 다 겸손하고 친절하였다. 나같은 어린아이라도 도를 위하여서 애를 쓴다 하여 밤중에 찾아가면 아랫목에 재우고 상객으로 대접하였으며, 말도 해라를 아니하고 어른 대우를 하였다. 이것은 사람을 하늘로 존경하는 동학의 정신에서 나온 것이어니와, 진실한 도인들은 그것이 몸에 배어서 아주 습관을 지나서 본능과 같이 되어 있었다.(……)내가 다소라도 남에게 친절히 하는 성질이 있다고 하면 나는 이것을 동학에서 배운 것이라고 단언할 수 있을 것이다.(……)
  둘째로 내가 동학에서 배운 것은 평등의 정신이었다. 동학에서는 사람은 다 하늘로 알기 때문에 평등이 아닐 수가 없었다. 상놈과 양반이 있을 수가 없었다.(……)그러나 이 평등은 무질서한 평등은 아니었다. (……)
  셋째로 내가 동학에서 배운 것은 민족주의 정신이었다. 포덕천하광제창생이라는 것은 세계적인 것이니, 동학의 구경의 목표는 전세계의 개조요, 전인류의 개조이지 결코 저 유태교 모양으로 그 민족만의 도는 아니다. 그러므로 동학은 그 교리 자체가 민족주의적인 것은 아니다. 동학이 민족주의적인 까닭은 그가 이상하는 세계를 이 나라, 이 백성 속에서 처음으로 실현한다는 점에서 민족주의적인 것이다. (……)
  동학에서 선천 오만년, 후천 오만년이라는 말을 쓰거니와, 그설에 의하면 석가·공자·예수 등, 지나간 모든 성인의 가르침과 그것을 원리로 세워진 모든 제도는 다 이미 효과를 잃은 불완전한 것이어서 이러한 도를 가지고는 인류를 행복하게 할 수 없고, 후천 오만년 운에 들어서는 오직 동학만이 인류를 지도하여 새로운 행복된 세계를 실현할 수 있으며, 그리고 이 새 세계는 우리 나라에서 시작될 운명을 가졌다는 것이었다.
  선천의 세계는 계급의 세계요, 폭력의 세계요, 따라서 법률과 전쟁의 세계였다. 이긴 자와 진 자가 있고, 높은 자와 낮은 자가 있는 세계였다. 그러므로 이긴 자는 진 자를 눌러야 하고 진 자는 이긴자를 둘어 엎어서 보복을 하여야 한다. 이리하여서 항상 불평과 쟁투가 있었다. 그러나 후천의 세계는 힘과 법의 세계가 아니요, 도와 사랑의 세계다. 사람과 사람이 서로 하느님으로 알기 때문에 서로 사랑하고 공경함이 있으나, 서로 미워하고 싸우는 일이 있을 수 없는 것이다. 그러므로 그 세계에는 빈부의 귀천도 강약도 없고 오직 평등과 서로 섬김이 있을 뿐이다. 서로 섬긴다는 것은 서로 돕는 것을 넘어선 더 높은 경계요, 인류가 가질 수 있는 구경의 경계다. 그러므로 이러한 세계를 실현하는 방법도 폭력적인 혁명이 아니요, 창도(彰道)라는 정신적 평화적인 것이다. (……)
  그후 나는 중학교 삼학년 적에 성경을 배웠고, 또 톨스토이의 저서를 애독하여 그의 무저항주의에 공명하였고, 또 그로부터 십년쯤 지나서는 간디의 진리파지(眞理把持)와 무저항운동에 심취하였거니와, 이것은 아마 내가 동학에서 배운 정신이 터가 된 것일 것이다.

  지금까지, 동학으로부터 이광수가 받은 영향이 어떠한 것인가를 그 자신의 술회를 통하여 대강 확인해 보았거니와, 위에 인용된 그의 술회 가운데서도 특별히 중요한 뜻을 갖는 것은 그 뒷부분이라고 할 수 있다. 즉 평화주의 혹은 무저항주의에로 쏠리는 경향이 그의 정신 속에 처음으로 자리잡은 것은 바로 동학의 감화에 의한 것이었다라는 고백이, 위의 인용문 가운데서도 가장 의미있는 대목이라고 할 수 있는 것이다. 물론 이러한 그의 고백을 우리가 액면 그대로 수용할 이유는 없다. 사실 조금만 깊이 생각해 보면, 이광수라는 사람의 정신은 이를테면 아무 것도 씌어지지 않은 백지와 같은 상태에 있었는데 거기에 동학의 손에 의해 평화주의·무저항주의라는 글귀가 최초로 기록됨으로써 그의 정신이 나아갈 방향이 결정되었다라는 투로 단정하는 것은 전적으로 잘못이라는 점, 그리고, 이광수가 이미 처음부터 나름대로의 정신적 바탕 혹은 편향을 지니고 있었으며 동학의 가르침을 그는 그같은 바탕 혹은 편향에 맞추어 굴절시키든가 선별하든가 함으로써 자기류로 수용하였다고 생각하는 편이 사실에 부합한다는 점을 금방 깨달을 수 있다.
  그러나 이러한 점을 충분히 감안한다 하더라도 한 가지 부정할 수 없는 것은, 후일 이광수가 자신의 정신적 바탕 혹은 편향이 가리키는 바대로 나아갈 때 그 나름의 이론적 뒷받침으로 삼기에 무척 편리한 존재로 동학이 활용될 수 있었다는 사실이다. 이러한 사실만으로도 소년 이광수에게 있어 동학과의 만남은 참으로 커다란 의미를 지니는 것이었다는 결론을 내리기에는 모자람이 없는 셈이리라.
  동학이라는 큰 사상체계와의 만남이 이광수에게 있어서 어떤 의미를 갖는가 하는 점은 이상으로써 대략 드러난 셈이다. 그럼면 이제 우리가 그 다음 차례로 질문해 보아야 하는 것은 소년 이광수를  비서로 고용한 해명대령 박찬명이라는 사람의 인물됨은 어떠했는가라는 물음이다. <그의 자서전>속의 다음과 같은 대목에서 우리는 그 답을 찾을 수 있다.

  그는 본래 노름 잘하고 사람 잘 치고 유명한 오입장이요 날탕패라고 한다. 그러다가 동학에 입도한 뒤로 이렇게 딴 사람이 되어서 여러 사람의 숭앙을 받는다고 한다. 내가 보기에도 그는 아버지보다도, 할아버지보다도, 어느 아저씨들보다도 덕이 높고 엄숙한 이였다. 그는 한두 잔 술을 먹으나 결코 취태를 나타내는 것을 못 보았고, 언제나 의관을 정제하고 똑바로 앉아 있었다. 그의 눈과 온 몸에서 거룩한 빛이 발하는 것 같이 내게는 보였다.

  이러한 박찬명의 모습은, 그가 자신을 '머리와 옷에 이가 끓는 아이녀석'이라는 신세에서 구출하여 여러 교인들로부터 존중받는 인격체로 만들어주고 또 자랑스러운 일거리를 준 은인이라는 사실과 결합되어, 그의 마음속에 한 신성한 존재로 자리잡게 되었을 것이다. 그런데 이 신성한 존재는 후일 역사의 격랑 속에서 비극적으로 최후를 마치게 되는 듯하다. <그의 자서전>을 보면 수년 후 일본 유학 도중 귀향하였다가 박대령의 뒷소식을 다음과 같이 듣게 되었다는 기록이 나온다.

  이용구가 일진회를 끌고 선언서(합방을 주장하는 선언서-인용자)를 발표하였을때에 박대령은 분명히 반대하고 일어나서 싸우려다가 헌병대에 붙들려 거문도로 귀양을 가서 거기서 죽고, 한푼 유산도 없는 사모님은 예옥을 데리고 헤매다가 할 수 없이 운현이 녀석을 사위로 맞았으나 운현이는 헌병 보조원이 된 것을 큰 출세로나 알아서 읍내에서 첩치가를 하고 예옥이를 돌아보지 않는 것은 벌써 이태가 넘는다고 한다. 예옥이와 살림을 하는 동안에도 운현이는 나를 문제로 삼아 가지고는 예옥을 볶고, 술이나 취한 때에는 때리기까지도 여러 번하여서 풍파가 끊인 날이 없었다고 하는데, 어머니가 이런 이야기를 하는 동안 예옥이는 훌쩍훌쩍 울고 있었다.

  위에 인용된 대목 가운데서 박대령의 딸 예옥에 관련된 부분은 어디까지 사실이고 어디까지 허구인지 확인하기 어려우나, 최소한 박대령이 이용구의 친일노선에 맞서 항거하다가 비극적인 최후를 맞게 되었다는 진술만은 사실을 것이다. 그렇다면 이미 여러 연구자들이 지적했던 대로 <무정>(1917)의 박진사가 바로 이 박찬명을 모델로 하여 창조된 인물임에는 의심의 여지가 없게 된다. 그리고 박진사의 딸로 나오는 영채는 바로 이 박찬명의 딸을 모델로 한 것이거나, 아니면 박찬명의 추억을 실마리로 하여 소설가다운 상상의 날개를 펼치는 과정에서 자연스럽게 떠오른 허구의 인물이거나 둘 중 하나이리라.

서울을 거쳐서 동경으로

  이광수가 박찬명 대령의 비서직을 맡아 바쁘게 뛰어다니는 동안 러일전쟁이 일어나 일본군이 정주에 들어왔다. 일본군이 정주에 들어와서 시도한 일 가운데 하나가 이광수를 잡으려는 것이었다. <나의고백>에는 그 일이 다음과 같이 기록되어 있다.

  어떤 날, 나는 어떤 친척의 집에 갔다가 읍내에 들러서 일본 병정 구경을 하고 집으로 돌아오는 길에 방고개라는 주막거리에 이르니, 어떤 집 앞에 사람들이 모여 선 것이 눈에 띄었다. 나도 호기심을 가지고 사람들의 틈에 끼어서 그들이 보는 데를 바라보았다. 거기는 길다란 종이에 먹으로 쓴 방목이 붙어 있었다. 그것을 읽고 나는 깜짝 놀랐다. 그것은 나를 잡으라는 일본 헌병대의 방목이었다. (……)
  후에 알고 보니, 일본군에서는 내가 동학 두목 박선생의 서기로, 이 근방 동학 두목들을 잘 안다 하여서 나를 잡으려 한 것이었다.
  이 일로 이광수는 얼마동안 평양으로 피신해 있게 된다. 그러나 그 피신 기간이 별로 오래 가지는 않은 듯하다. 전세는 일본군의 연전연승으로 이어졌으며, 그런 마당에 놓인 일본군의 입장에서는 이광수라는 어린애는 물론이요 정주 지방의 동학이라는 것 전체가 얼마 안가 관심의 대상에서 지워져 버릴 수밖에 없었기 때문이다. 이리하여 이광수는 얼마 후 정주로 돌아오게 된다. 하지만 그가 정주로 돌아와 머무른 기간 또한 길지 않았다. 동학본부의 제2인자인 이용구가 친일로 기울면서 빚어지기 시작한 혼란이 정주에까지 파급되어 교인들의 마음이 크게 동요하게 되자 박대령이 서울로 가고, 그 얼마 후인 1905년 음력 정월경에는 이광수도 서울을 향해 떠나게 되었던 것이다. 이광수는 <나의 고백>속에서 그 일을 다음과 같이 기록하고 있다.

  이에 면목을 잃은 동학 두목들은 어떻게 되나 보기나 한다고 다들 서울로 올라갔다. 박선생도 그 중에 하나였다.
  나도 서울로 가기로 결심하고 늙은 조부께 그 뜻을 고하였더니 의외에 허락하셨다. 그때에는 아직 경의선 철도가 없던 때라, 나는 진남포까지 걸었다. 아마 음력 정월이었던가 싶어 눈이 오고 추웠다. 진남포에서 순신호(順新號)라는 화륜선(기선)을 타고 인천까지 와서 거기서 화차(기차)를 타고 서울 남대문에 와서 내렸다.

  이광수의 서울 입성은 외관상 이처럼 힘들고 썰렁한 모습으로 이루어졌다. 그리고 이런 방식으로 첫 대면을 한 서울이, 근 반세기 후 납북됨으로써 마지막 이별을 고할 때까지, 그에게는 영광과 오욕이 교차된 나머지 생애의 반 이상을 보내는 무대가 되는 것이다. 
  서울에 온 이광수가 찾아간 사람은 당연히 박찬명이었다. 박찬명은 소공동에 조그만 학교를 하나 열어놓고 있었다. 이광수는 거기서 학생들에게 일본어를 가르치게 된다. <나의 고백>에는 그것이 다음과 같이 이야기되고 있다.

  서울에 올라와서 나는 머리를 깎고 양복을 사 입었다. 그리고 소공동에 박선생이 경영하는 학교에서 일본말 교사 노릇을 하였다. 학교라야 이름도 없는 학교다. 안방, 대청, 건넌방, 아랫방, 사랑, 행랑 등이 구비한 꽤 큰 주택 한 채에 진보회원의 아들들이 평안도, 황해도, 함경도, 경기도 각지에서 70명 가량이나 모여 있었다. 나이는 스물에서 서른 대여섯까지도 있었다. 나는 박종걸이라는 아이와 같이 시골있을 때에 <일어독학(日語獨學)>이라는 책 한 권을 암송했기 때문에 여기서 교사가 된 것이다. 이때에는 공부라면 일어와 산술을 배우는 것이니, 배우는 사람의 목적은 일본에 유학하여 철로와 화륜선 부리는 재주를 배우자는 것이었다.

  위의 인용문에서 무엇보다 흥미롭게 느껴지는 것은 당시 14세에 불과했던 이광수가 2, 30대의 학생들을 상대로 하여 교사 노릇을 했다는 사실이다. 김윤식을 비롯한 여러 연구자들이 이미 지적하였던 바대로 이광수는 평생 자신이 민족의 교사라는 의식을 가지고 살아간 사람이며 바로 이러한 교사의식에서 그의 영광과 오욕의 많은 부분이 배태되어 나왔거니와, 그가 이처럼 강렬한 교사로서의 자의식을 지니게 된 최초의 계기가 바로 14세때 부형뻘의 사람들을 상대로 강의를 했던 체험이라고 단정해도 큰 무리는 없을 듯싶은 것이다.
  그런 생활을 약 반년간 하고 난후, 이광수는 일본으로 유학 갈 기회를 잡게 된다. 당시 동경에 머무르고 있던 천도교 교주 손병희가 일본에 유학할 젊은이들을 몇 차례에 걸쳐 선발하였는데, 그 가운데 이광수도 끼게 되었던 것이다. 그리하여 이광수는 1905년 8월경 현해탄을 건넌다. 부모를 잃고 고아가 된 지 근 3년 만의 일이었다.

명치학원과 톨스토이

  동경에 도착한 이광수는 우선 동해의숙(東海義塾)이라는 곳에 들어가서 일본어를 수개월간 공부하였다. 서울에서는 일본어 교사 노릇까지 했던 그였지만 그것은 겨우 <일어독학>이라는 책을 남보다 한발 앞서서 읽어본 실력으로 강단에 섰던 것에 불과했던만큼 막상 일본땅에 와서 남과 같이 공부를 하려면 우선 일본어부터 제대로 다시 공부해 두지 않으면 안 되었던 것이다. 동해의숙에서의 학습은 그러니까 어학 단기과정 정도의 의미를 가지는 것이었다. 이러한 단계를 거친 후 그는 마침내 대성중학 1학년에 입학한다. 1906년초의 일이었다.
  이광수가 이런 식으로 일본의 학교 제도 속에 스스로를 편입시켜가는 동안에도 세상의 변모는 엄청나게 빠른 속도로 진행되고 있었다. 그 중에서도 수많은 사람들에게 말할 수 없는 충격을 던진 최대의 사건은 바로 1905년 11월에 강행된 을사보호조약의 체결이었다. 민영환을 비롯한 여러 사람들이 자결하고, 장지연이 <시일야방성대곡(是日也枋聲大哭)>이라는 제목의 비분강개한 논설을 쓰고, 각지에서 의병이 일어나는 소연한 정세 속에서 14세의 소년 이광수도 마냥 초연할 수만은 없었다. 그렇다고 아직 어린 그가 무슨 구체적인 행동을 할 수도 없었다. 그 때에 자신이 어떠한 심경을 느꼈고 어떠한 태도를 취했던가 하는 것을 <나의 고백>에서는 다음과 같이 말하고 있다.

  그때 동경에 있던 한국 유학생 칠십여명은 한국 공사관에 모여서 보호조약에 대하여 어찌할 것인가를 의논하였다. 우리들이 모인 곳은 공사관 구내에 있는 줄행랑과 같은 건물이었다. 나라가 망하였으니 나가서 싸워 죽자 하고 비분의 눈물을 뿌리는 이도 있고, 아니다, 공부를 계속하자 하는 온건파도 있었다. 당시 열네살 되는 나도 나서서 나가 죽자고 외치다가 울음에 목이 메고 입에 거품만 그득하여서 말이 막혀 버렸던 것을 기억한다. 이 모양으로 여러 시간 토의하였으나 결국 '나가 죽자'는 의논보다 공부를 계속하면서 세상이 돌아가는 것을 보자는 의견이 승하여서 아무 결론도 없이 흩어졌다.
  이처럼 민족적인 수난의 시대에 처하여 아무것도 할 수 없었던 이광수와 같은 유학생에게 있어 그래도 가장 의지가 되는 사람은 같은 동경에 머무르고 있는 동학의 지도자 손병희였다. 물론 손병희가 이광수같이 어린 학생을 상대로 해서 흉금을 털어놓고 이런저런 얘기를 들려줄 리는 없었지마는, 그래도 손병희가 큰 인물임을 믿는 이광수로서는 훗날 <나의 고백>에서 그 자신이 언급했듯 '그의 흉중에는 무슨 신기로운 계책이 있을것'같이 여겨지고, 그러한 짐작만으로도 얼마쯤은 위안이 되는 것이었다.
  그런데 사실 이 무렵 손병희 자신은 상당히 심각한 고민에 봉착해 있었다. 그것은 그의 수제자로 거의 전권을 위임받다시피 하고 있던 이용구가 일진회의 회장으로서 친일의 앞장을 서서 적극적인 활동을 전개하고 있었기 때문이었다. 손병희는 마침내 이용구를 동학의 울타리 바깥으로 완전히 축출해야겠다는 결심을 굳히고 귀국한다. 이용구를 축출하는 작업은 이용구 한 사람의 축출로 끝나는 것이 아니라 그의 추종자 전부를 동학으로부터 축출하는 것으로 매우 복잡하고 힘든 일이 아닐 수 없었으나 손병희는 이 일을 단행하였다.
  그러나 이런 큰 작업이 아무런 부작용도 없이 이루어질 수는 없었다. 무엇보다도 심각했던 문제는, 이용구과 그 추종세력을 배제하고나자, 당장에 재정적인 어려움이 닥친 것이었다. 그리고 이러한 문제는 이광수에게도 결코 강 건너 불이 아니었다. 그 같은 동학측의 재정난으로 말미암아 1906년 7월이 되자 유학생들에 대한 학비 지급이 중단되었기 때문이다. 이로 인해 유학생들 가운데 일부가 단지(斷指)하여 혈서를 쓰는 소동이 일어나는 가운데, 이광수는 어쩔 수 없이 대성중학을 중퇴하고 귀국하게 된다. 그러나 다행히도 이듬해가 되자 다시 동경으로 가 학업을 계속할 수 있게 되었다. 혈서사건을 계기로 한국 정부와 여러 민간 유지들이 유학생들에게 학비를 지급하겠다고 나선 덕분이었다.
  동경으로 돌아온 이광수는 그러나 중퇴했던 대성중학으로 복학하지는 않았다. 그 대신 그는 명치학원 보통부 3학년에 시험을 치르고 편입한다. 1학년을 한번 다녀보고 그 이듬해에 3학년이 되었으니, <그의 자서전>에서 그 자신이 말해 놓은 대로, '한 해를 껑충 뛴 셈'이었다. 이때부터 1910년 3월에 졸업장을 받고 떠날 때까지 명치학원의 캠퍼스는 10대후반의 사춘기 소년 이광수를 품어주는 보금자리가 된다. 그렇다면 대체 이 명치학원이란 어떤 특징을 가진 학교인가를 우리는 간단하게라도 알아보지 않을 수가 없다.

  이 M학교는 예수교 장로교 계통의 학교로서 신학교와 칼리지와 중학교가 셋이 한 구내에 있었고, 미국 사람 선생도 여러 사람 있어서 이른바 미션 스쿨 풍이 있는 학교였다.
  나는 이 학교에 입학하여서 비로소 예수교의 성경이라는 것을 처음 배웠다. 보기조차 처음 하였다. 이 학교에서는 날마다 채플에서 기도회를 보고 또 한 주일에 두 시간씩 성경 과목이 있었다.

  위에 인용된 대목은 <그의 자서전>중의 일절이거니와, 여기서 우리는 두 가지 중요한 사실은 집어낼 수 있다. 그 첫째는 명치학원이 기독교 계통의 학교라는 점이요, 그 둘째는 이 학교에 미국인 교사가 여럿 있었다는 점이다. 첫째의 사실에서 우리는 자연스럽게 기독교의 사상이 이광수에게 어떤 인상을 주었을까 라는 문제를 떠올릴 수 있게 되며, 둘째의 사실에서는 이광수가 평생 동안 남달이 뛰어난 영어 실력을 유지하고 있었던 이유의 일단을 이해할 수 있는 실마리를 얻게 된다. 그러면 이 중에서 첫째의 사실이 제기하는 문제를 조금 더 따라가 보기로 하자. 그럴 경우 우리에게 가장 중요한 참고 자료를 제공하는 것은 역시 <그의 자서전>이다. 이 작품에는 위에 인용된 대목에 바로 뒤이어 다음과 같은 얘기들이 나온다.

  내가 M학교에 입학해서 처음으로 성경을 배운 것은 <마태복음>삼장부터였다.
  "그 때에 세례 요한이 유대의 광야에 나와서 설법하야 가로되, 너희들은 회개하라, 하늘 나라이 가까웠나니라"로 시작된 것이다. 이런 것은 내가 일생 처음 듣는 소리였다. 약대 털로 짠 옷을 입고 가죽띠를 허리에 띠고 메뚜기와 석청을 먹으면서 강가에 서서 외치는 요한의 모양이 내 상상을 퍽 기쁘게 하였다. 나도 세례 요한 모양으로 대동강가나 한강 가에 서서,
  "회개하라, 너희 조선 사람들아!"
하고 외치고 싶었다.
  나는 예수께서 세례를 받으신 뒤에 하늘이 쪼개지고 하나님의 신이 비둘기 같이 내려왔다는 둥, 하늘에서 소리가 나며, 이는 내 사랑하는 아들이라고 했다는 둥 하는 말이 믿기지 아니하여서 픽 웃기까지 하였지마는, 예수께서 사십일, 사십야 광야에서 금식기도를 하시던 끝에 먹을 것, 입을 것에 대한 탐욕과 명예에 대한 탐욕을 이기시고 갈릴리 바닷가로 혼자 돌아다니시면서 어부들에게 설법을 하시는 것, 이런 것들이 다 내 마음에 들었다. 만일 H라는 성경 선생이 좀더 종교적인 인물이었던들 나는 좀더 감격을 얻었으리라고 생각한다. 그러나 H선생은 성경을 가르치면서 국가주의만 선전하였다. 그것이 내 비위를 거슬렸다. 그리고 기도회 시간에 기도하는 선생들이 대부분 바리새교인 같음을 느낄 때에 나는 반감이 생겼다. 오직 하나 W라는 늙은 미국 선생 한 분만이 진실로 예수를 믿고 예수의 말씀대로 행하는 것 같아서 나는 무척 그를 숭배하였다. (……) 그러나 W선생은 적극적으로 우리를 감화하려고 애쓰는 양은 보이지 아니하였다.
  위의 인용문을 보면 명치학원 시절 처음 접한 기독교가 소년 이광수에게 어떤 이상으로 다가왔던가 하는 점을 명확하게 알아낼 수 있다. 한 마디로 말해서 그것은 동학이 그에게 주었던 인상과 감명에 비하면 훨씬 미미한 수준을 넘지 못하는 것이었다. 그럴 수밖에 없었던 게, 동학이 그에게 생애의 방향을 뒤바꿔 놓은 구원자로 나타났던 반면 기독교는 교실에서 배우고 외어야 하는 학습의 대상으로 등장한 데 지나지 않았으며, 또한 그가 고향 정주에서 본 동학교도들의 모습이 대개의 경우 무척 친절하고 겸손하며 믿음이 돈독한 것이었던 데 반해 명치학원에서 만난 기독교인이라는 선생들의 모습은 W선생같은 소수의 예외를 제하고는 그의 반감을 불러일으키기나 하는 것이었기 때문이다. 게다가 그의 눈으로 보기에는 성서 속에 숱하게 들어있는 비현실적인 이적 이야기들이 도무지 믿기지 아니하는 것, 냉소나 자아냄직한 것들이었다.
  그렇다고 해서 이광수가 기독교를 전면적으로 거부하기만 한 것은 아니었다. 위의 인용문을 보아서도 알 수 있듯이 그는 성서 속에 들어있는 예언자적인 제스처라든가 도덕주의적인 요소 같은 것에는 상당한 매력을 느꼈다. 그러니까 만약 어떤 사람이 있어 기독교의 교리 가운데 비현실적인 이적의 요소만을 배제하고 오로지 예언자적인 제스처의 측면과 도덕주의적인 요소만을 선별하여 채택한 다음 그것을 커다랗게 부풀려 놓음으로써 무언가 그럴듯한 하나의 사상체계를 만들어낸 것 같은 외양을 보인다면, 이광수로서는 별다른 주저 없이 그 사상체계에 이끌려 들 수가 있을 것이었다.
  그런데 이러한 가능성이 이광수의 경우에는 결코 단순한 하나의 가능성만으로 끝나지 않았다. 다시 말하면 그러한 가능성이 이광수의 경우에는 하나의 엄연한 현실이 되어서 나타났던 것이다. 그러면 이같은 가능성을 실현시킨 사상체계의 이름은 무엇이었던가? 그것은 다름아닌 톨스토이주의라는 것이었다.
  톨스토이주의라는 말을 쓸 때 우리가 보통 염두에 두는 것은 톨스토이가 종교적인 회심을 체험한 후 새롭게 형성한 그의 말년의 사상이거니와, 그 사상의 특징은 바로 정통적인 기독교의 교리에서 일체의 초현실적·비합리적 요소를 배제해 버리는 한편 도덕주의적 측면을 우직할 정도의 열성을 가지고 밀어붙이면서 거기에 예언자적인 비장미를 곁들이는 것이었다. 톨스토이는 이런 사상을 가졌기 때문에 예수의 신성(神性)을 단호히 부정하면서도 그의 산상수훈은 높이 평가하였다. 아니, 높이 평가하는 정도가 아니라, 그 한 구절 한 구절을 문자 그대로 실천해야만 한다고 소리를 높여 부르짖었다. 
  이러한 톨스토이의 외침은 19세기 말에서 20세기 초까에 걸친 짧은 기간 동안 범세계적으로 상당한 영향력을 행사하였던 바, 거기에서 일본도 예외가 아니었다. 이광수는 바로 이런 시기에 일본 유학을 간 소년으로서 좋든 싫든 톨수토이의 가르침과 한번은 맞닥뜨려야 할 처지에 있었던 셈인데, 위에서 이미 언급했던 바와 마찬가지로 그의 기독교관(觀) 자체가 톨스토이에게 이끌릴 수 있는 성격을 당초부터 지니고 있었던 만큼, 명치학원의 기독교 교육에 대한 불만으로 앙앙불락하던 그가 톨스토이를 한번 만나자 금방 열정적으로 거기 몰입해 들어간 것은 지극히 자연스러운 일일 수밖에 없었던 것이다.
  그리고 이때 한번 그의 마음을 통째로 점령한 톨스토이주의의 위력은 그후에도 위축되지 않고 줄기차게 그 지위를 유지하였다. 그로부터 수십년의 세월이 흐른 후에 쓴 <톨스토이의 인생관>(1935)이라는 글에 다음과 같은 표현이 나오는 것을 볼 때 이 점을 잘 알수 있다.

  톨스토이는 지구가 산출한 가장 큰 사람 중에 하나였다. 예수 이후의 첫 사람이라면 누가 반대할까.
  그러면 그의 큼이 어디 있었는가. 그것은 그의 위대한 인류애의 공상에 있었다. 석가나 예수가 그러하였던 모양으로.
  그는 예술가였으나 그것이 본령이 아니었다. 그는 사회와 인생의 비평가였으나 그것이 그의 본령도 아니었다. 그는 인류의 영(靈)의 혁명을 실행하고 선전하는 것으로 본령을 삼았다.
  인류의 모든 불행이 악에서 오는 것을 믿어 이 악을 분쇄하여 지상에 인류의 이상향을 세우는 것으로 본령을 삼았다. 그리고 이러한 본령을 가졌던 성자들이 다 그러한 모양으로 그는 고민중에서 세상을 떠났다.
  그러나 그의 생각은 그의 육체와 함꼐 썩지는 아니하였다. 다른 성자들의 언행이 그러하였던 모양으로.

  나이 40이 넘어서 쓴 글 속에서 표명된 톨스토이에 대한 숭앙의 정이 이 정도이니, 10대 후반의 가장 민감하고 감격하기 쉬운 시기에 그가 얼마만한 열정을 가지고 톨스토이를 숭배하였을 것인가는 묻지 않아도 알 만한 일이다.

문학의 세계로 들어가다

  지금까지 살펴본 것처럼 명치학원 시절의 이광수는 톨스토이주의에 완전히 매료되어 그것으로 자신의 정신적 기둥을 삼는 데 주저함이 없었다. 그러나 잠깐만 생각을 해 보아도, 10대 후반의 사춘기에 놓인 소년의 마음속에서 끓어오르는 온갖 번민과 욕망을 남김없이 달래고 채워주기에는, 저 톨스토이주의처럼 멋없이 엄숙하고 이상주의적이기만 한 사상 하나만으로는 어림도 없이 역부족이었으리라는 사실을 짐작할 수 있다. 과연 이 당시의 이광수는 자타가 공인하는 톨스토이주의자로 행세하고 다니면서도 마음 속 한편에는 그것으로 결코 충족되지 않는 갈증이 살아 있음을 인식하고 있었다. 그러한 인식을 잘 보여주는 자료 가운데 하나로, 1909년 말에서 1910년 초 사이에 걸쳐 드문드문 써나간 그의 일기를 들 수 있다. 그 중 몇 군데를 인용해 보기로 하자.

  <실락원>을 읽다. 좋다. 마왕의 불굴의 용기는 나의 가장 사랑하는 바다. 한(恨)흡건댄, 어찌하여 일거에 상제의 보좌를 충(衝)하지 아니하고, 못생기게 에덴의 아녀자를 속였던고.(1909.11.9)

  일도(一刀)로 5인을 참살한 사건이 났다. 즉사만 했더면 그들은 행복되리로다. 일순간에 인생의 모든 고뇌를 잊을 것을.(11.21)

  밤에 한군이 날더러 교만하다고 충고하였다. 과연 나는 교만하다. 누구에게든지 내 재능을 자랑하고 싶고, 남이 나를 칭찬해 주지 아니하면 불쾌하다. 이 때문에 남들이 나를 싫어할 것이다.(12.23)

  무내(武內)군과 길게 이야기하였다. 나더러 자연주의화했다고.(1910.1.6)

  위에 인용해 본 일기의 구절들은 모두 10대 후반기의 소년이면 누구나 가져본직한 심리상태의 표출이라는 수준에서 벗어나지 않는 것으로, 그 자체 큰 흥미의 대상이 될 만한 것은 아니나, 명치학원시절의 이광수가 톨스토이주의만으로는 해결될 수 없는 젊은이다운 번민과 욕망에 시달리고 있었음을 증거해 주는 자료로서는 부족함이 었다.
  그러면 이러한 번민과 욕망을 해결할 수 있는 방편을 그는 어디에서 찾았던가. 이 같은 물음을 제기할 경우 우리가 주목해 보아야 마땅한 인물이 있다. 그는 오늘날 방대한 분량의 역사소설 <임꺽정>을 쓴 사람으로, 또 해방후 북한에서 부수상을 지낸 인물로 기억되고 있는 벽초(碧初) 홍명희(洪命憙)이다. 이광수보다 네 살 연상인 홍명희는 이광수가 처음에 다니다가 중퇴한 대성중학을 계속 다니고 있었는데, 이광수가 대성중학을 떠난 후에도 두 사람 사이의 친분관계는 계속 유지되었다. 그런데 바로 이 홍명희가 번민하는 네 살 연하의 친구 이광수에게 소개해준 것이 이른바 바이런식의 악마주의였다. 이광수는 이 새롭고 신기한 조재를 접하고서 금방 걷잡을 수 없이 매혹되는 자신을 느껴야 했다. 그것이 주는 매력은 톨스토이주의의 그것과는 정반대되는 성질의 것이면서 또한 톨스토이주의의 그것과 거의 대등한 강도를 가진 것이었다. 수년 후 그가 쓴 소설 <김경>(1915)속에 그 무렵의 사정을 알려주는 자료가 있다.

  조물(造物)은 그에게 안온하기를 허하지 아니하여 홍이라는 사람으로 하여금 바이론의 <해적>과 <천마(天魔)의 원(怨)>을 보이게 하여 안온하던 이 소년의 영을 산란하게 한 뒤에 <문계(文界)의 대마왕>이라는 바이론의 전기를 빌리어 일찍 <화(火)의 주(柱)>를 불 일던 속 그 모양으로 김경의 가슴에 불길을 일으키었다. 이에 소년 김경의 영에는 선천사와 악천사가 정권을 다투게 되니 이에 비로소 새 소년은 큐피드의 살을 맞아 내적 고민이란 맛을 보게 되고 그의 일기에는 번민이니, 고통이니, 사(死)니 하는 글자가 자주 나오게 되었더라. 그후부터 김경은 가끔 술을 마시고 이성의 애(愛)를 구하니 바이론이즘이요, 그러다가도 정(正)과의 의(義)의 용사 되기를 갈구하니 톨스토이즘이라. 이 두 정반대되는 주의가 주야로 다투는 중에 홍군은 방관냉소하면서 고리키, 모파상 같은 이를 불어 넣으니 소념 김경의 영은 폭풍광란에 뇌우까지 더하여 거의 광(狂)할 뻔하였더라.

  위의 글을 보면 마치 홍명희의 영향이 없었던들 이광수는 톨스토이주의자로서 아무런 혼란없이 안온한 나날을 영위하였을 터인데 홍명희가 바이런풍의 악마주의를 소개해 주었기 때문에 비로소 이광수의 마음 속에는 번민과 욕망의 파도가 생겨나게 된 것처럼 서술되어 있으나 이는 물론 사실과 다를 것이다. 홍명희의 영향이 작용하기 이전부터 이광수의 마음 속에는 톨스토이주의로써 채울 수 없는 빈구석, 혹은 그것으로써 극복할 수 없는 혼돈과 갈등이 존재하였을 것임에 틀림없다. 그런 것이 10대 후반의 연령에 속하는 소년, 그 중에서도 이광수처럼 예민하고 섬세하고 또 '교만'한 소년의 자연스러운 모습인 것이다. 그 빈 구석 혹은 혼돈과 갈등의 존재로 해서 이광수의 정신은 진작부터 톨스토이주의가 아닌 그 무엇과 만나기를 갈구하고 있었으리라. 그리고 이런 갈구에 대한 응답으로서 바이런주의니 무어니 하는 것들이 때를 맞춰 왔던 것이다.
  아무려나, 이처럼 톨스토이주의 하나가 부족한 대로 혼자 권위를 누리고 있던 이광수의 정신세계에 바이런을 선두로 한 악마주의, 퇴폐주의, 유미주의의 물결이 정식으로 신고서를 내고 입주해 들어오자 그의 정신세계는 전보다 더 긴장된 양상을 띠게 되었을 것임이 틀림없다. 그리고 이러한 상황 속에서 이광수는 차츰 문학의 세계에 진입해 들어가게 된다. 위에서 언급했던 1909-1910년 사이의 일기를 보면 그 무렵 그는 <노예>, <사랑인가>, <호(虎)> 등 여러 편의 원고를 쓰고 있었으며 그 중에서 <사랑인가>가 제일 먼저 완결되어 1909년 말 명치학원의 학보에 발표되었음을 알 수 있다. 그러나 아직 그가 문학의 길로 나아갈 것을 확정적으로 결심한 것은 아니었다. <사랑인가>가 발표된 후인 1910년 1월 12일의 일기에서도 그는 아직 다음과 같이 암중모색을 계속하며 한편으로는 주저하는 모습을 보이고 있는 것이다.

  전차 속에서 나는 문학자가 될까, 된다 하면 어찌나 될는고, 조선에는 아직 문예라는 것이 없는데, 일본 문단에서 기를 들고 나설까-이런 생각을 하였다.

  이 무렵에 이광수가 지니고 있었던 생각은 이러한 일기의 한 대목에서 보듯 '문학자가 되겠다' 혹은 '되어야겠다'라는 결심의 수준이 아니라 '될까 말까' '된다면 어떤 식으로 될까'라는 식의 망설임과 모색의 수준에 머무르고 있었다.
  그런데 방금 인용한 일기의 한 대목은 위와 같은 사실을 우리에게 알려 준다는 점 이외에 또 다른 측면에서 주목할 만한 요소를 갖고 있다. 그것은 이 무렵 그가 '조선에는 아직 문예라는 것이 없다'는 견해를 지니고 있었다는 점이다. 생각해 보면, 1910년의 시점에서 '조선에는 아직 문예라는 것이 없다'는 발언을 한다는 것은 자못 이상한 행동이 아닐 수 없다. 어째서 조선에는 '아직' 문예가 없단 말인가? 조선땅에는 이미 <공후인>과 <황조가>의 시대부터 문예가 존재하고 있지 않았던가? 정철과 김만중과 박지원의 작품들은 문예가 아니고 무엇이었는가? 그러나 이광수에게는 그런 것들이 문예로 보이지 않은 것이다. 어째서였을까? 이 물음에 대한 답을 우리는 어렵지 않게 추리할 수 있다. 아마도 그의 눈에는 일본에 가서 배운 서양의 문학과 그 영향 아래 형성된 일본 명치기의 문학만이 문예라는 칭호에 걸맞는 존재로 인식되었던 것이 틀림없다. 그러한 그의 눈에는 <구운몽>과 <사씨남정기>등속은 물론이요 바로 그 당시 이인직이나 이해조에 의해 씌어지고 있던 소설 같은 것들도 모두 감히 문예라는 칭호를 요구할 자격이 없는 시시한 존재로 비쳤으리라. 그렇지 않고서야 어떻게 '조선에는 아직 문예라는 것이 없다'라는 발언을 태연스럽게 할 수 있겠는가?
  이광수는 이러한 생각의 연장선에서 차라리 일본의 문단에 데뷔해 볼까 하는 생각도 가져 보았다 라고 위의 일기에 적고 있다. 이러한 그의 생각 역시 오늘의 우리가 보기에는 여간 이상하지 않은 것으로 비친다. 비록 잠시 스쳐간 일시적인 상념의 한 토막이라고는 하지만 아직 합방도 되지 아니한 1910년 초의 시점에서 조신인인 그가 이런생각을 가져볼 수 있었다는 것은 아무래도 당혹스러운 일이라고 하지 않을 수 없다.

  우리는 지금 겨우 19세 된 소년에 불과한 이광수가 공적인 지면도 아닌 일기장의 한 모퉁이에다가 가볍게 가볍게 적어 놓은 글귀를 가지고 지나치게 신경을 곤두세우고 있는 것일지도 모른다. 그러나 이광수의 일기에 대한 우리의 논의가 전혀 무의미한 것이라고는 결코 말할 수 없다. 후일 성년이 된 후에 아주 단기간의 예외를 제하고는 일제에 대해 어디까지나 타협적인 태도를 줄기차게 유지하다가 마침내는 열렬한 친일운동의 선두주자로까지 나아간 이광수는 인물의 원형에 해당하는 모습이 여기에 고스란히 들어 있기 때문이다. 아무리 그 나름으로는 민족주의자임을 자처하면서 평생을 살았다고 하지만, 조선의 전통적인 문화유산을 철저히 멸시하고 일본의 학교로부터 배운 바를 자기 사고의 기준으로 삼으며 경우에 따라선 일본을 쉽게 자신의 집으로 간주할 수도 있는 식민지인의 부정적인 모습으로부터 그가 완전히 벗어난 적은 합방의 그날부터 해방의 그날까지 한 번도 없었던 것이다. 그리고 그의 이같은 한계가 문장의 형태를 취하고 나타난 가장 초기의 모습을 우리는 위에 인용한 일기에서 보는 것이다.
  이광수가 이때부터 이미 그와 같은 한계를 드러내기 시작하였다는 사실을 감안하면, 그가 세상에 발표한 최초의 작품, 즉 이른바 처녀작이라는 명칭에 해당하는 작품이 일본어로 씌어졌다는 사실도 반드시 의외이 일은 아닐 수 있다. 위에서 <사랑인가>라는 제목으로 언급했던 작품이 그것이니, <사랑인가>라는 제목은 사실 이광수가 그의 일기에서 한국어로 번역하여 붙여본 것이고 원래의 제목은 <愛か>로서 제목뿐 아니라 본문 전체가 일본어로 씌어져 명치학원의 학보인 《백금학보(白金學報)》에 발표되었던 것이다. 이 작품은 김윤식에 의해 발굴, 번역되어 학계에 널리 소개된 바 있거니와, 그 줄거리는 문길이라는 중학생이 미사오라는 하급생과 사랑하는 사이가 되었다가 나중에 변심한 미사오로부터 버림받는 처지에 떨어지자 절망에 빠져 철도자살을 기도한다는 것이었다.

제2장
젊은 개량론자
오산학교의 청년교사

  1910년 3월 26일, 이광수는 우수한 성적으로 명치학원 보통부를 졸업한다. 졸업식을 할 때 그는 이미 오산학교(五山學校)로부터 교사로 와 달라는 요청을 받고 수락을 해 놓은 상태였다. 그가 여러 가지 기록을 통해 술회해 놓은 바에 따르면 그 자신이 원할 경우 상급학교로 진학해서 공부를 계속하는 것도 충분히 가능하였던 모양이나 그는 이러한 길을 포기하고 교사가 되기로 결심하였던 것이다.
  오산학교는 훗날 3·1운동의 33인의 가운데 한 사람이 된 남강(南岡) 이승훈(李昇薰)이 1907년 자신의 고향이자 이광수의 고향이기도 한 평북 정주에 세운 학교였다. 그러니까 오산학교의 교사로 간다는 것은 이광수로서는 한 초라한 고아로서 고향을 떠난 지 5년만에 제법크게 자란 청년이 되어 귀향한다는 뜻을 가지는 것이었다.
  그러나 이광수가 상급학교로의 진학을 포기하고 교사의 길에 뛰어들기로 결심하는 데 있어 고향으로 돌아가고자 하는 욕망이 일차적인 원인이 된 것은 물론 아니었다. 그리고 늙은 조부 역시 크게 절실한 이유는 못되었다. 그런 것들은 어디까지나 부차적 혹은 지엽적인 문제였고 정작 중요한 이유는 전혀 다른 데 있었던 것이다. 그 '다른 이유'를 <그의 자서전>에서는 다음과 같이 밝혀 놓고 있다.

  하나는 당시 기개 있다고 자처하는 청년들은 이때가 안한하게 공부하고 앉았을 때가 아니라, 고국에 돌아가서 민중을 각성시켜야 할 때라는 비분강개한 생각을 가졌었따. 그 해가 바로 합방이 되던 경술년이었다면 상상될 것이 아니냐. 또 한가지 동격서 고등학교에 들어가기를 그만두고 돌아온 이유는, 공부는 더 해서 무엇하느냐, 나는 벌써 최고 지식에 달한 것이 아니냐, 나는 벌써 인생관과 우주관을 완전히 가진 것이 아니냐, 하는 건방진 생각이었다. 마치 산전수전 다 겪어서 인생을 다알고 난 사람과 같은 초연한 듯, 인생에 피곤한 듯한 그러한 태도를 나는 가지고 있었다. 그래서 인제는 내가 무엇을 배울 때가 아니요, 남을 가르칠 때라고 자임하였다. 이러한 건방진 생각을 품고 열아홉 살 먹은 나는 고향으로 돌아온 것이다.

  위의 인용을 보면 오산학교로 갈 당시 이광수의 마음 속에 자리잡고 있었던 '다른 이유'란 크게 두 가지였음이 드러난다. 그런데 이 중에서 첫번째의 것은 매우 당연한 상식적 차원의 얘기로서 금방 이해가 되지만, 두번째의 것은 좀처럼 납득하기 어려운 것이 아닐 수 없다. 이광수 그가 아무리 대단한 천재라 하더라도 불과 19세의 나이에 무얼 안다면 얼마나 알았겠는가. 그럼에도 불구하고 '나는 벌써 최고 지식에 달한 것이 아니냐'라고 뻐긴다는 것은 가히 정저지와(井底之蛙)의 모습을 보여주는 느낌이 있는 것이다. 그러나 또 한편으로 돌려서 생각해 보면, 비록 소설의 형태를 빌린 작품이기는 하지만 누가 봐도 '이것은 이광수 자신의 고백이다'라는 사실을 뻔히 알 수 있게 되어 있는 지면에서 19세적 자신이 지녔던 정저지와의 무지와 오기를 숨김없이 털어놓읋 수 있었던 그의 솔직성이 새삼 돋보인다는 느낌도 들지 않는 바는 아니다.
  어쨌든 이러한 생각들을 가슴에 품고 부산항에 내려 정주로 향하던 그는 중도에 서울서 일단 내려 홍명희와 최남선(崔南善)등을 찾아보았다. 최남선과 이광수는 동경에서 홍명희의 소개로 한번 만난 적이 있었거니와, 이 무렵 최남선은 조선에서 날리는 유명인사가 된 지 오래였다. 그가 신문관(新文館)이라는 출판사를 차리고《소년》이라는 잡지를 발간하며 계몽운동의 선두에 섰던 게 1908년부터였고 그 때 이래 쉬임없는 활동을 전개해 왔으니 당연한 일이었다.
  그런 최남선의 눈에, 시골 학교의 교사 자리를 자원하여 가는 이광수의 태도가 긍정적으로 비쳤을 리 없다. 이광수는 그 무렵 이미 <옥중호걸>이라는 산문시와 <금일 아한(我韓)청년과 정육(情育)>이라는 논설을 발표했고 또 다른 곳 아닌《소년》지에 단편소설 <어린희생>의 분재를 시작하는 등 자신이 지닌 역량의 일단을 드러낸 터이라 그의 재능을 인정하는 최남선으로서는 그가 좀더 큰 무대에서 적극적인 활동을 전개해 주었으면 하고 바라던 터인데 기껏 시골 학교의 교사로 간다 하니 실망이 없지 않았을 것이다. 그러한 사정이 <나의 고백>에는 다음과 같은 이광수의 술회로 나타나 있다.

  최나 홍이나 내가 교사가 되려는, 내깐에는 대단히 큰 결심을 그리 대수롭게 아니 여기는 것이 섭섭하였다. 나는 그들이 교육의 중요성을 인식하지 못하는 것이라고 분개하면서도 또 한 끝으로느느 내가 정말 낙척하여서 시골에 묻혀 버리는 것이 아닌가 하는 적막한 생각도 났다.
  나는 모처럼 서울을 들러서 불쾌한 일만 당하고 분연히 경의선 차를 탔다.

  물론 오산학교는 여느 시골 학교와 동렬에 놓고 논할만한 곳은 아니었다. 당대에 이름높은 민족 지사의 한 사람인 이승훈이 심혈을 기울여 운영하는 학교이니만큼 그 기풍과 의기는 남다른 바가 있었던 것이다. 그리고 이광수로서도 홍명희나 최남선 같은 사람의 시덥지 않게 보는 눈길을 뒤에 두고 이 학교로 운 만큼 자신의 그와 같은 결단을 정당화하기 위해서라도 이 학교를 다른 곳의 모범이 될 만한 존재로 끌어올리기 위해 힘을 쏱지 않을 수 없었다. 그러한 이광수의 노력이 <그의 자서전>에는 다음과 같은 표현으로 나타나 있다.

  나는 내일 가르칠 교재를 내 힘껏 준비하고 또 직원과 학생과도 사귀었다. 나는 야구와 정구와 축구를 사다가 학생들에게 가르치고, 또 손수 비를 들고 학교 구내의 청결을 하여서 학생들의 모범이 되려고 하였다. 그리고 어학교재를 모아서 등사판에 박아서 교과서를 삼았다.(……) 나는 조국에 대한 의무를 굳세게 인식하였다. 나는 이 학생들을 가르치기에 전생명을 다 바치리라고 혼자 맹약하였다.

  이광수는 이같은 정성과 열정으로 교사의 직분을 수행하는 한편, 그가 사는 동네도 학교의 연장으로 파악하고 학교에서의 교육활동에 못지 않는 정성과 열의를 쏱았다. 그것을 <그의 자서전>에서는 다음과 같이 이야기 하고 있다.
  그뿐 아니라, 나는 N교주(남강-인용자)의 고향인 Y라는 동네(용동-인용자)의 동회에 회장이 되고 남녀 야학교의 교장이 되어 집도 Y동네로 옮겼다.
  나는 가정생활로도 동네의 모범이 되리라 하고 닭을 치고, 방이며 부엌이며 마당을 아침마다 손수 깨끗이 치이고 새벽 일찍 일어나 동네 길을 쓸고, 학교에 건너와 학교의 청결을 위하여서 동회에서 많이 권면하였고, 또 이불과 베개를 깨끗이 할 것을 장려하였다.
  (……) 내가 몸소 행하는 정성은 동회의 인정하고 신임하는 바가 되어서 회원들은 기쁘게 내 충고를 들었다. 얼마 지난 뒤에는 나는 회원들의 만장일치의 결의로 청결 검사원이 되어서 토요일마다 집집으로 순회하면서 방과 부엌과 뒷간과 금침까지도 모두 검사하는 권한을 받았다.
  (……) 나는 이 밖에 회원 전체를 통하여 남자는 매일 짚세기 한 켤레, 여자는 끼니 때마다 매 식구에 쌀 한 숟가락씩을 모아서 한달에 한번 동회 모이는 날에 회에 바치되, 저마다 제 구좌로 하여 저금해 두었다가 그 돈이 백원이 차거든 찾아갈 수 있고, 그 동안에는 저리로 대부하는 제도를 세웠다.
  (……) Y동네는 이웃 다른 동네와는 딴판인 동네가 되었다. 술과 노름이 없는 것은 물론이어니와, 어느 동네에서나 흔히 보는 이웃끼리의 싸움도 없었고, 집들, 옷들도 다 깨끗하게 되어서 헌병들이 청결검사도 아니 들어오게 되었다. Y동네에는 실로 경찰이 올 필요가 없었던 것이다.

  이광수는 이처럼 교사로, 또 동회장으로 바쁜 나날을 보내는 한편 문필활동에도 상당한 관심을 기울였다. 그의 나이는 아직 19세에 불과하였지마는 격변하는 시대의 풍조는 나이가 어리다는 사실쯤은 얼마든지 무시해 버릴 수 있도록 하였다. 최남선도 역시 19세의 나이에 신문관을 세우고 《소년》지를 발간하면서 전국적인 유명인사, 계몽사상의 선두주자로 부상하지 않았던가. 게다가 이광수에게는 할 말이 많았다. 진작부터 지니고 있었던 '나는 벌써 최고 지식에 달한 것이 아니냐'라는 자부심에다가 교사와 동회장으로 거둔 성공의 무게까지 덧붙여져, 그의 기개는 바야흐로 욱일승천의 기세로 솟아오르는 판이었다. 뿐만 아니라 그에게는 그의 교사 노릇을 마땅치 않게 여기면서도 그의 재능에 대해서만은 절대적인 신뢰를 보내주는 최남선이라는 벗과 그가 내고 있는 《소년》지의 존재가 든든한 배경으로 가로놓여 있었다. 대략 이러한 상황이 1910년의 이광수로 하여금 적지않은 소설과 논설을 써내게 했다. 그 글들을 읽어 보면 과연 겁없고 자신만만한 19세 소년의 열정과 기개가 얼마나 대단한 것인지를 확인할 수 있다. 일례 <조선 사람인 청년에게>중의 몇 부분을 인용해 보자.

  금일의 대한 청년은 타국이나 타시대의 청년과는 다르니라. 타국이나 타시대의 청년으로 말하면 그들은 그들의 선조가 이미 하여 놓은 것을 계승하여 이를 보지하고 발전하면 그만이언마는, 금일의 대한 청년 우리들은 불연(不然)하여 아무 것도 없는 공공막막(空空漠漠)한 곳에 온갖 것을 건설하여야 하겠도다. 창조하여야 하겠도다. 따라서 우리들 대한 청년의 책임은 더욱 무겁고 더욱 많으며 따로이 우리들의 가치도 더욱 고귀하도다. 인생의 가치는 노력에 정비례하여 오르는 것인 고로, 우리들은 참 좋은 시기에 품생(稟生)하였도다.
  (……) 우리들은 실망할 것이 전혀 없고, 비감할 것이 전혀 없고, 도리어 희망만 양양하고 즐거움만 흉강(胸腔)에 꽉 차서 팔이 너풀너풀하고 어깨가 으쓱으쓱함을 금치 못하겠구나.
  (……) 천부(天賦)된 양심의 명령을 좇아 '생'의 보지 발전에 필요한 사위(事爲)의 온갖에 대하여 정성스러이 있는 힘을 다하여 생각하고 노력하면 그는 모두 선이니라, 정의니라. 이와 같이 하면 '조선 사람인 청년'이라는 귀중한 귀중한 이름에다가 영웅이라는 빛나는 관을 씌울지며, 또 우리들의 주소몽매(晝宵夢寐)에 잊히는 때 없는 이상의 대사물인 신대한도 건설되느니라. 차(此)에 반하여 '생'에 몰교섭한 것을 생각하고 행하면 이는 악이요 불의니라. 선악도 둘이 없고 정의 불의도 둘이 없나니, 그런 것들은 마땅히 살아 있을 자격이 없으니 국가의, 나아가서는 사회의 공적(公敵)으로 하여 의례히 박살하여야 할지라.

  위에 인용된 대목을 보면 이 무렵 이광수가 간직하고 있었던 정신의 특징과 한계가 고스란히 드러난다. 위 인용문의 요점을 추리면 결국 (1) 오늘의 조선 청년들은 선조로부터 아무런 유산도 물려받지 못했다, (2) 그러니 오늘의 조선 청년에게는 무에서부터 창조를 행해야 한다는 과제가 주어져 있는 셈인데, 이는 매우 기쁜 일이다, (3) 그러한 과제를 수행함에 있어 우리가 지표로 삼을 만한 명제는 '생의 보지 발전'이다 라는 세가지 항목으로 정리된다. 이러한 논지를 축으로 하여 전개되는 이광수의 문장은 위에서 직접 보았듯 엄청난 패기와 자신감으로 가득차 있다. 하지만 우리는 아주 잠깐만 생각을 해 보아도 그러한 이광수의 논리가 얼마나 소박한 것인지를 간파할 수 있는 터이다.

오산학교를 떠나다

  지금까지 살펴본 것처럼 이광수는 명치학원을 졸업하고 오산학교의 교사로 부임한 후 한동안 모범적인 교사 및 동회장으로서, 또 《소년》지를 주무대로 삼는 신진 문필가로서 꽤 적극적인 활등을 전개하였으며 그러는 가운데 나름대로의 보람과 즐거움을 누리는 것처럼 보였다. 그러나 이런 외관의 이면에는 남이 잘 알지 못하는 그 나름의 그늘이 잠복해 있었다. 그것은 그의 불행한 결혼에서부터 비롯된 그늘이었다.
  이광수가 그의 첫 아내 백혜순(白惠順)과 중매로 결혼한 것은 1910년 7월의 일이다. 그가 왜 백혜순이라는 여성과 결혼하게 되었는가 하는 것은 아직도 모호한 문제로 남아 있다. 그처럼 자전적인 기록을 많이 남긴 이광수이건만 이 문제가 아직껏 모호한 문제로 남아 있는 것은 이광수가 이 결혼에 얽힌 전후사정을 자세하게 밝혀 놓는 것을 의도적으로 피하고 있기 때문이다. 그러나 어쨌든 이 결혼이 그에게 만족스럽지 못하였다는 것, 그 결과로 그의 신혼 가정에 항상 냉기가 감돌았다는 것만은 확실하다. <그의 자서전>속의 다음과 같은 대목이 그 점을 잘 보여준다.

  깨끗한 소망만이요, 아무 거리낌이 없던 내 마음에는 혼인으로 하여서 잠시도 뗄 수 없는 큰 걱정이 뿌리를 박았다. 내 마음은 흙탕물 모양으로 흐렸다.
  성경에는 부부란 하나님께서 짝지어 주신 것이매, 사람의 힘으로 뗄 수 없는 것이라고 하였다. 내 마은에도 이 말씀은 옳았다. (……) 그러므로 나는 이미 혼인한 아내와 일생을 같이하지 아니하면 아니된다. 그리하기 위하여 나는 이 싫은 사람을 사랑하도록 힘쓰지 아니하면 아니된다. 그리하기 위하여 나는 이 싫은 사람을 사랑하도록 힘쓰지 아니하면 아니된다고 생각하였다. 그렇게 결심도 하고 기도도 하였다.
  그러나 그것이 마귀의 시험이란 것일까. 내가 힘쓰면 힘쓸수록 아내의 미운 방면만이 생각하고 세상에 수없는 여자가 다 내 배필이 될 수가 있었을 것을 하는 생각이 났다.

  <그의 자서전>속의 다른 곳에 '실상 아내는 착한 사람이었다. 내가 학교에 가서 열, 수무날 묵고 안 돌아오더라도 불평한 말 한 마디 하는 일이 없었다'라는 기록이 나오는 것으로 보아 이광수의 아내 백혜순은 남편을 적극적으로 괴롭히는 여성은 아니었던 듯하다. 아마 평범한 전통적 한국 부인의 면모를 고스란히 간직한 사람이 아니었을까. 이런 여성이 자기와 잘 어울리는 남편을 만났더라면 그로부터 얼마든지 따뜻한 사랑을 받고 행복한 가정을 건설할 수 있었을지 모른다. 그러나 그는 자기와 너무나 안 맞는 배필을 만났던 것이다. 그것은 백혜순 자신에게도 큰 불행이 되었고, 남편 이광수에게도 큰 불행이 되었다.
  애정없는 신혼생활로 괴로워하는 이광수에게 학교사업과 동외사업은 하나의 도피처이기도 했다. 집에 붙어 있기가 싫다는 생각은 그로 하여금 더욱 열심히 학교 일과 동회 일을 하도록 내어 몰았던 것이다. 그러나 학교와 동회로 대표되는 공적인 세계에도 역시 그 나름의 그늘이 없는 바 아니었다. 무엇보다도 1910년 8월 29일에 강행된 한일합방의 소식이 있었다. 아무리 합방을 목전에 둔 시점에서 '양양한 희망'과 '흉강에 꽉 찬 즐거움'을 논할 정도로 추상적인 현실 인식의 한계를 안고 있었던 이광수이지만 합방의 소식은 그에게도 역시 엄청난 충격이었다. 그 소식과 접했던 순간의 고통스러운 기억을 후일 그는 <나의 고백>속에서 다음과 같이 생생하게 재생하여 들려주고 있다.

  팔월 이십구일, 내일이면 새 학기가 시작된다는 날 아침에도 오산에는 안개가 자욱하여서 마치 황혼과 같았다. (……) 나는 어디를 가느라고 이러한 해무 속에 고읍역에 나갔다. 가 보니 대합실 벽에 이상한 것이 붙어 있었으니, 그것은 한국이 일본에 합병되는 조서였다. 대한 제국 대황제는 그 국토와 신민과 통치권을 대일본제국 대황제에게 양도한다는 것과, 대일본제국 황제는 이것을 받는다는 두 장의 조서를 석판에 굵은 글자로 박은 것이었다.
  나는 이것을 보고 어안이 벙벙하였다. 이런 일은 내 평셍에 처음일 뿐더러 한 민족의 역사에도 몇 천년에 한번도 있기 드문 일이므로 나에게 이런 경우에 응하는 감정의 길을 가진 것이 없었던 것이다. 오직 앞이 캄캄하고 전신에 맥이 풀였을 뿐이었다. 
  나는 여행을 중지하고 정거장에서 나와서 햑교로 향하였다. 
  '인제는 망국민이다.'
하는 생각을, 한참 길을 걸은 뒤에야 할 수가 있었다.
  나는 도중에 앉아서 얼마 동안인지 모르게 혼자 울었다. 나라가 망한다 망한다 하면서도 설마설마 하고 있었던 것이다.(……)
  우리는 다시 태극기를 달 수가 없고 조회에서 애국가도 부를 수가 없었다.

  제정신을 가진 한국인이라면 그 누구도 충격과 고통 없이 접할 수 없었을 합방의 소식을 이광수는 이런 식으로 맞이하였다. 그리고 이 소식이 안겨준 충격과 고통은, 흡사 애정 없는 신혼생활이 안겨준 고통과 마찬가지로, 그에게는 학교 사업과 동회사업에 더욱 열성적으로 매달리게 하는 원동력으로 작용하였다. 합방이 되고 난 이듬해 초에 신민회 사건이 터져 이승훈이 구속되는 바람에 이광수에게는 더욱 많은 일거리가 주어지게 되었으나 그는 이러한 변화를 기꺼이 감당해 내었따.
  그러나 한일합방이라는 사건이 이광수와 학교 사이의 유대를 더욱 공고한 것으로 만들고 그의 삶 속에서 학교가 차지하는 의미를 더욱 확실한 것으로 만드는 듯이 보였던 것은 결국 일시적인 현상에 불과하였다. 이광수가 전보다 더 큰 열성을 가지고 학교 일에 전념하고자 결심하는 동안, 그의 시선이 미치지 못하는 곳에서는 좀더 근본적인 변화가 일어나고 있었던 것이다. 그것은 훗날 그가 <나-스무살 고개>(1948)에서 기록한 바와 같이 '합병 후에 사립학교에 대한 총독부의 핍박을 면하기 위하여서 여러 사립학교가 예수교회로 가 붙어 미국 선교사의 비호에 의지하였거니와, 내가 와 있는 학교도 금년부터는 교회의 학교가 되어서 선교사가 설립자가 되었'다는 변화였다. 원래 이승훈 자신이 세례를 받은 기독교인이기 때문에 오산학교에 다소 기독교적인 분위기가 있었던 것은 사실이나 그것이 이광수를 괴롭히거나 배척할 정도는 아니었던 것인데, 합방 이후의 상황변화로 인해 오산학교가 아예 교회의 세력권 안으로 들어가다시피 하게되자, 이광수는 상당히 심각한 갈등에 직면하지 않을 수 없게 되었던 것이다.
  주지하는 바와 같이, 19세기 말 이래 열성적으로 한국 땅에 기독교를 전파한 미국 선교사의 무리들은 거의 전부가 미국의 제2차 심령대부흥 운동에 뿌리를 두고 있는 보수적·반지성적 근본주의자들이었다. 그들은 성서의 구절 하나 하나를 문자 그대로의 진실로 간주하는 입장에 서서 추호의 양보나 타협도 용납하지 않는 강경파였다. 오산학교를 장악한 기독교회의 지도자들도 이러한 입장에서 예외가 아니었다. 그러한 사람들의 눈으로 볼 때, 오산학교에서 제법 중요한 위치를 차지하고 있는 이광수라는 청년교사의 존재는 자못 마음에 걸리는 것이 아닐 수 없었다. 그가 차라리 기독교의 세계와 전혀 무관한 인물이라면 또 모르겠는데, 이 이광수라는 교사는 미션 스쿨인 명치학원에서 수학한 덕분에 기독교의 교리에 대해 꽤 소상한 지식을 지니고 있으면서 정작 그것을 믿지는 아니하고 엉뚱하게 톨스토이주의의 신념을 지녀 그것을 학생들에게 전파하고 있으니 문제가 안될 수 없었던 것이다. 예수의 신성을 부정하고 기적을 불신하며 복음서를 합리적인 도덕주의의 논리로 완전히 재해석하여 가르치는 톨스토이주의란 그들 근본주의자들이 보기에는 위험하기 짝이 없는 이단사상에 다름이었기 때문이다.
  이러한 사정으로 말미암아 오산학교의 새로운 지배세력과 이광수 사이에는 대립이 불가피하게 되었거니와, 사태가 이렇게 되자, 그전부터 이광수에게 은근한 시기의 감정을 품고 있으면서도 내놓고 표현을 못했던 일부 교사들이 교회측의 입장에 공공연히 동조함으로써 갈등을 증폭시키는 일도 생겨났다. 그리하여 마침내는 이광수가 경남 웅천에 하기 강습을 가고 없는 동안 이광수 배척 운동이 표면화하였다. 그렇게 된 사정을 <그의 자서전>에서는 다음과 같이 기록하고 있다.

  나는 이 학교를 떠나지 아니하면 아니될 일이 생겼다. 그것은 내가 여름방학 동안 어느 먼 지방에 강습회 강사로 초빙되어 가 있는 동안에 내게서 배운 몇 사람이 나를 톨스토이주의를 학생간에 선전하는 이단자라고 해서 교회와 학부형 방면에 나를 배척하는 운동을 일으킨 것이었다.
  나를 배척한 이 두 장본인은 K학교(실제는 오산학교-인용자)를 졸업하고 어느 신학교에 다니는, 장차 목사가 되려는 사람들이었다. 그들은 거룩한 교회와 교회학교 안에 나와 같은 부정한 인물을 둘 수 없다고 주장하여서 교원 일부분의 동의를 얻은 모양이었다. 교원 중에는 내게 시기에 가까운 일종 불쾌한 감정을 품고 있던 모양이었다. 첫째는 그 중 나이가 어린 내가 교무주임의 지위에 있는 것이 불쾌했고, 둘째로는 내가 학생들간에 사랑을 받는 것이 불쾌한 것이었다. 또 나 자신도 자기의 열정과 철없음으로써 나이로는 내 선배인 동료들에게 잘못한 일도 많을 것이다.
  (……) 교회의 관리에 들어갔기 때문에 교장은 미국 선교사 R목사였다. 나를 배척하는 두 사람 C와 S는 필시 이 R목사에게 나를 먹었을 것이요, 또 K교회의 중심 인물인 K장로가 본래 사람이 음흉하니까 이 두 사람과 공모하였을 것이 분명한 일이었다.

  이광수를 오산학교에서 몰아내자는 운동은 이처럼 기독교 근본주의의 도그마와 이광수에 대한 일부 교사들의 이기심이 결합된 형태로 발생하였거니와, 오산학교에는 물론 이광수를 지지하는 교사, 학생, 학부모도 적지 않았으므로, 그가 여기에 맞서 싸우고자 한다면 반드시 싸우지 못할 바도 아니었다. 그러나 이광수는 맞서 싸우지 않고 오산학교로부터 떠나는 길은 택하였다. 그에게는 그동안 나름대로 정성을 바쳐 왔던 오산학교에서 자신에 대한 배척운동이 일어났다는 사실 자체가 상당한 심리적 타격으로 다가왔으며, 또 한편으로는, 이번의 사건이야말로 그 자신이 오산학교라는 좁은 울타리를 벗어나 보다 넓은 세계로 나아갈 수 있는 계기가 될 수도 있지 않겠는가라는 생각도 일어났던 것이다. 아내를 제외하고는 부양할 가족이 없다는 사실도 그의 결심을 쉽게 만드는 요소로 작용하였다. 조부 이건규는 이광수가 오산학교로 온 직후에 이미 별세하였고, 누이는 시집을 간 지 오래였다. 그리고 아직 자식도 없는 처지였다. 그리하여 마침내 이광수는 사표를 내고 정주를 떠난다. 1913년 11월의 일이었다.

상해에서 치타까지

  정주를 떠난 이광수는 중국 안동으로 가는 열차를 탔다. 그는 대체 어디로 가려 했던가? <나의 고백>에 그 답이 적혀 있다.

  나는 중국을 위시하여 안남·인도·페르샤·애급, 이 모양으로 쇠망한 또는 쇠망하려는 민족의 나라를 돌아보려는 것을 내 여행의 목적으로 삼은 것이었다. 나는 거기서 쇠망한 민족들의 정경도 보고, 또 그들이 어떤 모양으로 독립을 도모하는가 보고 싶었다. 그 속에서 내가 나갈 길이 찾아질 것 같았음이다. 나는 걸어서 아세아 대륙을 횡단할 예정이었다. 지금 생각하면 심히 엄청난 일이어니와, 그때 생각으로는 될 것만 같았다. 젊은 꿈이요, 젊은 혈기였다. 나는 십년이면 이 여행을 완결하리라고 생각하였다.

  이처럼 어마어마한 계획을 품고 안동행 열차에 올라 앉은 그의 호주머니에는 얼마가 들어 있었던가? 단돈 3원 70전이었다. '자비는 2월 미만이었다. 안동현에서 내려서 어떤 동포의 여관에 들어 하룻밤을 자고 나이 돈이 1원 얼마가 남았다'라는 <나의 고백> 속의 기록으로 보아 3원 70전이라는 자금이 얼마나 빈약한 것이었는지를 알 만하다. 이 정도의 돈을 가지고 그는 아시아 대륙을 횡단하는 대장정의 길에 오른 것이다. 그 자신도 후일 이때의 행동을 돌이켜보고 '심히 엄청난 일'이라는 표현을 썼지만 상식의 눈으로 보면 그것은 엄청난 일 정도가 아니라 아예 어이없는 일로 비칠 수 있다. 하지만 우리는 여기서 기억해야 한다.- 이 시대는 한일합방 직후의 격동기였던 만큼 냉정한 계산의 과정을 생략한 채 망명 혹은 방랑의 길에 오른 사람이 하나 둘이 아니었다는 것을.
  그러나, 이같은 사실을 감안한다 하더라도, 불과 3원 70전으로 아시아 대륙 횡단의 길에 나선다는 것은 너무 심하지 않느냐 라는 질문이 남을 수 있다. 이러한 질문에 대해서는, 그 당시 이광수가 22세의 젊음을 가지고 있었다는 사실, 그리고 그 이광수는 11세때 부모를 잃고 '이가 끓는' 고아가된 후 동학 지도자의 비서로, 서울 소공동 조그마한 학교의 일본어 교사로, 다시 장학금을 받는 일본 명치학원의 유학생으로 가히 경이적인 도약을 거듭한 경력의 주인공이라는 사실이 얼마쯤의 해답을 제공할 수 있을 것이다.
  아무튼 이광수는 이런 무모한 계획을 품고 안동에서 일박을 한 후 아침에 여관을 나서다가 그 집 대문에서 천만 뜻밖에 전부터 안면이 있던 위당(爲堂) 정인보(鄭寅普)를 만난다. 정인보는 이광수의 계획을 듣고 나자 상해로 가는 편이 좋겠다는 것과 지금 상해에는 홍명희를 비롯한 여러 알 만한 사람들이 있다는 것을 말하고 중국돈 30원을 주었다. 만약 이때 이광수가 정인보를 만나지 못했더라면 그 후 그의 운명은 어떤 길을 걸었을까? 짐작조차 할 수 없는 일이다.
  서울로 간다는 정인보와 헤어진 후 이광수는 정인보가 준 돈으로 중국옷을 사입고 배에 올라 상해로 향하였다. 배 안에서도 그는 조선 청년을 세 사람이나 만나, 그들로부터 여러 가지 도움을 받을 수 있었다. 상해에 도착한 그는 곧바로 홍명희, 조소앙(趙素昻), 문일평(文一平) 등의 옛친구들을 만났다. 그들은 상해에서 무엇을 하고 있었던가? <나의 고백>은 다음과 같이 기록하고 있다.

  나는 (……) 백이부로(白爾部路)의 홍명희가 있는 집에 갔다. 조용한 불조계의 길가 이층집이었다. 아래층에는 호암(糊岩) 문일평이 혼자 있고 이층에는 홍명희·조용은(趙鏞殷) 그리고 또 두 사람이 있었다. 조용은은 지금의 조소앙이다. (……) 홍명희는(……) 오스카 와일드의 <도리안 그레이>, <옥중기> 같은 것을 읽고 있었다. 그에게는 악마주의적인 것을 좋아하는 성미가 있었다.
  조용은은 그 때에는 날마다 <코오란>을 읽고 있었다. 그의 호 '소앙'은 '야소(耶蘇)가 내라'하는 뜻이었다. 후일에 그가 '육성교(六聖敎)'라는 것을 주장한 일이 있거니와, 그 때에도 그는 종교적 명상을 하고 있는 모양이었다. 그는 침대 위에 가만히 앉아서 <코오란>을 읽거나 그렇지 아니하면 눈을 반쯤 감고 몸을 좌우로 흔들흔들하고 있었다.
  아래층에 혼자 있는 문일평은 우리에 갇힌 호랑이 모양으로 마루창을 삐걱거리며 밤낮 무엇을 중얼거리면서 오락가락하고 있었다. 이층패들은 그를 미친 사람이라고 부르고 있었다. 내가 보기에는 이층패들도 보통 이 세상 사람들과 같지 아니한 것 같았다. 모두 나라를 잃은 허전한 마음이 부접할 바를 몰라서 허둥지둥 허무향에 헤매고 있는 것 같았다. (……) 그들의 생활은 말이 아니었다. (……) 그들은 정인보가 돈을 한 짐 지고 돌아오기를 기다리는 모양이었으나 정인보는 안 오고 말았다고 후일에 들었다. 이 꼴이니 흥이나 조나 출입하는 일이 없었다.

  나라를 잃고 엄청난 충격에 휩싸인 후 울분을 참지 못하여 일단 망명의 길을 떠나오기는 했으나 도대체 구체적으로 무엇을 해야 할지 알지 못하여 방황하는 당대 엘리트 청년들의 모습이 위의 인용 속에 여실히 드러나 있다. 이광수는 그러한 청년들의 무리 속에 섞여들어 함께 호흡하면서 적지않은 사람을 만났다. 예관(倪觀) 신정(申檉), 서호(西湖) 김규식(金奎植), 단재(丹齋) 신채호(申采浩), 변영태(卞榮泰), 신성모(申性摸) 등이 모두 상해에 있었던 것이다. 그 중 신채호에게는 이광수가 얼마 동안 영어를 가르쳐 주기도 했다.
  그러는 가운데 해가 바뀌어 1914년이 되고 얼마 지나지 않았을 무렵, 신정이 이광수를 찾았다. 신정의 말인즉 미국 샌프란시스코에서 발행되는 《신한민보(新韓民報)》에서 주필을 구하니 그리고 가라는 것이었다. 신정은 그렇게 말하면서 이광수에게 5백원의 돈과 두 장의 소개장을 건네 주었다.두 장 중 하나는 해삼위(海蔘威), 즉 블라디보스톡에 있는 월송(月松) 이종호(李鍾浩)에게 보내는 것이요, 또 하나는 길림성(吉林省) 목릉(穆陵)에 있는 추정(秋汀) 이갑(李甲)에게 보내는 것이었다. 미국을 목적지로 하는 이광수가 해삼위와 목릉에 있는 사람들에게 줄 소개장을 필요로 했던 이유는 그의 여로가 시베리아와 유럽을 거치게 되어 있는 것이기 때문이었다.
  그러면 도대체 어떤 연유로 해서 멀리 미국에 있는 신문의 주필자리가 이광수에게 떨어졌을까? 이 물음에 답하기는 매우 쉽다. 이광수가 그동안 《소년》지와 그 밖의 지면들을 무대로 하여 전개한 문필활동은 그를 조선 국내뿐 아니라 해외에 있는 동포들 사이에서도 널리 알려진 명사로 만들어 놓은 지 오래였던 것이다.
  이광수는 신정이 일러준 대로 우선 해삼위로 가 이종호, 이동녕(李東寧), 홍범도(洪範圖) 등을 두루 만나고 다시 길림성 목릉으로 가 이갑을 만났다. 군대 해산 전까지 육군대신 부관을 지냈고 신민회의 간부이기도 했던 이갑은 망명지에서 불행히 병을 얻어 전신불수가 된 채 안락의자에 가만히 앉아 지내야 하는 기막힌 처지에 있었으나 그 정신은 전과 다름없이 강이하였다. 이광수는 한달 동안 안중근(安重根)의 아우인 청계(淸溪) 안정근(安定根)의 집에 머무르면서 매일 이갑의 집으로 가 그의 일을 도와 주었는데, 그러는 과정에서 이갑으로부터 깊은 인상을 받았다. 후일에 쓴 <서백리아(西伯利亞)의 이갑>(1931)이라는 글 속에 그 점이 잘 나타나 있다.

  내가 여덟시에 추정을 찾아가면(……) 추정은 여전히 남창(南窓)을 등지고 페치카를 향하고 앉아 있다가 나를 보고는 빙그레 웃었다. 그리고는 분명치 못한 어음으로 시후인사(時候人事)를 하고, 그리고는 우리 일과에 입(入)하였다. 
  우리 일과란 것은 편지를 쓸 것과 담화를 하는 것과 전기치료를 하는 것이었다. 
  편지는 하루에 평균 4, 5장을 썼는데 편지받을 이는 서백리아·남북만주·상해·기타 중국 일대·포와(布蛙, 하와이-인용자)·북미, 간혹은 구주 등지에 흩어져 있는 동지들이었고, 편지 사연인즉 하나도 추정 자신에 관한 것은 없고 전부 동지간의 오해와 소격을 풀기 위한 충고와 중재·단결작성에 관한 의견, 청년훈련기관 설치에 관한계획, 정보의 교환, 건강을 주의하라는 충고와, 낙심 말고 분투 노력하라는 격려 등이었다.
  (……) 이 편지들 중에 어떤 것은 직접 그가 구수하였고 어떤 것은 요지만 구수한 것을 내가 적당하게 지어 썼다. 나는 그의 구수를 받아 적는 동안에 그가 감극(感極)하여 혹은 낙루하고 말이 막히고, 성루구하(聲淚俱下)하여 한참이나 우후후 하고 울음 소리를 진정치 못하는 것을 보았다. 철석심장이라는 평을 받던 일대영웅이 동포사를 말하다가 방성통곡하는 양은 참으로 비장 그 물건이었다.
  편지에만 아니라 담화에도 추정의 화제는 항상 공(公)에 관한 것이었다. 무비우세(無比優勢)의 지정(至情)으로 나오는 말씀이어니와, 더러는 후배인 나를 계발하기 위하여 야래(夜來)에 재료를 준비한 듯한 담화도 있었다. 그렇지만 그는 결코 선배가 후배를 교훈하는 듯한 태도를 보임이 없고 어디까지든지 나는 당신과 평등인 친우지기로 보아 간담을 토로하는 태도였다. 그렇다고 그것이 억지로 짓는 것이 아니라 지정(至情)이요 자연이었다.

  이광수는 이갑의 이 같은 모습으로부터 강렬한 감명을 받고 흠모하는 정이 깊어졌으나 갈 길이 먼 처지에 언제까지나 그의 곁에 머무를 수만은 없었다. 이갑으로부터 받은 감화와 이갑의 집에서 성재(誠齋) 이동휘(李東輝)를 만나본 기억을 가슴에 함께 담고 한달 후 그는 시베리아의 치타로 향하였다. 치타에는 시베리아 국민회의 본부와 그 기관지 《정교보(正敎報)》의 발행소가 있었으며 그 두기관의 책임자는 오산(吾山) 이강(李剛)이었다. 이광수는 이강의 따뜻한 환대속에 치타에 머무르며 눈 덮인 시베리아의 풍경, 러시아 사람들의 색다른 풍모와 성격, 그들의 독특한 풍속 등등을 생생하게 목도할 수 있었다.
  그런데 한 가지 이상한 것은 치타에 계속 머무르며 기다려도 약속된 여비가 오지 않는 것이었다. 그는 원래 상해에서는 해삼위만 가면 여비가 되는 줄 알았었고, 해삼위에서는 목릉을, 목릉에서는 치타를 기대하고 갔으나 계속 실망만 거듭하게 된 것이었다. 도대체 어떻게 된 것일까? 그 의문은 치타에 온 지 얼마 뒤에 풀렸다. 알고 보니 《신한민보》에서는 애초에 1000불을 상해로 보냈으나 그것이 이 사람 저 사람 손을 거치면서 줄어든 끝에 이광수에게는 겨우 200불 정도가 쥐어지게 된 것이었다.
  이 사실을 알고 나자 이광수는 분개하지 않을 수가 없었다. 그 돈을 빼네 쓴 사람들에게는 그들 나름대로 여러 가지 사정이 있었을지 모르나, 어떠한 말로 변명을 한들, 그들의 행동이 공금 횡령임에는 틀림없는 것이 아닌가. 이광수는 이에 미국행을 포기할까 하는 생각을 해보기 시작하였다. 그러던 차 이갑인지 혹은 이강인지가 샌프란시스코로 편지를 보내준 덕분에 여비 문제는 해결될 길이 열렸으나 이번에는 샌프란스스코 교민사회 내부의 분열이 새로운 고민거리로 떠올라 이광수의 발걸음을 멈칫거리게 만들었다. 그러한 사정을 이광수는 <나의 고백>에 다음과 같이 적어 놓고 있다.

  신한민보사에서 치타로 편지가 왔다. 그 내용은 옥종경(玉宗敬)이가 미국에서 대한인동맹이라는 단체를 조직하여 가지고 국민회 반대운동을 하고 있는데, 그 간부 중에 이광수의 이름이 있으니, 필시 옥종경이가 제 마음대로 그대의 이름을 넣은 것인 줄은 아나 국민회원간에 오해를 풀기 위하여 네가 대한인동맹과 관계가 없다는 성명을 보내가, 그 성명을 받는 대로 곧 여비를 보낸다는 것이었다.
  옥종경은 동경서 나의 중학교 시대의 친구로 호형호제하는 사이였다. 나는 물론 옥종경과 아무 연락이 없었지마는 그렇다고 해도 나를 동지로 믿고 제가 조직한 단체에 이름을 넣은 것을 아니라고 부인해서 그에게 망신을 주고 싶지 아니하므로《신한민보》에 가는 것을 아주 단념하여 버리고 말았다.
  그 후 어찌된 일인지 모르나 또《신한민보》에서 나늘 부르는 기별이 있었고, 옥종경에게서도 자기가 여비를 보낼 터이니 본국에 있는 그의 아내를 데리고 오라는 편지가 치타로 왔다.

  돌이켜 보면, 망명이랍시고 해외에 나와 있는 한국인들은 곳곳에서 자기들끼리 분열하고 대립하는 한심한 꼴들을 보여주고 있다는 것이, 이광수가 상해에 처음 도착한 이래로 계속 받아온 인상이었다. 그래서 그는 이른바 지도자, 민족운동가라고 일컫는 사람들 가운데 상당수에 대하여 좋지 못한 인상을 가지고 있었다. <나의 고백>에는 그러한 사실이 다음과 같이 진술되어 있다.

  일시 국민회로 시베리아 한인 전체가 통일되었었으나 그때에는 흑하이에서만 국민회가 남고 연해주 전역은 권업회 구역으로 분리되었던 것이다. 하나로 있었으면 온전하였을 것을 둘로 갈리기 때문에 힘이 갈리고, 갈릴 뿐더러 싸움이 생겨서 둘이 다 망하는 것이다.
  나는 해삼위에서 열흘 가량 묵었거니와, 해삼위에 있는 지도자급 사람들도 한 덩어리가 아닌 것을 보았다. 해삼위에 와서 상해를 회상하면 거기도 여러 갈래인 것을 발견하였다. 이곳에서 정순만(鄭淳萬)이 양성춘(楊成春)을 쏘아 죽이고, 양성춘의 아내와 형이 정순만을 도끼와 칼로 찔러 남편과 아우의 원수를 갚은 것이 바로 수년 전이었다. 이것이 다 당파싸움에서 나온 비극이었다.
  (……) 동포들은 얼마 배우지도 못한 조선의 전통을 가지고 남의 나라 땅에 와서 땅 파먹고 아들 딸 낳고 살고 있었다. 만일 지혜로운 지도자들이 본국으로부터 와서 그들에게 더 잘 사는 법을 가르쳤더면 얼마나 더 좋았을까. (……) 당장 있는 힘을 긁어서 쓰기에만 급급하였기 때문에 동포의 실력은 늘지 못하고 마음은 떨어져서 애국지사라면 싫증을 내게 한 것은 지도자들의 책임이었다.

  이광수는 이처럼 망명한 지도자, 애국지사들 중의 상당수에 대하여 부정적인 인상을 갖고 있었으며, 그렇게 된 중요한 원인이 바로 그들의 당파싸움에 대한 혐오감이었다. 이런 그에게 있어 한창 당파싸움이 벌어지고 있는 현장인 샌프란시스코로 간다는 것은 내키지 않는 일이 될 수밖에 없었으리라. 게다가 그가 처한 형편으로 보건대 그곳으로 갈 경우 당파싸움의 마당으로부터 비켜 서 있을 수 있는 가능성은 없는 것 같았으니 더욱 그러했을 것이다. 그래서 그는《신한민보》측과 옥종경측 어느 쪽의 초청에도 얼른 응하지 못하고 망설이면서《정교보》의 편집을 맡아 일하는 가운데 시간을 보냈다. 그러고 있는 판에, 뜻하지 않게 제1차 세계대전이 터져 버렸다. 이제는 가려고 해도 길이 막혀 못 가게 된 것이었다.
  치타까지 온 원래의 목적이 무산된 마당에, 치타에 계속 머무를 이유가 없었다. 그렇다고 방랑을 계속하는 것도 불가능했다. 러시아도 전쟁에 참가했기 때문에 여행의 자유가 제약되었고, 또 물가도 엄청나게 올라 버려 생계를 압박해왔다. 그리고 이광수 자신으로서도 처음 정주를 떠난 후 불과 10개월 만에 그만큼 너른 천지를 돌아다녔으면 이제 좀 쉬고 싶은 생각이 날 만했다. 이런 여러 가지 이유가 복합되어, 결국 그는 정주로 일단 되돌아왔다. 1914년 8월이었다.

조도전대학과 허영숙

  정주에 돌아온 이광수는 다시 오산학교에서 교편을 잡은 한편 최남선이 이 무렵 서울서 창간한《청춘》지의 편집에도 적극적으로 관여하며 정력적인 문필활동을 펼치기 시작한다. 다시 만난 아내 백혜순에게는 여전히 애정을 느끼지 못하였으나 함꼐 살다 보니 아이도 갖게 되었다. 아들 진근(震根)이 1915년 8월에 태어난 것이다.
  오산학교와 가정으로 돌아왔다고는 하나, 이광수의 마음은 물론 거기에 만족할 수 없었을 것이다. 가정에는 원래부터 정이 없었거니와, 오산학교 역시 예전만큼 그의 마음을 사로잡은 곳이 될 수 없었다. 한번 자기에 대한 배척운동이 일어났던 곳이기에 그러했고, 이광수 자신 상해에서 치타에서까지 이어지는 광활한 세계를 온몸으로 호흡해 본 처지이기에 또한 그러했다. 그리고 처음 오산학교로 올때 가졌던 '나는 벌써 최고 지식에 달한 것이 아니냐'라는 자부심도 정저지와의 그것에 불과하였음을 그는 잘 깨닫고 있었다. 그는 다시 상급학교에 가서 공부를 계속해야 한다는 것, 그러지 않으면 절대로 안된다는 것을 절감하였다.
  그러면 구체적으로 어떻게 학비를 마련할 것인가? 모교인 명치학원에 문의해 보았더니, 신학부에 들어가 목회자의 길을 걷기로 작정한다면 학비는 염려하지 않아도 좋다는 회답이 왔다. 그러나 이런 제안은 그로서 받아들일 수 없는 것이었다. 그는 다른 방법을 찾아보아야 했다.
  그런 판에 구원의 손길이 뻗쳐 왔다. 최남선을 통하여 인촌(仁村) 김성수(金性洙)와 연결이 된 것이다. 조도전대학(早稻田大學) 정경과를 졸업한 지식인이요 사업가요 민족운동가로 남달리 큰 뜻과 넉넉한 재산을 가지고 있었던 김성수의 도움에 의해 이광수는 두번째로 일본유학을 할 수 있게 된 것이다. 그리하여 그는 1915년 9월, 김성수가 졸업한 조도전대학의 고등예과에 입학한다. 여기서 두 학기 동안 공부한 후, 같은 대학교 대학부의 문과 철학과에 입학한 것은 1916년 9월의 일이었다.
  조도전대학은 경응의숙(慶應義塾) 및 명치대학(明治大學)과 더불어 일본 사학의 최고 명문으로 알려져 있었으며, 이광수 자신이 <동경잡신(東京雜信)>(1916)이라는 글에서 '문학·정치는 조도전, 이재(理財)는 경응, 법률은 명치'라 소개한 것처럼, 문학방면과 정치학 방면에서 특히 명성이 높았던 곳으로, 김성수를 비롯하여 많은 한국인 명사들이 이 학교를 다닌 바 있다.
  이광수가 조도전대학에 갔을 때는 김여제(金與濟), 최두선(崔斗善), 현상윤(玄相允)등이 이 학교에 유학중이었다. 이들은 모두 이광수보다 연소하였고 특히 김여제는 이광수가 오산학교에서 가르친 제자이기도 했다. 그러니까 이광수는 제자의 후배가 된 형국이었다. 그것은 이광수의 대학 진학이 당시 유학생들의 평균 수준에 비하여 크게 늦었음을 의미한다. 명치학원을 졸업한 후 5년 반만에야 공부를 계속하게 된 셈이니 당연한 결과였다.
  그러나 이광수에게 그것은 큰 문제가 되지 않았다. 그는 단순한 한 명의 유학생으로 그치는 존재가 아니라《청춘》,《학지광(學之光》,《매일신보》등등 다채로운 지면을 주름잡으면서 엄청난 분량의 글을 쓰고 그것을 통해 커다란 사회적 영향력을 행사하는 한 사람의 지도급 지식인이었기 때문에, 누구의 후배가 되었다 하여 외부적의 지도급 지식인이었기 때문에, 누구의 후배가 되었다 하여 외부적으로나 내면적으로나 꿀릴 이유가 없었던 것이다. 게다가 이광수는 성적도 누구 못지 않게 우수하였다. 물론 김여제, 최두선, 현상윤등도 모두 우등생이었으나 늙은 유학생 이광수의 성적도 결코 그들보다 못하지 않았던 것이다.
  조도전대학의 우등생으로, 조선 천지에 그 이름이 뜨르르한 소설가·논설가로 바쁜 하루하루를 보낸느 사이 그는 자연스럽게 여러명의 조선인 여학생들과도 만나게 되었다. 유학생들끼리의 모임이 자주 있다 보니 남녀간에도 얼굴을 서로 대하는 기회가 드물지 않았던 것이다. 그렇게 해서 알게 된 여학생 중의 하나로 동경여자의학전문학교에 다니던 허영숙(許英肅)이 있었다. 이광수가 허영숙과 처음으로 만난 것이 언제인지는 확인하기 어렵지만 그 두 사람이 처음 만난 지 얼마 안 되어 연인관계로 발전하였다는 것만은 분명하다. 허영숙은 1897년생이니까 이광수보다 다섯살 아래였다. 1917년에서 부터 1918년 사이에 걸쳐 두 사람 사이의 애정은 날로 깊어져갔다.
  그러나 두 사람 사이의 사랑이 정상적으로 열매맺기 위해서는 커다란 난관을 돌파하지 않으면 안되었다. 무엇보다도 이광수는 기혼자였으며 아들까지 둔 사람이었다. 그리고 앞으로 평생 그를 괴롭히게될 결핵의 증세가 이미 나타나기 시작한 형편이기도 했다. 이런 남자를 허영숙의 어머니(아버지는 이미 고인이 되고 없었다)가 흔쾌히 사위로 맞아들이려 할 까닭이 없었다. 이광수로서는 언제나 불안에 시달리지 않을 도리가 없었다. 백혜순과의 이혼을 추진하면서도 그는 늘 조마조마했다. 허영숙을 바로 자기 옆에 붙들어 두고 있어야만 안심이 되었다. 그런데 그 허영숙은 1918년 7월 25일자로 학교를 졸업하고 귀국할 예정이었다. 이광수의 불안은 극도에 달했다. 그는 어떻게 해서든지 허영숙을 동경에 붙잡아 두고 싶었다. 그러한 그의 심정이 1918년 7월 21일자로 된 그의 편지에 잘 나타나 있다.

  영이여,
  오늘이 7월 21일. 25일에 영은 영광스럽게 학교를 졸업하고 귀국하실 예정입니다. 나는 아직도 1년 더 있어야 학업이 끝나니 우리는 1년을 떠나 있어야만 됩니다. 영을 같은 동경 시내 격장에다 두고도 내 이렇듯 마음이 불안하며, 초조하고 보고 싶고 견딜 수 없는데 반만리 밖 고국에다 두고 내가 어떻게 살아갈 수가 있을까. 더욱이 요사이 영이 자꾸 나를 오해하고 멀리하려고 하는 것 같으니, 아주 가 버리시지나 않나 하고 내 마음이 괴롭습니다.
  나는 일전에도 영을 졸랐지마는, 고국에 계신 어머님께 잘 말씀드려서 1년만 더 여기 연구실에 계시게 할 수 없겠습니까? 영은 나이가 아직 어리니 어머님께서 허락하실 것 같은데요. 왜 거기 대해서 아무 대답이 없으십니까? 아주 나를 버리고 가버릴 작정이십니까? 그렇다면 아주 그렇다고 말씀해 주소서. 나도 귀치 아니한 세상에 오래 살고 싶지 아니합니다.

  그러나 이광수의 이같은 협박 섞인 애원에도 불구하고 허영숙은 졸업을 하자 결국 귀국해 버리고 말았다. 이광수로서는 허영숙과 그 어머니를 상대로 하여 더욱 어려운 싸움을 벌이지 않을 수 없는 처지에 놓이게 된 셈이다. 당연히 그는 허영숙을 향하여, 또 그 어머니를 향하여 줄기차게 편지를 썼다. 그런 가운데 이광수에게는 한 가지 다행스러운 소식이 왔다. 그 동안 추진해 오던 백혜순과의 이혼이 드디어 성사된 것이다. 9월 3일자의 편지에 이 사실이 보고되어 있다.

  정주에서 편지가 왔습니다. 말씀드려도 좋겠습니까? 3년간의 생활비라는 조건으로 승낙한 모양입니다. 법률상 수속은 구력(舊曆)의 8월중에 마치게 되는 모양입니다. 3년간의 생활비라고 하는 것은 상대편의 대표자로부터의 청구로서, 나는 내년 9월에 취업해서부터 월 15원씩 상당한 기간 생활비를 줄까 하고 생각합니다. (……) 이것으로 내 중대사건은 일단락을 고하였습니다. 이러한 일을 말씀드려서 미안하오이다. 그러나 이왕 언젠가는 영에게 알려야 하니까.

  이광수는 백혜순과의 이혼이 마무리된 이상 이제부터는 일이 잘 풀려가리라는 희망을 가졌을 것이다. 그러나 사태는 그렇게 쉽사리 호전되지 않았다. 허영숙 어머니의 반대는 완강했으며, 당자인 허영숙은 이런저런 압력에 시달리다 못해 '3년 수'로 결정을 미루자고 제안해 온 것이다. 이러한 제안을 받고 이광수는 크게 흥분하였다. 9월 13일자의 편지에 그같은 사정이 보인다.
  내 영이여,
  나는 방금 전보를 치고 편지를 부치고 돌아왔습니다. 너무 흥분해서 어디로 어떻게 걸어서 갔다 왔는지 통 꿈과 같소이다. 몹시도 영이 원망스러웠소이다.
  (……) 어쨌든 나는 3년이란 약속은 절대로 할 수 없습니다. 내년의 6월까지가 참을 수 있는 최상의 기한입니다. 제발 나를 죽이지 마소서!

  이러한 고민과 갈등속에 시달리던 이광수는 마침내 허영숙을 설득하여 북경으로 사랑의 도피행을 감행하게 된다. 1918년 10월의 일이었다. 이로써 이광수와 허영숙의 결합은 그 누구도 깨뜨릴 수 없는 기정사실이 되어 버렸다. 허영숙의 어머니가 아무리 고집센 사람이라도 이런 상황에서 끝까지 두 사람의 결합을 막을 수는 없을 것이었다.

</tdmsfiletext>
