<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1177.txt </filename>
<title> 카프시대에 대한 회고와 문학사 </title>
<author> 임규찬, 한기형 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 태학사 </publisher>
<kdc> 809.9</kdc>
<tdmsfiletext>
[해  설]

일제하 프로문학운동의 올바른 이해를 위하여

1. 어디에서 출발해야 하는가

불과 얼마전에야 우리는 일제하 암흑기 문학운동을 주도한 카프의 주요작가 이론가들의 해금조치라는 영광아닌 영광을 갖게 되었다. 그 영광 역시 일종의 시혜에 불가하긴 하지만 이 땅의 온전한 발전을 희구하는 사람들에 의해 이미 프로문학운동이 갖는 역사적 가치에 대한 탐구가 지속되었다는 점을 감안하면 한갖 사후약방문에 불과한 눈가림일 뿐이며, 아울러 그간 은닉할 수밖에 없었던 지배집단의 기만이 더이상 통용될 수 없는 우리의 의식의 성장이 가져다 준 필연적인 결과라 할 수 있다.
따라서 일반 대중에게 그간 프로문학운동이 아마추어문학운동과 반대되는 프로페셔날문학운동인가 라는 넌센스가 있었다는 것을 감안하면 최근 이 시기 문학운동에 대한 활발한 연구는 우리 역사에 대한 무지 극복의 일환이라는 측면을 가지고 있다. 그러나 기존 연구의 상당부분은 마치 정권을 쥔 한 당파에 의해 그와 대립된 정적에 대해 행해지는 일반적 매도와 마찬가지로 자기들의 계급적 이해를 보호하기 위한 수단으로 이용되어 왔음을 지적하지 않을 수 없다. 해방 이후 친일파 및 새로이 외세를 등에 업은 혹은 민족의 현실은 아랑곳하지 않고 문학의 영원성을 담보로 일신상의 안일을 꾀한 집단에 의해 정치의 노예화, 문학의 비문학화에 대한 단골메뉴로 그들의 음식상에 고기조각처럼 부분 부분 올려졌던 것이다. 그러한 결과 지금까지 대부분의 연구서에서는 증거도 없이 고문실에서 조작된 문구마냥 짧은 논평식으로 좌익이다, 정치에 종속된 비문학이다, 그렇기 때문에 하등의 문학사적 가치를 갖지못한 이데올로기의 노예의 소산으로 비문학의 말로를 보여주는 것이다라는 류의 분석이 대부분이었다.
그러나 다른 한편으로 이에 대한 정당한 평가를 위한 노력 또한 부분적으로 계속되어 왔다. 그것은 먼저 당대 프로문학운동의 실상을 알기 위해 여기 저기 자료를 찾아다녀 그것을 정리해내는 유물채집자의 행동으로부터 시작되었다. 그러나 그러한 노력도 정당한 역사인식을 기반으로 한 것은 아니어서 그릇된 지배이데올로기를 청산하지 못한 이상 그 평가는 그릇되기 마련이고, 그 결과 채집 역시 그릇된 채집으로 되돌아갈 수밖에 없다. 허지만 객관적 진실은 결코 숨겨질 수 없다는 소박한 역사의 규정대로 그로부터의 이탈은 조금씩 싹터 나왔고 그러한 이탈은 다른 한편으로 극우이데올로기에 대항한 우리 민중의식의 성장과 더불어 그러한 이념에 기반하여 역사의 올바른 복권을 위한 재해석의 법정에까지 이르게 되었다. 
그렇다면 우리는 이제 어디서부터 출발해야 하는가?

“이곳에서 취급되는 문학적 대상은 결코 단순한 평화스러운 '학문적'연구와 그 흥미의 대상이기에는 너무나 절박한 현실적 필요의 대상이다. 다시 말하면 그 과제는 우리들 앞길에 산같이 쌓인 집다한 현실적 난관을 극복할 문학적 창조적인 실천의 생×[산]적 문제와 밀착되어 있다.
정말로 이것 없이는 우리들의 문학이 현재 가지고 있는 예술적 세계관적 제결합을 補正할 수 없고, 동시에 이곳에서 일보를 그르친다면 이위기 가운데서 자기를 전일적으로 완성하면서 ××[투쟁]적으로 위기를 초극하여서 이것을 자기의 일층의 비약적 발전의 계기로 만드는 대신 일직선적으로 쇄망의 운명을 좌우하는 중대한 계기이다.
현실생활의 역사적 운동의 조류 위에서 자기 스스로를 前方으로 이끌 통일된 예술적 ×[정]치적인 실×[천]의 절박한 육체적 필요만이 문학사적 제문제를 정당히 취급하고, 또 평가할 수 있을 것이다. ”
-임  화, [신문학사론서설], {조선중앙일보} 1935. 10. 10

KAPF(조선프롤레타리아예술동맹)가 해체되고 일제의 탄압이 극도에 달하기 시작한 1930년대 후반기 임화의 이러한 진술은 무엇을 의미하는가. 오늘의 실천적 과제 해결을 위해 과거 문학에 대한 분석은 복잡다단한 역사적 발전의 전과정 가운데서 일관된 객관적 법칙을 추출하여 정확한 체계를 수립함으로써 바로 오늘의 실천적 지침을 확보할 수 있다는 것이 아닌가. 문학사에 대한 이러한 입장표명은 현재 우리의 연구현황을 되돌아볼 때 매우 반성적인 것이 아닐 수 없다. 우리의 지금까지의 연구는 비록 그것이 아무리 정확한 실증성을 담보하고 있다 하더라도 단지 과거사에 불과했다. 그렇지 않으면 현재 논의에 대한 단순한 비교대상으로서 부분적인 경험으로밖에 포착되지 않았다. 이를테면 일제하 프로문학운동이란 것은 일제하라는 특정시대의 산물일 뿐 오늘 우리와는 아무런 관계가 없는 죽은 유물에 불과했다. 그래서 대부분의 연구가 유물채집자의 모습을 크게 벗어나지 못한 것이다. 최근 대학원 등에서 활발해지는 연구도 이런 각도에서 보면 현미경을 들여다 놓고 세밀히 내용물을 검사하는 수준 이상의 것이 아니다. 왜냐하면 문학적 사실 속에 드러나는 객관적 법칙이 확보되지 않는 한 그것은 조사를 위한 조사, 혹은 주관에 의한 사물의 나열에 불과하기 때문이다. 최근의 연구조류로 들 수 있는 실증주의적 비평사, 작품평가에 있어서 형식주의 및 구조주의적 분석은 말할 것도 없고 그 보다는 일보 더 나아가 마르크시즘 문학이론 방법을 부분적으로 채택하고 있다 하더라도 문제는 여전히 남아있다는 것이다. 왜냐하면 당대의 사회구조적 관계, 운동과의 긴밀한 연관 속에서 태생한 운동을 그 토대로부터 분리하여 논리 자체만을 문제삼고 있기 때문이다. 물론 지금까지 연구에서 당대 현실이 전혀 무시되었다고는 하지 않는다. 그러나 거기에 존재해 있는 현실일 뿐이었다. 마치 실증적 연구의 보조자, 아니면 그때 그때 필요한 단순 증인에 불과했다. 그러기에 프로문학이 역사상 어떤 토대하에서 필연적으로 발생되었으며, 당대 현실과의 관계속에서 어떤 문학적 대응을 하며 발전했고, 그리고 문학 내재적으로 어떤 법칙성을 띠고 있느냐 하는 원칙적 물음은 그들의 문제설정에도 불구하고 그들의 외곽에 분리되어 떨어져 있었다. 그래서 그들은 고정된 시기에 산출된 것을 적당히 현상적으로 배열하는 기능공에 불과했다.
그러나 민중의 이해를 대변하고자 하는 최근 과학운동의 활발한 움직임은 문학사연구에서도 새로운 모색을 보여주고 있다. 바로 기존의 연구에서 보여지는 기계주의적 평가를 극복하고 우리 문학의 실천적 조류로써 그 역할에 주목하기 시작한 것이다. 그러나 그것은 연구의 획기적인 발전이라든가 새로운 차원의 논리 전개라기 보다는 문제를 근본적으로 새로이 조명해야 한다는 새출발의 발디딤일 뿐이다. 그렇다, 이제 온전한 의미에서 새로이 출발되어야 할 단계에 이른 것이다.

2. 프로문학운동의 역사적 성격은 무엇인가

“우리 동맹은 근사한 정치이념을 가진 문학가들의 단순한 정치단체는 물론 아니오 그렇다고 문학가들의 무원칙한 정치단체는 더욱 아니다. 민족문학의 창조적 실천을 통하여 조선의 민주주의 건설에 이바지하려는 문학운동단체인 것이다. 이러한 단체 안에서 전체나 개인을 물론하고 정치행동과 창조적 실천, 또는 정치적 이념과 예술사상이 일치하지 못하는 경우가 있다는 것은 기이한 사실이라 아니할 수 없다. 대회의 결정이나 동맹의 강령이 집약적으로 표현하고 있는 민족문학의 건설이란 말 가운데 동맨 及 동맹원들의 정치행동과 창조적 실천, 또는 정치적 이념과 예술운동은 당연히 통일적으로 결합되어 있었을 것이다.”
-임  화,[민족문학의 이념과 문학운동의 사상적 통일을 위하여]. {문학} 3호 1947. 4

위에 든 예문은 비록 8.15 직후 문학운동 과정에서 진술된 것이긴 하지만 일제하 프로문학운동을 논하는데 있어서도 반드시 고려해야만 할 측면을 가지고 있다. 즉 임화의 말대로 문학운동이 사회변혁에 복무하는 운동이라면 문학가의 정치행동, 창조적 실천, 또는 정치이념과 예술사상이 통일적으로 결합된 이념이 미학적 차원에서 확보되어야 한다는 점이다. 우리는 이점에서 일제하 프로문학운동이 객관적으로 담지할 수밖에 없던 역사적인 성격이 무엇인가를 먼저 고찰해야 할 것이다. 바로 여기에 이 예문을 예시한 직접적인 원인이 있다. 다시 말해서 일제하 프로문학운동을 단순히 KAPF라는 문학운동단체가 활동했던 특정시대(1925-1934년) 만으로 한정하여 문제삼을 게 아니라 역사적으로 계속되는 8.15 직후까지 근대문학 형성 전반을 문제삼으면서 접근해 들어가야만 한다. 이러한 역사의 전개에 대한 상호연관적 파악은 우리 문학이 갖는 역사적 성격을 올바로 정립하는 일이며 아울러 근대문학 형성 및 그 발전과정을 연속적으로 파악하는 중요한 계기인 것이다.
이런 점에서 가장 먼저 우리의 관심사로 떠오르는 것은 8.15직후 프로문학을 슬로건으로 삼는 것을 반대하면서 왜 민족문학을 그 이념으로 내세웠는가 하는 점이다. 그리고 아울러 일제하 프로문학운동의 발전과정으로 보는데 그때의 프로문학과 지금의 민족문학은 어떠한 관계에 있는가 하는 점이다
8.15직후 주요논자들에 의해 공통적으로 지적되는 일제하 프로문학운동의 성격은 반제반봉건을 과제로 한 민족해방운동의 일익으로서 문학운동이었다. 이러한 분석에 의하면 우리에게 즉시 의문으로 제기되는 것은 프로문학이 계급문학으로서 프롤레타리아혁명의 일익적 임무를 가진 문학운동이라는 일반적 규정과의 모순이다. 따라서 이들에게 있어서 이 모순을 설명하는 것은 극히 중요한 이론적 쟁점의 하나였다. 이에 대해 이들은 과거 프로문학이 당대 노동운동의 영향 하에서 그 일익으로서 발생한 것이고 근대적 노동계급의 계급적 자각의 정신적 표현이었다고주장한다.

“조선의 시민이 힘으로 미약하고 그 진보성이 역사적으로 단명하였다 하더라도 근대적인 민족문학 수립과제는 의연히 전민족 앞에 놓여있는 것이었다. 그럼에도 불구하고 민족문학 수립운동이 계급문학운동으로 바뀐 것을 이 시기에 있어 문학적 진보와 민족해방의 정신이 계급문학의 형식으로밖에 표현될 수 없었기 때문이다. 바꿔 말하면 타협화하고 있는 시민에 대한 반대투쟁을 추진하면서 노동자계급은 자기의 반제국주의투쟁을 계급적 형식으로 전개한 것이다.”
-임  화, [조선민족문학건설의 기본과제에 관한 일반보고], {건설기의 조선문학}, 1946

즉 봉건사회 이후 역사의 발전과정상 근대적인 민족문학 수립이 문학상의 과제이지만 시민계급이 3.1민족해방투쟁을 기점으로 개량화, 반동화함으로써 그 기간중 즉자적 계급에서 대자적 계급으로 성장한 노동자계급이 자기의 계급성을 토대로 하여 이 과제를 수행하게 됨으로써 민족문학 속에 따로 프롤레타리아문학이라는 한갈래를 派出시키게 되었다는 것이다(김영석, <민족문학론>, {문학평론} 3호, 1947. 4). 따라서 프롤레타리아문학은 민족의 반역자에 대한 투쟁의 문학이었고 그것이 반민족적인 것에 대한 투쟁인 점에서 진정한 민족문학의 계승자였다는 지적이다. 이러한 분석의 또한 예로 淸凉山人은 “조선의 문산계급운동의 행동강령은 예나 지금이나 일관하게 반제반봉건의 민주개혁이었고 한번도 계급혁명은 아니었다”고 주장하면서 같은 내용의 민주개혁이면서도 일제 당시에는 계급적 구호로 표시되다가 해방 이후에는 민족적 구호로 표시된 데 대해서 다음과 같은 이유를 들고 있다.

“첫째, 1925년대는 부르조아지로서 조정된 민족이 프롤레타리아트로 반조정되는 프롤레타리아트의 자기조정기란 것이다. 그러므로 이때에 프롤레타리아트는 부르조아지로 저정되어 있는 '민족'의 이름으로 등장한 것이 아니라 그 반조정인 '계급'의 이름으로 등장하는 것이다. 다시 말하면 '계급으로서 계급'(Klasse an sich)에서 '계급을 위한 계급'(Klasse fur sich)으로 나타나는 것이다. 따라서 이때에는 자기조정인 계급의 구호를 쓰고 반대로 민족의 구호를 쓰지 않은 것이다.
둘째, 일본제국주의의 강력한 속박 하에서 농민의 일부, 소시민, 인텔리등을 후비로 하고서 민족개량주의의 길을 걸으면서 '민족주의란 毒濟로써 근로대중의 두뇌를 마취시키려는 민족문화의 구호는 자산계급의 반동구호'(레닌)이기 때문에 이때에는 계급의 구호를 쓰고 민족의 구호를 쓰지 않는 것이다.
그러나 금번 반파시트전쟁에 있어 민주주의 연합국의 승리로 말미암아 일본제국주의의 사슬이 풀리면서 이때까지 부르조아지에게 연결되어 있던 농민, 소시민, 인텔리들의 광범한 인민층이 프롤레타리아트의 주위에 뭉쳐서 이제는 반조정이 아니라 민족 전체를 영도하고 일체의 민주개혁을 수행할 광범한 가능성이 보장되었으므로 이때에는 일계급의 구호가 이니라 전민족의 구호를 쓰게 되는 것이다.”
-청량산인, <민족문학론>, {문학} 7호, 1948. 4

이러한 분석 속에서 우리는 무엇을 간취할 수 있는가. 우선 일제하 문학운동의 과제는 반제반봉건을 내용으로 하는 민족문학의 수립이었다는 점과 당시 그것이 프로문학이라는 계급문학의 구호로 나타난 것은 민족문학을 주도하고 있던 부르조아지의 반동에 대한 계급투쟁의 성격, 즉 헤게모니 쟁취과정의 소산으로 부르조아지 및 그들이 내건 민족의 구호를 거부하면서 자기계급의 구호로 나왔다는 것이다. 그리고 그러한 계급문학의 구호가 민족문학의 구호로 전환하게 된 역사적 배경에는 민족 내 계급관계에서 노동자계급이 부르조아지를 제외한 제계층, 이를테면 농민 소시민 인텔리 등 인민에 대한 지도력을 확복했기 때문이라는 주장이다. 이러한 분석자체의 논리에선 어떤 모순성을 지적할 수는 없다. 문제는 이러한 분석의 실제적 내용이 갖는 정당성이다.
사실 이와 관련하여 우리가 과제로 삼아야 할 것은 첫째 3.1민족해방투쟁 이후 부르조아지가 자신의 역사적 사명을 저버리고 개량화 반동화되었느냐, 그리고 대신 노동자 운동이 본격화되면서 그 역할을 주도하고 있느냐, 둘째로 과연 프로문학운동은 그 자신의 목표를 반제반봉건을 내용으로 하는 민족문학 수립에 두고 있었느냐, 세째로 노동자 운동 및 프로문학운동이 전개되면서 여타 계급계층에 대해서 지도력을 확보해가고 있었느냐 하는 점일 것이다. 지금까지 연구에서 보면 첫번째의 문제는 거의 의심할 바 없는 객관적 사실로 들어나 있으며, 직접 우리의 문제와 관련해서는 두째, 세째의 문제가 쟁점이 될 것이다.
그런데 당대 사회구조 속에서 반제반봉건을 내용으로 하는 민족 문학의 수립이 올바른 것이라고 인정된다면, 우리는 모든 문제를 이 토대 위에서 재정립해야 한다. 즉 당대의 현실적 조건, 민족해방운동에서 주도권의 전환기인 계급투쟁의 고양기에 과연 어떤 계급이 이러한 현실적 요구에 보다 실천적으로 접근해 들어갔느냐가 일차적으로 검증되고, 그것이 확인된다면 그 계급의 활동이 전개하는 활동을 바로 반제반봉건의 문제에서 조명해야 한다는 의견이다. 그런 점에서 부르조아지의 민족해방운동이 사실 개량주의였다는 것을 인정한다면 그에 대한 안티테제로서 계급성을 근거로 하여 혁명을 추구한 프로문학운동은 당연히 민족해방운동의 중심으로 위치시키는 것이 기본적인 원칙이 아니겠는가. 이것은 달리 말하면 민족해방투쟁기의 문학운동의 일익으로 프로문학운동이라는 역사적 성격을 그 전제로 삼는 것은 당연하다는 의미이다. 그리고 그러한 전제 위에서 바로 프로문학운동이 추구한 변혁방법의 정당성, 그리고 그것이 당해 현실과 갖는 정합성이 문제되어야만 한다.
그런 점에서 기존 연구에서 보여지는 계급성을 강조함으로써 민족문제를 등한시하였다 하여 그것들을 분리해버리는 방식은 의도적인 역사왜곡이라 아니할 수 없다. 이것은 이미 계급해방이 협애한 계급적 이기주의가 아니라 전인류의 해방이라는 사회의 객관적 법칙과 노동자계급의 역사적 지위에 의해 결정되고 있다는 데서 확인된다.
그리고 이와 덧붙여 또하나 지적되어야 할 것은 1934년 KAPF 해산으로 일제하 프로문학운동은 종지부를 찍었다는 사고이다. 이러한 인식은 프로문학 발생부터 해산까지를 완결된 틀, 고정된 일시적 현상으로 축소시켜 이 시기의 제반 활도을 그 범위의 것만으로 모조리 평가해 버릴려는 정태적 역사관의 소산에 불과하다. 그러나 역사적으로 이 시기는 고정된 일시적 산물로서 사라진 것이 아니라 계속적인 발전과정을 밟으며 오히려 그러한 발전과정 전과정 속에서 태동기로 인식되고 있다는 사실이다. 그런 점에서 변혁운동상에서 하나의 전환으로 간주되는 1935년을 전후반 반파시즘투쟁기에 형성되는 통일전선의 역사적 성격은 이와 관련해서 매우 중요한 측면을 우리에게 부여한다. 이것은 문학운동선상에서도 마찬가지다.

“프롤레타리아문학이라는 용어(세계문학사 및 일본문학사에 있어서의) : 이 말의 직접적인 의미는 프롤레타리아(노동자, 무산자)의 문학이라는 것이지만, 제2차 세계대전 이래 금일에 이르기까지 혹은 현재의 문학의 어떤 경향을 지칭하는 말로서는 사용되지 않는다. 과거 일정시기의 일정한 경향의 문학을 의미하는, 더우기 역사적인 개념으로서만 사용되고있다.…‥.
<프롤레타리아문학>이란 1920년대부터 30년대 전반경까지의 시기에 코민테른을 중심으로 세계적으로 고양된 프롤레타리아적인 혁명의 파고를 배경으로, 또한 그것을 밟으며 그에 영향받아 세계각국에, 특히 소련 독일 일본 프랑스 미국 중국 등에 급격히 발전된 프롤레타리아적 혁명적 문학이다.……
…1933년에 독일에서 나치가 권력을 장악하고 파시즘의 폭풍우가 격해지자 코민테른은 이제까지 사회민주주의 당파를 사회파시즘으로 공격했던 태도를 근본적으로 수정하지 않으면 안되었고, 인민전선전술로의 전환이 행해짐과 동시에 국제적인 혁명문학 프롤레타리아문학의 운동도 인민전선적 성격의 운동으로 전환해간다.”
-{현대 마르크스 레닌주의사전}(일서), 사회사상사

여기서 우리는 바로 일제하 프로문학운동이 반파시즘투쟁이 개시되어 질적 전환을 도모하는 역사적 시기에 좌절되어 버림을 지적해야만 한다. 바로 이 좌절을 지적하는 것은 우리 운동의 실패를 의미하지만 그러나 그것만으로 모든 것이 끝난 것은 아니다. 비록 발전적으로 그것을 극복해 나가지 못했다 하더라도 역사발전의 법칙성은 이미 그 전시대에 맹아로서 잠복해 있다는 것이 변증법적 유물론의 핵심이 아니던가. 다시 말해서 태동기를 완결기처럼 놓고 단죄만 할 것이 아니라 역사적 발전과정으로서 태동기가 갖는 의의와 한계를 명확히 하는 것이 과학적 연구자의 태도일 것이다(그렇다고 실패를 호도하자는 것은 아니다. 오히려 그런 역사적 법칙성에 근거할 때 그 실패요인은 보다 분명해질 것이다).
이러한 점을 간과하면 우리는 8.15직후 새로운 질적 전환의 형태로 전개되는 민족문학 논의와 아무런 연관도 추적할 수 없게 되어버린다. 바로 8.15 직후 활동가들에 의해 발전적 계승으로 간주되는 것은 이 시기가 갖는 그러한 역사적 성격때문이었다. 그러한 점에서 우리 문학운동은 비록 실패를 하고 많은 오류를 내포하고 있다 하더라도 역사발전의 정당한 발전경로에 따라 이를 정하고 평가하는 것은 매우 중요한 과제라 아니할 수 없다.
이와 관련해서 기존연구에서 흔히 범해지는 잘못된 지적을 간단히 언급하고자 한다. 기존 연구에서는 대개 일제하 프로문학운동이 민족해방투쟁을 무시하고 프롤레타리아혁명을 주장함으로써 극좌적 편향을 범했다고 평가하고 있다. 그러나 당시 초기에 논의되던 프롤레타리아혁명 혹은 무산계급혁명은 나중에 논의되던 인민민주주의혁명 이후의 프롤레타리아혁명과는 그 내용에 있어서 상당한 질적 차별성을 갖는 것이다. 세계 사회주의운동의 전개에서 보여지듯 식민지민족해방투쟁의 성장과 그 현실에 대한 새로운 이해에 따라 혁명론을 보다 과학적으로 해명하는 노력 속에서 그것 역시 역사적 발전과정을 밟고 있다. 그런 점에서 프로문학운동기의 시기에는 비록 프롤레타리아혁명을 논하고 있지만 그 내용에 있어서는 현단계 당면 변혁의 성격을 적시하고 있음을 주목해야 한다. 그리고 1927년의 방향전환에서도, 1930년 이후 볼셰비키화 단계에서도 당면과제는 반제반봉건혁명이었다. 따라서 이러한 당면과제의 인식과 이에 대한 대응의 평가를 통하여 우리는 그 운동의 좌.우 편향을 지적하여야 한다.
사실 우리의 경우 일제말기 10년은 운동의 단절이며 이 단절은 곧 8.15 직후 문학운동의 전개과정 속에서 그 운동의 진전에 상당정도 혼란을 초래하고 만다(초기 민족문학과 프롤레타리아문학으로 대립되면서 초래되는 문학건설본부와 조선프롤레타리아문학으로 대립되면서 초래되는 문학건설본부와 조선프롤레타리아예술 동맹의 내부분열). 다시 말해서 이 시기에 있어서 운동의 좌절은 일제하 프로문학운동 자체의 발전이 중단됨과 동시에 이후 문학운동에도 저해요소로 작용하고 있다. 그러나 그렇다 하더라도 KAPE 해산 이후 비조직적으로 행해지는 논의 속에서 이러한 발전적 요소는 전혀 없었는가. 여기서 필자는 그러한 단초를 보여주는 몇개의 글을 제시하고자 한다. 임화는 [조선문학의 신정세와 현대적 제상]에서 민족문학이란 개념을 새로이 정초하고 있다. 즉 이 개념을 근대 자본주의 발달에 의한 완전한 과학적 의미의 민족의 형성=통일과 관련된 역사적 전환기의 산물로 파악하고서 “현재 우리는 내용에 있어는 국제적으로 향하고 형식에 있어 민족적인 조선민족의 사회 생활의 발전을 반영하고 그것에 봉사할 민족문학의 발전을 위하여 노력할 것”이라 하여 근대적 시민적 문학의 소멸과 함께 프로문학이 그 역할을 수행하고 있음을 천명하고 있다. 결국 이 시기에 와서 그의 문학관은 '민족적 형식의 계급적 내용을 담은 민족문학'을 이상으로 하고 있다. 이렇게 보면 임화는 8.15 직후 민족문학론과 거의 대등한 역사적 입장을 이 당시 확보하고 있음을 엿볼 수 있다. 다만 이에 대한 상세한 분석은 하지 못했으며, 우리가 지금 중시하고자 하는 전선의 개념, 그리고 그 속에 관철되는 당파성의 문제는 아직 들어오지 않고 있다.
반면 김두용의 [조선문학의 평론확립의 문제]에서는 문학의 이념에 대해서는 언급이 없지만 대신 문학운동상의 지도와 협력의 문제를 제기하고 있어 주목된다.

“조선에 있는 문학자의 협조문제를 논의할 때에 우리는 신자유주의 운동으로서 이 문제를 수용할 것이 아니라 근본적에 있어서는 이 문제를 반파쇼전선통일의 문제로서 환영할 필요가 있다. 이것은 순전한 이론적 문제가 아니오 실천적 문제이오 힘의 문제인 것이다…….
문학자의 관념이라는 것이 고정한 것이 아니오 또 단순한 것이 아니고 복잡하고 유동하는 것이라 할 때에 우리는 협조문제를 지도와 협력의 문제로 생각할 여지가 있다고 본다.”

김두용의 이러한 지적은 당시 조선문예가협회의 결성문제를 둘러싸고 초기에 카프맹원의 부분적 참여가 있다 곧바로 이를 부정해 버렸던 정황으로 보면 매우 주목할만한 주장이다. 당시 논단은 반파시즘투쟁이 부분적으로 논의는 되고 있었지만 바로 김두용이 지적했듯이 이를 반파쇼전선 통일로 본 것이 아니라 해외문학파를 중심으로 문화옹호라는 자유주의입장이 대부분이었다. 그러므로 결국 그 자신도 지적했듯이 “조선의 좌익문학자의 힘이 약하고 그 지도력이 미약한 때에는 이 협조문제는 타협문제가 될 것이오 그 반파쇼전선의 통일문제는 신자유주의운동의 문제가 될”수밖에 없는 상황이었다. 그러나 김두용의 이러한 지적은 어쨌든 부분적이나마 현실과 부단히 접촉하면서 반파쇼전선의 문제로 인식하는 등 새로운 모색을 하고 있음을 보여주는 산 예라 할 수 있다.
우리는 이러한 예에서 비록 우리의 운동이 단절되었다 하더라도 내적인 발전과정의 단초가 존재해 있음을 확인할 수 있다. 그렇기 때문에 일제하 프로문학운동은 일회적 운동이 아닌 역사의 필연적 법칙에 따라 새로운 양상으로 변화되는 그러한 역사적 과정의 한 단계로서 파악하는 것이 올바른 접근방법이 아닐 수 없다. (그렇다고 해서 KAPF 해산 이후 모든 비조직적 활동을 발전과정으로 보는 것은 아니다. 분명한 좌절이고 퇴보이지만, 그 속에서 계기를 찾자는 것이다. 이것은 임화의 경우 39, 40년경 활발히 논의를 펼치고 있는 신문학사방법론과 여기서 인용된 35년의 방법론을 비교해보면 전자는 제측면에서 퇴보의 모습을 보여주고 있다.)
이와 관련해서 흔히 프로문학을 노동자문학으로 간줗고 당대민족 대다수를 구성하고 있는 농민과 혁명의 중심부분을 이루는 토지혁명을 중시하지 않았다고 보면서 농민문학이란 범주를 분리시키려는 경향이 많은데 이 또한 일제하 프로문학운동을 제대로 보지 못한 소치라 하지 않을 수 없다. 즉 당시 프로문학은 노.농 동맹을 중심노선으로 설정하면서(비록 그것이 명확히 이론화되지 않았다 하더라도) 이에 기반하여 제반 논의를 전개하고 있다. 그것이 보다 구체화되면서 동맹문학으로서 농민문학론이 제시되는데, 이는 바로 소소유자적 속성을 가지고 있는 농민에 대한 엄밀한 분석과 농민이데올로기에 대한 프롤레타리아트의 헤게모니의 관철문제로 나타났다. 다만 당시 '빈농계급에 대한 프롤레타리아이데올로기의 적극적 주입'론(안함광)과 '결국에 가서는 프롤레타리아문학과 일치될런지 모르나 현단계에서는 어디까지나 별개의 문학으로서 빈농의 문학, 혁명적 농민의 이데올로기를 내용으로 한 혁명적 농민의 문학'론(백철)의 대립이 보여주는 바, 민중성과 당파성의 관계에대한 몰이해, 그와 관련되어 당면과제에 대한 불철저한 인식이 내재되어 있었던 것이다. 다시 말해서 당대에 요구되는 토지혁명을 민중성의 발현이자 당파성으로 포착하지 않고 프롤레타리아 이데올로기나 빈농이데올로기 등 단순한 계급성의 차원으로 분해해 버린 것이다.
그러나 여하간 프로문학운동에서 노동자.농민이 주체로 세워지면서 이하 동반자작가문제 등이 논의되는 것은 이미 전선의 문제가 문학내에 들어어고 있음을 입증해준다. 그것은 노동자계급의 계급이기주의 발현이 아니라 민족 대다수의 열망과 광범위하게 일치하는 유일한 계급이 갖는 당파적 태도와 현실적인 힘, 그리고 당대 현실이 요구하는 변혁의 성질이 제기하는 실천적 물음에 대한 나름의 대응이 아닐 수 없다.
그런 점에서 우리는 또 한 측면으로 마르크스주의와 프로문학운동과의 관련을 중시해야 한다. 프로문학의 규정으로서는 일반적으로 무산계급문학이라 칭하면서 무산계급해방을 위한 문학, 프롤레타리아 이데올로기에 의한 문학이라 일컬어지지만, 다른 한편으로 그것은 마르크스주의를 지도원리로 하는 문학이라 규정해도 좋을 것이다. 왜냐하면 마르크스주의는 프롤레타리아운동의 이론적 표현으로 받아들여졌기 때문이다. 즉 당시 활동가들은 거의가 지식인 출신으로서 마르크스주의를 지도이론으로 하여 그것을 통해 현실을 파악하고 있었다. 그들 스스로 바로 무산계급으로 간주한 것은 마르크시즘=프롤레타리아 이데올로기, 그에 의한 운동이 바로 사회주의운동이었기 때문이다.(당시 사상운동이 곧바로 정치운동으로 간주되었다는 데서도 확인된다). 그러므로 이론적 활동은 단순한 이론으로 그치는 것이 아니라 운동의 나침반으로서 기능했던 것이다. 한설야가 포석 조명회를 회고하는 자리에서 당시 KAPF맹원들의 주요 사업으로 부르조아문학 및 기회주의에 대한 투쟁, 일제의 검열정책 하에서 활발한 출판활동의 전개 등을 지적하면서 조직의 주요과제로서 이론학습이 일상적 사업임을 밝혀놓은 것은 그러한 사실을 잘 입증해준다.

“이 당시 우리들의 사업 중에서 또하나 중요한 것은 학습과 이론 및 자질 향상을 위한 사업이었다. 이것이 일상적 사업으로 되지 않고는 우리 작가들의 창작의 질을 현실발전의 속도에 앞세울 수 없었고 카프활동의 전투적 발전을 가져올 수 없었다.
그래서 우리들은 이 방법에 보다 많이 노력하였고 또 수시로 조직적인 대책을 취하여 작가로 하여금 일상적으로 사상, 이론 및 창작적 준비를 갖추게 하였다.
우리들은 정치학습그룹을 가지고 주로 맑스레닌주의와 특히 그것의 철학 및 문학 예술에 관한 부분과 또는 그 학설을 우리의 실지 창작사업, 또는 카프조직활동에 구체적으로 적용하는데 특히 노력하였다.
학습은 때로 먹는 일보다 더 중요하였고 학습하는 시간에는 기아도 피곤도 몰랐다. 학습은 원수들과의 투쟁에 있어서 믿을 수 있는 우리의 편이며 또 가장 손쉽게 얻을 수 있는 편이었다.”
-한설야, [정열의 시인 조명희], {포석 조명희선집}

우리는 이러한 진술 속에서 적어도 KAPF의 조직적 활동의 토대로서 마르크스주의 학습이 자라잡고 있으며 그에 입각하여 구체적 활동을 전개하고 있음을 확인할 수가 있다. 따라서 프로문학운동은 사상적 측면에서 마르크스주의 문학운동이었다는 사실은 바로 현실과의 연관 속에서 그것의 발전 혹은 변화과정으로 나타난다. 다시 말해서 마르크스주의라는 고정된 이론이 문제되는 것이 아니라 실천을 통한 이론의 부단한 변화과정으로서 마르크스주의 문학 운동이라는 의미이다. 말하자면 노동계급운동과 과학적 사회주의의 결합은 모든 선행지식과 현재의 경험에 기초한 프롤레타리아트의 계급의식의 최종적 형태로 정초된다는 그런 의미에서 한국의 마르크스주의 문학운동의 전개과정이란 의미이다. 그렇기 때문에 1927년 방향전환 이후를 본격적인 프로문학운동의 시작이라 보는 것이 이시기에 행해지는 마르크스주의에 입각한 조직활동의 태세를 갖추었기 때문이다. 즉 이때에 논강에서 지적되고 있듯이 “혁명적 이론없이 혁명적 운동은 있을 수 없다”는 명제는 일반적으로 사회주의 운동에서 과학적 지식의 토대 및 이 지식과 근로민중의 광범한 운동의 결합에 기초하여 활동하는 새로운 유형의 당의 발전에 있어서 근본원리가 되어왔다. 바로 조직운동으로서 프로문학운동의 발전에는 이러한 사상적 기반이 자리잡고 있는 것이며 KAPF라는 조직체의 지도성고 여기에서 발현하는 것이다. 그러한 점에서 일제하 프로문학운동과 8.15직후 문학운동은 우리에게 있어서 마르크스주의 문학운동의 발전과정으로 그 이론적 기반이 설정되며 바로 이러한 이론적 기반을 토대로 할 때만이 또한 정당한 평가를 내릴수 있는 것이다. 최근 소장연구자들에 의해 작품분석에 있어서 사회주의 현실주의를 그 방법으로 하여 평가하는 것 역시 비록 의식적이든 무의식적이든 이러한 문제성격에서 기인한다고 볼 수 있다.

3. 올바른 연구를 위한 몇가지 방법적 모색

 그러면 이제 이러한 프로문학운동의 역사적 성격에 기초하여 우리는 프로문학운동에 대해 구체적으로 어떻게 접근해 들어가야 할까. 앞서 나는 문제를 해명하기 위한 구체적 단서로서 과거 활동가들의 논의를 몇가지 인용하였다. 이러한 서술방식은 필자 나름의 계산이 있어서였다. 그것은 한마디로 지금까지 행해진 연구물들이 과연 당시 단순히 문학이기를 거부하고 변혁운동에 동참하려는 실천적인 제활동과 선배들의 각고의 노력을 충분히 이해하고 그것을 발전적으로 계승하려는 자세에서 나온 것인가 하는 회의에 대한 반대급부의 병제들이었다. 즉 임화의 지적대로 개인적 문학적 욕구, 혹은 연구자의 먹이로서 평화스러운 학문적 연구의 소산이 아니냐 하는 점이며, 그것은 곧 당대 문학운동이 의도한 현실의 모순을 극복하기 위한 총체적 운동의 일환으로서 분명한 목적 이념을 가지고 문학과 문학운동을 유기적으로 파악하여 이를 정당히 평가했느냐 하는 반성때문이었다.
그러한 점에서 적어도 문학사를 연구한다는 것은 단순히 사태의 전개과정을 정리하는데 그칠 수는 없는 것이며 그에 대한 정당한 평가가 바로 오늘 우리에게 있어 시금석이 된다는 점을 항시 염두에 두지 않으면 안된다. 그것은 곧 우리의 역사 자체의 발전과정과 긴밀한 대응관계 속에서, 다시 말해서 현실의 모순에 대한 부단한 대립 갈등과 그에 대한 극복노력 속에서 또한 문학이 그 자체의 독자성을 가지고 발전해가는 문학내재적 법칙성 속에서 통일적으로 포착해야만 할 것이다.
우선 이와 관련해서 최근 연구에서 종종 나타나는 비평에 대한 잘못된 편향을 먼저 지적하고자 한다. 즉 비평을 문학상의 한 부문영역으로만 간주하여 실제 창작과의 관계를 무시하는 이론과 실천의 분리를 기반으로 한 논의가 확산되고 있다. 물론 이러한 편향은 현실적으로 기존 연구에서 가장 영향력을 가졌던 비평사연구의 오류에서 파생된 것이다. 이들 연구는 단순한 실증적 나열의 분석과 아니면 이식사의 수준으로 저하시키면서 비평의 우위성을 제영역과의 관련에서 보지 않고 도외시함으로써 비평은 오히려 이 시기를 해명하는데 아무런 도움을 주지 않을 뿐만 아니라 오히려 질곳으로 작용할 수 있다고 본 것이다. 따라서 작품을 분석하는 있어서 비평에 대한 이러한 평가가 미치는 영향은 비록 부분적으로 이것들을 고려한다 하더라도 형식적인 것에 그칠 뿐 임의의 주관적 판단으로 귀착되어진다.
그러나 당대 비평의 성격은 통상 이해되듯 문학의 한 양식(작품비평)에만 그치는 것이 아니라 그 본래의 성격은 지동론의 수준에서 받아들여졌다. 그것은 “항상 비평과 문학 그것이 의존한 계급의 현실적 실천의 이상적 요구를 가장 높게 집결적으로 표현한것”으로 모든 문학적 실천활동의 지도이론의 기능을 그 임무로 하고 있었다. 그렇기 때문에 비평은 당대의 사회적 관계 속에서 문학이 수행해야 할 정치적 문학적 문제를 체계화하는 과학적 노력을 의미하였다. 간단히 말하면 문학은 당대의 변혁을 위해 어떠한 정치적 원칙을 가져야만 하는가, 그리고 그것을 수행하기 위한 문학 내적인 미학적 원칙은 무엇인가 하는 것을 밝혀내는 것이었다. 따라서 비평이 갖는 문학운동에서의 위치와 당대 비평에 나타난 오류를 혼동해서는 안된다. 그렇기 때문에 지도적 비평은 그 오류에도 불구하고 작가들에게 때로 중압감으로 작용하기도 하였다.

“참으로 어떻게 써야만 목적의식적이오, 변증법적 창작방법이라? 지금 생각하면 나는 고만 이 슬로건들에게 가위를 눌리고 말았던 것같다. 그것은 변변치 않으나마 소위 신경향파시대의 나의 작품이 목적의식기 이후의 작품보다 형식적으로는 다소간 우월한 점이 있다는 것이 더욱 그렇게 생각한다. 나는 그때도 이런 생각은 없지 않았으나 우익적 경향을 무서워서 감히 발표할 용기를 가지지 못하고 금일에 이르렀다.”
-이기영, [사회적 경험과 수완], {조선일보} 1934. 1. 25

이렇듯 이 시기 비평이란 모든 문학영역에서 가장 선두에 서는 깃발과도 같은 것이었다. 그렇기 때문에 작품과의 관계에 있어서도 그것은 창작의 지침이 되는 것이며 창작방법론 혹은 현실주의론으로까지 자체의 법칙성을 가지고 이론화되어 갔다. 다시 말하여 프롤레타리아 리얼리즘론, 유물변증법적 창작방법론을 거쳐 사회주의 현실주의론, 그리고 더 나아가 8.15 직후 진보적 현실주의론으로까지 발전적 과정을 밟았던 것이다. 따라서 이러한 전개과정을 도외시하고 자기 임의의 방식을 채택하여 작품분석을 하는 것은 그 분석의 타당성 여부를 도외시하고라도 우리 문학사에서 그 작품이 전체적 연관관계에서 차지하는 역사적 위치를 무시하는 비역사적 평가방법이 되지 않을 수 없다. 따라서 창작방법론 즉 현실주의론과 작품연구의 통일된 연관 속에서 파악하는 노력은 바로 우리 문학사에서 현실주의론의 발전사가 되는 것이며 우리 문학의 발전을 개개 작품 속에서 포착할 수 있는 계기를 확보하게 된다.
그런 점에서 우리는 현상적으로 표면화되어 있는 것을 정리하는 것이 중요한 것이 아니라 그러한 현상 뒤에 숨어있는 기본동력을 발견해내는 일이다.

“적어도 어떠한 역사적 사실의 일계열에 대한 사적 관련을 찾아서 그 내부에서 움직이고 있는 기본동력을 명백히 하자면 그 사실의 나하아인안더(nacheinanedr 계기)와 네벤아인안더(nebeneinander 공존)의 두 측면을 구체적 보편적으로 이해하지 않으면 아니된다. …사실의 앎이 또 상세히 안다고 할 수 있는 것이 아니오 고증에 능하고 연대맞춤에 長하다고 되는 것이 아니다.”
-신남철, [최근 조선문학사조의 변천], {신동아} 35년 9월호

바로 우리는 과거 활동가들이 현실과의 부단한 접촉 속에서 그리고 낙후성 속에서 발버둥치며 받아들이고 소화했던 그러한 모든 것들을 바로 변증법적인 발전과정으로서 체계화할 임무를 부여받게 된다. 그렇다면 이러한 작업에 대해 우리의 선배들은 어떻게 대응해왔던가. 필자는 그 예로 임화의 <조선신문학사론서설>을 들고자 한다. 그가 상세히 분석한 것을 몇마디 말로 요약하기란 매우 어려운 일이지만 프로문학의 시발인 신경향파문학을 단순히 세계관의 새로운 획득이라는 일면적 사실에만 중요성을 부과하고 문학적으로 뒤떨어졌다고 평가한 김기진, 신남철, 이종수 등(이러한 입장은 현재의 연구에서도 그대로 답습되고 있다)을 프리체적 상대주의의 아류자로서 기계론에 함몰되었다고 비판하면서 문학사의 내재적 법칙성을 문제시하고 있다는 사실은 우리를 주목케 한다. 즉 그는 문화 및 에술사의 발전에는 원칙적으로는 토대적인 것에 제약을 받으면서 일단 그것과 구별되는 관념형태가 갖는 고유한 객관적 법칙성을 갖는다는 과학적 태도 하에서 이를 추적하고 있다. 과거 신문학으로부터 이광수, 염상섭, {백조}파에 이르는 문학적 사실과 당대 현실의 분석을 통해 그는 “춘원으로부터 낭만파에 이르기까지의 각사대의 제경향이 전대의 단순한 대립표로서 일면적으로 이것을 계승하였다면 신경향파문학은 그 모든 것의 전면적 종합적 계승표”였다는 것이다. 따라서 신경향파문학은 사회경제적 사정의 추이의 반영일 뿐만 아니라 자연주의문학과 낭만주의문학의 퇴화와 직접 연결됨을 강조하고 있다. 그런 점에서 신경향파는 문화사상의 순서로 당연히 조선의 시민적 문학이 해결해야 할 것을 미해결인 채로 남긴 문제까지도 계승받은 실로 모든 영역의 개척자로서의 운명을 가지고 출발한 것으로, 프로문학의 예술적 정치적인 전발전의 단초이고 그 이후의 발전은 이것의 특정한 의미에 있어서 구체적 발전이라고 주장한다.
이러한 임화의 분석에서 우리는 무엇을 얻을 수 있는가. 그것은 무엇보다도 당대 사회토대에 제약받으면서도 일단 그것과 구별되는 관념형태가 갖는 고유한 객관적 법칙성을 갖는다는 과학적 문확론에 입각하여 접근하려 한다는 점이다. 그런 점에서 임화의 이 분석은 단순히 신경향파시기만 문제되는 것이 아니라 근대문학 형성 전반에 대한 미학적 토대를 구축하는 노력으로 나타난다.
우리가 당대 문학운동의 전개과정에서 드러나는 매단계(프로문학의 자연발생적 태동기인 신경향파기, 1927년 조직운동으로의 전환과 마르크스주의에 입각한 프롤레타리아의식의 획득과 정치투쟁으로의 전환을 목적으로 한 방향전환기, 그리고 그것은 문학운동 창작실천 양면에서 보다 실천적으로 전화케 하기 위한 볼셰비키화 단계, 이후 일제의 탄압에 의해 조직적 활동이 봉쇄되고 창작실천에 중점이 두어지면서 창작방법론=현실주의론이 활발히 논의되는 해체기)는 이런 점에서 단순한 현상적 변화과정이 아니라 구체적 현실변화 속에서 과거운동에 대한 반성과 새로운 대응의 보존과 폐기를 통한 지양의 과정이었다.
그런 점에서 지금까지 각국의 연구를 통해서 드러나는 이 시기에 대한 평가, 즉 과학적 문학(운동)론으로서의 발전과정으로서 태동기라는 사적 평가를 염두에 두어야 할 것이다. 이것은 곧 현실주의론에 있어서 사회주의 현실주의, 그리고 문학운동에 있어서 인민전선적 문학운동과 사회주의 문학운동으로의 전환이 그 이전 성과의 총결산(물론 이것은 지금도 계속 발전중이다)이라는 의미에 대응하는 평가였다.
사실 우리로서는 특히 현실주의론만을 놓고 보았을 때도 실증주의적 연구를 통해 최소한의 전체적 상이 확보되지 못하고 있는 것은 바로 태동기에서 어차피 부딪칠 수밖에 없는 운동 경험의 미숙이 보여준 결과라 할 수 있다. 그것은 지금과 같은 나름의 역사의 축적을 바탕으로 명확하게 된 문학운동이라는 포괄적 틀과 우리 자체의발전 속에서 정당히 획득된 것이 아니라 선진제국의 경험의 수용이 끊임없이 계속되고 그러한 과정에서 또한 문학 창조사업과 조직사업이 총체적으로 정밀화되고 체계화되지 못한 채 어느 일면의 강조 혹은 편향, 급작스런 전화 등이 전면화됨으로써 명확한 발전구조가 제대로 포착될 수 없는 어려움을 가질 수밖에 없었다. 말하자면 앞서 언급한 시기 구분에서 일반적으로 매시기가 단절된 듯한 느낌을 주는 것도 그러한 데서 기인한 바 크다. 그런 점에서 좀더 객관적인 평가를 하기 위해서는 우리는 구체적 현실변화 속에서 시기별 변모과정을 올바로 밝혀내는 작업과 동시에 이후 확보된 논의성과(특히 사회주의현실주의 및 인민전선적 문학운동시의 제성과를 깃점으로)를 근거로 하여 과학적 비판과 새로운 계기들을 포착하는 노력이 동시에 이루어져야 할 것이다.
필자는 과거 문학사연구방법에 대한 구체적 경험물로 다시 임화의 [조선신문학사론서설]과[소설문학의 20년]을 들고자 한다. 물론 이 글이 발표된 때의 상황탓인지는 몰라도 현실의 변혁을 위한 실천적 의미로서의 문학운동의 총체적 상을 문제시하기 보다는 문학의 내재적 법칙성만을 문제시하고 있음은 미리 지적해 두고자 한다. 그리고 이것 역시 완벽한 분석 평가라고는 생각하지 않는다. 다만 필자는 임화가 시도한 분석원칙의 정당성을 주목하고자 한다.
여기서 특히 주목하고자 하는 요점은 임화가 신경향파문학을 분석한 가장 중요한 요소로 박영희적 경향과 최서해적 경향으로 대별하면서 그로부터 모든 논의를 이끌고 있다는 사실이다. 임화의 이러한 분석은 최근 연구자들의 평가에서 자주 이용되고 있지만 그것을 올바로 수용한 것이라기 보다는 일면적 혹은 잘못 받아들이고 있음을 지적해야만 한 것 같다. 하나의 예로 “임화의 신경향파 소설에 대한 이러한 경향분류는 초기 신경향파 소설의 흐름을 이해하는데 도움이 될 수 있으나 신경향파 소설의 전체적인 전개 양상을 포괄하고 있지 못하다. 특히 박영희 최서해의 경향으로 나누어 볼 때 신경향파 소설이 목적의식기의 프로소설로 나아가는 계기적인 전개양상을 보여주지 못한다”는 것을 들 수 잇다. ([신경향파소설의 문학사적 의의], 서울대 연대 국문과대학원 연합연구발표회<1988>). 그러나 임화는 이 두 경향의 분류를 사조적 혹은 전개양상의 현상적 측면을 문제시하고 있지 않다. 임화는 그때까지 대부분 논자들이 프로문학의 자연성장적 단계, 빈궁문학 혹은 기와와 개인적 복수의 문학이라든가 관념의 문학이라든가 하는 복잡한 규정을 가지고 이 차이를 무시함으로써 문학현상의 구체적 인식의 견지가 결여되어 있고 전체적 통일적 파악이 망각되어 있음을 비판했다.
이러한 비판 속에서 우리는 임화가 구분한 두 경향이 단순히 현상적 인식이 아니라 그 나름의 구체적이고 통일적인 인식의 소산임을 엿볼 수 있다. 다시 말해서 그는 이 두 경향이 던대 자연주의문학과 낭만주의문학의 적극적 측면과 결함의 동시적 계승이지만, 이 두 경향은 바로 그들의 새로운 세계관에 의해 그 이전의 것과는 질이 다른 새로운 현실주의로의 길을 연 종합적 지양자로서 자리 잡게 되었다고 보고 있다. 여기서 우리는 최서해적 경향과 박영희적 경향으로 대별되는 현실성(객관성) 관념성(주관성)을 임화가 문제로 하고 있음을 주목해야 한다. 다시 말해서 이 경향은 주관성 객관성이 상호 통합되지 않은 채 어느 일면성의 과다한 노출을 대표적 경향으로 분류한 것이고 이를 신경향파문학의 두 구성요소로서 정초하고 있다. 그래서 이 두 경향은 신경향파문학의 분석을 위한 일회적 요소로 그치는 것이 아니라 한설야의 <과도기>, 그리고 이기영의 {고향}에 이르기까지 일관된 법칙으로 통용되고 있다.
물론 임화는 그 이후 작품에 대해서는 상세히 분석하고 있지는 않지만 바로 그때까지 창작방법론 논의에서 획득된 사회주의 현실주의의 규정들을 바로 문학사 전체로 확대하고자 했던 것이다. 임화는 당시 <사실주의 재인식>에서 낭만주의를 그 내적 계기로 하는 현실주의로 사회주의 현실주의를 규정하였다. 아울러 사회주의 현실주의가 세계문학의 결론으로서 또는 경향문학이 도달한 최고의 일반적 방법으로서 문학활동의 통일된 표지라 하여 이것이 당시 프로문학의 완결된 현실주의론임을 천명하고 있다. 즉 사회주의 현실주의까지 각 발전단계는 조선경향문학의 사실적 예술로서의 자기완성의 과정이었을 뿐만 아니라 실로 당파적 문학으로서의 성장과정을 구체적으로 표시하는 각 단계라는 것이다. 그러므로 그는 한설야의 [과도기]와 이기영의 {고향}에 대해서 다음과 같이 말했던 것이다.

“이 시기에 에폭을 지은 작품은 역시 한설야의 [과도기]다. 이 작품은 현실에서 분열된 관념과 관념에서 떨어진 묘사의 세계를 단일한 메카니즘 가운데 형성할려고 한 최초의 작품이다. 그것을 가능케 한 것은 신경향파시대와 근본에서는 같으나 그러나 그것보다는 일층 명백한 경향적인 정신이다. 그르므로 [과도기]는 그 양식에 있어서만 아니라 실로 그 정신에 있어서도 분명히 새 시대의 문학이다.
이것을 집대성하고 그 이래의 모든 노력이 합쳐진 성과가 경향소설의 제일 큰 모뉴멘트인 이기영의 {고향}이다.”
-임  화, [소설문학의 20년], {동아일보} 1940. 4. 20

따라서 적어도 임화의 이런 접근방법은 사회주의 현실주의를 그 척도로 삼아 그것을 소설작품 속에서 문학사적으로 추적해 들어간 것이다. 바로 사회주의 현실주의 前史로, 그 발전과정으로 포착했다. 그러므로 신경향파시기로부터 사회주의 현실주의 제창까지 존재했던 각종 현실주의론은 이러한 관점에서 작품평가와 긴밀한 대응관계를 가지면서 그 발전과정을 현실주의 발전사로서 정초되어야 한다. 이를테면 비록 명확히 창작방법론의 형태로 정초되지 않았다 하더라도 제2기 작품논쟁, 대중화론에서의 편린, 그리고 프롤레타리아현실주의 및 유물변증법적 창작방법의 재평가가 이런 각도에서 요청된다. 임화는 자신의 분석에서 주관성과 객관성을 주요계기로 하여 이것들의 결합정도(관념과 현실의 통일)를 문제시함으로써 과거 유산과의 관계(낭만주의와 자연주의)나 혹은 객관성과 당파서과의 관계 등을 조명할 단초를 열어놓고 있다. 사실 이 시기 문학운동에서 나타나는 작품비평의 허술함은 동시에 지도이론의 불명확성, 다른 한편으로 구체적인 작품 속으로 이론을 삼투시키는 역량의 미흡에 기인함은 분명한 일이다. 그러나 그렇다고 해서 단순히 이론의 확립이 부족하다고 단죄할 것이 아니라 새로운 계기들을 발견하여 그것을 발전적으로 해석해내는 노력이 필요할 것이다. 왜냐하면 우리에게 주어진 과제는 바로 우리의 문학이론의 발전을 정초하는 데로까지 나가야 하기 때문이다.
다음으로 우리는 문학운동상의 제활동, 조직운동 대중화사업 등에 나타난 오류를 올바로 평가해야 할 것이다. 운동에서의 편향을 올바로 밝혀내는 작업은 그 운동의 성공, 실패를 떠나서 오늘의 우리의 문학운동의 확립을 위한 실천적 계기가 될 것이기 때문이다. 이와 관련해서 한 예를 들자면 1927년의 방향전환이 정치투쟁으로 전환하였기 때문에 정치편향의 오류를 갖는 것은 아니다. 문제는 그러한 정치투쟁이 올바른 것이었으며 또한 그 전환이 문학의 특수성에 입각하여 올바로 정초되었느냐는 그 구체적 정치적 문학적 내용이 문제가 되는 것이다. 또한 볼셰비키화단계에서도 전위의 관점과 그 활동을 요청함으로써 극좌노선으로 빠질 수밖에 없었던 것은 아니다. 오히려 당시 논의되던 전위는 현실을 가장 올바로 분석하고 그로부터 가장 발전적인 방향을 갖는 객관성과 당파성의 통일체였다. 그런 점에서 문제는 문학의 입장에서 또한 문학의 활동상에서 그것이 현실이 요구하는 바대로 올바로 정초되고 그 활동이 그것을 담보해주는가 하는 점에 평가의 기준이 서야 한다. 그런 점에 입각하여 당시의 모든 논의는 과학성의 검증을 요청받고 있다. 대중화론을 둘러싼 문학주의 및 정치주의 공방 등 이 시기 모든 활동은 여러 편향과의 부단한 싸움 혹은 편향으로의 선회를 보여주는 현실적 과정들이다. 그리고 이러한 제사실은 바로 당대의 현실 속에서 발현되는 계급적 이해를 가지면서 동시에 당대에 요구되는 반제반봉건의 과제를 해결하는 당파성에 근거한 엄밀한 비판이 요구된다. 이런 점에서 우리는 노동자계급의 독자성을 강조하는 좌편향이 있었고 실제 작품 속에서 표출되는 투쟁 역시 이러한 목적을 지향하기 보다는 노동자계급 이해, 혹은 농민층의 이해를 일차적으로 반영하는 조합투쟁의 성격을 크게 벗어나지 못했다고 비판할 수 있는 것이다. 그래서 이 시기 사회운동에서 강하게 깃발을 올렸던 1930년 초두 볼셰비키화가 '혁명적 언사로 포장된 경제주의'라는 비판도 신중히 검토할 수 있게 된다.
그렇기 때문에 '동경문단의 이식' 운운하는 평가에 대해서도 우리는 보다 엄밀한 접근이 필요해진다. 즉 선진제국의 경험의 필요성은 낙후성의 반영이면서도 프롤레타리아국제주의라는 당시 운동의 볼진적 측면을 반영하고 있다는 사실이다. 문제는 그것을 우리의 특수한 상황 속에서 어떻게 적용했느냐 하는데 그 핵심이 있게 된다. 그래서 그것이 단순히 수용되었다고 해서 문제가 되는 것이 아니라 그것을 구체적인 현실분석을 통해 어떻게 새로이 적용하느냐 하는데 있다. 또한 이 시기 선진제국의 성과의 수용은 선진제국의 활동 전부를 수용한 것은 아니다. 따라서 문제는 우리는 우리의 현실관계속에서 선진제국의 활동의 어느 측면을 수용하면서 그것을 우리의 문제해결의 단초로 삼았느냐 하는 것에 집중되어야 한다. 우리는 그 한 예로 볼셰비키화 단계에서 제기된 당문학론을 들어보자. 이것은 현상적으로는 일본의 논의, 특히 藏原唯人의 볼셰비키화론의 번역적 산물인듯한 느낌을 준다. 그러나 사실 당시 상황에서 보면 이러한 제기는 당대 당재건운동과 긴밀한 관련을 가지고 있다. (이에 대해서는 조정환, <예술운동의 볼셰비키화 문제에 관한 연구>(서울({민주주의 민족문학과 자기비판}, 연구사, 1989) 참조)

4. 논의를 마치며

이상으로 일제하 프로문학운동에 대한 기존의 연구경향과 프로문학운동이 갖는 역사적 성격, 그리고 그것에 대한 올바른 접근을 위한 몇가지 측면을 문제제기식으로 논구해 봤다. 이 글이 당시 논의를 상세히 분석하고 평가하는 글은 아니란 것은 서두에서 이미 지적해둔 바지만 그러나 이미 기존연구를 비판했다는 점에서 그것은 명확한 분석의 평가가 뒤따라야만 그 비판의 정당성이 확인될 것이다. 그러나 이 글은 필자 역시 기존 연구풍토 속에서 발을 적시고 있었고 아직 그 폐해를 올바로 청산하지 못했다는 점에서 필자 자신의 반성적 문제제기이자 그러한 대안의 첫발걸음을 지적한 것에 불과하다는 것을 다시 한번 지적해두고자 한다.
이것은 곧 우리 문학운동의 단절이 만들어준 결과였다. 일제의 탄압에 의해, 그리고 8.15직후 미군정의 진주와 남북분단에 의해 민중과 함께 하는 문학은 제 발걸음의 역사를 만들지 못하고 좌절됨으로써 단절의 길을 걸어야만 했다. 결국 그 단절은 역사발전의 저류를 막아 우리 민족의 발전을 저해했다. 그 결과 후세대의 사람은 항시 새롭게 태어나는 산고의 아픔을 겪어야 했으며 그러한 산고는 분단 40여년이 지난 오늘 문제의 핵심을 파고들자 거기 파묻힌 채 배제된 과거의 민중의 싸움과 그 뿌리가 마주치고 있음을 확인할 수 있었다. 이제 무의식중에 그릇된 경향으로 이끌려 갔던 발걸음을 다시 첫위치로 되돌려 놓고 새로이 내딛어야 한다. 바로 오늘의 현실을 극복하기 위한 노력과 과거를 올바로 복원하는 노력은 하나로 합쳐질 때만이 우리 민족, 우리 문학의 진로를 분명하게 자기의 발자취로 보여줄 것이기 때문이다. 말하자면 민중에 토대를 둔 진보적 문학사관에 의한 문학사의 올바른 평가와 우리 과거의 올바른 평가와 우리 과거의 올바른 발전과정을 복원하는 우리 자신의 진보적 문학사의 정립이 상호 통일적으로 결합되어야 한다.

10년간 조선문예 변천과정

[(1) {조선일보} 1929. 1. 1]

1. 서론

모든 사물의 발생에는 '우연'이 없고 모든 사물은 고립한 존재가 아니며 모든 사물은 고정 불변하는 것이 아니오 운동 불식(不息)하는 것이므로 우리는 사회현상-널리 말하면 우주현상-을 그 생성에 있어서 또는 그 필연적 소멸에 있어서 동적 상태에 있어서 또는 그 전체와의 불가분의 연락에 있어서 고찰함을 요한다. 문학은-널리 예술은 산업상태가 발달된 사회가 아니면 볼 수 없는 인류의 정신적 소산이다. 그야 물론 우리는 산업이 극도로 발달치 못한 고대사회에서도 조각.회화.건축 등의 예술품이 산출되었던 것을 고대의 유물의 파편에서 보고 느낄 수 있으며 현대에 있어서도 거의 산업을 영위하지 아니하는 남양과 아프리카의 미개 인간에서 그들의 예술품이 있는 것을 각종 사진과 문헌에 의하여 보고 느끼는 바이다. 그러나 그들의 예술품은 그들의 시대의 산업상태나 마찬가지로 유치한 원시적 물건인 것에 지나지 않는다. 고대 애급(埃及: 이집트)의 조각품이 라마(羅馬: 로마) 융성기의 그것에 비하여 유치하고 또는 남양 토인(南洋土人)의 흙인형이나 탈(面)이 그들의 예수품이로되 구미(歐美)의 그것에 비하여 얼마나 원시적인 물건임을 독자가 이미 아는 바일 것이다. 그러므로 인간의 정신적 소선-의식 형태는 그 시대의 산업상태.사회제도에 적응한다.
무릇 문학의 생성과 발달의 경과를 일별하건대 문학의 형성을 최촉(崔促)한 것은 언어의 발달이요, 언어의 발달은 생산의 증대로 인한 교역 왕래의 빈번이 그 주인(主因)이었으니 그 실례를 멀리 서양에서 가져올 것 없이 동양에서 취할진대 일본은 명치유신(明治維新) 이후로 근대 자본주의의 수입에 의하여 근대적 상공업의 발달을 보게 되고 문학-예술의 미증유한 융성을 보게 되었으며 저상공부르조아지는 그들의 사생을 결(決)하는 일로전역(日路戰役)의 승리로 인하여 신사회의 주인이 되고 문학은 그들을 구가(謳歌)하고 그들의 생활 양식을 묘사하며 예찬하는 것으로써 그들의 소용이 완전히 되고 말았으니 일로전역(日路戰役) 이래 문단에 있어서의 자연주의의 승리와, 화단에 있어서의 인상파의 전성(全盛)은 이것을 말하는 사실이다. 그러므로 한 사회의 예술은 어느 시대를 물론하고 그 사회의 지배계급의 소유물이요, 따라서 그들의 이데올로기를 반영하는 것에 지나지 않는다.(그러나 지금 일본의 프롤레타리아트는 성장하는 중이며 프롤레타리아의 예술도 성장하여 나오는 중이다).
일구(一國)의 문화는 그 시대의 지배계급의 문화이라 함은 여상(如上)의 고찰에 의하여 명백한 것이거늘 종래로 학자는 이 점을 애매히 하였다. 그들은 학문은 독립한 물건이라 한다. 더구나 문학이나 예술은 계급과 종족과 시대를 초월하는 존재라고 하는 것이 특색이니 우리는 그들의 이러한 허구에 기만당하여서는 안된다. 무슨 까닭이냐 하면 여기에 비근한 일례로 어떠한 가정의 기호와 취미가 무엇인가를 우리가 살필 경우를 들건대, 우리는 그 가정의 남주인과 주부와 하인과 친족 등의 기호와 취미를 종합하여 가지고 보지 아니하려 하고, 다시 말하면 남자는 라디오를 좋아하고 주부는 활동사진을 즐기어 하며 하인은 굿놀이를 좋아하고 남자는 양식과 맥주를 좋아하고 주부는 중국요리를 맛있다고 하고 하인은 두부전골을 즐긴다 하더라도 이 가정을 대표하는 기호와 취미에서 하인의 기호와 취미는 제외하는 것이 보통이다. 이 가정을 대표하는 사람은 남자와 주부일 뿐인 까닭이다. 그리고 이것은 하인의 수효가 주인과 주부와 그으 친족의 수효보다 더 많은 경우일질도 마찬가지다. 계급사회에 있어서 문학 예술은 현재의 제도 안에 있는 한 가정의 기호, 취미와 동성질의 물건인 것은 이것을 보아도알 것이다.
그러면 현재 조선의 문예는 과연 누구의 소유인가? 이것을 한번 물어볼 필요가 있다. 그러나 이것을 구체적으로 말하는 것을 피하고 다만 목전의 결정적 사실만을 제시한다면 조선의 문예는 그의 종주국의 문예가 아니오 그들 자신의 문예인 동시에 성장하고 발전할 역사적 필연의 운명을 가진 계급의 소유가 되어가는 중이라는 것이다. 이것이 현실의 사실이다.
근대 조선의 역사는 1910년 합병 이후로부터 시작된다고 본다. 그러나 1910년으로부터 1929년까지 20년간의 역사에서 후반 10년의 역사야말로 중대하다 할 것이니 조선 민족 자체의 성장과 향상의 의미에 있어서 또는 동시에 조선 민족의 성장과 향상이 국제적 의의를 획득한 의미에 있어서 20년간 근대사의 거의 전부를 점령하여도 가(可)할 것이다. 이제 시야를 좁히어 일개 문예계의 변천과 발달의 자취를 고찰할지라도 이 10년간의 조선 신문예의 탄생으로 부터 금일에 지(至)하기까지의 우리의 문예의 성장 과정을 3기로 분(分)할 수 있다.

[(2) {조선일보} 1929. 1. 2]

1은 근대 문예사조의 세례를 받은 것을 비롯하여 구시대의 유전인 봉건적 제이데올로기에 반항하여 열렬하고 자유로운 사상 감정을 표현하는 신형식을 추출하고 나아가서 일반에게 이것을 장려하기 시작하던 신문예운동의 요람기요,
2는 이러한 신문예운동이 사회적 지반을 획득하면서부터 선진제외국-특히 일본의 문예사조를 수입하기에 급급하여 다종다양(多種多樣)의 문예상 주의와 색별(色別)이 찬연하던 수입 전성기이며,
3은 문예상 주의와 색별에서 떠나서-바꾸어 말하면 부르조아지의 이데올로기에 반하여 프롤레타리아 이데올로기의 표현 도구로서 문예와 종래의 문예와의 투쟁기이니,
제1은 신문예운동의 생성과정으로 1910년 이후 1919년까지의 비교적 장구한 기간을 이름이오, 제2는 신문예운동의 혼란과정으로 1919년 이래 1923년까지의 기간을 가리킴이며, 제3은 무산계급 문예의 조직과정으로 1923년 이래 1928년 즉 작금(昨今)까지의 근 5개년의 기간을 이름이다. 그러므로 우리는 전기(前記) 각 과정을 작(作)하는 초기적 상태, 즉 조선 민족의 경제적.사회적.정치적 생활 조건과 국제 정세의 변동과의 연결에 있어서 고찰함을 요하며 또는 문학상 전문적 문제인 문체와 표현 형식의 변동 여하의 탐구를 요한다. 그러면 신문예운동의 생성으로부터 금일에 지(至)하기까지의 각 기간을 과정적으로 과학적으로 파악하기 위하여 우리는 이곳에서 각각 장(章)을 별(別)하고서 논구하기로 하자. 그러나 문학이라는 것에 관하여 과학적인 연구가 부족한 필자가 더구나 10년간의 사실에 관하여 암매(暗昧)하고 또는 충분히 참고 자료를 살피지 못하고서 이 커다란 일에 착수한 것이 너무나 경솔한 일이나 되지 아니할까 스스로 두려워함이 적지 않다. 또한 그러나 우리는 조그만 일에서든지 큰 일에서든지 일조(一朝)에 완전한 것이라고는 얻을 수 없음을 안다.
이 일문이 본래부터 온전을 기하기 어려운 것임을 스스로 알면서 감히 붓을 드는 소이이다.

2. 신문예운동의 생성과정

A. 1919년까지의 조선 사회의 일반적 정세

신문예운동의 생성과정을 1910년으로부터 1919년까지로 한 이유는 두 가지이니 하나는 신문예 사조가 사회적으로 상당한 지반을 얻지 못하고 따라서 일반의 이해 혹은 흥미가 깊지 못하였으며 또는 이 일에 전심하는 사람이 수효로 보아도 극히 소수이었던 까닭이요, 다음 한 가지는 온갖 부문에 있어서 사회사적으로 1919년은 조선인의 근대사 위에 큰 경계석(境界石)을 지은 것이 사실인 까닭이다. 그러나 이곳에서는 1910년으로부터 1919년까지의 10년간의 관찰을 엄밀히 할 필요가 없고 1919년까지의 정세의 일반(一班)을 개관함으로써 족할 것이며 그 중에서도 1919년의 전(前) 3, 4년의 사실을 중요하게 고찰함으로써 족할 것이다. 무슨 까닭이냐 하면 신문예사조의 선전자로서의 {청춘} {학지광} {태서문예신보}등의 활동이 이 기간에 이르러서 비로소 시작되었으며 또는 월간 문예잡지로서 조선 최초인 {창조}지의 출현도 1919년 2월에 창간된 것 등 모두 '전(前) 3, 4년'을 중요하게 구성하는 까닭이다.
그러면 어찌하여서 신문예운동을 출현하지 않으면 안되게 되었는가. 우리는 그 증거를 이 기간 동안의 사회의 일반적 정세에서 구하지 앟으면 안 된다.(5행 삭제) 일용상품은 거의 그 전부가 이입품이었으니 원시적 농업이 유일의 산업이던 조선인의 경제는 상품의 공세 아래에서 견디지 못하였을 것은 다시 말할 필요도 없다. 그리하여 농업으로부터 상업 수공업으로 전환하는 농업자(지주)는 연녀(年年)이 증가하고 또는 농지를 잃어버리고서 직인(織人)으로 혹은 공부(工夫)로 임금노동자로서 도시로 혹은 광산으로 출몰하는 빈농도 연년 증가하여 이곳에서 계급의 분화작용은 급격히 진행하게 되었다. 이러한 계급의 분화작용은 말할 것 없이 조선인 경제의 파멸을 촉성하는 사회현상이거니와 그 반면에 있어서 조선인의 경제사상을 계발하고 자본가적 기업에 대한 열망을 갖게 한 것도 몰론이다. 그리하여 2천여년 동안 변동이 없이 지속하여온 봉건적 산업상태는 유치하나마 근대국가적 산업상태를 모방하기 시작하였고 자본주의적 문명에 대하여 눈을 크게 뜨기 시작하였다. 상업 급(及) 공업회사 설립의 통계를 보건대 1910년에 조선인 경영의 회사 27개에 공칭(公稱)자본금 7,395,000원, 불입(佛입)자본금 2,742,355원이며, 조선인과 일본인의 합동경영인 회사 16개의 공칭자본금 21,860,900원, 불입자본금 8,104,450원이었으며, 1918년에 이르러서는 조선인 경영 회사 39개에 공칭자본금 12,103,500원에 불입자본금 7,315,900여원이며, 조선인과 일본인의 합동경영인 회사가 18개에 공칭자본금 13,386,000원, 불입자본금 5,891,100여원에 달하였다. 즉 8개년 동안에 조선인 경영의 회사는 그 불입자본금에 있어서 약 2배의 증가를 보게 되었다.
이상의 일례는 단순히 조선인의 자본가적 경제사상의 진전을 증좌(證左)하는 사실이거니와 전체적으로 조선에 있어서의 산업자본주의의 발전은(직접적으로 조선인의 사상에 중대한 변동을 일으키지 아니할 수 없었던 것이므로 여기에서 중요하게 취급되어야 한다) 1918년 말까지의 정세는 별표와 같다.
그런데 8, 9개년 간에 상업 급(及) 공업회사의 본 지점은 187개에서 321개로, 공장은 252개에 생산액 19,639,655원에서 1,700개에 156,801,637원으로 진전되고 그 필연의 결과로 명치(明治) 43년도의 약 2배의 수이입(輸移入) 초과는 대정(大正) 7년도에 이르러서 불과 1할로 퇴각하게 되었다. 조선의 산업상태는 이와 같이 고도로 진전되고 경제계는 진흥되었으나 이것은 미리 말한 바와 같이 조선에 있어서의 자본주의 그것의 일반적 발전을 말하는 것이요, 조선인 자체의 확충을 의미하는 것이 아님은 두말할 것도 없다.
[(3) {조선일보} 1929. 1. 5]

조선 사람은 이러한 산업상태의 변동과 함께 총독정치 아래에서 자신을 발견할 수 있었으니 우리는 사내(寺內) 제1세(世) 총독의 시대를 이 자리에서 회억(回憶)하여 볼 필요가 있다.
무단(武斷)정치는 언론 집회 절대적 금지를 그 특장(特長)으로 한다. 조선 사람은 사내 시대에 일개 어용지를 제외하고서 신문을 갖지 못하였었고 더구나 사회단체를 갖지 못하였었다. 민중의 이목은 완전에 가까울 만큼 패쇄되었으나 식민교육만은 하지 않을 수 없었으며 종교 전도사업만은 방지할 수 없어서 1912년에 기독교의 교회당 급(及) 포교소는 2,269처에 신도 275,402명이며 1918년에는 3,253처에 신도 319,129명에 달하였고, 천도교는 자세히는 알 수 없으나 3.1운동 당시까지 신도 약 100만명을 옹유(擁有)하였었으며, 공립 고등보통학교는 1912년에 2교 졸업자 44명, 1918년에 4교 졸업자 249명이며, 사립 고등보교는 1914년에 2교 졸업자 12명, 1918년에 6교 졸업자 190명이며, 여자고보교는 1912년에 1교 졸업자 24명, 1918년에 24교 졸업자 94명이며, 공립 보통학교는 1912년에 341교 졸업자 4,359명, 1918년에 469교 졸업자 11,463명이며, 사립 보통학교는 1914년에 20교 졸업자 223명, 1918년에 36교 졸업자 350명이니 각종학교의 매년 이만한 수의 졸업자와 그리고 졸효업자(卒爻業者)의 약 2배의 매년 반도(半途) 퇴학생의 총계는 전기 종교신자와 한가지로 다소간 이목을 뜬 조선 사람의 일부대였던 것이 사실이요, 그리고 이 양자는 정히 조선 사람의 문화운동의 처녀지를 이루었던 것이다. 다시 말하면 이 사회층이 있었던 까닭으로 신사상의 선전도 가능하였었고 지배계급에 대한 불평불만의 추출과 응결도 꾀할 수 있었던 것이다.
그리하여 1919년까지 이러한 현실에서 조선의 지식계급은 정치적으로 데모크라시의 사상과 경제적으로 산업자본주의의 신자가 되지 아니할 수 없었으며 그 위에 결정적 사실로 애국주의자가 되지 않을 수 없었다. 학교의 선생이나 교회의 전도사나 외국 유학생이나 퇴관 양반이나 할 것 없이 “우리들은 단결합시다. 우리의 ×[조]국을 다시 빛나게 합시다. 그리고 만인이 행복한 평등의 낙원을 세웁시다. 공장을 세웁시다” 하고 부르짖던 것을, 또는 연설하는 사람마다 “우리는 잘 때가 아니라 깰 때입니다”하고 외치던 것을 독자는 선명하게 기억하고 있을 것이다.

B. 신문예 정신의 발기

이러한 현실 아래에서, 이러한 시대적 분위기 밑에서 봉불과 같이 일어난 것 중의 하나는 신문예운동의 정신이다. 잘 때가 아니라 깰 때라는 외침은 ×××에 신부(新附)된 민족의 문학적 영혼까지 깨워일으켰다. 그리하여 이(理)의 당연으로 발기(勃起)한 신문예정신은 애국주의 자유주의요 문화주의 이상주의요 인도주의 낭만주의였다. 다시 말하면 그것은 저 충효사상을 노골적으로 선전하며 허무주의와 미신을 함부로 주입하는 봉건적 이데올로기로 굳게 무장한 '이야기책'의 정신에 먼저 반항하고 신세기 신문화의 기치를 선명히하며 언문을 존중하며 문학용 문(文)으로 하고 시조를 찬양하고 신문장 어문일치체를 창작하는 한편으로 신체시를 선전하며 민족적 비애를 호소하고 자립사상을 고취하며 이상향을 동경하고 인도애의 진선미를 설교하였다. {청춘}(1914년 10월 창간)은 이 정신의 숙소요 유일한 무대였다. 그리하여 {청춘}이 그 곤난한 여정에서 보일보(步一步) 전진하는 동안에 1918년 가을에 {태서문예신보}(장두철씨 주필)가 주간으로 간행되기 시작하고, 조금 뒤에 1919년 2월에 {창조}(주요한씨 주재)가 월간으로 간행되고, 동년 동월에 {삼광(三光)}(홍영후씨 주재)이 창간되었으며, 3월에 {서광(曙光)}(장응진씨 주재)이 탄생되었다. 당시의 잡지의 내용은 이곳에서 예증할 것도 없이 이상주의적.문화주의적.인도주의적 논설과 그 외에는 소위 신체시와 소품문(小品文)과 단편소설 등이 그 전부이던 것을 독자는 기억할 것이다.
조선의 산문예는 이러하여 그 길을 열었으니 이 기간에 있어서 신문예사상이 열심한 선전자로서 또는 신문예 형식의 안출자로서 육당 최남선씨와 춘원 이광수씨의 업적은 실로 중대한 역사적 의의를 부여치 않으면 안 된다. 육당의 이상주의와 자립 사상의 감화는 {청춘}지의 독자 뿐만이 아니라 전선(全鮮)의 청소년이 다 함께 읽은 바이며 또한 그의 신체시의 시작(試作)은 후일의 신시형의 선구를 이루었고 춘원의 구도덕에 대한 뜨거운 반항의 관념과 이상주의적 인도주의적 사상도 전조선적으로 청년계를 풍미한 위에 그의 문장으로써 [어문일치]의 현대문의 형식은 수립되고 그의 소설로써 새로운 소설의 형식은 탄생되었었으니 당시의 청년으로 춘원의 [자녀중심론]({청춘} 제15호 소재)에 경청 공명하지 아니한 사람이 어디 있었으며 [어린 벗에게]와 기타 감상문에서 또는 저 유명한 {무정}(1919년 출간)에서 그의 사상을 배우고 그 표현 형식을 배우지 아니한 사람은 없었다.
그러나 여기서 기억할 것은 국초 이인직(菊初 李人稙)씨의 이름이다. 그는 몸을 신문예의 요람사업에 헌신하지는 아니하였었으나 춘원의 {무정}이 출간되기 전 7, 8년경부터 새로운 관념을 가지고 새로운 문장과 형식에 의한 소설을 창작하기에 노력하였으니 지금은 오직 '새책가(새冊家)'라는 곳에서만 구하여 보게 된(시장에는 절품중이다) {치악산} {귀의 성} {혈의 누(血淚)} (그후 개명: [모란봉]) 등은 그 문장에 있어서 또는 그 인물의 독립적 성격 묘사라든지 또는 그 작품에 포용된 약간의 사회 비판(도덕 관념)으로 보든지 {춘향전}이나 {옥루몽}의류(類)가 아닌 것이 확실하다. 먼저 그 문장을 보더라도 일관하여 통일된 신문장의 형식은 아니로되 군데군데 현대문의 시험은 섞여 있는 것을 우리는 본다. 그 예를 보일 것 같으면

최가가핑게좃게 다시주자안지며 가슴압 웃펴하드니 자권연한개를집어내서 붓처물고 점순의 　흐로벗석다거안지며 (최) 자-이만하면 엽헤쥐도못알아듯게말할테니 좀 자게하오.
점순이가본래 눈우숨을우스면 사람의오장이녹을만치웃는우숨이라 그솜씨잇는눈우숨을상그레우스면 얼골이복숭아꼿가티붉어진다.
(명치(明治) 45년 2월 발행 {귀의 성} 상권, p142)

이곳은어대며 이집은뉘집인지나는 엇지하야 여기와서누엇는지 곡절을 모른다.
차차본즉내집이오 차차생각한즉 여기와서걸터안졌든생각도나고 어제밤에일본헌병부로가든생각도나고 총소리에사람모혀들든 생각도나고 도적놈에게 욕을볼번하든생각이나면서 새로히소름이끼친다.
(대정(大正) 원년 11월 발행 {모란봉}, p.24)

전기 두 개의 인례(引例)는 당시에 있어서 '이로다' '도다' '러라'의 문장의 규칙에서 떠나서 새로운 문장을 이루려 하는 작자의 고심과 노력을 보이는 것이니 즉 춘원보다도 먼저 어문일치체를 고안하려고 고심한 사람은 국초이었다. 즉 1917년 하몽(何夢)의 [눈물]의 번안이 출간되기까지도 종래의 문장의 규칙은 의연하던 것을 보변 국초는 실로 선구자라 할 수 있다. 뿐만 아니라 신비적 전설이나 고대 인물의 실화가 아니면 소설을 모르던 당시에 있어서 보통인의 일상생활을 그리고 주종의 관계와 처첩의 반목, 반상(班常)의 과녜 등을 매도하고 풍자하고 비꼬고 함으로써 작자의 사회관내지 인생관을 보이는 태도와 수법도 {치악산} {귀의 성} {혈의 누}로써 처음이니 그는 신문예의 최초의 선각자라 할 것이다. 그러나 그는 자기의 문학상 주장을 세우지 못하고 자기의 의견을 선전하지 못하고 새로운 문장을 써보려고 노력만 하였지 통일 정리된 문장을 보이지 못하고 말았다. 이것이 그로 하여금 신문예운도의 과정에 있어서 획기적 인물이 되지 못하게 하는 몇 가지 이유이다. 독자는 다만 춘원.육당보다도 먼저 이러한 노력을 보인 선각자가 있었다는 것을 기억할 필요가 있다 하는 바이다.
[(4) {조선일보} 1929. 1. 6]

이 기간의 신문예 사상의 전폭(全幅)을 해설하려면 춘원의 대표작 {무정}과 육당의 제작품을 분석하고 구명함이 필요할 것이로되 매수의 관계로 약(略)하고 다만 전언한 바와 같이 일언으로 이상주의적.인도주의적.××주의적.문화주의적 사상이요 관념이었다함에 그치고, 또는 그 문장과 용어의 전대의 그것과의 비교도 생략하고 다만 전언한 바와 같이 일언으로 어문일치의 현대문이었다함에 그친다. 그리하여 신문예 운동은 춘원 육당의 열렬한 노작과 또는 그의 후배의 활동으로 점점 운동으로서의 형태를 이루어 {무정}으로 신문예와 재래의 소설과의 경계를 짓고, 주요한씨의 인도주의적.감상주의적 사상 경향을 가진 소박하고 단순하고 고요한 시로써 신시의 완전한 형식은 규정되었으며, 일방(一方)으로 하몽 이상협씨. 우보 민태원씨.조일제씨 등의 일본문을 통한 번역문예가 융성하여 {몽테크리스토 백작}(해왕성), {레미제라블}(哀史), {生され仲}(눈물), {금색야차}(장한몽) 등이 독서 대중에게 환영되어 지금까지도 시장의 매상고가 보통 창작류보다 많은 터이다. 그리고 {태서문예신보}에서 서양문학의 취미와 사상을 선전하고 {창조}가 순문예지로 진지한 연구적 작품을 발표하여 가장 권위있었으니 소위 문예라는 것이 이때부터(즉 {창조}출생 이후) 형성되기 시작하였다고 봄이 가하리라. 이 기간에 있어서 신문예를 위하여 노력한 사람의 이름을 열거하건대 국초.추원.육당.하몽은 말을 말고서 요한.우보.나성(羅星).극웅(極熊) 장두철 제씨와 김동인.상아탑.염상섭.안서 등 제씨이나 이 4씨는 차라리 이 다음 기간에 속할 문사이다.
그러면 우리는 1919년 이래로 금일에 지(至)하기까지 10년간의 변천 과정을 명백히 하기 위하여서 1910년으로부터 1919년까지의 10년간 취중(就中) 후반 4, 5년간의 조선 사회의 일반적 정세와 신문예의 생성과정을 일별하였다. 즉 여기서 우리가 베풀은 고찰은 지금으로부터의 고찰의 준비에서 지나지 않는다. 그리고 기억할 것은 조선의 정치기구의 전변과 함께 닥쳐온 산업상태의 변동이요, 조선에 있어서의 산업자본주의의 발전과 지배계급의 정세와 피지배군(群)으로서의 조선 민족적 의식과 자체의 성장이며 이 성장하는 민족의 정신 문화운동으로서의 신문예의 생성이 필연적으로 애국주의.인도주의.문화주의.이상주의에서 출발하였었다는 것이니 조선의 문예는 그 발생에 있어서부터 비록 약하나마 '반항의 문예'였다는 것이다.

3. 신문예운동의 혼란 과정

A. 1919년~1923년까지의 조선 사회의 일반적 정세

1910년 이후로 조선인은 성장하는가? 위축하는가? 이 질문에 대한 대답은 간단하다. 즉 조선인은 근대적 무산계급으로 성장한다고. 만일 이것이 너무 간단한 대답이라 할진대 (중략)
약간의 자본가적 기업가가 증가한다 할지라도 일본인의 기업과 자본의 증가에 비하여 도저히 다투지 못할 형편에 있는 것이 사실이로되 인구는 증가하고 생활 표준은 향상되고 교육의 보급은 증진되고 신문화 정신의 수입과 소화는 발전되었으니, 다시 말하면 경제적으로는 위축하고 사회적.문화적으로는 성장한 결과를 보였으니 이 모순의 현상은 무엇을 말하는 사실이냐 하면 두말할 것없이 지주 급(及) 소부르조아지의 몰락과 무산계급의 성장을 말하는 것이라 함이다. 이제 실업자와 자유노동자의 정확한 통계는 알기 어렵거니와 공장 노동자의 통계를 볼 것 같으면 명치(明治) 44년에 12,180명, 대정(大正) 4년에 20,310명, 대정 8년에 41,873명, 대정 12년에 59,673명의 증가를 보이었다. 그리고 지주계급의 몰락의 정세를 말하는 중요한 숫자를 동양척식주식회사 사업 통계의 사유지 면적의 숫자에서 취하건대 이러하다.
그리하여 성장하는 무산대중이나 몰락하는 지주계급과 소부르조아지의 물질적 또는 정신적 요구는 점차 성장 확대되지 않을 수 없었으니 이러한 국내 정세와(본문 6행 삭제) 당시의 지식계급으로 하여금 가만히 앉아 있게 하지 아니하였다.

보통 '3.1운동'이라고 일걷는 1919년 3월 이후의 사건에 대하여 많이 말하지 말고 필요한 숫자만을 보이건대 동년 3월 1일로 12월까지의 피검거자 수는 13도 11부 206군에서 사건 수 3,200건 총인원 19,525인이니 실제 운동에 참가한 사람을 피검거자 수의 50배로 가정한다면 총인원이 100만명에 달하리라는 것이 총독부의 조사이다. 그리고 피검거자의 직업별을 보건대 사회 각층의 분자(分子)가 전부 참열(參列)되었으니 그 상세(詳細)는 여좌(如左)하다.
[(5) {조선일보} 1929. 1. 7] 

이하의 4표는 1919년의 사건을 무언으로 설명하는 숫자이니 직업별 인수(人數)의 수위에 있는 농목(農牧)업자 10,800여인과 제2의 무직업자-산업적 예비원 1,100인과 그 차위로 중등학교 생도 약 1,000인과 보통학교 생도 약 800인이다. 그리고 이 직업별 인원은 교육정도 관계와 밀접히 상응하는 것이니 총인원 19,500여 인에서 교육정도 미상자 4,500명을 제한 15,000인 중에는 그 4할이 무교육자요, 그 2할 5푼이 서당에서 배운 자이며 그 2할이 보통교육, 그 6푼이 중등교육 받은 자이다. 또 신교(信敎)별의 수위를 점한 야소교도 3,400명과 천도교도 2,300이라는 숫자다. (略) '33인'이 천도교도 15명 기독교도 16명(불교도 2명)으로 조직되었었다는 사실과 한가지로 이 숫자는 당시의 운동의 (略)을 말하는 것이오, 당시의 지식계급의 본질을 말하는 것이다. 그리하여 이 운동이 이러한 지도적 분자에 의하여 비록 분명한 지도이론이 없이 비조직적으로 유도된 것은 사실이라 할지라도 사회 각 요소가 집합하여 100만여명이 참가되었었다는 사실…… '3.1운동'이 던진 바 영향은 정치적.경제적으로 사상적으로 컸음을 우리는 발견하지 않을 수 없다-즉 19년에 월월궁제(月月宮制) 개혁의 초서가 내리고 동 9월에 문화정치의 간판을 든 재등(齋藤) 신총독의 취임을 보게 되고 각지방과 도시에 청년단체의 봉기를 보게 되고 '각 신문'의 창간과 동시에 2개의 신문지와 {개벽}지와 {공제}지의 출현을 보게 되고 물산장려운동을 보게 되고 회사 간판의 축일(逐日) 증가의 현상을 보게 되었던 것이다.

1919년 이후로 23년까지 사상의 혼란과 운동의 혼란은 그것을 증거하는 사실이라 할 것이다. 즉 1920년에 참가단체 113, 회원 3만여 명으로 점진주의.개량주의의 강령(綱領)을 가지고 12월에 창립된 조선청년연합회는 1922년 4월 제3회 총회 석상에서 서울청년회 외 18개 단체 대표의 탈퇴를 보게 되고 창립 이래 3개년간에 하등의 사업상 성적을 보이지 못하였으니 탈퇴한 19개 단쳉에서는 1923년 3월에 94개 단체의 참가를 얻어가지고 청년당 대회를 열어 연합회는 완전히 분열되고 운동은 혼란상태를 지었던 것이다.(그리하여 이 혼란상태에서는 무산계급적 사상은 활동을 전개하여 양총(兩總)의 성립을 보게 되었다.)
그리하여 조선의 운동은 청년당 대회를 경계석으로 하고서 소부르조아 민주주의운동으로부터 무산계급적 운동으로 전환하기 시작하였다. 이와 같이 소부르조아 민주주의운동의 단명의 원인은 1919년 전후의 지식계급은 종교층과 몰락하여 가는 소지주층이 거의 그 구성 요소의 전부였으나 그리고 그들의 운동의 주체였으나 1919년 이래로 조선의 특수적 정세와 한가지로 어울려서 조선청년간에-1919년 이후의 운동의 주체-무산계급적 사상을 전염병같이 만연케한 까닭이다. 그리하여 결국은 자본주의적 사회질서에 있어서 소부르조아 민주주의운동은 주체적 역량을 가지지 못하는 운명에 있음을 고백하였다. 1919~23년까지의 이와 같은 일바적 정세는 동양(同樣)으로 문예계에서 우리들이 보는 바이다.

B. 신문예 사상의 혼란과 수입 전성(全盛)

1919년 이래로 신문예계는 정(正)히 장관이었으니 신시류 소설류의 다수한 발표는 각지에 청년 단체가 족생(族生)하던 사회 현상과 동일한 현상이며 문예이상주의.자연주의.낭만주의.신인생주의.예술지상주의.악마주의.상징주의 등의 조류가 잡연(雜然)히 충일하여 각인각색이나 그러나 각인의 경향은 또한 불투명(다만 그 중 몇 사람은 분명한 경지를 가지고 있던) 하던 현상은 1919년 이래로 사회운동(소부르조아운동)의 지도정신이 박약하여 사상의 혼란, 운동의 혼란을 보이던 사회현상의 반영이라고 봄이 가할 것이며, 그 중에서도 자연주의적 경향이 중심 조류를 이루어 문단의 주류로 처하여 온 것은 그 물질적 근거가 1919년 이후 사회인의 일반적 사상 경향이 자아의 발견, 자기 비판.내성으로 향하여서 개인주의 현실주의적 사상의 경향을 짓도록 현실은 이상과 동경에 배치(背馳)하여 악하고 참담하였던 까닭이라 할 것이며 수입 전성의 현상 역시 “세계의 지식을 광구(廣求)하자”는 청년회연합회의 강령이 웅변으로 대언(代言)하는 시대적 경향이었다.
이제 신문예 사상의 이러한 변천의 자취를 구체적으로 파악하려면 제1의 과정에 있어서의 신문예 사상과의 비교 연구로써 그 가장 가까운 길이 될 것이니 우리는 잠깐 춘원의 {무정}을 살펴볼 필요가 있다.
{무정}에 드러난 사상을 박애주의요 희생적 정신의 고취이며 자본가적 산업상태에 대한 열망이요, 조선 사회가 이러한 문명의 사회되기를 이상하는 것이 전편을 통한 작자의 정신이니 산업문명에 대한 열망은 주인공 남녀가 미국 유학가는 길에 남조선에서 수해를 만나 가지고 동정 음악회를 여는 장으로부터 시작하여 절규하다시피 최종까지 한 설교에서 볼 수 있다. 즉 일언으로써 하면 {무정}에 드러난 사상은 인도주의이며 이상주의였다.
그리하여 “조선 사람이 서로 사랑하고 동정하고 희생적 정신으로 조선 산업과 교육을 개발하여 선진 자본주의 문명국과 같은 복지를 누리기 위하여 일하자”는 정신을 독자에게 주입하려는 그 정신을 가지고 가가호호로 방문 다닐 소설은 일반이 능히 이해하고 훙미를 느끼도록 하여야 할 것이므로 문장은 평이하고 순(順)하여야 할것이며 묘사는 간결하고 산건은 보통인의 견문의 범위에서 지나가지 않아야 하며 인물의 성격은 잘 나타나지 않더라도 사건은 파란곡절이 있어야 하겠으므로 {무정}의 표현은 정히 이와 같이 되었다. 즉 {무정}은 통속소설이요, 춘원은 비단 최근에 그가 상식문학론을 선명히 발표한 때부터가 아니라 원래부터 통속소설 작가였던 것이다.
그건 그렇다 하고 하여간 이러하던 소설이 1919년 이후에 와서 어떠하였었느냐 하면 김동인씨의 [약한 자의 슬픔](1919. 2. {창조}소재), 염상섭의 [표본실의 청개구리](1921. 5. {개벽}소재), [제야(除夜)](1992. 1. {개벽}소재) 등 외에도 현진건씨의 [타락자], 나빈씨의 [환희] 등 모두 인도주의(박애주의의 사상이거나 이상주의 이상 사회의 사상)의 사상이 아니었으니 희생적 정신과 반개인주의적 사상인 인도주의의 반대로 개인주의에 철저하려 하였고 공상적이며 현실 비판의 부족을 폭로하는 이상주의의 반대로 현실주의에 철저하려 하였다. 그리하여 개인주의.현실주의는 문예사상의 자연주의와 사실주의와 합치하여 문단의 주류를 이루었으니 염상섭.김동인.현진건.나빈 등 수씨는 이 조류의 주인공이었다. 그러나 이 네 사람의 작품을 각각 엄밀히 분석한다면 염상섭씨는 자연주의, 김동인.현진건 양씨는 사실주의이며 나빈씨는 낭만주의와 사실주의에서 방황하는 작품을 보여왔다. 그리고 소설계에 있어 전기 4씨 이외에는 늘봄 전영택씨.소파 방정환씨.춘해 방인근씨.낭운(浪雲) 김광배씨.춘성(春城) 노자영씨 등이 다소간 작품을 보이기는 하였으나 그 사상적.형식적 확실한 '이즘'을 가리기 어렵운 형편이었다.
[(7) {조선일보} 1929. 1. 9]

그러면 우리는 1919년 이후로 소설이 어떻게 변하였는가 이 기간동안 소위 주류를 이루어오던 자연주의적 작가의 대표적 작품에서 그 실증을 구할 필요를 느끼게 되었다. 이것을 위해서 나는 염상섭씨의 [표본실의 청개구리]를 끄집어낸다.(춘원의 {무정}을 이위에서 이야기하고 여기서 이 단편을 예로 들음은 대조상 적당치 못한 듯하나 대표적 경향을 갖춘 장편이 없으므로 부득이 이것을든다.)
[표본실의 청개구리]는 근대 도시인의 신경-말초신경의 소유자, 그리고 사상적으로 극단의 개인주의 또는 허무주의자와 사랑하던 아내를 자기가 감옥에 들어간 사이에 잃어버린 것이 원인으로 발광한 전 소학교 교사요 지금은 3원 50전으로 까치집 같은 3층집을 짓고서 세계평화를 위하여 동아친목회를 만들겠다는 일개 광인과의 대조를 목적(目的)하고 된 작품이다. 그리고 작자는 '나'라는 인물과 광인과의 상거(相距)가 멀지 아니한 것을 증거하며 이 현실에서 어떻게 하면 장아에 충실하게 또는 행복하게 살릴 수 있느냐 하는 회의적.절망적 사상을 표백하고 그렇게 되지 않을 수 없는 현실을 해부하려 하였다. 그 내용 사상에 있어서 그 인물의 성격에 있어서 사건과 표현에 있어서 이 [표본실의 청개구리]와 {무정}과의 차이는 이만큼 크다. 즉 이 시기에 이르러서는 작가에게는 공상적 정열이 없어지고 쌀쌀하고 날카로운 응시의 눈이 있었다. [표본실의 청개구리]는 잘가가 '나'라는 인물과 광인 '김창억'의 두 인간을 중심인물로 붙들어다 놓고서 작중의 '나'라는 인물이 잊어버리지 못하는 심각한 인상의 중의 “수염 덥석부리 선생이 청개구리를 해부해 가지고 더운 김이 모락모락 나는 오장을 차례차례롤 끌어내서 자는 아기 누이듯이 주정병(酒精甁)에 채운 후에 중위(衆圍)하고 서서 있는 생도들을 올려다보며 대발견이나 한 듯이 '자-여러분 이래도 아직 살아 있는 것을 보시오' ”하듯이 작자도 “이래도 아직 살아 있는 것을 보시오”하고 싶었던 것이다. 그러나 이 기도는 '나'라는 인물과 '김창억의 그 고민 그 심리적 경과의 해부를 동물학 선생만큼 하지 못한 까닭으로 충분한 성과를 보이지 못하였으니 즉 작자는 '나'라는 인물의 신경상태의 물질적 근거를 분석하지 못하였고 전편을 통하여 시대적.사회적 배경을 고려하지 않고 더구나 '김창억'의 발광의 원인을 단순한 개인적 동기에로 귀결시키고 말았으니 전체적으로 이러한 태도는 본래 자연주의 그것의 불철저한 철학적 결함인 동시에 계급적.근본적 비밀을 폭로하는 것이라 할것이다. 그러나 작자의 현실을 응시하고 그 선악과 미추(美醜)를 정밀히 냉정한 태도로 해부하고 진열하고자 하는 태도만을 충분히 엿볼 수 있다. 그리고 그 작품을 통하여서 당시의 청년의 사상 경향과 사회적 분위기만을 엿볼 수 있으니 주인공 '나'는 말한다.

“하여간 이 방을 면하여야 하겠다.” “어디든지 가야 하겠다. 세계의 끝까지 무한에 영원히 발끝 자라는 데까지……. 무인도! 서백리아(西伯利亞: 시베리아)의 황량한 벌판! 몸에서 기름이 부지직 부지직 타는 남양! …… 아-아”“알콜 이상의 효과? …… 광증이냐? 신념이냐? ……이 두가지밖에 아무것도 없을 것이요. ……그러나 오관이 명확한 이상……에 피로.권태.실망……이외에아무것도 없는 이상-그것도 광인으로 일생을 마칠 숙명이 있다면 하는 수 없겠지만-할 수 없지 않은가. 이리하여 그는 광인과 만나고 나서 마침내 광인의 심리 광인의 현실에 대하여 증(贈)하였다. 무엇이라고 썼으면 지금 나의 이 심정을 가장 천명(闡明)히 형에게 전할 수 있을까! (중략)-인생의 진실된 일면을 추켜들고 거침없이 육박하여올 때 전령(全靈)을 에워싸는 것은 숙멸의 전율이요, 그리고한없는 고민이요, 샘솟는 연민의 눈물이요, 가슴이 저린 애수요…… 그 다음에 남는 것은 미치게 기쁜 통쾌요…… 3원 50전으로 3층을 짓고 유유자적하는 실신자를-아니오 아니오 자유의 민(民)을 이 눈앞에 놓고 볼제 나는 놀라지 않을 수가 없었소. 현대의 모든 병적 닥 사이드를 기름가마에 몰아넣고 전축(煎縮)하여 최후에 가마 밑에 졸아붙은 오뇌의 환약이 바지직 타는 것 같기도 하고 우리의 욕구를 홀로 구현한 승리자 같기도 하여 보입디다. 나는 암만 하여도 남의 일같이 생각할 수 없읍디다.(중략) 지금 나는 울고 있소. 심장을 압축할 만한 엄숙하고 경건한 사실에 하도 놀래고 하도 슬퍼서.(하략)”
[(80) {조선일보} 1929. 1. 10]

두말할 것 없이 이곳에 나타난 사상은 현실 파헤치고 거기에서 비록 쓰레기통 속에 있는 생선대가리와 같이 추한 것일망정 그것이 진실의 한조각이면 좋겠다는 철저주의 북구적 '올 오아 나싱'의 정신이다. 그리고 동시에 이것은 (중략) 사회 질서 중에서 그 자체의 ××[몰락]이 점점 성장하여 나아가는 때 즉 대중의 이상과 현실의 간격이 점점 멀어지는 때의 사회에서 발현하는 의식형태이다. 그리하여 ××××× 사회질서 내부에서 모순의 성장과 함께 따라서 ××하는 계급의 지식분자에게는 그러한 사회 현실이 도저히 자기의 능력으로 해결할 수 없는 폐물과 같이 영사(映寫)되는 것이며, 다시 말하면 생산관계의 진전이 이 계단에 들어서는 때에 관념철학의 지식계급은 다만 이미 무력하게 된 자기들의 조그만 주관으로 그것을 깔쭉깔쭉 사방으로 긁어보기만 즐기어 하는 것이니 문학상 자연주의는 이 계단에 도달한 사회 질서 중에서 비로소 발생된 것이다. 그런고로 그가 만일 관념적 철학을 걷어차 버리고 (중략) 유물론을 파악하는 때이면 그는 직시(直時) 자연주의자가 안되었을 것이다.
그러면 1919년 이후의 문예계에 자연주의 경향이 주조를 이루는 사실에는 전기한 바와 같은 물질적 근거가 있었던가? 대답하여 가로되 “있었다!”1. 략(略), 2. 략(略), 3. 조선인 경제의 가속도적 몰락, 4. 소부르조아층(즉, 지식계급의 소속층)의 가속도적 소멸, 5. 실업자의 격증과 일반 생활현실의 비참 등등의 제현상이 그것이었다. 그리하여 이 사회질서가 그대로 진전하고 그 모순의 정체는 폭로되지 않을 수 없을만큼 성장하자 1923년 이후로 '신경향파'의 대두를 보게 되고 무산계급 문예운동의 결성을 보게 되었다.

여기서 잠깐 이 기간 동안 시.희곡.평론계를 살피고 지나가지 아니치 못한다.
소설계에서도 염상섭.김동인.현진건 등 수씨(數氏)가 간신히 주조를 타고 노질하였을 뿐이요 기(其) 외에는 각인각색이어서 실로 장관이었다 함은 이미 말한 바와 같거니와 시단의 주조는 상징적이요 세기말적.허무적.퇴폐적 사상경향이었으니 우리는 이 경향에 속하였던 사람으로 상아탑 황석우씨.임노월씨.회월 박영희씨.이상화씨.수주 변영로씨(단행본 시집 {조선의 마음}이 있다. 독자의 편리를 위하여 시집이 있는 사람의 것은 여기서 소개한다).월탄 박종화씨(시집{흑방비곡}).안서(시집{해파리의 노래} 기타 다수)등을 손꼽을 수 있으며 기(其) 외에 이 경향에 가까운 노작 홍사용씨.상순(想殉) 오상순씨와 인상적이요 이상주의적 사상 경향을 가진 주요한씨(시집 {아름다운 새벽})와 조명희씨(시집{봄잔디밭 위에서})와 관념적이오 현실주의적인 석송 김형원씨와 상징적이요 감상주의(연애지상주의라고 말할까?)의 춘성 노자영씨 등을 손꼽을 수가 있다. 그러나 이러한 분류는 본래에 막연한 분류이니 외국의 문예사적 형식상 유파의 색별로 막연히 각인의 경향을 구별한 것에 지나지 않는다. 그러므로 시인의 경향도 그것을 사회적으로 평가하고 분류하려면 그들의 취미.정서.용어.관념등의 계급적 본질의 구명이 아니고서는 확실치 못하다. 이에 이르러서 전기(前期) 제씨는 그들의 공통적 개인주의 관념과 초현실적 관념.도피.영탄.향락 등의 공통적 정서와 퇴폐적 취미와 소유자임이 폭로되는 동시에 계급적으로는 몰락의 길을 재촉하는 소부르조아층의 이데올로기를 대표하는 것이었다. 그리하여 이 현상은 소설계에 있어서의 자연주의적 경향이 그 주제이었다는 사실과 끊을래야 끊을 수 없는 사회적 관계에 있는 것이다.
눈을 돌이켜 희곡 작가를 발견하려면 현철(玄哲)씨와 운정 김정진씨와 백남 윤교중씨와 일청 이기세(一聽 李基世)씨를 들 수 있을 뿐이나 여기서 말할 것도 없다. 다만 소위 신극운동을 일으키고자 현철씨가 예술학원을 만들고 애를 쓰던 것과 이기세씨가 예술협회를 만들어 가지고 수ㅊ 공연하여 일반적으로 극이라는 것을 민중에게 이해시키려고 노력한 사실만은 이 자리에서 기억하여도 좋을 것이다.
[(9) {조선일보} 1929. 1. 11] 

그러면 평론은 어떠하였던가? 이 기간 동안의 평론이라는 것을 말하려면 간신히 황석우.현철.박종화 3씨의 시평.연극론.소설평의 약간을 말할 수 있을 뿐이니 그들 평론은 소위 인상평.감상평의 지경에서 다른 방법을 모르고 지내어 왔었고 전부가 추상적.개념적 설명으로 일관하였던 거슬 독자는 알 것이다. 지도적 이론 같은 것은 찾아볼 수가 없다.
그리하여 이 현상은 소위 사회운동에 있어 지도정신이 박약하고 이론이 태무(殆無)하여 사상의 혼란, 운동의 혼란을 짓던 현상과 동일한 현상이니 문예계의 각인각색의 유파와 외국 문예계의 경향의 모방의 성행과 또는 각인의 경향의 불선명 등의 사실은 직접으로 당시의 사회의 정세를 말하는 것이다. 그리하여 이론 없고 민족적 비애의 호소도 없고 다만 무기력하고 혼란한 5년간은 그대로 지속되었다. 이 기간 동안에 문예를 취급한 잡지로 {개벽} {공제} {신생활} {서울} {신천지} {폐허} {창조} {장미촌} {신청녀} {백조} {폐허이후} {신문예} {생장} 등이 다수 발간되다가 그 중 {개벽} {신생활}을 제외하고는 2, 3호에 폐간을 하고 만 사실도 이 기간의 수입 성행 혼란의 상태를 말하는 사실 중의 하나라 할 것이다.

4. 무산계급 문예운동의 조직 과정

A. 1923년~28년말까지의 조선 사회의 일반적 정세

무산계급 문예운동의 조직 과정의 기간을 1923년으로부터 계산하는 이유는 여러 가지이니 (1) 문단적으로 말해서 그 의식이 확실치 못하여 비록 그것이 차라리 소부르조아적.개인주의적.관념적 ××의식이었을지라도 그것이 종래의 작가 및 시인의 의식과 대립하여 그 인도주의적 사상과 또는 회의적 사상과 기타 현실도피적 개인향락적 예술지상주의적 제경향과 부단히 싸움으로써 무산계급적 의식으로 접근하기 비롯한 것이 1923년부터이니 이 해에 {개벽} 잡지에 게재된 임정제군의 [문사 제군에게]라든가 또는 팔봉의 [클라르테 운동의 세계화]와 수필 등과 동인 잡지 {백조} 사(社)가 내부에 있어서 사상적 대립이 처음으로 생기게 되어 분열상태를 일으킨 것과 무산계급 문예를 표방하는 동인제지(同人制誌) 염군사(동인 이호.송영 기타 수씨)가 출생된 것 등의 사실이 그것을 실증하며, (2) 사회운동의 부문에 있어서도 청년당 대회를 보게 되고 청년연합회의 후신 조선물산장려회의 민족주의적 사상과 무산계급적 사상과의 투쟁이 전조선적으로 만연되여 무산계급적 사상이 일반 민중에게 있어서 ××를 얻게 되며 소수 식자의 손으로부터 사회운동이 대중의 손에 탈환되기 시작한 것도 1923년부터이며, (3) 노동운동의 부문에 있어서도 노동운동단체로는 그 조직과 따라 그 지도정신에 있어서 유치하고 소부르조아적니 노동공제회의 발생이 비록 1920년이었다 할지라도 노동운동이 전개되기는 22년 12월에 경성양화직공 동맹파업을 필두로 하여 각지에서 소규모의 노동쟁의.소작쟁의를 보게 되고 노동자 급(及) 소작인의 조직체를 보기 시작한 까닭이다. 그러므로 이곳에서 말한 무산계급 문예운동의 조직 과정은 그 운동의 발생-자연생장 과정과 또는 맑스주의적 지도이론의 전취와 함께 목적의식성적 운동으로의 앙양-방향전환 과정을 포함하여 말하는 것이다. 그러면 어떻게 하여서 무산계급적 문예는 발생하고 또는 목적의식성적 운동에까지 자체를 앙양하지 않으면 안되었던가, 우리는 그 중대한 근거를 지은 이 시기 동안의 사회의 일반적 정세를 일별할 필요가 있다.

무산계급 운동의 자연생장과정
무산계급 문예운동은 무산계급 운동 전체의 일부이니 무산계급 운동의 발생 이전에 무산계급 문예의 발생을 볼 수 없는 것이다. 그런 까닭으로 우리는 먼저 무산계급 문예 발생을 촉(促)한 일반적 정세를 분석한다.
조선에 있어서의 자본주의의 발전과 ××××××× ××××의 ××계급으로의 성장을 촉하고 그와 마찬가지로 ××××계급 운동의 성장은 가속도적으로 ××××의 운동으로 하여금 무산계급적 운동으로 전환케 하지 아니치 못하였으니 민족적 운동의 유일한 총기관인 청년회연합회의 분열 이후로 각지의 청년단체의 강령 규약의 개정과 속성 사회단체의 족생(簇生)은 이 경향을 말하는 것이다. 그리하여 1924년 3월에 청년총동맹이 3백여 단체의 참가로써 창립되고 동년 4월에 32단체의 참가로 노동총동맹이 창립되고 암태(岩泰)에서 대규모의 소작쟁의가 폭발하였으니 이 쟁의로 인하여 경찰에 검거된 총인원이 230명이오 실형을 받은 사람이 40여 명에 달하였었으며 익(翌) 1925년에 이르러서 전조선 신문기자대회가 개최되었을 때에는 그것이 소부르조아 기관지의 신문기자대회인지 사회주의자 대회인지 분간하기 어려울 만큼 절대 다수가 사회주의자이었고 계속하여 신사상연구회의 후신인 사상단체 화요회가 중심이 되어 전조선민중운동자대회가 소집되었을 때에는(경찰의 대회 전일의 금지로 대회는 유산되었으나) 참가 단체가 420여 단체에 달하였었으며 일방으로 사상단체 파쟁의 산물로 이 민중운동자대회에 반대하는 단체가 역시 이와 상이한 수효에 달하였었으니 이것을 보아도 얼마나 무산계급적 사상은 조선 사회에 미만하였었던가를 추지(推知)할 수 있을 것이다. 


  


</tdmsfiletext>
