<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0847.txt </filename>
<title> 한국문하과 세계문학 </title>
<author> 조동일 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 지식산업사 </publisher>
<kdc> 801 </kdc>
<tdmsfiletext>

          머  릿  말

  이 책은 핀자의 스물다섯번째 저서이다.  학문에 종사한 연륜이 어지간하고, 책을 여러 권 썼으니, 이제는 말이 부드럽고, 논의가 차분해져서 성숙된 맛을 보여주고 마무리를 준배해야 할 것 같다.  그러나 아직도 초심자인 듯이 흥분하면서, 거칠게 외치고 설익은 주장을 함부로 늘어놓으니 어울리지 않는다 하겠으나, 국내에서는 물론 세계 어디에서도 하지 않던 말을 이 책에서 처음 쏟아놓으므로 감격을 누르기 어렵다.  그동안 고생스럽게 돌아 다니며 모색을 거듭한 끝에 광대한 신천지에 이제 첫발을 들여놓는 놀라운 소식을 전하느라고 목청을 돋우지 않을 수 없다.
  문학연구는 일반론의 측면에서도, 개별문학의 영역에서도, 세계문학의 범위에서도 크고 중요한 문제는 이미 다 다루어 새삼스럽게 착수해야 할 커다란 연구거리는 없는 듯하지만, 전혀 그렇지 않다.  제 1 세계의 문학론이 아무리 새로워져도 끝내 외면할 수밖에 없고, 제 2 세계에서 제 1 세계에 대한 반론의 기치를 높이 든다고 해서 해명되는 것도 아닌 제 3 세계문학으 진면목에 근거를 두고 문학일반론을 재정립하는 과업이 미개척의 신천지이다.  제 3 세계문학의 좋은 본보기인 우리 문학의 거대한 봉우리에 오르자 비로소 눈앞에 전개되는 그 광대한 신천지를 혼자 보고 있을 수 없고, 두고두고 하나씩 알리는 일거리로 삼으려고 우선 비밀에 부칠 수도 없어, 누구든지 와서 함께 연구하고자 목놓아 외치느라고 이 책을 서둘러 쓴다.
  새로운 작업을 무어라고 불러야 할지 문제이다.  비교문학은 영향관계를 미세하게 고증하는 인습에서 벗어나기 어렵고, 우리 문학을 위시한 제 3세계 각국 문학이 제 1세계문학에 일방적으로 진 빚을 강조하면서 자립을 저해하고 유대를 단절하는 죄과가 있지만, 싫다고 해서 피해 가지 말고 안에


        비교문학의 방향전환 서설

   1. 방향전환의 필요성
  
  한국문학연구를 출발점으로 해서 세계문학의 보편적인 이론수립에 이르는 것이 한국에서 하는 비교문학연구의 목표이다.  그러기 위해서는 영향관계 논증을 비교문학의 가장 긴요한 과제로 삼아야 한다는 생각을 버려야 한다.  한국문학이 중국문학·일본문학·서양문학에서 어떤 영향을 받았는가 미세하게 고증하는 작업은 계속 필요하겠지만, 한국문학과 세계문학의 관계를 거시적으로 파약하는 데 장애가 되고, 비교문학이 문학 일반이론 개척에 크게 기여하는 것을 가로막는다.  이제 방향을 바꾸어, 한국문학과 직접 접촉이 없는 여러 나라의 문학까지 가능한 대로 널리 거론하면서, 한국문학연구에서 얻은 성과가 세계문학의 보편성을 얼마나 지니는지, 문학 일반이론 수립에 어떤 기여를 하는지 힘써 따져야 하겠다.
  한국문학을 비롯한 여러 나라 문학에서 널리 보이는 공통 양상에 근거를 둔 이론수립이 문학연구에서 특히 긴요한 과제이다.  그렇게 하기 위해 비교문학이 반드시 필요하다.  이런 관점은 서양문학이 곧 세계문학이라는 전제를 거부한다.  서양문학의 세계적인 확산을 제어해야 서양의 편견에서 벗어난 세계문학이 드러난다.  서양중심의 문학관이 지닌 한계를 극복해야 세계문학 일반의 보편적인 이론이 성립될 수 있다.  이런 주장을 우리만 하는 것은 아니다.
  프랑스의 비교문학자 에티앙블은 근래 《(진실로) 일반적인 문학에 관한 논고》라는 책과 《보편적인 문학에 관한 멏 가지 논고》라는 책을 거푸 내고, 비교문학이 ‘유럽중심주의’(eurocentrism)를 극복해야 한다고 역설했다.  그러면서 아시아·아프리카 여러 나라의 문학을 광범위하게 거론했다.  첫번째 책에서는 필리핀.인도네시아의 문학까지 다루었다.  두번째 책은 편차를 지역별로 짜고, 일본·중국·말레이시아·아랍·터키의 문학에 관한 고찰을 앞세웠다.  그러나 친숙하지 않은 문학에 대해서는 간략한 논의를 산만하게 펴는 데 그쳤다.  서양 중심의 문학이론을 반성하는 실질적인 성과를 보이지는 못했다.  서양중심주의의 본고장인 제 1 세계에서도 자기 반성을 한다는 사실이 소중할 따름이다.
  비퍼라는 소련 학자의 논문 <세계문학사에서의 민족문학사 : 취급의 이론적인 원칙>을 보면, 소련과학원 고르키세계문학연구소에서 방대한 규모의《세계문학사》를 내는 작업을 하고 있다.  ‘유럽중심주의’(eurocentrism)뿐만 아니라 ‘동양중심주의’(orientocentrism)도 그릇된 관점이므로 함께 배격해야 한다 하고, 서로 멀리 떨어져 있는 여러 민족문학 사히에 존재하는 ‘역사적이고 유형적인 유사성’에 따라 서술의 체계를 잡아야 한다고 했다.  그러나 구상의 일부를 설명한 것을 보면 유럽문학을 중요시해 온 관례를 넘어서서 세계 여러 곳의 문학을 균형 있게 다룬다 하기는 어렵다.  세계문학의 보편성을 실상대로 새롭게 파악하는 데 힘쓰지 않고, 고정된 시각에 의한 해석과 일방적인 평가를 앞세우고 있다는 할 수 있다.  세계문학사를 큰 규모로 서술하는 것은 제 2세계이기에 가능한 시도이다.  그렇지만 제 2 세계에서 제 3 세계문학을 제대로 포괄하고 이해한 세계문학 일반론을 마련할 수 있는 것은 아니다.
  친웨이주와 다른 두 사람의 나이지리아 비평가들이 《아프리카문학의 탈식 민지화를 향하여》라는 거창한 책을 내고서, ‘유럽 중심의 비평’(eurocentrix criticism)을 극복해야 한다고 열렬하게 주장한 것은 더욱 주목할 만하다.  아프리카 현대문학은 독자적인 전통에 근거를 두고 그 나름대로의 특색을 지니고 있는데 서양문학에서 유래한 기준으로 해석하고 평가하는 잘못을 저질러왔다고 격렬하게 비판했다.  이것이 제 3 세계의 소리라 할 수 있는데, 과격한 주장을 산만하게 늘어놓았을 따름이고 논리가 엉성하다.  더구나 영어로 씌어진 아프리카문학을 들어 전통을 논하면서 독자적인 이론의 필요성을 말해서 설득력이 부족하다.
  서양중심주의를 벗어나 세계문학을 균형 있게 이해하기 위해서는 제 3 세계문학을 중요시해한다는 주장을 어디서나 들을 수 있다.  그런데 그런 주장이 주장에 그치지 않고 실질적인 의의를 가지려면 제 3 세계문학이란 밖에 있고 멀리 있어 손에 잡히지 않는 것이 아니다.  한국문학을 그런 관점네서 연구한 성과야말로 관점전환을 위해 믿음직한 출발점이 된다.  필자의 《한국문학통사》는 학계의 노력을 집성하고 이론화한 의의를 가지며, 제 3 세계 민족문학연구의 소중한 사례로 평가되고 이용될 수 있다고 본다.  《한국문학통사》에서 출발해 세계문학의 보편적인 이론수립을 시도하는 것이 가능하고 필요하다.
  비교문학연구를 반성하고 방향전환을 꾀하자는 제안이 거듭 제기되었다.  이혜순은 <한구 비교문학의 위기>에서 영향관계 고증을 위한 실증주의적인 연구하랴 비교문학이라 하는 편협한 태도에서 벗어나야 한다고 했다.  김흥규는 <전파론적 전제와 비교문학의 문제>에서 전파론적 전제에서 이루어지는 영향관계 논증의 비교문학이 한국문학의 내재적 역량과 논리를 부정하고, 한국문화는 주변문화라는 자기 부정의 의식을 조성한다고 비판했다.  최원식은 <비교문학 단상>에서 비교문학이 영향의 문제를 기계적이고 수동적으로 파악해 한국문학 의 주체성을 부인하는 경향이 있다고 비판했다.  그러나 자기 부정의 의식을 극복하고 주체성을 회복하기 위해 비교문학이 어떻게 달라져야 하는지 대안제시를 분명하게 하지 못했다.  정규복은 <한중 비교문학연구사>에서 한국·중국·일본의 문학을 한꺼번에 비교하는 것이 긴요한 과제라고 할 때에도 영향관계 논증이 아닌 비교의 필요성이 명확하게 인식되지 않고, 한국·중국·일본문학이 서양문학과는 다른 동양문학으로서 지니는 의의가 부각되지 않는다.
  제 3 세계문학에 관한 논의가 없었던 것은 아니다.  백낙청 외 몇이서 엮은 《제 3 세계문학론》이라는  책이 나오고, 박태순의 <문학의 세계와 제 3 세계> 같은 제 3 세계문학에 관심을 가져야 한다고 역설했다.  그러나 깊이 있는 이해를 바탕으로 하지 않은 아직 막연한 지식을 연구가 아닌 창작과 연결시키려 하는 데 그쳤다.  한국문학 연구성과가 제 3 세계문학연구의 본보기로서 어떤 의의를 가지는가 하는 문제에 대해서는 관심을 보이지않고, 오늘날 이루어지고 있는 문학창작에 대한 불만을 거론하면서 제 3 세계문학의 현황에서 도움이 되는 논거를 찾앗다.  한편, 조재형의 《베트남근대시론》이나 정영림으 《인도네시아현대문학사》 같은 책은 나왔어도 널리읽힐 수 없다.  전공학생을 위한 교재로만 쓰이게 만들고, 작품인용을 원문으로만 하고 번역하지 않았기 때문이다.  연점숙의 <필리핀의 민족해방운동과 민족문학>은 문제의식과 전문지식을 아울러 갖추었는데 이런 논문이 아주 드물다.  제 3 세계문학에 대한 광범위한 연구가 있어야 한국문학연구를 제 3 세계문학연구의 모범적인 사례로 삼아, 세계문학의 일반이론 수립에 적극 기여하게 할 수 있다.

    2. 작업의 경과와 문제정리

  필자가 비교문하그이 방향전환을 위해 시도한 작업은 계명대학교 동서문화 연구소의 《비교문학총서 1 문학, 장르, 문학사》로 우선 구현되었다.  한국·중국·일본·프랑스·영국·독일의 문학을 비교하는 연구과제를 마련해, 각국 문학 전공 교수들이 연구발표를 계속하고, 원고를 써서 공동강의를 하고, 외부 교수들의 협력까지 얻어 책을 냈다.  공동강의를 할 때에는 여러 교수가 함께 강의실에 들어가 정해진 순서에 따라 강의하고 매번 함께 토론했다.  각국 문학의 사례를 딸로 기술하고, 동양 3개 문학과 서양의 3개 문학을 각기 비교하고, 그 결과에 따라 총괄적인 비교를 하는 방식으로 비교론을 전개했다.  이와 함께 여섯 나라 문학용어 비교표도 마련했다.
  <한국문하과 세계문학>에서 필자는 한국문학과 세계문학의 관련을 새롭게 살패는 전반적인 방향을 한 차레 정리했다.  한국문학이 종족문학에서 민족문학으로 발전하고, 공동문어문학과 민족문학을 공존시키며, 서구증심의 문학에서 벗어나 민족문학을 되찾은 것이 세계문학사의 보편적인 과정으로 확인되고, 같은 경험을 한 다른 지역 또는 민족의 문학과 함께 연구되어야 한다고 했다.  그런 방향으로 나아가기 위해서 외국어 교육을 다변화하고, 문학개론이니 문예조사니 하는 과목의 내용을 대폭 수정하고, 한국문학과 여러 외국문학 사이의 비교연구에 착수하자고 했다.
  그렇게 주장한 바를 시련해 보기 위해서 1984년 2학기 서울대학교 대학원에서 한국 전통극을 중국·일본·인도네시아·인도·아프리카·중세 영국·고대그리스의 전통극과 비교해서 고찰했다.  학생들이 그 가운데 한 나라 씩 맡아서 한국과의 비교를 하게 하고, 자료는 편의상 영어로 씌어진 것만 이용했다.  그 결과 고대그리스극의 양상을 정리해 아리스토텔레스가 연극을 비극과 희극으로 나눈 것은 그리스극만의 특수성을 반영할 따름이고 보편성이 전혀 없음을 확인했다.  고급연극과 하급연극을 구분하는 일반적인 기준을 가장 많이 갖추고 있는 연극은 인도네시아연극으로 밝혀졌다.  그러므로 아리스토텔레스의 《시학》을 준거롤 해서 비극과 희극 구분의 보편성을 논하는 것은 애초에 무리한 일이다.  세계여러 곳의 연극을 함께 취급하거나, 그렇게 하기 어려우면 인도네시아연극, 또는 그 다음 순서로 보편성을 많이 지녔다고 인정되는 인도연극에다 근거를 둔 일반론을 다시 수립해야 지금까지의 편협된 시야에서 벗어날 수 있다.
  1985년 2학기 한국정신문화연구원 대학원에서는 근대문학 형성과정론을 한국·중국·일본·베트남·타이·인도네시아·인도에 걸쳐 비교해서 다루었다.  이들 아시아 여러 나라는 공동문어학과 자국어 구어문학의 오랜 공존을 겪고, 자국어 구어문학을 통해 근대문학으로의 이행을 준비하다가, 서구문학의 충격을 받아 근대문학의 성향이 달라지고, 민족문화의 전통을 되찾아 문학사의 궤도를 수정하려는 움직임이 일어나는 점에서 서로 일치했다.  그러면서 한문을 공동문어로 한 중국. 한국. 일본. 베트남과 산스크리트를 공동문어로 한 인도. 타이. 인도네시아는 문학의 양상이 크게 달랐다.  인도·타이·인도네시아의 문학에는 서사시가 큰 비중을 차지하고, 중국·한국·일본에는 자국 구어로 쓴 산문소설이 생겨난 점이 서로 대조가 된다.  자국 구어를 근대 민족어로 형성하고 언문일치를 이룩하는 과정이 나라마다 달랐다.  일본. 타이. 중국은 식민지가 되지 않고, 인도. 베트남. 인도네시아는 서구의 식민지가 되었으며, 한국은 일본의 식민지가 되어 서구문학의 충격을 받았으므로 서구문학과 맺은 관계도 서로 달랐다.  이러한 사실의 비교는 안으로 한국 근대문학 형성과정의 특징을 이해하고, 밖으로 근대문학 형성과정의 일반론을 수립하는 데 커다란 도움이 될 수 있다.
  1985년 12월 부터 1986년 2월까지 3개월 동안 프랑스·영국·독일. 등 서양 10개국에서 비교문학 및 제 3 세계문학 연구상황을 알아보며 자료를 구하고, 여러 차례 한국문학에 관한 강연을 하고 와서 작성한 보고서에서 네 가지 사항에 깊은 관심을 가져야 한다고 했다.  (1) 세계문학의 개념이 서구중심주의에서 벗어나 제 3 세계문학을 널리 포괄하는 것으로 바뀌고 있다.  (2) 이와 함께 아시아문학의 중요성이 인식되고 있다.  (3) 그런데 한국문학에 대한 서구 학자들의 이해는 아주 미흡하다.  (4) 한국문학을 학문연구를 통해 알리려는 우리의 노력이 크게 부족하다.  이 네 가지 사항을 바로 인식하면 지금까지 하던 한국문학연구의 좁은 시야에서 벗어나지 않을 수 없고, 비교문학의 방향전환이 반드시 요청된다.
  1985년 5월 20일 서울대학교 한국문화연구서에서 <서사시론과 비교문학>이라는 연구발표를 했다.  고대그리스서사시 및 그것에 근거를 둔 서양인의 서사시론이 세계서사시 일반론의 기준이 될 수 없다 했다.  한국에는 무당서사시와 광대서사시, 영웅서사시와 범인서사시, 장편서사시와 단형서사시가 갖추어져 있어 서사시론을 다시 마련하는 포괄적인 근거를 찾을 수 있다 하고, 한국의 경우와 유사한 세계여러 곳의 서사시에 대한 광범위한 비교연구를 거쳐 세계 서사시 일반론이 다시 수립되어야 한다고 했다.  그런데 지시의 범위가 한정되고 또한 개념이 혼란되어 있는 영어의 용어를 널리 사용하기 때문에 비교연구가 그릇된다 했다.  지금 우리가 제시할 수 있는 대안은 한국어의 용어를 ㅇ잘 가다듬어 사용하면서 국제적인 용어 비교의 매기체가 되게 하는 것이라고 했다.
  필자가 한국문학연구를 통해서 절실하게 깨닫고 비교문학의 방향전환을 시도하면서 확인한 결과, 다음과 같은 항목에 관한 연구가 세계문학 일반이론이 수립하는 데 특히 긴요하다고 생각한다.
  
  (1) 문학갈래 비교론 : 문학갈래는 크게 몇 가지로 나누어지고, 큰 갈래에 작은 갈래가 어떵게 소속되는가?  특히 문제가 되는 작은 갈래 민속극. 서사시. 소설 등은 그 특성과 문학사적 위채에서 각기 어떤 공통점과 차이점이 있는가?
  (2) 문학이론의 근거 비교론 : 문학이 사람의 마음을 어떻게 나타내고, 자연이나 사회와 어떤 관계를 가진다고 하는가?  이에 대한 이론이 전개되어 온 양상을 비교해 문학 일반이론을 도출하는 작업이 어떻게 이루어질 수 있는가?
  (3) 문학사 비교론 : 문학사의 시대구분이 각기 어떻게 이루어졌으며, 공통된 시대구분이 가능한가?  공동문어문학이 존속하는 기간이 중세라고 하는 견해가 일반화될 수 있는가?  공동문어문학은 자국어문학의 성장에 어떤 긍정적 부정적 작용을 했는가?  중세에서 근대로의 이행기 문학이 세계문학사의 보편적인 단계인가?  서양의 충격에 대응하는 양상, 그 충격에 맞서서 민족문학을 이룩하는 과정은 어떻게 비교되고 일반화될 수 있는가?

    3. 비교의 범위 설정

  비교문학연구를 구체화하려면 비교의 범위를 설정해야 한다.  서양의 비교 문학은 유럽 각국의 문학을 서로 비교하는 것을 대상으로 해서 발전하고, 거기다가 미국을 위시한 유럽인 이주지역의 문학을 추가하고, 서양문학 이식의 양상에도 관심을 가지게 되었다.  한국에 끼친 서양문학의 영향을 찾는데 힘을 기울이면 한국의 비교문학도 그 편제에 소속된다.  비교문학연구는 그렇게 해야 한다는 관습이 굳어져 깨기 어려운 지경에 이르렀다.  그러나 서양문학은 중심에 놓인 발신자로, 한국문학을 주변의 수신자로나 여기는 것은 지난 시기 잘못된 세계관의 연역적 구현이므로 다소의 사실과 부합된다 해서 합리화될 수 없다.  다소의 사실이 세계문학 일반론 수립에 어떤 의미가 있는가 깊이 반성해야 한다.
  그런 관점에서 벗어나기 위한 노력이 동·서문학 비교론으로 나타났다.  서양문학만 대단하다 할 수 없고 동양문학 또한 높이 평가해야 한다 하고, 그 둘은 접촉이 없든 있든 서로 비교해 노할 만한 공통점과 차이점을 갖추었다고 하는 것이 방향전환의 당연한 논리이다.  동·서문학의 공통점은 세계문학의 보편적 양상이라 할 만하고, 차이점은 문명권의 특수성을 이해하는 데 결정적 의의가 있다고 하는 것도 수긍할 수 있다.  이런 주장을 앞세운 동·서비교문학을 개척하는 데 중국 학계에서 특히 열의를 보여 볼 만한 성과를 적지 않게 이룩했다.  그러나 중국문학과 서양문학을 비교의 단위로 선택할 따름이고, 인접한 동양 각국의 문학을 함께 거론하지 않는다.  일본에서는 일본문학과 서양문학을, 한국에서는 한국문학과 서양문학을 비교 하기만 한다.  각기 자기네 문학이 동양문학을 대표한다고 여기면서 동양 각국 문학의 비교연구가 이루어지지 않은 것을 염려하지 않는다.  과거에 한문학을 공유했던 중국·한국·베트남·일본문학의 동질성을 찾는 것이 필수적인 선행과제임을 자가하지 않는다.
  역사적 문화적 동질성이 있는 한 지역 안의 여러 나라 문학을 서로 긴밀하게 비교하는 작업이 동남아시아 쪽에서는 어느 정도 진척되고 있어 동북아시아의 경우와 대조가 된다.  동남아시아 각국이 오늘날 긴밀한 관계를 가지고 문화교류에 힘쓰고, 싱가포르대학이 그 구심체 노릇을 하기 때문이다.  아랍세계는 여러 나라로 나누어져 있지만 문하긔 전통이 같고 오늘날에도 서로 그리 다르지 않은 언어를 사용하고 있어서 고금의 문학에 관한 논의가 공통으로 이루어지고 있다.  사하라 이남의 아프리카는 과거의 역사, 민족 구성, 언어 사용이 각기 다른 나라들로 이루어져 있지만, 제국주의의 지배에서 벗어나 민족해방을 이룩하는 과업이 공통되고, 정치적인 단결이 모색되므로 전지역의 문학을 포괄한 논의가 활발하다.  영국과 미국을 제외한 전세계 영어사용국의 문학을 함께 고찰하면서 제 3 세계문학으로서의 동질성을 찾는 시도도 있다.
  그런데 우리 한국은 그 어느 권역에서도 고립되어 있다.  그래서 서양 추종이 계속되고, 비교문학의 방향전환이 이루어지지 않는다.  당장은 어렵더라도, 비교문학의 범위를 다음과 같이 설정하고 연구를 단계적으로 확대하는 방도를 찾아야 한다.
  (1) 한국문학의 저층을 확인하기 위한 동북아시아 비교문학(만주·몽고·터키 쪽과의 비교가 필요하다.)
  (2) 공동문어문학과 자국어문학의 관계를 검증하기 위한 한문문학권의 비교문학(중국·일본·베트남·유구와의 비교가 필요하다.)
  (3) 아시아문학의 전통이 서양문학의 충격에 대응하는 데 어떤 작용을 하는가 살피기 위한 아시아 비교문학(인도 이동 아시아 여러 나라와의 비교가 필요하다.)
  (4) 서양문학의 충격에 대응하는 방식을 더욱 널리 살피고 세계문학에 대한 이해를 새롭게 하기 위한 제 3 세계 비교문학(제3세게 여러 나라와의 비교가 필요하며, 아랍세계나 아프리카의 경우를 특히 중요시할 만하다.)
  (5) 세계문학의 보편성을 확인하기 위한 전세계를 범위로 한 비교문학(서양문학과의 비교는 여기 해당한다.)
  그런데 현제 (1)은 문화교류가 제한되어 있어 제대로 하기 어렵다.  (2)에는 중국의 대국주의와 일본의 편견이 장애요인이다.  (3)을 먼저 시도해 동남아시아 쪽과 긴밀한 관계를 가지는 것이 (2)를 정상화하는 데도 도움이 된다.  (4)에도 관심을 기울여 제 3 세계문학론을 개척해야 한다.  비교문학의 정상화를 위해서 많은 언어, 많은 문학을 분담해 열심히 공부하고, 공동연구에 힘써야 한다.  영문학자나 불문학자는 영어·프랑스어로 이루어진 제 3 세계문학도 강의하고 연구해야 한다.

    4. 문학갈래 비교의 과제

  만프레드 슈메링이라는 독일학자가 최근에 엮은 《비교문학》 개설서에서 비교문학의 영역을 여섯 가지로 정리한 가운데 하나가 문학갈래 비교론(Vergleichende Gattungsforschung)이다.  비교문학의 방향전환을 위해서 그 작업부터 힘써 할 필요가 있다.  어느 나라의 문학갈래와 그 용어가 표준이 된다고 하지 말고 용어비교부터 할 일이다.  서양에서는 독일어·영어·네덜란드어·프랑스어·스페인어·이탈리아어·러시아어 문학용어비교표가 이루졌다.  뜻이 서로 같은 용어만 열거해 놓았을 따름이고, 설명은 없다.  그런 비교표에 설명을 갖춘 것을 우선 한문문학권에서 다시 마련해야 하겠다.
  가령 ‘小說’및 그 유사용어 또는 인접용어를 중국·한국·일본·베트남·유구에서 예전전에 어떻게 사용해 왔으며, 오늘날 어떻게 다시 규정하고 있는가 비교해서 논하는 것이 긴요한 과제이다.  오늘날 중국에서는 글로 적힌 서사문학이면 ‘小說’라 하고, 한국에서는 <金吳新話> 이후에 소설이 나타났다 하고, 일본에서는 원래 ‘物語', ‘  作 ’등이 있었으며 소설은 서양에서 받아들였다고 했다.  서울에서 한국. 중국. 일본문학을 함께 다루는 국제학술희의가 열렸을 때, 처음에는 예정하지 않았던 소설 개념의 차이점에 대한 논란이 한참 벌어졌다.  필자는 토론자로 그 모임에 참가했다가 한국에서 말하는 소설의 개념을 미국에서 활동하는 중국·일본문학 전공자들을 상대로 설명하게 되었고, 한국의 개념을 명확하게 하기 위해서 중국 및 일본의 경우와 비교해야만 했다.  그런 경험에서 자극을 받아 중국·한국·일본 ‘小說’의 개념에 대한 비교연구를 본격적으로 하게 되었다.
  제 3 세계의 여러 곳에서 소설은 자생하지 않고 서양세어 이식되었다고 하기 일쑤이다.  타이 소설의 형성을 연구한 저서를 보면, 소설은 타이에는 원래 없었고 서양소설을 본뜬 근대소설로 시작되었다고 했다.  인도에서는 서사문학의 가장 오랜 전통이 있지만 소설은 뒤늦게 영국에서 배워서 쓰기 시작했다고 했다.  아프리카에서는 영어를 사용하는 아프리카소설이 아프리카의 서사시나 설화를 적극 계승하므로 서양소설과 다르다고 하지만, 그런 주장으로 동남아시아나 인도에서 이루지 못하고 있는 소설 자생설이 입증될 것은 아니다.  제 3 세계의 소설은 서양에서 이식되어 근대소설로 시작되었다는 견해가 과연 타장한지, 사실판단 또는 이론구성에 잘못이 있는 지 광범위한 비교연구를 통한 총괄적인 재검토가 필요하다.
  소설이 무엇인가 판단하는 데 영어로 'novel'.이라는 것이 보편적인 기준이 된다는 생각은 버려야 한다.  제 3 세계문학에서 새로운 거점을 마련하기 위해서 《한국 소설의 이론》에서 마련한 소설 개념론을 다른 여러 나라 소설에 적용하면서 검증하고 수정할 필요가 있다.  문학갈래에 관한 어떤 논의에도 그런 작업이 있어야 한다.  이제부터의 갈래론은 세계적인 범위에서 이루어지는 비교갈래론이어야 한다.  우리는 한국의 용어를 매개로 해서 각국의 용어를 대등하게 비교해야 한다.

    5. 문학이론의 근거 비교의 과제

  1987년 6월 20일부터 21일까지 개최된 전국비교문학연구발표회에서 유교와 문학의 관계에 관한 발표가 여럿 있었다.  그해 여름 대만에서 열리는 비교문학 국제학술회의에서 그 주제를 취급하기로 되어 있어서 예비발표를 한셈이다.  김상태·최박광·이상란·이혜순의 논문에 대해 현장에서 토론을 했으나 미진해 필자 나름대로의 논의를 다시 폈다.
  그래서 마련한 <山水詩에 나타난 경치, 홍취, 주제>라는 논문을 1987년 8월 13일에 한국고전문학연구회에서 발표했다.  한국의 전통사상 특히 理氣 철학에서 오랜 기간에 걸쳐 마련한 문학이론이 산수시론을 어떻게 전개했는가 밝히고 오늘날 필요로 하는 이론을 거기서 도출하려 했다.  산수시는 산수의 경치를 그리는 데 그치지 않고, 산수를 즐기는 홍취도 나타내며, 산수에서 알 수 있는 이치 또한 전한다고 한 이론은 그 근거인 이기철학과 함께 재평가되고 계승되어야 한다고 했다.  이런 통찰력을 가지지 못하고, 유교와 문하그이 관계를 교훈적 주제의 영역에서나 살피고 말 수는 없다.
  문학이론은 불교·유교·힌두교·이슬람교·고대그리스사상·기독교·서양근대사상 등과 밀접한 관련이 있다.  한국에서는 불교·이기철학·실학등을 근거로 문학이론이 다채롭게 전개되교 교체되어 왔다.  그 양상은 우선 불교를 공유하고, 이기철학을 함께 전개한 여러 나라와 견주어 논하고, 다시 그 범위를 넘어서서까지 비교하는 것이 긴요한 과제이다.  중세를 극복하고 근대를 이룩하기 위한 실학시대의 사상적 진통이 다른 나라에서는 어떻게 이루어졌는지 가까운 데서 시작해서 먼 곳에 이르기까지 두루 살피는 주제는 일생을 걸 만한 연구거리가 된다.  이런 작업을 해야 서양의 문학이론 및 그 철학적 근거라야 세계적인 보편성을 가진다는 편견이 실제로 극복된다.  
  서양에서는 비극 또는 비극적인 것이 높은 가치를 가진다고 한다.  고대 그리스사상과 기독교 양쪽에서 한결같이 인간과 신은 넘나들 수 없고, 인간은 신 앞에서 무력하다고 하기 때문에 비극이 인간간존재의 본질을 이룬다고 하는 것이다.  유교나 도교, 불교나 힌두교에서는 그렇게 생갹하지않아 비극적인 것을 높이 평가하지 않으며, 인간이 신의 자리에까지 오르는 최고의 깨달음을 은근한 미소를 통해 나타낸다.  인간과 자연과의 관계에서도 이런 차이가 있어, 서양에서는 궁극적인 분열을, 동양세서는 본질적인 조화를 말한다.  이런 차이점을 비교하면서 어느 쪽이 기준이고 정상이라고 할 수는 없다.  문학이든 사상이든 서로 대등하다고 보고 상호 조명에 의해 이해를 심화해야 한다.  그런데 서양 쪽의 일방적인 연구만 풍성해서 서로 대등할 수 업게 하니 분발하지 않을 수 없다.
  그러나 이런 연구를 할 때 동양과 서양의 이분법에 매이지 말아야 한다.  그 어느 쪽도 아니라고 해야 할 아랍세계에도 문학이론의 근거가 되는 철학의 대단한 역사가 있다.  철학이라 할 것을 체계적으로 기술하지 않은 여러 민족의 문학을 통해서 나타낸 사상에 또한 깊이 주목하고, 그런 관점에서 한국문학의 저층을 살펴야 한다.

    6. 문학사 비교의 과제

  문학사 비교는 아직 초보적인 단계에 머무르고 있다.  이혜순은 <비교문학의 관점에서 본 한국 근대문학의 기점>에서 한·중·일 문학사 시대구분을 비교해서 소중한 시도를 하면서 자기 나름대로 적극적인 의견을 제시하지는 않았다.  임형택과 최원식이 엮은 《전환기의 동아시아문학》은 한·중·일 문학을 각기 연구한 논문을 엉성하게 모았다 하겠고, 비교연구의 시도는 보여주지 않았다.  중국문학이나 일본문학 전공자들이 문학사 비교에 관심을 가진 것도 아니다.
  위에서 든 슈메링 편 《비교문학》에서는 비교문학연구의 첫번째 과제로 문학사의 시대구분 비교를 들었다.  비교문학 국제학술회의에서도 그 문제에 대한 집중적인 논의가 있었다.  그런데 서양에서는 서양문학사에서 통용되고 있는 기존의 시대구분을 재음미하는 데 머루르고 세계문학사 서술을 위한 기본구상을 다시 하려는 적극적인 시도는 없다.  소련에서 마련하고 있는 세계문학사도 그 점에선 그리 다르지 않은 것으로 보인다.  서양문학사의 기본 얼개를 유물사관과 당파성의 원리에 따라 재조정하는 작업에 몰두하고, 제 3 세계 각국 문학에 관한 새로운 연구에 근거를 두고 세계문학사를 다시 이룩하려는 의욕은 없다.
  그래서 다시 시작해야 한다. 《한국문학통사》에서 한 한국문학사의 시대구분을 세계문학사에 적용해서 그 타당성을 검증하고, 세계문학사의 시대구분을 새롭게 할 수 있는 가능성을 탐색하는 것이 긴요한 과제이다.  문학사의 시대를 고대문학. 중세문학. 근대문학으로 크게 나누면서, 공동문어문학의 등자에서 퇴장까지가 중세문학의 시기라고 했다.  그런 견해가 얼마나 보편적이고 타장한가가 문제이다.  공동문어문학은 자국어문학의 성장을 저해하지 않고 오해려 자극하고 촉진했다고 했다.  과연 그런가 광범위한 자료를 들어 검토해야 한다.
  공동문어는 동쪽에서 서쪽으로 가면서 들면 한문·산스크리트·고전아랍어·라틴어였다.  비중이 좀 낮은 것들까지 들면, 팔리어·페르시아어·고전그리스어도 있었다.  공동문어는 어디서나 세계종교의 경전어이고, 문학을 규범화 귀족화하는 구실을 했다.  공동문어학은 자국어문학과 공존하면서 표기수단·사상·표현의 규범을 제공했다.  이런 공통된 현상이 광범위하게 분포되어 있어 세계문학의 보편성을 논의할 수 있다.  공동문어문학에서 자국어에 의한 민족문학으로 가는 과정은 (1) 공동문어문학에 의한 기록문학 시작, (2) 공동문어의 문자에 의한 자국어 표기, 그래서 생긴 기록문학의 이원화, (3) 자국어 표기에 더 적합한 문자 이용과 자국어 문학의 확대, (4) 공동문어문학 청산과 자국어를 국어로 삼는 민족문학의 확립으로 요약된다.  이런 과정이 세계문학사에 보편적으로 나타나는가를 검증하는 것이 구체적인 과제이다.
  한국에서는 (2)가 향찰표기에 의한 향가로 구체화되고, (3)에 이르러서 훈민정음을 창제했다.  인도네시아나 말레이시아에서는 (1)의 공동문어를 산스크리트에서 고전아랍어로 바꾸었다.  사하라 이남의 아프리카에서도 (1),(2)의 단계를 거친 곳에서는 자국어 기록문학의 성립을 보게 되었으며, 오늘날 민족어문학이 있다.  탄자니아의 스와힐리어문학이 그 좋은 본보기이다.  그러나 (1)의 단계에 들어서지 않은 아시아의 필리핀, 아프리카의 여러 민족이나 부족은 오늘날 국어가 확립되지 않아 서양어로 작품활동을 한다.  이런 사정을 자세하게 비교연구하는 것이 커다란 과제로 제기된다.  그런데 제 1 세계에서도 제 2 세계에서도 그 일을 하지 않는다.  제 3 세계의 거시적 비교문학의 역사적 과업이 무엇인가 명확하게 알 수 있다.

    7. 연구여건 개선을 위한 제안
 
  한국비교문학회는 제 1 세계 비교문학의 수입에 머무르지 말아야 한다.  제 2 세계 이념을 엉성하게 받아들여 비교문학을 도무지 의심스럽게 보는 거도 적합하지 않다.  제 3 세계의 거시적 비교문학을 내실 있게 다져 세계문학 일반론을 다시 마련하고 세계문학사를 재구성하는 데 한국비교문학회가 적극 기여할 수 있기 바란다.  그러기 위해서 필요한 구체적인 대책 몇 가지를 제안한다.
  회원을 늘려 연구역량을 확대하면서, 외국어대학교의모든 외국어문학 교수들이 적극 참여하도록 해야 하겠다.  북경의 사회과학원 외국문학연구소에서는 27종언어의 외국문학을 다룬다고 하는데, 우리도 그런 역량을 기르고 모아야 할 것이다.  영문학자나 불문학자는 이미 말한 바와 같이 영어 및 프랑스어로 된 제 3 세계문학연구에 힘을 기울이면서 학회활동에 적극 참여할 필요가 있다.
  회원 각자가 두 나라 이상의 문학을 직접 비교해 연구하는 것을 필수적인 과업으로 하지 않아도 좋다.  공동의 주제를 미리 정해서, 각국의 사례를 분담 연구해 발표하고 토론을 하면서 비교해도 무방하다.  공동의 주제는 한국문학연구의 성과와 전망을 깊이 고려하고 세계문학 일반론 수립에 얼마나 긴요한가 살펴 정해야 한다.  앞으로 여러 해 걸쳐 다루어야 할 커다란 주제를 정해 관심 있는 회원이 스스로 연구하고, 대학원 학생들이 연구하게 지도하면 좋을 것이다.  국내에서 충분히 연구하고 토론해 세계문학 일반론 수립에 적극 기여한다고 판단된 성과를 비교문학대회 등의 국제학술회의에 나가서 발표해야 할 것이다.
  비교문학연구가 균형 있게 이루어지기 위해서는 외국어 교육을 다변화하는 것이 또한 긴요한 과제이다.  고등학교에서 대학까지, 대학원 입시나 학위논문 제출 자격시험에서도 다양한 외국어를 제 1 외국어로 택할 수 있게 제도화하고, 소수가 택한 외국어에 가산점을 주는 것이 효과적인 방안이다.  이와 함께, 외국유학이나 외국과의 문화교류도 다변화해야 한다.
  대학에 비교문학 및 일반문학과가 설치되어야 한다.  그러면서 학과로서 폐쇄성을 가지지 않고, 관련학과들이 광범위하게 참여해 공동으로 운영되어야 한다.  한국문학 공부는 필수로 하고, 한국문학을 다른 여러 나라의 문학관 널리 비교해 세계문학의 보편성을 찾아야 할 것이다.  그러기 위해서는 국문학과의 한 전공으로 비교문학 전공을 두는 것이 효과적일 수 있다.  세계언어문학연구소 같은 것이 설치되고 전임연구원을 다수 확보해 자료수집과 연구를 지속적으로 할 수 있어야 한다.  그러나 그런 여건이 갖추어지지 않았어도 뜻있는 사람들 각자가 열심히 공부해 필요한 과업을 하나씩 성취 해야 한다.


        서양문학이론 수용, 무엇이 문제인가



    1. 원칙론

  서양문학이론을 수용할 필요가 있는가 문는다면, 필요하지 않다는 해답을 쉽사리 마련할 수 있다.  서양문학이론은 서양문학을 근거로 삼은 이론이고, 서양문학에 적용하기 위해서 만든 이론이어서 한국문학과는 원칙적으로 무관하다.  서양문학을 위해서 서양문학이론이 있어야 하듯이, 한국문학을 위해서는 한국문학이론이 있어야 한다.  한국문학이론이 미비하다는 이유 때문에 서양문학이론을 가져와서 한국문학에 적용하면 한국문학이 실상과 다르게 이지러져 보일 뿐만 아니라. 한국문학이론을 이룩하자는 열의를 감퇴시킨다.
  이렇게 말하면 서양문학이론은 세계문학 또는 문학일반의 이론이므로 불신될 수 없다는 반론이 제기된다.  세계문학이론을 돌보지 않고 국문학연구를 하겠다는 편협한 태도를 국수주의라고 나무라는 소리도 이따금 들을 수 있다.  그렇다면 서양문학이론은 세계문학이론인가 하는 문제를 먼저 거론할 필요가 있다.  서양에서는 19세기에 이미 세계문학사를 저술하고 세계문학을 논한 것이 사실이다.  프랑스에서 르투르노(CH. Letourneau)라는 사람이 1894년에 낸 《여러 인종에서의 문학진화》(L’evolution litteraire dans les diverses races humaines)라는 책에서는 흑인종·황인종·백인종의 문학이라고 구분하여 명명한 세계문학을 광범위하게 고찰하고, 문학이 진화하는 일반적인 양상을 찾으려 했다.  독일사람 바움가르터(A. Baumgartner)는 모두 7권으로된 방대한 《세계문학》(Geschicite der Weltliteratur)를 1897년에 내서, 당시까지 서양에 알려진 세계 각처의 문학을 자세하게 살폈다.  그러나 이런 작업에 힘입어 세계문학에 관한 일반이론이 수립된 것은 아니다.
  그런 종류의 세계문학론은 서양이 세계를 제패하고 지배하던 시절에 서양중심의 세계인식을 위해서 필요했다.  세계문학을 골고루 다룰 수 없었음은 물론이고, 서양문학이 세계문학을 중심이며 문학론의 척도라는 편견을 합리화하는 구실을 했다.  한국문학은 논의에 포함되지 않았다.  예컨데 ‘理氣必性 ’과 문학을 관련시킨 이론이 어떤 의의를 가지는가 생각할 수 없었다.  그런데 그런 정도의 세계문학론마저도 서양의 세계지배가 무너지게 되면서 차차 자취를 감추었다.  근래에 와서는 ‘세계문학’이라는 말을 표제에 내건 문학사나 문학론을 찾아보기 어렵게 되었다.
  오늘날 서양에서 이루어지는 문학이론은 세계문학 일반론이라고 표방하지 않을 뿐만 아니라, 적용대상에 대해서 아무런 규정도 하지 않기 일쑤이다.  영문학이론이니 불문학이론이니 하고 한정하지도 않고 그냥 문학이론이라고 일컫는다.  ‘문학이론’이라는 말을 세계문학 일반이론으로 받아들이는 것은 이론을 내놓은 사람들의 의도와도 어긋나는 부당한 확대해석이다.  그 말은 문학에 관한 이론을 뜻할 따름이고, 자기가 특히 관심을 가지고 깊이 있게 살핀 몇몇 작품을 대상으로 한다.  외연이 좁은가 넓은가 염려하지 않고 각자 자기가 펴고 싶은 각양각색의 주장을 펴기만 하는데, 실상과는 다르게 확대해석하고 과대평가하니 어리석다 하겠다.  더구나 서로 상반되고 서로 용납하지 못하는 수많은 이론을 모두 서양의 문학이론이라고 범박하게 통칭하고, 그 어느 것이나 서양이론을 대표하는 듯이 존중하는 관습도 다시 생각 하면 우습다.
  그러나 서양문학이론은 어느 것이든지 내놓은 사람의 소박한 견해여서 아주 제한된 의의만 가진다고 하지는 않는다.  모두 다 문학의 근본문제에 대해서 최종적인 해답을 제공하는 듯이 행세하기 때문에 일반이론으로 존중하고 실상 이상의 의의를 부여해 왔던 것이다.  서양에서는 학문을 한다면 자기 이론을 마련해야 직성이 풀린다는 풍조가 있고, 보편적 의의를 주장해야 이론일 수 있다.  학문을 하려면 먼저 사람이 되어야 하고, 겸양의 덕부터 쌓아야 한다는 관습이 남아 있는 동양에서 서양의 그런 풍조를 샐사대로 이해하지 못해서 차질이 생긴다.  겸양의 말은 없이 당당하게 서술되기만 하는 서양문학이론의 논저를 동양식 관습으로 해석해 그 정도로 자부심을 갖추었으니 성현의 소리라고 잘못 알고 지나치게 평가하는 것이다.
  한정된 대상과 편향된 논리를 갖춘 각자의 견해가 일반이론이라고 주장하는 학풍을 나무랄 필요는 없다.  학문하는 자세를 윤리도덕의 관점에서 시비 하기보다 그 대상과 논리를 검증해서 타당성 여부를 따지는 것이 더욱 긴요한 과제이다.  서양문학이론이 모두 어떻하도 하지 말고 이론들 사이의 대립과 논쟁에 관심을 가지고 개별적 이론을 하나씩 검증하는데 힘써야 한다. 
  그러나 한국문학연구에 서양이론을 수용할 필요가 있는가 하는 문제는 서양이론에 관한 구체적이고 개별적인 연구를 한참 한 다음에 재론해야 한다고 할 수 없다.  서양문학이론을 제대로 고찰하는 데 소요되는 시간과 노력을 사전 검토를 철저하게 하지 않아 함부로 낭비할 수 없다.  한국문학도가 서양문학이론을 충실하게 공부하는 데 오랫동안 힘쓴 다음에 그 토대 위에서 국문학연구를 하겠다고 일생을 설계한다면 찬성해야 할지 반대해야 할지 지금 당장 방침을 정해야 한다.
  필자는 그렇게 하는 데 원칙적으로 반대한다.  한국문학도가 서양문학이론을 공부하느라고 시간과 노력을 허비할 필요가 없다.  서양의 각양각색 문학이론은 각기 그 나름대로 의의가 있고, 그 가운데 적극적으로 평가해야 할것도 있지만, 이해하기 어렵고 시비를 가리기는 더 힘들며, 국문학연구를 위해서 유익하게 쓰자면 일생을 걸어야 하는 노력이 필요하다.  그러므로 한국문학 작품을 충실하게 이해하고, 한국문학연구의 성과를 철저히 검증해 이론을 스스로 스립하는 길을 찾는 것이 더욱 바람직한 공부방식이다.  서양으로 떠났다가는 길을 잃고 헤매기 일쑤이지만, 한국문학을 그 자첼고 연구하고자 하는 노력은 하다가 말아도 그 나름대로의 성과가 보장된다.
  사실은 국문학을 근거로 해서 문학이론을 스스로 마련하는 데 서양이론 존중이 가장 큰 장애가 된다.  일찍이 知訥은 자기 마음이 부처인 줄 모르고 부처를 멀리서 찾기만 하면 아무리 열심히 도를 닦아도 수고만 더할 뿐이라고 했다.  李耳는 나날이 살아가는 마땅한 자세를 찾는 것이 학문인데, 학문은 특별한 사람만 하는 줄 아니 어리석다고 했다.  知訥이나 李耳의 경고를 제대로 알아차린 우리 선인들은 학문을 하고 이론을 수립하는데 다른 어느 나라에도 뒤떨어지지 않는 성과를 이룩했다.  그런데 더 똑똑해진 듯한 오늘날의 학자들은 남들을 따라다니느라고 숨이 차고 정신이 몽롱하다.
  사실 오늘날 서양에서는 이론을 위한 이론이 범람하고 있다.  심각하게 다루어야 할 생생한 자료가 거의 남아 있지 않고, 세계문학의 보편성을 애써 탐구해야 한다는 사명감도 버렸으면서, 특색 있는 등록상표를 마련해 학자들 사이의 경쟁에서 이기기 위해 새로운 이론을 걷잡을 수 없게 내놓는다.  우리 학문의 과제는 그렇지 않아 우선 버려놓았던 자료를 찾고, 민족문학의 폭과 깊이를 재고, 그 총괄이론을 수립하는 데 힘써야 한다.  업적경쟁보다 협동작업이 더욱 긴요하고, 학문을 하는 데 불리한 여건을 함께 타개해야 한다.  한국문학을 민족문학으로 이해하는 이론을 수립해 제 3 세계문학론을 심화하는 데 기여하고, 서양문학이론의 세계지배에 제동을 거는 사명까지 자각해야 한다.
  흔히 동양이라고 범칭되는 나라 가운데 한국·한국·일본은 문화의 촉적과 현재 사는 형편 양면에서 서양문학이론의 세계지배를 제어하는 데 앞장 설 수 있는 조건을 갖추고 있다.  제 3 세계문학론 수립에 모범을 보일 수 있다.  그러나 일본은 제 1 세계로, 중국은 제 2 세계로 이사를 갔다.  자세히 살피면, 머리는 가고 몸은 남아 있다고나 할까, 제 1 세계의 취향과 전래된 문화, 제 2 세계의 이념과 재래의 학문이 무원칙하게 공존하고 있다.  그 두 나라에서 내놓은 문학사는 그런 고민을 깊이 자각하지 않아 큰 교훈을 주지도 못한다.  그러므로 제 3 세계문학론 수립에 모범을 보여야 하는 책임이 우리에세 부과되어 있다.  서양이론과 한국자료를 무리하게 접합시키는 잘못을 저지르지 말고, 한국문학이 민족문학으로서, 제 3 세계문학으로서 지니는 의의를 찾아 이론화하는 데 힘써, 그 책임을 회피하지 말아야 한다.
  서양문학이론은 다양성을 특징으로 하고 있다.  별별 문제를 다 택해 철저하게 다룬다.  그러나 민족문학론은 없다.  서양에서 민족문학을 이룩하던 시기에는 민족문학론을 전개했으나, 그것은 오래 전의 일이고, 그때에는 문학이론수준이 낮아 두고두고 참고할 만한 성과를 축적하지 못했다.  제 3 세게 각 민족이 서양의 세계제패에서 벗어나 민족해방을 이룩하면서 요구되는 민족문학론은 서양에서 마련할 수 없다.  서양의 사회과학자들을 실제로 가해자이면서 피해자의 대변자인 척하고 제 3 세계론을 주저없이 내놓는데, 문학 전공자들은 염치가 있어서 그런지 아니면 단수가 낮아서 그런지 제 3 세계문학론을 전개하지 않는다.
  제 3 세계 각국 문학 전공자들은 서양 각국에 많이 있다.  제 3 세계 각국 문학을 스스로 연구하는 학자들이 각국에 다 있는 것은 말할 나위도 없다.  그래서 이루어진 연구논저는 실로 풍성하다.  그러나 제 3 세계문학 일반론은 어느 나라에서 어느 말로도 시도되지 않았다.  각국 문학에 관한 개별적인 연구 가운데 그런 일반론 수립에 기여하자는 문제의식을 갖춘 것도 흔하지 않다.  그래서 우리가 해야 할 일이 더 커진다.  한국문학연구가 서양문학이론의 무리한 적용대상에서 벗어나 그 나름대로의 세계사적 의의를 찾으려면, 개별적인 연구에서라도 제 3 세계민족문학이론 수립에 기여하자는 가고를 하고, 국내외의 연구성과를 종합하고 체계화하는 노력을 힘 자라는 데까지 해야 할 것이다.
  
    2. 실정론

  그러나 서양문학이론은 수용되고 있고, 국문학연구에 적용되고 있다.  서양문학 전공자들이 공부를 열심히 하고 번역과 해설을 부지런히 내놓아 서양문학이론 수용이 가속화될 뿐만 아니라, 그렇게 되기를 기다리지 않고 국문학자들이 서양의 논저를 직접 읽고 서양이론과 국문학연구를 바로 연결시키려고 계속 애쓰고 있다.  국문학과 대학원에 진학하는 학생들 가운데 서양문학이론 공부에 뒤떨어지지 않을까 염려하고, 요즈음 새로 화제에 오르는 이론을 소화하지 못해 고민하는 사람이 적지 않다.  위에서 전개한 원칙론은 이런 현상을 무시한 결함이 있다.  서양문학이론의 수용은 누가 무어라고 하든 계속되고 있으며 또한 계속되어야 한다는 전제 위에서 올바른 수용의 방향과 방법을 다시 찾아야 한다.
  그런데 서양문학 전공자들이 문제가 심각하다는 것을 깊이 인식하고 마땅한 해결책을 찾는 데 앞장서고 있다. 그 점에서 주목할 만한 두 가지 업적이 1989년 전반기 동안에 나왔다.  허창운 편저 《현대문예학의 이해》에서는 서양문학이론을 소개하는 마땅한 방도를 찾다가 슐테-자세와 베르너의 《문예학입문》이라는 독일책을 수정과 가필을 곁들여 번역해 이해가 더 잘 될 수 있게 하고, <외국문학과 문학비평>이라는 자기 글을 보태 서양문학이론 수용의 마땅한 방향을 모색했다.  선택한 책이 비판의식을 중요시한 것인데, 그런 책이라도 있는 그대로 받아들이지 말고 “소극적인 번역차원에서 적극적인 비평차원으로 나아감으로써 모든 것을 비판적으로 파악하는 능력배양”에 힘써야 한다고 했다.  그러면서 서양문학공부는 “나와 우리 자신을 이해하고 설명하고 해석하며 평가하는 지평을 새로이 여는 데 도움을”얻어야 한다고 했다.
  또 하나 주목할 만한 시도는 백낙청, <언어학적 모형과 문학비평>, 《현대문학의 연구》이다.  그 글은 프레드릭 제임스의 《언어의 감옥》에 대한 소개인데, 다루는 책의 긍정적 기여보다도 한계를 찾는 데 더욱 열의를 가진 비판적 고찰의 좋은 본보기가 된다.  구조주의와 러시아형식주의에서 내세운 언어학적 모형에 의한 문학이론은 문학을 추상적 형식으로 보고 마는 결함이 있다는 제임슨의 견해가 타당하지만 미흡하다는 것이 기본논리이다.  제임슨은 언어가 “민중적 창조성의 산물이자 그 담보라는 인식이 뚜렷하지 못하다”했다.  제임슨을 통해서 문학이론 일반의 한계까지 알아볼 수 있다 하고, 연구보다도 비평이 “언어능력 실천”논의에 더욱 유용하다고 했다.
  이 두가지 작업은 서양문학이론을 받아들이는 자세에 대한 원론적인 반성을 촉구한 의의가 있다.  그렇지만, 마땅한 대안을 찾는 길을 연 것은 아니다.  허창운은 비판적 인식을 거쳐 "우리 자신"에 관해 무엇을 알아야 하는가 말하지 않았다.  백낙청이 이론보다도 비평이, 비평보다도 창작이, 창작보다는 실천이 더욱 의의가 있다고 한 말은 이론 과신을 경계한 의의가 있기도 해도 이론쇄신의 방향을 제시하자는 것은 아니다.  기존의 이론이 남의 것이라는 이유에서든 입각점이 잘못되었기 때문이든 불신해야 한다면 그 대안이 되는 이론을 스스로 마련해야 마땅한데 그일은 누가 어떻게 해야 하는지 말하지 않았다.
  한편 국문학계에서도 서양문학이론 수용의 자세를 반성해야 한다는 논의가 여러 가지로 있다가, 1988년 6월에 국어국문학회가 주최한 제31회 전국 국어국문학 연구발표대회의 일환으로 ‘국어국문학에 수용된 구미이론의 검토와 반성’이라는 학술회의가 열렸다.  그 결과 수록한 《국어국문학과 구미이론》이라는 단행본이 1989년 1월에 간행되었다.  필자는 그 학술회의를 조직하고 사희를 맡았으며, 단행본 ‘서두’에다 다음과 같이 썼다.
  구미이론을 적용하면 국문학연구가 크게 진전되고 수준이 바로 향상된다고 믿던 단계를 지나서, 이제는 선택과 적용에 신중해야 한다는 생각을 누구나 하고, 시행착오를 냉정하게 반성해야 한다는 중장이 대두하고 있습니다.  구미이론이 곧 문학일반이론일 수 없으며, 개개의 이론은 각기 그것대로의 특성과 한계가 있어 고유한 대상을 넘어서서 널리 적용되긴 어려우며, 국문학은 그 자체의 이론을 필요로 한다는 등의 논의를 흔히 듣게 되었습니다.  그런 반성론을 정식으로 거론하고 필요한 시비를 가리기 위해 이 모임을 가지게 되었습니다.

  구두발표를 거텨 그 책에 수록된 문학분야의 논문은 윤흥로의 <국문학연구와 서구문학이론의 수용 검토>, 김용직의 <분석비평의 흐름과 문제점>, 유기룡의 <신화문학론의 수용과 그 과제>, 김준오의 <서구문학사회학이론의 수용양상 검토>이다.  휸흥로는 총론를 전개한 셈이고, 다른 세 사람은 국문학연구에 실제로 적용되어 문제를 일으킨 서양이론 가운데 특히 중요한 분석비평.·신화문학론·문학사회학을 하나씩 살폈다.
  윤흥로는 서양이론을 비판적으로 수용해야 한다는 원칙을 확인하는 데 그치지 않고, “20세기에 진입하면서 한민족처럼 민족의식을 각성할 기회가 많았던 나라도 거의 없다.”는 사실이 민족문학론 수립을 통해 “제 3 세계의 인간회복시대”에 들어간 수 있게 하는 능력의 원천이 된다 했다.  그러기 위해 “자생된 논리를” 서양이론과 대비해서 체계화하는 것이 긴요한 과업이라고 했다.  김용직은 분석비평이 작품을 엄격하게 읽어야 한다는 것도 타당하지만, 작품에서 쓰인 말은 그 나른대로의 역사성을 가지고 당대의 현실과 관련된다고 했다.  유기룡은 신화문학론에서 하는 신비적상징의 유형화로 사회가 당면한 구체적 갈등이 해명될 수 없다고 했다.  김준오는 서양사회에 밀착되어 있는 문학사회학을 한국문학에 그대로 적용해서 이론과 실제가 어긋나게 되는 오류를 경계했다.
  이러한 견해는 논리가 아직 짜이지 못하고 대안제시는 더욱 미흡하다고 할 수 있다.  그러나 학풍의 변화를 가늠하는 데 커다란 의의가 있다.  현대 문학을 전공하면서 서양문학이론 수용에 앞장서서 20년 이상 활동한 중견학자들이 그동안의 경험을 스스로 반성하면서 방향저환을 꾀했다.  글보다 젊은 토론자들이 한 비슷한 발언이 논리는 더욱 선명하면서도 설득력이 적은 거승 ㄴ자기 반성의 무게가 실려 있지 않았기 때문이다.  그런데 새로운 방향을 찾아 자생의 논리를 키우는 것은 현대문학연구에서 기대하기 어렵다. 고전문학연구가 그 일을 먼저 감당해야 하는데, 고전문학 전공자들은 대체로 말해서 심각하게 반성할 만한 차질을 빚지 않아 자각이 부족하니 문제이다.  
  필자는 1989년 1학기에 서울대학교 대학원 과목 ‘한국문학연구방법’을 맡아 강의했다.  같은 과목이 둘 동시에 개설되어 1,2로 구분되고, 하나는 현대문학 연구방법을, 다른 하나는 고전문학 연구방법을 관할영역으로 했는데, 필자가 맡은 것은 고전문학 쪽의 과목이었다.  강의내용을 어떻게 짤까 고민하다가, 처음에는 한국의 전통적인 문학론을 재인식하고, 다음에서 서양문학이론의 수용을 검토하고, 끝으로 새로운 연구방법을 모색하기로 했다.  처음 것은 필자의 저서 《국문학사상사시론》을 교재로 하고, 나중 것은 또한 《문학연구방법》을 이용했다.  중간 것을 위해서는 다음 목록의 교재를 선정했다.
      (1) Northrop Frye, “Polemical Introduction”to Anatomy of Criticism, Princeton, New        Jeraey : Princeton University Press, 1973(First edition 1957).  
      (2) Georg Lukacs, “The Problems of a Philosophy of the History of Anna Bostock,         Cambridge, Massachusette : The M. I. T. Press,1971(Original frist edition, Die Theorie        des Romans, Berlin : P. Cassirer, 1920)
      (3) Tzvetan Todorov, “Language and Literature,”in Richard Macksey and Eugenio          Donato ed., The Language of Criticism and the Sciences of Man : The Structuralist           Controversy,. Baltimore : The John Hopkins University Press, 1970
      (4) Lucien Goldman, “Structure : Human Reality and Methodological Concept,”in Ibid.
      (5) Jacques Derrida, “Structure, Sign, and Play in the Didcourse of the Human             Sciences,”in Ibid
      (6) Hans Robert Jauss, “Literary History as a Challenge to Literary Theory,”in Ralph       Cohen, New Directions in Literary History, London : Rout-ledge ＆ Kegan Paul,              1974(Original edition, Literaturgeschichte als Provokation, Franrurt : Suhrkampt, 1970).
      (7) Sisir Kumar Ghose, “Sanakrit Poetics and Western Literature : To-wards Inquiry,       ”in Arabinda Poddar ed., Indian Literature, Proceedings of a Seminar, Simal, India :          Indian Institrte of Advanced Study, 1972.
      (8) Chinweizu, Onwuchekwa Jemie, and Ihechukwu Madubuike, “Issues and Tasks in the Decolonization of African Literature,” Toward the Decolo-nization of African Literature, London : KPI, 1985(First edition, in Nigeria by Fourth Dimention Publishers, 1980)

  강의 첫시간에 이 목록을 배부하고 이렇게 말했다.  국문학연구를 위해 서양문학이론을 수용하는 것은 원칙적으로 필요하지 않다고 생각한다.  그러나 실제로 수용이 이루어지고 그 때문에 문제가 생기니 적극적인 대응책은 마련해야 한다.  국문학도는 서양문학이론을 서양문학 전공자들이 한 번역과 소개를 통해 이해하면 그만이고, 구태여 원문을 찾지 않아도 된다고 생각한다.  그러나 번역과 소개가 미흡하고 때로는 너무 난삽하기 때문에 원문을 뒤져 대조하는 수고를 아낄 수 없다.  원문의 언어를 누구나 다 알 수 없으니 영문본을 기본교재로 하고, 원문과 번역본은 각자 필요한 대로 참고하기로 한다.  읽어서 내용을 요약하고, 긴요한 대목을 추려 강독하고, 국문학연구에 수용되는 양상에 초점을 두고 비판하는 것이 공부내용이다.
  그러면서 목록작성의 취지를 설명했다.  (1)에서 (6)까지는 서양문학이론 가운데 특히 행세하는 것들이다.  (1)은 임철규가 노드롭 프라이, 《비평의해부》로 번역한 책의 서두인에, 영미에서 이루어진 이론으로서는 특출하다 할 수 있다.  (2)는 반성완이 루카치, 《소설의 이론》으로 번역한 책의 일부인데, 동구세계를 대표하는 루카치 문학론의 출발점을 보여준다. (3)의 츠베탕 토도로프와 (4)의 뤼시앙 골드만은 구조주의의 두 가지 유파를 잘 보여주는 글을 썼다.  (5)의 자크 데리다는 요즈음 야단스럽게 들먹이는 이른바 해체주의의 선두주자이다.  (6)의 야우스가 내놓은 수용미학이라는 것도 문학이론의 새로운 방향으로 널리 주목되고 있다.  추기의 푸가티가 선택되지 않은 아쉬움을 지적한 학생이 있었다.  바흐친은 더 공부해야 강의하겠기에 넣지 못했다고 미리 해명했다.  그 두가지글 길게 시비하지 않는다면, (1)에서 (6)까지의 적절하게 고른 대표선수라고 할 수 있고, 겨루어볼 만한 상대이다.
  그런데 (7)과 (8)은 서양문학이론이 아니고 제 3 세계문학이론이다.  서양문학이론을 두루 검토한 다음에, 제 3 세계의 형편은 어떤가 짐작이라도 해보기 위해서 두 가지 예증을 택했다.  제 3 세계 그 많은  나라는 문학의 오랜 역사를 가진 쪽과 그렇지 못하고 글로 쓰는 문학은 서양의 침략을 받고 서양어로 시작한 쪽으로 나눌 수 있다.  문학활동이 풍성해 그 둘의 본보기로 주목할 만하고 읽어야 할 논설 가운데 현지인이 직접 영어로 쓴 것을 찾다가 (7)과 (8)을 택하게 되었다.  (7)은 인도의 전통적 문학이론을 서양문학 이해에 적용할 수 있는가 하는 문제를 다루었고, (8)은 나이지리아를 중심으로 한 아프리카문학이 문학이론의 식민지 상태에서 벗어나야 한다는 내용 이어서 여러 모로 서로 대조가 된다.
  강의 수강자는 박사과정 1명, 석사과정 13명, 모두 14명이었다.  그 가운데 1명은 일본인 학생이었다.  14명이 글 8편을 나누어 발표를 분담하자니, 두 편씩 맡기도 했다.  발표를 다 한 다음에는 원문의 요긴한 대목을 번역하고 그 내용을 시비하는 필기시험을 실시해서 공부를 다졌다.  이베부터 발표와 시험에서 제시된 학생들의 견해를 인용해 가면서 필자가 강의에서 한 말 또는 지금 다시 하게 된 생각을 덧보태기로 한다.  학생들의 명단을 미리 밝히며, (1)을 사진실·송성욱이, (2)를 김남기·와타베가, (3)을 박경주가, (4)를 두정임·박종성이, (5)를 이인경·경규진이, (6)을 조해숙·최귀묵이, (7)을 이종묵·유준필이, (8)은 임주탁이 맡아 연구발표를 했다.
  (1)에 대해서 사진실은 신화적 원형을 내세우는 이론을 받아들인다면 한국의 신화적 원혀을 차자 서양의 것과 대비하는 작업을 해야 한다고 했다.  송성욱은 “전승되는 원형이 당대의 역사적 상황과 작과가 세계관에 따라서 어떻게 변모되는지 탐구해야 할 것이다”고 했다.  그 두가지 작업은 (1)의 이론에서 벗어나 (1)을 참고자료로나 이용해야 가능할 수 있다.  경사적 상황과 세계관을 다루자면, 문학연구는 다른 학문과의 관련을 끊고 독립해야 한다는 (1)의 주장은 재고해야 한다.
  (2)에 대해서 김남기는 몇몇 개념만 불충분하게 소개되고 적용되었을 따름이고 문제점 논의가 아직 없었다고 보고했다.  와타나베는 이해하기 어려웠다는 고충을 털어놓았다.  필자가 논의 맡아, 문학의 여러 형식은 ‘초월적 지향점’(transzendentaler Orientierungspunkt) 또는 ‘선험적 고향’(aporische Heimat)을 버리지 않은 채 역사철학적 변증법에 종속된다는 견해를 문제삼았다.  그런 어물쩡한 이원론은 큰 갈래(장르류)의 보편성과 작은 갈래(장르종)의 역사성을 구별하지 못해서 생겼다고 하고,‘선험적’ 운운하는 개념을 고대그리스문학의 지속적 영향을 합리와하는 데도 써서 혼란이 더욱 커졌다고 했다.  루카치는 나중에 (2)에서 저지른 잘못에 대해 자기 비판을 했지만, 이런 내용은 없었다.  후기의 저작에서도 고대그리스문학에서 마련된 모형을 계속 받드느라고 서양문학론을 근거로 세계문학론을 이룩할 수 있는 길을 스스로 막았다.  그리고는 루카치느이 소설론과 필자의 소설론을 비교해 살피고, 소설은 근대문학에서 비로서 생기지 않고 중세에서 근대로의 이행기문학에서 생겨 중세 지배층과 시민이 서로 얽히면서 다툰 양상을 보였다고 해야 소설을 세계문학의 보편적 갈래로 보는 데 무리가 없다고 했다.
  (3)을 맡아 박경주는 소개에 힘썼다 하겠고, 시험답안에서 오히려 주목할 만한 논의가 있었다.  김남기는 문학의 진술방식이 언어사용의 다른 방식과 구별된다 해서 그 점을 근거로 '문학성'을 불변의 추상적 개념으로 설정하는 것이 부당하다고 했다.  유준필은 담화방식의 변화과정을 그 주체가 되는 사회집단의 역사적인 성격변화와 연관시켜 함께 연구할 수 있어야 한다고 했다.
  (4)를 고찰한 두정민은 골드만의 이론이 문학갈래 전반을 포괄하기에는 이흡하다는 한계를 지적했다.  박종성은 집단의식과 문학갈래 사이의 상동성을 찾는 골드만이 현대에 와서는 집단의식이 소멸했다고 하는 것은 납득할 수 없다고 했다.  거기다 보태서 필자는 상동성 이론은 사회현상의 반영을 한쪽에서 문제삼는 데 치우치고, 문학을 통해 사회를 개조하려는 의지를 살피지 못하는 결함이 있다 했다.  문학갈래를 논의의 핵심으로 삼으면서 한두개의 예증을 고립시켜 고찰하기만 하고, 갈래체계 변화의 역사성을 인식하지 못한 것이 또한 잘못이라고 했다.  그런 거시적인 이론에 이른 필자의 갈래론이 더욱 진전된 성과라고 했다.
  (5)를 맡은 경규진과 이인경은 해체주의가 구조주의를 해체한다고 하기만 하고 대안이 되는 이론을 제시하지는 못한 결함을 지적했다.  까다롭고 난삽한 문장도 문제거리로 제시되었다.  그러고 보면 해체주으이는 별 볼일 없다 하겠는데, 특히 미국에서 대단한 인기를 끌고 있어 그 이유가 무엇인지 궁금하지 않을 수 없다.  이에 대해서 필자는 해체주의야말로 이론을 위한 이론,그러면서 이론 무용론에까지 이르는 이론의 전형적인 예라 하고, 서양 학문이 온당한 일거리를 잃고 병들어 있는 증상을 잘 나타내 동병상련의 동조자가 맣다고 진다했다.
  (6)에 대해서 조해숙과 최귀묵은 수용미학이 말은 그럴듯하지만 실제 연구에 적용하기는 무척어렵다고 했다.  그 점을 더 논하면서 필자는 야우스 자신도 수용미학에 따라 이룩한 연구업적이 미미하다 하고, 수용미학이란 연구방법의 난점을 타개하기 위해서 나온 듯이 선전했지만 실제로는 방법이라고는 갖추지 못한 이론을 위한 이론에 지나지 않는다고 했다.  그 점에 대한 공격응 막기 위해서 ‘미학’이라고 자칭했다 하겠는데, 수용미학의 방법을 도입해서 국문학연구를 해보겠다는 사람들이 이따금 있으니 어리석다 하지 않을 수 없다.
  (7)은 시인은 깨달은 사람이라는 산스크리트 시학의 관점을 영국시에 적용해 논한 스리 오로빈도(Sn Aurobindo)의 이론을 재평가한 내용이다.  이에 대해서 이종묵은 산스크리트시학 계승에 차질이 있는 측면을 지적했다.  유준필은 예술적 체험과 종교적 체험을 동일시하거나 혼동한 것이 문제라고 했다.  오로빈도는 젊어서 서양문학을 널리 공부하고 중년에 이르러서 인도 고전문학의 가치를 발견했다.  그래서 두 가지 문학을 융합시키는 원리를 인도사상의 뿌리에서 찾으려 했다.  흔히 있을 수 있는 그런 관점이 안이한 정신주의라 하겠고, 제국주의 지배에 반대해서 일어난 민족해방투쟁의 문학이 지니는 세계사적 의의를 인식하기 어렵게 하는 것이 또한 문제이다.
  (8)에 관해서는 임주탁의 발표에서부터 아르리카의 전통이 무엇인가 문제 되었다.  서양문학의 간섭을 제국주의라고 물리치는 주체로서 또는 서양문학 이론을 대신할 대안으로서 아프리카의 전0 이 설득력 있게 제시되어야 할 것인데 그러지 못했다.  전통의 원천으로서 아프리카 구비문학을 자두 들먹였으나, 그 창조력 또한 지향성 해명이 크게 미흡하다.  이종묵은 시험답안에서 과거 문화에 대한 학문적 연구가 심도 있게 이루어지지 않아 전통론이 공허할 수밖에 없다고 했다.
  힌도문학과 나이지리아문학은 제 3 세계 여러 나라 문학 가운데 특히 널리 알려져 있고 관심을 많이 끈다.  그래서 제 3 세계문학의 선두주자라고 할 수 있다.  그러나 자국문학과 세계문학을 연결시켜 논하는 문학이론을 마련하지는 못했다.  서양문학이론의 쟁점을 깊이 의식하고 새롭게 해겨한 대안을 마련한 것도 아니다.  그 과업을 수행하기 위해서는 지혜를 모아야 하고 힘을 합쳐야 한다.  한국에서 우리가 이룬 성과가 그 두나라의 경우보다 오히려 앞섰다고 할 수 있을 듯하나 아직 구체적으로 비교해 보지 못했다.  제 3 세계문학이론을 이룩하는 데 적극 기여하기 위해서는 현황과 문제점을 깊이 알아야 하는데 그렇지 못하다.  서양문학이론과 제 3 세계문학이론을 견주어 살피는 것이 커다란 과제로 제기되었다.


    3. 전망론

  서양문학이론의 수용이 많은 폐단을 빚어내고 있다고 해서 한국문학과 외국문학의 관련은 고려하지 말고 한국문학을 그차제로만 연구해야 한다는 고립주의를 택할 필요는 없다.  고립은 사실상 불가능하고, 고집한다면 해롭다.  서양문학이론의 수용이 폐단을 빚어내는 것은 한국문학과 서양문학의 관련을 정당하게 해명하는 방법이 아니기 때문이다.  그러므로 한국문학과 외국문학의 관련을 정당하게 해명하는 방법을 찾아 국문학연구를 쇄신하고 세계문학론의 새로운 전개에 적극 기여하는 것이 이제부터 할 일이다.
  서양문학이론의 수용이 마땅치 않다는 것은 따지고 보면 일방적 수용이기 때문이다.  일방적으로 수용하니, 서양의 이론은 더욱 빛나고 그것과 맞지 않은 한국의 사실은 못나 보였다.  일방적 수용에서 벗어나 서로 적응하는 방법을 택해, 서양의 이론은 한국에, 한국의 이론은 서양에 적용하면서 그 결과를 견주어보면 새로운 길이 열릴 수 있을 듯하다.  그러면 어느 쪽은 정상이고 어느 쪽은 비정상이라 할 수 없고, 각각의 사실을 근거로 상대방의 이론을 비판하고 수정하는 작업이 대등하게 이루어지게 된다.  비판하고 수정한 결과를 한데 합치면 세계문학의 보편적 이론에 접근할 수 있다.  그런 작업을 다각도로 벌여 서양. 아랍세계. 인도 .동남아시아. 동북아시아 문학사이의 상호 조명을 풍부하게 하면 세계문학 일반론이 비로소 도출되고 검증될 수 있을 것이다.
  강의 자료 (7)을 통해서 알았던 바와 같이 인도의 오로빈도가 산스트리트 시학을 영국시에다 적용해 본 것은 그런 의미에서 그 나름대로 평가해야 할 선례라고 생각한다.  그런 작업을 우리 쪽에서 해거 과거의 이론을 외국문학에 적용할 필요가 있을 뿐만 아니라, 오늘날 개발된 이론을 대상을 바꾸어 제검토하는 작업은 더욱 큰 의의가 있다.  필자는 필자의 소설이론을 여러 곳의 소설에 두루 적용해서 검증하고 싶고, 문학사의 시대구분 이론에 관해서는 그런 작업을 실제로 했다.  <한국과 동남아시아 각국 근대문학 형서 비교연구>가 그 성과이다.  다시 <한문학과 라티어문학의 문학사 서술 비교>라는 제목의 연구를 하면서 관심을 넓히고 있다.
  그런데 이론의 상호 적용에 희한 비교는 문하그이 실상이 어떻게 같고 다른가 알기 위한 수단으로서 의의가 있다.  연구의 목표가 실상이고 이론은 그수단임을 명확하게 해야 이론 위주의 그릇된 학풍에서 벗어날 수 있다.  오늘날 서양에서는 문학의 실상은 제쳐두고 이론을 위한 히온을 위해서 지나치게 번쇄한 논란을 거듭하고 있는 것이 커다란 폐단이고, 서양문학이론을 국문학에다 적용하느라고 그 폐단에 말려듲니 낭패이므로, 이론에서 실상의로 관심을 바꾸자고 소리 높여 외쳐야 한다.  그렇다고 해서 모든 이론을 배격하자는 것은 아니다.  전제로 삼은 사상이나 이념을 입증하는 데 골몰한 이론, 이론 자체로 행세하는 이론을 멀리하고, 문하그이 실상을 충실하게 정리하는 이론은 계속 개발하고 축적해야 한다.  이론 선택의 취향이 바뀌어야 한다.
  문학의 실상을 배교해 세계문학의 동질성을 확인하기 위해서는 거시적인 안목이 필요하다.  세계문학은 구비문학과 기록문학, 공동문어문학과 민족우어문학, 제국주의문학과 제 3 세계민족문학으로 나누어져 있다고 할 수 있다.  이 가운데 몇 가지의 복합체로 이루어져 있어서 내적 또는 외적 대립을 겪는다.  그 대립의 양상이야말로 힘써 연구해야 할 가장 긴요한 과제라고 할 수 있다.  댈비을 극복하기 위해서 대립의 원인. 현황. 장래를 철저하게 인식해야 한다.  그러자면 문학과 역사, 문학과 사회, 문학과 사상의 관계가 또한 문제된다.
  필자의 《한국문학통사》는 구비문학과 기록문학, 공동문어문학과 민족구어문학, 제국주의문하과 제 3 세계문학 사이의 대립을 한국문학을 통해 연구해 일반화가 가능하지 않을까 하는 이론적 착상를 얻는 데까지 이르렀다.  한국 문학을 외국문학과 다각도로 견주어 그 성과를 확장하고 검증해야 하겠다고 생각해, 필요하고 가능한 작업을 하나씩 하고 있다.  그래서 정립되는 이론은 문학사론이다.  서양에서는 문학사이론이 한물 갔거나 고착되어 잇다.  그런데도 문학사이론이 새삼스럽게 중요하다고 하는 이유는 제 3 세계 민족문학의 의의와 가능성을 세계문학사에 대한 새로운 이해에서 입증하기 위해서이다.  그 과업은 우리가 제 3 세계의 일원으로서 맡은 사명을 성실하게 수행하기 위해 긴요하므로 제 1 세계에서는 문학사이론을 다시 돌보지 않고 제 2 세계에서는 문학이론을 반성할 필요를 느끼지 않는다고 해서 덩달아 의욕을 잃을 이유가 없다.
  한문학·산스크리트문학·전아랍어문학·라틴어문학 등의 공동문어문학은 각국의 민족구어문학 성장을 저해했는가 아니면 촉진했는가? 저해와 촉진이 함께 인정된다면 그 관계는 어떤가?  이런 질문은 세계문학사의 포괄적인 이해를 위한 핵심적인 연구과제를 알려준다 하겠는데, 제 1 세계에서 제기하지 못했고, 제 2 세계에서도 등한시한다.  이에 대해 정면으로 논의를 전개한 책이나 논문은 하나도 없다.  그러므로 제 3 세계의 문학연구는 이 질문을 논의의 출발점으로 삼아 새로운 천지를 열어야 한다.
  공동문어문학을 민족구어문학으로 계승하고 극복한 성과야말로 제국주의 문학의 세계제패를 제어할 수 있는 동력이 된다.  그 성과가 크면, 제국주의 문학의 언어를 받아들이지 않은 민족어문학으로서 밖에서 싸운다.  그 성과가 적으면, 제국주의문학의 언오로 창작하면서 안에서 싸운다.  제국주의문학은 배격해야 할 대상이면서 경쟁상대이다.  버려야 할 것이 아니고, 부정적 계승을 대상이다.  이렇게 해서, 세계문학이 분열되어 있고 또한 동질적인 고민을 하고 통합될 가능성도 있는 실상을 제대로 알고, 바람직한 미래의 실현을 앞당기는 과업이야말로 문학연구에 일찍이 제기된 다른 어떤 과업보다 긴요하다.
  필자는 서울대학교 교과목으로 ‘한국문학과 제 3 세계문학’을 개설하자고 제안해 그렇게 되었으며, 그 강의를 19 89년 2학기에 처름으로 맡는다.  위에서 말한 전망론을 강의를 통해 구체화하고 제 3 세계문학 연구서가 아직 미비하고, 작품을 원문으로 읽을 수 없는 능력의 한계가 있어 큰 성과를 거두기는 어렵지만 학풍 전환의 계기는 잧을 수 있으리라고 본다.




             대학 교양과목의 문학교육

    1. 교양과목의 성격에 관한 전개

  대학교육에 교양과목이 필요하다는 데 대해서 새삼스러운 반론은 없다.  교양과목과 전공과목으로 대학의 교과목을 구성해야 한다는 것 자체는 재검토의 대상이 아니다.  그러나 교양과목이 왜 필요한가에 관해서는 의견이 엇갈린다.  새로운 교양과목을 개설하기 위한 논의를 할 때면 교양과목의 기본 성격을 두고서 견해차가 심각하기 일쑤이다.  그러므로 교양과목은 왜 필요하며 무엇을 하는 과목이어야 하는가 하는 논란에 대한 필자의 소견을 먼저 밝혀야 앞으로의 논의가 순조럽게 진핻될 수 있다.
  필자는 교양과목이 (가) 전공과목을 이수하기 위해서 기초적으로 필요한 과목, (나) 전공과목의 폐쇄성을 시정하기 위해서 포괄적인 내용을 취급하는 과목, (다) 전공학과가 없기 때문에 전공과목으로 개설되지 않으나 공부할 필요가 있는 과목이라고 규정하겟다.  (가)는 널리 인정되고 있는 기존 개념이다.  교양과목이 (가)라고 여겨 대학에 입학하면 우선 교양과정을 이수하고 전공과정에 들어가게 하다가, 지금은 그 제도가 폐지되고 교양과목을 여러 학년에 걸쳐 분산해 개설한다.  교양과목이 (가)만이 아니고 (나)이기도 하다고 여기기 때문이다.  그러나 (가)의 과목은 명칭. 영역. 내용 등에서 큰 문제가 없는데, (나)는 막연하다.  교수들 자신이 포괄적인 공부를 하지 않은 탓에 (나)를 제대로 내놓지 못한다고 할 수 있다.  (다)에 대해서는 아직 인식마저 부족하다.  필요성을 역설하고 이해를 구하면 전공학과가 없는 분야를 공부한 교수가 (다)를 강의한다는 것은 실현 불가능한 이상론이라는 반론에 바로 부딪힐 수 있다.
  교양과목이 전공과목마다 가르치기 어렵다는 말을 빈말삼아 하는 사람들이 적지 않다.  그러므로 교양과목은 경험많은 노교수가 솔선해서 맡아야 한다고도 한다.  글 빈말이 참말이 되어야 한다는 것이 이 글의 전제이다.  노교수의 경험보다 젊은 교수의 의욕적인 탐구, 학문의 영역과 지식을 끊임없이 확장하려는 노력이 교양과목의 활성화에 더욱 긴요하다고 또한 전제한다.  구 두가지 전제에 동의하지 않기 때문에 생기는 반론은 받아들이지 않기로 한다.  그 두가지 전제에 동의 하면서 필자의 주장을 비판하고 시정하려는 논란은 반드시 있어야 하고, 치열하게 전개될수록 좋다고 생각한다.


    2. 기존 교과목의 문제점

  교양과목에서 문학을 다루는 것은 당연한 일이다.  교양과목의 (가), (나), (다), 세 가지 조건에 합당한 교과목이 문학의 영역에서 각기 다 있을 수 있고, 있어야 하낟.  그런데 문학에 관한 교양과목으로서 가장 흔한 것시 ‘문학개론’이고, ‘문예사조사’가 그 다음 순위에 해당한다.  그러고는 다른 과목은 더 없는 대학이 대부분이다.  ‘문학개론’이나 ‘문예사조사’가 어문학과 또는 어느 특정 어문학과 학생만 이수하는 교과목인 경우에도 성격상 교양과목이라 볼 수 있으므로 함께 거론하기로 한다.  문제는 그 두 과목이 어떠한 과목이며 교양과목의 구실을 제대로 수행하고 있는가 하는 데에 있다.
  '문학개론'이 교양과목 (가)이기 위해서는 전공과목의 선행과목으로서 ‘기초적’인 내용을 갖추어야 한다.  (나)이기 위해서는 국문학·영문학·불문학·독문학·중국문학 등의 전공과목의 폐쇄성을 넘어선 ‘포괄적’인 내용을 갖추어야 한다.  그러나 실제로는 여러 나라 문학 공부에 두루 필요한 ‘기초적’이고 ‘포괄적’인 문학론을 교수 스스로 마련하지 못했으므로 강의를 제대로 할 수 없다.  누가 어디서 어떻게 강의하는가 일일이 찾아다니며 확인하지는 못했지만, ‘문학개론’ 또는 그 비슷한 제목으로 출간되어 있는 교재를 보면, 주로 영·미 계통의 문학이론을 다소 어수선하고 생경하게 소개하는 데 치중하고 있어서 쉽게 이해되지 않을 내용이다.  불문학이나 독문학까지도 포괄하지 않았으며, 한국문학은 기존 이론 적용대상으로나 여긴다.  중국문학은 물론 인도문학, 아랍문학 등은 이래저래 논외이다.  그러니 (다)의 구실은 더욱 기대할 수 없다.
  필자가 대학에서 23년 동안 가르치면서 가장 힘들었던 과목이 '문학개론'이다.  기존의 교과서를 택할 수도 없고, 필요한 내용을 온통 새로 마련할 수도 없어 대책이 막연했다.  그래서 '문학개론을 제대로 가르치는 것은 일단 단념하고 새로운 과목설정을 제안했다.  '교양문학'을 하자고 했다.  그때 필자가 재직하고 있던 계명대학세어 놀랍게도 그 과목을 전교생 필수과목으로 채택했다.  필자와 서대석 교수가 그 과목을 여러 학과 학생들을 다 가르치느라고 진땀을 뺐다.  과목의 기본 내용은 동서고금의 주요 작품을 골라, 외국 것은 번역으로 읽게 하고 읽은 소감을 주고받으면서 문학에 관한 기초적이고 일반적인 이해를 꾀하는 것으로 하고, 이론은 되도록 개입시키지 않으려고 했다.  필자가 흔히 택한 작품목록은 다음과 같다.
    <구운몽>, <춘향전>, <적도>(현진건),  <삼대>(염상섭), <탁류>(채만식) <삼국지연의>, <수호전>, <서유기>, <아Q정전>(노신),  <일라이드>, <오이디푸스>, <돈키호테>, <햄리트> <적과 흑>(스탈링), <종매 베트>(발자크), <부활>(톨스토이), <토니오 크뢰거>(토마스 만), <바다의 침묵>(베르코르)
  작품을 이처럼 한국, 중국, 서양고전, 서양근대 이후의 네 부류로 나누어, 학생 각자 최소한 한 부류에서 한 작품씩 읽어 과제를 내게 하고, 잘된 과제는 발표하게 했다.  그런데 '교양문학'이라는 교양필수과목이 오래 지속되지 못하고 없어졌다.
  그 다음에는 ‘문학개론’자체를 혁신하는 시도를 할 수 있었다.  계명대학에 함께 재직하고 있는 국문과·중문과·일문과·영문과·독문과 교수들이 각국의 문학을 서로 비교하는 공동연구를 하기로 작정하고, 처음에는 개인적으로 모여서 연구발표를 하다가, 대학에서 연구비를 지원하는 연구과제를 마련해 연구결과를 하다가, 대학에서 연구비를 지원하는 연구과제를 마련해 연구결과를 책으로 내기로 했다.  그러면서 그 모임에서 ‘문학개론’의 공동강의를 맡았다.  한·중·일·불·영 ·독문학을 함께 거론하면서, 문학의 개념, 장르, 각 장르별 개관, 문하갓 개요 등을 차례대로 살피기로 했다.  담당교수는 여섯 명이 되어야 했지만, 그때 계명대학에는 불문과가 없어서 필자가 국문과 불문학 양쪽을 맡아 겹치기 출연을 했다.  중국문학은 유성준 교수(현재 외국어대학), 일본문학은 이현기 교수(현재 고려대학), 영문학은 김활 교수(현재 계명대학), 독문학은 김종대 교수(현재 단국대학)가 맡았다.  다섯 명이 강의 시간에 함께 들어가고, 강의가 끝나면 협의를 했다.  학교에서는 연구비를 지원하고, 또한 다섯 교수가 모두 주당 세 시간씩 강의하는 것으로 계산하는 특별한 배려를 했다.  교재는 각자 원고를 써서 마련하고, 필자가 편집하고 타자해서 복사해 배부했다.
  첫 시간에는 문학의 정의를 고찰했다.  한·중·일 ·불·영·독문학에서 문학의 정의를 어떻게 내렸는가 각기 간략하게 설명하고, 교수들끼리 의견을 교환하고, 학생의 질문을 받는 순서로 강의를 진행했다.  이렇게 하기로 미리 작정하고 필자는 한국과 프랑스에서 각기 문학을 어떻게 정의했는가 밝히는 원고를 미리 써야먄 했는데, 그때 기존의 <문학개론>이 허만하다는 것을 절실히 깨달았다.  국문학자들이 우리만로 써서 국내에서 출판한 문학개론 책에 한국에서는 문학을 어떻게 정의해 왔던가에 관해 말이 없다.  아리스트텔레스 이래로 서양에서 한 문학의 정의라고 할 수는 없었다.  각국 문학의 정의를 차례대로 말하는 강의의 첫 순서를 국문학 쪽에서 맡아 할 말이 없다고 하는 것은 더욱 우스운 일이었다.  그래서 '문학개론' 첫 시간 처음 10분간의 수업을 하기 위해서 몇 달 동안의 힘든 연구를 해야만 되엇다.  그 결과 한국에서는 '문학'에 해당하는 어떤 용어를 사용하고 어떻게 정의 했는가 엉성하게나마 개관할 수 있었다.
  그때 배부한 강의원고를 수정하고 보충하고 또한 미처 다루지 못한 문제에 대한 공동연구를 계속하다가 <비교문학총서>라는 책을 내기로 했다.  모두 다섯 권의 목차를 마련하고 교내에서 감당할 수 없는 부분에 관해서는 외부 학자들이 원고를 받기로 했다.  가국의 사례를 그냥 열거하지 않고, 외부 학자들의 원고를 받기로 했다.  각군의 사례를 그냥 열거하지 않고, 한. 증. 일을 비교하고, 불·영·독·을 비교한 다음 다시 동·서 비교를 하는 논의를 마련해 세계문학 일반론 수립에 적극 기여하기로 했다.  여섯 나라 문학용어 비교표도 힘들여 완성했다.  다섯 권의 목차는 첫 권 말미에 있는데, 옮겨적으면 다음과 같다.

    제 1 권 : 문학, 장르, 문학사의 시대구분, 문학사, 각국 문학의 특질.
    제 2 권 : 문학비평, 문학연구방법론, 비교문학.
    제 3 권 : 문예사조, 종교와 문학, 사회와 문학, 자연과 문학.
    제 4 권 : 신화, 서사시, 소설, 회곡.
    제 5 권 : 정형시, 자유시, 교술율문, 산문

  그런데 제 1·2구너이 먼저 나오고, 그 다음에 제 4 권이 나왔다.  그 세 권은‘문학개론’강의에서 다룬 내용을 기초로 해서 교내 각국 문학과 교수들이 힘을 합쳐 원고를 완성하고 외부 학자들에게 적게 의존했으므로 성사 가능했다.  국문학 분야에서는 필자 외에 서대석·김흥규·설성경·최원식 교수가 적극 참여했다.  제3·5권은 교내 연구진이 다른 학교로 자리를 옮기고 외부 원고가 잘 걷히지 않고, 추진 주체가 없어지고 한 따위의 이유가 있어 출간이 늦어지다가 제 3 권은 뒤늦게 가까스로 나왔다.  그리고 제 4 권이나 제 3 권에는 각국 문학의 사정이 독립적으로 서술되어 있을 따름이고 비교론이 없다. 그 점을 무척 애석하게 여기면서, 필자가 계명대학에 계속 머물러 그 일을 밀고나가지 못했던 책임을 통감한다.
  ‘문예사조사’라는 과목은 영남대학 시절에 한번 맡았다.  강의 시작되기전의 방학동안에 기존 《문예사조사》류의 책을 있는 대로 구해서 읽어보니 그 어느 것도 교재로 삼기에 부적당해 고민이 생겼다.  하는수없이 노트를 만들고, 노트를 부러주는 구식 강의를 해야만 되었다.  첫 시간에 이렇게 말하고 학생들의 양해를 구했다.  “‘문예사조사’는 어는 나라 문학에 국한되지 않은 세계문예사조사여야 하겠는데, 그런 책이 없고, 내가 그 내용을 제대로 마련할 능력이 없다.  인도문학·아랍문학 등의 큰 덩어리를 언급조차 하지 못하는 무능을 용서해 달라.  그러나 한·중·일의 동양문학, 고대그리스에서 불·영·독에 이른느 서양문학을 되도록이면 포괄적으로 다루면서 주요 문제점 중심의 강의를 해보려고 노트를 불러준다.  전례가 없는 시도이고 준비기간이 모자라 제대로 되기 어렵지만 가능한 대로 애써보겠다.  여러분 가운데 누가 나중에 이런 과목을 강의하게 되면, ‘내게 문예사조사를 가르치던 선생은 만고의 엉터리였다’고 마음놓고 비판하기 바란다.”
  이런 서두에 이어서 첫번째로 ‘공자의 시론과 아리스토텔레스의 비극론’에 관해서 강의했다.  공자의 시론은 조화의 이론이고 아리스토텔레스으 비극론은 갈등의 이론이며, 시는 있는 그대로 느낌을 나타내며 비극은 허구를 지어내서 보여주는 차이점이 동·서양의 고전적 문학관의 오랜 원천으로 지속적인 구실을 했다는 요지였다.  그 다음에는 ‘고문운동과 문예부흥’이라는 제목을 걸고, 중세문학이 허황된 상상과 과장된 수기을 일삼고 삶의 진실은 품격높게 표현하지 못하는 결함을 시정하자는 문학사적 전화의 커다란 운동으로 동양에서는 고문운동이, 서양에서는 문예부흥이 일어나 동·서문학의 고전주의가 형성된 점이 서로 같으나, 그 뒤의 방향은 달라졌다고 했다.  다음에는 ‘<돈키호테>, <서유기>, <홍길동전>에서의 상상과 현실’을 말한다 하고, 세 작품은 비슷한 시기에 나와 여행을 통한 세계인식과 개조 가능성을 문제삼은 공통점이 있으면서, <돈키호테>에서는 상상이 가상이고 현실만 진실이라 하고, <서유기>에서는 상상이 진실이고 현실이 가상이라 하고, <홍길동전>에서는 상상과 현실이 불가분의 관계를 가지고 가상이기도 하고 진실이기도 하다 한 점이 다르다고 했다.
  이런 방식의 비교론을 현대문학에 이르기까지 계속하면서, 세계문학의 보편적인 사조가 문명권이나 나라에 따라서 다르게 나타난 양상을 밝히려 했다.  그러나 너무 힘겨워 자신있게 세부를 메울 수 없었고, 문예사조사라는 개념이 자꾸 모호해졌다.  이름을 바꾸어 ‘세계문학사’또는 ‘동서문학사비교’를 강의하는 것이 낫겠다고 생각했다.  그러나 그런 과목은 어디서도 개설되지않았다.  비교문학연구가 여기저기서 자못 활발하게 이루어지지만, 세계문학을 포괄적으로 이해하는데 필요한 작업을 하지 않으니 갑자기 그런 과목을 맡으면 당황하지 않을 수 없다.


    3. 최근의 개혁과 시도  

  필자는 한참동안 대학 교양과목의 문학교육에 특별한 관심을 가지지 않고 지내왔다.  서울대학에서 가르치기 시작하자 ‘국어’과목에 들어 있는 문학 작품과 문학론을 강의하게 되었으나, 지금까지 다른 사람들이 해온 강의방식을 따라야 했고, 무슨 개혁안을 내놓을 처기가 아니었다.  그러다가 교과 과정을 개편할 수 있는 기회가 있어서 ‘한국문학과 사상’이라는 과목과 ‘한국문학과 제3세계문학’이라는 과목을 서울대학교 일반선택과목으로 설정하자고 제안해 그대로 되었다.  ‘한국문학과 사상’은 1989년 1학기에 김병국·서대석 교수와 함께 공동강의로 맡고, ‘한국문학과 제3세계문학’은 1989년 2학기에 필자 단독으로 맡아 시험강의를 한 셈이다.  그러고 있는데 서울대학에서 교양과목의 교과과정을 전면개편하게 되었다.  체육·교련·국민윤리·국사가 이른바 법정 필수과목의 지위를 잃게 되는 계기에 새로운 교양 교육의 제도와 과목을 마련했다.
  교양과목을 ‘국어와 작문’, ‘외국어와 외국문학’. ‘문학과 예술’, ‘역사와 철학’, ‘하회와 이념’, ‘자연의 이해’의 여섯 기본 영역으로 나누고, 학생은 각 영역에서 한 과목 이상 반드시 택하게 하는 것이 개편의 기본 골자였다.  이에 따라서 ‘문학과 예술’에 속하는 교과목을 마련해야만 되었는데, 필자가 입안한 다음 과목이 국문과 교수회에서 채택되고 몇 단계의 절차를 거쳐 최종적으로 결정되었다.

    (1) 문학개론, 시의 이해, 소설의 이해, 희곡의 이해, 문학비평의 이해.
    (2) 비교문학개론, 한국문하과 동양문학, 한국문하과 서양문학, 한국문학과 제 3세계문학
    (3) 한국문학과 사상, 한국문학과 민속, 한국문학과 사회.
    (4) 한국고전문학과의 이해, 한국한문학의 이해, 한국현대문학의 이해.

  교양과목의 성격에 관한 전제를 기억할 필요가 있다.  거기 맞추어 (1)에서 (4)까지의 임무를 생각해 보자.  (1)은 교양과목 성격 (가) 전공을 위해 기초적으로 필요한 과목이고, (2)와 (3)은 성격 (나) 전공의 폐쇄성을 시정하기 위해서 포괄적인 내용을 취급하는 과목이며, 서로 다른 학과에서 각기 관장하는 내용을 연결시킨다.  ‘한국문학과 동양문학’은 일본문학을, ‘한국문학과 제 3 세계문학’은 제 3 세계 여러 나라 문학을 포괄해야 하므로 성격 (다) 전공학과가 없으나 필요한 과목의 구실도 한다.  (4)는 국문과 아닌 다른학과 학생들을 위해서 국문학을 이해할 수 있게 돕는 과목이므로 (나)에 해당한다.  (1)에서는 문학일반론을 작품읽기와 연결시키고, (2)에서는 세계문학에 대한 광범위한 이해를 꾀하고, (3)에서는 문하과 인접학문을 연결시키면서 문학연구를 확장하고 심화하자는 것이 이런 과목은 설정한 커다란 목표이다.
  문학일반론 및 세계문학을 대학의 어느 과정, 어떤 학과에서 가르쳐야 하는가에 관해서는 대책이 다양해질 수 있다.  외국의 예를 보면, 프랑스에서는 불문과와 일반문학과는 한 학과를 이루어 두 가지를 한꺼번에 다루고, 둑일에서는 독문과의 하위전공에 ‘일반 및 비교문학’을 두고, 미국에서는 교양과목에서 그런 과목을 다수 개설하고 다시 비교문학과를 두어 후속연구를 더욱 다양화하는 경우가 각기 존재한다.  그런데 우리는 어떤가?  국문과 전공과목에서 서양 전래의 이론을 다소 거론하기는 해도 문학일반론이나 세계문학에 관한 교과목은 없다.  국문학과의 하위전공으로 비교문학이 있는 곳이 고려대학교 대학원일뿐인 것으로 알고 있다.  학부에서 기초를 다지지 않은 공부를 대학원에서 시작하려면 지장이 있을리라고 생각한다.  대학에 비교문학과를 개설하는 것은 앞으로 힘써 추진해야 할 과제이다.  이런 사정을 두루 살펴보면, 대학 교양과목에서 문학일반론 및 세계문학에 관한 강의를 되도록 다양하게 하는 것이 당장 필요하다.  교양과목 개편이 일제히 이루어 질 때 서둘러 대책을 마련해야 한다.  그렇기 때문에 이 글을 서둘러 쓰고 발표한다.
  교양과목의 다양화는 재정상의 이유에서 어렵다는 잘못된 생각이 있다.  학생 1천 명을 열 반으로 나누어 반마다 ‘문학개론’을 가르치면 비용이 절감되고, ‘시의 이해’, ‘한국문학과 동양문학’, ‘한국문학과 사상’등의 과목을 열 개 개설해서 학생 1천 명이 자유롭게 택하게 하면 지출이 늘어난다는 계산을 허위이다.  교무행정이 다소 번다해지는 것이 싫어서 그렇게 말하는 데 새로운 과목개발을 귀찮게 여기는 교수들이 동조한다.  그러나 이 글 서두에서 단언했듯이 새로운 과목은 새로운 교수가 새롭게 개발해 담당해야 한다.  새롭기를 단념한 교수들은 엉뚱한 변명을 늘어놓지 말고 새로운 교수의 진출을 가로막지만 않으면 된다.  말이 좋자, 새로운 과목은 내용이 부실해지고, 인기에나 영합하다가 학문의 위신을 손상시킬 염려가 있다는 우려도 있다.  그런가 그렇지 않은가는 교수에 달려 있고 강의에 달여 있다.  그런 강의가 실제로 있더라도 개혁을 단념해야 할 이유는 될 수 없다.
  그러면 실제로 무엇을 어떻게 가르치는가 확인하기 위해서 필자가 담당한 ‘한국문학과 제 3 세계문학’의 강의계획서를 제시하기로 한다.  1989년 2학기에 임시로 시험삼아 강의를 할 때에는 의욕이 앞서 외국서적 참고서를 99종이나 제시하고 그 가운데 골라서 읽고 과제를 하라 하고, 강의에서 다루는 번역된 작품도 8편이나 택했었는데, 이번에는 학생들의 부담을 조절해서 다음과 같이 정했다.

    1990년 1학기 한국문학과 제 3 세계문학 강의계획서          조동일 담당
    (1) 내용 : 한국문하과 관련시켜, 동남아시아·인도·아랍세계·아프리카 등의 제 3 세계문학     에 대한 개괄적인 고찰을 하고 문제점을 논의하며, 세계문학에 대한 새로운 이해를 시도한다.
    (2) 순서
    제 1 주  제 3 세계문학론의 의미와 방향
    제 2 주  한국문학사·제 3 세계문학사·세계문학사의 기본 관련
    제 3∼10주  제 3 세계문학 개관
       제3∼4주  동남아시아문학
       제5∼6주  인도아대륙문학
       제7∼8주  아랍세계문학
       제9∼10주  아프리카문학
    제11∼14주  제 3 세계문학 작품 이해
      제11주  인도네이사문학 : 푸라무디아 아난타 토르, <조국이여 조국이여>
      지12주  인도문학 : 비스므 사하니, <암흑>
      제13주  아집트문학 : 나집 마흐프즈, <쉰다섯 개의 거울>
      제14주  나이지리아문학 : 치누아 아체베, <신의 화살>
    제15주 : 학기말시험
     (3) 과제와 시험
     작품과제 : 제11∼14주에 다룰 작품을 하나 택해 일고, 한국문학과 비교해 논하는 소논문을      써서 제 8 주 수요일 시간 마칠 때 제출한다.  그 가운데 일부를 제11∼14주에 발표하게 하      고 토론한다.  발표자 및 토론자 명단을 제10주에 배부한다.  작품의 출간상황은 다음과 같다.
     《조국이여 조국이여》, 정영림 역, 지학사, 1986.
     《암흑》, 이정호 역, 지학사, 1987.
     《쉰다섯 개의 거울》,송경국 역, 《도적과 개들》, 지학사, 1986에 수록.
     《신의 화살》, 권명식 역, 지학사, 1986.
      논문과제 : 다음 명단의 (가), (나), (다), (라), 논문선 가운데 하나를 택해 읽고, 한국문학의      문제점과 비교해 논하는 소논문을 써서 제 12주 수요일 시간 마칠 때 제출한다.  특정 논문      한둘을 중점적으로 다루어도 무방하다.
      (가) 동남아시아 문학 :Nguyen Dinh-Hoa, “Patriotism in Classical Viet-namese Literature : Evolution of a Them, ” im Tham Seong Chee ed.,Eddays on Literature and Society Asia(Singapore University Press,1981), pp.303∼320 : Srisurang Poolthupya, “Social Change as Seen in Mod-ern Thai Literature,”in P.-B. Lafond et D. Lonbard ed. Litterature contem-poraine du l’Aaie du Sud-est(Paris : a l’Astiatique,1974), pp. 251∼259 : S. Tak-dir Alisjsjahbana, “Literature : Reflection of Liberation,”Indonesia, Social and Cultural Revolution (Singapore : Oxford University of press, 1966), pp. 34∼50.
  (나) 인도아대륙문학 : Edward C. Dimock Jr., “The Indian Epic,” in The literatures of India, an Introduction(The University of Chicage Press, 1974), pp. 47∼80 : in C. D. Narasimhaiah and C. N. Srinath ed., A Common Poetic for Indian Literature(Mysore : Dhvanyloke,1984), pp. 13∼73 : Jayakanta Mirshra, “Forms of Genres in Indian Literature,”in Arabinda Poddar, Indi-an Litterature, Proceeding of a Seminar(Simla : Indian Instiute of Advanced Study,1972), pp. 170∼176 : G. N. Devi, “Colonial Experience and Critical Tradition, ”in H. H. Anniah Gowda ed., “The Colonial and Neo-colonial En-counters in Commonwealth Literature(Mysore : University of Mysore, 1984), pp. 135∼147.
  (다) 아랍세계문학 : M. H. Bakalla, “Islamic Lierature,”in Leonard S. Kiein ed., Afrt-can Literature in the 20 th Centuay(Harpenden, England : Oldcastle Books, 1986), pp. 38∼56, pp. 1∼14 ; M.M. Badawi, “commitment in Contemporary Arabic Literautre ,” Modern Arabic Literature and the West(London : Ithaca Press, 1985), pp. 1∼25.
  (라) 아프리카문학 : K. Awooner, “Literature in African Languages :……,” “Literatures in the Received Langrages,”The Breast of Earth, a Survey of the History, Culture and Literature of African South of the Sahara(New York : Nok, 1975), pp. 129∼158 ; “Nigerian Literature,”Leonard S. Klein ed., 위의 책, pp. 119∼141 ; Chinweizu, Onwuchekwa Jemi, Ihechukwu Madubuike, “An Afrocentric Defense of the Africau Novel,”Toward the Decolonization of African Literature(London : KPI, 1980), pp. 87∼146 ; Ngugi wa Thiong’o, “Writing against Neo-Colonialism,” in Kirsten, Holst Petersen ed,. Critcism and Idelolgy, Second African Writers Conference Stockhlm 1986 (Uppsala : Scan-dinavian Institute of African Studies, 1988), pp. 92∼103

      (4) 성적평가
    A학점 희망자 : 작품과제, 논문과제, 학기말시험
    B학점 희망자 : 작품과제 또는 논문과제, 학기말 시험.
    C학점 희망자 : 학기말시험

  수강신청자는 140명 정도 되며, 서울대학교 거의 모든 단과대학에서 모여 들었다.  애로사항은 교재를 마련하지 못해 필기 위주로 강의를 하다보니 전달할 수 있는 내용이 많지 않다는 데 있다.  《한국문학통사》에서 한 한국문학사의 시대구분을 제 3 세계 각 지역 문학사에 적용해 공통점을 찾으며, 우리 문학의 여러 문제에 견주어 남들의 고민을 이해하고자 하는데, 한국문학에 관한 기본지식이 결여되어 있는 경우에는 전달의 어려움이 있다.  그러나 열심히 수강하면서 적극적인 관심을 보인다.  연구논저는 국문으로 나온 것이 없고, 학생들이 다른 언어에는 익숙하지 않아 영어로 된 것들을 택해야만 했는데, 능력 있는 학생들은 큰 어려움 없이 읽고 지지하게 논한다는 것을 1989년 2학기에 이미 경험했다.
    1990녀 2학기에는 ‘한국문학과 서양문학’이라는 강의를 처름 맡았다.  먼저 강의계획서를 소개하면 다음과 같다.
  
    1990년 2학기 한국문학과 서양문학 강의계획서       조동일 담당
    (1) 내용 : 한국문학과 서양문학이 어떤 공통점과 차이점을 지니는가 문학사·주제·작품의 차원에        서 검토하면서, 세계문학에 대한 새로운 이해를 하고, 문학을 논하는 능력을 기른다
   (2) 순서
  제 1∼4주 : 문학사 비교론
    제 1 주 : 한국문학과 서양문학의 관계 인식의 내력
    제 2 주 : 세계문학사 서술의 양상과 문제점
      제 3 주 : 한국문학사·서양문학사·세계문학사 (1) 고대, 중세
      제 4 주 : 한국문학사·서양문학사·세계문학사 (2) 이행기, 근대
    제 5∼8주 : 주제 비교
      제 5 주 : 미적 범주 : 숭고와 비장
      제 6 주 : 자연관 : 산과 바다
      제 7 주 : 세계관 : 현시과 환상
      제 8 주 : 문학관 : 보편성과 특수성
    제 9∼12주 : 작품 비교
      제 9 주 : 스탕달의 <적과 흑>과 현진건의 <적도>
      제 10 주 : 톨스토이의 <부활>과 채만식의 <탁류>
      제 11 주 : 토마스 만의 <토니오 크뢰거>와 염상섭의 <해바라기>
      제 12 주 : 베르코르의 <바다의 침묵>과 강경애의 <어둠>
      (3) 참고문헌
    제 1∼4주의 문학사 비교론
      조동일, 《한국문학통사》1∼5(지식산업사, 제 2 판)
      이재호 외 역, 《세계문예사조사》(서울 : 을유문화사)
      정판룡 외, 《세계문학사》(서울 : 을유문화사)
      조동일, <한문학과 라티어문학의 문학사 서술 비교>, 《동양학》 9(단국대학교 동양학연구  소, 1989)
    제2∼8주의 주제 비교
      이규보, 《동명왕편》(을유문고)
      소포클레스, 《오이디푸스왕》(문예출판사)
      허균, 《홍길동전》(글방문고)
      세르반테스, 《돈키호테》(정음사)
    제9∼12주 작품 비교
      스탕달, 《적과 흑》(삼중장문고)
      톨스토이, 《부활》(삼중당문고)
      토마스 만, 《토니오 크뢰거》(삼중당문고)
      베르코르, 《바다의 침묵》(범우문고)
      현진건, 《적도》(서문문고)
      채만식, 《탁류》(일신서적공사)
      염상섭, 《해바라기》(민음사,염상섭전집 1)
      강경애, <어둠>(문원각, 한국단편 문학대계)
      (4) 과제와 성격
      제 9·10·11·12주에 강의할 내용에 관한 과제를 제 4·6·8·10주에 제출한다.
      성적 D·C·B·A 희망자는 각기 과제를 1·2·3·4회 제출해야 한다.
  
  강의를 시작하면서 한국문학과 서양문학을 대등한 위치에 놓고, 영향관계가 아닌 공통점과 차이점을 고찰하겠다고 했다.  공통점을 밝혀 세계문학의 보편성을 발견하는 거점으로 삼고, 특수성을 통해 문화적 전통이나 가치관이 서로 어떻게 다른가 살피겠다고 했다.  세계문학을 널리 이해하는 안목을 가지고 문학을 논하는 능력을 기르는 데에도 관심을 가지자고 했다.
  그렇게 하는 적절한 방법을 찾아, 문학시 비교·주제 비교·작품 비교의 세 가지 작업을 하기로 했다.  문학사 비교에서는 한국문학사와 서양문학사의 공통적인 전개를 살펴 세계문학사 재건을 꾀했다.  주제 비교에서는 한국 문학과 서양문학의 기본적인 차이점을 확인할 수 있는 사례를  거론했다.  작품 비교를 위해 뚜렷한 공통점과 함께 흥미로운 차이점이 있는 소설을 몇 편 골랐다.  주제 비교까지는 필자의 강의로 다루고, 작품 비교는 학생들의 과제를 미리 받아 잘된 것을 골라 발표하게 하는 방식을 택했다.  학생들이 쉽게 일게 하기 위해 서양작품은 번역된 소설만 이용했다.
  제 1 주에는 한국문학과 서양문학의 관련을 이해하는 방식을 반성했다.  19세기말까지에는 서양이라는 곳이 우리와는 다른 문화를 이룩했다는 사실을 들어 중국중심주의에서 벗어나 문화적 상대주의를 모색하는 근거로 삼았다.  20세기가 시작될 때의 애국계몽기에는 서양 근대화의 전례를 민족적 각성의 지표로 삼았다.  그러다가 일제강점기에는 민족허문주의에 사로잡혀 우리 역량은 비하하면서 일본을 통해 서양문학을 추종하자는 해외문학파가 득세했다.  광복 후에 서양문학을 직접 받아들이게 되었어도 해외문학파의 발상이 충분히 시정되지는 않았다.  그러므로 이제 성양문학이 세계문학의 중심이고 기준이라는 낡은 세계관을 버리고 한국문학이 동양문학으로서, 제 3 세계문학으로서 지닌 보편성을 근거로 한국문하과 서양문학을 대등하게 비교할 때가 되었다.  
  제 2 주에는 세계문학사 서술의 양상을 검토하고 비판했다.  일찍이 헤겔이 역사철학을 강의한다면서 아프리카인에게는 역삭랄 것이 없고, 아시아인의 역사는 정체되었고, 유럽인만 역사의 발전을 이룩한다고 한 데 극명하게 표현되어 있는 편견이 서양에서 서술한 세계문학사를 아직까지 지배하고 있다고 몇 가지 대표적인 사례를 들어 밝혔다.  19세기말의 세계문학사에서 최근에 우리말로 번역된 책에 이르기까지 동양문학은 고대문학 중심으로 더러 거론하고(한국문학은 논외로 하고), 아프리카문학은 존재 자체도 말하지 않는다.  제 2세계의 세계문학사는 연변대학에서 내고 국내에서 재간행한 책을 통해 보건대 서술의 범위나 순서에서는 제 1 세계의 선례를 따르고, 유물사관과 당파성을 적용해, 해석과 평가만 바꾸어놓으려 했다.  마르크스가 헤겔을 뒤집은 것은 다시 뒤집은 과업을 제 3 세계의 세계문학사가 감당해야 한다.
  제3주와 제4주에는 《한국문학통사》에서 한 문학사의 시대구분을 서양문학사 이해에까지 적용하고, 보편타당성을 검증하기 위해 한문문학권·산스크리트문학권·아랍문학권의 문학사도 함께 거론했다.  그래서 제 3 세계에서 이룩하는 세계문학사의 본보기를 보이고자 했다.  공동문어문학 이전 고대문학의 자기중심주의, 공동문어문하과 민족어문학이 공존하는 중세문학의 보편주의, 공동문어문학을 청산하고 민족어문학을 근대민족문학으로 발전시킨 시기의 민족주의가 어디서나 공통적으로 확인된다 하는 것이 세계문학사 서술의 개요이다.
  중세문학에서 근대문학으로 넘어갈 때에는 공동문어문학이 엄연히 지속되고 있는 한편 민족어문학이 크게 성장하고, 귀족과 시민이 서로 합작하고 경쟁하면서 일상생활을 진지하게 다루는 흥미거리를 마련하는 과정이 어디서나 보인다고 했다.  중세에서 근대로ㄹ 이행기문학이라고 불러 마땅한 그 단계가 서양에서 문예부흥기부터 낭만주의 이전까지 지속되면서 귀족과 시미의 합작품, 가령 고전비극 같은 것을 여럿 산출했을 뿐만 아니라, 다른 문명권에서도 기본 양상이 서로 같은 변화가 나타났다고 했다.  그런데 서양이 아닌 곳에서는 서양의 침략과 영향이 밀어닥친 탓에 자생적 변화가 축적되던 제 1 기와는 다른 제 2 기가 시작되어, 중세에서 근대로의 이행기가 둘로 나누어진 점이 서양과 상이하다고 했다.
  제 5 주에는 주제 비교론의 첫 과제로 미적 범주를 비교했다.  서양의 논자들은 네 가지 기본적인 미적 범주 가운데 비장미를 구현한 비극이 문학의 최고봉이라고 칭송하고 그 의의를 야단스럽게 풀이하면서, 동양문학의 비극 부재를 동양문학이 서양문학보다 격이 낮다는 증거로 삼기 일쑤이다.  이에 맞서는 논리를 마련해 서양중심주의의 편견을 타파하려고 인도·중국·일본에서도 각기 그 나름대로 노력하지만 아직 성과가 미흡하고, 서로 몰라 연합하지 못하고 있다.  한국문학을 논거로 더욱 적극적인 대응책을 마련하기 위해 한국 및 동양문학에서는 ‘숭고’가 서양의 ‘비장’과 맞서는 의의를 가진다 하고, 천인합일의 사고방식이 서양과 다른 것을 바로 이해해야 한다고 했다.  《오이디푸스왕》과 《동명왕편》을 비교 분석하면서 영웅의 일생이 서로 다르게 나타나는 양상을 밝혔다.  원효의 사상이 비극 극복론의 근거로서 활용될 수 있는 가능성도 탐색했다.
  제 6 주에는 자연관을 비교하면서 서양문학의 바다와 동양 및 한국문학의 산이 서로 대조가 된다고 했다. 《오딧세이아》(Odysseia), 《베어울프》(Beowulf) 같은 서사시, 그리고 낭만주의와 상징주의의 서정시를 통해서 서양의 시인은 바다를 즐겨 노래하고 바다에서의 모험을 동경하는 데 줄곧 열을 올렸다.  바이런(Byron)dms <대양>(The Ocean)에서 바다의 무한한 가능성을 예찬하고 보들레르(Baudelaire)는 <사람과 바다>(L’Home et la mer)에서 내면정신의 자유로운 모험을 바다에 비겼다.  그런데  오혜, 李白에게서 君善道에 이르기까지 동양의 시인들은 산을 바라보며 정신의 안정을 찾고 물아일체의 경지에 이르렀다.  이런 대비에서 서양인의 적극성과 동양인 또한 한국인의 소극성을 도출하고 말 것은 아니다.  한국문학은 금강산이나 백두산을 거듭 다루면서 민족사의 쇄신을 염원하는 적극적 의지를 보였다.  서양 시인들도 매슈 아놀드(Mathew Arnold)나 폴 발레리(Paul Valery)는 해변에서 보이는 바다를 노래하면서 모험이 아닌 지혜를 찾았다.  한국 현대시에서는 산과 바다가 둘 다 생동하게 묘사된다.
  제 7 주에는 현실과 환상의 관계에 관한 세계관을 비교하면서 吳혜恩의 《서유기》,세르반테스의 《돈키호테》, 허균의《홍길동전》을 주요 예증으로 삼았다.  16세기말 또는 17세기초에 나온 거의 같은 시대 문학인 이 세 작품은 공통점과 차이점이 둘 다 흥미롭다.  현실과 환상을 넘나드는 모험담을 마련해, 재래의 서사문학을 소설로 개조한 점이 서로 같다.  셋 다 만화로도 거듭 개작되는 영속적인 인기물이다.  그러면서 《서유기》에서는 현실세계가 환상세계에 종속된다 하고, 《돈키호테》에서는 환상은 착각이고 현실만 실체라 하고, 《홍길동전》에서는 환상이 현실과 직결되어 현실개조를 가능하게 하는 점이 서로 다르다.
  제 8 주에서는 문학관의 특수성과 보편성을 비교하느라고 소설론을 예증으로 삼았다.  동양에서 원래 ‘小說’은 대단치 않은 잡담을 뜻했는데, 중국에서는 그 개념을 줄곧 유지하고, 일본에서는 중국풍의 특별한 작품만 지칭하는 협소한 의미로 사용하고, 한국에서는 오늘날 통용되는 개념과 같은 것으로 19세기초에 이미 바꾸었다.  그런데 19세기말 일본에서 서양의 ‘novel’을 소설이라 한 용어가 한국에서도 수입되어 기존의 소설론을 밀어냈다.  서양용어라도 프랑스의 ‘roman’이나 독일의 ‘Roman’은 근대 이전의 소설까지 지칭해 한국 전래의 소설개념과 상통하지만, 영국의 ‘nlvel’은 근대소설만 뜻하고 근대 이전의 소설은 ‘ romannce’라고 별칭하므로 혼란이 가중된다.  헤겔이나 루카치는 소설을 근대 시민의 서사시라 하고, 바흐친은 소설을 통시대적인 민중문학이라 하는데, 서양에 중세에서 근대로의 이행기문학으로 마련되었다는 필자의 소설론을 발전시켜야 한다고 믿는다.
  제 9 주에는 작품 비교를 시작하면서 스탕달(Stendhal)의 《적과 흑》(Le Rouge et le noir)을 현진건의 《적도》와 견주어 살폈다.  표제에 ‘적’이라는 말이 함께 들어 있으면서 상징하는 바와 같이, 이 두 작품은 미천한 처지에서 태어나 사회의 장벽에 부딪혀 고민하는 젊은이의 정열을 다룬 공통점이 있다.  《적과 흑》에서 그린 혁명 퇴조기의 프랑스 사회와 《적도》의 배경인 일제강점기의 한국 사회는 진취성 없는 자본가 탓에 주저앉는 두드러진 공통점이 있다.  그래서 피해자가 된 두 젊은이 가운데 《적과 흑》의 줄리앙 소렐은 간교한 수단을 강구해 상승을 꾀하다가 파멸에 이르고, 《적도》의 김여해는 자해에 가까운 충동적인 반항이나 일삼다가 나중에는 마땅히 수행해야 할 과업을 발견한다.  중간까지의 자각과 무자각, 죽음이라는 결말의 무의미와 의미가 서로 좋은 대조를 이룬다.
  제 10 주에는 톨스토이(Tolstoi)의 《부활》과 채만식의 《탁류》를 비교했다.  둘 다 여성수난을 다룬 작품이다.  인간을 도구화하고 상품화하는 타락한 사회에서 살아나갈 길이 막연한 하층의 소녀가 유린되고 희생되는 것은 어쩔수 없는 일이다.  가해자의 인간성을 나무라는 데 그치지 않고 사회구조의 모순을 이해해야 한다고 두 작가는 말했다.  그런데 《부활》에서는 가해자가 자기 잘못을 뉘우치고 새 사람으로 다시 태어나야 한다 하고, 기독교의 감화에 힘입어 그럴 수 있다고 했다.  그러나 《탁류》에서는 유교의 도리를 받들어 효도를 한 것이 험악한 세상을 바로 보지 못하게 한 원인이었다 하고, 사회의 모순을 다른 어떤 전제 없이 그 자체로 이해하는 의식의 각성을 거쳐야 희망이 생긴다고 했다.
  제 11 주에는 토마스 만 (Thomas Mann)의 <토니오 크뢰거>(Tonio Kroger)와 염상섭의 <해바라기>를 비교했다.  겉으로 보아 공통점이 거의 없는 듯한 이 두 작품이 천박한 자본주의사회에서 예술가가 어떻게 살아갈 수 있으며, 세상이 인정하지 않는 예술의 가치를 어떻게 지킬 수 있는가 하는 공통된 문제를 다루었다.  토니오 크뢰거는 어린 시절에 가까이 지내던 사람들을 버리고 자기 고장을 떠나 유랑하면서 시민사회의 규번에서 벗어나, 저주받을 시인의 내면세계를 지켰다.  고독을 구원의 방법으로 삼았다.  그러나 <해바라기>에서 다룬 한국의 근대 예술가에게는 그럴 수 있는 여유도 자유도 없다.  당장 먹고 사는 방도를 차리면서 자기 예술의 세계를 또한 죽이지 않는 작전을 짜야 했다.  작중 여주인공이 몰취미한 돈벌이꾼 공학사의 아내가 되고나서 이미 죽고 없는 예술가 연인의 자취를 찾아 떠나는 기막힌 설정이 신문소설가로 고료를 받으며 교환가치에 매몰롤되지 않으려 한 작가의 의지와 상응한다.
  제 12 주에는 베르코르(Verxors)의 <바다의 침묵>(Le Silence de la mer)과 강경애의 <어둠>을 비교했다.  이 두 작품은 외국 침략자의 억압에 항거한 공통점이 있다.  나치 독일이 프랑스를 점령했을 때 쓴 <바다의 침묵>에서는 독일군이 서술자의 집을 무단 점거해서 숙소로 사용한다고 했다.  독일군과 서술자 사이에는 침묵의 장벽이 가로놓였다가 독일군이 자책에 사로잡히자 대화가 이루어졌다고 했다.  나치보다 훨씬 포악한 일제와 맞서야 했던 <어둠>에서는 상황이 더욱 처절하다.  서술자인 간호원은 일제 편인 의사에게 정조를 유린당하고, 자기 오빠는 감옥에 갇혀 사형선고를 받았다.  그래도 오빠가 누이에게 편지를 보내 희망을 가지자고 했다.  <바다의 침묵>은 비밀 출판을 통해 전달되었고, <어둠>은 가혹한 검열에 걸리지 않는 방법으로 더욱 강한 투지를 암시했다고 했다.
    4. 앞으로의 방향과 대책

  문학일반론 및 세계문학에 관한 강의를 교양과목으로만 개설하자는 것은 아니다.  교양과목으로 개설해 내실 있는 강의를 하기 위해서는 교수를 양성하는 데 힘써야 하고, 그 대책을 세워야 한다.  비교문학과가 생기지 않는 동안에는 물론이고 생긴 다음에도 국문과 전공과목의 일부로 그 방면의 강의를 개설하는 것이 바람직한 일이다.  국문과 대학원에서 인재를 양성하는 데 힘써야 필요한 교수가 확보된다.  문학일반론이든 세계문학의 이해든 한국문학 연구를 바탕으로 하고 그 결과를 확장해서 시도해야 한다.  그런 중심이 없으면 남들이 하는 말을 산만하게 전달하고 만다.  국문과는 국어와 작문을 맡기 때문에 강의수가 많고 인원도 많다.  국문학을 많은 사람이 부지런히 해야 민족문화의 계승과 발전이 제대로 이루어진다.  그런데 요즈음 국어와 작문을 불신하는 소리도 들리고 축소하자는 주장도 있다.  국문학과에서는 수구로 방어를 삼지 말고 국어와 작문교육을 혁신하는 적극적인 대응책을 마련하자는 것이 타당한 견해이다.  그러나 넓은 의미의 국문학 영역에 다른 과목을 여럿 개설해서 선택하는 학생이 늘어나게 하는 것이 더욱 술기로운 방책이다.
  국문학을 공부하면서 한국문화 안에서 문학이 지닌 특수성, 문학 가운데 한국문학이 차지하는 독자성을 일방적으로 옹호하느라고 관심을 좁히고 폐쇄적인 태도를 고집한 것이 그동안의 학풍이었다.  그러데 이제 생각을 바꾸어야 한다.  국문학은 그런 방식으로 옹호하지 않아도 된다.  개방을 해서 한국문화의 다른 영역, 세계 다른 나라와 문학과 함께 다루고 공도의 문제를 찾고 하면 국문학이 위축되지 않고 도리어 빛이 난다.  그렇게 하는 데 힘쓰면 연구하는 보람이 더 커진다.  방향을 이렇게 돌리자면 전공구분과 연구과제 설정방식도 바꿀 필요가 있다.  영역별로 전공과 연구과제를 정하고 경계를 넘어서지 않도록 조심하던 관습을 타파하고 문제중심의 연구를 할 필요가 있다.  ‘조선후기 인성론과 문학사상’, ‘조선전기 산수시론의 철학적 근거’, ‘1920년대 전후의 국학과 국문학연구’, ‘18세기 문학담당층의 분포와 상관관계’, ‘한·중·일 언문일치운동의 양상 비교’, ‘한·중·일·월 여성 문학의 비중과 의의’이런 주제에 필자는 특히 관심을 가지고 스스로 연구 하기도 하고 논문지도를 받는 학생들에게 연구하게 하기도 한다.
  몇 년 동안 힘써 연구하는 주제를 첫 단계에는 대학원에서, 더욱 확실하게 정리되면 학부에서, 일반화하고 대중화할 만큼 마무리가 되면 교양과목에서 강의하는 것이 바람직한 일이다.  그런 방식으로 연구와 강의를 일치시켜야 연국가 잘되고 강의가 충실해진다.  그러자면 교과과목이 영역별 과목 에서 주제별 과목으로 일부라도 바뀌어야 한다.  교수가 희망하면 새 과목을 개설할 수 있어야 연구와 강의를 일치시키는 계획을 수립할 수 있다.  서울대학교에서 새로 설정한 문학분야 교양과목도 그 점에서는 구식이다.  영역별로 나누어져 있어서 그 영역을 개관하면서 시간을 다 보낼 염려가 있다.  ‘한국문학과 제 3 세계 문학’이라는 제목을 걸고, ‘공동문어문학과 민족문학의 관계 비교론’, ‘서양문학의 충격에 대응하는 제 3 세계문학의 자세’등의 주제만 일관되게 다루기 어렵다.  그러므로 가변적인 주제를 강의제목으로 내걸 수 있게 제도가 바뀌어야 한다.
  부록으로 수록한 파리 7대학·뮌헨대학·하버드대학의 교과목을 보면 주제로 제목을 삼은 것이 흔하다.  특이한 예를 넷씩만 들어보면 파리 7 대학에는 ‘전통사회에서의 설화의 기능’,‘여성의 언어와 사라의 표현’,‘여성의 언어와 사랑의 표현’,  ‘18세기에서 20세기까지의 유럽문학과 예술에 나타난 동양’, ‘1946년 이후에 이루어진 남성의 문학창작과 여성의 문학창작 비교 분석’, ‘자유의지에 관한 마르틴 루터와 에라수무스이 논쟁’, ‘19세기 및 20세기 조형예술과 문학에 나타난 죽음의 방식’, ‘문학에 나타난 독일 분단’같은 것들이 있다.  하버드대학에는 ‘19세기 미국에서의 문학과 인종’, ‘죽음과 사후세계:그리스에서의 조망’, ‘근대도시의 모습:1880년에서 1940년까지의 미술과 문하게 나타난 뉴욕과 베를린’, ‘부부작가’같은 것들이 있다.
  우리도 그렇게 하자는 것은 아니다.  제목이 기발할수록 좋다는 것도 아니다.  직절한 선에서 중용을 취해야 한다.  영역별 교과목을 기본적인 것만 두고, 필요하면 통합하고, 주제별 교과목을 위한 자리를 남겨 연구와 강의를 근접시키면 연구가 보람 있게 되고 강의가 활기차게 된다.  교양과목을 위한 자리를 남겨 연구와 강의를 근접시키면 연구가 보람 있게 되고 강의가 활기차게 된다.  교양과목의 문학 교육은 영역별로 해놓아도 학생 각자는 그 가운데 어느 것만 택하니 영역 순회를 할 수 없다.  주제별 교과목이 흥미를 끌고 적극적인 동참을 유도하는 데 유리하다.  학부의 전공이나 대학원 과목도 주제별 강의를 곁들여야 연구와 직결되어, 학문발전을 촉진하게 된다.
</tdmsfiletext>
