<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0882.txt </filename>
<title> 종교철학 </title>
<author> 波多野精一 저 ; 박철수 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 글로리아 </publisher>
<kdc> 201.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장

실재(實在)하는 신(神)

1
슐라이에르마허(Schleiermacher,1768-1834)는 종교의 입장을 '고차원의 실재주의'(hoeherer Realismus)라고 불렀다.
종교에 있어서 자아는 현실세계를 초월하는 높은 실재와의 관계로 들어간다.  종교는 그 대상의 실제성을 아무런 의문도 없이 수용하기 때문이다.  실제로 그것의 부정은 종교에 있어서 치명상이라고 말할 수 있다.  이와 같은 고차원의 실재가 다시 개개의 종교에 깊이 파고 들어가 어떤 형태로든 체험되거나 나타나게 된다 해도 예를 들어 모든 차별과 변화를 초월한 순수한 존재 그 자체와의 합일에 의해 비로소 종교적 갈망이 충족된다거나, 혹은 한 개의 돌붙이, 한 그루의 나무에서도 숭상할 만한 신의 모습이 발견될지라도 결국 그 경신(敬信)의 대상은 실재성의 전제하에서 비로소 종교적 의식으로 성립된다는 것은 틀림없다.  이것은 종교적 삶에 있어서 우리들 스스로의 힘으로는 어찌할 수 없는 일종의 사실성 내지 소여성(所與性)을 띤다.  또한 자유의 최대 발현인 '은혜'에서 조차도 거기서는 일종의 불가항력으로 느껴진다.(gratia irresistibilis).
종교에 과신(過信)과 미신(迷信)이 따르기 쉬운 것도 그 본질적 특질인이 '실재감'(sense of reality-W. james)을 피하기가 어렵기 때문이다.  또한 종교에 있어서는 결코 단순한 '∼이어야 한다', '∼일 것이다', '∼이면 좋겠다'로는 만족하지 못한다.  다만 여기에서 가장 중요한 관심사는 역시 '있다'(現在)이다.
이것은 대상에서 다시 주체로 옮겨지게 되는데 높은 경지의 종교적 체험을 경험한 사람에 대해서는 어떠한 무능(無能)도 그의 나아가는 발걸음을 방해하지 못하고 어떠한 가상(假象)도 그의 눈을 가리지 못한다.  종교가 도덕이나 예술과 유사성, 일치성이 있지만 이것들과 더불어 세계를 형성하고 있는 중요한 이유를 바로 여기에서 찾을 수 있다.  그러므로 일종의 취미의 형태로나 혹은 단순한 열광적인 태도나 감격을 종교로 간주해 버리는 것도 똑같이 이 점을 그냥 지나쳐 버리는 데에서 오는 잘못된 태도이다.
슐라이에르마허는 피히테(Fichte)-물론 초창기의 생각이지만-의 관념론을 돌아보면서 그것의 승리, 즉 "그것의 위험한 발호(跋扈)를 막을 수 있는 것은 다만 종교 뿐"이라고 말했다.  이것은 분명히 탁견(卓見)임에 틀림없다.
종교는 그 대상이 자아의 소산이고 사유의 정립에 지나지 않는다는 해석에 단연코 반대한다.  그리고 만일 누가 태양의 회전을 나타내는 상식과 지동설을 가르치는 과학이 모순되지 않는 것이나, 칸트가 이미 설명한 경험적 의식으로서의 실재주의와 인식론상의 관념주의가 도리어 서로에게 일치하는 것 등을 예증으로 삼아서 철학적 해석과 종교적 주장과의 화합을 주장하려 한다면, 그것은 종교를 문화의 셰계로 끌어내려서 사유 또는 인식의 한 형태로 간주함으로써만 비로소 가능하다고 대답해야 할 것이다.  상식과 과학과 철학-그것들은 동일의식의 다른 형상(形相), 또는 다른 단계로 해석할 수밖에 없다.
철학에서 완전하게 그 본질을 나타내는 의식(意識)의 향상적 체계를 생각할 때, 상식이나 과학의 입장에서 해석되고 수정받으면서도 결코 잘못 되거나 배척되지 않고 오히려 의식의 발전에 필연적으로 주어지는 특수한 임무를 완수하는 것으로 간주될 경우에-어느 쪽이든 전체에 없어서는 안 되는 성원(成員)으로서 그 존재 의의를 부여받고 있음을 알 수 있다.
그러나 만일 이와 같은 생각을 종교에 적용한다면 종교는 저급한 철학의 지위로 떨어질 운명을 과연 피할 수 있겠는가?  이와 반대로 종교 그 자체와 스스로가 주장하는 바를 존중하면서 철학적 의사과 동일한 위치에서 체계적 통일을 구하려고 한다면 경험적 의식의 해석에 있어서 관념주의를 취한다고 하면서도 그것을 극복하고 초월하여 마침내 궁극적인 실재주의(實在主義)에 어쩔 수 없이 도달하게 될 것이다.
종교의 대상을 단지 표상으로, 사상으로, 개념으로 취급하려 한다면 종교의 주관성을 나타내는 것은 오히려 너무나도 쉬운 일이다.  그렇게 취급할 경우 이미 종교의 세계를 버리고 이론적 삶의 태도로 옮겨갔다는 것을 잊어서는 안 된다.
에크하르트가 종교에 대해 분명하게 힘주어 말한 바를 기억하도록 하자.  "사람은 생각할 수 있는 신으로 만족할 것이 아니라, 사람은 실재하는 신을 소유해야 한다."

2
이상에서 언급한 것에 대하여 혹시 원시불교나 중세 유럽의 소위 '소극신학'(negative Theologie)등을 유력한 반증으로 내세우려 할 것이다.  그러나 원시불교가 종교로 간주될 수 있는가 하는 문제는 상당히 오랫동안 논의되어 온 일이다.  오늘날 학계의 대세가 긍정적인 경향으로 기울고 있기는 하지만 부정적인 대답을 하는 학자(Scholz나 jelke를 볼 때)가 전혀 없다고 말하기는 어렵다.  이 문제는 논하는 사람들의 주관에 따라 서로 다른 견해가 나오기 쉽고 동시에 역사적 사실에 있어 진위여부를 구분하는 어려운 문제인 까닭에 전문적 논구(論究)에 의하지 않고서는 도저히 완전한 해결점을 찾아내기 어렵다.
예를 들면 현대학계의 추세를 볼 때 '성(聖)스러운 것'이라는 점을 똑같이 강조하는 학자들 사이에서 조차 원시불교에 있어서의 종교의식의 대상을 각자 사체(四諦-Durkheim), 삼귀(三歸-Soederblom) 혹은 열반(涅槃-Heiler, Otto)에서 구하고 있다는 사실과 또 열반사상의 해석상 많은 이의가 있는 것 등에서 이 문제의 복잡성을 엿볼 수 있을 것이다.
그러나 어느 쪽일지라도 '실재'라는 사상이 뚜렷하게 존재하고 있지 않다는 점은 부정할 수 없는 사실이다.  이 점에 대하여 이제 원리적으로 중요한 다음 두 가지 점을 지적해 보도록 하자.
첫째, 만일 원시불교가 엄밀한 의미의 종교라는 이름에 맞는 특성이 극히 희박하다고 하더라도, 그 속에서 종교적 특성을 뚜렷하게 나타내는 정신적 운동이 그 후 역사적 발전과 함께 점차적으로 발생했다고 풀이하는 것은 이론적으로 볼 때 불합리하지 않으며 실제로 충분히 있을 수 있는 일이다.
둘째, '실재'의 사상이 외면받고 부정되고 있다 해도 그것은 사상의 일반적 성격의 문제인 것이다.  종교의 대상이 '신성하다'는 이유로 현실세계와 전혀 다르고 초월적인 특성만을 갖는다면 그것은 현실세계 속에 실재한다고 말할 수 없다.  이와 같은 이유로 부정적 의미를 갖는 여러 가지 이름이 그것들에 붙여지기도 한다.
그러나 이 표상적이고 개념적 표현인 문자에 매료되어 그 속에 숨어 있는 실질적인 의미를 놓친다면 그 사람은 자신의 어리석음을 인정하는 꼴이 될 것이다.  종교는 학문과 다르기 때문에 사상적인 표현은 오히려 나중의 문제이다.
그러면 이것에 반대되는 근본문제는 어떤 것인가.  실재(實在)-현실세계를 표준으로 하면 그렇게 부르기 어렵기 때문에 다른 의미의 어떤 실재-에 대한 자아의 인격적 태도가 체험의 본질에 속하느냐 그렇지 않느냐는 것이다. 
열반(涅槃)이 너무나 소극적이고 부정적으로 표상되어지는 문제는 차후 논의하기로 하고 그렇게 표상되었다고 가정해 보자.  열반은 이 세상의 모든 귀한 것을 버린 사람들에게 해탈의 궁극적, 휸회의 우주적 법칙을 극복한 자로의 의미를 가짐과 동시에, 단순한 생의 소멸, 존재의 사라짐, 공허, 무(無)로써 체험되었다고 쉽게 풀이할 수 있을 것인가.
표상적이고 개념적인 표현에 있어서 소극성(消極性)이 오히려 체험에 있어 대상에 대한 극도의 적극성을 의미하는 것은 이른바 '소극신학'(消極神學)에 있어서 한층 분명하게 나타나 있다.
신플라톤파의 영향 하에서 성장한 중세 이후의 유럽의 신비가(神秘家) 중에서 부정을 의미하는 명칭, 특히 '무'(無), 존재(存在) 또는 실재(實在)로서의 신을 설명하는 일에 특히 열성이었던 에크하르트(M. Eckhart)는 좋은 예이다.  이것은 한편으로 신에 대해 말할 경우 존재는 체험적인 사물의 존재와는 성질이 다르다.  이것은 그 무엇에 우선하고 완전하고 충실하고 순수한 존재가 되지 않으면 안 된다.  이런 적극성을 일컬어 초존재적(uberseiend)이라 할 수도 있고, 소극적으로 말하여 비존재적(unseiend)이라 말할 수도 있을 것이다.
위에서 말한 소극적 표상은 엄밀하게 현실적인 문화세계에 대한 부인, 따라서 실천적 소극주의, 즉 출가(出家)의 각오와 노력을 한 쪽에 지니도록 요구한다.  이미 밝힌 것처럼 이것은 신비가(神秘家) 자신의 실재에 대한 체험에 있어서 모든 칭호를 초월하는 실재성의 다른 이름에 지나지 않는다.
에크하르트에 있어서 비존재적 존재(unseiendes Sein), 초존재적 비존재(uberseiendes Nichtsein)와 같은 기발한 표현을 보게 되는 것도 이러한 이유에서다.
그는 또 피조물도 무(無)에서 만들어진 것이고 결국 무는 동일하게 '무'라고 불리어지는 신과 역시 같지 않겠는가 하는 의문에 대해서 더 이상 바라기 어려울 정도로 명확하게 대답했다.
"무는 스스로에게 있어서나 피창조물에 있어서도 (곧 어뗜 의미에 있어서도)존재하지 않는다.  이에 반해서 신은 스스로 존재한다.  다만 창조된 것 전부를 이해하는 데 대해서만 그는 '무'이다.
스코투스에리우게나(Scotus Eriugena)도 같은 의미에서 신은 우월성의 이유로 인해 '무'라는 이름으로 불리기에 적당하다는 말을 했다.

3
이와 같이 종교의 대상은 실재하는 것이지만, 존재나 실재성은 최고의 가치로써 체험된다.  학문과 비교해 볼 때 이 점에서 종교의 흥미있는 특성을 발견하게 될 것이다.  학문에 있어서 우리가 구하는 가치는 진리다.  존재 또는 실재의 개념은-혹은 범주(範疇)로써 혹은 술어로써-진리의 가치를 실현해야 할 의미의 내용에 있어서 중요한 위치를 차지할 것이다.  그런데 (지금 일부 사상가에 의해 그것이 가치개념이라고 불리어 진다고 하더라도) 그 경우 문제가 되는 것은 진리를 구현하고자 하는 의지이며, 실천적 의지에 대하여 존재 그 자체가 아니라 존재라고 하는 개념이 차지하는 위치의 문제에 지나지 않는다.
이와는 반대로 지금 여기에서 논하고 있는 것은 오히려 이론적 의식(理論的 意識)의 입장에 있어서 존재가 무엇을 의미하고 있는가 이다.  답은 명백하다.  존재 또는 실재는 인식의 가장 중요한 대상의 하나이다.  그러나 대상에 대한 인식의 태도는 오히려 몰가치적(沒價値的)이지 않으면 안된다.  그런데 종교에 있어서 존재 또는 실재는 그 실현과 소유가 경우에 따라서는 끝이 없는 환희와 행복을 가져다 주는 가치가 될 것이다.  이것은 대부분 직접적으로 의식되지는 않지만 사람이 자기 및 세계의 무(無)와 같은 것, 힘 없는 것, 환상에 지나지 않는 일 등에 대하여 번민하고 한탄하며 그것을 극복하고 극복과 해탈을 구할 경우에는 이미 그러한 노력이 함축되고 내재되어 있다.  그리하여 어떤 특수한 종교적 체험은 이런 경향과 태도가 뚜렷하게 나타나고 상황에 따라 전체를 특징짓는 중심요소로까지 발전된다.  인도의 경건주의자들이 날마다 기도한 것은 어둠에서 빛으로, 또 죽음에서 생명으로 그리고 특히 그것들보다 우선적으로 비실재(非實在)에서 실재(實在)로 인도되는 일이었다.
인도의 심원한 종교사상이나 신플라톤파나 중세의 M. 에크하르트(Meister Eckhart) 등이 보는 실재의 사상은 이와 같은 체험의 가장 현저하고 전형적인 표현이다.
여기에서 존재는 삶의 가치가 된다.  적어도 가치로써 의의를 발휘한다.  가치의 구현과 밀접하게 연관되는 한, 이런 가치실현을 향한 자아의 활동은 가치적 의의(價値的 意義)를 얻게 되는 것이다.  사느냐, 죽느냐(To be or not to be)를 진실로 혼(魂)이 담겨 있는 의문으로 느낄 수 있기 위해, 사람은 삶의 입장에서 서서 이해해야만 한다.  단순히 이론적인 세계에 있어서는 이와 같은 삶의 고민도 단순히 존재하는 것, 사실로써 주어지는 것의 하나에 지나지 않을 것이다.
주관적인 측면에서 볼 때 종교는 인격적 태도이고 가치관이며 그 대상의 특징과는 상호적인 연관을 가지면서도 종교를 정관(靜觀), 이론(理論), 학문(學問)과 구별하여 오히려 삶에 소속시킨다.  더우기 여기에서 빼놓을 수 없는 점은 종교 이외의 삶의 영역에 있어서 존재가 가치적이기 위해서 가치는 즉, 그것에 의의를 주는 권리나 내용은 그 자체와 다른 것으로 이미 전제되어야만 한다는 점이다.  그러므로 경우에 따라서, 그 의미와 가치를 잃어버릴 경우에, 존재는 단순한 존재로서는 오히려 부정되지 않으면 안될 것이다.  이와는 반대로 종교에 있어서는 가치와 존재의 분리는 완전히 극복된다.
그 절대성 때문에 종교의 대상에 있어서, 실현되지 않는 가치는 완전히 자취를 끊고 최고의 가치는 최고의 실재와 전적으로 일치합체(一致合體)한다.  여기에서는 존재의 부정-not to be-은 이미 문제가 되지 않는다.  자연적 존재가 오히려 경시되고 거부되고 있는 경우나 여러 고등종교에 있어서는 자살이 도리어 금기돼야 할 행위로까지 간주되는 근거도 여기에 있다.
위에 설명한 바와 같이 순수한 존재 그 자체를 최선의 가치로써 희구하는 경향도 종교의 대상에 있어서 하나의 특징을 편중시키는 결과를 초래하기 쉽고, 그러한 점에 있어서 불완전한 종교적 현상이 생기기 쉬우나 이런 경향이 종교에 있어서만 성립할 수 있다는 것은 분명하다.  중세 철학의 용어를 빌린다면, 신(神)에 있어서 그의 본질은 존재와 동일하고, 그 본질은 존재를 포함한다는 것이다.
예로부터 전해지는 신 존재에 대한 많은 증명 중 이른바 존재론적 증명(ontologischer Beweis)은 이론적 추론으로서는 물론 완전히 표적에서 빗나간 일이지만, 종교적 체험의 표현으로서는 다른 것보다 우세한 위치를 점한다고 말할 수 있다.  논리적 반성(論理的 反省)의 왜곡(歪曲)된 모습을 통해서이기는 하지만, 세속적이고 유한적인 존재와 근본적으로 다른 종교적 대상의 절대적 실재성을 표현한다는 점에서 그것의 장점은 인정되어야 할 것이다.  특히 깊은 종교적 관심이나 동일한 체험을 표현하는 철학적 사상가로서 안젤무스(Anselmus), 데카르트(Descartes), 스피노자(spinoza), 라이프니쯔(Leibniz), 헤겔(Hegel) 등의 증명이 특히 많이 인용되고 있는 것은 결코 우연한 일이 아니다.  신에 관한 이론적 논의를 근복적으로 뒤집은 이론 때문에 그때 당시의 사람들로부터 "일체의 파괴자"(Allzermalmer) 라는 말을 들은 칸트도, 유래없는 형안(炯眼)으로 이 증명이 모든 다른 증명의 기초를 이룬다는 사실을 간파했다.  그 뿐만 아니라 신의 개념에 대한 이론적 핵심, 그 모든 성격 규명을 할 수 있는 지주(支柱)로서 그가 승인한 것은 실로 이 증명의 혼이라고도 말할 수 있는 ens realissimumet perfectissimum의 사상과 다를 바가 없다.

4
그러면 이와 같이 종교의 대상이 절대적 실재라고 한다면, 종교는 형이상학과 무엇인가 특별하게 주목할만한 관계에 있지 않으면 안될 것이다.  형이상학(Metaphysik)이란 말은 여러 가지 의미로 쓰인다.  예를 들면 칸트와 같은 이는 때에 따라서는 대상이야 어떻든 상관없이 단순하게 인식의 방법 또는 특질에 의해서, 즉 순수 이성에서 오는 엄밀한 보편성에 의해서 그것을 다른 종류의 인식 내지 학문과 구별하려고까지 하고 있다.  그러나 우리는 보통 이것을 절대적 실재 또는 참 실재에 관한 철학적 논의의 뜻으로 이해한다.  현상적, 경험적, 상대적 실재 즉 경험과학의 대상이 되는 실재세계에 대하여 절대적 실재를 세워서 이것을 사색과 학문적 연구의 대상으로 삼는 것이 형이상학인 것이다.
오늘날 역사를 살펴볼 때 이러한 의미의 형이상학이 철학의 가장 중요한 부분, 그 연구의 본령(本領)으로 취급되어 왔음은 부인할 수 없는 사실이다.  동시에 종교와 형이상학과의 관계는 여러 가지 모양과 정도에 따라 또한 여러 가지 태도로써 역사를 통하여 계속적으로 관심과 논의를 일으켜 온 중요한 문제이다.  오늘날 역사적으로 나타난 밝은 전망을 보며 일반적으로 중심적이라고 생각할 수 있는 한두 가지 점에만 주의를 돌리느데 그치겠다.
형이상학은 본질상 인간의 정신작업에 기초를 둔 인식의 소산이다.  그러므로 이를 추구하는 학자들에 의해 가장 우수하고 완전한 학문의 체계로써 성립되었다.
이와는 달리 종교는 인격적 체험에 기초하여 신과의 하나되는 삶에 의해서 얻을 수 있는 영혼의 끝없는 축복이다.  여기에서 양자의 근본적인 차이점을 본다.  그러나 체험(體驗)과 사유(思惟) 사이에서 보이는 것처럼, 종교와 형이상학 간에도 밀접한 상관(相關)과 교섭이 성립되어야 한다.
먼저 종교적 체험의 내용은 사유에 의해서 표현되고 정리될 것을 요구한다.  이렇게 함으로써 절대적 실재에 관한 사상, 또 그 다음에 세계와 역사와 인생에 관한 사상이 전개된다.  그러나 이와 같은 사상 체계가 종교적 체험을 전제하고 그것에 근거를 두고 있다는 것을 잊어서는 안 된다.  더우기 절대적 실재 그 자체의 본질적 규명은 그것이 비록 추상적 내용에 그치거나 구체적 내용으로 충당될 경우에도 역시 비유적이고 상징적이라는 사실과 도 거기에서 전개되는 사상의 체계도 종교적 체험의 입장에서 행해지는 세계 및 인생의 해석이고, 사유활동에 의한 순수한 이론적 인식이 아니라는 것을 알아야 한다.  이러한 종교적 사상 체계를 구체적인 표상 내용에 까지 추진시킬 때는 특정 종교의 입장에서 성립하는 신학에 이르지 않으면 안 되겠지만, 일반적이고 추상적인 논술의 범위에 머물게 할 때는 종교에 기초한 일종의 형이상학으로써 종교형이상학(宗敎形而上學), 또는 신앙형이상학(信仰形而上學)이라는 이름으로 부를 수 있을 것이다.
이 경우 사유(思惟)의 임무는 종교적 체험이 함축하고 있는 의미를 명확하게 정돈하고 그 귀결을 세계관의 체계로까지 추진하고 확장시켜 완성하는데 있을 것이다.  이리하여 종교는 형이상학의 싹(萌芽)을 은연 중에 그 속에서 기른다고 말할 수 있을 것이다.  우리의 소신에 의하면 그 이름을 더럽히지 않는 유일한 것으로써 이와 같은 형이상학에 있어서의 신은 진정한 절대적 실재답게 모든 논의와 추리 및 사색의 적절한 출발점이 될 것이다.  그 자신의 독특한 증거와 확실성을 갖는 것으로써 그것은 모든 진리를 기초짓는 것의 근원일뿐 아니라 모든 것의 근원일 것이다.  그것은 모든 것의 전제이면서 동시에 그것만의 이유로 단순한 전제나 가정(假定)을 초월하여 엄밀한 의미에 있어서 무전제(無前提)가 될 것이다.
플라톤의 말을 빌린다면 진실로 "무전제(無前提)의 시초"(arkhe anhupothetos) 즉 원리(原理)일 것이다.
그런데 지금까지와는 반대 방향을 취해서 세계의 사실로부터 출발한다면 어떠할 것인가?  이미 종교적 체험을 전제하거나, 하지 않았거나, 또 할 필요가 없을 경우가 있다.  다만 "무엇에 의하여" 또는 "어떻게 해서"의 의문을 계속해서 물어 가면서 하나의 답에서 다른 것으로, 하나의 제약에서 다시 다음으로 생각이 진전함에 따라 이론적 탐구가 계속된 것이다.  이제 이 끝없이 계속되는 여행의 방향 저쪽에 절대적이고 궁극적인 무엇인가의 모습을 볼 수 있다면 어떻겠는가.  그것을 최후의 목표로 삼아 거기에 도착 할 수 있도록 더욱 더 계속적인 노력을 할 것이다.  과연 우리의 노고가 결실이 있을 것인가.  천신만고 끝에 목적지에 도착했다고 상상해보자.  우리는 이제 더이상 나아갈 필요를 느끼지 못하고 그 자리에 머물게 될 것이다.  우리는 이 새로운 입장에서 지칠 줄을 모르고 시원한 눈으로 지나온 방향을 돌아보면서 모두 새로운 빛과 새로운 정취의 광경을 즐길 것이다.  이것이야말로 일반적으로 독립되고 자유로운 세계인식에 기초한 것이라고 칭해지는 형이상학인 것이다.
다만 의심스러운 것은 이런 형이상학이 정당하게 성립할 수 있느냐는 것이다.  사유의 활동에 의한 인식작용은 끊임없이 이어지는 근본적인 속성을 갖고 있다.  자동의 원리에 의하든지 이유의 원리에 의하든지 사유는 연속을 요구한다.  사유가 지배하는 한  세계에는 공백과 비약은 있을 수 없다.  만일 이런 것이 주어진다고 하면 그것은 곧바로 새로운 연속에 의해서 대답되어야 할 새로운 과제가 되지 않으면 안될 것이다.  따라서 인식의 세계, 학문의 세계에 있어서 엄밀한 의미로 절대적인 것이란 있을 수 없다.  절대적이란 다른 것과는 비교할 수 없는 것, 다른 것과 같은 위치에 세우고 또 연계하는 것을 허용하지 않는 것을 의미하므로, 만일 이와 같은 것을 인식의 대상으로 인정하려 한다면 그것은 연속의 온전한 단절과도 같은 것이다.
그런데 종교에 있어서의 대상은 모든 존재 및 가치와 완전히 종류를 달리하고 모든 비교를 소홀히 여기면서 초월성과 절대성을 소유한다.  더 나아가서 혹은 연속성까지도 허용하고 또는 요구하는 경우도 있겠지만 이런 경우에 있어서도 그것은 제2단계의 첫걸음으로써 종교는 언제나 그 대상의 불연속성을 주장하는 것이다.
여기에 종교와 이론적 인식과의 근본적인 차이가 존재한다.  그러므로 만일 종교에서 독립된 철학적 사색이 인식의 세계에 관해서 절대적 실재라고 하는 개념을 어떤 의미있는 방법으로 체계화하려 한다면, 칸트가 설명한 것과 같이 이데아(理念)(즉 필연적인, 그러나 단순한 과제나 해결이 안되는)문제로 인정할 수밖에 없을 것이다.  이렇게 한다면 한편으로는 도달하기 어려운 것으로의 불연속성은 거부되지 않는 한편, 접근을 재촉하는 것으로의 연속성도 유지될 것이다.  하지만 이 경우 절대적 실재의 이데아는 자칫하면 중도에서 휴식과 나태를 일삼아 앞으로 나아가야 할 임무를 잊어 버리고 게을러지게하며 우리의 인식작용을 제어하는 효과는 있겠으나, 우리들의 끝없는 여로는 여전히 계속될 것이다.  따라서 머물러 서서 완전한 세계를 조망함으로 마음을 새롭게 할 수 있는 높은 입장은 접근할수록 멀어지는 지평선과 같이 헛된 목표에 지나지 않는다는 사실을 부인하기 어려울 것이다.
그러므로 사유의 노력을 계속하면 인식의 세계에서 절대적 실재를 만날 수 있으며 따라서 순수하게 학문으로서의 형이상학을 이룰 수 있다고 믿는 것은, 실제로 이미 이론과 인식의 세계에서 벗어나 다른 입장에서 인식의 세계를 내려다 본 것이다.  하긴 이와 같은 이론 이외의 요소는 반드시 종교에만 국한되지 않는다.  대부분의 미적·예술적 체험은 철학적 세계관의 중요한 원동력이 되고 있기 때문이다.
삶의 어느 방향에 있어서나 참으로 위대한 일을 성취하는데 필요한 상상력은 예술을 형성하는 힘으로써 형이상학의 성립에 있어서도 본질적 의의를 유지하는 것이다.  전체로 부과되어 마침내 완료된 대상으로써 세계를 가정하는 일은 이미 유한한 개체가 구체적 표상내용을 직관이나 정관(靜觀)으로 탐(耽)하는 것과 같은 태도를 결코 전체로써 결코 주어진 적이 없는 무엇엔가로 옮기는 일이다.
독자적이고 순수한 철학적 세계관의 창시자라고 누구나 인정하는 그리이스인들에게 그 민족적 특질과 더불어 이처럼 비이론적 체험의 영향이 특히 현저한 것은 그냥 지나쳐 버릴 수 없는 흥미로운 일이다.  완전한 것을 유한으로밖에 생각할 수 없었던 사실과, 세계를 질서 또는 조화를 의미하는 코스모스(Kosmos)로 명명하고, 또 그 이름에 걸맞는 표상이나 진정한 인식의 대상인 실재의 내용을 모습(eidos)으로 이해하려고 했던 점, 그리고 또한 이론 연구를 의미하는 데오리아(theoria)가 어의상으로 '본다'를 뜻하며, 또 실질적 의미에 있어서도 사물의 있는 그대로의 모습, 특히 아름다운 모습에 자신을 망각한다는 사실을 함축하고 있다고 하는 사실 등-이러한 그리이스 사상의 여러 가지 특징이나 더우기 르네쌍스기와 독일 이상주의 시대의 사상적 태도와 경향등은 우리에게 역사적인 사실로써 철학, 특히 형이상학이 미적 체험과 친밀한 연관성이 있음을 가르쳐준다.
그러나 아무리 중요한 역할을 할지라도 실재의 견고함과 엄숙함을 벗어나 표상세계, 가상세계의 한가롭고 평화스러움에 젖으려는 미적 예술적 체험은 형이상학에 있어서 진정으로 결정적이고 본질적인 그 대상의 절대적 실재성에 관해서는 무관심하고 또한 무능력하다.  또 그 점에 관해서 진정한 형이상학을 성립시키는 중심적 세력은 종교적 체험을 빼놓고 어디에서 구할 수 있을 것인가.
세계의 의식에서 출발하는 자유독립된 형이상학도 진정한 형이상학으로서의 자격을 갖추기 위해서는 이미 어떠한 형식에 있어서 또 정도에 있어서 종교를 전제로 한다.  유한한 대상의 세계를 돌이켜보기 위한 입장은 종교 이외의 다른 것은 있을 수 없다.  오늘날 예로부터 전해 온 신존재증명 가운데 이런 종류의 형이상학을 대표하는 것을 구한다면 세계를 출발점으로 하는 칸트의 천재적인 예리함으로 간파한 것과 같이 종교의 입장을 대표하는 실체론(존재론)적 증명을 기초 내지 전제로 함으로써 비로소 성립된다.
다시 일 보 더 나아가 해결할 수 없는 과제로써, 인식의 규정원칙(regulatives Prinzip)의 절대적이고 무제약적인 실제의 개념은 결국 종교를 전제로 한다는 것을 알 것이다.
이러한 이데아는 인식작용에 있어서 자기완성을 위한 노력을 재촉하는 점에서 그 임무와 권리를 가질 수 있다.  그러나 거기서 우리는 왜 이런 노력-도저히 종결에 달하기 어려운 노력을 계속하지 않으면 안되는 것일까.  인식 그 자체로만 머무르고, 인식 그 자체에 몸을 맡기고 있는 동안은 완성의 가능과 불가능의 문제는 우리의 시야에 나타나지 않기 때문이다.  인식이 전체로서의 자기 완성을 위해 노력해야만 한다는 이 당위(Sollen)조차 인식 그 자체에 있어서는 무의미한 일이다.  우리는 그때 부여받은 새로운 과제에 흔쾌히 응하면 충분한 것이다.
인식, 그 자체에서 나와 삶 전체의 입장에서 재조명해 볼 때 비로소 자기 완성은 가치로도, 목적으로도, 규정원칙(regulatives Prinzip)으로도 된다.  그러나 엄밀한 의미에서 완성은 가치와 존재가 완전히 일치하는 곳에서 가능해진다.  이것은 종교에 있어서도 마찬가지다.  칸트가 종교로부터 학문으로서의 형이상학의 존재를 이끌어 오기 위해 선험적 가상(transzendentaler Schein)을 단순한 과제의 대상으로 세우려고 한 정신적 경향도 따지고 보면 자기완성에 대한 노력, 그 자체까지도 종교적 체험에 있어서만 비로소 설명될 수 있고 만족할 수 있는 뿌리 깊은 요구의 표현이라 할 수 있다.
만일 누구든지 가장 위대한 사상가들의 노력과 업적을 조금 더 깊이 들어가 관찰하는 수고를 아끼지 않는다면 위에서 논술한 것이 역사에 나타난 명백한 진리임을 쉽게 수긍하게 될 것이다.  하긴 사회적 전승의 세력에 의해서 두드러지게 좌우되어 일반 민중적인 종교적 표상에만 눈을 돌리는 사람은 철학사상이 종교에 대해서 완전히 독립적 태도를 취하는 것으로 이해할런지도 모른다.  생각컨대 그리이스의 철학은 신화로부터 또 근세철학은 카톨릭교회의 교의(敎義)로부터의 해방을 의미한다는 것은 숨김없는 사실이다.
그러나 그것에 마음을 빼앗겨 간과해서는 안될 것은 신화나 교의가 일반적으로 말하는 것은 그러한 종교적 표상이 결코 종교 그 자체는 아니라는 사실이다.  종교적 표상은 종교적 체험의 외적인 표현으로써 사회적, 문화적으로 종교의 극히 중요한 요소를 이룬다.  그러나 그것은 경우에 따라서는 근원에서 멀어져 종교적 의의를 점차 상실하면서 오히려 그 자신의 존재를 보호하려고 문화의 세계에 있어 하나의 세력과 존재로써 활동을 계속한다.  이래서 종교 그 자체의 살아있는 정신 때문에 도리어 종교적 표상에 반대하는 사태도 종종 나타난다.  더우기 자각(自覺)되지 않은 영향과 연관등을 고려한다면 종교에 대한 사상가의 관계가 상당히 복잡하다는 것을 알게 되고, 많은 사람이 전통적인 종교적 표상의 세계에 안주하지 않았다는 표면적 사실 그 자체가 결정적인 무엇을 말하지 않는다는 것을 깨닫게 될 것이다.
사유나 인식의 지상권을 주장하는 대사상가들이 적지 않은 것은 사실이지만, 이것은 도리어 그들에게 있어서는 종교이며 또는 종교적 요구를 다른 모든 것에 앞서 충족시킬 수 있었던 것이 무엇이었던가를 암시하는 데 지나지 않는다.  플라톤이나 이리스토텔레스에게 있어서는 사물의 소박하고 영원한 상(相)을 정관(精觀)하는 일이야 말로 신이 내리는 최고의 축복을 부여받는 일이었다.  이 그리이스의 정신을 근세에 있어서 누구보다도 한층 더 깊이 체험하고 또 분명히 체현(體現)한 헤겔에 있어서는 신을 인식하는 것, 그리고 철학하는 일은 신 자신이 우리에게 내리는 자기계시(自己啓示)로 설명되었다.
전통적인 종교적 표상을 날카롭게 비판함으로써 전통적 종교단체로 부터 반감과 박해를 받은 스피노자에게 있어서도 철학은 신의 지적(智的) 사랑, 또 우리를 통한 신의 자기에 대한 사랑을 의미했다.  게다가 종교로부터 주어진 문제와 종교적 동기가 철학적 사색의 가장 강력한 원동력이었다고 설파한 사람들도 많았다.  플로티노스, 오리게네스, 아우구스티누스, 토마스아퀴나스, 라이프니쯔, 버클리, 칸트 등이 특별히 드러난 사람들이다.  칸트 이후의 걸출한 철학자 가운데 다수가 종교 내지 신학에서 출발하고 있는 일도 사실이다.  요컨대 사유와 인식이 인간에게 신의 계시로써 진정으로 체험되고, 진정으로 복된 삶, 영원한 삶이 발견되는 곳에서는 사상가 자신이 그것을 종교라고 부르기를 긍정하든 안하든 종교는 존재하고 있다.
피히테는 "세계의 출발부터 오늘에 이르기까지 종교는 그것이 어떤 모습으로 나타났든지 간에 똑같이 형이상학이었다"고 강하게 주장하고 있다.
오늘날 오히려 이것을 거꾸로 뒤집고 보정(補正)하여 말하면 다음과 같다.  "모든 종교는 형이상학을 맹아(萌芽)로써 그 속에 간직한다.  또 거꾸로 세계의 의식에서 출발하는 철학도 그것이 진정으로 형이상학이 되기 위해서는 종교와 연결되어야 하고 종교적 내용의 표현 내지 전개로서의 의의를 발휘하지 않으면 안된다.  신에서 끝내려하는 형이상학도 진정으로 형이상학인 한, 신에서 비롯됨을 알아야 한다.  종교는 모든 형이상학의 혼이고 생명의 샘이다."

5.
형이상학과 종교와의 차이 및 연관의 문제는 자연히 우리를 '계시'(Offenbarung, revelation)의 개념 쪽으로 이끌어가기 마련이다.  계시는 종교의 기본적인 범주의 하나로, 그 특이성과 독립성을 돋보이게 하는 기본적 개념의 하나이다.  철학적 사상은 아무리 높은 경지에 들어간다 하더라도 의미의 세계, '타당'의 세계를 한 치도 벗어나지 않는다.  그것은 모든 사상의 최고 원리와 전제로써 절대자의 이에아에까지 오르고, 경우에 따라서는 이것을 신(神)이라고 이름붙일 것이다.  더우기 이것은 이름이 어떠하든 이념과 사상에 그쳐야 하고 종교가 의미하는 신과 실재하는 신은 명백히 구별되지 않으면 안 된다.  게다가 이념과 사상에 더욱 실재하는 절대자, 그를 통하여 체험하는 활동과 함께 그 자체 속에 종교가 더해짐으로써 비로소 사람들은 표상의 세계를 떠날 수 있다.
더우기 이와 같은 체험은 본질상 실재 그 자체가 자기를 내어주고 나타내 보여야 한다.  의미의 세계, 형상(形相)의 세계를 넓게 멀리 탐구한 후, 그 영역이 장차 다 끝나려고 하는 지점에서야 비로소 절대적 실재의 닫힌 문을 엿볼 수가 있고 접근하여 찾을 수가 있을 것이다.  그러나 신의 문은 안에서만 열린다.  이 열림이 바로 계시이다.
실재하는 신과 계시와의 사이에 존재하는 본질적인 연관은, 경험적 세계의 실재성의 경우와 비교함으로써 더욱 명백해진다.  지금은 인식론의 경우와 비교함으로써 더욱 명백해진다.  지금은 인식론의 주요문제로 취급되고 있는 인식의 실재적 타당성의 문제에 깊이 들어갈 수는 없으나, 지성(知性), 표상(表象), 사유(思惟)의 작용이 자기의 힘을 믿는 동안은 형상(形相)의 세계, 의미의 세계, 현상(現像)의 세계 이외는 한 치도 나아가기 어려운 것이 역시 어쩔수 없는 초보적 원리라고 하겠다.  요컨대 관념주의는 이와 같은 태도나 입장에 있어서 필연적인 귀결이다.  이 입장에 머무는 이상 실재성은 마침내 진리성으로 돌아가고, 표상작용과 의미의 연관에 나타나는 형상(形相) 그 이상은 아무것도 아니다.  인식의 객관적 타당성은 이와 같은 순수한 이론적 의식에 대해서는 인식 그 자체의 내재적 특질, 예를 들면 합리성, 논리적 필연성, 규범 등에 그치는 것이다.  이 점에 있어서 칸트의 철학은 불변의 진리를 말했다고 할 수 있을 것이다.
그러면 세계는 우리의 표상(表象)에 지나지 않을 뿐인가.  그렇다면 우리는 실재와의 접촉을 완전히 단념해야 할 것이다.  만일 실재가 우리의 표상에 대응하는 표상과 사유에 의해 비로소 그리고 간접적으로만 도달할 수 있는 그 무엇이고, 실재에로 이끄는 길이 다만 지성의 한 수단만으로 된다면 그것은 결국 우리에게 스스로의 그림자를 뛰어넘을 것을 요구함과 같은 무리함이며 불투명함 내지는 허위인 표상내용에 불과하다는 운명을 면하기 어려울 것이다.  다행히 우리는 단순한 표상의 세계에만 있는 것이 아니라 동시에 의지의 세계에 사는 것이다.  왜냐하면 그 실존은 의지의 체험에 의해서 파악되기 때문이다.  충동 내지 의지로써 움직이는 활동적인 자아는 자기에게 저항하는 것을 만날 때 비로소 실재를 안다.
실재는 원래 생각할 수 있고, 또 볼 수 있는 것이 아니라, 만나고 맞부딪쳐서 비로소 이것이라고 깨달을 수 있는 것이다.  사유와 추리에 의해서 자유롭게 밝은 곳으로 이끌어 낼 수 있느 것이 아니라 오히려 숨은 장애물로써 삶의 진로(進路)를 막고 좋든 싫든 자기를 인정시키고 수용하게 하는 것이다.  실재의 인식은 실재 그 자체의 자기계시로써 또 그 계시 위에서 비로소 성립하는 것이다.
이와 같은 체험도 반성의 빛에 비춰볼 때는 모두가 형상이고 의미이며 현상인 것에 그칠 것이다.  따라서 이러한 반성(反省)의 입장에 서면 실재는 믿어져야 하는 것으로 경험할 수 있고 인식할 수 있는 것은 아니다라고 말하지 않으면 안될지도 모른다.  더욱이 이 '믿느다'함은 사물의 단순한 모습이나 그림자를 바라보고 지내면서 공상에 젖어있는 것과는 달리, 사물 그 자체의 세계 속에 자신을 내던져서 독자적으로 사는 일이고, 따라서 무엇보다도 두드러진 확실성과 증명을 갖는 일이다. 실재의 이러한 자기계시에 의하여 표상의 세계는 형상(形象)은 있으면서 형체가 없는 것을, 드러난 것이면서 숨겨진 것을, 표면에 있으면서 또한 깊이르 나타내는 지표가 된다.
인식의 실재적 타당성이라고 하는 것도 결국 이런 상징성 외에는 없다.  그러나 지성이 자신에게 내재하는 법칙에 따라 표상을 정리하고 마무리 지으면서 학문의 세계로 전개됨에 따라 의지체험(意志體驗)은 모든 내용에 실재적(實在的)인 함축(含蓄)을 부여하는 배경으로써 표면에서 자취를 감추고, 다시 그리이스인에게 나타나는 그 독특한 미적 예술적 천재에게 도움이 되고, 학문이 모든 실천에 대하여 자기의 고유한 권리인 자각에까지 오를 수 있는 경우에는 원리적 반성에 있어서 이 배경을 완전히 망각하는 경지에까지 이른다.
이와 반대로 근세 자연과학이 경험과 지각(知覺)에 의하여 권리를 부여 받기를 특별히 요구하고, 실험을 인식의 특별하고 중요한 수단으로 승인하기에 이른 것은, 실재를 체험하는 근원인 자각(自覺)을 학문 연구 방법의 영역속에 도입하고 문화의식의 중요한 요소로써 확립한 것을 의미한다.  그렇다고는 하나 학문적 의식 그 자체, 그리고 학문 연구자의 태도와 마음이 여전히 그리이스적 입장에 서있는 것, 또 서야만 한다는 것은 이 진리의 승인에 어떤 방해도 가져오지 않을 것이다.
이상에서 경험적 실재에 대하여 설명한 것은 종교적 체험의 구조적 이해에 새로운 빛을 더할 것이다.  종교의 대상이 되는 절대적 실재도 의지의 체험, 정의(情意)의 체험에 의해서 비로소 알게 되는 것이다.  이것은 실재 그 자체의 측면에서 보면 자기계시이다.
신은 우리의 목전에 자신을 나타내고 자신을 주는 것이다.  그러나 일치는 여기까지를 한계로 규정한다.  종교의 입장은 앞에서도 말한 바와 같이 고차원의 실재주의이고 그 대상은 초월적이고 절대적이며 신성한 실재인 것-그리고 그것과 관련하여 그 주체는 극도의 자기집중을 이루면서 인격적 존재의 정점(頂點)에 올랐다고 하는 것과 종교적 의식과 경험적 세속적 의식과는 분명히 구별될 두드러진 특질을 부여한다.
먼저, 계시의 체험은 이미 무자각적인 상태에서는 일어나지 않는다.  그것은 반드시 자각에 기반을 두고 더우기 모든 좋은 것, 귀한 것을 초월해서 삶에 최고의, 또한 궁극의 의미와 가치를 부여한다.  종교에 있어서는 실재 그 자체가 가치이고 이미 앞에서 말한 진리는 이로써도 이해될 것이다.
다음으로 이상의 것과 관련하여 종교에 있어서 계시에 대하여 우리가 수동적이라 하는 의식이 현저하게 나타난다.  가장 명확한 상(相)에 있어서 이 의식은 절대적 수동성 바로 그것이다.  인간의 모든 재주와 지혜, 능력, 특권도 신이 자기에게 부여하는 활동에 대해서 완전하게 무(無)로 된다.  믿는다고 하는 것도 이 경우 인격을 진정으로 받아들이고 또는 복종하는 것 이외의 것은 아니다.
절대적 의속감정(絶對的 依屬感情)이라고 하는 슐라이에르마하의 정의는 종교의 이 특징을 적절히 표현한 것이다.  철저한 평등주의는 이러한 경향의 필연적 귀결이다.  그러나 다른 면에서 보면 종교 및 그 대상은 경험적 세속적 의식에 대해서 완전히 성질을 달리한다는 의미의 초월성을 주장하기 때문에 계시는 종교에서 단순한 배경으로 물러나는 그러한 일상적으로 평볌한 사항은 아니고, 특별한 사람에게 특별한 경우에 특별한 내용으로 행해지는 비범한 사건이 된다.
그와 동시에 체험에는 본원적이고 원형적인 것과 파생적, 수종적(隨從的)인 것의 구별이 생긴다.  신에 대하여는 누구보다 먼저 자기의 피동성과 무가치를 통감하는 사람이 오히려 그렇게 느끼기 때문에 다른 사람들을 영적으로 이끄는 자, 부여하는 자, 지배하는 자로서 자신의 위치를 분명히 의식하게 된다.  이 경향이 계속되면 결국은 특수성, 개성의 극한에 다다른 역사상 뛰어난 인격의 절대적이고 영원한 실재 그 자체인 자기계시를 체험하게 될 것이다.
계시의 종류와 계시의 여러 가지 현상에 대해서 지금은 깊이 들어갈 여유가 없다. 마지막으로 언급할 것은 '화육'(化肉, Inkarnation)이라고 하는 분야에 속하는 것으로, 신이 인간이 된다는 것을 의미한다.  그러나 여기에는 여러 가지 특수한 현상이 성립된다.
개인적으로 더 깊이 탐구하면 신탁과 영감(Orakel, Inspiration), 조명과 직관(Erleuchtung, Intution), 엑스타시와 신내림(Ekstasis, Enthusiasmus)등도 있으나 이런 것들은 단체나 개인에 따라서 종류와 특질을 달리한다. 
그러나 모두에게 공통된 계시라고 말할 수 있는 성격을 주는 특질로써 먼저 수동성의 자각을 들지 않을 수 없다.  계시는 주고 받을 수 있는 것이다.  바꿔 말하면 신은 스스로 하늘에서 내려오는 것이지 사람이 땅으로 끌어 내릴 수 없다.  그러나 계시를 받기 위해서는 준비가 필요하다.  모든 인격의 극도의 긴장은 종교적 체험에 있어서 필수적인 기본준비이다.
그러나 종교가 순수성을 유지하는 한, 사람의 힘이나 활동은 모두 언젠가 없어지고 절대적 권위로 임하는 신적 실재와 우리가 부딪칠 수 있는 곳이 어디엔가 있을 것이다.
계시에 임박해지면 모든 저항도 쓸 데 없는 것이 되고, 모든 감정도 무시된 채 자신의 의지와 상관없이 몰아적으로 빛, 참, 복, 생명 속으로 이끌려 들어가게 된다.  이러한 경우에 인격적 체험에 부여되는 신의 실재성은 유독 현저하게 드러난다.
위대한 종교가들에게 있어서 계시는 반드시 좋고 즐거운 일만은 아니었다.  그들의 천직을 출발할 때 주저하는 기색을 보이기 쉬운 일이지만 악마의 유혹같은 그들이 새로운 삶 속에 얽혀있는 것 등은 깊은 의미를 지닌다.  계시는 그들에게는 무한한 영광과 환희를 간직한 운명-하여간 운명이었다.  여기에서 우리는 발심(發心), 회삼(回心), 소명(召命) 등의 종교적 현상의 진상을 엇보게 된다.
여기에서 우리는 종교적 체험이 인간적인 활동과 친밀한 관계를 맺는 이유를 이해할 수 있다.  사람은 종교에 있어서는 이론적 혹은 미적인 삶에 있어서와 같이 단순한 표상과 사상과 형상과 상(象)의 정관(精觀)에 빠지는 태도로 머물기 힘들다.  실재의 삶에 있어서는 누구도 단순히 관객일 수 없다.  모든 사람은 스스로 무대에 나가서 자기의 역할을 실연(實演)하지 않으면 안 된다.
대상은 소극적인 경우에 따라서는 무(無)와 공(空)으로 표상되는 곳에서도 진정으로 종교를 체험하는 사람은 단순히 팔짱을 끼고 하는 일 없이 생각에 잠긴 채 바라보고만 살지는 않는다.  그는 정신적으로 놀랄만한 긴장과 노력을 보이고, 모든 애착의 줄을 끊고 결연히 세상을 버릴 것이다.  그는 또 형식논리에 사로잡혀 사람에게 모순되는 일을 하면서도 나아가서는 사람을 구하고 동료를 모아 교리를 설명하고 도를 넓힐 것이다.
소극적으로 표상된 것도 사실 그에게는 실재, 적극적인 실재이다.  직관, 정관, 인식 등의 용어를 쓸 수 있는 경우에도 그것들이 종교적으로 사용될 때 단순히 이론적, 미적 활동에 있어서와는 달리 깊은 정의적, 인격적인 그리고 동적이며 실천적인 의의를 갖는 것이 보통이다.  삶의 태도에 있어서 혁신과 변동뿐 아니라 경우에 따라서는 돌연히 나타나는 것이 계시의 특징이다.  요컨대 종교는 삶의 진실한 모습이다.
그런데 지금까지 설명해 온 것이 진실이라면 경험적이고 세속적인 실재에 있어서와 같이 종교적 실재에 있어서도 그것이 '있음', 즉 그 존재는 본질적으로 사실성을 의미하고 따라서 모든 증명, 도출, 근거설명, 모든 이치를 초월해서 단순히 자기를 정립하지 않으면 안된다는 것은 분명한 사실이다.  이러한 사실성을 모든 진리성의 근원 또는 규범으로 주장하고 존재에 대하여 이야기하는 한, 사실성의 범위에 머물려고 하는 입장을 사실주의(실증주의, 정립주의 Positivismus)라고 부른다면, 종교의 입장-종교에 관하여 반성하고 논의하는 이론 및 철학이 아니라 종교 그 자체의 입장은 사실주의라고 이름 붙이지 않으면 안될 것이다.
고차원의 실재주의는 그와같은 사실주의(실증주의)를 필연적으로 요구한다.  이것의 필연적인 귀결로써, 신의 존재증명은 불가능하며 무모한 기도(企圖)로써 근본적으로 뒤집어 버리지 않으면 안 된다.  칸트가 역사적으로 나타난 여러 종류의 증명에 대하여 논리적 결함을 지적하는 데 그치지 않고 나아가서 존재 그 자체가 절대적인 정의로서 증명의 영역 밖에 있다고 정의한 것은 바꿔 말하면, 실재성을 의미하는 존재는 개념적, 표상적 내용에 속할 수 없고 따라서 그의 용어에 의하면 존재판단은 종합적이어야 한다는 것은 그의 뛰어난 식견의 하나로 손꼽힌다.
신의 실재성이 이와 같이 사실이라면 그것은 또 개성이기도 하다.  경험적 실재에 대해서도 그 실재성을 개념적, 표상적 요소로 분해되어 그 나머지의 무엇이 능동적 자아를 갖고 우리의 의지로 접촉하고 충돌하고 체험한다.  이 '무엇'인가는 나의 나, 이 '나'로써 실재하는 신과 만나는 것이다.  그러므로 신의 실재성은 다만 '이것'이라고 말하여 지시할 수 있을 뿐이고, 원래 보편적 공통적 내용으로 분해하거나 사유와 언어로 있는 그대로를 옮길 수 있는 것은 아니다.  엄밀히 말해서 우리 자신이 아닌 상대편인 실재 그자체가 '이것'이라고 말하고 스스로를 보여주고 정립하는 대로 우리가 응하고 따르는 것이다.
베이컨은 자연에 대해 취할 태도로 '이기기 위한 복종'을 부르짖었으나, 절대적 실재를 의미하는 신에 대해서는 다만 '복종을 위한 복종'외에는 있을 수 없다고 보았다.  반성과 이치를 뒤로 미루고 무언의 복종만이 신에 대한 인간의 기본적 태도이다.  종교에 있어서 '신앙'이라고 말할 수 있는 것은 이 기초 위에 세워질 때 비로소 신앙 고유의 엄숙미를 유지할 수 있을 것이다. 
그렇다고는 하지만 실재라든가 개성이라든가 하는 것은 단순히 논리적으로 취급할 때는 사유의 내용 내지는 보기에 따라서 그것의 형식으로써 가장 보편적 일반적인 것이 되고, 체험성과 사실성과 가장 인연이 먼 것이 될 것이다.  헤겔이 정신현상학(Phanomenologie)에서 절묘하게 말한 바와 같이 '이것'이라고 하는 사상도 단순히 논리적으로 보면 가장 빈약하고 추상적인 개념으로써 모든 것에 무차별하게 적용됨으로 인하여 도리어 아무것도 지시할 수 없는 것이 될 우려가 있다.  이 변증(Dialekitik)은 체험에서 표헌으로, 감정에서 사상으로 그리고 표현의 세계에 있어서는 풍부한 함축성이 있는 것으로 나아갈 것을 어렴풋이 가르친다.  이것은 깊은 의미를 갖지만 체험의 가치를 떨어뜨리는 경향이 있는 한은 헤겔의 주지주의적 오류의 편견에 불과할 것이다.  모순은 궁극에 있어서는 개념이 체험을 표현해야 할 임무를 가지면서 양자 사이에서 가로놓인 본질적이 간격 때문에 방해가 되는 일로, 바꿔 말하자면 체험의 비합리성과 개념의 상징성에 기인하는 것이고 따라서 오히려 인식과 표상보다도 더 넓은 것, 깊은 것, 그것의 근거로서의 삶과 체험을 잊어서는 안된다는 경고로 이해해야 한다.  비논리적인 기본적 체험이나 삶의 현실은 논리적으로 극히 빈약한 개념으로 밖에는 표현하기 어렵다.
우리는 일반인으로서 일반인 가운데 사는 것이 아니다.  우리, 이 우리로서 더구나 이것을 체험하는 자로서 지금 여기에 사는 것이다.  논리적인 표현에 있어서는 극히 추상적이고 일반적인 것도 종교적 체험의 대상으로는 실제적이고 개체적이다.  종교에 있어서 사람은 실재 그 자체, 순존재(純存在), 일자(一者), 무(無)와 같은 모든 것을 '이것'으로써 즉, 객체로써 체험한다.
이렇게 생각할 때 종교에 있어서 역사가 중요한 중심적인 위치를 차지한다는 것은 분명하다.  종교의 입장에 있어서 무엇보다 먼저 이야기 되어야 할 사항, 그 본질, 깊은 곳에서 나오는 근본적인 말씀(Logos)은 보편적이고 합리적인 가르침이나 추리 따위가 아니라 사실이고 있을 수 있는 사건이다.  이 로고스는 모든 고로스가 궁극은 그러하듯이 영원한 의미를 간직하고 있다 하더하도 일정한 때에 현실적인 사건이 되어서 비로소 종교적 의의를 확보할 수 있는 것이다.  즉 종교에 있어서 사람은 도출(導出)이나 근거부여, 논리적 로고스에 의해서 설득되어지는 것이 아니라 자기를 계시하는 실재적 고로스의 힘과 권위에 승복하는 것이다.
위대한 종교가는 학자 같지 않고 권위있는 자와 같이 가르친다.  물론 종교는 문화와, 그리고 로고스는 다른 로고스와 결합 또는 융화를 이루어야 하겠지만 어쨌든 종교 가운데 사는 사람에게 가장 고유한 일은 단지 말하는 일, 설교하는 일, 소식-많은 경우 기쁜 소식을 전하는 일-이외는 없다.
논리학에 종교적 의의를 부여한 헤겔에게 있어 로고스가 영원한 사건이며, 사유의 운동과 발전의 이야기라고 하는 의의를 동시에 갖는 것은 결코 우연한 일은 아니다.  우리는 신화(Mythos)가 종교와 어떻게 결부되기 쉬운가를 이해할 수 있을 것이다.  계시가 이야기 되어야 할 사건인 이상, 종교는 신에 관한 이야기가 풍부하다는 것을 쉽게 기대할 수 있을 것이다.  그러나 우리는 모든 신화가 반드시 종교적이라고 생각하는 오류를 범해선 안 된다.
우리에게 일반적으로 신화로써 전해지는 것 중에는 그 기원에 있어서나 정신에 있어서 종교와 아무런 관계가 없는 것이 많다.  지금 우리가 신화의 본질에 대해 충분히 깊게 고찰할 여유는 없지만, 신화에 등장하는 인물이 신들의 이름이라고해서 종교적 의의를 허용한다는 것은 지나친 속단이다.
신화 가운데에는 자연현상에 대하여 가르치는 것이 있고, 신전과 제의(祭議)의 창설에 대한 유래를 언급하기도 할 것이고, 민족의 역사이야기의 한 페이지를 나타내는 것도 있을 것이며, 역사적 사실에 대한 근거나 배경을 지니고 있는 부분도 있을 것이며, 상상이 그려낸 가공적인 모습에 지나지 않는 것도 물론 있을 것이다.
어느 것이든 신화가 직접 종교적 의의를 갖기 위해서는 무엇보다도 먼저 그 내용에 속하는 신들이 정말 종교적으로 숭배받는 실재일 것, 그리고 그 내용이 순진하게 믿어져야 함, 신화(Mythos)가 말씀(Logos)과 일치하는 것이 필요하다.  일정한 설교의 상징으로 신화를 우의적으로 이해함으로써 그 종교적 의의를 추출하려는ㄴ 시도는 그 설교가 직접적 종교적 체험의 표현으로 성립할 수 있는 경우에 비로소 신화에 간접적으로 종교와 의의를 부여할 수 있을 것이다.
그러나 만일 반대로 신화를 우의적으로 해석함으로써 일정한 설교를 일반종교 내지는 특수종교의 본질적 표현의 위치에까지 높이려고 한다며, 그것은 신학을 한편에 있어서는 종교의 철학, 내지는 다른 편네 있어서는 신화와 종교를 혼동하고마는 심각한 오류를 범할 수밖에 없다.
특히, 주지주의의 종교철학에는 이와 같은 착오에 빠지는 사람이 많은데 표상의 형태에 있어서 영원한 논리적, 철학적 진리를 그려내는 일에서 그렇다고는 하나 종교적 표상이 말 그대로 대상에 들어맞지 않고 비유적인 것은 헤겔 역시 바르게 통찰할 수 있었던 진리이다.
그러나 종교의 학문적이 연구에 있어 그것보다 더 중요한 사항은 비유적이라고 하는 것이 올바른 이해이다.  만일 종교의 표상이 다른 방법으로, 즉 이 경우 개념적으로 그리고 한층 정확하고 타당하게 표현할 수 있는 내용을 어떤 요구로 인하여 이를테면, 즉 일반민중의 이해를 돕기 위해 또 한편 그들의 미적요구를 충족시키기 위해서 까다롭지 않고 평범하게 구체적 표상의 모양으로 표현한 것이라면, 종교는 그의 중심 내부는 실제로 이론뿐이며 사상과 설교에 지나지 않은 저급하고 임시변통적인 철학의 위치에 만족해야 함은 물론 자기 고유의 생명과 존재권을 포기해야만 할 것이다.
그러므로 종교적 표상이 비유적이라는 사실은 이런 간접적인 방법이 아니고 직접 그 의미하는 것을 가리키는 기호이어야 한다.  만약 더욱 분명하게 구분하여 본다면 그것은 우의(Allegorie)라기 보다는 오히려 상징(Symbol)이라고 말해야 할 것이다.
모든 종교적 상징성은 이미 칸트도 어느 정도까지는 이해하였지만 처음으로 분명하게 의식적으로 통찰한 사람은 슐라이에르마하와 조금은 미흡하지만 프리스(Fries)라 할 것이다.

6
모든 표상은 삶이나 체험에 관련하여 볼 때 상징으로서의 의의를 갖는다.  이것은 실재의 체험이나 의미의 체험이나 변함없다.  모든 인식은 이와 같은 상징적 표상 위에서 그로 인하여 이루어지는 것이다.
관계지어지는 것, 자기 이외의 무엇인가를 지시하는 것, 다른 이로부터의 지시에 응하는 것-이와 같은 모든 표상이나 개념은 상대적이라는 그 이상의 타당성을 갖지 못한다.  무엇인가 또 무엇이든지 간에 가리킨다는 점에 있어서, 일반적인 실재성과 진리성은 살아가는 데 있어 부정하기 어려운 확실성을 지니며 또한 모든 의미있는 삶-단순한 협의의 실천적 행위뿐만 아니라 표상과 상징에 있어서의 삶의 기초적 전제임에 틀임없으나, 그 내용을 규정하기 위해서는 어쩔 수 없이 우리는 상대성의 영역으로 들어갈 수밖에 없다.
실재의 인식, 즉 경험(Efgaahrung)의 경우에 있어 이 상대성은 특히 부분성-실재의 내외적 표상내용이 부분적으로밖에 나타나지 않는-을 갖는다.  그러나 의미의 인식, 즉 이해(Verstehen)의 경우에 있어서는 삶의 영역이 서로 다른 데서 오는 곤란-이론적, 표상적인 삶이 이미 의미있는 삶으로써 자기 고유의 존재권을 보유하고 있는 비이론적, 비표상적 삶을 대표한 다는 복잡한 관계에서 오는 곤란-이 더해진다.
그러나 삶의 비합리성에서 오는 이런 곤란과 결합은 표현, 인식, 이해의 가능성, 그 자체가 전제된 이후의 일이기 대문에 이와 같은 경우 원칙적으로 표상의 타당성은 이미 인정되고 있는 것이다.
이 원칙적 인정 하에서는 문화의 노력, 앞에 지적한 그 상대성 내지 비합리성의 부득이한 노력을 나타낸다.  만일 이러한 타당성마저 부인된다면 우리는 사람과 사람과의 일상적인 교통까지도 단념해야만 할 것이다.
그런데 종교에서는 위에서 말한 것과는 아주 다른 종류의 한층 더 근본적으로 곤란한 점이 표상의 표현능력에 따라붙고 있다.  종교의 대상은 이세상 것과는 완전 다른 종류의 철저한 초월성을 소유한다.  더우기 그것을 표현할 수 있는 수단으로써 현실세계에 속하는 것 이외에 우리에게 맡겨진 것은 없다.  어떤 사람이든지 표상의 능력, 표현할 가능성을 한번 반성해 볼 때, 신에게 기원하는 것은 결국 연목구어(緣木求魚)와 다름없다는 그낌을 갖게 될 것이다.  신은 이름을 부를 수 없고, 표현할 수 없고, 또한 알 수 없는 존재라는 타성만큼 널리 퍼진 사실은 없을 것이다.  즉 이 경우 원칙으로서의 표상의 타당성은 이미 의문점으로 대두된다.
이런 까닭으로 침묵과 무언이 어떤 형태로 어느 정도 종교의 기초적 태도에 속하는 것으로 표현했다 하더라도, 현실세계에서근본적인 차이를 지적하는 것은 극히 추상적이고 완전히 부정적인 개념에 관한 것이기 때문에 '무(無)'와 같은 명칭이 유일하게 바른 것으로써 주장되는 이유를 알 수 있을 것이다.  그러므로 부정의 길-via negationis-을 걷는 방법을 터득한 사람이 아니면 종교에 대해서 말할 자격이 없다고까지 볼 수 있다.  그러나 여기에서 그냥 지나쳐서는 안 되는 참으로 중요한 하나의 진리가 있다.  그것은 부정의 길은 '우리들의 길'이요, 나아가 '우리드의 표상의 길'이라는 것이다.
종교에 대하여 이야기하려는 사람은 이 길이 인간적 반성의 길에 들어서지 않으면 안 되는 것 같이 또 거기에 머무르기만 해서도 안 된다.  신과 또 우리의 표상은 종교와는 구별되기 때문이다.  그러나 만일 언제까지나 단순한 부정, 단순한 소극적 표상 그 이상으로 나가지 않는다면 그것은 신과는 다른 인간의 입장, 죵교와는 다른 표상의 세계를 고집하는 것이 아니고 무엇이겠는가.
종교에 있어서 표상은 오히려 빈 껍데기에 불과한 것이다.  핵심되는 체험을 밖으로 나타냄으로 비로소 종교적 의의를 지닌다고 할 수 있다.  종교안에서 사는 자, 따라서 산 종교를 진정으로 이해할려고 하는 자는 그 핵심의 깊숙한 곳까지 돌진하지 않으면 안 된다.  그러나 거기까지 도달한다면 완전히 느낌이 달라진다.  바로 여기에서 넘치는 내용에 더욱 충만하고 적극적이며 긍정적인 실재세계의 전망은 열릴 것이다.  그러나 거기까지 도달한다면 완전히 느낌이 달라진다.  바로 여기에서 넘치는 내용에 더욱 충만하고 적극적이며 긍정적인 실재세계의 전망은 열릴 것이다.  그러나 또 이 입장에 선다면 아무리 추상적이거나 부정적인표상을 선택했다 하더라도 그것은 극히 타당성이 없고 무능력한 기호, 즉 무한한 내용을 담지 못하고 부서져 버리는 이 세상 그릇에 지나지 않는다는 것을 깨닫게 될 것이다.  그러므로 반성에 의하여 자유를 빼앗기지 않고 실재 속에서 또한 적극적인 내용 속에서 순진하게 움직이는 종교적 체험은 오히려 추상적인 것에서 구체적인 것으로, 소극적인 것에서 적극적인 것으로 겸손하게 그러나 대담하게 걸음을 옮길 것이다.
대개 인간세상에서 유리됨으로써 신에게 가까와 지려고 하는 것은 오히려 인간성에 사로잡힌 잘못된 견해이다.  인간세상에서 멀어지려는 것이 종교가 아니다.  신이 우리에게 다가오고 우리에게 자기를 보이는 것이 종교이다.
루터의 견해에 따라 인간적인 측면에서 말한다면 '숨어있는 신'(Deus absconditus)이, 신의 측면에서 말한다면 '나타난 신'(Deus revelatus)이 되는 바로 그곳에 종교의 본질이 있기 때문이다.
이와 같이 새로운 사실의 체험으로써 종교는 필연적으로 무엇인가의 표현을 요구한다.  이것은 종교사가 일반적으로 가르치는 진리이다.  그러나 이와 동시에 종교에 있어서 진리에 관한 긍정도 부정의 어두운 배경을 떠나서는 성립할 수 없다.  모든 형상(形象)이 보이지 않는 빛을 띠고 모든 말이 소리없이이 피안의 세계에 소식을 전하는 곳, 바꿔 말하면 모든 표현이 표현을 초월하는 곳, 필연적인 또 정당한 표현이 있는 곳에, 종교적 표상의 특질은 존재하고 또 거기에 일반적인 경우로 구별되는 특수한 의미에 있어서의 상징성은 성립한다.  그리고 이와 같은 상징 속에서 순수하고, 진실되게 사는 것이 종교이다.  상징을 상징으로써 통찰(洞察)하는 것은 이미 이론적 반성의 일이지 종교의 일은 아니다.

7
종교에 있어서 모든 표현은 상징이다.  이것은 종교적 행위, 이를테면 기도와 제물과 기타 여러 가지 성례의 경우에는 쉽게 이해되고 승인도 되나, 종교적 표상의 경우에는 등한시 되기 쉽다.  오히려 예로부터 현재에 이르기까지 대다수의 철학자와 신학자는 자신들의 입장과 사사의 차이에도 불구하고 이점에 있어서 공통적으로 비뚤어진 길로 빠져 들어갔다.  보편적으로나 필연적으로 어떤 사람의 눈에도 명확히 비춰지는 진리성의 표준을 보려는 합리주의(Rationalismus)는 말할 것도 없지만, 특수한 역사적 계시를 주장하여 합리주의를 배척하려고 하는 초자연주의(Supernaturalismus)-그들도 역시 종교적 표상을 이론적으로 취급할 수 있는 객관적인 가르침이라 간주하고 다만 그 가르침의 이론적 근거를 삼기 위하여 특정한 사람, 특정한 경전 등의 권위를 세우는데 불과한 점에 있어서는 변장(變裝)한 일종의 합리주의 내지는 주지주의이다-도 또한 종교적 가면에 가리워 자기의 진상을 깨닫는 명철을 버리고있는 만큼 한층 더한 위험에 빠지고 있다.  종교의 역사를 더럽히기 쉬운 각종 미신과 박해 듣의 안타까운 현상은 흔히 종교적 표상의 상징성을 돌아보지 않는 데서 연유한다.
우리가 살아있는 한 인격으로서 절대적 실재를 만나는 그곳에 종교는 성립한다.  이 만남에서 일어나는 사건은 절대적 실재의 입장에서 말하면 계시이고, 인간의 입장에서 말하면 체험이다.
체험의 내용이란 피안의 세계를 가리키는 현세의 의미형상(意味形象)으로서 완벽한 표시와 형상에 지나지 않는다.  종교의 대상은 이름붙일 수도 없고 본래 이름이 없는 것이다.  그럼에도 불구한고 종교사에 나타난 바와 같이 신의 이름만큼 종교에 중요시된 것도 없을 것이다.
실재와 만났을 때 그가 누구인가, 무엇인가에 먼저 관심을 느끼게 되는 것이다. '이름없는'것의 '이름을 부르고', 그 '이름앞에서' 무엇인가를 하는 것, 바꿔말하면 철저히 초월하는 자의 표현 속에 철저하게 사는 것이 종교적 체험의 특징이다.  그러므로 일종의 심각한 긴장은 언제나 종교적 삶의 배경을 이루고 있다.
따라서 이제 이런 체험을 반성하고 그것의 표현, 특히 표상적 표현을 사상적으로 정리할 때 여기에 역설과 이율배반이 발생하게 됨은 극히 자연스럽다고 볼 수 있다.  '반대자의 일치'(Coincidentia oppositorum)는 어떤 모양이나 정도에 있어서 종교적 표현의 본질적인 특징으로 되어 있다.  이러한 경향은 반드시 종교만의 독점은 아니지만 그럼에도 불구하고 철학사상에  있어서까지도 이와 같은 경향의 가장 풍부한 샘(泉)이 종교에서 솟아난 다는 사실은 숨길 수 없는 것이다.
칸트의 사상에 있어서도 안티노미(Antinomie)의 문제는 종교적, 형이상학적 세계관의 확립에 대한 노력과 밀접하게 결부되어 있다.  헤겔의 변증법에 관한 이해도 종교적 체험을 떠나서는 상당히 불충분할 것이다.  그의 변증법은 역사의 동력으로서의 의의가 상당히 중요한 위치를 차지하고 있는 반면, 역사 그자체는 종교 나름대로의 긴장의 전개로서의 운동이며, 신 과의 사귐에 대한 기록을 뜻했다.  이러한 사귐 내지 합일은 직접성, 실체성, 실재성의 반면(半面)을 가지고 있으면서도 다시 매개성(Vermittelung), 표현성, 상징성의 다른 반면(半面)이 없이는 성립할 수 없다.  표현을 떠나서 실체는 없다.  그러면서도 표현할 수 없는 것을 표현하는 곳에 삶의 비빌은 존재하고, 이렇게 이 비빌이 시작됨으로 역사는 성립하는 것이다.

8
만약 구체적인 활동없이 다만 순수한 상(像)의 세계, 상징의 세계에 안주하고 머물러 있다면 어떻게 될 것인가.  우리는 어느새 미적, 예술적 관조에만 잠기게 되고 말지 않을까?  구체적 표상과 순수한 상(像)속에 산다는 것은 예술적 체험과 공통되는 종교적 특징이다.  더우기 종교에 잇어서 강렬한 실재의식은 언제나 상상을 뒷받침하는 반면, 자기중심으로 집중시킨 인격적 의식은 전력을 다하여 구체적인 대상에 쏠린다는 차이가 있다.  그러나 이 실재의식은 이론적 삶에 있어서와 같이 표상내용과 분리하여 성립할 수 있는 것은 아니다.
엄밀히 말하면 이론적 삶에 있어서도 우리는 표현과 상징의 영역을 완전히 벗어나서 즉 , 순수한 체험-의지체험(意志體驗)의 입장에 서서, 세계가 우리 표상만의 탄성(歎聲)을 철두철미하게 지워버린다는 것은 불가능하다.  그러나 실제성을 가리키는 직분과 능력의 관점으로 말미암아 표현을 이루는 요소, 또는 계기 속에서 단계의 층을 구별할 수는 있다.  이와 같은 분화작용(分化作用), 사유와 반성의 작용에 의하여 무차별하고 순수한 실재체험은 수정, 정리되고 여기에 실재를 지시하면서 더우기 의지와의 직접적인 교섭을 떠난 객관적 표상의 세계, 이론적 정관의 세계, 인식의 세계는 건설된다.
그리고 이와 같은 성층적(成層的)구조의 결여만이 종교의식의 특징이라고 말할 수 있다.  종교에 있어서 우리는 구체적이며 개체적인 내용 속에 악의없이 살아감으로 인하여 실재성을 문제삼지 않는다.  그렇지만 종교적 체험에도 사유는 작용하고 그 내용을 명확히 하고 그 의미의 연관을 정리하여 그것이 향해야 할 방향으로 이끌어가는 일을 할 수 있다.  그러나 이 경우 체험의 구체적인 확실성은 이미 전개되고 있다.
사유의 할 일은 실재성의 분위기와 실재의 확신 속에 안주하면서 실재성에 대하여는 이미 후고(後顧)의 염려없이 자기의 임무로 나아갈 수 있다.  그러므로 특정한 표현에 있어서 실재적 타당성에 관한 판단, 이를테면 어떤 우상을 신으로 인정할 것인가, 어떤 자연현상을 신의 활동이라고 이해할 것인가 등의 판단도 결국 그것이 체험의 영역에 속하느냐 않느냐에 의해서만 결정된다.  따라서 세계에 일단 발을 들여놓은 이상 이런 판단은 한결같이 절대적이다.  거기에서 실재성의 표준은 구체적 내용의 자기확실성 이외의 그 어떤 것도 될 수 없다.
종교에는 본래부터 자기 고유의 확실성이 있다.  그러나 파스칼(Pascal)이 말한대로 심정(心情)의 이치는 이성이 모르는 이치, 말하자면 이치 밖의 이치이다.  간단하게 말하여 이론적 삶이 가능적 체험의 세계를 건설하는데 반해 종교는 언제나 현실적이고 구체적인 체험 속에 머문다.  그러므로 종교에 있어서 실재적 타당성은 내용의 분화(分化)나 성층(成層)을 가져오지 않는다.
내용 그 자체로 말하면 그것이 있음은 없음이나 같다고 말할 수 있을 것이다.  여기에 사람들은 철두철미하게 실재에 집착하는 종교적 체험과 모든 실재적 계루(係累)를 단호히 끊을 수 있는 예술적 체험, 양자의 접촉을 경이의 눈으로 발견하게 될 것이다.
우리는 결코 종교적인 것과 미적 예술적인 것과의 차별을 경시하지는 않는다.  오히려 양쪽에 의하여 발생하기 쉬운 혼동들, 이를테면 종교를 취미사항으로 간주하거나 예술을 종교의 위치에 세우려고 하느 등 일반적으로 유미주의(Aesthetismus)의 태도를 합리주의(合理主義)와 같이 강하게 배척한다.
종교는 실재와의 연관을 어디까지나 철두철미하고 진지하게 고집해야 한다. 미적 관조가 가상적(假象的)으로 움직이고, 여유있는 장난과 같은 기분에 젖을 수 있는 반면 종교는 어디까지나 실감적(實感的)이다.
이 점에 있어서 종교는 이론적 인식과 유사한 방향으로 나아가는 데 만족하지 않고 초월한다.  인식은 보편성과 추상성을 통해서 실재를 표현한다.  따라서 미적 체험과 통용되는 정관성(靜觀性), 비인격성(非人格性)은 의지로부터 자유를 획득하나 종교에 있어서는 이 일까지도 할 수 없다.
종교적 체험과 직접적인 관계를 지닌 작품 중에서도 예술작품으로서의 자격을 충족시킬 수 없는 것이 간혹 있다.  이를테면 숭배의 대상으로서 신을 따르고 종교적 실감을 직접 표현하려고 하는 작품 속에 엄숙미와 과장과 불균형 등으로 오히려 조잡해 보이는 것이 적지 않고, 시각적 묘사에 있어서까지도 이런 반예술적 경향이 적지 않은 사실은 종교와 예술사이에서 오는 본질적인 차이를 생각해 볼 때 충분히 이해될 것이다.
그러나 이것은 사태(事態)의 일면에 지나지 않는다.  다른 면에서 보면 종교에서의 실감은 이 세상 밖의 초감각적이고 초현실적인 무엇인가를 가리키는 실감(實感)이다.  이 실감은 도리어 표현의 철저한 상징성을 촉구하고 또 그것으로부터 실제로 나타나는 것이다.  따라서 어디까지나 인간의 감각적, 현실적인 종교적 표현은 모든 인간성, 감각성, 현실성의 자기파기, 자기극복을 성취하는 곳에 성립하기 대문에 인식보다도 훨씬 실재의식에 교착(膠着)하는 종교야말로 도리어 현실세계에서 아주 이탈한 모든 실재적 의의를 초월하는 점에서 오히려 예술과 같은 비현실성을 나타내는 역설적인 사실에 직면하게 되는 것이다.  그리고 그 내용이 모두 구체적이고 개체적이란 점을 아울러 생각할 때 양자간의 일치는 더욱 현저해질 것이다.
 종교도 예술도 모두 온전한 사람이 사는 온전한 세계이다.  도시에 삶과 존재와의 구체적 내용을 여지없이 수용하여 "무릇 인간적인 것은 물리치지 못한다."(Nihil humani a me alienum)고 부르짖을 정도로 철저한 관용을 보여준다.  그럼에도 불구하고 이 세상의 실재성과 인연을 끊고 지상의 먼지를 털어버리고 상상의 세계(想像의 世界), 상징의 세계(象徵의 世界)에 입각해서 안주할 수 있는 곳에 양자 간의 일치가 있다.
이로 말미암아 우리는 양자의 근본적인 차이에도 불구하고, 역사에 있어서나 일상생활에 있어서 쉽게 관찰할 수 있는 예술과 종교와의 결합에 대한 사실을 이해할 수 있을 것이다.  미적 예술적 체험은 순진(純眞)한 것인 한, 내용과 재료가 어떠하든 이미 쇼펜하우어가 통찰한 것 같이 일종의 세속을 초월한 해탈을 의미하며 종교의 세계로 향하는 여행을 도중에 포기한다 할지라도 향도(嚮導)의 역할은 수행할 수 있다.
예술과 함께 인간의 가장 인간적인 활동에 속한 종교에 들어있는 그것의 계시성과 철저한 상징성을 통하여 인간성의 자기극복은 완전히 이룩된다.  인간적 갈망을 떠나 자연적 존재, 현실적 환경, 즉 "세상"을 초탈(超脫)해서 새롭게 건설된 상상의 세계에 자기 스스로를 망각하는 것을 본질로 하는 예술적 체험에 있어서 이 인간성의 자기 지양(自己止揚)은 준비된다.  이리하여 또 양자의 접촉의 선물(膳物)로써 종교적 예술은 탄생할 것이다.  물론 거기에서 "설교"는 배척되고 "경향적"(傾向的)작품은 경시될 것이다. 더우기 종교는 자기표현을 자유스럽고 유효한 방법을 강구할 수 있는 예술에 위임한 것이다.  예술은 또 종교적 체험에 있어서 가장 포괄적이고 궁극적으로 의의있는 내용을 발견할 것이다.
예술은 그 풍성함을, 종교는 그 크기와 깊이를 각각 담당하고 제공함으로써 양자는 제휴를 아름답게 실현할 것이다.  이것들은 우리의 논제 외에 속하는 사항이다.  그러나 이론적 논의가 특수한 경우를 제외하고는 예술에서 구축(驅逐)되어야 하는 것에 반하여, 위대한 예술품으로 종교적 제재(題材)를 선택하는 경우가 많다는 사실은 이미 이 세상의 선택기준을 나타낸 것이다.

9
우리는 지금 잠시 여기서 종교에 있어서의 실재의식의 특질을 살펴보자.  계시의 체험은 이미 말한 바와 같이 사실성·수동성의 의식으로써 구속감 내지 강제감이 따르는 체험이다.
복종은 그에 알맞는 태도라고 말할 수 있는데 계시성의 다른 면인 철저한 상징성은 이 실제의식을 현실계의 그것과는 근본적으로 다른 것으로 만든다.  우리의 현실적 생활의 일반적 기초를 이루고 또 실재에 관한 인식과 학문이 그의 최후의 피난처로써 전제하는 자연적 강제감은 종교에 있어서는 완전히 초월된다.  그러므로 일단 계시의 입장에 마음을 두면 모든 것은 철저하게 자유를 상실하여 오직 필연적으로 행하여지지만, 마음을 두거나 두지 않거나는 우리의 자유이다.  구속력(拘束力)의 대리자인 보편 타당성까지도 이 표상세계에 대하여는 효력이 없어진다.  모든 것은 자각과 자유로써 행해지고 구체적 체험에 의해서 더욱 활발해진다.
그러므로 계시에, 또 종교적 표상에 대한 우리의 태도는 첫째로 인격적 결단(人格的 決斷)이 있어야 한다.  여기에 '신앙'의 가장 기초적 특징이 나타나게 된다.  복종과 자유가 완전히 하나로 일치되는 그곳에 비로소 '신앙'은 성립한다.
이와 같은 사실로 우리는 종교의 특이성고 독립성이 승인받는 데 곤란을 느끼는 사정도 이해할 수 있게 될 것이다.  종교는 자유와 인격이 하나의 영역인 점에 있어서 정신의 세계에 속하고, 일반문화와도 그러한 점에 있어서 성격을 같이 한다.  따라서 지금 종교적 체험의 입장을 취하지 않고 냉정한 방관자의 태도에 만족하면서 종교와 문화 사이에 한계선을 긋는 것은 극히 곤란한 일이 될 것이다.  표상내용(表象內容)이라고 하는 점에서 본다면 종교는 이론적 또는 미적 형상(形象)과 다를 바 없고, 자유와 결단을-즉 학문과 예술에도 한결같이 결여되어 있지 않은 인간적 요소를-특히 강조한다면 종교는 도덕과 일치해야만 할 것이다.
문화의 내용은 '의미'이고, 직접적으로 '실재'는 아니다.  존재와 실재성도 범주로써 또는 논리적 표상내용으로써 단순히 이론적으로 취급한다면 한결같은 의미의 세계에 속하는 것이라고 할 수 있을 것이다.  문화는 인간의 창조작용에 의하여 성립하는 것으로 간주할 때도 역시 한편으로는 똑같은 인간의 제작물임을 부정하지 못할 것이다.  순수한 문화주의의 입장에서 정의된 종교는 문화일반이라고 불리워지거나 그 영역과 동일하든가 또는 그것들에 약간의 수식과 첨가물을 더한 것에 지나지 않는다는 귀결을 초래하게 될 것이다.
우리는 앞에서 자주 이러한 견해와 사고방식의 오류를 지적했다.  종교의 올바른 이해의 첫걸음을 종교 그 자체의 입장에 들어가 그속에서 체험하고 가르침을 받으며 편견에 사로잡히지 않고 그대로 귀기울이는 태도에서 비롯된다.  종교 그 자신은 자기이해-이것 이외에 종교에 대한 바른 이해는 있을 수 없다.

10
우리는 결코 문화주의를 일률적으로 배척하거나 또 문화와 종교와의 본질적인 불일치를 주장하는 것도 아니다.  이 주장 그 자체가 이미 문화의 영영게 속하는 사항인 이상 그 일은 처음부터 불가능한 것이었다.
지금까지 논해온 바에 의해서도 종교가 얼마나 삶의 다른 기능과 일치할 수 있는가, 또는 결합, 협력할 수 있는가는 명백할 것이다.  또 학문(철학)과 예술과 기타의 문화영역에 있어서 특히 절대적 실재의 계시를 받는다고 하는 종교적 태도는 고대 그리이스에서부터 오늘에 이르기까지 많은 사상가와 예술가의 예를 봄으로써 또 역사를 움직이는 하나의 엄연한 사실로도 충분히 성립한다.
다만 종교의 바른 이해를 위하여 우리가 특히 요구하는 것은 이와 같은 현상에 있어서도 그것의 종교적 계기를 특별히 구별하여 혼동에 빠지는 것을 방지하는 일이다.  즉 어떤 모양으로 어느 정도 절대적 실재의 계시가 더해지기 시작하여 비로소 모든 인간적인 것이 나타날 수 있을 때 종교적 색채는 뚜렷하게 나타난다.  그러므로 이와 같은 계시, 이와 같은 실재의식을 부인하는 사람, 즉 자연주의적 실증주의의 입장에서 자연적 실재의식을 유일한 것으로 주장하는 사람은 필연적으로 종교 그 자체를 부인하는 쪽으로 나아갈 것이다. 
저차원의 실재주의, 실증주의에 언제까지나 머물러 있으려는 사람에게는 고차원의 실재주의, 실증주의적인 생각이 잘못된 견해로 보이는 것은 당연하다.  이 환상주의(Illusionismus)까지 나아가는 일이야말로 그에게 있어서는 자신의 견해를 사리에 맞게 고집할 수 있는 태도라고 말할 수 있다.
여기에 우리는 포이에르바하(Ludwig Feuerbach)의 전형적 의의와 역사적 위대함을 본다.  현대인에게 나타나는 바와 같이 젊은 시절 그에게 있어서도 인간성에 대한 신념, 특히 인간의 특이한 활동과 업적으로서의 문화에 대한 신념은 더욱 강렬했다.  그는 문화의식이 순수한 학문적 요구와 결부하여 그 내용의 풍부함과 정비된 형태에 있어서 다른 것과는 비교할수 없는 웅대한 사상체계를 갖춘 해겔 철학을 불타는 청춘의 감격으로 맞이했다.
그런데 그 스스로의 사색과 자각이 익어감에 따라서 이 심연(深淵)한 체계도, 실은 독립된 순순한 학문이 아니라 종교와 학문과의 허락될 수 없는 합치, 결국 논리로 분장한 신학에 지나지 않음과, 문화의 모든 내용을 포괄하면서 그것은 생명의 샘, 즉 이해의 근거로써 절대자의 권위를 제시한 이른바 '절대정신' 즉 절대자(der absolute Geist)도 실제로는 신학의 '망령'(der abgeschiedine Geist)에 지나지 않음을 깨달았으리라고 믿는다.  그는 형이상학이 종교없이는 성립하기 어려움을 알았다.  이렇게 정체가 폭로된 형이상학과 그는 아무런 미련없이 결별했다.
그의 출발점과 입장은 자연주의와 실증주의 그 자체였던 것이다.  진정으로 그 속에 살아있는 존재는 감성적이고 구체적이며 경험적인 그 이상은 될 수 없다.  인간도 역시 이런 존재를 보유한 자로서, 이러한 존재 속에 사는 자로서 주장하고 이해되지 않으면 안 된다.  존재야말로 철학의 근본원리이다.  더우기 존재는 개념도 아니고 사상도 아닌 엄연한 사실이다.  모든 표현과 술어를 거느린 유일한 주어이다.  그런데 이 존재는 감성, 그것을 빼놓고 다른 성격이 있을 수 없다.  이것이 포이에르바하의 근본사상이었다.  그에게 종교의 진리에 대한 부정은 필연적이며 당연한 귀결이다.  그는 솔직하고 대담하게 이 논리의 지시에 따랐다.
그러나 종교가 사실로써 존재하는 것은 아무도 부인할 수 없다.  이래서 존재와 사실에 입각한 철학은 당연히 이와 같은 사실을 이해해야 할 임무가 있다.  종교현상에 있어서 그 구성요소의 하나인 신이 사실성을 잃은 이상 다른 하나인 인간이-현실적으로 존재하는 모든 공상과 실수로 부터 정결케 된 진실한 인간이 이해의 원리를 제공하는 자가 되지 않으면 안된다. 종교의 학적 인식은 신학(Theologie)으로서가 아니라 인간학(Anthropologie)으로 비로소 정당하게 성립한다.
그런데 이와 같은 인간학의 입장에서는 종교의 대상으로서의 신은 존재하지 않고 실재세계에 속하지 않기 때문에, 상상력(Einbildungskraft)의 산물이 되어 버리는 것이다.  이 점에서 종교는 예술에 접근한다.  "종교는 시이고, 신은 시적 존재자이다"고 까지 포이에르바하는 단언했다.
그러나 단지 상상력으로만 이해된다면 종교와 예술과의 사이에는 중요한 차이가 남게 될 것이다.  예술이 그 내용이 실재성과는 전혀 교섭이 없는 데 반하여 종교는 상상의 산물을 실재하는 것으로써 어디까지나 긍정한다.  그래서 우리는 존재의 세계와 직접적으로 교섭하는 다른 어떤 능력을 특히 고려해 보아야 한다.  그것을 포이에르바하는 현존하는 인간의 본질을 이루는 행복의 욕구(Gluckseligkeitstrieb)에서 찾아냈다.  신은 인간이 자기의 원망(怨望)과 이상을 객관적인 세계에 투사하여 상상해 낸 독립적 실재에 불과하다.  상상에 있어서 만족하는 인간의 행복욕구야말로 신의 정체이다.  이에 반하여 이 욕구를 아무리 망상이나 실수 없이 인간의 진정한 성(性)에 기초하여 진리에 따르고 올바른 방법에 의하여 충족시킬 수 있는 것이 교양과 문화이다.
종교는 인류역사의 유년시대, 무지, 무경험, 무교양, 비문명 시대의 산물이다.  문화 및 교양은 진보에 의하여 전적으로 구축되고 자취가 끊겨버릴 운명을 지닌 대용품에 지나지 않는 것이다
포이에르바하의 종교론에도 약간의 발전은 있었다.  이 방면에서 격심한 동요를 사상계에 불러 일으킨 획기적인 그의 저서 '기독교의 본질'("Das Wesen des Christentums"-1841)에 그는 더욱 자기의 본질, 무한한 본질을 대상으로 의식의 본질을 구하고 무한자에 대한 의식(意識)인 종교를 인간 자신의 본질적인 의식으로 이해하는것에 종교에 관한 학무적 논의의 임무를 들었다.  이것은 문제의 제출 방법에 있어서나 그것에 연관된 사상적 경향에 있어서나 확실히 헤겔과 헤겔파에 있어서의 종교에 관한 논쟁의 영향을 나타내고 있다.
그러나 그의 논지는 이 최초의 발표에서까지도 결국 인간의 보편적 본질, 즉 인간의 이데아가 어떠한 독립적 실재성을 갖지 않는다는 것을 밝히는 데 있었기 때문에, 헤겔파와의 와해(瓦解)의 불씨를 일으킨 저 시도라우스까지도 당시 아직 이 보편적 이데아의 실재성을 믿었던 것과 비교해 볼 때, 그의 태도가 얼마나 철저했던가는 명백할 것이다.
철저한 태도-여기에서 우리는 이미 말한 바와 같이 포이에르바하의 사상가로서의 위대함과 학자로서의 그의 위치의 확고함과 중요성을 본다.  자연 이외의 실재의식을 승인하기를 원치 않는 입장에서 문화인이 필연적으로 나아가지 않으면 안될 길을 그는 바르고 확실하게 지시한 것이다.  그가 인식론에 있어서 실증론자 감각론자처럼 통상 실재개념의 기초를 감감에만 두지 않고 오히려 인간 전체에 두고, 실재하는 외계의 확실성이 다른 인간, 다른 나, 곧 '너'의 실재성의 의식에 의하여 매개됨을 설명하고있는 것들은, 주지주의 인간학이 빠지기 쉬운 편견인 "세계는 우리의 표상 뿐"이라는 관념론을 극복할 수 있다는 점에 있어서 특히 우리들의 주의와 긍정을 불러 일으킬 것이다.

11
포이에르바하에 관하여 가장 간단명료하게 터득한 것을 우리는 훔(Hume)이나 콩트(Comte)와 같은 기타 실증주의 사상가들 속에서도 배울 수 있다.  그러나 우리는 지금 일일이 그것들을 열거하는 번거로움을 피하고 다만 한 사람, 보다 더 현대에 속하는 유력한 사상가로서 저 유명한 「그와 함께 하는 철학」(die Philosophie des Als Ob)의 주창자 파이힝거(Vaihinger)에 잠깐 촛점을 맞추자.  그는 헤겔파의 와해에서 자극을 받아 일어난 칸트로의 복귀운동에서 특별하게 중요한 위치를 차지하고 있는 한 사람이다.  한편에 있어서는 참월(僭越)한 형이상학적 노력을 단념하고 다른 한편으로는 책임있는 노력을 경주할 수 있는 삶의 영역을 구하며, 이를 가장 가까운 곳에서 찾아 나를 위한 인식, 인식을 위한 인식으로서의 인식론에 철학의 본질을 둔 것이 이 운동을 규정지은 최초의 경향이다.
더우기 이 운동은 헤겔파의 와해를 배경으로 일어난 것으로 미루어 볼 때 원래 학문과 삶의 깊은 접촉이나 교섭의 요구에 의하여 필연적으로 촉구되는 삶과 인식과의 문제-이 진정한 철학적 문제를 출발점으로 하고 있는 만큼 인식과 학문 밖의 세계에 대해서도 결국 눈을 돌릴 수밖에 없었다.  그런데 그즈음 가장 가까우면서도 간단하고 쉬운 길은 칸트의 비판철학의 일방적 지시에 따라 두 개의 영역을 구별하고, 경계를 명백히 하는 일에 있었다.  많은 사상가는 이 길을 취했다.
그러나 단순한 불리만으로, 이를테면 학문으로서의 철학과 삶으로서의 철학을 단순히 구별한다고 하는 것만으로는 삶의 포괄적이고 전체적 의미를 추구하는 철학 본래의 요구를 만족시킬 수 없었다.  그래서 학문과 삶과의 내면적이고 유기적인 연관을 더욱 깊이 연구하려는 노력이 도처에서 일어난 것은 당연한 추세이다.  학문이라고 하는 문화의 한 영역에서 출발한 만큼 이 철학 운동은 자연스럽게 문화주의의 특색을 띠었다.  따라서 이 운동이 최후에 종교까지도 고찰의 대상에 끌어들여야 할 의무를 느꼈을 때, 그 일의 결과가 어떤 종류의 것에 이르게 될지도 사람들은 십게 예측할 수 있었을 것이다
경험적 세계 이외에 어떠한 실재도 없다고 하는 신념은 그에게 있어서도 포이에르바하에 있어서와 마찬가지로 부정할 수 없는 전제였다.  그도 명백하고 확실하게 자연적 실재의식에 서서 종교를 보았지만, 그럼에도 불구하고 헤겔파의 붕괴를 초래하고 말았다.
그 신념과 세계관의 격심한 투쟁의 와중에서 종교의 문제에 직면해서 생각의 그릇됨과 환각으로 부터 정결하고 순결한 삶과 문명을 확립하기 위하여 세상적으로 막대한 희생을 치르면서 씩씩하게 분투한, 거의 예언자적이라고 말할 수 있는 포이에르바하의 태도와는 다르게 파이힝거의 태도는 철두철미하게 학문연구 그 자체였다.  그는 신칸트운동의 흐름에 노를 저으면서 인식론에서 출발하여 주위에 전개된 경험 과학적 세계의 풍부한 전망에 합류해서 지친 눈을 문득 종교의 문제로 돌렸다.  그렇기에 우리는 그에게서 포이에르바하에게서 보는 것과 같은 부정의 솔직성과 이해의 순진성을 만나보기 어려운 것은 당연하다.
그는 인식론에 있어서 칸트의 영향 하에 정관적(靜觀的)이고 학구적인 태도를 관철했다고 볼만한 관념론의 입장을 취했다.  그에게 있어서 세계는 표상에 지나지 않고 자체에 있어서도 어떠한 독립적 실재성도 없었다.  더우기 그에게 경험적인 것 이외의 존재는 없고 자연적인 것 이외의 실재인식은 없었다.  그런데도 그는 이런 입장을 취하는 사람들과 함께 표상의 세계에서 실재를 가리키고자 했다.  즉 그는 실재감을 필연적으로 수반하리라고 간주될 수 있는 요소를 추상적인 분석에 의해서 도출하기에 힘쓰고 이것을 감각에서 찾아냈다.
인생은 감각과 운동 사이를-운동도 결국은 감각으로 환원되는 까닭에 결국 감각과 감각과의 사이를-표상의 세계에서 길을 취하여 왕래하는 데 있다.  포이에르바하와 비교할 때 사람들은 우선 이 세계관이 갖는 학구적, 서재적 취미(書齋的 臭味)에 감동될 것이다.
그러나 이와 같이 삶이 궁극에 가서 감각으로 환원된다고 한다면 감각 이상의 잡다하고 풍부한 내용을 갖는 표상세계는 무엇 때문에 존재하는 것일까?  파이힝거는 실용주의 (Pragmatismus)에 어느 정도 유사해 보이나 실은 모든 실증주의적 철학에 공통된 사상적 경향에 따라서 다음고 같이 대답했다.
모든 이론적인 것은 실천적인 것의 수단에 지나지 않는다.  표상세계는 행위운동을, 그리고 결국은 감각상호간의 관계결합을 쉽고 풍부하게 완전하게 하는 이외의 임무를 갖는 것은 아니다.  모든 생물은 사정과 환경에 맞게 순응하는 능력을 갖고 있다.  그들의 모든 기관은 순응을 위한 도구에 지나지 않는다.  인간의 사유작용의 본질도 이와 같은 도구기관일 뿐이다.  사유는 결코 조재의 모사(模寫)가 아니다.  그것은 실천적 목적을 수행하기 위하여 여러 가지 길을 선택하고, 여러 가지 방법을 강구한다.
학문도 필경 모든 일상생활에 있어서 행해지는 이와 같은 작용을 다시 유효하고 완전하게 이루려고 하는 것 외에는 없다.  만일 이 목적을 떠나서 그 자신 때문에 연구된다면 그것은 일종의 사치품이다.  그래서 사유는 직접적인 길을 취하고 귀납에 의해서 일반적인 법칙과 개념에 도달한다.  그러나 이 길은 좁고 또 이것을 취하는 자는 질료(質料)의 완강한 반항에 부딪쳐서 넘어지기 쉽다.  여기에 있어서 사유는 급할수록 돌아가라는 성인들의 지혜를 본받아 간접적인 길을 택한다.  즉 그것은 정해진 표상을 허위로 알면서도 진실인 것 같이 간주하고, 목적 수행의 수단으로 사용한다.  이런 방편의 거짓이야말로 소위 허구(虛構)이다.  허구(Fiktion)의 의의를 명백히 하고 그 권리를 부르짖는 일에 '그와 함께하는 철학'의 노력은 집중된다.
파이힝거에 따르면 '허구'는 가설(Hypothese)과는 다르다.  후자가 사실과 감각에 의해 증명되기를 요구하는 데 반하여 전자는 처음부터 스스로 허위로써 임한다.  그런데 이와 같은 '그와 함께하는'의 의미밖에 없는 표상은 수학이나 법률학 등에 있어서는 자주 쓰였지만, 그가 이와같은 원리를 널리 학문의 전반에 미치게 하고 이를테면 인과성과 기타의 범주와 같은 것도 사유가 그 목적을 달성하기 위한 수단으로써 이해하려고 한 점은 확실히 사색의 예민성과 식견이 넓음을 나타내는 것이었다.
 과학 방법론 및 인식론에 있어서 상당한 효과를 올린 이 '허구'사상을 파이힝거는 다시 도덕과 종교에도 적용했다.  그에 따르면 자유와 같은 윤리학의 모든 개념뿐 아니라 신이나 도덕적 세계질서 등과 같은 종교적 표상까지도 모두 이와 같은 의식적인 즉 고의적인 허구이다.  파이힝거가 그 사항의 설명으로 「그와 함께하는 철학」의 본론에서 서술하고 있는 바는 비교적 간단하고 또 막연한 일반론에 그치고 대단히 부족됨을 느끼게 하고 그의 학설의 본질이 이 방면에는 있지 않다는 것을 헤아릴 수 있으나, 그가 그 책의 '부록'에서 칸트의 「실천이성의 요청」의 해석으로 설명하고 있는 곳에서는 도리어 그의 종교에 대한 진의(眞意)를 엿볼 수 있는 자료가 많이 있다.
지금 "나는 신을 믿는다"고 말하면 이 말은 결코 신의 존재에 대한 긍정을 의미하는 것은 아니다.  그것은 "나는 마치 신이 존재 하는 것 같이 행위한다"라는 것을 의미하는 것이다.  더 자세히 말하면 선(善)이 세계 속에서 무제약적 가치와 결정적 의의를 갖고 있기 때문에 세계의 질서는 결국은 선의 승리로 귀결된다는 허구하에 성립한다는 것을 의미한다.
그런데 이와 같은 세계질서는 완전히 공허한 허구-단순히 사실과 모순될 뿐 아니라 그 스스로도 모순되는 표상이다.  더우기 실천이성은 무제약적으로 선을 행하도록 명령하기 때문에 우리는 이 명령에 따라 도덕적으로 행하는 한, 선의 무제약적인 가치가 마지막에 가서는 승리하고야 만다는 전제하에 섰다고 할 수 있다.  도덕적 행위는 원래 무제약적인 까닭에 이런 전제의 승인을 제약으로 삼을 것 없이 완전히 자율적으로 행해질 것이다.  더우기 다른 입장에서 보면 도덕률에 대한 이 무제약적 복종 그 자체는 마치 신이 존재하는 것 같이 행위함을 의미한다.  이 의미에 있어서 선한 행위는 신을 믿는 것과 동일하다.
일반적으로 사람들은 여기에서 거의 숨막힐 정도로 부자연스러움을 느낄 것이다.  진정 스스로 종교를 체험하는 사람은 과연 책상 위에서 조립된 이와 같은 세계, 자각된 허위의 세계에서 진지하고 편안하게 생존할 수 있을 것인가.  통찰되지 않고 의식되지 않는 사이에 세상 사람들은 허위에 대해서도 우리 인격을 모아 숭배하고 경건한 태도를 취할 수 있겠지만, 망상이라고 간파된 것에 대해서도 역시 진실한 것에 대한 것과 같은 태도를 취한다고 하는 것-즉, 옛날부터 교활한 정치가나 현실주의자들이 타인에 대해 취했을 기만적 태도를 명료한 자각과 단호한 결심을 가지고 도리어 자기에게 취한다고 하는 것-은 서재 이외의 세계에 있어서는 아마 누구도 생각할 수 없는 지극히 어려운 곡예라고 말할 수 있을 것이다.  더우기 이 인생의 희비극에 또 한단계의 얄궂은 성격을 더한다는 것은 실사 이와 같은 자기기만이 성공했다고 해도 그것이 과연 무엇에 유용할 것인가 하는 점이다.  물론 도덕적 행위를 위해서라고 대답할 수밖에는 없을 것이다.
파이힝거가 어디에 중점을 두었는가 하느 것은 단순히 종교적 허구뿐 아니라 모든 허구에 대해서 일반적으로 논하고 있는 경우에도 그것이 행위 그리고 궁극은 도덕적 행위의 수단에 지나지 않는 것을 명백히 말하고, 특히 피히테까지 증인으로 내세우고 있다는 것에 의해서도 분명하게 드러난다.  그런데 우리에게 대단히 유감스러운 것은 그가 칸트에게서도 같은 모양으로 분명히 단언하듯이 신 또는 도덕적 세계질서의 신념은 본래 가장 자율적이어야 할 도덕적 행위에 대해서 그것이 수단으로서의 본래 역할도 행하지 못한다는 점이다.
도덕적으로 행위하는 자는 도덕률의 권위에 복종하는 것이다.  그 신념은 이와 같은 무제약적 복종에 방해가 될지언정 이익은 조금도 가져오지 않는다.  이렇게 종교적 표상은 결국 도덕적 행위의 일종이 장식과 같은 것으로써 뒤늦게 부가되는 세계관적 해석에 지나지 않고 더우기 이 해석도 쓸데없는 장애물에 지나지 않느다는 비난을 면키 어렵다.
이러한 곤경도 결국은 솔직하고 분명히 말해야 할 것을 굳이 하지 않고, 삶의 모든 영역 속에 각자의 특이성을 무시하여 천편일률적으로 취급하고, 경험과학의 영역에 있어서 방법론적으로, 기술적으로 효과를 나타낸 일종의 방편을 특별히 고려도 하지 않은 채 종교에 적용하여 손쉽게 철학적 체계를 건설할려고 한 학구적 공명심의 보상이라고 할 수 있을 것이다.
파이힝거의 입장은 포이에르바하의 입장과 같이 필연적으로 종교에 대한 부인을 요구했다.  신의 실재성-경험적인 것을 넘어서 보다 높은 차원의 실재성은 그에 있어서도 결국 망상에 지나지 않았다.  그 일의 필연적 귀결은 종교 그 자체의 부인이 아니고는 성립될 수 없었다.  그런데 그는 이러한 간명(簡明)한 태도로 나서지 않고 도리어 한 나라의 왕을 왕위에서 쫓아내어 천한 노역에 복무시키는 것을 마치 만인에 대한 천부적 권리의 승인이라고 말하는 것과도 같다는 태도를 취했다.  파이힝거의 극히 교묘한 이 권리부여와 근거부여에 대한 노력의 실패는 요컨대 고차원의 실재주의(實在主義)가 종교의 본질을 이룬다는 우리의 주장을 뒷받침하는 것이다.

제 2 장
능력의 신
12
종교의 대상은 '실재하는 신이다'라는 사실은 지금까지의 논술로 명백해쟀다.  그것은 종교적 체험의 가장 근본적이며 동시에 가장 추상적인 본질규정이다.  그러나 여기에서 그쳐서는 안된다.  우리는 그 체험의 본질이 요구하는 대로 다시 한 번 더 나아가야만 한다.  궁극적으로 실재한다는 것은 종교의 대상에 대하여 무엇을 의미하는가.  이것이야말로 우리가 이제 해결하지 않으면 안될 중요한 문제이다.
그런데 모든 실재는 의지체험으로 주어진다.  실재한다는 것은 의지에 대하여 그 전면(前面)에서 그 진행을 가로막고 저항하고 구속을 더하고 결국 의지에 작용하는 힘으로써 그것과의 교섭에 있어 의지적 존재자로 존재함을 의미한다.  그런고로 실재하는 신은 그 본질적인 연관속에 '능력의 신'이 되지 않으면 안된다.  더우기 이것의 종교의 역사적 사실에 의해서 널리 증명된 사항이다.
궁극적으로 인격적이라고 부르느냐 부르지 않느냐 하는 것은 여기에서는 잠시 보류하더라도 종교의 대상이 우리의 세계와 삶 속에서 무엇인가를 일으키는 힘으로써 체험되는 것은 의심할 여지도 없는 사실이다.  표상 쪽에서 보면 완저히 소극적인 것 비존재적인 것이 체험되는 것 같이 보이는 경우에도, 삶에 대한 의의라는 관점에서 보면 그러한 사실이 체험자로 하여금 다른 모든 것을 내던지게 할만큼 영향력을 체험자 자신에게 준다는 것은 실재성의 관점에 대하여 이미 말한 바에 의해서도 명백한 것이다.
종교의 대상에 있어서 힘이라고 하는 요소가 기본적인 의의가 있다는 사실을 나타내는 일에 무엇보다도 유효했던 것은 미개인 원시민족의 종교의식에 대한 연구이다.  영국인 코드링톤(R. H. Codrington)이 남양(南洋) 토인에 관한 획기적인 연구를 발표한 이래, 원시민족의 세계관은 초자연적이고, 불가사의한 힘에 대한 신념이라는 사실이 학계 일반에서 승인받기에 이르렀다.  이와 같은 힘 보통 마나(Mana)-코드링톤의 연구재료이었던 멜라네시아(Melanesian)군도의 토인 사이에서 행해지는 명칭-라고 불리우는 이와 같은 힘은 실재는 보통의 힘이다.  이것은 인간의 힘에 비교하면 완전히 성질을 달리하며 불가사의한 작용을 하고 신성한 것이기는 하나 그것이 힘이라는 사실은 본질적 특징에 속한다.  이 힘은 인간의 존재 특히 그 단체적 사회적 생활을 지배하고 적극적으로는 삶을 부여하고 복리를 향상시키나, 헛되이 이에 접근할 경우에는 파괴와 같은 공포의 위력을 나타낸다.  이런 소극적인 면은 보통 타부(Tabu)라고 불리운다.
종교의 대상은 그의 실재성과 마찬가지로 그 힘에 있어서도 일반적인 사물 및 그 힘을 완전히 초월한다.  그것은 이미 원시인 사이에서도 도저히 인간으로서는 동일시하기 어려운, 이상하고 절대적인 경이로움과 가공할 만한 작용을 하는 신성한 힘이다.  사실적 관점에서 볼 때 모든 종교 및 신앙인에 있어서 바드시 순수하고 명확하게 의식되어 존재하는 것은 아니지만, 종교적 체험의 의미내용을 그것이 지향하는 바에 따라 철저히 추구한다면 우리는 '전능'(Allmacht)의 사상에 도달할 것이다.
이 이상의 다른 한면은 술라이에르마허(Schleiermacher)가 '절대적 의존 감정'(依存 感情)이라 칭하고, 오토(Otto)가 '피조자감'(被造者感, Kreaturgefuhl)이라고 부른 바로 그것이다.  인간은 신 앞에서는 무(無)와 같고, 또 무라는 것을 느낀다.  스스로가 '있다'는 말을 들을 수 있고 모든 사물도 '있다'고 불려질 수 있다면 그것은 신의 힘으로 인한 것이며 매우 수동적인 것에 매우 능동적인 것의 작용으로써 비로소 가능한 것이다.  이제 우리는 이 체험이 의미하는 바를 조금 더 고찰해 보자.

13
우리 스스로의 세계가 신의 힘에 완전히 의존(依存)하여 존재한다는 것은 학문적인 인식의 영역에서 신이 세계의 원인(原因)이라고 하는 것과 구별해서 생각해야 된다.  하나의 것이 다른 것을 일으키고 있다는 것, 즉 후자로 의존(依存)의 위치에 서게 한 전자의 힘의 우월성은 이론적인 이해의 입장에서 궁극은 합법성과 논리적인 필연성과 함께 보편성으로 환원된다.  A가 B의 원인(原因)이라는 것은 일반적으로 또 원칙적으로 반복을 허용하는 무엇인가의 특수한 경우로 간주하고 취급함으로써 비로소 학문적 이해로 수용된다.
이론적 필연성으로써 다만 한 번 밖에 일어나지 않는 사건이란 일의 본질상 전혀 있을 수 없다.  그런 까닭에 가령 인과율(因果律)이 요구하는 의미에 있어서 신이 세계의 원이이라고 한다면 신과 세계와는 이미 논한 것과 같이 연속관계를 지니면서 동일 평면에 서지 않으면 안될 뿐 아니라 양자의 관계 자체도 동일 평면에 서있는 다른 모든 관계와 함께 보편적 합법성에 몰입해야만 할 것이다.
그런데 이 일을 종교에 있어서는 엄금된다.  종교의 신은 실재(實在)로서, '오직' 실재로서만 체험된다.  따라서 그것은 순수한 개체로서만 존재해야 한다.  또 그것은 그것이 아닌 것, 즉 세계와 동렬선상에서 나란히 비교될 수 없다.  본질적으로 실재하는 것으로써, 또 신성한 것으로써 그것은 보편자로의 환원을 이중으로 거절한다.  그것은 '힘'으로써, 더우기 비교할 수 없는 우월성을 지닌 이 힘으로만 체험될 수 있다.
따라서 신의 선능에 의존하는 것으로 보는 한 어떤 것도 보편자에 포섭당하거나 관념론적 존재를 유지하는 것일 수 없다.  마땅히 그래야 한다는 관념(Idee)등도 신의 전능에 의존되는 것으로 취급받는 한, 구체적인 힘의 발현 내지는 그 자신의 힘의 특질을 소유하는 개체적 실재로써 존재한다.
우리는 우리 자신, 나아가 다른 모든 사물 더우기 '이'나 '이것' '이 사건'에 있어서 신의 전능을, 그 비교할 수 없는 우월한 힘을 감지(感知)한다.  자연 과학이 의미하는, 즉 언제나 옛것을 되풀이하는 의미로서의 자연은 신의 세계에서 쫓겨나게 될 것이다.  신앙인들은 자연에 있어서까지도 항상 새로운 것에 마주친다.  신의 한없는 샘에서 솟아나는 맑은 물은 영원한 시원스러움으로 도처에서 그를 맞이한다.
그러므로 신의 전능은 객관적으로 학문적인 인식의 입장에 있어서의 원인(原因)의 의미, 즉 인과율의 의미가 아닌, 일상생활, 즉 우리 자신이 진실로 실재에 마주칠 수 있는 세계에서 체험하는 구체적인 힘의 의미로 이해되어야 한다.  이런 이유로 인하여 우리는 신의 작용이 세계의 발생이라는 단독적이고 일회적인 사건과 결부되며 세계형성 내지 창조의 활동으로 표상되기 쉬운 사실을 이해할 수 있을 것이다.  세계, 아울러 인간을 만들어 내고 사회적 생활을 조정하고 종교적 의례와 연중행사를 정한 최고의 실재-죄더블룸(Soderblom)이 적절하게 이름 붙인 것처럼 '창시자'(Urheber)의 기능을 하는 최고의 신(high gods)에 대한 신념이 원시민족 사이에 이미 존재했다는 것은 전문가의 연구에 의하여 벌써 밝혀졌다.
고대의 수많은 문화민족의 종교에도 천지개벽의 사상이나 신화가 동반되지 않았던 적은 거의 없다.  이것들은 물론 부분적으로 종교 이외의 동기에 의하여 만들어진 것이라고할 수도 있지만, 다만 그것과 종교와의 연관성은 승인해야 할 것이다.  예를 들면 원시민족에서의 최고의 신은 직접적으로는 종교적 예배의 대상이 되지 않는 것이 원칙이지만, 그럼에도 불구하고 종교적 의례의 창시자인 것, 종교적으로 특히 중요한 위치를 차지한 제사와 추장등의 모습으로 표상되는 것들은 분명히 그 자체가 종교적인 의의를 지니고 있다는 사실을 알려준다.
어느 쪽이든 간에 일회적인 사건의 역사적 이야기로서는 이들 표상이 물론 직접적으로 종교에 속한다고 할 수는 없지만, 이런 표상이 종교에 있어서의 신의 힘, 그리고 인간의 무력과 의존성의 체험과 결부하기 쉬운 내면적 본질적 연관이 있다는 것은 특히 주의해야 할 사항이다.
만일 신이 세계원인으로서 표상되어야 한다면 즉, 신의 기능이 세계에 속하고 연속적인 관계 속에서 표상되어야 한다면 일상생활에서 그대로 빌려온 의인적 표상(擬人的 表象)이야말로 도리어 진리에 가깝다.  특히 '무'(無)에서 세계를 창조한 신이라는 표상은 모든 존재를 무와 동등하다고 보고, 무로 돌리려는 절대적 실재인 최고의 힘의 상징으로써 뒤어난 위치를 차지하게 될 것이다.  사람들은 또 세계의 보존은 끊임없는 창조(creation continua)라고 말한 어거스틴 사상의 심오한 종교적 의의를 이해할 수 있을 것이다.

14
요컨대 세계 그 자체의 입장에 머무는 이상 우리는 어느 곳에서도 전능의 힘에 마주치지 못한다.  이런 점을 보면 신은 불가지적(不可知)的)인 것, 소위 '알 수 없는 신'(agnostos theos)이다.  불가지론(Agnostizismus)이야말로 유일하게 올바른 입장일 것이다.  그런고로 만일 신을 세계원인(世界原因)으로 간주하고, 그에 의하여 세계, 아울러 세계의 사물이 존재하는 것 또 그렇게 존재하는 것을 설명하려 한다면 그것은 도리어 미지자(未知者)로서 기지자(旣知者)를 이해할려는 것과 같을 것이다.
세계의 인식이라고 하는 관점에서 보면 신은 스피노자의 적절한 명언과 같이 '무지의 피난처'(asylum ignorantiae)에 지나지 않는다.  종교는 결코 사람들이 자칫하면 믿기 쉬운 것 같이, 소위 '세계의 수수께끼'를 이해하는 것은 아니다. 아니 오히려 그것은 자연적 존재의 평면에 더욱 새로운 차원의 존재를, 이 세상의 의문 위에 더욱 저편 세계의 비빌을 부가시킴으로써 도리어 세계의 수수께끼를 심각케 한다.  종교적으로 본다는 것은 오히려 세계 및 그 존재가 극히 자명적이고 당연한 시실들을 근본부터 뒤흔드는 일이다.  이 세상의 삶은 그것을 철저히 하려고 하는 일, 그의 의도를 완전히 만족시키려고 하는 일로 인하여 도리어 불만, 불확실, 모순, 함흑의 늪에서 방황하게 하는 것은 진실로 인생을 이해하려는 자가 자주 체험하는 진리이다.  예로부터 많은 사상가가 행해왔던 바와 같이 신을 세계의 원인으로 설명하는 것도 합리주의 주지주의에 의한 그릇된 모양이 아니라, 인생에 있어서 변증법적 세계의 존재, 이 자기 초월적 발현으로써 비로소 얼마간의 진리성을 유지할 것이다.  그러나 이 경우 우리가 특히 잊어서는 안될 것은 철저한 완성의 요구 그 자체가 이미 이 세상의 것이 아니라는 것, 단순히 이 세상의 삶에 몰두하는 자의 태도는 아니라는 것이다.  이 세상의 불만은 이미 저편의 세상으로으 진출이고, 이 세상의 삶의 고민은 이미 미지(未知)의 존재의 계시이다.
여기서 우리는 모든 살아있는 종교에 널리 존재하는 '경이(기적)'(Wunder)의 사상이 차지할 위치를 발견하게 될 것이다.  계시는 결코 이 세상의 존재에 다시 이 세상 그대로의 빛을 더하는 것이 아니다.  알려지지 않은 것, 이해할 수 없는 불가사의한 것으로써, 숨은 자기를 나타내는 신(神)만이 신(神)인 이유이다.  세계의 모든 것은 한결같이 전능의 힘에 의존하는 까닭에 원칙적으로는 어떠한 사물, 어떠한 사건도 기적으로서의 의의를 발휘할 수 있을 것이다.  이 세상을 의식(意識) 할 때 비범(非凡)한 것, 자연 및 그 법칙과 일치하지 않는 것 등에 신적 힘의 계시의 특징을 구하려고 하는 것은 종교의 입장에서 볼 때 오히려 모독이다.
이와 같이 종교에 있어서 계시는 언제나 경이와 불가사의를 의미한다.  그리고 이것은 우리를 상징의 사상으로 되돌아가게 한다.  종교적 체험에 있어서는 이 세상의 어떠한 사물이나 사건도 단순히 스스로의 있는 그대로를 의미할 수 없다.
거기에서 감각적인 것은 감각적이 아닌 것을, 알려진 것은 알려지지 않은 무엇인가를 저편의 숨은 의미로 가리키는 지표이다.
이런 연유로 우리는 종교와 언어와의 구조 속에서 본질적인 일치로 인도 될 것이다.  지금 이 일치를 파악한다면 세계의 창조도 보존도, 그 존재도 내용도 신의 말씀 외에는 어떠한 것도 아니라고 하는, 버클리(Berkeley)와 하만(Hamann)과 야코비(Jacobi)등 근세 사상가들에 의하여 반복된 주장에서 우리는 깊은 종교적 진리의 표현을 발견할 수있을 것이다.
또 우리는 종교적 체험이 신과 인간과의 대화라는 의미를 나타내고 있음을 이해하게 될 것이다.  더욱 이 경우 사람이 말하는 것은 궁극적으로는 신이 말하는 것이고, 물음은 이미 대답인 점이 종교의 특징이다.  상징을 통해서 두개의 실재가 서로 접하고 교제하는 점에서는 어떠한 본질적인 차이도 인정할 수 없다.
우리는 앞에서 종교에 있어서의 표현과 표상이 상징에 지나지 않는다는 것을 보았다.  만일 세계가 모든 존재의 숨겨진 의미를 나타내는 것이라면 종교적 태도 그 자체가 이미 상징의 한 가운데에 살아있다는 것과 같다.  그러므로 우리의 철저한 상징주의는 여기에 근거하여 지지를 얻을 것이다.  동시에 신의 말씀은 신의 인격성에 대한 문제와 비교적 가깝게 접근한다.  왜냐하면 거기에 가는 길은 관념론과 신비주의(神秘主義)의 광대한 영역을 경유해햐 하기 때문이다.

제 3 장

진리의 신

1. 이데아리즘(Idealismus)
우리는 종교의 대상이 실재인 것, "실재로서 그것은 힘이다"라는 것을 보았고 더욱 깊이 들어가 그 힘은 세계의 어떤 것 그 존제까지도 무(無)와 같게 하는 절대적인 힘-전능을 의미한다는 것을 알았다.  모든 자연적 존재가 자주성과 독립성을 빼앗기고, 단순하게 자기 스스로를 의미하지 않고 오히려 자기 이외의 무엇인가를 가리키는 상징이 되는 곳에, 우리는 먼저 전능과 창조의 사상적 중심을 발견하게 된다.  자연적 존재를 부정화하고 상징화하여 의미화 시키는 것이 종교의 본질적인 특징이다.
여기에 우리는 에크하르트(Meister Eckhart)의 의미심장한 두 가지 '무(無)의 사상'을 상기해야 할 거싱다.  그는 "신 쪽에서 볼 때 세계는 무와 같고 따라서 무에서 만들어진 것이 되지만 이와 반대로 신 스스로는 유(有) 그 자체이므로 피조자의 이해에 대해서는 오히려 무이다"라고 말했다.  여기에서 우리는 일체를 무로 바꾸는 신의 절대적인 실재성이 깊은 체험으로 인하여 분명하고도 힘있게 표현되고 있음을 본다.
종교에 들어감과 동시에 우리는 먼저 순수하고 직접적인 긍정에서 자유롭게 되고 일종의 반성(反省)의 세계, 우주 저편의 세계로 들어가는 것이다.  종교의 세계는 이데아성(Idealitat)과 관념성, 그것이어야 한다.
여기에서 우리는 종교와 철학, 즉 이데아리즘의 철학과 본질적인 일치를 발견한다.  우리는 이미 자연적 실재로부터의 자유가 문화와 종교에서 공통점인 것과, 그로 인하여 양자의 혼동과 문화주의의 입장에서 종교의 이해(경우에 따라서는 곡해)가 가능한 것을 본다.  그러나 자유는 문화에 있어서도 이미 존재하는 것이지만 아직 순수한 모습으로는 나타나지 않는다.
문화에서 그 의미내용은 언제나 실재적인 어떤 것과 섞여 있다.  그것은 실재하는 정신, 사물, 사건 등을 질료(質料)로 하고, 기초로 하여 그것 자체에 부착(附着)함으로써만 성립한다.  이 혼합된 부착의 상태에서 순수한 의미 그 자체를 분리하여 해방하고 유리(遊離)시켜서 그 독특한 영역 또는 세계로 고정시킴은 사유의 활동에서만 기대해야 할 것이다.  여기에서 의미의 세계, 이데아의 세계, 로고스의 세계가 성립한다.  그 확립이야말로 실로 철학의 임무이기도 하고 업적이라고 말할 수 있다.  이렇게 이데아성, 의미성의 독립 내지 우월은 철학의 기본적 신조가 되었다.  멀리는 플라톤의 비유에서 동굴에 매인 죄인의 밝은 세계로의 전향(periagoge)에서, 가까이는 훗서얼(E. Husserl)의 현상학(Phanomenologische epokhe)에 이르기까지 모든 이데아리즘 철학은 어떤 모양으로든지 자연적 존재로부터의 결별과 해방을 요구했다.  여기에 먼저 우리는 철학에 있어서의 종교적 계기를 인정해야 할 것이다.
우리는 먼저 미적 체험에 있어서도 이와 같은 초속(超俗)과 해탈(解脫)등이 존재하고 그 점에 있어 그것은 종교와 보조를 맞추는 것도 보았다.  그러나 철학과의 근본적 차이로 간과해서는 안될 것은, 미적 체험에 잇어서는 그 체험의 내용 안에서만 움직이는 상상력으로 이루어지기 때문에 사유에 의해서 행해지는 철학과는 달리 이 해방이 자각적인 것은 아니라는 점이다.
미적 체험은 감성적인 지각의 구체적 내용 속에 순수하게 자기를 몰입시키면서 시작된다.  예술품을 대할 때 우리는 그것이 제작물이고, 노력의 산물이라는 것고 그 내용이 가상(假想)에 지나지 않는 것 등은 잊고, 그대로 자연에 존재하는 것같이 느껴지는, 소위 진리에 직면하는 관념적 형상(形象)에 자기를 내어 맡긴다.
예술가의 제작을 촉진시키는 것도 이런 몰아적 관조(沒我的 觀照)의 경지 외에는 없다.  그런데 철학에서 자연적 존재로부터의 초월은 이와 같이 무의식적이 아닌 오히려 명백한 자각이다.  이러한 일과 연관하여 철학의 대상이 되는 의미형상(意味形象)은 개성과 구체성을 상실하고 철두철미하게 보편적이고 추상적이 된다.  이것은 일정한 개체의 본질과도 같은 의미형상에 있어서도 마찬가지이다.
그렇다고는 하지만 그 대상이 사유의 작용, 추상의 작용으로 인하여 이루어진다는 것을 철학이 완전히 망각했다고 가정한다면 어떨 것인가.  우리 마음의 눈에는 이 세상의 구름을 씻어버린 순수한 의미형상의 맑게 갠 세계가 전개될 것이다.
연구라고 하는 노력의 피로도 그 고통을 자극할 어떤 것도 이 밝은 전망을 가리지는 못한다.  시간의 울림도 들리지 않는다.  인식 주체는 영원히 고요한 모습, 플라톤의 말을 빌리자면 eidos-의 정관(精觀)중에 편안하게 자신을 가라앉힐 뿐이다.
대상은 인식된다기 보다는 오히려 향략될 것이다.  추상작용과 초월작용의 여파로 이미 이 조용한 낙원의 언덕을 찾는 일이 없기 때문에, 원래 보편성을 본질로 하는 의미형상도 그 일의 자작을 상실하고 도리어 일종의 구체성과 개성에 의하여 살아나게 될 것이다.  이것은 이미 단순한 학문만의 세계가 아니라 동시에 미적 예술적 체험의 세계이다.  적어도 철학한다는 말을 들을 수 있을 만한 사람 중에 이 망아정관(忘我精觀)의 경지에 오르지 않은 사람은 없을 것이다.  특히 위대한 사상가들에게 있어서 이와 같은 체험은 그의 삶에서 가장 고귀하고도 또한 최고의 기쁨이다.

</tdmsfiletext>
