<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0721.txt </filename>
<title> 성경해석의 원리 </title>
<author> 박형용 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 엠마오 </publisher>
<kdc> 233.08 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 서론
  성경 해석학은 시작은 있어도 끝이 없고, 입학은 있어도 졸업딩 없는 과목이다.  이 과목은 평생토로 연구해야 하는 과목이다.  이 과목은 그 깊이와 높이와 넓이와 길이를 정확하게 헤아릴 수  없는 과목이다.
우리들이 성경 속에 묻혀 있는 진리를 아무리 파헤쳐 낼지라도 다함이 없고 그 끝을 발견할 수없다.  그ㅓ므로 우리는 이 과목을 연구함에 있어 진리의 보고를 주신 하나님께 감사하면서 겸손한 태도로 연구에 임하여야 한다.
  1.  헬메뉴오의 의미
  해석학이란 영어로는 Hermeneutics이며 이 용어는 헬라어늬 헬메뉴오(     )에서 기인되었다.  헬메뉴오(    )는 동사로 "해석한다"(to interpret)혹은 "설명한다"(to explain)라는 뜻이며 해석이라는 명사는 헬메네이아(     )이다.  헬메뉴오(       ) 와 같은 뜻으로 사용될 수 있는 용어로 신약에 나타나나 다른 단어들은 디엘메뉴오(         )나 메델메뉴오(      )를 들  수 있다.
헬메뉴오(      )의 용도를 세 가지로 나누어 설명할 수 있다.
  (1)헬메뉴오의 가장 넓은 의미는 "해석하다","설명하다" 혹은 "분명히 말하다"이다.  바우에를(Walter Bauer)는 헬메뉴오의 뜻을 해석하다(explain interpret),선포하다(proclaim),번역하다(trans-late)로 설명했다.  해석되어지는 대사이 신적인 것이나 인간적인 것이나를 막론하고 그것을 설명한다고 할 때 헬메뉴오(       )를 사용한 것이다.  누가복음 24:27 에 나타난 디엘메뉴오(      )는 "해석한다, 설명한다"는 뜻으로 사용되었다.  본문에서 예수님응 모세오경과  선지자의 글을 자신의 인격과 사역에 비추어 해석하셨다.
누가복음24:27의 "자세히  설명하다"는 누가복음 24: 32의 "성경을 풀어주실ㄸ "(opening the Scritures)와 같은 뜻이다. 구약에 약속된 예언이 그리스도의 사역과 인격 안에서 성취되었음을 예수님께서 풀어 해석해 주신 것이다.
  (2) 헬메뉴오의 다른 용도는 주제나 사상을 언어로 표현할 때도 사용하는 것이다. 디엘메뉴오가 방언을 해석하는 것으로 사용되었다(고전 12:10,  30 ;14 :5 ,13, 26-28)얼핏 보기에 방언을 통역한다는 뜻은 이해할 수 없는 언어로 말해진 방언을 이해할 수 있는 언어로 번역한다는 뜻으로 생까할 수 있다.  그러나 바울 사도가 말하고 있는 고린도전서 14장의 방언을 전달할 수 있는 언어가 아니며 언어 이전의 상태를 말하는 것이다.  디슬톤(Thiselton)은 "바울이 함축하고 있는 것같이, 만약 방언으로 말하는 것이 합리적인 것의 잠재적 상태(sub-rational) 이거나 개념 이전적인 것(pre-conceputual)이라면 , 그것은 공동체가 사요6하고 있는 모국어로 '번역'되어 질수 있는, 전달 가능한 개념이 제공하고 있지 않는 것이다.  반대로, 만약 방언이 이미 합리적이요, 개념적이라면, 말하는 사람이 왜 자기 자신의 말로 교회에게 항상 '해석'해 줄수 없는지 납득하기 어렵다"라고 고린도 전서14장의 방언이 언어 이전의  상태였음을 지적한다. 바울은  고린 도전서14장의 방언이 다른 사람에 의하여 통역되었다고 말하고 있으며 (고전 12:10 ;14 :5,15,28)방언을 말하는 자는 사람에게 하지 아니하고 하나님께 한다고 말한다(고전 14:2). 이와 같은 사실은 본문의 방언이 언어 이전의 상태를 가리키며 방언이 통역한다는 뜻은 언어 이전의 상태를 이해할 수 있는 표현한다는 뜻이 된다.
  헬메뉴오의 요6ㅇ법은 언어적인 차원뿐만 아니라 사건들의  비언어적인 상태(non-linguistic states of affairs)도 해석학저 꽌심의 대상이 되고 있음을 지적해 주고 있다.  성경 학도가 본문으　 취급할 때도 언어화된 성경 본문에 궁극적인 관심이있는 것이 아니고 그 언어가 전달하고 있는 비언어적인 상태의 사건들을 이해하기 위한 데 있는 것이다.  성경 학도의 관심은 성경을 통해 하나님을 구속 역사를 이해하고 해석하는 데 있는 것이다.
  (3)헬메뉴오의 또 다른 요6도는 한 언어에세 다르 ㄴ언어로 번역한다는 의미로 사요6하는 것이다.   이 경우 메델메뉴오를 "번역하면"의 뜻으로 사요6ㅇ한다.  그 예로 임마누엘을 번역하면, '하나님이 우리와 함께 하신다(마 1:23)의 뜻으며, 골고다는 '해골의 곳'(막 15 :22)이란 뜻이고 메시야는 번역하며 ㄴ'그리스도'(요6 1: 41)라는 뜻이다.
  헬메뉴오를 갱인 비서와 관련시켜 사요6ㅇ한 요6ㅇ례가 유세비우스의 글에 나타난다.  장로 요6한(John)이 마가가 베드로의 개인 비서임을 말 할  헬메뉴테스(           )를 사요6ㅇ했다.  하지만 이 개념도 헬메뉴오의 넓은 의미 속에 포함시킬 수 있는 개념으로 받을 수 있다.
  이상에서 언급한 헬메뉴오의 세 가지 요6ㅇ법은 서로 연관성이 있으며 번역이나 언어 자체도 해석학적으로 이해해야 할 것을 가르쳐 준다.
왜냐하면 비언어적인 상태를 언어화시킬 때도 헬메뉴오가 사요6ㅇ되었으며 번역의 뜻으로도 역시 헬메뉴오를 사요6ㅇ했기 때문이다.
  2.  성경 해석에 관한 요6어의 정의
  성경 해석과  연관되어 몇 개의 요6ㅇ어가 사요6되고 있다.  해석학, 주석, 주해, 강해 등이 무분별하게 사요6ㅇ되고 있음을 본다.  해석학은 주석, 주해,ㅏ 강해와는 달리 약간의 구별이 있지만 때로 주석, 주해, 강해는 서로 혼옹되는 경우도 없지 않다.  그러므로 여기서 이드 ㄹ요6어에 대한 간략한 정의를 내릴 필요6가 있다.   어떤 용어의 정의를 내림에 있어서 한 가지 기억해야 할 사항은 어떤 요6ㅇ어의 정의가 규정되어지고, 그 규정되어진 정의에 맞추어 요6ㅇ어가 사요6ㄷ외더지는 것이 아니요, 오히려 요6ㅇ어가 어떻게 사요6ㅇ되어졌는냐를 종합 정리함으로 요6ㅇ의의 정의를 찾을 수 있다는 사실이다.
  (1)해석학의 정의
  해석하을 영어로 쓸 ㄸ는 Hermeneutics라는 용어를 사요6ㅇ한다.
그래서 성경 해석학의 영어 표현은 Biblical Hermencutics 이다.  때로 Biblical Interpretation이란 표현을 대신 사용하기도 하지만 일반적으로 Biblical Hermeneutics로 통용한다. 해석학은 해석의 우너리, 법칙, 방법을 가르치는 학문이다.  성경 해석학을 흔히 학문(sciemce)과 에술(art)로 정의하곤 한다.  성경 해석학이 학문이라는 뜻은 성경 해석학이법칙을 가지고 있으며 이법칙들을 질서있는 체계로 구분할 수 있기 때문이다.  성경 해석학이 예술로 생각되는 이유는 법칙 적용에 융통성이 있기 때문이다.  기계적이고 딱딱ㅎ산 적용은 오히려 본문의 뜻을 왜곡시킬 수 있다. 그러므로 훌륭한 해석가는 해석법칙을 익숙히 알고 있을 뿐만 아니라 그 법칙들을 적용하는 예술을 배워야 한다.
  성경 해석학은 석의(exegesis0와 밀접한 관계에 있다.  그 이유는 두 분야 모두 같은 본문을 사용하기 때문이다.  마치 규칙집이 놀이(game)에  관계되는 것과같이 해석학은 주석(exegesis0  에 관계되어있다.  규칙집은 반영과 실현을 통해 운영되어진다. 법칙들은 놀이가 아니다.  그리고 놀이는 법칙들이 없으면 무의미하게 된다.  성경 해석학은 주석이 아니다.  그러나 주석은 성경 해석학의 인도가 없으며 과녁을 맞출수 없게 된다.  해석학을 학문이라고 한다면 석의는 기술이라고 할 수 있고, 해석학이 이론이라면 석의는 실제라고 할 수있다.  성경 해석학은 성경의 뜻을 찾아내는 데 필요한 성경 해석 원리들을 성경을 기초로 찾아내어 확립하는 학문이다.
  (2)주석의  정의
  주석의  영어 표현은 exegesis 나 commintary 이다.   일반적으로 exe-gesdis는 주석을 하는 행위를 뜻하고 commentary는 주석책을 가리키는 데 사용한다.  Ecegesis는 헤라어 엑세게시스(    )로부터 왔다.  그리고 그 단어는 "설명하다", "이끌어 내다", "인도해 내다(a leading out)의 뜻을 가지고 있다.  루오(Lluw)와 나이다(Nida)는 엑세게오마이(     명사형은       )의 뜻을 '자세한 정보를 조직적인 방법으로 제공하는 것, 즉알리는 것, 전달하는 것, 충분히 설명하는 것" 으로 정의 한다.  이 용어의 의미는 주석의 목적이 무엇인지를 설명해 준다.  주석은 성경 본문을 연구하여 저자가 본래 수신자에게 말하고자 하는 내용을 정확히 찾아내는 작업이다.  우리라 로마서를 주석할 ㄸ 우리는 바울이 성도들에게 전달하기르 ㄹ원했던 내용이 무엇이었는지를 정확히 밝히는 것이다.  좀더 구체적으로 설명하면 "종"(          )이란 용어의 주석은 그 단어가 바울과 바울당시으 ㅣ사람들에게 어떤 뜻이었는지를 설명하는 작업이다.  그러므로 주석은 성경이 기록된 당시의수신자가 받게 되는 내용에 강조를 두는 것이다
  (3) 주해의 정의
  주해는 주석과 같은 의미로 상용될 경우도 있고 강해와 같은 의미로 사용될 경우도 있다.  그래서 주해라는 적합한 영어 표현을 없지만 단어를 하나 만들어 본다면  Exegesion이라고 할수도 있겠다.  일반적으로 주해는 주석처럼 한 단어나 한 구절만을 설명하지 않고 묹단전체의 내용을 설명하되 본래 저자가 본래 수신자들에게 전달하고자 하는 내용을 찾는 데 강조해 둔다.  이런 관점에서 볼 ㄸ ㅈ해는 주석과 유사함을 볼수 있다..  반면 주해를 할 경우, 한 단어나 한 구절을 해석하는데 관심을 두지 않고 문단 전체를 설명하는 데 관심을 더 둔다.   이 경우는 주해는 강해 쪽의 특성을 살리고, 설명하는 방식에서는 강해는 특성을 활용한다고말할 수 있다.  
  (4)강해의 정의
  강해의 영어 표현은 Expositiion이다.  그래서 강해설교를 Exposi-tory  Preaching이라고 한다.  강해는 성경을 연구하여 성경이 오늘날 우리에게 무슨 말씀을 하시기 원하는지 찾아내는 거시앋. 강해는 성경본문의 뜻을 왜곡시키지 않으며서 성경 본문의 뜻을 현시대에 적절학-ㅔ 적용시키는 것이다.   예를 들어 '"종"(    )이란 용어의강해는 해석자가 현대인들이 가지고 있는 종의 개념, 즉 집안에서 부리는하인정도의 개념이 종의  개념이 아니요, 오히려 노예의 개념과같은 것임으 ㄹ현대 독자들에게 설명해 주는 작업이다.  강해는 성경으 냉요을 오늘날 우리들에게 적용하는 데 더 강조를 두는 것이다..  마샬(Marshall)은 주석과 강해능 ㅣ차이를 다음과 같이 설명한다.  주석(Exegdasis)과 강해(Exposition)으 ㅣ차이는 주석은 성겨잉 무엇을 말했는지를 (said)찾느 ㄴ작업알고 말한다면, 강해는 성겨이 무엇을 말하고 있는지를 (says)찾는 작업이라고 말할 수 있다.
  3. 성경 해석학과 다른 성경 학문과의 관계
  성경 해석학은고립된 학문이 아니다. 성경 해석학은 성경을 연구하는 다른 학문과 밀접한 연관을 가지고 있다. 성경을 기초로 하는학문 가운데 성경 해석학 이전에 다루어져야 할 학문이 있고 성겨 해석학 이후에 다루어야 할 학문 분야가 있다.
   정경론(Canonocity)은 성경 연구 분야 중 제일 먼저 다루여야 할 분야이다. 정경이 결정되지 않으며 성경 해석도 본문 비평도 할 수 없는 것이다.   정경론은 어느 책이 성려으 ㅣ영감으로 기록돈 책인지르 ㄹ연구하는 분야이다.  성경의 66권이 정경으로 수납되기까지는 오랜 세월이 걸렸다.  따라서 정겨와으 ㅣ과정은 역사적인 것이었지만 기억할 것은 성려이 교회로 인도하여 영감된 책을 정경을오 수납하도록 마들었다는 사실이다.
  본문 비평(textual criticism) 은 정경이 결정된 뒤에 따라서는 학문분야이다.  본문 비평은 비폊ㅇ적인 전체를 가지고 성경 본문을 파괴하려는 소위 고등 비평(higher criticism)과는 다르다.  본문 비평은 우리 손에 영감으로 기록된 원본이 없꼬 사본들마 있기 때뭉에 여러 사본들을 연구하여 원본으 ㄹ차즌 연구 분야이다.  우리에게 사본들만 있고 원본이 없다느 사실이   성겨으 ㅣ무오성를 파괴시키지 못한다.   부루스(Bruce)는 "신약 본문 비평가들 사이에 아직 의심스럽게 남아 ㅇㅆ는 여러 가지 독법들(reading)은 결코 역사적 사실이나 기독교 신앙와 실제로 별다른 영향을 주지 못한다"라고 말했다.
  총론적 분야(Intuoduction) 가 그다음에 따라오는 분야로 해석학이전에  시행되어야 할 분야이다.  성겨 ㅇ각 　ㄱ의 저자는 누구이며 언제 기록되었는지?  그 성경이 기록된 역사적 배경은 어떠했는지? 드에 관해 연구하는 분야이다.  성겅이 일반 역사책은 아니지만 역사적인 책이기 때문에  어떤 역사적 형펴 ㄴ가운데서 기록되었는지를 아느 것은 성경 해석에 필요불가결한 것이다.  또한 성겨이 유기적으로 영감되었다고 믿기 때문에 저자에 관한 여구, 수신자에 관한 연구, 역사적 형편 등 역사적 연구가 필요한 것이다.  성경 본문의 역사적 형편을 알지 못하고는 성경의 본뜻을 터득하기 어렵다.
  정경론, 본문 비평, 역사적 연구가 있은 후 성경 해석을 할 수 있다
성겅 해석은 해석학의 원리를 적용하여 본문의  바른 뜻을 찾아내는 것이다.  성겨 ㅇ해서5ㄱ시 주의해야 할 것은 본문의 의미를 찾아내야지 본무에 자신의 사상을 첨가시켜 그거싱 마치 성경 본문으 ㅣ뜻인 야 생각해서는 안된다는 것이다. 
  성경 해석학 이후의 학문 분야느 ㄴ성경신학과 조직신학이 있다.  성경신학이나 조직신학 모두 성경주석을 근거로 이루어져야 한다.  물론 성경주석은 성경신학의 조종을 받으며서 이루어져야 하지만 성경신학은 성경주석을 근거로 이루어져야한다.  여기서 성경주석과 ㅅ겅경신학과의 뗄 수 없는 관계를 볼 수 있다.
  조직신학 역시 성경주석을 통해 얻은 내용으로 신학의 체계를 수립해야 한다.  조직신학이 사변적으로만 흐르게 되면 성겨으 ㅣ본뜻과 멀어질 가능서이 있다.
  성경신학이나 조직신학이나 성경계시의 유기적인 전체 조직을 생각한다.   그러나 성경신학은 계시의 역사성에 관시믕 더 두는 반면 조직신학은주제별 연구에 관심을 둔다.
      4.  해석학과 석의의 문제
  역사적으로나 논리적으로나 볼 때 해석학이 있기 전에주석이 있었다.
즉 성경 해석에 대한 학문이 있기 전에 이미 성경해석이 존재했던 것이다.  이는 마치 동물학이 있기 저　에 동물이 생산하고 성장하는 사실이 있었던 것과 마찬가지이다.   이 원리는 해석학이 주석가를 만들어 낼 수 없음을 증명해 준다.
  식물학이 식물을 만들어 내지 못하　 교육학이 선새을만들어 내지 못한 것과 같다.   그러면 해석학은 무요한 것인가?  그렇지 않다.  해석학은 자연적인 은사를훈련시키고 발전시키게 하며 어떤 ㅃ치과 방법을 더 양심적이고 정확하게 해석에 적용할 수 있도록 돕는다.
그리고 해석자가 잘못릉 범하지 않도록 돕는 역할을 한다.
    해석학은 성경 해석의 원리를 형서하는 데 관심이 있지만 석의는 해석학의 인도를 받아 성경 본문을 실제로 이해하는 행위이다.
석의는 원리르 ㄹ본문에 적용시키는데 관심을 가지고 있다.
  해석학은 운리적인 면에 관심을 가지고 있기 때문에 석의를 구체적으로 돕고 인도하는 역할을 하다.  석의는 구체적니 문장이나 구절혹은 문맥의 뜻을 찾아내는 행위이며 해석학은 이와 같은 구체적인 뜻을 찾아내는 데 원리저긴 면에서 전망을 제공하는 것이다.  그러므로 해석학과 석의는 불갑늬 관계르 가지고 있으면서도 한쪼깅 다른 쪽을 임의의 규제하고 관장할 수 없다.
  "어떤 성경해석의 원리도 기계적인 법칙으로 생각해서는 안된다"
자로를 컴퓨텨에 입력시켜 정확하고 똑같은 결과를 얻어내는 것과 같이 성경 해석의 원리를 사용하여ㅛ 결과를 얻을 것으로 기대하는 것은 잘못이다.
  석의를 응용 해석학(applied Hermencutics)으로 생각하여 핵석학이 석의를 주권적으로 관장한다고 생각하는 것은 잘못이다.    만약 해석학이 석의를 관장하는 것으로 생각하면 해석학을 주된 학무으로 생각하고 석의를 종속된 학문으로 생각하게 되는 잘못을 범한다.  해석학과 석으이는 서로 종속되지 않은 상태에서 밀접하게연관되어 있고 또 자체의 특별한 영역을 가지고 있는 것이다.
  해석학과 석의의 관계는 해석자에 의해 연관되어진다.  즉 해석학은 해석자를 인도하여 본문을 석의하게 한다.  그러나 해석학은 해석자의 손에 있는 한아의 도구로 사용되어진다고 생각할 수 없다.  왜냐하면 해석학은 핵서자의 인격을 통해 석의에 연관되어지기 ㄸ문이다.  그러므로 해석학이 좋은 원리를 해석자에게 제공해 주어도 해석자의 인격이 완숙하지 못하면 좋은 결과를 개대할 수 없는 것이다.
   성경ㅇ 해석은 그 성격이 유동적인 것임을  알아야 한다.  성경 해석으
ㄴ 마치 어떤 악기를 연주하는 것과 유사하다고 생각할 수있다.  악기의 연주는 원리에 따라 해야 하며 또한 연주자가 악보(the text0를 잘알고 있어야 한다는 것을  전제로 하고 있다.  연주자는 원리에 따라 악보에 의존하여 연주하게 된다.
  마찬가지로 좋은 성경 해석의 결과를 위해서는 해석자가 본문을 익숙히 알고 있어야한다.  본문을 익숙히 이해하는 단계가 이미 이룩되어져 있어야 능률적인 성경 해석을 할 수 있다.
  성경 해석을 하는 데 극단적인 태도를 취하는 것은 금물이다.  지나친 경건주의적인 해석이나 통찰력과 공상에만 의존하는 성경 해석은 유익한 결과르 가져오기보다 해로운 결과를 초래할 수 있다.  이런 경우 성경 해석 원리는 본문과 관계 없이 규정되어지기 때문에 그런 원리로 성경을 해석하면 결국 곡해를 할 수 밖에 없는 것이다.  또한 지나친 문자주의도 금물이다.  어떤 이는 본문을 우월성을 높이기 위해 본문을  철저하게  문자적으로만 해석한다.  그러나 언어는 반드시 무자적으로만 해석해야 바른 뜻이 나타난다고생각 할 수 없다.  우리들의 일상 용어가 이를 증명한다.
  우리는 해석학적인 중용의 길을 따라가야 한다.  중용의 길을 택한다는  뜻은 타협을 한다는 뜻이 아니다.  중용의 길은 본문에 우월권을 부여하면서 본문과 해석자 가느 이상호 유동성이 있으므을 인정해야 한다는 것이다.
  해석자가 본문(text)을 대할 때 해석자의 태도는 자연ㅅ러워져야한다.  해석자의 과거의 경험이나 신조가 성경 해석의 표준이 될수는 없는 것이다.  이런 점에서 해석자는 자유스러워져야 하지만 장ㅎ는 결코 방종과 혼동해서는 안된다.  해석자는 모든 외적인 제한과 방해로부터 자유스러야져야 하지만 성경 내의 고유한 법칙으로부터는 자유스러원질 수 없는 것이다.  해석자가 해석을 함에 있어서 자신의 생각을  성경저자들의 뜻인 양 첨가시켜서는 안 된다.    해석자의 자유　 성경이 성령의 감동으로 기록되어진 정확무오한 하나님의  말씀이라는 사실에규제를 받아야 하는 것이다. 여기서 우리는 본문(the text)과 해석자와의 관계를 찾아볼수 있다.  해석자는 항상본문에 우월군을 부여해야 한다.  그러나 흔히 해석자의 태도는 습관이나 전통에 의해 세워진 어떤 사상적 페턴에 우월성을 두고 성경 지리가 그와는 다르게 증거할지라도 성경 진리를 그대로 받으려 하지 앟을 경우가 있는 것이다.
 본문의 우월권 문제는 어떤 본문을 다룰 때도 마찬가지이지만 특히 성경을 본문으로 할 ㄸ는 철저하게 적용되어져야 한다.  해석의 의미는 해석자에게 있는 것이 아니요, 본문에 있는것이다.  그러므로 본뭉에 최종적인 말을 할 수 있다.  만약 이 원리를 따르지 않으면 해석자 자신의 어떤 전체하에 주관적이 ㄴ해석을 할 수 밖에 없다.
  해석자와 본문과의 사이에 뗄 수 없는 관계는 우리들에게 한 가지 교훈을 준다.  그것은 해석법을 배울느 ㄴ첩경이 좋은 해석자를 관철하여 그의 해석법을 배우는 것이다.  모본이 될 수 있는 좋은 주석가는 해석의 방법론을 계속적으로 설명해 준다.  훌륭한 주석가는 그가 해석하는 내용을 왜 그렇게 해석해야만 하는 지 그 이유를 설명해 준다.  우리들이 훌륭한 해석자를 본받을 ㄸ 교회는 해석학적으로 크게 성장하고 발전하게 되는 것이다
  해석학에 대한 ㅈㄴ통적 개념은 해석의 법칙들을 제공하고 실제 주석을 어떻게 하는지에 국한해서 고찰되어 왔다.  그러나 해석학에있어서 중요한 요소는 해석의 법칙은 물론 본문 취급 방법과 해석자으 ㅣ완숙된 인격을 빼놓을 수 없다.  이런 요소가 구비된 다음에야 좋은 석의가 뒤따를 수 있다
  이제 성경 해석의 기본적인 요소인 본문, 해석자, 해석의 원리를 차례로 고찰하도록 하자.
 2. 성경 해석의 필요성
  고대의 문서이건 현대의 문서이건 해석되어져야 한다.  성경도 마땅히 해석되어져야한다.  성경 해석의 필요성은 성경 자체의 계시로서으 특성과 관계된다.  즉 특별 계시로서의 성경이 성경 해석의 필요성을 함축하고 있다.  하나님의 자기 계시가 있었기 ㄸ문에 우리들이 신하저 ㄱ작업을 할 수 있는 것이다.   그러면 성경 계시는 무엇인가?
하나님께서 과거에 하신 일, 지금 하고 계신일, 또 앞으로 하실 일에 대해 나타내 보여주신 것이다.  결구 ㄱ 하나님께서 성경으로 말씀하셨다는 사실은 우리들의 신앙을 중심이 되는 것이다.  그러므로 하나님께서 성경으로 말씀하신 내용을 밝히고 하나님의 말씀의  의미를 찾아낼 필요가 있다.  여기서 성경 해석의 필요성을 찾을 수 있다.  해리슨(E.F.Harrison)은 해석 혹은 주석의 기초를 두 가지로 설명한다.  첫째, 주석은사상이 글로써 정확하게 전달될 수 있음을 전제하는  것이고, 둘ㅉ, 성경의 내용이 인간을 위해 최상으로 중요한 것이기 때문에 많은 노력을 투자해서라도 하나님이 그의 말씀을 통해 전달하기 원하시는 내용을 정확히 풀어야 한다는 확신 위에서 진행되어야 한다.  여기서 성경을 해석한다는 사실이 얼마나 중요함을 알 수 있다.   성경의 해석은 성경 축자 영감교리 만큼 중요하다.  왜냐하면 만약 우리들이 하나님의 뜻과 정반대로 성경을 해석한다면 이것들이 하나님으 ㅣ말씀이라고 천명해 봥ㅆ자 별 가치가 없기 ㄸ문이다.  성경이 해석되어져야 한다고 말할 때 이 말이 마치 성경으 ㅣ명료성에 도전하는 것처럼 들릴 수 있다.
그러나 성경 해석이 성경으 명료성에 도전하는 것은 아니다.
  로마 카톨릭 성경의 명료성을 로마 가톨릭 교회가 소유한 것으로 생각한다.  그들의 이론은 그리스도와 성령이 로마 카톨릭 교회 내에 신비적으로 내재하는 것으로 생각한다.  그래서 로마 가톨릭 교회는 그리스도와 성령의 마음을 나누어 가졌다고 생각한다.
  루터(Luther)는 이 견해를 배척하고 성경의 내적 외적 명료성을 주장한다.  외적 명료성은 성경의 뜻을 올바로 풀수 있는 것이다.  이런 성경 해석의  노력은 끊임없이 진행되어 왔다.  어쩌면 과거의 교회 역사를 가리켜 성경 해석의 역사였다고 말해도 큰 잘못은 없을 것이다.  성경 해석의 펼요성을 다음 몇 가지로 나누어 고찰해 보도록 하겠다.
  1.  성경적 증거
  성경 해석학은 성경 본문을 통해서 원리들을 제시해 줌으로 해석자가 원리에 따라 성경 본문을 해석(혹은 주석)할 수 있도록 돕는 것이다.  결국 성경 해석의 원리들도 성경 본문을 철저히 역구함으로 찾을 수 있다.  그러므로 우리들은 여기서 성경 해석의 필요성을 논할때 우선 성경 본문 가운데서 몇 구절을 선택하여 성경 해석의 필요성을 증명하도록 하자.

  (1) 누가복은 24:26:,27
  "그리스도가 이런 고난을 받고 자기의 영광에 들어가야 할 것이 아니냐 하시고 이에 모세와 및 모든 선지자의 글로 시작하여 모든 성경에 쓴 바 자기에 관한 것을 자세히 설명하시니라."
  본문은 부활하신 예수님이 친히 해석하고(            )계신 예를 보여주고 있다.  엠마오로 가는 두 사람이 "자기에 관한 것"(             )에 대해 분명하게 알고 있지 않았다.  얼마 전에 예루살렘에서 발생한 사건에 대해 그들은 혼동하고 있었던 것이다.  예수님 당시 발생한 사건에 대해 그들은 혼동하고있었던 것이다.  예수님 당시 유대의 종교 지도자들은 메시야를 생각할 때 단순히 영광의 관점에서만 생각하고 고난의 종으로서의 메시야를 생각하지 못헀다.  엠마오 도상의 제자들도 마찬가지였다.  그들은 예수님이 고난을 당하고 죽으신 후 부활하셔서 많은 사람들에게 나타나셨다는 사실에 대하여 믿지 못하고 혼동된 상태에 있었다.  그들은 핑계를 댈 수 없는 형편에 있었다.  그들은 구약을 소유하고 있었고, 그리고 구약은 메시야가 수난의 과정을 거친 후에 영광에 들어갈 것을 명백히 가르친다(시 118: 22; 요 12:31,32참조).  글이고 예수님도 친히 자신이 수난을 당한 후에 영광에 들엉가야 할 것을 가르치셨다.(마 16 :21; 눅 9:22).  그러나 제자들은 메시야의 죽음ㅁ과 부활을 바로 이해하지 못했다.  그들의 이와 같은 태도를 누가복은 24:25은 "마음에 더디 믿는 자들"(                 )이라고 표현하고 있다.  그들은 성경을 이해하지 못했고 그 의미를 포착하는 데 느린 사람들이었다.  그들이 성경을 이해하지 못한 것은 지적인 결핍에서가 아니요. 그들의 마음의 상태로 인한 이해의 부족에서 오는 것이었다.  그들이 성경을 이해할 수 있기 위해서는 돕는 자가 필요했다.  예수님은 누가복은 24:27에서 "모세와 및 모든 선지자의 글로 시작하여 모든 성경에 쓴 바 자기에 관한  것을 자세히 설명하시니라"  한 것처럼 구약의 내용이 자신을 가리킨 것이라고 해석해 주셨다.  여기서 예수님은 친히 돕는 자 역할을 했다.  즉 예수님은 성경 해석자가 되신 것이다.
  본문의 내용은 성경을 이해하기 위해서는 해석이 필요하다는 사실을 증거하고 있으며 또한 성경에 난해한 점도 있다는 것을 지적해 주고 있다.
  엠마오에 도착한 두 사람이 노상에서 성경을 해석해 주신 예수님을 회고하면서 예수님이 그들에게 성경을 얼어주셨다(opened)라고 말한다.  다시 말해서 예수님이 성경을 해석하시기 이전에는 성경이 닫혀(colsed)있는 것과 같았으나 예수님의 성경 해석의 결과로 닫혀졌던 성겨이 이제는 열려졌다는 것이다.  그래서 마음이 반응을 보이게 되고 이해에 이르게 되었다.  본문 27절에 나온 "자세히 설명한다"(            )라는 용어와 32절에 나온 "풀어 주실때"(열어 주실 때,         )는 같은 뜻으로 사용되고 있다.
  아노이고(      )가 본문에서는 이해를 돕는 뜻으로 사용되어졌다.  (눅 24:31f;창 3:5.7;왕하 6:17)부활하신 주님이 엠마오도상의 제자들에게 자신을 이해시킬 때 아노이고가 사용되었다.  또한 바울이 데살로니가에 있는 유대인들에게 그리스도가 고난을 당하고 죽은 자 가운데서 살아난 것을 이해시키면서도 아노이고를 사용했(행17:13).  아노이고와 헬메뉴요가 이런 경우 같은 뜻으로 사용된 것이다.
  성경 해석의 행위는 뜻을 분명하게 해 주는 기능이다.
  예수님이ㅏ 성경을 해석하실 때 그 초점은 "자기에 관한 것"(              )이었다.  모든 성겨에 쓰여진 것(                )이 "자기 완한 것이"이어다. 여기서 성경 해석을 할 때 구속적이오 역사적이며 기독론적인 (redemptive-historical-chris-tological) 요속 강조되어 있다는 것을 인식해야 한다.  성경을 해석함에 있어서 그리스도의 인격과 사역을 생각하지 않는다면 하나민이 성경을 통해 우리에게  전달하고자 하는 내용을 찾으 ㄹ수 없게 되고 만다.
  (2)사도행전 8: 26 -35
  본문은 빌립고 에디외아 　와 같다게의 국고 맡은 권세 있는 내시에 관한 이야기이다.  그 내시가 성경(구약)을 펴여 이사아서 53장을 읽으나 그 뜻을 이해하지 못한다. 빌립이 묻기를 "읽느 ㄴ것을 깨닫느뇨"(행 8:30)했을 때 그 대다븡로 내신 ㄴ"지도하는 사람이 없으니 어찌 ㄲ달을 수 있느뇨"(행 8:31)라고 말했다.
   본문에 나타난 "지도한다"(            )는 뜻은 어떤 사람이 다른 사람의 길을 인도하고 안내하는 것과 같은 뜻이다. 그리고 본문의 지도하는 역할은 빌립이 행한 성경 해석의 역할이다.(35절)
  본무에서 빌리이 행한 인간적 행위, 그의 구약에 대한 지식, 그 특이한 형펴네  대한 민감한 반응, 그리고 주님을 향한 빌립의  사랑이 없었더라면 내시는 이사야서의 말쓰믕ㄹ 결코 이해하지 못했을 것이다.
  빌립이 행한  성경 해석으 ㅣ기능에서 네 가지으 ㅣ중요한 요소를 찾아낼 수 있다.
 첫ㅉ, 성ㄱㅇ 해석에 있어서 성령의  역할이 나타난다.  빌립은 성령으 지시에 으해 성경 해석을 하게 되었다.  "성령이 빌립더러 이르시되"(29절)는 빌립이 성려의 인도하믕 ㄹ받은 사실을 지적해 주고 있다.
  둘ㅉ, 성경 해석에 인간이  사용되어졌다.  본문에서는 빌립이 해것자의 역할을 했다.  하나님은 사람에게  성경 해석을 하는 데 있어서 필요불가결한 역할을 주셨다.
 셋ㅉ, 성ㅅ경을 이해하지 위해서는 성경 해석이 필요헀다.  내시가 선지자 이사야르이 글을 읽었지만 그 뜻을 이해하지 못했다.  빌립이 해석해 줄 때에야 그 성경의 뜻을 터득하 ㄹ수 있었다.
  넷ㅉ, 성경 해석으 ㅣ목적은 "그리스도   예수   안에 있는 있는 믿음으로 말미암아 구원에 이르게"(딤후 3 :15) 하는 것이믕 ㄹ명백히 하고 있다.
빌립은 "예수를 가르쳐 복으믕ㄹ 전했다."(행 8 :35).   성경은 고대 중동지역에 있었던 전쟁이나 군사적 작전이아 정치적 발전에 대해 언급하고 있지만, 성ㄱ의 목적은 예수 그리스도를 선포하는 것이　.
벌카우어(Berkouwer)는 "이사야 53장 해석이 예쑹에 대한 선포가 되었다."라고 말한다.  이처럼 성경 해석에는 구속적이요, 역사적이며, 기독론적인 요소가 강조되어야 함을 보여준다. 누가복음 24:26, 27의 경우와 마찬가지로 빌립이 해석한 내용은 ㅡ이사야서 53장의 내용이 십자가에석 죽으시고 사흘 만에 부활하신 에쑤를 가리킨다고 말한다.
 , (3)베드로후서 3 : 16
  "또 그 모든 펴지에도 이런 일에 관하여 말하였으되 그중에 알기어려운 것이 더러 있으니 무식한 자들과 굳세지 못한 자들이 다른 성경과 같이 그것도 억지로 풀다가 스스로 멸망에 이르느리나."
   베드로 사도느 ㄴ여기서 발울 사도를 비평하고 있느 ㄴ것이 아니라 단순히 ㅂ울 서신 가운데 이해하기 어려운 것들도 있다느 것을 증언하고 있다.  렌스키는 "바울의 여러 서신에는 이해하기 어려운 것들이 있다.  이 사실을 바울에 대한 베드로의 비평으로 생각하는 거승 본문의 말을 곡해하는 것이다. …그런 글들이 이해학디 위해서는 자연히 마음(    )이나 사고의 기능을 짜내게 되는 것이다. "라고 말한다.  이처러 성겨으 ㅣ어떤 부분은 이해하기 어려운데 무식한 자들과 굳세지 못한 자들이 억지로 풀다가 스스로 멸망하는 자리에 이르게 된 것이　.
  베드로는 여기서 발우르이 이신칭의 교리를 언급하고 있을 수 있다.
어떤 이들은 바우르이이신치의 교리와 기독교인이 율법에서 자유하게 되어야 한다는 교리를 (롬 8 :1,2 ;갈 3 :10) 자신들의 방탕한 생활을 지지하는 것으로 잘못 해석했다.  한번 의로벡 된 살마은 영벌을 받지 않는다는 바울으 ㅣ사상르 왜곡히켜 방조의 살믕 ㄹ유도하게 만든 것이다.  또한 예수님의 재림과  심판을 강조하는 바울의 종말론을 부인하므로 기독교인의 도덕적 삶으리동기르 ㄹ박탈하여 방탕한 삶으로 빠져들데 만든 것이다.  이들은 자신들의 해석에 유익하도록 성거을 왜곡시켰다.  그런데 그 결과는 그들 자신의 멸망을 재촉하게 한것이다.
그래서 베드로는 바울 서신 가운데 알기 어려운 내용이 있는 데 어리석고 무식한 자들이 함부로 해석하여 멸망에 빠져다고 말했다.
  본문은 성경 해석의 필요를 말해준다.  성경 본문 자체가 난해한 점을 내재적으로 가지고 있을 뿐만 아니라 성겨을 읽는 사람들의 이해에 한계가 있기 ㄸ문에 성경 본문을 이해하기 위해서는 성경 해석이 필요했던 것이다.   성경 해석학적인 입장에서 본문의내용을 요약하면 ①성경 해석의 필요성 ②인도자의 필요 , 즉 해석자의 필요, ③ 성경 해석의 대한 조심스런 태도라고 말할 수 있다.
  (4) 디모데 후서  2 : 15
  "네가 진리의 말씀을 옳게 분면하며 부끄러울 것이 없을 일꾼으로 인정된 자로 자시능 하나님앞에  드리기를 힘쓰라"
  발우른 디모데에게 하나님께 인정함을 받으라로 권면한다. 그런데 디모데가 하나님께 인정함을 받으려면., 첫ㅉ, 진리의 말씀을 옳게 분변해야 하며, 둘째, 부끄러울 것이 없는 일꾼이 되어야 한다. 결국 부끄러울 것이 없는 일꾼은 진리의 말씀을 올개ㅔ 분변하는 사람이다.
본문에서 진리의 말씀은 "주의 증거"(               담후 1 : 8)와 같은 뜻이며, "하나님의 말씀 '(                                                -딤후 2 : 9)과도 같은 뜻이다.   그런데 하나님의 말씀을 옳게 분변한다(                     )는 뜻은 "올바로 다루는 것"(handling ari-ght)또는 "바로 자르는 것"(cutting straight)을 말한다.ㅣ   성경 본문으 ㄹ취급할 때 올바로 다루고 올바로 잘라내야 한다는 뜻이다.   즉 성경해석을 바로 하지 않으면 안된다는뜻이다.  칼빈은 성경 해석을 하는데 어떤 이들은 골자를 빼버리거나 왜곡시키거나, 산산조각이 나게 하거나, 겉만 맴돌고 말씀으 ㅣ중심 뜻을 찾지 못하는 경우가 많으나 본ㅂ문은 사람들에게 유익하고 감화를 주도록 해석해야 함을 뜻한다고 말하다.
본문에서 많은 사람들이 성경을 부정확하ㅗ ,비정통적이며, 올바르지않ㅅ게 해석하고 있음을 암시되었다.  그러므로 바울 사도는 믿음의 아들디모데에게 너는 본문을 옳게     분변하라고 권면하고 있는 것이다.  성경을 해석해야 할 사람은 디모데로서 성경 본ㅁ응ㄹ 조심스럽게 연구하여 옳게 취급하여야 ㅎ나다. 사실상 바울은 디모데에게 성경 해석을 권면하고 있다.   여기서 우리는 성경 해석의 필요성을 찾을 수 있다.
   (5)성경적 증거의 요약
]  지금까지 성경 해석으 ㅣ필요성르 설명하기 위해 성경 자체의 증거를 찾아 보았다.  누가복음 24 : 26, 27 고사도행전 8 ;26 -35,그리고 베드로후서 3 :16과 디모데후서 2 : 15등 성경에서 성경 해석에 관한 갖아 명료한 내용을 담고 있느 ㄴ구절들은 분석 종합한 결과 다음과 같은 공통점을 찾을 수 있다.
  ①  모든 성구들이 성경 해석의 필요성르 제시해 준다.  성경은 본래 해석되어지도록 기로되었으며 따라서 성경은 마땅히      해석되어 져야 한다.
  ② 모든 성구들이 해석자의 필요성을 말해준다.  성경 해석은 본문에 원리를 적용하면 자연적으로 되어지는 것이 아니요, 인격체인 인간이 해석이 역할을 감당한다
  ③ 성경 해석은 그리수도 중심적이어야 한다.  성경 본문의 해섟은 결국 그리스도께서 성취하ㅛ신 구속 사역의 해석이다.
  ④ 성경 해석은 성령의 도움 없이는 불가능하다.  성려의 영감으로 기록된 성경의 해석함에 있어 성려으 ㅣ도우심은 필요불가결한 것이다
  ⑤ 성경 해석은 성경 본문에 대한 연구를 무시하지 않는다. 성경 해석은 직감을 통해서만 이루어지지 않는다.  따라서 성경 본문을 조심스럽게 연구해야 할 필요성이 있다. , 특히 성경 본문의 난해한 내용을 바로 해석하기 위해 부지런히 연구해야 한다.
  2.  예수님의 교훈
  에수님의 교훈 중 성경 해섯ㄱ의 필요를 말하는 내용이 많이 있다.
예수님의 성경에 대한 태도와 예수님 자신이 성경 해석을 한 사실로 미루어 성경 해석의 필요성을 인출해 낼 수 있다.
  예수님은 구약의권위에 대해 전혀 의심하지 않고 구약을 인용하고 자신에게 적용시켰다.  복음서의 기록에 따르면 예수님은 구약의 13책에서 36개으 ㅣ다른 구절들을 인용했다고 에드워즈(Edwards)는 말한다.  직접적인 인용 이외에 예수님의 구약 인용 중에 특기할 만한 것은 구약을 자신에게 적요한 점이다.  요한ㅂㄱ음 5 : 39애 "너희가 성경에서 영생을 얻는 줄 생각하고 성겨을 상고하거니와  이성경이 곧 내개 대하여 증가하는 것이로다 "라고 했으며  누가복읍 4 :17 -21에서는 이사야서 61 :1,2 을 인용한 다음 "이 글은 오늘날 너희 귀에 응하였는니라"라고 했다.  누가복음 24 : 44 에는 "내가 너희와 함께 있을 때에 너희에게 말한 바 곧 모세의율법과 선자자의 글과 시편에 나를 가리켜 기록한 모드 것이 이루어져야 하리라 "라고 했다 (눅 24 : 27참조 )
  요한복음 1 : 18 의 엑세게사토(            )는 하나님을 바로 설명할 수 있는 분 (interpreter)이 "독생하신 하나님",. 즉 아버지와 삼위일체적인 아들 관계에 있는 제2위임을 설명한다.  아무도 하나님을 보지 못했지만 아버지의 품에 있는 제2위가 아버지를 설명할 수 있는 것이다.  성겨이 하나님의 계시이기 때문에 그 계시를 잘 해석할 수 있는 분이 바로 에수 그리스도인 것이다.  예수님의 이런 말씀은 구약의 내용이 자신의 인격과  사역에서 성취되었다는 것이다.  예수님께서 구약을 자신에게 적용한 사실을 구약을 해석하고 있는 것이다.
  에수께서 구약의 사건들을 사용하여 교훈하시는 내용 가운데서도 해석적인 면이 나타난다.  다음은 예수님께서 구약의 사건을 인용하여 교훈하시는 복음서의 예들이다.
  아담과 하와(창 1 : 27 ;2 : 24)줎→ 결혼(마 19 : 4,5)
  가인과 아벨(창 4 : 8)→ 심판(눅 11:51)
  노아와 홍수(창 6장 -8장)→ 그리수도의 재림(눅 17 :26,27)
  아브라함 (창 15장 -25장)→그리스도의 신성과 영원성 (요 8 : 56-58)
  소돔과 고모라 사건과 롯의 아내 사건(창 19장0 →그리스도의 재림(눅 17: 28 - 32;10:12)
  이사과 야곱(창 25장)→천국과 지옥9마 8 :11)
  모세와 십계명( 출 20: 12 ;레 20 : 9)→영생 (요 6 : 31 -51)
   놋뱀(민 21장 )→구원 (요 3 : 14)
  다윗과 진설병(삼상 21장 )→안식일 (막 2 : 25 ,26)
  솔로몬과 스바여왕(왕상 17장)→이적(눅 4 :27)
  스가랴의 죽음 (대하 24장)→심판(눅 11 ;51)
  요나와 물고기(요나서)→ 그리스도 부활과 심판(마 12 : 39 -41 ;16 : 4)
  예수님의 이런 구약 해석과 적용들은 권위적인 것이었다.  산상보훈에서도 바리세인들과 서기관들의 잘못된 구약 해석을 교정하시면서 "너희가 들었으나 나는 너희에게 이르노니"라고 말씀하셨다.  예수님꼐서 가라사대 너희가 성령도 하나님의 능력도 알지 못하므로 오해함이 아니냐"(막 12 : 24)라고 사두개인들의 잘못되 ㄴ성경 해석을 견책하고 계시는 에수님의 태도에서 바른 성경 해석의 필요성을 찾을 수있다.
  이처럼 예수님은 친히 구약을 해석하시므로 성경 해석을 권장하실 뿐 아니라 그의 성경에 대한 태도는 우기가 성경을 바르게 해석하기 위해서는 열심히 연구해야 함을 가르치신다.
  3.  시대의 격차에서 오는 성경 해석의 필요성
  해석은 어떤 뜻을 자연스럽게 이해하는 데 문재가 생겼을 때 필요하다.  우리들이 성경을 생각할 때 성경을 자연스럽게 이해하는 것을 방해하는 몇 가지 요소가 있다.  이런 방해 요소 때문에 성경 해석의; 필요서이 절실히 대두된다.
  (1)역사적 격차
  성경을 기록하 저자들의 시대와 성겨을 읽는 우리들 사ㅣ에 오랜 시간의 격차가 있다.  어떤 사건을 더 잘 이해하는 위해서는 그 사건과 연관되어 있는 사건과 형편을 알아야만 한다.  바울 서신과 사도행전을 잘 이해하기 위해서는 바울 사도의 생애와 그 당시에 발생한 사건들을 이해하지 않으면 안된다.
 마샬(Marshall)은 역사적 비펴을 설명하면서 "성경은 해석을 피요로 한다. 그리고 역사적 비평느 그 과정의 한 부분이다.  물론 이말으 ㄴ학자들디 성겨에 대한 연구를 끝내기까지는 성겨이 소망이 없으 ㄹ정도로 애매하다는 뜻은 아니다.  성겨의 광범위한 의미는 충분히 명백하지만 해석으 ㅣ구체적인 것들은 학문적인 기술을 필요로 한다."
  라고 성경 해석의 필요성을 설명한다.
  (2)문화적 격차
  성경이 기록될 당시의 문화와 오늘날의 문화의 차이는 성경 해석의 필요성을 제시한다.  일반적으로 인간은 문화의 영향 하에서 실제 사건들을 보기 때문에 한 문화 속에서 다른 문화를 ㄹ쉽게 이해할 수가 있을 때가지는 성겨으 ㅣ더 풍부한 뜻을 이해하는데 어려움을 느끼게 될 것이다.  "  "성경의 문화적 환경이나 우리 자신ㄴ의 문화적 환경을 인정하지 않거나 그 둘 사이의 차이점을 인정하지 않으면 성겨으 ㅣ용어나 행위의 뜻을 심각하게 곡해하는 결과를 초래하게 될것이다."
이처럼 해석가나 번역자느 ㄴ우리 시대와 성경 시대의 문화적 격차를 극복하지 않으면 안된다,.
  (3) 철학적 격차
  성경이 기록된 당시의 인생관, 우주관 들오가오늘날의 견해에 차이가 있기 때문에 다른 형편 하에서 기록된 성경이 바로 이해하기 위해서는 해석자아 양쪽의 냉요을 알고 있어야만 하낟.
  (4) 언어적 격차
  성경은 히브리어 아람어, 헬라어로 기록되었다.  이런 언어들의 특징, 문장 구조, 그리고  관용구 등은 오늘날의 것과 다르다.  그러므로 이런 언어적 격차를 메우기 위해 해석이 필요하게 된다. 예를 들어 시약 기록에 사용된 헬라어의 경우 과거시상(aorist)과 현재 시상(pre-sent)의 차이는 동작의 시간성에 강조가 있다고 하기보다 동작의 단회성(aorist의 경우)과 계속성(present 의 경우)에 강조가 있는 것이다.  그러나 현재의  언어들은 과거와 현재의 구분을 할 ㅉ때 시간성에 강조를 두고 있는 것이다.  그러므로 우리느 본무의 해석을 통해 이런 언어적 격차를 극복해야 한다.
  4.  인간의 무지
  인간의 무지가 성경 해거을 촉구한다.  인간의 이해력의 한계성 때문에 성경의 내용을 바로 이해하지 못하는 경우가 만핟.   예수님이 성만찬을 드실때 "이것을 너희들 위하여 주는 내 몸이라"(눅 22 :19)고 하시면서 떠긍 제자들에게 주셨고, 잔도 " 이 잔은 내 피로 세운 새언약이니 ㅣ것을 행하며마실 때 마다 나르 ㄹ기념하라"(고전 11 : 25)고 하시면서 제자들에게 주셨다.  이는 그 물질들이 예수님의  몸과 피를 상징하는 것인데 이르 잘못 해석하여 그 물질들이 화학적으로 변화르 일으킨다느 화체설( transubstantiation)이 나오게 된 것이다
  요한복음 11장에서 예수님이 나사로의 사망 소기을 전해 듣고 "우리 친구 나사로가 잠들었도가"(11절0고 해씅 ㄹ때 제자들은 "주여 잠들었으면 낫겠나이다(12절)라고 말했다.  제자들은 예수님의 "잠들었도다"라고 하신 말씀을 올바로 이해하지 못했다.  제자들의 무지 때무네 예수님은 자신이 말한 "잠들었도다"는 마으 ㅣ뜻을 분명하게 해석해야만 했다. 그래서 예수님계써 "발히 이르시되 나사로가 죽엇느니라"(14절 ;막 6 :39, 40 참고) 고 설명하셨다
  벌콥(Louis Berkhof)은 이간으 ㅣ이해 부족을 설명하면서 이느 죄가 인간의이해 기능을 어둡게 했개 때문이라고 말한다.  아담의 범죄 이후 죄으 ㅣ영향으로 인가느이신령한 것을 분변할 수 있ㅅ는 기능을 상실하게 되었다.  신령한 것은 자연인(The natural man)의 이해 범주 밖에 있는 것이다.  그리고 신령한 자는 자연인에게 항상 수수께끼로 남아 있는 것이다.
  칼빈(John Cavin)은 말하기를 "인간 지성은 종교의 교훈을 평가하는데 쓸모없고 이런 일을 판단할 수 있는 권한은 하나님의 성령께만 속한다"라고 했다.
  이처럼 중생하지 못한 자는 영적인 것을 이해할 수 없다.  중생한 자라야 영적인 진리를 이해할 수 있게 되지만 중생한 자일지라도 그 이해 능력에 한도가 있기 때무네 모든 것을 안전히 터득할 수는 없다 (롬 8: 5-8;고전 2 : 6 -16) . 여기서 우리느 영적인 진리인 성경이 해석되어져야만 하는 필요성을 찾을 수 있는 것이다.
 5.  상충되는 듯한 구절 해석
  성경에는 ㄸ로 상충되는 듯한 구절이 나타난다.  예를 들면 요한복음 5 :31 의 "내가 만일 나를 위하여 증거하면 내 증거는 참되지 아니하되"와 요한복음 8 : 14 의 "내가 나릉 ㅟ하여 증거하여도 내 증거가 참되니"의 내용이 서로 상충되는 듯싶다.  그러나 두 구절은 서로 상충되는 것이 아니요, 그 말씀의 의도를 알면 아무런 문재가 제기되지 않는 것이다.  요한복음 5 :31 은 예수님이 하나님 아버지와 동등되심을 나타내기  위해 하신 말씀이ㅛ, 요한복음 8 :14 은 예수님을 믿지 못하는 바리새인들에게 주신 답인 것이다.
  또한 창세기 22 :1 ,2 에 '하나님이 아브라함을 시험하시려고 '이삭을 번제로 바치라고 요구하신다.  이 경우 하나님이 아브라하믕 시험하여 넘어뜨리기 위한 것인지 아니면 아브라함의 믿음을 단련하ㅣ 위한 시련이었는지 설명이 필요한 것이다.
  유다의  죽음에 관한 기사가 마태복음 27 : 5과 사도행전 1 : 18에 상충되는 듯이 기록되었다.  마태복음 27 : 5은 유다가 스스로 목매어 죽은 것으로 기록하고, 사도행전 1 ; 18은 몸이 곤두박질하여 배가 터져 창자가 다 흘러나와 죽은 것으로 기록한다.  이처럼 상충되는 듯한 구절들을 설명하기 위해 성경 해석이 필요함을 알 수있다.  물론 마태복음 27 : 5으느유다의 죽음의 방법을 기술했고, 사도행전 1 : 18은 유다의죽음의 방법을 기술했고, 사도행전 1 : 18은 유다의 죽으므이 비참한 결과를 설명했지만, 이런 결론에 도달하기 위해서는 성경의 해석이 필요한 것이다.
  또한 바울의  회개에 관한 기록이 같은 사도행전에 세번 기록된다(행 9 : 3- 18 : 22 : 6 -16 ; 26 : 12 - 18). 세 곳에 기록된 냉요이 약간씩 상충되는 듯이 보인다.  이퍼럼 서로 상충되는 듯한 성경을 바로 이해하기 위해서 성경 해석이 필요함을 알 수 있다. 
   지금까지 성경 해석의 필요성을 몇 가지 근거를 들어 설명했다.
특히 성경 자체가 성경 해석의 필요를 천명하고 있음을 강조하여 설명했다.  성겨은 하나님께서 인간의 언어를 사용한여 주신 계시이기 때문에 그 본질상 해석이 필요한 것이　. 우리는 성경을 해석함으로 하나님께서 함축적으로 계시해 주신 내용르 더 명백하게설명하여 교회에 유익이 되도록 하여야한다.  그러나 해석자는 항상 자기 자신의 교회에 유익이 되도록 하여야 한다. 그러　 해석자는 항상 자기 자신의 소 우주 속에 갇혀 있기 ㄸ문에 성ㄱ의 문화를 자신의 문호으 ㅣ틀로 이해하는 일이나 성경 언어의 특징을 자신의 언어의 특징에 비추어 이해할 ㄸ 항상 겸손과 중요으 ㅣ태도릉 가져야 하는 것이다.  성경은 해석되어야져야 하지만 해석자은 성경이 처음 쓰여질 때에도 그 메시지가 하나님의 언약 백성에게  주어진 메시지이며, 해석자의 해석도 하나님으 ㅣ언약 백서을 위한 해석이라는 사실을 인식하면서 해석에 임해야 한다.
  3. 성경 해석의 역사의 교훈
  성경 해석은 새로운 것이 아니다.  성경의 해석은 오래 전부터 시도되어 왔고 성경 해석에 관한 훌륭한 책들도 많이 기록되었다.  여기서 과거 성경 해석 역사를 더드머 보면서 어떤 해석 방법이 어떤 시대에 크게 영향을 끼쳤는지 연구하기로 하겠다.  이 연구르 ㅇ통해 우리는 먼저 과거 성경 해석 역사의 실패가 보여준  교훈을 배워야 하겠고, 다음으로 훌륭한 주석가일지라도 잘못된 해석 원칙을 적용하므로 그의 해석이 잘못되어진다는 사실으 ㄹㅎ배워야 하겠다.  또한 성경 해석은 하나님께 헌신적인 마을으　 가진 사람만이 성경 해석에 임할 수 있다는 사실을 배우어야 할 것이다.
 오늘날 성경 해석자는 긴 성경 해석 역사의 교훈을 그애 배경으로 하고 있기 때문에 더 좋은 입장에서 성경을 해석할 수 있다.  그러므로 "역사를 통해 배우지 않는 사람은 잘못을 재연하게 된다"는 산타야나(Santayana)의 금언을 생각하면서 과거의 성경 해석 역사를 더듬어 보기로 하겠다. 
  1.  고대 유대주의 해석
  성경 해석의 역사는 일반적으로 에스라(Ezra, B.C. 457) 때로부터 시작한다(느 8:8.9) "하나님의 율법책을 낭독하고 그뜻을 해석하여 백성으로 그 낭독하는 것을 다 깨닫게 하며"(느 8:8)"라고 성경은 기록한다. 배부분의 성경학자들은 그 당시 이스라엘 백성들이 포로 생활로 인하여 히브리어를 제대로 이해하지 못했기 ㄷ문에 에스라와 그를 돕는 자들이 히브리어 본문을 해석하여 아람어(Aramaic)로 크게 읽으면서 설명을 덧붙였을 것이라고 생각한다.
  에스라 이후 서기관들이 성경의 모든 글자가 영감된 하나님의 말씀으로 믿고 성경 본문에 대해 깊은 경외심을 가졌다. 이 경외심은 성경 본문을 조심스럽게 보존하고 전수하는 데 큰 기여를 했다. " 에스라가 여호와의 율법을 연구하여 준행하며 율레와 규레를 이스라엘에게 가르치기로 결심하였더라."(스 7 : 10). 시편 119편이 에스라(Ezra). 느헤미야(Nehemiah)의 시대에 시작된 것이 거의 분명하다.
그ㄸ는 하나님의 ㅂㄱ서이 핍박을 받았었다. 이전 시대에는 선지자들이 주님의 이름으로 말씀을 선포할 때 하나님의 말씀이 무시되어졌다.
그러므로 바벨론 포로에서 귀환한 사람들돠 그 후손들은 같으 ㄴ잘못ㅇ,ㄹ 범하지 않기 위해 하나님의 말씀을 중요하게 생각했다.  그리고 이스라엘 후손들은 언약궤를 영원히 상실해 버렸기 때문에 말씀이 경배으 ㅣ수단으로 중요한 위치를 차지하게 되었다. 이때에 경건한 이스라엘 백성들은 여화와의 율법을 즐거워하여 밤낮으로 묵상하였다(시 1 : 1 ;119 :34,35, 97). 시편 119편은 176절로, 일반적 주제는 하나님의 말씀이다.  시편 119편 전체가 8절씩으로 된단으로 되어 있고 각단 처음 첫자는 히브리어 알파벳이 순서에 따라 나타난다.  시편 119편 에서는 율법이라는 용어를 열개의 다른 표현으로 사용한다.  율법(law), 말씀(word) , 어록(saying), 명령(commandment)법령(statute) ,  훈령(ordinance), 교훈(precept), 증거(testimony), 길 (way), 방침(path) 등이 그것이다.
 에스라와 느헤미야는 대단히 철저하게 성경 해석을 했기 ㄸ문에 후일에 바리새주의적인 성경 해석ㅇ 방법의 길을 터 놓았다.  에스라와 느헤미야는 바른 해석을 했으나 그드ㄹ 철저한 해석법을 과격하게 적용하므로 오히려 바리새인들ㄹ은 잘못을 범하게 되었다. 에스랑와 느헤미야 이후 서기관들은 성경을 복사했을 뿐만 아니라 성겨의 뜻을 설명하기 위한 시도를 게속했고 그들은 점점 율법을 이중저그올 해석하게 되었다.   그들은 율법의 문자에의미를 부여하게 되었고 문자의 숫자까지 세어서 의미를 찾고자 했다..  즉 해석자가 주어진 본문에서 여러 가지의 으미를 찾아내려고 했으며 그리고 본문에 나타난 자세한 내용이 각각 의미를 가지고 있는 것으로 생각하게 되었다. A.D.1세기의 랍비 아퀴바(Rabbi Aqiba)는 모든 반복, 대화의  방법 (비유,ㅡ 은유, 직유 등), 병행법, 동의어, 단어 , 문자, 문자의 모양 등에도 감추어진 뜻이 있다고 주장하기에 이르렀다.   고대 유대주의는 이런 무절재한 성경 해석 방법을 사용했기 ㄸ문에 우리들에게 별로 도움을 주지 못한다.
  2. 1세기 유대주의 해석
  그리스도 당시 유대주의 해석은 일반적으로 네 가지로 분류된다.
  첫째, 문자적 해석 방법(literal interpretation) 둘째, 미드라쉬 해석 방법(Midrashic interpretatiion)셋째, 페쉐 해석방법(Pesher inter-pretation) 넷ㅉ, 풍유적 해석 방법(Allegoriacal interpretation)이다.
  첫째, 문자적 방법은 다른 해석 방버으 ㅣ기초 역할을 했음에 틀림없다.
샴마이 학파(the school of Schammia)는 "네 자녀에게 부지런히 가르치며 집에 ㄴㅎ았을 ㄸ에든지 길에행할 때에든지 누웠을 때에든지 일어날 ㄸ에든지 이 말씀을 강론할 것이며"(신 6 : 7) 의 말씀을 해석하기를 본문에 "누웠을 때에든지 일어날 떼에든지"라고 나왔으므로 율법을 암송할 때 저녁에는 기댄 자세로 암송하고 아침에는 선 자세로 암송해야 한다고 할 정도로 문자적으로 해석했다. 그러나 힐렐 학파(the school of Hillel)는 "길에 행할 때에든지 "가 기록되어 잇으므로 자시느이 좋은 방법으로 암송해야 한다고 가르쳤다. "물론 힐렐의 가르침이 마픈 것이지만 우리는 여기서 과격한 문자적 해석으 ㅣ맹점으 본다.
  힐렐의 해석 법칙을 요약하면 다음과 같다.
  ① 경중의 법칙 (the rule of "light and heavy")이 법칙은 단순히 "작은 거에서 큰 것으로"움직이는 일반 논리의 적응을 뜻한다.(민 12 : 14 ;히 10 : 28 , 29)
  ② 동등의 법칙 (the rule of "equivalence")이 법칙은 두 주제가 동등한 표현으로 함께 사용되었을 겨우 그 두 주제의  관계를 설명하는 것이다.
 즉 안식일과 유월절 양 희생을 정한 시가네 드려야 한다는 내용이 있을 경우, 매일 희생이 안식일에 드러져야 한다면 유월절 양 희생도 안식일에 바쳐야 한다는 뜻이다.
  ③특별에서 일반으로  연장하는 법칙(extension from the special to the general). 안식일에 필요한 음식을 위해 일할 수 있기 때문에, 필요한 음식은 다른 축제일 때도 준비되어질 수 있다는 논리에 근거한 법칙이다.
  ④ 두 구절의 해석을 제 3의 구절을 사용해서 설명하는 법칙.
  ⑤ 일반적인 것에서부터 특별한 경우로 추론하는 법칙
  ⑥ 다른 구절의 유추를 사용하여 설명하는 법칙
  ⑦ 자명한 추론을 적용하는 법칙, 즉 문맥에서 명백한 것을 그대로 적용하는 법칙
  이 법칙들을 랍비 이쉬마엘(Rabbi Ishmael)은 13개고 랍비 엘리아살(Rabbi Eleazar)은 32개로 확장시켰고 그후 49개로 확장되어졌다.
  둘째, 미드라쉬 해석 방법은 랍비 힐렐이 발전시킨 것으로 생각된다.  이 용어는 히브리어   ("to resort to, seek, to read repea-tedly, interpret0에서 왔다.  힐렝이 발전시키 기본적인 법칙은 여러 본문에 나오느사상, 용어, 구절을 비교하는 것이며 일반적인 원칙을 특별한 경우에 적용시키는 것이요, 또한 해석에있어서 문맥의 중요성을 인정하는 것이었다.  그러나 미드라쉬 해석 방법은 건전한 면으로 흐르기보다 잘못되 방행ㅇ,로 흐러, 결과는 ① 문맥과는 관계없이 본문, 구절 용어에 뜻을 부여하게되었으며 ② 같은 용어나 구절이며 그것들이 다른 사상을 가지고 있었을지라도 같이 혼용하게 되었으며, ③   사소한 문법적 문제에 해석적인  의미를 부가시키게 되었다.
  미드라쉬 해석은 표면적으로는 그 출발점이 성경 본문이며 하나님의 계시를 당시대의 백성들에게 맞도록 적용시키는 것이다.  그런대 이런 관습은 후대에 성경 본문을 상상적 내지는 창조적으로 취급하게되고 미드라쉬 해석은 건전한 범위를 너머 지나친 해석으로 흐르게 되었다.
 셋ㅉ, 페쉐 해석 방법은 쿰란( Qumran)공동체의 해석에서 그 예를 찾아볼수 있다.  페쉐는 아람어 에서 왔으며 "해결 "혹은 "해석"이라는 의미를 가지고 있다.
  쿰란 공동체는 돼 선지자가 기록한 모든 것은 감추어진 예언적 의미를 담고 있는 것으로, 이 예언들이 자시느이　ㄴ약 공동체를 통해 곧 성취되게 되어있는 것으로 믿었다.  따라서 페쉐 해석 방법은 미드라쉬 방법에서 대부분 빌어 온 것이지만 종말론적 강조가 내포되어 있다.  쿰란 종파는 자신들이 신으선택을 받은 단체로 종말의 완성이전에 메시야의 고통을 겪는 최후 시대에 고도에로 임박할 메시야시대를 준비하는 것이 그들의 목적인 거승로 믿고 있었다.  따라서 그들은 구약의 어떤 옜어닝 자신드르이 경우에 적용되는 것으로 생각하여 종말론적 성격을 강조하였으며" 이 현재의 현상으 ㄴ저 고대 예언의 성취이다"라는 의미를 가리키는 뜻이로 "이것은 저것이다."라는 표현으로 페쉐 해석 방법이 설명되어진다.
 이 페쉐 방법은 사도 바울이 구약을 인용할 ㄸ 활용하는 방법이다.
바울은 구약의 내용을 신약에 인용할 때 그리스도의 죽음과 부활을 정점으로 이룩된 구소 성취의 관점에서 해석한다.  바울은 신약의 맥락에서 구약을 해석한다.  예를 들면, 바울이 제2차 전도 여행을 할 ㄸ 테살로니가에서 이 페쉐 방법을 사용하요 복음을 전한다.  바울은 테살로니가 사람들에게 역사적 예수가 성경에서 예언된 그리스도임을 증거하는 것이다.  바울은 "내가 너희에게 전하는 이 예수가 곧 그리스도라"(행 17 : 3)라고 말함으로 "이것은 저것이다'의 페쉐 해석 방버븡ㄹ 사용하고 있는 것이다. (참조,베드로의 해석,. 행  2 : 16).  그러나 명백한 것은 사도가 쿰란 공동체으 ㅣ해석 방법을 그대로 따른 것이 아니요,, 그방법을 자시늬 방법으로 활용하는 가운데 메시지의 내용을 자신의 형편에 맞추어 독창적으로 해석한 점이다.  그리ㅗ 바울의 구약 해석은 영감된 해석인 것이다.
  넷ㅉ, 풍유적 해석 방법은 성겨이 문자적 으미 이상의 참뜻을 지니고 있다는 사사에 그 기초를 두고 있다.  풍유적 방법은 헬라인들이 그들의 종교적 신화의 전통과 헬라적 유전 사이에 나타난 상충을 해격하기 위해 발전시켰다.  즉 신화를 문자적으로 이해하지 않고 문자 속에 더 깊은 뜻이 있는 것으로 생각했다.
  그리스도 당시에는 모세의  전통에 충실하기를 원하면서도 헬라철학을 용납하는 유댕니들이 그 둘 사이의 긴장을 해소시키기 위해 모새으 전통을 풍유화시켯다.  훨로(Phili.  c. 20 B.C.- A.D.c. 50)가 이런 해석 방법의 대가였다.. 케네디는 "훨로느 ㄴ구약을 풍유적으로 해석하는 해석가들의 긴 계통에 우뚝 서있다.  이 관습은 하나의 학문으로 축소되어졌다.  "ㄹ가ㅗ 했다.. 훨로느 ㄴ성경을 문자적으로 이해하는 것을 그 애해으 ㅣ단계가 미완숙한 상태를 가리키는 거승로 믿었다.  그는 풍유적 의미가 보다 완숙한 단게의 의미로 생각했다. 훨로는 다음과 같은 겨우 성구를 풍유적으로 해석해야 한다고 한다.
  ① 문자적 의막 하나님의 가치를 전략시킬 ㄸ
  ② 성경 구절이 서로 상충될 때
  ③ 성경 자체가 풍유화할 ㄸ
  ④ 표현이 이중적으로 나타날 때
  ⑤ 필요없는 말이 사용되었을 ㄸ
  ⑥ 이미 알고 있는 사실이 반복되었을 때
  ⑦  한 표현이 여러 가지로 변화를 나타낼 ㄸ
  ⑧ 동의어가 사용될 때
  ⑨  용어로 기교를 부릴 수 있을 때 (word play)
  ⑩ 용어가 약간의 변화를 인정할 때
  11 표현이 정상적이 아닐때
  12 수나 시상에 비정상적인 것이 있을때
  13 상징이 나타날 때
 이상의 경우에서 ③ 성경 구절이 풍유라고 주장할 때와 13 상징이 나타날 ㄸ으 ㅣ경우는 용납될 수 있는 것이지만 그외의 경우는 성경의 내용을 곡해하게 하는 역학을 한다.
  1세기의 유대주의 해석자들이 성겨이하나님으 ㅣ말씀임에는 으견을 같이 했다.  그들은 이 말씀들이 현재 형편의 사람들을 위한 뜻도 포함하고 있다고 생각했다.  문자적 해석은 법정적이거나 실제적 관심의 분야에서 사용되었고 대부분의 해석가들은 힐렐ㄹ 영향으로 미드라쉬 방법의 해석 방법을 사용했다.
 그런대 바리새인들은 그들의  구전을 성경에 더 밀접히 관련시키기 위해 미드라쉬 해석을 발전시켰고,   공동체는 자신드ㄹ성실한 "남은 자:"들이라고 믿는 나머지 미드라쉬  방법과 페쉐 방법을 이용하여 성경을 해석했고, 훨로와 그의 동료들은 성경과 헬라 철학을  조화시키기 위해 풍유적 해석 방법을 사용했다.
 3. 예수님과 사도들이 구약 이용법
  신약에 나타난 구약의 직접 인용과 구약의 해설 인용과 그리고 구약의 암시를 모두 합치면 그 내용이 신약 전체의 약 10%나 된다.
니콜 (Roger Nicole) 은 신약에서 구약을 직접 인용한 곳이 224번이 라고 주장한다. 구약이 신양게 많이 인용된 사실으 예수님과 사도들의 구약 이용법을 가르쳐 준다.   구약 39권 중 단지 굿기, 사사기,애가, 전도서 ,에스더, 에스라., 느헤미야., 역대상, 역대하의 9권만 신약에서 그 내용을 명백하게 인옹하고 있지 않다.
  (1) 예수님의 구약 이용법
  예수님께서 구약을 인용한 방법에서 몇 가지으 결론을 내릴 수 있다.
  쳣ㅉ, 구약의  역사를 실제의 역사로 인정하고 구약을 사용하셨다.
예수님은 구약의 역사젖 ㄱ정확서을 으심하지 않았다. 그리고 구약 역사를 인용하실 ㄸ 그사건으 ㄹ통해 중요한 기독교 진리를 증명하거나  설명하셨다.  예수님능 아베라 노아,아브라함, 이삭, 야곱, 다윗 등을 실제인물로 생각하고 인용하신다.
 둘ㅉ,  예수님은 구약의 역사적 기록의 풍유적 뜻이나 신비적 뜻을 찾아 진리를 설명하기 보다 보통 뜻을 사용하ㅕ 진리르 설명하신다.
창세기 4 : 8 의 가인과 아벨 사건을 사용하셔서 누가복음 11: 51 에서 심판에 대한 교훈을 하신다.
   셋째,예수님은 그 당시  종고 지도자드링 성경을 해석한다고 하면서 자기 자신의 전통으로 성경을 대신할 ㄸ 이드르이 방버븡 ㄹ힐책하셨다.  (막 7 : 6-13 마 15  :  1-9)
 넷ㅉ, 예수님은 그 당시 서기관들과성경의 권이에 대해 의견을 같이 했다.  예수님은 성경릉 하나니믕 말씀으로 믿어싿.  다만 서기관들이 성경을 곡해할때 예수님은 이를 교정하시고 성경의 바른 뜻을 제시하시낟.  마태복음 5장에 여섯번  "나는 너희에게 이르노니"(마 5 :22 ,28,  32,     34, 39, 44)를 사용하셔서 그당시 종교 지도자들가ㅗ 예수님이 구약 율법에  대한 견해를 달리하는 것처럼 나타난다..  그러나예수님은 마태복음 5 :.17 -20 에서 언급하 것처럼 율법의 영원한 가치르 강조했고,ㅡ 성경의 내용을 비난한 것이 아니요 바리새인들의 성경 남용을 책망한 것이다.
 다섯ㅉ,서기관들과 바리새인들이 예수님께서 성겨을 불법적으로나 부당하게 사용한다는  이유로 비난하지 않는 사실은 예수님이 구약을 얼마나 정화기 사용하셨는지 알수 있다. 예수님께서 바리새인들의 율법 남용울 책망했음에도 불구하고 무리들은 예수님의 가르침에 놀랐고 그의 가르침이 권셍씨느 것을 생각했다. (마 7 : 28,29)_
  여셧ㅉ, 예수님께서 히브리어나 아람어 관용구 호긍 사상 패텨능 ㄹ사용하므로 우리의 관습에느 ㄴ익숙하지 않은 것으로  나타날 경우가 있다.
예들 들면 마태복음 27 : 9, 10에 "저희가 그 정가된 자 곧 이스라엘 자손 중에서 정가한 자의 가격 곧 은 삼십을 가지고 토기자의의 밭값으로 주었으니 이느 주께서 내게 명하신 바와 같으니라"의 말씀이 나온다.  이 말씀은 우리 성겨에 스가랴 11 : 12,13 에서인용된 것으로 되어 있다.  그런데 예수님께서는 "이에 선지자 예레미야로 하신 말씀이 이루었나니"라고 스가랴 대신 예레미야르 ㄹ사용하셨다.   그 이유는 무엇인가?  헨드릭센은 "그러므로 마태가 행한 방법은 이것이다.  즉 그는 스가랴의 예언과 예레미야의 예언을 혼합시킨 것이다.  그리고 나서 그는 그 인용의 출철 소선지르 언급하지 않ㄱ소  대선지르 언급한것이　.  인용은 두 곳에서 했지만 한 곳의 출처만 언급한 사실은 마태에게만 특이한 것이 아니다.  마가도 같은 방법을사용했다.  그예로 마가복음 1 : 2, 3은 먼저말라기를 인용하고 그후에 이사야를 인용한다.  그럼에도 불구하고 마가느 ㄴ두 예언이 ㅐ선지 이사야의 것인 것처럼 취급한다."라고 말한다.
  사실상 마태보긍ㅁ 27 : 9,10의인용은 예레미야 32 : 6-9의 내용과 스가랴 11 : 12.,13 의 내용이 혼합된 것이　.  그런데 예수님 당시에는 이렇게 둘 이상으 ㅣ자료에서 혼합적으로 인용할 ㄸ 더 탁월한 사람의 이름만 언급해도 아무런 잘못이 없었다.  그러므로 이 경우 예수님은 그 당시 관습에 따라 ㅇ레레미야 선지자의 이름을 사용했다고 생각 할 수 있다.
  신약에 나타난 구약의 내용 주 가자 ㅇ문제가 되느 것은 예언 성취구절이다.  해석자들은 구약 저자들의의도에 대해 이 문제에 있어서 약간씩 견해를 달리하기도 한다. 이 문제는 앞으로 구체　으로 다루기로 하자.
  여기서 예수님께서 인용한신 39번의 구약  인용을 참곻로 열거한다.
  1)마가복음과 다른 공관복음서에 나오는 인용
     가.  서론적 설명을 덧붙여서 인용하는 경우
           1. 막 7 :6 이하;마 15 : 8 이하 -사 29-13
           2. 막 7 : 10 ;마 15 : 4-출 20 : 12 : 17(LXX 21 : 16) ;신  5:16
           3. 막 11 : 17 ;마 21 : 13 ;눅 19 : 46 -사 56: 7 ;렘 7 :11
        4.  막 12 : 10 이하 ;마 21 :42 ;눅 20 : 17 -시 118 :22 이하 (LXX 117 : 22 이하)
      5. 막 12 ; 26; 마 22: 32; 눅 20 : 37 -,축 3 : 6
        6.  막 12 : 36 ;마 22: 44 ;눅 20 : 42 이하 -시 110 : 1
   (LXX 109: 1)
       7. 막 13 : 14 ;마 24 : 15 -단 9 : 27 ;12 : 11
       8. 막 14   :27 ;마 26 : 31 -슥  13: 7
   나. 서론적 설명 업싱 인용하는 경우
           9. 막 10 :" 7 이하 ;마 19: 5 -창 2 : 24
      10., 막  10 : 19; 마 19: 18이하 '눅 18 : 20 -축 20 :12  -16 :신 5 : 16 -20
     11. 막 12 : 29이하 ;마 22 : 37 ;눅 10 : 27 -신 6 : 4이하
       12. 막 12 :31 '마 22 :39'눅 10 ;27 -레 19 : 18
       13. 막 15 : 34;마 27 : 46-시  22 : 1 (MT22 : 2; LXX 21 ; 2)
   2)마태복음과 누가복음에는 나타나지마 마가복음에느 나타나지 않은 내용
     가. 서론적 설명을 덧붙여서 인용하는 경우
        14. 마 4 :4 ;눅 4 : 4-신 8 : 3
         15 마  4 : 7;눅 4 : 12 -신 6 : 13
         16 마 4 : 10;눅 4 : 8 -신 6 ; 13
         17. 마 11: 10;눅 7 : 27 -말 3 : 1
    나,서론적 설명 없이 인용하는 경우
         18. 마 23 : 39;눅 13 : 35 -시 118 : 26 (LXX 117 : 26)
 3)마태복음에만 나타나늩 인용
    가. 서론적 설명을 덧붙여서 인용하는 경우
        19. 마 5 : 21 -출 20 :13;신 5 : 17
        20 .마 5: :27 -출 20 : 14;신 5 : 18
        21. 마 5 : 31 -신 24: 1
        22. 마 5 :33-ㅅ; 50 ; 14 (LXX 49 :14)
   23. 마 5: 38 -출 21 : 24;레 24 : 20  
 24. 마 5 : 43 -레 19 : 18
   25. 마 13 : 14 이하 -사 6 : 9 이하
   26.마 21 : 16 -시 8 : 2(MT 와 LXX 8 : 3)
  나 . 서론저 ㄱ설명 업싱 인용하는 경우
       27. 마 9: 13 -호 6 : 6
       28. 마 12 :7- 호 6 : 6
       29.마 18 : 8 -신 19 : 15
       30.마 19 : 19-레 19 : 18
 4) 누가복음에만 나타나는 인용
  가. 서론적 설명을 덧붙여서 인용하는 경웅
      31. 눅 4 : 18이하 -사 61 : 1 이하 ;58 : 6
      32. 눅 22 ;37 -사 53 ; 12
 나. 서론적 설명 없이 인용하는 경우
      33. 눅. 23 : 30 -호  10 : 8
      34. 눅 23 : 46 -시 31 : 5 ( MT 31: 6 , LXX 30 : 6)
5) 서론적 서명ㅇ과 함께 요한복음에만 나타나는 경우
      35. 요 6 :    45 -사 54 : 13 ;렘 31 : 33
      36. 요 7 : 38 -사 12 : 3 : 43 : 이하;44 :3 ;58 : 11
      37. 요 10 : 34 -시 82 : 6 (LXX 81 : 6)
      38.. DY 13 : 18 -시 41 ; 9 (MT 41 ; 10 ;LXX 40M: 10)
      39.DY 15 : 25 -시 35 : 19 (LXX 34 : 19);TL 69 : 4 (MT  69 : 5;LXX 68 : 5)
  이상의 직접 인용 이외에도 예수님께서는 구약을 암시저긍ㄹ 사용하신 경우가 이싿.
      1. 막 4 : 12;마 13 : 13;눅 8 : 10 -사 6 : 9이하
      2. 막 12 : 1;마 21 : 33;눅 20 : 9 -시ㅏ 5 : 1이하
      3. 11 : 5;눅  7 : 22-사 35 : 5 이하;61 :1
   구약의 역본들 (헬라어 히브리어  아람어),차이가 나는 인용
      1. 막 10 : 19;마 19 ; 18이하 .눅 18 : 20-축 20 : 12-16,신 5 : 16 -20
      2. 막 12 : 36;마 22 : 44;눅 20 : 42 이하  -시  110 :1
      3. 막 14 : 27;마 26 : 31 -슥 13 : 7
      4. 눅 4 : 18 이하 -사 61 : 1 이하 (사 58 :  6첨가)
 LXX 와는 차이가 나지만 MT와는 일치하는 내용
      1. 마 11: 10: 눅 7 : 27 --말 3 : 1;사 40 : 3
       

     2. 마 18 : 16 -신 19 : 15
      마   는 MT나 탈굼의   와 상응하나 LXX의    와는 다르다.
     3. 눅 4 : 19 -사 61 : 2
      눅     는 MT의        와 상응하나 LXX     의        (to call) 와는 다르다.
  (2) 사도들의 구약 이용법
  예수님과 마찬가지로 사도들도 구약을 하나님의 영감된 말씀으로 받았다(딤후 3 : 16 ;벧후 1: 21). 사도들은 구약이 역사적 사건으로 정확함을 인정했다. (행 7: 9 -50 ;13 : 16 -22 ;히 11장). 사도들은 구약을 정확한 하나님의 말씀으로 믿었기 때문에 그들에게 논재잉 있을 때나,질문이 있을 때, 그리고 그들이 가르칠 ㄸ 항사 ㅇ 구야그이 권위에 호소하곤 했다.  이처럼 구약에 높은 권위를 부여할 사도들이 구약을 의식적으로 잘못 해석했다고 말하는 것은 이치에 타당하지 않다.  사더들의 구약 인용법을 간추리면 다음과 같다.
   ① 사도들은 구약을 직접 인용했다.
      구약에 있는 내용을 그대로 옮겨 신약에서 사용했다.
   ② 사도들은 구약의 어순을 수정하여 인용하곤 한다.
  신약에 나타난 어순과 구약의 어순이 다를 수 있는 이유는 사도들은 구약 본문의 언어와 다른언어를 신약을 기술했기 ㄸ문에 그들이 구약을 무자 그대로 인용한다고 주장하는 곳 이외에서는 수정사여 인용할 수 있는 자유를 가지고 있었다.(행 2 : 17 -21)
   ③ 사도들은 그 당시 인정된 방법에 딸 문자적으로 구약을 해석했다.
역사는 역사로, 시는 시로, 상지은 상징으로 해석했다.  사도들은 구약을 해석함에 있어 문자의 뜻과 풍유적인 뜻을 구분하기 위해 노력하지 않았다.
  이사으리내용에서 나타난 대로 예수님의 구약 인용법이나 해석법, 그리고 사도들의 구약 인용법이나 해석법, 그리고 사도들의 구약 인용법이나 해석법이 구약을 권위있는 하나님의 영감된 말쓰믕로 받고 인용하며 해석한 것을 볼 수 있다.  예수님이나 사돋르은 구약 본문이 주장하는 대로, 즉 역사는 역사로, 시는 시로 해석함으로 본문의 뜻을 충실하레 ㅅ가려 해석했다. 이렇게 볼 때 시약 자체가오늘날 복음주의  계통에서 활용하고 있느 문법적역사적(Gram-natical-historical)성경 해석 방법에 기초르 ㅇ놓았다고 생각 할 수 있다.
4. 말시온(Marcion)의 해석
  말시온(Marcion, c. 100-165)은 구약을 송두리ㅉ 배겨한 이단이었다.  그는 구약의 내용과 신약의 냉용에 일관서이 없다고 생각했으며 구약의 창조주가 예수님으 ㅣ아버지일 수는 없다고 생각했다.
말시온의 정경은 복음과 사도(The Gospel and the Apostle)의 두부분으로 구성되어 어　다. 복음은 자신이 가장 유대적이 아니라고 생각한 누가복음을 편집한 것이요, 사도는 목회서신(딤전 ·후 , 딛0을 제오한 10개ㅢ 바울 서신으로 구성되어 있다.  말시온은 예수가 단순한 인간의 모습ㅇ로 사라 ㅁ가운데 갑자기 나타난 초자연적인 존재라고 믿기 때문에 그의 복음 ( Gospel)  의 시작은 "가이샤 대베료 15년 본디오 빌라도 통치 때에 예수께서 갈릴리ㄹ 하 ㄴ도시 가버니움에 내려오셔서 회당에서 가르치셨다."라고 누가복움 3 : 1;4 :31을 근거로 진술한다. 말시온은 예수님의 탄생 기사, 세례요한의 사역, 예수님으 ㅣ세례받으심, 예수님의 족보 그리고 예수님의 시험 드을 의도적으로 제거시킨다.
  말시온은 예수님의  인간 혈통을 부인하는 것이다.  말시오능 바울 서신 쪽에서도 이스라엘 하나님으 ㅣ권위를 인정하는 부분이나 이스라엘 하나님을 예수 그리스도의 아버지, 하나님과 동싱시하는 듯한 부분은 삭제시켜 버린다.  따라서 모든 구야게 관한 언급도 삭제해 버리는 것이다.  말시온은 이처럼 방루을 유일하 ㄴ예수님의 제자로 생각할 만큼 극단적인 바울주의자였으며 바울에 대해 크 ㄴ존경을 표시했다.
오리겐(Hom.   25 on Luke) 에 의하면 말시온주의자들은 바울은 하나님 우편에 말시온은 하나민 좌편에 않아 이쓴 ㄴ것을 생각한다.
  말시온의 정경문제에 대해 낙스(J. Konx) 는 말시온이 현재의 누가복음을 단축시텨 그의 정경의 누가복음으로  편집한 것이 아니요, 말시온은 현재의 누가복음을 더 짧은 누가복음을 가지고 있었는데 그것을 자시느이 이론에 맞도록 교정했다고 주장한다.  그리고 현재으 누가복음은 말시온을 저항하기 우한 관신하에 본래의 누가복음을 확장시킨 것이라고 한다.  낙스의 이런 주장은 성경 영감에 반하는 입장일 뿐 아니아 신약 정경 형성에 있어서 말시온의 영향을 너무 과대하게 생각한 데서 기인되었다.  신약 정경 개념은 말시온의정경이전에 존재ㅎ고 그후 점차 고정되어 갔다.  하지만 말시온의 고정된 정경 개념은 그당시 교회로 하여금 고정된 정경의 필요성을 인식하게 하는 데 자극제 역할을 한 것만은 확실한 듯하다.
  말시온은 바울 서신으 ㄹ해석할 ㄸ 문자적인 방법을 사용해싸.  말시온은 비록 이단이었지만 그으 ㅣ해석에 있어서는 문자적 해석의  우월성을 인정했다.  만약 말시온이 풍유적 해석 방법을 즐겼다면 구야긍 ㄹ배격하지 않고 구약을 풍유적으로 해석하여 바울 서신의 가르침과 같은 교훈을 인출해 낼 수도 있었을 것이다.  말시온은 성경 본문을 임의적으로 취급하는 과오르 범했지만 서시능ㄹ 해석하는 데는 적절하 ㄴ역사적, 지리적 배경을 감안한 사실을 통해 후대에 교훈을 남기고 있다.
  5.  교부들의 해석
  예수님과 사도들은 해석방법의 본이 있음에도 불구하고 풍유적 해석 방버빙 점점 성행하게 되었다.  교부들이 풍유적 해석방버븡 즐겨 사용하게 된 동기는 동기는 구약을 기독교적인 자료로 이해하기 위한 소원가운데서 찾을 수 있다.  그러나 원저자의 뜻을 전혀 무시한 풍유적 해석은 고삐 풀인 망아지처럼 제어할 수 없는 형편에 이르게 되었다.
  (1)알렉산드리아(Alexandria)학파
  알렉산드리아 학파의 모토(Motto)는 "너희가 믿지 아니하면 이해하지 못할 것이다" (사 7 :9) 였다. 이 성구는 잘못 번역되어졌고, 　못 적용되어져 성경을 풍유적으로 해석하게 하는데 영향을 끼친거시　. 이사야 7 :9의 LXX 는                           이며 개역 한글 성경은 "너희가 미지 아니하면 정녕히 굳게 서지 못하리라"이　. 한그 개역이 더 바로 번역되었다.
 ① Clement of Alexandria(c.   150-c.215)
  클렌멘는 교부 주석가로 잘 알려진 사람이다.  근 ㄴ헬라 철학의 기원을믿었다.  그는 성경이 참뜻을 감추고 있다고 생각해싿.
  클레멘트는 "성경의 감추어진 의미는 모드 ㄴ사라믕 위해 적합하지 않고 단지 참 지식(the true Cnosis)을 위해 선택받은 그완전한 기독교인들을 위해 선택바든 그 완전한 기독교인들의휘해 적합한 것이다."라고 해싿. 그는 성경에 다섯 가지의 의미가 있는 것으로  이론화시켰으며 가장 심오한 의미는 그것을 이해할 수 있느는 사람에게만 밝혀지게 되어 있다고 생각했다.  다섯 가지으 ㅣ읨니　 역사적 의미(Historical sense), 교리적 의미(Doctri-nal sense0 예언적 의미(Prophitic sense), 철학적의미(Philosphi-cal sense)그리고 신비적 의미(Mystical sense)이다.
  클레멘트의 창세게 22 :1 -4(아브라함이 이삭을 바치기 위해 모리아로 가는 여정) 해석해 보묜 그의  해석법을 감지할 수 있다.
  "아브라하미　 하나님께서 그에게 명하시 장소에 셋째날 도착했들 때 그는 눈을 들어 저 멀리 그장소를 보았다.   왜냐하면 첫째 날은 좋은 것들을 보는 것으로 구성되어졌으며, 둘ㅉ 날은 영혼의  가장 좋은 소망이며, 셋ㅉ 날에는 제 3일에 부활하신 선생님에의해 이해의 눈이 열려져 마읆이 영적이 ㄴ것드릉 감지하게 된다.  3일 동안은 하나님을 진실로 믿게 되는 인봉(세례)의 비밀일 수 있다.  따라서 그는 멀리서 그장소를  감지할 수 있게 된다.  플라토(Plato) 가 이데아(Ideas)의 영역이라고 부른 하나님의 영역은 모세(Moses)가 모든 것을 우주적으로 포함하고 있는 장소라고 말한 것처럼 얻기가 힘드는 영역이다.
그러나 아브라함에게는 멀리서 보여졌다. 왜냐하ㅁ년 아브라함은 세대(gemeration)의 영역 안에서 있어으며 그는 처사에 의해 인도되었기 때문이다. 그래서 사도는 짓기의 그런 수전하고 영적인 적용에 의해 '우리가  이제는 거울로  보는 것같이 희미하게 그떼에는 얼굴과 얼굴으 ㄹ대하여 볼것이요'(고전 13:12)라고 말한다.
  ② Origem of Alexandria and Caesarea(185-254)
     오리겐은 클레멘트의탁우러한 후계자였다.  그는 성경이 풍유로 가득차 있는 것으로 믿었다.  그러나 오리겐은'지금까지 아마추어등의 습작에 지나지 않았던 성경 해섯ㄱ에 숙련가의 솜씨를 첨가하 ㄴ사람이었다."  제롬(Jerome)은 오리겐을 가리켜 아리안 (Arian)주으자라고 불렀고, 거짓말 하는 것으 ㄹ승인하늣 　마일가ㅗ 혹독히 평해다. 그러나 그는 존경과 찬양을 받아 마땅한 인물이다
  라이트푸트 감독은 오리겐에 대해 다음과 같은 칭찬의 말을 한다.
"ㄱ의명백한 잘못에도 불구하고… 옛날이나 현대를 막론하고 뒤따라오는 주석의 가치있는 상당한 부부닝 오리겐으로 인한 것이다.  깊이 있는 사상가요, 정확한 문법학자요, 갖아 열심히 노력한 일꾼이요, 갖아 진지한 기독교인인 그는 성경 해석의 기초를 놓았을 뿐만 아니라 상당한 정도로 성경 해석의 구졸르 이룩해 놓았다."
  그는 언어에 있어서나 본문 연구에 있어서나 그 당시 누구도 따르 수 없느 ㄴ 깊은 경지에  도달한 사람이었다.  그런데 오리겐은 사람이 몸(boby),혼 (soul) , 영(sporit)   의 세구성 요소로 ㄹ되어있는 것처럼 성경도 세 가지의 의미를 가지고 있다고 생각했다.  몸에 해당하는 것은 문자적 의미요, 혼에 해당하는 것은 도덕적 의미이며 영에 해당하느 ㄴ것은 풍유적이거나 신비적인 의미라고 오리겐은 생갹했다.
  오리겐은 그의 학적인 깊이르 가지고 성경 본문을 해석했지만 그의 전제가 플라토의 전제였기 때문에ㅐ 성경 저자들의 원뜻을 찾아내기 보다는오히려 감추어 버리는 잘못을 범했다.  오리겐은 예수님의예루살렘 입성 ㄹ풍유와시켜 에수님을 하나님의 말씀으로 , 에루살렘을 영혼으로 해석하야ㅕ 하나님의 말씀잉 영혼으로 들어간다고 생각했다.
해석하뎌 이느 ㄴ우리가 그리스도를 만나기 위하여 성겨으이 우물로 와여만하는 뜻이라고 했다.
  마이클센(Mickelsen)은 풍유화시키는 데 대해 다음과 같이 말한다.
"그런 예들은 . 풍유화시키는 데  거싱 해섯자가 무슨 생각을 하고 있는지르 ㄹ과찰자에게 분명히 말해 주지마 ㄴ성겨 저자가 말하고 있는 것은 전혀 말해 주고 있지 않음을 예시하고 있다.  성경 저자의 뜻은 무시되어진다. 우리는 해석자의  임으적인 주장만 알 뿐이다. 이것들도 그것 자체로는 좋은 것이 될는지 모르지마 ㄴ해석자느 ㄴ그이 사상이 성경 진술 안에 성경 진술과 함께, 호긍 성경 진술 밑에 있다고 가정해서는 안된다."
   (2)인디옥(Antonch)학파
  시라아 안디옥에서 성행해떤 학파로 알렉산드리아 학파에 바하면 훨씬 더 건전한 입장을 가지고  있었다, 안디옥 학파의 성경 해석 방법은 풍유적 해석을 견제하고 문법적 역사적 (Grammatical-historical)해석을 추구했다.
  안디옥 학파의 대표자들은 안디옥의 데오훨러스(Th       eophilus of Antioch -ca .A.D. 115-188), 다소의 디오도러스(Diodorus of Tar-sus-A.D 393년 사망) 몹쉬에스티아의 데오도르(Theodore of Mopsuestia 350-4280, 요한 그리소스톰( John Chrusostom-c. 347 -407) 그리고 데오도ㄹ(Thedoret -386-458)    등이다.  이들 중 몹쉬에스티아의  데오도르와 요한 크리소스콤이 대표적인 인물이다.  "이 두사람은 여러 면에서 큰 차이점이 있었다.  즉 요한 크리소스톰은  성경 전체를 정확무오한 하나니므이 말씀으로 믿은 반면, 데오도를는 성경에 대하여 자유로운 견해를 가져야 할 것을 주장하였다.  성경주해에 있어서 데오도르는 기적이며 교리적이고, 크리소스톰은 영적이고 실질적이었다.  데오도르는 비평과 해석가로 유명하였고, 크리소스톰은 유능한 주경학자이며,유능한 설교자로서 그 당시 타의 추종을 불허했다."  데오도르는 후대에 "The Interperter"(주석가)로 존겨을 받았다,  그느순수하 ㄴ주석가와설교자를 구분했다.  주석가의 임무 난해한 거승 ㄹ설며앟느 ㄴ일이요, 설교자느 복음의 분명하 ㄴ가르침을 전하는 것이다.  이런 의미로 볼 ㄸ 데오도르가 주석가였다면 크리소스톰은 설교자였다.  크리소스톰은 죽으면서 "모든 것을 인해 하나님깨 영광을 돌리낟."(           )라고 했다.
   네오도르는 오리겐 만큼 통찰력이 풍부하지 못했다.  바울 서신을 해석하는 데 그의 강점이 있었지만 그의주해는 신학적인전제에 의해 조종되는 면모를 나타내기도 한다.  데도도르는 나다나엘(Nathanael)이 요한복음 1 : 49에서 사요6오한 '하나님의 아들'[은 예수님이 부활하신 후에 그에게, 적요6ㅇ된  '하나님의 아들'과 같은 뜻을 함축한 명칭으로 생각할 수 없다고 말흐므로 신하고가 역사의 발전으 ㄹ인정했다.
  크리소스톰(Chtysostom)의 해석 경향은 마태복음., 요한복음, 사도행전, 바울 서신 전체를 포함ㅁ하는 그의설교에서 찾을 수 있다.,. 
크리소스톰의 문체는 데오도르의 문체와 다르며 그의 바울 서신에 대한 설교는 데오도르의 주해보다 앾 10배 정도 길다..  크리소스톰의  설교는 안디옥 학파의 성경 해섟 방법의 기초 위에 세워진 것이지만 풍유적 해석 방법을 완전히 배제하지는 못헀다.,
  안디옥 학파는 구약의 사건들과 복음서의 사건들으 역사적인 것으로 믿었다. 안디옥 학파는 풍유적 해석 방법을 배격하고 문법적 역사적 해석 방법을 채요6했다.  램(B Ramm)의 다음 말은 이를 잘 뒷받침 해주고 있다.  "우화주의자들의 견해에 의하면, 구약 사건의 명백한 역사적 의미 위에 유동(流動)하고 있는 의미느 ㄴ또 다른 하나의영적 혹은 신학적 의미인 것이다.  그러나 시리아 학파 (안디옥 학파)에 의하면 역사적 의미와 메시야ㅕ적 의미느 ㄴ마치 피륙(옷감)의 가로와 세로의올이 결합된 것과 같은 것이다.  구약의 메시야적 의마록 해서 역사적 이ㅡ미위에 유동하고 ㅇㅆ는 것이 아니라 사실 그 속에 포함되어 있는 것이다.  
  예를 들면 아브라함이 하란을 떠난 사실을 해석함에 있어서 풍유적 해석긴느 역사적 사실 이사으이 의미가 그 본문속에 담겨 있느 것으로 해석하지만 안디옥 학파는 그 사건이 믿음과 신뢰의 행위를 대표하는 것으로 아브라함이 하나니므이 부르심에 따라 역사적 도시 하란 (Haran)에서 가나안(Canaan)땅으로 옮긴 것을 해석한다.
  안디옥 학파는 중세와 종교6 개혁시대에 큰 영향르 미쳤다.  이 학파의 장점은 다음과 같다.   첫째, 계시의 발전을 인정했다.  구원에 관한 계시가 창세게에서 얻은 것보다 누가복으메세 얻으 ㄴ것이 더 풍성하다고 믿느느다.  둘ㅉ, 성경의 통일서이 기독론적임을 인정한다.
  안디옥 학파는 이렇게 훌륭한 성겨 ㅇ해석 방법을 활요6ㅇ했음에도 불구하고 그 영향력을 잃고 말았다.  그 이유는 데오도르의 제자 네스토리우스(Nestorius)가 그리스도의 인성과 신성의 관계를 기계적으로 이해하여 양성의  교통을 부인하므로 안디옥 학파는 정통에서 떠났다는 비난을 받게 되었고 따라서 큰 영향르 발휘하지 못하게 되었다.
 안디옥 학파의 제어가 없는 형편가운데서 알렉산드리아 학파는 더욱 더 큰 영햐응ㄹ 미치게 되었고 풍유적 해석은 날ㄹ ㅗ 성행하게 되었다.
   (3)제롬(Jerome) 과 어거스틴( Augustine)
  제롬(ca. A. D. 347-419)은 주석가로 보다는 번역자로 잘 알려진 학자이다.  그의  Vulgate는 그가 남긴 큰 공헌이다.  제롬은 빌레모서, 갈라디아서, 에베소서, 디도서의 주석을 썼다.  그는 히브리어와 헬라어에 능통했다.   제롬은 처음에 풍유적 해석을 격찬했으나 후에 풍유적 해석의 약점을 발련하고 그 해석방법을 공격했다.  그러나 제롬 자신 역시 풍유적 햇것으 ㄹ완전히버리지 못했다.  화라(Farrar)는  젤모을 펴하여 "그는 풍유와 문자주의의 진퇴양난(Scylla 와 Charybdis)사이를 안전히 운행하는 데 성공했다고 스스로 자랑하지만 실제에 있어서 그의'다중 의미'(multiple  senses)와 '영적 의미의  전체 숲(whole forests of sporitual meanings)은 본문의 한 구절의 가치도 없다.'라고 말했다.
  제롬으 누이대한 학자였음에 틀림없다.  그느 고전 문헌을 많이 이용하여 주석을 했다.  우리는 제롬의 예에서 명백하고 바른 주서이 얼마나 어려운지를 배운다.
  어거스틴(A.D. 354- 430)은 387년 기독교6인이 되기 이전에 마니교도 (Manichaeal)였다.,  마니교는 심한 문자주의를 믿었다.  그러므로 구약 이해에 많은 문재점으 ㄹ안고 있었다.  어거스틴이 나미교의 극심한 문자주의로 어려움을 겪고 있을 ㅒㄸ 암브로스(Ambrose)는 풍유적 해석으로 구약의 많은 부분을 어거스틴에게 이해시켰다.  말시온은 이점을 극복하지 못했었다.
  어거스틴의 풍유적 해석의 근거는 ㅇ"의문을 죽이느 것이요 영은 살리느 ㄱ넛임이니라"(고후 3 : 6 ) 이었다.  성겨을 문자적으로 해석하는 것은 죽이는 것이요, 풍유적이나 영적으로 해석하는 것은 살리는것으로 생각한 것이다.
  어거스틴은 사상가요, 신학자였다.  그는  성격ㅇ 해석을 위해 건전한 원리가 중요하다는 것을 알고 있었지만 자신은 풍유적으로 성경을 해석했다.  그 한 예는 선한 사마라아 사람의 비유(눅 10 : 30 -37)이다.  여리고로 내려가는 삼은 인류(Adam)로서 사탄과 마귀들에 공격을 받았고 구약의  제사장들과 그들의 사역에 으해 보호를 받지 못했지만 그리스도에 의해 구함을 받고 교회로 인도함을 받은 것으로 이느 ㄴ하늘나라로 가는 순례자들의 소생르 위해 기롣되어졌다고 한다.
  어거스틴은 제롬과 달리 히브리어를 알지 못했고 그의 헬라어 지식여깃 빈약한 것이었다. 우리는 어거스틴에ㅐ게서 교회의 전통이 성경 해석에 큰 역할을 하기 시작함으 ㄹ볼수 있다.  어거스틴으 ㄴ성경의 모든 부분에서 하나님을 사랑하고 형제를 사랑해야 하는 뜻을 찾아야 한다고 사랑의 게명을 해석의 한 원리로 생각했다.  어거스틴의  신학이 신선미와  활기를 가지고 있지만 그의 주석은 원저자의 뜻을 힘있게 나타내지 못한다.  어거스틴 이후 약 1000년 동안 풍유적 해서깅 성행하게 된다.
  6.  중세기 해석
  중세에는 창조적인 학문 활동이 거의 없었으며 초기 교부들의 작품ㅇ을 연구하는 데 그쳤다.  성경 해석은 전통의 영향을 많이 받았으며 풍유적 해석이 성행했다.  중세에는 매성경 본문이 네 개의 의미를 가지고 있는 것으로 믿었다.  어떤 경우에는 일곱 개의 의미가 있는 것으로 생각했다.   그러나 일반적으로 용납된 견해는 성경 본문에서 4중 의미를 찾아내는 것이다.
  ① 문자적(letter)의미는 하나님과 우리 조상들이 한 일을 우리에게 보여준다.
  ② 풍유적(allegory)의미는 우리의  신앙이 감추어진 곳을 우리에게 보여준다.
  ③ 도덕적(moral)의미는 우리에게 일상생활의법칙을 제공해 준다.
  ④ 신비적(anagogy) 의미는 우리들이 투쟁을 끝낼 곳을 보여준다.
  성경에 나오는 "물"을 해석할 ㄸ 문자적 의미로는 보통 물, 풍유적 의미로는 세례의 교리, 도독적 의미로는 정결한 생활, 신비적의리모른 하늘 예루살렘의 생명수라로 해석한다.
  또한 갈라디아서 4 : 22 이하의 "예루살렘"더 4가지의 뜻을 가지고 있다고 한다.  문자적으로느 ㄴ역사적 도시 예루살렘을 가리키고,풍유적으로는 그리스도의 교회를 가리키며, 도덕적으로는 인가의 영혼을 가리키며, 신비적으로는 하늘의 예루살렘을 가리킨다.
  중세애는 이런 무질서한 성경 해ㅛ석이 성행했으며 특히 신비적인 뜻을 찾기 위해 노력했다.  그리ㅗ 성겨 해석이 전통과 교회의교리에 적응되어지느 ㄴ경향으로 흘렸다.   중세 시대의수도사 단체에 따라 일률적으로 성경 해석 방법을 구분할 수는 없지만 많은 프란시스칸(Franciscan)ㅅ도사들은 성경의 4중의미가 동등한 중요성을 지니고 있다고 생각하는 반면 알베르투스 마그누수(Albertus Magnus)나 토마스 아퀴나스(Thomas Aquinas)와 같은 도미니칸 (Domoini-cans)수도사들은 문자적인 의미가 다른 세 의미의 기초가 되어야 한다고 주장했다.  
  "중세 시대의  해석 방법은 풍유적 해서법이다."ㄹ가고 할 만큼 풍유적 해석이 성행한 시대였지만 그 중데도 리라의 니콜라스(Nicolas of Lyra, 1270-1340 ?)는 문자적 해석을 강조했다.  비록 그가 성겨의 4중 의미를 인정했지만 다르 ㄴ3개의의미는 문자적 의미의 기초의에 세워져야 한다고 주장했다.   리라의  니콜라스의 저서는 루터(Luther)에게 큰 영향을 미쳤다.  많은 사람들은 리라의 니콜라스의 영향이 없었더라면 루터가 종교개혁을 시작하지 못했을 것으로 믿는다.'
  중세의 성경 해석에서 신비적 의미를 추구하는 데 어느정도 제재를 가할 수 있었던 것은 "신앙의 유추(The analogy of the faith)ㄸ문이었다.   이는 신앙이 객관적인 의미로 교회가 인정하는 교리를 가리키기 ㄸ문에 신아에 적합하게 해석하려고 노력할 ㄸ에 약간의제동이 걸린 것이다.  중세에는 성경의 해석과 교회의 신앙 사이에 차이가 있을 수 없다고 생각했다.
   A. D  600-  1200 년 사이에 풍유적 해석은 신학자들의 마으므 ㅇ사로잡았다..  풍유적으로 해석한 책들이 유통되곤 했다.   이런 책들 속에서 풍유적으로 해석한 단어의 뜻으 ㄹ종합하면 여러 가지의 뜻이 나오면 독자는 점점 미궁으로 몰아 놓고 만다. 한 예로 바다(sea)가 물의 집합, 성경, 현세, 인가느이 마음, 실제 생활, 이방인, 세례 등의 뜻을 가질 수 있다.  중세 말에가서는 풍유적 해석이 약간 쇠퇴되지만 광범위하게 계속 사용되었다.
  7. 종교 개혁시대
  루터(Martin Luther)와 칼빈(John Calvin) 을 생각하기 전에 잠시 콜레(John Colat, .c. 1467-1536) 와 에라스무스(Desiderius Erasmus. c./ 1467-1536)를 생각함이옳을 줄 안다. 죤 콜레는 중세기 스콜라스주의의  성경 해석법을 배격하고 본문을 역사적인 배경에 의해 그 분명한 뜻을 찾도록 해석해야 한다고 했다.  그는1496년 영국  Ox-ford로 건너가 바울 서신에 대한 강의를 할 때 이런 해석 원리에 따라 강의했다.  에라스무스는 콜레볻자 2년 후인 1498년 Oxford에 갔는데 콜레의 해석 원리에 많은 영향을 받았다.  그는 콜레로부터 바른 성경 해석 방법에 대한 통찰력을 얻게 되었다.  그러나 에라스무스는 풍ㅇㅍ적 해석 방법에 대한 그의성경 주석에 활용했으며 성경의 도덕적의미를 강조했다.  에라스무스는 라틴어 번역과 노트가 첨가된 헬라어 신약성경을 계속 출판91516,1519, 1522, 1527, 1537)하므로 신약성경이해에 큰 공헌을 했다.  그는 신약의 서신들과 복음서들(1517년 이후)을 풀어 설명하므로 성경 해석에 킅 공헌을 끼쳤다.  그의 해섯ㄱ 원리는 역사적이고 문맥적인 뜻을 첫ㅉ로 하며, 다른 해석의 형태는 본문이해에 도움이 될 만하면 첨가하여 설명하였다.
  (1) 루터(Martin Luther)
   16세기에 있어서 루터(1483-1546)만큼 성경 해석 방법의 방향 전환에 큰 공헌을 한 사람은 없다.. 그는 가톨릭 교회와 교회 회의, 그리고 교화의 권위에서부터 '오직 성경' (sola scriptura)의 권위에로 방향을 전황시켰다.  성경만이 최고의 권위를 가진다는 루터의 태도는 Leipzig disputation(1519)에 잘 나타난다.
  "진실로 새롭고 확증된 계시가 일어나지 않는 한 성경만이 신적 권리로 수여된 것이기 ㄸ문에어떤 기독교인도 이 성경 말고 그 이상의 어떤 권위를 인정하도록 강요받을 수 없는 것이다."
  또한 Worms 회의(the Doet of worms. 1521)에서 요한 폰 ㅇ(Johann von Eck)이 그의 잘못으 ㄹ취소하라고 요구하자 루터는 "내가 성경의 증거나 확실한 이유에 의해 확신되지 않는 한 ...나는 내가 인용한 성겨에 매여 있다. 나의 양심은 하나님의  말씀에 포로가 되어있다.  그리고 양심을 거슬러 행동하는 것은 안전하지도 않을 뿐만 아니라 바르지도 않기 ㄸ문에ㅐ 나는 철회랗  수도 없고 하지도 않을 것이다.  나는 다른 일을 할 수가 없다.  하나님 나를 도우소서.  아멘"
이라고 말했다.  이처럼 루터는 성경이 최고의  권위를 가진 것으로 생각했다.   그랜트(Robert M. Grant)는 "개혁자들에게 있어서 성경은 신앙의 집으 ㄹ받들어 올리는 여러 개의 기둥 가운데 하나가 아니었다.  성경은 유일한 기초인 것이다. "라고 개혁자들의 성경에 대한 태도였다.
  루터는 중세의  4중 해석을 따르지 않고 성경에는 하난의 근분적인 의미만 있다고 강조했다.  그리고 루터는 개인 신자가 성겨읗 해석할 수 있는 특권이 있다고 믿었다.  성도들이 자시느이 언어로 성경을 갖고 있지 않으면 성경 해석을 할 수 없다고 확신했기 때문에 루터늣 　경르 독일어로 번역한 것이　.
  루터는 성경 해석에 있어서 성령이 조명의 필요성을 인정했다.  근ㄴ 성려의 조명이 없이는 성겨이 영적 의미를 알수 없다고 생각한 것이다.
성경 언어, 역사 신학적 짓5ㄱ 등을 열심히 연구할지라도 성려의 조명이 없으면 해석자느 ㄴ단어와 구절만 가지고 있을 뿐이라고 했다.
  루터는 극리스도 중심적이 ㄴ해석을 했다.  그는 모든 성경 구절에서 그리스도가 나타나야 한다고 생각했다.  이런 기준 ㄸ문에 루터는 구약의 시편, 신약의 발울 서신,ㅡ 요한복음을 높이 평가하게 되었다.  이런 루터의 기독론적인 강조는 요한계시론은 낮게 평가하게 되었다. 이런 루터의 기독론적인 강조는 구약성겨을 표상적으로 이해하게 할 뿐만 아니라 성경의 통일서을 보여 주었지만, ㄸ로는 풍유적 해석을 성경 해석에 다시 들어오게 하느 여지를 안고 있는 것이다.  사실상 루터는 풍유적 해석 방법을 사용하여 성겨을 해석했다.
  우리들이 루터으 ㅣ모든 견해를 따를 수 없을지라도 루터는 성경 해석의 방향을 바로 잡아준 위대한 분임을 인식해야 한다.  그는 풍유적해석을 가리켜 "해석자의 독창서을 보여주기 위한 원숭이의 장난"(monkey tricks)이라고 말하고 문법적 역사적 해석에 강조르 ㄹ두었다.
(2)칼빈 ( John Calvin)
  루터는 담대하고 칼빈(1509-1564)은 철저하고 예언적이었다.  루퍼낙 설교가였다며 ㄴ칼빈은 강읠르 잘하는 연설가였다.  종교개혁이 꼭을 피우게 된 것은 하나님꼐서 루터오 같은 성격의 소유자와 칼빈과 같은 성격의 소유자를 병행해서 사용하셨기 때문이다.   루터는 추진력을제공했고 칼빈으 ㄹ정지작업을 했다.
  칼빈으 신학자이기 이전에 성경 해석자였다.  그는 요한계시록, 요한 2,3서를 제외하고는 성경 전체를 주석했다.  칼빈은 주석으 ㄴ성경 해석사에 불후의 명작으로 남으 ㄹ수 있는 대 걸작품임에 틀림없다.
칼빈읫ㄴ학을 공격했던 알마니우스(Jacobus Arminius, 1560-1609)까지도 "나는 칼빈의 주석으 ㄹ읽도록 권장한다.…  왜냐하면 나는 성경 해석에 있어서 칼빈으 ㄹ비길 사람이 없다고 확신하기 ㄸ문이다.  그리고 그의 주석들은 교부들의  그을 통해 우리에게 전해 내려온 어느 것보다 더 가차기 있기 ㄸ문이다.  그만큼 나는칼빈이 특별한 예언 정신에 있어서는 다른 누구보다도 더 탁월한 위치에 있다고 인정한다."라고 그의 친구 Sebastian Egbertsz에게 쓴 글에서 칼빈의 주석으 ㄹ그찬했다.
  칼빈은 성경 주석을 집필함에 었어서 동시대 학자인 멜랑톤(Melan-chthon)이나 부써 (Bucer)   와는 그 방법을 달리한다.  멜랑통은 너무 주석을 간단히 했다.  따라서 성경 본문을 골라 주석하늦 경햐응ㄹ 나타냈다.  그런데 부써는 멜랑톤과 정반대이다. 그는 너무 많은 말으 사용하여 독자들을 미궁으로 몰않는다.  부써의  주석은 독자드이 성경 길을 해메게 될 ㄸ가 있다.  칼빈은 부써에 대해 다음과 같이 말한다.
  "부써는 다른 일에 관심을 기울여야 할 사람들이 빨리읽기에는 너무말이 많고 그리고 지적 수준이 낮고 집중력이  약한 사람은 쉽게 이해할 수 없도록 너무 심오한다. 그가 어떤 주제를 다루건 그의 탁월한 설득력을 통해 독자에게 너무 많은 주제가 제시되어진다. 그런데 부써는 언제 그쳐야 할  줄을 알지 못한다.  "칼빈은 멜랑톤이나 부써오나는 달리 성경 자자가 의도하나 거시 무엇이었느냐를 밝히는 것이 성경해석자의 임무라고 굳게 믿었으며 성경 자체는 보낼저그오 간단 명료하게 기록되었다고 생각했다.
  칼빈은 성경 어디에셔ㅓ나 그리스도가 나타나야 한다는 루터의  견해에는 동의하지 않았지만 ㄱ루터가 제정한 일반적 원리에 동의했다.
칼빈 역시 성겨의 뜻을 이행하기 위해서는 성령의 조명이 필요하다고 믿었다.  칼빈은 결코 인가의 지식을 신적인 교훈과 바꾸지 않는다.
그러면서도 인간 저자들의 문체의 다양함을 인정한다.
  칼빈은 문법적 역사적 해석 방법을 따랐으며 그의 신학적 입자이 성경 해석을 조종하는 일은 거의 없었다.  오히려 성경 해석을 통해 그의 신학이 정립되었던 것이다.  칼빈은 풍유적 해석이 성경으 ㅣㅡㄸ흥 ㄹ모호하게 만들려는 사단의 궤계라고 생각했으며ㅑ 성경은 성경이 해석한다.  (scripure interprets scripture)고 생각했다.  그래서 칼빈은 문맥(context), 문법(grammar),  단어(words),    병행구절(parallel passages)을 연구하여 져자의 뜻을 찾으려고노력했다.  "해석자가 최초로ㅗ 해야 할 일읒 저자가 무슨 말을 해야 할 것이라고 우리 생각을 말하는 대신에 저자가 맗란 것을 저자로 하여금 말하게 하는 것이다"라고 했다.
  칼빈은 루터보다 그의 햇걱 원리와 실제 해석에 있어서 더 일관서이 있음을 보여준다.  칼빈을 통해 문법적 역사적 해석 방법이 더 튼튼한 뿌리를 내리게 되었다.
 
</tdmsfiletext>
