<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0061.txt </filename>
<title> 한국 문학과 죽음 </title>
<author> 박태상 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 문학과 지성사 </publisher>
<kdc> 810.9 </kdc>
<tdmsfiletext>
한국 문학에 나타난 죽음 의식
 인간에게 있어서 '죽음'은 삶에 못지않게 중요한 의미를 준다. 인간은 '산다는 것'이라는 개념 속에 은연중 '죽는다'는 예측 불허의 단어를 포함시키고 있다. 즉 삶의 의미를 파악하는데 있어서 죽음이란 개념은 무시될 수 없고, 오히려 양자는 필요 충분 조건처럼 관련을 맺고 있다. 고대인들의 의식을 살쳐볼 수 있는 신화 속에는 삶과 죽음이 이원적으로 구분되어 있지 않다. 그들에게 있어서 죽음은 삶의 연장 내지는 생명을 줌으로써 삶을 가능하게 한 원초적인 곳으로의 복귀를 의미해주는 것이다. 그러나 인간의 생활 양식과 방법이 점차적으로 세분되어 삶의 터전이 넓혀짐에 따라 인간은 삶과 죽음에 이원론의 개념을 도입하였다. 
 그러면 사람들은 죽음을 어떤 시각에서 바라보는가? 이 문제는 사실 철학이나 종교학에서 다루어야 할 문제이나, 문학에서도 죽음이 많이 나타나므로, 중요하게 다루고 있는 사항의 하나이다. 시간의 흐름과 연결되는 죽음을 인간이 바보는 관점은 크게 네 가지로 나눌 수 있다. 첫째는 현재 서구를 휩쓸고 있는 철저한 과학적 사고, 즉 합리주의에 젖어 있는 현대인의 죽음관인데, 이들은 영생을 믿지 않고 신의 재생은 더군다나 믿지 않는다. 일반적인 세계관의 혁명적 변화가 전통적 신앙을 몰아내고, 정신적 공백을 가져온 상태에서의 종교(또는 죽음)에 대한 해석이다. 이는 종말론에 입각한 사고인 것이다. 둘ㅉ는 심미적인 인생 태도인데, 프루스트가 "죽음이란 말이 나에게는 무의미하다"고 말하면서 "예술이란 결국 우리로 하여금 죽음의 시간적 예상으로부터 초월하도록 하는 하나의 인생의 방법이며, 또한 유한성의 양상만을 강조하여 우리가 인생을 바라보고, 인생을 영위하는 경우, 그처럼 자주 우리 인생의 중요 부분을 이루는 죽음의 공포와 허무에의 적망감을 제거하거나, 그런 것에 파생되는 괴로움을 느끼지 않는 삶의 방법을 생각하게 했다"라고 말한 문맥에서도 알 수 있듯이 일종의 현실 도피적인 태도가 있을 수 있다. 셋째는 동일물의 영원한 회귀 사상인데, 이러한 시간 순환론은 헤라클레이토스로부터 시작되어, 니체, 스펭글러, 토인비에 이르기까지 오랜 역사를 가지고 있다. 이러한 입장은 "우리가 생물계의 시간 방향을 경험할 때에는 탄생. 성장. 쇠퇴. 죽음이라는 순환을 근거로 한다"(한스 마이어홉)는 데에서 파생된 개념이다. 문학에 있어서 시간의 순환 이론은 보통 신화적 테마와 관련되어
 나타난다. 토인비가 파악한 것처럼 세계의 가장 많은 사람들에게 신앙의 영역을 확산한 조로아스터교. 유태교. 기독교. 회교. 힌두교. 불교 등 6대 종교의 기본적인 공통 골격은 모두 '사자(死者)으 재생'이라는 신앙인 것이다. 넷째는 죽음에 관한 실존주의 철학의 입장인데, 실존주의자에게 있어서 죽음은 어느 때 한번 닥쳐올 하나의 사건으로서 존재 전향을 의미하거나, 죽음으로 인도하는, 시간적으로 흐르는 사망의 결과로서 파악되는 것이 아니라, 이 죽음이라는 사건이 지금 순간에 이미 나의 생생한 삶에 대하여 가지는 의의를 문제삼는 것이며, 이러한 죽음에 대한 지식이 삶을 실천하는 활동적인 힘이 되는 것이다. 이러한 죽음에 대한 네가지 입장이 모두 문학에 나타나므로, 우리는 죽음에 대해 관심을 가지지 않을 수 없다. 신화로부터 고소설에 이르는 대부분의 고전 문학 작품에는 세번째의 시간 순환론에 입각한 죽음 의식[死生/]이 많이 투영되어 있다. 작가는 인간의 삶의 주변에 널려져 있는 수많은 파편들을 창조적 상상력에 힘입어 볏집단 묶듯이 엮게 마련이다. 따라서 문학적 소재에는 인간의 역동적 삶의 모습, 괴로움. 번뇌. 불안. 삶의 위기. 사랑. 죽음 등 모든 잡다한 것으로부터 본질적인 것까지 총망라하여 이런 것들이 주요한 부분으로서 그 자리를 차지하게 된다. 그 중 특히 사랑 Eros과 타나토스 Thanatos는 문학 작품에 나타나는 인간 존재의 근본 문제 중에서도 가장 핵심적인 위치를 차지한다. 
 고전 시가 작품에는 도처에 타나토스가 스며들어 있다. 「공무도 하가」의 세번째 구(句)인 타하이사(墮河而死)에서는 물과 사랑과 죽음의 이미지가 뒤섞여 잇다. 여기에 나타나 있는 죽음 의식은 남편의 안위에 대한 세심한 배려, 충만한 사랑의 표현, 감탄과 체념과 회의의 감정등을 자아내면서 비극적 서정을 표출하고 있다. 상고 시가의 이러한 타노토스의 전통은 신가 시대의 향가로 넘어 오면서 삶에 대한 인식의 깊이를 한층 더해주게 된다. 신라인들의 죽음 의식을 살펴볼 수 있는 작품으로는「모죽지랑가」「헌화가」「찬기파랑가」「원와생가」「제망매가」「우적가」등이있다. 「헌화가」「찬기파랑가」를예로들면「헌화가」에는 죽음의 문제가 직접 등장하지는 않는다. 그러나 노인이 죽음을 마다 않고 천길 벼랑 위에 있는 철쭉꽃을 따서 바쳤다는 내용에서는 간접적으로 죽음 의식을 엿볼 수 있다. 「헌화가」에 담겨진 죽음 의식의 특징은 우선 노옹이 생사의 얽매임을 벗어나 있는 초인이라는 점에 나타나 있다. 그리고 죽음의 초탈이 곧 사랑의 성취라는 생각(나를 아니 부끄러워하시면/꽃을 꺾어 바치오리다), 다시 말하면 죽음의 초탈이 곧 충만한 새로운 삶의 시작이라는 의미를 담고 있다. 이때 사랑과 죽음의 대립을 지양하는 변증법적 사고가 들어 있는데, 사랑은 충만한 삶을 지향하는 것이거, 죽음은 삶의 저편을 의미한다고 볼 때 초월적 삶의 추구보다 고차원 현실적 삶의 모색을 꾀하는 점이 뛰어난 것이다. 한편 「찬기파랑가」에 나타난 죽음 의식은 재생구조를 밑바탕에 깔고 있다. 이미 죽어 존재를 의식하지 못했던 기파랑이 선명한 달의 이미지와 함께 화자 눈앞에 떠오른다. 냇물에 비쳐진 달은 기파랑으로 확산된다. 이때 달과 냇물은 재생의 구조 속에 자리잡고 있다. 기파랑은 현존의 인물은 아니다. 마음소겡 영원히 떠오르는 인물이기는 하나, 생존하여 즐거움을 함께하는 인물은 아니다. 여기에 비극성이 자리잡고 있는 것이다. '죽음'은 피할 수 없는 것이고, 인간의 힘으로서는 불가항력적인 존재이다. 죽음이 일단 휩쓸고간 자리에서 새로운 질서를 모색하려는 데 인간의 슬픔이 자리잡고 있는 것이다. 그러나 이 시가의 뛰어난 점은 결사에서(아으, 잣가지 드높아/서리를 모르을 화판[花/長]이여)'숭고한 것'이 나타난다는 점인데 이것은 하늘로 치솟는 잣가지로 표상된 랑(廊)의 모습을 통해서 이루어진다. 민요 장르에도 죽음이 빈번히 등장한다. 민요에 나타난 죽음 의식을 몇 갈래로 나누어 고찰해보았다. 민요장르 에나오는죽음에는 i)감춤과 드러냄의 논리 ii)이성적 판단과 감성적 행동의 쌍곡선; iii)본능적 생존과 인격적 존재의 모순; iv)생성과 소멸의 원리등의 현상이 내재되어 있다. 
 i)감춤과 드러냄의 노리는 '죽음을 통한 사랑의 실현'과 '기타의 제죽음의 양상'중 도덕적 확인의 죽음에 담겨 있는 여성 화자의 의식 구조에 놓여 있다. "임 주곡 나 살아 무엇할까 한강수 짚은 물에 빠져나 죽자"에 잘 나타나 있드시이 임과의 돈독한 사랑의 정신은 노골적으로 드러내지 않고, 자신의 결연한 의지는 확고하게 드러내고 있다. 이러한 죽음 의식이 담겨 있는 민요 작품 한 편을 감상해 보기로 하자. 
 흙꽃 속에 잔나비
 가을 바람 모른다
 너와 나의 정의는 
 바다같이 깊은데
 네가 죽고 내가 살면
 무삼 자미 있으랴
 거미줄에 목을 매어
 죽을까부다
 호박잎 고인 물에
 빠져나 죽을까부다 -임동권 편, 『민요집II』
 이 작품에서 재미있는 점은 화자의 죽음의 의지가 드러난 표현상으로만 볼 때는 대단히 미약하다는 점이다. 기껏 거미줄에 목매달아 죽든지, 호박잎 고인 물에 빠져 죽겠다는 뜻을 밝히고 있다. 전혀 죽을 수 없는 방법으로 죽겠다는 표현은 살겠다는 의지의 표명으로도 해석될 수 있다. 즉 임은 이미 죽어 없어지고, 혼자 외롭게 살아 남아 있지만, 결국 한을 품은 채 모진 목숨을 이어갈 수밖에 없다는 민중 계층의 심정이 담겨 있다. 대전 지방의 치정요(痴情謠)나 함양 지방의 정렬요(貞烈謠)에도 여성 화자가 임을 향한 자신의 정절을 입증하기 위해 명주 전대에 목을 매고, 아홉 가지 약을 먹고 죽는 장면이 나온다. 여기에서도 임과의 사랑은 감추어두거나, 은근하게 표현되어 있고, 죽음으로 표현하는 자신의 태도는 분명하게 드러내고 있다. ii)이성적 판단과 감성적 행동의 쌍곡선은'사랑과 죽음의 변주곡'이 드러나는「사랑가」「오호타령」 「이앙요」「상사요」「한강수타령」등에 잘 나타나고 있다. 이들 노래는 모두 이승에서의 충만한 사랑을 저승까지 계속 이어가겠다는 의지를 보여주는 작품들이다. 사랑은 바로 에로스의 본능적 욕정이 심리 상태에 충만할 때 느끼게 되는 정서이다. 이는 대개 냉철한 이성적 판단보다는 감성적 충동에 좌우되기 십상이다. 「사랑가」에서"너 죽어도 나 못 살고, 나 죽어도 너 못 살리라. 어허둥둥 내 사랑아 우리 둘이 사랑타가 한번 아차 죽게 됨녀 후생기약 서로 하자"에서 잘 드러나 있듯이 극단적인 애정 지상주의의 모습이 잠재되어 있으며, 이는 바로 살ㅇ의 승화를 위한 감성적 행동의 분출이라고 할 수 있다. 또한 여기에는 죽음과 영원한 안식에 대한 동경에 경사되어 있는 작자의 의식이 스며들어 있기도 하다. iii)본능적 생존과 인격적 존재의 모순은'삶의 고통을 이기지 못한 죽음'과'임의 죽음과 한의 표출'에 잘 드러나고 있다. 민요에서 잦은 작품 빈도 수를 보여주는 작품으로는 「시집살이요」와「첩요 」「꼬댁각시요」「길쌈 노래」「청상요」등에는 시집살의 학대와 고통을 이기지 못한 며느리의 자살 장면과 어려운 가운데서도 삶의 유일한 희망으로 섬겼던 남편의 바람피움으로 인한 요성 화자의 자살 장면 등이 등장하고 있다. 이는 본능적 생존의 의미를 부인하는 것이고, 인격적 존재로서의 대접을 받지 못하는 현실에 대한 항거라고 할 수 있다. 한편 민요에는 임의 상실에 대한 충격과 슬픔을 간절하게 표현한 작품들이 많다 이러한 작품에서는 임의 죽음-비탄. 허무-여성 화자의 삶으 존재 의미 상실-신세 한탄과 안타까움의 순서로 시상이 저개 되며, 빅극적 세계 인식으로 인해 한의 정서가 표출되고 있다. 이러한 작품에는 노동요인「가래질 노래」「베틀요」등과「해녀요」「정요」「제전요」등이 있다. 여기에 나타나는 죽음 의식은 죽음을 통한 존재의 무ㄴ 제기 및 실존적 의미의 탐구와 밀접한 관련이 있다. iv)생성과 소멸의 원리는 미요 작품 도처에서 발견되고 있지만, 특히「수심가」「창부타령」「성주풀이」등과 사자의 저승 진입 과정을 그린「만가」그리고「달구지요」「말밖기요」「축귀요」「나 죽으면요」등에 많이 내재되어 있다. '죽음의 허무함과 이승에서의 행복추구'에는「수심가」류에 나오는 죽음의 문제가 다루어져 있는데, 이러한 작품들에는 타인의 죽음을 통해 알게 된 덧없고 변하기 쉬운것 이외에 지속하는 것이라곤 아무것도 없다는 현 존재의 인식이 나오며, 따라서 개체적 삶은 이승에서의 행복 추구에 최대한 노력을 경주하게 됨을 보여주고 있다. 여기에는 죽음을 자연의 섭리로 해석하는 의식이 스며들어 있는 것이다. 한편「만가」와「상두 소리」「축귀요(逐鬼謠)」등의 민요 작품에는 '죽음의 과정 및 저승 세계에 대한 묘사'가 등장한다. 특히「만가」를 통해 우리는 사후 세계에 대한 몇 가지 사실을 인식하게 된다. 첫째, 영혼 불멸 사상에 대한 깨달음이고, 둘째, 인간이 수명이 끊어진후 먼저 가게 되는 곳이 북망산인데, 그곳은 그리 먼 곳이 아니라 바로 방문 밖이라는 내세의 설정을 하고 있음을 알게 된다. 셋째, "산천조종은 곤륜산이요 수지조종은 홍해수라[. . . . . ]우청룡은 우백호 좌청룡은 좌백호"에서 알 수 있듯이 묘지 터와 관계되는 풍수지리설이 개입되어 있는데 이는 바로 내세의 공간 설정이 소박하게 현실적 공간에서 유추되었음을 입증해주는 것이다. 넷째, 저승의 세계를 인식할 때 이승의 삶은 "인생일장 춘몽이요, 세상공명이 꿈밖이라"고 하여 허무적 인생관을 반영하고 있음을 알 수 있다. 한마디로 이러한 죽음 의식은 바로 인간의 삶이 자연의 모방임을 드러내 보여주는 것이자, 그 속에 생성과 소멸의 존재 원리가 내재하고 있음을 확인시켜주는 것이다. 설화. 고소설 등의 산문에서도 죽음은 중요한 역할을 떠맡는다. 『삼국유사』에 나오는 도화녀. 비형랑 설화(枇花女. 鼻荊郞 設話)는 일종의 무조(巫租)신화에 속한다. 그 줄거리를 요약하면i)진지대왕(사륜왕)과 도화녀가 있었다. ii)사룬왕은 음탕하여 4년 만에 폐위된다;iii)도화녀는 남편이 있는 몸이나 굉장한 미인이다;iv)왕이 궁중에서 겁탈하려고 하나 완강히 거절한다(不事二天를 내세움);v)왕이 남편이 없으면 응하겠느냐고 물으니 가하다고 답한다;vi)왕[死靈] 남편 사후에 찾아와 통정하고 비형랑[巫租]을 낳는다 등으로 되어있다. 이 이야기에서는 도화녀의'미모'와 왕이 사령(死靈)이 찾아오는 대목에서의'죽음'이 가장 주요한 기능 요소function의 역할을 한다. 이 설화에서 도화녀의 '미모'는 핵심적 역할을 하고 있다. 만약에 도화녀라는 사량부(沙樑部)의 서녀가 아름답지 않았다면 호색적인 사륜왕의 관심에서 벗어났을 것이고 하나의 설화를 형성하지 못했을 것이다. 이야기에서 주인공의'아름답다'라는 기능 요소만 가지고는 짜임새 있는 구조가 형성되기 어렵다. 남녀 주인공이 현실적인 규범이라든지윤리 체계에 의해 결연(結緣)될 수 없다라는'장애 요소'가 반드시 표출되어야만 한다. 이 설화의 전반에 있어서 남녀 주인공인 도화녀의 사륜왕은 결연할 수 없는 인물들이다. 사륜왕은 군왕이고 또한 호색적인 임금이므로, 강제적인 통정도 가능하였겠으나, 도화녀가 남편이 있는 서녀였다는 점이 커다란 장애 요소가 된것임에는 틀림이 없다. 이 장애 요인을 뛰어넘기 위해, 사륜왕은 사후에 남편이 죽은후로 전재 조건을 내세운 사랑의 언약을 실천하려고 찾아온다. 이러한 현상은 주기적 패턴으로 인간 존재의 영원한 가능성을 반영하는 신화적 세계에서 흔히 볼 수 있는 현상이다. 한마디로 이 설화에서 '죽음'의 기능 요소는'욕망 추구'라는 인간 본연의 심리적 상황을 달성하기 위해 '선의 추구'를 파괴하여야 하는 반논리성을 극복한 초시간적이며 우회적인 장치인 것이다. 이러한 장치에 의해 새로운 영웅적 인물(이후 신격화됨)인 '비형랑'이 탄생한다. 즉'어두움'의 생성이 아니라 '밝음'의 세계를 낳은 것이고, '죽음'의 세계가 아니라 새로운 '창조의 세계, 삶의 세계'를 제시한 것이다. 사륜왕의 '폐위. 죽음, ' 도화녀의 남편의 잇따른'죽음'은 두 남녀 주인공의 삶의 질서를 파괴하는 것이고 종말을 의미하는 것이다. 그러나 이러한 죽음은 신화적 이야기에서는 새로운 질서를 형성하는 매개체 역할을 하는 것이다. 사륜왕과 도화녀의 분리된 삶, 분할된 삶은'죽음''영교(靈交)'란 장치에 의해'종합성과 전체성'의 양상으로 치닫고 있다. 이는 곧 영원한 회귀의 개념을 내포하고 있는것이다. 이러한'죽음''영교'의 기능 요소는『금오신화』-『어우야담』-「운영전」-「심청전」-「장화홍련전」-신소설 등의 통시적 계보를 형성하면서, 문학 작품의 총체적 의미를 파악하는 데 중요한 요소로 자리잡게 된다. 우리 고전 문학 작품 속에는 죽음이 많이 등장하지 않는다. 그이유는 한국인의 무속신앙에 바탕을 둔 낙천성 때문일 것이다. 하지만「장화홍련전」「심청전」「황월선전」「김인향전」등의 고소설과「치악산」「화세계」「봉선화」등의 신소설에는 죽음이 많이 등장한다. 주인공이 자살하는 경우, 우리 문학에서는 대개 우물. 연못. 시냇물. 강. 호수. 바다등'물'에 뛰어 들어죽거나, 나무에 목을 매달아 죽게 된다. 이때'물'은 상징적 의미를 갖고 있다. 「장화홍련전」의 예를 들면, '물'이 고도의 상징성을 내포함에 따라, 장화가'물'에 투신하는 것을 분기점으로, 삶의 대립 양상을 심하게 보이다. 즉 투신하기 전의 삶이 현실적 삶의 종말을 의미하고, 순간적 삶, 운명적 삶, 지향적인 삶을 추구하는데 비해, 물에 투신한 후는 새로운 삶의 시작 , 지속적 삶, 초월적 삶, 개방적 삶, 미래 지향적인 삶을 추구하게 되는 것이다. 이렇게'죽음'은 존재론적인 차원의 위치에 서서 작품 전체의 총체적 구조를 떠받치는 요소로도 작용하며, 주제 의식을 심화시키는 데에도 중요한 일익을 담당하는 것이다. 한편 설화. 소설의 계통적 발전 속에서 죽음이 어떻게 개입되는지 잘 살펴볼 수 있는것중'남편 죽이기 모티프'가 있다. 각 시대마다 풍속의 변모에 따른 윤리의식과 가치관으 흔들림으로 인해'남편 죽이기'의 풍조가 성행된바 있는데, 특히 이러한 현상은 풍속 개량과 가치관의 커다란 변모를 가져왔던 구한말과 개화기 무렵에 만연하였으며, 그러한 모티프가 문학 작품에도 등장할 정도가 되었다. '남편 죽이기 모티프'에는 세 가지 공통적인 기본 요소가 등장한다. 첫ㅉ는 남편과 아내의 정상적인 결함이고;둘째는 방해자의 등장이며;셋째는 남편의 실종. 박해. 죽음의 양상이 발생한다는 점이다. 이러한 기본 요소가 중추를 이루는 작품으로는 설화 문학의 주몽신화, 도미 설화, 도화녀. 비형랑 설화가 있고, 고소설로는「조생원전」, 개화기 소설로는「신단공안」제6화와 이해조의「구의산」이 있다. 각 개별 작품 텍스트에'남편 죽이기 모티프'가 등장하는 요인을 분석해보면, 주몽 신화에는 신과 인간의 결합으로 인한 고귀한 영웅의 출현을 강조하기 위해 옥황상제(천제)의 아들 해모수의 실종으로 상징적으로 처리한 '남편죽이기 모티프'가 삽입된다. 도미 설화에는 권력의 남용에 맞선 여성의 정조 관념을 부각시켜 유교 윤리의 확립을 도모하기 위해 이 모티프가 등장하고, 도화녀. 비형랑설화에는 비형랑이라는 신격체의 등장을 위한 장치로써의 신비한 영험을 강조하는 한편 여성의 정조 관념을 부각시키기 위해'남편 죽이기 모티프'가 나타난다. 한편 고소설로는 계모형 가정소설인「조생원전」에 이 모티프가 나오는데, 그 등장 요인은 재상 상속을 둘러싼 계모와 전처 자식간의 갈등을 강조하여 인간의 탐욕을 후세인에게 경계하기 위함으로 보인다. 개화기 소설인「신단공안」제6화에서는 애정과 관습이 갈등을 빚고 있던 당대의 개화기의 풍속의 변모 양상을 보여주기 위해 간부와의 통정에 의한 아내의'남편 죽이기 모티프'가 나타난다. 이해조의「구의산」에서도 고소설「조생원전」과 마찬가지로 재산 상속을 둘러싼 집안내의 갈등을 부각시켜 계모의 탐욕과 그에 따른 가정내 모순을 보여주는 악의 몰락 과정과 법치주의의 확립등 새로운 제도. 문물의 도입을 은연중 권유하고 있다. 요약한다면, '남편 죽이기 모티프'의 등장은 신화 단계에서는 모권 중심 사희의 유습을 이어받은 유화를 둘러싼 천재의 아들과 지상의 권력자간의 갈등 양상과 밀접한 관계가 있으며, 설화와 고소설에서는 부권 중심의 가부장 제도의 확립 속에서의 권력자나 남편(집안의 가장)의 인정을 받으려는 후처의 횡포와 불법적 행동이 문제시됨을 드러내고 있다. 그에 비해 개화기 소설에서는 개화기의 풍속의 변모에 따른 여성의식의 자각을 보여주는 양상이 나타난다. 「신단공안」에서 여자 주인공이 부모의 강요에 의한 관습적 중매 결혼을 탐탁하게 여기지 않고, 처녀 적부터 애정을 바탕으로 통정해오던 정부와 공모하여 남편을 살해하는 장면이 나오는 것이나, 이해조의「구의산」에서 계모의 흉계에 의해 목 없는 시체로 첫날밤에 발견된 남편의 억울한 죽음을 규명하기 위해 사건 단서 제공에 몰두하는 여주인공 김씨 부인의 적극적인 자세가 부각되는 것 등이 그 구체적인 예가 될 것이다. 
III  현대시에도 죽음의 심상은 곳곳에서 나타난다. 육당의 신체시나 주요한의 자유시에서는 밝고 건강한 것을 지향하였기 때문에 죽음이 스며들 틈이 없었다. 그러나3. 1독립운동이 실패로 돌아간 후 절망과 좌절과 탄식에 젖었던 1920년대의 시인들은 『백노』나『폐허』를 중심으로 퇴폐적 낭만주의와 감상주의 문예사조를 통해 그들의 울분을 씻으며, 한편으로 현실 도피적인 환상에 젖게 되었다. 이 무렵에는 시문학에 온통 타나토스적인 요소만이 판을 쳤던 것이다. 이러한 일시적인 현상이 휩쓸고 지나간 자리에 우뚝 솟은 거봉이 있었으니, 소월과 만해가 바로 그들이다. 1920년대를 대표하는 이들의 시에 유난히 죽음이 많이 등장한다는 것은 시대 황황과 관련하여 이채롭기 그지없다. 소월의 시 중'죽음'이 확연하게 드러난 탁품으로는「접동새」「초혼」「생과 사」「금잔디」「나는 세상 모르고 살았노라」「사노라면 사람은 죽는 것을」등이 있다. 겉에 분명히 드러난 것 이외에 잠재된 죽음까지를 포함하면 그 수는 상당할 것이다. 소월의 시에 나타난'죽음'은 첫째, 순환적인 시간 의식을 반영하고 있다. 
 살았대나, 죽었대나 같은 말을 가지고 사람은 살아서 늙어서야 죽나니 그러하면 그 역시 그럴듯도 한 일을, 하필토 내 몸이라 그 무엇이 어째서 오늘도 山마루에 올라서서 우느냐. -[生과 死] 
 사람이 살고 죽는 것은 자연의 순환 원리에 따르는 것이지, 자의적으로 어떻게 할 수 있는 성질의 것이 아니다. 그러나 임을 저세상으로 보낸 슬픔을 하필 내가 받아야 하는가? 하는 탄식이 이 시에 자리잡고 있다. 이 시 또한 임과 나의 거리가 굉장히 먼 데 애한 가눌 수 없는 슬픔과 회한이 서려 있는 것이다. 둘째, 소월의 시에서 죽음의 이미지는 무덤으로 표상된다. 「금잔디」나「나는 세상 모르고 살았노라」에는 무덤이 등장하여 '임의 상실'을 생생하게 절감케 한다. 
 //山川에 붙는 불은
 가신 님 무덤가에 금잔디 -「金잔디」
 //山 붙는 불은 옛날에 갈라선 그 내 님의 
 무덤엣 풀이라도 태웠으면! -「나는 세상 모르고 살았노라」
 이때의 무덤은'과거의 임''저승의 임'을 상징하는데, 이 임은 현재나 미래에나만날 수 없는 임이라는 데 비극이 자리잡고 있는 것이다. 이러한 비극적 상황은 「초혼」에서 극에 달한 느낌을 준다. 
 설음에 겹도록 부르노라. 
 설음에 겹도롤 부르노라. 
 부르는 소리는 비껴가지만
 하늘과 땅 소리가 너무 넓구나. 
 김소월의 시에는 자아와 철저하게 단절된 비극적 상황에 대한 확고한 인식이 나타나 있다. 그러나 그러한 상황에 대한 인식은 인식에서 머물고, 그것을 극복하려는 청사진의 제시나 적극적 대응 의지로까지 발전되지는 못한다. 셋째, 소월시에 있어서 '죽음'은 상실된 임에 대한 회상이나, 즐거웠던 과거에 대한 추억을 떵로리는데 멈추지 않고 원한의 이미 저리로 발전되기도 한다. 「접동새」에 이르면 누님의 원혼은 접동새로 변하여 이승에 출현하는 것으로 되어있다. 이는 재생이나 환생 모티프를 빌어온 것으로 순환적 인생관을 반영하는 것이자 샤머니즘에 바탕을 둔 사고의 전개이기도 하다. 
 /頭江가람가에 살던 누나는
 이붓어미 시샘에 죽었읍니다. 
 누나라고 불러보랴
 오오 불설워
 시새움에 몸이 죽은 우리 누나는 
 죽어서 접동새가 되었읍니다. 
 소월에 못지않게 만해의 시에도'죽음'이 많이 등장한다. 만해의 시에 나오는'죽음'은 어떤 의미에서 고차원적이라고 할 수 있다. 그 이유는 역시 만해의 체험의 다양성 때문일 것이다. 불교에서는 소승의 심식(心識)사상이 밑바탕이 되어 아라야식 사상이 정립되었는데, 이 사상은 무착보살(無着普薩)에 의해 집대성 되었다. 무착은 그때까지의 소승의 6식에 미나식(未那識)과 아라야식(阿懶耶識)을 보완하여 8식을 주장하였다. 이 중 제8식인 아라야식은 인과의 연기의 주체로서 현세와 내세까지도 영원한 생명을 유지시켜주는 생명체를 파악하는 데 큰 공현을 한다. 한마디로 아라야식은 윤회의 주체가 되고 내세에도 다른 몸을 받게 하는 영혼을 말한다. 만해의'죽음'은 아라야식을 인식하는 데서 출발한다. 만해의 시에는'죽음'을 이야기 하는 예가 많이 나온다. 
 i)리별의 美는 아츰의 바탕[/]업는 萬金과 밤의 올[/ ]업는 검은 비단과 죽엄 업는 / 遠의 生命과 시들지 않는 하늘의 푸른 /에도 업슴니다. /님이어 리별이 아니면 나는 눈물에서 죽었다가 우슴에서 다시 사러날 수가 업슴니다. 「리별은 美의 /遠」 
 ii)죽엄이 한 방울의 찬 이슬이라면 리별은 일천 줄기의 /비다/죽엄이 밝은 별이라면 리별은 거룩한 太物이다. /生命 보다 사랑하는 愛人을 사랑하기 위하야는 죽을 수가 업는 것이다. . . . . . . 리별은 사랑을 위하야 죽지 못하는 가장 큰 //이요 //恩이다. /愛人은 리별보다 愛人의 죽엄을 더 슲어하는 까닭이다. . . . . 그럼으로 사랑은 참어 죽지 못하고 참어 리별하는 사랑보다 더 큰 사랑은 업는 것이다. -「리별」
 iii)하늘의 푸른 빗과 가티 깨끗한 죽엄은 /動을 /化 합니다. . . . . 나는 슲음의 三/에「//」이 되얏슴니다. -「슲음의 三/」
 iv)죽엄은 /無와 萬/ 이 하나입니다. 죽엄의 사랑은 無/인 同恃에 無/입니다 
 죽엄의 압헤는 車/과 //가 씌끌이 됩니다. 
 죽엄의 압헤는 /者와 /者가 벗이 됩니다. -「오서요」
 시i)에서'죽음'은 역설의 논리를 말한다. 그것은 '이별'이 역설적 의미를 갖는 것과 마찬가지이다. 시i)에서 '이별'은 이승에서의 헤어짐과 이승과 저승 사이에서 갈라짐, 이 두 가지의 개념을 내포하고 있는 시어이다. 시i)에서 '이별'은 죽음없는 영원한 생명과 같은 개념으로 쓰이고 있다. 이는 '이별'은 재생. 부활을 가능케하는 개념임을 은연중 밝히고 있다. 즉 불교적인 생사 윤회의 거듭을 통해 만남의 가능성을 제시하고 있는 것이다. 여기에서 죽음은 육신의 소멸. 정지를 의미하는 것이 아니라, 그것을 초월하는 개념인 것이다. 또 죽음 없는 영원한 생명과 같은 개념임을 은연중 밝히고 있다. 즉 불교적인 생사 윤회외 거듭을 통해 만남의 가능성을 제시하고 있는 것이다. 여기에서 죽음은 육신의 소멸. 정지를 의미하는 것이 아니라, 그것을 초월하는 개념인 것이다. 또 죽음 없는 영원한 생명은'이별'에 의ㅣ해 가능해지는 것으로 되어 있는데, 무명(無明) 을 깨닫게 해주는 것이'이별'이고, 이것은 초월적 자아를 획득하는 계기가 됨을 의미하는 것이다. 
 시ii)에서'이별'은 죽음보다 더 큰 덕목으로 묘사된다. 이는 삶이 죽음보다 더 고귀하다는 논리를 말하는 것이다. 이 말속에 내재해 있는 의미는 미륵하생 사상에 근접한다. 즉 내세의 극락왕생보다 이 땅을 불국토로 만들려는 생각의 고귀함을 말한다. 여기에서 현실 상황을 초극하려는 시인의 의지가 엿보인다고 하ㄱ다. 
 시iii)에서는 살신성불(殺身宬佛)의 자세가 엿보인다. 즉 이 시에는 희생으로 바친 삶[生命]은 중생을 구원하는 원동력이 되고, 새로운 질서를 여는 계기가 된다는 구도자의 자세가 잘 나타나 있다. 앞서 시i)~iii)에서 논리적 비약을 가져오던 '죽음'의 의미는 시iv)에 오면 대각(大殼)의 경지, 해탈의 경지에서의 법열을 깨닫게 해준다. 해탈은 단순히 아(我: 아트만)와 절대자 범(梵)의 일체 즉 범아일여(梵我一如)의 인식에 도달하는 것이다. 외형적인 인간의 개성은 환각이며 무상한 것이고, 반면 범은 초시간적이며 비개성적 실재이다. 그러니 개별성의 소멸은 실재의 소멸이 아니라, 무지의 소멸일 따름이다. 한마디로 궁극적인 실재는 존재-의식-환희이다. 이러한 법열의 경지에 이르게 되면, 만해의 임(연인)과 조국과 절대자는 이체 조화를 이루어 대승적 경지에서 중생을 구하게 되는 단계에 도달하는 것이다. "죽엄은 허무와 만능이 하나입니다"에서 죽음은 해탈의 경지에 도달하는 것임을 말한다. 그리고 "죽엄의사랑은 무한인 동시에 무궁입니다"는 죽음이 영원한 개념임을 뜻한다. "죽엄의 압헤는 군함과 포대가 씌끌이 됩니다"에는 현실 상황에 대한 상징이 담겨 있는데, 이 말뜻은 즉음은 무력(武力)을 무력(無力)하게 만들 수 있다는 초월의 정신이 스며들어 있음을 강조한다. "죽엄의 압헤는 강자와 약자가 벗이 됩니다"는 표현은죽음은 개성을 상실하나 의식을 잃어버리니는 않고 오히려 완벽한 최고의 의식으로 들어가 진실체(晉實體)의 환희르 맛보게 하느 계기가 된다는 뜻이다. 소월고 만해에서 꽃피워진'죽음'의 논리는 1940년대의 식민지적 상황에 처하여서는 윤동주의 기독교적인 구원의 개념과 실존적 자아 파악의 계기로 승화된다. 윤동주의 시 중에 죽음 의식을 엿볼 수 있는 시로는「서시」「또 다른 고향」「새벽이 올 때까지」「별 헤는 밤」「십자가」등이 있다. 이 중「별 헤는 밤」과「십작」에는 '죽음'을 통해 식민지적 상황에 정면으로 맞서려는 결연한 의지가 표명되어 있다. 
 그러나 겨울이 지나고 나의 별에도 봄이 오면
 무덤 우에 파란 자디가 피어나듯이
 내 이름자 묻힌 언덕 우에도
 자랑처럼 풀이 무성할 게외다 -「별 헤는 밤」
 괴로왔던 사나이
 행복한 예수 그리스도에게
 처럼
 十字架가 //된다면 
 목아지를 드리우고
 꽃처럼 피어나는 피를
 어두어가는 하늘 밑에
 조용히 흘리겠읍니다. -「十字架」
 「십자가」에는 "어두어가는 하늘 밑"이라는 식민지적 상황에서 "십자가가 허락된다면"이라는 조건이 주어진다면, "조용히 피를 흐리겠읍니다"라는 자기 희생적 의지가 처절하게 표명되어 있다. 어둠을 밝음으로, 혼돈을 질서로, 무법 천지를 유토피아로 바꾸기 위해서는 자기 혁신이 필요하며, 그것을 이루기 위해서는 거듭날 수밖에 없다는 논리를 윤동주는 전개하고 있다. 즉 죽음은 부활이요, 재생이며, 새로운 삶을 사릭 위한 껍질 벗기기에 지나지 않는 것이다. 따라서 윤동주의 결연한 의지 표명 뒤에는 미래에 대한 낙관과 확신이 분명하게 자리잡고 있었던 것이다. 현대 소설에도 시 못지않게 죽음 모티프가 많이 등장한다. 특히 1920년, 1930년대의 소설 문학에서는 '죽음'이 중요한 역할을 맡는 경우가 많다. 김동인의「배따라기」「감자」「광화사」「붉은 산」, 현진건의「운수 좋은 날」과
「사립정신병원장」, 최학송의「박돌(朴乭)의 죽음」「기아와 살육」「홍염」「그믐밤」, 나도향의「물레방아」「병어리 삼룡이」등의 작품과 1930년대 소설인 이상의「지도의 암실」「환시기(幻視記)」「단발」「조앵기」「날개」, 채만식의「탁류」「소년은 자란다」, 김동리의「무녀도」「바위」, 이태준의「복덕방」「가마귀」등에는ㄴ'죽음'이 나온다. 이 가운데 1920년대의 경우만 개략적으로 살펴보기로 한다. 1920년대에 있어서 동척의 사업 경영에 있어서 중심적인 위치를 차지하고 있었던 것은 식민지 조선에서의 사업 경영이었다. 특히 동척이 가장 비중을 두고 있던 것은 식민지 조선에 대한 수탈을 강화하기 위한 수단으로 일제에 의해 강행된 산미 즌산 계회의 대행이었다. 이러한 산미 증산 계획은 종래의 품종 개량이나 경종법 개선 등의 기술적 측면이나 조선미의 일본 이출을 위한 제도적 기구의 개선과는 달리 대규모의 관개 시설과 경지 정리를 중심으로 국가 자본의 대규모적인 농업 경영에의 투자를 통한 산미 수탈 정책이었으며 동시에 수리조합. 금융조합 등을 통해 고리대적 착취를 행하려는 것이었다. 이러한 20년대의 식민지의 착취적 수탈 구조는 저조선 민중의 삶을 위축시키는 동시에 생존 자체를 취협하였다. 식민지의 수탈 구조 속에 문학 예술 활동의 내면적 위축도 어쩌면 당연하다고 할 수 있다. 하지만 초기의 현실도피적 죽음에의 동경은『백조』창간 등 에서 일시적으로 보인 현상이고, 20년대 중반으로 가면서 사회 병리적 현상에 의한 죽음이 주류를 형성하면서 침묵적 저항이 계속된다. 20년대 소설 문학에 등장하는 죽음의 제양상은 크게 다섯 가지로 요약된다. 첫째, 죽음에의 냉정한 관찰이나 인생에 대한 관조로서의 죽음을 들 수 있다. 이러한 죽음의 양상이 등장하느 작품에는 김동인의「목숨」, 현진건의「할머니의 죽음」과 전영택의「천지냐 천재냐」「k와 그 어머니의 죽음」「흰 닭」을 들수 있다. 둘째, 낭만적이고 탐미적인 죽음이 있는데, 여기에는 김동인의「배따라기」와 현지건의「그립은 흘긴눈」이 포함된다. 셋째, 이노적인 자기 구원의 죽음이 있는데, 나도향의「벙어리 삼룡이」가 이에 해당된다. 넷째, 반윤리적 행동이 자초한 죽음으로 염상섭의「이심(二心)」「제야(除夜)」와 김동인의「감자」를 들 수 있다. 다섯째, 특히 20년대의 소설 문학에 자주 등장하는 죽음은 사회 병리학적 현상에 의한 죽으이다. 이러한 죽음은 또 몇 갈래로 나누어진다. :i)가난. 생활고에 의한 단순한 죽음으로 전영택의「화수분」과 현진건의「운수 좋은 날」이 여기에 해당된다;ii)봉건적 인습에 의한 죽음으로 전영택의「혜선(惠善)의 사(死)」와 김동인의「딸의 업을 이으려」「전재자」, 나도향의「물레방아」등을 들 수 있다;iii)극단적 빈궁과 착취에 맞선 대폭력적 죽음으로 최학송의「기아와 살육」「박돌의 죽음」「홍염」이 이에 포함된다;iv)계급 의식에 바탕을 둔 이데올로기적 죽음으로 주요섭의「살인」「인력거꾼」이 이에 해당된다;v)식민지적 억압 상황에 의한 상징적 죽음으로 염상섭의「만세전」과 현진건의「사립정신병원장」등이 있다. 사실 식민지 시대에'죽음'이 등장하는 소설의 테이프를 끊는 작품들은 주로『백조』를 통해서 발표되었다. 현진건의「할머니의 죽음」, 박종화의「목메이는 여자」, 홍사용의「저승길」등이 그것이다. 이들 작품에서'죽음'은 현실에서의 도피와 관계되는 환상적. 감상적 경향을 지니다. 「할머니의 죽음」에서의 죽음은 노쇠로 인한 자연사에 지나지 않는다. 한마디로 이때의 죽음은 현실과 관련된 적박한 양상을 띠지는 않은 것이다 . 그러나 김동인. 현지건. 최서해에 오면 그 양상은 달라진다. 이들의 소설에서'죽음'은 사회적인 현상과 관련을 맺는다는 것이 그특징이다. 「배따라기」는 삼각 관계로 오해를 받은 아내가 물에 뛰어들어 자살하거, 시동생이 종적을 감추게 되자 남편이 자신의 과오를 뉘우치고 동생을 찾아 배따라기 노래를 무르며 떠돌아다니는 이야기이다. 이 소설에서 자아는 세계와의 갈등에서 패배하여 죽음을 택하는데, 그 갈등의 요인은 여성의 정절이다. 이 소설은 비극적 좌절로 끝맺는다는 점에서 전설과 유사한 양상을 보이며, 그에 따라 토속적이고 비극적인 페이소스가 작품 전편에 흐르고 있다. 이 소설에서의 죽음은 어느 정도 예술적인 정황의 죽음이다. 그러나「감자」에 이르러'죽음'은 사회라는 환경과 어느 정도 손을 잡게 된다. '감자'에서의 죽음은 여성의'성'윤리와'환경'이 서로 맞물리다가, 종국에슨 애정에서 샘솟은 질투심이 계기가 되어 살인 충동으로까지 발전한다. 그란 아이러니컬하게도 복녀가 황서방에게 낫을 뺏겨 죽임을 당하고, 복녀의 시신을 두고 왕서방과 남편간의 돈거래(암거래)가 이루어진다는 줄거리가 진행된다. 환경이 한 인간의 삶의 양상에 지대한 영향을 미친다는 것을 보여주려는 이 작품에서 복녀의'죽음'은 소설의 극적인 종결을 위한 장치의 역할을 하는 동시에 환경 변화 속에서 유토피아르 상실한 한 여인의 철저한 몰락을 상징적으로 보여준다. 
한편 20년대의 사회 병리적 현상에 의한 죽음 양상을'가난 등생활고에 의한 단순한 죽음'의 유형을 예로 들어 설명해보기로 한다. 전영택의「화수분」(『조선문단』, 1925년1월)과 현진건의「운수 좋은 날」(『개벽』, 1924년 6월)은 발표 시기도 비슷하지만 작품 내용에 있어서 유사한 점이 많다. 두 작품이 모두 서울을 공간적 배경으로 하고, 주인공의 직업이 지게꾼. 인력거꾼으로 육체적 노동을 통해 생계를 유지하는 점, 극심한 ㅏ난으로 인해 갖고 중의 일부나 많은 수가 죽음을 맞게 된느 점, 시간적 배경이 겨울 상황이라는 점 등의 공통점을 가지고 있다. 물론 차이점은 있다. 「화수분」이 자연주위와 인도주위가 혼합되어 있는 문학 경향을 보여주나, 「운수 좋은 날」운 사실주의의 경향을 나타내고 있다. 두 작품에 등장하는 죽음은동사와 병사인데, 공통점은 극심한 가난과 굶주림에 기인한 죽음(특히 아내의 죽음)이라는 점이고, 그 죽음의 차갑고 메마름을 강좋기 위해 사자가 안고 있는 아이는 살아 움직이는 생명체로 묘사하고 있다는 점이다. 그 죽음의 클라이맥스를 형성화할 수밖에 없게 된 계기는 1920년대의 식민지 시대의 처참한 궁핍한 현상이고, 그 원인은 순박하고 선량한 주인공이 닥치는 대로 육체 노동을 하려고 해도 가족의 기본 생존권 마져도 보장되지 않는 제국주의자들에 의한 수탈 정책과 왜곡된 식민지 구조 때문이다. '화수분'의 뜻은"재물이 자꾸 새끼를 쳐서 아무리 줄지 아니한다"다는 의미인데, 주인공의 이름이기도 하다. 원래 읨대로 화수분은 양평에서 상당한 재물을 가진 집안의 막내이다. 하지만 부친과 장남인 형의 돌연한 죽음으로 집안이 기울고 신세지기 싫어하는 성격으로 인해 서울로 와 남의 집 행랑방에 기거하면서 육체 노동으로 생업에 종사한다. 그러나 가난으로 인해 큰딸 귀동이를 남에게 맡기고, 집안의 둘째형 거부가 발을 다쳐 농삿일을 못 하게 되자 대신 거들어주기 위해 본가에 갔다가 겨울을 넘기게 되었는데, 그 아내는 딸을 업고 남편을 찾아나섰다가 결국 동사하게 된다는 이야기이다. 
 「운수 좋은 날」의 동소문 안에게 인력거꾼을 하는 김첨지 일가의 삶도 궁핍하기는 화수분에 못지않는다. 근 열흘간 돈 구경을 못 해 아내가 추운 방에서 기침을 쿨룩 하며 조밥으로도 끼니를 때우지 못하고 병으로 죽어가고 있다. 비가 추적추적 내리는 그날을 왠지 손님이 많고 운수 좋은 날이었는데, 아내가 그토록 먹고 싶어하던 설령탕을 사가지고 들어가니 아내는 이미 싸늘한 시체가 되어 있고, 개똥이만이 나오지 않는 젖을 빨고 있을 뿐이었다는 내용이다. 
 두 작품에는 죽음의 원인으로 공통적으로 다음과 같은 참담한 현상이 등장한다. 

 밥지을 쌀도 없는데, 밥 안 짓는다고 욕을 한다. 그리고 아범은 밝기도 전에 지게를 지고 나갔다가 밤이 어두워서 돌아오지만, 하루에 두 끼니를 못 끓여 먹고, 대개는 벌이가 없어서 새벽에 나갔다가 오정 때나 되면 일찍 들어온다. 들어와서는 흔히 잔다. 이런 때는 온종일 그 이튿날 아침까지 굶는다. (「화수분」)

 그의 아내가 기침으로 쿨룩거리기는 벌써 달포가 넘었다. 조밥도 굶기를 먹다시피 하는 형편이니 물론 약 한 첩 써본 일이 없다. (......) 병이 이대도록 심해지기는 열흘 전에 조밥을 먹고 체한 때문이었다. 그때도 김첨지가 오래간만에 돈을 얻어서 좁쌀 한 되와 십 전짜리 나무 한 단을 사다주었더니 김첨지의 말에 의하면 그 오라질년이 천방지축으로 남비에 대고 끓엿다. 마음은 급하고 불길은 달지 않아 채 익지도 않은 것을 그 오라질년이 숟가락은 고만두고 손으로 움켜서 두 뺨에 주먹덩이 같은 혹이 불거지도록 누가 빼앗을 듯이 처박질하드니만 그날 저녁부터 가슴이 땡긴다, 배가 땡긴다고 눈을 흡뜨고 지랄병을 하였다. (「운수 좋은 날」)

 이러한 처절한 가난은 결국 죽음의 클라이맥스로 작품 줄거리를 끌고 같다. 「화수분」에서 화수분 일가의 눈 속에서의 죽음이나, 「운수 좋은 날」에서 김첨지의 아내의 가난병에 의한 죽음은 처절하다 못해 엄숙하기까지 하다. 

 "이 눈깔! 이 눈깔! 왜 나를 바로 보지 못하고 천정만 보느냐, 응" 하는 말끝에 목이 메이었다. 그러자 산 사람의 눈에서 떨어진 닭의 똥같은 눈물이 죽은 이의 뻣뻣한 얼굴을 어룽어룽 적시인다. 문득 김첨지는 미친 듯이 제 얼굴을 죽은 이의 얼굴에 한테 비비대며 중얼거렸다. 
 "설렁탕을 사다놓았는데 왜 먹지를 못하니, 왜 먹지를 못하니...... 괴상하게도 오늘은! 운수가 좋더니만......" (「운수 좋은 날」)

 최서해의 작품에서의 죽음은 주로 살인.방화의 패턴 속에서의 타살이 주종을 이룬다. 여기에서 살인의 동기는 극심한 빈궁에 대한 반항심이라고 할 수 있다. 빈궁이 극한에 도달하면 이성을 잃고 발작적인 행동을 하게 된다. 살인.방화의 결말에 도달하기 전에 최서해의 소설에서는 반드시 빈궁에 희생된 인간의 죽음이 등장한다. 또 피해적 죽음(빈궁에 의한 죽음)과 가해적 죽음(살인)의 매개체 역할로 등장하는 것이 '이상스런 빛'으로 묘사되는 살기와 그것의 계기가 되는 '환영 모티프'이다. 

 박돌 어미는 몸을 브르르 떨었다...... 
 부릅뜬 두 눈에서는 이상스러운 빛이 창문을 냅다 쏜다. (「박돌의 죽음」)

 삼돌의 그림자가 김좌수 집에서 사라지던 날부터 김좌수 집에 드나드는 것이 있었다. 이것을 보는 사람은 김좌수뿐이었다...... 그것은 피묻은 그림자였다. 모두 착각이었다. (「그믐밤」)
000
 최서해 작품에 등장하는 살기나 독기 또는 '환영 모티프'가 나오게 되는 원인은 무엇인가? 그것은 사회주의적인 계급 의식에서 비롯된 것이 아니라, 극심한 가난 속에서 본능적으로 솟아오르는 욕구에서 비롯된다. 즉 1920년대의 식민지적 상황이 하층민의 삶을 극도로 피폐하게 만들고, 그에 의해 정신적 황페화를 가져왔기 때문인 것이다. 
 계급 의식에 바탕을 둔 이데올로기적 죽음으로는 주요섭의 작품이있다. 
 주요섭의 「인력거꾼」(『개벽』 1925년 4월, 통권 58호)과 「살인」(『개벽』 1925년 6월, 통권 60호)은 마르크스의 노동의 소외 개념을 바탕에 두고 쓴 단편소설로 보여진다. 물론「인력거꾼」에서는 구체적인 계급 의식이나 혁명적 실천 등의 개념적 정립이 없는 듯이 보이나, 「살인」에 와서는 상당히 변보딘 모습을 보여준다. 
 「인력거꾼」의 주인공 아찡은 인력거꾼으로 상해를 배경으로 하여 새벽부터 밤늦게까지 육체 노동을 한다. 그는 애초부터 인력거꾼인 것은 아니었다. 농촌에서 일품을 팔기도 하고, 공장에서 노동자로도 일했으나 나아지는 것은 없고 생계 자체가 위협받는 현상에만 처하게 된다. 8년째 인력거꾼으로 무리한 육체 노동을 한 아찡은 오늘 아침 갑자기 정신없이 방안에 꼬꾸라진 이후 회복하지 못하고 죽고 만다. 즉 이 작품에서 아찡은 병사를 하는 것인데, 그 병의 원인이 작품에서는 "무엇 저 죽을 때 되여서 죽엇소이다. 팔 년 동안 인력거 끌엇다는데요. 남보다 한 일 년 일즉 죽은 세음이지만 지난 번 공부국 조사에 보면 인력거 끄는 지 구 년 만에 모다 죽지 안습니가?"라는 순사부장의 검시 결과로 분명하게 드러나고 있다. 마르크스가 말하였듯이 인간은 생산적 활동인 노동을 통해 자연을 변형시키고 대상 세계를 창조하는데 자본주의의 모순된 불평등 구조로 인해 노동의 주체자인 인간이 자신이 창조한 대상 세계에 소외 되는 모순을 만들어내게 되는 것이다. 아찡은 "어려서 촌에서 남의 집 심부름하든 것으로부터, 뒷집 닭 채다 먹고 들켜서 석 달을 매마즈며 징역하고는 상해로 와서, 공장에 들어갔다가 팔 년 전에 인력거를 끌기 시작했다"에서 나타났듯이 노동을 통해 자기 실현을 하기 위해 치열한 삶을 살지만, 식민지의 왜곡된 수탈 구조와 계급 구조의 모순으로 인해 실천적 생산 활동을 통해 오히려 대상 세계에 소외되고 만다. 이에 따라 그의 죽음은 어쩌면 필연적이라고 할 수 있다. 즉 작가는 죽음을 통해 마르크스의 개념인 노동의 소외 현상을 극명하게 보여주고 있다고 하겠다. 
 「살인」에 오면 마르크스가 제기한 노동의 소외 현상의 확인을 뛰어넘어 인간 해방의 실천적 행위로 한 발 더 내딛는 세계를 보여준다. 마르크스의 인식 관심은 자연과 사회의 제현상을 기술하는 것에 그치지 않으며 억압된 인간들의 해방을 위해서 역사 전개의 방향을 관장하려는 데 있었다. 「살인」의 주인공 오뽀는 상해의 인력거꾼을 주로 상대하는 창녀다. 그녀는 원래 호남의 농촌 여자인데 기근이 심한 3년 전 16살 때 보리 서 말에 팔려 건축 공사 십장인 양고자에게 정조를 유린당한 후 이리저리 몸이 팔려 상해의 뚱뚱할미에게 오게 되어 현재처럼 삼 년을 하루같이 하룻밤에도 4∼5명의 서방을 상대해야 하는 고달픈 육체 노동자이다. 짐승처럼 현실 상황에 몸을 내맡기고 살아가던 우뽀에게 주체적 인식의 계기를 준 것은 우연히 길에서 마주치게 된 중절모를 쓴 학교 교사로 추정되는 깨끗한 청년을 마주친 이후이다. 그 청년을 혼자 흠모하여, 우뽀는 헤겔의 실천적 인식의 두 요소 중 하나인 사랑의 개념을 통한 주체적 인식에 도달하게 된다. 헤겔은 자신을 타자 안에서 인식하는 것이 사랑이라고 했다. 사랑은 타자를 위하여 자신의 독립성을 포기하고 이 타자를 위하여 존재함으로써 자신을 그에게서 다시 발견하는 것이다. 이 타자도 사랑을 통해서 자신의 독립성을 버리고 나를 위하여 존재함으로서 내 안에서 그의 자신을 다시 찾는다는 것이다. 
 깨끗한 청년에 대한 관심에서 자아 의식을 되찾은 우뽀는 억압된 인간성의 회복과 인간 해방을 위해 지금까지 자신을 무거운 힘으로 누르고 있는 뚱뚱할미를 식칼로 살해하고 거리를 질주한다. 여기에서 우리는 최서해 문학과 또 다른 경향의 계급 의식을 엿볼 수 있게 된다. 
 "아  삼 년 동안이나 내 살 내 피 빠라먹은 미운 저것!" 그는 다시 그 주인 할미의 뚱뚱한 몸집을 보앗다. 그 퉁퉁한 볼을 물어뜻고 할퀴고 잴기잴기 씹어보고 십혓다. 
 그는 벌떡 니러섯다. 밋친 드시 부억으로 들어갓다. 어두운 속에서도 번들번들하는 식도날을 알아낼 수가 잇섰다. (  )
 외마대 소리와 끙끙 하는 소리가 들니고 피비린내가 꽉 퍼지더니 우뽀가 황망히 층층대를 굴너 떠너지다십히 쿵쿵거리며 내려왔다. 다른 방에서 갈보들이 놀라 깨엿는지 '엉엉' 하는 소리가 들넛다. 장사보다도 더 억세인 超自然的 힘으로 우뽀는 쇠대문을 떠밀어 열엇다. 그리고 그는 생전 처음으로 제 맘대로 문밧그로 내달앗다. (「살인」)

 이상에서 살펴본 바와 같이 현대 문학에서도 '죽음'은 단순히 소재 차원에서 머무는 것이 아니라, 존재론적인 차원의 위치에 서며, 그에 따라 주제 의식을 심화시키는 동시에 소설 구조를 사회 구조와 상동 관계로 연결시켜주는 기능까지도 떠맡게 되는 것이다. 즉 신화 단계와 달리, 소설 문학에 와서는 죽음은 현실 세계 상황 속의 존재의 직접적 삶과 연계되는 것이다. 현진건·주요섭·최서해등의 근대 소설에서는 죽음이 식민지 지배 전략에 희생되는 조선인의 극단적인 소외 현상을 표출하는 한 상징 기법으로 발전되는 것이다. 하버드 대학의 사이드 교수 Edward W. Said「세계, 텍스트, 그리고 비평」에서 푸코의 견해를 받아들여 문화 culture라는 것은 타당하다고 생각되는 것을 타당하게 유지하고자 제도화시키는 과정이며, 또한 그 사회에서 헤게모니를 얻지 못한 다른 한 쪽을 모두 그 사회 밖으로 내몰고 침묵을 지키도록 강요하는 한편 문화 안에서 순하게 길들이는 과정이라고 파악하였다. 또 사이드는 문화가 권력을 통해 자기들만의 헤게모니를 강화하고, 타방에게 압력만을 가해온다면, 그 문화에 의해 열등한 것으로 밀려난 개인이나 그룹들로부터 항상 문화에 대한 저항 resistance을 받게 마련이라고 지적한 바 있다. 식민지 시대 소설에 등장하는 '죽음'은 바로 이러한 식민지 문화의 지배 전략에 맞선 '소외된 반항'의 한 유형이라고 할 수 있다. 

II. 초기 서사 문학에 나타난 고대인의 사생관
『삼국사기』에 나타난 죽음의 제양상
 『신라 본기』및『열전』을 중심으로
1. 머 리 말
 인간은 태고로부터 현재의 시점에 이르기까지 기나긴 시간의 흐름 속에서 숱한 고난과 역경을 헤치며 흥망성쇠를 통해 수많은 업적을 남겨놓았다. 
 인류의 끊임없이 반복되는 생활의 고뇌와 역경의 응고, 놀라운 누적의 기쁨 및 꿈의 응결을 체계적으로 정리해놓은 것이 바로 역사적 산물이다. 
 한국이라는 환경의 저변에는 단군 개국 이래 무수히 흘러온 문화 창조의 누적된 일맥이 있다. 생명 근원의 원초적인 미분화 상태에서 점차적으로 분화되어가는 과정 속에, 끊임없이 흐르고 있는 삶의 역사 속에는 생동감 있는 인간의 창조 의지가 담겨 있다. 이러한 새로움의 희구 및 발전적 사색의 노력을 인간이 남긴 기록 문화의 자취 속에서 찾아본다면 그 저변에는 두 가지의 커다란 명제가 자리잡고 있음을 깨닫게 된다. 
 그것은 다름아닌 앞으로의 삶의 전도를 의미해주는 생산·번식으로서의 애정(사랑) 의식과 영원한 삶에의 회귀를 상징해주는 죽음의 문제인 것이다. 특히 종말론적으로 파악할 수도 있고, 새로운 생에의 발돋움으로도 생각할 수 있는 죽음의 문제를 선인들이 남긴 많은 유적들 속에서 뒤적거려본다는 것이 인간의 삶의 본래적 의미를 파헤치는 데 약간의 도움이 되지 않을까 하는 생각에서 우리 선조들이 남긴 꿈의 응결체인 신화·전설·민담 및 현실적 삶의 종합적 기술인 역사적 사실을 통해 이러한 죽음의 문제를 약간 거드려 볼까 한다. 
 죽음의 문제를 다루는 데 있어서 참고 자료의 선택은 죽음의 본질을 살피는 데 있어서 상당히 중요한 역할을 하게 되는데 단군 이래 통일 신라에 이르기까지 선조들이 활약상이 생생하게 담겨 있는 책으로는『삼국사기』와『삼국유사』 및 그 밖의 자료들이 있다. 전자의 편찬 연대는 고려 인종 23년(1145년)이고, 후자는 고려 충렬왕 2년(1285년)으로 약 140년의 차이가 날 뿐 아니라 편찬자를 보면 알 수 있듯이, 유교적 사관과 불교적 사관의 입장 표명 등 상당히 내용상 이질성을 띠고 있다. 『삼국유사』는『삼국사기』가 내포하고 있는 단점들을 보완하여 주체적 사관에 입각하여 기술한 듯하며, 당대 문화 의식이 있는 그대로의 반영이라기보다는 불교 사상의 영향 아래 잉태된 불교 문화의 흔적이 상당히 많이 담겨 있는 것으로 보여진다. 따라서 죽음의 문제를 다룸에 있어서, 있는 그대로의 사실로 받아들이기로는 약간 어렵지만, 불교 문화 속에 잉태된 사상적 사고의 축적으로서의『삼국유사』에 나타난(주로 설화 중심) 죽음의 포괄적 의미를 다룸에 앞서『삼국사기』를 근간으로 하여 당대의 역사적인 흐름을 통해 현실적인 사실의 투영으로서의 죽음이라는 의미를 살펴보기로 한다. 
 『삼국유사』에는 "설화 가치가 없는 단순한 역사적 기록이 19편목 있고, 총 138편목 중 119편목이 설화로서의 가치를 가지는 것이다. 그것의 주제와 화소(話素)·주인물 기준의 분류를 보아 i) 건국 설화: 6; ii) 왕자(王者)·궁중 설화: 23; iii) 영웅 설화: 3; iv) 불교(佛·法·僧·塔·시) 설화: 77; v) 관자(官者)·관가 설화: 2; vi) 전역 설화(戰役說話): 6; vii) 민간 설화: 3 등으로 구분하는" 견해가 있다. 
 이러한 기준에서 볼때, iv) 불교 설화를 제외한 나머지 설화류는 상당수『삼국사기』에 '기본적 줄거리'가 언급되어 있다. 김유신 등 몇 가지 예만 살펴보아도, 『삼국사기』에는 어떤 역사적 인물이 그의 일생을 살아가는 과정을 시간적 흐름에 따라 그가 이룩한 업적이나 삶의 모습을 중심으로 서술해나가는 데 반해  물론『삼국사기』에도 설화적인 모티프가 많이 엿보이기는 하나  『삼국유사』는『삼국사기』에 기록된 단순한 역사정 사실을 근간으로 하여, 인간의 꿈의 투영에 의한 재구성 및 역사적 사실에 대해 미간에 널리 퍼져 있는 설화 등 '사실 외적 요서'를 많이 내포하고 있다. 
 따라서『삼국유사』설화류에 나타난 죽음 의식을 살펴보기에 앞서, 『삼국사기』의 맥락을 먼저 파악하고자 하는 것이 본고의 목적이다. 

2. 『신라 보기』에 나타난 죽음
 『삼국사기』에 나타난 전반적 흐름을 살펴볼 때, 편찬자 김부식은 의도적으로 신라 중심으로 삼국의 역사를 기술한 듯하다. 이는 신라에 의해 한반도가 통일되었으며, 애초에는 외세의 힘에 의해 이룩되었지만 화랑 정신의 굳건한 정신적 토대 위에 그들 외부 세력(唐)을 결국은 물리치고, 당당히 우리의 힘으로 통일을 당성한 위대한 업적이 편찬자의 눈에도 뚜렷이 부각되었을 것이며, 또한 고려로 넘어오기 전까지 1000여 년의 장구한 세월을 유지해온 것으로 보아 당연히 신라를 주축으로 한 역사의 기술이 불가피했을 것으로 보여진다. 따라서 본고에서도 『고구려 본기』『백제 본기』에 앞서 『신라 본기』를 중심으로 하여 각 왕조 시대에 나타난 죽음의 문제를 다루어보기로 한다. 
 먼저「신라 본기」에 언급된 죽음의 기술을 살펴보면 며 가지 뭉
 뚱그려진 특색이 있는바, 임금의 죽음에 앞선 징후가 반드시 나타
 난다는 점이 그 하나인데, 그러한 징후에 등장하는 대상은 반드시
 자연물이거나 자연 현상이라는 점이다. 또 다른 특징으로는 시조
 혁거세거서간(赫居世居西干) 이후 초창기에는 신비한 출생과 더불어
 죽음에 있어서도 보다 심화된 신성성이 엿보였으나, 후대에 이룰수
 록 점점 미약해지고, 인간적 속화(俗化)현상이 나타나며, 죽음에 어
 떤 의미를 부여한다는 점이 특징이다(문무왕의 대왕암 전설 및 신무
 왕 등)

  I. 초자연적인 영존의 연속으로서의 죽음
  신라의 시조 혁거세 설화를 살펴보면 혁거세는 육촌중(六村中)
 고허촌장(高墟村長) 소벌공(蘇伐公)이 양산 기슭 라정(蘿井) 결의 숲
 사이에서 발견한 말[馬]이 남기고 간 알[卵]에서 탄생한 것으로 되
 어 있다. 즉 출생이 신비스럽게 묘사되어 있는 것이다. 그리고 그
 아이의 출생이 신기하므로 모두 우러러 받들어 임금으로 뽑아 세우
 게 되었다고 한다. 
  즉 지상계(기능의 유형으로서의 인간 생활: 천상계의 대립적 개념)의
 우두머리로서 추대됨에 따라 신성화의 상징적인 분위기 조성이 필
 요하게 된 것은 당연한 논리이다. 『삼국사기』에 보면 그러한 출생
 장면이 좀더 신비스럽게 묘사되어 있다. 
  즉 이상스러운 기운이 땅에 비치고 백마가 꿇어앉아 절하는 형상
 을 하고 있었으며 한 붉은 알이 있었는데 말은 사람을 보고 길게
 울다가 하늘로 올라가버렸다는 것이다. 그 알에서 아이가 나왔는데
 몸에서 광채가 나고 새와 짐승이 따라 춤추며 천지가 진동하고 일
 월이 청명했다고 기록되어 있다. 
  여기에서 등장하는 백마는 천상계와 지상계의 매개자로서의 임무
 를 띠고 하강하엿으며, 임무를 마치자 신비스럽게 승천한 것으로
 나타나 있고, 지상계의 자연물 즉 움직이는 생명체로서의 동물류와
 고정되어 있는 삼라만상(森羅萬象) 및 식물류 그 밖에 일월의 기상
 요소 meteorological elements가 모두 경축하여 영접하고 있는 것이
 다. 이러한 사실이 의미하는 것은 질서 정연하고 위계화된 신화의
 공간과 역사적 시간성 사이에 경계가 그어지지 않았음을 의미한다. 
 즉 이는 우주의 위계적이며 영속적인 질서에 귀속하는 인간 생활의
 귀소성 homing instinct의 한 단면을 보여주는 것이다. 
  그러면 혁거세의 이와 같은 서비스런 출생담은 죽음에 있어서는
 어떠한 의미를 부여하는가? 『삼국사기』에 있어서는 죽음에 있어서
 백마의 신성스런 매개자 역할은 용으로 대치된다. 60년 9월에 두
 용이 금성의 우물에 나타났는데 우레가 울고, 폭우가 쏟아지며 궁
 성의 남문이 진동하였고, 61년 3월 임금이 승하하시게 된다. 이러한
 『삼국사기』의 내용은 140년 후에 편찬된『삼국유사』에서는 "理國六
 十一年 王升于天 七日後, 遺體散落于地"로 승천되는 '영원한 삶'을
 부연하여 묘사하고 있다. 
  여기에서 상징해주는 것은 혁거세의 죽음은 인간적인 삶의 과정
 의 종말만을 의미할 뿐이지, 영원한 우주 질서의 운행에 따른 종말
 을 나타내는 것은 아니라는 점이다. 다시 말하면 그것은 영존(永存)
 에의 회귀일 뿐이지, 순간의 종말은 아니라는 것이다. 『삼국사기』의
 내용이나 『삼국유사』의 그것은 다 같이 이러한 신화적 구조의 내용
 을 나타내주고 있으나 단지 현실 생활에 의미를 부여하는 유교적
 사관과 피안의 세계를 갈구하는 불교적 사관의 차이점에 따라 약간
 달리 표현되고 있을 뿐이다. 
  "신화적 사고는 신들과 인간들을 대립시키지 않는다. 그것은 인
 간적 요소를 신화하고 신적 요소를 인간화한다. 그것은 신성을 인
 간의 이중의 우월자로 만들며, 그리고 체계적으로 동물계 또는 식
 물계를 인간계의 이중의 열등자로 만든다"고 한 미셸 제라파의 견
 해와 혁거세의 출생과 죽음은 일맥사통하는 점이 있는 것이다. 
  이러한 죽음의 모습을 도표로 그리면 <도표 1>과 같다. 
  이러한 공존으로서의 죽음의 장면은『삼국사기』의 도처에서 발견
 된다. 혁거세의 아들 남해 차차웅의 죽음의 매개자로는 태백성(太白
 星)이 등장한다. "二十年 秋 太白入大微. 二十一年 秋九月. 蝗. 王
 薨. 葬蛇陵園內"로 나타나 있으며, 유리이사금(儒理泥師今)의 죽음
 에는 용의 출현이 재개된다. 이와 같이 임금의 죽음에는 전조를 나
 타낼 뿐만 아니라, 매개자로서 '용이나 별[星], 사(蛇]'가 등장하고
 있다. 
  혁거세에서 볼 수 있던 신비스런 출생은 탈해이사금(脫解泥師今)
 에 이르러서도 나타나고 있다. 그의 출생을 살펴보면, 『삼국사기』에
 는 다파나국(多婆那國)의 국왕이 여인국의 왕녀를 아내로 맞아 7년
 만에 큰 알을 하나 낳았는데, 왕이 상서롭지 못한 일이라 하여 궤
 짝에 넣어 보물과 함께 물에 띄워보내게 된다. 진한(辰韓) 하진포
 (何珍浦)의 한 노인이 궤짝을 건져 열어보니 한 아이가 있으므로 집
 으로 돌아와서 기르니, 자라서 키가 구 척이나 되고, 지식이 남달리
 뛰어났다는 것이다. 또한 흑자는 바다에 떠내려올 때 한 마리의 까
 치가 울면서 따라왔으므로 까치작(鵲)자의 한쪽을 떼어 석(昔)씨로
 성을 정하고 궤짝을 풀고 나왔으니 '탈해(脫解)'로 이름을 정하여 성
 명을 석탈해(昔脫解)라고 하였다는 것이다. 
  한편 『삼국유사』에는 아진의선(阿珍義先)이라는 고기잡이 할미가
 까치가 모여 있는 배를 발견하여 찾아가보니 큰 궤가 하나 있기에
 길흉(吉凶)을 알지 못하여 하늘을 향해 고(告)한 후, 궤를 열어보니
 단정한 남아와 7보(寶)와 노비가 그 가운데 가득차 있었다. 대접받
 은 지 7일 만에 말하기를 본래 용성국(龍城國) 사람으로 그 나라에
 일찍이 28용왕이 있었는데 모두 사람의 태(胎)에서 나왔으나, 본인
 만이 부왕함달파(父王含達婆)가 적녀국(積女國)의 왕녀를 맞아 비
 (妃)를 삼았더니 오래도록 아들이 없으므로 기도하여 아들을 구할
 새, 7년 뒤에 대란(大卵) 하나를 낳았다. 왕이 이는 고금에 없는 일이
 요 불길할 징조라 하고 궤를 만들어 배에 띄워보냈더니 문득 붉은
 용이 나타나 배를 호위하여 여기에 왔노라고 하였다는 기록이 실
 려 있다. 
  이러한 출생담은 영웅들의 출생·성장 과정의 기본 패턴을 이루
 는 줄거리의 하나의 구조를 이룬다. 
  조동일 교수는 '영웅의 일생'을 다음과 같이 유형 구조로 구분하
 고 있다. 
  i) 용성왕국 함달파와 적녀국의 왕녀 사이에서 태어남(고귀한 혈통). 
  ii) "有娠七年 乃生大卵" 했다. 
 iii) "身長九尺 風神秀郞 知識過人" 했다. 
  iv) 大卵에서 탄생한 이유로, 궤에 실려 표류하게 됨. 
  v) 赤龍 이 궤를 인도하고, 해변 노모가 구출·양육함. 
 
  '탈해의 일생'에는 시련·고난의 과정을 겪는 것은 드러나 있으
 나, 붉은 용의 호위에서 엿볼 수 있듯이 자라면서 위기를 겪거나, 
 투쟁적으로 위기를 승리로 이끄는 패턴은 등장하지 않는다. 단지
 탁월한 능력을 발휘할 뿐이다. 
  앞에서 위기 극복의 투쟁적 과정이 등장하지 않는 것은 일반적
 영웅의 삶과는(일반 세속적인 영웅) 달리, 천상계와 관련되어 있는
 탈해에게는 탁월한 능력을 시험해볼 필요가 없는 것으로 파악되며, 
 인간이 소유하고 있는 지상적인 경험이나 지식을 넘어서 있는 차원
 에서 세계를 이해하려고 하는 '신성 현현(顯現)'이 그의 출생에서 엿
 보이는 것으로 보아 아직은 영존의 세계와 현상의 세계가 공존해
 있는 상태이므로 패턴을 약간 달리한 것이 아닌가 생각된다. 
  탈해의 출생으로 다시 돌아가서『삼국유사』의 기록만 보면, 그의
 부모가 천상계에 기도하여 아들을 얻었는데, 대란에서 그가 탄생한
 것으로 되어 있고 탈해의 아버지는 용왕으로 되어 있다. 
  탈해는 용자(龍子)인데, 지상계로 오게 된 것이다. 즉 그는 천상
 계 → 용성국 → 지상계의 과정을 거쳐온 것이다. 이것이 시사해주는
 첫번째 의미는 초자연적인 영존의 세계에서 세속적인 인간의 세계
 로 오게 되었다는 점이됴, 다른 하나는 천상(天上) → 수중(水中) → 지
 상(地上)의 어디에라도 다닐 수 있는 영웅의 신이한 왕래에 있는데, 
 이것은 신화의 세계가 '좁혀진 한계의 세계'가 아닌 '넓혀진 개방의
 세계'라는 것을 의미해주며, 다른 한편으로는 불교적인 영향을 반영
 한 듯한 인상이 드는바, 편찬자가 승 일연(僧一然)이란 점과 『삼국 
 유사』의 전반적인 불교적 성격으로 미루어보아 황당무계한 견해는
 아닌 듯하다. 
  세번째의 시사점은 용성국의 용왕들이 사람의 태에서 나왔다는
 것인데, 이는 수중 세계에 대한 인간 세계의 관점에서 본 세속화를
 의미한다. 그러한 반면에 신비에 감싸인 용성국에서 오히려 대란에
 서의 출생 같은 경이적인 사실을 거부했다는 이율배반적 의미를 담
 고 있는데 이는 앞서와 같은 견해를 가지면 해석이 가능해진다. 
  넷째 혁거세와는 달리 출생의 매개자로 백마가 등장하지 않고, 
 까치가 등장하고, 득남을 위해 하늘에 기도하였다는 점이다. 이 또
 한 그 당시의 기원·축원과 관련된 무속을 반영해주며, 이러한 무
 속을 후에 불교가 습합(習合)하여 포교에 힘쓰게 되는 자극제가 된
 다. "한국의 무속은 만신전(滿神殿)의 종교다. 천·지· 수 등에 관련
 되어 거시적인 우주론의 중심을 이루고 있는 신이 있는가 하면, 
 산·목·석·짐승 등의 애니미즘의 신이며, 주물숭앙(呪物崇仰)의
 대상이 됨직한 신에 이르기까지 무수한 신들이 있다"는 견해에서
 보면 앞서의 무속적 해석은 타당성을 지닌다고 보겠다. 
  이상에서 살펴본 탈해의 출생과 살아온 과정은 그의 죽음과 필연
 적인 관련을 맺을 것이나, 그의 죽음은『삼국사기』에서 단순하게
 언급되어 있다. 혁거세와는 달리 죽음의 전조로서 용이 출현하지
 않고, 혜성이 등장하고 있는 사실로 그친다. 
  이와 달리『삼국유사』에는 재위 23년에 돌아가시므로 소천구(疏
 川丘) 속에 장사지냈으며, 그뒤에 신소(神訴)가 있되 나의 뼈를 삼
 가 묻으라 하여, 두골의 둘레가 3척 2촌, 신골의 길이가 9척 7촌이
 나 되며, 이가 엉키어 하나가 된 듯하고, 골절이 모두 연해져 있는
 역사(力士)의 골격을 부숴 소상(塑像)을 만들어 궐내에 모시었더니
 신이 또 일러 가로되 네 뼈를 동악에 두라 하므로 봉안케 하였고, 
 그 후 끊이지 않고 동악신에 제사를 지냈다고 한다. 
  탈해의 이와 같은 죽음을 해골 숭앙과 중장제(重葬制)로 파악하
 려는 견해가 있다. 
  탈해의 경우 그 뼈가 빻아져서 인상이 만들어졌고, 그것이 신격
 으로서 숭앙되었다는 점에 주목하여, '골해(骨骸)로 이루어진 사자의
 상'이 다름아닌 그 골상이고, 이 골상은 바로 숭앙된 사자의 골신상
 (骨神像)이란 점에서 착안, 골해 숭앙과 중장으로서 파악하고 있다. 
  "골장제(骨葬制)를 육신장(肉身葬)과 나란히 놓을 때 이른바 이중
 장(二重葬)의 개념이 생겨난다"는 것인데, "사자의 육신이 일단 삭
 아진 뒤에 다시 뼈만을 거두어 장사지내는 것이, 중장제"라는 것이
 다. 이 중장제는 죽음의 중관념에 대응되면서 필연적으로 영혼의
 중관념과 맺어지는데, "중영 관념은 '자유혼'과 '육신혼'이라는 이중
 조직으로 표현될 때가 이쓴 것이다. 탈해의 골해상에 관련된 문제
 를 해결하는데, 자유혼과 골해혼의 개념이 필요하게 되고, 이러한
 것은 시베리아 무속 신앙에서의 육신 절단이라는 입무식(入巫式)
 절차에서도 유래를 찾아볼 수 있다"는 것이다. 
  앞서 혁거세의 사후 "유체산낙우지(遺體散落于地)"와 더불어 이러
 한 '자유혼'과 '골해혼'의 입장에서 파악한 탈해의 죽음은 현상계와
 상호 교류하는 천상계에의 복귀, 다시 말하면 '영종에의 회귀'를 의
 미해주며, 죽음에 앞선 전조로 혜성이 등장하였다는 점과『삼국유 
 사』에 언급된 동악신으로서 추모된다는 점에서 더욱 이러한 사실이
 분명해지는 것이다. 
  그 밖에 설화류로 파악하기는 어렵지만 단순히 역사적 사실에 죽
 음의 징험으로 용(龍)·사(蛇)·성패(星悖)·대어(大魚)·백홍(흰 무
 지개: 白虹飮于宮井: 龍과 관련이 있지 않을까?) 등이 등장하는 것은
 다음과 같다. 

  i) 逸聖尾師今
 ◇ 二十年冬十月. 宮門災. 星見東方. 又見東北方.   
   ◎ 二十一年 春二月. 龍見京都. 
  ii) 阿達 尼師今
  ◇ 十一年春二月. 龍見京都. 
 ◎ 十二年冬十月. 阿滄吉宣謀叛, 發覺, 懼誅亡入百 (모반이 일어날
  징조로 용이 출현한 경우)  
 iii) 奈解尼師今
 ◇ 三十四年夏四月. 蛇鳴南庫三日. 
 秋九月. 地震. 冬十月, 大雪深五尺  
 ◎ 三十五年, 春三月. 王薨. 
  iv) 奈勿尼師今
  ◇ 四十五年, 秋八月. 星悖[ 星]于東方. 冬十月. 王所 御內 馬. 궤
 膝流鳴淚哀鳴
  ◎ 四十七年. 春二月. 王薨. 
  v) 實聖尼師今
  ◇ 一五年春三月. 東海 大魚. 有魚. 其大 車, 夏五月. 山崩. 
 水 高三 . 
  ◎ 十六年 夏五月. 王薨 (王薨의 징조로 뿔이 있는 大魚가 등장한
  경우)
  iv) 知 立天
  ◇ 二十二年春三月. 人 長 . 夏四月. 風 木. 見金 井
 京都黃 四 . 
  ◇ 秋九月. 王 己郡. 郡人波路有女子 名曰 花. 年十六歲. 眞國色 
  也, 其父衣之 . 擧. 以色 . 王. 王以爲 食. 開見之. 然
   女. 而不 . 思. 思 不巳. 



 ◎





















  이상에서 볼 수 있듯이 용이나 별[星]이 출현하면 모반이 일어나
 거나, 왕이 승하하거나 황재(蝗災)가 일어난다. 
  이러한 현상은 애니미즘에 입각한 샤머니즘의 경향으로 흘러가는
 원초적 모습으로 파악할 수 있고, 이러한 우주 현상에서 우리는 더
 더욱 자연적·인간적인 세계와 초자연적 영존의 세계와의 상호 긴
 밀한 밀착성을 엿보게 되는 것이다. 
 네가 얻은 본각의 이익은 불가사의하니 이는 대보살마하살(大菩薩
 摩河薩)이다"라는 언급이 있다. 
  본래 떠나온 일이 없고, 또 도달한 곳은 이미 떠나온 곳과 같으
 므로 지금 어디에 도달한 곳이 없다. 또 떠나온 곳이 이미 근본이
 없는고로 떠나오지 않고 하는 일도 없다. 
  이미 떠나옴도 도달함도 없이 본래 고요하기만 하니 "네가 얻은
 본각의 이익은 불가사의하다"라는 것이다. 이미 본각이 지니는 이
 익 즉 자리(自利)와 이타(利他)를 얻었으므로 '대보살마하살'이라는
 것이다. 
  『삼국사기』, 『신라본기』, 「법흥왕조」에 기록된 이차돈(異次頓)의 죽
 음은 이차돈이 본각의 이익을 이미 얻었음을 의미하는 것은 아닐까?
  법흥왕에 이르러, 묵호자(墨葫子), 아도(阿道)에 의해 전해진 불
 교를 신봉하는 사람이 점차 늘어가자, 왕은 불교를 펴보고자 하였
 으나, 군신들이 이를 믿지 않고, 이러니저러니 떠들며 말썽이 많으
 므로 펴기가 어려웠다. 이때 이차돈이 왕에게 아뢰기를 자신을 참
 형(斬刑)함으로써 중의를 결정하라고 하면서 만약 불도를 행하면
 비록 죽어도 유감이 없겠다고 한다. 
  이에 왕은 다른 군신들과 달리 말하는 이차돈을 형리에게 명하여
 죽이게 한다. 죽을 때 이차돈이 "나는 불법을 위하여 형을 받기로
 하였다. 만약에 불법에 신령이 있다면 나의 죽음에는 반드시 이상
 한 일이 있을 것이다"라고 하였는즉 그를 참형하자, 잘린 자리에서
 피가 용솟음쳐나오고, 그 빛이 희어 마치 젖과 같았다는 것이다. 이
 를 본 사람들이 이상하게 여기어 다시는 불법을 시행하는 일에 반
 대하지 아니했다는 것이다. 
  이러한『삼국사기』에 기록된 이차돈 설화의 몇 가지 요점은 첫
 째, 그가 불법을 위해 죽음을 두려워하지 않았다는 사실이다. 그가
 죽음을 무서워하지 않은 것은 불교에서의 죽음에 대한 참다운 이해
 에서 비롯한 것으로 보인다. 
  진심직설(眞心直說)에서 엿볼 수 있듯이 "생사는 본래 없는 것인
 데, 망령되이 있다고 헤아린다"는 것이다. 즉 "일체 중생들은 생멸
 이 없는 데서 망령되이 생멸을 보기 때문에 생사에 윤회한다고 말
 한다"는 것인데, 원각의 진심을 환히 깨치면 본래 생사가 없음을
 진실로 알 수 있고, 생사가 없음을 알았지만 그래도 생사를 벗어나
 지 못하는 것은 아직 공부가 투철하지 못했기 때문이라는 것이다. 
  이러한 죽음의 해석을 따른다면, 진심에 의해 죽음의 망령은 사
 라져버리게 되는 것이니, 부처님 말씀의 참된 전파를 갈구하는 이
 차돈이 생사의 윤회에 집착하지 않았을 것은 분명한 사실인 것이다. 
  둘째, 죽음을 초월하려는 의지를 나타낸 것은 본각의 이익을 노
 림이 아니었을까? 즉 본래 어디서 온 것이 아니며, 지금 또한 어디
 에 도달한 것이 아니므로, 일개인이 얻는 본각의 이익은 불가사의
 한 것이고, 본각이 지니는 이익 즉 자리와 이타를 얻을 수 있게 된
 다는 것이다. 다시 말하자면, 이차돈 자신이 불도의 참뜻을 깨닫고
 실천한다는 사실인 자리와 불교의 교리를 뭇중생에게 퍼뜨린다는
 사실인 이타를 얻는 방편으로 속세 인간만이 깨닫게 되는 죽음을
 택했을 것이라는 점이다. 
  셋째, 죽음의 참뜻을 위의 두 가지 면에서 파악한다면, 이차돈이
 "만약 불법에 신령이 있다면, 나의 죽음에는 반드시 이상한 일잉
 있을 것이다"라고 한 점과 참형된 후 하얀 피가 용솟음친 기이한
 일은 어떻게 파악해야 하는가? 이러한 신이한 줄거리의 이차돈 설
 화는 고려조 김부식에 의해 문자로 정착되기 전까지 불교가 신라
 사회에 스며들면서 포교의 수단으로 이용한 수많은 불교 설화 중의
 하나가 아니가 생각된다. 즉 포교를 위한 방편으로 이차돈의 죽음
 을 승화시켜야 했으며(불도를 위해 마력을 느끼게 할 수 있는 신비성
 이 필요했을 것임) 이러한 죽음의 장면은 살벌하고 무시무시한 공포
 의 분위기와 인간 최후의 종말론적 단면을 보여주는 것이 아니라, 
 하얀 피가 잘려진 목에서 용솟음쳤다는 표현에서 오히려 신비스러
 운 장면 묘사를 통해 세속 인간의 순수한 감정을 좀더 자극하고 환
 상적 죽음에 끌려들어가게 하는 마력적 도구로 사용된 것인 듯하
 다. 다시 말하면 불교의 포교라는 쓴 약을 먹이기 위해 겉에 바른
 당의정 역할을 한 것이 이러한 이차돈 설화의 기본 골격을 이룬
 것으로 보인다. 
  또한 이차돈이 죽을 때 "佛若有神 五死必有異事"라고 예언한 사
 실에도 약간의 의미를 부여할 수 임ㅁㅆ겠다. 신령에 의한 신비스런 행
 위가 나타날 것을 예언한다는 사실은 초창기 불교가 침투할 때 그
 당시 대중들의 정신계를 널리 지배하던 샤머니즘을 의식한 것이 아
 닌가 생각된다. 즉 무불습합(巫佛習合)의 일종일 것으로 추측되는
 것이다. 
  이차돈 설화에 나타난 죽음에 대한 도표는 다음과 같다:

   III. 왕화취용(王化爲龍)으로서의 죽음
  『삼국사기』에 나타난 또 하나의 죽음의 양상은 문무왕이 언급한
 호국적인 죽음 즉 왕화취용(王化爲龍)으로서의 죽음이다. 
  "7월 1일 왕이 돌아가시므로 시호를 문무라 하였다. 그리고 그
 유언에 따라 동해 어귀의 큰 바위에 장사지냈다. 세상에 전하기를
 왕이 용으로 황하여 나라를 지킨다고 하여 그 바위를 가리켜 대와
 석"이라고 하였다는 것이다. 
  『삼국유사』에도 이에 대한 언급이 잇는데 대왕은 재위 27년 영륭
 (永隆) 2년 신사(辛巳)에 세상을 떠났다. 유언에 따라 동해의 큰 바
 위 위에 장사지내엇다. 왕은 평시에 항상 지의법사(智義法師)에게
 이르기를 "내가 죽은 후에 호국대룡(護國大龍)이 되어 불법을 숭상
 하고 나라를 수호하려오" 하므로 법사가 말하기를 "용은 정승이니
 무엇을 보답하겠습니까?" 하니 왕은 "내가 세상의 영화를 싫어한
 지 오래오. 만약에 추한 응보로써 짐승이 된다면 나의 뜻에 합당하
 오"라고 하엿다는 것이다. 여기에서 용이 의미하는 이미지는 모든
 인간들이 존경하는 용으로서의 상스러운 면이 아니라 공포와 위협
 적인 존재로서의 이미지가 아닌가 생각된다. 추한 응보로써 짐승이
 될지라도 나라를 지킬 수 잇는 상징적인 영원한 삶을 살 수 있다면
 좋겠다는 것이다. 이러한 문무왕의 죽음에 관한 관념은 로맨티시즘
 적인 신비주의의 발상과 현실적인 죽음에 목적성을 부여하는 입장
 을 혼합한 듯한 인상을 준다. 
  왕화위룡으로서의 죽음의 의미는 여러 가지의 특징을 가지는데, 
 첫째, 단순한 죽음이 아니라 상징적인 죽음이라는 점이다. 다시 말
 하면, 인간의 세속적인 죽음의 의미를 띠고 있는 것이 아니라 초자
 연적인 초월적 영생으로서의 죽음을 상징하고 있는 것이다. 
  ㅇ그가 용으로 화하여 동해의 물결치는 파도 위에서 조국의 산하를
 지키겠다는 신념은 '영원히 죽지 않는다'는 의미를 지니는 것이다. 
  둘째, 인간적인 죽음의 입장에서 호국대룡이 되겠다는 의지의 표
 현인데, 이것은 당나라와 더불어 삼국을 통일(676년)하기까지 무수
 한 싸움의 와중에서 누적된 호국의 의지를 단적으로 표현할 것이
 다. 이러한 두 가지 특징에 의한 문무왕의 죽음은 세상 삶의 괴로
 움으로부터 죽음에 대한 그리움, 즉 이 세상 삶의 폭풍을 겪은 나
 머지 저승에서 평화를 기대하는 그리움을 일게 하는 로맨티시즘 적
 인 죽음의 입장이 아닐는지? 노발리스의『밤의 송가』에서 "깊은 슬
 픔 속에 우리를 잠기게 하였던 그 무엇이 이제 감미로운 동경과 함
 께 우리를 이승으로부터 데려간다. 죽음 속에서 영원한 삶이 알려
 진다. 너는 죽음이다. 너만이 우리를 건전케 한다"는 죽음 속에서
 의 영원한 삶을 살고자 하는 상징적인 죽음은 왕화위룡으로서의 죽
 음과 일맥상통한다고 하겠다. 
  현실적인 싸움터에서 승리감과 패배감의 교차된 감정을 무수히
 맛보면서 체득한, 나라를 영원히 구하겠다는 호국의 의지는 왜적ㅇ의
 침략을 막을 수 있게끔 창해의 물결 위에 영원히 공포와 위협의 화
 신으로서 살아 있겠다는 신비로운 죽음을 상징하게 된 것이다. 문
 무왕의 호국대룡으로서의 죽음은 바효펜 Bachofen의 다음과 같은
 언급에서 더욱더 '로맨티시즘적인 입장의 죽음'이라는 것을 긍정하
 게 된다. "죽음, 자체는 삶의 젅 조건이다. 그리고 양극의 영원한
 교체 속에서 세대 자신이 그의 불멸성을 유지하기 위하여, 삶은 다
 시 죽음 속으로 해소된다. 여기에서 죽음은 삶의 포괄적인 전체관
 (全體觀) 속으로 끌려들어가 있다. 죽음은 하나의 포괄적인 전체 생
 명에 의하여 포섭되어 있다. 이 전체 생명은 개별적인 생명체의 죽
 음을 넘어서 넘쳐 흐른다. "
  왕화위룡으로서의 죽음을 도표로 그리면 다음과 같다. 
  한편 왕화위룡으로서의 죽음에 있어서 등장하는 용의 이미지는
 무엇일까?
  『삼국사기』나 『삼국유사』에는 많은 용이 등장한다. 유교적인 입
 장에서의 용의 이미지, 그리고 불교적인 입장에서의 이미지, 샤머니
 즘의 입장에서의 용의 이미지는 약간씩 달리 비쳐지고 있다. 『삼국사기』ㅏ에 등장하는 용·사·성의 출현으로 인해 모반이나 왕
 의 승하·황재가 일어나는 것과 『삼국유사』의 처용ㅇ 설화에 나타나
 는 동해룡자(東海龍子), 보양(寶壤: 知識)의 이목의 사해룡자(四海龍
 子) 또는 원효·진표·의상과 더불어 나타나는 용은 상호 복합적으
 로 관련을 맺고 잇을지 모르나, 몇 가지로 구분하여볼 수도 있지
 않을까 생각된다. 
  용이 상징하는 것을 어떤 이는 다음과 같이 보고 있다. 첫째, 서
 양의 용은 날개가 달렸는데, 중국이나 한국의 용은 날개가 없다. 물
 론 용에도 여러 종류가 잇다. 그러나 중국 문화권에서 흔히 볼 수
 잇는 전형적인 용은 교룡(蛟龍0으로서 날개가 없다. 이것은 마치 서
 양의 천사들이 날개를 달고 하늘을 날아다니도록 되어 잇는 데 대
 해서 동양의 선녀들은 날개 없이도 긴 옷고름 자락을 날리고 하늘
 을 마음대로 왕래하는 것과 일치하는 것이다. 공상의 세계에서마저
 도 서양인들은 급만큼 현실적이고 과학적이라는 것이다. 
  둘째, 서양의 용들은 악한 존재로 그려져 있는데, 동양의 용은 상
 서로운 것으로 되어 있다. 서양의 용은 불을 뿜는 데 비해 동야의 
 용은 주로 비바람을 불러일으킨다. 서양의 용은 산악의 바위틈에서
 살지만 동양의 용은 깊은 못에서 산다. 따라서 동야의 용은 곡식을
 키우고 열매를 맺게 하는 농업신으 상징이었기 때문에 동시에 생식
 의 상징성도 지니고 있다는 것이다. 
  셋째, 용은 특수한 힘을 가진 미지의 인간이나 권력자, 즉 천자를
 상징했다는 것이다. 이의 예로써 북부여의 건국 설화에서의 해모수
 (解慕漱)·탈해왕(脫解王)·만파식전(滿波息笛)의 고사 등을 들고 있
 다. 이러한 세 가지 특징을 열거하면서, 단군 신화에서의 종교관이
 그대로 반영된 것으로 보고 있다. 즉 "현실의 인간 조건에서 다른
 세계로 구제해주는 내세적인 신이 아니라, 현세의 그 생활을 지켜
 주는 지상의 신이었다는 세속적인 종교관을 나타내는 것"이라는 것
 이다. 따라서 "이러한 현세주의적 종교관이 강한 풍토에서는, 불교
 든, 유교든, 도교든, 예수교든, 일단 현실을 이롭게 하는 것이라면
 다 같이 갈등 없이 공존할 수 있었다"는 것이다. 
  한편 황패강 교수는 대왕암 설화를 신라인의 호국 불교 사상의
 하나의 전개로서 호국적 용신(龍神)에 대한 신앙으로 보고 있다. 
 『삼국유사』의 「문호왕 법민조(文虎王法敏條)」이외에 만파식적에도
 왕이 용이 되었다는 속전(俗傳)의 내용을 전한 것을 알 수 있고, 
 『세종실록』「지리지」에서도 이견대(利見臺)를 설명하면서

  




 라고 되어 있다. 그 아래 덧붙인




 은 역사적인 사실성을 강조하기 위한 것으로 보인다. 
  이미 삼국을 통일한 신라에 있어서 왜구에 대한 호국이 새로운
 관심사로 제기되고 잇음을 시사하는 설화인 듯이 생각된다. "왜구
 로서 신라의 도성인 경주에 이르는 침공의 최단 거기는 감은사와
 대왕암이 있는 동해안에서 토함산을 넘어가는 노정이었으며 이곳은
 국방의 요충이기도 했던 것"이다. 
  "신라의 사찰들이 흔히 왜국이 있는 동쪽으로 향해져 있는 사실
 은 왜국을 불력으로써 막아보려고 한 의도의 무의식적 표현이 아닌
 가? 왜관에 대하여 할 수 있는 인력의 한계를 느낀 신라가 차라리
 불국의 무한위력(無限威力)으로써 불타의 위엄어린 원만한 상호(相
 好)로써 왜구를 위압하려고 했던 것이 아닌가"하고 풀이하고 있다. 
  이러한 견해에 대해 필자는 약간 달리 생각하는데, 첫째, 『삼국사
 기』에 언급된 용의 출현을 『주역』에 언급된 용의 개념으로 해석할
 수 잇지 않을까 하는 생각이다. 

 




  ③에서 나는 용이 하늘에 있다. 대인(大人)을 얻는 데 이로울 것
 이다(성현이 덕이 잇어 왕 노릇을 하는 데 비유했다. 즉 대인이 하늘 위
 에서 넓게 덕을 베푸니, 천하 사람이 모두 그를 우러러본다는 말)의 의
 미는 용의 승천과 관련이 있지 않나 생각된다. 
  역(易)의 전체는 육사괘(六四卦)로서 성립되었다. 팔괘의 근원은
 결국--로 나타내는 양의 부호와 --로 나타나는 음의 부호를 합친
 것이다(과대의 生殖器 숭배에서 온 것 또는 귀갑의 갈라진 모양이라는
 학설이 있음). 
  괘로써 나타내는 뜻을 괘의 상이라고 한다. 또한 팔괘에는 특수
 한 여덟 가지의 성질이 배당되어 있는데 그것을 괘의 움직임으로
 생각하여 괘덕이라고 한다. 괘상과 괘덕을 보통 순서에 따라 배열
 하면 다음과 같다:




  여기에서 팔괘 중 진(震)은 용과 관련되며, 동(움직이는 것)하는
 것이요, 방위로 말하면 '동'과 관련지을 수 있다는 것이다. 
  이러한 진의 개념을 문무왕의 왕화위룡에 도입해서 풀이해봄도
 일리가 있을 듯한데, 위으 ⑤ "用九 見群龍天首古" (用九는 뭇룡의 머
 리가 구름 속에 숨겨 잇는 것을 본다. 이것은 길할 것이다)에서 구는 노
 양(老陽)의 숫자이고 용은 변통한다는 뜻이다. 양이 변해서 음이 되
 고, 음이 변해서 양 속에 음을 감춘다는 뜻이다. 양(삼국 통일의 과
 업을 달성하는 데 따른 수많은 활약[二動]과 국가 보위에 대한 굳은 마
 음의 움직임)이 변해서 음(현실적인 죽음을 상징)이 되고 음이 또한
 변해서 외형적인 활동 및 내면적인 심의 굳은 움직임 속에 죽음이
 라는 현실적인 문제가 감추어지는 것으로 생각해볼 수 잇는 것
 이다. 
  군용(群龍)은 육효의 양을 말하는 데, 마치 무서운 용이 머리를 감
 추고 나타나지 않듯이 "자기 재주를 감추고 유순하게 한다면 길하
 다"는 뜻이니, 여기에 문무왕의 호국을 위한 굳은 의지가 잠재적으
 로 스며들어가 왜구에게는 두려움과 공포를 줄 것이며, 신라 국민
 에게는 존경의 마음을 갖게 하는 것이 아닐까 생각된다. 따라서 신
 라의 사찰을 동쪽으로 향하게 한 것도 진괘(震卦)의 방위 '동'과 일
 치하므로 길할 것을 기원하는 의미로 받아들일 수 있을 것이다. 
  물론 문무왕이 생전에 남긴 유소(遺韶)에 이르길 내가 임종한 뒤
 에 10일이 되면 곧 궁문 밖 뜰에서 인도의 의식에 따라 불로써 살
 라 장사지내라 라고 한 것에서 볼 수 있듯이 문무왕이 불교 의식
 에 따라 화장한 후 동해의 바위 위에 안장케 하라고 한 것으로 미
 루어 '불교적인 호국 용신'으로 해석할 수 있겠으나, 그 당시만 해
 도, 이목(理目)이 'rain-maker'(雨師)와 같은 주술을 행하여 비를 내
 리게 하는 것에서도 볼 수 잇듯이, 무속적인 주술관과 불교의 내
 세관 및 현세관이 습합을 이루고 있었던 것으로 볼 수 있으므로, 
팔괘에 의해 범우주적인 시각에서 새로운 의미를 파악해보는 것도 의미있는 일이라 생각된다. 이에 대한 자세한 음미는 다음 기회로 미룬다. 

3. 열전에 나타난 죽음 의식
예언으로서의 죽음
 김유신은 진평왕 건복(建福) 12년(595년)에 출생하여 문무왕 13년(673년)에 죽은 신라의 명장군이다. 그가 문무왕을 도와 삼국을 통일하는 데 혁혁한 전공을 세움에 따라, 그에 대한 신화적 업적이 『삼국사기』에 자세히 나와 있으며, 그에 얽힌 설화가 『삼국유사』에도 언급되어 있다. 그는 통일 신라에 있어서의 그의 업적과 위치로 보아 영웅의 일새으로서 화려하고 대단한 일들을 해낸 인물이다. 모든 영웅의 일새에서와 마찬가지로 그의 출생 또한 신비스럽게 묘사되어 있다. 
 그의 아버지 서현(舒玄)이 갈문왕 입종(葛文王 立宗)의 아들 숙홀종의 딸 만명(萬明)을 보고 서로 눈이 맞아 매작(媒灼)을 거치지 않고 결혼하였다. 서현은 경진날 밥에 형혹〔火星〕.진〔土星〕 두 별이 자기에게 내려와 떨어지는 꿈을 꾸었는데 만명도 또한 신축날 밤에 한 동자가 금빛 갑옷을 입고 구름을 타고 하늘에서 집안으로 들어오는 꿈을 꾸고 곧 임신하여 20개월 만에 유신을 낳았다. 그는 15세에 화랑이 되었다. 
 『열전』, 『김유신조』에는 유신의 성장 과정에 댓한 언급이 나와 있지 않으며, 다른 영웅의 일생고 같이 시련 고통을 겪는 과정이 나타나 있지 않은 것이 특징이다. 이것이 오히려 신라의 평범한 일개 장군으로서의 유신을 의미해주는 것이며 '상징적인 영웅'이 아닌, 삼국 통일에 밑거름이 된 '현실적인 영웅'으로서의 이미지를 부각시키는 것이다. 그러나 그의 이러한 모습은 보다 사실에 입각하여 기록하려는 편찬자의 의도에 호응한 것으로 보이며, 실제 그에 얽힌 영웅의 일재기로서 설화는 전란을 겪으면서 민중 사이에 많이 유포되었을 것으로 믿어진다. 그이 출생에서 보면 그는 단순한 세속 사회에서 태어난 평범한 아이가 아니었다. 그는 천상계에서 점지되어 내려온 동자이었으며, 이러한 경이로운 출생이 삼국 통일의 밑거름이 된 그의 장군으로서의 업적을 이루는 데 밑바침이 되는 '탁월한 능력'으로서 파악되는 것이다. 
 이러한 경이로운 출생과 더불어 그의 죽음에 있어서도 단순한 삶의 시각적 흐름의 단계로서의 죽음이 아니라, 죽음을 예언하는 영험으로서의 종말을 알려주고 있는 것이다. 
 예언적인 죽음으로서는 『삼국사기』에 김유신, 『삼국유사』에 선덕여왕이 언급(『삼국사기』에는 2가지 예언적인 사실만이 기록되어 있다)되어 있다. 
 혹자는 선덕을 신라 천년의 맑은 슬기의 결정으로 보고, 그이 세가지 예언을 풀이하고 있는데, 첫번째 예언은 당나라 태종이 홍자백(紅紫白) 삼색으로 그린 모란과 그 꽃씨 세 되를 보내왔을 때의 일로서 여왕은 그 그림을 보고 필시 이 꽃에는 향기가 없을 것이라고 말한 점으로서, 이것은 "사물의 인과 관계를 따지는 과학적 분석력에 의해서 사물을 예지한 태도"라고 했으며, 두번째의 예언은 겨울에 옥문지(玉門池)에서 개구리들이 우는 것을 보고 여근곡(女根谷)을 수색하면 거기에 반드시 적병이 숨어 있을 것이나 사살하라고 한 것으로, "개구리의 노한 형상은 병사의 형상이고, 옥문은 즉여근, 그 빛이 희고 또 흰 것은 서쪽이므로 군사가 서쪽에 있음을 안 것과 같이 두 개의 다른 사물에서 유사한 법칙과 성격을 찾아내는 유추에 의한 판단"이 두번째 예언이라는 것이다. 세번째의 예언은 자신의 죽을 날을 미리 예지한 것으로 "인간의 경험과 과학적 분석력을 뛰어넘은 초월적인 감성 즉 종교적인 영감에 의한 계시 작용"이라는 것이다. 
 선덕여왕에서와 마찬가지로 김유신도 또한 죽음에 대해서 예지하고 있다. 
 문무왕 13년 봄에 요성(妖星)이 나타나고 지진이 일어났으므로, 대왕은 이를 근심하였는데, 유신은 대왕에게 지금의 변괴는 노시에게 있는 것이지, 국가 재난은 아니오니, 청하옵건대, 대왕께서는 근심핮 마시옵소서라고 하여, 그의 죽음을 이미 알아차리고 있다. 그해 6월에 사람들이 보니까 군복을 입고 병기를 가진 수십 명의 군사들이 유신의 집으로부터 울며 나와서는 갑자기 보이지 않았다. 유신은 이 말을 듣고, 이미 자신을 보호하던 음병(陰兵)이 자신의 복이 다한 것을 보고 가버린 것이니, 곧 죽을 것이라고 예언하였는데 십여 일 뒤에 병이 들어 자리에 누웠다는 것이다. 
 여기에서 유신의 예언적인 죽음은 그이 신비한 영험으로서의 출생과 관련지어지는 것이 아닐까?
 릴케는 죽음을 두 가지로 나누어 '낯설은 죽음'과 '고유한 죽음'으로 구분하고, 전자는 밖으로부터 우리의 삶을 향하여 우연적인 무었으로서 다가오며, 삶이 완전히 성숙하기 이전에 우리를 엄습하는 죽음이다라고 정의하고, 후자는 신에 의하여 고용되어 있으며, 삶의 내재적인 필연성으로부터 오는 죽음이다라고 하였다. 
 이러한 두 가지의 분리된 의미를 실존주의 철학에서는 '삶 속에 있는 죽음'이란 의미로 통합하여 본질적인 전진을 이루고 있다. 즉 죽음은 어떤 최후적인 아주 체험될 수 없는 사건으로서 생각되는 것이 아니고, 현재의 삶, 자신의 요소로서 생각되어 있다는 것이다. 즉 "'삶 속에 있는 죽음'이란 앞으로 올 죽음을 느끼는 생생한 의식을 뜻한다"는 의미인 것이다. 이것은 현세와 내세를 통합하여 생각하는 인식 태도인 것이다. 
 이러한 구분에 따른다면 석덕여왕의 죽음의 예지는 '고유한 죽음'에 가까우며, 김유신의 예언적인 죽음은 좀더 '삶 속에 있는 죽음'으로 흘러들어가 본질적인 전진을 이루고 있는 것이 아닐까 생각된다. 이러한 의미에서 김유신의 죽음은 초자연적인 영존의 연속으로서의 죽음인 혁거세의 죽음보다는 한 단계 진일보한 인간 의식의 한 단면을 보여준다는 면에서 한층 뜻깊은 의미를 간직하고 있는 것이다. 
언어불근신(言語不謹愼)이 가져온 죽음
 김유신의 죽음에서 의미하는 초월적인 개념의 죽음과는 달리 내해이사금(奈解이師今)의 아들 석자로(昔子老)의 죽음이 뜻하는 바는 후세에 계고하는 뜻을 지니는 것이다. 
 조분왕 때 우로는 이찬.서불감(伊찬.舒弗邯) 등의 높은 벼슬을 간직한 채 침입하는 왜적을 물리쳐 혁혁한 전공을 세울 뿐만 아니라 몸소 진중을 순행하며, 추위에 떠는 군사들을 위해 손수 나무를 모아 불을 피워 따뜻하게 마련해주는 등 모든 군사들에게 존경받는 장군으로서 부각되고 있었다. 그러나 첨해왕 7년에 왜국 사신 갈나고가 내조하여 그를 접대하던 중 희롱삼아 "너희 왕을 염노(소금굽는 사내)로 만들고, 왕비를 찬부(밥짓는 여자)로 만들게 될 것이다"라고 하니, 왜왕이 이 말을 듣고 노하여 신라를 침법하였다. 그리하여 우로는 자신의 언어불근신(言語不謹愼)으로 일어난 일임을 대왕께 알리고, 왜군에게 자신의 실수임을 말하니 왜인들이 듣지 않고, 나무를 쌓아 그 위에 우로를 올려놓고 불을 지펴 태워 죽였다는 것이다. 
 이 설화가 상징하는 것은 고려 때 시인 노당추적(노당추적)이 엮은 명심보감에 있는 " (입은 곧 남을 상하는 도끼요, 말은 곧 혀를 베는 칼이니 입을 다물고 혀를 깊이 간직하고, 몸을 편안히하고. 어느 곳에서나 안정하게 하라)"의 훈계와 일맥상통하는 이야기이다. 
살신성인(살신성인)으로서의 죽음
 박제상은 신라 시조 혁거세의 후예로서 벼슬이 삽량주간이 되었다. 실성왕(실성왕) 원년에 왜국과 강화한 후 내물왕자(내물왕자) 미사흔(미사흔)을 인질로 보내고, 또 왕 11년에 고구려에 미사흔의 형복호를 인질로 파견하였다. 눌지왕(눌지왕)이 즉위함에 그는 두 아우를 만나기를 간절히 원하게 되어 박제상을 사신으로 파견하여 고구려부터 복호를 구출해온다. 
 그러나 왜국은 말로써 구출하기가 어려우므로 꾀로써 구출할 계획을 세우게 된다. 그리하여 미사흔을 탈출시키고, 본인은 미사흔을 멀리 도망시키기 위하여 늦게까지 잠든 체한 후 결국은 미사흔이 도망한 것을 안 왜인들에게 붙들리게 된다. 그리하여 그는 목도(목도)로 귀향보내졌다가 연후에 목 베어 죽임을 다하였다. 
 이러한 박제상의 살신성인한 죽음의 장면은『삼국유사』에 더욱더 잘 묘사되어 있다. 즉 그는 왜와의 신하가 되라는 권유에 계림의 신하요, 왜국의 신하는 아니다라면서 차라리 계림의 개돼지가 될지언정 왜국의 신하는 되지 않겠다고 하여 재상은 다리 가죽을 벗기고, 갈대를 베어 그 위에 걷게 하는 등 숱한 고초를 당한 후 죽임을 당하게 되었다는 것읻. 오랜 뒤에 그이 부인이 사모의 정을 이기지 못하여 세 딸을 데리고 치술려에 올라가 왜국을 바라보고, 통곡을 하다가 죽어서 마침내 치술신모(치술신모)가 되니 지금까지 그 사당이 있다고 기록되어 있다. 
 이러한 박제상의 죽음은 충자(충자)는 사군지의(사군지의)요, 진신지도야(진신지도야)란 충의 높은 뜻을 실천궁행(실천궁행)한 것이랄수 있다. 
 박제상의 죽음을 릴케가 언급한 '작은 죽음'과 '큰 죽음'중에서 큰 죽음에 해당하는 차원 폰은 자기 실존의 본래성으로 나아가는 죽음인 것읻. 뜻밖에 인간을 엄습하는 죽음이며, 인격적인 자각이 없는 '사람들'의 세계인 군중들의 현존재에 있어서의 사망과 대립되는 개념으로서의 '큰 죽음'을 실천한 것이다. 
 『삼국사기』, 『열전』에 언급된 또 하나의 살신성인으로서의 죽음은 " "이라고 한 김유신의 아우이며, 반굴(반굴)의 아버지인 김흠순(김흠순)의 교훈처럼 견액치명(견액치명)으 ㅣ화랑 정신을 내세운 죽음인데, 이러한 신념으로서 살신보국한 예는 해론(해론).소나(소나).눌최(눌최).김영윤(김영윤).김흠운(김흠운).불령자(불령자).죽지(죽지)등에서 볼 수 있다. 
 이러한 견위치명이면 충효양전(충효양전)이라는, 나라를 위해서는 죽음을 겁내지 않는 비장한 시념은 화랑 정신의 줄기로서, 신라의 젊은이들을 정신 무장시키는 데 밑거름이 되었으며, 이러한 정신적인 지주 밑에 실천궁행하는 행동력이 삼국 통일의 위대한 과업을 달성하는 초석이 된 것이다. 이러한 살신성인의 죽음은 이후에 수많은 고대 소설(고대소설.군담소설류 등)에 영향을 준 원형으로서 역사적 사실이면서 또한 전쟁이 가져다준 설화로서 커다란 의미를 지니는 것이다. 
 검군(검군)은 신라 사람으로 사량궁 사인(사량궁사인) 벼슬을 하였다. 
 진펴왕 건복 44년 팔월에 서리가 내려 곡식이 상하자, 그 다음해 봄과 여름에 기근이 심하여 백성들은 아들까지 팔아먹는 참혹한 지경에 이르렀다. 
 이때 궁주의 모든 사인들이 모의하여 창예창(창예창) 안에 있는 곡식을 도둑질하여 나눠 가졌는데, 검군만은 홀로 받지 않으니, 그 이유를 물은즉, 검군은 "내 근랑(근랑)의 낭도(낭도)로 이름을 두고, 그 풍류도(풍류도)를 수행하고 있으므로, 진실로 그 의리에 어긋나는 일이면 천급의 이로움이 있더라도 마음을 움직이지 않는다"고 하며, 끝내 거절하니 사인들은 검군을 죽이지 않으면 반드시 그 사실이 누설될 것을 우려하여, 그를 죽이기로 결심하고 검군을 불렀다. 
 검군은 그들이 자기를 죽이려는 것을 알고는 근랑(근랑)에게 작별 인사를 하며, 그들에게로 가고자 한다. 근랑이 그 까닭을 재삼 묻자, 그는 이 사실을 말하며, 유사(유사)에게 알리지 안흔 것은 "죽음을 두려워하여 많은 사람들을 죄로 다스리게 하는 것은 인정으로써 차마 못 할 일이기 때문"이라고 말하고, 도망하지 안흔 것은 "그 사람들이 마음이 곱고, 내 마음이 정직한데, 도리어 도망한다는 것은 장부의 취할 바가 아니다"라고 하며 드디어는 그들이 부르는 곳으로 가서 독약 탄 음식을 억지로 먹고 죽었다는 것이다. 
 이러한 죽음이 의미하는 바는 첫째 임금을 인도하는 데 마땅한 도리로써 행하는 인군당도(인군당도)로서의 죽음이라는 점이고, 둘째는 비굴하게 살지 않으려는 화랑 정신에 입각한 죽음(즉 죽음보다 의리를 우선함)이라는 점에서 우직하기는 하나 보다 차원 높은 덕을 위한 죽임인 것이다. 

4. 맺음말
 인간에게 있어 '삶과 죽음'이라는 양 문제를 인류의 역사가 시작되면서부터 무수히 논의된 바 있는 문제이나 양자의 심층에 가로놓여 있는 '미묘한 구조'와 '핵심적 의미'를 확실히 파헤친다는 것은 상당히 어려운 일이기에, 수많은 철학자들을 거치면서 오늘에 이르러서도 해결의 실마리를 푸는 것이 쉽지 않은 것이다. 
 이러한 난제임을 염두에 두고, 삼국사기의 신라본기와 열전을 중심으로 삼국유사와의 상호 보완의 의미를 첨가하여 우리 선인들의 삶의 흔적 가운데에 자리잡고 있는 죽음의 제양상이나마 살펴보고자 한 것이 본고의 목적이었다. 
 워낙 심호한 철리가 담겨 있는 축음의 문제를 짧은 단견으로 세세히 파헤치기는 어려운 일일 뿐더러, 나타나 있는 제반 양상만을 살펴보기에도 힘이 부족한 듯하다. 
 이제까지 제기된 몇 가지 특징적인 죽음의 양상에 입각하여, 두드러진 특성을 살펴보면 다음과 같다. 
 1) 영겹 회귀 사상을 반영하고 있다. 
  i) 임금의 죽음에 앞서 ㄴ징후가 반드시 등장한다. 
 ii) 징후에 등장하는 대상은 반드시 자연물이거나 자연 현상이라는 점이다. 
 iii) 이 사상은 이차돈의 죽음에서 불타의 가르침에 의한 죽음의 참된 이해에서 비롯되어 우러나온 원 각(圓覺)의 진심에 의해, 죽음의 망령을 떨쳐버리는 장면에서도 일맥상통하고 있다. 
 iv) 王化 으로서의 문무왕의 죽음에서 용으로 화하여 동해의 물결치는 파도 위에서 조국의 산하를 지키겠다는 시념은 '영원히 죽지 않는다'는 '상징적이고, 초월적인 죽음'의 표현이라고 볼 때, 영겁 회귀 사상을 담고 있다고 볼 수 있다. 

 2) 산신 사상과 영혼 불멸 사상이 내재하고 있다. 

 탈해의 출생과 죽음에서 볼 수 있듯이(물론 불교의 영향을 받은 『삼국유사』의 기록에 의한 國의 등 장 및 東 神의 표현까지를 포함할 때) 三界 (전상계.지하계.지상계)의 입장이 등장하고 잇는데, 이는 " 인간이 영생을 갈망하는 원시적 사고로써 자연의 물리적 법칙에 따라 육체의 사멸을 인력으로 극복하지 못하게 되자 영생을 갈망하는 생에 대한 정신적 욕망이 관념상의 영혼을 형성시킨 것"이라는 영혼불명 사상이 그 기저에 까려 있지 않나 생각된다. 
 
 3) 초기에는 보다 심화된 신성성이 엿보였으나, 점점 인간적 속화 현상이 나타나게 된다. 이는 인류 문화의 세분화 과정에서 필연적으로 나타나는 현상의 하나이다. 
 4) 초기에서 후기로 갈수록 죽음에 세속적인 의미를 부여하고 있다. 특히 "목적 지향적인 죽음"이 대종을 이류게 된다. 이의 예로는 이차돈 설화에서 '자리(自利)'(불도의 참뜻을 깨닫고 실천한다는 사실)이외에 '이타'(불교의 교리를 뭇중생에게 퍼뜨리려는 의도)까지도 염도에 두었다고 볼 때, 포교 수단으로 사용된 불교 설화로 파악할 수 있고, 그에 따라 죽음의 승화 및 마력의 환기로서 신비성이 내묘되어 있다. 이외에 [열전]에 나타나는 죽음의 양상을 유교적인 충.효.열 등의 의미를 부여하는 목적 지향적인 죽음이 대종을 이루고 있다. 
 죽음이 문제를 삶과의 관련에서 깊이 다룬 유파는 실존주의 철학파이다. 그들은 자신의 죽음을, 어느 때엔 한번 닥쳐올 하나의 사건으로서, 즉 이제는 살아 있지 않는 존재로 옮아가는 것처럼 보여주는 존재 전향을 의미하는-다가오고 있는-죽음으로서가 아니라, 또 마찬가지로 죽음으로 인도하는 시간적으로 흐르는 사망의 경과로서도 아니고, 이 사건을 지금 순간에 이미 나의 생생한 삶에 대하여 가지는 의의의 문제로 다룬다. 우리는 그들이 죽음의 기능을 인간으로 하여금 일상적인 안이한 삶의 테두리로부터 벗어나게하는, 즉 고정적인 것은 오직 착각이라는 것을 눈앞에 여실히 보여줌으로써 삶을 극단적으로 불안정한 것으로 느끼도록 강요하고, 그렇게 함으로써 참다운 실존을 위한 삶의 자유스러운 활동을 마련케 하여주는 계기로 삼는 것과 같은 죽음의 기능적인 면을 다루는 데에도 눈을 돌려야겠다. 또한 죽음을 순수 미학적인 관점에서도 다루어보아야 할 것이다. 
 [삼국사기]를 기반으로 하여 상호 보완적인 의미에서 [삼국유사]에 나타난 죽음의 양상가지도 정리한 후 이런 관점에서의 많은 고찰이 요구된다. 이는 죽음과 삶, 삶과 사랑의 문제가 인간내면의 본질적 요소 중에서도 가장 핵심적인 위치에 있기 때문이다. 

</tdmsfiletext>
