<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0635.txt </filename>
<title> 중국 사회주의 건설이론  </title>
<author> 목정균 저 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 주류 </publisher>
<kdc> 340.912 </kdc>
<tdmsfiletext>
第1章
    -          


  이미 상식화된 이야기지만 마르크스의 결정론적 역사발전단계설에 의하면 사적유물론의 발전법칙을 따라 운행되는 역사발전의 제단계에 있어서 '생산력'(Produktivkrafte)성질에 부적합한 '생산관계'(Produktiomsverhalthisse)는 생산력발전의 질곡이 된다고 한다.
  마르크스는 생산력이 발전하여 일정단계에 이르면 기존의 생산관계와 첨예한 모순을 일으켜 곧 낡은 생산관계의 질곡 속에 갇히게 되고 정체상태에 빠지기 때문에 무산계급이 폭력적 사회혁명을 통해 기존의 낡은 생산관계를 철저히 파괴하고 새로운 생산관계(생산력 성질에 적합한 생산관계·생산수단의 공유체를 기초로 하는 사회주의 생산관계)를 건립할 때 비로소 무한히 발전할 수 있다고 단언하면서, 이 무산계급의 폭력적 사회혁명은 자본주의가 최대로 발달한 구미제국에서 먼저 발생할 것으로 예언하였다.  즉, 생산수단을 점유하고 있는 자산계급이 온갖 통치수단을 동원하여 기존의 생산관계를 유지·옹호하고 있는 계급사회에서는 생산력발전에 적합한 새로운 생산관계에 자연 발생이 불가능하기 때문이라고 한다.
  따라서 낡은 생산관계의 질곡 속에 갇힌 생산력을 해방시키고, 무한히 발전시켜, 생산의 목적인 노동인민의 물질적·문화적 욕구를 충족시키기 위한 이른바 폭력혁명 불가피론은 바로 '생산력과 생산관계의 상호모순'에서 출발하고 있는 것이다.
  또 마르크스는 그의 <Gotha    >에서 공산주의 사회는 생산주단의 전사회공유체를 실현하여 '사람의 사람착취' (      )가 소멸되고 노동에 따라 분배가 이루어지는(    ) 공산주의 저급단계와 각자가 지닌 제나름의 역능을 유감없이 발휘하고(    ), 필요에 따라 분배가 이루어지는(    ) 공산주의 사회(저급단계는 사회주의 사회를 의미하는 것으로 사적 유물론자들은 보통 이해하고 있다)는 사회화된 대생산의 기초 위에서만 건립이 가능하다고 말한 바 있다.
  요컨대 무산계급의 폭력혁명은 구미 선진자본주의 제국에서 발생할 수 있는 것이며, 공산주의 이상사회는 사회화된 대생산의 물질기초 위에서나 건립이 가능한 것이지 小農경제의 분산 개체생산을 기반으로 하는 반봉건상태의 후진국에서는 결코 발생·성공할 수 없다는 것이 정칙이다.  이 때문에 <자본론>을 비롯한 마르크스 정치경제학의 주요문헌은 자본주의 생산관계의 본질을 구명하기 위하여 자본주의의 계급관계를 서술하고 그 붕괴과정을 묘사하는 데만 급급했지 개체 소농·소생산자에 대해서는 거의 논급하고 있지 않을 뿐만 아니라 소생산자가 절대 우세한 빈궁 낙후된 국가에서 이를 기반으로 어떻게 사회주의를 건설할 것인가의 문제에 대해서는 더구나 이렇다할 방법론을 제시하지 않았다.
  그러나 주지하는 바와 같이 사회주의 혁명은 애초 마르크스·엘겔스가 기대했던 것과는 달리 자본주의의 초·중등 상태에 있던 러시아에서, 그것도 생산력과 생산관계간의 첨예한 모순의 발생으로 인한 역사발전의 필연적 결과로서가 아니라, 마르크스·엥겔스의 결정론적 예언에 구속받지 않고, "자본주의 각국의 정치·경제발전이 불균형한 제국주의 시대에 무산계급혁명은 자본주의 세계의 가장 허약한 고리에서 먼저 승리를 쟁취할 수 있다"는 레닌의 자의적 해석과 적위적 촉발에 의해 '10월 혁명'에서 성공했던 것이다.
  또 "마르크스·레닌주의의 보편적 진리와 중국혁명이 구체적 현실을 결합시킨다"는    의 유명한 변(辯)속에 이미 마르크스 교의의 창조적 적용의 의미가 함축되어 있는 바와 같이, 사회주의혁명은 마르크스·엥겔스의 예언과는 정반대로 그 발생·성공이 도저히 불가능한 지역으로 단정되었던 아시아의 대표적인 후진 개체 소농국가인 중국에서 일어났고, 또 성공하였다.
  이처럼 마르크스의 예언이 빗나갔다는 것은 마르크스주의의 사상적 기초가 되고 있는 역사적 유물론이 허구와 오류에 찬 전시대적 유물임을 단적으로 증명하는 것이 된다고 하겠으나, 어쨌든 소련과 중국을 비롯한 동구 여러 나라들이 아직도 마르크스·레닌주의의 교의에 입각하여 사회중의의 길을 걸으면서 그 나름대로 발전해 나가고 있다.  특히 중국은 1949년 정권성립이래 지난 30여 년동안 사회주의 오랜 폐쇄의   에서 벗어나 바야흐로 4개 현대화의 깃발을 높이 올리고 온 세계를 향해 개방과 접촉의 문호를 넓혀 나가고 있는 것이다.  이와 같은 시점에서 중국이 이미 걸어 왔고, 현재 가고 있고, 이해하는 작업은 사적 유물론의 오류를 일일이 끌어내어 그 허구성을 논증·비판하는 작업 못지 않게 중요한 의미를 갖는다고 할 수 있을 것이다.
     의 경구에 따라 '    '하는     의 슬기가 그 어느때보다도 절시하게 요청되는 시대에 우리는 살고 있는 것이다.
  따라서 애초부터 사회주의혁명이 불가능하다는    ·    상태의 빈궁 낙후된 개체소농의 나라, 절대경지 면적이 부족하고 농업 인구가 전 인구의 90% 이상을 차지하고 있는 인구과잉의 중국에서, 중국공산당이 인민민주주의 혁명에 성공한 이후, 사회주의 혁명과 건설을 추진함에 있어서 사적 유물주의의   로 수용되고 있는 사회 경제법칙을 어떻게 해석·소화·적용하여 오늘에 이르고 있는가를 '중국적 논리''의 맥락에서 그대로 충실하게 따라가면서 거시적으로 투시해 보는 작업은 중국사회주의 경제를 이해하는 데 훌륭한 디딤돌이 될 것이다.
  여기서 사회주의 경제법칙이라고 함은 '계획과 비례에 따른 국민경제의 발견법칙', '가치법칙'''그리고 생산력과 생산관계에 있어서 "생산관계는 반드시 생산력 성질에 적합해야 한다"는 스탈린의 명제를 포함하고 있다.
  소농·소생산의 기초 위에서는 사회주의 건설이 불가능하다는 마르크스주의의 정칙에 준거하여, 일찍이 레닌은 자산계급을 다루기보다도 더 어렵다는 개체소농의 사회주의 합작화를 시도하였다.  그러나 소농경제에 대한 그의 합작화 실험은 시작 직후 그가 타계함으로써 더이상 진전을 보지 못한 채 스탈린에 인계되었기 때문에 사회주의 경제발전 법칙의 객관성을 체계적으로 설명하기에는 극히 초보적인 수준에 있었다.
  오늘날 사회주의 제도하에서 공리로 통용되고 있는 전술한 바의 경제발전 법칙은 스탈린에 의해, 그가 사거하기 1년 전에 출판한 <소련사회주의 경제문제>란 저서에서 논술·정립된 것이다.  스탈린이 제시한 경제법칙은 소련이 농업의 집단화와 공업의 국유화를 통해 사회주의를 건설하면서 쌓아올린 지난 30년간의 역사적 경험과 교훈의 정화로서, 사회주의 건설의 이론과 실제에서 발생하기 쉬운 착오를 바로 잡고 맹목성을 줄이며 예측성을 높일 수 있도록 교도하는 지침이 됨으로써 사적 유물론자들에 의해 마르크스·레닌주의에 대한 새로운 공헌으로 평가되고 있다.
  마르크스·레닌주의와      을 지도이념으로 하는 중국은 물론 소련의 사회주의 건설 경험을 귀감으로 삼고, 스탈린이 제시하고 있는 사회주의 경제발전의 객관적 법칙을 수용하여 응용하면서 30여년간 중국식 사회주의 건서의 논리와 벙법을 독자적으로 개발·형성하였다.  즉, 마르크스와 레닌이 각기 <Gotha강령비판>과 <국가와 혁명>에 묘사하고 있는 공산주의 제 1단계의 모형을 맹목적으로 시봉하는 것이 아니며, 또 스탈린이 <소련 사회주의 경제문제>에서 제시하고 있는 사회주의 경제발전의 객관법칙이 사회주의 경제발전에 대한 종전의 인식을 크게 전진시킨 것으로 인정은 하고 있지만 그것을 해석·소화·응용함에 있어서, 결코 지상의 금과옥조로 맹종하고 있는 것은 아니다.
  다시 말해서 1950년대 초에 스탈린이 소련의 경험과 교훈을 총결한, 소련의 구체적 현실을 바탕으로 하고 있는 사회주의 경제발전 법칙의 객관성 문제와 중국의 실제가 반드시 같지 않을 뿐만 아니라 중국은 언제나 스탈린의 인식 차원에만 머물러 있을 수도 없다는 것이다.
  중국은 실천을 통핼 가장 '중국적'인 중국사회주의 길을 모색하지 않으면 안되고 중국의 생산력발전 수준과 구체적 현실이 상호적응하는 사회주의 사회를 건설해야 한다는 것이다.  다만 "생산관계는 반드시 생산력의 성질에 적합해야 한다"는 스탈린의 명제는 그것의 소재가 따로 있는 것이 아니어서(   ,     ), 이 법칙을 위배하지 않을 때는 존재하지 않는 것 같지만 그것을 위반할 때 곧 징법을 받게 된다는 것이 지난날의 교훈이었음을 오늘날 중국의 많은 경제이론가들은 강조하고 있다.
  이쨌든 사회혁명의 필연성을 생산력과 생산관계의 모순에서 찾고 있는 마르크스·레닌주의에 입각하여, 생산력을 해방하고 생산관계의 사회주의 개조·건설을 통해 생산력을 전개시키고, 인민공사의 결성과 정리를 끝으로 생산수단이    를 기초로 하는 사회주의 생산관계의 개조·건설을 기본적으로 완성한 이후 오늘에 이르기까지 약 20여 년간 문화대혁명이라는 상층건축에 대한 일대 변혁기가 있었고, 소위 4인방이 퇴장하고 실용로선이 복귀함으로써 대역전 드라마가 연출되는 우여곡절은 있었지만, 중국에서는 줄곧 생산력이 사회주의 건설의 당면 이슈가 되어 왔고, 또 앞으로도 당분간은 게속 이 생산력의 발전문제가 최대의 과업이 될 것으로 전망된다.
  이상과 같은 인식이 기초하여, 이 보고서는 사회주의 경제원리의 중심과제가 되고 있는 생산력과 생산관계의 상호모순되고 상호적응하는 변증법적 관계의 법칙 속에서 중국경제가 걸어온 지난 30여 년간의 흐름이 어떻게 해석될 수 있는가에 맞춰, 이를 분석·검토함으로써 중국 사회주의 경제를 이해하는 하나의 시각과 방법을 제시하는 데 일차적인 목적을 두고 있다.  다시 요약하면 생산력과 생산관계의 변증법적 관계가 이 연구의 기본적인 분석틀이 되고, 이 법칙 속에서 중국 사회주의 경제를 해석하여 그것이 함축하고 있는 의미를 추출하는 것이 이 연구의 목적이 된다.
  상술한 연구목적을 달성하기 위해서 이 보고서는 다음과 같은 서술체계로 구성되어 있다.
  우선 사회주의 경제법칙의 중국적 적용이라는 시각에서 이 연구의 의의와 목적, 그리고 방법을 제시하고 있는 본장에 이어, 2장에서는 사회주의 경제원리가 자본주의 세계에서 살고 있는 우리에게는 생소한 영역일 뿐만 아니라, 주지하는 바와 같이 그 이념체계를 이루고 있는 사적 유물주의 자체 또한 일정한 전문지식이 없이는 지극히 어려운 접근대상이라는 인식 아래, 생산력과 생산관계에 대한 개념정리를 시발로 하여 중국에서 최근까지 이 문제를 둘러싸고 전개되었던 논쟁의 주요쟁점을 요약하고 이같은 쟁점들이 중국경제의 실제에 어떤 의미를 갖는 것인가를 고찰함으로써 "생산력과 생산관계에 대한      "를 교과서적 서술방법으로 시도하였다.
  이어 3장에서는 중국이 생산관계의 사회주의 개조를 어떻게 완성하였는가 하는 문제를 전제로 하여, ① 사회주의 혁명의 중국적 특수 조건이라는 맥락에서 생산수단의 소유제 형식의 개조·변천 과정을 살펴보고, ② 이를 다시 마르크스의 역사발전단계설에 조명하여 중국이 이룩한 생산관계의사회주의 건설이 아떤 단계에 와 있는가를 가늠함으로써 '중국사회주의 혁명의 현단계'를 검토한 다음, ③ 상층건축의 경제기초에 대한 결정작용을 주로 이론적인 측면에서 검토함으로써 사회주의 혁명에 있어서 '중국적 논리'의 특질을 고찰하였다.
  4장에서는 3장에서 고찰한 생산관계의 개조·건설이 생산력의 전개와 ㅂㄹ전에 어떤 의미를 갖는 것이며 어떤 영향을 미쳐 어떤 효과를 가져 왔는가를 구명하기 위하여, ① 정권성립으로부터 문혁에 이르기까지 중국이 취해 온 생산력 발전책을 생산력의 개발전략이란 측면에서 개략적으로 검토하고, ② 생산력과 경제기초(생산관계의 총화), 그리고 상층건축과의 상호작용을 경제성장의 흐름 속에서 분석한 다음, ③ 생산력의 집중-계열호, 분산-능률화의 논리와 체계를 정리·평가함으로써 중국에 있어서 생산관계의 개조·건설이 생산력의 전개와 발전에 미치는 영향과 효과를 도출하고, ④ 문혁의 경제전환적 특성고찰을 통해 상층건축과 생산력의 문제, 영구혁명론과 혁명의 질서화 문제 그리고 주관적 능동성과 객관적 합리성의 문제를 논구함으로써 문혁이후 중국경제의 전개방향과 실용노선에로의 회귀의 필연성을 조망하였다.

  이 보고서는 앞으로 중국이 국제시장에서 우리의 주요 경쟁상대가 될 뿐만 아니라 머지않아 주요 교역대상국이 될 것으로 예견되는 현시점에서 중국과의 접촉의 폭이 본격적으로 확대되는 그날을 예비하고 정확한 대응전략을 수립하기 위해서는 앞에서도 언급한 바와 같이 중국이 이미 걸어 왔고, 현재 가고 있고, 또 앞으로 가고자 하는 방향을 있는 그대로 편견없이 이해하고 파악하는 것이 무엇보다 중요하다는 인식에서 출발하고 있다.
  따라서 중국사회주의 경제의 전개양상을 투시함에 있어, 이 연구는 중국적 논리를 충실하게 따라가는 것이 그 이해의 시각을 올바로 정립하는 첩경이 될 것으로 판단하여 되도록이면 최근 중국에서 출판된 직접자료에 많이 의존하고자 노력했음을 부연하면서 <중국사회주의 경제의 이해---생산력과 생산관계> 그 본론의 장을 연다.

第 2 章
   과     의     

1.    과      의

(1) 생산력이란 무엇인가?

  중국의 사적 유물론자들은 '생산력'을 '     '의 의미로 쓰기도 하고 '     '의 뜻으로 사용하기도 하며 생산과정중 인간과 자연과의 관계를 설명하는 말로 표현하기도 하고 또 때로는 어떤 사회의 사람들이 자연을 통제하고 정복하는 능력을 통칭하기도 한다.
  중국의 인민출판사가 출판한 <       >(   :      , 1980 3, 第一 )은 생산력을 다음과 같이 정의하고 있다.

  생산과정에서 사용되는 생산수단(노동수단과 노동대상)과 일정한 생산경험과 노동기능을 가지고 있으며 생산수단을 사용하여 물질 자료의 생산을 실현하는 노동자로 구성되는 생산력은 노동과정 속에서 결합하고 공동작용을 일으켜 생산한     과     의 총체적 능력이다.

  위의 개념정리에서 알 수 있는 바와 같이 '생산력'이란 요약해서 말하면 생산수단과 노동자로 구성되며 이들이 생산과정에서 작용하는 총체적 능력을 뜻한다고 할 수 있다.
  이것을 다시 순차적으로 검토해 보자.  우선 '생산수단'이란 무엇을 말하는가?  사적 유물론적들은 이를 노동수단과 노동대상이라고 규정하고 이들을 각각 다음과 같이 설명하고 있다.

  노동수단은 생산력의ㅣ       중 가장 중요한 지위를 차지하는 것으로 사람들로 하여금 이를 사용하여 그들의 활동을 노동대상에 이르도록 이끌어 나감으로써 영향과 개변을 일으키는 자연·물적 형태의 '物' 또는 '      '라고 한다.  또한 노동수단은 인류가 자연을 지배하고 통제하는 강력한 연장이며, 그것을 부단히 발전하고 끊임없이 개선되고 변화하는 것이라 한다.
  원시인의 조잡한 석기도구로부터 근대적 공장의 기기체계에 이르기까지, 또 현대화된 대량생산 속에서의 컴퓨터와 같은 통제적이고 자동화된 방대한 기술설비에 이르기까지 이 모든 발전과정은 노동수단이 양적·질적 변화를 거쳐(국부적이든 근본적이든)끊임없이 개선되고 부단히 진보하는 과정이며 또한 생산력이 부단히 발전하고 제고되어 새로운 수준에 이르는 과정이라는 것이다.
  사적 유물론자들은 마르크스의 이른바 "동물유해의 구조가 절멸된 동물의   를  인식하는데 중요한 의의를 갖듯, 노동수단의 유해는 이미 소멸된 사회경제 형태를 판단하는 데 중대한 의의를 갖는다.  각 경제시대의 구별은 무엇을 생산하는데 있지 않고, 이떻게 생산하고 어떠한 생산수단을 사용하여 생산하느냐에 있다"는 일언을 인용하여, 노동수단이 인류의 노동력 발전을 저울질하는 지표일 뿐만 아니라 사회경제 발전단계의 지표가 된다고 설명하고 있다.
  노동대상은 생산력의 물질내용으로서 인간의 노동이 가해져 인류가 필요로 하는 사용가치에 적합하도록 형성되는 물질조건이라고 풀이한다.  쉽게 말해서 공업에서의 원료나 보조재료, 농업에서의 동식물 따리위 곧 노동대상이며, 이들 노동대상의 질량이나 품종의 성질이 생산해 내는 사용가치의 양과 질에 중대한 영향을 미친다고 한다.
  이것은 곧 기술의 혁신이 노동대상의 변혁을 야기시킴을 설명하는 말이다.  원자력·태양열·지열 등 새로운 에너지의 개발과 이용, 해저자원·회귀원소·동위원소 등의 이용, 내고온·내고압·항부식·고강도 등 특수성을 갖는 현대공업에서 사용되는 숱한 인공 합성재료의 이용은 노동대상의 범위의 확대를 의미하며, 이들 원재로의 질적 개선·향상·변혁은 전체 생산력 수준의 발전을 의미한다.
  생산수단과 함께 생산력을 구성하는 인적 소인(노동자)을 사적 유물론자들은 어떻게 설명하고 있는가?
  그들은 한마디로 노동자는 생산과정이 주체이고 생산력의 제요소중 주도작용을 일으키는 인자라고 말한다.  노동자는 생산도구의 창조자이며 사용자다.  물질요소는 사람들에 의해 장악되고 노동자와 결합될 때 비로소 현실적 생산력으로 형성된다.
  아무리 최선진의 효율적인 생산설비라 하더라도 노동자가 이를 사용하지 않거나 발동을 걸지 않는다면 그것은 한낱 폐물더미에 지나지 않게 된다.  노동자는 생산도구를 제조·사용할 뿐만 아니라 그들의 생산경험, 과학지식, 노동기능에 의거하여 생산도구와 기계설비를 능숙하게 부리고 글 효능을 십분 발휘케 한다.  아울러 노동수단을 개선하고 기술혁명과 기술혁신을 밀고 부단히 전진해 나간다.  레닌이 "전 인류의 가장 중요한 생산력은 바로 노동자다"라고 하고, "이 세상의 일체의 사물 중 사람이 제일의 보배"라고 한    의 말은 바로 이러한 사실을 두고 한 말이라고 한다.
  생산력의 정의 속에 직접적으로 표현되어 있지는 않지만 사적 유물론자들은 생산력의      과      의 발전과정 중 과학기술의 작용을 특히 중요시하여 다음과 같이 설명하고 있다.
  자연과학 이론은 생산실천에 연원하고, 또 부단히 생산실천에서 응용된다.  특히 과학이론과 지식은 생산수단 속에 응결되고  物化한다.  이것은 인간의 자연과학 지식에 의거하여 부단히 생산시설을 개신하고 새로운 원재료의 이용과 창조, 신공법의 터득과 응용으로 노동생산율을 대폭 제고시킴을 의미한다.
  이상이 개략적으로 살펴본 사적 유물론자들의 생산력에 대한 개념 설명이나, 중국에서는 생산력이 포괄하는 요소로부터 생산관계와 관련되 제이론을 둘러싸고 아직도 논쟁이 계속되고 있기 때문에 다음 항에서 재론되지만 여기서 소개된 이상의 정리가 생산력을 설명하는 전부라고는 할 수 없다.

(2) 생산관계란 무엇인가?

  그러면 사적 유물론자들은 생산관계를 어떻게 설명하고 있는가?  생산관계에 대해서는 무엇보다 엥겔스와 스탈린의 개념 규정이 서로 다소의 차이를 보이고 있다.  중국에서는    에 의해 스탈린의 정의가 엥겔스의 정의를 전진시킨 것이 아니라 오히려 후퇴시켰다는 소론이 제기되어 찬반 양론의 열띤 논쟁을 야기시키리만큼 생산력에 대해 논의 못지 않게 생산관계도 논쟁의 대상이 되고 있는 개념이나, 여기서는 우선 엥겔스와 스탈린의 정의를 개괄하여 비교 검토하고자 한다.
  엥겔스는 정치경제학의 '대상과 방법'을 논한 그의 <반듀링론>(                   )에서 정치경제학을 "인류의 각 사회에서 이루어지는 생산과 교환, 그리고 이와 상응해서 이루어지는 산품분배의 조건과 형식을 연구하는 과학의 한 분야"라고 정의하였다.  이것은 정치경제학의 연구대상인 생산관계에 생산(직접 생산과정에서의 사람과 사람과의 관계), 교환(교환과정에서의 사람과 사람과의 관계), 분배(분배과정 중에서의 사람과의 관계)의 세 가지 요소를 포함시키고 있음을 의미한다.  이에 반하여 스탈린은 ① 소유제, ② 상이한 생산집단이 생산관정에서 차지하는 지위와 그들간의 상호관계, ③ 산품분배 형식의 세 가지를 생산관계가 포용하는 요소를 보았다.
  엥겔스와 스탈린이 내린 정의의 차이점은 엥겔스의 정의 속에 '所有制'가 포함되지 않은 데 반하여 스탈린의 정의 속에는 '    '이 없다는 점이다.  그러면 전체 생산관계에서 결정적인 위치를 차지하고 있는 생산수단의 소유제 형식을 엥겔스는 왜 그의 정의 속에 명확하게 포출시키지 않았으며, 또 스탈린은 어째서 '교환'을 생산관계의 3대요인에서 제외시켰는가?  이것이 생산관계에 대한 정의의 쟁점이 된다.
  생산관계를 구성하는 요인에서 '교환'을 제외시킨 데 대하여 스탈린은 스스로 다음과 같이 해명하고 있다.
  
  이 정의(스탈린 자신의 정의) 속에 엥겔스가 정의하는 '교환'이란 일언을 쓰지 않았다.  이를 쓰지 않은 까닭은 '교환'이란 이 일언이 흔히 많은 사람들에 의해 상품교환으로 이해되고 있기 때문에 이같은 종류의 교환이란 일체의 사회형태가 아니라 단지 일부사회의 특유현상에 불과하므로 비록 엘겔스가 말하는 '교환'이 상품교환을 지칭하는 것이 아닐 지라도 때로는 이것이 오해를 불러 일으킬 수 있기 때문이다.  그러나 엥겔스는 '교환'이란 이 일언을 사물을 지칭하는 것으로 사용ㅎ기 때문에 확실히 상술한 정의(스탈린 자신의 정의) 속에 이미 포함되어 있다.  따라서 정치경제학 대상에 대한 이 정의는 그 내용상 엥겔스가 말하는 정의와 완전히 부합되는 것이다.

  한편 스탈린의 정의와 이같은 해명이 엥겔스의 정의를 후퇴시켰을 뿐만 아니라 "생산과 유통, 이 양자가 비록 상호제약하나 본질적으로는 다른 과정으로   시켜 말하고"또 "생산과 교환을 꺼리킴 없이 통틀어 생산이라고 칭함"은 커다란 오류일 뿐만 아니라 이런 류의 혼효된 일언이 실천 중의 숱한 문제를 해결하는데 메우 유해한 결과를 야기시켰다고 주장하는     (중국과학원 경제연구소장 역임)은 엥겔스의 정의에 소유제 형식이 표출되지 않은 이유를 마르크스의 <정치경제학비판> 「導言」의 일절을 인용하면서 다음과 같이 해석하고 있다.
  첫째로 원래 재산관계(소유제 관계 또는 소유제 형식)란 단지 생산관계의 법률용어에 지나지 않기 때문에 생산관계를 연구대상으로 하는 정치경제학이 법률형식을 연구할 까닭이 없고, 법률용어를 연구할 필요는 더욱 더 없다는 것이다.  다시 말해서 '法制'가 정치경제학의 연구대상 그 자체가 될 수는 결코 없다는 것이다.
  둘째로 생산관계의 구성요인 속에는 이미 소유제 형식(재산관계)이라는 법률용어가 함축하고 있는 경제내용 전반이 포함되어 있다는 것이다.  엥겔스가 말하는 인류의 각 사회에서 이루어지는 생산과 교환 그리고 이와 상응해서 이루어지는 산품분배의 조건과 형식은 ① 누구 소유의 생산수단으로 생산이 이루어지고, 생산되는 산품은 누가 점유하느가, ② 교환되는 산품은 누가 생산한 것이고, 또 누가 점유하는가, ③ 분배되는 산품은 누가 생산한 것이고 누가 점유하게 되며 여기서 어떤 형식기 취해지고 어떤 비례로 분배되는가 하는 등을 말한다는 것이다.     
  따라서 역사상 여하한 사회경제 형태라 할지라도 이상의 세 가지  (         )에서 벗어나는 것은 없기 때문에 결국 엥겔스의 정의가 기본적으로 함축하고 있는 내용은 '소유제 형식'을 말하는 것으로 그는 해석하고 있는 것이다.
  여기서     은 "각각의 역사시대에서 소유권은 여러가지 상이한 방식으로 완전히 상이한 사회관계 아래서 발전하고 있다.  그렇기 때문에 자산계급의 소유권에 정의를 내리는 것은 자산계급이 만들어낸 전체 사회관계를 한번 묘사하여 서술하는데 지나지 않는다"는 마르크스의 「철학의 빈곤」의 일절을 인용하면서 생산관계 속에 엥겔스가 말하는 생산·교환·분배 이외에 소유제 형식을 더 포함시킨다는 것은 아무런 의미도 없을 뿐만 아니라 중복밖엔 안 된다고 주장하고 있다.
       의 이같은 주장에 맞서 중국에서는 스탈린의 정의가 엥겔스의 정의를 진일보 발전시킨 매우 과학적인 것으로 평가하는 견해와 스탈린이 생산수단의 소유제 형식을 생산관계의 핵심요인으로 표출시킨 것은 마르크스 경제학사상 일대 중대한 공헌이나, '교환'을 제외시킨 것은     의 주장과 같이 엥겔스의 정의를 후퇴시킨 것이라고 절충식 부분 긍정을 하는 견해가 있다.
  그러나 중국에서 생산관계의 정의에 대한 견해차이가 어떻든, 사적 유물론자들은 일반적으로 생산관계를 다음과 같이 풀이하고 있다.

① 생산관계는 인간간의 기본관계다(계급관계로 귀착).
② 샌산관계의 각개 구성요인은 상호 연계되고 상호 제약하며 하나의 통일적 전체를 구성한다.
③ 생산관계의 총화기 사회의 경제기초를 형성하고 경제기초가 상층건축(정치·문화 등)을 결정한다.
④ 소유제 형식은 전체 생산관계에서 결정적 위치를 차지하며 그 성질을 규정한다.
⑤ 일정한 생산수단의 소유제 형식은 생산과정 중 인간의 일정한 지위에 상호관계, 일정한 교환관계와 산품분배를 결정한다.
  이상에서 우리는 생산력과 생산관계에 대한 기본개념을 정리해 보았다.  그러면 생산력과 생산관계의 상호관계를 사적 유물론자들은 어떻게 설명하고 있는가?  

(3) 생산력과 생산관계의 상호관계

  중국의 사적 유물론자들은 생산력과 생산관계의 상호관계를 한마디로 생산방식의 양면으로서 상호 긴밀히 연결되고, 상호 의존하고 영향을 주고 받으로 대립적 통일 속에서 발전·변화하는 관계라고 말한다.
  우선 생산력은 일정한 생산관계하에서만 존재하고, 발전하는 것이지만 거꾸로 생산관계를 결정하는 요인이 된다.  즉, 어떤 생산력을 갖느냐 하는 것은 곧 어떤 생산관계를 갖느냐가 된다는 것이다.  그러나 생산관계는 단순히 생산력에 의해 규제되는 소극적인 존재가 아니라 생산력에 대해서 오히려 거대한 반작용을 일으키는 적극적인 인자로 인식한다.  다시 말해서 생산관계가 생산력 성질에 적합할 때 생산관계는 생산력 발전을 촉진시키나 부적합할 때는 생산력 발전을 가로막고 구속하는 요인이 된다는 것이다.
따라서 생산력 발전이 일정단계에 이르면(생산력은 끊임없는 발전의 연속선상에 있으며 세대간 전승되는 것으로 파악되고 있다) 필연적으로 기존의 생산관계와 첨예한 모순을 일으켜 마침내는 생산관계의 변혁을 일으키게 된다고 한다.  생산관계와 생산력간의 모순, 그리고 상층건축(정치·문화)과 경제기초(생산관계의 총체)간의 모순이 바로 사회발전의 기본적인 모순이 된다고 그들은 단정한다.
  여기서 계급혁명·사회혁명이 이론적 기초가 성립한다.  즉, 계급사회에서는 생산수단을 점유하고 있는 자산계급이 그들이 장악하고 있는 온갖 통치수단을 동원하여 기존의 생산관계를 유지·옹호하고 있기 때문에 생산수단의 공유제를 기초로 하는 사회주의 생산관계가 발생할 수 없으며, 오로지 무산계급이 폭력적 사회혁명을 통해 반동계급통치를 전복하고 낡은 생산관계를 철저히 파괴하며, 새로운 생산관계를 건립하여 생산관계의 변혁을 완성할 때 비로소 생산력은 다시 발전할 수 있다는 것이다.  다시 말해서 혁명의 목적은 낡은 생산관계의 질곡 속에 갇혀 있는 생산력을 해방시키려는 데 있다는 것이다.
  그러나 사회혁명은 통해 새로운 사회주의적 생산관계를 건립한 사회주의 사회 내에도 여전히 생산력과 생산관계간에는 모순이 존재한다고 한다.  다만 이러한 모순이 계급사회의 그것과 같은 대항적 모순이 아니라 "생산관계는 반드시 생산력 성질에 적합해야 한다"는 법칙에 입각하여 조정·해결될 수 있는 성질의 것이라고 한다.  여기서 다시 "생산관계는 반드시 생산력 성질에 적합해야 한다"는 법칙이란 무엇인가 하는 문제가 제기된다.

(4) 생산력 성질에 적합한 생산관계

  사적 유물론자들에 의하면 생산력과 생산관계는 변증법적 관계에 있다.  앞에서 살펴본 바와 같이 생산력은 생산관계를 결정한다(생산의 물질내용[생산력]이 생산의 사회형식[생산관계]을 결정한다).  즉, 생산력 발전이 일정 단계에 이르게 되면 곧 기준이 생산관계와 모순을 일으켜 생산력 성질에 적합치 않은 낙후된 생산관계를 생산력 성질에 적합한 선진적 생산관계로 대체시킨다는 것이다.  그러나 생산관계는 일방적으론 생산력의 규제를 받는 소극적인 존재가 아니라 오히려 그것이 생산력 성질에 적합할 때는 생산력 발전을 촉진시키고 부적합할 때는 그 발전을 저해하는 요인으로 적극적인 작용을 한다고 한다.
  생산력과 생산관계의 이같은 변증법적 관계는 인류사회의 역사를 다섯 가지 기본유형의 단계, 즉 원시공동체 생산관계→노예점유제 생산관계→봉건제 생산관계→자본주의 생산관계→사회주의 생산관계의 단계로 발전시켜 왔다고 한다.  다시 말해서 인류사회의 역사는 바로 생산력 성질에 부적합한 생산관계의 저급단계에서 생산력 성질에 적합한 생산관계의 고급단계로 지향 발전해 왔다는 것이다.  이것이 어떠한 사회형태이든 간에 인류사회가 발전해 나아가는 객관적인 법칙이라고 한다.
  여기서 사적 유물론자들은 이것을 다시 생산수단의 사유제를 기초로 삼는 자본주의사회의 생산수단의 공유제를 기초로 삼는 사회주의 사회와 대비하여 풀이한다.  즉, 생산수단의 사유제를 기초로 삼는 자본주의 생산관계는 인류사회 역사발전의 어떤 단계에 있는가--이것은 생산관계가 생산력 성질에 부적합한 저급단계라고 한다.  그리하여 자본주의가 발전하여 일정단계에 이르면 생산력과 생산관계간에 첨예하게 모순이 발생하고, 자본주의 생산관계의 폭력혁명에 의해 이같은 모순을 해결하고 생산력을 해방시키는 것이 역사발전의 필연적인 과정이라는 것이다.
  그러면 새로운 생산력을 대표하는 무산계급의 폭력혁명에 의해 건립된 새로운 생산관계는 인류사회 역사발전의 어떤 단계에 있는가--그것은 생산수단의 공유제를 기초로 삼는 생산관계이기 때문에 기본적으로 생산력 성질에 적합한 비교적 고급단계라는 것이다.
  따라서 비록 부분적으로는 아직도 생산력과 생산관계간에 모순이 존재하지만 "생산관계는 생산력 성질에 적합해야 한다"는 생산력 발전의 요구에 기초하여 사회주의 생산관계의 불완전하고 부적합한 부분을 끊임없이 개조하고, 생산력 발전을 촉진시킴으로써 사회주의제도를 부단히   한  단계로 끌어올려 공산주의로 넘어가는 조건을 창조한다고 설명하고 있다.  요컨대 "생산관계는 생산력 성질에 반드시 적합해야 한다"는 스탈린의 명제는 마르크스·레닌주의 정당의 기본노선이요 정책적 기초라고 한다.
  이상에서 보아온 바와 같이 생산력과 생산관계, 그리고 이들간의 상호관계에 대한 문제는 마르크스 정치경제학과 사회주의 경제원리의 핵심명제가 되기 때문에 어느정도 개념 정립이 이루어졌음에도 불구하고 중국에서는 정권성립 이래 최근까지도 경제학계의 최대의 논쟁대상이 되어 왔다.
  다음에 생산력과 생산관계에 대한 중국학계의 쟁점을 간략하게 검토하고자 한다.

2.    과     에 대한 

 생산력과 생산관계에 대한 논쟁의 초점은 다음 아홉 가지로 압축된다.

① 생산력을 구성하는 요소가 무엇인가
② 생산력 가운데 결정적인 소인은 무엇인가
③ 생산력의 성질이란 무엇인가
④ 생산력 발전의 동력은 무엇인가
⑤ 생산력 발전의 법칙은 무엇인가
⑥ "생산관계는 반드시 생산력 성질에 적합해야 한다"는 법칙을 어떻게 이해할 것인가
⑦ 생산력에 대한 생산관계의 반작용을 어떻게 이해할 것인가
⑧ 선진사회주의 생산관계와 낙후된 생산력간으 모순을 어떻게 이해할 것인가
⑨ 사회주의 생산관계와 생산력의 대립· 통일을 어떻게 이해할 것인가

(1) 생산력의 구성요소

  생산력을 구성하는 요소에 대한 논쟁은 앞서 소개한 바와 같이 사적 유물론자들의 일반적인 개념 정의에도 불구하고 ① 양요소론, ② 3요소론, ③ 두 가지 요소론의 절충론, ④ 다요소론 등으로 대별되어 전개되어 왔다.  특히 다요소론 가운데에서도 자연과학 지식을 포함한 일반 사회과학의 지식형태 그리고 생산관리와 노동조직 등이 생산력 요소에 포괄될 수 있는가의 문제에 적잖은 관심이 집중되고 있다.
  양요소론은 물론 생산력을 구성하는 요소에 노동자(생산자)와 노동수단(생산도구) 두 요소만을 포괄시키는 견해이고, 3요소론은 여기에 노동대상을 포괄시키는 견해다.  양요소론과 3요소론의 근본적인 차이는 노동대상을 생산력에 포함시키느냐의 유무에 있다.
  노동대상(원재료 따위)을 생산력 요소로 보는 3요소론은 생산수준이나 노동생산율이란 결국 노동과정(목적을 갖는 활동 또는 노동 그 자체＋노동대상＋노동수단)의 소산 또는 그 결과라는 전제하에 노동과정과 생산력을 동일시하는 데서 출발하는데 반하여, 양요소론은 노동과정과 생산력을 근본적으로 별개의 개념으로 파악하는 데서 출발한다.
  즉 노동과정을 능동적인 요인(노동·생산도구)과 대상적 요인(노동대상)을 동시에 포괄하는 것이지만 생산력은 이와 달리 일종의 '힘'이기 때문에 능동적인 요인만을 포함한다는 것이다.  다시 말해서 원재료와 같은 노동대상이 생산에 미치는 영향을 가볍게 볼 수는 없지만 원재료 그 자체는 인간의 지식수준, 노동기술 능력 등에 의해 결정되고, 시대에 따라 과학기술 수준이 다른 인간과 그 시대 그 과학수준에 의해서 만들어진 생산도구로 가공되는 것이기 때문에, 시대에 따라 과학수준에 따라 생산으 성과 역시 크게 달리 나타나므로 노동대상의 중요성을 배제할 수는 없으나 그 작용도 과대평가할 수 없는 것이다.
  따라서 노동대상은 생산력의 객체이지 생산력 그 자체일 수는 없기 때문에 사회의 자연력에 때한 관계와 사회가 자연을 정복하는 능력을 체현하는 노동자와 생산도구만이 생산력에 포괄될 수 있다는 견해가 양요소론이다.
  이상과 같은 양요소론과 3요소론 모두가 이론적 근거를 갖고 있다고 인정하고 이 양론의 통합을 시도한 것이 절충론이다.  생산력을       과      으로 파악하고 있는 절충론은 생산력을 그 크기나 높이의 양적 개념으로 파악할 때는 노동대상을 배제할 수 없고, 변화에 따라 필연적으로 야기되는 생산관계의 변화를 논할 때라든가, 생산과정에서 가장 혁명적인 인자로 생산력을 언급하는 경우는 노동자와 생산도구만을 생산력 구성요소로 보게 된다는 것이다.  즉 생산력의 양적 개념은 3요소론이 되고 질적 개념은 양요소론이 된다.
  그러나 이상과 같은 논의에 한걸음 더 나아가 현대의 거대한 생산력 발전은 이미 이같은 양요소, 3요소의 한계를 훨씬 초월하고 있기 때문에 과거 생산력 수준이 낮을 때 맹아상태에 있던 제4, 제5요소들의 영향과 작용이 생산력의 고도발전에 비례하여 크게 증대되어, 이제는 이같은 제4, 제5의 요소들을 가볍게 보아넘길 수 없는 단계에 이르렀다는 다요소론일 대두되었다.
  이같은 다요소론자들은 단일적 개체시설을 결합시켜 유기적인 체계로 통합하고, 고립적 개인을 결합시켜 능동적인 집체로 조지하고, 분산적 월료를 결합시켜 합목적적 전체로 유도하며 과학을 실용적 생산기술로 전화시키는 '노동과정의 사회결합'(노동)의 조직·관리, 또는 관리라고도 지칭)과 과학기술을 생산력 요소로 추가하고 또 일부 노자들은 여기에 다시 자연자원의 개발·이용·보호까지도 덧붙이고 있다.  심지어는 지식형태로 이루어진 자연과학을 생산력 요소로 보아야 한다는 문제제기로부터 만약 그것이 가능하다면 사회과학 지식도 일정한 매개를 거쳐 생산력으로 전화될 수 있는 것으로 보아야 하지 않겠느냐 하는 문제로까지 발전하다.  그러나 생산력을 협의로 볼 때, 자연과학지식은 물질생산력이 아니라 정신생산력이며, 직접적이고 현실적인 생산력이 아니라 간접적이고 가능한 생산력이기 때문에 현실적 생산과정에서의 응용을 전제로 한다는 점에서 그것이 미치는 영향을 작용의 크기에 관계없이 생산력으로 보지 않느다는 결론으로 귀결된다.
  생산관리와 노동조직에 대해서도 생산력 요소로 볼 것이냐의 여부를 높고 일찍이 50년대부터 논쟁이 계속되고 있고, 이것을 처음부터 생산관계의 범주로 보는 견해와 기술적인 면과 사회적인 면을 공유하기 때문에 생산력과 생산관계의 양면성을 갖는다는 견해로 양분됨으로써 소수를 제외한 대부분의 논자들은 이를 생산력 요소에서 제외시키고 있는 것이 보통이다.

(2) 생산력의 결정적인 소인

  생산력을 구성하는 요소 가운데 어떤 소인이 생산력이 전개과정에서 최종적 결정작용을 하는가의 문제는 일찍이 사적 유물론자들의 비상한 관심의 대상이 되어 왔고, 뒤에 다시 상세히 논의되곘지만, 마르크스·레닌주의 정당의 정책노선을 가름하는 분기점이 되기도 했다.  이에 대해서는 다음 다섯 가지 견해로 요약할 수 있다.
  첫째로 노동자(사람)가 가장 결정적인 작용을 일으키는 소인이라는 견해다.  이같은 견해는 1958∼59년경에 본격적으로 대두되어 인간의 사상과 각오가 생산력 발전에 결정적 작용을 한다고 강조하였다.
  둘째로 생산도구(物)가 생산력이 최종적 결정소인이라는 견해다.  이 견해는 비록 생산도구가 사람에 의해 만들어지는 것이기는 하지만 사람은 언제나 미리 정해진 사회조건, 생산력하에서 기존의 생산도구를 이용하여 다시 새로운 생산도구를 창조해 나가는 것이기 때문에 사람이 이 기성의 조건을 자유로이 선택할 수 없는 한, 사람의 생산기능과 경험 자체도 기존의 생산도구에 의해 결정될 수밖에 없다는 논리에 기초하고 있다.  다시 말해서 생산력의 변화와 발전은 생산도구의 변화와 발전에서 비롯되며, 사람의 생산경험이나 노동기능 또한 생산도구의 변화와 발전에 좌우된다는 관점이다.
  셋째로 생산력의 최종적 결정소인은 시기에 따라 다르다는 견해다.  즉 수공업적 생산도구가 지배하는 상황 아래서는 '사람'이라는 생산력 요소의 노동기술 능력이나 경험 등이 생산력 발전의 물질역량을 주도하게 되지만 과학기술의 고도 발전에 따라 생산도구의 급속한 개신·창조가 이루어지고 있는 현대사회에서는 과학기술과 그 응용, 즉 생산도구가 생산력 발전의 물질역량을 주도한다는 것이다.
  넷째로 사회주의 최종적 결정소인이 되나 사회주의 공산주의의 새시대에 들어오면 '사람'이 '物'(생산도구)을 지배하는 시대가 된다는 견해다.
  끝으로 현대의 과학기술이 생산력의 최종적 결정소인이 된다는 견해다.
  이상의 다섯 가지 견해를 재검토해 보면, 무엇이 생산력의 결정적 소인이냐의 논쟁은 결국 '사람'(노동자)이냐 '物'(생산도구)이냐의 견해 대립으로 귀착됨을 쉽게 간파할 수 있다.

(3) 생산력의 성질

  생산력의 성질은 "생산관계는 반드시 '생산력의 성질'에 적합해야 한다"는 사적 유물론의 경제법칙에서 대두되는 문제라고 볼 수 있다.  논자에 따라서 생산력의 성질과 생산력 발전의 관계·정도·상황·수준이 함축하고 있는 의미가 일치되는 것으로 파악하는 경우도 있고, 또 생산력의 성질이란 바로 생산력이 질을 의미하며 양적인 면에서 생산력 수준과 의미상 합치될 때 비로소 생산력 상황을 설명할 수 있는 것으로 풀이하는 경우도 있으나 대체로 다음 네 가지로 그 견해차를 요약할 수 있다.
  첫째로 생산력이 성질이란 일정한 역사단계에 있어서 생산력이 물질기술 속성과 사회속성의 총화인 동시에 생산력의 일반 강변성과 특수 강변성의 종합으로 이해하는 견해다.
  둘째로 생산력 성질이란 생산력의 일정한 양태, 다시 말해서 수공업적 노동인가 기계화된 노동인가,  분산적이고 개체화된 생산력인가 집중적이고 사회화된 생산력인가, 그리고 그 규모가 크가 작은가 등의 질적·양적 제한성을 포괄하는 개념으로 파악하는 견해다.
  셋째로 생산력의 성질이란 생산력의 사회화 정도를 자칭하는 개념으로 보는 관점이다.  즉, 노동의 분업과 협작의 발전 정도와 생산수단의 사회적 이용 범위·정도를 말하며 이 두 가지 측면이 불가분의 상호의존적·상호촉진적 관계를 가지고 생산력이 성질내에서 통리된다는 견해다.
  넷째로 생산력이 성질이란 생산력의 물질기술을 구성하는 성질로 보는 주장이다.  생산력의 물질기술 구성이란 곧 일정한 노동수단(주로 생산도구)과 일정한 노동자의 생산결합을 의미하는데 이러한 결합의 특성과 요구가 생산력의 성질을 규정한다는 것이다.  특히 생산도구는 노동수단으로서 결정적인 작용을 하고, 노동력 발전의 물질적 結  이요 물질적 척도가 되기 때문에 생산력의 성질은 주로 생산도구의 성질에 의해 결정된다고 보는 견해다.

(4) 생산력 발전의 동력

  생산력 발전을 밀고 가는 원동력은 무엇인가?  이에 대해서는 무엇보다 '생산력 내부의 모순'을 지적하는 견해와, '생산관계'를 내세우는 주장 그리고 '생산력과 생산관계의 교호작용'을 꼽는 세 가지 의견으로 집약할 수 있다.
  '생산력 내부의 모순'이 생산력 발전의 동력이라고 믿는 관점은 사물 내부의 모순이 사물 발전의 근본 동인이 된다는 유물변증법에 논리적 근거를 두고 있다.  즉 생산력은 그 자체가 하나의 모순적 통일체이기 때문에 생산력 내부의 모순이 생산력 발전의 동력이 됨은 너무나 자명하다는 것이다.  그러면 생산력 발전의 동력이 되는 생산력 내부의 모순이란 구체적으로 무엇을 말하는 것인가?  이에 대해서도 많은 의견이 제시되고 있는데 대체로 사회노동 역량과 물질기술간의 모순,선진생산력과 낙후된 생산력간이 모순, 인간과 물질간이 모순, 인간과 자연간의 모순, 생산과 수요간의 모순 등을 내세우는 여러 의견들로 엇갈려 있다.
  이처럼 생산력 내부의 모순이 생산력 발전의 동력이라고 생각하는 논자들은 생산관게나 상층건축은   생산력에 의해 결정되는 것이기 때문에 생산력 발전의 완급에 작용하는 외재적 추동력이 될 수는 있을 지언정 원동력이 될 수는 결코 없다고 주장한다.
  이에 반하여 생산관계만이 생산력 발전의 동력이 될 수 있다고 생각하는 논자들은, ① 생산력과 생산관계는    과    의 관게가 아니라 내용과 형식의 관계이며 사회생산의 불가분할의 양면이기 때문에 생산관계를 떠나서 생산력 발전의 동력을 찾을 수 없고, ② 생산력 내부의 모순이 생산력 발전에 지대한 작용을 한다는 데는 이론의 여지가 없으나, 인간이 생산도구와 결합하고 생산력 내부의 모순을 해결해 나가는 문제는 곧바로 사회주건의 문제와 직결되고, 생산관계의 문제로 옮겨지는 것이기 때문에 생산관계가 곧 생산력 발전의 동력이 될 수밖에 없으며, ③ 생산관계와 생산력 성질간의 적부가 생산력 발전의 질곡이 되기도 하고 강력한 촉진력이 되기도 한다는 것은 바로 생산관계가 생산력 발전을 추동한 결과적 현상을 뜻하는 것이기 때문에 역시 생산과녜를 떠나서 생산력 발전을 운위할 수는 없다고 주장하고 있는 것이다.
  이에 맞서 생산력과 생산관계의 교호작용이 생산력 발전의 동력이라고 생각하는 논자들은 사회생산의 불가분할의 양면인 생산력과 생산관계를 분리해서 어느 한 쪽만이 생산력 발전의 동력이 된다는 견해는 단면적인 이해와 범주 속에 스스로를 속박하는 단견이라고 공박하고 오로지 이 양자간의 대립·통일 속에서, 그리고 변증법적 발전 속에서 생산력 발전의 동력을 찾아야 한다는 다분히 사변적인 주장을 내세우고 있다.
  이밖에 생산력 요소의 현실적·구체적·특징적 기본실체(생산력의 3요소)와 잠재적·일반적·가변적      (노동력·자연력·과학기술력 ; 이를 내재적 원천 또는 3원천으로도 칭함)이 생산력을 구성하는 3요소가 결합하는 과정에서 상호 촉진 상호 제약의 변증운동을 함으로써 생산력이 부단히 발전해 나간다는 주장이 있고, 생산력 성질에 적합한 생산관계와 그것과 생산력간의 상호작용이 생산력 발전의 근본 동력이 된다는 일종의 통합절충론도 있다.

(5) 생산력 발전의 법칙

  이 논쟁의 요체는 '생산력 발전의 법칙'그 자체에 있는 것이 아니라 '생산력 발전의 법칙'이 어떤 성질에 속하는 것인가를 검토하는 데 있다.  이에 대한 논점은 ① 생산력의 발전법칙과 생산관계의 발전법칙의 분리성, 불가분리성을 보는 견해, ② 생산력 운동의 기본 특징을 보는 견해, ③ 생산력 운동의 기본 추이를 보는 견해로 집약된다.
  첫째로 생산력 발전의 법칙과 생산관계의 발전법칙을 분리해서 볼 수 있는가 없는가에 대해 그 분리성을 주장하는 견해는 생산력과 생산관계가 이미 사회생산의 서로 다른 양면이고 서로 다른 관계를 반영하며, 그 운동·발전 법칙의 성격은 각기 상대적 독립성을 가지고 있기 때문에 이 양자의 발전 법칙을    시켜서는 안된다고 논하고 있다.
  이에 대해서 그 불가분리성을 주장하는 견해를 생산력과 생산관계가 사회생산에 밀접하게 결합된 양면이요, 내용과 형식의 관계이기 때문에 생산력 발전의 법칙이 일정한 생산관계를 나타내고, 생산관계의 발전법칙 또한 일정한 생산력을 나타내므로 양자를 분리시켜 생각할 수는 없다고 말한다.  예컨대 비례에 따른 발전법칙이라든가 노동생산율의 부단 증가법칙, 생산수단의 우선 증가법칙 등의 경제법칙을 원초적으로는 생산관계의 법칙이지만 이들 개개의 법칙 자체를 따져보면 생산력 발전의 법칙이기도 하다는 것이다.
  둘째로 생산력 운동의 기본 특징을 보는 견해는 생산력을 총재적으로 관찰할 때 그 발전의 연속성, 순차성 그리고 가속적 발전추세를 추출할 수 있는데 이것이 생산력 발전의 법칙을 설명하는 특징이 된다는 생각이다.  여기서의 '발전의 연속성'이란 연속·부단한 생산과 재생산의 과정에서 인류의 자연을 개조하는 능력이 쌓여가고 대대로 전승됨을 의미하는 것이고, '발전의 순차성'이란 사회생산력의 발전이 일정한 순서에 따라 저급에서 고급으로 점차 전진해 간다는 뜻이다.  또한 '가속발전'이란 생산력이 갈수록 현대적인 수준에 이르고 그 운동의 변화와 발전이 가속화됨을 말한다.  노동생산율의 급속한 제고, 사회산품 총량의 신속한 증가 그리고 생산기술의 혁신과 이들의 빈발을 예시하고 있다.
  셋째로 생산력 운동의 기본 추이를 보는 견해는 다음 네 가지로 정리된다.
① 생산력 요소간에 또는 이들 개개요소 내부의 성분들 사이의 일정한 질량의 비례관계에 따라 직접적이고 현실적인 생산력 체계가 구성된다.
② 생산력의 물질기술 구성은 부단히 제고된다.  생산력 발전과정에서의 物化(사물의 변화 ; 생산력의 물질기술 구성)는 생산에 사용되는 노동수단 속의 노동량과 그것의 사회적 필요로 통제하는 노동량(실제 노동량)간의 비율에서 부단히 제고되는 필연의 추세를 나타낸다.  이같은 추세는 대규모 기계공업의 출연 이후 더욱 가속·강회되고 있다.
③ 생산수단을 생산하는 생산수단의 생산력은 고속도로 발전했다.  이것은 생산력의 물질기술 구성이 부단히 제고되는 데서 야기되는 필연적인 추세다.
④ 생산도구 위주의 노동수단의 분화·전문화는 기업에서 발생한다.  이 양자는 상호 인과가 되고 상호촉진작용을 한다.  분업은 일종의 생산력 운동의 법칙이며 노동생산율을 제고하는 강력한 지렛대다.

(6) 생산관계는 반드시 생산력 성질에 적합해야 한다
 
  생산관계가 반드시 생산력 성질에 적합해야 한다는 법칙은 생산력과 생산관계의 근본적인 관계를 해명하는 요체가 될 뿐만 아니라 사적 유물로의 하나의 공리이며 기본명제가 되기 때문에 중국에서는 이 문제에 대한 이해를 둘러싸고 정권수립 이후부터 줄곧 논쟁이 벌어졌다.
  논쟁의 초점은 한마디로 '이해와 시각'이라고 할 수 있는데, ① 생산력과 생산관계의 상호작용에서 우선시켜야 할 소인은 무엇인가, ② '적합'하다는 것과 '부적합'하다는 것을 어떻게 이해할 것인가, ③ 생산력 성질에 적합한 생산관계란 무엇인가의 문제로 귀착된다.
  첫째로 생산력과 생산관계의 상호작용에서 우선시켜야 할 소인은 무엇인가의 문제는 다른 말로 하면 '생산력 우위론'(      )과 '생산관계 우위론'(       )의 대립이라고 할 수 있겠다.
  앞에서 생산력과 생산관계의 대립통일이라는 변증법적 관계에 있어서 생산력이 생산관계를 결정한다는 테제는 일정한 형태의 생산력이 일정한 형태의 생산관계를 산출한다는 뜻이며, 이때 생산관계는 단지 소극적으로 생산력의 성질에 적응만 하는 것이 아니라 오히려 거대한 반작용을 일으킨다고 이해하는 것이 사적 유물론자들의 일반적인 인식이라고 밝힌 바 있다.
  그럼에도 불구하고 여기에는 아직도 근본적인 이해의 간격이 남아 있는 것이다.  이를 중국의 저명한 경제학자     가 적절히 지적하고 있다.  즉, 그는 "한동안 우리들은 생산관계의 낙후가 갖는 생산력에 대한 구속작용과 함께 생산력이 그리 크게 발전하지 못한 상황하에서의 급격한 생산관계의 변혁을 지나치게 강조하였고, 생산력 발전의 요구를 초월하는 생산관계의 변혁이 생산력 발전을 저해할 수 있음을 이해하지 못했다"고 전제하고 맹목적 생산관계 우위론이 모험주의적인 착오를 범하여 실천중에 적잖은 오류와 중대한 손실을 가져왔다고 지적하면서 생산관계의 조급한 개혁보다 안정을 강조하였다.
  이밖에도 "생산관계는 반드시 생산력 성질에 적합해야 한다"는 법칙을 해석함에 있어 스탈린은 생산관계의 개혁만을 강조하고 생산력을 오히려 적응당하는 피동적인 위치에 두었는데, 스탈린의 이같은 해석이 자본주의 생산관계의 혁명과 자본주의로부터 사회주의로 넘어가는 과도기에 있어서 생산수단의 사회주의적 개조의 면에서는 적극적인 지도작용을 할 수 있으나 그 이후 사회주의 생산력 발전의 촉진면에서는 그렇지 못하다고 그 편면성을 비판하면서, 생산력이 생산관계를 결정함에 있어서 "생산관계는 반드시 생산력 발전의 법칙에 적합해야 한다"로 보강하여 생산력을 우위에 두어야만이 비로소 생산관계의 개조를 중점으로 삼는 상황에서나 생산력 발전을 강조하는 상황 그 어느 쪽에 있어서도 부합되는 법칙이 된다고 주장하는 견해도 있다.  
  어쨌든 생산력의 발전이 우선하는가, 생산관계의 개조가 우선하는가의 문제는 뒤에 재론되겠지만 생산력 발전의 동력이 '인간'이냐 '물질'이냐의 문제와 함께 중국이 지난 30여 년간 걸어온 양대 노선의 이론적 대립의 분기점이 되고 있다.
  둘째로 여기서의 '적합' 또는 '부적합'이란 한마디로 생산관계가 생산력 발전을 촉진하는가 아니면 이를 저해·속박하는가에 따라 적용되는 말인데 대부분의 논자들은 이 말이 절대적·기계적 단정이 아니라 상대적이며 신축성을 함축한다는 데는 인식을 같이 하면서도 그 상대성, 신축성을 어떻게 파악할 것이냐에 의견차를 보이고 있다.  
  예컨대 생산력 성질에 적합한 생산관계라고 하더라도 그 적합함속에 부분적으로는 부적합함을 공유하는 경우도 있고, 일단 생산력 성질에 적합한 상태에 있던 생산관계라 하더라도 생산력 발전에 따라 다시 부적합한 상태로 변하기 때문에 생산관계의 새로운 개조가 요구되는 바와 같이 '적합' 또는 '부적합'의 상대성을 생산력과 생산관계간의 모순운동으로 보려는 견해가 있는가 하면, 개체적 성질을 갖는 생산력을 만들 경우 그것을 노예제적 생산관계와 아울러 봉건제적 생산관계를 용인하는 것이 될 수 있는 반면, 사회화된 성질의 생산력을 만든다고 하더라도 자본주의적 생산관계를 용납하는 동시에 사회주의적 생산관계도 아울러 수용할 수 있듯이, 새로운 생산관계가 어떤 수준의 생산력을 생성시키는 경우 그것이 혁명적 발전의 불가결한 물질적 조건이 되며 이 조건을 무시할 때 주관주의의 착오를 범하게 되지만, 절대적인 것은 아니라고 주장함으로써 '적합' 또는 '부적합'의 상대적 의미를 '이중성' 또는 '다중성'에서 찾으려는 견해도 있는 것이다.
  이 외에도 생산관계가 소위 생산력 성질에 부적합하다는 것이 생산력 발전의 속박과 저해, 정체와 퇴보의 조성을 의미하는 것이라면 생산력 발전의 성질에 낙후된 구생산관계만이 부적합힌 것이고, 생산력 발전의 수준을 초월한 생산관계는 과연 적합한 것인가에 의문을 제기하고 인위적 생산관계의 개조가 생산력 발전단계를 초월하다면 이 역시 생산력 발전을 저해한다고 주장함으로써, '적합'과 '부적합'의 상대성을 생산관계의 선진과 낙후에서 찾으려는 견해도 있다.
  셋째로 생산관계가 생산력의 어떤 성질에 적합해야 하는가의 문제는 생산력 성질을 어떻게 이해할 것인가의 문제로 귀결되는데 이에 대해서는 앞서 그 논쟁의 요점을 충분히 소개했기 때문에 여기서는 상론을 피하기로 하고, 다만 생산력의 양적·질적 상황이 생산관계의 상황을 결정하기 때문에 생산관계는 바로 생산력이 이 양적 상황과 질적 상황에 적합해야 한다는 견해와 생산수단의 성질이 생산력 성질을 결정할 뿐만 아니라 그 생산수단에 상응하는 생산수단 소유제를 요구하고, 아울러 이같은 소유제와 일치하는 산품분배 형식과 교환방식을 요구하고 있기 때문에 생산관계는 생산수단의 성질에 적합해야 한다는 두 가지 주요 논점만을 소개해 둔다.

(7) 생산력에 대한 생산관계의 반작용

  생산관계가 생산력 성질에 적합할 때 생산력 발전을 촉진하는 동력이 되고, 부적합할 때 질곡이 되어 생산력 발전을 저해·파괴한다는 생산관계의 두 가지 상반작용에 대해서는 쟁론이 없다.  다만 일정한 조건하에서 생산관계가 생산력 성질을 결정할 수 있는가의 여부와 일정한 조건하에서 생산관계의 변혁이 생산력 발전에 주요 결정작용을 하는가의 여부에 논란이 집중되고 있을 뿐이다.
  첫째로 일정한 역사조건하에서 생산관계가 생산력의 성질 및 그 발전방향을 결정할 수 있는가의 여부에 대해서는 찬반이 엇갈린다.  먼저 이에 대한 찬론은, 생산력의 성질을 역사적으로 고찰할 때 생산관계가 다르면 생산력의 내용이 다르고 그 성질이 다르며, 생산력 요소의 발전상황 역시 다를 뿐만 아니라 일정한 생산관계와 결합하는 상황도 다르기 때문에, 생산력은 일정한 생산관계를 형성하는 기초가 되지만 일정한 조건하에서 일정한 생산관계는 생산력 발전과 생산력 성질의 변혁을 선행하는 전제조건이 될 수 있다고 생각한다.  즉, 여기서의 원인과 결과는 항상 변증법적으로 전위될 수 있다는 것이다.  이에 반해 생산력 성질과 그 발전방향을 결정하는 소인은 생산력 요소중에서 찾아야지 생산력 이외에 것에서 찾을 수는 없다는 것이 그 반론이다.
  둘째로 일정한 조건하에서 생산관계의 변혁이 생산력 발전에 중요결정작용을 일으킬 수 있는가의 여부에 대해서는 찬론이 압도적이나 최근에 와서 반론이 제기되고 있다.  반론에서 제기되고 있는 문제는 ① 생산관계가 변경되지 않음으로써 생산력이 발전할 수 없었던 때가 역사상 존재했는가, ② 어떤 생산관계가 이미 생산력 발전의 요구에 부적합하여 생산력 발전을 저해할 때 생산력은 과연 절대적으로 정체했는가, ③ 설사 이상의 질문이 성립되지 않는다고 하더라도 생산 관계의 변혁이 없을 때 생산력 발전도 없다면 생산력과 생산관계의 지위상의 선후가 전화될 수 있는가?  다시 말해서 "생산력이 생산관계를 결정하는 것이 아니라 생산관계가 생산력을 결정한다"고 말할 수 있는가 하는 질문이다.
  이같은 반론에 대해서 현재까지는 이 논자가 "모순의 특수한 본성으로부터 결과하는 모순의    과   의 상호전화를 이해하지 못한소치"라고 대체로 부정하는 견해가 우세하나 어떤 의미에서는 "생산력이 생산관계를 결정한다"는 마르크스 정치경제학의 금과옥조와 같은 기본 명제에 대해여 정면으로 회의를 표시했다는 점에서 음미해 볼 가치가 충분히 있는 문제제기라고 할 수 있을 것이다.

(8) 선진 생산관계와 낙후된 생산력간의 모순

  이 논쟁은 1956년 9월 '      '결의에서 "우리나라가 당면한 주요 모순은 선진 사회주의 생산관계와 낙후된 생산력간의 모순"이라고 규정한 데서 발단되었다.  여기서의 쟁점은 중국의 상황이 생산관계가 생산력 발전수준을 초월하여 앞서 달려가고 있는가 그렇지 않은가 하는 현상인식의 문제와 생산관계의 모순과 생산력의 모순 중 어느 주요 모순인가 하는 문제였다.
  첫째로 중국의 상황이 생산력보다 생산관계가 앞서 달려가고 있는가 하는 현상인식 문제에 대해서는 우선 생산관계가 생산력보다 앞서 달려가고 있다는 견해와 그렇지 않을 뿐만 아니라 그럴 수도 없다는 견해로 집약된다.
  전자의 논지를 압축하면 ① 중국의 사회주의 혁명은 생산력 수준이 낙후된 전형적인 자본주의국가적 상황에서 진행되어 현재 생산의 사회혁명이 완성되었다고는 하지만 생산의 기술혁명은 개시단계에 있고, ② 생산관계가 개조된 이후 인민의 물질적·문화적 요구가 크게 증대되어 더욱 생산력 발전이 요구되고 있는데 이것은 바로 생산관계는 선진하고 있는데 생산력이 낙후되어 있음을 반영하는 것이며, ③ 중국의 당면문제가 생산력의 낙후에 있다면 이것은 생산관계가 생산력보다 앞서 달려가고 있음을 의미하는 것으로, 그렇다면 낙후된 생산력을 발전시켜 앞서가는 생산관계를 따라잡는데 총력을 기울여야 한다는 것이다.  요컨대 이상은 생산관계가 생산력 수준을 초월하여 앞서 달려가고 있다는 현상이 바로 문제의 소재임을 분명히 하고, 이에 올바른 대응하는 해결방안을 모색해 나가야 한다는 주장이다.  이러한 주장에 대해서 생산관계가 생산력을 초월하여 앞서 달려가고 있지도 않을 뿐만 아니라 앞서 달려갈 수도 없다는 반론은 '앞서 달려간다'(     )는 것은 거리의 '   '개념이고 '   '이란 성질의 개념이므롤 이 문제를 거리의 원근개념으로 해석해서는 안 되며, 소유제가 완저 소멸된 것도 아니고 노동에 따른 분배 또한 완전 실현된 것도 아니며, 사회주의 생산관계의 건설 역시 완결되지 못한 현재의 상황은 생산력 발전을 저해하는 요인들이 완전히 제거되지 않은 상태임을 의미하는 것이기 때문에 계속 생산관계의 개선을 통해 생산력 발전을 촉진시켜야 한다는 것이 그 요지이다.
  둘째로 생산관계의 모순과 생산력 모순 중에 어느 것이 주요 모순인가는        결정이 나올 당시 현실적으로 매우 커다란 의의를 갖는 문제였다.  이에 대해서는 생산력의 모순을 주요 모순으로 보는 견해와 선진 사회주의제도(선진 생산관계)를 주요 모순으로 보는 견해로 대립되었다.  생산력의 모순을 주요 모순으로 보는 견해는 선진 사회주의제도 우월성과 그 무궁한 잠재력을 극대화시키기 위해서, 또 낙후된 생산력을 극복해 나아감에 있어 이 새로운 제도의 결정성 조건을 공고히 하기 위해서, 그리고 당면한 주요 모순의 명확한 인식과 그 모순의 올바른 해결 방안을 수립하기 위해서는 생산력의 모순을 주요 모순으로 삼아야 한다고 주장한다.
  그러나 선진 사회주의제도가 주요 모순이라고 생각하는 주장은 이 모순이 사회주의 사회의 근본성격을 규정할 뿐만 아니라 당면 현실속에서 주도 작용을 하며, 생산력 발전의 광활한 길을 열어주기 때문이라고 맞서고 있다.  생산력과 생산관계의 모순에 있어 그 어느 쪽의 모순을 주요 모순으로 인식하느냐에 따라 현상파악의 방법이 달라지고, 문제해결에 접근하는 대응책이 달라지기 때문에 대립하는 이 두 가지 견해는 학계의 학문적 관심의 차원뿐만 아니라 실제의 경제운용 차원에서도 평행선을 달렸던 것이다.
  "생산관계의 모순을 주요 모순으로 생각한다면, 그것은 우리들의 사회주의 생산관계가 아직도 생산력 발전의 요구에 부적합하기 때문에 끊임없이 개조해 나가야 한다는 의미가 되는데 이것은 인식상의 혼란을 조성하고 좌경 모험적 착오의 발상을 일으키고 생산력 발전에 不利를 초래한다"는       의 비판은 이 논쟁의 성격을 잘 나타내 주고 있다.

(9) 사회주의 생산관계와 생산력의 대립통일

  앞에서도 언급한 바와 같이 생산력과 생산관계의 상호적응(의존)·상호모순(대립)하는 변증법적 관계는 사적 유물론의 하나의 명제이다.  이 명제에서 '상호적응'이 기본적·주도적 관계인가 '상호모순'이 기본적·주도적 관계인가 하는 것이 쟁점이다.  쟁점의 또다른 하나는 생산력 발전의 성질에 기본적으로 적합한 사회주의 생산관계를 변혁할 때 질적 변화가 있는가, 없는가에 대한 견해차다.
  첫째로 상호적응·상호모순의 관계에서 어느 것이 기본적·주도적 관계인가의 쟁론은 우선 사회주의 생산관계가 본질적으로 생산력 발전의 성질에 적합한 새로운 생산관계이므로 '상호적응'이 당연히 기본적·주도적 관계가 된다는 견해와 이 두 가지 관계간에    ,    가 없고 병존·  이 있을 뿐이라는 견해가 맞서고 있다.  특히 후자는 '적응 중 모순'(      )하고, 또 '서로 적응하고 서로 모순'(         )하면서 동시에 존재하고 서로 짜여 발전해 나가는 것이지 시종 어느 한 쪽만이 기본적·주도적 관계로 존재하는 것은 아니라고 강조한다.
  즉, 공유제는 자본주의의 모순을 제거하는 기본적 요건이 되기는 하지만, 이것이 어떤 구체적 형식으로 나타날 때, 예컨대     가 중국의 생산력 발전 수주에 적응하는가의 문제로 옮겨 생각할 때 지난날 장기간 동안 '大'와 '公'만을 일방적으로 강조하고 '클수록 좋고 공적인 것일수록 선진적'(    ,      )이라는 사고 일변도로 나아가다 결국 생산력 발전을 파괴하는 데까지 이른 결과라든가, 또 '모순'을 논하더라도 그것이 첨예화하고 격화되는 과정은 점진적일 뿐만 아니라 때로는 완화와 첨예의 곡선을 서서히 그려나가는 것이지 처음부터 끝까지 격화·첨예화 일변도로 나타나는 것이 아니라는 사실로도 알 수 있는 바와 같이 사회주의 생산관계와 생산력의 대립·통일에 있어 절대적·무조건 적응이나 급진적 모순이란 있을 수 없다는 것이 후자의 입장인 것이다.
  둘째로 사회주의 생산관계의 변혁에 질적 변화가 있는가 없는가의 문제는 커다란 질적 변화는 없다는 견해와 질적 변화의 연속이라고 생각하는 주장이 맞선다.  커다란 질적 변화가 없다는 견해는 사회주의 생산관계가 기본적으로 생산력 발전의 성질에 적합한 것이고 부적합함(모순)이 있다고 하더라도 그것은 국부적인 것이기 때문에 이를 해결하는 데는 양적 변화와 약간의 질적 변화(    )만이 요구 될 뿐이라는 것이다.
  이에 맞서 질적 변화의 연속으로 보는 견해는 사회주의 생산력 발전이 일정한 단계에 이름으로써 발생하는 생산력과 생산관계간의 모순은 기본적으로 상호 적응단계로부터 상호 모순하는 질적 변화의 단계로 전화되는 것이기 때문에 이같은 질적 변화는 절대적 보편적이며 이 원리는 계급대항사회 뿐만 아니라 사회주의·공산주의 사회에서도 적용된다고 생각한다.  특히, 사회주의 생산관계가 자본주의로분ㅇ터 공산주의 넘어가는 일종의 과도기적 생산관계라고는 하지만 상대적 독립성과 안정성을 가지며, 또 본질적으로도 자본주의와 공산주의 생산관계와 상이하기 때문에 사물의 질적 변화를 반영하고 있을 뿐만 아니라 여전히 질적 변화의 비약을 거쳐야 한다는 주장하고 있다.
  이상과 같이 생산력과 생산관계에 대하여 중국의 경제학계에서 정권성립 이래 최근까지 전개되었던 논쟁의 주요 골자를 요약해 보았다.  문제의 쟁점이 잡다하고 각 쟁점에 대한 이해의 방법과 시각이 복잡하게 엇갈려 다소 장황한 감도 없디 않으나 이들 논쟁의 핵심과제를 다시 압축해 보면 크게 "생산력의 결정적 소인은 무엇인가", "생산력 발전의 동력은 무엇인가", "생산력이 우선하는가 생산관계가 우선하는가"의 문제로 집약된다고 할 수 있을 것이다.
  그러면 중국에서는 무엇 때문에 이 문제에 대해서 그처럼 치열한 논쟁을 벌여 왔으며, 그것이 중국의 경제현실을 파악하고 대응하는데 어떤 의의를 갖는 것인가 하는 것이 다음으로 제기되는 문제라 할 것이다.

3. 對立하는 두 개의 立場 

(1) 사람과 物

  생산력과 생산관계에 대하여 중국에서 논쟁이 되고 있는 핵심과제는 무엇보다 생산력의 결정적인 소인이 무엇이냐 하는 문제다.  앞절의 '쟁점요약'을 통해서도 이미 개략적으로 검토된 바 있듯이, 이 문제에 대해서는 대체로 노동자(사람)가 결정적인 소인이라는 견해와 생산도구(物)가 결정적인 소인이라고 주장하는 두개의 입장이 대립하고 있다.
  노동자가 생산력의 결정적인 소인이라고 주장하는 견해는 인류가 사용하는 생산도구 중 노동자가 만들어 내지 않은 것은 하나도 없을 뿐만 아니라 노동자는 생산도구를 사용하는 주인이기 때문에 노동자의 운행이 없는 생산도구란 무용지물에 불과하며, 과학지식도 결국은 노동자가 소화·이해하고 생산도구와 결합시켜 운용할 때 비로소 잠재적 생산력으로부터 현실적 생산력으로 전이될 수 있다는 데 논거를 두고 있다.  따라서 노동자가 생산력의 결정적인 소인이라는 견해에 입각하면 인간의 정치사상과 각오가 생산력 발전에 결정적 작용을 한다는 생각으로 발전하며 노동자의 교육과 훈련을 중시하게 된다.  여기서의 교육과 훈련은 노동자의 과학기술훈련을 포함하여 정치사상적 무장과 단결을 통한 생산성 향상에의 헌신과 적극성 그리고 창조성의 극대화를 겨냥하고 있음을 말한다.  이같은 인간중시의 입장은    이 지적한 바 있듯 '    '(경제적 궁핍과 문화적 공백)의 후진상태에서 출발한 중국의 경제적 현실에 비추어 볼 때 보다 큰 합리성과 적응력을 갖는 것이다.
력과 인구는 과잉상태에 있는 중국으로서는 총체적으로 보아 이 과잉노동력을 잘 활용하여 불변자본(자본집약)으로부터 가치를 산출하기보다는 가변자본(노동집약)으로부터 가치를 생산하는 편이 보다 경제적 합리성을 갖기 때문이다.  생산방식이 이 같은 노동집약적 양태는 필연적으로 노동자 개개인의 계급적 각성을 통한 적극성·창조성 제고를 요구하게 되며 소위 물질적 자극보다는 정신적 자극을 통한 노동의욕의 고취를 강조하게 된다.  이것은 곧 정치선행을 의미하는 것이다.
  즉, 계급투장을 통해 노동자의 계급적 자각을 높인다는 뜻이며 이것이 바로 정신적 자극이라고 한다.  그러나 이같은 정신적 자극은 단기간내에 끝나는 것이 아니라 부단히 지속되어야 한다.  여기서       에 기초한 모순운동, 영구혁명론이 제기된다.
  이상이 노동자(사람)가 생산력의 결정적 소인이라고 주장하는 입장이며,     과 문혁 이후 등장한 이른바 4인방으로 대표되는 혁명노선, '紅'의 노선이라는 것이다.
  이에 반해서 생산도구(物)가 생산력의 결정적인 소인이라고 생각하는 입장은 생산력의 변화와 발전이 생산도구의 변화와 발전에서 비롯되며, 사람의 생산경험이나 노동기능 역시 생산도구의 변화와 발전에 좌우된다는 데 논거를 두고, 생산의 증대나 품질의 개량·개선·향상은 새로운 자본투입에 의한 새로운 시설, 새로운 기술혁신에 의해서 이룩되는 것이지 사람이 많다고(사람만 많은 것은 오히려 방해가 된다) 이루어지는 것은 아니라고 주장하고 있다.  이같은 '物' 우선의 소위 '     '(      )은 핵무기가 존재하는 '사람'의 시대가 아닌 '物'의 시대에, 중국이 하루속히 공업화를 통해 경제발전을 이루고 근대화를 달성하기 위기해서는 가변자본(노동집약)보다 불변자본(자본집약)으로부터 가치를 생산해야 한다는 필연적 과정을 역설하는 입장이다.
  따라서 생산성 향상이나 노동의욕의 고취도 '돈'이나 '物'과 같은 소위 물질적 자극에 의존하는 입장을 취한다.  즉, 많이 일하는 자에게 많이 돌아간다는     의 원칙에 입각하여 기업이윤이나 농업생산을 증대시켜 자본효율을 높이자는 것으로     를 비롯한 과거의 당권파와     을 정점으로 하는 오늘의 신당권파로 대표되는 수정주의 노선, '專'의 노선이 그것이다.

(2) 唯생산력론과 唯샌산관계론

  생산력과 생산관계에 있어 두번째로 대립적 요체가 되는 것은 생산력 발전의 동력이 무엇인가의 문제다.  이 쟁론의 초점은 생산력 내부의 모순이 생산력 발전의 동력이라는 주장과 생산관계가 생산력 발전의 동력이라는 주장으로 집약된다.
  전자, 즉 생산력 내부의 모순이 생산력 발전의 동력이라는 견해는 생산력이 가장 혁명적이고 활성적인 소인이며, 역사발전의 결정적인 역량일 뿐만 아니라 생산력 자체가 모순적 통일체이기 때문에 "사물 내부의 모순이 사물 발전의 동력이 된다"는 유물변증법에 따라 당연히 생산력 ㄹ발전의 동력은 생산력 내부에서 찾아야 한다는 입장이다.  이같은 주장은 당면한 경제현실을 파악하고 대응함에 있어 무엇보다 생산력 발전을 우선시켜야 한다는 '物'중시의 '     '이 되며,    
·  의 수정주의노선, '專'노선과 맥락을 같이 하게 된다.  이에 대하여 후자, 즉 생산관게가 생산력 발전의 동력이라는 주장은, 생산력 성질에 적합한 생산관계는 생산력 발전을 강력하게 추동하며, 생산관계가 생산력 성질에 부적합함으로써 생산력 발전을 속박하고 저해하는 경우에 있어서도 그 속박과 저해의 근원이 생산관계에서 연원할 뿐만 아니라, 이 또한 절대적 속박, 절대적 저해가 아니라 속박·저해하면서 아울러 생산력 발전을 자극·촉진하기 때문에 결국 생산력 발전의 동력은 생산관계로 귀결된다는 입장이다.  이같은 견해는 사적 유물론의 일반 경제법칙을 구체적으로 실천의 장에 적용시킴에 있어서 무엇보다 생산관계를 우선시켜야 한다는 '      '(생산관계제일론)이 된다.
  따라서 '유생산관계론'에 입각하면 "생산관계의 총화가 사회의 경제기초를 결정하고, 경제기초가 상층건축(정치·문화)를 결정하며 이 양자(경제기초와 상층건축)는 상호의존·상호제약한다"는 사적 유물론의 변증법에 따라 상층건축을 강조하게 되고, 인간중심의 정치주의로 발전하게 되며 모택동과 4인방의 혁명노선, '紅'의 노선과 맥락을, 같이 하게 된다.

(3) 두 개의 단계인식

  앞에서도 언급한 바와 같이 "생산관계는 반디실 생산력 성질에 적합해야 한다"느 법칙은 생산력과 생산관계의 근본관계를 설명하는 사적 유물주의의 공리이며 기본 명제다.  이 명제에서 대립되는 주요 쟁점은, ⓛ 생산력 발전이 우선하는가 생산관계의 개혁이 우선하는가, ② 일정한 조건하에서 생산관계가 생산력을 결정할 수 있는가, ③ 생산력의 모순과 생산관계의 모순 중 어느 것이 주요 모순인가, ④ 생산력과 생산관계의 상호관계에 있어서 '상호적응', '상호모순' 중 어느 쪽이 주도적·기본적인 관계인가 등이다.
  이들 개개의 노지 역시 전절에서 충분히 검토되었기 때문에 여기서 이를 다시 세세하게 논할 여지는 없을 것이다.  또한 이들 쟁점을 높고 유생산력론(생산력제일론)고 유생산관계론(생산관계제일론)이 각각 어떤 입장에 설 것인가도 재론할 필요없이 너무나 명백하다고 하겠다.  단, 이들 쟁점이 공유하는 대립적 요체를 중국이 당면한 구체적 경제현실에 조명하여 적절하게 표현한 '중공당 8大' 결의의 "선진사회주의 생산관계와 낙후된 생산력간의 모순"이라는 일절은 문제의 소재를 파악하는 현상인식의 대립, 나아가서는 '중국혁명'의 역사적 단계 인식의 대립을 극명하게 함축하고 있다는 점에서 한번 음미해 볼 가치가 충분히 있다고 생각된다.
  생산력의 결정적 소인을 '物'로 보고, 생산력 발전의 동력을 '생산력 내부의 모순'으로 이해하며, 생산력의 모순이 '당면한 주요 모순'이라고 주장하는 유생산력론자들은 정권성립으로부터 문혁에 이르는 지난 20년 동안 사회주의 건설을 추진함에 있어 "생산관계는 반드시 생산력 성질에 적합해야 한다"는 법칙을 위배하여 생산력 발전을 속박·파괴시키고, 인민 내부의 모순을   과   의 모순으로 왜곡시켜 계급투쟁을 확대시킴으로써 국민경제를 붕괴시키는   을 조성했다고 비판하고 있다.
  또 앞서 인용된    의 지적에서 보는 바와 같이 "생산관계의 낙후가 갖는 생산력에 대한 구속작용과 생산력 발전에 미흡한 상황에서의 급격한 생산관계에 변혁을 지나치게 강조하였고, 생산력 발전의 요구를 초월한 생산관계의 변혁이 생산력 발전을 저해할 수 있음을 이해하지 못했다"는 현상파악은 생산력은 낙후한데 생산관계가 생산력 수준을 뛰어넘어 앞서가고 있다는 데 문제가 있다는 주장이 된다.  이같은 중국이 아직도 자산계급(부르주아)민주주의 혁명단계에 있다고 생각하는     를 비롯한 수정주의노선, '專'의 노선이 중국혁명의 역사적 단계를 인식하는 출발점이 되기도 한다.
  다시 말해서 중국은    ·     ·    을 위하여 자산계급의 타도보다는 그들과 협력하고 인민민주통일전선 속에서 사회주의 개조, 사회주의 건설의 길로 나아가고 자본주의의 작용을 사회주의 건설에 이바지하는 길로 유도해야 한다는 입장이다.
  물론 여기에는 소련의 제 20차 전당대회 이후 대두된 수탈린 비판과 격하운도, 그리고 평화혁명·평화공존론을 발판으로 발전되어 온 사회주의적 민주화, 인민의 당, 인민의 국가, 그리고 기업의 자주성 확대와 이윤자극 개념의 도입 등을 공자로 하는 신경제제도 등 선진사회주의 국가로서 소련이 채택하고 있는 제발 정책의 영향이 당적·국가적·경제적 차원에서 교잡되고, 한국전쟁의 쓰라린 경험으로부터 자극을 받은 군 내부의 군사적 현대화·정규화, 군기능의 전문화를 부르짖으며 "毛사상으로 비행기가 뜨는 것은 아니다", "소련군의 선진적 경험을 파악하고 학습해야 한다"는 '     '의 사고방식이 가세되어 있었다고 할 수 있다.
  어쨌든 낙후된 생산력의 발전을 촉진시키는 데 최대의 가치를 부여하고, 또 이것이 당면한 최우선의 과업이라고 생각하는 유생산력론의 입장에 서면, 게급투쟁소멸론과 아울러 계급협조를 적극 주징하게 되고 강경 급진적 혁명보다는 온건 유연한 개조를 택하게 되고, '物'중시·기술중시·설비중시의 실용적 가치를 앞세우게 되며 무산계급(프롤레타리아) 독재를 반대하게 된다.  이러한 단계인식이 정책 방향이, 보다 많은      ·자유시장·자주기업의 용인과 농업생산의 농가 호당 책임제(    )를 추구함으로써 계급착취와 자본주의적 요소의 부활 가능성을 어느 정도 수반하게 되고, 이른바 제국주의·반동파·현대수정주의와 화해하고 인민의 계급투쟁·혁명투쟁을 위축시키는(     ) 수정노선을 달리게 됨은 당연한·결과라고 할 수 있을 것이다.
  그러나 생산력의 결정적인 소인을 '사람'으로 보고, 생산력 발전의 동력을 '생산관계'에서 모색하며, 생산관계의 모순을 '당면한 주요모순'으로 파악하고 있는'유생산관계론'은 중국의 현재의 생산관계가 생산력 수준을 초월하여 앞서 달려가고 있지도 않을 뿐만 아니라 앞서 갈 수도 없다는 입장을 고수하고 있다.  즉, 후진적 경제조건하에서 노동집약적 생산방식에 기초하여 국민경제를 유지발전시켜 나가야 하는 노동과잉, 인구과잉의 중국적 현실은 "전체 사회주의 역사단계에서 생산력에 대한 생산관계, 경제기초에 대한 상층건축(정치)의 결정작용"을 강조하고 않을 수 없다는 것이다.
  따라서 주어진 현실적 제약과 문제를 해결해 나가는 접근방법으로서 물질기초보다는 끊임없는 정신자극을 통한 노동의욕 고취와 적극성·창조성 계도에 역점을 두게 되고 궁극적으로는 정신혁명을 지향하게 된다.  모순폭로·대립격발·무산계급독제, 그리고 이른바 영구 혁명론이란 따라지 보면 바로 이 정신적 자극의 끊임없는 지속을 위한 방식이며 수단이라고 볼 수 있다.  사실 '유생산관계론'의 시각에서 보면 '유생산력론'은 자본주의 부활을 획책하고 무산계급독재를 반대하는 수정주의노선으로 비칠 수밖에 없는 것이다.
  특히 중국은 사회주의 건설·개조의 과정에서, 농촌에서는 사무적인 재능을 가진 구지주·구부농 그리고 그 추종자들이 일부 간부들을 매수하거나 그들과 결탁하여 회계장부와 재고를 속이고 공공재산을 절취·횡령하며 고리대금을 하는 등 한때 부패·타락현상이 만연하였고, 도시공장에서는 후생 복지면에서 상대적으로 우월한 처지에 있으면서도 '유설비론'에 편승, 시설탓이나 하는 나태현상도 있었다.
  이처럼 도시·농촌 할 것 없이 부패·타락·태만의 이른바 '자본주의적 풍조'의 만연은 스탈린도 지적한바 있듯, 물질적인 것(자본)만으로는 극복되지 않는 것이며 과학기술로도 해결이 불가능한 것이다.  또 설사 이것으로 해결·극복이 가능하다고 하더라도 당시의 중국으로서는 이같은 물질적 기초를 충분히 창출할 수 있는 단계에 있지도 않았던 것이다.  그리하여 '유생산관계론'자들은 비록 오늘날 사회주의 건설의 기초작업은 끝났다고 하더라도 '중국혁명'의 역사적 단계는 더욱 생산력에 대한 생산관계, 경제기초에 대한 상층건축의 결정 작용을 강화해야 하는 사회주의혁명 단계에 있기 때문에 사회주의 생산관계가 생산력 수준을 뛰어넘고 있지 않을 뿐만 아니라 앞서 갈 수도 없으며, 오히려 생산관계의 개조와 변혁을 계속해 나아가야 한다고 주장하는 것이다.  특히 자본주의의 부활과 소련 수정주의 경향의 발생·오염을 저지하기 위해서도 유생산관계론자들은 무산계급독재의 강화를 강조하지 않을 수 없었다.    이처럼 중국에서는 시각을 달리하는 두 개의 현상파악, 두 개의 단계인식으로부터 생성된 두 개의 입장이 격렬한 논쟁을 벌이는 가운데 각기 사회주의건설 단계에서 그때 그때 당면현실이 요구하는 최상의 방법으로 부상하기도 하고 또 때로는 차선의 방법으로 매몰되기도 하면서 정권성립 이후 오늘에 이르는 지난 30여년간 중국 경제정책의 성격과 방향을 결정지어 왔다.
  따라서 이 두 개 입장이 견해차란 본질적으로 상호 완전부정이나 어느 일변도의 대립이 아니라   와   ,    과    , 그리고    과   의 대결로 보아야 할 것이다.
  이상을 다시 요약하면, '유생산력론'은 중국이 근대화 달성을 지향하며 걸어가야 할 필연적 과정을 강조하는 입장이고, '유생산관계론'은 후진적 경제조건하에 출발한 중국의 구체적 경제현실에 적응하는 입장이다.  또 이를 달리 표현하면 전자는 물질·능률중시의 우경수정노선, 專으 '    '가 되고, 후자는 인간·정치중시의 좌경 혁명노선, 紅의 '    '(오늘날 신당권파는 4인방의 혁명노선을 이렇게 부르고 있다)가 된다.
  이밖에도 앞의 '    '의 잡다한 노점들도 여기서는 미처 구체적인 언급을 못했지만 그 밑바닥에는 예외없이 이 '유생산력론'과 '유생산관계론'이라는 두 개의 대립적 시각이 도사리고 있다고 보아도 좋을 것이다.
  모순을 사회발전의 동력으로 이해하고 모순운동의 전개가 사회발전을 촉진한다는 사적 유물주의 사고, 나아가서는    ("모순론")의 틀로 중국에서의 이 '唯생산력론'과 '唯생산관계론'의 대립, 즉 毛·  의 노선대립을 조명할 때, 이 대립은 그 자체가 하나의 모순운동이라는 점에서 중국의 사회주의 건설과 벌전을 위하여 보기에 따라서는 작위적으로 도출시킨 자기논리의 필연적이고도 당위적인 결과라고 해석해도 과언은 아닐 것이다. 

第 3 章
     의

1.        의 

    에서도 검토한 바와 같이 생산관계란 '생산수단의 소유제형식', '상이한 생산집단이 생산과정에서 차지하는 지위와 그들간의 상호관계', 그리고 '산품분배형식'(스탈린의 정의)을 함축하는 개념으로서, 그중 '생산수단의 소유제형식'이 바로 생산과정에서 인간간의 일정한 지위와 상호관계, 일정한 교환관계와 산품분배를 결정하기 때문에 결국 이'생산수단의 소유제 형식'이 생산관계에 결정적 의미를 부여하는 핵심내용이 된다.  따라서 생산관계의 사회주의 개조란 일차적으로'생산수단의 소유제형식'에 대한 변혁을 의미하는 것으로 이해해도 좋을 것이다.
  또 우리는 전장에서 생산력발전이 일정한 단계에 이르면 필연적으로 기존의 생산관계와  첨예한 모순을 일으켜 마침내 생산관계의 변혁을 일으키게 된다는 이른바 사적 유물론자들의 '생산력과 생산관계의 상화관계'에 대한 기초이론을 살펴본 바 있다.  여기서 사적 유물론자들은 "계급사회에서 생산수단을 점유하고 있는 자산계급은 그들이 장악하고 있는 온작 통치수단을 동원하여 기존의 생산관계를 유지·옹호하고 있기 때문에 생산수단의    를 기초로 하는 사회주의 생산관계가 발생할 수 없고, 오로지 무산계급이 폭력적 사회혁명을 통해 반동계급을 통치를 전복, 낡은 생산관계를 철저히 파괴하고 새로운 생산관계를 건립할 때 비로소 생산력은 다시 발전할 수 있다"고 단언함으로써 무산계급의 폭력적 계급혁명·사회혁명의 필연성을 강조하고 있음도 충분히 검토한 바 있다.
  즉 마르크스·엥겔스가 애초 예상하고 기대했던 무산계급의 사회혁명이 자본주의가 최고로 발달한 구미 제국의 무산계급에 의해서 발생한 것이 아니라 자본주의 발전의 초·중등 상태에 있던 러시아에서 발생하였다.  그것도 생산관계와 생산력간의 첨예한 모순의 발생이라는 역사발전의 필연적 결과로 이루어진 것이 아니라, 이른바 객관적 형세변화에 기초하여, 마르크스·엥겔스의        에 구속받지 않고, 또 역사가 제공하고 있는 기회를 방기하지 않으면서 "자본주의 각국의 정치·경제발전이 불균형한 제국주의 시대에 무산계급은 자본주의 세계의 가장 허약한 고리(   )에서 먼저 승리를 얻을 수 있다"는 레닌의 새로운 자의적 해석과 작위적 촉발(사적 유물론자들은 이를 마르크스·엥겔스의 창조적 발전이라고 말한다)에 의해서 10월혁명으로 성공하였다.  레닌의 이같은 창조적 혁명실천이 그 이후의 모든 사회주의 혁명·사회주의 건설의 초석이 되었다는 것은 이미 상식적인 이야기에 불과하다.
  '    '의 논리 역시 마르크스·레닌주의에 기초하고 있음은 두말할 여지고 없으나 "마르크스·레닌주의의 보편적 진리와 '중국혁명'의 구체적 현실을 결합시킨다"는     의 유명한 일언은 환언하면 반식민·반봉건 상태에서 출발한 '중국혁명'이 그 나름의 특수한 조건을 갖는다는 뜻을 함축하고 있는 것이다.  소련의 10월혁명은 무산계급이 도시에서 무장봉기로 정권을 탈취하고 나서 농촌으로 확산되어 나갔지만, '중국혁명'은 무산계급이 숫적으로나 역량면에서 열세하기 때문에 먼저 농촌에 혁명근거지를 건설하고 무산계급의 영도하에 '무장한 혁명적 농촌으로 도시를 포위'하여 최후의 순간에 도시를 점령하고 정권을 탈취하는 전략으로 전개되었다(이것이 바로 빈궁 낙후된 국가에서의 무산계급혁명의 승리를 위하여    이 창안, 개척한 새로운 방식·새로운 도로라는 것이다).  중국공산당이 '중국혁명'의 승리를 쟁취하기까지 22년간이나 농촌 속에서 농민들과 함께 무장투쟁을 전개했다는 사실은 곧 '중국혁명'의 성격을 규정짓는 특수조건이 된다.
  다시 말해서 무산계급이 혁명역량을 총집결, 무장봉기를 통해 일거에 정권을 탈취하여 일체의 기존 생산관계를 철저히 파괴하고 새로운 생산관계를 건립하는 모형의 계급혁명이 아니라, 당면 최대의 역사적 모순인 제국주의 침략과 봉건착취에 반대하기 위해서 혁명적 노동계급(   ·   )이 진보세력인 농민을 필두로 소시민·민족자본가들과 연합하여 장구한 세월동안 천신만고의 '     '혁명투쟁을 수행하고, 다시 민족통일전선을 구축하여 인민해방전쟁을 수행한 것이다.  그리하여 정권탈취가 이루어진 이후에도 곧바로 사회주의 개조, 사회주의 건설로 진입하지 못하고       을 표방할 수밖에 없었다는 사실은 이 모두가 빈궁 낙후된 국가의 무산계급혁명이 선택할 수 있는 최선의 길이었다는 것이다.
  요컨대 '중국혁명'의 특수조건이란 농업인구가 전체인구의 90%이상을 차지하고, 농업이 전체 국민경제의 90%이상을 차지하며, 노동생산율이 지극히 낮은      상태의 중국적 현실과, 이처럼 빈궁 낙후된 농업국이라는 한계 속에서 농민을 기반으로 하여 반제·반봉건 세력과 연합하는 혁명방식---이른바 신민주주의(자산곙급 민주주의 혁명) 혁명으로 출발하지 않을 수 없었던 중국적 혁명전개의 필연성을 말하는 것이다.
  이것은 바꿔 말하면 '중국혁명' 과정에서 민족자본가·수공업자·자작농 등 소생산자들이 그나름대로 혁명수행의 역할과 혁명성공의 영광을 가지고 있었다는 의미로도 풀이된다.
  그러나 어쨌든 무산계급의 정권탈취가 이루어진 이상 중국공산당이 당면한 최대의 과업은 사적 유물주의의 혁명이론에 따라 무엇보다 기존의 낡은 생산관계를 철저히 파괴하고 새로운 생산관계를 건설함으로써 계급착취를 소멸시키고 생산력을 발전시키는 작업이 아닐 수 없다.  이것은 한마디로 생산수단의 소유제형식을 어떻게 개조하느냐의 문제로 귀착된다.
  마르크스 정치경제학 기본이론에 따르면 사회주의는 사회화된 대생산의 기초 위에서만 건립될 수 있다.  따라서 중국이 새로운 생산관계, 즉 사회주의 생산관계를 건설하기 위해서는 무엇보다 중국경제의 압도적·절대적 역량인 농업의 기계화작업부터 선행한 다음에야 비로소 사회화된 대생산의 기초를 마련할 수 있다는 결론이 나온다.
  그러나 1인당 평균 3  (1  는 약 200平), 농가 1호당 평균 10여  남짓한ㅇ 농지가 복잡하게 분할되어 있는 소농경제 상태에서, 지극히 낮은 노동생산율로 기계화의 일차적 실현조건이 되는 자본의 축적을 도출한다는 것은 실로 불가능한 일이다.  더구나 농촌 속에서 농민들과 장구한 세월동안 무장투쟁을 전개함으로써 형성된 '중국혁명'의 특수성격은 중국공산당으로 하여금 비단 농민계급과의 공고한 정치적 단결뿐만 아니라 경제적ㅇ로도 소농경제 방식을 가능한 한 그대로 유지, 허용하지 않을 수 없는 제약을 강요했던 것이다.  그리하여 "…역사는 우리에게 하나의 새로운 문제를 제기했다.  경제가 낙후된 소농국가에서 생산수단 소유제의 사회주의 개조를 즉각 진행하고 사회주의 경제제도를 건립할 수 있는가 하는 문제가 그것이었다…"고 중국의 저명한 경제학자    는 회고하고 있다.
  일찍이 레닌이 소농경제는 분산적이라 관리가 어렵고, 소농을 다루기가 자산계급을 다루기보다 더 어렵다고 토로한 바 있듯이, 소농의 자생적 자본주의적 성향은 이미 소련이 사회주의 건설과정에서 경험한 바와 같이 하나의 완강한 장벽이었다.  그러나 중국에서는 신민주주의 혁명전쟁 시기부터, 소위 혁명근거지에서 '     '(일종의 판매·구매협동조합,   은 이를 합작경제라 부른다)를 조직하고 농민으로부터 농산품을 수매하고, 공산품을 그들에게 공급하여 제한된 지역에서나마 어느 정도 농촌경제를 회복시킴으로써 전쟁수행의 물질적 토대를 마련하는 한편 소농경제의 사회주의화 실험의 초보적 경험을 쌓은 바 있다(중국에서는 이것이 중국 사회주의경제의 맹아라고 한다).  이같은 경험은 레닌이 지난한 일로 보았던 소농경제의 영도가 중국에서는 반드시 어려운 일만은 아니라는 확신을 주었고, 오히려 소농경제를 어떻게 영도하느냐가 중국혁명의 성패를 가름한다는 인식을 깊게 했다.
  이상과 같은 '중국혁명'의 특수조건 때문에 중국은 정권탈취 후, 농촌에서는 우선 토지개혁을 단행, 지주제를 철폐하고 강제로 몰수한 토지를 토지가 없는 3억에 가까운    , 극히 적은 양의 토지밖에 가지지 못한 영세농에 무상으로 분배함으로써 자작농제의 확대형식으로 출발하여     ·     라는 원시·저급형태의 사회주의화의 길로 나아갔다.
  또한 도시에서도 자본주의 공상업의 절대부분이 반기계화·반수공 노동상태의 낙후된 경제체제를 근간으로 하고 있었기 때문에 이에 대한 개조의 방향 역시 관료자본만 몰수하고 식민주주의 혁명의 연합세력인 소생산자·민족자본가 등의 경제활동에 대해서는 이렇다 할 큰제개를 가하지 않고 인민해방전쟁기의 슬로건이었던 '          '(공기업과 사기업 또는 공적인 것과 사적인 것을 겸하여 돌보고, 노동자와 고용주 쌍방의 이익을 모두 도모한다)를 그대로 계속 추구하는 혼합경제 체제를 지향하게 되었다.
  민주혁명 승리 후 이 민주혁명을 즉각 사회주의 혁명으로 변전시킬 수 있는가의 여부에 대해서 당시 시상적으로 명확한 인식에 도달하지 못했다는     의 솔직한 고백에서 짐작할 수 있는 바와 같이 중국은 국민당 정부에 대한 인민해방 전쟁에서 예상보다 너무나 쉽게 너무나 빨리 승리를 쟁취했기 때문에 정권탈취 이후의 사회주의 건설에 대하여 마스터플랜을 그릴 만한 시간적 여유가 없었다.  뿐만 아니라 <자본론>을 비롯한 마르크스 정치경제학의 주요문헌은 자본주의 생산관계의 본질을 구명하기 위하여 자본주의 계급관계를 설명하는 데만 급급했지 소생산자에 대해서는 거의 논급을 하지 않았기 때문에 소생산자가 절대 우세한 중국에 있어서 사회주의 혁명을 어떻게 추진할 것인가에 대해서 방법론적으로나 실천적 경험면에서나 지극히 유치한 단계에서의 출발이 불가피했던 것이다.
  중국에서는 1949년 정권수립 이래 1952년까지 전국적인 토지개혁이 완결되고 신민주주의 혁명 임무가 끝난 이후 '    '(농업·수공업·   공상업의 사회주의 개조)의 기본적인 완성을 거쳐 신민주주의 사회(인민민주전정)로부터 사회주의 사회로 들어서기까지의 회복→성장→개조의 기간을 '과도시기'라고 말한다.
  원래 마르크스는 <Gotha 강령비판>에서 "자본주의와 사회주의 간에는 전자가 변하여 후자가 되는 혁명적 전변시기가 있고, 이러한 시기에 적응하는 데에는 정치적 과도시기가 있으며 이같은 시기의 국가들은 무산계급의      을 할 수 있을 뿐"이라고 설명함으로써 '자본주의로부터 공산주의로 넘어가는 시기'를 '과도시기'라고 못박고 있으나, 레닌이 「국가와 혁명」에서 공산주의 사회를 3단계로 논하고 그 1단계를 공산주의 사회의 저급단계, 즉 사회주의 사회라고 해석함으로써 '과도시기'란 흔히 '자본주의 사회로부터 사회주의 사회로 넘어가는 시기'를 지칭하는 용어로 풀이되고 있다.
     은 1953년 8월에 발표된 「과도시기총노선」에서 "중화인민공화국 성립으로부터 사회주의 개혁을 기본적으로 완성하는 기간이 하나의 과도시기이다.  이 과도시기의 당의 총노선과 총임무는 상당히 오랜 기간 내에 국가의 사회주의 공업화를 점차적으로 실현하고 국가의 농업·수공업과 자본주의 공상업에 대한 사회주의 개조를 점차적으로 실현하는 것이다"라고 밝혔다.  또 1956년 9월 중국 제8차 전국대표대회에서 통과된「    」의 '총강'에서도 "…농업·수공업 그리고 자본주의 공상업에 대한 사회주의적 개조를 점진적으로 완성하고, 국가의 공업화를 실현하는 것"을 '과도시기'의 당의 총임무라고 규정함으로써 중국에 있어서의 '과도시기'의 성격이 사회주의 혁명과 사회주의 건설을 병진하는 노선임을 분명히 했다.
  따라서 중국이 말하는 '과도시기'란 '중국혁명'이 숙명적으로 잉태한 특수조건의 제약으로 인하여 사회주의 개조·사회주의 건설로의 직진이 어렵기 때문에 자본주의의 작용을 사회주의 건설에 이바지하는 길로 유도하여 사회주의 건설의 물질적 기초를 구축하는 준비단계로 설정된, 보기에 따라 '과도시기의 과도시기'적인 성격을 갖는 것으로 해석할 수도 있으며, 이같은 '과도시기'설정 이면에는 중국적 특수조건의 제약 속에서 사회주의 건설을 추진해 나가는 데 요구되는 정리·성숙된 이론체계와 치밀한 종합계획의 결핍이라는 또다른 요인이 내제해 있었던 것이다.
  그러나 "생산관계는 반드시 생산력 성질에 적합해야 한다"는 사회주의의 기본적인 경제법칙으로 조명할 때 이같은 '과도시기' 설정과 '과도시기 총노선'은 정확했다는 것이 오늘날 중국이 스스로 내리고 있는 평가다.  다시 말해서 사회주의적 선전 생산관계의 건립이 당시의 낙후된 생산력 수준에는 전혀 맞지 않는 것이므로 무엇보다 생산력 회복에 최대의 역점을 두고, 생산력의 복구가 이루어진 그 토대위에서 다시 생산력 발전을 촉진시킴으로써, 앞으로 새로이 건설될 사회주의 생산관계와 적합한 관계를 이루게 하기 위해서 기존의 자본주의 생산관계를 성급하게 일거에 무너뜨리지 않고, 계급투쟁보다는 계급협조를 통해   ·     자산계급 민주주의 혁명을 지속시키면서 사회주의 개조를 기본적으로 완성하는 단계의 '과도시기'설정이 불가피했다는 논리다.
  따라서 중국에서의 '과도시기'는 '중국혁명'의 특수조건으로부터 초래된 현상인 동시에 그것은 역으로 이 특수조건의 성격을 가장 집약적으로 설명해 주는 현상이기도 하다.  또 '중국혁명'의 이 특수조건은 '과도시기' 사회주의 생산관계의 개조·건설에 있어 그 핵심내용이 되는 생산수단 소유제형식의 개조형태를 결정지어주는    이 되었다고 할 수도 있을 것이다.
  이제까지 개술된 '중국혁명'의 특수조건 그리고 '과도시기' 설정의 불가피성을 염두에 두면서 중국의 생산관계 건설과정에서 생산수단의 소유제 형식이 어떤 양태로 개혁되었는가를 다음 절에서 살펴 보기로 한다.

2.         의

(1) 사회주의개조의 기반 구축

  생산수단을 누가 소유하고 지배하느냐에 따라 생산수단과 노동자와의 결합형식이 결정되고, 이에 따라 교환·분배·소비과정의 제 방식이 결정되기 때문에 생산수단의 소유제 형식은 생산관계의 기초가 된다고 사적 유물론자들은 단정한다.
  마르크스는 <Gatha       >에서 공산주의 사회는 생산수단의 전사회 공유제를 실현하여 '사람의 사람착취'(      )가 소멸되고 노동에 따라 분배가 이루어지는(    ) 공산주의 저급단계와 각자 지닌 제나름의 역능을 유감없이 다 발휘할 수 있고, 필요에 따라 분배가 이루어지는(    ) 공산주의 고급단계로 나뉜다고 소위 공산주의의    을 제시한 바 있다.  마르크스가 여기서 말하는 '공산주의 저급단계'를 사적 유물론자들은 통상 사회주의 사회라고 말한다.  따라서 사회주의 사회의 가장 대표적인 특징은 생산수단의 전사회 공유제가 실현되고 노동에 따라 분배가 이루어지는 생산관계라고 설명할 수 있다.  이 점이 바로 생산수단의 개인소유를 기초로 하는 자본주의 사회와 근본적으로 다른 점이다.  중국이 건립하고자하는 새로운 생산관계란 두말할 것도 없이 생산수단의 소유제형식에 있어'공유제'를 기초로 하는 사회주의 생산관계다.
  그러면 생산수단 '공유제'의 특징은 무엇인가?  중국   인민출판사가 1979년에 '대학시용교재'로 발간한 <정치경제학>은 ① 생산수단의 '사유제'폐지, 노동생산율의 제고, 생산력 발전의 촉진, ② 사회생산의 맹목적 경쟁에서 오는 무정부상태의 제거, 자본주의 경제가 피할 수 없었던 주기적 경제위기의 배제, 사회노동의 낭비 제거, 사회주의 국민경제의 균형있는 경제계획의 수립(비례에 따른 계획의 수립), ③ 사회발전과 노동인민의 근본이익과의 일치 등을 그 특징으로 내세우고 있다.
  그러나 여기서의 핵심논지는 생산수단의 '공유제'만이 계급착취를 소멸시키고 생산력을 무한히 발전시켜 전체 노동인민의 근본적 이익에 일치되는 분배를 진행하고, 생산의 목적인 노동인민의 물질적·문화적 욕구충족을 실현·성취시킬 수 있다는 주장이 된다.  중공이 수천년 동안 내려온 생산수단의 '사유제'를 기초로 하는 반봉건적 자본주의 생산관계를 사회주의 생산관계로 개조함에 있어서 제일 먼저 당면한 급선무는 무엇보다 자본주의 경제를 제압하고 개체경제의 주도권을 장악하는 일이었다.
  중공정권 성립 직후, 이른바 '과도시기' 초기의 중국 경제는 세 가지 유형으로 구성되어 있었다.  ① 사회주의 경제, ② 자본주의 경제, ③ 농업과 수공업으로 망라된 개체경제였다.  이중 개체경제는 전체 중국경제의 90% 이상이라면 절대적 비중을 차지했으나 생산방식이 지극히 낙후되어 전체 국민경제의 종속적 위치에 있었다.
  바닷가의 모래알처럼 깔려 있는 이 개체 소농경제를 자산계급과 무산계급 중 누가 영도하고 누가 승리하느냐가 당면한 최대의 과업이었고, 소농경제를 여도하는 투쟁에서 승리한 이후에는 이를 어떻게 사회주의 집체경제로 인도하느냐가 다음으로 제기되는 문제였다고    는 술회하고, 앞절에서도 언급한 바와 같이 그는 이 문제를 해결하는 데 있어 중국은 경험이 부족했다고 토로한 바 있다.
  그러나 어쨌든 사회주의 개조·사회주의 건설을 추진하기 위행서 농업은 기계화가 아닌 수공노동으로, 사회화된 대생산의 물질기초 위에서가 아니라   자급 분산상태라는 주어진 조건 속에서 농업의 집체화·사회화를 추진하지 않으면 안 되었다.  농업에 있어서 합작화(     →초급생산합작사→고급생산합작사)가 기본적으로 완성된 것은 정권성립으로부터 7년 후인 1956년의 일이었고,     라는 초대형 집체화로 이행된 것은 1958년이었다.
  공업에 있어서는 1949년에 공업총생산액 중 국영공업(사회주의 경제)이 34.7%,   합영공업이 2%, 사영공업이 62.3%를 차지하여    공업이 절대적으로 우세하였고, 고정자산면에서는 국영공업이 우위에 있었으나 전란중 무수히 파괴되거나 해외로 반출되어 자본주의 사영공업이 실질적으로 훨씬 커다란 비중을 차지하였다.
  이처럼 자본주의 경제·개체경제가 절대적으로 우세한 상황하에서 자본주의 경제를 제압하고, 개체경제의 주도권을 장악하기 위해서 중국정권이 취한 첫 조치는 토지개혁·관료자본의 몰수와 더불어 시장물가를 진압시키는 작업이었다.
  중국은   을 비롯하여 대도시가 차례로 함락되면서 국민당정부의    을 폐지시키고 중국의    를 전면 유통시켰다.  그러나 9백만 군대를 유지하고, 수많은 공직인원을 거느리며 제반 경제활동을 조속히 복구시켜야 했기 때문에 통화를 남발하지 않을 수 없었다.  여기에 전통적으로 시장을 지배해 온 투기자본이 시중의 유휴자금을 고리로 흡수하여 매점매석으로 폭리를 취하여고, 일반 공상업자들 역시 제품출하를 기피하여 물가변동을 틈타서 생산외적 이득을 취하려 하였으며, 농촌에서는 물물교환이 성행하고 임금노동자들 사이에서는 현금을 보유하기보다는 현물을 매입하려는 경향이 가세되어 물가앙등을 더욱 부체질했다.
  이처럼 그렬한 물가파동을 집악하는 데 이 기시 공산당 정권이 취한 수밥은 '덤핑정책'이었다.  당시 주요 투기대상은 식량이었기 때문에 중국은 전농촌에서 현물세로 곡물을 정수하고 또 공출형식으로 무제한 곡물을 매입하여 투기자본의 암약이 노골화하는 춘궁기를 택해 상해를 중심한 대도시에 고정가(실세보다 훨씬 저렴한 덤핑가격이었다)로 방출했다.  이렇게 되자 투기자본은 고리의 시중 유휴자금을 총동원하여 고장가로 판매되는 식량을 독점하기 위한 매점에 나섰다.  그러나 불과 3일이 지나지 않아 자금이 고갈되어 더 이상 매점할 힘을 잃게 되었고, 시일이 경과할수록 단기채 상환의 압박을 받게 되어 마침내는 매점해 논 식량을 고정가 이하로도 덤핑매출을 하지 않을 수 없는 단계에 이르면서 비로소 물가는 계속해서 떨어지기 시작했다고 한다.  이 시기에 투기자본은 재기불능의 타격을 입었다.
  이처럼 폭등하던 물가가 급락하여 안정세를 유지하게 되자, 물가변동과 현물투기심리에 편승, 부당이득을 취할 목적으로 제품출하를 기피하거나 매점매석을 일삼던 공상업자들은 적체된 재고상품이 팔려나가지를 않아 자금회전길이 막힘으로써 원료 구입을 비롯한 제반 생산비 마련이 어렵고, 노임 지불자금조차 구하기 힘들게 되어 부득이 공산정권의 도움을 구걸하지 않을 수 없는 정도로 사태는 완전히 역전되었다고 한다.
  중공은 물가안정에 힘입어 저축이 늘고 통화환수가 이루어져 시중의 유통량이 감소하자, 다음 단계로 시장수요에 따른 통화증발을 통해 계속해서 노촌으로부터 주요 농산물을 구입함으로써 농촌의 구매력을 높이는 한편 사영공상업자로부터 재고상품을 대대적으로 매입, 농촌에 공급하여 공업생산의 조속한 회복을 도모하면서 국민경제 전체의 안정과 균형을 꾀하였다.
  특히 사영공업의 대다수를 점하고 있는 방직의 원료가 되는 면화와 제면·제분업의 원료가 되는 소맥을 완전히 장악함으로써 이들 사영공업으로 하여금 공산정권이 제공하는 원료로 일정량을 생산케하고 적정 가공비만을 영취토록 하는 일종의 주문생산제 속에 편입되지 않고는 살아남을 수 없도록 유도했다.  이같은 주문생산제는 국가 자본주의로 이행하는 첫걸음이었다.  이와 병행해서 중공은 공소합작사(    : 원료의 구입과 판매) 조직을 전국적으로 확대시켜 농촌으로부터 국산품을 전적으로 구입케 하고, 주문생산을 통해 장악한 공산품을 공급케 함으로써 도매상업 부문을 포함하여 농업·수공업·사영공업까지도 어느정도 통제할 수 있게 되었다.
  이로써 무산계급과 자산계급, 사회주의와 자본주의간의 국민경제 주도권 쟁탈전은 무산계급의 결정적인 승리로 돌아갔다고 중공은 스스로 표현하고 있다.  즉 중공정권이 성립되던 1949년부터 1952년까지 3년간의 회복기간동안 사회주의 국영경제와 국가의 통제를 받는 국가자본주의 경제의 총화는 전체 공업에서 압도적인 우세를 점하게 되었고, 이 기간 국영상업과 공소합작사가 도매상업에서 차지하는 비중도 종전의 23.9%에서 63.7%로, 소매상업에서 차지하는 비중은 14.9%에서 42.6%로 급상승했다는 것이다.  소매상업 중 사영이 아직도 우위에 있었다고는 하지만 이들 또한 국영도매상의 중개대리상적인 역할을 수행하는 것이 대부분이어서 공업에서의 주문생산과 마찬가지로 이미 국가자본주의의 궤도 위에서 운영되었다고 한다.
  농업과 수공업은 여전히 개체경제 상태에 머물러 있었지만(1949∼1952년까지 3년 회복기간 동안 농업생산합작사에 가입한 농가는 전체 농가 호수의 0.1%, 수공업합작사에 참가한 수공업자수는 수공업자 총수의 3%에 불과했다) 생산재와 소비재 수급의 절대 부분이 이공소합작사를 통해 이루어지기 때문에 이를 통하지 않고는 영농이나 기업운영이 거의 불가능하게 됨으로써 전술한 바와 같이 결국은 이들 개체경제 역시 국가계획의 통제와 조정이 가능한 영향권내에 들어서게 되었다고 한다.
  이상이 '과도시기' 초기의 3년 동안 중국이 생산수단 소유제를 사회주의 '공유제'로 개조하기 위해 구축한 전진기반이었다.  토지개혁→관료자본의 몰수→물가 진압→주문생산제의 실시→공소합작사 조직의 확대와 사영 소·도매상의 국영상업 중개대리상화 등 사회주의 개조의 절대적 조건을 이룩할 수 있기까지는 '  '·'   '운동과 같은 정치적 개조·청산운동의 영향과 작용ㅇ이 켰던 것도 사실이다.

(2) 자본주의 공상업의 사회주의 개조

  중국에 있어서 자본주의 경제는 관료자본과 민족자본으로 구분된다.  관료자본은 신민주주의 혁명시기부터 혁명대상이었기 때문에 관료자산계급은 숙청되고 그 자본은 몰수되었다.  관료자본의 몰수를 중공은 민주주의 혁명인 동시에 사회주의 혁명의 성격을 갖는 것이라고 말한다.
  민족자본은 제국주의 및 관료자본과 모순관계에 있기 때문에 혁명성을 가지면서도 타협적 성향을 가지고 있으므로 기회주의적인 존재로 보면서도 반제(항일전쟁)·반봉건(인민해방전쟁) 투쟁을 위해 工·農 연맹에 기초하여 그들과 연합전선을 구축해 왔기 때문에, 정권수립 이후에도 몰수대상으로 삼지 않고 이들을 이용·규제·개조하는 방향을 취했다.  중공은 민족자본에 속하는 사영공장들을 주문생산체제 속에 끌어 넣고 이들과 시장과의 연결을 차단시킴으로써 유통과정을 장악하고, 일률적으로 해소시켰다는 것이다.  
  중공은 주문생산을 국가자본주의의 저급형식이라고 칭한다.  국가가 능히 이를 통제할 수 있고 그 발전 방향을 규정할 수 있기 때문에 이렇게 말하는 것이다.  즉, 생산수단의 소유자가 영리를 추구한다는 본질에는 변함이 없으나 국가의 생산계획을 준수해야 하고 소비자의 수요를 충족시키는 데 봉사하지 않을 수 없으며, 국가가 개입하여 이윤조절을 통해 자본주의적 성격을 갖는 것이기도 하다는 것이다.
</tdmsfiletext>
