<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0032.txt </filename>
<title> 현대 불비평의 이론과 실제 </title>
<author> 황석자 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 신아사 </publisher>
<kdc> 860.9 </kdc>
<tdmsfiletext>

I . 문학비평의 발자취
 
 1. 구비평
 문학비평은 멀리는 아리스토텔레스의 시학으로 거슬러 가서 수사학에서 근원을 찾게 된다. 이러한 규범적인 전통이 고전주의의 브왈로에 와서 더욱 확고하게 자리잡고, 동시대의 작품들을 비판하고 평가하는 척도를 제시한다. 진리보다 더 아름다운 것은 없다고 말하며, 이성, 자연, 진리, 양식에 의거한 것으로 자부하는 장르의 규칙을 제시하여 따르게 했다. 낭만주의로 거쳐가면서 도그마적인 비평 대신에 취미와 주관적인 인상에 의한 비평으로 바뀌어진다. 또한 신문, 잡지에 연속적으로 기고하여 최초의 직업 비평가로 나타난 셍뜨-뵈브에서부터, 비평은 문학의 한 장르로서의 위치를 굳힌다. 그의 방법론은 자료에 의거해서 진실을 찾아 분석, 판단하는 비평으로서, 정신에 대한 박물학을 세우는 것을 목표로 삼았다. 랑송으로 부터 가장 높이 평가받은 그는 프루스트에게서는 다음과 같이 비판되었다. 그는 작품과 인간을 분리시키지 못하고, 창조적 영감, 문학적 작업의 특수성을 이해하지 못한다는 것이었다.
 19세기 후반의 실증주의적 경향을 체계화시켜 실증 비평을 이룩한 뗀느는 비평가의 주관성을 없애기 위해, 관찰-가정-검정의 객관젓 방식을 주장했다. 한 작가의 특성이 종적, 환경, 시대라는 세요소에 의해 결정지워진다고 그는 주장하고, 문학을 결정지우는 메카니즘을 밝히려 했다. 그러나 그의 극단적인 자연주의 이론의 전개는 실증적 유물론자라는 비난을 면치 못했다.  
 랑송은 뗀느의 방법이 지나치게 자연과학적인 것에 비판적인 자세를 취하며 경험주의적 고증 방법을 사용하여 문학사를 썼다. 그는 문학 작품을 평가하고 분류하기 위해, 역사적이고 비개인적 요소뿐 아니라, 작품의 감상과 개인적 요소에도 비중을 두었다. 랑송의 문학사는 기념비적이나, 내재적인 작품 해석을 지향하는 소위 신비평에 의해 역시 반론이 제기되었다. 뗀느를 거쳐 랑송으로 이어지는 문학사적 비평은 작품외적인 전기적 요소에 치중한 나머지 작품의 특수성을 놓치고 있다는 비판을 받았다. 예외적인 작품까지도 문학사적 시대 안에 압축시킴으로 인해, 작품이 시대를 초월하는게 아니라 시대에 이끌리게 하는 비평으로 평가되었다.
 뗀느적 비평에 대해 분리를 시도했던 지드, 발레리는 신비평을 예견하게 해준다고 하겠다. 작품과의 접촉이 직관에 의한 직접적인 생명의 접촉이어야 할 것이라고, 그들은 비평가의 자세를 설명한다. 발레리가 말하는《창조적 몽상》은, 작품에의 몰입을 통하여, 작가의 의식과 체험에 자신을 내맡김으로써, 삶과 사고가 구별되지 않는 곳에서 합일이 되는 비평이다. 그러나 그들은 비평에 대한 어떤 객관적 방법론을 제시하지는 못함으로 인해, 인상 비평의 범주에 흔히 넣어지고 있다.

 2. 신비평
 바슐라르와 블랑쇼가 선구자로 통하는 신비평은 하나의 방향을 지칭하기 보다는, 다양한 철학과 방법론에 의한 여러 갈래를 포괄하고 있다. 작품의 외적인 요소에서 텍스트의 내재적 요소로의 전환이라는 큰 흐름 속에서 실존주의 비평, 정신분석적 비평, 마르크스주의 비평, 구조주의 비평의 네가지의 범주가 마주친다. 더 폭넓은 용어로는 실존 정신분석적 비평, 사회학적 비평, 구조주의 비평 또는 문체 비평의 세가지 범주로 나뉘어 지기도 한다.
 이러한 다양한 흐름을 포괄하는 신비평의 공통점이란, 무엇보다도 랑송의 구비평에 대한 결별과 텍스트로의 복귀이다. 그것은 비평의 중심이 작품의 기원인 작가가 아니라 작품으로 옮겨짐을 의미한다. 신비평은 오직 작품을 출발점으로 하여서만 작아에게로 되돌아옴을 용납한다. 또한 작품을 하나의 총체로 인식하고 구조화하는 노력이라 하겠다.
 
 (1) 실존 . 정신분석적 비평
 ·바슐라르(G.Bachelard)
 문학 텍스트를 자료로 하여 상상력의 철학을 구축하려한 바슐라르는 정신분석적 비평가로 통한다. 모롱처럼 무의식의 심리 깊숙히까지 확대하지는 않고, 밤의 꿈이 아닌, 깨어있을 때의 몽상의 구조를 밝히려 했다.
 그는 이미지 산출 순간의 시적 의식을 탐구한다. 물, 불, 공기, 대지의 4원소에 따라 시적 기질을 분류하며, 상상력에서 현존과 역학적으로 연결된 구조를 찾는다. 그의 연구 중심을 이루는 이미지는 자연의 힘인 동시에 인간본성의 힘을 쫓으며, 심정적, 역동적 관계에 의해 연결된 이미지군(郡)을 이룬다. 바슐라르는 4원소에 관한 이미지를 연구하는 가운데, 시공을 초월하여 상이한 작가들에게 되풀이해 나타나는 이미지들이 있음을 발견하게 되는데 그것이 곧 원형적 이미지이다.《기본적 이미지》, 《원형적 이미지》로 불리우는 이미지들이 보편적이며, 시공을 초월하여 그리고 또한 상상력의 자주적 힘에 의해 나타난다는 것은, 인류 전체의 모든 상상력은 꼭 같은 궁극성을 가짐으로써 서로 교감할 수 있음을 의미한다. 따라서 이 원형은 어떤 의미로는 인간 상상력의 보편적인 궁극성 자체를 가리키고, 상상력의 가치 판단의 기준이 되는 미학에 관계된다. 그에게 있어 상상력은 현실적 기능의 지각과는 다른, 비현실적 기능이다. 즉 그것은 인간의 심층에서 나오며, 존재하지 않은 것을 계시할 수 있는 힘이다. 창조적 상상력은 재현적 상상력과는 전헤 다르며 오히려 원형의 승화라고 바슐라르는 설명한다. 승화란 심리현상 가운데서 가장 정상적인 역동주의므로, 이미지가 시인의 심층에서 나옴을 볼 수 있으며, 그 승화를 통해서 시인은 자기가 살아본 적이 없는 삶 속에서 이미지를 창조하는 것이라 말한다. 상상력은 인간 심리 속에서, 열림의 경험 그 자체, 새로움의 경험 그자체라는 것이다. 
 그의 상상력 이론은 「공간의 시학」이후로는 상상력의 현상학으로 발전해 나간다. 바슐라르에 있어서 상상력의 현상학이란, 이미지가 인간의 영혼, 내면적 존재에서 직접적으로 의식 속에 솟아오를 때의 이미지의 현상을 연구하는 것이다. 시는 정신의 현상학이라기 보다는 영혼의 현상학이며 이미지의 현상학이다. 그의 비평은 상상의 원형과 현상을 기술하는 이미지의 철학을 구성하고 있다.
 그의 주요 저서로는 「불의 정신분석학」(1938) 「르트레아몽」(1939 「물과 꿈」(1943 「공기와 몽상」(1943 「대지와 휴식의 몽상」「대지와 의지의 몽상」(1948) 「공간 시학」(1957 「몽상의 시학」(1960) 「촛불」(1961)이 있다  가스똥 바슐라르는 프랑스 비평계를 혁신시켰으며, 1970년대에 언어학적 방법론이 나타날 때까지 신비평의 흐름을 주도했다. 그의 비평을 세분해서 분류할 때는, 정신분석학적 비평의 범주에 넣기 보다는 상상력의 비평의 범주에 넣어진다. 비슐라르의 비평은 이미지로 부터 출발해서 시인의 영혼이 살고자하는 세계를 발견해가는 몽상의 철학이다.  
 ·모롱
 모롱은 심리분석적인 문학 비평의 방법을 수립하였다. 그의 방법론은 네가지 단계를 거치는데, 먼저 동일한 작가의 여러 텍스트에 공통적으로 나타나는 고정관념적인 은유, 이미지의 망, 반복되는 극적 상황을 분석한다. 거기서 출발해서 작품의 총제적 구조로서의 개인적 신화를 발견한다. 그 신화를 작가의 무의식적 환상의 무대 연출로 보고 정신분석학적으로 해석한다. 마지막으로 작가의 전기적 요소들을 통하여 연구 결과를 건정하는 방법론이다. 
 그는 말라르메에 대해서 그의 심리분석적 방법을 적용하면서, 말라르메의 전기를 중요시한다. 다섯살에 어머닐 잃은 말라르메가 열 다섯살에 그의 누이 마리아를 잃게 되는 불운이 시인의 생애와 작품을 설명해 주는 중요한 의미를 가진다. 《인생의 첫 정서적 충격이 시인에게 끼친 역할을 규명하고 그 반향과 상징을 찾아 생각의 연합의 흐름을 찾아야 한다. 즉 누이의 죽음이 중심적 진원이 된 감정의 복합적인 망과 그 표현을 분석해야 할 것이다.》라고 그는 설명한다. 이러한 심리분석적 접근으로 한편으로는 심한 충격에 의한 병적 상태를, 또 한편으로는 작품에 공텅적인 이미지의 연합적 망을 설명한다. 예컨데 말라르메가 비슷한 시기에 쓴 세 편의 소네뜨에 나타나는 머리칼, 석양, 불꽃, 사랑의 승리, 죽음 등 관념의 연합적 망은 내면에 숨겨진 어떤 항구적인 원천에서 간파되어야 한다는 것이다. 몽상의 이미지에서 부터 항구적으로 나타나는 자유 연상과 복합적인 연합에 대한 융의 심리분석에 의거해서, 작가의 무의식적 심층 자아로 접근한다. 말라르메에 있어서 석양의 이미지는 단순한 이미지가 아니라, 강박관념적 특성을 밝힐 수 있는 자아의 표출이고 그 심층에는 누이는 죽음에 의한 충격이 이미지의 연상에 관계하고 있다는 것이다. 이미지는 개인의 항구적인 강박관념에 의해 창출된다는 것이다. 그는 심리학적 비평 방법의 적용의 결론으로 다음과 같이 말한다.
 《작가의 독창성은 어떤 동기에 의해 청년시절에 그의 모델과의 사이의 〈비끌어 맴〉에서 비롯하는, 계속적이고 탐색적인 동일시와 영향에서 나탄게 된다; 상상적 환상의 심리학은, 어떤 문체의 탐색이 자신의 탐색과 혼동되는 이러한 과정을 밝혀준다. 그러한 영향 이전의 마음의 평정을 영향 후에도 되찾게 되는데, 말라르메의 독창적 작품의 진화에서 우리는 그것을 발견하게 된다. 그의 작품이 특징적 이미지, 상황의 망에 의해 표현되는 것을 훨씬 후에도 찾아볼 수 있다. 이러한 움직임에 대한 이중적 관찰은 내가 보기에는 중요한 어떤 국면을 보여준다: 강박관념적 구조를 분리하여 심리 비평은 그것의 생성, 형태, 출현과 소멸을 연구한다. 역동성에 항구성이 대치된다. 이리하여 말라르메에 있어서 불안과 우울의 위기가, 오랫동안 강박적으로 나타나는 여성의 어떤 이미지의 소멸과 일치하여 전환되고 있다는 지적을 나는 객관적인 발견으로 제시한다: 가장 야심적이었던 시작 활동을 벌린 파리 생활 당시, 「주사위 던짐」에 이르는 시에서 여성의 이미지 대신 남성의 이미지, 다시 말해서 시인의 이미지가 대치된다. 그것은 상상의 심리학에 의해 또한 설명된다: 무의식적 투쟁을 분면히 환기시키는 환상은 덜 고통스런 다른 환상을 위해 억제된다. 그러나 그 상호 관계는 주목할 만하다.》
 「페드르」에서 모롱은, 극작품의 드라마는 작가에 의해 경험되고 관객에 의해 경험될 어떤 정의적(情意的) 의미를 갖는다면서, 무대 장면은 심리적 드라맊가 연출되는 정신적 공간이라고 설명한다. 그의 관심사는 무의식의 자아에서 작품의 근원을 캐내는 것이다. 라씬느의 개인적 신화를 캐기 위해 그는 여러 작품에서 공통점을 발견하는데, 즉 주인공이 질투심이 강하고, 남성적이며 소유욕이 강한 여성을 피하고, 연약하고 무방비적이고 포로된 여성을 소유하려고 욕구하고 있다는 점이다. 이러한 상황 뒤에는 사랑의 욕구에 대한 징계라는 꼭같은 환영을 발견하게 되는데,「페드르」에서도 여주인공은 사랑을 받지 못하고 버려지는 죄있는 여인으로 나타난다. 그녀가 청념으로 불타 연모하는 이뽀리뜨는 그녀를 멀리하고 딴 여성을 사랑한다. 이러한 환영은 지나친 애착에서 벗어나지 못하는 젊은이의 환영으로 해석될 수 있다고 말한다. 라씬느적 아버지는 사랑도 동정심도 없고, 벌을 주는 수단으로 나타난다. 그는 사랑에 의한 죄의식을, 버림받는 고통과 고독한 죽음으로 벌한다. 그런데 버림받는 고툥은 죄의식 보다 성행된다. 아버지에게서 버림을 당하므로 해서 무방비 상태인채, 소유욕이 강하며 권력의 상속자인 어머니 앞에 내던져 지는데, 덜 고통스런 다른 여인으로 대치되기를 갈구하게 된다는 것이다.
 그의 심리 비평은 두브로브스치의 「왜 신비평인가?」에서 비판되었다. 그는 말하기를, 모롱은 작가의 여러 다른 작품을 하나의 유일한 작품인양 혼동하고 장르를 파괴시킨다는 것이다. 라씬느의 극은 극으로써 이야기되지 않고 라씬느의 악몽으로 이야기 된다. 또한 작품을 미래지향적 투사로 보지 않고, 유일한 하나의 주제의 반복으로 받아들인다는 것이다.
 그가 제시하는 《개인적 신화》는 주관적인 가설의 성격이 강하지만, 심리비평을 정립시켰다고 하겠다.
 ·싸르트르
 싸르트르에 있어서 비평과 철학은 서로 뗄 수 없는 성질의 것이다. 그에 의하면, 소설 기법은 항상 소설가의 형이상학을 손가락질해 보이므로, 비평가의 사명은 소설 기법을 평가하기에 앞서 형이상학을 헤아린느 것이라는 것이다. 그가 처음으로 사용한  《실존적 정신분석》의 용어는 문학 비평의 중요한 용어 중의 하나로 등장하여 영향을 끼친다.
 실존적 정신 분석의 원칙은, 인간을 집합적으로 보지 않고 전체성 안에 통일된 존재로 본다. 따라서 모든 인간의 행동은, 그 인간성의 근본적인 구조를 읽을 수 있게 해주는 계시적인 기호의 망에 연관된다. 그에 의하면, 존재한다는 것은 세계 속에 통일성을 이룬다는 것을 의미하며,  《원초적 기획 》,다시 말해서 《 원초적 선택》을 규명하는 일이 실존적 정신분석의 할 일이라는 것이다.

 싸르트르의 실존적 정신 분석은, 인간의 다양한 행위 속에서 상징 작용의 망을 판독하려고 하는 점에서 프로이트 학파의 정신분석과 유사하다. 인간 존재를, 어떤 상황 속에서 역사화의 과정 속의 존재로 파악한다. 경험적 정신 분석에서는, 인간의 상황 속의 기본적 태도를 계시해 주는 것은 콤플렉스와 원초적 선택은 모든 논리적 거동보다 선행된다. 그러나 그 전제가 다른데, 프로이트의 정신 분석은 갈파되지 않는 수수께끼의 전원을 무의식의 심층자아로 보고, 외부의 관찰자에 의해서만 그 콤플렉스를 캐낼 수 있다고 보는 반면, 실존적 정신 분석은 무의식을 모호한 개념으로 보고, 심리적 현상은 의식과 동일한 연장선에 있다고 본다. 따라서 환경이 기계적으로 인간에게 작용한다고 보지 않고, 개인의 자유롭고 의식적인 결정에 의한 선택이 중요시된다. 
 선택은 개인적이고 순간적이다. 따라서 의식적인 선택은 시간성 안에서 행해짐으로 인해서, 싸르트르에 있어서 인식과 시간은 긴밀한 관계를 갖는다. 분석의 필요상 그는 시간을 과거, 현재, 미래의 세요소로 구분하지만, 시간을 총체성 안에서 보아야 하며 총체적인 시간 안에서 선택은 의미를 갖는다. 그러므로 의미는 요소에 나오는 것이 아니라 종합에서 비롯된다는 것이다. 과거를 분석하는 것은 현재와 미래와의 연대성 안에서이고, 과거와 미래는 현재와 상관된 것으로서, 결코 분리될 시간이 아니라는 것이다. 현 시점의 모든 의식은 동시에 그의 과거이며, 과거에의 예속을 거부하더라도 여전히 과거의 음영을 완전히 떨칠 수는 없는데, 망각자체도 의식적인 행위이기 때문이라는 것이다.
 그러나 또 한편, 과거의 자아 속에 자리잡은 어떤 사건의 의미가 한번으로 고정되어 버리는 것이 아니라, 현재와 미래에서 나의 행위의 기능으로 재해석되는 유연성을 갖는다고 설명한다. 즉 과거의 사건은 사실성으로 남아 있으나, 그 의미는 끊임없이 자유스런 해석의 가능성을 갖는다.
 「존재와 무」(1943)에서 정립한 그의 이론을 적용한 분석인 「보들레르」(1947)에서, 근느 보들레르의 전기를 분석하여 그의 원초적 선택을 찾아낸다. 편지, 시작품, 꿈, 강박 관념, 행동 등 보들레르에 관한 모든 자료에 근거해서 과거를 분석하고 미래를 통합하여 해석한다. 6세에 아버지를 잃고 어머니의 사랑 안에서 보낸 어린시절의 행보감이 어머니의 재혼으로 깨어지자, 쫓겨났다는 감정에 깊은 실추를 맛본다. 내던져진 보들레르는 영원히 고독하리라는 운명적 느낌을 갖게 되고, 자기가 이번에는 그 고독을 다시 취하기로 선택하게 된다. 그는 자신이 타자(他者)가 되었음을 느끼고, 자기 나름으로 굴욕, 원한, 오만 속에서 이 이타성(異他性)을 확인 하고 차지함으로써, 의식적 선택으로 고립을 자신의 운명으로 삼는다고 설명한다. 그의 나르시즘, 자책, 사탄주의와 같은 특성은 보들레르가 자신의 선택을 운명으로 만들어 버리는 자기 기만과 모순에서 해석된다는 것이다.
 싸르트르는 자신의 방법론을 보들레르, 쥬네, 플로베르에게 적용하여 작가의 기획을 분석했는데, 작품의 미학적 측면을 등한시한 점이 비판되고 있다.
 「문학이란 무엇인가」(1947)에서 싸르트르는 문학의 본질을 검토하며 왜, 누구를 위해 작품을 쓰는가를 질문한다. 그는 시와 산문을 구별하기를, 시의 언어는 도구로서의 언어가 아니라 사물로서의 언어이며, 산문의 언어는 의미에 관련된 도구이다. 시인은 말이 사물을 위해 존재하는 것인지, 또는 사물이 말을 위해서 존재하는 것인지를 결정하지 못한다. 시인은 말에 봉사하지만 소설가는 말을 사용한다고 설명한다. 참여문학의 이론적 근거를 주기 위해 쓰여진 이 책에서 싸르트르의 언어관이 나타난다. 산문가는 의미에 관계되어 무엇인갈르 말하기 위해 말하므로, 언어를 도구로 사용한다면서 주장하는 《문학의 도구성》은 롤랑 바르뜨를 중심으로 한 「뗄ㄲ」그룹에 의해 논박당한다.
 싸르트르는 N. R. F와 《현대》를 중심으로 현대 작가들-블랑쇼, 바따이유, 뽕쥬, 까뮤등에 대한 뛰어난 평론을 발표하며 독창적인 비평 방법론을 수립하여 영향을 끼친다.
 ·쟝 삐에르 리샤르
 그는 개개의 작품에서 일종의 《내면언어》를 탐색하는데, 이 언어는 무의식 속에서 사고가 형상을 갖추어가는 과정에 상응한다. 그는 사상의 내용을 묘사하려는 것이 아니라, 사상을 통일시키는 원칙을 찾고자 하며, 창조행위 그 자체를 포착하고자 한다. 이리하여 작가의 여러 작품은 총체적으로 재구성되어, 창조자의 개성을 드러내 보이는 하나의 구조로 간주된다.
비평가는 간단없이 작품으로부터 작가의 심층적 감수성으로 옮아가서 여러 테마를 해석하고 연결하여, 시인의 자기 모색 과정을 추적한다.
 리샤르 뒤랑과 함께 바슐라르의 영향을 많이 받았으며, 「문학과 감각」(1954)「말라르메의 상상적 세계」(1961)「시와 깊이」(1955)「ㅆ또브리앙의 풍경」(1967) 등 많은 비평 저서를 냈다.
 「시와 깊이」에서 리샤르는 문학 창작의 첫 순간, 다시 말해서 쓰는 행위에 의해 세계와의 접촉으로 작가가 자신을 형성하고 사물에 의미를 부여하는 순간을 천착한다. 문학은, 존재를 이해하려고 애쓰는 의식을 읽을 수 있게 해주는 공간이라면서, 여러 시인의 작품을 분석한다. 몽상에 의해 내면화된 《순수한 감각》에 있어서의 중심석 기획을 작가에게서 찾는다. 네르발은, 매몰되고 사라진 불빛을 몽상하듯 존재를 몽상한다면서, 그의 시에서 여명의 광경이나 석양에 빛나는 붉은 벽돌의 광경이라든지, 젊은 여인의 불타는 머리칼을 예로 든다. 《깊이》에 대한 체험은, 네르발, 보들레르에서는 심연의 성향을 띠나, 렝보는 폭발, 비상, 분출, 변신, 반항으로 깊이를 거부하고, 베를렌느에서는 순전히 불확정적인 공백으로 나타난다고 리샤르는 말한다. 네르발의 부동적 언어, 렝보의 형태와 분출이 결합된 언어, 이러한 것들은 감각이 언어에 의해서만 표출됨을 보여준다고 말한다.
 「말라르메의 상상적 세계」에서 그는 주제 비평의 방법론을 제시한다. 주제란 작가가 그것을 중심으로 세계를 구성하며 전개하는, 어떤 고정된 대상, 도식, 또는 구성의 구체적 원칙이라 설명한다. 그것은 반복적으로 작품에 관류하게 되는데, 하나의 주제가 여러 단어로 표현되기도 하며, 의미는 경우에 따라 변하기도 하는 다의적이고 총체적인 방식으로 존재한다. 주제는 또한 여러 층위의 경험에 걸쳐질 수 있는데, 말라르메에 있어서《발가숭이》는 에로티즘에관계도리 뿐 아니라 또한, 미적이고 평이상학적 몽상과 사상에 과계된다고 설명한다. 주제는 여러층위의 경험 사이를 누비며, 또한 전체 안에서 다른 주제와 결합하여, 반명제적 짝(예를 들면《열림과 닫힘》)으로 복수적 체계와 균형을 이룬다고 말한다.
 주제는 또한 상징으로 포착될 수 있는데, 말라르메의 《흰색》은 순결, 장애물, 불감증, 또는 자유의 상징성을 갖는다. 하나의 상징은 다른 상징으로 전염되어 가는데,《창공》에서《유리, 흰종이, 눈덮힌 산정, 백조, 날개, 천정》으로의 전이가 이루어진다.《숨겨진 부분》의 이미지는《내밀한》꿈 안에서 혼합되는《섹스, 나뭇잎, 거울, 책, 무덤》의 이미지에 관계된다. 이러한 주제, 상징, 신화가 작가 이전에 이미 존재할 수 있으나, 그것을 작가가 어떻게 자신의 방식으로 흡수하여 구성, 표현하느냐가 중요하다고 설명한다. 바슐라르를 이은 상상력 비평, 또는 주제 비평의 리샤르는, 70년대 언어학적 비평이 대두하기 까지의 큰 흐름을 형성했다.
·뿔레
 조르쥬 뿔레는 쟝 삐에르 리샤르, 마르셀 레이몽(대표작:「보들레르에서 초현실주의」), 알베르 베겡, 쟝 루쎄, 쟝 스타로벵스키와 함께 프랑스 비평계에서 주제 비평, 의식 비평의 주류를 이루었다.
 뿔레는「인간의 시간 연구」(1950),「순간의 측정」(1961),「프루스트의 공간」(1963)등 많은 평론에서 시간과 공간에 대한 문학적 의식의 여러 다른 국면을 분석한다. 비평은 작가와 비평가의 두 의식 사이의 동화의 비평이 되어야 진정한 비평이 된다고 그는 새각하며, 작품을 태어나게 한 작가의 순수한 의식에 동화되는 일을 중요시한다. 그는 작품속에서 작품 세계를 이루는 시감, 공간, 구조는 작품을 탄생시킨 정신의 변이형에 불과하다고 말하면서 작품의 개별적 형식을 중요시하는 레이몽과는 논쟁을 나누었다. 그의 말에 의하면, 시인은 실르 짓는 것이 사명이라기보다는 존재하는 것과 우리로 하여금 존재하게 하는 것을 사명으로 한다. 그러나 그 존재는 일상적인 존재가 아니라, 내적인 삶의 절정, 사상적 세계에 관계된 것이라고 말한다. 인간의 시간에 대한 연구에서 그는 여러 작품의 특수성을 정신의 순수성으로 추상화하는데, 예컨데, 《라파이예트부인의 작품은 하나의 목표 밖에 없다:정열과 존재의 관계를 발견하는 것이다.》《「잃어버린 시간을 찾아서」는 존재의 본질을 탐색하는 존재의 소설이다》와 같은 정의가 그의 비평의 단면을 보여준다. 프루스트의 공간에 대한 그의 비평에 의하면, 「잃어버린 시간을 찾아서」의 서술자는 잃어버린 공간으로 향하고 있고, 한 원초적인 장소에 매여 있다. 
 상이한 공간 사이의 분산을 막기 위해 작가는 여행, 계속적인 전망의 변화의 수법을 사용하는데, 프루스트적 시간 개념은 병치적이고 공간화된 시간이라고 말한다. 비평가가 작품과의 동화의 끈으로 연결되어 작가의 의식을 내적으로 체험하고 재현하는 동화의 비평, 의식의 비평을 뿔레는 제시했다고 하겠다. 
 ·쟝 스타로벵스키
 쟝 스타로벵스키는 정신분석적인 접근으로, 표면적 의미 이면의 잠재적 뜻을 찾으려 한다. 
「쟝-쟈끄 루쏘:투명성과 장애물」(1958)「살아있는 눈」(1961)에서 루쏘, 꼬르네이유, 라씬느, 스땅달 작가를 시선에 의한 비평으로 의미를 추적한다. 그의 《시선의 미학》은 시야의 왕국 너머로 정신을 인도하여 의미의 왕국으로 인도한다. 그비평적 시선은 두 가지 극단사이에서 왕래하는데, 하나는 작품을 통해 펼쳐지는 지적이고 감상적인 경험에 참여하며 의식을 파헤치는 것이고, 또 하나는 멀찌기서 작품에 유기적으로 관련된 주변을 한눈에 굽어보는 시선, 즉 파노라마적 전망이다. 창조의 주체와의 내면적인 동화적 관계와 전체를 한꺼번에 보는 시선, 이양자가 그의 비평적 시선이다. 「살아있는 시선」은 여러 작가에 대한 시선의 주제를 연구한다. 몽떼그뀨의 
「법의 정신」에 나타난 무질서는, 그의 원칙의 꼭대기에서 모든 결과를 한꺼번에 동시에 보는 수직적 시선의 표현에서 나타난 것이라 말한다. 실명하게된 몽떼스뀨는 사상의 비전을 더욱 고취시키고 빛의 봉사자가 된다고 말한다. 라씬느의 주인공들은, 꼬르네이유 주인공과는 대조적으로 《남에게 보인다는 것은 영광을 의미하는 것이 아니라 부끄러움을 의미》하고, 루쏘는 자기가 《이름모를 시선, 확인할 수 없는 어떤 관객의 희생자》라고 생각하여 범세계적인 ㄱㅇ포에 휩쓸린다고 그의 비평은 말하고 있다.
 「자유의 창의력」(1964)에서 스타로벵스키는 문화사, 미술, 문학을 혼합시키며,《노스탈지어와 유토피아》,《자연의 모방》,《불안과 환락》과 같은 18세기의 주제적 체계를 세운다. 18세기는 빛, 명백, 명확, 이성에 심취한 세기로서 시선의 즐거움에 관계한다. 시선은 모든 감각 중에서도 가장 확장되며, 멀리로 승리의 움직임 속으로 주체를 옮겨준다면서 그것이 곧 이성의 성공이라고 한다. 쟝 스타로벵스키는 쟝 루쎄와 함께 마르쎌 레이몽의 제자로서 제네바 대학을 중심으로 주제 비평을 활발히 펼쳤다.
 ·쟝 루쎄
 의식의 비평가이면서도 형식에 대한 취미를 아울러 가진 점에서 독특하다. 「프랑스의 바로크 시대 문학」(1954), 「형식과 의미」(1962), 「내부와 외부」(1968), 「소설가 나르시스」(1973),
「동쥬앙의 신화」(1978)등, 그는 여러 저서 활동을 통해 활발한 발표를 했다. 창조적 상상력의 근본적 구조를 드러내 보여줄 수도 있는 구조를 작품 속에서 포착하려고 그는 노력했다. 「형태와 의미」에서는 작품의 형식을 통해서 의미를 파악하는데 비평의 목표를 둔다. 경험은 형태에 의해 전개되고, 형태는 또한 의미를 부여한다고 말한다. 형태적 지표들은 일탈로서 계시적 구실을 할 수 있고, 해석상의 고리를 열어줄 수도 있다. 형태적 독서는 표현 기술, 수사법 등과 같은 좁은 의미의 형식 목록에 환원되어지는 것이 아닌, 역동적이고 총체적인 독서여야 한다고 설명한다. 미술, 음악에서 처럼 시에 있어서도 형태와 개념은 서로 뒤섞이며, 예술가는 작품을 통해 살아간다.
 그는 작품 속에서 계지적인 독서의 단서가 되는 지속적 영상이라든지 반향되는 어떤 힘, 수렴적인 여러 표현에 주시한다. 「마담 보바리」에서 그는 소설가가 사용한 시점에 주목한다. 소설의 서두와 종결사에 주인공 보바리 부인은 아예 나타나지 않고, 보바리 의사의 인물 제시도, 멀리서 외부적으로 이루어진다. 의식을 불투명하게 보여주는 이러한 객관적 인물의 묘사는, 인물의 감추어진 동기를 보여주지 않고 인물을 광경의 주변에 위치시키며 소설의 처음과 끝을 연결시킨다. 이러한 고리에서 플로베르의 아이러니와 비꼬음을 읽을 수 있는데, 왜냐하면 가장 야릇한 시선으로 그가 바라봄이 관계되기 때문이라는 것이다. 그리하여 소설은 외부에서 내부로, 외관에서의식으로, 무관심에서 가담으로의 운동으로 배열되며, 다음으로는 내부에서 주변으로 결미를 이룬다는 것이다.  

 서두의 원격하고 외부적인 시점은 점차 내부로 옮겨져 공감적인 관계가 되고, 샤를르의 시선을 통해서 여주인공 엠마 보바리가 제시된다. 샤를르 보바리는 엠마 보바리가 점차적으로 전면에 부상하여 주체로서의 중심에 위치하기 까지 엠마를 반영해 주는 자로 기능을 가진다. 플로베르는 전지적 작가의 시점을 유보하고, 아내에게 반한 샤를르의 감수성의 거울에 비치는대로 그 주관적 시점에 의해 외부적으로 피상적인 면에서 부터 엠마가 제시된다. 이러한 시점은 여주인공을 베일 뒤로 감추인 채로 그녀의 내면에 대한 무지의 상태를 지속하다가 시점이 여주인공으로 옮겨지면서(5장) 엠마의 의식에 접근되는데, 역시 다른 대상은 엠마의 주체를 통해 의식 되는대로 제시된다. 플로베르의 독창성은 《문체의 직물》을 허트림없이 여주인공의 시점과 작가의 시점의 이동을 단절없이 연결하여 형태에 지속성을 주고 있다고 루쎄는 지적한다. 또한 창문과 굽어보는 전망, 플로베르적 몽상의 주제가 시점과 연관되어 작품의 구조를 이끈다고 본다. 루쎄가 ㅁ발하는 구조는 구조주의자가 말하는 구조와는 상당히 거리가 있은나, 형태를 이루는 총체적인 관계망을 지칭하는 점에서 비슷한 개념이다. 「 동 쥬앙의 신화」에서 루쎄는 신화의 체계를 이루는 항구적인 요소를 주인공, 一群의 여성들, 죽음의 삼각적 장치로 보고, 어떤 항구적인 각본의 논리적 배열을 찾는다.
 지금까지 실존 정신분석적 비평이란 큰 범주 안에서 정신분석적 비평, 상상력의 비평, 주제 비평, 의식 비평, 실존 비평 등으로 세분되어 이름을 갖기도 하는 비평의 흐름을 개괄해 보았다.
 
 (2) 사회적 비평
·루카치
 정신분석학적 비평은 인간의 과학인 심리학과 문학과의 관계에 치중하여, 개인으로서의 인간의 존재, 의식, 상상력의 구현을 천착한다면, 사회학적 비평은 사회와 문학 작품의 관계에 치중한다고 하겠다. 하쇠와 문학과의 관계에 대한 질문은 뗀느, 랑송의 비평에서도 나타나긴 했지만, 사회학적 비평의 선구자로는 루카치와 골드만이 손꼽힌다.
 루카치는 마르크스주의 철학에 의거한 미학 이론을 수립한다. 그는 소설을 역사의 반영으로 보고, 이데올로기의 구현의 관점에서 작품을 비평한다. 예술가는 현실에 충실하고 진정한 반영을 추구함으로써만 자신의 개별성으로부터 미적 일반화에 도달할 수 있다고 하며, 발작을 이 원리의 탁월한 모범으로 본다. 왜냐하면 그의 방대한 「인간희극」을 이루는 소설은 시대적 현실의 진정한 반영으로 레알리즘의 승리를 이룬 예술이라는 것이다. 「발작과 프랑스 레알리즘」(1951)에서 루카치는 소설의 줄거리에 반영된 역사의 의미에 주시한다. 역사적 진보의 특수한 단계를 반영하면서, 인간의 총체성에 도달하기 위한 이념적 투쟁으로 인도해 주는데에 소설의 가치를 둔다. 소설은 과거의 역사를 표현하면서 미래를 향한 방향을 설정하며 현재에 위치하고 있다고 본다. 단테, 섹스피어, 톨스토이, 발작, 괴테는 단지 어떤 상황, 성격, 행동을 창출함으로 끝나지 않고, 그들의 소설은 이야기 구조의 인과적 긴밀성 안에서 근본적인 인간 사회의 유형을 제시한다고 보며, 졸라의 자연주의나, 베게트, 카프카의 추상적 소설에서는 찾을 수 없는 유형이라 한다. 졸라의 자연주의는 현실에 대한 세부적인 묘사를 소설의 극적 긴밀성 안에 통합시키지 못하고, 주인공은 방관자나 수동적 인물로 머물어 사건에 참여하지 못한다고 말한다. 레아리즘은 사건이 어떤 해결점을 향해 극적인 인과관계에 의해 진행되어 통합성으로 인도된다고 말한다. 그의 비평은 작품의 발생을 역사적 진화의 산물로 보는 이데올로기적 비평이며, 마르크스적 문학 사회학이라 지칭되기도 한다. 
 ·골드만
 뤼시엥 골드만은 사회학적 미학 비평의 창시자인 루카치의 영향하게 문학의 변증법적 사회학이라 일컫는 방법론을 제시했다. 그는 특히 문학 작품과, 그 발생에 구조적 역할을 하는 사회 경제적 상황 사이의 관계가 어떤 유형인가를 고찰한다. 다시 말해서, 그는 인간행위의 근본적인 법칙을 의미 및 합리성의 지향과 총체적 통일성에 의한 지향으로 보고, 문학 창조행위는 그러한 특성의 결집으로 통일되고 의미있는 구조를 실천한다고 보았다. 문학은 세계에 대한 비번의 표현이며 그 세계에 대한 비전은 개인적이라기 보다는 하나의 집단이나 계급에 속하는 사회적 사실이라는 것이다. 그리하여 창조와 집단 의식 사이ㅇ는 밀접한 관계가 존재하게 도고, 작품은 집단 의식의 열망과 경향에 상응하여, 작품의 구조와 집단 의식의 구조 사이의 상동관계가 존재하게 된다고 말한다.
 그의 비평 방법은 《이해》와《설명》으로서, 이해는 작품에 내재하는 비교적 단순한 《의미있는 구조》를 조명하는 것으로, 그 구조란 제한된 수의 요소로 구성되어 있으면서 텍스트 전체 파악, 해석 할 수 있게 해 준다. 《이해》는 텍스트에 내재적이라면, 《설명》은 작품을 작품외적 현실과 관계 지운다. 이렇게 작품과 집단의식 사이의 《구조적 상응관계》를 밝혀 작품의 발생을 관류하는 세계관을 설명한다.
 「숨은 神」(1965)에서 그의 방법론을 적용하여 빠스깔의 「빵세」에서, 라씬느의 비극의 저변에 까린 집단 의식의 구조를 밝힌다. 봉건 군주제가 절대 왕정으로 바뀌어지는 역사적 추이에서, 정치적으로 중요한 위치로 부상하다가 다시 루이 14세 때부터 두변적 존재로 밀려한 법복 귀족의 집단 의식을 먼저 추적한다. 사회적으로 실망하고 정치에서 밀려난 반작용으로 그들 의식의 심화된 세계관은 쟝세니즘으로 향한다. 쟝세니즘은 세상을 약하고 거짓되고, 기독교적 진리와 양립될 수 없는 것으로 보고, 악의 세상에서 회피하여 금욕하기를 주장하는데, 이러한 쟝세니즘의 부정적 경향은 주변적 존재로 밀려난 법복 귀족의 역사적 상황에서 그 발생적 요인을 찾을 수 있다고 설명함으써 구조화한다. 쟝세니스트들은 그들이 정죄하는 세상에서 벗어날 길이 없이 신앙과 양립되지 않는 악의 세상에 살아야 한다는 것이 바로 직면한 딜레마가 된다. 빠스깔의 「빵세」와 라씬느의 비극의 의미적 구조는 바로 쟝세니스트들의 그러한 갈등적 의식의 구조라는 것이다.
 루카치의 「소설 이론」(1920)을 발전시켜「소설의 사회학을 위하여」(1964)를 발표하며, 골드만은 문화적 창조의 진정한 주체는 독립된 개인이 아니라 개인이 일부를 이루는 사회 집단 이라는 것을 재확인한다. 문학 진화의 세 단계에 상응하여 자본주의의 발전에 있어서 세 가지의 단계가 있다고 설명한다:개인주의, 개인 기업이 최고로 신장되는 자유 자본주의에서 개인의 중요성이 경제적 구조 안에서 점차 밀려나는 독점적 자본주의로, 마침내 개인의 주도성이 완전히 배재되는 국영 체제의 독점 자본주의 체제, 골드만은 이 세 가지 단계에 상응하는 소설의 유형을 구별하여, 첫째 단께에 상응하는 소설은 문제성을 가진 개인의 소설로서 플로베르, 스땅달, 괴테, 발작 등을 예로 든다. 두번째 국면ㅇ는 문제성이 있는 주인공의 와해로 특징지워지는 소설로서 죠이스, 프루스트, 카프카, 싸르트르, 말로, 나따리 싸로뜨의 이름을 든다. 세번째 국면ㅇ는 주인공이 사물로 대치되는 사물화된 세걔의 특징을 보이는 로비 그리예의 누보로망을 예로든다. 이와 같이 경제적 구조와 문학적 표현 사이의 상응을 밝히며 골드만은 발생 구조적 방법으로 문학사를 조명한다. 그의 원칙에 의하면 위대한 작가란 문학에서 집단적 구조에 상응하는 긴밀한 상상적 세계를 창조해 내는 예외적 개인이다.
  골드만은 발생 구조적 관점으로 사회학적 비평을 정립했다. 그러나 그가 작품의 언어적 측면을 간과함으로 인해 그 의미적 구조는 불완전하지 않을 수 없게 된다. 두브로브스키는, 골드만은 하나의 세계관을 노출시키기 위하여 작품의 진정한 가치를 지나쳐 버린다고 비판했다.
 
 (3)언어학적 비평
 작품을 구성하는 의미와 표현 가운데서 분석의 출발점을 언어 표현에 위치시키는 일련의 움직임이, 언어학적 방법론을 모색하며 20세기 후반의 비평의 중심을 이룬다. 문학 작품은 언어 표현을 통한 작품 형식과 내용의 상호적 상승작용에 의해 문학성을 나타낸다. 작품 형식에 대한 조명으로 작품의 의미를 밝혀 나감으로써 텍스트으 문학성의 실체를 파악하고자 하는 문예 과학은, 그 방법론적 경향에 따라서 시학, 문체론, 수사학, 기호학, 서술론 등 다양한 명칭을 갖는다. 방법론을 언어학에서 찾는 문학 연구의 특성은 구조주의적 관점, 문제적 접근, 형대의 조명이라 하겠다. 따라서 과학성의 기치를 든 이러한 흐름의 비평은 그 강조하는 경향에 따라 구조주의 비평, 문체 비평 또는 비평이란 이름으로 다양하게 불리운다.
·롱랑 바르뜨
 20세기에 들어서면서 크게 주목을 받으면서 부상한 구조주의 언어학의 개념을 원용하여 비평을 시도했던 롱랑 바르뜨와, 문학사적 실증주의적 강단비평을 대표한 뼈까르 사이에서 비롯된 유명한 신구논쟁을 통하여 구조주의 비평이 1960년대부터 시대의 관심사가 되었다. 「새로운 비평인가 새로운 사기인가」(1965)로 삐까르는 바르뜨의 「라씬느論」(1963)에 대비하여 비판하면서, 작품 안에서 객관적이고 불변적인 의미를 밝히려 하지 않고, 비평의 자의적 주관성으로 가변적이고 독단적인 의미를 창출해낸다고 비난했다.
 바르뜨는 「비평과 진실」(1966)에서 삐까르에 대한 응답과 자신의 비평에 대한 의견을 개진하였다. 비평가나 독자가 할 일은 작가가 자신의 작품에 부여한 의미를 찾아내려는 데 있는 것이 아니라, 의미를 구성하는데 있으며, 이렇게 구성된 의미는 주관성의 자유로운 창조 행위와도 같다고 그는 주장한다. 하나의 의미만을 읽는 것으로 객관성을 주장하는 대학 비평은 객관적이고 자명한 것 같아 보이지만, 의진실(擬眞實)의 비평이라 논박하고, 객관성이란 자명한 것이 아니라, 비평가가 선택한 모델을 적용하는 엄격성에 있다고 말한다. 
 「영도의 글쓰기」(1953)에서 그는 문학 언어의 정치적 역사적 참여를 증명하며 문체와 글쓰기를 구분했다. 문체는 작가의 개별적이고 비밀스런 신화 속에 잠겨있는 자치적 언어라면, 글쓰기는 역사적 연대성 안에서의 작가의 의도적 선택의 결과이며, 문학 장르, 사회 체계, 참여 반영되는, 창조와 사회 사이의 관계의 소산이라 설명한다.  전통 소설의 부르죠아적 글쓰기가 까뮤의 「이방인」에서는 파기되고, 영도(零度)의 글쓰기, 즉 백색 글쓰기를 통한 탈관습, 탈 참여의 언어로 낱나고 있다고 말한다. 종래에는 어떤 무엇을 위하여 글쓰기가 수단이 되어왔다면, 누보로망과 같은 현대문학은 글쓰기 자체가 목적이 되어, 타동사적이 아닌 자동사적 기능을 갖게 되었다고 설명한다. 구조 분석은 이글쓰기에, 즉 기표의 유희에 행해져야 하고, 텍스트의 진실이 아니라 텍스트의 복수적 의미를 찾아야 한다는 것이다. 그의 비평은 의미작용의 비평이며 해석 비평이다. 「신화지」(1957)에서 그는 과거의 신화가 아니라 현태 프랑스 문명을 이루는 여러 기포들의 암호풀이에 열중한다. 「기호학의 요소」(1964),「모드의 체계」(1967)에서 그는 소쉬르가 새로운 학문으로 예견했던 기호학을 정착시킨다. 그러나 바르뜨의 기호학은 언어학자의 《커뮤니케이션 기호학》이 아니라,《의미작용 기호학》이고, 언어학자 무넹의 비판을 따르면 징후학, 사회 심리학에 가까운 광의의 기호학이다. 의상 체계, 연극, 영화, 문학  사회적 행동 규범 등, 명백하게 전달의도에 의해 규정지을 수 없는 숨겨진 모드의 분야가 바르뜨의 기호학의 대상이 된다. 따라서 기호의 두 측면인 기의와 기표 가운데서, 종래에는 문학 비평이 기의에만 편중하는 경향이었던 데서 탈피하여, 기의를 인식가능케 하는 실체인 기표로 연구의 대상이 바뀌어진다. 기호의 체계와 기능만을 연구 대상으로 삼는《케뮤니케이션 기호학》과는 달리, 《의미작용 기호학》은 이루 헤아릴 수 없는 지표들을 모두 연구 대상에 포함시켜서 그 의미를 해석하고자 한다.
 「이야기의 구조적 분석」(1966)에서 바르뜨는 이야기를 기능단위 층위, 행위단위 층위, 서술의 층위로 나누어 분석하는데, 이러한 분석적 개념은 프로프, 그레마스, 토도로프에게서 빌린 것이다. 이야기의 이 세가지 층위가 점진적 통합의 방식으로 서로 관계됨에 주안점을 두어, 이야기의 구조를 밝히려 한다. 이야기 안의 인물은 심리에 기초한 한 새인으로서가 아니라, 그 인물이 참가하는 행동 범주를 통해서 행위자 유형이 되어 의미를 갖는 기능으로 분석된다. 그 기능 단위들은 촉매적 단위와 함께 시간적 논리적 계기와 배합에 따라 시퀀스, 서술적 통합체로 서술행위에 의해 연결된다고 설명한다. 「S/Z」(1976)을 주장하며 책읽기를 위한 방법론적 꼬드를 제시한다. 이야기의 진행에 관계되는 해석학적 꼬드, 기의의 꼬드라 할 수 있는 의미소적 꼬드와, 상징적 꼬드, 행위적 꼬드, 문학적 꼬드의 개념을 사용하여, 강독단위로 텍스트를 분절하면서 정독하는 분석의 모델을 제시한다. 텍스트의 해석은 하나의 고정된 의미를 찾는 것이 아니라 가능한 복수적 의미를 구성하는 것으로 본다. 개념적 의미와 함축된 공시의 의미의 두 체계를 넘나들면서 기표에서 출발하여 기의로 향하는 판독의 모델을 제시하고 있다고 하겠다. 바르뜨는 현대 비평에 문학 기호학의 첨탑을 높이 세운 선구자라 하겠다.
·문체 비평
 비평가 앙뜨완느는 텍스트의 내재적 분석에 초점을 맞추어 언어표현을 분석 대상으로 삼는 현대 비평을 테마적 문체 비평과 형태적 문체 비평으로 나눈다. 그는 바슐라르, 싸르트르, 리샤르 등과 함께 바르뜨를 전자에 분류하고, 후자에는 레오 슈피처, 기로, 리파테르등의 이름을 든다. 
 문체 비평은 텍스트의 언어기호에 대한 내재적 분석을 위한 방법론을 문페론, 시학, 수사학에서 빌려오며, 궁극적으로는 주조주의 비평, 문학 기호학과의 경계가 모호해진다. 앙뜨완느는 문페 비평에 주제 비평까지를 포함시켰다고 보겠다. 문페 비평에 가장 근접한 문체론이 언어학적 방법론을 모색하며 독립된 학문으로 출범한 것은 소쉬르의 제자 바이부터라 하겠다. 「불어 문체론 개론」(1002), 「문체론 개요」(1951)에서 바이는 표현의 층위에서 문체를 규범에 대한 일탈로 정립시켜, 불어에서 정의적(精意的) 문체적 가치가 나타나는 표현에 대한 목록을 작성하고자 했다. 바이의 문체론은 언어학의 엄격한 범위를 지키기 위하여 빠롤을 배제하였으나, 그의 후계자 마루조, 크르쏘 부터는 랑그 문체론에서 빠롤 문체론으로 옮겨지며 문학 비평과의 거리가 좁혀지게 된다. 크르쏘는「문체와 테크닉」(1973)에서 문체론은 영역을 확대하여 문학 잠품에서 문체를 분석하여 작품의 형식에 조명을 비추어 주었다. 그는 어휘, 문장, 운율, 문법 등에서 규범과의 일탈을 보여주는 시적 표현을 객관적으로 분석해주나, 기표에서 기의로의 연결과 해석에 까지 범위를 확대하지는 않는다.
 표현 문체론의 이러한 언어학적 엄격성을 고수하는 유파와는 대조적으로 독일의 문체학자 레오 슈피처는 문체의 연구에서 작가의 정신, 시대 정신까지 깊이 접근한다. 그는 탁월한 직관으로 문체 비평을 정립시킨다. 분석가는 작품의 중심부에 위치하여, 언어 형식의 독창성으로 나타나는 문체에서 열쇠를 찾아, 작품을 창조케 한 작가의 정신적 원의를 찾아 거슬러 올라간다. 슈피처는 어떤 방법론의 제시보다는 직관에 더욱 의지함으로 인해, 해석이 주관적으로 흐른다는 비판도 받았다. 그의 「문체 연구」(1970)는 작품을 흔쾌히 분석, 해석해 준 문체 비평의 모형을 제시해 준다.
 리파테르는 그의「구조문체론 시론」(1971)에서 규범에 대한 일탈로 문체 개념을 설명한 바이의 이론을 비판하고, 문체 가치와 문체 효과의 개념을 구별하였다. 문체 효과는 작품에서 따로 분리하여 분석되는 것이 아니라, 작품이라는 기호 체계 안에서의 기호의 상관관계에서 고찰되는 것이고, 독자의 예견이 가능한 무표지의 콘텍스트와 불예측성과의 대조에 의해 독자는 문체를 인지할 수 있다고 설명한다. 작품이라는 하나의 유기적 총체를 구성하는 기호의 상호적 관계를 통하여 작품의 구조를 포착하려는 그의 구조 문체론을 자연슬[ 기호학과 합쳐진다.
 크르쏘가 지적했듯이 문체론과 문체 연구는 구별되는데, 문체론은 학문으로서의 체계와 방법론을 정립한다면 문체연구는 그로한 방법론을 텍스트에 적용하여 분석하는 문체 비평에 관계된다. 특히 은유, 환유와 같은 전의가 문체의 총아로서 다른 일탈과 함께 분석되었다.
·문학 기호학, 시학
 문학 기호학은, 러시아 학자 프로프의 「설화의 형태론」이 프랑스에 소개되면서(1965) 학계가 자극을 받고 언어학과 문학이 접목되는 방향에서 연구가 활발해졌다. 그레마스는「구조 의미론」(1966)에서 이야기를 구성하는 인물의 행위를 분석하는 개념인 행위자의 개념을 채택하여 이론적으로 구조화시켰다. 또한 표현과 의미 사이의 상응관계에서, 잉여적 표현으로 어떤 일관된 독서의 방향을 유도해 주는 동위성의 개념을 제시한다. 그의 연구는 담화의 의미작용의 연구에 이론적 근거를 제시해 주는 많은 분석적 개념을 제공해 주었다. 모파쌍의 단편인 「두 친구」에 대한 그의 텍스트 분석(1976)은, 이야기를 분석하는데 있어서 의소분석, 기호학적 사각형, 행위자 등의 개념이 문학 기호학에 큰 기여를 해주었음을 증명했다.
 러시아의 형식주의를 프랑스에 소개했던 토도로프는「문학과 의미작용」(1967), 「데카메론 문법」(1969)을 발표하면서 이야기의 시학을 제시해준다. 「구조주의란 무엇인?」(1973)와「산문시학」(1971)에서, 그는 문학 텍스트의 분석에 관계되는 용어를 명확히 규명하면서 이론과 적용의 실제를 보여준다. 그는 시학의 목표를 문학적 담화의 기능을 기술하여 문학서을 밝히는 것으로 보았다. 그가 현대적 의미로 사용했던 시학이란 용어는, 작시법에 관한 규칙, 규범을 총청한 종래의 협의적인 사용과는 다르다. 로망 야콥슨이 「일반 언어학 시론」(1963)에서 언어의 시적 기능을 대상으로 삼는 시학과 맥을 같이 하며, 바르뜨가 말하는《문학의 과학》과 유사한 용어라 하겠다. 시학의 연구대상은 경험적인 문학작품의 전체가 아니라, 문학의 특수성을 이루는 어떤 추상적인 구조이므로, 구조적이고 기호학적인 특성을 함께 갖는다고 설명한다.    
 그는 문학 작품에 대한 의미적 질문은, 종래의 《무엇을 의미하는가》가 아니라, 《어떻게 하나의 텍스트는 의미하는가》의 질문으로 대치되어야 할것을 주장한다. 그 질문은 작품의 내용적 관점에서 형태적 관점으로 옮겨짐을 의미하는데, 그 이유로서 그는, 문학과 문학 외적 현실과의 진리 관계에 대한 사실주의의 환상을 지적한다. 문학은 오로지 참이야하지, 사실처럼"보일 뿐이어서는 안된다는 자연주의의 이론은 문학 장르의 창의적 다양성을 배제시킬 뿐이라면서, 문학적 언술의 진실성은 그것의 지시대상과의 관계가 아니라, 작품과 독자들이 참이라고 생각하는 것과의 관계일 뿐이라고 설명한다. 문학이 사실처럼 보이는 것은, 먼저 어떤 현실이 있고 그 다음 텍스트에 의한 그 현실의 표상이 있는게 아니라, 문학 텍스트에 고유한 구성방식이 되는 장르 규칙에 관계되며, 《어떻게 텍스트가 의미하는가》의 관점에서 설명되어질 것이라는 것이다. 그리하여 그는 허구적 이야기와 이야기된 현실과의 관계를 시간, 서술시점, 서술양태의 세가지 범주로 설명했다. 허구적 담화는 현실을 연대기적으로 그대로 이야기하지 않고 교차, 삽입 등의 변형을 할 뿐 아니라, 서술시점에 따라서, 또한 현실의 모방적 재생이냐 또는 주관적 서술이냐라는 서술양태에 따라서, 이야기된 현실은 상상적 허구의 세계로 다양하게 변모된다는 것이다.
토도로프의 이러한 분석적 개념을 쥬네뜨가 「문채 III」(1972)에서 더욱 체계적으로 발전시켜, 프루스트의 작품을 분석하면서 서술적 담화의 분석적 방법론을 제시했다. 쥬네뜨는 서술적 담화를 기의로서의 현실사건, 기표(記表)로서의 이야기, 이야기의 생성행위로서의 서술로 구별하고, 서술적 담화분석은 이야기와 현실사건과의 관게를 연구해야 할 것이라고 말한다. 그는 이야기와 현실사건과 관계에서 시간의 개념을 더욱 깊이 분석했으며, 《누구의 관점에 의해 서술이 방향지워지는가》, 즉 《누가 보는가》에 해당하는 서술법을 분석했다. 또한 서술과 현실사건과의 관계에서는 서술태의 개념으로 《누가 서술자인가》에 관계되는 분석이다. 서술행위의 순간에서 화자인 서술자의 관점에 따라서 서술과 현실, 서술과 이야기와의 관계를 규명함으로써, 언술행위의 측면에서 텍스트를 접근하는 계기가 되었다. 이러한 점은, 종래에 현실사건과 이야기의 개념이 구별되지 않은 채 이야기 자체의 형태론에 머물던 언순의 기호학에서 새로운 방향 전환을 보여준다고 하겠다. 서술적 담화에 대한 이러한 분석을 쥬네뜨는 서술론이라 명명했는데, 현대의 문학 연구의 큰 흐름을 이루었다. 아담의 「서술적 텍스트」(1985), 린트벨트의 「서술의 유형학 시론」(1981), 아몽의 「묘사 분석 입문」(1981) 등 서술론의 연구가 최근에 활발하다고 하겠다. 한편으로 미국의 웨인 C. 부스가 쓴 「소설의 수사학」(1961, 1983 증보판)도 같은 맥락에 있다고 하겠다.
 현대의 문학 연구에서 또한 중한 비중을 차지하는 범주로 문채(文彩)를 손꼽지 않을 수 없다. 표현의 적절함과 독창성을 위해 영상이나  비교등의 방법으로 내용을 더욱 효율적으로 나타내는 문채 가운데서도 전의 (轉義)는 언어학게의 새로운 조명을 받고 재등장하게 되었다. 토도로프, 쥬네뜨가 큰 관심을 나타냈을 뿐 아니라, 신 수사학의 기치를든 연구팀이 생겼다. 특히 은유와 환유에 대한 연구가 활발했다. 고전 수사학에서는 규범적이고 분류적으로 논의가 이루어졌으나, 현대에 와서는 그 기능과 메카니즘에 대한 논의가 이루어졌고, 특히 화자의 설득의도를 찾으려는 화용론적 관점이 첨가되었다. 수사학의 총아였던 문채는 그 시적 언어로 인해서, 문학성을 대상으로 삼는 비평의 주요한 관심사가 되었다.
 러시아의 후기 형식주의자인 바흐찐의 대화성이론이 기호학자 크리스텝 ㅏ에 의해 채택되고 토도로프에 의해 소개되면서 학계에 큰 반향을 일으켰다. 대화성 이론은, 모든 말은 역사적, 이념적 내용의 통시적 진화의 흔적을 지니고 있다는 전제에서, 언어 행위는 단순히 일개인의 주관적 행위가 아니라 사회적 성격을 지니고 있다고 보는 사회적 언어관에서 비롯된다.
 바흐찐은 말하기를 모든 담화는 타인에게 행해지고, 어떤 가상적인 응답, 반응을 의도적으로 겨냥하면서 이루어지므로, 《대꾸적 담화》의 영향에서 벗어날 수 없다. 즉 언어활동은 그 행위가 나타나는 상황인 사회맥락 안에서 축적된 다른 담화 사이에 동의, 참조 또는 반박, 논쟁 등의 어떤 관계를 맺으며 이루어진다는 것이다. 바흐찐은 모든 언어행위에 반향하는 이러한 복수적 음성의 교차를 대화성 또는 다음성 현상으로 설명하고, 도스토에프스키의 소설에서 사육제적 구조를 추출하여 소설의 다음성 현상을 밝힌다. 바흐찐은 「도스토에프스키의 시학」(1963)에서 도스토에프스키의 소설을 분석하면서, 이 작품을 17c, 18c의 이성주의와 데조적인 다음성적 텍스트로 판단을 내리고, 작중인물은 상관텍스트성의 공간에서 조각으로 나뉘어진 복수적 자아 JEs로서, 작가는 상이한 관점, 상이한 의식과 목소리로 각 인물들은 모순적 관계 속에 대치되게 하고 있다고 지적했다. 복합적인 인간의 정서와 잡다한 인생을 표현해내기 위해 도스토에프스키는 하나의 테마를 여러 목소리로 노래하게 하는 대위법으로 다음성적 대립을 나타낸다고 설명한다. 도스토에프스키는 비극 옆에 희극의 요소를 나란히 놓는 등의 가면 무도회적 이중성을 구사하는 메니빼적 장르를 통해서 다음성적 소설 형식을 개발했다고 바흐찐은 평가하며, 사육제적 메니빼의 기준으로 장르의 통시젓 변천을 조명하여 기술했다. 바흐찐은 사회학적 비평과 구조주의 비평을 접목한 공로자이다.
 크리스테바는 바흐찐의 이론을 초기 구조주의의 정태적 문학 연구에서 역동적 문학 연구로의 전환점으로 평가한다. 문학은 어떤 고정된 의미를 주는 것이 아니라, 복수적 글쓰기의 대화성으로 나타난다. 따라서 문화적 맥락안에서 교차되는 여러 텍스트와의 관게에 의해 언어를 재분배(파괴와 건설)하는 생산성으로 텍스트를 이해해야 한다고 말한다. 바흐찐의 대화성은 한 발화 주체의 말에서 다른 사람의 말을 같이 읽게하는 글쓰기를 밝혀주며, 글쓰기의 주체가 글쓰기의 양립성 안으로 얼버무려지는 상관텍스트성의 개념으로 환언될 수 있다고 크리스테바는 말한다.  하나의 텍스트가 텍스트의 내적 또는 외적으로 다른 텍스트, 다른 언술 체게에 의해 끊임없이 작용을 받는 현상을 지칭하는 상관텍스트성은 작가, 독자, 여러 작중인물 사이에도 가능하며, 현재 혹은 과거의 문화적 맥락과의 대화로도 나타난다. 크리스테바는 프루스트, 카프카, 조이스 등 현대 작가의 난해한 문체는 앞선 문체에 대한 끊임없는 ㅣ의 제기, 공식적 언어규약의 부인에 의한 간격으로 생성되는 다음성적 소설을 이룬다고 하며, 시적 언어는 텍스트의 공간에서 양립성을 가지며 이중적이라고 설명한다. 소설을 구성하는 서술은 작가와 독자와의 대화성에 의해서 구성되며, 동시에 언술의 주체와 언술행위의 주체가 중첩된다는 것이다. 그녀는「기호분석 연구」(1969), 「소설 텍스트」(1970), 「시적 언어의 혁명」(1970)등 많은 저서를 폈다.
 벤브니스트의 언술행위 이론은 이와 같이 쥬네뜨의 서술론과 대화성 이론에 접목이 되어 문학연구에 주요한 개념이 된다. 언술행위, 다음성적 개념은 화용론 학자인 뒤크로에 의해 언어학적으로 더욱 체계화된다. 뒤크로는 다음성 현상이 두드러진 언술을 분석하며 분석적 개념을 더욱 전문화시킨다. 특히 전제, 암시의. 함의, 언표내적 가치등의 개념에 의한 텍스트 분석에의 적용이 최근에 학계에서 시도되고 있다.
 지금까지 프랑스의 현대 문학 비평의 발자취를 개괄하여 보았다. 신비평은 다양한 방향에서 방법론을 달리하나, 작품을 하나의 총체로 보고 비평은 작품에 내재적이어야 한다는 공통적인 원칙을 보여준다. 구조주의 비평은 작품의 내재적을 강조한 나머지 작품을 하나의 닫혀진 총체로 보고 그 구조를 파악한다. 특히 러시아 형식주의자들은 모든 이야기에 내재되어 있다고 가정하는 보편적이고도 논리적인 구조와 그 기능을 밝히는데 주력하였다. 그러나 후기로 넘어오면서 언술행위 이론, 대화성 이론이 대두되면서 비평은 텍스트란 한 평면도 안에서만 만족하지 않고 좀더 입체적으로 작가-텍스트-독자 간의 언어행위의 상호 관계라는 관점으로 넓혀졌다. 그리하여《닫힌 텍스트》에 대한 비판이 크리스테바에서 나타났고, 쥬네뜨도, 텍스트에 쓰여진 작가의 기호는 독자에게 의미로 전환되고, 작가의 의미(세계관)는 독자에게 기호로 또한 부단히 역전됨으로써, 텍스트는 독자의 참여에 의해서 의미의 구축이 완성되는 공백을 내포하고 있음을 밝힌다. 문예 과학에 참여하는 방대하리만큼 다양한 이론과 개념을 현대 비평이 잘 소화하여 흡수함으로써, 방법론적인 측명에서 큰 기여를 받을 수 있으리라 본다.





II. 언어학적 문학비평의 분석적 개념
 1. 기호
 (1). 기호와 공시
 구조주의 언어학의 아버지라 불리우는 소쉬르가 언어를 기의와 기표가 결합된 기호로 보고, 또한 기호학이란 새로운 학문을 예견한 후부터, 기호의 개념은 문학 분석에 기본적인 개념이 되었다. 그러나 문학에서는 소쉬르가 말한대로의 언어 기호의 자의성의 관점이 아니라, 기호의 유연성의 관점에 위치한다. 다시 말해서, 기표와 기의와의 결합은 필연적이 아니라 자의적으로 이루어졌으나, 또 한편으로는, 언어 기호는 지시대상을 가리키는 외시의 기능을 가졌을 뿐 아니라, 공시의 기능을 아울러 갖고 있다. 옐름슬레우는 언어의 이러한 공시적 기능을 다음과 같이 도식화 하였다:
 이 기호의 공시적 기능을 바르뜨는 기본적 개념으로 삼고 그의 「신화」에서 다음과 같이 도식화 한다:
 1+2+3=랑그, I+II+III=신화로 표시되는 위의 도식을 따라, 바르뜨에 있어서 신화란, 그 기호가 또 하나의 기표가 되는 2차적 기호 체계가 된다. 신화에 있어서 기호는 동시에 의미와 형태를 갖는 기표로써 의미작용을 한다. 언어의 공시적 기능으로 함축적인 의미 작용을 하는 문채야말로 문학적 신화의 기표라는 것이다. 아담은 위의 도표에, 배를 가리키는 《돛》이라는 제유법의 문채 예를 적용하면서, 제 2차적 기호 체계의 기호는 수사학의 대상이 됨을 주장한다:
 이와 같이 문학 연구의 관심사는 기호의 자의성이 아니라 기호의 유연성이다. 다시 말해서, 기호의 공시적 기능 또는 상징적 관계라 하겠는데, 협의적 언어학에서, 의사소통의 의도성이 있느냐 없느냐에 따라서 구별하는 표지, 신호와 현실과 형태적 유사성을 가지느냐 아니냐에 따라서 구별하는 상징, 기호를 포괄하는 광의적 기호라 하겠다.
 언어의 공시적 기능은 랑그의 개념적 의미 즉 정보에 덧붙여진 채색된 의미의 함축이라 하겠다. 그러한 함축 의미는 언어 공동체의 문화적, 이념적, 정의적 채색이며, 기표와 기의에 모두 관여된다. 이를테면 같은 말이라도 어조나 억양에 따라 환기되는 뉘앙스가 달라지거나, 장미꽃이 정열을, 백합이 순결을 함축한다면, 그것은 기표(색채)에 의한 공시이다. 민주, 평등과 같은 어휘가 이념이 다른 양쪽 진영에서 쓰일 때의 공시가 차이지는 것은 기의에 의한 공시일 것이다. 같은 기호라도 화자의 의도성의 유무에 따라서 정보 전달의 외시적 기능만을 나타내기도 하고 공시적 기능을 덧붙일 수 있다. 예컨데 《화병에 두 송이 장미가 꽃혀 있다》는 단순히 현실 지시적인 정보를 준다면, 《연인에게 바치는 장미 한 송이》는 정열이 공시되어 장미가 상징성을 가진다. 이와 같이 문학에 있어서 언어 기호의 공시는 텍스트의 문맥이나 담화 상황에 따라서 작가의 창작 의도에 의해서 상징작용을 하게 된다.

 (2)기호의 양면성
  언어의 주된 기능은 커뮤니케이션의 도구이다. 따라서 정확한 정보를 전달하기 위해서는 지시대상에 대한 기호의 투명성이 요청된다. 소쉬르 이래 꼬드 혹은 체게로서의 랑그에 관한 연구는 항상 이러한 언어기호의 투명성이 전제되어 있다고 하겠다. 꼬드는 언어 공동체의 사회적 산물로서 동질성을 갖기에, 구성원들 사이에 의사전달하는데 있어서 이러한 기호의 투명성이 전제된 규범적 사용이 필연성을 띤다.
 그러나 언어 현상에 있어서 우리는 꼬드의 이질성, 기호의 불투명성을 간과할 수는 없다. 최근에 뒤크로를 비롯하여 학자들이 주장하는바에 의하면, 언어를 순전히 커뮤니케이션의 수단의로서의 꼬드로서만 정의하는 것은 수정되어야 한다는 것이다. 고전화된 야콥슨의 커뮤니케이션의 기능별 도표를 오르끼오니는 앞과 같이 수정, 보완하기에 이른다.
 그에 의하면, 화자와 청자의 두 언어행위(꼬드화와 꼬드판독)가 메시지를 통해 서로 마두치는데 있어서 획일적인 꼬드가 연결해 주는 것이 아니라는 것이다. 그는 언어 능력에 추가되는 언어외적인, 사회적·심리적 제요소가 모두 합쳐져서 담화의 생성과 해석을 각각 제한하고 있음을 명시함으로써 커뮤니케이션에 흔히 나타나는 애매성, 불확실성 또는 의사소통의 실패에 기인된 오해 등의 원인이 되는 꼬드의 이질성, 불균형을 밝혀 주고 있다.
 이와 같이 언어는 꼬드로서의 동질성과 이질성을 동시에 가지며 현실대상에 대한 기호의 투명성과 불투명성을 아울러 갖는 양면성을 띤다. 이러한 기호의 양면성은 문학에 깊이 관여가 되는데 꼬드의 이질성에 의한 대화의 뒤틀림이나, 오해, 서술 내용에 서술자의 서술 순간이 투영된 서술방식 등, 다양한 표현 방식의 탐구인 어너 유희에 관여한다.
 화용론은 학자인 레까니띠의 말을 빌면, 모든 언술은 하나의 언어 행위이면서 동시에 표현된 내용을 가지므로 어떤 언술이든지 말해진 바의 것과 말하는 사실이 구별될 수 있다. 즉 언어 기호는 지시대상을 나타낼 뿐 아니라, 언어 행위를 또한 투영한다. 언어가 수단의 위치에서 벗어나 사물화되고, 자족적인 대상이 된 현대 문학의 글쓰기를 해독하기 위해서는 언어 기호의 이러한 양면성을 포착해야만 할 것이다. 같은 표현이라도 어떤 담화 상황에서 이루어지느냐에 따라, 언어 기호의 불투명성의 정도가 달라지게 된다. 텍스트에 나타난 언술에서 언어 행위가 행해지는 순간의 언술행위로 거슬러 올라감으로써 자구적 의미 이면에 투영된 또 다른 창작 의도와 만날 수가 있게 된다. 예컨데 누보로망의 표현 기법은 이러한 기호의 양면성을 최대한 활용하고 있다고 하겠다.

 2. 문체
 (1) 시적 기능의 선택
  텍스트가 단순히 정보 전달의 기능 이상으로, 메시지 자체를 대상의 중심부에 놓고 부각시키는 표현상을 나타낼 때 우리는 문체를 발견한다. 문체학자 바이는 이러한 표현성을 나타내는 문체를 규범에 대비된 일탈로 보고, 언어의 규범과 일탈과의 경계를 획정 짓기 위해, 다양한 표현을 기술하여 목록을 만들고자 했다. 일상적이고 표준적인 표현, 의사전달의 도구로서의 언어의 중성적 상태를 규범이라고 할 수 있다. 일탈은 그러한 규범이 먼저 확립된 후에야 그 기준에서 벗어난 표현으로 인지될 수 있다. 문체 분석의 기본 개념인 일탈이라는 개념은 문체 분석의 실제에 있어서 몇가지 문제점을 안고 있음으로 인해 비판되었다. 언어의 규범적 사용은 언어의 유형에 따라, 이를테면 고상체, 친근체, 속어체, 문어체[, 구어체 등, 또한 시대에 따라 일정하지 않아서 그것을 모두 기술하기란 큰 난제점이 되거니와 효율적이 못된다. 또한 일탈적인 표현이 아닌 표준적인 표현을 사용한 작품 가운데서도 문체를 발겸하게 되는 경우가 적지 않다. 일탈의 표지가 없는, 다시 말해서 무표지의 표현을 문체로 삼는 경우다. 스땅달이 낭만주의에서 즐겨 사용하던 고양된 감정의 표현을 기피하고 오히려 건조체를 사용하였지만 작가로서의 고유한 문체를 갖는다.
 일탈 개념 대신, 같은 뜻을 전달하는 여러 가능한 표현을 가리키는 문체 변이형 개념을 대치시키면 규범의 범위설정 문제에서는 일단 벗어난다. 일탈이거나 문체적 변이형이거나 공통적으로 동의어적인 다양한 표현을 가리킨다는 점에서는 동일하고, 따라서 선택이 전제됨을 볼 수 있다. 모든 일탈이 문체가 되는 것이 아닌만큼 어떤 선택을 하느냐의 기준이 중요하게 된다. 따라서 시적 기능의 선택이 문체를 형성한다는 결론이 나오게 된다. 여기서《시적》이란 말은 운율의 문학 장르인 시를 지칭하기 보다는 문학성을 지칭한다. 그런데 문학성이라는 개념은 추상적이고 막연하여 정의하기란 쉽지 않다. 토도로프는 문학성을 밝히는 학문으로 시학이란 학문을 제시하고, 그 목표는 문학적 담화의 기능을 기술하는 것이라고 말한다. 야콥슨은 커뮤니케이션의 여러 요소 가운데서 특히 메시지 자체에 강조짐이 주어지고, 메시지의 표현 자체가 선택과 배열에의한 시적 표현의 대상이 될 때, 언어의 시적 기능이 나타난다고 설명한다. 이러한 설명을 종합해 볼 때, 바르뜨가 말하는 작가의 자동사적 글쓰기와 상툥한다. 다시 말해서, 언어기호가 의사소통의 수단 만으로 머물러 있을 때는 무엇을 전달하기 위한 《타동사적 글쓰기》가 되어 언어 내용의 《무엇이》만이 문제되며 언어 표현의 《어떻게》가 도외시되나 글쓰기가 《자동사적》일 때는 기호의 상징작용으로 인한 시적 언어가 중심부에 위치하게 된다는 것이다.
 꼬앙은 시를 산문으로 부처 구별되게 하는 것은 언어의 공시적 기능으로 보았다. 《푸른 종소리》가 《평화로운 종소리》대신에 쓰였을 때 《푸른》에 함축된 의미를 부여해 주는 공시때문에 시적 언어로 나타난다는 것이다.
 우리는 문체를 이루는 시적인 기능의 선택이 언어 기호의 공시적 기능 또는 불투명성을 최대한 활용한다고 말할 수 있겠다. 심미적 정의적 표현은 언어 기호의 기표를 통해서 개념적인 기의에 상징적 기의를 덧붙이는 변이형을 선택하게 된다. 따라서 자구적 의미에 첨가된 환기적 효과, 다의성, 상징성이 표현의 효율성을 간조해 줌으로써 시적인 기능의 문체가 나타난다고 하겠다.

 (2) 불예측성과 대조효과
 문체학자 리파테르는 바이가 문체를 규범에 대한 일탈로 정의내리는 것에 반박하고 규범이란 개념 대신에 콘텍스트 개념을 제시한다. 콘텍스트란, 텍스트에서 독자의 예견이 가능한 기조를 이루는 것으로서, 중성적이고 일탈의 표지가 없는 표현을 지칭한다. 예컨데 가능성이 큰 텍스트는 독자의 계속된 관심을 끌 수 없게되므로, 작가는 불예측성을 택스트에 삽입시킴으로써 독자의 주의력을 계속 끌도록 배려하며 창착에 임한다. 텍스트 ㅇ의 불예측성은 일탈의 표지가 되어 표지가 없는 콘텍스트와 대조 효과를 일으키는데, 그 때에 문체 효과가 생긴다는 것이다.
 그가 문체와 구별하여 말하는 문체 효과는 구조라는 개념과 밀접한 관계에 있다. 즉 어떤 표현을 따로 분리하여 시적이라 하거나 문체 운운하는 것은 의미가 없고, 작품이라는 총체 안에서의 상호적 관계라는 맥락에서 항상 문체 효과가 나타난다는 것이다. 예컨데 상투적 표현도 콘텍스트와의 대조 효과에 따라서는 새로운 감각을 되찾아 표현성을 나타낼 수 있고, 일탈적인 표현도 너무 빈번하게 쓰이면 그 표현성을 잃게 되어 문체 효과를 나타내지 못하는 경우도 빈번하다는 것이다. 그저 제시하는 콘텍스트 개념을 규범이란 개념처럼 고정되어 있지 않고 독서의 진행과 함께 小콘텍스트가 大콘텍스트로 전이된다. 따라서 빈도가 강한 일탈적 표현은 大콘텍스트 안에 흡수되어 또 다른 일탈과의 대조를 일으킨다. 또한 콘텍스트는 하나의 텍스트에 한정되지 않고, 작가의 다른 작품 또는 낭만주의, 고전주의와 같은 어떤 시대적 특성도 콘텍스트로 기능할 수 있는 유연함을 나타낸다.
 리파테르는 예측성과 불예측성과의 대조로 문체 효과를 설명함으로써 시적 표현의 근간을 이루는 독착성을 분석적으로 기술할 수 있게 했다. 야콥슨도 말하기를 문체적 특수성은 메시지 안에서 문체를 구조적으로 파악하려 했다. 야콥슨도 말하기를 문체적 특수성은 메시지 안에서 여러 표현 사이의 상호적 관게에 달려있고, 그것이 곧 문체학자가 밝혀낼 텍스트의 구조라고 말한것과 일치점을 갖는다.
 
 (3) 문체(文彩)
 문체가 언어의 표현성, 정의성(情意性)을 부각시킨다면, 고대 수사학에서 부터 표현의 효율성을 위해 중시된 문채가 그 중심부에 위치하지 않을 수 없게된다. 담화에 더욱 우아함, 활력, 번떡임, 힘을 더해주는 언어 형태를 지칭하는 문채를, 수사학에서 말투의 문채, 구문의 문채, 낱말의 문채인 전의는 가장 감성적이고 효율적인 표현 방식으로 인정되어 중요시되었다. 특히 은유, 환유, 아이로니가 전의(비유)의 노른자위 부분이라 하겠다. 수사학에서는 문채의 목록을 세분하여 그 모형을 본보기로 제시했으나, 언어학적 관점의 대상이 된 후론 그 기능에 관한 기술이 중심이 되었다. 야콥슨에 의하면, 은유는 기의의 유사성의 관계에 의해 나타나고, 환유는 기의의 외적인 인접성에 의해 이루어진다. 또한 모든 언어 활동은 이러한 유사성과 인접성의 두 개의 서로 다른 의미적인 선을 따라 이루어짐을 관찰하고, 문학이 시대의 사조에 따라 은유적 경향이나 환유적 경향이 우세하다고 설명한다. 예컨데 낭만주의, 상징주의는 은유를 선호하고 사실주의는 환유를 선호한다는 것이다. 

</tdmsfiletext>
