<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0555.txt </filename>
<title> 언어학사 </title>
<author> 밀카 이비츠 저 ; 김방한 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 형설출판사 </publisher>
<kdc> 700.9 </kdc>
<tdmsfiletext>
1 개설

  1. 문명을 가진 민족은 최초의 역사시대부터 언어문제의 흥미를 보였다. 이 흥미의 범위는 일반적으로 사회생활의 특유한 필요서에 의해서 좌우되었다.
  2. 종교가 광범한 사회적 역할을 해온 사회에서는, 자신들의 의식에 사용되던 언어, 특히 자기들의 종교문헌에 쓰여진 언어를 그대로 알고자 하는 욕망이 컸다. 예컨대, 힌두교에서 쓰던 산스크리트어는 기원전 수세기의 옛날에 이미 상세하게 기술되었다. 중세의 그리스도교는 라틴어의 연구에 적잖은 정력을 바쳤다. 우태인은 성서의 히브리어를 연구했다. 아랍인은 신자들이 코란을 바르게 읽을 수 있도록 하는 것을 근본목적으로 문법 센터를 창립했다. 최초의 정확한 문법기술과 문헌의 문헌학적 연구, 문법규칙을 기호화하려던 최초의 생각들 ㅡ 이모두가 문명사회의 생활에 담겨 있던 특유한 성격과 그 사회에 특유한 관습에서 유래된 먼 옛날에 소박한 발단에 기초를 누고 있다.

  3. 고도의 문명과 비교적 자유로운 종교관을 그 특징으로 들 수 있는 고대 그리스의 문화적 분위기에서 언어에 대한 관심이 활발히 일어났다. 여기서는 언어연구가 순수한 실용적 목적이라는 좁은 테두리를 벗어났다. 즉, 언어연구는 그리스 사상의 강한 경향이었던 철학적 연구분야에 포함되었던 것이다. 그 철학적 연구의 범위안에서 일어난 언어에 대한 흥미를 기반으로 언어법주에 대한 최초의 기초개념과 문의 구성을 지배하는 원리 및 사유와 발화과정과의 상관관계를 확립했다. 사실 이 모든 것들은 언어현상에 대한 막연한 지식이 나타난 것에 지나지 않는다. 그러나 언어연구와 철학적 연구의 최초의 소박한 접촉이 있었기 때문에, 이것을 기반으로 해서 문법의 오랜 역사가 발전한 것이다. 즉 고전문법은 최근에 이르기까지 여러 세대에 걸쳐 언어학자를 길렀고 또한 오늘날에도 그 신봉자가 있다.
  4. 유럽 봉건시대 말기 정치세력의 중앙집권화 시대는 규범문법의 연구를 촉진시켰다. 고도로 분화된 사회계급의 언어를 정확하고 확실하게 확립하려는 욕망이 일어난 것이다. 프랑스 군주제의 발생과 더불어 언어 사실을 규범적으로 다루려는 프랑스의 전통이 자라나게 된 것을 일례로 들 수 있다. 시간이 흐름에 따라서 이러한 전통은 충실하게 계승되었으며 다른 나라에서도 채용되기에 이르렀다.

  5. 그러나 19세기 초까지 이룩된 언어연구는 모두 특수한 사회의 실제적인 언어문제를 해결하기 워한 것이거나 널리 철학적인, 즉 비언어학적 관심의 영역에 속하는 것이었다. 요컨대, 19세기까지는 언어학은 쳬계적으로 확립된 연구방법과 기초가 확실한 일반이론을 가진 고유한 학문으로서 존재하지는 못했던 것이다.

  6. 어느 민족으로부터 받은 것이든간에 우리에게 전수된 언어지식을 주의깊게 검토해보면 거기에 표출된 관심영격이 매우 단편적일 뿐만 아니라. 다른 언어와 관련하여 자신의 언어를 다를 때 나타나는 태도가 실로 단순하고 일방적인 것에 크게 놀라고 만다. 어느 민족이건 자기 언어를 모범적인 언어, 즉 언어형식과 인간정신을 가장 성공적으로 종합한 완전한 역사적 실재체로 생각하였다. 쳬계적이며 진정한 언어학적 연구에 필요한 지식 기반을 다지기 위해서는 더 넓은 시야의 일반지식과 다른 민족과의 한층 밀접한 접촉이 필요했었다.

2. 고대 그리스의 언어연구

  7. 고대 그리스인은 여러 가지 방향에서 언어를 연구하기 시작했다. 그들은 최초의 언어이론가이었으며 세계 유일의 그 지위를 오랫동안 누렸다. 그들은 또한 문헌의 정확한 연구와 그들 문화어에 대한 규범을 고정시키려는 데 관심을 가졌던 최초의 유럽인이기도 하였다. 그리수인은 고전 유럽문법의 원리를 창시했을 뿐만 아니라 그 뒤 수세기 동안 충실히 이어진 문법연구의 전통도 그들에게서 시작되었던 것이다.

  8. 언어이론에 관한 그리스인의 연구는 철학적인 관심에서 비롯된 것이다. 자신들의 철학적 견해를 완벽하게 다듬거나 혹은 더욱 정확하게 하기 위해서 그들이 특히 힘써 관찰했던 것이 언어의 기원, 음성구조와 이에 대응하는 의미의 직접적인 관계, 논리적 원리를 적용하여 문법형식을 설명할 수 있겠는가 하는 가능성 등이었다. 그리스인이 최초로 제기했던 이 문제들은 모두 오늘날의 언어학에서도 아직 흥미의 대상이 되어 있다.

  9. 중요한 위치를 차지하는 고대 철학자들은 거의 모두가 언어의 이론화에 부수적으로라도 반드시 관여하고 있다. 철학적 토론중에는 때로 언어문제와 직접 관계되는 논의도 포함되어 있었다. 그 중 하나는 특히 유명하다. 즉, 낱말이 나타내는 의미와 그 음성형식 사이에는 직접적인 논리적 관계가 있는가, 아니면 그 관계는 자의적이고 따라서 우연한 결과인가 하는 논의이다.
  유츄론자의 생각에 의하면, 언어는 자연이 준 것이지 인간의 협정에 의존하는 것은 아니다. 언어는 본질적으로 규칙적이고 논리적이어서 낱말의 음성형식과 그 속에 숨어 있는 의미 사이에는 완전한 조화가 있다고 본다. 이러한 조화가 존재하는 것을 증명하고 이러한 이상적 관계가 시간의 흐름에 따라서 조금이라도 애매해지는 것을 막으려는 노력으로 유츄론자들은 어원연구에 특히 힘을 기울였다. 이들 최초의 어원학자들은 어원연구에 진력했으나 언어변화의 쳬계적 연구에는 미치지 못하였다.
  한편, 변칙론자들은 낱말의 형식구좌와 의미구조 사이에 이상적 상호관계가 있다고는 믿지 않았다. 그들은 언어의 모든 면에 나타나는 불규칙성을 지적했던 것이다.
  여러 세대에 걸쳐 유츄론자들의 어원 탐구열이 지속된 것은, 헤라클리투스같은 명석한 판단력을 지닌 사람이, 인간지성의 총체와 언어의 기본구조 사이에는 동일성이 존재한다고 주장한 사실에 의해서도 자극된 것이었다. 한편 변칙론자들은, 언어의 신성기원 가설을 결정적으로 부정한 저 유명한 데모크리투스의 설을 고수했다. 플라톤도 이 문제를 묵과하지는 않았다. 플라톤은 헤라클리투스의 주장을 문자 그대로 해석하는 소박한 어원관에는 반대했지만 인간의 지성과 언어구조의 상호관계에 관한 그의 근본적인 생각은 지지하였다.

  10. 일반적으로 플라톤의 출발점은 말은 이념의 질료적인 형식이며 그 이념 속에 세계에 대한 우리들의 인식의 발단이 있다는 확신이었다. 이러한 철학적 관점에서 기본적인 문법법주를 정의하려는 시도가 최초로 나타났다. 플라톤은 논리전개의 기준을 적용해서 명사는 「거기 대해서 무엇인가 진술되는 것」으로 정의하고(이것은 그 뒤의 주어에 대한 전통적 정의에 대응하는 것이며 지금에 이르기까지 여러 사람에 의해서 되풀이되고 있다.), 동사는 「명사에 관해서 진술되는 것」이라고 정의했다(이것은 뒤에 술어의 고전적인 개념이 되었고 지금도 전통문법학자들이 지지하고 있다).

  11. 고전적 유럽문법의 주된 창시자로 언어학사에 등장하는 것은 아리스토텔레스이다. 그 뒤 수세기에 걸쳐 낱말의 범주, 즉 품사에 관한 그의 설은 세부적인 수정이 있었을 뿐 근본정신은 지금까지도 변함이 없다. 전통적인 문법연구의 근본은 아리스토텔레스의 언어현상을 관찰하는 방법, 특히 통사론 분야에 있다. 문법형식이 실체, 질, 양. 관계, 존재, 변화 중 무엇을 표시하는가에 따라서 분류함으로써, 아리스토텔레스는 철학적 연구의 특유한 기준을 언어의 고찰에 도입했던 것이다. 이 철학적 개념들은 그 뒤의 언어학 발전에 널리 활용되고 오래 지속되는 유산이 되었다.
  최초로 품사분류를 시도했던 사람은 아리스토텔레스이다. 그는 명사와 동사를 하나로 묶었다. 그것은, 명사와 동사만이 스스로 독자적인 의미를 지니고 있는 데 대해서 다른 모든 낱말은 다만 논리적 사고과정을 연결하는 데 불과한 낱말이라고 보았기 때문이다. 이 두 가지 분류내에서 특수한 품사를 실제로 배분하는 데는 어느 정도 변화가 있었으나 그의 분류원칙은 그 뒤로도 일관하여 유지되었다.
  아리스토텔레스의 생각에 따르면 동사는 시제를 형성하는 특성이 있다는 점에서 모든 다른 종류의 낱말과 다르다. 그러므로 동사의 일차적 기능은 술어기능이다. 그리고 아리스토텔레스는 술어가 동사보다 더 광범한 기능을 가지고 있는 것으로 보았다. 술어에는 주어에 관한 정보를 제공하는 모든 것이 포함되어 있다. 인간은 그 성질에 의해서도 지시될 수 있기 때문에 이들의 성질이 형용사로 표시된다면 그것은 진정한 동사가 아닐지라도 술어가 된다. 이것은 동사가 없는 문이 있으며 또 술어가 반드시 진정한 동사만일 필요는 없다는 것을 뜻한다.
  아리스토텔레스는 문을 정의하여, 「일정한 독자적인 의미를 지닌 음의 결합이지만, 동시에 그들의 각 구성성분 또한 스스로 어떤 의미를 지니고 있는 것」이라고 했다. 그러나 대체로 아리스토텔레스의 문이론은 그의 판단론과 관련되어 있으며, 그 때문에 서술의 문제가 특히 중요시되었다.

  12. 그리스의 철학자들이 언어현상에 진지한 관심을 보인 것은 사실이지만, 언어현상의 복잡성과 다면성을 바르게 이해하지는 못했다. 그들은 자신들의 언어가 인간의 사고를 표현하는 최상의 수단이며, 언어를 일반적으로 이론화하는 것도 그리스어의 자료에 의해서만 가능하다고 생각했다.

  14. 고대 그리스인은 문헌학 분야 개척자이기도 하였다. 그들은 문헌의 언어를 정밀하게 기술하는 전통을 창시했다. 가장 유명한 그리스의 고대문헌학자는, 일리아드와 오뒷세이를 언어학적 관점에서 연구한 아리스타르코스이었다. 연구방법으로 보아 그는 이른바 「알렉산드리아 학파」의 탁월한 대표자라 하겠다.

  14. 「알렉산드리아 학파」라는 용어는 그리스인이 알렉산드리아에 창설한 언어연구의 중심지에서 문법연구가 대단히 성왕했던 시대를 말한다. 비슷한 학자가 소아시아의 페르가몬과 타르수그와 같은, 다른 헬레니즘 세계에도 있었다. 그러나 고대 세계의 유일한 이름있는 중심지로서 유례없는 명성을 떨친 것은 알렉산드리아 학파이었으며, 여기서 몇 세대동안 유능한 문법가들이 양성되었고 또 흥미로운 문법분야의 전통과 그에 대한 연구방법도 확립되었던 것이다. 알렉산드리아 학파 이전에는 문법이 그리스 철학연구의 한 부분에 지나지 않았으나, 훈련된 전문가들에 의해서 독립된 학문으로 다듬어졌으며 그자신의 특수한 분야까지 가지게 되었다.(사전편찬자는 어휘의 수집과 관찰, 주석가는 난해한 어귀와 방언형 또는 시적인 표현의 설명, 수사학자는 웅변술 개발을 위한 언어연구, 고전 주해자는 문헌주석을 전문으로 했던 것이다).
  알렉산드리아 학파가 언어이론에 특히 새로운 공헌을 한 바는 없다. 그들은 그리스의 대가들로부터 이러받은 철학적 언어관을 신봉하고 더욱 발전시켰던 것이다. 그들은 품사에 관한 연구도 계속했다. 형태론 연구도 왕성해지고 음성학도 그들이 관심을 가진 언어학의 분야가 되었다.
  알렉산드리아 학파는 그리스어의 규범형을 고정시키는 경향을 보였다. 예컨대, 그들은 저 유명한 서사시의 언어인 고대 이오니아방언의 독톡한 형식을 그들 시대의 일상어법에 도입하려고 했다. 또 도리아방언에 기원을 둔 유명한 합창곡으로 전승되던 언어를 규범언어로 확립하려는 시도도 있었다.
  알렉산드리아 학파는 널리 명성을 누리던 그리스어의 기술문법을 정교하게 다듬었다. 그러나 그 기술이 충분히 객관적이 아니었다는 점에서 가치가 줄어드는 것이었댜. 그것은 언어현사의 해석이 지나치게 철학적이고 그리스어를 인간언어로서는 가장 논리적이며 이상적인 것으로 보는 극단적인 태도를 취한 것이었다. 문법학라는 이름으로 알려진 현존 최고연대의 그리스어 문법은 디오니시오스 트락스의 저서이다. 그와 함께 알렉산드리아 학파의 또 다른 뛰어난 학자인 아폴로니오스 뒤스콜로스도 역시 기술문법을 연구했는데 그는 통사론의 문제를 진지하게 연구한 세계최초의 문법가이었다. 뒤스콜로스의 아들인 헤로디아노스는 언어사를 연구했다. 예컨대 기원전 5세기 이후의 고대 그리스 작가의 언어에 관한 그의 연구에는 주목할 만한 최초의 그리스어 액센트에 관한 기술이 포함되어 있다. 

3. 인도 문법학파

  16. 고대 인도인의 문법연구에 대한 보기드문 재능은 분명히 널리 명성을 얻을함 하다. 오늘날 그들이 특히 존경을 받는 것은 그들의 연구와 그들이 이룩한 성과가 방대하다는 것보다는, 언어사실을 객관적으로 정밀하게 기술한 그들의 감각 때문이다. 이들 고대의 문법학 거장들은, 거의 수학적이라고도 할 만큼 고도로 간결하면서도 정밀하게 현상을 정의하는 요령을 알고 있었다(관심을 가졌던 언어사실이나 연구절차를 보더라도 그들은 놀랄 만큼 비역사적이었다. 공시태의 방향에서 언어를 다룰 때에 한해 그들은 신뢰받을 수 있고 또한 정밀했던 것이다). 그러한 의미의 엄밀한 분석방법 때문에, 그들은 여러 현대 언어학자들로부터, 언어학에 있어서의 현대 구조주의적·수학적 시애의 가장 앞선 선구자로 높이 평가되고 있다.

  17. 기원전 수 세기의 옛날, 당시의 사회 및 문화적 분위기 전반과 직접 관련되어 언어에 대한 흥미가 인도 사회에서 싹트기 시작했던 것이다. 그 사회는 세습적 계급으로 나뉘어 있었기 때문에, 최상층 특권계급의 문화를 나타내는 언어에 일찍부터 주의가 집중되었다. 이 특권층 언어의 순수성을 확보하기 위해서, 문법학교를 설립하여 언어사실을 충분히 관찰하고 기술할 수 있는 유능한 문법가를 양성하려고 했다. 이러한 문법연구의 근원은 멀리 고대로 거슬러 올라가지만 그 전통은 지금에 이르기까지 살아 있다.
  인도인이 문법에 관심을 가지고 있었던 것은 그들 자신의 고대 문헌에서도 찾아 볼 수 있다. 이른바 제3군의 베다경전중엣서 몇 가지 언어 문제가 논의되고 있다. 확고한 문법의 전통은 우리가 가장 신뢰할 수 있은 중인 피아니니 ㅡ 그는 자기 이전의 학자들도  여러 명 이름을 들고 있다 ㅡ 가 증언하고 있다. 그러나 무엇보다도 파이니니의 저작 그 자체가 그의 특출한 언어학적 재능을 전개시킨 놀라운 언어학적 기반이 있었음을 보여주고 있다.

  18. 파아니니는, 최성기의 가장 풍요한 인도문화를 노래한 언어로 유명했던 고전 산스크리트어의 규범을 고정시키려는 것을 자신의 의무로 여겼다.
  파아니니의 산스크리트어 문법은 이미 블룸필드가「인간지성이 이룩한 최고의 기념비의 하나」라고 적절히 표현한 바 있다. 이 고대 힌두인이 사물을 평가하고 기술하고 공식화하는 감각은 실로 놀라운 것이었다. 그의 정의는 거의 공식으로 되어 있는데, 완벽하게 명석한 판단력과 관찰의 정밀성이 결합했을 때만 가능한 간결성을 지니고 있다. 파아니니는 이러한 4,000여의 정의-공식으로 고전 산스크리트어를 기술했다. 틀림없이 그는 언어가 체계를 이루고 있는 것을 충분히 의식하고 있었던 것 같다. 심지어 그는 오늘날 제로 형태소라고 부르는 개념까지도 잘 알고 있었다. 마치 그의 이론적 시야가 20세기 구조주의 언어학의 영향을 받아 형성되기라도 한 것처럼 형태음운론적 현상을 한치의 착오도 없이 정확하게 관찰했던 것이다.

  19. 인도인이 언어연구 분야에서 거둔 인상적인 업적은 파아니니에서 그치지 않는다. 그의 학풍은, 그것을 유지할 뿐만 아니라 더 한층 발전시킬수 있어썯ㄴ 유능한 후손들에 의해서 계승되었다. 뛰어난 여러 문법가들 중에도 다음 두 사람은 특별히 주목할만 하다. 즉 파탄잘리와 시대적으로는 많이 뒤지나 연구정신은 매우 가까운 바르트르하리이다. 두 사람 모두「개개의 언어체계 속에서 발화되는 모든 변이체에는 항구불변의 기층이 있다」는 이론을 구축한 문법학파의 대표자이었던 것이다. 음성에 적용한다면 기층은 20세기 학자들이 음운이라고 부르는 것에 해당한다. 즉 음운은, 특정 언어체계의 단위를 이루며 어휘의 의미차이를 드러내는 데 쓰이는 불변의(개개의 발음의 변이에 좌우되지 않는)음가이다.

  20. 인도문법은 문헌에 있는 여러 가지 낱말과 음절의 숫적 관계를 측정하기도 했다. 이 통계적 방법이 언어연구에 대단히 유용하다는 것을 일반적으로 인식하고 널리 응용하기에 이른 것은 극히 최근의 일이다.

  21. 고대 인도인은 음성도 또한 기술했다. 그들은 음성을 기술할 때, 조음적 요소에 응분의 주의를 기울였던 세계 최초의 민적이었다(다른 동방민족, 특히 중국인과 더불어). 고대 인도인이 가장 성과를 올리지 못한 것은 어원연구였다. 역사문법의 훈련을 받지 않고 또 전통적으로 공시태 연구가이었던 그들은, 현존하는 낱말이 성립한 원인이 되는 모든 진화적 요인을 파악하지는 못했다.

  22. 고대 인도인의 문법연구 성과는 다른 세계에는 알려지지 않았다. 여러 세기가 지난 뒤에야 유럽인들은 먼 옛날에 인도인이 이룩한 놀라운 언어학적 업적을 알게 되었던 것이다. 그들은 고립되어 있었기 때문에, 훗날 이루어지는 언어학의 큰 업적에 직접 형향을 미치는 영예를 놓치고 말았던 것이다.

4. 로마 제국 시대에서 르네상스 말기까지

  24. 로마인은 언어연구에서 그리스인, 특히 알렉산드리아 학파의 발자취를 충실히 따랐다. 기원전 1세기의 문법가 바로는 라틴어문법을 저술했다. 바로의 문법은 당대에나 후세에나 높이 평가되고 그들의 문화어인 라틴어를 성실히 연구하던 중세의 언어연구가들에게 길이 모범이 되었다.
  
  25. 기원 1세기의 사람들로서 라틴문법의 여러 문제를 훌륭하게 연구한 인물의 이름이 몇몇 알려지고 있다. 그러나 가장 유명한 문법가는 그보다 조금뒤에 나타났다. 도나투스는 4세기. 프리스키아누스는 6세기이다. 

  26. 4세기 문법가들은 주로 라틴어의 정음법과 운율법에 힘을 기울였다. 대체로 언어에 대한 독창적 견해가 없었고 언어학적 관심의 영역이 넓혀진 것도 아니었다. 6세기부터는(프리스키아누스 덕분으로)새로운 분야의 언어연구가 행해지게 되었다. 즉 음성에 관한 몇 가지 연구가 나왔고, 음절현상이 설명되었으며, 낱말이 품사로 분류되었고 또한 통사론을 다른 최초의 시도가 있었다. 그러나 언어학적 지식과 흥미의 영역이 실로 풍부해진 것은 13세기부터라 하겠다. 그때부터 낱말을 구성하는 원리가 제시되고, 격의 용법과 일치의 원리르 기술하기 시작했으며, 운문의 단위에 관한 기초적인 지식이 제시되었던 것이다. 중세기 말까지는 기본적인 문법현상에 관한 몇 가지 기초적인 개념이 대체로 확립되었다.

  27. 중세의 언어이론은 당시의 일반적인 문화적, 철학적 사상에 상응하는 것이었다. 즉, 스콜라 철학자는 언어현상 속에서 무엇보다 먼저 논리적 판단이 직접 반영되고 있음을 보았다.
  예를 들면, 유명한 아벨라르는 문법에 스콜라 논리학을 적용하는 것을 지지했다. 11세기에 미카엘 프셀로스의 스콜라 학파는 상당한 명성을 얻었는데 다음 세대에까지도 영향을 미쳤다. 중세문법의 스콜라 정신은 라이문두수 룰루스 이념에서 그 절정에 달했다. 룰루스는 라틴어에 입각해서 보편적 철학언어를 구성하되 언어요소의 결합이 논리법칙을 최고도로 반영할 수 있도록 다듬으면 유익하리라고 생각했다. 언어연구에서 논리적 정신은 중세 뿐만 아니라 후세에 이르기까지, 특히 프랑스 문법학자들의 개성을 이루었다.
  
  28. 중세의 언어관찰은 몇 가지 재미있는 것이 있지만, 그것은 지업적인 문제이었으며 언어연구의 발전에 큰 의의를 갖는 것은 아니었다. 예컨대. 철학자 토마스 아퀴나스는 다음과 같은 결론에 이르게 된다. 음성은 무엇인가를 표시하기 위해서 존재한다. 음성이 의미와 결합하지 않으면 음성은 인공물에 지나지 않는다. 이처럼 이상할 만큼 현대적으로 들리는 생각도, 실은 마이동풍격으로 아무런 반응을 얻지 못했다.

  29. 중세에는 언어연구가 인구어 이외의 언어가 사용되던 사회 ㅡ 셈어족을 대표하는 아랍과 유태사회 ㅡ 에서도 상황을 이뤘다.
  
  30. 중세 아랍의 강력한 국가에는 이질적인 민족적 요소가 포함되어 있었다. 그러나 놀라운 절충주의로 아랍인들은 자기가 정복한 민족의 문화적 성과를 취사선택하고 그것을 기초로 해서 그들의 문화를 구축하기 시작했던 것이다. 그들은 문법의 전통을 그리스인에게서 이어 받았다. 그러나 아랍인의 언어는 그리스인의 언어와는 전혀 유형이 달랐기 때문에 그들의 문법연구는 특수　 방법으로 행해질 수 밖에 없었다.
 
  31. 여기서 언어연구의 직접적인 동기는 실용적인 것이었다. 그것은 「성스런 종교의 성스런 책」인 코란의 언어를 공부하려는 필요에서였다. 코란의 본문은 번역하는 것도 고치는 것도 전통적으로 금지되어 있었다. 그러므로 코란은 아랍어로 공부해야만 했다(이슬람 교도 중에서 아랍어를 모국어로 하지 않는 사람들에게는 특히 곤란한 일이었다). 코란언어의 순수성을 지키는 것이 언어 전문가들의 관심사이었다. 젊은 언어 전문가를 양성하기 위해서 문법학교가 설립되었다.

  32. 아랍의 문법학자들은 주어진 언어기호의 형식과 그때그때의 그 통사적 기능과의 관계를 찾는 것이 중요함을 최초로 지적했다. 그들은 특히 음성연구에 힘을 기울였는데(코란의 어구는 정확하게 발음되어야 했기 때문에)생리적인 요소와 음향적인 요소도 함께 고려했다.
  아랍어의 문법체계는 바르라의 시이바와이히의 저서, Al Kitab에 자세히 설명되어 있다. 저자와 그 저서는 당시 널리 명성을 떨쳤다.

  33. 아랍인은 사전 편찬자로도 유명했다. 이 분야에서 여러 성실한 학자들의 이름이 지금까지 전해지고 있는데, 그 중에서 피이루우자바아디는, 전설에 의하면, 거의 100권에 달하는 사전을 저술했다고 한다.
  이러 류의 사전 편찬 작업은 아랍제국의 사회적 문화적 관습에 크게 좌우 되었다. 어떤 사람이건 자신의 사회적 위치에 상관없이 방언적인 특징을 지니고 있어도 위신이 손상되는 일은 없었던 것이다. 중요한 것은 코란의 언어를 알고 그것을 정확하게 읽을 수 있어야 했다는 것이다. 따라서 아랍어의 어휘는, 아랍어가 사용되던 여러 지역으로부터 들어와 나란히 쓰이던 사앙한 어소를 무더기로 제한없이 받아들여서 풍부해졌다. 사전 편찬자는 이들 동의어를 열심히 기입했으나, 그 기원이나 문체적인 가치 혹은 그들이 나타나는 새대적인 차이에 관해서는 관찰하지 않았다. 사실상 표준적인 표현과 더불어 다른 방언이나 다른 시대에서 유래한 낱말이나 시적 신어가 아무런 질서없이 같은 차원에서 다루어졌던 것이다.

  34. 아랍제국에는 많는 우태인들이 살고 있었다. 유태인의 언어인 히브리어는 아랍어와 친근관계가 있었다. 유태인은 이미10∼11세기에 이 친근관계를 인식하고 있었던 것이다. 유태인은 히므리어를 아랍어 뿐만 아니라. 아랍어와도 비교해서, 이 세 언어간에 많은 공통점이 있다는 결론에 이르게 되었다. 이와 같이 유태인은 비교언어학의 개척자라는 영예를 지니고 있으나, 그 연구가 유럽에 널리 알려진 것은 훨씬 뒤의 일이다. 그 결과, 유래인의 언어연구는 다른 지역의 언어사상 발전에 직접적인 영향을 미치지 못했던 것이다.
  유태인은 아랍인으로부터 언어분석의 방법을 이어받아 성서언어ㄹ 연구에 적용했다.
 
  35. 유럽의 문법학자들이 셈어권에서 발달한 언어연구의 전통을 상세하게 알게 된 것은 르네상스기에 이르러서이다. 어근root의 개념도 이 전통으로부터 인구어문법에 받아 들여진 것이다.

  36. 르네상스기의 언어에 대한 관심은 문헌학적인 것이 대부분이었다. 즉, 그리스어나 라틴어의 문헌이 집중적으로 연구되었다. 히브리어와 아랍어가 연구되기 시작한 것은 르네상스 후반에 이르러서이다.(그 중에도 성서의 노아와 대홍수의 이야기 때문에 가장 오랜 언어로 생각되는 히브리어가 특별히 연구되었던 것이다). 당시에는 어원연구도 유행했다.
  독창적이며 시상적인 생각들이 많이 나타났다. 그것들은 언어학 사상의 일반동향에 직접적인 생각들이 많이 나타났으나, 그것들은 언어학 사상의 일반동향에 직접적인 영향을 미치지는 못했다. 예컨대, 16세기의 이탈리아인 클라우디오 톨로메이는 음운 변화를 지배하는 일관된 법칙에 주목한 최초의 문법학자이었다. 그는 이탈라아어：라틴어, 이탈리아어 : 라틴어 등의예를 비교해서 라틴어의 pl이 이탈리아어(투스카 방언)의 pi로 발전한 것을 지적했던 것이다. 그러나 불행하게도 이 연구를 지겆ㅂ 이어받은 사람이 없었다.

5  르네상스에서 18세기 말까지

  38.17∼18세기의 문법전통에는 과거의 유산이 스며 있었다. 예컨대, 언어의 논리적 개념이 문법적 기분적인 이론적 기반으로 되어 있었는데, 이것은 특히(당대에 높이 평가받았던)프랑스의 문법학자들에게 현저했다. 그들을 대표하는 가장 가치 있는 것은 뽀르·루아얄의 문법센터에서 이뤄진 연구였다. 1660년에 유명한 일밙적·합리적 문법이 출간된 것도 이뽀르·루아얄에서 였다. 이 책에는 뽀르·루아얄 학파의 기본원리가 뚜렷하게 표명되어 있다. 즉 문법의 구범은 가능한 한, 논리적인 요구에 맞아야 하는데, 그 이유는 논리가 모든 인구에게 단일·보관·공통적인 것이므로 논리의 도움을 받는다면 세계의 모든 언어의 본질에 맞는 보편적인 문법이론을 구축할 수 있기 때문이라는 것이다. 이런 생각은 많은 반응을 일으켰다. 실제로 듀럽거의 전역에서 구범문법의 알찬 전통이 이루어졌던 시기도 이 무렵이었다.

  39. 이미 르네상스 말기 이전에도 유럽의 몇몇 연구 중심지에서는, 그리스어와 라틴어 이외의 인구어 문헌연구에 대한 관심이 얼어났다. 프란치스쿠스 유니우스는 게르만제어에 관련된 연구로 주목된다. 그뒤를 이어 죠지 힉스는 고틱어와 앵글로 색슨어의 문법을 출판하고 또 영오와 그 동계어에 관해서 당시 이용할 수 있던 여러 가지 정보도 발표했다.
  그러나 문학적 고증이 방법론적으로 정밀화된 것은 18세기에 이르러서이다.

  40. 18세기에는 규범문법의 결정적인 이론적 기초를 얻게 된다. 그 기반은 언어ㄹ 침체라는 개념에 있다. 즉, 라틴어가 시간이 흐름에 따라서 변화한 것은 문법학자에게 책임이 있다고 여겨졌다. 다시 말해 문법학자들이 경계를 게을리했기 때문에, 무학자들이 언어를 타락시키고 말았다는 것이다.

  41. 18세기의 철학사상은 언어연구에 상당한 영향을 미쳤다. 백과사전파시대의 프랑스 합리주의는 언어사실에 대한 논리적 접근을 촉진시켰고 보편문법화의 경향을 지지했다. 경험주의자, 귀납주의자. 심리주의자. 실용주의자등 17세기 영국철학자들의 영향은, 영국 문법학자들이 구어에 관심을 가졌던 사실에서 볼 수 있다..

  42. 18세기는 언어의 기원에 관한 고찰이 집중적으로 행해진 시대이었다. 언어구조는 실로 다양하다는 것이 한층 광범위하게 알려지기 시작한 것도 대체로 그 당시었다.

  43. 이미 16세기에 최초로 아메리카 및 필리핀의 언어를 원시적으로나마 기술한 자료가(스페인의 선교사의 보고에서)유럽으로 세어나오기 시작했다. 18세기 말까지도 200여의 언어가 존재하는 것이 이에 알려졌고, 1810년까지에는 그 알려진 수가 500여에 달했다.

  44. 그러나 가장 중요한 발견은, 비인구어와는 어떤 관계도 없는 것이었다. 그것은 유럽의 학계가, 그때까지 몰랐던 또 다른 인구어, 산스크리트어를 발견한 것이다.
  최초의 위대한 산스크리트어학자는 영국의 윌리암 죤스이었다. 그는 산스크리트어, 그리스어, 라틴어, 고틱어, 그리고 켈틱어까지 포함해서 이들 언어가 밀접한 관계에 있으며, 이제는 존재하지 않는 어떤 한 공통어에서 파생한 것이라고 주장했다. 그의 이 주장이 곧 비교언어학의 시대를 가져오지는 못했다. 그러나 그것은 조금 뒤의 일이긴 하나, 죤스의 이론은 비교언언학적 연구가 시작되는 기초를 마련한 것이었다.

  45. 18세기 말에 핀-우글어군의 비교연구가 이미 시작되었다.

19세기의 언어연구

6 개  설

  47. 19세기 초에는 이미 구체적인 언어자료가 언어연구의 주된 대상이 되었다. 이렇듯 구체적인 사실에 대한 발랄한 관심이 19세기 언어학의 전반적인 현저한 특색이었다. 이 때문에 언어의 보편적이고 논리적인 구조를 추구하려는 18세기의 학문적 전통은 단절되었다.

  48. 19세기 초 수 10년 사이에 벌써 언어연구에 있어서 역사주의가 발전하기 시작한다. 70년대와 80년대(젊은이 문법학파의 활동기)에는 역사주의 없이는 언어학이 성립할 수 없다는 신념이 모든 언어연구의 기초가 되었다.

  49. 산스크리트어의 발전은 언어연구가 발전하는 데 있어서 매우 중요한 사건이었다. 산스크리트어는 그때까지의 언어관에 기초가 되었던 그리수어나 라틴어와는 상당히 달랐다. 산스크리트어의 발전에 의해서 언어현상에 대한 새로운 견히가 나타나게 되었고 새로운 문제가 학자들간에 등장 했으며 마침내는 새로운 연구부문이 창설되기에 이른다. 이것이 바로 비교언어학이다. 
  19세기 초 수 10년간의 언어학은 비교연구가 집중적으로 행해졌던 것이 그 특색이다. 이 시기의 비교언어학자는 주로 인구 어족을 연구했다. 다른 (셈, 함, 우글. 알타이 어족)도 당시 잘 알려져 있었으나 그 친근관계에는 그다지 관심을 두지 않았다. 사실상 인구어 이의의 언어문제가 본격적으로 연구되기 시작한 것은 겨우 19세기 말에 이르러서였던 것이다(예컨대 당시 앗시리아 문서가 해독된 뒤에 셈어의 연구가 활발해지기 시작했다.). 초기의 비교언어학자 중에는 슬라이허 및 그 일파와 같이 당시의 학문적 사상의 흐름을 직접 반영하는 언어관을 가진 이론가도 있었다.
  50. 19세기 유럽에는 세계 여러 지역에서 언어에 관한 정보가 들어왔다. 19세기는 유럽이 다른 대륙에 세력을 뻔쳤던 시기이었고 따라서 필연적으로 언어에 관한 새로운 지식이 들어왔던 것이다. 이미 19세기 초의 20년 동안에 아델통의 사전은 그때까지 알려지지 않았던 유형의 언어에 대한 관심을 높였으며 몇몇 사람으로 하여금 일반 언어학적 문제를 고찰하게 자극하였다. 가장 유능한 언어이론가이었던 거장 훔볼트는 인구어와 다른 언어구조에 관한 아델통의 지식에서 직접적인 영향을 받는다.

  51. 18세기의 주류는 논리학적 언어관이었는데 19세기의 언어이론은 무엇보다도 심리학적 기준을 도입한 것이 그 특징이었다. 언어학에 있어서의 심리주의에는 이미 50년대와 60년대에 탁월한 대표자가 나탄ㅆ고. 그 업적은 그 뒤 여러 세대에 걸쳐 언어학의 기본 개념을 형성하는 데 결정적인 영향을 미쳤다.
  52. 그러나 가장 중요한 시기는 19세기 말의 70년대, 젊은이 문법학파가 언어연구를 주도했을 때이다. 역사적 비교방법은 이 때에 체계적이고 엄밀한 성격과 그 이론적 기반을 얻었다. 젊은이 문법학파는 진지한 업적을 후세에 남겼다. 그 성과는 수정되고 또 어 발전되어야 할 여지가 없지 않았으나 그들의 연구는 인구어의 역사에 관해서 착실히 축적한 지식을 기초로 했으며 따라서 부인할 수 없는 가치를 지니는 것이다.

7  최초의 비교언어학 시기

  53. 독일의 프란쓰·봅프는 비교언어학의 창시자로 알려져 있다. 1816년은 봅프가 산스크리트어의 언어자료를 다른 몇 가지 인구어와 비교해서 언어학계에 공표한 해로서 언어학에서 회긱적인 해라하겠다. 그것은 비교언어학 시대뿐 아니라 조직적이고 독립된 과학으로서의 언어학이 첫 출발한 것이다.
  이미 봅프 시대 이전에 산스크리트어가 알려져 있었고 또 인구어와 친근관계가 있다는 것도 알려져 있었다. 여기 관해서는 이미 18세기에 존스가 언급한 바 있다. 그러나 인구 제어의 상호 관련 문제가 독자적인 연구의 대상이 될 수 있다는 것을 봅프가 최초로 인식했는데 이것은 그의 가장 큰 공적이었다.

  54. 덴마아크 학자인 라스무스 크리스챤 라스크는 봅프와 거의 같은 시기에 오히려 구보다 조금 앞서서 제언의 비교연구를 했지만, 봅프와 같은 영예를 얻을 수 없었던 것은 봅프와 같은 그러한 개념들을 제시하지 못했기 때문이다.
  라스크는 언어연구에 역사적 기준을 적용할 것을 여러 차례에 걸쳐 강조했기 때문에 라스크를 통시적 언어학의 창시자로 보는 사람이 많다.

  55. 최초의 비교언어학자 시대에는 저명한 언어학자가 많다. 독일어 문법의 저자인 야꼽·그림은, 젤만어학의 창시자로 인정되고 있다. 「독일어 문법」이라는 서명이지만, 그 중에서 그림은 실제로 독일어에 관련된 문제만을 다룬 것이 아니라 젤만어파 전체(고틱어, 독일어, 홀랜드어, 영어, 프리지아어, 스칸티나비아어)의 문법적 특징을 비교 개관하고 있다. 첫권이 재판에서 그림은 젤만어의 자음과 여기 대응하는 다른 인구제어의 자음과의 관계에 관한 체계적인 고찰을 추가하고 그들의 관계를 지배하는 일정한 법칙이 존지한다는 것은 확인했다.

  56. 그리스어 어원학 개요의 저자 게오르그·쿠르티우스는 고전문헌학에 비교방법을 도입했다. 요한·카스파·쪼이스는, 켈트어 문법을 간행해서 켈트어연구의 기반을 닦았다. 로망스어 연구는 프리드리히·디이쓰에 의해서 건실한 기반을 다지게 되었다. 그의 저서은 언어연구에서 역사적 시야를 발전시키는 데 　ㄱ지 않은 공헌을 했다. 슬라브제어에 관해서는 체코의 도보로프스키가 최초의 비교연구를 했고 러시아의 보스또꼬프가 슬라브어의 음성 체계에 대해서 최초의 체계적인 연구를 행하였다. 보스또꼬프의 슬라브어 음성학에 관한 저서는 1820년에 슬라브어 연구라는 서명으로 간행되었다. 슬로베니아(유고슬라비아)의 프란쓰·미클로지히의 저서 슬라브어 비교문법은 슬라브어 연구의 발전에 특히 중요성을 지니고 있다. 1852년부터 1875년 사이에 출판되었는데 제4권과 마지막편은 통사론을 다루고 있으며 귀중한 자료의 집성으로써 지금도 이용되고 있다.

  57. 아우구스트·프리드리히·포트는 본격적인 어원연구의 창시자로 알려지고 있다. 어원연구는 언어자료의 보다오래된 양상을 추구하는 것이지(고대의 어원연구가 주게로 했던)현존 낱말의 원형이나 원의미를 추구하는 것은 아니라고 포트는 설명했다. 1833년부터 `836년에 걸쳐 가냉된 포트의 여러 연구는 그러한 특수한 부문의 언어연구가 순조롭게 성장하는 계기가 되었다.

  58. 초기의 비교언어학자들은 본격적인 언어분석방법을 개척했을 뿐만 아니라, 여러 인구에저에 관한 자세한 정보를 제공하고 또 수집된 자료를 최초로 비교방법의 입장에서 평가하기도 했다. 그들은 또한 일반언어이론을 정밀화하는데 특히 주의를 기울였던 최초의 언어학자이기도 했다.

8 아우구스트 슬라이허의 생물학적 자연주의

  60. 18세기 중엽, 생물학 분야에서 중요한 사건이 일어났다. 다아우　이 종의진화에 관한 획기적인 이론을 제기한 것이다. 다아윈의 견해는 당대의 여러 사람들에게 지대한 영향을 미쳤다. 다아윈이 생물에 관해서 주장한 진화의 원리는 보편적인 것이기 때문에 인간활동의 다른 형태에서도 이 원리가 발견되어야 한다고 많은 사람들이 확신하기에 이르렀다. 이러　 생각은 독일의 예나 대학 교수인 아우구스트·슐라이허에 의해서 언어학에 적용되었다.

  61.특출한 비교언어학자였더느 슐라이허는 인구조어의재구에 관심을 가지고 있었다. 그의 연구방법은 언어가 인간으로부터 독립해 있으며 그 발전지로가 일반적 생물진화 법칙에 의해서 결정되는 유기체라는 생각에서 자라났다. 즉 언어는 탄생하여 일정 기간 생존하며 다른 더 젊은 언어에 낳고 이 젊은 언어는 옛 언어를 대신하지만 이것 역시 또 젊은 한 자손에게 자리를 물려준다. 마치 인간에게 족보가 있는 것처럼 언어도 계통수를 가진다. ㅡ 다시 말해서 수많은 자손이 나뭇가지처럼 퍼져나온 공통된 선조가 있다는 것이다.

  62. 슐라이허의 생각으로는, 언어가 음성으로표현되는 사상이었다. 따라서 사고가 없는 언어나 언어를 떠난 사고는 있을 수 없다. 낱말의 의미는 그 어근에 있고 항상 발견이 가능하다.

  63. 언어는 자연적 유기체이며 그 발전은 원칙적으로 자연의 다른 부분에서 볼 수 있는 발전과 동일한 형태를 취한다. 언어에는 세 가지 기본적인 유형이 있다. 어근어(예컨대 중국어와 같이 문법관계나 통사적 가능이 항상 혹은 일관해서 어순에 의해서 표시되는 언어). 교착어(헝거리와 같이 낱말의 기본형에 여러 가지 언어요소가 결합되어 문법관계가 표시되는데, 그 요소는 항상 명확하고 고유한 의미와 독립된 형태를 지니고 있다.) 융합굴절어(예컨대 라틴어와 같이 어근에 부과되어 융합하는 독립성이 없는 언어요소에 의해서 문법적 의미의 차이가 표시된다). 슐라이허에 의하면, 이들 세 가지 유형은 언어가 이룩한 발전 단계에 그대로 대흥하며 또 이 세계의 기본형태 ㅡ 광물, 식물, 동물 ㅡ 에 그 순서대로 직접 대응한다.

  64. 슐라이허의 이론은 비판적인 평도 받았지만 당시 적잖이 주목을 끌었다. 슐라이허의 언어계통수의 의문을 품고 이론 전체를 타파한 최초의 학자는 그의 제자인 요하네스·슈미트이었다.
  슈미트는 다음과 같이 주장했다. 어떤 언어 환경에서 생긴언어의 혁신은 슐라이허가 생각한 바와 같이 나무가지가 갈라지는 모양으로 확신해가는 것이 아니라 그 진행은 물결의 파동이 퍼져 나가는 것과 같다. 혁신의 영향을 받은 언어영역은 클 수도 있고 작을 수도 있으나 그것은 우연한 것이다. 따라서 어떤 언어영역 A와 그 양쪽의 언어영역, B, C 세 영역의 언어 특징 목록을 비교했을 때 삼자가 완전히 갈다든가 혹은 삼자간에 공통점이 전혀 없다든지 하는 일은 없다. 새로 생긴 특징은 A영역의 경계를 넘어서 B영역을 포함하는 경우도 있고 또 C를 포함하는 경우도 있다. 또한 B와 C 양쪽을 포함하는 경우도 있고 혁신이 A영역의 경계를 넘지 않는 경우도 있다. 슈미트는 그의 설을 예시하기 의해서 인구어의 몇 가지 등어선을 지적한 바 있다. 이들 등어선은 겔만어파와 발토-슬라브어파를 한 어군으로 통합하고 또 그리스어와 산스크리트어를 한 어군으로 통합하고 있다. 그러나 어느 어군에서도 슈키트가 지적한 등어선은, 인구어를 (겔만어파와 그리스어파를 포함한다)와 (발토 슬라브어파와 산스크리트어를 포함한다) 누주요어군을 나누는 선과 교차하고 있다. 슈미트의 가설은 근대방언학연구에 의해서 다시 확인되었다.

  65. 옥스퍼드의 교수 막스· 뮐러는 슐라이허의 사상을 약간 수정하여 받아 들었다. 뮐러는 다음과 같은 점에서 슐라이허와 일치한다. 언어의 과거는 역사적인 사실로 볼 것이 아니라, 모든 자연 현상에 공통된 자생적인 성장 과정으로 보아야 하기 때문에 언어학은 자연 현상에 공통된 자생적인 성장 과정으로 보아야 하기 때문에 언어학은 자연과학 속에 한 자리를 차지해야 한다는 것이다. 또 그는 언어와 사고의 관계규정에도 슐라이허에 찬성했다. 뮐러에게도 언어란 인간의 사상을 직접 표현하는 점에서 슐라이허의 생각과 의견을 달리했다. 뮐러는 언어에 생명있는 자용적인 유기체로서의 특성을 인정하자 않고 오히려 인간이 발화과정과 불가분의 관계에, 있다고 주장했던 것이다.
  뮐러는 당시의 사람들에게 생물학적 자연주의의 사상을 보급하는 데 크게 공헌했다. 1816년부터 1863년까지 옥스퍼드 대학에서 행한 이 분야에 관한 강의 언어학 강의는 크게 관심을 끌었다.
  
  66. 이 학파를 옹호하는 사람들은 언어와 사고의 직접적인 연결관계가 발화현상에 매우 뚜렷이 나타나 있다고 판단했다. 따라서 그들은 구어의 문제의 주의를 들렸는데 이것은 그들의 적극적인 업적이었다.
  언어의 진화는 자연법칙에 지배되며 인간의 의사에 의한 규제를 받지 않는다는 이 학파의 생각은 19세기 언어학의 가장 특출한 대표자들 ㅡ 젊은이 문법학파에 의해 받아들여졌다.

9 언어학에 있어서의 훔볼트주의(세계관 이론)

  68. 19세기 최대의 언어이론가는 독일의 빌헬름·폰·훔볼트이었다. 그는 「일반언어학」의 창시자로 생각되고 있다.

  69. 품볼트는 인도네시아어의 하나인 쟈바섬의 카비어를 최초로 연구한 학자이었다. 인구어 언어구조의 특질과는 근본적으로 다른 언어 특질에 접촉함으러써 훔볼트는 언어의 본질과 인간생활에 있어서의 언어의 역할에 관해서 전혀 새로운 관점에서 접근할 수 있었다.

  70. 학자로서 훔볼트의 독창적인 재능은 그 연구방법이나 이론적 견해양쪽에 잘 나타나 있다. 19세기 언어연구가 시작될 때는 언어사실의 역사적 해명과 대인구 어족의 조어탐구를 일반적인 특색으로 하고 있었다. 그러나 훔볼트는 통시론을 고집하지 않았다. 오히려 그의 주의는 주로 주어진 한 시점에서 관찰되는 언어자료의 해명 즉 언어의 공시적 단면을 고찰하는 데 집중되었다. 그는 분석적인 언어비교를 행하되 친근관계의 문제는 고려하지 않았다. 조어를 재구하지 않았을 뿐 아니라 인구제어가 다른 어족 이상으로 주목할 만한 것이라고 생각하기도 않았다.

  71. 훔볼트는 고전적인 스콜라적 유형의 보편문법에 반대하고 개개의 언어에 특유한 사실에서 귀납적으로 문법규칙을 찾아야 한다고 강조했다. 언어를 동적인 현상으로 정의하고, 언어의 정적인 면은 표면에 불과한 것이라고 주장했다. 특히 그는 언어와 사고의 결합을 강조했다. 즉 지적 활동은 필연적으로 음성 현상과 일체가 되려고 하며 사상과 음성과의 이러한 결합이 없이는 표상의 세계가 개념의 세계로 들어올 수 없다는 것이다. 다시 말하면 참다운 사고가 있을 수 없다는 뜻이다.
  이 생각은. 언어의「내부형식」에 관한 그의 이론과 밀접한 관계가 있다. 이것은 뒤에 여러 언어이론가의 논의 대상이 되었다.
  「내부언어형식」이라는 술어는 언어의 음성면과 의미면이 결합한 구체적인 기구가 의존하고 있는 각 화자의 특정된 심리구조라고 이해되어야 할 것이다.

  72. 언어구조와 민족성의 관계에 대한 문제는 훔볼트 언어이론에서 핵심적인 것이다. 그의 의견으로는 언어는 「민족의 정신을 여실히 드러내는 것」이며 세계에 관한 특정된 견해를 반영하는 「내무형식」의 외적 표현인 것이다.

  73. 한 언어의 발전 단계는 그 언어를 사용하는 민족의 심성, 문화, 사물을 보는 눈과 밀접한 관계가 있다. 따라서 언어의 역사는 민족문화의 역사와 분명히 밀접한 관계가 있다. 훔볼트가 실제 사실을 이렇게 단순의 변화를 규제하는 특수한 조건을 적절하게 실별하지 못한 데에는 비롯된 것이다.
  
  74. 훔볼트는 언어는 인간정신의 발로라는 이론을 뒷바침하기 위해서 사람들끼리 완전히 서로 이해하기 어렵다는 사실을 환기시켰다. 그의 주장에 의하면 이것은 사람들의 세계관이 동일하지 않다는 것에 기인한다.

  75. 훔볼트는언어에 대한 그의 일반적 개념과 관련하여 언어의 진화에 대ㅏ여 다음과 같은 사상을 전개하고 있다. 즉, 언어의 모든 변화는 인간정신의 향상과 조화를 이루어 일어난다. 사실 변화는 항상 인간정신이 자신을 표혀하는 수단으로서의 언어라는 하나의 기본적인 목표를 향한다.
  
  76. 1820년 6월 29일 베를린 과학아카데미에서 행한 훔볼트의 강연은 당시의 중요한 사건이었다. 이것은 언어의 여러 발전 단계를 비교연구한 것이다. 여기서 처음으로 훔볼트는 그의 근본적인 언어관을 공표했다. 이때부터 훔볼트는 여러 세대의 언어관에 지대한 영향을 미치게 된다. 그의 이론이 충분히 설명된 연구는 (인류의 언어구조의 차이가 인류의정신적 발전에 미치는 영향을 관하여, 1830∼1836)이다. 이것은 카비어에 관한 방대한 연구의 서론으로 계획되었는데 뒤에 베를린 아카데미에서(훔볼트 전집)의 제 7권으로 간행되었다.

  77. 20세기 언어학자로, 훔볼트의 기본적인 이론 체계, 그 중에서도「세계관」이론을 지지하는 학자는 신훔볼트 학파라고 일컬어 지고 있다. 그들은 대부분이 어휘론의 연구자들이었다.
  미국 언어학에서도 유럽의 훔볼트주의와 독립해서 세계관의 문제에 관련된 언어관이 20세기 중엽에 발전했다.

10 언어학의 심리주의

  79. 훔볼트의 학설은 독일 언어학에 뿌리를 내렸다. 언어학의 심리주의를 창시한 슈타인탈도 훔볼트의 이론을 통해서 기본적인 언어학 훈련을 받았던 것이다.

 80. 슈타인탈의 심리현상에 관한 지식은 주로 심리학자이며 교육학자인 헤르바르트의 견해에 입각한 것이었다. 그는 헤르바르트의 인간정신에 있어서의 「연상」기구에 관한 개념을 채용했다. 「심리학적 문법론」인 (문법, 논리학, 심리학, 그 원리와의 상호관계, Berlin, 1855)에서, 슈타인탈은 심리학적 관점에서 문법사실을 기술하려 했으며, 동시에 문법에 논리적 보편성이 내재한다는 종래의 생각을 비판했다. 이 슈타인탈의 저서는 당시 높이 평가되었으며 언어현상의 심리학적 해석을 일반에게 보급하는데 슈타인탈과 힘을 합친 라싸루스의저서 역시 높이 평가되었다. 그러나 언어학에 있어서의 심리학을 보급하는데 가장 획기적이었던 일은 연구지의 창간이었다. 창간자인 슈타인탈과 라싸루스는 제자와 더불어 그 잡지의 논조를 이끌어 갔다. 이 잡지에 관계한 언어학자들은 또한 언어와 민족심리학의 관계에 관한 훔볼트의 이론을 충실히 지지한 사람들이었다..

  81. 슈타인탈은 원칙적으로는 훔볼트의 언어관을 채용하면서도 개별적 발화행위의 개념을 학문적 흥미의 대상으로 도입함으로써, 이론적인 틀을 넓혔다. 즉 언어가 인간정신을 표현하는 기구라면 개인의 언어가 개인심리 표현인 것처럼 언어공동체 전체의 언어는 집단심리의 표현이라는 것이다. 슈타인탈은 또한 낱말의 의미는 엄격하게 규정되어 있지 않다는 생각을 표명했다. 즉 개개인이 낱말을 말할 때 자기의 개인적인 경험, 자기 자신의 개인심리를 낱말에 드러낸다. 따라서 낱말은 그것이 실제로 사용되는 순간에 비로소 그 현실적인 의미를 가지게 된다는 생각이었다.

  82. 슈타인탈은 언어연구가 민족심리학의 지식에 공헌할 수 있도록 최초로 명확하게 그 틀을 규정하였다. 언어연구는 현실적인 제언어의 역사뿐만이 아니라 그 구조의 유사점 및 차이점과 함께 그 기원을 확립하는 데까지 관여해야 한다는 것이다. 이것과 관련하여 언어의 유형을 포괄적으로 기술하려는 연구가 시작되었다. 이미 알려진 언어를 최초로 분류하려 할 때 언어학자들은 슈타인탈의 심리적 기준에 의존했다. 즉 민족간의 정신적 친근성은 언어구조에도 관련된 형태로 나타나며 또 그 반대의 경우도 성립한다는 것을 증명하려한 것이다.

  83. 세계 최초의 실험심리학 실험실을 세운 빌헬름·분트도 민족심리학에 관심을 가지고 있었다. 직업은 의사이면서 주된 관심과 업적 면에서는 심리학자이었던 이 독일 학자는 언어의 심리적 배경을 진지하게 논의한 최초의 연구를 저술했다.

  84. 분트 심리학의 방향은, 연상심리학자인 슈타인탈과는 다른 것이었다. 분트는「통각론자」이론을 지지하는데 이 이론에 의하면 인간의 두뇌는 감각을 통해서 수용된 외계로부터의 인상을 기반으로 확립되는것이며 또 언어는 이와같이 결정된 사상을 표현하는 것이다.

  85. 분트는 그 자신 민족심리학의 문제에 큰 관심을 가지고 있었으면서도 언어가 「민족정신」을 표현한다고는 믿지 않았다. 분트는 한 언어사회에 특유한 심리가 그 집단생활의 유형에 의해서 형성되는 것이라고 주장한다. 이러한 심리를 탐구하기 위해서는 그 공동생활에 나타나는 모든 현상 ㅡ 민족의 언어, 습관, 사상, 즉 문화 전체 ㅡ 에 관해서 알아야 한다.

  86. 분트의 고전적인 저술, (민족심리학)은 모두 10권으로 출판되었다. 그 중 (언어)라는 제목의 처음 두 권이 언어문제에 관한 것이다. 여기서 분트는 일련의 흥미있는 관찰을 하고 있다(예를 들면 발화 및 문구성의 지각. 복합문의 형성 등), 음운 변화에 관한 설명은 특히 성공적인 것이었다.

  87. 분트와 같은 시대에 활약한 젊은이 문법학파는 분트의 언어연구가 갖는 가치를 비판하고 그가 제창한 심리학적 방법은 언어연구에서 아무런 현실적 의의가 없는 것이라고 강조했다. 오늘날 분트의 연구는 특히 신훔볼트 학파와 인류언어학의 대표자들이 훨씬 더 호의적으로 평가하고 있다. 또 실험심리학사상 분트는 특히 뚜렷한 위치를 차지하고 있다.

  88. 다른 19세기 언어학자로서 언어이론 일반에 관심을 가지고 있었던 학자는 민족심리학까지 주장하지는 않았으나 언어형사을 심리학적으로 해석하려는 견해를 모두 가지고 있었다. 그 중의 한 사람으로 독일의 계오르그·폰·데어·가벨렌쓰가 있다. 그는 원시적 언어라는 것은존재하지 않으며 모든 언어는 그것대로 완전한 것이라고 언명했다. 또 한 사람 슬라브어학자인 뽀떼브니야A.A. 는 사고기구와 언어구조 사이에는 깊은 관련이 있다는 것을 여러 차례 지적했으며, 언어학자들은 러시아어 문법법주의 의미와 용법에 대해서 그의 역작에 크게 신세를 지고 있다. 

  89. 19세기 말 수십 년과 20세기 초에 마르티는 심리학적인「언어철학」을 전개했다. 마르티는 심리학적 기초위에 일반언어학의 원리를 구축하려 했던 것이다. 언어형식의 의미는 화자가 심리상태를 표현할 수 있게 하고 청자에게 적절한 반응을 보이도록 하는 것과 관련이 있다는 주장에서 출발헀다. 그리하여 언어형식의 의미는 심리학의 연구영역에 들어오게 된다. 이렇게 해서 마르티는 언어의 기초이론 ㅡ 언어철학 ㅡ 은 궁극적으로 심리학적인 것이어야 한다는 결론으로 나아가게 된다. 그의 이론이 모두 받아들여지지는 않았으나 때로 흥미 있고 독창적인 몇 가지 개념이 20세기 초 수십년 동안 일반언어학적 관점의 형성에 영향을 미쳤던 것이다.

  90. 19세기 말 프랑스 언어학계에 심리학적 경향이 나타나 20세기 초에는 최고조에 이르게 된다. 19세기 말기에는 심적세계와 언어형식과의 관계에 대한 관심이 일었던 바로 그 분위기에서 의미론연구도 시작되었다.

   91. 심리학적 언어연구의 전통은 20세기에 이르러 탁월한 언어이론가와 의미론연구자들이 이어 나갔다.

11. 젊은이 문법학파

  93. 전세기말 60년대 독일의 라이프찌히 대학에 유능하고 진지한 언어 학자의 그룹이 나타났는데 언어연구 발전에 그들의 역할은 지대한 것이었다. 최초 이 그룹은 「라이프찌히」학파로 불리어졌다. 그러나 오늘날은 「젊은이 문법학파」라는 이름으로 널리 알려지고 있다. 이 며칭은 이 그룹 뿐만 아니라 그들과 같은 방법론적 개념을 가진 후대의 모든 언어학자에게도 적용되고 있다. 이 명칭은 젊은 세대의 학자고 이루어진 라이프찌히 그룹이 노장 언어학자들의 보수적인 사상에 도전했을 때 명명된 것이다. 구세대의 학자들은 새로 나타난 적대적인 언어학적 관점의 진가를 과소평가하여 「젊은이」라는 말을 사용했던 것이다. 그러나 라이프찌히 그들은, 새롭고 신선한 연구방법을 암시한다는 뜻에서 오히려 이 명칭을 환영했다. 이렇게 해서 「젊은이 문법학파」라는 명칭은 양쪽에서 곧 받아들여지고 언어학사상 명예로운 위치를 부여하기에 　ㄱ한 진지하고 활동적인 학파의 상징으로서 이 명칭은 지금에 이르기까지 사용되고 있다.

  94. 젊은이 문법학파의 가장 큰 공적은 이미 확립된 역사비교방법을 엄밀화했다는 데 있다. 이것은 먼저 음운 변화 연구영역에서 달성되었다. 물론 음운변화에 규칙성이 있는 것은 이미 관찰된 바 있다. 그러나 그들 이칙이 있는 것을 다음과 같이 명확하게 주장한 사람은 없었다. 음운변화는 예의없는 일정한 법칙에 따라서 일어난다. 예의가 있다면 유츄에 의해서 생긴 것일 뿐이다.

  95. 슬라브터학자 아우구스트·레스키인과 인구어학자 칼·브루크만은 음운법칙에 보이는 규칙성을 젊은이 문법학파답게 특히 강조해서 진술한 최초의 학자이었다. 레스키인이 쓴 (음운법칙은 예의가 없다. 1876)는 널리 주목의 대상이 되었다. 그러나 가장 뜻 깊은 일은 부르크만과 오스토프에 의한 연구의 출판이라 하겠다. 이것은 젊은이 문법학파의 이데올로기 선언서로서 이 학파의 수립을 확고히 한 것으로 생각되고 있다.

  96. 젊은이 문법학파의 확신에 기초가 되었던 일관된 언어법칙의 개념은, 역사적 비교방법에 대한 경향과 더불어 그를 언어연구의 기본 형태를 결정했다. 끈질기게 그리고 세부 사실에 면밀한 주의를 기울여서 모든 발전 국면의 언어사실을 검토하고 각 단계에 작용하는 법칙을 신중하게 고찰하며 설정된 법칙에 대한 모든 예외를 적절하게 설명하려고 했던 것이다. 젊은이 문법학파는 언어릉 원자에까지 분해했기 때문에, 훗날 새로운 세대의 학자들은 젊은이 문법학파의 전통적 방법과 개념을 포기했다고 말했다. 젊은이 문법학파가 언어의 세부 사실 ㅡ 중요하지 않은 것까지 ㅡ 에 집착한 나머지 때로는 언어구조의 전체상을 보지 못했던 것이 사실이다. 언어구조 내에서는 어느 것도 그 자체로서 존재하는 것이 없고 전체 속의 다른 부분과의 관련에 의해서만 존재하기 때문이다. 그러나 그들의 면밀한 연구결과 구체적인 언어사실에 관한 많은 지식잉 축적되고 그것이 뒤에 성장하는 새로운 이론적 관점에 대한 확고한 기초가 되었던 것도 또한 사실이다.

  97. 역사비교연구가 충분한 방법론적 엄밀성을 얻게 된 것은 전적으로 젊은이 문법학파의 지도적 역할에 의한 것이다. 언어사실에 대한 종전의 어떤 해석은 수정되기도 했고 또한 보충되기도 했다.
  인구제어 최고 단계의 재구가 한층 확실하고 포괄적으로 행해진 것은 일차적으로 브루크만의 공적이다. 현존하는 인구제어의 역사에도 또한 적지 않은 주의를 기울였다.

  98. 젊은이 문법학파는 역사주의만이 과학적 지식의 추구라는 최고 목표에 가장 적합한 방법론이라고 확신하고 언어사 연구에 몰두했다. 그들은 이 태도를 기회가 있을 때마다 강조했던 것이다. 이것을 가장 강조한 것이 젊은이 문법학파의 뛰어난 이론가 헤르만·파울이었다.

  99. 젊은이 문법학파의 다른 학자들이 보통 그 방법론적 개념을 실례로 제시했던 것에 대해 파울은 무엇보다도 방법론적인 문제를 이론적으로 완성하려는 데 관심을 두었다. 그의 고전적 저술(언어사 원리)는 열광적인 찬사도 받았으나 또한 신랄한 비판도 받았다. 이 책에는 젊은이 문법학파의 학문적인 노력의 위대함과 함께 언어이론과 방법 분야에서의 약점이 모두 뚜렷하게 나타나고 있다.

  100. 파울은 역사적인 관점을 고려하지 않는 특정 언어의 단순한 기술에는 반대한다는 뜻을 분명하게 단언했다. 그러므로 거의 공시론에만 몰두한 20세기 언어학은 파울을 결코 용납하지 않았다. 그러나 파울의 「언어사 원리」에는 다음 세대에 와서 나타나는 많은 혁신을 직접 예견하는 훌륭한 관점이 포함되어 있다는 것이 망각되고 있다. 그는 주로 지칠 줄 모르는 역사주의의 사도로서 기억되고 있다.

  101. 파울은 언어학이 인류문화를 연구하는 한 학문이라는 확신에서 출발했다. 한 문화형을 이해하기 위해서는 무엇보다도 그 형이 형성되는 데 직접 영향을 미친 역사적인 조건을 알 필요가 있다. 이러한 근본적인 확신에 따라서 파울은 뜻하지 않게 다음과 같이 주장하게 된다. 언어하　에서 역사적인 것이 아닌 것은 과학적이 아니다. 이 말은 다음 세대에 많은 비나을 불러 일으켰다.

  102. 문화연구는 동시에 사회연구이기도 하다. 언어는 첫째 언어공동체 전체의 소유물로 보아야 할 것이다. 그러한 집단적 언어는 그 사회에 독특한 언어적 평균치를 나타낸다. 즉 사회는 언어에 의해서 가장 전형적으로 표현되며 이것은 공동체 전체의 대표자인 개개인의 언어를 관찰하고 또 그 평균형을 찾음으로서 알 수 있게 된다. 그러나 파울은 참다운 언어적 실제체는 집단의 언어가 아니라고 주장한다. 「집단적 언어」는 심리적인 것일 뿐이며 우리들의 내부에 있는 관념에 지나지 않는다. 유일한 실제체는 개인의 언어, 다시 말해서 현실적인 언어적 표출이다. 파울이 말한 것은 뒤에 혁명적인 드·소쉬르 이론의 근저에 나타나는 것이었다.

  103. 젊은이 문법학자는 언어변화를 지배하는 법칙의 일관성을 굳게 믿고 이들 법칙은 인간의 힘으로 통제할 수 없는 것이라고 생각했다. 브루크만처럼 언어변화의 여러 가지 경향의 원인을 먼저 인간의 생리적 구조에서 찾으려는 학자도 있었고 또 심리학적 언어이론의 영향을 받아서 언어변화의 설명에서 먼저 심리적인 이유를 찾으려는 학자도 있었다. 이 문제에 관해서 가장 명확하게 언급한 학자가 파울이었다. 파울은  이 점에 있어서 당시의 일반적인 생각을 가장 성공적으로 종합하였다.

  104. 파울이 가장 우선적으로 다룬 것은 심리적 요소이었다. 문화의 발전과 인간의 내적 세계의 진화와의 사이에는 직접적인 관계가 있다고 믿었기 때문이다. 더구나 그는 우리들의 언어가 부다난 연상 상태에 있는 특수한 청각-운동 표상의 그물 형태로 우리들 속에 존재한다고 주장했다. 듣고 생각함으로써 인간의 언어적 연상체제가 푸우해진다. 누구나 주위의 언어관용을 잠재걱 의식 속에 모델로서 기억하는데 그것을 정확하게 재생할 수는 없다. 각 개인의 연상로에서 규범에서 벗어난 여러 가지 사소한 차이가 생긴다. 만일 이들 차이가 다른 개인에게 영향을 미치게 되면 그것이 더 큰 의미를 갖게 되어 언어에 현저한 변화를 일으킬 정도까지 확대될 가능성이 높아진다.

  105. 그러나 파울은 여기 관해서 심리학적 설명에만 그치지는 않았다. 그는 생리적 요소의 중요성도 특히 강조했다. 인간은 보다 용이한 조음운동에의 욕구가 있고 무의식적으로 이를 따른다는 것이다. 어떤 조음운동이 어느 개인에게 가장 편리한가는 발음기관의 실제 구조에 달려 있다. 그는 또 인간의 객관적 생활조건의 중요성에 관해서도 고찰하고 있다. 파울이 언어의 진화에 관해서 결정적인 이론을 수립하는 데까지는 결코 이르지 못했지만 이 방면에서 주목할 만한 일련의 관찰을 하고 이것이 20세기 언어이론의 선구자들에게 큰 자극이 되었던 것이다.

  106. 처음으로 현존 방언문제에 대해서 진지하게 관심을 갖게 된 것은 젊은이 문법학자들이었다. 언어의 끊임 없는 발전 과정의 일관성은 살아 있는 언어유기체의 테두리 안에서 가장 잘 관찰할 수 있다고 생각했기 때문이다. 그러나 이 분야에서는 기대했던 결과를 거두지 못했다. 이 이론이 새로운 논거에 의해서 지지되지 않았을 뿐만 아니라 사실은 젊은이 문법학파의 방법을 최초로 설득력있게 비판한 소리가 방언학자들 사이에서 일어났기 때문이다. 언어지리학자들은 역사언어학의 훌륭한 대표자들이 충분히 강조하지 못했던 것에 주안점을 두었다. 즉 제방언의 모습이 이루어질 때의 지리적, 사회적, 역사적 요소의 중요성들이다. 방언학장 의해서 이루어진 이 새로운 원칙을 언어학의 방법에 도입함으로써 20세기 초기의 언어학은 그 이론과 적용에 있어서 현저하게 다양해졌다.

12. 「독릭파」의 대표자, 후고·슈하르트

  108. 「독립파」라는 용어는 젊은이 문법학파와 같은 시대에 속하면서도 그들과 떨어져서 그들 자신의 언어학적 견해에 따라 독자걱인 노선을 걸은 학자를 가르킨다. 그러한 학자는 많지 않았다. 언어지리학자와 까잔학파의 대표자를 제외한다면, 뛰어난 인물은 한 사람만이 남는다. 진취적이고 독창적인 언어학 사상을 가진 후고·슈하르트이다.

  109. 슈하르트는 젊은이 문법학파와 같은 세대에 속하면서도 그들과 협력하지 않고 다른 측면에서 젊은이 문법학파를 비판하는 입장에 있었다. 그러나 슈하르트는 보수적인 입장에서 젊은이 문법학파를 비판한 것이 아니라 오히려 그 반대이었다. 독자적인 견해와 사상을 가졌던 슈하르트는 젊은이 문법학파의 언어이론에서 중심적인 생각이었던 것, 즉 언어의 변화는 자연법칙의 맹목적인 힘과 같이 확고한 일관된 법칙을 따라서 일어난다는 생각을 받아들일 수 없었던 것이다. 그의 투철한 정신은 다른 가능한 설명방법이 있다는 것을 간파했다. 그는 언어변화에서 지리적 요인의 중요성을 최초로 밝힌 사람이었으며 또 언어변화의 발단에 있어서의 개인의 역할, 즉 개인의 창조가 모방에 의해서 일반화된다는 것을 최초로 지적한 사항이기도 했다.

  110. 슈하르트는 「혼합」언어에 관해 획기적인 생각을 전개했다. 비교언어학자의 전통적인 생각에 의하면 언어의 계통적 관계는 「순수」한 것이었다. 그러나 슈하르트는 크레울어에 주의를 돌렸다. 이것이 전혀 계통적 관계가 없는 언어가 서로 혼합한 결과 생긴 언어이다. 그에 대한 고찰로 인해서 슈하르트는 비교언어학자의 전통적인 생각과 날카롭게 대한 고찰로 인해서 슈하르트는 비교언어학자의 전통적인 생각과 날카롭게 대립하는 결론에 이르게 되었다. 오늘날 슈하르트가 그의 선구적 연구에서 다퉜던 것보다 더 깊이 이 문제를 고찰하고는 있으나 이 분야에 대한 그의 많은 고찰은 아직도 고전적인 가치를 지니고 있다.

  111. 슈하르트의 독창성은 또 낱말의 의미의 문제에 대한 깊은 관심에서도 엿볼 수 있다. 어원적 문제 이외에 의미론의 문제까지 다룬 연구지 (낱말과 사물)이 1909년에 창간되었을 때 슈하르트는 탁월한 기고자로서 그의 연구는 이 분야의 언어연구에 대한 관심을 높이는 데 큰 영향을 미쳤다.

 , 112. 그럼에도 슈하르트의 사상은 그의 생전보다 사후에야 더 논의된다. 그가 살아 있던 시대는 젊은이 문법학파의 전성기었다. 천재적인 슈하르트가 예견했던 사상을 충분히 받아들인 것은 후대의 학자만이었다.


</tdmsfiletext>
