<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0818.txt </filename>
<title> 러시아 현대문학사 </title>
<author> 꼬발레프 [외]저 ;  임채희, 이득재 공역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 제3문학사 </publisher>
<kdc> 892.809 </kdc>
<tdmsfiletext>
   10월혁명과 문학
  시대개관
소비에뜨 문학은 L.레오노프의 말에 따르면, "삶의 모든 부분이 피를 흘리고 고동치며 소리를 지르는" 격변 속에서 형성되었다. 새로운 것에 대한 용감한 탐구는 소비에뜨 문학이 맨 처음부터 지녔던 파토스였던 것이다. A.루나차르스끼는 혁명 예술에 관해 이렇게 썼다. "모든 것에 대해 새로운 관점이 요청되고 있다. 모든 것은 내부적·외부적으로 새워지고 있다."
새로운 삶에 관해 특별하고 새로운 방식으로 이야기하고 싶은 갈망은 혁명 전부터 활동하던 구세대 작가들까지 ― A.블로끄, V.브류소프, D.베드느이, A.세라피모비치, K.뜨레네프 등― 사로잡았다. 혁명기 문학에 파도처럼 진입하였던 젊고 재능 있는 새로운 작가들은 혁신자적 발견에 대한 보다 커다란 열망에 사로잡히게 되었다. 그들에게 있어 그들의 창작적 청년기는 혁명과 일치하였다. 그들은 A.파제예프, D.푸르마노프, V. 이바노프, K.페진, L.레오노프, V.비쉬네프스끼, B.라브레네프 등이다.
작가들의 연대 강화와 실제 창작이 문학의 운명을 결정지었으며, 그들은 갖가지 용감한 실험을 계속하면서 "우리 시대의 복잡하고 창조적이며 발전하는 전례 없는 삶을 가능한 한 더 폭넓고 깊이 있게, 더 진실하게 포착하기 위하여" 가장 알맞은 예술적 가능성들을 모색하였다. 소비에뜨 문학의 활력 있고 창조적이며 탐구적인 성경은 거의 모든 작품들에서 서로 뜨겁게 논쟁을 벌이는 대상이 되었다. 각 그룹들의 불화는 이러한 논쟁을 쓸데없이 첨예한 대립으로 몰고 가기도 하였다. 따라서 문학은 더욱더 복잡해지게 되었다.
그렇지만 이러한 복잡성이 카오스로 변환되지는 않았다. 10월혁명문학은 그 모든 기동성에도 부루하고 공산당과 소비에뜨 현실에 의해 제기된 창작적 과제의 일치를 통하여 결합되고 견고히 되었다.
소비에뜨가 성립된 수 러시아 문학은 이제 자신의 중대한 사명을 완전하고 자유롭게 수행할 수 있게 되었다. V.I.레닌은 "러시아 문학은 이 나라의 꽃이며 힘이며 미래인 수백만, 수천만 근로민중에게 봉사할 수 있게 되었다" 라고 썼다. 그리하여 당파성과 민중성은 그 완벽한 의미대로 새로운 문학의 지도 이념이 되었던 것이다. 이것은 한때 지나가거나 변모할 수 없는 기본 개념으로서 새로운 세계의 문학적 출발점이 었다.
혁명 초기에 러시아 문학의 위대한 대표자들, 즉 M.고리끼, D.베드느이, V.마야꼬프스끼, A.블로끄, V.브류소프, S.예세닌, A.세라피모비치 등은 혁명을 보위하라는 자신들의 각오를 공공연히 천명하였다. 러시아 문학에 대해 음울한 실천주의라는 또는 '진리'가 결연되어 있다는 위선적 비난― 사실 그 이면에는 반혁명적 자세가 은폐되어 있다 ― 들이 있다는 사실은 그리 놀라운 것이 아니다. 혁명적 경향의 반대자들은 필연적으로 그와 같은 정당하지 못하고 고상하지 못한 역할을 맡게 되었다 이를 두고 알렉산드를 블로끄는 "세계라는 오케스트라의 웅장한 선율 속에 나타나는 금소성의 부자연스러운 악보들"이라고 혐오스럽게 명명하였다.
"혁명을 받아들이느냐, 받아 들이지 않느냐"(V.마야고프스키)라는 문제는 혁명 초기의 대부분으 자가들에게는 대체로 존재하지 않았기 때문에 소비에뜨 자가들은 혁명에의 봉사에 대한 어떠한 의문도 품을 수 없었다. 혁명은 바로 그들의 손에 의해 성취된 것어었다. 혁명에 대한 관심의 표현에 그들은 온 가슴의 열정을 바쳤다. 극단적으로 고양되어 "심장의 격렬한 고동과 격렬한 맥박으로"(A.브론스끼) 쓰여진 문학작품들의 정서구조는 소비에뜨 현실이 베드느이, 이바노프, 폐진, 마야꼬프스끼, 파제예프, 푸르마노프, 레오노프, 라브레네프, 비쉬네프스끼, 세라피모비치 등의 작품에서 확고하게 확립되었다는 것을 말해 준다.
새로운 러시아 작가들, 다양한 생활에 대한 시야와 세계감각을 가진 사람들, 농민, 세습적인 인텔리겐챠, 노동자, 적군워원들, 꼼소몰의 활동분자, 마을 선생과 도서관원, 농촌통신원과 노동통신원들 ― 이들 모두는 영웅서와 극적 요소, 파토스와 서정성, 낭만적인 꿈과 어려운 생활상태, 계급적 비타협성과 사회적 낙관주의 등등과 더불어 혁명적동시대에 대한 자기 자신의 지식과 이해를 문학 속에 부어 넣었다.
혁명기 젊은 문학에서는 고상한 문화적 전통이 투영된 알렉산드르 블로끄의 시, 빈농 게층을 다룬 고의적으로 투박한 제미야 베드느이의 선동시도 한 자리를 차지했다 블라지미르 마야꼬프스끼의 열렬한 확신, 세르게이 예세닌의 고뇌하는 곤혹스러움, 니꼴라이 찌호노프의 용기 있는 시는 서로서로 보충해 가면서 어깨를 같이하여싸. 10월혁명의 작가들은 -블라지리르 마야꼬프스끼의 <150,000,000>, 알렉산드르 마르이쉬낀의 『디이르의 몰락』, 알렉산드르 세라피모비치의 『철의 흐름』― 혁명을 단순하게 그려 내는 것에 그치지 않고 민중혁명의 거대한 형상을 영감에 가득 차서 예찬하였다. 그들은 또한 러시아 문학에 생생하고 우아하며 민족적으로 뛰어난 인간형상을 제공하였고 ― 드미뜨리 푸르마노프의『차바예프』,― 긴박한 지성주의를 보여주고― M.고리끼의 『끌림 삼김의 생애』―개인의 내면세계를 섬세하게 추구하는 ―꼰스딴찐 페진의 『도시와 세월』,레오니드 레오노프의 『오소리』와 『도둑』―소비에뜨 심리적 산문의 토대를 구축했다. 그러나 그들이 가장 관심을 기울인 것은 혁명의 진실한 영웅에 대한 현상― 보리스 라프레네프의 『바람』, 알렉산드르 파제예프의 『궤멸』, 빅또르 낀의 『저편을 따라서』등― 이었다. 그리고 그들은 또한 도덕적으로는 순결무구하지만 여러 가지 어쩔 수 없는 사정으로 반동의 편에 서게 된 사람들의 고통스러운 드라마에 대해서도 ― 알렉세이 똘스또이의 『고난의 길』,미하일 불가꼬프의 『뚜르빈 가(家)의 나날』―이야기 하였다. 그들은 자기 주인공들의 광적인 생활애에 관해 이야기할 때 색조와 언어를 아끼지 않았다― 브세볼로드 이바노프의『빨치산 이야기』. 그러나 그들의 작품 속에 나타난 반혁명은 잔인한 행위를 불러왔고 인간의 피가 강물처럼 흘러내렸다―V.자주브린의 『두 세계』, 알렉산드르 네베로프의 『안드론 네뿌쩨브이』, 리지야 세이풀리나의 『비리네야』. 그드은 러시아 문학의 전통저인 인간주의의 테마인 '조그마하 인간'ㅇ 대한 관심도 버리지 않았다― 안드레이 쁠라또노프의 『예삐판의 수문들』, 『내밀한 인간』. 또한 그 속에서 위대하고 비범한 서사시가 나타났다― 미하일 숄로호프으 『고여한 돈 강』. 이렇게 해서 과거에 수없이 반복되었던 러시아 문학의 특징인 역사적으로 정당하고 진보적이며 사회적인 입장의 위대한 유용성이 새롭게 나타났던 것이다.
러시아 고전의 훌륭한 전통에 기초하여 소비에뜨 문학은 그 초기부터 날카롭게 제기된 다른 무네, 즉 미의 문제를 해결하였다. 혁명 전 일부 예수가들은 가장 폭넓은 민중성을 창작원칙으로 사을 만한 미학적 능력을 믿지 않았다. 그들은 대중들이 창작원칙으로 삼을 만한 미학적 능력을 믿지 않았다. 그들은 대중들이 문학에 대해 '간결한 내용과 꼭 필요한 것만'을 요구하는 성향이 문학 일반의 수준을 낮춘 원인이라고 생각하였다. 나중에 K.페진이 회상한 것처럼, 비록 페진과 그의 문학적 동년배들은 "몇 해 동안 계속해서" "작품이 봉사하는 어떤 내용과 독립하여 작품이 창조된다고 볼 수 있을까"라는 의문을 제기하였지만, 문학의 실제 상황은 그들에게 확인시키기를 전쟁과 혁명의 '새로운 소재' 만이, 즉 전민중적인 내용의 소재만이 '새로운 문학형식'의 특징으 ㄹ나타낼 수 있다는 것이었다. 
당시 분위기는 "새로운 것을 열망하는 상상력 때문에 궤도를 벗어난 유별난 것까지 받아들일 준비가 되어 있었다"(V.뽈론스끼). 10월혁명문학의 미학적 규준성, 뚜렷한 예술적 힘은 많은 사이비 신문학이라는 전염병을 진압하였다. 소비에뜨 권력 초기에 프롤레타리아를 겨냥하여 몇몇 미학적 '극좌파'들이 내세운 "붓으로 쓰지 말고 마루걸레로 글을 쓰라"는 과격한 주장들이 실제로 어느 정도 성취를 거두면서 모든 문학적 분위기를 지배하였다. 
소비에뜨 문학의 당파성과 민중성이라는 개념은 새로운 인간주의적 내용과 긴밀히 관련되게 되었다. 혁명은 세계와 개인의 상호관계를 근본적으로 변화시켰다. 인간은 모든 면에서 향상을 목표로 하는 사회는 부르주아 제도하에서의 일상적인 대립관계를 청산하였다. 그리하여 문학은 인간의 권리와 의무에 새로이 의미를 부여하고 인간주의에 입각한 문학은 출발점을 찾는 의무를 맡게 되었다.
이러한 과제는 쉬운 것만은 아니었다.
알렉세이 똘스또이는 이렇게 말하였다. "이념이 항상 실제를 앞서간다." '예술은 대중에게' 라는 혁명의 공식과 예술에서의 개인의 문제를 동시에 제기하는 문제에 대한 대답들이 종종 얼마나 상호배타적인가를 똘스또이는 말하고 있는 것이다. "어떤 그룹은 개인의 참여가 필요한 곳에서조차 개인을 파괴하고, 또 어떤 그룹은 개인이 필요치 않은 곳에서조차 개인의 권리를 옹호하였다."
혁명적 인간주의 사상을 완수한 것은 자신의 참을 수 없는 마음과 최대한의 요구를 이 사상에 완수한 것은 자신의 참을 수 없는 마음과 최대한의 요구를 이 사상에 집어넣게 해준 새로운 세계 안의 "자신에 대해 대담하고 가차없는 젊음"(L.레오노프)이었다. 올가 베르골리쓰의 회상에 따르며, 소비에뜨 사람들은 "개인의 자유에 대한 인식으로, 서로 서로의 연대로", "자기 자신과 함께 하는 세계로", "어려운 길을 갔으며","개인을 거부하고 집단의 권위만을 인정하는 꼼소몰적인 금욕의 시기를 지나 왔다."그럼에도 불구하고 이러한 길에는 완전히 혁명에 의해 규정되고 부과된 경향성이 있었다. 분명 그 길은 "개인의 자유에 대한 인식"과 "서로서로의 연대"의 길이었지, 결코 그 반대로 가는 길은 아니었다. 결국 "집단― 이것은 개인들의 집단이다― 이 없는 개인은 존재할 수 없으며, 마찬가지로 개인이 없는 집단도 존재하지 않는다"라는 결론에 도달하였다.
개인과 사회의 상호의존, 그 발전과 완성의 상호규정성이라는 사상이 이전이나 이후의 모든 소비에뜨 작가들이 나아간 길이었다. 그들은 그 사상을 여러 관점에서 검토하였다. 이런 맥락에서 사람들의 전세계적 연대라는 과제가 인간주의의 문데에 고심하던 M.고리끼를 흥분시켰다. 그는 L.레오노프의 소설 『오소리』(1931)의 불어판 서문에서 이렇게 썼다. "진실하고 진지하게 자유로운 자기발전을 생각하는 사람은 마땅히 대중의 자유를 위한 투쟁에 적극적으로 참여해야 한다. 그리고 그 대준은 '자기 영혼의 부분적인 주인'에서 성장, 발저하여 전세계적 주인으로 나아가게 하며, 인간이 자기 자신을 학문, 계급, 교히 따위에 종속된 부속으로 여기지 않고 인류의 한사람으로 느낄 수 이쎄 할 현실적 능력을 지닌 유일한 세력인 것이다."
A.똘스또이는 국가와 민족사의 문제를 고려하면서 "러시아에서 개인의 행방"은 "강력한 국가의 수립 및 창조"와 다를 바 없다고 생각하였다.
M.쁘리쉬빈의 '개인과 사회'라는 문제에 대한 생각은 자연철학적 성격을 지녔다. 그리고 비록 1930년대에조차도 『오수다르의 길』의 저자기 사람들의 연대가 매우 어렵다―마치 폭포에서 "수천 갈래의 물살이 서로 싸우는 듯이"― 고 느끼고 있기는 하지만, 이러한 문제의 주된 요소는 그에 의해 해결되었다. 인간이 그의 자연 환경이나 사회 상황과 자연스럽게 관계를 맺으며 생활해 나가듯이 인간과 세계의 관계도 끊을래야 끊을 수 없는 것이다. 1947년에 그는 일기에서 이러헤 쓰고 있다. "만일 자신의 개인적 '바램'을, 자신의 배를 거대한 파도 위에 띄우듯이, 모든 인간의 '필요성'이라는 대양 위에서 결정하지 않는다면, 그에게 일어나는 것은 그 어떤 것도 모두 무익하다."
A.쁠라또노프의 창작이 주된 특징은 도덕적 문제였는데, 그는 집단주의라는 사상적 입장을 고수하였다. 1930년대 말에 그는 자신의 문학과 삶을 보편화시키면서 이렇게 썼다. 삶의 조화와 행복을 위해서는 "늘 꾸준히 타인을 자신의 숨결로 따뜻하게 해주고 가까이할 필요가 있다. 그가 생기를 잃지 않고 자기 자신이 필요한 인간이라는 느낌을 갖도록 해주어야 한다. 설사 그가 부끄러움과 양심 때문에 외부로부터 받은 도움과 위안―순결한 삶과 일을 고무하는― 을 반려한다 할지라도."
타인들, 민중, 인류의 이기과 그들이 일에 대해 이간 개인이 갖는 복된 참여의 사상은 소비에뜨 문학에 나타나는 인간주의적 내용의 토대가 되었다. 이 저에서 소비에뜨 문하을 지지하였던 것은 소비에뜨 민중의 사회주의적 도덕성, 집단의식의 교육을 끊임없이 보살폈던 공산당이었다.
긍정적인 등장인물의 유뮤가 아니라, 사회주의적 집단주의 사상의 실현에 대한 확시이야말로 소비에뜨 문학의 사회적 낙관주의를 규정하였다.
혁명적 민중대중의 형상이 중심이 되는 작품들에서뿐 아니라, 개별적 성격과 운면들을 앞세우는 작품들에서도 각기 그 정도는 다르지만 같은 불변성을 가지고 "혁명적 활동 속에서 자기 자신의 변화가 상황의 변화오 일치한다"는 유명한 맑스주의 명제가 객관적으로 증명되었다. 동시에 바로 여기서 인간에 대한 고리끼의 신념, 즉 "인간은 언제나 자신의 현재보다 나아지기를 원하며, 바로 그 점이 그를 성공하게 만든다"는 믿음이 나오게 된다. 그리하여 진보적인 사회적 이상인 공산주으를 위한 인간들의 위대한 투쟁 과정에서 다름아닌 인간과 세계의 변혁에 관한 서술이 소비에뜨 문학의 보편적 특징이 되었다.
"혁명에서 성장한 작품들, 혁명의 목격자, 혁명의 고통과 영웅주의 그리고 빈곤과 위대함에 대한 청렴한 증니들"은 이간과 혁명에 관한 목가적인 관념과는 거리가 멀었다. 그들은 새로운 세계의 건설과 새로운 세계를 위한 투쟁의 복잡함과 어려움을 감추지 않았다. 작품들에 나타난 행위는 빈번히 비타협적인 사회·계급적 갈등에 의해 긴장되었으며, 결말은 자주 극적 요소로 특징지워졌다. 푸르마노프의 『차빠예프』는 그의 비범한 주인공의 파멸로 끝맺어졌다. B.라브레네프의 중편소설 『바람』에 나오는 수부 굴랴빈은 백군 병사의 총검에 생애를 끝마쳤다. A.파제예프의 소설『궤멸』에서 빨치산 부대는 전사의 대부부을 잃고 나서야 포위방을 벗어날 수 있었다. V.낀의 소설 『저편을 따라서』의 마지막 장면에서 상처투성이가 되고 반 죽음이 된 '공산주의청년동맹원' 마뜨베예프는 당당하게 죽음을 맞이하기 위해 적을 향해 얼굴을 돌렸다.
그러나 이 모든 상황과 운명들은 비록 비극적이라 할지라도 도덕적 승리리는 변함없이 혁명 뒤에 남ㅇㅆ다. 그것들은 전민중의 사업을 위한 공동투쟁의 체험 속에서 어떻게 가슴이 깨끗해지고 의식이 강해지며 성격들이 단련되었는지를 보여 주었고, 그 결과 세계가 얼마나 밝게 일신되었는지를 보여 주었다. K.페진의 정의에 따르면, A.똘스또이의 3부작 『고난의 길』은 "전쟁과 혁명의 물과 피 그리고 잿물 속에서 러시아대지를 깨끗이 청소하는 것"에 바쳐졌다. A.세라피모비치의 『철의 흐름』에 나타난 내용과 더욱이 혁명에 관한 이 소설의 슈제뜨적 행위의 토대를 구성한 것은, 모순된 바램들을 극보간 여러 목소리의 군중이 소비에뜨 권력을 위한, 정신적으로 단결된 의식적 전사부대로 변화하는 이야기이다. 푸르마노프의 '차빠예프'는 적군(赤軍) 지휘관이 되고 공동사업과 사람들에 대한 책임감을 경험하고 나서야 자신의 삶의 가치를 정당하게 평가하고 자신을 인간으로 느끼게 된다. A.파제예프의 『궤멸』에서 혁명은 민중대중이라는 '광석'에서 '쇠 찌꺼기'를 무조건적으로 분리해내고, 어려웠던 과거로 이해 더럽혀진 젊은 광부 모로즈까의 영혼 속에서 참된 인간적 품성이 개화되는 것을 촉진시켰다. "울창한 삶"에 의해 심히 노예화된 A.쁠라또노프의 주인공들 역시 혁명적 현실이 자연뿐만 아니라 사람들이 "공동 삶에 충만되어" 살아 가는 새로운 세계와 자신을 불가분리의 것으로 의식하도록 고무했을 때, 자신들의 정신적 고독의 어둠으로부터 해방되었다. 그리고 그들에게 다가온 것은 "그들이 여태껏 경험해 보지 못했던 자기 삶에 대한 완전한 만족과 견실성, 필요성의 감정"이었다.
개인과 사회의 조화를 이해하는 과정에서 문학은, 혁명적 시대상황이 때때로 개인의 자제를 요구하며 '사회적 정서'(A브론스끼)가 다른 무엇을 위한 자리는 하나도 남기지 않고 인간의 가슴을 완전히 사로잡는 그 사실에 주목하지 않을 수 없었다 며쳥 작가들은 역사적 순간의 이 특성을 지나치게 직선적으로 이해하였다. 문학계를 혼란에 빠뜨린 것은, 때로는 '새로운 종류'의 인간들의 묘사를 통한 무감각한 '가죽코트들'의 시화(時化)(B.삘리냐끄의 <벌거벗은 해>), 때로는 혀　의 도덕적 규범으로 잔인한 행위를 추켜세우는 것(A.아로세프의 『농번기』)과 "실제적으로 사회주의 건설에 필요한" 주인공으로서 "표준화된 활동분자"에 대한 옹호였다.
그러나 혁명적이고 사회적인 의무의 사상에 대한 비속화는 문학에서 배격당했다. 인간에 대한 무관심과 끝없이 투쟁하였던 M.고리끼는 이비속화를 거부하였다. 혁명 초기부터 A.루나차르스끼는 문학비평적 파토스의 발언으로 다음과 같은 사상에 대해 정열적으로 선전하였다 "세상의 모든 것은 그것이 인간에 관계도고 인간의 성장을 도와 주고 지상에서의 삶을 향상시키고 깊이 있게 해주는 한에서만 가치를 지니다"
대예술가들은 "승리의 기치 아래서, 지금 살고 있는" 혁명적 러시아에서 "국가(집단)의 사상이 개인의 사상보다 더 높게 여겨지는" 역사적 예정성을 자각하였으며, 그 속에서 "개인의 완전한 해방을 가져온다"는 혁명의 보편적 목적과의 모순은 보지 못했다. 10월혁명의 준엄함에 대해서 "분노하고 노여워하고 있는" 사람들을 반박하면서 A.똘스또이는 이렇게 썼다. "그러나 전투의 시기에 병사는 정말로 자유를 찾을까?
아니다 그는 승리자를 찾는다."
끝없이 헌신적인 영웅들은 문학작품 속에서 혁명의 기사들을 대표하였다. 그리고 한 비평가의 말에 따르면, 그 혁명의 기사들이 없었다면 "빨치산 부대들은 흩어지고 봉기와 전투는 패배했을지도 모른다." 그러나 그들의 엄격한 윤리를 인정하고 정당화한 작가들은, 지극히 중요한 사회적 목적을 달성하기 위한 의식적이고 자발적인 개인 이익의 포기 그리고 정신적인 제한서오가 잔인한 행위와 같은 서로 다른 개념들을 혼동하지 않았다. 그들은 고전작가들이 유언한 "가장 위대한 변혁의 폭풍우르 통과해서 인간주의적인 문학의 등잔불을 가져온다"는 자신들의 의무를 잊지않았다. 
A.쁠라또노프의 중편소설에 나오는 다음과 같은 말은 K.페진, L.레오노프,V.이바노프,M.솔로호프의 작품들의 주인공과도 관계가 있을것이다. "그 어디에서도 인간에게 종말은 찾아오지 않을 것이며, 인간영혼의 축적지도는 결코 작성되지 못할 것이다." 가난과 몽매 때문에 학대받은 가정 무지한 사람들의 내면까지도 진리 탐구에 대한 억제할 수 없는 동경과 '아름다운 것'에 대한 갈망으로 고무되었다. 그 내면세계를 가득 채웠던 것은 선명하고 때때로 아주 극적인 감정들이었다. 자신의 유명한 『사십일번째』의 사회적 성격이 낮아지는 것을 두려워하지 않았던 B.라브레네프는 서술의 피날레인 '이야기의 절정'에 적군 전사인 여주인공 마류뜨까의 슬픔에 찬 비명소리를 집어넣었다. 마류뜨까는 그녀에게 의무가 주어졌을 때 주저 없이 백군 중위 고보루하― 오뜨끄를 총살하지만, 불행과 잠자리와 삶을 함께 했던 그에 대한 자신의 열정적인 사랑을 좌지우지할 수 없었다.
여러 장르으 작품속에서 인간 개성을 속류적으로 업신여기는 시도, 즉 '이성적(理性的)' 주인공에 대한 편협한 공리주의적 개념이나 혹은 그와 반대로 소위 '살아 있는 인간'의 제어할 수 없는 충동에 대한 숭배는 거부되었다. V.마야꼬프스끼의 서사시, S.예세닌의 서정시, M.고리끼의 문학적 초상, L.레이스네르의 사회정치평론, M.쁘리쉬빈과 I.소고로프-미끼또프의 소품, A.그린으 낭만적 몽환극, O.포르쉬와 YU.뜨이냐노프의 역사장편과 중편소설, A.똘스또이와 A.벨랴예프의 과학적 환상작품, M.샤기냔의 선동모험작품들 그리고 M.조시첸꼬의 풍자작품들은 각각의 고유한 창조성을 지니지만 모두 공통적으로 적극적인 시민적 입장과 창조적 행위 그리고 거대한 정열과 선(善)에 대한 억제할 수 없는 열망을 가진 개성을 새로운 세계의 이상으로 제시하였다. 
이 같은 개인에 대한 인간주의적 주장은 문학이 사회적 경향성을 유지하는 것을 방해하지 않았다. 왜냐하면 한 인간의 이해관계는 나머지 사람들, 전체적으로 소비에뜨 사회의 이해관곙 의해 검증되기 때문이다. 이런 맥락에서 A.똘스또이는 이렇게 썼다. "개인의 의지가 집단의 파괴를 지향하지 않는 한 개인은 자유롭다." 개인의 권리를 옹호한 작가들은 동시에 개인의 의무와 모든 사람에 대한 각 개인의 사회적 책임을 한 순간도 잊지 않았다. 소설 『도둑』에서 이기주으적 세계관계의 파산을 보여준 L.레오노프는 이 소설의 주인공 드미뜨리 백쉰이 '단호한 의지'의 인간으로서 '강한 개성'의 권리로 타인들의 운명을 관리하면서 살아온 것에 대해 삶의 파국으로 이 주인공을 처벌하였다. 또 다른 비극은 그리고리 멜레호프의 이야기로 세계에 알려졌다. 그런데 M.숄로호프의 서사시에서 그리고리의 삶은 혁명적 민중의 운명과 수없이 교차되었다. 그러나 여기서도 한 인간의 불행과 사람들에 대한 그의 과오는 한 매듭으로 단단히 묶여 나타났다. 멜레호프의 삶은 명석한 두뇌, 뜨거운 가슴 그리고 민감한 양심을 풍부하게 부여받은 본성 때문에 돌이킬 수 없는 상실 없이 다른 모습을 띨 수 있었다. 그 삶은, 만일 거만하고 변덕스럽지만 완전히 정직한 그의 본성에 대한 주위의 보다 많은 이해가 있었다면, 아마 발고 보람 있게 이루어질 수도 있었을 것이다. 
그러나 『고요한 돈 강』에서 드러난 수많은 인간과 민중의 상호관계로 볼 때, 멜레호프가 참살한 이름 없는 수부의 운명도 달라질 수 있었으리라는 것은 명백하다. 그런데 그 수부를 참살하고 나서 자기 자신의 양심이 상처받은 멜레호프는 가혹한 고통의 발작 속에서 몸부림쳤다. 러시아의 광대한 공간에서 죽어 간 수백만의 수부, 적군 병사, 그리고 빨치산의 운명도 달라질 수 있었으리라. 왜냐하면 그들은 확고한 반혁명분자들뿐만 아니라 멜레호프와 같이 정치적 미성숙 때문에 실수로 일시적이나마나 혁명의 적진영에 섰던 자들과 투쟁에서 소비에뜨 권력을 쟁취하지 않으면 안되었기 때문이다.
이렇게 예술가로 하여금 개인과 민중, 세계를 다 똑같이 배려하도록 하는 소비에뜨 사회민주주의의 토대위에서 프롤레타리아 혁명에 의해 태어난 문학의 사회주의적 인간주의는 이루어졌다.
근로민중의 이익에 충실히 봉사한다는 입장은 10월 혁명 초기부터 소비에뜨 문학의 관심을 끌었으며, 결국 소비에뜨 문학의 창자적 출발점이요, 힘과 사회적 의의의 원천으로서 확고히 자리잡게 되었다. 1934년 제 1차 전연방 소비에뜨 작가대회의 연설에서 L.레오노프는 자기 시대의 작가를 "시대의 평범한 노동자"로 보기를 원한다고 말했다. 이것은 "최고의 사회주의적 인간성의 토대 위에서 사회를 건설할 과제를 아뜰란또프에게 맡겼던 소비에뜨 권력의 뗄 수 없는 한 부분"이 되는 것을 의마한다. 문학계에 들어온 새로운 작가세대는 변함 없이 이 진보적 입장을 취하고 있다. 그들에게 있어 예술을 창조하는 창작적 개성의 다양함에 대해서는 논쟁할 여지가 없다. 이런 맥락에서 라술 감자또프는 이렇게 쓰고 있다. "세상에서 두 명의 똑같은 시인을 발견할 수는 없다. 그리고 한 시인에게서 두 개의 동일한 시가 나올 수도 없다. 그것들은 모두가 서로 다르다." 이런 상이함 속에서 완전성이 드러나는 것이며, 이 완전성이야말로 "시의 신조"이며, 이 신조의 본질은 "혁명의 등불을 지키고 혁명 사상으로 시대를 조명하려는" 갈망인 것이다. "예술가는 민중과의 융합 속에서 창조적 개성을 획득한다. 형상으로 사고하고 운(韻)으로 말할 수 있는 능력이 아니라, 자기 동시대인들의 고통과 기쁨으로 충만될 수 있는 재능이 시인을 시인으로 만든다." 우리 시대의 작가들이 젊은 혁명예술의 토대를 닦았던 유명한 선구자들의 위대함을 본 것은 그들의 놀랄 만한 혁신적인 예술적 기교에서가 아니라, 무엇보다 먼저― YU.본다레프가 M.숄로호프에 관해 쓰고 있듯이― "대지와 민중의 혈연적 관계, 인간 영혼에 대한 가장 심오한 이해 그리고 가장 고귀한 인간주의 속에서" 이다.
소비에뜨 문학이 지닌 창작 원칙들의 진보성은 점차 국제적으로 인정을 받게 되었다. 세계 여러 나라의 작가들은 A.세라피모비치, D.푸르마노프, A.파제예프, M.숄로호프 등의 대혁명소설에 나오는 용감한 주인공들이 혁명의 시련을 극복하는 철 같은 의지와 혁명에의 철저한 봉사정신으로 교육적이며 선동적인 영향을 주고 있다고 증언한다. "이소설들은 우리에게 단순한 문학작품이 아니라 사회주의 혁명 성취를 향한 소비에뜨 민중의 위대한 투쟁에 대한 역사적 기록이다"라고 불가리아 작가인 바실 보자로프는 말한다. 
위대한 10월 사회주의혁명으로 탄생한 소비에뜨 문학이 거둔 정신적 업적은 이후 거듭된 발전의 샘솟는 원동력이 되었다. 소비에뜨 문학은 영예로운 1930년대와 위협적인 1940년대를 거치면서 보다 확고하게 기반을 다져 나갔다. 그러나 전후 복잡한 양상을 띠게 되는 문학활동에서는 새로운 사회적 갈등에 대한 천착과 새로운 인간 성격들의 진진한 탐구갸 요구되었다. 이러한 정신적 성취와 새로은 세계문학의 굳건한 토대를 바탕으로 이제 소비에뜨 문학은 분주한 걸음걸이로 현대 예술 과정을 주도하게 되었다.

   1920년대의 문학
 시대개관
1917년 11월 7일 ― 구력 10월 25일 ― 위대한 10월 사회주의혁명이 일어난 날에 V.I.레닌은 이렇게 말했다. "지금부터 러시아의 새로운 역사가 시작될 것이다."
러시아 문학의 발전에서도 새로운 시대가 시작되었다. 소비에뜨 문학이 성립되어 수세기에 걸친 민족문화의 진보적 업적을 계승할 뿐만 아닐, 더욱 발전시키고, 혁명적이고 민주적인 전통을 심화시키게 되었다.
혁명 전 많은 인텔리겐챠 예술가들이 어렵지 않게 혁명의 길로 나아 갈 수 있었던 것은 진보적·사회주의적 세계관의 요소들이 축적된 문화적 역량 때문이었다. 봉기한 민중과 함께 나아간 작가들도 많았다. 프롤레타리아트의 운명과 자신의 작품을 견고하게 연계시켰던 M.고리끼, 1918년 볼셰비끼당에 가입한 A.세라피모비치, 새로운 삶을 지칠 줄 모르고 구가했던 제미얀 베드느이, 20세기 세계시 (詩)의 정상에서 공산주의 사상을 노래한 V.마야꼬프스끼, 상징주의에서 사회주의 예술로 전향하여 1920년에 공산주의자가 된 V.브류소프, 10월 혁명의 진실을 받아 들이고 소비에뜨 시사(詩史)의 첫 장을 연 A.블로끄 등등.
여러 유형의 문학가들의 창작은 새로 건설된 소비에뜨 러시아의 문화와 과거의 진보적 문화를 연결하는 다리가 되었다.
사회주의 예술은 구세계와 신세계의 공개적인 정치적 접전 속에서 형성되었다. 반혁명 음모, 폭동, 사방에서의 외국의 간섭, 전국에서 벌어진 백군과의 전투, 기아, 대파괴…. 이 모든 것은 예술 문학의 존재, 나아가서는 발전이라는 생각 자체를 불가능하게 만드는 것 같았다. 혁명의 불꽃 속에서 민주주의적·인간주의적·민족적·애국적 차원의 확신에 대한 예술가들의 진실성과 깊이가 시험되었다. 초계급적·비사회적 인간주의에 익숙한 문학가들은 이 같은 시련을 견뎌 내지 못했다. 이러한 문학가들은 혁명에 관한 그드의 사변적 관념들에 비해 훨씬 더 복잡하고 모순적이었던 10월혁명에 직면하여 당황하게 되었다.
혁명의 와중에 벌어진 '잔인성'에 놀란 몇몇 작가들은 눈앞에서 벌어지는 사태드레 대해 불간섭의 입장을 추하려고 애썼다.
O.만젤쉬땀은 역사적 연상이나 추상성, 의도적인 '고전주의' ― 시대의 시끄러운 소리들을 '영원'에 관한 조화롭고 열정 없는 리듬의 시행으로 바꾸는 ― 에 몰입하였다. 그래서 만젤쉬땀의 창작에서는 10월 혁명에 대한 공감의 편린이 보이기는 하나 (<밤의 끓는 물>1918), 그 실제적 반영에까지는 미치지 못했다. M.볼로쉰은 일방적인 관찰자의 입장을 취하였다. 추상적 인간주의라는 기치를 들고 나타난 마리나 쓰베따예바는 한 나라의 사람들이 적군·백군으로 나뉘는 것에 반대하였다. 그녀는 양측에 대해 눈물짓고 비탄의 목소리를 보냈다.
     백군이었다 적군이 되고,
     피는 흘러 진홍빛으로 물들었네.
     적군이었다 백군이 되고
     죽음은 하얗게 색칠을 하였네.
그러나 이 같은 정치적·시민적 무관심은 일시적인 것이었다. 당연한 일이지만, 이러한 무관심 뒤에는 혁명과 불일치, 혁명에 대한 몰이해가 숨어 있었다. 혁명 초기에 혁명을 멀리하려 하였던 많은 사람들이 머리 않아 혁명 러시아를 등지게 되었다.
A.T.아베르첸꼬. I.A.부닌, I.S.쉬멜레프, A.I.꾸쁘린, B.K.자이세프, 이고리 세베랴닌, A.N.레미조프 등등 많은 작가들이 외국으로 떠나 갔다. 
A.세라피모비치는 분개하여 다음과 같이 의문을 던졌다. "우리에게 낯익은 이름의 작가들이, 존경받던 작가들이, 스승처럼 여겨지던 작가들이, 젊은 형제들에게 애절한 호소를 보내고, 민중의 슬픔을 노래하던 작가들이 어떻게 그렇게 갑자기 이 민중들에게 경멸한 증오, 악의와 혐오를 보내면서 떠나가 버릴 수 있단 말인가! 어떻게?!"
러시아를 버린 많은 이들은 거의 비극적인 종말을 맞이하였다. 외국에서 레미조프가 쓴 최초의 시구들은 저질러진 잘못들에 대한 절절한 인식으로 가득 차 있었다. 논문 「별들에게. A.블로끄를 추모하며」(1921)에서 그는 이렇게 말하였다. "에메랄드 빛 젊은 새싹들이 곤궁과 결핍, 기아의 불생 속에서 겨우 빠져나오고 있는 러시아, 흔들리는 조국 땅에 남아 있는 것, 그것을 겨우 빠져나오고 있는 러시아, 흔들리는 조국 땅에 남아 있는 것, 그것은 저주였으며 끔찍한 불행이었다." 그러나 몇 명만은 소비에뜨 러시아에 대한 백계(白系) 망명신문의 중상모략과 손을 끊고 조국으로 돌아왔다 ― 1923년에 A.N.똘스또이가 오고, 1930년대에는 M.쓰베따예바, A.꾸쁘린, 1940년에는 이고리 세베랴닌이 소비에뜨 시민이 되었다.
망명작가들의 운명과 행로는 똑같은 것이 아니었다.
죽는 날까지 I.부닌은 자신이 저버린 조국 러시아에 이룩된 많은 것들에 대해 비관적인 자세럴 견지하였다. 그러나 러시아 최후의 비판적 현실주의의 거장인 부닌으 예술창작에서 점차로 러시아의 대지와 러서아인의 매혹적인 아름다움에 대한 공명이 일어났다 ― 1923∼1925년에 쓰여진 단편소설 「짚신」, 「풀배는 사람들」, 「신의 나무」, 그리고 1927∼1939년에 쓰여진 장편소설 『아르세니예프의 생애』등. 그리고 부닌을 잘 알고 있던 작가인 I.소꼴로프-미끼도프가 생각한 것처럼. 부닌과 그의 훌륭한 작품들을 언제나 높이 평가하던 조국으로의 이루어지지 않은 귀한 사이에는 기껏해야 한 걸음의 거리밖에 없었다.
그러나 20세기초 러시아 문학가들 중에는 혁명 러시아와의 결별로 인해 그들의 예술이 완전히 조국과 결렬된 경우도 있다. 유명한 퇴폐주의 자인 Z. 기삐우스, D.메레쥐꼬프스끼는 러시아 망명문학의 반동적 역할의 선도자였다. 메레쥐꼬프스끼는 망명잡지에서 "볼셰비끼로부터 해바된" 러
시아가 "제 3의 러시아"가 되어야 한다는 복고적인 시도를 고무하였다. 이 나라의 주인은 그바 보기에 '소(少)토지 소유자'와 '쁘띠 부르주아' 였던 것이다. 메레쥐꼬프스끼의 활동이 제 2차 세계재전중 이적행위가 되었던 것은 당연한 귀결이엇다. 
10월혁명의 초창기에는 러시아 문학의 '파멸'에 관한 전설이 발생하였다. 마치 혁명과 예술이 대체로 양립할 수 없다는 듯한 견해가 널리 유포되었던 것이다. 백계 망명작가군의 출판물은 이러한 주장을 강력하게 외쳐 댔다. 그러나 전쟁 상황도, 어떤 물질적 곤경도, 혁명전 인텔리겐챠 예술가들의 사보타지와 혼란도 러시아 문학의 도도한 흐름을 막을 수 없었고, 새로운 예술 원칙과 질의 확립을 방해할 수 없었다.
사회주의 혁명이라는 저의로운 일이 순결무구한 예술가들의 가슴 속에 스며들지 않을 수 없었다. 이미 말했다시피 이전부터 대중의 해바투쟁에 차여했던 많은 위대한 예술가들만이 ― 고리끼, 마야꼬프스끼, 세라피모비치, 베드느이 ― 혁명적 민중과 함께 한 것이 아니었다. 이전에는 사회정의를 향한 정치운동에 직접적인 연계를 갖지 않았던 많은 진보적 예술가들이 혁명의 편에 섰던 것이다. 그들이 새로운 이상을 향해 나아갈 길은 단순하거나 획일적인 것이 아니라, 나름대로의 복잡한 정신적 추구에 따라 각각의 단계별로 진행된 것이었다 ― V.브류소프, A.블로끄, S.예세닌, V.홀레브니꼬프, N.아세예프.
혁명을 이해하지도 받아들이지도 못했던 작가들 중에서도 새로운 러시아에서 "이쪽 편에" 서준 작가들도 몇 명 있었다.
     한 목소리가 나에게 말했다.
     그 목소리는 위로하듯이 내 이름을 부르며,
     이렇게 말했다. '이리로 오라,
     황량하고 죄로 물든 네 나라를 버려라,
     러시아를 영원히 버려라.
     내가 너의 두 손에 피를 씻어 내고,
     네 가슴에서 검은 수치를 끄집어내어,
     패배와 모욕의 고통을 
     새로운 이름으로 덮어 주리라.
     그러나 무심하게 조용히 
     나는 두 손으로 귀를 틀어막았다,
     이 무가치한 말로 
     슬픔에 찬 넋을 더럽히지 않기 위하여,
1971년 A.아흐마또바는 이렇게 썼다. "이것은 혁명 시기에 바쳐진 징후적인 문학작품 중의 하나였다. 물론 여기에는 고통스러운 적대감도 있고 의심도 있고 그릇된 점도 있지만, 동시에 중요한 선택, 즉 자신의 나라와 자신의 민중과 함께 하겠다는 의지가 나타나 있다. 바로 여기에 조국의 대지에 대한 민족적 애착과 러시아 인텔리겐챠 대부분에게 고유한 내적인 문화적·민주적 사유 토대가 표현되어 있다."
그러나 러시아 문화의 운명에 끼친 10월혁명의 긍정적 영향을 가장 분명하게 증명하는 것은 광법위한 민중 속에서 창조적 에네르기가 분출하고 새로운 작가들의 역량이 결집되고 전진운동을 시작한 것은 10월혁명 직후이다. 처음 2∼3년 동안에는 이미 혁명 전부터 조직된 프롤레타리아 문학·에술단체이다 문화계몽단체인 '프롤레트꿀트'의 활도이 대단한 성과을 올렸다. 프롤레트꿀트의 할동무대는 이제 소비에뜨 공화구의 전도시로까지 확산되었다. 모스끄바와 뻬뜨로그라드에서는 그들ㅇ의 기관지가 발행되었다. 프롤레트꿀뜨의 목적은 "대중의 활발한 창작"으 ㄹ돕고, 이 무대를 토애 노동자 출신의 신진작가들이 결집되도록 하는 것이었다. 활동이 활발한 어느 지부의 경우엔 회원 수가 거의 8만에 가까운 곳도 있었다.
문학의 대오가 1920년대초에는 더욱 보강되었다. 이들은 주로 과거의 적군 병사나 빨치산, 정치부원들로서, 이제는 당이나 꼼소몰, 노동조합의 활동가들이었다. 즉, 혁명을 통해 국가의 일이나 전민중적인 사업에 참여한 사람들이었다―D.푸르마노프, V.비쉬네프스끼, N.찌호노프, B.라브레네프, K.페진, L.레오노프, V.이바노프, E.바그리쓰끼, A.파제예프 등등. 전선의 적군 간행물이 바로 많은 사람들의 문학수업의 장이 되었던 것이다.
이들에게는 혁명을 받아들이느냐 받아들이지 않느냐 하는 문제는 제기되지 않았다. 이것은 그들의 혁명이었고, 그 혁명은 미래의 문학가들을 자신의 이념으로 고무하였으며, 그들에게 테마와 수제뜨를 주었고, 주인공들을 제시하였다. 따라서 새로운 주인공과 새로운 현실의 자료는 새로운 예술 표현수단을 요구하게 되었다.
말하자면 자신들이 겪은 시대를 위하여 봉사하는 초기 소비에뜨 문학의 피 속에슨 새로운 것을 쓰려는 열망과 아울러 새로운 방식으로 쓰려는 열망이 있었다. "모든 것을 개조한는것, 모든 것을 새롭게하기 위하여, 거짓되고 더럽고 지루하며 추한 우리의 삶을 공평하고 순결하며 즐겁고 아름다운 삶으로 만들기 위하여 애쓴 것"이 그것이었다.
이러한 분위기는 1918년에 블로끄가 그의 <음악> 속에서 예민한 시적 청각으로 감지한 것이다. 그의 '음악'은 10월혁명의 "바람에 의해 찢기운" 대기에 가득 차 있었다.
사회주의 예술으 새로은 창작방법은 여러 가지 모색과 실험 속에서 제기되고 확립되엇다. 사회주의 예술의 발전 경로와 형식이 확립되지 않음으로 해서 오히려 작가그룹, 연합체, 학파 그리고 '협동조합'의 활동이 촉진되었으며, 그것은 혁명 후 첫 시기에 나타난 문학활동의 독특한 양상이 되엇다. 사상예술적 혁신의 이름을 내걸고 저마다 나름대로의 선언을 하였고 나름대로의 강령을 채택하였다. 몇몇 그룹은 창작 면에서 아무런 소득도 없었다. 소비에뜨의 실제 삶과 유리된 채 '형식창조'라는스콜라 철학에 함모뢴, 굳이 이름을 붙이자면 '류미니스트', '푸이스트', '비오-코스미스트', '니체보끼' 등의 많은 집단들이 문학에는 어떠한 흔적도 남지기 못한 채 사라져 갔다. 그러나 그 외 많은 그룹들은 문학과정에 나르매로의 기여을 하였으며, 각각의 작가나 전체 문학의 운명에 영향을 미쳤다. 그들의 영향은 너무나 다양하고 복자다단하여 일의적으로 단순히 평가해 낼 수는 없다.
새로운 예술의 사명, 성격, 형식에 대한 그릇된 이해로 인하여 때로여러 그룹들의 긍정적 의미가 절하되기도 하였다. 젊은 소비에뜨 문학에 특히 커다란 해독을 가져왔던 것은 과과의 문하적 유산에 대한 허무주의의 전염병이었다. 프롤레트꿀뜨의 이론가들은 과거의 문화가 "시대에 뒤떨어지고" "케케묵어 버린" 것이기 때문에 프롤레타리아 예술이 전시대의 전통을 계승할 필요가 없다고 확신하였다. 그리하여 때때로 엉터리의 졸렬한 작품이 프롤레타리아 문학의 '걸작'으로 추켜세워지기도 하였다. 다른 한편 프롤레트꿀뜨의 몇몇 소그룹의 지도자들은 이미 혁명 전에 자신을 형식주의 예술의 정신적 지도자로 자부하거나(A.벨르이), 문학의 정치적 무관심을 지지(E.자먀찐) 하기도 하였다. 그 결과 ㅜ르주아의 일반적 미학사상이 '혁명성'이나 '전위성'의 이름 아래 변형되거나 그 모습만 바꾸어 작가들에게 침투하였고, 새로운 시대에 호응하는 듯한 사이비 '진기함'으로 젊은이들을 혼란시켰다. 
고전에 성급하게 대항하고 나선 것은 미래주의자들이었다. 이 그룹은 혁명 전부터 러시아에 발생하여 혁명 후에는 극렬 혁명주의, 극렬혁신주의라는 칭호를 얻게 되었다. 옛날에는 부르주아의 기괴한 취미덕분에 관심을 모았으나, 이제 미래주의자들은 새로은 사회상황과 결부되지 않는 파괴자로 간주되며, 현존하는 미학적·윤리적 이상에 대한 부정자로 평가되었다. 그들은 현실주의의 미와 도덕성, 전통을 거부하였다. 고전적 전통과의 결별로서 소비에뜨 문학을 건설하려는 시도와 외적이며 순수형식적인 개혁으로만 나아가려는 시도는 결국 문학이 당면한 문제들을 속류적이고 단순하게 해결하도록 하였다. 프롤레트꿀트 파나 미래주의 추조아들인 '레프 파' ― 그룹 '예술좌익전선'― 그리고 스스로를 '구성주의자'라고 부르는 시인 그룹은 예술가의 일과 수공업자, 대장장 혹은 목수 등의 일을 기계적으로 동일시하면서 예술은 삶과 같다고 주장하였다.
문학을 형식적으로만 '혁신'시키려는 그와 같은 모든 구상들 속에서 러시아 예술의 가장 중요한 원칙들, 즉 시민성, 민중성, 인간주의, 정서적 감동력이 파괴되었다. 그러나 그 무엇보다도 혁명의 사상성이 침해당하였다. "가장 가치 있는 형상"이라는 슬로건 하에 출현한 '이미지스트'들은 창작에서 혁명의 사상서을 배제시켰다. '세라삐온 형제'라는 그룹이 내세운 강령에서도 혁명의 사상성은 예술성과 대립되었다. '뻬레발'― 고개란 뜻― 구룹의 이론가들은 사상성 대신에 직관주의, '진설성' 등과 같은 원칙을 내세웠다. 보다 크고 영향력 있는 1920년대의 작가연합인 '라쁘'―러시아 프롤레타리아 작가 동맹― 의 회원들은 예술작품의 사회적 임무를 인정하기는 하엿지만, 사상성을 간편하게 독단적으로 이해하여 자주 교육과 신념의 방법들을 사무적인 일로 처리하엿다. 
가장 재능 있는 문학가들의 창작이 그들의 미학적 강령이나 선언과 어울릴 수 없었을 뿐만 아니라 그들과 반대되는 길로 발저하였다는 사실은 많은 문학그룹들이 당시 매우 무근거한 것이었음을 증명한다. 위대한 예술가들은 각 그룹간의 공허한 논쟁을 뛰어 넘어 나아갔으며 일반적이 사회주의 미학의 영역으로 자유롭게 나아가고 있었다. 
당시의 문학계는 매우 복잡하고 모순에 차 있었다. 하지만 소비에뜨 문하의 발전이 자연스럽게 이루어진 것은 아니었다. 문화, 예술, 문학의 제문제에 대한 V.I.레닌의 견해들이 가장 중요한 의미를 지녔다. 사회주의에서 예술창작은 어떠해야 하는가? 이러한 문제에 관하여 레닌은 무엇보다 예술창작은 인간에 의한 인간의 착취를 철폐하기 위한 게급투쟁의 정신으로 무장해야 한다고 말했다. 동시에 레닌은 높은 예술적 수준, 뛰어난 미학적 장점들을 지닌 예술로서 새로운 예술의 사상을 완수하여 세계 최초로 사회주의 사회를 건설하고 예술의 걸작을 들어 내는 장봍인이라고 여겼다. "그들이  현재의 위대한 예술의 권리를 획드하였다."는 것이었다.
V.I.레닌의 발의에 의해 민족문화재의 보존을 위한 정부의 조치가 취해졌다. 이러한 목적으로 혁명 직후 소비에뜨 정권은 고전작품의 재출판, 도서관과 박물관 조직, 기념물의 보호, 예술품과 민속품의 해외 반출금지 등에 관한 법령을 선포하였다.
레닌의 문화와 예술에 대한 견해는 혁명 초기 당의 기본문서들에 반영되었다. 1920년 12월 1일 『쁘라브다』지에 「프롤레트꿀트에 관하여」라는 러시아 공산당 중앙위원회의 편지가 실렸다. 거기에서 '혁신'이란 미명하에 프롤레트꿀트의 이론가들이 저지르고 있는 "졸렬하고 왜곡된 취향"이 비판되었다. 1925년 6월 18일 러시아 공산당 중앙위원회에서 채택한 「예술문학 분야에 대한 당의 정책에 관하여」 라는 경의는 신생소비에뜨 문학 발전을 총결산 하였을 뿐만 아니라, 이후 계소적인 운동의 전마이 되었다. 세계 최초의 사회주의 예술 탄생의 모든 목잡함을 의시하면서 중앙위원회는 문학 사업에서 '작은 간섭'이나 행정적인 간섭에 대해서도 경계하였다. 이 결의에서는 "어느 한 순간에도 공산주의를 양보하지 않고", 개개의 부르주아 예술 이데올로기와 싸우면서 동시에 "프롤레타리아트와 함께할 수 있고 또 함께하고 있는 " 모든 계층의 문학에 대해 신중하고 인내심 있게 대처해야 된다고 밝히고 있다. 
사상적 입장에서의 당파성, 근로대중의 긴요한 정신적 요청에의 호응, 민족문화의 진보적 전통, 즉 시민성, 민주주의, 인간주의 등에 대한 충실성 등등― 바로 이 모든 것이 10월 혁명에 의해 탄생한 새로운 소비에뜨 문학의 주된 고유한 특성으로, 레닌으 당에 의해 확립되었다.
 시
소비에뜨 문학은 시에서 시작되었다. 그리고 이것은 당연한 것이었다. 모든 전레 없는 혁명적 현실을 깊이 이해하고 그 현실 속에서 생겨난 복잡한 갈등을 완전히 포착하고,한 시민성, 지칠 줄 모르는 진리 탐구 그리고 인간에 대한 인도적 믿음을 지닌 러시아 문학의 가장 훌륭한 전통 속에서 발전하였다.
'철'의 19세기와 '집 없는' 20세기의 비인간성과 잔임함을 파헤친 블로끄는 그와 더불어 10월혁명이 있기 훨씬 전에 이미, 그의 말에 따르면, "혁명적 예감"에 가득 차 있었다. 시인은 뿐만 아니라 낡은 세계에 대한 보복, 파국을 기대하였다― 서사시 《보복》(1910∼1921). 시인은 미래의 "들어보지 못한 변화, 전에 보지 못한 폭동"을 축복하였다 블로끄는 이 변화들이 에술가로서 그에게도 필연적인 혁신을 가져오고 마침내 민중의 운명과 업적의 대세계에 내적으로 깊이 관여하리라는 기대감을 체험하도록 도와 줄 것이라고 예견하였다.
10월혁명의 초기부터 블로끄는 이전과는 달리 동시대에 깊이 관여하였다. 그는 문화생활의 조지기에 대한 소비에뜨 권력의 정책에 적극적으오 참가하였고, 특히 고리끼가설립한 '세계문학'이 출판사에서 열심히 일했다. 그 당시 시인의 정치적 입자은 명확하였다. 1918년에 블로끄는 자신의 유명한 논문 「인텔리겐챠와 혁명」을 발표하였다. 이 논문 소에서 시인은 혁명적 대중으로부터 멀어진 부르주아 인텔리겐챠를 혹도하게 비난하고 예숙라들에게 이렇게 호소하였다. "혼신으로 혁명을 들으시오."
블로끄의 서사시 《열둘》은 러시아 시의 정상 중의 하나이며, 젊은 소비에뜨 서시시의 최초의 거대한 성공이었다. 이 서사시의 혁명서은, 그뿐만 아니라 시인이 10월혁명을 열렬히 환영하였고, 정의와 선의 종교적 상징인 예수 그리스도를 폭동을 일으킨 대중의 우두머리자리에 세우면서 10월혁명을 자기 나름대로 신서와ㅏ였던 점에 있었다.
서사시 《열둘》의 예술적 구조 전체가 혁명적이었다. 이전의 블로끄의 창작에 특징적이던 인간과 사회, 개인과 상황의 대립이 아니라, 두 세계의 투쟁의 계급적 충돌이 이 서사시에서 극적 긴장을 만들었다. "강한 걸음걸이"로 걸어가는 혁명의 처후병인 열두 명의 적군 병사의 형상 속에 나타난 승리한 새롱누 세계는 이 서사시 속에서 "족보 없는 똥개"와 유사한 부르주아 속물과 정치적 악선동자들의 낡은 세계에 대립한다. 이 낡은 세계의 강한 생명성을 상기시킨 시인은 혁명적 대중의 경각시을 호소하였다. 
     혁명적 보조를 유지하라!
     지칠 줄 모르는 적은 경계하고 있다!
이 날카로운 사회적 갈등성은 이 유명한 서시시의 내용뿐 아니라 형상체계 전체를 규정하였다. 그리고 이 서시시는 표현적이고 대조적인 리듬, 자유 시행의 억양과 차스뚜쉬까(러시아 민중속요)의 용감한 결합, 감동적인 표어와 도시 로망스의 결합 그리고 검고 햐얀 음영화의 선명한 이색성을 지니고 있다.
     검은 밤,
     하얀눈
이와 같이 시작되는 선과 악 사이의 명료한 사회·계급적 경계는 불로끄의 서사시를 내적으로 혁명의 시대에 상응하게 만들고, 참된 혁신의 특성을 서사시에 부여하였다.
블로끄에게 있어 선은 혁명과 밀접하게 결합되어 있다. 왜냐하면 시인은 대중의 민중해방투쟁을, 인간 개성을 변화시키는 일종의 독특한 정화는 뇌우로서 이해하였기 때문이다. 서사시 《열둘》의 중심적인 장들(뻬드루하와 까찌까와 결부된 에피소드들)에 나타난 잔인한 행동과 무정부주의는 ("자유여, 자유여, 에이, 에이, 십자가도 없이") 높고 참된 혁명적 기분의 엄격함 앞에서 뒷걸음질친다.
     붉은 깃발이
     두 눈 속에 퍼덕인다.
     정연한 걸음 소리가 
     울려 퍼진다.
서사시 《열둘》은 외국에서 수많은 외국어로 번역되었던 최초의 소비에뜨 문학작품 중의 하나였다. 블로끄의 시 <스키타이인>도 혁명적 동시대에 대한 생생한 응답이었다. 이 시의 파토스는 젊은 소비에뜨를 질식시키려고 세력을 모으던 제국주의 유럽에 대한 분노에 찬 폭로였다.
시인은 근로민중의 국제적 친선 사상을 발전시키고 민중들에게 단결과 평화를 호소하엿다.
     늦지 않는 동안에 ― 낡은 칼은 칼집에,
     동지들! 우리는 서게 될 것이다 ― 형제들이여!
이 시 속에서는 애국자로서의 시인의 민족적 긍지가 들린다. 이 시속에는 소비에뜨 러시아가 '노동과 평화' 라는 인간주의 사상의 기수이며 비호자로 등장하고, 수세기에 걸친 인류의 정신문화 속에서 가장 훌륭한 것을 계승하는 소비에뜨 러시아의 위대한 역사적 사명이 공고히 되었다.
     우리는 모든 것을 사랑한다 ― 차가운 숫자들의 열기도
     신성한 환상의 선물도,
     우리에겐 모든 것이 명료하다 ― 예리한 갈리아의 의미도,
     음울한 독일의 천재도…
동방과 서방의 대립의 비역사성에도 불구하고 전체적으로 시 <스키타이인>은 소유자적 문명의 비인간성에 대한 강력하고 감동적인 욕설로서 울려펴졌다. 
"특별한 날들은 참가자"인 블로끄는 시인으로서 러시아 문학사에 들어왔다. 그리고 그의 창작은 혁명 전 러시아 시사의 마지막 찬란한 한 장이었을 뿐만 아니라, 소비에뜨 시사의 시작이었다. "민중 영혼의 음악"으로가득 찬 혁명시대 블로끄으 시 속에서는 수백만 　중의 감정과 이상, 희망의 세계와의 융합이 이루어졌다. 이러한 융합이 없었다면 폭넓은 근로민중 계층이 적극적인 삶 창조에 참여하였던 프롤레타리아 혁명에 의해 나타난 새로운 역사적 시기에 거대한 시는 존재할 수 없었다. 혁명적 동시대는 시민적으로 볼 때 적극적이고, 사회적으로 볼 때 명확한 시를 필요로 하였다. 그리고 소위 '순수' 서정시의 대표자들은 ― F.솔로구브, B.빠스쩨르나끄, A.아흐마또바― 오히려 "혀신운동에 낯선것으로" 증명되고, 그들의 작품은 기껏해야 "우리 문학의 과거"로 평가되었다.
1920년대 프롤레타리아 시는 자신의 전통과 근원을 가지고 있었다. 그것은 도시의 노동요와, 세계 여러 나라의 문학에 나타난 혁명적인 민주주의 경향에서 시작되었다. 즉, 1848년의 서유럽 혁명들의 서정시 (G.베에르뜨)와 1871년의 빠리 콤뮨의 서정시 (E.뽀띠에)에서 시작되었다. 볼셰비끼 신문들이 『즈베즈다』와 『쁘라브다』 주위에 결집해 있던 노동자 시인들이 혁명 전 러시아에서 프롤레타리아 시의 토대를 만들었다. 그렇지만 시인들의 창작의 주된 원천은 소비에뜨 러시아의 혁명적 현실이었다. 그들 대부분은 혁명전선과 공장의 작업대에서, 농촌과 노도장의 혁명적 지하실에서 문학계로 들어왔다. 그리고 개인의 운명은 자신과 민중에 대해 말할 권리르 ㄹ충동하고 부여하기도 하였다. 노동하는 인간 속에서 시인들은 근로민중과 프롤레타리아의 사상·감정의 세계와 시의 최대한의 접근을 자신의 과제로 제기하였다. 형상의 체계, 연상의 성격, 언어의 구조― 이 모든 것은 여러 시인들의 용기 있는 주인공 속에서 노동하는 인간을 드러내었다. 자연에 관한 문제든, 태양과 봄에 관한 문제든― 문제가 무엇에 관한 것이든지간에 근로민중의 눈에 보인 세계는 독자 앞에도 나타났다. 이런 원칙이 가장 명로하게 표현된 V.까지의 시는 혁신적으로울려 퍼졌다.
     철의 딱딱한 빵 한 조각을 
     나는 가위로 잘라 내고,
     잇달은 쇠밥을
     좁다란 흐름은 내 밑에서 붙잡는다.
     그런데 지독한 추위가 있은 후
     마당 어딘가에 바로 그런 수선이 한창이다.
     오, 오월의 물웅덩이는 얼마나, 얼마나 많던가―
     담청빛 아연의 절단은 얼마나 많던가!

프롤레타리아 시인들의 이상은, 개인의 정신적 아름다움을 발휘하는 것을 방해하는 보수적인 모든 것으로 부터 인간 개성을 해방시키는 것이 었다. 프롤레타리아 시인들은 합목적적인 것의 조화의 한 예로서 기계와 기계장치들을 찬양하고, 창조적 이해관계로 결속된 사람들의 우의의 체현으로서 공장을 칭송하였으며, '코스모스'에 대한 찬가를 불렀고, 바로 이러한 것을 통하여 '인간'의 무한한 가능성에의 믿음을 표현하였다. 민중의 대변인이 되고자 한 프롤레타리아 시인들의 열렬한 바램, 그들의 입을 통해서 "무수한 대중들의 노래가 전례 없는 위대함으로 처음 울려 퍼지게" 하려는 갈망은 작품들 자체에 특별히 반영되었다. 
그들의 시에서는 모든 것이 혹성처럼 특히 거대하게 보였다. 프롤레타리아 시인들은 그들에게 주어진 혁명에 관해서가 아니라 세계적인 규모의 '혁명'에 관해서 썼다. 그들이 주인공으로 삼았던 것은 구체적인 인간이 아니라, 추상적이 상징형상인 세계를 지도하는 거인이었다. 전통적인 서　적 '나'는 무엇보다 자주 일반화한 '우리'로 대체되었다. 프롤레타리아 시인들은 또한 자신들의 대중과의 융합을 강하게 내비쳤다.
프롤레타리아 시인들의 과장된 형상 속에는 혁명적(노동) 대중의 힘과 위대함에 대한 숭배가 반여외었다.
     우리는 위협적인 무수한 노동군단.
     우리는 광할한 바다, 대양 그리고 육지의 승리자.
     인공 태양비으로 우리는 도시들을 불태웠고,
     봉기의 화재로 자랑스런 우리의 영혼은 불탄다.
이렇게 V.끼릴로프는 썼다. 
프롤레타리아 시인들의 창작에서 모두가 성공한 것은 아니었다. 논쟁의 흥분 속에서 프롤레타리아 시인들은 때때로 낡은 문화의 연약하고 보수적인 이루 현상이 아니라 과거 문화 전체에 덤벼들엇다. 세계적·우주적인 규모의 문제에 사로잡힌 시인들은 시대의 극적인 복잡성과 마찬가지로 자기 시대의 많은 생생한 디테일을 간과하였다. 그래도 역시 그들의 시는 가장 포괄적인 민주주의와 새로운 사회주의 현실을 창출할 사상의 획득과 같은 소비에뜨 시의 특수성의 발전행로에서 중요한 이정표가 되었다. 
새로운 쟁취를 향한 소비에뜨 시의 운동이 단선적으로 이루어지지 않았다는 것은 새로 태어난 소비에뜨 시의 운동이 단선적으로 이루어지지 않았다는 것은 새로 태어나 소비에뜨 시의 풍부한 힘을 입증한다. 그래서 거의 모든 시가 '범낭만주의'에 사로잡혀 있던 혁명과 시민전쟁 시기에 근본적으로 다른, 현실주으적 성격을 지녔던 제미얀 베드느이의 시는 동시대 독자대중에게 커다란 인기를 누렷던 것이리라.
제미얀 베드느이― 예핌 알렉세예비치 쁘리드보로프의 필명이다― 는 프롤레타리아 시인들과 마찬가지로 시행의 민주화를 지향하였지만, 다른 식으로 그 목적을 획득하였다. 프롤레타리아 시인들이 자주 대중의 추상적인 상징, 즉 개성 없는 '우리'로 변하는 서정적 주인공의 형상을 그도로 일반호하려고 노력했다면, 제미얀 베드느이는 그와 반대로 자기 주인공의 살아 있는 '나'를 강조하였고, 친구나 대담자로서 독자를 대하였다. 그 결과 당면문제를 다룬 우화시, 선동적이고 서정적인 시에서 제기된 중요한 사회적 문제들이 ―혁명, 평화, 노동자의 국제적 연대성, 소비에뜨 애국주의 등― 알기 쉽고 진지하게 드러났다. 
10월혁명 다섯 돌 무렵에 쓰여진 서사시 《중앙 거리》(1922) 에서 제미얀 베드느이는 자기의 위대함과 심오한 삶의 확신성으로 흥부한, 땅의 새로운 주인인 혁명적 민중의 형상을 재현하였다.
     어둡고 씻어 내지고 파헤쳐지고 구불구불한
     쓸쓸한 골목길로 부터,
     골목으로부터,
     힘줄이 많고 검고 꺼칠꺼칠하고 굳은 살이 박인
     수천 개의 손을 분노에 차서 치켜올리면서,
     수천년에 걸쳐 연결되고 단접된 채,
     폭풍우 같은 돌발로 마법에 걸린
     징역을 보내는 장소를 파내면서,
     연기에 그을린 공장의 외진 곳으로부터 
     새 주이이 거리로 나갔다.
     거리고 나갔다― 주위의 모든 것이 변했다.
     얼어붙어 있었다, 왕래가 멎어 있었다. '중앙'거리는……
제미얀 베드느이의 재능은 풍자적이고 선동적인 시에서 가장 강하게 나타났다. 과거의 가장 뛰어난 우화시인들인 줴.라 퐁텐느와 이.끄르일로프의 전통에 의지하면서 제미얀 베드느이는 우화시의 새로운 유형을 창조하였다.
민중투쟁의 서사시적인 이야기꾼이며 연대기 작가로서, 그리고 근로대중의 기지 있는 말동무이자 정치적 계몽자로서 제미얀 베드느이는 1920년대에 매우 인기가 높았다. 베드느이는 소비에뜨 대중노래의 재능있는 가수이며 창시자였다 ― <품파이 여인>, <공산주의적 마르셰이예즈>, <붉은 소총>, <그들은 우리들을 때렸고, 때리고 싶어했다>. 베드느이의 노래 <전송>은 특히 유명햇다 생생한 대화적 억야, 능청맞은 유머와 선동성을 지닌 이 노래는 참된 시적 고백이었다. 병사들을 군대로 전송하는 민요 형식에 근거한 이 노래는 혁명적 근로대중의 취햐에 가는 평범한 젊은 농민 바뉴샤의 노랫말 속에서 전달되는 혁명적 근로대중의 기분을 깊이 있게 표현하였다.
<아무도 알지 못했다>, <눈송이>, <슬픔>, <형제의 무덤> 같은 다시속에서 제미얀 베드느이는시행의 운율체계 자체와 정확하게 구현된 시적 형상들 속에서 절망적인 고통, 조영한 우수, 그리고 불안한 기분을 전달할 수 있는 심오하고 섬세한 서정시인으로서의 자신을 보여 주었다. 제미얀 베드트이의 재능을 높이 평가했던 V.I.레닌은 시인의 시에 나타난 서정적 흐르을 특별히 지적하였다.
10월혁명의 시인들 중 가장 재능 있는 시인이며 "선동원이자 외쳐대는 사람의 두목"인 V.마야꼬프스끼는 새로운 삶을 향해 자신의 길을 걸어갔다. "혁명에 의해 동원되고 부름을 받은" 마야꼬프스끼는 예술 속에서 "동시대적이고 즉각적인 오늘의 내용"을 특별히 소중하게 여기는 것을 반복하는 데 지치지 않았다. 그의 시는 혁명사의 시적 연대기였다. 그런 만큼 그의 시에 나타난 모든 사건, 사실 그리고 인물들은 믿을 만한 것이었다. 당면한 현실의 난관을 통하여 전망을 통찰하였고, "집의 콤뮨이 어떻게 싹트는지"를 보았다. 그리고 그는 시대를 성급하게 재촉하였다.
     행진하라, 나라여,
     보다 빠르게,
     나의 콤뮨은
     대문 곁에 있다.
     앞
     으로
     시
     대여
     시
     대여
     앞으로!
마야꼬프스끼는 소비에뜨 사안들 중 처음으로 자신의 시 속에 파토스와 서정, 영웅성과 일상성, 역사와 인간을 유기적으로 통합시킨 시인이엇다. 이것은 소비에뜨 문학의 새로운 창작방법인 사회주의 현실주의의 거대한 승리였다. 그리고 사회주의 현실주의에서 예술은 진실은, 이상성이 견고한 삶의 토대 없없이는 생각할 수 없듯이, 이상에 대한 열망없이는 생각할 수 조차 없다.
1920년대 비평이 농민시인'이라 명명했던 시인들의 그룹은 특별한 삶과 문학의 경허모가 결부되어 있었다. 재능의 성격과 신념에서 서로간에 닮은 데가 없던 이들은 농민적 존재의 본능에 대한 공통된 신봉과 농민적 존재의 정신적·도덕적 기반, 습속 및 미학적 관념들에 의해 단결되었다.
전체적으로 농민시는 나름대로 프롤레타리아 시를 보완하였다. 그리고 이 두 경향의 대표자들이 비록 때때로 논쟁은 하였지만, 그들의 창작은 젊은 소비에뜨 문학의 민주주의적이고 현실주의적인 토대를 확고하게 만들었다.
농미시인들의 운명은 동일하지 않았는데, 그것은 각 작가들이 빈노에서 부농에 이르는 농촌의 여러 사회계급적 계층에 널리 걸쳐 있었기 때문이었다. 어떤 한 시인그룹의 발전은 러시아 농민새왈의 사회주의적 개조의 이념 및 실제성과의 부단한 접근에 의해 방향지워졌다. 농촌의 노동환겨오가 견고하게 결합된 P.오레쉰의 창작의 길이 그러하였다. 
'신농민'시의 정상에 서 있던 N. 끌류예프의 창작은 다른 방향으로 발전하였다. 혁명 전까지 끌류예프는 가부장성과 소박한 종교적인 관념을 지닌 독특한 북러시아 시골의 시인으로 알려져 있었다. 그의 첫 시집들인 《소나무 우는 소리》와 《형제의 노래》(1912)는 종교적인시, 성정 외 성서, 분리파 신자적인 노래의 형식을 통하여 표현되었다. 이러한 문체는 10월혁명을 첫 시기에 충심으로 환영한 시이늬 혁명 후 작품들 속에도 나타낫다. 그러한 작품들로 <붉은 노래>,<농민 마르셰이예즈>, <레닌>, <동지에게> 등이 있다. 그러나 그 속에는 새로운 형상이 들어있었고, 그것은 당면한 정치적 성구의 요로로 가득 찼다. 그러나 이 절충주의는 순수한 문체상의 특성이 아니었다. 그 속에느 끌류예프의 이사오가 신념의 모순성이 반영되었는데, 끌류에프에게 있어 자본주의 도시에서의 관계들의 위선에 오염되지 않은 인간인 농민에 대한 사랑은 "다른 존재의 의미"를 납득한 "신의 체득자인 만중"의 종교적 사상과 결합되어 있었다. "신의 체득자로서의 민중"으 종교적 사상과 결합되어 있었다. "신의 체득자로서의 민중"의 종교적 사상은 끌류예프의 시에서 강하게 느껴지는데, 그것은 시인이 조국의 실제적인 삶, 삶의 혁명적 개조를 보고 이해하는 것을 방해하였다.
'신농민' 유파에 가담한 S.끌리이치꼬프는 자신의 발전에서 소비에뜨 현실과 불화로 나아갔다. 낭만주의자, 옛 것의 신봉자로서의 시의 길을 시작한 끌르이치꼬프는 사회주의 건설에 의해 개조된 농촌세계의 새로운 미를 열어 보일 수 없었다. 그의 시는 점차 죽을 운명의 모티브로 가득차게 되었다. 그의 시의 파토스가 된 것은 '악마적인' 기계문명에 대한 쓰러린 감정이었는데, 그것은 영원히 떠나가는 가부장적인 농민 삶의 양식에 관한 비애의 의해 보충되었다. 이러한 세계를 나타낸 작품집으로는 《이상한 손님》(1992)과 《가정의 노래》(1923) 등이 있다.
S. 예세닌의 시도 농민 러시아에 의해 태어났다. 시인 자신은 언제나 자기가 농촌 출신이란 것을 자랑스럽게 여겼다. 창작 면에서 예세닌은 농민적 경향의 시인들과 밀접하게 결부되어 있었다. 농민시에 고유한 일반적 경향들과 발전의 합법칙성은 예세닌의 시도에 나름대로 반영되었다. 그것은 창작의 라이트 모티브로서, 생생한 자연의 세계에 대한 깊은 애착인 동시에 창작의 문체상의 특수성으로서 민중시적인 전통과의 친근함이었다. 그렇지만 예세닌의 시적 재능은 이런저런 문학적 경향에 집어넣기는 너무도 위대하였다. 예세닌의 시는 전민족적·전민중적 규모의 뛰어난 현상이었다.
M.고리끼는 "낡은 것과 새로운 것의 화해할 수 없는 분열의 명로하고 극적인 상징"으로서 예세닌의 서정시를 평가하였다. 예세닌의 서정시는 인간적인 "감정들의 범람" 뿐만 아니라, 민족사의 변혁기에 나타난 사회에ㅔ 대하 정신적 탐구들의 가장 커다란 복잡성을 날카롭고 솔직하게 반영하였다. 이미 혁명 전의 초기 시에 농촌 풍경의 "형언할 수 없는" 매력, 살아 있는 　ㄴ 것에 대한 첨예한 연민의 정 그리고 자신의 농민 조국, 루시에 대한 자식으로서의 사랑을 표현할 주 ㄹ아는 시인의 능력이 나타나 있었다. 그러한 시를 모은 작품집드로 《비둘기》,《변용》,《마을의 일독(日讀) 기도서》(1918) 등이 있다. 혁명을 열렬히 받아들인 예세닌은 그렇지만 농촌에 임박해 있는 사회주의적 변혁은 본질을 단번에 그리고 완전히 인식한 것은 아니었다. 긔의 초기 서사시들<이노니야>(1918) 은 기쁘고 폭동적인 기분과 더불어 "농부의 천국"에 기계들과 도시가 밀ㄹ오은 것에 대한 합리성과 인도성을 의심하는 모티브들을 내포하고 있었다. 1920년대 중반의 몇몇 시(시집《목로술집의 모스끄바》1924)는 보헤미안적이고 염세주의적인 기분을 의미하는 '예세닌시치나'란 용어가 나타날 수 있는 동기를 주었다. 1924년에서 1925년은 시인이 생생한 동시대의 주의를 기울인 해였다. 시인은 시골에서의 문화의 성장을 기쁨을 가지고 기록하엿고, 공산주의 사상에 대한 자신의 충실을 선언하였다(작품집《러시아와 혁명에 관하여》,《소비에뜨 러시아》1925). 
고향의 농민세계와 살아 있고 따뜻한 "이루 말할 수 없는" 빛이 시인에게서 언제난 꺼지지 않은 채 남아 있었다. 조국과 사람들에 대한 사랑은 후기 작품들 속에서 (서사시《안나 스네기나》1925) 문체의 현실주의적인 명료성과 시행의 노래― 서정적인 본원의 강화를 조건지웠다. 예세닌이 생애의 마지막 시기에 창작한 서정적 작품군 <페르시아 모티브> (1924∼1925)는 내밀한 감정의 유연함으로 가득 차 있었다. 비록 정신적인 의심이 때때로 되살아나기는 했지만, 지상 위에 잇는 모든 살아 있고 꽃피우는 것에 대한 깊은 동정, 인간적인 가슴의 온기 등의 모티브는 그의 시도에 압도적이다("나는 가엾게 여기지 않고 부르지 않고 울지 않는다…", "황금의 숲이 발뺌하였다…", "너는 모든 사람과 똑같은 단순한 여자다…" 등등)
민중성과 현실주의에 지향은 젊은 소비에뜨 시의 발전에서 너무나 강력한 경향이어서, 재능이 본질적으로실내적인 성격을 지닌 1920년대 중반의 시인들의 창작까지도 이 역향을 따르게 되엇다. 사회적으로 실제적이고 혁명적인 테마와 문제점과의 접근은 그 당시 보리스 빠스쩨르나끄의 시에 나타났었다. 그런데 소비에뜨 비평계는 빠스쩨르나끄의 초기 시(작품집《방책을 넘어서》,《나의 누이 나의 삶》(1917∼1923))를 '개인적 삶'의 서정시의 예로 간주하였다.
빠스쩨르나끄의 혁명적 창작은 여려 문학적 전통― A.블로끄와 V.마야꼬프스끼, 19세기 러시아 철학 서정시(M.레르몬또프와 F.쮸체프) 그리고 독일시 (릴케)― 의 교차점에서 형성되었다. 그러나 시인은 이전통들 중에서 어느 하나도 완전히 받아들이지는 않았다.
독창성에 대한 탐구들은 처음에 본질적으로 형식 - 문체상의 실험들을 통해서 진행되었고, 시적 형상들의 낯설게 하기와 극도로 섬세한 연상적 결합 속에서 표현되었다. 그리고 시인의 혁명 후 초기 서정시에 실제적인 외부 세계의 특성들이 나타났다며, 그것들은 예술가적 인식의 힘이 한나라 시적인 감수성 호오리 바람에 의해 우연하게 거기에 이르게 되었던 것이다. 혁명적 동시대는 단지 매우 간접적으로, 즉 긴장된 억양과 당황케 하는 형상들을 통해서 반영되었다.
1920년대 중반에 빠스쩨르나끄는, 그가 일찍이 아주 족금 접촉한 적이 있는 시행의 서사저인 형식에 정력으로 주의를 기울이면서, 위기 상태로부터 출구를 찾았다. 시인은, 서사지가 그에게 "시대에 의해 일깨워진 것"이라고 생가했다. 그리고 실제로 주인공들과 상황들의 삶적인 구쳇ㅇ을 지닌 서사시 《높은 병》(1923∼1928) 속에서 빠스쩨르나끄는 소비에뜨 문학에서 최초의 사람으로 V.I.의 향상을 형상화 하였다. 서사시《1905》(1925∼126) 은 제 1차 러시아 혁명에 바쳐졌고, M. 고릮이의 높은 평가를 받았다. 러시아 민중의 비범한 아들들 중의 하나이며 "자신을 희생하는 것의 고귀한 기쁨"을 인식한 민족적 영우에 관한 이야기가 서사시 《쉬미뜨 중위》(1924∼1927)의 내용이다.
일단의 새로운 젊은 세대 인들 (A.베즈이맨스끼, A.쟈로프 등)도 현실주으적인 진실성과 구체성이라는 슬로건 아래서 1920년대 중반 소비에뜨 시에 들어왔다. 이 시인들의 창작은 '꼼소몰 시'란 명칭을 얻었다. 그들은, 예술의 혁명적 시민성과 실제성에 대한 자기이해를 제거하면서 프롤레트꿀트 시인들의 '코스미즘'에 대항하였다.
     우리 시대의 그만이 저급하지 않다.
     우리의 길 위에서
     모든 사소한 일 너머의 세계혁명을 찾는 
     그만이.
형식상 꼼소풀 시인들의 시는 사건들이 일어난 장소에서 보내온 기동성 있는 시적 르포타지에 이름아니었다. 새가 새로운 세계의 실제성과 접촉하는 방식은 단순히 않았다. 왜 냐마현 세계 최우의 사회주의 사회의 건설은 10월혁명 승리의 왜냐면 세계 최초의 사회주의 사회의 건설은, 10월혁명 승리의 기쁨에 도취된 시인들이 바랐던 것처럼 그렇게 평탄하게 전격적으로 실현되지는 않았기 때문이었다. 사회주의 형성의 길에는 여러 굽이가 있었는데, 그것들을 극복하는 데는 적지 않은 노력들이 요구되었다. 시민전쟁의 전선에서 자신의 적들을 분쇄한 나라가 평화의 창조에 착수하는, 힘들고 어려운 시기였다. 혁명적 나라가 평화의 창조에 착수하는, 힘들고 어려운 시기였다. 혁명적 영웅주의를 찬양한 시 앞에 새로운 과제― 나날의 일상생활과 민중의 근로생활 속에서 아름다고 의미 있는 것을 열어 보이는 것― 가 제기되었다. 그러나 신경제정책(네쁘)의 실시와 더불어 경제생활 활성화의 조치, 전쟁의 파괴와 기아와의 투쟁으로 개인적인 생산과 상업의 일시적인 부흥이 소비에뜨 국가에 의해서 허용되었다. 그래서 이런 상황을 몇몇 작가들은 10월혁명 초기의 형명적 쟁취에서 후퇴하는 것으로 받아들였다. 그 결과 그들의 창작에는 염세적 기분이 나타났다.
역사의 전환기는 무엇보다도 낭만주의적 경향이 시인들을 일련의 으심 속에 몰아넣었다. N.아세예프,E.바그리쓰기, M.스베똘로프 같은 시인들은 특히 그러하였다. 그들의 초기 시에서 노래된 낭만적 모험, 낡은 세계를 파괴하는 기쁨은 복구 시기의 진지하고 사무적인 리듬과의 갈등에 들어갔다.
그러나 그러한 기분들은 기껏해야 1920년대 소비에드 시의 독특한 '성장의 병' 혹은 에피소드에 지나지 않았다. 그리고 다시 빠르게 낭만주의 시인들의 목소리는 새로운 힘으로 가득 차고 사호주의 건설이 장음적인 우렁찬 소리로 일치하여 울려 퍼지기 시작하였다.
N.아세예프의 창작ㅇ 나타난 네쁘 소시민층의 활기 앞에서의 당혹감은 (서사시《서정의 이탈》1924) 시인의 첫 시집(《밤의 플류트》1914)에 나타났던 상징주의적 영향이 잊혀진 것처럼, 살아 있는 새를 대신하는 강철 꾀꼬리의 형상으로 의인화된 새로운 삶의 미학에 관한 소박한 형식ㅈ의적 관념이 극복된 것처럼(<강철 꾀꼬리>) 과거속으로 떠나갔다. 아세예프의 시는 많은 사회적 내용으로 가득 채워진 시행의 단순함과 명료성을 지향하였다. 시인은 대단히 유명한 노래 <부죤느이의 진군>(1922)에서 그가 일찍이 시작한 영웅적 테마를 더 발전시킨다. 그느 러시아 혁명가들에 관한 시(<푸른 경기병>1926), 시민전쟁의 정치원원들에 관한 시(<스물여섯>1925)를 창조하고 V.I.레닌의 형상을 그린다(<러시아 옛 이야기>1926). 아세예프가 스스로 명명하였던 것처럼, "가장 시행적인 본질에 따른 서정시인"인 그는 서사시적 형식에 주의를 기울여 전투적 서사시《세묜 쁘로스까꼬프》를 쓴다. 1926년 외국여행 후 아세예프는 서구에 관한 시를 발표했다(<길>,<제메링>,<리듬>,<포룸-까삐똘리>. 아세예프의 향후의 모든 시는 새로운 세계의 청춘과 뇌우 같은 신선함의 모티브로 일관해 있었다. (작품집《가장 훌륭한 사람들의 시대》 1927;《젊은 시》1928). 자신의 문학비평 노문술 속에서 (저서 『시인의 일기』1929) 그느 소비에뜨 시의 혁신의 옹호자로 나섰다. 
서사시의 장대한 형식들에 대한 주목은 새로운 시대의 현실 속에서 어렵게 자기를 주장했던 다른 낭만주의 시인들에게도 유익하였다. 
서정시인, 몽상가, 생활 사랑자, 격정적이고 새로운 시대의 현실 속에서 어렵게 자기를 주장했던 다른 낭만주의 시인들에게도 유익하였다.
서정시인, 몽상가, 생활 사랑자, 격정적이고 상냥한 찔리 울렌쉬삐겔리 유형의 주인공들의 숭배자인E.바그리쓰기를 무엇보다 크게 두렵게 했던 것은, 평화로운 일상생활 속에서 미와 시의 평가절하에 대한 위험이었다(<남서구>1928). 붙잡힌 꾀꼬리와 시인을 비교한 그는 우수에 잠겨 이렇게 말했다.
     우리 둘 다 붙잡힌다,
     우리 둘 다 그물에 갇혀 있다!
     너의 모스끄바 근교의 휘파람 소리는 관목숲 속에서 울리지 않고,
     언덕과 호수들은 우뢰 소리로 인해 떨지 않을 것이다……
     너는 끝까지 듣고,
     생각하여 헤아린다.
     루불로 평가된다……
그러나, 이와 같은 기분은 그의 서사시 《오빠나스에 대한 생각》(1926), 《어느 공산소년단원의 죽음》(1932) 속엔 없었다. 그 속에서 시인은 자신의 영욱적 세대의 젊음에 관해 회상하였다.
     젊음이 우리를 이끌었다
     군도의 행군 속으로,
     젊음은 우리를 던졌다
     그론쉬땃뜨의 얼음 위에
그는, 새로운 세대의 성격의 잘 알려진 특성들―혁명적 신념에의 비타협적인 믿음, 도덕적인 불굴성, 삶의 가치에 관한 낭만적인 고상한 관념―을 인지하였다는 자각으로 자랑스러워하였다. "젊음은 죽지 않고, 젊음은 살아 있다!"는, "바람들의 광란에 활짝 열어 젖혀진 세계"를 낭만주의적으로 지향한 작은 "낙관주의적 비극"인 《어느 공산소년단원의 죽음》의 피날레이다.
혁명의 "연기 나는 모닥불" 곁에서 친하게 된 사람들의 불사의 형제적 우의에 관한 시 속에서 M.스베똘로프의 시적 목소리도 강해지고 튼튼하게 되었다. 그리고 "사무적인" 시대의 참된 시와 파토스에 어울리지 않는 감각과 결합된 위기적인 기분들이 비록 시인의 창작 속에 상당히 오랫동안 남아 있기는 하였지만(작품집《밤의 만남》1927), 유명한 스베뜰로프의 <그레나다>(1926) 속에서 체현된 사상들은 회의적 태도를 극복하는 데 중요한 역할을 하였다. 이 조그만 서정적 서사시는 국제주의의 감정에 의하여 영감을 받았었다. 시인은 첨예한 시민적인 의무감을 지니고 있는 새로운 시대의 주인공인 소비에뜨인의 생생한 현상을 재현하였다. 우끄라이나의 주민인 그는 자신에 관해 이렇게 말한다.
     나는 오막살이를 버려 두고
     전쟁터로 나갔다.
     그레나다의 땅을
     농민들에게 되돌려주기 위해서.
슈제뜨-서술적이고 서사시적인 거대한 형식들의 강력한 발전은 소비에뜨 시의 특징적인 특성이 되엇다. 전세계에 잘 알려진 사람들이 많은 시작품의 주인공들로 등장하였다. 몇몇 시인들은 심지어 자기의 서정적 '자아'를 포기하려고 까지 하였고, 프로그램적인 단시<재>(1929)속에서 V.루고프스꼬이가 썼듯이, "노동자들, 기사들, 뼈가 앙상한 기계공, 안경 낀 의사, 초췌한 실험실 조수들"을 위하여 "본래의 이름과 칭호를 망각"하려 하였다.
그와 더불어 시의 수백만 민중의 삶과의 최대한 접근, 즉 시 창작의 민주화와 민중성에 대한 이 열망은 보통 인간의 개성과 개성의 비교할 수 없고 복잡한 내적 내용에 대한 첨예한 주의를 수반하였다. 
"방목된" "현실주의자들"을 심술궂게 비웃었던 V.마야꼬프스끼와 마찬가지로 N.찌호노프는 높은 낭만적 이상들로 영감받은 참된 현실주의적이고 내용이 풍부한 시를 위한 전사(戰士)시인의 발라드 작품군(《뚝이 있는 홈》,《푸른 꾸러미에 관한 발라드》,《못들에 관한 발라드》)은 혁명적 전투의 날에 관해 1920년대에 쓰여진 것 중에서 가장 훌륭한 것으로 동시대인들에 의해 받아들여졌다. 이 작품들의 서정적 주인공은 비범한 도덕적 힘 그리고 정신적 체험의 풍부함과 고결함에서 뛰어났다. 초기의 단시 중의 하나 속에서 찌호노프는 이렇게 쓰고 있다.
     창조에 대한 화성인의 열망을 지닌,
     축제 기분에 젖고 유쾌하고 때론 격정적이기도 한 나는
     하늘이 그다지 넉넉하지 않다는 것을, 본다.
     그러나 땅에 대하여 말할 가치가 있다.
실제적인 것에 대한 날카로운 감정과 발 밑 단단한 땅에 감촉과 놀랄 만치 잘 융합된 세계감각의 이런 낭만성은 찌호노프의 이후 창작도 트징지웠다. 시인에게 고유한 "굳건한 의지의 인간들, 영웅들에 대한 감탄"(M.고리끼)은 인간적 용기, 이상에 대한 믿음의 새로운 "비밀들"을 시인으로 하여금 탐구하게 하고, 시대의 새로운 주인공들에게 마음이 쏠리게 했다. (작품집《주인공의 탐구》(1923∼1926).
역동적인 슈제뜨, 심리주의 그리고 모험적인 언어와 형식 실험 및 문체의 간결성과 명료성을 특징적으로 결합하고 있는 찌호노프 시의 문체론도 서로서로 상호보충하는 대조에 대한 열정으로 특징지워졌다.
이렇게 해서 중단 없는 탐구, 혁명적 사상성을 위한 투쟁 그리고 진리에 대한 확고한 애착 속에서 축적된 경험과 성숙된 전통을 1930년대의 경계선 위에서 새로운 세대의 시인들에게 전하기 위해 1920년대의 소비에뜨 시는 발전하였다.
그리고 새로운 시의 젊은 세대―M.이사꼬프스끼, A.쁘로꼬피예프, A.뜨바르도프스끼―가 등장하기 시작했을 때, 민중성과 현실주의는 소비에뜨 시의 뗄 수 없는 특성으로 이미 소비에뜨 시에 확립되었다.

  산문
초기 혁명시가 정열적으로 쓰여졌다면, 소비에뜨 산문은 그에 비해 점진적으로 나타났다. 그러나 전통적인 시민성에 충실한 소비에뜨 산문은 위대한 혁명적 변혁의 순간에도 멈추지 않았다. 물론 이 시기에 미증유의 시대의 자료 습득과 그에 상응하는 창작원칙들의 개조가 소비에뜨 산문에서 결코쉬운 일은 아니었다.
새로운 시대를 맞이하여 혁명 전부터 창작을 해온 며쳧 산문작가들은 단번에 자신들의 위치를 결정지을 수가 없었다. 1920년대 중반에 이르러서야 추상적인 인간주의적·자유주의적인 환상을 배격하고 탐구와 의문을 거듭해 가며 어렵게나마 나아갈 길을 개척할 수 있었다. 망명에서 돌아온 A.똘스또이가 새로운 두번째 원고를 세상에 내놓았다. 이것이 『누이』(1925)이다 (3부작 중 제 1부는 『고난의길』(1919∼1941)이다). 『누이』는 혁명에 가담한 지식인의 운명을 올바르게 서술하고 있다.
젊은 소비에뜨의 삶을 그리려 한 산문작가들은 성공을 거두지 못했다. I.에렌부르그의 소설『훌리오 후레니또의 놀라운 여행』이 거 예이다. 유럽뿐만 아니라 혁명이 일어난 모스끄바도다루고 있는 이 소설엔 진실이 결여되어 있다. 혁명과 시민전쟁이 일어나던 시기에 조국을 떠나 있었던 작가는 새로운 삶의 파토스를 제대로 느끼지 못했고 자유를 얻은 수백만 노동자의 쓰라린 기ㅃ므을 이해하지 못했다. 이 소설에 나오는 소비에뜨인 생활은 수도사의 생활과 같은 것이었다('평생 엄격한 법령을 지키고 예배를 드리며 연공으로 먹고 사는 생화'). 물론 작가는 '고행자'의 헌신성의 의무를 바쳤으며 "이 무분별한 민중의 감동적인 위대함"을 이해할 수 없었던 모든 사람들을 비난했다.
특히 모더니즘의 이념과 창작원칙―신비적인 상징주의에서 무정부정익 낭만적인 초현실주의에 이르기까지―에 입각한 작가들이 새로운 현실을 서사적으로 반영하려는 시도는 성공을 거두지 못했다. 이들 중에서 몇몇 작가들은 혁명의 처녀지를 간과하였고, 추상적이고 모호한 주제로 글을 썼다. (M.꾸즈민의 『새로운 플루타크, 이오시프 발리자모, 깔라오스뜨로 백작의 기적적인 삶』 1919)
사회의 현실적인 문제, 계급투쟁의 주제에 접근하려던 시도도 피상적인 것이었다. 1921년에 나온 F.솔로구브의 소설 『뱀 부리는 사람』은 공장주의와 노동자의 갈등을 다루고 있긴 하지만, 인간과 세계를 지배하는 신비적인 힘을 그린 골로구브의 식의 소설 『창조된 전설』의 또다른 변종에 불과하다.
개인화 사회의 조화를 믿지 않고, 인간은 더 나은 것을 추구하기 위해 자신과 상황을 변혀기킬 수 없다고 믿는 많은 모더니스터들 중에서 초창기에 러시아에서 전개의 타도를 진심으로 환영했던 삶들도 창작한 위기를 경험했다. 또 어떤 사람들은 혁명예술의 창조에 참여하기도 하였다.
과거에는 사회에 대한 회의적 태도가 20세기초 뛰어난 작가들이 부르주아 체제에 대해 상당한 비판을 가하는 것을 방해하지 않았다. 20세기초의 A.벨르이, E.자마찐이 그 예이다. 더구나 그 비판은 이상을 담지 못했고 (E.자먀찐 중단편짐『지방적인 것』1913), 파괴적이고 무정부적이었다(A.벨르이의 소설『뻬쩨르부르그』1914).
계급적으로 차이는 있겠지마 반항과 비판적 태도를 견지한 이 작가들은 원칙적으로 다른, 사회적을 갱신된 소비에뜨 현실을 다루었다. 이 작가들이 창작하는 데 커다란 장애물이 되었던 것은 인간주의 이념이었다.
혁며의 과제를 놓고 각각의 인간은 전민중의 이상을 실현하고 각각의 자그마한 '자아'를 웅대한 사고를 통해 하나씩 발표된 그의 장편 서사시 《나》를 보면 사상, 감정, 속물적인 느김이 전사회, 인류 전체에까지 전염되어 있다. 유년시절부터 자신의 내면세계를 세심하게 묘사한 작가의 이 작품에 나오는 주인공은 현실을 '자아'의 연속으로 파악하고 있다. "기아, 병, 전쟁, 혁명의 시대―나의 이상야릇한 행동의 결과, 내 안에 살고 있던 모든 것이 나를 파괴하였고 세계 구석구석으로 흩어 놓았다."
A.벨르이가 혁명 이후에 쓴 글로는 자서전적인 소설 『고대끄 레따에프』(1922), 『세례받은 중국인』(1927), 역사 대서사시 《모스끄바》(1926∼32)가 있다. 이 작품들은 과거 러시아 상징주의가 즐겨 쓰던 운율을 사용하고 있고, 형식과 문체에 대한 애착이 강하게 나타나 있다. 단편적인 서술, 평범한 의미를 고의적으로 뒤섞어 놓은 점, 언어의 복합 구성, 억지로 꾸민 음향 표현법―글을 "잘게 썰어 놓고", "장식한 것 같은" 문제의 특성으로 인해 A.벨르이의 산문은 생동성을 잃고 정신생리학을 논리저으로 해석하지도 못하면서 "건드려 보려는" 모습을 보여주고 있다.
A.자먀찐은 혁명 시기에 아무 성과도 없이 환명에 찬 길을 걸었을 뿐이다 10월혁명을 보고 고무받긴 했으나 자먀찐은 곧 혁명으로부터 등을 돌리고 소비에뜨 권력에 반대하였다. 무정부주의적인 기질을 가진 그에게, 개인의 이익을 사회에 종속시켜야 한다는 새로운 세계의 요구와 그 세계의 준엄한 현실이 낯설고 알 수 없는 것으로 비쳐진 것은 당연한 일이다. 그는 1920년에 소설 팜플렛 『우리』을 썼다. 이 소설은 1924년에 외국에서 출판되었다. 이 소설에서 자먀친은 두 가지 추상적인 힘―엔트로피아 에네르기('전자는 평화의 행복과 행복한 균형을, 후자는 평형의 파괴와 고통스런 무한운동을 상징한다')의 끝없는 투쟁이 삶의 법칙이자 규법이라고 말한다. 쟈마찐은 이전부터 제기된 목적 즉 사회주의를 지향하는 규범이라고 말한다. 자먀찐은 이전부터 제기된 목적 즉 사회주의를 지향하는 사회를 최대한 풍자하는 데 전력을 다했다.
사회주의의 통속적인 모델을 비판하면서 자먀찐은 동시에 인간을 도덕적으로 타락한 존재로 보는 견해를 뒤바꾸어 놓았다. 그의 단편소설 「동굴」이 그 예이다. 혁명이 일어난 뻬뜨로그라드를 소재로 한 이소설에서 주인공들은 물질적으로 궁핍한 상홍에 처하게 된다. 껍데기만 남은 주인공들은 자신들의 지적인 모습, 감수성 풍부한 정신, 윤리원칙을 내던져 버린다. 그저 본능만이 모든 것을 지배할 뿐이다. 혁명의 내용에 반대하는 태도가 1923년에 망명하기 전까지의 자먀찐의 창작을 관통하고 있다.
극단적인 '현대성', '아방가르디즘'과 이념적·예술적인 측면에서으 '혁명적인'체계를 선언한 모더니스트 작가들이 주로 소비에뜨 초기 산문들을 썼다. 물론 K.페진이 쓴 것처럼 , 기본적으로 "저급한 언어예술의 핵심을 건드리진 못했지만 피상적"이나마 성공을 거둔 작가가 있긴 하다. 글을 "썰어 놓은 것 같은" "동적인" 산문은 젊은 소비에뜨 작가 아르젬 베숄르이의 단편·중편 소설에서도 보인다. 그러나 그의 소설들은 『불타는 강』(1024), 『야만의 가슴『『조국』(1926) 모더니즘적인 기법과 아무런 연관이 없으며, 노동자 해방을 위한 혁명투쟁의 이념에 가득 차 있고, 민중해방과 전투가로서의 인간에 대한 낭만적인 열광으로 너쳐 있다
그러나 모더니즘 전통에 대한 진한 향수가 엿보이긴 한다.
소비에뜨 ㅁㄴ학 중에서 혁명과 혁명에 참가한 주인공을 서사적인 형식으로 그리고 새로운 소설을 창조하려 한 최초의 시도가 B.삘리냐끄의 소설 『벌거벗은 해』였다. 그러나 새로운 형식과 문체로 있지도 않은 현실을 재현하려고 한 바람에 작가는 인간과 사거을 올바르게 이해하지 못하였고, 혼란스럽고 절충주의적인 관점만 드러내고 말았다.
삘리냐끄는 스스로 경향예술의 반대자라고 공표하고, 혁명이 강요한 미학적 원칙―삶 속에서 선진적이고 전망 있는 현사들을 발견하고 보여 주는 것―에 동의하지 않았다. 그러나 혁명의 이념성을 거부한 그는 자의든 타의든간에 새로운 세계의 인간주의적인 이데올로기와는 거리가 먼 입장을 취햇다. 모더니즘적인 작품과 유사한 『벌거벗은 해』는 아둔하고 졸렬한 인간과 삶의 모습을 폭로하고 잇다. 조야한 자연주의적 기법, 왜곡된 도덕감정이 전편을 흐르고 있다. 혁명은 인간의 아둔성을 제거하고 개성적인 '자아'를 파괴하는 자연스런 과정으로 나타나 잇다. 작가는 혁명의 기원을 뾰뜨르 대제, 고대에서 찾았다. 삶의 이전 주인들의 붕괴된 문화와 미학과 윤리에 그는 새로은 러시아의 미래가 아니라, 민간 신앙과 미신과 신비적이고 종교적인 ㄴ상징과 의식의 태고의 루시를 대비시켰다.
고리끼는 삘리냐끄를 '허무주의자'라 불렀다. 고리끼에 따르면, 삘리냐끄는 벨르이의 어휘를 빌려 썼고 예술의 가장 가치 있고 생생한 소재인 인간에 대해 무관심했다
새로운 쏘비에뜨의 현실에 자시으 창작품을 바친 최초의 사람들 중에는 프롤레트꿀뜨의 작가들이 있다. 이 잒가들은 과거 러시아의 고통스럽게 노동하는 민중을 묘사하면서 가는 새로운 삶으 ㄹ노래하였다.
프롤레트꿀뜨의 작가들 중에서 매우 대채로운 경력을 지닌 사람은 P.베쌀리꼬엿다. 이 작가는 뻬뜨로그라드의 프롤레트꿀뜨를 지도했고, 이 지역 기관지인 『미래』으 ㅣ편집장으로 일했다. 자시의 문화를 확신하는 프롤레타리아의 이념에 헌신한 베쌀리꼬는 작업대에서 일하는 노동자가 '순수한' 프롤레타리아의 독립적인 예술을 발전시켜야 한다는 생강을 선전하는 논문을 썼다.『꾸지까 어린시절』,『무의식적인 길』,『파국』,『삶으로』. 그러나 이 작품들은 19세기 러시아 노동자가 밟아야 했던 혁명적인 길에 관한 사려 깊은 서사시이긴 했으나, 러시아의 삶 속에서 변혁되어야 할 근본적인 부분을 필요한 만큼 예술적으로 그려 내지는 못했다.
프롤레트꿀뜨의 작가들 중에는 새로운 삶을 확신하는 파토스에만 묶여 있지 앟고 그 파토스의 복잡한 모습을 반영하려고 애쓴 예술가들도 있었다. 1918∼21년 묶여져 나온 S.세묘노프의 단편소설집들 『백만 명 중의 하나』(1922), 『벌거벗은 인간』(19240은 비평가들로 부터 '새롭고 훌륭하며 많은 것들을 총합한 프롤레타리아 산문'이란 평가를 받았다.
세묘노프는 러시아 문학의 '영원하고' '저주받은' 문제들, 예컨대 10월 혁명으로 극히 첨예화된 '인간의 문제'인 새로운 사회관계 세계 속에 있는 한 인간의 권리, 가능성, 그리고 의무에 대한 '나름대로의 해답'을 찾고자 애섰다.
전체적으로 프롤레타리아 초기 산문은 깊이가 없고 삶을 구체적으로 그려 내지 못했다. 이러한 결함은 소위 세태묘사 작가들은 새로운 일상생활으 리얼한 모습을 그리려고 애썼다. 이들의 단편·중편·장편 소설들은 크든 작든 지하운동가의 혁명투쟁, 1918∼1919년 시골의 삶에서 일어나는 에피소드, 사건들의 정직한 사진들이엇다.
초기 소비에뜨 소설 문학이 성립되는 데는 오체르끄 문학이 중요한 역할을 했다. 중심도시, 특히 지방도시의 출판물, 전선과 군대잡지, 노·농신문에 수많은 오체르끄, 스케치,메모,소묘가 실렸다. 이 작품들은 많은 뛰어난 소비에뜨 작가들을 배출한 작가 기교의 독특한 학교로서만 가치 잇는 것이 아니었다. 오체르끄 문학은 새로운 현실에 대한 사실적이고 구체적인 재료를 탐구하는 큰 규모의 산문 작품을 잉태하였다.
1921년부터 단편소설뿐만 아니라 중·장편 소설 그리고 장편 서사시를 실을 수 있는 '두툼한'문학 예술잡지들이 나오기 시작했다. 『붉은 처녀지』, 『시베리아의 불꽃』,『젊은 근위대』,『10월』『신셰계』 등이 그것이다. 또한 중시도시, 지방도시에 출판사들이 들어설 조짐이 보엿고, 시민전쟁이 벌어지는 현장에서 젊은 작가들이 작업을 하고 있었다.
A.파제예프는 꼴챠끄에 대항하여 빨치산 투쟁을 벌이느 시베리아의 농민들과 함께 싸우면서 "민중의 보다 훌륭한 측면을 인식하게 되었다"
고 술회한 바 있다. 이러한 고백은 파제예프 이전에 문학활동을 한 일련의 소비에뜨 작가들에ㄱ 해당되는 말이며, 소비에뜨의 고전적인 문학작품을 쓴 파제예프, 레오노프, 숄로호푸가 걸어간 길과도 연관된 말이다.
V.자주브린, A.말르이쉬낀, VS.이바노프, L.세이풀리나, A.네베로프, A.세라피모비치, D.푸르마노프, B.라브레네프는 시민전쟁 시기에 당과 사회적인 작업에서 많은 경험을 쌓은 작가들로서, 이들의 작품에는 종군기자들의 산 인상들이 엿보인다. 이러한 지극히 중요한 상황이 이러한 작가들의 작품의 형시과 내용을 규정한다. 장르의 특수성, 문체, 구성, 주인공의 선태과 배치 ― 이 모든 것은 혁명적 현실을 확립하는 이념에 봉사하고 있다.
민중이 거둔 혁명적인 공적에서 엿보이는 영웅성은 VS.이바노프의 『빨치산 이야기』에서 작가는 용량이 큰 은유를 많이 사용하고 있으며, 눈부시고 민중적이며 의미 깊은 형용사를 사용하였다. 그리고 꽃처럼 아름답고 호사스러운 말들을 씀으로써 삶 전테를 재현할 수 있었다.
말르이쉬낀은 그의 중편소설인 『다이르의 몰락(1923)에서 낭만적인 사잉, 다채로운 종합의 문체를 통해 대중의 혁명 투쟁을 이야기 했다. 이소설의 슈제뜨는 끄르임니 적군에 점령되는 이야기, 지협 뻬레꼬쁘전튜로 이루어져 있다. 뻬레꼬쁘 주인공들의 공적은 묘사되는 차원만이 아니라 장엄하고 위히햐며 서정성으로 가득한 시대 속에서 찬미될 정도였다.
말르이쉬낀의 『다이르의 몰락』,이바노프의 『빨치산 이야기』는 보리스 삘리냐끄의 『벌거벗은 
해』 같은 유형의 작품과 ㄷ르다. 후자는 혁명을 맹목적인 반란, 무정부주의적이고 쁘디 부르 주
아 적인 세력의 폭발로 그리고 있다. 말르이쉬낀의 소설에서 엿보이는 불가항력적인 힘에 관해
말해 본다면, 레닌의 말대로 "미친 듯 몰아치며 범람하는 봄의 강물, 노동 재중의 열띤 민주주의
가 반영된 것이라고 할 수 있다.
세라피모비치의 철의 흐름 은 상징적이고 종합적인 영웅서시시 문체로 쓰여진 중요한 
소설이다.
이 소설의 슈제뜨는 시민 전쟁의 전설적인 에피소드를 가운데 하나인 따마군이 백군의
포위 상태에서 벗어나는 서건으로 되어 있다.
다른작가들의 경우에서처럼 (자주브린, 말르이쉬낀) 세라피모비치의 경우에도 주요 주인공은 대
중이다.
그러나 의미 심장한 점은 대중의 형상이 소설이 끝날 무렵에야 비로소 독자의 머리속에 하나의 
저체로 떠오른다는 것이다. 처음에 그것은 '인산인해','흐르는 물줄기','오합지졸의 도적','무
리'였다. 그리고 군대가 하창 전투를 벌이고 행군에 가담한 사람들이 불행과 비애를 느끼기 시작
했을때 에야 비로소 작가는 주인공을 집단으로 성격지우기 시작한다. 그리하여 '모든
사람들','큰 무리', '철의 대오', 혁명적인 대중'과 같은 저의들이 나타난다.
역시 10월 혁명의 첫해에 제기되누 소설론의 중심 문제 새로운 주인공의 문제헤 혁신적으로 접근
하는 세라피모비치의 태도가 엿보인다. 삘리냐끄가 억제할 수 없이 자연스럽게 
얻어지는 각성을 통해 의식적이 되어 가는 무리를 대중이라고 부르고, 말르이수낀이 대중과 다수
사이의 평등을 추구했다면, 세라피모비치의 경우엔 '끙끙거리는 무리들' 인 아닌, 즉 완전히 의
적이지 않은 대정이 전개되고 있는 투쟁 속의해 소비에뜨 산문의 길과 운명이 모두 결정되었다.
산문 작가들은 열정적인 탐구정신으로 인간의 개성을 연구했고, 동시대인들, 특히 천차만별인 동시대인들을 심판했ㅇ,먀, 그들의 정신적인 잠재력, 현재와 미래에 관해ㅐ 결론을 내리기도 했다.
1926년에 숄로호프의 『돈 강 이야기』와 이사악 바벨리의 선집 『붉은 기병대』 가 나왔다.
숄로호포는 인간서을 10월혁명이라는 실제적인 세계에 결합시키는데 성공했다. 더 나아가 『돈 강 이야기』에 나오는 훌륭한 혁명전사들의 숭고하고 순수한 윤리는 『양식위원장』『두 남자를 가진 여자』『타인의 피』 음지ㅣ에 살고 있고 의식이 ㅣ덜 돼 있으면 편견에 사로자혀 있는 수백만 인간들에게 혁명의 진실을 향한 독특한 안내자가 죄었다. 이런 사람들에게는 이 진실을 이해하고 수용하는 일이 무척이나 중요했다.
'인간과 혁명'의 문제가 전면적으로 다루어진 것은 바벨리의 붉은 기병대에서이다. 단편소설 작가인 바벨리는 눈ㅁ\부신 환상에 사로잡혀 피를 흘리지 않고 삶을 변화시키는 것에 반대하였다. 그러한 환상은 여러 작가들로 하여금 실제 혁명에서 이탈하게끔 만든다고 바벨리는 보았다. 단편소설 「게달리」를 보면 "달콤한 혁명"에 대한 유ㅗ피아적 환상과 "혁명은 혁며이기 때문에 터지지 않을 수 없다"는 확신이 대립되어 나타나고잇음을 알 수 잇다.
소비에드 문학에서 새로운 혁명적 인간주의가 형성되는 길은 간단하지가 앟앗다. 추상적 인간주의를 배척하고 새로운 혁명적 인간주의를 고스란히 보존하여 프롤레타리아 혁명의 숭고하고 창조적인 토대인 선과 인건성의 이념을 훼손시키지 않는 일은 결코 쉽지 않았다.
ㅃ리는 인간의 품성을 귀중하게 여겼고  혁명에 계급적 강압이라는 준엄하고 무자비한 성격이 요구되는 현상을 인정하였다. 그러나 그는 인간의 품성을 낡은 관념론자이자 낭만주의자인 게달리가 속해 있는 떠나 가는 세계와 연결시키기도 하고, 먼 미래와 이상에연결시키기도 하였다. 바벨리가 차아조한 기병대원들은 멀고 먼 미래와 이사을 위해서라면 자신들의 몸을 돌보지 않았다. 그러나 진실로 바벨리에게는 미래와 이상이 어울리는 말이 아니었다.
1920년대 중반에 산문작가들은 이미 작품을 통해 시오하고 사회도덕적인 문제들을 제기하였다. 혁명 속의 인테리겐챠의 운명을 그린 페진의 도시와 세월을 보면 10월혁명이라는 사건과 결부되어 생겨난 인간의방황, 탐구, 이해라는 복잡 다단한 모습을 읽어 낼 수 있다.
『도시와 세월』은 '새로운 것'에 대한 문학적 탐구를 보여 주는 작품이다. 조화를 잃은 소설의 건축학, 시종일관하지 못한 슈제뜨의 발전, 풍부하게 삽입된 사회평론적인 장면들은 대개 의도적인 것들이다. 동시에 페진은 당면한 책임 잇는 과제를 제기하고 있다. 다른 작가들처럼 그는 자신의 소설을 가지고고리끼가 인간에 대한 관심의 부족이라고 지적한 초기 소비에뜨 소설의 결점을 복하는데 동참하였다. 혁명이라는 냉혹한 시기에 등장하는 도시와 세월의 주인공은 심리적으로 복잡한 인물이다.
작가는 고난을 겪는 인텔리겐챠 안드레이 스따르쏘프의 삶과 파멸이 라는 드라마틱한 역사를 보여 준다. 진정으로 품성의 법칙대로 살기를 원하지만 감히 악ㅇ서 빠져 나오지 못하고, 이 때문에 그의 공범자ㄱ된 주인공을 그리면서 작가 스스로 수동성과 의지 박약함을 비판한다
페진이 창조한 혁명활도가이고 공산주의자인 독일인 예술가 꾸르뜨반의 형상은 소비에뜨 문학의 ㄹ일바적인 주제  새로운 인간의 주제를 해결하기 위한 과감한 시도였다. 그리고 이 주인공은 하나으 개성을 가진 인격체로서 다른 인물들보다 생기없게 나타나긴 하지만, 그래도 온전히, 헌신저그오 공산주듸 이념에 몸바치는 형상들의 모법으로 나타난다. 이후의 소비에뜨 문학에서 이런 형상은 새로운 세계의 전의적인 인간을 대표하게 된다.
적극적인 반군사주의, 노동자으 국제연대 정신, 제1차 세계대전·혁명·시민전쟁이라는 사건에 대한 폭넓은 서사적 서술, 황제가 있는 빼쩨부르그와 프롤레타리아적인 빼뜨로그라드의 묘사, 황제가 다스리는 혁명적인 독일의 묘사, 러시아와 벽촌에 대한 묘사, 긴장된 수제뜨, 독특한 구성 이 모든 것은 도시와 ㅅ월으 ㄹ소비에뜨 문학의 뛰어난 작품으로 승화시켰다.
도덕적·철학적인 문제가 중심이 된 것은 레오노프의 소설 『오소리』(1924)에 이르러서였다. 이 소설은 혁명기를 살아 가는 농민들의 운명을 그리고 있다. 작가는 슈제뜨를 폭널으면서도 지나치다 싶을 정도로 정교하게 분화시켰고, 주요한 주인공들의 세세한 저기를 사시적으로 그렸으며, 명확한 개성을 갖춘 삽화적인 인물을 풍부하게 등장시켰다. 예술적으로 심오하게 탐구할 수 있었다. 오소리의 작가는 새회적 진보의 문제, 인간 , 특히 농민의 복잡한 정신에 대한 통속적인 태도으 위험성을 늘 염두에 두엇다. 그는 개인과 사회의 갈등사를 통찰하며서 새로운 세계의 본지리이인간주의임을 확신하였다. 소설의 중심부에 위치한 밚ㄱ명적인 농민반란을 지도하느 세묜 라플레예프단 소비에뜨 사회가 발전하면서 문학의 교육적인 역할이 증대되었다. 
정신이 성장하는 과정, 인간이 완성도어 가는 과정을 반영하는 묵직하 예술작품이 만들어졌을 뿐만 아니라 작가들의 창작에 의해 새로운 '사회주의적 인간'의 형성이 촉진되엇다.
1920년대 후반 이래 줄곧 발전해 온 혁명과 시민전재으이 주제는 ㄴ여전히 ㅣ사맂고 않고 교유4적인 영향을 주었다.
인간의 개성을 발전시키는 데 이러한 주제가 하는 역ㅎ할은 중요한 것이어서 시간이 지남에 다라 그 역할은 도덕적·ㅅ;ㅁ리하가적인 측면에서 아주 철저할 이만치 수행되었다.
파제예프의 소설『궤멸(1926)은 당대이 사람들로부터 "프롤레타리아 문학의 새로운 장―심리적인 소설을 연" 작품으로 부터 평가받앗다. 우리의 신문 1927.5.22.
윤리적인 측면에서 볼 때 파제예프의 소설에는 10월혁명을 그린 초기산문 작품에서 늘 볼 ㅅ 있었던 '백군', '적군'도 나타나거니와 강인한 정신 또는 약한 정신을 지닌 인물군도 나타난다. 정신적으로 커다란 잠재력을 지닌 인간이 빨치사 모르즈가와 바끄라노프, 도덕적으로 쓸모없는 인간인 배신자 메치그가 그 예이다.
파제예프느 결코 미리 예정된 '새로운 인간'의 모범을 창조하지 않았다. 
그의 이상은 착한 인간의 수많은 특징들을 그리는 것이엇고, 이 특징은 사소하나마 소설 속의 여러 주인공들의 성격을 토해 드러낫다.
작가는 혁명적인 의시과 같은 특질을 높이 평가했다.
1928년에 낀의 소설 저편을 따라서가 나왔다. 이 소설은 몇 가지 측면에서 중요한 소설인 n.오스뜨로프스끼의 강철은 어떻게 단련되었는가와 유사하다. 이 소설의 경우엔 다이르의 몰락, 철의 흐름, 궤멸 과 달리 군대가 아니라, 그러니까 사단이나 작은 빨치산 부대가 아니라 두 명의 꼼소물 대원인 적군 전사 베자이스와 마뜨베에프가 서술의 중심부에 잇다. 작가는 주인공들의 행위를 차근차근 보여 주고 주인공들의 행동하게 되는 동기, 주인공들의 사상, 감정, 체험의 운동을 주의 깊게 추적한다. 그러면서 작가는 인가느이 극히 복잡한 정신을 시험을 당하면서도 새로운 시대의 인간의 성격이 어떻게 단련되며 그 인간이 강하고 아름다운 천품을 어떻게 실현해 나가는가르 ㄹ보여 준다.
슈제뜨가 긴장감에 넘치고 실미적인 요소로 가득 차 있는 v.낀의 소설은 동시대인의 인기를 거의 독차지 했고, 연극으로도 상연되고, 수많은 외국어로 번역되기도 했다.
</tdmsfiletext>
