<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0722.txt </filename>
<title> 교육이란 무엇인가 </title>
<author> 이혜영 [외] </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 한길사 </publisher>
<kdc> 370.8 </kdc>
<tdmsfiletext>
① 교육목적
  1. 교육목적의 일반적 의미
  일반적으로 교육목적이란 교육을 왜 하는 가 혹은 교육을 받는 이유는 무었인가에 대한 답으로서 교육을 통하여 궁극적으로 성휘하고자 하는 의도혹은 지향점을 가리킨다.  이때 그 의미는 교육이념과 동일하다고 할 수있다.  그러나 '교육'이라는 말이 사용하는 사람이나 맥락에 따라 매우 다양하 ㄴ의미로 쓰이기 ㄸ문에 교육목적 역시 매우 다양하게 이해된다.  따라서 교육목적이 무엇인가르 ㄹ말하는것은 곧 교육이 무엇인가글 말하는 것과 같다고 할 수 있다.
  그런데 교육의 의미에  관한 여러 가지 표현들은 비록 형태사으로는 유사하다고 하더라도 성격상 두가지 종류로  구분될 수 있다.  그것은 '사실'에 관한 거솨 '당위'에 관한 것이다.  즉 외형적으노느 '교육이란 무엇무엇인다'고 표현되어 있더라도 경우에 따라서는 그것이 교ㅇㄱ의 실제 모습으로부터 그 의미를 밝히려는 것이 있는가 하면, 실제읨모습보다는 '교육이란 모름지기무엇무엇이어야 한다'는 규범적 요청을 나타내는 것이 있다는 말이다.  달이 말한다면, 전자는 실제로 사회에서 교육이 어떠한 역할을 수행하고 있는가를 말해준다고 볼수 있으며, 후자는 교육을 통해 이상적으로 도달해야 할 방향 또는 상태를 나타낸다고 할 수 있다.  교육목적은 후자,즉 교육의 규범적 의미를 ㅏ타내는 것으로 볼 수있다.
  교육목적이 교육을 통해 실현하고자 하는 궁극적인 의도 혹으 ㄴ지향점이라 하더라도 그 구체적인 내용은 매우 다양하게 제시된다.  즉,, '자아실현'과 같이 매우 추상적일 수 있는5ㅏ 하면 예켠대, '인수분홰 공식의 이해'철머 아주 구체적일 수도 있다 (물로 ㄴ후자와 같은 경우는 목적이라는 말보다는 목표하는 말로 표현되는ㄱ 　이 일반적이기는 하지마 ㄴ양자가 본질적으로 구별될 수 있는 개념이라고 보기는 어렵다.  대체로 추상적인 수준에서의 '교육'에 대해서는 목적이 .특정한 교육활동에 대해서는 목표라는 표현이 쓰인다)또 대개는 교육목적이 명시적으로 표현되는ㄱ 서이 보통이지만, ㄸ로는 은연중 추구되는 목적이 있을 수 있다.  그것은 '잠재걱 교육과정'라는 개념에서 보드시 의도하지 않은 부수적 결과가 대부분이지만, 경우에 따라서는 누군가에 의해 의도된 것일 수도 있다.  근대학교제도에서 엄격하나 시간규율을 적용하게 된 것은 자본가들의 요구에 따라 근대 산업사회에 잘 적응 할 수 있는 노동력을 기르기 우히나 것이라는 비판적인 교육사가들으 ㅣ지적은 이의 한 에로 보여준다.
  교육목적은 또한 개인을 주제로 하는가 혹은 집단을 주제롷 나느가에 따라 달라직기도 ㅎㄴ다.  예컨대, '인격의 완성;'이라든가'사물으 ㄹ보는 안목의 습득'과 같은 표현들은 본질적으로 교유목적을 개인을주체로하여 설정한 것이라면, '민주적인 시민의양성'이나 '사회화' 같은 표현들은 집단보다 우선시하느 ㄴ철학적 가정을 바탕으로 하며 후자는 그 반대라고 할 수있다.  물론 이와는 달리 개인과 사회의  관계를 변증법적으로 바 그 통일적 욕구에 부합하늑 서으로서 교육목적을 상정할 수있으며 이는 사회주의 교육에서 발견할 수 있다.
  교육 목적과 관련하여 종종 제기되는 논쟁 중의 하나는 재재적 목적과 외재적 목적에 관한 것이다.  즉, 교육의 목적이 교육의 안에 있는가 밖에 있느나 하는 것으로서, 교육이날 그 자체로서 가치가 있는 것이며    다르 ㄴ무엇의 수단이 되룻 없다는 생각이 전자의 주장아리면 교육이란 그 홀동으 ㄹ통하여 다른 어떤 가치를 실현하는 수단이라느 생각이 후자의 주장이다.  이같은 논쟁은 기본적으로 교육을 개념적 수준에서 이해하는가 또는 구채적니 활동으로 이해하는가 차이에서 비롯된다.  그러나 뒤에서 보겠지만 이들 주장의 이면에는 세계와 인간에 댛나 독특한 가정이 전제되어 있으며 ,따라서 사회철학절으로는 일종의  이데올로기적 성격을 갖고 있는 것으로 이해되기도 한다.
  그런데, 이처럼 여러 수준 또느 형태로 이해되느 교육목적들은 그 다양성에도 불구하ㅗ 서로 대립적인 성격의 두 부류로 대별해 볼 수 있다.  한 부류른 주로 교육을 개인적 차원에서 고려하며 실제 생활보다는 이론족이고 지적인 측면을 강조하고 내재적 목족과능 ㄹ견지하느 ㄴ넓은 의미의장주의 적 관점이며,다른 부류는 사회를 단순한 개인의집합 이상으로 생각하여 사회적 차원을 중시하고 이론보다느 ㄴ실천적 측면을 강조하며 내재적 목관을 이데올로기적인 것으로 파악하는 비판적 관점이다.  물론 양자가 항상 명확하게 구분되느것을 아니지만 전자가ㅣ 대체로 전통적이며 보수적인 견해라면 후자는 변혁 지향적 견해라고 할 수 있다
  2. 자유주의적  관점
  동 ·서양을 막론하고 교육에 대해 가지고 있었던 중요한 생각 주으이 하나는 그것이  실제 생활을 영위학해가는 데관련된 것이라기보다는 궁극적인 진리 혹으 ㄴ인간됨의 도리를 추구하는 것이라는ㅅ 　각히었다. 공자의 가르침에서비롯된 유교와 성리학의 교육이 그렇고, 플라통가ㅗ 아리스토텔레스의 사상에서 비롯된 서양의 교육적 전통 역시 마찬가지이다..  즉. 생산활동으로부터 자유로운 신분(양반 혹은 자유인0의전유물이었던 당시의ㅏ 교육은 기본저그오여가를 위한 것이엇으며 고도의 지적인 탐구를 최고의 가치로 여겼다.,
  이러한 귀족주으적 성격의 교육을 최초로 이론저으로정당화한 것은 아리스토텔레스엿다.  그의 목적론족 세계관에 의하면 모든 존재는 그 존재 이유에 해당하는 목적이있으며, 인가의 목적은행복이라고 하였다. 그런데ㅏ 그 행복이란 다름아니 인간의 본질인 이성이 구현된 상태이다.  이서은 객관적 실체로서의 인식의 대상을 관조하는 이론저 기능과 유용서을 추구하는 실천적인 기능(물론 이는 생산적 활동과는 다른 정치 혹은 도덕저 ㄱ 활도응ㄹ 말한다.)을 동시에가지고 있지만,,후자가 다르 ㄴ어떤 것의 수단이 되는 반면 전자느 ㄴ그 자체가목적이 된다는 점에서 본질적·내재적 가치를 지닌다.  따라서, 일스토텔레스느 ㄴ가치있는 삶으 ㄹ이론적 이성의 활동 영역닌 지적인것, 이론적인 것에 국한시키고 교육은 바로 이러한 이성에 이론적 활동을 극대화시켜야 한다고 생각하였다.  이러한 아리토탤레스의 생각은 그리스 당시에 형성되어 오늘날까지 서양교육의 핵심적이 ㄴ전토응르 형성해온'자유교육( liberal ecucation) 의 기본 바탕을 이루고 있다.
  글나 ,아리스토텔레스의생각이나 자유교육으 노에제사회였던당시에 상화을 일정하게 반영하는 것이었다. 즉, 자유교육이란 '자유인을 위한 교육'으로도 설명되듯이 당시의 교육은 기본적으로 생산활동에 종사할 ㅅ필요없이 여가생활을 즐길 수 있었던 소수 특권층의 전유물이었던 것이다.  아리스토텔레스 혹은 플라통의 형이상학적 설명이 어떠하든간에 교육이 고도의  이론적잉고 지적이 ㄴ것만을 추구하게 된거서은 이러한 당시의 사회경제적 배경과 무5관하지 않다.'말하는 도구'였던 노예의 고유 임무인 생산활동이 적급한 것으로인식도어 교육으 ㅣ 영역에서 배제된 거스 ㅇ당시로소 당연한 일이었을 것이다.  그러나, 이로부터 이러　적인 것과 실천적인 것, 정신노동과 육체노동이 분리되고 구체적인 삶의 현실에서 교육이 괴되되어 추상화 되었던 것이다.
  계급사회와 관련된 이같은 굥ㄱ의 성격은 근대 자본주의의 출현과 함께 읽정한 변화를 겪으면서도 기본적으로는 여전히 유지되고 있다.  근대 사회의 주역인 시민계급9부ㅠ르주아지0은 자본주의발달의 필요상 생산활동을 교육내용에 포함시키면서 그것을 이론적인 영역과 유기적으로 결합시킨것이 아니라 단지 하급 노동자의 양성을 위한 열등한 거승로 취급하였다. 뿐만 아니라 구지배계급에 대신하여 지배집단이 된 시민계그븐 생산활동과 무관한 종래의 자유교육을 자신들의  교육적 이사으로 삼느 ㅈ동시에 이를 원자적 개인주의 및 경재원리와 결합시겼다.  그 결과 개인저 ㄱㅊ타원에서 이론적이고 지적인 것을 우위로 하며 교육의 내재적 가치를 중시하느 ㄴ자유주으적 교육 전통이 확립되었던 것이다.
 물론 자유주의적 교육이라고 할 때 거기에는 다소 일질적ㅇ티 ㄴ요소들이 혼재되어있다.  예컨대 주류라고 하룻 있느 ㄴ주지주의적 전통은 ㅜ소의 자연주의에서 비롯되어 20세기 초반의 가장 광범위한 교육사조가 되어썾  진보주의와 대립되며, 행도주의 교육학의 경우롸 같이 과학으 ㅣ발달에서 비롷ㅅ된 엄격한 합리성의 추구는 초근의 인간주의적 조류와 대립되고 있다.   이같으 ㄴ대립과 다양성은 자유주의적 교육의 의미에 대한 놀나의 원인이기돟 하지만, 좀도 거시적이 ㄴ견지에서 보념 이들이 모두 자본주의체재의 요구굴 반영하는 것이라고 볼수 있다.  따라서, 그것들은 공통적으로 생산활동과 교육의 분리, 정신노동과 이론의 우위, 집단보다늑4　니적 차우너의 선호라는 공통점으 까지고 이싿.  예컨대, 교육을  사회화로 규정하거나 간혹 직업교육이드을 강조하기도하는것은 이러한 일반적 성격을 부정하거나 대치하늑 　이라고보다느 자본의  요구에 따르 ㄴ부분적이 ㄴ보완에 불과하다.  그것드릉ㄴ 결국 자본주의적 생산양식과 자본가계급의  헤게모니를 유지하기 위　 것에 불과한 것이다.
  요켠대, 교육목적에 대한 자유주으적 관점은 그거싱 어떻게 표현되든지 간에 계급사외의 출현과 함께 나타난 교유그ㅟ 추상화, 정신노동의  육체노동, 이론과실천의  분리를 견지하며, 자본주의적 생산이 효율적으로 유지되기 위한 조치9예컨대 생화적응교육이나  실업교육의 강조, 근면 등의  자본주으적 덕목 강조 )가 수반되기는 하지만 집단보다느 개읹적 차원에서 여진히 지적이고 이론적니것으 ㄹ우선시한다고 할수 있다.  이같은 관점은 현상에 대한 사실저깅고도 총제적니 이해보다느 관념적이고 추상적인 이해를 수반하게 됨으로써 기조 ㄴ체제의 모순을 은폐하는 이데오롤기적 기능을한다.  교육의 내재적 목적을 강조하고 이것이 선험저긍로 정당화된다는 현대의 주지주의적 교육철학으 ㅣ주장 여싯 교육을 지적인 측면에서 국한하여 구체적인 사회현실과 유리시켜 생각하는 자유주의적 관점의 한 표현이라고 볼 수 있다.
  3. 비관적 관점
  자유주의적 관저미 ㅇ계급사회의 출현 이래 지배계급의 입장을 계승한 것이라면, 그에 비판적인 관점은 이라저그올 피재배계급의입장을 대볒하느 것으로 이해할수  있다.  그러나 좀더 본질적으로 그것은 계급사회 출현 이후의 제반 소외현태, 즉 정신노동과 육체노동,ㅡ 이론과 실천의 괴를 극복하고 궁극적으로 교육이 삶의 총테적니 현실과 유기적인 관련을 맺도록 하기 위한 것이라고 할 수 있다.
  이같은 관점이 구체화된 것은 자본주의적 생산약시의 출현 이후이다.  여사상 처음으로 형식적이나만 신분저 ㄱ차별이 폐지도어 갱니의자유가 궁극적인 가치로 되고 생산활동을 통한 부의 증대가 사회의 중심적 과제로 등장하면서 종래의  생산노동 천시 및 이론 우위라는 사고방식은 근본적인 변화를 겪지 않을 수 없었다.  그란,분어브이 발달과 이윤 극대화를 윟나 가혹한 노동은 노동자의 최소한의  인간성마저 파괴함으로써 자본주의는 인간에 의한 인간의  착취가 없는 궁극적인 인간해방 사상이 대두되어었으며 이는 가치창출의 원천이며 자본주의적 생사느이 주역이 ㄴ노동계급을 주체로 하였다.
  마르크스에 으해 비로소 구체화되고 체계화디　 이러하 ㄴ관점은 오늘날 종합기술교육사상으로 이해되고 있다.  이느 ㄴ무엇보다도 계급사회으 출현 이후에 줄곧 유지되어온 이론 우위라는 관념론족 태도를 부정하고 노동에 의한 생산활도으 가장 본질적인 가치로 삼았다. 종래의 정신노동과 육체노동, 이론과실천의 분리느 변증법저긍로 통일되었으며, 이로2부터 생산노동과 교육의 결합이 모색되었다.  이러한 ㄴ교육은 자본주의하에서 분업에 의해 파녀화되고 기형회단 인간 대신에 전면적으로 발달한 인간을 추구하며 , 나아가 이르 ㄴ토해 자본주의사회를 지향하고 새로운 사회를 건설할 수 있다고 보았다.
  비판적 관점이 갖는 또 하나의  본질적인 특징느 교육ㅇ 사히ㅗ현실의 부단한 개선 또느 ㄴ변혁을 위한 집단적실천의 일화으로 인식된다는 점이다.  자유주의적 관점에서는 갱니의 변화가 우선되기 ㄸ문에 사회현실의 구조적 모순에 대해서는 관심을 두지 않는다.  설사 관심을 둔다 하더라도 그서을 갱니의 노력을 통해 해결될 수 있느 ㄴ것으로 상정된다.  따럿, 교유근 구체적인 사회현실로부터 일정하게 추상회디　 수밖에 없다.  그러나, 비판적  관점에서는 사회를 ㄹ단순한 갱니의 총합 이사으로 보기 때문에 개인의  역할못지 않게 구조적 측면이 중시디ㅗ며 집단적 실펀에 흐하 ㄴ구조의 변혁에 관심을 둔다.  즉, 교유근 구체적인 사회현실과 유기저긍로 결합되어 집단의 의지를 실현하는 실천적 과정이 된다.
  따라서, 이러한 관점에서느 ㄴ각각의 사회가 처한 특수한 현실이 교육에서 더욱 중요하게  고려된다.  예컨대 . 제국주의의 지배하에 있는 제 3세계 민중들이 반제국주의와 미족돌깁을 교육적 실천의 내용으로 삼는다느지,우리의 경우 남북 분단의  자줒거 4급복가ㅗ 사회의  민주하ㅗ가 교육ㄹ 절박한 과제로 되는 것은 이러한 가　점에서 직그히 당연하가도 볼 수 있다.  반며에 자유주의적 관검에서느 ㄴ서구적 보편주의에 따라 시대와 사회를 초월하는 궁극적 진리를 추구글 최고의 가치로 삼기 때문에, 이같은 특수성ㅇ 수용될 여지가 없다.  이에 따르면 서양의 학생이나 아프리카의 학생, 한국의 학생이 지향해야 할 바가 크게다르지않다.   그란, 이같은 가ㅗ점은 기득권을 독점한 지배계급의  현사유지를 위한 개인주의적 ㄱ이데올로기에 불과하다
왜냐하면, 비록 궁극적 진리의 추구가 보편적이 ㄴ가치를 지닌가도 하어가도 그것이 사회의 대다수 구성원들이 처하 ㄴ절박항 어려움을 외면한 채 소수만의 만족을 윟나느 것이라면 도걱적으로 정당화될수 없기 때문이다.
  요켠대,비판적 관점에서 교육목적이란 사회구성원 전체에게 좀더 살기 좋은 사회를 만들기 위해 현존하는 사회의 제반 구좆거 문제들을 해결하고자 하는 집단적 실천의 지향점이라 할수 잇다.  따라서 여기에서는 더이상 이로적인 것, 정신적인 　이 우위를 차지하지 못하여 생산노동과 교육의 결합을 통한 인가의 전면적 발당, 즉 이론과 실천의 통일이 추구되다. 그런데 이같은 가　점은 아직 계급지배가 해소되지 않은 사회에선느형상 타파를 열망하는 피억압계급의  이해를 대볒한다고 볼 수 있다.  따라서,자본주의사회에서 그것으 노동계급의 교육목적을 나타낸다(자유주의적 관점이 자본가계급의 교육목적이듯이0, 계급사회에서는 교육목적은 그것이 어떤 것이든지간에 피려적으로 어느 한 편의 계급적 이해를 대변할 수밖에 없다.
  ② 교육의 사회적 기능
  1.  사회적 기능의 양면성
  교육은 개개인의 변화르 일차적인 목표롷 하지만 그것이 수행되느 과정은 개별적이 아니라 사회적 과정이다.  이 말으 ㄴ교육과 사회으 ㅣ관꼐가 단지 갱니으매개로 하는 간접적인 측면뿐만 아니라 교육이 하나의  사회적 기업이라는 점에서 직접적·구조적 측면을 지니고 있음을 뜻한다.  트깋 국가 혹은 공공기관에 의해 운영되는 혀대의 공교육체제에서는 후자의 측명이 더욱 두드러지고 있다.
  교육을 이처럼 한아의 사회적  과정으로 파악할 때 그것이 수행하는 사회적 기능은 무엇인가?
  이에 대한 고전적인 견해는 미구그이 교육학자 듀이에서 비롯되었다.  물론 그가 오늘날과 같은 의미에서그러한 용어르 쓴 것은 아니지만. [민주주의와 교육]에서 근 교육이 보수적 측면이 진보적 측면을 동시에 갖고 있음을 시사했다./  그는 자연이나 과거의 문화적 유산과 같은 외부저 ㄱ요소르 ㄹ수동적으로 받아들임으로써 인간이 형성된다는 종래 헤르바르트 식의 설명을 교육의 ㅅ보수적인 측면으로 보고, 이와는 달리 끊임없이 경험의 재구성 혹은 재족을 통한 성장이라는 자신의 설명을 교육의 진보적인 측면에서 보았다.(물론, 그는 양자를 동시적 측면으로 보기보다는 전자를 과거  정태적 사회의 교육관이라고 비판하고 진보적 사회에서느 ㄴ자신의 견해인 후자가 올바른 것이라고 주장하였다.).  이러한 듀이의 지적은 교육이 새로운 세대에게 과거의  문화유산과 현존 사회의 가치규범을 전달함으로써 사회를 유지시키는 보수적 기능과 아울러 좀더 합리적인 지식과 가치르이 탐구를 통하여 사회를 개선시키는 혁신적 기능을 갖는다는 일반의 상식과 유사하다고 할 수 있다.
  그러나, 그가 비록 경험의 재구성이 닽지 개이적일 뿐만 아니라, 사회적인 측면을 갖는다고 했음데도 불구하고ㅡ 듀이의 견해는 다분히'개인의 변화를 통한 사회의 변화'라는 자유주의적 관점에서 크게 벗어나지 않는다,
최근에는 영·미를 중심으로 한 서구사회에서 이같으 난꽌론에 의한 광범위한 교육개혁이 철저하게 실패로 귀결되면서 좀더 사회구조적인 측면에서 교육의 기능르 보려는 시도들이 나타났다.  교육에 대한 정치경제학적 설명이나 문화재상생이론 등은 그 대표적인 예라고할 수 있다.
  새로운 관점들에서 공통적으로 볼수 있는 것은 기존 사회의 불평등한 현실, 달리 말하면 지배·피지배관계난 계급가늬 갈등과 관련하여 교육의 기능을 파악하려는 점이다.  물론, 교육이 그러한 현실을 유지시키는 보수로 인식되기도 한다는 점에서 피상저긍로느 교육의 기능에 대한 종래의약면적 인식을 답습하고 있다.   그러나, 이들 관점이 본질저긍로 다른 것은 이같은 상반된 교육의 기능이 더이상 동시적인, 양립 가능한 거승로 이식되지 않는 다는 점이다.  왜냐하면, 그 각각은 서로 다른 주체,  즉 적대적인 계급의 이해관계와 그에 의한 실천의 반영으로 파악되기 때문이다.
 교육의 사호적 기능ㅇ과 관련하여 짚고 넘어가야  할 것은 교육의 내재적 목적관이다.  이 관점에 의하면, 교육이란 다른 무엇으 ㅣ수단이 될 수도 없고 또 되어서는 안되기 때문에 교육이 사회적 기능을 운위한다는 것 자체가 불가한 일이거나 불필요한 일이다.  그렇다고 교육의  사회적 역할 자체를 부정하는 것은 아니곘지만 그것은 순전히 우연에 불과하다고 본다.  그러나, 이같은 관점은 사물의 일면만을 보는 관념론적 태도에서 연유하는 것으로 주관적으로는 굥ㅎㄱㄷ의 비교육화-예컨대, 교육이 경재발전이나 사회발전의 수단으로 간주되는 경우-에 대한 반발이께지만, 실제로는 현실 교육이 어떠하든지간에 방임하믕로써 결과적으로는 그것을 용인하는 이론바 일차원적 태도에 불과하다.
  2.  현상유지적 기능
  교육이 현사유지적 또는 보수적 기능을 한다는 말은 두 가지 의밀르 함축하고 있다.  하나는 서술적 의미로서 교육이 사회 자체의 연속성과 기본질서의 유지에 필수적인 가치와 지식등을 새로운 세대에게 전수한다느 ㄴ서이고,다른 하나는 비판적인 의미로서 교육이 기존 체제의불평등한 사회구조를 유지하고 재생산하는데 중요한 기영르 한다는 것이다.  양자가 항상 명확히 구볋될 수 있는 것은 아니지만, 전자가 어는 상황에서나 상정할 수 있는 자명한 것이라고 볼 ㄸ 교육의 사회적 기능과 관련하여 주로 논란이 되는 것은 후자의 의미이다.
  물론 이같은 구별과는 달리 교육의 현상 유지적 기능을 4교육 본영의 기능으로서 긍정적으로 파악하기도 한다.  뒤르켕(Durkheim)이나 스슨스 같은 기능론조 ㄱ사회학자들은 교육을 사회화와 동일시하고 소위 능력에 따른 선발과 배치를 교육의 가장 중요한 역활로 간주하였다. 그러나, 이들의 견해는 엄격한 체제로족 시각에서 사회집단가의 갈들을 단순한 사회 병리현상으ㅗ 보고  능력을 배경 요인과는 독립된 거스로 파악함으로써 결구 ㄱ자본가계급을 중시믕로 하 기존의 지배질서를 옹호한 것으로 비판받았다.
즉, 갈등론적 시각에의하면, 기존의 교육은 지배집닺의 체제 유지를 위한 수단에 불과하며, 능력과 같은 외견상 중립적인 개념들은 그러한 본질을 은폐하기 위한 이데롤로기에 불과하다고 한다.
  교육을 '공식적인 언어에 담겨 있는 공적인 전통에 입문(initiation)시키는 것'ㅇ르ㅜㅗ 규정하는 피터스 드의 주지주의적 견해 역시 교육의 기능을 보수적 측면ㅇ서삼 파악한 것으로 비판된다.  그가 말하는 공적인 전통이란 합리적 마음의 소산으로 이해되는 전통적 지식이다.  그러나 비판적인 시각에 따르면 그러한 지식을 소유하고 있는 교사는 학생에 대해 우위를 지니며, 이같으 수직적 관계는 결국 기존의  지배질서를 정당화 하고 유지시키는 역할을 한다.  비록 그의 의도가 교육의 본질적 특성을 강조하는 데 있었다하더라도 결과적으로는 그것이 불평등 구조를 내포하고 있는  기존체제를 비판하고 극복하기보다는 별 이의 없이 수용하게 한다는 것이다  이런 까닭으로 그이 관점 역시 넓은 의미의 자유주의의 범주에 포괄된다.
  비판적인 견지에서 기조느이 교육이 지니 현상유지적 기능을 가장 극몀하게 드러내 것으 ㄴ재생산이론이다.  마릍크스주의의 전통에서 알퀴세르에 히해 이론적 기초가 확립된 재생산이론은 현대의 공교육체제가 자본주의적 생산약시의 생산 조건-생산력과 생산관계-을 재생산함으로써 기존체제르 유지하는 기능을 한다고 본다.  그 구체적인 기제에 대해서는 논자에 따라 경제적 측며을 강조하기도하고 문화적 측면을 강조하기도 하지만, 　국 교육은 구조적으로 기존체제의 유지에 기여한다는 것이다. 이러한 견해느 물론 갱니으 ㅣ변화를 핵으로 하는 교육을 통해 기존의 불평등을 해소할 수 있다는 소박하 자유주의적 견해가 사실으 ㄴ허구이며 이데올로기에 불과하다는 것을 보여주기 위한 것이었지만, 반면에 이론적으로 교육을 통한 새로운 사회의 실현이라는 가능성을  전적으로 부정했다는 점에서 또다른 한계를 지니고 있다.
  3.  현실 변혁적 기능
  교육이 실제로 어떤 역할을 하고 있느가와는 상관없이 교육은 개인과 가회의 발전에필수적이라는 믿음이 광범위하게 유포되어 있다.  비판적인 견지에서 볼 ㄸ 이 같은 믿음은 교육을 통해 갱니의 신분상승은 물론 사회의 여러 문제를 해결할 수 있다는 자유주으적 낙관론과 실제로학교라는 제도를 통과하지 않고는 사회의 구성원으로서 최소한의 대우조차 받을 수 없게 된 자본주의 경제체제의 특성에서 비로ㅅ 것으로 본다.  하지만,교육이 단지 지배 이데올로기를 주입하는 것이 안리ㅏ 가치있는 지식과 경험을 익히고 그것이 집단의 삶을 바람직한 방향으로 변화시키는 데 기여하도록 하는 것이라면 일반의 믿음은 참이 될 수도 있다.
  듀이으 ㅣ성장론에서 볼수 있는 바와 같이 마찬가지로 자유주읒거 관점에서는 이러한 교육의 진보적 기능을 '개인의 바람직한 변화를 통한 사회의 변화'라는 방식으로 파악하였다.  즉, 낡은 가치와 지식 대신에 새로운 가치와 지식을 습득하고 그것을 풍부하게하는 개인이 증가할수록 그 사회는 점차 진보하게 된다는 것이다.  그러나, 이미 언급했듯이 이러한 생각은 계급간의 적대적 관계가 상존해 있고 갱니으 ㅣ의사와는 무관하게 움직이느 사회구조적 측면이 있다는 점을 간과하 ㄴ순진무구한 것이다.  재생산이론은 이 점을 여실히 보여주고 있다.
  교육은 어떤 경우에 현실으 ㄹ변혁시켜 좀더 낭느 사회를 이루는데 기여할 수있는가?  그것은 무엇보다도 현실에 대한 비판적 안목을 형성을 통해 서라고할 수있다.  교육은 전톤적이 ㄴ가치와 규범·지식 등을 단순히 전수 할 뿐만 아니라 현존하느 것들에 대한 비판적 안목을 길러주기도 한다.  즉, 모순ㄱ하 문제점들을 찾아내고 그것을 극복하려느 ㄴ의지와 능력이 교육을 통해 길러질 수있다는 것이다.
  그러나 교육의 이러한 적그거적 기능은 몇 가지 조건이 충족 될 ㅒㄸ 비로소 가능하다.  우선, 그것은 단지 개인의  우발적인 변화만으로는 기대하기 어렵다.  물론, 간혹, 특출한 개인의선각적인 안목에 의해 무제가 폭착되고 벼　화긔 계기가 마련될 수도 있지만 그 역시 실질적인 힘을 갖기 위해서는 집단적인 차원에서 변화가 이루어져야 한다.  이것은 곧 교육 자체가 현실으 변혁시키고자 하는 목적읫기으 ㄹ전제해야 함을 의미한다.  교육을 시키거나 받는 주체들이 현존하는 모순이 무엇이고 그것을 극복하기 위해서는 어떻게 해야 할것인가에 대한 명확한 관점을 지닐 때 비로소 교육은 현실의 변혁에 적극적으로 기여하게 될 것이다.
  따라서 ,그러한 교육은 자신들의  삶과 밀접한 관련을 갖는 것드 ㄹ혹은 그러한 관점에서 재해석되고 재조직된 것들을 교육내용으로 삼는다.  예컨대, 프레이리가 문맹퇴치 교육을 조직할 ㄸ 단순히 글자를  암기하는 종래의바식을 버리고 농민들의 현실과 밀접한 관련으 ㄹ갖느 ㄴ문자두　을 그 현실적인 의미연관 속에서 배우돌고 한 것은 이러한 측면에서 이해할 수 있다.
   현시 ㄹ변혁을 위한 교육이 갖추어야 할 또 하난의 조건은 그것이 이론과 실천의 통일을 지향해야 한다는 것이다.  달리 말하자면, 교육이 더 이상 사회 과정과 유리된 것으로 상정되어 이론적이고 추상적인 차원에 머물러 있는 것이 아니라 구체적인 사ㅎ덕 과제와 밀접하게 결합되어야 한다는 것이다.  생산노동과 교육의 결합을 통한 인간의 전면적 발달을 추구하는 종합 기술교육사상과 이를 바탕으로생산노동을 교과과정 속애ㅔ 포함시키고 있는 사회주의국가의 교육에서 우리는 그 예를 볼 수 있다.
  그런데, 교육의현실 변혁적 기능을 가능케 하느 ㄴ이상과 같은 조건들은 일반적으로 자본주의하의 공교육체제는 재생산이론이 말하는 바처럼필연적으로 기존체제의재생산 기능밖에 할 수 없는가?  이같은 저항행동은 대안적인 가치질서ㅗ를 반영한다는 것이다.  윌리는 이들의 저항운도이 결국으 ㄴ자연스럽게 기존 체제의 재생산으로 귀결된다고 하였지만, 최근의 전국교직원노동조합운동이나 학생우ㅠ동의 경우에서 볼 수 있듯이 그것이 사회의 근본적인 모순을 해결하고자 하는 사회운동과 연관될 ㄸ 공교육체제하에서도 현실변혁적 기능을 수행할 수 있다고 생각된다.  이들의 저항은 기본적으로는 자본가와 구가의 의도가 관철되느 가운데서도 끊임업시 우리 사회의 모순에 대한 인식을 확산시키고 심화시킴으로써 점차 우리사회의 근본적인 변혁을 추ㅡ진할 수있는 주체의 형서에 기여해왔다.
  요켠대 교육은 기본적으로  기존체제를 재생산하는 역할을 하지만 동시에 현존하는 모순과 문제점을 비판적으로 인식하고 귺복하고자 하는 주체를 형성함으로써 현실 변혁적 기능을 수행한다.  이 두가지 긴으 주 어느 것이 우세한가는 기존 채제의 유지를 원하는 집단과 현체제의 변혁을 원하는 집단간의 역학관계에 달려있다.
  ③ 교육의 자율성
  1.  자율성의 의미
  '자율'(automony)이라는 말은 어원상 '자기 통치'(self-ruling)를 뜻하는 것이로서 , 본래 고대 그기스의 도시국가가 다른 도시국가의 간섭을 받지 않고 둑자적으로 통치하는 상태를 나타내는 말이라고 한다.  이런 의미에서 자율은 자치라는 말과 동일하다고 할 수있다.  그러나,, 보토 ㅇ그것은 도덕적  판단과 행위화 관련된 개인의  인격적 특성을 지칭하는 말로 쓰이며, 칸트가 말하는 의지의 자율성은 그 전형적인 의미이다.  이에 따르며, 어떤 외부의 권위나 규칙에 구애됨이 없이 의지가 스스로 입법한 규칙-정언적 명령-에 따라 결정하고 행동할 ㄸ 자율적 인격을 갖추었다고 한다.
 이같은 자율성의 의미는 두 가지 원리를 내표하고 이싿. 우선 그것은 외부의 간섭이나 통제로부터 자유로워야 한다.  자기의 의지에 반한 외적인 권위나 강제에 종속될 경우 그것은 타율(heteronomy)이 된다.  이런 의미의 자율은 소극적 의미의 자유와 같다.  그러나, ㅇ부의 간섭ㅇ;나 통제가 없는 자유방임 상태가 곧 자유의 충분조건은 아니다. 만일 맹목적인 충동이나 욕구에 따라 행동하게 된다며 혼란과 무질서 ㄸ무네 실제로 아무것도 이룰 수 없을 것이다.  따라서, 자율성의 또 하나의 원리는 일관되 자기규제 방식이 존해한다는 점이다. 외적인 간섭이나 통제가 없더라도 자기 스스로 세운 규칙에 입각하여 행도의 일관서을 유지하고 소기의 목적을 성취해나 갈ㄸ 비로소 자율서이 발현되었다고 할 수 있다.  그러낻, 여기서문제되는 것은 개개인의 자율적 행위가 서로 충돌하게 될 수도 있다는 점이다.  근대 부르주아계급의 개인주의를 바탕으로 하고 있는 칸트의  계몽주으,ㅣ  사상은 이 점에서 근본적인 한계를 가지고 있다.  그는 이성의 직관적 능력에 의한 '보편적 격률'이라는 매우 추상적인 방식으로 이르 해결하려고 했으나, 그것은 엄격히 맗애 해결이 아니라 문제 해결의 요청에 불과핟고 할 수 있다.
  그러며 교육의 자율성은 무엇을 뜻하는가?  위에서 말한 자율서의 의미에 비추어 볼ㄸ, 교육의 자율서　이란 교육이 여타 부문의  간섭이나 통제를 받지 않고 교육이 가지고 있는 독자적인 규칙에 따라 운영되는 것이라고 생각해 볼 수 있다.  물론 이때 교육이라 함은 사적인 것이 아니ㄹ 제도로소 행해지는 공교유긍 ㄹ의미한다.
  이같은 의미의 교육의 자율성은 특히 교육이 다른 무엇이 수다닝 되어서는 안되며 그  자체의 고유한 목적과 원리에따라 ㄹ운영되어야 한다는 자유주의적 교육관을 반영하고 있다.  이에 따르면, 교육은 그것을 통해 실현해야 할 고유한 가치가 있으며 그것이 정치나 경제 등의 욕구에 의해 방기되거나 왜곡되어서는 안된다는 것이다.  대체로 이때의  고유한 가치란 지식에 집적인 연과능ㄴ 고려되지 않는다.  이ㄸ 요구되는 교육의 자율성은 단지 바람직한 교육을 위한 조건이  아니라 논리적으로 교육이 성립하기 윟나 본질적 조건이다.  교육이 교육 아닌 것의 간섭이나영향을 받아 다른 가치를 지향하게 될 ㄸ 그것은 더이상 교육이 아니라는 것이다
  그러나, 교육이  국가제도의 하나로서 운영되는 현대의 공교육체제하에서 이같은 의미으 ㅣ교유그이 자유서잉 그대로  적용될 수는 없다.  교육은 정치, 경제 등의 여타 부문과 불가분의 관계를 맺고 있으며 .ㅅ 　제로 그것들의 요구에 따라 내용과 형식이 좌우되는 것이 보통이기 ㄸ문이다.  오히려 최근의 재생산론적 관점에 의하면 교육은 자본가계급이 지해하는 기조느이 체제를 유지하고 재생산하는 도구로 이해되기도 한다.
  이러한 상황에서 교육의 자율성에 대한 요구는 다소 형태를 ㄹ달리하여ㅜ 표현된다.  즉, 교육은 특정 정파에  의해 좌우되지 않는 정치적 중립성을 견지해야 하며 일반행정으로부터 분리시켜 비정치적 교육전문가 집단에의해 운영되어야 한다는 것이다.  교육자치제 기본적으로 이같은 생각을 반영하고 있다. 그런가 하면 최근에은 교육의 잿애산 기능과관련하여 교육이 경제로부터 얼마나 자유로울 수 있는 대한 논의가 제기되고 있다.  즉, 상부구조의  하나인 자율성을 가지고 있는가 하는 점이다.  상대적 자율성이라는 개념은 주고 경제에 대한 국가으 ㅣ관계에 적용되는 개념이지만, 이러한 맥락에서 최근에는 교육에 대해서도 적용되고 있다.  이 두 측면을 좀더 자세히 살펴보자.
  2/.  교육의 정치적 중립성
  교육의 자율성이 요구되는 무엇보다도 정치 혹은 정치권력과 관려된 맥락에서이다.  즉, 누구든지 교육을 정치적 목적으 ㄹ위한 수단으로 삼아서는 안된다는 생각이 광범위하게 퍼져 있다.  그런데 교육의 정치적 중립성이 이처럼 상식과되었음에도 불구하고 현실에서느 이것이 여전히 중요한 쟁점이 되고 있다.  즉, 정부당국이나 기득권을 가진 지배집단에서는 교원들의 교육개혁 요구난 교수활동에 대해 정치저 ㄱ중립성의 원칙을 어겼다는 이유오 여러 형태의  법적·행정적 제재를 가하고 있으며, 반대로 교원수단으로 이용되고 있음을 지적하면서 교육의 정치적 중립성이 실질적으로 보장될 수 있는 제도적 장치를 요구하기도 한다.  양자가 공통적으로 교육의 정치적 중립성이라는 원칙에 입각하면서도 이처럼 대립하는 것은 각각이 상대의 태도를 정치적인 것으롤 규정하는 반면 자신들의 태도는 비정치적 인 것으고 가정하고 있기 ㄸ문이다.
 역기　 드러나는 문제는 교육의 자율성의 현실적 표현으로서 비굦거 명백한 것으로 바다들여지고 있는 교육의 중릾ㅇ더이 사실은 전혀 맹백하지 않은, 오히려 대단히 모호한 개념이라는 것이다.   현실적으로 그 원칙은 교육에서 지배집단이 반대세력의 주장을 봉쇄하고 억압하기 위한 수단으로 이용되고 있을 뿐이며 반대의 측면에서는 지배집단의전일적ㅇ니 교육 지배를 차단하고 대항적 성격의 내용을 확보하기 우히　 교두보로서 활용하고 있다고  할 수 있다.  따라서, 어느 경우든 교육의 정치적 중립성이라는 원칙은 단지 구실에 불과하며, 교육은 이미 첨예하 ㄴ정치적 성격을 띠고 있다고 할 수 있다.
  그럼에도 불구하고 교육의 정치적 중림서이 움직일 수 없는 확고한 원칙인 양 받아들여지고 있는 까닭은  무엇인가  역사적으로 불 ㄸ 우리는 그것을 두 측면에　 찾아볼 수 있다.   우선, 교육과 정치의 분리는 서구, 특히 근대 이후의 서구적 전통에서 비롯되어싿. 과거제도를 중심으로 교육이 국가의 한 기능이었던  동양의 전통과는 달리 서구에서는 중세에 교육이 국가와 분리된 ㅇ교회의 기능이었으며 개인의 자유를 기본 이념으로 하는 근대 부르주아계급의 출현 이후에는 국가와 분리된 시민사회의  기능이었다.  특히 국가의 존재를 갱니의 ㅏ자유르 제한하는 필요악으로 보았던 초기 부르주아계급은 그 기능을 치안유지 등의 경찰기능에 국한시키고 경제를 비롯하 ㄴ여타으 ㅣ사회 기능들을 시민사회의  자율적인 영역에 귀속시켰다.   그것드릉 인위적인 조작과  통제에 대상이 아니라 개인들의 자유로운 황도이 최대한 보자되늑 ㅏ운데 '보이지 않는 손'에 의해 균형이 유지될 수 있 는 것들이라고 생각되었다.
  그러나, 이같은 초기의 자유방임적 경햐은 자본주으 ㅣ 경제의 내적 모순에 따릍ㅋ 공황의 반복과 독점화의 전전 속에서 퇴조하고 점차 경제에 대한 국가의  개입이 증대되었다.  이는 물론 경제 이외ㅡ이 부문에서도 국가의  역할이 증대됨을 의미한다.  특히 국가독점자본주으ㅏㅣ단계이 이르러 대두된 복지국가 이념에 따르면 국가의 역하이 극대화되어 모든 부문에 대한 국가의 직·간접적인 개입이 정당화되고 있다. 이에 따라 완전하 지방분권적 교육자치제가 실시되던 선진 자본주의국가들의 교육에서도 점차 국가의 중앙통제가 강화되고 있다.  물론, 이같은 현실적 변화에도 불구하고 교육우ㅢ 정치적 중립성 혹은 교육에 대한 국가으 ㅣ개입이 가급적 최소화되어야 한다는 원직은 여전히 양보할 수 없는 것으로 표방되고 있다..  그 이유는 국가 개입의 증대가 정치적 헤게모니를 장악하고 있느 ㄴ부르주아계급의 게급적 이해 -즉, 자본주으 ㅣ경제의 위기를 극복하기 위한 대응-를 반영하고 있음에도 불구하고 이르 ㄹ은폐하는한펴, 적대계급의 주장이 교육에 침투되는 것을 차단하기 위해서이다.
  우리의경우 교육의 정치적 중립성에 대한 일반화된 집착은 이같은 보펴적 측면 외에 한국사적ㅇ 　특수한 측면을 지닌다.  그것은 외세에 의한 식민통치에 기인하는 것으로서 이데올로기적 성격을 좀더 적날가하게 보여준다.  우리의 자생적인 근대화와 자주ㅠ화 놀격으 ㄹ짓밟고 강압적ㅇ니 식민통치를 실시하려고 했던 일제는 통감부 시절부터 교육으 통한 애국심 고취나 민족 의식 함양ㅇ르 차단하고 대시 ㄴ식민의식을 주입시키고자 교육와 정치의 분리라는 정책을 도입하였다.  ㅇ리제 통치기간을 통틀어 교육통제으  제 1원리로 이용된 이러한 정·교 분리의 원칙은 결국 한국민졲의 독립을 위한 교육은 정치편향적인 것으로 규정하여 탄압하고 일제의 침략을 정당화하는 교육만이 순수한 교육으로 용ㅇ니되게 하는 이데올로기에 불구하였던 것이다.
  이러한 식ㅁ빈지 교육의 이데올로기느 ㄴ해방 이후에도 미군저으이 영향하에서 일부 반민족적 친일 인사들과 친미 인사들에 의해서 연저히 견지되었다. 즉, 하루속히 일제의  잔재를 청산하고 자주적인 독립구가를 건설해야하는 시점에서 정 ·교 분리론자들은 반외세 자주독립을 정티적인 것이라하여 교육에서 배제하고 미국식 민주주의 이론은 비정치적인 것인 양 교유등 ㅣ원리로 받아들여 자신들의 기득권과 미국의 영향력을 확보하였던 것이다. 이후 반민족적·반민중적 역대정권들은 하나같이 교육의 정치적 중립성이라는 원칙을 고수하면서 이를 교육에대한 자신들의 배타적 독점 수단으로 이용하였다.
  이상의 논의를 기초로 할 때 일반적으로용인되고 있는 교육 으 ㅣ정치적 중립성이라는 원칙은 지배집단이 교육을 기득권 유지의 수단으로 삼기 윟나 이데올로기에 불과하다고 할 수 있다.  왜냐하면, 본래 교육의 정치적 중립성이란 교육의 자율성을 확보하기 위해 요청디었음에도 불구하고 오히려 지배권력은 귻의 강조를 통해 교육에 대한 강압적 통제를 강화하였음을 역사에서 확인할 수 있기 때문이다,.   다만,자유주의적 이데올로기를 확산시킬 수 있는 여지가 되기도 한다.   특히 형식상으로는 자유주의를 표방하면서도 실제로는 강력한 관료적 통제로 교육을 정치권력의 상ㅍ물화하고 있는 우리의 교육현실에서는 교육의 정치적 중립성 혹으 ㄴ교육의 자율성에 대한 요구가 앞에서 본 바와 같은 논리적 어례에도 불구하거ㅗ 중요한 전술적 가치를 지닌다.  전국교직원노동조합으로 대표하는 일련의 교사들으 ㅣ교육민주화 투쟁에서 우리는 이르 ㄹ확인할 수 있다.
  3.  교육의 상대적 자율성
  교윳으 ㅣ정치적 중릾어이 동일한 상부구조 안에서 자율성에 관한 것이라면 교육의 상대적 자율성은 경제적 토대와 교육의 관계에 대한 것이다.  이는 교육을 통해 사회적 불평등을 해결 할 수 있다는 자유주읮 　 낙관론이 1960년대의 광범위한 교육개혁의 실패로 퇴조하면서 대두된, 교육은 결국 기존 체제의재생산 기능을 할 뿐이라는 재생산론적 비관론을 다시금 비판하고 나선 입장이다.  교육으 최종적으로 겨재적 토대에 의해 규정되기는 하지만 경제적 요인으로 설명되지 않느 고유한 영역이 있으며 교육이 오히려 토대의 변화에 영향을 미치기도 한다는 것이다.
  보내 잡몬주의 경제체제의 재생산 과정에서 국가의 역할으 ㄹ해명하기 위한 개녀믕로 제안된 상대적 자율성론이 교육에 적용된 것은 교육와 국가가 동일한 상부구조를 이루고 있다는 점 외에 굥ㄱ이 사회변화에서 어떠한 역할을 할 수 있는가에 대한 곽ㅁ시 때문이라고 할 수 있다.  교육은 단지 경제에 으해 규정되어 체제의 재생산에 기여할 뿐인가 아니며 새로운 사회를 창출하는 능동적 역할을 할 　 있는가?  교육이 개개인의 변화를 통해 불평등한 사회를 변화시킬 수 있다는 자유주의적 견해가 후자의 관점이라면 교육은 단지 기존의 경제적 불평등을 유지하고 재생산 할 뿐이라는 보울스 등의 경제적 재생산론은 전자으 ㅣ관점이다.
  교육의 상대적 4자율성은 이같읒ㄴ 양극단을 동시에 비판한다.  '상대적'이라는 말이 암시하드시 교육은 경제에 의해 전적으로 규정되지도 않으며 동시에 그것으로부터 전적으로 자유롭지도 못하다는 것이다.  이러한 논의의 내용은 논자에 따라 다양하며 대단히 복잡하지만 공통적으로 교육의  역할으 ㄹ이중적ㅇ로 파악한다.  즉 , 교육은 지배 이데올로기으 ㅣ주입으 ㄹ통해 기존체제의 재생산에 기여하기도 한지만 다른 한편으로 이의 비판과 보편적인 진리으 ㅣ인식을 통해 기존 체제으 ㅣ변혁에 기여할 수 있다는 것이다.
  이 같은 교유그이 이중적 쳑할의 가능성은 대체로 두 가지 논거에서 도출된 다.  그 하나는 교육을 경제보다는 문화현상으로 파악해야 한다느 것이도 다른 하나는 교육을 이데로로가ㅣ적 측면에서계급투쟁의 장이로 파악해야 한다는 것이다.  전자는 문화적 재생산론으 ㅣ입장으로서 문화늑 　제와 무관할 수 없지만 그와 1대1의 대응관게에 있는 것은 아니기 때문에 교육이 경제에 영향력을 넘어서 어느 정도으 독자적인 영향력을 미칠 숭 　다고 본다.  물론 이러한 견해를 제시한 번스타인은 문화를 전통적인 지배문화으 ㅣ입장에서 파악했기 때문에 이같은 교육의 독자적 역할이 새로운 사회의 창출보다는 기존 계급관게의 재상산을 초래하는 것으로 보았지만, 이후의 저항이론적 관점에서는 이 부분에 좀더ㅓ 적극적인 의미를 부여한다.  이와 관련해서 최근에는 문화내용 중에서 특히 전통적 핵심인 지식의 보편적 가치　 교육의  독자적 역할의근거로 삼고자 하는 논의가 제기되기도 한다.  이들의 입장은 엄밀히 말해서 상대적 자율성이 넘어서 절대적 자율성을 지향한다고 할 수 있다.  교육으 계급투쟁의 자으로 파악하여 게급간의 역학관계에 따라 교육이 새로운 사회의  창출에 기여할 수도 있다는 견해는 하나의체계적인  이론은 아니지만 운도의 차원에서 설들력을 갖고 있으며 현실적이 ㄴ실천의 논거가 되고 있다.
  요컨대, 교육의 상대적 자율성론은 교육의 경제적 결정론에 반대하여 얼느 정도 교육의 ㅈ독자적 역할을 가능서을 부가시키기는 했지만 구ㅊ거으로 교육이 새로운 사회ㅡ이 창출에 어떻게 그리고 얼마나 기여할 수 있는가에 대해서는 아직 뚜렷한 전만을 제시하지 못하고 있다.
  ④ 교육권과 학습권
  1.  교육권과 법원
 교육에 대한 논느이의 기초를 이루는 것은 교육을 하는 자와 교육을 받는 자 곧 교육자와 피교육자으 ㅣ관계라고 할 수 있다.  따라서 교육권의 개념으느 크게 교육을 받을 권리로서의  교육권 또는 학습권과, 교육을 할  권리로서의 교육권으로 구분된다.  그런데 이 교육권의 개념구분은 머저 교유구거늬 법저 끈거 즉 법원(法院)에 대한 해섯 차이에 따라 약간씩 진폭으 ㄹ달리한ㄷ.  ㅇ리반적으로 교육권의 법우너으로서는 소유권으롯어으 ㅣ교육권, 으미로서으 ㅣ교유권, 교육내용 및 방법의 결정권으로서으 ㅣ교육권, 그리고 권리로서의 교육권으로 구분된다.
  소유권으로서의 교육권론은 피교육자인아동, 학생엑 교육을 할 수 있는 권리가 누구에게 있느가에 대한 논의에서 출발하여, 교육은 피곡유자르 ㄹ소유한 자에 으해서 행해져햐 ㅇ한다는 전체 아래 이 소유자가 누구인가를 밝히는 방식을 취한다.  전통적으로 아동의  일차적 소우권자, 곧 교육에 대한 권리 행사자는 친권 곧 부모의 자연권적 권한에 속한다고 할 수 있었다.
그러나 사회나 시대에 따라서는 부노도 사회와 국가의 일원임만큼 아동오 사회와 국가으 ㅣ소유개념으로 파악되며 따라서 그들으ㅔ 대한 교육권은 사회나 국가에 귀속된다고 할 수 있다.  플라톤의 이상국가론이나 스파프타의 교육에서 이와 같은 단편을 엿볼 수 있으　, 또한 중세 기돆교사회에서는 모드 ㄴ생명이 속해 있었던 관계로 교육권의 상당 부분이 교회에 속하기도 하였덩 것이다.  근대에 들어오면서 교육이 점차 국가에 의해 과장되는 이유는 아동이 국가으 ㅣ소유물이라는 관점과 아울러 부모나 아동의 권리글 국가가 보장하여준다는 양측면이 인식되게 되었기 때문이라고 할 수 있다.   근대 공교육제도에서으 교육에 대한 국가· 사회의 노력이 크게 투자으 ㅣ관점과 복지으 ㅣ관점에서 행해졌다면, 전자으 ㅣ투자으 ㅣ관점은 소유구너으로서으 ㅣ교유구너론에 선다고 할 수 있으며 후자의 관점은 이를 보장해주기 위한 시혜적 관점이라고 해야 할 것이다.  교육기관 설치자가 교육구너으 주장할 때도 해당 교육기관에 입학한 피교육자를 소유물로 파악하느 입자에 서 있다고 보아야 할 것이다.
  다으므올, 의무로서의  교육권을 교육적 인간관계에서 교육자가 피교육자를 반드시 교육시킬 의무가 있다는 의미이다.  이때 피교육자는 원칙적으로 약하고 미성숙한 존재로서 강하고 성숙한 자인 교육자응 ㅣ보호·지도를 받아야 할 대상으로 인식된다.  이러한 의무로서으 ㅣ교육권은 따라서 일차적으로 부모에게 주어진다고 생각된다.  현대 국가에서 아동을 취학시킬 의무를 부모에게 부과시키는 것은 이러한 맥락에서 이해되고 있다.  의무교육제도의 근본 우닝르느 여기에서 비롯된다고 하겠다.   그너　 더 나아가서는 국가가 이와 같은 아동을 교육시킬 수 의무를 가지고 있는 것이로 파악된다.  국가 교육제도의 확립은 이러한 의무로서으 ㅣ교유권론의 관점에서만 그 파악이 가능해진다.   말하자면 피교육자의 교육권을 보장해주는 것이 국가의 의무라는 근대 국가의식이 형성되어왔다고 할 수 있을 것이다.  복지점 관점에서 행해지는 국가으 ㅣ교육사업은 바로 의무로서의  교육권론에 놀니적 근거를 두고 있다고 할 수 있으며, 여러 교육정책을 통해 실현하고자 하는 교육기회 평드의 이념 역시 국가가 국민 모두에게 평등한 교육기회를 제공ㄹ해 중어얗 　다는 의무로서의 교육권론에 기초를 두고 있는 것이다.
  한편, 교육권론은 사회적 진보에 따라 교육의 내용과 방법상의 요구가 변화됨에 따라 교육내용 및 방법으 ㅣ결정권과 관련하여 또 하나의  법원을 추가하여 왔다.  즉 교육이 순전히 가정에서 이루어질 때는 교육내용ㅇ과 방법에 대해 부모가 전적인 선택과 책임을 지고 있었으나, 점차 사회가 복잡다 기해지면서 교육의 내용과 방법상에서도 점차 전문화가 요구되어왔다.  이를 위해 피교육자에게 전문적인 교육내용을 가르칠 수 있ㄴ느전문능력의 소슈자가 요구되었고, 따라서 '교육자 집다'이라는 전문집단이 발생하게 되었다. 이처럼 교유그이 전문성이 요청되면서 교육전문가 집단에도 교육권이 부여되어야 한다는 버벚 ㄴㄱ느가가 마련되었던 셈이다.  그러나 교사 곧 교육 전문가 집단의 교육권은 소유권자로서으 ㅣ교유구건에 의해 수탁된 교육권을 실현시키기 위한, 가치 관리자로서의 제한저 권한이라고 해야 할것이다.
 그런데 교육저 ㄱ인간관계어서 피교육자는 미성숙자 및 약하 ㄴ자로서 교육자으 ㅣ지도와 보호를 받을 수 밖에 없는 존재로 인식되어왔던 것과는 달리, 학습자를 자앙실현의 최종 책임자요, 또 무한한 개발 가능성을 가진 개인으로서, 즉 하나의 완전한 이격체로 취급해야 한다는 근대 긴이주의의 발달과 더불어 교유권론에서 점차 학습권, 곧 교육받을 권리로서의 교유권론이 대두되었다.  특히 교육기간이 초등교육을 넘어 곧으교육으로 화대되어 나가면서 이가틍 학습권은 보다 더 중요하게되었고, 이로 인해 고등교육단계에서는 피교육자인 학새이 교육ㅈ내용 및 방법의 결정에 까지 자신들의 권리를 주장하게 되었으며, 의무로서의 교육권을 부과받고 있다고 할 수 있는 국가를 향해 자신들과 권리보장을 주장하게되었다고 보는거것이다.
  그런데 이상에서와 같이 입장을 달리하는 교육권의 법원은 결국 해당 사회의  교육적 인간관계가 어떠 ㄴ역학관계를 나타내는가에 따라 교육권이 실현되는 실제의 모습을 구속한다.  오늘날의 국가교육제도를 둘러싸고 있는 교육적 인간관계는 결국 국가, 교사, 부모,학생의 네 집단간의 관계를 표현될 수 있는 것이다. 이에 따라 교육권을 아예 국가의 교유구건, 부모이ㅡ 교육뤈, 교사의 교육권, 학새의 교육권으로 분류하기도 한다.  따라서 오늘날 공교육제도에서으 ㅣ교육권으 관련 집단에 따라, 부모의 입장에서의 소유권, 즉 친군으로서의 교육권이, 국가의 입장에서의 의무로서으 ㅣ교육권, 교사으 ㅣ입장에서는 교육내용ㅇ과 방법에 관한 구너리로서으 ㅣ교유권, 학새의 입장에서는 교육받을 권리로서의 교육권으로 구분되며, 이들 상호간에 부분저그올 중첩과 갈등관계를 갖고 있다.  이를 그리믕로 표시하면 다음과 같다.
  2.  구각공교육제도에서의 교육권과 갈등
  교육권의 법원에 따라 근대 공교육제도에서의 교육권은 크게 부모, 국가, 교육 전문가, 학생간에 서로 다른 개념으로 분류된다.
  전통적으로 교육권을 부모의 소유권적 친구너에서 연유하기 때문에 부모의 교유권은 현대 공교육제도에서도 우선적 개념이 되고 있다.  즉, 부모가 자녀에게 교육할 수 있는 권리는 자연법적 권리로 인식되어왔다,  이는첫째로 교육을 '어떠 ㄴ교육을 할 것인가'에 대한 교육내용 선택권을 부모가 전적으로부여받고 있음을 뜻한다.  그런데 이 두종류의  권리는 공교육제도에서는 반드시 부모에게만 독점되어 있다고 할 수 없다.  첫째의 교육여부 결정권으 우선 의무교육 확립과 더불어 부모와 국거ㅏ 사이에 발생한다.  부모는 이때 오히려 교유경부를 결정할 수있는 권리를 갖느 것이 아니고 취학시킬 의무로서의  교육권을 갖게 된다.  말하자면 국가의 ㅓ 성원이 ㄴ국민은 부모의 권한을 너머서서 이미 국가에서 제공하는 교육을 '반드시'받아야 될 의무가 부여된다.  다음으로 중등교육, 고등교육 으로 교육단계가 높아지며서 자녀의 의사를 무시하모 부모의 권련마으로 교육을 받을 수 팄게 할 수있는가에 대흔 의문을 갖게 된다.  즉, 아무리 친구너자로서으 ㅣ구너한이 크다  해도 이미 성년이 된 자녀가 고등교육 이상, 심지어는 중등교육 단계에서부터 부모의  의사에 반해서 자기 스스로 교육여부를를 결정할 수 있어야한다는  주장이 성립될 수 있을 것이다.  둘ㅉ로 교육내용 선택권에 관해 서도 역시 교육여부 결정권에서처럼 국가나 자녀와의 관계 속에서 부모가 완전한 선택권을 갖는다고 할 수 없다.  더우기 교육내용 및 방법에 관해서는 위힘받느 권리이기는 하지만 현대 교육제도에서는 교사가 어늦 　다놉다 강력하 전문적 권위를 가지고 잇다.  따라서 교육내용 선택권에 관해서도 부모와 교사 사이에서 만흥 갈등관계가 성립되고 있다
 공교육제도의 확립과 더불어 부모의 전통적 교육권에 대한 가장 중요한 대립기관은 국가라고 할 수 있다.  오늘날 모든 국가는 법률과 사회적 관행을 통하여 국민의 교육기회를 균등과 교육바들 권리는 보장하기 위하여 국민적인 다양한 교육제도를 조직화 하고 체계롸함으롯써 그 운영과 감독에 나서고 있다.  이는 국가의 교육권은 학생의  학습권을 보장해주어야 하는 의무로서의  교유권적 성질을 갖고 있음을 의미한다.  그러나 국민교육제도가 확립됨과 동시에 국가는 모든 국민에게 교육을 받도로고 강제하게 되었으며 교육내요및 방법에 관한 강력하 ㄴ결정권을 갖게 됨으로써 교육권상의 갈등을 야기하게 되었다.  첫째로 의무교육제도는 비록 그것이 일전ㅇ 연령층의 국미의 교육권을 완전 보장해주기 위한 국가의 의무사항으로 인시고디기는 하지만,반면에 구가 성원인 국민은 반드시국가, 사회에서 요구하는 교육적 인간상응로 자라남으로써 국가는 친권자와 마찬가자의 교육권을 행사하고 있다. 둘째로, 국가는 교육내용과 방법의 선정에서 부모와의 협의를 가지기는 하지만,  강력하 결정권을 지니게 된다.  일써 국가느 교사집단과 빈번하 상출관계를 가제 되는데 교상의 임명, 교육과정의통제  등 이 측면에서의 국가의 관여는 교사으 ㅣ전문적 자율성과 갈등을 빚고 있다.
  섯째 , 국가는 또한 학생과느이 관게에서 학생들이요구하는 교육권을 완전히 보장해 줄슨 없자는 데서 만흥 갈등요인을 안고 있다.  학생들이 요구하는 교육내용 및 방법의 선자,학교의 선택, 교육기회의 보장 등을 위해서는 행정줎·재정사의 막대한 투자가 요구되기도 하고, ㅂㄴ배상드 ㅣ정의가 요구되기도  한다.  이렇게 보면 현대으 ㅣ국가중심의 공교육제도 아래에서 국가는 교육권의  갈등이라는 측면에서 볼 때 가장 중핵에 위치하고 있다고 해야 할거 ㅅ이며,교유제도가 복잡해지면 복잡해질수록 그 갈등양태느 ㄴ더욱 복잡해질 것이다.
  공교육제도가 활비되면서 교ㅇ거 인간관계 중에서 가장 급속한 성자아　 이룬 것은 교육전문가, 곧 교사집단이라고 할 수있다.  부모나 국가로부터 위탁받은 아도으 ㅣ학습권을 최대한의 효과를 가지고 보장해주기 위해 그들에게는 전문가적 권위에 의거한,교육내용과 방버의 결정권이 부여되었다.
따러서 교사가 교육내용과 방법에 대한 권리를 수행 할 만한 능력이 없다고 판단될 때, 곧 굥사으 ㅣ저문서이 인정받지 못할 때는 국가·부모·학새과으 ㅣ곤계에서갈등이 발생한다.  첫째로 교사의 채요, 훈련을 책임맡고 있는 구가는 이들의 전문성 제고에 책임을졍하 한다.  이느 국가의 의무로서의 교육권 보장ㅇ세ㅓ 절대적으로 중요하기 때무에 구가는 부적합한 교사를 징계할 권한을 갖는 것이다.  둘ㅉ로 부모나 학생은 부적합한 교사에 대한 기피권을 가질수 있다.  말하자며 부모나  학생은 국가에 대해서뿐만 아니라 교사로 대변되는 교육전문가 집단에 대해서도 교육내용 및 방법에 대한 이의를 제기할수 있는 것이다.  셋째로, 교사는 자신들의  전무선 ㅇ제고를 위해 노력해야 하지만 국가·부모·학생으로부터 일방적인 통제르 받는 것은 아니다.  그들로부터 이의는 어디까지나 저문성 구비여부에 대한 판다네 입각해야 하는 것이지 어떤 다른 기준  ,예커대, 성차(性差)인종차, 정실에 의한 차별 등과같은 비교육적 요인에 의할 수는 없다.  따라서 교사들은 자신들의 전문적 권익의 보호를 위해 교직단체를 구성함으로써 자신들에게 부여된 전무적 권한내에서 학생들의 교육권을 최대한으로 보장하려한다.
 이제까지 살펴본 개념은 주로 교육을 할 권리에 속한다면, 교육을 받을 권리 곧 학습권도 빼놓을 수 없는 부분이다.  사실 학생의  핛습권은 결국 모든 교유구너론의 핵심에 위치한다고 할  수없다.  부모의  교유권, 국가의교육권 , 교사의 교육권은 모두 학습권을 보장하기 휘한 의무로서의 교육권이라도 할수 있는 것이다.  따라서 학생은 여러 교유구건의 갈등과정에서 가장 우선적이 발언권을 갖는다고 할 수동 　다. 그러나학습권ㄷ가ㅗ 다른 교육권과의 갈등의핵심을 학생르 어떤 존재로 파악하는냐와 관련되어 있다.  즉 성숙자로 보니냐 미성숙자로 보느냐에 따라 학생들의 학습권이 구체적 내용을 포함한 것인지 아니면 단순히 자연권적 인권일뿐인지에 대한 기준이 선다.  그러나 근대적 개인주의가 발달되고 교육이 점차 고등교육으로 확대되면서, 더구나 최근에느 성인교육까지 대두되면서 학생의  교육권은 자신들이 받5게 될 교육내용 및 방법에 대한 결정권에서까지 일정한 정도의 요구를 갖게 되었다고 한다.
  이상에서 논의된 공교육제도 아래서이 교육권 갈등으로 해석된다.  그러나 근대 공교유제도 기원의 배경을 살펴볼때, 그것으 자보낙 대 노동자간의 계극ㅂ투쟁의 산물이라는 관점도 성립한다.  현대 공교육체제에서서의 교육권은 사실상 국가가 가장 큰 헤게모니늘 ㄹ장악하고 있다고 할 수이 ㅅ는데, 국가 권력의성격을 어떻게 규정짓는야에 따라 갈등의 본질에 댛나 전혀 다른 해석이 가능하다.  사실상 자본제 생산양식을 기초로 하고 있는  현대 자본주의 경제체제아ㅗ 자본주의 국가이 성격상 교육은 자본주의 사회의 재생산 기제에 관한 계급 갈드의 한 측며으로 볼 수 있다.  그러므로 자본주의 사회에서 확립된 국가 공교육체제는 이 재생산 기능을 효과적으로  수행하기 위해 국가가 교육권을 장악해 온 과정이다.
 그러나 노동계급의  성장에 따라 국가의 교육권독점을 막을 수 있는 장치에대한 요구ㅗ도 확대되었다.  학ㅎ생의 학습권 개념이 확장된다거나,교사의교육권이 확장되는 것으 ㄴ단순히 집다니해의 반영이라기보다는  국가의 교육권 독점에 대한 제동장치의 확대로 볼수있다.
  현대 공교육체제에서늬 교육권의 갈등은 불펴부당한 중립자로서의 국가에 으해 거의 점되어돈 교육에 대한 각 시민집단, 노동계급으로부터의 교육주체성 확립요국을 중시므오 한 갈등으로 보인다.  왜냐하면 봉건사회에서 절대국가권력에 의해 독점되어온 교육이 자본주의 의 전개와 함께 시민사회로 개방되는 과정을 통해 근대 공교육재도로 확립되었지마,이것이 다시 자보늬 대리기구로서의 국가에 의해 재독점되었기 때문이다.  그러므로 교육권의 갈등은 이와 같은 교육권의 해방가ㅗ 독점 그리고 회복의 과정으로서 이해되어야 한다.
  ⑤ 교직의 성격
  1. 교사의 지위의 변천
  원시사회에서는 별도의 교육기관이 존재하지 않았고 삶의 열러 장면이 곧 교육의 장이었다.  그들은 생동하는 살므이 현장네 직접 참여하여 눈으로 보고 몸으로 체험하면서 삶의 방식을 배웠다.  그렇기 ㄸ문에 원시사회에서 성인들은 정도의 차이가 있을 뿐 모두가 교사의 역할을 수행하였다.  초기 사회과정에서 교육은 주로 가정에서 부모가 맡았으며, 그 밖의 수많으 ㄴ부족원 가운데 지혜를 가진 어른이 그 사회의  가치롸 문화와 사상을 가르쳤다.  따라서 원시사회에서는 직업인으로서의 교사는 없었다.
  고대 사회에서도 직업분화는 이루어지지 않았기 때문에 굣아ㅢ사회적 지위를 알아보기는 어렵다.   당시에는 제주(際主)나 성직자가 종교적 지도자롭분만 아니라 교ㅇ자로서 임루를 수행헀기 때무네 그들이교사의 역할을 부수적으로 담당하였다고 볼 수있다.  이로써 교사는 사회적 신망이 높은 성직자의 부수적 역할로서 그 사회적 지위 또한 높았다.   특히 동양에서는 교육자는 전통적으로 관리에 버금가는 높은 지위를 차지하고 있어다.중국에서는 정교(政敎)가 합일하3ㅏ고 믿었다.  따라서 관리아 스승은 나누어질 수 없다고 생각되었으며 이들의 사회적 지위는 동등하게 높았다.
동양사회에서 교사가 높은 사회적 지위를 유지할 수있었던 이유는 교사가 당시 귀족 사회의 체제를 유지하는 데 적극적으로 기여하고 있었기 때문이다.  동양의 전통사회에서 교육은 개성의 신장보다는 사회적 안정에 더 역점을 두었다.  그것은 세계 속에 내쟂한다고 믿는 절대적 권위와 법칙에 수종함으로써 이루어진다고 믿었다.  따라서 창조적 인격으 ㅣ형성보다는 기존 질서에의 순응 및 동조에 초점을 두었다.
  고대 인도에서도 교육은 내세를 준비하는 일과, 엄격ㅎ 통제된 세습적 계급제도를 유진하는 것을 그 목적으로 삼고 있었다.  교사는 4계급 중 제 1계급인 사제계급 즉 브라만으로서 그들으 절대권한을 이용하여 기존 제도를 영속시키는 데 힘썼다.  더욱이 지식교육은 특권층에게만 베풀어졌고 절대다수의 대중에게는 허럭되지 않았다,
  동양과 비교하면 서양애서는 일찍부터 제도적 학교교육이 출현하였다.
학교교육의 출현과 더불어 교사라는 직업이 생기게 되었다.  고대 그리스에서는 기원전 6세게부터 읽기  쓰기, 셈하기와 같은 기초 지식을 가르치는 교사가 생겼으며, 이들이 직업인으로소 교샤의 원형이 된 것이다.  당시의 교육은 갱니의 선전을 위한 기술이나 정치적 출세를 위한 수단으로 이용되었다.  이러한 사회적 요구에 ㅏㄸ아 각지에서 지혜를 가진 소피스트들이 아테네로 몰려들었고, 이들은 일정한 보수나 급료를 받고 지식을 제공한느직업적 교사가 되었다.  소피스트들은 비교적 높은 대우를 받았다.  그러나 점차 강의 위주의  틀에 박힌 방법으로 자기중심적 내용을 가르치는 경형으로 흘렀다.
  고대 그리스와 로마에서 교육은 주로 귀족의 자제에게 개인교습의 형태로 이루어졌다.  한편, 전쟁시에는 노예를 교사로 활용하기도 하였다.  교사들은 이민족 또는 적지에서 포로로 잡은 노예들이었다.  학생은 귀족출신인 반면에 교사는 이민족 또는 노예였기 때문에 교사의 사회적 신분은 학생보다 낮은 경우도 있었다.
  교사의 양성이 제도화되기 시작한 것은 중세사회이다.  중세 사회에서 교회는 교육기관으로 활용되었으며, 교회의  주교가 교사의  자격을 수여하였다.  중세의  대학이 설립되면서 대학교수는 교회의 권위와 마찬가지로 여러 가지로 특권을 행사하였으며 대우 또한 높았다.  대학교수가 높은 사회적 지위를 유지한 반면에 초등교사의  지위는 말단 슬여롸 같은 낮은 대우를 받았다.  이는 당시에 초등교사는 말단 승려가 하는 역할과 같은 것으로 인식되었기 때문이다.
  근대사회에 들어서 르네상스를 거치고 종교개혁을 겪으면서 학교수가 급증하고 세속적인 교사는 증가하였다.  근대사회에서 교사는 사회적 지위도 높았고 대우도 높았다.  특히 중등학교 교사는 전임 직무로서 높은 주위를 누렸다.  당시의 중등교육은 군주 및 귀족 출신 청년들에게 인문주의 교육을 중심으로 개인교수, 가정교사의 형태로 이루어졌다.   또한 귀족계층은 도시학교와 사학재단은 ㄹ재정적으로 지원하고 그들 자녀를 가르치도록 하였다.  16세기경부터 학교제도가 정착되었으며, 교사양성기관도 출현하였다.  이 무렵 교사들은 스스로의  권위와 지위를 높이기 위해서 위엄있는 교사상르 부가시키려 하였다.  예컨대 프랑스의 몽테뉴는 교사는 언어나 행도에서 교사다워야 한다는 점을 강조하고 있다.  그래서 교사는 일반인과는 다른 특수한 사회적 신분임릉 내세워려 하였다.  17세기말에는 프랑스나 독일세서 교사 양성학교가 제도화되면서 교사의 사회적 지위를 향상시키려는 노력이 더욱 강화되었다.
  미국에서는 19세기에 이르러 근대적 학교제도가 수립되었다.  이전의 미국의 교육은 개인 계약제에 의하여 이루어졌다.  교사가  어느특수한 능력을 인정받게 되념 부유층은 그에게 자녀의 교육을 맡기기 위해 계약을 맺었다.   개인교습 형식의 교육이 성행하ㅈ 점차 각 지역단위로 집단적 교육의 필요성이 대두되었다.  이리하여 지역사회에서 공립학교가 세워지고, 지역 주민의 대표가 교사를 채용하고 계약을 맺게 되었다.  교산느 계약제로 고용됨으로써 교사의 권한을 제한받게 되었다.  예컨대 이전에는 교사 스스로으 ㅣ판단에 따라 체벌을 사용할 수 있었으나 계약제로 인하여 자율적 판단권을 박탈되기 시작하였다.  교사는 계약에 의해 규정된 지식과 기술의  범위내에서 오직 가르치는 일에만 전념하도록 제한되었다.  교사는 지역사회가 요구하는 교육내용을 수용한다는 전제 아래 교직을 선택하게 되었으며. 교사는 채용을 지역 주민 대표 또는 학교 경영자가 맡았다.  이로써 교산느 사회적 지위가 하락되면서 신분의 위협을 받게 되었다.
  2. 교직원의 유형적 성격
  오늘날 교직관을 크게 성직관, 전문직과, 노동직관으로 유형화할 수 있다.  이 세유형의 교직관은 교사 지위의  역사적 변천과정에서 형성된 것이며, 오늘날까지도 교직관을 형성하는 기초로 작용하고 있다.  세 유형은 각기 다른 사회인식과 철학적 관점을 반영하고 있다.
  성직관은 종교적 관점에서 교직을 특별한 소면의식을 가진 직분으로 보는 입장이다.  말하자면 교사나 목사난 신부 또느 ㄴ승려 등과 같이 인간의 정신과 영적인 면을 다루기 때문에 세속적인 교직을 종교적 교화를 담당한 성직과 동일한 직무로 인식하는 데서 비롯되었다.  그렇기 때문에 교사는 현실문제에 집착해서도 안되며 세속적이이어서도 안된다.  오히려 교사는 고상한 이상을 지향하며, 한없는 사랑과 봉사의 정신으로 교육활동에 전념해야 한다.  성직관의 입장에서 볼 때 오늘날의 교사는 개탄의 대상이 된다.  교사는 인간의 인격 형성을 도2ㅂ느 ㄴ일을 담당하는 성직으로서, 사랑과 헌신, 희생과 봉사, 정신적 활동에 전념할 것이 요구된다.  이러한 입장에서 볼 때 오늘날의 교사는 단순한 지식과 기술을 전달하는 데 급급하고 있을 뿐만 아니라 개인적 권리와 물질적 보상,ㅡ 승진과 같은 세속적 이익에 집착하고 있다.  또한 교사들이 단체를 조직하고 정책에 참여하며,집단적으로 행동하는 것도 교사의 본분에 어긋나는 것으로 본다.
  이와 같은 성직관은 교사의 윤리성을 강조하는 점에서는 긍정적이다.  그러나 비판적인 입장에서 볼 때 교사에게 헌신적 봉사와 희생을 강요함으로써 교사의 권리를 유보하거나 제한한다면 그것은 시대착오인 것이다.  봉건사회에서는 교사가 사회질서르 유지하는 가치관과 세계관을 학생들에게 주도적으로 주입시키는 입장에 있었기 때무에 교사 스스로 성직자와 같은 높은 지위를 향유할 수 있었다.  그러나 현대 산업사회에서 교사는 국가 또느 학교 경영자에게 고용되어 그들이 요구하는 지시과 기술을 가르치는 일에 국한되고 있다.  그럼에도 불구하고 오늘날 교사에게 성직과능ㄹ 요구하는 것은 국가와 학교경영장,의요구에 순응하는 복종적인 교사가 될 것은 강요하는 것과 같다.
  '교직은 전문직이다'는 주장은 오늘날 널리 받다들여지고 있다.  전문직의 특성을 리버만(Lieberman)은 다음과 같이 정리하고 있다.  첫째 특정한 범위나 기능이 명확하게[ 한정된 사회적 불가결한 일일 것, 둘째 그 일의 수행에서 고도로 복잡한 지적 기술에 중점이 두어지는 것, 셋째 장기간의 지적인 전문적 교육을 필요호 함, 넷ㅉ 개인적으로나 직업집단으로서 광범위한 자율서이 요구됨, 다섯째 전문적 자율성의 범위내에서 이루어진 판단과 행위에 책임이 따름., 여서섀ㅉ 경제적 보수보다는 사회적 봉사가 강조됨, 일곱ㅉ 자율적 직업단체를 구성하여 면허, 가입, 제명 등의 규제권을 소유함, 여덟ㅉ 구체적으로 적용되는 윤리강령을 가짐.  이렇게 볼 때 전문적의 관점에서는 교원이 교직단체를 구성하고 적극적으로 교원의 권리 신장과 지위향상을 위하여 노력하게 된다.
  전문직의관점에서 교직의 특성을 다음과 같이 요약할 수 있다.  첫ㅉ, 교원은 전문성 확보를 위하여 장기간의  교육과 훈련을 쌓아여 하며, 그 전문성을 유지하려면 계속적인 현직 연수가 있어야 한다.  둘ㅉ, 교원에게는 엄격한 자격 기준이 적용되어야 하며, 부적격자는 도태되어야 한다.  셋ㅉ, 교원은 고도의 자율성과 사회적 책임감을 지녀야 하며 이를 위하여 교원윤리및 교권이 확립되어야 한다.  넷째, 교원은 전문지 ㄱ단체를 통하여 자질과  지위의 향상을 꾀하며 교육정책의 결정에 참여해야 한다.
  교직이 전문직이라 할때 가장 중점을 두어야 할 부분은 전문적 자율성이며 전문적 자율서을 뒷받침해 줄 수있는 학문과 연구의 자ㅇ가 보장되어야 한다.  교원의 전문적 자율성은 교육의 과정이나 학생지도에서 전문적 지식과 근거하여 자율적으로 판단할 수 있는 권한을  말한다.  예컨대 학습내용방법의 선택권, 교육평가의 자율권 등이 핵심적인  내용이다.ㅏ. 그러나 현실적으로 오늘날의 교사에게는 그와 같은 전문적 자율권이 허용되고 있지 않다.  오히려 교사의 직무 수행과정에서 교육을 관정하고 있는 국가와 학교경영자의 통제와 간섭이 더욱  강화되고 있다.
  현대 산업사회에서 학교는 공교육제도로 발전하였으며, 국가가 학교를 운영·관리하는 통제권을 확보하게 되었다. 이로써 교원은 국가의 정치적 권력에 으히아ㅕ좌우되는관료적 조직체의  한부분이 되었다.  관료적 조직의일원으로서 교사는 총체적 의미에서 전문적 자율성을 행사하기 보다는  직업적 의미에서 잔문서을 행사하는 처지가 되었다.  말하자면 교사느 주어진 학습내용을 효과적으로 가르치기 위해 방법·기술을 동원하는 수준에 머무르게되었다. 뿐만 아니라 교사는 국가 또는 학교 경영자에게 고용됨으로써 전문적 자율권의 행사에 더 큰 침해를 받는다.  교사의 신분상의 제약을 보호할 실질적 ·제도족 장치가 마련되지 않은 채 교사에게 전문직으로서의 의무만을 요구하는 것은 교사의전문적 자율권을 더욱 제약하는 것이고, 교사에 대한 통제를 더욱 강화시키는 결과를 초래한다.
  노동자관은 교사의 직무와 지위가 노동자와 동일하다는 현실적 입장에 근거하고있다.  웟ㄴ 노동자의 성격은 자본주의  사회에서의 노동의 의미로부터 규정되고 있다.  이러한 노동은 일반적으로 자기 결저에 으히한 노동이 아니라 타인의 결정에 의한 노동이다.  따라　 노동자는 순수한 육체노동자만이 아니라 정신노동자도 포함한다.  즉, 1.2차 산업에 종사하는 육체노동자는 물론 노동자의 범주에 속하며, 3차산업에 종사하는 은행원, 회사원, 교원등의 정신노동자도 노동자 범주에 속한다.  한편 노동자는 생산수단을 소유하지 않고 자신의 노동력으로 생계를 유지하는 사람이다.  노동자는 노동력을 유일한 생산수단으로 가지고 있기 때문에 실제적으로 사용자에게 경제적으로 예속되어 있다.
  그러나 노동자는 한 시민으로서의  권리를 갖는다는 점에서 노동에 관한 권리를 주장할 수 있다.   노동자가 시민으로서 권리를 향유한다는 것은 노동자가 인간으로서 존엄성을 가진다는 것이다.  노동자는 비록 사용자에게 예속되어 있지만 노동자 조직을 통하여 사용자와 대등한 권리를 행사할 수 있다.  노동자의 노동권은 근로조건과 사회·경제적 지위를 향상시키기 위하여 노동자의 권익을 관철시키기 위하여 단체행동권을 행사하는 것이다.
이 권리를 노동 3권이라 한다.
  이러한 노동관의 시각에서 볼 ㄸ 교사도 일반 노동자와 같이 노동을 생활수단으로 삼고 있는 노동자이다.  사회·경제적 위치에서 보면 교사는 봉급생활자이며 정신노동자로 규정된다.  교사는 고용 주체인 국가난 학교법인에 대하여 사용자와 노동자의 관계를 맺는다.  교사는 사용자에 의하여 고용되고 사용자의 이익에 봉사하는 임금 노동에 종사한다.  그러나 교사가 생산직 노동자와 다른 점으 노동과정에서 전문성을 지니고 있다는 데 있다.  생산노동의 노동대상은 물질이며, 이의 생산물은 상품이고 이는 노동수단과 함께 사용자에 의해 소유되고 있다.  교육노동의  노동대상은 학습자인 인간이며,이느이 생산물은 학습자의 전면적 발달이고, 노동수단은 노동대상을 가장 합리적으로 변화시킬 수있는 것이어야 한다.  그럼에도 불구하고 교사의 노동과정에 대한 직접·간접적인 통제와 간섭은 교육노동의  전문성을 침해하고 있다.  사용자인 국가와 학교재단은 교사에게 비판적인 태도를 허용하지 않고 국가가 일방적으로 규정한 교육내용을 가르치고 획일적이고 규격화된 학습방법의적용을 요구하고 있다.  더욱이 국가는 교육을 통하여 지배권력의이이데올로기를 효과적으로 전수하기 위한 방법을 강구하고 있으면서도 마치 교육은 가장 비정치적인 전문활동인 것처럼 왜곡시키고 있다.
  교사의 노동 3권을 강조하는 노동자관은 교사 자신, 나아가 학습자와 학부모의 학습권을 보호하기 위한 권한이다.  우선 교사의 사회·경제적 위치로 보거나 교사가 종사하는 노동의 성격으로 보아 교사는 노동자로서의 정당한 권리를 향유해야 한다.  뿐만 아니라 국가와 사학재단의 교육통제권행사로 말미암아 학습자의전면적 발당리 참해받게 되는 상황에서 이것을 보호할 수있는 제도적 장치는 교육전문직 노동자가 갖는 노동 3권이다.
따라서 교사의 노동3권은 학생과학부모의  학습권을 일치해 왔다.
 ⑤교육기회의 균등
  1.  교육기회의 차원
  인간 사회에서 사회적 평등의 실현이라는 과제는 그 사회의 구조적 양태에 따라 각기 다른 의도와 양상을 띠겠지만, 적어도 표면적으로는 그 사회가 최종적 정의로서 보장해야 할 공리이며, 규범이다.  교육의 기회가 평등하게 분배되어야 한다는 원리는 현대적 시민사회가 발전하는 과정에서 교육이 모든 사회성원이 누려야 할 자연권적 권리로서  인정디면서부터 확립되기 시작혰다고 할 수 있다.  특히 시민국가의 형성과정에서 사회적 평등의실현이 국가의 존재 이유로 앞세워졌고 그 평등한 사회의 성원을 양성하기 위해 공교육제도가 확립되었던 만큼 교육에서의 기회균등 실현은 당연한 목표가 되었다.
  그런데 교육기회 균등의 실현이라는 목표를 규범적 수준에서 논하기에 앞서 교육기회의여러 차원에 대해서 살펴볼 필요가 있다.
  교육기회의 개념은 교육기회의 균등한 배분을 통하여 궁극적으로 달성하고자 하는 사회적 평등의 이념과 관련하여 크게 세 단계로 차원 확장을 거쳤왔다고 할수 있다.  즉, 접근괴회의평등에서, 과정사의 평등으로 확장되었으며, 과정사의평등에서 다시 결과의 평등차원으로 발전해왔다.
  접근기회의평등은 다시 허용적 평등관과 보장적 평등관으로 구분될 수 있다.  원래 교육기회의 평등론이 대두될 수 있었던 것은 종ㅇ래 봉건사회의  질서가 선천적 바탕으로 하고 있었던 데 비해, 근대 자본주으 ㅣ사회에서는 전통적 신분질서에 의해서보다 후천적 노력에 으히ㅐ 사회적 기회를 배분하애 한다는 규범이 확립되었기 때문이다.  교육기회 배분에서 혀용적 평등관이 최조로 요구된 배경에는 바로 이 후천적 노력에 의해 합당한 능력을 갖춘 모든 사회성원에게 교육기회가 제공되어야 한다는 인식이 확대가 자리잡고 있다.
  그러나 허용적 평등만으로는 학교교육 기회가 모든 계층엑 고르게 배분될 수 없었다.  즉, 학업능력은 갖추었지만 경제적 여건이 허락하지 않거나 지리저긍로 학교가 멀리 떨어져 있는 경우 접근기회의  불평등은 해소될 수 없었다.  따라서 능력있는 모든 사람이 공평하게 교육에 접근할 수있는 기회를 국가가 보장해야 한다는 의미에서 보장적 평등의 원칙이 수립되었다.  영국의  '1994년 교육법'은 이 면에서 대표적 선례가 되었다.   이 법에 따라 중등교육을 보편화·무상화하는 한편 불우층의  자녀들에게는 의복, 점심, 학용품등을 지급하였다.  이러한 시책에서 교육기회는 대폭 확대되었으며, 중등교육의 보편화가 이루어졌다고 할 수 있다.  그러나 여전히 사회의 불평등은 잔존하였는바, 이것은 실질적인 교육기회의 불평등한 분배구조에 기인하고 있는 것으로 지적되었다.
  실제로 접근기회의 평등한 보장이 이루어지고 난 뒤에도 학교간의 격차가 상존하였고 이것은 다시 구조적인 교육격차를 야기하였다.  즉 교사의질적 격차, 학교시설 및 제반 교육 환경상의격차 ,교유과정상의 격차 등 학교 격차가 학업성적의 격차와 나아가서 사회적 기회의 불평등한 배분을 야기하는 것이다.  그러나 이와 같은 학교의  교육환경 격차는 보장적 평등의 차원에서 부분적으로 개선될 수 있는 영역이지만,  학생의 교육격차는 이미 학교에 들어오기 이전부터서ㅏ 상당 부분 누적되어왔다는 인식과 더불어 교육기회 균드의 접근방식에 대한 근본적 개혁의 필요성이 지적되었다
이른바 콜맨 보고서(Coleman Report ;원 제목은 Equality of Educational Opportunity, 1966)는 학교의 교육환경사의 격차보다도 가정의 사회경제적 배경이 학생간의 교육격차를 야기하는 보다 중요한 원인이 되고 있음을 밝혔다.
  교육기회의 평등개념은 이제 단순히 기회상의 평등보다는 내용상의 평등깓지 고려되어야 한다는 차우너으로 확대되었다.  과정의 평등은 바로 교육내용사의 평등을 보장함으로써 교육기회균등의  이념을 실현하는 인식에 토대를 두고 있다.  즉, 접근기회상의평등만을 보장해주는 것으로는 충분하지 않고 학교 교육의  과정에서 학생들간의 교육격차가 발생하지 않도록 교육적 처치를 가해야 한다는 의미에서 과정사의 평등에 대한 요정이 대두되었다.  자본주의 사회에서의 교육이 경제적·문화적으로 기존의 생산질서를 재생산한다는 ㅅ관점을 굳기 취하지 않더라도 실제 학교의 교육내용을 검토해보건대, 그것은 이미 중산층 이상의  문화를 반영하고 있다.
즉, 학교에서의 성공은 이미 가장의 경제적 ·사회적 위계에 의해 사전에 결정되고 있단는 것이다. 부르디외(Bourdieu)나 번스타인(Bernstein)이 말하는 문화자본(cultural  capital)의개념은 학교에서 가르쳐지느 지식 자체가 계층별·계급별로 불평등하게 분배되어 있기 ㄸ문에 단순히 학교접근의  기회를 보장하고 학교교육의 과정에서 지지낭 보추 ㅇ프로그램 등을 실시한다고 해도 근본적인 개선에 한계가 있음을 지적한 것이다.
 완전한 의미에서의 교육의  기회균등은 결국 사회적 기회의 평등한 분배를 보장해줄 수있을 때 싫현 가능하며 교육기회만의 균등 정책은 근본적인 한계를 갖는다.  그렇다고 해서 교육에 아무런 작용도 갈하 ㄹ필요조차 없다는 것은 아니다.  그보다는 교육에서 평등한 분배를 이룸으로써 사회적 평등 실현에 기여할 수 있는 부분을 최대화시켜야 한다는 것이다.  교육이회균등의 마지막 차원이라고 할수 있는 교육결과의  평등은 비로 이처럼 교육의 접근, 과정사의 표면적 평등단계를 벗어나 교육결과의 개인간·계층간 격차를 줄이자느 차운에서의 접근방법이다.  이를 위해서는 학교교육이저느이 교육적 결손을보상해주는 교ㅕ육ㄹ프로그램을 제공하는 등의 적극적인 역차별 정책을 도입해야 한다.  이러한 의미에서의 보상적 평등원리는 롤스(J. Rawls)의 [정의론](1971)에 의해 구체화되었다.  그는 현재의 계층간의 격차는마치 제비뽑기와 같은 우연에 의한 격차이기 때무에 상대적ㅇ으로 불리한 집단에 대한 적절한 수준의 보상책을 씀으로써 격차를 줄여나가야 한다고 주장한다.
  아무트 ㄴ현대 구가에서의 교육정책의 기본원리의 하나가 되고 있는 교육의  기회균등ㄷ에 대한 접근은 결국 교육의  결과에서의평등을 고려하지 않을 수 없게 되었다.  그러나 여기에는 적어도 두 가지 제한조건이 전제되어 있다.  첫째는 교육기회의 균등이 개념저그오 간응하다고 하더라도 실제적으로 과연 그것이 어느만큼 실현될 수 있는 가 하는 것이다.  인간사회가 안고 있는 본래적 불평등의 궂고가 전제되어 있는 한, 교육이라고 하는 사회적 기회의한 속성만이 평등한 분배의  대상이 될 수 있는가 하는 문제는 보다본격적인 논의를 요청하고 있다.  두번째는 교육의 결과에서 평등이 과연 어느 수준까지를 마라하고 있는가 하는 것이다.  분명히 교육에서의  결과의 평등이 논의되는 이유는 그것이 궁극적으로는 사회적 기회의 평등 분배의 통로가 된다는 점에서이　.  그러나 교육의 결가에서의 평등, 예컨대 학업성적이나 학력수준의평등화가 이루어진다고 해서 사회적 평등이 바로 싷현될 수 있는가에 대해서는 의문의 여지가 있다.
  2.  교육기회 분배의 결정요인과 불평등 구조
  교육기회의 평등한 분배는 가능한가?
 교육기회균등에 대한 다각적인 접근과 정책이 모색되어왔지만 실제 경험적 자료들은 교육기회의 평등한 분배가 싫현되고 있다는 증거를 보여주지 못한다.  일반적으로 교육기회의결정요인에 대한탐색은  사회계층적 배경요인, 학생 자신의  심리학적 요인, 교육의 제도적 요인들으로 구분되어 이루어져왔다
  일반적으로 초기의 연구들은 개인으능력을 교육기회 결저의 가장 중요한 변수로 취급했다.  교육측정의 기술발전에 힘입은 이 부류의 연구들은 개인으,ㅣ 학업성적을 결정하는 중요한 요인은 지능 등과 같은 지적 요인이라고 밝혀와소,이러한 지적 요인은 상당히는 가정이나 사회적 배경의 차이보다는 개이적 차이에 의해 설명되느 부분이 많다고 주장하여따. 그러나 이후의연구들은 개인적 특성보다는 가정의 사회·경제적 배경이 보다 중요한 요인이라는 사실을 뒷받침하는 여러 경험적 자료들을 제시해왔다.
  학교교육기회의 격차는 초중등부문보다도 고등교육의 기회배분의 실태를 분석해보면 보다분명하게그거싱 개인적 능력에 의한 격차라기보다는 사회·경제적 배경에의한 격차라는 점이 밝혀진다.  고등교육은 대부부의 나라에서 유상교육이 실시하고 있을 뿐만 아니라 수업료의 수주 자체가 경제적 하층계급으로서는 감당하기가 곤란할 정도의 높은 수준에 이따.  물론 고등교육의  기회 결정에서 또 한아의 중요한 결정요인이라고 할 수 있는 중등단계까지의 교육에 이미 격차가 누적되어왔기 때문에 고등교육 기회획득을 위한 경재의 대열에 속할 수 있는 가능성에서부터 불평등은 개재되고 있다.
  고등교육기회의획득은 결국 현대 공교육제도에서 최종적 목표가 되고 있기 때문에 설사 중등단계까지의 표면적 평등이 실현되었다 하더라도 고등교육기회의 격차는 전체적이 ㄴ교유기회 배분의 불평등구조 그 자체가 된다. 왜냐하면 교유기회 균등의 궁극적 목표는  교육을 통한 사회 평드의 실현에 있을 만큼, 사회적 기회 배분의 가장 중요한 통로가 되고 있는 고등교육의 기회가 불평등하게 배분되고 있다면 결국 사회 전체의교육의 기회가 불평등하게 배분되고 있는 것과 같기 때문이다.
  교유기회 결정요인을 중심으로 교육기호의 균등분배에 대해 논의할 때 부딪치는 한계의 교육이라고 하느 사회적 장치 자체 속에 이미 내재되어 있을 지도 모르는 불평등 구조를 은폐한다는 점이다.  사실 근대 공교육제도기원의 배경을 살펴볼 때, 교육은 봉건적 질서의 붕괴와 함꼐 도래한 새로운 사회에서 선천적 신분을 대신하여 사회적 기회를 배분하는 기제로 작용하여왔다.  그러나 자본주의적 사회절서는 자본가-노동자의 상하관계를 기본축으로 하고 있기 때문에 즉, 자본주의적 생산양식 자체가 본질저긍로 불평등한 교환관계를 근본으로 하고 있기 때문에 자본주의 사회에서의 교육기회는 불평등하게 배분될 수 밖에 없는 것이다.
  교육에서의 자본주의 질서의 반영은 우서 ㄴ학교에서 가르쳐지고 있는 교육내용의 계급적 편향성에서부터 나타나다.   룰론, 보울스와 진티스(Boules and Giniis)드이 밝히고 있는 것처럼 개인의  지적 능력의 대표적 지표로 사용되어왔던 지능이 이미 가정배경 요인에 개인차가 발생한다.  그러나 그보다는 지능의 개녀뫄 그 측정도구 자체가문화적 바이어스르갖고 있는 것으로 밝혀졌다.  말하자면 학교문화 자체가 하층계급, 노동계급의 자녀들오서는 구조적으로 결손될 수밖에 없는 문화적 자본을 형성하고 있기 때문에 학교에서의 교육격차는 이미사회구족적 으로 결정되고 있다는 것이다.
  이상과 같으시가에서 교육기회 균등의이념을 재고해본다면 그것은 자본주의  사회의  재생산을 위한 정당환 이데올로기인 셈이다.  보상적 평등주의의 이념에 의해 궁극저으로 노동계급에 대한 적극적 차별대우를 해가면서까지 교육의 평등을 통한 사회의 평등을 주아하고 있지만, 그것은 근본적인 한계를 안고 있다.  교육의 제도 자체가이미 초등에서 고등단게에 이르기까지 위계구조를 갖는 다는 점은 이미 그 제도 안에 불평등구조를 내포하고 있다는 것을 나타낸다.  따라서 사회적 평등을 실현하기 위한 직접적인 제도적 장치르로 ㅈ갖추지 않은 재, 교육기회 분배의 균등을 통해서 사회적 평등을 실현한다는 것은 이상에 불과하다.
  ⑦ 교유과 사회 평등
  1.  평등주의적 관점
  사회적 평등의 실현은 인류의  이상 가운데 하나이다.. 교육은 사회적 평등을 실현하는 중요한 구실을 하는 것으로 믿어왔다.  현실 사회의 불평등현상을 해소하고 사회적 평등을 구현하기 위하여 교육의 중요성이 지속적으로 강조되어왔으며, 이를 위한 교육제도의 변천이 거듭되어왔다.  또한 교육과 사회적 평등의 관계에 대한 노의도  다양하게 전개되고 있다.   교유과 사회적 평등의 관계를 보는 관점은 크게 두 가지로 나누어진다.  하나는 교육을 통해서 사회평등을 실현할 수 있다고 보는 평등주의적 관점이며, 다른 하나는 교육이 사회평등을 실현하는데 기여하는 것이 아니라 오히려 사회적 불평등을 유지하고 재생산한다고 보는 불평등 재생산론이다.
  평등주의적 관점은 능력본위의 사회적 지위 배치를 강조하는 능력주의와 교육기회의 평등한 제공을 통한 사회 이동을 강조하는 평등주의로 나눌 수 있다.  먼저 능력주의 는 학교가 학생의  능력을 선별하여ㅜ 가자에 알맞은 수준의 교육을 시켜 능력있는 사람은 높은 사회적 지위에 배치하고 능력이 부족ㄹ하 사람은 낮은 지위에 배치한다는 것이다.  능력주의적 관점에 의하면 능력을 기준으로 하여 적절한 교육을 받도록 하고, 교육의 결과에 의허하여 적재적소에 배치하는 것이 사회적 평등을 실현하는 것이다.  즉,. 이 관점에서는 능력의 차이를 인정하고 능력에 따른 차이느 결구 ㄱ사회적 지위의 차이를 낳는 것으로 본다.
  그러나 능력주의 에서 강조하고 있는 능력의 개념과 의미에 대한 논재이 심각하게 제기되어왔다.  능력주의에 대한 비판의 초점은 능력의 의미 속에 계급적 편견이 깊숙해 개입하고 있다는 점이다. 학교교육 장면에서능력으로 간주되고 있는 지능이라 학업성취도는 학새으 ㅣ사회문화적 배경에 으히ㅏ여 상당 부분 형성되는 것이다.  따라서 능력의 차이를 인정하는 것은 학생의 사회문화적 배겨의 격차를 그대로 받아들이느 것을 뜻한다.  다시 말하면 학생의  '능력'이 계층적 요인에 ㅇ의하여 상당부분 결정되고 있음에도 불구하고 곙층적 격차르 ㄹ무시한 채, 능력만을 강조하게 되면 결구 계층적 격차에서 발생하는  능력의 차이는 더욱 심화되는 것이다.  또한 능력을 측정하는 기준은 이미 지배계츠이 형성해놓은 지배문황르 ㄹ근거로 하여 구성된다는 점에서 '능력'개념이 계층적 편견을 반영하고 있음을 지적되었다.  그리하여능력주의는ㄴ 계급적 불평등을 조장하는 관점에서 비판받고 있다.
  평등주의는 교육기회의평등한 제공을 통하여 계층 이동이 원활해지고 따라서 사회평드이 실현될수 있다는 주장이다.  특히 하류층 자녀에게 교유기회ㄹ 확대를 통하여 학력과 능력에 의한 사회적 상승이동의 기호를 제공함으로써 사회평등이 싫현할 수있다고 한다.  말하자면 교육을 통하여 계층적 불평등의 세대간 재생산을 감소시킬 수 있다고 한다.  이러한 주장은 서유럽에서 산업회 이후 최근에 이르기까지  자유주의자들에 으하여 강력하게 지지되었다.   19세기 미국에서 초등 의무교육 운동에 앞장섰던 만(H .Mann)은 교육을 '위대한 평등장치(the great equalizer) 라고 까지 불렀다.  그는 이러한 주장에 입각하여 초등교육을 보편화하는 데 노력을 기울였다.
  교육이 사회적 상승이동ㅌ을 촉진하믕로써 사회 평등의  실현에 기여한다는 주장은 맣느 ㅇ결과에 의해 지지되고 있다.  대체적으로 교육은 소득분재구조를 재편성하고 직업구조를 변화시켜 사회의 평등을 이룩할 수있다는 것이다.  직업구조의 변화와 관련하여 교육이 사회의  평등을 실현한다는 주장은 직업구조 자체의 변화를 강조하기도 하고 다른 한편으로는 교육수준에 따르 직업 지위 획득의 차이를 강조하기도 한다.  해비거스트(Havighu-rst) 는 과학 기술의 발전으로 직업 구조가 하층이 줄어들고 중간과 상층이 커지는 사회느 점차 평등해진다고 한다.  산업화가 진전됨에 따라 산업구조가 고도화 되면서 육체노동을 하는 하위직종은 감소하는 한편, 정시노동을 주로 하는 중휘 또는 상위 직종이 확대되는 경향을 보이고 있다는 것이다.
  교육사회학의 일각에서는 교육과 직업지위 변화과정간의 관련ㅅㅇ을 분선함으로써 교육이 사회평등을 실현하는 데 기여하고 있음을 밝혀보려느 시도를 하고 있다.  블로와 던컨(Blau and Duncan)은 직업지위 결저에 교육이 미치는 영향을 분석하므오써 교유이 적업저 ㄱ성공에 큰 영향을 미치고 있다는사실으 ㄹ밝히고 있다. 특히 그는 직업지위를 결정하는 데 교육과 첫 잭업이 배경요인보다 더 큰 영향을 미치고 있다는 사실을 입증함으로써 교육이 사회평등에 기여할 수 있다고 보았다.  지위 획득 모형에 입각하여 모든 집단을 총체적으로 통계 분석하면 교육이 직덥지위에 영향을 미치는 것으로 나타난다.   그러나집단별고 나누어 분석해보념 교육의영향이 일정한 것으로 나타나지 않는다.  즉, 교육은 사위 직업의 획득에는 뚜렷한 영향력이 있는 것으로 나타나지만 하위 직업의  획득에는  그효과가 크지 않은 것으로 나타난다.  말하자면 상층 출신에게 교육은 지위 획득을 결정하는 데 영향을 미치고 있지만 하층 출신헤게 교육은 별로 영향을 미치고 있지 않다는 것이다.
  인가 ㄴ자본론자들은 교육이 소득을 향상시키고, 교육시회의 확대를 통해 소득분배를 평등화함으로써 사회평등을 실현할 수 있다고 주장한다.  그들은 교육이노동자의 생산성을 향상시키며 생산성 향사으로 소득이 향상된다고 본다.  또한 교육기회가 확대됨으로써 육체노동자가 줄어들어 희소 가치를 가지게 되기 때문에 그들의 소득이 향상되는 한편, 고학력자ㅡ이 중가로 고액 소득자의 소득 증가가 둔화된다고 보았다.  따라서 교육의 확대로 소득분배가 평등화되고 사회평등이 실현된다.  그러나 교육과 소득수준의 관계에 관한 연구결과는 일정하지 않다.  더욱이 교육이 소득순주으 ㅣ향사에 기여한다거나 또는 교육이 소득격차를 줄이는떼기여하고 있음을 보여주는 연구결과느 거의 없다.  다만 미국의  연구에서 상휘집단 즉 백인, 전문직에서 교육의 소득 결정력이 높다는 결곽 나오고 있다.
  이상에서 본바와 같이 평등주의는 교육이 지위획득이나 소득향상에 긍정저그올 기여함으로써 사회평등에 이바지한다고 본다.  그란 부분적으로 상층집단에서 교육이 지위획득과 솓그수준의 향사에 기여하는 측면은 있지만 총체적으로 모든 계층·집단에서 교육이 기여한다고 말할 수는없다.  더욱이 교육이 상층집단의  지위획득과 소득향상에 긍정적인 효과를 갖는 반면, 하층집단에서느 교육의 효과가 긍정적이지 못하다는 점을 감안하면 교육이 사회평등에 기여한다고 말하기는 어렵다.  환언하면 교육은 계층적 불평등을 축소핮ㄴ다는 주장은 별로 신빙성이 없다.
  2.  불평등 재생산론
  불평등재생산론은 교육을 통하여 사회평등을 실현하는것은 불가능하며 오히려 기존 사회의 구조적 불평등을 확대재생산한다는 관점이다.  교육은 지배계급의  이익을 보장해주는 장치이기 때문에  학교교육의  기회가 회　대된다 하더라도 결코 사회평등의 실현에 기여할 수없다.  학교교육의  기회가 획대되어도 상급의  교육은 지배계급에게 분베되고 그들이 다시 지배계급에 배치되므로 교육은 사히ㅗ적 불평등을 재생산하게 된다.
  경제재생산론의 대표적 학자인 보울수(Bowles)는 미국의 교육사는 사회평등화의 역사가 아니었다고 주장하면서 교육이 사회불평등을 재생삲과 합리화해온 과정을 다음과 같이 설명하고 있다.
  쳣째, 미굴의 학교는 평드의 추구를위하여 발전한 것이 아니고 자본주의기업가들에게 훈련받은 기술인력을 공급하고 정치적 안정을 위한 사회통제의  장치로서 필요하였기 ㄸ문에 발전한 것이다.  둘째, 기술을 갖춘 교육받능 인력의 경제적 중요성이 높아짐에 따라, 기존, ㅇ곅ㅂ구조를 다음 세대에  그대로 재생산하기 위한 학교제도으ㅓ 불평등이 점점 더 중요하게 되었다.  셋ㅉ, 교육불평등의 원천은 학교제도 안에 있ㅈ디 않고 학교 밖의 계급구조, 나아가 그러한 계급구조르 ㄹ발생시킨 자본주의 경제체제에 있다.
  카노이(Caunoy)도 자본주의 사회에서 학교제도는 불평등한 계급구조를 유지시키는 메카니즘이라 하였다.  그는 학교제도가 불평등ㅎ 계급구조를 유지시키고 있다는 사실을 학교교육의 분배상황과 교육수익률의  교육단계별 변화를 통하여 입증하고 있다.  먼저 자본주의 사회에서 학교교육의 평균적 수준은 높아지지만 계층별 교유기회의 분배상황은 변화하지 않는다.  즉 고소득층 자녀의학교교육수준은 언제나 저소득층 자녀의  학교교육보다휠씬 더 높다. 지배계급은 그들의 특권적 지위를 유지하기 위하여 이원적 학교제도르 ㄹ만들어놓고 그 제도에 으히ㅐ 학교교육을 확대해간다.   그래서 낮은 수준의 학교교육에서는 빈곤층이 이용할 수있게 공립락교 제도를ㄹ 확립하고, 이와 병행하여 사립학교제도를 만든다.  부유층 출신은 초등교육과 중등교육을 사립학교에서 마친 후  공립대학에 들어가는데, 이 공립대학은 대부분 신입생을 사립학교 출시 ㄴ가운데서 선발한다.  학력의 질과 병행하여 직업진로도 이와똑같은 방식으로 결정ㄷ다.  하층출신은 학교에서 성적이 부진하기 때문에 공자 노동자나 기능고의 자리를 차지하게 된다.  반면에 상층 출신은 계속 학력을 쌓아서  전문직에 종사하게 된다.
  계층별 교육기회의 분배방식은 학력과 실업류을 설명하는 데에도 적용되고 있다.  즉 카노이는 학교교육이 단계별로 확대 되며넛 실업류이 증가하는 경향을 보이는데,실업률의  증가과정에서 하층 출신의 실업자가 증가할 수밖에없다고 한다.  우선 초등학겨 학력자의 수가 증가하게 되고 따라서 층등학력자의 실업률이 증가한다.  그르므로 초등학교 졸업자는 중등학교에 진학하제 않으며 실업자 신세를 면할 수 없게 된다.  중등학교에 진학하지 않고 초등학력으로 일자를 얻을 수 없게 되자 이제는 경제적 동기에 의해서 중등학교에진학하에된다.  그런데  시간이 지나면 중등학교 교육기회가 확대되고 중등학력자가 취업기회가 좁아지게 된다.  이렇게 되면 중등학력자느 ㄴ다시 대학에 가야 한다.  이와 같이 교육기회의  확애과정에서 하층출신으 언제나 뒤만을 따라가는 신세를 면할 수없기 때문에 실업자수가 많을 수 밖에 없다.
  학교단계별 교육기회의 확대과정은 교육수익률의변활ㄹ으 설명하는 데에도 적용되고 있다.  카노이는 교육수익ㄹㅎㅍ이 학교 발달의 초기에느 ㄴ낮았다가 취학률이 높아짐에 따라 상승하지만 ㄹ취하기 보편화하고 상급학교가 발달하기 시작하며서 다시 낮아진다는 사실에 착안하였다.  초등교육 단계에서 수익륭이 높을때에는 중사류층이 학교를 다닌다.  그러다가 초등교육이 확대되며서 초등교육의 수익률이 낮아지면서 하류층의 취학률이 높아진다.
그런데 초등교유긩 수익류이 낮아지 ㄴ상화에서 중상류층은 이미 중등교육을 받느다.  이때의 중등교육 수익률은 높다.  요컨대 교육수익률이 높을 때 즉 교육의경제적 가치가 높을 때에는 중상류층이 다니며서 그 이득을 취하거ㅗ 하류층은 이득도 없이 뒤만 따라다닌것이다. 결국 교육은 가진자에게 봉사하고 못 가진ㅌ 자에게는 아무런 도움을 주지 못한다는 주장이다.
  한편 라이트와 페론(Wright and Perrone) 은 교육이 계급적 불평등을 재생산한다는 이로능 경험으로 입증해주고 있다.   이들은 교육수준이 소득에 미치는 영향을 직업집단별, 성별, 인종별로 비교 분석함으로써 교육과 계층구조오의 관계를 밝히려 하였다.  우서 ㄴ소득과 교육의관계는 고용중계층에서 가장 높고, 다음으로 관리자 계층이 높으며, 노동자 계층에서 가장  낮다.
  이거승 상층 계급일수록 학력이 소득액에 영향을 많이 미치고 있는 반면에 하층계급에서는 그영향력이 작음을 의미한다.  결국 교육은 상층계급의  지위유진에는 기여하는 바가 크지만 하층계급의 지위상승에는 아무런 기여를 주지 못한다.   교육이 상층계급에게는 도움으 ㄹ주지만 하층게급에게는 도움을 주지 못한다는 것은 교육이 기존의 불평등한 계급구조를 유지·착화시킨다는 것을 의미한다.
  불평등재생산론은 교육이 사회평등을 실현하는 데  기여하고 있다는 평등주의의 신화를 비판하고 있다.  즉, 교육이 사회적 평등을 시현할 수 있는 '위대한 평등장치'라는 막연한 환상을 부정하였으며, 교육기회의 확대가 사회적 평등을 실현하는 첩경이라는 인식을 비판하고 있다.  오히려 교육은 사회적 불평등을 조장하는 '불평등 기제'라는 주장을 제게함으로써 오늘날의 학교교육을 비판적으로 조망하는 데 기여하였다.
  불평등재생산로자들은  교육을 자본주의 사회죽조의 일부로 간주하고 전체 사회 속에서 교육이 수행하는 정치·경제적 기능을 분석하고 있다.  그렇기 ㄸ문에 불평등재생산론으 ㄹ주장하는 학자들은 교육과 사회평등의 관계를 사회개혁의  이루어져야 한다고 주장한다.  즉 학교교육을 통하여 사회평등을 실현하는데에는 한계가 있으며,자본주의 경제체제의 불평등 구조를 전면적으로 개혁해야 사회평등을 근원적으로 실현할 수 있다는 것이다.=
  ⑧ 학력사회
  1.  교육의 기능과  학력사회의 기원
  교육의 기본 기능은 전세대가 축적해온 그 사회의ㅏ  생산양식을 후세대에 전승하는 것이다.  따라서 교유긔 존제 양태는 사회의 지배적 생산양식에 의해 결정된다.  자본제 사회 이전의 전통사의에서의 기본적 생산양식은 토지를 매개로 한 지배층과 피지배층의 신분적 주종관계를 바탕으로 하여 형성된다. 따라서 당시의 교육은 바로 이러한 사회적 신분질서를 천부의 질서로의 정당화시키는  기능을 담당하게 된다.  그리고 구체적인 교육은 국가 또는 교회가 사회 전체의  교육적 기능을 활용하여 이루어지는 양태를 띤다.  그런데 생산의 기본 수단은 농업을 위주로 하고 있었기 ㄸ문에 생산기술로서의 지식은 비교적 단순해서 오늘날과 같은 별도어ㅢ 지식 교육 없이도 용이하게 전수될 수 있었다. 그러므로 이식의 교육의 주된 내용은 신분질서에 대한 정당화라고 할 수 있었고, 이는 공식적 학교기구를 통홰 이루어지기보다는 사회 전체의 모든 공식적줎·비공식적 통로들을 통해 이루어졌다.
  현대사회에서의 교육의 특징은 그것이 개인과 가족의 범주를 넘어서 사회적인 제도로 존재한다는 것이다.  물론 교육은 늘 개인에게 자신의 삶을 유지하는 과정으로 존재해왔던 것과 마찬가지ㅗ, 사회수준에서는 그 사회의 공동체를 유지·존속하기 위한 과전이었다.  다만 형대사회로 전개되어 오는 과정에서 그 책임이 비대해져 사회제도로 정착되어버렸다.  근대 공교육제도의  확립과정은 이처럼 교육의  사회제도화 혹은 개인으로부터 교육의 분리과정이라고 할 수 있다.
 이와 같이 교육의  사회제도화는 자본주의의 발전과 더불어 더욱 완벽해졌다. 자본주의 사회에서 제도화된 교육은결국 잠본주의 사회의 존속을 위한 기능을 담당한다. 그것은 곧, 자본주의적 생산관계를 재생산하는 기능을 말한다.
  그런데 이처럼 자본주의 사회를 유지하기 위해 고안된 교육체제는 그 자체를 유지하기 위한 논리를 발전시켜야 했다.  교육체제는 자본주의 전게과정의 단계별로 일정한 수주느이 교육받느 노동력을 산출해야만 한다.  동시에 교육이 사회적 계급배분에 기능하기 위해서는 교육기회의배분과정에서됴ㅗ 그러한 사회적 계급관계갸ㅏ 반영되어야 한다.  학력(學歷 )은 바로 이와 같은 계급배분의 장치로 등장하였다.  다시 말해서 자본주의 사회의 교육체제 확립은 결과적으로 학력사회의 성장을 의미한다.
  2.  현대사회에서의 학력의 기능
  학력에 의해 재생산되는 자본주의 사회의 기본질서는 그 기본 계급관계인 자본 대 노동의 관계, 즉 자본계급 대 노동계급간의 관계에 의해 규정된다.  이 말은 학력이 비록 구질서의 대체기구로 고안은 되었지만, 그것은 어디까지나 자본의 노동에 대한 계급적 지배를 보장하는 한 그렇다는 말이다.  결국 학력은 봉건사회의 귀속적 신분을 대체했을 뿐이다.  자본주의 사회에서는 자본의  의도대로 사회적 삶, 곧 사회적인 제도들이 모양지어지고, 그것들은 다시 개인의 삶의 구체적 모습을 규제한다.
  학교교육은 이러한 기능을 어떻게 수행하는가?
  우선 그것은 적절한 직무수행을 위해 여러가지기술과 인지적 능력을 가진 노동력을 산출해낸다. 학교는 위계사회에서의 지위에 적절한 개인적 특성을 산출하고 명명한다.  그것ㅇ,ㄴ 어떤 능력에 대해서는 상을 주고 다른 능력에 대해서는 벌을 준다.  즉, 현존의 위계적인 교육체제는 그것이 조장하는 지위 구별의 유형을 통홰 계층화된 의식을 강화한다.
  둘째로 자본은 본질적으로 그 축적의 논리상 저임금구조의 의거하여 노동이 생산한 잉여가치의 착취를 필연적으로 전제하고 있다.  따라서 자본은 저임금에 의한 노동착취가 가능할 수 있는 노동시자의 형성을 의도하게 되며,. 그것은 노동예비군의 존제로 나타난다.  자본에 의한 이와같은 저임금구조 유지 기제로서 학교교육과 그 산출물로서의 학력은 지속적으로 확대·상승한다.
  셋ㅉ, 자본주의 사회에서의 교육은 앞의 두 기능과 같은 적응적 의미의 재생산기제와 병행하여, 노동계급의 저항을 무마하기 위한 이데올로기 통제의 기능을 가진다.  노동력의 층화와 풍부한 예비노동력 확보는 그 나름의 정당화 논리을 가지고 있을 때 노동자들, 곧 교육을받는 자들에 의해 수용될 수 있다.  이러한 정당화 이데올로기가 바로 능력주의이다.  즉 자본주의 사회는 개인간의 환전한 경쟁을 전제로 하고 있으며, 그 경쟁은 철저하게갵친의 능력에 의존한다는 것이다. 또한 이 능력은 결코 봉건체제에서 처럼 선천적 신분이나 경제력에 의해 보장되는 것이 아니라 개인의 노력에 의해 후천적으로 아무런 장애 없이, 자유롭게 획득될 수 있는 것으로 보인다.  학교에서 가르쳐주는 지시과 기술은 철저히 중립적이며, 학교교육의 기회는 능력에 으히해서만 보장된다고 한다.  그러므로 개인은 자신의 사회·경제적 지위나 보상의책임을 전적으로 자신이 감당해야 한다. 교육은 이 정당화 이데올로기를 확립시키기 위해 교육내용을 통제하며, 각종 평가제도를 도입하여 갱니을 층화하고, 상벌제도들을 고안해내고 있다.
  자본주의  사회의  학교교육체제는  이상과 같은 사회적 층화기능을 효과적으로 수행하기 위해 입시제도와 그 합리화 근거로서의 교육평가제도를 발전시켜왔다.
  입시제도는 사회적인 선발기제이다.  누구를, 어떤 기준에 으해, 언제 선발하는 가 하는 것은 그것이 이루어지는 사회의  특성에 의해 결정된다.  선발의 결과 노동자는 여러 계층으로 위계적으로 배열되고, 또 그것은 각 개인의 순전한 책임의 몫으로 귀속됨으로써 자본주의적 질서는 존손된다.  그리고 이 입시제도는 학교 현장에서의 평가와 성적매김의 장치를 통해 보다 정교홛된다.  성적매김  곧 교육평가느 ㄴ가장 강력한 재생산 기제 중의 하나이다.  푸코에 의하면 시험은 위계질서를 감시하는 기술과 판단에다 표준화하는 기술을 결합시킨 제도이다.  시험은 각 개인을 하나의 사례로 만들어 버리며, 이 시험제도르 ㄹ가장 주요한 훈련장치로 활용하는 학교는 결국 상대적으로 '좋은'학생과 '나쁜'학생을 위계지운다.  이와 같은 등급배치는 격차를 표시하고 , 자질 기술, 적성 등을 위계지우며, 동시에 벌과 보상의 역할을 담당한다.
  사실 이러한 시험, 곧 학교에서으 ㅣ교육평가는 검사, 질문, 면담, 상담 등의 형태로 나타나고  적어도, 외형성으로는 학생의  교정활동의 근거가 되는 것으로 받아들여지낟.  그러나 그것은 하나의  일방적 감시체제이다.  만일 아동들이 시험과 성적에 의해 배치되는 공간에 있게 되면 아무런 모방도, 잡담도,시간의 낭비도 할 수 없다.  그들은 언제라도 파악이 가능하고 감독 될 수 있는 고립된 개체들의 집합에 불과하다.  이러한 시험제도에 의거낳 훈련, 교육의 결과 개인들은 유형화되고 분류되고 전문화된다.  요컨대 시험, 독 교육평가란 학생을 일방적으로 감시하고,종국에는 입시제도의 틀로 걸러내는 감시체계이먀ㅡ 권위체계라고 보아야 할 것이다.  평가자에 의해 일방적으로 주어진 '표준'에 의한 점수매김의 방법은 당연한 것으로 인정되며,, 그것에 대한 의문도 제기되지 않는다.  점차로 기록 카드나 교사의 의련서가 과목선택에 영향을 미치게 되고, 어떤 시험을 치러야 할 것인가, 어떤 진로를 선택해야 할 것인가를 결정짓는다.
  이렇게 되면 교사와 학새은 모두 어떤 '표주'-외부에 의해 강요된-에 대해 종속적인 관계에 놓이게 되며,지식은 소외되어 지식의 주체로부터 분리된다.  이러한 과정을 통해서 학생들은 서열을 '자기가 성취한 것에 대한 대가'로서, 그리고 나아가서 자기들의 노동 및 그 산물을 상품으로 보도록 사회회된다.  요컨대 자본주의 사회의 교육을 통해 생산되는 학력은 하나의 상품으로서 개인으로부터 소외되어버린다. 그러나 동시에 학력이라는 상품을 소유한 자에게 그것으로 일정한 사회적·경제적 가치를 교환할 수 있다는 환상을 심어준다.  개인들은 이제 자신의  삶과는 유리된 학력을 '보다 많이 '소유하기를 원하고 그러한 개인들의 욕구경쟁을 통해 학력획득 기구로서의  교육기회는 계속 확대과정을 밟는다.
  3. 학력사회의 전개와 위기
  학력사회는 이상에서 살펴보았듯이 학력이 사회적 지위 및 계급의 배급장치로 주도적 위치를 차지하게 된  현대 자본주의 사회의 한 측면을 지칭 경제적·사회적 교환가치는 필연적으로  학력획득 경쟁과 그 결과 학력의 고도화 혹은 과잉화를 초래한다.  그래서 학력사회의 또 다른 의미는 이와 같은 과잉학력으로 인해 야기되는 자본주의 교유그ㅓㅣ 구조적 문제들을 지칭 하기도 한다.
  이와 같은 학력상승의 원인은 사회구조적인 총제적 맥락에서 이해하기에 앞서 교육사외학적 연구와 주류들은 학력상승의 원인을 단순한 인과론등이 그것이다.  학습욕구이론은 심리학적 동기설에 따라 생리적·사회적인 기본적 욕구의 만족 다음에는 누구난가 다 배우고자하는 욕구를 갖게 되며, 사회의 발전과 더불어 이 학습에의 욕구가 커지기 ㄸ문에 이르 ㄹ충족시키기 위해 교육기회 확대가 이루어진다고 설명한다.  반면 기술기능이론은 사회의 발전에 따라 지식과기술의 진보가 빨라지고 이러한 진보를 따라가기 위해서는 보다 많은 교육이 요구되기 때문에 학력이 전반적으로 상승한다고 본다.  이 두 입장과는 약간 다르지만 지위경쟁이론에서는 학력이 사회적 지위의 획득을 위한 가장 중요한 도구가 되기 때문에 각 갱니들이 자신의지위를 상승시키기 위해 경쟁적으로 교육기회의 확대를 요구한 데서 학력이 상승되었다고 설명한다.
  그러나 이상의 설명들은 핚력 상승의 가장 주된 원인을 개인에게 환원시킴으로써, 왜 근현대 이저느이 사회는 학력사회화되지 않았는가르 ㄹ설명해주지 못한다.  학습욕구이론에 따른다면 봉건사회의 성원들은 학습욕구를 가지지 않았거나 혹은 그 히하 단계의동기를충족시키지 못했어야 했다.  또 기술기능이론에 따르며 적어도 당시의 사회는 아무런 지적·기술적 진보가 없는 경체사회였다는 것을 가정해야 할 것이다.  그렇지만 봉건사회에서는 개인들의 학습욕구가 전혀 없었다는 혹은 삶의 질을 향상시키는데 유용한 지식과 기술의 진보가 전혀 없었다는 주장은 타당하지 못하다.  이러한 단면적 접근보다는 이제까지 살펴본 바와 같이 학력의 사회제도화가 자본주의 사회질서의 재생산이라는 측면에서 창출되었다는 시각에서 볼 때 학력의 상승은 이미 자본주의 사회 존속의 논리 속에 내재되어 있음을 알 수 있다.
  이렇게 자본주의  사회의 내적 논리에 의해 초래된 학려사회의 대표적 특징은 하나로 우선 들 수있는 것이 과잉교육-학력병, 학력인플레이션 등도 같은 맥락의 용어임-이다.  과잉교육은 일정 수준의 직업취득을 위해 요구되는 학력이 종전에 비추러 지나치개ㅔ 높아진 현사을 의미하는 상대적 개념이다.  이러한 현상을 근대경재학에서는 일시적인 학력의 공급과잉으로 보고 있지만, 세계 각국의 경험적 자로들은 결코 그것이 일시적 현상이 아님을 보여주고 있다.  오히려 그것은 노동예비군으로서 일정한 기능을 담당하고 있다고 보는 편이 타당하다.
 과잉교육은 한편으로는 자본주의적 질서를 합리화하는 지식을 갖춘 순치된 노동력을 생산하고 다른 한편으로는 충분한 예비 노동인력을 확보함으로써 저임금에 의한 노동착취에 가능하다.   그러나 자본주의의 생산방식에 근본적 모순, 즉 끊임없는 노동의 확대재생산 사이의모순으로 인해 학력의 공급과잉은 멈추어질 수 없다.  바로 이렇게 과잉된 학력은 자보주의생산체제의 전반적 위기요소로 등장하낟.  교육의 상대적 자율성은 교육이 종속적으로 자본주의 체제의재생산에 기능할 뿐만 아니라, 일정 단계에서는 저항이데올로기를 생산해내기도 한다는 것을 함축하고 있다.
  이러한 저항이데올로기는 교육의 과잉공급으로 인해 자본주의 체제의 장당성이 위협받을 때 발생한다.  자본의 확대재생산을 위해 고안된 자본주의적 평등론의환상으로서 학력이 포화상테에 이르러 더이상의 기능을 담보해내지 못할  때, 학력사회의 이데올로기는 도전을 받는다.  교육받은 노동자는 자본주의 체제의 순응하는 것이 아니라 오히려 체제의 개혁 논리르 만들어낼 수 있다.  그러므로 학력사회는 한편으로는 자본주의 사회의 유지 이데올로기이면서, 다른 한편으로는 위기의  모태일 수 있다.


</tdmsfiletext>
