<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1296.txt </filename>
<title> 미학사 </title>
<author> 먼로 C. 비어슬리 저 ; 이성훈, 안원현 공역</author>
<date> 1987 </date>
<publisher> 이론과 실천 </publisher>
<kdc> 601</kdc>
<tdmsfiletext>
서 문 
이 미학사의 목적에 비추어 볼 때, 주제의 경계선을 긋는 데 지나치게 꼼꼼할 필요는 없을 듯하다. 이처럼 다채롭게 지도가 그려지는 영역에서는 어느 정도의 관대함을 갖고서 지역을 구상하는 것이 적합할 것 같다. 그러나 몇 가지 예비적인 구분은 도움이 될 것이다. 이를테면 우리는 예술작품에 관련해서 의미있는 질문이 던져지는 세 가지 층위를 구별할 수 있다. 첫째로, 우리는 특정 작품들에 대한 특정 물음들을 던질 수 있다. 예컨대 “이 선율은 프리기아 양식인가?”“『어이디푸스 왕』에서 급전하는 부분은 어디인가?”등이 이 층위에 속한다. 이러한 물음들에 대답하는 것은 분명히 비평가의 과제이지 미학자의 과제는 아니다. 이 물음들은 이론적 반성을 요구하는 것이 아니라 사실적인 정보와 해석상의 기술을 요구한다. 그러나 이 층위에서도 ‘프리기아 양식’이나 ‘급전’과 같은 개념의 형성을 위해서 어느 정도의 이론적 관심과 활동을 전제로 한다. 여기에서 비교와 분류가 시작되는 것이다. 두번째 층위에서 우리는 다음과 같은 물음을 던질 수 있다. “음악의 양식이란 무엇인가?”“비극의 기본적 혹은 일반적 특징은 무엇인가?”이 물음들에 답하는 것은 음악이나 문학의 이론가 즉 체계적 비평가의 과제이다. 그러한 물음들은 음악이나 문학의 본질, 또는 이 예술들의 중요한 특징에 대한 탐구를 요구한다. 다시 말해서 이론과 설명, 분석과 귀납을 요구한다. 이 물음들 가운데는 그 의미 니용이 폭넓고 근본적이고 포괄적인 것도 있다. 이러한 것들이 당연히 미학자의 관심사가 되며 이따금씩 미학자의 과제의 일부분으로 고려된다. 세번째 층위에서 우리는 비평 자체, 비평에서 사용되는 개념들, 비평의 탐구 및 논증방법, 비평에 깔려 있는 전제 등에 관해 
제 1 장 최초의 사상들 
예술에 대한 철학적 성찰이 언제 처음으로 시작되었는지는 말할 수 없지만, 본격적인 의미에서의 미학의 출현에 앞선 단계들을 일별해 볼 수는 있다. 어떤 것, 곧 예술작품이나 그것을 창출하는 활동은 막연하긴 하겠지만 그 외의 다른 것들과 구별되었을 것이다. 총칭적인 예술개념은 보다 늦게 생겨났다. 그러나 예컨대 이야기나 노래, 춤 따위는 그 자체의 고유한 특질이나 주목할 만한 가치를 지니고 있다는 점에서 특별한 부류로 인식되었을 것이다. 그리고 이는 곧 적어도 이따금씩은 예술 대상이 어떤 방식으로든지 이야기되거나 서술되고 판단되었을 것이라는 사실을 의미한다. 이때 철학적으로 반성적인 사람은 흥미있는 관심거리에 대하여 돌이켜 생각해 보고서 일련의 현상이 근본적으로 골치거리가 되고 있음을 알게 되었을 것이다. 이어 그는 일반성과 일관성으로 해서 비로소 철학적으로 될 것을 요구하는 명제들(이것들은 작품 그 자체와 작품과 관련된 다른 명제들 모두를 포함한다)을 엮어내기 시작했을 것이다. 
물론 한 특정 문화에서 미학이 출현하기 전에는 어떤 대상이 그 문화에 의해서 특별한 미학적 대상으로―오로지 그러한 관심과 관계된 것으로―분류될 필요가 없었을 것이다. 그렇지만 적어도 몇몇 특정한 대상들에 대해서는 미적인 관심이 어느 정도 주어졌던 것 같다. 이때의 예술철학은 아주 일찍부터 그러한 관심의 본질, 다시 말해서 유독 어떤 대상만이 이렇게 특유한 방식으로 가치있는 것으로 되느냐하는 물음을 풀고 해명하기 위한 시도를 포함하고 있었을 것이다. 
미적인 것에 대한 고대 이집트인들의 의식이 적어도 철학적 반성을 가능하게 할 정도의 명료성에 도달했는지는 의문스럽다. 사실 탁월한 권위자인 스미스(E.Baldwin Smith) 교수는 이 점을 강하게 의심하고 있다. 그는 이집트인들이 “예술에 대한 미적 태도를 가졌다고 상상하기는 어렵다”고 보고 있다. “모든 증거를 통해서 볼 때 이집트인들은 그들으 예술적 창조물들의 미적 매력에 거의 관심을 갖지 않았다는 사실을 알 수 있다.” 이집트인들의 조각과 벽면 부조들이 지닌 종교적·추상적 특질에 쉽게 감명받을 수 있는 우리로서는 그들이 우리와 같이 그것들에 반응하지 않았다고 생각하기는 어렵다. 그러나 스미스 교수는 몇 가지 흥미있는 논의를 제공하였다. 비록 이집트인들이 훌륭한 솜씨나 꽃들을 감상하였다고 하더라도, 그들의 조각과 그림은 보는 사람이 편리하도록 배치되지 않았으며 그 대부분은 무덤의 어둠 속에서 숨겨져 있었다. 그들은 건축가의 직업을 높은 수준으로 끌어 올렸으나 이들 대가들이 이룩한 수만 개에 이르는 명각에서 상찬되고 있는 것은 그들 작품의 아름다움이 아니라 금속의 강인함과 영구성, 풍부함과 넉넉함이다. 섬세한 양각으로 뒤덮인 건축물들의 거대한 기둥은 이 두 가지 특징들을 결합시키는 데 있어서의 미학적 어려움에 대해 이집트인들이 무관심하였음을 암시해 준다. 다만 그것은 왕의 재산과 그의 신과의 관계를 영영토록 기록해두기 위해서 규모와 크기를 영속적으로 보존하려는 과도한 관심을 나타내고 있다. 
스미스는 말하기를, “그들이 nefer라는 낱말이나 n과 같은 다른 낱말을 형용사로 사용할 때에 그것은 ‘good’, ‘fine’또는 ‘beautiful’로 번역이 되는데, 여기에서 한 사물이 아름답다고 하는 것이 이집트인들에게는 어떤 의미를 지니는지가 분명해진다. … 보통 건축에 적용될 때는 그것은 재료의 특질과 작업의 완벽성에 적용된 것으로서의 ‘fine’의 의미를 지닌다.”‘보통 usually’이란 말에 어느 정도 주의해야겠으나, 그 문명의 일반적 성향으로 볼 때 그것은 충분히 명백하게 보인다. 이집트인들은 예술에 대한 그러한 반응을 종교적·정치적 태도와 구별했던 것 같지 않으며, 따라서 예술을 특별한 문제를 제기하는 것으로 인식했던 것 같지 않다. 아뭏든 이들은 그다지 철학적인 사람들은 분명히 아니었다. 철학이 종교적 지배로부터 벗어나 있지 않았으며, 따라서 우리는 종교철학이라 불릴 만한 것도―겨우 기원전 700년 무렵이 되어서야 ‘멤피스 신학’이라 불리는 명각이 나온다―예술철학이라 할 만한 것도 전혀 찾아 볼 수 없다. 
이와는 달리 희랍인들은 근세에서와 같이 그렇게 명료하진 않지만 이러한 구별에 도달하였다. 그들이 예술을 철학적인 문제로 생각할 수 있게 된 것이 언제인지는 정확히 말할 수 없으나 그 첫단계에 대하여 얼마간 추측은 해 볼 수 있다. 보상케(Bosanquet)는 『미학사 History of Aesthetic』에서 호머(Homer)의 싯귀 하나를 “서구 문학이 지니고 있는 최초의 미적 판단의 하나”로 인용하고 있다. 헤파에스투스(Hephaestus)가 만든 아킬레스(Achilles)의 방패에 관하여 호머의 작중 화자는 이렇게 말한다. “쟁기 뒷편의 대지는 검게 보이는 것이 비록 황금으로 새겨졌으나 정말 쟁기로 간 흙인 듯이 보인다. 참으로 놀라운 작품이었다!”
이것이 진정 미적 판단인가에 대해서는 오늘날의 미학자들 사이에 흥미있는 논쟁이 일어날 수 있다. 즉, 그것을 단지 정확한 재현, 놀라운 모방력에 대한 찬미로 파악해야 할지, 아니면 그것을 고향땅을 멀리 떠나온 아케아의 전사에게 연상될 수 있는 그 모든 것에도 불구하고 황금 쟁기를 부각시켜 짙은 빛 토양의 비옥함을 조형적으로 구체화, 강렬화한 것에 대한 순수 미적인 반응으로 파악해야 할지에 관한 논의이다. 그러나 ‘참으로 놀라운 작품이었다!’라는 호머의 감탄은, 서구 세계에서 철학적 사변의 추진력이 처음으로 진지하고 분명하게 느껴지기 시작하자마자 최초로 나타난, 미학적 물음을 불러일으킬 수 있는 하나의 언급임에 확실하다. 
한편 그것은 현상과 실재, 이미지와 그것이 재현하는 것과의 관계에 대한 심각한 물음을 제기한다. 왜냐하면 그림이란 어떻게 해서든디 다른 이미지들―꿈과 착각들―과 마찬가지로 감각적 인식에 대한 우리의 권리주장의 정당성 여부에 관한 철학적 문제를 제기하기 때문이다. 기원전 5세기의 사상가드리 회화적 재현에 관한 난제를 인식에 관한 난제와 어느 정도까지 관련시켰는지를 정확히 추적할 길은 없지만, 현상과 실재 간의 구분에서 제기되는 문제들을 알게 되면서부터 모방의 본질에 관한 반성이 점점 더 큰 부분을 차지하게 되었던 것으로 여겨진다. 
‘미메시스 mimesis’라는 용어 및 그 자체의 중요한 역사를 가지는 그것의 친족어들은 기원전 5세기에 나타났는데, 여러 다른 소리들의 음악적 모방, 극에서의 사람들의 음성과 행동 모빙, 그리고 (헤로도투스 (Herodotus)에서는) 이집트인의 사자(死者) 목각상 등에 적용되었다. 기원전 6세기 조각에 새겨진 명각에 생략 부호를 암시하는 소유격 형식(‘of Ajax’)이 담겨 있다는 사실에서 그에 앞서 그 동의어가 존재했음이 추론되기는 하지만, ‘Eikon(유사성)’도 역시 5세기 이전까지는 사용되지 않았다. 아이스킬루스(Aeschylus)가 쓴 초기 사티로스극의 단편이 남아 있는데, 거기에서 합창단은 포세이돈 사원으로 나아가면서 자신들이 그려진 그림을 들고서 그것의 완벽한 유사성에 경탄하고 있다. 데모크리투스(Democritus; 기원전 460년 무렵 태어남)의 유명한 단편에서 “사람은 선량해야만 한다. 그렇지 않더라도 선량한 체해야만 한다”고 했는데, “미메이스타이 mineisthai”라는 낱말을 사용하고 있다. 데모크리투스는 원자들의 특성과 대조되는 부차적 특질의 상대성과 주관성에 관한 하나의 포괄적인 이론을 완성한 최초의 철학자이다―비록 그에 앞서 파르메니데스(Parmenides; 기원전 500년 무렵)가 자신의 위대한 시의 전반과 후반 각각에 “진리에 대하여”와 “그렇게 보이는 것에 대하여”(즉 억견)라는 제목을 붙였었지만. 
희랍문화에서의 제2의 발전은 플라톤이 최초로 시도한 성숙한 미학적 탐구에 이를 길을 예비해주는 데 도움을 주었다. 호머와 헤시오드(Hesiod)는 그들의 사후에도 오랫동안 가장 커다란 존경과 경의를 누렸다. 시인의 기능과 선견자 혹은 예언자의 기능은 호머에게는 이미 서로 구별되고 있었으나, 다시 이 둘을 통합하려는 유혹이 없었던 것도 아니었다. 왜냐하면 시인과 선견자는 둘 다 신탁과도 같이 불가해한 마력을 지닌, 과장된 언어와 감동적이고 현란한 낱말로 말했기 때문이다. 그래서 이 두 고대의 음영시인 bard의 작품들은 충심에서 어느 한 차원 이상으로 받아들여졌으며, 이 둘은 처음에는 명확히 구분되지 않았던 것이 분명하다. 그 작품들은 역사였거나, 혹은 페리클레스이전 시대의 희랍인들이 원하고 필요로 했던 역사에 가까운 것이었다. 두번째 차원에서는 그것들은 도덕적·종교적 덕목, 곧 용기와 경건심의 이미지를 제공하였다. 이러한 점에서 그것들은 품행을 지도하는 데 적합한 수단으로 여겨졌다. 
기원전 6∼7세기에 자연철학이 생겨나면서 제3의 해석방법이 개발되었다. 그리고 이것은 플라톤 이후까지 오래 지속되었다. 고대시인들은 상징과 알레고리를 통하여 숨겨져 있는 심오한 진리를 표현했다고 주장되었다. 이러한 알레고리를 만들어 낸 가장 악명높은 인물이 메트로도루스(Metrodorus of Lampsacus)였는데, 그는 『일리아드 Iliad』에 나오는 인물들에 물질적 의미를 제시했다―예컨대 아가멤논은 에테르, 아킬레스는 태양, 헬레나는 땅, 데메테르는 강…따위를 상징한다는 것이다. 이 모두의 배후에 있는 것은 전혀 명확치가 않다―다만 한 가지 명확한 것은 자연철학자들이 물리적 세계에 관한 자신의 자연주의적 성찰을 옹호하기 위해 공인된 음영시인들의 권위를 빌어오고자 했을 것이란 점이다. 
이 모든 발전의 결과로서 호머와 헤시오드는 현인이며 교사로 여겨졌고, 그들의 시적 위대성은 인식적 가치와 결합되었다. 이러한 발전에 대한 반동은 나중에 가서 문학이란 무엇이며 무엇을 하는 것인가에 관한 보다 명확한 개념을 마련했다는 점에서 많은 결실을 낳게 되었던 바 크세노파네스(Xenophanes)와 헤라클리투스(Heraclitus)의 통렬한 비평과 함께 시작되었다. 그러한 비평의 몇몇은 오늘날까지 살아남아서 서구 문학비평의 최초의 예로 언급된다. 크세노파네스는 “호머와 헤시오드는 창피하고 비난받을 만한 일들을 인간이 저질렀는데도 그 탓을 죄다 신들에게 돌렸다. 그러면서 그들은 신들에 관하여 수많은 불법적 행동과 강도·간통·상호기만 따위를 이야기한다”고 말하고 있다. 이것은 하나의 중대한 사상노선이었으며 지지자들을 얻게 되었다―이들은 『일리아드』제20권에 나오는 신들의 전투에 관한 호머의 설명에 특히 반대하였다. 헤라클리투스의 비평은 그 자신의 형이상학에 기초하는데, 보다 심오한 진리는 단순히 시인에게서 발견될 수 있는 것이 아님을 시사하고 있다. “대다수 사람들의 교사는 헤시오드이다. 사람들은 그가 매우 많은 것들을 알고 있다고 확신한다. 하지만 그는 빈번히 낮과 밤을 알아내는 데에 실패했다. 왜냐하면 그 둘은 하나이기 때문이다.”
기원전 4세기에 꽃피울 제3의 문제, 즉 예술가의 창조력의 본질과 원천에 관한 약간의 초기적 사유도 있었음에 틀림없다. 세계와 세계질서의 기원에 관한 관심은 호머와 헤시오드에서 나타났으며, 그것은 희랍 종교의 여러 변형들, 예컨대 오르피즘 Orphism과 더불어 자라났다. 그리고 창조적 예술가와 신성의 창조자를 정교하게 유비하기에는 분명 너무 이른 시기였으나(창세(創世)는 생식과 비유되어 생각되었다), 회화와 시가 초자연적인 어떤것을 내포하고 있다는 생각은 오랜 연원을 가진 것이었다. 
희랍 신화에 따르면, 시와 음악은 신들이 그들의 즐거움을 위해 고안하였으며, 그런 다음에 오르페우스(Orpheus), 리누스(Linus), 그리고 무사에우스(Musaeus)와 같은 선택된 정령들에 의해 사람들에게 가르쳐졌다는 것이다. 기원전 5세기에 데모크리투스는 다소 은유적으로 이렇게 말하였다. “호머는 신성을 지니고서 다양한 이야기의 세계를 만들어 내었다.”그렇지만 가장 오랜 지난날의 시인들조차도 자신의 창작물에 의해 제기되는 문제를 모르지 않았다. 헤시오드와 호머가 뮤즈신들의 도움을 호소하였을 때에 이들은 꼭 의례적인 인사를 한 것만은 아니었다. 사실 이들은 시인이 말을 할 때 어떤 의미에서는 신이 그를 통하여 말하고 있는 것임을 설명하려고 애를 썼다(호머는 『오딧세이 Odyssey』VIII, 헤시오드는 『신통기 Theogony』에서―그렇지만 헤시오드에게 뮤즈신들이 “우리는 많은 거짓된 것들을 참된 것처럼 말하는 법을 알고 있다. 그러나 우리는 하고자 할 때는 참된 것을 털어놓는 법도 알고 있다”고 한 말을 흥미롭다. 파르메니데스는 자신의 시 모두(冒頭)에서 자기의 철학은 어떤 여신에 의해 자신에게 계시되었다고 고백하고 있다. 그리고 핀다르(Pindar)는 비록 시인의 재능과 영감이 궁극적으로는 신의 선물이지만 작품에 관한 한 시인 자신의 기술과 기능에 책임이 있다는 이론을 분명히 염두에 두고 있었다. 
기원전 5세기에 소크라데스와 소피스트들 사이에서 일어나게 되는 인간주의 운동이 있기 전까지는 예술에 대한 연구가 집중적으로 수행되지 못하였으나, 그 이전의 자연철학의 제전개는 이후의 그러한 연구에 중요한 공헌을 하였다. 관찰 가능한 자연의 법칙―성장과 계절변화의 주기적 과정, 물리적 사물에서의 행동의 규칙성―에 관한 관심과 우리가 관찰하고 있는 것을 설명해 줄 그 저변의 보다 큰 법칙을 발견하려는 충동은 우리가 자연과학이라고 알고 있는 것이 태동하기 위한 최초의 움직임이었다. 다행스럽게도 피타고라스(Pythagoras)와 그의 추종자들은 일찍부터(기원전 532년 무렵에 피타고라스는 그의 법칙을 확립하였다) 자연의 설계 design와 그것의 기본적 가지성(可知性)을 수학적 개념으로 이해하게 되었다. 피타고라스학파는 하나의 중요한 경험적 발견과 몇몇 대담한 물리적, 천문학적 성찰들, 그리고 응용심리학과 윤리학에 대한 관심 등에 의거해서 예술 가운데 하나인 음악에 관한 미학적 이론의 윤곽에 소크라테스와 플라톤 이전의 어느 누구보다도 더 가까이 접근하게 되었다. 
그 경험적 발견이 피타고라스 자신에 의해 이루어졌다는 것은 의심의 여지가 없는 분명한 사실인데, 그것은 팽팽한 현의 길이가 그것이 진동할 때의 음의 높이와의 관계, 다시 말해서 길이의 비율과 그에 상응하는 음정 간의 관계의 발견이었다―그리하여 1:2는 8도 음정, 2:3은 5도 음정, 3:4는 4도 음정으로 되었다. 질적인 차이가 수학적 비율에 의존하며 궁극적으로는 그것에 의해 통제된다는 사상은 피타고라스학파에게 일종의 심오한 계시였으며, 옥타브의 음정(이 말의 희랍어 이름이 ‘하모니아 harmonia’였다)은 특히 근본적인 것으로 보였다. 왜냐하면 그것은 홀수와 짝수, 단일성과 이중성의 대립을 내포하면서도 그 양자를 완전하게 ‘조화시켰기’때문이다. 피타고라스학파는 이러한 사상을 일반론으로 확장시켜 물질계의 요소들은 수이거나 수의 모방이다라고 하였다. 또 그들은 하나의 정교한 천문학적 도식을 만들어 냈는데, 이에 따르면 천체들은 저마다 지구와의 거리에 상응하는 일정한 음을 방출한다는 것이다. 다만 이 천체의 음악을 사람들은 듣지 못하거나 보통의 방식으로는 들을 수가 없는데, 이는 아마도 사람들에게 그 음악에 상응하는 세련된 감수성이 결여되어 있거나 또는 마치 해변에 사는 사람에게는 파도가 주의를 끌지 못하듯이 그 음악의 일관된 항존성 때문에 우리가 그것을 의식할 수가 없기 때문일 것이다. 자연뿐만 아니라 음악에서도 수학을 중요하게 여기는 이러한 일반적 관점으로부터 시작한 피타고라스학파는 매우 강력한 윤리적 관심에서 개인의 영혼의 ‘조화’를 강화시키는 문제로 전환하였다. 아리스토크세누스(Aristoxen us)에 의하면 그들은 이러한 치료법으로 의약이 신체에 적용되듯이 영혼을 깨끗이 정화하는 데에 음악을 이용하였다. 
이러한 사상의 몇몇이 이후의 중요한 발전의 싹을 품고 있었다는 사실이 분명해질 것이다. 플라톤의 사상에 대한 피타고라스학파의 영향은 의심할 여지없이 상당한 것이었다. 그러나 하나의 출발점으로서 플라톤의 미학이 성숙되기 위해서는 우리가 지금까지 살펴본 초기의 다소 모호하고 빈약한 반성들 이상의 것이 필요하였다. 
기원전 6세기 후반에 와서 그리고 기원전 5세기에 이르러서는 점증적으로 여러가지 기술과 예술애 종사하면서 보다 자의식적인 이론을 폈던 대가들은 자신의 작업 및 저술활동에 기초가 되는 원리들에 관하여 생각하기 시작하였다. 예컨대 다몬(Damon of Athens, 기원전 5세기)은 음악에 관한 일종의 피타고라스적인 논문을 썼는데, 그 가운데에서 그는 특정한 멜로디와 리듬은 특정 유형의 성격 ether과 생활양식을 모방할 수 있다고 말했다. 또 라이우스(Laius of Herrnione, 기원전 548년 무렵 출생)가 쓴 음악에 관한 논문도 있다. 소포클레스(Sophocles)는 유명한 책 『합창에 관하여』를 썼는데, 그 가운데 단지 몇 개의 단평만이 전해오고 있다. 아리스토파네스(Aristophanes)는 자신의 희곡 속에서 많은 양의 문학비평을 하고 있는데, 예컨대(『개구리 Frogs』와 그밖의 것들에서) 유리피데스(Euripides)의 부당한 플롯이나 인물들, 그의 송시에 붙인 음악, 그리고 시민에 대한 그의 잘못된 영향 등에 대한 비난이 그것이다. 폴리클리투스(Polyclitus)는 조각의 비례에 관하여 썼으며, 파르하시우스(Parrhasius)는 회화에 관하여, 아가타르쿠스(Agatharchus)는 풍경화 scene painting에 관하여 그리고 아낙사고라스(Anaxagoras)는 원근법에 관한 글을 썼다. 또 우리가 트라실루스(Thrasylus)에 의해 작성된 디오게네스 라에르티우스(Diogenes Laertius)의 카탈로그 복사를 믿는다면, 태양 아래에 있는 모든 것에 관심을 가졌던 데모크리투스는 『리듬과 화음에 관하여 On Rhythm and Harmony』, 『시에 관하여 On Poetry』, 『운문, 회화, 노래의 아름다움에 관하여 On Beauty of Verses, Of Painting, Of Song』, 그리고 긴 제목으로 된 『호머에 관하여 혹은 서사시의 정확한 어법에 관하여, 그리고 주석들에 관하여 Concerning Homer, or on Correct Epic Diction, and On Glosses』등의 책들을 썼다. 이러한 저작들은 아 마도 미학이라기보다는 오히려 비평론―문학론, 음악론, 미술론―의 수준에 있었다. 그러나 철학적 미학에서 가장 커다란 수학을 거둘 작품은 이러한 탐구가 어느 정도 완수되어 철학적 일반성과 개별적 예술작품들 간의 간격에 안전한 다리를 놓아주기를 기다려야 했다.
제 2 장 플라톤 
미학적인 문제들을 다루고 있는 플라톤의 대화편의 수많은 귀절들로부터 추정해 보면, 이러한 문제들이 상당수는 그의 동시대인들의 지적인 대화에 이미 친숙한 주제였던 것 같다. 비단 수사학자나 서사시인들뿐만 아니라 교육받은 아테네인들이라면 호머의 진실성과 귄위에 관하여, 피디아스(Phidias)조각이 지닌 미의 원천에 관하여, 또는 추측컨대 『향연 Symposiun』끝부분에서 어리둥절한 두 동료에게 소크라테스가 강론하고 있는 테제―즉 “같은 사람이 희극과 비극 모두를 쓸 지식을 갖출 수가 있을까”―등에 관하여 열띤 논쟁에 참여하는 일이 잦았음이 분명하다. 그러나 플라톤이 제기한 미학적 물음들 중 몇몇은 당연히 그가 처음으로 공식화하였던 것이며 또 분명 그는 그렇게 명확하고 통찰력있게 공식화한 최초의 인물이었다. 
하여튼 플라톤은 미와 예술에 관하여 적절한―필수적이고 계몽적인―물음을 수없이 던졌다. 그 중 일부는 그의 형이상학적 이론에서 비롯된 언어와 전제들에 입각한 것이었고, 그밖의 다른 것들은 그의 형이상학과 거의 또는 전혀 무관한 것으로서 어떠한 형이상학적 신조를 가지든간에 미학자라면 반드시 직면하게 되는 그런 물음이었다―그러나 플라톤의 형이상학이 그것이 궁극적인 진위에 관계없이 그로하여금, 만일 그러한 형이상학이 없었다면 놓치고 말았을지도 모르는 중대한 탐구 노선을 열게 하였다는 점은 인정할 수밖에 없다. 
플라톤은 훌륭한 물음을 던졌을 뿐만 아니라 주목할 만한 해답을 제시하기도 했으며, 그것을 그는 설득력있는 논증으로 뒷받침하였다. 어떤 최초의 입장을 취함으로써 비롯되는 이러한 사고의 행렬, 논리적 귀결로부터의 추론은 이후의 모든 작업에 지극히 가치있는 공헌을 하였다. 주석가들 사이에서 그것들이 하나의 체계, 즉 일관된 예술철학을 구성하였다고 얘기될 수 있을지, 만약 그렇다면 어느 정도까지 그러한지에 대하여 의견이 일치하지 않고 있다. 다음에 우리는 이 점에 관하여 더 탐구해야겠지만, 그렇다고 해서 그의 견해들 중에 서로 양립될 수 없는 것들이 있는데도 이를 무시하면서까지 플라톤의 사상적 통일성을 고집하지는 않겠다. 
나는 플라톤의 이론과 그와는 독립된 소크라테스의 이론을 구별해 보려는 생각은 없다. 대화편에 보이는 플라톤의 교의 가운데는 확실히 소크라테스로부터 배웠던 것이라 말할 수 있는 것들이 있지만, 미학적 이론에 관한 한 그 상황이 비교적 불분명하고 또 학자들 사이에도 서로 의견이 크게 다르다. 여기에서 우리가 이해해야 할 것은 아마도 얼마간은 소크라테스에 의해서 개진되었겠지만 그러나 분명 대부분은 플라톤 자신에 의해서 전개된 사상의 본체라는 점이다. 이 사상이 나타나 있는 주요한 대화편들은 대개 두  그룹으로 나눠진다. 1)『이온 Ion』, 『향연 Symposium』, 『공화국 Republic』. 이들은 추측컨대 플라톤의 초기, 즉 소크라테스의 사망과 아카데미의 설립 사이의 기간에 해당하는 기원전 399∼387년에 쓰여졌다. 2)『소피스트 Sophist』, 『법률 Laws』. 이 대화편들은 그의 생애(기원전 428/7∼348/7) 최후의 15년간에 쓰여졌다. 다만 『파이드로스 Phaedrus』는 이 두 시기 중간의 언젠가 쓰여졌는데 후자의 그룹에 좀더 가깝다. 그러나 앞으로 살펴보겠지만 그밖의 대화편에도 중요한 귀절들이 있다. 『대 히피아스 Greater Hippias』의 진위에 관하여는 권위있는 의견들도 서로 나뉘어져 있지만 그 또한 포함시키는 것이 안전하다. 사실상은 그것이 플라톤의 작품이 아니라 하더라도 매우 플라톤적인 것이기 때문이다. 
1. 예술과 모방
플라톤의 핵심 용어들은 그의 변증론의 동향에 따라서 의미가 변화하는데, 대개 그 변화를 추적할 수 있기는 하지만 이로 인하여 그의 사상적 일관성과 통일성에 관하여 확신하기가 지극히 어렵게 된다. 한 대화편에서는 소크라테스가 한 패거리의 모든 구성원은 어떤 속성을 지닌다고 하면서, 나중에 가서 다른 대화편에서는 단지 그들 중 몇몇만이 그러하다고 한다면, 우리는 플라톤이 자기모순에 빠졌거나, 마음이 바뀌었거나, 또는 말장난으로 완전히 일치하는 한 쌍의 테제를 보여주고자 한 것이라고 말해야 할까? 이 문제는 그의 가장 중요한 용어들과 관련해서 제기된다. 플라톤의 미학을 이해할 때의 또 다른 중대한 위험은 이 용어들이 너무도 쉽사리 영어로 번역되고 있다는 점이다. 
그러한 용어 가운데 가장 우선적이고 근본적인 것은 보통 그리고 이해하기 쉽게 ‘art’(techne)로 번역되는 것인데, 사실 이것은 ‘craft’에 더 가깝다. Techne는 비범하고 특별한 능력을 요하는 일을 수행하는 기술 skill이다. 그것은 어떤 목적에 도달하는 방법에 대한 지식을 포함한다. 『소피스트』에서 플라톤은 낚시술의 이분법을 통하여 정교한 정의를 예시하고 있는데, 거기에서 그는 기술 일반을 ‘획득적인’것(돈벌이와 같은 것)과 ‘생산적인’것 즉 창조적인 것으로 구분하고 있다. 후자는 이전까지 존재하지 않았던 것을 생겨나게 하는 것이다. 생산적 기술은 광범위한 기능, 예컨대 목수일, 플룻 연주, ‘그림, 직조, 자수, 건축, 가구제작’등을 포함한다(『공화국』401a). 플라톤은 이러한 모든 기술을 세분할 여러가지 방법을 제시하고 있다. 그러한 것 가운데에는 인간의 것과 신적인 것으로 나누는 방법도 포함되어 있다(『소피스트』265b). 그는 오늘날의 미학도에게 아주 당연하게 여겨지는 ‘예술 fine arts’과 기술 간의 구별을 행하지 않았다. 그러나 그의 사상의 중대한 귀결은 전자, 즉 예술의 모든 것을 망라할 수 있는 최초의 이론이었던 것이다. 
그 자신의 용어가 항상 결정적 길잡이가 되지는 못한다. 예컨대 ‘음악 mousike’은 음악을 의미할 수도 있지만, 예술 일반 또는 일반 문화와 같은 것을 의미하기조차 한다. 『향연』(205c)에서 소크라테스는 다음과 같이 기록하고 있다. 비록 ‘음악과 운율의 일’만이 통상 시라 불리고 있지만, “무에서 유로 옮아가는 것이 무엇이든, 그것의 전체 원인은 작곡 또는 시이다.”그러나 그는 시각 예술(회화·조각·건축)과 여러가지 형태의 문학, 혼합된 음악예술―무용, 노래 그리고 무용과 노래를 결합한 ‘합창예술’―등에 해당하는, 분명히 어떤 특별한 범주를 만들어 내지는 않았다. 물론 우리는 오늘날 ‘예술’이라는 말을 통상 이 모두에 해당하는 것으로 쓰고 있다. 
플라톤은 은연중에 협의의 기예와 그밖의 기술 간의 차이를 인정하고 있는 것으로 보인다. 한편으로 전자는 공화국의 젊은 수호자들이 서로 나누어야 할 유일한 기술이며, 그것을 지닌 젊은이들은 특권을 지닌 자들이다. 이 차이는 플라톤의 어법에서 반향되고 있다. 『법률』과 『공화국』에서 플라톤은 가장 고상하고 모든 것을 망라하는 기술은 통치술, 즉 정치의 ‘기술’내지는 왕의 기술이다(『공화국』342c ; Euthydemus 291c 참조)라고 말한다. 그리고 인간에게 소중한 사회질서를 구성하고 또 그에 입각한 법령을 오래 지속되면서 번영케 하는 방식으로 제정하고자 하는 통치자의 임무를 가장 생생히 그려내고자 할 때에, 플라톤은 항상 통치술을 여러 기예들 가운데 하나―비극 쓰는 일(『법률』817b), 조각에 채색하는 일(『공화국』40c), 그림(『법률』760와 『공화국』484c)―와 비교하는 것처럼 보인다. 더구나 바로 이 기예는 곤란한 철학상의 문제를 제기한다. 비록 공화국의 건축가들이 이따금 그들의 시민에게 지나치게 화려한 것을 제공하려고 꾀하기는 했겠지만 신발을 만든다거나 살 집을 짓는 일에 관한 한 그 정당성을 왈가왈부할 필요는 거의 없다. 그러나 연극과 음악, 건물의 장식―이러한 것들은 플라톤을 여러모로 당황하게 하였다. 왜냐하면 그것들이 왜 존재해야만 하는지가 전혀 명백하지 못하기 때문이다. 
생산적 기술 모두에 관해서 공통적으로 이야기될 수 있는 것들이 있다. 그것에 의해 새로운 어떤것이 생겨나며, 그러기 위해서 매체가 되는 재료는 일정한 방식으로 조립되거나 변형되어 처리되어야 한다. 거기에는 그와 관계된 하나의 기술, 또는 일련의 기술들이 있어야만 하고 또한 일종의 지식이 있어야 한다―예컨대 음악가는 “소리들이 잘 어울릴 수 있는지 없는지를 식별하는 기술”을 지닌 자이다(『소피스트』253b). 지적인 생산작업 또한 일정한 목표를 지니고서 하나의 계획을 따르는데, 이 계획이 곧 그 작업을 하는 사람에게 내내 지침이 된다. 그러므로 넓은 의미에서 모든 생산은 ‘모방’이다. 
여기에서 우리는 플라톤 미학의 두번째 핵심 용어에 도달하게 된다. 그것은 언제나 해석가들을 매우 곤란하게 만들며, 플라톤 자신도 명료하게 해 보려고 이따금 시도했음에도 불구하고 여전히 만족스러운 상태와는 거리가 멀다. 우리가 살펴보겠지만 예술은 그밖의 기술들과는 다른 그런 의미에서 모방적이라는 사실이 플라톤에게는 중요했다. 중요하지마 포착하기 어려운 이 개념(또는 개념체)에 관하여 고찰하려면 플라톤의 가장 포괄적인 욜례를 고찰하는 데서 시작하는 것이 최선이다. 왜냐하면 바로 이런 의미에서 그것은 플라톤의 전체 철학의 핵심이기 때문이다. ‘미메시스 mimesis’라는 용어 외에도 그에 가까운 의미를 지닌 또는 그와 동격으로 사용되기까지 하는 세 가지 용어가 있다. 즉 ‘메텍시스 methexis’(관여), ‘호모이오시스 homoiosis’(유사성), ‘파라플레시아 paraplesia’(같음)가 그것이다. 이 용어들에 의해 표시되는 관계―상 eidolon과 그 상의 원형 archetype의 관계―는 도처에서 보여진다. 대상은 그것의 그림에 의해 모방되고 사물의 본질은 이름에 의해 모방된다(『크라틸루스 Cratylus』423∼424). 또한 실재는 사유에 의해 영원성은 시간에 의해 모방된다(『티마에우스 Timaeus』38b). 음악가는 천상의 조화를 모방하고, 선량한 사람은 덕을 모방하며, 현명한 입법자는 나라를 세움에 있어 선의 형상을 모방한다. 신(또는 demiourgos)은 혼돈으로부터 세계를 창조함에 있어 형상들을 모방한다. 『소피스트』(234b)에서 테아이테투스(Theaetetus)는 이 용어 즉 모방이라는 말은 “지극히 다양한 것을 포괄한다”고 사려깊게 말하고 있다. 
이러한 다양성을 고려해 볼 때, ‘미메시스’와 그에 관련된 용어들을 영어로 번역하여 사용하는 데는 어쩔 수 없이 오해가 생기게 된다. 왜냐하면 그와 동등한 무제한적 의미를 지닌 영어 낱말이 없기 때문이다. ‘representation’이 가능할 것도 같은데 그것이 여러가지 의미를 지니고 있기 때문이다. 즉 상원의원은 자신의 선거구민을 대표한다. 그림은 대상을 재현한다. 상표는 제품을 표시한다. 아마도 ‘미메시스’는 거기에다 복사한다. 또는 본뜬다는 의미가 좀 더 강화된 것이지만 이것은 ‘representation’에서도 나타난다. 그 상원의원이 진정 그들의 대표자라면 그를 공직으로 보낸 그들의 의사를 투표에서 반영한다고 말할 수 있을 것이다. 나는 플라톤의 ‘미메시스’를 통상적인 용어 ‘모방’으로 취하였으나, 그것이 그 복합적 의미에서 ‘representation’에 보다 가깝게 사용되어진 것임을 밝힘으로써 그에 관한 오해를 막고자 한다. 사실 가장 포괄적 의미에서 일체의 생산기술 또는 제작은 재현 representation을 포함하고 있는 것이다. 『공화국』위 마지막 권(597b)에는 재미있는 귀절이 있다. 거기에서 플라톤은 침대의 형상을 “사물의 본성에 존재하는, 그리고 내 생각으로 우리가 신의 산물이라고 기술할 수밖에 없는”어떤 것으로 말하고 있다. 그러나 신이 형상을 만들었다는 주장은 플라톤의 형이상학의 나머지 부분과 거의 양립할 수가 없다. 왜냐하면, 그렇다면 어떻게 형상이 영원할 수 있을까? 또 형상을 제작함에 있어 신이 모델로 취할 초형상이나 다른 유형의 형상이 없는데, 어떻게 그것을 창조하는 것이 모방일 수가 있을까 하는 물음이 생기기 때문이다. 
이러한 의미에서 한 대상의 형상은 그 대상의 본질적 성질이다. 그것은 대상의 기능이며 또한 그 기능을 완벽하게 수행할 수 있는 그 대상의 이상적 조건이다(『공화국』595∼597 참조). 예컨대 부엌칼을 생각해 보자. 모든 칼 또는 동일한 종류의 칼이 공유하는 기능은, 플라톤에 의하면, 물리적인 칼 자체의 존재나 비존재 또는 변화와 전혀 상관없는 존재론적 지위(이상적 원형으로서)를 갖는다. 칼의 이상적인 형상은 영원불변의 완전한 것으로서, 물리적인 칼에 완전히 구현될 수 없는 것이다. 그러나 칼의 제작자가 그 기능을 완수할 수 있는 칼을 만드는 한 그는 그 기능, 따라서 칼의 형상에 대한 모종의 개념적 파악에 의해 인도받고 있는 것이다. 이런 의미에서 현실의 actual 칼은 그것의 원형(즉 ‘실재’의 real 칼)을 모방한다. 그리고 이와 유사한 의미에서 칼을 스케치하는 화가는 그 물리적 대상을 모방한다. 다시 말해서 물리적 칼은 이상적 칼의 상 eidolon이며, 그림은 물리적 칼의 상이라고 말해질 수 있다. 
소피스트를 공격하는 일관된 시도 과정에서 플라톤은 (『소피스트』에서) 생산적 기술 일반의 다양한 산물들을 세분하고 있다. 첫번째 세분에서 ‘모방’의 보다 좁은 의미가 도입되고 있는데, 그것은 일종의 예술론에 비교적 근접하는 것이다. 생산에는 (1) 실제적 대상의 생산―신에 의한 식물과 제원소들, 인간에 의한 집과 칼 등의 생산―과 (2) ‘상들’eidola 의 생산 ―신에 의한 반영과 몽상, 인간에 의한 그림―이 있다(『소피스트』266). 상을 제작하는 기술은 엄격힌 ‘모방적 기술’이다. 이런 의미에서 집의 사진은 모방일지라도 그 집은 모방이 아니다. “또 우리 인간의 기술은 어떠한가? 집을 짓는데 있어 인간의 기술이 현실의 집을 생산한다고 한다면 그림에 있어서는 다른 종류의, 말하자면 깨어 있는 눈에 비친 인위적 환영 a manmade dream for waking eyes의 집을 제작한다고 말해야 하지 않을까?”(266c) 이제부터는 ‘모방’을, 모두가 아닌 단지 몇몇 생산만이 모방이라는 의미에서 사용하도록 하자. 
상 또는 모방 개념에 본질적인 것은 그것이 어떤 점에서 그 원형 original을 결여하고 있다는 점이다. 만약 상이 완전하다면―그 대상의 ‘일체의 실재를 모든 점에서 표현한다면’―그것은 더이상 상이 아니라 같은 종류의 사물의 다른 예일 뿐이다(『크라틸루스 Cratylus』432). 어떤 제도공(製刀工)이 다른 제도공이 만든 칼을 본떠서 만든다면, 그가 제작하는 것은 어떤 칼의 상이 아니라 또 다른 칼이다. 다소 간접적이긴 하지만 진정 그는 칼의 형상 knife-Form에 의해 인도되는 것이다. 그러나 칼의 그림에는 현실의 칼이 지닌 무게와 예리함, 경도 등이 결여되어 있어서, 그것으로는 자를 수가 없다. 말하자면 그것은 결핍된 대상 object manque이다. 그것은 참된 동시에 참되지 못한 것이며 존재와 비존재 둘다를 지닌 것이다. (『소피스트』240c). 그것은 중요한 특성을 빠뜨리고 있기 때문에 그것의 원형에 비해 열등한 존재 서열에 속한다. 이러한 생각은 플라톤의 형이상학을 꿰뚫고 있다. 현실의 칼은 이상적인 칼에 비해 덜 실재적이며, 시간은 영원성에 비해 덜 실재적이고, 역사적인 도시국가의 정부는 이상적인 정의보다 덜 실재적이다. 
이제 ‘모방적 시술’은 두 가지의 것을 산출해낸다.
(1) 모방자는 모델의 현실적 특성, 즉 그것의 참된 크기와 비례, 색채 등을 가능한 한 정확하게 재생한다. 이 경우 그는 진정한 유사성 eikon을 생산한다(『소피스트』235d).
(2) 모방자는 어떤 관점에서 봤을 때 사무링 ‘보이는’방식을 본뜬다. 그 경우 그는 외형적 유사성 또는 닮은꼴 phantasma을 생산한다(『소피스트』236b). 사물이 현실적으로 있는 그대로 보인다면 이 양자는 일치하겠지만, 화가·조각가·건축가들은 많은 경우 그렇게 일치하지 않는다는 사실을 알게 되었다. 사원의 기둥들이 실제로는 모두가 같은 방식으로 서 있지만 동일하게 보이지는 않는다. 동일하게 보이려면 윗부분이 좀더 넓어야만 한다. 어느 정도의 의도적인 왜곡이 보통 닮은꼴을 만드는 과정에 스며들어가기 마련이다. 또한 모방자가 물리적 도구(조각칼 따위)나 자신의 신체를 이용하여(에레아인 이방인들은 이를 흉내라 하였다) 닮은꼴을 만들어 낸다는 것도 사실이다.
우리는 이제 ‘모방’을 훨씬 더 좁은 의미로 사용하게 되었다. 그것은 기만적인 닮은꼴의 제작을 뜻한다. 『티마에우스』에서 시인을 ‘모장자족속’을 경멸하는 마링 나오는데, 거기에 나타나 있는 것은 분명 이러한 의미이다. 또 『공화국』제 10권에서의 화가에 대한 공격도 같은 방식으로 그 용어를 좁혀 놓고 있는 것으로 보인다. 즉 화가는 목수의 침대를 있는 그대로가 아니라 ‘보이는 대로 as it appears’(597). 다시 말해서 어느 한 시점에서 봤을 때 보이는 대로 모방한다. 따라서 화가의 그림은 그것의 표면적인 유사성과는 상관없이, 침대의 현실적 구조를 기록하고 전달하는 데 이용되는 청사진이나 도형만큼도 진실되지 못하다. 닮은꼴은 환상적이어서 실재는 물론 현실성조차도 잘못 재현하거나 잘못 모방한다. 이러한 이유로 집을 그린 그림은 ‘깨어 있는 눈에 비친 인위적 환영’이다. 그것은 현실적 꿈이나 지각적 환영과 같은 부류에 속하며, 이 모두는 거짓된 현상일 뿐이다. 
이러한 반성들은 플라톤에게 또 하나의 중요한 차이를 암시하는데, 플라톤은 소크라테스가 소피스트들과 논쟁을 벌일 때와는 다른 맥락에서 이 차이를 날카롭게 이용하고 있다. 환상적인 화가나 건축가는 사물들을 그 현실적인 존재방식과 다르게 보이도록 만들고자 한다. 그는 보는 사람이 즐거워 하도록 그것들이 더 좋게 보이도록 하려고 시도하는 것이다. 사실 그는 쾌와 진실 중 하나를 선택하고 있다. 그러나 이러한 점에서 그는 현실성보다는 오히려 외양에 몰두하는 다른 사람들과 동류이다. 사물을 있는 그대로 보다 더 좋게 보이도록 하는 것은 그 사물을 도보이게 하는 것 to flatter이다. 『고르기아스 Gorgias』에서 플라톤은 사이비 기술 또는 ‘돋보이게 하는 기술 arts of flattery’을 네가지로 구분하고 이들을 진정한 기술과 대비시키고 있다. 체육은 건강을 생산하고, 화장은 건강의 환영을 생산한다. 의술은 우리 몸에 좋은 것이 무엇인가를 말해주고, 요리술은 단지 맛난 것을 생산한다. 진정 정의로운 법률이 있고, 그것을 가장하는 궤변적인 것이 있다. 정의로운 통치가 있고, 그 대용품인 수사학이 있다(『고르기아스』463∼465). 
이러한 논의를 계속 진행시켜 나가면 반드시 어떤 결론에 도달하게 된다. 화장의 전문가는 자기 일에서 성공하기 위해서는 플라톤이 ‘참된 의견’이라 부르는 것―즉 어떤 경험적 정보―을 가지고 있어야만 한다는 것은 분명하다. 그러나 그는 플라톤적 의미에서의 지식 episteme은 갖고 있지 않다. 적어도 그는 무비판적으로 갖게 될 수도 있는 그러한 종류의 지식조차 갖고 있지 못하다. 왜냐하면 그는 실제로 어떻게 건강해지는지를 알지 못하며, 단지 그 건강의 결과만을 알고 있기 때문이다. 그는 기술이 아니라 요령 tribe을 지니고 있는 것이다. 따라서 사이비 기술에 대한 한 가지 판단기준은 그것이 목수나 조선 기술자의 일과 같이 지식에 바탕을 두고 있지 않다는 것이다(『유티데무스 Euthydemus』281). 두번째 판단기준은 첫번째 판단기준과 밀접하게 관련되어 있다. 즉 사이비 기술자는 자신이 하고 있는 일에 관한 아주 명백한 인식을 갖고 있지 않다. 따라서 자신의 방법에 관하여 합리적으로 설명하는 것이 불가능하다(『고르기아스』465ab). 
그렇다면 음악가와 화가, 작곡가는 정확히 그와 같은 상황에 있는 것이 아닐까? 여하튼 화가는 기만적인 닮은꼴에 열중하는 것으로 여겨지며, 음악가는 주로 시인의 공범자가 되어 시인의 말에 음악을 붙여 노래하는 사람이 그 자신은 실제로 느끼지도 않는 열정을 꾸며서 노래할 수 있도록 한다. 하지만 시인이 어느모로 보나 가장 죄가 크다. 『공화국』끝부분의 (호머를 포함하여) 비극시인에 대한 저 간결하고도 신랄한 고발에서 플라톤은 시인의 참지식 episteme에의 권리주장을 부인하는 것으로 보인다. 사람들은 시인들이 그들이 이야기하고 있는 것에 관하여 알고 있음에 틀림없다고 생각할 것이기 때문에, 오히려 시인들은 위험을 불러일으킨다. 만일 시인들이 진정 배를 건조하거나 병력을 지휘할 방법을 안다면 그런 일을 하는 사람에 관한 글을 쓰느니 오히려 그들 스스로가 그 유용한 일을 할 것이다. 또 그들이 선한 생활이나 선한 국가의 본성을 안다면 이미 그 이전에 시민들이나 정부에 어떤 영향을 끼쳤을 것이다. 시인에게는 어떠한 철학적 파악능력도 결여되어 있고, 또 이들은 무지한 다수를 즐겁게 해주고 그들의 동의를 얻으려는 욕망에 사로잡혀 있기 때문에 참된 의견(doxa, 601) 마저도 갖지 못한다. “그러므로 우리는 호머에서부터 지금까지의 모든 시는 어떤 인간적 우수성을 포함한 그 어떤 주제에 관해서도 그것의 닮은꼴을 재현하는 것이지 그 실재를 파악한 것은 아니라는 결론을 내릴 수 있다”(600c). 이리하여 『파이드로스 Phaedrus』에서 그들은 낮은 지위로 분류되어 있다. 참된 존재를 보았던 영혼이 이 땅에 도달하면 다양한 정도의 망각 속으로 가라앉으면서 6가지 계층의 인간유형으로 나뉘어진다. 소크라테스는 “시인이나 그밖의 모방적 기술자의 수준은 6번째 계층에 주어지는 것이 마땅하다”(『파이드로스』248e)고 말한다. 
시인의 작업 방식을 고려해 보더라도 동일한 결론을 내릴 수가 있다. 글을 쓰고 있는 동안 시인은 ‘정신을 잃은 out of his senses’상태에 있고(『이온』534b), 그러면서도 온갖 종류의 인간을 묘사하면서 ‘자가당착적인 말을 한다’(『법률』719c), 그는 미친 상태에서 정신의 비합리적 부분을 통해서 작업한다. 시인의 정신 상태에 관한 플라톤의 지적은 빈번히 과장되고 반어적적이거나 거의 아이러니에 다를 바 없기 때문에 (시인을 ‘말하자면 우리의 아버지, 지혜의 안내자’(『리시스』214a)로 지칭하는 것과 같이) 그의 이론을 조립해내는 일은 쉽지가 않다. 자신의 목적에 적합하다면 그는 시인의 비합리성을 공격한다. 시인은 어떤 ‘천재성과 영감’에 의해 글을 쓰며 자신이 말한 것의 의미조차 알지 못한다는 것이다(『변명 Apology』22). 그러나 뒤에서 살펴보겠지만 이러한 사상 노선은 시인의 비합리성이 이성 그 자체의 아래가 아니라 그 위에 있는 것이라는 주장으로 쉽게 넘어가게 된다. 
여하튼 지금까지 제시된 일련의 사상의 결론은 예술 일반에 대한 진리성의 부정이다. 소크라테스의 주장(『이온』532c)에 의하면 음영시인 이온은 호머를 연주할 수는 있으나 다른 시인들의 시는 연주할 수가 없다. 왜냐하면 그는 ‘기술 또는 지식’없이 연주하기 때문이다. 만일 그가 어떤 일반적 원리나 방법을 갖고 있다면 헤시오드의 것도 그만큼 잘 연주할 수 있으련만, 그의 연주는 매우 효과적으로 낭독하고 감정을 낼 수 있는 어떤 특별히 상기된 상태에 놓여 있어서 거기에는 그가 노래하고 있는 사물들에 대한 참지식이 결여되어 있는 것이다. 아마도 미메시스는 하나의 기술이 아니라 “진지하게 수행되지 않는 일종의 유희의 형식”이다(『공화국』602b). 
이제 우리는 오히려 역설적인 결론에 도달하게 되었다. 우리는 음악과 회화, 시 등의 예술을 보다 큰 틀 속에 묶어 놓고 이들을 그 자체의 목표와 방법을 지닌 특별한 종류의 기술인 것으로 이해하려는 데서 시작했던 것이다. 그런데 이제 이들이 기술이기는커녕 사이비 기술임이 밝혀진 것이다. 이 말은 과장된 표현인지도 모르겠다. 왜냐하면 우리는, 화가는 단순히 하나의 기술을 실행하는 체하는 것이 아니라, 사물을 실재의 그것이 아닌 것처럼 그럴듯하게 보이게 하는 기술을 수행한다고 생각하기 때문이다. 그러나 그렇다 하더라도 예술의 인식적 측면에 관한 한 플라톤의 고발은 신랄하다. 소크라테스가 『공화국』에서 말한 바대로, 예술은 현실성과는 한 단계, 실재 즉 현실의 배후에 놓여 있는 초월적 형상과는 두 단계나 멀리 떨어져 있는 것이다(597,602). 분할선이 묘사하고 있는 플라톤의 인식 네 단계설에 따르면(509∼511), 예술은 최하위 eikasia에 속한다. 
2. 미 
수많은 예술작품들이 공유하고 있고 또한 자연의 대상을 포함한 다른 대상들도 함께 지니고 있는 또 다른 속성에로 고개를 돌려 보자. (『공화국』400∼401). 이것이 곧 미의 속성 to kalon이다. 개개의 사물들―조각상, 사람들, 말들 등―은 이 성질을 여러 가지 방식으로 보여준다. 어떤것들은 그밖의 것들보다 더 아름답고, 어떤 것은 시간이 흐르면서 그 아름다움을 잃어간다. 또 어떤 것은 어떤 사람에게는 아름답게 보이지만 그밖의 사람들에게는 그렇지 않다(『공화국』479a). r그러나 세상의 많은 구체적인 사물들에 있어 그 아름다움이 변하고 있지만 그럼에도 그 모두에 나타나는 하나의 미가 분명히 있다(『향연』210b, 『공화국』476, 479, 『파이돈 Phaedo』78de, 『파이드로스』250b). 
플라톤이 유일의 초월적 미 형상이 존재한다고 믿는 이유는 정의 Justice와 같은 다른 형상들의 존재를 믿는 이유와 같다―하지만 『파이드로스』에서는 감각적 이미지를 통해 미에 접근하는 것이 보다 용이하다고 말한다(249bc). 형상이란 동일한 용어가 많은 개별자에 적용될 수 있다면 그들이 공유하는 보편자가 존재함이 분명하다. 만약 어떤 대상이 변한다면 이 변화는 자체로서는 변하지 않는 추상적 속성의 상실 또는 획득으로 이해되어진다. 만일 서로 다른 사물들이 다소 완전하게 미를 구현할 수 있다면 우리는 완벽한 또는 완전한 미를 상정해 볼 수가 있겠으나, 그것은 이 세계의 제반 조건들 하에서는 어떠한 구체적 대상에서도 발견될 수 없다. “만약 아름다운 사물들이 존재한다고 믿으면서 아름다움 그 자체를 믿지 않고 또 그것의 인식에로 이끌어 줄 안내자를 따를 수가 없다면 그런 사람은 꿈속에서 살고 있는 것이 아닐까?”(『공화국』476c). 
우리를 참된 미에로 이끌어 줄 수 있는 안내자는 사실은 우리를 잊었던 고향으로 데려다 주는 것이다. 이것이 플라톤의 (혹은 소크라테스의) 상기설 anamnesis이다. “우리가 앞서 이야기했듯이 이러한 광경 가운데서 미가 밝게 빛나고 있었다. 그런데 이 세상에서 우리는 우리의 감각 가운데 가장 명료한 것을 통하여 이 미를 명료하고 찬연한 것으로 감지하게 된다”(『파이드로스』250d). 우리의 영혼은 직접 그 형상들을 보았었는데, 이 땅에 태어날 때의 충격으로 그에 대한 기억이 억제되고 말았다. 그러나 그것은 상기될 수 있고, 상기되었을 때 그것은 참지식을 구성한다. ‘이 세상의 아름다움’은 우리에게 ‘참된 아름다움’을 일깨워준다(『파이드로스』249e). 그런데 문제는 이러한 상기의 과정에서 예술가의 역할은 무엇인가라는 것이다. 
여러 대화편에서 플라톤은 형상에 이르는 데는 두 가지 방법이 있다고 생각하는 것 같다. 아마도 이들은 상호보완적일 것이다. 또는 러셀(B. Russell)이 얘기한 ‘기술적 지식 knowledge by description’과 ‘직접 지식 knowledge by acquaintance’의 구분을 떠올릴 수 있다. 두 단락 앞에서 개관해 본 바와 같은 변증법적 논증을 통하여 우리는 다음과 같은 사실을 확신할 수 있다. 즉 미의 형상은 경험적 세계와는 다른 영역에 존재하며 정의와 같은 윤리적 형상이나 완전 등식과 같은 수학적 실체와 같은 종류의 존재를 지니고 있다는 것이다. 그러나 이러한 개념적 지식은 여전히 추상적이며 분리된 것이다. 우리가 또한 원하고 필요로 하는 것은 가능한 한 우리의 영혼이 신체 가운데 여전히 있으면서도 다시금 미를 직접 파악할 수 있는 그런 길이다. 오직 이러한 방식으로만 우리 내부의 신적인 사랑 eros이 충족될 수 있다. 
이것은 『향연』의 테마이며, 특히 디오티마(Diotima of Mantineia) 담화의 테마이다. 우리는 신체적 미에서 정신의 미, 제도와 법률 그리고 학문 그 자체의 미에 이르기까지 나아가서(210∼211) 마침내 ‘순수하고 완전무결한 본질적 미’에 도달할 수 있다(211e). 말하자면 처음에는 희미한 형태―남녀의 신체미―에서 미를 사랑하기를 배우지만, 취미를 얻고 그것을 명료하게 분별할 수 있는 지각적 기능을 발달시킴으로 해서 다시금 미 자체를 볼 수 있다는 약속 또는 적어도 희망을 갖고 우리는 보다 고차적이고 보다 나은 미에로 다가갈 수 있다. 
아주 이상하게도 디오티마와 소크라테스는 이러한 미의 재의식 과정에서 예술에게 어떤 역할도 부여하지 않고 있다. 예술의 역할에 관해 간단히 언급하긴 하지만 하는 둥 마는 둥 그만둬 버리기 때문에 『향연』은 오늘날까지 수많은 독자들의 공격을 면치 못하고 있다. 플라톤이 명백히 인정하듯이 멜로디와 그림이 아름다울 수 있고, 이것들 중 높은 수준에 있는 몇몇은 이 땅의 필수품이 될 수 있다는 점을 용인하는 한, 그것들은 어느 정도 미의 형상을 구현하고 미의 형상에 참여하며, 따라서 그것을 드러내고 표현하는 것이다. 그것들에 의존하여 우리가 이 형상에 좀 더 친숙해질 수만 있다면 그만큼 그것들은 우리에게 적어도 형상들 가운데 하나에 관한 지식을 주거나 우리가 그에 관한 지식을 획득하는 데 도움을 줄 것이다. 그런데도 앞서 인용된 『소피스트』의 귀절에서 플라톤은 예술을 닮은꼴 제작 semblancemaking의 범주에 넣으면서, 예술가들은 “진실은 제쳐두고 사실은 자기가 만든 상에다가 진정한 비례가 아닌 아름답게 보일 듯한 비례를 집어넣고 있는 것이다”라고 말한다(236a). 예컨대 그들이 시각적 효과를 위해 기둥의 현실적 모양을 왜곡시키는 경우가 그러하다. 그러나 과연 아름답게 보이는 것과 아름다운 것에 차이가 있을까? 모양을 아름답게 보이도록 왜곡시키는 예술가는 그 이전보다도 플라톤에 의해 더 나은 대접을 받아야 할 것이다. 왜냐하면 그는 시각적(또는 청걱작) 사물에 미의 형상을 최고도로 구현하는 작업을 하고 있기 때문이다. 그는 아름다운 것의 모방자인 것이다. 
이러한 관점에서 본다면 예술가는 만물을 창조한 가장 위대한 창조자―이 세계를 가지런히 해놓은 데미우르고스 demiourgos―에 비견될 만하다고 말할 수 있다. 『향연』에는 보다 기발한 일련의 수사학을 구사하면서 우리가 너무 진지하게 받아들여서는 안될 터무니없는 것들을 이야기하고 있다. 여전히 그것들은 플라톤의 사상의 일부를 표현하고 있다. 예컨대 아가톤(Agathon)은, 미를 산출하는 기술들을 포함하여, 기술을 발명한 것은 사랑 eros이었으며 (『향연』197b), 사실상 “신은 놀라운 사물들에 대한 사랑에서 이 세계를 고안해 내었다”고 말한다(201a). 
예술이 미를 이 세계로 가져 올 수 있다고 한다면 미란 무엇일까? 여기에 플라톤이 충분히 다루지 못하였던 하나의 물음이 있다. 그의 두 가지 주요한 시도는 『대 히피아스』와 『필레부스 Philebus』에 담겨 있는데, 거기에서 그는 많은 물음들을 답하지 않은 채 남겨두고 있다. 전자에서 그는 주로 미를 정의하려는 다양한 시도들을 분석하면서 그러한 시도들이 왜 성공적이지 못한가를 보여 주고 있다. 소크라테스가 어떤 음식에 있어서 어떤것은 추한 것으로 헐뜯으면서 다른 것은 아름답다고 칭찬할 때 누군가가―소크라테스 자신은 또 다른 소크라테스를 필요로 했던 것처럼―물었다. “소크라테스여, 어떤 종류의 것이 아름답고, 어떤것이 추한지 어떻게 아시오?…아름다움이 뭔지 내게 말해 줄 수 있겠소?”(286cd) 여기에서 물음이 야기된다. 소크라테스는 자신이 무엇이 아름다운가가 아니라 아름다움이 무엇인가를 알고 싶어한다는 점을 대화자에게 이해시키는 데 몹시 곤란을 겪었다. 다시금 우리는 미의 속성 to kalon이 어떤 맥락에서는 ‘미’보다도 더 광범위하게 정당한 것 또는 적당한 것에 이르기까지 포괄할 수 있음을 명심하여야 할 것이다. 즉, 『회상록 Memorabilia』(III, viii)에서 크세노폰은 소크라테스로 하여금 어떤 대상이 그 기능을 수행하기에 만들어져 있다면 그것은 아름다운 것이라고 주장하게 한다. 하지만 『대히피아스』에서, 그리고 『필레부스』에서는 좀더 분명하게 소크라테스는 오늘날 미학자들이 관심을 갖고 있는 것에 아주 가까운 의미로 미를 검토하고 있다. 잘 만들어진 항아리를 아름다운 항아리로 보는 미의 기능적 개념은 거부되고 있다. 결국 헤라클리투스가 말했듯이 가장 아름다운 원숭이일지라도 인간만큼 아름답지는 못하다. 이런 식으로 미를 정의하려는 다양한 제안들이 제시되고 거부된다. 대화는 아무런 결론에 도달하지 못하지만, 다만 아름다움은 유용한 것이라는 생각, 미는 듣고 봄으로써 즐거움을 주는 것이라는 생각에서 얼마간의 진실이 발견된다고 말하는 것으로 끝난다. 아마도 미는 ‘유용한 즐거움’일 것이다(303 ;『고르기아스』474d 참조).
『필레부스』에서 플라톤은 어떤 종류의 사물이 아름다운지를, 즉 아름다운 사물에 공통된, 그리고 그가 생각할 때 그것 없이는 아름다울 수가 없는 본질적 속성이 무엇인지를 기꺼이 말하였다. 그는 이러한 속성이 구체적인 개별자에 그 형상이 구현될 수 있게 하는 조건인 미와 밀접하게 연관되어 있다고 확신한다. 그러나 그는 이러한 속성이 미를 정의한다거나 미의 구성요소가 된다고 말하고 싶어하지 않는다. 추측컨대 그에게 있어서 미 그 자체는 분석할 수 없는 유일의 단일속성임을 의미한다. 
사람에서부터 신전들에 이르기까지 복잡한 아름다운 것들 중 전형적인 보기들을 찾는다면 우리는 무엇을 발견하게 될까? 그것들은 부분과 부분의 관계에서 어떤 이상적인 비례를 보여 준다. 실제로 사원 건축에 있어 이러한 비례를 보증하기 위하여 정밀한 수학적 측량이 동원된다(『티마에우스』87cd 및 『폴리티쿠스』234a 참조). 우리는 전체에 동적인 정적과 자기완성을 부여하는 균형 또는 대비를 통하여 부분들이 상호 화답하는 것을 발견한다. 요컨대 우리는 “치수 metron와 비례 symmetron의 특성은 반드시…미와 우수함의 구성요소가 된다”(『필레부스』64e)는 것을 알게 된다. 그리하여 『플레부스』끝부분에서 물건들에 등급이 매겨질 때 아름다운 것에는 높은 지위가 부여된다. 소크라테스는 그 첫등급에 “정연한 또는 적절한 것”을, 제2등급에 ‘균형잡히고 아름다운 것과 완전하고 만족을 주는 것’을 두고 있다(66ab). 이렇게 구별을 내리고 있는 귀절은 플라톤의 윤리학적 저작들에서 가낭 난해하고 혼란스런 것에 속한다. 또한 그는 이들의 차이점과 관련성을 명료화하는 데 최소한의 노력도 기울이지 않은 것으로 여겨진다. 그러나 그가 치수와 비례를 미와 긴밀하게 연관되어 있는 것, 그리고 미에 본질적인 것―적어도 복합적인 사물에 있어서는 말이다―으로 생각하고 있다는 것은 분명하다(『소피스트』228참조. 여기서 보기 흉한 것은 비례를 결여하고 있는 것이다). 
그러나 단일한 사물―감각 경험의 기초적 성질들―의 미도 있다. “부드럽고 명료한, 일련의 단순음들을 전하는 소리는 어떤 다른 것과의 관계에서가 아니라 그 자체로서 아름답다”(『필레부스』51d). 색채의 경우도 마찬가지이다. 순백은 대단한 폭을 지닌 것은 아니지마, “몯든 흰 것들 가운데 가장 참되고 또한 가장 고상한 것이다”(53ab). 더구나 단순한 기하학적 형태―“직선이나 원, 그리고 이들을 이용하여 선박이나 목수의 자, 직각자 등이 만들어 내는 평면과 입체”(51c)―또한 절대적으로 그리고 여원히 아름답다.
그렇다면 단순음이나 색조, 직선이나 정다면체, 아가톤(Agathon)이나 알키비아데스(Alcibiades)의 얼굴과 자태, 희랍의 신전 등, 이 모두에 공통되는 것은 무엇일까? 그것들은 통일성과 규칙성, 단순성―『티마에우스』의 데미우르고스에 의해 채용된 ‘동일한 것’의 원리(35a)와 같은 어떤것―을 지니고 있다. 바로 이것이 그것들에 이상적 성격을 부여하는 것이며, 그것들을 다자(多者)보다는 오히려 일자(一者)와 연계시켜 그것들의 미를 지지하며 떠받치고 있는 것이다. 
이러한 새로운 관점에서 예술가와 그 창조력을 다시금 고려해 본다면 환상의 제작자로 여겨질 때의 예술가에게 지배적인 것으로 보이는 비합리성은 보다 고차적인 지혜로, 그의 광기는 신적인 영감에 근접하는 어떤 것으로 생각될 수 있다. 『이온』에서 보여지는 이러한 암시는 매우 풍자적인 맥락에 숨겨져 있어서 그 대화만으로 확인하기는 곤란하다. 소크라테스가 이온에게 말하기를 그의 명백한 재능이 곧 ‘영감’이며 철이 자석에 의해 움직이듯 그가‘신의 힘’에 의해 움직인다(533d)고 했을 때 소크라테스가 얼마만큼 진지하게 말한 것일까? “모든 훌륭한 서사시인들은 기술에 의해서가 아니라, 훌륭한 서정시인들이 그러하듯이 영감받고 inspired 홀린 possessed 상태에서 그 모든 훌륭한 시를 뱉아낸다”(533e ; 536b 참조). 소크라테스는 그것을 『변명』(22)에서 “일종의 천재성이자 영감”이라 하고 있기 하지만, 여전히 반어적 뉘앙스를 풍긴다. 그러나 『피아드로스』는 보다 진지하게 언급하고 있으며, 바로 이것이 고전적인 영감론의 발원지이다. 소크라테스에 의해 분류된 이 세번째 종류의 ‘흘림, 또는 광기 mania’는 뮤즈 여신들에 그 원천을 두고 있다. 
이것은 부드럽고 순결한 영혼에 달라붙어 열렬한 열정적 표현을 부추긴다.…그러나 어떤 사람이 뮤즈의 광기도 없이 자신의 재능만으로 좋은 시인이 될 것으로 믿고 시에 입문한다면, 그와 그의 건전한 정신이 제작한 작품은 광기에 제작된 시에 비해 실패한 것이 되고 말 것이다(245a). 
정신병자의 실제적인 광기의 발광, 아마도 광상적 발광을 진정으로 영감받은 사람의 외견상의 무모함으로부터 구별해내기란 이따금 곤란하다. 후자의 경우는 철학자가 참된 미를 보고서 도취되어 비틀거리는 것이 미친 것으로 보이는 것과도 같다(249d). 그러나 여기에서 플라톤은 하나의 차이점이 있음을 우리에게 확인시키고 있는 것 같다. 즉 예술가는, 미의 이데아를 지상으로 끌어와서 이 땅에 확립해 보려는 노력이 영감받은 상태를 필요로 한다 할지라도, 그리고 그 영감받은 상태에서는 자신이 무엇을 하고 있는지 충분히 알지도 못하고 시적으로나 관례적으로 소위 뮤즈라 불리는 어떤 창조적인 힘에 붙들려 이용당하고 있는 것이라 할지라도, 그는 자기 자신의 통찰력으로 그미의 이데아의 본질을 통찰할 수가 있다는 것이다. 또 시인 자신이 (점장이와 같이) 무엇을 하고 있는지 모른다 해도(『메논 Meno』99c, 『티마에우스』71e∼72a), 말할 만한 가치가 있는 어떤것을 지니고 있는 것이다(『법률』682a). 
여기에는 하나의 흥미로운 문제가 있다. 그것은 이러한 영감의 사상과 미에 관한 사상을 조하시키는 문제이다. 척도와 비례를 통한 질서와 대칭의 창조는 냉철하고 합리적인 활동인 것으로 여겨지며―파르테논 신전의 건축가는 분명 자신이 작업 과정의 모든 순간에 있어서 무엇을 하고 있는지 알아야만 한다― 바로 그것이 그 창조가 미덕과 동류가 될 수 있는 길인 것이다(특히 아리스토텔레스 이전에 플라톤이 이미 암시하였듯이 이것이 행위의 수단으로 여겨진다면 더욱 그러하다). 그러나 시인의 창조적 열광은 그와는 본질에 있어 다른 것으로 여겨진다. 이 두 관점을 맞추어 보려고 한다면 두 가지 방법이 있다. 물론 그 어느 것도 완전히 성공적일 수는 없지만 말이다. 보다 근본적인 방법은 플라톤의 예술에 관한 저술들 전체에 예술의 두 가지 유형 사이의 근본적 차이가 함축되어 있다고 말하는 것이다. 미와 척도는 일반적으로 시각예술과의 관련에서 논의된다. 반면 시에 관하여 논할 때 그는 광기와 영감을 끌어들인다. 여기에서 플라톤의 태도는 상이해진다. 두번째의 제안은 앞의 것보다는 덜 알려진 것이지만 좀더 그럴듯하다. 서로 다른 여러 예술들(말하자면 건축가의 예술로부터 음영시인의 그것에 이르기까지)은 다소 신중한 계획을 필요로 하고, 또 일단 완성된 작품의 아름다움을 분석하기 위해서는 합리적 사고를 필요로 하지만, 감각적 형태 속에 미가 포착되어 있는 곳이면 어디에나 창조적 에로스에의 몰입이, 즉 미의 이데아에 대한 영감적 접근이 어느 정도 내포되어 있다. 
이 때문에 예술가는 현세계의 사물들의 행동에 믿을 수 없는 안내자가 된다. 그는 서로 다른 형상 Form들 간의 논리적·수학적인 기본적 관계에 대한 합리적 파악은 고사하고 단단한 경험적 주장이나 생산적 재능도 가지고 있지 않으면 또 그럴 필요도 없다. 하지만 미에 접근하고 있는 한 그는 지식, 그것도 실재에 관한 지식을 갖고 있다. 플라톤은 때때로 예술가에게 그 이상의 것을 부여하기도 한다. 어떤 종류의 예술에서는 미 그 자체가 “정확성 corretness”에 의존하는데, 작곡가가 가사에 맞춰 제대로 곡을 쓰려고 한다면 그 가사의 의미와 그것에 내포되어 있는 형상 Form을 파악해야 한다. 따라서 『파이드로스』의 세번째 이야기가 가장 훌륭하다. 왜냐하면 그것은 진실에 바탕을 두고 있기 때문이다. 이러한 사상 노선을 따른다면 우리는 이렇게 말해야만 할 것이다. 즉 모든 예술이 틀렸거나 가공적인 것이 아니라 몇몇 작품은 참되고 몇몇은 참되지 않다고 말해야만 할 것이다. 변증법적 논증을 담고 있지 않는 한 (『파이드로스』278) 시 그 자체로서는 커다란 가치를 지니지 못한다(277e). 따라서 진정 진리를 알고 있는 시인이라면 그는 시인 이상이다. 그는 철학자인 것이다. 『공화국』(377)에서 수호자들의 초기교육을 위한 재료를 선택함에 있어서 문제는 참된 시가 거의 없다는 것이다. 이 말은 시가 진리를 말하는 것이 불가능하다는 것이 아니라 통치자가 취사선택해야만 한다는 뜻이다. 
플라톤은 더 나아가 『법률』에서 이런 주장을 하고 있다. 즉 예술은 그 정확성에 의해 판단되어야만 한다. 예컨대 음악은 ‘모장적 imitative이고 재현적 representative이며’(668b), 따라서 무엇인가에 상응해야 한다(크세노폰(Xenophon)의 『회상록』III, viii에서 소크라테스는 아리스티푸스(Aristippus)에게 음악은 영혼의 비가시적 성격을 모방할 수 있다고 말할고 있다. 『공화국』400∼401b 참조). 작곡가나 조각가가 무엇을 모방하려고 했는지를 알기가 곤란할 때가 가끔 있다(668e). 아테네 이방인(즉 소크라테스)은 다음과 같이 말한다. 오늘날 작곡가들이 가사를 음악에서 분리시키고 칠현금이나 풀룻만을 연주할 때, “이 가사없는 리듬과 화음을 통하여 과연 의도되고 있는 것이 무엇인지, 즉 그 연주가 어떤 가치있는 원형을 재현하고 있는지를 이해하기란 거의 불가능하다”(669e).  이러한 난점은 어떤 조잡하고 무미건조한 진행과정의 결과로 우연히 주목받게 된 것으로서, 음악이 가사로부터 충분히 해방된 이후에 와서 매우 중요한 미학상의 문제가 되었다. 즉 순수음악이 무엇을 모방하는가를 논하고 그 성패를 판단하는 것이 어려운 일이라면, 이는 그것이 아무것도 모방하지 않기 때문일 것이다. 그러나 대다수의 경우 유능한 판단자라면 그는 적어도 어떤 특별한 임무를 지니고 있다는 것이 플라톤의 생각이다. 판단자는 “우선 원형의 본성에 관한 지식을, 그 다음에는 그 모사물의 정확성에 관한 지식을, 그리고 세번째로 그 모사를 수행함에 있어서의 우수성에 관한 지식을”가지고 있어야만 한다(669ab). 
3. 도덕성 
예술이 모든 교양인의 생활에 침투하여 있고 또 그것을 수행하도록 훈련받은 사람들에게는 특수한 기술적 관심사가 되겠지만, 예술에 관하여 훨씬 깊은 관심을 보여야 할 사람은 바로 통치자이자 교육자의 역할을 하는 정치가이다. 최고의 기술인 정치를 수행하는 그는 음악이나 회화, 시 등이 사회조직 속에서 어떤 역할을 하는 것이 적합한가하는 물음을 던져야만 한다. 그는 예술이 청중에게 어떤 영향을 줄 것이며 예술이 예술을 산출하는 전체 문화 속에서 어떤 진정한 가치를 지니는 것인지를, 그리고 예술이 존재할 궁극적인 정당성이 무엇인지를 탐구해야만 한다. 여기에서 우리는 다시금 플라톤의 상이한 사상 노선들을 발견하게 된다. 하지만 그 이후의 미학사에서 계몽적이고 풍성한 영향을 끼쳤다는 점에서 이 노선들도 추적해 보아야 할 것이다. 
가장 간단하고 쉬운 물음으로부터 시작해 보자. 미적 향수의 고유한 본성은 무엇인가? 우리는 미적이란 개념을 지나치게 독특한 것으로, 그리고 그 개념을 다른 관심사와 지나치게 날카롭게 분리시키고 있는 플라톤을 탓할 수도 있겠으나, 『필레부스』에서 제시된 방식대로 질문을 해 보자. 거기에서 제기되는 중요한 화제들 가운데 하나는 쾌의 본질과 선에 대한 그것의 관계에 관한 것이 되고 있다. 이 논의는 상이한 종류의 쾌를 서로 구별할 것을 요구하고 있다. ‘참된 쾌’는 색채와 형태의 미, 어떤 향기와 음향, 그리고 앞서 이야기 되었던 기하학적 구성(51bc) 에 의해 부여되는 것이다. 예컨대 여러분들은 길을 따라 걸으면서 꽃나무에서 갑자기 어떤 향기를 맡게 된다. 이는 자발적인 것으로서 말하자면 허기나 갈증에서 비롯되는 것이 아니다. 또 이는 불필요한 휴유증을 남기지도 않는다. 이것은 가려운 데를 긁는 데서 느끼는 쾌와는 달리 순수한 축복이며 공리주의적 의미에서의 순수성이다. 
이러한 방식으로 미적 쾌―이 맥락에서는 음악과 시를 듣거나 아름다운 형태를 볼 때의 쾌를 뜻하는데―에 관하여 생각할 때, 그것은 그 등급이 높고 훌륭한 쾌로서 훌륭한 사람, 훌륭한 시민에게 개방되어 있는 것으로 보인다. 여기에는 단서가 하나 있다. ‘음악의 가치는 쾌를 산출하는 힘’이며, 공리주의식으로 쾌의 양이 많으면 많을수록 그 음악도 더욱더 위대한 것이 된다고 한다면(『법률』655c) 이는 지나치게 단순화시켜 말한 것이다. 쾌가 올바른 청중의 그것이 되지 않는 한 그것의 양만으로서는 정당한 시금석이 될 수 없다. 우리가 찬양해야 할 것은 “최선의 인간과 높은 교양을 갖춘 사람을 즐겁게 해 주는 그런 음악”이다(658∼659). 
불행하게도 이상이 이야기의 전부가 아니다. 왜냐하면 많은 예술작품들, 특히 비극과 서사시는 인간의 삶과 운명의 모방이면서도, 또한 우리가 이것들을 향수할 수 있는 것은 이 작품들이 고도의 정서적 상태 속에 있는, 즉 자신의 감정을 격렬하게 표출하는 인간들을 재현하되 청중들도 그러한 감정을 불러일으키도록 재현하기 때문이다. 차분하고 지혜롭고 자제하는 인간의 재현은 매우 자극적인 극에서는 도움이 되지 않는다. 그러나 증오와 공포, 메데아 Medea의 불타는 질투와 가련한 슬픔 따위는 영혼의 가장 높은부분이 아닌 그보다 열등한 부분에게 호소력이 있다. 그러한 극은 “이성을 해치려고 위협하는 요소들을 자극하고 강화한다”(『공화국』605b). 이리하여 플라톤은 성격에 미치는 중대한 영향, 즉 사람들로 하여금 보다 감정적이고 덜 자제적으로―그들이 울음보를 터뜨리든 무절제한 웃음보를 터뜨리든 간에―만드는 경향에 대하여 고려해야 한다고 생각한다. 그근 “우리의 삶의 선과 행복이 열정을 굴복시키는 데 의존함에도 불구하고 마땅히 제거되어야 할 열정의 성장을 위해 물을 주고 그 열정을 관리하며 고무한다”(606d). 이것이 『공화국』제 10권에 나오는 플라톤의 예술에 대한 그 유명한 고발의 나머지 반이다(처음 반은 예술의 허위성에 대한 것이다). 극시가 향수될 수 있는 것임에는 의문이 없지만 그래도 “우리는, 어떤 열정이 자신에게 아무런 이득도 주지 못한다는 것을 알게 될 때, 그 열정을 한사코 거부하는 애호가로부터 교훈을 얻어야만 한다.”왜냐하면 시의 애호는 인격에 그만큼 해로운 것이며 따라서 우리는 시 없이 살아가는 것을 배워야만 하기 때문이다(607a). 
여기에서 플라톤이 말했던 것은 모든 예술작품에 적용되는 것이 아니라 모종의 내용을 담고 있는 예술작품들―이것에는 극과 시뿐만 아니라 무용과 노래까지 포함된다―에만 적용되는 것으로 보인다. 통상 플라톤이 음악이라 말할 때, 그것은 가사나 무용 동작과 결합된 음악을 말하고 있다. 이제 이 귀절 가운데에서 우리는 지금까지 우리가 전혀 주목하지 않았던 새로운 고찰을 플라톤이 소개하고 있음을 보게 된다. 즉 그는 예술의 있을 법한 효과에 관해 도덕적인 질문을 던지고 있다. 다시 말해서 그는 성격과 행위에 대한 예술의 영향을 탐구하고 있다. 
『법률』의 한 귀절에서는 이러한 관심 변화가 약간 다른방식으로 나타나고 있다. 거기에서 아테네 이방인은 적당한 음주와 같은 어떤 ‘해악없는 쾌’는 보다 고차적인 어떤 기준에 입각해서는 판단될 수 없으며(그것은 어떤 심각한 결과를 가져온다고 가정되지 않기 때문이다), 오로지 쾌락주의적 근거 위에서만 동의될 수 있다는 점을 인정하고 있다. “이 때 우리는 유용성이나 진리, 유사성, 해악 등을 낳지 않으며, 오직 매력의 부수적 요소를 위해서만 존재하는 그런 대상을 쾌의 판단기준에 입각하여 정당하게 판단할 것이다(『법률』667de). 여기에서 플라톤은 예술을 두종류로, 즉 좁은 의미에서의 재현적인 것과 비재현적인 것으로 구별하고 있는 것 같다. 그러나 모든 예술이 모방이라면, 어떤 예술도 순전히 그 쾌에 의거해서만 판단될 수는 없다(667e). 모든 것은 진리의 기준에 의거해서(667∼668) 판단되어야 하며, 이 때의 진리란 현실과의 대응으로서의 진리뿐 아니라 도덕적 진리까지 포함한다.
앞서 살펴보았듯이 플라톤의 대화편에는, 도덕가의 역할을 일축해 버리면서 (또는 그의 역할을 아직 상정해 놓고 있지 않으면서), 오히려 미를 그 자체만으로써 향수할 수 있다고 말하는 귀절들이 있다. 그러나 예술에 관한 플라톤의 지배적인 사상은 전체적으로 볼 때 넓은 의미에서의 도덕주의적 색채가 강하다. 말하자면, 그것은 이야기가 비도덕적 행위를 불러일으킬 만한 어떤 암시도 피할 것을 요구한다는 의미에서 (플라톤은 성장기의 나약한 젊은이의 학습 교과과목을 개관하면서 그렇게 하는 것이 필요하다고 여기고 있다) 항상 도덕주의적인 것만은 아니다. 그러나 어떤 예술작품을 최종적으로 평가할 때, 그리고 그것을 허용할 것이냐 말 것이냐를 정치가가 결정할 때에는 그 전체사회의 극히 중요한 목적과 가치가 고려되어야만 한다고 주장한다, 플라톤이 이해하고 있듯이 개인적 향수, 수호자 자신들의 개인적 편애조차도 공통선(善)에 양보해야 한다(우리가 국가를 건설하는 것은 수호자들의 이익을 위해서가 아니다). 
따라서 예술이 시민에게 미치는 선과 악의 영향을 주의깊게 연구하는 일은 매우 중요하게 된다. 플라톤은 그 특유의 역설적 방식으로 예술에 대한 가장 신랄한 비판을 그에 대한 가장 엉뚱한 요구와 결합시켜 놓고 있다. 그렇지만 여기에서의 그의 접근방식은 어떤 면에서는 그 어느 곳에서보다 더 경혐적이다. 왜냐하면 그는 예술의 불가피한 영향에 대한 예상을 예술에 관한 일반론에서 끌어내려고 하지 않고, 각기 서로 다른 종류의 예술작품들이 사람들에게 어떤 영향을 끼칠것으로 기대되고 있는가에 관한, 믿을 만한 심리학적 정보를 파악하려고 하기 때문이다. 
우리가 좋은 경향의 예술작품과 나쁜 경향으 그것을 구별할 수 있음은 명백하다. 아주 일반적인 말로 이야기한다면, “정신이나 육체의 선함 또는 그것의 이미지에 속하는 형태와 음조는 보편적으로 선한 반면 악함에 속하는 그것들은 정확히 그 반대이다”(『법률』655b). 여기에서 선을 모방하는 일과 선한 행동을 자극하는 일 사이의 매우 중요한 연관을 주목해보라. 플라톤에게 있어서 이 둘은 분리시킬 수 없는 것이다. 보다 특이한 것으로서, 우리가 극시를 살펴보면, 불행히도 현존하는 거의 모든 작품들이 해악한 경향을 띠고 있음을 발견하게 된다. 왜냐하면 그 작품들은 신이나 영웅들을 비도덕적으로 재현함으로써 젊은이들을 사악함을 모방하게끔 유혹하기 때문이다(『공화국』392∼398). 젊은이들을 그러한 시의 암송에 참여케 허용한다는 것은 또다른 측면의 해로운 영향을 끼치는 것이 된다. 왜냐하면 그렇게 허용함으로써 그들은 자신들이 역을 맡는 가련한 성걱들의―욕설하거나, 병든, 혹은 허풍떠는 아낙네들, 비겁하게 구는 저급한 유형의 남자들 등등의―특징을 내적으로 받아들이는 것이 습관화되기 때문이다(395). 이에 대한 유일한 방책은 젊은 사람들에게 찬양할 만한 닝릉 하는 고귀한 인물들, 영웅답게 행동하는 영웅들, 신답게 행동하는 신들을 재현하는 극시를 제공하는 일이다. 그러한 작품을 만일 손에 넣을 수 없다면 당연히 시인에게 의뢰해야 한다. 그리고 그러한 작품을 쓰지 않으려는 시인은 정중히 그러나 단호하게 국경 밖으로 호송되어져야 하며, 그런 일을 할 다른 시인들을 찾아야 한다(398ab, 401bc). 
예술이 정당할 때, 선을 행하고 사회의 건전함과 질서에 이바지하는 그것의 힘은 거기에 잠재하고 있는 해악만큼이나 큰 것이다. 아름다운 음악의화음은 바로 정신의 조화인 미덕을 모방한다(『법률』655a, 『프로타고라스』326ab, 『공화국』432). 그렇다면 어찌하여 음악은 듣는 사람의 성격에 좋은 영향을 주지 못할 수도 있는가? 거기에는 몇가지 위험이 있는데, 리디아 Lydia와 이오니아 Ionia와 같은 몇몇 음조는 어떤 성격적 나약함을 야기하고(398e), 음악의 마력에 지나치게 심취하면 그 결과 성격이 쇠약해지게 된다(411a). 그러나 정당한 종류의 음악과 시, 무용은 성격 교육에 있어 필수불가결한 수단이다(『법률』653∼654, 664, 672e). 음악은 우리를 더 나은 사람으로 만들수 있는 것이다(802cd, 812c ; 790e∼791a 참조). 
예술이 시민의 삶과 교육에 있어 그토록 중요한 것이라면 예술의 규제는 국가의 중요한 한 기능이 되어야만 한다. 사람들이 비극과 음악작품과 같은 그러한 위험한 것들을 자유롭게 즐기도록 허용한다는 것은 플라톤에게 있어서는 상상조차 할 수 없는 일 같다(『법률』656c, 『공화국』377ff). 예술은 에술가에게 맡기기에는 너무나 심각한 것이다. 통치자는 신화와 전설의 제작을 감독해야 하는 것과 마찬가지로 예술작품의 구성을 감독하여야 한다(『법률』664a). 플라톤은 자신이 제안하는 규제의 종류에 대하여 두 가지 확대된 논의를 하였다(『공화국』376e∼411, 『법률』800∼802). 시인은 자신의 작품을 검열관에게 제출해서 그의 동의를 얻어야만 한다(『법률』801d). 더구나 일단 적절한 규칙이 제정되면 혁신을 허용해서는 안되며, 이를 위반할 때는 혹독한 처벌이 가해져야 한다(『공화국』423∼424, 『법률』798∼799). 
플라톤의 수많은 사상들 가운데 그 어느 것도 시민들의 예술적 생산과, 그 생산물을 통해 나타나는 시민들의 사상에 대한 권위적인 정부의 통제를 주장하는 이러한 제안만큼 그토록 강력히 공격받으면서 또 그토록 조심스레 옹호되어 온 것은 없었다고 생각된다. 아테네 이방인은 말한다(『법률』662bc). 
내가 통치자라면 시인과 모든 시민들이 이러한 의미로 말하게 하도록 할 것이다. 이 땅의 어떤 사람이라도 사악한 사람들이 즐겁게 살아간다고 하거나 유리하고 수지맞는 일이 정의로운 일과 구별되지 않는다고 말한다면 그에게 가장 무거운 벌을 내릴 것이다. 
귀류법의 도움으로 우리는 한 가지 사실을 지적할 수 있다. 즉 이러한 플라톤의 예술검열론은 『공화국』자체를 포함한 플라톤의 가장 뛰어난 대화의 일부를 제거해버리지 않겠는가 하는 점이다. 왜냐하면 트라시마코스(Thrasymachus) 와 글라우콘(Glaucon)과 아데이만투스(Adeimantus) 는, 설사 논박되기 위해서라고 하더라도 그들의 생각을 말하도록 허용될 수 없었기 때문이다. 나는 여기서 플라톤의 지위를 약화시키려 하는 데 초점을 맞추고 있는 것이 아니다. 다만 이를 그의 최종적 결론으로 삼는다면, 그의 전체 미학관이 다소 불균형해질 것이라는 사실을 지적하고 있을 뿐이다. 그러므로 우리가 명심해야 할 것은, 여기에서 플라톤의 주된 요점이 예술은 그 사회적 책임을 지니고 있으며 어떤 다른 쾌 혹은 고통의 원천(술과 흥분제 등)과 마찬가지로 시민생활의 전체계에서 자신의 합리적 위치를 찾아내야 한다는데 있다는 사실이다. 또 플라톤이 예술은 검열되고 제한되어야 한다고 결론내린다면, 그는(옳든 그르든간에)그 자신이 예술의 본질과 선한 삶의 본질로부터 엄격한 논리적 추론을 하여 이러한 입장에 도달했다고 믿고 있는 것이다. 
제 3 장 아리스토텔레스 
오늘날 우리에게 아리스토텔레스의 『시학 Poetics』으로 전해 내려온 소책자인 강의록은 약 347∼342(기원전) 무렵에 쓰여졌으나, 얼마후에 아리스토텔레스에 의해서인지 혹은 뛰어난 제자에 의해서인지 개정된 것이다. 논증상의 결함과 원문의 변조에도 불구하고 수세기 동안 계속되어 온 이 책의 영향력과 권위는 그 길이에 걸맞지 않을 정도이다. 이 책이나 미학적·문학적 문제가 논의되고 있는 아리스토텔레스의 현존하는 어떤 문헌에서도(그는 대화록 『시인에 관하여 On Poets』도 썼으나 현재 남아 있지 않다) 체계적인 미학이라 할 만한 것은 없다. 그러나 문학쟝르론을 전개하고 있는 이 뛰어난 글과 특히 플라톤과 그밖의 사람들의 견해에 대한 그의 함축적인 응답에서 우리는 기본적인 미학 이론에 관한 그의 몇 가지 가치있는 주장을 정당하게 추론해 낼 수가 있다. 미학사를 통틀어서 그 어떤 작품도 이만큼 주석상의 문제를 많이 야기시켜 왔거나, 깊이 생각되고 많은 논의를 불러일으킨 적이 없었다(이에 관한 참고문헌은 방대하며 지금도 계속 늘어나고 있다). 그러나 아리스토텔레스 자신이 의미하였던 바가 항상 분명하지는 않지만, 그것이 어떻게 해석되어 왔고 또 그의 사상 가운데 어떤 것이 그 후대의 미학과 문학비평의 역사에 있어 강력한 영향을 끼쳐왔던가 하는 점을 우리는 알고 있다. 
아리스토텔레스에 있어 매우 특징적인 것은, 새로운 탐구분야를 개척하면서 그는 그것을 분류체계의 견지에서 가능한 한 엄밀하게 그려냄으로써 시작하고 있다는 점이다. 이것이 그가 사물 자체와 그것의 본질적 특성을 파악하는 일반적 방식이며, 시 poietike 예술에 대해서도 그는 단호히 범위를 명백히 하고 이 예술의 본성을 도덕적·정치적 관계와는 별개의 것으로서 연구하고 있다. 이러한 상호분리는 플라톤으로서는 할 수 없었던 것, 혹은 그렇게 해야 한다고 믿지도 않았던 것인데, 아리스토텔레스에게 있어서는 분명히 만족스런 이해를 위해서 필수불가결한 것으로 여겨지고 있다. 그는 묻는다. 시 예술이 어떤 류 genus에 속하는가? 또 거꾸로, 그것의 종 species은 무엇인가? 
아리스토텔레스는 종종 ‘사유’를 근본적으로 세 가지의 형태로 나누고 있다―지 theoria, 행 praxis, 제작 poiesis이 그것이다(『형이상학』VI [E], i ; 『변증론』VI, vi참조). 이러한 맥락에서 포이에티케 poietike는 생산적 기술 일반이 되겠으나, 『시학』에서는 이보다 좀더 좁은 의미로 사용되고 있다. 모두는 아니지만 어떤 제작은 대상과 사건의 모방 또는 재현이다(아리스토텔레스는 이 말을 아주 단순하게 취하고 있는 것 같다). 그리고 모방적 기술 그 자체는 둘로 나뉘어진다. (1) 색채와 드로잉을 통해 시각적 외양을 모방하는 기술 (2) 운문·노래·춤을 통해 인간 행위를 모방하는 기술(『시학』1,25장). 두번째가 시 예술이다. 따라서 시 예술은 그 매체(가사·멜로디·리듬)에 있어 회화와 구별되며, 그것이 모방하는 대상의 측면에서 운문으로 쓰여진 역사 또는 철학(엠페도클레스의 시)과 구별된다. 아리스토텔레스의 일차적 관심이 되고 있는 것은 두 종류의 시 예술이다. 극(비극, 희극)과 서사시가 그것이다. 비극과 서사시는 행위의 진지함이나 엄숙함에서 희극과 구별되며(『시학』2,6장), 비극과 서사시는 각기 처리 양식 또는 방법상(극적이냐, 서술적이냐) 상호 구별되어진다.     
어떤것의 ‘본질’에 관한 아리스토텔레스의 탐구는 두 가지 구별되는 측면들―아니면 적어도 우리에게는 분명히 구별되는 것으로 보이는 측면들 (그래서 이후 철학의 전개과정에서 분리시켜 놓으려고 해왔다)―을 갖는 듯한데, 그러나 아리스토텔레스는 본ㄹ부터 이 두 측면이 서로 내재적으로 연관된 것으로 본다. 그는 묻는다. 시 예술의 본질은 무엇인가? 그것에 대한 답은 규범적이면서 동시에 기술적이다. 왜냐하면 그의 전(全)사상에서 근본적인 역할을 하는 일단의 카테고리가 거기에 내포되어 있기 때문이다. 그 카테고리란 ‘네 가지 원인’또는 네 가지 설명 유형이다(『자연학』II, vii 참조). 이 범주들이 『시학』자체에서는 언급되고 있지 않다. 그러나 흥미로운 사실은 『형이상학』에서 (V [△], ii) 네 가지 원인을 구분하면서 ‘질료인’의 예로 ‘조상(彫像)의 청동’을 ‘형상인’의 예로 ‘형(型)’또는 ‘본질의 정식’을, ‘동력인’의 예로 생산자(조각가와 그의 행위)를, 그리고 ‘최종인’의 예로 즉 ‘목적, 한 사물의 존재 이유’를 들고 있다는 점이다. 따라서 시 예술을 이해하기 위해서는 현존하는 비극의 실제 특징을 객관적으로 탐구하는 일뿐만 아니라 무엇이 훌륭한 비극을 만드는지에 관한, 즉 ‘예술적 우열을 결정하는 요인들’과 그 반대에 관한 어떤 결론을 내려야 할 필요가 있다(26장, 1462b 17, 그 외 1 장도 참조). 요컨대 아리스토텔레스는 비평적 판단의 기초, 비교 평가의 이유(예컨대 호머의 서사시와 소포클레스의 『오이디푸스 왕 Oedipus Rex』을 가장 위대한 걸작으로 간주할 때 그것이 정당화되는 이유), 그리고 혹평에 대한 변명에 관심을 두고 있다. 
여기에서 우리의 관심은 세부적인 비평론이 아니라 미학 일반에 있으므로, 아리스토텔레스가 구분하여(제 6장) 주의깊게 분석해 나가고 있는 여섯 부분 모두 즉 비극 예술의 구성요소의 전부를 검토해 볼 필요는 없다. 우리는 그의 방법이 지니는 논리와 그위 주요 사상의 의의를 아는 것으로 만족해야 할 것이다. 
1. 비극에 고유한 쾌 
현존하는 비극들에 관하여 우리가 경험적으로 충분히 연구하고 그들의 다양한 특성들―행위 praxis의 모방과 같이 모두에 공통되는 특성들 및 작품들에서마다 서로 다른 특성들―을 목록으로 만들었다고 가정해 보자. 그래도 여전히 우리의 비극에 대한 이해는 완전하지 못하며, 그것의 기능 혹은 목적 telos, 즉 그것의 최종인을 진술할 수 있기 전까지는 비극에 대한 적절한 정의를 제공할 만한 입장에 있지 못할 것이다. 아리스토텔레스의 방법은 전혀 명료하지 못하지만, 기본적으로는 『니코마크스 윤리학 Nicomachaean Ethics』에서 인간의 목적 즉 선을 규정하는 데에 사용된 방법과 유사하다. 
사람들이 비극을 보러 가는 것은 그렇게 해야 하기 때문이 아니라 그렇게 하기를 원하기 때문이며, 실제로 그러한 체험으로부터 즐거움을 얻는다. 그리고 비극 공연의 제도가 계속되어 왔다는 사실은 또한 그것을 대체할 만한 다른 어떤것도 발견되지 못하였다는 것―그것만이 지닌 특유의 즐거움을 제공한다는 것―을 말해 준다. 비극 일반에 관한 연구는 바로 이러한 즐거움이 어떠한 것인가를, 다시 말해서 비극에 ‘고유한 쾌’oikeia hedone가 무엇인가를 보여 주어야만 한다(14장, 23장, 26장). 물론 각각의 작품들이 서로 다른 정도로 쾌를 자아내고 있기 하지만 말이다. 이렇게 볼 때 우리는 이러한 특수한 종류의 쾌를 산출하는 것이 비극 예술의 기능이라고 말할 수 있다. 또 우리는 비극이 어떻게 그런 쾌를 산출하는가를 물을 수 있고, 한 비극이 다른 비극에 비해 더 훌륭하게 그런 기능을 수행할 수 있게끔 하는 것이 무엇인지를 발견할 수 있다. 
어떤 개별 예술 또는 예술 쟝르의 기능이 되고 있는 특수한 종류의즐거움을 찾음으로써 비평적 평가의 문제에 접근한다는 발상은 매우 중요한 것이다. 이는 경험적 탐구를 가능케 해주는 것으로 보인다. 일반적으로 이는 경험적 탐구를 가능케 해 주는 것으로 보인다. 일반적으로 말해서 우리로 하여금 자꾸만 진지한 연극을 보고 싶도록 만드는 것, 그러한 수요를 창출하는 것은 무엇일까? 또 그에 대한 공급을 산출해 내는 추진력은 무엇인가? 아리스토텔레스는 두번째의 물음을 제기하고 있지만(제 4장), 분명 그에 대한 답이 첫번째 물음에도 해당하는 것이라고 생각하고 있다. 그는 두 가지 제안을 한다. (1) 모방은 인간에게 자연스러운 것이며, 모방의 인지는 즐거운 것이다. (2) ‘멜로디와 리듬’또한 인간에게 자연스러운 것이며 그러므로 즐길 수 있는 것이 된다. 이 두 주장은 각각 다소 단순하게 그리고 일시적으로(특히 두번째 주장이 그렇다) 주어진 것이긴 하지만, 그들은 중대한 사상 노선으로 이어진다. 
이성적 동물로서 우리가 모방에서 즐거움을 얻는 것은 하나의 모방을 보고 그것을 그것으로(말하자면, 개의 그림을) 인지하는 것이 일종의 특수한 학습이 되기 때문이다. 
학습과 경탄은 즐거운 것이므로 그것들과 관련된 것 또한 즐거운 것임에 틀림없다. 예컨대 회화·조각·시 그리고 잘 모방된 일체의 것들과 같은 모방 작품은, 그것의 모방 대상이 즐거운 것이 아닐지라도 즐거운 것이 된다. 왜냐하면 쾌나 그 반대의 것을 불러일으키는 것은 모방 대상이 아니라 모방과 모방된 대상이 일치한다는 추정이기 때문이며, 그 결과 우리는 뭔가를 배우는 것이다(『수사학』I, xi,1371b). 
이러한 언급에 깔려 있는 취지는 예술의 인식적 지위를 훼손하였던 플라톤의 그것과 매우 다르다. 아리스토텔레스가 플라톤이 예술을 최하위의 서열에 분류해 놓으면서 말했던 것과 전혀 다른 어떤것을 그가 이야기하고 있는 것 같이 보이지는 않지만, 그의 일반적 인식론의 맥락에서 볼 때 그 차이는 중대한 것이 되고 있다. 그와 플라톤은 둘다 진정한 지식은 개별자가 아닌 보편자에 관한 것이라는 데 의견의 일치를 보이고 있다. 아리스토텔레스에 의하면 래씨의 사진을 그녀의 모습으로 인지한다는 것은 그것을 개의 모습으로 인지할 때와 마찬가지로 중요한 의미에서의 지식을 주지 않는다(『형이상학』XI [K], i; VII [Z],xi). 보편자가 초월적 형상인 것으로 생각된다면, 그것은 동판화공이나 도안공의 작품과 거리가 멀다. 그렇지만 그것이 아리스토텔레스의 방식대로 오로지 실체 내에서만 존재하는 것으로 여겨질 때는, 도안공이 다른 매체를 통하여 어떤 개의 보편자를 추출하고 재생하는 일은, 그와는 다른 개의 보편자를 추출·연관시키는 분류학자의 일과 극단적으로 다를 바 없다. 예술은 그다지 나쁘지 않은 의미에서의 지식이다. 아니면 적어도 예술이 제공하는 쾌는 그것이 예술의 제 구성요소 가운데 하나인 한 인식에서 얻게 되는 쾌와 동등한 수준에 속한다. 
비극이 하나의 모방으로서 쾌를 준다 하더라도, 이러한 가치는 여타의 모방물들과 함께 공유하는 것이며, 따라서 우리는 아직도 고유한 즉 특수한 쾌를 찾아내지 못한 것이다. 그러나 그 종차는 모방의 대상에서 찾아질 수 있다. 왜냐하면 비극(서사시는 일단 제외)에 특유한 것은 바로 그 대상이기 때문이다. 그래서 아리스토텔레스는 다음과 같이 말한다. 비극에 고유한 쾌는 “모방을 수단으로 연민과 공포에서 비롯하는 쾌이다”(14장, 1453b 14). 이 진술의 의미는 완벽하게 명료하지는 않다. 아마도 아리스토텔레스는 그것을 다음과 같이 생각해 주었으면 하고 바랬던 것인지도 모른다. 이 쾌는 우리가 어떤 모방에 대하여 그 모방이 공교롭게도 공포와 연민을 불러일으키는 사건에 대한 모방일 때 그것을 인지함으로써 얻을 수 있는 쾌이다. 그러므로 모방에 대한 쾌라는 점에서 그것은 어떤 쾌들의 유개념에 속하는 것이지만, 모방 대상의 종류, 즉 주제에 의해 규정되는 모방적 쾌들의 종개념도 있다. 사람의 행위가 다른 행동들보다 우리에게 더 커다란 중요성을 가지고, 또 비극의 의미있는 ‘진지한’행위들이 모든 행위중에서 가장 중요한 것인 한, 그러한 행위의 모방을 봄으로써 얻게 되는 쾌는―또 그러한 의미에서 그 행위들에 관하여 배우는 것은―모든 모방적 쾌들 가운데 가장 강렬한 것이 될 것이다. 
이러한 견해도 가능하겠지만, 그것은 즉시로 하나의 문제로 이어진다. 왜냐하면 아리스토텔레스는 비극상의 여러 사건들이 공포와 연민을 준다고만 말하려 하지 않기 때문이다. 즉 그는 그 사건들이 청중들에게―극장 안의 청중뿐 아니라 그것을 읽거나 듣는 사람들에게까지도―공포와 연민의 정서를 불러 일으킨다고 말한다(14장 참조). 이와 같은 정서들의 특수한 결합 혹은 쌍은 비극과 서사시를 포함한 진지한 시에 독특한 것이다. 여기서 아리스토텔레스는 비극과 서사시가 동일한 정서적 효과를 지니고 있다고 생각한다. 다만 비극이 서사시보다 더 완전하게 그것에 도달할 수 있다고 생각하고 있지만 말이다(26장). 그러나 공포와 연민은 느끼기에 불쾌한 정서가 아닌가 하고 생각하는 사람도 있을 것이다. 사실 『수사학』(II,v,viii)에서 그것들은 고통의 종개념으로 정의되고 있다. 예컨대 연민은 “치명적이거나 고통스런 사악함을 볼 때 촉발되는 고통의 일종이며 그것은 그럴 만한 자격도 없는 사람에게도 일어난다”(II,viii,2). 그러나 이 때 하나의 의문이 제기된다. 어떻게 ‘연민과 공포에서 비롯되는 쾌’가 존재할 수 있으며, 그것도 ‘모방에 의해서’그럴 수 있단 말인가? 
미학사상 유리한 처지에 있는 우리로서는 아리스토텔레스가 비극의 모방을 통해서 어떻게 일상적으로는 고통스런 정서가 쾌가 될 수 있는지를 계속해서 보여 주기를 기대할 수도 있다. 그렇게 가정해 본다면, 그는 이렇게 말했을지도 모른다. 그러한 정서란 상상의 사람들 혹은 옛날 사람들에 대한 것이므로 오늘날의 우리에게는 아무런 문제가 될 수 없다고, 혹은 드라마의 본질 가운데 어떤 것이 그러한 정서를 변질시키거나 그 정서의 신랄함을 제거한다고 했을 것이다. 하지만 그는 그러한 종류의 어떤 것도 말하지 않는다. 그리고 사실상 그는 청중의 공포와 연민을 강화시키는 일의 중요성에 주된 강조점을 두고 있다. 예컨대 주인공은 ‘우리 자신과 닯은’인물이어야 하며(13장), 그럼으로써 우리는 그 주인공에 대하여 좀더 쉽게 깊이 연민을 느낄 수 있게 되는 것이다. “어떤 사물 중에는 그것을 직접 마주대할 때는 고통스럽지만 그것을 아주 정확하게 재생해놓은 것을 볼 때는 쾌를 느끼는 것이 있다. 가장 보기 흉한 동물이나 시체의 모사가 그 예이다”(1448b 11). 제 4장에 나오는 이러한 우연한 언급에서 아리스토텔레스는 비극적 쾌의 역설을 풀어내는 가장 근사한 지점에 도달하고 있다. 이러한 주장은 『수사학』I,xi과 『동물 부분론 De Partibus Animalium』I,v에도 나타나 있다. 요점은 다음과 같다. 극에서의 사건들이 아무리 연민스럽고 무서운 것이라 할지라도 그것들이 불러일으키는 정서의 고통이 쾌를 파괴하지 못하는 것은 그것이 모방, 그것도 중요하고 흥미있는 사물들의 모방이기 때문이다. 
아리스토텔레스의 저작 가운데에서 비극의 역설에 대한 이보다 더 특별한 해결책을 찾아내는 일이 가능할지는 의심스럽다. 단지 암시적인 가능성을 지닌 다른 하나의 해결책이 있긴 한데 이에 대해 간략하게 고려해 보자. 이 경우에는 극에서 공포와 연민을 불러일으키는 사건들이 문제가 되는 것이 아니라 이와는 다른 사건들이 문제가 되는데, 그 사건들이 일어나는 데는 일정한 자연적인 순서가 있다. 적어도 이상적인 경우에는 그러하며 아리스토텔레스도 그 점을 인식하고 있다. 『오이디푸스 왕 Oedipus Rex』에서 클라이막스의 인지 장면으로 인도되는 사건들은 점차로 두려운 것이 되지만 절정에 다다랐을 때 우리의 두려움은 종식되는데, 이는 우리가 최악의 상태를 겪으며 지나왔기 때문이며, 바로 이 지점에서 우리는 오이디푸스에 대하여 연민만을 느끼는 것이다. 



</tdmsfiletext>
