<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0926.txt </filename>
<title> 과학과 도학의 만남 : 눈 감으면 우주가 내 안에 있고 눈 뜨면 나는 우주안에 있다  </title>
<author> 임승혁 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 동반인 </publisher>
<kdc> 113 </kdc>
<tdmsfiletext>
  있는 것과 없는 것은 어떤 차이가 있는가. 우리는 존재하는 모든 것을 따지기 이전에 먼저 유와 무의 문제로부터 시작을 하려고 한다. 그렇다면 이 문제를 과연 어디서부터 시작하면 좋다는 말인가. 시간이나 공간, 이 모든 것도 따지고 보면 있는 현상을 다루는 것이 되겠기에 자연스럽게 유(有)의 문제로부터 시작하기로 하자. 
  시공은 있는 것인가. 없는 것인가. 어쩌면 이런 것을 따진다는 것이 무의미하지는 않는가. 이런 것을 생각하면서 이 책을 시작해보기로 하자. 먼저 있는 것과 없는 것은 어떤 관계가 있는가를 살펴보자. 
  지금 우리의 앞에 밀감이 있다. 이것은 유(有)의 상태이다. 그러나 먹어버린다면 없어진다. 바로 무(無)의 상태로 변하게 된다. 즉 존재하지 않게 된다는 것이다. 이런 것을 생각하면서 존재하고 있는 것과 존재하고 있지 않은 것을 생각한다면, 먼저 밀감이라고 하는 존재가 있었기 때문에 없다고 하는 상태가 있을 수 있다는 것이다. 
  그러니 처음부터 밀감이 없었으면 밀감이 없다고 하는 상태도 있을 수 없다. 먼저 밀감이 있고 난 연후에야 비로소 밀감이 밀감이 없다고 하는 상태를 알 수가 있는 것이다. 
  유와 무의 관계도 마찬가지이다. 먼저 유가 있고 난 연후에 무라고 하는 것이 존재할 것이다. 이들 사이의 연관 관계를 생각해본다면 무에서 유가 생기며 유는 다시 무로 되돌아간다고 보아야하지 않을까.
  이러한 유와 무의 사상은 특히 도가적인 색채를 띠고 깊이 다루어져 있으니 여러 도서(道書)와 도학자들의 깊은 연구의 대상이 되어왔다. 
  그 중에 참동계(參同契)의 사상을 소개해 본다.
  참동계의 핵심사상 역시 다른 도가서처럼 '사람은 곧 하늘이다'라는 사상을 핵심으로 하고 있다. 뒤에 소개한 황극경세(皇極經世)를 대우주의 운행이라고 한다면, 참동계는 소우주인 인간의 운행을 서술한 도가서인 것이다.
  참동계에서 이르기를, 우주 기운이 나누어지기 이전의 면목으로 돌아가면 하나의 기(氣;후천의 기라면 氣를 쓰지만, 선천의 기에는 氣대신 기를 쓴다.)조차 조짐이 없는 것이고 무어라 표현할 수도 업승며 이름조차 붙일 수 없으니, 말하자면 휑하니 비어 있는 그곳을 태극(太極)이라고 하는 것이고, 그 실체도 없으며 방위 또한 없는 것이라, 이를 진공(眞空)이라고 한다.
  우리가 말하는 태극이라는 말은 유가적인 요소이다. 그러나 불교에서는 원각이라 하고, 도교에서는 금단(金丹)이라고 한다. 이처럼 같으면서 하나인 것으로 나누어 다르게 부르는 것이다. 
  또 이렇게 비어 있는 가운데 공(空)이 아닌 것이 있으니 이것을 묘유(妙有)라고 한다.
  말하자면 오직 유(有)로되 공이라고 보게 되면 시초가 없으면서도 시초가 되는 것이요, 억지로 이름하자면 하늘과 땅의 처음이라고 부르는 것이다. 
  오직 공이나 유로 보게 된다면 시초 있음의 시초가 되는 것이어서, 억지로 이름하자면 만물의 어머니라 부르는 것이다. 
  유이지만 공으로 보게 된다면 시초 있음의 시초가 되는 것이어서, 억지로 이름하자면 만물의 어머니라 부르는 것이다.
  유이지만 공으로 보게 된다면 어떤가. 이것은 태극이 무극의 근본이 된다는 것이며, 공이지만 유로 본다면 이것은 무극이면서 태극이 되는 것이다.
  이처럼 유와 무에 대하여 생각하는 것에는 막힘이 없고 자유자재이다. 우주도 또한 그런 것이 아닐까. 태초의 우주 또한 시초가 있으면서도 그 시초가 없느 것이 되니 이것은 또한 태초의 시점이 무와 유를 자유롭게 넘나드는 상태임도 생각할 수 있는 것이다.
  이러한 태극의 체(體)는 본래 동(動)도 없고 정도 없는 것이다. 동이면서 동이 없는 것은 건(乾)이 하늘이 되는 까닭이며, 곤(坤)이 땅이 되는 까닭은 정이면서 정이 업슨 것에 기초하는 것이다.
  또한 참동직지(參同直指)에 이르기를, 대도는 무성무취한 것이요, 공(空)도 색(色)도 아닌 것이니 무엇으로 감히 말할 것인가.
  그러나 소리도 냄새도 없는 곳에서 음양의 기운이 갈무려져 있는 것이고, 색도 아니고 허공도 아닌 곳에서 천지 조화의 기운이 있으니 과연 말이 있을 것인가. 음양의 소식은 무엇으로 알며 우주의 조화는 무엇으로 깨달을 것인가.
  고로 옛 성인이 이르기를, 도는 근본적으로 말이 없지만 말로 환하게 나타내서 하늘의 도를 사사롭게 못하는 것이니, 용마가 도서(圖書)를 짊어지고 하수(河水)에 나타나서 하느르이 이치를 설파하고, 후에 복희는 이것을 나타내어 선천 팔괘 64괘를 만든 것이다.
  문왕에 이르러 후천 팔괘를 지으니, 나누어 384효를 만들었으며, 후에 계사를 지어 길흉의 이치를 밝히고 또한 십익(十翼)을 지어 더욱 밝히니 천지 조화의 도리는 소소히 밝히게 되는 것이다.
  이러한 가운데 도덕을 기르고 성현을 키우니 노자의 도덕경이나 황제의 내경도 이 속에 이치가 있는 것이다. 오늘날 뜻있는 선비와 꿈을 가진 우리는 이 속에서 깨달아야 할 것이다. 
  이와 같이 깊은 뜻을 가지는 유와 무.
  요즈음이라면 무에서 유가 생긴다는 생각을 부정할 사람은 적을 것이다. 왜냐하면 이러한 사실들을 입증할 만한 실험적 사실들이 있기 때문이다.
  그러나 이러한 물리학적인 사실이 일반화되기 이전까지만 하더라도 무에서 유가 탄생한다는 개념은 도저히 이해할 수 없는 비과학적인 생각이었다. 
  그래서 최근세까지 서양 철학자들은 무에서는 아무것도 생기지 않는다는 것을 당연히 여겼고, 이런 것을 생각한다는 자체가 모순처럼 보였던 것이다.
  무에서 유가 나온다는 것을 도저히 이해하지 못한 것이다. 단순하게 무는 무 자체로만 알았던 것이다. 그러니 이런 생각들이 한때 유물사관으로 발전하게 된 것이 당연하며, 우리는 사람의 지혜가 이다지도 철저히 왜곡당할 수 있는가에 대해서 반성할 수 있게 해주는 좋은 예이기도 하다. 이런 것들은 후세에도 큰 교훈이 될 것이다.
  그러나 시간의 흐름이란 다시 이 모든 것을 망각으로 보내고 또 다른 과오를 되풀이시킬 테니 산다고 하는 일은 참으로 어려운 일인 것이다. 
  그러나 동양에서는 유와 무를 보는 관점 자체가 서양과는 같지 않았다. 그리고 우리의 사고방식도 그렇지를 않다. 
  우리가 밀감을 예로 들었지만 무를 주장하기 위해서는 먼저 유를 그 앞에 상정하지 않으면 안된다. 유가 있은 연후에 무의 의미가 나오기 때문이다. 유가 없었다면 무도 있을 수 없다고 하는 것이다.
  밀감이 있기 때문에 밀감이 없다고 하는 상태를 알 수가 있으며, 처음부터 밀감이 없었다면 밀감이 없다고 하는 상태도 없다. 
  무를 그곳에 놓기 위해서는 유를 그곳에 놓지 않으면 안된다는 것이며 이처럼 유와 무는 필연성이 있는 것이다. 
  그러면 이와 같은 유와 무의 관계를 좀더 구체적으로 이해하기 위하여 다른 각도에서도 살펴보자.
  동양사상이 말하는 바와는 어떠한 차이가 있는 것인지, 동서가 얼마나 다른가가 아니라 이들이 얼마나 부합하느지를 이해아여야 할 것이다. 그러기 위해서는 자연과학의 입장은 어떠한지도 밝혀보아야 할 것이다.
  먼저 유·불·선 삼가를 살펴보기로 하자.

1. 유(儒)·불(佛)·선(仙)

  유·불·선의 삼가(三家)를 살펴보자.
  유(儒)는 윤리로써 기초를 이룬다. 불(佛)은 자비심을 중심 사상으로 하며, 도가(道家)에서는 무(無)에서 유(有)가 되는 이치를 설파하며 그리고는 다시 무가 되는 이치를 가르친다.
  이것을 다시 말하자면 세상 사는 예절을 유교가 잘 밝히고 있고, 심성(心性)이나 신명(神命)을 이해하는 데는 불교만한 것이 없으며, 인체를 수련하는 데 있어서는 도가만한 것이 없다는 것이다.
  그러나 세상을 다스리는 데에는 유가 학설이 중요하다. 유교에서 가르치는 바는 '만물의 이치를 연구하여 지식을 명확히 하고, 바른 생각과 진실된 마음을 가지고 있아야 하며, 자신을 다스리고 가정을 다스리며 나나를 다스린 연후에 천하를 편안하게 한다'고 하였다.
  이 모든 말들은 결국 사람 본래의 위치를 이탈하지 말라는 말이된다. 이것은 유가 학설의 훌륭한 경지로서 입신처세(立身處世)의 지침이 되며, 유가는 이와 같은 수신제가 치국평천하를 기본으로 했다.
  이에 대하여 석가는 속세를 벗어난 마음으로 자비심을 설파하였다. 따라서 자비심을 기본으로 하여 덕망이 커지면 이에 따라 욕심도 없어지고 스스로 강하게 되는 것이다.
  도가는 어떠한가. 유와 무의 개념은 유·불·선 모두 같다. 
  그러나 유와 무의 특성에 대해서는 도가 쪽의 설명이 훨씬 명쾌하고 잘 나타나 있으니 여기서는 주로 도가적인 관점에 맞추어서 무와 유의 개념을 설명하겠다.
  선도의 세계관, 여기서는 자유자재로 무가 유가 되며 유가 무가 된다. 이렇게 생각하는 데 막힘이 없다.
  무와 유, 이것은 세상에 태어나서 사회생활을 하는 것에 비유되는 것이다. 사람이 살아가는 데에 있어서 추구해야 할 궁극적인 목표는 올바른 사회생활을 해야 한다는 것으로, 이것은 세상에 태어나기 이전의 상태인 없었던 상태로 환원하는 것과 같다는 것이다. 
  물리의 세계를 보자. 시공을 살펴볼 때 무라고 한다면 시간도 없고 공간도 없어야만 하는 것이다. 그러나 이러한 것들이 실제로 있을 수 있는가. 얼핏 보면 불가능해 보이는 이러한 일들이 사실은 얼마든지 가능한 것이다.
  시간도 공간도 존재하지 않는 곳이 있다. 이곳은 모든 상식을 초월한다. 천지 창조의 하느님이 있다고 하더라도 이러한 주물주마저 추월해 버리는 것이다.
  그런 것이 실베로 가능한 것인가. 현대 물리학이 밝힌 바에 의한다면 검은구멍이 바로 그러한 장소이다. 검은구멍에 대해서느 ㄴ뒤에서 자세히 다룰 것이므로 지금은 유·불·선의 차원에서 본 이런 생각들의 근간을 살펴보자.
  먼저 사람이 사는 도리는 어떠한가. 삶에 순응하는 것이 사람의 살아가는 도리이다. 이것은 말하자면 세상에 있었던 성인들이 살아가는 방법이며 또한 세상이 돌아가는 이치이다. 나라를 다스리고 천하를 다스리며, 가정을 다스리고 이웃사람과 화목하게 지내는 도, 가정의 일들을 이루는 도인 것이다.
  그려면 어떤 것이 올바를 도인가를 논하기 이전에 먼저 흔히 나오는 도라는 개념을 살펴보기로 하자.
  시공을 말하는데 도라고 하는 것을 왜 들고 나왔을까? 그러나 이런 의문은 의미가 없다.
  시고으이 원리야말로 자연과학과 동양철학이 만나는 자리이며 이학(理學)과 과학이 만나게 되는 공동의 관심사이기 때문이다. 그래서 이들 양쪽을 모두 철저히 꿰뚫어야 한다. 
  도라고 하는 것은 무엇인가. 물론 여러 각도에서 여러 견해로 말할 수 있겠지만 무엇보다도 마음에 와 닿는 것이 중용(中庸)의 첫머리이다.
  중용은 예기(禮記)라는 책 속에 끼어 있던 일편에 불과한 것이었지만, 송나라 시절의 정호, 정이 형제와 주자에 의해서 뽑힌 바 되어 논어(論語)·맹자(孟子)와 더불어 사서(四書)의 대열에 끼게 된 책이다.
  이러한 중용은 도양사상의 핵심이 되는 사상서로 주역을 제외한다면 아마도 으뜸일 것이다. 그래서 중용은 때로는 소주역(小周易)이라고 불릴 정도이며 모든 책 중에도 핵심적으로 아주 중요한 철학 및 사상서인 것이다.
  이렇게 중요한 중용은 어떻게 시작하는가. 천명지위성이요, 솔성지위도인 것이다. 이것을 풀이하면, 하늘은 모든 물체에 나름대로의 성품을 부여했으니 이것이 성(性)인 것이요, 이러한 성품을 따르는 것이 도(道)인 것이다.
  그러면 종교는 무엇인가. 수도지위교(修道之謂敎)라. 도의 길을 가는 것이 교(絞)이니, 도를 닦는 것이 종교인 것이다. 이렇게 하여 중용이 시작되는 것이다.
  이것을 다시 말하자면 물은 물의 성품이 있는 것이요, 불은 불 나름대로의 성품이 있다고 하는 것이다. 사람도 사람의 성품이 있게 마련이니, 이러한 성품을 좇아서 행동하는 것이 도라고 하는 것이다.
  이것을 보면 물의 도와 불의 도와 사람의 도는 각기 다르다는 것을 알 수 있다. 자연에 있는 물이라드닞 불과 같은 여타 자연계에 있는 것들은 나름대로의 성품을 유지하고 있지만, 사람과는 판이하게 다르다.
  왜 그럴까. 사람의 마음은 흩어지게 되나 사물의 성품은 나서부터 가지고 있는 원래 그대로의 성품을 고스란히 가지고 있기 때문이다. 그래서 자연에 있는 여타 물체는 도를 닦느 것이 어렵다고 하는 것이다.
  사람의 기는 도를 닦음으로 해서 그 탁함을 버리고 순수해질 수 있지만 물체에 깃든 기는 있는 그 나름대로의 형태를 영원히 유지할 수밖에 없기 때문이다.
  도를 이룸에 있어서도 자연 그대로의 물체들은 본성 자체이지만 사람은 그렇지 못하다. 왜냐하면 모든 물심은 하나이지만 사람의 마음은 흩어지며 하나가 되지 못하기 때문에 도에 이르기 어렵다.
  그래서 기를 단련하기 이전에 먼저 마음을 단련해야 한다. 흩어진 마음을 하나로 모아야 하는 것이다. 이것을 유가에서 말하길 정일(精一)이라 하고, 불가에서는 귀일(歸一)이라 하며, 도가에서는 득일(得一)이라 한다. 정일(精一)의 미(米), 즉 낱알 씨앗과 청(靑), 즉 동방 목기운인 근원의 자리로 돌아감을 의미하니 이것은 사람에게 비유한 것이다. 또 귀일은 만법, 만물이 하나로 돌아감을 의미하고 귀일도 역시 특정 물체가 원래의 자리로 돌아감을 의미한다. 그래서 우리는 귀일(歸一), 귀일법, 즉 하나로 돌아가는 것을 배운다.
  이것은 아주 중요한 개념이다. 사람이라면 마음 본래의 자리로 되돌아감을 의미하기도 한다.
  마음은 기(氣)의 스승인 것이다. 사람은 마음이 일정함으로써 기가 모이게 되며, 기가 모임으로써 형태는 더욱 굳고 견실해지는 것이다. 만일 마음에 동요가 생기면 기는 흩어지고 기가 흩어지면 형태는 위축되고 따라서 도는 이루기 어려운 것이다. 
  사물들은 깊고 험준한 계곡 속에서 자리잡고 있으면서 세상과는 멀리 떨어져 있다. 보고 듣는 것도 없으며 밖으로 드러나지도 않는다. 세속에 물들지도 않고 자신의 본성인 하나의 뜻에 전념하는 것이다.
  그리고 집중적으로 기르 끌어들여 천지음양의 경지를 왕래하며 백 년이 지나도 하루 같고 하나가 되니 인간과 사물이 같지 않은 이유는 이와 같은 것이다. 도라고 하는 것은 이와 같은 생각들을 바탕에 깔고 있는 것이다.
  그러면 사람이 이 세상에 태어나는 것을 유나 무의 관점으로 살펴보자. 사람이 태어나는 것도 내가 없었던 곳에서 탄생하는 것이니 무에서 유가 되는 것이다. 물론 이 자리에서 영혼의 문제는 거론하지 말기로 하자. 너무 복잡해지기 때문이다. 신이나 영혼을 다룬다는 것은 무척 흥미있는 일이나 이전의 과학의 범주에서는 벗어나는 것이다. 
  그러면 올바르게 살아가는 방법은 어떤 것일까. 올바르게 산다는 것은 유에서 무가 되는 것이니 유에서 무가 되는 방법을 터득한다면 도가적인 삶이 되는 것이다.
  내가 태어나기 이전에는 분명히 아무것도 없었으니 그야말로 내가 탄생하기 이전의 면목은 무가 아닌가. 산다는 것 자체가 시간의 산유물이다. 그래서 생명과 시간을 연관시키는 것은 어떻게 보면 필연일 것이다.
  삶이 탄생하는 과정을 보기로 하자. 이것은 우주가 탄생하는 과정이다.
  사람이 태반을 받아들이는 초기에는 무극(無極)의 상태로부터 시작한 것이다. 이후에는 세포가 분열은 하고 육신이 만들어지며 남녀의 구별도 생긴다. 이런 것들을 말하여, 태극이 생기고, 태극으로부터 양의가 생기며 양의로부터 사상이 생겨나며, 여기에서 팔괘(八卦)와 육십사괘로 변화하면서 몸 전체를 이룬다고 하는 것이다.
  사람의 본성은 흩어짐에 따라 변화가 무쌍하게 되며, 이것이 삶에 순응하는 도인 것이다. 이것을 다시 살펴보겠다. 
  부부가 아기를 얻을 때에 먼저 1개월이 되면 포(胞)가 되며, 2개월이 되면 태(胎)가 형성이 된다. 3개월에 이르면 먼저 머리가 생기고, 4개월이 되면 양팔과 양다리가 나누어지며, 5개월이 되면 오장이 정해지고, 6개월이 되면 여섯 가지의 창자가 생기게 된다. 7개월에 이르면 일곱 개의 구멍이 명확히 구분이 되니 이것이 칠규(七竅)이다. 8개월이 되면 팔경(八景)이 구비된다. 9개월이 되면 혈기가 완전하게 되며, 10개월에 이르면 모든 것이 완성되는 것이다.
  이것은 하나가 둘이 되고 둘은 셋이 되고 넷이 되고 다섯과 여섯이 되며……마침내는 열이 되니 이것이 완성인 것이다.
  이렇게 하나가 열이 되는 것은 유형적인 완성으로 가는 길이며, 이 속에는 또한 하나의 이치가 있고 그 하나가 둘이 되는 이치가 있는 것이다. 
  이처럼 탄생의 과정 속에는 처음에 무극에서 시작하여 변화를 거치며, 이러한 변화무쌍에서 육십사괘로 되돌아가는 것이다. 
  이것을 자꾸 반복해가는 것이다. 그리고 태어나서도 이런 것은 또 계속된다. 그러니 재미있지 않은가. 이것을 거꾸로 돌린다면 십육관으로 되돌아오고, 십육관으로부터 팔괘로 되돌아오고, 팔쾌로부터 사상으로 되돌아오고, 양의로부터 태극(太極)으로 되돌아오는 것이니, 이것이 다시 무극(無極)으로 되는 것이다.
  이처럼 무극에서 변화무쌍함으로 발전하는 것은 우리가 살고 있는 삶인 것이다. 이러한 과정은 말하자면 인심(人心)이며 이길을 밟아서 우리는 태어나게 되는 것이니 이 길은 얼핏 보면 살아가는 과정이니 생(生)의 방법이어서 영원히 사는 것 같지만 실은 늙어 죽게 되는 것을 피하지 못하게 되는 것이다.
  결국은 얼핏 보아 확신있게 살아가는 생(삶)의 길이라는 것이 사실은 확실한 죽음으로 가는 길이 되는 셈이다.
  그러니 도가에서 말하는 것은 하나가 둘이 되는 이치뿐만 아니라 이러한 길을 거꾸로 가는 방법을 가르친다.
  도가의 길은 순(順)이 아니라 역(逆)의 길을 밟는 것이다. 이것은 무엇을 의미하는가. 도가에서 말하는 역행의 수행이란 무엇을 의미하는가.
  수행을 하면서 과거로 돌아가자는 것이다. 이것은 어릴 적의 마음으로 돌아가는 것이고, 태중 면목으로 돌아가는 것이고, 선천진일지기(先天眞一之氣)로 돌아가자는 것이다.
  '순행하면 죽고 역행하면 산다.'
  이것은 비사체로 세상의 진리를 은밀히 말하는 것이요, 또한 깊은 뜻이 담겨 있는 것이다. 다시 말하자면 동양의 신비요, 귀일이며(하나의 자리로, 즉 원래의 위치로 돌아가는 것), 변화무쌍함으로부터 하나의 본체로 복귀하는 것으로, 즉 성인의 도인 것이다.
  이렇게 이론적으로는 그렇다고 하더라도 어찌하여 자연에서 역행하는 것이 사는 것인가.
  새가 날아가는 것을 보아도 바람을 거스리는 것이다. 즉 역행하는 것이다. 물고기도 격류를 거슬러 올라간다. 이것이 살아 있다는 증거이다. 새도 물고기도 죽은 후에는 역행할 수 없다. 모두 살아 있을 때에만 역행할 수 있는 것이다.
  자연을 순행하는 것이 더 쉬울 것 같은데 왜 힘들여 역행하는가. 왜 진짜로 사는 길은 상생의 길을 택하지 않고 상극의 길을 택하는가. 삶의 길이, 살아가는 도의 길이 정말고 상극인 것인가.
  물의 성품은 험하다. 속은 환하지만 겉은 어둡다. 아래로 향하는 것이다. 아래로 아래로향하는 이러한 물의 성품을 겸양지덕에 비유하며 물이야말로 도에 비유하는 것이다.
  불은 어떤가. 불은 위로 향하는 성질을 가진다. 비록 속은 어둡지만 겉은 밝아서 모든 것을 비추어준다.
  물과 불은 다븐히 대조적인 것이다. 이것이 자연에 있는 물과 불의 도인 것이다. 또한 이러한 것들이 순행의 도인 것이다.
  그러나 도의 길은 역행이다. 사람이 살고자 한다면 상극의 길을 걸어야 하는 것이다. 
  소주천(小周天)이라고 하는 것이 있다. 인체의 수련과정에 단(丹)법이 있는데, 이것을 이르러 임맥(任脈)과 독맥(督脈)을 통한다고도 하고, 이것을 주역의 괘상에 비교하여 기제(旣濟)와 미제(米濟)라고도 하는 것이다. 어떤 이는 이것을 심장과 신장을 통하게 한다고도 하고 용호(龍虎)가 서로 교차해야 한다고 하는 등의 여러 가지 이설이 있는 것이다.
  그러나 이 모든 것은 다른 것 같지만 실은 모두 같은 것으로 인체 내의 수(水)·화(火)작용과 관련이 있는 것이다. 사람 몸의 불기운은 내려야 되는 것이고, 물기운은 올려야 하는 것이다. 이것이 수련법인 것이다.
  감정도 그렇다. 불기운이 승하면(올라가면) 화가 나는 것이다. 감정이 격해지고, 화를 벌컥 내며 싸움을 하게 되는 것이다. 의학적으로는 두통도 되고 고혈압도 되고, 성인병도 되는 것이다. 그러니 화가 위로 올라갈수록, 수는 고갈될수록 올바른 도와는 거리가 먼 것이다. 
  불을 내리고 물을 올리는 것 이것이야말로 역행이 아닌가. 이것을 보아도 수행의 길이 역행인 것이다.
  이번에는 아기가 탄생한 이후의 과정을 살펴보기로 하자. 아기가 어머니 뱃속에 있은 지 10개월이 되면 포(胞)가 원만해져 마치 참외가 익은 것과도 같아 그 꼭지가 떨어지니 아기는 포태를 깨뜨리고 나온다. 이때에 발은 하늘을 향하고 머리는 땅으로 향하여 응아! 하는 한마디 소리와 더불어 후천의 기운을 접촉하게 되는 것이다.
  태어나기 이전을 선천이라고 하고 태어난 이후를 후천이라고 한다. 후천이라고 하는 것은 선천의 기운을 빌려서 나는 것이며, 태어난 이후에 호흡이 왕래하게 되니 이것이 청룡과 백호요, 음과 양이 된다.
  그러나 갓난아기는 선천의 기운을 빌려 혈맥을 잘 기르게 되며, 뿐만 아니라 와아 하고 울 때에 억겁의 식신(識神)도 이 구멍으로 들어가서 선천의 원신(元神)과 더불어 하나가 되는 것이다.
  그러나 이때의 아기는 혼돈(混沌)되어 인식도 없고 알지도 못하는 것이다. 이것은 무극이 되며, 말하자면 하나이고 참 자제인 것이다.
  따라서 우리가 태어난 처음 시초의 곳을 찾아서 우리가 태어나는 시초의 그 면목(面目)을 잘 살펴야 한다.
  이것이 갓난아기의 참된 모습이니 이때에는 순수하고 아름답고 희 빛이며 죄가 없으므로 성현(聖賢)의 배태(胚胎)인 것이고 선불(仙佛)의 싹이 되는 것이다. 따라서 갓난아기는 참다움 자체이며 이때에는 뭇짐승도 금수도 해치지 않는다는 것이다.
  이것은 모두 무극이라는 시초의 지극한 상징이 되는 셈이다. 어찌 갓난아기뿐이겠는가. 아마 우주의 탄생도 이와 같을 것이다.
  그러면 하나의 이치를 보기로 하자. 하나라고 하는 것은 하늘의 이치인 거이다. 따라서 하나의 이치를 안다고 하는 것은 통했음을 의미하는 것이요, 이러한 이치를 모르는 것을 막혔다, 즉 비색하다고 하는 것이다.
  하나를 안다는 것은 모든 것을 안다는 것이며 또한 이러한 하나는 곹은 것이다.
  따라서 하늘의 이치를 저버렸다고 하는 것은 구부러진 것이 된다. 하늘은 하늘의 이치로써 다스려야지 평온해 지니, 천리를 버리고 다스리면 혼란스러워 진다.
  하늘의 이치는 양심이며 이것은 우리 모두가 가지고 있는 것이다. 말하자면 마음이 하나인 것이며, 양심을 가지고 세상일을 대하면 몸과 마음이 하나인 것이며, 양심을 가지고 세상일을 대하면 몸과 마음이 평안해 지고, 그렇지 않으면 몸과 마음이 혼란하게 되어 결국은 파멸하게 되며 살기 어렵게 된다.
  그러한 하나라고 하는 것은 있는 것도 아니요, 없는 것 또한 아니다. 그러나 그 자체는 때로는 유(有)인 것이다.
  이렇게 말하고 있는 유와 무, 애매한 유와 무의 세계, 이것을 물리학에서는 확실과 불확실로 본다.
  확률이라고 하는 것도 있는 것과 없는 것의 이야기가 된다. 이중에서 없다고 하는 것을 때로는 허(虛)라고 부르기도 하며, 혹은 무(無)라고도 하고, 또한 공(空)이 되는 것이다.
  그러면 공이란 무엇일까. 흔히 말하는 비운다는 것, 우리는 흔히 마음을 비운다고 한다. 마음을 말로는 비울 수 있을는지 몰라도 이것은 말하기보다는 정말로 어려운 것이다.
  뿐만 아니라 잘못하면 마음을 비운 대신 그 자리에 못된 기운이 차기도 한다. 마음을 비운다고 하면서 오히려 마음을 잊어버리게 될 수도 있는 것이니 잘못하면 안 비우니만 못한 것이다.
  그러나 마음을 비우는 것만이 비우는 것이 아니라, 육신과 세상인연을 모두 끊으면 이것도 역시 비운 것이니 이들을 말하여 삼공(三空)이라고 하는 것이다.
  먼저 마음을 비운다면 사상(四相)이 모두 공(公)이 되며, 몸의 육근(六根)을 모두 깨끗이 함으로써 계공이 되며, 마지막의 세속의 인연을 모두 끊으면 종공(終空)인 공의 최고의 경지에 다다른다.
  그러면 지금까지 살펴온 있다거나 없다고 하는 주체는 무엇일까. 이것은 우리에게 깊은 사색의 공안(公案)을 남겨 놓는다. 앞선 선지식들의 훌륭한 깨달음으로부터도 가능하겠고 깊은 사색이나 물리학적인 토대 위에서 유추해도 될 것이다.
  무엇보다도 시간이나 우주의 문제를 다루는 데 이보다 훨씬 주요한 문제로 있는 것과 없는 것의 문제 그리고 변화한다고 하는것의 이치가 이에 못지 않게 중요하다는 것이다.
  우리는 이처럼 유와 무에 대하여 유·불·선 삼가의 입장에서 살펴본 셈이다.
  유와 무를 다루면서, 우리는 유와 불과 선을 어떻게 받아들여야 하는가. 유·불·선은 참이라는 하나의 대상에 대하여 세 가지의 측면에서 바라본 것이니 하나가 셋에 이른 것이다. 그래서 얼핏보면 다른 것 같지만 실은 유·불·선이 같은 것이다. 마치 솥의 세 귀퉁이와 같은 위치를 점유하고 있는 것이다. 세 귀퉁이 중 하나만 없어도 솥은 엎질러진다. 즉 진리를 다 설명할 수 없는 것이다. 
  고거에 유·불·선을 보는 입장은 어떠했는가.
  우리 조상들 중에서 특히 선조 이후의 조선 유학자들은 그들의 특유한 사상적 입장에 의하여 황로나 석가의 사상을 멀리한 것이다. 이것은 크게 잘못된 것이다.
  유교적인 입장에서 불교를 나무라고, 불교적인 입장에서 도교적인 수행을 백안시한다면 다 올바른 것이 못되는 것이다.
  유·불·선 삼가는 하나인 것이다. 그러나 이미 살핀 대로 독특한 세 개의 가지로 나뉘어 이씅며, 또한 당연히 세 가지가 있어야 하는 것이니, 이들이 잘 조화를 이룰 때만이 개인과 가정과 국가와 사회가 올바르게 유지 발전되는 것이다. 즉 솥 안의 밥이 먹을수 있게 익는 것이다. 
  이번에는 이와 같은 삼가의 개념들을 자연과학적인 입장에서 대비시키며 살펴보기로 하자.

2.전자쌍 창생

  자연과학적인 측면에서 바라본 유와 무의 모습은 과연 어떠한 것일까. 이와 같은 문제를 물리학적으로도 취급이 가능한 것인가.
  최근의 일이지만 유와 무에 대한 일이라면 물리학이야말로 실증적인 접근이 될 것이다. 확실하며 시원스런 답을 기대할 수 있다.
  먼저 원자의 내부를 들여다보자. 여기에는 핵이 있고 그 주변에 전자가 빠른 속도로 돌고 있다. 보통 우리가 말하는 전자는 원자핵 주변을 돌고 있는 부(-)의 전하를 띤 음전자를 말한다. 그런데 자연계에는 음전자뿐만 아니라 영전자도 있다는 것이다.
  이러한 양전자의 개념은 그다지 쉽게 와 닿지 않는다. 그리고 주변에서 흔히 볼 수 있는 현상도 아니다. 그러한 것을 우리는 설명하고 또 이해하여야 하는 것이다.
  양전자의 크기와 질량은 전자와 같다. 전하는 전자가(-)의 크기를 가진 반면 양전자는(+)가 된다. 스핀도1/2로 전자와 같다. 즉(+)성질을 띤 전자가 있다고 하는 것이다.
  그렇다면 이들 영전자는 어디에서 볼 수 있는 것일까. 우리는 이들을 고에너지 실험실에서 만들 수 있을것이다. 때로는 우주선이나 초신성에서, 드물게는 방사능으로부터도 검출할 수 있다.
  이러한 양전자를 발견하게 된 것은 윌슨의 안개상자 덕분이다. 안개상자는 방사선이나 X선 등의 비적을 보는 장치이다. 원래 이 장치는 미소 전기량을 측정할 목적으로 고안된 것이다.
  안개상자 안에는 1기압의 아르곤 가스와 소량의 에틸알코올이 들어 있다.
  아르곤 기체 내의 에틸알코올은 증발하여 포화 상태의 수증기가 된다. 이런 기체가 들어 있는 밀폐상자는 피스톤 역할 을 하는 두랄루민 판에 의해 공기를 압축할 수도 있고 단열 팽창도 시킬 수 있다.
  이러한 가동판을 사용하녀 상자 내의 기체를 팽창시키면 기체는 급격기 팽창하면서 온도가 내려간다. 
  이처럼 갑자기 단열 팽차을 하는 증기 속을 방사선이 지나가면 그 자취를 중심으로 하는 이온이 생긴다.
  이때 이온을 비적으로 하는 작은 물방울(지름 약 100분의 1mm)이 생기는데, 이 현상 때문에 상자 내의 하전입자인 양전자나 음전자는 비적을 나타내는 것이다(안개상자로 볼 수 있는 소립자는 운동량이 큰 경우만 가능하다. 이러한 비적장치로는 방전상자와 신틸레이터등의 전자장치를 이용한 것들도 있다.)
  이러한 방법으로 양전자는 관측되었다. 그리고 이 현상은 우주선을 연구하던 중 앤더슨에 의하여 처음 발견되었다.
  디락의 양자론에 의하면 진공(眞空)은 비어 있는 것이 아니라 부의 에너지 상태인 음전자로 꽉 차 있게 됨을 알 수 있다.
  여기에 mc(m은 전자의 질량이며, c는 빛의 속도) 이상의 에너지를 주면 (-)에너지 상태의 전자를 (+)상태의 에너지로 변환하는 것도 가능하며, 양의 상태의 양전자와 부의 상태인 전자의 공공(空孔)이 관측되기도 한다.
  이러한 양전자와 음전자는 쌍으로 발생되는데, 양전자가 발생하는 경우는 다음과 같다.
  ① 고에너지의 광선이 물질에 부딪칠 때 원자핵의 둘레에서 전자대(電子帶)를 만든다.
  ② 대전된 큰 에너지의 입자가 물질에 닿으면 원자핵 주변에 전자대(電子帶)를 만든다.
  ③ 인공 방사성원소들 가운데에는 양전자가 방출되는 것이 발견되기도 한다.
  ④ 양중간자(陽中間子)가 자연 붕괴하면서 양전자가 방출된다.
  그러나 이러한 양전자는 자체로는 안전하나 물질과 만나게 되면 다른 음전자와 결합하여 몇 개의 광자(光子)를 내면서 소멸한다.
  속박된 전자와 만나서 소멸될 때에는 1개 이상의 빛(광자, photon)이 되고, 자유 전자와 만나서 소멸될 ㄸ에는 2개 이상의 광자로 된다. 이렇게 하여 양전자가 알려지게 된 것이다.
  이러한 양전자가 앤더슨에 의하여 발견되기 4년 전에 디락은 전자의 운동을 완전히 설명할 수 있는 상대론적(相對論的)파동방정식(波動方程式)을 도출하였다. 이 방정식의 결과에 의하면 전자의 에너지는 양인 경우와 음의 값을 가지는 두 종류가 있다고 하는 것이다.
  이것을 디락은 다음과 같이 해석하였다. '우주의 진공은 부의 에너지를 가지는 전자로 가득 차 있다. 그러나 양의 에너지를 가지는 전자로는 차 있지 않다.'
  양의 에너지의 전자는 우리가 알고 있는 전자이다. 그러나 음의 에너지의 전자는 바로 (+)의 전하를 띠고 있는 양전자가 되는 셈이다.
  그렇다면 진공은 아직 전자로 가득 채울 만한 공간이 많이 남아있는 셈이다. 실제로 우리는 진공이라는 그릇 속에 전자를 모을 수 있을 것이다. 이러한 진공의 그릇을 우리는 '디락의 바다'라고 한다.
  양전자와 같은 형태의 물질은 전자뿐만 아니라 다른 소립자에서도 얼마든지 생각할 수 있으며 이런 것들을 반물질(反物質)이라고 부른다.
  만일 여러분이 반물질로 이루어진 사람을 우연히 만난다면 어떻게 될까. 그것은 생각만 하여도 가슴 떨리는 일이다……. 앤더슨은 디락의 이론을 멋지게 증명해준 셈이다.
  그러면 우리는 물질의 거울쌍이 있다는 이러한 사실을 어떻게 받아들여야 할까. 복잡한 숙제가 가로막혀 있는 셈이다. 어떤 문제일까. 진공에서 음전자와 양전자가 창생이 되니 진공이란 것은 비어 있는 것이 아니라 무엇인가로 가득 차 있으니 이미 무는 아닌 것이다. 무엇이란 말인가. 그러나 말 속에 이미 답이 있다. 
  진공은 무(無)가 아니라 단지 공(空)일 뿐이다. 즉 참으로 비어있다고 하면 되는 것이다.
  그러면 유와 무는 어떤가. 유와 무가 있다. 양전자이건 음전자이건 이것은 분명히 있는 것이다. 말하자면 유이다. 그러나 이들이 만나면 소멸이 되니 빈 공간만 남게 되는 셈이다.
  빈 공간, 여기에는 이미 먹어버린 밀감처럼 아무것도 없으니 무(無)가 되는 것이며 또한 이곳은 공(空)이며 허(虛)가 아닐까. 사실 무나 공이나 허는 같다고 생각되지만 엄밀히 따지면 같은 것이 아니다.
  무는 유와 상대되는 개념이다. 그러나 허와 공은 무가 아니다. 이들을 어떤 각도에서 받아들여야 할까. 이들은 뒤에 다시 다루게 될 것이다. 
  우리는 영혼과 육신으로 이루어져 있다. 나라고 하는 것도 분명히 영혼이 있고 그 혼의 집인 육신이 있다. 이들도 음과 양이다. 
  그리고 유와 무처럼 육신은 눈에 보이지만 영혼이나 마음은 눈에 보이지 않는다. 즉 혼은 볼 수가 없는 것이다. 허와 공을 이들과 관련하여 본다면 쉽사리 이해할 수 있다.
  육신적인 것과 공간적인 것은 서로 연루되어 있다. 우리 육체나 실상들은 공간적인 것이고 공간 내에 있다. 
  그러나 허공에는 아무것도 없다. 그러나 마음이나 영혼은 태허로부터 가지 않는 곳이 없다. 벽이 없는 것이다. 물체가 있다고 해도 막힘이 없이 스며 지나가게 되니 이들이 가는 끝까지가 허의 세계인 것이다. 
  허라고 하는 것은 허의 끝까지 마음이 가며 또 그곳은 영혼이 가는 곳이다. 그렇다면 우리가 공간적인 것을 취급할 때에도 이러한 ㅓ허를 좀더 섬세히 다룰 필요가 있는 것이다.
  그리고 아마도 이러한 것들은 양자역학적으로 취급이 될 수 있을 것이다. 뿐만 아니라 이들은 물리학에서 허수라는 개념으로 보다 구체적으로 표현이 가능한 것이다.
  허수라고 하는 것은 어떤 것인가. 분명히 있는 것이나 그러면서도 말하기 어려운, 말하자면 허상의 모습과 현상들을 다루어야 하는 것이다. 
  그렇다면 이렇게 말한다는 것도 어려운 일이며, 또한 있는 것과 없는 것에 대한 개념조차 다시 상세히 정의 하여야 하지 않을까 하는 의구심을 낳게 한다. 
  귀신이라는 것이 과연 있는 것인가 없는 것인가. 실상인가 허상인가. 물론 지금까지 물리학의 대상은 되지 않았던 것이다.
  그러나 사실은 이러한 것들조차도 물리학적인 대상에 넣어야 한다. 왜냐하면 이러한 것들도 엄연히 세상에 존재하는 현상이기 때문이다. 단지 실(實)의 세계로 표현하기 어렵다고 하는 것이다.
  그리고 또한 우리가 알아야 할 것은 자연에는 말할 수 없는 부분이 너무 많다는 것이다. 이것들에 대한 철학적(실은 이학적이라고 펴현함이 옳겠지만) 개념은 소강절(邵康節)의 황극경세(皇極經世)에 잘 나타나 있다. 이들을 물리학에서 표현한다면 실수가 아닌 허수로 표현하게 될 것이다.
  그러면 진공이란 어떠한가. 잠시 원자의 내부를 들여다보자. 원자는 어떻게 상상하면 좋은가. 혹시 상상이 불가능한 것은 아닌가. 사실 그럴지도 모를 일이다.
  원자핵의 존재는 영국의 러더퍼드에 의하여 확인되었다. 원자핵은 양전기를 가지며 전자가 엄청난 초고속으로 핵 주변을 돌고 있다.
  원자핵의 질량은 핵이 양성자만으로 이루어져 있다고 할 때에 전자질량의 약 1840배가 된다.
  핵은 이렇게 무거워서 만일 1cm의 부피에 원자핵을 채운다면, 약 1000,0000,0000kg이 되는 셈이다.
  물 1cc가 1g이므로 1cc의 공간에 원자핵을 채우면 이렇게 무겁게 된다는 것이다. 그러니 핵의 밀도는 극단적으로 놓은 것이다.
  그러나 이것은 무엇을 의미하는 것일까. 원자의 냅는 대부분이 비어 있다느 것을 의미하는 것이다.
  그러면 원자의 내부는 구체적으로 어느 정도 비어 있는 것일까. 수소원자의 반지름을 0.53A이라고 할 때 원자핵의 반지름은 10-14m가 된다.
  그러나 이렇게 해서는 실감이 나지 않는다. 이것을 확대하였을때에 우리는 원자의 내부는 그야말로 공허한 것이구나 하는 것을 알게 될 것이다.
  원자의 질량을 1kg으로 확대한다면 전자의 질량은 콩알만하다. 만일 원자핵을 175cm의 사람만하게 확대한다고 하면 전자는 9010m떨어진 점에서 돌고 있다. 만일 사람의 체중을 7,0000g이라고 한다면 전자는 30g인 셈이다.
  그러니 만일 우리가 서울역에 서 있다고 하면 반경 약 2cm의 얼음덩어리처럼 생긴 전자가 9km 밖에서 돌고 있는 셈이다.
  이러한 원자의 모습을 상상한다면 어떠한 모습일까. 원자에는 명확한 윤곽이 없다. 원자는 아주 작고 거기게다 경계도 아주 불명료하다.
  이런 원자의 모습을 잡아내는 것은 복잡한 실험을 할 때에만 가능하다. 더구나 착각하기 쉬운 것은 원자를 상상할 때 원자핵을 태양처럼 생각하며 전자는 태양을 돌고 있는 항성처럼 상상하는 것이다.
  한 예로 수소원자를 우리는 어떻게 상상하는가. 우리느 수소원자를 지구 주변을 돌고 있는 달처럼 생각하늗 경우가 있는데 실제 원자의 모습은 그렇지가 않은 것이다.
  양자물리학에 의하여 알 수 있게 된 것이지만, 원자는 윤곽이 불확실하다는 것이다. 
  그래서 원자의 세계를 이해하려면 확률이라는 복잡하고 추상적인 개념과 불확정성원리 등 여러 개념을 복합적으로 머릿속에 상상할 수 있을 때에만 그 윤곽을 그려낼 수 있는 것이다. 
  그러나 이미 보아왔듯이 원자핵과 전자와의 사이는 어떠한가. 그 사이에는 엄청난 공간이 비어 있다는 것이다. 이것은 원자의 전체 공간 중 원자핵과 전자가 차지하는 부분이 10-12에 불과한 것이니 말하자면 원자의 세계나 물질이라는 존재마저 공허하다고 볼 수 있는 것이다.
  사전적인 정의를 보더라도 진공이라고 하는 것은 공기조차 존재하지 않는 절대적으로 비어 있는 공간을 말한다.
  불가적인 정의에서도 제법의 실상은 참으로 비어 있다고 하였다.
  그러니 아무것도 존재하지 않는 그야말로 참으로 비어 있는 것이 진공인 셈이다. 그러나 우리가 생각하는 진공은 어떤가. 여기에서 양전자와 음전자가 창생되다니 그야말로 신비하지 않은가. 
  진공이 비어 있는 것인 줄로 알았더니 이렇게 양전자와 음전자로 꽉 차 있는 것이다. 그러니 양전자도 음전자도 없었던 무에서 음양인 유가 탄생되는 것이다.
  양전자와 음전자는 질량도 같고 특성도 같다. 단지 전하만 양과 음을 취하니 그야말로 완벽한 전자쌍이 되는 것이다. 물리학적인 관점에서 이와 같은 음양을 창생할 수 있다는 원리는 참으로 놀라운 것이다.
  음전자와 양전자로 차 있는 진공을 생각해 보자. 이러한 공(空)을 어떻게 상상하면 좋은가. 단순히 비어 있는지 아니면 이곳에 또 다른 복잡한 무엇이 숨어 있는가.
  이것도 어쩌면 평생을 통해 생각할 만한 무엇인가의 공안(空案)을 남겨줄 것이다. 그리고 이처럼 차 있거나 비어 있는 곳을 우리는 공간이라고 하는 것이다.
  그러면 유와 무를 또 다른 각도에서 살펴보기로 하자.

3. 천체물리학

  유와 무의 관계를 우주의 탄생이나 우주의 구조와 관계지을 수도 있을까.
  현재의 이론에 의하면 우주는 무에서 양자역학적인 터널효과에 의하여 탄생하였다고 한다. 그렇다면 양자역학은 무엇이고 터널효과는 무엇인가.
  물체를 던지면 땅에 떨어진다는 사실은 경험으로 안다. 인공위성의 고도나 속도, 천체의 운동 등에 대해서 설명한다면 이런 것들을 가리켜 고전물리학이라고 한다.
  우리가 알고 있는 전기현상이나 빛의 진행 등은 모두 눈에 보이는 관측을 바탕으로 하여 이들 체계를 설명하는 물리의 한 영역이다. 그런데 현미경이 나오고 눈에 보이지 않는 미시세계가 발견되었다.
  이러한 미시세계의 운동이나 미시현상을 설명하는 데에도 고전역학은 역시 유용한가. 그에 대한 대답은 원자의 세계나 소립자의 세계를 설명하려면 고전역학적으로는 부족하다는 것이다.
  그래서 이러한 새로운 세계를 설명하는 새로운 수학 체계가 나타났으니 이것을 양자역학이라고 한다.
  양자라고 하는 것은 아주 작은 알갱이라고 이해하면 된다. 얼마나 작은 알갱이인가. 원자나 원자 이하의 크기를 가지느 소립자의 크기인 것이다.
  '터널효과'는 무엇인가. 이것은 아주 중요한 개념이다. 그러나 근본적인 착상은 간단하다. 예를 들어보자. 원자핵은 핵력이라는 강한 힘으로 묶여 있다. 이것은 마치 핵입자(핵자)가 어떤 장벽이나 그룻 내에 둘러싸여 있는 것과 같다. 이것을 '퍼텐셜 장벽'이라 한다.
  이 장벽을 넘으려면 핵자는 장벽보다 에너지가 높아야 한다. 그렇지 못하면 영원히 장벽 내에 같히게 된다. 
  고전역학이라면 핵자가 밖으로 튀어나올 수 없다. 그러나 양자역학에서는 핵자의 에너지가 낮음에도 불구하고 장벽의 밖으로 핵자가 튀어나올 확률이 있으니 이것을 설명하는 이론이 터널효과인 것이다.
  방사능 물질에서 알파 입자가 튀어나오는 것도 이러한 터널효과에 의해서이다.
  그러면 다시 본론으로 돌아가자. 우주의 태초에도 이러한 양자역학적인 터널효과에 의하여 우주가 탄생하게 되며 이렇게 갓 태어난 우주는 아주 미세한 우주였다.
  그러나 탄생한 우주가 부풀어지게 되니 말하자면 인플레이션을 일으켜 거대한 우주가 되었다는 것이다.
  인플레이션이 한창일 때에는 낡은 우주 안에 새로운 우주가 거품처럼 퍼졌다. 남아 있는 낡은 우주는 우주의 틈에 의하여 다른 우주의 아들우주와 손자우주로 퍼져갔다고 하는 것이다.
  이러한 이론이 아직은 생소할지 모르나 최근에 가장 화제가 되고 있으며 많은 사람들이 공감하는 이론이니 여기에 맞추어 소개하고자 한다. 물론 이런 이론들이 낡은 이론이 되길 바란다. 그렇다면 우리는 진리에 한발자국 더 나아간 셈일테니 말이다.
  그러나 한편 생각해 보자. 차원이 다른 두 우주가 있다. 두 우주는 독립적이며 서로 관련이 없다고 하더라도 두 우주를 연결하느 것은 터널이 아닐까. 그래서 무에서 유가 생긴 것도 터널효과라고 하면 멋있는 설명이 된다. 그리고 지금까지의 이론은 우주가 무에서부터 생겼다고 하는 것이다.
  그러면 우리는 최근에 화제가 되고 있는 우주의 대구조론에 초점을 맞추어보자. 특히 알렉산더 바렌킨의 이론을 중심으로 살펴보겠다.
  바렌킨은 호킹과 더불어 우주탄생 이론을 설명하기 위하여 우주 창생에 대한 전혀 새로운 이론을 전개한 사람이다.
  이것이 양자우주론(量子宇宙論)으로 우주의 탄생과 천체의 탄생을 설명하려는 이론이다. 이들 이론에 의한다면 우주는 특이점이라는 한 점에서 탄생하는 것이 아니라 시간도 공간도 없는 무이 상태에서 태어난다고 하는 것이다.
  먼저 이 이론의 배경을 살펴보자.
  우주에 있는 은하나 별들의 분포는 어떠할까.다시 말하자면 우주에 있는 물질의 분포는 어떠한가. 실험적 사실들에 의하면 우주의 은하는 별들이나 물질의 분포는 균일하지 않다는 것이다.
  우주의 구조는 수억 광년에 걸친 '초은하단'이 있고, 은하가 존재하지 안흔 거대한 공동(空洞)인 대구조(대규모구조)로 이루어져 있다. 그런데 이러한 대구조는 물질이 아무것도 없는 공동이라고 하는 것이다. 
  실로 이와 같은 대구조는 우주가 너무 크기 때문에 그 끝조차 알 수 없을 정도이며, 지금까지 알려진 바에 의하면 약 10억 광년정도의 구조는 밝혀진 셈이다.
  10억 광년이라고 한다면 우주반지름의 10분의 1 정도이며, 대구조론은 지금까지 생각하던 우주는 균일하고 등방(等方)이라고 보는 가정조차 뒤집어질지 모를 판이다.
  은하는 이와 같은 공동에 부차되어 있는 모양을 하고 있으며, 이러한 우주는 일제히 어떠한 일정한 방향으로 이끌려가고 있는 모습을 보인다.
  이처럼 우주가 흘러가고 있는 것을 '우주의 대유동'이라고 한다. 이것은 얼핏 생각해 보아도 상당히 설득력이 있어 보인다.
  구름을 생각해 보면 쉽게 이해될 것이다. 구름은 땅에 닿아 있는 것도 있지만 대부붖의 구름을 보면 마치 무한히 너리 퍼져 있는 대기의 요 위에 뭉게뭉에 피어 있는  모습을 보인다.
  이러한 구름을 위에서본다면 마치 구름이 어떤 기체라고 하는 거대한 표면 위에 붙어 있는 모습으로 보인다. 마치 바다 위에 떠 있는 거대한 중성세제의 거품과도 같다.
  우주의 모습도 이와 같다는 것이다. 그러나 아마 다른 것들도 이와 같은 모습이 아닐까 하는 생각이 든다. 관측에서 확인된 이와 같은 사실은 우주의 거대한 벽이라고 불리는 고조임이 밝혀졌다.
  그런데 같은해에 아려진 새로운 사실은 은하가 지구르 중심으로 약4억 광년을 두고 주기적으로 분포하고 있다고 하는 것이다. 이 이론은 일본의 물리학자 모리 씨가 이론적인 설명을 시도하고 있다.
  관측에 의하면 은하가 밀집해 있는 영역은 20개 가량이다. 그렇다면 이들이 대개 4억 광년의 거리를 유지하고 있으니 우리가 관측할 수 있는 범주에 우주의 절반에 해당하는 약 80억 광년인 셈이다.
  자연은 참으로 묘한 것이다. 왜냐하면 우주의 분포마저 주기를 이루고 있다고 하는 매우 흥미있는 결과가 나왔기 때문이다.
  이와 같은 대규모의 주기적인 우주를 설명하는 이론이 우주 인플레이션이다. 이 이론은 소립자의 '통일이론'이 밝혀준 '진공의 상전이'라는 현상을 우주에 응용한 것으로, 1980년과 1981년 사이에 걸쳐서 나온 이론이다.
  다시 말하면 우주대폭발설에 의하여 우주는 지극히 짧은 시간에 매우 급격한 대팽창을 하게 되고, 이때에 우주는 지극히 짧은 시간에 매우 급격한 대팽창을 하게 되고, 이때에 우주는 시간도 공간도 생각할 수 
없으며, 물질도 에너지도 존재하지 않는 완전한 무(無)의 상태로부터 양자역학적인 터널효과에 의하여 태어나다고 하는 것이다.
  이때의 우주끈이라고 하는 것은 초창기의 우주에 나타나게 되는 매우 뜨거운 암흐물질로 설명하고 있은며, 양자론에 의하여 설명되는 이러한 사실은 극미의 우주 상태로 무에서 탄생하는 것이다.
  시간도 공간도 생각할 수 없는 무의 상태에서 터널효과에 의하여 에너지나 시간·공간 등이 부단히 요동하는 또 다른 상태인 극미우주가 태어나는 것이다.
  요동하는 극미의 우주는 에너지가 무한히 꽉 차 있으며 반지름의 크기가 10-33cm정도, 시간으로 볼 때는 10억분의 1초 정도의 아주 짧은 시간이 요동치게 된다.
  우주의 기본상수인 플랑크 상수나 불확정성원리 등의 법칙이 출현하게 되는 것도 이때부터이다. 그러나 이때에는 아직 시간이나 공간의 개념이 확실하지 않고 불규칙하다고 볼 수 있다.
  그러나 우주는 이렇게 하여 시작된다. 그리고 이러한 대폭발 시점의 초기 이론으로 인플레이션이론은 훌륭하다.
  이와 같은 이론은 이외에도 폭발설이나 하이브리드 모형 팬케이크이론, 덩어리이론 등이 있다. 그러나 여기서는 주로 우주끈이론에 맞추어 설명을 하고자 한다.
  초기의 우주는 주기성을 가지는 가지나 아주 밀도가 작다. 그러나 이것이 아주 급격한 팽창을 하게 되면서 대규모의 구조를 갖게 되며 또한 주기성을 각게 되는 것이다.
  우주창생이론에 의한 구체적인 시공의 모습은 어떤가. 우주는 1초도 안 되어 급격한 대팽창을 하였다는 것으로, 최초의 시점으로부터 따진다면, 탄생으로부터 10-34초 이후에 이르는 시점으로부터 겨우 수십 배의 시간이 흐르면서 벌써 10(27)인 1000서(抒)의 크기로 부풀어오른다는 것이다. 이만큼의 크기로 부풀어오른다는 것은 광속보다 훨씬 빠른 속도이어야 하므로 인플레이션치고는 대단한 인플레이션인 셈이다.
  이러한 초기의 우주는 대단히 높은 온도에서 차차 식으면서 몇차례의 성전이가 생기게 된다.
  상전이 현상을 쉽게 말하면, 물질의 삼태인 기쳬·액체·고체 사이에서 상태가 변하는 것을 의미한다. 즉 기화나 액화·승화·응축·융해 등은 일반적으로 잘 알려진 좋은 예이다.
  그러나 이런 현상은 액체 내에서나 고체 내부에서도 흔히 볼 수 있다. 액체 헬륨 내에서 볼 수 있는 현상으로 헬륨 Ⅰ에서 헬륨 Ⅱ로 되는 것이 있다. 고체가 식을 때에도 흔히 나타난다. 고체의 온도를 고온으로부터 천천히 내리면 고체의 분자배열이 변하는 때가 있다. 철에서 볼 수 있는 강자성체와 상자성체의 전이 등은 고체 내부에서 생기는 상전이의 좋은 예이다. 우주도 이처럼 몇 차례 우주의 상태가 변하게 되는 상전이를 거치게 된다는 것이다.
  상전이에 있어서 특기할 만한 것은 결함이라고 하는 것이 나타나는 것이다. 고체가 고온에서 식어갈 경우 균일하게 원자가 배치되는 것이 아니라 결정에 금이 간다든지 때로는 원자의 배열이 어긋나는 경우로 나타난다.
  이러한 것을 결함이라고 하는데 고체물리에서는 흔히 볼 수 있는 일상적인 일이며 소립자 물리학에서도 이러한 결함이 예언되고 있다.
  우주에서의 결함은 어떤 상태인가. 결함은 때로는 면 모양인 경우도 있고 선이나 점의 형태를 취하는 경우도 있다. 이들을 각각 벽의 영역, 우주끈, 단극이라고 부른다. 이들은 나름대로 여러 각도로 연구되며, 물리학자들의 주목을 끌고 있다.
  단극의 경우도 우주의 급속팽창시 생기는 상전이와 관련하여 이 때에 생기는 원초적인 힘을 이해하는 데 절대적인 위치로 등장하게 되는 것이다. 그러면 단극이란 어떠한 것인가.
  전하는 양전하와 음전하로 나눌 수 있다. 뿐만 아니라 이들의 전하는 독립적인 양전하나 음전하로 분리시킬 수도 있다. 
  이와 같은 생각을 자석에도 적용할 수는 없을까. 자석의 경우도 전하처럼 N극과 S극으로 쪼갤수 있다고 하는 것이다.
  이것은 막연히 생각한다면 쉽게 가능해 보이나 깊고 엄밀히 따진다면 상당히 의심스럽고 불가능해 보이는 것이다. 음전하와 양전하로 나눌 수 있는 전하처럼 자석도 마찬가지로 생각하여 이들에 상응하는 개념으로 자하(磁荷)라고 한다.
  한 개의 독립된 극을 실제로 가정한다면 전하의 68.5배이며 단극 사이에 작용하는 힘은 같은 거리에서 작용하는 정전기력에 비하여 4692배가 된다. 이러한 자하의 크기는 3.29×10-8에스테르·CM3이다.
  이것은 자극을 양자화한다는 것인데, 아직은 그 실체를 확인할 수 없지만, 우주론에 의해서 그 존재르 ㄹ예언할 수 있게 되었다.
  그러나 야심만만한 천재 과학자인 양자물리학자 디락은 1931년에 양자역학을 적용하여 단극이 존재함을 주장하였다. 이후 통일이론을 연구하는 별도으 두 연구팀이 입자물리를 단극의 존재 의의에 대한 기본원리르 정립하였다.
  이러한 단극은 단순한 자석 내의 극이 아니라 우주창생의 대비밀을 내포하고 있는 큰 열쇠의 장본인이기도한 것이다. 즉 자유로운 단극은 대우주의 폭발시 고온으로부터 식어가는 과정에서 결함으로 나타나는 필연적인 존재이기도 한 것이다.
  단극은 오늘날의 가속기로는 도저히 밝힐 수 없는 고에너지 영역에 존재하는 것이 아닐까 하고 생각한다. 왜냐하면 단극은 양성자 질량의 1경(10(16))배의 질량을 가진다. 그러니 이러한 단극을 오늘날 지구상의 실험실 환경 속에서는 재현해 본다는 것은 굉장히 힘들다.
  이러한 단극은 안정된 것이어서 붕괴되지 않는다고 하더라도 상대론의 에너지 등가식인 E=mc2에 의한다고 하더라도 문제는 큰 것이다. 너무 큰 질량이라 대단한 에너지이기 때문이다.
  그러나 단극은 통일이론으로 설명할 때, 우주 대폭발시에 생겨나는 고에너지 상태로부터 우주가 식어가는 과정에서 생기는 대칭성이 깨지는 문제를 설명할 수 있는 아주 좋은 열쇠가 되는 것이다.
  그러니 단극은 대통일이론이 옳다고 한다면 없어서는 안될 필연적인 연관을 갖는다. 또한 대폭발 이후의 우주에서 자연스럽게 생성되는 것이다.
  단극 이외에도 유사한 여건 속에 나타나게 되는 우주끈을 살펴보자. 우주 대폭발 후에 있게 되는 우주으 진고잉 가지느 에너지, 이것을 진공에너지라고 한다. 이러한 진공에너지는 우주가 급격히 인플레이션이 되면서 팽창을 일으킬 때 우주의 에너지는 우주끈으로도 남게 되는 것이다.
  다시 말하자면 오늘날의 우주는 팽창시의 에너지를 모든 우주공간으로 해방하는 것이 아니라 일부가 결함으로 남아서 현재와 같은 상태를 이룬다는 것이다.
  이러한 결함의 규모는 어떠한가. 결함이 생기는 초기에는 1cm의 100경분의 1에 해당하는 크기이다. 그러나 그 끈은 무한으로 늘어나게 되며 혹은 고리 모양의 닫힌 끝으로 보인다. 이러한 우주끈은 진동하면서 그 에너지를 잃게 되지만 현재의 우주에도 남아 있다고 하는 것이다.
  이러한 진공의 상전이는 최저 상태의 에너지에서 더욱 낮은 상태의 에너지로 이전함을 의미한다.
  예를 들어보자. 0도의 물이면 액체로서는 에너지가 가장 낮은 것이다. 여기에서 0도의 얼음으로 상전이르 하는 것이다. 얼음이 물보다 에너지 상태가 더 낮은 것이다. 그래서 상전이가 일어나는 것이다.
  또 다른 상태를 이해하여 보자. 어떤 온도에서 진공의 에너지가 무라로 하자. 그러나 어떤 온도 이하가 된다면 진공으로 비어 있는 것보다 히그스 입자가 비어 있을 때가 더 안정된다. 우주에서라면 어떤가. 이와 같은 상전이가 실로 여러 번 있게되니, 상전이를 할 때마다 결함이 생긴다는 것을 예측할 수 있을 것이다. 그리고 문한히 큰 우주의 공동에 붙어 있는 은하라고 하는 것이 상전이시에 생기는 결함에 의하여 오늘과 같은 모습이 되었다고 하니 아주 그럴듯하다.
  쉽게 말하면, 첫째는 거대한 고리 모양의 우주끈이 주의에 있는 물질을 끌어들였으며, 물질의 덩어리들이 분열하여 은하의 집단이 만들어졌다고 하는 것이다. 우주끈의 질량은 놀랍게도 단위 길이당 1경 톤이나 된다. 이렇게 거대한 질량에 의해 생기는 중력은 주변에 막대한 중력효과를 미치고 이것을 중심으로 은하의 씨앗이 되었다는 이론이다.
  두번째는 긴 우주끈이 우주를 돌아다니게 되며 이때에 끈이 지나간 자리에 물질이 모여서 띠구조가 생겼다고 하는 것이다.
  우주끈은 띠구조뿐만 아니라 은하 생성에 대한 두 가지의 모델을 제시한다.
  하나는 우주끈이 은하 크기만큼의 고리를 만들고 이것이 주위의물질을 모아 은하의 씨가 되었다고 보는 것이다.
  또 하나는 초전도 상태의 우주끈을 말한다. 초전도 우주끈에는 전자기장의 형태로 고밀도의 에너지가 축적된다. 이것은 방대한 양으로 축적이 되다가 한순간에 주위의 물질을 날려보내게 된다. 그리고 이때의 파면에 은하를 형성시키게 된다는 것이다.
  이러한 우주끈은 진동하면서 전자기파(電磁氣波)를 방출한다. 원래 우주에 있었던 물질들은 아직 확실한 원자의 상태가 이루어지기 이전인 혼돈의 상태이다.
  말하자면 전자나 핵 같은 것들이 마구 혼합된 플라스마 상태로 있었다. 그런데 진동시의 전자기파는 우주에 존재하는 플라스마늘 밀어내어 큰 기포 모양의 구조를 만들게 되고 기포 모양의 플라스마가 총돌하여 이 부분의 밀도가 증가하게 되고 결국 여기에서부터 은하가 생겼다고 하는 것이다.
  그러나 최근의 논문에 의하면 우주끈은 실제로 존재하지 않는다는 이론도 있다. 그러나 우주끈의 존재를 부정할 수 없다는 논리가 더 지배적이다. 여기서 우리가 관심을 집중시켜야 할 것은 우주의 탄생과 기원에 대한 것이다.
  물리학적으로 보더라도 무는 물질과 시간과 에너지가 전혀 없는 그야말로 무(無)이다. 그리고 이러한 무에서 양자역학을 도입한다면 어떤 일이 일어날지를 논의할 수 있게 된다는 것이다.
  이미 말했듯이 아무것도 없는 진공 속에서도 입자는 생성되며 소멸도 된다는 것이고, 우주인플레이션이론에 의한 '진공의 에너지'로 꽉 차게 되는 초기의 우주는 에너지의 영향으로 급격히 팽창을 하고, 이러한 인플레이션 팽창을 거친 후에 진공에너지는 열로 바뀌게 되는 것이다.
  그러면 진공에너지는 저부 열로 바뀌는 것일까? 미국의 물리학자 콜먼에 의하면 이런 진공에너지의 상당한 양이 우주의 틈(벌레구멍)을 통하여 다른 우주로 흘러갔다고 하며, 현재의 진공에너지는 거의 0이다.
  이렇게 하여 우주가 창생이 되며 지금부터가 우주 탄생시 흔히 취급하게 되는 우주대폭발 이론이 된다. 즉 빅뱅 우주이전에 무로부터의 우주탄생론이 있게 되는 셈이다. 
  우주가 무로부터 탄생하였다면 무 이전은 어떠한가. 우주인플레이션이론은 아직 무 이전에 대한 언급이 없다.
  그러나 또 다른 측면에서 무 이전의 이야기까지 우리는 물리학적인 영역의 범위까지 넣을 수가 있는 것이다.그리고 이들에 대한 호킹의 시도와 동양적인 사고가 있다. 
  무에서 탄생하는 우주뿐만 아니라, 단극을 통하여 엄밀한 우주의 아름다운 대칭성을 생각할 수 있는 것이다. 
  우주가 가지는 대칭성은 무엇이며, 어떤 의미를 가지는가. 그것은 우주가 음과 양으로 구성되어 있음을 동양사상이 아니라 물리학이 증명한다는 것이다. 진정한 음과 양은 대칭적이며, 그래서 꼭 들어맞는 것이다.
  이러한 이론들을 확고한 신념으로 생각할 때, 우주는 깊이 이해되는 것이다. 이 이론들에 대해 어떻게 생각하는가. 우리는 이들 이론의 가부를 따지기 이전에 먼저 이렇게 진실된 노력들과 천재들의 상상을 통하여 펼쳐지고 있구나 하면서 함께 구경하면 되는 것이다. 나아가서는 우리도 얼마든지 이러한 이론들을 보완 발전시킬 수 있다면 그보다 더 좋은 것은 없지 않을까.

4. 보이는 것이 전부는 아니다
   (암흑물질과 검은구멍)

  우주의 평균밀도를 구하고자 하는 시도는 아직까지 계속되고 있다. 그런데 평균밀도를 구하는 과정에는 몇몇 문제가 있다 우리가 관측 가능한 별 이외에도 무수히 많은 암흑물질(暗黑物質)이 존재한다는 것이다.
  은하계의 중심부가 아닌 전에 해당하는 부분이라고 한다면 빛나는 물질이 전체의 1%에 해당한다. 그렇다면 나머지는 어떠한가.
  암흑물질의 정확한 정체는 아직 밝혀지지 않았다. 암흑물질의 양은 얼마나 되는가. 자그마치 빛나는 물질의 거의 10배라는 것이 밝혀졌다. 그러니 있는 것 중에서는 보이는 것보다는 안 보이는 것, 즉 감추어져 있는 것이 훨씬 많다는 것이 우주의 비밀인 셈이다.
  이러한 보이지 않는 것 중에는 너무 작아서 보이지 않는 것이 있다. 예를 들어 수소원자 같은 것이 성간물질로 존재한다면 이들은 볼 수가 없다. 뿐만 아니라 핵자보다 훨씬 작은 것들이 엄청나게 많다. 그러나 이러한 핵자물질 이외에도 보이지 않는 것이 있는가 이것이 문제이다.
  이허한 암흑물질을 설명하려는 가상은 두 가지가 있는데, 하나는 '뜨거운 암흑물질'이고, 하나는 '차가운 암흑물질' 모델이다.
  뜨겁다 또는 차갑다 하는 것은 열역학적으로 운동에너지를 말하는 것이다. 따라서 차가운 암흑물질이라고 한다면 열 요동이 없는 입자인 액시온으로 추정된다.
  뜨거운 암흑물질로 다른 것들과 상호작용은 거의 없게 되지만 중성미자 같은 것을 들 수 있다.
  이것들은 전자보다도 가벼운 질량임에도 불구하고 수가 많기 때문에 전체 질량이 핵자를 능가하는 것이다. 그러나 이런 것들은 관측이라도 가능한 것이고 추정이라도 가능한 것이다. 어떤 형태이건 우리가 다룰 수가 있는 것이다.
  문제는 우리의 예상을 초월한 것들이 문제이다. 이들은 인식의 범위 밖에 있는 것이기 때문에 문제가 커지는 것이다.
  애초에 말조차 할 수 없는 것, 그럼에도 불구하고 이런 것들을 말하고자 하는 것이 깨달음의 경지이다.
  이와 같은 암흑물질 이외에도 우리가 다루고 싶은 것으로서 검은구멍과 미소 검은구멍을 생각해볼 수 있다. 
  한때 미국에서는 검은구멍이라고 하는 말이 유행한 적도 있었다. 그러나 단지 유행으로서가 아니라 우리에게는 아주 이해하기 어려운 깊은 사색적인 화두(話頭)를 제공한다. 즉 있는 것과 없는 것은 어떤 차이가 있는가, 이러한 검은구멍 자체는 무엇인가 등등의 많은 의문거리를 제공한다.
  이같은 검은구멍은 시고을 이해하는 데 커다란 기여를 한다.
  검은구멍의 존재를 최초로 예견한 사람은 아인슈타인이다. 아인슈타인은 일반상대성이론의 결과에 의해 놀랄 만한 천체를 예언한다. 그것이 바로 검은구멍이다.
  고전역학에 의하면 시간이나 공간 그리고 질량들은 서로 관계가 전혀 없는 별개의 존재이다. 뉴턴만 하더라도 시간은 절대적이다. 공간도 물질이 있건 없건 존재하는 절대 공간을 부여했다.
  그러나 일반상대성이론은 그렇기 않다. 절대성을 부정하게 된다. 그리고 시공의 변화가 곹 중력의 변화를 의미하게 된다.
  아인슈타인은 중력장 방정식을 만들었다. 그러나 이를 최초로 해결한 사람은 슈바르츠실트이다.
  중력장 방정식을 풀면 공간의 한 점에 질량이 집중하는 것을 알 수 있다. 뿐만 아니라 이렇게 집중하는 점의 주변에는 우리가 얼핏 이해하기에는 힘들지만 구면이 생기게 된다.
  나중에 밝혀졌지만 이 구면이 블랙홀의 경계면이며, 이때에 생긴 반지름을 슈바르츠실트의 반지름이라고 부른다.
  만일에 태양 규모의 별을 검은구멍으로 만든다고 하자. 슈바르츠실트의 반지름으로 3km 정도의 크기를 이룸을 알 수 있을 것이다. 지구 정도의 천체는 검은구멍을 형성하기에는 너무 질량이 작지만 이론상으로는 반경 1cm 미만을 이룰 것이다.
  한 점에 질량이 집중한다고 하는 것은 상식적으로 이해하기 힘들기 때문에 슈바르츠실트 자신은 이것을 도저히 이해도 상상도 하지 못했다.
  그는 3개월 후에 저세상으로 갔지만 검은구멍의 이론적인 출발은 여기서부터 시작된 셈이다. 슈바르츠실트는 검은구멍이라는 이롬조차 몰랐으니 자기 생전의 위대한 발견을 스스로조차 평가하지 못한 셈이다.
  이러한 검은구멍을 살펴보기 위하여 별들의 일생을 살펴보자. 거의 대부분의 별들은 그 중심부에서 일어나고 있는 수소반응으로써 에너지를 공급받는다. 
  그래서 별들의 수명은 가지고 있는 수소의 양에 의하여 결정되는 것이다. 말하자면 자체의 질량에 의하여 수명이 정해진다는 것이다.
  그런데 수소의 양이 많으면 수명이 길고 수소의 양이 작다고 수명이 짧은 것은 아니다. 오히려 반대가 된다. 질량이 크면 클수록 중력이 세어지므로 별의 온도는 고온이 된다. 따라서 강렬하고 화려하게 빛을 내뿜게 되지만 그 결과는 짧고 굵은 일생을 보내게 되는 것이다.
  반대로 질량이 작으면 빛은 약하나 별의 중력도 상대적으로 약하게 되고, 따러서 별의 내부 압력도 낮기 때문에 별 내부의 핵 융합 속도도 천천히 이루어지게 되므로 에너지를 천천히 소모하게 되는 것이다.
  태양의 표면온도는 절대온도로 6400K이다. 다음 표에서 태양의 밝기를 1로 하고 태양의 질량을 1로 한 도표이다. 현재 태양의 나이는 50역 년이니, 태양은 앞으로 50역 년 동안을 지금처럼 빛을내며 살 수 있을 것이다. 이렇게 하여 수명이 다하면 어떻게 될까.
  이때는 에너지를 소모하면서 점점 내부 압력이 놓아지고 별은 폭발을 하게 되는 것이다. 그러면 밀도가 진공에 가깝고 커다랗지만 온도가 아주 낮아서 붉게 빛나는 적색 거성이 된다. 이러한 거성은 온도가 기껏해야 담뱃불 정도에 불과하기 때문에 붉게 빛나는 붉은 별이 된 것이다.
  우리가 밤하늘에서 보게 되는 대부분의 별들은 수명이 150억년 정도이며 대체로 수명이 일정한 별들로 이들을 주계열상의 별이라고 한다.
  이런 별들은 가지고 있는 수소를 소모한다. 수소가 타면서 수소대신 헬륨을 생산해 낸다. 이렇게 하여 헬륨이 10%정도 생길 때까지는 아직도 주계열에 해당하는 항성이다.
  그러나 주계열에서 벗어나 헬륨이 전체의 절반 정도에 이른다면 이때의 밝기는 주계열 때보다도 수천 배 이사의 밝기가 되며 반지름도 100배 이상의 거성이나 초거성으로 진화한다.
  이런 별의 중심부는 1억 도 가량이 될 것이다. 이때쯤이면 수소도 거의 없어지고 헬륨이 다시 에너지원으로 되면서 별이 빛난다. 소모되는 헬륨 대신에 리튬과 같은 원소가 생기게 되는 것이다. 그러나 이때부터는 점차로 별이 수축하게 된다. 그리하여 작고 고온인 백색왜성이 되기 전에 신성(초신성)으로 폭발하는 경우도  있다.
  전체적인 별의 일생을 볼 때 주계열은 청장년기에 해당한다. 거성이나 초거성은 노년기이다. 그리고 백색왜성이 되면 일새을 마치는 죽은 별이 되는 셈이다. 
  주계열에 있는 별보다 질량이 수백 배나 되는 큰  별이 있다고 하면 어떻게 될까. 이들은 다른 별보다 빨리 수축하게 되고 에너지도 훨씬 빨리 소모한다. 따라서 큰 별은 상대적으로 수명이 짧으며 다른 별보다 빨리 별의 일생을 마치게 되는 것이다.
  항성의 모습은 어더한가. 항성의 80%는 다중성이다. 그러나 대부분은 2중성이며 때로는 3중성도 있고 4중성도 있다.
  태양과 같은 단독의 항성은 오히려 외외라고 보아도 될 정도이다. 이런 다중성들은 워낙 멀기 때문에 별이 둘이든 셋이든 우리눈에는 하나의 별처럼 보이지만 실상은 그렇지가 않다. 이들이 다중성인 것은 [그림에서 보는 것처럼 별의 밝기가 주기적으로 변하는 것을 관찰해 보면 알 수 있다.
  처음에는 백색왜성을 핵견료조차 다 써버린 오직 식어가며 죽은 별이라고만 생각했다. 그러나 1988년 미국의 우주 망원경 연구소의 본드 박사팀은 '0590+139'라는 백색왜성을 발곁했다.
  어떤 것은 백색왜성이면서 맥동변광성인 것도 있다. 이러한 백색왜성은 중력이 극단적으로 강하며 회전하기 때문에 원심분리기처럼 작용한다.
  그 결과 수소와 같은 가벼운 원소는 위에 뜨게 되지만 무거운 원소는 아래로 가라앉게 되므로 백색왜성의 내부는 무거운 산소나 탄소로 이루어진다.
  어떤 것은 헬륨과 같은 대기를 가진 것도 있다. 그러나 지름은 지구와 비슷하다.
  우리 은하계의 경우 젊은 별이 10개 있다고 한다면 백색왜성은 약 1개 정도이다. 그러니 우리의 은하계 우주는 아주 젊다고 볼 수 있을 것이다. 그러니 우리의 은하계 우주는 아주 젊다고 볼 수 있을 것이다. 그리고 평균밀도는 물의 100만 배 정도나 된다.
  이것은 백색왜성의 1cm3의 무게가 1톤 이상이 됨을 뜻한다. 이러한 별은 별 자체가 원자로 빈틈이 없이 가득 찬 밀도가 아주 높은 별이다. 
  만일 이러한 백색왜성의 질량이 그 한계를 초과한다면 어떻게 될까. 백색왜성은 중력붕괴를 일으킨다. 이렇게 되면 별의 밀도는 자꾸 높아지게 되고 원자핵 주변을 돌던 전자는 압축되어 핵 안에 있는 양성자와 결합하게 되고 결국 별 내의 모든 원소는 중성자로 변하게 되는 것이다.
  이러한 별이 중성자성이다. 그래서 중성자성은 초고농도의 원자덩어리라고 볼 수가 있다. 그리고 초고속으로 회전하는 것이다. 따라서 이때의 회전 때문에 마치 구급차나 소방차 지붕에서 반짝이는 맥동 신호처럼 펄서 형태의 에너지를 내보낸다. 
  이때에 방출하는 맥동은 강력한 자기장의 형태인데 강력할 뿐 아니라 마치 맥이 뛰는 것 같다고 하여 일명 '펄서'라고 부르는 것이다.
  펄서는 에너지를 우주로 방출하면서 차차 힘을 잃기 때문에 나중에는 정지하게 되고 은하의 뒤편에서 쓸쓸히 흔적도 알아볼 수 없는 외로운 죽음의 별이 되는 것이다.
  그런데 매우 큰 별은 어떠한가. 중서자별의 질량에도 한계가 있다는 것을 오펜하이머는 설명하고 있다. 
  매우 큰 질량의 별은 수명이 극히 짧다. 아주 정열적으로 에너지를 소모하게 되며, 중력 때문에 끝없이 붕괴하여 마침내는 한점으로 수축하게 된다. 이렇게 된다면 슈바르츠실트가 발견한 중력장 방정식의 해(解)와 일치가 되는 셈이다. 이것이 바로 검은구멍이다.
  그러나 처음에는 중성자별조차도 단지 이론에 불과했다. 그렇기 때문에 한 점에 집중된다는 검은구멍에 대해서는 누구도 그 존재를 상상하지 못했다. 그러나 검은구멍이 대해서는 누구도 그 존재를 상상하지 못했다. 그러나 검은구멍이 전파망원경의 발달에 의하여 그 존재의 가능성을 보여주었다. 또한 1972년에 가서야ｘ선 천문위성에 의해 검은구멍의 존재를 확인할 수 있었던 것이다.
  검은구멍에서는 이러한 상상을 초월한 중력 때문에 빛이라 하더라도 빠져나올 수 없다. 또한 검은구멍은 빛이나 전파조차 빨아들이므로 이것을 직접 관측한다는 것은 가능하지 않다. 따라서 광학망원경뿐만 아니라 전파망원경으로 본다고 하더라도 검은구멍의 실체는 직접 볼 수가 없는 것이다. 그러나 검은구멍의 흔적이나 발자취라도 있다면 포착이 가능할는지 모른다. 
  검은구멍은 강력한 중력 때문에 다른 별이나 주변에 있는 기체들이 맹렬한 기세로 빨려 들어가는 경우를 생각할 수 있다. 이때에 ｘ선이 방출된다고 알려져 있다.
  ｘ선 천문위성 '우후르'가 발견한 것도 ｘ선 천체이다. 1970년 백조자리 ｘ-1에서 주기가 0.05초 이하로 짧게 변하는 매우 작은 ｘ선 천체를 발견하였다.
  이 별은 지구에서 8000광년 떨어진 거리에 있는 HDE 226868이라는 거대한 푸른별이다. 그런데 이 별이 보이지 않는 어떤 별의 주위를 도는 것을 발견하였다.
  푸른별의 주기는 5,6일이었다. 이것은 도플러 효과에 의하여 알 수 있다. 즉 별이 지구에 대하여 공전을 하기 때문에 이 효과에 의해 도플러 효과가 나타나는 것이다.
  두 별 중 하나는 보이지 않으나 관측 결과는 연성이다. 즉 쌍동이별이 되는 데 그렇다면 우리는 푸른별의 짝인 보이지 않는 별의 질량을 계산해낼 수 있다.
  계산 결과 푸른별은 태양의 8.5배이고 이 별의 짝이 되는 보이지 않는 천체는 태양의 20배에 이르는 거대한 별이었음을 알 수 있었다. 
  우리는 보이지 않는 이 별이 처음에는 중성자별이 아닌가 하고 의심하였다. 중성자별은 기껏해야 태양의 2배 정도이며 그보다 무거운 중성자별은 존재하지 않는다는 이론이다. 그리고 보이지 않는 별이 검은구멍이라는 사실이 밝혀진 것은 1972년의 관측으로부터 비롯된 것이다. HDE226868별의 기체가 보이지 않는 별에게 계속 흡수되었다. 
  청색으로 된 별로부터 방출되는 가스에 의해 검은구멍의 주위에는 고온의 가스 원반이 만들어진다.
  지구에서 낙하하는 물체는 포물선을 그리며 지표로 떨어지는데 검은구멍으로 흡수되는 기체는 회오리처럼 검은구멍을 마치 원반처럼 회전하면서 점차 아래로 내려가게 되는 것이다.
  이렇게 회전하면서 검은구멍으로 빨려 들어가는 원반을 우리느 강착 원반이라고 한다. 즉 원반이 자꾸 아래로 빨려 내려가게 된다는 것이다. 그리고 그보다 더욱 안쪽은 검은구멍에 빨려 들어가므로 강착 원반은 회전면의 안쪽에는 존재하지 않는 셈이다.
  원반은 안쪽으로 갈수록 바깥쪽보다 빠른 속도를 가지고 돌게 된다. 이런 속도 차이에 의해서 기체 사이에는 마찰이 생긴다. 이러한 마찰이 있다면 기체는 더욱 고온이 되고, 이때의 에너지로부터 ｘ선이 방출되고 있었던 것이다.
  이와 같은 관측 결과와 이론적인 토대에 의하여 백조자리의 이 천체는 검은구멍이라는 것이 판명되었던 것이다. 이런 방법으로 검은구멍의 탐색은 시작되었다. 
  그러면 검은구멍 자체는 어떠한가.
  자세한 언급은 뒤로 미루자. 그러나 검은구멍의 내부에는 시간도 공간도 없다는 것이다. 뿐만 아니라 실제로 이와 같은 것이 우주에는 존재하는 것이다.
  시공의 세계 내에는 존재하지도 않으며 시간도 공간도 아닌 아주 기이한 것이 있는 셈이다. 억지로 말한다면 있는 유형의 물체가 검은구멍으로 빨려 들어가 시공도 존재하지 않는 무로 변화한다고 하는 것이다.
  만일 우주가 수축을 한다면 어떤 일이 일어날까. 검은구멍은 주위의 물질을 빨아들여 점점 더 커져간다. 우주의 공간이 수축되므로 검은구멍의 충돌로 인한 검은구멍이 합쳐지는 현상이 생기게 된다. 검은구멍은 점점 커지고 언젠가는 모든 물체가 검은구멍 내로 빨려 들어가고 맨 나중에는 하나의 거대한 검은구멍이 생기게 된다.
  그러나 이렇게 간단한 양상만은 아닐 것이다. 만일 이렇게 된다면 얼마나 시간이 걸릴까. 추정하기로는 1000경(京)년이니 10(19)년이라는 세월이 걸린다.
  호킹에 의한다면 이것은 10(100)년 후에는 증발하게 되고 이때에는 우주에 전자와 양전자, 빛과 중성미자인 소립자만 남는다고 한다.
  결국은 검은구멍의 세상이었다가 다시 소립자의 세상으로 가니 아마도 우주는 영원한 오 자체가 아닐까.

</tdmsfiletext>
