<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0606.txt </filename>
<title> 가트와 농업 </title>
<author> 사에끼 나오미 저 ; 박진도 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 비봉출판사 </publisher>
<kdc> 326.29, 522 </kdc>
<tdmsfiletext>
가트를 어떻게 파악할 것인가
농업 국제화와 가트
  이제 가트는 농업관계자의 뜨거운 시선을 받고 있다. 농업 국제화의 진행과 더불어 일본농업의 모습이 가트에서 논의되고 정해지는 경향이 점차 강해지고 있기 때문이다. 예를 들어 1988년에 결정된 농산물 잔존수입제한 12품목의 자유화 문제는 미국의 제소를 받아들여 가트의 패널(분쟁처리위원회)이 이를 위반이라고 판단한 데서(땅콩과 잡두를 제외)발생한 것이며, 같은 해에 결정된 쇠고기·오렌지의 자유화문제도 직접적으로는 미·일 2국간 협의에 따른 것이지만, 그 근원인 나까가와·스트라우스 협정(1979­82년)은 가트 도쿄 라운드의 일환으로서 체결된 것이다. 더욱이 미국은 쌀에 관해서도 가트에서의 협듸를 비치면서 시장개방을 강요하고 있다. 더구나 가트에서 문제 되는 것은 이러한 개별 농산물의 무역문제만이 아니다. 현재 진행중인 우루과이 라운드에서는 농업문제가 교섭에서 최대의 초점이 되어, 농업에 대한 국제·국내정책 전체를 모조리 다시 검토하고 그것을 대폭 축소 또는 폐지하자는 의제가 다루어지고 있다. 일본농업의 운명이 이와 같이 가트의 자리에서 결정되려 하고 있다고 해도 결코 지나친 말이 아니다.
  이러한 사태를 맞이하여 농업관계자 사이에는 위기감을 넘어 일종의 체념 분위기가 점차 확산되고 있다. 구체적으로 말하면,[가트에서 일본은 소수파이기 때문에 무엇을 주장하더라도 거부되고 말 것이다]라고 하는 역관계파(力關係派)로부터, [가트는 자유무역을 원칙으로 하는 국제기관이므로 농업도 이에 따라야 한다]는 원칙긍정파, 나아가 [가트규정은 국제적으로 맺어진 조약이므로 이를 위반할 수 없다]는 준법파 등 사람에 따라 다양하지만, 그 공통점은 가트 규정이나 가트 체제를 무조건 주어진 전제로 받아들이고 일본농업은 이에 수동적으로 대응할 수밖에 없다는 무력감이다. 이와 같은 농업관계자들의 체념 분위기에, 농업자유화는 세계의 대세이고 자유무역을 지키는 것이 일본의 책무라고 하는 일반 매스컴의 경박한 노조가 커다란 영향을 미치고 있음은 두말할 필요도 없다.
  그러나 과연 그런가? 가트의 자유무역 원칙이란 그렇게 확고하고 자명한 것인가? 그것은 오히려 여러가지 예외와 해석의 여지가 남아 있는 매우 유연하고 탄력적인 것은 아닌가? 그리고 가트의 여러 규정은 어느 정도로 각국의 무역정책을 구속하고 어느 정도 법적 규제력을 현실적으로 발휘하고 있는가? 거꾸로, 그런 법적 규제가 충분히 작용하지 않는 부문에서는 어떤 사태가 발생하고 있는가? 1970년대 이래 세계경제의 커다란 구조변화 과정에서 가트의 자유무역 원칙은 과연 어느 정도 현실적응성을 지니고 있는가? 오히려 가트는 현실의 변화에 이끌려 제도적으로도, 실질적으로도 본래의 원칙에서 크게 벗어난 방향으로 가고 있는 것은 아닐까? 세계경제에서 맡고 있는 가트의 역할과 그것의 변모를 객관적으로 파악하기 위해서는 자유무역 원칙을 추상적·형식적으로 논할 것이 아니라, 가트의 내부에 들어가서 그 기본적 논리구조와 현실적 기능을 세계경제의 실태에 비추어 보면서 검토할 필요가 있다.
  가트를 둘러싼 기본문제
  가트가 세계무역을 촉진하기 위한 국제조약·국제기관이라는 사실은 오늘날 거의 상식이 되어 있다. 그러나 그 활동의 실태는 일반인에게 거의 알려지고 있지 않다. 그 이유는 우선 가트에 관한 정보가 극히 부족하기 때문이다.
  가트 조문은 공표되어 있지만, 그 내용을 확정하고 정밀화하는 부속서·협정·주석·등은 거의 공표되고 있지 않다. 그 때문에 각 조문의 현실적 효과·의의·한계 등을 정확히 아는 것은, 일반 사람들은 물론이고 전문연구자도 어렵다. 하물며 일반인은 다트 교섭의 상세한 경위를 전혀 알지 못하고 있다. 예컨대, 현재 진행중인 우루과이 라운드의 농업교섭에서 일본대표가 어떤 원안을 제출하였는지, 그것이 어떻게 논의되고 있는지, 그 겨로가 어떤 대립과 타협이 모색되고 있는지 하는 구체적인 문제에 대해서는 국민이 전혀 모르고 있다. 그뿐만이 아니다. 1987년 말에 내려진 일본의 잔존수입제한 12품목에 관한 가트 패널의 권고조차 전문은 공표되어 있지 않고, 외부에서는 신문발표 요지로 그 윤곽을 엿볼 수 있을 뿐이다. 가트에 관한 구체적 정보는 관계부서의 극소수 최고간부에 의해 독점되어 극단적인 비밀 속에 가려져 있다.
  가트 문제는 외교상의 기밀사항이라는 것이 그 직접적 이유지만, 과연 전부가 그러한가는 매우 의심스럽다. 예를 들면, 앞의 가트 패널의 권고 등은 이미 결정된 사항이며, 특별히 외교상의 기밀이라고 할 정도는 아니라고 생각된다. 마땅히 전문을 공개하여 가트에서 심의된 전모를 국민 앞에 분명히 밝혀야 할 것이다.
  어쨌든, 이와 같이 극단적으로 정보가 제한되어 있기 때문에 일본의 가트에 대한 연구수준은 매우 낮다. 이제까지 나온 본격적인 가트 연구서는 열 권이 채 안 되고, 그것도 대부분은 직접 교섭을 맡고 있는 관료가 쓴 것들이다. 그것들은 계몽서 또는 해설서로서 나름대로 가치가 있지만 가트 전체의 기능과 그 문제점을 비판적·체계적으로 해명한다는 점에서는 일정한 한계를 지니고 있다. 비록 개인자격으로 쓴 것이지만, 어느 정도 [공적] 성격이 자연히 드러나지 않을 수 없기 때문이다. 구미의 가트 연구가 풍부한 자료를 구사하면서 국제법·국제경제·국제정치 등 각 측면에서 다양한 접근을 시도하여 많은 성과를 올리고 있는 점은, 일본과 비교할 때 큰 차이가 있다.
  그런데 가트는 자유무역 촉진기관이라는 정도의 통속적 이해에서 한 걸음 더 나아가, 가트의 현실적 기능과 구체적 활동에 따라서 가트란 무엇인가를 생각해 보면, 현행의 가트는 실제로 많은 모순에차 있는 매우 복잡한 존재임을 곧 알 수 있다. 가트를 정면으로 논하는 것이 여기에서의 과젝 아니고 필자의 능력을 넘는 문제이지만, 아래에서 가트의 기본적 성격을 측면에서 파악해 보기 위하여, 몇 가지 노점을 제시해 보고자 한다.
  첫째, 가트는 어떠한 성격의 국제조약이며, 그 법적 규범은 어떤 것인가 하는 점이다. 가트의 본체는 4부 38조로 이루어진 가트 존문이다. 이를 둘러싸고 과거에 일본의 일부 관계자들은 가트가 국제조약인가, 그렇지 않으면 국제협정인가 하는 논의를 한 일이 있다. 그러나 이런 논의는 완전히 비생산저기다. 원래 법률적으로는 조야고가 협정이 구별되지 않기 때문이다. 즉, 조약(Treaty)이라 부르든, 협정(Agreement)이라 하든, 또는 협약(Convention)이라 하든 이는 단지 명칭의 차이에 불과하며, [어떤 종류의 합의에 어떤 명칭을 붙이는가는 당사자 뜻대로이지만, 실질적으로 국가간의 합의라면 법적 효력이란 점에서는 동일하게 당사자를 구속한다]는 것이다. 문제의 핵심은 오히려 법적 효력의 정도이다. 즉, 가트 조문이 어느 정도 지켜지고 있으며, 가트 규칙이 현실의 국제무역을 규제하는 데 있어 어느 정도 유효한가 하는 문제이다. 그리고 그 점에서 가트의 법적 규범은 사실상 매우 애매하며, 과연 법이라고 부를 만한지도 매우 의심스럽다. 뒤에서 구체적으로 보겠지만, 이른바 가트 실용주의란 이름으로 한편에서는 가트 위반이 공공연하게 저질러지고 있고, 다른 한편에서는 가트 스스로 가트 조문과 명백히 모순된 사항을 협정으로 맺고 있다. 국제경제법인 가트는 이 점에서 통상적인 국내법과는 전혀 다른 성격을 지니고 있다.
  둘째, 가트는 어떤 성격의 국제기관인가, 또는 더 정확히 말해서, 가트는 과연 국제기관이라고 할 숭 있는가 하는 문제이다. 1988년 현재, 가트는 체약국 96개국, 가(假가입국 1개국, 정식으로 가입하지 않았지만 사실상 가트의 적용을 받고 있는 28개국으로 구성되어 있으며, 사회주의 국가를 제외한 세계의 거의 모든 나라들이 여기에 가입해 있다. 또한 가트 사무국이 스위스의 제네바에 있으며, 약 400명의 직원이 각종의 사무처리를 담당하고 있다. 그럼에도 불구하고 엄밀히 말해 가트는 현재에도 여전히 국제기관이 아니다. 왜냐하면, 정식 국제기관이라면 본래 갖추고 있어야 할 사무국 기구, 운영방식, 경비부담 등에 관한 규정이 가트 조문에는 일체 없기 때문이다. 가트 조문에서 정식 의사결정기관으로 되어 있는 것은 각 가맹국의 협의 기관인 체약국단(Contracting Parties)뿐이다. 이 점이 가트와 국제연합·IMF 등 유사한 국제기관 사이의 큰 차이점이다. 이러한 차이는 단지 형식적·법제적인 것만은 아니고, 국제기관으로서 독자성·자율성이 없다고 하는 현행 가트 기능의 약점과 밀접히 관련되어 있다. 가트 사무국은 가맹국의 문제제기에 따라서 수동적으로 대응할 뿐, 독자적인 권한을 저혀 갖고 있지 않다. 이번 우루과이 라운드에서 가트의 기능강화 문제가 교섭과제의 하나로서 다루어지고 있는 것도 이 때문이다.
  셋째, 가트에서의 미국의 특수한 지위에 관한 것이다. 엄밀히 말해서, 가트의 법적 규제는 미국에는 미치지 않는다. 뒤에서 구체적으로 살펴보겠지만, 제 2차 세계대전 후 세계경제의 재건을 위해 가트를 만든 것은 미국이며, 그후 자유무역 노선에 따라 가트의 발전을 유지해 온 것도 미국이다. 그러나 기묘하게도 가트의 창립자이며 지도국인 미국이 아직까지도 가트를 정식으로 비준하지 않고 있다. 즉 미국에서는 전통적으로 입법권·외교권은 의회에 속하는데, 가트는 의회에서 비준을 받지 못하고 대통령이 맺은 행정협정으로 남앙 있는 것이다. 이러한 사실은 가트의 법적 규범은 미국 국내에 미치지 ㅇ낳는다는 점, 또는 같은 말이지만, 미국이 가트에 위반되는 국내법을 [합법적으로]제정할 수 있다는 점에서 중요하다. 실제로 이 점은 이제까지 미국 국내에서 행해진 가트 위반소송에서 확인된다. 이와 같이 미국에서 연방법은 가트 위에 있으며, 제멋대로 할 수 있는 특권이 약속되어 있는 것이다. 자유·평등을 원칙으로 하는 가트에서 이는 큰 모순이라고 하지 않을 수 없다.
  넷째, 가트에서 EC의 지위는 미국과는 다른 의미에서 기묘하다. EC가 가트의 정시고회원인지 아닌지는 아직까지도 분명치 않다. 사실상 EC는 프랑스·서독·영국 등 역내 각국과 함께 가트의 각종 회의에 참석하며, EC 전체를 대표하여 의견을 활발하게 개진하고 있다. 그러나 그렇다고 해서 EC가 전면적으로 역내 국가들을 대표하는 것은 결코 아니다. 문제에 따라서는 서독·프랑스 등 각국 대표가 발언하고 그것이 큰 영향력을 갖는 경우도 있다. 이와 같은 이중대표적 성격에서 나타나는 바와 같이, 가트에서의 EC의 법적 지위는 매우 애매한 채로 남앙 있다. 이와 같은 기묘한 현상이 아타나는 이유는 기본적으로 가트 규정에서 EC의 성격이 분명하지 않기 때문이다. 일찍이 EEC가 발족할 당시, EEC가 가트 제 24조의 관세동맹인가 아닌가를 둘러싸고 가트 내부에서 격론이 벌어졌다. 즉, EEC는 관세동맹이고 가트에서 합법적으라는 역내 국가들과, EEC는 내외차별을 고정시키는 블록경제이며 가트에서 인정할 수 없다는 역외 국가들이 날카롭게 대립하였다. 결국 옳고 그름이 가려지지 않은 채, 앞으로 문제가 생길 때에 개별적으로 대처한다는 것으로 정치적 타협이 모색되었다. 그후 위와 같은 이중대표제가 계속되고 있다.
  다섯째, 가트의 기능적 모순을 가장 상징적으로 보여 주는 국제 섬유제품협정(Multilateral Fiber Arrangement: MFA) 문제가 있다. 이는 가트 스스로 가트 윈칙에 완전히 위배되는 2국간 수량제한을 국제적 규모에서 직접 만들어낸 것으로서, 현행 가트 제도에서 가장 부끄러운 부분이다. 뒤에 구체적으로 보듯이, MFA란 수입국이 개별 수출국과 2국간 협정을 통해 연간 수입규모를 결정하는 것으로, 최초에는 미·일간 면제품협정에서 시작되었으나, 점차 범위를 확대하여 현재는 섬유제품 전반에 관한 포괄적인 수출상품협정으로 변모하였다. 이 협정은 2국간 협정이고, 수입수량제한이라는 점에서 명백한 가트 협정위반이며 자유무역원칙의 대극물(對極物)이다. 이렇게 명백한 가트 위반을 가트가 자기 손으로 협정으로서 제도화한 채 현재까지 이르고 있다. 이것은 마치 [경찰관이 도둑놈을 양성한] 것과 같다. 당연히 이에 대해서는 수출국인 저개발국으로부터 강한 반발이 있으며, 이번 우루과이 라운드에서도 MFA의 "가트 복귀"가 농업문제와 함께 최대의 초점이 되고 있다.
  여섯째, 이른바 가트 붕괴론이 옳은가 하는 문제이다. 제 2차 세계대전 후의 세계경제체제는 일반적으로 GATT·IMF체제로 일컫는다. 국제통화제도를 지탱하는 IMF와 국제무역제도를 지탱하는 가트가, 말하자면 수레의 두 바퀴가 되어 화폐와 상품의 양면에서 자유·무차별의 세계별의 세계경제체제를 추진해 왔다. 그런데 이러한 GATT·IMF체제는 1973년에 결정적으로 붕괴했다는 것이 국제경제학자의 거의 공통적인 이해이다. 예를 들면 다음과 같은 견해가 있다. [고정환율제는 이미 장기에 걸쳐 유지될 숭 없다는 점이 분명해졌으며, 73년 3월에 주요 공업국은 개별적 또는 집단적으로 변동환율제로 이행했다. IMF체제의 붕괴와 함께 자유무차별체제의 또 다른 지주인 가트 체제도 형태만 남았다.] 이상의 논의에서 IMF에 관한 부분은 이해하기 쉽다. 왜냐하면, IMF에는 금태환 정지, 변동환율제로의 이행과 같이 눈에 보이는 체제 전체의 변동이 있었기 때문이다. 그런데 가트에 관해서는 어떠한가? 형태만 남았다고 하지만 가트는 여전히 존속하고 있으며 가트 라운드도 계속되고 있다. 어떤 의미에서는 가트의 규제가 이제까지보다 강화되는 측면마저 보인다. 그렇다면 73년 이후의 가트를 어떻게 규정하면 좋을까? 그것은 전혀 변하지 않았는가, 변하였는가? 변했다면 무엇이 어떻게 변하였는가? 이런 의문은 기본적으로 IMF가 경직된(hard)체제인 데 비해 가트는 유연한(soft)체제라고 하는 양자의 성격 차이에서 비롯한다. 이에 대한 嗚成洋의 다음과 같은 지적은 올바르다. [IMF는 모든 방어수단을 동원하여 고정환율제의 유지라는 원칙을 파괴하는 요인과 싸워 온 데 비해서는 무차별·다각주의라는 원칙을 파괴하는 요인에 대해 방어수단으로 맞서지 않고, 파괴요인을 지체없이 자기 밖으로 내 보냈다.] 다만 그가 [GATT는 어려움의 해결을 남에게 떠맡기고 세계무역에서의 세력권을 스스로 좁히면서 존속해 왔다]고 단정한 점은 좀더 검토해 보아야 할 것이다. 가트에는 그와 같은 측면과 동시에 반대로 관세 이외의 영역으로 교섭대상을 확대하려는 경향이 강하기 때문이다. 이에 대해서는 뒤에 상세히 검토할 것이다.
  일곱째, 가트는 원래 국경주의(國境主義)인가 국내주의인가 하는 문제이다. [관세와 무역에 관한 일반협정](General Agreement on Tariff and Trade)이라는 명칭이 가리키듯이, 가트는 본래 관세와 무역이라는 대외정책에 관해 공통적 규제를 설정하여 무역의 자유로운 발전을 꾀하려는 목적을 지닌 존재였다. 이른바 국경주의가 바로 그것이다. 이러한 발상의 뒷면에는 국내정책에 대해서는 각국의 주권을 존중하여 각자의 자주성에 맡긴다는 이해가 암묵적으로 전제되어 있다. 그런데 최근의 가트는 그 당초에 전제를 넘어서 각국의 국내정책도 교섭대상으로 하려는 움직임을 강화하고 있다. 이러한 경향이 가장 전형적으로 나타나는 것이 뒤에서 살펴볼 농업교섭 분야이지만, 지적소유권, 서비스 분야 등에서도 각국의 국내정책을 가트가 통일적으로 규제하려는 경향이 강해지고 있다. 즉, 가트가 전통적인 국경주의의 틀을 한 걸음 벗어나 국내주의로 이행하공 있는 것이다. 이런 움직임은 교섭대상이 관세에서 비관세장벽으로, 상품에서 서비스로 확대되고 있는 점에 원인이 있는데, 과연 거기까지 파고드는 것이 가트의 임무일까? 또한 파고든다 하더라도 가트는 어디까지 유효하게 그것을 규제할 숭 있을까? 이는 종래 정식화된 관세교섭에 비해 훨씬 복잡하고 곤란한 문제를 안고 있으며, 그만큼 각국의 정치적 저항도 크다.
  이상에서, 가트란 무엇인가라는 문제를 몇 가지 논점을 구체적으로 예시하면서 검토해 보았다. 그로부터, [가트는 자유무역을 원칙으로 하므로 농업도 이에 따르지 않을 수 없다],[가트는 국제협정이므로 일본도 이를 지키지 않을 숭 없다]고 하는 논의는 매우 피상적이고 형식적이라는 점이 분명해졌을 것이다. 이런 논의는 가트의 실태를 모르는 것이. 현실의 가트는 결코 그렇게 명쾌한 자유무역 원칙으로 규정할 숭 있는 것이 아니며, 또한 그 방향으로 움직이고 있는 것도 아니다. 오히려 그 반대이다. 복잡한 국제경제·국제정치의 이해대립의 틈바구니에서 가트 규칙의 원칙과 실태의 괴리가 끊임없이 확대되고 있으며, 이르바 가트 체제도 전체적으로 자유무역에서 관리무역으로 기울어지는 경향이 점차 강해지고 있다. 가트 문제의 현상분석은 가트의 내부적 메커니즘에 따라서 이러한 원칙과 실태의 갭(gap)을 ·실증적으로 밝히는 것이어야 한다.
  법률·정치·경제의 삼층구조
  가트는 매우 복잡한 성격을 지닌 다의적(多義的)인 조직이다. 그것은 크게 국제법·국제정치·국제경제라는 세 가지 측면을 갖는다. 이들의 연관을 극히 단순화하여 ［그림 0-1］과 같은 삼층구조로 나타낼 수 있다.
  첫째, 가트의 본체를 이루는 것은 국제조약으로서의 가트이다. 여기에는 가트이 본문 이외에 각종의 부속서, 의정서, 협정류(協定類)등이 포함된다. 이를 통해 가트는 가맹국이 준수해야 할 의무와 누릴 권리의 내용을 상세히 규정하고 있다. 가트 규칙이라 일컫는 이 법적 규범이야말로 가트의 핵심이다. 좁은 의미에서 가트라고 할 경우에 그것은 국제조약으로서의 가트를 가리킨다.
  둘째, 국제교섭의 장, 국제정치의 자리로서의 가트이다. 가트는 여러가지 형태로 국제무역에 관한 교섭의 자리를 제공하고 있다. 그 가운데서 가장 큰 것은 가트 라운드라고 일컫는 다국간의 무역·관세 교섭이다. 그밖에 가입교섭, 양허(讓許)철회교섭 등이 있으며, 또한 분쟁처리도 실질적으로 사법(司法)이라기보다는 교섭에 가깝다. 마땅히 여기에서는 각종의 정치적 술수가 구사되며, 각국의 이해가 대립하고 타협이 이루어진다. 첫째의 법적 측면이 연역적이라고 할 때, 여기에서는 오히려 귀납적으로 일이 결정된다.
  셋째, 이들 위에 경제 시스템으로서의 가트가 있다. 가트 시스템, 또는 가트 체제라고 불리우는 것이 그것이다. 첫번째의 가트의 법적 규칙, 두번째의 정치적 합의를 바탕으로 하여 현실의 세계무역·국제경제관계가 전개되공 있다. 가트체제의 붕괴, 공동화(空洞化)란 이야기는 주로 이러한 경제 시스템의 변화를 가리킨다.
  그런데 문제는 이들 3자의 상호관계이다. 같은 가트인 이상 3자가 밀접하게 관련되어 있는 것은 당연하다. 즉, 첫번째의 법적 규칙을 전제로 그것의 해석·운용·수정 등을 둘러싸고 두분째의 정치적 교섭이 행해지고, 나아가서 이들 법적·정치적 관계위에 현실의 무여곽계가 우뚝 솟아 있는 구조이다. 그러나 이들 3자는 반드시 정(正)의 관계에만 있는 것은 아니다. 거기에는 적지 않은 부(負)의 관계, 상호모순하는 측면도 많다. 오히려 최근에는 그 틈이 점차 확대되는 방향으로 움직이고 있다는 편이 옳을 것이다. 앞의 MFA의 예에서 보았듯이, 가트 원칙에 위반하는 협정이 체결되거나 가트의 회색(灰色)조치가 늘어나고 있다. 이 점은 가트의 변질을 이해하는 데 중요한 요점이 된다.
  가트 연구의 동향과 문제점
  이상과 관련해서 일본 학계의 가트 연구 동향에 대해 언급하고자 한다. 앞에서 본 가트의 세 가지 측면은 곧 국제경제법·국제정치학·국제경제학이라는 가트 연구의 세 분야에 서로 대응한다. 가트의 법적·정치적·경제적 측면에 대해 각각의 전공분야에서 서로 다른 바업ㅂ으로 접근이 시도되고 있다.
  우선 국제경제법에서는 국제경제를 규율하는 기본개념으로서 자유경쟁의 유지, 공정경쟁의 유지, 경제적 종속관계의 시정 등을 설정하여 국제 경제질서의 올바른 모습을 논의하는 방식으로 연구가 진행 중이다. 이들의 공준(公準)에서 볼 때, 현행 가트 규정의 성격 및 그 운용에 어떠한 문제가 있는가 하는 점이 연구의 중심과제를 이루고 있다.
  다음으로 국제정치학의 입장에서는 가트를 기본적으로 국제적인 권력투쟁의 자리라는 관점에서 분석한다.[하나의 국제 시스템을 생각할 경우, 나라와 나라 사이에 규칙이 존재하지 않고 자신의 권력에 바탕을 두어 교섭을 진행하는 파워시스템이라는 상태]가 있으며, 이것이 바로 가트라는 것이다. 가트에서의 각종의 교섭, 규칙의 성격 및 운용, 가트 위반의 처리 등을 바로 이러한 국제적 권력투쟁의 관점에서 분석하고 있다.
  끝으로 국제경제론의 분야에서는 가트 체제라 일컫는 세계 경제 체제의 전개와 변모를 경제실태와 관련해서 거시적·미시적으로 분석한다. 그 결과, 예를 들면 최근의 가트 체제에
대해서 [GATT체제의 기본원칙에 대한 침식이 진행되었다]든지, 혹은 [IMF·GATT체제라고 일컫는 국제 경제시스템이 최종적인 붕괴국면에 있다]는 결론이 도출된다.
  이에 대하여 상세히 소개하는 것이 여기에서의 과제는 아니다. 그러나 이제까지의 연구성과를 보면, 일본의 가트 연구가 서로 문제를 거의 공유(共有)하지 않은 채 뿔뿔이 이루어졌다는 점, 그리고 그것조차도 극히 불균형적으로 연구되어 온 점, 이 두 가지 점을 가트 연구의 문제점으로 통감하지 ㅇ낳을 수 없다. 이들 세 분야의 연구가 각각 가트의 한 측면을 예리하게 파헤치고 있는 것은 사실이지만, 특정 관점에서의 분석은 자연히 일정한 한계가 있다. 예컨대 국제경제법적 접근에 대해서는, 거기에서 상정하는 국제간 자유경쟁·공정경쟁이라는 테제가 현실 세계경제에서 어떠한 보편성과 타당성을 가질 수 있는가 하는 의문의 제기되지 않을 숭 　다. 마찬가지로 권력투쟁의 관점에 바탕을 둔 국제정치학의 분섣에 대해서는, 정치역할을 규정하는 조건은 무엇이며, 그 결과 성립하는 정치적 타협은 세계경제에 어떤 충격을 가하고 그것을 어떻게 변화시키는가를 묻지 않으면 안 도니다. 더욱이 국제경제학자가 말하는 [가트 체제붕괴론]은, 총체적 경제 시스템의 인식으로는 올바를 수 있으나, 그것만으로는 가트의 현실적 기능에 대한 분석이 완전히 빠져버린다는 문제가 지적된다. 가트 체제가 붕괴했다 하더라도 가트가 없어진 것은 아니고 그 기능이 없어진 것도 아니다. 가트는 어떤 의미에서는 이전보다 강한 영향을 세계경제의 여러 측면에 미치고 있다. 이런 점을 다루지 ㅇ낳고 가트 체제의 붕괴라는 한 마디 말로 처리하는 것은 연구자의 태만일 것이다. 결론적으로 말해서, 가트 연구에 이른바 학제적(學際的)연구의 심화가 강력히 요망되고 있는 것이다.
  또한 연구자의 분포를 볼 때, 세 분야 가운데 상대적으로 연구자층이 두껍고 연구성과도 많은 분야는 국제경제법이며, 그 다음은 국제경제론이다. 이에 비해 국제정치학 분야의 가트 연구자는 일본에서 극히 소수이고 업적도 보잘것 없다. 자료수집의 제약, 연구지도다의 부재 등이 문제이기는 하지만, 이러한 불균형은 시급히 시정될 필요가 있다. 그것들은 앞으로 가트 연구의 커다란 과제이다.
  분석의 시각
  이 책의 대상은 가트에서 농업문제가 놓여 있는 특수성을 해명하는 것이다. 즉, 이제까지 가트 내부에서 농업문제가 어떤 위체에 있었는가, 또한 그것은 어떤 요인에 의해 규정되었는가, 더욱이 가트라운드라 일컫는 일련의 다각적 무역교섭의 과정에서 농업에 관하여 무엇이 문제가 되었고, 농업무역교섭은 어떻게 전개되어 왔는가 하는 것 등이다. 최근 우루과이 라운드에서 농업문제를 둘러싼 각국의 심각한 대립도 이와 같은 분석의 연장선ㅇ에서 파악하지 않으면 안 된다.
  그러나 동시에 가트에 관한 연구상황을 고려할 때, 농업의 특수성을 다루기에 앞서 가트 그 자체에 관한 개괄적인 분석이 반드시 필요하다. 가트의 기본적 성격―그 메커니즘과 한계―에 관한 일반적 인식을 바탕으로 할 때 비로소 농업문제의 특수성도 충분히 이해할 수 있을 것이다. 그런 점에서 우선 다음과 같은 점들이 분석시각으로 설정되어야 할 것이다.
  첫째, 가트란 무엇인가 하는 문제, 즉 가트의 기본적 구조, 시스템에 관한 문제이다. 뒤에 상세히 보겠지만, 형식으로 보면 가트는 국제조약(국제협정), 국제교섭의 자리, 국제기관(국제기구)이라는 세 가지 성격을 지닌 다면적인 조직이며, 동시에 이 세 가지 측면은 어느 것도 그 자체론ㄴ 극히 불완전·불철저하다는 특징을 지니고 있다. 가트는 불완전한 국제조약, 불완전한 국제교섭의 자리, 불완전한 국제기관의 통합체이다. 가트의 이러한 어중간한 성격은 먼저 그 성립 과정의 특수한 사정에 원인이 있으나, 보다 기본적으로는 각국의 무역이해를 조정하는 자리라느 가트 그 자체의 성격 때문이다. 이 세 가지 측면을 교묘히 구사하여 상황변화에 대응함으로써 가트는 현재까지 존속할 수 있었다.
  둘째, 가트 체제에 있어서 기본원칙과 운용의 틈새, 원칙과 실태의 괴리에 관한 것이다. 관한 것이다. 가트는 종종 다각주의, 자유무역, 무차별을 원칙으로 하는 국제 통상협정이라
고 이야기되며, 사실 그 전문(前文)에 [관세, 그밖의 무역장애를 실질적으로 경감하고 국제통상에서 차별대우를 폐지하기 위해 상호적·호혜적인 결정을 체결하는 것]이라고 명시하고 있다. 이 기본원칙에 따라 가트가 제 2차 세계대전 후 세계무역의 확대에 큰 역할을 한 점은 의심할 숭 　지만, 그 원칙이 언제 어떤 경우에도 100퍼센트 강제되고 시렿ㄴ된 것은 아니다. 오히려 그 반대이다. 이제까지 가트는 원칙은 원칙으로 인정하면서도 그것의 실제 운용에서는 매우 탄력적일고 유연하게 대처해 왔다. 원칙에 어긋나는 조치가 가트 틀 내의 명시적인 예외조치로서, 또는 가트 틀밖의 회색조치로서 많이 존재한다. 가트의 외견상의 이념주의는 정말은 이러한 내부적인 현실주의에 의지하면서 지탱되어 왔던 것이다.
  셋째, 가트에서 농업의 특수한 위치에 관한 것이다. 가트의 현실주의가 가장 선명하게 나타나는 것은 농산물을 다룰 때이다. 가트 발족당시부터 농산물에 대해서는 수출장려금, 잉여농산물의 처리, 수입수량의 제한 등 원칙에 어긋나는 조치가 일정 조건 하에 인정되었으며, 이 점에서 농산물은 일반공업제품과는 별도로 다루어졌다. 농산물은 자유무역 원칙에는 적합하지 않다는 것이 처음부터 가트의 기본인식이었다. 그 배후에는 당시 미국이 대대적으로 잉영농산물을 수출했던 사정도 있으나, 각국이 국내에 복잡한 농업문제를 안공 　고 다양한 농업보호정책을 펴고 있었기 때문이다. 이를 무시하고 형식적으로 자유무역 원리를 강요해도 실효강 　으며 가트 이탈을 초래할 뿐리아는 것이 가트의 판단이었다. 이러한 사정은 현재에도 강해지고 있을지언정 조금도 약화되고 있지 않다고 할 수 있다. 그렇다면 현시점에서 농업보호의 전폐, 농산물의 완전자유화라는 19세기의 자유무역론을 방불케 하는 논의가 새삼스럽게 가트에서 논의되는 이유는 무엇인가? 완전자유화론은 어떠한 국가들의 어떠한 경제적 이해에 기초한 것이며, 또한 얼마 만큼 객관적으로 가능한가?
  넷째, 위와 같은 점은 가트 체제의 역사적 전개와 70년대 이후의 이른바 가트 공동화(空洞化)현상을 고려할 경우 특히 중요하다. 잘 알고 있다시피, 제2차 세계대전 후 세계무역은 60년대의 안정성장기를 지난 후 70년대에는 격심한 구조변화의 시기를 맞는다. 국제수지 불균형의 확대, 변동환율제에로의 이행에 따른 환율이 불안전, 누적채무 문제로 상징되는 남북문제로 상징되는 남북문제의 격화, EC, 미국·캐나다 자유무역협정 등에서 나타나고 있는 지역주의 등 기존 국제 무역질서를 뿌리부터 뒤흔드는 현상이 잇달아 일어났다. 바야흐로 가트가 표방하는 무차별·다각적인 자유무역을 대신해서 차별적·쌍무적인 관리무역이 세계를 지배하려 하고 있고, 가트는 찬바람의 시대를 맞이하고 있다. 이러한 가운데 현재 진행 중인 우루과이 라운드는 도대체 어떤 의의를 지닌 것이며, 세계무역을 어떤 방향으로 나아가게 할 것인가? 특히 농업과 관련해 살펴볼 때, 전체적으로 관리무역체제로 나아가는 경향이 강해지고 있는데 오직 농업에만 [자유무역]이 강요되는 것은 얼마만큼 현실성이 있을까? 극히 단순하게 말하면, 공업=관리무역, 농업=자유무역이라는 도식은 미국적인 힘의 논리일 수는 있어도, 결코 세계경제 안정의 논리일 수는 없는 것이 아닐까? 일본의 농산물 자유화문제는 이와 같은 세계적인 관점에서 다시 검토될 필요가 있을 것이다.
    제 1장
  가트의 구조와 기능
  1. 국제조약으로서 가트
  법적 혼합체
  먼저 가트 조문의 법적 성격에 간단히 설명해 두자. 현행의 가트 규정은 4부 38조로 이루어져 있지만, 그것들은 수미일관된 체계를 갖추고 있는 것은 아니다. 그것이 성립된 사정과 법적 규범으로 볼 때, 서로 성격이 다른 세 가지 부분으로 구성되어 있으며, 그런 의미에서 현행 가트의 조문은 세 가지 이질물의 혼합체이다. 즉 （1）관세인하와 최혜국 대우를 규정한 제1부(제1­2조)와 가입·탈퇴의 절차를 규정한 제3부(제25­35조), （2）자유·무차별무
역의 구체적 내용을 규정한 제2부(제3­23조), （3）개발도상국에 대한 무역상의 특례를 규정한 제4부(제36­38조)의 세 가지가 그것이다. 대체로 （1）은 일반적 관세협정에, （2）는 일반적 무역협정에, 또한 （3）은 저개발국에 관한 협정에 해당한다. 법적 규범으로 보면, 가장 엄격한 규제가 행해지는 것은 （1）의 일반적 관세협정 부분으로, 가맹국은 거의 무조건 이 규정을 지켜야 할 의무가 있다. 그런데 （2）의 일반적 무역협정 부분은 규제가 훨씬 느슨하고, 명문상의 규정에도 불구하고 합법·비합법으로 여러가지 예외조치가 인정되고 있다. 여기에서의 법적 규범은 상당히 애매하다. 끝으로 （3）의 저개발국에 관한 협정 부분의 법적 규범은 더욱 약하고 거의 선언법에 가깝다. 원래 이 제4부는 1956년에 추가된 것인데, 내용적으로 가트 원칙을 크게 벗어나고 있다. 다만 이것은 어디까지나 선진국이 일방적·특혜적으로 공여하는 것으로서 법적인 의무는 아니다. 이에 대해서는 뒤에서 검토할 것이다.
  문제는 （1）과 （2）의 관련, 즉 일반적 관세협정과 일반적 무역협정은 상당히 다른 법적 성격을 지닌다는 점이다. 같은 가트 규정이면서 양자는 왜 그렇게 다른 것일까? 이 점을 설명하려면 다시 가트 성립 당시의 사정을 돌이켜 보아야 한다.
  제2차 세계대전 후 세계경제의 재건 구상은 미국의 강력한 지도아래 （1）외환의 안정과 외환제한의 폐지, （2）부흥개발자금의 공여, （3）자유무역체제의 확립이라는 세 가지를 축으로, 각각에 대한 감시역할을 담당할 강력한 국가기관의 설립을 목표로 진행되었다. 그 가운데 앞의 두 가지는 국제통화기금(IMF), 국제부흥개발은행(IBRD)으로 구체화되었다. 그렇지만, 세번째의 국제무역기구에 대해서는 그 초안인 국제무역헌장(하바나 헌장, International Trade Organization: ITO)이 작성되었으나 참가국의 비준을 얻지 못하여 유산되고 말았다. 그 직접적 이유는 하바나 헌장의 주창다인 미국 행정부가 자기 ㅏ라 의회의 극심한 반대에 부딪쳤기 때문이다.  [하바나 헌장을 의회가 비준하면 행정부의 권한이 비정상적으로 확대되며, 동시에 국제조약을 구실로 의회의 행동에 제약이 가해진다는 것에 대해서 미국 의회가 신경과민이었기 때문]이다.  대통령과 의회의 대립이라는 전통적 구도가, 국제 무역기구를 추진한 것도 미국이지만 동시에 이를 깨뜨린 것도 미국이라는 역설적인 상황을 초래한 것이다.
  그런데 이러한 움직임과는 별도로 1947년 4월 23개국의 대표가 제네바에서 만나 전후 최초의 관세인하 교섭을 진행하였으며, 바년에 걸친 오랜 교섭 끝에 다국간 관세협정이 성립하여 48년 1월 1일부터 발효하게 되었다.  보통 이 시점을 가트의 정식 탄생일로 간주하고 있다.  가트  조문의 제1부와 제 3부는 거의 여기서 비롯한다.  문제는 이 협정이 더 포괄적인 국제 무역기구의 성립을 전제로 하면서 그 일환으로 생각되고 있었다는 점이다.  그러나 사태는 예상외로 발전하였다.  가장 중요한 국제 무역기구가 앞에서 말한 이유로 성립하지 못했기 때문이다.  이러한 사태를 맞이하여 새로 태어난 가트는 하바나 헌장의 내용을 대폭 축소하여, 이를 잠정적으로 자신의 일부로 받아들이는 형태로 체제를 다시 정비하려 하였다.  이것이 가트 제2부인데, 가트 제29조가 [이 협정의 제2부는 하바나 헌장이 효력을 발생하는 날에 정지한다]고 명시하고 있는 데에서도 알 수 있듯이, 가트 제2부는 지금도 하바나 헌장 성립까지의 잠정조치라는 성격을 벗어나지 못하고 있다.  하바나 헌장과 가트 제2부를 비교할 때, 하바나 헌장에는 있지만 가트 제 2ㅜ부에서 빠진 부분을 국내 고용정책에 대한 제한, 국제 카르텔의 금지, 국제중앙기관으로서 국제 무역기관의 설치등에 관한 규정들이다.  하바나 헌장은 그만큼 강력하고 다면적인 세계무역의 조정기관으로서 구상된 것이었으나, 바로 그거한 성격 때문에 복잡한 국제정치·경제정세 앞에서 유산될 수밖에 없었다.  만약 미국 의회의 반대가 없었다 하더라도 그거은 충분하게 작용할 수 없었을 것이다.  이 점에서 [하바나 헌장은 지나치게 이상주의적인 그 성격 때문에 전후 각국이 경험한 현실과 맞지 않았다]는 
평가는 적확한 것이다.
  그러면 본래의 주제로 돌아가 보자.  이상으로부터도 분명히 알 수 있듯이 가트는 현실의 가각적 관세교섭의 성과를 성문화한 제1부, 제3부와, 본래 하바나 헌장으로 제정되어야 했던 것이 환골탈태되어 잠정적으로 다국간의 국제협정이 된 제2부라는 두 개의 이질적인 부분으로 성립되었다.  이와 같은 구별이 중요한 것은 각각 법적 규범이 다르기 때문이다.  이제 일본을 예로 이 점을 설명해 보자.
  일본이 정식으로 가트에 가입한 것은 1955년이다.  그 의정서―국가간의 합의를 의미하는 문서―에 따르면, 일본은, [(i)일반협정 제1부 및 제3부의 규정, (ii)이 의정서의 작성일 당시 유효한 일본의 법령에 이긋나지 않는 최댛나도에서 일반협정 제2부의 규정]을 적용해야 한다.  요컨대, 제1부 및 제3부의 규정은 완전이행이 의무화된 데 비해서, 제2부의 규정은 현재의 일본 법령에 합치하느 한도에서만 주수를 의무화하고 있는 데 불과한 것으로, 양자의 법적 지위에는 명백한 차이가 있다.
  이상을 뒤집어 말하면, 만약 가트에 가입하기 이전에 가트 제2부의 조문에 어긋나는 일본의 법령이 있다면, 일본은 이에 관해서는 가트 규정에 따르지 않아도 되는 것이다.  이것이 바로 이른바 조부(祖父)조항이며, 이에 대해서는 국내법이 국제조약에 우선한다.  그렇지만 일본의 경우에는 이러한 조부조항을 바탕으로 하여 가트 의무를 면제하고 있는 것이 원칙적으로 없다는 입장을 취하고 있기 때문에 문제가 생기지 않는다.  그러나 많은 다른 국가들에서는 이것을 바탕으로 한 의무면제가 상당히 널리 행해지고 있고, 이것이 일본에 대ㅠ　 차별의 하나의 근거가 되고 있다.
기본원칙
  가트는 가맹국간의 무역관계를 다루는 기본규칙을 구체화한 것이며, 일반적으로 자유·무차별의 국제무역을 촉지하는 것을 　적으로 한다고 한다.  그렇다면 그것은 가트 조문 가운데 어떤 기본원칙으로 구체화되어 있는가? 일반적으로 가트의 기본원칙이라고 일컫는 것은, (1)최혜국 대우(Most-Favoured Nation:MFN), (2)내국민 대우, (3)수량제한의 일반적 금지, (4)관세주의, (5)상호호혜주의라는 다섯 가지이다.  이하 그내용을 간단히 살펴보기로 한다.
  (1)최혜국 대우
  최혜국 대우(最惠國待遇)란 조약에 기초하여 어떤 체약국이 제3구에 제공하는 가장 유리한 대우는 다른 모든 체약구에도 대상(代償)없이 무조건 제공되어야만 한다는 것으로, 가트 기본원칙에서 가장 중요한 기둥을 이루고 있다.  가트 제1조는 이에 관해[……어떤 체약국이 타구궝산(他國原産)의 산품(産品)또는 타국으로 발송되는 산품에 대해 허용한 이익, 특전, 특구너 또는 면제는, 다른 모든 체약국이 원산의 동종의 산품, 또는 그들 영역으로 발송되는 동종의 산품에 대해서 즉시, 그리고 무조건 허용되어야 한다]라고 하여, 최혜국 대우를 즉각적이고 무조건적인 것으로 규정하고 있다.  일반적 최혜국 대우라고 일걷는 것이 바로 이것이다.  이에 따라 모든 수입국의 무역조건은 가장 유리한 수준에서 정비되고 대외적으로 무차별한 무역체계가 실현되나.  [이 원칙은 보호주의의 중대를 억제하는 매우 단순한 방법이며, 또한 적적하게 실현된다면 아마도 가장 효과적인 방법의 하나일 것이다]라고 말하듯이, 일반적 최혜국 대우 원칙은 현행 가트 규정의 근간을 이루는 원칙이다.
  (2)내국민 대우
  위의 최혜국 대우 원칙을 내부적으로 보완하는 것이 내국민 대우(內國民待遇)원칙이다. 내국민 대우란 모든 수입상품은 내구과세·규칙 등의 적용에 대해 동종의 국내상품과 동등한 자격으로 취급된다　 것으로, 말하자면 내외의 무차별을 정한 원칙이다.  가트 제3조는 [어떤 체약구의 영역 내 산품 가운데서 다른 체약구 영역에 수이보디는 것에는 동종의 국내상품에 직접 또는 간접적으로 부과되는 내국세나 과징금을 초과한 어떠한 내국세나 과징금도 직
·간접을 불문하고 부과되어서는 안 된다]라고 내국과세에 관한 내국민 대우를 분명히 하고 있다.  번거로움을 피하기 위해 인용은 생략하지만, 같은 규정이 판매·가공·운송 등에 관한 각종 법령의 적용에 대해서도 명문화되어 있다.  앞서 최혜국 대우가 모든 수입국은 평등하다고 규정한 것이라면, 이것은 수입상품과 국내상품의 평등을 규정한 것이며, 이 양자를 합침으로써 가트의 내외 무차별 원칙이 완성된다.
  (3)수량제한의 일반적 금지
  가트 제11조는 [체약국은…할당에 의해서든 수입 또는 수출의 허가에 의해서든 또는, 그밖의 조치에 의해서든 관계없이, 관세나 그밖의 과징금 이외에 어떤 금지 또는 규제도 신설하거나 유지해서는 안된다]라고 해서 수량제한의 일반적 금지를 가맹국에 의무화하고 있다.  이 규정의 취지는 말할 것도 없이 국제무역에서 시장 메커니즘의 기능이 최대한 발휘될 수 있도록 하기 위한 것이다.  수량제한은 시장 메커니즘의 직접적인 대립물로서, 수량제한이 존재하는 한 많든 적든 경쟁원리의 전개가 저해되고 세계무역의 확대가 억제되는 경향이 생길 수밖에 없다.  이 점에서 수량제한은 보호주의와 동의어(同義語)이며 그 필연적인 수반물이다.  이와 같은 수량제한을 일반적으로 금지함으로써 가트는 보호주의를 반대하고 세계무역이 시장원리에 따라 전개되어야 함을 표명하고 있다.
(4)관세주의
  수량제한의 일반적 금지원칙의 이면을 이루는 것이 가트의 관세주의(關稅主義)이다.  국내산업 보호의 수단인 수량제한이 일반적으로 금지된 경우 국경조정의 수단으로 남는 것은 관세이다.  가트는 이를 유일한 합법적 보호조치로 인정한다.  같은 보호조치이면서도 관세가 수량제한과 다른 이유는, 관세가 시장 메커니즘의 양적 수정에 지나지 않는 것인데 비해, 수량제한은 질적 수정이라는 점이다.  요컨대, 관세는 보호의 정도를 양적으로 명시함과 동시에 경쟁원리가 작용할 여지를 남겨 놓는다.  그런 의미에서 관세에 따른 무역저해 효과는 수량제한에 따른 효과와 비교할 때 일반적으로 훨씩 가볍다고 할 수 있다.  더욱이 관세의 경우 호보의 정도가 객관적으로 명시되므로 가맹국의 인하교섭도 비교적 쉽다.  이러한 점을 고려하여 가트는 관세를 어쩔 수 없는 필요악(必要惡)으로 공인하고 그것에 따른 국내산업 보호를 합법화하였다.
(5)상호호혜주의
  마지막으로 들 수 있는 가트의 기본원칙은 상호호혜주의(相互互惠主義)이다. 가트는 그 전문에 [국제통상에서 차별대우를 폐지하기 위한 상호적이고 호혜적인 협정(reciprocal and mutually advantageous arrangement)을 체결할 것]을 명시하고 있으며, 같은 규정이 관세교섭의 규칙을 정한 제28조에도 들어 있다.  이것이 가트의 상호호혜주의인데 이는 앞서 본 네 가지 기본원칙과는 상당히 다른 것이다.  앞의 네원칙 모두 상품경제(商品經濟)논리의 반영이며, 형식적 자유원리를 구제무역에 적용한 것인 데 반해, 이것은 이익의 실질적인 평등을 목표로 하는 것이기 때문이다.  논리적으로 생각할 때,  이 상호호혜 원칙은 앞의 네 원칙과 분명하게 모순된다.  실제 문제에서 볼 때도, 가령 최혜국 대우에 의하여 제3국으로 관세인하 효과가 파급되는 것은 상호호혜 원칙에 맞지 않는다.  그런 의미에서 이것은 가트의 여러 원칙 가운데서 조금 이질적인 원칙이며, 사람에 따라서는 이것은 가트의 기본원칙이 아니라고도 한다.  예를 들어, 가트의 현 사무국장인 던켈(A. Dunkel)은 [상호주의는 항상 주관적 개념이며, 쌍무적인 것은 아니다.  명확한 정의도 불가능하다]고 하여 이를 가트 원칙에서 배제하려 하고 있다.  그런데도 이것이 가트 원칙에 덧붙여진 것은 오로지 교섭의 편의 때문이라고 할 수 있다.  즉, 구체적인 관세교섭을 진행할 때에 [상호의 이익을 고려하여 주고 받기(give and take)원칙에 기초해 협정을 체결하는]편이 일을 보다 원만하게 할 것이다.  


이런 현실적 배려 하에 삽입된 것이 바로 이 상호호혜 원칙이다.  그렇지만 서로 다른 관세
수준·체계에 있는 두 나라에서 무엇이 상호호혜인가는 논란의 여지가 있다.  이 점에서 이 원칙은 매우 애매한데, 이에 대해서는 뒤에서 구체적으로 살펴볼 것이다.
볍체계
  위에서 보았듯이, 가트의 기본원칙이란 상품경제의 논리, 시장경제의 원리이며, 가트는 가맹국에 대한 여러가지 규제를 통해 이를 세계 경제에 확산하고 있다.  그렇다면 가트는 이를 구체적으로 어떠한 법체계를 통해 실현하고 있는가? 가트의 조문은 매우 복잡하고 자세하게 규정되어 있기 때문에, 읽는 것만 해도 큰 일이고, 설사 다 읽는다 해도 전문가 이외에는 그 진의를 정확히 이해하는 것이 곤란하다.  이에 관한 소개는 법률 전문서에 맡기고, 여기에서는 그 법체계ㅡ이 대략적인 개요만을 보도록 한다.  가트 조문의 전체적 구성은 다음의 그림과 같다.
  가트의 주요 내용은 관세규제와 통상에서의 장애 제거―이른바 통상정책의 규제―라는 두 가지 기둥으로 성립되어 있다.  그리고 이 양자를 보완하는 것으로 예외규정, 분쟁처리규정, 절차규정 등이 있으며, 이와는 좀 성질이 다른 것으로서 무역 및 개발 규정―이른바 저개발국 조항―이 있다.  이와 같이 가트의 중심축을 이루는 것은 어디까지나 관세규제와 통상규제라는 두 개의 제도적 규제이다.  다만 두 규제의 성격·내용은 상당히 다르다.
  우선 관세협정의 측면을 보면, 가트는 이에 대한 매우 상세하고 엄격한 규제를 두고 있다.  일반적 최혜국 대우, 관세인하 교섭의 규칙, 관세양허의 고정화, 관세양허의 수정·철회에 관한 규제, 각종의 구제조치 등이 있다.  예　ㄹ 들어 향허된 관세율협정관세)은 원칙적으로 3년간 고정되며, 양허의 수정·철회시에는 이것과 등가의 대상(代償)을 제출하도록 요구하고 있다. 이러한 제한이 존재하기 때문에 일단 양허된 관세율을 다시 인상하는 것은 매우 곤란하다.  그밖에 관세의 정의·분류 등에 대해서도 매우 상세한 규정을 두어 탈법행위를 막고 있다.  이와 같이 관세에 관한 한 가트 규정은 매우 엄격하고 엄밀하여 거의 완벽에 가깝다고 할 수 있다.
  그러면 통상협정에 대해서는 어떠한가? 통상협정의 중핵을 이루는 것은 수량제한의 일반적 금지이며, 이에 덧붙여 내국세·내국규칙의 최혜국 대우, 통과의 자유, 관세평가의 객관성 확보, 보조금의 규제 등 개별 통상정책에 관한 규제가 다양하게 열거되어 있다.  관세에 비교해 좀 어수선하다는 인상을 주지만, 이는 일의 성격상 통상정책의 내용이 매우 복잡하기 때문이다.  그보다도 오히려 문제　ㄴ 다음과 같은 점이다.  통상협정의 경우 원칙적으로 일단 각종 장애의 제거·금지를 명시하고 있으면서도 실제로는 그 내부에 매우 다양한 예외조치를 두고 있다.  예를 들면, 수량제한의 일반적 금지는 통상협정의 중핵을 이루는 규정이지만, 가트는 이러한 원칙의 표명과 동시에 그 내부에 농수산물의 특레, 국제수지상의 특레, 개발도상국의 특례, 긴급조치에 따른 특례, 웨이버(waiver)에 따른 특례 등 각종 예외조치를 두고 있다.  가트 규정이 극히 난해한 하나의 이유는 이와 같은 각종 예외조치가 다양한 조건을 붙여 널리 인정되고 있기 때문이다.  이와 같이 통상협정으로서의 가트는 원칙과 예외가 병존하는 극히 복잡한 체계를 이루고 있고, 원칙은 원칙으로서의 존재하면서도 여러가지 빠져나갈 길이 준비되어 있다.  이 점은 가트의 현실타협성을 보여준다.  이것은 이른바 가트 실ㅇ욪의로서 후에 다시 거론하도록 한다.  어떻든 가트의 통상정책에 대한 규제는 관세에 비교할 때 상당히 느슨한 것이라고 할 수 있다.
  끝으로, 가트에 따른 국내정책의 규제에 대해서 간단히 살펴본다.  가트는 내국세, 내국규칙, 내국판매조건 등 국내정책에 관해서도 내외 무차별 원칙에 바탕을 두어 일정한 규제를 하고 있다.  그러나 그것은 최혜국 대우를 보완하는 것으로 특별히 적극적인 규제라고는 할 수 없다.  그것 이상으로 파고들어 자유무역 촉진의 관점에서 각국의 국내정책에 대해 일정한 제약을 가하는 데까지는 나아가지 못하고 있다.  이 점에서 가트 규정은 하바나 헌장이 
통상협정과 국내 고용정책을 연동하려고 했던 것과 비교할 때 한 걸음 후퇴한 것이라 할 수 있다.
  이러한 가트의 국경주의가 가장 전형적으로 나타나는 것은 보조금에 대한 취급방식이다.  가트 제16조는 공업보조금을 수출보조금과 국내보조금으로 구별하여, 전자는 원칙적으로 금지하는 데 비해 후자는 원칙적을 자유에 맡기고, 간접적 무역왜곡 효과를 지닌 것에 대해서만 가트에의 통보의무, 관계국과의 협의의무를 부과하는 데 그치고 있다.  이와 같이 가트는 공업보조금에 대해 수출보조금=금지, 국내보조금=가유라는 입장을 취하고 있다.  이는 첫째로 국내보조금에는 다양한 형태가 있고 간접적인 무역왜곡 효과를 판정하는 것이 쉽지 않다는 기술적 이유 때문이기도 하지만, 더 시본적으로는 가트가 각국의 주권을 존중한다는 자세를 보이고 있기 때문이다.
  이상에서 본 바와 같이, 가트는 관세정책, 일반통상정책, 국내정책 각각에 대하여 다른 관점에서 다른 정도로 규제하고 있다.

가트 실용주의
  가트 실용주의(GATT pragmatism)라는 말이 있는데, 이것은 말하자면 가트에서 원틱과 실제가 괴리되어 있음을 나타내는 것이다.  앞서 살펴본 가트의 기본원칙은 모두 자유·무차별의 무역을 촉진하기 위한 원칙들이다.  그러나 현실의 가트는 원칙만은로 움직이는 것은 아니다.  좀더 내부로 들어가 보면 그러한 원칙에 어긋나는 여러가지 행위가 거리낌없이 행해지고 있은며, 원칙과 실태 사이의 거리는 매우 크다.
  그 일부는 가트 조문에 예외조치로 공인되고 있고, 다른 일부는 이른바 틀 외·회색조치로서 운용을 하는 데 있어서 가트상 비합법 행위가 사실상 인정되고 있다.  조문상 예외조치의 예로는 조부조항(組父條項)에 바탕을 둔 무역제한, 웨이버에 따른 가트 의무의 면제, 수량제한의 일반적 금지에 관련한 각종의 예외조치 규정 등을 들 수 있다.  그런 점에서 현행 가트 규정은 예외조치의 체계라고 해도 좋을 모습을 보이고 있다.  또한 비합법행위가 사실상 인정되고 있는 예로는 잔존수입제한을 비롯해서 가변과징금, 수출자율규제 등을 들 수 있다.  이런 현상이 널리 퍼짐은로써 합법, 비합법의 구별은 형식적은로는 어떻든 간에 실질적은로는 거의 의미가 없다.
  보다 자세한 것은 뒤에서 다시 다루기로 하고, 여기에서는 이러한 가트 실용주의의 의의 또는 평가에 대해 검토해 보자.  즉, 가트에서 원칙과 실태가 크게 괴리되고 있는 것은 도대체 무었 때문일까, 또한 그것은 도대체 어떤 의미를 갖는가?  이에 대해서는 서로 다른 두 개의 평가가 있다.
  첫째는 가트 실용주의는 가트가 유연하고 탄력적이며 생존능력이 강력하다는 것을 의미하는 것이라고 이를 적극적은로 평가하는 입장이다.  예를 들어 잭슨(J. H. Jackson)은 가트의 법적 틀이 [규칙과 예외의 모자이크로 구성되어 있다]고 하여, 그런 의미에서로 모순에찬 체계라고 지적하면서도, [어떠한 국제협정이나 국내법도 이 점에 관해서는 마찬가지이며, 일정한 상황에서 법규범을 완화하는 공식 또는 비고식의 규정 없이는 오랫동안 존재할 수 없다]고 하여 이를 긍정적은로 평가한다.  요컨대 변화무쌍한 국제경제의 실태에 대응하기 위해서는 오히려 규칙을 무너뜨려 가는 것이야말로 전진이라는 것이다.
  이와 동일한 평가는 십여년간 가트 사무국장은로 재직했던 롱(Oliver Long)에게서도 볼 수 있다.  롱은 가트 실용주의를 변호하면서 다음과 같이 쓰고 있다.  [그렇지만 가트법이 변화하지 않은 채로 지속되었다면 그 권위의 대부분을 확실히 잃어버렸을 것이다.  이제까지 행한 적응과 수정은 이 시스템의 약점이라고 볼 수 없은며, 오히려 시스템의 생존능력 및 변화를 자발적은로 받아들이는 태도를 나타낸 것이라고 보아야 할 것이다.] 이와 같이 롱은 약간 위압적인 자세로 가트 실용주의야말로 가트의 강점이며 환경의 변화에 댈응하는 동력이라고 주장하고 있다.
  두번째 입장은 위와 반대로 가트 실용주의는 가트의 임무포기이며 현실로부터의 도피라고 보는 것이다.  이러한 주장을 대표하는 것은로 나리세 나리요(嗚成洋)의 다음과 같은 논의를 들 수 있다.  즉,  나리세(嗚)는 가트와 IMF를 비교하여 다음과 같이 말한다. [모든 방어수단은로 고정환율제의 유지라는 원칙을 파괴하는 요인과 싸워왔던 IMF에 비해, GATT는 무차별·다각주의라는 원칙을 파괴하는 요인에 대해 방어수단을 가지고 맞서지 앟고 파괴요인을 지체없이 밖은로 내보냈다.  GATT는 무차별·다각주의라는 원칙을 파괴하는 요인에 대해 방어수단을 가지고 맞서지 않고 파괴요인을 지체없이 밖은로 내보냈다.  GATT는 어려움의 해결을 다른 것에 맡기고 세계무역에서의 세력권을 스스로 좁히면서 존속해 왔다.  IMF아 대조적인 GATT의 전개는 결코 GATT가 그 정도의 모순에는 견딜 수 있는 유연한 구조를 지니고 있다는 사실을 말하는 것은 아니다.  그것은 애초부터 GATT가 현실 위에 서 있지 않았다는 사실을 보여주는 것이다.  이와 같이 여기에서는 첫번째 입장에서 장점은로 평가되고 있는 점이 단점은로, 규정에 대한 유연한 대응은 전선이탈로 평가되고 있다.  이런 이유로 그는 [척추없는 GATT]라고 신랄하게 비평하고 있다.
  가트 실용주의를 둘러싼 이상의 서로 대립되는 평가와 관련해서 논의해야 할 문제는 많다.  예　ㄹ 들어 가트와 IMF의 차이와 그 근거, 가트가 이념은로 하는 자유·무차별 무역체제의 현샐적 가능성, 가트의 변질방향과 그 과정에서 가트의 역할변화 등이다.  그러나, 여기에서는 이들을 깊이 다루지 않고 극히 대략적은로 다음과 같은 점을 지적하는 데 그치겠다.  즉, 양자의 차이는 기본적은로 그 판단기준을 현실의 세계경제의 변화에 두는가 그렇지 않은면 가트은 ㅣ기본이념에 두는가에 따라 생기는 것이며, 그 점에서는 두 개의 평가가 모두 일면적이라는 점이다.  예컨대 전자와 같이 가트 실용주의를 변화에 대한 대응이라고 무조건적은로 평가한다면, 가트규칙은 형태만 남게되고 최종적은로는 규칙없는 무역에 이르지 않을 수 없을 것이다.  다른 한편, 후자의 논의처럼 추상적 관념론에 빠져 현실로부터 점점 유리 될 것이다.  요컨대 가트 실용중의를 용인한다고 해도 거기에는 일정한 폭을 설정해야 하고, 그것을 넘어서는 변화는 오히려 가트 규칙 자체를 수정해서 처리하여야만 할 것이다.  그렇게 되어 있지 않은 데에 현행 가트 규칙의 근본적 문제점이 있다.
  원칙과 예외
  현실의 가트가 원칙과 예외,합법과 비합법의 모자이크 모양을 이루고 있다는 점은 위에서 이미 말하였지만, 아래에서는 몇 가지 구체적인 예를 들어 그 점을 더욱 확실히 해 두고자 한다.  명시적인 수량제한의 금지원칙이 존재함에도 불구하고 이에 반하는 수량제한이 횡행하고 있는 예로서는 (1)차별적 수입제한, (2)잔존수입제한, (3)웨이버를 들 수 있다.
  (1)일본에 대한 차별적인 수입제한
  일본 또는 일본을 포함한특정국은로부터의 수입에 대해 차별적인 수량제한을 행하는 나라들은 현재에도 적지 않다.  EC 10개국 전체로는 1983년에 53품목에 이르고 있다.  개별 국가별로 보면, 이탈리아가 41품목, 프랑스가 17품목, 베네룩스가 9푹목, 서독이 3품목, 영국이 2품목 등은로 이탈리아와 플아스가 가장 많다.  이는 본래 일본이 가트에 가맹했을 때 이 나라들이 가트 제35조(특정국에 대한 협정의 비적용)를 원용하여 일본과 체결관계를 거부한 사실로부터 비롯된 것이지만, 최근에는 제35조의 적용에 관계없이 널리 행해지고 있은며 그 이유도 여러가지이다.  오구라 카즈오(小和夫)에 따르면, 이러한 차별적 수입제한 품목은 일본의 경쟁력이 강하고 경제적·정치적 영향이 큰 것(금속 서양식기, 도자기류), 짓궃은 일본에 대한 차별(프랑스의 보리), 협상재료로서의 제한(이탈리아의 자동차), 특정한 제3국 우대를 위한 제한(이탈리아 컬러필름)이라는 네 가지 유형은로 나눌 수 있다고 한다.  어떻든 이것들은 명백한 수입수량제한이며, 그것도 일본에 대해서만 차별적은로 운용되고 있다는 점에서 이중의 의미에서 가트위반이다.  이와 같이 명백한 위반이 일본이 가트에 가입한 이래30년이 지난 현재에도 당당히 통용되고 있는 것이 가트의 현실이다.  니는 각국의 확대해석은로 가트 규칙이 형태만 남게 된 사례이다.
  (2) 잔존수입제한
  자노존수입제한(殘存輸入制限)은 가트 규정에 대한 위반행위가 규칙은로 되고 있다는 정말로 기묘한 성격을 띠고 있다.  가트 조문의 어디를 보아도 잔존수입제한이란 말은 없다.  그것은 명백히 가트 규정에 어긋나 채로 계속되어 온 비합법적인 이러한 수량제한 품목을 많든 적든 가지고 있었은며 쉽게 해소될 것 같지도 않다.  이런 사태를 맞이하여 그에 대한 타협조치로 취해진 것이 1960년의 잔존수입제한 절차이다.  이에 따라, ①잔존수입제한을 행하는 나라는 그 사실을 가트에 통보해야 한다,②피해를 입은 나라는 가트 제22조에 바탕을 둔 2국간 협의를 신청할 수 있다,③2국간 협의에서 해결되지 않을 때는 가트 제23조에 따라 가트에 제소할 수 있다는 것이 결정되었다.  언뜻보면 잔존수입제한에 대한 일정한 규칙이 만들어진 것처럼 보이지만, ①은 해당국의 자주적 판잔에 바탕을 둔 것은로 강제규정은 아니며, 또한 무었을 잔존수입제한은로 볼 것인가에 관한 정의가 없다.  또한 ②와③은 통상의 가트 분쟁처리절차를 그대로 원용한 것은로서 새로운 조치가 아니다.  이와 같이 잔존수입제한 문제에 대해 극히 는슨한 틀을 두고, 그 해소에 관해서는 관계국의 협의·교섭에 맡기는 것이 가트의 기본적 자세이다.  이는 가트가 규정위반을 사실상(de facto)인정한 것과 같다.  두ㅐ에서 구체적은로 보겠지만, 오늘날 잔존수입제한의 절반 이상은 농산물이다.
  (3)웨이버
  가트 제25조는 가맹국 3분의 2이상의 합의를 조건은로 [이 협정에 의해 체약국에 부과된 의무를 면제할 수 있다]고 되어 있다.  이 규정에 따라 가맹국은 합법적은로 수량제한을 할 수 있다.  이 규정에 근거하여 현재 합법적은로 농산물의 수량제한을 행하고 있는 나라는 미국뿐이며, 사실상 미국에게만 인정된 특권이다.  사실상이란 말은 미국이 웨이버를 취득한 당시와는 달리 가트 가맹국이 증가하고 개발도상국이 과반수를 점하는 현재, 선진국이 새롭게 웨이버를 취득하는 것은 불가능해졌기 때문이다.  예컨대 일본의 농산물 잔존수입제한을 합법적인 웨이버로 대체해야 한다는 논의는 탁상공론에 지나지 않는다.  이에 대해서는 나중에 검토하겠지마, 어쨌든 이것은 예외가 가트에서 합법적은로, 그것도 불평등하게 인정괴고 있는 사례이다. 
  이상과 같이 수량제한의 금지라는 가트의 가장 기본적인 규정조차 실제로는 규정대로 운용되지 않고 있은며, 또한 거기에는 국제정치경제의 복잡한 현실이 반영되고 있다고 보아야 할 것이다. 
  가트와 미국
 가는는 국제조약이며 법률적은로 국제경제법(國際經濟法)은로 분류된다.  그렇다면 가맹국은 어떻나 법적 의무를 지며, 가트와 국내법은 어떻게 연관되는가?
  이문제는 일본의 경우에는 비교적 간명하다. 왜냐하면, 일본은 국제경제법 우선의 입장을 취하여 의정서에의 서명, 국회에서의 비준, 의정서의 기탁(寄託)이라고 하는 협정성립에 필요한 일련의 법적 절차를 마쳤기 때문이다.  정부도 공식적은로 가트 우위의 태도를 표명하고 있은며, 전면적은로 가트 규정 이행의 의무를 지고 있다.  바꾸어 마라면, 가트 규정에 어긋나는 국내법은 인정하지 않는 것이다.
  문제는 미국이다.  미국의 경우는 두 가지 점에서 일본과 기본적은로 사정이 다르다.  즉 첫째, 형식적은로 말하면 미국은 국제조약이 연방법과 동등한 지위에 있다는 원칙을 취하고 있은며, 둘째, 조약의 체결권을 갖고 있는 연방의회의 상원이 아직까지도 가트를 정식은로 비준하지 않고 있다.  엄밀히 말해서 미국에서 가트는 대통령의 행정협정에 지나지 않기 때문에, 미국은 정식회원은로서 자격이 없다.  그렇다면 미국에서 가트의 법적 효력은 도대체 어떻게 되는 것일까?
  일본과 달리 법률만능주의읭 나라인 미국에서는 이제까지 가트위반소송이 수없이 제기되었다.  그 판례를 상세히 검토한 휴데크(Robert E. Hudec)는 이에 대해 다음과 같이 쓰고 있다. [어는 연방재판소에서나, 가트는 연방법을 수정하지 않는다고 하지만, 이들 연방재판소는 연방법을 해석하고 적용할 때에 가트에서의 미국의 의무를 중욯나 고려요소로 인정할 용의가 있다고 한다.] 요컨대 여기에서는 서로 모순되는 두 가지 점이 지적되고 있다.  원칙적·법률적은로 연방법은 가트 위에 있고 그것에 따라 제약되지 않는다는 점이 그 하나이고, 그러나 그 운용 내지 해석에 관해서는 가트상의 의무를 가능한 한 존중하도록 노력한다는 점이 두번째이다.  보통의 경우라면 이러한 탄력적인 해석은로 가트와 국내법과의 모순을 어는 정도 조정할 수 있을지 모르지만, 문제가 복잡해지면 아무래도 연방법 우선이라는 기본원칙이 표면에 나오지 않을 수 없다.
  이제 그 한 예로서 1975년의 요시다(田)인터내셔날이 제소한 가트 위반소송 판결을 보도록 하자.  이는 71년 달러위기를 맞아 대통령이 부과한 일률 10%의 수입과징금이 가트 위반이라고 관세특허공소(關稅特許控訴)재판소에 소송을 낸 경우이다.  이에 대해 재판소는 [가트가 과징금의 이용을 금지한 것은 사실이지만, 우리나라의 의회는 가트를 이제까지 부준하지 않았은며, 더욱이 미국이 과징금을 부과하기 이전에 9개 가트 가맹국이 과징금을 부과한 사실이 있다]는 이유로 소송을 기각하였다.  엄연하게 존재하고 있다.  이 점은 아메리칸 익스프레스사의 동일한 가트 위반소송 판결에서 재판소가 [가트는 통상협정이지만 의회가 정한 법률에 어긋나는 한 의회의 법률에 따르지 않은면 안 된다]고 한 것에서도 어긋나는 한 의회의 법률에 따르지 않은면 안 된다]고 한 것에서도 분명하다.  요컨대 미국에서 가트는 [존중은 하지만 따르지 않는다]는 것이 기본적 이해이고, 이 점에서 일본과는 완전히 반대이다.  미국의 이와 같은 국내법 우선이라는 발상은 뒤에 볼 통상법 등 대외입법에서도 일관되고 있다.
  이상과 관련하여 고미야 류타로(小宮降太)는 다음과 같이 쓰고 있다. [미국에서 의회가 비준한 조약과 법률은 법적은로 동일한 수준의 지위에 있은며 뒤에 판정된 법률·조약은 이전에 판정된 것에 우선하므로(후법우선의 원칙), 일반적은로 의회가 비준한 조약이 있어도 뒤에 그것에 어긋나는 법률이 제정되면 뒤의 법률이 우선하며, 따라서 미국의 국내법상은로는 상대국과의 협의 없이 일방적은로 조약을 개정 또는 폐기한 것이 된다.]확실히 하기 위해 덧붙인다면, 후법우선의 원칙은 결코 미국에만 있는 것은 아니다.  미국의 경우 형식적은로 양자는 같은 지위에 있지만 문제가 생기는 경우 국내법 우선의 운용이 자주 이루어진다는 것이 특징이다.  이는 경제적 고립주의사상 내지 국제법 경시의 법사상이라고 볼 수 있다.  정식조약이 이러하다면, 하물며 가트와 같이 의회에서 정식은로 비준되지도 않았은며 조약은로서의 지위도 부여받지 못한 것에 대해서는 더 말할 나위도 없다.  이와 같이 [미국의 경우에 한ㅍ련에서는 GATT의 지도적 처지에 있는 주요가맹국의 하나이면서 다른 한편에서는 입법부가 GATT에 정면은로 저촉되는 법률을 언제라도 제정할 수 있다]는 극히 모순된 사태가 발생한다.  1970년대 이래 미국의 국제적 지위가 상대적은로 저하함에 따라 이러한 경향이 더욱 강화되고 있음은 주지의 사실이다.
  국제경제법은로서 가트
  가트의 법적 성격을 개개의 구체적 조문 및 그 운용애 따라서 살펴보면, 가트의 법적 규범이란 무었인가, 가트는 과연 법이라고 말할 수 있는가라는 의문에 최종적은로 부딪치지 않을 수 없다.  종래 일본에서는 가트는 국제적은로 정해진 조약이며, 따라서 거기에 규정된 사항은 엄격히 준수해야만 한다고 막연히 생각해 왔다.  이것이 일본인의 가트에 관한 "상식"이었다.  그러나 이러한 이해는 결코 정확한 것이 아니다.  가트는 결코 국내법과 동일한 의미의 "법"이 아니며, 그 이행이 100%강제되는 것도 아니다.  여기에 법은로서 가트가 지닌 특수성이 있다.
  현행의 법체계 가운데 가트는 국제경제법의 위치에 있다.  즉, 가트는 경제법임과 동시에 국제법이며 이 양자의 성격을 겸비하고 있다.  그리고 이는 가트의 법적 규범이 이중의 의미에서 애매하다는 사실을 나타낸다.
  우선 경제법은 국가각 일정한 정책적 견지에서 시장경제질서에 개입하여 그것을 수정하는 것은로서, 구체적은로는 각종의 사업규제법, 기업규제법은로 나타난다.  그러나 이러한 국가의 경제과정에의 개입에는 어디까지나 한계가 있은며, 어떠한 권력적 규제로도 이를 100퍼센트 실현하는 것은 불가능하다.  현실의 경제과정은 "생명체"이고 각종의 사회적·경제적 조건에 따라 끊임없이 격변하므로 이를 "불변의 처고"를 가지고 규제하는 것은 불가능하기 때문이다.  이는 실제 독점금지법 하에서 불법 카르텔이, 식량관리법 하에서 쌀의 암거래가 횡행하는 사실에서도 명백하다.  경제법에서는 원칙과 실태, 법적 규제와 그 운용 사이에 일정한 괴리가 발생하는 것이 상식이고, 어떤 의미에서는 그것이 장점이기도 하다.
  다음에 국제법이 국내법과 결정적은로 다른 점은 그 실태를 다보할 권력을 갖고 있지 않다는 사실이다.  국제법은 국가간의 합의에 기초를 두어 성립하지만 설사 특정 국가가 이를 위반하더라도 처벌할 수 없다.  왜냐하면, 개개의 국가 위에 선 세계국가란 존재하지 않기 때문이다.  기껏 할 수 있는 일이란 설득과 교섭, 그렇지 않은면 위반국에 대해 일정한 경제적 불이익을 가함은로써 간접적은로 압력을 가하는 정도이다.
  이와 같이 국가주권을 전제로 한 국내경제법조차 그 법적 규범은 매우 애매한 부분을 남기고 있다.  하물며 그것이 존재하지 않고 경제적 발전단계, 산업구조를 달리하는 세계 각국에 통일적인 법규범을 상정하는 일은 매우 어렵다.  그 점 때문에 가트는 형식은로는 법률의 체제를 취하면서도 실태는 매우 는슨한 정부간 협정에 가까운 조재이며, 또한 그 때문에 가트는 각국간의 끊임없는 정치적 역관계에 따라 좌우되지 않을 수 없다.  한마디로 말한다면, 국제법과 국제정치의 접점에 서 있는 것, 그것이 가트라고 할 수 있을 것이다.  이상과 같은 점을 반영하여 법류로학자 사이에서도 국제경제법의 성격에 대하여 이를 통일적 원칙은로 설명하려는 입장과 이를  부정하는 입장은로 학설이 크게 나누어져 있다.  그러나 여기에서는 그 점에까지 들어갈 필요는 없을 것이다.  가트의 법적 규범이 애매하고, 그것이 국제경제·국제정치의 기본적 성격에서 비롯한다는 점만을 지적해 두는 것은로 충분할 것이다.
  2. 통상교섭의 마당(場)은로서 가트
  교섭규칙과 교섭의 자리
  가트의 중요기능 중의 하는 가맹국 사이에 다각적인 통상교섭을 추진한다는 것이다.  그것을 위해 가트는 교섭에 관한 틀·규칙을 설정함과 동시에 그를 위한 구체적인 장(場)을 조직해 왔다.  이 점에서 가트는 국제교섭의 광장(forum)이기도 하다. 
  먼저 교섭규칙에 대해 살펴보면, 그것이 가장 체계적은로 징비되어 있는 것은 관세교섭 분야이다.  거기에는 가맹국에 대한 일반적 최혜국 대우 원칙이 명시되어 있은며(제1조), 협정세율을 인상할 경우에는 그에 걸맞는 대상(代償)을 제공할 것(제28조), 협정세율의 변경은 3년마다 행할 것(위와 같음)등이 상세히 규정되어 있다.  이것들은 관세교섭을 할 때의 기본적 규칙이며, 그에 따라 관세의 경가모가 안정을 실현하려 한 것이다.  솬세 이외에 대해서는 그만큼 정밀하지는 않지만, 수출입 과징금, 수출입 절차, 내국세, 국내수송·판매방식 등에서 상호 최혜국 대우를 공혀한다고 규정하고 있다(제2조), 성격이 좀 다르기는 하지만, 이른바 분쟁처리조항(제22, 23조)도 사법이라기보다는 오히려 교섭에 가까운 성격을 갖는다.
  다음은로 교섭의 마당이라는 점에서 보면, 가트의 교섭에는 크게 ①일반적 관세·무역교섭, ②신규가입국의 가입교섭, ③관세동맹·자유무역지역과의 교섭, ④특수한 사정에 따른 일부 양허의 철회·수정교섭 등이 있다.  이들 중 가장 규모가 크고 영향력의 범위도 넓은 것은 무었보다도 ①의 일반적 무역·관세교섭이다.  라운드라 일컫는 일반적 무역·관세교섭은 가트 주최하에 원칙적은로 가맹국 전체가 참가하는 다각적인 관세인하, 통상확대 교섭이며, 이제까지 1947년의 제1회 교섭부터 이번 우루과이 라운드까지 8회에 걸쳐 실시되었다.  그 구체적 내용에 대해서는 뒤의 4,5장에서 자세히 살펴볼 것이다.
  가트교섭과 국제정치
  가트의 교섭기능에 대해 우선 주의해야 할 점은 그것이 앞서 본 법적 기능과는 본래 원리적은로 대립·모순되는 측면을 지닌다는 점이다.  국제교섭이란 국제정치의 다른 명칭이다.  이를 지배하는 것은 정치적인 역관계이며, 각구의 복잡한 경제적 이해관계가 충돌하고 대립하는 가운데 일정한 정치적 역관계가 균형을 이루는 점에서 타결된다.  국제정치란 바로 이러한 힘의 반영이며, 거기에는 어떤 원리·원칙이 존재하는 것은 아니다.  법은로서 가트가 


일정한 이념·원리에 기초를 두고 현실을 규제하려는 것인 데 비해, 국제정치는 정확히 그 
반대이며 현실의 역관계의 반여에 지나지 않는다.  한마디로 말하면 전자가 이념적·연역적인 데 비해 후자는 현실적·귀납적이다.
  문제는 원리적은로는 물과 기름인 법과 정치가 현실의 가트에서는 떼어놓을 수 없을 정도로 밀접하게 결합되어 있다는 점이다.  이에 대해 롱은 다음과 같이 말한다.  [가트의 법적 틀과 교섭은 밀접한 상호관계가 있다.  가트의 구조 및 구성국의 활동에서 이 두 가지를 부리하기는 어렵다.  이는 원리적인 관점은로는 납득할 수 없는 것일지도 모른다.  왜냐하면 일반협정의 규정은 실체법을 정립하고, 교섭은 통상외교, 즉 정치의 결과이기 때문이다.] 가트의 불투명함, 이매모호함은 모두 여기에서 비롯한다.  가트르 국제법은로서만 또는 국제정치로서만 다루는 것은 모두 일면적이다.  현실의 가트는 항상 이 양자의 균형 속에서 움직이고 있는 것이다.
  이와 같이 법과 정치의 절충이라는 성격은 가트의 모든 면에서 나타난다.  예를 들면, 가트 조문이 비슷한 사례에 관해 다른 식은로 적용되는 것이 종종 있고, 경우에 따라 조문에 어긋나는 결과가 교섭에서 도출되기도 한다.  얼핏 보기에 사법적 외관을 띠는 분쟁처리에서도 거기에서 판단이 내려지는 것은 개개의 구체적 사례에 관해서 뿐이고, 보통의 재판과 같이 판례가 후에 기존이 되는 것은 아니다.  다시 롱의 말을 인용하면 다음과 같다.  [가트에서는 버벚ㄱ 접근에 따라 해결이 안 되는 경우, 합의에 도달할 전망이 없는 경우, 또는 승인된 규칙에 바탕을 두어 분쟁을 해결할 수 없는 경우, 당사자는 교섭을 한다.  그 목적은ㅁ 문제의 냉요에 대한 해결에 도달하는 것, 또는 최소한 해결을 용이하게 하기 위한 새로운 해결수단을 정하는 것, 그렇지 않은면―이러한 경우가 자주 보이지만―특히 그 문제에 대해서만 타협에 도달하는 것이다.] 심하게 말하며, 가트에서 최고의 가치는 "합의"와 "타협"이며, 이를 위해서는 자주 법적 논리성·엄밀성이 희생되고 있다.   이러한 가트의 정치성은 앞서 살펴본 가트 실용주의에 정확히 서로 대응하는 것이다.
  교섭기능의 변질
  가트 기능의 구체적 내용은 뒷장은로 미루기로 하고, 여기에서는 가트 교섭기능의 변질에 관해 매우 개괄적은로 그 문제점을 지적하고자 한다.
  가트는 이제까지 여러 차례에 걸쳐 다각적 관세인하 교섭을 주최·조직하여 관세인하라는 면에서 커다란 성과를 올렸다.  그 결과 현재 관세는 세계무역의 장애로서는 매우 부차적인 것이 되어 버렸다.  그러나 그것은 통상교섭의 마당은로서의 가트가 유효하게, 그리고 충분히 작용하였음을 의미하지는 않는다.  오히려 그 반대이다.  관세인하 교섭의 표면적인 성공에도 불구하고 교섭의 마당은로서의 가트의 비중은 점차 낮아지고, 가트 기능이 침식되어 껍데기만 남고 있다.  이는 구체적은로 다음과 같은 형태로 나타나고 있다.
  첫째, 가트에서의 다각적·포괄적 교섭에 대신하여 미국·일본, 미국·EC등 2국간 교섭을 통해 일을 처리하는 경향이 강해지고 있는 점이다.  이는 우선 가트 가맹국 숫자가 많고 그것도 일국일표제(一國一票制)·전원합의제를 취하고 있기 때문에 총회에서 원만하게 의사결정이 이루어지지 않는다고 하는 현행 가트 제도의 구조적 결함에서 비롯하지만, 더 근본적은로는 세계경제의 구조적 불균형이 확대되고 있는 가운데 가트가 표방하는 무차별 평등주의가 이미 타당하지 않게 되었다는 것을 의미한다.
  둘째, 통상교섭의 초점이 종래의 관세에서 비관세장벽은로, 또는 국내정책은로 옮겨가고 있다는 점이다.  관세와 비교할 경우 비관세장벽·국내정책의 내용은 복잡하고 여러 갈래이며 각국마다 차이가 크다.  그리고 무었을 비관세장벽은로 볼 것인가에 대해서도 나라에 따라 해석이 다르다.  더욱이 70년대 이후가 되면 뒤에서 보듯이 종래의 고전적인 수량제한을 대신하여 수출자율규제 등의 형태를 취한 새로운 유형의 비관세장벽이 급증한다.  이러한 비


관세장벽에 대해 가트의 규제는 거의 무력하며, 유효한 대응책을 제시하지 못한 채 사실을 
추인하는 꼴이 되어 있다.
  셋째, 이상은 가트 내부에 새로운 차별구조가 창출되고 있는 것을 의미한다.  왜냐하면, 특정국과의 사이에 수출자율규제를 협정하는 일은 제3국과의 관계에서 차별을 인정하는 것이 되기 때문이다.  예컨대 자동차에 대해 미국·일본간에는 관리무역, 다른 제3국과는 자유무역이라는 차별적 통상체계가 정착된다.  가트 원칙은 이러한 식은로 내부적은로 침식되고 있다.  이와 같이 가트의 이념인 다국간 교섭에 대신해 2국간 교섭이, 관세교섭에 대신해 비관세교섭이, 무차별의 세계주의에 대신해 차별적 지역주의가 통상교섭의 중심이 되고 있다.
  새로운 상호주의라고 일컫는 이러한 보호주의의 대두를 가장 선명하게 보여 주고 있는 것은 미국이다.  미국에서는 70년대 이래 통상법을 미롯한 각종의 보호주의적 입법이 차례로 도입·강화됨은로써 85년에는 실제로 제품 수입총량의 29퍼센트가 어떤 형태로든수입규제조치를 받고 있다.  이는 명백한 가트 위반이거나 또는 그런 성격이 짙은 것이지만, 가트는 이에 대해 거의 유효하게 손을 쓰지 못하고 있다.  다각적인 국제교섭의 자리로서 가트가 통상교섭이 주역이었던 시대는 확실히 종말을 알리고 있다. 
  3. 국제기관은로서 가트
  법적 기초의 결여
  가트는 구제기관인가 아니가 라는 질문은 얼핏 기이하게 들릴지도 모른다.  가트는 설립 이래 40년의 오랜 역사를 지니고 있고, 가맹국은 1988년 현재 96개국에 달한다.  그럼에도 불구하고 엄밀히 말해서 가트는 지금까지도 정식 국제기관이 아니다.  이 점을 좀더 자세히 설명하기로 하자.
  국제기관을 [명확한 법적 기초에 근거해서 국제문제의 조정에 적극적·능동적 역할을 담당하는 기관]은로 정의할 때, 현행 가트는 그러한 성격을 지니고 있지 않다.
  먼저 법적 기초라는 점에 대해 살펴보면, 정식 국제기관이라면 본래 갖추어야 할 사무국 기구, 운영방식, 경비부담 등에 관하 규정이 가트 조문 어디에서도 찾아 볼 수 없다.  조문상의 유일한 규정은 체약국단(Contracting Parties)에 대한 것이며 (제25조), 가트의 주체를 이루는 것은 각 가맹국 대표가 모이는 이 체약국단(締約國團)이다. 
  물론 가트도 사무처리에 필요한 일정한 사무국 기루르 갖고 있다.  가트 사무국은 제네바에 있다.  이곳에 이사회, 각종 위원회, 각종 작업부회가 설치되어 약 400명의 직원이 사무처리를 맡고 있고, 이를 통괄하는 것은로 사무국장에 해당하는 서기국장(Executive Secretary)이 있다.  그러나 그 규모는 같은 국제기과는 IMF에 비교해 약 6분의 1, 세계은행의 20분의 1정도에 지나지 않은며, 그 법적 성격도 정식은로는 [국제 무역기구를 위한 임시위원회]라는 잠정적인 젓에 지나지 않는다.  요컨대 가트는 독립적인 법인체(法人體)를 갖춘 국제기관은로서 인지되고 있지 않다. 
  이와 같이 국제기관은로서의 가트의 성격이 정비되어 있지 않은 것은, 첫째로 가트가 성립된 사정의 특수성에 원친이 있다.  이미 살펴보았드시, 1947년에 가트가 성립되었을 때에는 하바나 헌장이 가까운 장래에 실현될 것이 예정되었고, 그렇게 되면 그 운여　을 맡을 국제 무역기구가 전면적은로 이를 담당할 것이라고 생각했다.  가트 사무국은 그때까지의 과도적인 조직에 지나지 않았기 때문이다.  그러나 그뿐만 아니다.  그후 하바나 헌장의 성립이 절망적은로 되고 가트가 항구기관이 됨에 따라 사무국 기구의 충실이 문제가 되었은며 그 조직개편안이 자주 제기되었다.  그 일부는 1955년의 회기간위원회(會期間委員會), 서기국장의 설치, 60년의 이사회 설치 등은로 구체화 되었지만, 근본적이 조직개편은 오늘날에 이르기까지 끝내 실현되지 않았다.  그것은 무었 ㄸ문인가? 오구라 카즈오(小和夫)는 그동안의 사정을 다음과 같이 설명하고 있다.  [가트 사무국의 법적 지위가 오늘날에 이르기까지 이렇게 불안정하게 된 근본적 원인은, 가트 사무국을 정식은로 인정하면 사무국 운영비의 문제, 즉 
가트라는 국제기관의 분담금 문제에 대해 가트상에 어떤 법적 규칙을 설정하여야 하는데, 그렇게 되면 몇몇 나라들, 특히 미국에서 의회의 비준문제가 생기기 때문이라고 한다.]즉 여기에서도 미국의 가트 비준 문제가 최대의 장애가 되고 있다.
  조정기능의 수동성
  이상은 단순히 법형식만의 문제는 아니다.  가트 사무국의 지위, 권한의 불안정성은 그 조정기능의 소극성·수동성에 정확히 대응하고 있다.  국제연합, IMF, 세계은행 등 각종의 국제기관과 비교해서 가트의 자율성은 매우 약하며 자주적 활동의 여지가 현저히 제한되어 있다.  각종의 교섭, 분쟁처리시에 가트 사무국의 역할은 대체로 수동적은로 각 가맹국의 신청이 있을 때에야 비로소 움직이는 것이 통례이며, 그 최종결말도 대부분 관계당사국의 교섭에 맡겨진다.  사무국 자신이 지도력을 가지고 적극적은로 문제해결에 나서는 일은 거의 볼 수 없은며, 또한 그런 권한도 주어져 있지 않다.  여기에 현행 가트 기구의 커다란 약점이 있다.
  이번 우루과이 라운드에서 교섭사항의 하나로 가트 기능의 강화문제가 다루어지고 있는 이ㅠ가 여기에 있다.  그렇지만 우루과이 라운드에서 구체적은로 논의되고 이쓴ㄴ 것은 가트의 감시기능의 강화, 의사결정 과정의 신속화, 분쟁처리에 있어 사무국의 주동성 등 주로 시　무면의 기능강화에 한정되어 있은며, 가트 사무국의 근본적 조직개편이라는 데까지는 논의가 미치지 않고 있다.  따라서 만약 그것이 실현된다 해도 앞서 본 것처럼 국제기관은로서 가트가 갖는 한계가 전면적은로 극복되지는 않을 것이다.  가트 기능의 강화라는 방향을 논리적은로 추진해 가면 국제기관은로서의 가트의 법적 지위를 명확하게 해야 하는 과제에 부딪히지 않을 수 없는데, 이에 대해서는 미국을 비롯한 가맹국들이 강하게 반대하고 있다.  왜냐하면, 가트의 자율성을 인정하면 그만큼 각국의 주권이 제한되기 때문이다.  이와 같은 딜레마를 맞이하여 일부에서는 통상문제에 대해 선진국의 정상이 교섭하는 자리―통화문제의 G7과 같은 것―를 가트와는 별도로 설치해야 한다는 논의가 있다.  이렇나 의견의 옳고 그름을 별도로 하더라도, 통상교섭에서 곤란이 증대함에 따라 예를 들어 90년 1월 5개국 농업장관회의처럼, 특정 소수국의 정상회의에서 정치적 타결을 모색하는 경향이 강해지고 있다.  이와 같이 한편에서는 가트 기능의 강화를 외치고 동시에 다른 한편에서는 가트 밖에서 중요 문제가 결정되는 상황이 강화되고 있는 것이다.  여기에 현재의 통상교섭이 지닌 복잡한 성격이 있다. 
  4. 가트의 성격을 규정하는 것
  이상에서 보았듯이, 가트는 극히 유연하고 탄력성이 풍부한 체제이다.  우선 그것은 국제조약은로서는 가맹국이 지켜야 할 통상규칙과 이를 위반하는 행동에 대한 조치를 정하고 있지만, 이는 반드시 논리적은로 수미일관한 것은 아니며 그 이행에 댛나 강제력도 없다.  그러한 한에서 그것은 법적 규범이라기 보다는 [일종의 합의에 바탕을 둔 가이드 라인]에 가까받.  다음은로 그것은 국제 통상교섭의 자리오서는 일정한 틀과 규칙을 제공하고 있지만, 교섭이 반드시 이에 국한되는 것은 아니고, 2국간 교섭을 포함한 각종의 교섭형태를 폭넓게 용인하고 있다.  가트 가맹국은 이에 제약을 받지 앟고 자유롭게 교섭할 수 있은며, 이 점에서 [가트에는 자유무역에 관한 정책과 상업활동에 관한 판단에 대해 체약국을 통제할 관리위원회 같은 것은 존재하지 않는다].  이와 같이 가트는 국제교섭의 마당은로서 유일하지도 않고 전지전능하지도 안핟.  끝은로 그것은 국제기관은로서는 대체로 겸허한 수동적 역할을 맡는 데 머물고 있은며, 스스로가 적극적은로 세계무역을 지도하고 질서를 정하려고 하고 있지 않다.  이는 기본적은로 가맹국의 [자주적 합의]에 맞기고, 가트는 무대 뒤에서 움직이고 있는 것에 불과하다고 할 수 있다.
  이렇나 가트의 융통성 있는 성격은 장점인 동시에 단점이기도 하다.  그것이 장점이라는 
것은, 가트의 유연한 체제가 경제발전단계, 산업구조가 다른 세계 각국을 하나의 조직은로 집결할 수 있었기 때문이다.  만약에 가트가 원칙의 위반을 일체 허용하지 않는 엄격하고 경직된 체제였다면, 그것은 도저히 오늘날까지 존속하지 못했을 것이다.  다른 한편 그것이 단점이라는 것은, 가트외 교섭, 위반조치가 만연함에 따라 가트 원칙·규제가 점차 공동화(공동화)했기 때문이다.  이는 명백히 가트에 대한 도전이며, 이를 묵인하는 것은 가트의 입장에서는 자살행위와 같다.  물론 그것은 가트만의 책임이 아니다.  그것은 기본적은로 현실 세계경제의 반영이며, 가트의 이념인 다각·무차별의 자유무역체제가 타당하지 않게 된 사실에서 비롯되는 것이다.  이 점에서 다음과 같은 마름그렌(H. B. Malmgren)의 지적은 전적은로 올바르다.  [가트의 유효성에 관한 문제는 실제로는 가트 규정과 그 유연성의 문제가 아니다.  오히려 최근의 어려움은 가트 규정의 실시에 실패한 것, 또한 주요국이 중요문제를 가트에서 다루려고 하지 않는다는 것에서 비롯한다.  이제 중요문제가 가트에서 다루어지는 예는 드물게 되었다.]
  이상은 제2차 세계대전 후의 국제무역체제가 현재 일종의 과도기에 접어들었다는 사실을 시사하고 있다.  현재는 전후 초기와 같이 미국을 중심은로 한 자유무역체제의 추진은로 세계경제의 조화로운 발전을 모색할 수 있는 상황이 아니며, 그겋다고 해서 1930년대와 같이 블록화·지역화를 꾀할 수도 없다.  이러한 자유화와 블록화은이 틈바구니에서 새로이 국제적은로 조화로운 체제르 이루기 위해 고민하고 있는 것이 현재의 세계경제이며, 이를 반영하여 가트도 또한 새로운 체제로의 탈피를 강요당하고 있는 것이다.  이는 결코 자유무역인가 관리무역인가 하는 양자택일적은로 결론이 내려질 문제는 아니다.  또한 일본노업의 국제화 문제도 기본적은로는 이러한 세계적 위상 가운데에서 다루어지고위치가 정해져야 한다.  그 점에 대해서는 뒤에서 자세히 살펴보도록 하겠다. 
제2장
가트 경제시스템의 변질
1. 저개발국과 일반특헤관세
2. 관리무역의 확대
3. 지역주의의 대두
4. IMF체제의 붕괴와 가트
5. 가트 재편의 방향
가트 경제시스템의 변질
  1. 저개발국과 일반특혜관세
  이미 살펴본 바와 같이, 가트는 상호·무차별의 자유무역을 이념은로 하고 있다.  그런데, 이러한 가트 이녀은 1960년대까지는 일단 순조롭게 전개되었은나, 70년대에 들어와서는 점차 현실과의 틈새가 깊어져 이른바 가트 체제의 공동화(空洞化)현상이 진행되었다.  원칙과 현실의 괴리하는 이제까지의 문제점에 더하여, 이 시기에는 가트 원칙을 수정하거나 또는 원칙에 어긋나는 여러가지의 새로운 현상이 가트 내외에 급속하게 확산되었다.  말할 것도 없이 이것은 현실의 반영은로, 종래의 가트 질서를 양적은로 연장하는 것은로는 더이상 처리할 수 없을 정도로 국제경제의 불균형이 확대되었고, 그러한 의미에서 가트 체제가 새로운 역사적 국면에 접어들고 있음을 말해 주고 있다.  이하에서는 이러한 가트 체제의 변질을(1)저개발국 문제, (2)관리무역 문제, (3)지역통합, (4)IMF체제의 붕괴라는 네 가지 측면에서 살펴보기로 하자.
  가트와 저개발국 문제
  가트는 처음에는 저갭라국 문제를 특별히 고려하지 않았다.  그러한 문제가 있다고 하더라


도 그것은 [일반적인 예외조치]로 처리하면 충분하다고 생각하였던 것이다.  이러한 점을 단
적은로 보여주는 것이 가트 제18조이다.  이 제18조누는 1948년 제2차 총회에서 첨가된 것이다.  거기에서는 통상적은로는 가트에서 허용되지 않는 조치이지만 예외적은로 취할 수 있는 경우로서 선진국의 국내산업의 확립이나 전재(轉載)로부터의 부흥 등과 더불어 저개발국 문제를 들고 있다.  이를테면, 저개발국문제는 그런 문제들가 동질의문제이고, 가트 규정에 약간의 수정을 가하면 충분히 포섭할 수 있다고 보았던 것이다. 
  그런데 이러한 인식은 가트 발족 후 얼마 지나지 않아 근본적은로 수정되나.  55년의 가트 리뷰(review)회의에서 제18조는 대폭적은로 개정되어[경제개발에 대한 정부의 원조]라는 이른바 저개발국 조항은로 바뀌었다.  그리고 이 조항은 [경제가 낮은 생활수준을 유ㅜ지할 수 있는 정도에 지나지 않고 또한 개발의 초기딴계에 있는 체약구]이 취할 수 있는 조치로서, (1)관세양허의 수정 또는 철회, (2)국제수지를 이ㅠ로 한 수입제한, (3) 국내산업 확립을 위한 수입제한 등을 열거하고 있다.  즉 가트의 상호주의, 자유무역 원칙이 대폭은로 수정되고, 가트 규정상 저개발국 문제가 특수한 지위를 차지한다는 것이 이것에 의해서 비로소 명확해졌다. 
  그러나 이러ㅗ한 개정도 저갤발국의 요구를 결코 만족시키지는 못하였고, 어떤 의미에서는 불에다가 기름을 붓는 결과가 되었다.  이를 계기로 저개발국의 가트에 대한 압력이 훨씬 격렬해졌다.  그것은 당연한 일이었다.  위의 조항을 근거로 저개발국이 선진국은로부터의 상품수입을 어는 정도 제한하고 국내산업을 보호라 수 있다고 하더라도 그것은 어디까지나 소극적인 효과에 지나지 않고, 자국 산품의 적극적인 수출확대에는 도움이 되지 않았기 때문이다.  특히 1950년대를 통하여 1차산품의 수출가격이 계속 낮은 상태에 머물러 저개발국의 무역수지 적자가 확대되고 있었던 것이 이에 박차를 가하는 요인이 되었다.  57년의 제1차 가트 총회에서 저개발국들은 일치단결하여 저개발국의 무역이 공업국의 무역만큼 급속하게 늘어나지 못하고 있고, 1차산품의 가격이 단기적은로 격심하게 변동하고 있는 점을 문제삼아, 이에 대한 선진국의 대책을 강력히 요구하였다.  그 결과, 이러한 문제들의 해명을 위해서 가트 내부에 전문가 그룹을 설치하였다.  이에 기초하여 제출된 것이 유명한 하벌러(Harbeler)보고이다.  여기에서는 선진국의 국내정책이 저개발국의 수출이 부진한 원인의 하나라는 점이 지적되었다.  이리하여 저개발국의 가트에 대한 특혜요구의 이론적 그거가 마련된 것이다. 
  일반특혜관세의 성립
  이러한 과정을 거쳐서 1964년에 가트 사상 획기적이라고 일컫는 제4부 무역 및 개발이라는 새로운 장(章)이 도입되었다.  이 제4부는 제36조 원칙 및 무역, 제37조 약속, 제38조 공동행동이라는 3조로 구성되어 있고, 선진국의 저개발국에 대한 책임과 의무가 다면적은로 규정하고 있는데, 그 가운데서 핵심적인 것은 일반특혜관세에 대한 규정이다.  즉, 제37조에서는 선진 체약국의 [약속]은로서 [저개발체약국이 수출에 대해 특별한 관심을 현재 갖고 있거나 장래에 보일 가능성이 있는 산품에 대한 장애의 경감 및 폐지에 고도의 우선권을 줄 것]을 규정하였고, 나아가 그것은 [관세와 기타 저개발국 체약국의 무역에 대한 장애를 경감 또는 폐지하는 약속에 대해서 상호주의를 기대하지 않는다](제36조)고 하였다. 

</tdmsfiletext>
