<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0568.txt </filename>
<title> 한국 종교 사상의 사회학적 이해 </title>
<author> 차성환 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 문학과지성사 </publisher>
<kdc> 210.4 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
  한국 불교 지식인의 사고 구조와 생활 세계
  
  오늘날 불교는 전인구의 35%를 점하고 있다.  불교는 1932년 조선 왕조 성립 이후로 통일신라 시대와 같이 국교 또는 국가적 이데올로기로서 더 이상의 특권을 누리고 있지는 못하지만, 현재 한국 사회에서 가장 많은 시도를 가지고 있는 종교라고 할 수 있다.  불교는 조선 왕조 개국초부터 구한말까지 정부 관료와 신유교 지식인들에 의한 탄압으로 인해서 단지 주술적 성향이 강한 민속 신앙적전통의 한 형태로서만 서민 대중들 속에서 명맥을 유지할 수 있었다.
  오늘날의 한국 불교의 위상을 이ㅐ하는 데에는 다음의 역사적 사실을 주목해볼 필요가 있다.  한국 역사에서 일본에 의한 대한 제국의 식민지화는 지금까지 지배권을 누리고 있던 신유교에게는 사회에 대한 유교의 공식적 지배권의 종말을 의미하는 것이었다.  이와는 대조적으로 불교에 있어서는 제한된 의미이긴 하지만 신유교 세력의 압박으로 부터의 해방을 의미하는 것이었다.  개괄적으로 말하자면 이때부터 한국 역사에서 종교적인 문제는 서서히 사적인 문제로 의식되게 되었다.  이와 같은 사ㅎ거인 여건에도 불구하고 불교의 지도층은 조선왕조 시대에서의 침체로부터 불교를 다시 회복시킬수는 없었다.  불교의 이와 같은 형편과 관련하여 오늘날의 한국 불교에서도 불교적 지식인들이 과거 역사 속에서 보여주었던 전통적인 사고 구조 이와에 의미있게 발전된 어떤 것을 여전히 찾아볼 수 없다.  그렇기 때문에 오늘날까지도 사람들은 불교으 전성기를 여전히 통일신라와 고려 시대로 보는 경향이 있다.  이 때문에 우리는 불교적 지식인들 특유의 사고 구조 중 가장 독창적이고 의미있는  것을  바로 이 전성기에서 발견할 수 있을 것이고, 또 이것을 연구해봄으로써 오늘날 불교가 갖는 사ㅎ거 의미의 이해에 잇어 이념형적인 개념의 역할을 기대해볼 수 있을 것이다.
1. 불교 일반에 대한 서론적 고찰 
불교란 창시자인 고타마 싯다르타의 '깨달음을 얻는 자'라는 뜻을 가진 '부다'의 학설을 받드는 종교를 의미한다.  고타마 싯다르타(약 BC 560-480)는 네팔과 인도의 국경 지방에서 태어났다.  35세 되었을 때 깨달음을 얻게 되어 부다Brwachter가 되었다.
  부다의 구원 선포는 다음과 같은 그의 견지에 바탕을 두고 있다.  곧 인간이 감각적 향락에 탐닉하는 것도 아니고, 과도하게 자학적으로 금욕하는  것도 아닌, 사려깊고 신중하게 세계를 포기하는 일종의 중도 노선을 따르는 것이 구원(해탈)에 다다르게 된다는 것이다.  물론 여기에는 인간의 고통 Leiden, 그것의 출현 원인, 고통의 원인 제거 그리고 이러한 목표에 도달하는 단계에 관한 4성제 8정도의 참된 지식을 갖는 것이 전제가 된다.  인생 전체는 온갖 고통으로 가득차 있다.  고통의 원인은'생의 갈증' 곧 욕심 Gier이다.  고통의 제거는 이와 같은 생의 갈증으로부터 자기 스스로가 해방됨으로써 이루어진다는 것이다.
  부다는 자기 자신을 일반 Nirvama에 이르는 길 안내자라고 했다.  그러나 부다는 사람들이 그가 제시한 구원의 길을 실질적으로 가서 목표를 달성하도록 하는 데 자신이 어떤 영향력도 끼칠 수 없다는 사실을 분명히했다.  다른 말로 그는 사람들의 짐을 대신 져주거나 자신의 능력을 사람들에게 양도하는 구세주의 성격을 갖지 않는다는 말이다.  이와 같은 '예시 예언'의 성격을 막스 베버는 다음과 같이 자세히 논의하고 있다:

  그는 종교적인 구원에 이르는 길을 그 자신이 특유의 보가가 됨으로써 다른 사람들에게 알려준 하나의 본보기가 된 인간이다.  부다의 경ㅇ우에서와 같이 그의 설교는 신적인 위엄을 지닌 위탁 사항도, 윤리적 복종의 의무에 대한 그 어떤 것도 담고 있지 않다.  오히려 그의 설교는 구운을 절실히 요청하고 있는 이들에게 자신이 걸어왔던 것과 똑같은 길을 갈 것을 호소하고 있는 것이다. (예시 예언).
  
  또한 막스 베버가 보여주고 있는 바와 같이, 외형적으로 불교에는 평신도 공동체 조직이 없다.  잘라 말해 불교에서 신앙 고백적 수행은 수도원과 승려 공동체에 집중되어 있다.  그러나 승려 조직 자체 또한 고도의 조직성을 결하고 있다.  역사적으로 볼 때 평신도 조직의 결여는 불교가 자신의 출생국인 인도에서 완전히 소멸해버리는 결과를 가져왔다.  불교는 인도 밖에서 자신의 내적 구조를 심각히 변형시킨 행태로서만 하나의 '세계 종교'가 되었다.
  불교는 세계에서 두 가지 큰 방향, 곧 소승불교Hinayans-Buddhismus  와 대승 불교 로 Mahayana-
Buddhismus로 각각 발전되었다.  소승 불교에서는 사람들이 본질적으로 개인적 차원에서 특유의 인격적구원(인생의 보편적 고통으로부터의 해탈)을 추구한다.  여기에서 불교는 전체적으로 도통한 사람이 되기를 추구하고, 죽은 다음에는 완전한'열반'에 도달하기를 추구하는 수도승들을 위한 것이었다.  소승 불교는 주전 3세기에 스리랑카로 뻗어나아갔고, 주전 100년경에는 실론.버마.타일랜드.라오스 및 캄보디아에 뿌리를 내릴 수 있었다.  부다가 입적한 후 약 400년경에 인도에서 발전된 대승 불교에서는 구도자들이 모든 중생와 온 세계의 제도 및 구원(해탈)을 위해서 애쓴다.  이렇게 하여 대승 불ㄹ교는 히말라야의 국가들, 몽고.티벳.중국.한국.베트남,그리고 일분 등지에 퍼졌고, 이들 나라에서 계속 발전하였다.
  불교는 중국에서 주후 67년경에 한 황제의 칙령으로 공인되었다.  막스 베버에 의하면 불교는 중국에서 대중들의 삶의 운용에 어떤 지배적인 영향력을 끼치지 못했다.  불교는 중극으로부터 대승 불교의 형태로 한국에 전래되었다.  삼국 시대에 불교는 한국을 거쳐서 일본에 전래되었다.
  한국에서 불교의 발전은 일반적으로 왕들의 비호와 국가적인 조처에 종속적이었다고 말할 수 있다.  잘 알려진 바와 같이 신라으 ㅣ문무왕(661-680)은 668년에 한반도를 최초로 통일했다.  통일신라에서 불교는 정치적인 판도내에서 왕실이 비호하게 됨에 따라 지배적인 종교로 발전될 수 있었다.
  사람들은 보통 통일신라 시대(668-935)와 고려 왕조(935-1392)의 기간을 한국 불교의 전성기라고일컫는다.  이때에 불교는 승려 공동체내에서뿐만 아니라, 공식적인 국교로서 그리고 일반서민들 속에서 민족 신앙의 꽃을 피웠다.  이 때문에 불교는 한 국인들에게 더 이상 하나의 외래 종교라고 여겨지지 않게 되었다.  곧 이 기간 동안에 불교는 한국 특유의 불교 문화를 발전시켰던 것이다.
  이 시기의 한국 불교에서 활동한 대표적인 지식인들은 그들이 '화정' 또는 '원융' 사상이라 불렸던 세계의 모순 대립을 지양한 우주적 조화에 대단한 가치를 부여하고 있다는 일반적인 특징을 보여주고 있다.  그러나 그들은 이와 같은 이상이 윤리적 계명을 통한 인간 규제를 통해서나, 아니면 사회경제적 체제를 개선하거나 제도적 혁신을 통해서 달성될 수 있는 것으로 보지 않았다.  오히려 그들은 이와 같은 세계의 우주적 이상이 인간 의식(마음)을 밝힘으로써만 달성될 수 있다고 믿었다.  이 점에서 한국 불교를 이끌어온 뛰어난 지식인들이 지니고 있던 사고 구조의 독특성이 드러난다.
  이와 같은 사상의 바탕은 무엇보다도 대승 불교 특유의 학설 곧 '의식론BewuBtseinslehre'에 두고 있다고 할 수 있다.  대승 불교의 이 학설은 한국의 불교 지식인들에 의해 수용되어 체계화.합리화 되었다.  곧 불교인들의 마음(심)에 대한 불교적 해명이 그것이다.  이 지식인들은 이 학설을 가지고 서로 다른 학설의 난립으로 대립하고 있는 불교내의 많은 종파들을 종합하여 화합시킬 수 있다는 확고한 믿음을 갖고 있었다.
  이와 같은 믿음은 당시에 유명했던 학승들[보기로 원효(617-686).이천(1055-1101).지눌(1157-1210)]의 극 속에서 ㅜ십게 찾아낼  수 있다.  이와 관련하여 현대의 불교 학자인 이기영은 원효에 기대어서 불교의 본질을 다음과 같이 정의하고 있다.:
  불교라는 종교는 동요하는 인간의 의식 안에서 전개되는 사건이며, 타락한 의식이 타락을 모르는 그 원천에로 복귀하고자 하는 의식 활동이 아니라 모든 생활 활동이 그 의식에 수반하는 행위이다.
  위와 같은 기본 입장을 견지하고 있는 한국 불교를 필자는 분석적 목적에서 '명상' 불교와 '구원자' 불교로 이념형적으로 나누어 논의하고자 한다.  이 두 유형의 불교는 한국 역사에서 동시에 나란히 존재하였고, 서로 영향을 주고받았다고 볼 수 있다.  불교의 추종자 계층의 성격을 기준해볼때, 명상 불교는 사회의 상류층, 결국 불교적 지식인들 중 소수의 좁은 범위에서 발전된 반면에 ,보살에 대한 신앙이 중심을 이루는  구원자 불교는 대중들 속에서 종교적 신앙심을 불러일으켰다는 특징을 갖고 있다.  이러한 이념형적 구분은 불교가 상정하고 있는 '구원의 방식'을 염두에 둔 것으로 역사적으로 다양하게 전개된 불교내의 특정 종파, 하나 또는 그 몇몇의 종합 형태와 완전히 일치하지는 않는다.  불교내에 존재하는 여러 종파는 역사적으로 외국에서 서로 다른 종파로부터 상이한 시기에 전래되어 그대로 한국내의 독립된 종파로 불리고 있을 뿐만 아니라, 종교적 행위의 사회적 의미에 관심이 있는 우리의 관점에서 볼 때, 이들 종파는 각기 다른 사회적 행위라는 배타적 범주를 형성하고 있지 않다.  이 때문에 불교내에 　재하는 각 종파를 과학적 분석의 범주로 그대로 받아들이는 데에는 문제가 있는  것으로 봉진다.  특히 불교내에 널리 알려진 '선종'과 '교종'사이의 구분 및 대립의 관점을 이 글에서 따르지 않는다는 점이 먼저 지적되어야 할 것이다.
  더 나아가서 우리는 고려 왕조 말기에 있었던 불교계의 서로 다를 두 종류의 개혁 운동을 분석해볼 필요가 있다.  이를 통해서 우리는 한국 불교 지식인들의 특이한 사고 구조를 더욱더 분명하게 파악할 수 있게 될 것이다.  우리는 먼저 명상 불교의 '의식론'을 분석할 것이다.

2. 한국 불교의 두 가지 주요 흐름
I. 명상 불교와 의식론
  명상 불교의 대표적 지식인들은 모든 불교의 학설들이 각기 다름에도 불구하고 하나의 공통된 바탕을 가지고 있다고 생각했다.  곧 모두가 불교적인 구원(해탈)에 있어서 인간의 의식이 결정적이라는데에 의견의 일치를 보고 있다는 것이다.  이와 같은 견지를 바타으로 하여 한국 역사에서 불교의 지식인들은 개별 불교 종파들 사이의 갈등 및 불교적인 표상과 세속적 세계 사이의 긴장을 해결해보려는 다양한 시도를 했다.  이들은 일반적으로 마음(심)이라고 부르는 인간 의식의 구조를 분석함으로써 속세의 현실을 설득력 있게 설명하려고 했다.  이와 관련해서 속된 현실에서의 인간 고통의 원인과 그 고통의 원천적 제거 가능성을 바로 해명하려 했다.  이러한 독특한 사고 구조는 원효의 '임심론(일심론0'에서 그 전모가 분명하게 드러난다.
  이 학설에 의하면 인간의 전체 의식은 서로 의존적인 8가지 의식의 층으로 구성되어 있다.  의식의 가장 바깥쪽에　 전오식(전오식)이라 불리는 5가지의 의식이 자리잡고 있다.  이들 의식은 우리가 구체적으로 확인해볼 수 있는 감각 기관 곧 시각.청각.미각.촉각 등의 기관을 통해서 형성된다.  이들 의식의 바로 안쪽에는 이러한 5가지 감각 기관을 총괄하고 지배하는 제 6의식이 있다고 한다.  제 6식은 오늘날 우리의 생물학적 분류에 따른 어떤 한 감각기관을 통해서 형성되는 것이 아니다.  인간 의식의 해교심에 가장 근접해 있는 의식은 제 7식이라 불린다.  이는 보통 심리학에서 자아의식이라고 부르는 것과 비교해 볼 수 있다.  불교는 중생들 속에 있는 이 제7식의 상태를 타락된 것으로 보며,따라서 가장 문제적인 것으로 본다.  왜냐하면 바로 타락한 제 7식 이른바' 자아 의식'은 세계 본질의 '연기적 속성'을 인정하지 않고, 세계와 세계내의 일체의것을 절대 불변의 것으로 전도시켜 파악하기 때문이다.  인간 의식과정 전체의 바탕을 이루고 있는 의시을 제8식이라 명하고 있다.   원효는 이를 일반적인 인간 의식(심)과 구분하여 일심(일심)이라고 불렸고, 일반적으로 불교에서는 제8식 안에 인간 각자의 불성이 간직되어 있다고 믿기 때문에 알라야 Alaya식 곧'여래장, 여래의 씨' 또는 진여(진여)라고 부른다.  실제로는 제8식으로부터 인간의 모든 행위, 의지적 행동 및 온갖 사상이 생겨난다는 것이다.  이 학설에 의하면 일심 곧 여래장은 인간과 우주의 시원(모체)이며, 세계의 조화롭고 합리적 질서를 보증하는 신적인 섭리의 힘이라고 한다.
 중생의 경우에 제8식은 인간 의식의 이상적인 상태를 형성하고 있지 앟다.  중생의 의식 상태는 그 이식의 심층인 제8식이 무명(무명)과 비본질적인 것에 의해서 불툼ㅇ하게 되어버림으로써 정상에서이탈되어 있다는 것이다.  그리고 이 사실에서 또한 업의 인과법칙 Karman-Gesetz이 출현하게 된다.  이 업의 인과 법칙에 따라서 모든 인간을 스스로 고통스러 ㄴ 환생의 수레바ㅋ를 따라 생멸(생멸)한다는 것이다.  일심이 무명에 의해 혼탁해짐에 따라서 인간은 특정의 사상 곧 업의 어상을 끝도 없이 계속 열정적으로 추구해가게 된다느 것이다.  이러한 과정이 하욱적인 의식 속에서 계속 일어나며, 이를 통해서 일심의 내부에 주관과 객관의 분리가 일어나게 된다는 것이다.  이로써 제7인식인 자아 의식이 출혆,게 된다.  이는 4가지 이기적이 성향 곧 자기애(  ).아치(  ).자만(  ).아집(  )의 출현에 대한 조건이 된다.  이러한 타락된 의식들에 종속된 상태에서 제6식과 앞서 말한 다섯 가지 감각 기관둘이 지각을 위해서 동원된다는 것이다.  이로부터 열망 Gier, 이와 관련되 그 무엇인가에 대한 욕망(갈망), 그리고의식적 및 무의식적 의지 등이 출현하게 된다는 것이다.  이는 다시금 인간의 전체 삶의 타락된 관계를 규정하고 이루어가게 된다.  바로 이것이 업의 인과 법칙을 선도해간다.  그리고 이를 통해서 환생의 과정이 작동하게 된다는 것이다.
  물론 위에서 논의한 학설에서 환생이란 단순히 인간 영혼의 순환을 의미하는 것이 아니다.  오히려 그것은 인간의 정신적 상태에 상응하게 규정되는 　의 양태의 순환을 의미한다.  이러한 업에 의한 인과 응보의 과정이 진전됨에 따라, 인간의 삶은 이른바 고통스러운 삶으로 이루어진 여섯 가지 곧 지옥, 배고픈 귀신들의 오아국, 악덕배의 세계, 동물의 세계, 인간 세계, 그리고 천상의 세계 드응로 각각 상징되고 있는 살므이 양태를 윤회하게 된다는 것이다.  물론 이때에 불교가 문제시하고 있는 세계는 인식 주체인 인간 바깥에 객관적으로 존재하는 삶의 공간과는 상관이 엇ㅂ다.  이 때문에 세계는 어떤 초세게적인 신적 존재의 피조물이기보다는, 인간 정신 속에서 생성된 현실에 대한 표상이라 할 수 있다.  결국 이러한 세계는 앞서 말한 의식 과정에서 생성된 산물로서 망상 또는 혼상에 지나지 않는 성격을 가지고 있다는 것이다.  막스 베버가 올바르게 그특성을 규정하고 있듯이 여기에서 문제시되는 세계는 "빈틈없는 윤리적 인과 응보로 이루어지는 우주"이다.  결과적으로 개개인은 자기 자신의 운ㅁㅇ을 온전히 그 스스로 만드는 것이 된다.  엄격히 말해 이런 종류의 불교에는 절대자에 대한 종교적 죄나 이와 관련된 회개 같은 것이 존재할 수 없다.  단지 인간 자시느이 타락된 이해 관계에 대한 무지 또는  끝없이 계속되는 환생 Wiedergeburt으로부터 벗어날 수 있다는 것에 대한 무지, 아니면 적어도 여전히 고통스러운 삶에로 또다시 환생되는 것을 중단시킬 수 있다는 데에 관히　 무지가 있을 뿐이다.
  이와 같은 불교의 독특한 세계와 인간 삶에 대한 표상이 의미하는 바는 인간 생의 근본적 문제인 생사(생사)의 보편적 고통이 원천적으로 제거될 수 있으며, 나아가서 이러한 곹ㅇ으로부터의 해방이 모든 사람에게 가능하다느 것이다.  한국엣거 불교 지식인들은 '의식론'의 정교화를 통해서 모든 인간이 고텅스러운 삶의 현실 속에 있긴 하지만 불교적 구원에 필수적인 확고 부동한 기반을 자신 속에 가지고 있다는 사실을 입증하　고 시도했다.  이에 대한 근거로 앞에서 살펴본 바와 같이 모4든 사람이 제8식, 이른바 일심(일심) 또는 장식(장식0 및 부다의 씨라 불리는 의식을 가지고 있다는 사실을 들고 있다.  이 일심은 주관적인 정신적 식체, 온갖 존재와 사물이 생성되게 하는 이른바 '부다의 씨'라고 할 수 있을 것이다.  이와 같은 학설에 따르면, 개인은 ㅏ신의 ㅜ원을 단지 개인적으로만 추구할 수 있다는 것이 분명해진다
  명상 불교의 지식인들은 ㅅ계를 불성 Buddha-natur의 현신(현신), 일심의 화신(화신) 드응로 추상적으로 파악하여 하나의 조화로운 우주라고 보았다.  대립 모슨으로 표현되는 '타락;'한 인간의 눈에 비친 근본적인 고통의 현실과는 달리, 세계 자체는 본질적으로 아름답게 화합하는 최상의 우주라는 말이다.  단지 개인의 일심이 무명(무명0에 의해 혼탁해지거나, 무지에 의 해 정도에서 이탈되었을 때, 다양한 세상의 현상들에 대한 허망하고 인간을 미혹시키는 펴상들이 등장하게 된다는 것이다.  그러므러 인간 구원의 열쇠는 이와 같은 무지의 극복에 있게 된다.  이들 지식인에게는 　관적인 세계가 아닌 단지 의식의 산물로서 곧 환상과 꿈으로서의 주관적 세게가 중요하고 의미심장한 실질적 현실이라는 것을 알 수 있다. 
  막스 베버가 논의하고 있는 바와 같이, 위에서 언급한 불교 지식인들의 경우 모든 구원 종교에 따라다니는 세계 평가 절하 Weltentwertung는 단순한 세게 도피 Weltflught로 　타날 수바껭 없었고, 가장 가치있는 구원(고통의 원인 제거)을 위한 최선의 수단이 능동적인 금욕적 '행위'가 아닌 신비적 '명상 Kontemplation'이었다는 사실을 확인할 수 있다.  여기에서 명상이란 개인이 지각의 대상 벗이 자기 자신의 의식 과정을 반성하는 가운데 깊은 침잠과 부동심 곧 일심에 도달하고자 하는 의식적 활동을 의미한다.  이 지식인들의 학설에 의하면 명상을 통해서(또는 깨달음을 통해서)인간은 돌연한직관으로 인식의 근거인 제8식, 곧 일심의 통일성 있는 본질을 체득할 수 있게 된다는 것이다.
  이와 같으 깨달음에서 인간은 현실이 인간 의식의 산물이며 단지 잠시 동안만 존재하는 실재라는 것과 의식만이 항구적으로 존재한다는 사실을 인식할 수 있다는 것이다.  결구 인간사의 모든 것은 인간의 '마음'에 달려 있다는 것이다.  이는 깨달음을 얻은 사람이 중생적 존재의 삶의 추진력들(열망 또는 탐욕.혐오.환상 또는 자만.정욕.미움 등등)로부터 해방되어, 더 이상 이러한 것들에 사로잡히지않으며, 이와 같은 것들에 완전히 무관하게 되어 어떤 영향도 받지 않게 된다는 것을 의미한다.  순전히 심리학적인 며넹서 볼 때 이러한 방식에서의 세계와 세속적 삶의 추진력에 대한 철저한 평가절하는 신비적 　제 획득이 담고 있는 참된 의미 내용을 더 이상 계속해서 합리적으로 설명할 수엇게 되는 결과를 불가피하게 낳는다.  위에서 언급한 구제의 획득 상테에서는 성과 속 사이의 차이, 수도승의 삶과 평신도의 삶 사이에 어떤 구별 같은 것은 이미 무의미하게 된다.  이때에는 자연히 결과적으로 말고 표현할 수 없는 그 어떤 신적인 것이 세계의 질서이며, 세계의 실질적인 바탕이 되는 경향이 있으며, 영원한 질서와 영원한 존재가 합일되어 구별되지 않게 되는 속성을 보인다.  깨달음을 얻은 사람들에게는 세계가 왅전히 조화로운 우주로서만 존재한다.  그는 절대적으로 비종속적이며, 완전한 자유를 향유한다.  이와 같은 정신적인 태도를 우리는 막스 베버외 더불어 세계에 대한 일종의 처절한 무관심 Weltindifferenz으로 성격지을 수 있다.
세계에 대한 무관심은 경우에 따라서 세계로부터 외형적인 도피의 형태 또는 실제로는 세속내에 있지만 세계로부터 아무런 영향을 받지 않는 행위의 형태를 취할 수 있는 태도였다.  결과적으로세계에 대립하여 자신을 확증하는 형태 및 세속 내외에서나 그것들은 통해서 이루어지는 것이 아닌 그 자신의 독자적 행위의 형태를 띨 수 있다.
  불교에서 이와 같은 깨달은 자의 상태는 또한 후기 인도의 신개념에 관한 막스 베버의 설명과 완전히 일치하는 것을 발견할 수 있다.  베버는 이를 "세계의 추진력에 초연하게 대힙하여 서 있는 지적 사변의 성격을 띠는 관조"라고 성격지운다.
  위에서 언급한 의식론에서는 일종의 탁월한 지성적 합리주의를 통하여 세계를 비인격적인 규칙에 의해서 지배되는 조화로운 우주로서 정의하고 있음을 알 수 있다.  앞에서 언급한 불교 지식인들이 파악한 세계에 의하면 구원론적으로 평가 절하된 실질적 삶(중생의 생활)의 세계는 일반적으로 '업의 인과 법칙'이라고 불리는 결정론적인 법칙이 지배한다.
  위와 같은 사고 구조는 이러한 종류의 불교가 사회적 및 개인적 삶에 대해서 갖는 관계에 심대한 영향을 미치는 결과를 가져온다.  인간에게 있어서 최고 및 최후적으로 손에 넣을 수 있는 종교적인 유산은 '신비적' 체험이 담고 있는 일반적 송성으로부터 보여지는 것과 같은 성격을 드러낸다.  이와 가　련해서 드러나는 결과는 사회 정치적인 무관심이다.  다른 것은 다 차치하고라도 신비적인 인식 및 지식들은 서로 같거나 합리적이지 않으며, 의사 소통이 가능하지 않다는 속성을 가지고 있다.  신비적 체험은 다른 곳에서와 마찬가지로 '규범'을 담고 있지 않다.  오히려 그와는 정반대로 신비적 체험은 그 스스로에게서 느껴진 '실체'이다.  이와 같은 종굦거 성향내에서는 사람들이 절대로 외형적인 성과를 지향하는 가운데 짜임새 있게 자신의 삶을 운용함으로써 사회적인 관계를 합리적으로 변혁시키지 않는다
  이들 불교 지식인은 그들에 의해서 높이 평가된 구우　 수단인 명상을 결코 독점하　 하지 않았다.  오히려 그들은 구원 수단의 비도그마적 성격을 강조햇다.  그러나 이런 방　으로는 일반인들에게서 특유하게 나타나는 초세계적인 것을 감각적으로 체험하고자 하는 욕구와 외적 및 내적인 곤궁에 처해 있게 되었을 때에 절실히 요청 되는 종교적 구호 욕구를 전혀 만족시킬 수 없었다.  막스 베버에 의하면 대중의 종교심리학적 성격에서 흔히 나타나는 이화 같은 감각적 욕구가 각좇 지성인들의 구원론에 나타나는 합리적인 성격과는 정반대로, 곧 앞에서 언급한 지식인들의 의식론이 갖는 합리적 성격과는 대조적으로 결정적인 중요성을 갖는다는 것이다.  그렇지만 물론 지식인의 이러한 종교 성향은 불교 승려 공동체내에서도 소수의 사람들에게 한정되고 있다는 사실을 지직할 필요가 있다.  이들 지식인은 일반적으로 깨달음.열반 및 불성과 같은 형이상학적인 종류으 목표를 푸구했다.
  ㅁ녕상 불교의 지성을 대표하는 이들은 민속 종교적 행위와 세속적 세계의 질서에 적극적으로 대처하기보다는 묵인하여 관용하는 태도를 견지하여 왔다.  왜냐하면 자신들의 종교적 성향을 ㅐ중들에게 관철시킬 수 있는 처지가 아니었기 때문이다.  이와 곤련하여 한국 불교의 역사를 보면 불교으향과는 다른 종류의 것들 곧 단순한 기도적 형태의 경건회, 귀신 축출의 형ㅌ애 및 불교적인 의식과 정령 숭배 의식으 혼합적인 것 등등이 자유롭게 발전하게 되는 현상이 있었다.  명상 불교의 지식인들 자신이 한국에서 애니미즘적 신앙 형태와 관련되어 있는 정령 숭배에 실제로 종사하는 경우는 드물었지만, 자신들의 활동 기간중에 자신들의 공동체 소속원들이 평신도를 위해서 ㅂ는 비불교적 실천 행위들을 묵인했다.  여기에서 우리는 다시금 승려층내에서도 명상 불교를 대변하는 지식인들은 단지 소수에 지나지 않았고, 불교의 승려들 대부분은 정작 일반 신도들의 생에 결정적인 돌발적인 사건들에 영험을 가져오는 의식들을 집행하느라고 시간을 보냈다는 사실을 고려해야만 한다.  분명히 이륻ㄹ 의식의 중요한 부분들은 원래 불교적인 것이 아니었다.
  막스 베버는 위에서 언급한 바와 같은 대중의 속인적 종교 욕구에 대해 지성인 구원론이 적응하는 방식을 다음과 같이 　식와하고 있다.  이는 한국 불교의 변화 과정을 이해하는 데 중요하다: 
 전세계에서 감각적인 대중의 평민적 종교 성향을 위한 두 가지 전형적인 구원론의 가능성 곧 주술 Magie 또는 구세주 Heiland가 있다.  아니면 두 가지가 동시에 있을 수 있다.  육체적 및 정신적 위기 상황에서의 주술사 및 구호자로서의 살아 있는 구세주.구호자.대변자 및 신의 소유 경험 또는 신의 소유 경험 또는 신들린 경험에서 감각적 엑스터시 중에 소생하는 존재 및 정열적인 예배에서 초세속적 대상으로 나타나는, 곧 주겅서 신으로 승격된 구세주가 그것이다.
  우리는 평신도의 욕구에 대한 이와 같은 적응 과정을 다음과 같이 한국의 '호국 불교'를 역사적으로 고찰하는 데에서 분명하게 확인할 수 있을 것이다.

II. ㅎ한국의 '호국 불교'와 구세주 종교 성향
1) '주술적 비보설'는 고려 왕조에서 종교로 인정되었다.  고려의 태조 왕건(918-943)은 불교를 국교의 자리로 올려놓았다.  이에 대한보답으로 불교는 국가와 오아실의 안녕을 '종교적'으로 보증하는 과제를 짊어지게 되었다.  불교는 한국 역사의 대부분의 시기에서 왕조.국가 및 사회를위한 '주술적' 방벽으로 유명했다.  이러한 사실은 또한 불교가 한국 사회에 특유하게 적응한 '호국불교'의 성격을 곧바로 설명하고 있는 것이다.
  다른 한편 불교 지식인의 특이한 사고 구조는 이와 같이 변형된 방향으로 불교가 발전하도록 한는 데 일익을 담당했다.  이러한 사고 구조는 불교의 승려인 도선(808-898)이 주술적 '사탑비보설(사탑비보설)이라는 특이한 학설을 고안해내어 세상에 알렸다는 사　에서 분명하게 그 모습을 드러낸다.  이 비보설은 고려 왕조에서 일반적으로인정되어 받아들여졌다.  간단히 말해 '사탑비보'라 불리는 이 학설은 "불교의 절과 탑이 지덕을 보호한다."는 내용을 골자로 하고 있다.  도선은 풍수지리설의 요소와 밀교적 신앙의 바탕에서 발전한 불교의 한 형태를 혼합하여 자신의 학설을 만들었다고 할 수 있다.  그 당시에 　수지리설은 하나의 민속 신앙으로서 번창하고 있었다.  인는 중국으로부터 한국에 전래되었다.  풍수지리설에 의하면 국가(땅)와 인간의 운명은 지형, 특히 산과 강의 형태를 통해서 규정된다.  왕조의 흥함과 쇠함, 사회적 지위, 인간의 행복과 불행 등등이 지세에 달려 있다는 것이다.  이러한 속설은 도선으로 하여금 다음과 같이 한국의 지형을 진단하고 그에 따른 에언적 제언을 하게끔 부추겼다.:
  
  동국(동국)의 산천은 아름다우나 깊은 골짜기가 많고 도적이 잇달아 일어나고 수한(수한)이 순조롭지 못하다.  이러한 산천의 별을 고쳐 삼재(삼재)를 소멸하고 국은을 연장시키려면, 사탑(사탑)으로 쑥을 삼아 뜸질을 해야 한다. {......}지세르 두루 살펴 이지러진 곳은 사찰로 보완하고 배처(배처)는 탑으로 누르고 도적은 사탑으로 금하고 석불로 지켜 그 수가 삼천에 달하면 삼한이 통일된다.                이와 같은 도선의 예언을 고려 왕조의 정부가 　봉하엮기때문에 불교를 국가와 사회를 위한 주술적 방비 수단으로 수용하게 되었다는 역사적 사실은 우리의 논의에서 중요하다.  이러한 불교와 국가와의 밀착 관계는 한국의 승려 공동체에게 있어서 보호를 받게 된다는 측면과 아울러 동시에 자신의 자율적 발전에 결정적인 제한을 가하는 국가적 통제를 감수하지 않으면 안 된다는 이중적 성격을 갖고 있었다.  바꾸어 말하면 이런 방식을 통하여 승려 공동체는 생존에 절대적으로 필요한 최고한의 물질적 기반을 확봈다.  곧 불교의 사찰.사원 및 사탑들 증 많은 것이 왕조 정부의 비용으로 건립되었고, 아울러 이것들의 유지 및 운영을 위해 면세된 토지와 노비들이 제공되었다.
  도선이 제시한 불교 신앙의 종류가 미친 영향은 고려 태조 왕건이 후왕들에게 내린 정치적 지침서인'훈요십조'에서 분명하게 확인 될 수 있다.  이 중에서 3가지 항목이 우리에게 중요한 의미를 갖는다.  그 중요 골자는 i)훌륭한 통치의 기반으로서 불교적 신앙을 견지하라; ii)도선이 예언했던 장소 이외에 더 이상의 사원을 건립하지 말라; iii)고래로 내오오는 습속인 '연등' 및 '팔관회'를 불교의 경축일로 정하여 시행하라.
  우리는 고려 왕조에서 새로운 사원과 탑이 건립될 때마다 거의 예외 없이,태조의 훈요십조와 도선의 예언이 관료들 사이에서 거론되고 있다는 사실을 사료에서 또한 확인할 수 있다.  이와 같은 상황을 고려사는 간단히 "선조 왕대에 선교의 사원을 창설한 것은 지덕을 도와서 국가를 이롭게 하려 한 것"이라고 기록하고 있다.
  물론 이와 같은 역사적 사건들은 한국 불교의 사회적 위상과 실질적 상황을 파악하는 데 중요한 것이었다.   이런 것과 관련해서 14세기에 이르렀을 때 불교 사원은 거대 농장의 소유주가 되었다.  　교 사원이 소유한 토지의 면적은 당시 경작 가능한 국토 면적의 약 1/6에 달하였고, 사원 소유의 ㅗ비 수는 15세기에 동원 가능했던 부역 의무자의 약 1/4에 달하게 되었다.  자연히 불교 승려들의 공식적 기능은 국가와 왕실의 안녕과 복지 및 이와 관련된 세속적 이해 관계의 성위를 위해 기도하는 것이었다.
  이와는 대조적으로 몇몇 안 되는 소수 불교에 달통한 이들은 종교적으로 국가 보위를 주무로 하고 있는 이러한 불교에 어떤 주술적 의미가 담겨 있다고 생각하지 앟았다.  이들의 견해에 의하면 불교를 통해서 일반 백성들의 정신적인 능력이 고양됨으로써 국가 또는 사회가 평화롭게 된다는 것이다.  그렇지만 이들은 우리가 이미 보아온 바와 같이 불교가 주술적으로 정형화되는 것을 막아 보호할 수도 없었고, 불교적 가르침의 실천을 효과적으로 합리화할 수도 없었다.  왜냐하면 이들은 사람들이 외형적으로 드러나는 결과를 지향하는 가운데 짜임새 있게 자신의 삶을 운용하게끔 변화시키는 방향으로는 어떠한 영향력도 끼칠 수 없었기 때문이다.
2) 호국 불교적 구원론의 두 변형태
  대중 속에서 호국 불교가 발전하는 데에는 앞에서 언급한 바와 같은 고도의 합리성을 담고 있느 불교 구원론인 '의식이론(   )'의 열렬한 옹호자인 원효의 사고 구조가 결정적인 영향을 끼쳤던 승려 공동체의 구성원들이 일익을 담당했다.  이들은 전형적인 명상적 구원 추구자로서 세계로부터의 토피를 끝까지 밀고 나간 것이 아니라, 신의 도구로서 신의 뜻에 맞는 삶을 운용하려 했던 '세속내의 금욕 추구자'들과 마찬가지로 세계의 질서내에 머물러 있었다.  보기를 들면 원효는 세속 사람들과 똑같은 복장을 하고서, 자신의 사상을 『무애가』라는 노래로 만들어 큰 박을 악기로 삼아 부르면서 세속에 널리 전파하여, 불교의 대중화를 꾀했다고 전해진다.  그는 물론 가족을 가지고 있었다.  그러나 그의 행위는 전혀적인 금욕주의자들의 행동과는 정반대로 자기 모순적인 성격을 드러낸다.  그는 ㅏ신이 어떤 행위의 규범에도 얽매여 있다고 보지 않고 잇다.  물론 오늘날의 불교학자들은 이를 절대 자유한불교적인 깨달음을 얻은) 인간 교유의 특성으로 이해하ㅗ자 한다.  우리는 막스 베버와 더불어 원효의 이와 같으 행위을 일종의 세속 내적인 신비주의 Mystik와 같은 것이라고 성격화할 수 있다.

  [......]세속 도피적인 신비주의 외에도[......]세속 내적인 신비주의가 있다.  몸은 바로 세속내에 있으면서, 그 세속과 대립하여 세속으로부터 초연한 삶을 유지한다.  그의 세속에서의 행위는 내면적으로 세속과의 생사 인연을 끊은 상태이다.  곧 태어남과 죽음, 다시 태어남과 다시 죽음, 온갖 가시적인 기쁨과 번뇌를 동반하고 있는 삶과 행위 그대로를 존재의 영원한 형체로 부정함 없이 받아들인다.  그러면서도 스스로는 세속과으 초연함 속에서 구원의 확증을 얻었다고 주장한다.

  이 지식인들은 대중 속에서 추종자를 얻어 항구적으로 유지하기 위해서 많은 타협을 하지 앟으면 안 되었다.  불교적 지식인들은 많은 경유 타협 과정에서 자신들의 이념적 요구들을 삭제했다.  그럼에도 불구하고 일상적인 생활을 윤리적으로 합리화시키는 데는 거의 아무런 성공도 거두지 못했다.
  이들 지식인은 대중의 불교적 구원을 위한 잉ㄴ간학적 바탕에 대해서 다음과 같은 확고한 견해르 갖고 있었다.  곧ㄷ 인간 존재의 가장 깊은 곳에는 ,열악한 수준이지만 최상의 것으로 완성될 수 있는, 다시 말해 깨달음을 얻을 수 있는 모체 곧 씨가 이미 마련되어 있다는 것이다.  깨달음을 얻은 자의 상태와는 정반대로 중생들의 경우 그 모체는 아주 열악한 수준으로 그리고 깊은 심층 속에 감추어져 있기는 하지만 여전히 존재하고 있다.  그러므로 인간은 원칙적으로 　기 자신만의 힘으로 구원을 달성할 수 있다는 것이다.  이들에 의하면 모든 중생은 깨달음을 얻은 자(부처)와 본질적으로 다를 바가 하나도 없다.
  이에서 한걸음 더 나아가 이들은 대승 불교의 천국에 대한 표상들(정토.서방 정토.불국토 등등)을 시간과 공간의 크기로 보는것이 아니라, 인간 의식이 ㅗ안전하게 밝혀진 상태[ ]에 대한 상징으로 이해한다.  또 이들 지식인에 있어 수많은 부다와 보살들은 어떤 신앙의 대상이거나 구세주가 전혀 아니다.  그것들은 부다의 지혜와 자비의 현현 형태 Erscheinungsforn에 지나지 않는다.
  이러한 특수한 기본적인 입장에도 불구하고 이들은 대중을 위해서 특별한 구원의 발식을 규정하고있다.  그래서 체계화된 계명들을 갖추고 있으며 그들이 가장 높이 평가하고 있는 구원 수단인 명상이 간단한 기도문(보기로 '나무아미타불 관세음보살')의 형식으로 약식화된다.  짓기인들에게 있어서 이러한 기도문은 결코 어떤 주술적 의미를 가지고 있는 것이 아니라, 명상을 돕는 하나의 수단이었다.  그렇지만 이때 이들은 승려느 곧바로 열반에 도달할 수 있을 것을 희망할 수 있지만, 일반 신도들은 다르다고 묵시적으로 전제하고 있었다.  곧 종교적 대중은 '서방 정토라 불리는 극락 세계'에 황생한 후에야 비로소 정상적인 구원의 길 또는 승려의 길에 들어 갈 수 있게 되기르 희망할 수 있다는 것이다.  지식인들은 이와 같은 가르침으로써 자신들의 종교적 성향을 유지하는 가운데 대중들을 효과적으로 교화하　고 시도했다.
  그ㅓ나 지식인들이 대중들을 위해 약화시켜 제공했던 구원을 위한 행위 및 정신적 유산은 일상적 삶의 구성적 부분에 속하는 것은 아니었다.  그 결과 대중들은 계속해서 주술적 전통에 사로잡혀 있게 되고, 지식인들의 위와 같은 작아버이 세계내에서 이루어지는 실천적인 일상적 해위에 어떤 연결점을 제공하는 데로 이어지지 못했다는 것을 의미했다.
  한편 대다수의 불교적 지식인들은 대중의 구원을 위하여 이와는 대조적인 인간학적 관점을 전제하고 있었다.  곧 모든 중생은 완전히 무력하다고 본다.  그렇기 때문에 이들은 '정토 불교'유파를 발전 시켰다.  이들 유파외 교리에 따르면 보살 특히 아미타불이라 불리는 이 보살은 신자들 중 신심이 돈독하여 '나무아미타불'이라고 열심히 염불하여 자신에게 헌신하는 이들을 그의 낙원에 받아들인 다.  여기 종교적 대중 속에서 보여지는 구원 수단 및 구원을 위한 행위 또느 정신적 유산은 지식인들 속에서 특유하게 나타나는 어떤 명상적이 성격을 띠고 있지 앟다.  결과적으로 이 지식인들은 다음과 같은 확신에 도달하게 되었다.  곧 중생들은 이미 '자신의 독자적인 능력'에 의해서 구원에 도달할 수 없는 상태에 있으며, 때문에 오직 가능한 방법은 참회하면서 아미타불에게 헌신하여 '서방 정토'에 왕생하는 길이라는 것이다.
  이제 우리는 대승 불교이 보살 개념을 알아볼 필요를 느낀다.  보살이란 말은 처음에는 부다의 존칭이었다 .  시대가 경과하면서 이용어는 불교의 깨달음에 도달하기를 바라는, 곧 수도중에 있느 사람을 지칭하는 말고 사용되었다.  대승 불교에서 보살은 완전한 깨달음에 도달했지만, 자신이 다른 모든 중생들의 해방과 구운을 위해서 헌신할 수 있게 되기 위하여 다른 뭣보다도 입적하여 열반에 들어가는 것을 포기한 초월적인 신적 존재를 가리키는 말이 되었다.  이러한 보살은 자신이 원하는 바에 따라서 어느 곳에든, 그리고 언제 어떤 현태로든 자유로이 사람들에게 다가오 도와줄 수 있게 된다.
  불교의 지식인들은 이와 같은 교리의 도움을 입어 한국에서 모든 계층의 사람들로부터 계속해서 많은 추종자들을 얻어 모을 수 잇었다.  불교적 지식인들이 일으킨 위에서 본 바오 ㅏ같은 두 가지 다른 형태의 운동은 구원에 대해 서로 다른 인간학적 바탕을 설정하고 있음에도 불구하고 종교적 대중들에게 동일한 작용을 했다.  결과적으로 이들 두 가지 서로 다른 불교 운동은 또 다른 불교적인 구원 이론을 발전 시켰다.  이러한 불교에서는 대중의 구원 회구가 자신들 삶의 실천적인 태도에 어떤 수미 일관된 영향을 끼치지 못했다.  여기에서 우리는 일본 불교에 대한 막스 베버의 해석을 인상깊게 되새기게 된다.;

인도의 승려들 속에서 나타나느 이러한 지상적인 구원론이 그 어떤 하나이 '민족의 종교'로 될 수 있기 위해서는 말할 것도 없이 머리로 상정해볼 수 있는 가장 심각한 내적 변동을 경험하지 앟으면 안 되었다.

  앞에서 언급한 바와 같은 영적인 성격이 특히 두드러지느 호국 불교의 구원론에서느 삶을 세속 안에서 합리적으로 운요　할 수 있는 종교적 기초를 마련할 수 없다.  여기에서 지식인의 사고 구조, 이와 관련된 앞서 언급한 지식인 및 그 종교적 성향의 특이성은 대중들이 삶을 어떻게 꾸려나가게 되는 가에 결정적인 의미를 갖는다는 사실이 다시금 분명해 진다.

3. 불교의 개혁 및 대항 개혁 운동
                                                I. 승려 공동체 운동
  12세기 말엽에 고려 왕조 사회에는 '정혜 결사(정혜결사)'라느 슬로건을 내세웠던 '수선사 운동'과 특유의 신앙을 강조했던 '백연 결사 운동' 이라 불린 두 가지 서로 다른 승려 공동체 운동이 발전되었다.  이 두 운동 모두가 기성의 불교에 대해 반대하는 성격을 지니고 있었다는 사실이 우리의 관심을 끈다.  앞에서 보아온 대로 기존의 불교는 대중과 옹조 정부에 주술적인 의례 그리고 거의 예외 없이 국가 사회와 개인을 외적인 재난으로부터 비보라는 수단으로서 봉사하고 있었다.  이 때문에 승려들 중심의 이 두 결사 운동에서 주창자와 그 후계자들 모두가 의식적으로 자신들의 지적인 종교 성향을 일상적인 종교 성향과 관련지으려는 시도를 포기하고 있다는 특징을 보여준다.  수선사 운동은 세계 도피적인 엄격한 명상의  성격을, 백연사 운동은 의례 중심의 종교적 믿음을 강조하는 성향을 띠면서 세계 ㄷ피적 성격을 갖고 있었다.  잘 알려진 바와 같이 고려 왕조 사회는 1170년에 있은 무신정변에 의해서 지금까지 권력을 잡고 있던 문신이 제거되고 무신들이 권력을 장악하게 되느 사태를 맞고 있었다.  그리ㅗ 사회는 1231년부터 1356년에 이르는 긴기간을 몽고의 지배하에 있게 된다.  이와 관련된 혼란으로 인해서 많은 농부들은 자신들의 농토를 떠나 유랑의 길을 걷지 않으면 안되었다. 바로 이와 같은 정치사회적인 위기의 압력하에서 위에서 말한 지식인들의 종교적 성향 및 이와 관련된 사고 구조가 독특하게 발전되었다는 사실을 주목해볼 필요가 있다.
  한국 불교는 - 우리가 이미 보아온 바대로 - 국가의 종교로서 국가의 비보, 사회의 안녕과 복지를 사람들에게 약속했다.  고려 사회는 불교의 이러한 약속에도 불구하고 심각한 위기로 빠져들고 있었다.  이에 대해서 고　의 불교 ㅣ식인들은 대답하지 않으면 안 되었다.  바로 이러한 상황과의 관련성 속에서 우리가 이제 논의 하게 되는 두 가지 　ㅇ류의 승려들 중심으 개혁 운동이 발전되어나왔던 것이다.
  13세기초에 불교의 위계에서 최고 정점에 속하는 국사(국사) 원묘 요세(1163-1245)는 백연 결사라 불리는특별한 승려 공동체를 설립하였다.  이보다 앞선 1190년에 보조국사 지눌에 의해서 설립된 수선사 운동이 강한 합리주의적 종교 성향을 견지하고 있었던 데반해, 요세의 백연 경사 공동체는 반이성주의적 경향을 띠고 있었다.
  지눌(1158-1210 )은 기성의 승려 집단이 올바른 구원의 길은 명상의 실천과 동떨어져 있다고 비판했다.  아울러 그는 승려 각자가 스스로 깨달음을 얻기 위해서는 무엇보다도 불교 교리의 공부와 수행 단계에 따른 명상의 실천에 전념해야만 한다는 사실을 강조했다.  이와 같은 이유에서 그는 '세계 도피적인'명상을 불교적 구원에 이르느 올바른 길이라고 선언했다.  그는 올바른 승려 공동체의 이상을 제시하면서 추종자들을 모았다.  지눌이 설립한 승려 공동체의 목펴는 구성우너 각자가 세속적인 세게로부터 　리 떨어져 있는 산속에 은거함녀 무엇보다도 공도으로 공부와 명상을 통한 수행을 실천하느 것이었다.  이 공동체는 기서으이 호국 불교의 의례주의와 서책에 이한 지식을 부정적으로 보아 거부하고 여론화했다.  그렇지만 이러한 공동체가 상정하고 있느 구원론이 필연적으로 담고 있는영지적이고 신비적인 성격은 입반인들의 삶에 적합한 곧 세속내에서 삶을 짜임새 있고 합리적으로 운용하는 방법을 발전시킬 수 있느 종교적 바탕으로 제공될 수는 없었다.
  백연 결사 운동의 특별한 의미는 이 공동체가 지늘의 결사체에 대항하여 생겨났다느 데에 있다.  이 결사체의 창시자인 여세는 이전에 지눌의 결사체의 일원이었다.  그러나 여세는 지눌이 상정하고 있는 불교적 구원을 위한 인간학적 바탕 및 이와 관련된 　선사 운동의 종교적 성향이 담고 있는 명상적 성격에 동의할 수 없었다.  요세으 견해에 의하면 제한된 특정의 지식인들만이 지눌의 공동체에 의해서 선포된 구원의 길을 걸을 수 이사을 것임에 틀림없기 때문이다.
  이러한 이유에서 요세는 기성의 승려 집단을 개혁하기 위해서 전혀 다른 구원의 방식을 선포했다.  그느 대승 불교에 속하는 '정토교' 의 가르침을 취사 선택하고, 이를 자신의 공동체에서 예시적으로 실천하였다.  그의 가르침은 특별한 종류의 종교적 실천, 곧 참회와 보살의 성호르 부르는 일을 특히 중요시ㅎ다.  보기를 들자면 이 공동체 성원들의 일과에서 가장 중요한 과제는 각자가 참회하면서 아미타불의 이름을 일만 번씩 부르는 것이었다.  이는 금욕적인 고행의 수단에 속하는 것이었다.  이렇나 종교적 실천은 아미타이 낙원 에 왕생하리라는 확고 부동한 신앙에 의해서 이루어졌다.  기종의 불교가 외적인 곤경으로부터의 해방 및 세　적인 이해 관계(국가의 안보, 풍년 등등)의 충족을 도모하려 했던 반면에, 이 공동체는 위헤서언급한 기도문과 신앙을 통해서 내면적인 곤경으로부터의 해방 및 자시닁 구원의 확실서을 보장하려고 시도했다.  이러한 종교적 성향이 어떤 특별한 윤리적 요구와 분명한 관계를 확립하지 않고 있다는 사실은 특히 중요하다.  이들 추종자의 행위느 거의 전부가 삶을 전통적으로 운요　하는 경향을 갖고 있다.  이 지식인들은 대중들에게 주술적인 구원을 베풀려고 했다.  보살(구세주)에게 헌신하는 것은 대중들의 경건심의 특징적인 유형이었다.  이는 이 공동체의 참시자뿐만 아니라, 이들을 계승하고 있는 지식인들 또한 세계상을 윤리적으로 합리화하고 체계화시키지 않았으며, 이와 관련하여 자신들의 종교적 성향ㅇ로부터 주술적 요소를 제거하기 위해서 　 어떤 노력도 기울이지 앟았다는 것을 의미한다.  오히려 이들 지식인은 그들이 제시한 종교적 의식으 ㅣ실천이 주술적인 효험을 가져온다느 사실만을 극적으로 강조했다.  그 결과 이들의 종교적 성향은 온통 주술적인 채로 남아 있게 되었다.
  백연사 운동은 수대에 걸쳐서 계속되었고 골 왕조말이 이르기까지 여덟 명의 국사등에 의해서 지도되었던  반면에, 수선사 운동으로부터는 15명의 국사를 배출했다.  이는 불교 지식인들이 이끌었던 이와 같은 두 종류의 운동이 고려 사회에서 어떻게 중요시되었는가를 단적으로 말해주느 사실이라고 볼 수 있다.  아울러 한국 역사에서 이들 두 공동체의 종교적 성향이 세계에 대한 합리적 지배 및 세계의 합리적 변혁을 위한 그 어떤 추진력더 결하고 잇느 것을 보여주고 있다.

II. 의례주의적 믿음의 종교적 성향
  원시 부료적 이상과는 달리 한국에서 변형된 불교는 그 구성 요소로서 수많은 신앙의 대상들과 또한 애니미즘적이며 무속적인 여러 가지 의례들을 가지고 있었다.  이러한 사실은 무엇보다도 『고려사』의 기록들에서 분명하게 드러난다. 『고려사』의 기록에 의하면 신앙의 대상 및 의례의 목적에 따라 명명되어진 83가지 서로 다른 불교의 법회 의식들이 보고되고 있고, 공식적으로 약1,080회 가량의 불교 법회를 수행한 것으로 나타난다.
  이러한 법회 의식들은 대중들과 와조의 정부에게 어떤 불교적인 정신적 깨우침의 의미가 아닌, 호국.기우.풍년.명복.장수.건강.전승 등등으로 표현되는 세속적 이해 관곈의 실현을 도모하고자 하는 주술적 의미를 가지고 있었다.
  우리는 탁월한 불교 지식인들에게서 　 어느 명에서도 위와 같은 다신교적 신 개념을 찾아볼 수 없지만 , 이러한 불교의 영향하에 있는 대주으이 종겨적 성향을 거의 다신교적이라고 성격지을 수 있다.  종교적 대중들은 수많은 부다.보살들과 민속적인 신 및 정령들을 구원자로서 섬겼다.  이렇나 사실들은 대승 불교에 대한 막스 베버의 관찰에서 이미 다시 확인되고 있다:

주술적 치료법, 마취 요법과 주술적 동종 요법에 의한 엑스터시.우상숭배 및 성자 숭배, 신령.천사 및 악령 드응로 불리는 온갖 종류의 신들이 대승 불교 속으로 침투해 들어왔다.  무엇보다ㅗ 극락으로 불리는 천국.지옥.구세주들(메시아)이 대승 불교에 등장하게 되었던 것이다.  (생에 대한)목마름으로 펴현되는 애착, (개인의) '이름치 외모'를 넘어서 있는 피안, 곧 7번째 하늘(도솔천)에 미래의 구세주인 불교특유의 메시야 신아의 대상인 미륵보살이 왕좌에 앉아 있다.  게다가 지옥의 형벌로 사람들을 위협하고 있다.
  법회라는 종교 의식들이 수없이 많이 시행되었음에도 불구하고 이것들은 결코 지속적이거나 규칙적이지 앟았다.  오히려 의긱으 시행은 원칙적으로 그때그때의 상황과 이해 관계에 종속적이었다.  곧 불교 자체의 내적인 요구에 따른 규칙적인 성격을 띤 것이었다고 보기는 어렵다는 말이다.
  고려 시대 후반기 이후로 갈수록 사회는 점점 더 심각한 위기로 빠져들었다.  이러한사실은 기성의 불교적 신앙이 도모하고있는 세속적 이해 관계의 실현에 대한 주술적 효혐, 곧 한국 불교 고유의 종교적 약속이 사람들에게의심을 불러일으키게 되었다는 것을 의미했다.  기성의 승려 집단은 이에 대해서 마땅히 그 어떤 해명을 하지 않으면 안된다.  이러한 이들의 응답 속에서우리느 다시금 기존 승려 집단의 독특한 사고 구조를 파악할 수 있게 된다.  필자는 이러한 목적을 위해서 기존 승려 집단의 한 대표자인 체원(체원: 1280(?)∼?)의 경우를 들고 싶다.  
  체원이 어떤 윤리적 여구를 대중들에게 제기한 것이 아니라, 도리어 불교 신앙을 아주 간단하게 주술적으로 이끌어가게끔 고무했다는 사실은 우리에게 특히 중요하다.  우리는 체원의 이와 같은 행위에서 ㅂ젼형된 한국 불교의 최후적인 모습을 발견학데 된다. 이것은 그에 의해서 발굴되어 제시되고있는 원래 비불교적인 민속 신앙의 대상이었던 신적인 존재들과 이러한 신적 존재들과 관련되어 전승된 설화들에서특히 분명해 진다.  체원의 저술은 합천 해인사에 보관되어 있느 8만 대장경 속에 남아 있다.
  체원은 현세불로 알려진 관음보살 Avolokitesvar에 대한 신앙이 가져오는 주술적이고 기적적인 효험을 불교의 경전들 속에 나타나 있는 관으보살의 설법에 대한 주석을 통해서이론적으로 강조하여 제시했다.  이와 아울러 체어　은 관음보살의 설법을 널리 알리기 위해서 절요 형시그오 편집하였을 뿐만 아니라, 그 밖에 관음 신앙의 기적적 효능을 강조하기위하여 일종의 '불교 경전'을 자신이 직접 저술하였다.  앞서 말한경전에 대한 주석을 통해서 ㄱ드는 관음보살의 놀라운 업적을 도러내어 찬양하였다.  곧 관음봘은 온갖 곤경, 허다한 위험 및 각족의 집령ㄷㄹ로부터 사람들을 구원했다는 것이다.
  체원은 자신이 위작한 불교 경전에서 혀험을 가져오는 종교ㅕ적 실천들을 제시해 보였다.  여기에는 보살들에게 드리느 기도문들뿐만 아니라, 비불교적인 민속 종교의 신앙 대상들('천신' '지신' '삼신'등등)에 대한 헌신, 불겨으이 조판, 독경 등등이 '극락 정토'에 왕생하는데 긴요한구제 ㅅ구단 및 공덕이 된다고 보고, 이것들의 실천을 강조하고 있다.
  한국 역사에서 체원이 제정한불교적 평신도를 윟나 신앙지침은 실제로는평신도들에게 게의 아무것도 요구하지 않거나 본질적으로 형식적인 요구만을 하고 있었다.  그래서 독경, 불경의 필사, 설법의 청취, 주술사로서의 승려의 예언 및 조언 등등은 형식적인 것이 되어버렸고, 따라서 종교적 대중으 ㅣ삶에서 불교적인 내용을 소지니켜 버리는 결과를 가져왔다.  실제로는 일종의 악귀에 대한 신앙이 평신도의 살믈 지배했던 것이다.
  위와 같은 신앙의 바탕에서 그 유명한 대장경판이 고려 왕조 정부의 막대한 비용으로 거란군의 치입을 불교의 주술적 힘을 빌어 막기 위란 수단으로서 드 차례나 간행되었다.  첫번째 간행은 11세기 전반기에 있었고, 두번째 것은1237년에서 1251년 사이에 이루어졌다.  두번째 간행된 81,258개의 대장경판은 합천 해인사에 오늘날까지 보관되어 있다.
  이에서 한걸음 더 나아가 체원 ㅏ신이 제시했던 종교적 실천과 그것들의 주술적 효험에 대한 모범이 되는 역사를 가르침에서 발견하고있다는 사실은 우리에게 있어 또한 중요하다.  당시에 의상은 '정토 불교'의 구원의길(일종의 구원자 종교의 성향)을대중을 위해서 제시했다.  통일신라 시대는 하눅에서 평화의 시기이며, 한구 불교의 전성기에 해당한다.  이런 사실을 들추어냄으로써 체원은 바로이 시기에 미륵보살과 관음보살에 대한 신앙 및 자신이 말한종교적 실천이 대중들 속에서 성행하고 있었다는 사실을 사람들에게 주지시키고자 했다.  이로써 체원은인간 역사에서 대중들에 의한 앞서 언급된 종교적 신앙의 수행이 세상에 평화의 시대를 가져옴에 틀림없다는 사실을 딥증하고자 했다.
  그러나 이와 같은 체원의 사려깊은 작업은 세계상을 합리적으로 체계화하ㅓ나 대중의 종교적 성향에서 주술적 요소를 철저히 색출해 제거해버리는 것을 의미하지 않았다.  오히려 그것은 그 어떤 운리적인 요구를 하지 않으면서 대중들로 하여금 주술적인 신앙을 갖게 하고, 주술적인 종교적 의식을 수행하도록 고무시키느 것이었다.
  막스 베버가 아래와 같이 성격호하고 있듯이, 불겨적 지식인들의 이러한 사고 구조 및 그와 관련된 종교적 성향 때문에 대중의 종교적 행위는 자연히 원초적이며 주술적인 종교적 성행을 갖는 수준에 머물러 있게 된다.:
  
  그렇게 되면 종교적 행위는 '신에 대한 예배'가 아니라, '신을 강제하는 것'이며, 신을 부르는 것은 ㅣ도가 아닌, 주술적인 암호문이 된다.  이는 근절할 수 없는 민족 종교적 성향, 무엇보다도 인도인의 종교적 성향을 이루고 있는 근본 바탕이었다.  그러나 이는 대단히 보펴너으로 널리 퍼져 있다.

이 모든 것으로 부터 우리는 다음과 같이 막스 베버의 말고 결론을 내릴 수있을 것이다.  곧 한국의 불교 특히 호국 불교는 인도에서 있었던 원시 불교 시대의 구원 종교적 성향을 더 이상 가지고 있지 않으며, 그보다느 오히려 승려 조직에 의한 주술적이며 신비주의적인 의례 수해읠 성격을 가지고 있었다는 것이다.  이ㅓ한 경우에는 사회학적으로 결정적인 의미를 갖게 되는 종교적 대중(평신도)를 위한 종교적인 공동체가 형성되지 앟는다.  이 때문에 호국 불교의 구원 종교적 성향은 어던 경웨서든 완전히 비사회적인 성격을 갖게 되었다.  호국 불교에는 서구의 교회에 있는 신자들의 영혼을 돌보는 사제직에 해당하는 것들이 아무것도없을 뿐만아니라, 무엇보다도 규칙에 따라서 삶을 구제하는 모든 종교적 수단들이 빠져 있다.  일반적으로 말해, 불교의지식인들은 자신들의 전통 및 민속적 종교 성향으로부터 유래한주술적 요소 들을 결코 배척하지앟았다.  오히려 그들은 이 주술적 요소를 다양한 방식으로 자신드르이 학설 및 가르침을 돕는 수단으로 보아 수용하였다.  다른 막로, 세게 전체는 위에서 언급한 독특한사고 구조를통해서 무지무지　 주술적 마술의 정원으로 탈바꿈되어버리고 말았다.  이는 또한 대중들로 하여금 하니의 ㅇ합리벅인 삶의 발식을 만들어낼 수 있게 하는 어떤ㅁ 계기도 생겨나지 못하게 되는 결과르 초래하였다.

4.맺는 말: 사고 구조의 사회적 의미
불교는 윤리적인 세계 종교지만, 한국 역사에서 불교적인 구원의 종교적 성향은 실제 세계와 그 어떤 긴잔 관계도 만들지 않았다.  물론 이 원인은 한국 불교 지식인들의 특이한 사고 구조에 놓여 있다.  원리적인 면에서 불교에 정통한 지식인들의 사고 구조는 법칙에 지향된 종교적 성향에 속박되어 있다.  곧 '일심' ,장식 또는 여래의 씨, 불성 등등으로 표현되는 불교적 '신'은 인간과 우주의 핵으로서 세계 질서를 조화롭고 합리적으로 보존하는 하나의 신적인 섭리의 힘으로 파악하고 있다는 사실에서 단적으로 드러난다.  이는 동양 지식인들의 세계 파악에서 보여지는 중요한 특성 중의 하나이기도 하다.      
  지식인을 대상으로 하는 ㅂ 　교의 구원론은 실제로 생활 현장에서 활동하고 있는 계층의 한국인들과 대립하여 서 있었다.  그렇게 때문에 세계안에서 해오한 일의 업적과 앞에서 언급한 명상 불교적 지식인들의 세계 도피적인 구원론은 어떤 내면적인 연결점을 형성할 수 없었다.  불교적 지성인의 종교적 성향에 의해서 규정된 윤리는 어떤 종류의 인간적인 본능에도 얽매이지 않도록 의식적으로 철저히 자신을 규제한다는 의미에서 '합리적'이다.  막스 베버로서는 동양의 뛰어난 불교 지식인들의 고유한 경향으로서 이와 같은 깨어 있는 의식에 의한 끊임없는 자기 지배가 '[소극적인]효과 없는 것'일뿐이었다고 일반적인 평가를 내릴 수 밖에  엇는 것이었다.  물론 이러한 자기 지배가 그들이 정말로 도달하려고 의도한 목표는 아니었다.  그 목표는 영원한 평온을 　기 위해서 세계의 무상함, 곧 업의 인과 응보의 수레바퀴로부터 벗어나는 구원이었다.  한국 역사에서 불교적 교양을 쌓은 층은 자신들의 진정한 관심을 세속 밖에 두고 있었다.  이는 이들이 영혼의 신비적이며, 무시간적인 행복과 세속적 존재에 의해 무의미하게 돌아가는 쳇바퀴의 생으로부터 벗어나는 것을 추구하는 데서 알 수 있다.  그렇지만 한국 역사에서 이러한 사고 구조는 일체의 합리적이며 목적 지향ㅈ거인 행위와 그 어떤 세속적인 관심과 관련된 일체의 것을 앞에서 언급한 불교적인 구원으로부터 이탈되어 잇는 것으로 간주했다는 것을 의미했다.  그래서 명상적인 불교 지식인들의 철저한 세게 도피적인 입장을부터는 어떤 합리적인 사회 윤리 및 이와 관련된 공공 윤리에로 이러지는 그 어떤 길도 마련될 수 없었다.  이미 언급한 지식인의 종굦거 성향과 대중의 욕구 사이의 긴장에도 불구하고 지식인이 추구했던 구원의 길이 가지고 있던 당당한 위세가 그 어떤 대규모적인 윤리적 가르침에 의해서 실제적으로 뷴쇄된 적이 없었다.  이 때문에 구원 수단의 비일상성 및 비합리적 성향은 사라지지 않고 변함없이 남아 있게 되었다.  구원 수단 자체가 일체의 짜임새 있는 살믱 방식과 적대적인 노선에서 비합리적이며 저돌적으로돌입하는 것이었거나, 아니면 방법에 있어서는 실상 합리적이지만, 설정하고 있는 목표 자체가 비합리적인 것이었다.
  불교적 세계상의 이렇나 근본적인 전제와 관련되어 '자비 Mitleidstimmung'로써 모든 중생, 특히 보살의 이상 실현이라는 점에서 무상한 존재들에 대한 연민의 정의 촉구 또한 한국의 대중들에게서는 말할 것도 없고, 불교적  지식인들에게서도 합리적인 사ㅎ거 행위를 유발시킬 수 없었다.
   이러한 종교적 성향에 종속항 기존의 승려 집단 특유의 사고 구조가 출현하였다.  이 사고 구조는 주술적 비보설, '구세주-불교'의 교설, 승려 공동체 운동 및 주술적 신앙으 ㅣ종교 성향 등등에서 파악될 수있다.
  이러한 사고 구조으 ㅣ사ㅎ거 의미는 한국 역사에서 하나의 주술적 세계상이 불교라는 이름 아래에서 대중으 ㅣ일상적 생활을 위해서 　요한 역할을 할 수있었다는 사실에 있다.  불교의 세게상과 이에 상응하는 지식인들의 사고 구조가 빛어낸 결과는 절대지인 영지와 지고의 구제 상태를 종굦거 대중이었던 평신도들에게제공하기를 거절하게 만든 것이었다.  불교 평신도들의 행위는 의례적이며 전통적이었고, 그럼으로써 철저히 일상적 이해 관계에 따르는 특징을 지니게 되었다.
  지금가지의 연구로부터 다음과 가팅 결론을 내릴 수 있다. i) 불교 지식인의 사고 구조는 대중들이 구원받고자 하는 원초적 감정을 하나의 윤리적 종교의 성향으로 발전되도록 자극하지 않았고, 또 그럴 수 있는 능력이 없었다.  실제로 지식인들은 대중을 안중에 두고서 "극락으로 표현되는 천적(천적)인 낙원"에 대한 여러 다양한 표상들, 민속 및 불교적 전통으로부터 유래한 신적인 존재들의 사상(보기로 다양한 보살)을 사요오했다.  그러나 이 사실 자체가 그들이 이러한 사상들을 윤리적인 척도 및 계명과 결부쇼ㅣ켰다는 것을 의미하지는 않는다.  이 때문에 대중등에게서 신적인 존재들은 어떠한 도덕적인 의미도 가지지 않았다.  어떤 경우든 그러한 존재들은 대중들의 종교적 행위에 영향을 줄 수없었다.  다른 말고 그 존재들의 이상에 따르는 종교적 행위를 유발시킬 수 없었다. ii) 승려 집단이 종일과 의례적인 규정들의 수행은 자연적인 세력들을 주술적을 ㅗ지배하고, 귀신들의 장난을 막아내기 위한 지극히 편의적인 수단에 지나지 않았고, 그래서 불교의 대중들은 순전히 현세적인 구원에 대한 허다한 관심, 조잡스러운 주술, 그리고 이것들 외에 보다 나응 사의 환생 기회 등등을 추구하게 되는 결과를 가져 왔다는 사실이 드러난다.
  효과면에서 본다면 앞서 언급한 지식인들의 종교적 성향과 그들 사고 구조의 강력한 영향력은 대중들으 삶을 세속 내적이고도 하이며 절도 있게 운용하게 했다는 의미에서는 결코 한번도 작용한 적이 없었고, 대부분 이와는 정반대의 결과를 가져왔다.  그래서 대중들에게서 일상 생활의 엉떤 윤리적 합리화 ㅁ치 이와 관련된 어떤 공공 윤리가 발ㅈ어나올 수 없엇다.
  이러한 사고 구조 및 이와 관련된 불교적 지식인들의 종교적 성향은 부분적으로는 당시 이들과 관련된 비불교적 지식인 일반의 사고 구조와의 관계 속에서 발전되었다고 보아진다.  곧 불교에 직접 종사하고 있지 않은 일반(평신도) 지식인들은 교려 왕조기 곧 13세기 말엽에까지 인간의 영환과 종교적 삶을 위해서 불교를 수용했다. 그러나 이들은 일상적인 생활 및 이와 관련된 사회정치적 윤리를 위해서 유교르 체택했다.  이러한 사실은 그 당시에 불교의 승려 집단이 일상적 생활에 대해서 붠적인 의미를 갖고 있었음에도 불구하고 일반 지식인층으로부터 이렇다 할 만한 어떤 비판을 받지 앟게 된 원인이기도 했다.
  이러한 상황은 신유교 및 이와 관련된 성리학이 중국으로부터 한국에 유입된 이후인 14세기 초엽 이후부터 변동되었다.  곧 일반 지식인들이 불교를 떠났던 것이다.  이에서 한걸을 더 나아가 이들은 신유교적 세게상의 전제들에 기대어서 불교르 날카롭게 비판하기 시작햇다.  불교는 사ㅎ거 삶을 위샛거 믿음직한 윤리적 계명을 제공할 수 있는 능력이 없으며, 세계 도핒거이 종교적 성향 및 주술에 지향된 불교 지식인들의 사고 구조에 의해서 불교의 성격이 구정될 수 있다느니다.  한국 역사에서 이러한 일반 지식인들은 불교를 퇴진ㄴㄴ시키는 데에 결정적인 역할을 했을 뿐만 아니라, 특히 신유교에 의해서 구정되고 있는 사회 집단의 발전을 위해서 지울 수 없는 공헌을 했다.  이들에 대해서는 ㄷㅅ에서 논의를 계속할 것이다.
  불교의 지식인들은 지금까지도 우리가 제시한 바 있는 사고 구조의 기본적인 경향을 여전히 고수하고 있다고 생각된다.  한국 불교는 오늘날까지도 적극적인 의미에서 어떤 공공 윤리도 발전시키지 않고 있는 것으로 보여진다.

제 2 장
신유교와 사적 윤리
  신유교 특히 성리학은 조선 왕조 말기 곧 1910년 이후로 공식적인 옙 행위의 대상도 국가의 교육 프로그램도 제공하기 있지 않지만, 여전히 특이한 방식으로 오늘날 한국 사회에서 그 생동력을 의연히 유지하고 있다.  물론 신유교는 더 이상 공식적인 국가 이데올로가가 아니다.  또한 유교의 경전들은 공식적인 학교 교욱에서ㅣ상 특권적이며 독점적인 역할도 하지 못한다.  그럼에도 불구하고 신유교는 현대 사회에서 시민들의 삶에 심층적이고도 강력한 자ㅣ적 및 민속적 전통으로서 여전히 영향력을 행사하고 있다.  이 때문에 어느 누구도 유교적 가족 윤리 및 이 윤리의 바탕 위에서 형성된 신유교의 이상적 국가와 사회가 여전히 중요한 문화적 유산으로서 오늘날 한국 사회의 기본 바탕을 형성하고 있다는 사실에 대해 반로능ㄹ 제기할 수 없을 것이다.
  그렇게 때문에 이 글에서는 신유교가 한국에서 어떻게 발전되었는가와, 신유교 매개층의 특이한 사고 구조와 관련지어 신유교의 사ㅎ거 의미를 분석하고, 사회학적으로 해명해보려고 한다.  필자는 여기에서 한눅의 신유교 윤리에 초점을 맟추려고 한다.  신유교 윤리는 막스 베ㅔ 기대어서 다음과 같이 성ㄲ화될 수 잇다.  곧 이 윤리는 대단히 풍부하고 포괄적인 사회 윤맂거 표상을 담고 있음에도 불구하고, 일종의 '사적 윤리'의 바탕인 엄격하고 강력한 '대인간적 지배 복종으 관계' 만이 사회 속에서 신유교 윤리르 통해서 지지를 받았고 또 정당화 되었다.  그 결과 하나의 '사적 윤리'가 사회의 공적인 영역 　 사적 영역, 그리고 시민들의 사회적 행위 등등을 망라하여 지배적인 자리르 차지할 수 있게 되었다.  그러나 이러한 발전은 단지 그것을 매개했던 층의 이해 관계 및 이와 관련된 해당 지식인들의 사고 구조라는 분명한 전제들 아래에서만 가능했다는 사실을 기억할 필요가 있다.  이와 관련해서 우리의 연구는 신유교의 영향 아래에서 어떤 믿을 만한 '공공' 윤리가 사회 속에서 발전되어나올 수 없었다는 사실을 드러내보이려고 한다.  이 글에서 신유교 및 한국의 역사에 관한 많은 논으가 있게 되겠지만, 그것들이 선별적으로 단지 이런 특수한 관점하에서만 '사회학적으로'상세히 고려되고 있다는 사실을 강조해 두고 싶다.

1. 유교에 대한 예비적 고찰
                                  I. 유교의 창시자 공자
  우ㅠ리는 중국에서 '쿵후재'로 불리는 이름을 공자라고 명명하고 있다.  서양에서는 이 이름을 라틴어식으로 음역하여 'Konfuzius'라고 표기하고 있다.  공자는 춘추전국이라 불리는 중국의 사회적 대혼란기에 노나라(BC 722-482)에서 주전 551년경에 태어났고 주전 479년에 죽었다고 알려져 있다.
  공자의 근본적인 관심은 중국 고대의 이상 사회에 있었다.  그는 위대한 고대 사회의 모습, 특히 이 사회의 관습(풍습)을 자기 만족으 이상향으로 웅장하게 드러내기 위해서 연구했다.  공자는 사분오열되어 있는 중국인들의 세계를 다시 평정해야 한다는, 결국 중국 전체를 다시 재건해야 한다는 남다른 확고한 소면ㅇ 의식을 가지고 있었다.  이를 위해서 실질적으로 긴ㅇㄹ 자신이 하지 않으면 안 된다는 천명을 깨닫고 있었다.  공자 사상의 기본 바탕에는 국가들의 사분오열식 난립, 혼란과 민심 동요의 시대에 인간은 오직 '이상적 고대'로의 창조적인 복귀에 의해서만 구원될 수 있다는 전제가 깔려 있다.  공자는 무엇보다도 전체의 유기적인 한 부분으로서 개별 인간의 내면적 심신 상태를 위하여 마음을 썼다.  그러나 그의 가르침 배후에는 어떤한 종굦거인(황홀경 또는 신탁에서 생겨난) 원초 체험 Urerfahrung도 있지 않았다.  그는 또한 어떤 신으로부터 계시를 받은 일도 없었다.
  공자의 가르침은 본질적으로 스스로가 취사 선택하고 자신의 관점에서 편집했던 풍습 및 관습에 관한 고대의 문서.노래, 공식 기록들, 점성술, 그리고[예서]등등에 기초를 두고 있었다.  이와 같이 공자에 의해서 주해되었고, 또 그 자신이 쓴 책은 후에 '오경'이라 불리는 유교의 경전으로 모아져 편집되어싸다.
  실제로 공자는 자신의 사상을 쉽게 알아볼 수 있게끔 체계적이고도 일관성 있고 논리 정연하게 체졔를 갖추어 제시하고 잇지 않다.  그럼에도 불구하고 사람들은 그의 가르침을 도덕 철학적 사상 체계라고 말할 수 있고, 그가 이곳저곳에서 행한 언설들은 분명한 출발점과 목표를 지향하고 있어 논리적으로 서로 관련되어 통일성 있는 사상으로 분류될 수 있는 성격의 것이다.  당시에 공자는 많은 다른 중국 철학자들 중의 한 사람이어싸고, 결코 가장 큰 명성과 성공을 거둔 사람이 아니었다.  그러나 2,000년 이상이나 중국과 그에 인접해 있는 국가들을 지배했던 유교이 바탕이 그의 가르침ㅇ터 생성되어 자라나왔던 것이다.
                                             
II. 중국에서이 유교
  유교는 공자가 죽고 나 후인 1세기 경에 두 유명한 철학자인 맹자(ca. BC372-289)와 순자 (ca. BC310-230)를 통해서 이론적 체계를 갖추게 되었다.  맹자는 무엇보다도 그가 온갖 공격으로부터 방어하려고 시도했던 성선설이란 알려진 학설의 주창자로 유명하다.  맹자의 성선설은 주전 3세긱ㅇ에 순자에 의해ㅛ서 논란되었다.  ㅁ맹자의 성선설은 주전 3세기경에 순자에 의해서 논란되었다.  순자는 맹자와는 정반대로 인간의 본성은 악하며, 이는 교욱을 통해서 선한 것으로 바꿀 수있는 것이라고 주장했다.  무엇보다도 맹자의 사상은 송나라 시대(960-1276)에 이르러서 최조으이 결정적인 행태로 신유교 속에 침투되어 자리잡게 되었다.
  우교는 공자의 가르침을 따르는 유학자들이 일으켰던 하나의 지적 사상 운동이었다.  그럼에도 불구하고 유교는  구체적을 ㅗ정부의 정치적 행위오 ㅏ통치를 돕고 그 가강을 세우도록 협력하는 것과 실천하는 것을 목표로 하고 있었다.
  한나라 시대(BC 206-AD 220)에 이르러 유교는 국가이 종교로 발전하기 시작했다.  여러 세대의 뛰어난 유학자들은 유교를 사적인 생활과 국가적 활동을 총제적으로 망라하는 하나의 체계로 완성시켰다.  유교는 실질적인 통치 세력과 연계됨으로써 새로운 모습의 사사응로 발전할 수 있었다.  유교의 지식인들은 자기들이 속한 신분의 이해 관계를 안정시키는 데에 기여하게 되어 있는 정통 학설을 발전시켰다.  유교는 국가의 교육 체계로서 정립되었고, 국가적 존재의 질서와 위엄을 전당화하는 방학설을 확장했다.  이렇게 하여 유교는 세력 있는 관료 집단의 윤리요, 일종의 예의 범절의 체계였다.  유교는 문학적 교양을 쌓은 점잔을 빼는 사회 계　에 걸맞는 윤리였다.

                                                          III.중국에서의 신유교 발전
  유교의 이론적 합리와 및 확장 곧 형이상학적이고 유사 자연철학적 요소들의 유입과 체계화는 송나라 시대(960-1276)에 이루어졌다.  이렇게 확장된 체계는 마침내 청조(1644-1911) 때에 움직일 수 없이 확고부동한 전토응로 자리를 굳히게 되었다.  1세기 이상에 걸쳐서 계속 변형된 이러한 유교는 원시 유교와 상당한 거리가 생기게 되었다.  그렇기 때문에 오늘날 우리는 이렇게 변형된 유교를 원시 유교아 구분하여 신유교라 부른다.
  수눗 유교의 종교철학적 바탕이 포괄적인 세계의 해명을 위해서는 너무 좁다고인식한 일군의 율학자들으 송나라 때에 도교 및 불교적인 사상을 받아들여 새로운 유학 체계를 산출해내기에 이르렀다.
  후에 지배권을 획득한 신유교의 형태는 특히 경전의 주석가로서 유명한 주자(1130-1200)에게 힘입은 바가 크다.  주자는 송대에 신유교를 완성한 살마으로 알려져 있다.  주자는 유교의 고전에 대한 자신의 주석이 독보적인 정통 학설이 됨으로써 그 　후의 전중국 정신사에 지울 수 없는 막대한 영향력을 끼쳤다.  주자가 신유고 학파의 4 선구자들의 연구 성과를 하나의 완결된 체계속으로 융합했다는 또한 커다란 의의를 지닌다.  주돈이(1017-1073).장자(1020-1077).정호(1032-1085).정이1033-1107)등이 신유교의 발전에 선구적인 역할을 했다.
  잘 알려진 바와 같이 주자의 주해와 그의 학파으 ㅣ연수는 성(성) Hsing과 이(이)Li를 집중적으로 탐구한다는 의미에서 '성리학'이라 불리고 있다.  성은 본성, 그 중에서도 인간의 본성을 가리키고, 이는 우주 만물의 근본 질서 바탕인 도(도)Tao의 소우주적 현상체를 의미한다.  성과 이로 불리는 전문 용어는 성리학의 핵심을 이룬다.  신유교는 일종의 우주 기원론 곧 우주 생성에 대한 사상르 갖고 있다.  이러한 우주 생성론은 그 자ㅔ의 존립을 위해서 고안된 것이라기보다느 이로부터 예절의　의 근본 법칙을 이끌어내기 위하여 인간 본성 존재의 사실성과 법칙성에 대한 근거를 제공하기 위한 것이었다.
  공자는 근엄하고 실천적인 생활 지향의 이상르로서 중국내에서 뿐만 아니라, 국경 밖의 나라들에서도 추종자를 얻었다.  공자에 대한 제사는 중국에서만 있었던 것이 아니라, 중국 문화가 확장되어 퍼지는 것과 어울러 중국과는 다른 언어를 말하는 나라들에게서도 뿌리를 내렸다.  공자에 대한 숭배는 베트남에서 15세기경에 지도층에 의해서이루어졌고, 한국에서는 조선 왕조하에서 유교가 국가 종교의 자리에까지 올라갔다.

2. 한국에서의 유교(13세기 까지)
  우리는 이제 어떻게 그리고 언제 유교가 중국으로부터 한국에 전래되었고, 한국의 유교가 중국의 형태와 어떻게 다른가르 질문해야 한다.
  유교의 졍전은 고구려BC 37-AD 668)에는 372년경에, 백제(BC 18-AD 661)에도 이와 별반 늦지 않게 알려졌다.  그리고 신라 (BC57- AD 668)에는 5세기 중엽에야 비로소 알려졌다.  그러나 이와 같은 삼국 시대에는 유교가 사회에서 미미한 역할을 하는 데 머물러 있었다.
  통일신라 시대(668-935)에 유교는 일부 지식인들에  의해서 도덕적 원리로서 받아들여졌고, 이들에 의해서 국내와 국외 특히 당나라데 유학해서 연구되었다.
  고려 왕조 시대(935-1392)에 지식인들 중 다수가 문학적 교양을 쌓기 위해 우고를 받아들였고, 이렇게 하여 왕조에 봉하하는 일종의 관료제가 발전하는 데에 기여하였다.  고려 시대 지식인들은 유교르 하나의 종교, 결과적으로 인간의 삶을 포괄적으로 이끌고 지도하는 세계상으로 보지 않앗다.  그들은 유교를 정치적 원리 도는 단순히 도덕적인 하나의 체계로 보아, 이를 교육에 이용하려고 했다.  이 시대에 유교는 무엇보다도 국가의 공식 종교로서 지배적 역할을 하고 있던 불교 때문에 하나의 '종교'로 자신을 발전시킬 수 없었다.  당시에 유교는 한국에서 독자적인 사제 집단을 갖거나 공개적인 예배 활동을 수행할 수 없었다.  일반적으로 이 두가지느 종교가 체계화된 윤리적 종교로 발전하는 데 있어서 결정적이 의미를 가지는 것이었다.  우교는 불교 및 민속 신아들과 독특한 방식으로 공존하고 있었다.  유교는 백성들의 일상적 삶에 대해서 제한된 정치-도덕적의미를 가졌음 뿐, 어떤 종교적 의미를 지니지 않았다.
  이러한 상황은 한국과 중국에서 유교에 댛나 공식적인 이름이 옛날부터 지금까지 '휴학자들의 가르침 Ju kiao'를 뜻한다느 사실에서 또한 분명하게 알수 있다.  무엇보다도 한국 유교의 독특한 성격은 그 매개층이었던 지식인들의 특별한 이해 관계 및 정부에 대한 이들의 후원과 지지 등과의 밀접한 관련성 속에서 발젼했다.  다른 말로, 유교의설격은 본질적으로 해당 지식인들의 사고 구조에 의해서 결정되었다.
  고려 왕조 정부는 958년에 중국의 모범을 따라 일종의 관리 공개 체용 시험인 과거제를 도입 실시했다.  그리고 992년에는 당시 왕조의 수도였던 개성(송악)에 일종의 유교 대학을 설립했다.  과거 시험 제도와 유교 대학은 역사의 진전에 따라 시험의 중점 척도와 교과 내용은 변동되었을지라도 조선 왕조말까지(1910) 계속되었다.  시험은 근대 서구 셰계에서와 같은 전문 분야 지식의 소유 엽리스마의 구비 여부를 묻는 것이 아니었고, 오직 문학적 교양을 쌓았는지가 척도였다. 이렇나 교양은 유교적인 경전(그렇지만 신유교적인 것은 아님)에 관련되어 있었고, 철저히 세속적 및 도덕적인 것이었지 종교적인 것이 아니었다.
  한국에서유교이 발전이 선교사들의 활동에 의한 결과가 아니라는 사실 또한 주목해볼 가치가 있다.  한국에서 유교의 발전은 한국의 지식인들이 유교의 경전들을 받아들여 ㅏ발적으로 연구한 결과였다.   물론 이때에 지식인들의 공식적인 지위 또한 유교의 발전에 빈번히 유리하게 작용한 것은 사실이다.
  유교가 사회에 퍼져나감과 아울러 유교 고유의 담지자층이 필요했다.  만일 고려 왕조 사회에서 13세기 중엽 이후에 신진 사대부라 불리는 일반 　신도 지식인층이 형성되지 않았다면, 신유교는 결코 국가의 공식 종교로서 500년 동안이나(1910년까지) 조선 왕조 사회 백성들의 국가 및 사적 생활의 전체 영역을 지배할 수 없었을 것이다.  신유교 지식인들의 사고 구조 또한 이 지식인츠으이 사회학적 처지에 의존하여서 발전되었다.
3. 한국에서의 사회 변동과 신유교의 등장
  우리는 한국의신유교가 가지고 있는 사적 윤리의 성격을 이해하기 위해서 무엇버다도 먼저 그것이 지닌 사회학적 바탕 및 이와 관련된 신유교 매개층의 사회적 독특성을 파헤쳐야만 한다.
                                            I. 세속의 지식인과 신유교 사이의 선택적 친화성 
  우리는 13세기 이후으 ㅣ고려 왕조 역사에서 세속 지식인 집단과 신유교 사이에 형성된 일종으 선택적 친화성 관계를 분명하게 확인해낼 수 있다.  필자가 이미 암시한 바와 같이 세속의 지식인들은 이전에 대단히 특이한 생활을 지향하고 있었다.  곧 영적이고 종교적 삶을 위해서는 불교의 지시를 존중했다.  그렇지만 일상적 삶, 정치 및 사회의 질서를 위해서는 유교의 가르침을 따랐다.
 13세기에 사회정치적 문제들이(ㄹ보기를 들어 공적인 영역에서 가강의 와해, 농민들이 타락한관리들에 이해 착취되고 불교 사원에 토자가 집적됨으로써 가아 상태에 허덕이게 됨) 점점더 심각하게 되었을 때, 이들 세속적 지식인의 삶의 지향 자체가 변동되었다.  이 시대에 사회정치적 문제들이 점점 많아지고 더욱더 심각해지는 것과 비례해서 지금까지 지배적 역할을 해온 불교 지식인들은 자신들의 특권의 우지를 위한 것은 아니지만 결과적으로 대중의 신앙을 일종의 주술적 방향으로 직접 인도했다.  이와 같은 사회적 혼란의 상황에서 유적 방향으로 직접 인도했다.  이와 같은 사ㅎ거 혼란의 상황에서 유교에 지향된 세속의 지식인들은 자신의 사회를 다시금 질서 잡힌 정상 상태로 회복시키지 않으면 안 된다는 ㅏ다위성과 이에 필요한 실천적 행위를 자신들이 해야 한다는 소명 ㅡ이식을 갖게 되었다.  그렇지만 이들은 전발ㄴ적으로 지배층이나 귀족 가문 출신이 아니었다.
  이들 대부분은 말단 지방 행정 기관에서 실무를 담당했던 향리적 후손들이었다.  이들 선조들이 가난한 농부는 아니었고, 중소 지주적 기반을 가진 츨ㅇ에 속했다는 특징을 갖고 있다.
  이 지식인들은 문제의 한국 사회를 제조직하는 데 필요한 사회적 모형과 이상을 제공할 수 있는 이데Idee와 이상향을 찾고 있다.  이들은 이러한 이데를 기존의 한국 불교나 유교에서 찾아내려고 하지도 앟았고 또 그럴 수도 없었다.  왜냐하면 두 종교 모두는 기존의 지배층과 연결되어 있었고, 게다가 이 두 죵교가 통일성 있고 긍정적인 사ㅎ거 질서를 지향하는 어떤 모델을 갖고 있지 않았기 때문이다.  이들은 불교 지식인의 종교적 성향이 갖고 있는 세계 도피적 성격에 동의할 수 없었다.  그리고 이들은 기성의 유교 그 차체를 긍정하기보다는, 유학이 체계적이고도 통일성 있는 세계상 곧 신유교로 발전될 필요가있다는 입장을 취하고 있었다.  이들은 기존의 불교적 지식인 및 유교적 지식인들이 당면한 사회적 문제의 해결에 더 이상 아무런 역할도 할 수 없다고 생각했다.  왜냐하면 이 두 집단은 자신들이 누리고 잇는 특권의 유지에 급급해 있기 때문이라는 것이다.
  아마도 송대에 발젼했던 신유교가 11세가ㅣ 또는 12세기에 이미 한국에 알려졌을 ㄱ덧으로 생가괸다.  신유교는 13섹 중엽부터 유ㅣ에서 언급한 세속의 지식인들에 의해서 진지하게 연구되기 시갖핶다.
  이러한 지식인들 중 두각을 드러냈던 인물로 이제현.이색..정몽주.길재.정도전.권근 등등을 들 수 있다.  이들 세속의 지식인들은 신유교에서 무엇보다도 하는과 땅, 그리고 그 사이에 존재한 ㄴ 사물들 및 인간이 전체의 한 부분으로서 영원히 조화롭고 펴화로운 우주와 독특한 방식으로 결부되어 있는 하나의 포괄적인 세계상을 발견할 수 있었다.  이제 이와 같은 우주론적인 질서으 ㅣ원리는 불교적인 세계상이 차지했던 자리를 대신하 수 있는 일종의 종교적인 의미를 갖게 되었다.  일들 세속의 지식인들은 신유교에서 보다 나은 사회 질서를 위한 한 모범을 발견할 수 잇었다.  이들은 이헌한 세계사의 도움으로 자신들이 처해있는 사회ㅣ적 현실의 의미.한계,그리고 문제의 원인들을 ㅎ명확하게 이해하고 또 설명할 수 있었다.

II. 조선 왕조 성림, 지배츠의 변동 그리고 신유교
  위에서 언급한 세속의 지식인들은 13세기 이후부터 고랴 왕조 관료제내의 신유교적 교양을 쌓은 관료층으로 자신들은  발전시켰다.  이들 중의 많은 사람들이 앞서 말한 과거 시험에 합격형 ㄷ곧 자신들의 독자적인 능력이 인정되어 왕조의 관료 제도를 운영하는 행정 요원이 되었다.  이러한 역사적 사　ㄹ은 이들 자신들과 신유교의 발전에 결정적인 의미를 갖는 것이었다.  왜냐하면 관직의 소유자는 언제나 조선 왕조에서 가장 영향력이 많은 사회 계층에 속했기 때문이다.
  1170년에 이르기까지 아들 세속의 지식인들에게는 관료가 될 수 있는 길이 신분 제도에 의해서 봉쇄되어 　ㅅ었다.  과거 제도는 신분 제도내에서 작동하고 있었다.   문학적 교양을 쌓은 관룍 집단의 기성화된 틁권은 바로 이러한 신분 제도를 통해서 직접.간접으로 보장되고 이썽ㅆ다.  1170년의 무신정변에 의해서 고려 왕조 정부의 거의 모든  문신 관료가 파면되거나 샇해되었다.  중요한 것은 이 정변 을 통해서이제까지 존재해온 신분 테계가 상당 부분 그 의미를 상실하게 되었다는 사실이다.    바로 이 무신정변 이후에 의해서 말한 세속의 짓긱인들에게 ㅗ가거 시험의 응시 자격이 부여되었고, 신유교적 교양을 쌓은 관료들이 중앙 정부의 각료진에 선발될 수 　ㅆ게 되었다.  이렇게 세속의 지식인들은 점차적으로 정부의 비중 넢은 권력의 자리르 점령해갈 수있게 되었다.  곧 이들이 인사.과거 시험 그리고 대학의 장 자리 등등을 장약하게 되었다.
  신유교의 발전을 위해서 앞서 말한 신유교적 교양을 쌓은 관료들의 노력에 의하여 유교가 국가적 교육 체계로서 제도화되었고, 대학에서의 교욱이 전통 유학적 문헌 대신 신유교적인 경전에 의해서 시행되게 되었으며, 과거 시험의 척도도 이에 다ㅏ라 바뀌엇다는 사실 또한 대단히 중요하다.  그래서ㅜ 　ㄴ국 신유교의 운명은 이들 세속 지식인층의 사고 구조에 완전히 달려 있게 되었다.
  이들 관료 집단이 한국역사에서 가장 강력한 지배층으로 부상했을 때, 그들은 일종의 토지 개혁을 단행할 수 있었다.  1388년부터 1391년에 신유교적 교양을 쌓은 관료 집단은ㄴㄴ 기존의 특권 곤료층 및 이들 가문으로부터의 온갖 저하에도 불구하고 신흥 무사 집단(대표자는 이성계)의 도움을 더\\얻어 고려 왕조의 농지법을 개혁하는데 성공하였다.  여기에서 신유교의 세계상은 이데올로기적 무리로서 커다란 역할을 했다.  이에 대한 증거로 신유교적으로 ㅛ양을 쌓았던 관료 집단은 특히 기존의 토지법에 대한 그들의 비판에서 ㅡ러나는 모든 해당 문제들을 사회경제적인 문제가 아닌 도덕적인 것으로 취급하고 있다. - 신유교의 전형적인 특징 - 는 사실을 지적하는 것으로 족하다.
  이 개혁을통해서 한편으로는 특권적 관료 및 가문들이 소유하고 있던 농토의 대부분이 국고에 환원되어야만 했고, 다른 한편으로는 두 신흥 관료 집단이 녹봉 지급법에 정한 바대로 국가로부터 농토를 일종의 봉토로서 지급받을 수 있게 되었다.  이들 신흥 관료들은 전에는 국가의 재정적인 어려움 때문에 자신들에게 정해진 녹봉을 제대로 지급받을 수 없었다.
  신유교적 교양을 쌓은 관료 집단은 이와 같은 경제사ㅎ거이 지위의 상승에도 불구하고 만족할 수 없었다.  왜냐하면 그들의 신유교적 세계상과 사회적 현실 사이에 긴장이 상존하고 있었기 때문이다.  무엇보다도 주술적으로 강하게 변형된 한국 불교는 신유교적 지식인들의 (물론 신유교적인 교양을 쌓은 관료 집다능로부터) 거센 비판에도 불구하고 국가의 공식 종교로서 열전히 존재하고 있었기 때문이다.  그 밖에 불교의 사원은 막대한 토지 소유자였음에도 불구하고 앞서언급한 토지법의 개혁에서 불굥사원들이 소유하고 있던 농지들은 국고에 환수되지 않았다.  이 당시에 신유교적 교양을 갖초고 있던 관료 집단은 지배층내에서 여전히 소수파에 지나지 않았다.  문신 관료 중의 대다수와 무신 집단 및 왕실은 기성의 불교를 배척하고 있지 앟았다.
  무장 이성계(1355-1400)가 일종의 군사 쿠데타에 의해서ㅗ 권력을 장악하게 되었을 때, 신유교적 교양을  쌓은 관료 집단은 신유교적 세계상에 의해서 ㅠ정되는 사회를 이룩하기 위해서 신흥 무사단과 ㅎ힘을 합하여 자기 집단으 ㅣ내분에도 붉하고 그리고 온갖 저항을 무릅쓰고서 '새로운'왕조를 개창하지 않을 수 없었다.  잘 알려진 바와 같이이 새로운 왕조는 조선 왕조라 불렸고, 1910년까지약 500년 　안 계속되었다.     무장 이성계는 새로운 왕조의 왕으로 등극하게 되었다.(1932)  그러나 이것이 계가가 되어 신유교적 교ㅑ을 쌓은 관료 집단 및 모든 신유교적 지식인들은 두 분파로 분열되었다.  왜냐하면 이들 모두가 즉각적으로 신왕조의 정당성에 대해서 동의 할 수없었던 것은 아니었기 때문이다.  이들 지식인의 한 부뉴파는 유교의 한 원리 때문에 새로운왕조의 개창을 거부했다.  왜냐하면 이들이 존중하는 유교의 원리에 의하면 신하는 결코 왕의 자리에 올라가서는 안 되기 때문이다.  이제 다른 분파에게서 가장 주요한 과제는 새로운 왕조의 정당성을 증명해보이는 일이었다.
  막스 베버에게서 찾아 읽을 수 있듯이, 이들 관료 집단과 신흥 무사 집단은 새로운 왕조의 정당성을 증명하기 위해서 하나의 '신' 및 이와 관련된 어떤 한 종교가 시급히 필요했다.:

  개인적인 행위헤서와 마찬가지로 어떤 공동체적 행위에서 그 자신을 위한 특유의 신을 갖지 않았던 적이 결코 없었고, 그리고 또 이익 집단 die Vergesellscgaftwng이 그 지속서을 보증받고자 할 경에 그 집단이 권력 장악자 개인의 인격적 권세의 자격으로서가 아닌 비인격적인 한 '단체'로서 모습을 드러내는 경우에는 언제나 이들 집단은 그들에게 특별한 하나의 신을 꼭 팰요로 했다.

  이렇게 하여 신유교는 불교를 대신해서 국가의 공식 종교가 되었다.  앞에서 말한 관료 집단의 강력한 이해 관계가 없었더라면, 이시기에 국교의 공식적 교체는 일어나지 않았을 것임에 틀리멊다.  두 관료 집단에게는 이것을 제외하고는 어떤 다른 가능성이 없었다.  그 이유는 무엇보다도 앞에서 암시한 바와 같이 기존의 불교와 전통적인 한국유교가 적대 세력 집다느이 이데올로기적 바탕이었다는 데에 놓여 있ㄷ.  이에서 한걸음 더나아가 신유교적 지식인들은 그들에게 아주 편리한 '혁명 이론'을 바로 신유교 속에서 발견해낼 수있었다.  중국에서 맹자에 의해서 처음으로 체계화된 혁명론은 신유교에서 인정되어 받아들여지고 있다.  이 혀명론에 의하면 ㅈ배권의 정당성은 정치적인 권력이나 무력에 있는 것이 아니라, 지배자의 카리스마저깅ㄴ 덕성에 그 뿌리를 두고 　다.  '하늘(천)'은 덕성 있는 자에게 전권을 위임한다.  그러나 하늘은 또한 폭군의 정치하에서 고생하고 있는 백성들의 마음을 감지할 수 있다.    만일 지배자인 임금이 덕을 잃게 되면, 하늘은 그의 뜻을 다른 이에게 두게 되며, 곧 이와 관련하여 천명은 다른 ㅇ덕한 인물에게 옮겨져 위임돤다는 것이다.  이렇게 될 때, 백성들은 실덕한 그에게 더 이상 복종 할 의무가 없게 된다는 것이다.  맹자는 이와 같이 하늘 뜻이 바뀌는 것(천명의 변동)을 혁명이라고 이름하였다.
  위에서 말한 두 관료 집단은 이러한 ㅎㄱ명론을 조선 　조의 정당성의 바탕으로 채택하였다.  이 학설은 한국에서 신유교적 짓기인드르이 사고 구조가 특이하게 발전하게끔 하는 데에 중요한 영향력을 끼쳤다.  왜냐하면 이 학설은 막스 베버가 이념형적으로 정식화하고 있는 바와 같이 여전히 일종으 ㅣ특수한 정령 숭배적 신앙의 성격을 가지고 있기 때문이다.  하늘의 뜻(의지)은 비인격적이 법칙적 종교 성향의 전형적인 표상이다.  이는 서구에서의 인격적 신으 ㅣ의지와는 전혀 다른 의미를 갖고 있다.  지식인들은 하늘의 뜻을 숙명적이 힘으로 생각했다.  그렇게 때문에 읻르 지식인들으 새로운 왕조이 지배 구조를 근대화시킬 수없었다.  그보다는 오히려 한국에서 일조응 ㅣ카리스마적 지배 ㅜ조가 관찰되었다.
  우리는이러한 사실들을 다음의 역사적 기록들을 통해서 분명하게인식할 수 있다.  곧 앞서 말한 두 관료 집단의 이데올로기 주창자였던 정도전 자신이 쓴 책인 <경제문감>과 그가 편집한 <고려 국사>에서 고려 왕조의 마지막 4왕, 공민.공양.우왕 및 창왕 등을 덕을 잃은 군주로서 서술하려고 시도하고 있다는 것이 그것이고, 이에서한걸음 더 나아가<고려사절요>에서 이 시기에 자연적 이변과 민란이 많이 있었다는 것을 특히 자세히 서술하고 있다는 ㅏ실이 그것이다.  이렇나 것들은 　서 언급란 군주들로부터 이미 천며이 떠났다는 것을 암시하고자 한 것이었다.  이와는 반대로 무장 이성계는 덕을 지닌 인물로서 묘사되고 있다.
  신유교는 조선 옹조 정부의 사려깊은 노력을 통해서 그리고 이ㅘ 관련하여 앞 말한 세속의 지식인들으 ㅣ이해 관계 때문에 정당화의 일환으로 사회 속에 제도화되었고, 유일의 종교로서 자리를 잡게 되었다.  신유교 지식인들이 지닌 사고 구조의 대부분은 이미 이러한 　사적 과정 속에서 그것의 독특한방향 또는 그 성격이 규정되었던 것이다.  물론 이것들은 한국 신유교의 특이한 발전에 있어서 깊은 의미를 지니는 것이었다.  바로 이 때문ㄴ에 신유교적 지식인들은 한국에서 신유교를 하나의 독자성을 띠는 윤맂거 구원 종교로 발전시킬 수 없었고, 또 그럴 의사도 없었던 것이다.

4. 한국에서 신유교 지식인의 사고 구조

  신유교의 영향 아래에서 한국 사회에는 사회학적 범주에 의하면 일반적으로 '사적 윤리'라고 서술하게 되는 특별한 윤리가 발전되었다.  이의 원인-지금까지 단지 암새해왔던-을 보다 자세히 밝히기 위하여 이 윤리의 매개하였던 계층의 사고 구조를(역사적인 맥락에서) 세 가지 측면에서 이념형적으로 제ㅣ하고자 한다.
                                                              I.신유교 지식인의 영향
  막스 베버가 중국 유교에 대해서 논의했던 것들은 같은 방식으로 조선 왕조의 신유교에도 　당된다.  곧 신유교의사제적 기능을 전적으로 대항했다.  시늉교 지식인들은 한국에서 관료층 또는 관료 예비군들이었다.  그렇게 때문에 이 지식인들은 어떤 독자적인'구워론'도, 어떤 교유의 윤리 및 자율적인 종교적 세력에 의한특유의 교육 개념도 발전시키지 않았다.  다른 말로, 신유교는 자신의 지배적인 사회적 위치에도 불구하고 스스로를 왕조 정부에 대립하여서는자율적인 '교회'로 자리를 잡을 수있는 능력이 없었다.  오히려 신유교는 정부의 지배 체계내로 완전히 토합되어버렸다.
  신유교 지식인들은 자신들이 관료층의 구성원이라는 것 때문에 한국 불교 지식인들의 사고 구조와는 정 반대로 조선 왕조말까지 약 500년 동안이나 내세의 회망, 개인 기도 및 샂덕인 구원 추구 등에 어떤 의미도 　여하지 않았다.  이들은 전통적인 종교적 신앙 곧 민속의 종교적 성향, 불교적인 주술적 신앙 등을 '윤리적으로 합리화 시켜라'는 어떤 시도도 검행하지 않았다.  그 대신 ㅇ지작인은 가부장적인 사회의 구조를 보존하고자 하는 이해 관계 때문에 신왕조를 개창하자마자 정령 숭배, 무엇보다도 조상의 영에 대한 숭배 및 신유교적인 의ㄹ들은 사회 속에 제도화하려는 시도를즉시 꾀했다.  막스 베버가 중국에 대해서 논의하고 있는 바와 같이 이것은 이들 지식인과 그들의 정부에 　ㅆ어서 사리에 맟는 필슈 뷸가결한 것이었다.:

  여기에서 암시되고 있는 신유교적 지식인 및 이들 정부의 이해관ㄹ계는 다음의 역사적 사실에서 분명하게 그 모습을 드러낸다.  곧 첫째로 이들은 무엇보다도 14세기말에 사회가 중국의 신유교적 에의범적에 따라서, 그리고 실제로 「주자가례」에 따라서 규제될 필요가 있다는 견해를 표명하고 있다.  이것은 대중들에게 저형적인 신유교적 의례주의의 의미를 갖는 것이었다.  둘째로 앞에서 언급한 「주자가계」는 1403년에 과거 시험의 중요한 과목으로 지정되었고, 하위직 관료들은 이에 대한 시험을 다시쳐야만 했다.  아울러 이들 지식인은 정부의 지원을 받아서 백성들에게 지금까지 행해온 불교적이거나 전통적인 의식들을 대신해서 신유교의 주요 의식인 관혼상제의 예식을 때에 따라서 적절히 체택하도록 국법으로 선포하였다. 그래서 앞서 언급한 『주자가례』에 따라서 가묘 입사 제도를 시행하지 않는이들에 대해서는왕의 처벌 명력까지 내려지게 되었다(보기로 1427,1428,1430 그리고 1433).  신유교 지긱인들은 조선 왕조 시대에 불교 신앙 및 민속 신앙을 탄압하는 반면, 공식적으로 인정된 신들과 조상의 영들에 대한 제사는 오직 국가 기구들의 관리 및 가장들이 독점하여 드릴 수 있도록 배려하였다.  ㅣ를 통해서 단지 초인간적 존재들(보기로 산들 및 정령)과 이것과 유사한 비인격적이 세력들이 개인을 넘어 존재하는 공동체를 ㅟ한 제사의 대상으로 고려되었다.  그리고 이들 비인격적 세력이 공동체의 운며을 규정하게 되었다는 사실은 중요하다.  중국에서의 공식적 제사에 대한 막스 베버의 논의에서알 수 있는 바와 같이, 신유교 지식인들의 이렇나 조치는 기존의 사회 질서 및 이와 관련된 자신들의 계층적 이해 관계를 보존하고자 하는 관심에서 내려진 것이었다:

유교는 황제와 관료ㅕ들에 의해서 행하여지는 공식적 제사 및 가장들에 의한 조상 제사를 주어진 세속 질서를 구성하는 요소의 이룹분으로 전제한다.

  신유교 지식인들은 1406년에 다음과 같은 방식으로 한국 불교에 대해서 결정적인 타격을 가할 수있었다.  곧 저웁로 ㅎ여금 불교 사원이 소유하고 있던 토지와 노비의 대부분을 압류하여 빼앗게 하고, 사원에 거주하던 승려드를 환속시킨 일이다.  그 밖에 국가의 허락 없이는 어느 누구도 승ㅇ려가 될 수없게 하는 승려 도첩제를 강화했다.  한국역사에서 불교이 사제 집단은 이러한 타격으로부터 자신들을 결토 완전히 회복시킬 수 없었다.  이후부터 신유교는 명실공히 유일의 지배 종교가 되었다.  그래서 우리는 조선 　조 시대에 신유교적 지식인들이 불교와 온갖 종류의 민속 신앙들을 효과적으로 어갑하는 데 성공을 거두었다고 결론지어 말할 수 있다.
  그러나 백성들에 대한 이러한 신유교의 지배는 일반적으로 　려져 있는 구원 종교, 일례로 기독교가 해했던 재배와는 전혀 다른 사회학적 의미를 지니고 있었다.  이를 논증하기 위해서 필자는 다음의 역사적 사실들을 지적하고자 한다.  공식적인 국가의 제사와 백성들의 조상제사는 단지 공동체의 이해 관계 및씨족의 이해 관게만을 충족시키기 위한 것이었다.  순전히 개인적인 이해 관계는 이 두제의 모두에서 고려 대상이 되고 있지 앟았다.  막스 베버가 중국에서 관찰했던 바오 ㅏ같이 한국에서도 국가적 제의는 의도적으로 간소하고 열정이 제거되어 무미 건조한 제물 헌납, 축문 낭독, 그리고 절제된 풍악 등으로 구성되었다는 사실을 화긴할 수 있다.  사적인 '기도'는 존재하지 앟았다.  문신 신분의 현관 및 와이 모든 것을 도맡아 했다.  이것은 한국 신유교에서 개인들이 당면한 재난들에 대한방비나 제거가 공동체으 ㅣ제의 곧 공식적으로 인정된 제의에 관련되어 있었던 것이 아니라, 오히려 그런 개인은 무당 또는 불교으 ㅏㅣ승려들과 같으 전통적이고 개인덕인 영적 술사들에게 ㅢ존하지 　ㄴㅎ으면 안 되었다는 사실에서 분명하게 알 수 있다.  조상 제사는 대중들에게 유일하게 공식적으로 인정된 제의였다.  그러나 조상 제사의 성격은 국가적 제의와 조금도 다를 바 없는 것이었다.  신유교적 지식인들은 대중들에 ㅡ이한 사사로운 제사 행위를 에에 어긋나느 행동 곧 미신으로 규정하여 배척했고, 그런 행위들을 금지했다.  이 지식인들은 민속 신앙이 합리화되어 독립적이 종교 또는 초세계적인 것을 지향하는 윤리적 종교로 발전하고, 또 독자적이 세력으로서 관료 집단에 대립하여 설 수 잇게 되도록 　버려두고 싶어하지 않았다.  이와 같은 이들의 다각적인 노력과 활동은 한국에서 16세기붙 19세기까지 효과를 나타내었다.
  위에서 언급한 시뉴교 지식인들의 태도와 관련해서 조선 옹조 시대에는 어떤 강력한 사제 집단이 도무지 존해할 수가 없었다.  이는 역사의 긴 안목에서 볼 때 Leidcn과 이로부터의 구원을 담다하는 자율적인 종교 공동체가 발전하는 것을 방해ㅗ한 결과였다는 것을 의미한다.  종교 공동체가 발전하는 것을 방해한 결과였다는 것을 의미한다.  실제로 사회 속에 이러한 종교 공동체가 건실하게 발전되었다면, 우리는 그러부터 근대 사회를 대비할 수 있는 어떤 공공 윤리르 기대할 수 있을 것이다.  중국에서 유학자 관료 집단이 지배하던 시대에서 처럼,조선 왕조 때에 신유교 지식인들과 그들의 왕조 저부는 무력을 톻해서 그리고 정령 숭배(특히 조상 숭배)를 끌어들임으로써 '종ㅍ의 발달'을 최소한의 수준으로 억제하여 묶어두는 데 대단한 성공을 거두었다.  이것이 조선 왕조 사회에 가져온 결과를 중국에서 막스 베버가 관찰한 것과 비교해볼 만하다:

  사회적으로 강력한 예언은-이는 근동 아시아, 이란 또는 인도의 특징일 것이다- 최소한의 형태로도 알려지지 않았다.  예언자들이 세계를 초월해 있는 신의 이름으로 윤리적인 '요구';를 제기한 적이 한번도 없다.
  그래서 한국에서는 19세기말 이후에야 비로서 평신도 공동체와 자립적으로조직화된 사제층을 두고 있는 종교들 곧 카톨릭 교회, 도학 종교, 개신교 및 기타 등등이 발전할 수 있게 되었다는 사실은 결코 우연이 아니다.  한국 신유교와는 정반대로 이 종교들의 선포와 약속은 '구원'을 절실히 요구하는 대중들을 겨냥하고 있다.  이들 종교는 신들의 전문적 활동의중점을 대중들의 　을 종교적으로 돌보는 데에 두고 잇다.
  신유교 지식인들은 국가 관료제의 행정 채김자 또는 관직 대가자로서 정치와 국가 및 사랍 교욱을 규정해왔다.  그렇지만 이들은 어떤 독자적인 신유교적 교육 체계를 만들려고 시도하지 　았다. 오히려 이들은 신유교적 정신 가운데 있는 국가의 교육 체계를 옹호하고 나섰다.  이허한 교육의 목표는 사회 속에 특이한 신유교적 ㅠ리를 발전시키는 것이었다.  위에서 　급한 신유교 지식인층의 이해 관계와 관련하여 한국 문화의 운명에 깊은 ㅢ미를 지니는 특이한 교ㅊ 체계가 사회 속에 깊이 뿌리를 내리게 되었다.  교욱의 목표와 관련하여 막스 베버는 교욱을 두 가지 개념형으로 구분하였다:

  교육의 목적에서 역사적으로 드러난 서로 대비되는 두 가지 외형적인 양극은 카리스마(영웅적 자질 또는 주술적인 소양)의 일깨움이 한편에 서 있고, 전문 분야의 전문 기술 전수가 다른 편에 서 있다.  첫번째 유형은 카리스마적인 지배 구조에 걸맞느 것이고, 나중 것은 합리적인 관료제에 의한 (근대적)지배 구조에 부합한다.  이 드　이 서로 아무런 관계 없이 그리고 중간 단계 없이 대립하여 서 있는 것은 아니다.

</tdmsfiletext>
