<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1194.txt </filename>
<title> 해방공간의 문학연구, 1 : 문학운동론 및 이념논쟁 </title>
<author> 이우용 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 태학사 </publisher>
<kdc> 809.9</kdc>
<tdmsfiletext>
‘문건’과 ‘프로문맹’의 문학운동론과 조직논선

이우용

1. 머리말

한국사회의 제반 운동역량은 1980년대에 접어들면서 두드러지게 성숙하였다. 물론 이같은 성숙은 단순한 양적인 비약뿐만이 아닌 운동 내적인 주체적 조건의 강화와 객관적인 정세 요구에 따른 질적 고양까지를 의미하는 것이다. 운동역량의 강화가 개별 부문운동의 활성화와 동일한 의미를 갖는다고 할 때, 문학부문 역시 문학운동 이념의 정립 및 실천성 담보의 문제를 내포하는 운동조직의 체계화가 그 핵심에 놓일 수밖에 없었다.
비록 현실적인 문학운동의 수준이 그 이념정립에도 급급한 낮은 단계에 놓여 있음에도 불구하고, 역사의 합법칙적 발전에 동참하려는 문학운동은 논쟁적 차원에만 머물고 있지 않았으며 다양한 수준의 구체적인 실천태를 창조하려는 고민을 통해 척박함을 극복하고자 하는 의지를 보여 주고 있었다. 그리고 이는 객관적 정세의 요구에 문학운동이 부응하면서 제기된 것으로 현단계에 우리에게 주어진 자주화와 민주화라는 근본과제를 수행하기 위한 필수조건일 것이다.
일찍이 우리의 문학운동은 일제 식민지치하 카프(KAPF)를 통해 조직활동을 경험한 바 있다. 그러나 카프의 운동역량은 지속적으로 현실을 관류하는 데까지는 미치지 못하였다. 더욱이 1935년의 카프해산은 조직활동으로서의 문학운동의 본격적인 구조를 와해시켰다. 따라서 일단 잠복(또는 진화)하였던 문학운동은 해방 잉후에야 다시 표면화되어 고조된다.
8·15직후의 문학운동은 좌·우익을 막론하고 모두 조직운동의 성격을 지니고 있었다. 즉 암울한 일제 말기를 체험한 모든 문인들은 해방의 환희 속에서 아무런 구속없이 현실에 참여코자 하는 동일한 욕구를 가지고 있었으며, 따라서 많은 정치단체가 난립하였던 것과 마찬가지로 문학운동조직 또한 활발하게 조직, 통합, 해체되기에 이른다.
그 중에서도 조직적인 측면에서 상대적으로 강한 응집력을 발휘했던 것은 좌익 측이었다. 특히 해방 이후의 격랑 속에서 문단의 헤게모니를 선취하고자 결성된 ‘조선문학건설본부’는 해방된 바로 다음날 간판을 내걸었던 만큼 현정세에 민감하게 조응했던 문인들――임화, 김남천, 이원조 등――이 주도했던 단체였다. 한편 이에 불만을 느낀 이기영, 한설야, 권환 등은 프롤레타리아트만의 전위적인 조직을 강조하며 같은 해 9월 17일 ‘조선프롤레타리아문학동맹’을 결성하기에 이른다. 이로써 좌익문학단체는 이원화되는데, 운동에서 가장 경계해야 할 분파주의의 위험을 무릅쓰고 별도의 조직을 결성하게 되는 이같은 현상은 비록 박헌영의 지령과 김태준의 중재에 의해, 이후 ‘조선문학가동맹’으로 통합될지라도 복잡미묘한 성질을 띠는 것이었다.
이 글에서는 논의의 대상을 8·15직후의 좌익문단으로 제한하여 그 문학운동 조직의 변모과정을 살펴봄으로써, 그들의 문학운동의 이념과 이에 상응하는 조직운동이 가지는 의미를 도출해 보고자 한다. 논의대상의 제한은 ‘열려진 공간’으로서 8·15가 갖는 의미와 더불어 당시 좌익이 문단의 정통적인 맥을 잇고 있었고, 또한 문학운동을 가능케 할 만한 실제적인 조직력을 확보하고 있었기 때문이다. 또한 그 시기를 조선문학가동맹으로의 통합과정까지로 국한하는 것은, 이미 그때가 되면 이들의 문학운동조직이 일단 정비되고, 또 곧이어 대부분의 좌익문인들이 월북의 길을 택하게 됨에 따라 이후 남한의 문학운동조직은 사실상 본질적인 면을 상실해 버리기 때문이다. 물론 이 글이 의도하는바, 문학운동조직의 검토는 그들의 행동지침인 강령이나 창작에서의 실천성을 담보하는 문제와 긴밀한 연관성이 있으며, 이같은 역사적 경험을 반추는 지금 시기 우리의 문학운동에 일조를 담당할 수 있을 것이라는 기대에서 출발한다.

2. 민족문학론과 조선문학건설본부

비교적 좌익문인들을 총망라하여 조직된 조선문학건설본부(이하 ‘문건’)는 계급 대신에 민족을 앞세웠고, 따라서 문학이념으로 ‘진보적 민족문학’을 제기했다. 이는 박헌영의 8월테제에 입각한 민족통일전선전술 및 부르주아민주주의의 혁명단계론을 수용한 결과였으며, 특히 그들은 노동자계급이 영도성을 가지는 인민적 기초를 강조하였다. 이처럼 조선공산당(이하 ‘조공’)의 노선을 추종했던 문건의 입장은 조선문학건설중앙협의회 서기국에서 제시한 「문화활동의 기본적 일반 방책에 관하여」(『문화전선』, 1945년 11월15일)에서 단초를 찾을 수 있는데, 그 핵심은 일제 잔재의 소탕, 문화의 인민적 기초완성, 민족문화의 계발과 앙양, 문화의 통일전선 구축 등에 놓여 있었다. 그리고 이같은 기본입장은 문건의 대표적 논자인 임화, 이원조, 김남천 등에 의해 보다 정교해지는바, 이는 다음과 같이 나타난다.
문건의 문학이념을 논리화하는데 선도적인 역할을 했던 임화는 진보적 민족문학의 개념에 따른 문화(학)운동의 문제를 보다 구체화하고 있는데, 그는 우선 반제반봉건이 조선혁명의 일차적 과제인을 밝힌다. 그는 그러므로, 현단계는 부르주아 민주주의혁명단계라는 8월테제의 입장을 수용하는 측면에서 문화(학)운동의 성격을 규정짓고자 한다. 또한 그는 문화(학)운동의 실천적 전위에 노동자계급을 위시한 농민과 중간층 진보적 부르주아지로 구성된 강력한 통일전선이 구축되어야 한다고 명시하고 있다.
문학상에서의 이같은 과제해결을 보다 정교화한 임화의 또다른 글에서 그는 문화통일전선 수립의 목표를 “문화에 있어서 모든 반인민적인 것과의 투쟁”이라고 규정지으면서 문화의 인민적 기초확립 및 현대사회의 계급적 토대에 기반한 민족의 개념을 파악하고자 한다. 특히 임화는 인민이란 상이한 계급적 구성을 지니고 있으나 인민 가운데서도 가장 혁명적 계급인 프롤레타리아트가 민족문학에 있어 영도성을 지녀야 한다고 주장한다. 요컨대 그가 제기한 민족문학이란 노동자계급을 비롯한 농민, 중간층, 진보적 부르조아지의 통일전선 형태의 문학이며, 이때 노동자게급이 영도성을 지니는 것으로 이해될 수 있다.
그러나 임화의 이같은 논의는 민족문학론의 원칙만을 제시했을 뿐 문학상 인민적 기초의 구체화 방식 및 실천적 지침에 대해서는 언급이 없는데, 이에 대해서는 문건의 또다른 논자 이원조에 의해 설명된다. 이원조는 우선 현단계 문학인들이 직면하고 있는 극복과제를 일제잔재의 청산과 반봉건적 잔재와의 투쟁으로 파악한다. 그리고 이를 위해 프롤레타리아 작가 및 평론가들이 영도적인 역할을 하는 진보적 민주주의 문학자의 광범위한 문화통일전선의 구축을 역설한다. 이와 같이 될때, 그는 민족문학의 발전이 플롤레타리아 문학을 완성하게 된다고 전제하면서 인민적 기초를 토대로 구체화되는 민족문학론을 제시하고 있다.
한편 김남천은, 민족문학의 인민층 누구나가 향유할 수 있는 건강한 신문화(학)의 육성을 통해 가능해진다고 전제하면서, 이를 위한 문건의 운동방향 지침을 제시한다. 즉 그는 민족문학의 육성을 위해 문학인이 해야 할 우선적인 임무로 문학의 계몽운동 및 교육 사업에의 적극적 참가, 문학의 어학자 및 학술원과의 긴밀한 협동을 든다. 그리고 이런 점에서 문학의 교육적인 기능은 제고되어야 하며, 이를 위해 문맹퇴치는 물론 인민층 자체에서 잉태되는 지식욕의 선도와 민족문화(학)의 발전적 계승을 위한 고전의 발굴 및 연구, 또 왜곡되는 무시당해 온 인민의 착취, 수난, 해방의 역사를 반추시키는 장편 역사소설 창출의 필연성을 주장한다. 또한 그는 이러할 때만 민족문학의 융성이 이루어질 수 있다고 규정내린다.
대중화 문제와 다름없는 김남천의 이같은 운동방향에의 논의는 대중을 단순한 계몽의 대상으로 파악할 뿐, 자신들의 올바른 투쟁방향이 대중 속에서 나오는 것이라는 점을 간과하는 결정적인 결함을 내포하고 있다. 요컨대 김남천의 올바른 대중관 및 그들의 욕구를 정확히 이해하고 조직적인 지도와 대중의 결합을 담보해내는 대중적 실천의 제시를 결여하고 있었다.
이상에서 살펴볼 때, 문건의 논의는 현단계를 부르주아민주주의 혁명단계로 규정하고, 이에 부응하는 문학이념으로서 민족문학을 제기했던 것이었다. 특히 그들은 당면과제였던 통일전선의 문제를 문학운동 속에서 전략적으로 받아들이려는 인식하에 문학의 인민적 기초와 노동자게급의 영도성을 강조했다고 볼 수 있다. 그럼에도 문건은 현단계 변혁과제 속에서 왜 민족문학이 필연적으로 요구되는가에 대한 상세한 언급을 회피하고 있으며, 또 변혁과제의 수행에 있어 제계급간의 역학관계 속에서 각각의 계급이 가지는 역할의 상이성 및 노동자게급의 영도성에 대한 분명한 지적이 별무한 당위론적 주장만을 일삼은 듯한 흔적을 보여 준다.
이처럼 문건이 내걸었던 민족문학으로서의 문학이념은 정치적 과제를 문학운동속에 그대로 적용한 형태로 드러나는데, 이는 조직건설의 원칙에서 보다 명확히 보여진다. 이를테면 문건의 조직건설원칙에서는 조직 구성원들의 이념적 사상적인 통일의 원칙이 무시되고 있다. 즉 지나치게 전략적인 차원에서만 통일전선문제에 집착함에 따라 방만한 성격을 띠게 되는데, 바로 이러한 무원칙한 일면이 조선프롤레타리아문학동맹이 비판하는 소지가 되었던 것이다.
또한 문건은 문학조직론에 있어서 기술자 대중조직을 상정하고, 이에 따라 중간파로 평가받던 일련의 문인들을 자기 조직 내에 확보하려는 노력을 기울이게 되며, 그 결과 김기림, 이태준, 안희남, 박태원, 오장환, 정지용 등을 조직 내에 끌어들였다. 그러나 문건이 행한 중간파 확보에 있어서의 본질적 내용은 단순히 명망있는 문인들의 포섭에 초점이 맞추어져 있을 뿐, 조직건설원칙의 관철하에서 이루어진 것은 아니었다. 특히 기본조직의 건설방식에 있어서도 문건은 맹원(盟員)과 맹우(盟友)에 대한 명확한 구분없이, 일반 대중조직의 구성원인 회원과 동호인이 임의의 지역적이고 동지적인 문화혼합집단을 결성하도록 하는 방침을 제시했다. 그런데 이러한 조직형태는 별도의 보조적인 대중조직으로 건설했어야 할 것으로서, 이러한 방침은 조직건설에 있어 오류를 범한 것이었다. 바꿔 말하면 당의 외곽단체로서의 문건이 기술자 대중조직을 결성하고자 한 의의는 인정되지만, 통일전선 수립에 대한 역사적 경험의 부재 속에서, 또한 통일전선의 원칙들이 확실히 정립되지 않은 상황하에서 문건의 문학운동은 일정하게 우편향적 오류를 노출시킬 수 밖에 없었다.
물론 문건의 민족문학으로서의 문학이념과 이와 결부된 조직원칙들의 구체적인 실천내용은 바로 문학운동의 대중화와 잇닿는 것이었으며, 대중활동의 내용 및 성격을 규정짓는 것이기도 했다. 그러나 문건이 실행한 직접적인 대중활동은 문예강연회 개최 정도의 초보적인 수준을 벗어나지 못했다. 즉 문건의 대중화 실천의 본질적 내용은 기술자 대중조직으로서의 자기 조직에 기반을 둔 것이 아니었다. 이런 점에서 문건은 문학자의 창작적 실천과 대중사업을 분리된 차원에서 파악하고 이에 따라 나름대로의 실천방안을 제기하고 있었으며, 그 내용에서도 대중의 의식수준 및 정서적 생활감정을 체득하지 못하는 기술자 집단의 전문주의에 빠져 있었다.
전술한 바와 같이 문건의 운동이념과 운동조직론은 적으나마 민족통일전선전술의 수립이라는 원칙에 입각하여, 그 당시 변혁단계에 조응하는 문학이념으로서 민족문학을 제기할 수 있었다는 점에서는 그 의의가 인정된다. 그러나 문건이 내세운 민족문학론은 실천적 측면에서의 구체적인 내용성을 담보해내지 못했고, 또 당시의 역사적 한계와 더불어 자신들의 문학이념을 실현시키기 위한 대중관 및 조직론에서 일정한 오류를 범하고 있었다. 따라서 이들은 내부적으로도 이미 조선프롤레타리아문학동맹의 성립을 필연화시키고 있었다.

3. 프로문학론과 조선프롤레타리아문학동맹

문건의 결성에 뒤이어 조직된 조선프롤레타리아문학동맹(이하 ‘프로문맹’)은 여러가지 측면에서 일제시대 카프를 그대로 계승한 단체였다. 그들 스스로가 카프의 정통성 계승을 공표하였고, 그들이 내걸었던 문학이념 역시 카프의 그것과 동일하였다. 특히 프로문맹은 문건의 중심분자였던 임화, 김남천 등을 제외한, 거의 대부분의 카프 문인들이 성원으로 참여했던 그래서 내용적으로 본다면 문건보다 더 우수했던 단체였다.
프로문맹은 자신들의 입장을 대변하는 기관지 『예술운동』을 통해 일제히 플롤레타리아문학론을 제기하면서 대두하였는데, 이들의 프로문학론은 문건의 민족문학론에 내재되었던 계급성의 희석화에 대한 비판에서 출발한 문학이론이었다. 이런 맥락에서 플로문맹은 계급성과 이데올로기적 형식으로서의 문학을 강조하였다. 즉 이들은 비록 현단계가 부르주아민주주의혁명단계임에 틀림이 없을지라도, 정치상의 혁명단계론을 그대로 문학혁명에 적용시키는 것은 정치와 문학을 혼동한 오류라면서 문건의 과오를 비판하고 나섰다. 특히 한효는, 정치는 전술의 문제이지만 문화는 이데올로기의 형식이므로 이데올로기가 갖는 궁극의 계급적 성격을 벗어날 수 없다고 주장하면서, 현단계에 건설해야 할 문학은 프로문학이어야만 한다고 역설하였다.
이처럼 프로문맹측에서는 예술의 특수성에 입각한 문학운동의 자기 정초에 관심의 초점을 두었고, 예술의 감화력을 매기로 한 투쟁 그 자체에 자기 운동의 성격을 규정지었다. 이같은 측면에서 프로문맹의 프로문학론은 카프시절 프로문학론의 연장선상에 놓이는 것이었다. 때문에 그들은 프로문학론의 구체적인 내용에 대한 언급보다는 그것의 자명성을 바탕으로 하여, 현실의 급격한 변화속에서 그들의 문학이념을 어떻게 실천으로 관철시켜 나갈 것인가를 고심했던 것이다.
결국 프로문맹은 문건과는 달리 조직활동의 역점을 대중투쟁에 두고자 했다. 또 조직건설의 문제에 있어서도 통일전선에 대한 이해 및 중간파의 확보방식을 문건과는 차별성을 가지고 설정하고 있었다. 즉 단적으로 그들은, 문화통일전선을 구축하더라도 프롤레타리아 전위는 독자적인 별도조직을 가지고 있어야 한다고 보았다. 이는 통일전선을 전술적 차원에서 이해하는 것으로, 프롤레타리아 전위가 독자적인 조직을 가지고 통일전선을 영도하는 한에서만 프로문학의 건설이 가능하다는 이유에서 기인된다. 이에 대한 한효는 문건측이 “통일 그것에 대한 너무나 성급한 결론을 내림으로써, 프로문학 독자의 활동분야를 몰각해 버리는 위험을 범하고 있다”면서 비판을 가한다.
물론 문건에서도 문화통일전선이 노동자게급에 의해 영도되어야 한다고 이해하고 있었다. 그러나 문건은 이를 전략적인 것으로만 파악했기 때문에 프롤레타리아 전위만의 별도조직을 결성해야 한다는 데는 생각이 미치지 않았다. 이런 맥락에서 당 외곽단체로서 자기 위상을 매김해야 했던 프로문맹이 보조적 대중단체가 아닌 전위조직으로서 자기 조직을 상정한 것은 다분히 전위 편중적인 좌편향이었다. 그리고 프로문맹의 이같은 특성은 통일전선에서 갖는 중간파 확보라는 의의를 제한적으로 이해하게 하였다. 이런 점은 특히 문학조직을 이원화하여 구축하려는 데서 보다 분명히 드러나고 있다.
이를테면 프로문맹은 정치전술과 이데올로기의 보지·표명인 예술(문학)을 명확히 구분하는데, “정치는 경우에 따라 계급성이나 당파성을 초월하여 민족통일전선을 만들 수도 있고 인민전선을 구성할 수도 있으나 에술은 어떠한 경우에 있어서든지 초계급적일 수가 없고 초당파적일 수 없다”고 그 입장을 명확히 밝힌다. 다시 말해 프로문맹은 당시의 정치적 통일전선의 문제를 전술적인 측면으로만 이해하고 있었다. 요컨대 그들은 정치상에서의 통일전선을 마치 당파성을 초월한 차원에서의 단기적 목적의 성취를 위한 일시적인 연합의 수준에서 받아들임으로써, 문학은 이데올로기 형식이므로 문학조직 형태에서의 통일전선의 원칙들이 수용될 수 없다고 보았다. 그리고 중간파 확보의 의의 역시 광범위한 진보적 예술층을 자기 조직의 영향하에 두는 것으로 설정하였으며, 이를 조직이라는 측면에서는 예술가 전위조직에 대한 일련의 보조적 대중단체의 조직을 통해 실현시키려고 하였다.
이러한 측면에서 이해할 때, 문건은 기술자 대중조직이었음에 반해 프로문맹은 전위들의 조직이었으며, 그들은 전위조직과 대중조직이라는 이원화된 조직체계를 통해 문학운동을 실행하고자 했음을 알 수 있다. 또한 그들은 대중활동도 이같은 골격을 바탕으로 실현해 나가고자 하였다. 일반적으로 카프나 문건에 대한 비판의 핵심에 실천적 전위로서의 운동조직의 역할부족이 놓인다고 할 때, 프로문맹이 대중투쟁 속에서 이런 문제를 극복하기 위해 대중활동 그자체에 역점을 두었다는 것은 당연한 귀결이었다.
특히 프로문맹측은 문화부문에서의 각 장르의 동맹들이 실현해야 할 실천성 담보 및 문화(학)기술자들의 역할에 대해서도 언급하면서, 우선 문화(학)기술자들은 전위조직에 대한 보조적 대중단체의 조직을 통해 문화통일전선을 형성해야 한다고 파악한다. 이를테면 그들은 대중조직의 건설을 기술자 조직과 비기술자 조직으로 이원화하여 대중사업을 전개하고자 하였으며, 또한 비조직 대중에 대한 조직활동을 등한시하지도 않았다. 그러면서 프로문맹의 맹원들은 프랙션활동을 전개하여 당면의 목표실현과 조직화를 위해 최선을 다해야 한다고 강조한다. 바꿔 말해 프로문맹은 일반대중을 대상으로 한 조직결성의 경우에 지방별, 학원별, 부문별 자주적 문학단체를 건설하고 이 조직에 프로문맹원들이 지도적으로 참여함으로써, 새로운 문학층을 형성시킴과 동시에 마르크스주의 문학자를 양성하고 이들을 조직화해야 한다는, 이른바 문학을 통한 대중들의 의식화와 조직화를 주장했다. 한편 조직화가 불가능한 특수한 경우에는 대중활도으이 핵심고리인 잡지 및 출판사 등의 대중매체를 자기 조직의 영향권 밑으로 흡수하여 편집방침을 진보적인 방향으로 유도해 냄으로써 소기의 목적을 달성해야 한다고 지적하였다.
이런 점에서 프로문맹의 조직활동의 내용은 문화(학)기술자로서 부문운동의 특수성을 살리는 대중활동을 제1열에 상정하고 있었다. 나아가 이들은 문건에서 노정했던 전문적인 문학 자체로의 활동과 대중적인 활동과의 괴리라는 조직운동의 오류를 적게나마 극복하면서, 이를 올바로 결합시키려는 노력으로 문학운동을 전개해나간 긍정적인 측면을 지니고 있었다.
8·15직후 문학운동이 견지해야 할 기본입장은 예술적 실천과 사회적 실천의 결합에 놓여 있었다. 그리고 이같은 문학운동에의 의미부여는 올바른 대중관을 통해 가능한 것이었다. 문건이 문학기술자의 전문주의에 함몰되어 대중을 단순히 계몽의 대상으로만 치부했던 반면에, 프로문맹측은 인민대중의 총의의 반영으로서 모든 투쟁들이 전개되어야 한다고 이해하고 있었다. 특히 이들은 인민대중의 요청에 따라 자신들의 운동방향과 입지가 결정된다는 것을 똑바로 자각해야 한다고 할 정도로 대중운동이 바로 대중을 주체로 한 운동임을 정확히 인식하고 있었다.
이상에서와 같이, 프로문맹은 문건과 같이 현단계를 부르주아민주주의의 혁명단계로 동일하게 규정내리고 있었음에도 불구하고 이에 조응하는 문학이념으로 프로문학론을 제기하였으며, 이를 조직론의 차원에서는 전위조직과 대중조직으로 이원화하여 수렴하고자 하였다. 그러나 계급성을 바타으로 프로문맹이 제기한 이데올로기적 형식으로서의 프로문학론은 문건이 보여 주었던 우편향적 경향에 대한 반발의 의미가 짙게 깔려 있었다. 따라서 그들은 자신들의 문학이념을 논리적으로 정교화하는 데는 일정한 한계를 가질 수 밖에 없었다.
사실 어떻게 보면 이들은 문건이 내세웠던 민족문학의 의미를 정확하게 이해하고 있었던 것도 아니었다. 그리고 조직상의 측면에서도 프로문맹은 프롤레타리아 전위의 주체적인 조직활동과 이데올로기적인 우위의 확보, 또한 프롤레타리아문화(학)건설이라는 기본방침의 관철을ㄹ 강조하고 있었다. 그러나 노동자게급이 영도성을 지니면서 농민, 소십민, 진보적 인텔리겐챠, 양심적 민족자본가들이 총망라된 통일전선의 결성이라는 당시 강력하게 제시되었던 당면과제를 문학이념 및 조직 운동속에서 관철해내는데 있어서 이들 역시 한계를 보이고 있었다.

4. 통일전선 결성논의와 조선문학가동맹으로의 통합

프로문맹측의 강한 반발에도 불구하고 문건과 프로문맹은 통합의 길을 걷게 된다. 즉 1945년 12월 3일 두 단체의 대표들이 합동위원회를 연 후, 12월 6일 합동에 관한 성명서를 발표하였다. 12월 13일에는 문건의 확대기구였던 조선문화건설중앙협의회 회관에서 합동총회를 열어 두 단체로 분열되었던 것에 대한 자아비판과 더불어 통합된 단체의 명칭을 조선문학동맹(이 단체는 전국문학자대회를 계기로 그 명칭이 조선문학가동맹으로 바뀜. 이하 ‘문맹’)으로 할것과, 문학운동의 기본방향 실천을 위한 행동강령으로 일본제국주의의 잔재 소탕, 봉건주의적 잔재 소탕, 국수주의의 배격을 동일한 방침으로 설정하면서 현실인식에 대한 시각상의 편차를 해소하고자 했다. 또한 1946년 2월 8∼9일 양일간에 걸쳐 전국문학자대회를 개최하는 데 합의하는 등 표면적으로는 비교적 완만하게 통합이 이루어진 듯하였다.
그러나 이러한 통합은 1945년 11월 22-23일 양일간에 있어던 조공 당대회를 통해 통제력을 강화한 당 문화부의 직접적인 영향을 받고 있었으며, 이런 점에서 정치적인 색채가 짙은 것이었다. 통합과정에 대한 안회남의 말을 빌어보면, 문맹으로의 통합은 임화, 김남천, 이원조 등의 적극적인 양보와 자진(自進), 그리고 연안에서 귀국한 김태준의 중재, 그 위에 프로문맹측인 권환과 홍구의 협력에 의해 이루어진 것이었다.
언뜻 보기에 무난했던 것처럼 보이는 이 통합은 당 조직의 정비와 함께 문화단체의 일원화 및 당 외곽 단체로서의 직접 복속이 절실했기 때문에 불가피하게 이루어진 것이었다. 부연하자면, 사실상 문건과 프로문맹이 통합하게 된 객관적 조건은 광범위한 민족통일 전선의 수립이라는 당시의 절박했던 정치적 과제 때문이었다. 그리고 이런 점은 문맹으로의 통합과 이를 실질적으로 인정하게 된 전국문학자대회가 조공의 민족통일전선 수립의 한 전략이었던 민주주의민족전선(이하 ‘민전’)의 결성과 깊은 연관을 맺는 문학운동이었음을 알 수 있게 해준다.
민전은 1946년 1월 31일 준비위원회를 구성하고, 2월 4∼6일 사이에 이루어진 준비회의를 거친 후, 2월 15∼16일 양일간에 걸쳐서 통일전선 결성을 위한 대중단체의 성격을 띠고 조직되었다. 비교적 많은 문화계 인사들이 대거 참여했던 이 민전은 실질적으로 조공의 노출된 외부조직의 역할을 수행하게 되는데, 이를테면 민전은 사실상 중도좌파에서 중심적으로 추진하던 좌·우합작을 부정적으로 인식하고 있던 박헌영의 정치적 수완에 의해 결성된 것이었다.
이런 맥락에서 민전은 현 사회의 제반 분야에 걸친 강령을 발표함으로써, 기존의 조공의 외곽단체가 자신들의 운동역량을 분산적으로 노출, 통합적 힘을 갖지 못했던 상태를 통일적으로 지도하고자 조직된 통일전선일 수 있었다. 그리고 문화건설 문제에 있어서 이는 문맹으로의 통합과 전국문학자대회의 개최로, 또 1946년 2월 24일에 만들어진 조선문화단체총연맹(이하 ‘문연’)의 결성으로 외현화된다.
문연에는 위원장이 없이, 부위원장에 임화 등 7명, 그리고 중앙위원으로는 김기림을 비롯한 88명, 상임위원으로는 김태준을 위시한 30여 명이, 또 서기국의 대외부장에 김영건 등 문맹의 간부들이 대부분 참여하고 있었다. 또 문연은 조직강령으로 고유문화의 정당한 계승 및 세계문화의 비판적 섭취 그리고 인민의 민주주의적 교육 및 과학적 계몽 등을 채택하고 있었다.
이런 입장을 반영하는 좌익문화단체의 문화(학)운동에 대한 일련의 조직원칙, 범위, 방향 등을 집약해서 보여주는 것이 조공 중앙 위원회에서 발표한 「조선 민족문화 건설의 노선(감정안)」이었다. 이 노선은 전체 11개 항을 통해 민족문화의 개념 규정, 현단계의 인식과 민주주의적 민족문화의 위상 설정, 대중화와 창작방법론의 문제, 민주주의적 내용과 민족적인 형식의 신문화를 통한 문화통일전선의 구축, 모스크바 삼상회의에 대한 적극적인 지지 등을 표명함으로써, 그 당시 문화(학)운동이 나아갈 바를 적시해 주고 있다. 이런 측면에 관심을 기울여볼 때, 이 노선은 문맹이나 문연의 조직과 강령에 절대적인 영향력을 끼치고 있었음을 알 수 있게 해 주며 동시에 향후 좌익문화(학)단체의 성격을 규정지을 수 있도록 해준다.
이같은 점에서 좌익문화(학)단체의 운동노선이나 조직론의 조공의 「조선 민족문화 건설의 노선」이나 문연(또는 문맹)이 채택한 강령들을 맹목적으로 추종하는 차원에 그치고 있다. 그리고 그럴 수밖에 없었던 이유는 다음과 같다. 우선 조공이 민전에 대한 기본입장의 수정을 정치적으로 보여 주지 않았다는 데서 살필 수 있다. 즉 8월테제의 현실인식과 그 과제를 범박하게(추상적으로) 받아들인 문건의 초기 입장을 부분적으로 강화하고 개편하는 정도에 머무르고 있었다는 데서 그 이유를 찾을 수 있다. 또한 이는 아직까지도 조공이 미국을 진보적인 세력으로 인정하고 미군정과의 관게를 우호적으로 유지하고자 하는, 그리하여 미·소 공동위원회에 대해 낙관적인 전망을 가지는 것과도 연관이 있는 것이었다.
아무튼 문건과 프로문맹의 조선문학가동맹으로서의 통합 당시 중앙집행위원장에는 홍명희, 부위원장에 이기영, 이태준, 서기장에 한효였는데, 사실 홍명희는 관심을 다른 곳에 두었기 때문에 실질적이 힘을 행사하지 않았고, 이기영 등은 이미 월북한 후였기 때문에 임화, 김남천, 이태준을 비롯한 문건측에서 실세로서 문맹을 장악할 수 있었다. 특히 중앙집행위원으로 안회남, 김기림, 정지용, 이병기, 김광섭 등 소위 중간파에 속했던 문인들이 대거 참여하게 되는데, 아무리 통일전선 수립의 원칙에 입각했다고 할지라도 이처럼 세계관이 불명확한 인물들을 중앙지도부에 배치했다는 것은 오류임이 명백하였다. 즉 이는 문학운동의 선도조직으로서의 독자성과 지도적 역할을 몰각, 조직력을 약화시키는 결과를 초래하게 했던 것이었다. 따라서 문맹은 그 주도권이 소부르주아 문인들에게 일정 부분 주어지는, 어느 정도 우편향적 경향을 보일 수밖에 없었으며, 이같은 사실에 프로문맹측의 우려는 현실성을 내포하고 있었던 것이었다.
특히 이태준의 「해방전후」가 문맹이 주는 조선문학상을 소설 부문에서 받게 된 것은 바로 문맹이 지향했던 민족문학의 실체를 엿볼 수 있게 해 주는데, 사실 「해방전후」는 소시민적 지식인이 역사의 발전과정에 참여하게 되는 필연성을 그려낸 작품에 불과했다. 또한 오장환의 『병든 서울』도 시 부문에서 문학상 후보에 올라 있었는데, 문맹측은 이들 작품들에 대해 “새로운 조선문학의 탄생의 고민을 직접으로 체현하고 있는 사실을 인정”해야 한다고 평가하면서 민족문학을 철저하게 소시민성의 극복에 국한시켜 이해하려 하였다.
이상에서 살펴볼 때, 문건과 프로문맹의 주요한 대립점이었던 문학이념 및 통일전선에 대한 이해 그리고 조직건설 방식의 문제는 프로문맹측의 성실한 자기비판을 통해서 그나마 자기방향을 모색하고 있었다. 그러나 이와 같이 문학이념이 민족문학론으로 수렴됨에 따라 민족문학에 대한 의미가 보다 확실해지고, 또 통일전선에 대한 정확한 이해를 바탕으로 한 진보적 예술가층을 단일한 조직 속으로 영입해내려는 노력 속에서 양 단체가 통합되었음에도 불구하고, 조직건설을 통한 대중적 실천에서 비판받아야 할 문건의 입장들은 제대로 비판·시정되지 못했다. 요컨대 문맹으로의 통합과정속에서 프로문맹측이 끊임없이 제기했던 문건측의 우편향적 경향에 대해, 문건측의 해명이나 입장제시가 없었다는 점은 이들이 보다 당과 밀착하여 통합의 주도권을 장악하고 있었기 때문이었다. 또한 이런 점에서 문맹은 프로문맹이 스스로의 오류를 인정하고 자기비판했던 문학이념 및 통일전선에 대한 범위 이외의 부분에서는 문건의 입장이 그대로 관철되는 조직상의 한계를 드러내고 있었다.
어쨌든 통합단체로서의 문맹은 몇몇 특징을 가지게 되는데, 첫째로 그들은 문학전문인과 문학동호인을 분리하여 조직을 결성하고자 했다. 이른바 그들은 문학전문인들이 집단으로 중앙과 지방지부를 조직하고, 보조적 대중단체로는 비전문인이면서 문맹의 강령에 동조하는 지역의 문학동호인들로 구성했다. 이는 일정부분 프로문맹의 조직건설의 원칙을 문맹의 지도부가 수렴하고 있었음을 보여 주는 것이기도 한데, 이로써 문맹은 문학기술자 대중조직과 이를 보조하는 일반 대중조직이라는 이원적인 조직형태를 갖추게 되었다. 그리고 이런 점은 기술자 대중조직이라는 기술자가 대중조직으로서 기술자가 아닌 일반대중에 기반을 두면서, 기술자로서의 특수성을 살린 부문운동으로 문학운동을 지도해 나가고자 하는 입장이 조직상에 반영된 결과였다.
한편 문맹은 중앙조직 내에서도 장르별 소위원회와는 별도로 농민문학위원회, 아동문학위원회, 외국문학위원회, 고전문학위원회등의 특수위원회를 설치하여 문학대중의 특성에 따라 적합한 형태로 운동을 전개해나갈 수 있는 조직적인 체게를 확고히 했다. 그러나 문맹은 이와 같은 조직체계를 갖추고 대중활동을 전개했음에도 불구하고, 방법론적인 측면에서의 내용은 문건의 수준을 벗어나지 못하였다. 이를테면 문맹의 활동은 기껏해야 대중을 대상으로 하는 문예강연회, 언론매체를 통한 문예활동, 국정교과서 편찬연구윈운회 결성, 신인발굴을 위한 문학상 제정, 또 각 부 활동(시의 경우 시인의 집을 설치하여 시의 밤을 개최하였고, 소설의 경우 작품 개평회를 열었으며, 희곡부의 경우 희곡창작과 이의 공연을 위한 활동 등)의 강화 및 각종 기념시집과 전국문학자대회 보고서의 발간, 그리고 기관지 『문학』의 발행 정도의 저급한 수준에 머물고 있었다.
문맹의 중앙조직을 통해 시행된 이같은 사업내용은 비록 문학운동의 전제를 깔지 않더라도, 일반적인 문학단체라면 쉽게 결행할 수 있는 정도의 대중사업에 불과하였다. 따라서 이런 일면은 문학을 매개로 한 문학운동이 객관적 상황과 대중의 요구에 입각하여 탄력적으로 전개되지 못하는 결과를 야기하게 되었는데, 그나마 문맹이 대중투쟁의 방향을 어느 정도 정확히 설정하기 시작한 것은 10월인민항쟁을 체험하고 난 뒤의 일이었다.
이상으로 살펴본 문맹으로의 통합 속에서 표면화된 문학이념의 설정과 통일전선의 문학적 수용에 근거한 조직건설과 대중활동 등은 문건과 프로문맹이 지녔던 한계를 부분적으로나마 극복해보려는 의지의 소산이었다. 특히 이러한 것들은 당시 정치적 측면에서 고양되고 있던 민전 수립과 궤를 함께 한 것으로 이해될 수 있다. 그 중에서도 프로문맹은 자기비판을 성실하게 지속적으로 행하면서 통합에의 진지성을 보여주었다. 반면에 문건은 민족문학론을 제기하면서 문학운동의 이념을 펼쳐보였으나 통합에 있어서 믿음성을 던져주지는 못하였다.
결국 문맹으로의 통합은 필연적인 시대적 요청이었으나 문건이 통합의 주도권을 장악하게 되면서 그들의 오류를 문맹 속에 그대로 답습시키는 결과를 초래했다. 더욱이 지도부의 무분별한 통합원칙과 지도는 대다수 구성원들의 이탈(주로 월북)이라는 사태를 야기시켰으며, 따라서 이후의 문맹은 보다 당과 밀착하여 당의 외곽단체로서 자기위상을 설정할 수밖에 없었다.

5. 맺으말

8·15직후 좌익문단의 문학이념과 이에 상응하는 조직운동이 가지는 의미의 도출에 이 글의 의도는 놓여 있다. 전반적으로 좌익측의 문학운동조직은 정치세력 즉 박헌영의 조공과 긴밀하게 유착된 것이었고, 또 그 위에서 운동의 노선을 수립하는 한편 조직의 정비와 확대에 주력한 것이었다. 따라서 이들은 일찍이 문건과 프로문맹이라는 조직적 분열을 야기했음에도, 특히 문학이념과 통일전선을 바라보는 시각의 차이에도 불구하고, 이들은 문맹으로의 통합을 비교적 쉽게 이루어낼 수 있었다. 아무튼 좌익측의 문학운동조직이 당의 외곽단체로 자리잡고 있었다는 사실은 이들의 문학운동이 당의 지도와 통제 아래 놓이며, 또한 당이 요구하는 정치적 자극에 예민하게 반응해야 했음을 의미하는 것이었다.
문건과 프로문맹이 내걸었던 민족문학 또는 프로문학 건설이라는 슬로건은 그 어휘 의미의 차이에도 불구하고 현단계를 부르주아민주주의혁명단계로 동일하게 인식한, 그리고 반제반봉건을 동일한 기본적 해결과제로 설정하는 전제 속에서 비롯된 문학이념이었다. 이런 측면에서 문건이나 이를 계승한 문맹의 문학이념은 역시 박헌영의 8월테제에서 규정내린 혁명단계론 및 민족통일전선전술을 그대로 대입시킨 개념에 다름 아니었다.
물론 프로문맹도 그 나름대로의 한계는 가지고 있었다. 그러나 이들은 자신들의 조직체계를 중심으로 전위와 대중이 결합하는 올바른 방향의 대중활동을 지향하면서, 광범위한 문학운동을 전개하고자 하는 노력을 보여 주었다. 또한 이들은 이론적인 측면에서도 보다 설득력을 가질 수 있었는데, 즉 프로문맹측에서는 예술(문학)은 어떤 경우에서든지 초게급적·초당파적일 수 없다면서 예술과 정치의 차별성을 인정하고 있었다. 따라서 그들은 전위당 조직의 형태와 유사한 전위조직으로서의 문학운동조직을 상정할 수 있었다.
한편 이들 좌익측에서는 민족간의 모순과 민족내부의 모순들을 척결해야 한다면서 민족문학론으로의 수렴을 강조하였지만, 그럼에도 이들 역시 본질적인 측면에서 냉전대립의 의미를 올바르게 이해하지 못했으며 때문에 단순히 그 일방에 의지하는 한계를 노출시켰다. 특히 이들의 문학운동은 당 활동의 기능적 부분으로서의 존재의의를 확보하면서 전개되었기에, 현실과 보다 긴밀한 연관관계를 가지면서 정치운동에 따르는 개별 부문운동으로서의 색채를 강하게 띨 수 있었다.
결론적으로 민족문학론을 문학이념으로 수렴한 8·15직후의 문학운동이 어떤 방식으로 전개되는 것이 정당하엿는가에 대한 대답은, 해방과 분단에 따른 진정한 민족문학의 과제가 어떤 것이었느냐 하는 질문과 맞물리는 것으로 생각해 볼 수 있다. 즉 이 시기 문학운동은 반제반봉건의 시급한 민족적 당면 해결과제에 대한 철저한 역사인식 위에서 문학운동의 올바른 방향성을 획득할 수 있었으며, 이를 토대로 할 때에 한에서만 개별 부문운동으로서의 자기 역할을 충실히 이행할 수 있었던 것이다.
[『실천문학』, 1989. 가을호]


행방정국의 문학운동과 조직에 대한 연구
―― 좌파 문단을 중심으로 ――

윤여탁

1. 문제 제기

해방이란 용어로 불려졌던 1945년 8월의 정국은 민족사에 새로운 의미를 첨가하여 규정되어야 할 것이다. 즉 남북분단을 고착화시켰으며, 동족상잔의 비극을 잉태한 것이다. 이같은 비극의 앙금은 냉전논리의 외적인 요소에 부추켜져서 40여 년이 지난 현재까지도 민족의 내적인 반목을 심화시키고 있다. 분단이라는 상황과 해방이라는 상황이 이렇게 이질적으로 받아들여져야 하는가라는 반성과, 그 원인과 평가의 문제가 현대사가 해결해야 할 중요한 과제라면, 문학과 예술계에서도 이에 대한 깊은 연구가 수반되어야 할 것이다. 이를 위해서는 조직의 문제, 문화운동의 전개문제, 문학론의 문제, 작품실천의 문제 등이 당시 논의의 중요한 관점인 민족문학(문화)이라는 측면에서 검토되어야 할 것이다. 이같은 작업은 당시 정국의 정확한 이해와 평가, 그리고 이 정국의 영향하에 있었던 문학·문화가 상황에 대처하는 측면에 대하여서도 유기적으로 분석, 검토 되어야 할 것이다.
해방정국은 36년간의 일제강점으로부터 해방이었으며, 미·소 양국에 의하여 분할통치되면서 분단으로 치닫고 있었는데, 이 상황에서 민족 모두에게는 환희와 더불어 지난 세월에 대한 자기반성과 새로운 시대에 대한 의망을 공유하는 다양한 측면이 있었다. 또 일제강점상태에서 누가 어떻게 행동했으며, 그의 역할이 무엇이었나 등이 평가되어야 했다. 이런 평가는 해방이 우리 민족 어떤 세력들에 의하여 쟁취되었다면 그 해방의 주역들의 손에 의하여 이루어져야 했으나, 그렇지 못하고 외세에 의하여 주어졌기 대문에 나름대로 평가가 이루어졌으며, 이를 통합할 주체적이고 지도력이 있는 세력이 미처 형성되지 못했다. 그래서 행방정국의 제 세력들은 서로가 상대방을 질시하고, 스스로는 자신의 결점을 감추면서 주도권을 장악하려는 조직작업과 활동을 활발히 전개하였던 것이다.
복잡하고 미묘한 해방정국의 정치세력들은 이런 상황에서 나름대로 판단하고, 결정하여 재빠르게 정치단체의 조직과 활동을 시작하여 정국은 혼미의 상태에 놓이게 되었다. 정치세력들의 이같은 움직임에 대처하여, 다른 여타의 세력보다 유난히 많은 약점을 지닌 문화, 문학, 에술계의 인사들은 현명한 판단과 행동을 하지 않으면 안되었다. 계층적인 속성에서, 인테리적이고 소시민적 속성이 강했던 문화계 종사자들은 일제강점상태에서의 부일협력문제가 중요한 결점으로 등장할 수밖에 없었으며, 좌파 문단의 인사들에게는 출신 계급, 계층성의 문제도 약점으로 제기될 가능성이 내재되어 있었다. 소위 사회과학에서 말하는 내부모순과 외부모순을 공유하고 있는 인텔리 문화계 종사자들의 활동과 조직은 이같은 특수성으로 인하여 더욱 조심스러워야 했으며, 주도권을 장악코자 하는 노력이 은밀하면서도 치열하였다. 이의 조직결성문제는 당시의 문화계 상황을 이해하는 데 간과할 수 없는 것이다.
본고는 이같은 관점에서 문화계 조직들의 변모과정을 문학분야을 중심으로 고찰하여 그들의 활동과 그 활동의 의미를 검토하고자 한다. 이 문화계 조직들의 검토는 그들의 활동지침인 강령이나 창작에서의 실천문제와 뗄 수 없는 연관성이 있으며, 이것들은 그들이 전개할 문화운동의 모습인 것이다. 정치적 격동의 시기에 이들의 문화강령과 운동은 조직을 떠나서는 존재의 의미를 상실한 것이되며, 이런 조직, 강령, 운동이 당시의 정치적 상황, 운동 조직과 유리될 때에는 문화계 조직이 운동성도 약화 또는 상실되었다.
이를 검토하기 위하여 본고에서는 실증적인 측면에 중점을 두어 당시의 정치적인 조직, 운동들과의 관련에서 출발하여 당시의 단계에 대한 이해와 문화계의 이해 그리고 정국변화에 대처한 문화계의 움직임을 상세히 검토할 것이다. 해방정국이 우리 문학사에서 차지하는 의미는 정치적인 측면과의 유착이 광범위하게 이루어졌던 정치적 문학의 시기라고 할 수 있기 때문에, 이들 상호간의 관게는 특별한 의미를 내포하였다. 특히, 본고의 주안점은 이들 유착이 돋보였던 좌파 문학의 조직이나 운동에 놓여질 것이다. 이는 해방정국에서 이들의 활동이 운동성을 띤 집단행동으로 방향성(당파성)을 갖고 있었음이 그 첫번째 이유이며, 그들의 문화운동이 당시 정국을 주도한 운동이었음이 두번째 이유이고, 그리고 이들의 운동과 조직에 대한 지금까지의 연구가 미흡하다는 판단과 반성이 세번째 이유이다. 그리고 본고의 전개는 해방과 통일전선논의시기, 인민항쟁기, 남로당결성기, 단정논의시기 등의 정치적인 시기와 부합하여 나타나는 문화운동의 전략과 조직을 시간적 계기로 서술하면서 그편차를 찾고자 한다.
상부구조적인 특성이 농후한 문화(문학과 예술)가 비슷한 특성을 지닌 정치나 사상, 철학 등의 흔들림 속에서 어떻게 적응하고 있으며, 이 상부구조적인 특성을 지닌 것들에게 하부구조인 토대의 요소들은 어떤 영향을 미치고 있으며, 그 영향을 받는가 하는 것들에 대하여도 종합적인 검토가 이루어져야 한다. 특히 이같은 관점은 정치와의 유착이 강했던 해방정국이 문학을 살펴보는 과정에서 필수적으로 요구되는 문제이다. 그래서 본 논의는 이를 완전하게 고찰하지는 못한다 하더라도 이것들에 대한 배려와 시각을 맞추어 보려고 노력할 것이다. 이는 역사에 대한 명확한 이해에 기초하여야 할 것이다. 역사인식에 대한 ‘사아(斜眼)화’의 위험에서 벗어나기 위해서는 최근의 현대사에서 다루어진 문제와 자료들에 눈을 만이 돌려서 객관적인 평가를 내려야 할 것이다. 이 때에 문화운동(문학·예술)도 역사의 한 수레바퀴가 되는 것이다.
본고는 논의의 편의를 위하여 해방이후의 과정을 되도록 세분하여 서술할 것이다. 먼저 제1기는 좌파 문단의 분열투쟁기의 조직과 운동을, 그리고 제2기는 통일전선의 결성논의와 ‘조선문학가동맹’의 조직과 운동을, 제3기는 신전술의 채택을 전후한 문화써클의 활성화와 조직개편(즉 8·15의 평가와 인민항쟁기), 제4기는 제3기의 실패를 거울삼아 전개되는 문화운동 전개시의 조직과 운동(3·1기념 연극제, 해방기념행사, 종합에술제, 문화공작대의 활동), 제5기는 단정논의에 대항하는 구국문학기의 조직과 운동으로 나누어서 설명될 것이다. 이같은 조직·운동시기의 세분은 당시의 상황을 분석한데서 나오는 시각의 차이와 논쟁에서의 논지전개의 편차에 바탕을 둔 것으로 앞으로 논의전개에서 그 차이가 드러날 것이다.

2. 현단계의 인식과 좌파 문단의 분열

일제강점의 몽환에서 갑자기 깨어난 민족사의 혼란은 극심한 것이었다. 이로 인하여 이 혼란을 극복하고자 하는 노력들이 정치·경제·사회·문화의 각 방면에서 활발하게 진행되었다. 이들은 당시 해방이 민족의 독자적인 역량에 의하여 이룩된 것이 아니라, 미·소를 중심으로 한 국제관계의 재편과정에서 부수적으로 탄생한 것이며, 소련과 미국의 상이한 정치·경제적 이해관계 위에 놓였음을 인식하고 있었다. 출발기에서부터 민족사에 등장한 제 세력들은 미·소를 어떻게 파악하고 그들과의 관계를 어떻게 유지하느냐에 따라 지배적 권력을 행사했던 미·소 군정과의 관계에 따라 자신들의 위치를 정립해 간다. 이 사실은 역사발전의 외재적인 측면이면서도 해방정국에서는 중요한 영향력을 갖는 것이었다. 그러나 더욱 중요한 것은 그들 자신의 내적인 문제인 조직·운동의 문제로 그들 자신이 현실을 어떻게 보고 어떻게 대처하느냐에 달려 있었던 것이다. 능동적인 측면에서 적극적인 대처와 실천을 보였느냐, 아니면 소극적인 대처로 수동적인 역할밖에 수행하지 못했느냐에 따라 당시 정국은 달라질 수도 있었을 것이다. 역사의 주체들의 역할과 그 평가문제가 새롭게 부각되는 시점이었던 것이다.
미·소가 진군하면서 점령군의 힘은 거의 모든 부분에 미쳤으며, 이 영향을 받으면서 민족과 국가를 재편성해야 하는 과제가 부여되었다. 이때 정치집단들이 한 일이 무엇이었나에 대하여 반성이 요구된다. 즉 당시의 정국에서 민족주의 우파든지 좌파든지 올바른 방향성을 갖고 행동했는지에 대하여 재고할 필요가 있다. 좌파의 경우만 보더라도 여운형을 중심으로 한 장안파 공산당의 현단계 인식은 프롤레타리아 혁명단계라고 파악하였으며, 장안파를 유휴분자, 부일협력자 집단이라고 비판한 박헌영 중심의 재건과 공산당이나 소련의 지도하에 놓였던 북한의 현단게인식(북의 경우에는 초창기에 한함)은 부르조아 민주주의 혁명단계로 보는 등 각기 상이한 판단을 내리고 있었다.
박헌영 일파의 이같은 현단계인식론은 박헌영이 일제하 소련에서 교육을 받을 즈음의 레닌이나 스탈린 등의 노선과 정책을 교조적으로 이행하고 있는 수준이며 또 이는 코민테른의 12월 테제로 집약되었던 것을 기게적으로 수용하였다 할 것이다. 즉 스탈린이나 모택동 등의 부르조아 민주주의 혁명단게설은 약간의 편차만 갖고 도입하고 있다. 이같은 관점은 박헌영 등의 재건파가 적극적인 합작·통합논의를 전개하면서 지도력을 신장시킬 수 있는 힘이 될 수 있으며 이같은 단계설정만이 내부모순을 부분적으로 내포하고 있던 자신들의 입장을 당 내에서 확보할 수 있었으리라고 추측된다. 노동자, 농민들의 손에 의하여 프롤레타리아혁명이나 독재가 이루어져 그들의 목표했던 공산사회가 이룩되면, 소수의 진보적 부르조아 또는 중간측이라고 할 수 있는 자신들의 역할과 위치에 큰 문제가 있었을 것이다. 그러나 미처 프롤레타리아의 역량이 성숙하지 못한 상태를 이끌어갈 대중적인 정당과 과도기가 필요했던 것이다.
이에 반하여 유휴분자 등으로 비판을 받고 있던 여운형이나 정백과 그들의 건국준비위원회에 참여했고, 후에 ‘인민당’에 적극적으로 가담하는 일파들이 주장한 관점은 아이러니칼하게도 극좌적인 편향이었다. 이들의 프롤레타리아 혁명단게라는 현실인식은 현단계에 대한 정확한 파악을 결여한채, 박헌영노선에 대한 대타의식과 전위세력들을 포섭하고자 한 시도로 보이지만 그들의 결점을 보완시켜 줄 전위세력들이 등을 돌림에 따라 실패하고 만다. 재건파와 장안파의 이같은 노선 차이는 박헌영 일파의 치밀한 전략과 장안파의 내부분열로 말미암아 조선공산당(이하 조공)으로 통합된다.
그리고 조공에서 탈락한 분자들이 ‘인민당’과 ‘신민당’을 결성하지만 정국을 주도하지는 못한다. 이 과정은 통합이나 분열의 단순구조가 아닌 제 세력들의 조직이나 이념들의 차이와 더불어 구성분자들의 성향과 미묘하게 결합되어 전개된다.
이같은 정치적 움직임에 발맞추어 문화게에서도 비슷한 계파의 조직화사업이 전개된다. 해방을 맞는 문화계 인사들은 문학인들을 중심으로 신속하게 조직을 만들어 활동을 시작하게 된다. 1945년 8월 16일 조선문학건설본부(이하 ‘문건’)가 임화, 김남천, 이원조, 이태준 등에 의하여 재빨리 조직되었으며 1945년 9월 17일 조선프롤레타리아문학동맹(이하 ‘동맹’)이 이기영, 한설야, 윤기정 등을 중심으로 조직되게 된다. 이 조직의 활동은 혼란과 감격의 상황을 통일적으로 조직하여야 한다는 상황판단과 주도권을 장악하고자 하는 필요성의 산물로, 강령의 채택을 통한 지도력 행사와 조직의 재빠른 정비를 통하여 운동을 효과적으로 전개할 수 있는 역량을 보유하는 방향으로 전개된다.
일제강점기의 어용문인들의 집합장소였던 문인보국회 사무실을 접수하여 그 자리에서 창립된 ‘문건’은 여운형의 ‘장안당’과 ‘건준’이 해체되면서 ‘조공’(9월 15일 재건 선포)과 ‘조선인민공화국’(이하 ‘인공’)의 지도를 받았을 것으로 추정된다. 특히 ‘인공’의 인민위원이었던 김태준, 이강국이 교량적 역할을 수행한 듯이다. 9월 15일 ‘인공’의 문교부장인 김성수의 대리로 선출된 김태준은 임화 등을 통하여 문학계 대중적 조직인 ‘문건’을 ‘조공’의 외곽단체로 지도하고 있었던 것이다.
이들의 기본적인 정책은 ‘조선문화건설중앙협의회’명의의 「문화활동의 기본적 일반정책에 관하여」(1945. 8. 31, 《문화전선》1945. 11)와 임화의 「현하의 정세와 문화운동의 당면임무」(《문화전선》1945. 11)를 통하여 표명된다. 여기서 이들은 문화해방의 특수성과 이 해방투쟁의 와중에서 효과적인 문화건설투쟁의 문제를 제기하고 있으며, 외부적으로 문화전선의 통일문제를 제기하였다.
이 과정을 좀더 소상히 고찰하면, 위의 방책에서는 1) 일제 잔재의 소탕 2) 문화의 인민적 기초수립(봉건적 문화요소, 특권게급적 문화요소, 반민주적 지방주의적 문화요소의 잔재 청산) 3) 셰게문화의 일환으로서 민족문화의 개발과 앙양 4) 문화의 통일전선조직 5) 구체활동을 위한 논의전개를 촉구하고 있다. 이같은 방책은 1945년 9월 29일 YMCA에서 ‘조선문화건설중앙협의회’모임의 강연석상에서의 임화의 강연인 「문학의 인민적 기초」(《민중조선》 1945. 11, 《중앙신문》 1945. 12. 6∼14)와 김남천의 「문학의 교육적 임무」(《문화전선》 1945. 11)로 정리되었다가, 임화의 「현하의 정세와 당면임무」에서 구체적인 방향성이 제시되게 된다. 여기서 임화는 문화운동은 1) 현단게인식론(정치적으로는 부르조아 민주주의 혁명단계)을 기반으로 하여 2) 이를 위한 문화운동의 통일과 이를 통해 부르조아 민주주의 혁명에 도움을 주어야 하며 3) 그 기초는 인민적 기초여야 하고 4) 이를 위한 실천기관으로 재조직이 필요하다고 피력하고 있다.
임화의 이같은 주장은 외재적인 정치흐름에 추수한 것으로 문화의 주체적인 인식이 결여되어 있으며, 그 내재적인 면에서도 민족문학, 인민적 기초의 문학이 어떻게 해방정국에 대응해야 하는가 등의 구체적인 안을 제시하지 못하였다고 비판될 수 있다. 이런 측면은 8월테제의 당면임무 중 대중운동을 전개하기 위한 방향으로 작가동맹, 문화연맹의 창설과 이의 조직상버에 힘쓰라는 테제를 부분적으로밖에 실천하지 못한 것으로, 창작방법론과 관련시켜 논의를 전개한 김남천의 글에 비하여 실천을 위한 구체적 방안을 제시하지 못하고 있다. 김남천은 문학의 교육적 임무를 강조하면서 문학이 계몽운동, 교육사업에 적극 참가하는 일면, 문학자들은 어학자 학술원과 협동체제를 구축하여야 한다고 주장한다. 이를 통하여 문학이 창작되어야 하며, 그 한 예로 아동문학은 1) 정확한 지식과 새로운 경험과 바른 영웅주의를 가지고 우리의 아동을 키우고 2) 그들의 창조력을 계발하고 육성하여 장래 새로운 조선을 바르게 매고 나갈 역군들을 기르기 위하여는 바른 과학지식과 옮은 경험과 이렁리즘과 로멘티시즘이 완전히 결합한 용감하고 재미있는 작품을 제작하여야 한다고 제시하였다. 더구나 문학은 역사적 인식이 여구되는 것으로 인민착취의 역사, 인민해방의 역사, 인민수난의 역사를 대장편소설로 완성해야 한다고 제시하고 있다.
‘문건’의 이같은 강령과 조직은 소위 인민이라고 규정할 수 있는 소수의 진보적 부르조아와 중간층, 농민, 노동계급을 포용하려한 8월테제의 노선과 부합되는 것으로 대중적 단체를 주창하고 있는데, 이는 구성분자 자신들의 일제강점기의 유휴성을 감추기 위한 방략이라고 할 수 있다. 이들이 김태준을 매개로 하여 ‘조공’과 연결되어 있으면서 부단하게 문화의 통일전선을 주장하는 것은 자신들의 결점을 덮어 보려는 의도가 내재하였었다. 이는 또 확고한 지도력을 장악하고자한 박헌영의 ‘조공’의 논리와 부분적으로 일치된 것이었다.
이에 비하여 ‘동맹’은 ‘문건’이 임화 등 동경유학생 중심의 KAPF신세대(해소파)와 해외문학파, 1930년대 모더니스트들을 중심으로 대중집단으로 확대조직된 데 대한 비판을 전개하면서 이기영 등의 KAPF구세대(비해소파)와 염군사계열의 문사들이 모여 조직된다. 이들은 ‘동맹’이 1935년 해소된 KAPF의 재건임을 천명하며, 예술운동은 계급적 진리와 실천뿐임을 강조하면서 일체의 반동적 예술의 배격과 진정한 프롤레타리아의 에술을 확립할 것을 주장한다. 이들은 9월 7일 예비모임을 거쳐 9월 17일 오후 1시 ‘서림정’에서 결성식을 가지며, 1) 플롤레타리아문학건설 2)파시즘문학, 부르조아문학, 사회개량주의적 문학 등 일체의 반동문학의 배제 3) 국제프롤레타리아문학운동의 촉진을 기함 등의 강령을 내건다. 이 ‘동맹’의 조직과 강령의 특징은 정치적으로는 부르조아민주주의혁명단게설을 부분적으로 수용하면서 문화적인 측면에서는 프롤레타리아문학을 강조하고, ‘문건’을 반동적, 개량주의적, 소부르조아적이라고 비판하고 있다. 이런 노선은 ‘조공’에 반발했던 일부 장안파 세력들이 표방했던 극좌적 편향을 답습한 인상을 주고 있으나, 이들 사이에 어떤 연관관계가 있는가에 대하여는 밝혀져 있지 않다.
또 이 노선에 속했던 ‘동맹’의 인사를 대부분은 ‘조선문학가동맹’(이하 ‘문동’)의 결성을 전후로 월북하여 북조선문학동맹에 적극적으로 참여하여 주도권을 잡으며, 그후 ‘남로당’계열의 문인들이 숙청당할 때에도 ‘문동’의 멤버들은 대부분 숙청되지 않고 살아 남아 북쪽에서 활동하는 미묘함으로 보이고 있다.
이들은 1945년 9월 30일 YMCA에서 윤기정을 의장으로 하는 ‘조선프롤레타리아예술동맹’을 결성하여 ‘조선문화건설중앙협의회’(1945. 8. 18)에 대항하며, 10월 28일에는 대륙극장에서 ‘세 혁명자 구원 예술의 밤’을 개최하여 대중적인 조직화와 실천을 꾀한다. 그러나 큰 성과는 없었던 것 같다.
궁극적으로 살펴보면 ‘동맹’은 부일문제나 유휴분자적 속성문제에서 ‘문건’에 비하여 부담감이 적었으며, 이를 바탕으로 그들은 프롤레타리아문화(문학·예술)건설론을 주장한다. 이같은 주장의 근저에는 ‘동맹’의 맹원들이 KAPF비해소파들일 뿐만 아니라, ‘문건’쪽 인사들에 비하여 문화분야의 실제 운동선상에 종사하던 무리(신고송, 박세영, 송완순 등은 아동문학, 송영 등은 연극운동, 이기영 한설야 등은 장편소설의 제작자들로 1930년대 뛰어난 성과를 보였음)였음이 내재되어 있다. 그들의 문화운동이 실천장소에서 얻은 신념은 임화나 김남천이 논쟁의 과정에서 얻은 지식보다 심정적인 차원에서 강력한 힘을 갖고 있었다. 그래서 ‘조공으 지시에 의하여 ‘문동’으로 통합되면서도 강경론을 고수한다. 통합의 전후에 보여 준 ‘동맹’측과 ‘문건’측간의 논쟁들은 열세를 만회하기 위한 방면을 강경론을 택하게 된 것이 아님을 보여 주기에 충분하다.
‘동맹’과 ‘문건’의 대립·분열은 위와 같은 원인과 더불어 혁명 단계에 대한 시각의 차이를 내포하고 있었다. 즉 ‘문건’의 과도기로서의 부르조아 혁명단계에 맞는 조직사업을 위한 조직과 강령을 전면에 내세운 데 비하여, ‘동맹’은 실천적인 전위로서 대중에 접근하여 그 조직화를 위한 투쟁을 전개해야 한다는 실천의 문제를 중심으로 한 문화정책을 중요시한 차이를 보여주고 있다. 그러나 ‘문건’이나 ‘동맹’의 이같은 방향성이나 방책들은 미군정과 민족주의 우파의 조직적인 파괴공작에 의하여 어느 것도 성공하지 못하고 실패하고 만다. 즉 논쟁은 ‘문건’의 노선을 주로 채택한 ‘문동’의 결성시까지 부분적으로 게속되었고, 그후 ‘문건’의 노선이 ‘문동’에 반영되어 주도적인 역할을 한다. 다시 신전술의 채택과 더불어 ‘동맹’의 실천적 노선이 실험되지만 결국 실패하고 만다.
해방정군의 좌파 문학운동이나 조직은 정치적으로 박헌영이 밟았던 과오―미군정과의 관계나 여타 민족주의 우파 집단들과의 관계를 중심으로 한 정세 및 상황판단의 잘못 그리고 정책제시의 실패등―와 궤를 같이하는 측면이 많았다. 이는 남북의 분단과 상이한 정치적 상황에 현명하게 대처하지 못한, 문화계 자체의 정책의 부재와 깊은 연관이 있는 것이다.

3. 통일전선 결성논의와 조선문학가동맹

코민테른의 일국일당(一國一黨)정책에 의하여 발전적으로 통합된 ‘조공’의 전략은 박헌영의 8월테제에 의하여 대표되며, 이에 대한 장안파의 공세도 파상적으로 전개되었다. 그러나 대세는 이미 박헌영에게 기울어졌고 이에 밀착돼 잇던 ‘문건’도 문화운동의 주도권을 장악하기 시작한다. 그러나 실제 문화운동의 중요한 실천무대인 출판운동에서는, 기관지 《문화전선》, 《신문예》, 《아동문학》의 발행이나 일부 일간신문의 부분적인 장악에도 불구하고 ‘동맹’의 《예술운동》, 《예술》, 《우리문학》, 《인민》, 《신문학》등을 통한 파상적인 공세에 비하여 열세에 놓여 있었다.
이 와중의 일제강점상태에서 부일·유휴라는 약점이 있는 대부분의 문학자, 예술가들은 그들의 소부르조아 속성을 포용할 수 있는 조기인 ‘문건’에 동조하게 되며, 일부 대표적인 친일문인(최남선, 이광수)을 제외한 대부분의 문인들이 ‘문건’과 연합관계를 맺게 되는 것이다. 그리고 ‘조공’은 ‘문건’이라는 외곽단체를 다른 외곽 단체와 같이 통일된 문학단체로 만들 필요를 인식하며, 이에 의하여 ‘동맹’과 통합할 것으로 지시하기에 이른다.
그래서 현실문제에 상당한 시각상의 편차를 보였던 ‘문건’과 ‘동맹’은 1945년 12월 6일 전격적으로 회동하며 통합에 합의한 후, 두 단체로 분열된 것에 대한 자아비판을 하면서 ‘문동’의 명의로 12월 13일 통합성명을 발표한다. 그리고 운동의 기본방향실천을 위한 행동강령으로 1) 일본제국주의 잔재 소탕 2) 봉건주의 잔재 소탕 3) 국수주의 배격 등을 제시한다. 이 통합은 1945년 11월 22일, 23일 양일간의 ‘조공’당대회를 통하여 공식적으로 출범한 당의 문화부 소속이었던 김태준의 지도와 ‘조공’의 영향력이 직접, 간접으로 미친 것으로 판단되며, 이들 두 단체의 통합으로 인한 기본노선의 수정은 빠른 시일 내에 이루어지지 못하고 1946년 2월 ‘전국문학자대회’를 통한 조직과 운동강령의 보완을 통하여 비로소 이룩된다.
2월 8일, 9일 양일간 열린 ‘조선문학자대회’를 통하여 ‘문동’은 홍명희를 중앙집행위원회의 위원장에 유임시키고 부위원장에 이기영과 한설야를 보선하 후 서기장을 권환으로 대체하고, 위원으로 임화, 이원조, 김태준, 안희남 등을 선출한다. 이 조직은 ‘동맹’ 측의 한효의 영향력 감소와 부재중이었던 이기영, 한설야의 명목상 보선으로, 앞으로의 국면은 이태준, 임화, 이원조, 김남천, 김태준에 의하여 주도될 것임을 보여 주는 것이며, 이같은 정황은 당시 대회의 기록인 『건설기의 조선문학』을 검토하며 쉽게 드러난다. 이들 ‘문건’의 주도세력들은 ‘문동’을 장악하는 한편 12월에 합의한 행동강령 외에 4) 진보적 민족문학의 건설 5) 조선문학의 국제문학과의 제휴를 첨가하며, 10개항의 결정서를 채택한다.
특히 행동강령 중에 4)항은 ‘동맹’의 입장과는 현저한 차이를 보였던 ‘문건’의 문학운동노선으로 12월 통합시에는 거의 전면에 나타나지 않았던 것이다. 이는 임화의 「조선민족문학건설의 기본과제에 대한 일반보고」에서 건설될 조선문학의 성격을 1) 계급적 문학이냐, 민족적 문학이냐를 따지는 주관적 오류를 극복하고 2) 객관적인 사리의 파악인 일제 잔재, 봉건 잔재의 청산을 통한 조선의 전 영역에 걸친 민주적 개혁을 필요성을 강조한 노선을 도입한 것으로 계급=민족의 동시적 파악을 포기한 논의이며, 여기에 김남천의 「새로운 창작방법에 관하여」에서 주장한 혁명적 로맨티시즘을 게기로 내포한 진보적 리얼리즘의 창작방법을 반영한 것이다.
좌파 문학계뿐 아니라 민족문학 전체를 통하여 최초로 기획된 ‘전국문학자대회’는 대회의 규모나 성과 등에서 우리 문학사에서 획기적으로 평가될 수 있는 것으로, 문학의 운동사적인 측면에서도 그동안 높이 평가되어 왔다. 그러나 이 문학자대회와 ‘문동’은 대외적으로는 박헌영이 영도하는 ‘조공’에 의하여 계획된 민족통일전선의 한 전략에서 나온 ‘민주주의민족전선’(이하 ‘민전’)의 구성과 깊이 관련된 운동이었음도 부인할 수 없다.
‘민전’은 1946년 1월 31일 준비위원회를 구성하고 2월 4일∼6일에 걸친 준비회의를 거쳐 문학자대회보다 며칠 늦은 2월 15일, 16일에 걸쳐 통일전선결성을 위한 대중단체로 조직되었다. ‘민전’의 조직에는 의장단 15명에 이태준이 선출되며 위원에는 문화계인 ‘문동’에서 7명(김남천, 권환, 이원조, 한효, 임화, 김기림 이태준 등. 김태준은 ‘조선문화협회’소속)이 선임되고 사무국장에 이강국, 선전부장에 김오성, 차장에 김기림, 이원조, 문화부장에 이태준, 차장에 김태준, 기획부장에 최익한, 차장에 임화 등이 인선되는 등 ‘문동’이나 문화계 인사들이 대거 참여하게 된다.
이 ‘민전’은 표면상으로 ‘남로당’이 결성되는 1946년 11월 말경까지 ‘조공’의 노출된 외부조직의 역할을 수행하게 되며 이는 ‘인민당’, ‘사노당’으로 이어지는 장안파와 백남운의 ‘신민당’등의 중도파들이 추진하고 있던 좌·우 합작노선에 부정적인 생각을 갖고 있던 박헌영의 선제공격으로 기획된 것이었다. ‘민전’은 이를 위하여 민족문제, 민주주의 정권문제, 경제·토지·노동문제, 문화 건설문제 등에 관한 광범위한 분야에 걸쳐 강령을 발표하여, 종래 ‘조공’의 외곽단체체들의 분단된 제 활동들을 통일적으로 지도하기 위하여 조직된 통일전선이었다. 이를 위하여 ‘민전’은 종래 외곽단체의 모임의 성격을 벗어나 운동선상에서 지도적인 역할을 수행하게 되는 것이다. 그 한 모습이 ‘전국문학자대회’와 ‘문동’의 결성이며, 25개의 문화단체가 1946년 2월 24일, 경성제대 법문학부 강당에서 결성한 ‘조선문화단체총연맹’(이하 ‘문연’)이다. ‘문연’은 위원장이 없이 부위원장에 임화 등 7인, 중앙위원으로는 김기림 외 88명, 상임위원으로 김태준 외 30명, 서기국의 대외부장에 김영건등 ‘문동’의 간부들이 다수 참여하여 1) 고유문화의 정당한 계승 및 세계문화의 비판적 섭취 2) 인민의 민주주의적 교육 및 과학적 계몽 등의 4개항의 강령을 채택하고 있었다.
‘조공’의 문화운동에 관한 이같은 일련의 움직임과 조직원리, 방향을 집약하여 나타낸 것은, ‘조공’중앙위원회에서 발표한 「조선민족문화건설의 노선」(《해방일보》 1946. 2.9∼10; 《신문학》 1946. 4)이었다. 이 노선은 11개항에 걸쳐 1) 민족문화의 개념규정 2) 현단계 인식과 현단계의 민주주의적 민족문화의 위상 3) 대중화와 창작 방법의 문제 4) 민주주의적 내용과 민족적인 형식의 신문화를 통한 통일전선형성 5) 모스크바 삼상회의에 대한 적극적인 지지 등을 표명함으로써 당시 문화·문학계의 나아갈 바를 제시하고 있다. 이 노선(잠정안)은 ‘문동’이나 ‘문연’의 조직·강령에 절대적인 영향력을 행사하여 이들 조직에 그대로 반영되어 나타났던 것이다.
‘문연’은 이같은 방침과 강령에 의하여 3·1운동 특집을 준비하여 함세덕의 작품 「기미년 3월 1일」을 3·1운동 기념공연으로 3월 1일부터 ‘낙랑극회’를 통하여 상연하다. 또 ‘민족문화건설전국회의’(1946. 4.15∼19)를 주최하여 박치우, 김태준, 김남천, 임화 등의 주제발표 등을 통하여 민족문화·문학에 대한 논의와 개념을 정리한다. 더불어 ‘문동’도 기관지 《문학》을 발간하며(1946. 7.22)이에 앞서 조직을 일부 강화, 개편하고 서기장에 이원조의 복귀와 중앙위 조직의 일부를 변경하여 총무부에 김광균, 박찬일, 조직부와 출판부를 통합하여 조직·출판부에 홍구를 선임한다. 이 ‘문동’의 조직은 ‘문건’의 핵심세력들을 주축으로 조직을 강화한 의미를 띤 것이었다.
말하자면 아직까지의 좌파의 조직이나 운동노선의 ‘조공’의 ‘조선민족문화건설의 노선’이나 ‘문건’의 발전적 대체단체인 ‘문동’이 채택한 강령들을 추수하는 수준에 머물고 있다. 이는 정치적으로 ‘조공’이 ‘민전’에 대한 노선의 수정을 보이지 않고 있으며, 8월테제의 현실인식과 과제를 구체화하여 초기 ‘문건’의 노선을 부분적으로 강화, 개편하는 정도에 머무르고 있다. 또 이런 상황은 ‘조공’이 미군정과의 관계를 우호적으로 유지하면서, 아직까지 미국을 진보적 세력으로 인정하고, ‘미·소 공동위원회’에 대하여서도 낙관적인 전망을 갖고 있음과 관련이 있다.
위와 같은 ‘조공’, ‘민전’, ‘문연’, ‘문동’의 현실파악은 ‘조공’이 조만간 전면적인 탄압을 받으면서 수정되게 된다. 이 시각의 변화는 박헌영을 중심으로 한 ‘조공’뿐 아니라 임화, 이태준, 김태준이 주축을 이룬 ‘문동’과 ‘문연’, 나아가서는 좌파 일반의 조직과 운동노선의 방향전환을 모색하여야 하는 운명이 닥친 것을 반영한 것이다.

4. ‘신전술’의 채택가 문화써클의 활성화를 통한 정치투쟁

1946년 5월 4일, 5일 양일간에 걸쳐 검거가 이루어진 소위 ‘정판사 위폐사건’을 계기로 ‘조공’은 노선의 전면적인 수정을 가하지 않을 수 없게 된다. 즉 지금까지 미군정과 우호적 관계를 유지하고자 했던 ‘조공’과 박헌영은 이 기본노선을 수정하여 정당방위라는 측면에서 역공세를 취해야 한다는 소위 ‘7월 신전술’을 채택하게 된다. 이 신전술은 그동안 수세의 입장을 공세의 입장으로 전환하는 것으로, 1946년 7월 29일 정판사 위폐사건 공판방해사건을 계기로 구체화되기 시작하여 대중을 상대로 한 선전과 선동에 대한 적극적인 방안들을 수립하기에 이른다.
이같은 상황에서 ‘문동’도 서울시 지부를 8월 10일에 결성하여 위원장에 김기림, 부위원장에 박노갑, 허준, 조벽암 등을 선출하며 서기장에 김영석을 선임하는 한편, 김광균(시부), 현덕(소설), 임화(평론), 함세덕(희곡)등을 각 부문 책임자로 인선하는 등의 조직 정비작업에 착수한다. 또 이들은 신전술에 수반한 문화써클운동을 위한 소조직을 결성하여 새로운 상황에 대처할 것을 결의하기에 이른다.
당시 ‘문동’의 운동전략은 김영석의 대중화논의와 문화써클운동의 전개론으로 대표되는 것으로, 공장이나 농촌에 비전문적인 대중들을 문화공작에 참여시켜, 소그룹을 조직하여 대처하자는 방안으로 궁극적으로는 이후에 활발하게 전개되는 대중화논의와 깊은 관련이 있는 것이다. 그러나 당시의 상황은 대중화의 문제나 문화써클운동의 전개가 정치적 노선의 변화에 따른 정치투쟁과의 연계성이 강조되고 있는 것이다.
김영석은 종래 ‘문동’이 전문가 의식이 팽배한 집단으로 대중에 유리되어 소부르조아 근성을 보였음을 자아비판하면서 적극적인 현장에의 침투와 정치투쟁의 중요성을 강조한다. 그리고 이같은 전술의 변화에 부응하여 ‘문동’은 ‘8·15기념 문학상’의 제정, ‘조선문학사편찬위원회’ 결성 및 ‘해방기념 문학전람회’ 등을 개최하는 등의 문화사업과 아울러 8·15기념 시가행진행사에 적극 참여하며, 정치적 성격을 띤 행사(8·29 국치기념 문에강연회나 9·1국제 청년 데이 기념행사의 시낭송 등) 등을 통한 적극적인 대중침투에 참여하게 된다.
문화·문학단체의 소규모 문화써클의 조직 움직임은 신전술의 구체적인 실천과 투쟁으로 보여 준 9월 총파업과 10월 인민항쟁을 통하여 적극적으로 추진된 것으로 추정되는데, 이는 박헌영의 체포령 등으로 인한 정세의 악화시기에 ‘문동’이나 ‘문연’과 같은 공개단체의 호라동과 병행하여, 소규모 비공개 그룹들의 활동을 전개함이 효과적임을 인식한 것이었다. 이들은 문화운동의 첨병으로 항상 현장성에 부합하여 효과적으로 운동을 전개하는 잇점이 있어 현장에서 많이 사용되는 것으로 비교적 공개적인 활동을 전개한 ‘문화공작대’와 더불어 문화운동의 세포들을 육성하는데 중요한 역할을 한다. 즉 이들의 활동은 정치투쟁의 방편으로 문화운동을 활용한다고 할 수 있을 것이다.
9월 총파업에 이은 10월 인민항쟁의 극심한 타격에도 불구하고 ‘조공’과 그의 외곽 단체들은 정치적 문제에 초점을 맞추어 투쟁을 계속한다. 그 한 예로 ‘문연’은 10월 인민항쟁의 수습안을 제시하며 이를 통한 문제해결을 모색한다. ‘문연’의 적극적인 대응은 당시 ‘조공’등이 전면에 나설 수 없을 때, 문화인의 이름으로 미군정과 경찰을 상대로 한 최초의 대결이자 항의로, 이후 ‘문연’, ‘문동’이 문화운동을 통한 투쟁뿐 아니라 정치투쟁에도 적극 관여할 기미를 보여 준 것에 불과하다.
그동안 미군정이나 경찰과 우호적인 관계를 유지하려고 노력했던 ‘조공’의 외곽단체인 ‘문동’, ‘문연’의 이같은 적극적 대응방식의 채택은 표면적으로 사태를 수습에 참여하는 수준에 머물지만, 내부적으로는 대중화와 문화써클활동에 깊이 침투하여 전위세력의 조직화에 전력하여 다음의 기회를 기약하는 효과를 얻는다. 전면적인 좌파의 정치운동이 제약을 받고 있을 때, 문화운동의 다양한 측면들이 실험되는 상황은 일제강점상태의 문화운동을 연상시키는 것이며, 바야흐로 해방정국의 문화운동도 그동안의 자유스러움이 제약을 받기 시작하면서 문화운동의 새로운 국면이 다양하게 모색되게 되는 것이다.
좌·우 세력들이 고루 모여 이룩했던 ‘문동’의 민족문화, 민족문학의 통일전선논의는 일부 민족우파 문인세력들에 의하여 견제되기 시작하며, 극우는 한 걸음 더 나아가서 미군정을 등에 업고 ‘문동’이나 좌파 문학운동을 와해시키고자 한다. 이같은 외부적인 압력에 의하여 이미 ‘동맹’의 세력들이 일찌기 월북함으로써 부분적으로 손상된 자신들의 조직을 ‘문동’을 통하여 보완했던 ‘문건’의 핵심멤버로 시인이자 이론가였던 임화였다. 김태준과 더불어 해방정국의 문학(문화)운동을 이끌어온 임화의 월북은 ‘문동’에 심대한 타격을 주었으며, ‘문동’은 새로운 조직으로 개편되며 새로운 운동방향을 제시하지 않으면 안되게 되었다.

5. 대중화논의와 문화운동의 적극적인 전개

정치투쟁의 방편으로 펴보였던 전술이 실패로 돌아가자 ‘조공’을 비롯한 산하의 외곽단체들은 조직과 운동의 방향을 재정립할 필요성을 느끼게 되며, 이를 통하여 새롭게 다가오는 국면에 대처하려고 한다. 정치적으로 여운형과 김규식에 의하여 추진된, 좌·우 합작이 실패하고 ‘북조선공산당’이 ‘신민당’과 통합하여 ‘북조선로동당’(1946. 8. 28∼30)으로 결성되면서, 일국일당의 원칙이 전면적으로 붕괴됨에 따라 남한에서도 ‘조공’의 깃발을 계속 들고 있을 수 없는 처지에 봉착하였으며, 내부적으로는 박헌영의 월북으로 공개활동이 어려운 상태에서 새로운 얼굴을 내세울 필요를 느끼게 되었다. 이같은 이유들로 인하여 ‘조공’과 ‘신민당’, ‘인민당’의 일부가 모여 ‘남조선로동당’(이하 ‘남로당’ 1946. 11.23∼24)을 결성한다. 이 ‘남로당’은 허헌(‘신민당’계 변호사)을 위원장으로, 부위원장에는 박헌영(‘조공’), 이기식(‘인민당’)을 선임한다. ‘남로당’의 조직은 공개되지 않은 관계로 구체적인 조직상태를 확인할 수는 없으나, 중앙위원에 문화계 인사로 김태준이 아직도 자리를 지키고 있었으며 정노식도 29인의 중앙위원에 속해 있었고 11명의 중앙감찰위원을 두었던 것 같다.
이같은 정치적 변화와 궤를 같이하여 문화계도 새로운 조직과 운동노선을 결정한다. 지금까지 김영석을 중심으로 한 대중화논의를, 임화와 더불어 KAPF시절부터 뛰어난 이론가로 평가되었던 김남천이 이어받으면서 구체화하며, 이에 맞는 대중화테제와 조직을 정비한다. 먼저, ‘문연’과 ‘문동’은 10월 인민항쟁의 탄압에 대한 적극적인 대응으로 ‘문연’의 명의로 좌익단체탄압에 대한 미군정에 항의서를 전달(1946. 10. 30)하는 한편, 내부적으로 지금까지 소규모 문화써클활동을 활성화할 방책을 마련했다. 그리하여 ‘문동’은 1946년 11월 8일 중앙집행위원회를 소집하고 임원을 개편하여 서기장에 김남천을 선임하는 한편, 부재위원들을 제외하고 부위원장에 이병기, 중앙위원에 양주동, 조운, 염상섭, 채만식, 박아지, 박태원, 박노갑 등을 보선한다. 그리고 「문학운동의 대중화와 창조적 활동의 전개에 대한 결정서」를 채택한다. 이 대중화테제는 당시의 민족문학이 처한 처지를 진단하고, 이 조선문학의 수호를 위한 투쟁에 승리하기 위한 노력들이 요구됨을 천명하며, 인민의 문학으로 인민의 자유를 위한 투쟁이 되어야 한다는 정치성을 내포하고 있다. 또 지금까지 ‘문동’의 활동이 비대중적이라는 결함이 있었음을 지적하고 이를 극복하려는 노력을 금후의 운동방향으로 제시하는 등 6개항의 결정을 내린다.
이 대중화테제는 대중투쟁의 측면뿐 아니라 대중화의 실천적인 측면, 그리고 외부적인 압력에 대한 구체적인 행동지침 등에 걸쳐 김남천의 「신단계에 처한 문화운동」을 통하여 구체화된다. 그리고 ‘문연’, ‘문동’의 향후조직이나 운동방향에 절대적인 영향을 끼친다. 이 당시 ‘문동’의 상황은 임화가 월북한 후 김남천, 김영석에 의하여 주도되고 있었으며, 김남천이 서기장을, 그리고 대중화운동을 실천하기 위해 설치된 ‘문학대중화위원회’의 위원장에 김영석이 자리잡고 있으면서 문학대중화운동을 유기적으로 전개하고자 하는 탄력성 있는 조직의 모습을 보인다. 또 대중화테제에 발맞추어 1946년 12월 ‘농민문학위원회’에서는 「농민문학운동에 대한 결정서」와 「내규」를 강화하여 토지개혁투쟁과 작품창작공작대파견 등 실천적인 대중화에 주력한다는 방침을 세우기도 한다. 이처럼 서울에 잔류한 두 이론가가 대중화운동에 매달리는 이유는, 신전술의 채택과 인민항쟁의 실패를 거울삼아 효과적인 대중조직을 이끌면서 비합법화된 ‘남로당’조직운동을 보조하고자 한 것으로 정치적으로 학생들의 맹휴투쟁, 노종자들의 파업투쟁과 발맞춘 새로운 전술이자 적극적인 정치투쟁의 의미를 지닌다.
이에 따라 ‘문연’은 1946년 12월 27일 ‘전재민을 위한 종합에술제’를 개최할 것을 발표하며, 이를 1947년 1월 8일부터 6일간 《독립신보》의 후원하에 ‘중앙극장’에서 개최코자 한다. 이 ‘종합예술제’는 노동자권을 발행하여 대중화운동에 부응하고자 하며 「해방뉴스」 (영화), 「하곡」 (함세덕 작 희곡), 악단들의 합창, 독창, 독주, 「화랑투쟁」과 「꼭두각시」 (동양풍 무곡), 「가사호접」 (무용), 시낭송(문예봉, 김소영), 국악 등을 기획하였다. 그러나 공연은 2차에 걸친 테러로 인하여 9일 주간공연을 끝으로 경찰(본정서)의 중지요청으로 중단되었다가, 12일부터 재개하려 하나 경찰의 계속된 간섭으로 속개되지 못하고 15일 밤부터 19일까지 ‘제일극장’에서 겨우 속개된다.
‘문동’이나 ‘문연’의 이같은 대중투쟁 움직임은 미군정청과 당시 치안책임자였던 장택상의 「흥행문제에 대한 고시」로 인하여 또다시 탄압을 받게 된다. 즉 “앞으로 오락 이외의 정치, 기타 선전을 일삼아 치안교란을 양성한자는 포고령 위반으로 고발하여 엄벌하겠다”는 위협을 받게 된다. 이같은 위협에도 불구하고 1947년 1월 31일 ‘연극동맹’은 「대중화운동결정서」 6개항을 발표하며 1947년 2월 3일 ‘문연’상임위원회는 ‘문화옹호 남조선문화 예술 총궐기대회’를 개최할 것을 결정한다. 위의 행사는 2월 31일 ‘시천교강당’에서 개최되었으며, 1) 남·북조선 문화, 예술의 건설상황보고 2) 국대안등 비민주적 요소화 3) 예술 등에 대한 당국의 간섭배제를 촉구하는 한편 대회의 「결정서」와 장택상 청장의 발언취소 촉구 등의 대응조치를 발표한다.
이런 ‘문연’이나 ‘문동’의 정치적인 행사의 개최나 결정 외에도 대중화테제는 실제 문화운동에 적극적으로 개입하여 ‘3·1기념연극제’를 개최한다. 연극제는 1부 함세덕 작 「태백산맥」을 2월 26일 상연하려다가 금지당하여 공연을 못하다가 27일 오후 5시부터 공연을 강행하는 한편, 2부인 조연출 작 「위대한 사랑」을 3월 7일부터 공연한다. 이밖에 강원도 ‘문연’지부 결성(1947. 1. 2)대회에 적극적으로 참여하여 기념강연을 하는 등 지부활동에도 적극적인 참여를 한다. 또 ‘미소공위’가 재개되면서 ‘문동’과 ‘문연’이 공위에 참가할 것을 결정하는 한편 ‘문연’에서는 공위대상문제에 대한 메세지를 전달하는(《독립신문》1947. 2. 28) 등의 정치적 투쟁과 더불어 ‘문화공작대’를 결성하여 대중의 선전·선동공작에 적극적으로 참가한다. 이 ‘문화를 인민에게’등의 슬로건을 내걸고 적극적인 문화의 대중투쟁을 전개하는 것이다.
이 ‘문화공작대’는 총 4개대로 나뉘어 경남, 부산, 강원, 충청, 경북 등의 일대를 순회하였다. 그리고 테러를 당하면서도 비교적 활발한 활동을 보였으며, 어느 정도의 성과도 얻은 것 같다. 특히 대구의 ‘종합예술제’는 7월 22일부터 8일간 열릴 에정이었으나 테러와 경찰의 공연중지요청으로 예정대로 거행되지 못하다가 8월 1일부터 5일간 공연하는 등 갖은 탄압을 받는다. 이 공작대의 활동은 대중화테제의 적극적인 실천으로, 중앙 중심의 문화·예술활동에서 벗어나 좀더 대중·인민과 친숙하고자 했던 테제의 기본정신을 꾀하는 한편, 지방조직이나 조직원의 확대를 꾀한다. 이는 ‘문동’, ‘문연’의 대중화노력의 방향이 어느 정도 바람직한 방향을 잡고 있었음을 보여 주었다는 긍정적인 평가가 가능했던 활동의 하나였다.
이밖에 ‘문연’, ‘문동’등 당시 ‘만전’의 조직들은 ‘8·15해방 2주년 기념시민대회’(후에 우파에서 8·15폭동으로 규정)를 개최하려고 하다가 이것이 사전에 발각되어 ‘남로당’의 간부들을 비롯한 수백 명이 체포되게 된다. 이는 1946년 1차시민대회의 성공을 염두해 두고 조직과 운동에 새로운 전환을 꾀하려 했던 ‘남로당’과 그 외곽단체에게 심대한 타격을 주었다. 8·15를 기념하려던 행사는 조직과 운동에 큰 타격만을 주고 거행되지 못했으나, 이 시기를 기점으로 문학운동의 내적인 측면에서는 중요한 하나의 이정표를 세우기도 한다. 즉 ‘농민문학상’, ‘해방문학상’등을 제정하여 우수한 작품에 시상제도를 마련한다. 그 행사의 하나로 이태준의 「해방전후」를 제1회 ‘해방문학상’으로 선정하여 시상하는 등의 문학운동의 활성화 노력을 보여 주고 있으며, 박헌영의 정치노선 등이 일정한 여과과정을 거쳐 문학과 예술에 투영되고 있음을 이 시기에서 볼 수 있다.
즉 박헌영이 발표한 논문인 「동학농민」(1947. 4. 22), 「삼일운동」(1947. 2. 24), 「시월인민항쟁」(1946. 11. 13)등의 정치적, 역사적 성격을 띤 글늘에서 표명된 ‘인민항쟁’이라는 역사적 규정들이 당의 사업과 문화전선에 영향을 끼쳐, 이의 예술적 재해석작업을 진행한 것 같다. 이를 소재로 한 문학작품의 제작, 연극공연운동이나 예술제, 기념제 등의 활동이 대중화운동과 결부되어 재해석작업의 하나로 이룩된 성과들이었다. 즉 박헌영이, 이러한 세 운동이 모두 정치적으로 인민항쟁적인 성격을 띤 것임을 부각시킨 것은 당시 문화전선에 종사하는 사람들에게는 하나의 방향성을 분명히 제시한 테제적인 것이었다고 할 수 있었다.
특히 ‘10월 인민항쟁’을 통하여 드러난 미군정과 경찰의 전략을 간파한 박헌영이 문화적 측면에서 “팟쇼적 친일 잔재의 유지와 진보적 민주주의사상과 문화의 억압·유린과 성장저지 책동을 하고 있다”고 미군정의 정책을 평가한 것은 신전술과 더불어 바뀐 문화 운동의 노선수정인 것이다. 이런 관점은 문학운동에 받아들여져서 이후 운동의 방향을 수정하는데 중요한 역할을 수행하며, 여기에 부응하는 창작적인 실천의 산물들이 축적되기도 한다.
즉 인민항쟁에 대한 평가는 ‘문동’의 기관지 《문학》 3호의 별책을 발행하여 『인민항쟁특집호』로 집대성하는 성과를 보이고 있으며, 『인민항쟁시집』 등을 출판하기도 한다.
이밖에 출판운동도 활발하였으니 기관지 《문학》, 《건설》, 《아동문학》의 발행과 『연간조선시집』, 『3·1기념시집』, 『해방기념시집』, 『조선소설집』, 『농민소설집』 등을 발간하여 문화적인 융성기를 맞는다. 특히 이 시기에 일제강점기에 활약한 많은 시인들의 시집들을 간행 또는 복간하는 것도 문학운동의 활성화와 유관한 것으로 정치투쟁과 더불어 활발하게 진행된 문화투쟁의 성과였다는 측면에서 재평가되어야 할 것이다.

6. 단정논의와 구국문학운동

좌·우 합작의 실패와 ‘미소공위’의 재개실패로 인하여 한국문제의 논의가 유엔으로 이관됨에 따라, 정국은 민족우파와 민군정의 계획과 의도대로 이끌려 간다. 유엔과 미국이 주도하여 한반도에서 선거실시를 결정(1947. 11. 14)함에 따라 ‘유엔한국위원단’의 활동이 시작되었고, 이 활동이 남한지역에서만 이루어지자 이승만 등 민족우파의 일부세력은 남한만의 단선과 단독정부수립으로 노력을 경주한다.
‘남로당’은 이승만 등의 단정논의를 전면적으로 거부하면서 2·7구국투쟁, 4·3제주도폭동, 5·10선거반대투쟁으로 연결시켜 가면서 남한만의 단독정부수립을 반대하는 운동을 전개하는 한편, ‘인민공화국’수립을 지지하는 양면적인 투쟁을 전개한다. 여기서 2·7구국투쟁은 대규모 폭동으로 전개되는 한편 ‘야산대’라는 무장게릴라활동으로 이어지게 된다. 그 한 예로 1946년 9월 1일 국제 청년데이 시장에서 시낭송을 하고 실형을 선고받았던 유진오(兪鎭五) 같은 시인은 지리산지역의 무장투쟁 문화공작대원으로 투신하기도 한다.
이런 상황에서 문화·문학계에서도 새로운 전기를 마련해야 했다. 서기장이었던 김남천마저 월북한 상황에서 지도적 인사들의 공개활동이 제약됨에 따라 초창기 ‘문동’의 조직 주변에 맴돌던 현덕, 배호, 김영석, 이용악, 이병철 등의 새로운 중진을 중심으로 조직과 운동이 이끌릴 수밖에 없었다. 특히 ‘대중화위원회’위원장이었던 김영석과 김동석이 이 당시의 조직을 이끈 것으로 추정되지만 구체적인 조직상황을 확인할 수 있는 문건은 발견되지 않고 있다. 어떤 형태든지 당시는 공개투쟁보다는 지하투쟁의 효능과 방법에 대한 편향을 보였을 시기이기 때문에 구체적인 움직임은 전면에 부각되지 않고 2·7구국투쟁을 중심으로 한 구국문학운동으로 압축된다. 즉 단정, 단선이 민족통일전선을 붕괴시키는 것으로 규정하고, 이를 국가의 상실로 인식함에 따라 구국을 위한 투쟁에 전면적으로 가담할 것을 촉구하는 것이다.
1948년 2월 26일 ‘문동’의 대표들은 ‘유엔대표부’방문을 통하여 단정 반대의 의사표명과 더불어 3월 15일 ‘남로당’ 중앙서기국의 「임시헌법초안」을 절대적으로 지지하는 성명을 발표한다. 이 성명에 발맞추어 ‘문동’ 중앙서기국 출판부회의를 열러 《문학》 8호를 「구국문학특집호」로 발행할 것을 결의하고, 같은 날 ‘문연’ 서기국도 「문화를 구출하자」는 성명을 발표한다.
이때 ‘문동’의 정세판단은 《문학》7호의 권두논문인 「문화의 위기」에 잘나타나고 있는데, 여기서 문학이 순수문학과의 결연한 투쟁을 전개할 것을 주장하는 한편 단정, 단선논의를 비판하면서 국가와 문화의 위기에 임하는 문화인의 적극 투쟁을 독려하고 있다. 이같은 구국문학논의는 《조선중앙일보》의 「구국문학의 이론과 실천」이란 특집(1948. 6.20∼7.11)에 집약되어 나타나는데, 여기에는 김영석을 비롯한 안회남, 이노부, 설정식, 조허림, 나한 등이 나와서 논의를 전개한다. 특히 김영석의 「문학옹호를 위한 투쟁」은 창작적 실천만을 중시한 종래 운동의 과오를 지적하고 조직의 정비를 강조함으로써 새로운 위기에 처한 조직을 정비하고자 하는 안간힘을 보여 주고 있다.
그러나 대세는 이미 기울고 있었다. 『구국문학특집호』로 기획했던 ‘문동’의 기관지 《문학》 8호가 소기의 성과를 거두지 못하고 권두언으로 「구국문학의 방향」만을 제시하고 있는 것은 이미 조직원의 상당수가 월북한 상태에서 목적을 제대로 달성할 수 있는 역량을 보유하지 못했던 ‘문동’의 한계를 노정시킨 단적인 예일 것이다. 그리고 이승만과 미군정의 계획대로 남한만의 선거가 실시되고 이에 따라 1948년 8월 15일 단정이 수립됨으로 인하여 ‘남로당’의 활동과 그의 외곽단체였던 ‘문연’, ‘문동’의 활동은 전면적으로 불법화되었으며, 공개적인 활동이 붕쇄되었다. 이에 따라 과거 ‘문동’에서 활동하던 인사들은 월북이나 지하투쟁을 전개하던가 아니면 ‘보도연맹’에 가입하여 반성문을 써야 하는 처지가 되었다. 또 1948년 10월에는 《문장》을 속간하여 조직원들을 모으려 했지만, 정치적 상황이 급변한 처지에서 좌파 문학운동의 활성화나 조직의 재건은 결코 쉬운 일이 아니었다.
이런 와중에서 ‘남로당’은 1948년 8월 21일부터 26일까지 해주에서 김남천, 안회남, 조중곤, 허준, 홍명희 등 360여 명의 대의원을 소집하여 ‘남조선인민대표자회의’를 개최한다. 그리고 북한에서는 8·25 선거를 통하여 ‘최고인민회의’를 개최하여(1948. 9.2∼9) ‘인민공화국’을 선포(1948. 9.9)하기에 이르게 됨으로써 남북한의 분단은 고착화되기에 이른다. ‘남로당’도 1949년 6월 30일에서 7월 1일에 걸친 회의를 통하여 ‘조선로동당’으로 ‘북로당’과 통합됨에 따라 박헌영의 지위가 격하된다. 나아가 박헌영이 간첩혐의로 검거·숙청되면서 구 ‘남로당’계 인사들과 더불어 과거 ‘문동’, ‘문연’에 가담했던 문화·문학인들도 대부분 숙청되는 운명을 맞게 도니다.

7. 맺음말

일제강점상태에서 KAPF의 문학운동이 일본제국주의와 부르조아들의 민족주의문학의 틈바구니에서 전개되었으며, 이같은 모습은 해방정국의 상황에서도 동일한 모양새를 갖고 있었다. 1935년 KAPF의 해산을 둘러싸고 대립했던 해소파와 비해소파를 중심으로 각각 ‘문건’과 ‘동맹’을 결성하여 대립하던 민족좌파의 문학운동은 당의 방침에 따라 ‘문동’으로 통합되어 문화통일전선을 수립하려는 노력을 보여준다. 그러나 이 ‘문동’의 활동도 끊임없는 미군정의 간섭과 민족우파의 견제를 받으면서 위축되면서 전개되었다.
이같은 해방정국에서 조직의 변모와 운동방향의 변모 등을 문학외적인 정치투쟁의 측면과 결부하여 살펴보고자 한 것이 본고가 처음에 의도했던 바이다. 초창기 대립적인 입장을 보였던 문학단체들중에 대중조직을 지향하며 부르조아 민주주의 혁명단체를 현단계로 인식한 노선인 ‘문건’이 프롤레타리아 문화혁명단계라고 파악했던 ‘동맹’을 누르고 과도기 사회의 문화정책의 수립자가 된다. 그 단적인 예가 ‘전국문학자대회’와 그 결과를 집대성한 『건설기의 조선문학』일 것이다.
그러나 ‘문건’이나 ‘문동’의 판단과 정책이 전적으로 적절했는가, 적확했는가에 대하여는 의문의 여지가 있다. 실제 ‘문동’은 이와는 다른 입장에서 정치적으로 신전술을 채택하는 과정에서 대중화논의를 전개한다. 즉 대중에게 문학·예술이 접근해야 한다는 원론을 따르고자 한 ‘문동’의 노선수정은 정치적인 적극 투쟁론과 결부하여 진행되며, 어느 정도의 성과도 보여준다. ‘종합예술제’, ‘문화공작대’등이나 이에 수반되어 활발하게 전개된 출판, 창작활동이 그 예이다. 이 과정에서는 조직의 중요성이 운동방향과 함께 대두되어 그 방편으로 ‘문화써클’, ‘문동’, ‘문연’의 지부 결성들이 활발히 이루어졌다.
이와 같은 조직이 물리적인 힘을 갖지 못한 문화단체였기 때문에 경찰과 행정력을 동원한 조직적인 파괴공작에는 대응하기 힘들었다. 그 한 예가 8·15기념행사의 봉쇄와 단선, 단정논의를 통한 민족 좌파의 문학, 문화단체의 붕괴이다. 이같은 결과로 귀결되는 와중에는 박헌영, 김태준, 임화 등으로 맥을 형성하는 문화조직의 미숙성과 문화단체의 지도력을 갖고 있던 인사들의 상황판단의 잘못과 합당한 운동방향제시의 실패 등이 복합적으로 연관되어 있었을 것이다. 어떻든지 해방정국을 거치면서 우리 문화·문학계에서는 진보적인 세력이 제거되고, 보수반동의 세력이 문단의 전면에 등장하여 주도세력을 형성하였다. 나아가서 이들 보수세력들은 분단과 냉전이데올로기에 편승하여 진보적인 문화활동의 대두를 원칙적으로 봉쇄하고 있었던 것이다.
이런 정황이 수십 년 계속되면서 진보적인 문학활동은 제도권 안에서의 논의가 거부당하였고, 이들에 대한 논의가 제도권 내에서 이루어질 때에는 왜곡 또는 다른 가면을 쓰고 나서야 가능하였다. 본고는 이같은 제약들을 되도록 떨쳐버리고 진보적인 문학활동에 국한하여 진행되었다. 이때 더불어 논의되어야 할 민족우파나 중간파(백철 등)들의 조직이나 운동론을 전혀 거론하지 않았다는 측면이 본고의 약점이 될 수 있을 것이다. 그러나 이런 것들에 대한 피상적인 관련상이나 논거들의 언급은 본고의 논지를 오히려 흐릴 위험이 있다는 생각과 그동안의 연구들에서 이런 측면들은 어느 정도 언급이 되어 왔음에 전적으로 의존하여 구체적인 상론을 피하였다.
문학의 내적인 실천적 성과나 논쟁 등에 얽매이지 않은 것도 이것들이 지니는 한계를 의식해서였다. 제대로 창작적 실천이 이루어졌는지, 아니면 탁상공론의 공허한 논쟁에 그친 것은 아닌지 등의 관계를 검토하는 것들은 개별 장르들의 성과들과 연관시켜 설명되어야 할 것이며, 이것은 필자의 한계를 넘는 것이기도 했다. 이같은 문제점들은 앞으로의 연구들을 통하여 보충되어야 할 중요한 문제이며, 이를 구명하지 않으면 운동이나 조직 등의 비료적 문학 외적인 실천문제도 현실과 유리된 것으로 귀결되고 말 것이다.
[『한국학보』, 1988. 가을]


해방후 문화예술 운동에 관한 한 연구

우경자

1. 서론

1) 문제제기
문화예술의 자율성이나 에술인의 자유는 다른 어떤 부분의 그것보다 강조되어왔다. 창조적 작업이란 그만큼 어떠한 굴레나 속박도 허용치 않는다. 그러나 그것이 곧 예술활동이 ‘신적영감’에 의한 개인적 작업이라거나 전적으로 자발적이고 결정되지 않는다는 의미는 아니다. 인간 자신이 사회 속에서 사회화 및 내면화를 통해 사회에 의해 구성되므로 예술적 행위도 사회적으로 결정된다. 그렇기 때문에 예술의 당파성이나 정치성이 불가피한 속성으로 자리하고 있는 것이다. 문제는 작품행동을 넘어선 직접적인 정치적 집합행동에 있다.
해방직후 문화예술활동의 특징은 예술가들이 스스로 현실적 정치운동에 뛰어든다는 데 있다. 즉 작품행동을 넘어 문단 자체가 정치활동의 장(場)으로 화(化)한 것이다. 이러한 현상은 어떻게 설명될 수 있을까. 왜 현실정치로부터 상대적 자율성을 갖는 예술활동이 자발적으로 정치적 역학관계에 뛰어들게 되었는가. 그저 예술 자체가 갖는 당파성의 결과로서 간단히 설명될 수 있는 문제일까. 이러한 것은 해방직후 문화예술운동을 구조적으로 파악함으로써만 해결될 수 있을 것이다.
또 한가지 문제는 그러한 문화예술운동의 ‘정치운동화’가 무엇을 뜻하는가 하는 것이다. 단순히 예술의 자율성이 멸각되엇다거나 정치적 도구화라고 처리해 버릴 것인가. ‘정치운동화’가 필연적 과정이었다면 문화예술운동의 상대적 자율성은 어떤 모습으로 존재할 수 있었을까. 문화예술운동의 정치운동화는 문예의 특수한 기능들을 토대로 가능한 것이었고 그렇기에 더욱 중요한 위치를 차지하고 있었다. 따라서 이러한 상대적 자율성의 문제를 해명해 내는 것은 변혁운동에서 문화예술운동이 차지하는 위치를 밝힘과 동시에 문화예술운동이 사회변동과정에서 무엇을 할 수 있는가 하는 물음에 답을 찾는 작업이 될 것이다.

2) 연구대상 및 방법
이 글은 부제로 밝힌 바와 같이 1945년∼1948년(즉 8·15이후 단정수립이전)까지 남한에서 진행된 문학운동을 그 대상으로 한다. 문화예술운동의 경험은 일제시대부터 시작되지만 그때의 경우 정치활동이 비합법화됨으로써 합법활동의 대부분이 문화예술운동에 쏠려 정치성이 극도로 강조될 수 밖에 없었다. 이에 비해 8·15이후에는 지배권력의 공백기라는 상황 속에서 정치운동이 표면화되었을뿐 아니라 다양한 변수들이 문화예술계의 영향을 미치게 된다. 그렇다고 해서 이 시기의 문화예술운동이 앞서 자기가 부담하던 모든 당면 과제들을 정치운동에 일임할 수 있었는가. 오히려 좀더 투쟁적인 양상을 보인다는 점으로 우리의 관심을 끄는 것이다. 예술계의 정치운동화가 필연적이던 해방전과 달리 우리에게 시사점을 주는 어떤 것이 발견될 수 있을 것으로 기대되는 시기가 바로 해방후의 3년인 것이다.
또한 특힌 문화운동을 중심으로 대상화하고자 하는 것은 그것이 일제때부터 줄곧 문화에술운동의 주도성을 견지해왔고 많은 자료를 남기고 있다는 점에서이다. 그러나 문학운동의 주도성이 곧 여타 장르별 운동의 중요성을 삭감하지는 않으며 실제로 음악, 미술, 연극, 영화 등의 조직운동이 활발히 전개되고 있었음을 갈과할 수 없다. 이 점을 생각하면서 문단 내의 제 세력을 다룸에 있어서 일정한 선(이 글의 한계가 될 것이다)을 그어야 할 것이다. 이 글에서는 문학운동노선을 당시 문화예술운동의 전체적 움직임과 밀접한 관련이 있는 세 부분을 중심으로 하여 살펴볼 것이다. 즉 ①임화 계통의 조선문학건설본부 ②한설야 계통의 조선프롤레타리아 문학동맹 ③김동리 계의 조선청년문학가협회 등이다. 부수적으로 이들 각각이 중심이 된 문화예술단체도 살펴봄으로써 이들의 성격을 명확화할 것이다.
이 연구는 주로 당시의 잡지와 신문에 실린 각 단체 및 조직의 중심인물들의 글과 기사를 중심으로 이용하고 있다. 이러한 1차자료 연구에 따르는 자의적 해석의 요류를 최대한 줄이기 위해 기사들의 비교검토방법을 통해 그 신빙성을 확보할 수 있을 것이다.

3) 기초적 논의 및 관점
ㄱ. 상·하부 구조론
토대의 상부구조 결정론을 극복하면서 상부구조의 운동성이 강조되고 있다. 그람씨는 경제적 토대가 상부구조의 형태·내용을 규정하지만 일원론적인 것은 아니라고 한다. 왜냐하면 특정사회 속에서 종속적인 계급들의 이해에 토대를 둔 또다른 대안적인 생활(혹은 문화)양식이 형성될 수 있기 때문이다. 더욱이 상부구조가 토대에 대해 중요한 반작용을 가할 수 있는데 그것은 퇴행기에 접어든 생산관계에서 결정적이라 한다. 다시 말하면 경제적 토대는 엄격하게 가능한 결과들의 ‘범위’를 결정하지만, 어떤 결과가 우세할까를 결정하는 것은 자유로운 정치적·이데올로기적 활동이라는 것이다. 현대의 변혁운동으로서의 문화예술운동은 의식적·능동적 활동으로 완수되기 때문에 토대의 운동에 반작용을 일으킬 수 있다. 둘째, 그러나 그 반작용은 문화예술운동 스스로 토대를 변혁시킬 수 있다는 것이 아니라 토대의 운동을 돕거나 방해할 수 있음을 뜻한다. 이로써 문화예술운동이 갖는 ‘부문성’이 도출되게 된다. 토대의 운동에 입각한 전체적 변혁운동의 일환으로써 그 독특한 기능을 통해 운동 목적에 접근할 수 있음이 그것이다.

ㄴ. 예술의 당파성과 정치운동
예술이 상부구조냐 비상부구조냐 하는 1950년대의 논란에도 불구하고 여전히 예술이 당파성을 갖는다는 것은 지지받고 있다. 즉 보통 예술 속에는 어느 정도의 사회적 계급의 예술적 견해가 구상화되어 표현된다고 보며, 또 예술은 특정한 사회체제에 의해, 다시말해 궁극에 있어서는 경제체제에 의해 조건지워진 것인 이상 그것은 상부구조의 분야에 속하는 현상으로 규정되고 있다. 예술이 항시 특정계급에 소속되어 있었고 계층 갈등에 있어서의 사상적 무기로도 파악되고 있음은 이 때문이다.
이러한 예술의 당파성에 입각한다면 급변하는 사회적 상황 속에서 예술은 분명 계급적 이해와 밀접한 관련을 가지며 따라서 변혁운동에 있어서 일익을 담당할 것이다. 그렇다면 변혁운동의 전체적 흐름속에서 가장 우위에 서 있는 ‘정치운동’과 일정한 관계를 맺게 됨도 당연한 일이다. 모택동은 연안문예좌담회에서 다음과 같이 말한바 있다.

정치가 결코 예술인 것은 아니며 일반적 세계관이 결코 예술창작이나 예술비평의 방법인 것도 아니다. 우리는 추상적인 절대불변의 정치적 표준을 부인할 뿐만 아니라 추상적인 절대불변의 예술적 표준도 부인한다. 모든 계급사회 내의 각 계급에게는 다 각이한 정치적 표준과 제작기의 예술적 표준이 있다. 그러나 어떠한 계급이든지 다 정치적 표준을 제1위에 놓고 예술적 표준을 제2위에 놓는다.

혁명적 사상투쟁과 예술투쟁은 정치투쟁에 복종하여야 한다. 그것은 오직 정치를 통하여야만 계급과 대중의 요구가 집중적으로 표현될 수 있기 때문이다.

여기서 나타나는 것은 예술적 표준을 부정하지 않으며 예술작품으로서의 행동에 그 중요한 임무를 두고 있다는 것이다. 그러면서 동시에 변혁운동의 머리부분인 정치운동에 복종할 것을 요구한다. 변혁운동의 한 부문운동으로서 문화예술운동을 위치짓는 한 이같은 관계설정은 분명 정당할 것이다. 그런데 만일 작품행동으로서가 아닌 집합적인 정치적 행동에 기울어진 문화에술운동이 있다면 그것도 이러한 예술의 당파성의 한 표현형태에 불과하다고 할 수 있을까. 우리는 해방직후 문단의 ‘정치운동화’라는 현상의 설명으로써 예술의 당파성을 그 전제로 하여 출발할 것이다. 그러나 그것으로만 설명되지는 않는 부분들이 존재함을 살펴 그 현상의 실질적인 요인들을 찾아내고자 한다.

2. 문학운동의 정치화 과정

1) 좌익문학운동의 전개
ㄱ. 해방과 문학자
일본제국주의가 예상보다 빠르게 백기를 든 사실이 하나의 충격이었음은 연합군뿐 아니라 국내에서도 마찬가지였다. 국내상황은 해방을 대비한 어떠한 준비도 이뤄지지 않은 형편이었고 갑작스런 변화를 능동적으로 이끌어나갈 정치권력의 형태가 마련되어 있지 않았다. 그러나 일제의 패퇴는 분명한 사실이었고 따라서 조선민족은 즉각적인 생존의 요구를 높이 외치면서 그 전제조건으로 ‘일제 잔재의 청산’과 ‘봉건유제의 청산’을 주장하게 된다. 이는 일제하 친일·부일세력을 공개하고 이들의 죄상을 낱낱이 들춰내는 정화작업을 요구하는 것이었고, 악덕지주, 대자본가, 관료 및 악질경찰 등이 그 대상이었으므로 이들은 미군상륙 전까지는 상당히 불안한 위치에 있을 수 밖에 없었다.
이같은 상황은 8·15직후 사회 전 분야에 걸쳐 광범한 요구로 등장하여 문단에 있어서도 일제 말기에 민족문학의 정통성을 훼손시킨 친일적 문학행위를 청산하고 새로운 민족문학의 반영성을 정립해 나갈 수 있도록 문단의 정비작업이 활발히 나타나게 된다. 45년 8월16일, 좌익적 문인들을 중심으로 ‘조선문학건설본부’가 세워지고 그 첫번째 작업이 ‘지식인으로서 문인의 자기반성’으로 나타났다. 그러나 8월 17일의 그 모임은 양심선언이라기 보다는 모욕과 단죄의 형태를 띠고 있음을 발견할 수 있다. 특히 이태준 등은 “일본놈 때도 출세를 하고 해방이 되어서도 또 선두에 서려 하다니” 하면서 그런 분자들을 빼지 않으면 모임에 참석할 수 없다고 하여 결국 두사람을 지적하는 데까지 이르렀다. 이러한 행동은 급작스런 해방이 가져온 억압된 분노의 폭발형태였고, 여기서 보이는 ‘문학의 정치화의 싹’은 결국 그러한 사회적 상황의 연장선상에 놓인다.
좀더 심화되고 정리된 자기반성이 나오기까지는 얼마간의 시간을 요했고 이는 봉황각에서의 ‘문학자의 자기비판’이 있는 45년 12월에야 가능했다. 여기에는 김남천, 이태준, 한설야, 이기영, 김사량, 이원조, 한효, 임화 등이 참석하였는데 이 좌담회의 기본적 태도는 한효의 발언으로 드러난다. 즉 “조선사람치고 일본에 협력적인 태도를 취하지 않은 사람은 ‘없다해도 무방할 것’이며 따라서 과거를 조금도 감춤없이 ‘준열한 자기비판을 한다는 것도 결코 불명예스러운 일이라 할 수 없다’”고 함으로써 8월 모임의 극단적 양상을 넘어서고 있다.
이러한 두차례의 모임에서 주목할 점은 문학자의 양심문제가 주로 좌익적 색채를 띤 문인들, 즉 일제하에 KAPF활동을 해왔으며 8·15이후 좌익문학운동의 주역이 되는 사람들에 의해 거론되었다는 것이다. 이들과 관계하지 않거나 반대하는 문인들이 일제잔재의 청산이라는 민족적 관게에 등장하지 않고있음과 초기의 우익정치세력이 표면에 드러나기 어려웠다는 점은 이들의 향방과 관계를 암시해 주는 것이다. 실제로 이러한 양심선언은 창작활동을 통해서가 아니라 현실적인 눈앞의 ‘적(敵)’을 상대하여 싸우는 하나의 ‘진영’의 모습을 띠고 나타나게 된다. 그것은 지도적 운동논리와 정치권력이 부재하는 사회적 상황 속에서 헤게모니를 확보하고자 하는 세력들의 긴장과 대결, 그리고 그 운동의 양상은 결코 단순히 일부 문인들의 정치적 성격으로 이해될 수는 없고, ‘해방기 조선민족의 광범한 요구’라는 일반적 성격 위에서 파악되어야 할 것이다. 


</tdmsfiletext>
