<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0391.txt </filename>
<title> 전봉준과 갑오농민전쟁 </title>
<author> 우윤 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 창작과비평사 </publisher>
<kdc> 911.059 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 부 고부봉기를 준비하는 전봉준

  1. 아내를 묻는 전봉준
  황토재는 고부 조소마을에서 10리 길이다. 전봉준은 오랫동안 앓다가 끝내 일어날 수 없게 된 아내를 황토재 아래 언덕에 묻었다. 아내는 잘 먹지도 잘 입지도 못하면서 어린 4남매의 뒷바라지로 이 일 저 일 닥치는대로 하다가 어느 틈엔가 병이 나고 말았던 것이다. 가장이라고 하지만 집안 일은 그리 돌보지 못하고 항상 아내에게만 맡겨왔다. 무심한 가장이 못내 야속했겠지만 아내는 쓰다 달다 말 한마디 없이 잘 참아주었다. 이런 아내가 고마웠으나 딱 부러지는 따뜻한 말 한마디 없이 잘 참아주었다. 이런 아내가 고마웠으나 딱 부러지는 따뜻한 말 한마디 건네지 못했다. 아내는 열심히 일했다. 희망이라곤 털끝만치도 보이지 않는 찢어지는 삶인 줄 아내인들 몰랐을까...... 아내의 삶은 그렇게 마무리되었다.
  아내를 묻는 전봉준은 그저 그렇게 할 수밖에 없는 자신이 미웠고, 아무리 일해도 허리 펼 날 없는 세상이 저주스러웠다. "배 터져 죽는 고루거각(高樓巨閣)의 양반놈들, 힘없는 농투성이 등쳐먹는 지주놈들, 에이 망할세상......" 욕이 저절로 터져나오는 걸 꾹 참으며, 발 아래 흙을 꽉꽉 다져 밟았다.
  "지주놈의 창고에는 쌀이 썩어 문드러지는데, 농민들은 일년 내내 농사지어도 한 뒷박의 쌀도 제대로 구경할 수 없으니......"
  "지금 이땅의 농민들과 그 부인들은 당신과 같이 서서히 죽어가고 있소. 그대로 두면 이 세상은 원혼으로 가득 찰 것 같소."
  "당신의 고생이 헛되지 않을 세상이 언젠가 올 것이오. 여기 올 때마다 나는 굳게 다짐하오. 그날을 앞당기기 위해 내 힘을 다하겠다고......"
  어린아이들의 손을 잡고 조그마한 무덤 앞에서 이렇게 묵도를 올리고 있는 한 남자의 모습이 있었다. 아내의 무덤을 찾아온 전봉준과 그의 자식들이었다. 이런 모습은 그 무렵 부근 사람들에게 자주 발견되었다고 하는데, 당시 풍습으로서는 흔치 않은 일이었다. 이때에 벌써 전봉준은 새로운 세상을 꿈꾸었던 것일까. 조선 봉건사회로는 더이상 지탱될 수 없는 상황임을 이미 꿰뚫어본 것일까. 자식들의 손을 잡고 돌아오는 전봉준은 무엇을 생각했을까.
 
  2. 굶주리는 농민들
  전봉준이 태인에서 가솔을 이끌고 고부(古阜)로 옮겨와 산 지 벌써 몇년이 지났다. 그곳에서도 생활이 크게 달라진 것은 없었다. 그것은 그가 전답이 서 마지기에 지나지 않는 빈농인 탓도 있었지만 애초에 농사를 잘 지어 부자가 되어보겠다는 생각조차 품은 척이 없었기 때문이기도 했다. 또 사실 당시 조선에서는 손바닥만한 논을 가진 소농이 넉넉한 생활을 꿈꾼다는 것은 처음부터 불가능한 일이었다.
  전본준은 고부로 이사와서 부업삼아 어린아이들을 가르치기도 하였으나, 하루 세끼를 하얀 쌀밥에 때우지 못한 것은 이미 어제 오늘의 일이 아니었다. 아내가 병으로 쓰러진 것도 이런 바닥 생활에서 벗어날 수 없었기 때문이었다. 게다가 올해(1893)는 비 한방울 내리지 않아 여름이 무척이나 덥더니 농사마저 망쳐놓았다. 전라도 일대헤서 몇 지역을 빼놓으면 제대로 낱알이 익은 곳이라곤 없었다. 고부의 북쪽은 완전히 흉년이 들었고 남쪽은 그래도 약간의 곡식을 거둘 수 있었다. 
  고부군수 조병갑(趙秉甲)은 한재(旱災) 상황을 보고받고 북쪽 네 개 마을의 농토에서는 조세를 감면해주고, 여기서 받지 못한 부족분은 남족 마을로 옮겨 배로 올려 받았다. 그러고서 조세를 남쪽으로 옮겨 감면해주었다는 공치사를 앞세워 오히려 북쪽 마을에 보답하라는 명목으로 수전(水田) 1경(頃: 약 40마지기)당 벼 100말[斗]을 거두어들였다. 이것은 실상 국세로 규정된 액수보다 세 배나 더 많은 것이었다(황현, [오하기문] 수필).
  그밖에도 조병갑이 고부군민에 행한 탐학은 이루 말할 수 없을 정도로 많았다. 군 안에 이미 민보(民洑)로 만석보가 있음에도 불구하고 그 밑에 새로운 보를 쌓아 노동력을 무상으로 착취함은 물론이고, 새로운 수세(水稅)까지 거두어들였는데 이렇게 착복한 곡식이 해마다 700섬(石)에 이르렀다. 또 남의 산에서 수백년 묵은 나무를 함부로 잘라 쓰는 등 일일이 거론하기도 힘들 정도였다. 눈 뜨고 당하는 도적질도 이보다 심하지는 않았을 것이다. 
  당시 조선의 농민은 7, 8할이 전호(佃戶)농민(소작농)이었는데, 그들은 수확의 절반 이상을 지주에게 갖다바쳤고, 부당하게 땅에 대한 조세까지 떠맡아야 했다. 거기에다 조병갑과 같은 탐학 수령으로부터의 가렴주구에까지 시달렸다. 그리하여 그들의 수중에 돌아오는 1년 노동의 대가는 전수 확량의 2, 3할에도 미치지 못하는 형편없는 양이었다. 만약 5마지기를 소작하는 전호농민이라면 결국 자기 몸으로 가져가는 것은 두세 섬(당시 1마지기당 소출은 대략 두 섬 안팎이었다)뿐이었다. 이것은 5인 가족이 이런 저런 생활 경비를 제하고 겨우 2, 3개월 연명할 수 있는 식량에 지나지 않았다. 거기에 설상가상으로 홍수나 가뭄이 닥쳐 흉년이 들게 되면 전호농민들의 생계는 더욱 위협받게 되었다. 이렇게 찌든 생활이 계속되자 조선 하층민들의 일부는 더이상 토지를 자신들의 생활기반으로 삼을 수 없게 되었다. 자의든 타의든 그들은 끝내 토지를 버리고 유량인으로 떠돌면서 허드렛일을 하거나 여기저기 고용되어 품팔이로 삶을 꾸려나갈 수밖에 없었다.
  실제로 1876년과 1888년의 가뭄으로 호남평야의 절반 이상이 황폐해져, 토지를 버리고 고향을 등진 사람이 대단히 많았다. 이런 가운데 소작지라도 포기할 수 없었던 전호농민들은 지주에 대항하여 항조(抗租)투쟁을 벌이거나 은연한 일상투쟁을 해나가며 자신들의 경작지를 움겨쥐고 살아가는 악조건을 감수해야 했다. 그러다 개항 이후 각 항구로 빠져나가는 대일(對日) 수출미곡이 급증하자 농촌경제는 이중삼중의 압박 속에서 곤두박질치고 있었다. 그들은 실려나가는 수출미곡을 바라보며 또다시 허기진 배를 꽉 졸라매어야만 했다.
  이런 현실은 바로 당시 농민의 급속한 계급문화와 광범위한 농촌사회의 분해를 말해주는 현상적 지표였다. 이러한 농민분화와 농촌사회의 분해는 곧 안정적이던 조선 봉건체제의 기초가 허물어져가고 있음을 의미했다. 이러한 결과 이때쯤에는 중세적 지주전호제(地主佃戶制)를 비롯하여 이를 토대로 하는 상부구조의 골간인 사회신분제(社會身分制)도 전면적으로 재편 되었으며, 이에 따라 전사회적으로는 계급적 모순이 심화.표출되어갔다. 거기에다 개항 이후 세계자본주의의 침략으로 조선 봉건사회는 민족적 모순까지 떠안아야 했다. 본건 지배계급은 여기에 대해 적절한 대응책을 수립하지 못하였다. 이에 따라 계급적 모순과 민족적 모순은 조선 농촌경제에 가장 직접적으로 와닿았다. 여기에 대한 농민들의 현실대응은 소극적이고 일상적인 대항으로부터, 좀더 적극적이고 투쟁적인 농민봉기에 이르기까지 여러 형태로 나타났다. 
  농민봉기는 농민들의 현실대응 방법 중에서 최고로 고양된 형태의 투쟁으로서 거기에는 크게 두 가지의 종류가 있다. 하나는 전국적 차원으로 확대되어 정규군이 편성되면서 사회체제의 전면적 개혁을 지향하는 농민전쟁이고, 다른 하나는 그 수준까지는 못 미치고 지방적 차원에 머무르는 농민항쟁, 이른바 '민란'이다. 

    3. 등소로는 아무것도 할 수 없다
  이러한 즈음에 전봉준에게 논 서 마지기는 더욱 손바닥만해 보였고, 대흉년으로 인해 고통받는 농민들의 아우성은 어느 해보다 더 크게 들렸다. 아침상을 물린 전봉준은 눈앞에 다가오는 천태산(조소마을 동남쪽 2.5km에 있음)을 바라보면서 이 고통이 어디서부터 오는지, 근본적으로 해결할 방안이 무엇인지 골똘히 생각에 잠겼다. 
  "오랫동안 외척이 발호하여 조선의 정치는 썩을 대로 썩었고...... 유림(儒林)은 제각기 분열되어 낡은 명분을 앞세워 주도권 싸움에만 세월을 보내고...... 젊은 개화당은 조급하게 굴다가 일을 망쳤으니......"
  "나라가 이 지경에 빠지고서도 누구 하나 바른 길을 보여주지 못하고 있으니 이땅의 농민들이 의지할 것은 무엇이란 말인가."
  전봉준은 흔들리는 조선사회를 위해서 필요하다고 인정되는 것은 무엇이든지 찾아가 배우고 그 활용방안을 강구했다. 그가 조용히 농사만 짓기에는 조선 현실이 그에게 요구하는 것이 너무나 많았다. 그는 젊으서 이곳저곳을 다니면서 조선 산천의 구석구석을 눈여겨보았고, 또한 현실의 큰 흐름을 파악하는 안목도 키웠다. 이런 과정에서 그는 정신적으로 육체적으로 단련되어갔다. 
  전봉준은 지금 새로운 계획을 진행시키고 있다. 지난 봄의 원평집회가 해산되고 나서 꾸준히 추진하고 있는 일이었다. 그는 이 일로 은밀히 뛰었고, 때론 멀리서 찾아오는 동지들과 며칠씩 토론을 거듭하기도 했다.
  이즈음 고부군 조소마을에서 지내던 전봉준의 생활을 전해주는 글이 있는데, 그의 모습은 생생하게 보여준다.

  전봉준은 몸이 작지만 얼굴이 희고 눈빛은 형형하여 사람을 쏘는 듯하다. 평소 집에 머물 때는 동네의 소년들을 모아 {동몽선습(童蒙先習)}을 읽어주거나 천자문을 가르쳐주었다. 동네의 어른들이 찾아오면 고현(古賢)들의 사적을 들어 얘기할 뿐 세간사에 대해서는 말하지 않았다. 사람들이 찾아오지 않을 때면 종일토록 묵묵히 앉았다 드러누웠다 하였으며, 부모를 봉양함에 있어서 그 효성이 지극했다. 집안은 가난하였으나 농사를 지을 줄은 몰랐다. 때때로 먼 곳에서 손님이 내방(來訪)하면 며칠씩 묵어가는 일이 있었으나 동네사람들과는 별로 어울리지 않았다. 다만 동네에 경조사(慶弔事)가 있으면 그는 먼저 찾아가 축하를 드리기도 하고 조문하기도 했다. 마을사람들은 모두 그가 심상치 않은 인물임을 알고 마음속 깊이 그를 존경했다.(菊池謙讓 {近代朝鮮史})

  이 글은 향리에 있는 전봉준의 일상생활과 함께 은밀한 계획을 추진하고 있는 그의 또 다른 모습을 잘 포착하고 있고, 그 속에서 그의 행적이 여느 사람과는 달랐음을 알게 한다. 
  그는 조선의 현실을 깊이 주목하면서 뜻을 깊이하는 동지들과 늘 대책을 강구하고 있었다. 다만 그런 계획의 진행상 동네사람들과는 깊은 대화를 나누지 못했으나 마을의 길흉사에는 꼭꼭 참석하는 세심한 배려를 아끼지 않았다. 이런 그의 생활에서 오는 분위기는 같은 마을사람에게 깊은 신뢰감을 심어주기에 충분했다.
  한편, 전봉준은 조소마을 집에서 한 5리 떨어져 있는 두지리(斗池里: 말 목장터 있는 곳)에 방을 얻어 병을 고쳐주기도 하며 지냈는데, 이런 생활은 자신의 경제적 처지에서 선택한 호구지책이었겠지만 위의 은밀한 움직임과도 무관하지는 않았을 것이다.
  이런 움직임은 끝내 여러 차례의 합법적 등소(等訴)로 이어졌고, 또 다른 한편으로 이른바 사발통문을 통해 알 수 있는 비합법적 투쟁을 추진하게 되었다(이 부분에 대해서는 제6부 1절에서 자세히 다룸). 몇 번의 등소는 군수 조병갑의 탐학을 진정하는 것이었고, [사발통문]에서 드러나는 투쟁계획은 고부관아의 무기를 빼앗아 전주를 함락시키고 곧바로 서울로 쳐들어간다는 어마어마한 것이었다.
  오지영(吳知泳)은 {동학사(東學史)}에서 당시 고부군민들의 등소에 관해서 이렇게 적고 있다. 

  고부의 백성들은 극도의 격분이 생겨 고부 16면 수백 동리에 있는 수만명의 인구들은 일시에 일어났다. 그 백성 중에 장두(狀頭)로 나선 사람은 전창혁(全彰赫: 전봉준의 아버지-인용자), 김도삼(金道三), 정일서(鄭一瑞) 등 세 사람이며 세 사람 중에는 전창혁이 수장두(首狀頭)가 되었다. 고부 백성들은 이 여러가지 원통한 사정을 들어 본군수(本郡守) 조병갑에게 등소를 하였다. 군수 조병갑은 이것을 난민이라고 하여 장주 세 사람은 곧 때려 가두고 전라 감영에 보장(報狀)을 올려 장두 세 사람은 감영에 이수(移囚)하게 하고 여러 백ㄱ성들은 두들겨 몰아냈다. 이때 전라감사 김문현(金文鉉)은 장두들이 많은 백성들을 충동시켜 난을 일으킨 것이라 하여 엄형으로써 장두들을 징벌한 후 다시 영을 내려 고부 본옥에 이수하고 엄형납고(嚴刑納拷)하라 하였으므로 장두 세 사람은 모두 고부군에 내려와 중장(重杖)을 맞고 옥중에서 체수(滯囚) 하였던바, 수장두 전창혁은 마침내 옥중에서 죽고 말았다.

  그리고 [사발통문]에 나타난 투쟁계획은 마침내 1894년 1월 고부봉기를 시발점으로 하여 현실화하였다. 전봉준은 처음부터 봉건체제가 허용하는 합법적 방법인 등소 등의 수단으로는 봉건체제의 오래된 환부를 도려낼 수 없다는 것을 너무나 잘 알고 있었다.

    4. 손동지! 농민봉기만이......
  이제 전봉준에게 필요한 것은 전주성을 함락시키고 서울까지 진격할 수 있는 강력한 농민군이었다. 이즈음 전봉준의 행적으로 추측되는 어느 구술 기록을 보면 전봉준의 의도는 더욱 뚜렷이 드러난다.

  당시 다섯살이었다는 손옹(손화중의 둘째 아들-인용자)이 어머니 류씨(1855∼1912)부인으로부터 들었다는 증언에 의하면, 당시 무장현 괴치리(槐峙里) 사천(砂川)마을 조그마한 오두막집으로 이사해서 한 1년쯤 되었을 때부터 전봉준은 가끔 찾아왔었다. 출입하는 도인들 가운데 전봉준은 유독 키가 작고 샛별 같은 눈을 지닌 사람이었다. 교인들이 앉으면 으레 도담과 시국에 관한 이야기였다. 손화중(孫化中)은 아직 일어날 때가 아니다라고 주장하였다는 것. 기억에 잊혀지지 않는 것은 눈발이 내리는 어느 겨울날 해질 무렵 해서 전봉준이 찾아와 됫골방에서 그날 밤 닭이 울도록 격론을 벌인 적이 있었다는 것이다.(최현식, {갑오동학혁명사})

  손화중은 그 당시 전라도 일대헤서 가장 명성이 높은 남접계 동학접주였고 세력 또한 컸다. 전봉준으로서는 손화중의 힘이 필요하였던 것이다. 눈내리는 겨울날 거무스레한 하늘을 뒤로 하며 찾아온 전봉준이 손화중과 벌인 격론은 대강 이런 것이 아니었을까. 
  "지금 양적(洋賊)이 조선을 침략하여 위로는 나라 정치를 어지럽히고, 아래로는 민중의 생활을 파탄지경에 이르게 하였음은 삼척동자도 다 아는 일. 게다가 특히 왜놈은 조선을 삼키려는 야심을 채우기 위해 물불도 가리지 않고 있고, 여기에 지주놈의 착취는 물론이거니와 중앙과 지방의 관리들조차 덩달아 악락한 방법으로 갖은 수탈을 다하고 있으니, 우리 조선 인민이 살 길은 떨쳐 일어나서 양적과 섬 오랑캐들을 쫓아내고 외척 민씨 집단을 몰아내는 길뿐이네."
  "그야 이를 말인가만 언제 어떻게 일어나느냐가 문제일세."
  "장안과 지방에서 화적(火賊)이 크게 성해도 그것을 진압할 군사조차 제대로 없지 않은가. 민중들은 그때가 오기만을 오로지 기다리고 있네."
  "그러나 신중히 움직여야 하네. 조선 인민의 삶이 부서진 것은 지주놈들의 착취와 토호들의 무단(武斷)으로 인한 것. 게다가 개항 이후 양적과 섬 오랑캐의 침략으로 더더욱 생활의 터전이 유린당한 것은 분명하지만 이것은 어제 오늘의 일이 아니지 않은가. 또 양적과 섬 오랑캐들이 그것을 빌미삼아 무슨 망동을 부릴지 모르고......"
  "시국과 형세가 그렇고, 조선 인민이 모두 일어서는 것을 바라고 있으니 중앙의 권귀(權貴)와 양적들도 그것을 막을 수 없을 것이네. 어찌 이런 시대적 요청을 외면할 수 있겠는가. 무언가를 기다리는 저 농민들의 한맺힌 소리가 들리지 않는가. 손동지! 농민봉기만이 안팎으로 도탄에 빠진 이 나라를 건질 수 있다고 믿네. 조선 인민이 마음 놓고 사는 세상을 만들어 보세!"
  "내가 동학에 입도(入道)한 것도 바로 그런 세상을 만들기 위해서일 뿐일세. 그날이 오기를 자나깨나 기다리고 있는 사람이 바로 나 아닌가."
  "전라우도(全羅右道: 전라도의 서해안 쪽 지방)는 손동지만 믿겠네. 나는 김개남(金開南) 동지, 김동명(金德明) 동지, 최경선(催景善) 동지와 마지막 상의를 하러 떠나겠네."
  "아무리 마른 당작이라도 부싯돌만으로는 불이 붙지 않는 법. 우리 최선을 다하세."
  그후 전봉준은 고부로 돌아갔지만, 결국 손화중은 전봉준의 간곡한 호수에 마음을 바꾸지 않을 수 없었다(이들은 곧 있을 1894년 3월 1차 기병에서 본격적으로 손을 잡게 된다).

  다시 고부의 사정으로 돌아가면, 1893년 11월 익산군수로 발령난 탐학 군수 조병갑은 고부군에 그대로 머물러 재부임운동을 벌여 1894년 1월 9일 다시 고부군수로 발령받았다. 때는 왔다. 전봉준은 기다리던 거사 날짜를 확정하고 우선 고부관아를 습격하여 조병갑과 그와 한통속이 된 이서(吏胥)들을 징치하기로 하였다. 그리하여 전봉준은 걸립패를 동원하여 말목장터[말牧場攄]에 수천의 군중을 불러모았다. 전봉준은 군중을 두 패로 나눙 고부관아로 쳐들어갔다. 이어 고부관아를 점령한 군중의 함성은 차가운 새벽공기를 갈랐다(이 부분에 대해서는 제6부 2절에서 자세히 다룸).
  이제 전봉준은 논 서 마지기를 부치는 농사꾼도 아니었고, 시골에서 아이들을 가르치는 접장도 아니었다. 봉건체제의 수탈과 외세의 침략을 박차고 일어설 농민전쟁의 지도자로서 한걸음 내디딘 순간이었다.

제21부 인간 전봉준 

  고부봉기를 주도하여 고부관아를 점령하고 수많은 고부 농민들의 가슴에 맻힌 울분을 풀어준 전봉준은 어떤 사람인가. 여기서 그의 출생과 자라온 환경. 고부봉기에 이르기까지의 행적을 좀더 자세히 더듬어보기로 하자. 사실 전봉준의 출생과 성장에 대해서 명확하게 그 실상이 알려진 것은 별로 없다. 그동안 다만 그 자신의 공초기록이나 다른 자료를 통하여 부분적으로 드문드문 정리될 따름이었다. 그렇기 때문에 상당 부분이 공백인 채로 남아 있었다. 따라서 이런 공백을 완전히 메운다는 것은 대단히 힘든 작업이다. 여기에서 정리하는 것도 다행히 이곳저곳에서 발견된 관련 사료와 관련 지역의 현장답사를 통하여 얼기설기 엮는 정도에 지나지 않는다. 게다가 어떤 사실에 대해서는 서로 일치하지 않는 주장들이 발견된다. 때문에 부분적 오류와 순서상의 착오를 완전히 배제하기는 힘들다고 본다. 이런 점을 감안하여 전봉준에 관한 서로 다른 시실과 주장들이 있을 때는 가장 신빙성이 높은 것을 채택해서 엮어나가되 객관성을 유지하기 위해 이설(異說)들도 같이 소개하기로 한다.

    1. 전봉준의 집안과 출생
  
  가계
  전봉준은 1955년에 태어났다. 오지영은 {동학사}에서 그의 집안을 사림세가(士林世家)라 하였는데, 전봉준의 아버지인 전창혁이 고부에 살았을 때 그가 했던 일을 미루어 확인해보자.
  장봉선은 [전봉준실기]({정읍군지})에서 전창혁은 고부 향교의 장의(掌議)를 지냈다고 하였다. 그러나 촌로들의 말에 의하면 전창혁은 장의가 아니라 동리의 일을 맡아 보는 사람(지금의 구장과 같음)이었다고 한다(최현식, {갑오동학혁명사}). 또 일설에는 전봉준의 집안은 세대(世代)로 고부 이가(吏家: 이서 집안)이었다고도 하니(장도빈, {갑오동학란과 전봉준}; 이돈화, {천도교창건사}), 고부 향리를 지냈을 가능성도 있다. 그러나 이 점은 오지영의 기술과는 상치되는 것으로 둘 중 하나는 분명 잘못 되었다고 볼 수 있다. 왜냐하면 최소한 사림세가라면 반족(班族)이므로 향리가 될 수 없는 신분적 위치이다. 역으로 향리하면 사림세가는 될 수 없을 것이다.
  그러나 당시 전봉준 집안의 경제사정을 감안한다면 집안의 사회적 위치와는 관계없이 고부에 거주하는 동안 전창혁이 그 동리의 일을 맡아보는 직책을 가졌을 수 있고, 그 중에서 가능성은 희박하지만 고부 향교의 장의를 맡을 수도 있었을 것이다. 당시 서원의 유사(有司)나 향교의 장의는 웬만한 신분이나 재산가가 아니면 맡아볼 수 없었고, 또 상당한 수완이 있거나 학식이 있어야 했다(이이화, {한국근현대인물의 해명})는 점에서 그 직책을 얻기가 쉽지는 않았을 것이다. 태인에서 이사온 것이 집안의 경제적 몰락과 관계있다는 주장도 있으니 향교의 장의를 맡았다는 것은 일단 유보시켜도 좋을 것 같다. 그리고 전창혁은 실제로 동리에서 '주비'하는 직책으로 공과금 같은 것을 받아들이는 일을 맡아 보았다는 구체적 증언(최현식, 앞의 책)이 있으므로 그와같은 지책에 종사하고 있었다고 보는 것이 가장 현실성이 크다고 생각된다.
  위와 같은 상황을 염두에 두고 전봉준의 출생 이후 성장과정과 행적을 토대로 판단한다면, 그의 집안은 대대로 내려오는 이서배 집안은 아니라고 보는 것이 더 타당할 것 같다. 다만 반족에 끼는 가계였지만 몰락하여 경체적 토대를 잃어버렸기 때문에 생활유지를 위해 이런저런 일에 종사할 수밖에 없었을 것으로 생각된다.

  전창혁의 죽음
  전봉준의 집안 내력만큼이나 이설이 많고, 전봉준을 입에 올릴 때마다 빠트리지 않는 것이 전창혁의 
죽음에 관한 것이다.
  그의 죽음에 관해 알려진 것들을 몇 가지로 정리하면 이렇다. 하나는 앞에서 말했듯이 민소(民訴)의 장두가 되어 농민들의 억울한 사정을 조병갑에게 진정하다가 장사(杖死)하였다는 것. 둘은 군수의 탐학에 격분해 민요(民擾)를 일으켜 군아(郡衙)를 습격하다가 피살되었다는 것(김상기, {동학과 동학란}). 이 점은 고부봉기를 진압코자 내려온 안핵사 이용태(李容泰)에게 잡혀 죽었다는 설과 연결되고 있다. 마지막으로 조병갑이 모상(母喪)을 당하여 부의금을 걷도록 김성천(金成天)과 전승록(全承錄: 전창혁-필자)에게 부탁했는데 이를 거부당하자 조병갑이 앙심을 품과 전창혁을 잡아다 곤장을 때려 돌려보냈고, 이로 말미암아 전창혁은 돌아온 지 한달 만에 장독(杖毒)으로 죽었다는 것(장봉선, 앞의 글).
  여기서 전창혁의 죽음에 공통적인 것은 조병갑의 탐학과 관련하여 죽었다는 것이다. 전창혁이 태인에서 고부로 이사온 지-대략  1892년 전후-얼마 안되어 지방행정의 부정과 맞서다가 죽음을 당하였다는 사실은 고부에서의 전창혁의 생활을 짐작케 한다. 고부에서 보낸 시간이 길지는 않았지만 전창혁이 그곳에서 상당한 역할을 맡았다는 것은 곧 그의 사회적 성향을 시사해주는 것으로 보인다.
  아직도 고부 조소마을 부근에 가면 "산 사람 열이 죽은 승록을 못 당한다"는 말을 쉽게 들을 수 있다. 이 말은 전창혁이 당시 그곳 향촌사회에서 보여준 적극적이고 다부진 활동과 무관하지 않으리라.

  출생지
  전봉준의 집안 내력 못지않게 그가 태어난 곳에 대한 주장도 다양하다. 그것은 역사적 중요 인물에 대한 관심이 뒤늦게 높아지고 있다는 사실을 말해주는 한편, 그가 태어난 곳을 아직도 모르고 있다는 점을 드러내는 것이라 하겠다.
  그는 어디에서 태어났을까. 여기에 대한 몇 가지 이설을 적어보면 다음과 같다.
  첫째, 고창현 덕정면 당촌 태생이라는 설(오지영, {동학사}). 당촌에는 옛날 20여 호의 전씨 마을이 있었고 또 1984년의 농민전쟁 때 농민군의 두목들이 많이 배출되었다는 고로(古老)들의 이야기를 들어보면 그곳이 전봉준과 밀접한 연고지인 것은 틀림없다고 한다(김의환, {전봉준기}). 또 선대의 세거지(世居地)가 고창군 신림면 벽송리였으며, 선대의 묘가 모두 벽송리 승판동에 있다는 점에서 당촌 태생이 정설로 인정된다고 한다(최현식, 앞의 책). 지금도 당촌에 가면 전봉준이 태어났다는 집의 터를 확인할 수 있으며, 또 마을 입구에는 전창혁이 아이를 가르쳤다는 서당의 터도 찾을 수 있다. 마을 사람들의 말에 의하면 전봉준은 이 마을에서 열살 전후까지 살면서 명절날이면 건너편 김씨들이 많이 사는 부자 동네인 '대산몰이'마을의 아이들과 보름씩 패싸움을 벌였다고 한다. 이때 전봉준은 늘 대장으로서 앞장을 서서 싸웠다고도 하는데, 이를 보면 당촌설이 가장 유력하다고 생각된다.
  둘째, 고부군 이편면 장내리 조소마을(지금은 정읍군에 속함)이라는 설(김상기, 앞의 책). 이에 대해서는 조소마을에 전봉준이 살았다고 하는 옛집이 있으나, 그 집의 상량문에는 집의 건축연도인 '무인(戊寅)'(1818년 또는 1878년)이라는 간지가 적혀 있어 전봉준의 출생연도와는 상당한 시간차가 있으므로 그 근거가 희박하다고 보는 사람도 있다. 또 단순히 고부군 태생이라는 주장도 있는데(장도빈, 앞의 책), 여기에 포함시켜야 할 것 같다.
  셋째, 전주라는 설(장봉선, 앞의 글), 그러나 여기에 대해서는 전봉준이 원평의 황새마을(현재 정읍군 감곡면 계룡리)에 살 때 전주에서 이사해 왔다고 하여 전주 출신으로 오인한 데서 기인한 것이라는 지적이 있다(최현식 앞의 책).
  넷째, 정읍군 덕천면 시목리(枾木里: 속칭 감냉기)라는 설(신복룡, {전봉준의 생애와 사상}). 이는 전봉준과 친숙한 사이였다는 옹택규(邕宅奎: 1852∼1928)의 손자인 옹경원이 할아버지에게 전해들었다는 사실에 근거하고 있다.
  마지막으로 위와 같이 이설이 많기 때문에 출생지에 대한 정확한 고증이 있기 전에는 단안을 내릴 수 없다는 의견(김의환, 앞의 책) 등이 있다.
  이렇게 출생지에 대한 이설이 난립하고는 있지만 각각 어느 정도 근거를 가지고 주장되고 있다. 그러나 과거의 한 시점에 주어진 하나의 장소가 각각 다른 몇 개의 장소로 바뀔 수는 없는 것이므로 이들 모두는 허구일 수도 있고, 아니면 그 중에서 하나만 실제 사실과 부합될 수 있을 것이다. 그러나 어쨌든 전봉준은 1855년 자신의 출생지에서 태어났고, 이러한 몇가지 출생지설과는 전혀 무관하게 - 역사적인 흐름 속에서 볼 때 - 1894년 농민전쟁은 일어났으며, 전봉준은 1894년 12월 2일(이하 날짜는 특별한 언급이 없는 한 음력) 순창 피로리(避老里) 어느 마을에서 체포되어 5차에 걸친 신문 후 1895년 3월 29일 교수형당하고 말았다.
  이런 점에서 출생지에 대한 주장이 구구하지만 굳이 여기에 집착할 필요는 없다고 본다. 다만 위에서 얘기된 곳들이 모두 전봉준과 인연이 있는 곳임을 아는 것이 중요할 뿐이다. 따라서 그의 할아버지와 아버지의 묘소가 조소마을에 있고, 그가 이곳에 이사와 살면서 한때 훈장 노릇을 했다는 것과, 그가 재판을 받을 ㄸ 주소를 동곡리로 댔다는 사실 등을 유의해둘 필요가 있을 것이다. 또 집이 가난해서 그가 이곳저곳을 옮겨다니며 살았다든가, 일을 벌이기 위해 몸을 숨기며 옮겨다녔다든가 하는 사실 같은 것에 주목할 필요가 있을 것이다(이이화, 앞의 책).
  전봉준의 출생지에 대한 이설이 난립하고 있는 가운데 그의 출생과 관련한 이야기가 전해지고 있다. 그의 아버지 전창혁이 한때 홍덕 소요산 암자에 기거하면서 공부를 하고 있었는데, 어느 날 밤 소요산 만장봉(萬丈峰)이 목구멍으로 들어오는 꿈을 꾸었다 한다. 그후 광산 김씨를 어머니로 하여 전봉준이 태어났는데 재기와 기상이 범인을 넘었다고 한다(오지명, 앞의 책).
  이런 전봉준의 모습을 전해주는 또 다른 기록이 있는데, "신장은 5척에 불과했지만 담력은 산같이 컸고, 눈은 샛별같이 빛났으며, 목소리는 옥구슬처럼 낭랑했고, 힘은 보통사람보다 훨씬 뛰어났다"(장봉선, 앞의 글)고 한다.

    3. 자라온 환경 

  전봉준의 자(字)가 명숙(明叔)이고, 호(號)는 해몽(海夢)이라고 전해지는 것을 보면 자랄 때 학문을 가까이할 수 있는 환경 정도는 되었다고 생각된다. 하지만 그가 어릴 적에는 한 곳에 오래 머물러 살지 못하고 이곳저곳을 옮겨 살았다. 이 점은 한 곳에 머무를 수 없었던 아버지의 직업과도 관련이 있었던 듯싶지만 궁극적으로 집안이 그리 넉넉하지 못했던 사정 때문이었다.
  어린 전봉준의 눈에는 이곳저곳의 풍물이 신기하기도 했으나, 한 곳에 정이 들만 하면 곧 다른 곳으로 떠나가는 가족의 처지가 왠지 모르게 서글퍼지기도 했을 것이다. 언제나 오는 봄에는 담장 옆에 눈부신 개나리와 온산을 붉게 물들이는 진달래가 만발한 마을에서 살다, 다시 가을이면 누런감이 주렁주렁 열리는 다른 마을에 가 살았다. 산골 마을로, 강이 있고 바다가 가까운 마을로, 또 오느 해는 큰 시장이 있는 마을로 옮겨다녔다.

  고장 당촌
  당촌마을은 고창읍에서 서북쪽으로 약 4km 거리에있다. 고창읍에서 무장으로 차를 타고 약 5분쯤 가다보면(796번 지방도로) 죽림리 당촌마을이 손에 잡힐 듯 눈에 들어온다. 마을 입구에 들어서면 멋들어진 소나무 몇 그루와 모정(茅亭)이 어울려 제법 어울려 예스러운 풍치를 자아내고 있다. 마을 앞으로는 내가 흐르고 마을 뒤로는 산이 병풍처럼 둘러싸여 전형적인 농촌마을임을 알 수 있다.
  전씨들의 세거지가 산너머 벽송동이었다고 하니 전봉준 집안도 이 부근에서 꽤 오랫동안 살았을 것으로 짐작된다. 하지만 전봉준은 마을 앞 냇가에서 고기를 잡거나 건넛마을 아이들과 패싸움을 하는 등 유년기를 이곳에서 보내고 열살이 될 즈음 마을을 떠났다. 이는 조부대(祖父代)부터 살림이 기운 탓이 아니었을까. 조·부·손의 3대는 오랜 생활의 근거지를 뒤로하고 사람의 왕래와 물산의 집산이 가장 많은 전주땅으로 향했다고 하는데, 이후 전봉준 집안은 이곳저곳으로 옮겨 사는 삶을 시작하였다.
  현재 이 마을에는 전봉준과 가까운 인척이 한 집도 없다. 농민전쟁이 마무리되어 주도자들을 수색·체포할 때 이 마을의 전씨들은 탈주하거나 체포되어 마을 전체가 철저하게 관군의 발 아래 짓밟혔기 때문이라 한다.

  원평 유기공장
  당촌을 떠난 후 전봉준은 한때 원평 황새마을의 유기공장 객사에 들어가 산 적도 있었다. 황새마을은 당시와 마찬가지로 현재 40여 호 정도의 조그마한 마을이다. 마을에 들어서면 입구에 이순신 장군이 심었다는 나무가 마을을 굽어보고 있는 아늑한 풍경이 펼쳐진다. 지금은 원평에서 신태인으로 뚫린 국도를 따라 1.5km 정도를 걸어가면 왼쪽으로 마을이 나타난다.
  그곳에서 전창혁이 유기공장 객사를 빌려 살았다는 것인데, 하필이면 유기공장 객사에서 무엇을 하고 살았는지 아직 자세한 것은 밝혀지지 않고 있다. 다만 전창혁이 그 유기공장과 관련있는 직업을 가지지 않았을까 하는 의문을 가질 수 있는데, 원평이 전주 남쪽에서 가장 큰 장시가 서던 곳 중의 하나였다는 점을 상기한다면 이 점과 관련이 꽤 깊었을 것이라고 생각된다.
  원평은 전주에서 서남쪽으로 15km 정도 거리에 있다. 고창과 정읍 쪽에서 전주로 올라갈 때면 반드시 거치게 되며 전주에서 아래로 내려갈 때도 지나치게 되는 교통의 요충지이기 때문에 활발한 장시가 서던 곳이다. 원평은 이런 지리적 배경으로 부근에서 가장 큰 장시가 열리는 마을로 성장하였고, 그래서 가까운 주변 마을들은 지금도 대부분 원평장을 이용한다. 이에 따라 원평은 물자의 집합과 분산의 중심지가 되었다. 이리하여 인구의 이동도 이곳을 중심으로 상당히 이루어졌으리라 생각된다.
  전봉준의 아버지는 이런 조건을 이용하고자 원평의 황새마을로 흘러 들어온 것으로 추축된다. 농사를 지으로 이 황새마을에 들어왔으리라고는 생각되지 않는다. 역시 유기그릇 기술자로서 이곳에 들어왔다고 보기도 힘들다. 그래서 원평장과 관련이 깊지 않았을까 하는 의문만이 강하게 남아 있는데, 황현(黃玹)이 쓴 {오하기문}에 보면 전봉준은 약을 팔아 생계을 유지했다는 대목이 나온다. 이것을 미루어본다면 전창혁의 직업도 그런 종류의 것이라고 생각된다. 그렇다면 전창혁은 한약제를 구입하고 파는 상인이었을 수도 있고, 떠돌이 한의사였을 가능성도 전혀 없는 것은 아니다. 그렇게 보면 원평장 가까운 마을에 있을수록 수입이 좀더 확실했을 것이다. 
  당시 몰락 양반계층으로서 한문서적을 읽은 사람이 생계가 곤란했을 때 한약을 처방해주거나 남의 병을 치료해주는 것쯤은 어렵지 않은 일이었다. 이런 점들은 부분적이지만 이후 전봉준의 생활에까지 그대로 이어져 나타났다고 생각된다.
  이 점은 전해 내려오는 이야기에 근거하여 정리한 글에서도 드러난다.

  필자가 1971년 12월 전봉준의 전기 자료를 탐방하고자 정읍군에 들렀을 때 유식한 70대 노인인 서병익씨로부터 들은 바에 의하면 전봉준은 자기 집이 있는 조소리(鳥巢里)에서 한 5리 떨어진 두지리에서 한때 의료에 종사하고 있었다 한다. 조소리는 배들평야의 일각에 있는 꼭 새집같이 오목히 구석진 곳에 있고 두지리는 시장이 있는 곳으로 네 갈래 대로가 교차하는 길목인 것이다. 이곳에다 방을 얻고 단(壇)을 마련하고 주머니를 천정에 걸어놓고 주문을 외우며 시약하여 병을 고쳐주고 있었다 한다. ({혁명투사 全琫準} 중에서 김용덕이 쓴 1부)
  
  이것을 보면 원평장에서 전창혁이 약을 팔거나 병을 고쳐주었다는 추측이 지나치지 않고, 그리하여 어린 전봉준도 그런 모습을 눈여겨보았을 것이다.

  백구시
  전봉준은 황새마을에서 서북쪽으로 3km 정도의 거리에 있는 종정마을(지금은 김제군 봉남면 행촌리)을 오가며 그곳 서당에서 한문을 익혔다. 종정마을은 서해로 흘러 들어가는 원평천이 끼고 도는 강마을이다. 그곳에서 서해까지는 14km 남짓. 옛날에는 더 가까웠을 것이다. 이즈음 전봉준의 행적으로서 구체적인 것은 눈에 띄지 않으나 열세살 적에 지었다는 백구시(白鷗詩)가 전해오고 있는데 바로 종정마을이 배경인 듯싶다. 집과 서당을 오가는 열세살 소년의 작품이라고 보기에는 믿어지지 않을 정도로 세상의 깊은 곳까지 꿰뚫어보는 어른스러움과 늠름한 기상이 엿보인다.
  
     스스로 모래밭에 마음껏 노닐 적에
     흰 날개 가는 다리로 맑은 가을날 홀로 섰네.
     부슬부슬 찬 비는 꿈속 같은데
     ㄸ때로 고기잡이 돌아가면 언덕에 오르네. 
     허다한 수석은 낯설지 아니하고
     얼마나 많은 풍상을 겪었는지 머리 희었도다.
     마시고 쪼는 것이 비록 번거로우나 분수를 아노니 
     강호의 고기떼들아 너무 근심치 말지어다.

  성장과 결혼
  그 이후 전봉준은 열여덟살까지 황새마을에서 살다가 어디론지 이사해 갔다고 한다. 그리고 그후의 거취는 이렇다 할 분명한 자취가 보이지 않는데 어쩌면 산외면 동곡리로 갔을 것이라는 추측도 있다. 또 {동학사}에 단편적인 흔적이지만, 곧 "그는 자라서 고부 양교리와 전주 구미리며 태인 동구천 등 여러 곳을 돌아다니며 유동생활을 하였었다"고 하여 청년시절에 해당하는 생활의 편린을 보여주고 있다.
  그러면 이렇게 옮겨단니는 떠돌이생활을 거듭하던 전봉준이 결혼을 한 것은 언제쯤일까. 한 인간의 삶에서 결혼하여 가정을 갖게 된다는 것은 충분히 의미있는 부분이다.
  전봉준에게는 2남2녀의 자녀가 있었는데 차녀인 김옥녀(金玉女: 숨어 살면서 성을 바꾸었다고 함)가 1879년에 태어났다고 한다(신복룡, 앞의 책). 그러면 장녀인 고부댁의 출생연도는 대강 1875, 76년 정도로 추정할 수 있을 것 같다. 그렇다면 전봉준은 1874년 전후에 결혼하지 않았을까. 그렇게 가정했을 때 전봉준은 스무살 전후에 자신의 배우자를 맞이한 것이 된다. 그러나 그 부인과의 생활은 그리 오래가지 못했다(앞에서도 말했듯이 부인은 1894년 전에 이미 고인이 되었다).
  부인은 오랜 병고 끝에 먼저 가버리고 그 묘가 황토재 남쪽 언덕에 있었으며, 전봉준이 당시 풍습과는 달리 어린 자식들과 함께 부인의 묘를 자주 찾아가보았다고 하는 것은 앞에서 말한 대로이다. 이로써 미루어보면 그는 부인을 대단히 사랑했던 것으로 보인다. 다른 사람의 눈이 무서워 생활의 관습에 매인 채 살아가는 나약한 촌부가 아니었고, 이 사회에서 우선적으로 존중되어야 할 가치가 무엇인지 알고 있었던, 그리고 그것을 실천해나간 용기있는 행동가였다고 짐작된다.
  다음으로 전봉준으 결혼 후의 생활로 추정되는 흔적이 다시 원평에서 발결된다. 증언에 의하면 전봉준은 거야마을 김덕명의 집에서 식객생활을 하면서 지냈다는 것이다. 김덕명은 1894년 당시 원평의 동학접주였고, 또한 농민군의 총참모로서 전봉준은 보좌한 인물이었다. 거야마을은 김덕명이 활동하던 마을이었고, 원평의 동북쪽 2.5km에 해당하는 거리에 있다.
  한때나마 김덕명의 집에서 식객생활 - 말이 좋아 식객생활이지 더부살이 정도였을 것이고 집안 허드렛일을 도와주었을 것이다 - 을 했다면 전봉준의 당시의 경제적 여건이 아주 어려웠음을 알 수 있다. 그러나 이때가 언제인지 확실하지는 않다. 만약 1893년 원평집회 무렵이라면 경제적 사정과 관계없이 김덕명과 상의하기 위해서 김덕명의 집에 당분간 머물렀을 가능성도 있다.
  어쨌든 어렸을 때부터 여기저기 돌아다니면서 한 곳에 정착할 수 없었던 불안정한 생활, 결혼 후에도 남의 집에서 더부살이할 정도로 어려운 생활, 이것은 비단 전봉준 한 사람에 국한된 문제가 아닌, 19세기 후반을 살아갔던 대부분의 농촌 사람들이 겪은 평균적 삶이 아니었을까.

    3. 현실에 눈을 뜨다
  전봉준이 성장한 시대는 조선사회가 밑으로부터 와해되면서 서구 자본주의 열강의 침입까지 겹친, 한마디로 내외적 시련에 직면한 격동기였다. 여기서 전봉준의 생활은 몰락 지식인의 한 사람으로서 토지를 잃어버린 농민의 삶과 다르지 않았으므로 허물어져가는 조선사회 속에서 고통받고 있었다. 그는 조선사회를 똑바로 응시하였으나 당분간은 격랑에 던져진 채로 어쩔 수 없이 크고 작은 사건들을 가만히 지켜보아야 했다.
  전봉준이 여덟살 때에는 삼남지방을 중심으로 온통 나라를 뒤흔든 임술 농민항쟁(1862)을 겪었고, 열두살 때에는 병인양요(1866)가 있었다. 열일곱살 때에는 신미양요(1871)가 터졌고 대원군에 의해 부패의 소굴인 서원이 깨어지는 모습을 보았다. 또한 이필제(李弼濟)가 문경사재에서 큰일을 꾸미려다가 잡히는 바람에 동학교도들이 마구 잡혀가는 일들도 들었다. 스물두살에는 외세가 물밀듯 몰려오게 될 서막이 된 개항(1876)을 지켜보았다. 민씨 정권이 대책 없이 허락한 이 개항이야말로 일본의 식민지가 되는 첫걸음이었고, 조선 농민의 삶을 갈가리 찢어놓고야 말 지름길이었다.
  스무살 남짓까지 걸어온 인생역정은 참으로 조선의 운명처럼 어렵고도 험악했다. 이런 생활에서 비롯된 전봉준의 남다른 비장한 분위기를 잘 보여주는 한 일화가 있다. 그가 일찍이 지사(地師)를 불러 장지를 고르는데 "만약 크게 일어날 자리가 아니면 폭삭 망해서 자손이 없을 자리를 원한다"고 말해 지사가 이상하게 여기자, 그는 탄식하며 말하기를 "오랫동안 남의 밑에 살면서 구차히 목숨을 연장하기보다는 차라리 멸족하는 것이 흔쾌하지 않겠는가" 했다고 한다(황현, {오하기문} 수필). 이는 그동안의 어렵고 참담했던 처지를 그대로 보여주면서 커다란 결심이 가슴 깊숙이 서리어 있음을 느끼게 해준다.
  이렇게 세상을 비장하게 바라보았던 전봉준의 안목은 남다른 데가 있었다. 곧 그는 당시 민중학문이라 볼 수 있는 갖가지 이술(異術)들을 예사롭게 넘기지 않았다. 이런 이술들은 민중세계의 일부분이 되어 민중은 이를 통해 사회를 진단하고 세상을 점치고 있었다. 여기서 전봉준은 그것들이 어느 지식인의 생계수단이나 전유물로 사용되지 않고 사회변혁의 한 수단으로 전용될 때 엄청난 힘을 발휘하리라는 것을 일찍이 간파하였던 것이다. 그래서 그는 방술(方術), 풍수(風水), 단시(斷時), 점복(占卜) 등에 이르기까지 온갖 이술들을 섭렵하여 상당한 조예가 있었다(전봉준은 사실 이런 이술들을 농민전쟁 때 적절하게 활용하여 농민군의 사기를 복돋웠다).
  무언가 극적인 것에 더 끌리는 생활, 그리고 그럴 수밖에 없는 긴장되고 힘든 생활. 이런 전봉준에게 사회변혁이라는 고민거리(?)가 비켜 지나갔다는 것은 오히려 이상하지 않을까.

    4. 동지들과 만나다

  앞에서 말한 두지리에서 약을 팔고, 병을 고쳐준 시기는 대체로 30대 후반에 해당하는 것으로 보인다. 30대로 오면서 실제로 가정생활이 어느정도 자리를 잡게 되었고, 이에 따라 청보년 시기까지 여러 곳으로 옮겨다니던 생활이 차츰 한 곳에 오래 머물면서 정착하게 되었다고 생각된다.
  청소년 시기를 지난 즈음의 행적으로 보이는 모습들은 순서에 따라 살펴보자. 전봉준은 일찍이 황새마을로 오기 전에 전주 구미리에 살고 있었는데, 30대 이후에 다시 전주 봉상면 구미리에 잠깐 살았던 흔적이 눈에 뛴다. 그 이유는 '구미성인출(龜尾聖人出)'이라는 참위설이 있었기 때문이라고 했다. 그가 여기에 살고 있을 때 대원군의 밀사로 보이는 나성산(羅星山)이라는 사람이 찾아와 며칠 동안 지내면서 전봉준, 김개남, 나성산(宋喜玉)과 함께 같이 상의하는 것을 목격했다는 그곳 촌로의 증언이 있다(김상기, 앞의 책).
  그러면 이들은 누구인가. 김개남은 전봉준과 태인 동곡리 지금실마을에서 동리의 친구로 지냈으며, 1894년 1차 기병 때 총관령으로 활약했고, 전주화약 이후 남원에 웅거하여 전라좌도를 장악했던 인물이었다. 송희옥은 전봉준의 처가 쪽으로 7촌이 되는 인척이었고, 그도 역시 1차 기병 때 비서로 활약했으며, 전주화약 이후 도집강(都執綱)으로서 각처의 집강들을 독려하였던 인물이었다. 이것을 보면 이들은 농민전쟁이 일어나기 훨씬 전부터 서로 깊이 알고 지냈으며, 또한 같은 곳에서 일시적이나마 함께 살면서 사회변혁에 뜻을 같이 하고 있었다는 점을 알 수 있다. 그리고 나성산이 대원군의 밀사라고 한다면 그가 찾아온 시기는 대체로 대원군이 임오군란으로 청나라에 끌려갔다가 돌아온 185년 8월 이후로 추정되며, 그렇다면 전봉준이 30대에 전주 구미리에 살았다는 것이 제법 근거를 가지게 된다. 이들이 그곳에서 무슨 밀담을 나누었는지 알 수는 없지만 아마도 조선 현실의 진단과 거기에 대한 처방 - 특히 민씨 세력 제거를 포함한 - 정도는 논의되었을 것이다.
  그런데 발견된 사료에 의하면 - 간접적인 상황을 제시하는 - 그들이 구미리에서 회동한 것은 농민전쟁 기간중으로 판단되며, 그곳은 이들이 어떤 문제를 상의하기 위해 일시적으로 머무른 곳이라고 생각된다. 따라서 이곳은 거주지로 보기는 힘들고, 농민전쟁 전개에 따라 이곳에서 대원군의 밀사를 김개남, 송희옥과 함께 만난 정도로 처리되어야 할 것 같다. 하지만 이것도 명확하지는 않다.


  다음, 오지영의 {동학사}와 장봉선의 [전봉준실기], 최현식의 {갑오동학혁명사} 등을 참고해보면 30대로 추정되는 시기에 봉준은 태인 동구천으로, 고부 양교리로, 그리고 조소마을로 옮겨 산 행적을 찾아볼 수 있게 된다. 그러나 그곳에서 각각 얼마 동안 살았는지 확신하지는 않다. 하지만 그곳들은 봉준이 30대 초에서 중반까지 산 곳이거나, 아니면 그의 행적과 관련이 있는 연고지라는 점에서 의미를 찾을 수 있겠다. 다만 고부봉기 때에는 고부 조소마을에, 그리고 조소마을에 살기 몇 해 전에는 태인에서 살았다는 것만이 그의 공초기록에 따라 좀더 정확히 말할 수 있는 정도이다.
  그러면 지금까지의 행적을 토대로 봉준의 시기별 거주지와 그때 각각 친교를 맺고 있었던 중심적 인물들을 함께 정리해보자. 다만 여기서 황새마을에서 거야마을(이 두 마을은 원평지역권에 속하는 인근마을이다)로 연결되는 부분이 명확하지 않은데, 여기서는 여러가지 상황으로 미루어 황새마을 → 거야마을 → 태인 지금실마을로 처리했다.
  전봉준은 이렇게 여러 곳을 떠돌아다니면서 많은 사람들과 사귀고 있었고, 실제로 이들은 모두 1894년 농민전쟁 당시 농민군의 지도적인 인물이 되었다. 여기에 대해 오지영은 {동학사}에 이미 이렇게 쓰고 있다.

  선생은 일찍이 시서백가어(詩書百家語)를 아니본 것이 없이 많이 보아왔으나 마음에 항상 만족치 못하여 불우지지(不遇之志)를 품고 사방으로 두루 돌아다니다가 무자(戊子) 연간에 손화중 선생을 만나 도에 참여하여 세상 일을 한번 하여 보고자 하여 북으로 경성(京城)을 향하여 전국의 추향을 엿보았고, 또 외세를 살펴본 바가 있었다. ... 선생은 항상 불평한 마음이 많아 사람을 사귀어도 신사상(新思想)을 가지고 개혁심이 있는 자를 추수(追隨)하였었다. 호남으로는 손화중, 김덕명, 최경선, 김개남 등과 상종이 많았고, 호서로는 서장옥(徐璋玉: 徐仁周와 동일인 - 인용자), 황하일(黃河一) 등과 교분이 두터웠었다.

  이들을 1894년의 농민전쟁을 향하여 서서히 변혁의 의지를 모아가고 있었던 한 무리의 변혁세력이라 불러도 좋을는지 모르겠지만, 하여튼 이들은 오래 전부터 알고 지내면서 무언가를  하고자 움직이고 있었다는 것만은 부인할 수 없는 사실이다.

    5. 전봉준과 다산 정약용
  다산(茶山) 정약용(丁若鏞: 1762∼1836)이 전봉준과 어떤 관련이 있는가. 우리가 알기로 다산 정약용은 실학의 집대성자로서 허물어져가던 조선 봉건체제를 진단하고 그 개혁방안을 1표2서(一表二書): {경세유표(經世遺表)}, 경세사상가였다. 따라서 그가 농민봉기에 참가한 경력이 있는 것도 아니고 또한 19세기 변혁세력으로서 활동한 것도 아니거니와 정약용이 태어난 해가 1762년이고 죽은 해가 1836년이니 생전에 전봉준과 서로 만난 적도 없는 사이였다.
  그러나 하나의 전설이 우리의 관심을 끈다. 다산에게서 깊은 좌절과 재탄생이 교차한 저 17년간의 강진 유배생활이 끝날 무렵 완성된 다산의 비합법적인 경세사상이 담긴 {경세유표} 별본이 그후 전봉준과 김개남 등의 손에 비밀스럽게 전수되어 그들의 투쟁에 이론적 방조를 주었다는 것이다(최익한, {실학파와 정다산}). 여기에 대해 구체적인 증거는 무론 없다. 다만 다사의 저서들이 당시 조선에 널리 등사·전포(傳佈) 및 구독되었다는 사실에 비추어볼 때 하나의 가능성으로 볼 수 있는 정도이다. 이러한 사정을 제법 구체적으로 말해주고 있는 강진지방에서 발견된 기록을 옮겨보자.

  ... 초의(草衣)는 정다산의 시우(詩友)일 뿐 아니라 도교(道交)이다. 다산이 유배로부터 고향으로 가기 직전에 {경세유표}를 밀실에서 저작하여 그의 문생 이청(李晴)과 친승 초의에게 주어서 비밀히 보관·전포할 것을 부탁하였는데, 그 전문은 중간에 유실되었고, 그 일부는 그후 대원군에게 박해당한 남상교(南尙敎), 남종삼(南鍾三) 부자 및 홍봉주(洪鳳周) 일파에게 전하여졌으며, 그 일부는 그후 강진의 윤세환(尹世煥), 윤세현(尹世顯), 김병태(金炳泰), 강운백(姜雲伯) 등과 해남의 주정호(朱珽浩), 김도일(金道一) 등을 통하여 갑오년에 기병한 전녹두(全綠豆), 김개남 일파의 수중에 들어가서 그들이 이용하였는데, 전쟁 끝에 관군은 정다산 비결이 녹두 일파의 '비적(匪賊)'을 선동하였다 하여 정다산의 유배지 부근의 민가와 고성사(高聲寺), 백련사(白蓮寺), 대둔사(大芚寺) 등 사찰들을 수색한 일까지 있었다. ...

  위에서 다산이 비밀이 전달한 {경세유표}는 지금 전해지고 있는 현행본 {경세유표}가 아니라 별본 {경세유표}라는 것인데, 봉건체제가 가하는 제약을 고려하지 않고 자신의 사상을 마음껏 펼쳐 보였다는 것이다. 그 별본의 전체 내용을 확인할 수는 없지만 현행본 {경헤유표}와 대체적인 윤곽에서는 큰 차이는 보이지 않는 것으로 생각된다. {경세유표}는 정치·경제·군사 등의 제반 제도에 대한 구체적 논술로서 이를테면 신국가 건설 계획안으로 볼 수 있는 것인데, 전봉준이 이를 보았다면 자신의 국가·정치체제 구상에 꽤 많은 시사를 받았을 것으로 판단된다.
  전봉준이 불우지지를 품고 전국을 돌아다니며 동지들을 규합하고 있을 때, {경세유표} 별본을 비롯한 다산의 저술들이 은밀히 유포되고 있었다면, 전봉준의 손에도 들어갔다고 보는 것이 자연스럽다. 또 위의 {강진읍지}에 거론된 인물들이 1894년 1차 기병 때 강진과 해남에서 일어난 농민군 지도자들 이었다는 사실에서, 전봉준이 다산의 별본 {경세유표}를 입수 하였다는 것은 더울 신빙성이 있어 보인다.
  그러면 전봉준이 보았을 별본 {경세유표}의 내용이 더욱 궁금해지는데, 최익한(催益翰)은 현행 {여유당전서(與猶堂全書)} 중 여전제(閭田制)를 논술한 [전론(田論)]과 민주선거제를 주장한 [워목(原牧)], [탕론(湯論)] 같은 것들이 별본 {경세유표} 중의 부분이 아닌가 한다고 하여 별본으 내용을 짐작케 하는 실마리를 제공하고 있다. 별본 내용으로 분류되는 위의 [전론], [원목], [탕론]은 토지분배 원칙과 군주제에 대한 주장을 다루고 있는데, 다산의 사상첵계 안에서 가장 개혁적이고 진보적인 내용을 보여주는 것으로 평가되고 있다.
  최익한은 '갑오농민전쟁'이 전시기의 농민투쟁과는 달리 그 규모로나 강령 및 전술로나 말할 수 없을 만큼 발전되 것이었다는 점에서, 이같이 우수한 진보적·계몽적 사상가들의 지도적 이론이 침투되지 않고서는 불가능과 같은 농민전쟁의 지도자들에게 전파된 것을 대단히 의미있는 사실로 주목하였다.
  그러나 이런 관점은 전봉준과 같은 농민전쟁 지도자들 쪽에 서 있는 것이 아니라 최익한의 개인적 바람에 근거한 것이기 때문에 전적으로 받아들일 수는 없으나 어쨌든 전봉준이 동지들과의 교류를 통해 당대의 사상 흐름을 눈여겨보면서 자기 것으로 만드는 데 게을리하지 않았다는 점은 분명한 것 같다.
  전봉준은 기층 대중들과 만날 수 있는 방술·점복 등의 비기적인 것에서 다산과 같은 실학자의 국가·체제에 관한 개혁사상에 이르기까지, 이를테면 사회개혁에 도움이 될 신사상이라 생각되는 것이라면 놓치지 않고 하나하나 섭렵하였던 것이다.

    6. 대원군과의 밀약설
  전봉준에 대해서 얘기할 때면 언제나, 그가 대원군(大院君)을 만나서 자신의 포부를 말하고 서로 무엇인가 약속을 했다는 이른바 대원군과의 밀약설이 거론되곤 한다.
  우리는 거기에 대해 몇 가지 질문을 던지면서 그 대답을 통해 그 밀약설의 장막을 걷어보기로 하자.
  전봉준이 한때 한양에 올라가 대원군을 만나 모종의 약속을 했다는 것은 얼마만큼 객관적 근거가 있는 것일까. 그것이 사실이라면 그 시기는 언제쯤일까. 그리고 나성산과 전주 구미리에서 만난 것도 사실인가. 그리고 그들은 언제쯤 만났을까.
  우선 이런 의문에 답을 하기 전에 그 당시 대원군이 처해 있었던 객관적 상황부터 잠깐 알아둘 필요가 있다. 대원군은 임오군란 때 잠시 정권을 다시 잡았다. 그러나 민비와 정치적 거래를 한 청나라는 자국의 이익을 관철하기 위해 대원군을 천진(天津)으로 납치해 갔다. 그리고 北京 부근의 보정부(保定府)에 유폐시켜버렸다. 민비는 그래도 안심이 안되어 유폐된 대원군을 계속 정탐케 하였다. 
  그러다가 청국의 간섭이 심해지자 민비는 러시아에 추파를 던지면서 청국을 멀리하였다. 그러자 청은 여기에 대한 견제책의 하나로 이홍장(李鴻章)으로 하여금 대원군에게 접근하여 서로 친하게 지내도록 하였다. 그리고 대원군을 석방하도록 조선 정부에 은근한 압력을 가하였고, 조선 정부는 이에 할 수 없이 대원군의 석방을 북경에 요청하였다. 그러자 북경은 이를 곧 수락하였다. 이때 민비의 속마음이 대단히 불편했음은 말할 나위도 없다. 이리하여 대원군은 1885년 8월에 귀환하게 되었다.
  이후 민비는 대원군의 행도을 사전에 저압할 목적에서, 한양의 여러 불평인사들이 그의 문전에 얼씬도 못하도록 출입객의 성명을 탐지하여 하옥시키거나 문책하는 등 감시의 눈길을 늦추지 않았다. 대원군은 사태를 역전시키기 위해 절치부심했으나 뜻과 같이 되지 않았다. 민비는 이에 한 수더 떠서 운현궁을 밀봉하여 사람들의 왕래를 끊어버렸다. 그리고 운현궁의 문전에 홍마목(紅馬木)을 세워 출입하는 사람은 궁내의 허락을 받도록 하였다. 여기에도 만족하지 않은 민비는 때로는 사람을 시켜 운현궁을 습격토록 했으니 두 사람간의 적대관계는 실로 깊고도 깊었다. 이때 대원군을 찾는 사람은 청국공사 원세개(袁世凱) 정도였다. 이런 상황 속에서 대원군은 귀국 초기에는 거의 활동을 할 수 없었고, 이후 이런 상황은 큰 변화없이 1894년 농민전쟁 때까지 계속되었다.
  다음은 대원군과 전봉준이 만나서 밀약을 나누었다는 장면을 옮겨보자.
  전봉준은 한양에 올라와 중앙정치의 동향을 엿보던 중 대원군의 집에 들어가 수년간 대원군과 같이 있었다. 대원군은 전봉준이 범상한 인물이 아님을 알고 하루는 조용히 불러 "나의 집에 출입하는 사람은 대개 무슨 청이 있는데 그대는 아무런 청이 없으니 무슨 까닭인가" 하니, 전봉준은 웃으면서 "작은 청을 아니하는 사람은 큰 청이 있는 까닭입니다" 하였다. 이에 대원군은 그 뜻을 알아차리고 밀실로 인도하여 전봉준과 국내 정치개혁과 세계 대세를 이야기하였다. 두 사람은 서로 내외상응하여 거사하기로 약속하고 전봉준은 고부로 내려왔다. 이때 대원군은 전봉준에게 친필로 '江'자를 써주며 "농민군이 만약 동작강까지만 깃발을 날린다면 나는 당장 궁중을 점령하겠다" 하였다. 이때가 계사년(1893)이었다.
  이것이 그 밀약설이 나오게 된 앞뒤의 이야기이다. 그러나 여기에는 몇가지 이해하기 어려운 점이 있다. 첫째, 전봉준이 수년간 대원군과 같이 지냈다는 점이다. 전봉준이 몇년간 운현궁에 있었다고 보기에는 운현궁의 사정이 전혀 그렇지 못하였다. 앞에서 보았듯이 민비 세력의 견제가 심했기 때문에 정체불명의 인물이 운현궁에 몇년간 있기란 객관적으로 불가능 하였다. 둘째, 당시 대원군은 권력과는 거리가 멀었으므로 대원군에게 엽관운동이나 기타 크고 작은 청을 부탁하러 많은 사람이 찾아왔다는 상황이 객관적으로 의심스럽다. 그리고 전봉준으로서도 한양에 몇년간 지낼 수 있을 만큼 한가롭지 않았다. 그는 오히려 지방에서 꾸준히 농민전쟁을 위한 노력을 쏟고 있지 않았을까.
  이런 점들에서 대원들과 전봉준이 서울에서 오랜 기간 동안 같이 있었다는 것은 거의 근거없는 것으로 보인다. 또 대원군도 권토중래를 꿈꾸지 있었다면 공공연히 자신의 집에 여러 사람이 오가도록 내버려두지 않았을 것이다. 그렇다면 대원군으로서 재집권을 위해 선택할 수 있는 것은 좀더 은밀한 방법이었을 것이다. 이런 점에서 '밀사'를 통한 방식이 생각될 수 있다고 본다. 그러나 그 밀사가 전봉준과 접촉할 수 있는 객관적 상황도 검토해보아야 한다. 대원군이 과연 밀사를 보내 만나야 할 만큼 전봉준의 존재가 대원군에게 알려진 것은 언제쯤일까. 공주집회, 척외양(斥倭洋)운동, 원평집회가 일어났던 1892, 93년 무렵이라고 생각된다. 그 전에는 대원군이 전봉준을 알고 있었을 가능성은 거의 없다. 아니면 대원군의 하수인이 개인적으로 전봉준과 친분이 있어 혹시 연결되었을지는 모르겠다(이런 가능성은 무시해도 좋다). 그 다음으로 전봉준과 접촉할 필요가 분명히 있었을 때는 농민전쟁이 본격적으로 진행되고 있을 무렵이다. 이 부분은 뒤에 더 자세하게 다루기로 하고 여기서는 생략하자.
  따라서 전봉준과 대원군이 1892년 전까지 직접 만났을 가능성은 거의 없으며, 혹시 '밀사' 등의 방법으로 전봉준과 연락했을 개연성은 무시할 수 없지만 그것도 시기적으로 1892, 93년 전에는 있을 수 없다고 생각된다. 서로 만났을 가능성이 가장 큰 것은 1893년 초 한양에서 '척왜양운동'이 벌어지고 있을 시기이다. 그밖에는 신빙성있는 구체적 자료로써 뒷받침되지 않아서 확언할 수 없지만, 전주 구미리로 찾아갔다는 대원군의 밀사 나성산에 대한 부분이 증언 자료로서 남아 있는 만큼 대원군과의 밀약설을 풀 수 있는 또 다른 실마리로 보인다. 그런데 나성산이 전봉준과 만난 시기는 [중범공초]에서 나타나듯이 2차 기병과 관련하여 대원군의 밀사들이 분주하게 움직이던 집강소통치 시기였다고 판단된다. 따라서 전봉준과 대원군과의 밀약설을 다시 간략히 정리한다면, 전봉준이 대원군을 만났을 가능성이 높은 최초의 시기는 1892, 93년이며 그 중에서 특히 '척왜양운동' 기간을 주목할 필요가 있고, 다음 농민전쟁 기간중에는 서로의 정세 판단에 따른 필요에서 이루어졌을 것 같지만, 그것은 밀사 등 중계인물을 통한 간접적인 접촉이었을 것이다.
  어쨌든 전봉준의 노력은 눈부시다. 전봉준이 대원군이라는 중앙의 거물정객까지 제휴의 대상으로 삼았다는 것은 조선의 현실을 폭넓고 깊이있게 고민하면서 그 타개책을 부지런히 찾고 있었다는 것을 보여주는 한 단면이리라.

    7. 전봉준과 동학
  [전봉준공초]를 보면 "동학을 대단히 좋아했다"는 자술이 나온다. 이유는 '마음을 지키고[守心], 하늘을 공경하는[敬天] 도'이기 때문이라는 것이다. 그리하여 전봉준이 동학에 입교하고 고부접주가 된 것으로 우리는 알고 있다. 일설에 의하면 봉준은 교도로서 믿음에 충실하기 위해서라기보다는 용무지지(用武之地)를 발견하고 동학에 들어갔다고 한다. 이 주장은 계속하여 동학은 민중적 교문(敎門)으로서 교세 팽창과 아울러 유기적 조직을 가졌으며 교문의 정신에 있어서도 개혁적 색채가 비교적 농후하므로 세간의 불평분자는 이를 이용코자 입교하게 되었다고 한다. 그런데 이런 개혁적 입장을 신현하는 데 있어서 두 가지 전술적 분파가 생겨났는데, 그 하나는 '무위이화(無爲而化)'를 원칙으로 하는 최시형(催時亨)파의 북접(北接)게요, 다른 하나는 부패한 현실을 개혁하고 하루라도 속히 무고한 인민을 도탄에서 건지자는 서병학(徐丙鶴)류의 남접(南接)계라고 한다(김상기, 그러면 잠깐 남접과 북접에 대해 알아보자. 원래 남접이니 북접이니 하는 것은 수운(水雲) 최제우(催濟愚: 1824∼64)의 도통을 전수받는 데서 서로 갈라져 생긴 것이었다. 황현은 {오하기문}에 쓰기를,

  처음 동학은 그 무리를 불러 '포'라고 했는데 법포(法布)와 서포(徐布)가 있었다. 법포는 최시형을 받들었는데 시혀의 호가 법헌(法軒)이기 때문이었다. 서포는 서장옥을 받들었는데 장옥은 수원 사람이었다. 서장옥은 최시형과 더불어 모두 최제우의 학을 따랐는데 최제우가 죽자 각각 도당을 세워 서로 사사로이 전수하면서 이름하기를 '포덕'이라 하였다. 그리하여 아무개의 포라고 서로 표지하기를 약속하였다. 서포가 먼저 일어나고 법포가 뒤에 일어났기 때문에 서포를 기포(起布)라 이름하고 법포를 좌포(坐布)라 이름하였는데 전봉준이 일어날 적에는 모두 서포였다. 

라고 하였다. 
  이 두 계열은 현실으 ㄹ대처하는 방안에 있어서 항상 대립되었다. 북접(법포 계열)은 종교적 온건노선을 주장했고, 남접(서포 계열)은 개혁적인 행동노선을 선택했다. 이러한 노선의 차이가 보은집회 때 독자적인 전봉준계 및 남접 주도의 원평집회로 나타났다. 또 1894년의 농민전쟁까지 전봉준과 협력관계였던 남접계는 북접계의 방향을 현실투쟁 쪽으로 유도하고자 했지만 최시형의 북접계는 이를 수락하지 않고 종교적 영역에만 머물렀다. 농민전쟁중에는 전봉준과 남접계의 기병에 반대하고 이를 무찌르려는 행동까지 보였으니 이 두 계열은 현실대응은 하나의 범주 - 동학이라는 - 속에서 파악될 수 있는 성질의 것이 아닌지도 모른다.
  그러면 전봉준이 동학에 들어간 것은 언제쯤일까. 이것은 그가 동학교도인가 아닌가 하는 그야말로 수준 이하의 물음에 답하려고 하는 것이 아니다. 앞질러 말한다면 우리는 단순히 전봉준이 동학교도인가 아닌가 하는 문제에 대해서는 관심이 없다. 그러나 이러한 의문을 가지는 것은 전봉준이 입교했다고 보는 시점을 전후로 해서 그의 사상적·행동적 모습을 그려내기 위해서이다. 딸가서 여기서 관심있ㄱ 볼 것은 '그가 동학을 어떻게 보았는가', '어떤 점에 끌려 입교했을까', 그리하여 동학에 들어갔다면 그 속에서 '어떤 주장과 노선을 가지고 있었는가' 하는 점이다. 이것은 다시 그가 동학입교 전부터 어떤 사상과 행동노선을 가지고 있었고, 그것이 동학과 함께 어울려 어떠한 현실대응책을 만들어갔는가 하는 의문을 풀어가는 고리가 된다.
  우리는 또 전봉준이 '진실한' 동학교도인가 아닌가 하는 세간의 이야기꾼들이나 좋아할 질문에도 전혀 관심이 없다. 따라서 그가 교도로서 동학 의식(義式)에 얼마나 열심히 잘 따랐는지 하는 것도 우리에게 아무런 흥미를 불러일으키지 못한다. 
  전봉준과 동학과의 관계는 좀더 근본적인 시각에서 이해해야 하고 구조적인 접근에서 풀어가야 하리라 생각된다. 곧 당시 시대적 흐름이 무엇이었고,  당시 개혁적 인사들의 현실적 요청이 무엇이었나 하는 역사적 안목에서 출발해야 할 것이다. 만약 이런 입장을 결여한 채 다룬다면 이 문제는 항간의 말 좋아하는 자들의 화제거리만 제공할 뿐이다. 이러한 관점을 가지고 이 문제를 대해 초점을 맞추어간다면 이 부가 끝나기 전에 자연히 해답의 실마리를 찾을 수 있으리라 본다.
  전봉준이 동학에 입교한 시기를 가장 빨리 잡고 있는 것이 장도빈이다. 그는 {갑오동학란과 전봉준}에서 밝히기를, 전봉준이 1874년에 입교하였는데, 그 이유는 당시 동학이 점점 "시민계급의 일단체가 되거늘 봉준이 그를 보고 몰래 환희를 금치 못하여 그 단체가 자기의 생각과 가까움을 깨닫고 이에 몸을 동학에 던져 자기의 이상을 이루기" 위함이었다는 것이다.
  이와는 달리 봉준이 서른살(1884년)에 동학에 들어가 그윽이 다른 뜻을 품고 시국을 개혁하고자 사방을 돌아다니며 동지를 규합하였다(이돈화, 앞의 책)는 주장도 있다. 다음은 오지영이 {동학사}에서 밝힌 것이다. 전봉준은 "일찍이 시서백가이를 아니 본 것이 없이 많이 보아왔으나 마음에 항상 만족치 못하여 불우지지를 품고 사방으로 두루 돌아다니다가 무자(戊子: 1888년 - 인용지) 연간에 손화중 선생을 만나 도에 참여하여 세상 일을 한번 하여 보고자 하"였다고 한다. 이때는 그가 태인 동구천이나 고부 양교리에 살 때쯤으로 추정된다.
  위의 글들에서 느낄 수 있는 것은 전본준은 동학에 들어가기 전에는 유학경전으로 기본적인 세계관을 가지게 되었으나 그것은 이제 이 사회의 모순을 해결하는 데 유용하지 않다고 보았으며, 그래서 유학 아닌 다른 것을 추구하고 있었다는 점이다.
  유학은 원래 실천적인 본령을 가짐에도 불구하고 그 당시에는 관념적 질서 속에서 인간의 귀천을 가  리고, 그 귀천에 따라 인간의 능력을 차등적으로 분류하는 선험적 형질결정론으로 사회를 얽어매고 있
었다. 전봉준은 이런 유학이념에 더이상 매력을 느낄 수 없었다. 그래서 그는 오히려 민중사이에서 이런저런 모습으로 끈끈히 자리잡고 있던 풍수, 방술, 점복, 주역의 6효점 등에 더 관심을 기울였는지 모른다. 어쨌든 그는 여기에 발군의 실력까지 보여주었으니, 실제로 그는 농민군이 전주성을 함락하고 관군과의 싸움에서 더이상의 전과를 올리지 못하고 초좋새할 때 6효점을 쳐서 "3일 안에 좋은 소식이 있을 것이다"고 하였다는데, 그후 과연 그의 말대로 되자 모두가 그에게 술을 올리고 절하면서 "장군께서는 참으로 하늘이 내리신 분이십니다" 하며 감탄해 마지않았다고 한다(황현, 앞의 책).
  동학 또한 마찬가지이다. 동학의 토대가 위의 것들을 기본요소로 하는 '민중사상'이었고, 민중 속에 뿌리를 두고 있을진대(4부에서 자세히 다룰 것임), 동학에 대한 관심은 너무나 자연스런 귀결이었다. 게다가 전라도 일대에 상당히 널리 퍼진 교단조직이 있었단느 것은 전봉준으로서는 놓칠 수 없는 용무지지였을 것이다. 그래서 그는 1890년에 서장옥의 부하 황하일의 소개로 동학에 들어갔다고 한다(김상기, 앞의 책). 이런 입장은 전봉준과 깊이 사귀고 있던 대부분의 인물들이 동학에 들어간 동기라고 생각된다.
  그런데 전봉준이 동학에 들어간 시기에 대해 위에서도 보이듯이 여러 주장들이 난립하고 있다. 그 중에서 20세에 입교하였다는 것을 제외하고는 대체로 그 시기를 30대로 보고 있다. 30대에 입교했다는 주장 중에서 가장 늦은 것으로 1892년 38세 입교설이 있는데(조경담, [갑오농민전쟁 지도자 - 전봉준의 연구]), 이 주장은 상당한 신빙성을 가지고 있다고 생각된다. 이것은 당시 동학당정토군 독립 제19대대 사령관 미나미(南小四郞) 소좌가 전봉준을 조선군으로부터 인계받아 일본영사관으로 인도한 후 신문한 내용에 근거하고 있기 때문이다. 답변이 어느정도 첨삭되었으리라는 점을 감안한다하더라도 전봉준의 입을 통해 나온 유일한 것이므로 주목할 필요가 있다. 그때의 질문과 대답을 적으면 다음과 같다.

  문: 너는 평소 어떠한 학문을 하고 있었는가.
  답: 공맹(孔孟)의 학을 닦았다.
  문: 동학에 언제부터 관계했는가. 
  답: 3년 전부터(체포 날짜가 음력 1894년 12월 2일/양력 1894년 12월 28일이 었고, 전봉준이 신문받을 때가 음력 1895년 2월이었다).
  문: 어떠한 것에 감동해서.
  답: '보국안민이라는 동학당의 주의에 감동하고 있던바, 동학인 김치도(金致道)라는 자가 나에게 동학의 물건을 보여준 적이 있다. 그 중에 '경천수심(敬天守心)'이라는 문장이 있는데, 그 속에 '대체정심(大體正心)'이라고 하는 것에 감동해서 입당했다.
  문: '정심(正心)한다'는 점은 동학당에 한한 것이 아니다. 무엇인가 달리 너의 입당을 재촉할 이유가 없는가.
  답: 단지 마음을 바로한다는 것뿐이라면 물론 동학당에 들어갈 필요가 없지만, 동학당의 소위 '경천수심'이라는 주의(主意)에서 생각할 때는 정심 외에 '협동일치'의 뜻을 포함하고 있기 때문에 결당하는 것의 중요함을 본다. 마음을 바로한 자의 일치는 간악한 관리를 없애고 보국안민의 업을 이룰 수 있기 때문이라고 생각한 탓이다.({동경조일신문} 1895년 3월 6일자. {사회와 사상} 1988년 9월호 전문 게재)

  이 신문내용을 간단히 정리하면, 전봉준은 1892년에 김치도를 통해서 동학에 들어갔으며, 그 이유가 '정심'하는 것에 그치지 않고 그것을 바탕으로 협동·일치할 수 있다는 것을 알고 결당하려는 의도로 들어갔던 것이다. 전봉준이 밝힌 입교 동기는 그 당시 동학에 들어간 남접계 인물들 대부분에게도 해당될 것이다. 이런 사실은 동학교단 수되부에게 알려졌을 것이며, 교단 수뇌부에서도 여기에 대한 반응을 표시하지 않을 수 없었을 것이다. 
  1891년 5월에 최시형이 전주 서영도(徐永道)의 집에 있을 때, 호남의 신사(紳士)들이 날로 문전에 이르나 진리를 문답하는 자가 없어 최시형은 탄식하면서 "도를 아는 자가 드물구나" 했다는 것이다({시천교역사}). 이것을 보면 당시 호남의 이른바 남접계 인물들은 대부분 전봉준과 비슷한 생각에서 1891년을  전후해서 동학에 들어갔고, 동학의 주어진 조건을 이용하고자 했음을 알 수 있다.
  이런 상황은 곧바로 서인주(=서장옥), 서병학 등 남접계 주요 인물들이 동학을 대사회적 운동을 위한 발판으로 삼고자 내부활동을 벌이도록 고무한 것으로 생각된다. 이 결과 1892년 10월 11월에는 남접계 인물들의 주도로 각각 공주집회와 삼례집회가 있었으며, 다시 1893년 2월에는 서울에서 복합상소(伏閤上疏)와 동시에 '척왜양운동'이 잇따랐다. 이때에도 역시 서인주, 서병학 등의 남접계는 복합상소에는 뜻이 없었고, 봉건 정부의 타도나 정부간당(政府奸黨)을 청소하고자 했음이 드러났다.
  다시 전봉준이 동학에 입교한 시점의 문제로 돌아오면, 그에 대한 각각의 주장들이 전혀 사실무근은 아니라고 보이는데, 그렇다면 그 각각의 시점들이 어떤 의미를 내포하고 있는 것은 아닐까. 곧 1874년경부터 동학이 퍼져나가는 것을 관심있게 지켜보았고, 1884년에는 어느정도 동학교인과 접촉을 시작했으며, 1888년에는 손화중과 친교를 맺게 되었고, 1890년(혹은 1891년)에 황하일이나 김치도의 소개로 정식으로 동학에 입도한 것으로 생각되며, 그리하여 1892년에는 고부접주로 임명되어 본격적인 활동을 전개한 것으로 정리할 수 있지 않을까. 이러한 과정을 염두에 두면서 전봉준의 활동을 주시하면, 전봉준은 1890년 무렵에 동학에 입도하여 그때부터 동학 안에서 대사회적 운동의 노선을 꾸준히 추진시켜나갔으며, 1893년 3월 원평집회 때까지 애초에 동학에 들어간 목적대로 자신의 의지를 관철시켜나갔다고 생각된다. 그리하여 원평집회 이후로는 교단 안에서 주목받는 위험한(?) 인물로 부상하게 되었다. 우리는 여기서 다시 한번 전봉준의 진정한 의도를 느낄 수 있고, 동학 안에서의 전봉준의 활동상을 어렵지 않게 그릴 수 있게 된다.

    8. 떠오르는 의문들과 그 해결점
  지금까지 전봉준의 삶을 확인하는 과정에서 우리는 몇 가지 의문을 자연스럽게 떠올리게 된다. 즉, 왜 전봉준의 집안이 몰락하여 어렸을 때부터 유동생활을 하여야 했을까. 그리고 성장한 후에도 농사만을 지을 수 없고 약을 팔거나, 훈장생활을 통해 겨우 생계를 꾸려나가야 했는가. 또 단순한 촌부의 생활이 아니라 뜻을 같이하는 사람들과 교유하면서 사회의 여러 문제들을 왜 깊이 고민해야 했는가. 또 기층 대중들의 정서를 주시하면서 그들 주변의 갖가지 이술들을 왜 터득해야 했는가. 은밀히 유포되고 있던 실학자들의 체제개혁 이론까지 흡수하면서, 당대의 정치인으로서 이름 높았던 대원군과도 만나야 했던 이유가 무엇인가. 전봉준이 바라는 사회는 어떠한 사회인가. 1894년의 농민전쟁은 왜 일어나야 했는가.
  그러면 도대체 조선의 19세기 후반의 상황이 전봉준의 생활과 어떤 관계가 있기에 이런 물음들이 전봉준을 중심으로 이루어져야 하는가. 그 당시 조선의 해결과제들을 전봉준 혼자만 떠맡고 있었는가. 사실 이런 문제들을 전봉준에게만 한정시키기에는 무리일지 모른다. 왜냐하면 대답의 실마리들이 당시 조선 전반적 현실 그 자체 속에 놓여 있는 너무나도 광범위한 것이기 때문이다.
  이것은 오늘날에도 마찬가지이다. 한 개인을 통하여 이 사회의 모든 사황과 문제를 생각하고 해결한다는 것은 거의 불가능하다. 사회 속에 놓인 개인이란 사회로부터 규정받고 그것에 의해 자신의 삶의 대부분이 이미 결정된다는 것은 엄연한 사실이며, 그때 개인은 사회의 미소(微小)한 한 부분에 지나지 않는다. 하지만 그렇다고 해서 이러한 개인이 그와같은 거대한 사회적 규정 - 이것이 이행기의 사회에서 지양해야 할 모순관계로 주어질 때는 더 더욱 - 에 저항하여 이런저런 형태로 자신의 영역을 열어 나가려는 노력을 간과해서도 안된다. 그것이 개인과 개인들로 이루어지는 집단의 노력으로 나타날 때는 더욱 그렇다. 그것은 사회와 개인 사이의 상호규정 관계에서 사회를 움직이는 최후의 힘은 인간집단의 주체적 노력에 있기 때문이다.
  그러나 또 한편으로 엄밀히 보아 그러한 노력을 기울여야 할 책임이 그 집단 성원의 모두에게 각각 분담되어 있다는 점을 간과해서도 안된다. 그렇다면 전봉준이 살았던 19세기 후반기 조선사회에 주어진 과제에 대한 해결 노력의 책임 당시 조선사람 전체에게 자발적이든 비자발적이든 자신의 몫만큼 분담되어 있었다. 하지만 자기 몫만큼 분담되어 있다 하더라도 그 사회를 끌어갈 주체적 노력들 하나하나가 모두 역사에 기록ㄷ 만큼 의미있게 발휘되는 것은 아니다. 따라서 전봉준에게 초점을 맞추는 것은 당시의 조선사회에 부과된 과제를 해결하고자 노력하는 자발적이고 적극적인 모습이 전봉준을 비롯한 조건들이 발견되기 때문이다. 그러기에 전봉준의 삶이 더욱 크게 부각됨을 느끼는 것이다.
  여기서 우리는 이러한 사회와 개인의 상호규정 관계에서 전봉준에게 주어진 삶의 조건들을 조명하려면 좀더 근본적인 문제들로부터 출발할 필요가 있다고 본다. 이런 출발은 적어도 17, 18세기 이후 이런저런 분야에서 누적되어온 여러 모순을 점검하는 것부터 시작되어야 한다고 생각한다. 그리고 그 쌓여진 모순들이 19세기로 오면서 어떤 삶의 조건들을 만들어가고 있었는지, 더욱이 전봉준이 살았던 바로 그 시기에는 어떠한 모습으로 구체적으로 다가왔는지에 대한 검토도 뒤따라야 할 것이다. 그러면 이런 문제들을 다음 부부터 하나하나 짚고 가보자.

제 3 부  무너지는 조선의 봉건 지배체제
  조선의 봉건 지배체제는 유형·무형의 강제적 힘에 의해 끈질긴 생명력을 지속하였다. 그러면 조선의 봉건 지배체제가 유지되기 위해 작동했던 유형·무형의 강제적 힘은 무엇이었을까. 그것은 이른바 지배 매커니즘으로 볼 수 있는 구조적·기능적 고리들로 파악된다. 우리는 그 핵심적인 몇 가지를 다음과 같이 정리할 수 있다.

  첫째, 토지를 기본 생산수단으로 하는 생산계급을 확보하여 조세를 거둘 수 있는 안정적 경제구조다. 이는 중앙집권적 관료조직과 결합되어 강력한 강제력을 발휘했다.
  둘째, 상하차별적 신분제로서 지배계급과 생산계급을 배타적으로 나누어 놓는 봉건적 사회질서다.
  셋째, 선험적 차별관으로 시작하여 인간을 사회적으로 한계짓는 유교적 지배이데올로기다. 이는 첫번째 두번째 고리들을 논리적으로 보장하는 이념적 고리가 된다.
  마지막으로, 위의 고리들이 원활이 수행될 수 있도록 강제력을 발휘하는 체제유지의 최후·최강의 수단으로서 군사력을 들 수 있다.

  이러한 구조적·기능적 고리들도 세월의 흐름에 따라 끊임없는 재조율이 필요하였다. 그러나 수차례 병란 - 왜란과 호란 - 이 지나간 뒤 엄청나게 변한 국내외적 환경 속에서 재조율을 담당할 지배계급은 그전처럼 힘을 지니지 못하였다. 병란 이후 봉건 지배체제의 존립에 커다란 의문을 불러일으킨 사회적 변화에 대응하여 적절하고 탄력성 있는 지배 메커니즘을 재정립한다는 것은 그들에게 쉬운 일이 아니었다. 
  이제 조선사회는 중대한 변화에 직면하였다. 이러한 변화는 조선의 봉건 지배체제를 서서히 이완시켜나갔다.
  여기서 중대한 변화란 농업생산력의 발전에 따라 생산계급으로서의 농민층이 분화되어나간 것과, 거기에 따라 신분상의 위계질서가 헝클어지게 된 것을 말한다. 이는 곧 봉건사회의 기본 위상들에 도전하는 사회변동으로 나타났고, 이와같은 사회변동에 따라 지배계급의 일각에서는 전통 성리학을 반성하고 현실의 변화된 수준을 반영하려는 이념논쟁이 전개되었다. 이러한 이념논쟁의 소용돌이가 확대되어갈수록 지배계급은 서로 대립되었고, 그 결과 분열되어갔다. 이에 따라 당파가 생겨 각각 자기 패거리의 집단이익만을 앞세웠다. 나라의 정치는 크게 뒷걸울질쳤다. 이와 함께 조세 수취상의 부작용 또한 발생하여 국가재정마저 한쪽으로 구멍이 난 채 쉽사리 수습될 기미가 보이지 않았고, 뒤이어 군사력 또한 한 모퉁이에서부터 허물어지기 시작했다. 하나의 기본고리가 깨어져나가면서 나머지 고리들도 함께 쓰러지는 연쇄현상으로 보인다. 이런 현상은 곧 새로운 사회로의 이행을 알리는 지표이기도 했다.
  그런데 이러한 과정은 동시에 밑에서부터 올라오는 강력한 도전과 함께 진행되었고, 또한 피할 수 없는 이질적 사회와의 만남을 통해 예기치 못한 국면을 맞게 되었다. 이질적 사회와의 만남이란 곧 서구 자본주의 세력이 조선에 침임해온 것을 말한다. 이로써 조선사회는 엄청난 타격을 입었고, 그 이후의 역사전개는 일국사적인 자기발전의 길이 제한된 채 세계사적 관계 속에서 규정당하게 되었다. 이제 조선은 외세에 대한 저항과 극복이라는 난제와 함께 봉건체제의 지양을 통한 새로운 사회로의 이행이라는 힘겨운 이중적 과제를 풀어나가야 했다.
  그러면 이러한 중심고리들이 어떻게 작용하고 또 도전받고 있었는지, 그리고 외세의 침입은 어떻게 진행되었는지, 1894년의 농민전쟁이 일어나기전까지의 그 역사적 현장으로 달려가보자.

    1. 사회·경제적 변화
  조선사회는 지주-전호(佃戶) 관계로 표현되는 경제구조를 하부구조로 하고 집권적 봉건국가에 의해 전국적 규모로 편제된 계서적(階序的) 신분제 - 주로 사농공상 혹은 양반·평민·천민으로 대별되는 - 를 상부구조로 구축되었다. 그래서 이러한 지주전호제와 신분제는 서로 유기적으로 결합하여 조선사회를 얽어매었고, 또 성리학이라는 봉건적 지배이데올로기의 작용으로 차별적 인간관계를 생래적(生來的)이고 합리적인 것으로 포장하였다.
  그러나 이러한 조선사회는 임진왜란과 병자호란을 거치면서 전재의 폐허를 복구하려는 움직임이 활발해지면서 아직은 한정된 것이기는 하지만 의미를 부여할 정도로 생산력 증대가 일어났고, 18세기에는 꾸준한 농업생산력 발전과 사회변동에 따라 새로이 개편되는 농촌에서의 경작관계를 예고하게 되었다.
  농업생산력의 발전에 따른 농민들의 계급분화는 궁극적으로 봉건적 신분제와 계급관계의 괴리를 가져오고 새로운 사회신분 계급관계를 구축하는 중요한 의미를 갖는다. 이러한 변화는 전사회적으로 천천히 그러나 꾸준히 파급되어갔다. 그 과정에서 조선은 새로운 사회로 변화되어가는 진통을 겪어야만 했다.
  조선 후기 특히 17, 18세기 이후부터의 경작기술의 발달과 광범위한 보급 그리고 시비기술(施肥技術)의 발달로 인해 생산력 증대가 전시기에 비하여 확실히 두드러졌다. 그밖에도 수리시설의 발달과 농기구의 개선, 그리고 이러한 여러가지 변화와 맞물린 새로운 경작조직 - 지주-전호 관계가 강화됨에 따라 나타나는 - 및 새로운 경작을 제시하는 농서(農書)의 보급도 여기에 뒤질세라 잇따랐다. 
  이처럼 이 시기로 오면서 생산력 증대를 보여주는 현상적 지표들이 여기저기에서 나타나고, 또 한편으로는 이러한 생산력 증대와 짝을 이루는 상풍화폐경제의 발전이 진행되면서, 여기서 발생하는 이윤을 흡수하고 축적하는 계급이 등장하게 되었다. 그런데 이 당시까지만 해도 경작물이 전면적으로 상품화되기에는 아직 이른 단계였으므로 부의 축적은 토지를 통해 이루어지는 것이 일반적이었다. 따라서 생산력 증대 현상은 부의 축적수단으로서 토지의 겸병과 부분적으로 광작(廣作)의 경향을 몰고 왔다. 그런데 이와같은 소수 지주와 부농에 의한 토지겸병과 광작은 생산력 증대에 따른 필요노동량의 감소와 함께 진행되었으므로 결국 자작농이 소작농으로 전락하거나 소작농이 소작지로부터 떨어져나가는 결과를 초래했다. 이는 대체로 18세기부터 사회 전면에 나타나는 자작농의 몰락과 무토농민(無土農民)들의 유민화(流民化) 현상을 설명해주는 사회변동이라 하겠다. 
  이들 몰락한 자작농은 당시 농촌에서 상당수 존재하였는데, 자신들의 경제적 조건을 감수하거나 혹은 지주에 대한 이른바 항조투쟁을 벌이기도 했다. 그리고 당시 농촌경제 구조가 자신들을 흡수하지 못하고 축출해버림으로써 유민화한 땅 없는 농민들을 밑바닥 삶의 비참한 모습으로 막연히 새로운 생활터전을 찾아 정처없이 헤매 다녀야 했다. 이들은 중소도시로 대거 흘러 들어가 최하 수준의 상공업에 종사하거나, 거지로 떠돌아다니거나, 단순한 날품팔이 노동자로 생계를 이어가거나, 체제외적인 집단활동 - 이를테면 명화적(明火賊) - 등에 투신하기도 했다.
  또한 오랫동안 관계(官界)로의 진출이 막혀서 경제적 토대를 잃은 양반계층은 더이상 독서에 전념할 수 없어 평민이나 다름없는 처지에서 생산현장에 뛰어들어야만 했다. 그러나 몰락한 양반계층이라도 신분적 기득권을 쉽게 포기하려 하지 않았다. 이것은 다시 말하면 농민화된 양반이라도 자신을 담세의무자로서 인정하지 않았다는 것이다.
  평민 - 주로 농민 - 중에서도 농업경영에 성공하여 서민지주 혹은 광작경영주가 될 자들은 이에 걸맞는 새로운 신분적 특권을 획득하여 담세의무를 교모하게 벗어났다. 이에 따라 담세의무자가 점차 줄어드는 추세여서 그 수는 초기에 비해서 절대적으로 부족하게 되었다. 이것은 곧 봉건적 신분제가 커다란 변동에 직면하였다는 의미이며, 초기의 안정적인 봉건경제 구도가 한계상황에 놓여 있다는 것을 뜻했다. 
  이렇게 17, 18세기의 내적 변화과정을 거친 조선사회는 19세기로 오면서 더 큰 변화와 충격을 맛보아야 했다. 19세기에는 전(前)세기와는 달리 더욱 높아진 생산력 수준에 따라 농업경영상에 꽤 주목할만한 조짐을 보였고, 상품화폐경제도 전세기와는 달리 전지역에 걸쳐 확대되고 있었다. 이러한 현상은 조선 봉건사회의 경제적 편차를 더욱 넓혀놓았고, 겨우 유지해오던 신분적 질서마저 크게 뒤흔들어버렸다. 
  농업경영상의 주요한 변화 중의 하나로 고용노동을 주로하는 부농경영 - 광작경영 - 을 들 수 있는데, 이 부농경영은 토지생산성과 노동생산성이 결합된 광작과 시장기능의 확대에 따른 상업작물의 재배를 통해서 부의 축적을 가속적으로 이루어나갔다. 이러한 부농의 성장은 경제적 계약관계를 기초로 하는 고용노동자층의 형성을 필연적으로 수반하는 것이기도 했다. 동시에 이것은 봉건적 농업경영체제 안에 자본주의적 경영이 최소한 싹터가고 있음을 의미했다.
  농민이 생산한 농산물을 상품으로 내다 팔 수 있는 장시(場市)는 19세기 초에 전국적 - 아직 봉건적인 지역폐쇄성을 깨트릴 수준은 아니지만 - 으로 1천여 개가 5일장 형태로 열릴 만큼 갖추어져 있었다. 더욱이 지방행정의 중심지나 교통의 요지, 포구 등에 자리잡은 장시는 상설시장화하여 지방의 상업도시로 발달하였다.
  이러한 장시를 무대로 보부상의 활동이 차츰 활발해지고, 창고·위탁판매·운수·여관·음식·금융업 등을 겸한 객주·여각·포구주인 등이 출현하여 점차 독자적인 세력을 일구어나갔다. 이와 더불어 큰 강가 바다를 무대로 상품유통을 담당하는 산상(船商)들도 나타났다. 이들의 활동을 매개로 전국적인 상품유통망이 어느정도 형성되고, 이 과정에서 시전상인(市廛商人)이나 공인(貢人) 등 봉건적 특권상인들이 장악했던 유통지배권이 도전을 받게 되었으며 그러한 틈바구니에서 사상층(私商層)이 제법 눈에 뜨이게 성장하였다.
  이들 사상층은 특권에 기대지 않고 자신들의 상업적 능력을 살려 자유롭게 상업활동을 하는 상인이었다. 그들은 좀더 광범한 시장을 상대로 상품 유통망을 장악하여 가격의 지역적 차이와 게절적 변동에 따른 막대한 상업 이윤을 확보하면서 고도상인(都賈商人)으로 성장하였다. 도고상인은 독점적 상품유통권을 장악하면서 경제활동을 벌였는데, 이러한 독점은 경쟁이 웥천적으로 배제된 가운데 진행된 특권적 시전상인의 독점과는 질적으로 다른 것이었다.
  19세기 중엽에는 사상에 의한 독점이 일반화되었고, 때론 그들도 자신들이 구축한 독점권을 유지하기 위하여 중앙의 아문이나 지방의 행정관청과 손잡지 않을 수 없었는데, 이에 따라 상업이윤의 일부를 이들 기관에게 넘겨주었다. 이제 새로운 특권을 가진 고도상인의 출현을 보게 된 것이다.
  또한 이들은 봉건적 생산관계의 불안정성으로 인해 유통망의 장악만으로는 충분하지 못하다고 느껴 미리 원료나 생산자본을 공급하여 수공업자까지도 지배하고 생산물의 독점적 공급을 확약받았다. 이른바 선대제(先貸制)라는 형태가 출현하기에 이른 것이다. 이처럼 생산자까지 상인자본에 예속시키는 상인의 등장은 봉건적인 상업체제 안에 이미 자본주의적 상업체제가 배태되고 있음을 의미했다.
  그밖에 수공업과 광업에서도 질적인 발전이 있었고, 수공업은 분야와 지역에 따라서 19세기 중반에는 자본제적 공장제 수공업(매뉴팩처) 단계에까지 이르렀다.
  이와 같은 변화들은 17새기를 거쳐 18세기를 지나면서 단계적으로 일어나기 시작하다가 19세기에 와
서 확대·심화되어갔다. 이러한 모든 분야에 걸친 변화들은 봉건체제의 일각이 점차 무너져간다는 징조였다. 특히 그 종사자가 당시 인구의 7, 8할을 차지하고 있던 농업에서의 변화는 봉건체제의 행체에 가장 중요한 요인이었다.
  농업에서의 변화는 당시 생상계급 - 곧 담세의무자 - 이 아래로부터 본격적으로 재조정되는 과정을 수반하였고, 이 재조정 과정에서 담세의무자는 이런저런 사회·경제적 여건에 따라 상당수가 법망을 피해 탈세를 기도했다. 게다가 중간 관리들이 세금을 가로채는 바람에 봉건국가의 경제적 기초가 막대한 타격을 입었다. 이에 따라 봉건국가는 허물어져가는 경제적 기초를 메우기 위해 남아 있는 담세자에게 관중한 세금을 부과하였다. 하지만 이것은 결국 최종 담세자로서의 전호농민에게 대부분 전가되고야 말것은 뻔한 일이었다. 이러한 부당한 전가에 대한 체제내적 반성과 대책(이 점에 대해서는 다음 절에서 다루겠음)도 있었으나 곧 안일한 자세로 현상유지에 급급해하였으므로, 봉건국가와 지주에 대한 전호농민의 적대감은 도저히 메울 수 없는 깊은 골을 이루고야 말았다.
  봉건제도의 중압 아래서도 자본주의적 생산관계의 발생·발전은 봉건체제를 질곡으로 느끼는 사회세력을 서서히 형성해갔다. 특히 농업분야에서는 자본주의적 생산관계의 직전에 따라 주로 소·빈농들이 기본동력이 되어 앞의 다른 사회세력과 함께 반봉건세력으로 구축되어갔다.

    2. 봉건 지배이데올로기의 변질과 반성
  성리학의 역활
  조선의 성리학(性理學)은 인간의 사회적 관계를 상하차별적 신분제로 귀착시켰으며, 또 그 상하차별적 신분제를 원리적으로 합리화·유지시키는 역활을 담당했다. 즉, 인간의 신분적 차별은 그 인간의 타고난 성정(性情)의 귀천에 따라 생래적으로 발생한 수밖에 없다는 것이었다. 성리학이 이렇게 보장하고 있는 차별적 신분제는 곧 경제적 부문에까지 연장되어 봉건적 생산관계에 내재하고 있는 첨예한 모순관계를 성리학의 이론으로 포장하여 은유적으로 회석시켜버렸다. 결국 조선사회의 지배이데올로기로서 자리잡은 성리학은 봉건적 신분제를 매개로 하여 봉건경제체제를 유지케 하는 고도로 세련된 논리체계였다. 
  초기 봉건국가를 꾸려나가기 위해서는 기본 생산계급이 존재해야 했는데, 그것은 곧 농업에 종사하는 다수의 사람, 즉 토지에 묶인 농민들을 안정적으로 확보하는 문제였다. 농업국가인 조선은 상공업보다는 농업에 훨씬 중점을 둘 수밖에 없었고, 그런 만큼 농민에 대한 배려도 소홀히할 수 없었다. 따라서 신분위계에서도 지배계급 바로 다음에 농민을 위치지었다. 성리학은 이러한 관계를 정당성을 가장 자연스럽게 그리고 당연하게 당시 사회구성원들에게 주입하는 휼륭한 이론체계였다.
  그러나 17세기 이후 일어나고 있는 사회경제적 변동이 확대어갈수록 지배이데올로기로서의 성리학은 심각한 국면에 빠졌다. 그리하여 성리학은 여기에 어떤 식으로든 대응하여 새로운 체제유지 논리를 제시하여야 했다. 그러나 이러한 변동에 위기의식을 느낀 지배계급이 선택한 것은 오히려 성리학을 현실과 유리된 논리체계로 변질시키면서 억압기능을 강화시키는 방안이었다. 그리하여 초기의 봉건체제를 논리적 완결성으로써 조감케 하여 체제통합과 조절기능까지 담당했던 성리학은 점차 현실대응력을 상실하게 되었고, 더욱 자신으 논리에 집착하게 되는 각질화 현상을 띠게 되었다. 이렇게 되자 이제 성리학은 하나의 도그마로서 억압기능만 남게 되었다. 그리고 정치의 무대에서는 권력획득을 위한 정치적 폭력의 도구로서 활용 될 뿐이었다. 
  이러한 성리학의 변질과정은 실제적으로 봉건 지배체제의 이완과 거기에 대응한 지배계급 안의 일부 세력의 보수반동적 책략 속에서 전개되었다. 이를테면 당쟁의 쟁점이 된 '예론(禮論)', '이기논쟁(理氣論爭)' 등은 이런 맥락에서 볼 수 있다. 또한 효종(孝宗 1649∼59년 제위)때 노론 계열의 허구적인 북벌론, 명이 완전히 망하자(1662) 등장한 명분적인 소중화(小中華)관 등도 무너져가는 체제를 붙잡으려는 지배계급의 책략에서 창출된 허상의 자존의식이었다. 또 양요(洋擾)가 자주 일어난 19세기 중엽, 중앙의 관료들이 이러한 책략마저 방기하자 재야의 보수유생 중에서 부르짖은 척사위정론(斥邪衛正論)도 이런 맥락에 속한다.
  성리학의 이러한 변질은 17∼18세기 생산력 발전과 임진·병자 양란 이후 대두된 사회적 변동에 따라 새롭게 구축되는 현실에 대해 발빠르게 대응하지 못한 결과에서 비롯된 것이었다. 차츰 성리학이 지배계급 안의 소수 벌열가문위 사적(私的) 이익만을 옹호하게 되자 성리학은 자신의 교조적 논리에 대항하는 사상적 도전을 받기에 이른다.

  실학의 대두
  성리학이 초기의 역할을 수행하지 못하고 정치적 억압에 기여하는 사상적 각질화 현상을 보이자 현실적 변화를 수용하려는 체제 안의 일부 세력은 그에 대한 반성과 대책을 강구하였다. 우리는 이러한 노력을 기울인 한무리의 집단을 실학자로서 파악하고 있으며, 그들의 활동을 일컬어 실학(實學)이라 한다. 물론 실학은 하나의 완결성으로서 파악하기에는 내적 차별성과 유동성이 분명히 존재하지만 여기서는 이를 총체적으로 묶어 지칭하고자 한다.
  실학은 우선 새롭게 등장한 기본 생산계급을 빠짐없이 담세의무자로 확보하는 것을 주요과제로 삼았다. 조선 전기의 사농공상이라는 신분적 위계질서가 새로운 경제관계를 기초로 재구성되는 과정에서 기본 생산계급을 광범위하게 확보할 필요가 있었다. 그러기 위해서는 토지를 고르게 분배하여 농민들을 다시 안정적으로 토지에 묶어두어야 했고, 현실적으로 할 일 없이 놀고 먹거나 이미 몰락한 양반계층도 여기에 포함시켜야 했다. 나아가 상공업에 종사하는 자들까지 담세의무자로서 끌어들일 필요가 있었다. 결국 담세의무자를 확보할 필요성이 국가재정을 튼튼히하여 봉건국가의 기초를 공고히하자는 발상에서 나왔다면, 당시(주로 18세기 이후) 사복만 체우는 그리하여 극가재정 확보에는 전혀 도움이 되지 않았던 부패 관료 및 필요없는 관직을 차지한 관료들에 대한 처리도 빠뜨릴 수 없었다. 이들은 국가재정과 봉건체제 유지에 암적인 존재였다. 이들은 공공연히 매관매직을 일삼았고, 농민한테서 강제로 긁어모든 돈으로 땅을 사고 큰 집을 지으면서 마음껏 사치와 향락을 즐겼다. 이들은 이런 향락생활을 오래 누리기 위해 지방에서 올라오는 조세를 중간에서 가로채거나 장사꾼과 결탁하여 불법이익을 막대하게 올렸다. 이들이 큰돈을 벌면 벌수록 국고는 텅 비게 되었고, 농민들은 혹심한 수탈에 시달렸다.
  그러나 실학은 단순히 기본 생산계급만을 확보하는 것에 그치지 않았다. 그 과정에서 현실적 변화상황을 무시할 수 없었고, 그러한 현실을 수용하지 않을 수 없었다. 농민 중에서도 능력 있는 자는 선별적으로 관료로 발탁될 수 있는 자격을 인정하였다. 이러한 신분상승의 기회는 당시에 암묵적으로 발생하고 있었지만, 실학자들이 이처럼 관료의 자격을 확대한 것은 과거의 신분·가문·지역에 따른 차별적 등용에 대한 균형적 안배를 고려한 것이었고 언재 선발에 있어서 부분적으로 능력별 기준을 인정했다는 점에서 한 발 앞선 것이었다. 그리고 필요없이 만들어진 관지과 능력없는 관료들은 도태시켜야 한다고 주장했다.
  실학이 겨냥하는 구도를 총괄적으로 그려보면, 강력한 국왕을 중심으로 그 주위에 신분보다는 능력 위주로 선발된 관료를 배치하고, 그 아래에 고르게 재분배된 농토에 묶인 튼튼한 담세의무자, 즉 기본 생산계급 - 이들이 또한 국방의무자로서 병농일치를 구현함 - 을 절대 다수로 확보하며 또 상공업도 장려하여 어느정도 상공업을 인정한다는 것이었다. 그러면서 농공상계급의 의견과 요구를 제한적이나마 수렴하여 그들의 목소리를 정책에 부분적으로 반영하려는 탄력있는 정치체제를 구상했다. 이는 현실적으로 그들을 무시할 수 없었기 때문이었으며 한편 보수세력의 반발을 누르기 위한 왕권의 강화책으로서도 필요했기 때문이었다.
  이와같이 실학의 구상은 당시로서는 한 발 앞선 진보적인 성향을 가지고 있었다. 이런 구상의 의의는 당시 변해가고 있던 사회경제적 흐름을 수렴하는 한편 새로운 체제로 이행해가고 있던 조선사회의 최소한의 객관적 여건 - 실학의 주관적 지향에도 불구하고 - 을 마련해준 점이라 하겠다. 그러나 그들의 기본구상의 목적은 어디까지나 강화된 왕권으로 허물어져가는 봉건체제를 회복하기 위한 여러가지 개혁을 단행하는 데 있었던 것이므로 크게는 봉건 정치체제의 테두리에서 벗어난 것은 아니었다. 그리고 경제부문에서도 지주전호제를 명확히 비판하거나 부정하지 않고 어느정도 인정하는 기초 위에 전호 혹은 자작농들이 안정된 생활 - 안정된 조세수취의 근거이기에 - 을 영위하는 데 중점을 두었다.
  그러나 실학적 한게는 사상적·개혁적 위상에 있는 것이 아니었다. 그들의 치명적 한계는 자신들의 도구를 실현시켜줄 현실적 협력세력이 없었다는 데 있었다. 그들은 위로는 보수세력과 적대적이었고 아래로는 농민들로부터 지지를 받지 못하여, 그들의 주장은 정책으로 수용되기는커녕 오히려 보수관료 세력에게 제거당하고 말았다. 그리하여 하나의 이념적 모텔을 제시하는 데 그치고 만 실학의 출발점은 성리학의 비현실이고 배타적인 성향에 대한 비판이었고, 그 중간과정은 현실수용의 적극적 자세였지만, 궁극적으로는 흔들리는 봉건체제를 안정된 토대 위에서 재구축하려는 것이었다. 그렇지만 실학의 이러한 주관성도 당시 조선사회가 새로운 사회·경제체제로 움직여가고 있던 현실과 결부해 생각해본다면 단순히 복고적인 것일 수만은 없었을 것이다. 그러나 이러한 개혁지향성도 농민들의 궁극적인 요구를 만족시켜주기보다는 조그마한 양보를 허용하는 정도로 부분적이었기 때문에 당시 현실에서 요청하는 변화의 폭을 메우기에는 미흡 할 수밖에 없었다.
  실학의 대두가 무너져가는 봉건체제를 바로잡으려는 안간힘의 발로 - 명말청초 양명학의 급진적 사상까지 도입하는 - 였다 하더라도 그것은 현실의 큰 흐름에는 속수무책이었고, 기필코 밑으로부터 일어나는 큰 함성에 밀려날 수밖에 없었다. 따라서 19세기에 와서 조선 봉건체제는 주요한 두 흐름의 충돌을 피할 수 없는 것처럼 보였다. 그것은 국가관료적·지주적 보수세력 대 농민적 세력과의 충돌이었다. 19세기는 분명 이 양대 세력의 대치 아래 몇몇 조그만 세력들이 자신들의 사회경제적 기반에 따라 양대 세력의 주변세력으로 포진되어가고 있었던 시대였다.

    3. 군사력의 기초와 그 변질
  군사제도와 양역
  조선에서 군제(軍制) 및 군사력과 그것을 경제적으로 지원하기 위해 민간인이 짊어져야 했던 군역(軍役)은 서로 떼려야 뗄 수 없는 관계였다. 조선 후기로 오면서 이 두 문제는 사회 전영역에 걸쳐 심각한 파문을 일으키며 전개되었다. 그런 만큼 조선의 군제는 조선사회를 이해하는 데 불가결한 한 영역이면서 또 조선 봉건체제를 유지시킨 핵심적 고리의 하나로서 군사력의 제도적 표현이었다. 그러면 먼저 조선의 군제는 어떻게 이루어졌는지 살피고 가자
  조선 초기의 군제는 고려의 군제를 이어받아 3군제였다가 곧 5위(五衛)제로 바뀌었으며 이는 임진왜란 때까지 조선 군사제도의 골간이 되었다. 이때는 군민개병제를 표방하여 관직에 있는 자와 천인(賤人) 등 특수집단을 제외하고는 모두 군역의 의무를 지고 있었다. 그러나 양반 자제 등은 사실상 대부분 군역의 의무에서 빠져 있었다. 따라서 역(役: 군역)을 지는 자는 양인(良人: 주로 농민, 양인이 역을 졌다 하여 양역이라고 함)일 수밖에 없었다. 그런데 모든 양인이 한꺼번에 상번군(上番軍: 현역으로 복무하는 군인)이 될 수는 없으므로 호(戶)·보(保)로 나뉘어 각기 역활을 분담하였다.
  호는 직접 역에 종사하는 현역병이고, 보는 그 현역병의 생활을 보조해 주는 생활보조 예비군이었다. 대체로 1호에 2명의 보(점차 3명으로 바뀌었다)를 지급해주어 호의 집안생활을 돕게 하였다. 그런데 보인(保人)이 지는 경제적 부담이 점차 무거워졌는데, 이로 말미암아 양인 중에서도 피역(避役: 군역에서 빠지는 것)의 방법이 여러 가지로 강구되었다. 또한 사대림(私代立: 사사로이 번을 대신하는 것)이 성행하여 정예병으로 이루어져야 할군이 시정잡배들로 채워지기도 했다. 이러한 병폐로 말미암아 초기의 개병제는 이미 내부에 붕괴요인을 안고 있었다. 
  임진왜란이 일어나자 이러한 초기의 5위제는 별로 힘을 발휘하지 못하였고, 이에 따라 군제의 개편이 시급하게 요청되었다. 우선 정병(精兵)을 양성하기 위해 급료를 지불하는 용병제도를 창설하였다. 이것은 훈련도감(訓練都監)의 설치를 통해 시작되었고, 이때부터 5위제는 훈련도감에 의해 그 기능이 대체되어갔다. 훈련도감의 유지비용은 둔전과 삼수량(三手糧)을 통해 충당되었다. 그러나 이것만으로는 그후 불어나는 비용을 충당할 수 없게 되자 일반 토지에다 세금을 부과하여 양인들의 생활을 어렵게 하였다. 그렇다고 해서 지난날 보인으로서 져야 했던 경제적 부담이 면제된 상태도 아니었으므로 이중으로 시달려야만 했다. 더구나 효종 때 무모한 군비확장으로 국가재정은 큰 구멍이 뚫렸고, 다시 보인의 도움으로 지탱되는 징병제도로 점차 환원될 조짐이 보이기 시작했다.
  임진왜란이 지나고 인조(仁祖: 1623∼49년 재위)대부터 총융청(摠戎廳), 수어청(守禦廳), 어영청(御營廳) 등이 차례로 설립되고 숙종(肅宗: 1674∼1720년 재위) 때 금위영(禁衛營)이 창설되었다. 이러한 군영들이 만들어 짐에 따라 군액(軍額)은 늘어났고 그 비용은 모두 양인들이 부담해야 했다.
  그런데 이러한 군영은 명목상으로는 국방을 튼튼히하기 위해 설치되었으나 때론 정치권력의 획들수단으로 이용되기도 했고, 자파 세력의 유지·확대를 위한 근거지로서 악용되기도 했다. 이러한 사실은 초기 5위제가 중앙과 지방을 유기적으로 연결한 편제였다면, 후기으 5군영은 중앙 특히 왕궁을 중심으로 편제된 중앙집중식 군제였다는 점에서도 드러난다. 이에 따라 군영의 운영은 정치 판도에 의해 좌우되었다. 그러자 군영의 운영은 차차 문란해졌고 국가재정만 좀먹는 존재가 되기도 했다. 또한 그것을 유지하는데 드는 비용은 모두 양인들의 수포(收布: 군역으로 베를 바치는 것)에 의존했기 때문에, 군영의 문란은 곧 농민경제의 파탄과 직결되었다.
  군제의 문란상은 후기로 오면서 더욱 심해졌다. 양역제도가 시행된 이후로는 수포로써 국가경비 및 군대경비를 충당했다. 당시의 정치적 혼란과 연결되어 군제의 문란이 심해지자 수포는 대부분 국가의 잡다한 명목으로 남용되었고, 국가재정에도 실질적 보탬이 되지 못했다. 따라서 군대경비로도 충분히 지급되기 전에 양인의 세금은 사라지고 말았다. 그러자 현역병으로 나가는 상번군마저도 정번(停番: 현역복무를 정지시키는 것)시키고 대신 수포케 하여 국가경비로 썼다. 이렇게 되자 군대는 상번도 없고 보인도 없는 오직 수포쭌이었고, 소수의 급료를 지급받는 훈련도감의 군사만 남아있는 실정이었다.
  5군영은 편제 당시부터 일사불란한 체걔 없이 만들어졌기 때문에 각도, 각군마다 제각기 양인에게 양역을 부과하여 심하게는 수십 개의 명목이 한명의 양인에게 떠넘겨졌다. 그리고 지방의 감영과 병영은 그들대로 또한 양인에게 양역을 부과하였으니 그 양은 한 사람은 파산시키고도 남을 정도였다. 이에 따라 대상자들은 점차 양역이 적은 곳을 찾아 헤매기도 하는 등, 양역을 면하기 위해 갖은 방법이 다 동원되었다. 예컨데 양역을 피하기 위해 거짓 족보로 할아버지와 아버지를 바꾸어 양반행세를 하거나 아니면 신분을 바꾸어 천인이 되는 것도 마다지 않았다. 양역을 피하지 못한 양인은 이래저래 구멍난 양역분까지도 떠맡아야 했으니 이중삼중의 부담이었다. 그러다 보니 양역을 피하려고 신분이고 체면이고 가리지 않는 세대가 더욱 만연하였다. 이러한 현상은 조선 후기의 신분제 변동에 더욱 박차를 가하였으며 사회적 혼란을 가중시켰다.

  양역 변통 논의
  위와 같이 양역의 운영에 여러가지 병폐가 발생하자 양인들은 여기에 일정한 대응을 하였고 정부에서는 양역제도에 대한 재검토를 하지 않을 수 없었다. 이것이 바로 양역 변통 논의인데 처음에는 공경에서 천인에 이르기까지 모두 군포를 내도록 한다는 원칙을 정했으나 곧 보수세력들의 반발에 부딪혀 흐지부지되고 말았다. 그러나 이렇게 무용한 논의는 계속되었는데, 그 과정에서 제시되는 타협안은 국가경비를 줄인다는 명분으로 급료병의 수를 감소시키는 것과 군보(軍保: 보인)의 수를 늘리는 것으로 귀착되곤 했다.
  이런 과정에서 밝혀진 것은 이제 군대의 존재는 국방상의 필요라는 것과는 전혀 거리가 멀고, 오로지 국가재정을 돕는 수단으로서만 의미가 주어졌으며, 또한 정치적 목적에 기여하는 최후의 보루로서 정치적 흥정물이 되었을 뿐이었다. 농민 쪽에서 보면 군대는 양역이라는 과중한 세금을 매기 또 한의 수탈관청이었고, 농민들의 요구를 관철시키기 위해 일어나는 농민봉기를 제압하는 최강의, 최후의 수단이 될 뿐이었다. 그러나 체제유지의 최후 수단으로서의 군대도 내부 병폐와 정치적 이유로 인해 점차 허약하고 무력한 존재가 되어가고 있었다.
  양역 변통에 대한 논의는 영조(英祖: 1724∼76년 제위)대에 이르러 커다란 진전을 보였다. 처음 20년간 양역의 운영실태와 민심을 파악한 끝에 1차적으로 {양역실총(良役實摠)}(양역실수를 조사한 책)의 완성(1748)을 보았고, 곧 이어 균역법이 제정되었다. 지금까지 양역으로 받아들이던 포를 1필로 줄이고 그 대신 결(結: 수확의 단위. 면적으로 환산한다면 비옥도에 따라 차이가 있지만 평균 3.40마지기 정도에 해당)당 두 말(혹은 5전)을 더 거두어들였고, 그밖에 어·염·선세를 추가로 부과하였다. 그러나 이러한 균역법도 당시 농민분화가 계속 일어나고 있던 현실을 반영한 것으로서 기존의 농민으로 부터 충분한 군포를 징수할 수 없게 되자 신분상승이 일어나고 있던 부민(富民)들과 상업인구를 겨냥하여 만들어진 양영법이었다. 그러나 이것도 결국 일반 양인들에게 전가되고야 말 것은 뻔한 일이었다.
  봉건체제를 지탱하기 위해 갖다맞춘 듯한 이러한 법령도 결국 19세기로 오면서 농민의 이촌현상과 부민들의 수단과 방법을 가리지 않는 피역 현실에 따라 실효를 거두기 힘들었다. 문제는 법제적인 것이 아니라 그것을 운영하는 관리의 사리사용이었고, 근본적으로는 조선사회가 사회·경제적으로 큰 변화의 와중에 놓여 있었다는 점이었다. 이러한 근본적 변화의 흐름을 말해주는 구체적 현상으로는 급속한 농민의 계급분화와 더불어 농민의 지역적이고 산발적인 대항이 눈에 뜨이게 나타났다는 점을 들 수 있겠다. 그러나 농민들은 사회·경제적 모순들이 심화되어감에 따라 점차 조직적이고 연계적인 형태로 투쟁의 모습을 바꾸어갔다.
  균역법이 제대로 시행되지 않았다는 것은 한편으로 군사력의 약화를 말해준는 지표였다. 19세기에 와서는 특히 양역에서 거두는 세금은 대부분 잡다한 국가경비로 유용되었고 군사비용으로 책정되는 것은 극소량이었다. 그러자 이미 정치적 혼란으로 인해 헝클어졌던 군제는 이때 와서는 약화 될대로 약화되어 무기와 무장도 제대로 갖출 수 없었다. 그리고 군사훈련은 극히 형식적으로 치러지거나 실행되지 않았다. 이뿐만 아니라 군사제도 운영에서 중요한 매개 역할을 하는 역참, 봉수체계도 모두 흐트러졌다. 19세 기초부터 형성된 벌열 독점적 정치체제는 심지어 텅빈 국가재정을 메운다는 이름으로 금위영, 어영청 산하 군인들의 상번(上番)까지 정지시켰다. 부패한 정치와 심각한 재정난으로 상비군의 수를 축소하는 조치를 군사력의 약화로 이어질 뿐이었다.
  19세기 중엽으로 오면 화적들이 떼거리로 경향 각지에 출몰해도 그를 제압할 중앙과 지방의 군사력이 바닥 수준이었고, 화적 출몰의 보고를 받아오 아예 모른 척하기가 일쑤였다. 이것은 1876년 개항 이후 곧 밀어닥칠 세계 침략세력을 눈앞에 두고 속수무책인 조선의 허술한 국방력을 말해주는 것이었다. 이러한 상황은 어쩌면 정규군이 아닌, 반봉건의 기치를 내건 농민군의 1894년에 떠맡아야 했던 또 하나의 과제로서의 반외세항쟁을 설명해줄 수 있는 것이 아닐지.


</tdmsfiletext>
