<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0863.txt </filename>
<title> 언어와 언어학 </title>
<author> 조석종 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 한신문화사 </publisher>
<kdc> 701 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 動物의 意思疏通
1.1. 言語學이란?
  인간이 사회생활을 영위해 갈 수 있는 것은 언어가 있기 때문이다. 다른 사람들과 어울려서 생활할 때는 물론이고 혼자서 지나간 일을 회상하거나 또는 조용히 무엇을 생각할 때에도 우리는 언어라는 매체에 의존하게 된다. 그러나 마치 바닷가에 사는 사람들이 파도소리를 별로 느끼지 못하고 살아가는 것처럼 우리들은 언어를 통해 살아가면서도 언어를 별로 의식하지 못하고 생활한다.
  한 통계에 따르면 정상적인 대화에서 한 사람이 사용하는 단어의 수가 시간당 4,000∼5,000단어가 되고, 전파매체에서는 시간당 8,000∼9,000 단어가 사용되며, 독서할 때는 한 시간에 보통 14,000∼15,000단어를 접한다고 한다. 따라서 한 사람이 한 시간 동안 이야기를 하고, 한 시간 동안 라디오를 청취하고, 또 한 시간 동안 책을 읽는다고 가정한다면 세 시간 동안에 접하는 단어의 수가 25,000단어가 넘는 셈이다. 그러므로 한 삶이 정상적으로 하루를 보낸다면, 10만이 넘는 단어를 접하게 되는 셈이다.
  이처럼 언어는 우리의 생활과 너무나 밀접한 관계를 맺고 있기 때문에 언어가 없는 생활은 상상할 수도 없다. 만일 언어가 없어진다면 우리가 공유하는 지식도, 우리가 누리고 있는 문화생활도 모두 다 사라지고 말 것이다. 우리가 단 하루 동안만이라도 귀머거리나 벙어리가 된 채 살아야 할 경우나, 말이 통하지 않는 외국에서 통역없이 판촉상담을 해야 할 경우를 상상해 보면, 언어가 우리들에게 얼마나 중요한가를 느낄 수 있을 것이다. 흔히 남을 욕할 때 말 못하는 소나 돼지에 비유하는 것이나, Africa의 어느 언어에서 어린아리를 kuntu(事物)라 하고, 어른을 muntu(人間)라 하는 것은, 언어사용 능력이 사람을 사람답게 하는 가장 중요한 척도라는 것을 말해준다고 하겠다.
  언어를 적절히 사용하지 못한다면 사람의 지위에 영향을 미칠 수 있고 성격마저 바꾸어 놓을 수도 있다. 인간 생활에서 언어가 차지하는 이러한 중요성 때문에 언어학자는 물론이고 심리학자, 사회학자, 인류학자, 교사, 대중매체에 종사하는 사람 등 많은 사람들이 하나의 학문으로서의 언어학에 대해 가지는 관심도가 높아가고 있는 것은 당연한 일이다. 따라서 언어학은 語文學, 심리학, 인류학, 사회학, 교육학을 전공하는 사람들은 말할 것도 없고, 교양인으로서 대학생들도 한 번쯤 관심을 가져야 할 학문인 것이다.
  言語學(linguistics)이란 언어에 대한 체계적인 연구라고 간단히 정의를 내릴 수 있다. 언어학에서는 언어가 동물의 의사소통과는 어떻게 다르며, 어떠한 구조를 가지고 있으며, 어떻게 변하며, 언어습득은 어떻게 이루어지면, 한 언어 사회 안에서 어떤 언어 변종이 있으며, 언어와 언어사이에 어떠한 영향을 미치는가 등을 알아내려고 한다.

1.2. 言語란?
  언어학이 언어에 대한 연구라고 할 때 우선 언어란 무엇인가를 알아야 한다. 사람은 누구나 혼자서는 살아갈 수 없다. 우리가 사회생활을 영위해 나갈 수 있는 것은 여러가지 일에서 다른 사람들과의 협동때문에 가능하며 이러한 협동은 어떤 종류의 의사소통 수단을 통해서 이루어진다. 어미닭이 어떤 위험에 직면했을 때 특정한 소리를 내어 병아리들을 자기 날개 밑에 숨게 하거나, 새가 특정한 소리를 내어 짝을 구하는 등 동물사회에도 意思疏通(communication)의 방법은 있다.
  의사소통 방법에는 특정한 냄새를 발산하여 상대방이 후각을 이용하게 하거나, 서로의 촉각을 이용하거나, 몸짓으로 상대방이 그 동작을 관찰케 하거나, 아니면 소리를 내어 상대방이 청각을 이용하게 하는 방법들이 있다. 후각이나 촉각을 통한 의사소통은 거리가 좀 떨어져 있으면 불가능하고, 시각을 통한 의사소통도 어둡거나 사이에 장애물이 있을 때, 또 거리가 조금 떨어져 있는 경우에도 불가능하지만, 소리르 이용하면 이러한 제약들을 극복할 수 있을 뿐 아니라, 다른 활동을 하면서도 동시에 의사소통이 가능하기 때문에 소리르 이용한 의사소통이 가장 널리 상용되고 있다. 사람의 경우 시각을 통한 의사소통으로 文字를 들 수 있으나 문자는 구어에 바탕을 둔 것이다. 따라서 소리를 이용하여 의사소통을 하는 것이 언어의 두드러진 특징 중의 하나이다.
  Charles Darwin이 進化論을 주장한 이후 인간이 다른 동물에 비해 우수하다는 증거를 언어능력에서 찾으려고 노력해 왔다. 정확하게 언어가 무엇이며, 왜 언어 사용이 인간의 본성을 이해하는데 중요한지를 알기 위해 동물의 의사소통을 알아보기로 한다.

1.3. 꿀벌의 意思疏通
  언어가 인간에게만 고유한 것인지를 알아내려고 많은 학자들이 동물의 의사소통 수단을 관찰하거나 더 나아가 언어를 가르치려는 노력을 해왔다. 그중에서 지금까지 잘 알려진 것으로는 꿀벌, 침팬지 및 고릴라를 상대로 한 실험이 있었으니 이를 살펴보기로 하자.
  Nobel상 수상자이기도 한 Anutria의 동물학자인 Karl von Frisch는 몇 십년 동안 꿀벌의 행동을 관찰한 결과 꿀벌도 서로 의사소통을 할 수 있다는 것을 알게 되었는데 곤찰에 의해 다음과 같은 사실을 밝혀 내었다.
  벌이 벌집으로부터 꽃꿀을 찾아다니는 반경내에 설탕물을 가져다 놓고 관찰한 결과 먹이를 먼저 발견한 벌이 벌집으로 되돌아와 벌집 앞에서 춤을 추게 되고 이를 지켜본 다른 벌들이 곧바로 먹이가 있는 곳으로 찾아가는 것이 확인되었다. 먹이가 있는 곳이 15m이내에 있으면 처음 발견한 벌이 도표1.1.의 왼쪽 그림처럼 한 번은 이 쪽, 한 번은 다른 쪽으로 방향을 바꿔가며 원을 그리는 춤을 추게된다. 이때에 꽃꿀의 종류는 몸에 묻은 먹이의 냄새로 알게 되지만, 꽃꿀이 정확히 어디에 있는지는 알려주지 못하고 다만 가까이 있다는 것만 알려준다.
  그러나 먹이가 벌집으로부터 90m이상 떨어져 있으면 처음 발견한 벌은 돌아와 도표 1.1.의 오른쪽 그림처럼 모을 비틀면서 8字 모양을 그리며 춤을 춘다. 이를 지켜본 다른 벌은 몸에 묻은 꽃꿀, 춤의 모양, 그리고 춤의 강도를 보고 어떠한 먹이가 어느 방향으로 얼마나 멀리 떨어진 곳에 있는지를 알게 된다. 먹이가 있는 방향은 태양의 위치와 관련하여 나타내는데 먹이가 태양과 같은 방향에 있으면 8字의 중앙선을 수직으로 위를 향해, 그리고 태양의 반대방향에 있으면 중앙의선을 수직으로 아래를 향하게 하여 춤을 춘다. 만일 먹이가 태양과 벌집과의 일직선상에서 65˚각도로 빗나가 있으면 8字 중앙선의 각도도 수직선에서 65˚기울게하여 춤을 추게 된다(도표1.2). 벌집에서 ㅁ거이가 있는 곳까지의 거리는 8字 모양의 춤의 빈도에 따라 결정되는데 춤이 빠를수록 꽃꿀이 가까이 있음을 알려주며, 15초동안 10번 돌면 100m정도, 5번 돌면 1500m 정도 떨어져 있음을 알려준다. 심지어 5km정도의 거리도 정확히 알려 주었다 한다. 꽃꿀의 당도가 높을수록 춤은 더 오래 지속되고 더 활발해진다. 벌은 구름이 낀 날에도 태양의 위치를 알뿐 아니라 다른 벌이 추는 춤을 보지 않아도 느낌으로 알아낸다.
  먹이를 먼저 발견한 벌이 다른 벌에게 알리려고 벌집으로 되돌아간 사이에 먹이를 다른 방향으로 옮기거나, 벌집과의 직선거리상 벌집으로 더 가까이 또는 멀리 옮겨놓아도 먹이가 원래 놓여 있던 곳으로 다른 벌들이 몰려 간다는 것은 벌의 의사소통은 우연적인 것이 아니라 일관성이 있다는 것을 말해준다. 그러나 벌집의 수직으로 50m 높이의 장대를 세우고 그 위에 있는 꽃굴을 맛보게 한 후 돌려 보냈더니 다른 벌들에게 그 위치를 알려주지 못했다고 한다. 이것은 벌의 의사소통 방법은 고정되어 있고 유전적이라는 것을 알려주며 새로운 환경에 대한 적응능력이 없음을 말해 준다.

1.4. 動物의 言語    
  침팬지에 대한 최근의 실험은 동물의 의사소통에 관한 연구에 중요한 진전을 가져 왔으며 인간만이 언어를 사용한다는 주장에 의문을 제기하기에 이르렀다. 언어연구에 침팬지를 사용하는 이유는 침팬지가 동물계에서 가장 영리하고, 혈액성분이 인간과 비슷하며, 흉내를 잘 내고, 거울속에 비친 자기모습을 알아보고, 사람이 사귀기에 용이하고, 평균수명도 30년이나 될 뿐아니라 진화론적으로도 인간과 가장 가깝기 때문이다. 또한 인간과 마찬가지로 靈長 는 하품을 하고 이빨을 드러내고, 기침을 하고, 할퀴기도 한다. 또한 고통스러운 소리를 내고, 놀랬을 때나 노여울 때 털을 세우고, 몸짓을 하며, 서로에게 위협을 할 뿐 아니라 집단속의 자기위치를 알고 있으며 주위에 호기심을 갖는다. 이러한 침팬지에게 언어를 가르치려는 실험이 성공한다면 언어가 인간의 전유물이 아니라는 것을 증명해 줄 것이다.
  20세기 초 독일에 Hans라 하는 영리한(?)말이 산수문제를 풀어 그 정답을 발굽으로 쳐서 맞추어 많은 사람들을 놀라게 했다. 그러나 사실은 질문하는 사람이 제공하는 미묘한 시각상의 암시에 반응을 나타낸 것 뿐이며 그러한 암시가 없으면 발굽을 몇번 쳐야 하는지를 몰랐다고 한다.

  a. Gua
  1931년 미국의 Winthrop Kellogg 부부는 10달된 아들 Donald의 친구로 7개월된 Gua라는 침팬지를 집에서 기르면서 언어를 가르치기 시작하였다. 9개월간 가르쳤을 때 Gua는 95개, Donald는 107개의 언어를 구별해 알아 들었으나 이 무렵 Donald가 Gua를 흉내내기 시작했기 때문에 실험은 중단이 되고 말았다.

  b. Viki
  1940년에 들어와서 Keith Hayes 부부가 생후 며칠 안된 Viki라는 침팬지에게 말을 하도록 가르쳤더니 18개월이 되었을 때 겨우 'mama'를, 그리고 몇 달뒤에 'papa'를, 그리고 그 후에 배가 고프다는 뜻으로 'cup' 정도의 단어를, 그것도 아주 서툴게 말을 했다고 한다. 그러나 이것은 인간이 아닌 원숭이가 사람의 소리를 냈다는 것만으로도 놀라운 사실임에 틀림없다.

  c. Wshoe
  1966년에 심리학자인 Allen Gardner 부부는 침팬지에게 말을 하도록 가르칠 수 없는 것은 침팬지의 발성기관이 사람의 발성기관과는 다르기 때문이라고 주장했다. 도표 1.3.에서 보듯이 인간은 발달해 가면서 머리를 바로 세우게 되므로써 喉頭(larnx)가 낮아지고   頭(pharynx)가 길어졌다.
  따라서 이들 부부는 말을 하도록 가르치는 대신에 약 10개월 된 침팬지 Washoe에게 귀머거리들이 사용하는 일종의 手話인 미국기호언어(American Sign Language)를 편안한 집안환경에서 가르치기 시작하였다. 3살이 되었을 때 34개, 5살 때 132개, 14살이던 1979년에 250개 정도의 기호를 습득했을 뿐 아니라 훈련을 받기 시작한지 10개월 후에는 'gimme sweet', 'come open'등 기호를 둘씩 결함하여 사용하기도 했다. 또한 Washoe가 手話로 의사소통을 하는 것을 촬영한 video tape를 농아들에게 보여 주었더니 이해를 했다고 한다. 그러나 Washoe는 'John hit Mary,' 와 'Mary hit Jogn'을 구별 못했고 'gimme key', 'key gimme'(열쇠를 주세요)등의 기호를 씀으로써 어순을 구별 못했을 뿐 아니라 질문을 했다는 보고도 없다.

  d. Sarah
  David Premack 부부는 1966년 6살짜리의 Sarah라는 침팬지에게 뒷면에 금속이 붙은 여러가지 모양의 플라스틱판(도표 1.4. 참조)과 자석이 들어있는 판자를 벽에 붙여두고 훈련을 시키기 시작하였다. 연상이 어렵도록 하기위해서 일부러 사과는 정삼각형, 바나나는 정사각형으로, 그리고 초록색은 흰색으로, 노랑색은 검정색으로 하는 등 모양이나 색채를 실물과는 다르게 만들었다. '씻다'와 같은 동사를 가르칠 때에는 판자에 '씻다'와 '사과'의 플라스틱을 붙여두고 물에 사과를 씻어 보이며 '씻다'가 무엇인지를 가르쳤다. '같다', '다르다', '만일……이면……한다'와 같은 추상적인 개념도 가르치고 난 후 '만일 Sarah가 사과를 집으면 Mary가 Sarah에게 초코렛을 준다'는 뜻으로 도표 1.5.와 같이 플라스틱판을 판자에 올려 놓으면 Sarah는 충실하게 사과의 기호를 집게 되었고 따라서 쵸코렛을 얻어 먹을 수 있었다. 또한 'Sarah insert apple dish' (Sarah는 사과를 접시에 넣어라)와 같은 연속된 기호를 주었을 때 사과를 접시에 담았다. 이번에는 'Sarah insert apple pail banana dish' (Sarah 넣다 사과 물통 바나나 접시)라는 연속된 기호를 도표 1.6.과 같이 보여주었을 때 사과, 바나나, 접시 전부를 큰 그릇인 물통에 넣지 않고 사과를 물통에 바나나는 접시에 넣었다고 한다. 이것은 pail과 banana사이에 and insert (그리고 넣어라)가 생략되었다는 것을 Sarah가 이해하고 있기 때문이라고 Premack는 주장하고 있다. 그러나 정확도가 80%에 그치고 있기 때문에 이와 같은 생략문 이해는 우연희 일치인지도 모른다. 왜냐하면 Sarah는 보상이 따르기 때문에 훈련자의 질문에는 응했지만 자기가 먼저 질문을 하는 일은 없었기 때문이다. 또한 이 실험에 사용된 기호체계는 제한되어 있고 인간의 언어에서 보는 창조성이 없다. 또한 Sarah가 자신이 배운 것을 자기 새끼들에게도 가르쳐 줄 수 있느지도 실험이 계속중이어서 아직은 알 수가 없다.

  e. Nim
  1973년 심리학자인 Herbert Terrace는 Nim이라는 침팬지에게 미국기호 언어를 가르친 결과 2년 후에는 'more drink' (마실것을 더 주세요) 'give banana'(바나나를 주세요)등의 기호를 만들어 내었다. 그러나 Nim이 나타내는 구조는 복잡한 구조의 확장이 아니라 단순한 구조의 되풀이였고 먼저 의사소통을 시작하는 일이 없이 반응만 보였을 따름이다.

  f. 고릴라 KoKo
  1972년 Stanford 대학의 Francine Patterson은 갓 태어난 고릴라 Koko에게 미국 기호언어를 가르치기 시작하였다. 처음에는 Koko의 손가락을 잡으면 물려고도 했으나 비교적 온순해서 3살에 184개, 4살반에 222개, 6살반에 645개의 기호를 이해했다. 한번은 Koko가 Patterson의 손을 할퀴었는데 3일이 지난 후에 나눈 둘 사이의 대화는 다음과 같다.

(1) Patterson: What did you do to Patterson?
               (Patterson에게 어떻게 했느냐?)
    Koko: Bite (물었어)
    Patterson: Yon admit it? (인정해?)
    Koko: Sorry bite scratch (물고 할퀴어 미안해)
    Patterson: (긁힌 손을 내 보인다)
    Koko: Wrong bite. (잘못 물었어)
    Patterson: Why bite? (왜 물었어?)
    Koko: Because mad. (화가 나서)
    Patterson: Why mad? (왜 화가 났어?)
    Koko: I don't know (모르겠어.)
  한번은 Koko가 돌아 앉아 크레용을 씹는 것을 목격하고 꾸지람을 했더니 입술에 루즈를 바르는 시늉을 해보임으로써 거짓말도 한다는 것이 알려졌다. 얼룩말을 'white tiger'(흰 호랑이), 반ㄷ지를 'finger bracelet' (손가락 팔찌)라고 표현할 뿐만 아니라 한번은 다음과 같은 대화도 이루어졌다고 한다.

(2) Patterson: Are you an animal or a person?
               (너는 동물이냐 아니면 사람이냐?)
    Koko: Fine animal gorilla.
         (좋은 동물 고릴라야)

  1987년 현재 15살이 된 Koko는 500개의 단어를 수화로 표현하고 2,000개의 단어를 이해한다고 보고되고 있다. Koko가 7살때에 IQ가 85∼95가 되었으며, 잘못했을 때 벌로써 구석에 가서 앉아있게 하면 조금 후에 미안하다는 기호와 켜안아 달라는 기호를 수화로 나타내었다고 한다. 이 밖에도 침팬지는 물론 돌고래를 대상으로 많은 실험이 계속되고 있다.
  이와 같은 실험을 통하여 영장류는 제한된 수의 기호를 이용하여 인간과 어느 정도 의사소통이 가능하다는 것을 보여주고 있으나 Koko의 경우와 같은 약간의 예외를 제외하고는, 동물의 신호는 특별한 자극에 대한 반응으로 나타난 것이며 새로운 상황이나 세부사항에는 대쳐하지 못한다는 것이다. 침팬지는 처음에는 사람보다 더 빨리 기호를 익히지만 4살 정도의 아이 수준에서 멈춘다고 한다.
  인간의 두뇌가 몸통에 비해 크기 때문일지는 모르나 인간의 인지능력은 대단히 발달해 있다. 시간이 더 많이 걸릴 지 모르겠으나 인간은 언어를 더 잘 배우고, 평생동안 계속 배우게 된다. 동물에게는 애써 가르쳐야 하지만 인간은 언어에 접하기만 하면 배우게 되고, 4살만 되면 복잡한 언어규칙을 습득하게 되며, 적은 수의 요소와 그것들의 관계를 바탕으로 무한한 수의 發話(utternace)를 만들어 낸다. 이제까지 동물의 의사소통과 영장류에게 언어를 가르치려는 노력을 살펴 보았으니 언어의 특성이 무엇인지를 다음 장에서 보기로 한다.

2. 言語와 文字
2.1. 言語의 特性
  동물의 의사소통 체계에서는 찾아볼 수 없는 어떠한 공통점이 자연 언어에서는 보편적으로 나타나는지를 알아보기로 하자. 대부분의 동물의 의사소통체계에 있어서와 마찬가지로 인간의 의사소통체계에 있어서도 소리를 이용하는 것이 으뜸가는 특성이다. 그러나 동물계와는 달리 모든 자연언어에는 다음과 같은 특성이 보편적으로 나타난다.

2.1.1. 恣意性
  인간의 언어가 恣意的(arbitary)이라는 것은 말소리(言語音)인 기호와 그것이 나타내는 개념 사이에 아무런 본질적인 관계가 없다는 것을 말한다. 기호는 3가지로 나누어 생각할 수 있는데 사물과 사진처럼 물리적인 관계로 관련이 이루어지면 寫像的 記號(icon)라 하고, 연기와 불, 천둥과 번개처럼 관계가 근사하면 指標的 記號(index)라 하며 그리고 삼베천과 (  )처럼 인습에 의한 관계이면 象徵的 記號(symbol)라 부른다. 사상적 기호와 지표적 기호는 구체적인 실체를 나타내지만, 상징적 기호는 존재하지 않는 것도 나타낼 수 있어 과장도 하고 거짓말도 할 수 있다. 대부분의 동물은 구체적인 자극이 있는 곳에서만 지표적 기호를 사용한나. 자연언어에서 擬聲語(onomatooeia)는 사상적 기호에 속하지만 그와는 전부가 상징적 기호이다. 다시말하면 말소리를 들어서 의미를 예측할 수가 없고 반대로 의미를 보고 말소리를 예측할 수가 없다. 만일에 소리와 개념 사이에 어떤 본질적인 관계가 있다고 한다면 어떤 특정한 사물은 어느 나라에서나 똑같은 소리로 나타나겠지만, 다음 표에서 보듯이 의성어에서는 비슷한 점이 있으나 동족어휘를 제외하고 일반 단어에서는 비슷한 점이 없다.
(1)
  꿀벌은 어느 나라에서 자라나건 꽃꿀의 위치를 알리는 춤이 비슷하고 새도 어느 지역에서나 의사소통방법이 비슷하나 인간에 있어서는 문화권이 다르면 언어도 다르다. 언어의 이러한 자의성은 신축성과 적응성이 많기 때문에 방대한 양의 어휘를 가능케 하지만 한편으로는 외국어를 배우는데 많은 부담이 따르기도 한다.

2.1.2. 二元性
  소리로 의사소통을 하는 동물은 일련의 기본음을 갖고 있는데 대부분이 10∼30개다. 어떤 동물이 전할 수 있는 傳言(massage)의 수는 그 동물이 가지고 있는 기본음의 수와 일치하고 기본음을 결함하여 다른 의미를 나타낼 수는 없다.
  인간은 동물의 기본음에 해당하는 일련의 소리단위인 音素(phoneme)를 가지고 있으며 평균 30∼40개이다. 그러나 동물의 기본음과는 달리 대개의 경우 개개의 음소 자체는 아무런 의미가 없다. 동물의 의사소통체계는 소리와 의미가 한 덩어리가 되어 있는 반면 인간의 언어는 음성체계와 의미체계가 분리 독립되어 있다. 어떤 동물이 3개의 기본음을 가지고 있따면 傳言의 수도 셋뿐이지만 인간의 언어에서는 훨씬 많아진다. 예를들어 〔 ,p,t〕의 세개의 음소가 있을 때 그 음소 자체로는 아무런 뜻이 없고 배열에 따라 뜻이 달라진다. 이 3개의 음소를 이용하여 3개의 철자로 된 단어를 만들려면 이론상으로 3! (3×2×1=6), 즉 6개의 각기 다른 배열이 가능하며 각 배열을 각각 다른 뜻으로 사용할 수 있다. 영어에서는 위 세개의 음소로서 apt, pat, tap의 세개의 어휘가 만들어지며 atp, pta, tpa는 허용되지 않는다. (단어 앞에 표는 불가능하다는 표시임)
  언어는 두개의 構造  으로 이루어지며 부차적인 하위층을 이루는 개개음소는 의미가 없으며 이 음소들이 결합하여 일차적인 上   을 이루믕로써 의미를 갖게 된다. 이처럼 인간의 언어는 소리와 의미가 분리되어 있기 때문에 비슷한 소리가 전혀 다른 의미를 나타낼 수 있다. 예를들어 '비','제비','수제비'의 세 단어에서 '비'가 다같이 나타나나 첫번째의 '비'는 '제비','수제비'에서 나타나는 '비'와는 의미상 아무런 관련이 없다. 영어에서도 'ass'(나귀), 'lass'(소녀), ' class'(학급)에서 'ass'가 다같이 나타나지만 'lass'와 'class'에 나타나는 'ass'는 '나귀'와는 아무런 관련이 없다. 또한 '가나-나가, 다오-오다, 누비-비누, 사회-회사, farewell-welfare'는 각각 똑같은 소리가 서로 자리를 바꾸어 나타나 있지만 의미에 있어서는 아무런 관련이 없다. 이렇게 개개의 요소를 보다 높은 층으로 결합하는 二元性(duality) 때문에 적은 수의 요소로 많은 다른 단위를 만들 수 있으며, 따라서 우리가 사용하는 어휘가 많고 필요하면 얼마든지 새로운 어휘를 만들어 낼 수 있는 것이다.

2.1.3. 不   性
  不  性(discreteness) 이란 계속성에 대한 반대되는 개념으로써 언어의 경우 두 개체가 공통의 부분을 가지고 있지 않은 것을 말한다. 예를 들어 영어의 pit와 pet는 口語에서나 文語에서 다같이 하나의 모음 소리만이 다르다. 'i'와 'e'의 중간음을 발음하는 것이 가능하지만 'i'와 'e'의 중간음을 대치해 발음을 하더라도 pit도 pet도 아닌 별개의 어휘가 될 수 없으며 pet와 pet의 속성을 공유하는 어떤 새로운 단어를 만들어 내지도 못한다. 만일에 그러한 중간음으로 대치하여 발음을 한다면 듣는 사람은 그러한 어휘를 식별 못하거나, 아니면 pit와 pet 중의 어느 하나를 잘못 발음한 것으로 받아들이게 될 것이다. 우리말의 경우에도 '회최'를 뜻하는 '매'와 제사 때 쓰는 밥을 뜻하는 '메'에서 다른 점은 모듬에서만 나타난다. 'ㅐ'와 'ㅔ'의 정확한 중간음으로 대치해서 발음을 하더라도 '매'와 '메'사이에 의미상의 유사점은 없다. 다시 말해서 우리가 언어에서 어떤 형식을 식별하는 것은 정도의 차이가 아니라 이것 아니면 저것으로 받아들인다는 것이다. 근소한 음의 차이를 가진 두 단어가 의미가 비슷할 수도 있다. (예:물이 졸졸 흐른다. 물이 줄줄 흐른다)그러나 의성어를 제외하고는 이런 현상은 나타나지 않는다. pit와 pet, 또는 '매'와 '메' 사이의 의미가 아무렇게나 고른 두 어희 사이의 의미보다 더 가까운 것은 아니다.
  형식 즉 소리에 있어서 조금 밖에 다르지 않은 단어가 의미에서는 상당한 차이가 있다는 사실이 언어음의 불연속성을 말해 주고 있다. 이러한 불연속성의 특성은 동물의 의사소통체계에서는 발견되지 않고 있다.

2.1.4. 生産性
  꿀벌의 의사소통은 꽃꿀의 위치와 방향에만 국한되고 침팬지나 고릴라는 배운 것만을 되풀이 하는데 반해서 인간은 언제나 새로운 발화를 만들어 낸다. 우리가 한 권의 소설작품을 살펴보면 인용문이나 짧은 인사와 같은 대화를 제외하고는 전부가 새로운 문장이라는 것을 알게 된다. 얼마전 미국의 어느 법정에서 사건을 좌우하는 결정적인 증인으로 나온 어느 소녀의 진술을 듣고난 판사가, 그 소녀에게 그 증언을 다시 말해 보라고 했더니 단어 하나 틀리지 않고 정확하게 앞의 진술과 같이 말해서 그 소녀의 진술이 거짓이라고 단정했다. 이것은, 사람은 언제나 새로운 발화를 만들어 낸다는 것을 뒷받침하는 것이다.
  또한 사람들이 전에는 들어본 적이 없을 다음과 같은 말을 어떤 사람이 말했다고 가정해 보자.

(2) 금발의 킹콩이 자전거를 타고 육삼빌딩 벽을 오르고 있다.

이 말을 들은 사람은 그 사람이 미쳤다고 여길 지는 몰라도 여전히 그 말이 무슨 뜻인 지를 이해한다. 이러한 인간언어의 生産的(productivity)또는 창조성(creativity)때문에 동물의 신호와는 달리 한 언어의 어휘 수에는 제한이 없으며 필요에 따라 '뻥이다','고팅','공순이',laser, technopia, workaholic등의 새로운 단어를 만들어 쓴다. 언어체계안에서 문장을 만드는 규칙의 수에 제한이 있긴하지만, 아무리 긴 문장이라도 또다시 덧붙여 연장할 수 있으므로 문장의 길이에는 제한이 엇고 새로운 발화의 수는 무한한 것이다.

2.1.5. 傳  
  傳  (displacement) 또는 不在  現이란 시간상 또는 공산상으로 멀리 떨어진 일에 관해서 이야기할 수 있는 능력으로서 사람은 몇십 년 전에 일어났던 일이나 다른 나라에서 일어났거나 또는 일어날 일에 관해서도 이야기를 할 수 있다. 꿀벌은 어느 정도 떨어져 있는 꽃꿀에 관해서 다른 벌에게 소재지를 알려준다는 의미에서 전위의 특성이 있다고 할 수 있으나, 수백 km밖에 있거나 며칠 전에 보았던 꽃꿀에 관해서는 정보를 제공할 수 없으며, 고릴라도 3일 전에 할퀸 일을 이야기 했다고는 하나 인간처럼 '악마','요정' Santa Ciaus, superman에 대해 이야기를 꾸며내거나 미래에 있음직한 상황에 대해서 이야기를 할 수 없다는 점에서 전위의 특성이 있다고는 할 수 없다.

2.1.6. 文化的 傳承
  한국인의 부모에게서 태어난 아이가 한국어를 말하고 영국인의 부모에게서 태어난 아이가 영어를 말하는 것은  부모가 한국인이거나 영국인 때문은 아니다. 한국의 아이가 태어나자마자 영국에서 자라면 한국어가 아닌 영어를 제1국어로 배우게 된다. 꿀벌의 춤이나 새의 우는 소리가 어느 지역에서나 유사한 것은 이들의 신호는 배운 것이 아니라 유전적으로 이미 결정이 되어 있기 때문이다. 이에 반해 인간의 언어는 유전이 아니라 文化的 傳承(cultural transmission)으로 이루어진다. 따라서 어떤 아이가 한국어를 모국어로 사용하는 것은 양친이 한국인이기 때문이 아니라 한국어를 사용하는 문화권에서 자라났기 때문이다.
  이상 살펴본 여러 사실로 미루어 볼 때 동물의 의사소통체계와는 달리 인간언어는 유연성과 유동성이 두드러진다. 다른 동물이 언어를 가지지 못하는 이유로 발성기관의 차이를 예로 드는 학자도 있으나, 사람과 가까운 침팬지는 말을 잘 흉내내지 못하는데 반해 九官鳥는 흉내를 잘 내고 있다. 어떤 학자들은 언어는 두뇌의 크기와 관련이 있다고 하나, 돌고래의 두뇌는 사람의 두뇌와 크기는 같지만 언어가 없다. 인간은 처음에는 언어습득속도가 느리기는 하나 복잡한 규칙을 잘 습득하므로, 가장 영리한 침팬지가 가장 어리석은 인간을 능가할 수는 없다. 언어가 단순히 기호를 조작하는 체계라면 많은 종류의 동물도 언어를 갖고 있는 것이다. 만일에 언어가 음성을 이용하고, 무엇에 대해서나 이야기할 수 있고, 효율적이며 잉여요소가 많이 있고, 의사소통이 일방적이 아니라 서로 주고 받으며 통사적인 토대를 가져야한다면 언어는 인간에게만 독특한 것이라는 것이 판명된다.

2.2. 言語의 紀原
  인간과 언어는 불가분의 관계에 놓여 있기 때문에 언어가 언제, 어디서, 어떻게 생겨났는 지를 알게 되면 언제, 어디에서 인간이 최초로 지구상에 나타났는 지를 밝혀 주리라는 기대속에 지금까지 많은 사람들이 언어의 기원에 관심을 기울여 왔다. 이것은 진화과정 중에서 인간과 언어는 동시에 생겨났을 것이라는 것, 인간은 원래 언어능력을 가지고 태어난다는 것과 인간을 인간다게 만들어 주는 것은 언어라고 믿는 데에 기인한다.
  언어의 기원에 관한 최초의 기록은 구약성서 창세기로서 거기에는 다음과 같이 나타나 있다. 대홍수에서 살아남은 Noah의 자손들은 하나님의 뜻에 따라 사회를 건설하는 대신에, 자신들의 힘을 믿고 Babel에 하늘에까지 닿을 탑을 쌓기 시작했다. 오만해진 인간이 하나의 언어를 가지고 있기 때문에 서로 협력할 수 있어 Babel탑을 쌓기 시작했다고 생각하여 신이 노하였다. 그리하여 집합적 노력을 가능케 하는 언어의 통일성을 파괴하여 서로의 의사소통을 막을 목적으로, 여러 갈래의 언어집단으로 나누어 지구 곳곳에 사람들을 분산시켰기 때문에 많은 언어가 존재하게 되었다는 것이다. 이것은 비록 전설에 지나지 않지만 언어의 중요성을 말해 준다고 하겠다.
  희랍의 역사가인 Herodotus가 전하는 바에 의하면 기원전 7세기에 Egypt에 Psammetichus(664-610 B.C.)라는 왕이 어느 언어가 최초의 언어인가를 알아 내려고 했다. 그리하여 언어와 접촉없이 자라난 아이가 자발적으로 말하는 언어가 元語일 것이라고 믿고, 사람을 시켜 두 어린아이를 태어나자마자 고립시켜 두고 먹을 것만 제공하되 절대로 말을 듣지 못하게 하고 관찰한 결고, 이 아이들이 말하게 된 첫 단어가 'bekos'라는 단어였는데, 조사해 본 결과 이 단어는 Turkey 북서쪽에 있는 Pharygia어의 '빵'을 뜻하는 단어로 밝혀져 Phrygia어가 Egypt이보다 앞선 元語라고 단정을 내렸다 한다. 현재 사용중인 무수한 언어를 조사해 본다면 Phrygia어말고도 다른 언어에서도 'bekos'란 단어가 있을 수 있기 때문에 신빙성은 없다.
  언어의 기원에 관해서는 많은 추측들만 분분한데 일부학자들에 의해 익살스러운 명칭으로 나타나 있는 몇가지 說을 보면 다음과 같다.

(3) a. 멍멍설 (bow-wow theory)
  이것은 개가 멍멍하고 짓듯이 동물이 내는 소리를 모방한 의성어에서 비롯되었다는 설.
  b. 땡땡설 (ding-dong theory)
  사물이 내는 소리를 인간이 느낀대로 표현한데서 비롯되었다는 설.
  c. 요호설 (yo-he-ho theory)
  노를 젓는등 사람이 힘든 일을 할 때 나오는 소리에서 비롯되었다는 설.
  d. 쯧쯧설 (pooh-pooh theory)
  감정의 본능적인 표현에서 비롯되었다는 설.
  이처럼 19세기 중반에 언어의 기원에 관한 구구한 억측들이 난무하게 되자. Paris 언어학회는 언어의 기원에 관한 어떠한 논문도 불법화한다는 결의안을 채택하기에 이르렀다.
  인류학자들에 따라서는 인간은 적어도 100만년 전부터 존재했다고 믿고 있고, 또 어떤 학자들은 언어는 적어도 50만년 전부터 있었다고 추측하고 있으나, 현존하는 가장 오래된 文字기록은 기원전 4000년 경의 Sumer의 碑文으로 알려져 있어 문자의 기록으로 말하자면 약 6천년의 역사를 가지고 있을 따름이다. 그러나 口語는 이보다 훨씬 앞서부터 있었을 것이라는 것은 文語는 口語에 바탕을 두고 있다는 것과 지금도 문자가 없는 언어가 수없이 많다는 사실로도 알 수가 있다. 아뭏든 인간이 사용한 최초의 언어에 대한 기원은 영원히 밝혀지지 않을 것 같다.

2.3. 言語의 數
  세계에서 현재 통용되고 있는 언어는 몇 개나 될까? 나라의 수가 200개정도니까 언어도 200개 정도일까? Europe인들이 America대륙에 발을 들여 놓기 전에 남북 America 대륙에만도 약 2,000개의 언어가, 그리고 호주에서는 1788년에 500여 부족들이 각기 다른 언어를 사용했다고 한다. Africa대륙의 Sahara사막 남쪽에서만도 800개 정도의 언어가 현재 통용되고 있다. 다음은 언어의 수가 많은 몇몇 나라의 언어 수이다.
(4) Papua New Guinea             700
    Nigeria                      412
    소련 연방                    200
    Columbia                     200(방언포함)
    Ghana                        100
    Guatemala                     26
  인도에서는 공식적으로 인정된 15개의 언어외에 180여 개의 方言이 있다. 1986년의 통계에 의하면 성경을 전부 혹은 부분적으로 번역해 놓은 언어의 수는 1,808개로 나타나 있다.
  날씨좋은 밤하늘에 사람이 육안으로 식별할 수 있는 별의 수가 4천∼6천개라고 하는데, 바로 이 숫자가 언어학자들이 세계에서 현재 등용되고 있다고 추정하는 언어의 수이다. 언어의 수를 추정할 수 밖에 없는 것은 언어가 별처럼 명멸하기 때문이 아니라 어느 누구도 완전한 조사를 못하고 있기 때문이다. Europe의 언어에 대해서는 많은 조사와 연구가 있어 자세히 알려져 있으나 남 America, Papua New Guinea, 호주의 원주민들의 언어에 대해서는 현재 조사가 시작된 상태이다. 모든 언어에 문자가 있으면 용이하겠으나 그 많은 언어 중에서 문자가 있는 언어는 100개 정도에 불과하다.
  언어에 대한 정확한 통계를 어렵게 하는 것은 아직도 지구상에는 문명을 등지고 산속에서 전통적인 생활을 고수하는 미개인들이 많기 때문이며, 이들 중 어떤 부족들은 외부인의 접근을 막기 때문에 그들이 어떤 언어를 사용하는지도 모르고 있다. 또 다른 어려움은 Indonesia어와 Malay어가 서로 의사소통이 돌 만큼 유사한 한 언어의 두 벙언인데도 나라가 다르니 두 언어로 볼 것인지, 또 중국의 北京語와 廣東語는 다같이 중국어이기는 하나 상호간에 이해정도가 낮으니 하나의 중국어로 볼 것인가 아니면 별개의 언어로 볼 것인가 하는 견해 차이에 기인한다. New Guinea의 어떤 언어는 사용인구가 100명이 채 안된다고 한다. 도표 2.1.은 1986년 현재 사용인구가 1억이 넘는 언어와 그 언어를 모국어로 사용하는 사람의 수이다.
  그 많은 언어중에서 사용인구 수에 따른 상위 100위 내에 들어가는 언어와 사용자 수가 세계 인구의 99%를 넘는다는 사실이나, Papua New Guicnea의 300만 인구가 700여개의 언어를 사용한다는 것으로 미루어 볼 때, 많은 언어가 사용자 수에 있어서는 보잘 것 없다는 것을 알 수 있다.

2.4. 言語의 機能
  언어가 없다면 오늘날 우리가 누리는 고도로 발달된 문명생활은 불가능할 것이다. 언어 덕분에 과거의 축적된 경험과 지식을 토대로 사회를 발전시켜 나가며, 그 축적된 경험과 지식에 다시 우리의 경험과 지식을 보태어 다음 세대로 물려줌으로써 보다 나은 사회를 건설하게 해 준다. 사람은 홀로 살아갈 수가 없으며 다른 구성원들과 끊임없는 협동을 통해서 살아가는 데 이러한 협동은 효율적인 의사소통, 즉 언어를 통해서 가능하게 된다. 그러면 언어는 어떠한 기능을 하는지 살펴보자.
  첫째, 傳語이나 정보를 제공하는 기능이다. 한 개인이 갖고 있는 지식은 그 개인에게만 그치는 것이 아니고 다른 사람에게 전달됨으로써 지식이 축적되고, 그 지식에 새로운 지식이 첨가됨으로써 사횐느 발전하고 역사는 전진하는 것이다. 따라서 새로운 사실을 남에게 알리는 提報的 기능이 언어의 으뜸가는 기능이다.
  둘째, 남에게 의뢰하거나 영향을 미치고자 할 때에도 언어를 사용하는데 이것을 指名的 기능이라 한다. 명령, 요청, 부탁 등이 여기에 속한다.
  셋째, 기쁨이나 슬픔 등 감정이나 태도를 나타내는 기능을 情元的 기능이라고 한다. 이러한 기능은 웃거나 투덜거리거나 아니면 몸짓으로 나타나기도 한다.
  넷째, 제보적 기능과는 아무런 관계없이 인사말로 형식적으로 사용하는 儀禮的 기능이 있다. 예를 들면 '안녕하십니까?'라든지, 영문 편지 서두에 서먹한 사이라도 'Dear…'라는 표현을 쓴다든지, 또는 길거리에서 두 사람이 만나 '오늘 날씨가 좋습니다' 등의 말을 함으로써 부드러운 분위기를 조성하는 경우이다. 이밖에도 詩를 쓰는 등 순전히 美的인 이유로 단어를 교묘히 다루는 일이 있다.

2.5. 意思疏通手段과 文字
2.5.1. 音聲言語
  앞에서 보았듯이 꿀벌은 춤을 춤으로써, 그리고 게는 집게발을 흔듬으로써 의사소통을 하지만, 인간을 포함하여 대부분의 동물은 소리에 의해 의사소통을 한다. 소리를 이용하면 어두운 곳에서나, 가까운 거리라도 장애물로 인해 보이지 않는 경우에 의사소통이 가능할 뿐만 아니라 일정한 시간내에 많은 傳語을 주고 받을 수 있고, 또한 소리로써 의사소통을 하면서 동시에 다른 활동을 행할 수 있는 이점이 있다.
  인간이 상징적인 기호를 통해 수없이 많은 개념을 표현하는 방법에는 소리를 이용하는 音聲言語, 글로써 나타내는 文字言語, 그리고 얼굴 표정이나 손짓 등을 이용하는 몸짓언어(body language)로 크게 나눌 수 있다. 中世때 Eurpe여러 나라에서 Latin어의 발음은 조금씩 달랐으나 글자는 같았으므로 문자가 진정한 언어라고 잘못 인식한 탓도 있고, 현존하는 방대한 양의 인쇄물 때문에 언어는 문자언어가 으뜸가는 것인 줄로 착각하기 쉬우나 文字는 다만 口語를 반영한 것에 지나지 않는다. 어린아이들이 글을 익히기 전에 말을 먼저 배운다는 사실과, 현재 지구상의 성인 중 반 이상이 글을 읽고 쓸 줄은 몰라도 큰 불편없이 살아가고 있다는 사실이 음성언어가 일차적이라는 것을 말해 준다. 따라서 언어학의 일차적인 관심도 음성언어에 있다.

2.5.2. 文字言語
  중국의 속담 '聰明不如   '(아무리 총기가 있어도 그때 그때 적어두는 것만 못하다)이라는 말처럼 문자는 언어에 영속성을 부여함으로써 인간의 지식을 시간과 공간을 초월하게 만들어 준다. 오늘날에는 녹음기, 무선통신등의 발명품 덕분에 어떤 정보를 시간상으로나 공간상으로 멀리 떨어져 있는 사람에게도 전할 수 있지만, 문자가 생겨나기 전에는 멀리 떨어져 있는 사람에게 위사를 전해야 된다는지, 종교적, 법적 또는 상업적인 서류를 보존하기 위해서 어떤 형태의 기록방법이 필요하게 되었다.

2.5.2.1. 그림문자
  American Indian의 한 부족이 사용했다는 다음 그림을 보자.
                             그림
           (a. 아침에 적과 싸워서 남자 4명, 여자 1명을 사로 잡았다.)
           (b. 밤에 산에서 말 여섯마리를 붙잡았다.)

  이처럼 의사소통을 위하여 어떤 개념을 그림으로 표시하게 되는데 이것을 그림문자(pictogram)또는 象形文字(hieroglyphic)라 한다. 오늘날 가장 오래된 그림으로 알려져 있는 동굴벽화는 기원전 20,000년 전으로 거슬러 올라가나 그것이 의사소통을 위해 만들어졌는 지는 알길이 없다. 고대의 표기법은 폐허가 된 도시의 碑文에서 발견되는데 가장 오래된 것이 5∼6천년 전의 것으로 추정되고 있다. 그림문자는 고대 Sumer인들이 먼저 개발하여 상업거래에 이용했다고 한다. 대표적인 3개의 그림문자는 다음과 같다.
                그림
  그림문자는 오늘날에는 사용되지 않으며 다만 전방에 식당이 있다는 뜻으로 (  )와 같은 표시를 고속도로변에서 볼 수 있을 정도이다.

2.5.2.2.   語문자
  그림문자가 발달하여   語文字(logographic writing)가 된 대표적인 예가 漢字이다. 중국에는 '(    )'는 각각 '산, 나무, 시내'를 나타내는 그림문자였던 것이 오늘날 '山, 木, 川'으로 형식화하여, 하나의 기호가 하나의 단어를 나타내는 표기법인 단어문자가 되었다. 아라비아 숫자 '1,2,3,4,5'나 漢字의 '一,二,三,四,五'도 다음 도표에서 보듯이 그림문자에서 발달해 왔다는 것을 알 수 있다.
                      그림
  '단어'라는 하나의 개념을 '  語'라고 두개의 기호를 쓰기 때문에 오늘날 어느 문자도 완전한 단어 문자라고는 할 수 없지만 漢字가 가장 가깝다고 할 수 있다. 漢字는 오늘날 중국의 경우처럼 말은 서로 통하지 않아도 글로서는 서로 의사소통이 가능하다는 이점은 있으나, 글자가 5만자가 훨씬 넘는 등 단어문자는 단점이 많다. 또한 중국어에서는 410개의 음절음 밖에 없기 때문에 125개의 단어를 동일한 소리로 나타내어야 하며, 4개의 聲調를 고루 이용한다 해도 30여개의 단어가 똑같은 하나의 음성으로 실현되는 폐탄이 있다. 단어문자를 쓰지 않는 문화권에서도 단어문자를 사용하고 있으니 ％,＝,＋,＆,＄……등이 그것이다.

2.5.2.3. 音節文字
  하나의 기호가 하나의 음절을 나타내는 문자를 音節文字(syllabic writing)라 한다. 옛날 Egypt인들은 집을 ( )처럼 일종의 그림문자로 나타내고 beth라고 발음을 하였는데 후에 Phcenicia인들이 Egypt인의 문자를 차용하면서 의미는 버리고 발음만을 차용하여 [b]음으로 시작하는 음절을 나타내는 음절문자로 사용하게 되었다.
  일본이들도 도표 2.5.에서 보듯이 한자를 차용하면서 의미는 버리고 소리 만을 빌려 글자를 만들었다. 또한 글자도 간소화시켜 오늘날의 '가다가나'라는 음절문자를 형성하게 되었다. 일본어에서 '머리'를 뜻하는 '    '(atama)는 똑같은 모음이 세번이나 되풀이하여 나타나나 그 음을 표시하는 기호가 글자에 나타나지 않는다는 것은 하나의 기호가 하나의 음절을 나타내기 때문이다.

2.5.2.4. 音素文字
  기원전 2천년경 희랍의 상인들은 초기 Egypt에서 고안된 음절문자를 사용하는 많은 Africa와 Balkan 제국의 사람들과 교제를 하게 되면서 이들로부터 문자를 받아들여 그들 언어에 맞도록 고쳐쓰게 되었다. 이러한 과정중에 음절기호는 자음기호 쓰고 새로이 모음기호를 첨가하게 되었다. 이렇게 만들어진 희랍어 철자를 후에 로마인들이 차용하여 고쳐 사용한 것인데 'B,M,S,K.'의 경우에 이들 글자가 어떻게 발달되어 왔는지를 도표 2.6이 말해준다.
  이렇게 만들어진 철자를 서양민족 대부분이 그대로 받아들여 사용하고 있는 것이 alphabet dlsep atphabet라는 단어는 희랍어의 첫 두 자음의 이름인 'alpha'(A)와 'beta'(B)를 합친 것이다.
  이처럼 하나의 문자가 하나의 음절을 나타내는 것이 아니라 하나의 音素를 나타내는 문자를 音素文字(PHONEMIC 또는 alphabetic writion)라 한다. 우리나라의 한글은 물론이고 서양의 대부분의 나라가 음소문자를 사용하고 있다. 현재 사용중인 alphabet 문자인 Greek(24글자), Latin(26글자), Cyrillic(30글자), Hebrew(23글자)는 차례대로 다음과 같다.
  우리 한글에 있어 개개의 글자는 alphabet 식이지만 실제 표기 방식은 음절 문자식이다. 음절로 표기함으로써 글자수가 너무 많아 인쇄나 기계화에 어려움이 따르기 때문에 풀어 쓰자는 주장이 이따금 나오고 있다.
  로마글자 'p,b,m'은 같은 兩  音인데도 글자상의 유사성이 거의 없으나 국어는 'ㅂ,ㅃ,ㅍ,ㅁ'등으로 표기함으로써 음성학적으로 정교하게 고안된 음소문자이다. 그러나 반모음 [w], [y]가 없어서 '일'이 '하나'를 뜻하는 지 '작업'을 뜻하는지 분간이 되지 못하는 아쉬움이 있다.
  문자의 발달과정을 다시 살펴보면 '해'를 ⊙로 나타내면 그림문자인 것이고, 그것이 '해'라는 단어를 나타내면 단어문자인 것이고, '이해', '해석'등에서 '해'라는 한 음절을 나타내면 음절문자이고, '해'의 첫 자음 'ㅎ'을 나타낸다면 음소문자인 것이다.
  중국에서 문자를 개혁하려고 노력하고 있으나 만일 문자를 음소문자로 바꾼다고 하면 문학, 역사등 옛 기록을 이해할 수 없게 되고, 다른 지방의 방언을 이해할 수 없는 등 말과 글이 달라 의사소통이 불가능해질 것이다.
  다음 페이지의 (6)은 우리들에게는 다소 생사한 문자들인데 각각 (a)Arabic (b)Armenian (c) Cyrillic (소련) (d) Devanagari(Sanskrit) (e) 현 Hebrew (f) Miao(중국의 한 소수종족인   族의 글)이다.
  이러한 문자가 중요성을 띄게 된 것은 지금부터 500여년전 인쇄술이 등장한 때 부터이다.
2.5.3. 몸짓언어
  미국사람들이 모른다는 뜻으로 손바닥을 위로 향한 채 양손을 펴 보이며 어깨를 으쓱해 보이는 것을 종종 볼 수가 있다. 우리들도 친한 친구 사이에 헤어질 때 손을 흔든다. 또 화자가 화제를 바꾸고자 할 때, 일어서거나 자세를 바꾸기도 하고 다른 곳을 보거나 한숨을 쉬기도 하며 말소리가 갑작스럽게 변하기도 한다. 이처럼 언어자체는 아니지만 부수적으로 나타나는 언어행위를 副次言語(paralanguage)라 한다. 부차언어라고 하는 것은 生得的인 것이 아니고 문화권에 따라 다르게 후천적으로 습득하기 때문이다.
  몸짓언어(body language)란 부차언어의 하위 개념으로서 말소리도 아니고 문자기호도 아니면서 의사소통에 이용되는 얼굴표정, 손짓 등 신체의 움직임을 말한다. 귀머거리들이 몸짓, 손짓에 의해 의사소통을 하는 것은 말할 것도 없고 경기에서 감독이 자기팀에게 지시를 할 때도 많이 사용한다. 사람들이 진화상으로 대화하는 것을 보면 고개를 끄덕이고 손짓을 하는 것을 볼 수 있다. 우리가 TV를 시청하는 것보다 라디오를 듣는 것이 이해가 더딘것은 몸짓언어가 정보전달에 얼마나 중요한가를 말해준다.
  사람이 대화를 나눌 때 반 이상의 정보는 말에서 보다는 얼굴에서 나타난다고 한다. 따라서 귀머거리는 말의 근소한 의미차이(nuance)를 찾기위해 말하는 사람의 얼굴을 유심히 관찰한다고 한다. 같은 못짓이라도 문화권이 다르면 뜻하는 바가 다를 수도 있다. 몸의 자세와 움직임이 대화에서 차지하는 역할에 대한 연구를 흔히 動作學(kinesics)이라 한다.
  말이 문자보다 앞섰다면 몸짓은 말보다 앞섰을 것이다. 그리하여 언어는 몸짓에서 발달된 것이라고 주장하는 사람도 있다. 이상에서 살펴본 세가지 유형의 언어 중에서 음성언어가 제일 빠르고 효과적이다.

3. 言語學의 歷史와 硏究分野
3.1. 言語學의 略史
  지금까지 언어가 무엇인지 대략 살펴 보았으니 이번에는 언어학이 걸어온 발자취를 대강 훑어보기로 하자. 어느 학문이나 마찬가지로 언어학도 과거의 연구에 바탕을 두고 있기 때문에 지금의 언어학을 올바로 이해하기 위해서는 과거에 있었던 연구업적들을 되돌아 보는 것이 올바른 순서일 것이다.
  하나의 학문으로서의 언어학을 본격적으로 연구하기 시작한 것은 겨우 150여년 밖에 되지 않지만 수천년 전부터 언어에 대한 연구는 있어 왔다. 언어에 대한 관심을 갖기 시작한 이래 어떤 때에는 언어의 정확한 용법에, 어떤 때에는 언어변화에, 또 어떤 때에는 한 시대의 언어에 관심을 기울여 왔고, 사람에 따라서는 文語또는 口語에 관심을 기울이기도 했다.

3.1.1. 古代의 文法
  지금까지 알려져 있는 최초의 文法은 Panini가 쓴 인도의 古語인 Sanskrit어의 문법으로, 기원전 400년 경에 쓰여졌으며 언어에 대한 훌륭한 연구방법을 제시해 준다. 고대인도의 언어학자들은 발성기관의 주요부분을 식별하고 音을 발음방법에 따라 분류하였으며 母音의 길이, 성조(tone), 音節등 음성학의 여러면을 연구하였다. 또한 그들은 동사가 문장에서 중심이 된다고 믿고 문장내의 다른 단어들은 동사와의 관계에서 그 기능이 정해진다고 믿었다. 따라서 고대 인도의 언어학자들은 언어학에 훌륭한 업적을 남겼다.
  대부분의 학문이 그러하듯이 서구에서의 언어연구도 고대 희랍에서 비롯되었다고 할 수 있다. 문법이라는 뜻의 희랍어 grammatike는 '문자의 이해'라는 뜻으로 희랍어를 읽는 능력을 말했다. 최초의 문법용어의 논의는 철학과 수사학에 관한 작품에서 나타난다. Platon은 자음과 모음을 구별하고, 단어의 강세를 인정했을 뿐만 아니라 오늘날 우리가 사용하는 명사, 동사라는 용어도 처음 사용하였다. 언어연구는 Platon의 후계자인 Aristoteles와 Dionysius Thrax에 의해 진전을 보게 되었으며 Aristotoeles는 기원전 3세기에 이미 品詞(parts of speech)를 분류하였다. 기원전 2세기 말경에 Dionysius Thrax는 Techne grammatike (문법의 기술)에서 言語音의 發聲法과 언어의 유형과 기능을 다루었을 뿐 아니라 명사, 동사, 대명사, 관사, 분사, 전치사, 접속사 및 부사의 여덟 개의 품사체계를 세웠다. Thrax는 문법을 기술하는 단위로서 단어와 문장을 들었고, 문장이란 '완전한 생각을 나타내는 단어의 무리이고, 문법이란 시인과 작가들이 사용하는 언어에 대한 전문적인 지식'이라고 정의를 내렸다. 기원전 2세기에 언어학에 중요한 공헌을 한 것은 스토아학파(Stoics)로서 이들은 主格과 다른 格을 구별했으며, 고유명사와 보통명사를 처음으로 구별하였다.
  로마인들은 고대 희랍인의 문법체계를 계승하여 수정을 가하였다. 기원전 1세기에 Varro라는 문법가는 언어구조에서 규칙을 발견해야지 규칙을 강요해서는 안된다고 믿었다. 그는 語  를 유형에 따라 세분하였다. 이렇게 발전된 Latin어 문법은 Priscian 및 Donatus에 의해 정확한 형식을 갖추게 되었고 Latin어와 일반 언어를 배우는 데 기초가 되었다.

3.1.2. 中世의 文法
  로마가 몰락한 뒤에도 Latin어는 계속 권위있는 언어로 남게 됨으로써 Latin어를 이해하고 쓰는 것이 필요하게 되었다. 따라서 Latin어와 문법은 중요한 교과과정의 일부였다. 이 때의 문법은 품사를 주로 다루었으며 피해야 할 오류를 강조하였다.
  언어학적 관점에서 중요한 발전은 思辨(speculative)文法이 유행하던 13세기에 나타나게 되었다. 사변문법은 우리가 사물을 지각하고 나타내는 방식을 밝히려 했다. 명사가 실체를 가지고 있는 반면 동사는 실체를 갖고 있지 않다는 것을 토대로 품사간의 차이를 설명하려고 하였다. 사변문법가들은 Latin어를 주로 연구했지만 모든 언어가 본질에 있어서는 같고 다만 표면적인 특징에서 다르다고 보았다.
  그후 인쇄술의 발명과 문학에 대한 관심으로 철자와 발음 사이의 차이점에 관심을 기울이게 되었고, 신대륙이 발견되고 선교사들에 의해 새로운 언어들이 발견됨으로써 15,16세기에는 언어사이의 차이점에 관심을 쏟게 되었다.
  17세기에 와서는 모든 언어는 표면적인 차이에도 불구하고 본질에 있어서는 같다는 생각을 하게 되었다. Descartes의 영향을 받은 문법학자들은 사고의 보편성을 강조하고 이러한 보편성은 언어에 반영이 된다고 믿었으며, 또한 그들은 언어의 생산성을 인정하게 되었다. 이러한 생각은 Noam Chomsky의 변형생성문법의 이론을 닮은 데가 많다. 한편 영국의 문법학자들은 언어의 물리적인 체게인 음성학에 관심을 기울이게 되었고 보편적인 음성기호(phonetic alphabet)를 고안하려는 시도를 하였다.

3.1.3. 歷史·北  言語學
  19세기에는 구체적인 자료에 관심을 기울이게 되어 歷史·北  言語學(historical-comparative linguistics)이라는 새로운 연구방법이 대두되었다. 영국의 William Jones (1747∼1794)경은 희랍어, Latin어, Gothic이 및 Sanskrit어 사이의 유사성에 관심을 기울인 결과 이들 언어들이 공통의 근원에서 갈라져 나왔음이 틀림없다고 믿게 되었다. 그후 Bopp, Rask, Grimm등의 19세기 학자들의 연구를 통해 비교방법이 하나의 연구방법으로 자리가 굳혀지게 되었다. 그들은 희랍어, Latin어, Gothic어, Sanskrit어, 영어·소련어 등을 포함하는 語族(language family)인 印  語(Indo-European languages)들이 서로 관계가 있는 언어라는 것을 밝혔다. 이러한 시대적 추세에 따라 언어학자들은 동양의 언어들과 기타 다른 언어들을 어족으로 분류하는 일에 종사하게 되었다. 이러한 연구방법은 19세기 후반에 와서 新文法學派(Neo-grammarian School)에 의해 결정을 이루었다. 이 학파는 音의 법칙에는 예외가 없다고 믿어 Latin어의 어떤 음과 Sanskrit어의 어떤 음이 對應하는 것으로 밝혀지면 두 언어 안에서 그 두 음은 모든 경우에 대응한다고 믿었다.

3.1.4. 構造言語學
  많은 언어학자들은 엄격한 의미에서 1910년대를 언어학이 생겨난 시대로 보고 있다. 언어학은 보통 共時言語學(synchronic linguistics)과 通時言語學(diachronic linguistics)으로 나눈다. 전자는 15세기 국어의 연구와 같이 특정한 시기의 언어에 대한 분석으로 記述言語學(descriptive linguistics)이라고도 한다. 후자는 15세기 국어와 현대국어 사이의 변화 등 시간을 통한 언어의 차이를 다루는 것으로 歷史言語學이라고도 한다. 20세기에 접어들면서 19세기에 성행했던 역사·비교연구는 공시언어학의 부차적인 기능을 갖게 되었다.
  18세기 중반부터 20세기초까지의 공시언어학은 언어용법의 규범을 정하려하였기 때문에   節的(prescriptive)이었다. 예를 들어 다음을 보자.

(1) a. It's I.
    b. None of the chidren is here.
    c. 오너라.
(2) a. It's me.
    b. None of the chidren are here.
    c. 와라.

  (1)은 격식과 순수성을 강조하는 상황에서 사용되지만 사람들은 흔허 보통 상황에서는 (2)를 사용하고 있다. 전통문법학자들은 (1)을 강요하고 있을 뿐 아니라 전치사로 문장을 끝맺으면 안된다고 경고한 다음 말은 자기 모순을 들어내 보인다.

(3) Never use a priposition to end a sentence with.
  Byzantine 제국의 Justinian의 communis error facit ius.(모든 사람이 저지르는 실수는 이미 실수가 아니다)라는 말은 언제나 절대적으로 옮은 말은 없으며 상황에 따라 말은 달라지기 마련이고 많은 사람들이 즐겨 쓰면 그 말이 곧 표준이 된다는 것을 말해 준다. 좋은 어법이란 사회적으로 별 거부감을 받지 않으면서도 별 어려움을 느끼지 않고 자연스럽게 하는 말이다. 학생들이 중등학교에서 8품사를 토대로 배운 규범문법이 바로 전통문법인 것이다.
  20세기에 들어와서, 현대 언어학의 시조라고까지 일컬어지고 있는 Switzerland의 언어학자 Ferdinand de Saussure는 언어연구를 共時的인 면과 通時的인 면으로 나누었을 뿐 아니라 언어활동에 langue와 parole의 두 측면이 있다는 것을 인정하고, 전자는 언어집단 전체의 소유이고 개개인의 發火行爲에 의해 실현된다고 했다. Saussure에 의해 소개되고 Leonard Bloomfield에 의해 미국에서 제창된 기술언어학에 대한 새로운 연구방법인 구조주의 이론은 Chomsky의 이론이 나오기까지 약 30년간 커다란 관심을 끌었었다. Saussure가 처음으로 언어에서 구조의 중요성을 인정했기 때문에 이러한 연구방법을 構造言語學(structural linguistics)혹은 構造主義言語學이라 한다.
  구조언어학은 관찰한 언어자료를 분류하여 분석하는 것인데 예를 들면 구조언어학자는 실제 발화를 수집하여 연속되어 나타는 음을 기록하게 된다. pill과 bill에서 'p'아 'b'는 단어의 뜻을 구별해 주기 때문에 별개의 요소라는 것을 알게 된다. 다음으로 worker, teacher등에서 -er는 어떤 의미를 갖고 반복해서 나타난다는 것을 알게 되고 book과 chair는

(4) a. The     is large.
    b. I bought a     .
의 구문에서 다같이 나타날 수 있기 때문에 같은 부류로 이해하게 된다. 그들은 구체적인 언어자료를 몇개의 구조의 층으로 묶었다. 구조언어학의 한가지 결함은 문장의 의미를 어떻게 이해하고 해석하는 지를 다루려 하지 않았다는 것이다. 구조언어학은 언어연구에 인간정신을 배제함으로써 구체적이고 관찰 가능한 자료에만 국한하는 行動主義心理學의 이론과 관력이 있다.

3.1.5. 變形生成文法
  變形生成文法(transformational-generative grammar)에서는 사람이 전에는 들어본 적이 없는 무한한 수의 문장을 만들어 내고 이해하는 능력 즉 인간언어의 창조성을 강조한다. 변형생성문법에서는 모든 언어는    的(universal)인 사실과 원칙에 바탕을 두고 있다고 주장하고, 문법이란 어떤 사람이 자기의 언어에 대해서 가지고 있는 지식을 기술하는 것이라고 보고있다. 문장의 본질적인 의미를 포함하고 있으며 동시에 실제 발화 밑에 놓여 있는 基  로서의 深  構造(deep structure)를 설정하는 점에서 변형생성문법은 구조문법과는 정반대의 입장을 취한다. 예를 들어 다음 문장을 보자.

(5) a. Bisiting professors can be nuisance.
    b. 그 여자가 보고 싶은 사람이 많다.

(5)에서 구조문법가는 하나의 發火文을 보게 되지만 변형생성문법학자들은 이 문장이 두 개의 의미를 가지는 것은 두 개의 다른 심층구조를 가지고 있기 때문이라고 설명한다.
  변형생성문법을 발전시키는 데 가장 두드러진 역할을 한 사람은 뛰어난 구조언어학자 Zellin Harris교수 밑에서 연구를 한 Noam Chomsky이다.
(6) a. John wrote the book.
    b. John did not write the book.
    c. Did John write the book?
    d. The book was writen by John.
  그는 (6a)와 같은 문장을 (b)(c)(d)로 각각 부정문, 의문문, 수동문으로 바꾸는데 變形(transformation)이라는 개념을 도입하였다. 초기에 변형생성문법이 커다란 관심을 끌 수 있었던 것은 그의 이론을 공식화 해준 수학적 정밀성 때문이었다. 그가 받은 구조언어학에 관한 교육은 변형생성문법에 영향을 미쳤는데, S→NP+VP(문장은 명사구와 동사구로 구성됨)의 표기는 옛부터 내려오는 문법을 다만 기호를 사용한 것이며 구조의   의 개념도 구조언어학에서 도입한 것이다.
  언어학이론은 지난 20년동안 특히 의미연구에 있어서 상당한 수정이 있었다. 변형생성문법이 모든 것을 다 설명해 주는 완전한 문법이라고 할 수는 없지만, 현재 가장 활발하게 논의되고 있는 문법이론으로, 새로운 연구방법과 새로운 개념을 일깨워 줌으로써 커다란 공헌을 하였다고 하겠다.

3.2. 言語學의 硏究分野
  일반적인 언어이든 개별언어이든 각기 다른 관점에서 연구할 수 있으므로 언어학도 관점이나 강조점에 따라 나눌수가 있다. 인간이 사용하는 자연언어의 보편적 성격을 연구하는 것을 一船言語學(general linguistics)이라 하고 특정언어를 연구하는 것을 記述言語學이라 하는데, 이 둘은 서로 무관한 것이 아니고 상호보완적이다. 일반언어학은 특정언어를 분석하는 데 있어 개념과 범주를 제공해 주고, 기술언어학은 일반언어학에서 제시된 제안이나 이론을 확인하거나 논박할 자료를 제공해 준다. 예를 들어 일반언어학에서 '모든 언어는 명사와 동사를 갖고 있다'는 가설을 세운다면 기술언어학에서는 명사와 동사를 구별하지 않는 어떤 언어를 증거로 그 가설을 논박하게 된다. 그러나 기술언어학에서는 이러한 가설을 논박학; 위해서 일반언어학이 제공하는 명사와 동사의 개념을 이용해야 한다.
  앞에서 보았듯이 19세기에는 특정한 언어의 발전과정에 관심을 쏟은 역사언어학의 시대라 할 수 있는대, Saussure 이후 이를 전문용어로 通時言語學이라 한다. 통시언어학은 언어의 역사적 발전을 더듬어 그 동안에 있었던 변화를 기록하는데 반해 통시언어학과는 대조되는 共時言語學은 어느 특정한 시점에서 언어를 설명하려고 한다. Saussure 이후에는 언어학자들의 주된 관심은 공시언어학으로 기울게 되었다.
  다음으로 언어학은 理論言語學과 應用言語學으로 나누는데 이론언어학은 언어연구에서 얻은 결과를 다른 분야에 응용할 수 있느냐에는 관계없이 언어의 구조와 기능에 대한 이론을 확립하려는 것이고, 응용언어학은 언어학에서 알아낸 지식을 언어교육등 여러 분야에 응용하는 것이다. 예를 들어 결정적인 언어형성기가 있다고 밝혀지면 일정한 연령을 넘어서기 전에 언어를 습득할 수 있는 방도를 강구해야 할 것이다.
  이론적인 공시언어학이 언어학의 핵심을 이루고 있기 때문에 이 책ㅇ서도 이론적인 공시언어학을 주로 다룬다.

3.3. 言語硏究의 方向
  사람이 하는 말을 음파영상기(sound spectrograph)에 옮겨보면 토막으로 끊어져 나타나는 것이 아니라 연달아 나타나기 때문에 어디를 끊어 나누어야할 지를 알 수가 없다. 그러나 연달아 나타나는 발화를 토막으로 나눌 수 있는 分節으로 이해해야 한다.

(7) thecatsarecatchingtherats

  하나의 발화는 (7)처럼 연달아 나타나는데 이것을 어떻게 나누어 볼 것인가? 글자가 전부 25갱니 고르게 5등분하여 5개씩 나누면 다음과 같다.

(8) theca tsare catch ingth erats

  언어란 (8)처럼 숫자로 공평하게 나눌 수 있는 성질은 아니다. 다시 다음처럼 배열해 보자.

(9) the cats are catching the rats

  (9)처럼 나누어 놓으면 적어도 영어에서는 올바로 배열한 것이다. 이렇게 무리지어 놓은 단위는 개개의 음으로 구성되어 있다. 개개의 음이 발성기관의 어느 부분에서 어떻게 소리가 나며, 개개의 음들이 인접해 나타날때 어떤 변화가 있으며, 이러한 변화가 규칙적인지 등을 다루는 분야가 音  論(phonology)이다.
  (9)에서 cats, catching, rats는 자세히 살펴보면 cat+s, catch+ing, rat+s로 다시 나누어진다. 다시 (9)에 나타난 6개의 단어를 반으로 나누어 보자.

(10) (the cats are) (catching the rats)

  (10)처럼 나누어 놓을 수는 없다. 왜냐하면 6개의 단어가 대등한 자격을 가지고 있는 것이 아니라 어떤 단어는 어느 특정한 단어와 밀접한 관계가 있기 때문에 항상 함께 무리지어 나타날 뿐 홀로는 나타나지 않는다. 즉 다음과 같은 주종관계를 이루어 나타난다.

(11) the cats are catching the rats

  (11)처럼 3등분 하는 것은 the cats대신에 cats, are catching대신에 catch, the rats대신에 rats를 사용해도 다음처럼 문장이 성립되기 때문이다.

(12) cats catch rats

  (12)에서 catch rats대신에 eat라는 한 단어로 대치해도 다음처럼 문장이 성립된다.

(13) cats eat

  작은 단위에서부터 큰 단위인 하나의 문장이 되기까지를 線으로 연결해 보면 다음과 같다.

(14) the cats are catching the rats

  (14)에서 알 수 있듯이 작은 단위가 보다 큰 단위를 이루는데 있어서, 단어의 수나 길이는 아무런 관계가 없다는 것을 알 수 있다. 이번에는 다음처럼 단어들을 다시 배열해 보자.

(15) a. the rats are catching the cats
     b. are the cats catching the rats
     c. are the rats catching the cats
    *d. the cats rats the are catching
    *e. are catching the rats the cats

  (15)에서 (a∼c)는 옳은 문장이나 (d)와 (e)는 非文(ill-formed sentence)이다. 단어가 어떻게 만들어지며, 단어들이 어떻게 배열되어 하나의 문장이 되느냐를 다루는 분야가 統辭論(syntax)이다.
  문장을 이루는 개개 단어의 뜻이 어떻게 결합하여 전체문장의 의미를 나타내는 지를 다루는 분야가 意味論(semantics)이다. 따라서 이 책에서는 음운론, 통사론, 의미론의 순서로 언어를 관찰하기로 한다.

제 Ⅱ 부
言語의 構造

  "Knowledge of a language involves the ability to assign deep and surface structures to an infinite range of sentences, to relate these structures appropriately, and to assign a semantic interpretation and a phonetic interpretation to the paired deep and surface structures. This outline of the nature of grammar seems to be quite accurate as a first approximation to the characterization of 'knowledge of a language.'"
     Noam Chomsky

4. 音 聲 學

4.1. 音聲學의 分野
  우리말은 모르는 외국인에게는 국어가 '얘기리 얘기리'로, 영어를 모르는 한국인에게는 영어가 '샬라샬라'로 들리는(?)것은, 사람은 익히 알고 있는 언어의 음은 잘 알지만 전혀 낯선 언어의 음은 식별하고 모방한다는 것이 지극히 어렵다는 것을 말해 준다. 국어에 있는 음이 영어에는 없고 반대로 영어에 있는 음이 국어에는 없을 수도 있으나 세계의 모든 자연언어는 제한된 일련의 소리를 이용한다.
  기침이나 울부짖음이나 손뻑을 치거나 또는 목을 가다듬기 위한 헛기침 등은 상황에 따라 의미가 있을 수도 있으나 언어에서 사용하는 소리와는 다르다. 인간이 낼 수 있는 수많은 종류의 소리중에서 언어에 이용되는 소리를 言語音(speech sounds)이라 한다. 口語를 분석하는 확실한 방법은 언어음을 연구하는 것인데 이것을 音聲學(phonetics)이라 하며, 音聲學에서는 소리가 어떻게 나오며 어떻게 음파를 타고 전달되고 어떻게 지각되는지 등 언어음의 특성에 대한 일반적인 연구를 다룬다.
  A라는 사람이 B라는 사람에게 '사과'라는 말을 하는 경우 어떤 경로를 거쳐 B가 이해하게 되는지를 살펴보자.
                 그림
  ① A의 의식속에 '사과'라는 개념이 떠오르면
  ② 뇌신경 조직에 자극을 주게 되어
  ③ 발성기관을 움직여 언어음을 만들어 내게 되고
  ④ 언어음은 공기중에 음파를 타고 흘러서
  ⑤ B의 귀에 일련의 진동을 일으켜 청취되고
  ⑥ 청신경에 의해 언어중추에 전달되어
  ⑦ B의 의식속에 '사과'라는 개념이 떠오른다.

  어떤 한 사람의 머리에 떠오르는 개념이 말을 통해 다른 사람의 머리에 떠오르게 하는 위의 여러단계 중에서 음성학에서는 ③,④ 및 ⑤의 단계만을 다룬다. 발성기관의 모양과 소리나는 방법으로 언어음을 조사하고 기술하는 ③의 단계를 調音音聲學(articulatory phonetics), ④처럼 언어음이 공기를 타고 청자에게 전해지는 음파의 물리적인 속성을 연구하는 것을 音響音聲學(acoustic phonetics), (5)처럼 언어음이 청자의 귀에 감지되는 방법면에서 언어음을 연구하는 것을 聽覺音聲學(auditory phonetics)이라 한다. 세가지 유형의 음성학 가운데 청각음성학이 가장 발전되지 못한 상태에 있고, 음향음성학은 주파수, 音  (amplitude)등을 나타내어 주는 음파영상기의 발명으로 빠른 속도로 발전하고 있으나 물리학과 수학에 대한 지식을 요한다. 따라서 조음음성학이 가장 오래되었고 가장 발달해 있어서 이 책에서는 조음음성학을 주로 다룬다.
  조음위치와 조음방법으로 언어음을 분류하려면 먼저 발성기관의 구조와 기능을 아는 것이 필요하다. 발성기관은 호흡과 소화를 위한 것이 일차적인 기능이고 언어에 적용된 것은 부차적인 기능에 속한다. 발성기관은 聲帶에서 입술에 이르는 영역을 통틸어 말한다.
  언어음은 여러 발성기관의 복잡한 작용을 통해 이루어진다. 폐에서 나온 氣流는 聲門이라 부르는 성대(신축성 있는 엷은 막)의 벌어진 틈을 통해 올라온다 만일 도표 4.3.의 왼쪽 그림처럼 성대가 완전히 열려 있으면 기류는 성문에서 방해를 받지 않고 위로 올라오는데 이러한 상태에서 나는 소리를 無聲音(voiceless sound)이라 하고, 오른쪽 그림처럼 성대가 거의 붙어 있으면 기류는 그 힘으로 밀어 통과하면서 1초에 70회 이상 성대가 열렸다 닫혔다 하면서 진동을 한다. 이러한 진동상태에서 나는 소리가 有聲音(voiced sound)이라 한다. 양쪽 귀를 새끼손가락으로 막고 s-s-s-와 z-z-z를 번갈아 소리내어 보면 전자는 진동이 없으니 후자는 소리의 진동을 느끼게 된다.
(1) a. pill    ten     came
    b. bill    den     game

  (la)는 무성으로 그리고 (b)는 유성으로 시작한다는 것 외에는 입술과 혀의 위치가 짝을 이룬 단어에서 똑같고 다만 성대의 위치만이 다르다.
  뼈로 된 조직인 硬口蓋(hard palate)와는 달리 軟口蓋(velum 또는 soft palate)는 부드러워 자유로이 아래위로 움직일 수가 있다. 연구개 끝에 있는 먹젖(uvula)이 올라가 목구멍 뒷쪽에 닿으면 코로 통하는 통로가 차단되어, 성대를 통과하여 올라온 기류는 口腔(oral cavity)을 통해 밖으로 나간다. 이렇게 해서 나는 음을 口音(oral sounds)이라 한다. 목젖을 낮추면 기류는 구강은 물론이고 鼻腔(nasal cavity)이라 한다. 국어의 'ㄴ,ㅁ,ㅇ'과 영어의 [m,n,o]이 비음에 속한다.
  사람은 1분에 평균 200개 정도의 음절을 말하는데 개개의 음을 따로 발음하는 것이 아니라 연달아 발음을 한다. 예를들어 '말'이라는 단어는 'ㅁ,ㅏ,ㄹ'을 3개의 음으로 따로 발음하지 않고 연달아 발음을 하는 것이다.
  도표 4.4.에서 보듯이 음파영상기에 나타난 소리는 끊어지는 곳이 명확하지 않고 연달아 나타나 있다. 마치 음악에서 곡이 중단되지 않고 연달아 나타나는 것을 개개의 음표로 기록하는 것처럼, 연속되는 말을 개개의 음이 모인 연속체로 여기는 것이 음성학에서 중요한 가설이고, 이러한 가설을 바탕으로 언어이론은 가능하게 된다.
  화학에서 물질의 최소단위로 元素라는 용어를 쓰듯이, 언어에서는 音의 최소단위로 音素라는 용어를 사용한다. 소금은 Na와 Cl로 구성되고 그 이하는 나룰 수 없는 것과 마찬가지로 '말'이라는 단어는 'ㅁ,ㅏ,ㄹ'이 세개의 음소로 구성되며 그 이하는 나눌 수 없다. 음소의 수는 언어마다 다르나 대부분의 언어에 14∼43개의 음소가 있다.

4.2. 音聲記號
  한 언어의 正字法이 그 언어에서 이용하는 모든 언어음을 정확하게 반영해주는 것은 아니다. 훌륭한 음소문자인 한그레서도 '하나'와 '작업'이라는 서로 다른 뜻을 나타내며 발음도 다른 것을 다같이 '일'이라 표기한다. 또, '왜'와 '웨'는 각각 철자는 다르지만 많은 사람들이 동일하게 발음을 한다. 방금 예로 든 몇개의 특수한 것을 제외하고는 한글은 비교적 정확하게 발음대로 표기할 수 있으나 영어에서는 문제가 좀 심각한 편이다.

(2) meat, mete, meet, field, receive, Caesar, amoeba, people, key, quay, Beauchamp, machine.

  (2)에 예로 든 12개의 단어에서 이탤릭체 부분은 철자는 전부 다르지만 발음은 [i]로 동일하다.

(3) about, cap, ball, village, fame, father, many.

  (3)에서는 이탤릭체부분이 전부 'a'이지마는 발음이 전부 다르다.
  이처럼 영어의 철자와 발음이 일치하지 않는 것을 영국의 극작가 George Bernard Shaw(1856∼1950)는 풍자하여 fish를 'ghoti'로 표기할 수 있다고 했다. (enough의 gh, women의 o, 그리고 nation의 ti처럼 발음하면 fish로 발음됨). 영어의 경우에 인쇄술이 발명된 당시의 철자는 비교적 발음대로 표기했은 오늘날처럼 철자와 발음이 많이 달라지게 된 것은, 오랜 세월을 거치는 동안 발음은 상당히 변했으나 철자는 인쇄술 때문에 비교적 고정되어버렸기 때문이다. 만일 현재의 발음에 가깝도록 철자를 고친다면 지금까지 나와있는 모든 인쇄물을 다시 고쳐써야 할 것이고, 또한 고친다하더라도 발음은 자꾸 변하기 때문에 얼마 안 가서 또 다시 고쳐야 하는 문제가 따른다. 더우기 같은 alphabet이라도 나라마다 발음이 다소 다르기도 하고, 또한 세계의 모든 자연언어에 나타나는 여러가지 발음을 alphabet만으로는 표기할 수가 없기 때문에 언어학자들은 하나의 음은 하나의 기호로, 그리고 하나의 기호는 하나의 음만을 나타낼 필요성을 느끼게 되었다. 그리하여 1888년 국제음성학회(I.P.A=International Phonetic Association)가 모든 자연언어에 사용되는 언어음을 표기할 수 있는 音聲記號(phoneic alphabet)를 개발하게 되었다. 이 책에서는 대부분의 언어학자들이 사용하는 다소 개량된 음성기호를 쓰기로 하는데 자음과 모음에 대한 음성기호가 각각 p.74과 p.78에 나타나 있다.

4.3. 子 音
  앞에서 우리는 음성음과 무성음, 구음과 비음을 살펴 보았다. 또다른 측면에서 언어음을 子音(consonants)과 母音(vowels)으로 나눌수 있다. 자음은 구강에서 협착이나 폐쇄가 따르는 소리이고, 모음은 기류가 자유로이 흘러가도록 구강을 비교적 열어두고 내는 소리이다.
  자음은 소리가 만들어지는 지점 즉 조음점과, 조음방식에 따라 분류한다. 말을 하는데는 두 개의 조음기관의 작용이 수반되는데 윗입술, 윗니, 잇몸(齒莖), 경구개, 연구개(도표 4.2. 참조)등은 수동적인 역할을 하며 아랫입술, 아랫니, 혀 등은 능동적인 역할을 한다. 조음점을 기술할 때에는 대개 입술에서 시작하여 목구멍쪽으로 나아가며 기술한다.

4.3.1. 調音點에 의한 분류
  a. 兩  音(bilabials)…두 입술이 한 데 불어나는 소리 [p,b,m]
  b.   齒音(labio-dentals)…아랫입술이 웃니에 닿아 나는 소리 [f,v]
  c. 齒  音(dentals)…혀끝을 윗니 뒷쪽, 또는 윗니와 아랫니 사이에 갖다대어 내는 소리 [ , ]
  d. 齒莖音(alveolars)…혀끝이 잇몸에 닿아 나는 소리 [t,d,s,z,n,l]
  e. 硬口蓋音(palatals)…前  (front)이 잇몸 바로 뒤에 닿아 나는 소리 [s,z,c,j,r,y]
  f. 軟口蓋音(velars)…後  (back)을 연구개에까지 올려서 내는 소리 [k,g,o]
  g. 聲門音(glottal)…후두에서 나는 소리 [h]

4.3.2. 調音方式에 의한 분류
  a. 閉鎖音(stops)…폐에서 올라온 기류가 입안의 어느 지점에서 완전히 멈추는 소리를 말한다.
  도표 4.5.에서 보듯이 올라온 기류는 통로가 차단됨으로 인해 압축이 쌓였다가 갑자기 터뜨리게 된다. 그러므로 파열음(plosives)이라고도 한다. [p,b,t,d,k,g]. 이와 대조해서 입의 열린 틈을 통해 기류가 계속 통과하는 음을 지속음이라 한다.
  b. 摩擦音(fricatives)…기류가 완전히 차단되는 것이 아니라 공기가 통하는 입의 통로가 아주 좁아서, 기류가 통과하는데 방해를 받아 마찰소리가 나는 음을 말한다. [f,v, , ,s,z,s,z,h,x(독일어의 Bach의 종성)]
  c. 閉擦音(affricates)…폐쇄 직후에 마찰이 뒤따르는 음으로 폐쇄음으로 시작하여 마찰음으로 끝나는 음. [c,j]
  d. 鼻音(nasals)…鼻腔을 통해서 나는 음 [m,n,o]
  e. 流音(liquids)…입안에서 기류의 방해가 있기는 하나 마찰을 일으킬 정도는 아니다. 소리의 청각인상이 유동체와 같다고 유음이라 한다. [l,r]. [l]은 혀 앞부분이 치경에 접촉하나 혀의 양옆은 처져있어 옆으로 공기가 흘러가기 때문에   音(lateral)이라고 하고, [r]는 혀끝을 치경뒤로 말아 올리면서 나는 소리로 反轉音(retroflex)이라고도 한다.
  f. 滑音(glides)…자음과 같은 기능을 갖지만 입안에서 기류의 방해가 전혀 없거나 아니면 조금밖에 없는 음이다. 모음보다는 발성기관의 장해가 조금 더 따르나 모음과는 달리 발성기관이 형태를 바꾸게 된다. 국어에서는 모음 앞에서만 나타나나 영어에서는 모음 바로 앞이나 바로 뒤에서 나타난다. 혀는 인접한 모음을 향하여 나아가거나 아니면 모음에서 멀리 미끄러져 나가기 때문에 활음이라 하며, 어느 정도 자음과도 그리고 모음과도 같다고 하여 半母音(semi-vowels)이라고도 한다. [w,y]
  
</tdmsfiletext>
