<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0050.txt </filename>
<title> 헤겔 변증법의 쟁점들 </title>
<author> J.E. 맥타가르트 저 ; 이종철 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 165.4 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장 변증법의 일반적 성격

1 헤겔의 변증법에서 그의 일차적인 목표는 겨험의 구성 속에 포함되어 있는 다양한 범주들 사이에 논리적 연관이 존재하나든 것을 확립하는 데 있다. 그는 이러한 연관을 다음과 같은 종류의 것이라고 가프치고 있다. 즉, 어떠한 범주든 충분한 주의와 관심을 기우여 검토할 경우 다른 범주로 이동하고 또 그 다른 범주를 포함한다는 것이--어떤 주어의 첫 번째 범주를 우리가 동일한 주어의 두 번째 범주를 사용하기를 거부하는 가운데 사용하는 것은 모순에 빠진다는 식으로--드러난다는 것이다. 이렇게 도달된 범주는 마찬가지로 세 번째 범주로 이어져, 그 과정은 마침내 우리가 어떠한 불안정도 허용하지 않는 범주에서 변증법의 목표에 도달하기까지 계속된다.
 만일 우리가 그 과정을 좀더 세밀하게 고찰한다면, 우리는 그것이 똑바로가 아니라 역풍을 무릅쓰고 항해하는 배처럼 갈지자로 움직이면서 진행한다는 것을 알게 될 것이다. 이러한 진행 가운데 가장 간단하고 잘 알려진 형태는 논리학의 비교적 초기의 이행에서 밝혀지는 것처럼 다음과 같다. 만일 우리가 어떤 주어를 어떤 범주로 서술할 경우, 우리는 일관되게 동일한 주어에 대해서 그 범주와는 정반대되는 범주로 서술하지 않을 수 없다는 결론에 이르게 된다. 이로써 우리는 다소 어처구니없는 현상을 대하게 되는데, 왜냐하면 동일한 사물에 대해 두 개의 상반된 속성으로 동시에 서술하는 것은 모순율을 위반하는 것이기 때문이다. 하지만 두 개의 대립된 술어를 계속해서 검토할 경우, 그것들은 보다 높은 범주--그것들 양자의 내용을 단순히 병치해서가 아니라, 보다 폭넓은 이념 속에서 아무런 모순 없이 그것들이 존재할 수 있는 저서의 계기들이나 양상들로서 흡수하는--속에서 화해 가능하다는 것이 밝혀진다.
 이러한 대립물의 종합이라는 관념은 아마도 헤겔의 체계 전체 속에서 가장 두드러지게 나타나는 점일 것이다. 그것은 확실히 가장 설명하기 어려운 부분 중의 하나이다. 사실상 헤겔이 그것으로 의미했던 바를 파악할 수 있는 유일한 방법은 그가 그것을 어떻게 사용했으며 또한 어떤 방식으로 하위범주들이 상위범주들 속에서 부분적으로 변경되고 또 부분적으로 보존됨으로써 양자의 대립이 소멸하는--그럼에도 불구하고 양자의 의의는 그 다음에 이어지는 통일 속에서 발견된다.--가를 면밀히 고찰하는 데 있다.
 이렇게 해서 또한 우리가 아는 한에서는 오직 이렇게 해서만, 두개의 대립된 범주들은 하나의 주어에 대해서 동시에 참일 수가 있기 때문에, 그리고 우리는 이 두 범주를 동시에 참인 것으로 간주해야 하기 때문에, 첫 번째 범주를 사용할 때마다 우리는 세 번째 범주를 사용하지 않을 수 없다는--왜냐하면 오직 이 세 번째 범주에 의해서만 우리가 빠지게 될 모순이 제거되기 때문이다--결론에 도달한다. 하지만 이 세 번째 범주는, 반대로 그것이 단일한 통일로 간주될 때, 마찬가지로 그것에 대한 서술이 그 대립물에 대한 서술을 포함하고 또 이렇게 대립된 정립과 반정립은 다시금 하나의 종합 속에서 해소된다는 것을 드러내 준다. 이처럼 끊임없이 변동하는 산출작용 속에서 우리는 그 어느 곳에서도 쉴 수가 없으며 또한 우리가 범주들로 이루어진 사다리의 종착점에 도달하기까지는 모순들을 제거할 수도 없다. 그것은 순수존재의 범주, 즉 인간 정신의 가장 단순한 관념에서 시작한다. 그것은 헤겔이 가장 높은 관념으로 선언한 범주, 즉 만물 속에서 스스로를 확인하는 이념에서 끝난다.

2 우리가 방금 대략적으로 묘사해 보았던 이행의 유형이 변증법적 진행으로 변형되었던 유형이라는 점에 주목해야 할 것이다. 질료와 형상이 매우 긴밀하게 연결되어 있는 체계에서는, 체계의 내용을 형성하는 질료의 점진적인 변화가 그 변화를 일으키는 운동의 성격에 반응하지 않을 수 없다는 것이 대단히 자연스럽다. 심지어 우리가 물리적인 작용과 반작용을 다룰 때에도 우리는 이것이 참임을 발견한다. 모든 도구들은 그것들이 사용되는 매순간 변화되어 다소간 미래에 그것들의 작동방식을 변화시키게 된다. 그러므로 사유에 의해 사용되는 그처럼 미묘한 도구가 변화하는 질료들 가운데서 변화하지 않은 채로 남아 있을 수 없다는 것은 그리 놀라운 일이 아니다.
 헤겔은 말한다. [이념 진행의 추상적 형식은 존재론에서는 하나의 타자(혹은 반정립)이자 타자로의 이행이다;본질론에서는 그 대립물속으로의 반영이며, 개념론에서는 개별자의 보편자로부터의 구별이다. 그런데 이 보편자 자체는 그 자신과 구별되는 것 속에서 스스로를 지속하고 또한 그것과의 동일성으로서 존재한다.] 이 말은 직선적 진행 속에서의 점차적인 증가를 가리킨다. 그러나 헤겔이 발전시키지 않은 채로 남겨 둔 이 문제는 계속적인 고찰을 요구할 것이다.

3 변증법적 과정이 주장하는 필연성의 근거가 한낱 우리의 출발점을 이루는 범주 속에 있을 수 없다는 것은 분명하다. 왜냐하면 출발점의 범주 속에 있을 경우 과정의 종말은, 만일 그것이 타당하다면, 출발점 속에 포함된 내용보다 더 클 수가 없기 때문이다. 단일한 전체에서 이루어질 수 있는 모든 것은 그것을 분석하는 것이며, 하나의 관념에 대한 단순한 분석은 결코 우리를 필연적으로 그것과 양립 불가능한 어떤 다른 관념으로 이끌 수 없으며, 그리하여 우리를 그것의 대립물로 이끌 수도 없다. 그러나 변증법은 보다 낮은 것으로부터 보다 높은 것으로 발전한다고 주장한다. 따라서 변증법은 우리의 지식을 설명하는 데 그치지 않고 그것을 증가시킨다고 주장한다. 동시에 변증법은 보다 낮은 범주의 타당성 외의 어떠한 전제도 우리가 보다 높은 범주의 타당성을 인정하는 데 필수적이 아니라고 주장한다.
 헤겔에 대한 갖가지 공격의 근거가 되었던 이러한 어려움의 해결책은 변증법이 구성이 아닌 재구성의 과정으로 간주되지 않으면 안된다는 사실 속에 놓여 있다. 만일 보다 낮은 범주가 보다 높은 범주로 발전하고 또 이것이 가장 높은 범주로 발전한다면, 그 이유는 보다 낮은 범주들이 가장 높은 범주들의 추상태로서만 존재할 수 있지 독자적으로는 존재할 수 없다는 데 있다. 독자적이며 현실적으로 존재할 수 있는 것은 바로 이 가장 높은 범주뿐이다. 그 범주 속에서 모든 일면성은 대립물들의 연속적인 화해에 의해 파괴된다. 따라서 가장 높은 범주는 극히 구체적인 것이다. 헤겔에게서 현실적인 것은 언제나 구체적이다. 게다가 헤겔에 따르면, 현실적인 것은 언제나 완전히 이성적이다. [무한한 목적의 완성은......그것이 아직은 성취되지 않은 것으로 보이게끔하는 가상을 제거하는 데 있을 뿐이다.] 모든 보다 낮은 범주들은 자신의 대립물들을 포함하고 있기 때문에, 이제 가장 높은 범주를 제외한 어떠한 범주도 완전하게 이성적일 수 없다. 절대이념은 모든 현실 속에, 경험의 모든 현상 속에 그리고 우리 자신 속에 현존해 있다. 모든 곳에서 그것은 모든 현실의 영혼이다. 그러나 절대이념이 언제나 우리에게 현존해 있을지라도, 그것이 언제나 명시적으로 현존해 있는 것은 아니다. 의식의 내용 속에서 그것은 내재적으로 현존해있다. 하지만 우리가 언제나 그러한 내용을 풀어헤치는 시도를 하는 것은 아니며, 언제나 우리의 시도가 성공하는 것도 아니다. 우리의 정신 앞에 명시적으로 존재하는 모든 것은 매우 종종 어떤 유한하거나 불완전한 범주이다. 이때 번증법적 과정이 시작될 수 있는데, 만일 우리가 충분히 주의력을 기울여 주목한다면--모든 경험의 그리고 정신 자체의 본성 속에 잠재해 있는 이상은 우리가 부적합한 범주에 만족해서 안주하는 것을 금지하기 때문에--사실상 시작하지 않을 수 없다. 정신 앞에 있는 불완전한 현실은 필연적으로 정신 자체의 완전한 현실에 비추어서 측정된다. 바로 이러한 과정에서 현실은 그 불완전성을 드러내고 또 그 일면성을 보완하기 위해 그 대립물을 요구하는 것이다. [정신 앞에는 오직 하나의 견해가 존재한다. 하지만 나타나지 않는 정신 전체가 과정에 개입해서 소재에 작용을 미치고 결과를 산출한다.]

4. 변증법적 관점은 인과적으로 선택된 잇단 계기들에 대한 우리의 견해에 또 다른 견해를 단순히 부가시키는 것이 아니라, 특정한 법칙을 따르는 것이다. 왜냐하면 어떠한 지점에서 명시적으로 우리 앞에 있는 유한한 범주는 우리의 의식 속에 내재적으로 존재하는 완전하고 절대적인 관념과 특정한 관계를 맺고 있기 때문이다. 헤겔에 따르면, 가장 추상적인 것을 제외한 모든 범주는 두 개의 다른 부분들로 분석될 수 있는데, 이들은 보다 높은 진의 통일 속에서 화해되지만 분리될 때는 대립물로서 상호 대립관계에 선다. 만일 추상이 이러한 분리 속에 있다면, 그리하여 우리가 범주들 중의 가장 추상적인 것을 사용할 때, 우리는 진리에 미치지 못한다. 왜냐하면 완전히 구체적인 진리의 한 쪽 측면이 추상 속에서 취해졌고 또한 상대적으로 구체적인 그러한 진리로부터 다시금 한 쪽 측면이 추상화되고 계속해서 가능한 한 가장 커다란 추상작용에 이를 때까지 이 과정이 이어지기 때문이다. 그러므로 그것은 구체적 전체를 내재적으로 함축하고 있는 정신--이 정신은 구체적 전체로부터 추상되었다--안에서 불안을 야기시키지 않을 수 없다. 그리고 이러한 불안을 통해서 불완전성은 앞서 묘사된 방식으로, 즉 먼저 대립적 범주를 긍정하고--그것을 제거하는 것은 추상의 가장 마지막 단계이다--다음에는 그 두 대립물이 화해되는 바의 전체를 회복함으로써 제거되는 것이다.
 따라서 변증법적 운돌의 가장 최초이다 가장 심오한 원인은 그 불완전성으로 인해 모든 유한한 범주들이 안고 있는 불안정이다. 이러한 불안정의 직접적인 결과는 모순의 산출이다. 왜냐하면 우리가 이미 보았던 것처럼, 불완전한 범주는 그것이 한 쪽 측면을 이루고 있는 보다 구체적인 통일로 되돌아가고자 하므로, 그것은 그 자신의 대립물인 저 통일의 다른 측면을 포함한다는 것이 밝혀지기 때문이다. 또한 다시금, 우리는 변증법의 진행을 모순의 존재에 의존하고 있다. 왜냐하면, 그것은 한 범주의 대립물--우리로 하여금 그 범주를 부적합한 것으로 포기하도록 하는 원인이 되는--을 서술하지 않고서는 그 범주를 서술하는 것이 불가능하다는 것 속에 포함된 모순이기 때문이다. 우리는 첫 번째 범주를 그 반정립으로 몰고 가게 된다. 그리하여 우리가 이 반정립이 정립에 대한 서술을 담고 있다는--이 정립도 반정립에 대한 서술을 담고 있는 것만큼--사실을 알 때, 두 극단의 경우 모두에서 모순을 회피하기 어렵기 때문에 우리는 이 두 극단을 그것들을 초월하는 하나의 종합 속에서 결합함으로써 그 모순을 제거하지 않을 수 없는 것이다.

5 헤겔은 때때로 모순들을 변증법적 운동의 원인으로, 때로는 그 운동의 결과로 선언하고 있다고 주장되어 왔다. 이러한 주장은 하르트만(Hartmann)에게서 나왔다. 모순이 운동의 직접적인 원인으로 간주되는 것은 의심의 여지가 없다. 그러나 하르트만이 그러한 모순이 또한 결과로 주장된다고 가정하면서 제시하는 유일한 증거는 ≪논리학(Logic)≫ 제2권에서 취한 인용문이다. 여기서 이른바 표상(Vorstellung)이라고 불린 사유의 유한한 활동에 대해 이야기하면서, 헤겔은 표상이 모순을 그 내용의 일부로 지니고 있지만, 이 점을 의식하지는 못한다고--왜냐하면 그것은 [본질적인 것이자 또한 모순을 담고 있는 이행]을 포함하고 있지 못하기 때문이다--말한다. 그런데 이것이 함축하는 바는 모순은 먼저 운동 속에서 드러나게 된다는 것이다. 이 말은 모순들이 운동에 의해 야기된다는 주장과 같다기보다는 오히려 운동이 모순들에 의해 야기된다는 정반대의 주장과 양립 가능하다.
 게다가 하르트만 역시 내가 앞서 제시했던 모순의 기원에 대한 설명과 동일한 설명을 하고 있다. 그는 [(헤겔적 정신에서) 현상의 깊은 곳에 놓여 있는 근거는 오히려 개념 자체의 유동성이다]라고 말한다. 유동성()은 확실히 운동과 같은 것은 아니며, 오히려 불안정으로 번역되기가 좋은 것이다. 그러므로 일관성이 결여된 것은 아니다. 개념의 불안정이 모순의 원인이 될 수 있다는 것은 대단히 가능성이 놓다. 분명히 하르트만은 그가 처음에는 불안정을, 그 다음에는 운동을 모순의 원인으로 제시할 때 그의 입장에 어떤 변화가 있다는 것으로 보지 못하고 있는데, 그가 헤겔을 일관성 결여로 비난하는 것은 바로 그 자신의 이러한 혼동 때문인 것이다.
 하르트만은 헤겔이 개별적 정신의 주관적 행동을 보여 주고자 할 때 모순이 변증법적 운동의 원인으로 제시되는 반면, 그가 그 과정을 객관적인 것으로 제시하고자 할 때는 변증법적 운동이 모순의 원인으로 제시된다고 말함으로써 헤겔에게서 억측된 오류를 설명하고자 애쓴다. 내가 보여 주고자 했던 것처럼, 만일 헤겔이 변증법적 운동을 모순의 원인으로 간주했다고 상정할 이유가 존재하지 않는다면, 이 이론에는 더 이상의 필연성이 존재하지 않을 것이다. 하지만 그것이, 객관적이라는 용어를 어쨌든 변증법에 적용하는 것이 가능하다는 의미에 대한 그릇된 견해를 담고 있다고 언급하는 것이 좋을 듯하다.

6 모순이 개념의 불안에 의존하고 있다는 것이 변증법적 운동이 모순에 의존하고 있다는 것보다 더 객관적이라고 말하는 것이 올바르다는 의미에 바로 객관적이라는 말의 의미가 있다. 왜냐하면 전자는 후자의 경우와는 달리 모든 사유 속에 현존하기 때문이다. 모순이 명확히 보이지는 않을지라도 사유 속에 함축되어 있을 때, 그 모순은 명확히 보일 때에만 비로소 변증법적 운동을 야기시킬 수 있다. 유한한 범주가 사용될 때마다 실제적인 변증법적 운동이 일어나는 것은 아니다. 왜냐하면 그 경우 유한한 정신은 전혀 존재하지 않을 것이기 때문이다. 단지 모순이 지각될 때에만, 모순이 그 화해되지 않은 형태 속에서 진리와 양립 불가능하다는 것이 인정될 때 그리하여 그것들을 화해시킬 수 있는 종합이 발견될 때에만, 변증법적 과정이 우리 앞에 존재하는 것이다. 
 그러므로 모순은 그 말의 어떤 의미에서 더 많은 객관성을 지니고 있다. 왜냐하면 그것은 보다 필연적이고 또한 특수하고 우연적인 상황에 보다 덜 의존하고 있기 때문이다. 하지만 우리는 하르트만이 만든 모순들 사이에 일종의 구분을 짓거나 또는 한 쪽은 사유하는 주체의 행위에 지나지 않는 데 반해, 다른 쪽은 그것들을 사유하는 주체와 무관한 사물들의 본성에 기초해 있다고 말할 권리가 없다. 양자의 관계는 그것들이 보편적이라는 의미에서, 그리고 실재의 본성에 대한 기술로서의 타당성을 지니고 있다는 의미에서 객관적이다. 어떠한 것도 그것이 사유에서와는 다른 곳에서 일어난다는 의미에서 객관적이라고 하는 것은 아니다. 우리는 이 점을 나중에 좀더 상세하게 다룰 것이다. 지금 우리로서는 단지 변증법적 과정이 실재에 대한 적법한 기술일지라도 실재 자체는 그 참다운 본성 속에서 과정이 아니라 안정되고 무시간적인 상태라고만 말할 수 있다. 헤겔은 사실상 이성이 현실적인 실존 속에서 발견된다고 말하지만, 그러한 이성은 범주에서 범주로 떠도는 것이 아닌, 개념의 가장 높고 가장 절대적인 형태 하에서, 그 완전하고 구체적인 형태 속에서의 이성이다. 가장 높은 단계에 도달하기까지는 모든 결과는 명백히 추상적인 것으로 간주되며, 그리하여 실재의 수준에 부합되지 않는다. 게다가 그것들은 아직 종합되지 않은 모순이다. 모순적인 것은, 비록 그것이 어떤 상대적인 진리를 지니고 있을지라도, 그것이 사실의 세계 속에 존재할 경우에 그러는 것처럼 결코 독립적으로 존재할 수 없다. 변증법적 운동은 사실상 그러한 사실의 세계의 지침이다. 왜냐하면 가장 높은 범주는--그 아래에서만 실재가 구성될 수 있다--보다 낮은 모든 범주들을 계기들로 포함하고 있기 때문이다. 그러나 개념의 한 단계에서 다른 단계로의 점차적인 이행은--이 과정에서 아직 도달되지 않은 가장 높은 범주는 잠정 기간 독립적이자 실체적인 것으로 간주된다--진리에 대한 부적합한 표현이다
7 이것은 다양한 고립적 현상-현상으로서 그리고 고립된 것으로서 간주된-이 불완전함을 인정하는 것과 양립된 수 없는 것은 아니다. 왜냐하면 그것들을 이렇게 불완전한 것으로 간주함으로써 우리는 그것들을 그것들의 참다움 모습으로 간주하지는 않기 때문이다. 해겔은 외적 대상의 비진리가 대상과 대상적 관념 사이의 불일치에 있는 것으로 말한다. 이로부터 현실적인 대상세계에 초자도 불완전과 모순이 존재한다고 추론될 수 있겠다. 그러나 보다 면밀히 살펴볼 경우, 우리는 불완전과 모순이 헤겔에 따르면 실제로 대상을 관조하는 우리의 태도에만 기인한다는 것을 알 수 있다. 어떤 특수한 사물은 개념에 일치할 수도 혹은 일차하지 않을 수도 잇다. 그러나 우주는 특수한 사물들의 집합체가 아니라 그러한 사물들이 연관되어 있는 체계이며, 그 자체로 불완전하고 비이성적인 사물은 완전하고 이성적인 우주의 일부가 될 것이다. 우주의 불완전성은 마치 그것이 다름 사물들과 떨여져서 존재할 수 있는 양 인워적이고 비실제적인 추상속에서 그것을 고려하는 우리에 의해 야기된 인위적인 것이었다.
 예컨대 병든 신체는 미　일 우리가 그것을 고립적으로만 간주한다면 비진리의 상태이다. 왜냐하면 그것은 분명히 신체의 시상을 충족시키지 모사기 때문이다. 그러나 만일 우리가 그것을, 그것을 점유하고 있는 다름 지적이며 정신적인 생명과의 연관 속에서 본다면, 신체의 불완전은 어느 면에서는 지나치게 비약하지 　고서도 이성적인 젠체의 한 부분으로 간주할 수 있을 것이다. 그리하여 우주를 하나의 전체로서 간주하며서, 헤겔은 「신만이 개념과 실재의 진정한 일치를 드러내 준다. 모든 유한한 사물들은 비진리를 포함하고 있다」고 선언한다. 하지만 에헥에게서는 신이 모든 유한한 사물들의 근제어 놓여 있는 실재로 주장되고 있다. 그러므로 사물들이 비진리를 포함한다는 것은 유한한 것으로 간주된 때만이다. 신의 관점에서)sub specie Dei) 볼 때 그것들은 진리이다. 그러므로 비진리는 그것들을 파악하는 우리의 태도 속에만 있다. 사실상 하르트만이 언급하고 있듯이, 세계의 객관적 진이에 대해 이야기한다는 것을 헤겔에게는 무의미한 동어반복일 것이다. 세계가 객관적 진리일 수 있는 것은 전체로서의 세계의 본성속에서이다. 그러나 세계의 고립된 편린들은 바로 그것들이 고립되어 있다는 이유에서 개념과 충분이 일치할 수 이　으며, 또한 개념의 특수한 측면과 일치할 수도 일치하지 않을 수도 있을것이다. 그러므로 그것이 일치하느냐에 따라서 헤겔은 그것들을 참이거나 거짓이라고 부른다.
 전체로서의 세계는 객관적으로 참이고 이성적이며, 그가 계속해서 주장하듯이, 완전할 것이라는 헤겔의 이론이 생활 주변에서 대하는 몇몇 사실들과 다소 부드럽지 못한 관계에 처할 것은 의심의 여지가 없다. 이 점에 대한 고찰은 당분간 미루어 놓을 수밖에 없다.

8 우리는 변증볍의 추동력이 정신 앞에 명시적으로 있는 추상적 관념이 정신 앞에 내재적으로 있는 구체적 관념과 모든 경험 및 모든 의식 속에서 맺고 있는 관계 속에 있다는 것을 알았다. 이는 우리가 모슨과 부정의 관념이 번증법과 맺고 있는 관계는 규정할 수 있도록 해 준다. 
 때때로 헤겔의 논리는 모순율에 따르면, 어떠한 A도 동시에 비A일 수 잆다. 그러나 변증볍을 A가 절대이념을 제외한 어떤 범주일 때 어떠한 A도 비A일수 있다고 주장한다. 만일 모순율이 거부된다면, 논증은 불가능해 질 것이다. 이 모순율의 도움을 받지 않고 어떤 명제를 논박한다는 것은 불가능하다. 논박은 첫 번째 명제와 양립 불가능한 다름 명제를 수립함으로써만 이루어질 수 있다. 그러나 만일 우리가 두 모순적인 것의 동시적인 주장을 오류의 징표가 아닌 진리의 표징으로 간주하고자 한다면, 우리는 어떠한 명제도 부인하기가 어렵다는 것을 알게 될 것이다. 하지만 어떠한 것도, 설령 그것이 거짓일지라도, 논박될 수 없다면 참이라고 간주할 수 없다. 그러므로 헤겔 자신이 우리에게 지적했던 것처럼, 모순율을 함의하지 않고서는 어떤 것도 주장할 수 없다. 왜냐하면 모든 긍정적인 주장은 그것이 한정되고 그 리하여 부정적인 것인 한에서만 의미를 지니기 때문이다. 만일 모든 인간은 죽는다는 명제가, 예컨대 어떤 인간을 죽지 않는다는 명제를 배제하지 않는다면 그것은 무의미해질 것이다. 그런데 앞의 명제는 모순율에 의해서만 뒤의 명제를 배제할 수 있다. 그러므로 만일 변증볍이 모순율을 거부한다면, 그것은 모든 논증을, 심지어는 모든 주장을 무의미한 것으로 치부함으로써 스스로 자가당착에 바질 것이다.
 하지만 볍증볍은 그 모순율을 거부하지 않는다. 해소되지 않은 모순은 다른 모든 사람들에게서와 마찬가지로 헤겔에게서도 오류의 징표이다. 정립과 반정립의 관계는 그것들 다음에 이어지고 또 모순이 더 이상 존재하지 않는 종합에서 그 총체적 의미를 획득한다. 「모순은 문제의 종말이 아니다. 모순은 자기 자신을 거부한다.」 두 개의 대립적 범주들에 대한 화해되지 않는 서술은, 예를 들어 동일한 사물의 존재와 비존재는 다른 곳에서 그러는 것처럼 변증법에서는, 만일 그것이 생성 속에서 화해되지 않는다면 회의주의로 귀결된다. 종합만이 실재성을 갖는다. 또한 종합의 요소들은 그것들이 지니고 있는 중요성을- 그것들의 진리가 문제시되는 한-스스로가 그것들의 대립이 극복되어 있는 통일의 구성원이라는 데서 끌어 온다. 
 사실상 변증법은 모순율을 부인하는 것과는 너무나 멀리 떨어져 있으며, 오히려 변증법은 특별히 그것에 기초해 있다. 모순들은 변증법적 과정의 원인이다. 하지만 모순들은 그것들이 오류의 징표일 경우에만 그럴 수가 있다. 우리는 존재와 비존재의 진리를 생성 속에서 그리고 생성 속에서만 발견하다고 말하지 않을 수 없다. 왜냐하면 만일 우리가 그것들을 종합된 것이 아니라 그 자립성 속에서 받아들이고자 할 경우, 우리는 화해될 수 없는 모순을 발견하기 때문이다. 그러나 동일한 주제에 관한 두 개의 모순적 명제들을 오류의 징표라는 법칙이 없다면, 우리가 화해되지 않는 모순을 발견할 때 거기서 더 나아가지 않고 눌러앉지 못하는 까닭이 어디에 있는가? 진리는 모순들이 아니라 계기들, 즉 만일 분리될 경우 모순이 되지만, 그 종합 속에서는 화해되고 일관된 계기들로 이루어진다.

9 따라서 변증볍적 과정에서 종합이 차지하는 최고의 중요성을 강조하는 이러한 견해로부터 그 과정에서 부정이 차지하는 지위는 단지 부차적이라는 결론이 나온다. 변증볍의 참으로 근본적인 측면은 유한한 범주가 스스로를 부정하는 것이 아니라 스스로를 완성하려는 경향이다. 여러가지 상대적으로 완전하고 구체적인 범주들은 헤겔에 따르며, 상호 반대적 관념의 관계에 서 있는 두 계기들 혹은 향상들 가각으로 이루어져 있기 때문에, 하나의 관념으로부터 그 대립물로의 이행이 곧 그 과정의 한 가지 특징이 될 것이라는 결론이 나온다. 하지만 이것을 종종 생각되어 왔듯이 모든 유한한 범주들이 그것들 자신의 부정 그 자체를 인정하려는 내재적 경향에 기인하는 것은 아니다. 그것은 그것들 자신의 보완을 인정하려는 그것들의 내재적인 경향에 기인한다. 사실상 헤겔에 따르면, 그것들의 보완이 어느 정도는 그것들의 부정이라는 것은 경험적이고 우연적인 사실이 아니라 절대적이고 필연적인 법칙이다. 그러나 하나의 범주가 다른 범주로 이행하는 것은 그 다른 범주가 앞의 범주의 의미를 부정하는 것이 아니라 보완하는 것이기 때문이다.
 그렇지만 이것은, 헤겔이 말했던 것을 그가 일관되게 말했을지도 모르는 것으로부터 구별하는, 언제나 커다란 어려움이 거의 극복 불가능해지게 되는 그런 점들 중의 하나이다. 변증법의 추동력은 명백해 우리들 속에 그 목적이 내재적으로 존재하는 데 달려 있다고 그에 의해 주장되었다고 말해도 좋을 것이다. 이 점은 그의 바대자들뿐 아니라 그의 지지자에 의해서도 인정되고 있다. 그가 어느 정도는 이것의 중요성을-그것이 부정의 관념에 할애한 부차적인 중요성을-인정했다는 것 역시 그럴듯한데, 특히 앞서 인용했던 구절을-여기서 부정의 요소는 변증법적 과정이 이류어지는 3단계에서 매우 다른 정도의 중요성을 갖고 그 변증법적 과정이 이루어지는 3단게에서 매우 다른 정도의 중요성을 갖고 그 변증법적 과정으로 진입하는 것 같다.-우리가 고려해 볼 때 그렇다. 다른 한편, 변증법에서 부정이 차지하는 몫이 점차적으로 감소하는 것 같은 매우 근본적인 원칙에 대해 어떤 상세한 설명이 없다는 것과 또한 그 모든 결과들을 철저히 구별하지 못하고 있다는 것은 그가 그 원칙을 명백해 실현하지 못했거나 혹은 그 중요성을 충분의 깨닫지 못했음을 보여 주는 것처럼 보인다. 하지만 이 점에 대해서는 나중에 다시 살펴볼 필요가 있다.

10 이세 우리는 변증볍적 과정에 개입되어 있는 사유와 평범한 일상사에 개입되어 있는 사유 간에는 어떠한 관계가 존재하는 가를 탐구해야만 한다. 후자의 사유에서 우리는 끊임없이 보다 추상적인 범주들을-헤겔에 따르면, 보다 불완전한 범주들을-마치 그것들이 사유의 만족스럽고 궁극적인 규정들인 양 사용한다. 우리가 이렇게 하는 한, 우리는 당분가 변증볍적 운동을 포착하고자 해야 한다. 하나의 범주가 변증법적 운도으이 별화와 변동을 겪고 있는 동안에는, 늘어나는 잣대가 길이를 재는 데 부적합한 것처럼 사유의 도구로서 활용되기에 부적합하다. 우리는 열을 받아 팽창하는 잣대를 관찰하는 것과 마찬가지로 관념의 성장을 관찰하거나 논의할 수 있을 것이다. 하지만 그러한 논의는 관찰이 변화하지 않는 척도로 행해져야 하듯이 안정된 관념으로 행해져야한다. 왜냐하면, 예를 들어 매개념으로 사용된 하나의 개념이 대전제와 소전제 사이에서 그 의미가 별한 수 있다면, 그성은 삼단논법 전체를 부당하게 만들 것이기 때문이다. 따라서 모든 추리는 하나의 용어가 싱이한 경우에서 동일한 의미를 지니도록 신뢰될 수 있어야 한다는 가정에 달려 있다. 그렇지 않을 경우 명제들 사이의 모든 관계가 파괴될 것이기 때문에 어떠한 추리도 불가능해질 것이다.
 우리가 범주들을 취급하는 데는 두 가지 방법이 있다. 첫째는, 헤겔의 언어로 말하자면 이성의 기능-즉, 변등법적 과정을 수행하는 것인데, 이 과정은 유일하게 모순을 벗어나 있는 가장 높은 범주속에서 정점에 이를 때 세계를 그 나름대로 해석한다-이다. 이러한 범주는 그 안에 아무런 모순도 지니고 있지 않기 때문에 안정되어 있고 또 우리의 손에서 변화될 어떠한 소지도 없이 사용될 수 있다. 두 번째 기능은 오성의의 기능인데, 그것의 특징은 여러 가지 추상태들을 마치 독립적인 실재들인 양 취급하는 것이다. 따라서 추상태들은 인위적인 안정과 영속성으로 강제되며 또한 일상적인 사유의 작업을 위해 이용될 수 있다. 물론 불완전하고 불균형적인 범주를 마치 그것이 완전하고 또 자족적인 것처럼 사용하고자 하는 시도는 요류와 모순에 빠진다. 그 범조가 불완전하다는 것을 바로 이러한 오류들과 모순들이 그 증거이다. 그러나 여러 가지 이유에서 오유의 한계는 극히 적기 때문에 오서으이 작업은 실천적인 용도와 타당성을 자니고 있다. 만일 우리가 직경 1마일이 되는 원의 3피트 호를 볼 경우, 그것은 곳선으로 된어 있을 것이며 또한 좀더 정확하게 조사할 경우 그렇게 보일 것이다. 그러나 실제로 그것을 직선으로간주한다 해도 종종 그것은 아무런 불편도 않지 않을 것이다. 따라서 경험을 오로지 법주에 의해, 이를테면 인과성의 범주에 의해 설명하고자 할 경우, 그 문제가 충분한 주의에 의해 고려된다면, 보다 높은 범주가 사용되지 않은 어떠한 설명도 모순을 포함하고 있다는 것이드러나게 될 것이다. 그럼에도 불구하고 우리가 우리의 생각을 피력하고 있는 일상사의 많은 부분에 있어 오성에 의한 설명, 인과성의 범주에 의한 설명만이 그 순간의 필요에 충분하게 그 사건을 합리화시킬 수 있다는 것이 드러날 것이다.
11 이러한 설명에 대해 하나의 반론이 하르트만에 의해 제기되었다. 그는 이러한 식으로 우리가 개념의 발전을 보착할 수 있다는 것을 「단호희 부정」한다. 만일 개념이 우리에 의해 변화되었을 경우, 그 발전을 포착하는 것이 가능할 것이라는 점을 그도 인정한다. 하지만 개념을 자기 스스로 변화하는 것으로 나타난다. 따라서 사상가는 「사륜 마차의 다섯 벗째 바퀴」일 뿐이어서, 그와 전적으로 독립된 과정은 결코 포착할 수 없다.
 그런데 어떤 의미에서는, 만일 개념이 변화할 경우, 그 변화는 우리 자신에 의해서가 아니라 개념 자체의 존성에 의해 야기된다는 것은 참으로 옳다. 만일 번증법의 논증들이 올바를 경우, 그것은 충분한 능력과 주의력을 가지고 문제를 들여다보는 모든 사람에게 불가항력적으로 호소할 수 있을 것이며,따라서 그 과정은 사상가가 아닌 개념에 기인한 것이라고 말할 수 있을 것이다. 그러나 이것은 모든 논증들에 대해 말할 수 있는 것이 아니다. 만일 그것이 타당하다면, 그것은 그것의 타당성을 부인할 수 있는 어떤 사람-그것을 검토했던-의 힘에 있는 것이 아니다. 그러나 어떠한 논리적인 대안이 없을 때는 심리적인 대안이라도 있을 것이다. 조심스럽게 증명을 검토한 지헤로운 어떠한 사람도 지구가 태양 둘레를 회전한다는 것을 의심할 수는 없다. 그러나 그것을 검토하지 않으려 하거나 그것을 이해할 수 없는 사람이라도 평생 태양이 지구 둘레를 회전한다는 사실을 확신할 수 있다. 또한 아무리 명백히 진리를 이해하고 있는 사라이라 할 지라도, 그의 주의를 비교적 소원한 천문학 적 논증으로부터 떼어 내 친숙한 일상적 현상에 고정시킨다면 태양의 운동과 같은 운동에 대해 대부분의 사람들이 흔히 그러는 것과 마찬가지로 말하거나 묘사할 수 있다고 나는 생각한다. 
 번증법의 경우에도 마찬가지이다. 만일 헤겔이 옳다면, 그 논증은 그것을 검토하는 사람에게 어떠한 선택권도 남겨 놓지 않는 것이다. 그러나 그것을 검토할 어떠한 시간이나 의향이나 능력이 없는 사람들에게 범주들은 계속해서 매우 분리되고 독립적인 것으로 남게 되는 반면, 이러한 견해가 경험 속에서 낳게 될 모순들은 궁극적인 것으로 간주되거나, 혹은 보다 그럴 가능성이 놀지만 전혀 주목되지 않을 것이다. 심지어 철학도에게조차 그 논증은 비교적 난해하고 친숙하지 않은 것으로 남아 실제 생활이 그것을 요구할 때 그는 잠시 동안오성의 관점을 취해 각각의 범주를 불변하고 자족적인 것으로 간주하는 데 아무런 어려움도 발견하지 못한다. 이러한 일을 그는 단지 그의 주의를 노증-이 논증에 의해 범주들이 불안정이 입증되는데-으로부터 떼어 냄으로써 한다.
 그러므로 개념상의 변화가 그 보성에 개인한다 할지라도, 그것이 사상가의 독특한 성격이나 그의 자의적인 선택에 의해서는 멈추어질수 없다는 결론이 나오는 것은 아니다. 변화에서의 긍정적인 요소는 전적으로 개념 속에 놓여 있다. 그러나 그것이 어떤 특수한 경우에만 일어난다는 것은 문제의 개별적 정신에서의 특정한 조건을 요구하며 또한 이러한 조근들을 변화시킴으로써 우리는 범주들의 과정을 마음대로 포착하고 그것들의 어느 하나를 고정 불변하는 것으로 이용할 수 있다.
 변증법적 과정에 대한 어떤 다른 견해는 우리로 하여금범주들의 운동이 대단히 고된 사색의 결과로서가 아니라, 자발적이거나 무의식적으로 명백해진다고 상정하도록 요구할 것이다. 존재의 범주를 사용했던 사람이라면 누구든지-이는 사유에 대해 반성했든지의여부에 관계없이 생각했던 사람이라면 누구에게나 해당되는데-헤겔 논리학의 모든 단계들을 거쳐, 마침내 그 종말에 도달해따는 결론으로 이어지게 될 그러한 이론을 헤겔이 주장했다고는 거의 생각할 수 없다.

12 이 맥락에서 하르트만이 부각시키고 있는 또 다른 어려움은 헤겔의 의미에 대한 오해에서 발생한다. 그는 변증법적 과정을 중단시킨다는 것을 말할 필요도 없이 우리는 그것이 일어났을 때 조차 그것을 감지할 수 없다고 단언한다. 왜냐하면 우리는 단지 A단계를 B단게과 비교해야만 변화를 자각할 수 있기 때문이다. 만일 A가 나타날 때마다 우리의 통제를 벗어나 B로 전환된다면, 어떻게 우리가 그것을 감지할 수 있는가?
 첫째로, 앞서 보았던 것처럼 주어진 경우에서 변증법적 운동을 임의대로 포착해서 범부들의 발전이 우리의 통제를 벗어나지 못하도록 하는 것이 가능하다고 답변할 수 있겠다. 둘째로, 헤겔에 의해서는 이러한 반론이 상정하듯이 정립이 단순하고 완전한 방식으로 반정립으로 전화된다고 주장된지 않았다. 하나의 범주는 다른 범주로 이어져 그것을 요청하지만, 자신의 계증자와 완전히 동일한 것이 되니는 않는다. 정립과 반정립은 명백히 동일하다고 말할 수 있지만, 그러나 그것은 차이성을 지닌 동일성이다. 만일 우리가 A를 서술할 경우 우리는 B를 서술하지 않을 수 없다. 그러나 그럼에도 불구하고 A와 B사이에는 구별이 남는다. 종합을 필연적으로 하나의 화해로 만드는 것은 하나의 범주가 다른 범주 속에서 필연적인 팜의를 지니면서 바로 이들간에 구별이 공존할 때이다. 만일 정립과 반정립이 차이가 없다면, 그것들 양자에 대한 덩시적인 서술은 아무런 어려움도 함의하지 않을 것이다.

13 이러한 것이 헤겔에 의해 파악된 변증법의 일반적 성격이다. 그는 어떻게 변증법의 진리성과 필연성을 입증하고자 하는가? 증명은 그것이 언명된 사람들에 의해 이미 이해되고 인정된 어떤 것에 기초해야 할 것이다. 그리고 그 증명은 모든 사람들에 의해 받아 들여져야 할 것이다. 그리고 그 증명은 모든 사람들에 의해 받아 들여져야 하는 것이기 때문에, 우리는 그거을 모든 사람들이 납득할 수 이는 것에 정초시켜야 한다. 이러한 것이 헤겔이 이성과 대립된 바로서 오성이라 부른 상식과 과학에서의 이른바 사고의 일성적인 절차이다. 만일 우리가-인정하지 않을 수 없듯이-우리 사유의 일상적 실행의 타당성을 인정한다면, 우리는 또한 변증볍의 타당성도 인정하지 않을 수 없다는 것을 보여 주어야 한다.
 헤겔은 이러한 필연성을 인정하고 있다. 그의 말에 따르면, 이성만의 완전한 진리를-오성의 한낱 부분적인 진리는 이것을 지향한다-소유하기 때문에, 진정한 설명은 이성에 의한 오성의 설명이어야 한다는 것은 사실이다. 하지만 이것이 이성을 오성에게 정당화해야 할 필연성에 대한 인정과 어긋나는 것은 아니다. 진정한 설명의 과정은 언제나 근거로부터 결과로 이어져야 하는데, 헤겔에 따르면 구체적인 것으로부터 추상적인 것으로 이여져야한다. 다른 한편으로, 증명의 순서는 이미 알려져 있는 것으로부터 아직 알려져 있지 않은 것으로 이어져야 한다. 변증법의 경우에서 우리가 보아왔듯이, 우리가 오로지 추상적인 것에 대한 명시적 인식으로부터 출발하여 구체적인 것-이것만이 추상적인 것에 대해 실재성을 부여한다-에 대한 인식으로 나아갈 때, 설명과 증명의 순서가 엄밀히 상호 대립되리라는 것은 명약관화하다.
 오성의 방해에도 불구하고 이성을 정당화하는 방법은 두가지 사실에 달려 있다. 하나는 오성 속에 함축된 절대자에 대한 탐구이고, 다른 하나는 오성 속에 무순이 존재하는 것-이로 인해 오성은 탐구에 성공할 수 없다-이다. 오성은 그것이 물을 수 있는 모든 질뭉에 답변할 것을 요구한다. 그러나 오성이 답변하는 데 성공한 모든 질문은 새ㅗ운 질문들을 시사한다. 오서의 어떠한 설명도 주변현상에 대한 참조를 요구하는데, 이것은 또한 반대로 다른 것들에 대한 참조를 ;요구하고 그리하여 직 .간겁적으로 그것과 연관된 모든것이, 즉 우주 전체가 충분히 설명되지 않는 한 어떤 것도 충분히 설명될 수 없다. 게다가 현상에 대한 설명은 그것의 원인과 경로가에 대하 지식을 요구하는 반면, 이는 다시금 그것들의 원인과 결과에 대한 지식을 요구하며, 그리하여 현재의 우주 전체뿐 아니라 과거와 미래의 우주 전체까지도 어떤 하나의 사실이 진정으로 이해될 수 있기 전에 알려져야만 하는 것이다. 다시금 현상에 대한 지식은 그것의 일부분에 대한 지식을 포함하고 있기 때문에 그리고 시간과 공간안에서 발생하는 모든 현상은 무한히 가분적이기 때문에, 우리의 지식은 시간과 공간 너머로 무한히 확대되어야 할 뿐 아니라 무한히 세분되어야 한다. 상호성의 법칙에 의한 현상적 우주의 연관은 지식에 이중적인 영향을 미친다. 테니슨(Tennyson)이 우리에게 이야기하듯이, 우리는 신과 인간에 대해 알지 못하고서는 단 한 송이의 꽃에 대해서도 완전히 알지 못한다는 것은 옳다. 그러나 또한 우리가 신과 인간에 대해 모든 것을 알기 전까지는 우리는 꼿체 관한 한 단하나의 질문에도 만족스럽게 답변할 수 잆다는 것도 옳다. 어떠한 유의 질문을 함에 있어서도, 오성은 내재적으로 모든 시간과 모든 공간을 이관해서 우주 전체에 대한 완벽한 설명을 요구한다. 오성은 더 이상 어떤 새로운 문제를 제기하지 않는 진정한 해결책-완벽하고 조화로운 지식체계-을 요구하는 것이다.
 헤겔이 주장하고 있듯이, 오성은 그 자신의 노력만으로는 이러한 이사아에 도달할 수 없다. 왜냐하면 다양하고 유한한 범주들이 그 자신의 대립물과 맺는 불가피한 연관성 때문에 시종일관 변증볍에서 나타나는 다양앟 모순들로 인도하기 때문이다. 이처럼 오성은 그 자신의 모든 행위 속에서 스스로 도달할 수 없는 하나의 이상을 오청하기 때문에, 오성은 스스로으 타당성을 부인하지 않는 한 이성의 타당성을 인정하지 않을 수 없다. 왜냐하면 오직 이성에 의해서만 모순들이 제거되고 또 그러한 이상이 실현되기 때문이다. 오성이 이렇게 했을 때, 오성은 스스로가 이성과는 다르다고 생각하도록 만들었던 그릇된 자립성을 상실한다.

14 헤겔적 논리의 성격을 규정함에 있어 가장 어렵고도 중요한 점들 중의 하나는 그것이 경험과 맺고 있는 정확한 관계를 발견하는 일이다. 어떠한 이론을 채택하든 우리는 일정한 한계에 직면 한다. 한폄으로 옳건 그러건 간에, 변증볍에는 경험과의 어떤 떼려야 뗄 수 없는 연관성이 있으며, 그래서 경험의 도움 없이는 변증법적 과정의 설득력을 스스로에게 펼쳐 보이는 것이 불가능하다는 주장이 헤겔의 비판자들에게서 나왔고 또한 일반적으로 그의 추종자들에 의해서 받아들여지고 있다. 다른 한편으로, 어떤 의미에서는 헤겔이 번증법적 과정은 순수사유 안에서 일어난다는 것을, <자연철학>이나 <정신철학>이 없는 <논리학>이 아무리 불완전하다 할지라도, 아무리 자연과 정신의 존재가 순수하유의 존재 속에 포함되어 있다 할시라도, 그럼에도 불구하고 논리의 영역 안에서 우리는 순수사유에ㅏ, 즉사유로서의 그 발전에 비추어 볼 때 무제약적인 사유에 도달했다는 것을 믿었다는 것도 부인할 수 없다.
 변증법이 갖고 있는 이러한 특성들 모두가 헤겔의 주장과는 상관없이 어떤 가능한 변증법의 타당성을 위해서도 명백히 필요하다. 경험과 무관하게 수수사유를 고찰하는 것은 절대적으로 무익하거나 혹은 불가능하기까지 할 것이다. 왜냐하면 우리는 (칸트의 표한을 빌린다면)「맹목적인」직관을 사용할 수 없는 것처럼 「공허한」순수사유도 사용할 수 없기 때문이다. 사유는 매개이자 관게의 과정이며, 또한 사유는 그 사유 속에서 발견될 수 없는, 연관된 직접적인 어떤것을 함축하고 있다. 비록 사유의 단계가 자족적이어서 어떤 소여와 아무런 관계없이 존재하는 것으로 생각될 수 있다 할지라도-그허한 상태를 상상하거나 혹은 사유가 이렇게 그 본질적 성격을 변화 시킨다고 생각할 어떤 이유를 제시한다는 것은 불가능하다-어쨌든 이는 일상적인 생활의 일상적인 사유는 아니다. 변증법적 과정이 모든 것에 공통된 하나의 기반에서 출발한다고 공언하고 그것으로 하여그 ㅁ그 결로느이 보편적 타당성을 주장할 수 있게 함에 딸, 변증법적 과정에서 사유가 그 사유 자체와는 무관하게 직접적으로 주어진 소요와 어떤 관계를 갖는 것이 필요할 것이라는 점을 확실하다. 설령 변증법이 종국에 가서는 이러한 조건을 초월한다 할지라도, 그것은 처음 시작할 때 사유를 우리가 그것을 일상생활에서 사용하듯 자족적인 것이 아니라 단순히 매개적인 것으로 취급해야 할 것이다. 나는 뒤에가서 변증법이 그러한 한계를 결코 초월하거나 초월하려고 노력하지 않는다는 점을 보여 줄 것이다.
 다른 한편으로 어떠한 논증도 우리를 순수하유에 관련한 일번적 결론-그 특수성 속에서의 어떤 단편적 성격의 경험에 기초한-으로 이끌 수 없다는 것도 또한 진실이며, 헤겔이 그의 체계 속에 경험과의 어떠한 관계를 인정하건 인정하지 안헉ㄴ 간에, 그의 언어는 그가 변증법에 어떤 경험적이거나 우연적인 토대를 인정했을 가능성에 대해 한호히 반대하고 있다는 것도 또한 진실이다.

15 하지만 그 두 조건들은 화해될 수 이다. 순수하유에 관련한 결론들이 적절히 경험의 관찰에 기초될 수 있다는 데는 의미가 있으며, 우리는 <논리학>을 이러한 의미에서 헤겔의 참된 의미에 도달하기 위해 받아들여야 한다고 나는 믿는다. 이러한 결해에 따르면, 관찰된 것을 그 자신의 타당성을 위해 결코 직관의 소재에 의존하지 않고 오히려 순수이성 자체의 성격으로부터 도출되는 그런 순수개념의 자발적이고 무조건적인 운동이다. 그러나 직관의 소재와는 무관하다 핡지라도, 과정은 순수개념이 직과느이 소재와 결합해서 취해질 때만-다시 말해서 그것이 경험 속에서 취해질 대-자가 될 수 있다. 왜냐하면 사유를 절대적 순수성 속에서 파악한다거나 혹은 오로지 직ㅈ덥적인 오여에 적용된 것으로 파악하는 것이 우리에게는 불가능하기 때문이다. 경험 속에서가 아니고서는 우리는 결코 순수사유를 관찰할 수 없으므로, 사유가 변증법적 과정에서 겪는 보다 덜 적합한 형태에서 보다 더 적합한 형태로의 별화를 우리가 관찰할 수 있는 것은 오직 경험 속에서뿐이라는 겻은 명백하다. 그러나 이러한 형태의 변화는 경험 속의 다른 요소들, 즉 직관의소재에 기인하는 것이 아니라 오로지 아유의 성격에 기인하는 것이다. 
 경험 속에 이 다른 요소가 존재하는 것은 그러므로 순수사유의 변증법적 운동을 우리가 파악하기 위한 조건이다. 우리는 그 이상으로 나아갈 수도 있다. 운동이 오직 순수사유만의 본성에 기인한다는 사실로부터 순수하유가 독자적으로 존재할 수 있다거나 혹은 존재할 수 있다고 생각괼 수 있다는 결론을 이끌어 낼 수 있는 것은 아니다. 우리는 순수사유를 오직 그것만이 구체적 실재인 저 경험의 한 측면의 단순한 추상으로 간주할 수 있는 반면, 직관의 소재는 동일 한 실재의 다른 측면에 대한 추상으로 간주할 수 있겠다. 양자를 따로 떼어서 고찰할 경우 그릇되고 오도된다. 앞으로 보게 되겠지만, 이것이바로 헤겔이 취하고 있는 입장이다. 이 경우에서조차 경험 속에서 변증법적 과정은 우리가 수수사유라고 부르는 그러한 경험의 요소에만 기인하며, 다른 요소-직관이라는 요서-는 사실상 변증법적운동의 필수불가결한 조건일라도 그 과정 전체를 통해서 수동겆으로 남아 그것에 의해서는 운동이 결정된지 않는다는 것도 여전히 참이다. 지관은 그것이 관념이 존재하는 데 필요하기 때문에 관념이 운동하는 데 필요한 것이다. 직관 자체가 변화의 원리는 아니다. 마법의 등의 영성이 주로 사진기에 기인하고 그것이 반사되어 있는 화면에 기인하지 않는 것처럼-물론 화면이 없다면 영상도 없으며, 그리하여 그것들 중의 어느 하나에서 다른 하나로의 이행은 불가능할지라도-별화는 그것과 무관하다고 말하는 것이 적절할 것이다.
16 만일 이러한 것이 변증법적 과정과 그것이 작동하고 있는 매체와의 관계라면, 그것이 시작하는 데 어떠한 선결조건이 요구되는가? 우리는 그 과정의 선결조건을 그것의 토대로부터 구별해야 한다. 변증법의 토대는 그것이 스스로를 발전시킬 수 있도록 스스로에게 제시하기를 요구하는 실재이다. 변증법의 선결조건은 이러한 전제로부터 그것이 그 자신의 논리적 타당성을 하나의 결과로서 입증할 수 있도록 인정하기를 요구하는 명제이다. 변증법의 토대는 순수사유의 본성 자체 속에서 발견되어야 한다. 왜냐하면 과정이 그렇게 되어가는 이유는 우리가 보아왔던 것처럼, 모든 경험 속에 내재하는 개념의 가장 높고 가장 구체적인 형대의 본성에 기인하기 때문이다. 순수사유는 우리가 보았던 것처럼, 그것이 여하한 방식으로 존재할 수 있다 할지라도 우리에게는 단지 경험에 의해서만 명백해지기 때문에, 변증버버적 방법이 그 위에서 작동하기를 요구하는 그런 토대가 곧 경험 일반의 본성이라고 불리울 수 있을 것이다.
 단지 경험의 일반적 본성-- 모든 경험에 공통된 그런 특성--만이 그 과정의 토대를 형성한다. 왜냐하면 보다 낮고 종속적인 범주들은 보다 높은 범주들, 그리하여 마침내는 절대적인 이념에 호소하지 않고서는 경험의 모든 부분들을 설명할 수 없다는 것을 입증하는 것이 변증법의 유일한 대상은 아니기 때문이다. 변증법은 또한 충분한 지혜와 인내를 갖고 검토할 때 보다 낮은 범주들이 세계의 어떤 부분도 설명하기에는 부적절하다는 것을 보여 주는 일도 맡고 있다. 그러므로 작업할 수 있는 거대한 양의 경험을 집적하는 것보다는 아무리 적다 해도 그 부분에 대한 면밀하고도 신중한 탐색이 오구되는 것이다. 범주들의 전 계열은 그 종류에 관계없이 모든 현상에 함축되어 있다. 분명 특수한 단편적 경험들은 어떤 유한한 범주의 부적합서을 특별히 명료한 시야 속에 놓을 수 있거나 혹은 이념의 다음 단계로의 이행을 특별히 분명하고도 쉽게 만들 수 있다. 하지만 그렇게 해서 얻어진 것은 단지 보다 큰 편의에 지나지 않는다. 아무리 불분명하다 할지라도, 어떤 쪽이든 충분한 힘을 갖는다면 동일한 결과를 낳을 것이다.

17 그러므로 경험의 본성이야말로 순수사유의 본성이 그 안에 담겨져 있는 한에서 경험의 변증법적 과정의 토대가 된다. 설령 경험 속의 다른 요소가 진정으로 그 자신의 원초적이고 본질적인 성격을 지닌다 해도, 그것이 여기서 우리의 관심사는 아니다. 왜냐하면 그러한 요소는 이념의 발전에 아무런 기여도 하지 못하므로 우리가 현재 관심 갖고 있는 유일한 대상은 그것의 특수한 성질들이 아니라 그것의 존재이기 때문이다. 하지만 경험의 본성은, 비록 그것이 변증법의 토대일지라도, 볍증법의 논리적인 선결조건은 아니다. 왜냐하면 그것은 볍증법에 의해 가정된 것이 아니라 확인된 것이기 때문이다. 그 변증법의 대상 전체는 경험의 본성을 이루는 근본원리인 절대이념의 점진적인 발견이자 증명이다. 경험을 지배하는 일반법칙들은 노리학의 존재근거(causa essendi)이지 그 인식근거(causa cognoscendi)는 아니다.
 볍증법이 요구하는 논리적 선결조건은 경험이 참으로 존재한다는 인정이다. 볍증법은 경험의 본성으로부터 도출되며, 그리하여 만일 그것이 진정한 존재의 어떤 타당성을 갖는다면, 다시 말해서 만일 그것이 어떠한 중요성을 갖는다면, 우리은 어떤 경험의 존재에 -- 다시 말해서, 어떤 것이 있다 -- 대해 확신하지 않을 수 없다.
 변증법의 목적은 모든 가능한 사유의 형태들 및 법칙들을 발견하는 것이다. 이러한 목적을 위해 변증법은 다른 모든 것이 그 안에 포함되어 있는 것으로 보이는 존재의 어념으로부터 출발한다. 그러므로 변증법의 결과들을 경험에 적용하는 것은 존재의 어념을 경험에 적용하는 것에 달려 있다. 또한 변증법의 논리적 선결조건은 어떤 것이 있다는 것, 그러므로 존재의 범주는 타당하다는 것에 지나지 않는다.
 변증법의 토대와 선결조건이 우리가 앞서 과정의 근본원인이라고 언급했던 이념의 두 측면에 해당한다는 사실에 주목해야 할 것이다. 토대 -- 순수사유의 본성 -- 는 우리가 어떤 유한한 범주를 인정함으로써 중단하는 것을 불가능하게 하는 완전하고 구체적인 이념이다. 선결조건 -- 타당하다고 인정되는 그 가장 높은 추상상태에서의 추상적 이념 -- 은 정신의 앞에 명시적으로 존재하고 또 그로부터 출발이 이루어지는 것이다.

18 우리는 이러한 선결조건을 가정함에 있어 정당하다. 왜냐하면 그것은 모든 행동과 모든 사유 속에 포함되어 있어 그것을 부정하는 것은 자살행위이기 때문이다. 요구되는 모든 것은 실재와 같은 것--어떤 것이 있다는--이 있다는 주장이다. 그러므로 이것을 부정하는 것은 부정이라는 실재를 포함하며, 그리하여 자가당착에 빠져 우리의 선결조건을 인정하는 셈이다. 부정은 또한 부정을 하는 사람의 실재를 함축한다. 설령 우리가 독단적인 부정으로부터 단순한 회의 속으로 도피하고자 한다 할지라도, 우리는 똑같은 딜레마에 빠진다. 다른 한편으로, 만일 우리가 참으로 어떤 실제적인 것이 있다는 명제를 회의하지 않는다면, 우리는 그것의 진리를 인정할 것이다. 또한 회의는 부정과 마찬가지로 회의하는 자의 존재를 회의 바깥에 정초시킨다. 물론 이것은 헤겔에 의해 엄밀히 이러한 형식으로 결코 진술되지 않은 데카르트적 논증이지만, 그가 존재의 범주를 실재에 타당한 것으로서 사용한 것의 정당화는 바로 여기에 달려 있는 것 같다.
 
19 따라서 변증법적 과정은 자신의 타당성과 의미를 선험적인 논증에 의해 획득한다. 보다 높은 범주들은 보다 낮은 범주들이 그 추상성 속에 함축된 모순들로부터 벗어날 수 있는 유일한 수단으로서 그 높은 범주들로 불가피하게 발전한는 식으로 그 낮은 범주들과 연결되어 있다. 만일 보다 낮은 범주들이 인정되고, 궁극적으로는 모든범주들 중 가장 낮은 범주인 존재의 범주가 인정된다면, 그 나머지는 저절로 이어진다. 우리는 가장 극단적인 회의주의에 의해서도 어떤 것이 있다는 것을 부인할 수 없으며, 그리하여 변증법적 과정이 그 어떤 것에 적용된다는 결론을 내릴 수가 있다. 게다가 존재의 범주가 적용되지 않는 것은 전혀 존재하지 않음에 따라, 우리는 또한 변증법적 과정이 적용되지 않는 것은 아무것도 없다는 결론을 내릴 수 있다.
 이러한 논거는 엄밀히 말해서 선험적 성격을 띠고 있음을 알 수 있을 것이다. 반대자에 의해 부정된 명제--이 경우는 보다 높은 범주들의 타당성--는 그가 공격할 준비가 갖추어져 있지 않은--이 경우는 존재라는 범주의 타당성--어떤 다른 명제의 진리 속에 포함된 것으로 볼 수 있다. 그러나 일상적인 선험적 논증의 설득력은 제한되어 있다. 또한 그것들은 논증의 기초를 형성하는 명제에 승복할 태세가 갖추어져 있는 사람들에게만 적용되며, 따라서 그것들은 극심한 회의주의에 의해 포위될 수 있다. 그런데 이러한 것은 변증법에 해당되는 경우는 아니다. 왜냐하면 변증법이 기초해 있는 명제는 대단히 근본적이기 때문에, 그것은 자기모순을 대가로 해서만 회의될 수 있기 때문이다. 그러므로 그러한 명제를 참이라고 간주할 필요성은 보편적이어서, 특별히 제한된 논증 속에서나 특별한 반대자에 대립해서만 타당한 것은 아니다. 사실상 이처럼 본질적인 조건이 올바를게 명명된 하나의 선결조건--보다 적절하게는 적어도 반대자가 도전할 가능성이 있는 하나의 명제를 나타내는 듯한--인지는 의심스럽다. 어쨌든 가정의 매우 독특한 성격은 그것이 헤겔의 다양ㅇ한 표현들을 해석하는 데 필요한 단서를 제공해 주기 때문에--그렇지 않을 경우심각한 어려움들을 낳을지도 모른다--신중하게 염두에 두어야 한다.

20 이렇게 변증법의 성격을 설명하고자 애쓰는 과정에서, 우리는 그러한 과정에 의해 어떠한 결과들에 도달할 권리가 있는지를 자문하지 않을 수 없다. 이런한 결과들은 처음에는 인식론적일 것이다. 변증법의 조건들은 처음엑는 우리의 모든 의식속에 내재해 있기 때문에 판단함에 있어 그것의 사용을 회피하는 것이 불가능하기 때문에 우리가 요청할 권리가 있는 존재라는 범주이다. 그러므로 우리의 결론은 주로 경험의 일반법칙들과 관련될 것이며, 더 나아가서는 칸트의 감성론 및 분석론의 그것과 마찬가지로 인간 인식의 일반적 조건들에 관심을 가질 것이다. 그 결과 절대이념을 제외한 어떠한 범주도 우주를 만족스럽게 설명하지 못할 것이라는 데 이를 것이다. 그러한 목적을 우히ㅐ서 보다 낮은 법주를 이용하려는 시도는 절대이념이 도달되기까지 사용된 이념의 점진적인 변화를 받아들이거나 혹은 화해되지 않는 모순들--이성의 근본법칙에 대한 거부를 함축하는--을 따라야 한다.

21 이러한 입장은 두 가지 결과를 지닌다. 첫째, 그것은 때때로 보다 낮은 범주들에 의해서만 우주 전체를 설명하려는 노력을 부인한다. 그러한 시도는 흄이 인과성의 개념을 계기(계起)의 개념으로부터 도출된 것으로 받아들여 그 밖의 모든 것을 그릇되고 기만적인 것으로 간주하고자 애쓸 때 그의 회의주의의 근저에 놓여 있는 것이다. 절대적 회의주의란 불가능한데, 보다 높은 범주를 보다 낮은 범주로부터 무조건적으로 추론된 것으로 간주하는 그의 방식이 이러한 회의주의의 타당성에 대한 주장을 함축하고 있다. 다시금 그러한 다수의 작가들에 의해서뿐 아니라 스펜서(Spemcer)씨에 의해서도 행해졌다. 그들은 모든 특수법칙들을 물리학으로부터 취한 근본적인 원리들의 한낱 특수한 경우들로 간주하고자 애쓴다.
 그러나 만일 우리가 존재의 범주는 범주들을, 그 가운데서도 특히 원인, 생명, 자기의식과 같은 범주들을 계속해서 끌어들이지 않고서는 우리가 알고 있는 세계를 설명하는데 부적합하고 또한 각각의 범주는 불가피하게 그것의 ㅖ승자를 요구한다고 생각함에 있어 헤겔에 동의한다면, 그런 모든 시도들은 불가피하게 실패하지 않을 수 없다. 예를 들어 인과성을 연속성으로부터의 부당한 추론으로 환원 시키거나 생명을 한낱 물질과 운동에 의해서 혹은 인식을 한낱 생명에 의해서 설명하려는 어떠한 시도도 치명적인 혼동을 안고 있을 것이다. 왜냐하면 그것은 그 자체로는 불완전하고 비현실적이며 모순적이어서, 저 보다 높은 범주들--그 나름대로 설명되었다고 주장되었던--의 한 측면으로서 간주될 때 비로소 이성적일 수 있는 것에 의해 설명을 시도하는 것이기 때문이다.

22 설령 이것이 전부라 할지라도 변증법의 결과는 대단히 중요할 것이다. 글것은 완벽하고 일관된 유물론을 수립하고자 하는 모든 시도를 논박했을 것이며, 적어도 우주의 일부를 해석함에 있어 정신의 범주들도 한몫 한다는 주장을 입증했을 것이다. 하지만 변증법은 이 이상을 했다. 왜냐하면 그것은 문제가 보다 높은 범주들이 무비판적 의식에 의해 자연스럽게 적용되는 그런 경험의 부분들과 관련될 때, 보다 낮은 법주들이 필연적으로 보다 높은 범주로 이행함을 보여주는 것으로 만족하지 않기 때문이다. 그것은 또한 보다 낮은 범주들이 그 자체이 있어서나 또는 어떠한 직관의 소재에 그것들이 적용되든지간에 보다 높은 범주들도 포함하고 있음을 입증한다. 생성의 도움이 없다면 존재는 우리 모두가 일상생활에서 변화의 현상으로 인정하는 그런 현상을 설명하는 데 부적절하다. 뿐만 아니라 흔히 불변하는 존재의 예로서 간주되는 그런 다른 현상들도 설명할 수 없다. 실체의 관념은 과학적 인과성의 일상적인 예를 다루기에는 부적절하다. 뿐만아니라 원인의 관념이 없을 경우 그것은 무비판적 의식이 그것에 부여하고 있는 직분을 고수하는 일에서조차 모순에 빠지게 된다. 식물의 생명과 동물의 생명을 역학의 이념에 의해 설명하는 것은 불가능하다. 뿐만 아니라 그러한 이념은 물리학의 현상을 설명하는 데도 부적합하다. 의식은 생명의 견지에서 표현될 수 없을 뿐 아니라, 생명도 생물학적 현상에서 부적합한 범주이다. 그런한 체계와 더불어 우리는 일관성이나 혹은 실천적 결론을 손상시킬 위험 없이도 과학이 모든 우주 현상의 상호연관성이나 순수물리적 원인에 의한 정신의 불변적 규정에 관해 아마도 주장알 수 있는 모든 것을 받아들일 수 있다. 왜냐하면 우리는 정신의 범주들을 정당화했을 뿐 아니라, 경험세계 전첼를 그것들의 규칙에 종속시켰기 때문이다. 우리는 정신이 물질로 환원될 수는 없을 뿐 아니라, 오히려 물질이 정신으로 환원되어야 한다고 주장할 수 있다. 그러므로 과학적 견지에서 볼 때는 모든 것이 물질적 원인에 의해 규정되어야 한다 할자라도 그것은 철학적으로는 아무런 의미가 없다. 왜냐하면 모든 물질적 규정은 이제는 위장된 정신적 규정에 지나지 않는 것으로 알려져 있기 때문이다.

23 이렇게 도달된 결론은 수수사유를 다루는 것이다. 왜냐하면 논증은 처음부터 끝까지 순수사유의 본성에 기초해 있기 때문이며, 결론 자체는 우리가 구체적인 정확성을 가지고 사용할 수 있는 순수사유의 유일한 형식에 관한 진술이기 때문이다. 그러나 우리는 그 입장으로부터 감각을 순수사유자체만큼이나 필요하고 근본적인 경험의 한 요소로 받아들이는 것을 거부할 수 있도록 해 주는 어떠한 것도 발견하지 못했다. 만일 헤겔이 그로부터 그러한 결론을 이끌어 냈다면, 우리는 그가 정당화할 수 없는 걸음을 내딛었다고 주장해야만 한다. 우리가 ㅇ라고 있는 모든 사유는 그 본질적 성격상 매개적이어서, 만일 그것이 어떻게든 진행하고자 한다면, 지행될 어떤 직접적인 것을 요구한다. 그리고 이러한 직접적 요소는--우리가 알고 있는 한--단지 감각--변증법적 과정의 처음에서뿐 아니라 그 마지막에서도 마찬가지로 중요한 그 필수적인 배경이자 동반자--속에서만 발견될 수 있다. 그것을 제거하려는 시도는 헤겔이 먼저 어떻게 우리가매개되지 않거나 자기 매개된 사유를 파악할 수 있는가를 설명하고, 두 번째로 이러한자족적 사유의 조재가 일상생활의 매개되고 독립적인 사유의 존재속에 함축되어 있음을 모여 주어야 한다는 것을 요구한다. 일상적 사유의 타당성이야 말로 우리가 부정하기 어렵고다고 보는 것이기 때문에, 우리가 변증법적 과정의 목적속에서, 비록 사유가 이해할 수 있는 모든 의미에서 자족적이 된다 할 지라도, 이러한 자족성이 유한한 범주들--여기서 사유는 의심할 여지없이 매개된 것으로만 인정된다--로부터 자연스럽게 나옫다는 것을 보여줄 필요가 있다.
 나는 나중에 헤겔이 이러한 입장을 취하려는 어떠한 시도도 하지 않았음을 입증할 것이다. <<논리학>>의 결론은, 그것에 의해 경험 가장 정확하게 판단될 수 있는 하나의 범주가 곧 절대이념이라는 주장에 지나지 않는다. <<논리학>>은 우리가 모든 경험--이 경헙에 의해 범주들은 그것들을 소재로서 기여하는 직접적 소여가 현존하지 않을 경우 실재에 그들에 소재로서 기여하는 직접적 소여가 현존하지 않을 경우 실재에 이용될 수도 없고 사실상 이해될 수도 없다--속에서 발견하는 법칙을 초월하려는 어떠한 시도도 하지 않는다.

24 요약하자면, 인식론적 관점에서 볼 때 헤겔의 <<논리학>>에 대한 대체적인 개괄은 칸트의 그것과 크게 다르지 않다고 나는 믿는다. 두 철학자들 모두가 경험의 소재에 대한 특정한 범주들의 적용을, 그러한 범주들의 타당성은 회의적인 반대자가 도전할 수 없거나 도전하지 않는 다른 이념들의 타당성 속에 함축되어 있음을 입증합으로써 정당화하고 있다. 그 체계는 많은 점에서, 특히 그들이 그들의 원칙들을 밀고 나가는 정도에서 상당히 다르다. 또한 헤겔은 그의 연역을 그것이 하나의 범주--존재의 범주(경험과 관련해서 볼 때 그것의 타당성은 모순없이는 결코 부정적인 적이 없었고 또한 부정될 수도 없었다)--에 기초할 때까지 밀고 나감으로써 칸트가 했던 것보다 그의 이론의 굳건한 토대를 확보했다. 칸트의 책이 명백히 분석적인 반면, 헤겔의 책은 종합적 측면을 갖고 있다는 것도 옳으며, 그러한 측면이 부당하기도 하고 혹은 그릇된 명성을 가져다 주었다고 말할 수도 있다. 그러나 그 두 체계의 일반적 원리는 동일하다. 또한 인식에 관한 칸트의 비판에서 근본적인 오류를 발견하는 비판자라면 헤겔의 <<논리학>>이--만일 그것이 세부적인 오류로부터 벗어나 있다면--타당한 인식론을 형성하고 있다고 받아들이는 데 있어 아무런 어려움도 없을 것이다.

25 그러나 <<논리학>>은 이 이상을 주장하고 있다. 우리는 이제 한때 헤겔 철학의 가장 특징적이면서도 가장 취약한 부분으로 일반적으로 주장되었던 것을 검토해야 한다. 그는 그는 어떻게 인식에 대한 그의 분석결과를 실제 현실에 적용했으며, 그렇게 함에 있어 그는 어느 정도 정당화되고 있는가?
 헤겔이 그의 <<논리학>>을 어느면에서는 존재론적 의의를 지닌 것으로 간주했다는 것은 의심의 여지가 없다. 그러나 이는 두 가지 전혀 다른 것 중의 하나를 의미할 것이　. 그것은 단지 그 체계가 칸트적인 물자체를 거부하고 또 경험 속에 들어오지 앟는 어떠한 실재의 존재도 부인하며, 그리하여 인식비판의 결과들이 실재에 대해서도 타당하다는 것ㅇ르 의미할 것이다. 그러나 그것은 그 체게가 사유 자체의 본성을 제외한 모든 소여를 불필요하게 만들거나 혹은 초월하여, 현존하는 우주 전체를 그러한 본성으로부터 연역하고자 함을 의미할 것이다. 이 두 입장들 사이의 차이는 적지 않다. 첫 번째 입장은 이성적인 것을 제외한 어떤 것도 현실적이지 않다고 주장하는 데 반해, 두 번째 입장은 실재는 이성에 다름아니라고 주장한다. 전자는 모든 과학과 모든 유한한 지식을 이루고 있는 이성화의 과정을 확증하고 가일층 밀고 나간다. 후자는 자족적이며, 절대적인 사유를 감각의 소여에 대해 상대적이며, 본완적인 사유로 대체시키는 과학이나 유한한 지식과는 전적으로 구별된다.
 이러한 의미들 가운데 첫 번째에서, 오직 첫 번째에서만 헤겔은 <<논리학>>의 결과들의 존재론적 타당성을 주장한다는 것과 그는 이것이 불가피한 것만큼이나 그렇게 했다고 나는 주장한다. 왜냐하면 인식론적으로 타당한 결론들과 존재론에까지 미치는 결론들을 구분한다는 것은 현실적 혹은 가능적 인식의 분야에 들어오지 앟는 어떤 것의 존재에 대한 믿음을 함축하기 때문이다. 그러한 믿음은 전적으로 근거가 없다. 유일하게 경험 속에 들어오는 현상의 배후에 그리고 그 현상과 동떨어져 있는 칸트에 의해 생각된 물자체는 하나의 모순이다. 우리는 그것이 무엇인지를 알 수 없고 오로지 그것이 있다는 이야기만을 듣는다. 그러나 이것은 그 자체가 사물에 관한 중요한 지식의 단편이다. 그것은 하나의 판단을 담고 있으며, 판단은 범주들을 담고 있다. 그리하여 우리는 우리가 경험을 지배하는 법칙들에 종속되지 않는 어떤 것의 존재에 대해 알 수 있다는 관념을 인정하지 않을 수 없다. 게다가 물자체에 대한 우리의 믿음에 부여될 수 있는 유일한 이유는 그것이 우리의 감각적 직관의 근거 혹은 토대라는 점이다. 그러나 이는 하나의 관계인데, 관계는 하나의 범주를 담고 있다. 그리하여 우리는 우리가 경험을 지배하는 법칙들에 종속되지 않는 어떤 것의 존재에 대해 알 수 있다는 관념을 인정하지 않을 수 없다. 게다가 물자체에 대한우리의 믿음에 부여될 수 있는 유일한 이유는 그것이 우리의 감각적 직관의 근거 혹은 토대라는 점이다. 그러나 인는 하나의 관계인데, 관계는 하나의 범주를 담고 있다. 사실상 물자체에 대해 이루어질 수 있는 모든 진술은 물자체의 거짓된 고립성과 모순된다.
26 그렇지만 헤겔이 경험을 벗어난 물자체를 거부하는 것 속에 담겨 있는 이상을 행하고 있다는 것은 부인할 수 없다. 그의 인식론적 결론들은 존재론적 타당성을 갖고 있다고 선언될 뿐 아니라, 확실히 그는 그 이상으로 나아가 순수사유의 존재에 대한 고려에서 우리가 자연세계와 정신세계의 존재를 연역할 수 있다고 주장한다. 이는 자연 및 정신의 세계는 순수사유로 환원될 수 있다거나 혹은 그것에 의해 설명될 수 있음을 인정하는 것에 버금가지 않는가?
 우리는 이것이, 우리가 변증법적 과정이 주어진 소재의 분석 못지않게 주어진 전제로부터의 종합이고, 그리하여 그 동안을 경험 속에 내재적으로 존재하는 완전하고 구체적인 이념에 대해서와 마찬가지로 연구자의 눈앞에 명시적으로 존재하는 추상적인 이념에 대해서도 빚지고 있음을 반성할 때, 그렇지 않다는 것을 알게 될 것이다. 왜냐하면 현실 속에서 만난 이념이 언제나 완전하고 구체적이라 할지라도, 현실 속에서 만날 때 그것은 늘상 필연적으로 감각적 직관--이것이 없다면 <<논리학>>이 끝나게 되는 상대적으로 구체적인 이념조차 그 자체가 하나의 부당한 추상이다--과의 관계 속에서 발견된다는 것도 또한 참이기 때문이다. 사정이 이러하므로 <<논리학>>의 각 단계가 다음 단계로의 진행을 고집함에 따라, 완결된 논리적 이념도 계속적인 이행을 고집하고 스스로 감각적 지각과의 공존을 고집한다. 그것은 어떤 특수한 감각적 지각을 요청하지 않는다. 왜냐하면 이념은 모든 경험 속에 똑같이 내재해 있어 하나의 단편적 경험은 그것을 감지할 수 있는 다른 것만큼이나 선하기 때문이다. 따라서 우리는 <<논리학>>으로부터는 어떤 특수한 감각세계도 연역할 수 없다. 그러나 우리는 그러한 세계가 없을 경우 이념도 여전히 추상이며, 그리하여 여전히 모순적이기 때문이다. 우리는 그러한 세계를 순수사유의 세계의 보완물이 되도록 하기 위해 필요한 무엇이든 그 세계에 대해 서술할 수 있을 것이다. 사유가 매개할 수 있는 어떤 것을 지닐 것이라는 것은 개별적이며, 단편적으로 고립 그것은 사유의 추상적 보편자와 함계 구체적 실재--개별자 및 보편자와 마찬가리조 그것만이 일관성 있고 자족저인--를 형성하는 추상적 개별자 일것이다.

27 만일 그렇다면, 논리로부터 자연세계를 연역하고 자연세계로부터 정신세계를 연역하는 것에는 신비적이거나 비밀스런 부당한 추상으로 부터 정신이 스스로를 회복함--우리가 변증법에서 모든 운동의 원천으로 보았던 회복함--에 있어서의  마지막 단계일 뿐이다. <<논리학>>의 단 하나의 범주가 인정된다면, 다른 모든 것은 그에 뒤따라 이어진다. 왜냐하면 실재세계에서 각각의 보다 낮은 범주들은 절대이념의 한 계기로서만 존재할 뿐이며, 결코 그자체로는 정신의 요구를 충족시킬 수가 없기 때문이다. 또한 마찬가지로 순수사유의 세계는 구체적 실재로부터의 추사으로서로만 존재한다. 그리하여 순수사유의 세계는 구체적 실재로부터의 추상으로서만 존대한다. 어떤 감각적인 직관의 존재를ㄹ 인정하지 않ㅇ르 수 없다. 언떤 미래의 인식상태에서 변증법적 과정의 완성이 자연과 정신의 단순한 존재뿐만 아니라 그것들의 특수한 존재까지도 포함하는 것으로 드러나고 또한 이것이 극도로 수행되어 어떤 방식으로든 그것들과 관련디어 있을 수 있는 모든 문제의 완벽한 규정에 도달한다는 것도 생각할수 있을 것이다. 만일 그렇 경우, 우리는 순수사유의 성격으로부터 선험적으로 과학과 역사의 전 냉용을 연역할 수 있을 것이다. 하지만 그렇다 할지라도, 우리는 자연과 정신 속의 직접적 요소가 순수사유로 환원된다는 입장을 취해서는 안 된다. 왜냐하면 우리는 직접적인 것ㅇ르 단순히 매개된 것으로부터 연역하려고 애쓰기보다는 그것들 모두가 그 계기를 이루는 구체적 실재와비교해서 볼 때 매개된 것으로로부터 연역하려고 해야 하기 때문이다. 하지만 현재에는 감각의 세계는 순수사유에게는 전혀 무관심한 많은 수의 특수자들을 담고 있는 것처럼 보이기 때문에, 종합은 다른 것에서처럼 그것들의 한질서 속에 구현되어 있을 것이다. 이러한 질서가 아마도 인식의 필연적인 법칙일 것이다. 그것은 확실히 현재 우리의 인식상태를 나타내 준다. 이로부터 자연과정신의 철학은 순수이념의 발전ㅇ르 상당정도 그것에 우연적인 현상의 와중에서 드러나는 바대로 관찰하는 데에만 있을 것이고, 경험의 모든 특수자들을 설명할 수 있기를 기대할 수는 없다는 결론이 나온다. 하지만 바로 이것이 헤겔이 하고자 한 것이다. 그는 이념을 모든 곳에서 발견하고자 했지만, 그 모든것을 이념의 발현으로 환원시키려고 하지는 않았다. 따라서 그는<<정신철학>>에서 다음과 같이 언급하고 있다. [실재 혹은 개관성의 이러한 전개는 확실히 경험적으로 주어질 수 있는, 그러나 경험적 관점에서는 나란히 놓일 수 없는 명확한 개념들의 필연적 계열들에 대응하는 표현으로서 인식되고 또한 그것들이 표현하는 한에서만 그러한 개념들의 계열이 철학적 사유에 관심을 갖는 그런 일련의 형태들을 드러내 준다.]

28 만일 이러한 설명이 옳다면, 헤겔을 앞서 언급된 두 번째 의미에서--즉, 경험의 모든 내용들을 오직 순수사유의 본성으로부터만 연역하고 함으로써--그이 <<논리학>>의 존재론적 타당성을 주장하려고는 결코 하지 않았다는 결론이 나올 것이다. 연역은 그로부터 그것이 시작하고, 확실히 순수사유의 본성에서 발견되는 전제에만 의존하는 것이 아니라, 그것이 서서히 완성시켜 나가고 있고 또 우리의 사유속에 내재해 있는 전체에도 의존한다. 만일 우리가 이러한 식으로 논리로부터 자연과 정신으로 진행할 수 있다면, 자연과 정신에서 발생하는 부가적인 요소들이 없는 논리란 한낱 추상읾이 입증된다. 그리고 추상은 그로부터 이 추상이 이루어진 실재의 원인이 될 수는 없을 것이다. 그러므로 여기서는 세계를 추상적 사유--때때로 헤겔의 철학을 이루고 있다고 생각되는--로부터 구축할 여지가 없다.
 변증법의 존재론적 의의가 갖는 중요성은 이처럼 제한된 정도에서 조차 대단히 크다. 우리는 이제 현실적이건 가능적이건 우리의 경험안에서 모든 것이 절 이념에 의해 설명될 수 있을 뿐 아니라, 모든 실재--우리가 그 말의 의미를 이해 할 수 있는 어떤 의미에서--가 그 이념에 의해 설명될 수 있다고 주장할 수 있다. 나는 종국에 가서도 가장 높은 범주를 포함하지 앟고 또 그것에 의해 구성된 것으로 드러나지 않은 어떤 것을 믿거나 혹은 상상조차 할 수 없다. 그러한 범주는 앞서 언급했던 것처럼, 이간 정신의 가장 심오한 본성을 표현하고 있기 때문에, 우리는 전체로서의 우주가 우리 자신으 본성과 근본적으로 일치하고 있다는 것과 또한 이성적이라고 정당하게 불릴 수 있는 것은 무엇이드 현실적인 것이라고 선언해도 좋을 것이라고 믿을 수 있다.

29 헤겔 체계에 대한 이러한 설명으로부터 그 주된 결과는 <<순수이성비판>>--선험적 방법에 의한 우주의 합리성의 수립--이 발간된 이래로 독일 철학에 의해 행해진 작업의 완성이라는 점이 드러날 것이다. 헤겔이 할 수 있는 일이 보다 남아 있다. 왜냐하면 <<순수이성비판>>은 이원론이며 또한 이원론의 모든 특성들을 지니고 있기 때문이다. 삶의 완전한 합리성과 완전한 정의에 대한 인간의 갈망은 그 자신의 본성의 현상적 측면에 대한 고려에 의해 저지된다. 이러한 측면은 그를 세계의 자비를 넘어서 그 요소들 중의 하나--비합리적인 잡다성--속으로 몰아넣기 때문에, 그는 스스로에게 소원한 것만을 보다. 이러한 측면에서 <<순수이성비판>>의 결함은 <<실천이성비판>>에의해 완전하게 치료된 것은 아니다. 화해는 단지 외면적이다. 다시 말해 소원한 요소는 흡수되거나 초월된 것이 아니라 정복된 것이다. 그것은 보다 약해졌다고 선언되었지만, 연전히 그 존재를 고수하고 있다. 게다가 이러한 논증의 전체는 앞서의 논증보다 그 토대가 취약해 졌다. 왜냐하면 그것은 인식의 타당성이 아니라 도덕적 감각--이 도덕적 감각의 부인이 자기의 모준이라는 것은 분명하지가 않다.--의 타당성에 기초해 있기 때문이다. 게다가 선을 모색해야 한다는 의무가 그것을 충분히 실현할 가능성이 달려 있다는 것은 결코 보편적으로 인정되지 않는다. 만일 그것이 그렇나 가정에 달려 있다면, 도덕적 감각의 타당성은 반드시 이서의 이념의 타당성을 함축하지 않을 것이다. <<판단력비판>>에서조차 그 두 축면의 화해는 여전히 외면적이고 불완전하다.
 칸트의 직접적인 후계자들에서처럼 정신의 지위가 그처럼 강력한적은 없었다. 피히테(Fichte)는 사실상 비아(Non-Ego)를 그림자로환원시켰는데, 바로 그러한 이유 때문에 캐어드(Caird) 박사가 언급한 것처럼 그것을 완벽하게 파괴하는 것을 불가능하게 만들었다. 또한 셸링(Schelling)의 절대자는 그것이 물질과 정신의 중간지대에 위치해 있기 때문에 다소 정신에 위안이 될 수 있었는데, 그 가장 두드러진 특징과 가장 중요한 관심은 한낱 중간적인 토대에서는 보존할 기회가 거의 없다.
 다른 한편으로, 헤겔은 이성의 전잴적 우위를 주장했다. 그에게 이성은 전 우주를 해석할 수 있는 열쇠이다. 즉, 이성은 그것이 어디를 가든 스스로에게 낯선 것은 보지 못한다. 그가 그렇게 무제한적인 힘을 주장했던 이유는 절대 이념에 이르기까지의 모든 범줄를 포함하는 것으로 입증되었다. 그의 철학에 그 실천적 관심을 부여한 것은 바로 이러한 증명--우주 안의 어떠한 것도 이성에 소원할 수 있는 가능성을 완전히 거부하는--이다. 왜냐하면 실천적 관점에서 볼 때 세계는, 만일 우리가 이성 속에서 상호성밖에 보지 않을 경우, 그리하여 보다 높은 범주들을 단순한 주관적 기만으로 간주하지 않을 수 없을 경우, 이성의 구현임이 입증되었다고 하는 것은 전혀 중요하지 않기 때문이다. 이처럼 불구화된 이성이란 즐거움이나 복종보다는 혼돈밖에 대할 수 없는 그런 것이다. 만일 이성적인 것이 선한 것과 동일시된다면, 그것은 목적이나 인생이나 인식과 같은 보다 나중의 범주들을 거부하는 데서만 있을 수 있다.

제 2장 변증법에 대한 여러 가지 다른 해석들

30 앞 장에서 나는 가장 그렇듯해 보이는 헤겔 철학에 대한 견해를 설명했다. 이제는 이런 식으로 헤겔을 해석할 수 있는 가능성에 대해 제기되었던 몇 가지 반론들을 검토할 필요가 있다. 특별히 세 가지 점과 관련해서 다양한 주석가들이 헤겔의 의미에 대한 다른 견해를 취하고 있다. 변증법적 과정은 어떠한 경험을 하든지 아무런 관계가 없으며, 오직 다른 모든 것들과 동떨어진 채로 고찰된 순수사유에서만 일어난다는 주장이 있었다. 또한 이러한 주장이 옳은지는 알 수 없지만 변증법의 마지막인 절대이념에서 우리는 어떤 다른 원천에 의해 정신에 직접적으로 주어진 소여를 단순히 매개하는 것이 아니라, 그 자체 스스로 존재하는 사유의 형식에 도달할 수 있다는 주장도 있었다. 그리고 마지막으로, 자연과 정신을 논리로부터 연역하는 것은 그것들을 논리의 단순한 형식으로 격하시켜 만물이 사유만으로 환원될 수 있다고 선언하기 위한 시도로 간주될 수있다는 주장도 있었다.

31 이러한 주장들의 첫 번째는 트렌델렌부르크(Trendelenburg)에 의해 그의 <<논리탐구(Logische Untersuchungen)>>에서 논의되었다. 그에 따르면, 헤겔은 불가능한 것을 시도했으며 쓸모 없는 것을 획득했다. 헤겔은 순수한 개념을 가장 추상적인 단계에서 관찰함으로써 그 스스로르 제외한 모든 것으로부터 고립된 채 다른 모든 단계의 순수개념을 불러 세우고, 그리하여 선천적인 일반적 타당성이 라는 결과에 도달하고자 했다. 그러나 우리는 그 자체로 취해진 관념으로부터는 이미 그 속에 존재하는 것 이상을 추출할 수 없기 때문에 또한 그것이 결합하고 매개하는 소여와 무관한 관념은 생각할수 없기 때문에, 헤겔이 희구했던 그러한 변증법적 진화는 불가능했다. 사실상 한의 범주에서 다른 범주로 진행하는 모든 가상은 틀렌델렌부르크에 따르면, 은밀히 경험에 호소하는 데서 기인한다. 이런 방식으로 순수사유의 불모성이 극복되었지만, 아울러 이러한 변증법적 과정의 설득력 역시 사라지고 말았다. 따라서 그것은 철학이라고 불릴 자격도 없는 한낱 경헙적이고 우연적인 것이 되었다.
 변증법의 실제적인 결과에 관한 물음에 대해서 우리는 트렌데렌부르크의 견해들을 계속 고찰할 것이다. 헤겔의 의도와 관련해서, 그는 다음과 같이 말한다. [비록 피히테의 지식학이 자아로부터 비아를 이끌어 냈으지라도, 그는 현실적인 개념으로 진행하지는 않았다. 변증법은 그의 방법을 전용했다. 즉, 그것은 정립과 반정립의 그리고 종합이라는 동일한 과정을 취한다. 변증법이 존재의 개념에서 시작한다는 것은 커다란 차이가 없다. 왜냐하면 그것은 존재에 대한 공허한 상이기 때문이다. 그럼에도 불구하고 만일 그것이 실재의 개념이나 형식에 도달한다면, 우리는 언제 그것이 그것들에 이르는지를 알 수가 없다. 왜냐하면 순수사유는 그것들을 받아들여 그것들 속으로 침투해 들어가기보다는 오히려 그것들을 만들려고 하기 때문이다. 이렇게 표현된 사유는 선천성 장님과 같아서 외부세계를 볼수 있는 눈이 없다.]

32 이 문제에 대해 답변함이 있어, 우리는 부래들리(F. H. Bradley)의 말을 인용하겠다. [변증법적 방법은 진공상태 속에서(in vacuo) 이루어지는 일종의 개념들의 실험이라는 견해가 만연해있다. 우리는 오직 하나의 고립된 추상적 관념만을 가지고 있다고 생각되며, 이 고립된 모나드는 그 자신의 개별적인 실체를 발아 혹은 분열시킴으로써 증가하거나 무형의 진공상태로부터 질료를 자지고 옴으로써 증가한다. 그러나 이는 한낱 풍자에 불과하다. 그것은 정신이 자신앞에서얻는 것과 그 자신 속에 지니고 있는 것 사이의 혼동에서 기인한 것이다. 정신 앞에는 하나의 개념만이 있다. 하지만 드러나지 않는 정신 자체가 과정에 개입해서 소여에 작용하고 결과의 내면에서 감지된 참다운 실재 사이의 대립이 변증법적 과정을 출범시키는 그러한 불안의 추동원인인 것이다.]
 사실상 순수사유의 변증법을 구축하려는 헤겔의 시도에 대한 트렌델렌부르크의 해석은 두 가지 방식에서 부적절한 것 같다. 그의 가정에 따르면, 첫째로 우리가 시작하는 불완전한 사유는 단지 그 불완전한 사유는 단지 그 불완전성 속에서만 존재하는 것으로 간주되고, 따라서 그것이 앞으로 획득하려는 구체적 현실과의 어떠한 실제적 관계도 아직은 없는 것으로 의도된다. 사실상 그의 말에 따르면, 과정은 구체적 현실과의 타당한 변증법을 구축하고자 했던 본래의 시도가 무너진다. 그러나 나는 그러한 현실관의 관계가 헤겔의 마음속에 일관되게 있었으며 또한 그것은 객관적 타당성이라는 결론에 도달한다는 것을 보여 주고잘 할 것이다. 만일 순수사유가 객관적 타당성과 일치하지 않는 순수사유와 일치하지 않는 것이라고는 아무것도 없다. 왜냐하면 현실과 경험 속에 내재적으로 담겨 있는 개념은, 비록 그것이 보다 완전할지라도, 우리가 의식적으로 관찰함으로써 시작하는 고립된 단편과 엄밀히 동일한 성격을 지니고 있기 때문이다.
 두번째로, 트렌델렌부르크는 사유는 순수해지기 위해서 순수사유를 따라 언제나 감각이라는 보조적인 계기를 담고 있는 구체적인 경험 속에서가 아니라 그 자신에 의해 지각되어야 한다고 생각하는 것같다. 만일 이러한 경우라면, 그것은 분명히 무익하거나 혹은 불가능할 것이다. 하나의 범주가 변증법적 과정에 의해 스스로를 결코 다른 범주로 변화시킬 수 없을 뿐더러, 어떠한 범주도 존재할 수 없는 것이다. 우릭 보았듯이, 모든 사유는 그것에 작용을 가하는 어떤 직접적인 것ㅇ르 요구한다. 그러나 이 직접적인 것이 변증법적 과정을 순수사유의 과정이 되게 하는 데 방해가 되는 않는다. 앞서 설명했던 것처럼, 변증법적 과정이 그 설득력을 이끌어 낼 수 있는 유일한 경험의 부분과 그 속에서 변화하는 유일한 부분은, 다른 모든 추리행위와 마찬가지로, 변증법적 과정 역시 사유가 감각작용과 결합할 때 비로소 일어날 수 있을지라도, 순수사유의 요소이다.
 헤겔의 <<논리학>>에서 경험에 준거하는 것이 절대적이며 선천적인 타당성을 주장하는 그 <<논리학>>의 입장을 파괴하는지의 여부는 다음 장에서 논의될 것이다. 현재 우린ㄴ 경험에 대한 호소가, 트렌델렌부프크가 주장하는 것처럼, 변증법의 본래적인 의도와 일치하지 않는지 여부와 또한 그의 독창적인 목적의 부당함이 다소간 무의식적으로 그를 그렇게 호소하게 만들었기 때문에 그것이 단지 헤겔에 의해서만 사용되었는지의 여부를 물어야 한다. 다른 한편으로, 변증법이 경험과 그러한 관게를 가져야 한다는 것이 체계의 본질적인 일부인지도 물어야 한다.
33 <<엔치클로패디>>의 제 6절을 시작하면서 헤겔은 다음과 같이 말한다. [처음에 우리는] 철학적 지식의 [이 같은 내용들을 이른바 경험이라고 부른 곳 속에서 자가하게 된다. ......철학이 이 동일한 존재의 집적체와의 만남을 이루는 다른 양식들로부터 구별되는 것은 오직 형식 속에서이므로, 철학은 필연적으로 현실성이나 경험과 조화를 이루지 않을 수 없다]. 이구절은 헤겔애 그의 변증법이 경험에 기초해 있는 방식을 의식하고 있다는 견해를 뒷바침해 준다. 왜냐하면 수누사유를 경험과 무관하게 고찰하는 것이 철학에서 가능하다 할지라도, [이 동일한 존재의 집적체와이 만남을 얻는 다른 수단]---과학과 이른바 상식---이 경험을 제외하고서는 그들의 활동분야가엇다는 ㄱ서은 확실하다. 헤겔이 8절에서 언금한 것처럼 철학은 경험적 지식 [포괄하지 못한ㄴ 다른 유형의 대상들]을 지니고 있다는 것도 물론 맞는다. [이러한 것들이 곧 자유이며, 정신이며, 신인 것이다.] 하지만 비록 철학이 이러한 개념들을 다루고 있을지라도, 헤겔에 따르면 철학이 그렇게 하는 것은 단지 경험적 지식으로부터 출발함으로써만이다. 예를 들어 감각에 의해 지각된 유한한 대상들에 대한 성찰을 통해서만 우리는 신에 대한 지식에 도달한다. 또한 우리는 지금 철학의 범위가 아니라 토대를 고찰하고 있으므로, 우리가 감각적 직관 속에서 결코 표상되지 않는 것에 대한 지식으로 고양될 수 있다는 사실은 분제를 벗어나 있다.

34 다시금 9절에서 그는ㄴ 다으과 같이 지적하다. [경험과학은 두 가지 결함을 드러내고 있다. 첫째, 그 경험과학 속에 포함되어 있는 보편자난 일반적 원리 곧 유(類) 등은 그 자체의 본성상 무규정적이고 애매하여 그리하여 스스로에 이해 특수자난 내용과 결합되지는 못한다. 오히려 부편자와 특수자의 관계가 서로 외면적, 우연적이며, 동시에 한데 뭉쳐진 여러 특수자들간의 관계도 또한 서로 외면적이며 우연적이다. 둘째로, 경험과학엣는 직접적인 것, 소여된 것, 전제된 것이 언제나 설명되거나 연역된 것이 아니라 요철된 것의 형식을 출분히 만족시켜 주지는 못하는 ㄱ서 같다. 따라서 반성은 그것이 이 결함을 치유하고자 하는 한에 있어서, 본래 철학적인 사유이자 사변적인 사유이다.] 더 나아가서 같은 절에서 헤겔은 계속해서 다음과 같이 말한다. [사변적인 학문과 다른 학문과의 관계는 당므과 같이 말할 수 있다. ㅈ너자는 후자의 경험 내용ㅇ를 도외시하는 것이 아니라, 오히려 인정하고 받아들인다. 그것은 후자의 보편적인 것이나 법칙, 유 등을 승인하여 자기 자체의 내용으로 삼는다. 그뿐만 아니라 전자는 이 학문의 범주들 가운데 다른 범줄르 끌어들여서 활용시킨다는 것이다. 이러한 점에서 양자의 차이는 결육 이처럼 범주의 변화에만 관련된다.]
 철학의 방법은 그러므로 과학의 방법과 결코 종차(種差)로 구별되지는 않으며, 따라서 경험을 다루지 않으면 안 된다. 철학은 과학의 소재를 ㅂㄷ아들이며, 과학이 시작하는 정리와 분석의 과정을 한층 더 밀고 나간다. 그렇게 함으로써 철학이 실제로 그것의 출발점이었던 토대를 파괴시킬 정도로 멀리 나아가는지의 문제는 나중에 고찰할 문제이다. 그것이 산추하는 변화는 어떠한경우에서든 매우 포괄적이다. 새로운 범주들으니 한낱 부가물로서뿐 아니라, 오늘날 추상적이고 불완전한 타당성으로 드러난 과학의 범주들의 의미를 내용적으로변경시키는 것으로서도 끄러들여진다. 그 과정은 단지 과학의 범주들만을 사용ㅇ하고 일상적인 과학적 전제들을 만듦으로써 과학적 ㅇ리반화를 극도에까지 끌어올린 것과 혼동되어서는 안 된다. 어떤의미에서 그 결과는 과학의 결과와는 정도에서뿐만아니라 종류에서도 다르다고 할 수 있을 것이다. 하지만 그 방법은 단지 정도에서만 다르다. 철학의 특수한 범주들은 [총국로부터] 끌어들여진 것이 아니라, 과학의 범주들 및 그것들이 연출하는 모순들에 대한 반성의 필연적결과이다. 그래서 만일 과학과 철학 사이에 이러한 연속성이 있다면, 우리는 헤겔이 경험 없이도 과학이 가능하다고 생각했다고 가정하거나 혹은 그에게 있어 변증법적 방법, 철하긔 방법 역시 경험을 그 전제로서 요구했었음을 인정하는 딜레마에 빠진다.

35 12절 전체는 이 무제와 관련해서 대단히 주용한 함축을 지닌다. 다음의 인용은 특히 중요하다. 척학은 [우리의 직접적인 의시과 그것으로부터의 연역을 포괄하는 경험을 그 출발점으로 삼느다. 사유는 이 겨험에서 자극을 받아 자연적, 감성적인 의식을 초월하고 스슬호를 고야시켜 순수 무구한 자기 자신의 지반에 도달하게 되면 곧 처음의 자신의 출발점에 대하여 경원하고 부정적인 태돌르 취하게 딘다]. 더 나아가서 [의식에서의 직접성과 매개에 대해......여기서는 이 두<계기>가 서로 다르게 나타나기는 하지만, 이 두 계기 중에 어느하나라도 없어서는 안 되며 또 서로 떨어져 있을 수도 없다고 전제해 두는 것으로 충분할 것이다. 따라서 신에 관한 지식은](제1부 [신과 신만이 진리라는 최고의 의미에서의 진리]와 비교해보자) [모든 초감성적인 것 일반에 관한 지식과 같이, 본질적으로 감각 혹은 지관 너머로의 고양이르 함축한다. 그러므로 신에 관한지식은 감각 혹은 직관에 대한 부정적 태도를 함축하는데, 그런 한에서 매개를 함축한다. 왜냐하면 매개한다는 것은 어떤것을 하나의 출발점으로 삼는 동시에 두 번째 것으로 진행하는 것이기 때문이다. 따라서 이 두 번째 것은 이것과 대립되는 다른 것에서 출ㄹ발하여 거기에 도달했을 때에 한하여 존재하는 것이다. 그러나 바로 그헣기 때문에 신에 관한 지식은 경험적인 측면에 의조하는 것이 아니라, 오히려 본질에 있어서 이 부정과 고양을 통해 그의 자립성(Selbstandigkeit)을 획득하는 것이다. 그런데 이 매개를 피제약적인 것으로 삼아서 일면적으로만 그것을 갇조한다면, 철학은 경험, 즉 후천적인 것에 의지해서 비로소 성립한다고 (별로 신통하지 못한 주장이긴 하지만) 그렇게 말할 수 있으리라(그러나 사실상 사유는 본질적으로 직접적인 것의 부정이다). 이것은 마치 사람들이 흔히 음식물이 없으면 먹지 못하기 때문에, 음식물이 있는 덕분에 먹을 수 있다고 생각하는 것과 마찬가지다. 이 점에서는 물론 먹는 행위를 배운망덕하다고 볼 수 있으리라. 다시 말해서 그것은 자기 자신의 은인을 먹어 없애버리는 셈이기 때문이다. 이러한 의미에선느 사유도 그것 못지않게 배운망덕하다고 불수 있다]. 또한 다시금 사유가 가진 최초이 추상적 보편과 관련하여 경험의 힘으로 철학이 발전했단ㄴ 것은, 하나의 정장하고도 근본적인 의미를 가지고 있다. 경험괗가은 한편으로는 현사의 개별성을 지각하는 데 그치지 않고, 사유로써 보편적인 규정, 유, 법칙 등을 발견해서 철학에 소재를 제공해 왔다. 따라서 경험과 학은 특수라는 이제 말한 것과 같은 내용을 철학이 취급할 수 있도록 준비해 준다. 경험과학은 또 다른 한펴으로, 사유가 자진하여 이러한 구체적 규정ㄷㄹ을 취급하기를 강ㅇ요한다. 사유가 겨험과하그이 이러한 내용을 채택하여 아지 이 내용에 부착되어 있는 직접성과 소여성을 지양하는 것은 동시에 사유의 자기 전개르 의마한다. 그리하여 철학이 경험과하긍로 인하여 자기 발전을 성취하고 또 경험과학의 내용에 대하여 존해는 것이나 경험해 본 적이 있는 사실을 증명해 주는 대신에, 사유의 자유---요컨데 선천성---라는 가장 본질적인 형낼르 부여하고 또한 그 내용이 필연성을 계속 유지하게 하는 동안, 사실은 근원적이고 완전히 자립적인 사유활도의 서술과 모사로 변해버리고 만다.]

35 이 절의 특별하 중요성은 변증법적 과정의 요소를 모두를 동시적으로 강조하는데 있다. 한편으로 출발점은 9절에서의 인용문에서 보듯, 경험으로 부터 이루어져야 한다는 것이 명백히 주장된다. 다른 한편으로 우리는 그 결과가 그것의 기원이 되는 지점과 부정저긍로 관계 맺는다고 듣는다. 이는 한편에서 헤겔이 추상화된 상태의 순수사유의 본성에 대한 단순한 반성을 통해 변증법적 과정을 산출하고자 한다느 이론을 불가능하게 만든다. 다른 한편으로 그것은 경험에 대한 준거가 단순히 경험적인 논증을 함축하고 있다는 것도 부인한다. 과학에 의해 제공된 소재를 철학에 수용하는 것은 사유의 자기 자신으로부터ㅊ 전개와 동일한 것으로 선언된다. 우리는 이 절에서 비판가들ㅇ에 의해 때때로 <<논리학>>의 장이 추상적인 순수사유라는 의미로 해석되곤 했던 변증법적 과정과 연관된 몇 가지 표현들을 올바르게 이해할 수 있다. 예를 들어 다른 곳에서처럼, 여기서도 헤겔은 [철학은 경험의 아들이며, 후천적인(aposteriori)요소에 자신의 존재를 의존한다]는 생각을 부인했다. 그러한 생각은 우리가 듣기에는 [부당]하다. 그러한 표현은, 만일 그것이 여기서 그것들에 이어지는 설명을 겨냥한 것이 아니라며, 우리로 하여금 앞서 제시된 변증법에 과한 이론을 거부하게 만들 것이다. 이 점에 대해 헤겔은 우리는 먹는 것을 영양의 수단에 빚지고 있다ㅓ고 말하는 것이 부당하다고 하는 것과 똑같은 의미에서 말하는 것은 부당할 뿐이라고계속해서 말한다. 그런데 먹을 것이 없다면, 먹는 것이 불가능하다는 것은 의심의 여지가 없다. 만일 먹는다는 것이 먹ㅇ르 수 있는 어떤 것의 존재에 달려 있지 않다면, 비록 철학이 경험에 의조하지 않는다 할지라도, 겨험의 존재는 철하그이 존재에 필수불가결하다는 것은 당연하다. 매개는---헤겔이 그 말을 사용하듯이---의존가 같지 ㅇ낳다. 사유가 감각에 의해 매개를 획득하는 것은 가능하며, 따라서 감각이 없다면 전혀 무력해질 수 있다. 만ㅁ녀, 그럼에도 불구하고 헤겔적 용법에서 변증법은 감가에 대한 의좆상태(제약성:Bedingtheit)는 아니다. 감각에 의해 우리에게 제공된 소여가 없다면, 변증법은 존속할 수가 없다. 변증법은 그러한 소여에 의해 야기되지는 않지만, 그것은 필연적으로 보다 높은 통일성 속에서 그것들과 결합된다. 하나의 전체로부터의 다른 어떤 추상이 그것에 이어지는 동일한 전체로부터의 다른 어떤 추상이 그것에 이어지는 동일한 전체로부터의 추상들에 의존하지 않는 것처럼, 변증법은 소여들에 의존하지 　는다. 변증법이 취하는 각각의 단계는 우리가 보았듯이, 이전 단계가 과정의 목표에 대해서 갖는 관계에 의존한다. 따라서 저체 과정은 당연히 전혀 의존적이지 않다고 말할 수 있을 것이다.
 신의 이념의 자립성은 의시그이 경험적 측면 너머로의 그것의 부정과 공양에 달려 있다고 언명된다. 그러므로 이러한 자립성을 양자사이의 모든 연관이 부재함을 의미할 수는 없을 것이다. 왜냐하면 부정적으로조차 한 사물에 관련된다느 것은 헤겔 자신이 그 경우에 지적하고 있듯이(95절의 유한성과 무한성의 이념을 다루는 그의 방식서 보듯이) 그 자체가 하나의 조건이며, 이러한 의미에서 제약(dependence)이다. 여기서 제약은, 비록 시초가 경험--경험적 측면을 담고 있는--속에 있다 할지라도, 마침내 신의 이념은 그 과정이 더불어 시작했던 특수한 경험적 사실들과 부닐되어서 그러한 사실들과의 모든 유사성으로부터 해방된다--비록 그것드링 신의이념의 즈며이자 정당화라고 할지라모--는 사실 속에만 놓여 있다. 이것이 가능하든 그렇지 않든 간에, 헤겔이 그의 변증법은 모든 경험에서 독립해 있다고 주장할 때 의미하고 있는 것은 바로 이 점일 것이며 또한 이 점은 경험적 토대와도 잘 양립될 수 있다.
 이 절에서 헤겔은 그 자신의 체계에 대해서 이야기 하는 것이 아니라, 철학 일반의 기원에 대해 이야기 하는 것이라는 반론도 있을 수 있겠다. 물론 역사적 관점에서 본 철학의 기원이 여기서 다루어진 논점들 주의 하나임에는 틀립없다. 그러나 만일 우리가 14절을 본다면, 우리느 그 두 문제가 헤겔에 의해 동일한 것으로 간주되고 있음을 발견할 것이다. [철학사에서 전개된 사유의 동일한 역사가 철학자체의 체계 속에서 제시된다]고 헤겔은 말한다. 그러므로 그가 12절에서 추적된 과정을 역사적으로 정확하 뿐 아니라 철학적으로도 타당한 것으로 간주하고 변증법---거기서 규정된---에 대한 경험의 관계를 현실저으로 존재하는 거으로 주장하고 있다는 것은 분명하다.

37 우리는 직관주의 학파(Intutionist school)에 대한 그의 비판에서 동일한 언명을 발견한다. 그들의 입장을 설명함에 있어, 그는 다음과같이 (70절에서) 말한다. [이 입장의 주장은 참다운 것이 단순히 주관적인 사상으로서의 이념이나 단순한 대자적 존재 속에 있지 않다는 것이다. 존재, 즉 이념이 아닌 존재는 세계의 감성적, 유한적 존재라는 것읻다. 따라서 이 입장에서는 이념은 존제를 매개해야만 　다운 것이 되고, 반대로 존재는 이념을 매개해야만 참다운 것이 된다는 것을 단저긍로 주장하고 있는 것이다. 직접지의 명제가 무규정적이고 공허한 직접성, 추상적인 존재 또는 순수한통일을 반대하고 이념과 존재존재와의 통일을 요구하는 것은 정당하다. 그러나 무규정의 통일이라는 것은 순전히 직접적인 통일 곧 무규정적이고 공허한 통일이 아니라, 오히려 규정의 한 쪽이 다른 한 쪽에 매개되어야만 진리와 매개되는 통일인 것이다.]
 다른 한편으로 그는 진리는 세계의 감가적이며 유한한 존재와 분리된 이념에 놓여 있지 않다고 주장한다. 그러나 세계의 감각적이며 유한한 존재와 통일된 이념이 곧 경험이다. 하지만 이러한 통일능 단지 매개된 것, 다시 말해서 그것은 직관주의자들이 주장하는 것처럼 직접적으로 지각되는 것은 아니며, 사유 자체의 본성으로부터 자명해지는 것도 아니다. 통일은 어느 한 쪽이 다른 한 쪽에 의해 진리와 매개되느 데 있는데, 이것은 앞서 주장된 견해, 즉 헤겔은 순순사유를 감각의 소여로부터의 추상 속에서 사용하려는 시도는 하지않았고, 오히려 진리는 이 두 요소들이 그로부터 추상된 전체 속에만 놓여 있다고 한 견해를 뒷받침해 준다.
 헤겔은 하나의 직접성을 부인하고 다른 직접성을 인정한데, 그 둘 다 영어로는 동일한 이름을 지닌다. 그는 직관이 사유와 존재의 통일을 직접적으로 지가하는 야코비의 직접지(unmittelbares Wissen)라는 의미라면, 그런 직관의 타당성은 부인한다. 그러나 그는, 우리가 직관이라는 말을 칸트적인 직관(Kantian Anschuung)으로 이해한다면, 그 직관은 인식에 필수적임을 인정한다. 왜냐하면 [세계의 감각적이며 유한한 존재]가 없다면, 이념은 아무런 진리도 지니지 않기 때문이다.
38 이 점을 염두에 둘 경우, 우리는 75절에는 내가 헤겔에게 귀일시킨 입장과 일치되지 않는 것이 아무것도 없음을 알 수 있을 것이다.그는 거기서 말한다. [직접지, 다시 말해서 타자에 의한 매개이거나 자기 자신 속에서의 자기 자신에 의한 매개이거나 간에, 어쨌든 매개를 거치지 않은 지가 있다는 것이 사실은 오류라는 것이 지적되었다. 마찬가지로 사유는 오직 타자에 의하여 매개된, 즉 유한하고 제약된 범주들에 의해서만 진행한다. 매개에 있어서는 매개 그 자체가 지양되었음을 잊은 것도 사실은 진리가 아님이 지적되었다.]
 이러한 진술들 가운데 첫 번째는 아무런 문제도 제시하지 않는다. 왜냐하면 인식에서의 모든 직접적 요소의 존재를 부인하는 것은 상당히 일관성이 이 있기 때문이다. 사실상 모든 인식은 직접적인 것의 매개에만 있다는 주장은 직접적인 것이 있음을 인정하는 것이고 또한 그것이 인식이라는 것을 부인하는 것이다.
 매개행위 속에서 매개 자체가 소멸한다는 헤겔의 시사가 여기서 우리의 관심사는 아니다. 우리가 지금 고찰하고 있는 것은 변증법적 과정이 기초해 있는 토대이지 그것이 도달하는 종말이 아니기 때문이다. 후자는 앞으로 계속 고려되어야만 한다. 변증법적 과정이 직접적인 것을 매개하는 데 놓여 있다는 사실은 경험 속에서만 직접적인 것이 발견될 수 있기 때문에, 그것이 경험과 어떤 관계가 있음을 보여 주기에 충분하다.

39 개념론으로 넘어가면서, 우리는 (166절 강의 노트에서) 다음과 같은 구절을 볼 수 있다. [개념은 오성이 생각하듯이, 그 자신의 부동성 속에 멈추어 있지는 않다. 그것은 오히려 무한한 형식, 무한한 행동, 사실상 모든 생동력의 시원(punctum saliens), 그리하여 자기 스스로 구별짓는 것(sich von sich selbst untercheidend)이다. 개념이 그 구성적 기능들로 이처럼 분열하는 것--개념 고유의 행위에 의해 부과된 분열--이 곧 판단이다. 그러므로 판단이란개념의 구분행위(particularising)이다. 의심할 여지없이 그 개념은 내재적으로는 특수자이다. 그러나 개념으로서의 개념에서 특수자는 아직은 명시화되지 않았으며, 여전히 보편자와 투명한 통일 속에 머물러 있다. 예를 들어 우리가 앞서 (160절 강의 노트) 언급했던 것처럼, 식물의 싹은 뿌리나 가지난 잎 등과 같은 자신의 특수자를 포함하고 있다. 그러나 이러한 세부적인 것들은 처음에는 단지 잠재적으로만 현존해서 싹이 개화되기 전까지는 실현되지 않는다. 이러한 개화는 사실상 식물의 판단이다. 앞서의 예는 똔한 개념이나 판단이 결코 우리의 머리 속에서 발견되거나 혹은 우리에 의해 주조되지 않는다는 것을 보여 주는데 기여할 수 있다. 개념은 사물들의 심장 자체이자 그것들을 그것들 자체로 만들어 준다. 그러므로 한 대상의 개념을 형성한다는 것은 그 개념에 대해 자각하는 것이다. 우리가 대상을 비판하거나 판단하고자 할 때, 우리는 주관적 행위를 펼치거나 단순히 이러저러한 술어를 대상에 부과하는 것이 아니다. 오히려 우리는 대상을 그 개념의 의해 부과된 그 특수성 속에서 관찰하고 있다.]
 이러한 유비(類比)는 우리가 고찰하고 있는 견해를 예시해 줄 수 있다. 나무가 성장함에 있어 적극적 요소는 종자에만 있다. 공기나 흙이나 물은, 비록 그것들이 나무의 발달에 필수적이기는 해도, 성장에 적극적인 역할을 하지는 않는다. 하나의 나무가 생장하고 또 그것이 어떤 유의 나무가 될 것인지를 결정하는 것은 오직 종자의 본성뿐이다. 그러나 적절한 토양 등등의 주변 조건들은 그것들이 없을 경우 종자가 그 본성의 목적을 실현할 수 없는 그런 조건이다. 이러한 유비에서 종자는 존재의 범주에 해당할 것이고, 완숙한 나무는 절대이념에 그리고 공기와 흙과 물은 지관의 소재에 해당할 것이다. 만일 우리가 좀더 세밀하게 살펴본다면, 실제 나무의 생명과의 유사 성이 완벽한 것은 아니다. 왜냐하면 각기 다른 다른 양의 빛과 열과 거름등등이 꽃의 종은 아닐지라도 크기와 색깔을 변화시키기 때문인데, 종은 헤겔이 직관의 소재에 허용하는 것 이상의 보다 적극적인 역할을 이허한 환경에 부여해 준다. 그렇나 헤겔이 아무런 제약 없이 나무의 싹은 그 특수자들을 담고 있다고 말하기 때문에, 그는 나무가 놓여 있는 환경에 의존하는 양적 변환의 크기를 무시한다고 생각될 수 있다. 이 경우에는 유비가 정확하다. 
 앞서의 설명이 정확하다면, 비교의 핵심은 나무의 성장이 발전의 성격을 규정하지 않는 일정한 조건들을--비록 그것들이 없다 해도 발전이 전혀 존재할 수 없는 것은 아니지만--지닌다는 사실 속에 놓여 있다. 이것이 헤겔이 강조하고자 했던 점이라는 것은 그가 유기적 생명의 경우를 그의 예로서 취한 점에서 개연성을 띤다. 왜냐하면 유기적 생명에서 우리는 성장의 원인과 그것의 본질적 조건들을, 만일 우리가 기계적 법칙들에 의해서만 지배되는 사건을 고찰할 경우에는 불가능한 그런 방식으로 구별할 수 있기 때문이다. 후자의 경우, 우리는 원인은 모든 필연적 조건들의 총체라고만 말할 수 있으며, 우리는 그것들 중 어느것도 다른 것들보다 더 근본적이라고 간주할 수 없다. 그러나 유기적 생명에서 우리는 궁극적 원인이라는 관념을 끌어들였으며, 따라서 우리는 긍정적 원인과 필연적이지만 긍정적이지 않은 조건들을 구분할 수 있다. 개념의 성장은 유기적 성장의 원리에 의해 판단되어야 한다는 헤겔의 선언을 우리로 하여금 이러한 구분을 내릴 수 있도록 해 주는데, 그 구분이 없을 경우 우리는 변증법적 과정에 대해 감각의 소여에 의해 주장된 관계가 필수불가결하지만 아직은 부정적임을 이해할 수 없을 것이다.

40 다시금 (232절, 강의 노트) 그는 말한다. [인식(Erkennen)이 증명에 의해 도달하는 필연성은 그것의 출발점을 형성했던 것과는 정반대이다. 그 출발점에서 인식은 주어진 우연적 내용을 갖지만, 이제 그 운동이 끝나 갈 무렵에 그것은 그 내용이 필연적임을 인식한다. 이러한 필연성은 주관적 활동에 의해 도달된다. 마찬가지로, 주관성은 출발단계에서는 상당히 추상적이어서 소박한 백지상태(tabula rasa)이다. 그것은 이제 스스로를 변화시키고 규정하는 원리로 드러난다. 이런 식으로 우리는 인식의 이념에서 의지의 이념으로 이행한다. 보다 면밀히 검토할 경우, 분명해질 이행은 보편자가 진정으로 파악되기 위해서는 주관성으로서, 자기 운동하고 활동적이고 형식을 부여하는 개념으로서 파악되어야 함을 의미한다.] 헤겔은 여기에서 유한한 인식이 의지로 이행하는 지점에서 그것에 대해 이야기하고 있다. 그러나 그는 미처 변화가 이루어지기 전에 그것에 대해 이야기 이야기하고 있다. 왜냐하면 그 내용이 필연적임을 아는 [그것]은 단지 이식을 의미하는 것으로 간주될 수 있기 때문이다. 여기서 서술된 과정은 철학이 아니라 일상생활의 일상적 사유인 유한한 인식에서 출발한다. 이러한 과정에 의해서 이행은 의지가 된다. 발전은 인식이 주어진 우연적인 것에서 출발했으면서도, 이제 그 내용을 필연적인 것으로 인식한다는 사실 속에 놓여 있다. 그러나 이러한 변화가 내용 속에서 일어났을 때, 인식은 철학이 된다(앞서 p.66에서 인용된 9절과 비교하라. [이 두 가지 점에서 볼 때, 경험과학의 방법은 필연서의 형식을 충분히 만족시켜 주지는 못하는 것 같다. 따라서 반성은 그것이 이 결함을 치유하고자 하는 한에 있어서 본래 철학적인 사유이자 사변적인 사유이다.]). 또한 주관성의 형식하에 있는 보편자는 자기 운동하는 개념으로 파악되었는데, 이는 또한 바로 이 점 때문에 인식이 철학이 된다는 것을 보여 준다. 인식이 발전되는 과정은 단지 감각 속에서만 발견될 수 있는, 주어진 우연적인 것에서 시작한다. 그러므로 절대이념을 향한 변증법의 발전은 경험 속에서 하나의 토대를 갖는다.
 41 238절에서, 사변적 방법의 유기적 요소를 고찰함에 있어 헤겔은 그것의 시초가 존재 혹은 직접성이라고 말한다. [그것이 직접적 존재를 의미할 때, 시초는 직관(Anshauung)과 지작-유한한 인식의 분석적 방법에서의 최초의 단게-에서 취해진다. 그것이 보편성을 의미할 때, 그것은 종합적 방법의 시초이다. 그러나 논리적 이념(das Logishe)은 보편적이면서 존재하는 것이기도 하고 또 그것은 개념에 의해 전제된 것이면서 직접적으로 개념 그 자체이기 때문에, 그것의 시초는 분석적 시초인 동시에 종합적 시초이다.]
 (강의 노트)[철학적 방법은 분석적인 동시에 종합적인데, 유한한 인식의 이 두가지 방법을 단순히 병치하거나 교체해서 사용한다는 의미에서가 아니라, 오히려 철학적 방법이 그것들을 자기 안에 합체 된 것으로 받아들인다는 점에서 그렇다. 그러므로 그 운동의 모든 측면에서 철학적 방법은 분석적이면서 동시에 종합적인태도를 보인다 철학적 사유는 그것이 그 스스로 가도록 허용하는 것은, 사실상 그 운동과 발전에 대한 방관자일 뿐이라는 점에서 분석적으로 진행한다. 이런점에서 철학함이란 완전히 수동적이다. 하지만 철학적 사유는 마찬가지로 종합적이며, 스스로를 개념 자체의 행동으로 드러낸다. 그러한 목적을 위해서는, 우리 자신의 환상과 사적 견해의 끊임없는 무례함을 억제하기 위한 노력이 요구된다.]
 동일한 주제를 계속하면서, 그는 239절에서 다음과 같이 말한다. [거기서 좀더 나아가면, 이념의 뚜렷한 분열(Ur-teilung)이 생긴다. 왜냐하면 직접적 보편자는 즉자적인 개념으로서 그 직접성과 보편성을 한낱 <계기>의 수준으록가지 떨얻드리는 변증법이기 때문이다. 여기서 시초의 부정이 나타나고, 시초의 소여는 규정적인 것이 된다. 이리하여 직접적 보편자는 그것과 구별된 얻던 것과 관계된 것으로서 존재하는데, 이것이 곧 반성의 단계이다.
 내재적 변증법은 단지 직접적 개념 속에 함축되어 있는 것을 명시화하는 것임을 감안할 경우, 이러한 진행은 분석적이다. 하지만 이러한 개념 속에서는 이 구별이 아직 드러나지 않았음을 감안할 경우, 그것은 마찬가지로 종합적이다.]
(강의 노트)[이념의 진행에서 시초는 스스로를 그것의 내재적인 모습 그대로 드러낸다. 그것은 매개되고 파생적인 것으로 보여 본래의 존재나 본래의 직접성을 지닌 것으로 보이지 않는다. 자연이 시초나 직접성을 형성하고 정신이 자연에 매개된 것으로 나타나는 것은 그 자체 직접적인 의식에 대해섭분이다. 진리는 자연이 정신에 의해 정립된것(das durch den geist gesetzte)이고, 스스로를 자연의 전제로 제시하는 것은 정신 자체라는데 있다]
 42 이 구절에서 변증법의 이중적 기초가 명백하게 인정되고 있으며, 또한 과정의 이중적 측면과 맺고 있는 그 관계가 명백하게 나타나 있다. 우리는 먼저 우리에게 하나의 사실로서 주어진 순수사우를 지녀야 한다- 우리는 생각이 일어나기 전까지는 그 사유의 본성을 알 수가 없다. 그러므로 한 가지 관점에서 본다면, 변증법적 과정은 이미 우리 앞에 있는 주제에 대한 관찰이다. 이러한 측면에서 철학은 [이념이 그 자신의 길로 가도록허용]하는 것이어서 [사실상 그 운동과 발전에 대한 방관자일 뿐]이다. 또한 이러한 한에서 우리는 「 시초가 감각이나 지각으로부터 취해진다」--왜냐하면 순수사유는 경험의 전체 속에서 하나의 요서로서 외에는 결코 발견되지 않기 때문이다--고 분명히 선언하는 것이다. 하지만 동시에 그 과정은, 구체적 전체에서 본다면 첫 번째 성격과 그 다음의 성격 가운데 경험적으로 선택한 것 중의 하나일 뿐이다. 일단 최초의 가장 단순한 판단--존재의 범주를 적용하는 데 포함된 판단--이 경험에 관해서 만들어졌을 때, 변증법적 과정의 다양한 단계가 그러한 판단으로부터 내적인 필연성에 의해 성장할 것이다. 다른 측면이 직접적 존재로서의 시초였던 것처럼, 이러한 판단은 보편성으로서의 시초가 될 것이다. 그리고 시초가 보편적인 한, 그 과정은 보편적이고 「스스로를 개념 자체의 활동으로 드러낸다」.
 두 과정의 통합에 대한 설명은 경험 속에서 우리의 정신에 나탄 실재가 언제나 충만하고 구체적인 개념이라는 사실에 놓여 있다. 비록 분석되지 않은 양과 존재하는 추상적인 개념이 철학에 선행하는 유한한 반성의 단계에서 일시적인 선행자(prius)가 될지라도, 이는 운동의 논리적인 선행자이다.「이념의 전진적인 운동 속에서 시초는 스스로를 그것의 내재적 모습 그대로 드러낸다. 그것은 고유의 존재나 고유의 직접성을 지니지 않은, 매개되고 파생적인 것으로 보인다.」. 이러한 전체에서 볼 때 덜 완전한 모든 이념들은 그 전체로부터의 부당한 추상태이고, 그리하여자연저긍로 그것에 접근하는 경향이 있다. 따라서 그러한 과정은 두 가지 측면에서 볼 수 있다. 그것은 전체의 관점에서 볼 수 있는데, 그 경우 변증법적 과정은 순수존재의 이념으로 있끈 추상의 단계들을 점진적으로 다시 추적해서 그것이 다시금 실재와 일치될 때까지 구체적 대상을 재구성하는 것으로 볼 수 있을 것이다. 다른 한편 그것은 불완전하고 성장하는 개념의 관점에서 볼 수 있는데, 이때 진행은 순전히 개념 자체로부터 나오는 것으로 볼 수 있을 것이다. 「내재적 변증법은 단지 직접적 개념 속에 함축되어 있는 것을 명시화하는 것임을 감안한다면, 이러한 진행은 분석적이다. 하지만 이러한 개념 속에서는 이 구별이 아직 드러나지 않았음을 감안한다면, 그것은 마찬가지로 종합적이다.」
 이 두 측면들--구체적이고 완전한 개념의 관점에서는 분석적이고, 아직 불완전한 개념의 관점에서는 종합적인--은 시초가 감각이나 지각으로부터, 개념 자체의 활동으로부터 취해진 그런 측면들 각각에 대응한다. 우리가 변증법적 과정의 추동력을 구체적 개념의 완전성 속에 있는 것으로 보는 한, 그 과정은 실재에 대한 성찰과 감각 및 지각에 대한 성찰에 달려있다. 왜냐하면 감각은 비록 과정에 아무런 긍정적인 요소가 되지 못할지라도 우리가 사유의 본성을 의식하는 데 있어 필수적인 조건이기 때문이다. 그러나 우리가 과정의 추동력을 성장하는 개념의 ㅂ2　완전성에 의해 제공된 것으로 보는한, 우리는 그 과정이 결국은 순수사유의 하나라는 사실을 부각시키게 될 것이다. 그리하여 우리가 양자를 결합해서 추상적이고 명시적인 이념이 완전하고 내재적인 이념과 맺고 있는 관계 속에 추동력이 있다는 것, 그 과정은 감각이라는 매개물 속에서 파악된 순수사유중의 하나이며 종합적인 동시에 분석적이라는 것을 알게 될 때, 우리는 비로소 전체에 대한 참다운 견해를 얻게 된다.

43 여기에 우리는 《정신철학≫에서 취한 다음의 인용문 (《엔치클로패디≫, 447절, 강의 노트)을 덧붙일 수 있을 것이다. 「감각속에는 전체 이서--정신의 모든 소재--이 현존한다. 외적 자연의, 정의의, 윤리의 그리고 종교의 내용에 관한 모든 우리의 이미지들, 사유들 그리고 이념들이 감각 속에 사용된 바로서의 우리의 지성으로부터 발전된다. 다른 한편으로 그것들이 그 완전한 설명을 받았을 때, 그것들 자체는 다시금 감각의 단순한 형식 속으로 집중된다.  그러나 감각으로부터 정신의 이러한 발전은, 마치 지성이 본래는 완전한 공허상태여서 그 모든 내용을 외부로부터 그것과는 전혀 낯선 어떤 것으로서 받아들이는 양 통상적으로 이해되어 왔다. 왜냐하면 지성이 외부로부터 수용하는 것처럼 보이는 것은 실재에 있어서는 이성적인 것에 다름아닌 것, 그리하여 정신과 동일하고 그 정신 속에 내재하는 것이기 때문이다. 그러므로 정신 속에 내재하는 것이기 때문이다. 그러므로 정신의 행동은 그 자체 이성적인 대상에게서 보이는 자기 자신의 외면성을 지양함으로써 대상이 정신에게 외면적인 것처럼 보이게 하는 가상을 제거하는 것 이외는 다른 목표가 없다.」
 여기서 우리는 《논리학≫이 다루는 이성적인 것이 우리에게 처음에는 감각 속에서 주어지고 또 현상적으로 자아에게 외면적인 것으로서 주어진다는 것을 배우며, 우리가 정신의 본성을 배우는 것은 감각 속에서 주어진 것으로부터 출발함으로써라는 것을 배운다. 이렇게 행동하는 것은 정신의 근본적 특성-- 「정신의 활동은 아무런 목표를 갖지 않는다」는--이며, 그리하여 우리의 정신이 변증법적과정에 개입될 ㅉ때 그것은 바로 이러한 방식으로 행동할 것이다.

44 나는 헤겔의 책에서 끌어 온 여러 구절들을 고찰함으로써 그의 방법이 두 가자 특성을 지니고 있다는 것을 보여주고자 노력했다. 그 특성에 따르면, 헤겔의 방법은 직관의 소재가 현존하는데서만 가능한 순수사유의 과정이며, 전체 과정의 추동력은 어느 때든지 우리 앞에 명시적으로 존재하는 개념의 불완전한 형식과 다른 모든 실재에서처럼 우리의 모든 사유 속에 내재적으로 현존하는 완전한 형식 사이의 관계 속에 포함되어 있다.
 이제 다른 문제로 넘어가 보자. 우리가 살펴보았던 것처럼, 변증법의 각 단계의 타당성은 그 이전의 단계에 의존하며, 그것들 모두는 궁극적으로는 첫 번째 단계--존재의 범주--에 의존한다. 이것의 타당성을 우리는 다시금 그것을 부인한다는 것이 자살행위일것이라는 사실에 의존해 있다는 데서 발견한다.
 이제 이것이 한낱 추론이고 또한 헤겔에 의해 명시적으로 언명되지 않았던 것임을 인정해야 할 것이다. 그러한 언명은 변증법적 과정 전체가 시작하는 단계에서는 가장 자연스러울 것이지만, 그것은 거기에서도 혹은 다른 어느 곳에서도 존재하지 않는다. 존재의 이념에 대해서는 어떠한 정당화도 주어지지 않았다. 그것은 단지 가정되고 있을 뿐이다. 또한 그로부터 이어지는 모든 결과들은 그 자체로는 아무리 설득력이 있다 할지라도, 그것들을 현실성에 귀착시킬 명시적 논증이 그 어디에도 존재하지 않는, 말하자면 공중에 떠 있는 상태이다. 이 낯선 특수성에 대한 설명은 헤겔이 집필하던 당시의 철학적 상황에서 주로 발견된다고 나는 생각한다.

</tdmsfiletext>
