<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1247.txt </filename>
<title> 수필창작의 이론과 실제 </title>
<author> 尹在天 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 中央敎育文化 </publisher>
<kdc> 802.4 </kdc>
<tdmsfiletext>
가장 어려우면서도 쉽게 느껴지는 글
- 金泰吉의 [값진 隨筆]을 중심으로 

隨筆이란 어떤 글인가에 대한 물음에 대해 [붓 가는 대로 쓴, 문학의 일종]이라는 字義的 定義는 사실상 수필을 말함에 있어 정확한 의미 설정을 하지 못하는 것이어서 이런 식의 命名이나 命題解說은 지극히 편파적이고 무책임한 걱이라는 反省이 제기 되고 있다. 
혹자는 일정한 형식에 구애됨이 없이, 듣고 본 것.체험한 것.느낀 것 따위를 생각나는 대로 쓴 짧은 형식의 散文이라 했고, 또 일부에서는 想華.漫文.漫筆.에세이 등의 同義語를 함께 사용해 의미를 보충하거나 전문성을 부여하고자 하고 있으나, 이것도 역시 수필이 가진 眞面目을 간파하는 데 부족한 감이 없지 않다. 
장.콕토의 말처럼 대상에 대한 어떠한 定義도 결국은 오류에 지나지 않는 것이겠으나 수필은 대체로 다음과 같은 영역과 특성을 가진 글이라고 볼 수 있다. 

첫쩨, 수필은 개성의 노출을 통해 인간의 보편적인 성향을 추출하고자 하는 글이다. 
둘째, 수필은 다양한 제재를 자유로운 형식으로 표출하므로써 대상에 대한 바른 안목을 갖게 하는 글이다. 
세째, 수필은 심미적 안목과 인간의 삶에 대한 긍정적 태도를 갖게 하는 글이다. 
수필에 대한 이론적 접근을 시도한다면 좀더 응축된 결론에 도달할 수 있으리라 믿어져 전문인들의 견해를 첨부해 새로운 방향을 모색하고자 한다. 

이를 위해 인용한 글은 金泰吉이 수필가협회 세미나에서 발표한 글이다. 사실상 어떠한 명제도 대상이 본질을 완전하게 지적할 수는 없겠으나 간략하면서도 비교적 세세히 다루어 나간 이글은 수필을 이해하고자 하는 모든 이에게 여러 의미에서 귀감이 되라라 보여져 그 내용은 全載한다. 
*
1. 수필은 사실 개념으로서 정의할 수도 있고, 가치 개념으로서 정의할 수도 있다. 사실 개념으로서 정의할 때는 사람들이 일반적으로 '수필'이라고 부르는 것은 일단 모든 수필의 범위 안에 포함된다. 그러나 가치 개념으로서 정의할 때는 오직 수필다운 수필만이 수필로서 인정된다. 
2. 수필을 수필답게 만드는 것이 무엇이냐에 관해서는 여러 가지 견해가 있을 수 있다. 수필다운 수필의 기준을 객관적으로 정립하는 일은 매우 소망스러운 것이나, 여기에는 철학적인 어려움이 있음을 인정해야 한다. 
3. 내가 여기서 시도하는 것은 수필다운 수필의 객관적 기준을 정립하고자 함이 아니라, 주관을 배제할 수 없는 개인적 견해를 정리하는 일이다. 결국 내가 좋아하는 수필은 어떠한 수필인가 하는 이야기에 가까운 것이 될 것이나, 남들이 좋아하는 수필에 대한 공간도 어느 정도 반영시키고자 한다. 
4. 창작 활동이 일반적으로 그렇거니와, 원칙적으로 작가의 체험을 소재로 삼는 수필 작품은 인간의 자기 표현으로서의 성격이 현저하다. 이를테면 수필가는 그의 작품을 통하여 자기 자신을 표현한다. 수필도 풍경 또는 남의 이야기를 소재로 삼을 수 있으며, 반드시 자기 자신을 직접적인 대상으로 삼을 필요는 없다. 그러나, 나 아닌 것을 소재로 삼는 경우에 있어서도, 수필가는 자연과 인간을 보는 자기의 주관을 표명함으로써 자신을 간접적으로 표현한다. 그런 뜻에서, 수필은 내가 나 자신을 형상화하는 언어 활동의 대표적인 것이다. 
5. 표현되는 대상으로서의 나와, 표현하는 문필가로서의 나는 수필을 구성하는 두 가지 기본 요소이다. 따라서, 수필의 우열은 표현되는 대상으로서의 나의 優劣과, 표현하는 문필가로서의 나의 優劣의 결합에 의하여 결정된다. 만약 표현되는 대상으로서의 나의 사람됨이 탁월하고, 또 표현하는 문필가로서의 나의 문장력도 탁월하다면, 그 결합으로 이루어지는 수필은 더없이 훌륭한 작품이 될 것이다. 
6. 작품에 반영되어 수필을 빛나게 하는 탁월한 인품이란 반드시 도덕적으로 높은 경지만을 지칭하진 않는다. 예리한 관찰력과 풍부한 상상력, 해박한 지식과 심오한 사상, 뛰어난 예술감각, 뚜렷한 개성 등 모든 방면에 있어서의 탁월성이 될 것이다. 특히 뛰어난 해학은 값진 수필을 위해서 크게 도움이 되는 특질이다. 
7. 수필가가 자기의 인품이 탁월함을 과시하고자 하는 욕망을 충족시키기 위해 글을 쓸 때, 그 작품은 결정적으로 실패한다. 성현 군자연한 글 뿐 아니라 자신의 박신이나 견문을 과시한 글은 독자에게 고부감을 일으킨다. 의도함이 없이 은연중에 작가의 인품이 작품에서 풍길 때 독자는 기쁜 공감에 젖는다. 
8. 자신의 결함 또는 실패담을 솔직하고 꾸밈없이 다룸으로써 좋은 작품을 얻을 경우가 있다. 솔직함은 그 자체가 미덕일 뿐 아니라 마음이 여유와 결합하면 해합을 낳기 때문이다. 
9. 수필에 있어서의 인품과 함께 중요한 자리를 차지하는 것은 문장력이라고 하였다. 여기서 '문장력'이라는 말은 구상까지도 포함하는 넓은 의미로 사용되었다. 자신의 체험과 사색을 글로 나타낼 수 있는 표현의 능력을 통틀어서 편의상 문장력이라고 부르기도 한다. 
10. 어떠한 인품이 탁월한 인품이냐에 대해서 견해의 대립이 있을 수 있듯이, 어떠한 문장이 좋은 문장이냐에 대해서도 견해의 대립이 있을 수 있다. 인품에 있어서나 문장에 있어서나, 탁월성의 기준을 정하는 문제에 있어서 결정적인 중요성을 갖는 것은 인간성과 문화적 전통일 것이다. 
11. 자기만을 위한 것이 아닌 모든 글은, 특별한 사유가 없는 한, 그 뜻이 독자에게 잘 전달되는 것이 바람직하다. 전달이 잘 되지 않는 문장은 원칙적으로 좋은 문장이 아니다. 다만 높은 경지에 이른 작가는 더러는 탁월한 독자에게만 이해될 수 있는 글을 쓸 특권을 갖는다. 
12. 독자의 미적 심금에 와 닿는 문장은 좋은 문장이다. 다만 어떤 독자층의 미감을 매혹하느냐가 문제이다. 초보적 독자들의 미감과 잘 어울리는 문장을 세상에서는 흔히 미문이라고 부른다. 
13. 독자에게도, 느끼고 생각할 기회와 여지를 남겨 놓는 글이 좋은 글이다. 모든 말을 다해 버리면 독자는 지루함에 빠진다. 함축은 수필의 생명이며, 함축을 위해서는 문장이 간결해야 한다. 군소리는 글을 죽인다.  
14. 되도록 여러 사람에게 공감을 일으키는 글이 좋은 글이다. 자기 혼자의 정취나 감홍에 젖어 제멋에 도취된 글을 소수의 독자에게만 매력이 있을 것이다. 
15. 의도적으로 멋있는 글을 쓰고자 꾀하면 도리어 저속한 글이 된다. 평범한 듯 하면서 평범하지 않은 글이 좋은 글이다. 
16. 작가의 성별, 연령, 지위 등에 따라서 각자에게 적합한 문체는 다를 수 있다. 소재와 주제에 따라서도 그것과 잘 조화되는 문장이 다를 수가 있다. 
17. 어느 경지에 이르면 작가에게 고유한 문체가 형성된다. 그러나 이 형성은 자연의 조화에 맡길 것이며 성급하게 의도할 과제가 아니다. 
18. 품위가 높아야 한다. 문장은 수필의 품위를 좌우함에 있어서 결정적 구실을 한다. 아비하거나 표독한 표현은 글의 품위를 깎는다. 재주를 앞세워도 품위는 떨어진다. 
19. 수필은 여운이 길어야 좋다. 결론을 단정적으로 내려 버리면 글은 여운을 잃는다. 
20. 수필에서 삶의 교훈을 얻는 것은 보배로운 일이다. 그러나, 작가가 목소리를 높여서 설교를 꾀해도 좋은 것은 아주 특수한 경우에 국한된다. 
21. 수필에 있어서의 비판 정신은 글을 돋보이게 할 수가 있다. 그러나, 비판은 공정해야 하며, 자기 자신의 분수를 염두에 두어야 한다. 교훈의 경우에 있어서도 그렇지만, 비판도 직선적이기보다는 간접적인 것이 수필에 어울린다. 
22. 같은 작가의 인품에도 여러 측면에 있고, 그의 글솜씨에도 때에 따라 기복이 있다. 그리고, 한 편의 작품 속에 한 작가의 인품의 모든 측면과, 문장력의 전체가 실릴 경우는 거의 없다. 이러한 사실은, 같은 작가의 작품들 가운데도 잘못된 것과 잘된 것이 생기게 되는 사유 가운데 중요한 것이다. 
23. 어느 정도의 수준을 넘어선 사람들의 문장력의 차이는 근소한 차이에 그친다. 수필의 우열을 결정함에 있어서 보다 큰 차이의 근원이 되는 것은 체험과 사색을 포함한 작가의 인품일것이다. 

24. 우수한 수필을 쓰기가 어려운 이유의 하나는 탁월한 인품을 함양하는 일이 어렵다는 사실에 있다. 

평범함 속에서 발견된 眞理
-金宇鍾의 [生活 속의 文學]을 중심으로

글을 쓴다는 일은, 기상천외의 별난 것을 발견하여 남들에게 대단한 소식이나 지식을 전하는 묘기 표출의 행위가 아니다. 지극히 평범한 속에서 결코 범속하지 않은 것을 발견하는 일이요, 이를 통해 삶이 지닌 내재적 의미를 견고히 했을 때, 그 가치는 극대화될 수 있는 것인 만큼 내용이 진지하다는 것은 곧, 삶을 대하는 주체자로서의 태도가 그렇다는 말이 된다. 왜냐하면 예술적 쾌락이란 공감을 통해 비롯되는 것이고, 그 공감이란 다름아닌 자기 생각과 합치되는 점에서 이룩되는 것이어서, 스스로에게도 벅찰 정도로 범위를 넓고 심원하게 잡는다면 오히려 의도하느 바에 반하는 이질적인 것이 될 수도 있어, 자기 혼자만의 호소에 그치는 경우도 있기 때문이다. 수필은 이 점에서 어느 장르보다 독자와의 거리를 좁힐 수 있는 특징을 가지고 있다. 누구나 거의 비슷하게 반복되는 생활 속에서 나름의 정취를 이입할 수 있는 제재를 선택, 심미적 안목으로 승화시키는 일이 가장 보편적인 수필 창작 과정인 만큼 자연스럽게 자기의 생각을 서술해 나가고, 또 그런 과정을 통해 삶의 진실을 설정해 나가는 것이 궁극적으로 의도하는 바에 이르는 대경이라 보여진다. 
그러나 말처럼 쉬운 것은 아니다. 사실성 평범한 것 속에서 범속하지 않은 것을 찾는다는 말은 특징적인 것을 찾아 유별나게 쓰는 일보다 더 어렵기 때문이다. 나를 지나치게 클로즈.업시키면 일기장이나 팔불출의 푸념 정도로 인식될 것이요, 반대로 객관적인 사실만을 무미건조하게 나하다 보면 수필의 고유 범위가 파괴됨은 물론 물기 없는 글이 될 것이니 소위 말하는, 理性과 感情이 적절히 조화된 글을 쓴다는 일은 많은 노력을 기울인 이후에나 기대할 수 있는 일이라 보여진다. 

*

수필은 붓가는 대로 쓰는 글이라고들 한다. 수필의 형식을 단적으로 지적한 말이겠다. 그렇지만 많은 사람들이 수필을 잘못쓰는 이유도 여기에 있고, 잘못 쓰면서도 누구나 쉽게 쓰겠다고 나서는 이유도 여기에 있다. 
붓가는 대로 쓴다는 말을 보충적 설명 없이 받아 들인다면 대개 그런 결과를 나타낸다. 붓가는 대로 쓴다는 것은 아무렇게나 쓴다는 것이 아니다. 그것은 기교를 부렸으되 기교의 티를 보이지 않고, 形式을 따졌으되 형식의 구속감을 보이지 않고 그저 저절로 그렇게 된 양 자연스러운 느낌을 주어야 한다는 것이다. 우리는 돌을 다듬어서 만든 다보탑이나 석가탑에서 당대 匠人의 능숙한 기교와 탑의 엄격한 형식을 발견하게 된다. 그렇지만 저절로 비바람에 닥이고 땅바닥에 굴러 다니던 돌에서도 조형미의 극치를 발견할 때가 있다. 거기엔 애써 연마한 기교의 손길도 보이지 않고 어떤 流派나 思潮의 영향도 보이지 않는다. 그저 자연 그대로 이루어진 것에지나지않으면서도 휼륭한 조각이다. 
수필의 형식은 이런 것이다. 그리고, 물론 이런 요건은 반드시 수필에만 국한되는 것은 아니다. 시나 소설도 기교가 눈에 띄면 이미 감동이 반감된다. 형식에 있어서도 형식 자체가 문학의 形態美로 발전한 대표적인 것이 시조이지만 이런 경우에도 가장 훌륭한 사조는 그 형식의 구속감을 벗어나고 있을 때 나타난다. 黃眞伊는 그런 구속감을 벗어나서 마치 붓가는 대로 수필을 쓰듯 시조를 읊은 대표적인 시인이다. 
수필의 이같은 형식과 그 작법을 흐르는 물에 비유해 본다면 더욱 설명이 쉬울지도 모르겠다. 물은 자유롭게 제멋대로 구불구불 흐른다. 막히면 돌아가고 벼랑이면 굴러 떨어지고 솟구쳤다가 부숴졌다가 다시 흐른다. 그러면서도 여기엔 일정한 루울이 있고 기교가 있다. 내려 가던 물이 다시 기어 올라갈 리가  없고, 이유없이 흩어지고 뭉칠 까닭이 없다. 그리고도 조금도 그 기교와 법칙을 내색하지 않고 자연스럽게 흐르면서 아름답운 곡선미와 율동미를 마음껏 발휘하는 자연의 예술이 된다. 
이러한 수필은 한국의 전통적인 수필로 말하자면 그 소재를 대개 '나'의 생활 주변에서 얻고 있다. 서구적인 수필(에세이) 이 대개 '나'의 생활보다는 '우리'의 생활에서 소재를 얻고, 주관보다는 객관적인 사고의 경향이 짙고, 서정적이기보다는 지적인 경향이 짙은 것과 달리 우리의 수필은 대개 그와 반대의 뉘앙스를 갖는 경향이 많다. 
그런데 쓰는 사람에 따라서 얼마든지 경향이 다를 수 있고, 또 자기 개성에 맞는 글을 쓰는 것이 당연하지만 어떤 경향의 수필이든 그것은 지적 감각과 정서적인 감각을 다같이 지녀야 할 것이다. 사람에 따라서는 매우 치밀하게 사리를 따지고 사물을 관찰해 나가지만, 그것이 오히려 문학 작품으로서는 거부 반응을 일으킬 때가 있다. 정서적인 감각으로 부드럽게 감싸고 나가는 따뜻한 분위기, 여유 있는 분위기를 주지 못해 독자를 피로하게 만들기 때문이다. 더구나 독자도 알만한 사리를 따져 나간다는 것을 깔보는 결과가 되므로 작품으로서는 실패다. 그런 대표적인 수필이 산수를 찬미하고, 꽃과 달과 가로수와 하늘의 흰구름 등을 찬미하는 수필이다. 말하지 앟아도 이미 아름다움을 알고 있는 것에 대해서 미끈한 문장력으로 다시 한 번 찬미해 봤자 그것은 감동을 주지 않기 때문이다. 감동이란 경이감에서 우러나는 것이다. 경이감은 새로운 생활의 발견에서 나타나는 것이다. 그리고 그것을 나타내기 위해서 치밀한 논리가 따를 때 비로소 그 논리는 설득력을 지닌다. 
한편, 이렇게 지적이면서도 그것을 정서적인 감각으로 부드럽게 감싸야만 좋은 수필이 된다고 하는 것은, 수필이 곧 문학이요 예술이어야 한다는 뜻이다. 사물을 지적인 감각으로 관찰하고 놀리를 다져 나가기만 한다면, 그것은 철학이나 과학적 관찰 기록이나 신문 기사는 될 수 있어도 문학은 아니기 때문이다. 문학은 항상 어떤 옷을 입고 있는 그 무엇이다. 알맹이만으로 전부가 아니고, 또 겉에 입은 옷만으로도 전부가 아니고, 어떤 알맹이(內容)에다 옷(形式)을 입힌 것이다. 정서적인 분위기는 그 같은 옷의 하나다. 그리고 이것은 애수와 환희와 찬탄과 시원함과 세콤함 등 여러 가지의 문양紋樣으로 구분될 수 있는 것이다. 옷이 날개라고 하듯 아무리 훌륭한 내용이라도 수필은 이같은 옷을 입었을 때 비로소 문학적 감동을 지니게 된다. 이러하기 위해서 수필은 항상 적절한 비유가 필요하고 위트와 유머가 필요하다. [정신이 은화처럼 맑다](李箱의 <날개>에서) 할 때 '맑다'는 내용은 은화의 이미지를 옷으로 걸치고, 훨씬 '맑다'라는 내용을 선명하게 부각시키는 것이다.
수필은 이러한 紋樣의 옷을 입어야 되면서도 좀더 멋진 옷의 수필이 되려면 紋樣 自體에도 더러는 변화가 있어야 한다. 시종일관 '…이다', '…ㄴ다' 같은 종결 어미로만 끝난 수필을 읽으면 쉽게 짜증이 날 것이다. 변화가 없기 때문이다. 수필은 강요가 아니라 여유를 보이는 문학이다. 비록 자기 소신이 있다고 하더라도 [혹시 이런 것은 어떨가?]하는 겸손한 의문형도 있고, 솔직한 詠嘆形도 있는 것이 수필의 세계다. 그런데 무조건적으로 '이런 것이다'로만 일관해서야 수필의 품위가 살겠는가? 그러니까 수필은 표현 기법에도 앞뒤로 조금씩은 변화를 일으키야 할 것이다. 그러면서 오만하지 말아야 한다. 오만엔 여러 가지가 있다. 너무 단정적인 것도 오만이다. 너무 박식한 것도 오만이다. 너무 難解한고 관념적인 것도 오만이다. 지적인 경향을 강조할 때는 오히려 오만이 매력일 경우도 있지만 대개의 경우, 특히 전통적인 우리의 수필에선 이같은 오만은 배제되어야 한다. 수필은 어디까지나 '나'의 취미, 나의 인생관의 세게라고 한다면 단정이란 금물일 수밖에 없지 않을까? 또 동서고금에 달통한 박식을 늘어 놓은 수필도 있지만, 지식을 전하는 자리가 아니요, 단하에서의 동료끼리의 대화가 수필인 이상 그런 것은 거부되어야 수필의 품위가 산다. 또 그와 비슷하게 너무 관념적인 難解한 용어를 골라 쓰는 사람도 있다. 수필이 생활의 문학이라면 그 언어도 생활적인 것에서 골라 써야 하며, 또 대개의 경우는 그같은 쉬운 말만으로도 모든 표현이 가능해진다. 
 
함께 사는 방법을 모색하는 글
-이상보의 [내가 쓰는 隨筆]을 중심으로 

집을 짓고자 할 때 우선 행해져야 하는 일은 그 건물이 들어설 지반의 강도가 어느 정도인가를 실험하는 일일 것이다. 아무리 좋은 재료로 금세기 최고의 건축 양식을 도입해 집을 짓는다고 하더라도 그 바탕이 굳건하지 못하면, 결국 모든 것은 한 순간의 열망으로 그치는 법이요, 부질없는 가슴앓이에 불과할 뿐이다. 
글을 쓰는 일은 문자 해독을 위한 학습 과정이 아니며, 문자나열을 통해 기성의 사실을 제3자에게 전달하려는 실용적 목적만을 전제로 한 행위도 아니다. 그것은 자기 삶의 실체를 밝히고, 현재 자기가 처한 위치를 재조명해 보는 일이다. 누구나 모든 이가 공감할 수 있는 글을 쓰고 싶어한다. 이것은 욕심이라고 할 수 없는 당연한 바람이다. 어느 정도의 문장 훈련이 가해진 다음 필수적으로 갖추어야 하는 요건은 대상을 바라보는 눈을 갖는 일이다. 그것에 의해 글을 생명을 갖게 되기도 하고, 반대의 결과를 낳기도 한다. 그것이 지나치게 일반적으로 상식선을 벗어나지 못했을 때 그 글을 나름의 체온을 지니지 못한 造花의 鑛物體로 전락하고 만다. 
사실성, 이 문제에 대한 해답은 몇 마디 말로써 그 범위가 정해지거나 안계가 실정될 수는 없다. 그러나 보편적인 주제를 정그립게 형상화해야 하고, 누구든 어느 정도의 공감대는 같이할 수 있는 것이어야 할 것이다. 그리고 그것에는 인생의 향기가 서려 있어야 한다. 삶은 더없이 귀중한 것이고, 누구에게나 절실한 것이니 말이다. 李相寶의 글은 그가 얼마만큼 한 편의 글에 생명을 부여하려 번민하는가를 보여 준다. 또한, 삶을 둘러 싼 소재를 발굴하려는 그의 노력은 단순한 창작 행위에 그치지 않고, 그의 삶이 지향하는 바가 무엇인가를 독자들에게 제시해 주려 노력한다. 글은 이처럼 한 인간의 실체를 밝히는 동시에 나아가야 할 지표를 설정해 주는 방향 제시기와도 같은 것이다. 그러나, 문제는 그러한 의도가 작품으로 얼마나 형상화될 수 있느냐에 있다고 본다. 
모든 글은 그것을 쓰는 사람의 생각이 읽는 이들에게 잘 전달 되어야만 제 구실을 다한다. 따라서 아무나 읽어도 쉽게 이해할 수 있도록 쉬운 말로 글을 쓰는 것이 좋을 것이다. 나는 이러한 생각을 가지고 있기 때문에 한 편의 수필을 쓸 경우에 너무 어려운 故事나 衒學的인 내용은 피하려 애쓰고 있다. 그러나, 글이란 곧 그 사람이라는 말이 있듯이 내가 연구하고 있는 분야가 고전 문학이기 때문에 자꾸만 어렵고 까다로운 말투가 나오는 때가 있다. 그래서 나는 일단 글을 다 쓰고 나서 아내와 맏딸에게 草 를 읽도록 한다. 
이를테면 아내는 주제와 내용면을 살피는 검열관이요, 딸애는 형식과 기교면을 바로잡는 교정관의 자리에서 내 글을 비판해 준다. 
어떤 때는 내 뜻과 정반대의 입장에서 신랄히 시정을 요구하는 아내와 맞서기도 하지만, 결국 적당한 선에서 타협한다. 그래놓고 보면 누가 읽어도 무난한 내용으로 변모되는 수가 많다. 또 쉽고 싱싱한 표현으로 바꿀 것을 지적해 주는 딸의 의견에는 젊은이들의 공통적인 의사가 반영되기도 한다. 심지어 이러한 주변의 검열에 걸려 끝내 세상에 발표할 기회를 잃어버린 글도 생긴다. 
어떤 분은 수필을 마음의 여유에서 읻어지는 것으로 보았으나, 내 경우는 그러한 호사와 거리가 멀다. 
필요에 쫓기거나, 청탁자에 대한 부채 의식으로 원고지를 메꾸는 실정이고 보니, 수필은 무척 힘든 글이 아닐 수 없다. 
나는 수필집 따위를 두어 권 냈으나, 어떤 사물에 감동을 받아 스스로 자진하여 써낸 작품은 거의 없다. 며칠을 두고 앓기 일쑤다. 원고 마감일이 임박하여 밤낮을 구상에 잠긴다. 여러 가지의 구상 중에서 한 가지 줄거리를 찾아내면 우선 일은 반이 진행된 셈이다. 떠오른 생각을 원고지에 옮겨 놓고는 이리 저리 添削한다. 10여 장 길이의 원고를 썼다가 깎고 덜어 버린 나머지 한두 줄밖에 건질 수 없는 경우도 흔히 있다. 그만큼 내 글에 대한 책임감을 느끼는 것이지만 그렇다고 거친 글이 제대로 어엿한 작품이 되는 것은 아니다. 그랫 나는 내가 쓴 구필에 대한 항상 불만이다. 
소설이나 희곡은 물론이요, 시를 쓸 적에도 그럴 것이지만 수필은 특히 바둑을 두듯이 써야할 것 같다. 여기저기 바둑을 놓아 가다 보면 집이 생기고, 성이 쌓여서, 상대방을 꼼짝 못하게 만드는 것처럼 써야 한다. 다시 말하면 수필은 직접적인 표현을 삼가고 우회적으로 어뚱한 이야기를 늘어 놓은 것이 결국은 주제를 잘 살린 글로 짜여져야 한다. 수필을 무형식의 글이고 하여 아무렇게나 붓가는 대로 쓰면 된다고 생각하면 큰 오해다. 내 생각으로 수필처럼 까다로운 형식이 없고 수필처럼 쓰기 어려운 글이 없는 것 같다. 
그래서 난 한 편의 수필을 쓰기에 여러 날을 두고 고심한다. 어떤 때는 밤새도록 붓방아만 찧다가 마는 수도 있다. 대체로 수필은 쓰는 이의 정신 세계를 널살 좋게 토로하는 글이다. 그러므로 다른 사람 앞에 솔직히 털어놓을 만한 비위가 없는 사람은 수필을 쓸 수 없을 것이다. 
또 수필을 쓰려면 자기 나름의 눈이 있어야 한다. 사물을 보는 눈은 바로 작가의 개성과 관련한다. 나는 어두운 것보다는 밝은 것을 보려고 애쓴다. 어지러운 사회 현실에서 질서를 찾고, 비참한 대상에서 희망을 발보고자 한다. 내가 쓰는 수필이 무미건조하고 재미가 없는 까닭이 여기에 있는지도 모르겠다. 그러나 인생의 한 생애가 얼마나 길 것인가? 짧은 내 삶에서 밝고 아름다운 면망을 쓴다고 해도 다 쓰지 못하고 죽어 갈 목숨이 아니가. 사회의 부조리를 일단은 수긍하면서 아웃사이더의 자리에서 그것을 구명하여 새로운 길을 제시하려는 자세를 갖고 실다. 그러나 내 시력이 약하여 볼 것을 보지 못하니, 좋은 수필을 쓴다는 것은 꿈속에서나 바랄 수 있을지 모르겠다. 
自己를 채워 나가는 作業
-鄭鳳九의 '念願만으로 쓰는 글'을 중심으로

"글은 어떤 것이며, 어떻게 쓰는 것이냐."하는 문제는 문학 이론에 대한 심각한 문제 제기인 듯하나 사실상에 있어서는 愚問이 아닐 수 없다. 왜냐하면 대부분의 형이상학적 논제가 그렇듯이 몇 마디 말이나 예증 자료의 제시로 답이 될 수 없는 문제이기 때문이다. 또한 이 질문은 인간은 왜 사는 것이며, 삶은 어떤 방법으로 유지되어야 하는가 하는 문제와 다를 것이 없기 때문이다. 
글은 일정한 규칙에 의해 짜여진 틀이 아니면 어떤 결론에 도달하여야 한다는 선이 그어져 있는 것이 아니다. 그러면 이를 역으로 생각하면 문자를 표현 수단으로 한 모든 것은 다 문학이고 이 중에서도 토막을 내서 나열하면 詩이고, 적당히 꾸며 놓으면 小說이며, 자기 주변의 이런 저런 雜事를 늘어놓으면 隨筆이 되는 것인가. 물론 이것도 옳은 정의일 리 없다.  
그러면 어떤 것이 진짜 글다운 글일 수 있는가.
우선, 글 그 중에서도 수필이 되려면 글쓴이의 체취가 서려 있어야 한다. 그렇다고 개성의 노출이나 자기 표현에 주력하라는 말이 아니고 나름의 안목과 끈끈한 사랑이 들어 있어야 한다는 말이다. 정봉구의 지적처럼 어느 정도의 슬픔이 내재되어 있어야 하고, 어딘지 모르게 풍겨나는 즐거움이 있어야 하며, 익은 과일을 따내는 일이나 앓던 이를 빼내는 것과 카타르시스적 요괴가 있어야 한다는 말이다. 또한 한없이 빠져들고 있는 듯한 침잠이 있어야 하고, 찾아가 손이라도 잡고 싶은 공감의 영역이 있어야 한다. 이것을 싱그러운 충격이라고 해도 좋고, 아니면 풋풋한 공감이라고 해도 좋을 것이다. 
글은 곧 인생의 축도이며, 가장 진지한 삶의 영위인 것이다. 
언어라는 매체를 통해 재현된 삶에서 자신의 실체를 발견하고, 그 발견된 모습을 통해 보다 의미 있는 삶을 구축헤 나갈 때 글을 쓰는 일이 취미나 특기, 아니면 소일의 수단만으로 인식되지는 않을 것이다. 
화가가 그림을 그리는 것이나 음악가가 나름의 노력을 통해 운율을 창조하는 것이나 작가가 글을 쓰는 일을 구별해서 생각하는 일 만큼 어리석은 이해 방법은 없다. 진짜 해답은 어떻게 쓰는 것이냐가 아니다. 어떤 모습으로 나를 드러내느냐가 문제의 옳은 대답이라고 본다. 정봉구의 글을 인용한다. 

*

나의 수필 작법? …… 무슨 대단한 수필가랍시고 수필 작법을 피력하랴. 
노우트 공개? …… 유감스럽게도 나에겐 그런 노트가 없다. 
에스키스 없는 화가 -- 수많은 영상을 오로지 綱膜 속에 사진 찍어 둘 뿐인 그의 스케치북은 항상 無垢하니 순백하다. 그래서 캔버스를 마주하는 그의 마음은 언제나 생소하고 허전하다. 따라서 그곳에 그려진 그림도 바람처럼 그를 스치고 간 잊혀진 의식의 累積이며 가슴으로 느끼는 아름다운 메아리들이다. 
대사 없는 연극 배우 -- 허망을 짓씹는 서글픈 배역을 甘受하는 그의 연기는 여백을 불사르는 궐태로운 인생들에게, 눈물을 웃음으로 폭발케 해 주려는 노력이다. 
그러기 때문에 나의 수필은 하나의 염원일 뿐 作圖된 요지부동의 영역을 점유치 못한다. 굳이 말하자면 그것이 바로 나의 수필 작법이며 신조이다. 
원고지를 대하여 수필을 쓰고자 하는 作意나 수필을 써 가는 제작 과정, 또는 수필을 생각하는 착상 과정 그리고 그것을 작품화하는 완성 과정이 모두 다 염원일 뿐이다. 
그러면 염원이란 무엇인가? 모른다. 기실 염원 자체도 부동의 것이 못되기 때문에 내가 생각하는 내 수필의 정의는 여전히 파악되지 않는다.
어쩌면 나는 자기 분열을 내세운 키에르케고르의 야누스 사상을 내 수필 속에서 모색하는 것인지도 모를 일이다. 두 개의 얼굴을 가진 야누스, 한 얼굴로는 남을 대하여 쾌활한 웃음을 짓지만 또 한 얼굴로는 스스로 마음속에 눈물을 흘린다. 
무대 위에 선 어릿광대역의 피에로는 웃음으로 모든 사람들을 즐겁게 하면서 자기 가슴 속에는 슬픔을 깊이 간직해 둠으로써 자기를 의식한다. 
이를테면 나의 수필은 그와 같은 내 마음 안의 갈등을 해소하는 표현이기도 하고 僞裝이기도 하다. 그러니까 그것은 화사하게 나를 분칠하기도 하고, 바보처럼 자신을 노출하기도 한다.
수필을 쓰기 위해 입맛을 잃을 정도라면 사람들은 웃으리라. 한 편의 詩를 쓰기 위해 수년 동안을 깎고 다듬은 사람은 崇仰을 받아도, 한 편의 수필을 쓰기에 달과 해가 바뀌었다고 자랑이 된 일은 듣지 못하였기 때문이다. 
그러나 글을 만드는 마음은 모두 일반이다. 정초에 입을 나들이옷을 짓느라고 꼬박 밤을 새우며 화로불에 꽂아 놓은 인두를 뻤다 꽂았다 하는 정성스러운 여자의 마음을 나는 새 수필 작법이라고 말하리라. 
하루에 세 차례씩 와이셔츠를 갈아 입었다는 世紀의 댄디(dandy: 멋장이)보들레르의 마음을 나는 이해한다. 憂愁에 지친 차가운 눈이 쓰게 웃는 雪白의 칼라, 그런 기분을 내 수필 작법으로 삼고도 싶다. 
나를 망각하고 나를 발견하는 시간, 그런 시간 속에서 나의 수필은 생각되는 것 같다. 
내려야 할 정거장을 지나쳤을 때, 쓴웃음으로 되돌아 가는 지나친 길이란 그 얼마나 아이러니한가? 내가 수필을 생각하는 시간은 바로 그런 시간인 것 같다. 
그러나 나의 수핖은 항상 내 곁에 있으면서 나를 잡아 주지 않는다. 그것은 복잡한 큰길과 인파를 피하여 호젖한 뒷골목길을 취하는 경우와 같다. 생판 처음 보는 낯설은 길에서 막연히 목표를 정하고 마음만 초조할 때, 나는 영원히 빠져 나가지 못할 미로에 들어선 양 불안하다. 그러나 생각지 않게 환히 트인 큰 길을 만날 때, 이 골목이 이렇게 빠졌던가 하는 비할 수 없는 쾌감, 내가 수필을 쓰며 느끼는 번뇌와 희열은 바로 그런 감정인지도 모를 일이다. 
지구 자체가 하나의 커다란 磁場이라고 하지만 나는 내 수필작법에 있어서의 질서를 커다란 자장의 원리로 비유하고 싶다. 내 수필 세게라는 磁力線 속에서 무수히 분산한 어휘의 분자식을 완전히 N극과 S극으로 정동시켜 磁性이라는 의미를 부여할 때 나의 글은 비로소 수필이 되는 것이다. 내 글의 자성이 크면 클수록 나의 수필은 수필로서의 가치를 더하리라. 
옛날에 짚신을 삼아서 장에 갖다 파는 것으로 생계를 이어가는 아버지와 아들이 있었는데, 아버지가 삼은 짚신이 늘 잘 팔리는 것을 부럽게 여겨 아들이 항상 그 비결을 물었으나 아버지는 가르쳐 주지 않았다. 그러다가 임종이 닥쳐 날에야 황급하게 물어 보는 아들에게 "털……" 하는 한 마디를 남기고 그 아버지는 죽었다던가. 하찮은 짚신 만드는 법도 남도 아닌 아들에게 조차 전수치 않으려 한 장인의 근성이 엿보이거니와 실상 나는 내 수필 작법에 있어 감추고 숨겨 둘 거리도 없다. 
그러나 그런데로 나의 수필 작법은 나만의 것이기 때문에 또한 여기에 다 쓰지 못한 그 무엇이 있다. 
왕년의 일본 문단에 이름을 떨친 芥川龍之介는 절대로 자기의 草 를 사람들에게 보이지 않았다고 하지만 에스키스 없는 화가 모양, 노트도 作道도 없는 나의 수필 작법을 나열하면 나의 마음은 어쩐지 아쉽기만 하다. 

온몸으로 채워 가는 作業
-정재호의 '隨筆의 맛'을 중심으로

글은 과연 어떤 체온을 지닌 존재일까? 이 물음은 글 쓰는 이가 세상을 보는 눈의 각도를 시사하는 말이기도 하다. 수필을 가리켜 중년 이상의 연령층에 적절한 장르라니 아니면 사유와 관련조의 글이라는 지적은 그것이 가진 체온이 열정적이라기보다는 침잠된 것이어야 하고, 여러 번 여과된 결과로 맺어진 것이어야 한다는 말일 것이다. 따라서 공연한 흥분은 금물이다. 그러나 이 말이 노랫가락처럼 축축 늘어져 맥없는 것이어야 한다는 말은 절대로 아니다. 문학은 어떠한 장르이든 그것이 풀어가고자 하는 방향이 있는 법이다. 때로는 직관으로, 어떤 때는 우회의 수법을 통해 도달해야 하는 영역이 있으니 그것에 도달하기 위해 글을 쓰는 이는 때로 설득해야 하고, 어떤 때는 상대방의 말에 귀기울여야 하고, 또는 무섭게 매도할 줄도 알아야 한다. 그러나 그것이 모였을 땐 삶을 응축해 가려는 노력이 내재되어 있어야 하고, 삶을 영위하는 진지한 자세가 여실히 드러나야 한다. 이를 정재호는 송엽차에 비유했는데 이것이 지닌 온근함이 바로 삶의 진솔한 접근이 아닌가 보여진다. 
요즈음에 와서는 茶를 마신다는 일 자체가 비즈니스화하기는 했지만 진짜 茶를 마시는 일이 어찌 이처럼 사무적일 수 있겠는가. 세상일 모두 잊고, 그 은근히 배여드는 맛을 가슴으로 느끼듯 그리고 온 몸이 바로 그 茶로 채워지듯 동화되어 하나가 되는 것이 참다운 生活人의 멋이라고 생각하고 나면 글을 쓰는 일을 이에 비유한 정재호의 내심을 읽을 수 있으리라고 본다. 
사실 현대 생활 속에 이런 여유가 사치처럼 인식되고 있는 것도 사실이나 도시 한가운데 호수와 같은 것이고, 막막한 사막의 한켠에 자리한 오아시스와 견준다면 글을 쓰는 일 자체가 이미 이런 갈증의 해소 방법이 아닌가 생각해 본다. 

*

송엽차를 만들기 위해서 주전자에 물을 끓인다. 같은 물을 끓여도 사람에 따라 그 맛이 달라진다. 

시는 雀舌茶, 통속 소설은 커피, 수필은 松葉茶다. 작설차는 쓴맛이 약간 나면서 입안에 향내가 배여들기 때문에 속된 혀로는 가려 내기 어려운 禪味가 감돈다. 찻그릇도 이조백자나 고려 청자쯤이 어울리지, 범속한 것은 격에 맞지 않는다. 
나는 십년 전 파계사에서 작설차를 처음 마셔 보았고 茶道에 대해서도 조금 배웠다. 승우 스님이 손수 따라 주는 찻잔을 들고 눈을 지그시 감고 한 모금씩 몇 번을 음미해 봤으나 그 맛을 도저히 헤아릴 수가 없었다. 차맛을 알려면 십년쯤 공을 들여야 한다는 말이 진리인 것만 같았다. 시도 마찬가지다. 이십 년이 넘게 시를 읽고 쓰고 해봤지만 시의 참맛은 아직도 확실히 모른다. 
이에 비하여 커피는 대중적이다. 한두 번만 마셔 보면 맛을 알게 된다. 
그릇도 가릴 필요가 없다. 야전용 물컵도 좋고 유리잔에 받아 마셔도 좋고 혼자 마셔도 좋고 연인과 다정히 마셔도 좋다. 격식이나 장소도 가릴 필요없이 누구에게나 쾌감을 준다. 
통속 소설은 커피처럼 많은 사람에게 사랑을 받는다. 학식이 높고 낮음에 구애를 받지 않으며, 연령이나 성별의 제한도 없이 흥미나 말초 신경만 자극해 주면 그만이다. 작가의 인생관이나 고도의 예술성 따위는 문제로 삼지 않는다. 통속 소설은 아기자기한 재미만 있으면 읽히듯이 커피도 일시적인 쾌감만 주면 되는 것이지, 약간의 부작용은 그 다음의 문제다. 
커피에 비하면 송엽차는 담담한 맛이다. 설탕을 넣지만 달지 않고 솔잎을 넣어도 떫지 않다. 
인생의 쓴맛과 단맛을 맛본 뒤에에 그 맛을 느낄 수가 있지, 젊은이나 풋내기는 그 맛의 오묘함을 모른다. 
수필은 삶의 체험에서 우러난다. 설익은 설교나 어설픈 철학으로는 수필의 참맛이 나지 않는다. 오래 묵은 포도주처럼 결이 삭은 뒤에 우러난 슬기에서만 훌륭한 수필을 샘솟는다. 
포도주를 담그고 난 뒤에 오랜 세월을 기다리듯이 수필도 얕은 체험담이나 값싼 지식만으로는 쓰여지지 않는다. 
시나 소설은 젊고 신선한 감성으로 쓸 수 있지만 수필은 봄과 여름을 지난 뒤의 가을쯤 된 연륜에 들어서야만 무게와 깊이를 더한다. 
수필에도 색깔이 있다면 가을 하늘빛이다. 티끌 한점에도 얼룩이 지는 맑은 표정에서 높은 정신 세계를 느낀다. 수필은 지식이나 기교로 쓴 잡다한 산물이 아니고 관조의 눈으로 본 것을 철학의 체로 걸려낸 산문으로 쓴 시다. 
수필에서는 모과 향내가 나야 한다. 모과를 방에 놓아 두면 책에서도 옷에서도 그윽한 향내가 나듯이 수필 속에는 사색의 맑은 향기가 배어 있어야 하고 孤高하면서도 淡朴한 맛이 스며 있어야 한다. 
송엽차에서는 은근한 향내가 난다. 물을 끓여서 식힌 후 솔잎을 따다가 깨끗이 씻어 넣고 설탕을 조금 뿌린 다음, 밀봉한 채 응달에 두었다가 일주일쯤 뒤에 개봉하면 송엽차가 된다. 
물과 솔잎과 설탕이 녹아서 차가되는 과정이 수필의 세계다. 지식과 체험과 直觀이 용해되어 예술적인 문장으로 표현될 때 한 편의 향기 높은 수필은 태어난다. 
수필의 맛은 담담하지만 무미건조해서는 안되며, 시적 향취도 있어야 하지만 시처럼 난해해서도 안되며, 소설 같은 재미도 있어야 하지만 속되어서는 안되고, 철학성이 있어야 하지만 현학성이 짙어서는 안된다. 
송엽차는 솔잎의 까칠한 지성과 물의 무기교의 맛과 쾌감을 주는 설탕이 녹아서 한 잔의 차로 승화된 것이다. 

내가 여태까지 만든 차는 어떤 것은 너무 달고, 어떤 것은 너무 떫고, 또 어떤 것은 너무 싱거웠다. 
이제 나이 마흔이 넘어서야 겨우 맛을 알 것 같다. 단맛보다는 쓴맛이, 쓴맛보다는 담담한 맛이 높은 경지라는 것을 깨달았다. 
그동안 설익은 차를 부끄러운 줄도 모르고 수백 잔이나 마구 끓여서 아는 이와 모르는 이들 앞에 내놓았다. 지금 생각해도 얼굴이 화끈 달아오른다. 
나를 아끼는 이와 더불어 향기 높은 송엽차를 한 잔 나누고 싶다. 그날이 언제인지 나도 모른다. 십년 후 아니 백년 후가 될지도 모르겠지만, 오늘도 이산 저산을 찾아 다니며 부지런히 솔잎을 닫 모으고 있다. 

自我發見을 위한 진지한 고뇌
-丘仁煥의 '앙금에 비친 思索의 餘滴'을 중심으로

누구에게든 가장 관심의 초점이요, 통찰의 대상이 되는 것은 자기 자신이다. 흔히들 자기 자신에 대해 스스로 가장 잘 알고 있는 것 같지만 사실은 그렇지도 않고, 가장 절친한 듯하나 낯설 때가 한두 번이 아닌 존재가 바로 자신이다. 수필이 다른 장르의 작품과 크게 구별되는 점은 바로 여기에 있다. 시에서의 서정적 자아가, 소설에서의 화자가 어쩔 수 없이 작가의 분식이겠으나 반드시 그런 것도 아니요, 그렇다 하더라도 허구화된 존재이기 때문에 개연성 있는 인물에 지나지 않는다. 그러나 수필의 주인공은 대부분 자신이다. 대상을 바라보는 지도, 흐느끼고 고민하는 자도, 결단을 내려 실천에 옮기는 것도 다름 아닌 자신이다. 그러다 보니 그 안엔 꿈틀거리는 자신이 있고, 살아가기 위해 발버둥치는 생생한 모습의 자신이 있다. 살아가는 과정에 자신을 관조할 수 있는 여유가 있다는 것 만큼 다행스런 일은 아마도 없을 것이다. 적어도 한 번 정도는 자신의 내면을 반추해 보고 제3자의 입장에서 바라보는 일은 자기 인생을 윤택하게 다듬어 주고, 기름지게 할 테니 말이다. 이 일은 외모를 거울에 비춰 보는 일보다 백 배는 더 의미 있는 일이다. 丘仁煥의 글에서 상술되겠지만, 수필의 내면에 자리한 모든 제재의 최대 공약수는 자기 자신이며, 그것은 수필의 최대 관심인 동시에 자신의 길을 찾아나선 열쇠이기도 한 것이다. 수필은 한 인간을 구축해 가는 가장 현명한 仁術인지도 모른다. 
남에게 비치는 나의 실체, 감추어야 할 부분은 감추기도 하고 씻어내어야 할 부분은 닦아내는 일이 글을 통해 이루어지는 작업임을 알아야 한다. 한편으로는 이 모든 끈을 단절시킨 상태에서 선명히 드러날 내 모습을 찾아 보는 일, 역시 그것이 글을 쓰기 위한 제재 선택의 방법이 아니라고 하더라도 의미 있는 일이라고 보여진다. 
수필은 바로 이런 것이고, 이런 소임을 다했을 때 존재 가치는 극대화하는 것이다. 한정된 시간 만큼 영위되는 것이 우리의 생명이 갖는 한게이겠으나, 글은 이런 점에서 삶의 의미를 확장시키는 기능을 가진 것이다. 
丘仁煥의 글은 수필의 이런 점에 대해 나름의 견해를 밝혀 주고 있다. 

*

(1)
수필을 쓸 때면, 수필에 대한 생각을 가다듬어 보게 된다. 
수필은 수필이면 된다. 그 이상일 수도 없고, 그 이하일 수도 없다. 
하지만, 붓가는 대로 써 놓은 글은 아니다. 생활 주변에 대한 관심이나, 인생의 잡사를 기록하는 부질없는 유희도 아니요, 사색의 반추를 농락하는 지성의 독백도 아니다. 
수필은 인생을 통찰하고 달관하여 서정의 감미로움을 맛보기도 하고 지성의 섬광이 번쩍이기도 하는 문학이다. 알베레스(M. R. Alberes)는 [수필 그 자체는 지성을 기반으로 한 정서적, 신비적 이미지로 되어진 것이다. 비유컨대, 흔들리는 구슬들 사이에서 반짝이는 그윽한 불꽃이랄까.]라고 말하고 있지 않은가. 그러기에 수필은 직접 독자의 심근에 부딪쳐 공감의 환희를 가지게도 하고, 삶의 指標를 제시하여 思索의 伴侶가 되게도 한다. 
수필은 그저 淡水와 같은 심정으로 자연이나 인생을 바라보아 자유로운 형식에 담아 표현하는 문학이다. 그러기에 때로는 소설의 산문성을 침식하기도 하며, 시의 서정성을 차용하기도 한다. 또한 사색의 앙금이 반짝이기도 하고, 다소곳이 속삭이기도 한다. 거기에는 작가의 개성이 생생하게 드러나고, 사상의 파노라마가 점철 된다. 그리하여 읽는 이의 입가에 미소를 띄우게도 하고, 심오한 철리를 더듬어 명상에 잠기게도 한다. 그러기에 수필은 마음의 앙금이요, 사색의 餘滴이라고 할 수 있다. 

(2)
수필을 쓴다는 것은 마음 속에 얼룩지는 앙금과 思索의 餘滴을 적어 놓는 일이다. 
메마르고 가파른 생활 속에서도 때로는 나 자신에 돌아올 때가 있다. 매일 거의 같으면서 뉘앙스가 다른 일과에 쫓기어 다니다가도 문득 고요한 자기의 모습을 바라보게 된다. 
때로는 어느 새 새파래진 가로수를 보고 무디어진 서정의 속삭임을 듣기도 하고, 혹은 토요일 오후의 허탈에서 삶의 의미를 되씹기도 한다. 또한 첫잠에서 깨어나 환한 창가를 바라보며 생활의 深淵을 응시하면서 인생의 의미를 찾아보기도 하며, 산이나 바다를 찾아 세상일을 잊고 자연 속에 묻혀 삶의 여정을 가꾸어 보기도 한다. 
실은 우리의 생활에 번져 가는 마음의 앙금은 수없이 많다. 
새벽 4시가 되자 시장에 물건을 지니고 나가는 부지런한 사람들, 번화가의 뒷골목에 앉아 있는 사주 관상쟁이, 겉멋든 여인들, 토요일의 오후의 권태를 일깨우는 이웃집의 경쾌한 피아노 소리, 시장가의 인정이 넘치는 풍경, 소설에 나타난 인간상 등 바쁜 생활에 비쳐지는 마음의 앙금을 다 매거할 수가 없다. 더구나, 그러한 마음의 앙금에서 번져가는 새벽의 여적은 산곡의 여울물과 같이 깊을 수도 있다. 
몽테뉴의 <隨想錄>이나, 찰스.램의 <엘리아 隨筆集>도 생활에서 비쳐진 마음의 앙금을 개성적으로 표현한 것이요, 베이컨의 <隨筆集>이나, 니체와 키에르케고르의 작품들은 심오한 사색의 여적을 서술한 것이다. 
우선 이러한 마음의 앙금이나 사색의 여적은 놓치지 않고 기록해 두려고 애쓴다. 잠시 번졌다가 지워지는 마음의 앙금이나, 종횡무진하게 넝쿨져 가는 사색의 여적은 이내 안개처럼 사라직 일쑤다. 나중에 다시 되새겨 보려고 해도 헛수고다. 간략하게 메모를 해 둔다. 말하자면 수필을 위한 제재의 메모다. 더구나, 구것은 소설의 제재도 될 수 있어서 一石二鳥가 되는 셈이다. 그 속에 담지 못할 것이 없다. 비록 그것이 한 작품을 이루지 못하고 메모에 그치고 마는 경우가 있다고 하더라도, 그 메모로써 족할 수도 있다. 미켈란젤로나 밀레와 같은 화가의 데생은 데생 그 자체로서도 유명한 것이 아닌가.
말하자면, 자연이나 생활에서 마음에 앙금이 얼룩질 수 있는 것을 찾아 내야 하고, 그것을 다시 내 나름의 심성으로 포용할 수 있게 사색의 날개를 펼쳐야 하는 것이다. 그것은 수필의 자세로써 생활을 한다고 해도 과언은 아닐 것이다. 이러한 수필적인 생활에서 발견되는 수필이 안으로 성숙되어 나오는 작품일 것이다. 

(3)
제재가 정해지면 다음은 어떻게 쓰느냐가 문제다.
수필이 붓가는 대로 쓰는 글이요, 隨意隨題의 글이라고 하더라도, 붓을 따라 아무렇게 쓸 수는 없지 않은가.
서술 내용의 순서나, 서두는 어떻게 시작해서 어떻게 써나가느냐의 짜임과 표현의 문제를 생각하지 않고 붓을 들 수는 없다. 그래서, 나는 곧잘 주어진 원고 매수를 염두에 두면서 내용의 배열과 짜임을 적어 구상을 해 본다. 그렇다고 소설과 같이 세밀하게 터치하는 것이 아니고, 가벼운 집필 플랜을 세우는 것이다. 
그러나, 보다 고심하게 하는 것은 서두를 어떻게 쓰느냐에 있다. 때에 따라서는 서두에 영구적인 서술을 쓰기도 하지만, 많은 경우는 생활 주변의 일이나 관심사를 가볍게 적어 간다. 물이 귀한 사막에서 벌어지는 처절한 생활을 그린 영화 <잃어버린 傳說>이나 '코만토스'와 삶을 관련시켜 쓴 <여울과 麥酒와 熱砂>나, 누구나 병원에 가면 환자라고 부르는 것이 마음에 걸려 쓴 <患者와 辯>은 후자의 경우요, 꿈 속에 어린 판타지아의 신비를 그린 <꿈속의 여인>은 전자의 경우다. 
또한, 수필에 플롯이 필요없다고 하지만, 평면적인 구성이나 서술보다는 입체적 구성과 극적 전환이나 클라이맥스와 같이 박진감을 줄 수 있게 표현되어야 한다. 金晋*의 지나친 사색이나 이양하의 직관적 서정도 때로는 평면적인 표현으로 어필하지 못하고 만 작품을 볼 수 있다. 
그러나, 지나치게 플롯이나 표현과 같은 기법에 얽매일 필요는 없다. 수필은 문학에서 가장 자유스러운 형식을 가진 장르가 아닌가. 따라서 너무 기법을 의식해도 안 되고, 기법을 무시해도안 된다. 너무 재치가 앞서면 수필의 품위가 떨어지기 쉽고, 너무 관념적이고 진보하면, 수필의 문학성을 逸脫하기 쉽다. 
수필은 수필이면 된다. 
누가 무어라고 하던, 나의 마음에 비친 마음의 앙금과 사색의 여적을 솔직하고 개성적으로 푯현하면 그만이다. 
수필 그것은 바로 마음의 창문에 비친 삶의 뉘앙스이기 때문이다. 

孤獨에서 벗어나기 위한 고독의 심화 작업
-簡福均의 '傍觀者의 정서'를 중심으로 

인간은 누구나 운명지워진 고독에서 헤어날 수 없는 존재인 지도 모른다. 이런 센티멘탈한 도입의 이유는 수필이 한 인간의 영혼을 치유하는 데 얼마나 큰 의미를 지닌 것인가를 말하기 위해서다.
사람들은 누군가의 힘에 의해 안온함을 느끼며 그곳에 안주해 살기를 원한다. 여자는 한 남자의 강한 힘을 자기의 방파제나 울타리처럼 생각하고, 남자 또한 동년배의 어떤 여성에게서 모성애를 느낀다면 그것이 바로 힘이요, 울타리인 것이다. 그러나 가변적인 존재에게서 느끼는 실망감은 또 하나의 견고한 울타리를 필요로 하는데 그 중에 하나가 글을 쓰는 일인지도 모른다. 흑자에게는 어떤 악기가 또 다른 어떤 이에게는 캔버스나 물감이, 그리고 또 다른 어떤 餘技가 이 구실을 하는데 처음으로 예를 든 '글' 중에서도 수필이 이런 일을 담당할 가장 적절한 문학 부문이 아닌가 생각된다. 만약에 외국에 나가 사는 어떤 교포가 억울하고 치육적인 일을 당해 상대방에 대해 실컷 욕이라도 퍼붓고 싶을 때 내가 하는 욕을 상대방이 알아 듣지 못한다면 얼마나 답답하고 더욱 괴롭겠는가. 수필이 한 인간의 영혼을 씻어줄 수 있는 것은 그 직접성 때문이다. 
簡福均이 말하고 있는 것처럼 문학의 여러 장르 중에서도 수필은 어머니나 누님 아니면 옛친구처럼 물씬한 서정의 존재다. 밤새 위 가슴에 숨겼던 말을 할 수도 있고, 들을 수도 있으며 공연히 흠이 되어 낯붉힐 필요도 없는 그런 존재가 바로 수필인 것이다. 다시 말해, 隨筆은 자기 자신과의 대화인 것이다. 때로는 질타하기도 하고, 또는 다독이며 위로하기도 하고, 그러다가 남처럼 지켜보면 나름의 생각을 정리하기도 하는 것이 바로 이 부문의 문학인 것이다. 
여기서 생각해야 할 문제는 개인적인 '나'를 어떻게 사회적인 '나'로 확대하느냐의 일이며, 그것이 갖는 의미인 것이다. 단순히 개인적인 존재로서의 인물을 확대하여 사회 일반의 의식처럼 공식화 하는 것도 문제이지만 반대로 지나친 비하나 멸시도 피해야 한다. 
簡福均은 이점에 대해 주로 적고 있는데, 그는 수필을 인자한 어머니나 다정한 누님에 비유하고 있다. 

* 

나는 언제나 수필과 대화를 한다. 고독할 때나 슬플 때, 그리고 마음 가벼운 산뜻한 기분이나 즐거울 때도 수필은 나의 반려요, 다정다감한 친구인 동시에 나의 분신이기도 하다. 그렇기 때문에 나의 수필은 진정, 내가 아닌 또 하나의 나를 나도 모르게 발견하게 되며 창조해 내는 나의 영혼 같은 것이다. 
이 영혼이란 수필은 저절로 고백 가운데서 노출된 결과적 현상을 의미한다. 그렇기 때문에 계획된 의도에서 소설을 쓰는 것은 허구 속에서 진실을 창조해 내지만 창조해 내는 과정이 허구라는 가식 때문에 싫고, 감동과 정열을 노래하는 시는 흥분된 열정이라서 조용한 한가로운 나의 심령에 파문이 일어날까 두렵다. 
수필은 인자한 내 어머니요, 다정한 내 누님 같은 글이며 수필은 또한 멀리 떨어져 있던 옛친구를 만나 밤새워 오손도손 옛이야기를 하는 것같은 그런 글이다. 
평소에 깊이 간직했던 마음을 어떤 목적이 있어서가 아니라 다정한 벗에게만은 자연스럽게 털어놓고 싶은, 털어놓지 않으면 못배길 본능적인 표현의 욕구에서 고백되는 것이다. 자연히 거기에는 어떤 이해가 얽히거나 자랑이나 과장이 곁들이거나 권위나 가식이 있는 것도 아니며 위선의 달변이 없기에 자칫 지루할 지 모르나 거기에는 우정 속에 피어나는 신뢰와 인간미가 있고, 다정이란 애틋한 정으로 인하여 마음과 마음이 이어짐이 있기에 독백의 기분으로 노출된다. 
그렇기 때문에 수필은 평화의 무드이며 仁者의 너그러운 분위기와 才士의 지혜가 번득이기도 하며 筆에 마음을 담아 쓰는 순간에는 성자의 기도 같은 것이기도 하다. 
그렇기 때문에 수필을 체험해 보지 못한 사람은 싱겁다거나 무미건조하게 느껴질지 모르나 수필은 갈증을 느낄 때에 차거운 냉수를 한 컵 마실 때와 같이 시원하고 담백하며 산뜻한 맛을 느끼게 한다. 또한 영혼의 갈증을 싹 가시게 하는 후련하고 시원한 기분이며 즐거워지는 영적 위안에까지 이르게 되어 수필을 쓴다. 
냉수는 단맛을 느끼는 것처럼 인생을 경험하고 깨달은 사람만이 수필의 묘미를 느낀다. 인생이란 무엇인가 생각하기 이전에 이샌을 진실하게 고백한 현상의 결과에서 수필은 써지는 것이다. 흔히 에세이의 경우 신앙인의 종교적 인생관과 철학인의 철학적 인생관을 서술하는 것이 수필의 본령처럼 생각하지만 신앙의 고백이나 철학적 서술이 수필 문학의 제재는 될 수 있을지언정 수필은 될 수 없다. 
求道者나 철인의 궁극적 경지가 무아와 해탈의 경지에까지 이르렀다고 가정할 때 그들이 솔직히 고백한 글이라고 해도 그것은 역시 자신의 식견과 인생 해석의 달관과 통찰의 사상일 뿐, 문학의 일반적 개념인 정서적 기능을 상실할 뿐 아니라 문학 특유의 기능인, 번득이는 위트와 풍자는 물론, 인간 내면에 파고 드는 여유와 즐거움의 유머를 기대하기는 더욱 어렵기 때문이다. 
나는 옹달샘에서 수필감을 맛보았다. 수필은 옹달샘 같은 것이라고 비유하며 수필을 쓴다. 지금도 내가 자주 찾는 옹달샘은 예나 지금이나 다름이 없다. 누가 파놓았는지는 모르지만 하도 오래되어 인위적인 흔적을 찾을 수 없으리만치 자연 그대로의 모습이다. 우선 자연적인 것이 그렇고 그 옹달샘의 물은 예나 지금이나 사시장철 변하지 않고 늘 그 타령으로 자연적으로 흘러 넘친다. 날이 가물어도 홍수가 나도 그 물은 변함없이 솟는다. 근원을 알 수 없는 샘(泉)의 원천은 깊은 땅 속 어디서 시작되어 어디가 끝인지 알 수가 없으나 여전히 몇십 년이 지나도록 맑은 물은 흐른다. 
또한 겨울에도 옹달샘은 얼지 않고 무럭 무럭 더운 김을 피워 올리는가 하면 여름이면 이가 시리도록 물 맛이 차다. 세태가 변해도 계절이 변해도 옹달샘의 물은 변하지 않는다. 源遠之水 旱亦不竭이란 말이 있듯이 근원을 알 수 없는 깊은 샘에서 나는 옹달샘의 물은 신비와 진리와 영혼의 진정한 流露의 현상임을 수필의 사상에 비유해 보고 싶다. 
그뿐 아니라 流露되어 저절로 흘러 넘친 샘물은 낮은 곳으로 순리대로 흐른다. 순리대로 흐르는 물줄기는 곧바르게 흐르지만 굽은 곳에서는 굽어 흐르고 돌아서 흐를 때는 돌아서 흐르고 돌에 부딪쳐 부서진 물줄기는 다시 융합되어 흐르며 낭떠러지에 닥치면 작은 폭포로 연상케도 하지만 다시 합쳐 흐른다. 다시 말해서 지형을 따라 자유분방하게 흐른다. 
어떻게 흐르던 물줄기(水脈)는 끊어지거나 방향을 잃지 않고 한 줄기로 흐른다. 이처럼 수필의 문맥은 옹달샘의 물줄기를 닮으라!
자유분방하다고 하여 방향 감각을 잃거나 산만과 무질서한 것으로 착각해서는 안된다. 이러한 방만한 흐름 속에 보이지 아니하는 질서와 자유가 틀에 박힌 형식을 벗어난 진정한 자유가 아니겠는가? 또한 수필에 있어서 이것이 바로 무형식의 형식이 아니겠는가? 
또한 수필 문학의 기본적인 정신에 대하여 몇 마디 하고 싶다. 
인간이 하는 일에는 무슨 행위건 대개의 경우 의도된 목적하에서 비롯된다. 다른 일은 고사하고서라도 시는 시인의 영적 충족의 갈망에서 소설은 소설가의 의도적인 미적 창조와 인간의 진실성을 추구하려는 창조적 욕구에서 비롯된다. 
그러나 수필은 단적으로 욕구의 충족이나 목적은 뚜렷하게 내세우지 않는 것을 그 본질로 한다. 그러한 자연스러운 개인의 정서적 노출을 단편성과 회의성의 문학이니 심령의 고백이니 말하는 것도 그 때문이다. 
나는 이러한 수필의 기본적인 성신의 유사성을 동양화에 비유코자 한다. 우리가 흔히 동양화를 보면 아름다운 산수가 가득차 있고 그 그림 한 구석에는 청노루가 평화롭게 먼 하늘을 응시하고 있거나 농촌을 배경으로 한 동양화에는 황소가 한가롭게 풀을 뜯는 모습을 왕왕 본다. 
또 어떤 그림에는 목동이 자연 배경을 등지고 피리를 부는 낭만을 느끼게도 한다. 넓은 참외밭 옆에 초라한 원두막도 마찬가지로 정경을 더욱 느끼게 한다. 또 풍속도 같은 데서는 버드나무나 정자 밑에 장기　ㄹ 두는 무리들이 있으며 그 옆에는 반드시 어깨 너머로 장기판을 응시하는 방관자가 있다. 동양화 속의 이러한 노루나 목동, 황소, 장기판의 방관자, 이들이 모두 수필감이며 수필을 쓰는 사람들이다. 
옹달샘을 머리속에 그려보거나 동양화의 방관자를 내가 다시 방관하며 바라보는 내 인생은 그저 즐거울 뿐이다. 그것은 스스로의 정서를 어루만지는 나 자신의 평범한 취미라고나 할까? 
어쨌든 이처럼 나는 어떤 욕망과 목적이 아닌 방관자의 기분으로 수필을 쓴다. 

삶의 치열한 의욕을 구체화시키는 작업
-박演求의 [꿀을 얻으려는 벌]을 중심으로

어떤 일이든 그 일을 추진하는 사람의 치열한 의욕이 내재하지 않았을 땐 어떠한 결과도 기대할 수 없는 법이다. 
맹자도 '天時는 不如地利요, 地利는 不如人和'라 하여 하늘의 도움이 있는 시기는 땅의 이로움만 같지 못하고, 땅의 이로움은 사람의 화합만 같지 못하다 하여 어떠한 일에든 하고자 하는 사람의 마음가짐이 중요함을 강조했다. 
글을 쓰는 일도 마찬가지라 생각된다. 생활과 구별된 글이 있을 수 없고, 현실이 고려되지 않은 꿈 또한 존재할 수 없는 것인 만큼 수필이 수필다워지기 위해선 글을 쓰려는 사람의 마음가짐이 작품 속에 모아져 있어야 하고, 끈끈한 정이 내재되어 있어야 한다. 
흔히 '프로'와 '아마추어'로 나뉘어지는 비가 모두 이 정신적 자세를 중심으로 구별되는데 설사 글을 쓰는 이유는 아무추어적인 신선감이 있다고 해도 그 자세만은 프로다운 근성이 보여져야 하지 않을까 생각한다. 
마치 둥지를 만들기 위해 그 재료를 찾아 헤매는 새나 꽃샘을 찾는 벌에게 있어 그 행위는 단순한 쾌락이나 한가로움에서 비롯되는 것이 아니고, 스스로의 생명 보존을 위한 절박감이 내재되어 있는 것처럼 글에도 역시 그런 응결력이 있어야 한다. 
글은 한 인간을 자기 내면에 이식시켜 그를 기꺼이 자기 동반자로 취하는 행위이기도 하다. 그의 정신적인 면이 제3자에게 이식되어 공감을 안겨줄 수 있다는 것은 공급자나 수용자, 모두에게 즐거운 처사인 것이다. 
이 경우에 문제되는 것은 어떻게 해야만이 공감을 불러 일으킬 수 있느냐 하는 점에 귀착된다. 그것은 바로 겸허한 태도와 예리한 안목 그리고 폭넓게 포용할 수 있는 정신적 영역을 확대했을 때만 가능한 것이다. 
朴演求는 이 점을 아래와 같이 적고 있다.

*

수필은 막연히 써지지는 않는 것 같다. 나의 경우는 반드시 무슨 계기가 있어야 쓰기 쉬웠다. 
매우 감동스런 일을 보았다거나 억울한 일을 당했을 때, 수필로 표현하고 싶은 충동을 받는다. 
일생을 두고도 행복스런 순간이란 그리 많지 못하다. 더우기나 박복한 나로서는 남들이 생각하기엔 행복 근처에도 못 갈 부스러기들이 砂金처럼 소중스러워 이걸 간수하기 위해 그 容器를 마련할 필요가 있었다. 그 용기가 바로 수필이란 형식이었다고나 할까. 
어느 여인이 잠깐 보여준 미소라든가, 내 아이들의 귀여운 모습이며, 오히려 가난해서 좋은 몇 사람의 친구들이 있어서 대화가 가능했던 것이다. 
스스로가 생각을 해도 나야말로 이 각박한 세상을 살아가기에는 부적당한 존재가 아닌가 싶다. 맨 먼저 나온 짐승의 새끼를 '무녀리'(開門)라고 하는데, 이는 바로 못난장이를 뜻하는 말이다. 그러니까 맏이로 태어난 나도 사람의 무녀라인 셈인데 어려서부터 잔병치레만 하였기 때문에 남들과 겨루는 마당에서 기를 못펴고 자랐던 거다. 지금도 그러하지만 늘 당하고만 살았다. 
어렸을 때는 닭처럼 맨날 싸움하는 것이 생활이다시피 하는 건대 나는 싸울 생각을 못하고 白旗 들기만 바빴으니 무슨 기백이 있었겠는가. 그 후로도 하여튼 몸을 써서 경쟁하는 것에는 아예 기권하고 말았다. 이것이 정신 면에도 영향되어 머리를 쓰는 게임이라 든가 하다 못해 말로 싸우더라도 으례 지는 것으로 미리 치부를 해버렸는데 나의 마음 밑바닥으로부터는 그때마다 '두고 보자'식의 눈흘김이 계속되었다. 
이렇게 당하고만 살아서야 어디 억울해서 살 수가 없었던 것이다. 
식민지 백성처럼 눈만 흘기면서 살게 되면 斜視眼의 不具만을 초래할 뿐이라 補償의 길을 모색한 것이 바로 수필 문학이었던 것이다. 
수필을 통해서 앙갚음을 할 수밖에 없게 되었다. 그렇다고 해서 분노의 대상을 곧바로 고발하는 식의 소아병적인 발작은 底意가 드러나는 것 같아 싫었다. 어디까지나 襟度를 보이는 척, 단계 높은 승자가 되기 위해서 고발 감정을 승화할 필요가 있었다. 그 승화가 바로 나의 수필이었던 것이다. 
생활 주변에서 소재를 얻어 인생 전체의 의미를 나타낸 것이 되는 수필이고자 고심을 한다. 
프로이트 선생 말을 빌리면 이른바 메저키스트라 할까. 나의 예술(수필)을 꽃 피우기 위해서는 더 많은 시련을 겪을 필요가 있다고 생각할 때 다가오는 어려움들이 하나도 겁나지 않았다.
생활 방편상 직업을 갖기도 하지만 내 마음은 언제나 수필을 떠나지 않았다. 길을 가면서도, 책을 읽으면서도 남과 대화를 나누면서도 수필의 소재를 염두에 두고 지냈다. 수필 한 편을 써 볼 계기가 마련되면 그날부터 나의 생활은 거기에 집약되고 만다. 나의 머리는 수필의 레이다網이었다. 
어느 사람은 수필 쓰는 행위를 이렇게 비유했다. 
[둥지를 짓기 위해 재료를 구하러 이리저리 날아다니는 새가 아니면 꿀을 얻으려고 바삐 돌아다니는 벌이라 하겠다.]
그렇다. 나는 한 마리의 벌이었다.
벌은 안 다니는 데 없이 쏘다닌다. 잠자는 아기의 눈곱을 따가기도 하는가 하면 온갖 꽃 속의 꿀을 빨아다가 자기 몸 속에서 그야말로 진짜 꿀을 빚어내는 것이 아닌가.
소재가 수필 한 편을 쓸 만큼 정리가 되면 대강 순서를 정하고 '악센트'를 배치해 본다. 
악센트란 다름 아닌 나의 기교다. 이것이 없으면 죽은 글이다. 내가 아니면 못 할 기가 막힌 소리를 군데군데 양념처럼 넣어야 한다. 그런데 이 기교라는 것을 이해가 가도록 풀이할 수가 없거니와 또한 공갷살 생각도 없다. 요리의 비법을 알고 나면 그 집의 단골이 줄어들기 쉽다. 그 비슷한 요리는 다른 집에 가도 맛볼 수 있겠으니 말이다. 
무슨 일이든 마찬가지겠으나 나는 수필을 쓸 때 끝이 마음에 안 들면 발표를 보류하고 며칠이고 생각을 한다. 
그러다가 실로 번개처럼 붙잡히는 結句가 생각나서 멋지게 마무리를 하고 났을 때의 쾌감이란 어찌 화폐의 액면 따위로 값을 정하랴.

藝術的으로 형상화된 삶의 슬기
-尹弘老의 '나의 隨筆觀'을 중심으로

수필이 단순한, 생활의 언어정착에 불과하다면 굳이 '문학'이라고 이를 필요조차 없을 것이다. 적어도 문학으로 승화되기 위해서는 예술적 형상화가 이루어져야 하는데 그 가장 우선적인 방법이 정서적 용어로 내적 구축을 이루는 방법이라고 보여진다. 흔히 언어를 직서적인 것과 정서적인 것으로 대분하는데 문학 작품은 후자에 의해 형상화되어야 그 진가를 견고히 할 수 있다. 왜냐하면 표면으로 드러난 것은 다만 상황 제시에 불고하고, 오히려 감추어 진 내면에 인간의 진실이 서려있음이 상례이기 때문이다. 
사실상 수필의 어려움은 이 한계를 어떻게 극복하느냐 하는 점에 있는 지도 모른다. 尹弘老는 단순한 직서적 감정의 노출이나 신문 기사와 같은 무미건조한 상황의 나열은 문학이 아니라고까지 단정하고 있는데, 이는 수필에 대한 기성의 이론에 새로운 정립을 위한 문제 제기라고 보여진다. 왜냐하면, 이제까지의 수필론이라는 것이 생활 주변의 이런저런 일들을 숨김없이 솔직하게 적은 것이며 그 과정의 결과가 인간에게 진실된 면모로 비쳐지는 것이라고 생각되어져 왔기 때문이다. 
일기문이나 편지마저도 개인적인 성격이 농후한 글이라해서 수필 속에 존속시켜 온 ㄱ서이 사실이지 않는가. 그러나 제기하여야 할 사항이 이점만 아니다. 수필을 무형식의 예술이라고 한 데 대해서도 尹弘老는 견해를 달리 하고 있는데 그 내용인 즉, 형식 자체가 필요없는 것이 아니라 내용에 의해 방법이 적절하게 창출되어야 한다는 뜻인 듯하다. 사실상 형식이 없다는 것은 옳은 立言이라고 볼 수 없는 만큼 재고를 요해야 함은 당연하다고 보겠다. 결국 수필은 자기 자신을 스스로 낳는 행위다. 모테에서 벗어나 망망한 大海와 같은 세상을 헤엄쳐 다니면서 가장 진실한 모습의 나를 찾아 우리는 끝없는 항해를 계속하는 것이기에 무엇인가에 나를 내맡길 수 있다는 것은 여간한 출복이 아닌 것이다. 어찌 생각하면 개체로서의 한 인간은 너무나 초라하다.
하늘을 떠다니는 하루살이보다 못한 飛行力, 우직스런 짐승에 비해 한없이 나약한 體力, 송사리보다 못한 浮上力- 바로 이런 점에서 자신을 자신 이상의 존재로, 가진 능력 만큼의 자기를 발견하게 해주는 것이 글 쓰는 작업의 효율성인지도 모른다. 
尹弘老의 이 글은 그런 의미에서 좋은 마음의 다짐터가 될 것이다. 

*

예술로서의 수필은 언어 예술로서의 성격을 지녀야 한다. 말하자면 수필이 잡문이 아니려면 우선 용어부터 예술성 - 정서적 언어(emotional language)를 쓸 줄 알아야 한다. 미셀러니가 아니라 예술 문학으로서의 에세이여야 한다. 그런 의미에서 일기나 서간문도 두 가지로 구분된다. 문학으로서의 일기나 서간과 사무적인 일기문과 서간문이 있다. 예술로서의 일기는 수필이 될 수 있다. 그것은 작자와 독자와 작품이 있는 것들이다. 어떤 사실(fact)이 작자에게 얼마만큼 반향되어졌느냐? 어떤 반응을 일으켰느냐? 이 리스폰스에 중점을 두고 쓴 것에는 반드시 작자의 성품이나 인품이 묻어 나오게 마련이다. 이런 표현은 독자의 공감도 일으키는 것이고 작품 자체의 생명력도 있게 마련이다. 서간문도 같다. 그러나 사실만을 기록한 서간문에서는 작자의 성격(personality)은 찾을 길이 없다. 이런 것은 수필이 아니다. 물론 여기서 중요한 것은 일기체.서간체의 문체는 본뜰 수 있다. 초보자는 일기체의 수법으로 작품을 쓸 수 있다. 이 경우는 작자의 솔직한 마음의 표현을 할 수 있다. 글을 쓰는 데 敵은 가면이다. 이럴 때면 대중의 횡포(Tyranny of they)에 말려드는 것이다. 누구는 어쩌구저쩌구, 또는 이야기를 쓰면 나의 약점을 세상이 알 터이니 안 쓴다. 
이런 자세를 가지고 수필을 쓰면 백년 가야 영혼이 있는 문장은 기대할 수 없다. 불임증의 문학은 체면의 껍질이 두터울수록 많다. 그런 의미에서 수필은 가장 솔직한 자기 표현이어야 한다. 솔직한 연습이 문장 쓰는 길이다. 이는 기도하는 자세와도 같은 것이라고 할까? 신에게 자기를 그대로 고해하지 않으면 무슨 소용이 있겠는가? 오히려 자기 약점이나 헛점이 문장에 표현되어야 수필의 매력은 있다. 너무 완전한 자기를 쓰려면 그것은 위선이요, 괴뢰적인 자아다. 아무짝에도 소용없는 낭비다. 이런 경지에 이르려면 대담한 용기와 결단도 필요없다. 자아(ego)를 드러낼 수 있는 용기야말로 수필의 스캐미너다. 이렇게 보면 자아의 내용도 어딘가 숭고한 면도 있어야 한다. 시정의 속인의 속을 우리가 들여다 보아야 무슨 소용이 있겠는가? 인간성에는 악마와 천사의 양면성이 있는 것이다. 이 양면성을 태극 기호처럼 서로가 끌기도 하고 당기기도 하는 것이다. 수필가는 독자에게 이 점을 인식시켜야 한다. 수필은 이래서 흥미있는 것이다. 
아무리 지옥 같은 삶이라 할지라도 가끔씩은 천사가 우리를 감싸 준다는 생각은 우리가 살맛이 나게 하는 것이다. 마치 히말라야 산상의 만년설처럼 수필가의 성격에는 어떤 숭고한 고귀성이 번쩍번쩍 빛나야 수필도 매력이 있을 것이다. 마치 먹구름 속에서 이따금씩 얼굴을 비치는 푸른 하늘처럼 수필에서도 가끔씩 보아지는 고귀한 매력, 따뜻한 정, 유미, 위트가 있어야 한다. 세속이라 함은 일상을 포함한다. 우리 주변에서 얼마든지 찾아볼 수 있는 평범한 소재들 - 가장에서, 학교에서, 직장에서, 출퇴근 버스에서, 친지나 친척들에게 우린 얼마든지 그 위대한 것들을 썼기 때문에 유명하다. 여기에 대표적인 작가는 아무래도 찰스.램이다. 램은 일상적이고도 가장 평범한 가정적 소재들을 아주 환상적이고도 유머러스한 경지로 잘 끌고 갔다. 그의 수필적 묘미는 인생의 평범한 소박미에서 성스럽고 경건한 것을 찾아 일깨우는 데 있다. 
우리 나라에서 이양하나 피천득의 수필들은 이런 유에 속하리라. 수필의 특징이 그 무형식에 있다느니, 붓가는 대로 쓰여진 것이 수필의 특징이 그 무형식에 있다느니, 붓가는 대로 쓰여진 것이 수필이나 하는 설명은 초보자들에게 상당히 위험한 안내다. 한편의 수필을 쓰기 위해서는 자기 형식을 발견해야 하기 때문에 일정한 형식이 없다는 것이 아니라 자기 형식의 수필을 쓰라는 의미다. 자기 형식 발견의 문학 - 말하자면 자기 내면에 출렁이는 정감의 리듬이나 색채 대로 언어 형식이 조립된다는 뜻이다. 천차만별의 사고 정감의 파동을 천차만별의 형식을 낳는다는 것이지 결식이 그 형식의 특징도 아니다. 감열 토마스.브라운은 沈思熟考 해서 보석처럼 깎은 수사를 그의 문장에서 즐겨 썼는데, 마치 섬세한 직물을 짠 것처럼 그의 문장들은 아름다웠다. 또한 그의 아름다운 환상을 펼칠 때면 깨끗한 공기 속에서 담배 연기가 꼬리를 물고 빙빙 도는 것 같은 그런 연문체를 썼다. 어휘 역시 반투명한 베일에 쌓인 것 같은 암시적이고 은유적인 표현이 많았다. 에세이의 형식은 비교적 어쩔 수 없이 은유적인 요소를 지녀야 한다. 
의미의 함축미가 없이 예술은 성립될 수 없다. 수필이 산문의 서정시란 말은 그 정감적인 반향도 포함하지만 은유적인 문장 또한 내포하고 있다. 어디까지나 외적인 사건보다는 그것이 투영된 내적 정감이 언어적인 함축미로 아름답게 표현되어야 한다. 
드.퀸시 같은 에세이스트는 熱情 어린 자서전적인 성격의 수필을 만들었고 그는 문체의 음악적 효과를 중시해서 슬픈 이야기의 대목에서는 陰聲의 소리를, 즐거운 장면에서는 陽聲의 소리를 배열해서까지 분위기를 조성했다. 페이터는 아주 정교한 예술적인 감각을 동원하여 표현했기에 아름다운 美文章으로 유명하다. 예술적인 수필을 쓰기 위해서는 이런 여러 가지 준비를 해야 하므로 시, 소설, 희곡 그 모두를 어느 정도 통달한 후, 그 모든 수법을 그때 그때 잘 조화시켜 표현해야 한다. 물론 그것은 어디까지나 독백적인 요소를 포함한 독특한 문체이기는 하지만, 그리고 의식의 흐름의 기법은 수필을 표현에 좋은 수법이다. 
산문이지만 그 외연적인 논리에 얽매이지 않고 시공간을 뛰어 넘어 내적 질서에 따라 흐르는 대로 쓰는 것이 에세이이기 때문이다. 현재와 과거를 잇는다든가, 어떤 단순한 사건을 환상적인 것으로 결합시키는 비법을 자연스럽게 쓸 줄 알아야 한다. 그러니까 평면적 공간이나 피상적인 관찰 세게에서 떠나 서정시처럼 자유스럽게 시.공간을 날아다니며 합성하는 가운데 그 묘미는 생성되니까 말이다. 

'사실'과 '허구'를 통한 진실한 삶의 구현
- 金素雲의 '사실과 허구 사이'를 중심으로

수필이 단순한, 자기 삶의 행적을 적어 언어 정착시키는 글에 불과하다면 굳이 장르를 구분하고, 나름의 특성을 설정할 가치조차 없을 것이다. 허구를 통한 진실 구명이 소설이라고 한다면 수필은 이와는 다른 방법으로 삶의 진가와 참다운 의미를 창출하는 문학으 한 부문일 것이다. 그러나 문제의 초점을 사실이냐 하거냐 하는 데 고정시키는 것은 현명한 기술 방법이 아니며, 이것만으로 한계를 지으려는 태도도 현명하다고는 말할 수 없을 것이다. 
몽테뉴는 수필을 정의해 [자기 고백적인 사색과 검토의 글]이라고 했는데, 사색과 검토 과정에서 얼마든지 출현할 수 있는 자기의 허구화 역시 진실에 도달하기 위한 과정으로 받아들일 수 있는 만큼 사실상의 분류 작업은 결코 쉬운 일이 아니라고 보여진다. 있었던 그대로를 글로 재현하는 것을 '사실'이라고 하고, 있을 수 있는 일을 마치 있었던 것처럼 가상화시키는 것을 '허구'(fiction)라고 한다. 그러나 수필에서 그 진위를 밝히는 것이 본래의 사명이라고는 볼 수 없다. 왜냐하면, 이 두 가지가 '진실'의 영역에 속하는 것이어야 한다는 전제를 바탕으로 마련된 것이기 때문이다. 진실은 인간이 근본적으로 지니고 있는 속성을 대변하는 것이라고 볼 때 굳이 어느 일면만을 강조시켜 주장할 필요는 없다고 본다. 사람들은 누구나 원래 가지고 있지 않은 마음으로도 행동할 수 있는 가능성이 있다. 참아야지 하면서도 울컥 자기 감정을 폭발할 때도 있고, 반대로 억울하고 노여우면서도 억지로 자기 감정을 죽일 때도 있다. 
이 경우 과연 나의 진실은 사실과 차이 가 있는 것임에 틀림없다. 진실에 도달하기 위한 허구는 얼마든지 용납될 수 있다고 보여지며 그것이 오히려 예술적 향기일 수도 있는 것이기에 수필과 소설을 구별한다는 명목으로 이를 강조하는 것은 바람직하지 못하다. 또 한 가지 생각해야 하는 점은 허구는 곧 '거짓'이라는 정의는 바르지 못하다는 점이다. 다만 작가의 상상력에 의해 비롯된 것이라는 출처에 관한 점일 뿐이지 거짓되고 허황된 것은 아닌 것이다. 때문에 글 속에 내재된 세계와 현실이 판이하게 다른 것이라는 말은 용납될 수 없다. 
왜냐하면 그런 것은 글 쓰는 이의 상상력의 빈곤에서 비롯된 것이고 이것이 진실로 믿어지기를 원하는 것은 자기 자신부터 속이는 행위일 테니 말이다. 문학이 존재하는 이유는 인간을 위해서이고, 그의 출발 역시 인간의 삶이기 때문에 이에 대한 근본적인 추구가 동반되지 않는 어떠한 형태의 그것도 존재 의의가 없다. 
모든 창작 행위는 사실과 허구의 사이에 의미를 부여하고, 그 과정을 통해 서로간의 간격을 인간의 본성과 접속시켜 나가는 일이라고 볼 수 있다. 허세의 윗물이 흘러가 버린 이후 내면의 본질이 진한 빛깔과 향기를 지닐 때 문학은 본연의 가치를 발하는 것이다. 
꽃이 아름답고 청초한 존재로 인식된 것은 꽃이 지닌 향내가 그윽하며 고유의 색채가 인간의 조형 물감으로 흉내낼 수 없는 빛깔을 지녔기 때문이듯, 글도 나름의 향내와 색깔을 지녀야 한다. 그것이 분명 살아 있는 생명감을 지니기 위해선 파닥이는 진실이 있어야 하고, 다른 먼 곳의 이야기가 아니라 확신을 가질 수 있는 현장감이 있어야 한다. 金素雲은 이것을 다음과 같이 적고 있다.  

*

'진실'이란 말은 반드시 '사실 그대로'란 뜻은 아니다. 사실만을 나열한다고 해서 그것이 문장을 이루는 것은 아니요, 하물며 문학이 되는 것도 아닌 것은 재언할 필요도 없다. 
[예술의 방법에는 크게 나눠서 두 길이 있다. 진실을 진실 그대로의 위치에 두고 正視하고 追究하려는 방법과, 虛構의 유리그릇 너머로 왜곡된 假像을 통해서 하나의 진실을 발굴하려는 방법 - 외국 문학에서 그런 예를 든다면 톨스토이나 플로베르는 그 전자요, 오스카 와일드의 작품 같은 것은 그 후자에 속한다……. ]
이것은 일본의 작가 다자이 오사무(太宰治)를 두고 나 자신이 쓴 해설의 첫 대문이다. (同和出版社刊, [世界의 文化大全集], 제 8권 P. 540) 다자이란 작가의 [허구의 美] 내지는 [허구의 진실]을 설명하기 위한 전치사이지만, 요컨대 문학이나 문장에 있어서의 허구는 결코 경시할 것도 부인할 것도 아니라는 것을 말했을 뿐이다. 
이런 서두를 앞장 세워두고 나 자신의 글이란 것을 돌이켜보면 실로 '허구' 그것과는 너무나 거리가 먼 것을 자인하지 않을 수 없다. [진실이란 반드시 사실 그대로를 뜻하는 것은 아니다…….]그런데도 소위 내가 쓴다는 글은 언제나 '사실'의 테두리를 벗어나지 못한다. 목적이 있고, 읽는 상대를 의식하면서 쓰는 글 -- 그것이 과연 옳은 글이라고 할 수 있을는지 의문이다. 윗물을 흘려 버리고 뒤에 남은 진국 -- 침전된 알맹애 -- 그것이 진정의 문장이라면, 언제나 목적의식을 꽁무니에 달고 다니는 내 글 따위는 부질없이 흘려 버리고만 있는 한갓 '윗물'에 지나지 않을지도 모른다.  
내 글이 '사실'의 테두리를 벗어나지 못하는 이유의 하나로는, 체질적으로 공상력이 부족한 탓도 있지만, 인간의 생활 그것을 문학이나 예술성보다는 한걸음 앞서서 언제나 적시하고 분석하려 드는 성급한 내 기질에 연유하는지도 모른다. 할 말이 너무 많고 보면 결론에 도달할 최단거리에 마음이 쏠려 '허구의 진실'같은 복잡한 수속을 밟을 겨를이 없다고 그렇게 보아주는 이는 무척 고마운, 너그러운 知己라고 할 것이다. 
춘천에서 있었던 일을 쓰면서 원주나 천안으로 지명을 바꿔 넣지 못하는 그런 변통성 없는 내 글([물 한 그릇의 행복], P.17)에도 허구 아닌 허구가 얼굴을 내밀 때가 있다. 그런 예의 하나가 [밥이나 먹어줄까…… ]란 짧은 글이다.  
40년도 더 지난 옛날 이야기, 그리고 이 얘기의 무대가 서울이란 것도 틀림없는 사실이지만, 주인공 H는 실상은 일본 청년이요, 하숙살이 하는 그의 친구도 역시 안도오(安 )라는 일본인이다. 안도오는 꽤나 이쁘게 생긴 누이동생과 한 하숙방에서 장기 체재를 하면서 渡佛할 노자를 벌고 있었다. 양화가인 안도오가 부유층 일본 부인들의 '오비'(기모노의 띠)에 장미를 그려서 돈 마련을 하고 있는 것을 그의 친구들이 비꼬아, 이름자인 시게루(滋)에 '오비'를 붙여서 '안도오 오비시게'라고 부르기도 했다. 
'하숙집 아가씨'가 기실은 안도오의 누이요, 그 누이를 만나려 매일같이 일참하던 H는 사사끼 히데미쯔(左左木秀光) - H란 이니셜은 '히데미쯔'의 '히'에서 딴 것이요, 그가 남긴 시집이란 무샤노고오지 사네아쯔(武者小路實篤)가 서문을 붙여 신죠오샤(新潮社)에서 낸 서정시집 한 권을 두고 한 말이다. 
[주먹으로 한 대 후려 갈기고 싶도록 H가 미워졌다.] --이 대문에도 픽션(虛構)이 있다. '싶었던'것이 아니고 실제로는 그와 같이 나오는 길에 나는 지금 을지로 3가 근처 큰길에서 주먹으로 한 대 후려 갈겼다. H는 히죽히죽 웃으면서 길바닥에 딩굴어 넘어졌다. 그 한 우정 같은 것을 그에게 느끼고 있었기로서니 지금 생각하면 나도 어지간히 지나친 감정 폭발을 했던 것 같다. 
어느 여성지가 '증오를 느낀 순간'을 쓰라고 해서 이런 글을 쓰게 된 것이지만 H를 일본인이라고 밝히면 사연은 복잡해지고 글의 초점은 흐려져 버린다. 무위도식의 식객에서 전화를 걸어서가지 식사때를 알려 주는 그런 가정은 아마 우리 사회에서는 찾아 보기 어려우리라. '꽤나 살림이 넉넉하다는 친척댁'이면 혹시 그런 친절도 있고 전화도 있으리라고 해서 이런 蛇足이 붙은 것이요, H가 식객노릇으로 붙어사는 그 일본인 집은 사실은 친척도 아무것도 아닌 그저 아는 이의 가정이었다. 
그러나 이런 허구는 '유리그릇 너머로 왜곡된 假像을 통해서 진실을 발굴하려는 그런 예술성'과는 아무런 상관도 없다. 다만, '증오의 순간'이란 주어진 과제에다 글의 초점을 두었기에 불필요한 가지들을 추려 버렸다는 하나의 예를 들어 보았을 따름이다. 

삶의 흥을 돋구어 스스로 意味를 발견하는 作業
-皮千得의 '興과 情緖'를 중심으로

우리 말에 '판'이라는 말이 있다. 흔히들 모임이라는 뜻으로 쓰이는데, 예를 들어 씨름을 하기 위해서 사람들이 모여들면 '씨름판'이요, 노름쟁이들이 모이면 그것이 바로 '노름판'인 것이다. 이 판엔 반드시 환호가 있고 손에 땀을 쥐는 각축이 있는데 이를 이르러 '흥'이라고 한다. 
한 마디로 말해 '흥'이 없으면 '판'이 아닌 것이다. 세상사 모두가 이 범주를 벗어나지 않는 법이다. 글엔 글 나름의 판이 있어야 하고, 여기서 만들어지는 '흥'이 있어야 한다. 글을 읽는 사람에게도 경우는 마찬가지다. 그 흥을 꾸며 판의 묘미를 살리는 것이 소위 기술인데 사실 이 용어가 글을 쓰는 일을 가리키는데 경박스럽기는 하지만 근본 의도는 상통할 것이다. 피천득은 이를 정서라고 했는데 정서는 글의 촉촉함을 말함이니 이것이 바로 글을 이루는 바탕이요, 궁극적으로 우리가 구하고자 함도 여기에 있지 않을까 한다. 우선 글은 눈에 보이는 듯하고, 귀에 들리는 듯한 숨소리가 있어야 하고, 끌고 나가는 움직임이 있어야 한다. 선명히 드러내 보일 것은 글이 아니라 현실로 착각될 정도로 묘사되어 있어야 하고, 앞뒤를 연결하여 하나의 구체화된 세계를 갖기 위해선 조화된 敍事가 있어야 한다. 체취 없는 푸념이나 공허한 목청 높임은 오히려 유치함만 안겨줄 뿐이다. 읽음으로 해서 무엇인가 가슴을 울리는 것이 있어야 하고, 얻어내는 것이 있어야 한다. 마치 전화번호부에 의미 없는 숫자와 이름자들의 나열처럼 말을 채워가는 일은 서로에게 피로한 일이다.
그의 글을 읽고 나서 그의 인간미에 연연할 수 있을 정도의 체취를 갖기 위해선 '판'을 잘 벌여야 하는데 그 판엔 정신없이 빠져들게 하는 체취가 내재되어 있어야 한다. 그것이 바로 영혼을 지닌 글이요, 생동하는 피부를 지닌 글이다. 글을 쓰고 있거나, 아니면 쓰려는 의사가 있는 사람은 누구나 탄력 있는 글을 쓰고 싶어한다. 

*

나는 요즈음 통 글을 쓰지 않고 있다. 그런 나더러 '隨筆*法'을 쓰라니 당황할 수밖에 없었다. 아무리 사양을 해도 집요하게 청을 하는 편집자에게 대접이 아닌 줄 알면서 아래의 *隨筆 <시골 한약국>을 감상한 수필가 尹五*씨의 글을 인용하는 것으로 文*을 *하고자 한다. 과남(過濫)할만큼 호평을 한 것이지만 편집자가 요구하는 수필 노트가 되려는지 모르겠다. 
이 글의 실질적인 내용은 '양복 한벌 云云'이하가 된다. 그러나 시골 한약방이 머리에 떠오른 것이 출발점이다. 실질적인 내용을 먼저 쓰고 한약국을 뒤에 서술하면 그것은 비유가 된다. 그런 비유란 아무런 효과도 없다. 먼저 씀으로써 '興'이 된다. 흥이란 정서다. 여기서 비로소 전편의 정서가 산다. 우리 나라 古*에 <思母曲>이 있다. 호미도 날이언마는 낫같이 들 리도 없다는 말로 시작된다. 이것이 사모곡의 빛나는 점이다. 글을 모르는 사람들이 아버지를 호미에, 낫을 어머니에 비유한 것으로 해석하는 것으로 해석하는 까닭이 그 노래를 잡쳐 버린다. 
학생 시절의 회상. 병이 나서 촌으로 휴양. 유하게 된 집 할아버지. 그의 권유의 진찰. 의원이 맥을 본다. 전신쇠약. 보약을 먹게 된다. 약제도 없고 약 살 돈도 없는 약국(그래서 돈을 취해 주게 된다). 약장의 서랍이 많지 않다. 가난한 모습이다. 약저울에 녹이 슬하다. 한층 강한 묘사로 가난한 모습을 더할 나위 없이 심각하게 표현했다. 달리 길게 쓰면 문맥이 흔미해지거나 시들어 버린다. 천정의 먼지 앉은 약봉지는 강한 묘사가 아니다. 아랫말과 잇기 위해서 좀 부드럽게 한 것이다. 
그러므로 문단을 바꾸어서 두 문단을 순하게 이어 갔다. [내 마음이 그에게끌렸던지]로 문맥 돌변을 피했다. 청양서 사오십 리나 되는 촌이었다는 것이 여기서 비로소 발혀진다. 돈 없는 약국 주인과 같이 갔으니 자연 약재 살 돈을 취해 줄 수밖에 없다. 여기서 돈을 꾸어 달랬다거나, 동정심을 발했다거나 등등의 사설이 끼면 문맥이 침체된다. 그래서 돈을 주었다고 쓰고 '취해 주었다'고도 하지 아니했다. 다음은 병이 나서 휴양이 끝나고 돌아오면 된다. 그러나 여기서 낚시질 댕기고 밤이면 곤히 잠들던 생활에 스침으로 써 한약의 효과나 한의가 용했다던가 하는, 이 글과 상관 없는 데로 독자의 눈이 향할 것을 막고, 무드를 한층 곱게 할 수가 있었다. 만일 낚시질 다니는 江村의 풍경을 삽입하면, 풍경의 묘사가 아름다우면 아름다울수록 문맥을 흩어진다. 
또 한 가지 문제가 있다. 돈을 준 것은 물론 취해 준 것이다. 그런데 그 원인을 짓고 결과를 빠뜨리면 글이 이가 빠지고, 필요없는 사건은 근더더기가 된다. 받았는지 받지 못했는지 지금도 생각나지 않는다는 말로 이 두 점을 넌지시 풀어 버렸다. 더우기 '지금은'이란 석자를 잊지 않았다. 그러나 이야기가 걸었음으로 다시 요약해서 이미지를 선명하게 하며, 문장을 강조할 필요가 있다. 셰익스피어의 극 <로미오와 줄리엣>의 등장이 이것이다. 비상조차도 없을 충청도 그 시골 약국이란 말로 한층 다타워졌다. 이 책들은 …… 진피 후박감초 박하 행인같은 것들이라는 데서 우리는 그 천정에 걸렸던 약봉지 밑의 글씨를 보는 것 같은 감각을 느낀다. 문장의 **에서 오는 효과다.

</tdmsfiletext>
