<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0719.txt </filename>
<title> 포스트모더니즘의 쟁점 </title>
<author> 정정호, 강내희 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 터 </publisher>
<kdc> 609.205 </kdc>
<tdmsfiletext>
맑시즘과 포스트모더니즘-제임슨의 포스트모더니즘 논의를 중심으로
심광현(미술평론가, 미학)
1980년대 중후반의 상대적인 번영은 1950-60년대의 호황에 비교될 만클 자본주의 팽창의 시기의 시작을 나타내는 자료가 아니라-고든이 '전후의 전지구적인 경제의 부패'라고 적절히 지적했던 상황속에서의-과열되고 불건강한 성장의 한 에피소드를 반영하는 것일 뿐이었다.  1980년대의 자본주의는 분명히 다음과 같은 니체의 경구를 총족시켰다.  '위험하게 살것!  너희들의 도시를 베스비우스의 경사면에 세워라!'  언제 비스비우스가 다시 폭발하게 될지 누가 말할 수 있을까?

1. 들어가는 말
  80년대 후반부터 문학과 미술을 비롯한 몇몇 예술장르의 일각에서 서서히 고개를 내밀기 시작했던 포스트모더니즘 논의가 어느 사이엔가 우리 문화계 전반에 걸쳐 홍수처럼 범람하기 시작하고 있다.  대개가 주로 외국문학 전공자들을 중심으로 논란이 일고 있었으나 이제는 예술비평과 문학이론의 영역을 넘어서 철학, 정치학과 사회학을 위시한 인문사회과학의 전반에 걸쳐 논의가 확산되는 양상을 보이고 있다.
  그런데 논의의 규모를 보게되면 이러한 경향을 마치 80년대 중후반 우리의 지적 환경 전반을 강타했던 사구체 논쟁을 방불캐 하는 모습을 보이고 있다 해도 과언이 아니다.  그러나 사구체 논쟁이 분단 이래 처음으로 한국 자본주의의 발전과 그 내적, 외적 모순의 구조적 토대의 해명과 그 실천적 변혁 가능성, 그리고 이를 수행할 주체의 설정을 둘러싼 논쟁을 과감히 제기함으로써 학계는 물론 세간에도 큰 충격을 빚어내었다면, 최근의 포스트모더니즘 논의는 '해방에 관한 담론의 허구성'과 '주체의 소멸'에 관한 담론을 무한정 증폭시키면서 종전의 사구체 논쟁 전체를 회화화하는 듯한 양상을 드러내보이고 있다.  그리고 이 회화화는 사구체론의 핵심인 정치경제학과 혁명이론의 구체적인 메커니즘을 직접 겨냥하기보다는 '새로운 문화'와 '새로운 사고', '창조적 비평'이라는 매혹적인 언술로 변혁론의 무용성을 설파하고 있는 바, 이를 테면 논의 초점이 거꾸로 뒤집힌 형채로 진행되고 있는 셈이다.  물론 이런 전도현상은 최근 들어 점차 문화적 행위가 사회적 삶 전반에 미치는 영향관계가 확대되고 있다는 점과도 일정한 관계를 가질 것이겠지만, 다른 한편으로는 사회주의권의 '붕괴'와 페레스트로이카라는 '신사고'를 외적 촉매제로 삼아 급속히 확산되고 있는 '탈냉전시대'의 새로운 삶과 지각이라는 문제의식의 유포와 의미심장한 내적 연관을 맺고 있는 것 같다.
  그런데 이와같은 현상에서 일별할 수 있듯이 현단계 포스트모더니즘 논쟁에서 정말 문제시되고 있는 것은 그것이 단지 특정한 예술양식이나 창작방법의 문제나, 예술비평이나 미학논쟁의 차원을 넘어서 보다 넓은 맥락에서의 사회.문화적 현실 전반, 더 나아가서는 커다란 세계사적 시대구분과 같은 포괄적인 차원에서의 문제제기와 관련되어 있다는 점이다.  실제로 포스트모더니즘 논쟁을 이와같이 포관적인 시대논쟁으로 볼 수 있다는 점은 소위 포스트모더니즘의 이론적 대변자처럼 이야기되고 있는 리오따르의 <<포스트모던한 조건>>(1979)에서 매우 논쟁적인 방식으로 먼저 제기된 것이다.  "우리의 작업가설은 사회가 후기산업시대라고 알려진 상태에 진입하게 되고 문화가 포스트모던 시대라고 불리우는 상태에 진입함에 따라 지식의 지위가 변화하게 되었다는 것이다.  이런한 이행현상은 적어도 1950년대 말 이래로 진행되어 왔는데, 그 당시 유럽은 전후복구사업이 끝난 상태였다. 그 변화의 속도가 빠른가 느린가하는 것은 나라마다 다른데, 한 나라의 내부에서도 활동 분양0ㅔ 따라 그 정도의 차이가 상이하였다.  -일반적으로 보자면 시간의 불일치 때문에 대체적인 개관을 해내기는 어렵다."  퀘벡 정부의 의뢰로 이루어진 리오따르의 보고서에서 행해진 대담한 주장과 관련하여 결국 문제가 되는 것은 다음과 같은 것일 것이다.  현재가 과연 종전과는 근본적으로 구별되는 새로운 시대인가?  그 새로운 시대를 '포스트모던'한 시대라고 부를 수 있는가?  그 새롭다는 것은 과연 어떤 점에서 새롭다는 것인가?  기술적, 경제적인 변화가 자동적으로 문화적, 정치적 변화를 가져오는 것인가?  문화적인 차원에서 가능한 변화가 과연 '포스트모더니즘'이라는 단일 용어로 총칭될 수 있는가?  그 새로운 문화와 이론이 당대 현실 및 그 발전 경향에 대해 지니는 구체적인 합의는 어떤 것인가?  "우리 모두 전체성에 대해 토쟁하자.  포상될 수 없는 것을 응시하자.  차별성을 활성화하고 이름의 명예를 회복하자."  는 리오따르의 주장은 우리의 삶을 풍부히 하는 데에 더떤 역할을 할 수 있을까?  80년대에 들어 서구사회에서 예술과 대중문화 부문은 물론 인문사회과학의 모든 분야에 걸쳐 엄청난 논쟁을 야기시켰던 포스트모더니즘에 대한 찬반론에서 문제시되었던 이런 질문들은 역사철학적이고, 이식론적이며, 과학철학적인 문제였을 뿐만 아니라 다분히 정치적인 문제이기도 하였으며, 이런 논쟁은 아직도 더욱 격렬하게 진행중에 ㅎ있다.
  물론 이런 질문들이 갖는 함의는 서구의 현실과 우리의 현실에 대해 상이한 결과를 가져올 것이며, 또 질문을 던지는 방식 자체도 상이할 수밖에 없을 것이라는 점은 저명한 일인데, 이런 상이점을 강조하는 것이야말로 차이를 강조하는 포스트모더니즘적 태도에 비추어 볼 때 이 논재의 판결이 되는 것이다.  그러나 최근 우리 문화계에서 포스트모더니즘을 지지하는 비평가 연구자일수록 이와같은 차이를 무시하고 있다는 현실과 우리의 현실은 자본주의의 기원이나 발달과정 및 축적 정도에 있어서 뿐만아니라 100년간에 걸쳐 지속되고 있는 식민지/식석민지적 상황이라든가, 40여년의 분단상황등에 의해 다중규정되는 특수성으로 인해(이런 점은 우리사회를 제3세계 일반과도 구별시켜주는 지점들이다.)  뚜렷이 구별되기 때문에, 우리 현실을 두고 '포스트모더니즘'을 운운하기에는 오히려 포스트모더니즘이 부정하는 '중심화'의 오류만이 증폭되기 쉬운 것이다.
  이와 연관하여 또 한 가지 주의를 요하는 것은 하나의 이론이나 주장이 현실을 분석하면서 그 현실을 어떤 층위에서 접근하며, 각 층위들-예술적, 사회문화적, 경제적, 정치적, 나아가서는 시대적 현실 전체-의 관계를 어떻게 이해하고 있는가를 살펴보는 일이다.  필자가 보기에 대부분의 포스트모더니즘 논의들은 이와 같은 구분과 그렇게 구분된 문제들의 상호관계를 세밀하게 조명하지 않음으로써 언술상의 혼란('포스트모더니타'/'포스트모던'/'포스트모더니제이션'/'포스트모더니즘')은 물론 논지의 비약과 견강부 회적인 담론을 증폭시키고 있는 것 같다.  물론 리오따르나 보드리야르가 주장하듯이 대부분의 포스트모디니스트들은 경계의 해체, 탈중심화, 본질과 현상의 구분 철폐, 대서사의 거부와 소서사 지향적 태도로 인해 상기한 바와 같은 구별과 차이를 무시하는 것 자체가 '포스트모던'한 태도라고 주장할 것이다.  그러나 그러한 표면적인 주장과는 달리 그들이 강조하는 바는 바로 '새로운 시대'가 도래했다는 또 하나의 '대서사'이며, 복잡한 층위의 차이들을 단순화하는 표피화, 말하자면 모든 것이 표피적이라고 주장하는 또 하나의 '중심화'논리라는 점이다.  따라서 포스모디니즘은 재현을 거부한다고 하나 포스트모더니즘이 바로 '새로운 시대'의 논리임을 '재현'하고 있기 때문에, 오히려 상당주의 포스트모더니즘의 담론들이 하나의 '보따리'에 몽뚱그려 단순화하고 있는 담론적 층위들을 다시 한번 '탈구시키고 '해체'하여 복합적인 현실과의 대비를 통해 '재구성'하는 일이야 말로-이런 일이 바로 포스트모더니즘의 인식론적 기반처럼 자주 인용되고 있는 데리다의 본래의 취지에 걸맞는 일일 것이며-그들의 주장처럼 우리가 정말 '새로운 시대'를 살고 있는 것인지 아닌지를 판가름하는 데에서도 필수적인 일일 것이다.
  그런데 주지하는 바와 같이 '포스트모더니즘'은 그것의 지원지인 서구에서조차 이미 오랫동안 상당한 비판에 직면해왔으며, 최근 들어서는 소장연구자들과 비평가들에 의해 그 비판의 칼날이 더욱 예리해지고 있음을 근간 서적들을 통해 자주 엿볼 수 있다.  그런 비판과 관련하여 자주 인용되거나 거론되고 있는 이가 영문학자로 출발하여 이미 70년대부터 광범위한 문호현상과 시대상황에 대한 이론적, 비평적 글쓰기로 활동의 폭을 넓혀나갔던 미국의 프레드릭 제임슨인데, 그의 경우에는 포스트코더닞므에 대한 단순한 지지나 무조건적인 비판을 거부하며ㄴ서 현재의 전지구적 상황에서의 복잡한 변화과정이라는 포괄적인 문맥에 위치시킴으로써만 포스트모더니즘에 대한 올바른 비판이 가능할 것이라고 보는독특란 입장을 취하고 있다.  이 글에서는 제임슨의 이와같은 문제의식과 포스트모더니즘에 대한 분석과 진단을 살펴봄으로써 비록 간접적이긴 하지만 앞에서 거론되었던 문제들에 답해보고자 하는 우회적인 방법을 취하고자 한다.  이와같은 방법의 이점은 비록 간저적인 방법이라는 약점을 가지기는 하지만 서구 논쟁사를 훑어내리다가 그 무수한 담론의 홍수에 빠져 익사랄 위험을 최소화하면서 논쟁의 핵심을 포착하는 데에 유용한 하나의 모델을 추출할 수 있다는 데에 있을 것이다.
  물론 이는 단지 하나의 모델일 뿐인데 이런 모델을 통해 드러나게 될 문제의 핵심은 제임슨 자신이 자신에 대한 비판에 답하여 기술한 <맑시즘과 포스트모더니즘>(1989)이라는 주제로 집약될 수 있을 것 같다.  이와같은 주체설절 자체는 이미 현단계 포스트모더니즘 논쟁의 핵심이 단지 하나의 문화적 테스트를 읽고 해석하는 차원에 머무르지 안혹 문화와 사회상황 　체의 씨대 구분이라는 거시적 문제와 연결되어 있음을 시사하는것이며, 이럴 경우 이미 60년대 이래 서구에서 논의되어 오던 '맑시즘의 우기'라든가, 최근의 현실 사회주의의 붕괴와 관련된 '사회주의의 위기', '포스트모던 정치학'과 '포스트맑시즘','포디즘과 포스트포디즘','국가독점 자본주의'와'탈산업사회', '정보화 사회'와 같은 복잡한 쟁점을 포함할 수밖에 없는 것이다.  따라서 '포스트모더니즘 논쟁'이란 단순한 예술양식 논쟁을 넘어서는 전지구적 사왕에서의 벼화 및 그와 연관된 각국 내에서 일어난 정치경제적, 문화적 현실의 변화, 그와 연관된 계급투쟁과 이데올로기 투쟁의 지형 변화와 복잡하게 연루되어 있는 것이라고 보아야 할 것이다.  물론 이 글에서 이와같은 포괄적, 복합적인 제문제들이 상세히 다루어질 수는 없으나, 문화적 미학적 문제를 다루면서 이와같은 복합적 연관을 규명하고자 하는 노력이 돋보이는 제임슨을 통해 이같은 문제상황의 최소한의 윤곽을 그려 볼 수는 있을 것이다.
  그러나 뒤에서 밝히겠지만 이와같은 모델에서 특징적인 것은 제임슨의 문제틀이나 바법론 자체가 일관된 형식을 유지하고 있지 못하며, 안정적이라기보다는 갈등적이고 불안정하게 열려 있으며, 내적으로 모순적인 거리를 산출하고 있다는 것이다.  이를테면 그는 맑시즘이라는 으뜸 내러티브의 지평위에서 후기구조주의와 포스트모더니즘에서 제기된 문제들을 결합시키고자 지도하며, 맑시즘 내에서도 상이한 흐름들 가령 앞튀세를 루카치와, 후기구조주의적 맑시즘을 헤겔리안 맑시즘과 중재하고자 시도한다.  그러나 바로 이같이 다윈적인 요소들을 맑스주의적 총체성의 틀 내로 결합시킨다는 일이 문자그대로 쉽게 이루어지는 것이 아니라는 점에 문제가 있다.  실제로 이런 문제를 들어 이글턴같은 이는 제임슨의 이러한 다원주의가 갖는 강점을 인정하면서도 그를 본질적으로 헤겔리안 맑시스트로 평가하는데, 이 때문에 그를 뻔뻔스러운 맑스주의 다운론자라고 비판하고 있다.  하지만 제임슨의 노력을 단지 그 방법론의 취약성을 문제삼아 일괄적으로 매도하기보다는 그 자신이 즐겨쓰는 '변증법적 방법'을 이용하여 그의 논의 내부로 파고 들어야 건너편으로 뚫고 나올 수 있는 길을 택할 수 있다고 필자는 생각한다.  그럴 경우 현재와 같이 역사적 변화와 기존의 이론체계 사이의 불일치와 간격이 심화되고 있고 그 과정에서 이론과 이론의 충돌, 개념과 개년ㅁ의 충돌이 심화되고 있는 상황에서 이와같은 비판적 독해가 역사의 모순적 운동과정의 폭을 재삼 확인하고 그로부터 실천의 새호운 형대를 모색하는 데에 일정한 도움이 되리라고 본다.

2. 포스트모더니즘, 혹은 후기자본주의의 문화 논리-문화와 경제
  80년대에 들어 크게 주목 받았던 포스트모더니즘에 대한 제임슨의 글쓰기는 보드리야르나 리오따르와 같은 후기구조주의자와 포스트모더니스트들의 포스트모던한 사회이론에 대해 대안적 모텔을 제시하는 한편, 그들의 통찰과 이론적 기여를 일정하게 전유함으로써 그들이 급진적 사회이론에 대해 제기한 도전에 능동적으로 맞서려　 시도로 읽혀질 수 있다.  제임슨이 80년대 초기에는 주로 영화 분석을 통해 문제에 접근하다가 전반적인 문화현상으로 논의의 폭을 넓히게 된 것은 <포스트모더니즘과 소비사회>(1982)라는글을 통해서였다.  그리고 포스트모던한 문화현상에 대해 본격적이고 체게적인 분서을 시도한 글이 바로 <포스트모더니즘 혹은 후기자본주의의 문화논리>(1984)이다.  그는 이 글에서 포스트모더니즘을 리오따르나 보드리야르가 주장하는 식의 어떤 급격한 단절로 파악하는 대신 자본주의의 새호운 단계에 상응하는 하나의 새로운 문화적 논리로서, 그러나 그렇다고 이전의 다른 모든 특징을 배제하거나 대체하기보다는 오히려 그들을 포함하면서도 새롭게 지배적인 특징을 드러내기 시작한 하나의 새로운 문화적 우세종으로 파악하고 있다.
  이 글을 통해 제임슨이 보여주고자 하는 것은 맑스주의 이론이 생산주의적이고, 환원주의적인 낡은 모델이기 때문에 동시대 후기산업사회의 새호운 특징을 개념화할 수 없다고 비판한 리오따르나 보드리야르와는 달리, 한편으로는 그들의 주장처럼 아주 근본적으로 새로운 문롸적 경험과 사회적 형식들, 이를테면 포스트모던한 조건같은 어떤 것ㄱ이 존재하게 되었다는 점을 강조하면서도 (이런 점에서 여타의 비판자들과는 다르다), 다른한편으로는 이런 새로운 징후들이 여전히 맑스주의적 사회이론의 틀 내에서 이론화될 수 있다고 생각한다는 점이다.  이런 시각에서 그는 포스트모더니즘의 새로운 특징들을 맑스주의의 틀 내로 통합시키고자 시도하고 있으며, 동시대 문화의 새로운 특질들의 발생궤적과 윤곽을 그려내면서, 그로부터 야기되는 경험과 주관성의 새로운 형식을 설명하고자 시도한다.  몰론 여기서 중요한 것은 "그에게 포스트모더니즘은 예술적 양식이나 미학적 현상일 뿐만 아니라 새로운 문화적 형식들고 경험양식, 주관성의 양식들로 역사학의 새로운 단계를 표상해주는 하나의 문화 전체를 기술하는 것"이라는 점이다.  그런 새로운 특징들 중 가장 두드러지는 것이 곧 미학적 대중주의, 또는 고급문화와 대중문화 사이에 가로놓여 있던 낡은 경계의 소멸이며, 그에 따라 모더니즘 시대의 특징들인 개성적인  양식, 불안, 소외가 소멸되고, 그 결과 깊이나 통일성이 결여되고 정신분열증적이고 불안정하고 탈중심화된 양식들이 등장한다.  
  이런 맥락에서 포스트모더니즘에 대한 제임슨의 집요한 분석이 지니는 가장 특징적인 점이 드러나게 되는데, 즉, 한편으로는 이와 같이 미학적으로 새로워진 세계를 무분별하게 찬양하는 태도를 거부하지만 그러나 다른 한편으로는 그와 같은 현상이 동새대의 중요한 요소임을 눈여겨 보지 않은 채 통째로 부정하는 도덕주의적인 비판도 동시에 거부한다는 점이다.  그대신 그는 자본주의사회를 인류가 만들어낸 최고의 사회이자 동시에 최악의 사회라고 평가했던 <공산당 선언>의 맑스를 따라 후기자본주의의 문화적 진화과정을 변증법적으로, 즉 긍정적인 동시에 부정적으로, 재난인 동시에 진보로 사고하고자 하는 변증법적인 분석을 제시하고자 한다.  포스트모더니즘에 대한 그와 같은 변증업적인 태도는 그것의 파괴적이고 퇴행적인 특징들에 대한 비판과 동시에, 그것의 긍정적 가능성에 대한 분석, 그리고 새로운 사회상황을 고려하는 새로운 정치적, 문화적 전략을 포함하게 될 것이라는 것이다.  그와 같은 새로운 전략을 그는 (미학적)인식적 지도 그리기 라고 지칭한다.  
  이와같은 태도는 역사적 현실의 벼화를 어떤 선입견 없이 직시하면서 그내부로부터 발전과 퇴행의 변증법을 읽어내려 한다는 점에서 설득력을 지닌다.  그리고 그런 점에서 이미 70년대 초반에 그 자신이 제시했던 '변증법적 비평'이라는 방법의 여장선상에 서 있는 셈이며, 이를 위해 요구되는 것은 무엇보다도 자신이 처해있는 현실의 변화 자체에 주목하는 일이다.  확실히 보드리야르가 주장한 바와 같이 서구사회에서 대중매체나 광고, 정치적 스펙타클, 소비사회에서의 일상생뢀의 심미화와 같은 문화적 현상들은 동시대 자본주의의 조직화와 재생산 과정에서 점차 중요한 역할을 하고 있으며, 이제 문화는 바로 사회의 토대속으로 삼투해 들어감으로써 경제자체가 점점 더 문화적 현상에의해 구성된다고까지 말할 수 있을 정도가 되었다.  이런 상황에서는 문화의 분석이 급진적인 사회이론 자체에서도 점점 더 중요한 역할을 하게 된다.  제임슨의 80년대의 연구가 주로 문화 분야 전반에 대한 다양한 분석에 집중되었던 것도 바로 이와같은 변화를 배경으로 하는 것이라고 볼 수 있다.
  나는 공공분야의 심각한 변모가 이론화될 필요가 있다고 생각하는데, 말하자면 허구적인(서사적인)동시에 사실적인(심지어는 역속극의 인물들조차 외적 역사를 가진 실제 이름을 지닌 스타들로 파악된다)이미지 리얼리타라는 새로운 영역의 등장이 그것이다.  그런데 그것은 이제-이전의 문화 영역과 같이-반자율적인 것이 되어 실재의 위를 떠다니고 있는데, 고전적 시대에는 실제가 그와 같이 감상적이고 낭만적인 "문화영역"과 무관하게 ㄷㄱ립적으로 조속했던 것에 반해 오늘날에는 실재가 그와 같이 분리된 존재양식을 상실해버린 것처럼 보인다고 하는 점에서 역사적으로 근본적인 차이가 있는 것이다.  오늘날에는 문화가 어떤 것이든 독자적이며 비문화적, 또는 문화외적인 형식까지도 문제로 만들어 버리는 (보는 사람의 눈과 물 자체 사이에서 간섭효과를 일으키는 대중문화의 일종의 하이젠베르크 원리와 같은)방식으로 실재에 대해 거꾸로  작용을 가하기 때문에, 결국 이론가들은 지시대상이 더 이상 존재하지 않는다는 새로운 교의로 목소리를 통합시키게 된다.
  그러나 제임슨에 대한 여러 비판자들이 공히 지적하고 있듯이 후기자본주의의 문화 논리(또는 문화적 우세종)으로서의 포스트모더니즘이라도 라는 제임슨의 주장에는 몇 가지 충분히 설명되지 못한 가정이 전제되어 있다.  그 하나는 시대구분과 관련하여 동시대가 과연 자본주의의 새로운 단계라고 할 수 있는가 하는 점이며, 다른 하나는 경제와 문화의 새로운 연관관계에 대한 좀더 정밀한 분석이 결여되어 있다는 점이다.  우선 시대구분의 문제를 살펴보면, 그가 근거로 들고 있는 경제구조의 변화가 매우 불확실하게 기술되어 있다는 점이 드러난다.  그가 시대구분의 근거로 삼고 있는 것은 <<맑시즘과 형식>>(1971)에서는 바란과 스위지의 <독점자본>에서 끌어내온 것으로서 1940년대 이래 지배적인 것으로 나타난 '후기산업사회적 독점자본 주의'이다.  그러나 1984년 제임슨은 '후기산업사회'라는 개념을 폐기하고 변화의 시점을 1950년대 말 또는 1960년대 초로 설정하면서 '독점자본의 시댈르 넘어선 다국적 자본의 시대'로 묘사되는 만델의 '후기자본주의'에서 시대구분의 근거글 찾는다.  그런데 이와같은 새로운 시기구분은 실제로는 만델 자신의 구분과는 상충하는 것으로, 만델은 본래 전후 서구경제의 장기적인 지속적 성장에 단절이 오는 식를 1974-5년 경의 제2차 불황에서 찾고 있다.  이와같은 중요한 차이들을 해명하지 않은 채, 임의로 선택한 경제학적 자료를 근거로 삼는 제임슨의 태도에 대해 알렉스 캐리니코스는, 현재의 시기가 이전의 두 시기와는 호가연히 구별되는 자본주의의 3번째 단계임을 강조하면서 그것의 객관적인 문화적 우세종으로서 포스트모더니즘을 강조하는 제임슨의 신념이 차라리 비평적 직관에 가깝다고 비판하고 있다.
  캘리니코스는 제임슨이 알튀세주의자의 태도를 취하고자 하면서도 실제로는 경제관계로의 환원주의적 경향이 농후한 헤겔적 총체성 개념으로 복귀하고 말았다고 비판하면서, 제임슨이 주장하는 다국적 자본주의라는 현상 하나로 모든 것이 환원될 수는 없다고 보고 있다.  실제로 서구사회에서 점증해 온 자본의 국제화 경향에도 불구하고 오히려 국내의 자본축적을 위한 국가의 간섭현상은 더욱 증대했으며, 국가는 1970년대 이전에 그렇게 전지전능했던 것도 아니었고 그렇다고 해서 그 이후에 그렇게 무기력해진 것도 아니었다고 캘리니코스는 지적한다.  문제는 1980년대 전기간 동안 행해진 자유방임주의적 수사학의 포화 속에서도 오히려 국가권력이 더욱 강력하게 사용되어왔으며, 사실상 1980년대 레이건 행정부를 필두로 서구국가들에서 유행한 것은 바로 '군사적 케인즈주의'라는 점을 고려할 때 다국적 자본주의가 국가독점 자본주의의 틀을 변화시킨 것은 아무것도 없다는 점에 주목해야 한다는 것이다.  사실상 1987년 10월 24일의 '블래 웬즈데이'와 마찬가지로 상대적으로 침체된 산업구조에 비해 금웅부문이 고도하게 확대되도록 허용했던 서구자본주의의 불건전한 경제상황에 대한 강제적인 교정을 반영하는 것이었다.  그러나 국가의 간섭은 비록 그것이 1929년의 경우에서처럼 금융부분의 붕괴가 전세계적 경기침체로 이동하게 하는 일이 반복되는 것을 저지하기는 했지만, 그런 붕괴현상을 본래 야기시켰 모순들을 철폐시킬 수는 없었다는 것이다.  이런 맥락에서 보자면 제임슨이 포스트모더니즘적 시대구분의 근거로 제시하는 후기자본주의 양상(기술의 발전이나 자본의 다국적화라든가, 소비자본주의라는 것도)들은 사실상 국가독점자본주의라는 보다 일반적인 맥락 내에서의 부분적인 현상변화로 파악할 수는 있어도 국가독점자본주의라는 구조 전체를 근본적으로 변화시킨 새로은 시대적 특질이라고는 보기 힘들게 되낟.  이런 점에서 제임슨의 시대구분의 논거가 취약하다는 것은 사실이며, 이와같은 비판을 철회할 수 있을 만큼 실제로 제임슨 자신이 체계적이고 구체적인 논거를 뒷받침한 것은 없는 것으로 보인다.  그러나 최근의 글에서 주장하고 있듯이 그의 기본적인 의도는 시대 구분 그 자체에 매달리려는 것보다도 마치 레닌이 독점자본과 제국주의라는 새로운 단계를 파악하면서 혁명적 시천의 새로운 가능성을 이론화할 수 있었던 것처럼, 이전에는 볼 수 없었던 현상에 적극 주목함으로써 2차대전 이후 새롭게 등장한 매체의 막대한 영향력과 정보화 사회에 대해 좌파가 그 명칭을 둘러싸고 주저하는 동안 우파가 계속해서 이를 점령해나가는 일을 방지한자는 데에 있다는 그의 주장에 동의할 수도 있다.  이런 논지에 귀를 귀울여 보면, 사실 제임슨이 후기자본주의의 문화놀리로서 '포스트모더니즘'을 역설하고자 하는 요지는 경제구조의 변화 그 자체보다는 기술영역과 유통부문, 소비패턴의 변화로 인해 문화가 토대와 적극적으로 결합하면서 나타나게 되는 문화와 경제의 새로운 변증법적 관계의 매커니즘과 그것의 정치적 함의를 문제삼고자 하는 것에 있는 것처럼 보이며, 이점이 여느 비판자와는 다른 제임슨 이론의 강점일 수 있다.
  이런 점들을 긍정적으로 수용한다면, 제임슨의 주장은 다음과 같은 방식으로 읽혀질 수가 있다.  요컨대 제국주의 시대에 자본주의 세계체제는 진영모순과 내부의 기본모순에 의해 점차 붕괴해나가게 될 것이라는 종래의 스탈린주의적 '전반적 위기론'과는 달리 오히려 지속적인 성장을 거듭해왔다는 것이며, 그 과성에서 주요한 동력이 되었던 과학기술혁명과 기술공학의 발전, 그리고 한편으로는 매체들과 텔레비전의 대중보급이 확산되면서 새로운 차원에서 대중문화가 폭발적으로 발달하게 되고, 다른 한편으로는 기술 공학의 고도화와 함께 자연의 정복, 즉 녹색혁명에 의한 물리적인 자연의 정복과 상품미학의 발달과 함께 인간적 자연 즉, 감성적 욕구와 무의식까지도 지배하게 되면서 인공적인 문화가 대대적으로 팽창하게 되었다는 사실에 주목하자는 것이다.  요약하자면 그가 강조하는 자본주의 3단계란 그 전반적인 틀이 국가독점자본주의이든 다국적자본주의이든 간에 발전된 생산력에 의해 유례없이 자본주의 문화가 대대적으로 팽창하게 되었다는 사실을 지칭하는 것이며, 이에 대응하여 "필요한 것은 선을 긋고 과잉된 고백을 하는 것(한때 스탈린의 유명한 언급처럼 황홀한 성공)이 아니라 역사적 분석 자체를 갱신하고, 포스트모더니즘의 정치적, 이데올로기적 기능에 대한 지칠줄 모르는 시럼과 진단인 것"이라는 점이다.
  이와 더불어 문화적 형식들의 대대적인 변화가 일어나서 이들이 더 이상 근대적인(모던한)것이 아니게 되는 시기를 예언해줍니다.  여기서 문화적인 동시에 경제적.산업적.기술공학적인 특징으로 우리가 언급해야 할 또 한가지는 더 말할 나위없이 매체들, 텔레비전입이다.  용어에 관한 한 매체사회라든가 다국적 사회 운운하는 것들이 모두 탈근대에 관한 다양한 표현들이지요.  다니엘 벨의 유명한 '탈산업사회'라는 것도 또 다른 예지요.  이건 물론 계급투쟁이 끝났고 우리의 새로운 생산양식은 이윤이 아니라 지식에 의해 지배된다는 주장으로서 일간신문만 제대로 읽는 사람에게도 별로 믿기지 않는 주장이지만, 어쨌든 우리가 제2단계의 고전적인 공업생산이 아니라 이제는 컴퓨터와 정보, 과학연구등에 기초한 새로운 산업생산의 단계로 진입하고 잇다는 생각을 표현한 것입니다.  자동화, 이공두뇌등에 의존한다는 점에서 탈공업적 생산이라 부를 수도 있겠지요.  그래서 나의 기본입장은 우리가 자본주의의 이 전혀 새로운 제3기를 문화와 하부구조, 사회와 경제, 양면 모두에 걸쳐 탐구해야 한다는 것입니다.  이 제3단계가 도래했다는 우리의 생각이 올핟고 한다면 이는 고전적인 형태의 정치나 미학, 아니 심리학과 일련의 다른 사항들도 상당부분 이미 유효하지 않고 우리에ㄱ는 전통적인 형태와는 다른 새로운 형태의 것들이 필요하다는 뜻이 됩니다.  그렇다고 일부에서 주장한 것처럼 맑시즘 자체가 낡아버렸다는 뜻은 아니고, 다만 이 변화-내 생각에는 실제로 맑스주의 이론 속에 함축된 이 변화-에 대해 맑스주의 전통이 활발하게 대응할 필요가 있다는 것은 분명합니다.  에르네스트 만델은 이 문제에 관해-사람들이 모두들 말하기를 맑스의 <<자본론>>은 옛날 형태의 자본주의를 묘사했고 오늘날 현실은 매우 달라졌으며 맑스가 그것을 예견하지 못했다는 식인데, 시실은 정반대라는 겁니다.  오늘의 자본주의는 맑스가 묘사했던 매우 불균등한 상황보다 더욱 순수한 형태의 자본주의이고 따라서 <<자본론>>에 제시된 관념적 모형이 19세기 영국 및 유럽 대륙의 상황보다 우리 상황에 훨씬 걸맞는 면이 있다는 거지요.
  이와같은 현상들은 실제로 구체적인 경제분석을 통하지 않고서도 상당부분 실감할 수 있는 일들이다.  그러나 이런 현상을 두고 윌리엄즈가 말하는 바와 같은 '대두하는'emergent새로운 문화형식이라는 용어를 사용하는 대신 '문화적 우세종'이라는 용어를 굳이 사용하는 이유는 무엇일까?  이런 지점과 관련해서 제임슨이 자본주의 경제발전의 3단계(국민적 경쟁자본주의/제국주의 시대의 독점자본주의/다국적자본주의)와 그에 상응하는 3가지 문화적 형식(리얼리즘/모더니즘/포스트모더니즘)사이의 엄격한 일치를 상정하는 형이상학적이고 환원주의적이고 경제주의적인 상동관계를 작동시키고 있다는 비판을 염두에 떠올릴 수 있다.  그러나 제임슨은 이러한 비판에 대해 '문화적 우세종'의 개념을 들어 반박하고 이쓴데, 사실상 이미 84년의 글에서 주장한 바와 같이 그는 현재의 모든 문화적 특징들이 포스트모더니즘적이라고 주장하고 있는 것은 아니다.   "우세종이란 거기에 종속되어 있는 일련의 여러 특징들이 그 우세종과는 아주 다르지만 실제로 존재하며 또 공존하고 있다는 것을 말해주는 개념이다......포스트모더니즘은 레이몬드 윌리암즈가 문화생산의 '잔재'와 '신생'형태라고 유용하게 이름지은 전혀 다른 종류의 문화적 충동들이 뚫고 나가야 하는 힘의 장이다.  문화적 우세조에 대한 전반적인 의미를 파악하지 못한다면 우리는 현재의 역사를 순전히 이질성으로, 맹목적인 상이성으로, 그리고 인과성을 경정할 수 업슨 온작 세력들의 공존으로 보게 도리 것이다."  이런 맥락에서 보자면 포스트모더니즘은 60년대 이래 현단계 자본주의 문화의 제반특징들 중에서도 가장 지배적인 문화논리이며, 이제는 '잔존하는'문화형식으로 파악될 수 있는 모더니즘과 아직은 그 대두를 파악하기 어려운-막연히 '인식적 지도그리기의 미학'이라고 칭할 수 있을-'대두하는'문화적 충동들을 압도하고 있는 일종의 커다란 장벽과도 같은 것으로 이해될 수 있다.
  그러나 그렇다 하더라도 국가독점자본주의나 제국주의의 기본골격강에 어떠한 변화가 나타나는 것인지를 파악하기보다는 단지 기술영역의 변화나 자본의 운동양식의 변화, 유통 및 소비양식의 변화를 두고 자본주의의 제3단계를 운운하는 것에는 여전히 쉽게 납득하기가 여려운 점이 있다.  그리고 그와 같은 변화가 국가독점자본주의와 제국주의라는 틀 내에서 설명될 수 있을 가능성을 고려치 않는 점에 주목해 볼 필요가 있는데, 이 점은 자신이 강조하고 있는 변증법적 방법, 즉 역사발전의 연속성과 불연속성의 변증법을 분석한다는 입장과도 위배되는 점이라 하겠다.  물론 이와같은 지점은 종종 경제결정론이나 실용주의.기능주의적 관점 때문에 문화의 중요성을 간과해왔던 전통적인 맑스주의의 한계를 극복하고자 하는 이론적 요구와 일정한 관계가 있는 것이기도 하다.  그러나 맑스주의 이론의 자기 갱신의 요구가 당연히 인정된다고 하는 것과 시대구분의 근거가 불충분하다고 하는 점은 별개의 문제인 것이다.  물론 그가 시대구분의 근거로 강조하고 있는 "더이상 구형의 제국주의적 식민지화가 아니라 탈식민지화와 신식민지주의로 특징"지워지는 전후의 새호운 세계체제의 지형은 중요한 고려사항이 될 것이지만, 그럴 경우 서구에서의 포스트모더니즘이라는 문화적 논리가 60-70년대에 제3세계에서 가속화된 민족해방운동과 어떤 관계가 있는지, 80년대에 심화된 서구자본주의의 보수화와 제3세계에 대한 전략의 변화(중강도, 고강도 전략으로서의 선회)가 포스트모더니즘이라는 맥락에서 어떻게 설명될 수 있을 지 역시 문제로 남는다.  실제로 현재까지 서구의 국가독점자본주의의 기본틀 자체에도 커다란 변화가 나타나지 않고 있으며, 최근 미국이 주도한 걸프전쟁은 제국주의의의 기본틀 역시 더욱 강화되고 있음을 보여주고 있다. 그렇다면 다음과 같은 문제가 제기될 수 있다.  국가독점자본주의와 제국주의라는 기본틀은 바뀌지 않은채 생산력의 고도화와 대중소비사회로의 전환이 가져온 문화적 지형의 팽창을 분석할 틀로서 제시된 '포스트모더니즘 혹은 후기자본주의의 문화 논리'라는 문제틀은 사실상 국가독덤자본주의의 문제틀과 소비자본주의의 문제틀, 그리고 냉전체제의 성립.해방.재구축.붕괴의 고정 속에서 여전히 관철되고 있는 제국주의의와 신식민지의 관계를 반영하는 세계체제의 문제틀을 어떻게 결합시킬 것인가 하는 질문을 포괄해내지 않는한 그 자신이 말하는 바와 같은 총체성의 개념은 공허한 추상적담론으로 퇴행하게 될 것이라는 점이다.  그런데 제임슨은 이와같은 구별과 결합관계를 명확하게 제시하지 못한 채 '인식적 지도그리기'의 전략이 단지 미학적인 차원만이 아니라 정치적인 것(또는 "이제까지는 꿈꾸어보지도 못했던 새로운 종류의 계급의식")이기도 하다는 막연한 답변에 머물고 있다.  이와 같이 추상적인 요구를 되풀이하고  있는-84년에 인식적 지도그리기의 필요성을 제기한 이래 여전히 그 필요성에 대한 주장만을 반복하고 있는 것도 이와 연관된다고 생각된다-이유가 무엇일까?  그 이유가 그의 이론적, 방법론적인 결함으로부터기인하는 것인가 아니면 그가 처해 있는 특수한 정채적 조건과 관련되는 것인가?  이런 점을 규명해보기 위해 우선 그의 이론적, 방법론적 장치들을 먼저 점검해 볼 필요가 있다.
  
3. 맑시즘과 후기구조주의
  제임슨 이론의 핵심적 범주를 특정지우는 두 가지 개념은 총체성과 다윈주의라고 말할 수 있는데, 제임슨의 이론이 동시대의 문화현상을 풍부하게 기술할 수 있는 장점을 지니면서도 동시에 불안정하게 동요하며, 뚜렷한 실천적 방향성을 제시하지 못하는 문제점을 가지고 있는 것도 바로 이같이 서로 모순되는 두 범주의 결합이라는 문제와도 상당한 연관이 있는 것으로 보인다.  이 두 개념의 결합이라는 시도는 한편으로는 그가 <<역사와 계급의식>>의 루카치롤 통해 계승한 맑스즘과 다른 한편으로는 변화하는 현대 자본주의로부터 새롭게 나타나고 있는 다윈적 특성들에 대한 이론적 수용의 필요성 사이에 나타나는 팽팽한 대결과 긴장을 시사하는 바, 제임슨은 <<맑시즘과 형식>>(1971)이래 이같은 긴장관계 속에 항상 자신을 위치시켜 왔다.  그가 80년대에 수행한 포스트모더니즘 연구는 바로 이런 맥락을 동시대적 문제틀로 계속해서 확장시켜나가고자 하는 시도에 다름 아니며, 또한 그의 논의가 한편으로는 맑시즘의 희석화(또는 세련된 경제주의, 환원주의)로 비난받거나, 다른한편으로는 절충주의로 비난받게 되는 것도 바로 이와같이 서로 모순된 문제틀을 결합시키펴는 어려운 시도로부터 비롯된다고 하겠다.
  통상 후기구조주의를 지향하면서 그런 관점에서 맑시즘을 비판해온 일련의 흐름들(보드리아르, 라클라우와 무페, 크로커와 쿡......)과는 달리 이 두조류 사이의 결합을 시도했던 시도했던 흐름들이 존재하는데(이글턴, 리얀, 스피박, 켈너), 제임슨 역시 이런 후자의 흐름에 속한다.  실제로 맑시즘과 후기구조주의는 양자가 공히 전통적인 이월론과 비역사적이고 본질주의적인 철학을 근본적으로 거부하고 있으며, 사물과 개념의 자연스러운 일치라는 소박한 실재론의 이데올로기를 비판해왔다.  또한 주체를 그것에 선행하고 또 그것을 조건지우는 보다 큰 과정과의 연관속으로 탈중심화시킨다는 점에서 양가는 상당한 공통점을 지니며, 바로 이런 점에서 맑스주의의 지평 내로 후기구조주의가 제시했던 새로운 문제들을 통합할 수 있을 일단의 가능성이 있는 것이다.  그러나 이 두 조류 사이에는 손쉽게 종합되기 어려운 강한 차이점이 존재하며, 실제로 상당한 갈등관계가 존재하고 있다.
  보드리야르가 <생산의 거울>(1975)이라는 글에서 극적으로 주장한 바와 같이, 일반적으로 후기구조주의자들은 맑시즘이 전통적인 형이상학적으로부터 벗어나기에는 충분히 급진적이지 못하며, 실제로 비역사적이고, 형이상학적이며, 관념론적인 문제틀과 근본적인 단절을 이루지 못하고 잇다고 생각하고 있다.  푸코가 보기에 맑시즘은 19세기 사상의 못에서 태어난 과실에 불과할 뿐이며, 보드랴르기 보기에 그것의 생산주의적 범주들은 내세적으로 환원주의적이기 때문에 맑시즘은 형이상학적 문제들을 극복하지 못했다는 것이다.  요약하자면 이들은 맑시즘에 대해 다음과 같은 비난의 딱지를 붙인다.  1)휴머니즘(하나의 인간적 본질과 하나의 근본적인 주체를 믿고 있다)2)발생주의(궁극적 기원을 찾는다)3)목적론(역사 속에서 미리 예정된 목적,합리적 목표를 주장한다)4)역사주의(역사적 시간의 단선적이고 진화론적인 개념을 고수한다)5)환원주의(차이와 복수성을 하나의 허위적인 통일된 틀과 중심에 종속시킨다).  결국1)-4)의 비판은 5)와 연관되는데, 실제로 후기구조주의자들이 맑시즘에 대해 가장 강력하게 비판하고 있는 개념이 바로 총체성의 개념이다.  맑시즘에서는 리얼리티가 그 내적 모순성과 역동성에도 불구하고 하나의 과학적, 이론적 언술에 의해 지적으로 이해될 수 있는 하나의 전체를 이룬다고 간주되는 반면, 후기구조주의자들은 모든 텍스트들은 합치될 수 없는 단편들과 특수자들로 구성되어 있어서 환언주의적 폭력에 의해서만 보다 큰 전에로 동하된다고 생각하고 있다.  니체의 주장에 의거하여 후기구조주의자들은 체계적인 철학과 체계적인 연관이라는 개념 자체를 거부하며, 총체화하거나, 보편적인 이론, 심지어는 '일반이론'조차 거부한다.  이런 이장을 더욱 미로 나간 리오따르는 포스트모더니즘을 언어게임의 비일치성을 위해 차이와 관용을 지향하는 감수성으로 특징지워지는 새로운 시대의 논리로 이해하고 있다.
  그런데 후기구조주의자들의 이같은 주장에는 문제를 바라보는 관점상의 중요한 삭제와 축의 이동이 있는데, 이것에 주목할 필요가 있다.  즉, 차이와 불연속성을 '기술하는'상태로부터 그것을 하나의 규범적 원리요 목표로 '찬양하고 긍정하는'상채로의 이동이 그것인데, 이 경우 급진적이고 무한정한 차이의 유희를 조금이라도 제한하게 되면 그것은 곧 억압적이고, 인위적이며, 이데올로기적인 구축물이라고 간주되어 버린다는 것이다.  이런 점에서 80년대의 후기구조주의자들과 그에 의존하는 포스트모더니스트들은 그들의 논리의 철학적 기반으로 원용되고 있는 푸코나 데리다와 같은 이들과는 상당한 차이를 보이고 있다.  푸코나 데리다가 형이상학적 기원을 거부하고, 탈중심과 차이를 강조한 것은 이론의 교조화와 현실에 대한 단순한 환원주의적 해석을 거부하고자 한 것이지 무작정 차이를 강조하는 담론의 유희를 즐기자는 것은 아니어싿.  이런 맥락을 무시한 채 무작정 총체성을 거부하게 된다면 결국은 불가피하게도 의미 자체를 거부하지 않을 수 없게 되는데, 의미라는 것이 문맥의존적인 것일진대, 거기서 그 문맥으로 작용할 수 있는 어떤 확인가능한 전체가 존재하지 않을 경우, 인위적인 총체적 틀로 안정화될 수 없는 기의의 연쇄고리들의 무한순열만이 존재하게 되기 때문이다.  이런 맥락을 따르는 후기구조주의는 그야말로 극단적인 회의주의, 상대주의, 허무주의, 비합리주의로 특징지어질 수 있겠다.  이런 경향의 이론가나 비평가들이 (특히 후기 바르뜨화 미국의 해체주의자들, 리오따르와 보드리야르등)언어를 절대화하면서 기호와 약호, 그리고 담론에 우위를 부여하며, 언어와 사회제도 사이의 의미심장한 차이만을 증폭시키는 맥락에서, 재현가능성(세계에 대한 개념적 "지도그리기"의 능력), 의미, 공동체, 실재의 소멸, 일반적인 의미에서의 의식의 마비상채를 수반하게 된다는 것도 따지고 보면 결코 놀라운 일이 아니다(이는 1968년 이후의 투쟁에서 좌파의 패배와 분명한 연관을 가진다).  그럼에도 불구하고 상당주의 후기구조주의자들은 아도르노적인 태도로 절대적 부정성의 자세를 취하며, 어떤 긍정적 자세를 취한다는 것 자체가 기존의 이데올로기에 함몰되거나 또는 권력의 의지와 가치평가를 위한 권력의 책략에 사로잡히는 것이가고 믿고 잇다.  데임슨이 하버마스와 같이 총체성, 재현, 공동체, 혁명적 실천과 관련된 전통적 맑스주의의 범주들을 부활시키고자 시도하는 것은 바로 이와같은 서구 맑시즘(가장 대표적으로는 아도르노와 호르크하이며)의 염세주의적인경향에 반대하고, 최근의 좌파적 위기에 대응하기 위한 것이라고 할 수 있다.
  이런 점에서 그는 아도르노나 호르크하이며, 크루커 같은 포스트모더니즘의 비관적인 내러티브와는 강력하게 대비되는 맑스-루카치적인 내러티브, 즉 해방과 지배의 젼즈업으로서의 역사를 긍정하고 현단계에서의 해방적 가능성을 강조함과 동시에 규범적이고 유토피아적인 목표로서 총체성의 중요성을 역설하는 내러티브의 정신에 결부되어 있는 셈이다.  그에게 맑시즘은 물질적 현실 속에서의 역사발전의 전반적인 범위를 발견해내는 유일한 언술이기 때문에 그것은 가능한 모든 역사학, 사회문화이론과 문학비평의 해석학적 지원지가 된다.  따라서 전신분석과 구조주의, 신화비평 등은 최선의 경우에는 맑시즘의 의미론적 풍부함을 보완해주며, 최악의 경우에는 자율적이고 자족적인 언술들의 기만적인 태도로 전락하게 되는 국지적이고 보저적인 방법들일 뿐이다.  맑시즘은 변증법적 '지양'에 의해 이와같은 보조적인 언술들을 물질적 생산과 인간의 욕구, 그리고 계급투쟁의 거대한 집합적 이야기의 통일성 안에 통합시킨다.  "정치적 무의식의 이론이 그 기느오가 필요성을 찾게되는 것은 바로 중단되지 않는 내러티브의 흔적을 추적하고, 텍스트의 표면에서 이와같은 근본적인 역사의 억압되고 묻혀진 리얼리티를 복원시켜내는 데에 있다."
  그러나 제임슨이 후기구조주의의 극단적인 불가지론적, 무정부주의적 태도로 반대하여 회복시키고자 하는 총체성이나, 재현가능성, 진리 개념의 내용은 전통적 맑스주의의 그것과는 상당한 차이를 보인다.  제임슨은 인간의 인식의 '전구조적', '선이해적'본서을 강조했던 하이데게나 가다머를 따라, 어떤 역사주의적 관점을 근거로 무작정 텍스트에 대한 무매개적인 접근을 주장하는 속류 리얼리스트적인 접근을 거부한다.  그대신 그는 알튀세를 따라 역사를 그 자체가 단순한 텍스트가 아니라 여러 텍스트들과 그것에 대한 해석학적 틀만들기의 매개를 통해서만,단지 간접적으로 접근가능한 어떤 부재하는 원인으로 파악한다.  물론 제임슨은 그렇다고 해서 표준적인 해석학적 주장을 맑스주의의 문제틀 속에 단순히 개작해 넣는 것은 아니다.  맑스, 루카치, 알튀세, 프로이트, 레비스트로스, 그레마스, 프라이, 라캉, 들뢰즈, 갸타리 등의 기여를 종합하면서, 제임슨은 새로운 해석학, 새로운 종류의 비판적 방법의 개요나 윤곽을 구축하고자 시도하고 있는데, 그 새로운 시도라는 것은 "이데올로기, 무의식, 욕구, 재현, 역사, 문화적 생산의 문제틀들을 '내러티브적인'과정을 중심으로 재구성하려는"것이다.
 그럴 경우 제임슨에게 있어서 "재현의 문제, 특히 역사의 재현이라는 문제"가 중요한 문제로 등장하게 되는 바, 여기서 "역사가 재현될 수 있는 어떤 이야기 기술의 틀의 적합성"이라는 것이 관건이된다.  바꿔말하자면 어떤 '내러티브의 틀이 적합한 것인가?  전통적인 의미에서의 틀, 즉 목적론적 내러티브라든가, 데카르트적인 주체, 아르스토켈레스적인 재현의 틀은 분명히 적합한것이 못된다.  이에 제임슨은 전통적인 형이상학적 내러티브의 틀 대신 "탈중심화되고 비형이상학적인 방법으로 다시 쓰여지는"내러티브를 추고하며, 역사적 불연속성, 중층적인 생산양식들과 불균등발전을 강조함으로써 단순한 "역사주의"와 결별하고, 탈중심화된 "집합적 주체"를 도입하고자 한다.  이런 국면에서 알튀세의 강한 영향이 드러난다.  그러나 다른 한편으로 그의 주된 관심 중의 하나는 내러티브를 휴며니즘, 역사주의, 표현적 총체성에 굴복하는 환운주의적 장치라고 기각해버리는 알튀세적 태도에 반대하여 통시적 내러티브의 중요성을 다시금 방어하는 데에 있다.  데임슨은 루카치적인 매개(또는 중재)의 개념에 형이상학적인 요소에 잠재해 있다고 지적하고 알튀세의 비판을 어느정도 수긍하기는 하지만 그는 매개라는 것이 표현적 총체성의 개념과 논리적으로 결부되어 있는 것은 아니라고 반박하면서, 알튀세가 말하는 차이를 유발하는 구조적 총체성이라는 것 자체도 따지고 보면 매개의 한 형식이라고 주장한다.  제임슨은 상대적 자율성에 대한 알튀세주의자의 강조라는 것이 "분리하는 만큼 관계를 가져야" 함에도 불구하고 단지 독립적인 각층위를 서로 분리시키고자 하기만 하는 위험이 잇다고 지적한다.  그러므로 '상대적 자율성'이라는 개념의 중요성은 어떤 비평가들이 그것을 군더더기라고 잘못 거부하는 것과는 달리 차이만이 아니라 동일성까지도 이론화하는데 있다고 역설한다.
  제임슨은 이런 맥락에서 사회적 제층위들 사이에 적절한 매개를 발견하지 못한 알튀세의 오류가 그로 하여금 자본주의의 총체성에 대항하는 다양한 투쟁들 사이에서 중요한 상호연관을 발견하지 못하게 했으며, 반자율적인 공간이 완전히 자율적인 것으로 이완되어 버리게 만든 알튀세적인 장치의 용해점이라고 판단하다.  이런 점에서 "매개야말로......다양한 사회적 삶의 영역들의 파편화와 자동화, 격리와 전문화(달리 말하자면 이데올로기적인 것과 정치적인 것의 분리, 종교적인 것과 경제적인 것의 분리,종교적인 것과 경제적인 것의 분리, 일상생활과 아카데미적 학문의 실행 사이의 가격)가 특수한 분석을 통해서 최소한 국부적으로 극복하게 하는 하나의 분석장치"인 것이다.  여기서 다시금 루카치의 의도가 부활되며, 데임슨은 공시적으로는 "사회적 삶의 사이실된 통일성"을 복원하고, "사회적 총체성의 넓게 떨어져 있는 요소들이 궁극적으로는 동일한 전지구적 역사의 일부분임을 보여주고"자 하며, 다른 한편 통시적으로는 공시적 내러티브를 역사적 생산양식들의 전면적인 계열들 내로 문맥화하고자 시도한다.  따라서 루카치와 데임슨에게 있어서내러티브는 '초체성에의 열망'의 근본적인 표현이자 실현이며, 제임슨이 이후에 '인식적 지도그리기'라고 해주성한 하나의 갈망에 대한 다른 명칭인 셈이다.
  그러나 제임슨이 부활시키고자 하는 '매개'하는 장치는 알퀴세가 비판했던 표현적 총체성의 수준이 아닌 구조적 총체성 내에서 이루어져야 하기때문에 보다 복합적인 내적 메커니즘을 필요로 한느 바, 이를 위해 제임슨이 동원하는 것이 바로 사르트르와 그레마스로부터 빌려온 약호전환 이라는 방법이다.  즉, "일런의 용어들의 창안, 말하자면 하나의 동일한 용어가 실재의 온전히 상이한 두 가지 구조적 수준, 또는 두가지 상이한 유형의 대상이나 텍스트'들을 분석하는 데 사용될 수 있도록 특수한 약호를 전략적으로 선택하는 일"이 그것이다.  여기서 제임슨은 정상적으로 총체화하는 부석과 결부되는 매개작용들의 국면, 즉 하나의 주어진 구조내에서 체계적 관계를 파악하는 능력을 설명하고 잇는 것이다.  그런데 이때의 매개작용이 무조건적으로 통이로하하기만 하는것이 아니라 동시에 탈중심화와 차별화의 운동을 내포하는 것이라는 점을 그는 강조한다.  이는 그와 똑같은 정도로 탈중심화와 차별화 운동 역시 내포하는 하나의 작용의 통일화하는 국면일 뿐이다.  딸라서 제임슨은 억압되어 있는 논리적 가능성, 즉 최근에 이루어지고 있는 총체성에 대한 비판에서 과소평가되고 무시되었거나 또는 망각되었던 매개의 다른 국면, 차이를 기록하는 능력을 복원시키고자 노력한다.  매개라는 것을 두가지 상이한 현상에 대해 사용될 수 있는 하나의 약호를 전략적이고 국지적으로 창안한다는 것으로 기술한다고 해서 그것이 동일한 메시지가 두 가지 상이한 경우에 반드시 똑같이 전달되어야 한다는 어떤 강제사항을 의미하는 것은 아니다......우리는 동일성을 활립하기 위해서 그것과 관련된 직무를 과도하게 강조함으로써 구조적 대립이나 모순들을 드러낼 수 있는 능력이나 차별화의 능력을 기록하지 못하게 되는 식의 매개의 과정이라는 개념을 거부해야만 한다."
  알튀세를 따라서 네임슨은 맑스의 말론을 정신분석학의 범주로 ㅈㄴ환하여 기술해봄으로써 환원주의로부터 극적인 탈출을 시도한다.  텍스트가 보다 큰 과정의 수동적 거울이라고 가정하는 반영이나 재현과 같은 전통적인 용어들을 피하면서, 데임슨은 "텍스트의 다양한 차원들과 그것의 사회적 하위텍스트 사이의 상호관계를 생산, 기획, 보상, 억압, 전치 ㄷㅇ의 보다 능동적인 용어로 파악"하고자 애쓴다.  이러한 용어들은 하나의 문학텍스트나 인간 사회의 "다양한 역동적 가능성"을 재현해준다.  가령, 모더니스트 텍스트들은 루카치가 주장하듯이 물화를 단순히 반영하거나 재생산하는 것이 아니라, 동시에 물화에 대한 반란을 포함하여, "일상생활의 수준에서 점증하고 있는 비인간화에 대한 유토피아적 보상"을 포함하고 있는 것이다.  이런 점에서 상대적 자율성을 허용하면서 각 수준들 사이에서 발생하는 상호연관을 포착하고자 하는 제임슨의 시도에 따사서 분석적이고 종합적이 지적 작용을 통일시키고자 하는, 사회적 총체성에 대한 알튀세적이 시각과 루카치적인 시각을 결합시키려는 시도인 셈이다.
  이런 맥락을 고려할 겨우 후기구조주의자들이 주장하는 것처럼 그가 총체화를강조한다는 것 자체에 문제가 있는 것은 아니라 하겠다.  문제는 어떤 방법으로 총체화하는가, 어떤 총체성의 개념이 사용되고 있는가에 있다.  후기구조주의자들이 간고하고 있는 점이 바로 이런 점이다.  일단 우리는 이와 관련하여 몇가지 지점을 구별할 필요가 있다.  우선 총체성 개념은 단순히 하나의 개념이 아니라, 구체적으로 존재하는 구조들을 지시한다는 점이다.  맑시즘을 견인하는 총체화의 가정은역사와 사회가 총체성들의 유형으로 구성되어 있다는 것이다.  하나의 총체성은 그것들이 귀속되어 있는 전체체계에 의해서 구성되는 , 그리고 그 체계내에서 상호연관되는 부분들로 구성되는 하나의 구조나 체계로 정의할 수 있다.  이와 같이 체계와 합리성을 강조한다는 점에서 총체성 개념을 실재란 고립되고, 자족적인 특수자들로 구성되어 있다고 주장하는 경험주의 철학에 대한 거부인 것이다.  이런 점에서 총체성을 지지하는 일반적 진술은 (1) 사물들이 그 속성상 관계를 가지고 있으며 체계적이라는 점, (2)이런 관계를 가진 실체들이 이론화되고 파악될 수 있는 하나의 방법이 존재한다고 가정하는 정조만큼은 타당성이 있는 것이다.  그런데 경험주의적 방법의 오류가 실재를 그 본질상 자율적인 것으로 물화하고 실체화하는 것이라면 총체화하는 분석의 잠재적 위험은 경험주의적 복합성이 '체계'에 대한 선험적 요구로 환원되고 조작될 정도로까지 체계와 통일성과 일관성을 고도하게 강조하는 데에 있다.  그러나 통일성은 반드시 획일성을 수반할 필요가 없으며, 총체서이 반드시 전체주의적인 겻일 필요도 없다.  그리고 체계적 관점 역시 체계론적 철학과 동일한 것은 아니다.  제임슨의 작업의 유효성은 과도하게 경직된 체계와 무정부적인 다윈주의 사이를 적절하게 중재할 수 있는가가 이미 결정되어 있고 최종적인 하나의 폐쇄된 총체성 대신에 우연성을 내포하고 있으며 과정중에 있는 통체성의 개념과 실천을 개발할 수 있는가에 달려 있다.  따라서 외관적으로 고립된 현상들을 그것들의 보다 큰 관계의 문맥 내에 위치시키고 하나의 전체의 상이한 국면들 사이에서 연결고리(또는 중재들)를 끌어내는 '문맥화하는 행위'로서의 총체화라는 것과 모든 특수자들을 단일한 이론적 시각 내로 강제화하여 "텍스튜얼"한 차이와 복합성을 희생하는 환원주의적 분석으로서의 총체화를 구별하는 일이 중요하다.
  후기구조주의자들이 후자의 측면을 비판하는 것은 정당한 일이지만 전자의 측면을 간과하는 것에는 문제가 있다.  후기구조주의자들은 통상 후자의 측면에 대한 비판을 더욱 급진적으로 밀고나가는 가운데, 차이와 불연속성을 강조하여 이론화가 가능한 총체성의 경계를 넘어서서, 라이프니쯔적인 극단적인 수열성의 공간과 순수한 차이(리오따르)의 공가느으로 해체시키다.  그에 반해 제임슨의 분석의 강점은 그가 후기구조주의라는 보다 큰 체계 내로 새롭게 문맥화한다는 데에 있다.  그는 포스트모더니티(부분적으로)를 자본주의 경제에 뿌리박고 이쓴 산업적 모더니티의 물화화하는 논리의 강화, 그리고 사회적 총체성의 끊임없는 상품화로 해석한다.  바로 이런 점에서 후기자본주의는 보다 순수한 의미에서의 자본주의라는 만델의 논리나, "포스트모더니즘은 어떤 의미에서는 모더니즘보다 더욱 모던"하다는 제임슨의 주장의 논거를 파악할 수 있다.  그리고 그렇게 보다 순수한 모더닌즘이란 것은 바로 현대자본주의의 물화된 삶을 있는 그대로 반영하는 "퇴폐적이고 자연주읮거인 모더니즘"의 순수한 강화를 지칭하는 것일 것이다.
  그러나 동시대 문화에 대한 그의 집요한 분석이 지니는 상기한 바와 같은 장점에도 불구하고 때때로 그가 포스트모더니스트 이론의 주요 요소를 너무 많이 수용한 결과 맑시즘을 보존하려는 자신의 의도를 희석시키는 결과를 초래하는 것이나 아닌지, 소외나 불안, 해방이라는 문제틀이 정말 이제는 역사적으로 무용지물이 되어버린 것인지, 말일 정말로 정신분열증적인 무질서가 민연하고, 모든 텍스트가 편평해지고 깊이를 잃어버리게 되었다면, 해석의 대상이나 주체가 모두 함께 파편화 되어버린 상황에서 제임슨이 발전시키려 하는 맑스주의 해석학이나, 무화적 비판이란 것조차 불가능한 것은 아닌가?  라는 질문이 일 수 있다.
  그것은 거리 일반, 특히 '비판적 거리'가 포스트모더니즘이라는 새로운 공간에서 완전히 없어졌다는 점이다.  우리는 이 공간에 가득 차 넘쳐 흐르는 질량속에 빠져들어 이제는 포스트모더니즘적이 된 우리의 몸뚱이가 공간좌표를 잃고 실제로-이론적으로는 말할 것도 없고-거리를 가늠하는 일이 불가능한 시점에 다다랐다.......우리는 이제 포스트모더니즘의 '진리의 순간'은 최초로 나타난 유별나게 퇴폐적이고 음울한 바로 이 전지구적 전체 공간이라는 점을 수긍해야 한다.
  만일 그가 도덕적 판단을 앞세우기보다는 당대의 현실에서 부정적 계기와 긍정적 계기의 변증법적 운동을 파악하는데에 관심이 있다면 상기한 바처럼 기술된 부정적 계기 이외에 그가 후기자본주의 시대의 문화적 우세종으로 파악하고 있는 포스트모더니즘에서 긍정적 계기간 대체 어떤 것인가?  이점에 대해서 그가 뚜렷이 제기하는 것이라고는 없다.  오히려 결과적으로 모더니즘 시대보다 더욱 물화현상이 심화되고 있는 포스트모던적 공간은 역사발전의 부정적 계기만을 극대화시키는 것으로 이해될 뿐이다.  단지 "더욱 전지구적이고 총체적인 새로운 세계체제의 공간, 근본적으로 새로운 형태의 국제주의를 창안하고 완성할 것을 요구하고 있는 공간"은 전지구적 상황의 중충결정된 불균등한 제층위를 환원주의적으로 흡입해버리는 헤겔식의 표현적 총체성과는 어떻게 다른 것인가?  이런 혐의를 계속해서 유발시키고 있는 그의 총체성 개념은 자체에 어떤 근본적인 결함을 안고 있는 것이 아닐까?  이런 점이야말로 그 자신이 알튀세적 총체성 운운하면서도 현단계 시구자본주의 사회에서 나타나는 기술적, 경제적 변화의 특정 국면을 지나치게 과장함으로써 이를 서구자본주의 사회뿐이 아니라 전지구적 차원의 문제로 확대 해석하는 오류를 재생산하고 결국은 단순화된 추상적 총체성 개념으로 복귀하고 있다는 증거가 아닐까?

4. 포스트모더니즘과 정치
  이런 맥락에서 바로 알튀세가 제시했던 구조적 총체성의 복합적 개념을 다시 한번 상기할 필요가 있다.  한 사회의 구조적 층위들의 불군등성과 상대적 자율성을 주목한다는 것은 한 충위에서의 변화가 다른 층위에서의 층위에서의 변화를 자동적으로, 동시적으로 동일한 규모로 수반하지 않는다는 것을 의미한다.  만일 특정 층위의 두드러진 변화가 다른 모든 층위에 자동적인 영향을 줄것이라는 암묵적(또는 상식적)가정을 철회한다면, 과연 제임슨이 문화적 우세종이라고 얘기하는 것이 하나의 시대 전체를 세로운 역사적 새대로 구분하는일을 정당화할 만큼 질적인 변화를 내포하고 있는 것인지는 정말 의심스럽게 된다.  후기산업사회론의 선두주자인 다니엘 벨조차도 심지어 다음과 같이 주장한 바 있다.  "개인들의 일상생활이라는 관점에서 보자면, 청도롸 증기기관차, 텔레그라크와 전기, 전화, 자동차, 영화, 라디오, 비행기가 소개되었던 1850년에서 1940년 사이의 기간동안이야말로 그 이후의 어떤 시기보다도 더욱 심한 변화가 체험되었다.  실제로 텔레비젼 이외에는 개인드ㄹ 일상생활에 대해 앞서 거론한 항목들에 해달될 만한 변화를 준 중대한 혁신을 없었다."  물로 ㄴ텔레비전의 등장은 팝음악과 연속극, 버라이어티쇼, 상업광고를 위시한 대중문화의 팽창과 의식산업의확장을 가져왔고 컴퓨터의 등장은 노동과정의 변화를 상당히 수반하면서 개읻ㄹ의 일상적 경험에도 새로운 영향을 미치고 있다.  그러나 이것이 이전시기의 경험에 대해 역사적 단절을 의미한다고 주장하는 것은 문제를 과장하는 것이 되낟.  이것은 이미 이전 시기에 확산되고 있던 개인주의적 파편화 대중의 익명성, 도시문화의 소외를 더욱 심화된 형태로 확장하고 있다는 연속성을 간과하는 것이다.
  포스트모더니즘, 포스트모더니티에 대한 강조가 종종 이와같은 역속성을 긴과하면서까지 기술적, 경제적, 인식론적, 문화적 단절에 대한 고장된 주장으로 약호전환되는 이유는 무엇일까?  당대의 사회변화를 이렇게 바라보는 것은 문제의 초점을 문화와 경제의 연관관계에 지붖ㅇ함으로써 결과적으로는 문화와 정치의 연관관계에 대한 고려를 배제한다는 위험을 초래한다.  바로 이런 점에서 제임슨의 포스트모더니즘 이론의 '정치적 무의식'이 별도로 해명되어야 할 필요가 있지 않을까?  "포스트모더니즘적 또는 다국적 공간이 라는 것이 단순히 문화적 이데올로기나 호나상이 아니라 전지구적 자본주의의 세번째 팽창으로 참다운 역사적, 사회 경제적 현실을 가지고 있다."는 제임슨의 주장은 그것이 그와 같은 공간 낸에서의 정치적 실천의 가능성을 규명해내지 않는 한 낡은 토대결정론, 당대 현실에 대한 자연주의적 묘사에 그칠 위험이 큰 것이다.  제임슨과 같이 세련된 맑스주의자들은 그와 같은 토대결정론으로 몰아가는 '모든 것을 흡입해내는'포스트모던한 공간에 살고 있는 정치적 주체들은 과연 누구인가?
  캘리니코스는 이런 물음과 관련된 포스트모더니즘의 등장 배경에 대해 두 가지 설명을 제시하고 있다.  그 하나는 1970년대 이래로 선진자본주의 사회에서 나타난 과소비 형태의 축적을 지향하는 새로운 정부의 등장인데, 복지정책의 후퇴와 부자 지향정책은 빈부의 경차를 새롭게 심화시키면서 한 새로운 새활양태를 상징하는 '여피'문화라는 새로운 양상을 야기시켰다.  두번째로 고려되어야 할 점으로 그는 1968년 이후 서구 지식인들과 좌파의 정치적 좌절을 돌고 있다.  68-76년 사이에 급진적이었던 대부분의 청년세대가 80년대에 들어 중년에 접어들었고, 대개는 혁명의 가능성은 물론 그 필요성에 대한 믿음조차 상실한 상태에서 과소비의 흐름이 그 생계수중르 상승시켜주기 시작한 신중간계급의 일원이 되어버렸다.  캘리니코스에 의하면 이와같은 두 가지 요인의 결합이 바로 포스트모더니즘의 담론을 폭발적으로 증가시킨 맥락으로 지적되낟.  캘리니코스는 포스트모더니즘의 중심적인 테마들이 이와같은 역사적 배경에 비추어 설명될 수 있다고 생각하는데, 80년대에 등장한 심미주의, 육체와 건강에대한 나르시즘적 도취는 구중간계급과는 달리 저축에 대한 압박 없이 주머니가 넉넉해진 신중간계급의 '좋은 시절'을 그 배경으로 이해될 수 있으며, 또 하나의 큰 특징인 물시록적인 색조는 고전적인 맑스주의적 혁명에대한 희망이 사라짐과 동시에 그것이 자본주의적이 자유민주줒의에 대한 희망으로 대체될 수 없는 상황에서 나타나는 정치적 공백을 드러내준다는 것이다.  이런 상황에서는 침묽하면서 눈앞에 주어진 현실을 소비하는 것 이외에는 아무 것도 할 것이 없다는 것이다.
  만일 포스트모더니즘의 '정치적 무의식'에 바로 이같이 정치적 패배에 대한 구조화된 경험이 각인되어 있다면 그것은 선진자본주의 사회에서 특수한시기 동안에 발생한 특수하게 역사적인 경험이다.  그러나 그 부정적이 역사적 경험은 제임슨이 과장되게 단순화해서 확대해석하고 있는 것처럼 1950년대 말 또는 1960년대 초에 시작하는 대중문화의 발흥으로부터가 아니라 1968-1976년이라는 분수령을 넘어선 1970년대말에서 1980년대로 접어드는 시기의 심미주의적 소비문화로부터 찾아져야 한다.  그리고 바로 <포스트 모더니즘, 혹은 후기자본주의의 몬화논리>가 앞서 문제시되었던 것 같은 경제주의, 문화주의적인 환원주의에 빠지지 않기 위해서는 단지 기술영역의 변화와 정보화 사회를 운운하기에 앞서 이와같은 정치적 지형 벼화에 주목하지 않으면 안될 것인바, 우리는 이로부터 다음과 같은 교훈을 끌어낼 수 있다고 생각한다.  즉 1980년대 서구에서의 포스트모더니즘 논재은 2차대전 이후 미국을 중시므올 재편되었던  선진자본주의의 정치.경제.일상문화의 구조적 층위들간의 중층적이 다중규정성 내에서 1968년을 기점으로 폭발했던 정치적 벼화를 계기로 발생한 구조적 층위의 내적 간겨과 공백, 불일치, 그로부터 야기되었던 긴장과 불안을 재조정하는 과정에서 나타난 문화적-이데올로기적 장에 있어서 계급투쟁의 이완상태를 집중적으로 표현하고 있다는 것이다.  이와같은 해석에 입각하여 포스트모더니즘을 경제적, 문화적, 정치적인 특정 층위에서의 변화만을 중시믕로 기술하므로써경제주의, 문화주의, 정치주의의 편향에 빠질 위험을 피할 수 있을 것이다.  그것들은 불균등하게 운동하는 제충위의 관계만이 아니라 동시에 제층위에 관류하고 있으며, 거꾸로 그 충위들에 의해 중층결정되고 있는 계급투쟁의 역동적인 맥락 속에서 함께 고찰되지 않으면 안된다.
  실제로 제임슨은 다음과 같이 주장한 바 있다.  "진정한 모든 맑스주의 비평의 기본적인 주제는 분명히 상품생산과 계급투쟁에 관계된 전통적이며 친밀한 주제들로 남아 있어야만 한다.  그리고 만약 사람들이 저속한 맑시즘 및 소련교조주의의 최악의 과오가 낳은 망령을 호나기시키려 한다면, 나는 바로 얼마전에 상품형식이 20세기 모더니즘의 심장부에 자리잡고 있음을 보여준 아도르노의 일련의 눈부신 저작들을 지적하기만 하면 된다.  계급투쟁에 대해서 말하자면, 우리이 사생활뿐만 아니라 우리 사회의 일상적 삶에 현조하며 모든 것을 가르쳐주는 계급투쟁은 맑스주의 교과서가 우리에게 가르쳐야만 하는 제1과이며, 그러한 개념과 경험 없이는 그 이름에 값하는 어떠한 맑스주의 이론도 가능하지 않다."  이런 주장에 비해 그의 포스트모더니즘에 대한 분석에서는 상품생산과 물화 현상에 대해서는, 그리고 그것을 뒷바침해주는 기술상의 혁명과 공간적 변화에 대해서는 상세히 언급하면서도 그런 변화와 연관된 계급투쟁의 흐름에 대해서는 거론하지 않는다는 점은 정말 대조적이다.  이런 맥락에서 유츄될 수 있는 일련의 정치적 해석을 그가 말하는 포스트모더니즘적인 다국적 공간적, 다국적 자본의 세계공간에서 우세한 것은 다국적 자보의 힘이며 그로 인한 사회적, 공간적 혼란에 의해 계급투쟁은 효과적으로 무력화 되었다는 것일 것이다.  이런 상홍에서 계급투쟁은 다국적 자본의 힘을 토대로 가시적 성과를 과시하는 과학기술의 발달이라는 수면 밑으로 가라앉아 버린 것 같다.  그럴 경우 맑스주의 이론에 남겨진 역할은 무엇일까?  포스트모더니즘에 대한 분석에 몰두하기 이전에 이미 그는 이점을 인식하고 다음과 같이 주장한 바 있다.
  소외와는 사뭇 다르게 물화는 사회적 총체성에 대한 우리의 인식적 관계에 영향을 끼치는 과정이다.  그것은 개개의 주체가 집단 속으로 그/그녀를 투영하고 참여를 설계하는 그런 지도만들기의 기능에 고장이 난 것을 말한다.......사회적 총체성의 기본적인 구조는 일련의 계급관계......이기때문에, 물화는 필연적으로 그러한 구조의 계급적 성격을 은폐하고......사회적 계급들의 본질과 존재에 대해서까지 점증하는 혼란을 야기시키낟.  만약 이러한 진단이 옳다면, 계급의식의 강화는 어떤 하나의 계급이 홀로 민중주의나 노동자중심주의를 고양하는 문제라기보다는 총체성으로서의 사회에 대한 이해를 다시 한번 강력히 도모하고 사회적 현상을 다시 한번 계급(간)의 투쟁의 순간처럼 투명하게 볼 수 있도록 하는 인식과 지각의 가능성을 회복시키는 작업을 설득력있게 재개하는 문제이다.  이러한 상황 하에서 새롱누 리얼리즘의 기능은 명백하다.  즉, 소비사회에서 물화의 세격에 저항하고, 오늘날 사회적 조직과 삶의 모든 층위에서 진해오디는 실존적 파편화에 의해 체계적으로 훼손되었지만 끊임없이 단일한 세계체제가 되어가는 다른 나라에서의 계급뿐만 아니라 계급투쟁간의 구조적 고나계들을 유일하게 비추어줄 수 있는 바로 그 총체성의 범주를 되살려내는 것이다.
  그러나 데임슨의 이와같은 '새로운 리얼리즘'은 "포스트모던한 것 속에 내포되어 있는 새로운 공간성의 방향을 고려하고 있는, 그러나 이제까지 꿈꾸어보지 못한 전혀 새로운 종류의 계급의식에 대한 필요성을 제기하는, 실제로 그런 계급의식에 대한 하나의 약호였을 뿐인 그런 인식적 지도그리기로서 여전히 "자본주의의 두단계 사이의 이행기에 불과할 뿐인 포스트모던 상황"속에서 유동하고 있을 뿐이다.  그 과정에서 그가 할 수 있는 일이란 다만 "우리가 아직 그 형식을 알 수 없는 새로운 국제적 프롤레타리아트가"그 과정에서 탄생하기를 기다리는 것이다.  그러나 그와 같은 기다림속에 예기되는 전지구적 차원에서의 포롤레타리아트화라는 것은 영원히 도래하지 않을 '최종심급'에 불과할 지도 모른다.  그런 영원한 기다림의 효과에 대한 약호해독을 위해 라깡의 상징적 차원에 의존하는 일보다는 차라리 그 자신이 한때 강조했던 '거친사고'의 '탈신비화'하는 힘을 사용하는 것이 더 바람직하지 않을까?  그리고 사실상 제임슨의 '수사학적'맑스주의 해석학은 그 '거친사고'에 의해 '탈신비화되어야 할 많은 부분을 지니고 있는 것 같다.
  이런 점들을 고려할 때 그의 맑스주의 자체에 어떤 근본적인 문제가 있는 지를 점검할 필요가 있게 된다.  제임슨의 맑스주의는 "항상 역사화하라!"고 주장하고 있지만 맑스주의에서 졍작 중요한 것은 '역사화하는'것이 아니라 역사를 구조화도니 물질적 투쟁으로 파악하는 것이라는 테리 이글턴의 지적에 비추어볼 때, 구체적인 정치적 실천에 앞서 이론화를 강조한는 그의 맑스주의는 정치적 구조 자체를 보기에 앞서 그것을 과연 우리가 볼 수 있는가 없는가를 따지기 위해 다시금 현재의역사와 헤겔변증법의 조응가능성을 따져보는 데에 시간을 허비하고 있는 셈이다.  그런 과정에서 중층결정된 구조적 틍위와 제실천들의 불균들한 발전에 대한 구체적 분석은 계속해서 유보될 수 밖에 없을 것이다.  '역사화'를 주장하면서도 시ㄹ로 역사적 과정에 대한 구체적 분석을 결여하고 있는 제임슨의 분석에 대해서는 많은 비판이 있어 와쓴데, 포스트모던한 문화의 생산.재생산의 장내에서 문화적 재화들이 특수하게 사용되는 집단적.계급적 실천과 그 제도적 맥락에 대한 분석을 결여한 채 단지 그에 대한 '핵석학적 경험'만을 기술하는 차원에 머무르고 있다는 비판도 이런 맥락에서 함께 지적될 필요가 있을 것이다.
  그리고 이런 지적이야 말로 폿그트모던한 공간에서 일정하게 적극적인 계기를 찾아내어 이를 새로운 문화정치적 전략의 수립으로 고양시킬 수 있는 변증법적 전환을 근본적으로 불가능하게 하는 지점일 것이다.

5. 결론을 대신해서
  본래 "후기자본주의의 문화적 진화에 대해 그것을 파국이면서 동시에 진보라고 변증법적으로 생각하고자"했던 제임슨의 입장은 굳이 <공산당선언>의 맑스를 전거로 들지 않느다 하더라도 지극히 온당한 것이다.  그의 주장대로 "만약에 포스트모더이즘이 역사적 현상이라면, 그것을 도덕적 판단이나 훈계적 판단의 입장에 서서 개념화하려고 노력하는 것은 결국 범주적 오류로 간주될 수밖에 없다."  그러나 앞서 살펴본 바와 같이 유감스럽게도 그가 80년대 초에 매우 긴급한 것으로 제기했던 "현재 시간을 역사 속에서 진짜 변증법적으로 생각하려는 시도"는 아직까지도 여전히 당위적인 요청에 머무르고 있을 뿐인데, 그 이유는 한편으로는 그러한 시도가 단순한 학술적 담론의 수준을 넘어서서 실제적인 문화정치적 실천과 연계되기 위해 필요한 사회문화적, 정치적 조건이 결여되어 있는 미국적 상황과도 관련되겠지만, 다른 한편으로는 역사와 문화를 이해하는 그의 시각 자체의의 결함과도 관계가 있다고 하겠다.
  앞서 살펴보았듯이 포스트모더니즘을 후기자본주의의 문화논리로 파악하려는 그의 시도는 문화와 경제의 상호연관에 대한 분충분한 이해를 전제로 하고 잇으며, 실제로 2차대전 이후의 서구 자본주의의의 변화를 자본주의 생산양식 일반과의 연계 소겡서, 또한 현시점의 세계체제의 구체적인 복합적 연관과의 풍부한 관련 속에서 설명해내지 못함으로써 결과적으로는 시대 구분적인 개념으로 제시한 포스트모더니즘의 범주를 기술영역과 소비패던의 변화, 그리고 그에 상응하는 일상적 경험의 변화를 과장되게 강조하는 경험주의적 해석의 차원으로 이전시키는 결과를 초래하고 말았다.  이러한 귀결은 가가 한편으로는 문화와 경제, 정치와 역사 일반에 대해서는 지나치게 추상적이고 단순화된 이해(헤겔적인 역사 이해의 수준, 즉 표현적 총체성의 개념)에 머물고 있는데 반해, 다른 한편으로는 문화와 예술에 대한 해석학적, 현상학적 경험에 지나치게 집착함으로써 문화적 현상을 문화적 제도와 실천, 즉 문화적 생산.유통.소비양식의 구조 그 장내에 이루어지고 있는 계급투쟁(이데올로기 투쟁)과의 연관속에서 파악하지 못하고 있다는 사실로 부터 발생하게 되는 간격, 즉 거시적 차원과 미시적 차원 사이에 중재되지 못한 간격으로부터 연유하는 것이다.  "그가 경제적인 것으로부터 문화적인 것으로 이동해가면서 이를테면 사회적 관계라고 이해될 수 있는 사회적인 것의 매개효과를 놓쳐버렸다는점에 문제가 있다."는 마이크 페더스톤의 지적도 이와 유사한지점을 가리키고 있다.  이런 관점에서 보자면 "포스트모더니즘을 이해하기 위해서는 단지 기호들을 해독하는 것만이 아니라고 그 기호들이 사람들의 일상적 실천 속에서 어떤 무리의 사람들에 어떻게 사용되고 있는지를 조사해야"하며, 통상 문화적 탈경제화의 시기에 살고 있다고 얘기되지만 "우리는 또 하나의 문화적 질서가 재구축도리 가능성으 간과해서도 안되며, 또한 문화적 무질서의 동공을 문화 자체와 같은 연장선상에 있는 것으로 취급하여는 유혹에 빠져서도 않된다."는 점을 고려할 필요가 있다.  페더스톤은 문화적 장에 있어서 상징적 재화의 생산과 유통을 둘러싼 사회집단과 계급들의 투쟁에 대한 부르디외의 연구를 ㄹ주목하면서, 결국 포스트모더니즘은 자본주의의 놀리의 전개라는 수준에만이 아니라 동시에 상징적 생산에 영역에 종사하는다양한 전문가 집단과 경제적 전문가들 사이에서 벌어지고 있는 변화하는 다양한 전문가 집단과 경제적 전문가들 사이에서 벌어지고 있는 변화하는 힘의 균형, 경쟁적인 투쟁관계와 상호의존의 역동성이라는 관점에서 구체적으로 규명될 필요가 있다고 충고한다. 
  물론 그렇다고 해서 제임슨의 포스트모더니즘 이론 전체가 무력화되는 것은 아닐 것이다.  실제로 "우리는 이제 우리의 것이 아닌 역사적 상홍과 난국을 바탕으로 짜여진 미학적 실천으로되돌아갈 수 없다.......우리의 상홍에 맞는 정치적 문화의 모델이란 밀연적으로 그 주요관심사로서 공간문제를 제기해야 한다......나는 그러한 (그리고 가정적인)문화형태의 마학을 인식적 지도만들기의 마학으로 잠정적으로 정의하고자 한다....... 포스트모더니즘의 정치적 형식은 그것이 정말 있다면 공간적 사회적 기준위에 전지구적 인식의 지도를 만들어 내고 투영하는 것을 그 본분으로 삼아야 한다."는 제임슨의 집요한 주장은 끊임없이 우리의 사야를 현시점의 전지구적 상황으로 끌어올린다는 무시못할 장점을 지닌고 있다.  그리고 이런 지점은 현재와 같은 세계사적 변동의 시기에 있어서 오랫동안 일국사회주의론과 진영태제론에 갇혀있었던 맑스주의의 자기갱신에 대한 강력한 요구이기도 하다는 점에서 깊이 숙고해야할 문제제기인 것이다.  이와 관련하여 떠오르는 생각은 제임슨의 포스트모더니즘 이론이란 사실상 내적 정합성을 가진 어떤 체계적 이론이라기보다는 오히려 현단계 자본주의와 세계체제의 변화가 맑스주의(그것이 정통 맑스주의이든, 유로코뮤니즘이든 또는 네오맑스주의이든 간에)이론 일반에 대해 제기하는 새로운 문제들을 회피히지 않고 적극적으로 감당하려는 노력에 다름 아니라는 것이다.  달리 말하자면, 그는 포스트모더니즘이라는 문맥에서 맑스주의에 대한 새로운 문제를 제기하고 있으며, 다른 한편으로는 맑스주의의 문맥에서 포스트모더니즘의 이데올로기에 문제제기를 하고 있는 셈이다.  그러나 이와 같은 문제제기의 방식에는 앞서 살펴본 바와 같이 많은 문제가 있는 것 또한 사실이다.  실례로 제임슨은 뻔뻔스럽고 개선불가능한 헤겔적 맑스주의자로 비판하고 있는 테리 이글턴은 그의 다우니주의가 여성해방론을 포함하지 못하고 있다는 점에서 실제로는 편협한 것이며, 또한 헤겔적 맑스주의에 대한 이론적 도전을 오히려 헤겔적인 고정적 문제틀 속으로 손쉽게 되접어 넣는다는 점에서 허위적이라고 비판하고 있다.
  그렇다면 우리는 제임슨의 경우로부터 어떤 교훈을 끌어낼 수 있을까?  우선 생각해 볼 수 있는 것은 현단계 자본주의 사회가 경제적, 문화적, 정치적 층위에서 어떤 새로운 변화들을 야기하고 있다는 점에 주목하는 것은중요하고도 시급한 일이지만 굳이 이를 '포스트모더이즘'이라는 하나의 명칭으로 딱지붙이는 일에 연연해하지 말자는 것이다.  앞에서 살펴보았듯이 중요한 것은 포스트모더니즘이라는 명칭이 후기자본주의의 문화적 논리인가 아닌가를 따지는 것이 아니라-물론 이런 해석은 문화적 형식이나 예술양식의 변화를 전체사회와의 연관속에서 살펴보려는 의도에서 비롯된 것이기는 하지만-만일 그렇게 새로운 문화현상이 등장했다면 단지 그 현상에 대한 경험의 차원을 넘어서서 특정 사회 내에서 그 현상의 발생메커니즘과 그것이 구체적인 사회집단고 계급들에 의해 어떻게 생산되고 또 사용되고 있으며, 그로부터 야기되는 문호정치적 합의가 어떤 것인가를 밝히는 일일것이다.  이런 메커니즘과 구조를 해명함 없이 포스트모더니즘을 운운하는 것은 의도적이든 아니든 새로운 지배이데올로기의 확대재생산에 기여하는 것에 그치고 말게 될 것이다.  제임슨이 시도한 바처럼 맑시즘을 포스트모더니즘과 대면케 한다는 데에 있어서도, 요지는 스스로를 어떤 어떤 맑스주의라고 지칭하는 것이 아니라 역사와 역사에 대한 개념을 구조화된 물질적 투쟁의 과정으로 파악하는 것이 문제인 것이다.  "맑시즘은 비맑스주의 이론의 설명을 상상적인 총체성이라는 이름으로 거칠게 거부하는 것이 아니라 그것들은 뚫고 나아가 그 반대편, 즉 오직 그곳으로부터만 그들의 통찰이 조립되고, 평가되고, 변형될 수 있는 물질적 역사의 초월불가능한  차원속으로 떠오르는 것"이며, 그 경우 물질적 역사란 단지 '역사'라는 말로 불리우는 어떤 추상적이 총체성의 다른 이름이 아니라, 상이한 주체들의 역사적 실천들로 중충결정된 구조적 과정인 것이다.
  이런 맥락에서 다시 한번 이글턴의 주장에 귀를 귀울일 필요가 있을 것같다.
  후기자본주의의 주체는 단순히 전통적인 휴머니즘의 이데올로기가 상정한 자유적이며 종합적인 행위자도(또한 후기구조주의의 에데올로기가 상정하는)욕망의 탈중심화된 그물망도 아닌 양자의 모순적 혼합이다.  윤리적, 사법적, 그리고 정치적 차원에서의 그러한 주체의 구성이 소비나 '대중문화'의 단위로서의 주체의 구성과 진적으로 동일선상에 있는 것은 아니다.....포스트모더니즘이 어떤 감언이설로 속이든 간에 내가 보기에는 이곳이 우리가 여전히 머물고 있는 모순 지점이다.
  결국 우리가 눈여겨 보아야 할 지점은 바로 이와같은 모순지점일텐데 (특히 1,2,3세계적 특징들이 공존하고 있으며 세계사적 모순이 응축되어 있는 우리의 현실에서는 더욱 그러할 것인데), 이모순지점을 구체적으로 파고 들어감으로써, 상징적인 것을 경제적인 것의 지배하에 포섭하여 집단적 경험을 단자적인 사적 경험으로 해체시키려 하는 현단계 후기자본주의의 지배 문화적 과정이 방출하는 1차원적인 환각 앞에서 망연자실하는 대신, 현다계 자본주의 사회 내에서의 새로운 게급분화와 직업분화, 욕구체체의 변화와 성적 관계이 변화의 실제적인 다층적인 매커니즘을 분석하고 그 중출결정된 구조의 불균등한 운동으로부터 차이를 이끌어내고 그ㄹ부터 억압된 욕구와 이해관계, 욕망 등을 집단적인 정치적 힘으로 새롭게 묶어줄 수 있는 문화적 형식을 구성하는 과정에 이론적, 실천적으로 참여함으로써 억압적인 지배질서에 대항하는 일이 문제인 것이다.

리오따르의 소서사이론 비판
도 정 일(경희대 교수, 영문학비평이론)
포스트모더니즘 이론의 성격과 위상
  포스트모더니즘에 대한 일반 재중의 이해는 대체로 그것이 서구 선진 자본주의 사회의 변화를 기술 설명하는 이론이라는 정도의 것이다.  이 수준의 이해가 크게 틀린 것은 아니다.  그러나 거기에는 몇개의 ㅈ요한 규정들이 반드시 추가되지 않으면 안된다.  첫째는 내가 이미 다른 글에서 지적한 바이지만 서구 사회의 변화를 기술하는 묘사체계나 설명체계나 설명체계로는 포스트모더니즘 말고도 다수의 다른 이론들이 있기 때문에 포스트모더니즘만이 '현대'를 도맡아 묘사하는 '유일한 '이론이라고 생각한다든가 포스트모더니즘을 모르고서는 우리의 현대 이해가 치명적 결함을 갖게 될 것이라고 생각한다면 그것은 오류이다.  현대를 기술하는 이론이라는 규정은 포스트모더니즘을 '포함한'다른 많은 현대 사회문화이론에 공통적으로 적용될 넓은 범주의 것이기 때문에 포스트모더니즘의 틁수한 성격을 말해주지 않는다.  포스트모더니즘은 '포스트모던의 세계'를 묘사한다는 이유만으로 포스트모더니즘인 것이 아니라 그 세계를 '특수한 방법'으로 묘사하고 특수한 인식론과 세계관을 제시하기 때문에, 그리고 그런 묘사법과 주장들을 스스로 '포스트모더니즘'이란 명명했기 때문에 그런 이름으로 불리우게 된 것이며 따라서 이 특수한 방법이 지적되지 않고서는 포스트모더니즘의 특성이 규정되지 않는다.  
  그러나 탈근대 이론으로서 포스트모더니즘의 특수한 성격을 규정하는 일은 '포스트모더니즘 일반'을 기술하는 작업과는 그 성질이 다르다.  포스트모더니즘 일반이란 탈근대 사회론이나 철학을 포함하여 건축, 미술, 음악, 무용, 문학, 영화 등 예술분야의 포스트모더니즘을 포괄하는 것이데 이 경우의 포스트모더니즘은 '잡다하다'라는 말 이외에는 그것을 '포괄'하기가 어렵다.  실제로 이 잡다성과 다양성을 포스트모더니즘 일반의 특성이라고 말할 수도 있다.  그러나 잡다성이란 서로 반대되는 주장까지도 포함하는 말이므로 잡다성의 특성을 내세우다 보면 포스트모더니즘이란 '아무 소리나 해대는것'이 되고 만다.  대부분의 포스트모더니스트들은 포스트모더니즘이 오늘날 사회와 문화의 각 분야에 '광범하게 퍼져있다'는 부분을 강조할 때에는 다양성과 잡다성을 내세우고, 그렇다면 그건 아무 실체도 공통점도 갖지 않는잡동사니가 아니냐라는 반박에 부딪히면 '그러지 않다'고 말하는 편리한 논리를 구사한다.  이들이 실패하고 잇는 것은 포스트모더니즘 일반의 여러 현상들이 잡다하면서도 동시에 어떤 공통점을 갖고 있다고 말하기 위해선 그 여러 현상 하나하나를 엄밀히 검토하여 잡다한 차이와 공통성질을 기술하는 방향으로 나가야할 것인데 분리검토는 기피하면서 진영확대에만 관심을 쏟고, 그 결과 포스트모더니즘을 이것도 저것도 아닌 잡동사니 괴물로 만들어 놓는다는 점이다.  나는 많은(특히 국내의)포스트모더니스트들이 보여주고 있는 이 실패를 환영하지 않는다.  왜냐하면 포스트모더니즘 이론가들과 예술적 실천자들 모두가 예외없이 '진흙머리를 가진 괴물'들은 아니기 때문이다.  게중에는 리오따르나 로티같은 상대대할 만한 이론가들도 있고 우수한 포스트모더니즘적 건축, 무용, 음악을 내놓는 예술가들도 있다.  그러므로 주의해야 할 것은 포스트모더니즘 일반에 포함되는 여러 별개 분야들 사이의 차이이다.  바로 이 차이 때문에 보드리야르가 포스트모더니즘의 이론가이며서도 미국의 밀부 포스느모더니즘 예술을 '포스트모던이 아니다'라고 배격하는 일이 벌어지고, 프레드릭 제임슨이 포스트모더니즘의 문학은 낮게 평가하면서도 건축과 음악은 높이 평가하는 등의 현상이 나타나게 된다.
  이론으로서  포스트모더니즘은 서구의 전통적 인식론의 파산을 선고해온 일련의 새로운 이론들, 혹은 새로운 인식론적 입장들을 배경으로해서 출발한다.  이 새로운 이론들ㅇ, 혹은 새로운 인식론적 입장들을 배경으롤 해서 출발한다.  이 새로운 인식론은 인간 해체와 역사 불신을 그 사상적 특징으로 갖고 있다.  인간의 해체란 주체와 객체라는 합리적 인식론의 범형 속에서 '인식을 향한 단일한 노력'을 의미해온 부르주아적 개인 주제의 종합적 활동과 그 활동의 합리성이 전면적으로 불신당하고 해체되는 것을 말한다.  쉽게 말하면 서구의 근대 사상까지를 지배해온 합리적 이성적 개인주체에 대한 믿음-인간은 합리적 방법으로 세계를 인삭하고 그 인식 위에서 역사르 ㄹ이성적 방향으로 지행시킬 수 있다는 믿음-의 붕괴가 '인간의 해체'이다.  인간은 이성적 존재도, 의식의 주체도 아니고 역사의 중심부를 이루는 인간을 중심에 두고 그 인간에 의해 추진되는 '연속적, 종합적 활동'으로 파악되어온 역사 개념도 불신의 대상이 된다.  소쉬르 이후의 이른바 언어주의란, 바로 그의식주체로서의 인간의 자리와 인간의 합리적 인식 대상으로서의 세계를 동시에 '언어'로 대체하는 입장을 의미한다.  이것이 이른바 '언어에 의한 세계접수'이다.  주체(인간)와 객체(세계)가 모두 언어에 의해 대체되고 나면 언어는 주체임과 동시에 객체이므로 주체/객체라는 전통적 구분법 자체가 허물어진다.
  포스트모더니즘은 언어의 세계접수라는 쪽으로 진행되어온 인식론적 전환사의 최종고리에 해당한다.  다소 단순화해서 말할 경우 "세계는 언어적으로 구성되어 있다"든가"언어를 통하지 않고서느 세계 인식은 불가능하다"는 것이 구조주의와 탈구조주의까지의 인식론이라면 그 '언어적으로'의 '적'이 빠지고 세계는 "언어이고 언어게임이다"또는 "기호이다'라고 말하는 것이 포스트모더니즘의 인식론이다.  보드리야르는 '실물'의생산과 소비라는 근대적 생산양식이 기호생산체제인 시뮬레이션으로 대체되었다는 의미에서 탈근대르 '기호의 시대'로 파악한다.  세계 지체가 기호라는 주장의 인식론적 결과는 기호 바깥의 현실, 기회이외의 사실, 언어 바깥의 진리를 인정하지 않는 것이다.  현실이 따로 존재하지 않으므로 현실과 '일치하는'지식이란 불가능하며('일치한다'란 현실의 존재를 전제하는 것이니까)객관진리가 따로 있지 않으므로 진리와 '일치하는'인식 역시 불가능하다.  따라서 이같은 인식론의 고나점에서 보면 서구의 전통적 인식론은 현실/가구, 실물/기호,진리/허위라는 이분법적 인식의 틀을 세우고 인간의 지식과 진리주장이 현실, 실물, 진리를 어떻게 재현해내는 가라는 쓸모없는 문제 앞에 스스로 고맨해온 '헌된 사업'이다.  이점에서 포스트모더니즘의 인식론은 저농적 인식론의 파산과 무효를 선고하는 인식론이며 인식의 '위기'나 '회의'를 일거에 넘어서서 '문제를 갖지 않기로 결정한'과감한 인식이론이다.
  이 과감성은 계몽주의 이후의 비판철학의 전통과 포스트모더니즘을 갈라놓는 중요한 차이이며 데리다적 해체론과 포스트모더니즘 사이의 주요 차이이기도 하다.  행체론을 포함한 비판철학의 전통이 진리주장의 근거와 재현의 양상에 끊임없는 비판적 질문을 제기하는ㄱ 　은 진리, 지식, 재현의 문제를 포기했기 때문이 아니라 포기하지 않았기 때문이며 이들 문제가 일으키는 긴장을 여전히 붙들고 있기 때문이다.  반면 포스트모더니즘의 인식론적 입장은 진리, 지식, 재현을 '문제'로 보지 않느다.  해체론은 서구 담론속에 유지되어온 지리/허위, 주관/개관, 지식/허구 등의 이분법이 어떻게 이데올로기적 담론을 구성해왔는가를 따지고 들지만 이런 이분법을 폐기하거나 진리의 문제가 포기되었을 때에는 비판적 질문 자체가 제기될 수 없다는 '한계'를 분명히 전제한다.  또 그 질문들의 이성의 포기 아닌 매우 엄밀한 이성적 절차, 토론의 능력과 기준, 명석성을 요구한다.  "나는 진리의 가치를 시험대에 올리거나 파괴한 일이 없다"고 데리다는 언명한다.  그러나 포스트모더니즘은 지리와 허위, 현시로가 재현, 사실과 기호 사이의 구분을 전면 폐기하여 모든 것이 뒤섞이는 '모호성'을 주구한다.  해체론이 여전히 진리와 이성과 명석성의 가치를 고수한다면, 그 가치들이 폐기되고 희생되는 순간이 바로 포스트모더니즘의 탄생 순간이다.  해체론과 포스트모더니즘이 동일한 인식의 회의에 서 있다고 곧잘 혼동하는 국내 포스트모더니즘 논지들은 양자 사이의 이 중요한 근본적 차이에 충분히 주목할 필요가 있다.
  포스느모더니즘의 이같은 인식론적 입장이 어떤 흥미로운 결론에 도달하고 있는가를 잠시 들여다보는 것도 포스트모더니즘의 특수한 성격을 파악하는 데 도움이 된다.  포스트모더니즘적 주장이나 분석의 결과가 '흥미로운'까닭은 극서이 앞서 잠깐 언급했듯 '풀어야 할 문제'와 '고민거리'를 일거에 '문제 아닌 것' 또는 '고민거리 아닌 것'으로 바꿔주기 때문이다.  이를테면 이국적 실용주의 철학을 포스트모더니즘으로 재포장해낸 리차드 로티는 철학을 진리인식이라는 오랜 숙제에서 '해방'시킴으로써 문제를 단번에 해결한다.  그에 의하면 진리인식이란 철학이 제 스스로 만들어 낸 쓸데없는 고민거리이고 사회적 유용성이라고는 없느 헌ㅅ된 질문이며 철학의 화상적 야심에서 나온 미망에 불과하다.  '그때그때의 상황과 문맥에 맞는 상대거 진리'외에는 철학이 찾는 문맥초월적 지리란 없으므로 철학은 '없는 것을 찾으려는 '헛수고를 그만 두어야 한다.  이 간단한 진리(이것이 그의 실용주의적 진리이다)를 터득하는 순간 철학은 '철학만이'탐구할 수 있는 고유의 문제나 그 문제를 풀어낼 철학 고유의 기술을 갖고 있지 않으며 갖고 있을 필요도 없다.  철학은 진리에의 야심을 버리고 '문학과 마찬가지로'수사적 '글쓰기의 한 종'에 지나지 않는다는 (이는 문학에 대한최대의 폄하이다)겸허한 위치로 내려앉아야 한다.  이것인 로티의 문제 해결방식이다.  말하자면 그는 진리의 누제를 창밖으로 내던짐으로써 철학의 문제를 해결하는 것이다.
  리오따르의 대표적 문제해결방식도 흥미롭기 그지없다.  '어느 것이 진리인가'라는 판단의 문제 역시 철학의 오랜 과제인데 이에 대한 리오따르의 포스트모더니즘적 해결법은 로티의 경우 못지않게 간단하고 시원하다.  예컨대 "파시즘은 사악하다"라는 주장 A와 "파시즘은 정당하다"라는 주장 B가 맞서서 서로 진리임을 주장할 때 어느 주장이 진리인가를 어떻게 판단할 것인가?  리오따르에 의하면 그 두장이 서로 다른규칙에서 나온 것일때 판단은'불가능'하다.  판단이 이루어지기 위해서는 A와B양측에 공통으로 적용될 판단기준이 있어야 하고 이 기준에 양측이 동의해야 하며, 두주장이 동일한 진술의 규칡(리오따르의 용어로는 언어게임의 규칙)에서 나온 것이라고 전제해야 한다.  그러나 위의겨우 진실 A는 인식언어게임에서 나온것이고 진술B는 정치적 처방언어게임에서 나온 것이라면 두 게임의 규칙이 다르기 때문에 양측이 동의하는'공통의 판단기준'이 있을 수 없고 따라서 판단은 불가능하다.  쉽게 말하자면 야구경기와 농구경기를 동일한 규칙으로 판단할 수 없듯(이 유추는 사실 틀린 것이다) 예의 두 주장을 하나와 공통기준으로 판단할 수는 없다.  만약 어떤 판단이 내려진다면 그것은 둘중 어느 하나에는 상처를 주는 부당한 판단일 것이며 이 부당한 판단이 바로 ㅈㄴ체주의적 폭력이다.  그렇다면 분쟁은 어떻게 해결되는가? 간단하다.  두 주장가운데 어는것이 진리인가를 판단할 수 없으므로 '해결북가능'을 선언하면 된다.  해결불가능의 선언이 곧 해결이다.  리오따르는 이 해결법이 '하나의 진리'대신'다수의 진리'를 인정하는 해결방식이고 각 주장이 입각해 있는 각개 규칙들의 '이질성'을 인정해 줌으로써 폭력의 개입가능성으 ㄹ방지하는 최선의 방법이라 생각한다.
  우리가 로티나 리오따른의 포스트모던적 질혜를 따를 경우 어떤 일들이 발생하는가, 로티의 문맥진리론은 단순히 '철학의 폐기'만을 주장하는 것이 아니다.  그것은 신라문제에 대한 로티의 철학적 입자일 뿐 아니라 진리의 정치사회적 위상과 가치에 관한 그의 정치적 입장이기도 하다.  그 입장은 철저한 상대주의이고 상대주의적 고나점주의이다.  학문적으로 그 상대주의를 관철할 경우 예컨대 중세교회가 '갈릴레오의 진리'에 내린 심판인 정교분리가 이루어지지 않았던 시대의 교회로서는 당시의 정치문맥상 그럴 수밖에 없었던 심판이고 (그러므로 그 심판의 진리는 인정되어야 한다), 갈릴레오의 문맥(학문)에서 보면 그의 주장 역시 옳은 것이었기 때문에 그의 진리 또한 인정되어야 한다(이것은 로티 자신의 주장이다), 19세기 말의 중국 청조는 북경 천문대의 고학자 수명을 '혹세무민'죄로 처형했는데, 이 사건 역시 로터의 논리대로 하면 청나라 조정의 입3장에서느 옳은 것이 된다.  이런 관점주의의 정치적 입장은 분명 로티 자신의 말대로 '북미 부르주아 자유주의'이지만 그것의 정치적 입장은 분명 로티 자신의 말대로 '북미 부르주아 자유주의'이지만 그것의 저치적 시사는 그리 다순명백하지 않다.  일견 그 입장은 "서로 상대의 문맥을 이정하자"라는 관용과 평화의 원칙같아 보이지만 이 상대주의는 '옳은 것'에 대한어떤 객관적 기준이나 공준도 인정하지 않기 때문에 사회정치적 비판력을 전혀 갖지 못한ㄴ 극단적 수동주의와 무기력주의에 빠질 수 있다.  더욱 중요한 것은 이같은 비판의 마비가 강자의 논리와 힘의 행사 앞에서 무기력할 뿐 아니라 역으로 힘의 논리를 추인하고 정다화한다는 점이다.  강자의 문맥과 약자의 문맥은 각자의 상대적 진리가 인정되어야 한다는 사실만으로 평등해지지 않는다.  강자는 그의 문맥에서 '옳기'때문에 그의 입장을 약자에게 강요할 수 있고, 이 강요 앞에서 약자가 할 수 있는 일은 모기소리 정조의 항의를 발하는 것 외에는 없다.  항일 독립운동을 하다 죽은 사람이나 일제에 붙어 호의호식하던 사람을 두고 각자 자기 문맥에서 옳았다고 말하는것은 후지를 정당화함과 동시에 전자를 '바보'로 만드는 일이다.  이 점에서 로티식의 상대주의는 정티경제 제국주의의 극히 편리한 합리화 논리가 될 수 있다.  일제의 조선 식민화가 일제의 문맥상 옳았던 것이라면 그 식민통치를 '바판'한다는 것은 애당초 무용한 일일 뿐 아니라 일본이 한국민을 상대로 과거의식민통치를 '사과'할 이유도 없다.  또 리오따르의 다수진리론을 딸ㄹ 경우에도 같은 결론이 나온다.  리오따르의 해결법대로 하면 "일제의 조선통치는 정당하다"는 주장 앞에서 하눅인이 할 수 있는 일이란 "그래, 너의 입장(게임규칙)에서는 그 주장도 진리이다"라고 인정한 뒤 진리의 다수성을 겸허히 받아들라는 포스트모더니즘의 카운슬링에 감사를 포하는 일뿐일 것이다.  그런데 왜 일본은 사과했는가?  로티식으로 말한다면 지금의 문맥에서는 사과하는 것이 옳기 때문이고 리오따르식으로 말하면 사과하는 것이 다수의 지리를 인정하는일이기 때문이다.  포스트모더니즘이 연속성을 불연속으로, 일관성을 비일관성으로, 자기동일성을 비동일성으로 대체할 때 얻어지는 정치적 소득 역시 부르주아적 '표변'과 카멜레온적 '변신'이 그 해체에 의해 정당화될 수 있다는 데 있다.  부르주아 개인주의의 '신화'를 벗긴다는 정치적 전략의 하나로 제시되었던 해체론적 주체해체는 포스트모더니즘적 상대주의에 의해 인격주체의 유리적 파산을 오히려 미화하는 편리한 장치로 전략한다.  그러나 이런 결론을 내리기에 앞서 우리는 좀더 자세히 리오따르의 논리를 들여다볼 필요가 있다.

다수의 진리와 진리의 다수성
  이미 잠깐 보았지만 로티의 문맥주의와 리오따르의 다수진리론 사이에는 상당한 유사성이 있다.  우리의 눈의 수준을 한 단계 들어올리기로 한다면, 리오따르의 '하나의 진리 아닌 다수의 진리'주장이나 로티식 문맥주의는 진리와 정의 여부를 심판할 보편적 합리적 근거가 인간에게는 없다라는 '무근거'를 근거로 삼고 있다.  상대주의의 입장은 보편근거가 없는 한 모든 주장은 평등하게 그 진리값이 허용되어야 한다는 것이다.  그러나 보편근거가 없을 때 인간은 속수무책으로 상대론에 빠져 객관적 진리와 정의의 가치를 바닥없는 심연 속으로 팽개쳐야 할 것인가 아니면 바로 그 근거없음의 인식 위에서 인간 공동체를 결속할 윤리적 정치사회적 근거를 만들고 그 근거를 인간의 사회적 문법의 기초로 삼아야 할 것인가?  인식what is으로 부터 윤리적 당위 what wught be가 자연스레 나오는 것은 아니라고해서 인식과 당위 사이에는 어떤 연결교량도 없어야 하는 것인가.  이미 계몽주의 시대에 칸트가 순수이성의 인식과 실천이성의 윤리적 명령이라는 대비를 통해 풀어보고자 했던 이 문제는 철학의 단순한 심심풀이가 아니라 '신이 없어진 시대'에 인간의 사회적 윤리적 실천은 어디서 어떻게 정당한 근거를 확보하는가라는 '절박한 요구'와의 치열한 대면에서 나온 문제이다.  그 요구 자체가 인간의 사회적 요구이기 때문에 그에 대한 인간 자신의 해답이 없다면 인간의 정치사회는 무너진다.  그러므로 그것은 진리의 정초가 없는 한 진리의 문제는 '잊어버려야 한다'는 로티식의 간편한 해결이나 규칙의 이질성을 내세워 진리의 다수성을 제시하는 리오따르식 해결로 수습될 수 있는 문제가 아니다.  위르겐 하버마스가 근대이성의 '해방적 소임'을 강조하면서 공통체의 이성적 '합의'속에서 진리의 공통근거를 찾으려 시도하는 것도 그것이 이성의 포기나 문제의 폐기라는 방식으로 해결될 문제가 아니라는 인식 때문이다.  이를테면 인간을 이성적 토론을 통해 '억압의 부당성'을 지적할 수 있고 이 비판으로부터 '인간은 억압에서 해방된 존재여야 한다'는 '합의'를 도출할 수 있다.  이 합의를 근거로 해서 인간은 그의 모든 진술, 주장, 실천의 정당성 여부를 판달할 공통의 지리와 판단기준을 설정할 수 있으며 인류공동체의 해방이라는 목표를 공통의 가치로 내세울 수 있게 된다.  인간해방이 공통의 목표로 '합의'되는 한 그 목표를 향해 '실천(행동)해야 한다'는 윤리적 명령 역시 정당성을 확보한다.  그러므로 이 합의 도달하는 과정에서 희생되어서는 안될 것이 이성적 비판과 토론이다.  그런 비판과 토론이 없다면 우선 '억압의 현실'에 대한 인식이 불가능할 것이고 억압의 부당성을 지적하는 일 또한 불가능해질 것이기 때문이다(데리다가 해온 작업도 바로 이런 인식과 비판이라는 점을 지적해둘 필요가 있다.  이점에서도 그는 근대적 비판철학의 전통을 잇고 있다고 보아야 한다).
  여기서 우리가 관심을 갖는 것은 하버마스식 합의론의 설득력 유무가 아니라 그 합의론에 대한 리오따르의 비판과 그가 제시하는 대안의 설득력 유무이다.  '언어게임과 그 규칙'이라는 것에 매달려 있던 단계의 리오따르에 의하면 하버마스식 합의론은 '규칙 혼동의 오류'에 빠져있기 때문에 해결책을 내놓을 수 없다.  인간의 인식행위는 묘사적 언어게임에 의한 것이고 실천행위는 명령 또는 처방 언어게임에 의한 것인데, 두 게임은 그 규칙이 각각 다르기 때문에 어느 한 쪽의 규칙으로 다른 쪽의 진리나 정당성을 판단할 수 없고, 또 두 게임에 동시적으로 유효하게 적용될 수 있는 통합적 규칙은 존재하지 않는다.  쉬운 예를 들면 "그가 굶주리고 있다"는 사실의 인식은 묘사언어게임의 규칙에 입각한 것이고 따라서 그 인식의 진리성(그가 과연 굶주리고 있는가의 확인과 검증)여부는 묘사게임의 규칙 안에 판단되어야 한다.  그러나 "그를 구해야 한다" 또는 "그에게 먹을 것을 주어야 한다"는윤리적 명령과 처방은 명령언어게임의 규칙 내에서 판단되어야 한다.  여기서 리오따르가 두 게임 규칙의 '이질성'을 엄격히 구별하는 이유는 논리실증주의자들이 인식과 당위를 구별했던 이유와 유사하다.  엄밀히 말하면 "그가 굶주리고 있다"와 "그러므로 그를 구해야 한다"사이에 필연적 연결관계가 있는 것은 아니다.  인식과 행위 사이에 필연적 연결교량이 있고 인식으로부터 행위로 '이행'이 당연하다고 생각하는 세속도시의 인간적 상식을 두고 조지 무어는 '자연주의의 오류'라고 부른 바 있다.  양자 사이에 필연이 없다는 것은 이를테면 굶주림을 보면서도 그 구ㅠ에 나서지 않았다는 이유로 사람을 처벌할 수 없고 모든 사람이 굶주림을 보는 순간 동일한 명령아래 동일하게 움직이는 것은 아니라는 사실에서 드러난다.  리오따르가 하버마스의 합의론을 가리켜 오류라고 지적하는 것은 바로 이런 그거-곧 하버마스가 묘사언어게임을 명령언어게임과 혼동하여 지식과 윤리의 '부당한 통합'을 시도하고 있다라는 관점에 근거한 것이다.  리오따르는 하버마스가 통약불가능한 두 게임을 부당하게 통합하고 있을 뿐 아니라 인간해방이라는 목적을 모든 실천의 궁극적 목표로 내세움으로써 그 통합을 정당화한다고 생각한다.  해방의 목적이 다수의 언어게임들을 통합하고 이 통합을 정당화하는 메타언어로 등장한다는 것이다.  이같은 메의를 계승하기 때문이다.  인본주의적 주체의 해체는 이미 레비-스트로스의 구조주의에 의해 선언되지만, 구조주의가 인간 주체 대신 언어구조를 내세웠다면 리오따르는 언어의 이질적 규칙을 내세우고 있는 셈이다.
  그러나 리오따르가 언어게임규칙의 이질성이나 소서사의 이질성을 강조해야하는 궁극적 이유는 엄밀히 말하면 '소서사의 해방'을 위해서가 아니라 전체주의의 비판은 무의미하다.  그렇다면 리오따르는 이미 '인간해방'을 가치로서 전제하고 있는 셈이고, 그가 대안으로 제시하고 있는 소서사론 자체도 그가 비판해 마지 않는 '해방서사'의 하나가 된다.  이 해방충동이 가장 강하게 드러나는 대목이 앞서 인용했던 "총체성에 전쟁을 수행하자"라는 그의 윤리적 동의요청이다.  대서사의 총체주의에 싸움을 걸어야 하는 이유는 그것이 소서사를 억압하기 때문이고 포스트모던의 시대가 이 억압을 제거하자면 모든 형태의 총체화 경향에 저항해야 한다는 것이 리오따르의 '윤리적 명령'인 것이다.  그러나 윤리적 명령은 공동체의 보편적 동의를 얻어야 한다.  공동체의 동의를 얻지 못한다면 그것은 한 개인의 사적 격률에 불과하다.  리오따르는 어떻게 그 동의를 얻는가?  소서사들의 이질적 '진리의 다수성'이 존재권을 인정받기 위해서는 사회공동체가 '다수성의 진리'에 동의해야 하는데 이경우 공동체의 동의란 하버마스의 '합의'와 다른 것인가?  다르지 않다.  다수성의 진리라는 원칙에 대해 합의가 없다면 진리의 다수성이 존중될 방법은 없기 때문이다.  더 쉽게 얘기하면, '진리는 여러개이다'가 인정되기 위해서는'진리는 여러개라는 진리'가 공동체의 보편적 진리로 합의되어 있어야 한다.  리오따르가 총체성에 전쟁을 수행하자고 말하는 것은 바로 그런 합의의 추구이며 이 점에서 그는 자신이 비판한 하버마스적 합의의 테두리를 벗어나지 못할 뿐 아니라 오히려 그 테두리를 필요로 한다.
  리오따르의 더욱 심각한 논리적 모순은 그가 하버마스를 비판할 때 지적한 '서로 다른게임들의 혼동'이라는 오류가 리오따르 자신의 논의에도 고스란히 남아있다는 점이다.  그는 하버마스가 묘사언어게임의 '지식'과 명령언어게임의 '윤리적 명령'을 하나로 통합했다고 비판했는데, 이 비판의요지는 지식(인식)에서 윤리적 처방이 당연히 나오는 것이 아닌데도 하버마스는 양자의 이질성을 무시한 강제통합에 이르고 있다는 것이었다.  그러나 리오따르 자신은 어떤가?  그의 세계인식은 "세계는 수없이 많은 작은 서사들과 수없이 많은 진리들을 갖고 있다"이고 대서사의 총체성 배척에서 그가 보인 그 자신의 윤리적 명령은 "우리는 다수의 진리를 존중해야 한다"는 것이다.  그의 주장대로 인식언어게임과 명령언어게임이 엄격히 구분되어야 하는것이라면 그근 어째서 '인식에서 명령으로 그토록 수월하게 넘어가는가?  이 수월한 이행이 일어나고 있는 이유는 그가 "세계에는 다수의 진리들이 있다"는 인식에서 "그러므로 그 진리들을 조눙해야 한ㄷ"는 명령을 끌어내고 있거나 아니면 명령을 인식에 덮어씌웠기 때문이다.  어느 경우이건 간에 그느 그 자신이 비판해 마지 않았던 이질게임들의 '통합'을 스스로 수행하고 있다.  그의 논리가 일관성있게 적용될 경우 "세계에는 다수의 진리들이 있다"는 인식과 "진리의 다수성을 인정해야 한다"는 유니적 주장은 서로 다른 언어게임의 규칙에서 나온 것들인 이상 그렇게 쉽사리 연결될 수도 없고 어느 한 쪽이 다른 한 쪽을 정당화해줄 수도 없다.  명령의 타당성에 힘입어서야 유효해진다면 리오따르 자신의 게임논리는 모두 무너진다.  그런데 실제로 리오따르가 <포스트모던의 조건>과 <포스트모더니즘이란 무엇인가>등에서 수행한 작업은 '반총체주의'를 포스트모던의 윤리로 올려세움으로써 그의 소서사론과 소서사의 세계를 '정당화'하는 것이었다.  그러나 그 소서사적 윤리가 어디서 어떻게 그 자체의 정당성을 확보하는가에 대한 그의 해답은 없다.  합의를 배데한 이상 그는 그 윤리가 근거해야할 보편적 동의를 얻을 곳이 없고 '해방'등의 공동체적 목표를 형이상학적 목적론이라 하여 배척한 이상 그의 인식과 운리를 연결시킬 개관적 가치(이를테면 해방, 진보, 총체성같은)도, 칸틎덕 의미의 '스키마타'도 그에게는 존재하지 않는다.  그런데도 그는 자신의 세계인식과 자신의 윤리적 처방을 아무런 '연결고리'없이 아주 당연한 듯 자연스럽게 이어놓고 있는 것이다.

'숭엄대상'과 미학주의
  리오따르는 <<포스트모던의 조건>>을 썼을 당시까지 그가 고수했던 언어게임론이 수습불능의 모순과 난점을 안고 있다는 것을 그 이후에 스스로 알게 되었던 것 같다.  왜냐면 그로부터 4년후에 자신의 '철학적 주저'라면서 내놓은 <<르 디페랑>>에서 언어게임론과 소서사론의 상당부분을 폐기하고 인식과 실천의 '연결'이라는 문제의 해결에 나서고 있기 때문이다.  이미 우리가 보았다시피 그의 이질언어게임론에는 사회를 구성하는 다수의 언어게임들을 상호 저정하고 연결시킬 어떤 정당한 중개자도 규범도 존재하지 않기 때문에 사회는 뿔뿔이 흩어진 이질게임드ㄹ 우주일 뿐 사회를 사회로 유지시킬 '통합과 조정'은 전혀 불가능하다.  그러면서도 그 자신은 지식게임과 명령게임을 연결시킴으로써 스스로 모순에 빠지고 있다.  따라서 이모순이 리오따르에게 제기하는 가장 큰 문제느 사회적 언어게임들의 이질성은 이질성대로 유지하고,동시에 '총체주의'나 전체화에 빠지지 않으면서 그게임들 간의 정당한 연결지점을 어디에 어떻게 설정할 것인가이다.  <<르 디페랑>>에서 그는 언어게임이나 서사보다도 더 작은 규모인 '어귀'의 이질성이라는 새 이론을 내놓음으로써 그의 이질성 주장을 더욱 심화하는 (말하자면 "큰 이야기는 나쁘고 작은 이야기가 좋다"에서 "작은 아야기는 더 작을수록 더욱 좋다"로, 거기서 마침내 이야기랄 수도 없는 소단위인 '어귀'의 이질성으로 심화된다)  한편, 칸트가 <<판단력 비판>>에서 제기했던 '숭엄대상에 대한 심미적 판단'이란 걸 끌고 들어와 지식, 윤리, 예술 등이질 영역 사이의 간극을 메워줄 연결고리를 바로 그 심미적 판단의 양식에서 구하고 있다.  그의 이 새로운 전략은 순수이성, 실천이성, 판단력이라는 칸트적 인간 '능력'의 구분법을 차용하여 이성(이론 과학적 지식과 인식),실천(윤리적 명령과 실천), 판단(예술적 심미적 판단)의 세 영역들을 상호 환원이나 통합이 불가능한 독자적 언어, 규칙, 기능을 지닌 독립정권들로(이대목에서 그는 칸트와 마찬가지로 이들 영역의 엄격한 분리를 주장한다)파악하되, 심미적 판단이 지식언어와 실천언어의 판단양식이 되게 함으로써 인식과 실천이 이 판단양식을 통해 '연결'되게 하자는 것이다.  <<르 디페랑>>에서 그의 실질적인 관심은 바로 이 연결고리를 찾는 데 있다. 
  리오따르가 연결문제의 초종해결책으로 내세우는 '심미적 판단의 양식'과 그 판단이 대상으로하는 '숭엄성'이란 무엇인가.  칸트에 의하여 심미적 판단에서는 그 판단내용이 대상의 성질과 일치하지 않는다.  예를 들어 어떤 대상을 두고 우리가 '아름답다'라고 말할 때 이 묘사, 인식, 판단이 지시하는 '아름다움'이란 대상의 성질이 아니라 우리 자신의 심미적 인식 내용이고  판단 내용이다.  미적 인식대상의 성질 자체는 인간이 결정할 수도 알수도 없지만 인간은 대상이 '마치'특정의 성질을 가지고 있는 듯 말해야 할 필요성과요구를 갖고 있고 그 판단에 대해서는 공동체가 동의해야 한다는 보편에의 요청이 있다.  그러므로 '아름답다'라는술어가 결정하는 것은 바로 그런 필요와 요구에 의해 특정의 대상 속에서 마치 아름다움이란 성질이 객관적으로 존재하는 듯이 보기로 한 인간 자신의 결졍내용 및 이 결정에 댛나 보편동의이다.  칸트가 미적 판단을 중시한 것은 그 판단의 근거가 전직으로 주관적인 것이며 동시에 그 판단이 주관성을 넘어 공동체의 동의라는 보편타당성을 확보해내기 때문이다.  '마치 그런듯이'의 요구는 한 개인의 미적 판단이 순수히 개인적인 것이 아니라 보편적인 것이어야 한다는 '선험적'전제이며 이 전제에 의해 판단은 주관성을 넘어 객관성으로 이행한다.  리오따르가 칸트에게서 빌려오고 있는 것은 숭임대사에 대한 미적 판단이 시사하는 '관념대상과 표현 사이의 불일치'또는 '판단의 무기준성'부분이다.  이를테면 깊은 계곡, 폭풍의 바다, 용출하는 화산 등 숭엄한 자연대상을 대했을 때 ㅇ니간은 머리속에 그 숭엄성을 '관념'으로 가질 수는 있지만 이관념으로서의 숭엄성을 '표현'해낼 수는 없다.  인간이 그 숭엄성을 어떤 형태로 표현할 경우 그 표현은 숭엄대상과 일치하는 '재현'이 아니라 숭엄성에 대한 하나의 인유적 '지시'일 뿐이라고 리오따르는 말한다.  그러므로 숭엄성이란 인간이 자신의 경험세계에서는 '표현할 수 없는 것'이고 경험적 형태로는 파악할 수도, 알 수도 없는 대상이다.  따라서 이같은 숭엄대상과 그 표현 사이에는 메울 수 없는 간극이 있고 이 간극을 아는 것이 인간의 고통이자 슬픔이다.  또 그 수엄대상을 상대로 인간이 어떤 판단을 내렸을 때, 그 판단은 '인간이 결정할 수 없고 표현할 수 없는 것에 대한 판단'-다시 말해 '기준이 없느 판단'이라는 특성을 갖는다.
  문제는 리오따르가 심미적 판단의 특수성을 판단일반의 성질로 '확대'하고 숭엄성이란 것도 호가대하여 지금까지 지식의 대상 또는 객관적 인식의 대상으로 여겨져 온 사회, 자본주의, 공동체는 물론 진보, 총체성 같은 개념들까지도 숭엄대상으로 파악한다는 데서 발생한다.  숭엄대상은 인간이 그 성질을 '알 수 없고 ''표현할수 없는'것이기 때문에 리오따르가 이를테면 사회나 자본주의를 숭엄대사으로 파악하는 순간, 몇개의 포스트모더니즘적 결과가 즉각적으로 발생한다.  우선사회와 자본주의가 '숭엄대상'이 되면 '사회는 알 수 없고 표현할 수 없는 대상,''자본주의는 알 수 없고 표현할 수 없는 대상'이 된다.  결과는 거기서 그치지 않는다. 사회, 자본주의등을 숭엄대상화하게 되면 그 대상들에 대한 인간의 지식이나 표현들은 대상의 성질과 일치하는 객관적 지시 또는 객관적 사실의 지위를 상실하고 모두 숭엄대상의 경우에는 그런 사실이란 대상의 성질 때는 속성과 일치해야만 사실인데 숭엄대상의 경우에는 그런 사실이란 있을 수 없고 있다면 지시기호가 있을 뿐이다.  그러므로 리오따르에게 역사란 사실의 기록 아닌 지시기호의 연쇄이다.  숭엄대상의 확대 결과는 또 여기서 끝나지 않는다.  사회, 자본주의 등이 모두 숭엄한 것이라면 그것들에 대한 우리의 판단은 이론적 논리적 판단이 아니라 미적 판단의 성격을 가질 수밖에 없게 된다.  다시 말해 사회, 자본주의 등은 '미학적 판단의 대상'이 되는 것이다.
  이것이 리오따르의 포스트모더니즘에서 달성되고 있는 사회의 미학화, 자본주의의 미학화이다.  가장 좋게 받아들였을 경우 이 미학화가 노리는 것은 비결정성의 인정-다시말해 사회는 이런 저런 것이다.  자본주의란 이러저런 것이다라는 '결론'을 내릴 것이 아니라 그것들의 가능성은 비결정의 상태로 열어두자는 것이다.  또 숭엄대상의 성질은 우리가 알 수 없기 때문에 그 어느 것도 객관적 재현성을 주장할 수 없고 따라서 여러가지 묘사와 표현들은 제각각 이질적인 다수의 진리들로 존재할 수 있게 된다.  여기서 리오따르의 전략은 과거 근대적 거대 이론들이 '합리적 방법'으로 사회를 일목요연하게 설명해냄으로써 사회를 장악하고 통제했기 때문에 그런 통제를 원칙적으로 봉쇄하기 위해선 그 설명의 대상인 사회 자체를  '불가지의 대상'으로 만들어 놓아야 한다는 것이다.  불가지적 사회에 대해선 어느 누구도 '하나의 이론, 하나의 체계, 하나의 진리'를 주장할 수 없고 하나의 이론 대신 여러개의 이야기들이 나올 수 있게 된다.
  리오따르의 사회미학화가 노리는 또 하나의 주요 이득은 숭엄성과 미적 판단을 인간의 지식과 윤리적 판단의 영역들에 확대함으로써 지식과 실천을 연결한 고리를 확보한다는 것이다. 여기서 리오따르는 <<포스트모던의 조건>>에서와는 달리 진보, 총체성같은 가치와 개념들을 다시 끌어들어면서 그가 달고 이쓴 양보의 조건인데 실상 이 양보의 제스터 뒤에는 그것들을 어떤 방식으로든 활용하지 않고서는 인간의 삶이 요구하는 통합과 조정의 매커니즘을 어디에서도 구할 수 없다는 절박한 인식이 수멍 있다.  따라서 리오따르의 일대 과제는 진보니 총체성이니 하는 것에서 역사법칙, 총합명령의 정당화, 형이상학적 목적등을 제거하면서 동시에 그것들이 지식과 실천의 연결 고리 역할을 해낼 수 있는 방법을 찾아내는 것이다.  그 방법은 말할 것도 없이 진보, 총체성의 '숭엄대상화'이다.  예컨대 진보가 일단 숭엄성의 관념이 되고 나면 누구도 진보에 관한 확정적이고 결정적인 주장을 할 수 없는 (숭엄성은 '표현불가'이므로)반면 인간은 그의 머리 속에 들어있는 그 중엄대상으로서의 진보를 어떻게든 경험세계에 표현(실현)해보려는 끊임없는 지시작업을 하게 된다.  이 작업이 바로 지식과 실천의 연결지점-다시말해 진보라는 관념이 인간에게 일의 '방향'을 제공하게 되는 지점이다.
  리오따르의 이 해결책은 역사와 사회를 다수의 진리로 얻어놓자는 그 윤리적 의도에도 불구하고 해결보다는 문제를 더 많이 만들어 놓는다.  이를테면 진보가 숭엄대상이 될 경우 진보의 이름으로 수행되는 인간의 여러 실천(일)아니므로 인간은 자기 실천이 진보인가 아닌가를 판별할 길이 없다.  그가 진보를 위해 행하는 일은 진보를 '입증'하는 실증적 사실도 재현도 아니기 때문에 그 일이 진보 이데아에 부합하는지 일치하는지 알 수 없는 것이다.  리오따르가 이 논리에 얼마나 충실한가는 공산주의와 동유럽 사태에 관한 그의 논의에서 선명하게 나타난다.  그에 의하면 공산주의 역시 '인류해방'이라는 공동체의 이상이란 점에서 하나의 숭엄 이데아이다.  따라서 '현실'사회주의나 맑스즘은 숭엄대상으로서의 공산주의라는 관념을 가리키는 지시기호일 뿐 그 관념의 현실적 경험적 구현이라고 말할 수 없다.  그렇다면 동유럽 사회주의의 현실적 실패라는'역사적 사실'은 어찌 되는가?  리오따르의 주장대로 '사실'이란 것이 없다면 동유럽의 변화 역시 숭엄 이데아로서의 공산주의의 실패를 '반증'하는 역사적 사실이 아니지 않는가?  이에 대한 리오따르의 대답은 '그렇다'이다.  그 실패는 증거력을 갖는 사실이 아니라 역사의 기호일 뿐이며 따라서 그 실패를 증거로 삼아 숭엄 이데아로서의 도달하는 흥미로운 결론의 하나임에 틀림없지만, 그러나 그 논리는 숭엄이데아로서의 자본주의에도 적용되어야 하고 그 결과 마찬가지 결론이 나온다.  자본주의의 어떤 현실적 형태를 놓고 누구도 그것이 '자본주의에 맞다'거나 '틀리다'라고 말할 수 없다.  또 자본주의의 어떤 향상을 가리켜 자본주의의 실패나 성공이니를 말할 수도 없게 된다.
  물론 리오따르가 현실 공산주의나 현실 자본주의에 대한 비판의 계기를 갖지 않는 것은 아니다.  예컨대 그는 공산주의적 낙원과 총체성은 숭엄 이데아임에도 불구하고 그 성질을 '안다'고 자처하는 지식주체와 '알기 때문에 실천한다'는 실천주체를 특정의 사회계급 속에 통합하고 그 계급으로 하여금 역사주체가 되어 낙원실현의 임무를 맡게 한 것이 맑스즘의 오류라고 비판한다.  또 그는 '자본'이라는 단일 범주 속에 모든 것을 통합하고 종속시키는 것이 자본주의의 위험이라고 말한다.  그러나 자본에 의한 세계, 인간, 자연의 통합과 종속이라는 것을 '떠나서'자본주의란 것이 있는가?  리오따르식으로 말해 자본주의란 것이 숭엄 이데아이고 그 이데아의 구체적 자질과 속성은 인간이 알수 없는 것이라면 자본의 통합력이 '위험'이라는 것을 우리는 어떻게 아는가?  이 대목에서 보면 리오따르의 논리는 그 자신의 완강한 항변에도 불구하고 '앞뒤가 뒤꼬인 관념론'의 성격을 속속들이 지니고 있다.  인간에게 중요한 것은 숭엄 이데아를 알 수 있느냐 없느냐가 아니라 그가 몸담아 실고 있는 그의 사회가 '무엇을 필요로 하는가'를 아는 일이다.  그러나 리오따르의 논리로는 사회가 자기 자신을 알 방법이 없고 제 스스로에 대한 이론적 지식을 가질 수가 없다.  사회의 자기 지식이 때로 오류에 빠질 수는 있어도 이요류의 가능성 때문에 그지식이 전면적으로 불필요해지거나 그 지식을 가지련ㄴ 시도가 무용해지는 것은 아니다.  자기 지식을 갖지 아니한 사회는 자기를 고쳐나갈 수 없기 때문이다.
  리오따르의 이론이 이처럼 심각한 문제들을 갖게되는 것은 그가 숭엄미학과 미적 판단양식을 예술의 영역을 넘어 지적 인식과 윤리적 실천의 전 영역으로 확대하고 있기 때문이다.  이 확대는 그가 지식과 윤리의 연결이라는난제를 미학주의에 의거하여 풀고 있는 데 연유한다.  그는 언어게임과 어귀의 이질성을 강조하는 대목에서는 지식, 윤리, 예술이 각자 별개의 규칙에 입각한다고 주장하다가 이들을 연결히켜줄 '판단의 진리'를 구하는 부분에 가서 그 진리가 미학적 진리여야 한다고 주장함으로써 그 별개 영역들의 '미학적 통합'을 당성하고 있는 것이다.  포스트모더니즘이 주요 특성을 이루고 있는 이 '뒤섞기'는 철저한 미학 이데올로기이다. 미적 판단이 인간의 모든 판단과 지시에 '관여'하는 것은 사실이지만 모둔 판단과 지식이 미적판단이고 지식인 것은 아니다.  만약 모든 판단이 미적 판단이라면 리오따르자신이 말하는'이질적 규칙'들이나 어귀의 독립정권들 자체가 쓸모없게 된다.  미적 판단의 중요성을 강조했던 칸트도 그 판단이 순수이성과 실천이성의 전 영역에 무분별하게 적용되어서는 안된다는경고르 발하고 있다.  심미적 판단양식이 인간의 다른 능력들을 압도하거나 대체하게 되면 정치적으로 또 사회적으로 유효한 이성적 비판은 설 자리가 없어질 것이기 때문이다.  미학적 판단은 이성적 논리적 인ㅅㄱ에 과한 판단이 아니기 때문에 예컨대 윤리적 문제를 미학적 기준으로 판단하거나 이론적 지식의 문제를 미적 판단의 대상으로 삼게 되면 세계는 마학적 진술로 가득찬 '아름다운 세상'이될지 모르지만 기만과 허위를 지적할 이성적 비판은 사라진다.  기만, 허위, 가짜가 미적 진술의 이름으로 혹은 다수의 진리라는 이름으로 서계를 채운다면 그 세계는 아름다울 것인가, 지식과 윤리의 연결이라는 문제 해결을 위해 리오따르는 진보, 총체성 등의 '근대적'가치들을 숭엄대상화하여 다시 자신의 이론 속으로 끌어들였지만 그 숭엄화의 결과는 세계의 미학화라는 미학 이데올로기로 끝나고 만다.
  이 리오따르적 미학 이데올로기가 문학예술론에서는 유용한 것이가?  이미 위에서 언극ㅂ한 바이지만 리오따르의 미학 이데올로기가 일으키는 모순 가운데 첫번째로 지적되어야 할 것은 이론과 지식의 희생이라는 문제이다.  사회현실, 사회적 실천 등 인간의 주요 행위와 인식의 대상들이 숭엄성에 대한 지시호가 되면 사실에 대한 지식이나 지식을 발생시키고 조직하는 이론등의 유용성은 희생된다.  이것이 이론과 지식에 대한 '포스트모더니즘의 억압'이다.  문학론에서 예를 들면 리오따르는 <<이교도의 가르침>>이나<<정당한 게임>>등의 저술에서 '문학'과 '문학이론'을 각자 규칙이 다른 두 개의 게임으로 파악하는데, 문제는 이런 파악방식에도 불구하고 그가 '문학게임'을 위해 이론이라는 형태의 '지식게임'을 극단적으로 '억압'한다는 데 있다.  그에 의하면 문학이론이란 문학(대상)을 '알려는' 시도인데 문학은 그런 지식의 대상이 아니기 때문에 모든 이론화의 시도는 '개념의 미치광이들'이나 할 것이라는 것이다.  "오로지 개념의 미치광이들만이 문학을 가르치려 들고 이론화하려 든다......그러나 가르침의 대상이 될 문학은 없기 때문에 문학이론이란 존재하지 않는다."  이 주장에 이르기까지의 그의 논리는 이미 분명하다.  예술로서의 문학은 숭엄대상에 대한 지시기호이기 때문에 문학게임은 어떤 미리 정해진 규칙이나 규범을 가질 수 없고 따라서 문학에 대한 '지식'이란 불가능하다.  지식은 대상을 '과거화'하려는 것이지만 문학은 미지의 미래로 존재할 뿐 과거화되지 않는다.  그러므로 아방가드적 실험만이 문학을 '지그 여기'에 발생시키고, 그 발생의 순간에 새로운 규칙이 만들어 지지만 이규칙은 그 다음 문학을 지배하지도 않고 지배할 수도 없다.  작가란 철학자와 마찬가지로 자기 자신의 새로운 규칙을 만든 사람이다-라는 것이 말하자면 리오따르의 포스트모더니즘적 문화론이다.  그러나 여기서 몇개의 논리적 모순이 분명히 드러난다.  규칙에 대한 '짓기'이 없다면 문학게임과 이론게임이 '다르다'는 것을 우리는 어떻게 아는가?  규칙의 이질성은 '안다'는 것은 이미 지식이고 지식의 한 형태이다.  또 규칙에 대한 지식이 없다면 새로운 게임규칙의 '새로움'을 어떻게 알수 있는가?  이런 모순은 이미 앞에서도 드러난 바이지만 문학론의 경우에도 리오따르는 게임의 이질성을 주장하는 부분에서는 각 게임의 별개 규칙성을 내세우다가 정작'문학'을 얘기하는 대목에서는 "문학에는 규칙이 없다"고 말하는 것이다.  규칙도 없고 규칙에 대한 지식도 없다면 도대체 '게임'이 어땋게 가능한가?  이런 모순은 이론에 의한 문학의 통합을 반대한다는 리오따르의 사활을 건주장을 반영하는 것이지만, 우리가 지적하지 않으면 안되는 것은 지식과 이론에 대한 그의 이론에 대한 그의 그 '히스테리'가 소서사로서의 문학의 해방을 위해 지식과 이론의 전면부정, 금지 억압에 도달사고 있다는 것이다.  어떤 것의 해방이 다른 것의 억압위에 이루어진다면 이미 그것은 해방이 아니라 새로운 '금지 명령'이다.  리오따르의 논리는 그가 근대적 대서사라고 부른 것에 의해 억압되었던 소서사의 해방을 주장한다는 점에서 '억압의 회귀'이다.  이것은 그의 숭엄대상론과 미학주의가 봉착하는 전면적 모순이기도 한다.

구원으로서의 이질성
  리오따르가 '진보'라는 관념을 끌고 들어와 '비결정의 유토피아'를 인간실천의 '규제력'으로 설정하고 있는 것은 인간학적 존재론적 '목적성'을 제거한 형태로나마 어떤  '목적'을 세우ㅗ지 않고서는 사회적 실천이 아무런 의미도 방향도 가질 수 없다는 그의 인식을 반영한다.  이 점에서 리오따르의 포스트모더니즘은 지울 수 없는 목적론의 흔적을 여전히 갖고 있고 이 때문에 프래드릭 재임슨은 리오따르에게서 잠재된 '낙원의 꿈'(제임슨의 '정치적 무의식')을 발견한다.  그러나 진보에 대한 그의 희망과 신념은 어디에 위치하는가?  그의 신념은 '전적으로'그가 디페랑이라고 부르는 '어구의 이질성'에 근거한다.  다시 말하면 그의 신념과 희망은 인간, 주체, 역사, 실천, 짓기에 있는 것이 아니라 어너게임, 소서사, 어귀등의 근본적 '이질성'에만 놓여 있다.  "자본주의적 경제 장르의 헤게모니가 대며하는 극복불능의 유일한 장애는 어귀의 규칙들과 담론의 장르들이 갖고 있는 이질성이다...그 장애는 이런저런 의미의 '인간 의지'에 의존하는 것이 아니라 '디펠강'에 의존한다."이는 쉽게 말하면 '어귀의 힘'이 자본주의에 대한 가장 유효한 정치적 저항세력이라는 얘기이다.  담론의 한 작은 단위인 어귀가 그 규모에 맞지 않게 자본의 거대한 통합력에 대항하는 큰 책임을 떠맡는 것이다.  이것은 미생물이 자본주의를 궁극적으로 해체할 수 있다는 주장만큼이나 신선하다.  인간과 그의 실천의지가 모두 제거되고 없는 자리에 '어귀의 신'이 인간의 최종'구원자'로 등장한다.  인간은 이 마지막 구원자의 힘에 기대어 '작은 이야기'들을 끝없이 하고 있기만 하면 되다.  이 포스트모더니즘의 아리아드네에게 절망은 없다.  그가 짜내는 무수히 많은 이야기들이 곧 진보의 신호이자 기호이기 때문이다.  작은 불평과 투덜거림이 곧 그의 '정의'이고 정의의 기호이다.
  리오따르가 이처럼 수동적이고 허약한 결론에 이르게 되는 것은 말할거도 없이 근대적 대서사에 대한 것의 깊은 불신과, 메타이론의 도그마에 대한 그의 혐오, 지식과 명령의 통합 위에서 이루어지는 정치권력의 폭력에 대한 그의 저항 때문이다.  그의 지적 과제는 강제와 폭력을 수반하지 않는 방식으로 인식과 윤리를 연결시켜보자는 것이고, 이 방법적 노력이 도달한 곳은 숭엄대상과 미적 판단의 양식을 인간의 역사적 정치적 판단일반의 양식으로 삼는다는 미학주의적 처방이다.  포스트모더니즘의 지성이 그런 처방 밖에는 내놓을 수 없다는 사실은 포스트모더니즘의 지적 한계를 보여줌과 동시에 현재 서구 지성이 당면하고 있는 딜레마의 심부를 드러낸다.  우리가 이 딜레마를 이해하는 일과 포스트모더니즘의 대안을 선택하는 일은 같은 성질의 것이 아니다.

</tdmsfiletext>
