<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0027.txt </filename>
<title> 1960년대 문학연구 </title>
<author> 문학사와 비평연구회 편 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 예화 </publisher>
<kdc> 810.906 </kdc>
<tdmsfiletext>
60년대 비평문학의 세대론적 전략과 새로운 목소리
권성우

1. 머리말
  문학을 학술적으로 연구하는 경우, 그 연구의 합리성과 공정성을 위한 객관적인 거리 확보를 위해서는 약 30년에 가까운 시간이 요구된다는 사실을 우리가 보편적으로 승인한다면, 한국현대문학사에 있어서 1960년대라는 시기를 학술적 연구의 대상이 충분히 될 수 있는 문제적 공간이라고 할 수 있겠다. 1930,1940년대의 문학적 현상에 대한 학술적 연구가 1970년대에 이미 상당한 정도로 축적되었고,1980년대 후반부터는 1950년대 문학에 대한 연구가 간헐적으로 진행되어 왔다는 사실에 비추어 볼 때, 1960년대에 수행되었던 문학적 현상에 대한 정밀한 연구는 지금부터가 본격적인 시작이라고 할 수 있겠다. 이러한 전제 아래 본 논문은 1960년대의 중요한 비평사적 현상 중에서 이른바 4·19세대라고 할 수 있는 60년대의 비평가들이 이러한 논리와 이론적 입지점으로 무장하여 그들세대의 고유한 비평사적 공간을 형성해 나갔는가 하는 점, 그리고 그들이 전세대의 비평가들을 비평하면서 내세운 세대론적 인정투쟁의 논리는 얼마나 합리성과 논리적 타당성을 확보하고 있는가 하는 점, 또한 그들이 주장한 60년대의 새로운 비평의 특징은 무엇인가 하는 점 등등의 중요한 문제들을, 당시의 중요한 비평텍스트에 대한 미시적인 분석을 통하여, 학술적으로 고찰하기 위해서 쓰여진다. 이러한 작업을 통해서, 본 논문은 60년대에 새롭게 등장했던 이른바 4·19세대 비평가들과 그 전대의 비평가들이 갈라지는 이론적 지점을 섬세하게 추적해 내는 동시에, 1960년대 이후 지금까지 한국현대비평사에서 본격적으로 현대적 비평활동을 펼친 4·19세대 비평가들이 주창한 비평적 논리의 원형을 추적해 볼 수 있을 것으로 생각된다. 본 고에서 이러한 분석을 수행하기 위해 선택한 텍스트는 다음의 세 편이다.
    백남청,〈새로운 창작과 비평의 자세〉,≪창작과 비평≫ 창간호,1966.
    김  현,〈한국비평의 가능성〉,≪68문학≫,1968.
    김주연,〈새 시대 문학의 성립〉,≪68문학≫,1968.
  위의 글들은 4·19세대 비평가들의 고유한 비평적 입지점과 그들이 이전 세대의 비평문들을 비판,해체하면서 새로운 비평사적 문제의식을 보여주는 대표적인 평문들이다. 특기할 만한 사실은 60년대부터 주목할 만한 비평적 활동을 보여 이제 우리 비평문단의 중견내지 원로급 비평가로 부상한 4·19세대의 비평들이 60년대 초반에는 그다지 그들의 고유한 비평적 이념이나 문학적 주장을 확고한 형태로 진술하지 않았다는 사실이다. 그들 대부분이 빠르면 60년대 초반,그리고 보통의 경우에는 60년대 중반이 되어서야 문단에 등극했다는 사실에 비추어 보면 이러한 사실은 지극히 자연스럽다고 생각된다. 즉,그들은 몇 년간의 이론적 축적을 거쳐서야 비로소 기존의 비평문단에 대하여 거대한 반역과 전복의 목소리를 명료한 형태로 진술하기 시작했던 것이다. 그래서,위의 비평적 담론들은 그러한 그들의 진술 중에서 비교적 그들의 비평적 주장과 신선한 열정, 신세대 비평가로서의 인정투쟁의 욕망들이 확고한 방식으로 드러나 있다고 생각된다. 그러면 각각의 글을 미시적으로 검토하면서 4·19세대 비평가들의 당시로서는 새로운 비평적 논리를 검토해 보자.

2. 전세대 비평가들에 대한 비판과 문학사적 인정투쟁의 욕망 : 김현의 경우
  비평가 김현은 그 어떤 비평가보다도 4.19세대의 문학적 주장을 열정적으로 전파했던 한 세대의 전령 같은 존재였다. 그가 김치수.최하림.강호무 등과 함께 참여하여 1962년 발간된 ≪산문시대≫ 창간호에는, 훗날 60년대 문학을 열정적으로 이끌어갔던, 김현을 비롯한 이른바 4.19세대 문인들의 현실인식이 명료하게 담겨 있는데, 다음과 같은 발언을 통해서 우리는 60년대에 새롭게 등장한 비평가와 문인들이 당시의 사회와 문단을 어떻게 인식했는가 하는 점을 엿 볼 수 있겠다.
  태초와 같은 어둠 속에 우리는 서 있다. 그 숱한 언어의 난무 속에서 우리의 전신은 여기 이렇게 초라한 모습으로 서 있다. 이 천년을 갈 것 같은 어두움. 그 속 에서 우리는 신이 느낀 권태를 반추하며 여기 이렇게 서 있다. 참 오랜 세월을 끈덕진 인내로 이 어두움을 감내하며 우리 여기 서 있다. 그러나 이제 우리는 안다. 이 어두움이 신의 인간창조와 동시에 제거된 것처럼 우리들 주변에서도 새로운 언어의 창조로 제거되어야 함을 우리는 안다. 유리아의 얼굴을 발견한 산타 마리아의 일군이 우리는 기꺼이 된다. 얼어 붙은 권위와 구역질 나는 모든 화법을 우리는 저주한다. 뼈를 가는 어두움이 없었던 모든 자들의 안이함에서 우리는 기꺼이 탈출한다.
  당시의 문단과 지식인 사회를 「태초와 같은 어두움」으로 인식하면서 그들의 신선한 열정에 의해 그 어두움을 창조적으로 제거하겠다는 젊은 문인들의 욕망이 이 예문에 강렬한 수사적 언어로 드러나있다. 이러한 인식론적 태도에 기반하여, 비평가 김현은 그들 젊은 4.19세대의 동인지였던 ≪68문학≫에 발표된 〈한국비평의 가능성〉이라는 평문을 통해서 이른바 4.19세대 비평가들의 인정투쟁의 욕망과 세대론적 감각, 새로운 비평에 대한 열정을 그 어느 평문보다도 자연스럽게,그리고 명료하게 드러내고 있다. 〈한국비평의 가능성〉에서 김현은 대체로 다음과 같은 두 가지의 전략적 작업을 시도하고 있다. 그 하나는 김현을 비롯한 4.19세대 비평가들보다 한세대 먼저 활약하기 시작했던 55년대 비평가들, 예컨대 이어령.유종호.이철범 등의 비판이다. 물론 그 비판은 그들이 성취한 최소한의 업적에 대한 인정 위에서 전개된다. 다른 하나는 염무웅. 백낙청. 조동일. 김주연. 김치수. 김현 등의 4.19세대 비평가들의 새로운 가능성에 대한 언급이다. 이 두 가지 작업을 통해 김현은 당시 비평문학의 결정적인 취약점 및 한계와 더불어 잠재된 가능성까지도 포괄하는 야심찬 주장을 펼치게 되는 것이다. 그렇다면 그 주장이 담고 있는 구체적인 논리와 허실에 대해서 살펴보기로 하자. 
  김현에 의하면 이어령. 유종호. 이철범 등의 전세대 비평가들의 비평은 김동리. 조연현으로 대표되는 「소극적 휴머니즘」에 대한 소박한 문제제기에서 출발했다. 그들의 비평은 전통을 단순하게 「향토색과 지방 감정」으로 해석하고 있던 종래의 많은 사이비 전통론자들에게 「뼈아픈 독침」이 되었으며, 또한 특히 이어령의 경우에는 근대 비평의 출발이라는 테마와 관계하여 주목할 만한 견해를 제출하기도 했다. 그러나 그들의 비평은 김현이 보기에 다음과 같은 문제점을 지니고 있다. 우선 이어령의 경우는 그가 주장하는 「참여」개념이 결국 추상적인 결론을 도출하는 것에서 보다시피 그의 〈저항의 문학〉이 몇 개의 선동적인 어휘로 점철되어 있을 뿐, 아무런 사고의 흔적도 보여주지 않는다고 평가된다. 그리고 이철범의 경우에는, "사르트르의 자유와 책임이라는 명제를 그 나름으로 굴절시켜 수락한 그의 앙가주망은 작품속에서 정당한 해결을 얻지 못했다는 점 때문에, 문제제기의 신랄함에 비해 별다른 성과를 못 얻고 있다"고 평가받고 있으며 유종호의 경우에는 비평에 대한 중요한 발언을 남기기는 했지만,초기에 그가 선택한 언어미학의 길을 깊이 추구해 들어가지 못하고 '조심스러운 급진주의자'가 되었다고 평가된다. 이렇듯 김현이 보기에 55년대 비평가들은 일정한 성과에 한계를 동시에 남겼는데,그들에 대한 평가를 김현은 다음과 같이 요령있게 정리하고 있다.
  어떠한 자의 어떠한 비난에도 불구하고 비평사의 입장에서 본다면, 어느 한 관점을 스스로 수락함으로써 딴 많은 것을 배척했다는 점에서 그들의 집단적이지만 개별적인 노력은 상당한 중요성을 획득한다. 그들의 평문은 저질의 것이든, 양질의 것이든, 자신을 확정지으려는 「비평의식」을 가진 자의 소산이었기 때문이다. 그것은 말하자면 저질의 정실비평에 대한 도전이 아니었겠는가. 그러나 그들이 내보인 치명적인 약점은 그들 자신이 문제를 설정하고 그것을 해결해 나갈려고 애를 쓰다가 부딪친 문제, 혹은 반드시 부딪쳤어야 했을 문제의(고의적이건 무의식적이건) 방기이다.
  김현이 이렇게 이어령.유종호 등을 비롯한 바로 전 세대의 비평가들을 비판적으로 검토한 것은 물론 자신들 세대의 등장을 새롭게 부각시킴으로써 문학사적 인정투쟁을 개시하겠다는 의도의 표현이라고 할 수 있을 것이다. 그렇다면, 비평가 김현이 적극적으로 옹호하는 새로운 세대의 비평가,즉 4.19세대 비평가들이 새롭게 개척하거나 대면한 문제들은 과연 무엇인가? 김현에 의하면 4.19세대는 "우리가 아는 한 역사상 가장 진보적인 세대이다." 그러나 이러한 선언적 명제에 대한 논리적 검증이 주어지고 있지는 않다. 다만 "65년대의 작가 평론가들을 지배한 것은 이러한 리버랄리즘이다"라는 다소 풍속적인 언사를 통해서 그들 세대의 특수성을 해명하고 있을 뿐이다. 위와 같은 논리를 통해 김현은 "65년대 비평가들이 짊어지지 않을 수 없었던 과제란 문제 해결의 과정에서 만나게 되는 숱한 난관들을 포기해 버리는 「그 악순환을 저지하려는 진지한 노력」이다"라면서 그 노력의 실례로써 염무웅. 조동일. 백낙청. 김주연. 김치수 등의 평문들을 다. 김현의 〈한국비평의 가능성〉이라는 평문이 제기하는 가장 중요한 문제는 이 평문이 그야말로 한국비평의 가능성에 대한 진지하고도 중요한 제언을 담고 있다는 점이다. 그 제언이 바로 새로운 세대의 비평가들에게 그가 기대하는 것일텐데, 예를 들면 다음과 같은 것들이다. 우선, 순수.참여 논쟁식의 도식적인 이분법을 시급히 탈피해야 한다는 문제의식이다. 두번째는 에스카르피나 골드만의 문학사회학 같은 사회학적 비평이 여러가지 충위를 섬세하게 습득함으로써 독단적인 마르크스주의적 비평의 폐해로부터 탈피해야 한다는 문제의식이며, 세번째는 상상력에 대하여 좀더 깊이 있는 천착과 분석이 이루어져서 한 작가의 창조 행위의 전모를 섬세하게 밝힐 수 있어야 된다는 문제의식이며, 마지막으로 언어학적 분석이 치밀하게 이루어져야 한다는 문제의식이다. 이 모든 것이 김현이 보기에는 4.19세대의 비평가들이 짊어져야 할 새로운 몫인 것이다. 이러한 작업이 순조롭게 이루어지지 않을 때,"「내용이냐 형식이냐」,(참여나 순수냐)하는 헛된 이원론의 논쟁이 그때 다시 시작되리라"라고 김현은 보고 있다. 그렇다면 그러한 작업에 가장 방해가 되는 비평적 흐름은 무엇인가. 김현은 구호비평의 문제점에 대해서 다음과 같이 신랄하게 비판하고 있다.
  이 근본적인 문제의 천착을 방해하고 있는 것이 구호비평이다.  그것은 작가에게 이래라, 저래라 하고 강요된 길을 지시한다.  그 지시의 방향과 어긋나는 행위를 할 때, 그 작가는 여지없이 모멸의 대상이 되는 것인데, 그 비평은 도식화된 발상과 고집 때문에 문제의 정당한 파악을 방해하고 작가를 비평가의 충실한 종목으로 타락시킨다.  이 비평은 그 두 가지 비평의 극단화에서 야기된다.  사회학적 방향의 극으로 움직이면 그곳에서 우리는 마르크스주의로 무장된 프롤레타리아 봉기 고취의 문학 비평과 부딪치며 미 학적 방향의 극으로 움직이면 이해할 수 없을 만큼 난해한 모더니즘의 와중에 빠져버린다.  한편에서는 도식적인 살인.방화가 고취되고 한편에서는 작위적인 기괴함 , 무기력한 단어 나열이 신성시된다.  그 어느 것도 우리나라 같은 곳에서는 바람직한 것이 아니다.  그것들은 사태를 더욱 악화시킬 따름이다.
  전대의 비평에 대한 은밀한 비판이 스며들어 있는 이 예문은 그러나, 당시의 시대사적, 지성사적 한계와 이념적 비평에 대한 김현의 부분적인 몰이해를 보여주는 부분이기도 하다.  즉, 극심한 반공이데올로기와 매카시즘에 의해 지배당했던 당시의 지성사적 풍토로서의 마르크스주의 문학이론에 대한 균형잡힌 이해와 합리적 비판이 요원했을 터인데, 김현 역시 이 점에서는 예외가 아니었던 것이다.  이렇게 본다면 "구호비평이 말하는 비평의 지도성에 대해서는 새로 말하는 것이 쑥스러울 지경이다.  비평가가 작가의 충실한 종복이 아니듯이 작가 역시 비평가의 종목이 될 수도 없고 되어서는 안 된다"는 구절 역시 지도 비평의 진정한 의미에 대해서 정밀하게 파악하지 못하고, 지도배평에 대한 부정적인 견해와 편향된 생각만을 앙상하게 돌출시킨 주장이라고 판단된다.  우리가 말의 엄밀한 의미에서의 지도비평이라고 할 때, 그것이 작가를 일방적으로 지도하기만 하는 비평을 언급하는 것이 아님은 명확하다.  그리고 역사의 진보를 희구하는 진보적 작가라면 비평가의 합리적인 문학적, 정치적 요구를 기꺼이 수용할 것이다.  그 관계는 종속적인 관계가 아니라, 그야말로 상호 영향을 미치는 생산적인 관계일 수 있는 것이다.  그러나 이러한 한계의 상당 부분이 김현 개인의 지적 무능력에서 연유하는 것이 아니라, 시대사적 조건 자체에서 연유하는 것임을 지적해 두어야 할 것 같다.  어찌되었든 앞의 예문을 통해서 우리는 김현이 자신의 세대, 즉 4.19세대의 고유한 비평적 편향을 적극적으로 해체시키고 전복시키는 모습을 볼 수 있는 것이다.  그런데, 때때로 그 「해체」는 시대사적 조건이나 지성사적 풍토의 한계, 그리고 김현이라는 주체의 이데올로기적 편향에 의하여 굴절되기도 했던 것이다.  이러한 과정을 통해서 김현은 다음과 같은 구절로 글을 맺고 있다.
  한국비평의 가능성은 이 구호비평의 배제와 동시에 그 두 가지 비평의 정당한 대립.발전을 통해서 이루어지리라는 것을 나는 믿는다.  사실상 우리는 몇몇 비평가들의 힘든 노력의 결실을 곧 보게 될 것이다.  65년대 비평가들의 대부분이 짊어진 짐이 바로 그것이기 때문이다.
  이렇게 새로운 세대의 비평가들의 가능성을 기약하는 것으로 끝맺는 김현의 <한국비평의 가능성>은 이른바 신세대 문학의 책무와 가능성을 효과적으로 언급하고 있다는 점에서 주목되는 글이 아닐 수 없지만, 새로운 세대의 고유한 특수성에 대한 논리적 접근보다는 수사적인 언어에 기대고 있다는 점, 기존의 비평적 적 조류, 즉 전대 비평에 대한 비판이 다분히 냉전적 이데올로기에 물들어 있다는 점 등에서 일정한 한계를 지니고 있다고 판단된다.  그러나 훗날 4.19세대의 비평가들의 한국현대비평사에서 그 어떤 세대보다도 지대한 활약을 하게 된다는 점을 감안할 때, 김현의 <한국비평의 가능성>이 지니고 있는 예언자적 열정과 날카로운 비판의 메스는 존중받아 마땅하다고 생각된다.  이러한 의미에서 김현이라는 존재는 4.19세대의 비평적 목소리를 가장 열정적으로 전달했던 전령사에 다름 아니었다고 할 수 있겠다.

3.  60년대 문학의 새로운 출발과 그 논리화 과정:김주연의 경우
  김주연이 68년 ≪68문학≫에 발표한 <새 시대 문학의 성립-인식의 출발로써의 60년대>라는 글은 김현의 <한국비평의 가능성>과 더불어 60년대 문학인의 새로운 목소리를 효과적으로 전달한 대표적인 평문이라고 할 수 있겠다.  그렇기 때문에 이 글 역시 바로 전시대의 문학인 50년대 문학과 60년대 문학을 명료하게 구분하려는 비평가의 욕망과 문학사적 인정투쟁에 근거한 문제의식이 두드러지게 노정되고 있다.  다만 김주연의 글이 김현의 글과 변별되는 지점은, 김현의 <한국비평의 가능성>이 「비평」이라는 대상에 한정하여 60년대 비평의 새로운 가능성과 책무에 관해 언급하는 글이었다면, 김주연의 <새 시대 문학의 성립>은 시.소설.비평 등의 모든 장르에 걸쳐서 새로운 세대의 문학적 성과에 대한 포괄적인 의미부여를 시도하는 글이라는 측면에서이다.  우선 이 글에서 김주연은 한국현대문학사에서 60년대가 지니는 의미에 대해서 다음과 같이 언급하고 있다.
  문학에 있어 연대기적 파악은 사태의 핵심을 찌르는 데 가장 덜 효과적이라고 여겨진다.  그럼에도 불구하고 이러한 구차한 전제를 붙이는 것은, 우리 문학에 있어 60년대가 갖는 문학사적인 중요성을 강조하고 싶은 나로서의 한낱 희망 때문임을 밝힌다.  그것은 가령 20년대와 30년대, 혹은 40년대와 50년대가 다만 글자 그대로의 연대기적 변모조차 보여주지 않은 것에 비해 너무도 중요한 새로운 전환이기 때문이다.
  누구나 자기 세대, 혹은 자기 시대를 가장 격동적이고 문제적인 시기로 인식하는 경향이 있으며 한편으로 보면 이러한 자세는 한 개인의 주관적 한계를 완전히 탈피할 수 없는 한 필연적이라고 생각된다(그것은 그야말로 어느 누구에게나 존재하는 일종의 인식론적 한계인 것이다).  4.19세대의 비평가들에게서 특히 이러한 현실인식이 강조된다.  그래서 위의 예문과 같은 인식론적 전제 아래 김주연은 「문학에 대한 인식의 비로소 싹틈」이 바로 60년대 문학에 생겨났다고 주장하는 것이다.  바로 그러한 「문학에 대한 인식의 새로운 싹틈」을 김주연은 60년대 소설가와 시인, 그리고 비평가의 작품 자체를 통해 귀납적으로 증명하고 있다.  우선 비평가는 김승옥의 작품을 그 누구의 작품보다도 주목한다.  왜냐하면 60년대 문학의 새로운 감수성과 신선한 목소리를 바로 김승옥의 소설이 가장 대표적으로 보여주고 있기 때문이다.  김승옥에 관한 비평가 김주연의 옹호는 다음과 같이 50년대의 소설적 경향에 대한 비판적 언급과 선명히 대비되면서 전개된다.
  허위의 타파를 외치다가 자기에 대한 정당한 인식을 하지 못하고 마침내 허세의 포즈로 떨어져버린 50년대의 문학은, 60년대에 들어와서 「극기」와 「자기」를 작가의 관심으로 들고 나온 김승옥의 <생명연습>을 계기로 문학에서의 현실의 의미부터 전면적으로 새로 검토되는 국면으로 들어간다.  「자기 세계」를 갖고 있는 몇몇 인물들이 바로 그 「자기 세계」 때문에 가족 사이에서 타인관계를 가지게 되는 것을 보여주는 이 소설은, 우리 소설에서 인물 각자가 자기의 의식을 갖고 그 때문에 갈등과 불화를 일으키는 최초의 작품이 된다.
  이러한 논리를 뒷받침하기 위해서 김주연은 오상원이나 서기원.송병수의 작품과 김승옥의 작품을 비교하면서 김승옥의 소설이 자기만의 의식으로 개별화하고 있다는 점, 자연에 인습적으로 맹종해 온 샤머니즘의 작가들과 김승옥은 전연 질의 차이를 가진다는 점, 그리고 「개인의 발견과 사소한 것에서도 중요한 것을 보는 의미의 상대주의」를  <서울 1964년 겨울>이나 <무진기행> 같은 작품에서 찾아볼 수 있다는 점, 자연에 인습적으로 맹종해 온 샤머니즘의 작가들과 김승옥은 전연 질의 차이를 가진다는 점, 그리고 "트리비얼리즘이라는 것이 다만 사소한 것에 대한 집착이 아닌 「사소한 것의 사소하지 않음」에 대한 확인이라는 사실을 포함하여 한 개인에 있어 중요한 것도 중요하지 않은 것도 없다는 이성과 인식의 출발을 알리는 전제 조건이라는 것"을 김승옥이 유쾌하게 보여주었다는 점 등을 논증하고 있다.  또한 이러한 김주연의 문제의식은 동세대의 다른 작가들에게도 고스란히 적용되어 박태순.서정인.이청준.박상륭 등의 작가들이 새롭게 개척한 소설사적 의미에 대해서도 비평가는 주목하고 있다.  이를테면, 서정인이 개척한 소설사적 성좌는 다음과 같은 언급에 의해 명료하게 빛을 발한다.
  서정인의 개인은 보다 사회학적인 파악에 의해 쉽게 이해되는데, 그것은 요컨대 사회 속에서의 좌절을 통한 개인의 부각이다.  그러나 인간을 둘러싸고 있는 사회에 대한 근원적인 탐구가 그에게서는 이루어지고 있기 때문이다.  말하자면 빈곤과 모순을 그것만으로 피상적으로 관찰하는 것이 아니라 보다 근원 현상,가령 문화와 무지, 꿈과 현실 같은 것의 현상적인 노출의 일부로 받아들이기 때문에 상대적으로 인간의 좌절은 한 개인의 성립을 가져온다.
  김주연은 한 개인의 주체적인 성립을 60년대 문학이 그 전대 문학과 갈라지는 결정적인 요소로 보고 있는 것이다(말하자면 4.19세대의 비평가에게 있어서는 1960년대야말로 비로소 진정한 의미의 개인의식과 주체의 온전한 정립으로 가져온 획기적인 시기라고 할 수 있는 것이다.  그것은 일종의 「인식론적 전환」라고 할 만하다.  푸코의 용어를 빌리자면 한 시대를 지배하는 에피스테메의 근원적인 변모가 바로 60년대 문학의 밑자리에 자리잡고 있었던 것이다).  이러한 김주연의 문제의식은 시인에 대한 분석에도 그대로 적용되어 "60년대에 들어 얼굴을 보인 마종기와 정현종에 의해 김춘수의 노력은 깨끗이 분해당하고 새로운 조립으로 준비된다"는 표현이 가능해진다고 생각된다.  한편 김주연은 새로운 세대의 문학을 소시민 의식과 연관시킨다.  즉 그에 의하면 "새 시대 문학 의식의 기본 심리가 되고 있는 소시민 의식은 여기서 현대 문학이 지향하는 개성적 인간의 현현(顯現)이라는 이념과 순조롭게 연결"되는 것이다.  그 소시민 의식은 공허한 광음이나 관념적인 목소리, 혹은 의사 공동체주의를 해체하면서 「낮은 목소리」로 개인의 실존을 잔잔하게 얘기하는 것의 기본 심리인 것이다.  이러한 새로운 특징의 발견을 위한 노력은 김주연에 의하면 무엇보다도 「비평」이라는 장르에서 명료한 형태로 개진된다.  그래서 그는 동료이기도 한 김현과 김우창.엄무웅.최인훈 등의 비평을 긍정적으로 검토하고 있는데, 특히 김현의 비평에 대해서는 다음과 같이 높이 평가하고 있다.
  보들레르의 「악 속에서의 미」라는 명제를 넣고 <나르시스 시론>으로 등단한 김현은, 60년대 문학의 흐름을 함께 관류하고 있는 가장 열의 있는 증인같이 보인다.  그는 <나르시스 시론> 이후 말라르메, 발레리 등 주로 프랑스 순수시에 관심을 두고 사물의 존재에서 비로소 얻어지는 언어의 문제를 다루었다.  그의 이러한 평론 방법은 이전의 평론가들이, 본질을 떼어 버린 사조만을 생경하게 도입하거나 정확한 재포 없이 관념으로써 위기 의식을 조장하거나 기껏해야 인상비평 이전의 감정비평을 일삼던 일에 비해 볼 때 현격한 차이를 지닌다.  그것은 무엇보다도 문학에서의 언어가 가지는 의미에 대한 가장 기초적인 인식의 출발을 말해 준다.
  소설에서의 김승옥이나 시에서의 정현종.마종기 등이 60년대 문학의 새로운 개인의식의 발현, 말을 바꼬자면 온전한 주체로서의 한 개인의 실종에 대한 미시적 형상화에 성공했다면 비평에서의 이러한 역할은 바로 김현에 이루어진 것이다.  바로 그렇기 때문에, "김현의 가장 큰 성과는, 최인훈의 <크리스마스 캐롤>을 탐구하면서 쓴 <풍속적 인간>과 <한국 문학의 양식화에 대한 고찰>을 정점으로 주장하기 시작한, 문학에서의 개인에 대한 강조다"(방점:인용자)라는 김주연의 언급이 가능해지는 것이다.  김주연은 <새 시대 문학의 성립>의 끝부분에서 결론적으로 「개성」의 창조적인 현현, 혹은 온전한 주체로서의 한 개인의 실존에 대한 미시적인 형상화라는 잣대를 가지고 60년대 문학의 새로운 흉상을 바라본 것이다.  여기서 한 가지 주목되어야 할 점은, 김현의 비평도 마찬가지겠지만, 특히 김주연의 경우 60년대 문학, 혹은 4.19세대의 문학의 새로움을 부각시키고 옹호하는 그의 방법론이 그 전대 문학, 특히 50년대 문학에 대한 비판이나 평가절하에 의해 효과적으로 수행되고 있다는 사실이다.  물론 60년대 문학의 새로움과 긍정적인 요소를 상대적으로 부각시키기 위한 담론의 전략상 그러한 서술방법은 일정 정도 필요하기도 하겠지만, 60년대 문학이 새롭게 보여준 「인식론적 전환」에 대한 정밀한 분석이 동반되지 않는다면, 그 담론의 전략은 단지 자기 세대에 대한 주관적 애정이나 맹목적 찬사에 떨어질 우려가 다분하다는 것을 여기서 지적하고 넘어가야겠다.  이렇게 놓고 보면, 김주연의 글이 그러한 주관적 애정이나 맹목적 찬사에 빠져 있는 것은 아니지만, 60년대 문학이 그 전대에 문학과 갈라지는 자리에 대한 좀 더 미시적이고 치밀한 분석이 아쉽게 여겨지기도 하는 것이다.  김주연이 60년대 문학과 50년대 문학을 구분짓는 결정적인 잣대로  사용한 「개인의식의 강조」만 하더라도, 말의 엄밀한 의미에서 보면 50년대 문학에도 개인의식은 다양하게 나타난다. 특히 손창섭 소설의 그 막막한 절망은 얼마나 서구적인 개인의식과 밀접하게 연결되어 있는가.  문제는 그 개인의식이 어떠한 개인의식인가 하는 점에 있다고 생각된다.  이러한 면에서 보면 같은 개인의식이라고 하더라도, 용어의 범주와 뉘앙스에 대한 섬세한 편차와 차이를 치밀하게 규명하는 것이 60년대 문학이 개척한 새로움과 개인의식을 좀더 논리적으로 탐구하는 작업에 요구된다고 생각된다.

4.  새로운 역사의식의 개화:백낙청의 경우
  1966년 ≪창작과 비평≫ 창간호에 발표된 백낙청의 <새로운 창작과 비평의 자세>는 앞에서 살펴온 김현이나 김주연의 평문과는 또 다른 방식으로 새로운 세대의 문학적 신념을 확고하게 보여주는 평문이라고 여겨진다.  김현이나 김주연이 언어나 상상력의 문제에 깊은 관심을 기울이면서 60년대 문학이 가져온 문학성 자체의 내재적인 변모와 맥락에 근거하여 60년대 문학의 새로움을 대변하는 전령사가 되었다면 백낙청의 경우는 문학과 문화, 그리고 예술을 둘러싸고 있는 사회.경제적 맥락과 진보적인 지성사의 풍토를 포괄적으로 감안하면서 기존의 보수적인 문학적 이데올로기를 효과적으로 해체시키고 있다.  바로 이러한 차이가 전자의 두 사람을 ≪창작과 비평≫의 대변자로 존재하게 만든 궁극적인 원인일 것이다.  백낙청이 <새로운 창작과 비평의 자세>에서 수행하고 있는 가장 중요한 작업은 무엇보다도 비합리적이고 맹목적인 「순수문학 이데올로기」에 대한 비판이다.  그러니까, 백낙청으로서는 새로운 창작과 비평은 무엇보다도 우리 문학을 지배하고 있는 잘못된 관행과 신비화된 이데올로기에 대한 해체를 통해서 비로소 이루어질 수 있다고 생각했던 것이다.  다음과 같은 지적에서 우리는 백낙청의 야심찬 순수문학 이데올로기 해체작업을 목격할 수 있다.
  문학이 역사적 현실과 이데올로기를 초월한 그 자신만의 영역을 지켜야 한다는 주장은, 문학이 질적으로 우수해야 하고 그런 의미에서 순수해야겠다는 말과는 매우 다르다.  후자가 이데올로기와 상관없이 통용될 
수 없이 통용될 수 있는 상식인데 반해 앞의 것이야말로 어떤 특정한 이데올로기의 산물이며 삶에 대한 특정한 태도를 나타낸 것이다.
  오늘날 한국에서 순수주의를 고집하는 입장은 서구예술가들의 경우와도 또 다르다.  건실한 중산계급의 발전을 본 일 없는 한국사회에 유럽 부르주아시대의 예술 신조가 뿌리박았을 리 없다.  그럼에도 불구하고 문학의 순수성을 금과옥조인 양 내세우는 것은, 제대로 정리 안 된 전근대적 자세를 제대로 소화 못한 근대 서구예술의 이론을 빌려 옹호하려는 노력으로 보인다.  이것은 정치.경제 면에서, 유럽 중산층의 정치.경제 이념을 핑계로 한국의 후진적 사회구조를 견지하려는 것과 정확히 대응되는 현상이다.
  이러한 비판이 설득력을 지닐 수밖에 없는 것은, 백낙청의 순수문학 이학 이데올로기 비판이 과거의 참여문학처럼 다소 선동적이고 관념적인 차원의 순수문학에 소박한 비판의 차원을 탈피하여 순수문학의 이데올로기를 과학적으로 해명한 성숙된 차원에서 전개되었기 때문이다.  그것은 백낙청이 당시로서는 그 누구보다도 서구의 진보적인 예술성을 몰각하는 천박한 진보주의가 아님을 우리는 "대국적 안목 없는 순수주의 비판은 지엽적 논쟁이나 파벌싸움에 말려들기 쉬울 뿐만 아니라 문학의 온전한 사회기능을 옹호하지 못하기 쉽다"라는 균형잡힌 언급이나 "순수주의를 본격적으로 비판하는 작가.사상가일수록 문학 본연의 가치와 자율성을 강조하는 것은, 이들이 개인적으로 대가다운 금도를 보여주어서가 아니다.  인간의 자유와 문학적 가치의 불가분성은 이들의 사상체계에서 수미일관한 관계에 있으며 독단적 순수주의에 대한 반대는 그 일부를 나타낸 것뿐이다"라는 온당한 지적을 통해서 구체적으로 확인할 수 있다고 생각된다.  이러한 순수문학에 대한 적절한 비판을 통해 백낙청은 그 전대를 지배하던 비합리적인 문학적 태도를 혁파하여 그야말로 새로운 창작과 비평의 자세를 꿈꾸었던 것이다.  <새로운 창작과 비평의 자세>에서 또한 백낙창은 물학의 이월가치와 예술의 자율성에 대해서는 심도 있는 접근은 꾀하고 있음, 우리 문학의 전통문제에 대해서도 나름대로 언급을 하고 있다.  특히 후자는 당시 백낙청 비평의 한계를 목도할 수 있는 중요한 대목임으로 짚고 넘어가지 않을 수 없을 것 같다.  백낙청은 "한 가지 뚜렷한 정담이 있다면 실제로 주어진 역사에서 한국사회와 한국문학의 독자적 근대화가 이루어지지 않았다는 사실이다"라고 주장하면서 다음과 같이 우리문학의 전통 단절 문제에 대해 언급하고 있다.
  무엇보다 앞서야 할 인식은 우리가 부모의 피와 살을 받았듯이 이어받은 문학전통이란 태무하다는 것이다. 우리의 동양적.한국적 전통은 그 명맥이 끊어졌고 이를 뜻있게 되살릴 길은 아직 열리지 않았으며 고대 그리스나 근대 서구의 고전문학을 모체로 삼기에도 우리의 언어와 풍습과 제반사정이 너무나 동떨어진 것이다.  1960년대의 한국에서, 문학의 기능은 건전한 오락을 제공하는 것이다라고 담담히 말해 넘길 수 없는 이유가 여기에 있다.
  이러한 인식은 한국문학의 연속성과 독자적인 근대성에 대한 연구가 심도 있게 진행된 지금의 입장에서 보면 일반적인 견해일 수밖에 없다고 생각된다.  바로 이러한 부분이 당시를 둘러싼 시대사적 한계이며, 백낙청 개인의 한계이기도 하다.  비슷한 시기에 조동일은 민요를 연구하면서 우리문학의 내재적인 연속성 문제에 성실한 고민을 거듭했던 것이 아닌가? 백낙청이 <새로운 창작과 비평의 자세>에서 한국문단의 병리적 구조와 낙후된 풍토를 날카롭게 지적하는 것까지는 좋았지만, 그러한 후진적인 요소를 탈피하는 방안으로 제시된 것들은 대체로 우리 문학과 문학인에 대한 지나친 비하감에서 비롯되는 경우도 있는 것으로 보인다. 예컨대, 잠재적 독자와 현실적 독자문제를 논하면서 한국의 독서족 가운데 "처음부터 독서능력이 부족한 사람, 양심적 지식인이지만 문학은 외면한 사람, 문학을 사랑하지만 사회과학은 백지인 사람 등을 차례로 제하고 나면 과연 몇 명이 남을 것인가? 한 명도 없게 될 사태를 상상하기도 어렵지 않다.  사실 이것처럼 한국문학과 한국지식충의 약점을 입증하는 이야기도 없다.  한국의 문학인이 사회과학을 모른다거나 다른 면에서 유능한 지식인들이 문학을 모른다는 것은, 있으면 더 좋지만 없어도 견딜 수 있는「교양」 
의 부족 정도가 아니라 바로 그들의 직업적인 무능과 현실감각의 결핍을 의미하는 것이다"라고 백낙청이 언급했을 때, 우리는 이러한 생각에 그의 엘리트주의가 심각하게 스며들어 있음을 인정하지 않을 수 없을 것이다.  미국 유학에서 갓 돌아와서 한국문학을 바라보는 자의 다소 주관적인 현실인식이 바로 백낙청의 관점에 삼투해 있는 것이다.  그래서 이러한 다소 성급한 비하가 "이조말기까지의 반만년 문화가 어떠했던간에, 20세기 한국문학은 19세기까지의 한문학의 후예도 국문학의 자손도 아니라는 점에서 로마노소프와 푸시킨의 후계자들과 우리는 처지가 다르며 18세기 프랑스 문인들과는 더욱 비교가 안 되는 것이다"라는 우리의 문학적 전통에 대한 얕은 이해로 귀결되는 것이다(물론 이러한 측면은 세월이 흐름에 따라 백낙청의 지적인 노력에 따라 어느 정도 극복된다).  그렇다면 이러한 악조건에도 불구하고 한국의 문학인은 구체적으로 무엇을 해야하는 것일까? 백낙청은 한국의 문학인들이 특히 신경을 써야될 점으로 다음과 같은 사항들을 들고 있다.  우선 첫번째로는 "무엇보다 먼저 작가는 언론의 자유를 위한 싸움이 자기 싸움임을 알아야 한다"고 강조하고 있다.  두번째로는 "한국의 독자들―특히 잠재독자들―은 너무나 삶에 쫓기고 있어 문학이 아무리 좋다해도 문학인이 직접 그들 자유의 증대에 공헌 안 해주는 한문학을 용납할 마음이 안 나는 것"이라며 작가들이 자유를 위한 투쟁에 적극적으로 나서야함을 강조하고 있다.  결론적으로 백낙청은 "문학을 건전한 놀이로 삼을 여우가 없는 불행한 대중들간에 읽히기 위해 문학은 그들에게 아편을 주거나 아니면 그들의 대변자가 되는 수밖에 없으며 여기서 택해야 할 길은 너무나 명백한 것이다"라고 천명하면서 문학의 대사회적 기능을 십분 강조하고 있다.  바로 이러한 결론에 이르는 논리의 궤적이야말로 백낙청이 전대의 다소 선동저이며 감상적인 참여론을 성숙하게 극복하면서, 4.19세대의 새로운 지적패기와 서구적인 현실인식에 기반하여, 한 단계 발전된 문학의 참여론을 정립하게 되는 과정이라고 생각된다.  그런데 그 백낙청의 야심찬 문학론은 물론 새로운 목소리였지만, 그 목소리는 서구 편향적 엘리트주의와 전통에 대한 이해의 부족이라는 탁한 음성이 조금 섞여 있었던 것이다.  그래서 "한국에 관한 한,민중의 저항  을 가로맡고 근대화를 위한 가장 보편적인 이상을 제시하며 또 실천하는 역사의 주동적 역할을 작가와 지식인이 맡아야 한다는 데에 딴 말리 있기 어렵다"는 그의 확신에 찬 전언이 좀더 우리 문학사에, 우리 지성사에 섬세한 형태로 육화되기 위해서는 백낙청 개인으로서는 그후의 지속적인 이론적 갱신을 겪어야 했고, 우리 사회로서는 좀더 시간을 기다려야 했다.

5.  맺음말
  필자는 지금까지 60년대 비평문학의 새로운 분기점이 될 만한 평문 세 편을 분석함으로써 60대에 비평활동을 시작한 이른바 4.19세대의 비평가들이 어떠한 논리로 무장하여 자신들의 문학적 입지점과 비평적 주장을 펼쳐나갔으며 또한 그 과정에서 노정되는 문제점은 무엇이었는가 하는 점에 대해서 살펴보았다. 김현.김주연.백낙청의 주요 비평문들을 검토해 본 결과, 그들의 비평은 분명 그 전대와는 뚜렷하게 구별되는 새로운 목소리들의 신선하게 담고 있었다.  그리고 그들의 왕성한 비평활동에 의해 우리의 현대비평이 한 단계 비약했음도 사실이었다.  그러나 동시에, 때로 그들의 비평문들은 그들의 입장을 과도하게 부각시키려는 욕망이 앞섬에 따라 그 전대 비평이나 문학에 대한 균형잡힌 논의를 펼치지 못하거나 그들의 서구적인, 혹은 주관적인 잣대에 의해 우리 문학을 평가하는 우를 범하기도 했다.  한국현대비평사에 대한 정밀한 연구를 위해서는 앞으로 60년대 비평에 대한 집중적인 연구가 필요할 것으로 생각되는데, 이 논문은 그러한 학술적 과제의 종합건축을 위한 기초공사의 일환으로 씌여졌다.  60년대에 왕성하게 활동했던 달은 중요한 비평가들의 평문들과 논문의 일관성 관계로 이 글에서는 다루지 못했지만 60년대 문학과 비평의 새로운 논리를 담고 있는 수많은 평문들이 종합적으로 검토될 필요가 있다고 생각된다.  필자도 앞으로 이 문제에 꾸준한 관심을 가지고 연구에 매진할 것을 약속 드린다.

                                60년대 소설 개관
                                      서경석 

1.  60년대의 출발―≪광장≫의 자유정신과 이데올로기에 대한 비판
  1960년대를 논할 때 언제나 4.19를 이야기한다.  1960년대 소설사를 이야기할 때는 늘 ≪광장≫에서 시작한다.  4.19의 빛남이 ≪광장≫의 이명준의 빛남이며 4.19의 성과란 ≪광장≫의 성과라는 도식은 이제껏 상식인 차원에서조차 받아들여졌던 전체이다.
  그러나 정치와 문학이 곧바로 대응될 수 없듯 4.19와 이명준의 정신은 무매개적으로 대응되지는 않을 것이다.  4.19라는 현실과 인간의 정신 사이에는 6.25를 겪어온 이 세대의 상처받은 역사적 삶, 그 경험에서 오는 일정한 시야의 한계, 육체를 지닌 인간의 일상적삶, 정신의 표현을 가능케하는 언어, 언어의 속성에서 오는 현실 파악의 장벽 등 무수한 많은 매개가 존재하며 그 매개를 통해 다시 그것을 극복해야 하는 과제가 놓여 있는 것이다 .
  4.19이후 비로소≪광장≫이 산출되었지만 주인공 이명준은 4.19정신 자체일 수는 없으며 그 한 부분이고 분명 일정한 한계를 지닌 자유 정신이라는 지적 역시 이 측면에 관계있다고 판단된다.  5.16의 「시급한 민생고를 해결」하려는 근대화 시도 앞에서 결국 좌절되고야 말, 무기력함을 드러낸 이명중의 그 정신이란 과연 어떤 것이었으며 현실파악 혹은 비판능력의 수준은 어떠했는가를 그 정신이 현실을 바라보는 프리즘으로서의 매개와 관련시켜 검토해 보는 일은, 60년대 소설사를 논하는 자리의 출발점에서는 의미있는 논의로 보인다.  이명준의 정신력의 동력은 그에 있어 모든 것을 뜻하는 「철학」에 있었다.  그 철학이란 실생활이 제거되어 있는 관념에 해당하는 것임은 이명준이 「생활이 없는」대학생이며, 그의 유일한 스승이자 친구인 정선생이 같은 처지의 고고학자이며 여행가라는 점으로 보아도 알 수 있다.  이 점은 명준이 「인간답게 사는 일」을 논할 때 작품에서는 최소한 북한을 비판할 때 하나의 결핍요소로 작용하여 정확한 판단을 흐리게 하는 측면이다.  또한 5.16에 무기력할 수밖에 없는 정신이다.  한편 이들이 현실을 논할 때 현실을 지시하는 언어는 밀실과 광장이다.  이 「치환된 언어」역시 현실 자체를 뜻하지는 못한다.  일정하게 이명준의 정신 속에서 재단된 현실의 「정신적」변형체에 불과하다.  이 맥락에서 보면 가장 바람직한 현실이란 밀실과 현실에 아무런 매개없이 맞 뚫려 있는 세상에 말한다.  따라서 「밀실은 허위로 가득차 있으며 광장은 비어 있거나 혹은 죽었다」로 표현된 그 현실은 이명준의 방법론이 투사된 현실이며 마르크스적이 아니고 헤겔적이다.  그 방법론이 투사된 현실의 문제 혹은 모순들이 어떤 것인가.  또한 현실 자체가 아닌 이러한 관념으로 치환된 현실의 모순 해결은 어떠한 방식으로 진행될까라는 의문을 떠올리지 않을 수 없다.  소설 가운데서 그 정신이 비판하고 있는 현실의 문제란 실제 4.19혁명에서처럼 부패한 정치권력 자체만이 분명 아니었다.  가령 "亞細亞的의 專制의   子를 타고 앉아서 민중에겐 西歐的 자유의 풍문만을 들려줄 뿐 그 자유를 사는 것을 허락치 않는 구정권의 정치적 선전(宣傳)에 대해서 비판하며 50년에 팽배했던 미국문화의 잔영과 그 영향권 하에 놓인 인물들의 일상적 사고에 대해 비판하고 있음은 이 작품의 중요한 내용에 해당된다.  미국문화의 정신도 아닌 소비문화의 찌꺼기가 부르주아의 의식을 허위적 삶의 태도 혹은 그러한 사고로 가득 채워 놓았음을 비판했다.  경찰들의 이명준 취조과정에서 드러난 이데올로기적 허위의식 또한 비판의 대상이다.
  "잘 몰라? 네 애비녀석이 지랄을 부리는 마르크스 철학을 너는 모른다?"
  "철학과라도 전공이 있습니다.  철학공불 한대서 마르크스 철학을 공부하는 것은 아닙니다."
  "안단말야. 그렇더라도 너는 네 애비가 그렇게 열렬한 빨갱이니깐 어렸을 때부터 공산주의 영향을 받았을 게 아냐?"
  이명준이 혐오감을 느끼고 있는 지점은 공산주의자가 아닌 자신을 공산주의자로 모는 그들의 허위의식, 즉 실체 공산주의의 실체에 대한 반대를 넘어서는 그들의 반공 이데로올로기에 있었다.  현실에 존재하는 허위적 정신들이 바로 이명준의 비판대상인 것이다.  따라서 명준이 실체 현실의 문제를 어떻게 해결할 것인가 하는 논의 자체도 관념의 메타포가 포함되어 진행된다.
  "그 텅빈 광장으로 시민을 모으는 나팔수는 될 수 없을까?"
  "자신이 없어요, 폭군들이 너무 강하니깐."
  "그 속에서 충분히 준비가 끝나면."
  "나와서."
  "치고 박겠다는거죠."
  "그 애기가 부도가 되면?"
  "부도가 나는 편이 진실이겠죠."
  현실에 대한 무력함과 허무적 분위기가 이미 4,19를 통해 얻은 이명준의 정신 속에 내재되어 있는 것은, 바로 관념의 한계와 관련된다.  이명준이 이곳의 현실을 홀연히 떠나 북으로 도피하는 장면 역시 이 한계의 연장선상에 있지만 그가 북에서 행한 비판이란 남한에서 행한 방식과 같다.  그는 북한 사회에서 북한의 건설현실을 본 것이 아니고 북한 사회의 새로운 말들―제도화된 정신의 표현들을 보았다.  말이 인간을 만드는 장면을 봄으로 해서 그는 인간의 정신의 자유로운 활동이 억압당하는 장면을 보았던 것.
  명준이 써오던 말들의 뜻이, 모조리 고쳐져야 했다.  새 말을 만들어 내는 사람들. 하지만 정작이 그것이 탈인 것은 아니었다.  다다이스트나 오토마티스트의 무리가 새로운 말을 만들려고 꿈꾸던 일이 그럴 만한 노력이었다면 새로운 바탕에서 사람을 이끌자는 사람들이 새 말을 만든대서, 굳이 탓하고 싶지는 않았다.  탈인즉 만들어진 말의 됨됨이다.  다다이스트들이 그르친 것처럼, 코뮤니스트를 들고 그르친 것이었다.  다다이스트가 넋두리 같은 혼잣말을 만드는 데 겨냥이 있었다면, 코뮤니스트들의 속속들이 무릿말을 만들려고 했다.  그들의 말에는 색깔의 바뀜도 없고 냄새도 없었다.  어느 모임에서나, 판에 박은 말과 앞뒤가 있을 뿐이었다.  신명이 아니고 신명난 흉내였다.  믿음이 아니고 믿음의 소문뿐이었다.
  그는 말들이 현실을 덮어씌우고 사람의 의식을 지배하여 사람들의 정신 속에는 아무런 자유로움도 존재치 않음을 지적한다.  말들이 지어낸 소문이 실체의 현실대상과 차이가 있으며 그것은 허위라고 지적한다.  이러한 정신의 한계란 무엇인가.  명준의 한쪽 면만을 보고 있었다는 점일 것이다.  구체적 현실의 운동이 이 말들을 만들어 내었다는점은 간과하고 있었던 것이다.  즉 북한 사회주의라는 제도가 그 뒤에 서 있었다.  이 제도는 이전, 이데올로기에 침윤되었던 말들을 일거에 제거하고 새로운 말들을 만들어 내었으며 이 말들은 다시 사람들에게 쓰여지고 그들은 그 말의 제도를 자신의 것으로 해나간 때가 바로 50년대의 북한이다.  열정은 도처에 있었고 그들은 해방되었다고 생각했다.  명준이 청춘을 불태우고 싶어하는 현실이란 어느 곳에는 없음은 물론이며 어느 사회제도나 자신의 말들을 만들어 냄은 당연하다.  문제는 말들의 허위성을 극복하는 일대 혁신이란 새로운 현실의 획득이며 바로 그 현실의 제도이다.  제도 평가의 가치기준이란제도가 만들어 낸 말과, 실제 대상(현실)의 간극의 유무, 그로 인한 정신의 질곡이 아니라, 제도를 만들어 내는 현실의 성격일 터인데 명준은 이 사실에 무심했다.  그가 인도로 가는 것은 정신의 운동의 추상적 자유로움을 향해가는 것이나 바다로 뛰어듦 역시 일면적 인식의 소산이다.  환언하면 명준이 당대 사회의 제도의 성격이 어떠하건간에 언어,문화,이데올로기가 사람을 지배하는 구조의 의식 능력에서는 탁월한지라도, 제도의 역사성이나 필연성, 바로 그 현실 자체의 운동에 대한 인식, 그리고 그 억압 이데올로기의 변혁 역시 새로운 제도의 획득에 의해 이루어진다는 인식이 불가능했다는 점에 한계가 있을 것이다.  명준이 현실이라는 대상을 밀실과 광장이라는 언어로 치환시킨 바로 그 행위란 4.19가 얻어낸 구제도의 파와 새로운 질서의 수립에 의해 비로소 가능하지 않았던가.  또한 현실은 밀실과 광장일 수 없지 않은가.  결국 새로운 정신이 넘나들 수 있는 통로로서의 밀실과 광장이란 이데올로기화할 가능성이 존재하며 따라서 현실자체의 왜곡이다.  명준은 자기도 이 점에서 자유로 울 수 없음을 모르고 자유롭다고 생각했다.  이 점을 두고 60년대의 감각 김승옥은 환상이라 무른 것이다.  최소한 그의 문학에서는 고향의 추억, 하숙집의 삶. 대학생활에서의 일상적 좌절 등이 새롭게 놓여 있었던 것이다.

2. 자본주의 원형 앞에 노출된 자유, 자유인
  김승옥은 이명준의 이러한 정신이 환상임을 본 작가이다.  60년대가 이러한 환상이 현실 앞에 그 무기력함을 드러내는 시대임을, 다시 말해 근대화의 노골적 슬로건 하에 현실의 경제적 운동 자체가 전면으로 등장한 시대임을, 김승옥의 작품을 입증한다.  그러나 그의 작품은 그 시대의 중심에 섰던 것이 아니라 사멸해 가는 환상 쪽에 서 있었다는 점에 그의 문학의 특징이 있다. 환상에 대한 비가(悲歌)였던 셈이다. 이 특징을, 그의 <환상수첩>을 통해 검토하자.
  환상의 현실과는 거리조차 잊어버려서 아무 것도 구별해 낼 수가 없게 되었고 사람을 미워하는 법을 배우고 말았다.  아아, 그들을 죽이든지 그렇지 않으면 내가 떠나든지 해야했다.
는 심정으로 서울을 떠나는「나」에게 친구 영빈은 「너 자살하러 가는거구나」라고 말하여, 최소한 자살할 때만은 「산」을 택하라 한다.  바다는 너무 문학적이어서 이제까지 갖추지 못했던 생활인의 자세를 죽을 때만이라도 갖추라는 지적이다.  비명(碑銘)은 「드디어 생활을 알았구나」로 할 것까지 일러준다.  시골에 도착한 그가 만난 고향친구가 시인 윤수, 사고로 장님이 된 형기, 폐병환자 수영이다.  이들은 다 같은 유의 인간들이다.  이들이 지니고 있던 환상은 서울의 생활을 통해, 혹은 현실적 삶의 좌절에 의해 자신에 대한 환멸로 바뀌어 있었다.  이 순간 이들은 그나마 유지해 온 균형감각을 잃고 현실에 대한 정신분열적 기행(紀行)을 서슴치 않는다.  애인 바꿔치기, 폭음, 서커스 단원과 결혼하기, 자살하기 등.  이러한 행동들이 저주스런 현실에 대한 저항일 수 있을까.  1920년대의 백조파가 사회주의라는 정신의 빛을 찾아 다시 재기했을 때와는 달리 이들이 요구하는 것은 기껏해야 "우리에게 가르친 대로 그대로 행하라"는, 현실사회에 대한 호소였고, 그렇게 안 되면 죽여버리겠다는 식이다.  왜일까. 그들은 ≪백조≫와는 달리 4.19를 보았고 그 자유의 깃발뒤편의 푸른 하늘을 보아온 세대였다.  현실은 결코 뒤로 가지 않으며 그들은 그 환상으로 뒤바뀐 「정신」에 대해 절망하고 있었기 때문이다.  4.19란 그들에게 운명이었고, 사라져 다시 오지 않는 것이었다.  60년대의 현실에 눈감고 다시 이 정신을, 환상을, 현상학적으로 환원하여 순수의식의 형태로만 유지하고자 하여 결국 언어의 미학으로 나아간 김현이 존재함도.  4.19의 강한 후광이 운명적으로 그들을 덮어 비치고 있었기 때문일 것이다.  김승옥의 단편 <무진기행>의 주인공은 이 세대 가운데 살아 남은자의 이야기다.  살아남았음은 현실과의 타협이 있었음을 증명하는 것인데 그럼에도 주인공은 야위어가는 자신의 모습을 늘 확인하고 있다.  타협이란 주인공 윤회중이 부잣집 과부와 결혼, 제약회사의 전무 자리에 있으면서 생활 현실이 이끄는 대로 살아가고 있다는 것이며, 그럼에도 야위어 간다는 것은, 그가 겪었던 자신만의 내면 때문이다.  6.25 때의 골방생활, 서울에서의 대학생활, 독서, 4.19를 통해 얻은 그의 내면이란 늘 현실과 대립하는 어떤 것이다.  이 중간지대에 놓여 길 잃고 헤매는 그의 삶이란 안개로 포상뒤는 혼돈과, 불투명, 허무의 복합체이다.  그러나 그는 「살아났음」을 반증하듯 이 현실을 마지막으로 한번만 더 인정하기로 한다.  정확히는 현상태를 그대로 용인하며 기다리겠다는, 상처를 쓰다듬으며 현실 속에서는 한정된 책임 속에서만 살기로 하겠다는 다짐이다.  60년대를 정직하게 드러낸 그의 이 결론은 변화하고 있는 현실을 결코 따라잡지는 못한다.  이 단계에 이르면 4.19와 5.16의 간극에 대한 작가적 긴장감, 그 좌절의 심도는 더 심화되지 못하고 정지상태에 빠져든다.  이 상태를 극복하는 과정은 두 방향에서 진행된다.  하나는 이청준적 방향, 다른 하나는 창작에 있어 현실주의로의 전환.
3.  60년대 극복의 몇 가지 징후들
  60년대 문학이란 70년대 문학의 귀중한 토양이면서도 분명 극복되어야 하는 한계를 지니고 있는 것이었다는 것이었다는 전제가 성립한다면 그 극복의 매개적 역할의 앞자리에 이청준이 놓인다.  <퇴원>과 <병신과 머저리>, ≪별을 보여드립니다≫등의 작가 이청준은, 김승옥과 문학수업을 함께 출발했던 60년대 작가로서의 면모를 보이면서도 김승옥의 다음단계를 장식한다.  이 작품들에서 보이는 이청준 문학의 특징이란, 먼저 주인공들의 성격의 특이함에서 설명된다.  그들은 현실로부터 소외되어 있거나 현실에 적응하지 못하는 낭만적 환멸의 소유자들이다.  이 점에서는 김승옥의 주인공들과 유사하다.  가령 <퇴원>의 주인공 「나」는, 불규칙한 생화로 위궤양에 걸린 입원 환자이다.  그러나 「나」의 병은 위궤양보다 자아상실증 쪽이 더 깊다고 의사 준, 간호원 윤은 판단하고 있다.  퇴원하면서 「내」가 병원에 다시 돌아올지도 모르지만 지금으로는 그러지 않으려고 한다는 언급이란 이 주인공의 어중간한 사회 부적응 상태를 암시한다.  한 입원환자의 입을 통해 작가는 이렇게 말한다.
  자기 요구라는 것, 그것을 청년은 알고 있었다.  그리고, 그 요구라는 것이 자기에게는 용납되고 있지 않다는 것을 누구보다 더 잘 알고 있었다.  그는 괴로워하고 있었다.  그는 그 요구대로 될 수가 없었다.
  이청준에 있어 이 부적응성, 혹은 현실에 대한 패배는 <병신과 머저리>에서도 「나」의 존재에서 확인된다.
  나의 아픔은 어디서 오는 것인가. 혜인의 말처럼 형은 6.25의 전상자이지만 아픔만이 있고 아픔도 없어야 할 것처럼 말했지만, 그렇다면 나는 엄살을 부리고 있다는 것인가.
  그러나 「나」가 고민하는 방법은 김승옥과 다르다.  환부가 어디인지 모르겠다고 위장하며 그 위장을 다시 김일병의 죽음에 대한 형의 죄의식 극복 과정과 유비시키는 바로 그 지적인 조작 행위 자체가 고민 방법이다.  고민을 감추며 그것을 드러내는 방식. 「나」와 대비된 형은 어떠한가.  그는 6.25라는 분명한 원죄의 원천이 있다.  「나」와는 달리 형은 6.25 당시의 김일병의 살해 방조에 대한 죄의식을 실수로 죽인 소녀의 죽음과 결부시켜 서로 상승작용을 일으키게 한다.  「나」처럼 고민을 위장하지 않고 드러내어 격파하기.  바로 이 작품의 새로운 의미란「형」의 존재 때문이다.  즉 환부 없는 환부를 앓고 있는「나」를 참새 가슴이라고 욕하며 6.25의 상처를 극복해 내는 「형」의 그 극복방법에 있다.  적응할 수 없는 현실이 아니라 부정되어야 할 현실에 대립하는, 그리하여 그가 비록 이 현실과의 싸움에서 실패하더라도 그 정신으로 남겠다는, 의지의 소유자로 볼 수 있기 때문이다.  더욱이 이청준은 이 주체의 확립과정을 고도의 지적 조작으로 수행함으로써 김승옥이 보이는 감수성과 화려한 문체와는 다른 영역을 새척했다고 볼 것이다.  정명환의 다음 언급은 바로 이 측면에 대한 날카로운 지적이다.
  불행을 슬퍼하기보다는 그 실제를 응시하고 의식의 관념화를 하는 대신 그 심층의 구조에 접근해 보려는 이러한 새로운 노력, 다시 말하면 문학을 지적 검증의 장으로 사용하려는 이 노력이 언어에 대한 새로운 반성을 초래한다는 것은 두말 할 나위가 없다.
  정신이 강인함을 띠고 현실로부터 분리되어 하나의 독립된 세계를 형성하게 되는 단초를 여기서 볼 수 있다.  이 측면은 그가 60년대를 살아 남아 70년대로 진입할 수 있었던 작가적 능력의 원천이다.  김현의 작업에서 그 명확한 실체를 드러내듯이 이 정신세계는 70년대에 그 빛을 더욱 발휘한다.
  60년대가 낳은 또 하나의 60년대 극복을 위한 문학정신은 부정적 현실 그 자체에 대한 비판에서 비롯된다.  주지하듯 60년대의 산업화 과정은, 김승옥이 아직 밟지 못했던, 그리고 이청준이 바라보고 있었던, 현실의 폭력적 성격의 또 다른 형태 즉 경제적 강제와 빈곤의 상대적 강화로 특징지워진다.  농민의 도시 유입으로 인한 도시빈민의 증가, 농촌에 침투한 자본의 횡포, 열악한 노동조건, 여전한 반공이데올로기의 횡포 등은 60년대 현실의 단적인 측면이다.  이러한 새로운 현실을 발견하고 이를 문학작품에 반영하는 작업은 이 시대의 필연적 과정이었다.  이 문학 경향이 강화될 수 있었던 문단 내적인 이유로는 기존의 현실비판적 종합지의 기초 위에 이룩된 1966년의 ≪창작과 비평≫의 창간, 한편으로 60년대초부터 진행되어온 문학의 사회참여 논쟁 등으로 들 수 있다.  특히 ≪창작과 비평≫의 창간과 그 잡지에 백낙청이 내걸었던 중요하다는 언급은 1960년대 중반의 문학적 경향의 한 줄기를 대변한다.  이러한 배경하에 60년대 문학의 새로운 경향을 앞서 대변한 작가들로는 김정한, 박태순, 이문고, 이호철 등이 있다.  김정한의 경우, 1963년 <사하촌> 이래 5년간의 창작생활 후 절필, 다시 1966년 <모래톱 이야기>로 문단에 복귀하여, <축생도>,<수라도>,<뒷기미나루>,<이간단지>를 이어 발표하면서 그 특유의 직설적인 문체로 부패한 현실에 대한 증언과 고발을 해나간다.  그의 형상화 대상이 되는 부패한 현실이란 힘 없는 농민이 대대로 지어오던 하천삼각주농지를  부패한 권력자들에 의해 빼앗기에 되는 구조적 수탈 상황(<모래톱 이야기>), 약자들 편에 서지 않는 의사들의 작태와 병든 여인을 치료해 준 수의사를 처벌하는 관료적 현실(<축생도>), 친일한 양반들이 결국 출세하는 반역사적 현실(<수라도>), 나환자들의 삶을 허락치 않는 비인간적 현실(<인간단지>)등이다.  이 현실을 비판하는 주인공들은, 언제나 핍박받는 바로 그 인물이어서 추호의 동요나 내적 번민이 존재하지 않는 저돌성을 지닌다.  박태순의 경우, 그는 도시빈민의 세계를 가신의 작품 속에 형상화하여 60년대 산업화의 과정 속에서 야기된, 도시 빈민등의 삶, 월남 난민들의 모습 등을 그려내었다.  4.19를 체험하고 그들 세대와 문학적 출발을 함께 했던 박태순의 새로운 문학이란 외촌동을 무대로 한 「외촌동 사람들」로 대표된다.  60년대의 작가들 가령, 이청중이나 김승옥의 소설에서 특징적인 내적 형식이란 「귀향」을 중심에 놓고 설명할 수 있다.  <무진기행>이 그러하며 <생명연습>이 그러하다.  그러나 박태순의 경우 귀향 행위 자체가 불가능했기에(그의 고향은 북쪽이다) 그 귀향 행위는 난민촌으로의 주변적 삶으로 모아질 수밖에 없다.  그의 소설의 인물들이 「무법자, 방랑자, 부랑민들」이라는 점은 그 증거다.  작가는 이렇게 이야기한다.
  한 달 가량 영등포 신림동에 있는 무허가 난민촌에 틀어 박혀 있을 때 연작 단편 「외촌동 사람들」을 구상했고, 도시도 아니고 농촌도 아닌 난민촌이야말로 나와 같이 고향을 잃어버린 모든 사람들의 현실이며, 바로 이 현실에서, 우리 시대를 조망해야 한다고 생각했음.
  그러나 이호철이 50년대에 그 한쪽을 지탱하고 있는 즉 일종의 피난민 의식에서 오는, 현실에 대한 좌절과 거부는 박태순에게서는 다른 차원으로 진전된다.  그에게는 4.19의 환희와 좌절이(<무너진 극장>) 그리고 5.16으로 상징되는 근대화 과정의 부정적 양상이 깊이 각인되어 있었기 때문이다.  따라서 작중의 그 인물들은 단순한 피난민이 아니다.  그들은 더 이상 농촌에 살 수가 없어서, 혹은 도시에서의 정상적인 주거가 불가능하여 밀려 들어온 인물들이다.  이들의 삶이란 고통과 절망이며 이 삶은 산업화되어가며 한편으로 타락해 가는 현실에 적대적이다.  작가는 바로 이러한 현실의 폭로로 나아가며 그 폭로란 이땅에 뿌리박고 살아가며 자신의 소임을 다하는 지식인의 자세와 결합되어 있는 것이다.  그가 절필과 재창작을 반복하며 또한 지식인으로서의 문인의 역할을 항상 놓치지 않으며 창작세계의 꾸준한 변모를 보여왔다는 점은 이를 증명하는 것이다.  한편 50년대 전후문학에서 출발하여 60년대를 거치며 작품세계의 꾸준한 향상을 보여온 작가로 이호철을 들 수 있다.  데뷔작  <탈향>에서 암시받을 수 있듯 그의 작품세계는 월남민의 임시적인 삶, 그 삶 속에 드러난 실향민들의 설움과 불안감에서 출발한다.  6.25라는 민족적 비극이 그의 작품은 보여주고 있다.  그러나 그의 작품은 이에 그치지 않는다.  그의 이러한 개인적 상처란 <판문점>(1961)에 이르면 분단 현실의 문제로 객관화되기에 이른다.  판문점이란 주인공의 형수의 입을 통해    「끔찍스러운」것으로 상정되지만 주인공은 형수를 경멸한다.  사실 그에게도 판문점은 「상투를 한 험상궂은 노인」이기도 하며 「국민학교 4학년 때의 담임선생」이기도 하다.  알 수 없는 공표의 대상인 것이다.  그럼에도 판문점을 일상화된 시각하에 끔찍스럽게 보는 속물들에게서 그는 멀찌감치 떨어져 있다.  그에게는 이상조차 거부해 버리는 허무적 체질이 암암리에 스며들어 있어 정직함에 가까울 수 있다.  그는 동행한 기자들의 북쪽에서 온 여기자이다.  그에게는 새로움이 있었다.  이 여기자와의 대화에서 작가는 주인공 진수 역시 「현실의 어쩔 수 없음」, 「권태와 나태」, 「소시민적인 적당한 방종」등에 빠져 있음을 여기자의 입을 통해 비판해 놓고 있다.  이에 대한 진수의 반응이란 작가가 주인공의 더듬는 말 속에서 암시했듯 큰 의미를 지니고 있지 못하다.  후에 다시 재회한 그 여기자에게 진수는 이렇게 답한다.
  천만에 내 주변을 풍부해요.  도리어 너무 풍부하고 무거워서 탈이지요.  덕지덕지한 것이 참 많이 들끓고 있어요.  몇 겹으로 더께가 앉아 있지요.  도리어 헐벗은 것은 당신이지요.  당신을 새빨간 몸뚱이만 남았어요.  모두 털어 버리고 너무너무 알맹이 알몸뚱이만 남아 있어요.
  이 대답에는 이중의 고통스러움이 담겨 있다.  적당한 방종이 요인되는 사회, 그리하여 개인이 자체를 위해 살지 않아도 되는 사회란 실상, 「덕지덕지한 것」그리하여 속물적이고 허위적인 것이 들끓는 사회라는 것, 나는 이런 곳에 살고 있다는 자학적 고통이 그 하나.  그러나 한편으로 알몸뚱이 곧 본질만이 존재한다고 하여 우리 삶이 가능했던가 하는 고통스러운 질문이 다른 하나.  6.25를 겪었고 4.19위 환희를 맛보았으며 다시 그 좌절을 목도하고, 보이지 않는 힘에 의해 밀려나가는 이 현실에서는 알몸뚱이는 찾아지지 않는 법이다.  실상 찾으려는 행위는 허무와 환상만을 낳는 현실을 모르는 가.  진수는 더듬는 말 속에서 여기자에게 이 점을 지적하려 했을 것이다.  이런 측면에서 보면 <판문점>이란 ≪광장≫에 이어진 것이면서도 4.19후의 좌절이 곳곳에 스며들어 허무적 색채를 띠고 있다.  분단은 아픔을 띠고 작가에게 다가오고 있다.

4.  결론을 대신하여
  60년대란 역사의 본질이라 생각했던 것들에 대한 집중적인 탐구와 그 좌절, 잃어버린 환상과 적응할 수 없는 현실 사이의 험난한 갈등과 허무의식, 그로부터 오는 현란한 자학적 감수성, 다시 그 환상을, 본질을, 부여잡고 영원히 자유롭고 싶은 욕망의 지적 표출, 한편으로 현실 속에서 다시 「새로운 지성」이 되어 산업화 사회의 부정적 측면의 고발과 폭로로 현실을 다시 감싸 안으려는 노력의 시작등으로 요약될 수 있다.  이러한 문학적 노력이란 감추어진 본질과 왜곡된 현상간의, 멀찌감치 떨어진 거리를 줄여 보려는 「삶의 여행자들」의 피곤한 지적 노력에 다름 아니다.  이런 노력의 매개 즉 작가 자신이 처한 삶의 길에서 만난 적들 혹은 동료들이란 「분단」이며 「빈곤」이고 「허무의 식」이며 「자유정신」이었다.   이 매개로 보자면 「예술가로서의 삶」그 자체도 가능하지 않겠는가.  이제하의 <유자약전>(1969)이란 60년대의 상황에서 예술가로서의 삶 역시 범상치 않음을 보여주는 작품이다.  이제하가 60년대적이 된 것은 <임금님의 귀>(1969)나 <스미스씨의 약초>(1969)로부터가 아닌가 한다.  이 작품에서 그가 드러내 보였던 비판의식이란 시대의 지식인으로서의 그것이 아니었으며 더구나 4.19의 자유정신의 발로도 아니었다.  <유자약전>이 이를 말해 준다.  유자라는, 시골무명가의 외동딸이 있었다. 그녀는 서울로 나와 미술대학을 졸업하고 결혼,일년만에 이혼하고 그림을 그리다가 27세에 위암으로 죽었다. 미친 예술가의 삶,그것을 놓친다면 속물아 되는 세상에서 유자의 삶이란 무엇인가. 예술가가 행하는 비정상의 추구,순수에의 의지,그로 인한 광기가 그녀의 삶이다. 이 측면의 반대쪽에는 과학이나 엄격함이 있는 것이 아니다. 「60년대」란,비정상의 반대쪽에 일상적 타협과 더러운 정치,관습과 권위적인 담론들만이 존재하던 시기이다. 그에게 이 모든 것들이다. 후에 제도권에 과학이 포함되건 민중문학이 포함되건간에 상관할 바가 아닌 곳에,바로 그 순수함의[60년대적 순수성]이 있다.
  이러한 문학적 노력의 60년대란 70년대 문학의 씨앗이라 했다. 그렇다면 그 씨앗의 문학적 토양으로서의 자격에 해당하는 작품은 없을까. 70년대말,80년대초의 소설사적 성과로(장길산)과(토지)를 내세울 수 있듯이 여기에 구세대 작가 안수길의 <북간도>를 들수 있다. 구세대 작가를 문제삼자면 김동리나 황순원,박영준 등을 떠올릴 수 있지만,작품의 특징을 70년대와 연관시켜 파악하자면 앞서 논한 김정한이나 안수길을 거론할 수밖에 없다. 문제는 작품.  <북간도>를 문제삼는 이유는 이 작품이 1959년부터 1965년에 걸쳐 쓰여진 5부작의 대하소설이라는 점에 있다. 북한에서 54년부터 61년까지 7년에 걸쳐 완성된 이기영의 (두만강)을 내세울 수 있다면 이에 대응되는 업적으로 <북간도>를 들 수 있다. 박곰손의 삶과 아들 씨동의 만주일대에서의 항일투쟁, 장치덕, 이한복, 최삼봉 일가의 삶과 정수와 수돌의 항일투쟁은 여러 각도에서 비교할 수 있을 터이다.
  그러나 더 중요한 점은 이 작품이 리얼리즘 방법하에 쓰여진 장편소설이라는 사실이다. 이 작품은 조선말부터 일제하까지의 조선농민들의 만주 개척사를 다룬 것이다. 이 조선농민의 만주 개척사 속에 작가는 민족성의 발현이나 민족의식교육의 현장,독립운동의 실상 등을 모두 담으려 했다. 실제로 작품의 이 측면에 있어 일정한 성과 를 내었다고 할 수 있다. 그러나 (북간도)는 그럼에도 불구하고 이들 대부분(150만)이 해방후 꿈에 그리던 고향에 돌아오지 않았으며 또한 올 수 없었던 바로 그 삶의 시점에서 과거사를 소설화할 경우 리얼리즘의 승리가 일어나기는 어렵지만,안수길은 만주국에서의 체험이 있었을 뿐 아니라 만주를 배경으로 한 당대 현실을 소설화했던 경험을 갖고 있었다. 따라서 그는 만주의 삶의 형상화가 나아갔으며 그 시도가 (북간도)였고 민족주의자로 묘사되었던 이한복 일가가 결국 일상적 삶,생존의 터전에서 벗어나지 못했음을,환언하면 그들에게 민족운동이란 결국 환상이었음을 보여준다. 만약 시각을 달리하여 수돌의 행보에 초점을 계속 맞추어 나갔더라면 혹은 그 반대로 현도를 바로 그점이 이 작품의 장점이며 단점이다. 장점이란 만주에서의 이 작품의 후속편이 결과적으로 필요하다는 점이다.
   60년대 소설들 가운데 몇 부분을 검토하는 자리의 결론이란 엄격히 말하자면(70년대의 소설)로 표현할 수밖에 없다. 60년대의 결론이란 70년대 소설이며 60년대 소설의 성과와 한계란 곧 70년대 소설로 이어진다는 것,그것이다. 한 평론가는 이를(60년대는 씨앗이다)라고 지적했듯 이제 70년대 소설은 60년대의 가능성을 모조리 현실화시키기 시작했다.

                                        2부
                        작가론 및 작품론

                                환멸의 장만주의
                                   ―김승옥론

                                        한상규
     1.
  김승옥의 작품세계가 주로 역점을 두고 묘사하는 것은 사회적 현실이 아니라 개인의 내면세계이다.  느낌표와 감각적인 수사가 늘 따라 다닐 것만 같은 그의 현란한 감성적 문체 역시 그러한 사실과 무관할 수 없다.  이 화사한 문체가 그려 내는 작중인물들의 세계는 그러나 얼핏 생각하는 것처럼 그렇게 <연초록빛의 성곽>과 같은 고결한 아름다움만을 자랑하는 것은 아니다.  오히려 그 반대로 이들 인물들의 내면세계는 습기찬 지하실마냥 축축한 환멸과 번뇌가 배어 있는 그런 음습한 아름다움을 내보인다.  여기서의 아름다움이란 사실 구체적인 내용을 가진 실체라기보다 이미 현실에서 사라지고 없는 삶의 어떤 진실을 여전히 고통스러워하는 가운데 못잊어 하는 한자의식 강한 인간의 절박한 심사와 관련된 태도적인 것이라고 하겠다.  그 아름다움에는 그래서 방황하는 청춘의 심적 고충과 소외감이 짙게 스며있는가 하면, 또 이미 기억의 세계로 화해 버린 이상화된 삶에 대한 절망적인 기원이 알게 모르게 배어 있다.  이 아름다움의 세계는 그러나 거의 대부분 이 세상에서 곧 잊혀져야 할 몰락하는 존재로 그려지기 일쑤다.  즉, 무의미한 현실에서 유일하게 반성하는 태도를 보여주는 한 자각된 개인의 세계가 현실과 싸워 스스로를 강하게 주장할 수 있는 것으로 작가는 그들 세계를 그리지 않는다.  대신 그는 그 엷은 주관성이 다만 자기 자신 안에 제한된 채 스스로를 지탱해 나가다가 천천히, 그러나 끝내 현실에서 소멸되는 것으로 그려나간다.  독자들이 그들 개인의 세계가 발하는 분위기에 접하면서 강한 동참의식과 투쟁의지를 불태우기보다 한걸음 떨어져서 그 세계에 대한 씁쓸한 연민과 동정심만을 갖게 되는 것도 모두 이 때문이다.  다시 말해, 마치 그 무엇인가가 현실에서 이제 그 실질적인 영향력을 전혀 미치지 못할 것처럼 점차 무력화되어 갈 때,그것이 갖고 있는 존재가치가 아무리 큰 것이라 할지라도 거기서는 실천적인 행동력과 관련된 투지보다 추억을 대할 때와 같은 단순한 연민밖에 갖지 못하는 것이다.  이렇듯 김승옥의 작품세계가 갖고 있는 일망의 아름다움은 곧 소멸할 운명에 처한 존재가 내뿜는 비장한 아름다움의 성격을 가진다.  그 세계는 그래서, 언제라도 현실 속에 형체도 없이 묻혀 버릴 듯한 극히 위태로운 존재로서의 여린 생명력을 내보이기도 한다.  위에 자세히 살펴볼 그의 대표작인 <생명연습>,<무진기행>,<서울 1964년 겨울> 등등이 모두 그러한 성격을 띠고 있는 대표적인 작품들이다.  이 작품들 속에서 우리는 무엇보다 화려하게 개화된 한 내면적 개인의 감성과 영혼들을 만나보게 되거니와, 거기서도 주로 발견되는 것은 평화롭고 안도감을 주는 서정적인 아름다움보다 바로 그러한 것들이 언제 그 주변에서 위협을 가하는 현실 앞에 무너져 내릴지 몰라하는 일련의 불안감과 위기감이다.  작가 김승옥에게는 무엇보다 사회적 현실의 벽이 너무 견고한 것처럼 보인다.  그래서 그로 말미암아 그 입지가 형편없이 축소된 삶의 어떤 개인적이고 내면적인 영역이 한 개인을 통해 그야말로 극히 잠시동안만 표면화되고는 이내 대기중으로 사라지는 비운의 궤적을 그리게 된다.  결국, 고단한 현실의 한 귀퉁이에서 진실된 삶에 대한 자기 나름의 고통스런 모색을 내보이면서 여리게 연명해가는 한 미약한 내면의 존재와, 또 그같은 내면적 개인이 무모한 현실의 시간에 휩쓸려 산산이 풍화되어가는 비감한 생의 과정, 주제라고 할 수 있다.  이글에서는 「낭만적 환멸」이라는 관점에서 그와 같은 작품세계의 특징을 보다 구체적으로 드러내 보이고자 한다. 
     2.
  김승옥을 60년대 작가라고 하는 말에는 그의 작품세계에 50년대와 구별되는 그 무엇인가가 있음이 전제되어 있다.  그 무엇의 정체는 존재의 내면성인데, 이 내면성의 본격적인 발굴이 바로 김승옥에 이르러 가능해진 것이다.  50년대를 대표하는 작가 손창섭의 작품세계만 하더라도 사회화되지 않은 무척 개성적인 인물을 그 속에서 다루기는 하나, 그러할 경우에도 그 인물들은 단순히 외적 현실 그 자체를 맹목적으로 거부하는 태도만을 보일 뿐, 정작 한 개인의 내부심리와 의식세계를 섬세하게 열어 보이지는 않는다.  그러던 것이 김승옥에 이르러서 비로소 그 발굴되지 않은 내면의 세계가 작품의 표면으로 부각된다.  이른바, 「자기 세계」의 형상화가 그것이거니와, 이 자기 세계의 형성으로 말미암아 작가 김승옥은 50년대와 변별되는 자기고유의 문학적 성취를 이룩하게 된다.  50년대에 있어서 개인의 발견이라고 하면, 그것은 억압적인 사회 현실과 대비되는 단순한 대타적인 의미밖에 없었다고 할 수 있다.거기서의 개인은 스스로의 내발적 기준에 의해 자기 나름의 모양을 갖춘 존재라기보다 그저 사회로부터 버림받은 데서 가지게 되는 자아의 본능적인 생존욕구에 바탕한 동물적인 자기의식의 존재에 가깝다고 할 수 있다.  다시 한 번 손창섭의 작품세계를 예로 들어서 말한다면, 가령, 송창섭 작품 속의 작중인물들은 외부현실에 철저히 냉소적으로 반응하는 개별화되고 고립된 개인의 세계를 자주 보여주지만, 정작 그 자신의 심층적인 내면공간에 이르러서는 그 스스로 그것을 열어 보인 적이 거의 없다.  그 대신에 일체 자기실현의 기회를 제공하지 않는 황폐한 현실적 조건에 오직 분개하고 비탄해하는 철저한 허무주의와 파괴주의자의 면모만을 드러내 보일 뿐이다.  이것을 김승옥은 한 단계 더 진전시켜 외부세계에 냉소적인 태도를 보이는 개인을 그릴 때라도, 그 고립된 개인이 독자적으로 보유하고 있는 그만의 내밀한 내면세계를 형상화시키고자 애쓴다.  즉, 아직껏 제대로 다듬어 지지 않은 투박한 개인의 세계에 그 나름대로의 정돈된 형체를 주고, 또 세련된 감성을 불어넣어 주고자 한 것이 바로 김승옥의 작품이다.  이를 통해 한 개별적 인물은 거치른 외양을 넘어서서 살아 움직이는 듯한 감각적 탄력성을 확보하게 된다.  그런가 하면 또 그것은 예전에 없는 생동감 넘치는 느낌과 심리의 영역을 개척하게 된다.  이러한 내면적 개인의 세계에 두드러진 특징이 하나 있다면, 그것은 낭만적 환멸이 될 것이다.  여기서 낭만적 환멸이란 방황하는 젊음이 흔히 갖게 되는 속성으로, 그것은 현실과 안이하게 타협할 수도 또 손쉽게 그것을 초월할 수도 없는 위태로운 균형 속의 불안한 감정을 의미한다.  어느 의미에서 삶의 꿈과 진실이 비현실화되어 버린 현실적 상황에서 그를 기억하고 살아가는 자의 끊임없는 자기환멸과 오욕스러움, 그리고 죄의식에서 비롯되는, 무언가 삶이 뒤틀려버렸다는 모순적인 감정과 그것은 깊이 관련되기도 하다.  이러한 감정은 다음에서 보듯이 가령, 순결과 타락, 고결함과 세속성 사이에 끼워진 상태에서 그 어느 것과도 쉽게 결탁하지 못한 채, 자기 내무에서 하릴없이 뱅뱅 맴도는 자기 소모를 만들어 낸다.
  그 여자의 목포의 눈물은 이미 유행가가 아니었다.  그렇다고 나비 부인중의 아리아는 더욱 아니었다.  그것은 이전에는 없었던 어떤 새로운 양식의 노래였다.  그 양식은 유행가가 내용으로 하는 청승맞음과는 다른, 좀더 무자비한 청승맞음을 포함하고 있었고 <어떤 개인 날>의 그 절규보다도 훨씬 높은 옥타브의 절규를 포함하고 있었고 그 양식에는 머리를 풀어헤친 광녀의 냉소가 스며있었고 무엇보다도 시체가 썩어가는 듯한 무진의 냄새가 스며있었다.                           -<무진기행>에서- 
  작품 <무진기행>에서 따온 이 대목에서 「그 여자」는 작중인물 「하인숙」을 가리키는 것으로 「나」의 젊었을 적 모습이기도 하다.  여기서 그녀는 아리아도 아니고, 그렇다고 단순한 이념과 속악한 현실 사이에 끼여 심하게 동요하는 정신의 세계를 뜻한다.  달리 말해, 가능성과 좌절, 용기와 회의의 양극단 사이에서 위태롭게 균형잡고 서 있는 불안한 내면심리를 그것은 반영한다.  물론, 이 긴장은 오래가지 못한다.  즉, 비록 이 작품에서는 「하인숙」이 그러한 자기 세계를 떠나 도회의 일상 속으로 영입해 들어가기를 나중에 포기한다 할지라도, 대부분의 작품을 참고로 한다면, 아니, 이 작품에서만 하더라도, 주인공 「나」는 서슴없이 그 현실의 질서 속으로 되돌아간다.  이렇듯 김승옥의 작품세계에서 진실된 삶을 의식하여 방황하고 고뇌하는 개인적 모색은 그리 오래가지 못하거니와, 일반적으로 그의 작품세계에는 머지 않은 시간재에 그러한 모색이 거의 언제나 예전된 소멸의 길을 걸어가야 한다는 서글픈 깨달음이 다소간 배어 있다고 할 수 있다.  하지만 사실상의 결과가 그렇다고는 하더라도 그러한 패배가 때로 아름답게 느껴지는 것은 무엇보다 결과와 무관하게 그들의 존재에 대한 탐구와 회의정신이 진지하고도 절박하게 전대되기 때문이다.  다시 말해, 진실의 실현이 불가능한 상황에서 그를 추억하는 정신적 갈등 그 자체만으로도 그같은 행위는 어느 정도 한 인간이 보여줄 수 있는 실존적 성실성에 보답하는 것이다.  문제는 이 긴장된 버팀이 무너졌을 때이다.  그 긴장이 유지되는 동안에는 작중인물들의 의식이 그 모든 것의 가치와 의의를 부인하는 일종의 염세주의적 상태 속에 갇혀 있게 된다.  그 반면에 그러한 균형이 깨질 경우, 현실과의 타협 속에 그 세계의 질서를 긍정하거나, 아니면, 기껏해야 현실의 세태를 비웃고 조롱하는 가벼운 풍자 상태에 머물게 된다.  물론 여기서 이미 추억으로 화해 버린 순결한 이념의 세계를 현실화할 방도란 그 어디서도 발견할 수 없기 때문에, 작품 속의 인물들이 손쉽게 현실의 조건을 초월하여 그 세계 속으로 빠져들어갈 가능성은 거의 없다고 하겠다.  말하자면,  자기 세계를 턱없이 미화하는 가운데 이른바 「아리아」의 세계를 아무런 유보없이 맹목적으로 탐닉하는 사태는 거의 일어나지 않는다.  다만 다음에서 보듯이 그 균형이 무너지는 경우, 작중인물들은 시간의 압력 속에 대부분 자신의 속물근성을 정당화하면서 일련의 자조적인 풍자에 젖어 들거나 아니면 그 중압을 버텨 내기 힘든 개인적 힘의 한계와 무력감을 몹시 비탄스러운 어조로 토로해 낼 뿐이다.  (만일 이 지점에서 현실과의 동화를 제외로 한 또 한 가지를 생각한다면 그것은 자살이다.  이 자살 모티브는 김승옥의 작품세계에서 종종 발견되는 현상이거니와 그것은 해결없는 영세적인 환멸의 강정을 견디다 못한 회의적인 인물들이 마침내 마지막 처방으로 취하는 결단의 태도다.)  
  다시 한 번 말하고 싶지만, 중요한 것은 어떻게 해서든지 살아내어야 한다는 문제일 것이라고 나는 확신한다.  더구나 그를 자살로 이끈 고뇌라는 게 그처럼 횡설수설하고 유치한 것이라면 아예 세상엔 사람이 하나도 없었으리라,  그는 마지막에 가서 엉뚱하게도 죄와 벌에 관한 얘기를 잠깐 꺼내고 있지만 죄란 게 있다고 한들 또 어떠한가? 불가피하게 죄를 짓게 되어 짓는 것이다.  그러나 죄의 기준이란 게 없어진 지금, 죄의 기준을, 비단 죄뿐만 아니라 보든 것의 기준을 일부러 높여서 생각할 필요는 없다고 나는 생각한다.  그는 분명히 환상적인 기준을 만들어 두고 거기에 자기를 맞추려고 애썼던 모양인데 참 바보같은 놈이었다.                                                            -<환상수첩>에서-
  그렇다.  역사는 그의 손이 미치지 않는 곳에서 셔터를 굳게 내려놓고 이루어지고 있는 것이다.  그는, 다만 한 여인과 그 여인 덕분에 알게 된 사람들에게서 역사의 배설물이 풍기는 냄새를 맡아 볼 수 있었을 뿐이며, 그리고 그 나름으로 완성돼 버린 역사를 책에서나 읽을 수 있을 뿐이다.      -<60년대식>에서-
  김승옥의 작중인물들이 겪어 내는 심각한 갈등의 내용이 무엇보다 그들이 일련의 죄의식을 피하기 어려울 만큼 주어진 현실의 자체가 사실 그들 스스로가 현실적으로 실천하기 어렵다는 점에 있다.  이로 보아 그들 인물들의 날카로운 감성은 어느덧 예정된 패배를 감수하고 진행되는 것이리라는 것은 가벼이 짐작하고도 남는데, 실제로 그들은 내부에서 격심한 갈등을 치른 뒤, 곧바로 이내 현실에 침식 당하는 모습을 보인다.  가령, "한번만, 마지막으로 한번만"을 외치며 「무진의 세계」를 단 며칠 동안만 긍정하고 탐닉하려 했던, 작품 <무지기행>의 「나」가 바로 그렇다.  또, 그 스스로가 천박한 속물이라고 심하게 매도했던 「아내」의 이랑적인 생활에 거꾸로 그 자신이 동화되어 들어간 <서울의 달빛 ○장>에서의 작중인물 「나」가 또한 그 대표적이 예이기도 하다.  이들은 한 때 일상의 한켠에서 매우 감각적인 통찰력으로 삶의 심충을 어느 정도 꿰뚫어 보기도 하지만,결국 그러한 자기만의 내면적 체험을 왜곡된, 그러나 거역할 수 없는 현실의 질서 속에서 모두 잃어간다.  바꾸어 말해, 그들 스스로가 가장 굴욕스럽게 여겼던 일상의 메커니즘에 저 자신이 하릴없이 매몰되어 가거니와, 이 매몰의 과정을 그대로 지금껏 어렵게 지탱해온 자기 세계의 소멸이자 자기 분기이다.  만약 작품 <무진행>과 <서울의 달빛 ○장>이 뛰어난 작품이라고 한다면, 그것은 순전히 이처럼 힘들여 지켜온 한 인간의 내면적 고뇌와 감정적 깊이의 붕괴 과정을 그들 작품이 그 누구보다 섬세하게 그러내는 대 있다.  즉, 이들 작품에서 생동감 넘치는 한 개인의 정신적 고통과 갈망은 점점 그 힘이 약화되면서 현실에 그 모든 것을 장악당한 채 허물어져 내리거니와, 그 몰락의 과정이 작가에 의해 아주 실감나게 묘사되고 있는 것이다.
     3.
  현실에 동화되어 버린 일상인의 신변잡기는 그러나, 김승옥 작품세계의 본령이 될 수 없고, 어디까지나 그가 일구어 놓은 그만의 독자적인 영역이라면 그러한 패배가 있기 전까지의 한 섬세한 개인의 내면의식이 될 것이다.  이 내면의식의 특징을 하나 들라면 무엇보다 앙상한 골격의 칼날진 자의식을 손꼽을 수 있다.  그 자의식은 마치 알맹이는 증발되어 버리고 껍데기만 남은 존재처럼 아무런 이념의 내용물로도 채워있지 않은, 단지 소실된 꿈의 흔적으로서만 기능하는 존재이다.  이것은 현실을 저버리는 일도 저버리지 않는 일도 모두 위험하다고 여기는 말하자면, 몹시 불안한 균형 위에 서 있는 그런 위태로운 존재이다.  그러나 현실을 떠나는 일이 위험하다고 여기는 것은 다만 현실을 대신할 꿈의 세계가 실현될 전망이 없다는 비극적인 인식의 전제 밑에 그러할 것일 뿐, 현실적 질서의 유용성을 그들 인물들이 조금이라도 수긍해서가 아니다.  오히려, 개인의 이러한 정신적 방황 속에서 바라본 현실의 세계는 철저히 무의미하고  쓸모없는 존재로 비쳐지기 일쑤다.  여기서 내면의식의 특징이랄까, 그 표현을 위한 구체적인 상징적 존재들을 살펴보기 전에 잠깐 동안 그들 인물들의 눈에 비친 외부현실이 어떠한 것인가를 간략하게 살펴본다면 우선 다음과 같은 대목을 분석의 예로 내세울 수 있다.
  무진에서는 누구나 그렇게 생각하는 것이다.  타인은 모두 속물들이라고 나역시 그렇게 생각하는 것이다.  타인이 하는 모든 행위는 무위와 똑같은 무게밖에 가지고 있지 않은 장난이라고. -<무진기행>에서-
  김승옥 작품세계의 인물들에게 외부현실은 아무것도 아니다.  특히 고뇌하는 자의식의 시선에 비친 사회적 가치나 질서는 무의미하기 그지 없는 것으로 그 둘 사이에는 실제적인 상호교류가 조금도 행해지지 않는다.  김승옥의 작품세계 속에는 그래서 사회성이 배제된 미시적인 개인 단독만이 존재하거나, 아니면 그 개인성이 제거된 순수히 객체화된 물리적 현실만이 존재한다.  실상 이 두 가지 현상은 동전의 양면처럼 뗄래야 뗄 수 없는 상호결부체로 이루어져 있거니와,여기서 개인에 대한 내향적 관심이 높아지면 질수록 현실의 가치가 더욱 더 하락하리라는 것은 자명하다.  50년대의 전통을 이어받아 작품 속의 개인들은 어디까지나 외부의 사회현실에 대해 맹목적인 반감을 보이거나 전면적인 대립의식을 가질 뿐이다.  이러한 개성의 소유자란 물론 닫혀진 실존의 삶을 살아가는 자로 그는 결코 사회 속에서 그것과 부딪치는 가운데 자신의 삶을 확장하거나 개발하기를 열망하지 않는다.  반대로 철저히 관심의 시선을 자신의 내부로만 고정시켜 두는데, 이로써 사회와 개인의 관계는 상호지양의 발전적 관계로 맺어지는 대신 오직 서로를 용납하지 않으려는 대립과 반목의 관계로만 형성된다.  따라서, 개인의 직업이나 결혼 등 사회화의 요건들이 여기서는 하등의 의미도 가질 수 없는데, 말하자면 한 내면화된 인물의 성격에 그들이 어떠한 실제적인 영향력도 미칠 수 없음을 그것은 뜻한다.  이처럼 한 내면적 인간의 관점에서 볼 때, 일체의 의미를 상실해 버린 사회현실이란 <서울의 달빛 ○장>에서 말하고 있는 것처럼 그야말로 순전히 「상투화된」관습의 세계에 불과하다.  심지어 <서울 1964년 겨울>이라는 작품에서 작가는 「여관 방」이 훨씬 도 풍요롭고 안락하다고 말하거니와, 이것은 무엇보다 외적현실이 아무 뜻도 이념도 없는 빈 껍데기의 허상임을 강조하기 위함이다.  이렇듯 타인의 세계를 「속물」이나 「상투성」혹은 「무위」나 「장난」따위의 어휘들을 동원하여 규정하는 일은 물론 어느 정도 50년대의 문학작품에서 그 단초를 충분히 보아온 것이기도 하다.  60년대의 문학과 마찬가지로 거기서도 사회와 극단적인 대립관계에 서 있던 개인은 현실을 보다 폭넓게 읽으려는 진지한 반성의 힘보다는 그저 냉소적이고 조롱조의 비난적인 태도를 더욱 자주 보여 준다.  그러나, 다음 구절에서 보듯이 작가 김승옥은 이제 그 어떤 것으로도 위로 받을 것 없을 듯한 그 개인의 처지에 관하여 보다 내면화된 관점에서 그 나름대로의 자기규정을 시도해 들어간다.
  자기 세계라면, 그것을 가지고 있는 사람을 몇 명 나는 알고 있는 셈이다.  자기 세계라면 분명히 남의 세계와는 다른 것으로서 마치 함락시킬 수 없는 성곽과도 같은 것이 아닌가 생각한다.  그 성곽에서 대개는 연초록 빛에 함뿍 물들어 아른대고 그 사이로 장미꽃이 만발한 정원이 있으리라고 나는 상상을 불러일으켜 보는 것이지만 웬일인지 내가 알고 있는 사람들 중에서 자기 세계를 가졌다고 하는 이들은 모두가 그 성곽 속에서도 특히 지하실을 차지하고 사는 모양이었다.  그 지하실에는 곰팡이와 거미줄이 쉴새없이 자라나고 있었는데, 그것이 내게는 모두 그들이 가진 귀한 재산처럼 생각된다.      -<생명연습>에서-
  음습한 지하실의 지하실의 공간마냥 비록 어둡고 칙칙할망정 그래도 무미건조한 바깥세계에 배해서 훨씬 더  그  나름대로의 풍요로움을 갖추 있는 세계가 바로 개인의 내면세계다.  60년대의 김승옥이 비로소 발굴해 낸 이 세계는 절대적인 자기신뢰 속에서 자기자신만을 단 하나의 진정한 현실로 간주한다.  열광적인 모색과 좌절, 현실에 대한 경멸과 실현 불가증한 꿈에 대한 쓰라린 자기인식 등이 뒤범벅이 된 이 세계는 그 단적인 표현을 가령, 작품 <무지기행>에서의 「안개」와 같은 존재에서 찾는다.  이 안개가 상징하고 있는 의미는 다소 복잡 미묘한 편이다.  이를테면, 맨 먼저 그 물체에서 우리가 읽어 낼 수 있는 것은 지금은 그 입지가 형편없이 약화되어 버린 이상화된 삶의 흔적 같은 것이다.  즉 순수한 삶에 대한 막연한 그리움 같은 것만이 남아 있고 그 나머지는 모두 행방이 묘연하게 되어 버린 암담한 상태가 바로 그것의 상징적 의미다.  어느 의미에서 무의식적인 상태에서 숨어 버린 삶의 정체감을 은연중에 물밑 탐색하는 정신의 고뇌와 번민만이 넘쳐나는 상태, 그 상태가 바로 이 안개의 표현적인 의미일 수 있다.
  손으로 잡을 수 없으면서도 그것은 뚜렷이 존재했고, 사람들을 둘러쌌고, 먼 곳에 있는 것으로부터 사람들을 떼어 놓았다.  안개, 무진의 안개, 무진의 아침에 사람들이 만나는 안개, 사람들로 하여금 해를, 바람을 간절히 부르게 하는 무진의 안개, 그것이 무진의 명산물이 아닐 수 있을까!    -<무진기행>에서-
  「지하실」과「안개」로 표상되는 이들의 자기 세계는 가령 <생명연습>과 같은 작품에서 「번득이는 철편」과 「눈뜰 수 없는 현기증」, 그리고 「끈덕진 살의」와 「마음을 쥐어짜는 회의와 사랑」등으로 규정되어진다.  그 점은 작품 <무진기행>에서도 마찬가지다. 그 작품에서 작중인물 「나」는 별을 바라보면서도 그것의 순결한 분위기와 현실적으로 교감학 수 없는 절망적인 상황에서 「그 순간 그대로 가슴이 터져 미쳐 버릴 것 같은」 심한 자기모멸과 암담함을 느낀다. 이러한 상태는 결국 타성적인 일상 바깥에 그 무엇이 있음을 예감하면서도 중요한 그 무엇이 현실에서는 도저히 포착되지 않는 영원한 미지의 것임을 자각하는 절박한 상태이기도 하다. 조금 더 단정적으로 말해, 그 상태는 어떤 것도 낙관할 수 없는, 곧 모든 것을 다만 의심하고 회의하는 앙상한 몰골의 자의식 상태 그 자체라고 할 수 있다. 즉, 여기서는 세속적 성취도, 초월적 꿈도, 역사적인 가치의 생성도 모두 일거에 부정된다. 이러한 미정형의 세계에서 개의의 내면세계가 명료한 인식의 대상이 아닌 모호한 감각과 느낌의 대상으로 파악되는 것은 하등의 무리가 아니다. 왜냐하면, 그렇듯 아무런 내용으로도 규정될 수 없는 착잡한 교착상태에 처해 있는 그에게 남아 있는 거라곤, 막연한 자기의식과 날카로운 신경뿐이기 때문이다.
 그래서 이러한 상황에서는 아무리 노력하더라도 자아의 형상은 개념화될 수 없는 몇 개의 단편적 감성만으로 만들어지고 규정된다. 이를테면, 작품 〈생명연습〉에서 작가는 몇 개의 번득이는 이미지를 통해 「자기 세계」의 의미를 정의하면서도, 그것이 한갓 「봄바람처럼 모호한 표현」을 벗어나지 못함을 그 스스로 인정한다. 이처럼 작가 김승옥에게 있어 내면적 개인은 너무나 단조로워 단순하기조차 한 외적 현실에 비해, 현란한 이미지로 뭉쳐진 하나의 감각덩어리로서 파악되고 이해된다.
   4.
 김승옥의 대표작 중의 하나인 〈서울 1964년 겨울〉을 펼쳐 보면 위에서 언급한 대로 권태로운 현실의 모습과 그 단조로운 현실의 질서에 포섭되지 않는 고립되고 미시화된 개인의 존재가 잘 드러나 있다. 여기서 물론 외적 현실은 아무런 의미도 없는 공허한 존재로 그려지며, 그런 만큼 그에 반응하는 자아는 현실에 어떠한 심각성도 진지함도 부여하지 않는다. 말하자면, 현실 속에서 우리가 꼭 이루어내야 할 필연적인 과업도 당위적인 사명도 부재하거니와, 거기서는 모든 것이 한차례 몸을 훑고 지나가는 미풍처럼 가볍게 경험될 뿐이다. 그에 반해, 이 작품에서 개인의 의식은 특히 작품 〈무진기행〉에서 보여진 감성화된 자의식 상태를 넘어서서 극히 기교화된 유희의식으로까지 치닫는데, 오히려 이러한 개인의 성격은 〈무진기행〉에서 이룩한 김승옥만의 고유성을 다소 해치는 것으로 보여진다. 왜냐하면, 기교화된 내면의식은 이미 1930년대에 박태원이 그 세계의 내용을 충분히 보여준 바가 있기 때문이다. 먼저, 작중인물들이 바깥세계를 어떤 시선으로 보는지, 그 점부터 살펴본다면,
  
    이제 어디로 갈까? 하고 아저씨가 말했다. 어디로 갈까? 안이 말하고, 어디로 갈까? 라고 나도 그들의     말을 흉내냈다. 아무데고 갈데가 없었다. 방금 우리가 나온 중국집 곁에 양품점의 쇼윈도가 있었다.       (……)어디로 갈까? 갈 데는 계속해서 없었다. 양품점의 앞에는 귤장수가 있었다.
                                                               -〈서울 1964년 겨울〉에서-

 적어도 사회적 관점에서 보았을 때, 이 작품에 등장하는 인물들은 자기행위의 목적과 동기 혹은 명분 따위를 지니고 살아가지 않는다. 현실의 삶이 그러한 것들을 작중인물들에게 제공해 주지 않는 까닭이다. 그래서 이들 인물들은 일정한 지향점도 없이 현실 속에서 방향을 잃고 표류한다. 실상 이들은 아무데고 갈곳이 없기 때문에 오히려 아무데나 가려고 한다. 이러한 행위는 현실적 삶에 아무런 객관적 목표도, 합리적인 지표도 없음을 반증하는 행위다. 그러니까, 인간의 행위를 적절히 통제하고 이끌어갈 만한 객관적 펴지가 현실에 부재한다는 절망적 사실이 이같은 무책임한 자기방임을 자행하도록 만드는 것이다. 그런 이유로 여기서는 현실이 체계적으로 이해되지도 종합적으로 파악되지도 않는다. 현실은 그대신 무게중심과 모든 의미를 잃고 사방으로 흩어진다. 그리고 그 흩어짐 속에서 그것은 낱낱이 단편적인 조각들로 갈라져 존재한다. 〈서울 1964년 겨울〉에서 형상화된 작품현실이 적어도 의미론적인 측면에서 가볍게 느껴지는 것도 이 때문이다. 어느 의미에서 판단의 기준도 없고 자기방임적이기만 한 그들 인물들의 행동방식은 그만큼 현실에 내재하는 삶의 동기들이 값없고 뜻없는 것들임을 역설적으로 반증한다고 볼 수 있다. 즉, 그들의 행동 뒤에 어떤 정당한 이유와 근거도, 심지어는 그럴 듯한 인과 관념이나 분별력도 존재하지 않을 만큼 그렇게 사회적 현실은 개인의 삶에 아무런 본질적인 영향을 미치지 못하는 무력한 존재에 불과한 것이다. 따라서 거기서 현실이 그저 있는 대로의 물리적 객체로서 단순하게 체험되고 넘어가는 것은 아주 당연한 일이기도 하다. 
 한편, 개인의 의식상태는 이렇듯 무의미하기 그지없는 일상의 현실에 대면하여 철저히 기교화된 태도를 보여준다. 작품 〈무진기행〉에서만 하더라도 염세적이며 회의적인 성격의 개인의 내면세계가 보다 내밀하고 감성적인 색채를 띠고 나타났다면, 여기서는 그러한 회의적 성격이 더욱 극단화됨으로써 아예 완전히 가볍고 유희화된 형태로 드러난다.

  나는 심각한 얘기를 좋아하는 이 친구를 곯려 주기 위해서 그리로 한편으로는 자기의 음성을 자기가 들   을 수 있는 취한 사람의 특권을 맛보고 싶어서 얘기를 시작했다. "평화시장 앞에 줄지어 선 가로등들 중   에서 동쪽으로부터 여덟번째 등은 불이 켜있지 않습니다……", 나는 그가 좀 어리둥절해 하는 것을 보자   더욱 신이 나서 얘기를 계속했다. "……그리고 화신백화점 6층의 창들 중에서는 그중 세 개에서만 불빛이   나오고 있었습니다……" 그러자 이번엔 내가 어리둥절해질 사태가 벌어졌다. 안의 얼굴에 놀라운 기쁨이   빛나기 시작했기 때문이다. 그리고 빠른 말씨로 얘기하기 시작했다. "서대문 버스 정거장에는 사람이 서   른 두 명 있는데 그중 여자가 열일곱이었고 어린애는 다섯 명, 젊은이는 스물 한 명, 노인이 여섯 명입니   다."                                             -〈서울 1964년 겨울〉에서-

 작가 김승옥에게 있어서 인물들의 개성이란 이처럼 무미건조한 현실에 가벼운 변형을 가하거나 재치있는 자극을 주어 그것들을 살짝 뒤틀어 놓음으로써 얻어진다. 이 뒤틀음의 목적은 물론 무료하기 그지없는 현실을 견뎌 내기 위함이다. 말하자면, 인생에 그 무슨 궁극적인 목적이나 의미란 없다고 믿는 상태에서 그 무의미함을 버텨 내기 위한 한 방법으로 과장되게 사소한 일들을 상식 이상으로 부풀려 놓은 것이다. 댄디즘의 세계에서는  이것을 세련됨이라고 부르거니와, 그 세련됨은 가령 금석세공처럼, 아무 것도 아닌 일상사들에 표면적인 번쩍거림과 화사한 빛깔을 부여하는 장식적 기능을 가진다. 이와 같이 극히 사소한 일상사를 필요 이상으로 미시적으로 해부하는 수법은 실상 한국문학사에서 작가 박태원에게서 그 기원을 찾아 볼 수 있다. 그에 이르러 보통사람에게는 아무런 주목의 대상이 될 수 없는 그저 그렇고 그런 평범한 대상들도 지극히 기교적인 방법을 통해 무척 개성있는 독자적인 모습으로 탈바꿈된다. 이와 꼭 마찬가지로 작가 김승옥의 경우에도 심상한 현실의 단면은 대중의 평준화된 시각이 아닌 바로 개인의 독창적인 시각에 기초한 보다 미시적인 틀 속에서 더욱 자세히 분석되고 치밀하게 관찰되어 나타난다. 이것은 오로지 개성에 대한 그의 과다한 집착 때문에 벌어지는 일이다. 그러한 태도는 무엇보다 60년대 도시 서울의 기계적이고 평준화된 삶에 대한 항의의 일종으로 보여진다. 지극히 일률적이고 범속화된 삶에 대해 거의 발악적으로 자기 세계를 내세우는 이러한 태도란 사실 평균화된 삶에 맞서는 한 극단적인 영웅주의의 의미조차 가지고 있다.
 어느 의미에서 아무와도 공유할 수 없는 내용의 것을 짐짓 자기세계라고 만들어 가는 이러한 극단화된 개성세계는 순전히 사회적 질서로부터 맹목적으로 이탈해 나오는 상대적이고 구별적인 의미밖에 없다고 할 수 있다. 말하자면, 그것은 그 자신의 존립근거와 독창적인 내용을 온전히 갖춘 개성이라기보다 다소 규격화된 사회적 삶에 대한 저항의 포즈로, 고의적으로 함께 나눌 수 없는 개별적 요소들을 탐닉해 가는 그런 절망적인 유희의 소산물에 불과하다. 
 이렇듯 사회와 맹목적으로 구별되려는 이들이기에 일체의 생활과 행동에 있어 그들은 사화로부터 부과된 어떤 실천적 목적과 동기도 가지려 하지 않는다. 그들은 사회적 삶=속물적 삶, 그리고 속물적 삶=유용성이라는  도식을 가지고 있는 까닭에 다음과 같이 다분히 변형된 심미적 태도만으로 자기 주변세계를 대해 나간다.
  "밤거리에 나오면 뭔가 좀 풍부해지는 느낌이 들지 않습니까?" "뭐가요?" "그 뭔가가 그러니까 생이라고   해도 좋겠지요. 난 김형이 왜 그런 질문을 하는지 그 이유를 조금은 알 것 같습니다. 내 대답은 이렇습니   다. 밤이 됩니다. 난 집에서 거리로 나옵니다. 난 모든것에서 해방된 것을 느낍니다. 아니, 실제로는 그   렇지 않을는지 모르지만 그렇게 느낀다는 말입니다. 김형은 그렇게 안 느낍니까?" "글쎄요" "나는 사물의   틈에 끼어서가 아니라 사물을 멀리 두고 바라보게 됩니다. 안 그렇습니까?" "글쎄요, 좀……" "아니, 어   렵다고 하지 마세요. 이를테면, 낮엔 그저 스쳐 지나가던 모든 것이 밤이 되면 내 시선 앞에서 자기들의   벌거벗은 몸을 송두리째 드러내놓고 쩔쩔맨단 말입니다. 그런데 그게 의미가 없는 일일까요? 그런 사물을   바라보며 즐거워한다는 일이 말입니다."              -〈서울 1964년 겨울〉에서-
 
 김승옥의 모든 작품이 그렇듯이 〈서울 1964년 겨울〉 역시 황폐한 바깥풍경과, 그 황폐함을 가벼운 유희와 극히 기교화된 자의식으로 처리하려는 유희적 정신으로 조직되어 있다. 여기서 현실의 고단함을 달랠 수 있는 유일한 근거로는 자기자신, 그것도 감각적인 재치로 무장된 자기자신밖에 없다. 그리고 이 감각적인 재치는 현실의 고통과 무의미를 순간적으로 이겨낼 수 있는 가벼운 즐거움 외의 기능은 가지고 있지 않는 까닭에, 생산적이라기보다 소모적이다. 작중 인물들이 자기자신을 「이미 늙어 버린 젊음」으로 규정하고 있는 것도 이처럼 아무런 진정한 의미의 창출없이 다만 자기나 타인을 가볍게 놀래키는 정도에서 현실의 시간들을 버텨나가는 때문이다. 이러한 점 역시 박태원과 김승옥이 서로 똑같이 일치함은 다음과 같은 구절이 입증하는 바이다.

  ① 벗은 요사이 구보가 발표하고 있는 작품을 가리켜 작자가 그의 나이 분수보다 엄청나게 늙었음을 말   했다. 그러나 그뿐이면 좋았다. 벗은 또, 작자가 정말 늙지는 않았고, 오직 늙음을 가장하였을 따름이라   고 단정하였다. 혹은 그럴지도 모른다. 구보에게는 그러한 경향이 있었을지도 모른다. 그리고 다시 돌이   키어 생각하면, 그것이 오직 가장에 그치고, 그리고 작자가 정말 늙지 않았음은, 오히려 구보가 기꺼하여   마땅할 일일게다.
  그러나 구보는 그의 작품 속에서 젊을 수가 없었을지도 모른다. 그가 구태여 만약 구태여 그러려 하면    벗은, 이번에는, 작자가 무리로 젊음을 가장하였다고 말할 게다. 그리고 그것은 틀림없이 구보의 마음을   슬프게 하여 줄게다……                      -〈소설가 구보씨의 일일〉에서-
  ② "김형, 우리는 분명히 스물다섯 살 짜리죠?"
 "난 분명히 그렇습니다." "나두 그건 분명합니다," 그는 고개를 한번 기웃했다. "두려워집니다." "뭐가    요?" 내가 물었다. "그 뭔가가, 그러니까……" 그가 한숨 같은 음성으로 말했다. "우리가 너무 늙어 버린   것 같지 않습니까?"

   5.
 김승옥의 작중인물들은 바깥세계에서보다 한 개인의 내면공간 속에서 훨씬 더 살아 움직이는 듯한 생동감을 갖게 되는 인물들이다. 즉 내면의 세계에서만 비로소 이들은 감각적인 탄력을 띠게 되고 또 가벼운 재치나마 놀이의식을 갖게 된다. 김승옥식으로 말하면, 「거리」보다 좁다란 방으로 구획지어진 「여관」의 세계가 그들에게는 보다 친숙한 존재가 되는 것이다. 이들의 내면세계는 그러나, 화사한 빛깔의 왕국으로서보다는 현실에서 끝내 소멸되고 말 음습한 지하실의 성격을 더욱 많이 지니고 있다. 이들 세계의 특징은 힘들여 지켜온 자기 몫의 삶을 현실에 스스로 반납하고 환멸과 자조 속에 기존의 사회 속으로 아무 반성없이 되돌아 걸어 들어가는 데 있다. 이들은 시간이 진행되는 동안 숱한 고뇌와 번민을 드러냄으로써 끊임없이 개인이 갖고 있는 자기 세계의 내밀함을 섬세하게 그려보이기도 하지만, 결국엔 그 감정의 깊이를 잃어버린 채 세속적 현실의 질서속으로 몰락해 들어간다. 이것은 이미 1930년대에 작가 박태원이 밟아간 궤적이기도 하지만 김승옥다운 특징이 있다면, 그것은 훨씬 더 낭만화된 서정과 탄력적인 감성으로 그들 세계를 구조화해 낸 데 있다.


                            소설가에 의한 소설, 소설가의
                                존재방식에 대한 탐색
                          -최인훈의 《소설가 구보씨의 일일》을 중심으로
                                        김외곤

                              1.한국 소설사와 소설가 구보

 우리는 근대 소설사에는 세 명의 구보가 등장한다. 1934년에 스물여섯이었던 박태원의 구보, 1960년대말에서 1970년대초에 30대 후반을 보낸 최인훈의 구보, 1990년대초에 20대 후반인 주인석의 구보가 그들이다. 세 작가는 각기 작품의 주인공으로 소설가 구보를 내세워 자신들의 시대를 소설 속에 담고자 시도하는데, 이를 간단히 살펴보면 다음과 같다.
 먼저 30년대의 박태원은 고현학(考現學)이라는 방법론을 사용하여 현실을 형상화한다. 그렇다면 이 고현학이란 어떠한 것인가. 여기 소설가 구보가 있다. 그는 아침에 집을 나서 하루종일 친구를 만나거나 전차를 타거나 다방에 가거나 하면서 경성(서울) 시내를 돌아다닌다. 그런데 그의 손엔 대학노트가 들려 있어, 거기엔 그가 본 것들이 소상히 기록되어 있다. 물론 노트에 기록되는 것은 그가 겪은, 그의 눈에 비친 현실의 객관적인 단면들이다. 이러한 방식으로 기록된 단면들을, 또는 단면이 기록된 대학노트를 소설이라 부르는 것, 이것이 고현학이다. 

  구보는 속주머니에서 만년필을 끄내어 공책 위에다 초한다. 작가에게 있어서 관찰은 무엇에든지 필요하   였고, 창작의 준비는 비록 카페 안에서라도 하여야 한다.

 이와 같이, 소설가가 개입하지 않은 현실의 객관적 단면에 대한 관찰 및 기록이라는 의미의 고현학을 통해 박태원은 1930년대의 도시적 감각을 그려낸다. 그 감각은 안회남의 지적 대로 「가장 세련된 근대생활의 풍경」이다. 요컨대 박태원은 자기 자신과 다름없는 소설가 구보를 내세워 근대적 도시인 1930년대의 서울을 그려 내고자 했던 것이다. 그러나 그의 작품에서 도시적 풍경의 형상화에 못지않게 커다란 의미를 지니는 것은 앞서 언급했던, 그가 채용하고 있는 방법론이다. 말하자면 그는 고현학이라는 방법론을 통해 소설이란 무엇인가를 문제삼은 것인데, 이 점이야말로 박태원의 작품이 품고있는 참의미이다. 그는 〈표현·묘사·기교〉등의 글에서 이중노출 등 여러 가지 소설적 방법에 대한 자신의 견해를 피력한 바 있는데, 이 방법론들이 구체화되어 작품으로 나타난 것이 《소설가 구보씨의 일일》이었던 셈이다. 결국 고현학이라는 방법론을 통한 소설의 새로운 의미규정에 대한 시도, 이 점을 우리는 30년대 소설가 구보의 문화사적 의의로 볼 수 있다. 물론 나중에 박태원이 월북하여 리얼리즘으로 돌아선다 하더라도 30년대의 구보는 그러하였다.
 제 1대 소설가 구보로부터 35년이 흐른 시점에서 씌어진 최인훈의 소설가 구보는 어떠했는가? 이 물음에 대한 답변은 이 글의 중심내용을 이루는 것이므로, 여기서는 간단히 분단시대를 살아가는 소설가의 소설에 대한 의미 탐색이라는 말로 요약하고 뒤에서 자세히 다루기로 한다. 최인훈으로부터 다시 20여년이 지난 90년대초에 씌어진 주인석의 구보는 어떤 탐색을 하고 있는가. 그 역시 소설가로서 소설 내지 소설 쓰기의 의미 탐색을 하고 있다. 지금까지 모드 네 편이 발표된 제 3대 소설가 구보의 첫번째 작품은 〈옛날 이야기를 좋아하면 가난하게 산단다〉이다. 이 작품은 제목대로 소설가 구보의 하루를 다루고 있다. 소설이 베대로 씌어지지 않아 고민하던 구보는 집안을 뒤지다 자기 아버지의 장례식 때 사진을 발견하게 되고, 아버지에 대한 생각은 고향으로 뻗어나가 결국 그는 고향으로 가는 버스를 타기에 이른다. 고향에서 이런저런 일들을 겪게 되는데, 그 일들이 이 작품의 내용을 이룬다. 그런데 이 작품의 주제는 구보의 고향을 찾기에 놓여 있지 않고 소설가로서 구보의 자기 존재에 대한 깨달음에 있다. 그 깨달음은, 소설가란 실패할 운명을 타고 났음을 알면서도 오히려 그 실패로써 현실과 싸워야 하는 존재라는 사실에 대한 깨달음이다. 이는 '옛날 이야기를 좋아하면 가난하게 산단다'라고 하면서도 끝내는 아이들에게 옛날 이야기를 해주고 마는 옛날 이야기꾼의 처지와 흡사하다. 주인석의 세번째 작품인 〈그때 시라노는 달나라로 떠나가고〉 역시 첫번째 작품과 비슷한 주제를 다루고 있다. 
</tdmsfiletext>
