<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0655.txt </filename>
<title> 서양철학사 </title>
<author> 스털링 P.  램프레히트 저 ; 김태길, 윤명로, 최명관 공역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 을유출판사 </publisher>
<kdc> 160 </kdc>
<tdmsfiletext>
희랍 철학
  철학사(哲學史)는 이미 오래 전에 서구의 역사가들에 의하여 확립된 하나의 전통에 따라, 고대의 희랍인들로부터 시작하는 것이 보통이다.  물론 그것은 현철한 전통으로서 정당시될 만한 충분한 이유들을 가지고 있다.  그 까닭은 B.C. 6세기 이후 수세기에 걸쳐 고대 희랍의 여러 도시 국가에서 상당한 수의 주목할 만한 인물들이 배출되었으며, 세계와 그 안에서의 인간의 지위에 관한 그들의 성찰의 결과로서 많은 사상들이 형성되었고, 또 그것들이 여러 가지 형태로 후세 사람들의 사색에 영향을 끼쳐 왔을 뿐더러, 오늘날도 여전히 우리들 자신의 지적인 생활 속에서 활발한 역할을 하고 있기 때문이다.  만일 우리의 역사로부터 고대 희랍인들을 제외한다면, 그것은 곧 우리가 우리들 자신으로부터 문화적 유산의 어떤 근본적인 요소들을 박탈하고, 현재의 우리의 지적인 위치를 모호하게 만드는 셈이될 것이다.
  이리하여 철학사는 전통에 따라 보통 고대의 희랍인들로부터 시작되거니와, 여기서 우리는 그 전통의 충분한 의미를 꼭 알아두지 않으면 안 된다.  엄밀한 의미에서는 철학이 희랍인들에게서 시작되었다든가, 혹은 희랍인들이 최초의 철학자였다고 말하는 것은 정당한 일이라 할 수가 없다.  그들보다 더 일찍이, 그리고 희랍 이외의 다른 나라에서도, 우리가 알기만 했다면 철학사의 제1장에서 언급할 가치가 있는 것으로 보일 만한 성찰을 시도한 사람들이 있었을지도 모른다.  시간에는 최초의 순간이라는 것이 없으며, 역사에는 절대적인 시초(始初)가 없는 것이다.  그러나 과거에 관한 사료(史料)에 제한이 있다는 우연성 및 그 밖의 요인 때문에, 우리는 철학사의 서술과 연구를 부득이 희랍인들에서부터 시작하지 않을 수 없다.  우리는 아무리 완전한 모습으로 우리의 역사를 꾸민다 하더라도 과거를 그대로 되풀이할 수는 없다.  도 아무리 역사적 탐구에 열정적이라 할지라도, 과거의 모든 국면에 골고루 주의를 기울일 수는 없다.  우리가 다른 시대나 다른 곳에 대한 열렬한 호기심을 북돋우고, 이러한 문제들에 관한 객관적인 판단을 구하려고 하는 것은 마땅한 일이다.  이러한 때 우리는 과거 가운데에서 불가불 어떤 면만을 선택하여 주의(注意)의 대상으로 삼을 수밖에 없다.  그리고 이 선택 과정에 있어서는, 현시대의 관심과 요구와 문제와 목적을 이해하는 데 긴요하고 적절한 면들에 유의하는 경향이 있는 것이다.  역사람 그 전달이나 판단이 지니차치게 꼼꼼하다고 할 만큼 정밀한 경우라 할지라도, 역시 그 자신 하나의 철학적인 과업이라 하겠다.  다시 말하면, 역사는 과거의 어떠한 국면들이 오늘날의 우리 자신들이나 인간 문제들을 설명하고 평가하는 데 필요한가 하는 데 관하 경험적인 판단의 한 요소를 구현하는 것이다.  법률의 역사나 종교의 역사는 로마 사람들이나 헤브라이 사람들에게서 시작하였을는지 모른다.  그러나 철학사는----적어도 '서구 문명'에 속해 있는 우리로서는----희랍인들에게서 시작하였다고 보는 것이 온당한 일이다.  오늘날 우리들 사이에서 지배적인 구실을 하고 있는 대다수의 원리들은 모두가 희랍인들의 혜택이다.  울는 얼마간 그들로부터 전하여 오는 전통에 의해서 창조되고 있다.  이와 반면으로 현재 과거에 대한 우리의 역사는 이 전통을 우리의 지적 생활의 원천으로 그려냄으로써 도리어 그것을 확고하게 만들어 주고 있는 것이다.  우리가 역사라는 학문의 본성을 이해한다면 이와 같은 피할 수 없는제약 밑에서 연구를 한다 해도 편협해지지는 않을 것이다.  오히려 우리는 역사에 대한 이해력을 가진 안식(眼識)과 동시에 비판력을 얻을 수 있을 것이다.
  희랍 철학은 크게 다음과 같은 세 장으로 나누는 것이 편리하다.  즉 회랍 식민지에 있어서의 철학, 아네테에 있어서의 철학, 그리고 희랍적 로마 세계에 있어서의 철학 등이다.  희라브이 식민지란 희랍인들의 소아시아의 에게(Aege)해안, 에게해의 섬들, 시칠리아 섬, 이탈리아 반도의 남부 지방 등에 식민해 가서 세운 도시들이다.  이들 식민지는 B.C. 6세기와 5세기에 철학이 융성하였다.  이들 식민 도시의 대다수는 해양 무역을 통하여 번영을 누렸으며, 이로 말미암아 일부의 사람들은 생존 경재의 절박한 문제에 사로잡힐 필요가 없었고, 따라서 지지거 생활을 순조롭게 발전시켜 가는 데 필요한 여가를 가질 수가 있었다.  이 2∼3세기 동안에 식민지에 있어서의 어떤 사상가들은 독창적이고 참신한 사상을 제창하여, 그것이 희랍 전역에 널리 전파되었다.  아테네에 있어서의 철학은 이보다 뒤에 대두하였으나, B.C. 5세기 내지 4세기에는 이제까지 인간의 정신이 도달해 온 가장 찬란한 경지에 도달하였다.  소크라테스가 한평생 담론을 즐기며 생활하던 곳도 이곳이었고, 플라톤이 제자들을 가르치며 저술에 몰두한 곳도 이곳이었으며, 아리스토텔레스가 그의 생애 중 가장 중요한 수년 동안 그의 활동을 계속한 곳도 이곳이었고, 또 비록 아테네의 본토민은 아닐지라도 많은 인물들이 자기의 마음에 맞는 고장으로 운집해온 곳도 이곳이었다.  그 후 아테네가 몰락하여 세력을 상실함과 더불어 불안정한 시기가 닥쳐왔으며, 마침내는 로마가 희랍의 여러 도시와 전 지중해 연안을 지배하기에 이른다.  그러나 로마의 정치적인 지배가 절정에 달하였던 이 시기에 있어서도, 지적인 자극을 북돋워 주고 지식을 제공해 줌으로써 지적 활동의 토대를 이룩한 것은 거의 모두가 희랍인들이었다.  따라서 여기에 우리가 로마 세계에 있어서의 철학을 희랍 철학사의 마지막 장으로서 생각해야만 될 필요성이 있는 것이다.

제 1 장  희랍 식민지에 있어서의 철학
1. 역사와 전통
  희랍 식민지에 있어서의 철학에 관한 우리의 지식은, 앞으로 우리가 고찰하게 될 그 뒤의 어느 시대의 것과도 현저한 차이가 있다.  그 뒤의 모든 시대로 말하면, 가장 중요한 사상과 원리를 주장한 저술들이 완전한 모습대로, 혹은 그 대부분이 현존하고 있다.  그러나 희랍 식민지에 있어서의 철학의 발달에 관한 우리의 지식은 전해 내려오는 학설(tradition)에 의하여 몹시 제한을 받고 있다.  우리는 10·20명의 철학자들과 그들 각자가 탄생한 도시의 이름과 그들이 생존하고 활약했다고 믿어지는 연대를 들 수가 있다.  그러나 그 확실시되는 연대라는 것도 전적으로 신빙할 만한 것은 못된다.  사실에 있어 그것들에 대한 증거가 때로는 정확하게 결론지을 수 없을 만큼 모순을 내포하고 있는 경우가 많다.  피타고라스라는 인물에 대해서조차도, 비록 피타고라스 학도들은 그의 사실성(史實性)을 신봉하였고 또 그것이 아마도 정당하겠지만, 그를 역사적 인물로서보다 오히려 전설적 인물로 여겨 온 사람도 있는 것이다.  우리가 식민지 시대의 희랍 철학에 대한 지식을 얻는 원천은 주로 후세의 철학자들이나 저술가들의 문헌 속에 인용되어 있는 단편들이다.  플라톤은 자기 이전의 많은 철학자들에 대해서 언급하였고, 아리스토텔레스도 초기 철학자들의 사상 중 어떤 방면에 관한 유익한 개요를 서술하여 놓았으며, 또 더욱 후대의 다른 저술가들은 한층 더 많은 지식을 전하여 주었다.  그러나 이들 중의 아무도 희랍 식민지에 있어서의 철학의 역사를 본래의 모습대로 확립하기에 충분한 자료 내지 신빙할 만한 자료를 제공하여 준 사람은 없다.  그들이 의도한 바는 역사적인 것이 아니라 의심스러운 것이었다.  그들은 흔히 자신들의 의견을 강조하기 위하여 식민지의 사상가들을 인용하였으며, 도 문맥을 벗어나거나 혹은 그릇된 새 관점에서 그들을 인용함으로써 식민지 사상가들의 본래의 의도를 변모시킨 일도 아마 없지 않을 것이다.  인용된 문자이 긴 구절인 경우도 더러 있기는 하지만 짧은 경우가 더 많으며, 이 문장들은 흔히 아리송한 성질을 띤 것이 많다.  그러나 이들 단편적인 것들이 식민지 사상가들의 사상을 충분히 반영시키든지 않든지 간에, 그것들이 시간의 경과와 더불어, B.C. 6세기 내지 5세기에 희랍 식민지에서 발달된 철학 사상에 곤한 일정한 전통을 이룩하여 놓은 것만은 사실이다.  그러니만큼 이 전통이란, 식민지의 희랍인들이 그들의 후계자들에 대해서 어떠한 의의를 가졌던가 하는것을 표시하는 것이다.  따라서 우리는 그것을 우리에 대해서 어떤 의의를 갖는가 하는 관점에서 보지 않을 수 없다.  오늘날 우리는 오직 그러한 종류의 전통으로서만 이 희랍 식민지의 철학을 다룰 수 있을 뿐이다.

2. 밀레토스 학파
  탈레스는 물이 만물의 원리라고 주장한 사람으로 유명하다.  이 사상은 간혹 물을 만물의 형성 질료로 본 것이라고 해석되어 왔다.  그러나 아마도 이 사상이 의미한 것은 오히려 물이라는 것이 자연계의 모든 중요한 변화를 설명할 수 있는 불가결의 요건이라는 것이었을 것이다.  왜냐하면 탈레스는 만물의씨앗과 만물을 육성한는 양분이 젖어 있음을 지적하였던 것으로 여겨지기 때문이다.
  물에 관해서 말한 단편적인 의미가 어떠하든지 간에 탈레스의 중요한 점은 그가 분명히 이 세계를 신이나 초자연적 힘의 활동에 의해서 설명하려고 한 이전 사람들의 노력(예컨대 시인 헤시오도스의 노력과 같은)으로 방향을 돌리려고 하였다는 점이다.  그는 이른바 자연주의(自然主義) 세계관(世界觀)을 세움으로써 역사상의 뚜렷한 자리를 차지하였다.  즉 자연의 과정을 해명할 수 있는 뚜렷한 요인을 자연 자체 속에서 찾아내려고 하였던 것이다.  그의 비범함은 다음과 같은 서술 속에 잘 요약되어 있다.
  "그는 대주의 훌륭한 지도자로서, 다른 국민들 같으면 사람을 희생으로 바치거나 혹은 성자연(聖者然)하는 간사한 자의 애매하고 위험한 조언을 빌렸음직한 위급한 때에도, 언제나 시민들의 상담역이 된 사람이다."
  아낙시만드로스는 대담하고 상상적인 사색을 한 사람으로 이름이 높다.  우리에가 전해지고 있는 한의 그는 최초의 완전한 자연주의(自然主義) 우주론(宇宙論)을 세운 사람이다.  그가 그린 우주론의 구상은 자못 주목할 만하다.  흙·공기·불·물 등은 당시의 희랍인들이 보통 생각하였듯이 궁극적인 실체가 아니라는 것이다.  오히려 그것들은 모두 더 궁극적인 실체가 여러 가지로 변화해 가는 가운데 나타나는 모습들이라는 것이다.  이 궁극적 실체는, 그것의 변화를 통하여 다양한 것들이 생겨나는 것이기 때문에, 무한정자(無限定者)라고 부르는 것이 가장 적당할 것이다.  흙과 공기와 불과 물은 이 무한정자가 각각 마르고 차고 덥고 젖은 모습을 띠고 나타난 형태의 것들이다.  그러나 이 변형된 모습으로 나타난 것들은 어느 것도 결코 우주 안에서 지배적인 구실을 담당하지 못한다.  4대 기본 요소의 개개는 여러 모로 서로 다른 것들을 침해하는 경향이 있다.  그러나 이 상호간의 침해는 균형의 원리에 따라서 조절되기 때문에, 모든 사물은 "자신들의 부정(否定)에 대하여 서로 응분의 보상을 하도록 되어 있는 것이다."  이 세계의 상태는 어느 것도 결코 고정되어 있거나 종국적인 것이 아니다.  오히려 여러 형태의 세계들이----즉 우리가 살고 있는 이 특정한 세계도 물론 그 중의 하나에 불과한 무수한 세계들이----이제까지 하나하나 뒤를 이어 생겨 왔고, 또 앞으로도 연이은 생멸을 계속할 것이다.  그러나 이 무수한 세계 중에서 우리가 확실한 증거를가지고 기술할 수 있는 것은 오직 현재의 세계뿐이다.  아낙시만드로스에 의하면, 지구는 원통과 같은 형상을 띠고 있으며, 무게[重量]의 순서에 따라 물과 공기와 불이 그것을 둘러싸고 있다.  그러나 이와 같이 하여 생긴 안개는 불을 감싸고, 그것을 거대한 바퀴 속에 밀폐해 버렸다.  원통형의 지구를 둘러싸고 있는 이러한 바퀴는 셋이 있다.  따라서 우리는 하늘을 쳐다보더라도, 지구를 둘러싸고 있는 불을 그다지 많이 볼 수는 없다.  우리에게 보이는 불은 다만 안개의 바퀴들 속에 있는 구멍을 통해서 발산되는 불의 조각[切片]들에 지나지 않는다.  별들은 지구에서 가장 가깝고 작은 바퀴로부터 쏟아져 나오는 불꽃들이며, 달[月]은 중간에 있는 바퀴로부터 새어 나오는 불꽃이다.  그리고 태양은 가장 큰 셋째번의 바퀴로부터 새어 나오는 둥그런 불덩어리이다.  일식이나 월식은 그 바퀴들 속에 있는 구멍이 일시적으로 막힘으로써 새익는 현상이라고 생각하였다.  그리고 우주의 정교한 모든 구조는 수학적인 균형을 나타내고 있다.  예컨데 원통형인 지구의 높이는 그것의 넓이의 3분의1이며, 달의 무게와 태양의 무게는 각각 지구의 무게의 18배와 27배라고 한다.
  아낙시만드로스는 이와 같이 대답하게 우주론(宇宙論)을 구상하였을 뿐만 아니라 생물의 기원에 관하여서도 의견을 제시하였다.  최초의 생명체는 바다 속에 나타났다.  그리고 물이 그것을 둘러싸고 있는 불에 의해 증발됨에 따라 육지가 바다의 표면으로 나타나게 되었고, 일부 동물들은 육지 위로 밀어 올려졌다.  이들 동물의 대부분은 아마 그 즉시로 멸망하였을 것이지만,, 어떤 것들은 요행이 살아 남아 새로운 종족의 생물체를 이룩하였다.  인간도 이전부터 살고 있던 다른 종족에서 내려온 동물들 중의 하나라는 것은, 유아 시절(幼兒時節)의 인간이 무력하기 작이 없고 그가 또 긴 포유 기간(哺乳期間)을 필요로 한다는 사실에 의해서 알 수 있다고 하였다.
  아낙시메네스는 아낙시만드로스의 무한정자(無限定者)의설을 물리치고, 현존 세계의 고정된 물질들 가운데에서 궁극적 요소를 찾아내려고 하였다.  어떤 이유에서인지는 분명치 않지만, 그는 궁극적 요소를 공기라고 하고 다른 만물은 공기의 농후화(濃厚化)와 희박화(稀薄化)의 과정에 의해서 생겨난다고 규정지었다.  즉 공기가 농후해지면 그것은 바람으로, 그 다음엔 구름으로, 그 다음엔 물로, 그리고 마침내느 땅으로 화하며, 또 암석으로도 화한다는 것이다.  그것이 희박해지면 그것은 불로 화한다.  그리고 공기는 비단 궁극적인 질료일 뿐만 아니라, 이 세계의 통일을 유지하고 있는 궁극적인 힘이기도 하다는 것이다.  생명은 숨(氣息)에 의존하고 있거니와, 이 숨이란 바로 공기인 것이다.  만물이 각각 그 지위를 차지하고 있는 것도 공기 때문이다.  지구는 평평한 원반의 모습을 띠고 있으며, 하늘은 모자와 같이 이 지구를 싸고 있다.  태양과 달과 그 박의 천체들은 희박해진 공기의 조각(切片)들이며, 바로 이 희박해진 상태로 말미암아 불처럼 보이는 것이다.  그리고 이 천체들은 하늘을 배경으로 빛나고 있으며, 공기에 의해서 각기 위치를 유지하고 있다.
  크세노파네스는 우주론적 학설을 창도(唱道)했거나, 또는 그전 사람들이 구상한 학설들 중의 어느 하나를 채택한 사람은 아니었다.  그러나 그는 자기보다 앞선 밀레토스 학파의 자연주의적 설명 방식을 받아들여, 우주를 그러한 식으로 보는 데서 오는 어떤 결론을 주장하는 데 많은 관심을 기울였던 것 같다.  그는 많은 희랍인들이 호메로스(Homeros, Homer)나 헤시오도스(Hesiodos, Hesiod)나 그 밖의 이와 같은 지도자들의 영향 밑에, 신봉하던 종교적 사상이나 신앙을 공격하는 무기로서 이 자연주의적 설명 방식을 이용하였다.  그의 주장에 의하면, 우리는 비록 정확한 세계의 원래 모습이나 현재 모습을 알 수 없을는지 모르나, 진리가 어떠한 것이든 반드시 밀레코스 학파의 자연주의적·비신학적 이론 측에 있음이 분명하다고 한다.  신에 대한 종래의 통속적 관념들은 부도덕한 것이었으며, 민중들 사이에 저속한 윤리관을 부식하였다.  더구나 이러한 통속적 관념들은 지적으로 가소로운 것이었다.  사람들은 보통 신들도 탄생한 것이며, 인간에 가까운 형상을 지니고 있고, 사람처럼 활동한다고 여겼다.  크세노파네스에 의하면 이 의인적(擬人的) 신관(神觀)은 터무니없는 잘못이라고 한다.  에티오피아 사람들은 신들이 들창코에다 검은 빛깔을 지니고 있다고 믿으며, 트라키아 사람들은 그들이 푸른 눈과 붉은 머리털을 지니고 있다고 믿고 있다.  그러므로 만일 소나 말이나 사자들이 그림을 그리고 말을 할 줄 안다면 신을 각각 자기들의 모습대로 표현할 것이라는 것이다.  실제에 있어 아무도 신의 참모습을 안 사람은 없었고, 또 앞으로도 결코 알지 못할 것이다.  그리고 이상한 기회에 어떤 사람이 신의 참모습을 논하다 하더라도, 그는 자기가 말한 것을 믿을 많나 아무런 확실한 이유도 갖지 못할 것이다.  크세노파네스에게는 일신교적(一神敎的) 견해를 시사하는 듯한 약간의 단편들이 있었던 것같이 인전된다.  그런 이 단편들은 다른 단편들과 서로 어긋나는 점이 있으며 애매하기 그지없다.  이 애매한 단편들이 진정으로 크세노파네스의 것이라면, 그리고 정당하게 신이라고 불리워질 만한 것이 있다면, 그것은 곧 우주 자체라고 할 수밖에 없다는 것을 의미하고 있을 뿐이다.  물론 이 최우의 추측은 역사적으로는 아주 불확실한 것이다.  그러나 크세노파네스가 통속적인 조욕적 신념을 부도덕하고 터무니없는 것이라 하여 공격한 것만은 분명하다.

3. 피타고라스 학파
  피타고라스는 시대적으로 크세노파네스보다 먼저였을는지도 모른다.  그러나 그는 밀레토스 학파의 사상과는 아주 판이한 사상의 한 학파를세운 사람이엇다고 확신할 수 있기 때문에, 크세노파네스보다 뒤에 다루어지는 것이 적당하다.  하여튼 역사를 통하여 우리가 잘 알고 있는 것은 B.C. 5세기의 피타고라스 학도들이다.
  피타고라스의 철학은 여기저기 서로 모순되는 듯한 점이 없지도 않은 여러 사상들의 집합이다.  이들 여러 사상 가운데에서 중심적이요 기본적인 것이 두 가지 있다.  그 하나는 수(數)가 세계의 모든 것을 설명하기 위한 기본 원리라는 생각이다.  피타고라스 학도들은 수(數)에 의하여 매혹되엇던 것이다.  그들은 도형(圖形)으로써 수를 표시하는 방안을 강구하였으며, 또 점을 모음으로써 도형을 만들었다.  그들은 삼각형수(三角形數)·장방형수(長方形數)·정방형수(正方形數)[이 마지막 정방형수----즉 평방수(平方數)----는 오늘날의 수학에 있어서도 여전히 매우 편리한 관념이지만] 따위의 말을 사용하였다.  그들은 직가가 삼각형의 빗변의 제곱은 다른 두 변의 제곱을 합한 것과 같다는 정리를 발견하였다.  그들은 주어진 정방형의 두 배의 면적을 가진또 하나의 정방형을 그리는 방법을 알았다.  그들은 선분(線分)을 이른바 황금 분할의 비율로 나눌 줄도 알았다.  그들은 정방형의 변과 대각선은 그 길이에 있어서 약분할 수 없다는 사실도 알고 있었다.
  피타고라스 학도들은 세계를 설명하는 원리로서 수를 적용하기에 이르렀을 때 극히 중대한 일보를 내디뎠던 것이다.  그들의 이 적용은 특히 음악·의학, 그리고 천문학의 분야에 있어서 성과를 거두었다.  그들은 음악에 있어서 어떤 음과 그것으 8도 음정(옥타브)·5도 음정 및 4도 음정 사이에 각각 일정한 수적 비율이 있음을 발견하였다.  이리하여 그들은 소음도 형식을 갖추게 되면 음악으로 변한다는 것, 그리고 수가 그 형식의 원리라는 것을 깨닫기에 이르렀다.  의학에 있어서는 육체를 어떤 요소들의 상호 관계, 즉 더운 것과 찬 것, 젖은 것과 마른 것들의 상호 관계로서 이해하는 동시에, 건강이란 이 요소들 사이에 올바른 수적 비율을 확보함에 달려 있다고 믿었다.  즉 병은 부조화요 건강은 조화라는 것이다.  병과 건강과의 관계는 무질서한 혼돈과 정연한 형식과의 관계와도 같다.  그리고 여기서도 수(數)가 그 형식의 원리인 것이다.  천문학에 있어서는 피타고라스 학도들 사이에도 견해가 구구하였다.  그 중 어떤 사람들은 아낙시만드로스의 천체도를 받아들여 세 개의 천체권으로부터 지구에 이르는 거리의 비율이 음악에 있어서의 4도 음정·5도 음정 및 8도 음정 사이의 비율과 같다고 본 듯하다.  아마 늦게 4세기의 일이긴 하지만, 다른 사람들은 늦게 지구 자체가 하나의 구체(球體)로서 중앙에 자리잡은 불의 둘레를 돌고 잇다는 학설을 제기하였다.  그들은 중앙의 불과 태양을 동일시한 것 같지는 않다.  그들은 도리어 태양도 지구와 마찬가지로 그 중앙의 불을 도는 하나의 구체라고 보았다.  그들은 이 회전하는 천체의 체계 안에 있어서의 수적 비율을 확정하려고 기도하였다.  그러나 오늘날 이 기도의 상세한 점은 불분명하고 흔미하다.
  피타고라스 학도들은 그 밖의 것들에 대해서도 역시 수(數)를 적용하였다.  그들 중의 어떤 이는 결혼은 3에 해당하며, 정의는 4에, 인간은 250에, 식물은 360에 해당한다고 주장하였다.  어떤 비평가들은 이러한 상관 관게 속에서 어떤 의의를 찾아내고자 노력하였다.  그러나 그 밖의 다른 사람들은 그것을 무의미한 것이라 하여 일소에 부쳐 온 것이 보통이다.  실제로 우리는 그것이 지니는 의의에 관해서 아무런 분명한 증거의 제시도 볼 수가 없으며, 따라서 이러한 여러 가지 암시적 설들의 충분한 취지를판단할 수가 없다.  그러나 이 모든 암시적 설들 속에는 피타고라스적인 독특한 성질을 띤 사상, 즉 가치 있고 훌륭한 것에는 정밀하고 명확한 형식이 필요하다는 사상이 흐르고 있다.  명확하지 못한 것, 정밀하지 못한 것, 부정적인 것은 나쁜 것이요 확연한 것, 정확한 것, 제한적인 것은 좋은 것이다.  이리하여 수학은 사물들에 대한 그 응용에 있어서 윤리학적 의의를 지니고 있는 것이다.  인간을 포함한 모든 것은 그 요소나활동이 적당한 비례를 나타낼 경우에 최선의 형태를 띠게 된다.  이 사상은 플라톤의 사상을 비롯하여 후세의 많은 철학 사상에 영향을 끼치게 되었다.
  피타고라스의 또 하나의 중심적인 사상은 순결성(純潔性)에 대한 생각이었다.  그리고 피타고라스 학도들이 결합하여 일종의 교단(敎團)을 형성하게 된 것도 원래는 이 순결성을 구하기 위해서였던 것이다.  피타고라스 학도들이 순결성의 추구를 강조한 까닭은, 그들이 오르피크교(Orphism) 및 그보다 더 오랜 어떤 희랍의 제례(祭禮)나 신앙과 밀접하게 연결되어 있었고, 또 직접 그로부터 영향을 받았기 때문이라 하겠다.  아마 피타고라스 자신도, 그리고 그보다 뒤의 피타고라스 학도들은 분명히 영혼의 윤회를 믿고 있었다.  그들의 교설에 의하면, 오직 순결한 영혼만이 육체의 감옥으로부터 벗어날 수 있다고 한다.  플라톤 시대로부터 오늘날에 이르기까지 피타고라스 철학의 비평가들은 끝없는 전생(轉生)에서 벗어나서 육체로부터 완전히 독립하여 존재할 수 있는 부류의 영혼은 적당한 육체적 조화에 그 건전성이 달려 있는 부류의 영혼과 동일시될 수는 없다고 지적하여 왔다.  그러나 피타고라스 교단 내에서는 양쪽 사상이 모두 때로는 동일한 피타고라스 학도들에 의해서 개진되었다.  영혼이 어떠한 것이든지 간에 영혼은 정화(淨化)가 필요하다.  그리하여 영혼 정화의 많은 방법이 제시되었다.  첫째로 영혼은 외적 오염으로부터 정화될 필요가 있다.  이와 같은 정화를 성취하기 위하여 피타고라스 학도들은 많은금기----아마 원시 시대로 그 연원(淵源)을 더듬어 올라갈 수 있겠지만, 통속적인 미신으로서 그때까지 남아 있던 많은 금기----의 준수를 채택하고 주창하였다.  더 나아가 영혼은 만일 육체가 생리학적인 면에서 순결해지면 구제를 받는다고 생각하였다.  그리고 이와 같은 육체의 순결화를 위하여 어떤 피타고라스 학도들은 의학에 대한 관심을 가지고 위장의 세척에 관한 지식을 발전시키는 동시에 이것이 건강에 미치는 가치를 역설하였다.  그러나 무엇보다도 영혼에 필요한 것은 음악과 철학에 의한 정화이며, 이것에 의해서 영혼은 나쁜 정욕이나 속된 욕망에서 벗어날 수가 있고, 또 지나치게 세상사에 사로잡히지 않게 될 수도 있는 것이다.  이리하여 피타고라스 철학은 언제나 그런 것은 아니지만, 상당한 금욕주의적(禁慾主義的) 요소를 포함하기에 이르렀다.
  피타고라스 학도들은 영혼 정화의 사상을 표현함에 있어 흔히 인상적인 비유를 사용하였다.  예컨대 사람들이 올림픽 경기에 가는 것은 여러 가지 이유에서라고 한다.  즉 가장 무가치한 사람들은 물건을 팔고 돈을 모으기 위해 가며, 이보다 훌륭한 사람들은 경쟁해서 상을 획득하기 위해 간다.  그러나 가장 훌륭한 사람들은 경기를 구경하고 지식을 얻기 위해 간다.  이와 마찬가지로 인간 생활에 있어서도 어떤 사람들은 이득을 위하여 상업에 몰두하낟.  또 어떤 사람들은 명예를 위하여 벼슬자리를 다툰다.  그러나 가장 훌륭한 사람은 지혜를 위하여 사색에 골몰하는 것이다.  이리하여 피타고라스 학도들은 이 교의(敎義)에 따라, 세상일이나 실제적인 문제, 혹은 세속적인 사건 따위를 경멸하도록 스스로 노력도 하고, 또 다른 사람들에게 가르치기도 하였다.  진정으로 지혜를 사랑하는 사람은 세계로부터 영혼을 분리하고 세상 사람들이 보통 이해하지 못하는 정복(淨福)을 누리도록 준비할 것이라고 그들은 주장하였던 것이다.
  세월이 감에 따라 피타고라스 교단은 두 파로 나뉘어진 것 같다.  한 파는 수사상(數思想)의 과학적인 적용이라고 불러도 좋음직한 것을 중시하였고, 다른 한 파는 그들이 수의 고찰로부터 얻었으리라고 생각되는 정신적 문제에 관한 식견에 대하여 신비스러운 환희를 느끼게 되었다.  그리고 전자는 천박한목적으로부터 영혼을 정화하기 위하여 고도의 도덕적인 교육과 훈육을 요한다고 보았으며, 후자는 감각에 나타나지 않는 세계에 신비로운 관심을 품고, 따라서 정치적 및 시민적인 문제에 무관신하게 되었다.  이 교단을 수학적·도덕적 이파와 마술적·신비적 일파로 나누어서 본다는 것은 흥미있는 일이다.  그러나 기록이 매우 흔미하고, 전해 오는 설 역시 아리송하기 짝이 없다.  오직 한 가지 우리가 확신할 수 있는 것은, 피타고라스 철학의 내용은 그다지 일관성이 없는 여러 가지 의견으로 되어 있다는 것뿐이다.

4. 헤라클레이토스
  헤라클레이토스는 어두운 사람이라는 별명을 가지고 있는 철학자로서, 사람들에 대한 그의 태도는 매우 조소적(嘲笑的)이었다.  대부분의 사람은 자신이 보고 듣는 것조차도 알지 못한다고 그는 주장하였다고 한다.  "만일 사람들이 언어를 이해하는 정신을 가지고 있지 않다면, 그들에게 있어서 눈과 귀는 나쁜 증인이다."  과연 자연은 너무나도 복잡하고 미묘하기 때문에 자연에 대해서 자기들이 관찰한 것을 그대로 믿는 사람은 "있으면서 없는 것과 다름없는 바보"와도 같다.  감각들은 이성이 피상적인 현상 너머로 꿰뚫고 들어갈 수 있는 경우 이외에는 불안전하며 또한 사람을 기만하기 일쑤이다.
  헤라클레이토스의 것으로 여겨지고 있는 가장 유명한 말은 "만물은 유전(流轉)한다."라는 말이다.  이 말은 보통 자연 속에 어떤 항구적인 실체가 있다는 것을 부인하는 것으로 해석되고 있다.  유전(流轉)만이 실재적(實在的)이다.  변화한다는 사실만이 변하지 않는다.  그리고 전해 오는 말을 신빙할 수 있다면, 헤라클레이토스는 흔히 자기의 신념을 짤막한 경구의 형식으로 표현하는 것이 보통이었다.  기록에 의하면 그는 항상 새로운 물이 흘러 오기 때문에 아무도 같은 물에 두 번 들어갈 수는 없다고 말하였다고 한다.  심지어 헤라클레이토스의 충실한 제자 중 한 사람의 말에 의하면, 아무도 같은 냇물에는 들어갈 수가 없으며, 또한 냇물에 들어서는 순간 사람도 같은 사람일 수가 없다.  그 까닭은 들어가는 그 순간에도 냇물이나 사람이 모두 변하기 때문이라는 것이다.  그러나 결코 변화는 제멋대로의 무질서한 것이 아니다.  아무리 변화가 끝없는 것이라 할지라도 그것은 반드시 우주의 불변적 격식에 따라 일어난다.  오로지 감각에만 의해서 판단하는 사람은 자연 속에 있는 법칙을 파악하지 못할 것이다.  그러나 충분하 이성을 가지고 있는 사람은 자기 보고 만지고 하는 모든 것이 일정한 명료한 방식으로 변하고 있음을 발견할 것이다.  "태양도 자기의 법도를 넘지 못할 것이요" 그뿐만 아니라 실로 모든 것이 그 법도를 넘지 못할 것이라고 헤라클레이토스는 갈파하였다.  변화란 곧 법도에 따르는 정연한 변화인 것이다.  변화의 구조는 그 자체를 이성의 구현이게끔 하는 하나의 규칙성을 지니고 있다.
  전통적 정설에 의하면, 불을 만물의 궁극적 질료인 동시에 인간이 의식하고 추리할 수 있는 생명 원리(生命原理)라고 보는 견해를 표명한 말을 많이 남긴 것도 역시 헤라클레이토스이다.  이 괴상한 단편들은 상징적인 말로 보여질는지 모른다.  그 까닭은, 불이란 끝없는 유전을 연상시킬 만큼 부단히 타고 있으며, 또 총명한 이성을 연상시킬 만큼 찬연히 빛나는 것이기 때문이다.  그러나 이 단편들만 가지고는 이러한 해석을 정당하다고 확증할 수가 없고, 또한 헤라클레이토스의 불에 관한 이설(理說)과 그 밖의 이설과의 관계에 대한 아무런 단서도 찾아볼 길이 없다.

5. 엘레아 학파
  파르메니데스는 전통적으로 헤라클레이토스와 정반대의 견해를 품은 대표적 철학자로서 또는 그 주창자로서 정평을 받고 있다.  즉 헤라클레이토스가 생성 변화의 사실을 강조한 데 대하여, 파르메니데스는 진정한 실재(實在)의 불변성 내지 항구성을 강조하였던 것이다.  파르메니데스에 의하면, 잡다한 유전(流轉)의 세게, 분명히 우리의 주위에 전개되어 있는 것으로 보이며 그 안에서 우리가 인간적인 범상한 이익을 추구하고 있는 이 세계는 허망한 세계요 비실재적인 세계라고 한다.  이 세계가 비실재적이라는 무엇보다도 뚜렷한 증거는, 이 세계에 관해서 우리가 표명하는 모든 의견들이 모순에 차 있음을 증명할 수가 있고, 또한 모순을 면할 수가 없다고 하는 사실이다.  그리고 어떠한 의견이든 모순을 지니고 있는 것이 거짓임은 물론이다.  따라서 실재에 관하여 내릴 수 있는 정당한 정의는 오직 한 가지, 즉 불변·부동의 불가분적인 일자(一者)라고 할 수밖에 없는 것이다.  그러나 파르메니데스는 감각적인 대상이나 사건의 실재성을 일소에 부쳐 온 많은 다른 철학자들이 그러하였듯이, 자기의 적극적인 설을 세우는 일에다는 잘못이라고 여겨진 것을 공격하는 데 더 중점을 두고 있다.  그의 말로서 전해 오는 한 단편에서 그는, "존재하는" 것은 "중심으로부터 모든 방향으로 꼭 같게 균형이 잡혀 있는 원만한 큰 구체(球體)와 같은 것"이라고 말하고 있다.  이것은 하나의 애매한 진술이기는 하나, 그러나 파르메니데스의 생각에는 아마도, "존재하는" 것은 물질적인 하나의 연속체를 이루고 있으며, 따라서 그 연속체에는 안이든 밖이든 결코 공허한 공간은 없다고 여겼던 것 같다.
  파르메니데스가 자기의 견해를 변호하는 데 사용하였다고 전해 오는 논증 방식은 이른바 변증법(辨證法)이라는 것이다.  이 변증법이란 어떤 주장을 부인하면 필연적으로 모순에 빠지게 되며, 따라서 그부인이 논리적으로 지지될 수 없다는 것을 제시함으로써 그 주장을 증명하려는 것이다.  그것은 결코 관찰된 사실들이 가지는 감각적인 명증(明證;evidence)에다 호소하지는 않는다.  그 까닭은 도리어 이 방법에 의해서 관찰이나 감각적 경험의 모든 사실들이 허망하고 믿을 수 없다는 주장을 내세우려는 것이기 때문이다.  그이 논증들 가운데에는 다음과 같은 것이 있다.  (1) '존재하는' 것은 존재한다.  그러나 그 밖의 어떠한 것도 결코 존재하지 않는다.  왜냐하면 '존재하지 않는' 것도 또한 존재한다고 가정하여 보라.  이것은 모순이 아닐 수 없다.  따라서 오직 '존재하는' 것만이 존재하는 것이다.  (2) '존재하는' 것은 불생·불멸이다.  왜냐하면 그것이 생성된다고 가정하여 보라.  만일 생성된 것이라면, 그것은 존재하는 것에 의해서 생성되었든가 존재하지 않는 것에 의해서 생성되었든가 그 어느 쪽일 수밖에 없다.  그러나 존재하지 않는 것은 무엇을 생성할 수가 없으며, 또 '존재하는' 것을 존재하는 것의 원인이라기보다 오히려 존재하는 것과 동일한 것이라 하겠다.  마찬가지로 또 '존재하는' 것이 소멸된다고 가정하여 보라.  그렇다면 존재하는 것은 존재하는 것에 의해서 소멸되든가 존재하지 않는 것에 의해서 소멸되든가 그 어느 쪽일 수밖에 없다.  그러나 역시 존재하지 않는 것은 아무런 작용도 할 수 없으며, 또 존재하는 것은 만일 그것이 어떤 작용르 한다고 할지라도 존재하지 않으면 아닐 될 것이요, 따라서 소멸되지 않은 것이다.  그러므로 존재하는 것은 불생·불멸이다.  (3) '존재하는' 것은 불변적이다.  왜냐하면 그것이 변화한다고 가정하여 보라.  그러면 그것은 존재하는 것이 못 되고, 존재하지 않는 것으로 되어 버릴 것이다.  그러나 '존재하는' 것이 존재하는 것이 아니라고 생각하든가, 또는 '존재하는' 것이 존재하지 않는 것이라고 생각함은 조리에 맞지 않는 것이다.  그리고 조리에 맞지 않는 것은 확실히 거짓이라고 할 수밖에 없다.  따라서 '존재하는'것은 불변적이다.  (4) '존재하는' 것은 불가분적이다.  왜냐하면 그것이 분할된다고 가정하여 보라.  그러면 그것은 존재하는 것에 의해서 분할되든가 존재하지 않는 것에 의해서 분할되든가 그 어느 쪽일 수밖에 없을 것이다.  그러나 '존재하지 않는' 것에 의해서 분할된다는 것은 분할되지 않은 채로 있다는 것이나 다름이 없다.  그리고 또 '존재하는' 것이 '존재하는' 것에 의해서 분할된다는 것은 양자가 동질적으로 연속해 있다는 것으로서 결국 분할되지 않는다는 말이다.  따라서 '존재하는' 것은 불가분적이다.  그리고 만일 그것이 불가분적인 것이라면 물론 그것은 일자(一者)요 유일(唯一)이라고 할 수밖에 없다.  이와 같이 파르메니데스의 전체의 주장은(특히 부정적인 주장은) 변증법적 방법에 의해서 논증되고 있다.
  파르메니데스는 자신의 견해를 하나의 장편시(長篇詩)로 발표하였다고 한다.  그 제 1 부는 '진리(眞理)의 길(Way of Truth)'로서 방금 위에서 간략하게 논술한 바와 같은 논증을 제시하여 준 것이며, 그 제 2 부는 '속견(俗見)의 길(Way of Opinion)'로서 양자 택일이 가능한 견해들, 그 가운데에서도 특히 파르메니데스 자신이 배격한 피타고라스의 견해의 개요를 제시하여 준 것이다.  이리하여 이 시의 두 부분은 진리와 속견, 지식과 오류, 실재와 가상, 지성과 감각 사이의 대조를 피력하고 있다.  그리고 이 대조는 파르메니데스식으로든 혹은 변형된 모습으로든, 후세의 철학적 사색 속에 두고두고 나탄난 것이 사실이다.
  엘레아 학파의 제논은 전통적으로 파르메니데스의 학설을 보급시킨 철학자로 알려지고 있다.  그의 것으로서 전해 오는 단편들 속에 표명되고 있는 생각들은 모두가 파르메니데스의 단편들 속에 이미 나타나 있는 것들이다.  다만 제논의 단편은 파르메니데스의 생각을 꾸밈새 있고 생생한 방식으로 다루고 있다는 차이가 있을 뿐이다.  즉 제논은 역설을 이용하여 철저하게 자기의 논지를 밀고 나갔던 것이다.  아마도 그는 잡다한 대상과 변화의 실재성을 믿으려는 일반 사람들의 자연적 경향에 반대하여 파르메니데스의 입장을 옹호하려고 하였을 것이다.  그렇지 않다면 은연중에 일원론(一元論) 대신에 다원론(多元論)과 (항구성 대신에) 변화를 주장한 피타고라스의 설에 반대하여 파르메니데스의 입장을 옹호하고 있었는지도 모른다.
  제논의 역설 가운데에서 가장 유명한 것은 다음과 같은 것들이다.
  (1) 공허(空虛)한 공간(空間)이란 생각할 수 없는 것이다.  즉 공간은 그 자신 실재하는 것이 아니다.  왜냐하면 공간이란 것은 여러 부분들로 이루어져 있는 하나의 연속체를 의미하는 것이다.  그런데 이 부분들(또는 점들)은 크기를 가지고 있든가 크기가 없든가, 그 어느 쪽이 아니면 안 될 것이다.  만일 그것들이 크기를 가지고 있다면, 그것들은 더 분할될 수 있을 것이기 때문에 점들이 아니다.  만일 그것들이 크기가 없는 것이라면, 그것들은 아무리 모여도 크기를 가진 것을 이루지 못할 것이다.  이리하여 실재로서의 공간의 개념은 터무니없는 것이 아닐 수 없다.  (2) 만일 발이 날쌘 아킬레스(Achilles)와 동작이 느린 거북이가 경주를 하되 출발에 있어서 거북이가 조금이라도 선두에 서 있다면, 아킬레스는 결코 그 거북이 를 앞지르지 못할 것이다.  왜냐하면 아킬레스가 거북이가 있던 지점에 왔을 때에는, 그 거북이는 아무리 짧은 거리일망정 그 지점으로부터 다소라도 전진해 있을 것이기 때문이다.  그리고 이와 동일한 관계는 물론 무한히 계속될 것이다.  따라서 아킬레스는 결코 거북이를 앞지르지 못할 것이다.  (3) 공중을 향하여 쏜 화살을 실제로는 움직이지 못한다.  왜냐하면 그 화살은 언제나 그 자체의 길이와 꼭같은 공간을 점유하고 있으며, 어떠한 것이든 그 자체의 길이와 같은 공간을 점유하고 잇는 것은 그 위치에 정지해 있기 때문이다.  분명히 그것은 그것이 있는 곳에 있을 때에는 움직이지 못하며, 또 그것이 있지 않은 곳에서는 움직일 수가 없다.  그러므로 화살은 조금도 움직일 수가 없는 것이다.
  이 역설들은 아무리 그 형식이 우스꽝스럽다 할지라도 그 의도에 있어서는 자못 진지하다.  그것들은 일상적인 공간이나 운동의 개념에 대하여, 또는 감각의 명증성(明證性)에 관한 신뢰성의 관념에 대하여 의혹을 품게 하기 위해서 생각해 낸 것들이었다.

6. 다원론적 학파
  우리는 전통적 견해에 따라 다원론자(多元論者)들을 만물은 유전한다고 본 헤라클레이토스의 사상과, 실재(實在)는 유일 불변이라고 본 파르메니데스의 사상을 조정하려고 한 사람들이라고 보아도 좋을 것이다.  적어도 그들은 우리가 보거나 만질 수 있는 거시적(巨視的)인 복합적 사물에는 부단한 변화의 성질이 있다고 보았고, 이 거시적인 사물들을 구성하고 있다고 여긴 미시적(微視的)인 원소의 하나하나에는 불변의 통일성이 있다고 보았다.  즉 변화하는 사물들은 변하지 않는 부분들로 되어 있으며, 사물에 있어서 일어나는 변화는 동일한 항구적·불가분적인 궁극적 원소들의 재분배 때문이라는 것이다.  요컨대 그들은 이 세계를 다원론적으로 보았고, 그 각 원소는 불가분적(不可分的)인 일자(一者)라고 보았다.
  엠페도클레슨느 다원론자들 중의 최초의 사람이었으며, 그의 견해는 그의 후계자들의 견해보다 일반적인 희랍 사상의 전통적 생각으로부터 덜 벗어나 있었다.  그의 주장에 의하면, 만물을 구성하고 있는 궁극적 분자에는 네 가지 종류가 있다.  이들 네 가지 종류란, 흙·공기·불, 그리고 물이다.  그는 이 입자(粒子)들을 뿌리(roots, rhizomata)라고 불렀거니와, 아마도 그가 이와 같은 비유적인 말을 택한 까닭은 만물의 생장이 뿌리로부터이기 때문이라고 추측된다.  그러나 이들 네 가지 뿌리에서는 무한히 다양적인 혼합물이 쉴 새 없이 생겨나고 있는 것이다.  그 까닭은 이 네 가지 뿌리가 혼합되는 비율은 그때 그때 형성되는 거시적인 사물마다 무한히 다르기 때문이다.  이와 같은 각 혼합체를 우리는 그것을 구성하고 있는 네 가지 뿌리 중에서 우위를 차지하고 있는 뿌리의 종류에 따라 이름짓고 있다.  그러나 우리가 명명하고 있는 혼합체, 예컨대 흙이라고 부른 것에는 대개의 경우 많은 변화된 종류가 있을 것이다.  전혀 다른 수많은 거시적인 사물에 대해서 아무 차별 없이 하나의 이름이 통요되는 경우도 흔히 있는 것이다.
  엠페도클레스는 입자적(粒子的) 공기의 실재를 확정하기 위한 실험을 한 것으로 전해지고 있다.  그는 사람들이 대개 흙과 물과 불의 실재성을 인정하리라는 것을 의심한 것 같지는 않다.  그러나 공기는 다른 세 원소들보다 감각으로 포착하기가더 어려운 만큼, 대부분의 사람들은 공기를 궁극적인 원소로 여기기를 주저하리라고 생각하였던 것 같다.  그러므로 그는 공기의 본질적 성질의 증명을 제시하려고 하였다.  그는 이 증명을 얼마간의 공기가 들어 있는 그릇을 물 속에 넣었을 때 그 공기가 배제되기까지는 물이 그 잠긴 그릇 속에 억지로 밀고 들어갈 수가 없다는 것을 보여 줌으로써 수행하였다.
  그뿐 아니라 엠페도클레스는 그의 이른바 뿌리들을 혼합체로 결합시키고 다시 그것을 분리시키는 작용인(作用因)에 대한 설명을 제시하려고 하였다.  이 작용인에는 사랑과 미움, 둘이 있다고 믿었다.  전자 즉 사랑은 뿌리들을 결합시켜 거시적 사물들을 이루게 하는 힘이요, 후자 즉 미움은 거시적 사물들을 분해하여 다시 그의 개개의 원소로 돌아가게 하는 힘이다.  그는 이 힘들을 원소들과는 별개의 것이며 밖으로부터 원소들에게 작용하는 것이라고 생각하였던 것 같다.  사랑과 미움에 대한 그이 견해가 얼마나 의인적(擬人的)이며 은유적(隱喩的)이었던가는 오늘날 남아 있는 그의 단편들만 가지고는 쉽사리 결정지을 도리가 없다.  사랑에 의해서 원소들이 결합되면 거기에는 조화와 평화가 깃들게 되고, 미움에 의해서 분리되면 싸움과 불화가 일어난다.  이리하여 질서와 혼돈이 끊임없이 주기적으로 서로 순환하는 것이다.
  아낙사고라스도 다원론적 견해를 이어 간 사람이었으나, 세부적인 면에 있어서는 엠페도클레스와 의견을 달리하였다.  아낙사고라스에 의하면, 거시적 대상들의 성질이 매우 다양하기 때문에, 원소의 종류를 다만 흙·공기·불, 그리고 물의 네 가지에 국한할 수는 없다고 보았다.  이리하여 그는 많은 종류의 궁극적인 원소 내지 입자가 있다고 추론하였다.  그리고 이 원소들을 종자(種子;Seeds, Spermata)라고 불렀다.  이 종자는 수적으로 무한인 동시에 크기가 대단히 작은 것이다.  온갖 종류의 성질들은 이들 종자 가운데의 어느 것이 지니고 있는 성질들이다.  그리고 한 복합물의 이른바 성질이라는 것은 여러 종류의 종자들이 혼합하여 그 복합물을 형성할 때 우세한 위치를 차지하는 종자로부터 온 것이다.  종자들 가운데에는 다른 어떠한 것들보다도 더 순수하고 더 기체적이며, 혹은 더 미묘한 종류의 것이 있다.  이러한 종류의 것은 다른 것들처럼 복합물 속에 혼입되지 않으며, 그럼에도 불구하고 만물을 지배하는 힘이요 모든 것의 운동을 일으키게 하는 원인이 되는 것이다.  이것을 아낙사고라스는 '정신(精神;nous)'이라고 불렀다.   이것이 바로 인간에 생기를 불어넣어주는 것이며, 또 전우주에 질서를 주는 것이다.  아낙사고라스의 비판자들은 플라톤과 같은 고대의 비판자들까지도, 아낙사고라스는 그의 정신의 이론을 충분히 수행해 나가지 않고 사건들이 산출되는 방식의 기계적 설명에다 의뢰하고 있다고 불평을 말하였다.  그러나 아낙사고라스를 변호하는 입장에 선다면, 그는 정신을 하나의 물질적 실체로 여겼고, 따라서 정신에 의한 설명과 기계관에 의한 설명과의 차이에 결코 생각이 미치지 못하였으리라는 점을 지적할 수 있을 것이다.
  데모크리토스는 웃는 철학자라는 별명을 가졌던 사람으로서, 다원론적 입장을 날카롭게, 그리고 철저하게 지켜 간 철학자였다.  그는 다원론의 한 체계를 형성하였거니와, 이것이야말로 희랍이 그후의 철학사상에 이바지한 위대한 공험의 하나이며, 또한 주요한 철학적 견지의 하나로 되어 왔다.  그는 물질의 궁극적 단위는 그 이상 분할될 수 없는 것이라고 지적할고, 이것을 지칭하기 위하여 '원자(原子;atoma)'라는 말을 사용하였다.  그러나 그의 원자에 관한 견해는 엠페도클레스나 아낙사고라스의 뿌리니 종자니 하는 것에 관한 견해와는 다른 것이었다.  사상적으로 볼 때 그는 두 가지 점에서 분명히 발전된 견지를 취한 사람이었다.  첫째로 그는 여러 원자들은 오직 크기와 형상에 있어서만, 즉 양적인 면에서만 서로 다르다고 주장하였다.  그리고 거시적 대상에서 볼 수 있는 질적 특성들의 어떠한 것도 원자에 대하여는 인정하지 않았다.  그의 주장에 의하면, 복합물이 질적 특성을 지니게 되는 까닭은 등질적인 원자들이 결합하는 구조 방식 때문이라고 한다.  이리하여 우주 안에 있어서는 양은 질보다 더 궁극적인 것이요, 다시 말하면 질은 양의 작용으로 생겨나는 것이다.  그러므로 모든 과학적 설명은 질적 차이를 분해하여 그 바탕인 정확히 계량할 수 있는 양에로 그것을 환원시키도록 꾀하지 않으면 안된다.  둘째로 운동·변화·성장·쇠멸 등을 설명함에 있어서 사랑과 미움이니 정신이니 하는 따위의 외적 힘에 의뢰하지 않았다.  오히려 그는 운동을 원자에 고유한 것이라고 보고, 따라서 모든 변화는 원자 자체의 본성에서 일어난다고 주장하였다.  변화가 일어나는 것은 사실은 그 변호의 과정 속에 있는 원자들의 자연적·자발적인 결과라는 것이다.  엘레아 학파가 공간을 부인한 것과는 달리 데모크리토스는 공허한 공간의 실재서을 긍정하였다.  물론 공간이 실체는 아니다.  그러나 그것은 원자들의 운동에 대한 하나의 필수 조건인 것이다.  과연 공허한 공간이 없다고 한다면, 원자들로부터 우주의 여러 과정을 조성하는 막대한 종류의 사물들이 생겨날 수 없을 것이다.  이리하여 데모크리토스는 "운동에 관해서는 기게론, 구조에 관해서는 원자론, 실체에 관해서는 유물론"이라는 말로 요약되어 있는 입장을 잘 표명하였다.  데모크리토스에 관해서는 비록 그 밖의 문제들에 대한 여러 가지 성찰도 전통적으로 전해 오고 있지만, 그의 사상의 가장 핵심적 이론으로 여겨져 온 것은 원자와 공간에 관한 설이었다.

7. 과학적 전통
  식민지 시대의 희랍 철학은 후세에 전해 온 양식이 단편적이요 전설적이었음에도 불구하고 서양 문화의 전통에 크나큰 공헌을 하였다.
  뒤이은 모든 세기를 통하여 보람 있게 여겨져 온 몇몇 사상들이 처음으로 피력된 것은 이 식민지 시대였다  동물의 새로운 종(種)이 재래의 종(種)의 환경 변화에서 생겨난다는 사상, 태양이나 유성과 마찬가지로 지구도 허공 속에 매달려 있다는 사상, 영구성이 없는 세계들이 계기적(繼起的)으로 교체된다는 사상, 불변적인 자연 법칙을 부단하게 변해 가는 사물이나 사건들에 적용할 수 있다고 본 사상, 현상과 실재와를 구변한 사상, 물질의 원자적 구성을 논한 사상---이러한 사상들은 그것을 뒷받침할 증거가 도저히 뒤따를 수 없을 만한 상상에 의해서 구상되었으면서도 여러 시대에 걸쳐 반향을 일으켜 왔고, 후세의 사람들을 자극하여 더 충분한 증거를 찾게 하였으면, 또 전 서양 문명의 지적인 국면을 다채롭게 수놓아 왔다.  그리고 더한층 보람이 있다고 할 수 있는 성과는 피타고라스의 통찰, 즉 수(數)가 인간에게 우주 안의 사건들의 얼크러진 구조를 알 수 있게 하는 유효한 하나의 방법을 제공하여 준다는 통찰이 있었다는 사실이다.  특히 16·17세기, 그리고 다시 20세기에 있어서 그러하였거니와, 과학자들이 자연의 설명 원리를 공식화하기 위하여 수학을 이용하였을 적마다 언제나 피타고라스가 다시 한 번 사람들의 지적 생활의 주인공이 되고 있음을 볼 수가 있다.
  희랍 식민지 철학자들이 지니고 있는 의의는, 역사가가 서양 문화에 대한 그들의 공헌을 소아시아나 메소포타미아의 여러 큰 제국(帝國)들에 있어서의, 그리고 그보다는 덜 뚜렷할지언정 심지어 이집트에 있어서의 생활의 특성을 이룬 사고 방식과 나란히 놓고 견주어 볼 때 더욱 명백하다 하겠다.  이러한 여러 나라에 있어서는 지적 생활이 거의 전적으로 승려 계급에 의해서, 그리고 기성 종교의 이익을 이론적으로 수호하기 위하여 이루어졌다.  동방에 있어서와 희랍에 있어서의 정신 활동의 대조는 물론 절대적인 것은 아니다.  희랍 사상가들의 중요한 관념들을 얻어 온 원천은 희랍 아닌 곳(특히 이집트)이었고 또 희랍 사상가 중에는 옛날의 통속적 터부(禁忌)를 다시 중시한 피타고라스 학도들에게서 볼 수 있는 바와 같이 독창적인 진보의 노선을 걷기보다는 도리어 반동적으로 나아간 사람들이 있었던 것도 사실이다.  그러나 이와 같은 상반되는 제한을 모두 인정한다 하더라도 과거에 관해서 우리가 알 수 잇는 한, 식민지 시대의 희랍 철학자들이 그들과 동시대나 그 이전의 모든 사상가들 가운데에서 가장 뛰어나 있었다고 역사갇르이 단정하는 것은 정당한 일이라 하겠다.  B.C.6세기 내지 5세기에 있어 진정으로 뛰어난 철학자들은 옛날 우주 개벽설(宇宙開闢說)을 신봉하던 계급의 사람들이 아니었다.  그들은 주위의 세계를 새로운 안목으로 바라보았으며, 이 세계를 그들이 그 속에서 발견한 것에 의해 분석함으로써 설명하려고 하였다.  자신의 경험이 미칠 수 없는 것들에 관해서 말할 경우에도 그들은 이러한 것들에 대한 자기들의 생각을 자기들이 관찰할 수 있었던 사실에 비추어 철저히 시험해 보았다.  그들은 실험에 의해서 관찰을 보충하는 수단을 강구하고 생각을 시험하는데, 그 당시로서는 절대적인 중요성을 가지고 있었을 관찰의 제조건을 제시하였다.  그들은 어떠한 것도 연구의 대상이 될 수 없을 만큼 신성 불가침한 것으로는 여기지 않았으며, 어떤 것을 귀중하다는 의미에서 신성하다고는 생각하였지만, 연구와 비판의 대상에서 벗어난다는 의미에서는 결코 신성하게 생각지 않았다.
  희랍의 식민지 철학자들이야말로 과학적 정신을 바탕으로 하고 있는 서양 문화의 원천이라 불러 마땅할 것이다.  그들이 세운 전통은 서양 문화의 역사상 주기적으로 소장(消長)·성쇠(盛衰)의 길을 반복해 왔지만, 그 근원을 그보다 이전에 표명된 어떠한 중요한 사상에로도 더듬어 올라갈 수는 없는 것이다.  오늘날 과학이라는 말은 때때로 논쟁적 화제에 오르내리기가 일쑤이다.  즉 '아주 과학적'이라고 할 경우에, 이것은 인정이 있는 사람, 도덕적인 사람, 종교적인 사람 등과 대조되는 말로서, 혹은 또 어떤 사상(事象)을 나타내고는 있되 정당하게 그것을 뒷받침할 만한 증거를 갖지 못한 의견을 고집하는 그 밖의 수법들과 대조되는 말로 사용되고 있다.  그러나 과학적이라고 함은 희랍 식민지의 철학자들에 있어서는 탐구의 정신을 말하는 것이며, 따라서 과학이라는 말을 이러한 의미로 해석한다면,이와 같은 대조적 의미에서 본다는 것은 온당한 일이 아니라 하겠다.  그렇다면 과학이한 세계니 인간이니 사회니 하는 것들을 끈기 있고 편견 없이 음미하여 나가는 노련한 구상에서 오는 지식이라고 할 수가 있다.  과학적 정신은 일종의 성실한 호기심----즉 옛 전통에 사로잡혀 관찰하는 감각을 흐리게 하거나, 또는 판단하는 정신을 왜곡시키거나 하는 일이 없는 호기심(好奇心)이다.  바로 이러한 유산이 식민지 희랍 사상가들로부터 과학적 정신에 충일한 서양 문명에로 면면히 전해 오고 있는 것이다.  이 유산이야말로 문화적으로 볼 때 이러한 정신으로 탐구를 수행한 사상가들이 훌륭하게 진술해 놓은 다채로운 개별적 사상 자체보다도 훨씬 중요한 것이라 아니할 수 없다.

제 2 장  아테네에 있어서의 철학
1. 희랍의 소피스트들
  희랍 식믽에 있어서의 우주론적 사색이 소멸하기에 앞서 1·2세기 동안 희랍인들 사이에는 또 하나의 철학적 움직임이 일어났다.  이 움직임은 기원전 5세기의 후반 동안에 국력과 부가 절정에 달하였던 아테네가 그 중심이었다.  그 대표적 인물들은 본토인이 아니라 희랍의 여러 도시로부터 온 사람들이었다.  아테네로 모여든 까닭은 아테네가 자기들의 포부를 발전시키기에 알맞은 조건을 갖추고 있다고 여겨졌기 때문이다.  이 시기는 일반적으로 페리클레스의 시대라고 불리어지는 시대로서 정치적 업적, 문화의 전성(全盛), 그리고 예술의 숭고성에 대한 인식의 보급 등이 그 어느 때보다도 현저한 시기였다.  이처럼 아테네는 문화적 분위기 때문에 이름이 높았으므로, 각처의 희랍 사람들이 흔히 아테네에 체류하면서 그 사회에 차명하는 일이 많았다.  이와 같은 사람들 가운데는 이른바 소피스트라고 불리우는 일파가 있었다.
  소피스트(sophist)라는 말은 전통적으로나 또는 현재에 있어서나 보통 비난하는 말로 사용되고 있다.  즉 수사학적 허식(虛飾), 지적 천박성(淺薄性), 심지어는 도덕적 불성실(不誠實)을 의미하고 있는 것이다.  옛 문구가 단적으로 표명하고 있는 바와 같이 "좋지 않은 이론을 좀더 좋게 만들고자 하는" 사람을 대체적으로 소피스트라고 부른다.  그리고 희랍의 역사상에는 편파적이기는 하지만 이런 용어에 대한 보증이 될 많나 사실들이 실제로 있는 것이다.  플라톤은 소피스트라는 것을 평하여 "부유하고 뛰어난 젊은 사람들을 돈을 받고 낚는 사냥꾼"이라고 하였으며, 아리스토텔레스는 소피스트의 특징을 "피상적인 지혜를 농(弄)하여 돈을 벌려고 하는 사람"이라고 표현하였다.  플라톤과 아리스토텔레스가 이와 같은 평을 한 기원전 4세기에는 소피스트의 활동이 이미 퇴페해 있었으며, 어느 정도는 플라톤이나 아리스토텔레스가 말한 바와 같은 비난을 받을 만하게 되어 있었다.  그러나 기원전 5세기에 있어서의 소피스트의 활동은 전성기에 달해 있었고, 소피스튿르은 '지자(知者)'라고 자처하면서 오만을 부리기로 이름이 높았다.  그들은 거리낌없이 자기들은 훌륭한 태도, 사회적 성공의 기술, 웅변에 의해서 집회를 좌우하는 방법, 정치적으로 출세하는 데 필요한 술책 등을 가르칠 수 있다고 호언 장담하였다.
  설령 그처럼 소피스트들이 자화자찬한 태도에 약간의 단순한 오만이 있었다고 하더라도, 그들의 활동은 역시 희랍의 철학 발전에 있어서 지대하고 중요한 공헌을 할 것이 사실이다.  이 공헌이란 그들이 문화적·예술적, 그리고 정치적 문제들에 대한 점차로 증대해 가는 식자들의 진정한 관심에 대하여 필요한 이론적 토대를 제공하려고 노력하였다는 사실이다.  그것은 페리클레스 시대의 찬란한 사회적 성취와 곤련된 철학적 성취였다.  일부에서는 식민지 철학자들의 우주론적·자연주의적 관심을 이어 간 소피스트들도 없지 않았지만, 그들의 활동의 중점은 어디까지나 근본적으로 인간 중심적이었다.  따라서 이들의 활동이 희랍인의 생활에 미친 영향은 철학적 탐구의 대상을 옮겨 놓은 점----물리적 자연으로부터 인간에로, 이해를 초월한 과학으로부터 실제거 인간 문제에 대한 근본적 관심에로, 좀더 궁극적인 것으로부터 좀더 직접적인 것에로, 세계의 분석으로부터 세계를 다루는 기술과 방법의 안출에로 옮겨 놓은 점----에 있다고 지적할 수 있다.  그들이 관심을 기울인 것은 문법과 수사학이요, 웅변술과 시학(詩學)이요, 여러 가지 문학적 스타일의 장단점이요, 교육과 정치학이었다. 그들은 우주론적 탐구의 문제에 대하여는 반드시 그런 것만도 아니지만, 대개는 어떤 만족할 만한 해결을 얻는 가능성에 관하여 회의적이었다.  그러나 객관적인 자연이 문젯거리인 채로 남아 있는 세계 안에서라도, 인간은 시민적인 사회 생활 속에서 자기 자신의 힘을 유리하게 발전시켜 나갈 수 있으리라는 자신을 품고 있었다.  소피스트들은 예의 바르고 세련되고 세계주의적이었으며, 또 번영을 사랑하고 잘 사는 데 관심을 기울였다.  그들은 잘 산다는 말의 두 가지 의미, 즉 안락하게 또는 심지어 호화스럽게 산다는 의미와 점잖게 또는 훌륭하게 산다는 의미와의 두 의미를 혼동하고 있었던 것같이 보인다.  그들이 때로는 안락하게 사는 것이 곧 훌륭하게 사는 것이라고 생각하였음은 거의 확실하다.
  소피스트들의 이름이 오늘날에 와서는 나쁜 의미로 사용되는 경우가 보통이거니와, 이러한 소피스트들은 플라톤이 그의 저술 속에서 묘사한 바로 그 소피스트인 것이다.  이 장의 첫머리에 소개된 사람들 중에서, 그 저서가 오늘날까지 전해 오는 사람은 오직 이 소크라테스뿐이다.  그는 화려한 문체를 계발(啓發)해 준 교훈적인 훌륭한 논문을 썼다.  그 외의 소피스트들은 현존하는 저서로써 알려져 있는 것은 아니다.  그들은 주로 플라톤이 서술한 비체계적이며 확실히 풍자적인 성격 묘사를 통하여 소개되어 있다.  플라톤은 익살맞게 히피아스를 기억술을 발명한 사람이라고 칭찬하고 있다.  그리고 프로디코스에 대해서는, 거의 같은 뜻을 지닌 말들의 의미를 세밀히 구별해 보려고 열심히 부자연스러운 잔꾀를 부렸다고 묘사하였다.  플라톤이 진지하게 주의를 기울인 사람은 프로타고라스·트라시마코스, 그리고 고르기아스였다.  그러나 플라톤이 이들 중에서 그나마도 호의를 가지고 다룬 사람은 다만 프로타고라스뿐이었다.
  프로타고라스는 예로부터 "인간은 만물의 척도(尺度)이다."라는 명제(命題)로 유명한 사람이다.  우리가 프로타고라스에 관해서 아는 것은 모두가 이 명제 속에 내포되어 있는 사상의 부연(敷衍)으로서 다루어질 수 있을 따름이다.  프로타고라스는 모든 사물을 인간 자신에게 나타나는 대로, 그리고 그것들이 인간 문제에서 맡아보는 구실에 의해서 판단하지 않을 수 없다는 것을 강조하고자 한 것같이 보인다.  그는 엘레아 학파나 피타고라스 학파나 그 밖의 식민지 철학자들의 우주론적(宇宙論的) 내지 수리적(數理的) 사색과 같은, 자기에게는 환상적이니 과장처럼 여겨진 것에 대해서는 거들떠보지도 않았다.  그는 엘레아 학파로 하여금 감각의 자명성(自明性)을 배격하는 데까지 이르게 한 변증법적 방법을 물리쳐 버렸고, 원자론자들이 일상적 경험의 대상을 분석하여 아무도 관찰할 수 없는 뿌리니 종자(種子)니 원자(原子)니 하는 것 따위에 의해서 설명하려는 것에 대해서도 반대하였다.  또한 정방형의 변과 대각선(맞모금)은 아무리 작은 단위일지라도 공통 단위에 의해서는 측정될 수 없다고 피타고라스의 주장에도 반대하였고, 실재(實在)라는 것을 무한정자(無限定者)니 수(數)니 점(點)이니 하는 것과 같은 추상물에다 귀일시키려는 데 대해서도 반대하였다.  그는 이와 같은 모든 까다로운 이론에 반대하여, 소박한 인간의 입장에 서서 실제로 눈으로 보거나 만져 보는, 또는 그 밖에 여러 감각 기관을 통해 경험할 수 있는 것들만이 실재적이라고 주장하려 하였다.  그는 인간이란 일단 자기의 감각을 불신할 경우에는 모든 건전성을 상실하는 것이라고 여겼던 것같다.
  그러나 프로타고라스의 사상이 중요한 까닭은, 아무런 음미도 받지 않은 통상적인 인간의 경험을 신뢰하였다는 점에 있는 것이 아니라, 이 신뢰를 바탕으로 하여 그 이상의 지론을 품게 되었다는 데 있는 것이다.  가끔 '상식적 신념'이라는 것을 지지하는 사람들에게서 보는 바와 같이 프로타고라스에 있어서도 최초의 의견을 그대로 주장해 나갈 때, 그 이상으로 근본적인 의미가 그 의견 속에 내포되어 있음을 인정하지 않을 수 없다는 사실이 밝혀졌다.  왜냐하면 만일 감각을 통해서 관찰할 수 잇는 것만이 실재적이라고 한다면, 실재(實在)는 사람에 다라 전혀 달라지지 않을 수 없이 때문이다. 포도주는 건강한 사람에게는 달지만 병든 사람에게는 쓰다.  물은 어던 사람에게는 덥게, 그리고 어떤 사람에게는 차게 느껴진다.  동시에 본빛깔과 형태도 사람에 따라 다르게 보이며, 같은 사람에게도 때에 따라 다르게 보이기도 한다.  그리고 꿈은 직접적으로 경험하는 것처럼 지각되며, 환각도 다른 어느 것이나 마찬가지로 사실처럼 일어나는 것이니만큼 꿈이나 환각들도 사람이 볼 수 있는 어떤 다른 것에 못지않게 실재적이라 할 수 있을 것이다.  이리하여 프로타고라스는 일단 자기가 인간을 만물의 척도로 삼아 버린 이상, 개인적 경험을 넘어서 객관적이며 보편적인 실재에다 호소할 길이 없었다.  그에게 있어서는 인간의 모든 경험으로부터 독립하여 있거나, 혹은 여러 사람들의 경험에 공통해 있는 하나의 세계를 상정한다는 것은 무의미한 일이었다.  사람의 의견은 으레 그 사람에게 나타나는 것을 토대로 하고 세워지는 것이라고 프로타고라스는 주장한다.  다시 말하면, 지각한다는 것이 곧 아는 셈이 되는 것이다.  그런므로 어떤 사람이 관찰하는 것이 그 사람에게는 실재적이며 다른 사람에게는 실재적이 아닐 수도 있는 것과 마찬가지로, 어떤 사람이 믿고 있는 것이 그 사람에게는 진리이며 다른 사람에게는 진리가 아닐 수도 있다.  이와 같이 프로타고라스가 자기의 근본 명제를 발전시켜 감에 따라, 실재와 지식이 다 같이 개인에 따라 상대적인 것이 되지 않을 수 없었다.
  실재(實在)와 지식(知識)에 대한 이 노골적이며 방자한 상대주의는 몇 가지 양식으로 다루어질 수 있을 것이다.  유력한 증거에 의해서 지적할 수 있는 한에 있어서는, 모든 소피스트들이 근본적으로 상대주의의 입장에 서 있다고 하겠다.  그러나 여러 소피스트들은 제각기 다른 방식으로 이 상대주의를 발전시켰다.  상대주의는 방종한 개인주의로 되어 벌리 수도 있을 것이요, 혹은 관습에 의해서 억제당할 수도 있을 것이다.  고르기아스는 프로타고라스와 같은 시대의 소피스트로서, 위에 말하 두 가지 길 가운데에서 전자 쪽으로 치우쳤다고 볼 수가 있다.  그는 다음과 같은 기발하게 여길 만한 주장을 한 사람으로 유명하다.
  "첫째로, 아무것도 존재하지 않는다.  둘째로, 어떤 것이 존재한다 하더라도 그것을 알 수가 없다.  셋째로, 어떤 것을 알 수가 있다 하더라도 그 지식은 전달될 수가 없다."
  이 야릇한 주장의 진정한 의미는 확실하지 않다.  그러나 이 주장은 아마도 다음과 같은 것을 의미하고 있으리라고 생각된다.  첫째로 어떠한 것도 어떤 관찰자에게 그것이 나타나는 현상(現象)보다 앞서서 그 현상으로부터 독립해 있는 대상으로서는 존재하지 않는다는 것, 둘째로 이러한 대상이 설령 존재한다 하더라도, 사람은 오로지 자신의 관찰에만 의지할 수밖에 없는 만큼 그것을 알 수가 없다는 것, 그리고 셋째로 설령 우연히 어떤 사람이 현상으로부터 독립해 있는 대상에 대하여 어떤 지식을 얻었다 하더라도 타인이 그 사람과 꼭 같은 관찰을 할 수가 없는 만큼 그러한 지식을 타인에게 전달할 수 없으리라는 것.  만일 고르기아스가 그러한 의미에서 주장하였다는 것이 사실이라면, 이러한 입장은 훨씬 더 보수적인 프로타고라스의 눈에 현명한 것으로는 보이지 않았을 것이다.  프로타고라스는 오히려 실제적인 목적을 위해서는 사람은 그의 동료들의 공감에 의하여 승인된 대상 내지 의견을 각각 실재 내지 진리로 인정해야 한다고 가르쳤던 것이다.  상대주의적 학설 위에 섰을 때 우리는 적어도 대개의 경우에 있어서 이 프로타고라스의 가르침을 따를 수가 있다.  그 까닭은 솜씨 있는 타협에 의해서 성공을 할 수가 있을 경우에, 우리는 자기 자신의 개인적 견해를 주장할 근거를 갖지 않기 때문이다.  프로타고라스가 사람은 어느 정도까지 사회적 관습에 복종해야 한다고 보았는가 하는 것은, 오늘날 정확하게는 단정할 길이 없다.  그러나 알려진 바에 의하면 그가 적어도, 사람들이 자기들의 마음에 드는 의견을 지나치게 완강하게 주장하는 것을 경고한 것만은 사실이다.  관습에 대한 건전한 존중은 개개인의 상충하는 주장들 사이에서 효과적인 조정을 이룰 수 있는 유일한 수단이다.  고르기아스는 관습을 무시하는 데까지 상대주의를 강조해 가려고 한 것같이 보인다.  이에 대해서 프로타고라스는 오히려 상대주의를 이용하여 사람들로 하여금 그 당시의, 그리고 그들의 도시의 관습에 대해서 적절하고 원만한 관계를 유지케 하려고 한 것같이 보인다.
  소피스트의 활동 가운데에서 가장 논의 대상이 되는 것은, 도덕 문제에 대한 그들의 상대주의의 적용이다.  우리가 알 수 있는 한, 모든 소피스트들은 종래 도덕을 좌우해 온 종교적 권위를 배격하였다.  바로 신의 존재 그 자체가 의심스러우며, 설령 신이 존재한다 하더라도 사람은 자기의 의지를 신의 의지에다 예속시킬 필요가 없다.  자기에게 좋은 것을 가장 잘 판단할 수 있는 것은 각자 자신인 것이다.  그리고 자기에게 좋은 것이란 다름 아닌 자신이 원하는 것이요, 그에게 이익을 베풀어 주는 것을 말한다.  어떠한 사람도 자기 자신의 좋은 것을 어떤 신학적·정치적, 또는 사회적 억압 때문에 희생시켜야 할 의무는 없다.  플라톤의 어떤 <대화편(對話篇)> 속에서는 제우스가 모든 사람에게 '양심과 염치심'을 주었다고 프로타고라스가 말한 것으로 되어 있다.  여기서 제우스를 내세운 것은, 프로타고라스에 있어서는 단순히 하나의 수사학적 술책에 지나지 않는 것이다.  그 견해의 요점은, 즉 양심과 정의감은 인간의 내적 감정에서 우러나오는 개인적 신념이며, 더 이상의 훈령이나 객관적인 시정을 할 수 없는 것이라는 생각이다.  사람들은 선악에 관하여 각자의 느낌에 따라 느낄 뿐이다.  각자의 느낌이 일치하지 않는 사람들 사이에 있어서 객관적으로 타당한 논증의 근거란 있을 수 없다.
  실재(實在)와 지식(知識)에 관한 학설의 경우와 마찬가지로, 도덕면에 있어서의 상대주의도 또한 철저한 개인주의로 빠져들든가 그렇지 않으면 보수적인 방향으로 나아가든가 할 가능성을 내포하고 있다.  트라시마코스는 예로부터 전자 편에 선 사람으로서 유명하다.  그는 플라톤에 의하여, "정의(正義)라는 것은 강한 자의 이익을 의미한다."는 명제를 주창한 사람으로서 묘사되고 있다.  어떤 공동체 안에서 정의로서 통하는 것이란, 자기에게 복종하는 약한 대중에게 자기의 기호나 취미를 강요하는 가장 강한 사람의 의지 이외의 다른 것이 아니다.  물론 누구든지 만일 지배자의 의지를 무시하고 그에 따르는 벌을 성공적으로 피할 수 있다면 전적으로 지배자의 의지를 무시해도 좋을 것이다.  그러나 그는 이로써, 사실에 있어 더 강한 사람은 그 지배자가 아니라 자기라는 것을 입증하는 것이다.  그러나 프로타고라스는 다른 문제들에 있어서와 마찬가지로 도덕의 문제에 있어서도 상대주의를 극단적인 개인주의의 방향으로 밀고 가려고 하지는 않았다.  그는 훨씬 더 신중한 방법을 주장하였다.  인생에 있어서 성공하기를 원하는 사람은 감히 지나친 배짱을 부리지 못하는 법이다.  그 까닭은, 사람이란 아무리 강하더라도 자기의 도시나 공동체와 등져서 독불장군으로 살 수 있을 만큼 강할 수는 결코 없기 때문이다.  그는 사회라는 현존하는 구조 속에서 자기의 목적을 수행하여 감으로써 보다 많은 성공을 거둘 수가 있는 것이다.  확실히 어떠한 것도 본디부터 그 자체로서 좋다고 불리워질 수는 없음이 사실이다.  그러나 관습에 의해서 좋다고 말할 수 있는 것은 얼마든지 있다.  현명한 사람이란, 오직 그것을 통해서만 자기 자신의 이익이 획득될 수 있는 사회적 힘에다 자기의 취미와 욕망을 적합(適合)시켜 나갈 줄 아는 사람을 말한다.  그러한 사람은 주장할 때와 양보할 때를 알고 있을 것이다.  그리고 관습은 시대에 따라 변천하며 집단에 따라 다른 만큼, 도덕이라는 것도 변천하는 법이다.  아테네에서 좋다고 하는 것이 스파르타에서는 나쁠 수도 있을 것이며, 또 그 반대되는 경우도 있을 수 있다.  잘 살기 위해서는 사람은 변동하는 관습에 적응해 나가지 않으면 안 된다.  그러나 동포들의 사랑을 받고 그들의 생각을 좌우할 수 있을 만큼 지성이 뛰어난 사람에 대하여서는, 어떠한 절대적인 도덕적 명령도 아무런 구속력을 갖지 못한다.  그리고 설령 어떤 사람이 지성적이어서 자기 주변의 관습을 인정할 만한 지혜를 발휘할 경우일지라도, 그는 자기 자신의 욕망, 그리고 자기가 원하는 것을 획득할 수 있는 좋은 기회에 대한 자기의 평가 이외에는 도덕적 문제에 있어서 자신을 지도할 아무런 권위도 갖지 않았다.

2. 소크라테스
  소크라테스와 플라톤은 문헌 속에서 서로 얽혀 있기 때문에, 역사적 사실 면에서 그들을 분리하기란 어려운 일이다.  소크라테스는 플라톤의 <대화편> 중의 후기의 몇 편을 제외한 모든 작품 가운데에서, 대화를 이끌어 가는 주도적 인물로 등장하고 있다.  플라톤이 소크라테스의 입을 통해서 말한 것 중에서, 어디까지가 역사적인 소크라테스의 말이며, 어디까지가 플라톤의 문학적·철학적 천재에 의해서 보태진 것인가 하는 것은, 오늘날 확신을 가지고 단정할 도리가 없다.  이 문제에 대한 그럴듯한 하나의 가정은 플라톤의 초기의 <대화편>들은 그 대체적인 내용이 주로 소크라테스 적이지만 후기의 <대화편>들은 플라톤 자신의 성숙한 사상을 나타낸 것이라는 것이다.  플라톤이 추진하여 간 성찰의 노선이 소크라테스에서 시작되었다는 것만은 분명하다.  그렇지만 확실히 플라톤도 또한 이어받은 사상의 테두리 안에서 일생 동안 머물러 있기에는 너무나도 날카로운 사상가였다.  그러나 소크라테스가 심어 놓은 싹과 플라톤이 이룩한 발전 사이에는 물론 어떠한 선명한 경계선도 그을 수가 없는 것이다.
  소크라테스와 플라톤과의 사이의 사상적 구별을 지을 수 있는 가장 유력한 방법은 아마도 소크라테스에 대한 아리스토텔레스의 비편에서 찾을 수 있을 것 같다.  아리스토텔레스는 소크라테스를 직접적으로는 알지 못하였다.  즉 그는 소크라테스가 세상을 떠난 지 수년 후에 탄생하였던 것이다.  그러나 그는 플라톤과는 다년간의 교분이 있었을 뿐더러 그 관계가 대단히 밀접하였다.  그러므로 오늘날 우리가 플라톤의 사상에 관해서는 다만 그의 <대화편>을 읽고 그로부터 얻는 주관적 인상에 의하여 추단할 수밖에 없는데 비하여, 아리스토텔레스는 플라톤과의 직접적 토론을 통해서 배웠으므로, 오늘날 우리가 습득할 수 있는 것보다 더 많은 것을 습득하였으리라는 것은 추측되고도 남음이 있는 일이다.  그리고 아리스토텔레스가 저술 활동을 한 것은 소크라테스가 아테네 사회에서 논의의 대상이 된 훨씬 뒤의 일이었으며, 그는 소크라테스의 가치를 과장하거나 또는 깎아내리거나 할 아무런 이유도 없었을 것으로 보인다.
  이리하여 만일 우리가 아리스토텔레스의 견해를 인정한다면, 우리는 소크라테스의 철학상의 공헌의 평가에 대한 공정한 하나의 지침을 갖는 셈이 된다.  이 아리스토텔레스가 내린 평가를 이용하고 그것을 플라톤의 <대화편>에다 덧붙여 생각해 보면, 우리는 철학사에 있어 소크라테스의 위치를 다음과 같이 요약할 수 있을 것이다.

    소크라테스는 윤리적 문제에 골몰하였다.  그리고 자연계에 대해서는 관심을 갖지 않았다.  오히려    그는 보편적인 것을 윤리적 문제에서 찾았으며, 처음으로 정의(定義)라는 것에 대해 주의를 기울인     사람이었다.

  소크라테스는 그가 거의 모든 관심을 기울였던 분야에서 볼 때에는 소피스트와 유사한 바가 있다.  즉 그도 역시 소피스트드로가 마찬가지로 종래의 우주론적 사색으로부터 방향을 돌려, 인간에 관한 문제들의 분석을 자기의 중심 과제로 삼았던 것이다.  그러나 그가 우주론적 문제들을 돌아보지 않은 까닭은 소피스트들의 경우와 같았던 것으로는 보이지 않는다.  소피스트들은 인간의 정신은 결코 물리적 세계의 본성에 관한 객관적 명백성에 도달할 수 없다는 지각설(知覺說)을 주장하였다.  이에 반하여 소크라테스는 만일 우리가 플라톤의 <대화편>들을 정당하다고 여길 수 있다면, 소피스트들과 같이 상대주의적도 아니요, 주관주의적도 아니었다.  그는 많은 문제에 관해서 회의적이었다. 그러나 그가 회의적이었던 까닭은, 그가 완전한 회의주의만이 유지될 수 있는 것으로 보는 어떤 일반적인 인식론적(認識論的) 사상을 품고 있었기 때문이 아니라, 근거 없는 억측과 진정한 지식과의 차이를 깨닫고 있었기 때문이다.  그는 어떠한 사실의 문제에 관해서나 경험에 의한 명증의 필요성을 존중하였기 때문에, 자기의 경험의 영역을 초월한 어떠한 사실의 문제에 대해서도 의견을 품으려 하지 않았던 것같이 보인다.  플라톤의 그에 관한 서술을 보면, 그는 누누이 자기가 무지하다는 것을 고백하고 있다.  이 고백은 때로는 수사상의 목적을 위하여 풍자적으로 말하여지기도 하였지만, 아마도 본래는 진정한 마음에서 우러나왔을 것이다.  재판을 받는 자리에서 그는 아테네 사람들에게, 자기는 아낙사고라스처럼 태양은 신이 아니라 하나의 돌덩이라고 주장한 일이 없다고 증언하였다.  그러나 그렇게 말하였다고 해서 자기가 태양에 관한 자연주의적인 설명이 도덕적으로나 종교적으로 위험한 짓이라고 생각한다는 암시는 조금도 주지 않고 있다.  오히려 그는 충분한 명증성이 없는 진리에 대하여 의견을 내세우는 사람들과는 관계를 끊으려고 하였던 것같이 보인다.  그는 직접적으로 다룰 수 있는 문제나 또는 뒷받침이 되는 이유를 제시할 수 있는 문제에만 국한하려고 하였다.  그리고 무엇보다도 그는 윤리적인 문제들에 대한 자기의 관심을 강조하고자 하였으며, 다른 사람들이 억지로 부적당한 고찰을 가함으로써 이러한 문제들의 해결을 혼란에 빠뜨리는 것을 그대로 내버려두려고는 하지 않았다.  그가 철학을 멸시한 것은 아니다.  그러나 그는 억측에 의해서 개진된 의견과 주의 깊게 확증된 결론과의 차이를 예리하고 민감한 눈으로 중요시하였던 것이다.
  소크라테스는 도덕설(道德說)에 있어 소피스트들과는 정반대였다.  그는 객관적 타당성을 가진 기준에 의해서 옳다고 인증되지 않는 한 인간의 욕망을 신뢰하려고 하지 않았다.   또 감정이라는 것에 대해서도 진정으로 좋은 것을 제시하는 지침으로서 신뢰를 두려고 하지는 않았다.  언제나 그는 인간이 선택할 수 있는 어떤 특정한 목적을 넘어서, 그 목적을 판단하는데 의거할 보편적 기준에다 호소하고 있었던 것이다.  물론 보편적인 것은 알기 어려운 것일는지 모른다.
  그러나 보편적인 것이 존재함은 부인할 수 없으며 오랜 토론을 통해서 우리는 그것을 알아낼 수가 있을 것이다.  보편적인 것에 대한 인식은 특수적인 것에 대한 판단의 예비적 관정이라 하겠다.  그러므로 언제나 소크라테스는 가지각색의 바른 행위나 경건한 행위를 예시함으로써 정의(正義)나 경건(敬虔)의 본질을 정의할 수 있도록 사람들을 지도하려고 하였다.  플라톤은 자주 소크라테스를 다음 구절에 나타나 있는 식으로 구별한 사람으로서 묘사하고 있다.
 
    나는 그대에게 사람이 행할 수있는 경건한 행위들을 주워섬기도록 요구한 것이 아니라, 모든 경건    한 행위를 경건하게끔 하는 경건이라는 것 자체의 본질을 말하여 보도록 요구한 것이다.

  소크라테스는 언제나(그에 대한 플라톤의 묘사를 보면) 그의 겸허한 무지의 고백 속에서, 보편적인 것은 장시간에 걸친 진지하고 또 한결같이 지성적인 탐색을 통하여 밝혀질 수 있다고 하는 자기의 확고한 신념을 암시하여 주었다.
  소크라테스의 주장에 의하면, 한편 특수한 사물들이나 행위들은 관찰할 수는 있어도 정의 내릴 수는 없으며, 반면 보편적인 것은 정의 내릴 수는 있어도 감각적으로 관찰할 수는 없다고 한다.  그러므로 그는 도덕적 인식을 얻는 수단으로서 감각을 경시하고 이성을 중시하였다.  그렇지만 보편적인 것은 귀납적인 일반화에 의해서 도달될 수가 있다.  다시 말하면 보편적인 것이 나타나 있는 모든 경우들에 있어서의 공통적 요소를 이끌어 냄으로써 발견될 수가 있는 것이다.  그러나 이 방법에는 피할 수 없는 하나의 난점이 내포되어 있다.  왜냐하면 보편적인 것이 나타나 있는 경우 우리는 어떠한 것들인가를 알기 위해, 이보다 앞서 그러한 경우들을 선택하고 기록하는 데 있어 기준으로 삼아야 할 그 보편적인것을 미리 알고 있지 않으면 안 되기 때문이다.  그렇기 때문에 소크라테스는 보편적 기준의 탐색을 거의 끝없는 탐구라고 여겼던 것같이 보인다.  그는 결코 자기가 그 탐구를 끝냈다고 생각한 적이 없었다.  그리하여 그는 어떤 고정적으로 구체화된 도덕적 지식의 옹호자가 되지는 않았다.  비유적인 말로, 그는 아테네라는 둔한 짐승을 자극하여 보다 성실한 성찰을 행하게 하도록 신에 의해서 보내어진 '등에(gadfly)'였다.  또 다른 비유로 말한다면, 부인 대신 청년을 보살피고 어린이의 분만 대신 사상의 분만을 도와 주는 하나의 산파였다.  설령 사람들이 탐구하는 보편적인 것의 정확한 본성에 대하여 궁극적 단정을 내리는 데까지는 이르지 못한따 하더라도, 탐구하는 가운데 많은 소득을 얻는 것은 틀림없다.  사람들은 그 탐구를 통하여 제 자신을 더 잘 알게 되며, 자신의 역량과 자신의 한계를 더 잘 인식하게 되는 것이다.
  소크라테스는 사람들로 하여금 윤리적인 성찰을 하도록 격려하는 것이 자기의 사명이라고 생각하였다.  그러나 그는 자기의 사명에 대해서는 다시 없이 심각하게 생각하였으면서도, 자기 자신에 대하여는 아무렇게나 생각하였다.  그는 역사상 어떤 최후적 결론을 제시하여 준 사람이 아니라, 방법과 목적을 제시하여 준 사람이었다.  생애를 통한 그의 인격과 그의 철학의 핵심은 플라톤이 전하고 있는 다음의 한마디로 요약할 수가 있다.
  "음미되지 않은 인생은 살 보람이 없다."

3. 플라톤
  플라톤의 철학은 그 표현 형식이 대부분의 철학자들과는 판이하다.  그는 철학에 관하여, 그리고 철학뿐만 아니라 실은 모든 문제에 관하여서도 체계적인 논문으로 발표하지는 않았다.  그는(만일 그의 제7서한이 십중팔구 그러리라 생각되듯이, 실제로 그의 것이라고 한다면) 자기의 철학을 결코 저술 형식으로는 발표하는 일이 없을 것이요, 또 발표하기를 좋아하지도 않을 것이라고 언명까지 하였다.  그의 말에 의하면, 철학이란 다른 학문과 같이 논술될 수 있는 성질의 것이 아니라, 오직 긴밀한 정신적 교제를 통해서만 사람의 영혼 속에 불꽃처럼 점화될 수 있는 것이다.  그러나 사실은 철학적 문제들을 철저하게, 그리고 끈기 있게 모색한 많은 <대화편>을 저술하였다.  이 <대화편>들은 그의 스승 소크라테스이 방법이나 목표에 대한 하나의 성찰로서뿐만 아니라, 자기 자신이 아카데미에서 보다 철저하게 시행한 교육의 범례로서 생각할 수가 있을 것이다.  이렇게 해석한다면 그것들은 플라톤과 그의 문하생들 사이의 인격적 접촉 속에서 성휘된 성과들의 한 개요라고도 하겠다.  전기의 소크라테스적 <대화편>들은 비록 그 토론들이 어떤 확연한 결론을 맺고 있지는 않다 할지라도 언제나 자기들이 추구한 분석 과정 속에서 확고한 신념을 나타내고 있다.  그러나 플라톤의 독립적인 사상이 보다 농후한 후기의 <대화편>들은 아주 신중하게 명확한 결론을 내리고 있다.  이들 여러 가지 신념과 결론을 될 수 있는 대로 플라톤 자신과의 공감적 입장에서 종합해 보면 우리는 이것을 플라톤 철학이라고 불러도 무방할 것이다.
  플라톤의 <대화편>들은 각양각색의 인물 묘사를 매개로 하여 사상을 표현하고 있다.  거기에 등장하는 인물로는 늠름하고 충동적이며 방자하면서도 다정한 알키비아데스(Alkibiades), 혀영적이고 우둔한 파벌주의자 유티프론, 씩씩하고 탐구심 강한 청년 테아이테토스 등이 있다.  또 그 가운데는 여러 가지 유형의 소피스트, 즉 뽐내기 좋아하는 트라시마코스, 고결한 프로타고라스, 아는 체하는 프로디코스 등도 있다.  그러나 무엇보다도 이 <대화편>들은 소크라테스에 대한 면밀한 서술을 제공해 주고 있으며, 소크라테스가 거의 무례할 만큼 가차없는 질문의 화살을 던져 사람들을 괴롭힘으로써 마침내 그 중의 몇 사람을 격분케 한 이유와 경로를 해명해 주고 있으며, 또 왜 그가 그의 친구들이나 숭배자들에게 사랑을 받았는가 한느 까닭도 밝혀 주고 있다. 이 묘사들은 역사적으로 신빙할 많나 점도 있고, 그렇지 못한 점도 없지 않다.  알키비아데스에 관한 그의 묘사 속에서는, 투기디데스가 악의에 찬 서술에서 폭로하고 있는 바와 같은 타락상이나 공공연한 배신에 관한 언급은 찾아볼 수가 없다.  소크라테스에 관한 묘사는 크세노폰이나 아리스토파네스에 의한 소크라테스이 묘사와는 같지 않다.  설령 역사적으로는 불확실할지 모르나, 모든 묘사는 철학적으로는 유력한 의의를 지니고 있다.  왜냐하면 그것들은 추상적인 사상을 구체적인 형태로 나타낸 것이라 할 수 있는 것으로 바로, 그 인물들을 관찰하는 가운데 점차로 독자를 이 추상적 사상에로 이끌어 가기 때문이다.  이 <대화편>의 묘사를 잘 살펴보면, 사실은 반어법이면서도 진지한 담론을 계속해 가는 가운데 서로 사상을 교환하는 지성적인 희곡이라고도 할 수가 있다.  예컨대 <라케스(Laches)>는 용기, 즉 사내다움을 토론한 것이요, <고르기아스(Gorgias)>는 웅변술을 가르치려는 소피스트의 주장을 다룬 것이요, (파이돈(Phaedo)>은 죽음의 의의와 영혼의 운명을 고찰한 것이며, <향연(Symposium)>과 <파이드로스(Phaedrus)>는 사랑의 본질과 그 저속한 형태 및 고상한 형태를 고찰하고, 이 여러 가지 형태의 사랑이 영혼에 끼치는 영향을 놓나 것이다.  또한 <프로타고라스(Protahoras)>와 <메논(Meno)>은 덕9덕)을 가르치는 가능성과 방법을 논란한 것들이요, <티마이오스9Timaeus)>는 우주의 구조에 관한  그 당시의 몇 가지 학설들을 소개하고, 우주론에 대한 약간의 심오한 시사를 보여준 것이며, <국가편(Politeia;Republic)>은 인간으로서 또는 국가로서의 바르고 훌륭한 형태의 정의를 내리고, 인식에 관한 이설과 교육의 방안을 개진한 것이다.
  플라톤의 <대화편>들에서 그것들이 간직하고 있는 철학에 대해 생각해 보면, 두 가지 목적을 성취하였다고 할 수가 있다.  즉 한편으로는 조리 있는 사유를 증진시켜 준다.  그것들은 어떤 관념을 취택하여, 그것을 정의하고 그 속에 함축되어 있는 의의를 추궁해 나간다.  그리하여 최초의 거점이 되는 주장으로부터 필요한 결론을 지향해 나가면서 남겨 놓은 거점들을 하나하나 들추어내는, 말하자면 논리적 분석에 의한 침략전이라 하겠다.  만일 우리가 원한다면 그것들은 어떤 관념의 의의를 그것의 진리에 관해서 미리 동의함이 없이 고찰할 수 있다는 것을 보여 주고 있다.  이러한 양식의 분석에 국한되고 있는 <대화편>들은 플라톤의 전기의 작품으로서 소크라테스의 영향이 강할 때 저술된 것들이다.  그 반면 후기의 <대화편>에서는 논리적 분석에다 자기가 사색해 오던 문제에 대한 객관적 진리를 확정하려는노력을 가하고 있다.  예컨대 <국가편>에는 이 두 의도가 다 나타나 있다.  그 첫째 권(어떤 비평가들은 이것이 원래는 독립된 하나의 <대화권>이었을지도 모른다고 생각하고 있다)은 소크라테스적이며, 그 나머지 대부분은 플라톤의 독자적인 색채를 보다 뚜렷이 나타낸 것이라고 할 수 있는 것이다.  그 까닭은 여러 가지 형태의 정의(正義)라는 관념이 갖는 의미와 함축성을 비판적으로 음미한 다음에, 더 나아가 그는 '정의(正義)'라는 말에 대한 정의를 내리고, 이로써 식견 있는 사람이 참답게 사태를 평가하고 건전하게 행동함에 있어 따라야 한다고 여겨진 합리적 규범 내지 규준을 확립하려 하였기 때문이다.  따라서 플라톤이 비록 체계적인 논문은 남겨 놓지 않았을지언정 그자신 모든 인간 문제를 체계적으로 연구하고 진정으로 해결하는 데 기틀이 될 수 있다고 믿었던 하나의 철학적 견해를 언명한 것만은 사실이다.  플라톤은 이 견해를 누구든지 진정으로 잘 살기를 원하는 사람에게는 절대 불가결한 것으로 여겼다.  자기의 몇몇 앞 사람들과 많은 당대의 사람들을 날카롭게 비판하여 가는 가운데, 어떻게 하면 사람들은 혼란 속에서 질서를, 변천 속에서 안정을, 의혹 속에서 확실성을 가장 자라 찾을 수 있는가를 제시해 주려고 애를 썼던 것이다.  왜냐하면 그가 역설하고 있는 바와 같이, 이성적인 동물로서의 인간이 그의 가능성 있는 여오강이며 특권인 훌륭한 삶을 갖게 될 수 있는 것은, 오직 그가 질서와 안정과 확실성을 얻을 때에만 가능하기 때문이다.

    플라톤의 덕(德)에 관한 사상
  플라톤은 철학적 관심의 대상이 되는 많은 분야----윤리학·정치학·논리학·인식론·미학·형이상학 등----의 문제들을 탐구하였다.  그러나 그 중에서도 가장 큰 관심을 가졌던 것, 즉 그를 다른 분야에까지 이끌어 간 핵심적 분야는 윤리학이었다.  그의 가장 초기의 작품으로부터 가장 후기의 작품에 이르기까지 언제나 그가 직접 간접으로 그 의의를 음미하는데 골몰한 제일 큰 문제는, 사람이 살아갈 수 있는 가장 훌륭한 삶이란 무엇인가 하는 것이었다.
  플라톤이 사람다운 훌륭한 삶을 다루는 데 있어서 기반을 이룬 것은, 양립할 수 없는 다른 견해들과 함께 이미 그 이전부터 희랍의 도덕적 전통 속에 간직되어 있던 개념이다.  그는 이 개념을 명백히 밝혀 다른 견해들과 선명하게 대립시킨 천재적 재능을 지니고 있었다.  이 개념이란 어떤 것의 좋은 상태는 그 사물의 가장 성숙한 모습, 즉 가장 완전히 발전된 모습이라는 것이다.  그렇다고 한다면 인간에 있어서도 역시 좋은 상태란 그가 가진 잠재적 모습의 완성이라 하겠다.  물론 다른 사물들도 각각 나름대로의 완성이 있을 것이다.  그러나 우리들 인간이 천성적으로 가장 깊은 관심을 가지고 알고자 하며 또 성취하고자 하는 것은 특히 인간의 고유한 좋은 상태가 무엇인가 하는 것이다.  그래서 우리는 이것에다가 특별한 명칭을 붙이고 있는 것이다.  이 명칭은 플라톤이 사용한 희랍어로는 '아레테(arete)'라고 하는 것으로서, 이것은 흔히 '덕(德;virtue)'이라고 번역되고 있다.  그러므로 플라톤이 말한 문맥상의 덕은 단순한 결백, 즉 악의 결여가 아니라 오히려 적극적인 탁월성의 성취요, 인간의 온갖 능력이 이상적으로 발휘되어 완성에 도달함을 의미하는 것이라 하겠다.
  플라톤은 자기가 말하는 덕이란 개념의 여러 가지 의미를 계속해서 해명하였다.  인간의 타고난 천성은 유덕한 것이 아니다.  실로 인간의 타고난 천성은 선하지도 악하지도 않은 것이다  그러나 이러한 천성은 마치 가공된지 않은 재료가 완성된 제품과 관게가 있듯이 덕의 성취와 관계가 있다.  한편 인간성 가운데의 어떠한 타고난 요소도 우리는 그것을 악이라고 비난하거나, 또는 발전된 삶 속에서의 그것의 정당한 위치로부터 그것을 배제하거나 하여서는 안 된다.  그리고 어떠한 타고난 요소라도 우리는 그것을 전적으로 신뢰하든가, 멋대로 방임하든가, 또는 다른 요소들을 지배하고 억압하도록 내버려두든가 하여서도 안 된다.  플라톤의 생각에 의하면 인간다운 좋은 생활이란 인간성에 숨어 있는 모든 소질을 총체적으로 발전시킴으로써만 실현될 수가 있다.  다시 말하자면, 이러한 생활은 금욕을 통해서가 아니라 온갖 능력을 통일적 활동 속에서 적극적으로 실현시켜 감으로써 성취되는 것이다.  플라톤이 피타고라스 학도들로부터 빌려서 표현한 말에 의한다면, 인간의 선(善) 내지 덕(德)은 일종의 조화인 것이다.  그러므로 훌륭한 인간이란 "자기의 집안을 잘 정돈한" 사람이라고도 할 수가 있다.  적절한 지도와 현명한 계획이 없이는, 사람은 결국 여러 가지의 충동이 서로 갈등을 일으키는 어지러운 혼란에 빠져 버리든가, 그렇지 않으면 어떤 편파적인 한 가지의 충동에 사로잡히고 말든가 할 수밖에 없을 것 같다.  그러나 적절한 지도와 현명한 계획이 있으면, 질서가 지배하는 조화된 짜임 속에서 잘 조절된 갖가지 관심의 대상을 얼마든지 성취해 나갈 수가 있을 것이다.  훌륭한 인간이란 결국 완전히 자기 자신으로 돌아간 사람이라 하겠다.
  이와 같은 기본적 생각을 표명한 플라톤은 그 당시 다시 유포되어 있던 다른 설(說)들을 물리쳐 버렸다.  사실에 있어 그의 기본적 생각은 다른 두 가지 양식의 설(說)의 중간을 취하고 있으며 이들 다른 두 가지 설과 그것들의 불충분성에 대한 상세한 분석을 제시해 주었다.
  한편으로, 어떤 사람들은 사람다운 고유한 생활을 자기 밖에 있는 어던 권위에의 복종이라 생각하였다.  이 외적인 권위란 시민의 법률이나 사회의 관습과 같은 인간적인 권위일 수도 있고, 신의 섭리와 같은 이른바 신적인 권위일 수도 있을 것이다.  그러나 이러한 종류의 설(說)은 그것이 세속적인 형태를 띠고 있든지 또는 종교적인 형태를 띠고 있든지 간에, 은근히 인간의 도덕적 자율성을 부인하는 것이다.  플라톤이 사회의 관습과 또한 시민의 법률을 더욱 존중한 것만은 사실이다.  즉 그는 관습이나 법률에 대하여, 그것들이 모두 과거 사람들의 많은 경험적 교훈을 구현하는 것이라는 이유에서 경솔히 반대하려 하지는 않았던 것이다.  그렇다고 해서 이것들을 그 자체로서 필연적으로 구속력을 가지고 있는 것으로 보려 하지도 않았다.  법률이나 관습을 그것들이 예속하고 있는 표준(standard)에 의해서 판정되어야 하는 것이요, 그것들 자체가 표준으로 승격될 수는 없는 것이다.  플라톤은 자기가 경애하는 소크라테스를, 법의 명령을 때로는 대담하게 무시하고 때로는 경건하게 인정한 것으로 묘사하였다.  마찬가지로 플라톤은 종교적 권위라는 것도 인위적 명령이나 사회적 강제 이상의 어떤 궁극적인 것으로는 인정하려 하지 않았다.  그는 사람이 자기 나라의 기성적 종교 의식에 참례하는 것은 적합한 것이라고 생각하였다. 그는 이러한 의식에의 참례를 일종의 훌륭한 취미의 문제라고 생각하였던 것 같다.  그러나 이른바 신의 명령을 절대적인 것으로 여기는 것이 윤리적으로 건전하다고는 생각지 않았다.  어느 때인가 그는 소크라테스의 입을 통해서, 신이 어떤 행동을 원하기 때문에 그 행동이 바른가, 그렇지 않으면 어떤 행동이 바르기 때문에 신이 그것을 원하는가를 물은 적이 있었다.  그리고 소크라테스로 하여금 대변케 한 그 대답은 묻지 않아도 명백하다.  신의 뜻이라 할지라도 객관적인 도덕적 타당성을 가진 표준에 의해서 판정을 받지 않을 수 없다는 것이다.  아무리 신의 힘이 크다(만일 사실로 신이 존재하고 또 힘을 가지고 있다고 가장할 때----이 점에 대해서 플라톤은 아무 주장도 하지 않았지만) 하더라고 명령에 의해서 바른 것을 그릇 되게, 또는 그릇된 것을 바르게 만들 수는 없을 것이다.  만일 신이 진정으로 인간의 고유한 도덕적 성실성과 일치하는 것을 원하지 않는다면 그러한 신의 뜻은 유덕(有德)한 것이라 할 수 없을 것이요, 따라서 정당하게 인간의 순종을 받지 못할 것이다.  종교도 정치나 사회 현상과 마찬가지로 윤리학적 비판의 재료가 되는 것이요, 이러한 비판을 건전하게 내릴 수 있기 위한 규범의 근본은 아닌 것이다.  종교나 정치나 사회 생활 그 어느 것을 막론하고 올바르게 인도될 경우에는 인간의 실천 생활에 막대한 공헌을 하는 것이 사실이다.  그러나 그것들은 이러한 실천에 대하여 수단의 구실을 해 온 그 정도에 의해서 평가되어야 한다.  그것을 사람이 외적 권위로 삼고 복종하여야 할 최후의 목적인 양 떠받드는 것은 온당치 못한 일이다.
  그 반면에 어떤 사람들은, 이와 같은 독재주의적 견해에 반발하고 주관주의적 입장을 부활시켰다.  여기서 플라톤은 소피스트들을 공격하고 있는 것이다.  이러한 사람들은 인간은 자기가 희망하는 것이면 무엇이든지 할 수 있는 도덕적 권한을 가졌으며, 자기가 깊이 품과 있는 욕망이면 무엇이든지 만족시킬 수 있는 권리가 있다고 생각하였다.  이런 견해의 극단적 형태는 트라시마코스가 <국가편>에서 정의(正義)를 정의하여 강자의 이익이라고 한 말에서 찾아볼 수 있다.  좀더 온화하고 교활한 형태로 나타난 것은, 인간에게 좋은 것은 그가 가장 원하는 것이라는 소피스트다운 가르침에서 볼 수 있다.  그러나 강자는 육체적 용맹에 호소하든 혹은 정치적 지배에 호소하든 간에, 자신의 최선의 이익이 무엇인지 알고 있을 수도 있고 모르고 있을 수도 있으며, 또 힘의 행사를 받는 사람들 여하에 따라서 추악한 생활 양식을 타인에게 덮어 씌우는 폭군이 될 수도 있다.  욕망은 인간이 천성적으로 간직하고 있는 모든 잠재적 능력을 언제나 자각하게 하는 것은 아니다.  욕망은 난폭한 힘과 마찬가지로 비판을 받을 필요가 있다.  사람은 그가 바라는 것보다 더 많은 것, 또는 그것과는 다른 것이 필요할는지도 모른다.  윤리적 비판의 주요한 과제 중의 하나는, 사람의 능력의 전체적 실현과 조화될 것을 자각적으로 분명히 욕망하게 하는 방법과 수단을 찾는 일이다.  오직 이 능력과 그것들의 가장 조화 있고 완전한 실현과의 논리적 분석에 의해서 여러 가지 욕망이 철저히 음미되었을 때에만 우리는 그 욕망들이 선한 생활을 위한 조건에 합치함을 알 수 있는 것이다.

    완전한 국가와 선한 인간
  어떤 것의 좋은 상태는그 사물의 가장 성숙한 모습, 즉 가장 완전히 발전된 모습에 있다고 하는 플라톤은, 그의 기본적 견해를 전개시켜 나감에 따라, 자연히 다른 많은 문제를 제기하고 또 답변하지 않으면 안 되었다.  그리고 이 잇따른 문제들에 대한 해답에 의해 도덕 철학(道德哲學)의 체계를 형성하였다.  다른 문제 가운데에서 그의 입장을 이해하는 데 가장 중요한 것은 다음과 같은 세 가지이다.  그 첫째는 그 성숙한 발달이 곧 인간적인 덕(德)을 이룬다고 하는 인간의 본성은 무엇인가 하는 문제이다.  둘째는 인간이 완성 단계에서 발견할 인격의 특질은 무엇인가 하는 문제이다.  셋째는 어떻게 하면 인격의 성장이 가장 효과적으로 촉진될 수 있는가 하는 문제이다.  이들 가운데에서 첫째 문제에 관해서는 인성론적(人性論的)·심리학적(心理學的) 분석이 필요하고, 둘째 문제에 관해서는 도덕적 평가의 기준으로서 이용될 규범(規範)의 정의가 필요하며, 셋째 문제에 관해서는 교육 이론의 계통적 서술이 필요하다.  이들 세 문제 사이에는 서로 밀접한 관계가 있으며, 이에 대한 해답들은 서로 의존하고 있다.
  인간의 본성을 고찰함에 있어, 플라톤은 하나의 유추법(類推法)을----플라톤이 이 방법을 끌어들인 목적을 거의 잊어버리게 할 만큼 그 자체가 흥미를 끌게 되는 유추법을----사용하였다.  플라톤의 말에 의하면, 국가(도시 국가)는 "하늘을 배경으로 하고 확대된" 하나의 인간이나 다름 없으며, 그것이 일반인보다 더 크다는 까닭 때문에 관찰하고 분석해 보기가 좀 더 용이한 것이다.  국가 안의 사회적 계급, 이 계급들 사이에 있을 수 있는 여러 가지 관계, 사람들로 하여금 각자의 사회적 지위에 맞는 직분을 수행하도록 교육하는 방법, 그리고 사회적인 여러 가지 계급에 특유한 덕과 전체로서의 국가에 특유한 덕----이러한 모든 유추의 주요점은 인간다운 훌륭한 생활을 이해하는 데 깊은 관계를 지니고 있다.  윤리학과 정치학은 긴밀한 연관성을 가지고 있으며, 그 어느 쪽도 따로 분리해서 충분히 논할 수는 없다.  그리고 플라톤은 이 유추를 치밀하게 수행하다가 자기의 이론 속에 내포되어 있는 정치학적인 면에 점차로 관심을 가지게 된 것이 분명하다.  이점에서 개인은 조직적인 사회 생활에의 참여를 통해서만 자신의 인간적 발전을 실현시킬 수 있다고 보는 희랍 사상의 가장 독특한 면의 특색을 그는 보여 주고 있다.  그러므로 인간의 연구를 사회와의 관련에서 수행해 가지 않을 수 없었던 것이다.  그러나 그는 정치학적 유추(類推)를 착안하였을 당초의 주제가 개개의 인간이었고, 자기의 면밀한 정치학적 성찰의 궁극적 관심사도 개개의 인간이었다는 사실을 잊지는 않았다.
  플라톤의 유추의 출발점은, 국가라는 것은 분업의 원리에 따라서 조직된다는 점에서 개인들의 단순한 집합체와 다르다고 하는 주장이었다.  어떤 사람들은 다른 사람들을 위해서 식료품을 마련하고, 또 어떤 사람들은 다른 사람들을 위해서 가옥을 건축하고, 어떤 사람들은 다른 사람들을 위해서 의료품을 만들고 하는 점에서 국가다운 소이가 있다는 것이다.  직업의 가짓수는 그 국가가 점차로 커지고 부강해짐에 따라 거의 무한히 늘어날 수 가 있다.  다른 사람들의 수요나 오락이나 위안을 위해서 도움이 되는 일에 종사하는 사람들은 모두 생산자(生産者)의 계급을 형성하고 있다고 보아도 무방할 것이다.  그러나 국가는 단순히 생산자들의 계급만으로 이루어지는 것은 아니다.  국가의 안녕과 행복을 위해서는 시기하는 이웃 나라들의 공격으로부터 국가를 보호하는 동시에 질서를 유지하고 공동 생활을 통솔할 만한 약간의 사람을 선출할 필요가 있다.  플라톤의 말에 의하면, 이들 선출된 사람은 또 다른 두 계급을 이루게 된다.  즉 어떤 사람들은 국내외의 적들로부터 나라를 보호하는 전사(戰士)가 되며, 그 밖의 일부 사람들은 정책을 결정하고 시민의 복지를 위해서 계획하는 지배자(支配者)가 되는 것이다.  이 지배자들의 일은, 전사들의 방위와 수호할 목적을 밝혀 주는 동시에 국가 전체를 위하여 생산자들의 사업을 건실하게 해줄 조건을 마련하는 데 있다.  이리하여 국가는 플라톤이 묘사하고 있는 바와 같이, 생산자·전사·지배자의 세 계급으로 형성되는 것이다.
  그러나 국가에는 많은 단계로 우열의 차이가 있다.  국가가 완전 무결하기 우한 필요 조건은 올바로 질서가 잡혀 있어야만 한다는 것이다.  그리고 국가의 질서가 잡혀 있다면, 그것이 동시에 완전 무결한 국가를 이룰 충분한 조건이 되는 것이며, 바로 이러한 국가에서 우리는 플라톤의 철학이 모색한던 덕, 즉 절제와 용기와 지헤와 정의의 덕을 발견할 수 있을 것이다.  그러나 플라톤은 <대화편>에서 꼭 같은 덕목들을 제시한 것은 아니며, 때로는 경건이라는 것도 포함시켰다.  그러나 특히 강조한 것은 위에서 말한 네 가지의 덕이었다.  과연 그는 후세 사람들이 전통적으로 플라톤의 주요한 덕이라고 지칭한 이 네 가지 덕을 항상 강조해서 역설하였다.  관례적으로 플라톤의 덕에 대한 명칭의 번역어로 사용되고 있는 영어는 본래 플라톤이 뜻하였던 충분하고 풍부한 의미 관용적으로 전달하지 못하고 있다.  그러므로 우리는 플라톤이 뜻하던 모든 의미를 충분히 살피도록 주의하지 않으면 안 된다.
  플라톤은 이와 같은 여러 덕을 질서 잡힌 이상 국가에서 어디에 위치한고 있는가를 명확히 표시함으로써 설명하려 했다.  지혜는 물론 지배 계급에 깃들어 있는 것이다.  그것은 각종 생산자들이 각자 업무의 능률적 완수를 위하여 소유하지 않으면 안 되는 기술적인 지식 이상의 것이다.  그리고 또 그것은 하나하나의 목적을 달성할 숭 있는 수단에 대한 지식 이상의 것이다.  오히려 지혜는 모든 능률적 솜씨나 자유로 구사할 수 잇는 모든 수단을 가장 잘 이용할 때, 그 실현을 기대할 수 있는 궁극적이며 포괄적인 목적에 대한 지식이다.  그것은 한 국가의 시민이 한 덩어리가 되어 달성할 수 있는 목적에 대한 지식이요, 국가적 공동 생활에 참여하는 모든 사람이 향유할 줄 알게 되어야 할 이상적 가치에 대한 지식이요, 진정한 통일 국가가 동경하여 마지않는 완전한 탁월성에 대한 지식이다.
  용기는 전사의 계급에 교유한 덕이로되, 육체적인 용맹과 같은 것은 아니다.  물론 용기에는 이러한 용맹도 포함되는 것은 사실이지만, 거기에는 또 매혹적 향락에의 탐닉을 물리치고 절박한 고통의 두려움을 물리치는 견고성도 포함된다.  그것은 현명한 지배자가 국가의 번영에 필요하다고 명시해 주는 목적을 충실하게 이행하여 감을 말한는 것이다.
  절제는 국가 전체를 통해서 누구나 지니고 있어야 할 덕이다.  그것은 "다만 어떤 일부의 사람에게만 요청되는 용기와 지혜와 같은 것이 아닐", "전체에 걸쳐 있으면서, 약자 계급과 강자 계급과 중간 계급사이에 설령 이들이 지혜나 힘이나 수효나 부(富)에 있어서 좀더 강하고 또는 좀더 약한 차이는 있을지라도 하나의 조화를 이루는 덕인 것이다."  다시 말하면 절제는 균형의 원리요, 모든 계급의 이해 관심의 정당한 표현의 원리라 하겠다.  그것은 꼭 적합한 것을 민감하게 평가하고, 사라으로서의 자신의 존엄성이나 타인의 감정을 존중하는 등 모든 활동에 있어서의 훌륭한 감식력이다.  그러므로 이 절제야말로 자기 자신 속에 있어서의, 그리고 한 시민으로서 맺고 있는 다양적 관계에 있어서의 한 인간의 도덕적 조화인 것이다.
  플라톤이 표방한 네번째의 덕은 정의(正義)였다.  그러나 플라톤은 이 정의의 덕을 다른 덕들과 동등한 또 하나의 덕이라고는 생각지 않았다.  오히려 그는 이것을 다른 덕들이 함께 모여서 이루게 될 절정의 것으로 여겼다.  이 덕은 모든 계급과 모든 사람이 다른 덕들을 발휘하고 상호간이나 전체에 대해서 필요한 모든 직분을 완전히 수행할 때, 한 국가의 기능에 붙는 미묘한 성질이다.  이것이 없다면 다른 덕들은 이해하기 어렵게 되며, 그들 본래의 모습의 불완전한 모방에 지나지 않게 되고 만다.  이 정의의 덕 때문에 다른 덕들도 생기는 것이며, 또 다른 덕들은 모여서 이 정의의 덕을 이루게 되는 것이다.  플라톤은이 네 가지 덕을 관념상으로는 구별할 수 있으나 현실적으로는 따로 떨어져 있을 수 없다고 생각하였다.  그는 항상 "덕은 하나이다."라는 말을하곤 했다.  용기와 절제는 지혜가 없이 있을 수 없고, 절제 없는 용기는 일종의 도발적 도전이 되며, 용기 없는 절제는 맥빠진 평범박에 되지 않는다.  국가는 원칙적으로 하나의 통일체이다.  따라서 현존하는 국가들은 몇 가지 덕의 결합에서 오는 통일의 완전성을 국가들이 어느 정도 소유하고 있는가 혹은 결여되어 있는가 하는 정도에 따라서 판정되지 않으면 안 된다.  그리고 이 완전성을 그는 디케(dike)라는 말로 지칭하였는데, 이 희랍어가 유감스럽게도 영어로는 '정의(正義)'라는 말로 번역되고 있는 것이다.
  플라톤은 국가의 유추를 점차로 개인에게로 적용하여 갔다.  사회적인 세 계급은  세 '영혼의 부분', 즉 인간의 본성의 세 요소를 표시한다.  생산자의 계급에 대비되는 것으로서는 인간의 의식 속에 발동하고 있는 욕망이니 감정이니 또는 욕정이니 하는 것이 있다.  이것은 이따금 무궤도하고 걷잡을 수 없는 경우가 많으며, 만일 그것이 엄격하게 훈련되고 지도되지 않는 다면 사람을 광적인 방종과 무질서한 활동에로 이끌어 가기가 쉽다.  전사의 계급에 대비되는 것으로서는 기개(氣槪)가 있다.  인간의 본성 속에 있는 이 요소는 결코 다른 도덕적 전통에서 말하는 정신성을 의미하는 것이 아니다.  기개라는 것은 우리가 '기개 있는 사람'이라고 말할 때 의미하는 바와 같은 정력적인 기백이나 기운을 의미하는 것이다.  그리고 지배자의 계급에 해당되는 것은 지성 내지 이성, 즉 판단하고 예견하고 비판하고 아는 인간의 능력이다.  이 능력은 인간만이 지니고 있는 것으로서, 이것이 바르게 사용되고 그 기능을 발휘하는 데 인간의 인간다운 특유한 영광이 있는 것이다.  완전한 인간이란 이 세 가지 면이 뚜렷하게 각기 특색을 나타내면서 하나의 통일체를 이루고 있는 사람을 말한다.  그리고 인간이 어떤 종류의 사람으로 되는가는 이들 세 요소가 어떻게 발달되며 서로 관계를 맺는가 하는 데 있다.  플라톤은 인간을 하나는 검고(慾情) 하나는 흰(氣槪) 두 필의 말을 한 사람의 몰이꾼(理性)이 몰고 가는 마차에 비유하고 있다.  한 국가의 지배자들은 그 국가를 통솔하고 조직화하기에 적합한 유일한 계급인 것과 같이, 인간의 이성은 그의 생활을 주재하고 통할하기에 적합한 유일의 요소인 것이다.  그러나 지배자가 국가를 위해서 존재하듯이, 이성은 인간을 위해서 존재한다.  단순히 최고의 계급이나 최고의 부분뿐만 아니라 전체가 도덕적 비판을 받을 대상이라 하겠다.
  플라톤의 주장에 의하면, 훌륭한 국가가 되기 위해 필요한 덕은 훌륭한 사람에게도 또한 필요한 것이다.  지혜는 이성이 인간의 유기적 생활에 고유한 목적을 판별하고, 인간의 본성에 속하는 다른 모든 요소들을 통리적으로 실현시켜 나가도록 지도할 때 생긴다.  요기는 기개가 어떤 자극적인 욕정이 제안해 오는 유혹을 일축해 버리고, 자연의 사건이나 사회의 불법이 위협해 오는 고생이니 고통이니 하는 것 앞에 굴복하기를 거부하면서 오로지 이성의 지시에 충실하게 복종할 때에만 생긴다.  그리고 절제는 인간의 많은 욕망이 각각 다른 관심을 방해하지 않고 통일적 전체 생활을 풍부하게 만드는 데 꼭 필요할 정도로만 표명될 때 생긴다.  다시 말하면 그것은 일종의 균형이라고 할 수 있다.  그리고 끝으로 정의는 복잡한 인간이 하나의 조화 있는 사람이 되어서, 모든 잠재적 능력을 통일된 활동 속에 유감없이 발휘함으로써 내적 부조화가 해소될 대 생긴다.  국가에 있어서와 마찬가지로 개인에 있어서도 기초적인 세 가지 덕은 결국 질서 잡힌 전체의 훌륭한 덕을 이루게 되는 것이다.  인간의 도덕적 가치는 비단 각 부분의 발전에서뿐만 아니라 그 각 부분들이 어떻게 결합되는가에도 달려 있다고 하겠다.  그러므로 만일 그것이 있다면 정의는 오직 통일된 전체 인간 속에만 있을 수 있는 것이다.

    교육설(敎育說)
  플라톤의 철학은 원래 윤리적 관심에서 출발하여씩 때문에 결국 교육설을 세우는 데에까지 이르렀다.  즉 인간의 본성과 인간의 완성(完成)에 관한 그의 견해가 원시적 본성을 완성이라고 할 궁극의 형태로 변형해 갈 수 있는 방법에 관하여 탐구하지 않을 수 없었기 때문이다.  그리고 국가에 있어서와 인간의 본성에서 각각 세 계급과 세 요소로 보았던 것과 같이, 국가가 시민을 훈련하고 인간이 그의 올바른 발전을 이룩할 수 있는 세 가지 방법을 나열하였다.  비록 엄밀하게 도식적은 아닐지언정 밀접하게 서로 연관된 문제에 대한 플라톤의 학설은 완전히 체계적인 것이며, 다음과 같이 요약될 수도 있을 것이다.

  즉 플라톤은 어느 경우에 있어서나 세 가지 부분을 구별하였으며, 이것이 올바른 관계를 맺을 때는 자기가 분석하고 평가하고자 하는 통일된 완전체를 가능케 한다고 보았던 것이다.
  플라톤의 교육설에 있어서의 음악과 체육은 기본적 훈련의 주요 과제로 되어 있다.  이에 대한 플라톤의 모든 논구(論究)가 전적으로 분명하지는 않지만 질서 잡힌 국가의 젊은이들은 남녀를 막론하고 모두 이 두 가지 기본적 학과의 훈련을 받아야 한다고 생각하였음은 분명하다.  그것은 남녀의 성별에 따라 사회적 지위를 정하는 것을 원치 않았기 때문이다. 물론 국가는 여자에 대해 산아(産兒)를 위한 건강한 조건을 조성하여 주도록 하기 위해서 일정한 노역(勞役)을 면제해 주어야 한다고 그는 말하였다.  그러나 그외의 점에 있어서는 남자나 여자나 생산자들의 보람 있는 생활이나, 전사들의 군대 생활, 지배자들의 정치적 생활에 참여해야 한다고 생각했다.  그래서 모든 젊은이들은 각자에 알맞을 정도로 음악과 체육의 훈련을 받아야 한다는 것이다.  누구든지 훈련으로부터 소득을 얻지 못하게 되는 시각은 바로 그가 교육 과정으로부터 밀려날 시각이 되는 것이며, 그가 밀려나는 시각부터는 그가 속할 사회적 계급이, 심지어는 특정한 계급 안에 있어서의 지위가 결정되고 만다.  오직 음악과 체육의 훈련 과정을 마친 사람만이 지배자 계급에 필요한 변증법(辯證法)의 교육을 계속해서 더 받게 되는 것이다.
  플라톤이 사용한 음악(music)이라는 말은 오늘날 영어가 지니고 있는 것보다 훨씬 더 많은 뜻을 내포하고 있다.  즉 음악은 희랍 사회에서 뮤즈(Muse)신이 주재하고 있는 예술 전반에 대한 명칭으로 되어 있다.  플라톤이 세밀하게 다룬 주요한 부문을 보면, 문학과 음악이라고 불리어질 수 있는 것이 포함되고 있다.  플라톤이 전체적 연구의 분야를 활용하려고 한 것은, 사람의 태도를 온건하게 하고 감수성을 온화하게 하며, 자신의 취미의 가치를 판별할 수 있게 하기 위해서였다.  그는 당시에 실시되던 바와 같은 학과들이 이러한 유익한 성과를 올릴 수 있다고는 추호도 생각하지 않았다.  그러므로 그는 이들 학과의 엄격한 감시와 단속을 주창하였다.  그는 신과 영웅에 관해서, 죽음의 공포에 관해서, 혹은 사악한 자가 행복하고 바른자가 불행하게 되는 일에 관해서 엉뚱하게 이야기하는 것을 금하려고 하였다.  또한 듣는 사람으로 하여금 너무 유약하든가 너무 횡포한 마음을 일으키게 하는 따위의 곡조를 연주하거나 화음을 사용하는 것도 역시 금해야 할 것으로 보았다.  그러나 그는 조절된 예술은 도덕적 목적을 위해서 유익하게 이용될 수 있고 젊은 사람들의 마음속에 절제의 덕을 북돋워 줄 것이라고 믿었다.
  아울러 체육도 도덕적 목적을 위해서 옹호하였다.  음악이 영혼을 위해서 좋듯이 체육도 신체를 위해서 좋다는 사람들의 말도 인정하였다.  처음에는 이 진부한 생각을 그대로 인정하였지만, 곧 이것을 수정하고 말았다.  그 까닭은 육체적인 원기·건강·체력·미모 등은 비록 신체에 따르는 것이기는 하지만 영혼에 대해서도 영향을 미치기 때문이다.  이것들은 정신을 청신하고 씩씩하게 해주며, 강한 기질과 굳센 의지를 북돋워 준다.  국가의 견지에서 본다면 체육은 훌륭한 전사를 길러 내는 데 도움이 되며, 인간의 견지에서 본다면 용기의 덕을 길는 데 도움이 되는 것이다.
  플라톤은, 대부분의 사람은 음악과 체육을 공부하는 어느 기간까지만 교육을 계속할 수 있다고 믿었던 것 같다.  그러나 약간의 사람은 그 예비적인 훈련을 끝마치게 되었을 때 앞으로 계속해서 교육을 받을 만한 자격이 있음을 현시할 경우가 있다고 믿었다.  이들 약간의 사람이란, 즉 더 고도의 훈련을 통해서 좀더 오묘하고 어려운 지혜의 덕을 얻을 수 있는 지적인 귀족들이다.  분명히 한 국가가 정책을 세우거나 한 인간이 처세술을 강구하는 데 있어서 단순한 짐작이나 제한된 경험에 의한 속견에 좇을 수는 없다.  우리가 잘 살기 위해서는 그때 그때의 의견 이상의 것을 가지고 있지 않으면 안 되며, 또한 진정한 인식을 가지고 있어야 한다.  플라톤은 이와 같이 그의 윤리학적 성찰과의 관련에서 인식의 문제를 고찰하지 않을 수 없었다.  그리고 이 문제에 대한 그의 해답은 희랍에 있어서의 종래의 인습적 학설들과는 너무나도 동떨어진 것이었기 때문에 흔히 플라톤 철학의 핵심적 부분으로서 다루어지고 있다.  그러나 우리가 만일 이 해답이 훌륭한 사람에 대한 그의 탐구와 관련해서 착상되었다는 것을 생각한다면, 그 해답을 가장 잘 이해할 수 있을 것이다.

    인식론(認識論)
  플라톤은 그의 모든 <대화편>에서 속견(俗見)과 인식에 대하여 철저하고 절대적인 구별을 짓고 있다.  물론 속견과 인식과의 차이는 확실성의 정도 여하에 있다고 할 수가 있다.  그러나 이들 사이의 차이가 오직 확실성의 정도 여하에만 있다면 그 구별은 단지 상대적인 것에 불과할 것이다.  속견이 제 아무리 훌륭해도 개연성의 테두리를 넘지 못하는 것이며, 인식은 아무리 못해도 절대 확실한 것이다.  이 차이 및 이 차이에 대한 설명의 배경을 이루는 것은, 속견과 인식이 각각 관계하는 두 종류의 대상 사이의 구별이다.  이 점에서 플라톤은 소크라테스의 입자을 받아들였고, 또 그것을 발전시켰다고 하겠다.  속견이란 일어나는 어떤 개별적 행위나 존재하는 어떤 개별적 사물, 또는 개별적 행위와 개별적 사물의 어떤 집합체에 관한 판단이다.  이러한 모든 개별적인 것들은 누구나 말함직한 일이지만, 이제까지의 자기 자신과는 다른 것으로 되어 버리든가 또는 현재의 상태 그대로 있지 않게 되든가 하여 부단히 변해 가고 있다.  그것은 덧없고 우연적이며, 어떠한 고정된 모양으로 특징짓기 어려운 것이다.  그러나 이에 대하여 인식은 플라톤에게 있어 이데아(혹은 form)라고 불리고 있는 다른 종류의 대상에 관한 것이다.  이데아는 개별적인 것과는 달리 지성으로써만 알 수 있는 대상이며 고정적·불변적이요, 시간의 경과에 손상되지 않는 것이요, 따라서 영원한 것이다.  이와 같은 이데아가 인식의 대상이기 때문에, 인식은 존재할 수 있고 신뢰할 수 있으며 또 틀림이 없는 것이다.
  개별자와 이데아 사이의 관계는 플라톤이 꾸준히 노력을 경주한 대상이었다.  우리는 모래밭 위에다 여러 가지 원을 그린다.  그러나 기하학자는 진정한 '원'을 다룬다.  우리는 한 옥타브(음정)의 음을 내기 위해서 악기의 두 현을 조절한다.  그러나 과학적으로 훈련받은 음악가는 두 현이 만일 꼭같은 정도로 팽팽하다면, 길이에 있어서 2대 1의 고정된 비율을 갖지 않으면 안 된다는 것을 알고 있다.  우리는 어떤 사람을 정당하다고 생각한다.  그러나 지혜 있는 사람은 정의(正義)의 본성(本性)에 대한 정의를 내린다.  개별자는 이데아를 모방한 것이라고 플라톤은 늘 말하였다.  이에 반하여 이데아는 개별자들이 다소라도 타당하게 모방하려는 이상을 밝혀 주는 것이다.  원의 이데아는 오직 하나밖에 없으며, 원에 가까운 원형(圓形)은 무수히 많다.  정의의 이데아는 오직 하나밖에 없으며, 다소라도 올바른 인간은 무수히 많다.  플라톤은 윌가 개별자로부터의 일반화에 의해서 이데아의 인식에 도달할 수는 없다고 생각하였던 것으로 보인다.  그 까닭은 개별자들이 아무리 적합한 이데아의 필요 조건에 접근해 간다고 하더라도, 이데아가 지니고 있는 완전성을 남김없이 구현하지는 못할 것이기 때문이다.  어떤 개별자를 본다든가 또는 그 밖의 양식으로 감각한다는 것은 우리들의 정신을 자극하여 이데아를 직관할 수 있도록 해주는 계기가 될는지 모른다.  그러나 이데아(idea)는 우리가 보든가 듣든가 감각하는 개별자들 가운데의 하나는 결코 아닌 것이다.
  눈에 보이거나 손에 만져지는 것만이 실재적(實在的)이라는 생각에 젖어온 사람들의 선입견에 대하여 플라톤이 반대를한 것은 물론이다.  이러한 선입견에 반대해서 언제나 그는 모든 대상들 가운데에서 이데아야말로 '실재적'이라는 술어로 표현될 자격이 가장 많은 것이라고 주장하였다.  그의 주장은 이데아는 개별자들이 영원한 완전성을 손상함이 없이 그것의 실재성을 나누어 가지고 있는 하나의 대상이다.  그러나 플라톤은 이데아의 실재성을 강조하였다고 해서 다른 대상들도 존재한다는 것을 부인하려 하지는 않았다.  그는 많은 개별자들----우리의 주위에 있는 사물이나 사건들----은 생성하고 소멸하는 것이지만, 될 수 있는 대로 우리가 효과적으로 다루어야 할 매우 중요한 것이라는 것을 결코 의심치 않았던 것이다.  개별자들은 이데아의 현실화된 실례로서 밖에는 결코 현명하게 다루어질 수 없다는 이유에서, 사람들에게 이데아의 실재성(實在性)을 인정할 것을 요구하였다.  이데아를 인식하지 않고서는 자신을 개선하거나 우리 주변의 다른 것들을 처리하거나 하는 데 아무리 애를 써도 성과를 거둘 수 없다는 것이다.  실로 이데아는 인간의 우수성이나 개별적인 사물의 의의를 규정하는 문제와 관계가 깊은 유일한 실재적 대상이다.  플라톤은 한번도 이데아라는 것을 어떤 절대적 내지 일반적 의미에서 실재적이라고 말한 적은 없고, 언제나 개별자에 대한 우리의 교섭을 진정으로 효과 있게 해줄 수 있음직한 방법의 탐구와 관련해서 실재적이라는 말을 하였다.  말하자면 인간은 비록 누구나가 깨닫고 있지는 못할지라도, 두 개의 세계 속에 살고 있는 셈이 된다.  즉 개별적 사물들과 개별적 사건들로 되어 있어 완전성이라는 것을 찾아볼 수 없는 저급한 세계와 모든 대상이 완전하고 불변적이고 청정한 고차원적 이데아의 세계와의 두 세계에 동시에 살고 있다는 것이다.  탁월한 정신과 훌륭한 목적을 가진 소수의 사람은 민감하게 이데아를 인식하고 그 완전한 이데아에서 얻은 영상에 비추어서 이 저급한 세게의 일들을 다스려 나갈 것이다.  이데아의 인식은----그리고 다른 어떠한 것과 달리 오직 이것만이----이러한 사람들에게 개별자의 세계에 있어서 좀더 나은 질서 확립의 기술을 제공해 줄 것이다.  이리하여 이데아는 오직 개별자들을 판단하거나 그것들에 현명한 어떤 작용을 하거나 하는 데에 관련해서만 '실재적'인 것이다.  그리고 이와 같은 탐구에 있어서의 개별자에 대한 이데아의 우위성이 곧 플라톤이 말한 이데아의 실재성의 의미였던 것이다.  
  이데아에 대한 플라톤의 소론(所論)에서는 일종의 불충분성 내지 심지어는 혼란성도 발견될 수가 있다.  인간이라는 이데아는 존재하는 많은 개별자들의 본질을 말하는 것이요, 정의(正義)라는 이데아는 이에 대하여, 존재할 수도 있지만 아마도 결코 전적으로 현존하지는 않는 것의 하나의 이상(理想)을 말하는 것이다.  플라톤은 개별자들이 실제로 관여하고 있는 이데아와 마땅히 관여하여야 할 이데아와의 분명한 구별(아리스토텔레스가 플라톤이 닦아 놓은 기반에 의거해서 곧이어 밝히게 된 것과 같은 구별)을 짓지 않았다.  우리는 이따금 어떤 이상적인 이데아의 요구가 쉽사리 실현될 수 없을 뿐만 아니라 십중팔구 실현될 수 없을 만큼 아주 퇴폐한 상황에 부닥칠 때가 있다.  그러나 그러한 경우에도 우리는 부득이 대결해서 싸워야 할 불완전성(不完全性)의 척도(尺度)로서 이용하기 위하여 그 이상적 이데아를 인식하지 않으면 안 된다.  플라톤은 이 두 가지 유형의 이데아를 구별하지 않고 깊은 윤리학적 관심을 가졌기 때문에 개별자의 세계를 그림자의 세계라고 말했다.  또한 이데아를 현실적 세게의 논리적 분석인 동시에 저 세계에 대한 도덕적 선언이라고 말했다.  이러한 유형들의 이데아들에 관해 그가 말하지 않으면 안 되는 것 중의 어떤 것은 엄밀하게 다른 쪽에 적용될 수가 없다.  이것이 그의 저술 속에 비애의 특징이 엿보이는 이유일 것이다.  즉 그는, 자신이나 타인이 자기가 움직이고 활동하고 있는 혼란하고 퇴폐한 세계 안에서는 이상적인 이데아의 충분한 의의를 실현할 수 없다는 것을 깨달았기 때문이다.  그것은 이데아가 나타내는 미(美)니 정교성(精巧性)이니 균형(均衡)이니 하는 것들 대신에 이데아 자체를 사랑하고 이데아의 직관에 의해서 마음속에 떠오르는 영상에 언제나 충실하라고, 지나칠만큼 열심히 사람들에게 역설하는 이유이기도 한 것이다.
  플라톤은 <국가편> 제 1 권의 끝머리에서, 지적인 생활이 최하의 무지로부터 최고의 인식에까지 발전하여 가는 과정의 개요를 설명하고 있다.  그는 이 발전을  그의 이른바 '분할된 선(線)'으로써 묘사하였다.  즉 선을 네 부분으로 구분하고, 이 네 부분으로 하여금 억측(臆測)·신념(信念)·오성지(悟性知) 및 이성지(理性知)라는 지적 발전의 네 단계를 표시하도록 하고 있다.  이 가운데에서 처음의 두 단계는 양쪽이 다 속견의 경지에 있는 것이기는 하지만, 하나는 좀더 사이비적이며 하나는 좀더 쓸모가 있는 속견이라는 점에서 양자가 다르다고 하겠다.  마지막 두 단계는 이에 비하여 양편이 다 인식의 경지에 있는 것이지만, 하나는 좀더 기본적인 인식이요 하나는 좀더 고도화한 인식이라는 점에서 양자의 차이가 있는 것이다.  억측은 예컨대 적(敵)의 힘을 그의 키(身長)에 의해서 평가하는 경우와 같이, 선입견이나 피상적으로 한번 흘낏 보거나 주관적인 기분에 따라서 내리는 불시의 판단이나 짐작이다.  신념은 어떤 이상의 실례가 여러 차례 쌓인 것을 토대로 하여 내린 판단이다.  그리고 신념은 그 실례들이 얼마나 잘 선택되었는가, 실레들의 선택의 바탕이 된 경험의 범위가 얼마나 넓은가, 일반화에 도달하기 위하여 그 실례들을 얼마나 적절하게 체계화하였는가 등등의 몇 가지 근본이 되는 원인에 따라 그 권능이 달라진다.  예컨대 의사가 어떠한 풀을 어떤 병에 대한 치료약이라고 판단할 때, 그것은 하나의 신념이다.  그러한 신념은 거짓일 수도 있고 참일 수도 있다.  그러나 신념은 억측과 마찬가지로 어디까지나 개별자의 관찰을 토대로 하는 것이기 때문에, 어떠한 이데아나 원리의 인식에도 도달하지는 못하며, 그 신념의 소유자로 하여금 새로운 정세를 처리해 나갈 수 있게 해주지 못하며, 따라서 복잡 다단하고 변전 무상한 현실 세계 속에서 우리의 활동을 지도해 줄 만한 믿음직한 토대를 제공해 주지 못한다.
  오성지(悟性知)와 이성지(理性知)는 인식이며, 그 속에는 이데아의 인식도 포함된다.  사람들은 인간이 어떻게 이데아를 직접적으로 깨달으며 또는 직관할 수 있는가 경탄해 마지않을 것이다.  플라톤은 우리가 이데아를 직관할 수 있다는 사실을 누누이 역설하였다.  그러나 그도 역시 이 사실이 설명하기 어렵다는 것을 인정하고 있다.  그래서 그는 일종의 신화적 방식을 빌려서 이 사실을 설명하였던 것이다.  그가 가장 빈번히 이용한 신화는 피타고라스 학파에서 빌려 온 것이다.  그러나 피타고라스 학도들이 이 신화를 문자 그대로의 의미에서 보려고 하였다면, 플라톤은 이것을 비유적인 의미에서 이용하고자 한 것이라 말할 수 있다.  플라톤에 의하면, 인간의 영혼은 숙명적으로 '육체라는 감옥' 속으로 들어와서 개별자의 세계에서 살게 되기 이전에는 다른 곳에 있었다고 한다.  태어나기 이전의 인간의 영혼은 불사적(不死的)인 신(神) 및 순수한 이데아들과 더불어 천상에서 살았다는 것이다.  이러한 영혼들이 육체 속에 갇히고 개별자들의 세계 안에서 살게 됨으로써 이데아들을 망각하게 된 것이다.  그러나 때때로 어떤 사람들에게는 이 지상의 경험이 영혼을 자극하여 그 영혼이 탄생 이전에 알고 있었던 어떤 이데아들을 상기하게 해준다.  그러므로 이 인식은 상기 이외의 다른 것이 아니다.  이러한 식의 이야기를 하는 가운데에도 플라톤은 자기가 신화를 말하고 있다고 것을 자각하고 있었으며, 또 사실로 자기가 그렇게 하고 있다는 것을 독자들에게 일개워 주려고 애를 썼다.  그러나 이 신화는 플라톤이 방편으로 이용한 많은 신화들과 마찬가지로, 플라톤이 진지하게 생각한 하나의 특질을 지니고 있다.  이 특질이란 인식에는 개별적인 실례들이 아무리 원대하게 쌓이더라도 결코 설명할 수 없는 한 요소가 깃들여 있다는 것이다.  그 요소란 결코 개별자가 아니라 이데아 내지 원리이며, 이것이야말로 일단 인식된 이후에는 이와 관련된 선택을 지도하고 개별자를 취급하는 데 대한 탁월한 방편이 된다.  인간의 정신이란 감각에 주어진 사실의 입증에 머물러 버리는 것이 아니다.  그것은 이들 사실을 넘어서 통찰하고, 이들 사실의 해석과 평가에 필요한 이데아를 발견할 수 있는 힘을 간직하고 있는 것이다.
  
</tdmsfiletext>
