<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0318.txt </filename>
<title> 민족사상의 정통과 역사 </title>
<author> 안호상 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 한뿌리 </publisher>
<kdc> 151 </kdc>
<tdmsfiletext>

       1.사상적 침략과 민족의 자각

          1.민족사상의 자각

  일제의 포악한 식민정책 밑에 비참히 고생하다가, 둘째번 세계전쟁에 일제가  패망하자, 우리는 해방되었다. 그러나 일제의 음흉한 간계와 또 공산주의와 자본주의의 두 진영이 우리 조국을 분단시키고 민족을 분열시켰다.
  이와 같이 두 주의(主義)들과 사상들을 통해 분단된 조국을 다시 통일된 한 나라로, 또 분열된 민족을 다시 통일된 한 백성으로 만들어 길이 발전시키려면 무엇보다 먼저 실력을 기르지 아니하면 아니된다.
  그러기 위해서는 자립 경제의 건설, 자주 정치의 건설, 자력 군사의 건설, 자성문교(自省文敎)의 건설, 자각사상(自覺思想)의 건설이 되어야 하는데, 그 가운데서도 이 맨끝것이 그 밑뿌리와 밑터전이 된다. 
  이것은 비단 현재 우리 조국의 독립.통일만이 아니라, 미래 조국의 존립.발전에 대해서도 그러하다. 한 개인과 민족만이 아니라,세계 온 인류에 있어서도 올바른 사상의 이론체계가 절대 요청된다. 과거와 현재도 그러하려니와, 미래는 더욱 그러하여, 하나의 통일된 사상과 이론이 없는 개인과 민족은 그들의 행위와 활동이 항상 주관적이요 분열적이요 또 순간적이어서, 그것은 오직 혼란과 후퇴만을 불러온다.
  이와 반대로 하나의 통일된 사상과 이론이 있는 개인과 민족은 그들의 행동과 활동이 언제나 객관적이요 통일적이요 또 영구적이어서, 그것은 항상 안정과 발전을 가져오게 된다. 
  한 민족의 참된 안전과 독립과·발전은 그 민족의 올바르고 통일된 사상으로써 자신의 주체성과 자주성을 확립해야 하며, 또 이것은 제가 저를 깨닫고, 깨달은 사상 곧 자각사상에서 되는 것이다.한 민족이 제 자신을 알아 깨닫고, 깨달은 자각사상이 없이, 제 주체성과 자주성의 확립과 독립의 유지를 바람은 곧 생명없는 물체가 살기를 바람과 마찬가지다.
  우리가 민족과 조국의 주체성을 세워, 독립을 찾아 유지하려면, 하루 빨리 우리 민족사상을 연구해 깨닫고 알아, 사상의 자각과 독립을 시켜야 한다. 
  저마다 자각의 사상으로서 개인의 독립을, 또 민족의 자각사상으로서 민족의 사상독립을 시켜서 민족독립을 찾기 위하여, 우리는 우리 민족사상의 밑뿌리며, 본 줄기인 배달민족의 고유한 종교와 철학과 역사를 되찾아 내지 않으면 아니 된다.
  우리 배달사람들의 생각과 생활의 본 뿌리와 본 줄기가 되는 이 철학체계를 되찾아내야만, 오랫 동안 빛을 잃은 우리 민족사상으로 되찾을 수 있고, 우리 민족에 알맞는 인생철학과 또 이것으로부터 올바른 정치철학을 정립할 수 있다.
 
          2. 사상적 정복과 무력적 정복

  1945(단기4287)년 8월 15일에 이르러 둘째번 세계전쟁이 비로소 끝을 고하였다. 이 전쟁이 끝났다 해서 모든 전쟁이 다 끝난것이 아니라, 무력 싸움의 잠시 동안 중지며 쉼(休息)에 틀림이 없다. 이 쉬는 동안 다른 여러 가지 종류의 싸움들이 맹렬히 벌어졌는데, 그것은 곧 정치싸움(政治戰), 경제싸움(經濟戰), 문화싸움(文化戰)등이다.
  세계 각 나라는 이 여러 싸움들에 저마다 승리하려고, 별별 수단과 갖은 방법으로써 애쓰고 있다. 그러나 그들의 전술 속면을 들여다 본다면, 이 여러 싸움들을 이기기 위하여, 먼저 맹렬히 주의(主義;Ideologie)와 사상(思想)의 싸움을 한다. 이 싸움이야 말로 모든 싸움들에 있어서 가장 중요하다. 이 사상 싸움에 이기느냐 지느냐가 곧 모든 다른 싸움들의 이김과 짐을 결정하고 만다.
  주의(主義)와 사상(思想)이 모든 싸움과 전쟁에 가장 중요하고도 힘찬 요소가 된다. 각 개인들과 민족들과 또 국가들 사이의 싸움을 볼 때, 그것의 시초는 대개 주의와 사상싸움으로부터 시작하였다.
  저마다 제 주의와 주장을 내세울 때, 싸움은 비로소 시작한다. 만일 한편의 주의와 주장이 다른 편의 그것을 이길 때엔 그 싸움은 이긴 것이요, 또 그와 반대로 질 적엔 그 싸움은 이미 진 것이다. 그러기에 과거나 현재나 싸우는 나라들은 저마다 제 주의와 주장이 옳고 좋다고 세계에 선전하여, 먼저 사상전에 이기려고 애쓴다.
  제 주의와 주장이 상대편에 완전히 졌다는 것을 깊이 잘 아는 이는, 싸울 생각이 없을 뿐더러, 또 싸울 용기와 힘조차 없어져 버린다. 그러므로 주의와 사상은 모든 싸움에 있어서 그 지고 이김에 크나큰 영향을 주는 중요한 요인이 된다.
  과거와 현재의 여러 나라들이 다 그러하였지만, 그 가운데서 특히 과거 소련이 더욱 심하였다. 1945(4278)년쯤의 붉은 제국주의의 소련은 그 문화와 경제는 말할 것 없거니와, 무력까지도 남의 나라에 뒤떨어졌던 것이 사실이다. 그것도 관계치 않고, 세계지배를 꿈꾸고 세계침략을 감히 행하려했던 소련은, 무엇보다 먼저 주의와 사상을 가장 큰 무기로 삼았다. 그리하여 그들은 공산주의와 유물주의를 내세워, 세계의 민주주의에 대하여 포악한 싸움을 걸었다.
  민주주의에 대한 유물주의의 싸움도 유물(唯物)곧 물질의 싸움이 아니라, 도리어 사상싸움이요 정신싸움(精神戰)이다. 유물주의 자신이 물질이 아니라는 것은, 누구나 다 잘 알 수 있는데, 그것은 곧 우리는 밥, 물, 고기, 나물 등의 물질을 먹어야 배부르는 것이요, 정신인 유물주의를 먹고는 배부르지 않은 까닭이다.
  과거 소련 공산주의자들은 세계 각 나라 안에서, 알지 못하고 깨지 못한 어리석은 백성층에 유물주의라는 낚싯밥을 던져서, 그들의 사상과 정신을 낚으려 했다. 남의 민족의 사상을 지배한 뒤에는, 그 민족의 경제를 빼앗는 것이, 소련 공산주의적 제국주의의 술책과 음모며, 또 이것으로 소련은 세계침략의 무력싸움에 상당한 성과를 거주었던 것은 속일 수 없는 사실이다. 이제 소련은 없어졌으나 그뿌린 상처는 엄청나다.
  정복은 그것이 어떠한 종류이거나, 정복된 자에 대해선 참으로 불행한 일이다. 사람마다 저의 처지와 환경과 또 시대를 따라 저마다 다른 의견과 생각을 가질는지 모르나, 모든 정복들 가운데 가장 무섭고도 불행한 것은 사상적 정복(思想的 征服)이다. 무력적 정복(武力的 征服)이 제일 크고 힘있어 보이지만, 사실은 반드시 그러한 것이 아니다. 무력적 정복은 짧은 시일이지만 사상적 정복은 오랜 시일을 가게 된다. 이것은 세계 여러 나라들의 역사에서 잘 볼수 있는 사실인데, 그 가운데서 다만 서양과 우리 나라 것을 보기로 하자.
 ㄱ. 서양(西洋)의 경우
  로마 제국이 서기 4세기에 예수교를 나라종교(國敎)로 삼자, 로마교회 곧 천주교회가 서게 되었다. 로마교회는 서양의 모든 백성들에게 예수주의 곧 예수교 사상을 힘차게 퍼뜨리고 침투시켰다.
천주교회의 예수사상 곧 구교사상(舊敎思想;Katholizismus)에 완전히 지배되고 정복된 서양백성들은 제 나라와 제 민족만이 아니라, 제 나라말까지 다 잊어버리고, 오직 로마 제국과 로마 교회만을 섬기고 따랐던 것이다. 그래서 그들은 1,000여년 동안 로마 제국과 로마 교회의 지배와 통치 밑에서 살아 왔다.
  로마 제국의 임금은 그들의 정치적 혹은 물질적 임금이요, 로마교희의 교왕(敎王,法皇,Papst)은 그들의 종교적 혹은 정신적 임금이 되었다. 그 때 서양백성들은 말과 글로써 떠들기를, '신성한 로마제국'이요,'신성한 로마교회'라 하여, 로마는 그들의 태양이요 천당인 줄 알았다. 그래서 "모든 길은 로마까지"라는 말까지 생긴것이다.
  1,000여년 동안 예수교의 구파사상(舊派思想)인 천주교사상에 침투되고 지배받은 서양백성들은 15세기에 이르러 비로소 사람의 양심과 이성이 차차 깨어나서, 사람의 자주성과 국가민족의 독립성의 요구가 비록 희미하나마 떠올랐다. 15세기의 문예부흥(Renais-sance)시기를 거쳐, 16세기엔 독일사람 루터(M.Luter:1485-1564)에 의하여 155년에 로마(천주)교회, 곧 구교를 반항(反抗;Protest)하고, 신교사상을 일으켜, 종교개혁이 되었다.
  이 종교개혁으로 말미암아 서양의 각 지역엔 신교사상이 팽창하자, 구교주의와 신교주의와의 싸움은 참으로 비참하였다. 불란서에 선 신교주의자들이 유그노당파(Huguenot黨派)를 만들어 구교주의자들과 싸웠으며, 이 종교싸움은 결국 정치싸움과 결합하게 되었다. 
  이 유그노 전쟁이 1561년부터 약 30년이나 걸렸는데, 1572년 8월 2일부터 사흘동안에 학살된 신교도들이 파리에서 약 10,000여 명이요, 시골 지방에서는 45,000여 명이나 되었다.
  독일에선 로마 교회파인 구교와 민족주의파인 신교파와 전쟁이 더욱 비참하였다. 독일에서 일어난 30년 종교전쟁(1618-1648)에서 구교파는 스페인의 후원군을, 또 신교파는 덴마아크, 스웨덴,불란서 등의 후원군을 얻어 말못할 민족살상의 전쟁을 하였다.
  이 종교전쟁이 종교적으론 신교에 대한 구교의 싸움이요, 정치적으론 독일민족에 대한 외국의 지배와 침략에 대항하는 전쟁이다.
이 30년 종교전쟁으로 말미암아 독일의 나라땅은 황폐할 대로 황폐되었고, 인구는 3분의 1을 잃어버렸으며, 정치적 분열과 문화적 정체는 더 말할 여지가 없었다.
  ㄴ. 한국(韓國)의 경우
  우리 나라는 4,000여년 동안 중국(中國)으로부터 무력적 정복은 당해본 적이 없었다. 그러나 고려를 지나 이조(李朝)에 이르러선 중국사상에 완전히 정복되어 지배받게 되었다. 우리 나라의 운명이 위태하던 이조 끝무렵(李朝末葉)에 이르러서도, 나라가 법률적으로는 절대로 중국의 속국(屬國)이 아니었으나, 사상적으로는속국처럼 되었던 것이다. 그런 까닭에 그때 외국사람들이 우리 나라에 와서 보고, 우리 나라가 중국의 속국인지 혹은 완전한 독립 나라인지 잘 구별하지 못하였다.
  우리는 왜 이와 같이 독립국가가 중국의 속국처럼 되었는가 하면, 그것은 절대로 다른 나라 사람이 우리를 그렇게 만든 것이 아니라, 오히려 우리가 중국사상에 정복되고 지배받았던 까닭에, 우리자신이 그와 같이 되어 버렸던 것이다.
  사상싸움의 패배는 모든 싸움의 패배를 가져오며, 또 사상의 지배는 모든 것에 대한 지배를 의미한다. 무력에 정복될 때에는, 적에 대한 적개심과 반항심이 솟아나지만, 사상에 정복될 때에는, 적을 도리어 벗으로 알고 환영함이 보통이다. 뿐만 아니라, 제 조국과 제겨레를 잊어버리고, 적과 또 적국을 따라 간다. 이것은 다른 나라에서도 그러하려니와 특히 우리 나라에서 더 잘 볼 수 있는 사실이다.
   1950 (4283)년 6월 25일의 동란을 볼때, 공산주의자들이 어찌하여 그와 같이 악독하였던가? 손바닥만한 남한에서 9월까지 약3개월 동안 인명 피해는 약 100만 명이요, 물질의 손해는 약 3조원이었다. 이것은 인류 역사에 아마 첫번일일 것이다.
  이와 같이 한국의 공산주의자들이 제 조국을 멸망시키고, 제 겨레와 제 부모를 학살하는 그 야수적 행동과 또 100만명의 중공군(中共軍)으로써 파멸된 제 조국을 더 한번 멸망시키려 하는 것은, 결국 소련을 위함이며, 또 소련 제국주의자들의 야욕을 채워주는것이다. 그들이 이와 같이 행동하는 것은, 결국 그들이 소련식 공산주의와 유물사상에 완전히 정복되고 노예로 된 까닭이다.
   3. 사상적 침략은 사상으로 막기
  총칼의 침략은 항상 총칼로써 막아야 하며, 사상의 침략은 오직 사상으로써 막아야 한다. 우리에겐 총칼로써의 무장(武裝)도 필요하려니와, 주의와 사상으로써 정신의 무장이 더욱 필요하다. 만일이 뒤의 것이 잘못 될때, 아무리 앞의 것이 잘 되었다 할지라도,아무런 효과를 내지 못할 뿐더러, 도리어 적을 이롭게 하여, 제벗과 제 겨레를 망치게 하는 결과를 나타낸다. 그러나 만일 정신의 무장이 철저할 적엔, 불완전한 육체의 무장으로서도 강한 적을 능히 이길 수 있다.
  지난 역사를 돌이켜 볼 때, 일본 제국주의는 우리를 일본 임금(日王)의 신민(臣民)을 만들고자 황민사상(皇民思想)을 강요하였다. 그 때에 우리 삼천만이 무력은 더 말할 것 없거니와, 정치와 경제까지도 멸망의 상태에 빠져, 다시는 일어날 힘이 없었던 것이다. 그러나 우리의 민족사상은 그래도 일제(日帝)에 멸망되지 않고, 살아 있었던 까닭에, 우리는 당당하게 다시 배달 겨레로서 세상에 나서게 되었다.
  8.15해방이 되자, 소련의 식민과 노예로 만들려고 공산주의와 공산주의자들이 한국을 국제적 노예로 만들려는 신탁통치(信託統治)를 하려 할때 우리는 목숨을 걸고 싸웠다. 뿐만 아니라 민족을 분열시키는 모든 다른 반민족적 사상과 철저히 싸운 결과, 우리는 국제적 승인을 얻은 우리의 대한민국을 세우게 되었다.
  모든 승리는 사상의 승리로부터 라는 것은, 과거도 그랬으며, 현재도 그러하며 또 미래도 그러할 철칙이다. 그것은 과거의 다른 나라 역사도 그러했거니와, 현재 우리나라 역사가 더 잘 증명하고 있다.
  일본의 자본주의적 침략(資本主義的 侵略)과 소련의 공산주의적 침략(共産主義的 侵略)과 또 다른 외국의 여러 가지 압박에도 굴 하지 않고, 아직까지 우리가 이와 같이 자주독립국이 된 것도, 오로지 우리의 사상과 정신이 그들에게 정복되지 아니한 까닭이다.
  한 때에 위대하게 발전한 무력과 문화, 정치와 경제도 사상의 쇠퇴(衰退)로 말미암아 퇴폐해지며, 또 그와 반대로 한 때의 쇠퇴한 저것도 이것의 발전에 따라 스스로 발전한다.
  특히 모든 것이 남의 나라들에 뒤떨어진 나라 사람일수록 무엇보다 먼저 참되고 진정한 주의(主義)와 사상의 확립이 가장 긴급한 일이다. 건설의 사상과 정신이 없는데, 건설의 결과가 있을 수 없다. 사상의 파멸은 모든 것의 파멸이요, 또 바꿔서 사상의 건설은 모든 건설의 기초다. 그러므로 힘차게 새로 일어나는 나라에는 반드시 힘찬 사상이 새로 일어나지 아니하면 아니된다.
 
          4. 제 사상 정립하기 

  우리는 우리에게 맞는 주의와 사상을 내세우지 아니하면 아니 된다. 한 겨레가 제 주의와 제 사상을 내세우지 않고, 세계에 나서겠다는 것은, 심히 어리석은 일일 뿐더러, 도리어 불가능한 일이다. 제 사상의 세움은 제 믿음이 없는 데선 될 일도 아니 되지만, 그와 반대로 제 믿음이 있는 데선 안 될일도 되는 수가 적지 않다. 헛된 제 믿음이 아니라, 바른 제 믿음은 항상 바른 제 주의와 제 사상에서 솟아난다.
  개인의 일에도 제 주의와 제 마음이 필요하거든, 하물며 어찌 한 나라와 겨레의 일에 대해서리요! 한 개인이나 한 겨레, 그들은 반드시 제 주의와 제 사상을 가져야 한다.
  사람은 제 주의가 서는데서, 비로소 제 신념이 굳게 되어, 제 일에 성공하며, 또한 겨레를 말할지라도, 하나의 올바른 주의가 있어야만, 그것을 중심(中心)으로 서로 서로 굳게 뭉쳐질 수 있다.
  이미 말한 바와 같이, 우리는 일본을 배척하며, 공산주의를 반대하여, 신탁통치를 반대하며, 또 그밖에도 우리 민족을 분열시키며 해롭게 하는 그 모든 다른 사람들을 반대하며 배척할 때, 우리는 두말할 것 없이 배일(排日),반공(反共),반탁(反託)등의 사상 밑에서 뭉쳤던 것이 사실이다. 그러나 남과 또 다른 것을 배척하며 반대하는 이 배척사상과 반대사상은 그 배척할 대상(對象)이 남아 있는 동안에만, 배척하는 사람들의 의지와 행동의 단결과 통일의 근거와 힘이 될 수 있으나, 만일 그 대상이 없어질 때엔, 그 사상까지 따라 없어질 것이며, 또 그로 말미암아 사람들의 단결의 근거와 힘이 되지 못할 것은 분명한 사실이다.
  우리는 소극적으로 남과 또 다른 것을 배척하며 반대하는 부정적(否定的)사상이 아니라, 도리어 항상 적극적으로 주장하며 승인한는 긍정적(肯定的)사상을 갖지 아니 하면 아니 된다.
  남의 나쁜 것을 배척하기 위하여, 먼저 저의 좋은 것을 내세워야만 한다. 제 자신이 좋은 주의와 사상을 가질 때, 제가 가졌던 모든 나쁜 주의는 따라서 배척되고 만다. 어린 아기가 위험하게도 손에 칼을 쥐었을 때, 그 칼을 빼앗으려면, 먼저 다른 놀이감을 대신으로 쥐어 주어야만 한다. 만일 그렇지 않고, 칼만 빼앗겠다면, 그 아이는 끝까지 버틸 것이며, 또 힘에 못이겨 빼앗길 때에는, 울음으로 항거(抗拒)할 것이다.
  이와 같이 한 민족에 있어서도, 모든 악질적 사상을 뿌리채 뽑아버리고, 훌륭한 민족을 만들려면, 무엇보다 먼저 위대한 주의와 사상을 넣어 주어야만 한다. 그래야만 모든 다른 거짓사상을 청산하고, 우리 7천만은 같은 마음과 행동으로써 부지런히 일하며 훌륭한조국을 건설할 것이다. 그러므로 우리는 백천개(百千個)의 나쁜주의들을 배척하기에 앞서, 먼저 우리 자신의 올바르고 훌륭한 사상을 내세워야 한다.
  
          5. 사상은 행동의 원동력

  우리는 백천(百千)의 강한 침략자에 대항하기 위하여, 하나의 위대한 주의를 가져야만 한다. 우리는 우리에게 큰 적이 있는 것이 두려운 것이 아니라, 도리어 우리에게 큰 사상과 주의가 없는 것이 더 두렵다. 주먹은 주먹으로, 총칼은 총칼로, 또 사상은 사상으로 싸우지 아니하면 아니 된다.
  만일 사상을 사상으로 싸울 때, 제 사상을 갖고서가 아니라, 남의 사상을 빌어서 싸운다면, 그 싸움은 이기기도 어렵거니와, 요행히 이긴다 할지라도, 그 근본에 있어서는 도리어 진것이나 다름없다. 왜 그러냐 하면, 자기가 대항해 싸우던 그 사상은 우선 물리쳐 이겼지만, 자기가 빌어가지고 싸우던 그 남의 사상은 물리치지 못하고 도리어 그것을 따르며 그것에 지배받는 까닭이다.
  인생은 언제나 제 주의와 제 정신으로 살아야 한다. 제 정신이 아니고 남의 정신으로 사는 이는 제 주의와 주장이 없이 사는 이로서,자유로운 사람이 아니라, 남에게 지배 받는 노예에 지나지 못한다.
  노예를 면하고 자유로운 민족이 되려면, 우리는 참되고도 고유한 주의가 있어야 한다. 우리가 우리의 주의를 주장할 권리가 있으며, 또 그래야만 우리의 나라에 주권(主權)이 있을 것이다. 비단 우리 민족의 생존과 자유를 유지함만이 아니라, 안으로 민족의 협동력을 크게 하기 위하여서도, 반드시 독특한 주의를 가져야 한다.
  한 민족의 운명을 개척하여 한 국가의 새 역사를 창조하는 데는 물론이려니와, 세계의 평화와 인류의 역사를 새 각도에서 발전시키자면, 거기엔 반드시 새로운 이념과 주의가 있어야 한다.
  우리 인간 생활에는 행동이 먼저요, 이론 이 뒤에 오는 수가 많다. 그러나 현대 세계에선 이론으로부터 행동에로 옮아간다. 이론이 없는데선 모든 정치가 바로 될 수 없다. 이론은 항상 모든 정치적 행동을 끌어 주며 밀어 준다. 빈약하고 얕은 이론에서가 아니라, 오직 깊고 큰 이론과 주의에서 위대한 행동이 나타나게 되는 법이다. 이 위대한 행동을 하게 하는 그러한 주의라야만 우리 겨레의 지도원리(指導原理)인 동시에 또 세계 인류 전체의 그것까지 될 것이다.
  우리는 참된 주의를 찾아내어, 우리 겨레와 또 세계 백성들에 길이길이 남아 있을 지도원리가 되도록 하지 아니하면 아니 된다. 만일 우리가 그러한 사상체계를 세워, 우리의 지도원리로 삼으려면, 우리는 반드시 과거의 빛나는 정통사상(正統思想)과 또 현대의 새로운 사상을 조화 통일 한 것이라야만 한다.
  사상의 뿌리가 빛나는 정통에 뿌리박지 않고는 영구하지 못하고, 사상의 줄기가 현대에서 자라나지 않고는 크게 발전할 수 없다. 과거란 뿌리와 현재란 줄기를 갖춘 그러한 사상체계라야만 비로소 미래란 가지와 꽃들이 길이 자라 발전할 것이다.
  이러한 사상체계를 우리의 주의로 삼는데서, 비로소 우리는 사상적으로 이길 것이며, 또 먼저 사상싸움을 이겨야만 정치싸움, 경제싸움, 무력싸움 또 이 밖에 모든 싸움들을 이길 힘과 믿음이 있을 것이다. 우리는 남북통일과 정신통일을 이루기 위하여, 뚜렷한 주의와 사상을 가져야 한다. 이 뚜렷한 사상으로써 승리를 획득하여야만, 모든 싸움에 승리를 가져오게 될 것이다.
  
          6. 전통사상과 정통사상(正統思想)의 구별

  우리는 너 나 할 것 없이 전통(傳統)이라는 말을 많이 쓸 뿐더러, 또 전통을 찾아내고 유지하기에 힘쓰고 있다. 이는 우리 전통문화를 찾아 발전시키려는 운동이 현재 크게 일고 있음에서도 볼 수있다. 우리가 모든 영역에서 좋은 전통을 이어받는 데서 비로소 현재와 미래를 올바로 만들 수 있다.
  그러나 한 가지 반드시 알아야 할 것은, 전통(傳統)과 정통(正統)의 구별이다. 이 두개의 개념을 글자대로 풀이한다면 전통은'전해받은 계통'이요, 정통은'바른 것을 받은 계통'을 뜻한다. 이 구별을 알기 위하여 국학(國學)의 범위와 내용을 잠깐 살펴보기로하자.
  오늘날 여러 사람들이 '한국학'혹은 '국학'이란 개념을 많이들 쓰지만, 

  그 첫째 경우에선 한국의 문화과학이 전부인 것으로, 또 둘째 경우에선 한국의 역사, 언어, 문학, 미술 등에 관한 이론에 국한된 것처럼 느껴진다. 물론 이 부문들이 모두 국학에 속한 중요한 부문이다. 그러나 (한)국학을 이 부문들에만 국한시킴은 대단히 잘못된것이다.
  국학의 진정한 의미는 한국의 고유한 정통적(正統的)종교, 철학,윤리, 예술, 한국의 한옛(太古)역사 및 한글이 그 알맹이다. 우리가 세계역사를 볼 때, 한 겨레와 종족의 한옛 역사는 그들의 근원역사이므로, 이것을 모르고는 그 뒤에 나타난 역사를 올바로 알기가 어렵다.
  현재 우리나라 일부 역사 교수들은 아직까지도 자기의 사대주의적 역사관과 왜정(倭政)의 식민사관(植民史觀)을 그대로 따르고 있어, 한국의 참된 근원 역사인 한옛 역사를 완전히 비뜰어지게 보고 있다.
  우리의 국학에는 한국의 고유한 정통적(正統的)종교와 철학과 윤리.도의와 한옛 역사가 그 핵심적 위치를 차지한다. 한옛적엔 대개 제정일치(祭政一致,敎政一致)의 시대로서 종교의 사상이 곧 정치의 그것이요, 또 종교(교회)의 제도가 곧 정치의 그것이 되었던 것이다. 그때엔 종교와 철학이 또한 그러하여, 이 둘이 항상 혼합되어 있었던 것이다.
  현재 국학의 범위와 내용이 부정확하듯이, '한국사상'과 '韓國思想史'란 것이 또한 그러하다. 근래 몇몇 인사들이 한국사상과 한국사상사에 관한 논문과 책을 지어냈다. 이것들을 보면, 대개가 유교와 불교 사상을 소개하였을 뿐이다. 이 두 종교의 사상을 넓은 의미에서 한국사상과 한국사상사에 포함시킬 수 있다. 유교와 불교만이아니라, 예수교와 또 아마 50년 뒤엔 공산주의까지 우리 한국사상과 한국사상사에 포함시킬는지도 모른다. 왜 그러냐하면, 우리나라 일부 사람들이 그 사상들을 따르고 생활하고 있는 까닭이다.  과연 우리가 예수교, 불교 및 유교를 우리의 고유한 정통적 한국사상이라 할 것인가? 만일 우리가 억지로 이것들을 우리 한국의 정통사상이라 한다면, 진짜 고유한 한국의 정통사상을 알려고 하는 학자들은 실망할 것이다. 왜그러냐하면, 진짜 순수한 한국 것은 없고 다만 외국 것들이 혼합된 한국 것만이 있을 뿐인 까닭이다.
  우리는 일반이 말하는 넓은 혹은 혼합된 것이 아니라, 도리어 좁은 혹은 순수한 의미의 한국의 정통사상을 논증하지 않으면 아니된다. 순수한 국학은 국학의 알맹이가 되는 배달계레의 고유한 종교, 철학 및 윤리와 또 이것들을 되살린 정통사상인 화랑도(花郞道)와 한국의 한옛(太古)역사의 연구로써 밝은 빛을 볼 것이다. 혼합된 국학의 대상은 혼합된 전통사상이요, 순수한 국학의 대상은 순수한
정통사상이다.
  
          7. 국제적 종교식민 면하기 
 
 우리는 '사람을 크게 유익케하기'(弘益人間)라는 하나의 얼과, 이것으로부터 된 한얼공경(敬天)과 조상숭배(崇祖)와 사람사랑(愛人)이라는 세 뿌리사상과, 또 이것으로부터 된 여러 도의원리들(道義原理)을 따르고 살아 왔다. 그러나 신라의 세 나라 통일 뒤로부터 고려조와 조선조에 이르기까지 외래종교인 불교와 유교의 압력으로 배달나라 때로부터 내려 오던 민족의 순수한 정통사상은 점점 흐려지기 시작했고, 우리의 일부 조상께서는 오히려 외래 사상에 중독(中毒)되었다.
  왜제(倭帝,일제)는 우리 민족을 영구히 식민(植民)으로 만들기위하여, 36년동안 우리 민족사상을 말살 시킬 정책을 강행하므로써, 우리는 할 수 없이 왜정(倭政)을 따르다가 결국 왜독(倭毒)에 걸리게 되었다. 8.15해방과 더불어 서양것이 물밀리듯이 몰아닥치는 바람에 우리는 심한 양독(洋毒)에 걸리게 되었다. 이와 같이 중독과 왜독과 양독에 걸린 우리 민족은 제 정신 못차리고 노예사상인 사대사상(事大思想)에 정복되어 갈팡 질팡하는 판이다.
  현재 우리 민족의 사상계는 뒤죽박죽 혼란이 극도에 다다랐다. 정치와 경제적 주의와 사상도 그러하거니와, 종교적 사상혼란은 더욱 심하다.
  1948(4281)년 대한민국이 새로서자, 우리 나라는 5개 종교를 공인하였는데, 그것은 곧 1 대종교, 2 불교, 3 유교, 4 예수교(신.구교), 5 천도교 등이었다. 한 나라가 다섯개의 종교를 공인한 것도 우리 나라가 세계에서 처음이다.
  현재 우리 나라엔 여러 동종단(東學宗團)들 밖에 유교, 불교, 원불교, 예수교 계통인 천주교, 북장로교, 남장로교, 감리교, 구세군, 침례교, 몰몬교, 여호와의 증인교, 영국 성공회, 일제 계통인 일연종 천리교, 아랍의 이슬람교등이 혼잡하게 설치고 있다. 이러고 보니, 우리 나라는 국제적 종교 전시장, 종교 백화점 혹은 종교쓰레기통이 되다시피 되어, 우리 나라는 국제적 종교식민지요, 우리 민족은 국제적 종교식민(國際的 宗敎植民)이 되고 말았다.
  사상적과 역사적으로 서로 용납할 수 없이 적대적(敵對的)인 종교들이 혼잡해 있는 이 나라에 종교전쟁(宗敎戰爭)이 없으리라고 보장할 수는 없다.
  모든 종류의 전쟁들 가운데 가장 잔인·악독한 전쟁은 바로 종교전쟁이다. 위에서 본 바와 같이, 16세기에 불란서에서 일어난 신·구 종교전쟁 때 구교도들이 사흘동안에 55,000명의 신교도들을 살해했으며, 17세기에 독일에서 일어난 30년 동안 신·구교의 전쟁에서 독일 전 인구의 3분의 1이 없어졌다.
  1970년대에 월남(베트남)은 예수교와 불교와의 싸움으로 망했고, 아일란드는 예수교 신·구교의 싸움바람에 북아일란드를 다시 영국 식민지로 만들었고, 이란과 이라크의 전쟁은 이슬람교의 두파들의 싸움이요, 이스라엘과 레바논의 전쟁은 예수교와 이슬람교의 싸움이다.
  우리가 깊이 깨달아야 할 것은, 우리 민족이 가장 위험한 종교전쟁의 폭탄을 안고 있다는 것이다. 우리는 공산주의와의 전쟁만이 아니라, 종교전쟁 까지도 미리 막을 준비를 하여야 한다. 우리에게 있어선 모든 종교들은 조국의 안과 밑에 있고, 모든 종교인들은 민족의 안과 밑에 있지, 절대로 조국과 민족의 밖에나 위에 있을 수는 없다.
  우리는 하루 빨리 우리를 국제걱 종교식민으로 부터 해방시켜서 자유로운 개인과 민족이 되어야 한다. 이러한 해방과 자유를 찾기위하여 반드시 우리 민족의 고유한 정통사상을 잘 따르며 지켜야 한다. 이렇게 할 때에, 비로소 우리 민족은 주체성과 자주성을 갖고 모든 종파들을 초월하고 총화단결해서 길이 발전할 수 있다.
  
          8.민족화합과 사상적 독립
  
  우리는 민족과 조국의 평화적 통일을 맨높은 목표로 하고 있다. 이 평화적 통일은 우리 민족만이 아니라, 세계 모든 민족들이 다같이 바라고 있다. 왜 그러냐 하면, 우리 조국의 분단상태가 세계전쟁의 불씨가 될 가능성이 많기 때문이다.
  우리가 분열된 민족과 분단된 조국을 통일하기 위하여, 먼저 그 분렬과 분단의 원인을 알아야 한다. 우리 민족의 분렬과 조국의 분단은 더 말할 것 없이, 국제적 독재-공산 제국주의와 또 국제적 독점-자본 제국주의의 사상적 대립과 갈등에서 된 것이다. 이 분단된 조국과 분렬된 민족을 다시 통일시켜, 한 나라와 한 민족이 되기 위해서는, 우리가 정치와 경제와 군사력도 강해져야 하지만, 그보다 못하지 않기는 남·북한의 사상통일이다. 그리고 이 통일을 위해선 먼저 우리 남한사람들의 사상통일을 이루어야 한다.
  우리가 세계역사를 살펴보면, 한 나라가 다른 나라를 정복하고 침략하는 방법과 과정은 대개 크게 네 가지다. 1.먼저 무력(武力)으로써 침략한 뒤, 정치, 경제 및 문화(文化), 곧 정신과 사상(思想)의 침략이요 2.먼저 정치로써 침략한 뒤에, 경제와 사상의 침략이요 3.먼저 경제로써 침략한 뒤에 정치와 사상의 침략이요 4.먼저 사상으로써 침략한 뒤에, 정치와 경제를 침략하는 것이다. 저 앞의 1,2및 3에 있어서 완전하고 근본적 침략은 사상의 침략에서 이루어진다.
  그러므로 과거 서양 여러 나라들이 아시아, 아프리카 및 라틴아메리카를 침략할 때, 그들은 이 여러 침략된 민족들의 정신과 사상을 정복하기 위하여, 자기들 서양의 종교의 사상을 이들에게 별별수단으로써 침투 시켰던 것이다.
  소련을 보더라도, 남의 나라들을 무력으로 침략한 뒤, 반드시 소련 슬라브민족을 중심으로 한 공산주의 사상으로써 침략된 그 나라 민족들의 정신과 사상을 완전히 말살시키려는 정책을 썼다. 이러한 정책은 일제(日帝)가 한국에 대하여 그러하였다. 일제는 우리의 정통사상(正統思想)과 위대한 민족사를 말살시키고, 일제의 식민사학(植民史學)으로 우리 사상과 역사를 일본화하려 하였다.
  만일 한 나라가 다른 나라의 사상과 주의(主義)에 한번 정복되면, 이것을 쉽사리 벗어나기 어렵다. 이 못버림의 원인은 그 침략자에 보다 오히려 침략된 그 나라 자신에 더 많다. 과거 서양 중세기(西洋 中世期)에선 서양의 모든 민족들이 로마의 카톨릭교회의 카톨릭주의(天主敎)에 정복되고 지배되었던 까닭에, 그들은 모두가 1,000여년 동안 로마의 카톨릭 교회를 '땅 위에 보이는 천당'으로, 또 로마나라 임금을 서양 모든 나라들의 '임금들의 임금'(王中王)으로 알고 받들었다. 그리하여 그들은 스스로가 1,000여년 동안 자기들의 교회, 나라, 임금 및 민족의 독립성, 주권 및 주체성을 완전히 내던져 버렸던 것이다.
  우리 나라를 보더라도, 특히 조선왕조 때엔 중국의 사상에 정복 지배되어, 우리 문화와 민족의 독립성과 주체성을 많이 잃어버리고, 오로지 사대사상인 모화사상(慕華思想)에 살아왔었다. 이러한 현상은 일본사상에 정복·지배된 우리의 지식인들 가운데서도 볼 수 있다. 또 현재 북한 공산주의자들을 보더라도, 그들은 공산주의 사상에 정복·지배된 까닭에, 그들은 민족과 조국을 배반하고 소련과 중공(中共)의 종노릇을 해왔다.
  우리가 남·북한의 평화적 통일과 참된 독립을 누리려면, 우리는 하루 빨리 우리민족의 정통사상과 올바른 민족사를 찾아서, 사상적 독립을 하여야 하며, 또 이러기 위해선 우리 민족사상의 밑뿌리요 본줄거리인 우리 민족의 고유한 종교와 철학과 윤리를 알아야 한다. 그렇게 하는데서 비로소 우리의 올바른 정치철학이 생겨날 수 있다.

          9.국제적 사상전시장.종교식민지
 
  현재 우리 나라의 사상계와 종교계(宗敎界)는 세계에서 없는 기괴한 현상을 일으키고 있으므로, 우리는 정신병 환자처럼 갈피를 잡지 못하고 있다. 정치적 주의들(이데올로기)도 복잡하지만, 보다 더 복잡 혼란한 것은 학자들의 주장들이다.  인문학계의 학자들은 거의가 외국 것을 많이 배웠으나, 그 진수는 알지 못한 까닭에, 깊은 이론에서 만들어진, 학문적 파벌인 학파는 없고, 다만 학교 출신으로 된 학교파벌인 학파만이 날치고 있다. 현재 우리나라의 대학교는 국제적 학문의 복덕방처럼, 국제적 사상 전시장처럼 되었다.
  종교계를 살펴보자. 종교가 많기로는 우리 나라가 세계에서 제일 이다. 우리 나라는 현재 국제적 종교의 전시장과 백화점처럼 되어버렸다. 종교인들은 저마다 제 종교의 창건자를 절대로 숭배하고 또 그 창건자의 나라역사는 잘 알고 높이면서, 우리 민족의 시조와 역사는 모르고 있다. 서로 다른 종교들의 신자들은 남의 종교를 철저히 배격할 뿐더러, 저와 같은 종교의 교인들끼리도 패로 갈라져 화합하기가 어렵게 되었다. 그러므로, 종교를 통해 우리 민족의 사상통일은 절대로 될 수 없다. 
  현재 우리 상황이 이러한데, 어째서 우리 지식층은 깊이 반성과 자각을 못하고 있는가? 지식인들 가운데서도 특히 반성과 자각해야 할 사람들은 첫째로 국사가(國史家)들이다. 이들은 18대 환웅천황(桓雄天皇)의 1565년 동안의 한옛(太古)시대와 47대 단군(檀君)의 2,096년 동안의 상고(上古)시대와, 이 뒤를 이은 북부여와 동부여 시대의 역사는 아직 손도 못 대고 있다. 물론 그들의 한문실력이 모자란 탓도 있겠지만, 보다 더 큰 탓은 그들의 연구 성의가 모자란 까닭이다.
  한 가지 해괴망칙한 것은, 그 국사가들이 삼국유사의 맨 첫 머리에 실려 있는 단군 한배검(檀君王儉)의 역사적 사실은 쑥잡아 빼어 버리고, 그다음 글귀에 나오는 단군 한배검의 탄생신화만을 중·고등학교의 국사에 실어 둔 것이다. 이것은 본래 일제(日帝)가 우리를 영구히 지배하기 위하여, 우리 민족과 국가의 시조이신 단군한배검을 신화적 존재로 돌려 부정하였는데, 이것을 일제의 식민교육에 물든 우리 국사가들이 그대로 본떠다 놓은 것이다.
  상고와 중고 시대의 우리의 나라 땅과 나라 경계선은 한마디 말도 없고, 근고(近古)시대인 고구려.백제.신라의 나라땅과 경계선은 일제가 거짓으로 꾸며낸 그대로를 국사교과서에 베껴다 두었으니, 이것은 그들의 학자적 생각과 민족적 양심이 너무나 모자란 까닭이다.
  둘째로 철학가(哲學家)들이다. 유교와 불교의 철학과 사상을 깊이 연구해야 한다는 것은 더 말할 필요가 없다. 그러나 우리는 우리 민족의 고유한 정통적 철학과 사상인 단군과 화랑(花郞)의 것을 더 깊이 연구하여야 한다. 불교와 유교의 철학과 사상은 넓은 의미의 혼합된 한국것이요, 단군과 화랑의 것은 좁은 의미의 순수한 한국 것이다. 불교와 유교만이 아니라, 1백년 2백년 뒤엔 예수교가 또한 한국 사상이 될 것이다. 그러나 이것은 어디까지나 넓은 의미 에서요 또 혼합된 한국 것이지 절대로 좁은 의미와 순수한 한국것은 아니다.
  현재 우리 나라에서 철학이라면 서양 철학, 특히 도이취(독일) 철학이 주류를 이루고 있다. 서양 철학을 배워 아는 것은 대단히 필요하다. 그 위에 또 우리의 고유한 단군과 화랑으로부터 나간 철학도 연구해야 한다. 아무리 우리가 서양 철학을 연구한다하나, 역사와 전통과 인생관과 글 말이 다른 우리에겐 깊이 알기가 어렵다. 그나라 말만 배우는데도 많은 시일이 걸릴 뿐더러, 현재 우리의 외국말 실력으로는 그 나라의 철학연구가 너무나 벅차다. 제것은 모르고 남의 것만 잔뜩 소개하여 두었으니, 우리 나라는 국제적 사상전시장처럼 되었다.
  세ㅉ로는 우리 나라의 종교인들이다. 현재 우리 나라의 종교인들은 하루빨리 깊이 반성하고 깨달아야 한다. 세계 어떤 민족보다 우리 민족이 화합.단결해야 우리는 개인과 민족의 자유와 권리와 또 생존을 유지할 수 있다. 우리의 현 상황은 참으로 불안하고 위태롭다. 우리는 온 민족이 서로 돕고 화합해야 하며, 또 이것은 누구보다 종교인들이 먼저 앞장서야 하는데, 이들은 도리어 남의 종교인을 배격할 뿐만 아니라, 자기의 종교에서도 파로 갈라져 화합하지 못하니 여기서 어찌 민족화합을 바랄 수 있겠는가?
  우리에게 조국은 종교보다 더 중하고 민족은 종교인보다 더 귀하다. 종교와 종교인은 조국과 민족의 속과 밑에 있지, 절대로 조국과 민족의 밖과 위에 있을 수 없다. 조국과 민족만이 우리의 귀일점(歸一鮎)과 공통점이요, 또 우리의 화합·단결의 줄끈이 되는 것이다. 우리 나라는 현재 국제적 사상전시장이요 또 국제적 종교식민지(宗敎植民地)처럼 되었다. 저 사상전시장과 이 종교식민지로부터 해방되지 않고는, 우리는 개인과 민족이 절대로 자주·독립적이 될 수 없다.

          10. 종교 전쟁의 잔인성

  학문의 이론과 정당(政黨)의 주의(主義)의 다름보다 종교적 신조의 다름이 참으로 위험함은 세계 역사가 잘 증명한다. 로마의 임금 콘스탄티누스가 서기 4세기에 예수교, 곧 천주교(天主敎,Eclerria Catholianism)를 나라 종교로 삼았었다. 이 천주교는 초 민족주의(Supernationalism)와  보편주의(Universalism)와 세계주의(Cosmopolitanism)를 부르짖으면서 서양의 모든 백성들과 지역들을 로마 천주교회 밑에 예속시키고, 그들을 지배·통치하였다. 그러므로 중세기 천여년 동안에 서양에는 민족도 없고, 나라도 없고, 오직 '신성한 로마 제국과 신성한 로마 교회'(천주교회)밖에 없었고, 또 로마 제국의 황제는 서양 정치적 혹은 물질적 임금이요, 로마 교회의 교황은 서양의 종교적 혹은 정신적 임금이라 하였다.
  이미 앞에서 말한바와 같이 서양에선 천여년 동안 천주교의 전제적(專制的)지배 밑에서 천주교밖에 모든 학문과 예술은 발전하지 못한 까닭에, 이 천주교시대인 중세기를 서양 철학사에서 암흑시대라 하였다. "교회 권력의 멍애(질곡)를 벗어나서 사람이성(人間理性)의 자연광명 속에로",또는"그리스 정신에로 돌아가자"는 정신과 외침이 곧 서양의 문예부흥인 르네상스(Renaisance)인 것이요,여기 뒤따라 일어난 것이 곧 예수교 개혁인 종교개혁이다.
  서기 16세기에 이르러 서양 백성들은 저마다 제 민족의 자주성과 제 나라와 교회의 독립을 찾을 생각과 행동이 점점 높아졌다. 서양의 중세기는 제·정(帝政)일치,혹은 교·정(敎政)일치 시대인 까닭에, 로마천주교회로부터 독립되지 않고는 민족과 국가의 자주성과 독립성을 도저히 가질 수가 없게 되었다. 그러므로 그때 서양 백성들의 외침은 곧 "전제주의적이요 전체주의적이요 또 특권주의적인 로마 교회로부터 독립"이란 것이었다. 그래야만 제 민족의 자주성과 제 나라와 교회의 독립이 될 수 있었던 까닭이다.
  도이취(독일)의 마르틴 루터(Luther)가 예수교를 개혁하기 위하여 내건 표어가 '교회의 민족화와 교회의 세속화'(Nationalirier-ing der kirche undVerweltlichumg der kirche)다. 그는 드디어 로마 천주 교회에 반항(反抗,protest)하고 예수교 개혁을 용감히 외쳤다. 그가 1555년에 예수교 개혁을 완성시키고, 그 천주교를 구교라, 자기가 개혁한 종교를 프로테스탄티무스(반항종교)곧 신교라 하였다. 이 루터의 신교에는 도이취(독일)의 민족정신이 많이 담겨 있는 종교라 한다.
  민족과 나라의 자유와 독립의 운동인 신교운동이 1561면에는 프랑스로 들어가서 유그노당(Huguenot)의 운동이 되었다. 이 유그노당은 단순히 종교단체만이 아니라, 정치단체까지 된 까닭에, 신·구의 종교싸움은 결국 정치싸움까지 되었다. 1572년에 8월 24일부터 구교도가 신교도인 유그노파의 사람들을 학살하기 시작하여 사흘동안에 프랑스 서울 파리에서만도 약 1만명, 또 다른 도시들에서 약 4만명을 학살하였다. 그 신.구교의 전쟁이 약 30년 동안을 계속하였다. 도이칠란드(독일)에선 신.구교의 30(1618-1648)년 동안의 전쟁으로 말미암아 3분의 1의 인구가 살해되었었다.
  둘째번 세계전쟁 뒤에 독립이 된 인도는 힌두교와 모슬렘교와의 전쟁 때문에 인도와 파키스탄 두 나라로 되었으며, 공산당과 전쟁하던 월남은 나라안의 불교와 예수교와의 싸움바람에 결국 공산당에 패망하였으며, 이란과 이락은 같은 이슬람교의 교파가 달라서 전쟁을 하며, 1976년에 시리아의 침공으로 말미암아 두 조각으로 갈라진 레바논 나라는 이슬람교인들과 예수교인들끼리의 전쟁 때문에 8년 동안이나 시달리다가, 1982년에는 예수교인 민병대가 과거 철저한 원수이던 유대(이스라엘)의 후원을 얻어 2일 동안에 이슬람 민병대·4천명을 학살하였다.
  우리 나라는 어떠한가? 국제적 종교식민지처럼 된 우리 나라에 종교 전쟁이 없으라고 보증 할 수는 없다. 아니, 벌써 좋지 못한 징조가 보이고 있다. 1981년에 인천(仁川)에서 예수교인이 불교인을 헐뜯는데서 일어난 두 종교의 패싸움, 1982년에 원주에서 예수교 목사가 불교를 헐뜯는 데서, 또 1983년 부천(소사)에서 예수교 목사가 불교를 헐뜯는데서 일어난 두 종교의 패싸움 등이 모두 불행히도 종교전쟁의 시작이라고 볼 수 있을 것이다.
       
          11. 종교의 민족 분열성과 침략성

  사대주의의 필연적 결과로써 고질적 파벌을 만드는 현상이 일어났는데, 그것은 곧 예수교의 도시 산업 선교회인 도산(倒産)이다. 1971년부터 3·4년 동안에 일부 예수교인, 선교사, 신부(神父)등이 반정부 운동을 일으킬 때, 이 도산은 서울의 산업 중심지인 구로 공단에서 이들에 발맞추어 극렬한 선동과 운동을 일으켰다. 이 도산은 그 뒤에도 계속 공장 생산을 방해하므로 1982년에 구로공단에 있던 미국기업체 콤퓨터 회사가 철수해 버리고 약 5만명의 근로자들이 도산을 반대하는 시위를 벌였다.
  예수교의 도산이 공장근로자들에 하는 선전과 선동의 내용과 방법이 서양의 공산당의 것을 그대로 본뜬 것인데, 그것의 두 세가지를 들어보기로 하자.
  1.도산은 공장의 일하는 여직공들을 선교 한다고 불러내어, 한두 시간씩 공장주인과 간부들을 나무라며, 이들과 직공들을 불화하게 만들었다. 2.공장 주인과 간부들은 직공들을 착취하여 부자가되면서, 직공들은 생활비도 못되게 하니, 이러한 불공평한 일은 하나님의 명령에 위반되므로, 우리는 투쟁하여 고쳐야 한다는 것이다. 3.우리 근로자는 공장이나 회사의 주인과 타협해서 천원을 더 받는 것 보다, 투쟁해서 백원을 더 받는 것이, 뒷날을 위하여 더덕되는 것이라고 선동하였다.
  예수교의 도산의 선동과 행동은 공산당보다 더 반민족적이요 망국적이다. 현재 공산당은 우리의 생산공장에서 그와 같은 파괴행동은 할 수 없다. 공산당의 선전과 선동은 믿는 사람이 없으므로 겁날것은 없지만, 예수와 종교의 이름을 팔아서 공산주의를 침투시킨다는 것은 참으로 위험천만한 일이다. 이러한 반민족적이요 망국적집단은 도저히 용납할 수 없다.  이 예수교의 도산집단 밖에 다른 예수고 집단의 반민족과 망국적 행동을 볼 수 있다. 1983년 봄에 부산에 있는 여러 목사들이 "국사 교과서에 단군역사 기록을 반대한다"는 결의를 신문에 발표한일이 있다. 그리고 1983년 10월 29~11월 3일 서울에서 열린 예수교 장로희 합동측 제68회 총회에선 "단군 신화의 역사 교과서 철폐"를 주장했다는 것이 신문에 발표되었다.
  예수교인 여러분도 밝은 이성(理性)의 판단과 맑은 양심의 반성으로 생각하고 말하기를 바란다. 예수교인이라고 조상과 시조가 없는 법은 없다. 우리에겐 개인의 시조와 씨족의 시조와 또 민족의 시조가 있다. 우리 배달민족의 시조는 단군 한배검(檀君王儉)이시다. 우리 민족의 시조이신 단군 한배검을 국사 교과서에서 빼자는 말은 공산주의의 광신자나 일제 교육의 중동자나 외래 종교의 맹신자나 할 것이지, 사람의 본심과 민족적 양심을 가진 사람으로서는 감히 할 수 없을 것이다.
  종교인은 누구보다 윤리·도덕심이 많고 또 윤리·도덕적이 되어야 한다. 윤리·도덕이 종교의 목적이므로 우리는 윤리·도덕적이 되기 위하여 종교가 필요하지, 종교적이 되기 위하여 윤리·도덕이 필요한 것은 아니다. 만일 우리가 이미 윤리·도덕적이라면, 우리에겐 그 종교가 아무런 쓸데 없는 물건이요, 또 종교가 윤리·도덕에 도움이되지 못한다면, 그 종교는 이 세상에서 있을 가치가 조금도없다. 제나라 역사에서 제민족과 나라의 시조를 빼어버려 모르게하고, 남의 시조와 역사만을 가르쳐 알게 하자는 말인가? 이것은 논리적으로나 윤리적으로나 비과학적이요 비양심적으로써 가장 부도덕한 죄악이다.
  우리 민족의 시조 단군 한배검을 왜 우리 나라 역사에서 빼자는 말인가? 이
에대한 일부 사람들의 답은 "단군에 신화가 붙었으므로 실재 인물이 아닌 까닭
이다"라는 것이다. 이러한 몰상식하고 비과학적인 말은 일제(日帝)의 식민사학
자(植民史學者)들과 또 일제 교육의 중독자인 우리 나라 역사학 교수들의 괴변
이다. 이 괴변에 발맞춰 일부 예수교인들이 단군의 실재를 신화로 돌려 부정
함은, 자기들의 종교인 예수교를 부정하는 결과를 나타냄은, 다음의
살핌으로써 잘 밝혀질 것이다.
  예수교의 시조요 시조나라인 이스라엘(유대)의 역사를 보기로 하자. 
구약전서 첫머리에서 말하기를 여호와가 처음 흙으로써 사람
을 만든 뒤, 코구멍으로 김을 불어 넣어 정신이 되게 하니, 이가 곧
아담(Adam)이요, 이 아담이 장가갈 여자가 없으므로, 아담의 갈
빗대로 빼어 여자를 만드니, 이가 곧 에바(Eva)다. 아담이 에바와 
결혼하여 비로소 사람을 낳으므로, 아담을 인류의 시조라 한다. 이
아담으로부터 노아에 이르기까지 약 10대나 되는데, 열 사람들이
저마다 6.7백년씩을 살았다. 이러한 엉터리 거짓말 이스라엘 역사
를 예수교인들은 참이라고 믿고 있다.
  예수를 한번 보기로 하자. 예수의 아버지는 요세프(Joseph)요,
어머니는 마리아요, 서너 형제가 있었다 한다. 그러나 예수교인들
은 숫처녀(童貞女,Iungfrau)마리아가 신(神 Gott)을 사랑하여
예수를 배어 낳은 까닭에, 예수는 신의 외아들(獨生子)이요,또 예
수는 돌아가셔서 되살아나(Auberstehen)서 하늘로 올라갔다 한
다. 그러면 이 말이 참말인가 거짓말인가? 이말 자체가 앞뒤로 모
순이요 거짓말 투성이다. 뿐만아니라, 예수의 탄생과 죽음에 더 할
수 없는 신화가 붙었다. 그러면 그렇다 해서 예수는 신화요 실재인
물이 아니라고 할 것인가?
  일부 몰지가·몰상식한 교인들은 깊이 반성해야 한다. 삼황, 오
제, 노자 석가여래, 고·신·가야의 시조의 탄생에 모두 신화가 붙
었다. 그렇다해서 그분들의 실재를 부정할 것인가?아무리 외래 종
교에 침략되었다 하지만, 사람이란 제 정신을 차려야 한다. 제 정신
못차리는 사람은 얼빠지고 얼떨떨한 사람으로서 자유와 권리를 누
릴 자격이 없다.
  사람 사회에선 비록 좋은 것이라도 나쁘게쓰면 나빠지고, 비록
나쁜 것이라도 좋게쓰면 좋아지는 수가 많다. 종교 또한 그러하여,
좋은 종교를 나쁘게 쓰면 도리어 죄악이 될 수 있다. 서기 16세기
에 스페인이 아르헨티나를 침략해 식민지로 만들기 시작한 때부터
19세기에 이르기까지 서양 민족들이 아메리카, 아프리카, 아세아,
호주 등의 여러 나라들을 식민지로 만들 때, 예수교를 앞세우지 아
니한 적이 없었다. 그러므로 예수교는 한 때 서양 사람들이 식민지
만드는 앞잡이요 주동자라는 말까지 들었던 것이다.
  1927년 도이칠란트(독일)예나 대학에서 이집트 카이로에서 온
학생이 나에게 다음과 같이 말하였다. 과거 그들의 조상은 큰 부자
였었다. 그 때 백인종 영국 사람들 (신부와 선교사)은 가진 것이라
고는 입은 옷 한벌과 책(신·구약 전서)두권과 또 총을 멘 군대 몇
사람만 데리고 왔다. 그러나 이제 와선 그들 이집트 사람들의 재산
은 모두 백인의 손으로 넘어가고, 자기들의 손에는 오로지 백인의
신부들과 선교사가 준 신·구약 전서 두 권과 굶주린 배만 안고 있
다 하였다. 그 사람의 이 말이야말로 백인들의 식민정챆에 예수교 
가 주동자라는 것을 증명하고도 남는다.

          12. 민족화합의 본바탕

  현재 우리 나라엔 학문적 파벌, 정치적 주의(主義)및 종교적 신조가 서로 달라, 우리 민족의 정신은 완전히 분렬과 파멸의 상태에 빠져 있다. 우리는 여기서 우리 민족의 화합통일의 주의를 찾지 아니하면 아니된다. 우리는 이기주의적인 개인주의도 아니요,공산주의적인 계급주의도 아니요, 또 침략주의적인 세계주의가 아니라, 오직 개인과 민족의 자유와 독립을 원리로 하는 민족주의를 우리의 생활과 정치의 목적으로 삼지 아니하면 아니된다. 흔히들 민족주의 대신에 민주주의를 떠들고 나오는데, 이것은 이 두 주의의 본바탕을 전혀 모르는 사람들이다. 민족주의는 개인주의와 계급주의와 같이 정치 목적이요, 민주주의는 세계주의와 독재주의와 같이 정치방법이다.
  우리는 민족과 조국위 본바탕을 알아야 한다. 민족을 구성하는 요소는 여러 가지가 있는데, 그것은 곧 핏줄(혈통), 말, 종교, 도덕, 관습, 문화 등이다. 한 민족이 이 여러 가지를 공통(共通)으로하고 있는 까닭에 다른 민족들과 구별된다는 것이, 민족에 관한 이때까지의 견해요 주장이다. 그러나 우리가 여기서 한 가지 알아야 할 것은, 민족의 여러가지 구성요소들 가운데, 그 핏줄이 그 결정적요소란 것이다.
  한 민족은 같은 한 조상의 한 핏줄을 받은 사람이라야만 한다. 아무리 이제 말한 그 여러 가지가 공통된다 할지라도, 다른 조상의 핏줄을 받은 사람이라면, 그들은 같은 한 민족이 될 수 없다. 이것은 스위스(서서)를 보아 잘 알 수 있다. 보통 말하기를, 스위스 사람은 약 8할의 도이취(독일)사람과 약 1.5할의 프랑스 사람과 약 0.5할의 이탈리아 사람으로서 된 까닭에, 스위스 국민은 있어도 스위스 민족(Schwerireriche Nation)은 없다.
  다시 북아메리카를 보기로 하자. 이 나라는 세계 인종의 전시장이요 박람회처럼 되었다. 세계 여러 조상의 자손들이 모여 사는 까닭에, 북아메리카에는 '아메리카 민족'이 없고, 또 그로 말미암아미국말에 '아메리카 민족'(American Nation)이란 말은 없고, 오직 '아메리카 사람'(American People)이란 말만이 있을 뿐이다.
  유대(이스라엘)사람들을 보기로 하자. 그들은 서기 1세기에 로마로부터 침략되자, 그들은 조국을 떠나 세계의 유랑객이 되었다. 그러나 그들은 자기들의 조상과 핏줄을, 또 자기들의 조상이 물려준 유대종교를 그대로 지켜 나왔다. 그들이 둘ㅉ번 세계전쟁이 끝나고 독립이 될 때까지, 세계 100여나라에 흩어져 살았었고, 또 60여나라 말들을 썼다 한다. 그러나 그들은 자기들 뿌리인 조상을 받들고 조상이 물려준 유대 종교를 지켰던 까닭에, 유대 민족은 죽지 않고 영구히 살아 남았다.
  그들은 민족정신이 투철하였던 까닭에, 그들은 어디를 가나 민족의 화합·단결이 잘 되었던 것이다. 둘째번 세계전쟁 뒤에 유대 나라가 독립되자, 세계 100여 나라들에 흩어져 살았던 유대 사람들이 유대 나라로 모여들어 약200만 인구가 되었다. 이때 1억 아랍 사람들이 유대를 침공하였으나, 유대 사람들이 단 6일만에 그 전쟁을 승리하였다.
  우리는 민족과 조국이 부강하지 아니하면 아니 된다. 민족은 같은 조상의 핏줄을 받은 사람들이요, 조국은 제 조상이 물려 주신 나라이다. 남의 조상이 떠맡기거나 물려 준 나라는 절대로 제 조국이 될 수 없다. 소련 사람의 조상이 떠맡긴 나라가 우리의 조국이라면, 우리는 소련의 종놈이요, 또 만일 미국 사람의 종놈일 것이다. 제 민족과 조국을 지키려면 먼저 제 뿌리인 제 조상을 지켜야 하며, 또 제 조상을 귀중히 받드는 데서, 비로소 제 민족과 조국을 귀중히 알게 된다.

       2.민족사상의 정통과 민족주의

          1. 민족주의의 본질적인 뜻

  민족주의는 여러 민족들의 역사적 발전과정이 서로 다름으로서, 자기의 이론적 설명들이 또한 여러 가지로 나뉘어진다. 그러나 우리가 이 여러 설명들로부터 민족주의의 보편적이고 본질적인 뜻을 찾아 본다면, 그것은 대개 다음과 같은 것이다.
  민족은 한핏줄(同一血統)로 얽혀진 협동체로서 공통된 종교와 철학, 도의(道義)와 예술, 말과 글, 제도와 습속(習俗)등을 갖고 있어서, 역사와 문화가 다같은 하나다. 민족이란 협동체 안의 모든 개인과 계급은 제 민족의 역사와 문화에서 자기들의 운명(運命)을 같이 하고 있다. 그러므로 민족은 한 핏줄과 한 운명에 얽혀진 한 백성이다.
  우리 배달민족의경우, 단군 한배검의 한 핏줄을 받은 한 민족(單一民族)이요 국민인 까닭에, 한 핏줄과 한 운명에 얽혀진 한 나라(一國) 한 민족(一民)이다.
  민족주의는 민족이란 협동체 안에서 모든 개인과 계급들이 아무런 차별과 차등없이 다같은 한가지 사람이요 한 백성으로서, 제 민족의 고유한 문화와 역사를 유지·발전시키며, 또 나라 안팍으로 개인과 민족의 자유와 평등, 권리와 이익, 협동과 평화를 주장하는 것이다.
  이 때까지 보통으로 민족주의라면, 그것이 개인의 자본독점적(資本獨占的)인 것으로서 직접 침략적 민족주의거나, 혹은 계급의 권력독재적(權力獨裁的)인 것으로서 직접·간접 침략적 민족주의 인줄 안다. 그러나 우리 배달식(倍達式:壇式)민족주의는 민족의 사람조화적(人間調和的)인 것으로서 자주·독립적 민족주의인 까닭에, 그것은 한백성주의적 민족주의 곧 민주적 민족주의인 것이다.

          2. 민족주의를 배척하는 사람들

 ㄱ. 공산주의 신봉자들
  온 세계에서 진정한 자주·독립적 민족주의 곧 민주적 민족주의를 제일 싫어하고 말살시키려는 자는, 첫째로 소련의 공산주의자들이 었다. 20세기에 첫무렵까지 신정적 절대 임금주의(神政的 絶對 君主主義)를 유지해 오던 로시아(Rossia,러시아)는 1906년에 비로소 의회를 두었었다.
  1917년 11월에 레닌(Lenin)에 의한 공산당 혁명으로써 러시아 제정(帝政)은 쫓겨나고, 그 대신에 소비에트 정부(Soviet政府,   政府)가 들어서, 나라를 소비에트 사회주의 공화국 연방(U.S.S.R)곧 소련이라 하였다.
  이 소련이 처음엔 슬라브 민족 약 113백만 인구를 가진 러시아 공화국을 중심으로 하고, 다른 10개의 민주 공화국들을 강제로 연합시켜, 합쳐 11개 공화국들로써 만들어졌다. 소련이 그 뒤 1940년에는 루마니아로부터 베사라비아 지방을 빼앗고, 카렐로-핀과 몰다비와 또 발틱 3나라들을 침략하여, 합쳐 16개 민족공화국들로써 되었다가, 1956년에는 카렐로-핀 공화국을 러시아 공화국에 합병시켜, 15개의 민족공화국들에 인구 약 2억만을 갖고 있었다. 
  소련은 이 밖에도 둘째번 세계전쟁의 결과로 핀란드로부터 폐차모아와 카키살미 지방을.체코슬로바키아로부터 루데니아지방을, 독일로부터 쾨닉스베륵 지방을, 또 일본으로부터 사할린 남부와 쿠릴의 여러 섬들을 빼앗아 가졌다. 이리하여 소련은 세계에서 과거의 잉글란드 다음가는 식민지를 가진 나라가 되었다.
  국제공산당(Kommunismus Internationale)의 독재를 통해 세계혁명을 일으켜, 세계의 자본제국주의를 쳐부수고, 세계의 식민지와 무산계금의 해방을 떠드는 자들이 소련의 공산독재자들이었다.
그러나 이 음흉하고 간악한 선전의 야욕은 결국 세계의 약소 나라들과 민족들을 슬라브민족의 러시아공화국(공산국)의 식민지와 노예를 만드는데, 더 지나지 못했다.
  공산주의-세계제국을 만든 이상, 자주독립을 주장하는 다른 민족들의 민족주의를 철저히 배척한 것은 당연한 일이다. 왜그러냐 하면, 만일 당시 소련이 민족주의를 승인했다면, 첫째로 아직 침략하지 아니한 민족들이 소련의 노예가 안 될 것이요, 또 둘째로 이미 침략한 민족들이 독립운동을 일으킴으로써 소련의 공산제국이 망할것인 까닭이다. 결국 소련은 개혁·개방으로 인한 민족들의 자각으로 붕괴되고 말았다.

 ㄴ. 아메리카 민주주의자들

  다음으로 민족주의를 싫어하는 나라가 북아메리카(U.S.A)다. 아메리카는 아직까지 아메리카 민족을 갖지 못한 까닭에, 그것은 아메리카 민족의 나라가 아니라, 오로지 세계에서 모여든 민족들의 나라다. 그리고 아메리카는 세계 공산주의 나라들에 대항하기 위하여, 세계 공산주의 나라가 아닌 민족들을 자기의 세력권 혹은 지배권 밑에 두려 하였다.
  안팎의 사정이 이러한 즈음에, 만일 아메리카가 민족주의를 크게 찬양한다면, 첫째로 자기 안에 사는 유대, 흑인, 이태리, 독일 등의민족들이 일어남으로써 아메리카 자체가 분열 혹은 약해질 우려가있으며, 둘째로 여러 다른 약소 민족들이 자기들의 독립과 생존을 위하여 아메리카의 명령과 지배를 조건없이 덮어놓고 맹종(盲從)하지 않을 가능성이 있다.
  아메이카사람들이 다른 나라에 들어와서도 그 나라의 민족주의와민 족주의자들을 싫어하며 멀리하는 경향이 많다. 마침내 아메리카 사람들의 이러한 잘못된 생각과 태도 때문에, 도리어 자기들이 약소 민족들로부터 싫어해지고 멀리해지게 됐다.
  그러나 공산당과 끝까지 싸울 이는 오로지 그 철저한 민족주의자들이요, 또 아메리카와 끝까지 친할 이는 역시 그 철저한 민족주의자들일 것이다. 왜 그러냐 하면, 특히 한국 같은 나라에선 아메리카가 이때까지 공산침략의 방위에 군사적(軍事的)과 물질적으로 크게 도왔을 뿐더러, 또 뒷날에도 한국에 대한 어떠한 나라의 침략에도 아메리카는 그대로 참지 않을 것을, 믿고 바라는 까닭이다.
 ㄷ.한국의 사대주의자들
  우리는 민족주의에 대한 한국사람들의 생각과 태도를 간단히 살펴 보기로 하자, 우리는 오늘날 민족이란 말을 많이 쓰는데, 그것은 곧 민족주체성, 민족국가, 민족자본, 민족자원, 민족세력, 민족이 익, 민족경제, 민족정치, 민족독립, 민족자결, 민족문화, 민족예술,민족문학, 민족음악, 민족교육, 민족윤리, 민족도의, 민족정기, 민족사상, 민족정신, 민족심리, 민족신앙, 민족전설, 민족감정, 민족의식, 민족정서, 민족양심, 민족사랑, 민족염원, 민족소질, 민족단결,민족성격, 민족자존심, 민족명예., 민족체면, 민족생리, 민족통 일, 민족분열, 민족비극, 반민족적(反民族的), 민족반역자 등 어디 서나 '민족'이란 말을 붙여, 민족에 호소한다.
  우리가 이같이 어디나 '민족'이란 말을 이용하여, 민족의 이름을 팔아 먹으면서도, 우리 자신이 민족주의자가 되려거나, 또는 민족주의를 연구·계몽하려 하지는 아니 한다. 뿐만 아니라, 이른바 한국의 최고 지식인들과 민주주의자들이란 사람들은 도리어 민족주의를 외면하거나 비웃으려 한다.
  우리가 민족이 아니면 호소할 곳과 행동의 표준이 없어지고, 또 가치판단이 흐려지는 줄 알면서도, 민족주의를 외면 또는 비난하는 심리와 태도는 참으로 모순되고 해괴하고 또 비겁한 일이라 아니할 수 없다. 이러한 모순되고도 노예적인 심리와, 해괴하고도 비겁한 태도를 취하게 된 그 원인들을 잠깐 찾아보기로 하자.
  먼 과거의 역사는 그만두고, 36년 동안 일제의 침략 시대로부터 살펴보기로 하자. 일제는 우리 배달민족을 영원히 자기의 신민(臣民)으로 만들기 위하여, 우리 배달의 민족주의의 말살과 민족주의자들의 박멸의 정책을 썼다. 만일 우리들 가운데 친일파가 아니고 민족주의자라면, 그에게는 취직도, 회사기업경영도, 회사설립도, 학교설럽도, 통틀어말하면 모든 권리와 자유를 주지 아니 하였다. 뿐만 아니라, 툭하면 민족주의자를 감옥(형무소)으로 잡아 넣음이,밥먹은 뒤 물마시듯 하였다.
  일제의 이 포악한 식민정책 밑에선 우리들 가운데 철저한 민족주의자가 아니라면, 친일파가 되거나 혹은 배일(排日)하기 위하여,소련공산주의에 따라가거나, 서양의 종교인들(宗敎人)에 따라가게 되었다. 이 때에 벌써 우리 민족은 크게 민족주의파, 친일파, 친소파 및 친서양파 등 네쪽으로 갈라지게 되었고, 여기서 벌써 오늘날 우리 민족의 비극과 불행의 씨앗이 깊이 뿌려졌다.
  아메리카와 소련은 한국을 남북으로 분할할 비밀 약속 밑에서 일제를 한국에서 쫓아내고, 자기들이 한국의 38선 이남과 이북으로 나눠서 점령하였다. 한국의 민족주의와 민족주의자들을 갖은 수단과 방법으로써 노골적으로 박멸하려는 소련의 공산주의자들과, 또 민족주의와 민족주의자들을 은연히 속마음으로 싫어하는 아메리카의 민주주의자들로 말미암아 한국의 민족주의는 더욱 힘없게 되고,극단의 노예적 사대주의(事大主義)는 우리 민족을 분열과 혼란의 도가니속으로 몰아넣고 말았다.
  이들 사대주의자들은 저들의 이해(利害)를 위해서 때로  충성스런 일본신민(日本臣民)도 되다가, 다시 열렬한 소련의 공산주의자도 되며, 또 훌륭한 아메리카 민주주의자도 되다가, 다시 위대한 한국의 애국자로도 행세하고 있다.
  이 노예적 사대주의자들이 간에 붙었다 쓸개에 붙었다 함은, 그 들의 처세술(處世術)이요, 이런들 어떠며 저런들 어떠랴, 나만이 영달하면 그만이라는 것이, 그들의 생활신조요 생활철학이다. 

          3. 세계주의와 국제주의

  세계주의와 국제주의는 다같이 전체주의(온덩이주의)에 속한 주의와 이론이다. 이 세계주의란 말은 영어로써 코스모폴리탄니즘(Cosmopolitanism)인데, 이말은 본시 그리스어의 말 코스모스(Kosmos,우주, 세계)와 폴리스(Polis,도시나라)란 두 글자가 합쳐 된 말이며, 또 그 본뜻(本意味)은 세계국가주의, 세계시민주의, 세계동포주의이다.
  세계주의란 말이 특히 과거 약소 민족들에겐 흔히들 매력있게 들렸다. 왜냐하면 이 주의를 따르면, 약소 민족들 자신이 다른 강한 민족들과 더불어 자유와 평등을 가질줄 안 까닭이다. 그러나 이 매력과 인력이 오로지 거짓되고 허황된 꿈세계를 헤매는 공상가나 망상가(妄想家)의 생각이지, 결코 현실의 사실은 아닌 것이다. 이 세계주의나 국제주의의 시초와 결과는 약자를 지배하고 통치하자는
강자의 속임수의 선전술어(述語)인데, 그것은 다음 사실들을 보아 잘 알 수 있다.
  세계주의 곧 코스모폴리탄니즘이 서양에 있어선 맨처음 그리스의 한 철학파인 스토아학파(세기 앞 4~5세기)의 주장이다. 이 주의 가 로마에 들어가서 '로마 세계제국'(Imperium Mundi)을 만드는 이론적 근거가 되었다. 로마 임금이 여러 나라들을 지배·통치하여 하나의 세계제국을 만들고 이들은 어떠한 특정한 나라의 시민이 아니라, 오로지 로마 세계제국의 시민으로서 곧 세계시민(Weltbuerger)이요. 또 이들은 모두가 세계주의자 곧 세계시민주의자라 하였다.
  서양 중세기 로마 카톨릭 교회(천주교)를 보더라도, 이 교회는 철저한 초민족주의(Supernarionalism)또는 보편주의(Universal-ism)로써 세계주의를 부르짓었으며, 이 교회의 신부들은 모두가 세 계주의자(코스모 폴리탄니스트)라고 하였다. 약 천년 동안 중세기시대의 서양에선 이 로마 카톨릭 세계주의의 지배 때문에 나라나,임금이나, 민족이란 것은 있을 수 없고 오직 카톨릭 교회와 '신성로마제국'과 각 지방의 백성들만이 있었을 뿐이다.  18세기 끝무렵의 산업혁명으로 말미암아 잉글랜드의 산업은 눈부신 발전을 보아, 잉글랜드는 온 세계의 상품공장이 되다시피 하였다. 잉글랜드는 온 세계에서 상품의 원료공급지, 소비시장, 식민지 및 반식민지(半植民地)를 갖기에 바빴었다. 잉글랜드에선 개인의 자유·방임주의를 본바탕으로 한 고전 경제학파인 스미스(A.Smith)와 리카르도(Ricardo)의 자본주의적 경제이론이 맨체스터학파(Manchester school)인 콥든(Cobden)과 부라이트(Bright)에 이르러 더욱 강조되고 발전되었다.
  이 학파에선 국민의 경제활동에 있어서 국가의 간섭과 제한이 없는 개인의 자유 방임주의, 자유 교역주의 및 자유이민주의(移民主義)를, 또 국외정책은 세계주의(코스모필리타니즘)을 주장하였다.
 이 학파 사람들은 어떤 개인이거나 세계 어느 나라에나 경제활동을 할 때, 그나라가 간섭해서는 안된다고 주장하였다. 이와 같이 세계주의적 경제활동이 되어야만 세계 상품공장이 된 잉글랜드는 자기의 상품을 세계에 팔아서 세계경제를 지배할 수 있다. 맨체스터 학파의 철저한 개인 자유방임주의와 세계주의는 잉글랜드의 자본주의를 세계침략주의로 발전시켰다.
  공산주의자들은 세계주의(코스모폴리타니즘)대신에 국제주의(Internationalismus 혹은Internationale)란 말을 쓴다. 이 인턴내이션날리스무스란 말은 라틴말 인터(Inter,사이)와 나치오(Natio, 민족)란 두 글자들이 합쳐 된 말로써, 곧 민족 -사이-주의란 말이다. 그러나 공산주의자들이 말하는 인터내이션날리즘(국제주의)은 민족 -사이- 주의나, 나라 -사이- 주의가 아니라, 도리어 여러 나라들의 무산계급 -사이- 주의로써 곧 공산주이적 국제주의요 또 국제적 공산주의란 말이다. 모스크바 크레믈린 공산독재주의자는 이 주의를 통하여 여러 나라들의 민족과 백성을 내부로 분열시켜 혼란케 한 뒤, 갖가지 위협과 유혹과 또 잇따른 폭력과 전쟁으로써 그 나라들을 지배하였다.
  끝으로 일본(日本)의 침략주의를 살펴보자. 제2차 세계대전을이으킨원흉 가운데 한 나라인 일본으로써 만주(滿洲)를 완전히 침략하고, 또 중국 대륙 전체를 침략하려는 전쟁을 일으겼었다. 일본사람들이 이 침략전쟁을 '대동아전쟁'(大東亞戰爭)이라 이름지었다. 그들이 이 전쟁을 통해 동아의 10억 인구를 정복해서 하나의대일본 제국(大日本帝國)을 만들 야욕으로써, 이것을 도리어 '10억 대동아 공영권 나라'(十億 大東亞共榮圈 國家), 곧 동아의 10억 사람들이 다같이 번영하는 나라라고 하였다. 그리고 일본이 동아 전체를 침략하기 위하여 내건 주의와 표어가 '팔굉일우'(八紘一宇)였던 것이다. 이 말은 곧 '팔방이 한집' 곧 동아 세계가 한 집이라는 세계주의와 전체주의였던 것이다.
  지금까지 리가 살펴본 것으로 세계주의와 국제주의가 전혀 반대되는 두가지 작용을 하고 있다는 것을 알 수 있다. 그 하나는 강한 나라들은 그 주의로써 다른 나라들을 침략하고 지배하려는 수단과 방법이 되고, 약소 민족들은 그 주의로써 남의 식민과 노예가 되는 길이 되는 것이다. 다시 말해서 강한 나라가 세계주의와 국제주의를 부르짓음은, 약소 민족을 침략하자는 술책이요, 또 약한 나라가 세계주의나 국제주의를 부르짓음은, 다른 나라의 종놈이 되자는 것에 더 지나지 못한다.

          4.민족주의와 민족의 독립

  어떤 생물이나, 그것이 자기에게 알맞는 식물(植物)을 먹고, 또 자기에게 알맞는 자연환경에 살아야만, 생존이 유지·발전할 수 있듯이, 사람이 또한 그러하다. 사람이란 육체만이 아니라, 정신이 또한 자기에게 알맞는 사상과 주의(主義)를 갖고 발전시켜야만, 생존의 유지·발전할 수 있다.
  한 민족의 유지 발전이란 더우기나 그러하여, 자기의 생리와 이성(理性)에 알맞는 주의와 이념을 가족 또 자기에 알맞는 문화와 역사를 만드는 데서, 될수 있다. 만일 그렇지 못한다면, 그 민족은 저절로 쇠망(衰亡)하거나, 다른 민족들에 정복되고 마는 법이다.
  오늘날 우리 민족은 더없는 큰 위기(危機)에 처해 있다.
  아메리카의 동아시아 정책은 일본을 중심과 본위로 하고 진행시키며, 또 한국에는 일본을 비롯한 국제적 자본을 투자하도록 하고 있다. 만일 이러한 위기에 처한 우리가 이 때 한번 민족의 감정과 양심과 또 이성(理性)으로써 민족정신을 자각하여, 민족주체사상을 세우지 못한다면, 우리 민족은 더욱 비참한 운명에 떨어지고 말것이다. 한 가족이 불행하고 위태로울 때, 그것에 속하는 모든 개인이 따라 그렇게 되듯이, 한 민족이 불행하고 위태로울 때, 가족들과 개인들이 따라 그렇게 되고 만다. 제 가족을 살리려면 먼저 가족정신을 살려야 하고, 제 민족을 살리려면, 먼저 제 민족정신을 살려야 한다.

          5. 민족의 형성요소와 발전원리

  모든 역사학가들, 사회학가들 및 국가학가들이 보편적 의견은 우리 사람세계에 두가지 종유의 단체들 혹은 사회들이 있는데, 그 하나는 사람이 만든 사회요, 또 다른 하나는 자연히 주어진 혹은 저절로 된 사회다. 저 앞의 '만든 사회'는 학교, 학술단체, 친목회, 회사등의 여러가지 들이 있으나, 이 뒤의 '된사회'는 가족과 민족이요,또 사람 사회에서 가장 오래고 완전하고 협동적인 사회는 그 가족과 민족이라고 다.
  민족에는 무엇보다 제일 중한 것이 첫ㅉ로 핏줄(血統)이다. 핏줄이 다르면, 한 나라에 사나, 같은 한 민족이 아니요, 또 그와 반대로 핏줄이 같으면 다른 나라들에 사나, 같은 한 민족이다. 같은 한 민족에 속한 개인들이 그 민족이 되고 싶어서가 아니라, 이 세상에 나고 보니 자연히 그 민족의 아들·딸로서, 저절로 그 민족에 속하게 된 것이다. 그러므로 민족은 어디까지나 저절로 된 자연산물이다.
  다음으로 민족은 운명(運命)이 또한 같은 하나다. 한 민족이 여러 백·천년을 지나오면서 자기의 생존과 발전을 위하여, 저들낄 협동해 일하였고, 또 외적(外敵)을 막기 위해, 저들끼리의 삶과 죽음을 같이하고 싸웠던 것이다. 그러므로 이같이 운명을 같이한 민족은 문화적 혹은 역사적 산물이다.
  민족은 한 핏줄과 한 운명에 얽혀진 '한백성'으로서 자기의 종교와 철학, 도의(道義)와 예술, 말과 글, 제도와 습속(習俗), 통틀어 말하면, 역사와 문화가 공통된 하나다. 한 민족은 '얼'(精神,思想,理念)과 삶, 말과 글을 같이 하면서, 자기 자신을 잇따라 발전하려한다.
  이 잇따른 발전을 위해선, 한 민족의 모든 개인들이 나라 안에서 아무런 차별이 없는 다같은 한가지 사람인 한가지 백성일 뿐더러,또 그 민족 '자신이 나라 밖에서 아무런 차별이 없는 다같은 한가지 백성인 민족으로서, 다같이 자유와 평등, 권리와 이익, 협동과 평화를 누리며 유지해야만 한다.
  각 민족은 '나라 안팎에서 개인들과 민족들의 자유와 평등, 권리와 이익, 협동과 평화의 보호·유지'를 바기발전의 원리와 원칙으로 한다. 한 민족이 자기의 고유한 형성요소(形成要所)와 발전원리(發展原理)를 잘 지키며 발전시킬 때, 자기의 고유한 민족문화가 훌륭히 건설될 것이며, 또 그로 말미암아 자기의 자유·독립의 유지와 인류문화의 건설에 큰 보탬을 줄 것입니다. 만일 한 민족이 자기의 고유한 얼과 삶으로써 특수한 문화를 건설하지 못한다면, 그는국제사회에서 자기의 자유와 독립은 그만 두고, 자기의 명예와 권리조차 잃어버리고 만다.
  가로 세로 끝없이 발전하는 인류문화는 보편적 세계성, 국제성을갖게 된다. 어떤 민족의 문화이거나, 그것이 그 민족의 독특성을 갖지 못할 적에, 그것이 세계적 보편성을 가지기 어렵다. 이것은 세계문화의 현실이 너무나 잘 증명한다.
  우리 배달겨레의 '한배사상'(한얼사람思想,天人思想,神人思想), 불국사, 석굴암 등은 어디까지나 한국적이요, 그리스의 올림피아(Olympia)와 예술은 어디까지나 그리스적이요, 세익스피어의작품은 어디까지나 앵글색슨적이요, 칸트와 헤겔의 철학과 쉴러와괴테의 작품은 어디까지나 도이치적(독일적)이어서, 그것들은 모두가 그 민족의 특수성을 똑똑히 나타낸 까닭에, 위대한 가치를 가져 세계적이 되는 것이다.  아름답고 훌륭한 큰 공원은 결코 단조롭고 단순한 한·두가지 종
류의 나무들이나 꽃들이나 돌들로써가 아니라, 도리어 여러 가지특수한 종류의 나무들, 꽃들, 돌들 등의 조화·통일로써만 되듯이,찬란하고 위대한 세계문화는 결코 한·두 민족들의 단순하고 획일적인 문화로써가 아니라, 도리어 여러 민족들의 독특하고 특수한 문화들로써만 이뤄지는 법이다.
 
          6. 민족주의는 민주주의의 밑터전

  부지런하기와 검소하기, 정직과 신의, 협동과 관용, 우애와 희생,충성과 봉공등의 여러 도의규범을 잘 배우고 실행하기는, 어떤 다른 곳에서보다 자기의 가족과 가정이란 것은, 동서와 옛·이제의 모든 교육자들의 보편적 의견이다. 이것은 비단 교육자들만이 아니라, 우리 일반 사람들도 잘 알 수 있다. 이를테면, 세계 어느 나라에나 가정이 없거나 불화한 가정의 아이들 가운데서 범죄자가 제일많다는 것이다.
  가정이 개인의 도의생활의 본고장이요 원세포(原細胞)이듯이,나라는 민족의 도의생활의 배움터요 실습터(實習場)다. 자유와 독립의 나라가 없는 민족은 가정이 없는 불화한 가정에 사는 사람들과 같이, 도의적인 것보다 오히려 부도의적(不道義的)인 것을 배우고 행하기 쉬운데, 그것은 다음 사실들로써 잘 증명할 수 있다.  우리가 과거 일제(日帝)침략시대의 생활을 한번 돌이켜 보기로하자. 그때엔 일제의 침략정책을 통해 우리 민족의 도의생활이 크게 허물어졌으므로, 근면, 정직, 협동 등의 도의규범들이란 우리에겐 실천되기가 어려웠던 것이다.
  만일 그때 우리가 부지런히 일했다면, 우리 한 개인에겐 적은 이익이지만, 지배자인 일본사람에겐 큰 이익이 돌아갔을 것이다. 만일 우리가 정직했다면, 우리의 가족과 친구들은 일제 경찰에 잡혀갔을 것이며, 만일 우리가 우리끼리 잘 협동했다면, 일본경찰이 우리를 미워하고 압박했을 것이다. 우리가 일본사람들과 협동했다면,나 한 개인은 부귀와 영화를 누릴는지 모르나, 우리 민족은 더욱 불리해질 뿐이었다.
  그러므로 우리가 일제 때엔 근면하라, 정직하라 또는 협동하라는것보다, 도리어 그것의 반대 것을 주장하고 행했던 것이다. 자유·독립이 없는 나라의 민족은 과거만이 아니라, 현재나 미래에도 참된 도의생활을 하기가 어려워서, 사람다운 사람 되기가 어렵다.
  자유·독립 없는 나라의 민족에겐 도의생활이 제대로 발전하기 어렵고, 민족도의(民族道義)가 허물어진 민족에겐, 개인의 진정한 자유와 평등, 우애와 협동이 있기 어렵다. 자유와 평등, 우애와 협동이 없는데선, 민주주의가 있을 수도 없고, 또 있어서도 안된다.
  과거와 현재의 세계역사를 보면, 참된 민족주의가 발전한 나라들에선 민주주의 조차 발전하기 쉬웠으며, 또 반대로 저 앞것이 발전하지 못한 나라에선 뒷것마저 잘 발전하지 못하였다.  개인주의나 계급주의가 아니라, 오히려 민족의식과 민족주의가 발전한 나라에서 민주주의가 발전했다는 것은, 특히 우리 단군 한배검 시대와 또 신라시대에서 잘 볼 수 있다. 서양을 보더라도, 과거나 현재나 민족주의가 발전한 나라일수록 민주주의가 발전하였다. 이러한 생생한 역사적 사실에 의거해서 서양의 여러 학자들이 말하기를, 과거 서구의 민족주의의 발전이 곧 현 민주주의의 발전에 터전을 이루었다고 하였다.
  현재의 일본과 도이칠란트(독일)를 살펴보자. 일본이 말하기를, 근 100년 동안에 동야에선 일본이요 서양에선 도이칠란트가 민족주의에 철저하며, 또 그들은 둘째번 세계전쟁의 원흉(元兇)이라고까지 붙여져, 한때 세계의 미움을 혼자 받았던 것이다. 그러나 전쟁이 끝난지 50여년이 된 오늘에 이르러, 그 두 나라들은 민주정치와 산업과 사회가 눈부신 발전을 보아, 세계의 일류 나라가 되었다.
  그러나 우는 과거 몇 백년 동안 민족주의도 못 가져 보았고 또 전쟁원흉(戰爭元兇)였던 관계로, 아직 민족주의가 깊이 뿌리박지 못한 까닭에, 현재 민주정치가 잘 되지 못하고, 도리어 혁명과 독재와 혼란의 정치가 잇따라 지배하는 형편이다.  이제 새로 생기고 또 뒤진 나라들은 민주주의의 정치방법을 가장 가치롭고 유익하게 쓰기 위하여, 무엇보다 먼저 정치목적인 민족주의를 빨리 잘 발전시키지 아니하면 안된다. 
          7. 세가지 종류의 민족주의

  세계 여러 나라 학자들이나, 일반 사람들이 민족주의에 관한 역사적 발전과정과 본질적 내용을 깊이 살핌없이, 민족주의라면 그저 다같은 한가지 것인줄로만 알고 있다. 그러나 민족주의는 그같이 단순히 한가지 종류가 아니라, 도리어 여러 가지들이 있다.  동서와 옛 이제(古今)의 사상사(思想史)와 정치사를 자세히 또깊이 살펴보면, 민족주의를 크게 세가지 종류로 나눌 수 있는데, 그것은 곧 서구식, 소련식, 우리 배달식(檀式)인 것이다.
  서구식 정치방법은 자본주의의 개인주의적 민주주의인 까닭에,그것의 정치목적은 자본주의적(資本主義的個人)이요, 소련식 정치방법은 공산주의의 계급(共産主義的階級)이다. 그러나 우리 배달식(檀式)정치방법은 사람주의의 민족적 민주주의인 까닭에, 그것의 정치목적은 사람주의적 민족(人間主義的民族)이다.
  우리는 자본주의적 개인과 공산당적, 곧 공산주의적 계급보다 사람주의적 민족을 더 중히 한다. 왜냐하면, 현 단계에 있는 우리에겐 이기적 개인과 당파적 계급보다 도리어 사람다운 민족이 더 중한 까닭이다.
  우리 민족과 조국이 완전 독립·통일이 된 뒤엔 별문제로 하고,현재와같이 자본주의와 공산주의를 통해 민족적으로 어려움을 겪고있는 우리가, 민족을 주체로 하는 민족주체주의(民族主體主義)요 민족독립주의인 그 민족주의가 아니면, 살아나기 어렵다.  우리가 우리 배달(檀國)과 서구와 또 소련의 과거의 사실들을보아, 다음과 같은 종합적 결론을 얻을 수 있다. 서구식 개인의 자본-독점적 민족주의는 직접 침략적이요, 소련식 계급의 권력-독재적 민족주의는 직접·간접 침략적이다. 그러나 우리 배달식(檀式)민족의 사람-조화적(人間調和的)민족주의는 어디까지나 자주·독립적 곧 참된 의미의 민주적인 것이다.
 ㄱ.서구식 개인 자본 독점적 민족주의
  과거 서구식 민족주의가 자본주의적 민족주의로서 자본-독립적(資本獨立的)민족주의요, 직접 침략적(直接侵略的)민족주의임은,다음과 같은 사실들이 잘 증명한다.
  16세기 서양의 종교개혁이 물론 종교적 신조와 가치관에서 되었다. 그러나 그것은 그때 서양 사회의 표면적 조류요, 그 내면적 활력과 동력은 각 지방 백성들의 제 민족과 나라의 독립의식이었던것이다.
  그들은 로마교회(天主敎會)와 로마나라(로마王國)의 전제적 지배로부터 해방되어, 자기들이 민족적 독립나라와 자주교회를 갖겠다는 것이, 종교개혁의 본래의 의도요 목적이다. 그러므로 서양학자들의 보편적 의견은, 종교개혁은 '교회의 민족화와 세속화다'(敎會의 民族化화 世界化;Die Notionalisierungand Verweltlichungder Kirche)라는 것이다.
  종교개혁 뒤로부터 서양 백성들은 로마의 세계전체주의(世界全體主義)를 배격하고, 저마다 제 민족의 의식과 노선에 따라 나라의 독립된 국민교회와 제 민족의 독특한 민족문화 세우기에 힘쓰는 한편, 또 경제적으론 제 나라의 산업의 보호·발전과 식민지 만들기에 힘썼다.
  18세기 끝무렵에 일어난 산업혁명, 프랑스혁명 및 나폴레옹의 세계정복 전쟁은 서양 백성들의 민족정신과 나라의식을 더욱 철저히 하였으며, 또 이들은 자기들이 돈벌이를 위하여, 세계의 약소 민족들을 무자비하게 침략해서, 식민지 또는 반식민지(半植民地)로 만들었다. 그리하여 그들의 독점자본주의 혹은 자본독점주의는 점점 커져, 20세기까지 내려왔다.
  서구식 민주주의자들은 현재도 자기들의 민족주의와 나라의식(國家意識)이 강렬하여, 그들은 제 민족의 자존심과 우월성을 직접 간접으로 주장함이 보통이 아니다.
 ㄴ. 소련식 계급의 권력 독재적 민족주의
  소련식 민족주의가 공산주의적 민족주의로서 권력독점적(權力獨占的)민족주의요 직접·간접 침략적 민족주의임은, 다음과 같은 사실이 증명한다.
  우리가 이미 위에서 본 바와 같이, 슬라브민족으로 된 러시아가14개의 다른 나라 민족들을 직접으로 침략해서, 합 15개 민족공화국들로써 소련을 세우고, 또 연방회의와 민족희의의 둘로서 소련의 최고 기관은 소련최고회의를 만들었다.
  소련이 슬라브민족주의로써 다른 민족들을 침략해 소련제국을 세운 뒤엔, 슬라브민족의 소련을 위하여 다른 민족들의 민족주의를 말살시키지 아니 할 수 없다. 만일 다른 민족들에 민족주의가 강해지면, 슬라브민족을 중심과 본위로 한 소련제국은 망하고 말기 때문이다. 소련은 이러한 이유에서 계급주의를 내걸고, 프로레타리아트(무산계급)의 투쟁과 독재를 외쳤다.
  슬라브민족적 소련 공산당은 모든 권력을 독차지하고, 세계 여러나라들의 공산당을 소련 공산당의 지배 밑에 넣고 있었다. 소련은 이 공산당을 통하여 세계 약소 민족들을 침략하기 위하여, 이들을동정하는 체 했다.
  과거부터 식민지의 제국인 영국과 또 현재 새로 일어선 미국은 자기들의 편견과 선입견(先入見)을 버리지 못할 뿐더러, 또 약소민족의 심리와 사정은 알고 모르고간에, 덮어놓고 민족주의와 민족주의자들을 싫어하고 꺼려한다. 미국사람들의 이러한 생각과 정책이 약소 민족들에 타당할 수 없는 까닭에, 그들이 이들에게 물질적도움을 주고도, 결국은 큰 환영을 받지 못하게 된다.
  현재 모든 약소 민족들에게는 민족주의보다 더 큰 힘과 타당성을가진 주의(主義)가 없다. 약소 민족들은 대개가 민족주의를 배격하는 그 강한 나라들을 모두가 침략자인 줄로 생각하고 있다. 소련공산주의자들이 과거 약소민족들의 심리와 사정을 잘 이용해서, 간접침략을 꾀하였다.
  공산주의자들이 이들에 겉으론 민족주의를 선동하는 체하면서,속으론 공산당을 어디까지나 강하게 하여, 계급투쟁을 붙여, 그 민족을 분열시키며 혼란케 하였다. 소련공산당의 이러한 술책은 첫째 론 약소민족들이 다른 강한 나라들과 가진 관계를 끊게함이요, 둘째론 그들을 자기편으로 만든 뒤, 공산당의 지배 밑에 두자는 것이었다.
  이때까지 본 바와 같이, 소련공산당이 떠들었던 민족주의는 결국 슬라브민족주의로써 다른 민족들을 직접적으로 침략했고, 또 간접적으로 침략했던 민족주의인 것이 분명하였다.
 ㄷ.배달식 사람 조화적 민족주의
  우리 배달식(檀式)민족주의는 서구식 직접 침략적 민족주의인자본독점적 민족주의도 아닐 뿐더러, 소련식 직접·간접 침략적 민족주의인 권력독재적 민족주의도 아니요, 오직 민족의 자주·독립적민족주의요 사람조화적 민족주의(人間調和民族主義)로서 참된 민주적 민족주의임은, 다음 사실들이 잘 증명한다.
  위에서 이미 본 바와 같이 한옛적 배달사람(上古檀民)들은 민주주의 원칙에 따라 겨레와 사람을 위하여, 한얼님과 같은 사람은"한배(天人),(神人, )님을 세워(뽑아)서 임금을 삼으니, 이분이 배달 임금(檀民)이 되"(韓人立以爲君是爲檀君)시고, 또 이분은 겨레와 '사람을 크게 유익케 하기'(弘益人間)위하여, 배달나라 檀國;밝은 땅의 나라를 세우셨다.
  가야나라(伽耶國)도 그러하였지만, 특히 신라나라에선 겨레와 사람을 위하여 덕망과 슬기와 능력이 제일 높은 사람을 뽑아 임금을 삼은 까닭에, 박씨(朴氏)나 석씨(昔氏)나 김씨(金氏)나, 또는 맏아들이나 둘째 아들이나 남자나 여자나 다 임금이 되었던 것이다.
  마침내 신라가 민족을 위하여 사람본위로 임금을 뽑아 세운 까닭에, 세 나라를 통일시켜 한 나라로, 세 백성을 통일시켜 한 백성으로 만들었다.
  기미년 (己未年,4252년,1919년) 3·1독립운동을 보면, 우리삼천만이 계급과 당파와 종교까지 뛰어넘어, 오직 겨레의 자주·독립만을 위해 일제(日帝)와 투쟁하고 죽었던 것이다.
  우리 배달식 민족주의는 사람조화(人間調和)된 참된 민주적 민족주의다. 우리가 다른 민족들을 직접·간접으로 침략하려는것이 아니라, 도리어 다른 민족들의 직접·간접의 침략과 지배로부터 해방되어, 국제적 노예의 신세를 면하고, 우리도 자주·독립적민족이 되자는 주의요 사상이다.
  민족주의는 현재 세계 모든 자유진영의 약소 나라들에는 다 말할 위도 없으려니와, 공산진영에 있었던 약소 나라들에도 회오리바람이 일고 있다.
  우리 배달식(檀式)민족주의는 자주·독립적이요 사람조화적 혹은배달식 민주적 민족주의다. 자주·독립적 민족주의는 민족의 자주·독립성을 유지함이며 또 이렇게 하려면, 우리는 우리 민족의 고유하고 위대한 종교와 철학, 도의와 예술, 글과 말, 통틀어 말하면, 우리 민족의 얼로써 된 역사와 문화를 찾고 발전시켜야 한다.
  한 핏줄과 한 운명에 얽혀진 한 민족과 한 백성인 우리가 어떤 개인의 자본힘(資本力,金力)이나, 어떤 계급의 정당힘(政黨力, 力)으로써가 아니라, 항상 사람의 인격의 힘 (人格力,人力), 곧 사람힘으로써 조화·통일되여, 다같이 일하고 쉬며, 웃으며 우는데서, 비로소 억센 한민족(一民族,漢民族)과 한백성(一民,韓民)이 되어 자주독립성을 유지할 수 있다.
  자주·독립적 민족이라야 국제사회에서 다른 나라들과 같이 자유와 평등, 권리와 이익, 협동과 평화를 보호·유지하여, 진정한 민주적 민족이 될 수 있다. 우리가 나라 안에서 사람조화적 민족이 되어야, 자주·독립적 민족이 될 수 있고, 이래야 나라 밖에서 자유와 평등을 누리는 민주적 민족이 될 수 있다.

</tdmsfiletext>
