<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0792.txt </filename>
<title> 예술 텍스트의 구조 </title>
<author> 유리 로트만 저 ; 유재천 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 801 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
  서론

  예술은 기록된 인류 역사를 통해 인간과 함께 해 왔다.  생산에 종사하고 자기 나룸의 삶을 유지하고자 투쟁하면서, 거의 항상 그의 기본적인 궁핍을 인내하면서, 인간은 필수불가결하다고 느끼기 때문에, 계속해서 예술 행위를 위한 시간을 찾아낸다.  역사의 여러 단계에서 예술은 불필요하다거나, 혹은 해롭기까지 하다고 주장하는 목소리들이 나타났다.  이들 목소리들은 이교도의 민속, 고대 예술의 전통과 투쟁할 때 중세 교회에서 일어났다.  그리고 그것은 교회에 대항하여 일어선 우상 파괴자들 사이에서, 그리고 여러 시대의 다른 많은 사회 운동들 사이에서 들렸다.  때로는 강력한 정치제도의 지원과 더불어 예술 창조의 한 측면, 다른 측면에 대한, 혹은 전체로서의 예술에 대한 투쟁이 벌어졌다.  그러나 그 싸움에서 얻어진 모든 승리들은 터무니없음이 입증되었다.  예술은 반드시 다시 일어나서 그 박해자들보다 오래 계속되어 갔다.  우리가 그것에 대해 곰곰이 생각한다면 존재하고 있는 각 미적 개념이 그 나름의 방식으로 예술의 필요성을 해석하기 때문에 이러한 탄성은 대단히 놀라운 것처럼 보일 것이다.  예술은 생산의 구성요소가 아니며 예술의 존재는 물질적 욕구를 충족시키는 수단을 계속해서 쇄신하고자 하는 인간의 필요에 따라 조건지워지지는 않는다.
  각 사회는 그 역사적 전개 과정에서 그 사회에 고유한 사회―정치적 조직화를 위한 특수한 형식을 생산했다.  이러한 형식들의 역사적 필연성은 우리에게는 대단히 명백하며, 우리가 어째서 아무 내적 조직화도 없는 사회가 존재할 수 없는가를 설명하는 것은 훨씬 더 어렵다.  설명 대신에 사람들은 인류 역사상 나름의 예술이 없는 사회가 없다는 것을 알고 있다(혹은 그들의 희귀성을 통해 일반적인 규범을 확인하는 사회적으로 기형적인 성질의 희귀한 변칙으로서만 알려져 있다)는 것을 지적한다.  우리는 이런 점에서 예술과 다른 유형의 이데올로기적 구조들을 구별해 주는 요인들을 염두에 두어야 한다.  사회를 조직화함으로써 어떤 구조들은 불가피하게 그 구성원 모두를 포함한다.  즉 역사적 집단에 속함으로써 각 개인은 어떤 집단의 일부가 될, 즉 어떤 사회적 집합의 하위집합 중의 하나에 포함될 가혹한 필연성에 직면한다.  예를 들어 18C 대혁명 전 프랑스에 살고 있는 사람은 정치적 실체로서 기능하기 위해 3부 중의 하나에 속해야만 했다.  그러나 사회는 때로 매우 엄격한 제약들을 예술에 강요하지만 결코 그 구성원들로 하여금 예술 행위에 참여하도록 강요하지는 않는다.  의식은 의무적이지만 원무(圓舞)는 선택적이다.  신앙을 고백하고 무신론자가 되고, 어떤 종류의 정치 조직에 가입하고 어떤 법적 신분을 가지는 것―― 모든 사회는 그 성원들에게 그러한 강제적인 자질들의 목록을 제시한다.
  예술적『산물』의 생산자 혹은 소비자가 되는 것은 사회에서 항상 선택적이다.  어떤 사람이 아무것도 믿지 않고 또 어떤 사람이 영화, 시, 발레를 싫어한다는 사실은 결코 또같이 의무적인 사회적 규범에 위반되는 것은 아니다.  공식예술에 대한 무관심은 나찌 독일에서는 불충의 표시로 받아들여진 반면, 예술에 대한 인간의 태도를 지배하는 규범들과 관련하여서는 아무것도 함축되어 있지 않았다는 것이 분명하다.
  그럼에도 불구하고 예술은 그 역사 전체를 통해 비록 직접적인 인생의 필요할는 관점에서건, 의무적인 사회적 관계들의 관점에서건, 의무적은 아닐지라도 그것 나름의 생생한 필요성을 보여 주어 왔다.
  예술의 필요성이 지식의 필요성에 관계된다는 것, 예술 그 자체가 인식의 형식, 인류의 존재에 절대적인, 진리를 위한 인류의 투쟁 형식이라는 것이 오랫동안 관찰되어 왔다.  그러나 액면 그대로 받아들일 때 이러한 주장은 많은 문제를 수반한다.  바람직한 인식이 과학적 연구의 결과처럼 논리적 진술에 의해 지각된다면 우리는 인류가 예술을 통해서 그들을 획득하기 위한 보다 더 직접적인 수단을 가지고 있다는 것에 동의해야만 할 것이다.  그리고 우리가 그러한 견해를 주장한다면, 우리는 예술이 열등한 유형의 지식을 공급한다는 데 동의해야만 한다.  헤겔은 솔직하게 다음과 같이 썼다.

  그 형식의 결과로써, 예술 또한 어떤 종류의 내용에 제약된다.  어느 범주, 어느 정도의 진리만이 예술작품의 형식 속에서 그 구현을 발견할 수 있다.

  이러한 진술은 필연적으로 현대문화의 정신은, 다음과 같다는 결론을 야기시켰다.

  분명히 예술이 최고 형식의 절대인식을 제시하는 단계 이상의 단계로 올라섰다.  예술적 행위와 예술작품 속에 있는 표현으 유니크한 성질은 더 이상 우리의 고차적인 욕구를 충분히 만족시킬 수 없다.1)
  
  헤겔의 입장이 계속해서 비판되었다는 사실에도 불구하고―― 예를 들어 벨린스끼에 의해――그것은 위에서 특징화된 예술 기능의 이해에 대단히 완벽해서 그것은 문화사에서 되풀이하여 나타난다.  그 표현은 바뀌어진다――예술이 불필요하고 쓸모없다는 주기적으로 소생되는 생각으로부터 논리적, 개념적 사고의 권위를 가지고 있거나 혹은 그 효과에 대해 자부하고 있는 비평가, 학자, 또는 어떤 다른 사람도 그러한 사실로 작가를 가르치거나 깨우칠 자격이 있다는 확신까지.
  이러한 신념은 문학 연구에 적용된 교육학적 방법들, 학생들에게 몇 줄의 논리학적 연역법이(그들이 대단히 사려 깊고 진지하다고 가정할 때) 예술작품의 본질을 구성하며 나머지는 2차적인 『예술적 자질들』의 문제라는 것을 확신시키려고 하는 방법들의 결함 속에서 나타난다.
  따라서 존재하고 있는 문화의 개념들은 왜 생산과 그것의 조직화 형식이 존재해야만 하며, 왜 과학은 필수적인 반면 예술은 문화의 임의적 성분으로 검토될 수도 있는가를 설명해 준다.  우리는 비예술적 현실의 구조가 예술에 어떤 영향을 갖는가를 결정할 수 있다.  그러나 『왜 예술 없는 사회는 있을 수 없는가?』라는 질문은 미해결로 남고 역사적 사실들의 실체가 우리로 하여금 그 문제를 되풀이하여 제기하지 않을 수 없게 한다면 우리는 반드시 우리 인간의 문화에 대한 개념들이 부적절하다고 결론지어야만 할 것이다.
  우리는 인류 역사가 정치적 입장의 투쟁, 신화, 종교, 무신론, 생산, 사회적 갈등 없이 혹은 과학의 성공 없이는 실현될 수 없었다는 것을 알고 있다.  그것이 예술이 없었다면 실현될 수 있었을까? 예술이 보다 실질적인 인간 정신의 필요가 의존하거나 의존하지 않았을 2차적인 보조 도구의 역할을 담당했는가? 뿌쉬낀에서 우리는『셰익스 피어의 희극 중의 하나에서 시골 처녀 오드리는 시란 무엇인가, 그것은 진실한 것인가라고 묻는다』2)3)는 기록을 발견한다.  이 질문에 어떻게 대답해야 하는가? 시는 정말로 『진실한 것』인가, 아니면 제르쟈빈의 표현을 사용하여 다음과 같은가?

  …… 여름의 맛있는 레모네이드처럼
  즐겁고 기분종고 상쾌하고
  유익한

  ……Ijubezna,
  Prijatna, sladostna, polezna,
  Kak letom vkusnyj limonad.

  불행하게도, 예술에 대한 사랑, 일상적인 미적 이상과의 습관적 결합에 근거를 둔 순수하게 정서적인 대답은 궁극적으로 설득력이 없다.  과학은 너무나 자주 습관성가 세속적인 명확성이 바로 그 우리의 일상 경험의 본질을 결정짓는 신념들을 거부해야하만 한다.  모든 경험이 유럽 문화의 영역으로 한정된 학자가 극동의 음악이 존재할 수 없었거나 혹은 음악으로 생각될 수 없었다는 것을 입증하는 것은 얼마나 용이했을까? 물론 그 역의 상황도 마찬가지로 있을 수 있다.  관념의 습관성, 혹은 『자연스러움』은 그것이 진실하다는 어떤 증거도 되지 못한다.
  예술의 필요성이라는 문제는 이 책의 주제가 아니며 그 모든 양상들이 논의될 수는 없다.  우리는 예술 텍스트의 내적 조직화와 관련되고 그 사회적 기능과 관련되는 정도로만 그 주제에 대해 생각할 것이다.
  모든 창조물의 삶은 환경과의 복잡한 상호작용을 포함한다.  외적 영향에 반응하고 순응할 수 없는 유기체는 필연적으로 사멸될 것이다.  우리의 환경과의 상호작용은 정보의 수용과 판독으로 생각될 수도 있다.  인간은 필연적으로 이 열띤 과정 속으로 끌어들여진다.  즉, 그는 정보의 흐름 속에서 포착되며 인생은 그 신호들을 그에게 송신한다.  그러나 만약 인간이 이러한 신호들의 흐름을 판독하고 그것들을 인간 사회에서 전달할 수 있는 힘을 가진 기호들로 전화시킬 점점 늘어나는 필요성에 대처하는 데 실패한다면, 이들 신호들은 끝내 들리지 않고 정보는 이해되지 않을 것이며 생존경쟁의 중대한 기회들이 소홀히 될 것이다.  이들 상황하에서 이미 이용할 수 있는 언어들(자연언어, 상이한 과학의 언어들)로 되어 있는 다양한 전언의 수를 증가시킬 뿐 아니라 주위의 정보 흐름을 번역하고 그것을 접근하기 쉽게 해 줄 수 있는 언어의 수를 끊임없이 증가시킬 필요성이 생겨난다.  인간은 필요한 지식의 매개체로 작용할 특별한 메커니즘, 즉 더욱더 많은 새로운『언어들』의 발생기를 필요로 한다.  언어들의 계층을 창조하는 것은 한 언어로 된 메시지의 수를 끝없이 증가시키는 것보다는 간결한 정보 저장 수단이지만 그것이 전부는 아니다.
  어떤 유형의 정보는 특수하게 조직화된 언어들의 도움으로만 저장되고 전달될 수 있다.  예를 들어 화학이나 대수학에 의해 제공되는 종류의 정보는 특별히 일정 유형의 모델링과 전달에 적합한 그것 나름의 언어를 요구한다.
  예술은 그 메커니즘이 아직까지 완전히 이해되지 않는 가장 복잡한 인지의 측면 중의 하나에 수반하는, 인류에 필요한 서비스를 제공하는, 훌륭하게 조직화된 특별한 종류의 언어들의 발생기이다.
  우리를 둘러싸고 있는 세계가 많은 언어들을 말하고 지혜의 본질이 그들을 이해하는 것을 배우는 것이라는 생각은 별로 새로울 게 없다.  예를 들어 바라찐스끼는 자연에 대한 이해를 계속 자연의 언어의 마스터와 결합시켰고 인식 행위를 특징화하기 위해 언어학적 전달의 용어들(읽었다, 말했다)을 사용했다.

  자연과 더불어 혼자서 그는 인생을 속삭였다:
    그는 냇물의 『재잘거림』을 『이해했고』
  나뭇잎의 중얼거림을 『이해했고』,
    풀이 싹트는 것을 느꼈다.
  또한 별들의 『책』이 그에게는 분명했고
  바다의 물결들이 그와 더불어 『말했다』.

  S prirodoj odnoju on zizn ju dysal:
    Ru'ja sazumel lepetan'e
  I govor drevesnyx listov ponimal
    I cuvstvoval trav prozjaban'e;
  Byla emu zvezdnaja jasna,
  I s nim govorila marskaja volna.

  이해의 결여는 언어를 잊거나 모른다는 것을 의미한다.

  …… 사원은 무너졌고
  자손은 『해명하지 못했다』.
  그 폐허의 『언어』를

  …… Xram upal,
  A ruin ego potomok
  Jazyka ne razgadal.

  훨씬 더 흥미 있는 것은 자신을 둘러싸고 설명되기를 요구하는 어둡고 성마른 인생에 대해 말하는 뿌쉬낀의 <잠 안오는 밤에 쓴 시들>의 경우이다.

  나는 그대를 이해하고 싶다.
  나는 그대에게서 의미를 찾는다……

  ja ponjat' tebja xocu,
  Smysla ja tebe iscu……

  이 시는 시인의 생존시에 발표된 것이 아니라 추꼬프스끼에 의해 1841년 뿌쉬낀의 유작《시선》에 최초로 게재되었다.  그 마지막 행은 다음으로 대치되었다.

  나는 그대의 어두은 언어를 배운다……

  Temnyj tvoj jazyk ucu……

  우리는 추꼬프스끼의 이론적 설명을 그대로 믿지는 않으며 뿌쉬낀의 원고에서는 발견될 수 없는 이 행은 현대판에서는 제거되어 있다.  그러나 추꼬프스끼가 검열과 관련된 어떤 분명한 외적인 이유도 없이 뿌쉬낀의 시행을『분명히 압운을 좋게 한』자기 자신의 것으로 치환했다는 것을 인정하기는 어렵지 않다(전집《1973》의 해설자의 의견).  1830년대 뿌쉬낀의 변함 없는 친구였던 추꼬프스끼가 원고에 대한 그의 철저한 지식에도 불구하고 이 행을 바꿀 만한 충분히 유력한 이유를 가지고 있었다는 것은 전적으로 있을 수 있다(우리에게는 알려져 있지 않지만).  그러나 우리에게 있어서 여기에는 중요한 다른 것이 있다. 즉 그 교체를 시작한 사람은 누구나――뿌쉬낀이건, 추꼬프스끼건――『smysla ja v tebe iscu 와 Temnyj tvoj jazyk ucu』라는 행이 의미상으로 등가라는 것을 발견했다.  즉 인생을 이해하는 것은 인생의 어두운 언어를 배우는 것이다.  이들, 그리고 다른 많은 예들에서 우리는 시적 은유가 아니라 진리를 파악하고 넓은 의미에서 인생 자체를 파악하는 데 포함되는 과정에 대한 깊은 이해에 관심이 있다.
  고전주의에 있어서 시는 신들의 언어이며, 낭만주의에 있어서 그것은 가슴의 언어이다.  리얼리즘의 시대는 이러한 은유의 내용을 바꾸지만 그 성격은 유지한다.  즉 예술은 인생의 언어이며 그것의 도움으로 현실은 자기 이야기를 말한다.
  시에서 그것의 목소리를 발견하는 무언의 세계의 관념은 여러 시인들의 작품 속에서 다양한 형태로 조우된다.  시가 없다면, 즉

  혀가 없는 거리가 몸부림친다――
  그것은 비명을 지르거나 더불어 말할 아무것도 가지지 않았다.
            (마야꼬프스끼)

  Ulica korcitsja ben'' jazykaja―
  ej necdm kricat'i razgovarivat'……

  예술과 언어, 목소리와 발화의 순환적인 비교는 사회적 전달과정과 예술의 결합――잠재적 혹은 완전히 실현된――이 예술적 행위의 개념에 기본적이라는 것을 보여 준다.
  그러나 예술이 특별한 전달수단, 특수한 방식으로 조직화된 언어라면(우리의 언어에 대한 개념은 넓은 기호학적 정의에서 유래한다.  즉 전달 수단으로 소용되고 기호들을 사용하는 모든 질서화된 체계) 예술작품, 즉 이러한 언어로 된 전언들은 텍스트로 보여질 수 있을 것이다.
  이러한 입장은 우리로 하여금 이 책의 목적을 공식화할 수 있게 한다.  예술작품을 창조하고 지각하는 데 있어서 인간 두뇌의 물질적 구조로부터 사고가 떨어질 수 있는 것 이상으로 예술작품 형식을 송신, 수신하고 보존한다.  이 연구에서 우리는 적어도 시험적으로는 예술적 언어의 구조와 예술 텍스트의 구조와 그것의 관계, 그것의 유사한 언어학적 범주들과 그것의 상사 및 비상사성에 대한 일반적인 윤곽을 만들려고 할 것이며 예술 텍스트가 어떻게 특정의 사고나 관념의 매개체가 되며 텍스트의 구조는 이러한 관념의 구조와 어떻게 관련되는가를 설명하려고 할 것이다.

  제 2 장
  언어로서의 예술

  예술은 전달수단의 하나이다.  그것은 송신자와 수신자 사이의 유대를 창조한다(자기 자신과 말하는 경우에 한 사람이 동시에 화자와 청자가 되는 것처럼 어떤 상황에서는 두 가지 기능 모두 한 사람 속에서 결합되지만 문제가 달라지는 것은 아니다).1)  이러한 사실이 예술을 정의하는 특수한 방식이 될 수 있는가?
  둘 또는 개인들 사이의 의사소통을 확립하는 것을 목표로 하는 모든 체계는 언어로 정의될 수 있다(이미 주목했듯이 자기 전달의 경우는 한 개인이 둘로 기능한다는 것을 내포한다).  엄격히 말해서 언어가『인간들』끼리의 의사소통을 의미한다는 일반적인 주장은 구속력이 없다.  왜냐하면 한편으로 인간과 기계 사이, 그리고 오늘날에는 기계들끼리의 언어적 전달이 더 이상 이론적 문제가 아니라 기술적 현실이며,2) 다른 한편으로는 동물들간의 어떤 언어적 전달 형식들의 존재도 역시 의문시되지 않는 반면 개인 내의 전달 체계들(예를 들어 생화학적 조절체계, 혹은 유기체의 신경체계를 통해 전달되는 신호체계)은 언어가 아니기 때문이다.3)
  이런 의미에서 우리는『언어』라는 용어를 러시아어, 불어, 힌두어뿐만 아니라(우리는 이들을 일정 과학의『인공언어』, 혹은 메타언어라고 부른다) 의복, 의식, 무역, 그리고 종교적 개념들에까지 적용시킬 수 있다.  같은 의미에서 우리는 특수한 방식으로 조직화된 언어로서의 극, 영화, 회화, 음악의『언어』, 그리고 전체로서의 예술의 언어에 대해 말할 수 있다.
  우리가 일단 예술을 언어라고 정의한다면 우리는 그것으로 그 구조에 대한 어떤 분명한 입장을 나타낼 것이다.  모든 언어는 그『어휘』를 구성하는 기호들(때로 우리는 그 알파벳을 말한다――일반 기호체계 이론에서 이들 개념들은 같은 의미를 갖는다)를 이용한다.  모든 언어들은 이들 기호들을 결합하는 어떤 규칙을 가지고 있으며 모든 언어는 계층적 구조이다.
  문제를 이런 식으로 말할 때 우리는 두 가지 다른 관점에서 예술에 접근할 수 있게 된다.  첫째로, 그것은 예술이 모든 언어와 공통으로 가지고 있는 특징들을 추출할 수 있게 해주며 일반 기호체계 이론의 용어로 그 특징들을 설명하도록 시도할 수 있게 해 준다.  둘째로, 그것은 첫번째 기술에 비추어 이 유형의 다른 체계들로부터 예술을 구분해 주고 특수한 언어로서의 예술에 고유한 것을 추출해 내게 한다.  
  우리는 언어라는 개념을 특수하게 기호학적인 의미――일상적인 용법과는 실질적으로 다른 의미――로 사용하려고 하기 때문에 이 용어를 정의하지 않으면 안 된다.  우리는 언어를 특수한 방식으로 배열된 기호들을 사용하는 어떤 전달체계들이라고 이해한다.  이런 식으로 볼 때 언어는 다음과 구분될 것이다.  즉 1) 전달수단으로 소용되지 않는 체계들, 2) 전달수단으로 소용되기는 하지만 전혀, 혹은 거의 전적으로 질서화되지 않은 기호들을 사용하는 체계들.
  첫번째 대립은 우리로 하여금 정보의 전달과 저장에 아무런 직접적인 혹은 목적론적인 관계도 없는 인간행위의 형태들과 언어를 구분하게 한다.  두번째는 다음의 구분을 도입하게 한다.  즉 기호전달은 대체로 개인들 사이에서 일어나는 반면 기호가 없는 전달은 유기체 내의 체계들 사이에서 일어난다.  그러나 이러한 대조를 첫번째와 두번째 신호체계의 차원에서 전달의 대립으로 해석하는 것이 더 정확할 것이다.  왜냐하면 한편으로 유기체들 사이의 접촉은 기호들의 사용 없이도 가능한(하등동물에서는 특수한 의의 자질이지만 정신 감응 형태의 인간에게는 보류되는) 반면 기호 전달은 유기체 내에서 가능하기 때문이다.  우리는 어떤 기호체계의 도움에 의한 인지의 자동―조직화 뿐만 아니라 기호가 1차적 징후의 영역을 침범하는 예들에 대해서도 언급하고 있다. 『인간은 말로 치통에 마법을 건다』.  말장난할 때 그는 괴로움이나 육체적 고통을 인내한다.
  이러한 단서와 함께 우리가 언어가 두 개인들 사이의 전달형식이라는 것을 받아들인다면 우리는 여전히 더 정밀한 정의를 공식화해야 할 것이다. 『개인』이라는 개념을 메시지의 송신자와 수신자로 대치하는 것이 더 편리하다는 것이 입증될 것이다.  이것은 우리의 도식으로 하여금 언어가 두 개인이라기보다는 전달과 수용의 두 메커니즘을 연결하는 경우들(예를 들어 자동 녹음장치에 연결된 전신기)을 망라하게 해 줄 것이다.  그러나 여기에는 더 중요한 것이 있다.  즉 한 사람이 전언의 발신자와 수신자 모두로 행동하는 경우를 발견하는 것이 희귀한 것은 아니다(기억장치, 일기, 노트에서).  여기서 정보는 공간이 아니라 시간 속에서 전달되며 때로는 개인 자동―조직화를 위한 수단으로 소용된다.  우리는 이것을 사회적 전달망 속에서 나외의 예로 검토해야 하지만 하나의 문제에 있어서는 예외이다.  즉 사람을 개인으로 분리시켜 보는 것이 가능하다.  그 경우 전달 도식 A→B(발신자로 부터 수신자로)는 분명히 도식 A→A1 (발신자 자신이 수신자가 되지만 다른 시간 단위에서 그러한)에 우선할 것이다.  그러나 예를 들어 우리는 A가『민족문화』라는 개념을 대표하도록 하기만 하면 전달 도식 A→A1 는 A→B(그런데 문화적 유형들 가운데서 전자가 우세할 것이다)만큼 의미심장할 것이다.  한 걸음 더 나아가 보자.  즉 A로 하여금 전 인류를 나타내도록 해보자.  그러면 자가전달은 유일한 전달 도식이 될 것이다(적어도 역사적으로 진실한 경험의 한계 내에서).
  세번째 대립은 대체로 파라언어학의 영역인 표정의 움직임, 제스처 같은 중간체계들로부터 언어를 떼어 놓는다.
  위에 제시된『언어』의 개념은 다음을 망라할 것이다.  즉 a) 자연언어(예를 들어 러시아어, 불어, 에스토니아어, 체코어), b) 인공언어―과학의 언어(과학적 기술의 메타언어), 관레적인 신호들의 언어(예를 들어 도로표지), c) 2차언어들(2차 모델링 체계)―자연언어의 체계 위에 상부구조로 세워진 전달구조들(예를 들어 신화, 종교). 『예술은 2차 모델링체계이다』.  우리는『언어에 대해 2차적』이라는 구절을『자연언어를 재료로 사용하는 것』이상을 의미한다고 이해해야 한다.  만약 그 구절이 이러한 내포를 가지고 있었다면 비언어예술(회화, 음악 등)의 산입은 분명 허용될 수 없었을 것이다.  여기서 그 관계는 더 복잡하다.  즉 인간집단에 있어서 자연언어는 가장 초기의 것일 뿐만 아니라 가장 강력한 전달체계 중의 하나이다.  바로 그 구조 때문에 그것은 인간의 정신과 사회적 삶의 많은 측면들에 강력한 영향력을 발휘한다.  모든 기호학적 체계들처럼 2차 모델링체계는『언어를 모델로』구성된다.  이것은 2차 모델링체계가 자연언어의 전 측면을 재생한다는 것을 의미하지는 않는다.  예를 들어 음악은 필수적인 의미론적 결합의 부재 때문에 자연언어와 분명하게 구분되지만 오늘날 우리는 완전히 합리적이고 통합적인 배열로서의 음악 텍스트에 대한 설명을 발견한다(cf. M.M. 랑글레벤과 V.M. 가스빠로프의 저서들).  회화(cf. L.F. 체진과 B.M. 우스ㅃ스끼의 저서들)에서, 그리고 영화(cf. Ju.N. 띠냐노프, B.M. 아이헨바움, 그리고 C. 메츠의 논문들)에서 통합적, 계열적 결합들을 추출해 냄으로써 우리는 예술, 즉 언어를 모델로 구성된 이들 체계들 속에서,『기호학적 대상』을 식별할 수 있다.  인간의 의식은 언어적 의식이기 때문에 그 의식 위에 상부구조로 세워진 모든 유형의 모델들――그리　 그들 사이의 예술――은 2차 모델링체계로 정의될 수 있다.
  따라서 예술은 일종의 2차언어로, 예술작품은 그 언어로 된 텍스트로 기술될 수 있다.
  여기 제시된 자료 중 많은 것은 이러한 논제의 증명과 해명을 다룰 것이다.  지금은 시적 관념과 그것에 상응하는 텍스트의 상이한구조, 예술의 특수한 언어로서의 불가분리성을 강조하는 몇 개의 인용문에 우리를 한정할 것이다.  알렉산드로 블로끄의 노토(1971.7)에서 다음을 검토해 보자.
  사고가 반복된다는 것은 거짓이다.  각 사고는 새로운 것이 그것을 주조하기 때문에 새롭다. Ctob on, voskre nuv, vstat'ne mog4)(내 자신의 시)와 Ctob vstat' on iz groba ne mog5)(나는 지금 막 생각하노라――레르몬또프)는 전혀 다른 두 개의 사고이다.  그들에게 공통된 것은 형식 없는 내용은 본질적으로 존재하지 않으며 어떤 무게도 운반하지 않는다는 것을 다시 한번 증명할 뿐인『내용』이다.6)

  기호학적 구조의 본질을 검토할 때 우리는 구조의 복잡성이 전달외는 정보의 복잡성에 정비례한다는 것을 관찰한다.  정보의 성질이 더 복잡해질수록 그 정보를 전달하기 위해 사용되는 기호학적 체계는 점점 더 복잡해진다.  올바로 구성된 기호학적 체계(그것이 창조된 목표를 달성하는 것)에 있어서는 불필요하고 근거 없는 복잡성의 여지는 없다.
  두 개의 체계 A와 B가 모두 등량의 정보를 전달하며 전달의 채널에 있는 잡음을 극복하기 위해 등량의 에너지를 소비하지만 체계 A는 체계 B보다 훨씬 더 단순하다면 체계 B는 틀림없이 버려지고 잊혀질 것이다.7)
  시적 발화는 상당히 복잡한 구조이다.  그것은 자연언어보다 훨씬 더 복잡하다.  그리고 시적 발화(운문이나 산문――여기서 그 구분은 중요치 않다)에서의 정보의 양과 일상적인 발화에서의 정보의 양이 동일하다면,8)  예술적 발화는 존재할 권리를 상실할 것이며 틀림없이 사멸될 것이다.  그러나 사정은 좀 다르다.  언어라는 재료로 창조된 복잡한 예술적 구조는 우리로 하여금 기본적인, 엄격하게 언어학적인 구조로 전달되기에는 너무나 큰 정보량을 전달하게 해 준다.  주어진 정보(내용)가 이러한 예술적 구조를 벗어나서는 존재하지도, 전달될수도 없다는 것은 당연하다.  일상적 발화로 시를 고쳐 말함으로써 우리는 그 구조를 파괴하며 따라서 수신자에게 원래 시에 포함된 것과는 전혀 다른 정보량을 제시한다.  따라서 우리 학계에서 확고부동하게 확립된『관념―내용』과 『예술적 자질』을 따로따로 검토하는 방법은 예술의 본질에 대한 오해에 기인하며 유해하다.  왜냐하면 그것은 독서 대중을 간단하고 간결하게 표현할 수 있었던 사고를 설명하는 장황하고 장식적인 방법이라는 잘못된 문학의 개념으로 가르치기 때문이다.  《전쟁과 평화》나《예프게니 오네긴》의 관념―내용이 짧은 두 페이지로 줄여질 수 있었다면 우리는 긴 작품보다 짧은 텍스트를 읽어야 한다고 결론짓는 것이 당연할 것이다.  이것은 그릇된 선생에 의해 게으른 학생들에게 강요된 결론이 아니라 모든 문학 연구의 교육학적 체계로부터 당연한 것일 것이다.  이 체계는 그때 지나치게 단순화되며 바로 그런 이유 ㄸ문에 문학 연구에서 분명하게 느껴지는 경향들을 가장 명료하게 반영한다.
  작가의 사고는 특수한 예술적 구조 속에서 실현되며 그것과 떨어질 수 없다.  똘스또이는 《안나 까레리나》의 중심 테마를 다음과 같이 말했다.

  만약 내가 소설이라는 방법으로 표현하려고 했던 모든 것을 단어로 말할 수 있었다면 나는 소설이 내가 처음에 쓴 것과 동일해야 했을 것이라고 써야 할 것이다.  그리고 만약 비평가들이 내가 말하고자 하는 것을 이제 이해하고 문예란에서 표현한다면 나는 그들을 경하할 것이다…….  그리고 만약 근시안적인 비평가들이 내가 나를 즐겁게 하는 것들, 즉 오블론스끼는 어떻게 식사하고 까레리나는 어떤 종류의 어깨를 가졌는가만 기술하고자 했다고 생각한다면 그것은 잘못일 것이다.  내가 쓴 모든 것, 혹은 거의 모든 것에서 나는 그 자체를 표현하기 위해 결합시켰다.…… 그러나 특수하게 단어로 표현된 각 사고는 그것이 발견되는 연결 없이 홀로 택해졌을 때 그 의미를 상실하고 무섭게 품위가 떨어졌다.

  예술적 사고는 『결합』과정을 통해――구조를 통해――실현되며 이러한 구조를 벗어나서는 존재하지 않는다는 똘스또이의 관찰은 비상하게 통찰력이 있다.  예술가의 관념은 그의 현실의 모델 속에서 실현된다.  그는 계속해서 다음과 같이 말한다.
 
  우리는 예술작품 속에서 분리된 관념을 찾는 것의 무의미함을 보여 줄 사람을 필요로 한다.  그리고 변함없이 이들 연결의 근거로 소용되는 법칙들에 따라 예술의 본질을 구성하는 연결의 무한한 미궁 속에서 독자를 인도할 사람들을 필요로 한다.9)

  내용과 상응하는 형식이라는 진술이 철학적 의미에서 진리이지만 여전히 충분히 정밀하게 구조와 관념의 관계를 반영하지 못한다.  띠냐노프는 그 가공할 은유적 특징을 다음과 같이 지적했다(예술작품에 대해).

  …… 형식+내용=유리잔+포도주.  그러나 형식이라는 개념에 적용되는 모든 공간적 유사성은 본질적으로 유사성을 가장할 뿐이다.  즉 실제로 공간성과 밀접하게 결합된 정적인 특질이 형식이라는 개념 속으로 변함없이 밀수입된다.10)

  관념과 구조 관계의 그래픽적 재현을 위해 우리는 보다 적절하게 생명과 살아 있는 조직의 복잡한 생물학적 메커니즘 사이의 유대를 상상할 수도 있다.  생명, 즉 살아 있는 유기체의 주된 속성은 그 육체적 구조 밖에서는 생각할 수 없다.  그것은 이러한 움직이는 체계의 기능이다.  관념은 우주를 모델화하기 위한 작가의 체계와 무관하다고, 즉 예술작품의 구조와 무관하다고  이해하고 싶어하는 문학 연구자는 생명을 바로 그 기능으로 하는 구체적 생물학적 구조와 생명을 떼어 놓으려고 하는 관념론적 연구자와 유사하다.  관념은 어떤 인용문, 심지어 교모하게 선택된 어떤 것 속에 들어 있는 것이 아니라 전체 예술적 관념을 찾는 연구자는 집에 설계를 가지고 있다는 것을 알고 그 설계가 숨겨져 있는 장소를 찾으려고 벽을 허물기 시작하는 사람과 다소 유사하다.  설계는 벽 속에 벽돌로 에둘러져 있는 것이 아니라 그 건물의 부분부분에 실현되어 있다.  설계는 건축가의 관념, 그 건물의 구조, 그것의 실현이다.  작품의 관념―내용은 그것의 구조이다.  예술에 있어서 관념은 항상 모델이다.  왜냐하면 그것은 현실의 이미지를 재건하기 때문이다.  따라서 예술적 관념은 구조를 벗어나서는 생각할 수조차 없다.  형식과 내용의 듀얼리즘은 상응하는 구조 속에 실현되고 그 구조 밖에서는 존재하지 않는 어떤 것으로서의 『관념』이라는 개념으로 대치되어야 한다.
  변경된 구조는 관중이나 독자에게 다른 관념을 전달할 것이다.  시들이 단어의 일상적 의미에서 『형식적 요소들』을 가지고 있지 않다는 것은 당연하다.  예술 텍스트는 복잡하게 구조화된 사고이다.  그것의 모든 성분들은 의미심장한 요소들이다.

  다른 기호체계들 사이에서의 예술

  예술을 전달체계로 검토함으로써 우리는 전통미학과 문학이론의 범주를 넘어서는 일련의 문제를 제기하고 부분적으로 해결할 수도 있다.
  오늘날 기호체계 이론에서 발견되는 전달이라는 정교한 개념은 우리로 하여금 예술적 전달의 일반적 특질을 개괄할 수 있게 해 준다.
  모든 전달행위는 정보의 송신자와 수신자를 가지고 있다.  그러나 이것으로 충분치 않다.  즉 오해라는 낯익은 문제가 모든 전언이 이해되는 것은 아니라는 것을 보여 준다.  수신자가 송신자의 전언을 이해하기 위해서는 공통의 매개물――언어――의 출현이 불가피하다.  우리가 단일 언어로 된 모든 가능한 전언의 합을 택한다면 우리는 이 전언 속의 어떤 성분들이 어떤 관계들 속에서 서로 등가라는 것을 쉽게 관찰할 것이다(예를 들어 어떤 것에서는 등가의 관계가 음소의 변체들 사이에서 일어날 것이며 다른 어떤 것 속에서는 음소와 문자소 사이에서 일어날 것이다).  기호나 그 성분의 물질화의 성질에 의해 차이점들이 나타날 것인 반면 그 체계 내에서의 동일 위치의 결과로 유사성이 나타날 것이라는 것을 보는 것은 어렵지 않다.  상이한 등가의 변체들에 공통인 것이 그들의 불변체로 나타날 것이다.  따라서 우리는 전달체계의 다른 두 가지 측면에 도달한다.  즉 어떤 물질적 실질(문자적, 혹은 음성적 실질, 전화 담화의 전자기적 실질들, 텔레그래픽적 기호들) 속에 실현된 개별적 전언의 흐름과 불변체적 관계들의 추상적 체계.  이들 두 원리들 사이의 전달체계 속에서 구분, 그리고 전자를『발화(빠롤)』로, 후자를 『언어(랑그)』로의 정의는 페르디낭 드 소뤼르의 공적이다.  이러한 구분에 비추어 언어의 단위들은 특정의 의미들의 매개체이기 때문에 이해는 말해진 전언이 수신자의 의식 속에서 그 언어학적 불변체와 동일시되는 과정이라는 것이 분명하다.  말해진 텍스트의 성분들의 어떤 자질들(언어체계 속에서 그들 각자의 불변적 자질들과 일치한 것들)은 의미심장한 것으로 추출되며 다른 것들은 수신자의 의식에 의해 부적절한 것으로 버려진다.  따라서 언어는 수신자가, 그에게 흥미 있는 전언의 의미를 판독하는 일종의 약호로 작용한다.  이런 점에서 어느 정도의 부적합성을 참작한다면 구조언어학에서『발화』와『언어』의 분할은 정보이론에서의『전언』과『약호』의 구분과 동일시될 수도 있을 것이다.11)  그러나 우리가 언어를 『불변적 성분들과 그들의 결합을 지배하는 규칙들의 체계』12)로 생각한다면 정보전달 과정에서 하나는 전언을 약호화하고 다른 하나는 약호가 사용된다고 주장한 점에서 로만 야꼽슨은 옳다.  우리가 화자와 청자를 위한 규칙들에 대해 말하는 것은 바로 이러한 의미에서이다.  둘 사이의 차이는 자연언어로 된 텍스트를 인위적으로 컴퓨터의 도움으로 생성(종합)하고 판독(분석)하려는 시도가 행해질 때 분명해진다.
  이들 모든 문제들은 전달체계로서의 예술의 정의와 직접적인 관계가 있다.
  예술이 대중전달의 한 수단이라는 일반적인 명제에 대한 첫번째 추론은 예술에 의해 전달되는 정보를 수신하기 위해 우리는 예술의 언어를 마스터해야만 한다는 것이다.  보다 더 본질적인 여담을 해보자.  언어, 말하자면 화학기호의 언어를 택해 보자.  우리가 언어로 사용된 모든 문자적 기호를 고스란히 베낀다면 그들은 분명히 두 그룹으로 구분될 것이다.  즉 어떤 것――라틴어 알파벳 문자――은 화학적 성분들을 지시하며 다른 것―― =, +기호, 숫자상의 계수들――은 접속방식을 나타낸다.  우리가 모든 기호―문자들을 고스란히 베낀다면 우리는 이 시기에 알려진 화학적 성분들의 총합을 총제적으로 나타내는 화학 언어 속에서 어떤 집합의 명사들을 얻을 것이다.
  이제 우리가 전체 표시된 영역을 그룹으로 나눈다고 생각해 보자.  예를 들어 전 집합을 언어를 사용하여 두 개의 명사만으로 기술해 보자.  즉 금속과 비금속.  또는 성분들을 구분하고 그들을 독립된 문자들에 의해 표시해 보고 더 나아가 어떤 다른 기호법체계를 도입해 보자.  분명히 어떤 기호법체계도 외연을 분류하기 위한 어떤 과학적 개념화를 반영할 것이다.  따라서 모든 화학적 언어의 체계는 동시에 특정 화학적 실재의 모델이다.  우리는 어떤 언어도 전달체계일 뿐만 아니라 모델링체계라는, 또는 차라리 이들 두 기능 모두가 불가분으로 연결된다는 기본적인 결론에 도달했다.
  이것은 자연언어에서도 마찬가지다.  고대(12C) 러시아에서『cest'』와『slava』는 반의어지만 현대 러시아어에서는 동의어이다.13) 고대 러시아에서『sinij』는 우리의『cernyj』와 동의어이며 때로는『bagrovokrsnij』와 동의어이다.  고대 러시아어에서 『seryj』는 우리의 『goluboj』와 같은 의미를 가졌고(눈의 빛깔에 관해서)『goluboj』는 우리의『seryj』(동물과 새의 색깔에 관하여)와 등가이다.14)  12C 텍스트에서 하늘은 결코『goluboj』나 『seryj』로 말해진 적이 없는 반면 그 시대의 관찰자에게 있어서 성상의 배경을 나타내는 금빛 색깔은 아주 핍진하게 하늘의 색깔을 전달했다.  고대 슬라브에서,

  Komu sini oci, ne prebybajuscim li v vine, ne nazirajuscinm li
  k'de pirove byvajut'15)

  은 다음과 같이 번역되어야 했다.

  U kogo zebagrovye(nalitye krov'ju)glaza, kak ne u p'janicy,
  kak ne u togo, vysmatrivaet, gde byvajut piry.16)

  이 모든 경우들에 있어서 우리는 분명히 전혀 다른 윤리적, 혹은 색체적 차원을 다루고 있다.
  그러나 동시에『기호―명사들』뿐 아니라『계합사적―기호들』도 역시 모델화 역활을 수행한다는 것이 분명하다.  즉 그들은 지시된 대상속에서 결합들의 개념화를 재생산한다.
  따라서 어떤 전달체계도 모델화 기능을 수행할 수 있으며 역으로 어떤 모델화 체계도 전달적 역할을 수행할 수 있다.  물론 한 기능이 다른 것보다 강하게 표현될 수도 있거나 아니면 구체적인 사회적 적용에 있어서 거의 전적으로 느껴질 수 없을 수도 있다.  그러나 잠재적으로는 두 기능 모두 존재한다.17)
  예술에 있어서 이것은 대단히 본질적이다.
  예술작품이 나에게 어떤 것을 전달한다면, 그것이 송신자와 수신자 사이의 전달이라는 목표를 위해 진력한다면 작품 속에서 다음을 구분하는 것이 가능할 것이다.  즉 1) 전언―― 나에게 전달되는 어떤 것. 2) 언어―― 바로 그 전달 행위를 가능하게 하는 송신자와 수신자 사이에 공통되는 추상적인 체계.  나중에 우리는 이들 각 측면이 학문적인 용어로만 개념화될 수 있다는 것을 보게 될 것이다.  그러나 어떤 연구 단계에서는 예술작품 속에서의 그들의 대립을 가정하는 것이 절대 필요하다.
  예술작품의 언어는 구체적인 텍스트의 창조 이전에 존재하는 이전에 존재하는 어떤 선천적인 것이며 전달의 양극에서 모두 동일하다(나중에 우리는 이 명제를 한정할 것이다).  전언은 일정 텍스트에서 발생하는 정보이다.  우리가 기능적으로 유사한 큰 그룹의 텍스트들을 택하여 그들을 하나의 불변적 텍스트의 변체들로 보고 우리 입장에서『체계 외적』인 모든 것을 제거한다면 우리는 그 텍스트 그룹의 언어에 대한 구조적 기술에 도달하게 될 것이다.  V.Ja. 프로프의 고전적 저서《민담의 형태학》(그것은 이러한 민속 장르의 모델을 제공한다)은 바로 이러한 방법으로 만들어진다.  우리는 모든 가능한 발레를 단일 텍스트로 볼수 있으며(우리가 한 발레의 모든 공연을 단일 텍스트의 변체로 보듯이) 그것을 기술했을 때 발레의 언어에 도달할 수 있다.
  예술은 진리 탐구와 분리될 수 없다.  그러나 우리는『언어의 진실성』과『전언의 진실성』은 근본적으로 다른 개념이라는 것을 강조해야만 한다.  이런 차이점을 개념화하기 위해 한편으로 어떤 문제의 해결이 진·위에 관한 기술, 혹은 어떤 주장의 논리적 정확성에 관한 기술을 택해 보고 다른 한편으로 로바체프스끼의 기하학이나 4치 논리의 논리적 진실성에 관한 담화를 택해 보자.  즉 진이냐, 위냐? 그러나 이 문제는 어떤 전체로서의 언어에 대해서도 무의미하게 된다.  그러므로 예술적 부적절, 열등, 혹은 심지어 예술적 언어의『타락 행위』(예를 들어 발레의 언어, 동양음악의 언어, 추상화의 언어)에 대한 빈번한 논쟁은 개념의 혼란에 의한 논리상의 오류를 포함한다.  동시에 진위의 판단은, 평가되고 있는 것 즉 언어, 혹은 전언에 대한 분명한 이해를 가지고 있다는 식으로 제기된 문제에 의해 선행되어야만 한다.  이에 따라 다양한 평가기중이 작용할 것이다.  문화는 그 나름의 특수한 다국어주의에 흥미를 갖는다.  예술이 그 발전에 있어서 낡은 전언을 버리지만 그 기억 속에 지난 시대의 예술적 언어를 강력하게 존속시킨다는 것은 전혀 우연이 아니다.  예술의 역사는 새 것으로 지각되는 과거의 예술적 언어의『르네상스』, 즉 재생이 풍부하다.
  이러한 측면들의 구별은 문학비평가(그리고 어떤 예술비평가나)에 있어서도 필수적이다.  여기서 문제는 그 언어의 독창성과 함께 예술 텍스트의 미적 가치의 끊임없는 혼란(이해될 수 없는 것은 나쁜 것이라는 변함없는 주장과 짝을 이룬)뿐 아니라 연구되는 문제를 의식적으로 분석하는 데 있어서의 실패, 연구되고 있는 것, 즉 시대(그 시대의 유파, 혹은 그 시대의 작가들)의 일반적인 예술적 언어, 혹은 그 언어로 전달된 특정의 전언이 무엇인가를 묻는 것의 거부에 있다.
  후자의 예에서 예술적 언어의 일반 규범이 그 속에서 가장 분명하게 드러나는 대중적이고 평균적인 가장 표준화된 텍스트를 기술하는것이 더 유익할 것이다.  이들 두 측면의 구분의 샐패는 전통적인 문학 비평이 이미 보여 주었고 예술작품에서『대중적』인 것과『독창적』인 것 사이에 구분이 행해져야 한다고 요구하면서 그것이 직관적으로 피하려고 해 온 바로 그 혼란으로 이끈다.  앞의 것 가운데 대중적 예술 규범을 연구하려는 완벽한 시도와는 달리 우리는 러시아 역사소설에 대한 V.V. 시뽀프스끼의 전문적인 논문을 말할 수 있다.  1920년대 초에 이 문제는 이미 뚜렷한 문제로 공식화되었다.  따라서 V.M. 지르문스끼는 대중문학을 연구하는 데 있어서『바로 그 문제의 본질』은 개인적인 것으로 부터 방향을 돌리게 하여 어떤 넓은 경향들에 집중하게 한다』고 썼다.18)  이 문제는 쉬끌로프스끼와 비노그라도프의 저작에서 정밀하게 진술되었다.
  그러나 우리가 일단 이 두측면들 사이의 차이를 인식한다면 우리는 예술적 전달에 있어서는 비예술적 전달에 있어서의 그들의 관계와 대단히 다르다는 것을 알게 될 것이다.  어떤 예술 형식에 있어서의 언어의 특수성의 문제와 그것을 통해 전달된 정보의 가치의 문제의 끊임없는 동일시는 우연으로 생각하기에는 너무나 널리 퍼져 있다.
  어떤 자연언어도 그 내용이 언어 외적 결합을 재생할 뿐 아니라 상당한 정도로 내재적인 형식적 성격을 소지하는 통합적 성분들의 언어 외적 내용들의 출현에 의해 특징화되는 기호들로 이루어진다.  이들 언어학적 사실들의 그룹들 가운데 상수적 해석이 존재한다는 것이 사실이다.  즉 한편으로 의미심장한 요소들은 보조적이 되며 다른 한편으로는 보조적인 성분들은 끊임없이 의미론화된다(문법적 성의, 성적으로 의미심장한 특징, 즉 생명성의 범주로의 이해).  그러나 확산 과정은 알아차릴 수 없을 정도로 대단히 미세하기 때문에 두 측면 모두 대단히 명료하게 분절된다.
  예술은 다른 문제이다.  여기서는 한편으로 내용의 성분들이 끊임없이 상투어로 형식화, 경화, 변형되어 내용의 영역에서 완전히 관습적인 약호의 영역으로 전이되려는 경향이 있다.  한 예를 인용해 보자.  B.A. 뚜라예프는 이집느 문학사에 대한 연구에서 이집트 사원의 벽화들은 특정의 주제, 즉 파라오의 출생을 엄격한 질서 속에서 순환하는 에피소드와 장면의 형태로 다룬다는 것을 주목한다.  여기『틀림없이 제 5 왕조의 파라오들을 위해 모아졌고 그 후 공적으로 도식화된 형태로 세대에서 세대로 이어져 온, 텍스트가 수반된 고대의 구성을 제시하고 있는 화랑』이 있다.  저자는『일련의 그림들 속의 이러한 의례적인 극시는 예를 들어 하트쉬프트 여왕처럼 왕권을 두고 논란이 있었던 사람들에 의해 이용되기 위해 가장 열심히 놓여졌다는 것』을 관찰한다.19)
  그는 또한 그 여왕이 자기의 권리를 강화시키고자 하여 자기의 출생을『디르―엘―바르』의 벽에 그리도록 명령했다는 놀라운 사실을 관련시킨다.  그 명각만이 영왕이 성에 따라 바뀌었다.  초상 자체는 엄격하게 전통적인 채로 남아 있으며『사내 아이』의 출생을 재현했다.  그것은 완전히 공식화되었다.  정보는 어린이의 그림과 실제 원형과의 일치가 아니라 예술 텍스트, 즉 일정 여왕과의 관련이 명각이라는 수단에 의해서만 확립되는 텍스트가 사원에 놓이느냐 그렇지 않느냐라는 사실에 놓여 있다.
  다른 한편으로 예술 텍스트 속에 있는『모든 것』을 의미 있는 것으로 해석하는 경향이 너무 크기 때문에 우리는 예술작품 속에 우연한 것은 아무것도 없다는 것을 당연하게 생각한다.  그리고 우리는 텍스트의 형식적 요소들이 의미론화되는 예술에서 다른 예술들로 뿐 아니라 시 텍스트 속의 문법적 형식들의 예술적 의의에 대한 로만 야꼽슨의 잘 입증된 주장으로 되돌아갈 것이다.
  물론 이들 두 원리들의 상호관련은 다양한 역사, 민족 예술형식에 있어서 상이할 것이다.  그러나 그들의 현존과 상호의존은 변함이 없다.  더구나 예술 텍스트의 모든 것이 전언이며 예술작품의 모든 것이 예술적 언어에 속한다는 것을 인정함으로써 우리는 실제적이라기보다는 분명한 모순에 빠지게 된다.
  이러한 검토의 견지에서 우리는 당연히 언어를 예술작품의 형식과 동일시하고 전언을 예술작품의 내용과 동일시하는 것이 가능한지, 그리고 이것은 구조 분석이 내용과 형식에 의하여 예술 텍스트를 보는 듀얼리즘을 제거했다는 주장을 무효화시키지 않는지 물을 수 있다.  만약 우리가 형식을 정보 적하의 매개체로서 내용에 대해 외적인 어떤 것으로 지각한다면 무엇보다도 먼저 예술작품의 언어는 분명히『형식』이 아니기 때문에 이러한 동일시는 근거가 없을 것이다.  예술 텍스트의 언어는 본질적으로 세계의 예술적 모델이다.  이런 의미에서 그것은 전체 구조 때문에 그『내용』의 일부이며 정보를 매개한다.  우리는 이미 언어에 의해 창조의 순간에 대단히 개인적인 전언의 모델보다 더 보편적이라는 것을 주목했다.  여기서 예술적 전언이 어떤 구체적인 현상의 예술적 모델을 창조한다고 말하는 것이 적절할 것이다.  예술적 언어는 세계의 가장 보편적인 내용이기 때문에 구체적 사물과 현상을 위한 존재의 형식인 그것의 가장 일반적인 범주들 속에서 세계를 모델화한다.  따라서 예술작품의 예술적 언어에 대한 연구는 우리에게 미적 전달의 어떤 개인적인 규범을 제공할 뿐 아니라 그 가장 일반적인 윤곽 속에서 세계의 모델을 재생산한다.  그러므로 많은 입장으로부터 가장 중요한 정보는 예술적 언어가 선택될 때 일어나는 것이다.
  작가가 어떤 장르, 문체, 혹은 예술적 유파를 선택할 때, 그는 또한 그것을 통해 독자에게 보내려고 하는 언어를 선택하고 있다.  이 언어는 일정한 시대, 문화, 민족, 인류의 예술적 언어의 복잡한 계층을 구성한다(결국 문제는 역시 이런 식으로 제기되어야 한다).  그러므로 우리는 일정 과학의 언어가 그 과학에 유니크하며 그것에 고유한 특정의 주제 및 측면과 관련된다는 것을 주목해야 한다.  이것은 인간의 본질적 속성이며 다음에 우리는 논의에서 그것을 검토할 것이다.  한 언어를 제휴된 문제들과 관련하여 일어나고 대부분의 경우 대단히 효과적인 다른 것으로 재약호화하는 것은 하나로 보였던 것 속에서 두 개의 과학의 대상을 드러내거나 혹은 그것에 고유한 새로운 메타언어를 가진 새로운 지식의 영역이 창조로 이끈다.  
  자연언어는 원칙적으로 번역을 허용한다.  그것은 대상이 아닌 그룹 탓으로 돌려진다.  그러나 그 자체 내에 그것은 다양한 화용론적 관점에서 전언의 내용을 설명하게 해주는 문체의 층위를 갖는다.  이런 식으로 구조화된 언어는 세계의 특수한 구조뿐 아니라 관찰자의 관점까지도 모델화한다.
  동시에 주체와 객체 모두를 모델링하는 이중적 임무와 직면되는 예술의 언어는 모두가 어느 정도 적합한, 예술적 전달체계들 사이에 오직 한 언어만이 존재하며 한 가지 선택 가능성만이 있다는 생각 사이의 끊임없는 충돌의 현장이다.  한 극에서 우리는 이들 시대들의 실제 사건들과 보조를 맞춰 노래해야 하는지 혹은 바얀의 도식에 따라 노래해야 하는지를 생각하고 있는 <이고르의 주인의 노래>의 작가를 발견하며 반대 극에서 우리는『나는 다양한 예술 형식에 일련의 상응하는 시적 사고가 존재하며 그래서 하나의 사고는 그것과 일치하지 않는 형식으로는 결코 표현될 수 없다고 믿는다』20)는 도스또예프스끼의 주장을 찾아낸다.
  이들 진술들에서 표현되는 대립은 본질적으로 상상적이다.  즉 오직 하나의 가능한 언어만이 존재하는 곳에서는 언어의 모델링 본질과 작가의 세계의 모델 사이의 일치의 문제가 쉽게 일어나지는 않는다.  이 경우에 언어의 모델링체계는 노출되지 않는다.  잠재된 선택 가능성이 크면 클수록 언어 구조 자체에 의해 매개되는 정보량은 점점 더 커지게 되며 세계의 어떤 모델가 그것의 일치의 현시는 점점 분명해질 것이다.
  예술의 언어는 세계의 모습의 가장 일반적인 측면을 모델화하기 때문에(그것이 그 구조 원리들이다) 많은 예에서 작품의 기본 내용으로 소용되고 그 전언이 될 수 있는 것은 언어이다.
  텍스트는 그 자체로 폐쇄적이다.  문학적 패로디와 예술가가 현실에 대해 취하는 태도의 유형 및 그 예술적 재생산이 기본 원리를 정의하는 논재의 경우도 마찬가지이다.
  따라서 예술의 언어는 형식이라는 전통적 개념과 동일시된다.  더구나 자연언어를 사용하는 데 있어서 예술의 언어는 후자의 형식적 측면들을 내용의 그것으로 바꾼다.
  따라서 예술의 언어는 형식이라는 전통적 개념과 동일시된다.  더구나 자연언어를 사용하는 데 있어서 예술의 언어는 후자의 형식적 축면들을 내용의 그것으로 바꾼다.
  결론적으로 우리는 예술에 있어서의 언어와 전언의 관계의 측면을 한 가지 더 검토해야 한다.  캐더린 Ⅱ세의 두 개의 초상을 검토해 보자.  즉 레프츠끼에 의해 그려진 격식을 차린 초상화와 보로비꼬프스끼의 작품인《차르스꼬셀리스끼 공원》의 여왕의 비공식적인 초상화.  캐더린 시대의 정신(貞臣)들에게 있어서 초상화는 외적 용모와의 유사성이 대단히 중요했다.  동일한 얼굴이 두 초상화 모두에서 그려졌다는 사실은 그들에게 하나의 기본적인 전언을 구성했다.  해석에 있어서의 차이, 예술적 언어의 특수성은 예술의 비밀이 전수된 사람들만 흥분시켰다.  이들 두 초상화가 캐더린 Ⅱ 세를 본 적이 있었던 사람들의 눈에 일으킨 흥미는 우리에게서 영원히 사라졌다.  우리는 예술적 해석에 있어서의 차이에 우선 관심이 있다.  언어와 전언의 정보적 가치는 독자의 약호의 구조, 그의 필요와 기대에 따라 변한다.
  그러나 이들 두 원리의 상호의존과 유동성은 또 다른 상황에서 분명히 나타난다.  예술작품이 기능하는 과정을 추적할 때 우리는 예술적 텍스트를 지각하는 데 있어서 우리가 또한 그 언어의 여려 측면들을 전언으로 느끼는 경향이 있다는 것을 인식하지 않을 수 없다.  형식적 요소들이 의미론화되며 텍스트의 특수한 구조적 전체성을 구성함으로써 일반적인 전달체계에 고유한 것은 개별적인 것으로 지각된다.  훌륭한 예술작품에서 모든 것은 이 때문에 특히 창조된 것으로 지각된다.  그러나 작품이 인류의 예술적 경험의 일부가 된 뒤에는 그것은 점차 미래의 미적 전달을 위한 언어가 된다.  그리고 내용의 우연성이었던 것은 차후의 전언들을 위한 약호가 된다.  이미 18C 중반에 N.I. 노비꼬프는 다음과 같이 썼다.
  또한 어떤 사람도 몰리에르의 아르빠공이 보편적 악에 대한 공격으로 의도되었다는 것을 나에게 확신시킬 수 없다.  시대의 경과에 따라 개인적 성질에 대한 모든 비판은 공동의 악에 대한 비판으로 바뀐다.  정당하게 조롱당한 까쉬체끄의 용모는 드디어 모든 고리대금업자의 원형으로 소용될 것이다.21)

  언어예술의 언어

  앞서 동의했던 의미에서『예술의 언어』라는 개념을 사용한다면 분명히 문학은 대중전달의 한 형식으로써 그것 나름의 언어를 가져야 한다.  이것은 그것이 의미 있는 단위들과 그들의 결합을 지배하는 규칙들, 즉 어떤 전언의 전달을 허용하는 규칙들의 폐쇄된 집합을 갖는다는 것을 의미한다.
  그러나 문학은 이미 한 가지 유형의 언어를 다루고 있다.  즉 자연언어,『문학의 언어』22)가 작품이 씌어진 자연언어(러시아어, 영어, 이태리어 등)와 어떻게 상호관련되는가? 그리고『문학의  언어』는 실제로 있는 것인가? 혹은 작품의 내용(메시지)(cf. 소박한 독자의 물음,『그것은 무엇에 대한 것인가?』)과 민족의  자연언어의 기능적, 문체론적 층위로서의 문학의 언어를 구분하는 것으로 충분한가?
  이것을 밝히기 위하여 작은 문제를 제기해 보자.  다음 텍스트를 검토해 보자.  즉 그룹Ⅰ에서 델라츠로이흐의 회화, 로드 바이런의 시, 그리고 베를리오즈의 교향곡, 그룹Ⅱ에서 미츠끼비츠의 시와 쇼팽의 피아노 작품, 그룹Ⅲ에서 제르쟈빈의 시 텍스트와 바체노프의 건축적 총체.  이제 많은 문학사 연구에서처럼 우리는 각 내의 텍스트들을 하나의 텍스트로 보고 그들을 불변적 유형의 변체들로 환원시킬 것이다.  첫번째 그룹에서 불변체는『서구 낭만주의』일 것이며 두번째에서는『폴란드 낭만주의』, 그리고 세번째에서는『러시아 전 낭만주의』일 것이다.  우리가 2차적 불변체의 추상적 모델을 받아들이면서 세그룹을 모두 단 하나의 텍스트로 설명할 수 있었다는 것은 말할 필요가 없다.
  우리가 스스로 이 일을 맡는다면 우리는 자연히 이들 그룹들 각각에 대해 전달체계――언어――를 제공해야 하며  그리고 나서 한꺼번에 세 가지 모두에 대해 그렇게 해야 할 것이다.  우리가 이들 체계들을 러시아어로 설명한다면 러시아어는 설명의 메타언어가 될 것이다(우리는 대상에 대한 메타언어의 모델링 영향이 불가피하기 때문에 그러한 기술의 부정확성을 무시할 것이다).  그러나 기술되고 있는 바로 그 언어, 즉『낭만주의의 언어』(혹은 세 그룹에 일치하는 그것의 특정 하위언어들 중의 어떤 것도)는 그것이 또한 비언어적 텍스트들을 기술하는 데에도 적합하기 때문에 어떤 자연언어와도 동일시될 수 없다.  동시에 이런 식으로 끌어내어진 낭만주의의 언어 모델은 문학작품들에게도 적용될 것이며 어떤 차원에서는 그것에 의해 그들이 구조화되는 체계를 기술할 수 있을 것이다(언어, 비언어 텍스트와 공통된 차원에 있는).
  그러나 우리는 자연언어와 언어예술 구조 내에서 창조되고 비언어 예술의 언어로 재약호화될 수 없는 구조들 사이의 관계를 검토해야만 한다.
  문학은 자연언어에 2 차적 체계로 덧붙여진 특수한 언어로 말한다.  따라서 문학은 2 차 모델링체계로 정의된다.  문학이 유일한 2 차 모델링체계는 아니지만 다른 그러한 체계들의 맥락에서 그것을 보는 것은 우리를 당면 문제로부터 벗어나게 할 것이다.
  문학이 그것 나름의 언어, 즉 그 자연언어와 일치하는 것이 아니라 그 언어에 덧붙여진 언어를 가지고 있다고 말하는 것은 문학이 배타적이고 고유한 기호들과, 다른 수단에 의해서 전달될 수 없는 특수한 전언을 전달하기 위해 사용하는 그들의 결합을 지배하는 규칙들의 체계를 가지고 있다는 것을 말하고 또 하나의 방법일 뿐이다.  이것을 입증해 보도록 하자.
  자연언어에서 기호들――텍스트의 안정된 불변적 단위들――과 통합 규칙들을 구분하기는 비교적 쉽다.  기호들은 분명하게 내용과 표현의 차원으로 나뉘어진다.  이들 사이에는 자의적인 관계, 즉 역사적 관습의 관계가 존재한다.  언어 예술 텍스트에서 기호들의 영역은 다를 뿐 아니라 기호라는 바로 그 개념까지더 다르다.
  초기 저서에서 필자는 예술에서 기호들은 언어에서처럼 관례적이라기보다는 도상적이며 재현적이라고 썼다.23)  이러한 진술은 좋은 예술들에 대하여 명백하다.  언어예술들에 대하여 명백하다.  언어예술에 적용했을 때 그것은 많은 근본적인 결론들을 야기시킨다.  도상적 기호들은 표현과 내용 사이의 인과 적 관계의 원리 위에서 구조화된다.  그러므로 표현과 내용의 차원들을 택하고 그 말의 일상적인 구조 언어학적 의미에서 그들을 구분하는 것은 어렵게 된다.  기호는 그 내용의 모델을 만든다.  예술 텍스트에서 자연언어의 의미론 외적(구문론적) 성분들의 의미론화는 이런 조건하에서 일어난다는 것이 분명하다.  의미론적 성분들은 더 이상 분명하게 구별되지 않는다.  복잡한 뒤섞임이 발생한다.  예술 텍스트의 계층 중 한 차원에서 통합적인 것은 또 다른 것에서는 의미론적이라는 것이 입증된다.
  그러나 여기서 우리는 기호들의 경계를 표시하고 텍스트를 의미론적 단위들로 분할하는 것은, 엄밀하게 말해서 자연언어 속의 통합적 성분들이라는 것을 상기해야 한다. 『의미론 대 통사론』의 대립을 제거할 때 기호의 경계들의 부식으로 이끈다.  텍스트의 모든 요소들이 의미론적이라고 말하는 것은, 일정 경우에 텍스트의 개념이 기호의 개념과 동일하다고 말하는 것이다.
  어떤 의미에서 이것은 진리이다.  텍스트는 통합적 기호이며 일반 언어적 텍스트의 모든 개별 기호는 텍스트에서 이 기호의 성분들의 차원으로 환원된다.
  따라서 각 예술 텍스트는 특수한 내용을 가진, 특히 이 때문에 구조화된 유니크한 기호로 창조된다.  일견 이것은 폐쇄된 집합을 구성하는 반복된 성분들만이 정보를 전달하는 데 사용된다는 낯익은 명제와 모순된다.  그러나 이러한 모순은 착각이다.  첫째로 이미 우리가 주목했듯이 작가에 의해 창조된 일시적인 모델의 구조는 독자에게 그의 의식의 언어로서 강제된다.  자의적인 것은 보편적인 것으로 대치된다.  그러나 그것이 전부는 아니다. 『유니크한』기호는 표준적 지침에 따라 읽혀진다.  모든 혁명적 작품은 전통적 재료 가운데서 구조화된다.  텍스트가 전통적 구성의 기억을 유지하지 않는다면 그 혁명성은 더 이상 지각되지 않을 것이다.
  텍스트는『하나의』기호를 구성하는 반면, 그것은 동시에 어떤 자연언어로 된『텍스트』(기호들의 서퀴스)로 남으며 바로 그 이유 때문에 그것의 단어들――일반 언어적인 기호들――로의 분할을 유지한다.  따라서 모든 예술에 특징적인 하나의 현상이 나타났다.  즉 텍스트는 상이한 약호들이 적용될 때 상이한 방식으로 기호들로 분질된다.
  일반 언어학적 기호들이 예술적 기호의 성분들로 변형되고 있는 동안 반대 과정이 동시에 작용한다.  자연언어 체계에서 기호의 성분들――음소와 형태소들――은 일련의 질서화된 반복 속에서 나타날 때 따라서 형성된 기호들의 사슬로 읽혀질 수 있다.  즉 텍스트의 단일 기호로의 형으로 유도하는, 텍스트의 개별 단어들보다 큰 기호들의 시퀀스로 읽혀질 수 있으며 음소와 같이 작은 단위들에 이르기까지 단어보다 작은 특수하게 조직화된 기호들의 사슬로 읽혀질 수 있다.
  텍스트의 통사론을 지배하는 규칙들도 유사하게 처리될 수 있다.  우리는 의미론적이며 통사적인 성분들이 서로 전도될 수 있다는 것이 입증된다는 사실뿐 아니라 예술 텍스트가 구절들과 구, 단어 모두의 동시적인 집합이라는 사실을 다루고 있다.  이들 각 경우에 통사적인 결합들의 성격은 다르다.  처음 두 예들은 아주 분명하지만 세번째는 어떤 부연을 요구한다.
  우리가 텍스트의 영역과 기호의 영역의 일치가 통사론의 문제를 배제시킨다고 생각한다면 잘못일 것이다.  텍스트는 어떤 식으로 볼 때 기호들로 분해될 수 있으며 따라서 통사적으로 조직화될 수 있다.  그러나 통사론은 사슬의 그것이 아니라 층위의 통사론일 것이다.  기호들은 다른 것에 삽입된 각 인형을 가진 마뜨레스끼처럼 함께 잘 어울린다.
  이런 종류의 통사론은 예술 텍스트의 구성에 있어서 대단히 실용적이다.  언어학에서는 이것이 비일상적인 반면 문화는 쉽게 대응들――예를 들어 중세기의 눈으로 본 우주의 구조――을 제공한다.
  중세기 사고자에게 있어서 우주는 본질들의 합계가 아니라『본질』이며 구가 아니라 단어이다.  그러나 그 단어는 말하자면 서로 내의, 둘러 싸여진 각 단어들의 계층이다.  진리는 양적인 축적이 아니라 깊이에 있다(우리는 많은 책이나 단어들을 읽어야 하는 것이 아니라 더 많은 지식을 축적해야 하는 것이 아니라 옛 것을 해석하려고 해야 한다).
  비록 자연언어에 근거하지만 언어예술은 자연언어를 그것 나름의 2차언어, 즉 예술의 언어로 변형시키기 위해서만 그렇게 기초가 된다는 것은 당연하다.  이 후자는 그 자체로 서로 관련된 언어들의 복잡한 계층이지만 동일하지는 않다.  예술 텍스트에 있어서 여러 가지 이론적 독서 가능성은 이와 관련된다.  분명히 예술의 의미론적 침윤, 즉 어떤 다른 비예술적 언어에서도 불가능한 의미론적 침윤도 역시 마찬가지다.  예술은 정보를 전달하고 저장하기 위한 가장 경제적이고 간결한 수단이다.  그러나 예술은 또한 전적으로 인공두뇌학의 관심을 받을 만한 가치가 있고 때로는 디자인 기사의 관심을 받을 다른 속성들을 가지고 있을지도 모른다.
  가공할 정보량을 대단히 작은 예술 텍스트의『영역』에 집중시키기 때문에(cf. 체흡의 단편소설과 심리학 교과서의 길이) 예술 텍스트는 또 하나의 특징을 드러낸다.  즉 그것은 각자의 이해에 비례하여 상이한 독자에게 상이한 정보를 전달한다.  그것은 정보의 각 계기적인 부분이 반복된 독서와 함께 이해될 수도 있는 언어를 독자에게 제공한다.  그것은 독자에 대해 피드백 채널을 가지고 있으며 그것에 의해 그를 가르치는 일종의 살아 있는 유기체로 적용한다.
  이것이 성취되는 수단들이 인문학에 관련되는 것들에만 흥미가 있는 것은 아니다.  전달체계로서의 예술의 본질에 대한 폭로가 정보의 저장과 전달 방법에 있어서의 혁명에 영향을 미칠 수 있다는 것을 이해하기 위해서는 유사하게 구성된 메커니즘을 생각하고 과학적 정보를 발하는 것으로 족하다.
  
  예술적 약호의 복수성에 대해
 
  예술적 전달은 한 가지 흥미 있는 특질을 가지고 있다.  즉 일상적인 전달형식 가운데 일치와 비일치라는 두 가지 유형의 전언관계들만이 전달 채널의 입력과 출력 위치에서 발견된다.  후자는 실수와 같으며『전달 채널에 있는 소음』의 결과로 발생한다.  즉 전달을 방해하는 여러 가지 유형의 환경의 결과로 나타난다.  자연언어는 잉여성의 메커니즘을 통해 왜곡에 대해 스스로 그들의 유니크한 의미론적 안전한계를 지킨다.24)
  예술 텍스트에서 잉여성의 역활은 현재 우리에게 관심이 없다.  우리에게 흥미 있는 것은 예술 텍스트의 이해와 비이해 사이에 있는 커다란 중간지대이다.  예술작품에 있어서 해석의 차이는 일반적이며 일반적인 견해에도 불구하고 부수적이고 쉽사리 제거되는 원인으로부터 일어난다기보다는 차라리 예술과 유기적이다.  적어도 앞서 언급한 예술의 속성, 독자와 관련시킬 수 있고 그가 필요로 하고 받아들일 준비가 된 바로 그 정보를 그에게 제공할 수 있는 수 있는 예술의 능력은 다양한 해석 가능성과 관련된다는 것이 분명해져야 한다.
  여기서 자연언어와 예술적 유형의 2 차 모델링체계들 사이에 하나의 이론적 구분을 고려하는 것이 우선적으로 중요하다.  언어학 연구는 문법적 종합(청자의 문법)을 지배하는 규칙들의 구분에 대한 로만 야꼽슨의 입장의 타당성을 인식해 왔다.  예술적 전달에 대한 유사한 접근법은 그것이 더 복잡하다는 것을 드러내 준다.
  많은 예에서 수신자는 전언을 특정 약호의 도움으로 판독해야만 할 뿐 아니라 텍스트가 약호와되는『언어』를 결정해야만 한다는 것이 사실이다.  여기서 우리는 다음 사건을 구분한다.
  Ⅰ. a) 수신자와 송신자가 공통으로 약호를 사용한다.  예술적 언어의 공통 성격이 무조건적으로 가정되며 전언만이 새로울 뿐이다.  이것은『동일성의 미학』에 속하는 모든 예술적 체계의 특징이다.  모든 경우 수행의 상황, 테마론과 기타 텍스트 외적 조건들은 청중으로 하여금 주어진 텍스트의 유일하게 가능한 예술적 언어에 기능하게 한다.
   b) 현대의 대중적이며 도식화된 텍스트의 수용은 a)의 변체이다.  송신자와 수신자에게 공통이 되는 약호도 또한 작용한다.  그러나 첫번째 예에서는 이것이 예술적 전달의 조건이며 모든 가능한 수단에 의해 강조되는 반면 여기서 저자는 이 사실을 변장하고 텍스트에 잘못된 또 하나의 스테레오 타입의 특질들을 부여하거나 한 유형의 상투어를 또 다른 것으로 대치한다.  전언을 받기 전에 독자는 예술적 언어들로부터 그의 뜻대로 텍스트나 텍스트의 부분이 약호와되는 언어를 선택해야만 한다.  바로 그 많은 낯익은 약호들로부터의 선택이 부가적 정보를 창조한다.  그러나 항상 선택 범위가 비교적 작기 때문에 정보량은 무시해도 좋을 정도이다.
  Ⅱ. 청자가 창조자가 사용하는 것과 다른 약호를 사용하여 텍스트를 판독하려고 할 때 그것은 또 다른 문제이다.  여기서도 역시 두 가지 유형의 관계들이 가능하다.
  a) 수신자는 나름의 예술적 언어를 텍스트에 강제한다.  그것으로 텍스트는 재약호화된다(때로 송신자에 의해 창조된 구조의 파괴까지 포함하는).  수신자가 받으려고 하는 정보는 여전히 그에게 이미 알려져 있는 언어로 된 하나의 전언이다.  이런 예에서 텍스트는 그것이 비예술적이었던 것처럼 처리된다.
  b) 수신자는 텍스트를 낯익은 정전에 따라 지각하려고 하지만, 시도와 실수를 통해 아직까지 그에게 알려져 있지 않은 새로운 약호를 창조할 필요성을 갖게 된다.  이제 일련의 흥미 있는 과정들이 나타난다.  수신자는 송신자의 언어와 씨름하기 시작하며 패배할 수도 있다.  작가는 그의 언어를 그것으로 삶을 모델링하기 위한 수단으로 택하는 독자에게 강제한다.  그러나 실제로 동화과정에서 작가의 언어는 아주 흔히 왜곡되고 독자의 의식이 감옥에 이미 존재하고 있는 언어와 크레올화된다.  여기서 결정적인 문제가 일어난다.  이러한 크레올화는 그 나름의 선택 법칙을 가지고 있다.  일반적으로 언어학 연구에 필수적인 언어혼합 이론은 독자의 지각의 연구에 있어서 주요한 역할을 담당하지 않을 수 없다.
  또 하나의 흥미 있는 경우가 있다.  즉 예술 텍스트에서 우연한 것과 체계적인 것 사이의 관계는 송신자와 수신자에게 다른 의미를 갖는다.  텍스트가 그 메시지를 판독하기 위한 약호를 다 써 버리지 않을 수 없게 하는 예술적 전언을 수신할 때 수신자는 모델을 구성한다.  텍스트의 우연한 성분들을 조직화하고 그들에게 의미를 부여할 체계들은 이런 식으로 나타날 수 있다.  따라서 송신자로부터 수신자로 가는 과정 속에서 의미심장한 구조적 성분들의 양은 증가할 수도 있다.  이것은 정보를 축적하는 예술 텍스트의 복잡한, 거의 연구되지 않은 능력의 한 측면이다.

  작가와 독자의 예술적 언어에 있어서의 엔트로피의 양

  종합적인 작가의 예술적 약호와 분석적인 독자의 약호를 상호관련시키는 문제는 아직도 또 하나의 측면을 가지고 있다.  두 약호 모두 상당히 복잡한 계층적 구조이다.
  문제는 어떤 구체적인 텍스트가 여러 가지 차원에서 상이한 약호들에 복종할 수 있다는 사실에 의해 훨씬 더 복잡해진다(간단히 하기 위해 우리는 이 비교적 빈번한 사건에 대해서는 논의하지 않을 것이다).
  예술적 전달행위가 전적으로 일어나기 위해서는 작가의 약호와 독자의 약호는 구조적 성분들의 교차 집합을 형성해야만 한다.  예를 들어 텍스트가 씌어지는 자연언어는 독자에게 이해될 수 있어야 한다.  약호의 교차하지 않는 부분은 왜곡되고 크레올화되는, 혹은 어떤 다른 방법에 의해서든 작가로부터 독자로 나가는 중에 재조직화되는 영역을 형성한다.
  우리는 운좋게도 최근에 예술 텍스트의 엔트로피를 계산하고 따라서 정보량을 결정하기 위한 시도들이 있어 왔다는 것을 지적할 것이다.  때때로 정보량이라는 양적인 개념과 정보의 가치라는 질적인 개념 사이에 혼동이 일어난다는 것이 주목되어야 한다.  그러나 이들은 전혀 다른 현상이다. 『신은 있는가?』라는 질문은 두 가지 선택가능성을 허용한다.  훌륭한 레스토랑의 메뉴에서 요리를 선택하는 것은 훨씬 더 많은 엔트로피의 소모를 허용한다.  이것이 두번째 절차에서 받는 정보의 가치가 더 크다는 것을 증명하는가?
  인간 의식의 일부를 이루는 모든 정보는 특수한 계층에 따라 조직화되며 그 양의 계산은 계층의 차원들 내에서만 의미를 갖는다는 것이 분명하다.  왜냐하면 이들 조건하에서만 구성인자들의 일치가 관찰될 수 있기 때문이다.  이들 가치들의 계층들이 형성되고 분류되는 방법은 문화유형학의 부분이며 이 논의에서는 다루어질 수 없다.
  따라서 예술 텍스트의 엔트로피를 계산하려는 시도에 있어서 우리는 다음, 즉 a) 작가와 독자의 약호의 엔트로피 b) 약호의 여러 가지 차원들의 엔트로피를 혼동해서는 안 된다.
  이러한 문제는 현대 시학에 예외적인 공헌을 이룩한 학술원 회원 A.N. 꼴모고르프에 의해 제일 먼저 제기되었다.  꼴모고로프의 이론 대부분은 제자들에 의해 발전되었으며 대체로 소련 현대 시학의 언어 통계학적 연구 과정을 결정해 왔다.25)
  꼴모고로프 학파는 먼저 운율학의 기본개념들에 대한 엄격하게 형식적인 정의의 확립에 착수했다.  그리고 나서 기본적인 러시아 율격내에서의 변화뿐 아니라 비시적(비예술적) 텍스트 속의 어떤 리듬형의 출현 가능성을 연구하기 위해 광범위의 통계학이 동원되었다.  이들 율격 계산은 일정하게, 기본 배경과 그 배경으로부터의 일탈들에 있어서의 두 대응하는 자질들의 집합을 산출했다(배경으로서의 일반 언어학적 규범과 개별적인 변이들의 출현 가능성 등).  따라서 시적 발화의 정보적 가능성을 평가하기에 적합하게 되었다.  20C의 운율학 연구와 대조적으로 이런 종류의 연구들은 율격 형식들의 내용가치의 문제를 제기했고 동시에 정보이론의 방법들을 통해 이러한 내용 가치를 측정하기 위한 조직들이 취해졌다.
  자연스럽게도 이것은 시적 발화의 엔트로피에 대한 연구로 이어졌다.  꼴모고로프는 언어의 엔트로피(H)는 두 개의 양으로 이루어진다고 결론지었다.  즉 언어의 엔트로피(H)는 의미론적 능력(h1)――일정한 길이의 텍스트에서 의미를 전달할 수 있는 언어의 능력――과 언어의 유연성(h2)――몇 가지 등가의 의미들에 의해 동일한 내용을 전달할 수 있는 능력.  여기서h는 분명히 시적 정보의 근원이다.  예를 들어 h2=0가 되는 언어들, 예를 들어 원칙적으로 유의성의 가능성을 배제하는 과학의 인공언어는 시의 재료로 소용될 수 없다.  시적 발화는 규정된 리듬, 압운, 어휘, 문체적 규범 같은 일련의 제약들을 텍스트에 강요한다.  그러한 제약에 쓰인 정보를 매개하는 능력쪽을 측정했을 때(그 부분은 문자 β(베타)로 나타내어진다) 꼴모고로프는 시적 창조는 제약에 쓰인 정보량이 텍스트의 유연성을 초과하지 않는만큼만(β<h2) 가능하다는 법칙을 공식화했다.  β≥h2인 언어에서 시적 창조는 불가능하다.
  정보이론의 방법을 시 텍스트에 응용하는 데 있어서 꼴모고로프는 예술적 정보를 정확한,『한계』로 측정할 수 있게 했다.  우리는 그 학자의 비상한 신중함에 주목해야 한다――그는 수학적 통계학, 정보이론, 그리고 궁극적으로 인공두뇌학의 방법에 의거한 시학 연구의 차라리 겸손하기까지 한 결과들에 대한 과도한 열중을 되풀이 경고했다.
  
  예술 창조과정의 컴퓨터 모델링에 관련된 대다수의 인공두뇌학을 토대로 한 작업의 예들은 대단히 원시적이다(컴퓨터에 입력된 20, 혹은 30가락에 근거를 둔 4∼5 의 음성 분절로부터의 가락들의 편집).  비인공두뇌학적 문학에 있어서 예술적 창조의 형식적인 분석은 상위차원에서 오랫동안 계속되어 왔다.  정보이론과 인공두뇌학은 이들 연구에 지대한 공헌을 했다.  그러나 이러한 방향에서의 실제 진행은 인공두뇌학이 인문학에 더 많은 흥미를 가지고 그들에 대해 더 많은 것을 배울 것을 필요로 한다.26)

  꼴모고로프는 언어예술 텍스트에 있어서 세 가지 기본적인 엔트로피의 구성요소를 구분하다.  즉 일정 길이의 텍스트에서 가능한 내용의 다양성(변주의 고갈은 일반적인 언어학적 정보를 창조한다), 동일 내용의 표현에 있어서의 다양성(이 다양성의 고갈은 적절한 예술적 정보를 창조한다), 그리고 두번째 유형의 엔트로피를 감소시키는, 언어의 유연성 위에 자리잡고 있는 형식적 제약들.  이들 구분들은 근본적으로 중요하다.
  그러나 오늘날의 구조시학의 상태는 이들 세 가지 구성요소들 사이의 변증법적 관계가 훨씬 더  복잡하다는 것을 생각할 수 있게 해준다.  우리는 우선 규정된 내용의 개진에 있어서 어떤 제약하는 형식적 규칙들에 대한 적절한 관심과 함께(그런데 이것은 엄밀하게 말해서 가장 흔히 창조과정의 인공두뇌학적 모델의 근거가 되는 개념이다) 하나의 가능한 변체의 선택으로서의 시적 창조의 개념이 다소 지나치게 단순화되었다는 것을 주목해야 한다.  우리가 시인이 이러하나 방법에 따라(아주 흔히 일어나지는 않는) 창조한다고 가정할지라도27)텍스트의 창조자에게 있어서는 언어의 유연성의 엔트로피(h2)는 소멸되는 반면 수신자에게 있어서는 문제가 전혀 다를 수도 있다.  그에게 있어서 표현은 내용이 된다.  그는 시 텍스트를 몇 가지 가능성 중의 하나로서가 아니라 유일하고 유니크한 텍스트로 지각한다.  시인은 자신이 다르게 지각할 수도 있었다는 것을『알고 있다』.  독자에게 있어서는 예술적으로 완전하다고 받아들여진 텍스트에서 유연한 것은 하나도 없다.  독자는 바로 그의 독자라는 성격 때문에 그 외 어떤 것도 씌어진 것 이상으로 씌어질 수 없었다고 가정한다.  엔트로피 h2 는 엔트로피 h1으로, 즉 텍스트의 한계 내에서 말해질 수 있는 것의 영역 확장으로 지각된다.  시의 필연성을 인식하고 있는 독자는 그것을 산문으로 전달될 수도 있었을 것을, 운문으로 말하는 수단으로서가 아니라 시 텍스트를 벗어나서는 이루어지지 않는 특수한 진리를 말하는 방법으로 본다.  언어의 유연성의 엔트로피는 시적 내용의 다양성의 엔트로피로 변한다.  그리고 공식 H=h1+h2 는 H=h1+h'1 의 형식을 획득한다(일반 언어학적 내용의 다양성+특히 시적인 내용).  이것을 설명해 보자.
  우리는 꼴모고로프의 모델이, 물론 결정하기 어려우며 동시에 무수한 통로를 따라 직관적으로 나가는 개별 창조과정을 재생하기 위해 계획되지는 않았다는 것을 이해한다.  오히려 그의 모델은 시적 정보의 창조에 기여하는 언어의 저장의 일반 도식만을 제공한다.  이 모델의 창조에 기여하는 언어의 저장의 일반 도식만을 제공한다.  이 모델을 텍스트의 구조에 대한 발신자의 접근법이 예술적 전언의 수신자에 의해 택해진 접근법과 다른 유형의 것이라는 논의의 여지 없는 사실의 견지에서 해석하려고 해보자.
  언어의 의미론적 능력을 다 써 버리면서 작가는 사고를 공식화하고 언어의 유연성의 고갈 때문에 사고를 표현하기 위해 유사어를 선택한다고 생각해 보자.  실제로 작가는 텍스트의 단어들이나 부분들을 원본과 의미론적으로 일치하는 다른 것으로 자유로이 바꿀 수 있다.  동의어들에 의해 대치되고 다른 것으로 자유로이 바꿀 수 있다.  동의어들에 의해 대치되고 있는 단어들을 보기 위해 우린는 작가의 초고를 보기만 하면 된다.  그러나 독자의 관점에서는 모양이 다르다.  즉 독자는 자기 앞에 있는 텍스트(우리가 완전한 예술작품을 말한다면)를 유일하게 가능한 텍스트로 생각한다.  그래서『여러분은 노래 가운데서 한 단어도 버릴 수 없다』고 생각한다.  독자에게 있어서 텍스트에 있는 단어의 치환은 내용의 변체가 아니라 새로운 내용이다.  이러한 경향을 논리적으로 극단화시킬 때, 우리는 독자에게 있어서는 동의어라는 것이 전혀 있을 수 없다고 말할 수 있다.  그 대신 그에게 있어서 언어의 의미론적 능력은 대단히 증가된다.  비운문으로는 표현될 방법이 없는 사물들이 운문으로 말해질 수 있다.  단어의 단순한 반복은 그 단어를 그 자체와 다르게 만든다.  따라서 언어의 유연성 (h2)은 특수한『시적 내용』의 엔트로피를 창조하는 부가적인 의미론적 능력으로 바뀐다.  그러나 시인 또한 그 나름의 청중이며 청중의 의식에 의해 지도되고 있는 동안 운문을 쓸 수 있다.  그러므로 여기서 텍스트의 가능한 변체들은 그에게 있어서는 내용으로 동일시되지 않는다.  그는 음운론과 압운을 의미론화한다.  단어들의『조화음』은 선택될 텍스트의 변체를 제시한다.  플롯의 전개는 독립성을 획득하며 더 이상 작가의 의지에 종속되는 것으로 보이지 않는다.  독자의 관점――텍스트의 모든 디테일을 내용의 견지에서 지각하고 있는――은 승리를 거둔다.  독자는 이번에는『작가의 관점』으로 올라설 수 있다(이것은 흔히 시가 대규모로 보급되고 독자 자신이 시인인 문화에서 일어난다).  그는 도덕성을 평가하기 시작하며 h1-h'2를 지향하는 경향이 있다(텍스트의 일반 언어학적 내용 또한 단순히 시적 곤란을 극복하기 위한 구실로 지각될 뿐이다).
  극단적인 경우, 시적 언어 속의 모든 단어는 어떤 다른 것의 동의어가 될 수도 있다.  쯔베따예바의 다음 시행을 택해 보자. 『당신은 거기에 있지 않다―아니, 당신은 (거기에) 있지 않다 Tem met tebja-i net tebja』.  여기서『net tebja』는 그것 나름의 반복의 동의어가 아니라 반의어이다.  그러나 보즈네센스끼의『구하다spasite』와『감사하다spacio』는 동의어가 된다.  시인은(모든 예술가들처럼) 어떤 에피소드, 즉 결합했을 때 우주를 집합――를『기술하는 것』이상을 한다.  이 에피소드는 전 우주의 모델이 된다.  그것은 이 우주를 그것나름의 유일무이성으로 채우고 작가가 선택하지 않는 다른 모든 가능한 플롯들은 세계의 다른 구석에 대한 이야기들이 아니라 동일한 우주의 모델이다.  즉 그들은 텍스트에 실현된 에피소드의 플롯―동의어 들이다.  그 공식은『H=h1+h'1』라는 형식을 취한다.  그러나 각 발화의 매개자의 의식 속에 근본적으로 다른『화자의 문법』과『청자의 문법』이 공존하듯이 시인의 관점은 독서 청중을 꿰b으며 독자의 관점은 시인의 의식을 꿰뚫는다.  심지어 거기서는 최초의 공식에 대한 어떤 수정이 주효한 시에 대한 태도 유형의 근사치 도식을 차트화하는 것이 가능하기까지 하다.
  작가에 있어서는 원칙적으로 두 가지 입장만이 있다.  즉 그 나름의 입장과 독자, 혹은 관중의 입장.  두 입장 중의 하나만을 가정할 수 있는 청중에게도 마찬가지이다.  즉 청중 나름의 입장과 
작가의 입장.  따라서 여기서 가능한 입장들은 모두 네 가지 성분들의 모형으로 환원될 수 있다.
  입장 1. 작가는『H=h2+h'21』 입장에 있고, 독자는『H=h1+h'1』에 있다.  수신자(독자 혹은 비평가)는 작품『내용』과『예술적 장치』로 나누며 그는 예술 텍스트에 포함되어 있는 비예술적 정보에 최고의 가치를 둔다.  작가는 자기 임무를 예술적인 것으로 본다.  독자는 작가를 일차적으로 저널리스트로 보고 잡지의 방향에 따라, 즉 작품이 발표되는 잡지에 따라(cf. 뚜르게네프의《아버지와 아들》이 그 발표지《루스끼 베스뜨니끄》와 관련되어 받아들여진 방식), 혹은 작가의 사회적 위치에 따라(cf. 페트의 시가 그의 반동적 논설들의 발표에 잇따라 1860 년대의 진보적 젊은이들에 의해 받아들여졌던 방법) 그의 작품을 평가한다.  이러한 상황의 분명한 예는 도브롤류보프의『공리주의적 비평』이다.
  입장 2. 작가는『H=h2+h'21』의 입장에 있으며, 독자는『H=h2+h'21』에 있다.  이러한 입장은 세련된 문화기(예를 들어 르네상스, 그리고 유럽문화의 어떤 시대)에 일어난다.  시는 널리 보급된다.  즉 거의 모든 독자가 시인이다.  사회와 시 경연이 개최된다(고대, 중세 유럽, 동양 문화에서처럼).  독자는 미학자가 된다.
  입장 3. 작가는『H=h1+h'1』입장을 전제하고, 독자는『H=h1+h'1』입장을 전제한다.  작가는 스스로를, 사실적으로 묘사되는 사실들을 독자에게 제공하는 자연주의자로 생각한다.  사실적 기록문학이 발전한다.  작가는 에세이 형식을 지향한다. 『예술성』은『까다로움』과『미학주의』와 등가의 경멸적 에피세트이다.
  입장 4. 작가는『H=h1+h'1』의 입장에, 독자는『H=h2+h'21』입장에 있다.  작가와 독자는 역설적으로 위치가 전도되었다.  작가는 자기 작품을 기록물, 사실적 이야기로 보는 반면 독자는 끝내 미학적으로 경사된다.  극단적인 경우에, 예술의 규범이 인생에 강요된다.  즉 로마의 경기장에서의 검객의 전투.  네로는 로마의 화재를 극적인 비극의 법칙에 따라 판단한다.  뿌쉬낀에 따라 제르쟈빈은 뿌가체프의 추종자들 중의 하나를『시적 진기성』이 없다고 교수형에 처한다(cf. 관중이 실제 비극을 배우의 연기로 지각한 레온까발로의 오페라《팔리아치Pagliacci》).  뿌쉬낀은 다음과 같이 쓴다.

  유량하는 협잡꾼을 쳐다보듯
  무감각한 군중은 시인을 응시한다.  그가
  심오한 표현을 진정으로 제공한다면,
      무거운 신음과
  강렬하고 우울한 고통을 통해 획득된
      운문은
  신비한 힘으로 가슴을
      때릴 것이고
  군중은 박수를 치고 찬사를 보내거나
      때때로
  불만으로 그 머리를 흔들 것이다.

  Xolodnaja tolpa vziraet na poeta,
  Kak na zaezzego figljara i esli on
  Gluboko vystradecnyj, tjazkij ston,
  I vystradannyj stix, pronzitcl' no unylyj,
  Udarit po serddcam s nevedomoju siloj,-
  Ona v ladoni b'et i xvalit, il' poroj
  Neblagosklonnoju kivaet golovoj.

  위의 입장들은 모두 극단적인 경우들이며 독자의 문확에 대한 태도를 지배하는 직관적인 규범을 위반하고 있다고 지각된다.  그들은 바로 그 작가와 독자의 문학 텍스트에 대한 견해를 지배하는 변증법의 근거로서 우리를 흥미 있게 하고 그들의 극단들 속에서 그 구조적 성질을 명확히 한다.  규범은 다소 다르다.  즉 작가와 독자의 체계는 다르지만, 불가분의 문화적 약호로서의 문학을 마스터함에 있어서, 자연언어를 마스터하는 모든 사람이 그의 의식 속에서 분석하고 종합하는 언어학적 구조들을 둘 다 결합시키듯, 작작 그의 의식 속에서 두가지 접근법을 모두 결합한다.
  그러나 예술 텍스트는 발신자와 수신자에게 있어서 상이한 엔트로피의 소모의 산물이며 따라서 각자에게 상이한 정보를 매개한다.  우리가 양β에 의해 결정된 자연언어의 엔트로피에 있어서의 흥미 있는 변화를 고려하지 않는다면(이것은 다음에 다루어질 것이다) 우리는 다음과 같은 방법으로 예술 텍스트의 엔트로피를 위한 공식을 표현할 수 있을 것이다.  즉『H=h1+h'1』이며『H=h2+h'21』인 곳에서『H=H1+H2』이다.  그러나 대체로 H1 과 H2 는 궁극적으로는 일정한 자연언어의 전 어휘를 포괄하는데 그것은 예술 텍스트가 비예술 텍스트보다 비교적 훨씬 더 많은 정보를 전달한다는 사실을 설명해 준다.

  제 3 장
  예술 텍스트에 있어서의 의미의 문제

  구조분석이 순수하게 형식적인 연구,『장치』의 통계학적 계산 등을 위해 예술의 내용, 사회적인, 도덕적인 관심으로부터 주의를 돌린다는 지극히 일반적인 편견이 존재한다.  고도로 형식화된 작품을 처음부터 끝까지 일별할 때 준비가 없는 독자는 예술작품이라는 생생한 조직체가 단순히 그 측면들 가운데 어떤 것을 추상적인 범주들 속에 위치시키기 위해 해부되고 있다는 인상을 가질 것이다.  그런데 그 범주들 자체는 낯설고 익숙치 못한 전문용어로 정의되기 때문에 분노의 감정이 저절로 생겨난다.  모든 사람은 그들 나름의 도깨비(무서운것)를 본다.  즉 어떤 사람에게 그것을『살해하여 해부하는 것』이며 다른 사람에게 있어서는 불성실하고 이데올로기적 내용이 없는『순수예술』의 전파이다.  가장 재미있는 것은 이들 두 비난이 동시에 퍼부어진다는 것이다.
  때로는 정직한 오해 때문에, 때로는 객관적인 과학적 논의의 한계를 넘는 열띤 논쟁 때문에 비평가들은 20 년대의 형식주의자와 오늘의 구조주의자가 모두 폐쇄적이고 내재적인 체계로서의 예술에 대한 연구를 지지한다고 말한다.
  구조 기호학적 문학연구가 예술의 내용, 의미, 사회적, 윤리적 가치의 문제, 예술의 현실과의 관계를 무시한다는 주장은 오해에 근거를 두고 있다.
  기호와 기호체계라는 바로 그 개념은 불가분 의미의 문제와 관련되지 않을 수 없다.  인류뮨화에 있어서 기호는 매개물로 작용한다.  기호학적 행위의 목표는 주어진 내용의 전달이다.
  세미오시스를 제 1 의 관심사로 하는 방법은 의미의 문제를 무시할 수 없다.  기호학적 접근법의 본질은 의미의『의미』, 전달행위의 본질과 그 사회적 역활이라는 문제들에서 표현된다.  그러나 우리가 예술의 내용, 그 사회적 역할, 그리고 예술과 인간행위의 비예술적 측면의 관계를 이해해야 한다면 훌륭한 의도, 진부한 진리의 반복으로는 충분치 못할 것이다.  오늘날 어떤 사람도 사회의 생활방식이 예술의 면모를 결정한다는 사실을 반박할 수 있을 것 같지 않다.  그러나 이러한 자명한 이치의 반복이 도스또예프스끼의 텍스트가 똘스또이의 텍스트와 어떻게 다른가를 설명하는 데 있어서의 우리의 무능을 정말로 보정해 줄 수 있는가? 또한 왜 동일한 조건은 상이한 예술작품을 야기시키는가?
  왜 그러면 구조적 관점에서 작품은 공시적으로 폐쇄된 구조로 연구되어야 하며 텍스트의 내재적 분석이 당연한 결과가 되어야 하는가? 구조주의자들은 텍스트의 내재적 분석 때문에 작품 속의 비미학적 의미를 무시하지 않는가?
  다음의 예를 검토해 보자.  여러분 앞에는 모르는 언어로 된 대단히 중요한 진리를 담고 있는 책이다.  여러분들은 언어학자가 아니며 또한 특별히 언어학적인 문제에 흥미를 가지고 있지도 않으며 언어에 대한 연구는 본질적으로 여러분을 자극하지 못한다.  무엇이 여러분으로 하여금 책에 끌리게 하겠는가? 그 내용을 알고자 하는 욕구.  물론 여러분이 책의 내용 외에는 전혀 관심이 없다고 말할 때 그것은 옳을 것이다.  이것은 기호체계를 다루고 있는 모든 사람의 자연스러운 접근법이다.
  그러나 어떤 사람이 그 책이 씌어진 언어를 이해하지 못하고 그 책의 내용을 알고자 하는 욕구를 표현했다면 그는 당연히 그것이 불가능하다는 것을 알게 되었을 것이다.  전언을 수신하기 위해서는 씌어진 언어를 숙지해야 하며 일단 이렇게 하기로 한다면 눈앞의 문장들로부터 스스로 물러나 그 형식을 연구해야 한다.  외국어 교과서는 심원한 사상을 기록하고 있지 않으며 그들의 목적은 어떤 내용을 전달하는 데 소용될 수 있는 체계로서의 언어를 가르치는 것이다.  이것이 형식주의라면『문』은 형용사일 것이다.  왜냐하면,

  ……그것은 인접하고 있기 때문이다.  6주 동안 식기실 옆에 있는 문은 달려 있지 않았다.  그래서 바로 당분간은 명사이다.

라는 미뜨로판1)의 주장은 이러한 음험한 접근법에 대한 투쟁의 일부로 여겨져야 한다.  이들 단어들은 흔히 가정되는 것처럼 미뜨로판의 어리석음을 반향하는 것이 아니라 추상개념을 인식하지 못하고 방법보다는 오히려 본질의 관점에서 문제를 해결하려고 하는 상식을 반영한다.  이것은 3백 루불을 3등분하는 데 대한 유명한 쁘로스따꼬바의 훈시에서 보다 확실하게 보여진다.  즉『그대여, 그는 넌센스를 말하고 있다.  그대는 돈을 발견했다.  그것을 아무와도 나누지 말라.  미뜨로파누스까, 그것을 전부 가지라.  이 천치 같은 과학 때문에 괴로워하지 말라』.  쁘로스따꼬바를 비웃기보다는 차라리 우리는 그녀의 말을 분석해야 한다.  그녀는 옳은가? 만약 우리가 형식적인 산수규칙들을 마스터하려고 하는 대신 상식적 관점에서 문제를 본다면(우리는 쁘로스따꼬바의 공언의 도덕성에 대해 판결을 내리지 않을 것이다.  즉 현상의 본질보다는 오히려 실행되고 있는 행동의 정당성을 보는 데 익숙해져 있는 타락자인 수학자의 관점에서 이타적인 대답,『전부 줘 버려라.  미뜨로스파누까야.  이러한 이기적 과학 때문에 괴로워하지 말아라』도 역시 부조리였을 것이다) 틀림없이 그녀는 옳을 것이다.  키피르낀은 미뜨로판에게 도덕적으로, 유용하게, 혹은 유리하게 행동하는 방법을 가르치고 있다.  산수나 문법은 여러 가지 방법으로 가르쳐질 수 있지만 우리는 이러한 학문을 마스터하기 위해 어떤 단계에서 그들을 내재적, 폐쇄적 지식구조로 다루어야 한다는 것을 부정할 수는 없다.
  이것은 언어가 일단 내재적 체계로 연구된다면 그것이 더 이상 내용을 가진 전언을 수신하는 데  사용되지 않을 것임을 의미하는 것은 아니다.  내용에 대한 우리의 흥미가 대단히 크고 언어의 형식적 메커니즘에 대한 우리의 숙달은 대단히 자동적이기 때문에 우리는 그것을 잊어버리고 외국인이나 어린이와 의사소통할 때, 즉 이 장치가 파괴될 때에야 우리는 명백한 메커니즘을 사용하고 있다는 것을 상기할뿐인 것이다.
  따라서 내재적인 언어 연구는 씌어진 언어의『내용』에 도달하는 본질적인 수단이다.
  즉시 우리는 두 가지 측면의 일반적 문제에 직면하게 된다.  즉 예술 텍스트의 내적, 내재적(통합적) 구성의 본질은 무엇이며 그것은 어떤 종류의 의미를 운반하는가, 즉 그것과 외적 현상과의 의미론적 유대의 성질은 무엇인가?
  이러한 문제를 검토하기 전에 또 하나의 문제가 제기되어야 한다. 『예술적 의미』란 무엇을 의미하는가? 이러한 질문은 첫눈에 보이는 것만큼 대답이 쉽지는 않다.  정말로『의미를 가지고 있다』는 것은 무엇을 뜻하는가?  샨논의 지도를 따라, B.N. 우스ㅃ스끼는 의미를『가역적 번역이 가능한 불변체』로 정의한다.2)  이것은 개념으로서의 의미의 가장 정밀한 정의인 것처럼 보인다.  2차 모델링체계에서 의미의 몇 가지 특수한 측면을 검토해 보자.
  의미의 문제는 기호학을 이용하는 모든 과학에 기본적인 문제이다.  어떤 기호체계를 연구하는 궁극적인 목표는 그 내용을 정의하는 것이다.  2차 모델링체계를 연구하고 있는 사람은 특히 이것을 잘 알고 있다.  즉 내용의 문제를 검토하지 않고 문화, 예술, 혹은 문학을 기호체계로 연구하는 것은 무의미하다.  그러나 우리는 기호체계의『내용』이 분석하기 가장 어려운 측면이라는 것을 주목하지 않을 수 없다(우리가 순수하게 직관적인 의미의 개념으로 만족하지 않는다는 것을 가정하면서).  여기서 기호와 기호의 의미의 본질에 대한 보다 정밀한 설명을 제공하는 것이 유익할 것이다.
  기호가 체계의 일부라는 사실은 의미에 대한 구조적 정의에 기본적이다.  사실 훨씬 더 기본적인 해석이 상당한 조류를 획득해 왔다.  기호는 흔히 원자적 용어로 정의된다.  씨니피앙과 씨니피에의 통일체는 기호가 필연적으로 더 복잡한 체계의 일부라는 사실보다 훨씬 더 자주 강조된다.  그러나 전자는 후자의 표현일 뿐이다.  표현의 차원과 관련되어 기호의 측면이 검토될 때 기호의 체계적 성질이 더 자주 강조된다.  어떤 표현체계를 또 다른 것으로 재약호화할 가능성(예를 들어 소리체계를 서사적인 것으로)은 기호의 물질성이 무엇보다도 먼저 상관적 체계의 창조를 통해 실현된다는 개념과 모순되지 않는 분명한 사실이다.  따라서 표현의 차원에서 격리된, 원자적, 체계 외적 기호의 존재는 단순하게 가능한 것만은 아니다.
  그러나 우리는 기호와 내용이 모두 어떤 관계들에 의해 연결된 구조적 사슬로만 생각될 수 있다는 것을 인식해야만 한다.  내용의 어떤 성분의 본질도 그것과 다른 성분들과의 관계를 벗어나서는 논의될 수 없다.  어떤 다른 것과 비교될 수 없고 체계화될 수 없는 사실도 언어의 내용의 일부가 아니다.  당연히 적어도 두 개의 사슬구조들이 있을 때 의미가 발생한다.  낯익은 용어로 우리는 그들 중 하나를 표현의 차원으로, 다른 것을 내용의 차원으로 정의할 수 있다.  한 요소가 또 하나의 상이한 요소로 재약호화될 때, 나름의 체계 속의 한 요소가『그』체계 속의 다른 요소와 등가로 보여지는 곳에서 대응이 확립된다.  구조들의 사슬들이 교차하는 접점은 기호로 불릴 수 있다.  첫번째 것이 표현이라면 두번째 사슬, 즉 첫번째 것과 대응이 확립되는 것은 내용이다.  그러므로 내용의 문제는 항상 재약호화라는 문제를 포함한다.3)  내용과 표현이라는 두 가지 차원의 구분이 다소 관례적이라는 것은 사실이다(예름슬레크는 유사한 생각을 포함한다).  왜냐하면 두 가지 상이한 체계의 성분들 사이의 등가의 확립은 비록 의미가 형성되는 유일한 방법은 아니지만 가장 빈번하기 때문이다.  우리는 보편성을 열망하지만 원칙적으로 다른 구조적 시리즈들로부터 의미의 대용을 허용하지 않는 기호학적 체계들을 지적할 수 있다.  여기서 우리는 한 성분이 동일 체계 내의 다른 것들을 통해 표현될 때 일어나는 상관적 의미들을 다루고 있다.  이것은 내적 재약호화로 지칭될 수 있는 것의 경우이다.
  우리는 내친 김에 그러한 접근법이 원칙적으로 그들을 양면적이게 하는 이전의 내용과 표현 차원의 절대적인 대립을 약화시킨다는 것을 주목해야 한다.  물론 전달의 목표는 이들 각 차원에서특별한 요구를 하며 실제로 그들의 유대를 일방적이게 한다.  그러나 이론적으로 그러한 한계 설정은 존재하지 않는다.  따라서 언어교습에서 교사는 영어를 알지 못하는 학생들에게 말할 때 탁자를 가리키며『teble』이라고 말한다.  여기서 사물은 메타언어의 기호가 되며 단어들은 그 내용이다.
  2차 모델링체계는 자연언어에 근거를 두고 있는 구조이다.  나중에 체계는 이데올로기, 윤리, 예술적 등일 수 있는 부가적 2차 구조를 취한다.  이러한 2차적 체계에서 의미하는 자연언어에 고유한 수단을 따라, 또는 다른 기호학적 체계에서 사용된 수단을 통해 형성될 수 있다.  그러므로 이론적으로 가능한 몇 가지 의미 창조 방법을 논의하는 것이 유익할 것이며 어떤 것들이 구체적인 역사적인 문학적 재료에 적용될 수 있는가, 이들 방법들은 어떻게 이행되는가를 발견하는 것이 유익할 것이다.
 『의미는 내적 재약호화를 통해 형성된다.』 두 구조의 사슬들의 수렴에 의해서가 아니라 내재적으로 한 체계 내에서 의미가 형성되는 기호학적 체계들이 가능하다.  이런 종류의 재약호화의 한 예는 간단한 대수 공식『a=b+c』이다.  분명히 기호『a』는 명확한 내용을 가지고 있다.  이것은 등식 밖에 있는 일정불변의 체계들과의 어떤 관계없이는 일어나지 않는다.  우리는 외적 의미를『a』――예를 들어 그것이 어떤 수를 나타내게 할 때――라고 할 수 있다.  그러나 이러한 대입을 시키지 않더라도 그것은 여전히 의미를 가질 것이다.  그들의 의미는 상관적일 것이다.  즉 그것은 체계 속에 있는 어떤 성분과 다른 것의 관계를 나타낼 것이다 『a』의 내용은『b+c』이다.  일반적인 기호학적 의미에서 그 기호들이 이런 종류의 내용을 가지고 있는 체계를 생각하는 것이 상당히 가능하다.  수학적 표현들은 절대 음악이 그렇듯이 이러한 범주로 구분된다.  물론 음악적 기호의 의미의 문제는 복잡하고 항상 음악 외적인 개념, 정서적 성분들과의 결합을 포함하지만 이들 결합들은 언어의 그것보다 훨씬 더 임의적이며 우리는 아무리 조건부로일지라도 다른 음악 외적 결합이 없는 소리 시리즈의 상호관련성에 의해 형성된 엄격히 음악적인 의미를 상상할 수 있다.4)  구조 내의 일련의 성분들(또는 성분들의 사슬들)의 상호관련에 의해 의미가 형성될 때 우리는『복수적인 내적 재약호화』를 말할 수 있다.
 『의미는 외적 재약호화를 통해 형성된다.』이것은 자연언어에서 나타나기 때문에 보다 일반적인 사건이다.  두 개의 상이한 유형의 사슬구조 사이에, 그리고 그들의 개별 성분들 사이에 등가가 확립된다.  등가의 성분들은 기호들 속에서 결합되는 짝들을 형성한다.  우리는 상이한 유형의 구조들이 등가임이 입증된다는 것을 강조해야 한다.  비록 내용의 판독과 음성적 형태의 서사적 형식으로 번역이나 한 언어로부터 또 다른 언어로의 번역과 같은 재약호화의 유형들 사이의 기본적인 차이를 확립하는 것이 어렵기는 하지만 재약호화 과정에서 서로 등가하된 구조들 사이의 거리가 멀면 멀수록 그들의 본질적인 불일치도 더 커지며 한 체계로부터 다른 체계로 전환하는 바로 그 행위의 내용은 더욱 풍부해질 것이라는 것은 훨씬 더 분명해진다.
  두 가지 기리즈의 수렴은 자연언어의 의미형성의 가장 보편적인 예이다.  우리는 이것을『외적 재약호화의 짝』이라고 정의할 수 있다.
  그러나 2차 모델링체계에서도 우리는『복수의 외적 재약호화』――두 개가 아닌 많은 독립된 구조들이 수렴――과 마주치게 된다.  여기서 기호는 더 이상 등가의 짝을 이루지 않고 다양한 체계들로부터 유래된 일단의 상호 등가의 성분들을 구성한다.
  우리는 외적 재약호화의 짝에서 표현과 내용의 차원(우리가 그들의 가역성의 문제를 무시한다면)이 다소 자연스럽게 튀어나온다는 것을 주목했을지도 모른다.  나머지 예들(내적 재약호화와 복수의 외적 재약호화)은 본질적으로 그러한 해석을 낳지 않는다.
  위에서 논의된 모든 의미 형성의 유형들은 2차 모델링체계에서는 다른 정도로 나타난다.  내재적인 상관적 의미들은 보편성, 배타적 세계관, 모든 인류 현실의 체계화를 자칭하는 이차적 기호학적 체계들에서 특히 명백하다.  문학적 낭만주의는 내적 재약호화가 지배적인 예술적 2차 모델링체계의 분명한 예이다.
  낭만주의의 체계에서 나타나는『천재』혹은『위대한 영혼』같은 개념을 택한다면 우리는 한때 개념과 체계 속의 다른 것의 관계를 정의했던 그것의 내용을 용이하게 결정할 수 있을 것이다.  이러한 관념의 내용을 드러내 주는 몇 가지 대립들을 지적해 보자. 『천재―군중』의 대조는『위대성―왜소성』,『비범성, 유일성―진부성,범용』,『정신성―물질성』,『창조적 정신―동물성』,『반역―복종』등의 대립 위에 덧붙여진다.  한편으로 이들 대립된 짝들의 모든 좌항과 다른 한편으로 모든 우항의 성분들은 우리에게 낭만적 의식의 구조적 골격 내에서 이 개념의 내용의 어떤 관념을 제공하는 원의미의 변체들이다.  그러나 우리가 만약 낭만주의적 사고체계에서『천재』가 다른 대조를 성립시킨다는 것을 상기한다면 우리는 그 의미를 더 정밀하게 정의할 수 있을 것이다.  예를 들어 그들 가운데 그 전통에 충실한 자유롭고 아름다운 나라의 개념과『천재』의 대립(여기서『천재』는『에고이즘―이타주의』,『방종―전통과 조상의 유산에 대한 믿음』,『불신―종교적 신앙』,『냉혹한 마음―정서 능력』,『이성주의―가슴의 삶』) 혹은 이상적인 여성적 이미지와『천재』라는 개념으 원형5) 은 아주 가지각색이다.  그럼에도 불구하고 그들은 한 체계의 일부가 되고 따라서 이들 모든 원형들은 상위 계열의 한 원형의 변주로 지각되며 변체들 사이에 등가관계가 확립된다.  따라서 의미가 구체화 된다.  이런 식으로 우리는 체계 속의 다른 개념과 그것의 관계, 그리고 전체로서의 체계와 그것의 관계를 연구함으로써『천재』라는 개념에 대한 상당히 분명한 개념에 도달할 수 있다.  그러나 낭만적 관점에서는 체계 밖으로 나갈 필요가 없다.  낭만적 의식 내에서 원래 또 하나의 사고체계의 언어 속에 있는 개념들의 객관적 의미의 문제는 일어나지 않는다.  그러나 사실주의 예술체계에서는 체계 내의 개념(관념들이나 문체)의 의미가 체계 밖의 그것의 의미와 상호관련되는 방식이 즉각적으로 최고의 중요성을 갖는다.  이 의미는 외적 재약호화 과정을 통해 표면화된다.  그런데 외적 재약호화 과정에서 하나의 관념이나 문체체계로부터 또 하나의 것으로의 전환의 가능성은 명석하게 드러된다.  이미 사실주의자의 눈을 통해 낭만주의적 구조를 보고 있는 뿌쉬낀은 그것을 또 다른 문체적 자동기록기로 재약호화함으로써 낭만주의적 문체쳬계의 배후에서 의미를 보여 주려고 했다.
 
  그는 생각한다. 『나는 그녀의 구원자일 것이다.
  나는 유혹자로 하여금
  한숨과 찬미의 연정으로
  그녀의 젊은 가슴을 유혹하게 내버려 두지 않을 것이다:
  백합의 줄기를 갉아먹는
  나쁜 독벌레.
  시들어 아직 반만 핀
  이틀린 꽃.』
  이것이 뜻한 모든 것은 친구들:
  나는 친구와 함께 그것을 무력으로 해결할 것이다.

  On myslit:「Budu ej spasitel'.
  Ne poterplju, ctob razvratitel'
  Ognem i vzdoxov i poxval
  Mladoe serdce iskusal ;
  Ctob cerv prezrennyj, jadovityj
  Tocil lilei stebelek ;
  Ctoby dvuxutrennij cvetok
  uvjal esce poluraskrytyj.」
  Vse eto znacilo, druz'ja :
  S prijatelem streljajus'ja.
  
렌스끼의 낭만적 어법은 표현이며 작가의 발화는 그것의 객관적 내용이다.  비낭만적인 서사체의 구조는 여기서, 몇 가지 가능한 표현방식6) 중의 하나가 아니라 내용으로, 현실 그 자체의 구조로 지각된다.  
  작가가 두 가지 문체, 즉 그중 하나는 거짓되고 부자연스럽고 과장적이며 다른 하나는 솔직하고 진실한, 두 가지 문체를 병치시키지 않을 때, 그리고 그가 어떤 약호체계에 고유한 한계를 이해하고 현실의 본질을 파헤치는 대신 찾으려고 할 때 상황은 더 복잡해진다.  의미는 다양한 성분들의 등식화, 몇 가지 전혀 다른 1차적인 의미론적 체계들 사이의 등가의 확립에서 발생한다.  반복된 재약호화는 다양한 체계, 즉 기호 구조의 한계를 넘어 대상의 세계로 들어가는 의미로 지각되는 다양한 체계들에 공통적인 의미론적 핵을 구성하는 것을 가능하게 한다.
  그러므로 우리는 외적 재약호화의 복수성이 상이한 구조들 속에 있는 상이한 것들을 뜻한다는 것을 강조해야만 한다.  어떤 것에서 그것은 일련의 주관적 체계들을 가지며 그들의 객樗 불변체――현실――를 구성할 수 있다.  <우리 시대의 영웅>은 이런 식으로 구성된다.  작가는 서로 투사될 때 공통 내용――현실――을 드러내는 많은 주관적 관점을 제공한다.  그러나 예를 들어 띠예끄의 희극이나 피란델로의 희곡 중 어떤 것에서처럼 그 역도 가능하다.  즉 반복된 재약호화는 객樗 현실의 부재를 확증한다.  현실은 그러한 체계 속의 수많은 해석들을 붕괴시킨다.  그것은 상상이다.  작가는 현실을 무한한 해석이 가능한 내용으로 되어 있는 기호로 본다.7)  첫번째 경우에 해석은 기호, 현실은 내용이며 두번째 경우에는 현실이 기호, 해석은 본질, 즉 내용이 된다.  이론상으로는 별개의 의미형성 체계들이 가끔 실제 2차 모델링체계 속에 공존한다는 것을 잊어서는 안 된다.  예를 들어 동일 체계 속에서 우리는 내적, 외적 재약호화의 결과로 야기되는 의미를 구별할 수 있다.  따라서 루소의 관념을 분석하는 데 있어서 우리는 이들 개념들이 현실 속에 존재하는 구조와 어떻게 관련되는가를 드러내면서 격리된 개념들, 혹은 전체로서의 체계의 내용을 밝히려고 할 수 있다.  예를 들어 루소의 관념들의 관념들의 객관적인 경제적 의미, 즉 그의 관념들이 어떤 사회적 힘들이 그의 시대에 작용했던 방식과 어떻게 관련되었는가를 연구할 수 있다.  우리는 그들을 다른 구조적 시리즈들에서 발견되는 관념들과 비교함으로써――우리는 구소의『인민』이라는 개념을 택하여 그것을 다른 사람들 가운데 볼테르, 메이블리, 라디체프, 홉스의 상응하는 개념들과 비교할 수 있다――루소의 관념을 결정하려고 할 수 있다(우리가 단어의 의미가 아니라 단어들을 통해 표현된 관념들의 의미를 결정하려고 하고 있다는 것을 기억할 때).  그렇지 않으면 또 하나의 선택권이 있다.  즉 우리는 그것과 동일 체계 내의 다른 성분들의 관계를 밝힘으로써 성분의 의미를 결정하려고 할 수 있다.  만약 우리가 루소의『연민』의 개념이 그의『인간』,『이성』,『도덕』,『권력』,『주권』등에 대한 정의와 어떻게 관련되는지를 연구한다면 이런 종류의 내재적인 의미에 도달할 것이다.  이들 용어들의 상관적인 의미론적 내용을 규명하는 데 있어서 우리는 그들이 루소의『세계관』의 체계 밖에서 가지고 있는 많은 의미들을 무시할 수 없기 때문에 의미의 내재성은 여기서 예를 들어 수학적 명제에서처럼 실로 무조건적인 것은 아니다.  그러나 불가피하게 나타나지만 이 경우 체계 외적인 의미들은 1차적이며 그들은 때로는 실수를 유발시키기까지 한다.8)  이들 모든 검토들은 2차 모델링체계에서의 의미의 본질을 결정하는 데 필수적이다.  우리는 레르몬또프의 문체의 어떤 측면들을 분석함으로써 이것을 예증할 수 있다.
  레르몬또프의 낭만적 서정시들은 낭만적 주관주의의 포용적 성격 때문에 일관된 단일 문체적 구조를 형성한다.  작가의『나』의 세계는 유일하게 존재하는 세계이며 실제 세계나 어떤 다른 개인의 세계와도 관련되지 않는다.
  낭만주의 작가가 사물을 볼 때 그의 시세계와 현실――더 산문적인 다른 사람에 의해 관찰된 세계――사이에는 어떤 등가의 가능성도 없다.  낭만주의적 체계(낭만주의 작가의 관점에서)는 대체로 재약호화될 수 없다.  대체로 그것은 유일하게 존재하는 체계이며 일정 시간의 우주를 구성한다.  따라서 그것은 의미론적 의미를 갖지 않는다(또 다른 체계 속의 표현).  러시아 낭만주의의 여명기에 A.M. 꾸뚜조프는 감동하여 야꼽 보예흐메의 다음 행을 인용했다.  즉『천사와 악마는 서로 크게 다른 게 아니라 지옥에 있던 천사는 천국에 있고 지옥을 보지 않는 것과 마찬가지로 천국에 있던 악마는 지옥에 있으며 천국을 보지 못한다』.9)
  그러한 원리에 따라 세워진 체계에서 의미는 체계 내의 성분들의 관계들에 의해 야기되는 것이지 또 하나의 체계의 그것들 때문에 그런 것은 아니다.  따라서 낭만적 시의 여주인공의 조화된 내적 세계는 주인공에 의해 경험된 비극적 고난의 안티테제이다.  즉 그녀의 친절은 그의 악마성과 대립되며 그녀의 신앙은 그의 불신의 심연에 대립적으로 놓인다.  그리고 그녀의 사람은 그의 증오에, 그녀의 아름다움은――흔히――그의 추악함과 대립된다.  따라서 여주인공은 어떤 독립된 성격도 혹은 독립된 의미도 가지지 못한다.  그녀는 주인공을 보완한다.  즉 그녀는 그의 이상, 그의 다른 쪽이다(그러므로 성적 차이는 때로 전혀 불필요하며 하이네의《소나무》를 번역할 때 레르몬또프는 이러한 변별적 자질을 제거했다.  즉 그의 소나무와 야자나무는 둘 다 여성이다).10)  성분들의 의미는 상대에 대한 그들의 관계에서 야기된다.
  낭만적 풍경화의 의미론에 대해서도 똑같이 말해질 수 있다.  레프몬또프의 낭만주의의 문체상의 통일성은 이러한 사실과 밀접하게 관련되어 있다.11)
  작가들이 낭만주의적 의식의 한계를 넘어갔을 때 그들은 의미의 문제에 대한 새로운 접근법을 필요로 했다.  기호와 구조의 객관적 의미가 이슈가 되었다.  레르몬또프는 동일 현상이 두 가지 관점에서 보여질 수 있다는 것을 인정하기 시작했다.  이것은 동일 내용이 표현상으로 여러 가지 의미론적 열쇠들과 문체적 음조로 고쳐 말해진 작품들로 이끌었다.  그러한 모호성은 이야기시 <사쉬까>에 전형적이다.

  달은 바랑고이족의 방패나 화란 치즈처럼
  겨울 구름을 뚫고 굴러간다.

  Luna katitsja v zimnix oblakax,
  Kak scit varjazskij ili syr gollandskoj.

 『바랑고이족의 방패 scit varjazskij』와『화란 치즈 syr gollandskoj』는 그들이 현실의 차원에서 공통 의미(달)를 가지고 있기 때문에 등가이다(여기서 우리는 어휘적 대조뿐 아니라 문법적, 문체론적 대조도 주목할 수 있다.  즉 진지한 굴절 접미사『ij』와 회합체 접미사『oj』).  그들 사이의 관계는 우리가 위에 인용된《예프게니 오네긴》의 일 절에서 본 동일한 문체적 저하를 반영하지 않는다.  거기서 낭만적 문체는 단순히 진리와 대립되는 거짓이고 과장된 어떤 것으로 제시된다(틀림없이 벨린스끼는 낭만주의를『어법의 시대』라고 정의했으며 레르몬또프는『위장된 화려함』과『고상한 목소리의 진실』사이의 대조를 지적했다).  둘 사이의 상호관련성은 일방적이며 언어에서 내용과 형식의 관계를 상기시킨다.  <사쉬까>의 체계는 다르다.  우리는 두 개의 마찬가지로 확실한 관점에 직면한다.  그런데 그들 중 어떤 것도 의미를 구성하지 않는다.  오히려 의미를 야기시키는 것은 서로 간의 관계이다.  여기서 사슬구조들 사이의 관계는 일방적이 아니라 교환적이다.  이러한 종류의 결합은 안정된 장치의 출현에 의해 강조된다.  즉 내용상으로 대응이지만 문체상으로는 명백한 대립인 절의 도입.

  그는 내 친구였다.  그는 나에게 아무 걱정도 끼치지 않았고,
  나는 내 느낌과 돈을 그와 같이 나눴다.
  그는 그것을 한 달 동안 빌리고 일 년만에 갚았지만,
  그것은 나를 조금도 화나게 하지 않았다.
  나 자신 더 낫게 행동하지 못했다.
  그가 슬펐다면 그는 바로 털어놓았을 것이고
  그가 기쁘고 행복하다면――그는 나타내지 않았을 것이다.
  자주 그는 좀 권태로워서 그의 꿈을 내게 털어놓았고
  좀 지나치게 친했다.
  그는 내 속의, 다른 이들이 그랬던 것과 똑같은 것을 칭찬했고
  카드릴에서는 항상 내 파트너였다.

 ※     ※     ※

  그는 내 친구였다.  나는 결코 같은 친구를 찾아낼 수 없을 것이다……
  이국 땅에서 잠자고 있을지라도
  그대의 마음이 평안하기를, 사랑하는 사샤여!
  우리의 우정이 우리 기억의 말 없는 묘지에서 잠자는 것처럼,
  누구에게도 방해받지 말기를.
  그대는 많은 사람이 그러하듯 야단법석 없이
  그러나 침착하게 죽었다.
  그대의 눈이 영면 속에서 닫혔을 때,
  수수께끼 같은 생각들이
  아직도 그대의 이마를 떠돌았다.
  그리고 듣고 있었던 어떤 사람도
  그대가 지나가기 전에 말했던 것을 이해하지 못했다.

  On byl moj drug.  S nim ja ne znal xlopot,
  S nim cuvstvami i den' gami delilsja ;
  On bral na mesjac, otdaval crez god,
  No ja za no ni malo ne serdilsja
  I posrpal ne lucse v svoj cered ;
  Pecalen li, byvalo, totcas skazet,
  Kogda ze vesel, scastliv-glaz ne kazet,
  Nne raz ot skuki on svoi mecty
  Mne poverjal i govoril mne ty ;
  Xvalil vo mne, cto procie xvalili,
  I byl moj vecnyj vizavi kadlili

        ※     ※     ※

   On byl moj drug.  Uz net takix druzej……
  Mir serduc tvoemu, moj milyj Sasa!   
  Pust' spit ono v zemle cuzix polej,
  Ne tronuto nikem, kak druzba nasa,
  V nemom kladbisce prmjati moej.
  Ty nmer, kak i mnogie, bez suma,
  No s tverdost' ju.  Tainstvennaja duma
  Esce bluzdala na cele tvoem,
  Kogda glaza somknulis' vecnym snom ;
  I to, cto ty skazal pered koncinoj
  Iz sluseacsix ne ponjal ni edinyj  
        
  한 가지 예를 더 들면, 다음과 같다.
 
  모스크바는 다르다.  내가 살아 있는 한
  맹세하노니, 친구여, 나는 결코 모스크바를 사랑하기를 그치지 않으리라.
  거기 희망과 행복의 나날 속에서
  나는 처음으로 사랑과 욕망 때문에 병들었다.
 
      ※      ※      ※

  모스크바, 모스크바!……나는 그대를 아들처럼 사랑한다.
  러시아 사람처럼――깊게, 열렬하게, 부드럽게!
  나는 회색 머리의 성스러운 광택을 사랑한다……

  Moskva-ne to : pokuda ja zivu,
  Kljanus' druz' ja, ne razljubit' Moskva.
  Tam ja vpervye v dni nadezd i scast' ja
  Byl bolen ot ljubvi i ljubostrat' ja.

       ※      ※      ※

  Moskva, Moskva!…… I juliju tebja kak syn,
  Kak ruskij-sil' no, plamenno i nezno!


</tdmsfiletext>
