<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0168.txt </filename>
<title> 친일불교론, 상 </title>
<author> 임혜봉 저 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 민족사 </publisher>
<kdc> 220.9 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1절 한말의 불교정세
 1. 조선시대의 불교정책 
 조선조 말기의 불교는 만신창이 상태였다. 조정에서는 한층 더 불교탄압을 자행했고, 그로 인하여 이 시대의 수행자들은 자기가 사는 나라의 도성(都城:수도)에도 드나들 수 없는 정치·법률·사회적인 엄격한 규제속에서 겨우 잔명이나 유지하고 있는 형편이었다. 오랫 동안 번성하던 종교가 이런 지경에까지 다다른 것은 일시적인 억압때문만은 아니다. 조선조 5백년을 통하여 거의 대부분의 기간을 불교(승려)는 핍박과 억압 속에 살았기에 한말(韓末)의 불교 형편을 알기 위해서는 부득이 간략하게나마 그 이전의 사항을 사안별로 살펴 볼 필요가 있다. 먼저 불교탄압의 대표적인 예를 들어 보다. 조선 중기 1660년(현종 1년)조정은 양민으로 승려가 되는 것을 엄격히 금지하고 어기는 자는 죄를 주었으며 심하게는 성내의 사찰을 헐어 서당으로 고치기도 하였다. 1661년(현종 2년) 1763년(영조 39)에는 사찰레 위패를 봉안하지 못하게 하고, 1770년(영조 46년)에는 능(陵)주변에 정(亭)을 세우지 못하도록 했으며, 1778년(정조 2년)에는 승려의 도설출입을 엄금하였다. 또 조정에서는 엄격한 도첩제(度牒制)를 시행하여 군역(軍役)면제의 혜택을 받고 있는 승려위 수를 억제했다. 
 조선조 초기 태조 이성계는 조준(趙浚)의 건에 따라 승려가 되려는 사람은 양반의 자제이면 포(布) 100필, 서인(庶人)이면 150필, 천인이면 200필을 바치게 한 후 비로소 허가했다. 그리고 세조는 무적승(無籍僧)이 늘어나자 도첩제를 실질적으로 종정하여 정포(正布) 30필을 예조에 바치고 승려가 되도록 ≪경국대전(經國大典)≫에 규정했다. 
 뿐만 아니라 성종은 당시 정극인(丁克人)·김종직(金宗直)·현석규(玄碩圭)등 유신(유臣)들이 건의 한 억불책에 딸 1477년(성종 8년)에는 무도첩승(無度牒僧)에 대한 색출을 더욱 철저히 하기 위해 지방의 관찰사에게 그 책임을 맡겼고, 마침내 1492년(성종 23년)에는 도첩에 자체를 폐지하기에 이르렀다. 도첩에의 폐지는 승려가 되는 길을 국가가 공식적으로 폐쇄한 것이므로 오히려 그 부작용은 더욱 심각하게 나타나 연산군(1494∼1506)이후로 승려들은 사회적 지휘를 박탈당하고 승려의 질도 급격하게 저하되었고 부작용도 컸다. 
 이런 실정이었으므로 종정에서는 수많은 무도첩승을 현실화하는 방안으로 그들에게 국가가 주관하는 여러 토목수리 공사에 무적승(無籍僧)들을 동원시키고 드 대가로 승인호해(僧人號牌)를 주어 그 수를 파악하는 한편, 호패가 없는 승려들은 모두 불법자로 취급하는 방안이 1525년(중종 20년)에 시행되었다. 이러한 전례는 중종이전에는 여러 차례 있었다. 세종 때 홍천사(홍天寺)수리공사아ㅔ 도원된 부역승(赴役僧) 600여명에게 도첩을 주었고, 세종 때에는 유점사화 회암사(檜岩寺) 드의 중수공사에 도원된 부역승 63,678명(?)에게, 그리고 1483년(성종 14년)에는 창경궁 공사에 4,000명이 동원되어 부역의 대가로 도첩을 받았다. 또한 1527년(중종 32년)에는 의항(蟻項)운하공사에 1차에 동원된 5,000명에게 도첩을 주었으며 그 후에도 평안·황해·경기도 승려들이 그 공사에 참여했으니 이 의항운하공사로 인해서 발급된 도첩은 상당한 수에 이르렀을 것이다. 
 승인 호패법은 그후 1550년(명종 5년) 다시 도첩제가 실시될 때까지 계속되었다. 그러나 15년 이후 1566(명종21년)에는 도첩체가 폐지 되었고 스인호폐법도 다시는 시행되지 않았다. 이처럼 승려들은 도첩이나 스인호페법을 빌미로 하여 국가가 일으키는 각종 토목공사에 동원되어 부역까지 하면서 도첩을 찾아나섰으며 무보수에다가 일종의 국가상비조무자와 다름없는 신분으로 하락되어 갔다. 이리하여 조선시대의 승려들은 오랜 수모와 천대를 받아 결국엔 '승니(僧尼)의 도성출입금지'라는 죄악적 법령에 구속 받았으며, 마침내 승려들은 칠천(七賤 혹은 八賤) 가운데의 하나로 지목되기에 이르렀다.그리고 조선시대에는 양반 이하 관가의 이방과 나졸들까지도 승려들을 마구 침탈하고 있었다. 이런 연유로 조선조 말기와 구한(舊韓)시대의 승려들은 소수를 제외하고는 모두 억불정책하에서 천민취급을 당하게 되었다.
2. 조선의 대일정책과 불교
 조선과 일본의 대외문제는 조선초기에는 주로 왜구방지(倭寇防止)의 차원에서 전개되었다. 숭유억불을 국시로 정한 조선조는 불경을 대수롭지 않게 여겨 이것을 일번에게 적당히 주는 것으로 왜구의 활동을 억제해 줄 것을 일본측에 요구했다. 일본인들 가운데 불교신앙이 돈독한 족리(足利)씨나 대내(大內)씨 등은 특히 조선으로부터 불서(佛書)를 구해갔다. 이것이 전례가 되어 대내의홍(大內義弘)은 1399년(정종 1년) 사신을 보내어 왜구 소탕을 다짐하는 조건으로 대장경 판본을 하사해 줄 것을 원했다. 이 일은 다행히 신하들의 반대로 좌절되었지만 일본은 이에 그치지 않고 세종 때에도 또 이것을 요구했다. 즉 1423년(세종 5년)일본 사신 규주(圭籌)의 간청으로 세종은 해인사 대장경판을 일본에 주려고 했느데 신하들이 "경판자체는 아깝지 않으나 이것마저 주고 나면 이후 대일교섭에 있어서 이롭지 못하다"고 하므로 세종도 동의하였다. 이에 불만을 품은 규주(圭籌)는 마침내 수일간 단식투쟁을 벌여 잠시 소동을 일으켰으며 이때 사신의 일행인 가하(加賀)라는 승려가 통역관 이춘발(李春撥)에게 규주가 대마도와 연락하여 무력으로 대장경판을 가지고 가려는 작전계획을 세우고 있다고 였으므로 아것이 발단이 되어 두 나라 사이에 시비가 벌아지기도 했다. 일본불교가 정치와 유착하여 정략적인 마각을 드러낸 본격적인 사실은 임진왜란 때에도 이미 목격할 수 있다. 임진왜란이 일어나기 7년 전인 1585년에 오꾸무라()는 부산에 고덕사(高德寺)를 세워 일본 대곡파 본원사(大谷派本願寺) 계열의 일본불교를 포교하는 한편, 조서의 정세를 정탐하여 일본의 조선침략전쟁에 공헌하는 것이 오꾸무라()의 임무였다. 그는 임진왜란이 일어나 6개월 뒤 1592년 9월 귀국하기까지는 7년 동안 우리 나라에 머물면서 일본불교를 포교하면서 조선의 군사정제와 국방사항을 정탐하였던 것이다.
제2절 일본불교의 침략
1. 초기의 침투현황
 일본은 임진왜란 때 한국 정벌이 실패로 끝난 것을 뼈아프메 생각하면서 다시 조선반도를 병탐하기 위해 고심했다. 그들의 이러한 호전적이고 제국주의적인 정책은 서향융성(西鄕隆盛) 등의 <정한론(征韓論)>을 이론적인 배경으로 하고 또한 대만정벌(臺灣征伐)이 성공한 것에 힘입어 한국에도 구체적인 행동으로 옮겼다. 그들은 1875년의 운양호(雲揚號) 사건을 빌미 삼아 1876년 조선과 병자수호조약을 체결하여 조선으로 하여금 부산·인천·원산 등의 세항구를 개방케 했다. 조선의 주요 항구의 문을 개방시킨 이후 일본불교는 정치권과 결탁하여 일본불교의 한국 진출에 적극성을 보였다. 일본불교는 한국 진출은 정치권의 식민지 획득과 불가분의 관계를 지닌 것이었는데, 이러한 사실은 일본불교 자신이 남긴 기록을 통하여확인할수 있다. 즉 일제의 내무경(內務卿) 대구보(大久保)와 외무경(外務卿) 사도(寺島)가 1877년 대곡과 본원사(本願寺) 관장(館長:종정)과 '조선개교(朝鮮開敎)'를 논의한 일이 있는데 이 때의 사항이 다음과 같이 기록되어 있다.......주민들의 생활보화 및 경제운용의 기관 설치와 함께 위한 기관으로의 종교가 매우 필요하게 되었다. 
 본원사는 비록 종교와 정치가 분리되어 있다고는 하나 양자가 서로 상보(相補)하므로써 국운을 진전·발양(發揚)하고 국민의 활도을 도모하는 것을 신조로 삼고 있다. 명치정부가 유신대업을 완성을 뒤로부터 점차 중국·조선 등 여러 외국을 향하여 발전을 도모함에 따라 우리 본원사도 또한 북해도(北海道)의 개척을 비롯하여 중국·조선의 개교(開敎)를 계획하였다. 명치 본원사 관장(館長) 엄여상인(嚴如上人)에게 '조선개교에 관한 일'을 종용 이뢰하였다. 이에 본원사에서는 곧 1차 개교에 공로가 있는......오촌원심(奧村員心)과 평야혜수(平野惠粹) 두 사람을 발탁, 부산에 별원을 설치하 것을 명한다. 1876년에 강화도조약이 체결된 바로 이듬 해에 일제는 한국에 거주하고 있는 일본인들의 신앙을 위한다는 구실을 내걸긴 했으나 사실은 '유신대사업을 완성하여 점차 중국·조선 등 여러 외국을 향하여 발전을 도모'한다고 한 표현과 그리고 내무경·외무경이 함께 본원사 관장(正) 겐뇨(嚴如)에게 조선을 개교시킬 것을 종용, 의뢰하였다는 부분을 보면일본의 종교, 특히 불교에 의한 침략의도를 분명하게 확인할 수 있다.한편 관장의 명(命)을 받은 대곡파 본원사 승려 오꾸무라()와 히라노(平野惠粹)는 1877년 10월 부산에 상륙해 8백평의 땅과 건물 25간을 빌어서 1878년에 부산별원을 개원해 포교를 시작했다. 이때 부산에서 활약한 오꾸무라 엔싱( )은 임진왜란이 일어나기 7년 전 (1585) 부산에 상륙하여 대곡파 본원사 별원인 고덕사(高德寺)를 세우고 당시의 조선침략(임진란) 정탐에 공헌한 오꾸무라( )와는 어떤 연관이 있을까? 종파와 본산이 동일하고 더욱이 성(姓)조차 같기에 두 사람은 깊은 연관이 있지 않을까 하고 생각했는데 그 해답은 박경훈(朴敬勛)씨의논문 <近世佛敎의 硏究> (<近代韓國佛敎史論>, p24, 1988, 民族史)에서 풀렸다. 박경훈씨는 이렇게 말하고 있다. 1877년 일본의 내무와 외무대신의 종용을 받은 겐뇨(本願寺 管長=宗正)는 3백여년 전 任亂때 부산에 高德寺를 세운 오꾸무라( )의 후예인 오꾸무라 엔싱( )으로 하여금 부산에 別阮을 세우게 했다. 
 3백여년 전 조선침략에 앞장 선 오꾸무라와 3백년 후, 한국침략을 앞장 선 두 일본승려가 조손지간(祖孫之間)인 것은 일본의 입장에서는 매우 상징적인 의미를 갖고 있을 것이었다. 3백여년의 시차를 두고 조상과 후손간(祖孫之間)인 오꾸무라 가문의 두 승려가 우리나라 침략에 앞장 선 것은 일본의 입장에서는 선연(善緣)이겠지만 우리의 입장에선 매우 상징적인 의미를 띤 악연(惡緣)이 아닐 수 없다. 이렇듯 미묘한 인연과 상징적 뜻을 지닌 우꾸무라가 문을 연 본원사 부산별원에서 친일승려 제1호가 탄생한다. 이에 관해서는 친일연구의 개척자인 임종국씨의 <초기 종교 침략과 친일파>라는 글 속에 다음과 같이 소상하게 묘사되어 있다. 이때 그 포교소(본원사의 부산별원)를 드나든 조선인 승속중에 경주사람 김철주가 있었다. 진종(眞宗) 대곡파(大谷派)의 교리를 깉이 믿게 된 김출주는 일본의 본산에 가서 불법을 배우고 승적을 얻기를 간청했다. 
 하지만 이 시점에서의 일본행은 조.일(朝日) 양국의 법으로 엄금하는 바였다. 오꾸무라는 관리청에 청탁을 넣어 김철주를 일본인으로 위조하였다. 본산이 있는 교또(京都)로 건너갔다. 본산에서 입도식을 하고 일본승적을 얻음으로써 친일승려 제1호가 된 것이다. 이곳에서 수행하던 그는 1879년에 병사함으로써 구체적인 친일활동을 남기지 못하고 말았다. 일제 당국은 대곡파 본원사의 조선개교에 다대한 원조를 하였는데 그들의 이러한 의도는 위에서 임종국이 서술했듯이 친일승려 김철주를 탄생시키는 업적을 이룩함으로써 착실하게 그 열매를 거두고 있었다. 본원사 부산별원에는 흔히 개화승(開化僧)으로 불려지는 이동인(李東仁)이 김철주에 이어서 드나들기 시작했다. 
 임종국씨의 설명을 직접들어보자. 1879년 3월부터는 이동인이 오꾸무라의 포교소를 드나들기 시작했다. 이동인은 양산통도사의 승려인데, 김옥균과의 첩촉으로 개화사상을 품고 있었던 사람이다. 이는 메이지유신(明 維新)이후의 일본 국정과 불교 정세 등을 질문하면서 조선불교 중홍의 뜻을 말하기도 하였다. 8월에 다시 찾아온 이동인은 김옥균이 여비로 주었다는 금덩이 네개를 내보이면서 일본 도항을 부탁했다. 이리하여 그는 오꾸무라와 마에다(前田 )영사의 주선으로 교또에 가서, 그곳 본원사(본산)에 머물면서 일본어를 배웠다. 1880년 봄에 거처를 도쿄 아사꾸사별원( )으로 옮긴 이동인은 주지 스즈끼( )의 각별한 보살핌을 받으면서 일본의 명사들과 접촉한다. 
 그는 수신사로 도일한 김홍집을 만나면서 또한 친교를 맺게 되었다. 1880년 9월에 귀국할 때 본원사는 이동인에게 쌀 2백가마값에 해당하는 일화 1청 엔을 주었다. 이 돈으로 이동인은 램프·석유·잡화등을 구입해 들여와서 왕실·세도가와 친지들에게 선물했는데, 이것이 일제 상품이 서울로 들여온 최초이다. 10월에 재차 도일한 이동인은 아사노 도진( 野東仁)으로 창씨개명을 했느데 이는 한국불교사의 공식적인 창씨 체1호인 셈이다. 
 이동은은 창씨한 이름으로 일본 외무성에 복무하였다. 얼마 후 그는 본원사가 제공한 1만 엔으로 면포·도자기 등 잡화를 구입해 들임으로써 일제 상품 침입의 단서를 개척하는데 일조했다. 서울에서 이동인응 개화당 요인들과 접촉하는 한편 일본공사관에 출입한면서 정보를 교환했다. 1881년에 신사유람단을 보낼 때 이동인은 막후 참모 역할을 했고, 군함을 구입하기 위해서 일본과 비밀 교섭도 벌였다. 이원회와 함께 그 일을 추진한 이동인은 군함 도입에 실패한 수 행방을 감추었다. 1881년 5월 서울에서 누군가에게 암살된 것으로 전해지고 있다. 대곡파 본원사에서 설립한 부산별원에는 김철수·이동인에 이어 무불(無不 : 1880.6)·묵암(默庵 : 1881.1)등의 조선 승려들이 드나들면서 도쿄의 아사꾸사별원( )과 교또의 본원사 본산에서 인전(仁典)은 일본 승적을 갖는 두번째 조선 승려가 되었고 유점사 드려였던 묵암은 교또의 본원사에서 5등 포교사 자격을 얻고 매월 식비까지 받았다. 이 가운데 무불(無不)이란 승려에 대해 임종국씨와 이광린(李光麟)씨는 각각 다른 기록을 하고 있다. 먼저 임종국씨의 말을 들어보자 이동인에 이어서, 1880년 6월에 무불(無不)이란 조선승려가 오꾸무라의 부산별원을 찾아왔다. 이동인이 도쿄에 있음을 알고 도일해서 연락을 취하려 했던 것이다. 
 무불은 오꾸무라의 주선으로 도일해서 이동인에게 김옥균의 뜻을 전달했다. 1883년 6월에 무불은 울릉도의 재목을 싣고 고베(神 )로 팔러 갔으나 병을 얻어 객사했다. 그 유해는 오꾸무라 등의 주선으로 됴쿄 아사꾸사별원( )에서 장사지냈다. 이광린씨는 조선의 개화운동이 시작될 때 참여 승려들로 이동인(李東仁), 탁정식(卓挺埴), 이윤천(李允泉), 차홍식(車弘植) 등 4명을 설명하는 가운데 무불(無不)에 대해서 이렇게 말하고 있다. 무불의 본명은 탁정식(卓挺埴)이며 자(字)는 몽성(夢聖), 법명은 각지(覺地), 또는 무불(無不), 강원도 백담사 출신이었고, 한미 수교의 알선을 요청하기 위해 정부의 밀명을 띠고 일본에 건너가 청국공사 하여장(何如장)을 방문한 일이 있으며, 1883년 김옥균이 차관교섭차 일본을 방문하였을 때에도 동행하였다가 객지인 신호(神戶)에서 병사(病死)한 사람이었다. 임종국씨와 이광린씨의 말을 비교해 보면 첫째 무불이 처음 도일한 이유를 임종국씨는 무불이 이동인과 연락을 취하기 위해서였다고 말하고, 이광린씨는 무불이 한미수교의 알선을 요청하기 위해 정부의 밀명을 띠고 일본에 갔다고 기록하고 있다. 또 1883년 6월의 무불의 도일에 대해서도 임종국은 무불이 단지 울릉도의 재목을 싣고 고베(神戶)로 팔러 갔다가 그곳에서 객사했다고 서술하고 있으나 이광린씨는 무불이 김옥균(金玉均)의 차관교섭차 일본을 방문할 때 동행했다가 고베(神戶)에서 병사했다고 말하고 있다. 
 필자의 판단으로는 이광린씨의 주장이 타당한 것으로 여겨지는데 무불의 도일 이유가 어떻든 간에 무불이 일본에 두 번 간 것은 확실한 사실임을 알 수 있다. 우리는 지금까지의 여러 사실을 종합해 보건대 대곡파 본원사가 조서에 진출한 것은 일본 정치 세력으리 종용에 의한 것이었고, 조선에 상륙한 본원사 부산별원에는 김철주·이동인·무불·인전·묵암 등의 조선 승려들이 인연을 맺으면서 초기친일불교의 한전형을 보여줌으로써 일본불교의 조선침략은 소기의 성과를 거두었다. 그런데 오꾸무라( )가 부산별원에서 조선인을 일본에 동하시키려고 노력하고 있을 때, 일본에서 정부의 협조를 추진한 사람은 오꾸무라의 여동생인 이모꼬(五百子)였다. 이모꼬는 오꾸무라가 본원사의 조선 개교사가 되어 부산에 상륙할 때 이미 함께 와서 활약한 여자였다. 
 이에 대해 박경훈(朴敬훈)씨는 <근세불교의 연구> (<근대한국불교사론>, p.23, 1988, 民族社)에서 이렇게 말하였다. 이모꼬는 일본정부로부터 오꾸무라 계획의 전폭적인 지지를 받고 곧 우리나라에 들어오면서 의사·교사·취사부 등 많은 일인을 데리고 들어오기도 했다. ......이 때가 1898년 1월 이후롤 광주(光州)에 포교소를 세웠을 때였다. 오꾸무라는 이모꼬가 돌아오면서 관찰사 윤웅열(尹雄烈)과 상의한 끝에 광주의 최간진(崔간鎭)·최세팔(崔世八) 두 사람을 일본으로 보내 경도(京都) 등 여러 지방을 시찰하게 하였다. 그들 은 2개월 동안 일본을 시찰하고 돌아와 일본의 문물과 본원사의 성대함을 선전하였다. 이들 두사람은 한국인으로서 일본 포교사를 따라 도일(度日)한 처음의 사람이었다. (<근대한국불교사론>, p.23, 민족사) 
 위의 글에서 알 수 있듯이 대곡파 본원사가 부사에 진출하면서 필연적으로 일본의 문물이 유입되었고 또한 그들은 최간진·최세팔 등의 조선인에게 일본을 시찰시켜 일본문화와 대곡파 본산(본원사)의 성대한 일본불교를 조선인으로 스스로 선전토록 유도하고 있다. 박경훈씨는 이 때 일본을 시찰한 2명의 최씨가 최초로 도일한 사람이라고 말하고 있으나 실상은 그렇지 않다. 문헌상 확인할 수 있는 사실로서 초기 개화 당시 공식적으로 처음 도일한 사람들은 1881년 1월 조준영(趙準永)·박정양(朴定陽)·어윤중(魚允中) 등 10여명의 속칭 '신사유람단'일행이고, 그 당음은 1883년 1월 일본 육사에 최초롤 입교한 박유굉(朴裕宏)이었다. 박유굉은 188년 여름 임오군란이 일어난 뒤 조선정부가 일본에 대해 사과의 뜻을 표하기 위해 그해 9월 1일부터 이듬해 1월 6일까지 일보에 갔다온 수신사 박영효를 따라간 10여명의 유학생 가운데 한 사람이었다. 
 당시 박유굉은 나이는 16세였고 함께 도일한 12세의 박지명(朴知命)과 신사유람단을 따라 일본에 계속 머물고 있더 18세의 윤치호·김화원(金華元) 등과 함께 국비 유학생으로 선발되었다. 이들은 주로 개화운동이 본격화되던 시기(1880년대 초반)의 조서정부측의 유학생 계열이었고, 앞에서 기록한 바 있듯이 일본불교와 관련된 조선인들로는 1880년 1얼에 무불(無不, )이, 같은 해 8월에는 인전(仁典)이, 1881년 1월에는 묵암(默庵)등이 본원사의 조선 개교사 오꾸무라의 주선으로 이미 일본을 다녀온 바가 있다. 따라서 최간진·최세팔 두 사람은 일본 포교사를 따라 도일한 처음의 인물이라기 보다는 일본불교측의 주선으로 처음 일본을 시찰한 민간 불교인이란 표현이 더 정확할 것이다. 1877년 부산에 상륙한 이후 조선에서 대곡파의 종지(宗旨)를 포교한지 20년이 되던 1898년 10월 오꾸무라는 대곡파 본원사 본산에 제출한 '광주개표에 관한 보고서'에서 다음과 같이 그의 생각을 피력했다. 나라와 법이 떨어질수 없드시 일본과 한국은 순치(脣齒)와 같이 서로 불가분의 관계에 있다. 생각컨데, 동방의 형세 날로 악화되고, 바야흐로 한국의 상태는 형언하기 어려운 지경에 있다. 
 이 때 우리의 왕법 위본 충군애국의 교(敎)로 한국인들을 유도·계발함은 실로 우리 교(敎)의 본지(本旨)이다. 조선개교가 오꾸무라의 이 발언에는 당시 본원사파의 숨은 의도를 충분히 엿볼 수 있다. 즉 그는 악화된 한국의 어려운 형편을 '왕법위본(王法爲本)충군애국의 교(敎)'로 한국인들을 유도·계발하겠다고 강변하고 있지만 그것은 바로 일본불교로 한국을 침략하겠다는 의도의 미화에 지나지 않는 것이다. 더국나 이 보고서에서 오꾸무라가 조선개교의 겨위와 배루를 다음처럼 말하고 있음을 목격하면 일제 당국과 본원가의 한국 침략에 대한 그들의 의지를 보다 확실하게 볼수 있다. 
 ......봉명귀국(奉命歸國)한 본인은 당국 대신(大臣)과 요로 저명인사들을 방문, 의견을 묻고 보호를 청하여 제공(諸公)의 창성을 얻었다. 처음에는 함북(咸北)에 들어가 러시아 국경까지 포교의 폭을 넓히려고 했으나, 근위(近衛)·소림원(小림原) 제공은 이에 반대하고 전라·경상 사이를 택하도록 지시하여 당국 대신들도 찬성했다. 위의 보고서에서 보듯이, 그리고 이미 서경수(徐景洙) 교수가 지적 했듯이, 근위(近衛)·소림원(小림原) 같은 일본정계의 거물과 정부의 대신들까지도 도원되어 그의 조선개교를 지원한 것을 보면, 그리고1898년이 바로 청일전쟁 이후이고 노일전쟁 이전이라는 사실(史實)을 감안할 때, 일제의 군사적 침략과 일본 불교 포교사의 조선 파견 사이에는 글자 그대로 불가분의 역학관계가 있을 것이다. 
 이렇게 오꾸무라가 조선포교 20년을 맞이하여 천황과 군국일본을 위해 일본불교를 조선에 심어 다대한 성과를 올리고 있던 1898년 무렵의 조선의 사정은 복잡했다. 1876년 일본과 체결한 <강화도 조약>은 조선의 정부가 외국과 정식으로 맺은 최초의 조약이며, 이것은 일제의 조선에 대한 침략의 시초이고 또한 서구 열강들의 근대적 침략 예봉을 받아들이기 시작한 전 단계였다. 즉 뒤이어 미국(1882), 영국·독일(1883), 러시아·이탈리아(1884), 프랑스(1886), 오스트리아(1892)등 구미 열강과도 통상조약을 체결했으며, 국내의 철도와 광산 등에 관한 이권(利權)든 차츰 외국인들에게 넘어가고 있었다. 나라의 자원이 점차로 외국인의 손에 넘어가고 정부는 일본과 러시아의 꼭두각시가 되어 자주성을 상실하고 있을 때 국내의 서재필·윤치호 등 의 지식인들은 <독립신문>(1896.4.7∼1899) 발간 독립협회(1896.7.2∼1898.12.25)조직, <독립협회회보>(1896.11.30∼1897.8.15)를 발간하느 등 자주독립과 민권운동을 일으켰다. 
 이런 와중에도 대곡파 본원사의 오꾸무라를 비롯한 일본불교는 일제 당국과 결탁하여 조선불교계의 침투작업을 가속화시키고 있었다. 일본불교의 조선 침투는 대곡파 본원사뿐만 아니었다. 일본불교 일련종(日蓮宗)은 1881년에 와다나베( )가 부산에 묘각사(妙覺寺)의 전신인 일종회당(日宗會堂)을 차림으로써 조선포교가 시작되었다. 개교 이듬해인1882년에는 원산에 정묘사, 인천에 묘각사가 들어섰다. 1886년에는 가또(加 文敎)가 서울(경성)에 호국사를 세웠고, 이후 청일전쟁(1874년) 때까지 진남포·군사·함흥 등지에 일련종 사찰이 개설된다. 이무렵에 일련종는 조선인 생도 1백 50명을 확보함으로써 신도(神道) 게열인 천리교와 함께 왕성한 교세를 보였다. 일련종의 침략적인 의도는 경성에 호국사를 세운 바 있는 가또(加 文敎)의 다음과 같은 말에서도 엿볼수 있다. 
 ......근래 불교의 쇠퇴와 함께 기독교의 침입은 날로 번성하여 국내 번성하여 국내 추요지지(樞要之地)에는 으레 교회당이 설치되어.....교회당 3백여개소, 신도수는 54만을 확보하고 있는 실정이다. ...... 이런 식으로 10년만 지나다면 조선 종교가 기독교로 화해버릴 것을 필연적 추세이다. 이것은 비단 불교를 위해 통단스러운 일일 뿐만 아니라, 조선의 독립과 안위·소장(消長)에 더욱 깊은 관계가 있는 일이다...... 우리 종교가들이 비록 국가 외교에 관한 일을 운위할 필요 없다...... 조선의 독립을 공고히 함이 어찌 반드시 정치가들만의 본령(本領)이겠는가...... 가또(加 文敎)가 예측되듯이 오늘날 한국은 기독교가 다수를 점하는 현실이 되었느데 이렇게 된 것은 조선불교 자체가 취약한 것에도 그원인이 있겠지만 한말에 일본이 조선을 침략하면서 불교를 침략의 전위대로 활용한 것도 둥대한 원인이 일단이 있을 것이다. 즉 불교는 침략자의 종교요, 기독교는 미국 선교사들의 활동 등으로 원조자 또는 조선의 안위를 걱정해주는 종교로 당시의 조선인들에게 비쳐진 것이다. 그러나 일본 일련종(日蓮宗)의 승려들은 조선의 안위와 독립을 위한다는 명분을 내걸고 일본불교의 조선 침투를 미화하고 있으나 이는 외면전 변명에 지나지 않았다. 이와 같은 그들의 위장된 침략의도는 다음과 같은 구절에서 더욱 분명하게 드러난다. 
 대체 일·조·청 3국은 순연한 일대 독립국가로서 영원한 동양평화를 유지하며 안위존망(安危存亡), 그 운명은 같이하지 아니할 수 없는 것이 어든, 항차 동일한 불교국 조선을 위해 포교한다는 것이 어찌 일본 불교도의 보은적(報恩的)의무가 아니 겠는가. 정청군(征淸軍)의 목적으로 보나, 장래 일조간(日朝間)의 관계로 보나, 이것은 최대의 급무이다. 일본제국주의의 불교인들은 그들 정부의 조선침략정책에 편승·동조하면서 조선으로 끊임없이 파고 들었는데 일본불교 정토종도 예외는 아니었다. 일본 정토종(淨土宗)은 노가미(野上 海)가 1893년에 부개교사(副開敎史) 2명을 데리고 조선에 들어와, 서울 명도에 종무소를 차림으로써 조선포교가 시작되었다. 이 교단은 개교감독의 자리가 시라이시(白石 海), 호리오( ), 히로야스( )에게로 승계되면서 착실하에 교세를 키워 나갔다. 하지만 초기에는 그 성적이 부진하여 1909년까지 황주에서 임도준 1명을 특급 열성신도로 포섭했늘 뿐이었다. 
 1916년 8월 추석날 정토종 황주교회 주임 후꾸도미(福 達善)가 임도준의 집을 방문했다. 그 집 조상을 위해 경을 읽은 후 정토종의 교리를 설법하자 신자인 임도중은 새로운 결의로 포교에 임할 것을 다짐했다. 이후 침식을 잊다시피 한 맹활약으로 임도준을 그해 10월까지 48명, 이듬해 9월까지 1천3백 호 이상을 신도로 확보한다. 이들은 일본인을 고문으로 앉힌 광명교회를 세우고 여래(如來)의 은혜와 황상(皇上:천황)의 은혜, 부모은과 중생은(衆生恩)을 예찬하였다. 황주 광명교회의 교세는 임도준이 폭설을 무릅쓰고 포교활동을 하다 사망한 1918년 이후 쇠퇴 일로를 밟아 갔다. 정토종의 교세는 1920년 말 현재 조선인 신도 5천9백명으로 조선내의 일본불교 중 1위였으며, 관동수의 조선인 교회오 한용원 같은 조선인 교역자까지 만들어 놓았다. 강화도조약 체결 이듬해인 1877년 진종(眞宗)본원사가 부산에 상륙한 이후 일본불교의 침투 형황을 요약하면 다음과 같다.
① 1877, 진종 본원사, 부산에 별원 걸립.
② 1878, 대곡파 본원사 부산에 별원 걸립.
③ 1878, 본원사 승려 곡각립(谷覺立) 풍립철(楓立哲)등 조선에 학습을 위해 부산
④ 1879, 본원사 유학생으로 금파량인(金巴良忍)등 내한
⑤ 1880, 본원사 원산별원 준공.
⑥ 1881, 일련종에서 부산 묘각사 건립.
⑦ 1882, 일련종에서 원산 정묘사(頂妙寺) 건립.
⑧ 1885, 서원사에서 (장소 미상)에 별원 걸립.
⑨ 1890, 일련종 부산에 해외선교회 조직.
⑩ 1890, 대곡파 본원사, 경성포교소 설립.
⑪ 1893, 일련종, 원산포교 서립.
⑫ 1895, 일련종 경성에 일한(日韓)학교 설립.
⑬ 1895, 일련종, 승려 욱일묘(旭日苗), 인천에 묘각사 건립.
⑭ 1895, 경성에 교무소 설립.
⑮ 1897, 대곡파 본원사, 광주와 목포포교소 설립.
 1898, 정토종에서 (장소 미상)에 별원 걸립.
 1898, 일련종 승려 가등문교(加藤文敎), 경서에 호국사 건립.
 이상은 일본불교 여러 종파의 조선 침투 현황을 종합한 것이지만 대곡파 보원사의 조선 진출만 보아도 그 세력은 만만치 않았다. 그들은 1877년에 부산에 상륙한 이래 원산·인천·경성 등지에 별원 4개소, 광주·목포·평양 등지에 포교소 34개소 나주·천안·동래 등지에 출장소 17개소, 진해와 전주에 사찰 각 1개소 등을 건립하였다. 이렇게 조선에 진출·침투한 일본승려들은 조선인들을 유인·포섭또는 개종 시키기 의하여 '좌담·물질공여·교유·후대'등의 작종 수단을 사용하였으며 한편으로는 척불숭유정책으로 저하된 조선승려들의 사회적 지위를 향상시키는 교묘한 공등술책까지 구사했다. 그들은 조선승려에게 있어 가장 치명적인 법령의 하나인'도성출입금지'룰 해제시키는 데 착안하여 이를 기화로 일본불교를 보다 용이하게 조선에 침추시키고자 노력했다. 
 이에 대한 당시의 사정이<이조불교(李朝佛敎)에 다음과 같이 기록되어 있다. 좌야사(佐野師)는 경성에 머무른지 얼마되지 않아 조선불교는 이미 생기를 잃고 승려에게근 종승(宗乘)도 없으며 종지의 신조(信條)도 없음을 간파하고, 방편만 잘 쓴다면 그들을 일본불교 종지에 개종시키고 나아가서는 일련종을 가지고 조선불교계를 통일하는 것도 그다지 어려운 일이 아니라고 생각했다. 이에 사(師)는 조선 승려를 위해 파천황(破天荒)의 은혜를 베풀에 주고, 또 그렇게 함으로써 그들을 일련종으로 끌어들이는 계기를 만들고자 하였다. 
 그리하여 기재(奇才) 좌야사(佐野寺)가 착안한 것은 실로 조선승려의 입성해금(入城解禁)문제 그것이었다. 조선승려의 입성해금문제는 일본불교가 조선불교도들을 회유하기 위한 기발한 시도였다. 그리고 이 문제는 당시 조선불교계에서도 시로 중요하고 시급한 해결 과제이기도 했느데 불행하게도 일본승려의 손으로 이문제가 해결된 것은 조선 불교를 위해 유감스런 일이 아닐 수 없었다. 한편 일련종 승려 사노(佐野前 )는 일본공사관의 적극적인 후원을 배경으로 총리대신 김홍집(金弘集)에게 조선승려의 입성해금에 관한 건백서(建白書)를 올렸고, 김홍집은 고종에게 진언함으로써 고종 32년(1895) 3월 29일 "승니(僧尼)의 입성금지를 완화하라"는 명령을 내리기에 이르렀다. 
 임종국씨에 의하면' 친일문학'은 1940년경에 움트기 시작했다고 하였으나 불행하ㄱ도 '친일불교'는 한일합방 15년 전, 일본 승려의 주도롤 '조선승려듸 도성출입금지'가 해제된 1895년부터 노골적인 친일행위가 시작되었다. 승려의 입성해금문제는 정광호(鄭珖鎬)씨가 이미 지적했듯이 갑오경장(1896) 등 당시의 사회적 개혁분위기로 본다면 일본승려의 활동이 아니었더라도 조만간 해결된 문제였다. 그러나 이것이 일본승려의 주선으로 앞질러 이루어졌기 때문에 그 어떤 분야보다 먼저 조선불교계에 친일행위를 불러 일으켰다. 그 대표적인 예로 우리는 상순(尙順)이란 법명을 쓰던 최취허(崔就墟)의 친일행적을 열거할 수 있다. 1895년 4월, 승려의 입성금지가 해제된 직후 그느 사노( )에게 다음과 같은 감사장을 보냈다. 
 대일본의 대존사각하(大尊師閣下)우리는 지극히 비천(卑賤)하여 서울에 들어가지 못하기를 지금까지 5백여 년이라, 항상 울적 하였습니다. 다행이 교린이 이루어져 대존사각하께서 이 만리탁구에 오시어 널리 자비를 베푸시어, 본국의 승도(僧徒)로 하여금 5백녀래의 억울함을 쾌히 풀게 하였습니다. 이제부터는 왕경(王京)을 볼 수 있으니, 이는 시로 이나라의 한 승려로서 감사하고 치하(致賀)하는 바입니다. 이제 성(城)에 들어가면서 감히 소승의 얕은 정성으로나마 배례(拜禮)하나이다. 을미(乙未, 1895년)4월 조선승려로서 수원 용주사에 있던 석상순(석尙順, 최취허)이 일본승려사노에게 보낸 이 감사장은'오백년원굴(五百年寃屈)'이 풀리게 된 것을 치하하는 내용으로 되어 있다. 조선승려의 입성해금으로 일본승려들에게 호의적인 감정을 가진 것은 최취허화 같은 승려만이 아니었다. <한국통사(韓國痛史)>로 유면한 박은식(朴殷植)조차 일본<정토종개교지(淨土宗開敎誌)>서문에서 광무 4년(1900) 가을에 정통종의 공안서사(廣安禪師)가 일본에서 우리 나라에 왔다. 그는 한양의 남악(南岳) 아래에 머물렀다. 선사는 깨끗한 집 (정토종 사찰)을 지어 장육(丈六)의 부처님을 모셨다.......그는 우리 대한 황제의 무량한 복을 경건하게 축원하였으며......이제 광안선사는 설산에서 수행하신 부처님의 가르침과 법유(法乳)로서 그 공용(功用)을 위하여 널리 자비를 베풀어 중생을 제도하고 고해를 벗어나 낙토(樂土)에 머물게 한다. 이것이 금일 법회의 바라는 바가 아니겠는가...... 라 하여 일본 승려들이 공적을 다소나마 긍정하는 듯한 글을 쓴 것을 보면 당시의 상황를 어는 정도는 짐작할 수가 있다. 그런데 더욱 놀라운일은 일제로부터 해방된 이후에도 불교사(佛敎史)를 연구하는 지식인들 가운데는 일본승려의 건백서로 1895년에 해제된 승려의 도성출입국지를 한국불교사의 경사로 보는 단견과 몰주체성은 참으로 부끄럽고 착잡한 일이 아닐 수 없다. 일본불교 세력은 조선승려의 입성해제에 공을 세운 것을 계기로 조선에서 급속하게 그 영향력을 확대해 1899년에는 전국ㅁ사사통일안(全國寺社統一案)은 발의하여 동대문 밖에 원흥사(元興寺)를 창건하여 조선불료의 수사찰(首寺刹)을 두어 각도의 사찰을 관장케 했다. 이것은 일본불교의 승정(僧政)제도와 흡사한 것으로 1902년 궁내부(宮內部) 소속으로 사사관리서(寺社管理署)를 설립하고 36조로 된 사사관리현행총칙(寺社管理現行總則)을 칙력으로 반포하도록 하여 전국 사찰을 통괄하게 하였다. 그러나 이 관리서도 오래 가지 못하고 1904년(광무 8년) 1월에 폐지되고 말았다. 
 같은 해 2월에 칙령 제15호로써 사사(寺社)에 관한 사무는 내부 지방국(內部地方局)의 주관으로 하였다. 일본불교가 이처럼 여러 가지 형태로 침투를 계속하고 있을 때 당시 조선불교계 일각에서는 일본 정토종과 결탁하는 불미스런 일이 일어났다. 그와 같은 일을 획책한 것은 홍월초(洪月初, ).이보담(李寶潭,奉元寺)등이 중심이 된어 조직한 불교연구회(1906년 2월)로서 명진학교(明進學校)를 설립하는 등 불교에 새 기운을 진작하려는 면도 있었으나 그보다는 친일 성향이 농후했다. 이 단체의 성격이 어떤 것이 있는가는 창설 인가에 관한 청원서에서 종지(宗旨)를 정토종(일본 정토종의 모방)으로 선포하고, 또한 일본 정토통 이노우에(井上 眞)와 결탁할 것에서도 알 수가 있다. 이에 심한 반발이 일어난자 불교연구회는 1908년 3월 6일 전국의 승려 대표 52인의 의결을 거쳐 원종(圓宗) 종무원으로 대치(代置)하고 이회광을 종정으로 추대하였다. 표면상 이것은 조선 승려들에 의해 설치된 조선불교의 통일적 조직이었고 여기에는 조선불교계의 이름 있는 승려들이 다수 참석하였다. 
 한편 이회광은 친일단체 일진회(一進會)의 회장 이용구(以容九)의 추천으로 일본 조동종(曹洞宗) 승려 다게다( )를 원종의 고문(顧問)으로 추대했다. 조선불교계의 일각에서는 이러한 친일분위기 속에서 일본으로 건너가 계(戒)를 받는 승려가 생기는가 하면 조선불교인들로 구성된 일본시찰단이 여러 차례 일본으로 파견되었다. 합방 이전의 조선불교 교단은 일본 승려의 주선에 의한'도성출입금지 해제', '불교연구회와 일본 정통종의 밀착', '원종과 일본 조동종과의 관계', '일본인들의 호의로 진행된 조선불교인의 일본시찰단(합방전인 1907년 李能和 등 30명이 3개월간 일본 시찰)파견' 따위로 일본의 식민정책에 말려 들어가 차츰차츰 친일불교로 기울어져 갔다. 한일합방 전의 친일불교 혹은 일본불교의 조선 침략의 적나라한 형태는 조선사찰에 대한 일본불교 각 종파의 '관리청원(管理請願)'이었다. 관리청원이란 곧 일본의 모(某) 종파와의 연합 또는 그 말사(末寺)가입을 의마하는 일본식 표현이다. 사찰에 따라선 일본측의 말사가입공작을 단호히 거부한 예도 있으나 결과적으로 아래와 같이 여러 사찰이 그것을 수락하고 있었다. ① 통감부(統監府)로부터 허가까지 얻은 사찰 김천 직지사, 철원 사신암(四神庵), 박천(博川) 심원사(深源寺), 과천(果川)연주암(戀主庵) ② 청원은 했으나 허가를 얻지 못한 사찰 안주(安州)대불사(大佛寺), 영변 보현사, 영변 법흥사, 영동(永同)영국사(寧國寺), 고산(高山) 화암사(化岩寺), 합천 해인사, 동소문 밖 화계사(華溪寺), 진주 대원사(大源寺), 용담(龍潭) 천황사(天皇寺), 회양(淮陽) 장안사, 전주 학정사(鶴井寺), 동소문 밖 봉국사(奉國寺), 동래 범어사, 구례 화엄사. 당시 조선사찰의 '관리청원'은 일부 특유의 언어적 위장에 지나지 않는다. 이는 바로 일본 불교의 조선사찰의 점령이란 표현이 더 정확한 편에 속할 것이다. 이처럼 조선승려와 일본불교의 접근에 의해 일시적으로나마 통감부의 허가까지 얻어 조선사찰이 일본불교의 어떤 종파와 연합 또는 말사가입을 했다는 것만 보아도 당시 조선불교계의 몰지가한 일부 승려들의 친일경향이 어떠했던가를 어는 정도 추측할 수가 있을 것이다. 그런데 일본불교의 조선사찰에 대한 '관리청원'은 단순히 일본 불교인과 조선승려의 은밀한 결탁에 의한 것이 아니라 1906년 2월에 설지된 일본 통감부의 부령(府令)에 의해 법적인 뒷받침을 받고 있었다. 통감부는 1906년 11월 부령 제45호로 '종교의 선포에 관한 규칙'을 발포(發布)하였는데 그 제4조에 불교종파의 관리자 또는 포교자와 기타 일본신민(日本臣民)으로서 한국 사원관리의 위촉에 응하려고 할 때는 필요한 서류를 첨부여 그사원 소재지의 소관 이사관(理事官)을 경유하여 통감부의 인가를 얻어야 한다. 라는 조선사원 보호 병합규칙을 명시하였다. 
 이 관리규칙이 발표되자 일본불교 각 종파은 앞 다투어 조선사원의 관리를 통감부에 신청하였다. 이러한 결과로 앞에서 서술했듯이 대곡파 본원사는 직지사 등 4개사차ㄹ 관리인가를 얻었고 그 안주(安州) 대불사 등14개 사찰은 인가를 받지못했다. 이같이 일본의 각 총파가 경쟁적으로 조선사찰의 획득에 혈안이 되어있는 현상을 목격한 일본 조동종 승려 다케다( )는 한탄하며 다음과 같이 말하였다....... 통감부가 한국 사원관리 규정을 발포(發布)한 후 일본의 각 종파는 조선사찰의 관리권 획득을 위하여 온갖 추태를 다 보이고 있다. 
 경성에 있는 내가 곰곰히 생각하여 보다. 일본승려들이 조선의 장래를 염려하여 왔는가 아니면 조선사찰을 악탈하여 왔는가. 그런데 조선승려들 가운데 몰지각한 무리들은 자진하여 일본 불교의 보호를 청원하는 사례가 있었다. 이렇듯 매종적인 친일불교를 자청한 당시 조선승려들의 명단을 밝힐 수 없는 것이 유감이지만 <이조불교(李朝佛敎)>를 쓴 다카하시(高 )는 그들이 일본불교의 보호를 요청한 이유를 이렇게 말하고 있다.
 ① 조선승려들은 천대받는 환경에서 벗어나고 관가나 선비들의 학대를 면하기위하여는 일본사원의 보호를 받는 것이 최선의 방편이라 생각하였다.② 당시 사방에서 봉기하는 의병(義兵)들 때문에 산중에 위치한 조선 사원은 적지 않은 피해를 입고 있었다. 그래서 유력한 일본사원의 말사(末寺)가 되면 일본군대의 보호를 받을 수 있다고 생각 하였다.③ 따라서 조선사찰의 승려는 일본 각 종파에 청원(請願)하여 그 말사의 증문(證文)을 얻어 일본 모사(某寺) 별원 혹은 말사의 간판을 사문(寺文)에 달았다. 이상은 일제의 조선침략에 보조를 맞추며 조선불교를 일본불교로 개총시키려로 동분서주하던 어용학자의 말이므로 전적으로 믿을 수는 없다. 그러나 '일부' 자각 없는 조선승려들이 일본승려와 부화뇌동하여 친일성향을 노출한 것도 사실인 듯하다. 
 이에 대해 서경주 교수가 이미 지적했듯이 문제는 그 '일부'가 어는 범위까지인가 하는 것이다. 서교수는 이 문제에 대해 다음처럼 통도사와 일본 정토종의 결탁을 예로 들면서그 범위가 적지 않았음을 시사하고 있다. 1907년 일본종파인 정토종이 개교(開敎)의 부속사업으로 조선 젊은 이들을 위한 교육기관을 조선내 굴지의 사찰인 통도사와 결탁하여 설립하고 사립 명진(明進)학교라 명명(命名)하였다. 경영은 통도사의 승려와 일본 정토종의 개교사(開敎使)가 공동으로 하게 되어 있었다.특히 생도 중에서도 성적이 우수한 자는 일본에 유학시키기로 하였다. 일본불교에 의한 식민정책의 마수가 드디어 조출된 것이다. 통도사 같은 거찰이 일본불교와 결탁 야합한 것을 보면 그 '일부'의 범위은 좁지 않은 듯하다. 일본 불교와 조선사찰의 결탁은 위의 예에서 보듯이 결코 적지 않았음이 분명하고 이는 조선승려의 친일행위로 이루어졌음도 확실한 사실임을 알 수 있다. 일본불교와 조선사찰의 결탁은 위의 예에서 보듯이 결코 적지 않았음이 분명하고 이는 조선승려의 친일행위로 이루어졌음도 확실한 사실임을 알 수 있다. 일본불교의 조선 전교활동는 앞의 '조선사찰 관리청원' 따위의 일에 서 볼수 있듯이 1906년 2월 일본 통감부가 조선에 설치된 후 한층 활발해졌다. 일제가 통감부를 설치함으로써 정치적 조선침략이 본격화디었아면 통감부 설치에 발맟추어 그해 10월 본원사가 서울 용산에 설치한 개교총감부(開敎總感部)는 일본불교의 종교적 침략의 본격화라고 말할 수 있다. 그들은 당초에는 일본 걸류민들에게만 포교한다고 변면 했지만 이내 그들은 조선인들을 상대로 전교활동을 전개했다. 일본불교는 일제의 팽창정책과 보조를 맞추어 조선에 대한 정신적 신앙침투에 본격적으로 활동을 심화시켜 나갔다. 이들의 활동이 얼마나 치열했는가는 1906년 10월 16일<대한매일신보(大韓每日申報)>에 본원사 개교총감(開敎總監)이 내한(來韓)한 것을 두고"이등통감(伊藤統監)은 정치상 통감이요, 보곡총감(寶谷總監)은 종교상 총감이라고" 비평한 논설에서도 충분히 알수 있다. 이 매일신보는 논설에서도 지적했듯이 일본은 정치적으로는 통감부를 설치하여 조선인들의 손발을 묶고 종교적으로는 개교총감부를 설치하여 조선인들의 정신을 빼앗고자 했다. 이렇듯 일제가 정치권과 종교권을 수레의 두 바퀴처럼 사용하여 조선침략의 마수를 노골화시키고 있을 때 조선불교계는 일부 몰지각한 인사들은 친일행위로 미족정기를 흐르는 데 앞장섰다. 특히 일본 정토종 개교사(開敎使) 이노우에(井上 眞)의 영향을 받아 세워진 불교연구회와 이 연구회가 설립한 면진학교(明進學校)가 190-7년 이회광(李晦光: 海印寺 주지)의 손에 넘겨지면서 이회광을 비롯한 조선의 친일승려들과 일본 승려들간에 양국 불교합병의 움직임이 태동하고 있었다. 이러한 당시의 동향에 대해 오랫동안 중앙불교전문학교(惠化佛敎專門學校 의 前身)의 교수를 역임한 에다(江田 )는 다음과 같이 기록하고 있다. 일본불교에 조선포교의 효과를 현저하게 하기 위해서 조선의 사찰과 승려를 이용하고자 하는 경향이 생겼다. 이화 함께 조선불교측도 천시받는 현재의 처지를 벗어난 관민으로부터의 착취와 약탈을 면하고자 일본불교의 보호를 얻으려 했다. 정치적인 보호병합의 기운과 병행해서 불교에 있어서도 보호·병합의 기운이 크게 움직였다. 박경훈씨가 이미 말했듯이 이회광이 불교연구회와 명진학교를 장악하게 된 것은 한일불교합병운동(韓日佛敎合倂運動)이 보다 구체적으로 전개되는 계기가 되었다. 이러한 사실은 박경훈씨와 에다(江田)가 지적했듯이 조선승려와 사찰을 이용코자 노력하고 있던 일본승려들에게는 매우 고무적인 일이 아닐수 없었다. 이회광이 적도 사찰대효회의에서 이보담(李寶潭)·홍월초(洪月初)후임으로 불교 연구회 회장 및 명진학교 교장으로 선출되면서 그는 한층 더 친일 성향을 노출 시켰던 것이다.
2. 한일합방과 이회광의 망동
 1910년 8월, 마침내 조선은 일본에 합병되고 말았다. 이렇게 되자 시세를 탄 친일승려 이회광과 그 일파는 장차 조선불교는 일본불교와 연합하지 않고는 그 존립이 위태하다고 예측했다. 이회광과 그 일파는 매종역조(賣宗易祖)의 망동은 앞에서 서술한 원종(圓宗)설립에서부터 비롯한다. 친일 성향이 불교연구회(1906.2)는일본 정토종 이노우에(井上 眞)의 영향으로 설립되면서 '정토종교회장(淨土宗敎會章)'이란 휘장을 외원엑게 달게 하는 등의 행위로 말썽이 일어나자 이름을 원종종무원(1908.3.6)으로 바꾸고 종정에 이회광을 추대했지만 친일성향은 여전했다. 원종의 종정이 된 이회광은 일진회(一進會)회장 이용구(李容九)의 "조선불교의 장래를 위해 반드시 일본불교의 주어조를 받을 필요가 있다"는 설득을 받고 그가 추천하는 일본 조동종 승려 다께다( )를 원종 고문으로 추대한 것은 앞장에서 서술한 바가 있는데 고문직에 앉은 다께다느 범상한 승려가 아니었다. 그는 곧 평소 품고 있던 일보 조동종과 조선불교의 병합을 진행시키고자 활동을 개시했다. 그는 먼저 이회광을 회유하는데 성공하고, 뒤이어 일본종파 가운데 조선에 진출하여 적지 않은 세력을 심은 정토종과 진종별원(眞宗別院), 그리고 조선의 원종(圓宗) 종무원 사이를 이간시키는 공작을 벌였다. 앞에서 기술했듯이 다께다( )가 진종별원과 정토종이 조선사찰 관리권획득에 혈안이 되어 있는 것을 보고 "그들은 도대체 조선의 장래를 위하여 완ㅆ는가, 아니면 조선사찰을 획득하려 왔는가"라는 비판을 해후에는 정토종과 진종이 조동종보다 조선사찰 획들에 적극적으로 나섰다는 데에 ㄷ해한 반감도 내포되어 있었다고 볼 수 있다. 그런데 원종의 종정인 이회광도 선(禪)을 종지로 하는 조선불고는 진종이나 정토종과는 도저히 융화될 수 없다고 생각했고, 이를 눈치챈 다께다는 선동인 조동종과는 병향을 추진했다. 이러한 음로를 진행 중1910년 8월에 한일합방이 이루어지자 다께다는 즉시 이회광과 그 일파에게 일본선종인 조동종과의 연합을 설득하여 나섰다. 이리하여 이회광 일파들도 조선불교와 연합할 수 잇는 일본종퍼는 조동종밖에 없다고 판단하고 그교섭대표로 이회광이 합방되던 그 행 10월에 일본으로 거너갔다. 당시의 조동종 관장(管長=종정) 이시카와(石川 )는 이회광의 제의를 듣ㄷ고 종석적인 연합을 고집했으나 이회광 역시 완강하게 대응해 조선불교 원종과 조동종은 마침내 10월 6일에 종속이 아닌 약간 대등한 관계로 연합을 조인했다. 이는 같은 해 8월 22일 한일합방의 조인이 있은지 꼭 45일 만이었다. 나라의 병합이 있은 지 45일 마에 불교의 병합도 이루어지에 된것이다. 일본 조동종 종무대표자 홍진(弘 說三)과 이회광이 조인항 연합맹약(聯合盟約) 7개조 전문(全文)은 다음과 같다.
一. 조선 전체의 원종 사원중(寺院衆)은 조동종과 완전 또 연구히 연합맹약(聯合盟約)하여 불교를 확장한다.
一.조동종 종무원은 조선 원종 종무원 설립인가를 담임(擔任)한다.
一.조선 원종 종무원은 조동종 종무원에서 고문(顧問)을 초빙한다.
一.조선 원종 종무원은 조동종 종무원에서 포교사 약간 명을 초빙하여 각 수사(輸寺)에 배치하고, 일반포교와 청년승려의 교육을 촉탁한다. 또 조동종 종무원이 필요에 따라 포교사를 파견할 때, 조선 원종 종무원은 도동종 종무원이 지정한 지역의 수사(輸寺)를 정하고 일반포교와 청년승려의 교육에 종사케 한다.
一.본 연합(聯合)은 쌍방의 의견이 합할 때에느 폐지, 변경 또는 개정한다.
一.우(右)계약은 원종 종무원이 인가하는 날부터 실시한다.
이 조약문은 자세히 보변 제2항부터 제5항까지 일본 조동종 위주의 불평등한 내용으로 되어 있음을 알수 있다. 첫째, 체2항에서 일본 조동종이 조선 원조의 설립인가를 담당한다는 것은 은영중에 원종 종무원이 조동종에 부속됨을 의미한다. 둘째, 제3항에섯 조선 원종은 일본 조동종에서 고문을 초빙하지만 조선 원종에서 고문을 보잰다는 애용이 없는 것도 대등한 입장에서 이조약이 체결되었다고 볼 수 없다. 셋째,제4항 역시 불평등하다. 제4항에서 조선 원종은 조동종의 포교에 편리를 제공하고 가지의 사찰에서 숙소(宿소)를 제공한다고 되어 있지만 조동종이 조선 원종의 일본포교에 대한 배려는 전혀 없기 때문이다. 조약을 체결하고 귀국한 이회광은 13도의 중요한 대사찰을 방문하여 연합을 찬성하는 날인을 받고자 했으나 조약전문이 원종 종무원 서기의 손으로 통도사 승려에게로 누설되자 강력한 저항에 부딪혔다. 이회광이 각처를 방문하면서 조약의 찬성을 얻고자 동분서주랄 때 조동종은 일본승 약생(若生國榮)을 특파하여 조선총독부에 조선불교 원종의 설립인가를 청원했다. 한편 조약의 전문을 읽어본 조선승려은 조선불교를 일본 조동종에 개종(改宗)내지 매종(賣宗)한 행위라면서 이회광을 규탄하였다. 이회광의 매종역조(賣宗易祖)의 망동에 반대하여 일어선 사람은 전남 백양사의 학승 박한영(朴漢永), 화엄사 강사(講師) 진진응(陳震應), 범어사의 한용운·오성월(吳惺月)등을 필두로 하여 조선승려들은 이회광의 연합운동에 맹렬하게 바대하였다. 이들은 대교 보우국사(普愚國師)이후 조선의 선종은 임제(臨濟) 계통이라고 주장하면서 송광사, 쌍계사, 범어사 등에 임제종 사무소를 두고 초대 조정에 선암사(仙岩寺)의 감경운(金擎雲) 스님을 선출한 뒤 격렬하게 이회광을 비판했다. 조선을 가제로 병합한 지 반녀도 되지 않아 일본 조동종이 개입된 조선불교계의 대결상황를 지켜보던 조선총독부는 조동종 승려( 生國榮)가 접수시킨 조선 원종의 설립인가에 대한 결정을 연기하고 있었다. 그리고 다음해인 1911년 6월에 조선총독부는 사찰령을 공포하면서, 조선불교는 '선교겸수(禪敎兼修)'를 종지로 한다는 공식적인 태도를 보였다. 결국 초독부는 조선 원종의 인가를 부결한 셈인데 이에 대해 서경수 교수가 그 이유를 이렇게 설명하고 있다. 즉 그느 총독부로서는 많은 종파가 활약하고 있는 일본불교 내부의 사정상 편파적으로 진종·정토종 같은 큰 종단을 제외시킨 채 조동종과의 단독연합은 허기하지 않겠다는 것이 첫째 이유이고, 그 다음은 합방 이후 민족적 저항운도에 이 문제가 가세되는 것을 꺼렸기 때문이라고 했다. 그리고 세번째는 원종과 조종종의 연합을 추지하던 조동종의 괴승(怪僧) 다께다( )가 합방 직후 신병으로 죽었기 때문이 아닌가 하고 말하고 있다. 
3. 총독부위 조선불교 장악-<사찰령>
 총독부가 원종을 인가하지 않는 것은 위와 같은 이유 외에도 일본불교의 여러 종파간에 벌여지는 대립·분란·암투 등의 폐단이 조선불교에 옮겨올까 해서라는 견해도 있다. 그러나 진정한 의도는 조선총독부가 조선불교를 단일 종파인 채로 그들의 식민지 통치에 용이하게 활용하기 위해서였다. 이러한 의도가 법제화 되엉 나타는 것이 '사찰령'이다. 1911년 6월 3일 일제의 법률에 의해'사찰령'이 반표되자 원종과 임제종과으이 싸움도 헛된 것이 되었으며, 1912년 6월 21일 이들의 간판도 모두 철거되고 마침내 조선의 모든 사찰, 조선의 불교는 일제의 총독부에 예속되고 말았다. 당시의 사찰려은 다음과 같은 7개조로 되어 있다.제1조, 사찰은 병합 또는 이전하거나 폐지하겨로 할 때에는 조선총독의 허가를 얻을 것, 또 근거지난 그 명칭을 변가영 할 시에도 또한 같음. 제2조, 사찰의 기지(基址)나 가람(伽藍)은 지방장관의 허가를 받지 않으면 전법(傳法)·포교·법요집행 및 승려 거중에 관한 복적 이외에는 사용하거나 사용케 하지 못함.제3조, 사찰의 본말사 관계,승규·법식 기타 필요한 사법(寺法)을 각 본사에서 정하고 조선총독의 허가를 얻어야 함. 제4조, 사찰에는 주지를 둠. 주지느 그 절에 속하는 일체의 재산을 관리하고, 사무(寺務)와 법요집행의 책임을 지며 사찰을 대표함. 제5조, 사찰에 속하는 토지·삼림·불상·석물·고문서·고서화·기타의 귀중품은 조선 총독부의 허가를 얻지 않고서는 이를 처분할 수 없음. 제6조(前 )의 규정을 위반한 자느 2년 이하의 징역 또는 500원 이하의 벌금에 처함. 제7조, 본령(本令)에 규정된 것 이외에 사찰에 관하여 필요한 사항은 조선 총독이 이를 정함. 이 사찰령과 동시에 전문 8개조로 된 사찰령시행규칙을 제정하여 그해 9월 1일 부터 시행 하였다. 총독부에서는 사찰령과 그 시행규칙을 공포·시행하면서 그 취지문을 각 도 장관 앞에서 보내면서 '조선사찰의 퇴폐(頹廢)를 방지하고 조선불교의 종교적 부활'을 위한다고 했다. 그러나 이법령의 조항을 따져보면 이 법이 조선불교를 얼마나 치밀하게 얽어매 총독부에 예속시킨 악랄한 정책인가를 알수 있다. 조선불교도 싱앙행위를 하는 종교단체임이 분명한데 사찰에 속사는 재산관리와 법요집행의 책임을 지고 사찰을 대표한 주지는 당연히 불교계가 자체적으로 선출하는 것이 마땅할 것이다. 그리고 본래 조선사찰은 선중공의(山中公議)에 의해 소곳 승려들에 의해 주지가 선출되왔음에도 불구하고 이런 전통과 자율성을 무시하고, 시행규칙 제2조에서 '본산(본사)의 주지는 조선총독에게, 30본사 사찰주지는 지방장관(도지사)에게 신청하여 인가를 얻어야 한다'고 규정하였다. 이와 같은 강제 규정으로 30본사 주지의 임명장은 총독의 명의로 발부되었다. 이렇게 되고보니 사찰의 주지선거는 단지 요식행위일 뿐 주지임명의 전권이 총독과 도지사에게 달려 있었다. 이런 제도적 장치속에서 본말사 주지들은 자벌적으로 마치 경쟁이 라도 하듯 친일행위를 하였다. 서경수 교수가 이미 지적했듯이 일제 통치시대의 거물 친일승려들은 거의 본사 주지들 가운데 나왔다는 역사적 사실만을 보더라도 사찰령을 통한 총독부의 조선불교 장악의 의도가 명백해진다. 조선총독으로서 본사 주지직을 유지, 또는 임명받으려고 하는 조선승려들을 마음대로 조정하는 것은주 손쉽게 이루어졌다.더구난 사찰령 제5조에서 '사찰에 솏한 모든 토지·삼림· 건물·불상·고문서·고서화·기타의 귀중품은 토옥의 허가를 얻지 아니하면 이를 처분할 수 없음'리나고 규정하였으므로, 목적사업을 위하여 토지나 삼람을 처분해야 할 사례가 자주 발생한 주지들은 더욱 더 총독과 일제 관료들의 비위를 맞출 수밖에 없는 것이다.그런데 더욱 악날한 것은 사찰령 제3조이다 이무 주지의 임명권(제4조)재산처분권(제5조)으로 본말사의 주지를 꼭두각시로 만드는 데이어 사찰령 3조에서는 한국불교의 정신적 영역에 친일적인 요소를 전적으러 삽입한 것이다. 그러면 이 부분에 대해서 자세히 알아보자 사찰령 제3조에서,'사찰의 본말사관계, 승규법식 그 이회의 필요한 사법(寺法)은 각 본사에서 이를 규정하고 조선총독부의 허가를 얻을 것'이라고 규정하여 놓고 사법(寺法), 법식(法式) 등을 총독의 의향에 따라 만들게 하였다. 일제(日帝)의 이러한 의도는 사찰령시행규직 제41조와 제42조에 명백하에 노출되어 있다. 시행규칙 제41ㅈ보에서, '본사(本寺)에서 거행하는 법식을 나누어 항례식(恒例式)과 수시식(隨時式)의 2종으로 함'이로 정하고 제42조에 항계식 날짜를 다음과 같인 명시하고 있다. 사방배(四方拜)1월 1일, 기원절(紀元節) 2월 11일 , 천장절(天長節)11월 3일, 신상제(新嘗祭)11월23일 이상은 축리법식일(祝釐法式日)이라 함. 원시제(元始祭)1월 3일, 효명천황제(孝明天皇祭) 1월30일, 춘계환령제(春季皇靈祭) 춘분일, 신무천황제(神武川皇祭) 4월3일, 추계황령제(秋季皇靈祭)추분일, 신상제(神嘗祭) 10월 17일. 이상은 보은 법식일(報恩法式日)이라 함. 이와 같이 일보느이 경축일과 역재 천황제일(祭日)을 조선사찰의 법식에 강제로 규정하여 시행케 했다. 또 총독부에서는 1917년6월11일 본말사업(本末寺業) 제47조를 개정하여 다음 사항을 추가했다. 즉 본말사업 제46조 축ㄹ;법식일 가운데 천장절축일(天長節祝日 : 10월 31일)을 추가했으며, 보는법식일 가운데 명치천황 삼대법회(明治天皇三大法會)로 강탄회(降誕會)(11월 3일), 등극회(登極會)(2월 13일), 등하회(登遐會)(7월 30일) 등 세 가지를 추가하였습니다. 그런데 불교 본연의 법식(法式)은 일본 출제일 다음 순서에 다음과 같이 열거했다. 불열반회(佛涅槃會) 음력 2월 15일, 불탄일회(佛誕日會) 음력 4월 8일, 불성도회(佛成道會 음력 12월 8일. 이상 보본법식일(報本法式日). 개산축기(開山祝忌), 대사기(大師忌), 역대조사기(歷代祖師忌) 이상은 존조법식일(尊祖法式日)결제회식(結制會式)해제회식(解制會式), 이상은 안거법식일(安居法式日)우리는 이상의 기록에서 일제 통치자들이 무엇을 중시했느지 충분히 알 수 있다. 그들은 조선불교가 존중하는 불교 본연의 의식(儀式)보다 일본의 경축일을 우선적으로 아였다 그것은 법식을 열거하는 순서에서 이미 확연하게 이식할 수 있다. 그들은 조선의 불교를 발전시키기 위해 사찰령을 공포·시행한 것이 아니라 조선불교를 통해 일본정신을 주입시키고 효명·신무·명치 등의 일본천황을 존중케 하여 조선인을 황민화(皇民化)시키는 것이 그들의 저의였다. 일본제국주의자들은 조선불교를 종교 본연의 신앙으로 존중해준 것이 아니라 그들 자신으리 팽창야욕과 침략근성의 성취를 위해, 그리고 식민통치의 한 수단으로 대하고 있음을 명백하에 목격할 수 있다. 이 지상에 있는 국가로서 이토록 종교조차 철저하게 제국주의적 통치방면으로 악랄하게 써먹는 나라가 일본말고 어디에 또 있었을까? 그리고 시행규칙 제9장 제69조에서, '포교는 종지(宗旨)를 거양하며 중생을 선도하여 4은(四恩)에 보답할 신념을 수선(修善)함을 목적으로 함'이라고 했고, 제70조는 '전조(前條)의 목적을 달성하기 위해여<천황폐하성수만세(天皇陛下聖壽萬歲)의 존패(尊牌)앞에 봉안하여 매일 축찬(祝讚)을 함'이라고 규정하였다. 조선승려는 매일 예불할 때마다 본존불 앞에 봉안된 일본천황의 무병장수를 축원해야 한다는 법령인 것이다. 이에 대해서는 최근<한꾸불교사>를 쓴 일본불교학자 가마타 시케오( )도 그이 저서에서 이러한 일은'한국불교사 허용할 수 없는 폭력'이라로 서술하고 있다. 사실 이점에 대해서는 일본학자의 말을 빌릴 것도 없이 일제의 조선불교에 대한 정채근 그들의 통치기간 내내 가압과 억지·철저한 황민화 시택과 유·무형의 압제와 수탈로 시종했다. 그들은 오직 조선불교의 전통을 최대한 황폐화시켜 일본화하려고 노력했으며 다만 조선불교를 이용해 조선인들의 정신을 순량화(順良化)·일본화(日本化)하는 데에만 관심의 초점이 있었을 뿐이다. 사찰령과 그 시행규칙이 발포되자 시행규칙 2조에 의하여 30본산의 주지책임을 인가받아야 했는데, 1911년 11월부터 1912년 말까지 총독부의 인가를 받는 본산 주지는 28명이었고, 경기도 양주 봉선사(奉先寺)는 주지인가를 받지 못했다. 본산 주지가 거의 인가된 1912년 5월 28일 이회광 일파느 전 원종 종무원 사무소에 모여 30본상 주지회의를 발기해 1912년 6월 17일부터 6일동안 회의를 열었다. 이때 제시·토의된 안건은①사찰령과 그시행규칙 준봉(遵奉)에 관항 건②사법(寺法)을 통일시켜 체정할 건③본원의 과거 관계를 의결할 건④본원미래의 방침을 논정(論定)할 건등 4개 안거이었다. 여기에서 본원이라고 한 것은 '조선선교양종 각 본산주지회의원(朝鮮禪敎兩宗 各 本山住持會議院)'을 말한다. 이 회의에서 이회광은 초대 주지회의원 원장에 피선되었다. 한일합방 직후 매종역조의 망동을 한 이회광은 사찰령 공포·시행후 재빨리 30본산 주지들을 규합해 조선불고의 종원을 장악하고자 총독부 시책에 적극 호응하여 위와 같은 친일안건을 상정하여 일제에아부하는 친일행위를 했던 것이다. 
제3사찰령시행과 친일행위
1. 김지순과 최취허의 친일행동
일제는 억압받고 있던 조선불교를 보호·육성한다는 미명하에 불교를 어용화하여 통치목적에 활용하고자 사찰령과 그 시행규칙을 제정반포하였다. 그런데 일부 몰지학한 승려들은 사찰령을 반포한 일본총독을 찬양하며 일본천황의 성은(聖恩)에 감격하였다. 1912년 11월 25일 <조선불교월보>제10호에 향엄(香嚴) 김지순(金之淳)이란 승려는 일본천황의 성은에 감격한다면서 다음과 같은 글을 발표했다. ...... 古 이래 조선불교계에 하고 규율이 先紀한지라...... 佛祖컨대 가 自不 이나 然而內 에 도덕력·자비력이 박약하여 不能 이요,...... 명치 44년(1911)9월 1일에 사찰령이 시행되어, 명치천황께옵서 우리 조선민족이 도탄에 빠짐을 진홍케 하시니 하여 하시;는 에 우리 조선신민이 한 바이로다 사찰령을 기인하여 대정 원년(1912) 9월부터 각 본사법을 조선총독 각하가 금상 폐하의 聖 를 하여 점차 인가하시니, 의 계울을 하여 총림에 을 하였도다. 로 하여 승려의 하던 도 이요, 하던 악습도 하리라. 당시 강화도 전등사 주지였던 승려 김지순은 일본천황이 한일합병으로 좌절과 절망에 빠진 조선 민중을 도찬하여 진홍게 하며 우리 민족을 어린아이 돌보듯 하는 천황의 성은에 감격의 눈물을 금치 못한다는 노조의 친일발언을 서슴치 않고 있다. 어떻든 김지순은 사찰령이 반포된후 30본상의 하나였던 전등사의 제1세 주지가(1911년 12월 2일)되었느데 그는 <조선불고월보>제10호에 <성은(聖恩)으로 사법인가(寺法認可)>외에도 <方 를 一)이라는 산문을 바표하는 등 문장력과 호라동성을 겸비한 승려였다. 그의 출생년도는 미상인 <조선불교월보>18호(1913.6.25)에 의하면 근 1913년 5월 8일 화장사(華藏寺)에서 입적했다. 또 1912년 2월 25일 <조선불교월보>창간호에 연방두타(蓮邦頭陀)라고 자칭한 승려 최취허(崔就虛)는, ...... 라, 天皇 下之聖德이시며, 善 라, 총독각하之明政이시여, 국토를, 우신하시면 정치를 유신하시는 중 民業을 유신하시며 도덕을 유신하시는 중 의 세계를 케 하시면 인민을 케 하시는 至道至理가 한 종교를 으로 하여금 승려의 정신을 화기하시......라고 노골적인 친일발언을 행하고 있다. 무단침략(武斷侵略)과 강제합병을 일본천화의 성덕(聖德)으로 받아들이는 것을 보면 최취허으이 정상상상태와 그이 자각없는 행동에 하연항지 않을 수 없다. 또한 사찰령을 총독의 밝은 정치(明政)의 하나로 보는 그의 시각은 조선 승려로소슨 행할 수 없는 최대의 한계를 넘은 것이었다. 최취허의 친일행위는 앞장'일본불교의 초기 침투 형황'에서 이미 목격한 바가 있다. 즉 그는 1895년 4얼'승려의 도성출입금지'가 해제 되자 이를 주선한 사노( )에게 치하으이 감사정을 보내고 또 용주사 스님들을 감사 기도회에 참석하도록 유도한 전력이 있던 자였다. 사노에게 감사장을 중 당시 영주사에 살았던최취허는 연방두타(蓮邦頭陀)라는 아호와 상순(尙順)이라는 법명을 사용하기도 했다. 그의 행적은 1895년의 사노에게 감사장을 주던 시기부터 1913년 경북 안동 포교ㅕ당 포교사, 1914년 7월에 예천군 포교당 포교사, 1916년 10월 13일김룡사(金龍寺)법계시험에서 교종대덕으로의 승품, 1926년 <불교(佛敎)>지 2제30호(1926.12.1,p.28∼31)에 < 와 금강경>을 발표했다. 또 안진호(安震湖)와 함께 공평한 (불자필람(佛子必覽)>을 저술했고 그리고 제6대 조선총독 우가끼( )의 심전개발운동에 동조하는 한시 친언절구 <심전개발송(心田開發頌)>을 발표한 1935년 가을까지 약 40년간에 걸쳐 활동했으나 그이 생몰연대는 알 수 없다. 상당한 문필력을 갖추었고 각종 불사(佛事)에소 뛰어난 활동성을 보인다는 당대의 능력있는 승려 최취허같은 자가 친일해위에 앞서서 활약했다느 것은 아타까운 노릇이다. 지금까지 살펴본 김지순과 최치허의 친일 성향의 글을 실은 <조선불교월보>는 사찰령 시행 6개월만에 창간에 불교잡지이다. 한일합방이전에는 원종<원종(圓宗)>잡지(1910년) 하나만 있었으나 그 또한 통권 2호로 단명했고 일제의 사찰령반포 이후의 첫 잡지인<조선불교월보>(1912년 2뤌 25일∼1913년 8월 25일, 통권19호)는 암울한 시대에 탄생한 불우한 인연으로 최취허와 김지순 같은 자들의 친일논설을 싣게 되었다. 또한 이 잡지 12호의 서두에 30본산 주지들이 일본천황으로 대표되는 일제의 정치를 찬양하는 ' 
 '따위의 <신년송(新年頌)>을 게재하고 있다. <조선불교월보>는 논설·논단·문원(文苑)·전기(傳記)·사림(詞林)·기서(奇書)·잡저(雜著)·담총(談叢)·소설(小說)·관보(官報)·잡보(雜報)등을 내용으로 하는 월간잡지였는데 편집 겸발행인은 권상로(權相老)였다. 그런데 합병직후 아직 민족적 저항 기운이 깉게 감돌고 있을 때 유독 불교게의 일부 승려가 친일적 발언을 서슴치 않고 있는 원인은 무엇일까? 이점에 대해 서경주(徐景주)교수는 그 이유를 다음과 같이 열거하고 있다. 첫째, 수백년 동안 정권에 의하여 억압(조선시대의 억불)되었던 심리적 반동으로 조선왕조를 무너뜨린 세력에-그것이 비록 외세라 하더라도-야합할 가능성은 있었다. 조선왕조에서 불교가 어떻게 억압받았고 승려가 어떤대우를 받았는가 하는 사실을 안다면 다소의 동정은 간다. 그러난 자각을 주창하는 불교의 승려라는 점에서는 비판의 여지가 있다. 그리고 종교는어디까지나 유한(有限)한 인륜 사회 조직체인 국가보다 차원이 놓은 무한(無限)을 지향(指向)하고 있다는 자각이 결여되어 있음을 지적하지 않을수 없다. 또 언필칭'호국불교'를 내세우는데 그렇다면 '호국'할 때 '국(國)'이 구체적으로 어는 나라를 가르키는가 라고 묻고 싶다. 둘째, 타율적이건 자율적이넉 뷸교가 사회 참여에 무관심하였던 걱을 그 이유로 들고자 한다. 조선왕조 사횡에서 타율적으로 소외되었던 불교교단은 사회와는 격리된 폐쇄집단이었다. 따라서 사회참여가 봉쇄된 불교계는 합병직후 일어난 민족적 저항운동의 정세에 어두웠었다. 어떻게 보면 다수 승려들은 당시의 국제정세는 물론 국내 정세에도 어두웠던 것 같다. 서경수 교수의 지적을 그대로 대변하듯이 1912년 2월 13일자<대한매일신보(大韓每日申)>는 '승려의 현상(現狀)'을 다음과 같이 말하고 있다. 구한시대에는 승려를 7천(七賤)의 하나로 지목하여 일호의 장려 혹은 지도가 없이 백운의발(白雲衣鉢)로 자훈자서(自訓自栖)하였으니 자연식경니 고루할지죠 경륜(經綸)이 박약할지라......<대한매일신보>의 이 논설은 당시(합방 무렵) 승려들의 자질이 어는 정도였는가를 짐작할 수 있게 하는 글이다. 따라서 이회광 같은 친일승려가 총독부의 세력을 등에 업고 친일 성향으로 불교운동을 획책하면 다수 승려들은 자각없이 추종하였다. 일본 조동종(曹洞宗)과의 연합에 실패한 이회광은 그후에도 일본의 특정 종파와의 연합을 시도하는 등 만년에 이르기까지 조선불교계에 적지 않은 파문을 던졌다. 서경수 교수는 합병 직후 조선불교계의 친일 행위에 대한 이유를 위와 같이 두 가지로 열거한 뒤 사찰령 시행 이후 승려의 지위가 갑자기 향상됨에 도취되어 승려의 신분을 망각하은 일이 있었음을<이조불교(李朝佛敎)>를 인용하여 이렇게 지적하고 있다. 1911년 사찰령 시행직후 승려의 지위가 향상하여 일약 중생을 교도(敎導)하는 종교자가 되었다. 따라소 일반인들이 승려를 보는 눈도 선시대와는 달라졌다. 그런데 일부 승려들은 신분이 향상하자 갑자기 명함에 이름뿐만 아니라 법계(法階)를 명기하였다. 그리고 속인의 옷으로 갈아 입으며 속인의 모자·구둒지 신고 인력거나 자동차로 서울 시내를 질주하였다. 그래서 공손인욕(恭遜忍辱)을 종지(宗旨)로 하여야 할 출가자의 길에서 어긋나기 때문에 사람들의 빈축을 샀다. 이 내용을 기록한 사람은 비록 일본의 어영불교학자이지만 당시 승려들의 동태가 어는 정도였는지 미루어 알 수 있다. 어쨌든 이상으로 우리는 사찰령 시행 무렵 당시 조선불교계에서 일어났던 친일승려의 행적과 그러한 친일불교인들을 추종하던 일부 몰지각한 승려들의 동향을 알아 보았다. 1911년 일본 총독부의 종교정책의 일환으로 실시된 사찰령은 결과적으로 세가지 형태로 대별되었다. 첫째, 일본 총독부 측의 혜택을 받은 30본산(1924년 구례화엄사가 추가되어 31본산이 됨) 주지를 주축으로 하는 친일승려들, 둘째 근대식 교욱을 받아 세계정세에 눈뜨로 시대의식에 민감한 혁신적 불교청년중심의 개혁파, 그리고 셋째는 어는 시대 어는 사회에난 흔히 볼 수 있는 무사안일파 등으로 나누어졌다. 이러한 분파작용은 1920년에 마침내 불교유신회의 활동으로 30본산 주지회의를 불교도총회
로 바꾸고 총무원을 조직으로 친일 성향의 본산주지들과 대결했지만 이것도 1924년경에 무위로 돌아가고 1937년의 중일전쟁과 1941년의 태평양전쟁이 진행되면서 조선불교계는 걷잡을수 없는 친일로 내닫게 된다. 그러나 중일전쟁과 태평양전쟁을 전후한 시기의 본격적인 친일을 다루기에 앞서'이회광'과 '강대련'의 친일행각과 '친일 성향의 조선불교 중앙기관' 그리고 월정사 부채문제와 이종욱의 친일 전향드에 관해 알아보고자 한다. 
2. 친일단체 불겨진흥회와 불교 옹호회
 1914년 1월에 호남선이, 그리고 8월에 경원선이 개통돼 총독부의 조선통치가 순조롭게 지행되고 있을 때 30본산주지회의원(三十本山住持會議院)의 제1대(1912.6.17∼1913.1.5)와 제3대(1914.5∼?) 원장을 역임한 이회광이 불교진흥회를 설립하였다. 불교진흥회는 1914년 11월 5일자로 총독부의 인가를얻었고 발기인은 이회광·서진하(법주사 주지)·홍포룡(월정사 주지)·홍월초(봉선사 주지)·오월성(범어사 주지)등 이었는데 이들은 대부분 30본사 주지드로서 1914년 12월 24일 각황사에서 설립되었다. 이 회의 설립 전말에 대하여 당시의 <동아일보>(1920.7.3)는 다음과 같이 전하고 있다.......1915년 봄 30본사주지회의소는 30본산연합사무소로, 원장은 위원장으로 변경하게 됨에 이회광(李晦光)과 유점사 김금담(金錦潭)의 두 연합소장을 거쳐 강대련(姜大蓮)씨가 30본산연합위원장이 되어 조선 전국 사찰의 권리를 좌우하게 됨에 이회공은 스스로 자기의 권리가 시든줄 알고 강대련과 대립코자 그 해 봄, 경성에 있는 유생 몇사람과 연락하여 불교진흥회를 조직하고 자기의 권리를 옹호하려 했는데 다시 조선 승려들은 이회광의 행동을 비난하였다. 이 기사에 의하면 불교진흥회가 설립된 동기는 이회광이 '조선 전국 사찰의 권리를 좌우'하려는데 있음을 알 수 있다. 그런데 이 기사는 불교진흥회가 설립된 날로부터 6년 뒤에 씌어진 것이므로 보충설명이 필요하다. 총독부의 사찰령이 시행된 것은 1911년 9월 1일부터였고 가장 면저 30본산 주지임에 임명된 것은 1911년 11월 7일 총도사의 김구하(金九河)였다. 그리고 같은 해 11월 17일 용주사 주지 강대련·법주사 주시 서진하(徐震河)등 1911년에 모드 21명이 인가 받았고 1913년 6명이 인가 받았다. 여기에서 빠진 봉선사·귀주사·법흥사 주지에 대하여<불교월보(佛敎月報)>6호(p.57)의 본산주지회의원 회의 전말에 의하면 봉선사 주지대리로 김일운(金一雲)이, 귀주사 주지대리고 정환조(鄭煥朝)가, 그리고 평남(平南) 순안군(順安郡) 법흥사 주지로 이순영(李順永)이 기록되어 있다. 이는 어쨋든 30본산 주지들이 거의 임명된 1912년 5월 28일 11본산 주지가 전(前)원종 종무원 임시사무소에서 회동하였고 같은 해 6월 17일부터 22일까지 제1회 전체 본산주지회의가 개최되었느데 회동한 주지들은 '사찰령을 준수할 것''사법(寺法)을 전국 본산이 똑 같이 제정할 것','본산주지회의원(本山住持會議院)의 제반 문제를 의결할 것'을 결의 했다. 이 때 본산주지회의원 제1대 원장(院長)으로 이회광(1912.6.17∼1913.1.5)이, 그리고 다음해에는 제2대 원장으로 유점사의 김금담(金錦潭, 1913.1.9∼19145.1.5)이, 제3대원장으로 다시 이회광이 1914년 1얼 5일 선출되었다. 그러나 제 3대원장으로 재직하는 1914년 에 용주사 주지 강대련이 강력안 도전으로 이화광의 위치가 위태롭게 되었다. 이를 방증하는 자료로는<해동불보(海東佛報)>제4호(p79)의 기록에 의하면 제3대 원장으로 선출된 이회광의 취임날짜는 1914년 1월 5일로 되어 있으나 이임한 날짜가 미정으로 되어 있는 것으로 미루어 보아 당시 조선불교 교단내부에서 이회광과 강대련의 주도권 다툼이 치열했음을 짐작할 수 있다. 그러나 이회광·강대련의 종권 다툼은 강대련의 승리로 끝났다. 1914년말 30본사에서는 포교·홍학에 관한 공동사업을 하기 위하여 일본 진언종(眞言宗)의 예를 따라 30본산연합제규(三十本山聯合制規)를 만들고 경성 각황교당(覺皇敎當)에 연합사무소를 설치하였으며 이어서 1915년 1월 16일 강대련이 30본산연합사무소 위원장에 선임되었다.(제1대) 앞의 <동아일보>(1920.7.3) 기사에서 보듯이 이회광은 강대련의 도전에 대응하여 불겨진흥회를 설립했던 것이고 이러한 사실은 이회광이 진심으로 조선불교의 발전을 위해 취한 행동이 아니고 사적인 권리의 옹호를 위하여 편법으로 불교진흥회를 조직했기 때문에 이회광은 당시 승려들로부터 많은 비난을 받았던 것으로 판단된다. 설립단시(1914.12.24)불교진흥회의 임명단은 담과 같다. 회주( )이회광, 북회주 강대련, 간사장( ), 김홍조( ), 이무부장( )나청호, 사무부장 신우균( ), 재무부장 이명칠( ), 간사( )장지연( ), 윤태홍( ), 김상숙( ), 김영진( ), 이능화( ), 이상화( ), 김영칠( ), 이지영( ), 성훈( ), 윤직구( ), 양건식( ), 송헌식( ), 마상학( ), 이교영( ), 이순하( ), 박해원( ), 안필중( ), 홍진유( ),장홍식( ), 오재풍( ), 허만필( ), 김동규( ), 조명구( ), 유선진( ), 심우택( ), 한영호( ), 이보담( ), 이병봉( ), 김근영( ), 부인회 간사 이숙( ), 이숙자( ). 이 명단을 살펴보면 회장격인 회주를 포함한 부장급들 7명을 제외하고는 29명의 간사 중 2∼3명 이회에는 모드 일반인 또는 친일유생에 속하는 인물들이었다. 당시 조선 승려들이 이회광이 유생들과 결탁하여 불교계에서 종권을 행사하기 위햐여 불교진흥회를 조지했다느 비판의 소지가 있음을 엿볼 수 있다. 친일 승려 이회과의 주도로 불교진흥회은 1915년 약 1년 동안 정기간사회(1915.5.9)와 정기총회(1915.6.20)를 개최하고, 입회에 성황를 이루어 같은 해 4뤌 18일에는 간사 한영호(韓榮浩)·심우택(沈愚澤:가운데 글자가 면단과 달라 어느쪽인가 임이 틀림없느나 확인할 수 없었음) 두사람의 권유로 실업가 70여명이 입회아혀 입교의례를 자엄하게 거행하며 기관지<불교진흥회월보>을 발간하기도 했다. <불교진흥회월보>는 1915년 3월 15일 창간되어 같은 해 12월 15일 통권 9호로서 종간된 월간지로 편집 겸 발행인은 이능화(李能和), 발행소는 동회(洞會)본부이고, 논설.교리(敎理).사전(史傳)·학술·문예·잡저(雜著)·소설·회보(會報)·관보(官報)·휘보(彙報) 등을 그 내영으로 하고 있다. 1914년 겨울에 이회광이 강대련의 세력을 제합하고자 조직했던 불교 진흥회는 1917년 2월 친일 걷두 이완용(李完用)·권중현(權重顯)등이 발기한 불교옹호회(佛敎擁護會)로 대치되고 말았다. 따라서 이와같이 불교 진흥회가 친일 인사들인 이완용 일파의 불교옹호회로 계승된 것을 보더라도 불교진흥회는 조직 동기는 불론 그 실체기 친일 성향을 진하게 띠고 있었음을 알 수 있다. 
 시기는 약간 후가 되지만 본산 주지에 대한 바판세력인 젊은 승려 1백여명이 1920년 6월 결성한 조선불교 청년회와 이 청년회에서 조직한 조선불교 유신협의회(維新協議會)가 사찰령의 철폐를 주장하고 30본산주지회의 제규(制規)의 개정을 요구하며 주지의 전횡과 횡포를 개선키위한 조선불교 본래의 공의제도(公醫制度) 부활과 개혁을 요구하는 등 총독부의 불교정책에 반대했던 것과는 달리 총독부의 시책에 적극 추종하는 단체가 불교진흥회었다. 
 이러한 불교진흥회의 친일 성향은 그 설립취지문에서 명백하게 볼 수 있다. 위로는 일본 천황의 통지를 보필하며, 이래로는 백성의 복(福)들 도모하고 불교를 진흥하여 우리 동포로 하여금 모두가 불교에 귀의(歸依)하게 하고자 해서 불교진흥회를 발기(發起)한다. 불교진흥회의 성격은 이 취지에서도 분명하게 드러나지만 회주(會主)가 된 이회광이 한일합방 조약 체결 당시 각료였던 제1급 친일파 조중현(趙重顯)과 여규형(呂圭亨)을 고문으로 추대한 것에서도 친일성향을 한층더 분명하게 알 수 있다. 1916년 1월 2일 데라우찌 마사다께( )총독은 신년하계에 온 30본산 주지들에게 "30본산 주지는 어떠한 방침과 어떠한 기관으로든 지 몸과 마음을 불교진흥을 다하는 데 바쳐 인밈을 교화하고 정치상의 원조가 생기도록 하라"고 훈시했으며, 1월 5일 총독부 우사미( )내무장관는 30본산 연합사무소 위원장 강대련(姜大蓮)과 연합사무소 승려들을 초청하고 불교진흥회를 신도들에게 맡기라고 지시했다. 박경훈씨가 지적해쓷ㅅ이 우사미 내무장관의 말에서 불교진흥회를 친일 유생(儒生)들과 상의해서 설립하고자 한 이회광의 복안이 총독부의 의도였다. 이러한 불교진흥회는 1971년 2월에 이회광과 우사미의 뜻대로 이완용과 권중현의 불교옹호회로 넘겨졌다.

불교진흥회의 후신 불교옹호회
 1971년 봄에 총독부의 인가를 받아 성립된 불교옹호회는 그해 10월 13일 오후3시에 제1회 역원회(役員會)르르 각황교당에서 개최하였다. 이 임원회의에는 백작 이완용, 자작 조중응, 권중현, 조민희(趙民熙), 남작 박규대(朴奎大), 이근상(李根湘), 한창수(韓昌洙), 그외 한상룡(韓相龍), 정병조(鄭丙朝), 남규희(南奎熙), 조영희(趙英熙), 신우균(申羽均), 유정수(柳正秀) 등의 중요 친일 인사와 우사미(宇사美) 내무장관이 참석하여 고문에 윤덕영, 박영효(朴泳孝), 민영휘 등을 선출하고 회주(會主)에 권중현, 부회주에 한창수, 평의원장에 이완용 등을 선출하였다. 그런데 불교옹호회의 임원 구성을 살펴보면 고문 36명 중 27명은 조국과 민족을 팔아넘긴 매국노를 포함한 76명의 작위수여자 속에 포함된 인사들이었다. 특히 한일의정서(1904.2.23)와 을사조약(1905) 체결의 책임자인 이지용과 그 각료로서 이른바 '을사오적(乙巳五적)이 라고 해서 민중의 규탄을 받은 이지용과 이근택은 고문을 맡았고, 역시 을사오적의 하나인 권중현은 회주(會主)를, 또한 이완용은 평의원장을, 이하영은 평의원을 만ㅌ는 등 을사오적 전원이 불교옹호회의 주요 감투를 쓰고 있다. 한일신협약 및 합방조약 체결의 책임자 이완용과 그 각료 7명( )가운데는 자작 조중응, 자작 임선준, 자작 이재곤, 자작 이병무 등 4명과, 합방을 위한 궁중 마무리역이었던 자작 윤덕영 등 제1급 친일파들이 고문에 선정되었다. 임원들 중 작위를 가진 자들은 모두 나라와 민족을 팔아먹는 일에 적극 협조한 조선귀족들이고 그 가운데서 후작의 작위를 바다은 이재각.이해창.이해승은 이왕가(李王家)의 종친이며 윤덕영은 이왕의 장인이었고 백작 민영린은 민비의 오빠였으며 박영효는 철종(哲宗)의 사위였다. 특히 적극적인 친일활동을 한 자에게는 훈1등.훈2등 등의 서훈을 추가했는데 불교옹호원 역원들 중에서 서훈을 받은 자는 후작 이재각(훈1등).백작 이지용(훈1등).백작 이완용(훈1등, 3.1운동 후 후작으로 승급) 그리고 자작을 받은 이근택.임선준.윤덕영.조민희.이병무 등은 훈1등의 서훈을 추가 받은 자들이었다. 


</tdmsfiletext>
