<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0550.txt </filename>
<title> (연변지역)조선족문학연구 </title>
<author> 소재영 [외] </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 숭실대학교출판부 </publisher>
<kdc> 810.9 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 부
  형성과정개관
Ｉ. 19세기 후반기시기의 문학∼1920년 시기의 문학

1. 근대조선문학의 사회역사적 개황

  조선민족의 선조들은 조선반도와 동북대륙에서 몇 천년간의 오랜 역사시기를 생활하면서 부동한 사회적 발전단계를 거쳤다. 그후 역사의 변천과정에서 조선민족 중의 대부분이 남천하고 일부분은 남아 기타 민족들과 함께 생활하는 과정에서 동화되기도 하였다. 그러다가 조선사람들이 다시 중국 동북지역에 이주하기 시작한 것은 17세기 초엽부터이다. 이때로부터 조선사람들은 오랜역사시기에 걸쳐 아주 복잡하고도 곡절적인 과정을 겪으면서 중국에 들어왔다. 청조 강희 16년(1677)부터 200여년간이나 실시된 동북변강에 대한 《봉금정책》은 이 지대로에의 각 민족인민들의 내왕과 이주를 다 막아내지는 못하였다. 이와 같은 역사시기에 있어서 조선사람들의 이주정형은 복잡하고도 또한 곡절적이었다. 처음에는 소수사람들이 오고 가고 하다가 점차 그 수가 늘어나게 되었다. 그후 조선사람들이 보다 많이 이주한 것은 19세기 60년대이다. 이는 당시 이조의 학정과 이 시기에 든 전대미문의 대기근과도 관련된다. 19세기 80년대에 《봉금정책》이 철폐되고 거기에다 조선사람들에게 개간구역을 획분하여 주는 등의 시책이 실시되었기 때문에 많은 조선사람들이 이 지대에의 들어올 수 있었으며 따라서 동북변강을 개발하려는 인민들의 적극성을 불러일으켰다. 이리하여 더욱 많은 조선사람들이 이 고장으로 들어왔다. 통계에 의하면 1902년 동북조선족인구는 10만이 넘었었다. 20세기초엽, 더욱이는 1910년 이래 일제 탄압과 가혹한 착취는 조선인민들을 더더욱 도탄속에 빠지게 하였다. 이렇게 되자 동북에 이주하는 조선사람들이 날로 늘어 났는 바 1920년에 이르러서 동북의 조선사람인구는 무려 근 50만에 달하였다고 당시의 통계자료에서는 전하고 있다. 조선족인민들은 동북변강에 온 후 반동적 이종차별정책의 산물인《삭발갱의〔數發更誼〕》를 강요당하였고 또한 지방의 토호의 시달림과 병정,심지어는 비적놈들의 성화까지 받아내지 않으면 안되었다. 그러다보니 정치상에서의 자주권은 운운할 나위도 없고 때로는 자기의 생명조차도 보장받을 길이 없었다. 거기에다 피땀흘려 개간한 땅뙈기마저  石山戶에게 몽땅 앗기소 그 놈들의 소적농으로 전락되어 이중삼중으로 모진 착취를 받는데다가 입적비, 물세, 소세, 문턱세……등 오만가지 가렴세까지 물다보니 이 시기 조선족인민들의 생활은 그야말로 말이 아니었다. 이에 조선족인민과 반동적 봉건세력간의 모순은 첨예화되어 도처에서 인민항쟁의 불길이 솟아올랐다. 1899년에 천보산 은광에서 일어난 노동자들의 대파업, 1908년이래 국자가（연길）와 화룡현 등지에서 지방의 호토렬신과 악질적 향약,패두따위를 징벌하기 위하여 일어났던 여러차레 농민들의 집단적 쟁의가 그 예가 된다
20세기초로부터 감행된 중국에 대한 일제의 야만적 침략은 조선사람들에게 더 욱 큰 재난을 가져다주었다 이제는 일찍 연변을 조선에 있어서의 자기들의 식민 통지로 확보하고 중국 나아가 러시아를 침약하는데  있어서의  발판과 요충으로 간주하였다 일제는 1907년 러시아와 밀약을 체결학 후〈간도문제〉등 얼토당토않은 문제와 기타 구실로써 침략을 마수를 연변에 뻗치었다 이들은1907년 8월 용정에다 이른바《조선통감부 간도파출소》를 설치하고 1909년에는 무능 한청조정부를 협박하여 《간도협박》을 체결함으로써 길림-회령간의 철로수축과 영사재판권, 무역지개방 등 정치·경제상에서의 여러가지 특권을 앗아내었다. 연변과 동북에 대한 일제의 야만적 침략은 인민대중의 더없는 분노를 야기시켰으며 그들로 하여금 항쟁에로 나가게 하였다. 동북조선족인민들은 우후죽순마냥 일어서는 반일단체들의 인도하에 일제와 그 주구를반대하는 투쟁을 거세차게 벌였다. 1919년 3월 13일 용정에서 일어난 반일민주대회는 당시 인민들의 아양된 투지를 일제에게 보여주었으며 또한 인민들을 반일무장투쟁의 길로 이끌었다. 이때로부0터 각지에는 반일무장대오가 널리 조직되고 투쟁의 규모도 상당한 정도로 발전하였다. 1920년1 7월 일제놈에게 심대한 타격을 안긴 풍오동섬멸전은 이 시기 조선족인00000000민의 무장력과 투쟁의 기세를 실제에서 과시한 좋은 예로 된다. 일제는 날로 확대, 장성하는 반일무장대오를 요람 속에서 압살하려 미친듯이 날뛰었다. 동북군벌과 결탁한 일제놈들은 간악한 수단을 다썼으나 제 뜻대로 되지 않으니 음흉하게도 《훈춘사건》을 빚어내어 자기들이 직접 출병하기 위한 구실을 조작하였다. 그런후 일제는 무장력을 수다히 끌여들여 들어도 무시무시한 《경신년대토벌》을 발동하고 일대 유혈적 참안을 빚내었다.이때 반일무장대오는 일제를 항격하여 나섰다.1920년 10월에 진행한《청산리섬멸전》은 놈들의 간담을 서늘케 한 대전투였다. 그러나 잠시 적이 우세한 정황하에서 반일무장대오는 더 투쟁하지 못하고 잠시 퇴각하는 수 밖에 없었다. 상술한 바와 같이 근대 조선족 인민이 처하였던 사회정치적 환경은 아주 복잡하고도 곡절적이며 또한 험악하였다. 그러나 이와 같은 어려운 정치환경에서도 조선족인민들은 각 민족 인민들과 함께 조국변강의 개발에 있는 힘을 다하였다. 조선족농민들은 신근한 노동으로 황폐하던 벌판을 개간하여 옥답으로 만들었다. 그리고 봉건적 반동통치와 일침략자를 반대한는 투쟁가운데서도 영용하게 싸워적을 물리치고 동북변강을 지켜냈다. 이 시기 인민들의 투쟁은 새로운 역사적 단계에 진입하면서 보다 의식적인 투재에로 들어서는데 기초를 다져주었다. 바로 위에서 본 바와 같은 사회정치적 환경하에서 조선사람들은 자기의 문화와 교육의 발전을 도모하였다. 이 시기 조선사람들은 반일문화계몽운동을 전개하였는데 이는 우선 조선에서 대두한, 일제의 침략을 물리치고 민족독립을 쟁취하며 근대적 과학문화를 힘써 배워 개화발전을 도모하고 자유의 사회를 세우려는 사상을 기본 내용으로 한 애국신문화운동의 사조를 직접 받아들이는데로부터 시작하였다. 조선사람들 가운데서 벌어진 반일문화계몽운동은 우선 교육분야에 활기를 주었다. 당시 진보적인 지식인들은 직접 《교육이 불흥이면 생존이 부득》이라는 사상을 접수하고 《  外學》을 활동강령으로 하여 도처에서 학교를 설립하고 새로운 교육을 도모하였다. 이런 신식교육에서는 민족의 해방과 개화발전을 위하여 반일적 민족주의사상을 일관시키면서 봉건주의의 낡은 교육울 반대하며 현대적 과학 문화를 습득케 하였다. 이에 당시 교육전선에서는 신학과 구학간에, 그리고 반일교육과 친일교육간에 친일한 투쟁이 벌어지게 되었는데 그 결과는 그 결과는 근대적 민주과학을 주요내용으로 한 신학이 봉건주의 제도를 한 신학이 봉건주의제도를 수호하여 나선 구학을 대체하고 반일교육이 친일교육을 압도하였다. 발랄히 일어났던 반일문화계몽운동의 영향하에서 1906년 용정에서는 이상설등에 의하여     이 창립되었다. 이 서전의숙은 우리나라 조선족거주구역에서 맨처음으로 꾸려진신형의 조선인학교이다. 그후 1908년으로부터는 연변에서는 물론이고 남만과 북만의 조선족집거구에서도 다양한 형태의 사립학교들이 많이 설립되었으며 또한 여성교육을 위하여 창설된 학교도 적지 않게 나타났다. 그리하여 1916년말에 이르러 동북지구내에 세워진 조선족사립학교수는 239개소에 달하였다. 이는 더 말할나위 없이 우리 중국조선족 근대교육사업에서 거둔 커다란 성과이다. 반봉건적이며 근대적인 사립학교교육은 민족의 동략을 길러내고 후대들을혁명의 길로 이끌었다. 그리고 이런 사립학교들은 그 마을이나 성진의 교육사업중 심이면서도 또한 정치문화의 중심으로 되었는 바 성인들의 교육과 사회적 문화 활동까지 다 맡아하였다. 그래서 야학을 꾸리고 강습회, 강연회, 토론회 등 모임도 가졌다. 이렇게 사립학교교육은 당시 반제반봉건투쟁의 중요한 구성성분으로 되기에 손생이 없었으며 조선족문학예술의 발전에 있어서도 매우 중요한 역할을 하였다. 조선족의 문화출판 분야도 이 시기 반일문화계몽운동의 일익으로서 중요한 역할을 수행하였다. 당시 동북에서는 조선에서 간행된 《황성신문》,《대한매일신보》와《夜戰》…블라디보스토크에서 발행한 《전업신문》,《청구신문》,《한인신보》등 수십종의 신문과 잡지를 받아볼 수 있었다. 이런 신문잡지들은 이곳 반일문화계몽운동에 직접적으로 영향으로 주었다. 이주초기 여러가지 조건의 제한을 받아 출판물을 꾸리지 못하고 있었으나 그후 역사적 발전과 더불어 점차 자기의 간행물을 내었다. 역사자료에 의하면 1910년대 좌우에 연길 간민교육회에서는 《월보》(1909년)를 간행하였으며 남만 은양보경학사에서는 《한족신문》(1910년)을 발행하였고 용정 대동협신회에서는 《大 》(1914년)을, 통화 반라배의 신흥학교에서는 《학우보》(1916년)…를 꾸렸다. 1919년 3·13운동 때에는 《조선독립신문》,《일민보》,《조선민보》등 수십종의 간행물이 나왔다. 이 시기에는 또 조선의 국문운동의 직접적인 영향하에서 조선어와 글을 발전시키기 위한 운동이 세차게 벌어졌다. 이 운동은 시대적 요구와 조선족 인민의 공동의 염원을 반영하였기에 인민들의 열렬한 지지를 받았다. 이상에서 보여주다시피 이 시기 교육, 문화출판, 국문운동 등 분야에서 다양한 형태로 생기있게 전개되었던 반일문화계몽운동은 이 시기 문학발전의 토양으로 되었다. 

  2. 이 시기 문학발전의 개항

  문학은 어디까지나 사회적 생활의 반영이다. 이주한 때로부터 1920년에 이르는 사이에 조선족인민들이 처한 역사적 조건과 생활의 실정은 이 시기 문학에 새로운 내용을 제공하여 주었으며 특색을 부여하였다. 이주초기 어려운 처지에 있었던 조선사람들은 자신의 문화를 발양,발전시킴에 있어서도 극히 불리한 상태에 처하여 있었다. 역사자료에 의하면 그렇게 곡절많고 험난하였던 이 시기에 있어서도 일정하게 문학작품들이 창작된 것으로 알려지고 있다. 그러나 이 시기 작품들의 절대부분은 그 후의 모진 세파 속에서 인멸되어 지금에 와서는 그 작품들을 거의 찾을 길이 없다. 20세기에 들어서면서부터 조선족문학은 당시 반봉건적인 문명개화사조의 영향하에서 일정하게 발전하였다. 그후 반제반봉건투쟁의 앙양은 문학분야에 더욱 새로운 생활소재와 더불어 새로운 사상, 새로운 미학적 요구를 제출하였다. 이런 역사시기에 처한 조선족인민과 작가들은 본민족의 문학유산과 조선밎 기타 민족의 우수한 문학성과를 참답게 계승, 섭취한 기초 위에서 조쇼　족인민의 생활과 미학적 요구를 반영한 자기의 문학을 창조하였으며 또한 그롯서 민족의 해방과 진흥에 이바지하였다. 중국에 있어서의 조선족문학의 장성은 우선 조선문학의 전통과 근내적 성과들을 받아들이는데서만이 가능하였다. 그리하여 조선족인민들은 조선의 문학사조와 더불어 시가·전기·소설·산문 등을 망라한 우수한 성과를 직접 받아들였다. 이것은 또한 동일민족으로서 지리적, 언어문학적으로 깊이 맺어진 특수한 인연과도 관련된다. 이리하여 당시 조선에서 널리 불리었던 창가《학도가》,《동심가》,《상봉유사가》…와 유인석, 전해산, 최인혁, 황현 등의 시편들이 이고장 인민들에게도 애송되었다. 그리고 민족적 위기에 처하였던 그런 정치적 환경하에서 《을지문덕전》,《이순신장군의 실기》,《강감찬전》…과 같은 많은 전기들이 아주 널리 애독되었다. 나라와 민족을 위하여 피흘려 싸운 영웅들의 빚나는 업적은 우리 인민들에게 투지와 용맹을 주었고, 민족의 기백과 지조를 함양함에 있어서 훌룡한 본보기로 되었다. 조선에서 흥행한 신소설, 예하면 안국선의《금수회의록》,이해조의《자유종》,《빈상설》등과 1910년대 후반기에 나타난 비판적 사실주의소설도 직접적으로 이곳에 전하여졌다. 그리고 의병투쟁시기에 살포된 여러가지 형식의 격문, 나아가 망국을 통탄한 문예성을 띈 정론, 예하몀 장지연의《是日也放聲大哭》은 조선사람들의 심금을 울려주었다. 상기한 바와 같은 근대조선의 우수한 문학성과는 조선족인민들의 생활과 문학의 발전을 직접적으로 추진하게 하였다. 이 시기 중국조선문학창작에서 중심위치에 놓였던 주제는 바로 당시에 있어서 시대적정신으로 되었던 근대적 문명개화와 민권자유 민족독립자주의 사상을 고취하는 것이었다. 이에 문학창작에서는 벌써 심미주의와는 대치적인 사실주의로써 현실생활과 투쟁을 진실하고도 신속히 반영하여 사회적 투쟁에 이바지 하여야 한다는 문학적 주장이 주류로 되었다. 이 역사적단계에 진행된 문학창작분야에서 보다 활기를 띠고 영향력이 컸던것은 시가문학이었다. 그리고 그 시가문학에서는 우선 창가창작이 가장 활발하였고 그밖에도 시조와 한시, 자유시도 일정한 비중을 차지하였었다. 산문분야에서는 소설, 정론, 수필 작품이 일정하게 창작되었고, 희곡(연극대본)도 나타나기 시작하였다. 이런 다양한 문학쟝르의 출현은 중국 조선족의 문학사상에 있어서 초창기 의의를 갖는다. 그러나 이 역사시기에 산생된 많은 작품은 역대반동통치의 문화말살정책에 의하여 거의다 산실되다보니 지금에 와서는 많은 작품을 찾을 길이 없다. 이제 현존한 일부(그것도 극히 불완전함)문학자료에 의거하여 근대의 조선족 문학발전의 정황을 개략적으로나마 밝혀보려 한다. 그러나 이와 같은 시도는 아주 성숙되지 못한 것으로 앞으로 깊은 연구와 더불어 부단히 시정되고 보충되어야 할것이다.

  3.시가 장착

  이 시기에 있어서의 시가문학은 기타 문학장르에 비해 보다 활기를 띠고 발전한 분야다. 그리고 이 시가장착분야에서는 창가가 가장 중요한 위치를 차지하며 또한 보다 큰 영향력을 보여주었다. 창가는 바로 19세기말 20세기초엽 근대적 문학계몽사조의 영향을 받아 조선족인민들 속에서 성행된, 현대적 악곡과 결합된 운문체시가를 말한다. 이역사적단계에 창작된 창가에는 조선족인민들의 생할과 감정, 염원과 미학적추구가 진실하게 반영되고 있다. 물론 이런 창가군 가운데에도 인정세태나 자연현상을 다분하게 반영한 것들이 없지는 않지만 그래도 당시의 인민들앞에 절박하게 제기되었던 정치적 사회문제, 그중에서도 반일문홖계몽을 반영한 창가가 절 대부분을 차지하옜다. 이런 창가는 그 대부분이 당시 각지에 설립된 사립학교나 진보적인 문화단체 또는 반일무장대오내의시각창작에 능한 지식인들에 의해 창작되고 또한 이런 학교들에서의 전수와 더불어 각 진보단체들에서 벌인 여러가지 형식의 할동을 토하여 널리 보그되었다. 당시 동북 각지에 수많이 창설되ㄴ 사립학교들에서는 창가를 정식과정안에 넣었고 창가책을 찍어내어 인민대중에게 나누어주기도 하옜다. 더욱이 1910년에는 후반기에 있어서는 반일투쟁이 진일보 전개됨에 따라 각지에서 우후죽순처럼 나타난 반일단체에서는 자기의 과업수행의 수요로부터 창가창작을 제창하여 많은 작품들이 쏟아져나왔다.1919년 3·13운동후에 창립된 사립군사학교나 반일무장대오들에서도 자기의 정치적투쟁의 수요로부터 반일사상과 민족해방, 독립자주의 정신을 선전하는 내용을 담은노래를 창작하여 부르게 되었다. 《독립국가》,《행진곡》,《작대가》,《병사의 노래》등 창가가 그 예가 된다. 장기적인 역사의 흐름속에서 이 시기에 창작된 창가는 퍽 많이 실천되었다. 그래서 지금에 와서 당시 창가창작의 전모를 밝히기는 거의 불가능하다. 이제 근근히 근간에 수집된 자료에 의거하여 당시 창가장착의 일단을 보는 수 밖에없다. 이 시기에 널리 애창되던 창가군의 도찰연구에 편리케 하기 위하여 몇개 부류로 나누어서살펴보려 한다. 첫째, 이 시기에 창작된 많은 창가중에는 반봉건적이며 근대적 문명개화사상을 선전한 노래들이 상당한 비중을 차지하고 있다. 이런 부류의 창가에는 아는 것이 힘이니 어서 분초를 다투어 새로운 과학문명을 습득하여야 한다고 여러모로 노래한 노래가 적지않다. 그 대표적 작품으로는 《학도가》,《권학가》,《수학가》,사립학교의 교가들을 그 예로 들 수 있다. 

  동방의 붉은해빛 명랑한곳에 
  갱생의 큰소리 요란하지만 
  눈멀고 귀먹으면 어찌 알리오 
  눈뜨고 귀밝히자 청년학도야   ­《학도가》의 일절

  약육강식 이 세상에 
  유식함이 힘이란다
  티끌모아 태산이라 
  한자두자 배워가자    ­《권학가》의 일절

  이런 창가들에서는 민족의 미래인 청년 학도들에게 약육강식하는 세계정세하에서 근대적 과학문화를 습득하지 않는다면 눈뜬 소경으로 되어 날로 발전하는 사회에서 뒤지고 말것이니 어서 빨리 봉건적 몽매에서 벗어나 힘써 학문을 닦으라고 간곡하고 권고하고 있다. 실로 이 시기에는 이런 진보적인 사상을 담은 우수한 창가가 퍽 많이 나왔을 뿐더러 그 창가의 내용이 다양하고도 심각하였다. 이제 이때에 널리 불리운 창가《수업가》와《수학가》두 수를 더 인용하여 보기로 하자.

  뒤동산 저 송죽 굳센 절개 지키려고 
  찬서리 눈보라 견디어 
  홀로 푸르렀내 
  중한 책임 짊어진 청년학도들 
  만학천험 두려워말고 
  우리 목적달하세    -《수업가》

  바위아래 솟는 샘 벽계이루어 
  여름낮 겨울밤 쉬지 않고 흐르네
  산협사이 험한길 굽이굽이감돌아 
  천신만고 불고코 전진하여나가세   -《수학가》

  이같은 정론적 색채를 다분히 띠고 있는 이런 노래에서는 '만학천험도 두려워 말고', '천신만고도 불고코' 이악하게 학습하여 나간다면 소기의 목적인 민 족의 진흥을 안아올 날을 맞을 수  있다고 은유적이면서도 또한 철리적으로 청 년학도를 깨우쳐주고 있다. 당시 이러한 수학가들이 아주 많이 불리워졌는데 이는 그 시대를 훱쓸던 문명개화의 사조, 그리고 '교육주장과 직접 관련된다. 이에서 우리는 또한 새로운 문화교육사조의 영향력이 그 얼마나 켰는가도 보아낼 수 있다. 그리고 근대적 문명개화의 사상을 주제로 한 창가군 가운데는 또한 민권옹호, 인권자주, 자유평등의 사상을 선전한 노래가 적지않았다. 당시 널리 애창되던 《동심가》와《자유가》에서는 다음과 같이 노래하고 있다. 

  잠을 깨서 잠을 깨서 
  캄캄 어둠 꿈속에서
  만국이 휘동하야 
  문명개화한다더라    -《동심가》의 일절

  권리가 없으면 자유가 없고 
  자유가 없으면 생명도없다.
  애닮도다 백의 동포 일어나라 
  일어나서 네손으로 자유찾으라
  조금한 벌도 한번 다치면 
  반드시 쏘고 죽는 법이다
  철사주삭으로결박한 것을 
  너의 손으로 끊어버리고
  자유로운 세상을 이루어보자  -《자유가》

  위의 두 수의 창가에서 하루속히중 세기적 몽매의 어둠을 헤치고 나와 날로 개화발전하는 시대적 조류속에 뛰어들어 민족의 독립과 자유를 찾으라고 호소하고 있다. 이 시기에 광범한 인민대중이 즐겨부른《세계 일주가》,《육대주가》에서도 민족민주혁명에 일떠선 동방의 혁명적 새 기상을 생동하게 집약하면서 근대적 문명개화의 조류에 따르라고 일깨워 주고 있다. 이밖에 문면개화의 주제를 담은 창가군에서는 여성해방, 남녀평등, 자유혼인을 선전한《여자의 근본》《가정가》,《사상가》,《결혼가》,《사랑의 축복》,《결혼축하가》,《이별가》…가 있다. 이런 창가는 그 사상내용의 참신성으로 하여 광범한 인민대중들의 주목을 끌었다. 다음, 이때 널리 불리운 창가군에는 간악한 일제를 물리쳐 복수설치하고 민족의 독립을 실현할 조선족인민의 염원과 의지를 보여준 노래가 아주 많다. 이런 노래들은 당시의 창가창작에서 자못 중요한 자리를 차지하였으며 취득한 성과도 자못 컷다. 이것은 민족이 처하였던 불우한 정치적 처지와 관련되는 바 이때 조선족 인민에게 있어서 가장 초미의 문제로 된것은 바로 일제 침략을 짓부수고 독립자주권을 찾는 것이었다. 이때 널리 애창되었던 《3월가》,《독립운동가》,《3월 1일가》,《복수설치가》,《절개가 등은 이 시기에 있어서의 대표적인 작품들이다. 

  1919년 3월 초하루날 
  우리는 이날을 잊을 수 없다
  손발을 얽매인 남녀노소가 
  소리쳐 독립만세 부르던날
  굶주리고 헐벗은 천백만군중 
  도시와 농촌에서 떨쳐나섰다.
  자유에 목마른 아우성소리 
  태산이 움직이고 바다넘쳤네   -《3월 1일가》에서

  흰뫼우 무궁화 만발했더니 
  동켠으로 찬바람 막불어오자
  아름다운 무궁화는 간곳이 없고 
  보기싫은 사꾸라만 피어있구나.
            ……

  삼월 남풍 철좋은 새론시절에 
  정의인도 정의인도 좋은바람 불어오누나 
  아름다운 무궁화는 어디갔다가
  가지마다 잎이 돋고 꽃이 피구나

  즐겁도다 우리의 부모형제들
  자유낙원 얻고저 기뻐뛰누나
  보기싫은 싸꾸라 쓰러져가고
  그라웁던 무궁화 만발하누나   -《3월가》에서

  이런 창가들에서는 일제놈울 하루속히 타도하여 원한을 풀고 빼앗겼던 민족의 모든 것을 되찾으려는 조선족인민의 한결같은 염원을 보여주고 있다. 1910년대 후반기에 가가 사립학교들에서 불리는 《행보가》,《소년모험행진가》,《작대가》,《응원가》,《명동학교교가》,《신흥학교교가》…에서도반일과 민족독립의 주제를 심각히 보여주면서 소기의 목적을 실현하기 위하여 심신을 연마하라 격려하고 있다. 

  무쇠골격 돌근육 청년남자야 
  애국의 정신을 분발하여라
  다달았네 다달았네 우리앞에는 
  청년들의 활동시대 다달았네
  만인대적 연습하여 
  후일전공 세우세
  절세영웅 대사업이 
  우리목적 아닌가
  번개번쩍 번개같이 번쩍 
  쾌하다 장검을 비껴들었네   -《행보가》

  2천만 동포 우리소년아 
  민족의 수치 네가 아느냐
  천부의 자유권 차가 없거늘 
  우리 민족 무슨죄로 욕을 받는가

  민족사랑하는자 적지 않지만 
  모험맹진하는자 몇이 되느냐
  깰지라 소년들아 험한 마당에
  조금도 사양말고 달려나가세    -《소년모험행진가》

  이 시기에 사립학교와 군사학교들에서 군사훈련시 널리 불리운 《작대가》도 위에서 언급한 《행보가》와 비슷한 노래이다.

      ……

  초연탄우 무릅쓰고 가는곳에
  독립자유 자유독립 마중온다
  끓는피로 키운정성 묻힌곳에
  원쑤놈의 창과검이 끊어진다
  자유의 복과 낙이 찾아온다      -《작대가》의 후반절

  이 창가에서는 원수격멸의 투지의 간직하고 일제와 판가리 싸움을 벌이기 이하여 조련에 몰두하는 반일투사들의 씩씩한 모습과 영용한 기세를 보여주고 있다. 그다음, 반일무장투쟁이 전개됨에 따라 전 민족을 반일무장투쟁에로 동원하며 반일투사들의 투지를 복돋우기 위하여 창작된 창가군이 출현하였다. 《동원가》,《독립군가》,《결투가》,《혈성대가》…가 그대표적인 노래이다.

  억눌린 동포들아 일어나거라
  일어나서 총을메고 칼을 차거라
  잃었던 내자유와 너의 권리를 
  원수의 손에서 도로 찾으라

  한산에 외로자란 초목까지도
  무덤속에 누워있던 송장까지도 
  유부녀까지도 일어나라
  일어나서 총을메고 칼을 차거라

  이는 《동원가》중의 두연이다. 이 노래에서는 '무덤속에 누워있던 송장가지도' 일어나 싸워야 한다면서 조선족 인민들에게 일제를 쳐엎는 성전을 총궐기하여 나서라고 소리높여 외치고 있다. 그리고 이때 매 반일무장 대오마다에는 자기의 '군가'가 있었다. 이런 노래들에서는 반일무장대오의 성스런 종지와 임무 나아가 반일투사들의 투쟁정신과 결의를 격조높이 구가하였다. 대를 이어가며 불리우고 있는 《용진가》,여러가지《독립군가》는 다 이시기에 나온 노래로서 지금까지도 인민대중 속에서 널리 불리우고 있다.

  백두산하 넓고넓은 만주뜨락은 
  구국영웅 우리들의 운동장일세
  걸음걸음 떼를지어 앞만향하여
  활발발 나아감이 엄숙하도다

         ……

  한양성에 자유종 떵떵울리고
  3천리에 독립기를 펄펄날릴제
  자유의 새정부를 건설하고서
  무궁화 동산에서 만세부르세

  그리고 이런 반일민족독립의 사상내용을 담은 창가 중에는 옥중에서 부른《왜놈만이 하는것》,《조선놈을 어이하리》…등이 있다. 이런 노래에서는 일제와 그 주구놈들의 천추에 용납못할 죄행과 잔인무도한 소행을 신랄히 폭로단죄하고 그 어떤 역경하에서도 적개심에 불타며 정결한 민족의 지조를 소중히 간직하는 반일투사들의 성격을 심각하고도 생동하게 부각하였다. 이상과 같이 창가의 사상내용을 고찰하면서 또한 다음과 같은 현상과 문제에 유의하게 된다. 우선 이시기 창가창작은 그 사상내용면에서 점차 그 심도를 깊이하면서 장성발전하였다. 20세기초엽에 창가에서는 반봉건적인 새로운 문명으로 계몽하며 민족적 각성을 고취하던데로부터 일제의 잔인하고도 야수적인 만행을 폭로단죄하고 민족의 불우한 운명을 통탄하면서 민족의 해방투쟁ㅇ르 노래하는데로 심화하였다. 이런 창가군에서는 시대와 민족위기에 따른 인식이 깊어짐에 따라 일제르르 물리치고 독립자주를 실현할 민족적 사명에 대한 고도의 책임감, 죽어도 자기의 지조만은 꺽지 않는 굳은 절개, 투쟁중에서 형성된 민족성격의 제 측면을 진실하게 반영하기 위하여 노력하고 있다. 이 시기 창가가 조선족의 시가발전과 문학전반에서 가지는 의의를 충분히 긍정하여야 할 것이다. 그러면서 밝혀둘 것은 이 역사시기에 산생한 창가가 다 완미한 것이 아니라는 이 점이다. 일부 창가에는 반동통치제도를 비호하여 나섰거나 낙후하여 퇴폐적인 것을 고취한 것도 있으며 또한 시대적 제약성과 작가의 인식, 예술성의 국한성으로 하여 이러저러한 결함을 동반하고 있다. 그러나 이 시기 창가를 분석하고 평가할 때에 역사적 실제를 떠나지 말아야 하며 또한 그 창가에서 나타난 일부 미흡한 점만을 틀어쥐고 창가창작에서 거둔 성과마저 말살해버리는 것은 더구나 그릇된 것이다. 우리는 반드시 이런 문제들에 대하여 역사유물론적 원칙을 견지하여야 할 것이다. 다음, 이 역사시기에 창가는 위에서도 말하다시피 시대적사조에 따르면서 유미주의적 경향을 반대하고 인민의 미학적 요구로 부터 출발하여 어디까지나 현실생활과 투쟁 가운데서 제기된 초미의 문제를 보다 신속히 반영함으로써 반일문화계몽운동과 반일무장퉂애에서 유력한 무기로서의 자기의 구실을 훌룡하게 수행하였다. 또한 이러한 사정들로 하여 이 시기 창가군전반에서 볼 때 서정적인 것보다 정론적 성격을 다분히 띤 창가가 절대적인 비중을 차지하며 행동적이고 개방적인 것이 특징적이다. 그다음, 창가는 그 형식면에서도 일정한 변화를 가져왔는데 이는 조선족 시가발전에 있어서 혁신적인 의의가 있다. 이 시기 창가창작에서는 그 언어 사용에 있어서 재래의 시기와는 달리 言文일치의 원칙에 비추어 소박하고도 진실한 인민대중의 생활어를 다듬어 쓰고 있는바 이것은 사뭇 중대한 개혁이기도하다. 그리고 구악곡과 결합된 제래의 가사문학에 반하여 이 시기 창가는 지난날의 성과의 기초위에서 한걸음 더 나아가 현대음악과 결합시키고 있다. 그리고 또한 가사체의 틀에서 벗어나 다양한 형태의 음수율을 사용함으로써 그 창가자체는 대체로 정형시이나 자유시에 가까워지는 흔젓을 보이고 있다. 이 시기에는 시조와 한시도 적지 않게 창작되었으나 모진 세파속에서 거의다 산실되다보니 지금 남아있는 작품은 극히 적다. 이런 시편들은 당시의 우국지사거나 진보적인 지식인 들에 의하여 지어진 것은 사실이나 지금 그 작가들을 다 밝힐 수는 없다. 이제 현존한 시편에 의하여 당시의 시창작의 편모를 더듬어 보려 한다. 우리는 이 극히 제한된 시편에서도 당시의 시인들의 열렬한 감정과 미학적추구를 역연히 볼수 있다. 시조 《류화절》,《청년아》,《단결력》,《갑중검》,《지사음》…은 당시 민족의 운명에 대한 시인들의 깊은 심려와 절절한 염원을 토로한 의의있는 작품들이다.

  간밤에 비오더니 봄소식 완연하다
  무령한 화류들도 때를따라 피었는데
  어쩌다 2천만의 저민중은 잠깰줄을      -《류화절》

  이같은 시인은 거세찬 새 시대의 조류를 '봄소식'에 비기면서, 깊은 잠에서깨어나지 못하고 몽매에서 허덕이는 민족의 현상태를 통탄하며 하루속히 개화 발전하기를 바라마지않고 있다. 시조《청년아》에서는 청년학생들에게 크나 큰 기대를 걸고 민족의 진흥을 위하여 시간을 아껴 학문을 닦으며 실무에 투신하여야 한다고 일깨워주면서 그들을 시대의 전초에로 불렀다.

  금옥이 보배라도 연　고 광채나며
  인재가 출중한들 배양않고 영웅되랴
  청년들 방심을말고 공부하여 저수치를    -《청년아》에서 

  시조 《단결력》에서는 민족의 비운을 초래하게 된 심각한 역사적 교훈으로부터 '만첩청산 드렁 칡이 이리저리 얽혀 있어/풍우상설 겁 안내고 사시사철 감겼고나/우리도 저와 같이 단결되어 천만년을'하고 웅심깊은 사상을 절묘한 비유로써 생동하게 집약하고 있다. 

  십년을 갈은칼이 갑속에서 우는고나
  시사를 생각하고 때때로 만져보니 
  장부의 일편단충 어느때에 가서야     -《갑중검》

  시조《갑중검》은 대체로 1919년 3·13운동시기에 나온 작품으로 추정된다. 시조는 민족의 정기를 한몸에 간직한 우국지사들이 민족을 위한 성전에 자기를 바칠 비장한 결의를 아주 무게있게 도로하고 있다. 시조《지사음》도 특색있는 시편이다. 시에서는 그 어떤 역경에서도 고결한 민족적 정신과 지조를 간직하려는 지사의 굳은 맹세를 송백과 근초에 비유하면서 속다짐하고 있다. 이 시기에 많이 읊어졌으나 지금 전해지고 있는 것은 극히 적다. 한시《월강곡》과《기다림》은바로 청조가 봉금정책을 한창 집요하게 시행하던 시기에 조선족 인민들이 처햐였던 비참한 생활을 반영하는 의의있는 시편이다. 

  월편에 나붓기는 갈대잎가지는 
  애타는 내가슴을 불러야보건만 
  이몸이 건느면은 월강죄래요

  기러기 갈때마다 일러야 보내며
  꿈길에 그대와는 늘 같이다녀도
  이몸이 건느면은 월강죄래요         -《월강곡》

  세봄이 다가도록 기별조차 없는님
  가을밤 안신까지 또 어찌 참으래요
  두만강 눈얼음은 다 풀리어갔다는데 

  세봄이 아니오라 열세봄 넘어와도 
  못찾을 내랴만은 가신님 낯잊을가
  간남의 연자들은 제집찾아 다왔는데      -《기다림》

  이 두수이 시는 조선족 인민들이 중국으로 이주하던 시기의 일부 실정도 보여주고 있다. 이 시에서 19세기 이조봉건통치의 학정과 흑심한 기근에 차마 앉아서 죽을 수는 없고 하여 생사를 운명에 내맡기고 살길을 찾아 월강한 님을 사뭇 그리며 혹시 님의 신변에 불상사가 생기지 않았는가 하여 애간장을 태우는 농촌여성의 순정을 절절하게 쏟아놓고 있다. 20세기에 들어서면서 보다 많은 한시를 지은이들로 부터 우선 김택영, 신정, 신채호를 천거하게 된다. 그리고 또한 반일투쟁에 직접투신하였던 투사들에 의하여 지어진 비정한 시들도 적지않다. 우리들이 다아는 안중근지사의《만세가》등 시편과 반일투사 이상룡, 이정…의 일부 시편은 대표적의의를 갖는 시로서 지금까지도 우리의 심금을 울려주고 있다. 이상룡은 자기의 시에서 민족의 지조를 지키며 끝까지 일제를 물리치고야말 자신의 비장한 결의를 다음과 같이 다지고 있다. 

  삭풍은 칼보다 날카로와 
  나의 살을 어이는데 
  살은 뜯기어도 오히려 참을수 있고
  창자는 끊기어도 그렇겐 슬프지 않다
  그러나 이미 나의 전택을 빼앗고
  또더시 나의 처자를 넘겨다보니
  차라리 이 머리 잘릴지언정
  어찌 내 무릎꿇고 종될가보냐

  한 반일무장대오의 비서관으로 있던 이정도 이 시기에 많은 시를 지었으나 지금까지 전해진 것은 퍽 적다. 

  낙엽이 진 고요한 산골짜기
  높이 뜬 달 휘영청 비추누나
  장사의 마음속엔 일만군마 달리는데
  날새길 기다리자니 밤이 이리 깊구나

  이 시에서는 1920년10월 청산리에서 멸적의매복진을 쳐놓고 이제나 저제나 놈들이 오기를 고대하는 시각에 민족의 새아침을 사무치게 그리는 시인의 깊은 감회를 심절하게 읊조리고 있다. 이와 같이 반일투사의 시편에서는 원수 일제와의 판가리싸움에서 나타낸 숭고한 사상과 고결한 민족의 절개를 심각히 표현하였다. 그러나 한편 그들의 많은 시편들은 충군의 사상에서 해탈되고 있지 못하고있는데다 또한 형식과 언어의 제약성을 받아 인민대중에게 널리 보급되지 못하였다. 이런 한시는 바로 상술한 바와 같은 사정들이 있음에도 불구하고 당시 사회상에 열렬한 반응을 일으켰다. 그것은 바로 민족의 비운으로 하여 속 태우는 반일투사들의 애족정신 정신과감정이 당시 인민들의 마음에 공명되었기 때문일 것이다. 1910년대이후 또한 새로운 사대적 시조와 인민의 미학적 요구에 따른 자유시들이 나타나기 시작하였다.

4. 산문,소설,희곡창작

  지금 볼 수 있는 일부 역사적 기재에 따르면 20세기 10년대에 들어서면서 반일단체거나 지식인들에 의하여 간행된 신문잡지에는 차의문, 호소문, 성토문 등의 격문과 문학적 색채를 띠는 정론이 많이 실렸고 일부 수필, 소설 등 산문작품도 게재되었다. 조선족의 탁월한 문학가 신채호는 민족독립을 실현하기 위하여 역사저술과 정치활동에 번망히 지내면서도 많은 명작들을 내놓았다. 소설《꿈하늘》,《백세노승의 미인담》,수필《대흑호의 일석담》등은 이 시기 그의 대표작들이다. 조선족 인민의 저명한 문학가로 알려진 김택영과 신정도 시가창작과 저술 사업에 전심하는 밖에 적지않은 영웅전기와 정론, 수필 등을 세상에 내 놓았다. 김택영의 영웅전기《안중근전》,《이준전》《안명근전》과 수필《움직이는 정자》,《한묵림서국 연못에서 노닐며》그리고 신정의 장편정론《한국혼》등은 당시 국내의 문인들의 이목을 끌었다. 이밖에 격문형식으로 된 산문이 창작되었다. 이런 격문들은 당시 인민들에게 있어서 가장 박절한 문제들은 심각하고 생동하게 밝히면서 인민대중을 민족해방의 투쟁에로 이끌었다. 1910년에 반일민족주의단체인《경학사》가 창립될 때 살포한 창의문《경학사 취지서》(이상룡 집필)는 바로 정론성과 문예성이 겸비한 격문으로 되기에 손색이 없다. 우리는 이 글에서 작자의 웅심깊은 사상과 더불어 당시 산문문학의 편모를 엿볼 수 있다. 이제 아래에 그중의 몇대목을 인용한다.

  ……땅 없이 무엇을 먹고살며 나라없이 어디서 살겠느냐. 내가 죽으면 어느 산에 묻이며, 나의커가는 아이들은  어느 집에 서살 게 하겠는가!

                         ......                       

〈나는 모른다〉고 하지 말자. 우리가 민중의 재산을 돌보지 않는데 저놈들이 어찌 빼앗으려 하지 않겠는가.〈나에겐 죄가 없다〉고 말하지 말자. 내가 맡은 천직을 이행하지 않는데 저놈들이 어찌 노리지 안겠는가. 차라리 칼을 빼어 자결하고 싶어도 그러면 되려 나를 죽여 적을 쾌하게 할 것이고 굶어죽고 싶어도 그러면 나라를 팔고 제 이름만 사게 될지니 어찌 그렇게야 하겠는가. 그렇다고 눈물을 흘리며 끝없이 치욕속에서 살 것인가 그렇지 않으면 힘을 길러서 그 마지막 겨류　을 보겠는가. 마침내 더는 어쩔수 없는 막다른 곳에서 다시 백절불굴의 뜻을 가다듬으면 한밤중에 종소리가 잠결에 울리듯 한갈래의 혈로가 우리 앞에 트일 것이다. 
                    ……
  이에 남만주 은양보에서 여러 사람들의 열성을 융합하여하나의 단체르르 조직하니 그 이름을 〈경학사〉라 일컫는다.……

  이 창의문에서는 일제의 야만적 침략과 반역자들의 죄악을 폭로단죄하고 망국노로 전락된 민족의 불우한 처지를 통탄하면서 자각적으로 힘을 뭉쳐 구국의 혈로를 개척하여야 한다고 정열적으로 전 민족에게 호소하고 있다. 이 시기  또한 연극활동이 전개됨에 따라 연극대본이 나오게 되었다. 1910년 대좌우에 서울에서 연극활동이 전개되자 그 영향하에 얼마후에는 이곳에서도 과외적으로나마 연극을 출현하였다. 이는 당시 출연된 연극(신파극)을 본 노인들이 실증하고 있다. 이때의 연극활동은 일본에 가서 유학하였던 학생들이 당지문예청년(또는 학교의 학생)들과 ㅎ마께 자체로 극을 꾸미고 연출하여 출현하는 등으로 전개하였다. 오래동안 연변대학역사학부에서 교수하던 지회겸선생의 희억에 의하면 1914년 좌우에 용정,연길 그리고 기타 성진에게 민권자유와 남녀평등,자유혼인 등의 사상을 담은 신파극《새가정》,《미신타파》…가 한때 출현되었다. 그후 방일문화 계몽운동과 전개됨에따라 연극활동은 더욱 활발해졌다. 그러나 유감스럽게도 지금 그때의 실제작품을 아직 찾아내지못하고 있다.

5. 김택영과 신정의 창작

  작가 김택영(1850∼1927)은 조선족인민의 훌룡한 역사가이며 열렬한 계몽 사상가일 뿐만 아니라 또한 저명한 문학가이다. 그는 시가창작에서 출중한 문학적재능을 과시하였으며 동시에 전기,수필 등 산문창작에서도 적지 않은 성과를 거두었다. 그리고 조선문학의 성과를 중국에 소개하며 문화를 교류하는 사업에서도 많은 업적을 쌓았다. 김택형은 1850년 10얼에 조선 경기도 개성에서 태어났으며 1927년 4월 강소성 남통시에서 78세를 일기로 불우하게 자기의 생애를 마쳤다. 작가 김택영은 1894년으로부터 1904년에 이르는 사이에 진사를 거쳐 이조 중추원, 학부편집국,홍문관편찬소 등에서 벼슬을 하였는데 그의 직위는 정3품통정대부에까지 이르렀다. 그러나 1905년 조선이 곧 패망의 경각에 이르렀음을 통감하게 되자 애국자였던 그는 망국의 설움을 더욱 금할 수 있었다. 그후 학자인 그는 일제의 직접적인 탄압을 피하여 문필로써 민족독립자유의 사상을 환기시키는 계몽적 사명을 수행코저 중국으로 가려고 마음먹었다. 그는 이해 9월 모든 직무를 사퇴한 후 10월에 부인과 딸을 거느리고 인천항을 떠나 배길로 상해에 이르렀다. 그의 일가는 중국에 온 후 그와 전부터 천분이 깊었던 장건의 주선으로 남통에 안치되었다. 이때로부터 그는 남통의《통주한묵림서국》에서 편집사업을 하면서 시창작과 저술에 힘썼다. 그의 전반 생애에 중요한  시기였다. 실학사상의 영향을 받은 작가 김택영은 중국에 오기 전부터 자기를 애국주의 사상으로 불태우며 많은 시편과 저술을 세상에 내놓았을 뿐만 아니라 중국에 온 후로는 더욱 중국의 문화를 숭상하며, 진보적인 문인들과 막역한 사이로 지내면서 자기의 문필활동을 벌였다. 그러면서도 작가는 부패한 만청통치에 대하여 줄곳 반대하는 견지에 섰었다. 1911년 신해혁명이 일어났다는 기꺼운 소식에 접한 그는 1월 손중산선생이 중화민국 임시대통령으로 취임하자 그때까지 조선교민으로 있던 그는 정식으로 입적신청서를 내었는데 그의 신청은 인차인가를 받았다. 작가 김택영은 전반 생애에 걸져 《제편소호당집》과《차수정잡수》등 시문집을 출판하였고 《안중근전》과 출중한 문학가,서화가,무예가…의 전기 수십편을 내놓았으며, 수필 정론도 적지 않게 썼다. 그는 또 《한국역대소사》,《校正三國史記》…와 같은 역사저술을 내었으며 조선작가들의 작품집,예하면《박연암선생문집》,《매천집》,《명미당집》,《신자하시집》…을 편찬,간행하여 조선의 문학성과를 널리 소개하였다. 작가 김택영의 전반 작품은 민족에 대한 진지한 사랑과 일제 및 그 주구들에 대한 다함없는 증오로 일관되었다. 그의 이러한 사상은 중국에 온 이후 더욱 심화되어갔으며 예술상에서도 자기의 특색을 과시하여 중외 저명한 인사들에게서 높은 평가를 받았다. 그는 시가창작에 띄어난 성과를 올렸다.그의 시에는 반제반봉건적 입장으로부터 자산계급민주혁명과 민족의 해방투쟁을 선전한 작품이 중요한 자리를 차지한다. 그 대표적시편으로는《안중근이 나라의 원수를 갚았다는 소식을 듣고》,《중국의병사소감5수》《10월 3일 밤 상해 소동문에서 배를타고 양자강으로 들어가며》…를 들 수 있다.

  평안도장사 두눈 부릅뜨고
  양새끼 잡듯 나라원수 죽였네1
  내 살아서 이런 소식들을줄이야
  국확곷옆에서 춤추며 날뛰네

  해삼위에서 온 매 한마리 날아예더니
  할빈 역두에 벼락을 내렸네
  육대주 영웅호걸 몇분이 되는지
  밥먹다 수저 일시에 떨궜네

  엣적부터 그 어찌 망한나라 없을가만은
  의례 소인들 나라 망치기 마련인들
  다행히도 하늘을 괼만한분 나섰으니
  나라는 망했어도 그 빛 오래 빛나리

  이는 시《안중근이 나라의 원수를 갚았다는 소식을 듣고》의 역문이다. 시인은 이 시편을 통하여이등박문을 양새끼죽이듯 처단하였다는 소식을 들었을 때의 희열과 지사에 대한 찬탄의 정을 그와 같이 격정적으로 토로하였다. 물론 이 시에는 일부 사상상의 제약성이 반영되고는 있으나 당시 그와 같은 처지에 민족의 원한을 설원하기 위하여 목숨바쳐 거사한 영웅에 대한 찬사는 당시 인민들의 염원과 절실한 요구를 반영하였기에 그와 같이 인민들의 환호를 받았다. 이 시는 안중근지사가 대담하고 기민하게 원수 이등박문을 쏴눕힌데 대한 방향을 생동한 비유와 대조적인 언어로써 아주 재치있게 묘사하고 있다. 다음, 줄곧 손중산선생이 영도하는 자산계급민주혁명을 옹호하고 또한 그에 크나 큰 기대를 가졌던 시인은 신해혁명과 손중산선생을 구가한 훌룡한 시편들을 내놓았다.《중국의병사소감5수》는 신해혁명이 성공되었다는 소식을 듣자 희열로 들먹이는 심정을 안고 그 즉석에서 자기의 감회를 읊조린 즉흥시이다. 

  무창의 천둥소리
  겹겹구름이 걷어갔고
  300년간 취하였던 천체가
  오늘에야 깨났구나
  이는 그 5수중의 한 수인데 이에서만도 신해혁명에 대한 감격의 정과 심각한 인식을 족히 읽을 수 있다. 그 다음, 우국지사였던 그에게는 또한 민족의 비운을 통탄하여 고국과 정든 동지들을 한없이 그린 정열로 불타는 시편들이 있다. 이 시편들은 그의 창작생애에서 거둔 중요한 성과들이다. 《9일날 배로 떠나며》,《황매천이 순국하였다는 소식을 듣고》,《고국의 10월 사건을 추모하여》,《오호부》등을 그 대표적 시편으로 천거할 수 있다.

  비류성밖 바다물 쪽빛으로 푸르른데
  만리에 바람부니 주홍이 거나하구나 
  뉘 알리 빨리 내닫는 화륜선이 
  문사를 태우고 강남으로 떠날줄을 

  동으론 살기가 어리고 궤계가 성하는데
  그 누가 나라위해 이 환난을 구할고
  저녁놀 뜬 구름 천지에 물드는데
  몇번이고 머리들어 삼각산을 바라보네     -《9일날 배로 떠나며》-

  이 시편에서도 간악한 일제놈들에게나라를 빼앗기고 하는 수 없이 떠나가면서도 못내 고국을 다시다시 돌아보는 우국지사의 비분에 찬 심정을 보여주고 있다. 이밖에 그 시편중에는 조선과 중국의 아름다운 산천경개와 명승을 찬미한 경물시도 적지 않다. 이런 시편들은 기타 시편에서와 마찬가지로 그 밑바닥에는 침략자에 대한 저주와 민족에 대한 두터운 사랑이 깔려있다. 시인 김택영은 상술한 바와 같이 많은 훌룡한 시편을 내놓아 당시의 시단을 빛내었으며 저명한 시인으로서 조선족 문학사에 빛나는 한 폐이지를 아로새기고 있다. 작가 김택영은 또한 전기문학과 산문창작에서도 커다란 성과를 올렸다. 그는 무려 수십편에 달하는 전기를 썼다. 그중에서도 1916년에 내놓은 《안중근전》은 그의 저명한 시《안중근이 나라의 원수를 갚았다는 소식을 듣고》와 함께 인민대중속에서 애독되었다. 작가는 안중근전》에서 우리가 흠모하는 영웅의 성격을 진실하게 창조하기 위하여 그의 유년시절부터 장렬하게 최후를 마치는 순간까지 전반생애에서 가장 특징적인 사건과 사회적 관계를 유기적으로 결합시키면서 퍽 생동하고도 진실하게 묘사하였다. 이 전기에서 묘사하다시피 안중근은 어릴적부터 학문과 무예를 연마하기에 고심하였으며 나중에는 애국심으로 불타는 호협하고도 출중한 열혈청년으로 장성하였다. 안중근은 단연 나라의 원수를 갚고 빼앗긴 조국을 되 찾기 위하여 영용하게 투쟁하였다. 그는 중국과 러시아를 넘나들면서 반일무장투쟁을 전개하였으며 민족의 위업에 자기를 다 바쳤다. 그는 간악한 원수 이등박문을 격살하고 설치하기 위하여 결사적으로 나섰는데 이런 호담하고, 과감한 소행의 밑바닥에는열렬한 애국적 영웅주의사상이 안받침 되어있다. 그리하여 이 전기에서는 그의 높은 사상적 경지와 호담하고 용맹하여 슬기로운 소위, 그리고 열화를 연상케하는 치열한 감정 등으로 특징지어지는 영웅적성격을 돋혀내었다. 《안중근전》에서는 또한 어디까지나 역사적 진실에 기초하여 영웅의 일생을 보다 진실하게 묘사함으로써 조선족인민이 그에 대한 흠모의 정과 더불어 민족의 염원과 미학적이상ㅇ르 보다 심각히 돋혀 내기에 성공했다. 작가 김택영은 문학분야에서 산기한 시가와  전기를 수다히 내놓는 밖에 또한 수필,기행문…등 창작 활동에도 적지않은 성과를 거두었다. 작가 신정ㅇ느 역사시기에 민족의 해방사업을 위하여 투쟁의 전열에 섰던 저명한 정치활동가이며 교육가이며 시인으로써 그 명성이 높았다. 그는 우리나라에서손중산 선생이 직접 영도한 혁명단체 동맹회에 가입한후 신해혁명에 직접 참가하였고 그후 저명한 문예단체인《남사》에 가입하여 문필활동을 활발히 전개하면서 여러모로 중국자산계급민주혁명에 뛰어들었다. 작가 신정은 1879년 조선 충청북도의 한 농촌마을에서 탄생하였다. 그의 원명은 신규식이며 호는 예관이다. 신정은 20세 되던해에 조선관립어학교에 들어가서 3년간 공부한 뒤 또 서울 육군학교에 들어갔다. 그는 이 학교를 마친후 군인생활을 하였다.1910년 8월 조선이 일제에게 완전히 병탄되었다는 비보를 접하자 그느느 치솟는 비분을 억제하지 못하여 자결하려다가 타인에게 구원되었다. 그 후 신정은 중화민족의 해방투쟁과 조선민족의 해방사업간의 연대성에대한 심각한 인식으로부터 결연히 중국으로 와서 중국의 자산계급민주혁명에 참가하였다. 신정은 1911년 이른봄에 동북의 남만지대와 북경을 거쳐 상해에 이른후 동맹회에 가입하였으며 그해 10월에는 직접 무창봉기에 참가하였다. 조선사람치고는 직접 신해혁명에 참가한 사람으로는 지금까지 알려지기는 신정 한 사람 뿐이다. 그후 신정은 줄곧 상해에서 온갖 정력을 다하여 정치활동과 교육활동을 벌이는 한편 저술활동을 전개하고 잡지도 꾸렸다. 작가 신정은 진심으로 민족의 해방사업을 위하여 다방면으로 활동하다가 질환으로 1922년9원43세를 일기로 별세하였다. 시가창작에 있어서의 시인의 전성기는《남사》에서 활동하던 시기이다.《남사》는 중국에서 저명한 시인 류아자,진거병,고육 등의 인도하에 당시 유행하던 퇴폐적인 문학을 반대하고 시는 반드시 민족의 압박과 전제적 통치를 뒤엎는 혁명을 고취하여야 한다고 주장하였다. 그의 시작품 중에는 우국지사로서 민족의 비운을 통탄하고 성스런 민족의 위업에 몸바친 지사들을 흠모하고 민족을 춰세울 이상으로 불태운 시편들이 중요한 자리를 차지한다. 그중 성공적인 시편들로는《슬퍼하노라》,《할빈에서 난 총소리를 듣고》,《여순에서 처형당한 이를 애도 하노라》,《제제다사들 장하구나》…를 들 수 있다.

  한가슴 맺힌 사연
  헤쳐놓고싶어도
  그 사연 무엇인지
  나는 알길 없구나
      ……
  다른뜻 품은 것은 
  절대로 아니건만
  가슴만 답답하니
  그 심사 무엇인고

  알고보니 그것은 
  나라잃은 울분이라
  쌓이고 쌓이는건
  설움의 덩이라네           -《슬퍼하노라》에서-

  이렇게 시인은 망국으로 하여 가슴속에 쌓이고 쌓이고 울분의 정을 그대로 쏟아놓으면서 일본침략자에 대한 증오를 내뿜고 있다. 다음, 시인 신정은 이때 창조봉건통치를 뒤업는 자산계급민주혁명에 크나 큰 기대를 가지고 직접적으로 신해혁명에 뛰어들어 중국혁명에 이바지하였다. 그리하여 그는 이 시기에 당시의 반봉건적민주혁명을 격조높이 구가하는 많은 시편들을 내놓았다. 이런 시편들은 그의 시가창작에 있어서의 전성기에 씌여진 특색있는 작품으로서 당시의 조선족 시가문학에 이채를 가하였다. 시《연경에 이르러》,《서헐아에게》,《황극강에서 보검을 드리며》,《손중산에게》,《원단잡감-남사에 드리는 시》등은 다 그의 역작이며 성과작이다.

  서울떠나 어언간 삼천리
  해질무렵 연경에서 옛친구만났도다.
  중화의 소식 정말인지
  눈물겨워 오래동안 말못하였네

  이는 시《연경에 이르러》의 한 대목이다. 시에서는 이와같이 무너져가는 청초봉건통치를《낙일연경》에 비유하면서 신해혁명전야의 회소식에 접한 시인의 북받쳐오르는 격정을 아주 다감하게 토로하였다. 1911년 봄에지은《서헐아에게》도 성공적인 시편이다. 시에서는 곧 일어날 신해혁명을 캄캄한 아세아의 밤을 밝혀주는 등대로 구가하였던 반동통치를 뒤업는 '위기일발의 시각'에 손잡고 싸울 동지를 찾게된 희열과 격동의 정을 쏟아놓고 있다. 시《'황극강'에게 보검을 드리며》는 당시 동맹회의 저명한 영수의 한 사람인 황홍이 혁명군전시총사령으로 부임하러 무한으로 갈 때 보낸 시다.

  흉악한 원수부터 목을 자르고
  이웃의 배신자도 소멸하소서
  요물들을 모조리 박멸하거던
  태평양에 넣어서 피를 씻으소

  이 시에서 신해혁명에 대한 크나큰 기대와 함께 단호한 그의 혁명정신과 낙관주의를 읽을 수 있다. 1913년《제2차 혁명》의 실패와 더불어 원세계가 신해혁명의 전취물을 채갔고 지어 1915년 1월에는 일제가 매국적 21조를 중국군벌 정부에 교부하는 수치스러운 지경에 까지 이르렀다. 시인은 이 수모를 당하는 날에 커다란 울분을 담은 시편《원단잡감-남사에 드리느 시》를 지은후 《동사여러분께 글월》을 동봉하여 《남사》에 보냈다.

  새바람 불어치니 물결은 사나운데
  이 나라는 아직도 깊은 잠 못깨누나
  예로부터 연남엔 강개지사가 많았건만
  오늘은 상해가 강개지사 많았건만
  오늘은 상해가 제일 문명하구나

  슬프도다 국권잃고 전철을 밟는것이
  원수당할 힘 없다하니 옛이름 아깝구나
  5년동안 통곡하여 눈물 못거두니
  아득해라 어디에다 구원 바랄손가     -《원단잡감》-

  시인이 그토록 기대하던 신해혁명이 실패하게 되자 민족해방위업을 수행하려던 그의 꿈도 산산히이 깨어졌다. 이런 모진 타격을 그로서는 도저히 받아내기어려웠다 그래서 그는 시에서 '아득해라,어디에다 구원을 바랄손가.' 하고 개탄하였다. 그러나 시인은 이토록 실망의 심연에 빠지면소도 하냥 혁명등지들에게 물러서서있는 안된다고 편달,격려하였다. 이 시편《원단잡감》과 함께 동봉한 《동사여러분께 드리는글》도 또한 사람의 심금을 울려주는 한편의 훌룡한《격문》이다. 이제 그 중의 한 단락을 인용한다. 

  ……오호, 위태롭고 위태롭나이다. 폭풍우에 천지가 캄캄하고 검은 물결이 온 누리에 삼킬듯 흘러드는데 막아서는 자 없나이다.대사건이 발생된 후 어중이떠중이들의 담력은 더 커져서 외국신문들까지 떠들석하고 있나이다.하찮은 저 역시 근심과 걱정이 되어 광분질주하며 정형ㅇ르 살파핀지도 어언간 열흘이 넘었나이다.저는 여러분께 감히 말씀드리기 어려웁고 황차 재야위이늘께여쭐마음이 없었나이다. 그런데 요즘 평민단체에서 공개회의를 열었다는 소식을 듣지 못하였고 여론기관도 경고의 글한편 없나이다. 그리고 험한 형세하에서 여전히 태평세우러을 보내고 있는 것이 너무 놀랄 지경으로 이해가 되지 않아 조선의 망국의 교훈을 피력하는 바 올시다.…나의 친애하는 중화민죽의 인인지사들이여 조선의 뒷길을 차마 걷겠나이까?…전도에 관계된느 일인데다가 정세가 급급하다보니말을 고를 사이 없이 이렇게 몇 글자 올리나이다.…

  우리는 위에서 읽은 시를 통하여 신정은 자산계급민주혁명과 민족해방투쟁의 전열에 선 시대의 나팔수가 되시에 손색이 없다는 것과 그러면서도 봉건적 유교에 물젖어 충군사상에서 해탈되지 못하고 있음을 볼 수 있다. 이와 같은 사상은 그가 철저한 민주주의자로 되는 것을 방해하였다. 이런 사상적 모순은 그의《자수시》,정론《한국혼》에서 보다 더 뚜렷하게 보여지고 있다. 시인 신정은 오언율시를 즐기었다. 그리고 그의 시 점반에서 볼 때 민족적 정열로 불타며 진실하고도 호방한 것이 특징적이다.

6.신채호와 그의 창작

  조선족인민의 탁월한 역사가이며 문학가인 신채호는 비단 역사학에서 커다란 업적을 남겼을 뿐만 아니라 또한 민족의 계몽사업과 문학창작분야에도 특수한 공헌을 하였다. 그는 20세기초엽으로부터 수난기에 처하였던 조선족인민의 생활과 염원을 진실하게 반영한 시와 소설 산문을 내 놓음으로써 조선족 문학사에 빛난 한폐이지를 장식했다. 작가 신채호는 7세때부터 사숙에 다니면서 한문수업을 하였다. 19세 되던 후에 고향을 떠나 성균관에 가 학습한 후 1901년 문동학원의 강사를 지내면서 애국문화계몽운동에 참가하였다. 1905년 그는 성균관의 박사가 되었으며 이해에 또 저명한 《황성신문》의 논설기자로 초빙되었다. 이때 신채호는 벌써 정치적 견식에서나 학술에서 다 출중한 백과전서적인 박식가로 알려졌다. 1910년 4월 작가는 조선이 일제에게 완전히 병탄되는 전야에 절통한 심정을 안고 민족독립을 실현하기 위하여 청도를 거쳐 연해주로 갔다. 그는 거기서 민족독립사상을 고취하고 동지를 단결하기 위하여 선후로《청구신문》,《해조신문》등을 꾸렸다. 작가 신채호가 문학창작에 나선 것은 20세기 10년대 전후시기부터였다. 그는 그때로 부터 20년대 후반까지 웅심하고도 정열적인 내용을 담은 주옥같은 작품을 내놓음으로써 이 시기 문학의 이채를 가하였다.그중에서도 단편소설 《꿈하늘》,《백세노승의 미인담》,《용과 용의 대격전》,서정시《한나라생각》,《너의 것》,《새벽의 별》,한시《가을밤의 회포를 적음》,수필《대흑호의 일석담》등은 ㄱ의 역작들이다. 이밖에도 많은 훌룡한 전기와 산문 작품들이 있다.작가 시채호는 문학실천중에서의 주요성취는 소설창작에 있다. 그러나 그는 훌룡한 시편들을 적지않게 내농았다. 그의 시에는 작렬하는 민족애와 불타는 항일의 투지 자주독립에 관한 간곡한 갈망이일관되고 있다. 서정시《한나라 생각》은 그가 1910년 봄 압록강을 건너면서 솟구치는 자기의 회포를 쏟은 부불같은 시이다.

  나는 네사랑 너는 내사랑
  두 사랑사이 칼로 썩 베면
  고우나고운 핏덩이가
  줄줄줄 흘러 나려오리라
  한주먹 덥석 그 피를 쥐어 
  한나라땅에 골고루 뿌려서
  떨어지는 곳마다
  꽃이 피어서 봄맞이하리

  실로 이시의 밑바닥에서 작렬하는 서정적 주인공의 순정은 그 얼마나 진지하고 맑으며 깨끗한가. 서정시《너의것》에서도 마찬가지로 님나라와 겨레에 대한 애모의 정을 구김없이 털어놓고 있다. 

  너의 눈은 해가 되어 
  여기저기 비추어지고
  님의 나라 밝아지게
  너의 피는 꽃이 되어
  여기저기 피고지고
  님나라 고와지게

  너의 숨은 바람되어 
여기저기 불고지고
  님나라 깨끗하게

  너의 말은 불이 되어
  여기저기 타고지고
  님나라 더워지게

  살이 썩어 흙이되고 
  뼈는 굳어 돌되여
  님나라 보태지게

  이 시에서는 민족존망의 관두에 자기에게서 소중한 모든 것을 님나라에 바쳐 활력에 찬 조국으로 소생시키려는 서정적 주인공의 갸륵한 마음과 비장한 결의를 읽게 된다.

  아까아까 온 하늘에 가득하던 동무들
  동안이 멀다한들
  새벽이 차다한들
  이다지 엉성
  벌써

  이렇게 시작한 서정시《새벽의 별》에서 시인은 달라도 다 진 새벽, 엉성하나마 유난히 빛나는 별무리를 바라 보면서 민족의 오늘과 내일에 대한 자기의 회포와 굳은 결의를 읊조리고 있다. 시 첫연에서 엉성하게 남은 별을 바라보는 서정적 주인공은 일제침략에 그같 이 비분강개하여 나셨던 우국지사들이 놈들의 탄압에 하나하나 물러서는 불한안 정경을 연상시키면서 구슬픈 심정에 잠긴다. 그러나 그는（제2년에서） 차츰 마 음을 가다듬고 엉성한 하늘에서 반짝이는 별들로부터 계속 싸우고 있는 지사들을 연상하며 '우리 곧 없으면 우주의 광명을 뉘 찾으랴?'고 결의다진다. 이아서(3,4연) 투지로 벅찬 서정적 주인공은 온갖 난간과 잡념을 물리치며 성스런 투쟁에로 돌진한다.

  새벽의 빛
  자연의 구슬
  낱낱이 따내리어
  하나씩 둘씩
  우리 아기들 품안에
  골고루 넣어주어
  구름이 끼거나
  안개가 일거나
  바람이 불거나
  눈이나 비가 오나
  꺼지지 않은 빛에
  천년만간 긴 새벽 ㅗ디었으면!

  이는 시《새벽의 별》의 제5연이다. 여기서는 늘 그리던 영원히 꺼지지 않는 '새벽의 별' - 참된 자유와 행복을 인민들의 품에 골고루 안겨주려는 서정적 주인공의 간곡한 염원을 아주 절절하게 토로하였다. 이렇듯 시《새벽의 별》에서는 참신한 구상과 우하한 운율로 웅심깊은 시인의 미학적 이상을 깊이있게 보여주고 있다. 그는 한시도 적지 않게 썼다. 그의 한시의 중심적 주제는 위에서 예거한 서정시와 아주 비근하다.

  하늘과 바다가 넓고 넓구나
  마음놓고 다녀도 거칠것 없네
  생사를 잊었는데 병이 다 무었인가
  명리를 떠났거늘 무얼 구하랴
  곳곳이 강과 호수 배탈 수 있고
  눈과 달이 사람불러 같이 거니네
  애닲게 서 읊는 것 웃지 말아라.
  천추에 뜻아는 이 웅당 있으리    -《계해년 10월 초 이튿날》-

  시인은 이렇듯 민족적 울분으로 하여 절통에 모대기하면서도 민족의 미래만은 확신하여 마지 않았다. 이 시기에 쓴 한시
《형님의 기일에》,《가을밤의 회포를 적음》,《벗을 만나 회포를 터놓다》,《김연성을 꿈에 보고》와《고향》…도 시인의 민족적 비운에 대한 울분의 정을 토로하고 웅심깊은 사상을 파헤친 무게있는 시편들이다. 작가 신채호는 소설상에서 크낙한 성치를 취득하였다. 그는 이 시기에 독특한 풍격과 참신한 내용을 담은 소설들을 창작함으로써 조선문학사에 공백을 메워주었다. 작가는 이 시기에 소설《꿈하늘》…,역사소설《백세노승의 미인담》등을 대표 작품으로 하는 많은 역작을 내놓았다. 그리고 작가는 20년대 후반기에 이르러 더욱 성숙되고 보다 완벽에 가까운《용과용의 대격전》을 내놓았다. 이는 그의 전반 소설창작에서의 대표작이다. 1916년 창작된 단편소설 《꿈하늘》에서는 가상적이며 환상적인 인물과 허구적 사건에 기탁한 조건적 환경을 통하여 당시 조선족인민의 생활현실과 염원을 보다 심각히 반영하였다. 《꿈하늘》에서 주인공으로 묘사된 한놈은 슬기와 용맹을 겸비한데다가 날개까지 돋혀 하늘이건 지옥이건 다 다닐 수 있었다. 작중에서 보면 이 한놈은 한때 神界에 올라가 을지문덕장군에게서 조선민족의 유구한 역사와 문화를 습득하고 많은 진리를 더욱 깊이 깨닫는다. 한놈은 그후 '님나라'에 침입한 적을 물리치러 여러 사람과 함께 싸움터로 나간다. 갖은 난관과 시련을 이겨낸 한놈은 '님'의 고무하에 기승스럽게 싸움터로 나갔다. 싸움터에서는 한놈은 왜소하나 극히 교활한 풍신수길과 맞다들자 칼을 찍으려 하였다. 그런데 그놈이 갑자기 미녀로 변하는통에 찍지 못하고 놓쳐버렸다. 이 죄로 한놈은 그만 천길지옥에 떨어져들어갔다. 한놈은 지옥에서 '애국자가 나라밖에 다른사랑은 있어도'진정한 애국자로 될 수 없다는 도리를 강감찬의 논죄를 통하여 더욱 깊이 깨닫는다. 그후'지옥'에서 나온 한놈은 다시 '님나라'로 올라가 역대의 많은 인물들과 만나며 '님나라'를 제대로 밝게 하려 하늘에 뒤덮인 먼지쓸기에 검질기게 달라붙었다. 이와 같은 작품에서는 한놈을 위시한 을지문덕,강감찬,'무궁화꽃송이'의 형상을 창조하였으며 또한 이 형상들의 애국주의적 정신, 민족의 자유에 대한 갈망,일제에 대한 다함없는 증오, 침략자와 싸움에서의 불굴의 투지와 기개,조선민족의 유구한 역사와 문화전통에 대한 사랑과 민족적 긍지감, 더욱 많은 지사들의 출현을 고대하는 간고간 마음…에서 구현되고 있다. 소설 《꿈하늘》에서의 기발한 예술적 상상력에 기초한 환상조건적 세계의 도입, 광범위한 역사적 사실에 대한 예술적 일반화,상징,비유,과장수법의 대담한 인용,풍부한 언어…도 매우 특징적이다. 그러면서도 소설《꿈하늘》에서는 작가의 인식의 제약성이 반영되고 있으며 예술적 면에서도 미흡한 점들이 있다. 그러나 이 작품은 어디까지나 당시 역사적 현실의 한 측면을 보다 심각하게 반영한 적극적 낭만주의작품이며 또한 조선문학사에서 초창적의의를 갖는 자못 중요한 작품이다. 신채호는 탁월한 역사로서 많은 역사거편을 내놓았을 뿐만 아니라 또한 웅대한 문학적 구성으로 훌룡한 역사소설과 사화,전기들을 창작하였는데 역사소설《유화전》,《일모대왕의 철추》,《일이승》,《백세노인의 미인담》…이 그 예로 된다. 그중에서 《백세 노인의 미인담》은 작가의 역작으로서 광범한 인민대중에게널리 애독된 작품이다. 석판동파는 들어오는 적을 항격하기는커녕 도리어 부저항주의를 주는 바람에 일제는 3개월도 못되는 사이에 동북의 대부분 지대를 강점하였다.이렇게 되자 놈들은 더욱 잔혹하게 식민통치를 실시하였다. 그러나 조선인민들은그어떤 탄압과 유린 속에서도 굴하지 않고 항일 유격대를 무어가지고 항일무장투쟁을 벌였다. 그로부터 14년간늬 혈전을 벌여 마침내 일제침략자를 타승하고 항일전쟁의 위대한 승리를 취득하였다. 1945년 9월3일 일제의 무조건투항과더불어 조선인민족들은 드디어 민족의 신생을 맞이하였다. 승리에 고무된 조선족인민들은 당의 영도하에 구사회가 남겨놓은 압박제도를 짓부시고 토지개혁 등 각항 민주개혁을 진행하였으며 가열한 전투를 거쳐 제3차국내혁명전쟁에서 승리를 취득하고 중화인민공화국의 탄생을 맞이하였다.

Ⅱ.1920년∼1931년시기의 문학

1. 이 시기의 문학개항

  위대한《5.4》애국운동은 중국혁명발전의 새로운 역사적 단계를 표징한다. 《5.4》운동은 애국적 정치운동이면서 또한 신문화운동이기도 하였다. 이때로부터 조선족 가운데의 선각자들과 일찍 출현하였던 학명단체들에서는 날로 양양되는 반제반봉건투쟁의 고소속에서 인민대중의 활동과 투쟁을 통하여 새로운 문화운동을 전개하였으며 맑스주의사상을 널리 전파하였다. 이와 같은 정치적환경에 처한 조선족문화는 10월사회주의혁명의 새로운 사상영향과날로 심입되는 반제반봉건적 투쟁의 현실속에서 조선의 새로운 문학사조와 우수한 문학작품을 직접적으로 접수하면서 자라났다. 그것은 20년대에 조선에서의 일제의 탄압과 수탈이 더 혹심해짐에 따라 조선으로부터 중국으로 오는 이주민이 격증되고 또한 일제가 반동군벌을 유인협박하여 동북에서의 특수권리를 탈취함으로써 조선과 중국 동북사이를 마음대로 넘나들 수 있었던 특수한 역사적 조건과도 관련된다. 당시의 형편을 보면 조선에서 간행된 신문잡지, 예를 들면《동아일보》,《조선일보》,《조선지광》,《개벽》,《조광》,《삼천리》,《인문평론》…등이 직접 문전 송달되고 또 조선족집거구에서 생활하고 있던 작가들은 이런 간행물에 자기의 작품을 발표하였다. 이런 구체적인 실정으로부터 조선에서 성행하던 새로운 문학사조와 주장 그리고 조선의 저명한 작가들인 조명희,이기영,한설야,나도향,이상화,송영,김소월,박팔양…등의 문학실천은 이곳 조선족문학과 인민들에게 심각한 영향을 주었다. 상기한 작가들중에서도 최서해,박팔양…등은 이 시기에 동북에 와서 생활하였으며 또한 이고장인민들의 생활과 지향과 열망을 담은 작품들을 써냄으로써 더욱 직접적으로 이곳 인민들ㄹ 투쟁을 고무 하였다. 물론 이 시기에 조선에서 유행된 여러가지 사조들도 이곳에서 파급되었다.
《5.4》운동이후 신문화운동의 심입과 더불어 수십종으로 헤아리는 잡지와 신문들이 간행되었는데 이는 조선족 문학을 추진시키는데 있어서 커다란 역할을 하였다. 일부문헌의 기재에 의하면 당시동북지구에서는 《붉은별》,《기적소리》,《민중》,《홰불》,《공상》,《혁명의 길》,《벽력》,《노력청년》,《농군》,《대동일보》,《농보》등이 간행되었고 관내에서도 《광명》,《천고》,《진단》…등이 간행되었다. 이런 신문잡지는 대부분 조기혁명단체에서 꾸린것이고 일부는 민족주의자들에 의하여 꾸려진 것이다. 이런 신문잡지는 조기혁명단체에서 꾸린 것이고 일부는 민족주의자 들에 의해 꾸려진 것이다. 이런 신문잡지들에서는 시편들을 실은 외에도 당시민족생활과 의지와 염우너을 담은 격문과 수필 그리고 콩트들이 게재되었다. 20년대에 들어선후 더욱이는 그 후반기에 이르러 조기혁명단체의 지도하에 벌인 혁명투쟁의 앙양과 ㅓ불어 연극활동이 날리 전개되었다. 이 식에 출연된 연극대본은 그 대부분이 사회주의를 지향하는 문학도들에 의하여 창작되었다. 이때 직접적으로 연극사업에 종사한 사람은 없었던 것으로 알려지고 있다. 그러나 1927년 용정에는 반과외적인 연극단체로 추정되는《예우사》가 출현되었다. 이《예우사》에서는 벙어리극《이렇다!》를 비롯하여 여러 종목의 극을 무대에 올렸다. 이 시기에 출현된 연극형식으로는 화극,가극,망간극,벙어리극…이 있다. 그러나 지금까지도 그 연극대본들을 찾아내지 못하고 있다. 그러나 당시 출연에 참가하였거나 화극을 본 노인들의 기억에 의하면 화극《경숙이의 마지막》,《어디로 갈 것인가》,《야학으로 가는길》,벙어리극《이렇다!》등이 출현되었다고 한다. 그 중에서도 1925년경에 훈춘일대에 출영된 화극《경숙이의 마지막》이 관중들의 인기를 끌었다고 한다. 이 극의 줄거리는 다음과 같다.

  병석에 누워 신음하는 경숙의 아버지에게 지주 김선달이란 놈이 빚을 받으러 온다. 그놈은 딸을 팔아서라도 빚을 갚으라며 으름장을 놓는다. <내일중으로 빚을 갚지 않으면 집을 차압하겠다.>고 을러멘다.이렇게 으름장을 놓고 집에 돌어건 지주 김선달은 빚 대신 경숙이를 데려다 병신아들을 장가들이려고 점쟁이이며 중매꾼인 이영감을 경숙이네 집으로 보낸다. 그런데 엎친데 덮치기로 경숙의 남동생 쇠돌이가 삯전을 받으며 기르는 송아지를 잃었다. 이렇게 상서롭지 못한일에 부딪힌 경숙이네는 그 이튿날 빚때문에 집을 차압당한다. 이런 막다른 골목에 이른 경숙이는 병든 아버지에게 약도 사 대접하고 집도 살리며 송아지값도 치러주기 위하여 자기가 팔려가기로 작심한다. 드디어 진치날이 돌아와 하는 수없이 지주집에 시집간 경숙이는 첫날밤 남몰래 나와 강에 몸을 던져 한많은 일생을 끝맺는다.

  이 극에서는 바로 경숙이의 비참한 운명과 그의 초ㅚ후를 통하여 봉건지주게급의 잔혹한 착취와 추악한 본질을 폭로하고 단죄하였으며 반동적 통치제도하에서 경숙이와 같은 수많은 근로인민의 운명과 봉건지주계급에 대한 그들의 자연발생적인 반항을 보여주고 있다. 더욱이 이극은 20년대와 같은 그런 현실에서 지주와 빈농민들의 계급쩍 대립을 반영하고 빈농민들의 투쟁을 지지하였다는 여기에 보다 큰 의의가 있다.

2.시가창작

  이 시기 시문학창작은 아주 활기를 띠었으며 그 성과도 컸다. 그 가운데서도 혁명가요가 인민대중속에서 널리 불리워졌고 따라서 가사창작돟 발전했다.혁명가요가 인민대중속에서 널리 불리워 졌고 따라서 가사창작도 발전하였다.이 시기 혁명가요에서는 시대적 현실로부터 온 누리에 새 서광을 안아다준 10월 혁명의 승리를 격정적으로 구가하고 다가올 아름다운 이상을 전시하면서 다같이 정권탈환을 나서라고 호소하는 노래가 퍽 많다.혁명가요《붉은 봄 돌아왔다》에서는 다음과 같이 노래하였다.

  날카로운 추운 겨울 스러져갈 때
  꽃피우는 붉은 바람 일어났도다
  6대주 5대양 온 우주에 
  산넘고 물건너 불어치나니

  우랄산 복판에 둔 로씨야에는
  제일 먼저 웃음웃난 월계꽃폈네
  그다음 4만리 중국벌판에
  붉은 장미화 입을 벌렸다

        ……

  혁명가요 《의회주권의 노래》,《10월 혁명가》,《소련옹호가》등이 다 이런 부류에 속한다. 낡은 사회제도가 빚어낸 불합리한 현실과 수화상극적인 모순을 첨예하게 파헤치면서 폭로단죄한 노래들이다.

  현대의 사회제도 관찰한다면
  만가지 큰 모순이 여기에 있다
  평등행복구하려는 시대의 몸은
  이런 불평 그대로 못 참으리라
       ……
  앞 집놈 창고에 쌀썩는 냄새
  온종일 굶은 몸 휘둥하는데
  뒤집아이 밥달라고 우는소리에
  지나가는 이내가슴 쓰려지노나     -《현대사회모순가》에서

  이런 주제에 받쳐진 노래들로는《불평등가》,《빈농민자탄가》,《기민투쟁가》…등이 있다. 셋째로 당시 반제반봉건투쟁의 앙양과 더불어 전체 인민을 총동원에로 부른 노래들도 적지 않게 창작되었다.《총동원가》,《계급전가》,《결사전가》…등이 바로 그예로 들 수 있다.

  나가자 나가자 싸우러 나가자
  용감한 기세로 어섭발리 나가자
  제국주의군벌들은 죽기를 재촉고
  강탈과 학살은 여지없이 하노라

  옸고나 왔고나 혁명이 왔고나 
  혁명의 기세는 전세계를 덮었다
  돈없는 노동자 망치메고 나오고 
  땅없는 농민들 호미메고 나오라

  밥짓던 누나는 식칼들고 나오고
  글짓던 오빠는 붓대들고 나오라
  아세아 무산자 구라파 노동자
  전세계 무산자 총동원하여라

  이는 《총동원가》의 3연이다. 민족적 계급적 투쟁의 일선에 나선 영웅적 전사들의 숭고한 사상과 빛나는 공훈을 격조높이 구구한 가요들을 들 수 있다. 이에는 《혁명자의 노래》,《혁명가》,《추도가》등 많은 작품들이 있다. 근간에 발견된 일부의 자유시와 시조가 그 예가 된다.이런 시편들은 20년대에 10월 사회주의 적 혁명투쟁과 《5.4》심문화운동의 영향하에서 일어난 새로운 혁명투쟁과 생활을 깊이 파악하고 일제의 봉건 통치하의 암흑을 폭로하고 민족해방의 열망을 토로하였으며 인민들의 절실한 염원을 반영하고 있다.시《朝鮮心》과《연가해》는 고국을 그리며 민족의 자주적 독립의 염원을 반영한 시편들이다.

  동무야 아느냐 조선의 마음은
  겨레의 마음을 한데 태워서
  옳바로 붉어진 자유의 품에
  님을 비추는《거울》삼노니
  《때》의 사조가 한없이 흘러서
  사람의 마음은 낡는다 해도
  《바람》의 푸른기를 높이 세우자     -1928년 5월 27일 《민성보》3면에서

  이는《조선심》의 첫연이다.고국에 대한 시인의 불타는 감정은 우리들의 심금을 울려주고 있다. 그 어떤 역경하에서도 조선의《마음》을 소중히 간직하고 자기를 바쳐 고국을 빛내야 한다고 격조높이 호소하고 있다.망국노로 전락된 우리겨레는 20년대에 더욱 비참한 처지에 빠졌다. 군벌반동통치는 조선족인민들에게 축출령이 내리고 우리 민족에 대한 차별정책을 실행하였다. 이런 한편에서는 조선족인민들은 잃어버린 자기의 고국을 사무치게 그리었는바 이것은 아주 지당하며 진보작인 것이다. 《연가해》는 바로 이시기 조선족인민들의 절실한 감정을 아주 다감하게 읊조린 시편이다. 이제 이시를 아래에 인용해 보기로 한다.

  내 누워서 앓는 방 난간끝에는 
  제비둥이가 있다
  수제비 암제비
  낮에는 진흙을 물어다가
  네 둥우리를 수리하고
  밤에는 목을 엇걸고 자더라
  일기가 명랑하고 바람이 화창하면
  둥이앞에서 노래를 부른다.
  나는 그 노래를 들을 때마다
  귀를 기웃거리며 아픔을 잊고
  그 노래의 뜻을 풀었다
  《배달의 청년아(솔솔솔 미미레 미미레)
  우리는 옛집을 찾는데(미레도 솔솔솔 미레도)
  너는 누워서 앓기만 하느냐(미레도 미레솔 미레미레도)
  풍만루하고 우장래한다(라라라 솔솔솔 솔솔솔)
  너는 장차 어데로 가려나(라라솔솔 미레[도 미레도)
  너도 어서 집을 찾아라(라라솔솔 미레도 미레도)》    -1928년 《민성보》에서

  서정적 주인공은 제비들의 지저귐을 듣고 연상의 나래를 펼쳐가면서 '자기의 집'을 못내그리는 정을 쏟아놓고 있다. 이밖에도 일제의 야만적탄압을 폭로 규탄한《백색테로》반동통치의 수탈로 하여 도탄속에 빠진 인민들의 생활을 보여준 조시 《여름의 농촌》아름다운 미래를 진취할 열망을 담안 《단오절》등 훌룡한 시편들이 있다. 20년대에 시조와 한시도 적지 않게 창작되었다. 그러나 모진세파에 거의다 인멸되다보니 당시의 창작성들을 밝히기는 곤란하다. 이제《민성보》1928년 6월 30일 제3면에 실린 시조《유랑인》3장중의 첫장을 아래에 인용한다.

  다 낡은 포대기로 어린아해 싸서업고
  하발령 긴허리를 쉬어넘는 홀에미는

  본질을 파헤쳤으며 나아가 전 세계적 규모에서의 혁명의 도래와 필연적 승리를 예시하였다. 소설에서 묘사한 상제와 미리는 통치계급과 침략자의 대표이며 유심론과 일체 낡은 반동제도의 수호자이다. 그들은 민중을 압박착취하며 완전히 노예와 하기 위하여 온갖 불합리한 제도와 질서와 정책을 안출한다.상제의 충신인 미리는 상제에게 있어서는 둘도 없는 측근이며 동방을 통제한 제국주의침략자의 상징이며 상제보다도 더우규 모질고 악독하다.미리놈은 상제의 영을받들고 지국에 내려가서 학살과 약탈을 감행하여 상제의 훈장까지 받는다. 뿐만 아니라 식민지-반식민지인을 탄압하기 위하여 가지가지 악랄하고도 교활하기 그지없는 "식민지민중처럼 속이기 쉬운 민중은 없습니다. 철도,광산,어장,옥답,상업,공업…모든 권리와 이익을 다 빼앗고 세납과 도조를 자꾸받아내어 위하여서라도불어대며 혁편,철퇴,죽침질,단근질,전기뜸질,심지어 구두에 올리기도 하는 참혹한…형벌을 가하면서도…한두 신문사의 설립이나 허가하고 문화정치의 혜택을 받으라고 소리치면 속습니다."하고 상주한다. 미리의 말을 다 듣고 난 상제는 "아이고 요 내자식놈아, 나도 악독하지만 너는 나보다도 더 악독하구나. 네가 아니면 내가 어찌 이 자리를 보전하랴"하면서 미리의 등까지 다독여주었다. 작가는 1919년이후 일제놈들이 실시하던 소위 문화정치의 실질을 속속들이 파헤침과 동시에 상전에 아부하여 못된짓이란 못된 짓은 다한는 침략자의 배족적인 망나니들에게서 볼수 있는 성질의 측면과 제반 죄악적 책동을 신랄히 폭로타매하였다. 그리;고 또 작가는 종당에서 흙으로 빚은 용신묘의 우산이 되;어버리는 미리의 몰골과 처참한 말로를 통하여 침략자와 민족의 반역자들의 멸망을 예시하였다. 작품에서는 또한 상제나 미리와 대립적 입장에 선 드래곤의 형상을 묘사하였다. 작자는 드래곤의 지난날의 역사와 그가 한 소행에 대한 서술과 소개를 통하여 혁명적 사회 조류의 영향을 받아 인민대중의 앞에선 선각자이며 온갖 낡은 통치와 그의 세력,종교,도덕을 철저히 반역한 혁명자로서의 드래곤의 형상을 창조하였다. 즉 그를 혁명과 민중의 선구자로 민중의 불패의 힘의 원천으로 자유해방을 취득할 이상의 구현자로 내세움으로써 당시 인민들의 현실에 대한 태도와 염원과 미학적 이상의 보여주었다. 작품에서의 수화상극인 두용의 대격전 꼭 다가올 혁명의 폭풍우 속에서 필연적으로 멸망될 반동체제의 비참한 말로와 혁명적 인민의 승리를 선명하게 예시하였다. 작품에서는 당시 현실에서 이룩할 수 없는 자기의 미학적 이상을 돋혀내기 위하여 환상적인 형식과 수법으로써 조건적 환경을 창조적으로 인입하는데 이는 매우 특징적이다. 작가는 가상적인 인물이나 사건들을 과장하여 설정하고 묘사하면서도 역사적인 진실과 현실생활의 진실을 떠나지 않았다. 이렇게 함으로써 독자들로 하여금 그 인물이나 사건과 장면에 접할 때 왕왕 사회의 현실에서 부딪히는 사건과 인물과 문제들을 연상할 수 있게 하였다. 이 밖에 그 웅대한 구상과 회화화의 수법의 인입ㄱ하 생동하고도 풍부한 언어…등에서도 작가의 비범한 예술적재능을 과시하고 있다. 물론 그의 단편소설 《용과 용의 대격전》에서도 작가의 사상인식에서 오는 제약성과 예술적 수준의 국한성으로 하여 미흡한점이 없을 수 없다. 비록 미흡한 점이 있기는 하지만 그것은 옥에 묻은 티끌에 불과한 바 이 작품은 어디까지나 그 시대에 있어서 참신한 사상을 반영한 보기더ㅡ문 성과작이며 또한 작가의 전반 창작에서 그리고 20년대 나아가 전반 조선족문학사에서 자못 중요한 자리를 차지하는 대표적 작품으로 되기에 손색이 없다.

</tdmsfiletext>
