<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1042.txt </filename>
<title> 새로운 생물학 : 자연 속의 지혜의 발견 </title>
<author> 로버트 어그로스, 조지 스탠시우 공저 ; 오인혜, 김희백 역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 범양사 출판부 </publisher>
<kdc> 472 </kdc>
<tdmsfiletext>
1 패러다임으로서의 물리학

오늘날 대부분의 생물학자들은 생물학이 물리학의 연장이라고 생각한다. 생물학자인 메더워(Peter Medawar)는 “생물학은 물리학이나 화학이 아니라, 그 중에서 아주 독특하고 흥미있는 극히 일부분이다. 또한 상태학과 사회학도 마찬가지다”고 썼다. 생물학자인 머서(E. H. Mercer)도 “대부분의 과학자들은 편의적으로, 또는 지금까지의 관례에 따라 물리학과 생물학을 구별하지만, 실제로는 단 하나의 과학만이 있다고 믿는 듯하다”면서 이에 동의하고 있다.
이러한 견해는, 과학이라는 것은 곧 분석이며 분석이란 대상을 가장 단순한 요소로 분해하는 작업이라는 주장에 근거한다. 이에 의하면 그림 1.1에서와 같이 과학들은 상호 연관된다. 이런 도식에서는 군중, 사람의 등급 그리고 사회를 지배하는 법칙이 개인의 성질과 특성에 기초한다. 개인적 행동은 해부학, 생리학 및 생화학적인 뇌의 작용에 근거하여 나타나며, 이러한 현상과 작용들은 다시 화학 및 물리학의 법칙에 따라 설명될 수 있다는 것이다. 최종적으로, 이런 분석의 과정은 입자의 근본을 연구하는 학문인 고에너지 물리학(high-energy physics)까지 도달한다.
머서는 이런 도식의 기원을 과학으로 돌렸다. “모든 과학이 한데 모여서 뉴턴의 입자역학(particle dynamic)의 용어로 통합될 수 있다는 생각이 불가피하게 퍼졌으며 여기에서 보편적인 과학적 물질의가 출현하였다.” 물질주의자들의 프로그램에 의하면, 일단 가장 단순한 입자에 도달하게 되면 다른 모든 사항들은 그 입자들이 조립됨으로써 이해될 수 있다. 물리학자 페이겔스(Heinz Pagels)는 다음과 같이 지적했다.
“물리적 환원주의(material reductionalism)는 대략 일련의 단계가 있다는 것을 인정한다. 가장 하부 단계가 소립자(subatomic particle)인데 그로부터 원자와 분자의 화학적 성질이 생긴다. 분자는 생물과 무생물을 형성하며, 분자와 세포의 행동으로부터 개인의 행동이 결정될 수 있다. 그리고 개인들은 사회질서와 제도를 만든다. 사다리의 최종 단계에서 역사적 사건이 일어난다. 주장하건대, 원리적으로 따진다면 역사는 소립자적 사건으로 환원이 가능하다.”
물리학적 원리들은 생물이나 무생물에게 모두 적용되므로, 다른 자연과학들도 연역적으로 물리학과 연결되는 것으로 생각할 수 있다. 머서는 “생물학의 원리는 물리학과 화학의 기본 원리에서 연역되므로 생물학을 파생 과학(derived science)으로 보는 견해가 지배적이다”고 말했다.
이런 도식은 현대 과학 그 자체만큼이나 오래 된 것이다. 데카르트는 모든 학문이라 실제로 하나의 연속적인 과학이라고 단언하다:“철학이란 대체로 한 그루의 나무와 같다고 할 수 있다. 뿌리가 형이상학(metaphysics)이고, 줄기는 물리학 그리고 줄기에서 나온 가지들은 여러 과학이라고 할 수 있다. 이것들은 다시 세 개의 주요 과학, 즉 의학, 역학, 도덕으로 분해될 수 있다.” 데카르트는 생물이 기계론적(mechanistic)이라고 고찰하여 이러한 과학의 개념을 제안하였다. 동물의 혈액 운동과 근육 운동을 설명할 때, 그는 “기계론적 법칙은…자연의 법칙과 동일하다”고 하였다. 또한 홉스(Thomas Hobbes)는 정치학과 심리학을 물리학으로 환원시켰다. 그리고 이후에 똑같은 취지를 염두에 두고 영국왕립학회(British Royal Society)가 창립되었다. 학회의 초대 사무총장이었던 올던 버그(Henry Oldenburg)는 스피노자에게 보낸 편지에서 학회를 다음과 같이 설명하였다.
“이 철학 학회에서는 우리의 능력이 허락하는 한 실험과 관찰에 주력하며, 많은 시간을 할애하여 기계론의 역사를 이룩하는 데 이바지하겠습니다. 우리들은 사물의 형태와 질이 역학의 원리로 가장 잘 설명될 수 있으며, 자연의 제반 양상이 운동(motion), 모양(figure), 구조(texture) 등의 물리학적 속성과 그것들을 여러 가지로 조립함으로써 생긴다는 것을 확실히 믿고 있습니다.”
뉴턴은 기계론적 프로그램에 새로운 자극을 주었는데 물리학을 그것의 기초로 삼았다. 뉴턴의 운동 법칙이 없었으면 그러한 프로그램은 단지 꿈에 불과했을 것이다. 그는 자신의 저서인 ≪프린키피아 Principia≫의 서문에서 자신이 기계론적 프로그램의 이상을 말하였다:“나는 천체 현상의 관찰로부터 모든 물체가 태양과 몇 개의 행성들에게 다가가려는 중력을 생각해 냈다. 그리고 이 힘과 수학적인 여러 정리를 사용하여 행정, 혜성, 달, 해양 등의 운동을 연역하였다. 나는 같은 방식으로 자연계에서 나타나는 나머지 현상들도 역학의 원리들로부터 추론해 낼 수 있기를 희망한다. 왜냐하면 나는 여러 가지 점을 고려할 때 그것들이 모두 어떤 힘들에 의존하고 있다고 생각하기 때문이다. 그 힘들에 의해서 물질을 구성하는 입자들이 서로 이끌려 정형적인 형태를 만들기도 하고 또는 서로가 배척하기도 하는데 그런 현상들은 아직까지 여러 가지 이유들로 인해서 제대로 밝혀지지 못했다.”
수학자인 라플라스(Pierre Laplace)는 뉴턴의 이상을 추구하면서 원자론적 결정론(atomic determinism)이 낳은 논리적 결과를 설명하였다:“어떤 순간에 자연을 움직이는 모든 힘과, 자연을 구성하는 존재들의 상대적 위치를 알고, 더 나아가 이런 자료를 분석할 역량이 있는 위대한 지성이 이룩되면, 우주라는 거대한 천체의 운동으로부터 가장 작은 원자의 운동에 이르기까지 모든 것을 하나의 공식으로 요약할 수 있을 것이다. 그러한 지성에게는 아무것도 불확실할 수 없으며 그의 눈앞에는 과거나 미래가 모두 드러날 것이다.”
이러한 기계론적 프로그램은 물리학뿐만 아니라, 생물학, 심리학 및 사회과학의 제반 분야에서 오늘까지도 여전히 지속되고 있다. 이러한 분야의 특정 부문에까지 그것을 적용시키기가 어려운 것은 그 프로그램 자체에 문제가 있는 것이 아니라, 라플라스적 계산이 복잡하기 때문이라고 할 수 있다. 머서는 다음과 같이 서술하고 있다;“환원주의자들의 논리가 복잡하다고 해서 그것이 타당하지 않다고 할 수는 없다;사실 아무도 그러한 계산이 수행될 수 있을 것으로 믿지 않는다. 그것은 우리의 능력 밖에 있다. 다만 그것의 이론적 가능성을 보임으로써 그것의 진리성을 확립하는데 충분하다고 보는 것이다. 모든 생물학, 심리학, 사회학 및 역사학이 결정론적으로 해석된다는 주장은 엄청난 양의 연구를 촉발시키고, 개인적, 과학적, 심지어는 국가적 정책에 지속적인 영향을 미치게 된다.”
기계론적 프로그램을 여러 학문 분야에 접목하려는 많은 시도가 있었다. 맬서스(Thomas Malthus)는 분명히 물리학에서 취한 기계론적 모델을 경제학에 이용했다. 그는 경제학에서 “사람은 필요에 의해서 강요되지 않는 한, 실제로는 무기력하고 게으르며 노동을 싫어한다고 간주해야만 한다”고 기록한 바 있다. 이것은 “모든 물체는 어떤 상태에 힘이 주어져 강제로 그 상태를 바꾸려 하지 않는 한…계속 쉬고 있으려 한다.”는 뉴턴의 운동 제1법칙을 알기 쉽게 바꾼 것이다. 맬서스는 사람이 뉴턴적 물제(mass)의 행동을 따른다고 생각했으며 다음과 같이 덧붙였다. “정신을 가장 잘 일깨우는 것은 신체적인 요구인 듯하다. 원시인들은 굶주리거나 추위로 오그라들어 활동을 해야 할 필요를 느끼지 않은 한 나무 밑에서 잠만 잘 것이다.” 그는 대부분의 사람들에게 “움직이게 하는 자극”이 필요하다고 지적했다. 여기에서 인간의 모델은 분명히 기계론적 모델에서 유래하였다. 즉, 인간은 외부의 힘에 의해 활성화되는 불활설 물체인 것이다.
마르크스는 인간의 모든 활동을 설명하기 위해서 유사한 물질주의 도식을 채용하였다. “인간이 수행하는 사회적 생산에서, 인간은 자신의 의지와는 상관없고 필수불가결한 특정한 관계로 들어간다. 이러한 생산 관계는 생산의 물질적 힘이 발달하는 특정한 단계와 일치한다. 이러한 생산관계의 총합은 사회의 경제 구조를 구성하는 바, 그것은 사회의 실질적 기초이며 그 기반 위에서 제도적인 그리고 정치적인 상위 구조가 생겨나며, 그것이 특정한 유형의 사회적 의식을 형성한다. 물질 생활에서의 생산 양식은 생활의 사회적, 정치적 그리고 정신적 과정의 일반적인 성격을 결정한다. 인간의 의식이 인간의 존재를 결정짓는 것이 아니라, 그 반대로 인간의 사회적 존재가 인간의 의식을 결정짓는 것이다.”
프로이트는 기계론적 생물학에 근거하여 그의 심리학을 설계하였다. 그는 “정신적 작용(mental process)은 본질적으로 무의식적이다”라는 가정에서 시작하는데, 무의식적인 존재를 통제할 수 없는 기계론적 힘으로 간주하였다. 따라서 “인간은 본능적인 욕구에 의해서 지배되는 낮은 지성의 창조물”로 인식되었다. 프로이트가 “심리 분석의 근거로 심는 전제(premise)인 무의식적 정신 작용의 존재, 그러한 작용들을 나타내게 하는 특별한 메커니즘, 그리고 그것들에 의해 표현되는 본능적인 추진력”등을 피력하면서 기계론적 모델이 분명해졌다. 그는 “사람도 생물의 속성을 갖는다”는 점을 들어서 “동물과 같이 공격적 본능이 있다”고 주장하였다.
모든 인간의 행동을 생물학적인 요인 또는 조건화(conditioning)로 설명하려고 시도하는 행동주의(behaviorism)는 인간이 자율적인 행위자임을 가장 맹렬히 부정한다. 스키너(B. F. Skinner)는 다음과 같이 기술하였다:“나는 인간의 행동을 과학적으로 분석하기 위해서는 그 행위가 개인의 자발적이고, 창조적인 것이라기보다는 그의 유전적.환경적 배경에 의해 조절된다고 가정해야 한다고 믿는다. 그러나 행동주의적 견해 중에서 이 부분만큼 격렬한 반대가 제기된 것도 없다. 물론 우리들은 인간의 행동이 전반적으로 결정론적으로 이룩된다는 것을 입증할 수는 없다. 그러나 점점 많은 사실들이 축적되면서 그러한 주장이 더 그럴듯하게 보여진다.”
비록 아직 논쟁의 여지가 있고 증명될 수는 없으나, 결정론은 인간에 대한 유일한 과학적 탐구 방법으로 보인다. 이 때문에 스키너는 인간의 의식을 프로이트보다 더욱 철저하게 부정하였다. “정신 활동과 정신 세계는 모두 가상적인 것이다. 그것들은 외부의 우발적 상황하에서 나타나는 외적인 행동으로부터 유추해낸 것이다. 사고(thinking)는 행동이다. 행동을 정신이라고 하는 것은 실수다.”
맬서스, 마르크스, 프로이트, 그리고 스키너는 인간이 ‘주체적으로 행동하는 존재가 아니라, 자신이 조절할 수 없는 내적, 외적인 힘에 의해서 행동하는 존재에 불과하다’는 한 가지 사실에 동의한다. 엄격한 기계적인 도식하에 존재하는 인간은 어떤 의식적인 목적을 지니고 행동할 수 없다는 것이다.
동물학자 에드워드 윌슨(Edward Wilson)은 사회생물학이란 “사람을 비롯한 모든 종류의 생물에서 나타나는 여러 유형의 사회적 행동에 대한 생물학적 기초를 체계적으로 연구하는 것”이라고 정의하고, 이 새로운 학문울 통하여 사회적 행동을 생물학적 원칙으로 설명함으로써, 그림 1.1의 도식을 부분적으로 보완하였다. 에드워드 윌슨은 “앞으로 정신은 뇌와 뉴런적 구조의 부수(附隨) 현상으로서 더욱 정확하게 설명될 수 있을 것”이라고 예측하였다. 그는 어떻게 기본 학문들이 파생 학문들을 병합할 수 있는지를 설명하였다:
“학문(discipline)은 대응 학문(antidiscipline)과 인접한다. 대응 학문은 본 학문의 제반 현상을 보다 근본적인 법칙으로 환원시켜 재배치한다. 그러나 상호작용이 커짐에 따라 원리내에서 새로운 합성이 대응 학문을 크게 변형시킨다. 나는, 생물학 특히 신경생물학과 사회생물학이 사회과학의대응 학문으로서 소용되기를 제안하였다. 그리고 더 나아가 생물학에서 구체화된 과학적 물질주의가 정신을 재검토하여, 사회적 행동의 기초를 마련해 인간에 대한 일종의 대응 학문으로서 소용되기를 제안한다.” 그래서 “새로운 신경생물학은 심리학을 개선하여, 사회학에서 소용되는 일련의 첫번째 원칙들을 만들어 낼 것이다.”
마침내 동물행동학자인 도킨스(Richard Dawkins)는 ≪이기적 유전자 The Selfish Gene≫
라는 책에서, 인간은 원인이 아니라 결과적인 산물이라 제시한다. 즉, 생명과 정신이란 단지 유전자에 의해 생겨난 산물인데, “유전자는 엄청난 규모의 집단으로 존재하면서, 자연의 거대한 파괴자인 인간의 생물의 몸 안에 안전하게 자리잡고서 외부세계와 철저히 격리되어 원격 조정(remote control)에 의해서 외부세계를 조작할 수 있는 존재다. 그것들은 여러분들과 내 속에도 있으며 우리의 몸과 정신을 만들어 낸다. 그리고 그것들을 보존하는 것이 우리가 생존하는 궁극적 이유다. 유전자들은 복제자로서 오랜 기간 영속되었다. 그것의 이름은 유전자로서, 사람이란 유전자를 살아 남게 하기 위한 기계다”고 제안하였다.
과학의 기계론적 도식을 보충하려는 여러 가지 시도가 이썼는데, 위에서는 그 프로그램에 대한 기대와 결과를 곁들여 설명하였다. 생물학자가 생물학을 물리학의 연장으로 간주하여 탐구하고 있다면, 그 시도가 과연 잘 되고 있는가를 판단하는 것은 물리학자들의 역할이라 해도 좋다. 그러나 물리학자들은 오래 전에 물리학 자체 내에서 기계적 도식에 대한 판결을 내렸다. 아인슈타인은 “과학은 기계론적 도식을 설득력 있게 수행하는 데 성공하지 못했으며, 오늘날 어떤 물리학자도 그것이 충족될 수 있는 가능성을 믿지 않는다”고 하였다.
그럼에도 불구하고 생물학에서는 여전히 기계론적 도식을 따르고 있다. 물리학자인 마게노는 다음과 같이 지적하였다:“물리학, 화학 그리고 생물학의 지식이 완벽해지면 궁극적으로 생명현상이 설명될 수 있고, 의식과 정신도 설명될 수 있을 것이라고 여러 사람들이 믿고 있다. 모든 자세한 세목들이 이해될 때 후자는 전자로 ‘환원될’것(의식과 정신을 물리학, 화학 및 생물학으로 설명할 수 있을 것)이라고 말한다. 환원주의는 이러한 견해를 확신하는 철학이다. 그리고 환원주의의 가장 단순한 형태가 물질주의인데, 물질주의에서는 모든 인간의 경험이 궁극적으로 물질의 물리학, 더 구체적으로는 양자론 이전의 물리학(prequantum physics)으로 이해될 수 있다는 원리다.”
이러한 신념은 현대 물리학과 생명과학 사이의 부조화를 야기했다. 동물학자 소프(William Thorpe)는 다음과 같이 말하였다:“물리학자는 무생물조차도 근원적이고 전체적인 면에서 볼 때 기계적이지 않다고 주장하고 있다. 그 반면에 분자생물학자는 물질이 살아 있는 것으로 인식될 때마다 그것을 완전히 기계적 존재로 간주한다(즉, 물질은 피상적인 19세기의 물리화학으로 환원된다). …물리학자 봄(David Bohm)은 19세기의 물리학 이론들이 현재의 분자생물학 이론보다 훨씬 광범위하고 정확하게 검증되었다는 사실을 분자생물학자들은 숙고해야 한다고 시의적절하게 경고하였다. 그럼에도 불구하고, 고전 물리학은 한정된 거시적인 영역에서나 가치가 있는 단순화되고 근사적인 형태로 남아 있을 뿐 모두 멀려나고 뒤엎어졌다. 분자생물학이 의심할 여지없이 현재 훌륭한 성과를 거두었다고 해도, 조만간 고전 물리학의 운명과 비슷한 길을 걷게 되리라는 것이 아주 불가능한 일만은 아니다.”
생물학에서 기계적 모델은 가장 기초적인 단계에서부터 철저히 적용된다. 물리학자 다이슨(Freeman Dyson)은 다음과 같이 설명하였다:“분자생물학을 공부하는 모든 학생들은 플라스틱 공과 막대로 만든 모델로 공부한다. 이러한 모델은 핵산과 효소의 구조와 기능을 자세히 공부하는 데 필수불가결한 도구다. 실질적으로 그것들은 우리를 이루고 있는 분자들을 눈으로 볼 수 있게 해 준다. 그러나 물리학자의 관점에서 보면, 그 모델은 이미 19세기의 것이다. 모든 물리학자들은 원자가 실제로는 작고 딱딱한 공이 아니라는 것을 알고 있다. 분자생물학자들이 이러한 기계적 모델을 사용하여 눈부신 발전을 이루고 있는 동안 물리학은 훨신 다른 방향으로 움직이고 있었다.
생물학자들에게 있어 크기가 한 단계 낮아진다는 것은 더욱 단순해지고, 기계적인 행동이 나타난다는 것을 의미한다. 따라서 세포는 세균보다 더 기계적이다.그러나 20세기의 물리학에서는 크기가 작아지면, 오히려 그 반대의 효과가 있음을 보여준다. DNA분자를 그 구성 원자로 나누면, 원자는 분자보다 더 기계적으로 행동하지 않는다. 원자를 핵과 전자로 나누면, 전자는 원자보다 더 기계적이지 못하다.”
물리학에서 기계적 도식의 실패는 새로운 세계관을 등장하게 하였다. 물리학자 파인먼(Richard Feynman)은 “만일 원자가 작은 태양계와 같다고 생각한다면, 당신은 1910년으로 되돌아간 것”이라고 단언하였다. 그와 똑같은 심오한 변화는 오늘날 새로운 생물학의 출현 가능성을 제시한다. 전체적인 기계적 도식은 뉴턴에 근거하고, 확실한 물질의 개념을 전제로 한다. 뉴턴은 물질의 궁극적 입자(ultimate particle)는 “전량을 가지고 있고, 견고하고,파괴할 수 없으며, 움직이는 입자이면서 크기와 모양이 다양하다”고 설명하였다. 그는 이러한 입자가 “크기(extension), 강도(hardness), 불투과성(impenetrability) 및 관성(inertia)를 갖는다”고 하였다. 우리는 원자도 사과나 당구공 같은 식으로 존재한다고 상상한다.
물질에 대한 새로운 이해는 이와는 전혀 다르다. 가장 큰 혁명은 양자 물리학에서 이루어졌다. 하이젠베르크(Werner Heisenberg)는 다음과 같이 설명하였다:“양자물리학은 원자물리학의 단지 아주 작은 일부이고, 다시 원자물리학은 현대 과학의 아주 작은 일부라는 것은 사실이다. 그럼에도 불구하고 실체(reality)의 개념에서 가장 근본적인 변화가 일어난 곳은 양자론이고, 양자론 안에서 원자물리학의 새로운 아이디어가 최종적인 형태로 집약되고 결정화되었다” 몇 년간의 실험과 분석을 거친 후에 위그너(Eugene Wigner)는 “양자역학의 법칙을 의식과 연관짓지 않고는 일관성 있게 공식화하는 것이 불가능하다”는 점을 발견하였다. 이것을 ‘관찰자의 원리’라고 한다. 보른(Max Born)은 그것을 더욱 완전하게 정의하여, “원자 영역에서의 어떤 자연현상도 상대론에서 거론하는 관찰자의 속도 뿐만 아니라 그것을 관찰하고 기구를 조립하는 것과 같은 관찰자의 제반 활동을 고려하지 않고 설명하기란 불가능하다”고 하였다.
다이슨은 그 점을 다음과 같이 상세히 설명하였다:“우리들이 원자나 전자같이 미소한 대상을 다룰 때에는 자연현상을 설명하는 데 있어서 관찰자 또는 실험자의 존재를 제외시켜서는 안된다. ……심지어 아원자 물리학의 제반 법칙은 관찰자를 어느 정도 고려하지 않고서는 형사화(formulate)될 수 없다. 물리학의 법칙은 모든 분자를 기술하는 데 있어서 정신(mind)을 위한 자리를 남겨 놓고 있다.
이러한 물질에 대한 새로운 이해가 범우주적인 냉소주의나 상대주의로 이끄는 것은 아니다. 왜냐하면 관찰자의 기여는 입자의 ‘관찰’이 반드시 그것에 어떤 행위가 가해지는 것을 의미하는, 그런 미시적인 상황에서만 중요하다고 여겨지기 때문이다. 바이츠제커(Carl von Weizsacker)는 원자의 불확정성(indeterminacy)에 대하여 어떤 태도를 가져야 하는지를 다음과 같이 설명한다:“따라서 ‘원자는 입자다’라거나 또는 ‘그것은 파동(wave)이다’가 아니라 ‘원자는 입자일 수도 있고 파동일 수도 있다. 그리고 그것은 실험의 설정(disposition)에 따라 둘 중의 한 면이 나타나게 된다’고 말해야 한다.”중요한 것은 우리가 원자의 불확정성을 이해하는 것이 아니라, 원자 자체에 본래부터 불확정성이 내재되어 있다는 사실이다.
원자는 사과나 당구공과 같은 식으로 존재하지는 않는다. 하이젠베르크는 다음과 같이 말하였다:“원자를 대상으로 하는 실험에 있어서 우리들은 물질(thing)과 사실(fact)을 다루어야만 하며, 마치 우리의 일상생활에서 나타나는 여느 현상들처럼 실재적인 현상들을 다루어야만 한다. 그러나 그 원자나 기본 입자들은 그 자체가 진정 실재적인 것은 아니다. 그것들은 물질이나 사실의 한 가지라기보다는 잠재성(potentiality)이나 가능성(possibility)의 한 세계를 형성한다고 보여진다.” 잠재성은 여기에서 가장 중요한 개념으로서, 실험 결과에서 보여지는 명백한 모순을 해결해 줄 수 있는 개념이다. 말할 것도 없이, 원자는 파동이면서 동시에 입자일 수가 없다. 그러나 실험자는 이러한 원자의 이중적 잠재성을 어느 방향으로든 형상화할 수 있는 것이다.
입자의 고유한 잠재력과 불확정성을 고려할 때, 입자를 공간에 떠돌아 다니는 물체로 상상하는 것은 잘못된 일이다. 그렇게 하면 임자 자체가 지니지 않고 있는 속성을 그것에 부여하는 것이 된다. 마게노는 다음과 같이 예를 들었다:“궤도(orbit)라는 단어는 여전히 단순한 설명을 하기 위해 사용되지만, 물론 글자 그대로 받아들여서는 안된다. 그것은 전자가 양성자 주위에서 분산된 링(ring)이나 조개껍질 모양으로 확률 분포를 갖는다는 것을 나타낸다.”
고전 물리학이 지각할 수 있고 상상 가능한 모형을 주장하는 것은 대단히 매력적이기는 하나, 동시에 심각한 한계점을 갖는다. 바이츠제커는 다음과 같이 기록하였다:“19세기의 물리학적 세계관은…전통적인 물리학에서 벗어나지 않는 한, 우리가 지각할 수 있는 형태를 절대적인 것으로 받아들였다. 그래서 감지될 수 없는 과정은 지각될 수 있는 형태인 모형으로 구성되고서야 이해된다고 생각했다. 우리들은 세계가 하나의 통일된 그림이라는 관념에서 어떻게 이러한 개념이 유추되는지를 이해한다. 이런 세계관의 확립은 웅대한 시도였다. 그리고 물리학이 가능한 한 그것을 따르려고 했던 것은 자연스러운 일이다. 그러나 우리의 지식의 진보는 그것을 부정하는 쪽으로 나아갔다.”
페이겔스는 새로운 물리학이 비록 형상화될 수는 없어도 이해될 수는 있다고 설명하였다:“양자의 실체를 이해하려면, 보여지고 느껴지는 실체로서가 아니라 오직 실험 장비로 검출하여 이성을 통제서만 인지될 수 있는 존재로 이해하는 것이 필요하다. 양자론에서 설명하는 세계는 옛날의 고전 물리학과는 달리, 즉각적인 직관에 잘 부합되지 않는다. 양자적 실체는 이성적인 것이지 가시적으로 볼 수 있는 것이 아니다.”
형상화할 수 있다는 것(picturable)과 형상화할 수 없다는 것(non-picturable)은 거시적 세계와 미시적 세계 사이의 차이를 구현하는 데 유용하다. 페이겔스는 커다란 물체에서는 양자의 불확정성이 무시할 수 있을 정도지만 아주 낮은 단계에서는 불확정성이 얼마나 중요한지를 다음과 같이 설명하다:“정구공이 날아가고 있을 동안, 양자론에 의한 불확정성은 단지 약 10의 확률에 불과하다. 따라서 가장 정확하게 말하면, 정구공은 고전 물리학의 결정론적 규칙을 따른다. 세균에서조차도 그 효과는 약 10의 확률이므로, 실제로는 그 어느 것이나 양자론의 세계를 경험하지 않는다. 한 결정구조 속의 원자들에 대해서는 불확정성이 100분의 1의 확률로 나타난다. 원자 속에서 움직이는 전자에 대해서는 양자의 불확정성이 전적으로 지배한다고 보는데, 우리는 여기서 불확정성 원리와 양자역학이 지배하는 진정한 양자 세계로 들어가게 된다.”
데모크리토스의 시대로부터 오늘날에 이르기까지 원자 물질론(atomic materialism)은, 궁극적인 입자가 큰 규모의 물체와 같은 방식으로 존재한다고 가정해 왔다. 하이젠베르크는 “물질주의의 존재론은 우리들이 주위 세계에서 느낄 수 있는 직접적인 ‘실체(actuality)’가 원자의 영역에까지 그대로 확장될 수 있다는 착각에 입각한 것이다. 그러나 이러한 확장은 불가능하다”고 언급했다. 이제까지 과학의 환원주의적 도식은 이러한 불가능한 확장에 전적으로 의존하여 왔다. 결국, 궁극적 입자에 적용되는 법칙으로부터, 동식물 또는 인간에게 적용되는 법칙을 유도해 낸다는 것은 원론적으로 불가능하다고 하겠다.
하이젠베르크의 다음과 같은 지적처럼, 우리는 양자론의 발달에 의해 결과적으로 우리가 경험하는 일상 세계가 우선적임을 재확인하였다:“이전의 물리학은 우리에게 감각되는 과정을 2차적인 것으로 간주하고 그것들을 원자적 규모에서 나타나는 사건으로 설명하고자 했다. 이런 사건들은 ‘감추어진’객관적 실체로 간주되었다. 그러나 이제 우리들은 (과학기구의 도움을 받거나 그렇지 않거나를 막론하고) 우리의 감각으로 인지할 수 있는 사건들을 ‘객관성’이 있다고 인정하고 있다.”
원자 물질론에서는, 물질은 모든 행동의 근원이고 정신은 수동적 부산물이었다. 새로운 물리학은 이러한 통찰을 역으로 하여 ‘정신은 행도의 근원인 반면에 물질은 수동적이며 잠재적이고 불완전하다’고 주장한다. 이러한 생각은 다이슨으로 하여금 “우리의 의식은 뇌의 화학적 사건에 의해 일어나는 수동적인 부수현상이 아니라, 능동적인 행위자”라고 선언하게 하였다.
새로운 물리학에는 행위자가 자유의지를 갖는다고 인식했다. 그래서 인간에게 자유로운 선택의지가 존재한다는 점을 인정하는 것은 ‘비과학적인 것’이 아니라 사물의 연구에 필요하고, 사실상 모든 실험 과학에서도 그렇게 요구된다. 바이츠제커는다음과 같이 지적하였다:“실험에 있어서 독립성은 전제조건이다. 나의 행동과 사고가 주위환경이나 압력 또는 관습에 의해서가 아니라, 단지 내 자유선택에 의해서만 결정될 때 나는 실험을 할 수 있다.” 비록 우리들은 별로 깊이 생각하지 않고 자동적으로 행동하는 경우도 있기는 하지만, 자유로운 선택이 요구되는 부분은 항상 남겨져 있으며, 이것이 궁극적인 자료(ultimate datum)가 된다.
따라서 현대 물리학은 인간의 정신은 행위자이며 독립적이고, 환원시킬 수 없는 행동의 근원이라고 단언한다. 그러므로 우리들은 정신을 하나의 원인으로 인식하고 과학의 도식을 개정해야 한다. 역사적으로 기계론적 모델은 화학, 천문학 및 지질학과 같은 물리 과학에서 성과를 거두었다. 물론 이 분야에서 상대성 이론과 양자론에 의해 설정된 한계를 인식한다면 기계론적 도식이 가장 적합하게 적용되었다고 할 수 있다.
새로운 물리학에서는 인간의 정신과 선택이 환원될 수 없는 요소라고 인정한다. 그것들은 인간 행동의 실질적 원인이며 물질적 힘으로 분해될 수 없다. 즉, 인간은 이해력이나 의지처럼 물질들이 갖지 못한 속성들을 지닌 행동을 수행하기 때문에, 인간 과학(human science)은 그 고유의 것이며, 물리학이나 화학에서 얻어진 제1원리들을 거기에 적용해서는 안된다. 하이젠베르크는 다음과 같이 경고하였다:“만일 생물학의 범위를 넘어서서 심리학가지 논의에 포함시킨다면, 물리학, 화학 그리고 진화론에 관련되는 개념을 모두 합하더라도 사실을 밝히는 데 불충분함은 거의 의문의 여지가 없다고 하겠다.” 인간의 이해력과 의지는 인간 과학의 독립된 영역인 심리학, 정치학, 윤리학 및 경제학에 속해 있다.
그림 1.2에서 보인 개정된 과학의 도식은 두 개의 궁극적 실체인 물질과 정신을 고려한다. 모든 과학은 비록 정도의 차이는 있지만, 이 두 실체를 통합하거나 인정하여야 한다. 지금까지 살펴보았듯이 물질은 정신을 개입시키지 않고서는 이해될 수 없다. 따라서 물질에 대한 과학인 물리학은 반드시 근본적 원리에 정신을 필수불가결한 전제조건으로 포함시켜야 한다. 그리고 인간은 물질과 정신으로 구성되어 있으므로, 인간 과학은 비록 그 중요한 주제는 정신과 정신 작용이지만 물질에 대해서도 반드시 고려해야 한다.
생물학은 물리학과 인간 과학의 중간 위치를 차지한다. 이 말은 생물학의 원리 중 몇 가지는 물리학으로 환원되지만, 나머지는 그렇지 않음을 제시하는 것이다. 즉, 벌새(hummingbird)의 골격 구조는 물리학으로 이해될 수 있으나, 벌새의 짝짓는 행동은 물리학으로 설명될 수 없다. 문법의 규칙은 모든 훌륭한 문학작품에 모두 적용되나, 문법의 규칙에서 셰익스피어나 밀턴의 작품을 유추해 낼 수는 없다. 문법만으로 비극인지 희극인지, 소설인지 서사시인지를 구별할 수는 없다. 마찬가지로 갖가지 생물들은 비록 물리학과 화학의 법칙을 결코 거역하지는 않지만, 물리학과 화학으로부터 생물학이 추론될 수 없으며, 동식물의 작용도 단순히 물리학과 화학의 법칙으로 환원될 수 없다. 생물학자인 자코브(Francois Jacob)는 다음과 같이 그것을 명백히 하였다:“생뭀학은 물리학으로 환원될 수 없고, 또 물맇삭 없이 존재해서도 안된다.” 개정된 과학의 도식에서 생물학은 물질과 정신을 동등하게 함께 고려해야 할 것이다. 이에 대한 정확한 내용은 다음 장들에서 논의할 것이다.

2 생명

현대 생물학 교과서들은 생명에 대한 정의에 있어서 유독 침묵하는 특징을 보인다. 저온 상태의 생명현상에 대하여 전문가인 러브록(James E. Lovelock)은 다른 행성에 생명이 있는지를 알아낼 수 있는 실험기구를 만들기 위해 숙고하는 동안, 생물학자들이 ‘생명이란 무엇인가’라는 질문을 얼마나 회피하고 있는가를 알고 놀랐다:
“제트추진연구소(Jet Propulsion Laboratories)를 방문한 후, 나는 시간을 내서 생명이 어디에 존재하든지, 외양이 어떤 것이든지간에 갖게 되는 실제적 속성과 생명을 인식할 수 있는 방법에 대해서 많이 읽고 생각해 보았다. 나는 과학 문헌의 어딘가에서 생명의 물리적 과정을 포괄적으로 정의한 것을 발견하여, 생명을 탐구하기 위한 실험을 디자인하는 데 기초로 삼을 수 있기를 기대하였다. 그러나 놀랍게도 생명 자체의 본질에 대하여 쓰여진 것이 너무 적은 것을 알고는 놀랐다. …생물의 가장 외적인 부분에서 가장 내적인 부분까지, 상상할 수 있는 모든 측면에 대한 자료들이 많이 쌓여 있었지만, 거대한 분량의 백과사전을 다 뒤져 보아도 문제의 요점인 생명 그 자체는 거의 무시되고 있었다. 기껏해야 문헌들은 마치 다른 세계에 있는 일군의 과학자들이 텔레비전 수상기를 집으로 가지고 가서 그것에 대해 작성한 보고서처럼, 그렇게 생명을 기술하고 있었다. 화학자는 그것을 나무, 유리 그리고 금속으로 만들어져 있다고 하고, 물리학자들은 열과 에너지를 방출한다고 했다. 고학자는 그것이 편평한 표면을 부드럽게 달리기에는 지지하는 바퀴가 너무 작고 위치도 잘못되었다고 말했다. 그러나 어느 누구도 텔레비전이 정녕 무엇인지에 대해서는 말하지 않았다.”
많은 생명과학자들은 일반적으로 생명의 본질에 대해서 말하기를 꺼린다. 생물학자인 윌리엄 베크(William S. Beck)는 참고로 다음과 같은 우연한 일을 이야기했다:“나는 미국에서 가장 탁월하다고 하는 대학교의 생화학과 교수회의에 참석하여 차를 마시면서 논의했던 적이 있었지요. …그런데 그 지역 철학 학회로부터 생명의 본질에 대하여 개최 예정인 다음번 학회 모임에 나설 수 있는 연사 한 분을 구할 수 있을지를 문의하는 전갈이 왔습니다. 그런데 그곳에 모였던 사람들 모두가 생화학, 유전학 그리고 유전자와 효소에 대해서는 잘 알고 있었으나, 어느 누구도 생명에 대해서는 별로 할 말이 없다고 느끼고 있었습니다. 그래서 그 요구는 정중히 거절되었습니다.
현대 생물학에서 놀랄 만한, 그리고 실망스러운 측면의 하나는 생물학이 너무 세분화되어 있어서 정녕 생명 그 자체의 문제에 대하여 제대로 말할 수 있는 자격을 갖춘 사람이 하나도 없다는 사실입니다. 생물학에는 분류학자, 식물학자, 세균학자, 생화학자들이 있는데, 그들은 자신의 영역에서는 각각 전문가입니다. 그러나 어느 누구도 모두에게 공통되는 단 하나의 가장 중요한 문제에는 부딪치려 하지 않습니다. 그러한 주제에 대해서 쓰여진 것은 많았으나, 다행인지 불행인지 연구 활동이 활발한 생물학자들에 의해 쓰여진 것은 거의 없었는데, 그들은 실험에 매달려서 별로 많은 생각을 못하는 형편입니다.
자코브는 다음과 같이 주장하였다. “생명의 개념을 탐구하고자 하는 동기가 계속 감소되었으므로 생명의 개념에 대한 유추도 점차 감소하였다. 생물학자들은 오늘날 더 이상 생명을 연구하지도, 생명을 정의하려는 시도도 하지 않는다. 대신에 살아 있는 계(system)의 구조, 기능 및 역사를 조사한다.”그러나 의아한 것은 어떤 계가 살아 있는지 아닌지를 인식하는 방법이 없는데, 그들이 어떻게 그러한 연구를 할 수 있는가이다.
어떤 생물학자들은 더 나아가 생명을 정의하기조차 불가능하다고 생각한다. 예를 들면, 켄드류(John Kendrew)는 바이러스가 살아 있는가 아닌가에 대한 논쟁에서 다음과 같이 논평하였다:“이러한 논쟁은 생물과 무생물 사이에 근본적 구별이 있다고 가정해야지만 중요할 뿐이다. 개인적으로 나는 생물과 무생물이 본질적으로 어떤 차이가 있거나, 또는 두 가지를 구별짓는 경계에 대한 증거가 있다고는 생각지 않는다. 그리고 대부분의 분자생뭀학자들은 나와 같은 견해일 것이라고 생각한다.”일부 학자들은 생명(life)이라는 용어까지도 완전히 거부하였는데, 파리(N.W. Pirie)의 논문인 ＜생명과 살아 있다는 것의 무의미성 The Meaninglessness of the Terms Life and Living＞에서는 이러한 회의주의가 극에 도달했다.
그러나 어원상으로 ‘생명의 과학’이라는 생물학을 연구하는 사람이 생명의 개념에 대해 불만스럽게 생각하고, 생명에 대한 정의가 무의미하지는 않더라도 정의하기가 불가능하며, 생명의 개념까지도 완전히 포기하려고 한다는 점은 역설적이라 아니할 수 없다. 만일, 생물학자들이 이러한 회의주의에 바진다면, 그들은 자신들의 연구 대상을 어떻게 확인할 것인가? 생물학자인 코머너(Barry Commoner)는 (생물학을 변호하며 In Defense of Biology)라는 에세이에서, 생명의 개념을 포기했을 때 어떠한 결과가 초래될 것인가를 지적하였다. 그의 책은 다음과 같이 시작하고 있다. “‘현대 과학은 생명과 무생물의 경계를 거의 없애버렸다.’생물학이 생명의 과학이라는 이유로 생명과 무생물을 구별하지 않는다면, 생물학은 독립된 과학이 될 수 없는 것이다. 만일 앞의 문장이 조금이라도 옳다면, 생물학은 공격 대상이 될 뿐만 아니라 폐지되어야 마땅할 것이다.” 현재의 생물학이 어떻게 그런 이상한 상태가 되었는가? 역사가 그 해답을 보여준다.

기계 모델

생명과 생물에 대한 현대적인 개념은 데카르트의 철학에 뿌리를 두고 있다. 데카르트의 철학은 우주를 물질과 정신이라는 교류가 불가능한 두 범주로 나누는 데에서 시작한다. 그는 식물과 동물을 물질의 영역에 두었으며, 물질은 엄격한 기계적 법칙에 따라 행동한다고 하였다. “역학의 법칙은…자연의 법칙과 똑같다.”그래서 그는 생물학에 기계 모델을 도입하였다:“기술은 자연의 모방이며, 인간은 아무런 생각 없이 가동되는 여러 가지 자동장치를 만들어 낼 수 있는 능력을 가지고 있다. 이런 사실에 비추어 자연이 그 자신보다 뛰어난 자동기계, 말하자면 모든 동물들을 만들어 냈다고 하는 것이 논리적이라고 하겠다.”데카르트는 심지어 ‘사람이라는 기계’라고 말하기도 하였다.
데카르트 시대 이후로 기계 모델은 여러 가지 모습을 취하기는 했지만 꾸준히 지속되었다. 베르탈란피는 간단히 다음과 같이 몇 가지 유형을 추적하였다:“기술의 개념에 따라 그 모델은 다르게 해석되었다. 17세기에 데카르트가 동물을 기계라고 했을 때는 역학적기계(mechanical machine)만이 존재하였다. 따라서 동물은 일종의 복잡한 시계장치로 간주돠ㅣ었다.…나중에 증기기관과 열역학의 개념이 도입되면서 생물은 열기관(heat engine)으로 취급되었다. 칼로리 계산을 한 것이 그 예다. 그러나 후에 생물은 연료 에너지를 먼저 열에너지로 전환시키고 나서, 다시 기계적 에너지로 전환시키는 열기관이 아니라고 판명되었다. 그것은 이제 화학적-역동적(chemical-dynamic)기계로서 연료의 화학적 에너지를 직접 효과적인 일로 전환시키는데, 근육 수축의 이론이 그 모델에 근거하는 것을 예로 들 수 있다. 최근에는 온도조절장치(thermostat), 목표물을 향하는 미사일, 현대의 기술공학인 자동위치제어장치(servomechanism)등과 같은 자가조절하는 기계라는 개념이 등장하였다. 이런 추세에 병행해서 생물은 사이버네틱 기계(cybernetic machine)라는 개념으로 새로이 변화되었다. 가장 최근에는 분자 기계(molecular machine)라는 개념이 나타났다.”
이러한 전통은 오늘날까지도, 특히 분자생물학자들 사이에서 여전히 지속되고 있다. 예를 들면, 모노(Jacques Monod)는 데카르트를 완전히 신뢰하여 다음과 같이 단언하였다. “간단하고, 분명한 기계적 상호작용으로 환원될 수 없는 것은 없다. 세포는 기계다. 따라서 동물도 기계고 사람도 기계다.”
기계와 생물이 유사하다는 것은 분명하다. 생물과 기계는 모두 어떤 일을 성취하기 위해 물리적.화학적 법칙을 이용하는 조직화된 통일체다. 그러나 겉으로는 유사하게 보이지만 중요한 차이점이 있다. 자코브는 몇가지 대조되는 바를 다음과 같이 지적하였다:“시계에서는 그 각 부분들이 다른 부분을 움직이게 하는 기구이지만, 그렇다고 해서 바퀴가 다른 바퀴를 만들어 내는 원인은 아니다. 어떤 한 부분은 다른 부분에 의해서 존재하는 것이 아니라 다른 부분을 위해서 존재한다. 바퀴를 만들어 내는 원인은 바퀴 속에서 발견되는 것이 아니라 그 외부, 즉 그런 아이디어를 실재화할 수 있는 존재에서 발견된다. 시계는 자신의 부분품을 만들 수 없으며, 고장났을 때 운동을 바로 잡을 수도 없다. 따라서 조직된 존재(organized being), 즉 생물은 단순히 기계가 아니다. 기계는 단지 운동력만 있는 반면에 생물은 본질적으로 자신을 형성하고 조절하는 힘을 소유하고 있기 때문에 자신을 이루고 있는 물질과 연락을 한다.”
어떠한 기계도 그 자신의 부분품을 재생하지 못한다. 그러나 생물은 모두 자신의 조직과 세포, 적게는 분자까지 끊임없이 갱신한다. 그 극적인 예는 유충이 나비나 나방으로 변태하는 것이다. 곤충학자 파르브(Peter Farb)는 번데기에게서 진행되는 극적인 과정을 다음과 같이 묘사하였다:“번데기가 마치 생명이 없는 듯이 보이지만, 그들은 자신의 조직을 맹렬히 재배열한다. 나방에서는 유충의 복부에 길게 나 있는 여분의 다리들이 사라진다. 가슴 부분의 몽툭한 다리가 있는 곳에서 가늘고 긴 성체의 다리가 새로 생겨난다. 입은 씹는 형에서 빠른 형으로 변한다. 네 장의 날개가 나타나면서 생식기관도 발달된다. 대부분의 근육계도 바뀐다. 낡은 구조가 파괴되고 새로운 구조가 생겨나는 어떤 단계에서는 번데기의 내용물이 주로 액체로 이루어지지 않았을까 의심스러울 정도다.”
성체의 나비에게는 12개 이상이나 되는 새 기관이 생겨나 겉으로 보기에도 유생과 근본적으로 다를 뿐만 아니라 행동 습관도 달라지는데, 때로는 전혀 다른 환경에서 살기도 한다. 물론 이러한 놀라운 변화는 번데기에서 일어나는데, 유생이었던 몸체는 액체로 퇴화하여 식작용(phagocyte)으로 사라지고 급속히 새로운 생물체로 형성된다. 큰사슴나비의 유충이 시속 12마일로 날 수 있는 나비로 변하는 데에는 불과 12일밖에 걸리지 않는다. 나비의 유충에 들어 있는 내용물은 한 마리의 나비를 탄생시키기에 충분하다(그림 2.1을 보라). 어떠한 기계라도 그런 일은 흉내조차도 낼 수 없다.
나이가 자코브가 언급했듯이, 기계는 자신을 수선하지 않는다. 그러나 모든 생물들은 어느 정도 자가-수선할 수 있다. 많은 동물들은 상처를 입거나 몸의 일부를 잃어버렸을 때, 자신의 일부를 새로이 자라게 할 수 있다. 어떤 종은 더욱 놀랄 만한 능력을 나타내는데, 불가사리나 지렁이를 반으로 자르면 각 부분은 완전한 새로운 개체가 될 수 있다. 어떤 기계가 그러한 솜씨를 발휘할 수 있겠는가? 물론 식물에게도 이런 능력이 충분히 있다. 생물학자인 시넛은 다음과 같이 말하였다:“식물은 동물보다 더 대단해, 조직의 일부 또는 심지어 개체에서 분리된 단 한 개의 세포로부터 다시 완전한 개체가 만들어질 수 있다. 꺽꽂이에서 나타나는 잠재력은 원예학의 여명기 이래로 계속 사용되고 있다.”
또 다른 차이는, 기계는 씨나 알로부터 자라지 않고 불변의 부분품들로 구성되는데, 그것은 외부로부터 조립된다는 것이다. 결과적으로, 기계가 작동하기 시작할 때에는 그것이 이미 모든 부분품들을 다 가지고 있는 것이다. 그러나 생물은 그렇지가 않다. 생물은 자라는 처음 순간부터 크기 뿐만 아니라 각 부분들, 조직과 기관의 새로운 기능들이 계속 분화되어 간다. 베르탈린파는 다음과 같이 설명하였다:“생물이 우리들에게 보여 주는 모든 경이로움 중에서도 발생은 틀림없이 가장 경이로울 것이다. 그것이 무엇을 뜻하는지 한번 생각해 보자:한 손에 작은 젤리 방울이 있는 데, 이것은 수정된 난자로서 생물의 기원이 된다;그리고 다른 한 손에는 놀랄 만한 체계를 갖춘 기관, 성질, 본능을 영구히 가지고 있다. 어떻게 그런 변화가 나타날 수 있을까?”
머리카락, 이, 손톱, 뼈, 지방, 혈액, 피부, 근육, 감각기관, 소화계, 신경계, 순환계, 내분비계 등과 같은 놀랄 만큼 다양한 새로운 설비(equipment)들이 작고 미분화된 동물의 수정란으로부터 생겨난다. 그리고 각 조직과 각 기관 및 시스템은 제각기 다른 물질로 이루어져 있으나, 얼마나 절묘하게 조화를 이루며 여러 가지 작동을 하기에 얼마나 알맞게 되어 있는가! 제아무리 대단한 기계라도 가장 빈약한 생물의 성장과 발생을 흉내조차 내지 못한다. 식물도 동물에 못지 않게 그런 능력을 발휘한다. 시넛은 꽃의 발생을 다음과 같이 설명하였다:
“꽃봉우리가 될 작은 반구형 덮개 주위에 잎이 될 듯한 둥근 돌출물이 원형을 나타난다. 바깥쪽의 것은 꽃받침이 되고, 그 안쪽 것은 꽃잎, 더 안쪽의 것은 수술, 그리고 가운데에서는 씨방과 씨방의 부속물들이 생겨난다. 많은 종에서 이러한 꽃의 구조는 마치 낙하산처럼 포개지고, 접하고, 꼬여 있지만 그보다 훨씬 더 복잡하다. 붓꽃의 봉우리는 꽃이 피기 전에는 세 장의 곷잎이 반시계 방향의 나선형으로 포개져 있다. 세 개의 수술과 세 개의 암술머리 열펀(lobe)이 그 안에서 주름잡혀 있으며, 그 전체는 꽃받침으로 싸여져 있다. 꽃봉우리가 열릴 때는 이 모든 부분들이 펼쳐져서 붓꽃이 만개한다. 이에 비하면 우산이 펴지는 것은 간단하다. 조그맣게 시작할 때부터 이렇게 포개지고 접혀진 부분들이 얼마나 정확한지, 잎과 꽃이 피어날 때 잃어버리거나, 위치가 잘못되는 일이 전혀 없다는 것은 발생의 경이로움 중 하나다.”
또 다른 차이가 있다:기계는 질서(order)의 통일성은 이룩하지만, 물질(substance)의 통일성은 구축하지 못한다. 말(horse)은 성장을 통해서 그 자신의 모양과 구조를 결정한다. 그 결과 말의 기관, 조직, 세포만 보아도 그것이 말의 것이라는 것을 알 수 있다. 말은 그 자신이 갖는 거대분자, 즉 DNA, 헤모글로빈, 효소 및 단백질에 이르기까지 말의 독특한 특징을 갖는다. 한 개의 세포가 주어졌을 때, 훌륭한 세포학자는 그 세포가 어떤 생물의 것이며, 심지어 그 세포의 기능이 무엇인지를 알 수 있을 것이다. 그러나 볼 베어링이나 구리선을 기계로부터 떼어 놓으면, 그것들은 그 기계의 특징을 소유하지 못하기 때문에 그것이 어디에서 왔는가에 대해서 엔지니어에게 전혀 단서를 제공할 수 없을 것이다. 생물은 그 거대분자에 이르기까지 어느 부분에서나 그 생물의 특징을 지닌다.
생물학자인 홀데인(J.S. Haldane)은 생물에게서 구조의 통일성이 물질대사 기능의 통일성을 전제로 한다는 것을 관찰하였다:“생물체의 구조는 분명히 조직화되어 있다. 즉, 생물의 모든 부분은 다른 부분에 대하여 명확한 관계를 갖는다는 것이다. 그런데 구조는 물질대사의 결과이므로, 생물의 물질대사 기능 또한 조직화되며 그 각각의 것은 다른 것들과 명확한 관계를 이룩한다. 최근 들어 생리학이 발달함에 따라 실제로 그렇다는 것이 더욱 분명해지고 있다.”
따라서, 생물체의 모든 부분은 심지어 분자 수준까지도, 생물의 작용에 협력한다. 생물학자 오파린(Aleksandr Oparin)은 동물의 운동에 관해 뚜렷한 예를 제시하였다:“이런 작용을 하고 있는 동물의 근육에서는 단백질 섬유(fibril)들이 서로서로에 대해서 특별한 방식으로 관련되어 있다. 그러나 그러한 구조는 기계의 구조와는 어떤 방법으로도 비교할 수 없다. 기계에서 그 부분품은 에너지를 화학적으로 전환하는 데에는 아무런 역활도 하지 않는다. 만일 기계의 구성품들이 그 자신의 일을 하는 동안 어떤 화학적 변환을 하게 된다면 곧 전체 메커니즘이 파괴될 것이다. 반면에, 생물체를 구성하는 요소들은―이 경우에는 단백질 섬유인데―그 자체가 직접 물질대사 반응에 참여하여 기계적 운동을 일으키는 에너지 공급원으로 기여한다(그림 2.2를 보라).”
먹이는 섭취하는 데 있어서도, 생물은 심오한 통일성의 증거를 보여 준다. “생물은 자신을 구성하는 물질은 끊임없이 변화시키지만 자신의 형태, 구조 및 화학적 성분은 변화시키지 않고 그대로 유지한다”고 오파린은 기록하였다. 영양섭취(nutrition)는 한 물질을 파괴하여 다른 물질을 형성하는 과정이다. 생물은 외부물질을 성질이 다른 물질로 변화시키지 않고 자신의 물질로 전환시키는 놀라운 능력을 가지고 있다. 얼룩말을 먹은 사자가 얼룩말같이 되지는 않는다. 반대로, 먹이는 그 생물체로 된다. 식물은 심지어 무기물로부터 자신의 구성물질을 만들어 낸다. 노폐물의 유출과 영양물질의 유입이 끊임없이 진행됨에도 불구하고 생물은 통일성을 유지하는데, 이는 단순한 물리적.화학적 힘들의 평형이 아니다. 생물은 냉혹은 탈조직화(disorganization) 경향에 저항하기 위해서는 끊임없이 에너지를 소비한다. 이것은 강, 폭풍, 또는 불 같은 무생물적인 유동적 시스템과는 구별된다. 오파린은 이를 다음과 같이 설명하였다:“생물체에서는 물질대사를 구성하는 수십, 수백, 수천 가지의 개별적 화학반응들이 시간적, 공간적으로 엄격히 조화되고, 일련의 자가 재생과정으로 조화롭게 협력핧 뿐만 아니라, 이러한 일련의 과정 자체가 한 생명체로서 끊임없는 자가 보전과 자가 생식을 지향하며 질서정연하게 나아간다. 이러한 점에서 생물은 다른 모든 물질 운동, 특히 무기적인 유동적 시스템과 질적으로 구별된다.”기계는 연료를 열 운동 및 화학적 부산물로 전환시키지만 생물에서와 같이 자신의 물질로 전환시키지는 않는다.
오파린은 또한 생물체가 스스로의 에너지를 생성하는 데 있어서 사용하는 물리.화학적 법칙의 기이한 방식을 지적하였다:“만일 생물체에서 열기관과 똑같은 방법으로 에너지 변환이 일어난다면, 그 이용 효율은 1퍼센트 정도로 낮은 값이 될 것이다. 그러나 실제로는 그 효율이 상당히 높으며, 오늘날 어떤 기관의 효율보다는 훨씬 높다. 이것은 생물에서 당이나 다른 호흡 연료가 단 한번의 화학적 작용으로 산화되지 않고 일련의 화학반응이 시간에 맞추어 조화 있게 일어나기 때문이라는 것으로 설명된다.”
만약 생물에서 유기물의 산화가 갑자기 일어난다면, 생물체는 이때 방출되는 모든 에너지를 합리적으로 이용할 수 없을 것이다. 특히 그것이 열로서 방출될 때에는 더욱 그러하다. 단 1몰의 당(180그램)이 산화되더라도, 약 700킬로칼로리의 에너지가 방출된다. 이러한 양의 에너지가 한순간에 방출되면, 체온이 급격히 오르고 단백질이 변성되어 생물체는 파괴될 것이다. 정상적인 저온 상태를 유지하는 생물체에서는 당이 이산화탄소와 물로 급속히 변하지 않고 천천히 단계적으로 변환됨으로써 이러한 에너지 효과를 나타낸다. 이런 방식의 과ㅑ정은 일상적 온도에서 활성화 에너지의 언덕을 넘어서게 해 줄 뿐만 아니라(어떤 화학반응이 일어나기 위해서는 화성화 에너지의 언덕을 넘어야 한다), 생물체로 하여금 점진적으로로 방출되는 에너지를 합리적으로 이용할 수 있게 해 준다. 따라서, 고도로 조직화된 물질대사일수록, 즉 물질대사의 개별 반응들이 잘 조화될수록 그 이용 효율은 더욱 높아진다.

</tdmsfiletext>
