<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1318.txt </filename>
<title> 대구10월항쟁연구 </title>
<author> 심지연 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 청계연구소출판국 </publisher>
<kdc> 342.8 </kdc>
<tdmsfiletext>
대구 10월항쟁 연구

1. 서론
⑴ 문제의 제기
해방정국에서 폭력이 동원된 각종의 투쟁이 빈번하게 발생했으나 그 가운데 최초로 발생한 대규모의 정치투쟁은 1946년 대구에서 발발한 10월항쟁이었다. 대구지방을 중심으로 하여 광범위한 민중이 동원된 이 항쟁은 삽시간에 경상북도 일대로 확산되었고 이어 전국으로 파급되어 많은 인명과 재산상의 피해를 낸 비극적인 사건으로서, 이는 해방정국에서 이념적인 대립과 갈등이 더 큰 민족적인 비극을 초래하리라는 것을 예고해주는 것이기도 했다.
미군이 상륙하여 군정을 실시한 지 1년여 만에 발생한 이 항쟁으로 말미암아 미군정은 그때까지의 점령정책을 재평가하게 되었으며, 각 정치세력 사이의 역학관계에도 큰 변화가 초래되어 결국 해방정국은 일대 전기를 맞게 되었다. 미군정으로서는 효율적인 점령정책의 수행을 위해, 우익진영은 좌익진영을 견제하고 정국의 주도권을 장악하기 위해, 좌익진영은 나름대로 내부의 역학관계를 재정립하고 정권경쟁에 나서기 위해, 각 진영은 앞으로 전개된 정국의 추이를 주시하면서 전열을 정비했던 것이다. 그러나 자신들의 행위에 대한 반성이 없는 상태에서 각 진영의 이러한 진열정비는 필연적으로 새로운 투쟁을 준비하는 과정으로 연결되었고, 바로 이 점에서 한국현대사의 비극적인 부분이 반복될 수밖에 없었던 것이다.
이러한 10월항쟁은 그 영향이 남한 내부에만 미친 것이 아니라 당시의 한반도 정세로 미루어 북한에도 간접적으로 파급되었다고 볼 수 있다. 북로당이나 북한주둔 소련군에서는 항쟁에서 제기된 정치적인 요구조건의 일부가 북한에서 취해진 조치와 일치하는 것을 기화로 이를 북한체제의 강화를 위해 활용했고, 이것이 다시 남한사회에 영향을 미치는 형식으로 정국이 전개되었던 것이다. 해방정국에서 남-북한의 상호연관적인 측면이 이를 통해서도 나타났다고 할 수 있다.
항쟁은 또한 정치지도자들의 운명뿐만 아니라 항쟁에 참여한 민중의 운명에도 큰 영향을 미쳤다. 경찰의 무차별적인 반격이 시작되자 항쟁지도부의 의도와는 관계없이 이에 참여했던 많은 사람들이 보복과 체포를 두려워하여 산속으로 피신함으로써 새로운 운명을 맞은 것이다. 산사람이라 불리운 이들은 해방된 조국에서 행복한 삶을 영위하는 대신, 후일 남로당이 주도한 무장투쟁에 참여하여 빨치산으로 고난에 찬 최후를 맞았던 것이다.
이처럼 10월항쟁은 각 방면에 걸쳐 큰 영향을 미쳤으며 해방정국의 전개에서 많은 의미를 함축하고 있기에 철저하게 규명되지 않으면 안 된다. 어떤 의미에서는 후일 한국전재에서 재현될 동족상잔의 비극을 예견한 사건이라고도 볼 수 있기 때문에 이에 대한 연구의 필요성은 더욱 증대되고 있는 실정이다. 항쟁이 왜 발생했는가를 비롯하여 그 배경과 경위를 밝히고 그와 관련된 제반 문제를 객관적으로 분석함으로써, 현대사를 과학적으로 인식하고 이로부터 오늘을 조명할 수 있는 교훈을 얻을 수 있을 것이기 때문이다.

⑵ 연구방법
항쟁이 발생한 지 40여 년이 지난 시점에서의 연구이기 때문에 전체적인 윤곽의 파악이나 사건의 진행이 대해서는 어느 정도의 미비점이 잇으리라고 예상되지만, 이에 접근하는 데에 다음과 같은 입장을 견지하려고 노력했다. 
첫째, 항쟁의 전 과정의 걸쳐서 지도부와 민중을 별도로 분리하여 각각의 입장과 의도는 무엇이었나를 분석하려고 한다. 항쟁은 민중의 광범위한 불만과 지도부의 정치적 의도가 어느 순간에 결합됨으로써 강력한 추진력을 발휘한 체제변혁운도이었지만, 지도부와 민중의 목표는 달랐다고 생각되기 때문이다. 복합적으로 뒤얽힌 해방정국의 제반 역학관계 속에서 권력의 장악이라고 하는 정치적 목표를 달성하려고 했던 지도부와 해방된 조국이기에 일제시대와 같은 착취와 억압으로부터 벗어나 풍요롭고 자유로운 삶을 기대했던 민중 사이에는 어느 정도의 괴리가 있었던 것이다. 따라서 양자를 분리하여 접근할 경우에만 항쟁에 대한 올바른 이해가 가능하다. 
둘째, 총체적인 시각의 정립이다. 항쟁이 비록 대구지방을 중심으로 지역적으로 발발한 것이기는 하지만 전국적인 범위로 영향을 미쳤으며, 어느 한 정치세력에만 국한된 것이 아니라 당시의 모든 정치세력과 정치주체가 관련된 것이었기에, 해방정국 전체를 조망하는 시각에서의  접근이 필요한 것이다. 해방 후의 제반 상황이 인과적으로 결합하여 대구항쟁으로 이어졌으며, 당시 직접 간접적으로 이와 관련되지 않은 정치세력은 없다고 해도 과언이 아닐 정도였기 때문이다. 따라서 부분에 치우칠 것이 아니라 사소한 사건의 발생과 정국의 흐름도 전체적인 맥락 속에서 천착해야 하는 것이다.
셋째, 추수주의의 배격이다. 조직적 역량이 취약한 상황에서 어느 한 지역에서이 대규모적인 사건 발발은 필연적으로 그 지역의 전 조직이 동원되는 추수주의를 낳게 되는데, 이로 말미암아 조직은 본래의 목표를 일탈하고 역량의 대부분을 소모하는 과오를 범하고 만다. 대구항쟁의 경우도 이러한 성격이 부분적으로 나타났다고 볼 수 있다. 항쟁이 진행되면서 중앙으로부터 조직상의 지시나 통제가 결여된 채 시위에 무계획적으로 추수함으로써 지방의 노직이 조출되었고, 이러한 상황이 빈번하게 나타남으로써 조직의 와해에 직면한 것이다. 따라서 해방정국에서 수행해야 할 본연의 목표와는 거리가 먼 폭력행위가 조직상의 주요 과제로 등장하는 오류가 추수주의의 결과로 나타났던 것이다.
위와 같은 입장을 취하게 될 때 항쟁의 전체적인 위상을 정립할 수 있으며, 나아가 항쟁과정에서 발생한 제반 과오도 지적할 수 있으리라고 생각된다. 또한 이렇게 함으로써 당시 각 정치세력의 입장이 과연 역사적으로 어떠한 의미를 지니고 있는지를 정확하게 파악할 수 있을 것이다. 
시각의 정립과 아울러 10월항쟁에 접근하는 데에 필수적인 것은 광범위한 자료의 수집이다. 국내의 자료뿐만 아니라 가능한 한 국외의 자료도 광범위하게 활용함으로써 사건의 전모를 파악할 수 있기 때문이다. 특히 광범위한 저항에 직면했던 미군정으로서는 어떤 형태로든지 민심수습책을 모색하지 않으면 안 되었기에 즉각적으로 항쟁의 원인규명에 나섰는데, 이 과정에서 작성된 보고서를 통해서 항쟁에 대한 다양한 시각과 입장을 정리할 수 있으리라고 생각한다.

2. 정치적 배경
모스크바 3상결정의 결과로서 개최된 미-소 공동위원회는 한민족의 환영과 기대 속에서 개최되어 통일된 민주주이 임시정부를 수립하는 문제를 토의했으나, 아무런 방안을 마련하지 못하고 46년 5월에 무기휴회되고 말았다. 미-소 양쪽이 내세운 명분이야 어찌되었든 해방 이후 정치적 혼란과 경제적 곤궁의 주요 원인이 자주정부가 수립되지 못한 때문이라고 생각하고 있던 한민족에게 미-소공위의 무기휴회 소식은 커다란 실망이 아닐 수 없었다.
물론 5호성명의 발표를 계기로 공위를 반대하며 회의의 결렬을 기대한 정차세력이 없는 것도 아니었으나,이들도 공위의 무기휴회를 유감으로 생각한다는 내용의 성명을 낼 수밖에 없을 정도로 당시의 분위기는 침울했언 것이다. 미국과 소련으로서도 이러한 분위기를 간파하고 상대방에게 그 책임을 전하하기에 바빴으며, 각국은 무엇인가의 대책을 내부적으로 마련하지 않으면 안 될 상황이었다.
소련으로서는 임시인민위원회를 항구적인 인민위원회로 변경하여 기존에 실시해왔던 민주기지 건설작업을 한층 더 철저하게 추진하기로 했다. 이를 위해 북한에서는 혁명의 참모부로 지칭되는 당을 확대 강화해야 할 필요성을 제기했고, 이러한 필요성에 북조선공산당과 조선신민당이 합당하여 북조선노동당이 창립되었다. 그리하여 정당을 통한 본격적인 대중동원 작업이 계속되었으며, 남한에 대해서는 공산당, 인민당, 신민당 3당의 합당을 권고했다. 미국으로서는 공위가 휴회되자 좌-우합작을 추진했다. 극좌와 극우를 배제한 채 중간세력을 규합하여 이들이 정국을 주도하도록 함으로써, 민심을 수습하려는 의도에서였다. 또한 이를 통해 입법기관의 설립을 계획했는데, 미군정은 이것이 “남조선인민의 복리를 위한 것”이라고 주장했다. 
남-북한에서의 정세변화로 남한의 좌익진영, 특히 박헌영(朴憲永)을 중심으로 한 공산당은 새로운 대책을 모색하지 않을 수 없었다. 남한에서의 입지가 점점 좁아졌으며, 북로당에서 좌익 3당의 합동을 촉구했기 때문이다. 이로써 박헌영은 한편으로는 미군정이 후원하는 좌-우합작과 입법기관의 설립을 저지해야 했고, 다른 한편으로는 북로당의 권고에 따라 3당합동을 추진해야 했다. 이러한 상황 아래에서 미군정의 배제정책에 반대하며, 당 안팎의 제반 반대세력을 효율적으로 제압하는 방안으로서 모색된 것이 신전술이었다.
미국의 반동정책에 대해서는 적극적인 폭로전술을 채용하여, 반동테러에 대해서는 인민대중의 위력으로 제압하고 반동의 폭력을 숙청하겠다는 전술이었다. 좌-우합작의 추진이나 입법기관의 설치 등은 미군정의 반동정책이므로 폭로전술로써 분쇄하며, 우익진영의 제반 좌익견제 활동은 반동테러이므로 이를 숙청하겠다는 방침을 확고하게 수립했던 것이다. 이처럼 당 지도부가 폭력을 사용해서 정국에 대처하겠다는 방침을 확고히 표명함으로써 해방정국에서 좌-우익 사이에 폭력대결의 가능성이 높아졌다. 그리하고 어떤 계기가 마련될 경우 무력충동을 불가피했으며, 이러한 긴박한 상황이 9월에 이르러 현실로 나타났던 것이다.

3. 항쟁의 발단과 경위

⑴ 9월 총파업
1946년 8월 20일 미군정청 운수부에서는 적자타개와 노동자관리의 합리화를 내세워, 운수종업원 25%의 감원과 월급제를 일급제로 바꾼다는 내용의 조치를 발표했다. 군정청의 이러한 조치가 철도노동자층의 큰 반발을 불러일으키자, 당 지도부는 10월로 예정되어 있던 파업을 9월로 앞당길 것을 지시했다.
이에 따라 9월 15일 조선철도노조에서는 미군정청 운수과장과 철도국장에게 6개조의 요구조건을 제시하고 1주일간의 기한부로 회답을 요구했다. 이어 철도노조는 회답기한 만료일인 9월 21일에 지바애표자회의를 소집하고, 9월 23일가지 요구조건에 대한 성의 있는 회답이 없을 경우에는 총파업을 단행하기로 결의했다. 미군정으로부터 아무러 구체적인 회답이 없자 9월 23일 0시를 기해 부산지방 7000여 명의 철도노동자들의 파업을 단행했고, 9월 24일에는 남조선 철도종업원 대우개선투쟁위원회에서 철도총파업을 선언했다.
파업선포 뒤에 이들은 성명을 통해서 철도가 제국주의의 압박과 착취와 침략의 무기가 되게 함이 아니라 조국의 민주화와 독립과 부강으 무기가 되게 하기 위하여 총파업에 들어갔다고 밝혔다. 이것을 볼 때, 파업이 단순히 노동조건의 개선만을 위해서 실시된 것이 아니라 정치적인 요구까지 포함된 정치투쟁의 성격이 있음을 알 수 있다. 이에 대해서는 박헌영 스스로도 “철도파업은 그 첫출발부터 정치적 성격이 농후한 것”이라고 주장할 정도였다.
철도에이어 출판노조에서도 9월 25일서 조선노동조합전국평의회(이하 전평이라 약기)의 지시에 따라 성명과 4개항의 요구조건을 발표하고 파업에 돌입함으로써 이날부터 서울에서 발행되는 신문은 전부 발간이 중지되었다. 서울에서 각 신문사 기자들은 파업노동자를 설득하여 신문발행을 요구했으나 노조쪽의 자위대에 의해 제지당할 정도였다. 이로 말미암아 파업현황이라든가 파업의 정당성을 선전할 수 있는 수단은 없고 유언비어와 관에서 제공하는 자료만이 배포되는 실정이어서, 파업은 광범위한 민중의 지지를 조직적으로 불러일으킬 수 없었다. 지방의 경우도 출판노조의 파업으로 대구의 5개 신문사는 9월 25일부터 10월 3일까지 신문을 내지 못한 실정이었다. 
파업은 철도와 출판뿐만 아니라 전평 산하의 금속, 화학, 섬유, 운수, 체신, 식료 등 각 분야로 파급되었으며, 학생들도 이에 동조하여 동맹휴학을 결의하는 등 대규모의 파업이 전개되었다. 전평은 총파업본부로서 남조선 총파업투쟁위원회를 설치하고 전국적인 파업을 호소했다. 전평위원장 허성택(許成澤)은 철도종업원들의 요구가 정당한 것임에도 불구하고 경찰이 이를 탄압하는 것은 노동자를 더욱 격분시키고 있다고 주장하고,
“남조선의 현상은 우리로 하여금 민주독립의 해결 없이는 우리의 경제적 부분적 요구까지 실현이 못 되는 것이며 따라 우리의 투쟁은 전국적 규모로써 나아감에서만 그 승리를 거둘 수 있다”고 파업을 독려했다. 민주주의민족전선 선전부에서는 북한에서는 토지개혁, 민주노동법령 등 민주주의 제반 개혁이 실시되어 민중의 생활이 보장되고 경제가 부흥하고 있는 데 반해, 일반시민과 근로인민의 기아선상에서 방황하고 있는 남한의 현상은 “인민을 위한 인민의 정치가 행해지지 못하고 있는 것을 증명하는 것”이라고 분석했다. 그리고 철도종업원의 요구가 관철되어야 한다고 주장했다.
이처럼 파업을 주도하고 지시하는 쪽에서 정치적인 문제의 해결 없이 경제적인 문제의 해결은 있을 수 없다는 입장을 분명히 함으로써, 하지 사령관은 파업이 선동자들의 조장에 따른 것이라고 단언했다. 그는 미군을 불신하게 하려는 일부 선동자들이 노동조건을 개선해달라는 정당한 요구를 악용한 결과 파업이 발생한 것이라고 파악한 때문이다. 그리고 선동자들의 주장은 아무런 근거가 없으며, 파업으로 말미암아 식량과 연료, 약품의 수송이 늦어져 도시에 식량-연료난을 일으키고, 동족 사이에 반목을 조장하는 결과밖에는 초래할 것이 없으므로 파업을 중지하고 교섭에 나설 것을 촉고했다.
이에 대해 철도총파업투쟁위원회는 이번의 파업은 선동자의 소행에서 나온 것이 아니라고 주장하고, 곤란에 처한 현실의 책임을 파업단에 전가함으로써 민족을 이간시키려려 한다고 미군정을 비난했다. 중앙인민위원회도 9월 30일에 파업단의 역할은 실로 위대하며 그들의 강력한 추진 없이는 민주 조선의 건설이 불가능하다는 내용의 격려문을 파업단에 전달하고 파업을 적극 성원했다.
파업은 전평 산하의 노동조합이 총동원되어 조직적이고 대규모적으로 전개되었으나, 당초의 목적이었던 노동자의 권익을 보호하기 위한 것이라기 보다는 이렇게 공산당의 정치적 목표를 실현하기 위한 의도가 개재되어 있었다. 따라서 경제투쟁의 한도를 벗어난 일종의 정치적 파괴공작이라는 비판이 일부에서 제기되었다. 노동자들의 생활권익 옹호 요구에는 전폭적으로 동조하지만, 그것이 일부에 이용되어 결과적으로 민중의 생활을 파괴하게 되므로 오히려 파업에 대해 불만과 원망을 품게 된다는 것이다.
원래 공산당에서는 파업을 10월로 계획하고 있었다. 10월은 추수기이므로 그때 노동자들이 파업을 일으키면, 농민들의 추수투쟁과 쉽사리 연결시킬 수 있으리라고 보았기 때문이다. 노동자들의 파업과 농민들의 추수투쟁이 결합되면 미군정도 수습할 수 없을 정도로 파업이 확대되고, 이러한 연대투쟁을 통해서 노동자와 농민 사이의 동맹이 강화될 수 있다고 보았던 것이다. 그러나 당 지도부에서는 9월에 총파업을 지시함으로써, 전평쪽으로서는 아무런 구체적인 준비도없는 상태에서 파업을 감행해야 했다. 그리하여 9월 24일에 철도를 시발로 하여 파업에 들어갔지만 내부적으로 대우개선투쟁위원회와 생활보장대책위원회의 뒤 갈래 조직이 있어서 각각의 입장에서 각기 다른 조건을 제시하다가 9월 27일에 이르러서야 양쪽이 합류할 것을 결의하는 등 혼선을 빚을 정도로 조직상의 허점을 노출하기도 했다. 

⑵ 항쟁의 발발과 확산
철도종업원의 파업이 도화선이 되어 남한 일대에 불어닥친 총파업사태는 대구에도 파급되어, 9월 23일 오후부터는 철도가 파업에 들어갔고, 9월 26일에는 대구우편국 직원 500여 명이 파업에 들어감으로써 경북 도내 주요 우체국이 이에 호응하여 파업에 들어갔다. 대구중공업회사 노동자들도 식량 확보 등의 요구조건을 내걸고 파업에 들어가, 대구에서도 파업은 전 산업분야로 파급되는 형세를 보였다. 파업이 확산되는 상황에서 조선노동조합대구지방평의회(노평)는 남조선총파업 대구시투쟁위원회(시투)를 조직하고 위원장에 윤장혁(尹章赫)을 선출하고, 앞으로의 행동은 전평의 지시에 따르기로 했다. 정치적인 성격을 딘 파업에 정치적으로 행동지침을 내리는 전평의 지시를 따르기로 함으로써, 대구에서의 파업도 정치문제화할 소지를 안게 되었다. 노동자들의 파업에 일반시민, 학생, 부녀자들이 참여하면서 미군정의 정책, 특히 식량정책에 대한 비판이 고조되었기 때문이다.
이처럼 파업의 범위가 확대되자 제 5 관구 경찰청(경북 도경찰청)에서는 간부회의를 열고 시투 대표와 회견하기로 했다. 권영석(權寧錫) 경찰청장과 윤장혁 시투위원회장과 회담에서, 권 청장은 경찰로서는 파업의 이유는 간섭하지 않겠으나 쟁의행위는 합법적으로 할 것과 시위행위와 선동행위는 용인할 수 없다는 것을 통보했고, 윤 위원장은 목적관철을 위해서는 합법적으로 활동하며 공간에 방해되지 않도록 노력하겠으니 양해하기 바란다고 언명했다. 대국에서 파업은 이처럼 경찰과의 협상 아래 합법적으로 진행되었으며, 각 파업장에서는 공장에 시투 지부를 두고 자위대를 편성하는 등 파업은 질서정연하고 조직적으로 이루어졌다.
그러나 서울에서의 철도파업이 9월 30일에 경찰 2000명과 대한노총, 대한 민청, 독촉 등의 청년단원 2000여 명에 의해 해산당했으며 다른 지역의 파업도 분쇄당해 대구지역만이 유일하게 조직적인 파업이 계속중인데다가, 9월 30일 오후에 학생들의 패싸움이 발생하여 몇명의 부상자를 냈고, 10월 1일에는 대구시청 앞에서 식량을 요구하는 시위가 일어나면서, 파업에 대한 경찰의 대응태세가 바뀌었다. 이날 경찰은 파업단의 해산과 노평에 내걸린 시투의 간판을 철거할 것을 요구했으며, 시투쪽에서는 선 경찰철수 후 해산을 주장하여 오후까지 이 문제를 놓고 양쪽이 대립하는 양상을 나타냈다. 결국 오후 7시쯤 노평 사무실 앞에 모여 있는 파업단의 해산을 요구하러 현장에 도착한 경찰과 잔류해 있던 파업단이 충돌하여 사망자를 냄으로써, 파업은 전혀 다른 양상을 띠게 되었다.
곧, 다음날인 10월 2일에는 학생들이 전날의 충돌에서 사망한 사람의 시체를 들것에 싣고 각 학교와 시가를 행진한 뒤에 경찰서로 몰려가 경찰의 무장해제와 구금당한 학생의 석방을 요구하면서 경찰서를 점거한 것이다. 경찰의 무장해제와 경찰서 점거 소식이 퍼지자 대구 시내 각 파출소의 경찰이 도망했고, 그날 오후 내내 고급관리와 경찰이 습격당하고 그들의 집이 약탈당하는 등 폭동적인 사태가 발생했다. 이와 거이 같은 시각에 대구역 근처의 노평 사무실 부근에 1000여 명의 군중이 집결해서 200여 명의 경찰과 대치하여 총격전이 벌어졌고, 여기서 20여 명의 사상자가 발생했다.
사태가 확산되자, 사기가 떨어진 경찰만으로는 치안유지가 어렵다고 판단한 미군은 직접 행동과 나섰다. 곧 미군전차가 출동하여 대구경찰서를 점거하고 있던 학생들과 군중들을 해산시켰고, 오후 7시에는 계엄령을 선포한 것이다. 미군이 출동하자 피신했던 경찰들이 다시 복귀하기 시작했으며, 재무장한 이들은 각지엣 파견된 경찰증원대의 도움이 받아 파업단의 좌익지도자의 총검거에 나섬으로써 보복의 양상을 띠게 되었다.
대구에서 10월 1일 밤과 10월 2일에 발생한 사건은 곧바로 인접지방으로 전파되어 경상북도 안의 각 지역에서 경찰서를 습격하고 경찰관 및 마을 유지의 집을 습격하는 사건이 발생했다. 대구에서의 체포를 피해 인접지역으로 도망간 파업단이나 시위주동자 등에 의해, 또는 다시 유사한 경로를 통해 전국으로 파급된 것이다. 그리하여 정국은 “동학란 이래 처음 보는 민요사건(民謠事件)”이라는 비유가 나올 정도였다. 대구에서의 파업이 예기치 않게 폭동사태를 유별하고 이를 계기로 쌓였던 민중의 불만이 폭발하자, 공산당에서 이를 ‘정의로운 10월인민항쟁’이라고 선전 선동하는 한편, 각 지방당에 호응투쟁을 하라는 지령을 내린 때문이었다. 이로 말미암아 파업단에서 애초에 내걸었던 요구사항보다는 공산당의 선전과 구호가 전면에 나서게 되었고, 이처럼 정치적인 색채가 강화되자 경찰과 우익진영의 탄압도 강화되었다.

4. 항쟁지도부의 의도와 노선

⑴ 3당합동의 주도권 장악
북한에서의 합당에 영향을 받아 남한에서도 좌익 3당 사이에 합당이 추진되었으나, 합당은 각 당의 내분으로 말미암아 순조롭게 추진될 수 없었다. 이 가운데 가장 치열한 당내투쟁이 일어난 곳이 공산당이었다. 박헌영을 중심으로 한 간부파에 대항해서 강진(姜進) 등이 당대회의소집을 요구하며 반기를 든 것이다. 박헌영이 자파 위주로 당을 운영하면서 해방 뒤에 단 한 차례의 당대회도 개최하지 않은 데다가 전체 당원의 의견수렴 없이 합당을 강행하려는 데 대해 반대파에서 이의를 제기한 것이다.
이처럼 당내에서 대회의 소집을 요구하는 대회파가 등장하자, 간부파는 대회파를 견제하고 당권을 계속 장악하기 위해서는 대회파가 주장하는 당대회의 소집이 물리적으로 불가능하다는 것을 증명해야 했다. 따라서 전국적인 규모의 파업이나 폭동이 발생하여 당의 조직이 전면적으로 개입되고 경찰의 탄압이 가중되는 상황이라면, 당대회는 개최할 수 없으며 또한 대회파의 주장이 무리라는 것이 자동적으로 입증될 것이라는 판단이 섰던 것이다. 이러한 의밍서 간부파가 대회파를 억압하기 위해, 전평 등을 위시한 노동계급을 총동원하여 폭력행위를 통한 위압적 혁명투쟁을 지령한 것이라는 주장도 어느 정도 타당성을 지닌다고 할 수 있다. 그리하여 9월 27일에 서울에서 소집될 대회파의 당대회에 참가하는 지방대의원이 상경을 막고 당대회를 방해하기 위한 의도에서 철도파업이 시작되었다는 것이다.
결국 파업이 시작되고 대구에서 항쟁이 발발함으로써 당대회의 소집은 불가능해졌다. 전국적으로 전개된 유혈사태 등으로 대회의 소집이 불가능해지자, 대회파는 “미숙한 콤그룹이 커다란 정치적 사태를 혼란케 하는 데는 우환이 아닐 수 없다”고 간부파를 비난하는 성명을 발표했다. 그러나 파업과 항쟁이 전국적인 규모로 전개되고 있는 상황에서는 당 간부를 중심으로 굳게 단결하여 힘차게 투쟁해야 한다는 원칙론 이외에는 어떠한 방법도 적실성을 가질 수 없었다. 이리하여 간부파 타도라고 하는 감정에 흘러 음으로 양으로 남로당 반대활동을 하던 사로당계열은 총파업과 항쟁으로 고양된 사회분위기에 눌로 공개적으로 박헌영 비난을 할 수 없었고, 이러한 논리가 통용되어 간부파 주도의 3당합동이 추진되었다. 이런 데다가 북로당에서 대회파를 비난하는 성명을 발표함으로써, 사로당계열은 민중에 뿌리를 내리지 못하고 그 간판을 내려야만 했다.
이를 볼 때 파업과 항쟁에 나타난 지도부의 내면적인 의도는 합당에서의 주도권 장악이었다고 할 수 있다. 곧 합당을 자파의 추진력으로 영도하고, 여운형(呂運亨), 백남운(白南雲) 등의 세력과 강진 등 반간부파세력을 일시에 말소하고 민중의 힘을 빌어 당내 숙청을 행하자는 점이라고 분석되는 것이다.

⑵ 인민공화국 수립
박헌영은 이미 46년 8월 6일에 하지 사령관에게 편지를 보내, 현재 남한은 절박한 위기에 처해 있으며, 이 위기는 민족해방을 위해 용감히 투쟁한 인민의 대표로 조직된 인민위우너회에모든 정권을 넘겨 친일파와 민족반역자를 정치권력에서 철저하게 숙청해야만 극복될 것이라고 주장했다. 그리고 군정의 행정 - 사법 - 경찰을 통해 거의 전부가 친일파와 민족반역자로 채워진 마당에 몇몇 사람으로 구성된 입법기관이 무슨 기능이 있을 것이냐고 반문하고, 입법기관의 설치는 위기를 더욱 확대 연장하는 비참한 결과만을 초래할 것이라고 언명했다. 미군정에서 조선인의 복리를 위한다는 목적에서 추진하려 했던 입법기관의 설치를 적극적으로 반대한 것이다. 입법기관이 설치될 경우에 기존의 인민위원회가 완전히 무용지물이 될 뿐만 아니라, 입법의원선거에 민중이 동원되고 그들이 정치적인 견해를 표출하는 절차를 가짐으로써 입법기관에 정통성이 부여되는 것을 두려워한 때문이었다.
그러나 박헌영의 반대의사와는 달리 좌-우합작위원회에서는 입법기관을 설치하기로 하는 방향으로 나아가고 있었기 때문에 이를 분쇄할 필요를 느꼈던 것이다. 그리하여 시위대의 기후 가운데에는 ‘입법기관 설치 반대’라는 구호가 나왔고, 이를 근거로 해서 그는 “좌-우합작과 입법기관 설치계획은 인민항쟁으로 분쇄되었다”고 확신할 정도였다.
이처럼 입법기관의 설치를 반대한 그로서는 총파업이 항쟁으로 전환되면서 무장진출의 형태를 취하게 되자, 이러한 투쟁이 없었더라면 완전한 해방을 달성할 능력과 자격이 없는 것이라고 주장하고 항쟁은 반동노선과 싸우며 “인민의 정로”를 걷는 것이라고 단언했다. 여기서 “인민의 정로”라고 하는 것은 “독립민주국가의 기초를 구축하고 역사발전법칙에 순응하야 인민공화국이 정로르르 걸어가고 있는 북조선의 인민노선”을 지적한 것이었다. 곧 북한에서 실시되고 있는 제반 개혁조치를 모델로 하여 남한에서 인민공화국의 수립을 의도했던 것이다.
따라서 항쟁 지도부로서는 입법기관 설치가 남에게 우익세력의 합법적인 부식(扶植)을 허용하는 것이므로 이에 반대하여 설치를 막으려는 의도를 가지고 있었고, 지도부의 이런 의도가 반영되어 ‘입법기관 절대 반대’라는 구호가 제기된 것이다. 그리고 ‘정권을 인민위원회로 넘겨라’라는 구호를 통해 해방 뒤에 좌익진영의 주도 아래 조직된 인민위원회로 하여금 제반 권한을 행사하도록 함으로써, 종국적으로는 인민공화국을 수립하려고 했던 것이다.

⑶ 지도부의 상황인식
북한에는 진정한 해방이 와서 인민을 위한 민주개혁이 순조롭고 평화적으로 실시되고 있으나, 남한의 경우에는 미군이 점령하고 있어서 다시 해방이 오지 않으면 안 된다고 박헌영은 인식했다. 이러한 인식은 기본적으로 남한에는 친일파, 민족반역자, 파쇼분자들이 미군정의 원조를 받아 일제시대와 마찬가지로 정치-경제적으로 착취하고 탄압하고 있기 때문에 초래된 현상이라는 것이다.
그는 남한에서 정치적 자유라는 것은 긋소수의 우익분자들에게만 허용될 뿐, 일반대중에게는 하등의 자유도 보장되어 있지 않다고 주장했다. 곧 언론-집회-결사-파업-시위의 자유가 극히 제한되어 있으며, 진정한 민주주의 정당과 사회단체의 활동은 억압되고 있고, 반동적 테러단체들을 파괴와 살상행위로 민주주의 좌익단체를 박멸하고 있음에도 경찰은 이를 조장하고 있다는 것이다. 또한 정당등록법으로부터 언론취체법, 영화취체법 등 반동적 법령이 인민의 자유를 구속하고 있으며, 아사선상에서 헤매는 농민에세서 공출제를 강화함으로써 농민봉기를 불지르는 어리석은 정책을 취하고 있다는 것이다. 경제정책에서도 산업과 공업을 개발하는 정책이 아니라 이를 폐쇄하여 노동자를 대량 해고하고 실업자를 내며, 생활필수품을 수입해서 외국 자본주의경제에 조선을 예속시키는 정책을 취하고 있다고 주장했다. 뿐만 아니라 신항공사라는 경제착취의 총본영기관을 설치한 데 대해 진보적 애국지사들은 격분하고 있고, 미국의 전시잉여품을 처리하기 이해 조선사람은 알지도 못하는 사이에 6000만 불의 차관이 성립되는 등 제국주의적 야욕을 버리지 못하고 있다는 것이다.
문화정책에서도 그는 미군정이 형식적이며 반동우익만을 위한 자유민주주의를 고취하고, 교육에서도 반인민적-종교적-파쇼적 친일잔재를 보위하는 방향으로 나아가고 있다고 분석했다. 따라서 진보적인 민주주의사상과 문화는 억압 유린되어 그 성장이 막히고 있다는 것이다.
이러한 정치적 반동과 경제-사회적 혼란 속에서 인민의 생활은 더욱 악화일로를 걷고 있음에도 불구하고 미군정과 반동파는 무력강압정책을 펴서 인민의 분개를 불러일으켰고, 이와 반대로 북한에서는 민주적 개혁이 실시되어 이것이 남한의 인민에게 커다란 영향을 주고 있다고 그는 분석했다. 그리하여 이제는 여론과 평화적 요구방법이 무시되고 있으니만치 반격의 방향으로 나아가는 것 외에는 다른 길이 없다는 것을 깨닫게 되었다는 것이다. 이처럼 북한과는 대조적으로 각 분야에서 반동정책이 취해지고 있는 데에서 남한의 인민들은 무장반격에 나서지 않을 수 없는 상황에 처해 있다고 박헌영은 인식했다. 그리고 이미 인민은 이러한 방향으로 나아가고 있음이 8-15 해방 기념시위에서 나타났었다고 판단했기에, 그는 자신의 정치적 의도를 실현하려고 한 것이었다.

⑷ 지도부의 전술
철도파업에 이어 출판노동자들이 전평의 지시에 따라 파업에 돌입함으로써 신문의 발행이 중지되었는데, 이로 말미암아 총파업은 출판부문의 지원을 받지 못했다. 원래 출판부문은 각 파업단 사이의 통일적인 행동을 지어주며 파업투쟁 상황을 널리 알려주어, 일반대중의 지지를 얻도록 하기 위해 마지막으로 파업하기로 했었다. 그러나 출판노조는 지도부의 지시라고 하여 다른 노조와 함께 파업에 들어갔다. 그리하여 파업에 관한 상황보도는 물론 일체의 신문제작을 자체적으로 거부했음에도 불구하고 지도부는 이에 대한 책임을 미군정과 우익쪽에 전가했다.
그 일례로 중외신문(中外新聞), 대동신문(大東新聞), 조선일보(朝鮮一報), 동아일보(東亞日報), 한성일보(漢城日報) 등의 기자들이 신문을 발행하려고 진력했으나 파업단이 이를 격퇴했다고 그 성과를 자랑하면서도, 다른 한편으로는 “반동 미군정과 우익 팟쇼도당들의 야만적 언론보도의 탄압과 철면피적 ‘데마’정책의 강행은 조선인민들로 하여금 이 위대한 인민항쟁의 모습을 올케 이해하는 길을 막어노았다”고 주장하고 있다. 이러한 이율배반적인 기록을 보더라도 총파업에 임하는 지도부의 전술이 크게 잘못되었음을 알 수 있다. 대중선전과 선동을 중시해야 할 입장임에도 불구하고, 이를 도외시하고 출판부문의 파업이 초래할 제반 문제점을 사전에 충분히 검토하지 않고 파업의 규모와 성과에만 치중한 결과 초래된 전술적 실수라고 하지 않을 수 없다. 10월 3일에 출판노조는 뒤늦게 조건부로 일시 취업토록 해서 서울 시내의 신문은 복간되었으나, 이때는 이미 중요 기관의 파업이 경찰에 의해 분쇄되었고 대구에서의 항쟁도 고비를 넘긴 다음이었던 것이다.
또한 항쟁은 어디까지나 비폭력적인 투쟁단계에서 전개되었음에도 불구하고 운동의 전 과정이 예상하지 못했던 폭력투쟁 형태를 띠게 되자, 당 지도부는 당시의 내외적인 제반 상황과 조직역량을 감안하지 않은 채 이를 추수하는 실수를 범하고 말았다. 살상, 방화, 약탈이 이루어져 당이 지도력을 발휘하지 못하는 격앙된 상황에서, 폭력의 사용은 하등의 과오도 없으며 인민대중의 용감성이 여실히 발로된 것으로 파악하는 것은, 무조직적이고 자연발생적인 폭동에 그대로 추종하겠다는 추수주의 외에는 아무것도 아닌 것이다. 지도부로서는 이를 정당바우이의 역공세라고 하는 선전술의 반영으로 파악하여, “파업이 총파업으로 발전되었고 투쟁이 격화되어 무장충돌이 된 것이니 그것을 인민측으로부터 무장탄압을 반격한 것은 정당방위의 조치이며 통쾌한 전술”이라고 주장하고, 정치적으로 전술적으로 결점을 없다고 단언했다. 그러나 그뒤에 전개된 항쟁의 제 과정을 볼 때, 자신의 정치적 의도를 실현을 낳기 위해 대중의 폭력노선에 추종한 추수주의라는 비판을 면할 길이 없다. 이는 신전술 자체가 좌경 모험주의적 성향을 띤 것이기 때문에, 어찌보면 당연한 귀결인지도 모른다.

5. 민중의 투쟁양상과 투쟁목표

⑴ 투쟁양상
초기에 파업에 임하는 노동자들의 요구나 구호에 동조하여 시위에 참여했던 시민들은 비교적 질서를 지켜 평화로운 양상을 보였다. 파업단은 직장안에서 농성을 하는 식으로 지도부의 파업지시에 따랐고, 시민들도 시위를 벌이기는 했으나 별다른 흔적은 없었다.
그러나 서울에서의 철도파업이 9월 30일에 경찰에 의해 강제로 해산당하고 나서, 그리고 10월 1일의 대구역 앞에서의 시위가 경찰의 발포로 사상자를 내고 나서는 시위의 양상이 폭력을 동반한 것으로 바뀌었다. 시민들은 경찰의 탄압과 테러단의 폭력에 대해 역공세를 취하지 않을 수 없었고, 이로 말미암아 “파업투쟁은 정치적 총파업으로 또한 무장진출이 계단으로 전개”되었다는 분석이 바로 그것이다.
대구에서의 투쟁은 시체를 운반한 시위대들에 의해 10월 2일에 경철사거 점거된 다음부터 폭동의 양상을 띠게 된다. 곧 경찰서를 점거한 시위대는 무기를 탈취하고 유치장을 개방했으며, 그뒤 시내 각 파출소가 이들에 의해 습격 점겨되었다. 그리고 오후 4시경부터는 시내 전 지역에서 경찰과 도청 간부의 집이 약탈 파괴당했고, 이에 당황한 도지사이하 도청의 간부는 사의를 표명할 정도였다. 또한 성난 군중이 시내 도처에서 경찰관을 살해하는 사건이 발생하는 등 “이날 일몰(日沒)까지 벌어진 참극이 이 일을 폭동으로 표현한 이유의 가장 큰 것”이라는 분석이 나올 정도로 사태는 악화되었다. 한편 이날 도립병원 의사들은 부상당한 경찰의 치료를 거부하고 병원관계자 일부는 군중들이 경찰을 구타하도록 방치하는 사건도 일어났는데, 이에  관해 미군정에서는 특별히 그 원인을 규명하려고 노력하기도 했다.
이러한 사건들은 10월 2일 오후 7시 대구지역에 계엄령이 선포됨으로서 겉으로는 일단 평정을 되찾았으나, 이와 유사한 상황이 인접지역에서 벌어지고 있었다. 군위, 의성, 안동, 봉화, 영주, 예천, 상주, 영천, 고령, 성주, 선산, 김천, 칠곡 등지에서 시위대가 경찰서를 습격하여 무기를 탈취하고 교량과 철도를 파괴하기도 했으며, 이들 지역에서 군수와 경찰이 살해당하고 그들의 가족이 구타당하며 건물과 가옥의 약탈이 자행되었던 것이다. 10월 1일부터 10일까지 사이에 경상남북도에서는 모두 37개 군에서 이러한 폭동과 시위가 발생했다.
시위에 동원된 인원이 제일 많은 곳은 영천군으로 1만여 명 정도가 되었고, 가장 적은 곳은 40명밖에 안 되는 지역도 있었으며, 8개 군에서는 시위대의 숫자가 100-500명 사이였고, 9개 군에서는 500명 이상이었다. 시위대로부터 압수한 무기는 소총 288정, 권총 5정, 폭약 200발, 실탄 1600발이었으며 일본식 무기류도 압수되었다. 왜관에서 미군순찰대에 돌을 던진 사건이 있었으나 인명피해는 없었으며, 일반적으로 시위대는 미군과의 충돌은 피하려는 인상을 주었다. 아마도 이는 민중의 직접적인 불만대상은 미군이라기보다는, 일제시대 한민족을 고난과 고통에 몰아넣었던 친일적인 경찰이나 관료였기 때문이라고 분석된다.

⑵ 투쟁목표
항쟁에 참여했던 민중들로서는 지도부의지시에 따라 조직적으로 동원된 부분도 있었으나,항쟁이 자체의 추진력을 갖게 됨에 따라 자발적으로 참여한 사람들도 많았다고 볼 수 있다. 군정 아래에서도 변한 것은 아무것도 없고 일제때부터 경찰과 관리가 여전히 위세를 부리는 등, 해방은 결코 해방이 아니었던 상황에서 민중의 분노가 일시에 끓어올랐기 때문이었다. 사회이 전반적인 분위기가 이들의 불평 불만을 양성했고 이것이 건드리기만 하면 터질 화약고와 같은 식으로 잠재해 있다가, 총파업을 계기로 해서 폭발할 것이다.
평소의 불만을 해소하고 모순을 해결할 다른 방도가 없었던 민중들에게는 항쟁이 유일한 표현수단일 수밖에 없었고, 이 점에 유의했던 것이 바로 지도부였다. 지도부는 민중의 광범위한 불만을 파악하고 있었고, 이들을 동원해서 자신들의 정치적 목표를 관철시키려고 했던 것이다.
당시 민중들로서는 해방이 기대와는 달리 너무나 혼란스럽고 냉혹한 데서부터 실망했다고 할 수 있다. 민중의 입장에서 가장 큰 불만은 다음과 같았다.
“진정한 해방이었다 할진대 하로 빨리 과거의 모든 악독한 잔재가 일소되어 우리의 혁신정부가 수립되고 민심의 일신과 생활의 재건이 실현되었어야 할 것인데 실제는 그와 배치된 사실이 한두 가지가 아니었다.”
이처럼 일종의 사회혁명을 기대했던 상태에서 미군정이 실시되었고 군정이 현상유지 정책을 견지하자, 미군의 진주는 조선의 혁명을 정지시켰다고 지적되기도 한 것이다. 혁신정부 수립이라는 본질적인 것 외에도 당시 민중들이 불만을 품고 있었던 것은 몇가지로 요약할 수 있으며, 이러한 점이 사전에 반영되었더라면 항쟁의 강도와 규모도 훨씬 축소되었으리라고 생각된다.
정치적으로는 정국이 혼란해지면서 친일파, 민족반역자, 모리배가 발호하는 반면에 일부 혁명가, 독립운동가들이 도리어 부자연스러운 경우를 당하게 되는 데서 오는 가치상의 혼란을 들 수 있다. 해방 직후 자취를 감추었던 이들이 군정의 실시와 동시에 다시 나타나 일제시대와 마찬가지로 군림함으로써, 민중은 해방의 의의를 찾을 수 없었던 것이다.
경제적으로는 식량공출에 대한 불만과 토지개혁 문제를 들 수 있다. 농민들은 전시(戰時)와 다름없이 공출을 강요받은 데다, 일제시대의 경찰과 행정관리가 이를 재집행함으로 말미암아 농민들의 울분과 감정을 극도로 악화시킨 것이다. 또한 북한에서 실시된 토지개혁에 영향을 받아, 농민들은 남한에서도 그와 같은 토지개혁이 실시되기를 강력히 바랐던 것이다.
사회적으로도 물자부족에 따른 생활고와 민생불안, 해외동포의 일시 대량 귀환으로 말미암은 주택-교통난, 전염병의 창궐, 노동자와 전재민의 식량부족 등의 불구하고 적극적으로 이를 해결하려고 하는 대책이 없는 데서 민심은 더욱 악화된 것이다.
이러한 제반 사정을 말미암아 민중은 일제시대부터 관리를 지낸 군정관리와의 접촉을 꺼려 했으며, 이들과는 감정상 융합을 이룰 수 없는 상황이었다. 이와 같은 분위기에서 “활발한 좌익측의 사상선전과 현실규탄에 순정의 학생과 노동자, 농민은 일촉즉발로 봉기”하게 된 것이고, 이를 통해 각 분야에서 모순을 제거하려 했던 것이다. 민중차원에서의 이러한 목표는 지도부의 인민공하국 수립의도와 결합되어 폭발적인 추진력을 가지게 되었으며, 미군정과 우익진영을 크게 긴장시켰던 것이다.

6. 경찰의 인식과 대응

⑴ 경찰의 원인분석
10월항쟁의 경위를 밝히는 경무부장 조병옥(趙炳玉)의 발표에 따르면, 무질서한 파업군중이 치안을 교란할 우려가 있으므로 해산을 명령했으나 해산명령에 따르지 않고 경찰관을 살해하려 드는 등 혼란상태를 일으켜, 경찰이 이를 해산시키는 과정에서 발사하여 1명의 사망자가 발생했다. 그런데 그날밤에 공산당 대구시 책임자가 각 학교 적색분자 교원, 학생들을 망라하여 관공서의 파괴와 경찰서 접수 계획을 수립해서 다음날 폭동을 일으켰으며, 이들이 미군의 출동으로 해산하면서 자동차를 접수하여 인근지방으로 이동하는 가운데 파괴공작을 계속했다는 것이다.
이와 달리 경주경찰서에서는 위조지폐사건 뒤 공산당세가 점차 위축되어 가는 상황에서 좌익들이 세력을 만회하기위해 폭동을 계획한 것이라고 분석했다. 곧 공산당 경북도지부의 지시에 따라 폭동을 일으켜 관리와 우익인사를 살해하고 공공건물과 기물을 파괴하려고 계획했으며, 경찰관 살해를 목적으로 특수조직을 결성했다는 것이다.
한편 황옥(黃鈺) 제 3 경무총감은 민족 내부에 이념과 실행이 상반되는 부류가 있으며 이들이 현실에 적절하지 못한 이념을 실현하려 하고 있는데, 이는 대구에서 소요를 일으킨 것을 보아도 알 수 있다고 언급했다. 그는 이러한 행위는 양심적 정치투쟁과 개선을 목적으로 한 애국자의 행위로는 볼 수 없으며, 역사상 큰 오점이라고 지적했다. 그리고 이들은 “시국혼란을 기회로 엇더한 책략을 실시코저 심지어 어린 학생을 선동하고 순박한 근로대중을 감언이설로 기만하여 자기들의 야욕을 달성코저 육탄(肉彈)의 도구로 사용”했다고 비난했다. 그는 또한 이러한 제반 사건들은 북한에서 온 공작원들에 의해 계획되고 자행된 것이라고 인식을 가지고 있었다. 양곡의 수집과 배급이 지나치게 경직되게 운영되어 선동가들이 소요를 일으킬 빌미를 제공하게 된 것을 부차적인 것으로 파악한 그는, 소요를 일으키기 위해 북한에서 세 차례나 사람들이 파견되었다고 주장했다.
이처럼 경찰은 10월항쟁을 기본적으로는 폭동이라고 인식하고 있었으며, 이 폭동은 일부의 선전-선동에 의해 발발한 것이라고 파악하고 있었다. 경찰로서는 특히 공산주의자들의 음모가 개재되어 있으며, 그 배경에는 북한의 공작이 작용했다는 인식을 가지고 있었다.

⑵ 경찰의 대응
10월 2일 오전에 시체를 앞세운 학생들의 시위대가 몰려오자 40여 명의 경찰들은 제복과 무기를 던져버리고 경찰서 옆 미군막사로 도주하고 말았다. 이날 대구와 그 인접지역에서 동원 가능한 경찰은 모두 843명으로서 이 가운데 700여 명이 무장을 갖춘 상태였으나, 이들은 새명에 위협을 느껴 임무를 포기한 것이다. 경찰은 사기가 떨어지고 조직이 해이해져 그날 저녁에는 아무런 역할도 할 수 없게 되고 말았다.
이처럼 경찰이 근무지를 이탈하자, 경상북도, 미군정지사는 한국인 경찰만으로는 법과 질서를 유지할 수 없을 정도로 상황이 악화되었다고 판단하고 미군을 동원해야 한다는 결론을 내리게 되었다. 이에 따라 미군이 출동하여 거리를 순찰하며 시위대를 해산시키자 경찰은 비로소 안도감을 표명했고, 이때부터 보복에 가까운 정도로 경찰은 주동자의 대량검거에 나서게 되었다.
대구의 상황이 급박해져 경찰의 증원이 필요하다고 판단한 경무부에서는 10월 3일 대전에서 427명, 전주에서 256명을 비롯해서, 경무부 공안국장 한종건(韓鐘建)을 최고지휘관으로 하여 모두 1100여 명의 경찰을 각지에서 대구로 파견했다. 미군의 순찰강화와 타도(他道) 경찰의 증원에 힘입어 대구경찰은 광범위한 검거에 나섰다. 이 과정에서 무고한 사람들이 검거되었다는 여론이 일자, 경찰쪽에서는 피해자쪽이 경찰이므로 다소 흥분되어 있어 “옥석(玉石)이 혼동될 염려가 없지 않다”고 언명할 정도였다. 그리고 다수가 구금되어 있으니만치 무고한 사람도 있을지 모르겠다고 시인하고, 이럴 경우 확실한 증거를 가지고 경찰당국에 조언해줄 것을 당부하기로 했다.
경찰로서는 진정한 노동운동은 지지하지만 노동운동을 가장해서 불순한 파괴적 정치활동을 전개하여 민중을 도탄에 빠지게 하고 민족의 장래를 말살하려는 자에게는 철퇴를 내리지 않을 수 없다는 견해를 밝히기도 했는데, 이는 정치적인 성격을 띤 시위에 보복을 경고하는 것이기도 했다. 실제로 경찰의 보복행위가 반복되어 원성이 높자, 미군정지사는 보복행위를 하는 경관을 체포하라는 명령을 내렸다. 그러자 경무부장 조병옥이 공산도배에 대한 보복행위를 막을 경우 경관의 사기가 저하될 것이라고 반대하여, 그 명령이 철회되기도 했다.
항쟁을 계기로 해서 미군정은 경북 도내의 경찰 전반을 검사했는데 이에 따르면, 대구와 인접지역의 경찰은 훌륭한 지휘체계만 갖추고 있다면 상황을 수습할 수 있을 정도의 인원을 갖추었다고 결론지었다. 인원이 적합하다는 미군정의 분석이 있었음에도 불구하고 경찰은 사태수습에 머물지 않고 경찰력을 더 강화하여 치안유지에 유루가 없도록 매진하겠다고 밝혔다. 이에 따라 대구경찰서아 경북경찰청은 경찰관 모집공고를 내고 ‘조국독립에 공헌하고자 하는 열렬한 애국청년,’‘신체 건강하고 사상 온건한 자’들의 많은 지원을 요청했다.

7. 미군정의 대응과 조치

⑴ 미군정의 원인분석
항쟁이 반발하자 미군정은 원인을 규명하고 수습책을 마련하기 위해 조사단을 파견하여 철저히 조사하게 했다. 조사단은 조사활동을 마친 뒤에하지 사령관에게 보고서를 제출했다. 또한 미군정은 김규식(金奎植)의 제의를 받아들여 한국인과 미국인으로 구성된 조-미공동소요대책위원회를 구성했는데, 이 위원회에서도 나름대로 조사를 한 뒤에 보고서를 제출했다. 이처럼 군정쪽에서 조사활동에 나선 것을 책임소재의 규명과 아울러 여론을 수렴하고 사태의 재발을 방지하기위한 조치라고 분석된다. 보고서는 항쟁을 소요라고 기술하고 있는데, 이는 제반 사실을 가치중립적인 차원에서 관찰하고 기록하려 했기 때문이라고 분석된다.
10월하쟁에 대한 하지 사령관은 기본적으로 “남조선에 거주하지 않는 선동자들이 일으킨 사건”이라는 인식을 가지고 있었다. 이들 선동자들이 국가와 민족의 복리와 안녕에 관심이 없는 지도자의 지휘 아래서 면밀하게 계획하고 집행한 사실이 명백하며, 이들이 식량문제를 기화로 거짓말을 하여 폭동을 일으키게 했다는 것이다. 그러나 그는 남한에 거주하지 않는다거나, 정치적 목적을 달성하려 한다거나 하는 그 지도자는 누구인지를 구체적으로 밝히지는 않았다. 단지 앞뒤의 문맥으로 보아 박헌영을 지칭한 것이라고 분석된다. 미군정쪽 조사단의 보고서에서도 구체적인 인물에 대한 지적은 나와 있지 않으며, 단지 조-미공동소요대책위원회의 보고서에서만 박헌영을 지적하고 있을 뿐이다.
최종적으로 미군정쪽으로서는 소요의 원인이 될 만한 것으로 대구-경북지역의 식량부족, 양곡수집에 대한 적개심, 선동가들의 활동, 경찰에 대한 불만 등을 열거하고 박헌영이 정치적 목적을 달성하기 위해 폭동을 일으켰다는 것에 대해서는 언급하지 않았다. 그리고 남한에 필요한 것은 피투성이의 혁명이 아니라 평온한 진보, 발전 및 재건이라고 언급했다.

⑵ 미군정의 대응
10월 2일 오전 11시 40분에 경찰서가 시위대에 의해 점거당하자 경북 미군정은 한국경찰이 사태를 수습할 수 없다고 보고, 전술부대(미 보병 제 6 사단 1연대)에 병력의 지원을 요청했다. 이에 따라 미군 탱크가 거리를 순찰하면서 군중을 해산시켰다. 이날 오후 7시에는 포고 제 1 호를 통해 대구에 계엄령이 선포되었고, 전술부대는 치안유지를 위해 술찬대를 조직하여 시내를 순찰하도록했으며 혐의자를 체포했다.
전술부대는 10월 2일 포고 1호를 발포한 이래 7일까지 6차례 포고를 발포했는데, 대구 외에도 포항(3일 오후 7시 15분)과 경주(4일 오후 9시 30분)에 계엄명을 선포했다. 또한 10월 6일에는 기존의 제반 조치를 종합적으로 정리한 포고 6호를 내렸으며, 계엄업무를 원활히 하기 위해 대구의 계엄을 달성군까지 확대했다. 그리고 계엄사령관과 군정지사 공동명의의 포고를 통해 계엄이 실시되지 않는 지역이라도 경북 전역에는 통행금지(오후 7시부터 다음날 오전 6시까지)가 실시된다고 밝혔다. 그리고 공동성명서에서는 어떤 개인이나 단체라도 폭력적인 수단으로 정권을 획득하는 것을 결코 승인하지 않겠다고 단언했다.
전술부대는 순찰과 아울러 포고 3호에 따라 도로봉쇄를 실시했는데, 이는 시위의 주동자들이 대구를 빠져나가 도내 타지역에서 폭동행위를 일으키고 있다는 보고에 따른 조치였다. 도로봉쇄는 대구로 통하는 모든 도로를 차단하는 것이었는데, 이를 위해 계엄사령관은 대구 외곽에 주둔하고 있던 조선경비대 제 6 연대 병력을 배치하고  봉쇄를 통과하려는 사람은 계엄사령관의 특별허가를 받도록 했다. 허가절차로는 일반인은 대구경찰서의 미군공안장교가 승인한 증명서를 가지고 시청에 가서 미군시장의 허가를 받도록 했는데, 증명서가 없을 경우에는 차표도 팔지 않았다. 학생의 경우에도 도(道) 밖으로 나가거나, 관리들도 사적인 용무일 경우에는 일반인과 같은 절차를 밟도록 해서 사실상 일반인은 대구시를 떠난다는 것이 거의 불가능한 형편이었다.
현지 미군관계자가 계엄령을 선포하고 도내 순찰과 경비를 강화하는 가운데, 24군사령부의 헌병참모실에서는 대구에 범죄수사대와 헌병을 파견해서 항쟁관련자들의 처리업무에 착수했다. 이들은 대구에 도착하자 범죄수사대 사무소와 5개의 재판을 동시에 진행할 수 있는 특별군법회의를 설치했다. 이처럼 특별군법회의를 설치한 것은 보통군법회의는 5년형 이상을 선고할 수 없기 때문에 최고 사형까지 선고할 수 있도록 하기 위한 것이었다. 헌병참모는 구속 체포된 사람은 3000명이라고 밝히고, 1주에 341명을 처리한 실적으로 보아 재판업무 처리가 종결될 때까지는 8주 가량 소요될 것으로 예측했다.
한편 경북 미군정 농무국장은 하곡이 일본으로 수출되고 있다든지 도내의 소비자에게 줄 만큼 충분한 양의 하곡이 있다는 것은 낭설이며, 미국에서 밀 등을 도입하지 않을 경우에 1인당 하루 1홉 6작밖에는 배급할 수 없다고 밝혔다. 미군정장관도 항쟁의 한 원인이 되었던 식량문제에 대한 견해를 밝혔다. 이에 따르면, 대부분의 사람들이 식량이 풍부하다고 하는 생각을 가지고 있는데, 이는 식ㄹ야에 관한 진상을 파악하지 못한 것이라고 지적했다. 비료 부족, 인구 증가, 잡곡수입 정지, 수해 등으로 식량이 부족한데도 불구하고 이를 제대로 알지 못함으로서 선동자들의 책략에 빠지기 쉽다는 것이다. 이러한 점을 감안해서 군정당국은 하곡을 구집하는 것이며, 그렇게 하지 않을 경우에 몇천 명의 아사자를 낼 우려가 있다고 주장했다. 중앙 식량행정처에서도 쌀의 자유판매를 허요할 경우에 쌀의 부족으로 쌀값은 등귀하고 모든 경제가 곤란에 처할 것이라고 밝히는 등 양곡수집을 해야 하는 이유를 문답식으로 정리해서 발표하기도 했다.
이처럼 군정쪽에서는 식량문제에 대한 불만은 한국인의 오해에서 비롯된 것이라고 하여, 식량수급에 관한 제반 사항을 구체적으로 밝혀 오해를 해소시키려고 했다. 그리고 폭동행위에 대해서는 민족의 복리에 관심이 없는 공산주의자들의 선동에 의한 것이라고 하여 이들의 검거에 총력을 기울였다.

⑶ 미군정의 조치
브라운 소장은 10월항쟁에 관한 조사를 마치고 하지 사령관이 취해야 할 조치로서 6개항을 권고했다. 그 내용을 보면 경북 군정지사인 헤론 대령과 공안장교인 프레지아 소령을 즉시 해임하고, 이들을 교체할 인원은 가능한 한 10월 5일까지 대구로 파견하여, 수사관을 급히 대구로 보내 조사하도록 하고, 조병옥 경무부장을 10월 7일 이전에 대구로 보내 경찰의 사기를 회복시킬 것 등이었다. 이 건의에 따라 하지 사령관은 군정지사와 공안장교를 휴직시키고 제주도 군정지사였던 아데어 대령을 후임으로 임명했다. 이와 아울러 경북 경찰관계자에게도 사태의 책임을 물어 인사조치를 단행했다.
계엄령이 선포된 뒤에 대구의 질서가 곧 회복되었다고 판단한 계엄사령관은 10월 6일에는 포고 제 5 호를 통해 대구 및 달성군에 거주하는 철도 종업원에 대해 즉시 직장으로 복귀할 것을 명령했다. 또한 계엄사령관과 군정지사 공동명의의 성명서를 통해, 파업 때문에 식량은 더 붇족하게 되었으며 자유가 제한되었다고 지적하고 선동에 현혹되지 말고 냉정을 되찾을 것을 당부하기도 했다.
미군정의 독려와 치안의 회복, 그리고 시민들이 냉정을 되찾음에 따라 각 직장의 작업복귀율도 늘어나게 되었다. 그리하여 10월 11일에는 85%의 출근율을 보였으며, 12일에는 87%, 18일에는 95%의 출근율을 보여 거의 정상에 가까운 수준이 되었다. 한편 경북 도내의 미군관계자와 한국인 관리 사이에는 공동으로 시국을 수습하기 위한 방안이 모색되다가, 10월 15일에는 경상북도 비상시국수습대책위원회가 구성되었다. 각계 인사 200여명으로 구성된 대책위원회는 사건의 진상규명, 희생자 구호, 실업대책사업, 식량대책 강구 등에 관해 적극적인 활동을 하기로 하고 이를 위해 7000만원의 구제기금을 마련하기로 했다.
사태가 진정되고 법과 질서가 재확립되었다고 느낀 계엄사령관은 10월 22일을 기해 계엄령을 해제하고, 제반 업무를 군정지사에게 위임한다고 발표했다. 그러나 계엄해제는 치안이 회복된 측면도 있지만, 더 근본적으로는 10월 22일에 경상북도의 입법의원 1차선거(부락대표 선출)가 실시되기 때문이었다.
항쟁발발 요인의 하나가 입법기관 설치 반대였음에 비추어볼 때, 계엄령을 선포한 채 선거를 실시한다는 것은 대외적으로 명분이 없었기 때문이다. 따라서 계엄사령관으로서 선거 당일에 계엄을 해제한다고 발표했던 것이다. 이러한 점은 신임 군정지사의 포고에도 잘 나타나 있는데, 그는 입법의원 선거일에는 질서있게 행동할 것이며, 불법적인 행동에는 참여하지 말고, 모든 고용주는 22일 오전 또는 오후에는 가능한 한 최대한의 유권자가 선거에 참여할 수 있도록 해줄 것을 요망했던 것이다.
이로써 선포된 지 20일 만에 계엄령은 해제되었으나 사태의 재발을 우려해서 10명 이상의 시위나 집회 등은 경찰의 사전허가를 받아야 했고 야간통행(오후 10시-오전 6시)은 금지되었다. 제반 자유가 완전히 회복되었다고는 볼 수 없는 부자연스러운 상황이 계엄령해제 뒤에도 계속된 것이다.
한편 조-미공동위윈회는 정치-경제문제를 포하해서 인사문제 등에 관한 사항의 시정을 위해 하지 사령관이 취할 제반 조치를 권고했다. 특히 경찰에 관한 부분에서 한국쪽 위원은 조병옥과 장택상(張澤相)의 해임을 요구하고, 악의에 찬 선동가들을 가능한 한 빨리 체포하고 유죄의 증거가 없는 구속자들은 가능한 한 빨리 석방할 것을 권고했다.
이에 대해서 하지 사령관은 군정청 한인 직원들의 경력을 조사하여 친일파가 있으면 파면하고, 경찰의 수준을 높여 권한남용을 방지하며, 군정관리의 부패를 방지하기 위해 최선을 다할 것이며, 소요사건에 관해서는 극소수만 재판에 회부했다고 밝혔다. 그리고 기타의 권고안을 기초로 하여 한민족의 복리를 위해 최대한의 개선책을 강구하겠다고 언명했다. 그러나 최대의 현안이었던 입법의원 선거가 끝난 상황이었기에, 위원회의 권고사항은 그뒤 정국의 전개과정에서 볼 때 사문화된 것이나 다름없었다.

8. 현지 미국관계자의 인식과 갈등

⑴ 상황에 대한 인식
경북 군정지사인 헤론 대령은 10월 2일 시청에서이 시위를 보고받고 이를 단지 과거에 있었던 것과 같은 식량시위라고 생각했다. 그러나 시위대에 의해 경찰서가 점거당하고 시내에서 약탈이 자행되고 있다는 보고를 받자 사태의 심각성을 깨닫고, 이를 통제하기 위해서는 전술부대의 도움을 받아야 한다고 생각했다. 그로서는 이러한 약탈이 공산주의자와 극좌정당의 당원에 의해 저질러지고 있는 것이며, 이는 단순히 전술부대의 도움만 있으면 계엄령을 선포하지 않고도 진정시킬 수 있으리라고 생각했던 것이다. 전술부대가 즉각 파견되었더라면 경찰의 사기는 강화되었을 것이고 군중들도 경찰서를 점거하지는 못했을 것이라는 판단에서였다. 그리고 이러한 사태가 대구 인접지역으로까지 파급되리라고는 전혀 생각하지도 않고 있었다.
군정지사로서 그는 선동자들이 식량공출을 하지 말도록 선전하고 있어서 민중이 흥분해 있는 것을 알고는 있었지만, 이는 남한에서는 보편적인 상황이었으므로 특별히 대구지역이 더 악화되리라고는 생각하지 않았다. 또한 그는 도내의 좌-우정당 사이에 공동위원회가 설치되어 있어서 제반문제를 놓고 공동으로 토의 협조했기 때문에, 이러한 점에서 다른 도보다는 오히려 선구적이라고 여겼던 것이다.
한편 경북주둔 전술부대인 미 보병 제 1 연대 지휘관 포츠 대령은 군정지사가 도움을 요청하자, 계어먼포 없이는 상황을 인수할 수 없다고 말했다. 자신의 책임 아래에서 사태를 수습하겠다는 의사에서였다. 그리하여 군정지사로부터 상황을 인수받자 계엄령을 선포한다는 구두지시를 내렸다. 계엄령을 선포한 뒤에 순찰과 경비활동을 강화하자 폭동은 중지되었다고 전술부대장은 판단했다. 그는 10월 2일의 대구 시내에서의 시위상황과 경찰의 근무지이탈 등을 알고는 있었지만, 경찰이 그래도 상황을 통제할 수 있으리라고 생각했었다. 군정지사가 뒤에 경찰만으로는 수습이 불가능하다는 것을 통보하자 그는 한국인 경찰청장의 무능과 비효율, 조직가 규율이 결여된 경찰에 관한 군정관리의 인식부족, 경찰에 대한 군정지사의 무지, 그리고 군정장교의 무경험 등으로 상황이 군정의 통제를 벗어났다고 분석했다.
이처럼 경상북도 군정책이자는 전술부대의 즉각적인 도움이 없었기 때문에 상황이 악화되었다고 생각했고, 전술부대 지휘관은 군정관계자의 인식부족과 무경험으로 말미암아 통제불능의 상태가 되었다고 생각했다. 이처럼 군정부대와 전술부대는 각각 상이한 인식을 가지고 있었고, 이것이 명백한 증거로 나타나지는 않았지만 “제 1 연대의 장교와 대구시 군정업무를 맡고 있는 사이에는 약간의 마찰이 있었음에 틀림없다”고 분석되었던 것이다. 양자 사이의 이러한 갈등은 비단 경북에만 해당되는 것이 아니라 남한의 전반적인 현상으로, 주한미군 사령부와 주한 미군정청은 혼동되기도 했고 상반된 지시를 내리기도 했으며, 이원조직으로 말미암아 불합리한 면이 초래되기도 했다.

⑵ 갈등과 장애요인
1) 갈등. 현지 미군 사이의 가장 대표적인 갈등은 상황인식에서 나타나는 것처럼 전술부대의 지원문제를 놓고 군정관계자와 전술부대 장교들 사이에서 나타났다.
군정관계자는 군정이 실시중이기 때문에 전술부대는 계엄령의 선포가 없더라도 법과 질서의 확립에 당연히 군정을 도와야 한다고 생각했으며, 사태수습이 유일한 방법이 계엄령 선포라고는 보지 않았다. 또한 경찰이 사태를 수습하지 못하면 전술부대를 요청해서 경찰을 전술부대의 통제 밑에 두는 것이 과거의 관례였으며, 24군사령부의 지시에도 전술부대 지휘관은 군정의 요청이 있을 경우에 이를 지원해야 한다고 규정되어 있다는 것이다. 그리고 군정은 필요시 전술부대에 지원을 요청하는 것이 표준 작전 절차이기 때문에 계엄선포 없이 전술부대가 파견되었어야 한다고 생각했다.
반면에 전술부대 관계자들은 군정장교들이 더욱 경계했어야 하며, 군정내에서 부하장교들에게 분명한 지시를 하지 않는다고 생각했다. 비상시에 전술부대와 군정단위 사이에 명확한 협조방법이 없다든지, 양자 사이의 연락 결여로 서로 상대방의 작전을 알지 못한다고 생각했다. 그리고 요청이 있을 경우에 전술부대는 군정단위를 지원해야 한다는 군정청의 지시를 알고 있었음에도 불구하고, 계엄령 선포 없이는 군정에 협조할 수 없다고 언명할 정도로 전술부대는 군정장교를 불신했던 것이다.
이를 볼 때에 전술부대는 군정이 요청이 있으면 지원해야함에도 불구하고 이를 이행하지 않았다. 양자의 갈등이 표면화된 결과였고, 이로 말미암아 전술부대 지휘관은 제 6 사단 야전명령 5호를 위반한 것이라고 할 수 있다.
또 하나의 갈등은 군정의 지휘체계와 한국경찰의 지휘체계 사이의 갈등이었다. 군정지사는 공안장교를 통해 도경찰에 관한 업무를 파악하고 지시하는데 반해, 한국경찰은 도나 시 단위로 조직된 것이 아니라 국립경찰체계로 서울의 경무부장 명령에 복종하도록 되어 있었다. 따라서 지휘계통의 불일치가 발생, 제도적으로 갈등이 나타나게 되어 있었다. 비상시 군정지사가 경찰의 배치와 업무를 지시할 수 있지만, 실제로 경찰은 모든 명령과 지시를 서울의 경무부장으로부터 받고 있었던 것이다. 따라서 군정지사는 경찰의 훈련, 규율, 임명, 해고 등에 대해 아무것도 할 수 없었고 실제로 대구경찰서가 시위대에 포위되었을 때, 이들을 해산시키라는 군정관계자의 명령에 경찰은 복종하지 않았고 아무런 조치도 취하지 않았다. 지휘체계의 불일치로 말미암아 군정지사는 경찰을 적절히 통제할 수 없었으며, 구속자에 대한 경찰의 야만적인 취급 관행을 뿌리뽑으려고 해도 성공할 수 없었다.
2) 장애요인 대구에서의 시위가 급속도로 확산된 것은 현지 미군정의 미숙한 조치에서 비롯된 측면도 없지 않은데, 이는 군정기관이 군정업무에 경험이 없는 장교들로 구성되었기 때문이었다. 군정지사의 참모들 가운데에서 당시의 직책에 8주 이상 근무한 장교는 예외에 속했고 대부분이 4주 정도의 근무경험만을 가지고 있었다. 일반적으로 군정장교들이 자주 교체되거나  새로운 보직에 재임명됨으로써 전문적인 업무능력을 갖출 수 없었으며, 이로 말미암아 자신의 업무를 파악할 수 없었다. 이러한 현상은 정책의 일관성이 없고 시행착오를 범할 소지가 높았다는 것을 의미하며, 행정처리면에서 상대적으로 통역들이 발호하여 대중의 불만을 야기할 가능성이 많았다는 것을 나타내는 것이다. 실제로 항쟁기간 동안에 통역들이 구타당했거나 생명에 위협을 느껴 자취를 감추었던 것을 보아도 이 점은 충분히 알 수 있다.
군정지사가 군정업무를 추진하는 데에 또 하나의 장애요인이었던 것은, 그가 정보장교나 적절한 통신수단을 가지고 있지 않았다는 점이다. 그는 방첩대로부터 간헐적으로 정보를 입수했으며, 직접 정보를 수집할 수 있는 요원이 없었고, 전술부대와도 정보교환이 없었던 것이다.
또한 군정은 통신장비와 수송차량도 제대로 갖추지 못해 업무수행에 많은 지장을 겪었다.파업으로 전화체계가 제대로 가동되지 않았던 데다가, 폭동으로 교환시설도 파괴되어 제때에 정보를 교환할 수 없었고, 차량부족으로 식량을 적기에 수소할 수 없었던 것이다. 군정은 전술부대에 차량지원을 요청했으나 차량부족은 전술부대도 마찬가지였고 미군 제 6 사단의 경우도 마찬가지여서 도움을 받을 수 없었다.
군정이 무경험과 통신-수송수단의 결여라는 문제점에 봉착했다고 한다면 전술부대는 인원부족이라는 문제점을 가지고 있었다. 그리하여 만일 여러 지역에서 동시에 상황이 발생한다면 이를 효율적으로 통제할 수 없었을 것이라고 전술부대 지휘관은 증언할 정도였다. 경북의 크기와 도로 사정, 통신수단 등으로 볼 때 최소한 완벽한 1개 중대 규모의 임무수행에 동원할 수 있는 인원은 70명밖에 되지 않았던 것이다. 실제로 전술부대가 항쟁을 통제하는 데에 성공한 유일한 이유는 그 기간 동안 다른 지역에서 그와 유사한 사건이 발생하지 않았기 때문이었다. 그리하여 전술부대는 당시 계속적으로 순찰을 실시해서 상당 규모의 병력을 소유하고 있는 것처럼 보이게 했다.

9. 각 정치세력의 입장과 대응
정치적인 입장에 따라 항쟁을 분석하고 평가하는 시각에는 커다란 차이가 나타나고 있다. 자신의 정치이념에 따라 항쟁의 원인을 분석했고, 자신의 노선을 합리화하는 방향에서 수습책을 제시했기 때문이다.
곧 우익진영의 경우에 식량문제를 기화로 한 공산주의자들의 선동과 모략에 그 원인이 있다고 본 반면, 좌익진영은 민생문제와 식량부족 그리고 경찰의 폭압에서 비롯되었다고 보았으며, 중도진영은 양비론적(兩非論的) 입장에서 생활난과 시국불안 그리고 이에 대한 선동 때문이라고 분석했다. 북한의 경우 남한으 항쟁을 지지 성원하는 입장을 표명했고 이러한 양상을 강조함으로써 북한체제를 직접 간접적으로 강화할 수 있었다.

⑴ 우익진영
한민당은 운수교통의 중대한 사명을 잊고 철도종업원이 파업을 단행한 것은 유감이라고 지적하고, 이로 말미암아 식량사정이 긴박해져 국민적 동정을 잃어버릴 것이니 빨리 복직하라고 촉구했다. 그리고 각지에서 발생한 파업은 정치적 모략이 있다고 분석했지만 식량문제에 그 발단이 있음을 인식, 여론을 반영하여 식량행정에 일대전환을 단행해야 한다고 주장했다. 또한 대구사건은 절대 용납할 수 없는 불상사로, 이 사건을 미연에 방지하지 못한 경북 경찰수뇌 이하 책임을 게을리한 자는 숙청할 것을 요구했다.
당의 일허나 입장을 반영해서 조헌영(趙憲永)은 경찰의 탄압이나 하곡수집 때문에 항쟁이 발생했다고 파악하는 것은 부분적이고 피상적인 관찰이라고 반박했다. 그로서는 폭동이 발발한 범위가 적극적으로 점과 장기적으로 반보된 점으로 미루어보아, 진정한 원인은 민심의 불안정과 극렬 파괴분자의 선동-모략이라고 주장했다. 그리고 수습책으로서 그는 민생문제의 해결과 민심의 계몽, 민중 지도, 우익세력의 조장과 신망 있는 경찰지도자를 임명할 것 등을 제시했다.
한민당과 노선을 같이했던 조선민주당과 여자국민당도 한민당과 유사한 견해를 가지고 있었다. 즉 사건의 근본원인은 “식량문제를 표방하고 일어난 파괴를 위한 모 단체의 모략행동,”“악질분자의 모략적 선전”때문에 발발했다고 주장했다.
한독당은 파업을 일으킨 철도종업원의 고충에는 동정이 가나 운수교통 문제는 중요한 만큼 너저 취업하여 합법적으로 투쟁하는 것이 옳다고 주장했다. 그리고 파업의 원인이 식량문제에 기인하는 것이므로 여론을 수렴할 것을 요망하고 우익진영으로서는 유일하게 군정의 책임을 추궁했다.
우익진영의 집결체라고 할 수 있는 민주의원은 사건을 조사해본 결과, 극렬분자가 선동했으며 그들이 취한 수단은 잔학무도하다고 비난했다. 그리고 폭동이 재발하지 않도록 일반 민중이 그들의 모략에 속지 말 것을 당부했고, 선동한 책임자에 대해서는 엄중히 처벌할 것을 촉구했다.
민족통일총본부는 사건의 배후에는 정치적 모략이 숨어 있다고 분석했다. 곧 공산당 대회파의 집회를 방해하기 위한 박헌영의 모략과 미군정의 박헌영체포령에 대한 반발 그리고 러시아 10월혁명 기념일과 연결시키려는 공산당의 음모에서 비롯되었다는 것이다. 이러한 인식을 가지고 있었기에 민족통일총본부의 이승만(李承晩) 총재는 폭동을 일으킨 매국적에 대해 전국민이 생명과 재산을 아끼지 말고 투쟁할 것을 호소했다. 그리고 그는 이들의 폭력행위에 대항하는 것을 국권회복이라고 주장했다.

⑵ 중도진영
중도진영의 입장은 조-미공동위원회가 제출한 보고서를 통해 전형적으로 나타나는데, 이는 여운형, 김규식 등 좌-우합작위원들의 견해가 주로 반영되었기 때문이다. 이들은 항쟁이 발발한 원인을 인사-경제-정치문제의 세가지로 나누어 분석했는데, 인사문제에 대해서는 구체적인 내용과 수습방안으로서 권고사항을 제출했으나, 경제-정치부문은 목차만 제시하고 추후에 제출될 것이라고 언급했다.
이를 보면 인사문제에서 경찰에 대한 반목, 친일파의 존재, 통역의 폐단, 군정관리의 부정 등과 함께 최대 복리를 방해하는 선동자들의 활동을 들고 있어 균형을 맞추려고 했음을 알 수 있다. 그리고 경제부문에서는 식량문제와 민생문제, 정치부문에서는 정부수립의 지연과 적산관리의 불만 등을 지적했다. 중도진영은 인사문제에 대한 권고사항으로 일제시대 경감 이상으로 근무한 자를 제거하고, 경찰의 권한남용을 방지하며, 경찰이 정치적 목적으로 이용되지 않도록 할 것과 통역의 폐단을 방지하고, 관리들의 부팰르 방지하기 위해 노력할 것 등을 제시했다.
독립노동당도 사건이 발생한 것은 악질경관, 모리배에 대한 반감, 가혹한 양곡수집, 수집한 곡물 처분에 대한 회의, 독립 지연에 대한 불만 그리고 공산주의자의 모략 선동 때문이라고 주장했다. 그리고 수습책으로는 3정보 이상의 지주에게만 공출토록 하고, 악질경관 모리배를 퇴치하며, 비농가에 1인당 1일 3홉씩 배급하며, 공산주이자의 기만술책을 적발하여 민중이 현혹되지 않도록 할 것을 제시했다. 이와 아울러 자유정부의 수립방법을 제시하고 양곡수집 및 배급수량을 정확히 발표할 것을 주장했다. 이처럼 중도 진영은 공산주의자의 모략과 미군정의 실책 양쪽을 다 비판하는 입장에서 항재의 원인과 수습책을 제시했다. 이에 대해 공산당쪽에서는 천박한 짓이라고 비난했다. 곧 일부 불순분자의 선동이라고 하여 민생문제에 대해서는 일부 좌익대표라고 하는 사람들과 함께 조사하고 대책을 강구한다고 하는 것이 기만적이고 편파적이라는 것이었다.

⑶ 좌익진영
좌익진영은 전반적으로 미군정의 제반 실정 때문에 항쟁이 발발했다는 점에 대해서는 인식을 같이했으나, 박헌영계냐 반(反)박헌영계냐에 따라 약간의 차이를 보였다. 박헌영쪽은 무장반격이 옳은 노선이라는 데 반해, 반대파는 무장투쟁을 정당하지 않으며 원인의 일단은 콤그룹의 선동에 있음을 지적했다.
전평은 노동자들의 투쟁이 정당하다고 강조하고, 파업이 장기화된 책임은 경찰 및 이승만 계열의 반동단체 때문이라고 주장했다. 그리고 탑압을 할 수록 굴복하지 않고 더 광범위하고 장기적인 투쟁으로 이어질 것이라고 경고하고, 노동자들의 요구사항을 들어주고 박헌영에 대한 체포령을 취소할 것과 구속된 민주이사들을 석방하라고 요구했다. 그리고 이를 받아들이지 않을 경우에는 해결할 수 없는 혼란상태가 계속될 것이라고 단언했다.
남로당은 남한의 정치-경제-문화적 총파탄을 극복하기 위해 파업과 평화적 시위로 궐기한 것은 경찰이 검거 투옥함으로써 대규모 인민봉기가 빚어진 것이라고 주장했다. 그리고 이러한 구국투쟁을 선동에 의한 폭동이라고 하는 것은 본질을 은폐하는 것이라고 주장하고, 군정은 탄압을 중지하라고 촉구했다. 이와 아울러 생존권과 자유권을 보장하는 인민정권이 수립되어야 만 투쟁이 그친다는 것을 군정은 알아야 할 것이라고 경고했다.
민전은 긴박한 민생문제와 근로인민에 대한 경찰의 폭압으로 인민봉기가 발생했다고 주장했다. 이에 대한 해결책으로는 파업단의 요구를 들어주고, 중농 이하에 대한 강제공출을 폐지하며, 경찰의 발포를 중지하고, 피검된 민주인사의 즉시 석방과 언론-집회-시위-파업의 자유를 보장할 것을 요구했다. 그리고 군정쪽에서는 억압, 검거, 투옥, 고문 등의 방법으로 처리하려 하고 우익테러단의 테러로 사건을 결말지으려 하나 결과는 오히려 분노와 반감만 사고 있다고 지적했다.
이처럼 박헌영계는 남한의 정치적 반동과 사회적 혼란으로 말미암아 항쟁이 발생했으며, 인민들의 투쟁은 정당하고, 인민정권이 수립될 때까지 투쟁은 계속될 것이라고 주장했다. 그리고 이러한 투쟁으로 말미암아 구속된 사람의 석방과 아울러 박헌영 체포령을 취소하라고 요구했다.
강진을 비롯한 반(反)박헌영계는 “군중투쟁을 폭동으로 유도하거나 혹은 지도부대로서 ㅌ러를 감행한 것은 우리 진영의 파괴를 유치하고 전위를 대중으로부터 고립하게 하고 국제문제를 험악하게 하는 죄악”이라고 단언하고, 동지들의 폭동 선전과 선동으로 말미암아 대중투쟁에 큰 손실과 추수투쟁도 막대한 지장을 가져와 큰 곤란을 겪게 되었다고 지적하고, 올바른 지도자라면 폭동을 정당한 투쟁으로 인도해야 함에도 불구하고, 테러를 조직하는 것을 당연한 것으로 이해하고 있으니 어리석은 선동가라고 비난했다.
이들은 항쟁의 원인에 대해서는 식량정책의 실패에 따른 기아, 반동진영의 테러와 경찰의 탄압, 정치적 자유 속박, 인민위원회 탄압 등 박헌영계와 동일하게 인식했다. 그리고 사태의 수습책으로도 중소 농민의 공출폐지, 테러와 탄압 중지, 친일파-민족반역자 배제, 언론-집회-파업-결사의 자유 보장, 인민정권 수립 등을 제시해 박헌영과 유사한 방안을 가지고 있었다. 그러나 무자투쟁노선이 정당하다든지, 박헌영 체포령을 취소하라든지 하는 주장은 하지 않았다. 항쟁에서 나타난 박헌영의 지도역량을 인정하지 않은 때문이었다.

⑷ 북한
총파업이 시작되자 북조선민전 함북 도위원회는 9월 30일에 대표위원회를 열어 이를 지지한다고 선언하고 4개항을 결의했다. 이를 보면 첫째, 남한노동자들이 파업을 단행한 것은 전인민적 요구와 완전 합치되는 것으로 가장 정당한 투쟁이라고 주장하고 민주주의의 확립을 위해 북한의 민주과업을 더욱 굳게 추진할 것이며 둘째, 남한노동자들을 직접 간접으로 구원하기 위해 각 정당 사회단체는 광범위한 사업을 개시하며 격문 10만 부를 각 지부에 배포할 것을 결정했다. 셋째, 남한노동자들을 직접 원조하기 위해 직업동맹을 중심으로 구원금을 모집하고 민청, 여성동맹, 학생 등을 동원하여 광범위한 사업을 전개하며 넷째, 각 직장에서 생산에 노력하며 북조선 산업합리화법령을 강화하고, 현물세 완납에 노력하며, 김일성(金日成) 장군의 주위에 굳게 결집할 것을 결정했다. 함북 도위에서 이러한 결정이 이루어지자 북조선민전은 10월 2일 긴급대회를 소집해서 남한 총파업 원호운동을 전개하기로 했다.
북한의 이러한 결정은 남한의 총파업을 격려하고 지지함으로써 남-북한 노동자 사이에 연대감을 굳게 하려는 것이라고 볼 수 있다. 그러나 결정문의 내용을 면밀히 분석할 때, 중점은 오히려 북한주민의 동원에 있다는 것을 알 수 있다. 남한 총파업에 대한 지지를 통해 북한에서 취한 제반 조치를 합리화하며 더욱 강력하게 추진하고 김일성체제를 강화하려는 의도가 다분히 내포되었기 때문이다.
10월항쟁은 기본적으로 남한노동자들의 총파업투쟁에 농민, 소시민, 학생, 지식인 등 몇백만 인민대중이 참여하여 민족적 항쟁으로 확대된 것이라고 북한에서는 파악했다. 그리고 항쟁에서 남한의 인민대중은 경제적 요구조건과 함께 북한에서와 같은 민주개혁과 미-소공위의 재개를 요구했고 미국의 식민지정책에 반대했다고 주장했다. 항쟁의 과정에 대해서는 철도노동자들의 파업이 각 산업에 파급되었으며 학생들이 동조해서 동맹휴학을 했고, 나아가 은행, 회사, 병원, 군정청에까지 확대되었다는 것이 북한의 시각이었다. 그런데 군정에서 이러한 파업을 야만적으로 탄압했으며 대구에서는 경찰이 발포하여 대규모 학살을 감행했다고 비난했다.
한편 소련쪽에서도 총파업은 미제국주의에 대한 최초의 주목할 만한 투쟁이라고 주장하고, 이 투쟁은 전인민적 해방투쟁으로까지 성공했다고 분석했다. 그리고 파업은 명료한 정치적 성격을 띠고 농민계급과 인민층에 의해 지지를 받아 운동의 질적 성장을 입증했다고 주장했다.
항쟁에 대한 해설과 분석에서 북한이나 소련은 박헌영과 유사한 논리를 제시했는데, 이는 당시 북로당이 박헌영과 남로당을 지지했던 사실로 미루어보아 당연한 것이라고 생각된다. 또한 박헌영이 당시 북한에 체재하고 있었으며, 항쟁에 어느 정도 관려되어 있었고 항쟁에 관한 자료가 그를 통해 북한에 제공되었기 때문에 나타난 현상이라고 분석된다.

10. 항쟁의 종식과 정계개편

⑴ 항쟁의 종식
대구에서의 항쟁은 곧바로 경북지역으로 그리고 다시 전국적으로 확산되어, 46년 9월 23일부터 11월 11일까지 파업투쟁에 참가한 인원이 26만 4474명, 군중투쟁에 참가한 인원이 210만 4964명, 총인원은 227만 9438명이나 되었다. 이러한 규모는 “동학당난 이후 처음 보는 대규모의 또한 조직적인 민란사건”이라는 지적이 나올 정도로 많은 사람들이 이에 참여했으나, 투쟁은 그 이상 확대 지속되지 못하고 말았다. 11월에 접어들면서 시위의 규모와 횟수가 격감했으며, 11월 중순에 들어서자 상황은 다시 이전과 마찬가지로 평온상태가 된 것이다.
미군정의 지속적인 설득과 무마, 경찰의 시위주동자 및 참여자 체포, 그리고 우익단체의 테러활동 등이 강화된 데다가 조직적이고 체계적인 지도체제가 결여된 상태였기에 항쟁은 계속될 수 없었던 것이다. 누적된 불만으로 통계에서 나타나는 것처럼 많은 사람들이 항쟁에 참여했다. 그러나 이 숫자는 당이나 조직과의 연계 아래 동원된 것이라기보다는 오히려 일시적이고 자연발생적으로 참여한 부분이 더 많았다고 할 수 있기에 지도부의 분석이나 의도와는 괴리가 있을 수밖에 없었다.
애초에 파업은 좌-우합작이라든지 3당합동 등으로 좌익진영 내 역학관계의 변화가 예고되는 상황에서, 공산당 간부파들이 자신의 입지를 확대하려는 정치적 의도에서 출발한 것이었다. 따라서 구체적인 인원동원이나 타부문 운동과의 연계문제 등에 관한 장기적인 계획 없이, 전평을 토 파업을 지시했던 것이다. 좌익진영의 주도권 장악이라는 지도부의 정치적 목적을 실현하기 위한 수단으로 파업이 활용된 셈이었다. 지도부에서 사전에 치밀하게 계획했다는 자료도 제시되고 있으나, 이는 파업에 관한 한 어느 정도 근거가 있다고 생각된다. 그러나 총파업이 대구에서 사상자를 내고 이것이 대규모 시위로 발전되리라고는 미처 생각하지도 못했던 것이며, 당시의 제반 여건으로 보아 지도부에서 이에 대처할 만큼 시간적 정신적인 여유도 없었던 것이다. 단지 대구지역의 조직이 지도부의 의도대로 적극적으로 가동되어 항쟁이 경북지역으로 확산되면서, 지도부에서 사후적으로 이를 지지하고 나서는 추수주의적 현상이 강했다고 볼 수 있다.
또한 지도부에서는 광범위한 파업을 이끌어내는 데는 성공했지만, 미군정이나 경찰은 파업이 장기화하도록 내버려두지는 않았다. 파업이 장기화할 경우 이에 동조하는 세력이 늘어나 정치적 변혁이 초래될지도 모른다고 생각했기 때문이다. 북로당과 소련군의 존재를 염두에 두고 있었던 미군정과 경찰은 파업이 확산과 장기화를 적극 방지했고, 이로 말미암아 각 직장별, 산업별로 파업단 내부에 분열이 일어났던 것이다.
당시 박헌영을 위시한 당 지도부는 또한 북한에 견주어 상대적으로 위축된 자신들의 정치적 입지를 만회하지 않으면 안 된다고 하는 강박감에 쫓기고 있었다. 남-북한의 노동계급이 “영웅적 진출로서 역사를 창조하여 민주독립 조선인민공화국 건설을 위한 투쟁에 있어 농민과 인테리 등 일반 인민들을 영도”해야 한다는 지도부의 입장은 필연적으로 북한지도부와 경쟁을 의식하지 않을 수 없게 만들었다. 남한에 비추어 북한에서는 민주개혁이 순조롭게 실시되고 있다고 인식하고 있는 마당에, 인민공화국 건설에서만든 뒤지지 않겠다는 심리적 부담감이 당시의 지도부를 초조하게 만들었던 것이다. 따라서 고양된 민중의 열기를 조직화하여 체계적으로 세력의 확장을 꾀할 여유가 없었고, 그 때문에 지도부는 조직상의 미비점이 적지 않았음에도 불구하고 항쟁이 전지역으로 확산될 것을 기도했던 것이다.
그러나 3당합동으로 당이 분열의 위기에 처하고 하부조직이 동요되고 있었기 때문에 대중의 조직적인 동원은 불가능했었다. 그런데다가 미군정에서는 “이 파업은 조선주둔 미군을 괴롭게 하며 불신임케 하려고 선동자들이 조장한 것”이라고 파악했기 때문에, 미국의 자존심을 걸고 이의 확산을 막으려 했다. 그리고 미군정은 입법의원 선거를 실시해야 했기 때문에도 더욱더 사회혼란을 방치하려 하지 않았던 것이다.
이러한 객관적인 여건을 도외시하고 지도부는 민중부문과의 연결은 일시적이고 우발적인 결합에 맡겨둔 채 자신들의 정치적 목표를 실현하려는 데에 급급했다. 이로써 지도부는 민중과 일체를 이루지 못하고 분리되는 과오를 범한 셈이다. 지도부와 민중의 이러한 분리는 자연적으로 운동의 방향상실과 약화로 이어졌고, 이로 말미암아 항쟁은 더 진전될 수 없었다. 지도부가 범한 전술상의 과오로 민중부문의 희생만 남겨놓은 채 항쟁은 종교한 것이다.

⑵ 입법의원 선거와 정계개편
지도부의 정치적 의도를 반영하여 ‘입법기관 절대 반대’가 항쟁기간 동안에 구호로 제기되었지만, 이러한 구호는 민중의 피부에 직접 닿는 내용은 아니었다. 현실적으로 더 절박한 문제들이 산적해 있었기 때문이다.
그러나 지도부의 생각은 달랐다. 미군정에 의해 입법기관 설치의 필요성이 제기되자 정국의 흐름이 자신들에게 불리하게 돌아가리라고 파악한 때문이었다. 그리하여 8-15 직후 민족의 독립과 인민의 해방을 위해 싸워온 애국자들로 구성된 인민위원회가 군정으로부터 모든 정권을 넘겨받아 모든 정책을 수립해야 한다고 주장했다. 박헌영으로서는 이렇게 하는 길만이 민족의 독립과 나라의 민주화를 달성하는 민족의 진로이며, 입법기관 설치는 이와는 정반대의 방향이기 때문에 거부하지 않을 수 없다는 것이었다. 이러한 판단이었기에 46년 8-15기념집회에서는 북한에서 실시한 개혁을 남한에서도 실시하라고 요구했고, 정권을 인민위원회로 넘기라고 요구했던 것이다.
이에 대해 미군정의 입장은 단호했다. 계획대로의 추진을 위해 46년 8월 24일에 법령 제 118 호로 “조선 과도입법의원의 창설”을 공포했고, 선거의 의의와 중요성을 강조했다. 그리고 10월 10일에 대구를 방문한 브라운 소장은 좌-우합작의 요점은 입법기고나의 설립이라고 말하고, 입법기관의 목적은 “조선사람이 선거하는 임시정부의 수립이며 진정한 조선사람의 총의로서 모든 것이 성립되는 것”이라고 밝힐 정도였다.
입법의원의 선거를 통해 앞으로 임시정부를 수립한다는 것이 미군정의 의도였던 것이고, 이러한 의도를 실현하기 위해서는 항쟁이 조속히 종식되어야 했던 것이다. 선거에대한 대표선출, 민중이 직접 선출한 대표에 의한 입법의원 구성과 입법의원에서의 법률제정 등이 순서대로 순조롭게 진행될 경우, 자연스럽게 정권의 정통성이 확립될 수 있기 때문이었다.
미군정이 이러한 선거를 서두르게 된 또 하나의 이유는 북한에서 인민위원회 선거가 준비되고 있었기 때문이다. 임시인민위원회를 선거를 통해 항구적인 인민위원회로 새로 구성하고 이를 법적으로 더욱 공고화시키기 위한 작업이 구체적으로 추진되고 있었기 때문에, 미군정으로서도 이에 상응하는 조치가 필요했고 그 조치로서 입법기관을 창설하려 한 것이었다. 북한에서 선거가 실시되는 마당에 미군이 군정을 실시하고 있는 남한에서 선거가 실시되지 않고 있다는 것은 국제적인 비난의 대상이 될 우려가 있었기 때문이다.
박헌영의 입장은 이와 달랐다. 그로서는 선거를 통해 대표선출로 정부를 수립하는 것은 형식적으로는 그럴 듯하나 반민주적으로 되기 쉽다는 것이 민주주의가 무엇인지 이해하지 못하는 군중이 적지 않기 때문이라는 것이다. 그리고 남한에서는 아직도 친일세력과 반동사상이 우세하기 때문에 이러한 상태에서 선거를 실시한다면 그 결과는 명약관화하며, 이로 말미암아 선거는 민주화를 방해하는 것이고 반동분자의 수중에 권력을 주는 것이므로 반대한다고 주장했다. 이러한 논리의 연장선상에서 그는 입법기관 설치를 반대했고, 인민위원회의 부활을 요구했던 것이다.
이러한 분위기를 간파하고 있었기 때문에 이승만은 입법의 선거일자가 발표되자, 모두가 투표권을 행사하고 의로운 사람이 선출되어야만 정부가 바로 잡히고 민생이 안정되므로 모든 사람이 투표에 참여할 것을 호소했다. 그리고 입법의원 선거를 연기하자는 주장이 있으나 이에동의할 수 없으며, “무슨 이유로든지 정부수립이 지연되는 것은 피해야 될 것”이라고 주장했다. 
항쟁이 종료됨으로 말미암아 입법기관 설치 반대요구는 더이상 군정의 정책에 영향을 미칠 수 없었다. 이로써 지도부가 그렇게 반대하던 미국식 자유민주주의가 우여곡절 끝에 도입되게 된 것이다. 그러나 선거의 절차와 방식에 대한 규정이 제대로 갖추어지지 않은 데다 처음으로 실시되는 투표인지라 많은 문제점이 발생했다. 선거에서 당선된 민선의원 45명과 군정에서 추천한 관선의원 45명, 도합 90명으로 구성된 입법의원은 법안을 심의제정하고 각종의 결의안을 가결하는 등 정국의 중심부에 자리잡음으로써 정계의 개편은 가속화되었다. 비록 제한적인 것이기는 했지만 미군정에 의해 대표성을 인정받은 대의기관이 처음으로 성립되었기 때문이다.
따라서 정국은 입법의원 중심으로 운영될 수밖에 없었고, 입법의원에 영향을 미칠 수 있는 정당 - 사회단체나 개인이 정치적으로 영향력을 발휘하게 되었다. 입법의원 성립을 계기로 불완전한 형태로나마 정치의 제도화가 이루어졌고, 비제도적인 형태의 정치활동은 제약을 받게 된 것이다.
종래 비제도적인 상태에서는 물리적인 힘이나 대중동원에 의해 정국이 운영된 데 반해, 이제는 불완전하나마 제도가 정한 규칙에 따라 정국이 운영되는 상태로 바뀐 것이다. 이는 해방정국에서 정치인, 정치풍토, 정치역량 등 모든 것을 뒤바꾸는 하나의 전환점을 이루는 것으로서 본질적인 정계개편이라고 할 수 있다. 이처럼 정치인 자신을 포함해서 정치적인 제반 여건이 대폭 바뀐 상태에서 제도에 편입되지 못한 지도부의 선택은 극히 제한될 수밖에 없었다. 제도를 인정하고 제도 속으로 편입되든지, 아니면 제도 그 자체를 거부하든지 두 가지 가운데 하나를 선택해야 했다. 여기서 지도부가 택한 노선은 후자였다. 제도 자체를 인정하지 않고 이를 파괴하는 전술을 택한 것이다.
그리하여 수세에서 공세로, 퇴거에서 진격으로 돌진하는 신전술의 규정대로 제도 자체를 파괴하기 위한 작업에 착수했다. 이러한 전락-전술은 당시 지도부가 북한에서 처해 있던 상황과도 연관되는데, 이로 말미암아 하부 조직은 끊임없는 투쟁을 해야 했다. 지도부로서는 그 길만이 남한에서 정치의 제도화를 방지하는 전술이라는 판단이 섰으며, 이 판단에 따라 “반동과는 타협할 것이 아니라 적극적으로 반대해야 투쟁할 것”이기 때문이었다. 이는 당원들에게는 무모하고도 고통스러운 길이 아닐 수 없었다.
“미군정과 우익진영을 상대로 한 투쟁과업이 매일같이 지령으로 내려왔다. 과분한 지령이며 불가능한 지령들도 많았다. 미군정과 정면으로 싸우라는 내용이 거의 전부였는데, 그 전부가 비합법적인 것이었다.”
항쟁과정에서 노출될 대로 노출된 조직을 수습 복원하여 새로운 전략으로 정권장악을 모색한 것이 아니라, 신전술만을 고집한 결과였다. 이러한 전략은 당시의 여건으로 보아 모험주의적 극좌적 투쟁이었고 이로 말미암아 조직에도 아무런 보탬이 될 수 없었다.
이는 박헌영을 비롯한 지도부가 입법의원 선거가 초래한 정계개편의 의미와 그 영향을 미처 파악하지 못한 탓이었다. 이런 의미에서 미군정이 왜 그토록 입법의원을 설치하려고 했던가 하는 의문점도 저절로 풀리는 것이다.

11. 결론

⑴ 항쟁의 위상과 영향
해방이 곧바로 자주정부의 수립으로 이어지지 못하고 미군정이 실시되었기에, 일부 점령기부터 누적되어온 제반 모순의 해결은 자주적인 방식과는 거리가 멀 수밖에 없었다. 외세가 개입함으로써 모순의 해결이 왜곡되었고, 이런 점에서 현상개혁세력의 모순해결 방식은 미군정과 마찰을 빚을 소지를 다분히 안고 있었던 것이다. 이로 말미암아 미군정은 보수세력과 제휴하여 현상개혁세력을 배제해왔으며, 1차 미-소공위가 무기휴회되면서부터는 이러한 배제정책을 더욱 가속화했다.
박헌영을 비롯한 공산당 지도부로서는 자신의 입지를 좁히는 바로 이와같은 정치구도를 어떠한 수단을 동원해서라도 타파해야 한다고 생각했고, 이것이 신전술로서 하부조직에 전달되었던 것이다. 이와 동시에 누적된 모순 속에 처해 있던 민중으로서는 개혁세력이 신전술에 입각해서 주도하는 파업과 시위에 많은 관심을 기울이게 되었고, 이러한 상태에서 자연발생적으로 당조직과 연결된 것이다.
이와 같은 여러가지 요소가 상호간에 충돌하고 결합하여 총체적으로 나타난 것이 10월항쟁이었다. 항쟁이 발발하여 광범위한 저항에 직면했던 미군정은 군대와 경찰을 동원하여 이의 확산을 막는 데에 성공함을써 군정에 적대적이었던 세력을 베재할 수 있는 제도적인 장치를 마련할 수 있었다. 비폭력적인 방법으로 정치적인 제반 사항을 논의할 수 있는 입법의원의 설치가 그것이었다. 이처럼 10월항쟁은 종식되었고 지도부나 민중이 의도했던 것과는 전혀 다른 결과를 초래했지만, 항쟁을 전후한 정치 상황의 변화는 현대사에서 간과할 수 없는 독특한 위상을 차지하고 있다.
항쟁을 전후해서 지도부가 제시했던 제반 정책은 비록 적실성 있는 것이었다고 할지라도, 북한에서 소련군의 지원 아래 추진되었던 민주개혁노선과 일맥상통하는 내용이었고 지도부도 북한 공산주의자들과 인적인 연계를 맺고 있었기 때문에, 미군정과 우익진영의 불신과 배척을 삭디에 충분한 조건을 지니고 있었다. 이로 말미암아 공산주의자들의 모략과 폭동이라는 우익진영의 비난이 항쟁지도부와 민중을 분리시키는 작용을 했고, 이 점에서 항쟁의 열기는 냉각되었던 것이다. 이때 불어닥친 반공주의가 민중의 변혁의욕을 위축시키는 기능을 했으며, 결과적으로 이는 민족 사이에 이데올로기적인 대립관계를 더욱 경직시켰고, 타협할 수 없는 것으로 만들어버렸다.
항쟁지도부는 남로당을 결성함으로써 자신들의 정치적 의도의 일부를 달성할 수 있었는데, 남로당의 결성은 한반도 내의 좌익진영의 역학관계상 북로당의 헤게모니를 확립하는 것이었다. 항쟁의 와중에서 대회 소집이 물리적으로 불가능했으며, 합당과정에서 북로당이 간부파를 지지함으로써 남로당이 무난히 결성될 수 있었던 때문이다. 이로써 서울 = 중앙, 평양 = 지방의 등식이 역전되어 평양이 중앙으로 되는 세력판도의 변화가 일어났고, 좌익진영은 그후 평양의 노선을 답습하기에 급급했다.
지도부와는 달리 민중은 개인의 정치적인 의도에서가 아니라 절박한 민생문제의 해결을 위해 참여한 것이었음에도 불구하고, 가장 큰 희생을 치르지 않으면 안 되었다. 친일경찰과 관료의 발호, 극심한 생활고에 정치적 불안정이 겹쳐 항쟁에 참여했던 것인데, 이로 말미암아 가혹한 보복에 시달려야 했기 때문이다. 이들의 일부가 경찰의 보복을 피해 산악지방으로 피신했으며, 지도부의 지시에 따라 행동했던 하부조직의 경우도 보복을 당하기는 마찬가지였다. 산으로 들어간 이들은 산사람으로 불리웠고, 남로당의 진술이 무장투쟁으로 전환되는 단계부터는 이들이 무장부대의 기간요원을 형성했다.
항쟁기간 동안에 보복의 대상이 되기도 했던 우익진영은 경찰력에 의존함으로써 위기를 넘긴 셈이었다. 이들은 민중적 지지기반의 취약과 정치력의 부족을 반공주의로 일부 만회했으나, 그대로 두면 자멸할 수밖에 없을 상황이었던 것이다. 여기서 동원된 것이 우익 청년단체였고, 미군정에서도 이를 간접적으로 용인했다. 외세를 등에 업고 거대한 민중세력을 압도한 우익진영의 이러한 존재양식은 정부수립 뒤에도 계속되어, 우익진영은 당분간 민족주의라는 용어에 대해서 콤플렉스를 느끼지 않을 수 없었다.
이러한 위상 속에서 항쟁의 종식과 입법의원 선거는 그뒤에 전개된 남한의 정치구도를 정부가 수립되었고, 정부가 수립된 뒤에도 해방정국의 상황이 상당기간 계속되었기 때문이다.
미군정으로서는 진주 이후 현상유지정책을 취하고 현상을 개혁하려는 세련한 것이 입법의원 선거였다. 종래 군정은 자의적인 권력행사를 통해 현상 개혁세력을 배제해왔는데, 이제는 제도 자체의 운동력에 의해 제도화를 거부하는 세력을 자연스럽게 배제할 수 있게 된 것이다. 따라서 어느 한 세력이 이러한 제도적인 절차를 인정하지 않는다는 것은 자의에 의해서건 타의에 의해서건, 제도적인 절차를 인정하지 않는다는 것은 자의에 의해서건 타의에 의해서건, 정치무대로부터의 이탈을 의미하는 것이 되었다.
바로 이런 의미에서 항쟁이 지도부는 딜레마에 빠졌던 것이고, 더욱 폭력적인 방법을 택하지 않을 수 없는 상황에 처했다. 또한 제도화를 거부한 마당이었기에 제도 자체가 제공하는 정치적인 제반 이점을 충분히 활요할 수도 없었다. 전술상의 과오가 전략상의 경직성을 불러일으켜 결국 지도노선의 파탄을 자초한 양상이 되고 말았다.
중도진영으로서는 좌-우합작위원회를 통해 입법의원에 진출했으나, 좌익쪽 대표였던 여운형이 정계은퇴를 선언하는 바람에 그 세력이 위축될 수밖에 없었다. 그가 은퇴함을써 합작위원회가 정국의 구심점으로서의 역할을 제대로 할 수 없게 된 때문이다. 김규식이 그대로 존재하고는 있었지만 그의 정치적 영향력만으로는 부족했던 것이다.
이런 의미에서 볼 때 우익진영은 입법의원이 설치됨으로써 가장 큰 이익을 보았다고 할 수 있다. 제도를 통해 더욱 그 영향력을 확대할 수 있었기 때문이다. 이들은 자신에게 유리한 방향으로 정국을 유도해나갔고, 자파의 이익을 보장하는 내용의 입법활동을 함으로써 제도가 제공하는 최대한의 이점을 향유했던 것이다.

⑵ 풀리지 않은 수수께끼
10월항쟁은 한국현대사에 이처럼 많은 영향을 미쳤으나, 항쟁기간중 또는 항쟁을 전후해서 있었던 몇가지 사건은 정국의 전개와 어떤 관련이 있으며 어떠한 의도가 내포된 것인지 명확하게 규명하기는 어렵다. 관련자료의 공개가 완전히 이루어지지 않고 있기 때문이다.
첫째로 박헌영은 10월항쟁을 분석하면서 미제국주의가 태평양을 지배하기 위해 한반도를 군사기지화하고 전쟁을 준비중이며, 남한인민의 생활고와 아사상태가 미군정과 친일파의 강압정책에서 비롯되었다고 주장했다. 이로 말미암아 인민이 무장반격에 나섬으로 항쟁이 발발했으며, 항쟁의 구호 가운데에는 ‘미국의 식민정책 반대’도 들어있다고 기술할 정도로 미국과 미군정에 대해 노골적인 적개심을 나타냈다. 이러한 적개심의 표현에도 불구하고, 항쟁기간 동안 미국이나 미군시설에 대한 직접적인 공격은 한번도 없었다는 것을 이해하기 어려운 부분이다. 반동정책의 근본이 미군정이라고 던언했음에도 불구하고 이들을 공격목표에서 배제하고 있는 것은 논리적으로 모순된다고 할 수밖에 없다. 이 점은 미 조사단 스스로도 “폭도들은 미군과 미국무기를 두려워하는 것처럼 보이며 미군과 접촉을 피하려는 것처럼 보인다”고 보고할 정도였고, 이러한 양상은 한국전쟁 발발 당시까지도 계속되었던 것이다.
이와 관련하여 미군정의 대응 또한 이해하기 어려운 부분이 있다. 박헌영이 소요사태에 직접 관려된 명확한 증거를 가지고 있다고 국무성에 보고했음에도 불구하고, 군정관계자들의 성명이나 기자회견에서는 그의 이름은 고사하고 관련된 정당-단체의 명칭을 직접 거론한 적은 한 번도 없다고 하는 점이다. 단지 “남조선에 거주하지 않는 선동자.”“순전한 정치적 선동자,”“악질적 선동자,”“정치적 의도를 가진 선동자”등 애매한 용어만을 쓰고 있을 뿐이다. 이 점에 불만을 느껴 경북 군정기관의 공보장교는 서울에 가 있을 뿐이다. 이 점에 불만을 느껴 경북 군정기관의 공보장교는 서울에 가서 군정청 공보국장에게 선동을 방지하는 최선의 방책은 파업을 선동하고 군정에 대해 불신을 야기하는 정당의 이름을 직접 거명하는 것이므로, 이를 허락해 줄 것을 요구하기도 했다. 그러나 공보국장은 하지 사령관이나 러치군정장관도 그렇게 생각하고는 있으나, 국무성에서 이름을 언급하지 못하게 하므로 거명하지 못하고 있다고 말하고 절대로 직접 거명하지 말 것을 지시했다. 파업과 선동을 막는 최선의 방법이 관련자의 명단공개였음을 알면서도, 그에 대해 그 이름을 밝히지 말라는 미국무성의 지시는 이해하기 어렵다고 할 수 있다. 이는 국무성과 파업지도부 사이에 모종의 관련이 있을 수도 있다는 추측를 자아내게 했다.
또 하나의 의문점은 박헌영에 대한 여운형의 태도이다. 여운형과 김규식은 합작위원회 위원자격으로 조-미공동소요대책위원회에 한국쪽 대표로 함께 참여해서 미국쪽 대표에게 항쟁에 관해 자신들이 알고 있는 제반 견해를 밝혔다. 여기서 한국쪽 대표들은 박헌영의 지시 아래 파괴분자들이 남한내에서 심각한 혼란을 야기하고 조장시켰다고 주장하고 선동자들을 가능한 한 빨리 체포해서 기소할 것을 권고했다. 이는 앞뒤의 문맥으로 보아 박헌영 때문에 혼란이 발생하므로 그를 빨리 체포하라는 내용임을 알 수 있다. 이 보고서는 김규식, 여운형, 브라운 소장 3명의 공동명의로 되어 있으나, 제시했는지는 나타나 있지 않다. 그러나 조-미공동위원회 회합을 전후하여 여운형이 박헌영을 비난하고 그가 혼란을 조장했다고 발언한 기록이 나와 있어 이에 대한 궁금증을 자아내고 있다. 이러한 기록이 과연 사실인지, 사실이라면 왜 박헌영의 체포를 건의했는지, 사실이 아니라면 왜 이러한 기록이 나오게 되었는지에 대해서 더욱 엄밀한 분석이 요청된다.
마지막으로 언제부터 미국이 단정수립을 계획하고 있었는가 하는 점이다. 일반적으로 2차공위가 결렬되고 47년 9월에 한국문제가 UN에 상정되면서 단정수립이 본격화되었다고 기술하고 있다. 그러나 적어도 1차공위가 무기휴회된 다음부터 미군정은 이에 관해 본격적인 검토를 하지 않았나 생각된다. 왜냐하면 46년 7월 23일자 주한미군사령부 야전명령 2호의 부속문서×(2)항 및 46년 7월 31일자 미보병 제 6 사단 야전명령 제 5 호의 3× (2)(b)항에서 이를 구체화하고 있기 때문이다. 이들 야전명령은 다음과 같이 규정하고 있다.
“모든 전술지휘고나은, 한국점령부대의 일차적인 임무는 남한내 자주정부이 수립을 돕는 것이며, 따라서 군정기관을 돕는 것이 이 일차적인 임무를 완수하는 직접적인 방법이라는 것을 부하들에게 주지시킨다.” 




</tdmsfiletext>
