<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0779.txt </filename>
<title> 사회교육학개론 </title>
<author> 박노열 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 형설 </publisher>
<kdc> 378 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 현대사회와 사회교육
  인간은 사회적 존재다. 인강능 시간적으로 그 시대에 살아가고 있고, 공간적으로는 어떤 지역사회의 한 구성원이 된다. 사람은 아무렇게나 살수도 있다. "사람은 빵만으로는 살지 않는다"는 말은 먹기에 급급한 상태로는 사람이 사람답게 살아가지 못하는 처지임을 말해 주는 것이다. 어떤 이는 그러한 상태를 존재하기 위한 삶이라고 말한다. 사라마이 자신의 품위답게 살자면 동물같이 그저 존재하기 위해 먹기만 하는 삶이 아니라 그 시대의 문화, 예술, 타인과의 관계를 체험하면서 자신의 향상과 자기 실현을 위해 노력하는 삶이 되어야 한다. 그래서 인간은 그 새대의 주인공으로서 사회생활의 주체로서 살아갈 때 비로서 인간의 도리를 한다고 말할 수 있다. 이러한 삶을 살아가면서 우선 자기가 살고 있는 그 시대적 상황을 이해하고 자신의 삶을 그 시대에 어울리게 이끌어야 하고, 때로는 그 시대를 앞장서서 새로운 역사의 주인공이 될 수 있어야 한다. 
  과학기술의 눈부신 발달, 인구의 도시 집중화, 물샐틈 없는 정보망의 시대 등, 그것으로 인한 시회생활의 급격한 변화가 오늘의 싯점이다. 이러한 변화는 개인들을 변화에 효율적으로 대처하도록 부단히 강요하고 있는 것이다.
  학교는 이미 급변하는 사회를 이끌어가는 힘을 잃은 지가 오래고, 그뒤를ㅇ 추종하기도 어려운 실정이다. 그래서 오늘날 학교교육만으로는 현대사회에 적응해서 살아가기란 어렵게 되었다. 다시 말해서 학교교육은 사회에서 필요한 학습경험을 제공할 수 있는 능력이 한계접이 도달했다. 따라서 학교를 나온 후에라도 계속되지 않으면 안된다는 것이다.
  물론 현대사회생활에 있어서 새롭고 복잡한 문제가 자꾸만 생긴다. 그러한 문제들은 교욱만으로 간단히 해결될 수 있는 성지릉 것도 아니다. 그러나 그 모든 문제들이 인간에 의해서 야기되기 때문에 인간에 의한 해결만이 가능한 것이다. 그런 의미에서 교육이 사회의 진보적인 발전에 호흡을 같이 한다면 현대사회의 여러 가지 문제를 해결하는데에 대단한 공헌을 할 수 있을 것이다. 일찌기 페스탈로찌는 "교육은 사회 개선의 수단"임을 역설했던 것이다.
  현대라는 시대적 상황이 성인들에게 계속적인 배움을 강요하고 있다. 
  사회교육은 대부분 성인을 위한 교육이다. 성인을 위한 교육은 바로 청소년을 위한 교육이고 갓태어난 아이와 어린이 교육이라고도 할 수 있다. 지금 이 세상을 파괴시킬 수 있는 것도 성인이고, 이 세상을 평화로운 세계를 만들 수 있는 것도 바로 성인들이다. 그러므로 성인을 위한 교육읕 바로 모든 이의 교육과 직결되고 세상을 평화스러운 곳으로 만드는 교육이라고 할 수 있다.
  개인적으로 볼 때도 자신의 이성을 추구하는 행복한 가정생활이나 사회적으로 폭넓은 생을 살아가지 위해서도 함께 참여하는 사회교육에 소홀히해서는 안될 것이다. 인간과 인간의 접촉과 그곳에서의 기쁨이 없다면 행복은 어디서 찾을 수 있겠는가. 궁극적으로는 교육도 인간들의 만남이며 인간들의 관계일 것이다.
  이제 모든 교육기관들은 어떠한 형태로든지 그곳에 관련된 성인들이나 그 지역주민들을 위해 할 수 있는 범위에서 성인을 위한 교육활동을 해야 할 때가 왔다. 한국의 선진화도 바로 교육을 통해서만이 가능할 것이다.
  이제 우리의 실정으로 보아서 사회교육은 시작이라고 볼 수 있다. 성인들을 위한 교육이 각방면에 실시되고 모든 성인들이 참여하여 각자의 삶을 풍부하게 할 날이 오길 바라고, 그러한 날이 반드시 올 것을 확신한다. 
  바로 그러한 사회를 학습하는 사회(Learning Society)라 하며 모든 사회 교육 활동이 지향하는 사회가 될 것이다.

  1. 현대사회의 특징
  현대사회의 특징은 과학기술의 발달, 하회문화의 변화, 인간관계의 변화, 경제적 향상과 여가 증대, 가치체계의 혼랑, 지식 및 정보의 폭발, 민주주의 보급등으로 볼 수 있다. 랑그랑(P. Lengrand, 1970)은 평생교육의 필요성은 욕구하느 현대사회의 상황을 다음과 같이 열거하고 있다.
현대의 급격한 사회구조의 변화와 인국의 증대
과학적 지식과 기술의 발달 
민주화를 위한 정치적 도전
매스콤의 발달과 정보의 급증
경제적 수준의 향상과 여가의 증대
생활양식과 인간관계의 균형상실
이데올로기의 위기
  위와 같은 현대사회의 여러 가지 도전을 적절히 대체해 나가기 위해 교육의 역할을 강조하고 있는 것이다. 그러한 교육을 본교육(Formal Educntion)이 학교교육으로서는 이미 감당할 수 없으므로 학교 밖의 비공교육(Informal Education) 혹은 비형식적인 교육에 의존해야 한다는 결론이다. 
  사회교육은 이 비형식적인 교육의 핵심적인 요소이고 그 비형식적인 교육의 모체이기도 하다. 

  (1)과학기술의 발달
  현대사회의 특징을 한 마디로 말하면 변화라고 할 수 있다. 어느 사회를 막론하고 변화는 계속되어 왔지만 변화의 속도와 그 폭이 현대만큼 빠를고 광대한 예는 없다고 해도 과언이 아니다. 그 중에서도 과학기술의 발달은 현대사회 변화의 핵심적인 요인이라 하겠다. 또한 과학기술의 발달은 동시에 다른 분야의 연쇄적인 변화으 주된 원인이 되기도 한다. 미래학자 허만 칸 (H, Kahn,ㅂ970)은 미래사의 변화의 특징으로 우선 과학기술의 발달리 더욱 촉진될 것으로 전망하고있다. 과학기술의 발달은 동력의 발달, 자동조종 및 제어 기술의 발달, 생물과 화학기술의 발달, 정밀한 측정기술의 발달, 기계에 이한 위학진단 및 기술의 발달, 통신기술의 발달, 교통운반 수단의발달 등 광범위한 영역을 포함하는 것이다. 이러한 과학기술의 발달은 생산의 증가, 산업구조의 변화, 작업구조의 변화, 가오할 무기의 생산으로 인한 파괴력 증대 등의 결과를 초래하고, 반면에 인간수명의연장, 여가의 증대, 시간과 공간의획기적 단축 등 인간생활의 광범한 분야에 걸쳐서 막대한 영향을 미치게 된다.
  이러한 과학기술의 발달은 종래의 생활 수단과 기술에 익숙해 있는 모든 사람들에ㄱ 새로운 학습을 강요하고 있다. 또 산업구조의 변화에 따른 새로운 시설투자에 의한 작업현장의 확대와 그에 의한 인구이동이 증대하는 것이다. 새로운 주거지로  이동한 주민즐이 그 지역이나 새로운 직업에 적응해야 하고 그 지역사회의 일원으로 지역사회의 행사에 참여하고, 시민으로서의 자질향상을 도모하기 위한 교육도 아울러 필요하게 되었다. 직업생활에 있어서도 한편으로는 새로운 어무가 등장하게 되었고, 다른 한편으로는 지금가지의 업무가 쓸모 없게 되었다. 다른 한편으로는 지금까지의 업무가 쓸모 없게 되었다. 농촌에서도 손으로 하는 일이 차츰 줄어 들어 영농의 기계화가 촉진된다. 전문직에 있어서도 이때까지의 지식이나 기능은 새로운 지식과 기능에 서서히 자리를 양보해야 했다. 학교에서 얻은 지식이나 기능도 졸업 후 곧 쓸모가 없게 되고 자신의 직업에 도움이 되지 못하게 되었다. 그 결과 성인들은 전직해야하거나 그 방면의 새로운 지식과 기능을 습득하기 위한 재교육이 불가피하게 되었다.
  과학기술이 혁신에 따라 생산품의 대량화의 결과를 낳게 되었다. 그러한 대량화된 생산량을 처리하기 위해 생산공장이나 기업은 자기의 존석을 위해서 사람들의 구매욕을 충동질하는 대중조작에 엄청남 비용을 쓰면서 전개하고 있다. 쉴틈 없이 전개되는 자본가들의 선전공세에 사람들은 판단의 여지가 없이 말려 들어 가고 있는 실정이다. 현명한 소비생활으 위해서도 그에 상응하는 사회교육이 있어야 한다. 건전한 소비생활은 그 사회의 낭비를 줄이고 그만큼 생산에 보탬이 되는 사회를 건설하기 때문이다. 잇달아 생산되는 상품들에 대한 건전항 생각과 현명한 구매는 그 사회의 빈부 격차에서 오는 위화감을 감소시킬 수도 있는 것이다.

  (2) 사회·문화의 변화
  과학기술의 발달은 현대사회라는 유사 이래 가장 복잡하고 가장 다양한 사회를 창출해 내었고 따라서 분화의 변화에도 영향을 주고 있다.
  먼저 가정의 변화를 지적해야 하겠다. 종전의 우리 가정은 가치관, 언어습관, 도덕심, 사회적 태조 등에 관한 가장 유력한 교육의 장이었다. 그러나 공업기술이 발달된 자본주의 사회에는 그러한 교육적인 영향력이 가정에서 차츰 저하되고 있다. 현재 자본주의 사회에서 문제가 되고 있는 것 중에 하나가 청소년의 비행문제인데, 그것은 대부분 가정 문제와 깊이 관련된되 것이라고 본다. 문제 청소년이 있는 곳에는 문제의 가정이 있다고 한다. 즉 문제의 가정에서 문제의 청소년이 나온다는 말이다. 이러한 현상은 단적으로  가정이 교육적인 기능을 상샐해 간다는 증거이기도 하다. 부모와 자녀 간의 대화의 기회가 점점 어려운 이 시대에 그로 인하여 부모와 자녀 간의 세대차를 더욱 심하게 하고 있는 것이다, 가정의 평화가 없으면 그 사회의 안정은 불가능할 것이다. 이러한 관점에서 볼 때 가정의 교육적 기능을 회복시켜야 하는 당위성을 아무리 강조해도 지나치지 않다. 사회교육이 이러한 관점에서도 필요한 것이다. 그것은 부모교육으로 시작하여 가정의 변화를 교육적이 방향으로 교정시키는 작업이다. 사호교육의 경험으로 미루어 부모가 함께 자녀에 대한 태도와 젊은 세대의 이해 그리고 자녀교육에 관련된 상식, 부부화목의 모범 등을 성인 강좌에서 서로 배우고 자기들의 경험을 서로 나눌 때 비로소 가정의 교육적 기능이 제대로 역할을 해갈 수 있다고 본다.
  과학기술의 발달은 또한 성인의 직업들과 그것의 작업이나 업무을 급변시키고 있는 것이다. 커다란 공장 안에는 이제 몇 대의 기계가 있으면 된다. 종전에는 수많은 성인들이 그곳에 작업을 하고 서로의 인간관계를 유지해 왔지만 이제는 그 노동력이 몇 대의 자동장치의 기계로 대치되고 있다. 고도의 지시긍 요구하는 이러한 작업장에서 성인들은 자신의 일터에 대한 새로운 불안감을 ㅇ갖게 되었다. 안전한 생활을 하기 위해서는 새로운 과학기술을 습득해야 하고 그러기 위해서는 고도로 치밀한 지적정신의 집중을 강요당하고 있다. 이제는 노동작업이란 감정이나 정서를 표현할 수 있는 과정의 여유도 없어지게 되었다. 성인 자신의 생활환경과 직업 및 직장의 변화와 그 상호작용에 대한 의미를 찾지 못하고 있고, 불안과 불확실성, 그에 따르는 소외감이 있어 자기의 개성을 발휘하는 기회는 점차 사라져 가고 있다.
  현대의 사회생활은 전통사회에서 언제나 구가했던 감정적이고 심미적인 생활을 잃어가고 있어 사회는 정이 없고 인간미가 사라져 가는 현상에 처해 있다. 냉정한 머리는 발돨되어 있되 뜨거운 가슴이 식어가고 있다고 하겠다. 인간의 정은 냉정한 사고에서 보다 뜨거운 가슴에 서로 닿는 느낌이 있어야 하는데 현대사회는 바로 그 인간미가 없는 위기에 있다고 해야 할 것이다. 정신적으로 불모의 사막으로 변할 위험이 있는 것이다.
  현대사회에서는 사회집단 구조도 변화되고 있다. 앞에서도 말했지만 노동자들은 자기들의 작업현장에서 자꾸만 축소해 가는 동료들의 숫자로 인해 동료들과 공동생활자로서의 동료의식 혹은 연대의식에 회의르 느끼게 되었다. 동반자로서의 감정이 없어지게 되었다. 기계에 밀리는 인간들은 또 다른 불이익과 교통을 감수해야 할 처지에 있는 것이다.
  도시화의 발달에 의해 대도시의 주민들은 자연히 이웃과의 접촉이 적게되고 원자화된 존재 즉 리수맨(D. Riesemann)이 말하는 "고독한 군중"으로 변하고 있다. 솜바르트(Sombart, 1940)는 현대적 도시롤 경기(景氣)의 바람에 날려 여기 저기에 쌓여진 모래더미에 비유하고, 그곳에서 생활하고 있는 고독한 다수의 현대인은 흩어진 모래더미야말로 현대 대중사회의 모습이라고 했다.
  현대사호에서 살고 있는 많은 사람들은 그들의 사회를 전통적으로 묶어 두었던 전통문화에서 해방되고 있다는 점에서는 자유로울 수는 있으나, 인간 사이의 심리적이고 정신적인 유대가 없어지고 있다는 점에서는 고립적이고 익명(匿名)적이고 비인격적인 개인으로 구성되고 있는 집합체라 하겠다.
  현대사회의 변화는 대중매체에 의해 정보교환, 의사소통 수단의 발달로 사회구성원들의 의시가 그 매개체로 인해 급속도로 교환도기 있어 가치관이나 사회의 통념이 거의 획일화의 경향이 있다. 국가나 정치단체는 이러한 효과르 노려서 구구가공동체의 계획을 강화하는데 한 방편으로 이용하기도 한다. 결과적으로 대중매체의 발달은 인간의 내부에 침투하여 자기도 모르게 이용하는 편에게 유리하게 외식화되고 급기야는 무력한 인간이 되고 만다. 무력한 인간은 주체성을 상실한 인간이라고 할 수 있다. 인간이 주체성을 상실할 때 자제심이나 논리적 판단력을 잃게 되어 범죄·자살·비행 등에 이르게 되는 수가 많은 것이다.
  위에서 말한 것같이 도시화나 상품의 대량생산에 따라 성인은 점점 인위적인 환경에 생활하게 되었다. 그러나 이러한 인공적인 생활환경은 깨지기 쉽고 위약성을 갖고 있는 것이다.
  이와 같은 사회  문황의 갈등을 포함한 사회병리 현상은 인간사회의 용괴를 가져올 염려가 있다. 이러한 문제를 해결하기 위해서 그것에 대처하는 태도와 문제해결을 위한 지식이나 기술을 습득하게 하는 교육이 절실히 필요하게 된 것이다. 맥클라스키(McClusky, 1974)는 "계속적인 변화는 계속적인 학습을 요구한다"고 했고, 버너(Verrer, 1969)도 역시 "지식의 중대와 혁신은 개인의 일상생활, 사회적 관계, 행동양식 및 사회의 전반적인 구조와 조직에 끊임없이 영향을 미치므로 일생을 두고 학습이 계속되어야 한다"고 성인의 계속 학습이 필요함을 강조했다.

  2. 평생교육
  평생교육이라는 개념이 우리나라에서 처음으로 거론된 것은 1973년 8월 UNESCO 한국위원회가 주최한 "평생교육 발전을 위한 전국 세미나"에서였다. 그보다 앞서 세계적으로 평생교육 개념이 공식적으로 제기된 것은 1965년 12원ㄹ Paul LENGRAND에 의해 성인교육국제추진위원회(Internateonal committee for the Advancement of Aduult Education)에서였다.
  평생교육 개념이 다른 것과는 달리 비교적 빨리 우리나라의 소개되었는데 그것은 그럴만한 이유가 우리나라 사정에 있었다고 본다(김승한, 1981). 그것은 양적으로 팽창한 우리의 교육이 질적인 저하와 도덕적 감화력의 상실, 민주주의 가치관의 확대, 급증한는 교육적 수요에 따른 국가재정 문제 등 그러한 문제를 해결하기 위하여 핼결하기 위하여 새로운 교육적 이론이나 체제가 필요했다고 본다.

  (1) 평생교육의 대두
  현재 많은 교육가들은 인간생활에 있어서 거의 모든 국면에 일어나고 있는 변화에 대하여 주목하지 않을 수 없게 되었다. 원래 교육이라는 것은 생활과 밀집한 관련이 있고 생활의 질에 대하여 결정적인 역할을 하고있기 때문이다.
  그러므로 사회가 변ㅅ하고 거기에 따른 생활의 변화가 교육의 변화를 강요하는 것이다. 그러므로 어떤 교육이 변화르 극복할 수 있는 것인가를 연구해양 할 것이고 그것은 부단히 새로와져야 할 것다.
  교육은 학교를 중심으로 발전해 왔고 교육의 모든 것은 학교를 중심으로로 생각해 왔다. 그러나 사회의 급속한 변화의 도전에 학교의 기능이 이을대처 할 수 있는지의 여부는 상당한 비판을 받기 시작했다. 그것은 오늘날의 학교가 지역사회에서 격리된 낡은 지식과 쓸모없는 기술을 훈련하는 일에만 몰두하고 있다는 것이다. "학교는 원래 하나의 사회다. 교육은 사회적 과학(social process)이므로 학교는 사회생활의 닪순화된 형태이며 그 속에서 학생들이 인류의 유산을 나누어 갖게 하며 그들의 능력으로 하여금 사회적 목적을 위하여 활용될 수 있도록 키워주는 모든 조직과 설비를 학교는 갖추고 있어야 한다(J, Dewey, 1961)." 그러므로 학교는 바로 시회생활이어야 하고 그런 이유는 학교의 교육 목적이나 내용이 사회와 함께 보조를 맞추어야 하는 것이다.
  그럼에도 불구하고 오늘날의 학교는 사회의 다양한 요구에 부응하지 못하고 융통성이 없고 획일적이고 지식위주의 교육에 머물고 있는 것이다. 그것은 학교교육이 다음과 같은 제한에 묶여 있기 때문이라고 심보리는 말한다(Dhimbori, 1970). 그것은 (1) 시간적 제한, (2) 공간적 제한, (3) 융통성의 제한 , (4) 교육내용의 제한이다. 학교 교육은 일정한 연령의 층으로 그 대상을 삼는다. 아동기와 청소년기에만 제한되어 있다. 특히 그러한 제한은 우리나라에서는 입시지옥이라는 용어를 탄생시켰다고 볼 수 있다. 모든 사람들이 일생을통해 학습할 수 있는 사회적 여건이 맞게 제도화 된다면 그태여 일정한 시기에 일정한 ㅇ뎐령층이 한꺼번에 학교에 들어가야 할 필요가 없는 것이다. 학교는 일정한 지역에 세워지기 마련이므로 학교는 다녀야 하는 사람은 글 학교가 있는 곳으로 와야하는 것이다. 특히 대학의 경우는 그러한 현사잉 두드러져 대학이 없는 지역이 많고 지역사회의 책임을 지고 일상생활을 하는 성인들은 대학의 교육은 평생을 결쳐서 받아보지 못하는 것이다.
  대부분의 학교는 국가나 지방의 교육기관에 의해서 혹은 학교 자체로, 학사일정을 포함해서 모든 교육적 활동이 미리 짜여져 있어 변경되어야 할 때 제때에 변경될  수 없는 것이다.
  물론 교육내용도 획일적이고 이미 오래 전에 정해져 있는 것이다, 그것은 교육의 대상에 따라 알맞는 교육이라기보다는 그 교육의 활동에 인간이 적응해 가야 하는 실정이다. 그러므로 학교라는 체제는 개인으로 성장시키는 어렵고 수많은 학생들을 일제히 똑같은시간ㅇ, 똑같은 내용으로, 똑같은 방법으로, 똑같은 목표와 수준을 요구하면서 교육활동을 하고 있다. 그것을 교육이라고 말할 수 있는지조차 의문시되고 있다. 차라리 교육이 아니라 길들임이라고 하는 편이 더 적합한 표현일 것이다. 평생교육의 이념으은 학교교육의 한계성이나 역기능적인 면을 재선하기 위한 교육의 원리로 등장하게 되었다.
  교육개혁가들은 변화하는 세계에 맞는 교육이 되도록 교육의 목표를 새롭게 해야 할 필요을 강조하기 시작했다. 다양한 사회에 맞는 걱 분양의 전문가들으 길러야 할것은 물론이려니와 각 개인이 가지고 있는 소질이나 가능성을 최대로 이끌어 낼 수 있는 교육으로 전환해야 할 것이다. 한 인간이 자기의 기능을 최대로 발휘할 수 있는 것은 평생을 결쳐서 이루어야 하는 것이므로 평생을 두고 학습하는 평생교육은 교육의 이념으로 보아도 당연한 것이다.
 
  (2) 평생교육의 개념
  평생교육(Life-Iong Education)의 개념은 70년대에 국제적으로 교육학계에 대두된 개념이지만 평생을 두고 학습해야 한다는 생각은 동서양을 막론하고 오랜 역사를 걸쳐서 꾸준히 제기되었다. 그러한 생각을 UNESCO의 성인교육추진 국제워원회(International Committee for Advancement of Adult Education)가 평생교육(life-long education)이라는 용어로 세상에 제창하기 시작했다. 평생교육은 인간이 일생을 통해서 개인의 발전과정에 따라 교육을 받아야 하며 그 과정은 제도적인 학교교육을 통해서뿐만 아니라 언제 어디서나 학습을 할 수 있다는 개념에서 출발한다. 이러한 개념은 전통적인 교육의 개념 즉, 형식적인 학교교육의 개념에는 새로운 것이라 할 수 있다.
  평생교육을 처음 제창한 랑그랑(P. Lengrand)은 급변하는 현대사회의 여러 가지 문제를 능률적으로 해결해 가는 동시에 새로운 발전을 계획하고 수행하기 위해서 전통적 교육에 있어서의 학교교육을 중심으로 인생을 두시기로 구분하여 교육을 시키는 일은 지양되어야 한다고 보았다.(P. Lengrand, 1969). 개인이 자기성장을 위해 전생애를 통하여 여유를 가지고 학습한다고 생각하면 제도화된 학교에 다녀야 하는 아동에게 부과된 엄청나 학습의 부담은 제거 될 수 있을 것이다.그렇게 되면 그것은 학습하는 데 연령의 제한을 두지 않는 것이며 어느 단계에서 성공했다고 하고 실패했다고 하는 성급한 판단은 그 의미가 없어질 것이다, 그러므로 학교 때의 결과가 그렇게 큰 비중을 갖고 개인의 인생을 지배하지 못할 것이다.

  평생교육의 정의
  평생교육의 제창자인 랑그랑은 다음과 같이 평생교육을 정의하고있다.
  "평생교육은 교육의 본질적인 완전한 의미 그대로 모든 국민과 차원의 교육을포함하며 인생의 첫 순간부터 마지막 순간까지 중단되지 않은 발달 그 자체를 지칭하고 동시에 인간발달의 연속적인 여러 단체와 측면들 사이의 긴밀하고도 유기적인 상호 관련성을 뜻한다(P. Lengrand, 1975).
  랑그랑의 정의에 따르면 평생교육은 거의 평생학습과 동일하게 보고 있다. 그것은 학교에서의 교과목을 위주로하는 학습에 국한되는 것도 아니며 언어, 기술, 태도 및 다양한 인간관계의 모든 국면을 포함시키는 생활전반(life wide)에 걸치는 것이다. 바로 이러한 점이 경험의 다양성과 공간성으로 파악하는 것이라면 평생교육은 시간적으로는 말의 의미 그대로 요람에서 무덤까지의 평생이라는 시간적 개념을 또한 내포하고 있다. 그러나 인간을 그저 시간의 개념으로써만 볼 수는 없다. 그것은 인간이 시간의 흐름에 따라 변화를 거듭하기 때문이다 이 변화는 단계적으로 변하고 그 단계마다 다양한 발달 및 성장으 가져 오기 때문이기도 하다. 발달(성장)은 단계마다 분리되어서 나타나는 것이 아니고 시간과 더불어 한 인간에게 연속적인 성장을 가져오는 것이다. 그러므로 평생교육은 한 인간이 자아실현이라는 자기 완성의 방향으로 이어져야 하는 것이다. 이러한 의미에서 Dave는 다음과 같이 정의하고 있다(Dave, 1978).
  "평생교육은 개인과 집단 모두의 생활의 질을 향상시키기 위하여 각 개인의 일생을 통하여 인격적, 사회적, 직업적 발달으 성취시키는 과정이다."평생교육은 인생의각 단계와 영역에서 가능한 한 가장 완전한 발달을 이루게 하는 모든 형태의 형식적(formal). 비형식적 학습(nonformal or informal learning)을 포함하는 복합적이고 종합적 개념이다. 평생교육은 개인적 성장과 사회적 발전 모두에 관련되어 있기 때문에 평생교육의 개념을 "미래를 위한 학습(learning to be)", "학습 사회(learnining society)","교육 사회(educative society)" 등의 이념과도 관계가 있다.

  평생교육개념의 특징
학자에 따라서 또는 지역에 따라 평생교육의 개념을 정립하는 데 그 강조됨이 다르고 표현상의 차이도 크다. 여기에서는 UNESCO에서 Dave가 평생교육의 개념을 더 발전시켜 교육에 실제로 활용할 수 있도록 구체화하기 위하여 세게 각국의 전문과와 문헌을 분석한 평생교육의 개념 특성들을 요약한 것을 소개한다.(Dave, 1973).
  ?평생교육의 개념의 세 가지 기초 요어는 삶(life),평생(life-long)그리고 교육(education)이다. 그러므로 평생교육의 의미와 범위는 그 용어가 갖고 있는 뜻을 해석함으로써 규정하게 된다.
  ?교육은 형식적인 학교교육으로 마감되는 것이 아니라 일생을 통한 과정이다. 그것은 한 개인의 전 생애기간을 망라하는 이다.
  ?교육은 성인교육에만 국한된 것이 아니다. 취학전, 초등교육, 중등교육, 고등교육 등 모든 단계를 통합하는 것이다. 즉 평생교육은 교육을 전체적 맥락 속에서 보고자 하는 것이다.
  ?평생교육은 형식적인 학교교육과 비형식적 교육, 혹은 계획된 학습과 우연적인 학습 모두를 포함시키는 것이다.
  ?평생교육에 있어서 가정은 최초이면서 가장 섬세하고 결정적인 역활을 수행 한다. 이러한 학습은 가정학습과정(a process of family learning)을 통해 한 개인이 평생에 걸쳐서 계속되는 것이다.
  ?평생교육체제에서 지역사회는 매우 중요한 역활을 담당한다. 그것은 아동이 지역사회와 상호작용을 하게 되는 시점에서부터 평생교육은 시작하여 한 개인의 직업 및 일상생활의 모든 영역에서 평생동안 계속하는 것이다.
  ?학교.대학 훈련원 같은 교육기관들이 중요하기는 하나 그 의미는 다만 평생교육기관의 하나로서 중요하다는 것이다. 이러한 교육기관들은 이제 사람들을 교육하는 데 더 이상 독점적인 역활을 누릴 수도 없고 사회에서 다른 교육적 기관들과 떨어져 존재할 수도 없는 것이다.
  ?평생교육은 계속성과 함께 수직적.종적 측면의 역계를 촉구한다.
  ?평생교육은 생애의 모든 단계에서 수평적 및 심층적 측면의 통합을 추구한다.
  ?평생교육은 엘리트주의적 교육형태와는 달리 그 성격적 보편자이며, 그것은 교육의 민주화를 대표한다.
  ?평생교육은 학습의 내용, 학습방편 및 학습 시간 등에 있어서 융통성과 다양성이 특징이다.
  ?평생교육은 새로운 학습자료와 매체(media)가 개발될 때마다 곧 교육의 현장에서 그것들을 활용할 수 있게 하는 역동적인 교육의 방법이다.
  ?평생교육은 교육을 받고자하는 형식에 있어서 다양한 형식을 허용한다.
  ?평생교육은 넓은 의미에서 두 가지 구성요소릏 가지고 있는데, 그것은 일반 교양교육과 전문직 교육이다. 이들 두 구성요소는 서로 완전히 다른 것이 아니고 본질에 있어서는 상호 연관성을 가지고 상호작용을 하는 것이다.
  ?평생교육을 통해서 개인이 사회에 적응하고 개혁하는 기능을 수행할 수 있다.
  ?평생교육은 기존의 교육제도의 결함을 보완하는 교정적 기능(corr-ective function)을 수행한다.
  ?평생교욱의 궁극적 목표는 삷의 질(quality of life)을 향상시키는 데 있다.
  ?평생교육에는 세 가지 선행 조건이 있는데 그것은 기회(oppor-tunity),동기(motivation)그리고 교육가능성(educability)이다.
  ?평생교육은 모든 교육의 조직원리(an organizing principle)이다. 
  ?평생교육은 그것을 기능적 차원에서 보면 모든 교육의 전체적 체제(total system)를 제공해 줄 수 있는 것이다.
  이상은 평생교육개념의 특성들이다. 그것들은 평생교육의 여러가지 국민들 즉 그 기는, 목표, 질, 범위, 구조, 전략, 체제, 내용 등 그 모든 것들과 그것에 관련된 것이다. 이러한 특성들은 평생교육개념을 보다 구체적이며 동시에 포괄적으로 설명해 주고 있다. 

  3. 사회교육
  (1) 사회교육의 개념
  현재 한국의 사회교육 개념은 매우 혼돈스럽게 사용되고 있다. 한편 평생 교육이라는 용어는 지금 명확하게 자리를 잡아 간다고 본다. 요람에서 무엄까지 전 생애의 교육을 우리는 평생교육이라는 용어를 사용하고 있다. 학령 전 교육이나 학교교육 또는 학교 밖의 모든 교육을 통털어서 평생교육이라고 한다. 그리고 우리나라에서도 이제 사회교육이라는 교육의 한분야가 제도화가 되었다. 1982년 정기 국회에서 사회교육법이 국회를 통과하여 사회교육을 정식으로 법으로 규정하고 있고, 1983년 8월 26일에는 그 시행령이 각위에 통과되었다. 사회교육이라는 용어는 그 자체가 상당히 포괄적이요 광범위하여 학자의 견해에 따라 여러 가지로 해석이 되고 있다.
  
  사회교육의 정의
  사회교육이라 함은 다른 법률에 의한 학교교육을 제외하고 국민의 평생 교육을 위한 조직적인 교육활동이다(사회교육법 제 2조 1항).
  사회교육이란 학교 밖의 또는 학교 이후의 소년, 부녀자, 성인들의 대한 교육으로서 그 대상에 있어 성별, 직업, 연령, 계층, 거주지역, 문벌, 종교, 가정을 넘어서는 전국적인 국민 전체의 교육 사업이다. 사회교육은 자유로운 교육이며, 조직적인 교육활동이고, 실생활의 향상 발전의 요청에 의한 학습활동이다. 사회교육은 정치와 교육의 중간적 존재로서 사회 속에서 가정사화와 유아 및 학교사회를 제와한 나머지를 교육하는 것이다.(진원중)
  사회교육은 평생 계속되는 통합적 인간교육의 일환으로서 가정과 학교(정규학교) 외에서 이루어지는 사회와 과정을 총칭한 이름이다. 이러한 정의의 분해해보면 평행 계속된다는 사실, 인간교육, 가정과 정규학교 외에서 이루어진다는 것, 사회화 과정이라는 네 측면으로 요약될 수 있다(장진호).
  사회교육은 학교의 정규과정 이외의 모든 조직적인 교육활동으로 그 대상으 취학전 아동, 학교의 청소년 및 성인을 포함한다(김종서).
  사회교육은 학교 외 청소년과 성인들 위한 조직적인 계속교육의 프로그램 및 활동을 말한다. 즉 사회교육은 의무교육을 마치고 난 후에 정규 학교를 계속 다니지 않는 청소년과 일반성인들을 위한 조직적인 교육프로그램과 활동을 총칭한다. 그러므로 사회교육을 보다 명확하게 표현한다면 청소년·성인교육(youth and adult education)이라고 하는 것이 타당할 것이다(황종건, 박노열).
  사회교육은 교육의 본래적 주기를 완료하였거나 중단한 자, 즉 본업이 학생이 아니 청소년과 성인들에게, 그리고 기간학제에 준한 정규학교 교육과정 이외의 활동에 참여하는 학생들에게 지속적인 자기 충족과 직업적 자질의 향상과 사회적 활동에의 참여를 목적으로 기초  보총 교육, 기술·직업·전문교육, 건강 증진 교육, 가족 생활 교육, 그리고 민주 시민 교육의 내용을 계속적인 주간적일제 출석 수업 방법 이외의 학습 편의를 직접·간접으로 제공하는 자와 대등(평등)한 관계를 유지하면서 수행되는 조직적인 교육활동이다(김수일).
  한편 사회 교육 관계 전문가와의 「사회교육요구분석 월샵」의 토의 결과로 정위되 내용을 광외와 협의로 나누어 진술하면 다음과 같다.
  광의의 사회교육:사회교육이라 함은 다른 법률에 의한 학교교육을 제와하고, 국민의 평생교육을 위한 모든 형태의 조직적인 교육활동을 말한다.
  협의의 사회교육:사회교육이라 함은 평생교육체제의 한 영역으로서 학교 외 청소년과 성인들을 위한 모든 형태의 조직적인 교육활동을 말한다.

  성인교육의 개념
  사회교육이란 용어가 한국을 비롯하여 일본이나 인도에서 사용되고 있는데, 그것을 영어로 번역하면 Social Education이 되며 그 여어 표기법으 우리나라에서는 쓰는 학자가 있고 그렇게 쓰지 않는 학자도 있어 영어 표기에서는 대단히 환란스럽다. 참고 삼아 유네스코 한국위원회와 한국사회교육협회(1978)가 펴낸 책자를 인용하여 외국어 용어 및 유네수코의 성인교육을 개념을 정리해 본다.
  영국과 미국에서는 주로 성인교육이란 용어를 많이 사용하고 있다. 제2차 대전 후에는 성인교육의 새로운 구조개선을 시도해 온 구미의 여러 나라들과 유네스코나 OECD와 같은 국제기구에서 새로운 개념의 용어인 평생교육(Life-long education), 순환교육(Recurrent education)를 사용하기 시작했으며 이것이 세계 여러 나라에 보급되고 있다.
  기초교육(Fundamental Education)은 1964년부터 유네스코가 저개발국 발전을 위한 성인교육 사업의 명칭으로 사용한 것인데 이는 문맹교육을 비롯하여 개인 및 집단생활향상을 위한 기초교육인 것이다. 그 후 이것은 세계 여러 나라의 사회·문화적 진보는 물론 경제 발전의 기초개념이 되었다. 그러나 그 후 지역사회 개발사업이 보급되면서 지역사회조직(Community organization)과 지역사회교육(Community education)이 그 사업의 종합적 수단으로 채택되기 시작했는데, 이것은 지역사회를 단위로 지역사회 생활의 개선을 위하여 주민 전체를 대상으로 하는 집단적 교육과정이다. 영국에서는 1944년의 교육법을 계기로 추가교육(Further education)및 뉴질랜드에서 계속교육(Continuing education)이라는 개념을 성인교육(Adult education)과 대치하는 경향이 있다.
  전자는 교육제도상으로 무상교육의 헤택을 받고 있는 중등교육이후의 계속 교육 기회로서 국가와 지방 자치단체와 산업체 등이 그 교육사업을 책임지거나 또는 보상해 주는 법적 규정에 관계되는 용어이다. 그리고 후자도 학교교육 이후의 청소년·성인들의 계속적인 교육을 표현하는 용어이며 이것이 성인교육(Adult education)이나 추가교육(Further education)과 의미상으로 큰 차이가 있는 것은 아니다.
  세계 여러 나라의 경제발전을 위한 상호협력 기구인 OEDC는 최근 순환교육(Recurrent education)이라는 독자적인 개념을 가지고 성인교육의 구조적 개선에 공헌을 하고 있다. 이것은 급격한 과학기술의 변화를 체험하고 있는 현대사회에 있어서 직업생활에 종사하는 성인들이 직업에 관계되는 새로운 지식과 기술을 습득하기 위하여 또는 새로운 사회문화적 환경에 적응할 수 있기 위하여 단기간이나 또는 장기간의 조직적 교육을 받는 것을 말한다.
  이 밖에 구미의 교육연구기관이나 유네스코에스에서 비형식교육(Non-Foumal education) 또는 평생교육(Life-long education)이라는 개념을 보급하고 있지만, 이것들은 성인교육과 깊은 관계와 많은 중복된 영역을 가지고 있으나 그 개념들이 곧 성인교육의 동의어 또는 유사어가 아니다. 비형식교육(Non-formal education)은 형식교육(Foumal Education) 이외의 모든 교육의 청소년 학생지도 등도 포함되는 것이다. 그리고 평생교육(Life-long education)은 학교를 포함하는 생애의 전체과정을 통합적인 교육의 과정으로 간주하고 연령층간의 교육적 연계성과 학교와 가정과 사회의 기능적 통합성을 강조하는 새로운 교육의 이념인 것이다.
  현재 미국에선는 성인계속교육(Adult and Continuing Education)이라는 용어를 쓰는데가 많고, 그들의 전국적인 협회의 명칭도 AAACE(American Association for Aeult and Continuing Education)이며, 대학이나 대학원의 이과도 Adult and Continuing Education(성인계속교육)이라고 하는데가 많다.
  유네스코의 성인교육이라는 용어가 내포하고 있는 성격을 보면:
  가) 성인교육은 그 내용과 수준과 방법이 어떤 것이건 간에 성이들이 참여하는 모든 조직적 교육과정을 말한다.
  나) 그것은 형식교육이거나 그렇지 않거나 간에 중등학교나 대학이나 견습훈련 때에 받은 교육의 계속 연당이거나 또는 그것을 대치하는 성격의 것이다.
  다) 성인교육의 과정은 성인들이 그들이 소질과 능력을 키우고, 지식을 넓히고, 기술이나 직업적 자질을 향상시키고, 또는 다른방향(직업)으로 그들을 전환시미는데 도움을 주는 모든 교육활동을 말한다.
  라) 이것은 또한 개인의 보다 충실한 계속적 발달이라는 점에 있어서나 또는 조화롭고 영속적인 사회, 경제, 문화발전에 참여하는데 있어서 그들의 태도와 행동을 변경시켜 주는 모든 조직적인 교육활동인 것이다.
  마) 여기서 성인이라 함은 그가 속해 있는 국가나 사회가 성인이라고 인정하는 사람들을 모두 포함한다.
  한편 랑그랑(P. Lengrand, 1975)이 지적한 바와 같이 평생교육은 성인 교육과 동일한 것은 아니다. 그러나 평생교육의 개념은 성인교육의 발달에 기초하여 형성될 수 있었다는 것은 누구도 부인할 수 없는 사실이다.
  평생과학의 개념이 인간의 삶(生*)그 자체로서 나서부터 죽을 때가지의 계속적인 교육, 형식적·비형식적 또는 학교교육과 학교의 교육을 통함  일원화하고 학습하는 사회를 추구하는 교육이라면, 성인교육은 그 중요한 일부분으로 고려되어야 하며 당연히 그 중심적 과제가 되어야 한다. 이와 관련하여 랑그랑(Lengrand)은 "평생교육에 있어서 성인 교육은 「기관차」(locomotive)와 같다"고 비유하여 설명하고 있다. 또한 파킨(Parkyn)이 논의한 바와 같이 교육은 이제 성인의 문턱에서 사라져 가는 것이 아니라 오히려 이 시기에 와서 절정에 달해야 하는 것이다. 
  일반적으로 성인교육은 한 사회의 성원으로서 활동하고 있는 성인들에게 자신의 자신의 경험을 확장하고 사회의 발전에 이바지할 수 있도록 하기 위하여 마련되는 모든 교육활등을 의미한다.
  이상과 같이 사회교육과 성인교육의 정의를 볼 때 사회교육은 성인교육을 포함하고 있는 상위개념인 것이다. 그러므로 성인교육은 사회교육이라고 말할 수 있지만 사회교육은 성인교육이라고는 말할 수 없다. 사회교육이나 평생교육이라는 용어는 사실 성인교육을 연구하다가 생긴 것이지 처음부터 독자적으로 발생한 것은 아니다. 그러므로 성인교육은 평생교육이나 사회교육의 핵심적인 부분이 되는 것이다. 이제 성인교육이라는 용어가 우리나라에서도 독자적인 지위를 가지고 사용햐야 하며, 그저 평생교육 및 사회교육에 묻혀서 그 빛을 바래서는 안될 것이다.
  위에서 본 바와 같이 성인교육을 한 마디로 무엇이라고 기술하기란 대단히 어려우며 더구나 정확한 정의를 내리기는 거의 불가능하다. 왜냐하면 성인교육은 여러 종류의 기관이나 학회와 단쳬에서 각기 다른 형태의 교육을 실시하기 때문이다. 그러한 복합적 상황 때문에 성인교육의 정의가 너무 광범위해서도 안될 것이고, 또 폭을 너무 좁게 하는 식의 정의도 적당치 못할 것이다. 어쨌던 성인 교육이란 성인(18세 이상)을 위한 모든 교육 활동을 말하는 것이다. 그것은 젊었을 때 배운 예비교육 또는 기초교육의 자연스런 연장인 것이다. 그것은 성인에 대해서 실시되는 조직인 교육활동이다. 이렇게 볼 때 성인교육이란 성인들이 자기 발전을 위해 알필요가 있고 알기를 원하고 알지 않으면 안되는 사실을 교육적인 목적을 가지고 가르쳐 주거나, 스스로 배우도록 도와주기 위하여 마련된 모든 조직적인 활동이라 하겠다.

  (2) 사회교육의 목적
  교육의 목적을 논할 때 우리는 이 방면의 대가들이 말한 것을 접하게 되면 당혹하지 않을 수 없다. "왜 교육을 받아야 하나"라고 물으면 언뜻 여러갖 이유르 들게 되겠지만 가령, 더 많이 알기 위해, 인격자가 되기 위해, 유능한 사람이 되기 위해 등이 그것인데 그것들은 모두 교육의 밖에서 서성되는 목적은 더 많은 교육을 위해서(more education:Dewey)라는 주장도 있고 또 교육을 외재적 목적으 지향하는 수단이 아니라 내재적 목적을 가지고 있다고 말하기도 한다(Peters, 1965).
  그런 의미로 사회교육의 목적도 역시 교육 그 자체에 있는 것이라고 말할 수도 있다. 한 단계의 단계의 교육은 그 다음 단계의 교육으로 이끌게 되어 있는 것이다. 만약 어떤 교육이 그 단체에서 머물고 다음 단계로 이끄는 매력이 없다면 그것은 교육되었다고 말할 수 없다. 참으로 교육된 자는 더 많은 교육을 갈구할 수 밖에 없는 것이다.
  그러나 우리는 지금 당장 성인들이 받아들일 수는 있는 구체적인 교육목적을 말할 필요가 있다. 그것이 비록 외재적 수단이라고 말할 수 있는 것이라 하더라도 알맞은 용어가 나오기까지는 교육과 교육의 목적이라는 단어를 빌릴 수 밖에 없다.
  학교교육과는 달리 사회교육의 목적으 몇가지의 특성이 있어야 한다.
  첫째, 사회교육 목적은 행동적이고 기능적이며 성인이 도달할 수 있는 것이어야 한다. 둘째, 사회교육 목적은 학습자들의 구체적인 변화를 지적해야 한다. 모든 교육활동은 변화를 전제로 하는 것이다. 세째, 사회교육 목적은 성인들이 그들의 목적으로 받아들일만한 것이어야 하며 많은 성인들이 참여할 기회를 제공한는 것이어야 한다. 네째, 사회교육 목표는 학습자들의 성취도가 평가될 수 있도록 구성되어야 한다. 다서째, 사회교육 목적은 일반교육 목적에 벗어난 것이어서는 안된다.
  이서트(Paul Essert, 1955)는 사회교육 목적을 다음과 같이 주장한다.
  *직업적 성취
  *미와 진리의  탐구
  *자육활동의 경험
  *사교의 경험
  *고독의 경험
  버지빈(P. Bergevin, 1965)은 사회교육의 목적을 성인들을 자유롭고 창조적이며, 책임감이 있고, 생산적이고 성숙된 시민으로서 발전시키는데 두고 그 구체적인 목적으로서 다음의 몇 가지를 들었다.
 ① 성인들이 삶이고 행복과 의미를 충분히 터득하도록 한다.
 ② 성인들이 자기의 개념을 확실히 알도록 하고 다른 사람과의 인간관계를 이해하도록 한다.
 ③ 성인들이 계속적인 학습의 필요를 인식하도록 한다.
 ④ 성인들이 정신적, 문화적, 정치적, 직업적, 신체적으로 발전할 수  있는 조건과 기회를 가지도록 한다.
 또한 미국 캘리포니아주의 사회교육국에서 제시하는 사회교육의 목적들은 다음과 같다.
 ① 성인으로 하여금 타인, 지역사회, 조국, 세계에 대한 시민적 책임을 가성시키기 위하여
 ② 효율적인 경제생활을 위해
 ③ 가정생활에서 개인이 취할 책임과 지식을 높이기 위하여
 ④ 건강증진을 위하여
 ⑤ 문화향상과 예술감상을 잘하도록
 ⑥ 넓은 교육적 배경(경험)을 갖도록
 ⑦ 자기 직업에 흥미를 갇도록
 끝으로 유네스코의 성인교육 목적을 보면,
 ① 국제이해와 협동 그리고 세계평화를 위한 활동을 증진시킨다.
 ② 최근 일어나는 여러 가지 문제와 사회변화를 이해하며 사회정의를 실현하는 4견지에서 사회진보과정에 적극적으로 참여하는 능력을 발달시킨다.
 ③ 인간과 자연적, 문화적 환경과의 관계에 대해 인식을 증진하며 환경을 개선하고 자연과 문화유산고 공공시설을 사랑하고 보호하려는 갈망을 키워 준다.
 ④ 국가적으로나 국제적으로나 여러 다른 풍습과 문화를 이해하고 존경하도록 한다.
 ⑤ 가정, 지역사회, 국가 및 국제사회에 있어서 상호간의 표과적인 의사소통과 결속에 대한 인식을 넓히며 동시에 효과적이 방법을 제공해준다.
 ⑥ 개인의 보다 충실한 성정에 필요한 새로운 지식과 자격과 태도와 여러 가지 행동을 습득하는 능력을 발전시킨다.
 ⑦ 성인들에게 보다 발달한 기술과 직업교육을 제공하므로서 개인과 근로생활과의 의식적이고 효과적인 결합을 보장해 준다.
 ⑧ 자녀 교육에 관계되는 여러 가지 문제를 적절하게 이해할 수 있는 능력을 키워 준다.
 ⑨ 여가를 선용하여 여러 가지 창작과 새로운 정신적 심리적 가치를 창조하는 능력을 발달시킨다.
 ⑩ 라디오, 텔레비젼, 신문, 영화와 같은 매스 미디어를 활용하는데 있어서 필요한 식별력을 발달시키며 동시에 사회로부터 전달되며 대중문화의 복잡한 내용을 해석하는 능력을 키운다.
  11 성인들로 하여금 스스로 학습하는 능력을 발달시킨다.
  위에 열거한 바와 같이 사회교육의 목적은 각 나라의 정부기관이나 산업체나 자원단체에서 제시하는 것들이 공통적인 점도 있으나, UNESCO는 보다 포괄적이고 새로운 방향을 제시하고 있다. 즉 모든 사회교육조직과 활동에서 강조하는 ① 개인의 원만하고 계속적인 성장, ② 직업의 성취, ③ 여가의 선용, ④ 사회적 자질향상, ⑤ 자녀교육 등의 목적 이외에 유네스코의 건의에서는 ⑥ 다른 문화에 대한 이해와, ⑦ 국제이해 및 협력을 두드러지게 강조하고 있으며 그 밖에, ⑧ 자연보호 및 공해방지와, ⑨ 문화가치의 식별력과 매스미디어와 합리적이 활둉 등을 제시하고 있다.  그리고 이 건의에서 또 하나 특징은 ⑩ 합리적인 학습방법의 습득이다.

  (3) 사회교육의 내용
  사회교육 내용은 대상이나 지역에 따라 각각 다르고 도 여러 가지의 관점들이 있으나 많은 공통성도 발견된다. 대개 사회교육 내용은 과학, 예술, 종교, 윤리도덕, 직업, 오락 등 사회생활 전반에 걸친 문제가 포함된다고 할 것이다.  이규환(1974)에 의하면 사회교육 내용은 누가 사회교육을 주관하든지 ① 직업기술, ② 가정생활, ③ 일반교양, ④ 시민으로서의 정치의식, ⑤ 스포츠 및 오락의 영역에 토대로 하여 사회교육을 조직해야 한다고 했다.
  사회교육의 내용은 앞서 논의한 사회교육의 정의와 목적과 평생교육 및 학습이라는 관점에서 그 범위가 선정되어야 할 것이다, 그러나 1976년 나이로비(Nairobi)에서 개최된 유네스코 제19차 총회의 건의에 의하면 특히 지역 사회 생활 참여와 개인의 자기 성취(self-fulfillment)의 특별한 발달 요구에 적합한 것이 되어야 한다(UNESO, 한국사회교육협회, 1978).
 
  사회교육의 내용에 관한 UNESCO의 건의
  시민적, 정치적, 직업단체와 산학협동교육의 재활동은 특히 각 단체의 의사결정 과정에서 각 개인이 사회업무의 관리에 효과적으로 참여하므로써 그의 생활과 근무조건에 변화를 초래하는데 요구되는 독립성과 비판적 판단 능력을 기른다.
  직업기술교육은 일반적으로 직업의 계속적 변화와 범위, 근로생활에 대한 비판적인 이해를 갖도록 강조되어야 한다. 그리고 직업기술 교육은 굥양 및 시민교육과 통합하는 것이 필요하다.
  문화의 발전 및 예술적 가치나 활동에 대한 이해를 돕고 동시에 각 개인이나 집단이 가진 표현 능력을 개방시키므로써 새로운 가치나 활동을 강조하는 데 목적을 두어야 한다. 
  사회교육에 참가하는 것을 성별, 인종별, 출신지구별, 문화, 연령, 사회적지위, 경험, 신앙 및 학력 등에 의하여 제한하지 않아야 한다.
  여성들을 우한 사회교육은 집단세력으로서 사회생활에 기여하도록 자기결정을 성취하는 방향으로 전개되고 있느 현대의 사회운동과 통합시키되, 네 가지 점을 특히 유의하여야 한다.
  가) 각 사회에서 남녀 평등의 조건 정립
  나) 사회 각 영역에 산재되어 있는 선입견으로부터 남녀가 다같이 탈피하는 일
  다) 여성들이 완전한 개인으로서 존재하기 위한 조건으로서 시민적, 직업적, 실리적, 문화적, 경제적 자율성
  라) 여러 사회의 여성지위, 여성운동에 대한 지식 등 네 가지 점을 특히 유의하여야 한다.
  농촌 주민을 위한 사회교육은 생활수준의 향상을 위하여 강제함이 없이 개인적으로나 단체와 관련하여 기술적 절차와 방법을 사용할 수 있게 하며, 개인이나 집단의 고립을 종식시키며, 이농인구든 농촌에 남아 있는 영농인구든 새로운 생활방법에 대한 교육이 되도록 계획되어야 한다.
  빈약한 자원이나 제한된 교육 또는 제약된 지역사회생활 참여 때문에 사회적응이 어려운 갱인이나 집단 및 문맹자를 위한 성인교육은 기본지식(독, 서, 산 및 자연과 사회현상에 관한 기초적 이해)뿐만 아니라 생산적 활동 참여와 자각, 그리고 건강, 위생문제에 대한 이해, 가정관리, 자녀양육 및 지역사회생활 참여를 자율적으로 중대하는 일 등이다.
  적절한 수준의 일반교육을 받지 못한 청소년들을 위한 교육활동은 그들이 사회의 제문제와 사회적 책임을 이해하는 농민을 발달시키는 일반교육과 함께 직업교육을 강조한다.
  사회 경제적 이유롤 요청되는 교육 또는 직업에 관한 자격(면허)을 일찌기 취득하지 못한 성이들이 이를 취득하기를 원하는 경우, 사회교육에서는 이에 필요한 교육을 실시하여야 한다.
  신체적, 정신적 장애를 지닌 자를 위한 성인교육은 그들이 장애를 극복할 수 있고 필요한 지식과 기능을 습득하여 사회생활 및 직업생활을 위한 전문적 자질을 갖도록 되어야 한다.
  학교 졸업 후 실업 중인 자를 포함한 실업자를 위한 사회교육에 있어서는 그들의 기술적 자질을 취업에 적합하도록 수정 보완하는 동시에 그들의 사회경제적 위치를 비판적으로 이해하는 것을 도우는 것이 되어야 한다.
  노인들을 위한 사회교육은 가) 현대의 제문제와 젊은 세대에 대한 바른 이해, 나) 여가선용의 기능, 건강증진, 생활의 의미발견, 다) 정년퇴직에 직면하는 제문제와 정년퇴직자의 권익, 라) 정년퇴직자의 지역사회 생활의 계속과 재직생활 중 이루지 못한 지적 분야의 활동을 도우는 일 등을 중심으로 계획되어야 한다.
  사회교육 내용에 관해 한국교육개발원에서 발표된 사회교육요구분석9한국교육개발원 1982)이 나오긴 했지만, 이상에서 논의된 것들과 거의 겉은 것이다. 여기에서 사회교육을 실시하고 있거나 장차 시도해볼려는 기관이나 단체를 위해 우리 실정에 맞는 사회교육 내용을 구채적으로 분류하면 다음과 같다.
  1) 기초교육
  *읽기·쓰기교육
  *셈하기
  *국어에 대한 바른 인식
  *대화 및 발표력 교육
  2) 건강·보건교육
  P37안보임
  *건강관리
  *공중위생
  *환경오염
  *정신위생
  3) 직업·기술교육
  *직업선택
  *직업의 의미
  *직업윤리
  *새로운 기술
  4) 교양교육
  *고전읽기
  *철학적 상식
  *전통문화
  *문학상식
  *예술이해
  *종교이해
  *역사
  *현대 자연과학 상식
  5) 가정생활 교육
  *가족관계
  *자녀양육
  *생활습관·태도
  *가정의 사회적 역할
  *가정법률
  *부모교육
  6) 경제생활교육
  *가정관리
  *소비교육(필요와 구매 상식)
  *저축과 미래 생활
  *국내·외 경제 상식
  *부업
  7) 시민생활 교육
  *현대사회 이해
  *인간관계
  *사회복지
  *대중매체
  *노이이해
  *청소년 이해
  *장애자에 대한 이해
  *국내·외 정치 이해
  *정치적 활동
  8) 인간관계 교육
  *개성 및 자아 개념
  *인간 존중 사상
  *예의
  *인간이해
  9) 여가와 취미교육
  *국내외 여행
  *여가의 의미
  *스포츠 상식
  *취미생활
  *파티 및 모임의 상식
  *민속 및 사교춤
  *실내  외 오락
  *가족단위 놀이

  (4) 사회교육의 내용과 발달과업
  사회교육 내용을 선정하기 위한 또한가지의 자원은 바로 인간의 발달단게에 따른 과업이다. 성인기는 청소년기에서 획득된 기초적인 기능과 능력을 강호하고 개발하여 많은 새로운 기술과 능력을 습득하는 시기이다. 이 성인긴는 성인 전기(장년기), 성인 중기(중년기), 성인 후기(노년기)로 나눌 수 있다. 이러한 구분이 일반적으로 인간의 신체적 및 심리적인 성숙의 단계에 따른 것과 동시에 또한 인간의 사회적 문화적인 성숙에도 대응하는 것이다.
  1) 해비거어스트(R.J. Havighurst,1962) 발달과업
  인생의 각 시기에는 고유의 성장발달을 위한 과제가 있으며, 그 시기마다 해야하 과업을 잘 수행하면 인간을 행복하게 되고 그 다음 단계의 과업도 성곧적으로 수행하게 된다. 반면에 그 시기의 해야 할 과업을 수행하는데 실패한다면 그 사람을 불행하게 되고 사회에서 인정받을 수가 없으며, 그 다음 단계의 과업도 성취하기가 어럽게 되다. 이러한 각 시기의 해야 할 과업을 "발달과업(Developmental Tasks)"이라고 한다.
  성인 전기(18~30) 발달 과업
  *배우자의 선택
  *배우자 상호간의 생활 학습
  *가족 생활의 출발
  *자녀의 양육
  *가정생활의 관리
  *직업선택
  *시민적 책임의 담당
  *관심있는 사회 집단의 발전
  성인 중기(30~60) 발달과업
  *성인으로서의 시민적  사회적 책임의 완수
  *생활의 경제적 표준을 설정, 유지
  *10대 자녀들로 하여금 책임감 있고 행복한 성인이 되도록 조력
  *성인 여가활동의 개발
  *배우자와 인격적 관계유지
  *중년기의 생리적 변화의 수궁과 적응
  *연로한 부모에 대한 적응
  성인 후기(60 이상)
  *체력과 건강의 감퇴현상에 대한 적응
  *은퇴와 감소된 수입에 대한 생활의 적응
  *배우자의 사망에 대한 적응
  *동연배 집단과의 친밀한 관계유지
  *사회적, 시민적 의무의 감당
  *안락한 생활의 정돈
  이것은 모든 사람에게 고통된 보편적인 발달과업이므로 누구에게나 가능한 과제이다. 이러한 과업은 여러 가지 직업이나 계층의 사람들에게 공통되고 발달과업이어서 각 연령단계에서 공통된 생활과제라 보겠다.
  2) 레빈슨(D.J. Levinson, 1980)의 발달과업
  그는 성인 전기와 중년기의 발달과업으로서 다음과 같은 것을 들고있다.
 ① 성인전기(17~40세)
 ㉠ 과도기(17~22세):미성년 시대의 종말을 고하는 것과 성인전기를 출발시키는 것이 이 시기의 발달과업이다.
  제1의 과업은 미성년 시대의 본질과 자신의 놓여진 위치에 의문을 품고, 그때 자신에 있어 중요한 인물, 집단제도 등의 관계를 수정하든가, 끝을 내어 미성년 시대의 세계에서 형성한 자기를 반성하여 수정하는 것이다.
  제2의 과제는 성인세계 첫발을 밟기 시작하는 것이다. 성인세계의 가능성을 모색하고, 그 일원으로서 자신을 상상하고, 성인으로서 최초의 자아개념을 확립하고, 성인생활을 위한 잠정적 선택을 해서 이를 시도해 본다. 성인세계에서 생활은 구축하기 시작한 때에 그 과도기는 끝난다.
 ㉡ 성인세계에 들어가는 시기(22세~28세)
  이 시기의 발달과제는 소중한 자기와 성인사회의 사이를 잇는 역할을 하는 임시 생활구조를 만들게 된다. 자신의 본거를 가진 새로운 성인으로서 성인집잔에 들어가야 한다. 직업, 이성 교제, 결혼과 자녀의 야육, 동료와 교제, 가치관, 생활양식 등에 대해 처음으로 여러 가지 선택을 시도하는 것이다.
 ㉢ 성인 과도기(28세~33세)
  이 시기는 성인기에 들어 최초로 구축된 생활구조가 가지고 있는 결합과 한계르 해결하고 성인전기를 만족할 수 있는 생활토대를 만들 기회를 준다,. 이 시기의 처음과 마지막에서는 모든 사람의 생활구조가 변한다. 이 시기의 선택이 자신의 꿈이나 재능이 외면적 가능성과 일치하면 비교적 만족하는 생활의 토대를 쌓게 된다고 본다.
 ㉣ 인생을 확립하는 시기(33세~40세)
  이 시기에는 생활구조의 중심이 되는 요소(직업, 가족, 친구,여가, 지역사회 등)에 전력을 기울여, 젊은 때의 야심이나 목표를 실현하려고 한다. 이 시기의 발달과제는 두 가지가 있다. 그 하나는 사회에서 자신에게 맞는 직업을 확립하는 것이다. 생활의 분노를 씻고 자신이 선택한 직업에 능력을 증대시켜 직장이나 그 밖에 다른 곳에서 높게 평가받는 일원이 되려고 한다. 둘째는 성공으 ㄹ지향하고 노력하는 것이다. 자기가 속한 세계에서 한 사람의 성인으로 되는 것이 과제이다, 자기 나름대로 인생설계를 결정하고 향상의 간계 즉 모든 면에서 영달, 사회적 지위, 수입, 권력, 명성, 창조성, 가정생활의 질, 사회적 공헌도 등이 높아지는 것을 명확하게 의식하게 된다. 목표는 자신의 인생설계에 따라 승진하고, 계단을 올라 그 세계에서 높은 성원이 되는 것이다.
  36세에서 40세에 걸쳐『독립하는 시기』가 찾아온다. 이 시기의 과제는 『一家를 이루는 시기』로 인생설계의 목표를 달성하고, 자신이 속한 세계에서 선배가 되고 자시 의지로 의견을 말하고 큰 권위를 갖는 것이다, 이 시기는 한 사람의 인생의 운명을 결정하는 시기이다, 실적을 쌓고 명성을 얻는 계단을 높이는 것이 이 시기이다.
 ② 중년기(40세~60세)
  체력이나 기력은 어느 정고 쇠퇴하지만, 발전과 충실한 생활을 해낼 수 있는 정도의 여유는 남아 있다. 이 시기는 분별, 관용, 감정에 좌우되지 않는 동정심, 정서적 감각이라는 자질이 원숙하게 되는 시기이다. 한 인간으 인생의 목표를 달성하거나 사회적으로 공헌하는 시기이다.
 ㉠ 인생의 반과도기(40세~45세)
  이 시기는 성인 전기와 중년기를 잇는 다리이다. 그떼까지의 생활에 대하여 또 다시 의문을 갖게 된다. "자신을 위해 또는 타인을 위해서 진심으로 바라는 겻은 무엇인가"라고 묻는 것이 과제가 된다. 자기실제 욕망, 가치관, 재능, 야심을 발휘할 수 있는 생활을 전망하게 된다. 자기가 지금까지 무시해 온 면을 반추하고 현재생활을 수정하려고 한다.
 ㉡ 중년기에 들어간 시기(45세~50세)
  이 시기에는 새로운 선택을 하고 새로운 생활구조를 만드는 것이 과제이다. 40대 후반에 나타난 생활은 그 만족도 즉 자기에게 적합한가, 밖으로는 적당히 효과적으로 자기의 할 일을 하는가, 하는 점에서 차이가 있다. 만족감이나 달성감을 가지고 중년기를 출발시킨 자에게는 중년기는 가장 충실한 ???인 시기이다.
 ㉢ 중년 안정기(50세~55세)
  이 시기에는 『인생절반의 과도기』과제를 실행하고 40세대 종반에서 만든 생활을 수정할 수가 있다.
 ㉣ 중년 완성기(55세~60세)
  이 중년기의 안정기는오직 중년기 제2의 생활구조를 구축하는 것이 과제이다. 이것이 중년기를 완결하는 힘이다, 자기를 젊게 하여 생활을 풍부하게 할 수 있는 남성은 50세대의 10년간을 최고의 성취기로 할 수 있다.
 ㉤ 노년 과도기(60세~65세)
  이 시기에는 중년기가 끝나고 노년기에 들어가기 위한 토대가 구축된다. 이 시기의 과제는 중년기 분투에 종말을 고하고, 오는 노년기를 맞을 준비를 하는 것이다. 성인 발달상 중요한 시기이고 생활주기에 있어서 중요한 전활기가 된다.
  사회교육이란 청소년 및 성인 전기와 중년기 발달과제의 달성을 도와주는 것이며, 따라서 인간교육은 평생에 걸쳐서 필요하다, 여기서는 각 발달과제가 일반적으로 표현되고 있는데, 그것은 시대적 조건이나 지역사회조견 아래에서 구체적인 생활에 관계되는 과제로서 나타나야 한다. 성인에 있어서 발달과업학습이란 그러한 구체적인 문제해결을 위한 학습내용과 학습방법을 중심으로 전개되지 않으면 안되는 것이다.
  <요약>
  현대의 특징이라면 한마디로 급격한 변화라 할 수 있다. 그러한 변화의 원동력은 과학기술의 발달이다. 과학기술의 발달은 엄청난 동력의 발달과 모든 기계의 자동화로 대치되고 있다. 한편으로는 의학의 발달로 인간의 수명이 길어지고 유전공학의 발달로 인해 생물계의 혁명을 가져오게 되었다.
  현대사회는 도시집중화로 인한 생활환경의 변화로 인하여 인간들은 차츰 고립화 현상으로 자신들을 몰고 가고 있다. 도시는 익명의 사회로 저마다 독립적인 생활을 하는 비정의 사횔로 변화되어 가고 있다.
  대가족제도에서 소가족 혹은 핵가족으로 변화하여 가족관계의 문제가 발생하게 된다. 그 예로 노인들의 소외현상과 아이들의 가정교육에 대한 문제들이다, 또한 가정주부들의 여가에 대한 문제도 심각하다.
  이러한 급격한 변화에 대처하고 적응하기 위해서 사람들은 새로운 것에 대한 학습이 필요하게 되었다. 학교교육 만으로는 변화에 효율적으로 대처할 수 없다는 사실이다.
  평생교육의 개념은 70년대 UNESCO의 제창으로 새계 교육하계에 새로운 교육이념으로 부각하게 되었다. 평생교육은 평생이라는 기간과 삶이라는 인간의 생존 이상의 의미를 가진 개념과 교육이라는 세가지의 요소를 포함하고 있다. 한 인간의 총체적 발달 혹은 자아실현을 위해 평생교육은 이해되어야 한다면 모든 교육제도나 교육활동은 평생교육 체제로 발전되어야 한다.
  사회교육은 여러가지의 정의가 있겠지만 그것의 핵심은 성인교육이므로 너무 폭넓은 의미로 쓰어져서는 안될 것이다.
  사회교육은 학교밖의 청소년과 성인을 대상으로 하는 모든 조직적인 교육활동을 말한다고 볼 수 있다.
  사회교육 목적이나 거기에 따른 내용은 우선 개인의 목표와 필요에 다라 선정해야 하므로 개인들의 발달단계와 과업에 대한 인식이 필요하다. 다음으로 주최하는 기관 및 단체의 목표와 필요를 고려하고 마지막으로 사회와 국가의 목표와 필요를 고려하여 선정해야 한다.

  제2장 사회교유철학
  사회교육의 실제를 어떻게 분석하는가는 사회교육활동을 하는 사람의 철학적 방향에 달려 있다. 사회교육이 기관 및 단체와 프로그램 그리고 피교육자의 다양한 것이 특징인 것과 마찬가지로 다양한 사상들이 사회교육의 철학을 특징지우고 있다. 모든 교육자들이 이 분야를 보는 단일개념구조나 단일한 기본가정이나 원칙은 있을 수가 없다.
  사회교육의 이론과 실제에 있어서 이러한 다양성을 별로 놀라운 것이 못 된다. 무릇 제도나 사회운동(movements)철학들은 사회문화적 맥락에서 유출되는 것이기 때문이다.
  사회교육운동은 단 하나의 포괄적인 철학을 가져야 하며 그리하여 사회 교육자가 직면하고 있는 문제가 어떤것이라 할지라고 공통된 경로를 채택해야 한다고 주장하고 있는 학자들도 있지만 사회교육철학은 우리들의 다원적 사회를 반영하는 것을 계속할 것이라는 주장이 더욱 맞는 말이다, 
  교육철학자들이 가장 관심을 기울이는 문제는 사회교육의 목적과 목표에 대한 것이다, 교육의 목적에 대한 토론에 내포되어 있는 것은 교육과 그 교육이 일어나는 사회와의 관계성에 대한 고려점이다, 이제 우리는 사회교육이 가치중립적ㅇ니 것이고 그 목적이 진리를 추구하는 것이라고 보는 영국의 언어철학자들의 견해에서 부터 급진적인 사회변화를 일으키는데 교육을 이용하려하는 혁명론자들의 견해에서 부터 급진적인 사회변화를 일으키는데 접하게 될 것이다, 그 다음으로 교육과정과 교과목에 대한 문제다. 어떤 교육내용이 적절할 것인가는 전반적인 교육목적에 대한 견해에 어느정도 의존한다. 냉요이 어떻게 다루어질 것인가는 교사의 역할과 학습자의 역할 그리고 교육방법론에 관한 문제에 의존한다.
  
  1. 철학의 필요성
  사회교육의 목적에 대한 논의를 시작하기에 앞서 사회교육에 있어서의 철학적 연구들을 조사할 필요성에 대하여 언급하는 것이 좋을것 같다. 어떤 사람은 왜 철학이 교육에 적용되어야 하며 교육자들이 자신들의 철학적 방향을 고려하는 것이 중요한 것인지 의문을 가질 수 있을 것이다.
  수많은 저술가들이 사회교육의 철학을 체계화하는 것이 바람직한 것이라고 지적했다. Roberts는 사회교육의 철학이 "왜 그것을 해야하는 지에 대해 충분히 검토함이 없이 실행하기 "때문에 필요하다고 제안한다(Roberts 1967). White는 철학은 사회교육자에게 "즉각적이고 강렬한 매력"을 갖는다고 지적햇는데 그 이유는 사회교육자과 마찬가지로 철학도 시민의 권리와 능력에 있어서의 자유와 사회정의, 평등한 기회 그리고 중대한 의사결정에서의 시민의 참여와 같은 근본적인 문제들과 관련되어 있기 때문이다. Bergevin은 사회교육 철학의 다양성을 인정하면서도 "어떤 신념, 생각, 태도, 실행들에 대한 어떤 공통된 기준과 통합된 관점을 갖는 것이 가치있는 것"이라고 생각하고 있다(Bergevin,1967).
  프로그램계획, 관리 또는 교수활동 등의 일상적인 업무에 종사하고 있는 많응 사회교육 실행자들은 그들의 행동의 의미와 방향을 생각할 시간을 거의 갖지 못하고 있다. 일반적으로 교육자들은 원리보다는 기술에, 목적보다는 수단에, 전체적 외형보다는 세부사항에 더 많은 관심을 가지고 있다. 아직도 모든 사회교육가들은 미리 예정된 어떤 가치나 신념이 지향하는 쪽으로 의사결정을 하고 행동한다. 철학적 방향은 그것이 외재적으로 표현되든 안된든간에 사회교육에서의 대부분의 개인적, 단체적 실행의 기초가 된다, 자기자신의 철학적 방향에 대한 평가와 이해는 비전문가나 초보자와 전문적 사회교육자를 구분하는 하나의 요소이다. 사려깊은 실무자들은 그들이 하고 있는 것이 무엇인지를 알 뿐만 아니라 왜 그것을 하는지도 알고 있다. 반성하고 자문하는 습관을 유목적적이고 유용한 행동을 할 수 있게 해준다. 철학은 사람에게 무엇을 하며, 어떻게 해야 하는 가에 대한 지식을 제공하기보다는 교육의 목적과 교육과정의 여러 요소들에 대한 논리적 분석에 관심을 가지고 있다. Apps의 논문 「사회교육의 실천철학에 대하여(Towards a working philosophy of adult education)」는 왜 철학이 사회교육자들에게 유용한 것인가에 대한 이론적 근거를 제시한다(Apps, 1973).
  "성인교육자들은 교육문제들의 관계를 살펴볼 근거를 필요로 한다. 성인교육자들은 사회와 성인교육활동이 관계를 알고자 원하다. 잘 개발돤 실제적 철학은 성인교육자에게 현실이 무엇이며, 인간의 본질은 무엇이며, 교육이 무엇인가 등과 같은 지속적이고도 근본적인 문제들을 다루기 위한 접근방법을 제공할 수 있다. 개인적 의미에서는, 실제적 철학의 광범위한 발전은 성인교육자의 삶에 대해 보다 깊은 의미를 부여해 줄 수 있다."
  철학과 행위 또는 이론과 실제와의 관계는 그 자체로서 논쟁의 주제가 된다. 어떤사람들은 철학과 행위를 서로 다른 영역에 속한 상호 배타적인 개념으로 본다. 또 다른 접근은 이들을 하나의 관점으로 종합하려고 지도하는 것이다. 두가지 모두 필요한 것이라는 여론이 철학자들 사이에 나타나고 있다. 즉, 실제가 결여된 이론은 공허한 이상주의를 낳게하고, 철학적 반성이 결여된 행위는 분별없는 행동주의라는 것이다. 70년대 초기에 Silberman은 교육의 현장에서 철학적 관심이 결여되어 있음에 대하여 다음과 같이 한탄하였다(Silberman, 1970).
  "만일 교사들이 어떤 문제에 대하여 서투르게 다루거나 불안하게 처리한다면 그것은 자신들이 무엇을 하고 있는지와 무엇때문에 하는지에 대해 한번도 의문을 가지지 않았기 대문이며, 교육의 목적과 결과에 대하여 실각하게 생각하지 않았기 때문에 생겨난 것이다. 교육목적에 관해 심각하게 생각하지도 않고, 기존의 실행에 대해 의문하기를 꺼리는 것과 같은 어리석음은…"
  만액에 근본적인 철학적 차이점들이 명료하게 되었다면 교육정책과 실제에 관한 오늘날의 많은 논의들이 보다 합리적으로 진척될 수 있었을 것이다, 그러므로 철학적 탐구의 중요한 목적은 논쟁점들을 분명하게 하는 것이고 그럼으로 해서 합리적인 바탕을 근거로 하여 의사결정이 이루어질 수 있을 것이다. 교육의 방법에 대한 논의는 성취되어질 목적들의 이질적인 면들을 근본적으로 삭감시켜 준다, ㅖ를 들어 "근본적인 문제로 돌아 가는 것"에 대한 논의는 우리들의 교육체제가 어떤 형의 인간을 길러내는 가에 대한 문제와 관련이 깊은 것이다. 그리고 근본적인 철학적 논쟁점들로부터 기인되는 교양교육지지자들과 직업교육지지자들간의 논쟁들은 "훌륭한 사회"의 특성에 관련되는 것이다.
  어떤 의미에서는, 대부분의 행동들은 어떤 이론이나 철학을 근거하고 있다고도 할 수 있다. 우리는 좋든 나쁘든 이유가 있는 행동을 한다. 그리고 우리가 어떤것을 하는데 있어서 무엇을 하고 있으며, 왜 하고 있는지에 대한 이해를 하고 있다. 또한 우리는 행동의 결과에 대해서도 알고 있다. 우리는 인간행위의 가장 일반적인 형태를 상식이라 하는데, 그 상식이란 것은 비록 철학에 관련된 것이라 할지라도 철학에 근거한 행동과는 구분되어질 수있는 것이다.
  오랜 옛날에 Socrates는 일반적인 의견과 실행에 관해서 질문을 던지고 어떤 것에 대한 상식적인 견해는 항상 믿을 수 있는 것이 아니라고 역설하였다.
  철학은 상식보다 사색적이고 체계적인 것이다. 철학은 우리가 무엇을 하고 있는지, 왜 그것을 하는지에 관한 질문을 던지는 것이며, 일반적 특성에 대한 의문을 취급하기 위한 개개의 사례들과 현상들의 선을 넘어선 그 이상의 것이다, 철학과 행동간의 상호관계를 고려할 때, 철학이 행동에 동기를 부여하고 실행의 방향을 제시한다는 것은 명백하다. 철학의 힘은 개인으로 하여금 일상생활의 행동들은 보다 잘 이해할 수 있게 해준다는데 있는 거시앋.
  Greene은 철학적 탐구를 하는 폭넓은 정당성을 지적하기를
  "우리는 사실적 의문에 답하기 위해서, 행동의 지침을 설정하기 위해서, 미적 깨달음을 얻기 위하여 철학하는 것이 아니라 차라리 우리가 어떤 사건이나 경험을 어떻게 해석해야 될 것인가를 생각할 때 우리는 철학을 한다고 할 수 있다. 그리고 우리들 세상에서의 분열과 파괴를 더 이상 용납하지 않고, 전체성과 통합을 갈망하고 우리들 자신의 긴밀성을 갈망할 때 우리는 철학을 하고 있는 것이다."(Greene, 1973).

  2. 사회교육과 성인기
  사회교육에 있어서의 이론과 실제간의 상호관계는 철학적 탐구에 포함되는 이론적 근거를 제공한다. 사회교육의 총체적인 목적에 관해 학자들이 어떤말을 했는가를 살펴보기에 앞서, 우리는 그 자체로서 중요한 논쟁점을 내포하고 있는 사회교육의 개념을 고찰하기로 한다. 철학은 어떠한 현상, 대상, 과정 등에 대한 일반적 원리에 관심을 가진다. Scheffler가 지적한 것처럼 철학은 "최대한의 실제적 안목과 최소한의 신비를 위하여"노력하낟(Scheffler, 1960). Lawson은 사회교육의 개념에 관계되는 신비적인 것들의 최소한에 대한 근본적인 문제를 다음과 같이 표현하였다.
  수많은 행동영억을 포함하는 그러한 철학의 광범위한 기능들은 여러 행동들으 어떠한 단일범주에 공통적으로 포함시키는 기준이 무엇인가에 대한 의문을 야기 시킨다. 성인교육의 예로서 내세울 수 있는 행동들은 어떠한 행동들인가?
  사회교육으로서의 행동들과 전달체계가 다양하게 나타날때 철학적 논쟁점이 드러나게 된다. 즉, 그 처학적 논쟁점들이란 "성인"은 어떤 사람을 가리키는 말이며, 누구를 위한 행동을 하며, "교육"에 관한 함축적 의미는 있는가, 교육은 언제 성이과 연계를 갖게 되는가 등으 문제들이다, 교육과정의 다른 측면에서와 마찬가지로 사회교육에 대한 어떤 정의는 특별한 철학적 방향을 반영하고 있다. 예로 들자면, 행도주의 학자들은 사회교육을 교육과정에 의해 일어나는 행동의 변화라는 관점에서 정의하려고 한다. 급진주의 사회교육자들은 그들의 문화내에서의 사회·정치적 모순들에 대한 국민들의 의식을 깨우치게 하는 것을 포함하지 않고 있는 사회교육의 정의는 부적절한 정의하고 본다. 그리고 인도주의적 또는 실존주의적 방향을 채택하는 사람들은 사회교육을 내적성장과 발달이라는 관점에서 정의하려고 한다. 사회교육을 정의하는데에 있어서 근본적인 문제들은 또한 이 분야의 다른 두가지 논쟁점과 연관성ㅇ르 가지고 있다. 즉 그것은 만약 사뢰교육이 주로 성인을 위한 학습활동임을 의미한다면 성인기(成人期)의 의미는 무엇인가? 그리고 만약 교육에 관한 함축적 의미가 있다면 그것은 언제 성인과 연계를 가지며, 일반 교유과는 어떻게 구분되는가? 이다. 이러한 두가지 문제는 철학적 논쟁점들이다.
  성인기를 정의하기 위해 선정되는 기준은 언제나 특정한 사회문화적 관계에 의존한다. 연령과 심리적 성숙, 그리고 사회적 역할은 성인기를 정의하기 위한 번인들 가운데서 필수적인 요소인 것같다.
  Hordan 은 이 개념으 출현에 관해 언급하는 가운데 이러한 개념은 인간의 인생주기재의 다른 단계들에 대한 이전의 정의들의 최종적이 결론에서 불필요한 점들을 제외함으로써 형성된 것임을 지적하였다. 이러한 개념은 부분적으로는 성인기의 개념에 대한 Paterson의 연구의 기초가 된다. Paterson의 성인기의 개념은 "성인은 어린이보다 나이가 많기 때무에 성인 것이다."라는 것이다, 한 사람의 연령ㅇ느 다른 사람이 그에게 성숙된 행동으 기대하게끔 하는 시간에 대한 관계를 나타내 준다(Paterson, 1979).
  어던 사람이 성인이라고 말하는 것은, 예를 들어서 자신의 생활스타일에 대하여 광범위한 자유를 누릴 자격이 있는 사람을 말하는 것이며, 사회적 의사결정에 완전한 참여를 하는 사람을 말하는 것이다, 그것은 또한 자신이 가장 관심있어 하는것에 열중할 수 있고, 사회를 이끌어 나가고, 그 사회의 이익을 분배하는 것과 같은 일들을 다른 사람고 함께 수행해 나갈 수 있도록 혜택을 닙고 있는 사람을 말하는 것이다. 그의 성인기란 그리한 권리를 완전히 즐기고, 그러한 늬무에 완전히 순종하는데 있는 것이다. 성인의 지위에 있다는 것은 지적재능, 육체적 힘, 성격특성, 신념, 취미, 습관 등에 있어서 가장 광범위한 다양성을 나타내 보일 수 있는 그러한 사람에게 해당하는 것이다. 우리는 분명히 그러한 사람을 성인으로서 존경한다. 왜냐하면 우리는 그들에게 그들 나이에 어울리는 성인으 근본적 특징을 보이기를 요구한다는 점에서이다, 성인이라고 해서 반드시 성숙하다는 것은 아니다, 그러나 그들은 성숙되기를 기대받는다. 그리고 이허한 가정에 근거하는 성인기는 정당하게 인정되는 것이다.
  "성인기"라는 용어를 분석하는데 있어서 Paterson은 문화권과는 관계없는 그 의미의 본질을 분석하고자 한다. "성인기"라는 용어에 접근하는데 있어서 실존주의자는 인간의 특성과 독특한 문제에 관심을 기웊이려 한다. Greene이 자신의 저서 "이방인으로서의 교사"에서 다음과 같이 말하고 있다. "모든 실험적이 자료에 익숙하고, 하나의 구조를 다른 구조에 적용시킬 수 있는 교사는 다음과 같은 질문을 자신에게 계속해야 할 것이다. "나는 누구인가?" "나는 아동, 동료, 바로 저사람과 같은 타인들에 대해 어떻게 생각하고 있는가?" Maslow와 Rogers같은 인본주의적 심리학자들은 "성이기란 하나의 조건이라기 보다는 하나의 과정이며, 그 과정은 남자건 여자이건 자아실현과 자기충족을 위해 계속해서 노력하는 과정이 라는 것을 강조한다.
  성인기의 개념은 근본적으로 사회교육이 일반교육과 구분되는 것인지 아닌지에 관련을 가지고 있다. 성인교육학이라고 명명되어질 만한 특정의 학문이 있는가 없는가에 대한 Knowles와 Houle간의 논쟁은 정의와 관계된 중요한 문제를 포함하고 있다. Houle과 다양한 철학적 신념을 가진 사람들은 피교육자를 고려하지 않는 공통적인 교육과정을 강조한다. 예를 들어서 행동주의자들은 피교육자가 어린이인가, 성인인가에 대해서보다는 바람직한 결과를 가져올 수 있도록 하기위한 환경을 수립하는데 많은 관심을 가진다. 한편, Knowles은 교육과정에 접근하는 방향을 달리하고 있는데 그것은 성인교육이 어린이를 대상으로 하는 것이 아니라 성인을 대상으로 하고 있기 때문이다. 어떤 사람들은 교육과정에서의 사회화의 구심점을 근거로 아동교육과 성인교육을 구분한다. 예를들어, Paterson은 성인교육을 하나의 중립적인 과정으로 보는데 그 이유는 성인교육은 아동교육의 경우에서와 같이 태도의 전달과 성격의 발달을 요구하지 않기 대문이다.
  
  3. 사회교육의 목적과 목표
  "교육자들과 교육이론가들이 직면하는 가장 중요한 문제는 교육과정의종착점(최종목적)의 선택에 대한 것이다."라고 Kohlberg와 Meyer(1972)는 말한다. 교육내용과 방법론에 대한 태도나 선택은 교육과정의 전체적 목적이 어떤것이냐에 따라 달라진다. 사회교육에 대한 단일철학이 존재하지 않는것과 마찬가지로, 모든 사회교육자들이 공통적으로 추구하는 단일한 목적도 존재하지 않는다. 광범위한 목적과 사회교육의 초기단계때부터 이 분야의 특징이었다. 하나의 예로서, 18명의 저명한 교육자들과 사회과학자, 철학자들이 1936년에 출판한 행동에 있어서 사회교육(Adult Education in Action)에서 사호교육의 필요성에 대해 언급하였다. 그들은 "우리는 사회교육을 필요로 한다."고 하며 다음과 같은 제목으로 글을 썼다(Ely, 1936).
  완전한 인간으로 교유시키기 위하여  (L.P.Jacks)
  우리들의 마음이 개방적이 되도록 하기 위하여  (Nicholas Murray Butler)
  자유선택에 대한 도전에 대응하기 위하여  (Dorothy Canfield Fisher)
  새로운 지식들에 뒤지지 않기 위하여  (William F. Ogburn)
  노력이 창조적인 것이 되도록 하기 위하여  (John Erskine)
  새로운 직업을 준비하기 위하여  (Charles, A.Beard)
  생활의 조화로움을 회복하기 위하여  (James E.Russell)
  사회적 변화를 이끌어가기 위하여  (Harry Elmer Barnes)
  보다 나은 사회질서를 위하여  (Glenn Frank)
  새로운 분야를 개척하기 우하여  (William, F. Russell)
  교사들과 교수(teaching)를 향상시키기 위하여  (H.A. Overstreet)
  진정한 평화를 성취하기 위하여  (Alvin Johnson)
  우리들의 지적지평선을 확대하기 위하여  (Lucy Wilcox Adams)
  새로운 견해를 가지도록 하기 위하여  (William Bolitho)
  이 목록은 사회교육분야에서 있을 수 있는 여러가지 철학적 방향을 대표해 주는 것이다, 여기에서 기록된 것들과 같은 목적들은 교육적 이데올로기의 여러 지류에 쉽게 포함되어질 수 있다. Kohllberg와 Meyer는 다음과 같은 세가지 광범위한 영역의 교육사상을 확인하였다.
  ① 건강, 성장 그리고 내적자아의 육성을 강조한 낭만주의
  ② 지식과 가치관, 기술의 전달을 강조하는 문화전달
  ③ 사회인으로서 개인의 생활을 향상시키기 위한 문제에 촛점을 두는 진보주의
  Erskine의 "노력이 창조적이 것이 되기 위하여"와 같은 것은 낭만주의의 내적성장을강조하는 좋은 예이다, 반면에 "완전한 인간으로 교육시키기 위하여"와 '보다나은 사회질서를 위하여"는 제각기 문화적 전달과 진보주의를 대변하는 것이다. App의 본질주의·향존주의·진보주의·재건주의·실존주의 다섯가지 범주 그리고 Elias와 Merriam의 교양교육·진보주의·인본주의교육·행동주의 급진주의, 철학적 분석의 여섯가지 범주들은 사회교육의 목적을 조망하기 위한 근거를 제공해 줄 수 있을 것이다(Elias & Merriam, 1980).
  철학적 방향의 다양성과 상호관계는 사회교육의 총체적인 목적과 목표에 대한 분석을 통하여 살펴볼 수 있다. 철학적 문헌을 체계화하기 위한 근거로써 사회교육의 목적을 이용하고자 할 때는 적어도 다섯가지 종류의 서로 다른 강조영역이 있음을 명백히 알아야 한다. 교양교유과 철학적 분석의 양측면에서 유추되는 목적인 '지성의 함양'은 사회교육자의 첫번째목적이다, 두번째 목적으로, 사회적 진보는 개인적 성장으 산물로서 보여질 수 있다, 세번째 목적은 진보주의 교육운동에 영향받은 교육자들의 집단이 주장하는 것으로, 이들에세 있어서 사회교육의 목적은 급진주의적 입당인데 이것은 교육의 목적이 사회질서의 변화를 유발시키는데 있다는 것이다. 다섯번째 목적은 공적인 요소와 사적인 요소를 함께 포함하는 것으로 사회교육의 목적은 조직의 효율성을 증진시키는데 있다는 것이다, 다음의 것은 이와같은 다양한 강조영역에 근거하는 사회교육의 목적에 대한 논의이다.
 
  (1) 지성의 배양
  영국의 철학자 K.H.Lawson과 R.W.K.Paterson은 교육은 그 자체의 목적을 위하여 가치 있는 것이어야 하며 사회적 목적 및 사회적 행동과는 구분되어 생각되어져야 한다는 개념을 주장한다. 교육목적과 사회적 가치의 연계성의 관계되는 문제는 어떤 목적이 가장 바람직한 것인가에 대해 다양한 의견들이 존재하는 다원적 사회내에서는 매우 심각한 문제이다. 사회적역할 중심 접근이나 사람들이 사회내에서 어떤 역할을 보다 효과적으로 수행하도록 가르치려는 시도는 그러한 역할을 규정하는 사회제도적 입장에선는 접근의 사람들이 사회내에서 어떤 역할을 보다 효과적으로 수행하도록 가르치려는 시도는 그러한 역할을 규정하는 사회제도적 입장에서는 위험한 준거를 만들어 낼 수도 있다. 사회교육의 목적으로서의 사회적 변화에 대한 문제에 관심을 기울인 Paterson은 그의 논문에서 그러한 접근의 부적절성에 대한 그가 생각하는 점들을 다음과 같이 지적하였다.(Paterson, 1979). "그 위험이란 이중적인 것이다, 즉 사회교육분야가 교육적 문제보다는 사회·경제·정치적 문제를 다루는 영역으로 변모되거나 정치적 폐쇄지로 변모될 수 있다는 것이다."Paterson은 사회교육분야는 사회적 변화를 촉진시키는 어떤 전문집단에게 특전을 주는 것이어서는 안된다고 주장한다. 사회변화가 점진적인 것이든 급진적이든간에 사회교육은 어떤 사회적 문제의 한 입장을 취할 수 없는 것이다(Paterson, 1979).
  그러나 Paterson은 사회적 목적을 위해 사회교육이 이용하는 것과 교육의 사회적가치 사이의 구분점을 분명히 하였다. 만약 사회교육이 노동자들이 적절하다고 생각하는 어떤목적에 이용되어질 도구로 생각된다며 성인에 대한 교육은 아무런 사회적 관련성을 갖지 않는 것인다. 그렇지만 만약 사회교육이 어떤 사회적 목적을 수립하고 어떤 사회적 목적을 수립하고 지속한는데에만 가치를 갖는 사회내의 필수적인 요소로서 생각된다면 성인에 대한 교육은 가장 핵심적이 사회적 목적을 충족시키는 것이며, 항상 그 사회적 목적과 밀접하게 관련되는 것이다.
  Lawson도 역시 사회교육의 목적으로서의 사회적 변화에 대해 반대한다(Lawson, 1975). 그는 교육은 중립적인 것이며 중립적이어야 한다는 주장 이외에도 만약 사회교육이 사회적문제를 포함하게 될 경우에 사회교육경영을 위한 공공자금의 지원을 받을 수 없는 위험에 처하게 될 수도 있다는 현실적인 점을 지적하고 있다. 그러면 교육의 적절한 목적은 무엇인가? Paterson에게는 사회교육의 적절한 목적은 "교육적으로 가치있는 지식을 전달하는 것"이다. 그는 말하기를 "교육이란 도덕적으로나, 사회적으로나, 정치적으로 중립적인 진리에 대한 두려움 없느 전달"이라 한다. 사회교육은 심화된 자의식, 현실과의 의미있는 접촉을 유발시킬 수 있도록 계획되어져야 하며, 그것은 한사람을 성장시키는 가치있는 지식의 풍부하고도 일관성있는 체계이다. Paterson은 무엇이 "가치있는 지식"을 구성하고 있는가에 대해 다음과 같이 이야기한다(Paterson, 1979).
  가치있는 지식이란 어떤 지식의 부분에 대한 인식적인 가치이다. 즉 지식 그자체로서의 내재적 가치이며 이것은 교육적 가치를 결정짓는다. 이것은 개인이나 사회의 경제적 진보를 위한 수단으로서의 가치가 아니며 중대한 사회문제를 해결하기 위한 수단으로서의 가치도 또한 아니다. 지식 그 자체로서의 내재적가치란 교육의 목적으로 규정하는 본질적인 지식의 일부분이며 인간의 본질적 요소의 일부인 것이다. 그것이 어떤 지식의 교육적 가치를 구성하고 있다.
  기술은 그것이 단순히 도구적인 것으로서가 아니라 본질적으로 가치있는 학습일 경우에만 지시의 영역에 포함된다, 교육목표에 대한 Paterson의 논의에서는 기술과 효율적학슴에 대해서는 거의 관심을 갖지 않고 있다. 학문적 교과목중심의 접근이 교육에 대한 그의 견해의 중심을 이루고 있다. 사회교육의 교과목은 9가지의 서로 다른 지식의 영역을 포함하고 있다. 즉 그것은 수학, 자연과학, 역사, 인문과학, 언어학, 예술, 도덕, 종교, 철학이다. Paterson은 이러한 과목들의 객관적인 가치와 풍부함은 오래전부터 인정되어온 것이며, 그러나 과목들은 가치있는 지식을 포함하고 있다고 주장한다.
  Lawson은 하나의 교육으로서 사회교육을 정한다. 시킬것을 제안한다. 그는 말하기를 "사회교육은 사회봉사, 레크리에이션, 지역사회의 과업에 관련되지 않는 것이며 그러한 입장에서 정당화 될 필요도 없다"고 한다. 그는 사회교육은 하나의 교수-학습체계이기 때문에 공적인 지원을 요구할 권리를 가지고 있다고 생각한다. Paterson과 마찬가지로 Lawson도 사회교육 그 자체의 내적 과업에만 집중하는 것으로 충분하다. 성인을 교육하는 것이 중요한 것으로 판단되기 때문에 그들을 교육시킨다는 것만으로도 충분히 정당화가 된다. Lawson 은 말하기를 "인간존재를 발달시키는 것은 사회발전을 위한 목적에 기여 하지만 그것은 외적인 것이 아니라 개념에 있어서의 내적인 목적이다."라고 한다.
  또한 Lawson은 사회교육의 내용에 관해서도 Paterson고 일치한다. 교육내용은 공적으로 인정되고, 사회적으로 가치있으며, 합리적 인간의 발달에 공헌할 수 있는 어떤 활동에 관한 지식으로 구성된다, 교육내용에 대한 그의 생각은 전통적 교양교육을 선호하는 것처럼 보이긴 하지만, 그는 또한 사회교육 범위내에서의 하나의 합법적인 지식의 형태로서 기술의 학습을 위한 하나의 사례를 만들었다.그러나 그가 기능과 사회교육의 내용으로 포함시킨 것은 이러항 것들이 지식이나 지적행동의 형태에 포함되는 것일때만 가능한 것이라는 가정에 근거한 것이다. 기술의 학습이 지능을 요구하는 한, 이러한 기술의 학습은 사회교육 활동으로 볼 수 있는 것이다, 기능은 그것이 기술과 학습은 사회교육 활동으로 볼 수 있는 것이다, 기능은 그것이 기술과 가치관 그리고 인지적 지식인 경우에만 교육내용으로서의 자격이 있는 것이다.
  사회교육의 교육목적에 대해 이를 두사람의 영국 철학자들이 갖고있는 견해는 교육의 개념에 대한 그들의 분석과 일치하다. 만약 교육과정의 인지적, 이성적, 지적 차원들만이 교육이라고 불리워진 가치가 있는 차원이라면, 그러한 것들으 발달을 촉진시키는 목적들만이 사회교육에 적합한 것이다. 이러한 분석은 그외의 다른 목적들과 인간행동 형태가 가치없는 것들이라고 믿는 것이 아니라 단디 사회교육 체제하에서는 분류되어져서는 안된다는 것이다. 그들은 사회교육이 모든 형태의 학습활동을 포괄하는 포괄적 용어로서 사용되어질 경우에 혼란이 일어난다고 믿는다. 그들의 의견은 그렇게 사용될 경우에는 사회교육분야에 대한 교육적 정당화를 부여하기가 어렵다는 것이다.
  사회교육을 근본적으로 굥양교육이라로 할 수 있는 중립적 지식의 전달로 보는데 있어서 Paterson과 Lawson은 교사와 학습자의 역할과 교육과정에 대한 전통적인 견해를 지지한다. Lawson에게는 사회교육에서 교사들이 할 일은 교육적으로 가치있는 것들을 선택하는 일이다. 학습자에게 필요한 것은 교사를 따르는 것이다. 학생들이 지금까지 알고 있는 것에 머물러 있지 않는 한 교사는 그것 이상의 어떤것을 학생들에게 소개해 주는데 필수적인 사람이다. 학습자들이 모르고 있는 것을 확인하고 학습목표를 결정하는 것이 사회교육자의 역할이다. 학습자들은 이 새로운 영역에 대한 지식이 부족하므로 교육목표를 설정할 수 없다. 더우기 학습자들은 자신들이 모르고 있는 어떤 학문 종류의 기준에 따라서 이끌어지고, 비판받고, 시험받기 위해 선택의 자유를 일시적으로 포기하는 일종의 계약을 맺고 있기 때문에 더욱 그러하다. 그래서 Lawson은 교사중심 접근을 더 좋아한다. 학생중심 접근은 적절하기 못한 것이라고 생각한다(Lawson, 1975).
  학생중심 접근은 다음과 같은 것을 가정하고 있다.
  집단의 성원들은 충분히 자신의 생각을 표현할 수 있고 의미있는 토론을 이끌어갈 수 있는 충분한 어휘와 개념체계를 갖고 있다. 만약 이러한 조건들이 갖추어진다면 학생중심접근의 유용성은 인정될 수 있을 것이다. 그러나 그렇게 되기 위해서는 교육받은 사람들의 집단을 필요로할 것이다.
  Paterson은 철학과 교육이론의 양측면에 있어서의 최근의 사상들에 접하고 있음을 인정하면서 진행절차보다는 지식의 교과목을 강조하고 있다. 지식 그 자체의 구조를 강조하는 것보다 과정을 강조하는 것은 명료화하고 설명하기 보다는 더 많은 것을 불투명하게 하고 왜곡한다. 지식의 구조는 공상에 젖어있는 방법론자들의 집단에 의해 만들어진 공허한 창조물이 아니다.
  
  (2) 개인적 자아실현
  일본주의적 입장이나 실존주의적 입장에 있는 사람들은 사회교육의 주요목적으로서 개인의 자아실현에 촛점을 둔다. 이러한 접근의 기초가 되는 것은 인간은 본질적으로 선하며 선한생활을 성취한 능력을 소유하고 있다는 신념이다. 본질적 선과 개인적 자유에 대한 가정에 기반을 두고 이 접근에서의 교육의 목적은 인간의 발달이다. 그 인간이란 변화에 대해 개방적이고, 계속해서 학습하는 인간, 자아실현을 위해 노력하는 인간, 완전히 기능하는 개인으로서 다른 사람과 함께 살아갈 수 있는 인간을 말한다. 이 접근은 교육내용보다는 학습자에게 그리고 교육의 인지적 측면보다는 정치적 측면에 중점을 둔다.
  수많은 교유자들, 철학자들, 심리학자들이 교육의 주요목적으로서 개인의 발달을 지지하고 있다. 인본즈이 심리학자인 Abraham Maslow와 Carl Rogers는 교육을 자아실현과 완정히 기능한는 개인을 육성하는 하나의 수단으로 본다. Masolw는 "사람으로 하여금 그가 되어질 수 있는 최선의 단으로 본다. Masolw 는 "사람으로 하여금 그가 되어질 수 있는 최선의 인간이 되도록 돕는것(Masolw, 1976)이라 하였다. 사회교육자들 가운데서 Knowles는 이러한 것을 사회교육의 목적이라고 주장한다. 그에게 있어 학습의 과정은 지적인것 뿐만 아니라 정서적, 심리적으로도 완전한 존재를 포함하는 것이다. 사회교육자의 임부는 학습자의 완전한 잠재력을 발달시키도록 그들을 돕는 것이다. 사회학습에 대한 과학이자 학문인 사회교육학(Andragogy)은 이러한 목적을 촉진시키기 위한 방법론이다. Knowles의 교육에 대한 철학은 다음과 같은 특징을 가지고 있다(Knowles, 1980).
  인간발달에 대한 관심, 모든 개인의 가치에 대한 깊은 신념, 사람은 필요한 정보와 자원이 제공되는 경우에 자신을 위한 올바른 결정을 할 것이라는 믿음, 인간과 사물에 대한 가치가 갈등을 일으킬때 다른 어떤 것의 성취보다는 인간의 성장을 우선적으로 택하는 것, 인간행동이 통제보단는 인간 잠재력이 표출을 강조하는것.
  Knowles는 그의 초기저작에서 사회교육의 목적은 성인들이 문명화되도록 돕는 것이라고 하였다. 그는 한 예로써 자유인에 대해 이야기하였다. "사회교육의 목적은 자유인이 되게하는 것이다. 그러나 그것은 어떤 고정된 형식에 맞는 인간이 아니다. 왜냐하면 각 개인은 자유로운 것이 무엇이며 어떤때가 자유로운 때인지에 대해 각각 다르게 정의하기 때문이다." 그는 모든 사회교육자들이 이러한 공통된 목적을 위해 규합할 수 있다고 생각한다. 왜냐하면 어떤형태의 사회교육이라도 개인을 자유케 하는 것을 교육의 목적으로 인정할 수 있기 때문이다. 사회는 능력을 가지고 있는 참여자에게 광범위한 선택범위를 제공하기 위한 수단 이외에는 인간을 자유케하는 과정에 관련성을 갖지 않는다.
  사회교육의 목적을 자아발달로 보는 사람들은 실존철학에 영향받은 사람들이다. 그들은 자유인으로서의 느낌과 고통고가 기쁨을 각 개인이 자신의 본질이나 성격에 적합시키도록 돕는 것을 교육의 임무로 강조한다. 사회교육의 기본적 목적은 현대생활의 복잡성과 문제들에 굴하지 않는 책임있는 자아의 발달을 돕는 것이다. Broudy는 인간은 현대의 대량새아산체제의 요구와 개인적 자유 및 발달에 대한 헌신 사이에서 "실존적 또는 문화적 곤경"에 빠지게 된다고 보았다. 그는 사뢰교육의 목적은 모든 성ㅇ니이 이러한 곤경을 깨닫고 거기에서 자신으 역할을 깨닫도록 하는 것이라고 말한다. 이러한 자신의 곤경에 민감한 성인들은 "자아의 배양"을 위해 자신들을 헌신할 것이다(Broudy, 1960).
  McKenzie는 사회교육의 목적을 현대사회내에서 자신의 곤경에 대한 보다나으 인식으로 본다. 사회교육은 또한 학습자들의 용기있는 정신을 육성해야 한다. 이러한 목적은 보다 계몽화된 인간존재의 발달을 위해 헌신하 능동적이고, 자아중심적인 성인으로서의 발달을 촉짙시킨다고 그는 믿는다(McKenzie, 1978).
  실존주의적 이든 인본주의적 입장이든 간에 이들 철학자들은 개인의 성장과 발달에 사회교육의 촛점을 둔다. 이러한 강조는 사회교육의 교육과 정이나 내용, 교사와 학습자의 역할, 교육절차에 대한 그들의 견해에 강하게 영향을 준다. 
  내용선택의 기초가 되는 근본적인 철학적 문제는 지식의 출처에 대한 것이다. 사회교육의 목적을 개인의 발달로 보는 사람들에게는 지식의 출처는 경험 그 자체에 있다. 학습활동은 고도로 개인적인 것이다. 각 개인은 자신이 필요로하고, 중요하고, 의미있는 것이라고 생각하는 것을 배운다. 내요으로 모아지는 지식은 자기자신의 경험, 목적, 흥미, 태도 및 관심에 의존한다. Knowles 는 내용 그 자체는 중요하지 않는 것이라고 주장한다. 즉 중요한 것은 "학습자에게 미치는 영향"인 것이다(Knowles, 1957).
  사회교육의 목적으로 문화의 전달이나 구체화된 지식의 구조의 전달에 더 큰 강조점을 두고 사람에게는 교양 교육과정에 매우 가치있는 것이다. 그러나, 그러한 교육과정이 자아발달은 교육목적으로 하는 교육과정과 반드시 모순되는 것은 아니다. 교육을 하나의 자유로운 경험으로 보는 Knowles(1962)은 교양교육을 자유를성취하기 위한 수단이라고 한다. Simpson과 Gray(1976)는 철학, 문학, 역사, 윤리, 언어학, 사회학과 같은 인문과학은 전통적으로 개인으로서의 인간에 관심을 가지며, 인간과 우주와 신과 이상간의 관계에 대한 영속적, 실존적 의문에 관심을 가져왔다고 지적하였다. 실제로 고전읽기(Great Books Program)와 같은 구체적인 굥양교육 교과과정은 인간을 지적으로, 도덕적으로, 윤리적으로 성장하도록 도울려하는 것이다.
  다른시대, 다른문화의 사회적, 정치적, 종교적, 철학적, 가치들에 대해 연구하는 것이 자아의 발달에 공헌할 수도 있지만, 자신의 가치와 태도와 정서에 대해 연구하는 것도 마찬가지로 가치있는 것이다, 그러한 교양교육에 대한 강조는 젊은이에게 도덕적 딜레마에 대한 평가를 표현할 수 있게 해주고 인정할 수 있는 가치와 태도를 발달시킬 수 있도록 해준다. 사회교육에서 실시하는 가치명로화 연수회, 참만남 집단, 의사전달 분석, 인간잠재력 개발연수회등은 이러한 강조점을 대표해주는 좋은 예이다. 
  이 입장에서는 어떤 내용을 가르치는 것은 교육과정의 목표가 아니다. 어떤 정보의 구조보다는 개인적 학습자에 촛점을 둔다. 교과목과 교육과정은 창조적으로 적용될 경우에 자아발달을 이끌어낼 수 있는 수단으로서의 기능을 하게 된다. 교과목을 인본주의적인 방법으로 가르치는 것은 이러한 형태의 교육에 있어서의 두가지 장조점 가운데 하나이다. 또 하나는 희생의 비지성적(非知性的)혹은 정서적 측면을 교육하는 것, 즉 자신과 타인을 이해하고 타인과 관계할 수 있는  사람으로 발달시키는 것이다."
  만약 개인적발달은 사회교육의 목적으로 인정한다면, 내용은 과정에 대해 부차적인 것이며, 학생이 경험의 중심이 되고, 교사는 촉진자로서의 역할을 하며, 학습은 실험과 발견으로하여 이루어진다, 개인의 자유, 책임, 자연적인 선함에대한 철학적 가정은 이 접근의 학생중심적 국면의 기초가 된다. 교육과정과 방법론에 대한 독단적인 결정은 자신의 학습의 필요성을 확인하는 개개 학생의 능력ㅇ르 침해하는 것이다. 학습에 대한 책임은 학생 자신에게 있다. 학습자들은 자신들이 배우고자 하는 석을 자신들이 원하는 방법으로 배울 자유가 있다.
  교사의 역할은 학습과정내에서의 촉진자, 조력자, 그리고 동반자오서의 역할이다. 교사는 단순히 정보를 제시하지 않는다. 그는 학습이 일어날 수 있는 조건으 조성하여야 한다. 학습을 촉진시키기 위해서는 학생들을 신뢰하여야 하며 그들의 학습을 위한 자신으 책임을 인정해야 한다. 이러한 것은 전통적 교사에게는 받아들이기 어려운 것이다. 왜냐하면 이것은 일반적으로 교사에게 부여되는 권위를 포기하는 것을 요구하기 때문이다.
  Knowles는 하나의 학습공학인 사회교육학이 특별히 교사가 자아발달적 학습자아 되고자 하는 성이들을 돕고 촉진자가 되는 이러한 접근에 적합한 것이라고 제의한다. McKenzie는 성인들의 교사는 학습자가 자유롭고 용기있는 사람이 되도록 해주어야 한다고 한다. 성인들의 교사는 자원인사로서 봉사하고 학생들로 하여금 자신의 목표를 설정하도록 격려하며, 다음과 같은 것을 거부함으로서 교육과정을 추진시킬 수 있어야 한다.
  학습상황에서 일어나는 사진들을 절대적으로 통제하는 어떤 필연적인 구조를 짜는 것
  학습자들에게 더떤 신적인 것으로 이해되어가는 과목계획을 작성하기 위해 신에게 기도하는 것
  학습상황은 시대에 따라 발전한다는 법칙을 없애는 것
  집단활동이 개인적 성장을 유발시키는데 유요한 기술이지만, Rogers는 또한 교사가 자기지도(selu-directed) 학습을 촉진시키는데 사용할 수 있는 여러가지의 다른 방법들을 구체화 하였다, 촉진자는 그의 학생들에게 그들의 욕구와 관련되는 경험적 학습을 제공할 모든 종류의 자원을 제공할 수 있다. 그리고 학생들에게 계약게임, 시뮬레이션 게임 등을 사용할 수 있다. 그리고 학생들에게 계약게임, 시뮬레이션 게임 등을 사영할 수 있으며, 심지어는 인지적차원과 정서적차원을 동시에 포함하는 프로그램화된 교육도 사용할 수 있다.
  사회교육의 주요목적으로서의 개인적 자아실현을 지지하는 사람들은 이상을 실제로 옮기는데에 어려움을 느낀다. 예를들어, McKenzie는 교육집단내에서의 자기지도적 학습이 언제 어떤 상황에서나 가능하며 바람직한 것인가에대해 의문을 가진다. 여기에대한 대답으로서는 시간적 제한, 조직의 기대. 집단의 크기등을 고려해야 한다는 것이다. 또한 McKenzie는 "이러한 생각들을 나의 상아탑 속에 제한할 뿐만아니라 불완전하고 복잡하며 실제적인 세계에 적용하기 위해 노력해야 한다."고 한다. 그러나, 사회교육의 목적으로서 개인적 성장과 발달에 가치를 두는 사람은 내용보다는 과정에 강조점을 두고 경험의 주체로서의 성인으 중시하며, 촉진자로서의 교사, 학습을 위한 주요수단으로서의 집단상호작용에 강조점을 둠으러써 그들의 실행을 이러한 목적으로 이끌어 갈 수 있다.
  
  (3) 개인적 및 사회적 향상
  사회교육의 목적을 지성의 배양이나 개인적 충족으로 보는 사람에 비하여 사회적 변화를 일으키는데 교육을 이용하기를 주장하는 사람들은 사회적 맥락속에서의 개인을 강조한는 사람이다. 그러한 학자들의 의견에 따르면 사회교육의 중요한 문제는 자신이 일부가 되어 살아가고 있는 집단과의 관계성에 대한 문제이다. 개인적 성장을 교육의 목표로 강조하는 사람을 우리사회가 자아실현된 성인을 만힝 가질수록 우리사회가 보다나은 사회가 될 것임을 인정한다. 그러나 이러한 유익한 결과는 교육의 부산물이지, 그 다체로서 목적이 아니다. 그러나 진보주의에 영향을받은 교육자들은 교육을 개인적 성장과 유지와 바람직한 사회를 촉진시키는 이중적 기능을 가진 것으로 본다.
  사회안에서의 사회교육의 역할음 분석한 Hallenbeck(1964)는 개인학습자와 사회는 분리될 수 없다는 것을 지적한다. 사회교육이 개인의 성장과 발달을 돕는데 관심을 두지만, 성인이 배우고자 하는 것과 배워야 하는 것은 그들이 살고있는 사회적환경에 의해 결정된다, 그들의 흥미와 욕구와 문제 및 야망은 환경의 산물이다. Broudy 다음과 같이 말함으로써 이러한 생각을 강조한다. "만약 교육이 오로지 개인의 성장만에만 강조점을 둔다면, 성인교육의 목적에 대한 문제는 수단으로서의 문제에 지나치 않는 것이다. 다시 말하면 목적에 대한 문제는 사라지게 된다는 것이다(Broudy, 1960).
  Hallenbeck에 의하면 성인등은 사회적 환경에 의해 결정되는 것을 학습하는것 이외에도 그들은 그들이 살고 있는 사회에 대한 책임감을 가지고 있다. 사회와 사회의 변화하는 환경에 대한 사회학습자의 책임에 대해 언급하면서 Hallenbeck는 "성인이란 어떤 사람을 의미하는가"에 대해 정의하였다. 이러한 상호적 책임감에 대한 개념이 "The Meaning of Aduot Edecation"에서 Lindeman에 의해 지적되었다. 그는 "지식있는 행도이라 사회적으로 두가지 의미를 가진 것이다. 즉 다른 사람들을 고려하고 다른 사람들로부터 보다 지적인 반응을 유발시키는 것"이다. 만약 사회학습자들이 "어떤것에 대해 고려하는 지적인 민감성"을 얻기를 원한다면, 그들은 자신들을 지적으로 향상시키며 하는 것과 마찬가지로 그들이 소속하고 있는 집단을 향상시키려고 노력할 것이다(Lindeman, 1961).
  역사적인 연구를 통하여 Hallenbeck는 사회는 위기시에 사회교육을 강조했으며, 사회적 변화에 적응하는 것이 필요한 때에 사회교육에 의존하였음을 알게되었다. 그는 사회교육의 기본적 목적은 다음과 같은 것이라고 결론지었다(Hallenbeck).
  성인집단이 사회가 요구하는 높은 수준의 지식과  지혜 및 기술을 성취하도록하는 것, 즉 협동적 사회의 운영과 발전을 지해하는 심각한 문제에 대한 이해와 이러한 문제의 해결에 참여하도록 하는것, 개별적 인간존재로서의 자아충족과 자아실현의 목표를 달성하기 위하여 태도, 이해, 지식, 그리고 인간존재로서의 자질을 최대한 발달시킬 수 있는 기회를 모든 성인에게 제공하는 것.
  위와같은 냉용이 출팜된 15년 후에 Jerold App는 개인적 차원과 사회적 차원을 동시에 고려한 계속교육(continuing Education)의 네가지 목적을 구체화하였다. "인간생활의 질을 향상히키는" 총괄적 목적은 보다 구체적으로 다음과 같은 것으로 구성된다(App, 1979).
  1. 사람들로 하여금 물질적, 심리적, 사회적 생존의 수단을 획득하도록 돕는것
  2. 사람들로 하여글 그들 생활의 의미에 대한 감각을 발견하도록 돕는것 
  3. 사회가 그 구성원들에게 보다 인도적인 사회적, 심리적, 물리적 환경을 제공하도록 돕는것
  사회교육과 사회적책임의 관계는 Lindeman과 Bergevin에 의해 보다 명백히 표현되었다. 이들 두사람의 사회교육는 진보주의교육운동과 이의 대표자인 Johm Dewey의 영향을 받았다. 사회교육의 목적에 관한 그들의 견해는 Dewey와 진보주의의 이상에 대해 알아봄으로써 더 잘 이해될 수 있다.
  지보주의 운동은 20세기 초기의 집단이주와 산업화의 결과로써 발생한 사회적변화에 대응하려 하였다. 극심한 사회적, 정치적, 경제적 대격변에도 불구하고 많은 사람들은 그러한 문제를 해결하기 위한 교육의 힘에 대해 깊은 신뢰를 가졌다. 사회교육에서 뿐만아니라 유치원에서부터 고등학교까지의 교육 프로그램은 새로운 이주민들을 사회화시키고, 급속한 도시화에 의해 야기된 사회적 병폐를 개선하며, 성장하는 산업사회가 필오로하는 노동자와 지도자를 훈련시키고, 부폐없는 민주주의 발달에 공헌하도록 하기위하여 개발되었다. 진보주의 운동의 최고의 이상은 민주주의를 위한 교육이다. 그러므로, 진보주의자가 주장하는 교육의 목적은 개인적, 사회적 차우너을 모두 포함하는 것이다. 학습자를 자유케하는 것(liberating)은 사회와 문화의 향상을 위해 개객인의 잡재력을 표출케 하는 것이다.
  Dewey는 교육이 사회를 개혁하고 재건설하는 역하를 갖는다고 생각했다. 그는 교육이 민주사회내에서 발전하게 될 것이지만, 그것이 진정한 교육인 경우에만 민주주의가 발달하 것이라고 생각하였다. 그는 민주사회를 진보적으며 보다많은 공이익의 다양성에 목적을 두는 것으로 정의하였다. 보다 큰 장유가 사회구성원들에게 허용되었기 때문데, 개인으 사회의식을 발달시키기 위한 필요가 있었다. 그러므로 Dewey에게는 민주적 사회란 변화하는 사회이다. 그는 "민주주의란 어떤 정부의 형태 이상으 것이다. 즉 그것은 근본적으로 협동적 삶의 한 형태이며, 협동적 의사소통의 한 형태인 것이다."고 하였다. Dewey는 교육의 목적을 기본적으로 사회적 관점에서는 보았다. 그는 미주적 사회란 계속적인 성장과 발달의 상태에 있는 사회를 만들어낼 것이라고 생각하였다.(Dewey, 1916).
  Lindeman의 "사회교육의 의미(The Meaning of Adult Education)"는 1920년대의 Dewey와 진보주의에 크게 영향받았다. Lindeman은 개인적 성장과 학습에 대한 상황적 접근을 강조하면서도 인간을 사회적인 존재로 보았다. 그래서,그는 말하기를 사회교육은 사회내에서의 개인의 생활을 향상시키는데 목적을 두어야 한다고 하였다. 교육은 성인들로 하여금 변화하는 사회환경에 대처하고 기능하도록 해주는 것이다. 즉,
  성인교육은 자아의 향상이라는 단기적목표와 사회질서를 변화시킨다는 장기적이고 실험적이며서도 단호한 정책적 목적과 모순됨이 없다면 진보를 위한 요소가 될것이다. 변화하는 사회적기능들에 계속적으로 적용하기 우해 개인을 변화시키는것-이것은 성인학습의 종합적 목적의 양면에 모두 적합한 것이다.
  Lindeman은 사회변화에 대처하기 위해 교육을 이용하는 것만을 단순히 주장한 것은 아니다. 사회교육은 또한 사회적 행위에 대해서도 공헌해야 한다고 그는 생각하였다(Lindeman, 1961).
  사회교육은 사회적 행동주의자들에게 가장 신뢰할 수 있는 수단인 것이 분명하다. 만댝 그들이(사회적 행도주의자) 자신들의 추종자들을 교육시키는 방법을 배운다면, 그들은 집단의 추진력을 실요화하기를 계속할 수 있을것이고 그러면 서도 그들의 행동은 민주적 행동의 범위내에 계속 머무를 수 있을 것이다. 그들이 지성과 이성 대신에 다른 어떤것을 대치한다면 그들의 사회적 행동은 미약한 세력으로서 그 힘을 발산하게 되며 곧 반민주적 방향을 지향하는 습관으로 타락하게 된다. 그렇게 될 경우 모든 사회적 행동집단이 동시에 사회교육집단이 될 것이다. 즉, 모든 성공적 사회교육집단들도 얼마안가서 사회적 행도집단들로 될 것이라고 적어도 나는 믿는다.
  Paul Bergevin은 민주적 생활양식을 촉진시키는 것은 사회교육의 임무라고 새각하는 사람이다. Bergevin은 사회교육을 자신이 "계몽시키는 과정"이라고 하는것에 공헌할 필수적인 것으로 본다. 계몽과정은 개인적 차원과 사회적 차원의 양면을 동시에 가진 것이다. 개인적 수준에서 계몽과 정은 한 사람이 "단순한 생존"으로부터 "사회질서에 대해 책임있는 성원"으로 "성숙해가는것"을 말한다. 사회적 수준에서는, 계몽과정이란 전체사회에 관계되는 단계적, 사회적 운동이며 행동과 기호와 사상에 있어서 야만주의에서부터 세련됨으로 이동해가는 것이다. 그러므로 성인교육은 계몽과정을 지원하고 강화하는 세밀히 계획되 프로그램으로 구성된다(Bergevin, 1967).
  그러므로 전문적 혹은 일반성인 교육자의 총체적 목적은 계몽과정과의 어떤유형의 건설적인 관계에 우리들을 이끌도록 하는 것이며, 이러한 과정이 우리들의 생활과 기관내에서의 성숙한 합리성을 발달시키도록 우리들을 돕는 환경과 사회의 적극적 요소들을 제공해 줄것임을 항상 기억하는 것이다.
  Bergevin에게 있어서는 성인에 대한 계속 교육은 민주의 생활양식을 지속하고 고취시키는 필수적인 것이다. 이것(민주적 생활약식)은 필연이며, 소수에 의한 통제로부터, 다수에 의한 통제로 이동해가는 사회의 필요요건이다. Bergevin은 "성인들이 성숙한 개인으로 발달할 수 있도록 기회를 제공하는 것의 타당성을 인정한다. 그러나 그것은 계몽과정에 자신이 어떻게 공헌할 것인가"를 배우도록 성인들을 돕는다는 맥락속에서 항상 가능한 것이다. Bergevin에게는 개인은 환경적 사회와 분리될 수 없다. 개인의 배후에 있는 적극적 환경은 사회를 발전할 수 있게 해준다. 자아발달은 그것이 보다나은 사회성원이 될 수 있게 해준다는 점에서 중요한 것이다.
  사회는 과거를 모방하는 문화적 요소와 미래를 개발하는 요소간의 균형이 이루어진 사회이다. 개인과 사회의 생존은 이러한 균형을 성취하는데 달려있다.
  사회교육이 목적이 내적으로는 개인의 발달에 있지만 그것은 사회적 맥락, 교과과정, 교사의 학생의 역할에 대한 영향력을 갖고 있으며, 그 교육과정은 개인적 및 사회적 목적을 성취하기 위해 기능한다. 그러나 이러한 목적은 또한 이를 사회교육의 목적으로 주장하는 사람에게 양면 가치감을 갖게하는 결과를 일으키게 된다. 예를들어, Bergevin은 한편으로는 성인자신의 욕구에 대한 관게를 보여주고, 서로에 대한 책임감, 자유, 학문, 자유로운 사회와 같은 말들이 의미하는 바가 무엇인가를 보여주기 위하여 교양교육 교과과정을 개발한 필요성을 강조하고, 또 한편으로는 역사, 수학, 예술등의 교과목이 유용한 것이긴 하지만, 프로그램의 특별한 문제나 욕구에 따라 개발되어야 한다고 말한다. 그는 사회교육자는 특정성인이 지닌 특정한 문제들에 의해 이끌어지는 학습프로그램의 "독특한 특성"에 관하여 관심을 가져야 한다고 말한다. Bergevin이 교육내용을 전달되어지는 구체적 지시의 구조로 보고 있는지 아니면 개인적 욕구에 부응하기 위해 설정되는 것으로 보는지 그것도 아니면 둘다르 포함하는 것으로 보는지는 결정하기가 어렵다. 그의 저작들에서는 학습자가 내용을 결정하는 것에 대한 가치와 문맹화 과정을 촉진시킬 수 있는 이미 설정된 지식의 구조를 학습하는 것에 대한 가치간의 갈등이 있다.
  사호교육에 적합한 교육내요을 결정하는 것은 지식의 본질에 관한 기본적 가정에 관계되는 것이다. Dewey, Lindeman등의 진보주의자들은 지식을 향상 변화하는 경향과 분리할 수 없는 것으로 본다. 지식은 경험과 동등한 것이며, 그 경험은 계속적 학습을 위한 기초를 마련해주고 또한 그것을 반영해 주는 것이다. Dewey는 교육을 경험의 재건과 재조직으로 정의하였다. 이 경험은 연속되는 경험이 경로를 이끌어주는 개인의 능력을 향상시키는 것이다. 이것은 적극적이면서도 소극적인 것이다. 즉, 교육과 경험은 단지 사람에게 일어나는 것만이 아니라, 사람이 행하는 것이기도 하다. 보다 정확하게 말하면 경험은 개인과 환경의 상호작욕이다.
  개인의 발달과 사회의 발전에 똑같이 관심을 갖는 교육자는 교육을 사회적 맥락과 학습자의 일상생활 및 경험에 밀접히 관련되는 것으로 본다. 생활의 모든것이 교과과정이다. 그래서 교육은 학교교육에만 국한되는 것이 아니라, 가치와 태도, 지식과 기술을 전달하기 위해 사회가 사용하는 모든 우연적, 의도적 행위들을 모두 포함하는 것이다. 이러한 입장에서는 교육은 광범위한 것이다. 이것은 가족, 일터, 학교, 교회, 심지어 전체 지역사회의 일들을 포함한다. Lqwrence Cremin은 "모든 가족은 교과과정을 가지고 있다. 모든 교회도 교과과정을 가지며, 모든 직장도 교과과정을 가지고 있다."고 주장함으로써 이러한 진보주의적 개념을 지지한다. Dewey는 교육을 평생동안 지소되는 경험으로 이해하였다.
  교육은 단순히 성숙을 위한 준비로서가 아니라, 인간의 계속적인 성정과 생활의 계속적인 조명으로서 재인식되어야 한다. 어떤 의미에서는, 학교는 단지 정신적 성장의 도구만을 제도할 수 있을 뿐이며, 나머지는 경험의 흡수와 해석에 의존한다. 진정한 교육은 학교를 떠나 뒤에야 가능하며 죽기 이전에는 멈추어야 할 아무런 이유가 없다.
  
</tdmsfiletext>
