<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0114.txt </filename>
<title> 한국연극의 쟁점과 분석 </title>
<author> 한상철 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 현대미학사 </publisher>
<kdc> 680.911 </kdc>
<tdmsfiletext>
成年의 문턱에 선 演劇批評
 최근 연극평론은 매우 활발하다. 그보다 더욱 활발한 것은 연극활동이다. 결국 연극과 평론이 다 활발한데 어느 쪽이 활발해지면 다른 쪽도 자연히 활발해지게 된다. 흔히 연극이 융성해야 평론도 활기를 띤다고들 한다. 그 말은 평론은 연극에 기생하는 존재임을 함축하고 있다. 그러나 반대로 평론이 없는 연극은 무성한 잡초일 뿐이다. 아무리 좋은 꽃나무도우거진 잡초속에서는 그 아름다움을 살리 수가 없다. 결룩 잡풀을 없애줘야 꽃나무는 더욱 아름답게, 더욱 힘차게 자랄 수 있다. 그러니까 평론은 연극의 기생충이 아니라 제초제요, 영양분이다. 연극이 없으면 평론도 없지만 결국 연극도 평론이 죽은 것이니 남은 것은 황량한 빈 땅일 뿐이다.
 셰익스피어 시대에느 오늘과 같은 연극평론이 없었지 않았느냐고 항변할지 모른다. 그러나 햄릿은 찾아온 배우들에게 말했다. "예나 지금이나 다름없는 점이지만 연극의 목적이란 자연에다 거울을 비추는 일, 선은 선, 악은 악, 있는 그대로룰 비춰내며 시대의 모습을 고스란히 드러나게 하는 데에 있지. 이것을 지나쳤을 때, 또 반대로 미흡한 경우도 일반이지만, 뜨내기 손님은 웃겨줄 수 있어도 눈이 높은 관객은 한탄할 수밖에. 그런데 이런 눈높은 손님이야말로 그 한사람의 비난이 전체 손님의 칭찬보다 더 무서운 법이아." (여석기 역) 만약 연극이 자연을 비추는 거울이라면 연극을 비추는 거울은 무엇일까? 또 이렇게 명쾌하고 오묘하게 연극을 정의하는 햄릿은 누구일까? 그리고 좋아라고 웃고 있는 수백의 뜨내기보다 더 무서운 그 한 사람의 눈 높은 손님은 누구라고 해야 할까? 셰익스피어의 시대에도 분명 평론과 평론가가 있었다고 볼 수 있다. 다만 오늘처럼 그 직분을 독립심키지 않았을 뿐이다. 시대마다 다른 것은 그 평론이란 거울의 모양이었고 거울 면의 맑기였을 뿐이다. 그리고 뜨내기 손님들이 웃을 때 눈 노은 손님이 그들과 함께 웃었느냐, 끝내 한탄했느냐의 차이일 뿐이다.
 오늘의 활발한 평론을 보고 그 역사가 장히 길 것이라고 생각할지 모르지만 그렇지가 않다. 아주 없었다고 하는 것은 말이 안되지만 그것은 말하자면 유년기에 불과했었다. 오늘 우리의 70, 80년대의 연극평론은 그 유년기를 벗어나 청년기, 성년기에 접어들고 있다고 해야 할 것이다. 연극평론가들이 오로지 연극을 위해서 의식적으로 무리를 짓고 평단을 형성한 것은 70, 80년대에 와서야 비롯된 것이며 그 이전의 평론을 그 세(勢)나 영향으로 보야 유년기라 한다면 70, 80년대는 분명히 성년기라 할 수 있으며, 또한 성년이라는 체질의 특성마저도그 것에 적절히 들어맞는다고 할 수 있다.
 학국에서 연ㄲ비평이 본격화 된 것은 1920년대였다. 당시의 평론들이 비로서 평론의 제 모습을 갖추고 나타나기 시작했기 때문이다. 1920년대는 연극이 전통연희와 구별되는 하나의 예술로서 인식되는 때였고 그와 더불어서 연극평론도 예술비평의 한 범주로서 자리잡게 된 것이다.
 우리에게 그 이전까지 연극은 입으로 또는 몸짓으로 전승되어 온 유랑연예인들의 연희를 뜻하는 것이 그 전부였다. 사실 우리의 연희의 역사는 아주 오래되어 삼국통일시대, 그 이전의 상대(上代)에까지 거슬러 올라갈 만큼 길다. 그러나 그 연희에 대한 기록은 거의 남아있지 않으며 남아있는 것도 연희를 지적(知的)인 또는 학문적이 연구의 대상으로서 관찰하고 분석한 글이 아니라 연희를 본 사람이 연행(連行)의 실상과 개인의 사적(私的) 감흥을 시로 옮겨 놓은 내용이었다. 이러한 일종의 관희기(觀戱記)의 대표적인, 그리고 비교적 소상한 글이 18세기 송만재(宋晩載)의 [관우희(觀優戱]였다. 여기에는 가무(歌舞)는 물론 줄다리기와 땅재주 그리고 옷차림과 꾸밈새에 이르기까지도 상세한 기록이 들어있다. 어쨌든 두리의 전통연희에 대한 기록이나 또는 인상기 정도라도 좀더 풍부하게 자료가 보존되어 있었더라면 오늘의 연극, 연극학, 연극비평을 위해 얼마나 다행이었을까 생각된다.
 서구문화를 받아들이기 시작한 개회기에 와서도 연극에 대한 제대로 된 글이나 기록은 극히 미미하며, "20세기 초에 들어와서도 근대적인 형태의 연극이 제대로 도입되지 않았기 때문에 연극비평은 없었고, 다만 작가 구연한(具然學)이 1908년에 발간한 신소설 『설중매』에서 구극(구劇)개량론을 편 정도다."라고 유민영은 말하고 있다. 여기서 구극은 판소리, 꼭둑각시놀음 등을 지칭하는 것인데 구연학 이후 몇몇 지식인들은 계속 구극배척론을 제기하였다. 구극은 풍속개량에 있어서나 신식교육상 바　해무익하다는 그런 논조들이었다. 이러한 단편적이고 소박한 연극론은 1910년대 말까지 계속 되었다.
 그러나 신파극 공연이 활발하게 전개되기 시작한 1910년대 초부터 상황은 변한다. 신문(당시는 [매일신보]) 문화면에 리뷰가 나타나기 시작한 것이다. 이 리뷰를 쓴 사람은 문화부 기자이며 그 냉용은 작품의 개요, 해설 등 작품과 작품 이해에 관련된 것들이었다. 오늘날의 공연평과는 거리가 먼 것이었다. 이 당시의 리뷰나 연극관계 논설을 보면 연극이 무엇인가를 알려주고 연극의 사회적 교육적 가치를 강조하려는 이른바 계몽적인 성격이 강했음을 알 수 있다. 이와 같은 성격은 실은 그후에도 한국 연극평론의 기본적 특징으로 계승되어 왔으며 오늘날에도 그 흔적이 남아있음을 본다. 그것은 우리의 연극이 아직도 우리의 문화 속에 깊이 뿌리박지 못하고 있으며, 우리의 관객은 진정으로 연극을 알고 이해하며 그것을 사랑하고 있는 수준에는 이르지 못하였음을 입증하는 것이다. 엄밀히 말해서 오늘 한극의 연극 문화는 이제 초보단계를 벗어나 좀더 성숙한 단계로 발전하려는 초입에 서있다고 말할 수 있을 것이다. 그것과 더불어 한 가지 유의해 두어야 할 사실은 우리의 연극전통에서 뿌리깊게 박혀있는 것은 서구적인 양식의 연극이 아니라 전통연희라는 것이다. 신극의 약 80년 간의 노력에도 불구하고 천 여 년 간 전해내려온 전통연희의 생명의맥은 좀처럼 끊어지지 않으며 오히려 더욱 살아나고 있음을 보게 된다.
 1910년대에서 한 가지 우리의 관심을 끄는 것은 이광수(李光洙)의 [문학은 오](1916)이다. 이것은 이광수의 문학론으로 그 속에 연극의 장르규정과 그 본질, 기능까지 설명한 연극론이 포함되어 있다. 이론에 체계가 서 있고, 천대받던 광대를 연극예술의 주인으로 존경해야 한다는 새로운 인시고가, 문학으로서의 희곡(대본)과 예술로서의 연극을 구분하고 있다. 그러나 전체적으로는 초보적이고 단편적이며 깊이 있는 글이라고는 보기 어렵다.
 1920년에 와서 연극비평은 본격적인 이론가와 평론을 얻는다. 그 첫째글이 윤백남(尹白南)의 [연극과 사회](1920)였다. 3.1운동 직후에 나온 최초의 장문의 연극론이라는 점에서 주목의 대상이 된다. 특히 본인은 진부한 일본 신파극의 모방자이면서 서구 근대극의 전위적인 연출가(고돈 크레이그)의 이론을 수용헀다는 사실이 흥미롭다. 내용은 연극의 정의와 본질, 연극의 가치와 효용, 일본을 비롯한 외국연극사, 그리고 조선극단의 현실과 그 침체성의 극복을 위한 진흥책 등이다. 매우 광범위한 주제들을 논리적으로 기술하였고 특히 시대와 사회의 필연적 요청으로써 민중극을 수립해야 한다고 강조하고 그 방법론까지 모색하고 있다. 이 논문은 당시의 빈약한 연극 관계 문헌으로 볼 때 선구적인 입론(立論)을 시도한 것으로 판단된다고 서연호는 말하고 있다.
 다음으로 언급해야 될 인물은 현철(玄哲)(1891∼1965)이다. 그는 한국에서 처음으로 연극학교를 세웠고 창작과 번역(특히 『햄릿』번역은 한국 초유의 것이었다.)을 하였으며, 30여편의 평론을 남겼다. 그는 평론을 통해 연극 및 희곡의 기초이론을 소개했고 한국 신극의 방향 설정을 헀으며, [근대문예와 입센]에서는 입센을, [독일의 예술운동과 표현주의]에서는 표현주의를 본격적으로 소개했다. 그의 계몽주의적 민족극 이념은 [문화사업의 급선무로 민중극을 제창하노라]에서 보다 구체화된 이론으로 전개되었으며 그 이론의 절정이라 할 [극계로 본 우리의 민족운동]에서는 민족운동으로서의 연극운동을 제창하고 있다. 현철은 또한 1920년대부터 본격적인 연극평을 시도했었다.
 현철을 시촐고 한 1920년대의 연극평론 집필자들은(김정진, 양백화, 김우진 등) 모두가 전문적인 비평가라기보다는 외국의 연극 정황(精況)을 알려준 선구적 전신자(轉信者)였다는 공통점이 있는데(유민영) 다만 김우진(金祐鎭)만은 예외였다. 그는 일본 와세다대학 영문과에서 정식으로 연극을 공부하였기 때문에 남이 따를 수 없는 본격적인 연극비평을 할 수 있었다. 그는 우선 [소위 근대극에 대하여](1921), [자유극장 이야기](1926)에서 다른 평자들과 마찬가지로 서구의 사실주의 연극운동을 소개하는 글을 썼다. 그러나, 그의 "표현주의극론이라든가 사회개혁적인 페이비어니즘(Fabianism)의 제창같은 것은 최초의 본격적인 연극비평작업으로서 이땅에 비평다운 비평의 시대를 연 경우였다."(유민영) 그는 또한 피란델로, 차팩(Caoej), 오닐 같은 최첨단의 구미 현대극작가들을 소개했다. 그의 통찰력과 투시력의 좋은 예는 오닐에 대한 평가를 예로 들수 있다. 그는 오닐이 미국에서 높이 평가받고 있듯이 그렇게 뛰어난 극작가가 아님을 지적하였고 오닐에게 최초의 퓨리처상을 안겨 준 『지평선 너머』를 "진부한 사실적 센티멘탈리즘밖에 없는, 스트린드베리만한 내용도, 입센만한 기교도 없는, 만약 이 작품을 활동사진으로 하면 서울 단성사 같은 것은 터져라하고 사람들이 모여들 것이다."라고 매도 야유하고 있다. 오닐의 그밖의 작품들『느룹나무 아래 욕망』『황제 존스』『털보 원숭이』등을 가리켜 리얼리즘과 표현주의의 얼치기라고 통박한다. 오닐이 다양한 실험을 시도한 점을 들어 "그는 다면적 작가이다. 또 동시에 어느 것에도 철저하지 못한 작품을 썼다. 표현주의극에 멜로드라마가 섞이고, 자연주의극에 멜로적인 양념거리가 섞여든다."고 한 비평은 지금 우리에게도 경청할 만한 가치가 있다고 생각된다. 그것도 오닐의 작품들이 미국에서 발표된 바로 직후에 그런 평이 나왔다는 것은 안다면 놀라지 않을 수 없을 것이다. 그의 졸업논문인 [인간과 초인-철학의 비평적 연구]는 버나드 쇼의 '생명력'철학을 규명한 것으로 유민영의 말에 의하면 당시의 일본 수준보다도 앞선 것이었다고 한다. 김우진은 한국의 연극비평 예명기에 나타난 큰 별이었다. 그리고 그의 논문이나 평론들은 고뇌의 세계에 살았던 지성인의 갈등표현이며 그것과의 내적 투쟁의 기록이엇다. 한 작가, 한 지식인과 시대와의 관계가 김우진의 경우처럼 첨예하게 나타난 예도 별로 없을 것이다. 그 점에서 그는 문학사회학적 연구의 좋은 대상이 되며 외국문학 전공자에게는 비교문학 연구의 훌륭한 본보기가 된다. 그는 우리 평단의 고질인 계몽주의 비평을 극복하고 비평을 본 궤도에 올려놓으려 했던 최초의 비평가였다.
 1930년대는 많은 문예비평가가 등장했고 그 때문에 연극비평이 활발하고 그 폭도 넓어졌다.특히 30년대에는 20년대의 개별적인 활동이 그룹활동으로 변했고 그만큼 평론의 양과 영향력도 증대되어 연극비평이 연극의 한 장르로서 그 역할을 해내기 시작하였다.여기서 그룹활동이란 극예술연구회(1931~39)동인들의 작업과 프로문학 연극 이론가들의 단체활동을 일컫는다.즉 30년대 연극평단은 민족노선과 프로노선으로 분열되어 있었는데 극연(劇演)을 중심으로 한 평론가에는 유치진, 홍해성, 서항석, 이하윤, 이헌구 등이 포함되었고 프로연극측에는 임화, 신고성, 안막, 윤기정등이 포진하고 있었다.그런데 프로진영에서는 극연쪽을 부르즈와 내지 쁘띠부르와의 반동적 연극이라 공격하면서 유물변증법에 입각한 노동자 연극을 주장하는 반면 극연은 이들의 주장을 무시하고 서구리얼리즘 연극의 이식에만 골몰하였기 때문에 양측의 첨혜한 대립은 생길 수가 없었다고 유민영은 말한다.
 이 시대의 비평작업으로 주목할만한 성과는 관중의 중요성과 그 개념에 대해 새로운 해석을 시도한 김광섭의 『관중론』, 서항석의 소극장운동과 독일의 레싱, 괴체, 쉴러에 관한 평문들이며, 특히 연출가였떤 홍해성은 서구적으로 『연출론』과 『무대배우술』을 발표하였다.『연출론』에서는 라인할트와 타이로프의 『살로메』연출법이 비교되었다.임화는 『신극론』에서 우리연극의 사적 변천과정을 명료하게 전개하였으며, 이색적으로 『문화기업론』을 펴 이제는 수요의 의식화와 확대로 문화적 욕구를 기업적 차원에서 고려할 만하다고 주장하였다.이 시대의 연극의 학문적 업적으로 가장 평가할만한 저서는 김재철(金在喆)의 경성제대 졸업논문인 『조선연극사』라 할수 있다.이 연구논문은 한국 최초의 연극통사로서 그 가치를 매우 높이 평가하지 않을 수 없다.
 40년대에 오면 왕성했떤 연극비평이 쇠퇴의 길을 걸을 수밖에 없게 된다.40년대 초 일본군국주의 통제연극인 '국민연극'이란 것이 등장하여 국민을 의식화하는데 연극을 도구로 쓰기 시작했기 때문이다.많은 연극인이 평론으로 여기에 동참하여 일제의 어용연극을 고무 찬양하기도 했다. 한마디로이 시대는 연극비평의 암흑기였다.
 1945년 해방이 되고 일제의 사슬에서 벗어났지만 연극은 식민지 시대의 연장이었고 새로운 비평가도 출현하지 않았다. 거기다가 사회의 좌우분열에 따른 연극인들의 사상(思想)갈등으로 어설픈 이념논쟁만 무성하였다. 그러다가 48년 정부수립전후 혼란한 평단이 정리되는 듯 하더니 50년에 한국전쟁이 발발하면서 연극도 평론도 긴 휴식상태에 빠져들고 말았다.
 연극평론이 새로운 기운을 얻어 다시 숨쉬기 시작한 것은 60년대 오화섭(吳華燮), 여석기(呂石基)의 등장과, 그들이 모두 영문학자로서 2차대전후 영미의 새로운 연극을 도입한 신선한 바람 때문이었다. 오화섭, 여석기는 한동안 2인 평론가 시대를 이끌어갔는데 오화섭은 60년대 말을 전후하여 일선 한국연극비평계의 원로로서 가장 큰 영향력을 행사하였다. 특히 1970년에 연극전문지 [연극평론(演劇評論)]을 발행하여 이후 10년간 극계에 지대한 영향을 끼쳤으며 60년대 말, 70년대에 새로 등장한 소장 평론가의 거의 대부분은 이 잡지와 함께 성장하였다 해도 과언이 아니다.
 그러나 60년대는 오늘의 한국연극의 태동기로서 실험극장(60년창단)을 비롯한 현재의 주요 극단들이 탄생하는 시기였고 신극 이후의 한국연극의 흐름이 새로운 방향으로 전환을 모색하던 시기였다. 아직 평론은 본격화되지 못했으며 오화섭, 여석기를 제외하고는 뚜렷한 새 평론가도 탄생하지 않았다. 평론 지면도 극히 제한되어 있었다. 다만 일간지에 연극 전문 기자가 생겨 공연평과 연극기사를 썼다. 연극 이론서나 평론집도 별로 없었다. 비평분야에서 60년대는 한두 평론가의 활동을 제외하고는 별로 주목할 만한 시기는 아니었다. 그러나 앞으로 올 새로운 시대를 잉태하고 에비하는 시대로서 그 의미를 적지 않다.
 1970년대는 연극, 평론 다같이 한국연극의 르네상스였다. 먼저 연극활동이 폭발했고 연극의 형태 또한 전면 새로워지기 시작했다. 서구에서 연극을 수입해온 지 반세기가 지나면서 '우리의 연극'에 대한 자각이 일어나기 시작한 것이 이 때였고 따라서 단절된 전통극이나 연희를 발굴, 회생시키며 그것을 현대적으로 활용하려는 노력이 왕성해졌다. 그런 한편에서는 이제까지 지배적이었던 연극의 개념과 양식에 대한 강한 반성이 일어났고 그것은 마침 50년대 이후 서양에서 일어난 전위적인 새로운 연극이념 및 실천과 손을 잡게 되면서 우리 연극의 주류였던 리얼리즘 양식을 벗어던지고 연극의 형식과 스타일을 자유화시켰다.
 이 형식의 자유화는 전통연회의 본질적 특성과 매우 잘 부합도어 한국연극의 새로운 틀만들기에 박차를 가해주게 되었다.
 70년대는 무엇보다 새로운 극작가들에 의해 새로운 희곡작품이 양산되고 이것을 새로운 연출가들이 충격적으로 무대에 형상화해 놓기 시작한 시대였다. 관객 역시 대학생이 압도적인 다수를 차지하게 되었다. 이와같은 변화는 연극비평계에도 새로운 시대를 열지 않을 수 없는 계기가 되었다.
 70년대는 무엇보다 새로운 극작가들에 의해 새로운 희곡작품이 양산되고 이것을 새로운 연출가들이 충격적으로 무대에 형상화해 놓기 시작한 시대였다. 관객 역시 대학생이 압도적인 다수를 차지하게 되었다. 이와같은 변화는 연극비평계에도 새로운 시대를 열지 않을 수 없는 계기가 되었다.
 주로 대학에서 국문학이나 외국문학을 전공하면서 연극을 연구하고 세계연극의 새로운 변화에 예민한 감각을 가지고 있던 소장학자들이 한국연극의 현실에 좀 더 적극적인 관심을 가지게 된 것이다. 따라서 그들은 60년대말, 70년대초부터 서서히 평단에 두각을 나타내기 시작하였다. 그들은 새로운 세대의 연극학자, 평론가로서 한국연극의 개혁을 위한 어떤 현대의식을 가지고 있었으며 그것의 표출로서 1973년 [한극회(韓劇會)]라는 연극모임을 갖기에 이르렀다. 처음 그 모임에 활동한 사람은 이태주, 이상일, 한상철, 양혜숙, 유민영, 김문환, 그리고 극작가 김의경과 배우, 연출가 김세중이었다. 이 모임은 75년 [연극학회(演劇學會)]로 확대, 해체되고 77년 [서울극평가그룹(서울劇評家그룹)]을 탄생시키게 되었다. 그룹 탄생의 주체였던 필자는 이 그룹의 성격을 평론가들의 하나의 사적(私的)인 모임으로 규정하였으며 그래서 명칭도 '그룹'으로 하였던 것이다. 그러나 각기 개성이 강한 평론가들임에도 불구하고 그 그룹에는 동시대 연극의 동질성이 은연중에 형성되어 있었던 것이다. [서울극평가그룹]은 "연극문화의 앙양과 예술가 정신의 비호를 연극비평을 통해 구현시키기 위해 모인 이념의 그룹이다. 이 모임은 각자의 개성이 강한 만큼 조직이나 강령을 내세울 수가 없다. 그러나 이념의 불꽃은 하나일 수 있다. 그것은 한국연극이 의식(意識)의 연극이어야겠다는 신념이고 그 의식도 낡고 묵은 관습의 의식이 아니라 젊은 의식(意識)이어야 한다는 것이다.
 젊은 의식이라는 것은 지향하는 의식이자 수용하는 의식이다. 받아들일 만한 것은 받아들이고, 받아들일수 없는 것은 받아들이지 안흔ㄴ 의연한 자세도 오늘에 있어서는 젊은 의식이 아니면 갖출 수 없는 용기인 것이다.
 그런 의식의 눈으리 밝힐 때 우리의 예술가 정신은 연극에 대해서, 연극문화에 대해서, 사회에 대해서 그리고 문화문화에 대해서 귀중한 유산을 남기게 될 것이라 믿는다."
 위의 글은 [서울극평가그룹] 회원의 엔솔로지인 [한국연극과 젊은 의식](1979)의 서문이다.
 이 그룹은 회원을 확대하여 여석기, 송동준, 김상태, 서연호, 구희서, 김방옥과 정진수, 이반을 가담시켰다. 다만 정진수, 이반은 각기 연출가, 작가라는 이유로 79년 그룹을 사퇴하였다. 이 그룹의 활동은 78년 때마침 신실된 [주간조선] 연극란을 통해 집중적으로 전개되었으며 그 결과 연극 평을 주간(週刊) 단위로 ㄹ단축시키는 성과를 서두었다.
 10여 명의 전문적 연극평론가들이 매주 순번으로 써내는 평론인 연극일반론으로부터 연극환경론, 연극사론, 작가론, 극장론, 관객론, 희곡론, 연출론, 그리고 공연평에 이르기까지 다양하고 광범위했으며 그 양은 방대했다. 또한 이 그룹은 78년부터 [서울극평가그룹상]을 제정하여 87년까지 매년 작품, 희곡 연출, 연기, 기술의 최고 수상자를 선정 발표하였는데 [누욕 연극비평가 그룹상] 같은 외국의 권위있는상이 되도록 노력하였다. [서울극평가그룹]은 87년까지 10년간 연극계의 중심세려의 하나로 존속해 오다가 같은 해 범한국 극평가 단체인 [한국극평가협회(韓國劇評家協會)]가 발족되면서 그 속에서 자진 흡수되었다.
 이 [한극협(寒極協)]은 세계극평가협회(IATC) 한국본부를 겸하고 있으며 사업으로 연4회 [극평회보]발간, 회원세미나, 극평워크샵, 국제 교류 등을 펼치고 있다. 그간 회원세미나로 87년 `좋은 비평이란 무엇인가` 88년 `동구권 연극의 수용`을 주제로 세미나를 가졌으며 극평워크샵으로 대한민국연극제 기간동안 평론 희망자를 상대로 워크샵을 시행했다. 87년에는 독일 [테아터 호이테](Teater Heute)지 발행인 겸 주간인 헤닝 리쉬비터를 초청, 워크샵을 갖기도 했다.
 특히 현역 극작가의 집중적인 연구가 거의 전무한 현실을 감안 87, 99년에 [한국현역극작가론] I, II를 소속 평론가들이 집필, 출판하였다.
 이밖에 평론가 단체로는 [한국예술평론가협회](1981년 발족)와 음악, 무용, 연극, 평론가들만의 몬 [한국공연예술평론가협회](1983 발족)가 있다. 이 두 단체에서는 각각 [예술평론(藝術評論)]과 [공평(公評)]을 발행하고 있고, [공평]에서는 [오늘의 공연예술가상](89)을 제정, 표재순(表在淳)을 첫 수상자로 선정했다. 90년도 수상자는 홍신자(洪信子)였다.
 70년대 평론계의 또 하나 주목할 만한 점은 연극전문지 시대를 열었다는 점이다. 한국에서 연극전문지는 재정부족, 독자부족 등으로 항상 단명하였고 전문지가 있던 시기란 얼마 되지도 않는다. 그러나 70년대에는 5개의 전문지가 일시에 창간디어 당시 연극계의 활기를 짐작케 해준다. 항상 지면이 부족했던 평단에 활력을 불어넣은 이들 전문지들은 그러나 한국의 고질적인 잡지풍토 때문에 대부분 곧 폐간되었고 그 가운데에서 오직 [연극평론(演劇評論)]만이 1970년부터 1980년까지 만 11년간 통권20호를 발행하면서 연극계에 적지 않은 영향력을 행사하였다. 이 계산지(여석기 발행인겸 편집인, 한상철 부편집인)는 유민영의 [한구곃ㄴ대희곡사]가 된 내용의 일부를 연재하였으며 조동일의 [한국가면극연구] 역시[연극평론]이 제일 먼저 세사아에 소개했다. 50년대 이후의 세계연극의 변혁을 심층 분석하였으며 70년대 한국연극과 그 성과를 분석함으로써 오늘의 한국연극을 유도하는 매개체 역할을 했다.
 76년부터 한국연극협회가 발행하기 시작한 [한국연극]은 현재 한국 유일의 연극전문지로 존속하고 있으며, 극계의 모든 정보아ㅘ 평론, 리뷰 등을 망라하고 잇는 명실공히 한국 연극인의 잡지로서 그 가치를 높여가고 있다.
 이 밖에 70년대 창간된 전문 잡지로는 [현대연극](1971년 창간, 계간, 제5호로 종간), [드라마](1972년 계간, 제5호로 종간), [우리무대](1971년 실험극장기관지, 통권7호로 종간)가 있었다. 그리고 80년대에 와서 예술종합지로 [예술과 비평](1984년 계간) [객석](1984년 월간) [예술세계](1989년 계간)가 새로 탄생하였으며 특수 전문지로 [꼭두극](1981∼86년)과 [연극과 교육](1984년 창간, 연간, 세계 청소년연극협회 한국본부발행)이 있다.
 70년대는 또한 연극평론의 지면이 대폭적으로 늘어난 시대로서 특징 지어진다. 거의 모든 문학 월간지와 시사지, 여성지에 연극란이 설치되었으며 일간지에서도 연극란을 적극적으로 수용하기 시작하였다. 현재는 기업체의 홍보지에서도 연극평을 게재한느 정도이다. 한국일보에서 83년 예술평론컬럼의 설치, 전문평론가를 고정배치한 것은 우리나라 신문사상 초유의 일이었다.
 70년대 중반부터, 60년대까지는 거의 없던 이론서 평론집이 출판되기 시작한 사실 또한 연극평론의 빼놓을 수 없는 중요 사건이다. 74년 여석기의 평론집 [한국연극의 현실]을 비롯하여 서울극평가그룹의 [한국연극 젊은 의식](1979), 유민영의 [한국연극산고](1982), 서연호의 [한국연극론]등이 출간되었으며 80년대에 와서는 논문집, 평론집, 이론서들이 앞다투어 쏟아져나왔다. 유민영의 [한국 현대희곡사](1982)는 6백여 페이지의 방대한 저서이며 서연호의 [한국근대희곡사](1982) 또한 역작의 하나이다. 여석기의 [동서연극(東西演劇)의 비교연구](1987)는 비교연극학의 효시라 하겠으며 유민영의 [개화기연극 사회사](1987)나 [한국극장사](1982) 역시 특정 분야의 연구로서 매우 유니크하다. 이 밖에도 80년대에 이태주, 김방옥, 차범석, 이반, 이상일, 정지창이 그동안 써온 글을 모아 평론집을 내었으며 신정옥이 [무대의 전설:명배우 명연기](1988) 이태주가 [브로드웨이](1982)를 내어 독자의 흥미를 자극하였다.
 80년대에는 새로운 많은 평론가가 　출되어 평론계를 풍성하게 하고 있으며 특히 불모지였떤 지방에 연극평론이 중요한 문화활동으로서 자리잡기 시작, 새로운 평론가를 배출하고 있다. 김길수(광주), 정지장(대구), 송전(대전), 이원균(부산)이 그들인데 이원균은 우리나라의 유일한 신인평론가 데뷔 문호인 [객석]의 [신인평론가상]을 수상, 평론계에 진출했다. 김미도, 신유채, 역시 이 상으로 데뷔하였다. 3평론가 데뷔 창구는 과거 서울 신문사의 [서울문예상] 연극평론부분이 있어 김문화(69), 김방옥(71)
나왔는데 그 후 이 상 제도는 없어졌다.최근에는 한국연극지에서 신인 등요제도를 시행하고 있는데 김미도가 첫 영예를 얻엇다.현재 서울에서 활동하고 있는 평론가는 상당수에 달한다.특히 80년대에 많은 평론가가 등장했는데 그들이 모두 여류라는 점이 특이하다.김성희 심정순, 김미도, 신현숙, 김미혜, 신유채, 김승옥 등이 그들이다.여기에 구희서, 김방옥, 언론잡지계의 송정숙, 김유경, 이향숙, 주유미 등을 합하면 여류는 압도적인 다수를 차지한다.그리고 극작가 박조열은 일본 신극(新劇)에 주기적으로 한국연극에 관한 평문을 기고하고 있다.
 연극평론이 극계에 미치는 영향력을 가지고 있는가 하는 문제는 심각하게 고려해 보아야 될 문제가 아닌가 생각한다.필자의 견해로는 부정적이다.우선 극평은 대부분이 월평이고 기껏해야 주평이 몇 있을정도이며 일일평은 하나도 없다. 이것은 평란의 제도적인 문제 때문이며 동시에 단기공연 위주의 연끄계의 공연 관행 때문이기도 하다. 일주일 공연에 일일평은 아무 의의가 없다. 이것은 평란의 제도적인 문제 때문이며 동시에 단기공연 위주의 연극계의 공연 관행 때문이기도 하다. 일주일 공연에 일일평은 아무 의의 가 없다. 최근 소극장은 보통 1개월씩기 장기공연을 하고 있다. 그런데 그 가운데에는 정말 평가의 대상이 될 만한 연극이 희소하고 이것은 일부 드극장 공연도 마찬가지이다. 그래서 공연픙은 이들을 무시하는 수가 많다. 에릭 벤틀리(Eric Bentley)는 "오늘의 미국 연극은 극평(劇評)을 필요로 하는 연극이 아니다"하고 극평(劇評)을 그만 두고 말았다. 이렇게 극평을 안하면 평론은 아무런 영향도 주지 못한다. 다음 극단측에서는 극평에 대한 불신이 상당히 강한 것 같다. 물론 극평 자체에 권위가 없기 때문이기도 하지만 처음부터 극평은 무시하는 풍조가 있기 때문이 아닐까 생각된다. 관객이 많고 적음이 극평에 좌우되지 않고 있는 것이 우리의 현실이다. 물론 예외도 있지만. 그리고 우리의 평은 상당히 희곡평에 치우쳐 있고 연극기술쪽에는 관심도 부족하고 능력도 부족한 것이 사실이다. 연기중심의 영국의 고연평의 전통을 잠깐만이라도 읽어본 사람은 그 차이를 금새 느낄 것이다. 따라서 극단은 공연평에 신경을 쓰지 않게 된 것 같다. 그래서 공연평은 또 영향력이 없어진다. 칭찬하는 글만 읽고 그렇지 않으면 버리는 연극평에 댛나 교화되지 않은 일반적 태도도 문제가 되낟.
 결국 우리의 연극평은 사후 기록으로서의 가치 밖에 없다는 결론이 나온다. 독자는 극단과 ㅏ관객이 연극사가(演劇史家)나 연구자 그리고 평가 자신들이다.
 다음 우리의 연극평은 너무 교훈적(敎訓的)이고 계몽적(啓蒙的)이며 교과서적인 점이 없지 않다. 앞서도 말했지만 우리의 연극 자체가 그렇고 평론이 그런 것이 어제 오늘의 일이 아닌 긴 전통을 지니고 왔다. 한국에서는 연극이 무엇이고 그 기능과 목적은 무엇인지 다 알고 있는 관객과 독자를 대상으로 또한 평론가의 연극의식과 가치기준이 무엇인지를 이미 숙지하고 있으면서 그것ㅇ르 개인적으로 좋아하고 사랑하고 잉ㅆ는 관객, 독자를 대상으로 평론이 이루어질 정도의 수준까지는 아직 도달하지 못하였다고 생각된다. 그래서 한국의 연극은 그리고 한국의 평론은 이제 유년기를 지나 청년기에서 장년기ㅣ로 가는 문턱에 도달, 좀 더 성숙하기를 노력하며 애쓰는 단계에 있다고 생각되낟. 그것이 90년대의 기대이다.
<1989>

절충적 비평과 논쟁적 비평

 미국 주간지 빌리지 보이스의 연극평론가 줄리어스 노빅(Julius Novic)은 연극평론가의 유형을 크게 두 가지로, 하나는 절충적 비평가, 또 하나는 논쟁적 비평가로 분류했다.그는 이 분류에서 일간지나 주간지 또는 잡지에 공연평을 써주는 소위 리뷰어(reviewer)는 논외로 했다.그들은 대부분 본격적인 전문비평가라 하기 어렵기 때문이다.
 노빅의 정의에 의하면 절충적 비평가는 모든 종류의 연극에서 가치(價値)를 찾는 비평가이다.그는 어떤 종류의 연극이건 잘 할 수도 있고 못할 수도 있다는 것을 보여주려고 애쓴다.그 예로써 막스 비어봄(Max Beerbohm)은 학생들이 희랍어로 공연한 희랍비극과 뮤직홀에서 저급한 희극을 연기하는 이름있는 배우에 대하여 다 같이 권위있게 똑같은 공감을 갖고 쓰고 있으며 『워렌부인의 직업』조차 "강력하고 자극적인, 고귀하기까지 한 작품"이라 해놓고 "위대한 요소가 있음에도 실패작이었다."고 평한 일이 있었다.
 반면에 논쟁적인 비평가는 어떤 종류의 연극은 본질적으로 좋은 연극이고 어떤 종류의 연극은 본질적으로 나쁜 연극이라고 믿으며 자신의 성스러운 임무는 전자를 위해 후자와 싸우는 것이라고 믿는 비평가라 했다.영미권에서는 버나드 쇼, 케네드 타이넌(Kenneth Tynan), 에릭 벤틀리(Eric Bentley), 로버트 부르스턴(Robert Brustein)등이 이 범주에 속한다고 노빅은 말했다.
 이 말은 브루스틴의 최신 평론집 누가 연극을 필요로 하는가 에 대한 그의 서평에서였다.노빅은 이 서평에서 논쟁적인 비평가가 본질적으로 좋은 연극으로 믿고 있는 것이 어떤 연극이며 그렇지 않은 연극은 어떤 것인지 구체적으로 진술하지는 않았지만 브루스틴의 저서의 내용과 특징을 분석하는 가운데 간접적으로 그것을 시사하였다.
 '누가 연극을 필요로 하는가'이 질문은 브루스틴의 새 저서의 제목일 뿐만 아니라 오늘의 우리 모두가 심각하게 던져보아야 할 질문이 아닌가 한다.브루스턴의 답변은, "연극은 나의 강박관념이요 나의 귀신이다"라고 생각하는 자기 자신뿐만 아니라 우리 모두에게 필요하다는 것이다.왜냐하면 "오늘의 정신적, 정치적, 지적, 정서적인 기본문제들과 만날 수 있기 위해서이다.연극은 아직도 그러한 문제들을 들을 자유가 있는 유일한 곳"이기 때문이라고 그는 어느 인터뷰에서 말하고 있다.그가 말하는 연극은 물론 상업적인 연극이 아님을 강조했다.노빅은 브루스턴에게 연극이 중요한 것은 연극과 사회와의 관계, 즉 연극은 하나의 도덕적인 힘이기 때문에, 아니, 그래야만 하기 때문이라고 했다."연극은 그가 선전(善戰)을 하기로 선택한 싸움터였다."
 브루스턴이 우리 모두에게 그런 연극이 필요하다고 판단한 이유중에 또 하나는, 상업주의 연극과 타락한 사회에 대한 강한 불신뿐만 아니라 미국 생활이 자꾸 섬(섬)으로 화(化)하고 있는데 대한 우려 때문이다.미국사회는 전자매체의 발달로 모든 정보와 오락을 집안에 앉아 얻을 수 있게 되었고 심지어 은행일과 장보기조차 집안의 단말기로 처리 할수 있게 되었다.그러니 쾌적한 집을 두고 굳이 영화관이나 극장에 갈 필요가 없게 되었고 따라서 극장관객의 핵심이 되는 진보적이고 교육받은 지식인 관객은 점차 줄어들고 있다.이같은 생활의 섬화 현상은 전통적인 공동체 생활을 붕괴시키며 그들이 매체를 통해 즐기는 오락물은 속이 빈 공허한 것들 뿐이다.그러나 극장은 사람들을 모이게 하며 연극은 통조림된 이미지가 아니라 노동집약적 형태이고 인간의 땀냄새를 맡을 수 있고 인간의 운명과 마찬가지로 우연(偶然)이 작용하는 곳이다.특히 사회가 타락했을 때 그 사회에 대해 반대의 입장을 취하는 것이 예술의 임무이며 연극은 그것을 가장 효과적이고 강력하게 실천할 수 있는 곳이기 때문이다.
 "그(브루스틴)는 관객에게 너무 친절한 연극, 너무 쉽게 좋아할 수 있는 연극, 관객의 이의(異議)에 귀먹은 연극을 좋아하지 않는다.그는 연극의 감각성이나 매혹성에 흥미가 없다.그는 또한 웃음이나 눈물로 긴장을 풀어주는 연극에 별로 감동하지 않는다.하찮은 진실에의 인지같은 것에는 입맛을 당기지 않는다.평이함, 우아함, 유려함은 그에게는 그저 입담이고 정직하지 못함을 나타내는 징표인 것이다."
 어느 면에서 그는 청교도적이다.그러나 연극, 특히 반연극적 편견을 조장할 위험이 있는 오늘의 상업적인 연극에 대해서는 그같은 태도가 오히려 긴요하다.감각적인 재미, 외설스러움, 천박한 언어와 골계(滑稽)등으로 관객을 끌어들이는 연극에 대해서는 그렇다.브루스틴은 그러한 연극을 즐기는 관객에 대해서도 똑같은 강한 혐오감을 던지고 있다.
 어쨌든 브루스틴은 논쟁적이다.그러나 결코 교조적(敎條的)이지 않다.그는 정치적, 예술적 선전원이 되는 일에 초연하다.그는 타락한 연극과 사회의 구원을 찾도 무슨 운동에서가 아니라 개인에게서, 준엄한 연극예술에의 요구를 충족시켜 줄 수 있는 개인에게는 찾는다.노빅은 결론적으로"브루스틴은 신념에서 비평을 하고 연극에 대한 비전과 문화감각을 지니고 있는데 그의 문화감각은 예리하고 까다로우며 연극에 대한 비전은 고상하다"고 했다.브루스틴의 연극 비전은 한마디로 관객의 영혼, 정신, 정서와 관계되는 연극, 한 나라의 공적(公的)생활과 개인 생활에 관련되는 연극이며 정신적 발전과 성장을 진작시키는 연극이다.그것은 위험, 꿈, 놀라움, 모험의 연극이며 예기치 않았고 알지 못했던 일이 가득한 연극이다.
 그는 그러한 연극을 직접 제작하고 있고 그러한 연극을 위해서 평필(評筆)을 들고 있다.끝으로 그가 존경하고 있는 얀 코트(Jan Kott)가 미국의 연극평론가에게 준 충고를 다시 한번 적어 보겠다."미국 평론가의 큰 한계로 그는 정치적 생활, 성적인 생활, 정서적인 생활, 전국가적인 생활을 하고 있는 사람으로서 평을 쓰고 있지 않은 데 있다."이 말은 미국의 연극 평론가 에리카 먼크(Erica Munk)의 "완전하게 사는 것은 인생을 비평적으로 사는 것이다."라는 철저한 삶의 태도와 연결지워 성찰한 만한 충고가 아닐까 생각이 된다.

幕 뒤의 숙제, 舞 위의 과제

 영국의 가장 뛰어난 연극평론가 케네드 타이넌(Kenneth Tynan)ㅇ과 현대의 대표적인 극작가 이오네스코와의 '[옵저버지]논쟁'은 전후이 대표적인 연극논쟁으로 꼽을 수 있다. 다타이넌은 영국인으로 이오네스코를 가장 열렬히 옹호하고 존경했으며그이 극을 영국에 소개하는 데 앞장 섰던 사람이다. 그런데 갑자기 어조를 바꾸어 이오네스코를 맹렬히 비난하기 시작했다. "이오네스코의 극들은 오락에 불과하다. 그는 무언가 좀더 심각한 이야기를 내놓아야 할 때가 되었다." 타이넌의 비난의 초점은 이오네스코가 그가 살고 있다는 점이었다. 이오네스코는 타이넌의 불만이 사회적 리얼리즘과 정치적인 참여를 요구하는 것으로 옳게 파악하고 원칙문제를 들고 일괄했다. "정치적인 행동으로는 인간의 중요한 문제들을 변혁시킬 수 없다. 그것은 우리의 죽음의 공포나 삶의 경악을 결코 바꾸어놓지 못할 것이다. 모든 인간은 고뇌와 공포와 경악의 형이상학적인 진실 앞에서 모두가 동등하고 똑같다는 인간의 기본 조건을 우리가 보지 못하도록 만드는 것은 바로 사회적 리얼리즘이다." 이 얼마나 상이(相異)하면서도 당당한 주장인가. 이 노쟁을 몇차례 계속해가는 동안 두 사람의 상반된 입장과 견해는 더욱 더 분명해져 갔다. 그와 동시에 이 논쟁을 읽은 독자들은 이 시대의 연극에 대해서 각자 무언가 펴스펙티브를 가질 수 있게 되었다. 적어도 현대연극이 무엇이며 어느 방향으로 가고 있는가를 생각해볼 기회를 준 것이다.
 이와는 다른 또 하나의 비평시비가 있었다. 조셉 파프(Joseph Papp)는 미국 연극을 이끄는 가장 정력적인 프로듀서다. 새로운 미국 작가를 발굴하여, 연극을 대중에게 접근시키기 위한 여러가지 활동을 벌여온 그는 드디어 뉴욕의 [링컨센터]연극 책임자가 되었다. 그는 첫 공연으로 신인작가의 작품인 『붐 붐 붐』을 뮤지컬로 무대에 올려 그이 새로운 야심을 은근히 자부하고 있었는데 첫날밤 공연이 끝난 뒤 단원을 전부 모아놓고 뉴욕 연극계의 제왕인 [뉴욕타임즈]의 극평가 클라이브 반즈(Clive Barnes)의 리뷰를 기다리고 있었다. 마침내 평이 나왔다. 파프는 혹평에 분노하여, 새벽 2시 평을 송고(送槁)한 뒤 막 잠자리에 들려는 반즈를 ㅈ던화로 불러냈다. 파프의 첫마디는 "이 개새끼야"였다. 그는 모든 욕을 동원하여반즈를 공격했다. "당신같은 보수주의자는 [링컨센터]를 고전의 전당으로 삼으려는데 록 뮤지켤이 상연되니 그것을 못 참았던 것이지" 아닌 밤중에 벼락을 맞은 반즈는 다음날 자기의 입장을 밝히는 글에서 "나는 파프의 주장대로 뮤지컬이 상연했다해서 불만을 가졋던 것이 아니라 『붐 붐 붐』그 자체가 좃은 연극이 아니었기 때문에 부정적인 평을 쓴 것이다"라고 했다.
 비록 논쟁이라고까지 할 수 없지만 이 두 사람의 비평시비를 절대 음흉하지도 않았고 교활하지도 않았다. 그들은 자기의 생각과 느낌을 솔직하고 정직하게 털어놓앗다. 등뒤에서 총을 소는 비국한 짓은 상상할 수도 없는 일이다. 비록 욕설을 퍼붓는 경우에라도 상대방이나 주위에 대해 전혀 자의식을 갖지 않으며 마음을 탁 터놓는 것이었다.
 최근 한국에서 논란되고 있는 연극비평시비를 볼 때 이상의 두사지 실례는 논쟁과 시비의 전형적인 모델로서 우리에세 많은 것을 암시해주고 있다. 상대를 공격하는 태도와 명분이 당당하고 분명할 뿐만 아니라 그것을 받는 태도와 반론 역시 당당하고 논리 정연하다. 이로한 논쟁이 주는 영향은 논쟁 당사자에게도 물론 중요하지만 그것을 지켜보고 있는 독자들을 어떤 편견이나 선입관 없이 공정하게 바라볼 수 있으며 그러한 공정한 시각을 통해 연극 자체에 대한 올바른 통찰력과 기준을 가질 수 있기 때문이다. 그런데 이러한 일들은 어떤 특수한 사람들에 의해서만 이루어질 수 있는 것들은 아니다. 그것은 양식을 가진 자가 그의 상식의 범위를 이탈하지 않는 한 누구에게나 가능하며 또한 당연한 일들이다. 그러나 그것을 당연하게 받아들이지 않는 사회, 그것이 가능하지 못한 사회는 간전한 비판과 논쟁이 성립될수 없다. 그때 비판은 편견과 거짓된 자만으로 가득차고 논쟁은 인신 공격으로 타락한다. 그리고 독자는 그러한 논쟁자에 실망할 뿐만 아니라 그들이 종사하고 있는 예술 그 차테에마처 실망하고 만다. 요즘 한국 연극계에 일고 있는 현상이 매우 위험한 이유도 바로 거기에 있다. 논쟁 당사자야 그들 자신에 국한된 문제이겠지만 그들로 인해 한국연극이 손상을 입은 것은 해롭기 그지 없는 일이다. 그러한 징후로서 요즘 연극계에서 일어나고 있는 몇 가지 문제점을 검토할 필요가 있다.
 작가와 비평가는 그 역할과 기능이 일견 상반되기 때문에 그 관계가 행복한 경우는 거의 없다. 어는 시태, 어느 곳에서도 그들은 대개 우호적이지 못하다. 역사상 그 둘의 관계가 가장 이상적인 경우는 T.S. 엘리어트처럼 자기 자신이 작가이며 또한 비평가로서 활동하는 경우밖에 없다고 해도 과언이 아닐 정도다. 대개 작가는 비평가를 남의 잔치를 망치는 개로 보는가 하면 비평가는 작가야마로 잔치도 아닌 잔치를 마치 천하의 제일가는 잔치로 착각하는 과대망상증환자라고 생각한다. 그런데 이처럼 그 둘의 관계가 서로 상극적인 대립의 관계에 있을 때 작품도 그 수준과 질이 매우 저조하다. 그와 반대로 작품도 우수하고 비평도 훌륭한 그 둘은 서로 자극, 보완하는 작용을 하면서 그 수준과 질을 높여간다. 그래서 작품이 좋으면 비평 역시 좋아지고 훌륭한 비평에서 훌륭한 창작적 영감과 자극을 받는다. 그것은 곧 한 나라의 문화를 발전시키고 국민의 의식과 감성을 향상, 세련시키는 길이다.
 훌륭한 작품과 비평이란 예술 그 자체의 발전을 위해 도움이 되는 창조적 작업을 의미한다. 비전과 이상은 창조적인 활동의 핵심이다. 논쟁이라는 것도 그것이 궁극적으로 긍정적인 가치를 가지려며는 비젼과 이상을 갖고 예술 그 자체의, 따라서 한나라 문화의 성장, 발전에 공헌하는 바가 있어야 할 경우뿐이다. 그러나 요즘의 연극계의 논쟁은 그렇지가 않다. 가령 일간 스포츠의 『빠담빠담』논쟁을 읽고 과연 어느 독자가 한국연극이 가야 할 정당한 방향은 어디이며, 상업극과 순수연극의 차이는 무엇이며 상업극이 한국연극 발전에 어떤 이해득실을 갖느가를 진지하게 생각해 보았을까? 만약 그 논쟁이 한국연극을 위한 본격적인 문제의 제기와 그에 대한 진지한 토론이 아니라면 논쟁으로서는 아무 가치가 없는 것이었다. 그 공연이 '유행과 시류에 아부하는 상업근성'이 있었느냐 없었느냐를 따지는 행위는 논쟁이 아니다. 왜냐하면 유무를 가리는 행위는 가치판단이 아니기 때문이다. 나는 오락적인 상업극을 진지한 비평의 대상으로 삼는 것 자체가 잘못이라고 생각한다. 그것을 짐짓, '논쟁'이라는 형태로까지 발전시켜 논(論) 아닌 쟁(爭)만을 혹대시킨 것은 더욱 더 상업적이다.
 논쟁이 아닌 것이 논쟁인양 보도된 또 하나의 실례는 [한국연극]8월호의 기사이다. 그것은 논쟁이 아니라 연극인들의 비평가에 대한 일방적 공격이었다. 한 작가의 비평가에 대한 규탄과 몇몇 연극인의 비평가에 대한 성토였다. 그 작가의 심정이야 어떠하든 그것이 논쟁이 될 수 없다고 생각하는 가장 큰 또 하나의 이유는 그 글이 분명한 논점을 가지지 못했기 때문이다. 어느 비평가를 규단하는 것은 그 작가의 자유이겠지만 규탄의 내용이 일반론으로 흐를 때 상당한 오류와 독단에 빠지기 쉽다.
 논쟁을 위해서는 뚜렷한 논점을 내걸되 그 쟁점은 보다 구체적일수록 좋다. 중요한 것은 특정한 비평가의 비평적인 태도나 방법이 아니라 그가 어느 특정한 자품을 잘못 판단했을 때 그 잘못의 이ㅠ와 근거를 구체적으로 제시하는 일이다. 비판의 대상은 특정한 작가의 특정한 작품이지 그 작가 자체가 아니 것처럼, 비평가에 대한 비판도 그 비평가 자체가 아니라 그이 특정한 비평이어야만 된다. 그것이 명백히 구분되지 않을 때 비평은 인신공격이 된다.
 우리는 남을 비판할 때 비판의 정당한 표적을 잘못 찾는 경우가 많다. 만약 어는 비평가각 정말 잔치집 개라면 그런 비평가는 비판을 가할 필요도 없다. 그에게는 먹다 남은 뼈다귀나 던져주면 그만이기 때문이다. 비평의 공해(公害) 운운하지만 옳은 비평과 잘못된 비평은 관객에 의해서 반드시 가려지게 마련이기 때문에 그것을 두려워하는 것은 열등감이며 자신의 전문적인 분야 이오에서 존경을 받여른 허세에 불과하다. 상대방에게 무엇을 어떻게 해달라고 위압적인 요구를 가하는 것은 예술가의 개성과 권리르 침범하는 행위다. 자가가 무엇을 쓰는 것은 전적으로 그의 권리인 것처럼 비평가가 무엇을 비평하느냐도 전적으로 그의 권리에 속한다. 작가의 쓸 권리와 비평가의 쓸 권리는 동등하며 상호 존중되어야 한다. 만약 어느 비평가에게「왜 당신ㅇㄴ 연극 비평을 않고 희곡만 비평하느냐」다시 말해 한 공연의 문학적인 가치만 평가하려 하지 연출, 연기, 장치 등 연극적 가치를 평가하려 하지 않느냐고 묻는 것과 같다. 비평가에게는 문학적인 가치를 존중하는 사람이 있다. 우리는 자기가 좋아하는 비평가를 택하면 그만이다. 그것은 작가의 경우나 연출자의 경우나 다 마찬가지읻. 또 하나 잘못된 표적은 비평가는 연극의 제작가정에 직접 참여하거나 그것을 정확히 파악해야 된다는 주자장이다. 마치 술맛을 알려면 술을 담아봐야 되고 생선맛을 알려면 어부가 되어 고기를 잡아봐야 되며 밥맛을 알려면 농부가 되어 농사를 지어봐야 된다는 듯이. 예술은 창조과정으 가마격이나 고통이나 그의도나 목적에 의해 평가되는 것이 아니다. 엄격히 예술은 그 작품에 의헤서만 객관적으로 평가 받는 것이며 그 외의 것들은 몯 평가를 위한 참고에 불과하다. 그것들이 정말로 중요한 것은 그 상품의 선저을 위해서뿐이다.
 「한국연극」이 좌담화를 통해 비평가를 성토하고 나선 것도 구체적인 문제를 제거하고 있지 않은 점에서는 마찬가지다. 자각, 연출가, 배우들에 의한 비평가의 '폭평(暴評)'에 대한 반론이라면, 의당 작가로서, 연출자로서, 배우로서 해야 할 이야기를 하는 것이 중요하다. 아무리 혹평으로 인한 마음의 상처가 크다고 해도 사석에서 트뜨려야 할 이야기와 공적으로 밝힐 이야기는 구별할 줄 알아야 한다. 자기의 진술이 한 배우로서, 한 연출자로서, 한작가로서의 구체적 체험을 통한 객관적이고 타당한 진술이 아니라면 비평가도 독자도 설득시킬 수가 없다. 존길드(jon Gielgud)의 전기가 매력적이고 중요한 것은 그의 추상적 연극론 때문이 아니라 배우로서의 오랜 체험을 바탕으로 한 구체적인 서술에서 연극의 본질을 암시해주고 있기 때문이다. 그는 결코 연극은 무엇이라고 성급한 결론을 내리지도 않고 연극은 어떠해야 한다고 일반화시키지도 않고 있다. 그럼에도 불구하고 이 배우의 글을 읽으면 어떠한 연극론이나 교과서보다도 더욱 확실하고 감동있게 연극을 이해할 수 있게 된다. 비평가각 아니라 비평을 노해야 마땅한 자리에서 비평가는 공짜 표나 탐내고 극단의 파티아 쫗아다니는 사람이라고 말하느 것은 그야말로 품격을 갖추지 못한 천한 말이다. 만약 그런 비평가가 사실 있다면 같은 비평가의 한 사람으로서 나라도 먹다 남은 뼈다귀난 던져 줄 정도로 경멸할 것이며 그런 경멸의대상이라면 들어 이야기할 가치도 없을 것이다 문제는 그런 이야기를 함으로써 본이느이 우월감의 충족 이외에 무엇을 기대할 수 있느냐 하는 점이다.
 양식 있는 자의 상식에서 벗어나는 말과 행위는 거론치 말자. 그것이 양식있는 자가 할 상식적인 행동이다. 한국 연극게를 대표하는 잡지가 그러한 말을 제재했다는 사실도 비상식적인 행동이다. 그 좌담회가 잡지사측이 유도 좌담히였던 한 일간의 기사도 상식 밖의 일이다. 만약 사실이라면 공적인 잡지가 사사로운 이해관게에서 예술인을 유도한다는 발상 자체가 볼순하고 부도덕하다. 따라서 그 사실 여부르 따지려는 마음조차 불쾌한데 명확한 확증도 없이 그렇다고 보도한 신문의 태도는 지나친 스캔달리즘이다. 엄격ㅎ 이야기해서 논쟁다운 놎애도 없었는데 마치 있는 듯 보도하는 신문들의 태도는 한국연극을 위해 신문이 무엇을 할 수 있는가를 좀더 깊이 생각하고 있지 않기 때문이다. 조그마한 실례를 놓고 그것을 전체의 현상으로 확대 해석하여 서윽ㅂ한 결론을 내리는 것은 독자를 위해서나 한국연극을 위해서나 다같이 이롭지 못한 일이다.
 우리는 연극도 비평도 다 미숙한 단계에 잇다. 연극이나 비평의 역사도 짧고 직업화 되어 있지도 못하다. 그렇기 떼문에 많은 문제, 많은 시비가 따른다. 상식의 선에도 미치지 못하는 유치한 사례들이 수없이 일어나고 있다. 만약 그렇나 사례들이 어느 한 때의 과도기적 현상으로 훗날 웃고 넘길일이 되어버리려면 우리는 하루 빨리 오늘의 단계에서 벗어나야 된다. 오늘의 한국연극과 비평이 시급히 해내야 할 일은 바로 그것이다. 오직 그것만이 오늘의 연극과 비평의 존재 이유가 될 수 있다. 그것을 위해 우리에게는 몇 가지 전제되어야 할 일이 있다. 작가나 비평가나 자기 자신에게는 물론 상대에게 보다 포용적이고 너무 조급히 굴지 말아야 한다. 사람은 누구에게나 그 능력과 재능의 한게가 있다. 그러나 사람을 감동시켜주는 것은 그와 같은 한게에 도전해서 그것을 초득하는 일이다. 서로가 그를 위해 자극과 격려를 아끼지 말아야 한다. 그러나 무엇보다 중요한 것은 자기 자신이 자기으 일에 얼마나 치열하게 도전하고 있느냐 하는 것이다. 이상을 향해 한계에 도전하는 것은 생명을 거는 치열한 싸움이다. 그와같은 도전을 감행할 때 주위의 평가는 문제도 되지 않는다. 그것이 곧 예술가의 진정한 긍지요 자부심이다. 그러한 예술가는 누구에게난 하상 다아당하며 정당할 수 있다.
 자기의 작품이나 글이란고 해서 무조건 애착을 갖는 것은 본능에 지나지 않는다. 작품이나 글은 일단 발표됨으로써 작가이 수중을 떠나며 사회의 평가를 받게 마련이다. 그 작품과 그 평가에 대해서 오로지 취할 수 있는 태도는 이성적(理性的)인 태도뿐이다. 그래야 비로소 작자는 자신에게 객관적일 수 있고 냉혹해질 수 있다. 나이나 경력이 자신으 예술적 업적을대신 할 수 있고 권위를 높여줄 수 있다는 망상은 자신을 비판적인 눈으로 바라볼 때에만 깨질 수 있다. 그것이 빨리 깨지면 깨질수록 한국의 연극계는 보다 건전해진다. 그 망상이 끼치는 피해가 너무도 크기 때문이다. 우리나라의 예술이 치열하지 못한 이유도 가부장적 권위의 우상을 파괴하는 행위를 무례하다는 윤리적 차원으로 넘겨 창조와 파괴가 끊임없이 계속되는 예술의 본질을 거부하기 때문이다.
 오늘의 연극과 비평은 오늘을 위해 존재할 뿐만 아니라 내일을 위해서도 존재할 만한 가치가 있어야 한다. 무엇인가 후세에게 남길 만한 것이 없다면 결국은 무익한 작업이며 도로(徒勞)에 끝난다. 오늘의 사람들이 어리석ㄷ고 해서 안이해지는 것은 참된 예술정신이 아니라 상업적 타산이나 공리를 앞세우는 일이다. 후배를 두려워하고 그들이 선배에게서 무엇을 배울 것인가를 늘 염두에 두자. 그들은 선배보다 훌륭하며, 또 훌륭해질 수 있도록 선배는 무언가 똑똑하고 탄탄한 계단을 하나 마련해 주어야 한다. 항상 제자리 걸음만을 걷는다면 역사는 무의미하다. <1977>
연극비평과 저널리즘
 참된 예술을 위해서 진정 필요하고 중요한 것은 벙요한 것이 범람하는 것이 아니라 비록 그 수는 적으나 아주 우수한 예술작룸이 생산되어 옳게 평가받고 존중되는 것이다. 비록 대중적인 인기를 얻긴 했지만 평균치를 벗어나지 못하는 예술작품이란 예술을 발전시키고 문화의 수준을 향상시키는데는 거의 기여하지 못한다. 저속한 예술은 대체로 속된 대중의 취미를 그나마도 타락시키으로써 보다 우수한 양질의 예술이 생성될 풍토를 더욱 황페화시켜 문화의 양만성을 초래케 한다.
 오늘 우리가 살아가고 있는 이 문화 속에서 우수한 에술이 발전할 수 있는 가능성은 더욱더 희박해가고 있다. 대신 대중적인 인기만 있다면 그것이 아무리 저속하다 하더라도 압도적인 힘을 행사하며 급기야는 마치 그것이 최선으 것이라고 정당화 되기까지 한다. 그래서 '연극은 대중을 위한 것이다'그리고'시대의 힘은 어쩔 수 없다'라는 말이 나온다. 그러나 인륙 문화의 유산으로서 보존하고 있는 최고의 연극들은 결코 저속하고 단순한 대중의 취미에 영합한 것이 아니라 오히려 그러한 그들을 각성시키고 교화 시키고자 했으며, 또한 위대한 예술가들은 시댕 체념ㅎ하기는 커녕 그 시대와 준렬한 싸움을 전개했던 것이다.
 저속산 것은 동화력이 강하고 전파력이 빠르다. 그래서 일단 그러한 풍조가 일며 걷잡을 수 없이 온 문화 예술을 침식해버린다. 특히 연극은 그 어떤 다른 예술보다도 인가늬 삶을 직접 반영하는 예술이며 한 사람의 작가와 한 사람의 관객의 관계가 아니라 많은 사람이 다수의 관객을 대상으로하는 예술이기 때문에 언제나 범용(凡庸)하고 저속한 상태에 빠지고 그것을 오히려 특권으로 즐길 수 있는 가능성이 많은 예술이다. 특히나 오늘의 시대는 자본주의 황금만능의 시대인데다 연극은 많은 돈이 드는 예술이기 때문에 돈과 연극의 밀접한 관계로 인해 연극의 타락은 기업의 타락만큼이나 쉽고 광법위해질 수 있다. 우리는 이미 그러한 증후를 나타내는 현상들을 근년에 광범위해질 수있다. 우리는 이미 그렇나 증후를 나타나내는 현상들을 근녀에 보아왔다. 돈이 훌륭한 예룻 작업에 대한 정당한 댓가로서 얻어지는 것이 아니라 예술가가 매몬(Mannon)신의 봉사자로 전락함을써 얻어질 때 그돈은 예술가 자신과 예술 자체를 동시에 파멸시킨다는 무서운 증후를 보아왔던 것이다.
 우리는 예술가의 타락도 더 더욱 예술의 파멸도 원치않고 좌시할 수도 없다. 우리는 그렇나 ㄴ형사잉 나타났을 때 이를 감시하고 고발하고 재판해야 한다. 조지 진 네이던(Gerorge Jean Nathan)은 "연극 비평의 직업이 정당될 수 있는 것은 한, 오로지 하나 뿐이다. 그것은 드라마를 비판하는 것이며 결코 그것을 변명하는데 그치지 않는 것이다'라고 했다. 한결음 더 나아가 버나드 쇼(Bernard Shaw)는 이렇게 말했다. "비평가는 그가 비평하고 있는 연극의 명성을 보호하기 위해 위증해서는 안된다. 그는 연극의 범죄를 조장해주거나 속으로는 겁내면서 겉으로는 즐기느 기쁨의 파트너가 되어서는 안된다. 오히려 그는 극예술의 경찰이며 극예술의 타락을 고발하는 것을 며액한 임무로 삼아야 한다."
 무대 제작에 참여하는 사람들을 분노케 하는 것은 바로 이 비평가는 경찰이라는 견해이다. 작금 비평가에 대한 시비가 있었던 것도 그 때문이었다. 사실 그 시비는 논재이라기 보다는 비평가에 대해서 오렛 동안 품어왔던 악감정의 폭발이라고 볼 수 있고, 그렇기 때문에 그러한 시비의 결과는 한국 연극의 발전이라는 큰 과제를 위해서 기여한 바가 거의없었다. 다만 한국의 비평 활동이 얼마나 비이성적이고 반지성적인 용인들로 해서 저해 당하고 있고 또 그럴 수 있는가 하는 것을 입증해 주었을 뿐이다. 또 한가지, 그렇나 시비를, 비판적이기 보다 센세이셔널리즘이라는 입장과 각도에서 취급해온 한국의 저너리즘 역시 책임을 져야할 것이다.
 한국에 진정한 연극비평이 업사든 얘기는 오래 전부터 있었고 지금도 그렇게 생각하는 경향이 많다. 그것은 비평가들이 한국에 과연 연극다운 연극이 있느냐하는 도전과 밀접한 관계가 있다. 훌륭한 연극과 훌륭한 비평은 같이 성장하느 것이고 서로 상조하는 것이다. 훌륭한 연극이 없는 곳에 훌륭한 비평이 있기 어렵고 그 역(逆)도 역시 진리다. 그러나 보다 중요한 것은 비평에 대한 올바른 인식이다. 연극 비평은 오로지 연그에술9살마이 아닐) 그 자체에만 고도의 지성을 갖고 봉사한다는 인식 말이다. 그와 같은 인식이 결여되 있고 태작(태作)들이 마치 최고의 연극인양 판을 칠 때 연극 비평은 설자리가 업고 스타크 영(Stark Young)말대로 "연극 비평은 인간의 화롱 가운데 가장 쓸모 없는 활동이 되고 만다."
 사실 최근 비평활동이 활발하고 논란의 대상까지도 되었지만(그만큼 관심을 끌었다는 표현이 되지만)실은 요즈처럼 스타크 영의 절망이 절실하게 느껴지는 때는 없다. 비평이 예술활동에 창조적인 기여를 할 수 없고 연극에 종사하는 사람들이 비평가으 말에 진심으로 귀를 기울여주지 않느다면 비평은 있을 필료가 없으며 오히려 감정ㅈ거인 적대감만 조장시켜 연극은 무정부 산챙 이르고 극계는 혼란에 빠지게 될 것이다. 실제 에릭 벤틀리9Eric Bentle)는 "바보들이 만들어내는, 두뇌의 한쪽만 써도 곧 이해할 수 있는 간단한 죠크들로 차 있는 연극을 계속 봄으로써 난 자신을 바보로, 천박한 취미에 만족하는 그런 사라므오 만들지 않기 위해 비평 활동을 집어 치겠다"하면서「뉴 리퍼블릭」지를 떠났다.
 예술가는 그 시대와 싸우며 그것을 당연한 사명으로 생각지 않으면 안된다. 싸우기 위해 비평가는 존 개스너(John Gassner)으 충고대로 권위를 확립하는데 노력해야 할 것이다. 따라서 비평가는 그의 지성으 칼을 더욱 예리하게 갈아야 할 것이다. 따라서 비평가는 그의 지성으 칼을 더욱 예리하게 갈아야 할 서이며 깊은 통찰력과 미래를 정확히 판단할 수 있는 퍼스팩티브를 가져야 할 것이다. 그가 궁극적ㅇ로 성취해야 할 목표는 한국 연극의 발전을 위한 창조저긴 기여다. 그의 비판은 더욱 가혹하고 주렬해지는 한편, 지정 창조적 생명력과 재능을 가지고 있는 것을 발견하고 발굴하려는 노력 또한 치열해져야 될 것이다. 존 라아(John Lahr)는 혼란의 시대에서 비평가가 해야할 일은 매도하고 절망하기 앞서 연극을 위해 새로운 것을 '발견'하는 일이라 했다.
 우리의 비평계가 도 하나 확립한 일은 개성(個性)이다. 그 개성은 그 비평가의 연극관이며 이념이다. 상식적인 관객 정도에 리뷰를 쓴, 다시 말해 흑백을 가린ㄴ 정도가 고작인 리뷰는 올바른 비평의 전부라 할 수 없다. 연극에 대한 자신의 지식과 체험과 비전이 반영된, 각기 개성을 달리하는 당야한 비평활동은 연극과 관객을 다양화시키며 나아가 연극과 관객과 비평가를 선택적인 관계 위에 올려놓게 하는 바람직한 결과를 가져오게 할 것이다.
 비평가의 활동이 주로 저널리즘에 의존하며 저널리즘은 여론을 형성하고 주도하는 강력한 힘을 가짐으로 해서 저널리즘의 연극 발전에 기여하는 역할은 매우 중요하다.
 그러나 일지간들에는 전문가를 동원할 리뷰나 칼럼도 없다. 뉴스 밸류의 기준이 센세이셔널리즘에 있을 때, 문화.예술을 위해 하는 일이 고작 광고에 그칠 때, 그들은 그들의 사명을 저버리는 것이고 보다 높은 차원이 문화창조를 위해 역행하는 것이다.
 저널리즘은 보도와 발표와 함께 평가해야 하며, 평가를 담당하는 비평가의 권위와 개성을 확립하는데 공헌하지 않으면 안된다. 그래서 저널리즘은 비평가와 함께 우수한 예술을 보전해나가고 대중의 취미를 교정하여 높은 양ㅇ지르이 문화를 창조하도록 해야할 것이다. 그러기 위해 신문 잡지가 공연물의 보도에 그칠 것이 아니라 전문가를 동원하여 스스로 평가 작업을 할 것이다. 그것은 곧 특정 신문 잡지의 성격을 뚜렷하게 하는 것이기도 하다. 그와 아울러 비교적 장문의 평론을 발굴하여 이를 발표하는데 인색지 말아야 할 것이다. <1977>

金祐鎭의 비평
 초성(焦星) 김우진(金祐鎭)은 20세기 초엽에 마치 혜성처럼 비차나다 사라져간 뛰어난 예술가이며 비평가이다. 그는 불과 30년밖에 살지 못하고 가버렸지만 그의 짧은 예술적 생애는 약 60년이 지난 오늘날까지도 그 빛을 던져주고 있는 인물이다.
 그는 구한말 조선의 운명이 끊어지기 직전인 1887년에 태어나서 나라가 망하고 민족이 꺾어지는 역사의 전환을 겪었다. 호남 부호의 아들로 태어난 그는 고등학교와 대학을 일본에서 마쳤는데, 이미 16세에 소설을 쓰고 18세에 시작(詩作)을 시작했다. 와세다(早 田)대학 영문과를 다니는 동안 서구 근대 사상과 근대 문학에 광범위하게 접하게 되었고 여기에서 그의 사상과 문학의 독자적인 세게가 열리게 되었다. 1920년 대학에 입학하면서「극예술협회」를 발족하였고 다음해에는 「동우회 순회연극단(巡廻演劇團)을 주도, 한국에 와서 성야의 근대극을 소개하였다. 21년「소위 그내극에 대하여」란 문예비평을 발표하던 대학졸업(1924)이후로부터 본격적인 평론 활동을 전개, 문학과 연극에 시로운 사상과 의의를 불어 넣어주고 낡은 가치와 관습에 사로잡혀 있는 당시 조선의 현실을 개혁하려는 강력한 평문을 계속 발표하였다. 1926년 그가 죽기 직전 2년간 그는 극작에 심혈을 기울였으며 그 결과로 남긴 5편의 희곡은 한국 근대극으 발생을 알리는 긴념비적인 작품일 뿐만 아니라 특히 그의 표현주의그은 현재까지도 동종의 유무일이한 창작희곡으로서 그 가치를 빛내고 있다.
 김우진은 한국 근대사의 대표적인 지성인이다. 그는 격동하는 역사와 급변하는 사회 속에서 지적인 사고와 냉철한 판단으로 역사와 사회를 분석했고 그것을 바탕으로 새로운 문화, 새로운 예술의 창조와 발전의 필요성을 역설ㅎ다. 그의 사색과 판단은 1900년대 초기 의 한국적 특수 상황을 감상적 휴머니즘이나 값싼 이상주의 또는 계모주의로 호도하려는 당시의 경향을 철저히 배격하고 새로운 시대에 대응하는 새로운 시대에 대응하는 새로운 의식으 개발을 촉구하고 나섰다.

 오늘 우리는 벌써 게몽기를 벗어났다. 또 벗어나야 하겠다. 특수한 지리적 경우와 특이한 저치적 처지에 앉은 우리니까 안한(安閑)한 계몽기적 이상주이로만 우물쭈물 하다가는 보다 큰 실패와 고민은 피할 길 없을 줄 안다. (1925)

 이같은 발언을 할 수 있는 배후에는 니체의 초인사상, 쇼펜하우어의 자유의지, 입세, 스트린드베리, 졸라(Zola)의 사실주의 내지 자연주의 사상과 특히 버나드 쇼의 피이비어니즘(Fabianism)이 전류로 흐르고 있었으며 1910∼20년대의 독일 표현주의자들의 사상과 절규가 그의 피가 끓게 했었다. 그간 김우진은 우리에게 이상하게 굴절된 모습으로만 전해져 왔었다. 그의 이름을 기억하는 사람은 대개 그를 센세이셔널리즘의 대사으로서 기억하는 것이 고작인데 1926년 8월 그는 당대의 소프라노 가수였으며 문제의 신여성이었던 윤심덕(尹心悳)고 현해탄에서 정사를 했기 때문이다. 한편 그의 문학적 업적은 전혀 세상에 알려지지 않은 채로 오늘까지 왔지만 다행히 작년말 2권의 김우진 전집의 출간(전예원 출판사)을 계기로 단순한 낭만적인 관심의 대상이었던 그가 한국 근대문학 특히 근대희곡문학과 비평의 대표적인 작가로서 주목을 받게 되었다. 그가 쓴 비평문 모두 11편으로 8편은 연극 관계, 3편은 문학 관계의 평론이다. 연극 평론은 구미의 현대 극작가론, 새로운 연극운동, 졸업논문으로 쓴「버나드 쇼 연구」, 공연 평 그리고 한국의 신극에 관한 글들이다. 이들은 대략 60여년 전에 쓰여진 글들이지만 근 논지의 진시성과 타당성에서 정확한 현실 진단과 미래에 대한 올바른 비전에서 오늘의 우리에게 시사하고 있는 바가 적지 않음을 볼 때 놀라지 않을 수가 없다. 그것은 우리의 신극사가 60년 전과 오늘을 비교 할 때 긍지와 자부심을 가지고 오늘을 찬양할 수 있는 이유를 뚜렷하게 제공해 주지 못하고 있음으로 해서 오히려 당혹과 낭패감을 주는 계기가 되기도 한다. 김우진은 60년 전에 이미 한국 신극으 주요 당면 문제들을 지적하고 그 해결의 방안을 구체적으로 제시했었다. 그것이 현재 어느 만큼 해결 되었느가, 그가 지적한 문제점들은 과연 오늘의 연극에서도 여전히 주요 과제가 된고 있는가를 반성해 보는 것은 오늘과 내일으 한국 연극의 발전을 위해 긴요한 일이 아닐 수 없다고 생각된다.
 그는 우선 관객의 문제를 제기했다.「우리 신극운동의 첫 길」에서 "극장과 희곡가와 관중은 불가리(不可離)으 세 솥발이다. "고 전제한 뒤 "신극운동의 실제화에 있어서 고나중이라는 것을 예상하여야 할 것이다. 이것 없이는 아무리 다른 솥발이 구비되어 있어도 기울어짐은 피치 못할 일이다."락 말하고 있다. 우리의연그에서 늘 초점이 되고 있는 문제가 관객이다. 최근 한국 연극의 극심한 불황은 곧 관객의 현저한 감소를 두고 하는 말이다. 70년대 후반 폭발적인 관객 증가로 연극이 일대 붐을 일으켰을 때 연극계는 연극의 미래를 낙관하고 환호했었다. 그러나 80년대 들어 급격한 정치적인 변화가 발생하고 사회 전반이 동요하면서 관객은 극장을 등졌고 그러한 추세는 작년 한 해 입장자의 총수를 70년대 후반의 절반으로 격감시켰다. 금년들어서도 관객은 여전히 극장을 즐겨 찾아가려고 하지 않는다.
 한국에 고정되 연극 관객이 있느냐, 있다면 그 수는 얼마나 될까? 아직 우리게게는 관객 분석을 과학적ㅇ로 시도한 사례가 한 번도 없다. 늘 관객을 깊이 의식하고 있으면서도 어느 극단도 관객에 대한 연구 조사가 진행된 적이 없다. 따라서 이상의 질문에 대한 정확한 해답을 기대할 수가 없다.
 김우진은 당시의 관객을 "대부분의 기생, 연주회나 신파극이나 남사당패 노름이나 또는 청루에 가는 호남자(好男子)들……호사기분으로 행동하는 소위 향락주의자들……"이라고 비판했었다. 흥미로운 점은 오늘의 관객은 과연 김우진이 말한 그런 관개과 얼마나 질적으로 다르겠느냐 하는 점이다.
 왜냐하면 우리는 아직 뚜렷한 과낵ㄱ층을 형성하지 못했고 극장에 자주 드나드는 소수층을 제외하고는 대부분이 호사 취미로 행동하는 소위 문화적 허영심의 향락자들이기 때문이다. 그들은 김우진이 "연극운동의 기아래서 같이 일하고같이 자극하고 같이 ㅎ미 얻을 선구자":소서의 관객은 결코 아닌 것이다. 일시적 호사기분에서 극장을 찾아든 사람들을 보고 한국으 ㅣ연극은 진정한 연극 애호가로착가, 그들을 즐거베게 해주는데 먼저 앞정서기도 했다. ㄱ러나 그런 과낵ㄱ이 연극을 멀리함을 결코 배신이 될 수 없다. 오히려 그것이 더 중요한 것은 그들이 비록 분명한 의식 없이 관극을 시작햇다 하더라도그들을 진정 연극이 필요로 하는 참된 관객으로 개발, 욱성하지 못한 데에 우리 연극의 큰 잘못이 잇다. 관객은 어느 의미에서 무죄다. 만양 그들의 감상안이 천박하고 속되다면 그러한 수준으 ㅣ연극밖에 보여주지 못한 쪽의 칙임을 면할 수 없다. 그들에게 언제 보다 훌륭한 연끙르 보요ㅕ주었던가? 김우진의 시대와는 달리 오늘의 대중문호, 상업문화속에서, 마르쿠제(Marcuse)의 말대로 모든 숭고한 가치들이 탈숭고화, 범소고하시켜 가는 시대에서 연극은 그 교유한 가치를 지키고 우리의 전신과 삶의 질을 향상시키는ㄷ 얼마만큼 진련(盡力)했나를 자문해 보아야 하겟다. 또한 우리의 연극이 그이 올바른 길을 가고 있나를 지켜봐주고 격려와 비판을 아끼지 않을 수 있는 깨어있는 관객이 필요한 것이다. 양식이 있고 의식이 깨어 있는 한 사람의 관객이야말로 백명의 무정견하고무책임한 속물관객보다 귀하다고 한 교휸은 햄릿이 이미 극중 배우들에게 준 교훈이엇다.
 한편 연극의 3솥발 중의 또 하난인 희곡에 대해서 김우진은 특별한 관심을 가지고 잇다. 그는 창작을 권합네다에서 표현주의 희곡은 그야말로 미증유한 거승로서 그 출현은 새 인생의 국면이라고 특별히 강조하고있다. 그가 이처러 ㅁ표현주의를 중요시한 것은 표현주의의 특별한 형식이나 양식 때문이기보다는 표현주의를 셍성시킨 정신적 분위기와 그 의의(意義) 때문인 것 같다. " 전쟁 즉 제국주의 , 자본주의. 살육, 쵤퇴, 기아, 개인과 사회, 민중과 압박자의 딜레머, 거기에 인하여 나오는 모든 쓰림과 아픔을 맛본 독일인에게 만일 힘이 없었다면, `생각`이 없었다면 표현주의는 출현하지 못했을 것이외다."하여 독일인의 우월한 사색력을 강조하면서 "모든 부자유ㅡ 업제, 고민 속에 든 우리에게는 오로지 괴로움을 통찰하고 감하고 생각하는 자유박에 없으며 그것이 없으면 미래를 발견하고 창작하는 일이 불가능하다."고 했다. 그는 창작의 길은 절대하다고 믿으며 그것은 "새 생명을 낳으려는 어머니 모양으로 전우주의 집중으로서 여기에서 힘과 열과 광명 즉 천상천하유아독존(이라는 자기의 생명력에 대한 자각이 생긴다."고 창작하고 태도나 ㄴ자세를 천명했다. 그는 작가에게서 무엇보다 충일한 생명력을 요구하엿는데 그것은 파도가 밀려와 바위와 부딪치는 힘과 같으며 이대 파도는 바위와 싸우기 위해서가 아니라 살아남기 위해서 부딪치는 것이라 했다.
 한국 신극의 숙제는 창작극의 발전이며 그 숙제는 아직도 숙제인 채로 남아있는 것이 현실이다.해방전까지의 몇몇 우수한 극작가를 기억할 수 있지만 고전(古典)다운 고전을 남기지 못했으며 해방 후 오늘날까지 많은 작가, 많은 희곡이 생산되긴 했지만 영속적인 생명을 지닌 작품은 극소하다.한국 연극의 60년대에 많은 새로운 작가들을 배출했고 그들의 감성과 아이디어는 극계에 새로운 지평을 열어주는 듯 했었다.그러나 그들은 대부분 참신했던 초기를 제외하면 연륜과 더불어 성장하지 못했고 원숙한 경지에 다달은 사람은 한 사람도 없다.신극의 전통을 이야기할 ㄸ 의례히 거론되던 사상의 빈곤과 기술의 부족은 여전히 극복되지 못햔 채로 남아있는 것이다.60년대의 극자가들이 이제는 중견작가의 지위를 얻었다.그러나 그드ㄹ 작품 수준은 그 지위에 따를 만하다고 보기는 의심스럽다.한 예로 작년 대한민국 연극제 출품작들의 범용한 수준이 이를 입증한다.그러나 70년대에 와서는 신인 작가나 작품의 양과 질이 현저히 떨어지며 80년대에는 아직 주목을 받을만한 작가나 작품이 출현되지 못한 상태이다.
 희곡이 문학의 다른 장르보다 제약이 많아 쓰기가 힘득고 썼다 하더라도 공연까지에는 너무나 많은 장애적인 요인들이 있다.따라서 극작가는 우선 수적으로 열세일 수밖에 없고 재능있는 작가들은 희곡보다 다른 장르에 손을 대게 된다.극작가가 희곡으로써 생활을 영위할 수 없음을 또한 희곡의 부진을 초래하는 원인이 된다.
 금년도 상반기에 공연된 창작극 신작은 12편에 불과하고 그 중에서도 정통적인 화극(話劇)은 그 절반 정도밖에 되지 않는다.그것조차도 희곡으로서의 일정한 수주네 도달한 것은 두서너편에 지나지 않는다.창작극의 부진현상은 더욱 두드러지고 있다고 할 수 있다.심지어 청소년 연극제에 공연된 4편의 작품조차 전부 번역극이었다.60년전 김우진의 절규는 오늘날 공허한 메아리가 되고 있지만 그 절규의 의미는 오히려 배가되고 있다.오늘 우리의 사회가 결코 단순하고 평화롭지 않음을 누구나 다 알고 있는 바이지만 그것에 질서와 의미를 부여해주는 창작가들의 작업은 안일하기만 하다.
 김우진은 새로운 시대의 사상적 전령(傳令)으로서 외국의 우수한 희곡의 소개와 공연을 중시했었다.그것은 우리 민족의 진실한 예술을 만들어 내기 위한 현실적이고 진정한 지적(知的)동경의 한 필연적인 결과였기 때문이다.그러나 오늘의 우리 극계는 그같은 지적 동겨의 동기에서 번역극을 공연하고 있지 않는 듯하다.무수한 번역극 공연들의 대부분은 상업적 배려에서 나온 오락물 내지 현실 도피적인 극들이다.최근에 와서는 새로운 번역극조차 별로 없다.상업적 성공이 정신적, 지적 성공을 대신하는 우리 풍토에서는 구미의 비평적 평가를 받은 문제작마저 도외시되고 있는 형편이다.1920년대에 이미 동시대의 작가들, 피란델로(Pirandello), 챠페크(Karel Capek), 오닐 , 쇼 등을 이땅에 소개한 그의선구적인 안목을 아무리 높이 평가한다 해도 지나침이 없겠다.김우진이 사이다 한 컵을 마시는 기분과 다름이 없다고 혹평한 밀른(A.AMilne)의 희곡과 같은 그런 류의 외국극 특히 미국의 희극이나 뮤지컬이 여기서는 마치 보물이나 된 듯 두 번 세번씩 재타오디고 있는 실정이다.
 한국무대에서 가장 낙후한 분야인 무대예술에 대해서 그는 "일평생의 부업으로 심신을 바치고 예술가적 통찰과 불요불굴하는 기백을 구비한 이가 아니면 무대예술이란 방면에 큰 저해물이 되었지 소무이익(小蕪利益)한 것이다., "라 하면서 무대예술가의 "성실순직(誠實純直)한 인격을 요구했었다.그는 무대예술가를 양성하는 방법으로 "각 전문학교나 대학에서 연극 강좌를 두도록 학생들을 중심으로 하여 힘쓸 것"을 제시하였다.그러나 오늘 우리의무대 예술은 아직까지 그 방면의 일급 전문가를 키워내지 못했으며 앞으로의 전망도 밝지 못한 형편이다.현재 전국에는 연극과가 설치된 대학이 5개교나 되지만 그곳에서 배출된 우수한 무대 예술가를 발견하기 어렵다.
 한국연극은 현재 심각한 위기에 처해 있다.공연은 질적 수준에서나 연극인들의 자질, 그들의 정신 자세에서 일종의 위기를 안 느낄 수가 없다.예술은 끊임없는 도전과 창조없이는 생명을 유지할 수 없음에도 불구하고 발전의 기미를 포착하지 못한다.그런 의미에서 우리는 60년전의 김우진을 다시 생각해 보는 것이다.그의 시대가 그에게 도전하게 한 정신적 위기와 우리가 오늘 대면한 위기의 내용은 다를지 모르지만 강한 위기 의식의 경종과 각성에서는 동일한 입장에 처해 있는 것이다.그는 "예술가는 혁명가의 폭탄입니다."라고 선언했다.이제 우리가 다시 가다듬어야 될 자세는 바로 그 혁명가의 자세가 아닌가 한다.

비평가가 되려는 젊은이에게
-연극비평을 중심으로-
 농사를 지어봐야 밥맛을 아는 것은 아니다.사람들은 흔히 소설 한 줄 써보지 않고 어떻게 소설을 평할 수 있느냐고 말한다.무대 한번 밟아보지 못한 사람은 연극을 평할 자격이 없다고 비난한다.얼른 들으면 그럴듯한 말이다.그러나 한편의 소설을 읽고나서, 한편의 영화, 한편의 연극을 보고나서 사람들은 누구나 자기가 본 작품에 대해 이런 저런 의견을 이야기 한다.그리고 아무도 그런 행위가 잘못 되었다고 생각하지 않는다.오히려 그럴수 있는 권리를 당연하게 여긴다.이때 그 사람이 예술에 직접 관여한 경험이 있느냐 없느냐는 문제되지 않는다.바다에 나가 직접 고기를 잡아보지 않아도 생선맛을 알 수 있는 것과 마찬가지이다.따라서 여러분은 예술적 경험이 없다해도 누구든 다 비평가가 될 수 있다.
 그러나 실제로 누구나 다 비평가라는 이름에 값할만한 비평가가 되는 것은 아니다.감상한 작품에 대한 개인적인 의견을 피력했다고 해서 그것을 모두 비평다운 비평이라고 말할 수는 없다.비평에 가까운 의견이나 의견에 가까운 비평은 있지만 의견이 곧 비평은 아닌 것이다.그렇다면 비평이란 무엇인가?아마도 비평은 최종적 정의를 내린다는 것은 불가능한 일일지 모른다.그것은 시대와 장소, 특히 정의하는 사람에 따라 크게 또는 작게 각기 다 다르기 때문이다.우리는 여기서 본격적이고 전문적인 비평 자체의 문제를 다루려는 것이 아니기 때문에 나는 일반적으로 많은 사람이 인용하고 있는 비평의 정의를 하나 예로 들겠다.19세기 영국의 대표적인 비평가였던 메튜 아놀드(Matthew Arnold)는 "비평은 세상에서 최상의 것으로 알려졌고 그렇게 생각되고 있는 것을 사심없이 배우고 전파하려는 노력이며 또한 그럼으로써 참신하고 진실된 아이디어들의 흐름을 확립시키려는 노력이다"라고 정의하였다.
 당대의 문학과 문화 전반에 걸쳐 최고의 비평가로 역사에 빛나는 그의 진술은 그 내요이 담고 있는 진실과 설득력에서 아직도 살아 있는 글로써 그 속에는 비평가가 무엇이고, 무엇을 어떻게 하려는 것인지에 대한 몇가지 중요한 포인트가 들어있다.즉 비평가는 사심이 없는 불편부당한 태도를 취해야 하고, 그의 예술을 사랑해야 한다는 것이다.그렇다면 일반 예술작품 감상자는 진정한 비평가와 어떻게 다른가?일반 감상자는 그가 접한 예술작품에 대해 즉각적이고 자연발생적인 반응을 표현하는데 그것은 대체로 "재미있어" 아니면 "재미없어"라는 단순한 반응이 고작이다.이러한 반응은 감상자 개인의 지식, 경험, 편견, 그리고 생활방식 등에 좌우되기 쉽고, 감상한 작품이 개인의 편에서 일치하느냐 않느냐가 중요한 요소로 작용한다.결국 그것은 작품의 예술적 가치에 대한 엄정한 판단이 되지 못한다.영어의 Critic은 희랍어의 Kritikos(재판할 수 있는), Krites(재판관)에서 나온 말임을 상기할 때 비평가는 주어진 작품을 분석, 평가하고 판단을 내리는 사람을 뜻하는 것임을 잊지 말아야 할 것이다.만약 그러한 감상사가 그저 '좋다''나쁘다''재미있다'고 단순하게 작품을 평하는 단게에서 벗어나 작품의 예술적 장점을 놓고 가치 있는 판단을 해보기를 원한다면 그는 그 일을 위한 준비를 갖추지 않으면 안된다.연극의 예를 들어 논해보자.그는 먼저 연극의 본질을 이해하고 그것에 대한 어떤 감(感)(feeling)을 가지게 되어야 한다.연극의 다른 예술 쟝르와 다른 특성을 터득하고 연극적 감각을 몸에 익히지 않으면 안된다.흔히 연극에 입문하는 초보자는 드라마와 소설을 구분하지 못하는 경우가 많다.신춘문예에 응모하는 상당수의 희곡은 그같은 과오 때문에 예선 탈락하는 불운을 겪는다.연극을 보면서 그것이 연극이 되어 있는가 아닌가를 분별하는 것은 비평가의 첫 과제이다. 형식적 감각은 이론을 통해서가 아니라 ㅏ직접 희곡과 공연을 체험함으로써 얻어지기 때문에 산 경험이 무엇보다 중요하다. 비평가는 현재의 연극을 역사적으로 비교할 수 있는 안목을 가져야 한다. 오늘의 연극은 별코 어제의 연극과 무과하지 않으며 현재의 연끄을 과거의 연극과 대비시켰을 때 비로소 현재의 특징을 말할 수 있다. 따라서 비평가는 인퓨가 발전시켜온 연극사, 희곡사, 이론 내지 비평사에 대해 광범위한 지식을 갖는 것이 긴요하다. 그러한 지식이 없으면 현재의 연극은 모두가 언제나 새롭고 신기해 보이거나 아니ㅣ면 언제나 똑같고 따분하게 보일 것이다. 이와 동일한 이유에서 다양한 드라마의 형식 및 구성 요소와 그것이 전체적으로 어떻게 기능하는가에 대해 어느 정도 정통할 필요가 있다. 드라마 자체를 분석할 수 있는 능력은 여기에서 온다. 그런데 우리는 종종 어떤 연극을 보고 당혹할 때가 있따. 이제까지 보아온 연극과 너무도 다르기 때문이다. 사뮤엘 베케트(Samuel Beckett)의 
[고도를 기다리며](Waiting for Godot)가 그랬고, 해롤드 핀터(harold Printer)의 [생일파티](The Birthday Party)가 그랬다. 이 때야말로 비평가가 더 많은 것을 배우고 더 많은 연구를 할 수 있는 때이다. 마틴 에슬린(Martin Esslin)은 자신의 생각을 말하기 위해 극이 종래의 연극과 무엇이 다르며 어떠한 특징을 가지고 있는가를 규명하였다. 그는 그것을 설명하기 위하여 `부조리 연극` (Theatre of the Absurd)이라는 새로운 비평 용어를 만들어냈고 같은 이름의 획기적인 저서를 쓰게 되었따. 오늘날 부조리 연극 운동은 더 이상 존재하지 않지만 그것이 준 영향은 아직도 계속되고 있고 [고도를 기다리며]는 이제 우리시대의 고전으로 정착되었다. 만약 에슬린이 세상에서 최상의 것으로 인식되ㅣ고 있는 것을 알고 전하려는 노력을 하지 않았고 새로운 아이디어에 개방적인 태도를 취하지 않았더라면 우리는 베케트이 작품에 나타나나 인간의 근본적인 진실을 알지 못했을 것이며, 참신하고 진실한 아이디어가 우리시대 연극의 흐름이 되지도 못했을 것이다. 인간의 근본적인 진실을 셋아에 널리 알리는 것, 그것은 비평가의 특별한 책임에 속한다. 한 시대의 사상적 흐름을 파악하며 그 시대와 민족의 문화적 형식과 삶의 스탕리을 파악하는 것 역시 비평가에게는 중요하다. 연극의 사상은 물론이고 그 형식과 스타일은 바로 그 연극을 만들어낸 사회의 전반적인 사상과 생활 양식 및 삶의 스타일과 직접적인 관계가 잇끼 때문이다. 오늘 우리의 마당극은 사상적으로 민주적, 민중적인 의식을 반영하고 있으며 형식적으로 개방적인, 자유뷴방한 삶을 닮고 있는 것이다. 노래와 춤이 현대 생활의 주요한 요소로 자리잡고 있기 때문에 연극계에서도 그것들이 중요한 부분을 차지해가고 있는 것이다. 뮤지컬의 증가도 역시 같은 맥락에서 이해될 수 있는 것이다.
 이상은 비평가가 되려는 사람들에게 줄 조언들이다. 그러나 이 조언들은 반드시 비평가에게만 적용되는 것은 아니다. 일반 예술 감상자들도 이같은 조언을 참고하고 좀더 진지한 태도를 취하게 되면 예술에 대한 이해를 깊이하게 되어 감상 자체의 즐거움을 덩구 높일 수 있게 된다. 그리고 그것이 바로 예술을 발전시키고 풍성하게 해 주는 원동력이 되낟. 그런데 예술을 보다 깊이 이해하고 감상의 심도를 비평의 수준으로 향상시키기 위해서는 몇가지 기본적인 원리를 알아둘 필요가 잇따. 에드워드 라이트(Edward Wright)는 [현대 연극의 이해]에서 그것을 요령있게 서술하였다. 이것은 예술(연극)입문의 초심자들을 위한 것이지만 그렇지 않은 사람도 종종 반성해 볼 가치가 있다고 생각한다.

1. 예술은 예술가가 해석하고 생각한 인생이다.

 예술이 무엇이냐고 묻는다면 한마디로 대답하기가 매우 어렵지만 위의 정의는 기본적으로 그 물음에 만족할 만한 답변을 해주고 있다. 흔히 예술은 자연(自然)(인생)의 모방이요 거울이라고 말한다. 어떤 예술가든 인생을 그리려고 하지 않는 예술가는 없다. 그러나 그는 그가 실제 보고, 득고, 만져본 것들 만을 그리려는데 국한하지 않고 실제로는 없었지만 있을 수 있는 일을 마음에 그리고(이것이 상상력이다) 표현하려 한다. 예술가는 또한 과거의 경험을 중시할 뿐만 아니라 과거와 다르게 할 수 있는 방법을 상상하고 강구한다. 즉, 새로운 아이디어를 갖고져한다.
 모든 예술에는 예술가ㅉ고의 선택작업이 함축되어 있다. 예술가는 자연을 모방한다. 그러나 그 모방은 결코 실제 잇는 그대로의 재현(再現)이 아니다. 왜냐하면 그는 자연을 해석하고 그것에 의해 중요하고 중요치 않은 것을 가려내고 중요한 것을 강조해서 표현하기 때문이다. 자연 그 자체는 항상 중립적이다. 그러니까 예술가의 창작은 자연에 무엇이가를 더한 것이라 하겠다. 똑같은 사과를 그린 두 사람의 서로 다른 눈(해석)이 거기 가해졌기 때문이다. 그 결과 그려진 사과는 진실도 거짓도 아닌 것이다. 그래서 일본 가부끼(歌부끼)의 대가인 지까마스 몬자에몬은 예술을 가르켜 "진실과 거짓의 중간에 있는 층이다. 그것은 거짓이되 거짓이 아니고 진실이되 진실이 아니다. 예술이 우리에게 기쁨을 주는 것은 그 때문이다."라고 갈파했던 것이다. 거짓을 진실인 것처럼 보이게 하는 환상(il-lusion)의 작용이 주는 마술의 효과, 그것이 예술이다. 다만 예술은 작가의 눈을 통해 자연의 내면, 자연의 진실을 더 깊이 투시할 수 있다는 점에서 마술과 다르다.

2.예술은 3개의 요소:주제.형식.기법으로 이루어져 있따.

 이 원리는 예술은 무엇으로 구성되느냐에 대한 답변이다. 주제란 예술가가 말하고자 하는 내용이다. 그것은 예술가의 생각이나 꿈, 관객과 함께 나누고 싶은 감정, 기분 또는 사상일 수 있으며, 강조하고 싶은 인생의 모습 일 수 있다. 이러한 주제의 예술적인 가치를 측정할 수 있는 척도는 그것의 독창성, 진실성, 상상력 그리고 그것의 진지성이다.
 이같은 주제들을 표현할 수 있는 방법이 형식이다. 예술가는 오직 어떤 형식 또는 형태를 통해서만 주제를 전달할 수 있다. 그 형식은 시, 소설, 회화, 무용, 드라마 혹은 그 밖의 다른 예술표현형식들이다. 주제와 형식은 불가분의 관계가 있다. 주제가 형식을 선택하며 형식이 주제를 규제하기 때문이다. 달을 보았을 때 우러나오는 감정을 표현하는 데는 시나 음악의 형식이 가장 적합하지 소설이나 드라마 형식에는 어울리지 않는다. 드라마으 형식으로는 대하 소설로 표현할 수 있는 내용을 담을 수 없다. 따라서 가장 적합한 형식을 택했을 때 예술가는 그가 말하고자 하는 바를 보다 효과적으로 표현할 수 있으며 그 내용의 깊이와 밀도를 더할 수 있따.
 형식에는 규칙이나 관례 (慣例)라 하는 것이 있다. 일반적으로 그것들은 잘 지켜지며 예술의 입문자는 그러한 규칙을 잘 알고 지키는 것이 형식적 감각을 터득하기 위해서도 좋다. 그러나 규칙이나 원칙이 예술을 구속하고 제한을 주어선느 안된다. 예술가는 필요에 의해 그것을 바꾸거나 새로운 규칙을 만들어 낼 수 있다. 규칙은 창작작품에 우선할 수 없는 것이며 작품이 규칙을 만든다고 할 수 있따. 연극에서으 ㅣ삼일치법칙(Three Unities)은 희람극에서 나왔으나 셰익스피어는 그것을 무시한 뛰어난 작품을 낳았다. 현대의 부조리 연극은 종래의 모든 연극적 관행의 약속들(CONVENTIONS)을 뒤엎에 충격을 주었으며 그만큼 연극의 표현의 지평을 활짝 열어 놓았다.
 기교(technique)는 주제를 형식에 담는 기술이다. 그것은 에술가각 자기의 목적을 완수하는 개인적인 수단이며, 특정한 효과를 얻기 우히나 소재의 선택과 배열을 예술가에게 요구하는 것이다. 인생과 예술의 차ㅏㅏ이를 구분해 주는 것이 이 형식과 기교라고 하겠다. 기교는 한 사람의 작품과 다른 사람의 그것을 구별해준다. 그것은 본질적으로 예술가 개인의 자기 투사인 　이다. 무대, 영화, TV는 주제를 드라마라는 형식에 담는다는 점에서 매우 유사하지만 테크닉에서 완전히 달리지는 것이다. 두 배우가 한 역을 동일하게 연기 할 수 없고 두 극작가가 같은 스토리를 똑같이 쓸 수 없는 것은 개개인이 테크닌 때문이다. 불란서의 극작가 알렉산드르 듀마(Alexandre Dumas)는 "테크닉은 너무나 중요시되어 종종 테크닉을 예술로 오인하는 일도 생긴다"고 했다. 그러나 내용 없는 테크닉을 불완전한 것이다.

3. 예술작품 평가의 전제

 예술작품의 평가에 타당한 전제는 괴테가 말한 3가지 질문을 하는 것이다. 그 예술가는 무엇을 하려고 했는가?" "어떻게 그것을 했는가?" "그것은 할만한 가치가 있는 것인가?''
 이것은 예술을 어떻게 이해하고 평가할 수 있느냐와 관련되는 질문이다.
 한 오락이냐 교훈을 주려는 것이냐;사실적이냐 비사실적이냐;재래적인 형식을 따랐느냐 그렇지 않으면 새로운 형식을 도입했느냐;가장 큰 관심을 끌만한 요소는 무엇이냐;주제가 있느냐;어떤 문제가 제기 되었으며 그것에 대한 해답이 있느냐 없느냐;어떤 관객을 대상으로 삼았느냐 등등.
 그것들을 어떻게 했느냐는 질문은 예술가가 성취한 성공 또는 실패의 정도를 판단하는 것이다.이 경우 우리는 그 예술가의 방법, 재능 등을 묻고 작품 전체의 효과를 살펴보게 된다.그 기준은 그 예술가의 형식과 기교를 평가하는데 이용한 지식이다.
 할 만한 가치가 있는 것이었느냐하는 물음은 그 예술가의 목표를 다시 질문의 초점으로 삼는 것이다.작품의 시대적 가치, 예술가와 감상자 양쪽의 이해 능력이 질문의 대상이 된다.또한 이미 알고 있거나 전에 여러번해 본 일을 다시 하고 있는 것이 아니냐;이 시점에서 재공연하는 이유는 무엇이냐;전보다 더 나은 점이 있느냐;작품에 참여한 예술가의 경험이나 예술가 상(像)에 보탬이 되었느냐;감상자에도, 또한 연극 일반에 발전을 가져온 것이냐;연극 수준을 높여주었느냐 하는 질문들을 해볼 수 있다.

4.관객은 연극적 체험의 일부로서 연극을 만든 예술가들에게 어떤 의무감을 지니고 있다.
 연극은 관객과 더불어 만들어나가는 독특한 예술이다.공연예술로서의 연극은 관객 없이는 존재할 수 없다.연극을 구성하는 핵심적인 요소가 되는 관객은 관객으로서의 책임과 의무가 있게 된다.연극 공연의 성공, 실패는 곧 관객에게 달려있는 것이기에 더욱 그렇다.
 관객에게는 보통 3가지 부류가 있다.현실도피자, 교훈론자, 그리고 예술지상주의자이다.현실도피자는 오로지 현실생활의 문제와 책임으로부터 도피하기를 원하는 부류로서 그것을 위해 극장을 찾는다.그들은 오직 가벼운 희극이나 뮤지컬만 원한다.
 두번째 부류는 연극은 교훈을 주고 설교를 해야하고 그들이 개인적으로 찬성하는 인생의 문제만을 보여주어야 햔다고 요구한다.그렇지 않으면 그들은 외면을 해버리고 만다.'민중극이 아니면 연극이 아니다'라든지 또는 그 반대만 주장하는 사람들이 이 부류에 속한다.
 세번째 부류는 예술을 위한 예술을 고집한다.그들이 인기 있는 대중연극을 경멸하여 흥행에서 성공을 보면 끔찍한 일로 생각한다.그들은 연극이 일반 대중의 것이기를 거부하고 그들과 같은 소수의 예외적인 사람의 것이어야 한다고 주장한다.
 그러나 훌륭한 관객은 연극을 단지 자신의 개인 문제로부터 일시적으로 도피하는 수단으로 보지 않는다.그는 도피 이상이기를 요구한다.그는 또한 예술가의 생각이나 믿음에 제한을 두지 않으며 예술가가 자기 작품에 필요한 자료이면 무엇이나 이용하도록 허용한다.군인을, 중을, 버스 차장을 소재로 해서는 안된다고 억지를 부리지도 않으며 비극이 아니면 또는 사실주의 양식이 아니면 연극이 아니라고 말하지도 않는다.그는 극장에 들어갈 때 무대가 제공하는 것이면 무엇이든지 받아들일 태세가 되어있으며 자신의 판단과 심미안을 끝까지 잃지 않는다.그에게는 오직 훌륭한 공연과 그렇지 않은 공연이 있을 뿐이다.훌륭한 관객은 연극이 여러 가지 종류의 예술들의 종합이고 각기 서로 다른 예술가들이 모여 하나의 연극을 만든다는 사실을 잘 알고 전체적인 공연에 대한 개개인의 기여와 공헌을 일일이 감상하고 평가한다.의상만을 본다던지 여자 연기자의 연기만을 본다던지 무대장치만을 평가한다던지 하는 편향성을 나타내지 않는다.
 좋지 않은 관객은 자기가 아는 배우가 악연이나 단역을 맡았다고 곧잘 실망하거나 분개한다.그가 자기 생각과 반대되는 믿음을 가졌다고 연극후에 시비를 건다."내 딸은 절대 하녀 역은 안돼."한다던지, 하녀 역을 맡은 여자 연기자를 거리에서 만나고도 여전히 하녀 취급을 하려든다.일상생활에서는 악인이지만 극중에서는 가장 매력있는 인물이 셰익스피어작『오델로』의 이아고임을 모르는 사람이다.좋은 관객이 되려면 자신의 이 같은 편견과 협량함과 그릇된 관점을 깨닫고 그것을 스스로 극복하려고 노력해야 한다.
殘酷演劇論

 "아르토의 강연은 상상 이상으로 불가사의했다. 그와 같은 것은 일찌기 들어 본 일도 없고, 본 일도 없으며 앞으로 다시 보지 못할 것이다. 그것은 잔혹(殘酷)하고, 고통스럽고, 때로는 숭고(崇高)롭기까지 했지만 한편 불쾌하고 거의 참을 수 없던 것으로서 내 기억에 지울 수 없는 인상을 남겨놓았다. 인간의 고뇌와 비통을 펼쳐 보이는 이 본보기 앞에서 관객들은 두 시간 동안 아르토에게 시종 주의를 쏟고 있었다."(『Aspects of Drama and Theatre』p.138)
 이것은 1947년 1월 13일 아르토가 뷔-꼴롱뷔에 극장(Vieux-Colombier)에서 자신에 관한 강연을 했을 때, 아르토 자신에 의한 유일하고도 가장 순수한 '잔혹연극'의 실연(實演)을 보고서 앙드레 지드(Andre Gide)가 앙리 또마에게 적어보낸 편지의 일절이다. 이것은 오로지 아르토 자신을 위한 자기실존(自己實存)의 매니페스테이션이었지마는 그것이 오늘의 연극을 대표하는 전위극과 실험극의 정신과 방향에 거의 일치되고 있고, 이러한 정신과 방향의 핵(核)이 되는 '잔혹연극'이 아르토에 의해서 이름지워졌다는 사실에서 우리는 아르토를 예언자로서 외경심을 갖고 다시금 바라보게 되며, '잔혹연극'에 대한 연구는 필연적으로 아르토를 거치게 마련이다.
 아르토(Antonin Artanud)는 1896년 9월 4일 마르세이유에서 출생하여 1948년 3월 4일 빠리에서 암으로 죽었다. 시인이고 배우이며 연출자로서 양차세계대전 기간 동안 활발한 활동을 했다. 그의 친구로는 화가 맛송(Andre Masson), 극작가 비트락(Roger Vitrac), 배우 바로(Jean-Louis Barrault), fhwp qmffod(Roger Blin)등이 있다. 1938년 정신이상이란 선고를 받고 여러 요양원에서 전쟁시기를 보냈다. 그는 무엇보다 연극에 관한 많은 에세이와 매니페스토를 발표했는데, 이것들은 1938년 『연근(演劇)과 그의 복제(複製)』(The Theare and Its Double)라는 책명으로 출판되고 1958년 미국서 영어판으로 나왔다.
 아르토의 인간에 대해서는 이야기 하기가 쉽지 않은데, 한 가지 분명한 것은 그는 진정한 의미에서 자신에 관한 설명을 말로서는 도저히 못하는 사람이었다. 시인으로서의 그의 고민은 자기를―본질적이고 살아있는 자기를―한 가닥의 말 속에 꿰어 넣어 파악지 못하는 데서 오는 자기존재(自己存在)의 위기감에서 발생하고 있는 것이다. 그는 이 고민을 하나의 병이라 말하고, 1923년에서 1924년까지 N. R. F.의 책임자 리비에르(Jacques Riviere)와 교환한 편지에서 자세하게 분석했다. 그는 실어 달라고 보낸 자기의 시(詩)가 리비에르에게 툇자를 맞자 그 당장에 리비에르가 지적한 결점들을 설명하려고 했지만 사실은 자기가 구원이 필요한 '케이스'라는 사실을 드렁 내보였던 것이다. 그는 설명하기를 "그 시들을 그가 비존재(非存才)상태에 있을 때의 체험에서 모은 파편과 조각들도 구성되어 있기 때문에 조화와 응집력(凝集力)이 결여되어 있다. 그러나 만약 그 파편과 조각들마저 무가치한 것으로 거절당한다면 그것은 적어도 문학적인 면에서, 아르토의 존재를 부인하는 것이나 마찬가지다."(『연극과 그의 복제』에서의 인용)라고 했다. 이와같은 시작(詩作)에서의 실패는 아르토로 하여금 인생을 '형태(形態)(forms)로는 도달할 수 없는 부서지기 쉽게 진동(賑動)이 심한 중심(中心)'으로 정의하게 했으며, 연극을 '공간(空間)의 시(詩)'라 불러 '언어(言語)의 시(詩)'의 기능(機能)을 대신케 하였으며, '부서지기 쉽고 진동이 심한 인생에 접할 수 있도록 언어를 파괴하는 것이 연극을 창조 내지 재창조하는 길이라는 신념을 낳게 한 것이다.
 한편 아르토가 생존하던 시기는 세계대전이라는 미증유의 파국에 직면하여 숨가쁜 정신적 동요와 위기 속에서 기존의 온갖 가치규범이 근본적으로 부정당하고 파괴되고 재평가되는 시기로서, 다다이즘(dadaism)의 선언이 있었고, 특히 브르통(Andre Breton)의 쉬르레알리즘의 제 일 선언이 1924년에 있었던 것이다. 한편 연극계에선 리얼리즘 내지 자연주의에 대한 반동으로 '연극으로 하여금 다시 연극이게 하라'는 예술극장 운동이 활발히 전개되고 있었다. 아르토는 자연주의 연극에 대해서 지독한 혐오감을 품고 그것이 이룩해 놓은 공ㅇ적, 정당성에 대해 근본적인 회외를 느끼고 있었던 것이다. "일상생활의 하찮은 것들을 정확히 재현하는 게 무슨 중요성이 있단 말인가?" "진부한 일상성(日常性)을 고상하게, 자극적으로, 재치있게 반복하는 연극이, 갑자기 산이 갈라지듯 폭발하여 용암이 쏟아내서 거짓과 반진실(半眞實)과 문명에 깊이 박힌 허위를 말끔히 씻어내는 연극과 비교해 볼 때 무슨 가치가 있는가?"고 아르토는 묻는다. 이러한 하찮거나 현실 도피적인 연극이 아닌 연극을 원한다면 배우에게 연기를, 작가에게 의미를, 대중에게 의식을 낳게해 줄 새로운 방법을 찾아내야 한다고 아르토는 주장했다. 고뇌와 공포와 경악의 형이상학적(形而上學的)현실 앞에서 모든 인간은 동일하고 평등하다는 인간의 근본 조건을 파악하지 못하게 하는 것은 사회현실이라는 이오네스코(Eugene lonesco)의 생각은 바로 아르토의 생각과 동일했다.
 아르토가 브르통을 만나고 곧 쉬르레알리즘 운동에 가담한 것은 그의 새로운 연극이념(演劇理念)과 쉬르레알리즘의 의도가 비슷했기 때문이다. 아르토는 예술과 인생은 절대 불가분(不可分)이며 예술은 치료가치(治療價値)를 갖는다고 믿고 있었고, 쉬르레알르즘 역시 인생과 예술의 장벽을 무너뜨리고 예술을 통해 인간을 무의식의 세계로 부터 풀어 놔 주는 것을 과제로 삼았던 것이다. 그는 연극을 아리스토텔레스의 카타르시스, 프로이트의 정신분석, 원시부족의 마술적 의식(魔術的 儀式)을 빌어 인간 본성에 깊이 도사리고 잇는 어둠을 무대와 자기내부에서 마임(mime)으로 표출하여 인간을 그것으로부터 해방시키고 정화(淨化)시켜 주는 장소로 삼았던 것이다.
 쉬르레알리스트들이 의식의 한계를 넘어 인간의 가장 깊은 내면(內面)으로 직접 침투하는 수법으로 주로 여러가지 종류의 쇼크기법을 창안했듯이 아르토는 새로운 연출수법(mise-en-scene)으로 그와같은 효과를 얻자고 했다. 아르토의 mise-en-scene은 관객에게 강렬한 충격을 주어 관객을 무아지경(無我之境)으로 몰아넣어 완전한 피암시성상태(被暗示性狀態)에 도달할 수 있도록 난폭(亂暴)해야 하며, 동시에 침술(鍼術)처럼 정확하고 섬세하게 관객에게 작용하도록 예민해야 한다는 것이다. 이것은 아마도 암시수법(暗示手法)에 의한 무대제작의 창시자인 자크 코퍼(Jacques Copeau)의 방법을 계승한 것이며 암시적 연출의 강력함을 그에게 보여준 것은 듈랭(Charles Dullin)이었다. 여기서 아르토는 효과의 절대성(絶對性)을 노리고 조명(照明), 형상(形象), 색(色), 제스추어, 억약이 갖는 암시력의 개발을 근거로 하는 mise-en-scene의 효력을 측정할 수 있었다. 그는 무성영화(無聲映畵)가 갖고 있는 최면효과에 대해서도 흥미를 가졌었다.
 이상은 아르토의 배경과 그의 예술가적 개성의 여러 면을 나타낸 초기증세를 대충 설명한 것이지만, 이미 거기에 아르토 특유의 연극관(演劇觀)과 두드러진 특징들이 있음을 구체적으로 그의 주장에 쫓아 살펴 보겠다.
 아르토 연극의 가장 특징은 비언어적 연극(nonverbal theatre)이라는 점이다. 이러한 언어 배척은 어떠한 형태의 언어조직을 가지고도 인생은 파악될 수 없으며 시대의 혼란은 사물과 낱말 사이의 단절, 사물과 그를 표현하는 관념과는 단절에서 왔다는 언어 불신(不信)의 뿌리 깊은 신념에서 나온 것이다.

 테스트로서의 시(詩) 뒤에는 형식도 텍스트도 없는 참된 시(詩)가 있다. 말은 모든 것을 다 표현하지 못하며, 그 본래의 특성과 정의를 내리기 좋아하는 성격으로 해서 말은 일단 고정되기만 하면 사고를 억압하며 마비시키거나 했지 그를 용납하고 그 발전을 도와주지 못한다는 것이 나의 주장이다. 나는 우리가 사용하고 있는 현재의 언어에다 또 하나의 언어를 참가하여 옛날에 가졌던 마력(魔力), 사람을 홀리게 하는 힘을 다시 소생시켜주려고 한다.
 ……문제는 사고와 지능의 영역에는 말로서는 파악될 수 업소 제스추어와 공간의 언어로서만 파악될 수 있는 태도(態度)가 있지 않느냐는 것이다.
 연극이 아르토에게 갖는 강점(强點)은 연극은 비언어적 표현이 가능해서 말로서가 아니라 빛과 색과 소리와 제스추어로 인생을 파악할 수 있게 해준다는 점이다. 무대는 구체적인 물리적 공간이니까 거기는 반드시 구체적이고 물리적인 방법으로 채워져야하며, 연극자체의 특유한 언어 즉, 말과는 상관없이 감각에 직접 호소할 수 있는 언어가 주어져야 한다는 것이다. 만약 말을 사용할 경우에 그것을 반드시 구체적으로 즉, 음악처럼 의미가 아니라 리듬과 억양이 표현역할을 하는 순수음-주문(呪文)으로서 사용되어야 한다. 또는 꿈 속에서 지껄이는 말처럼 전혀 중요성을 두지 말고 사용해야 한다는 것이다. 이러한 이론에 영향을 준 것은 러시아 발레가 보여준 마임(mime)과 제스추어와 색과 음악의 표현가능성과, 듈랭의 암시적(暗示的) 연출과, 콕토(Jean Cocteau)의 유명한 '연극시'(Theatre Poerty)이지만 그보다 아르토에게 연극의 혁명적인 개념을 낳게 한 것은 동양연극으로서 1932년 식민지 박람회(Colonial Exhibition)에서 발표된 발리섬(島)무용단 (The Baliness Dancdrs)이었다.
 이와같은 언어배척은 한걸은 더 나아가 연극의 적절한 주제(subject-matter)가 무엇이냐 하는 중대한 문제를 불러일으켰다. 아르토가 주장하는 연극의 구체적 언어는 말처럼 성격분석과 읫기상태의 설명이 불가능하므로, 연극은 도덕적 심리적 관심을 다루는 종래의 서술적 주제(敍述的 主題)를 포기하고 연ㄲ적 언어가 가장 잘 들어맞는 주제 즉, 형이상학적 주제를 다루어야 한다고 말한다. 연극은 분석이 불가능하다. 연극은 인생이나 마찬가지로 가소적(可塑的, plastic)인 것이다. 따라서 연극은 인생의 '복제'가 되기에 특히 알맞는다. 이 말은 연극이 소위 물질적 현실(material reality)을 덮어놓고 모방해야 한다는 뜻이 아니다. 왜냐하면 연극의 목적은 진정한 실재(實在, true reality)'형태로는 결코 도달할 수 없는 부서지기 쉽고 피동이 심한 중심'에 접한는 것이기 때문이다. 여기서 형태라함은 언어형태는 물론, 광범위하게는 관념적 사고형태까지 포함한다. 그래야 언어를'공간의 시'로 대신한다는 논리가 성립된다. 이르토는 쉬르레알리즘의 주장을 따라 진정한 실재(實際, 소위 인생)를 무의식적, 합리이전(合理以前)의 꿈꾸는 상태의 마음에다 결부시켰다. 그것은 비논리적이고 원형적(原形的)인 실재로서 그를 표현하는 수단은 꿈에서와 마찬가지로 상징에 의한 것이다.

 연극은 활기없는 모방으로 자꾸 변해가는 일상생활의 직접적인 현실―설탕을 입힌 것처럼 공허한 현실의 '복제'가 아니라 돌핀처럼 고개를 잠간 내밀었다가 급히 깊은 심연의 어둠 속으로 사라져버리는 원형적(原形的)이며 매우 위험스럼 진정한 실재의 복제가 되어야 한다.
 연극은 잠자고 있던 갈등과 그외 모든 힘을 우리에게 되돌려 주고 그 힘들에 상징적인 이름을 붙여준다.-자 보라!-우리 눈 앞엔 상징들의 싸움이 벌어지고 있지 않느냐, 연극은 불가능한 것이 실제로 실현되고, 무대에서 진행되는 시(詩)가 그 실현된 상징을 유지시켜 주고 가열시켜 줄 때 비로소 존재한다.

 아르토는 하나의 형이상학 연극을 정의하면서 성격과 모랄의 문제, 사랑과 의무의 갈등에 관심을 갖는 것이 아니라 실존(實存)의 본질 즉, 존재(存在)의 의미에 관심을 가졌던 것이다. '우너형적이고 위험스럼 실재'라는 말은 인간에게 이 세상이 안전하다는 느낌을 주는 그 얇은 판자와 같은 우연성(偶然性)을 당장이라도 부셔버릴 수 있는 일체의 것을 두고 한 말이다. "하늘은 언제고 우리 머리 위로 떨어질 수 있다…… 연극은 무엇보다 우리에게 그것을 가르쳐 주기 위해서 생겨난 것이다."결국 아르토의 무대는 형이상학적 경악과 공포를 주는 곳이다. 그는 이러한 우연성을 부시는 수단으로 인간의 기분(氣分)의 무정부성을 환기시켰고 '객관적인 불가측성(不可測性)'즉, 지적 이미지의 갑작스런 구체화를 들었다.
 아르토의 '원형적'이라는 말은 다음과 같이 확대된다.

 연극은 그 자체가 인생과 똑같은 것이 되어야 하는데 그것은 개인생활―개인적인 면에서의 인생과 같은 것이 아니라 개체성은 날아가버리고 인간이 하나의 그림자로서만 남는 자유롭게 된 인생과 같아야 한다. 연극의 진정한 목적은 '신화'를 창조하고, 인생을 그의 거대한 보편적인 면에서 표현하며, 그러한 인생으로부터 뽑아내어 그 이미지에서 우리 자신을 발견하고 기쁨을 맛보도록 해야 한다.

 이와같이 자신의 인생에 접하기 위해 개념적인 형태를 타파하는 사람은 원형을 발견함으로써 보편성을 얻는다. 그런데 신화화(神話化)의 과정에서 절대 필요한 것은 연극 수단의 일체를 극도로 단순화시키는 것이다. 그래야만 가능한 한 단순하면서 동시에 어떠한 인간상황에라도 적응될 수 있는 이미지로(다른 말로 하나의 원형(原形)으로), 이 세상을 바꾸어 놓을 수가 있기 때문이다.
 그러나 신화가 관객의 마음에 짙은 자국을 남기지 못하고 다만 편안히 구경아니 할 수 있는 것이라면 아르토의 연극에는 발붙일 수가 없다. 아르토에게 연극은 아나의 '사회적 재앙'이다. 그래서 연극이 "전염병처럼 관객을 휩쓸지 못하고 총알처럼 직접적이지 못하며, 죽음과 숙교와 사람에서 볼 수 있는 고통과 황홀감을 일으키지 못하며"(「Time」10. 24. 1969)인간 내부에 있는 비도덕적 반사회적 충동들을 관객의 집단광란(集團狂亂)(de-lirium)을 통해 쏟아내도록 하지 못ㅎ면 그것은 연극이 아니다.

 연극은 그들의 범죄취미, 성적(性的) 강박관념(强迫觀念), 잔인성, 광적인몽상, 인생과 세상사에 대한 유토피아적인 동상, 심지어는 식인종 본능까지 거침없이 쏟아져 나오는 꿈의 침전물을 허위나 착각으로서가 아니라 진정르로 내적인 면에서 관객에게 제공해 주어야 한다.
 다시 말해 연극은 모두 수단을 다해서 객관적이고 설명적인 외부세계의 모든 면뿐만 아니라 내부세계 즉, 형이상학적으로 파악된 인간의 재주장(再主張)을 추구해야 한다.

 그런데 이러한 잠재적인 충동을 쏟아내게 하려면 무대 위에서의 액션이 관객의 정신 뿐만 아니라 감각과 근육을 통해 내부 깊숙한 데까지 도달해서 아르토는 몰입연극(沒入演劇)을 제의했다. 이것은 브레히트(Bertolt Brecht)연극과 반대되는 점이다. 브레히트는 관객이 무대에서 벌어지고 있는 액션에 동화되지 않도록 항상 지적으로 각성시켜 정확한 판단과 비판으로 이 시대의 악(堊)을 고치게 한 반면, 아르토는 관객에게 충격을 주어 정적(靜的)으로 연극에 몰입케 함으로서 이 시대의 고뇌를 깨닫게 했다. 브레히트에게 무대는 게몽적 교훈적인 장소이지만 아르토에게는 체험과 정화(淨化)의 장소였던 것이다. 아르토가 주장하는 몰입연극이란 무대와 객석, 연극과 인생 사이를 가로막는 장벽을 타파하기 위해 그는 원형으로 된 일종의 가변적인 극장을 제의했는데 이것은 관객이 중앙에 위치한 움직이는 의자에 앉고 연극은 관객을 둘러싸고 있는, 높이가 서로 다른 무대에서 진행되는 것이다. 그러나 가장 중요한 장벽은 무대 액션과 관객의 가장 깊은 내면 사이를 이성과 판단의 벽으로 가로막는 의식의 장벽이다. 이것을 깨뜨리기 위해 아르토는 '잔혹연극'을 만들어 냈다. "공연되는 일체가 잔혹이다. 잔혹은 곧 엄밀한 정확성이다."이 말은 잔혹이 단순한 선혈(鮮血)의 임리(淋璃)만을 의미하는 것이 아니라 정신과 감정과 마음의 잔혹을 의미하여, 액션이 관객과 또한 배우에게(배우도 관객과 마찬가지로 공연에 몰입되어야 한다? 미치는 영향을 고려하여 공연의 모든 요소를 신중하고 정확하게 계산해야 된다는 것을 의미한다. 그럼으로써 연극은 관객이 구경하는 동안 의식과 지성으로 판단만 하고 앉았으면 되는 것이 아니라 감각전체의 산 체험이 되도록 해야 한다, '잔혹연극'에서 자주 쓰는 또 하나의 말은 '강렬성''난폭성'이다. 공연의 모든 것은 강렬해야 하며 액션은 가차없이 압축되어야 한다. 연기, 억양, 음악, 조명은 지적 매개체를 통하지 않고 직접적으로 관객의 감각을 흔들어 놓고 난폭하게 작용해야 한다. "그러한 무대언어는, 마치 뱀 부리는 사람의 피리 소리가 마음을 통해서가 아니라 뱀의 몸에 전달되는 땅의 진동을 통해서 뱀에게 호소하듯이, 관객에게 전달되어야 하고 관걕도 뱀처럼 완전한 감수태세(感受態勢)와 무아지경(無我之境)에 이르러야 한다."(『Aspect fo Drama and Theatre』)그래야 관객은 자기도 모르게 무대에서 진행되는 액션을 속으로 흉내내게 되며 거기서 해방과 정화와 치료의 마술적 효과를 얻게 된다. 이와같이 아르토는 종교와 미술이 하나로 결합되어 있고 인간을 거기에 열정적으로 몰입시켰다가 정화시켜 주는 연극 본래의 기능을 회복시켜 준 것이다.
 우리는 이제까지 아르토의 '잔혹연극'의 이론과 그의 특징들을 그의 주장에 쫓아 살펴 왔는데 여기서 우리는 다음의 사실을 이해하고 넘어가야 하겠다. 아르토의 비사실주의적인 어프로치, 언어의 배격, 그에 대신하는 표현수단의 탐구 등은 순전히 개인적인 문제라는 성격을 띄우며 시작되었고 아르토는 그 문제를 '잔혹연극'으로 해결했는데 그것이 고도의 상상력을 필요로 한다는 사실이다. 이 말을 바구어 보면 아르토가 원했던 연극은 자기 자신의 개인적인 연극, 자신이 배우가 되고 동시에 관객이 되어 자기의 육체에서 자기가 찾고 있는 것, 즉 자기 존재의 읨리를 ㅊ자내려는 연극이었다는 점이다. 그렇기 때문에 그의 주장에는 지나치게 극단적인 점이 있고 불합리하고 애매한 점이 있다.
 연극에는 글로 된 대본의 낭독만으로는 미치지 못하는 많은 영역이 있다는 아르토의 지적에는 감사하지만 그러나 공연에서 물리적 요소(연극적 언어)들이 표현가능성을 ㄱ지고 있다고만 해서 반드시 언어의 역할을 완전히 배격하거나 대폭적으로 줄여야 한다는 주장에는 아무래도 불합리한 점이있다. 아르토 자신이 지적했듯이 그러한 물리적인 요소들은 그 기능의 한계 때문에 심리적인 해결을 주기가 힘들고 감정과 열정을 표현해 주지는 못하지만 언어만큼 사물을 잘 표현하기도 어렵지 않은가. 그러니까 연극에는 두어야 할 것이다. 아르토의 영향을 받은 것으로 생각되는 현대 극작가들이 언어에 대한 비판을 테마로 삼고는 있지만 그것이 곧 연극에서 언어의 역할을 빼버린다는 뜻이 아니라는 사실은 아르토의 언어배척을 반증(反證)하기에 족하다.
 그러나 한편, 아르토의 '공간의시'라는 개념이 시와 회화에서 인정되어온 '자율적 존재'라는 권리를 연극에 부여해 준 것은 중요한 일이다. 연극은 그의 당연한 권리로서 결국 하나의 구체적인 체험이 되고 마는데 이때 그 체험에는 불가피하게 의미가 따른다. 언어에 대한 비판이라는 것은 연극 속의 인물이 언어의 부적당함을 직접 이야기했다는 뜻이 아니라 우리가 연극을 보고 언어의 부적당함을 느꼈다는 뜻이다. 이 말은 결국 관객이 무대 위의 등장인물 보다 많은 것을 이해한다는 말이다. 이러한 원리에서 연극도 그 의미를 공간과 시간의 특별한 배열(配列)에 두자는 것이다. 즉 공간고 시간의 배역을 아무 코멘트 없이 그대로 던져주면 관객은 스스로 그 체험과 연극 밖의 세계와의 연관성을 찾아내게 마련이다. 희곡을 쓴다는 것은 발견으로의 과정이고 그 과정의 결과는 공간과 시간의 하나의 특별한 배열이다. 그것이 갖는 의미는 그 형식과 불가분하고 그 형식과 공존한다. 마치 추상화의 의미가 그 형식과 공존하듯이. 노발리스(Novalis)의 "주제는 예술의 목표가 아니다. 예술의 목표는 퍼포먼스(performance)ek."라는 말은 이때 매우 적절하다.
 다음에 아르토는 연극효과의 엄격한 계산이라는 문제에 대해서 구체적인 설명을 주지 않았다. 그는 중극의 치술이나, 부족들의 음악요법과 같은 정확한 예술을 이야기했고 특히 동양연극에서 아무리 작은 제스추어라도 하나하나가 다 그것 자체로나, 전체적인 공연의 일부로나 정확한 의미를 갖는다고 했다. 그런데 그것은 배우와 관객이 이미 알고 있는 약속의 체계하에서 연기하고 반응해야 한다는 것을 전제한다. 물론 동양연극을 서양연극보다 그러한 약속의 체계가 잘 서 있긴 하지만 그렇다고 아르토 연극이 전적으로 기대할 수 있을 만큼 완벽할 수는 없다. 따라서 관객은 배우의의도를 본능적으로 이해하여야 하는데 그것으로 효과의 정확한 계산을 기할 수는 없다. 아르토의 집단광란(集團狂亂)이라는 것도 오늘날의 그 약아버린 대중들에게 강요하기란 당장은 매우 힘들 것이다. 결국 아르토는 관객의 입장에서 문제를 생각지 못하고 개인감정 때문에 극단으로 치달은 감이 없지 않다.
 이제 끝으로 아르토의영향이 어느 정도 미치었느냐를 살펴볼 차례가 되었는데 이점에 대해서는 신중을 기하지 않을 수가 없다. 왜냐하면 어떠한 예술인가 그의 예술창조가 어느 다른 예술가의 이론을 곧이곧대로 모방하여 이루워진 것이라고 생각하는 것은 설사 추측이라도 매우 위험한 속단이기 때문이다. 또 한가지 아르토의 이론이라는 것이 장기간의 실험과 연구 끝에 얻어진 결론이 아니라 다분히 그의 직관(直觀)에 의존한 것이기 때문에 하나의 방법론으로서 구체적인 프로그램이 되지 못했다는 사유에서다. 그렇다면 그의 비중과 위치는?
 먼저 희곡에서 살펴보자. 50년대 이후의 대표적인 전위극 (여기서 전위극이라 함은 베케트, 이오네스코, 아다모프, 쥬네, 올비, 아라발, 핀터 등의 작품을 말함)등의 공통점은 다음 세 가지로 집약될 수 있다. 첫째, 심리적이고 도덕적인 테마로부터 탈피하여 형이상학적 주제를 다른다. 둘째, 연극의 수단이 극도로 단순해지고 신화화(神話化)해 간다. 셋재, '몰입연극'으로서 무엇을 묘사하거나 이야기해 주는 것이 아니라 연극자체가 하나의 체험이고 따라서 연극의 의미가 그 형식 즉, 공간과 시간의 배열에 있다. 이상의 특징들은 바로 아르토의 연극이론 내지 이념과 일치하는 것이다.
 본래 연극은 작가의 의도를 텍스트 속에 다 담을 수 없다는 점에서 문학의 다른 형식등과 다르다. 극작가는 연기와 연출에 관한 일정한 스타일을 머리에 그리며 작품을 쓴다. 따라서 이와같은 공연 스타일을 고려치 않고고 그 작품을 해석한다는 것은 째즈의 이디옴으로 모차르트의 소나타를 연주하는 것과 같다. 브레히트 연극은 브레히트식의 명확한 어떤 연극전통을 깨닫게 게 선행조건이다. 따라서 아르토의 위치가 정립되는 것은 바로 여기다. 아르토, 그는 현대연극이 어디로 갈 것인가를 예언한 사람이다. 그가 루이 쥬베(Louis Jouvet)에게 보낸 다음과 같은 편지는 매우 감동적이다.
 연극은 성실한 장인의 거칠은 솜씨로 이루어지는 것이 아니며 표피만 보고 그 외 것은 거들떠 보지도 않는 표피검사원(表皮檢査員)의 솜씨로도 이뤄워지지 않습니다. 연극은 내가 주장하는 대로 될 것입니다. 내가 있든 없든 그것이 바로 앞으로 되어질 연극입니다.

 결국 아르토와 '잔혹연극'은 연극에 잇어서의 새로운 경향―껏은 항구적이란 표현이 더 적적하겠는데 왜냐하면 아르토 연극은 결국 인간의 연극행위의 인형을 연극에 되찾아준 것이라 볼 수 있기 때문이다―을 대표하는 이름이며 양식상의 어떤 특정한 연극을 가르키느니보다는 오히려 창조정신의 한 경향을 지칭한다고 보아야겟다. 이런 점에서 ㅇ르토와 '잔혹연극'은 특히 연출면에서 다양한 전개와 발전을 본다 오늘날 아르토의 정신적인 후계자라 할 수 있는 젊은 연출가에 의한 실험극 내지 전위극들은 세계적인 주목과 심각한 반응을 불러 있으키면서 앞으로의 세계연극의 지배적인 조류를 형성할 가능성을 예시해 주고 있다. 특히「폴란드 실험극단」의 그로토브스키(Jerzy Grotowski), 영국의 피터 브루크(Peter Brook)와 미국출신의 마로위츠(Charles Marowitz)(이 두 사람은 「왕림 셰익스피어극단」부속 실험그룹을 창설했었다), 미국의 「리빙 디어터」의 베크 부부(Julian Beck, Judith Malina), 그밖에 리쳐드 쉐크너(Richard Sshechner)의 「퍼포먼스 그룹(Performance Group)」톰 오호간(Tom Ohorgan)의「라 마마 극단」(La Mama Experimental Theatre Club), 조셉 차이킨(Joseph Chaikin0)의「오픈 디어터」(The Open Theatre)등의 다채로운 활동은 다같이 리얼리즘을 배격하고 연극의 본질과 배우와 관객의 관계를 새로이 찾아내는데 획기적인 역할을 담당하고 있다. 그 중에서도 가장 오랜 실험을 거쳐 뚜렸한 자기 주장과 방법론을 갖고 큰 영향력을 발휘하고 있는 연출가가 그로토브스키인데 그와 아르토와의 관계는 마치 순수과학과 응용과학처럼 다르지만 순수과학 없이 응용과학이 발전할 수 없듯이 그로토브스키의 실험은 아르토에게서 그 원천을 발견한다.

그로토브스키 演劇論
 '20세기의 지적 모험'은 한마디로 표현해서 이제까지 발굴되지 않은 예술의 가능성을 새로이 인식하는 데 있었다. 그것은 전통과 조심성이 부과한 한계를 초월하려는 의식적인 노력에 그치는 것이 아니라, 예술은 그 구조와 기능 및 정의마저 바뀌어져야 한다는 깊은 신념을 뜻하는 것이었다. 그 동안 모든 예술은 타예술의 침입을 제거하고 자체의 목적에 절대 필요하지 않은 일체의 요소를 배척함으로써 자체정화(自體淨化)의 길을 걸어왔다.
 그런데 유독 연극만은 그렇지를 못해왔다. 물론 연극은 그 동안 아피아 크레이그 메이엘호리드 박탄코프 피스카토르 등에 의해 스스로를 파괴하고 새로운 형식의 출현을 꾀해 본 위대한 시기도 가져 보았지만 오늘날 극장은 여전히 구태의연한 스타일로 텍스트를 낭독하는 고가(古家)로 남아있다. 창조적인 행위는 없고 다만 낡은 공식의 반복과, 타예술이 발견한 여러 가지 방식을 차용하여 '현대적'인 것처럼 보이게 하려는 잡동사니 스타일이 반복될 뿐이다. 연극을 정화시키려는 노력, 즉 연극의 본질을 채 발견하려는 노력이 전혀 없다. 우리 시대에 맞는 새로운 표현방법이 전혀 발견되지 않고 있다. 이러한 막다른 골목에서 연극의 개혁을 부르짖는―연극을 옛날의 자연발생 상태로 되돌려 보내라는 소리들이 나왔고 그 중 가장 위대한 예언자가 안토낭 아르토였지만 그는 구체적인 프로그램을 갖지 못했던 공상가(空想家)였으며 따라서 문헌으로 밖에 남지를 못하고 있다.
 그러다 1959년 폴란드의 한 조그마한 마을인 오폴에서 젊은 연출가 그로톱스키(Jerzy Grotowski. 1934년생)가「演劇 」라는 처음부터 독특한 성격을 띄운 조그마한 극장을 개설, 연극의 새로운 미학을 수립하고 연극의 순수화작업을 시작했다. 극예술과 배우훈련의 혁명이라 할 그의 연구작업과 그 성과는 1965년 연구소가 폴란드 남부에 위치한 대학도시이며 문화 중심지인 브로크와프로 옮긴 뒤부터 차츰 서방세계에 알려지기 시작하면서 동 연구소 극단의 파리 공연, 이어 런던 뉴욕 공연, 1968년 주저(主著)『가난한 演劇』의 출간, 인터뷰 세미나 연극인과 배우의 현지 방문 및 현지 훈련 등으로 세계 연극계의 이목과 관심을 온통 그로토브스키에게로 쏠리게 했다.
 "오늘날 연극에 생명을 줄 유일한 희망은 이에지 그로토브스키의 손에 달려 있는 듯하다. 전에 배우였던 그는 스타니슬랍스키나 아르토와 마찬가지로 창조적 열의와 희생의 원리로서 자기 예술의 재생에 착수한 연극이론가일 뿐만 아니라 그보다 더 연극의 형이상학자라 할 수 있다. 그리고 그는 아르토와 마찬가지로 주기적으로 깨어나고 소생하는 창조적 상상력의 위대한 전통을 이어받은, 비전과 새로운 질서에의 요구를 갖고 있는 예언자이다."(리쳐드 길먼:『일상가면과 비일상가면』P.299)
 다음은 그로토브스키의 주요한 이론과 그의 연구소의 설립 이유·진행·배우훈련 과정의 기술을 담은『가난한 연극』의 내용중 일불ㄹ 초역한 것인데 독자의 이해를 돕기 위해서 순서를 일부 고치고 약간의 설명과 해설을 첨가시켯다. 그러나 원칙적으로 원문에 충실한 것이다. 그것은 그의 이론을 요약해서 소개하는 경우에 혹 따를 수 있는 오해나 오도를 막기 위한 배려에서다. 우리는 왕왕 명성이 높은 구세주가 나타났을 때 성급하게 그에게서 당장 써 먹을 수 있고 곧 효험을 볼 수 있는 무슨 묘안이 없나 해서 기를 물로 찌어 만신창일ㄹ 만들고 결국은 걸레로 싸서 내버리고 만다. 그 대표적인 예가 안토낭 아르토였다. 이것을 미리 예측한 그로코브스키는 자기에게는 무슨 '기적 같은 처방전'도 '감춰 둔 열쇄'도 없다고 했다. 그러면서 그는 "참된 제자는 결코 제자여서는 안된다"고 갈파해싿. 스타니슬랍스키의 참된 제자인 메이엘호리드와 박탄코프가 스승을 박차고 나왔고 아르토의 참된 제자인 그로토브스키가 또한 그러했다. 우리는 창조적인 인간의 독창성은 그 정신에 있는 것이지 실제의 작업 세부(細部)에 있는 것이 아니라는 점, 그 정신은 당대와 후대의 상상력에 흡수되어 면면이 발전과 진보를 이룩해 가지만 후자의 경우에는 위험하기 짝이 없는 모방에 그쳐 생명력을 잃고 만다는 점을 명심ㅎ지 않으면 안된다. 우리가 결국 그로토브스키에서 찾을 것은 그의 창조정신·평가방법·행동원리이다.

가난한 演劇(Towards Poor Theater)
 연구를 위한 극장
 우리의「연극연구소」는 처음부터 연구를 목적으로 설립되었는데 연구라는 말은 과학적인 연구를 뜻하는 것이 아니다. 우리가 하고 있는 일은 좁은 의미의 과학과는 가장 거리가 멀다. 연구라는 말은 우리의 일이 중세(中世)목공예가가 나무 토막에 과거에 이미 존재했던 어떤 형태를 재창조하는 것과 비슷하다는 것을 의미한다. 우리의 작업은 화가나 과학자와 같은 작업이 아니라, 오히려 못을 박을 정확한 자리를 찾아내는 구두 수선공과 같은 작업이다.
 우리의연구는 인간의 본질 그 자체에 관통한다는 개념이 들어 있기 때문에 연구라는 말이 그런 뜻에서 좀 불합리할지 모르겠다.
 우리가 살고 있는 시대는 바벨탑처럼 모든 언어가 혼란되어 있고, 미학의 장르가 뒤섞여 있으며, 영화와 텔레비젼이 연극의 영역을 잠식해가고 있어 죽음이 연극을 위협하고 있다. 여기서 우리는 연극의 본질을―연극은 다른 예술혁식과 어떻게 다른가, 연극을 다른 것이 대신할 수 업세 만드는 것이 무엇인가를 고찰해 보지 않을 수 없게 되었다.
 1960년부터 나의 연구는 '연극은 과연 무엇인가?'라는 질문에 해답을 찾는 실럼에 집중되었다.

 연극은 무엇인가?
 이 질문은 우리가 흔히 부딪치는 질문이고 많은 해답이 가능한 질문이다. 학문하는 사람에게는 연극은 배우가 글로 된 택스트를 읽으면서 그를 좀 더 이해하기 쉽게 일련의 동작으로 설명하는 것이다. 이러한 해석에 의하면 연극은 극문학에 필요한 장식이 된다. 지적인 연극은 이러한 개념의 변형(變形)에 불과하다. 연극을 일종의 논쟁을 위한 연단으로 생각하는 것이다. 이것은 중세(中世)수사술(修辭術) 경연의 재판이다.
 일반인에게는 연극은 맨 먼저 오락이다. 그가 극장에서 만나길 기대하는 것이 천박한 뮤즈여신이며 텍스트는 전혀 그에게 관심이 없다. 그에게 매력있는 것은 소위 개그, 희극적 효과, 혹은 말장난인데 그것 또한 텍스트에 속한 것이다. 그의 관심은 주로 흥미의 초점인 배우에게로 쏠린다. 어떤 관객에게는 옷을 충분히 벗은 젊은 여배우 그 자체가 매력이 되고 그녀의 연기에 문화의 척도(尺度)를 적용시킨다. 그러나 이러한 판단은 실제에 있어서는 관객 개인의 좌절감의 보상에 불과하다.
 마음 속으로 문화를 열망하는 사람은 종종 좀 더 심각한 내용의 연극을 보러 가기 좋아하는데 그는 어떤 멜로드라마틱한 요소가 들어 있기만 하다면 비극가지 보려고 한다. 이 경우 그의 기대는 매우 다양할 수 잇다. 한편으로 그는 '예술'이 보증수표가 될 수 있는 최고의 사회의 일원임을 과시하면서 다른 한편으로는 자기만족감을 줄 수 있는 어떤 기분을 체험해 보고 싶어한다. 예를 들면 가련한 안티고네의 희생과 운명을 같이ㅎ지는 못하면서 도덕적으로는 그녀와 동등하다고 믿는데, 공연 도중에는 안티고네의 편에 들면서도 극장 밖에 나오면 잔인한 크레온의 행동을 삼가지 못한다. 불행한 어린이를 그린 연극이 성공하는 이유는 그에게 동정함으로서 자신이 매우 높은 도덕적 가치기준을 갖고 있다고 여겨지기 때문이다.
 연극인 자신들도 흔히 연극에 대한 뚜렷한 개념을 갖고 있지 못하다. 보통의 배우에게 연극은 맨먼저 '자기 자신'이지, 자기의 예술적인 테크닉으로 무엇인가 이루어놓을 수 있는 것이 아니다. 자기 (자기 개인의 유기체(有機體))가 곧 연극이다. 그러한 태도는 뻔뻔스러움과 자기만족을 낳는다. 그래서 그는 특별한 지식이 필요치 않은, 진부하고 흔해 빠진 연기―이를테면 걷고, 일어서고, 앉고, 담배피우고, 주머니에 손을 찌르고 하는 등 누구나 하루에도 수십번씩 할 수 있는 연기를 하고도 그것이 위대한 것으로 생각한다. 그에게는 이 모든 것이 무엇인가 계시를 주기 위함이 아니라 그 자체로서 충분하다. 배우 아무개가 곧 연극이니까, 그리고 그가 관객을 사로잡을 수 있는 어떤 매력을 갔고 있으먼 그의 확신은 더욱 강해진다.
 무대장치가에게 연극은 무엇보다 조형예술이다. 그는 때로 문학연극의 지지자가 되어 배우와 장치는 희곡에 봉사해야 된다고 주장한다. 이러한 신조는 프로듀서에 대한 콤플랙스에 불과하다. 가장 독창적인 장치가는 텍스트와 극작가의 상상력을 드러내고 그를 넘어서는 조형(造形)적 비전과의 맞부딪침을 암시한다. 장치가가 무대를 지배하는 것을 비난하는 비평가는 자동차가 뱀보다 빠른 것을 비난하는 것과 같다. 그런데도 오늘날 연극은 살아있는 그림, 카메라의 암시에서 벗어나지를 못하고 있다.
 끝으로 프로듀서에게 연극은 무엇인가? 프로듀서들은 대개 다른 분야에서 실패한 뒤 연극으로 왔다. 극작에 실팬한 사람, 늙은 배우, 쓰는 일 밖에 못하는 비평가, 학문에 지치고 무능해진 문학교수 등이다. 이와 같이 그 동기가 각양각색이기 때문에 연극에 대한 개념도 각양각색이다. 예를 들어 정치성향을 충족시키지 못하고 프로듀서가 된 사람은 프로듀서로서의 권력을 즐기고 극단에 이르면 정부당국을 공격하는 '반항적'인 공연을 하게 된다.
 오늘날 프로듀서들은 대부분 문학연극, 지적인 연극에 만족하거나 연극은 종합예술이어야 한다는 바그너 이론을 고집한다. 그 이론은 얼마나 유용한 공식인가! 그것으로 텍스트를 불가침의 기본요소로 떠받들 수 있고 조형요소(造形尿素)를 공연에 도용(盜用)할 수 있고 음악을 마음대로 이용할 수 있다. 거기에다 이름있는 배우를 아무렇게나 뽑아다 쓴다. 결국 이러한 공연은 프로듀서의 야심만을 충족시켜줄 뿐이다.
 이러한 유독한 테두리에서 벗어나려면 덧붙이는 일이 아니라 제거(除去)하는 일이 있지 않으면 안된다.
 ["여기서 이른바 그로토브스키의 유명한 방법론인 '붕정을 통해서'(vianegative), '가난한 연극', '금욕적인 연극'이 나온다. 그로토브스키의 이러한 방법론과 신념은 연극을 넘어서서 "지식을 순전히 도구로, 힘을 물질로, 기술을 전혀 테크닉으로 생각하는 서구의 사고방식을 거무하는데서 비롯된 파괴에의 열정"(리처드 길먼:p.301)이 모태가 되고 있다.:]

 다시 말해 연극에서 없어서는 안될 것이 무엇인가를 묻지 않으면 안된다 연극은 의상과 세트.음악.조명효과 없이도 존재할 수 있다.
 텍스트가 없이는?그렇다. 연극의 역사는 그를 확인시켜주고 있다. 연극 예술의 발전에서 가장 뒤에 첨가된 요소가 텍스트였다. 시나리오만 들려서 무대 위에 올려 놓고「코메디아 델 아르테」에서 처럼 자기의 역(役)을 즉흥연기(卽興演技)(improvisation)시켜도 그 공연은 비록 말은 명석(明晳)치 못하고 그저 어물거리지만 그대로 훌륭한 공연이 될 것이다.
 그러나 배우 없이 연극이 존재할 수 있을까? 내가 알기도 그러한 예는 없다. 인형극을 이야기하는 사람이 있을거다. 그러나 거기에도 좀 다르지만 막 뒤에 배우가 있다.
 관객 없이 연극은 존재할 수 있을까? 공연이 되자면 최소 한 사람의 보는 사람은 있어야 한다. 이렇게 되년 결국 배우와 보는 사람만이 남는다. 따라서 우리는 연극을 '보는 사람과 배우 사이에서 일어나는 것'이라고 규정한다. 우리의 연극은 오직 배우와 관객으로만 구성되기 때문에 양쪽에 특별한 것을 요구하게 된다. 비록 우리가 관객을 조직적으로 교육시킬 수는 없지만 배울를 교육시킬 수는 이싿.
 한 마디로「연극연구소」의 목적은 첫째, 연극은 무엇인가를 규정지으려는 것이고, 둘째는 배우-관객의 관계를 세밀하게 연구하는 것이다. 우리는 배우의 정신(精神)기술과 표현(表現)기술을 극예술의 핵으로 간주한다.
 우리는 연극의 본질을 규명하려는 실험에서 두 가지의 개념을 구체화했다. 하나는 '가난한 연극'이고 또 하나는 '한계(限界)를 초월(超越)하는 행위(行爲)'로서의 공연이다. 

</tdmsfiletext>
