<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0542.txt </filename>
<title> 키에르케고어의 단독자 개념 </title>
<author> 표재명 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 서광사 </publisher>
<kdc> 169.9237 </kdc>
<tdmsfiletext>
서론
 잘 알려졌듯이 키에르케고어(soren Aabye Kierlegaard,1813-1855)의 진실한 인간 존재,곧 실존(實存,Eksisyens,Exisyenz)은 "하느님 앞에 홀로 서는 단독자(單獨者,der Einzelne)"였다.그에게 이 단독자의 개념이 얼마나 중요한 의의를 가진 것이었는지를 우리는 다음과 같은 그의 글에서 알 수 있다.
 단독자의 범주에는 내가 가질 수 있는 윤리적인 의의가 절대적으로 결부되어 있다......만일 이 범주가 옳은 것이라면,이에 대하여 주의를 환기시키는 일을 자신의 과제로 여기는 내가 옳고 또 내가 옳게 이해한 것이라면....내가 있는 곳에 나의 저작도 함께 있을 것이다.
 내가 만약 내 무덤의 비명을 골라야 한다면,나는 '저 단독자'이외에 아무 것도 바라지 않는다.
 하지만 이러한 그의 단독자의 개념으로 해서 키에르케고어는 사회성과 역사성이 결여된 사상가-일체의 사회 윤리를 멀리 떠난 개인주의,종교적 금욕주의를 주장한 부체계적 자기 독백적인 고독한 사상가로 간주되며,정치 사회적인 문제에 대해서는 부정적인 관심밖에는 퇴페의 한 징후요.개인주의적 반동적 비합리주의 철학의 선구고 낙인 찍히기도 한다.
 사실 우리는 그가 누렸던 안락한 환경과 생활 조건,그가 받을 교육,그의 여러 지지 등에서 그의 개인주의적인 성향을 얼마든지 찾아볼 수 있기는 하다. 또한 그는 자기 주위에서 진행된 사회적 정치적 운동에 직접 참여하지 않았으며,출판된 그의 시작에서도 이러한 문제들을 직접적인 주제로 다루지 않았다.그는 덴마크의 국민 전체를 흥분과 혼란의 도가니로 몰아넣었던 저 1848년 슬레스비 홀스텐(Slesving Holsten)분쟁에 얽힌 독일과의 전쟁에도,1849년의 절대 왕정의 붕괴와 자유 헌법 시행으로 이끌어간 국민주의적 자유주의 운동에도 무관심했던 것처럼 보인다.
 그뿐만 아니라 그는 그의 여러 저작에서 이러한 사회 정치적 변혁을 겨냥한 운동을 비롯하여 대중,저널리즘,국교회 등에 노골적인 협오와 불만을 드러내고 있으며,자기의 모든 저작 활동의 사상 전체는 "사람은 어떻게 그리스도인이 되는가?"하는 문제에 있는바."이러한 "종교적 문제는 정치하고는 하늘과 땅만큼이나 다른 것"이라고 잘라 말하고 있기까지 하다.그러나 그가 영락없는 정치적 보수주의자,왕실 옹호주의자이며,다른 사람의 간섭을 싫어한 정신적인 귀족주의자 개인주의적 따위로 이해되는 것은 당연한 일이라고 생각된다.그러나 여기에 하나의 지극히 평범한 물음이 생기지 않을 수 없다.그것은 그렇게 생각하기에는 그의 시대가.그의 조국 덴마크는 물론,유럽 전체에 걸쳐 너무나도 엄청난 동란과 변혁을 겪고 있던 시대였기 때문이다.
큼직한 것으로 얼핏 생각되는 것만도 국내적으로 넬슨 제독에 의한 1801년의 덴마크 함대의 섬멸과 1807년의 영국 함대에 의한 비참한 코펜하겐 포격이 있었고,그가 태어난 1813년은 덴마크가 나폴레옹과 결탁하여 싸운 영국과의 전쟁에 패하여 국가적으로 파산한 해였으며,1814년은 킬(Kiel)조약과 비엔나 조약에 의하여 노르웨이를 잃어버린 덴마크가 국토의 축소는 물론 덴마크 왕국의 인구 약 240만에서 90만의 상실을 가져와 인구 150만의 그야말로 '작은 나라'로 돌변한 해였다.(그후 덴마크가 경제적 위기를 극복하고 국력을 회복하는 데는 약 20년이 걸렸다.)
그의 시대는 또한 부르농빌(A.Bornonvile.무용가),아나슨(H.C.Andersen.작가),토발슨(B.Thorvaldsen.조각가),그리고 외어스테스(aH.C.0rsed.물리학자)의 시대요,그룬드비의 찬송가집과 루이세 하이베어(L.Heiberg,여배우)의 시대,그리고 1848년의 절대 왕정의 붕괴와 자유 헌법의 시행에 따르는 민주주의와 의회 제도가 탄생된 시대이기도 했다.더욱이 그룬드비가 주도하는 종교적 각성 운동이 온 나라를 요원의 불길처럼 휩쓸고,국민 고등 학교 교육과 협동조합 운동의 성공으로 소작농과 도시 근로자들이 종교적 도 정치적으로도 독립하기 시작한 시대였다.그리하여 문학과 예술이 꽃 피고,근대적 산업주의가 들어서는 등 국가로부터 교회,대학,극장,국민 학교에 이르는 사회의 모든 분야와 제도가 흔들리고 변화를 거듭한 시대였다.
한편 국외적으로는 1848년 나폴레옹의 엘바 섬 유배,1830년 7월의 파리 혁명과 벨기에의 독립.1847년 스위스에서 일곱 개의 가톨릭 칸톤이 이탈했다가 짧은 전쟁 후에 연방으로 복귀를 강요당한 사건 등이 있었고,1848년 2월의 프랑스 혁명은 독일,오스트리아,이탈리아를 혁명의 도가니로 몰아넣었으며,덴마크에서도 1849년에 절대 왕정에서 자유 헌정으로의 부혈 혁명을 유발했다.같은 해 독일에서는 공산당 선언이 나왔고,파리에서는 공산주위자들과 공화주의자들 사이의 유혈 시가전 끝에 공산주의자들이 물러났지만,이에 놀란 황제가 비엔나로 도망 간 일 따위가 잇따라 일어나고 있었다.
 이러한 상황 속에서 왜 키에르케고이는 일제의 사회 정치 문제와 운동에서 떨어져 비사회적인 고독한 종교적 사상가,저작가로 자기의 활동을 한정하고,얼핏 보아 마치 은자(隱者)와도 같은 삶을 살았던 것일까?과연 그는 자기 주위에서 일어나고 있던 시대의 변화에 무감각했고 그 의미를 이해하지 못했던 것일까?또는 그의 타고난 성격이나 사회적 신분이 그를 어쩔 수 없는 귀족주의적 개인주의자요 기득의 이익의 상실을 싫어하는 보수주의자가 되게 했던 것일까?
 확실히 우리는 그의 삶과 사상을 그의 역사적 환경과 따로 떼어서 이해할 수 없다.그러나 또한 우리는 그의 삶과 사상을 모두 그를 둘러싼 사회-역사적 조건에 돌릴 수도 없다.그리하여 차라리 드물게 뛰어난 그의 정신과 고귀한 인격이 스스로를 하느님으로부터 특별한 사명을 위하여 선택받은 자로 의식하고,힘써 예외자의 길을 간 것이라고 보는 것이 옳지 않을까?
 그 역시 시대의 아들로서 자기 시대의 사회 정치적 격변에 대하여 ㅁ무관심할 수 없엇음은 너무나 당연한 일일 것이다.그러나 그는 자기에게 주어진 사명에 따라 사회 정치 운동에 직접 참여하지 않는 대신에 사람들이 정치 사회 문제에 열중하고 무리를 이루어 절규하는 데서 간과되기 쉬운 것,곧 인간의 내면 세계를 날카롭게 통찰하였던 것이다.그리하여 그는 근대의 정치적 사회적 상황 아래서 필연적으로 일어나게 되는 인간 정신의 위기를 꿰뚫어 볼 수 있었고,이 위기 앞에서 동시대인들에게 경종을 울리기 위해 자신의 온갖 힘을 다 기울였던 것이다.
 그러므로 앞에서 본 그에 대한 비난이나 논단은 일기 유고를 포험한 그의 전저작을 주의 깊게 읽지 않은 데서 생긴 통속적 오해나 곡해라고 할 수 있을 것이다.근년에 이르러 그의 전집과 일기 유고집이 새로 발간,번역되면서 지금까지 알려지지 않았던 그의 젊은 날의 일들과 정신의 깊은 내면사가 밝게 드러나게 되었고,이에 따라 정치 사회 문제에 대한 그의 생각도 새롭게 이해할 수 있게 되었다.
 과연 그의 저작과 일기를 새로운 관심으로 주의 깊게 읽어 볼때,우리는 그가 일찍부터 정치 사회 문제에 깊은 관심을 품어 왔으며,자기 시대의 정치적 사회적 발전의 경향과 그 결과를 날카롭게 통찰하고 있었음을 알고 놀라게 된다.그는 칼 뢰비트의 말대로 자기 주위에서 일어나고 있는 움직임을 보면서 마치 '완전한 표본'이라도 보듯이 유럽 근대 시민 사회가 붕괴되면서 수평화 과정이 진전되고 있음을 보았던 것이다.
 그는 자기의 시대가 엄청난 변혁의 시대라는 것을 알고 잇었다.그러나 그는 동시대인들과는 달리 갑작스런 개혁이나 혁명이 가져올 결과를 긍정적으로 받아들이지 않았다.더구나 다수결에 의하여 모든 것을 정해 나가는 민주주의 같은 것을 믿지 않았다.그에게 본질적인 것은 형식이 아니라 인간이며,제창되는 이념의 내용이 아니라 그 이념에 대한 각 사람의 태도,또는 그 이념을 지니는 낱낱의 사람의 주체적 진리였기 때문이다.이 점에서 그에게는 자기 시대의 정치적 사회적 상황이 바람직하지 못한 상태였음이 분명했다.
 그는 기성의 권위와 이 사회에서 구체적으로 구속력을 가지고 있던 모든 것의 수평화가 이미 어떤 힘으로도 저지할 수 없음 만큼 진전되었음을,더구나 그것이 현존하는 권위 자체의 책임이라는 것을 꿰뚫어 보았다.그가 "유럽의 세개사적 파국의 해"라고 부른 혁명의 해인 1848년에 한 해에 그는 벌써 이렇게 말하고 있다.
 권위나 권력이 일찍이 이 세상에서 오용되고,그것이 혁명이라는 복수의 여신을 자신의 머리 위로 불러들인 것은 원래 무력함과 연약함때문이 아니었던가?무력함과 연약함이 자기 발로 서려다가 그 때문에 혁명이라는 복수의 여신을 불러들인 것이다.
 이제 필요한 것은 정치적으로 이해했을 때,'통치'라고 하는 오직 한마디에 남겨 있음이 분명하다.....이 모든 일에 대한 책임은 공중(公衆)으로서 통치해야 한다고 생각했던,자만에 들뜨고 얼치기로 공부한,저널리즘의 아부로 타락해 버린 부르주아지에게 있다.하지만 복수의 여신이 이렇게 빨리 찾아온 일은 아마도 역사상 일찍이 없었을 것이다.왜냐하면 부르주아지가 결정적으로 권력을 잡으려고 한 바로 그 순간에 제4계급이 일어났기 때문이다.이제 사람들은 제4계급에게 책임이 있다고 말할 것이다.그러나 그것은 진실이 아니다.제4계급은 무시되고 격추되고 저주받게 될 무고한 희생일 뿐이다.....그것은 정당 방위라고 한다.확실히 어던 의미에서는 그렇다.부르주아지가 국가를 전복시켰기 때문이다.
 이러한 상황에서는 실추된 권위를 회복하기 위해 이전의 정치 체제로 복귀하려는 어떠한 시도도,국가론이나 국가 권력의 원리적인 근거에 관한 어떠한 논의도 바람직한 것이 못 되엇다.이제 사람이 해야 할 것은 오직 이 거덜나 버린 현체제 속에서 새로운 출발점을 잡는 일이었다.그리고 이것은 외적 조건이나 제도의 혁신이 아니라 오직 내면적 정신의 혁신,곧 종교적 혁신에 의해서만 가능한것이었다.키에르케고어에게는 시대가 요구하는 것,곧 전면적인 사회의 개혁을 겨냥하는 급진적 사회주의나 공산주의 운동의 길이사태 해결에 아무런 도움도 안 된다는 것이 너무나 자명했다.그는 이렇게 말하고 있다.
 사회성의 이념이나 공동체의 이념이 이 시대의 구원이 되리라는 것은 어림도 없다.오히려 그것은 개인성의 발전이 올마로 이루어지기 위해 필요한 하나의 부정적 계기이고,이것에 의하여 각 개인은 망하든가 아니면 그의 추상성에 단련되어 종교적으로 자기 자신을 획득하게 되는 그러한 것이다.연합의 원리(이것은 고작해야 물질적인 이해 관계에서만 타당하다)는 우리 시대에는 긍정적인 것이 아니라 부정적인 것이다.그것은 하나의 도피이고 기분 전환이며 착각이다.그것의 변증법은 다음과 같다.-연합의 원리는 개임을 강하게 만듦으로써 약하게 한다.곧 그것은 집합에 의한 수적인 것으로는 강하게 해주지만,바로 그것이 윤리적으로 약하게 만드는것이다.단독의 개인이 온 세계를 앞에 놓고도 꼼짝도 않을 만한 확고한 윤리적 태도를 획득한 다음에라야 비로소 참으로 하나가 되엇다고 할 수 있지.그렇지 않고 그 자신 약자에 지나지 않는 사람들의 연합이란 마치 어린애들까지의 결혼처럼 무언가 추악하고 해로운 것이다.
 이렇듯 정치적 자유주의나 사회주의에 의한 수평화(水平化)과정의 역사의 수레바퀴를 거꾸로 돌리는 것으로는 이미 어덯게도 할 수 없는 것이지만,차라리 장차 일어나게 될 가능성을 지켜보는 일,따라거 각 사람이 수평화 과정에서 어떻게든 벗어나기 시작할 때 나타날 확실한 것이 무엇인가를 묻는 일이 중요했다.그리고 길은 앞을 향해 나가는 길밖에 없었다.곧 연합이라는 부정적 계기에 의한 수평호가 진전될 대로 진전되어 낱낱의 사람과 모든 유기적인 구체성이 소멸되면서 그 자리에 '인류'나 '사람과 사람 사이의 수적인 평등성'같은 것이 들어서고,대중,다수,공중이 구원하는 힘이요자유를 사랑하는 구원의 근거가 되는 결합체라고 하는 넌센스가 진실이 되어 버렸을 때,이를 마지막으로 막을 수 있는 것은 "낱낱의 사람이 하느님 앞에서 선별된 개인으로서,그리고 하느님 앞에서 책임을 지고 흔들리지 않은 종교성을 획득하는 일"이엇다.어떠한 사회적 정치적 운동도,모름지기 운동이라는 이름이 붙는 어떠한 것도 사람을 도와서 이 구원의 길을 성취하지 못한다.운동은 언제나 대중을 향하는 것이며,키에르케고어에게 있어서 "대중은 윤리적 종교적 심판자로서는 비진리"이기 때문이다.
 그리하여 이러한 대중,민중을 법정으로 삼을 수밖에 없는 사회 정치적인 혁명 운동은 결국 민중의 신화(神化),양의 지배라고 하는 악마의 복음이요,민중의 소리(vox populi)와 하느님의 소리(voc dei)를 혼동하는 것 이외의 아무 것도 아니었다.그러므로 시대의 급무는 민중 대중을 집단의 힘으로 결집시키는 일이 아니라,거꾸로 그것을 하느님 앞의 단독자로 해체하는 일이며,이 단독자를 새로운 출발점으로 하여 참된 공동체를 이루는 것이었다.그리고 여기에는 현대의 사회 정치적 운동이,종교 개혁 때와는 반대로 종교적 운동으로 변할 것이라고 하는 키에르케고어의 독특한 예언자적 통찰이 그 바탕에 있었다.
 곧 집단 사상이날 연합의 원리로 도피하여 다수를 하느님으로 삼는 집단적 민주제는 인격적 하느님과 단독자를 상실한 세속적 인간주의가 되고,세속적 인간주의는 마침내 인간을 비이간화하는 유물론 또는 자연주의로 타락하리라는 것,특히 마지막 계기인 유물론이나 자연주의는 하나의 새로운 종교,그것도 무서우리만큼 일그러진 악마적인 종교가 되어 인간 위에 군림하게 되리라는 것을 내다 보았던 것이다.
 이 악마적인 새 종교란,바로 국민에게 무비판적인 총성과 무조건의 복종,종교적인 헌신과 자기 희생을 강요하는 전체주의적 국가이며,이 전체주의 국가에게 사람들은 마치 신들린 것처럼 열광적인 자기를 바치게 될 것이었다.그리고 이러한 전체주의적 운동으로서 그가 생각한 것은 사회주의 또는 공산주의 운동이었다.그는 사회주의나 공산주의가 그 본질에 있어서 종교적이라는 것.곧 그것들은 국가를 하느님으로 삼고 스스로를 메시아로 내세워 사람에게 구원을 약속하는 정치적 종교임을 간파했던 것이다.
 그러므로 키에르케고어는 자기으 시대가 빠져든 문제는 이미 한갓된 정치 사회 문제가 아니라 본질적으로 종교에 관한 내적 정신적 문제이며,따라서 정치 사회 문제는 필연적으로 종교 문제로 전환되고 그 해결도 종교적 구원에 의존하지 않을 수 없다고 보았던 것이다.여기에 원래 종교적 그리스도교적 범주인 단독자의 개념이 정치 사회의 영역에서도 결정적인 의의를 갖게 되는 까닭이 있다.참으로 이 '단도가'의 개념이야말로 키에르케고어가 "자기의 시대와 그 시대에 있어서의 자기 자신을 이해하고 있었음을.그리고 자기의 시대가 붕괴의 시대라는 것을 단 한 마디로 절대적 결정적으로 그리고 행동적으로 표현할 줄 알고 있었음을 보여주는 것이었다.
 이로써 우리는 키에르케고어의 단독자의 개념이 얼마나 자기 시대의 정치 사회적 상황과 밀접한 관계를 가진 것이며,붕괴의 시대의 유일한 고정점으로서 새로운 공동체 형성을 지향하는 "구원의 방향에서의 미래의 관점"이었음을 알게 되었다.
 이 글의 의도와 목적은 그의 일기 기술과 출발된 지점들,그 중에서도 비록 그 양은 많지 않지만 그의 시대 비판과 정치 사회에 대한 생각을 집약적으로 담고 있는(문학 평론)의 제3부 "현대",(저작가로서의 나의 활동의 관점),그리고 실존하는 단독자의 개념이 이념적으로 구성,정초된 (철학적 단편에 대한 종결적 비학문적 후서)와 이 단독자를 바탕으로 하는 새 공동체의 형성을 위한 원리의 청사진이라고 할 (사랑의 행위)를 중심으로 하여.
 1.그의 정치 사회 문제에 대한 생각이나 태도를 구체적으로 살피고(1장,2장).
 2.새로운 참 공동체 형성의 출발점으로 추구된 그의 '단독자'의 개념(3장)과
 3.이 단독자의 참 공동체 실현을 위한 사랑의 행위(4장)를 밝혀 보려는 것이었다.
            1장
            키에르케고어의 근대 이해
 제1절 일기 기술과 초기 저작에 나타난 그의 정치 사회 문제에 대한 관심
 우리는 키에르케고어의 일기 기술을 통해 그가 일찍부터 자기 시대의 정치 사회 문제에 깊은 관심을 기울여 왔음을 알 수 있다.이를테면 가장 초기에 속하는 1843년의 일기에서 그는 정부나 정치는 그 결과가 좋다는 이유로 악한 행위까지도 정당화하려는 경향이 있음을 지적하고 있다.권리와 의무는 모든 사람에 타당되며.이를 어기는 것은 위대한 사람이건 정부이건 정당화될 수 없다.그런데도 사람들은 정치에서는 부정이 허용될 수 있다고 생각한다.아마도 이러한 것들이 때때로 유익한 결과를 가져오기 때문일 것이다.그러나 이것은 국가에게나 아니라 섭리(攝理)에 감사해야 하는 것이다.
 1835년에 그는 프로테스탄티즘과 현대의 정치 이념 사이에 있는 공통점을 발견하고 이렇게 쓰고 있다.
 프로데스탄티즘고 현대의 정치 이념 사이에는 주목할 만한 관계가 있다.그것은 동일한 것에 대한 싸움,곧 민중 주권에 대한 싸움이다.어째서 진짜 군주제 지지자들이 카톨릭주의로 기울어지는가를 보는 재미가 여기에 있다.
 1836년에는 그의 정칭 사회 문제에 대한 관심을 보여주는 일기 기술이 크게 늘어나고 있는데,3월에 쓴 제법 긴 기술에서 그는 현대의 특질을 다수성과 다양성의 강조로 보고 이렇게 말하고 있다.
 로맨티시즘의 시대가 단독의 개인이 가지고 있는 위대한 숭고함의 이념을 강조했던 것과는 반대로 우리 시대는 다수성,다양성의 이념을 강조하는바,이는 함께 하나의 통일을 이루고 있다.그리하여 저 시대가,말하자면 모든 국민이 그의 대표로 요약되는 국민성에 집착햇다면,우리 시대는 하나의 국가로 연합된 다수의 개인이라고 하는 이념에 더 큰 강조점을 두고 있다.여기서 엇갈리는 이해의 복합성은 - 따라서 다수성이다.
 이 해의 기술 중에서 우리의 주목을 끄는 것은 인간의 집단 생활에 대한 그의 관심이 개인과 세계사적인 견지에서 고찰되고 있다는 것이다.
 우리 자신은 사회를 이룩하고 공동의 목표를 향해 힘을 합치려고 애쓰지 않으며,오히려 극히 이기적으로 고립,분리되어 있는 데도 불구하고 언제나 이 같은 집단 생활에 관심을 가지고 있다(수도사-도둑 강도 부르주아 생활 종교적 생활의 기괴함이나 어릿광대질???-혁명에서의 정치적 생활-기사도),적어도 연합 요소가 오늘날 우리 시대에는 외적인 방식으로 드러나고 있다.이를테면 기금 마련 같은 것으로(영국 성서공회-그리스 지원 협회-윤락자 구제 기금).
 (내가 아주 적절하게도 개성의 시대라고 부를 수 있는)변증법적인 시대(낭만주의 시대)가 세계사에서 지나가면 또다시 사회 생활이 최고의 구실을 하게 된 것이 틀림없다.그리고 필연적으로 국가와 같은 이념들이(이를테면 그리스도인들이 알고 있었던 것과 같은,그 낱말의 옛날 카톨릭적인 의미에서의 교회)더욱더 풍부하고 충실해지면서...마침내 개인은 그 자체로서는 아무 의미도 가지지 못하며,모든 사람은 사슬의 한 고리가 되고 말 것이다.
 바야흐로 행진은 시작하려는 현대 사회의 주인공인 대중의 출현을 예감한 그의 이 같은 생각은,오늘날 덴마크,유럽,지구,세계,이 모두에게 공통적인 것은,별의별 무리들이 여러 가지 색깔의 꽃무늬 양탄자처럼 깔려 있어...마치 시장 안처럼 모든 것이 뒤범벅이 되어 있다는 것이다.
 라는 1837년의 기술과
 지금 국가는 분명히 목통을 앓고 있다(제3신분)--이전에는 두통을 앓았는데.
 우리의 정치가들은 주격과 단수형이 없는 그리스어의 상호 대명사 assnsoiv과 같다.-그것은 복수형과 격변화한 것으로서만 생각될 수 있는 것이다.
 라는 기술에서 급격한 변화 앞에 비틀거리는 국가오 정치가들에 대한 일련의 고찰로 나타나 있다.1837년 키에르케고어의 스승이자 가까운 친구였던 포울 묄러(1794-1838)교수는 "인간의 불멸성에 대한 증명 가능성에 대한 고찰"이라는 논문에서,그리스도교의 토대를 잃어버린 유럽 문화를 위협하는"파국들"이 임박했음을 예언했다.그는 사람들이 영원과의 관계를 잃어버리고 영혼의 불멸을 받지 않을 때,인격의 철저한 평가 절하를 당하게 될 것이지만,다른 한편 이 파국을 사람들을 다시 한번 그리스도교의 진리를 진적으로 확신하는 길로 가게 할것이라고 주장했다.당시 서로 가깝게 지내며 많은 대화를 나누었던 ㅍ러 교수와 키에르케고어가 이 문제를 함께 토론했으리라는 것은 있음직한 일일 것이다.
 어떻든 이 무렵부터 키에르케고어의 일기 기술은 확실히 그가 뮐러 교수와 동일한 문제를 가지고 씨름하고 있었으며,임박한 니힐리즘의 정치 사회적 귀결과 그에 따른 모든 가치으 수평화를 알아 차리고 있었음을 보여준다.그리고 그에게도 이 위기의 근본 원인은 그 본질상 종교적인 것이 분명했다.
 1838년에 출판된 그의 처녀작(아직도 살아 있는 사람의 일기로부터)에서 그는 사회 정치 생활에 나타난 붕괴 현상을 언급하면서 자기의 시대를 "만화경 속의 유리 조각들이 함께 섞여 흔들리는 것과 같은,개인 사이의 매우 우스꽝스러운 결합 관계를 날마다 경험하는 우리 시대,곧 시대의 근본 원칙(이런 표현을 용서해 주기 바란다)이 심화되고 내면화된 나머지 허무맹랑하게도 만인을 위한 덕용품으로 변해 버린 프로테스탄티즘의 인생관 이외의 아무 것도 아닌 우리 시대"라고 꼬집고 있다.
 그러나 그는 가치들의 수평화가 어떻게 이루어지고 있는가를 보여주는 한편,다른 한편으로 긍정적인 발전을 위한 유일한 토대를 암시하고 있다.곧 수평화의 진전에 따라 사람들은 개인의 가치를 점점 믿지 못하게 되고,그럴수록 조직이나 총회 같은 것에 의지하려는 요구를 점점 더 강하게 느끼게 된다.그리하여 사람들은 절에서 잃어버린 것을 양에서 벌충하려고 애쓰게 되며,이때에 결정적인 요소가 되는 것은 수이다.이러한 상황 속에서 정치적 생활은 점점 그 토대가 붕괴되고 그에 따라 더욱 불안정하게 된다.
 여기서 키에르케고어는 사회적 정치적 갱신은 오직 종교적 갱신에 의해서만 가능한 것임이 확실했다.이러한 종교적 갱신에 이르는 길을 찾기 위해 그는 그의 중심 개념이 된 '단독자'에게 한걸은 한 걸음 다가갔으며,그럴수록 수의 하나로 전락된 사람들을 책임 있는 '단독자'가 되도록 이끄는 것만이 새로운 시작의 토태요 출발점이 될 것임을 확신하게 되었다.왜냐하면 본질적 발전이란,사람이 단독자로서 세계와 자기 자신에 대하여 질적 운동을 통해 각 사람의 절대자와의 절대적인 관계에 들어서는 질적 운동을 통해 각 사람의 내면에서 이루어지는 것이기 때문이다.
 1838년 8월의 부친의 사망 후에 전적으로 신학 공부에 매달렸던 키에르케고어는 1840년에 이르는 약 2년 동안 정치 사회 문제에 대한 일기 기술을 거의 남기고 있지 않다.그러나 1840년 신학 국가 시험을 마치기 얼마 전부터,철학부에 제출할 학위 논문(이로니의 개념,언제나 소크라테스를 돌이켜 보면서)를 준비하기 시작하면서 그는 다시 정치 사회적인 문제에 대한 그의 관심을 드러내고 있다.
 그가 소크라테스를 그의 학위 논문의 주제로 삼은 것은 우연이거나,소크라테스의 인간성에 크게 매료당했기 때문만은 아니었다.그것은 소크라테스 역시 위기의 시기를 살았기 때문이었다.그 시기는 그리스 문화의 근원적 종교적 토대였던 그리스 신화가 그 힘을 잃고,더 높고 세련된 그 무엇으로 대치되어 가던 때였다.키에르케고어가 볼 때,소크라테스의 문제도 선동적인 정치가들에게 농락당하도록 자신을 내 맡기고 있는 당황한 군중이었다.그리하여 키에르케고어에 의하면 소크라테스도 역시 단독자에게 최고의 관심을 두었으며,이 단독자를 깨우쳐 바깥 세계에서가 아니라 자기 자신의 내면에서 진리를 찾도록 가르쳐 주었다는 것이다.
 그는 소크라테스에 몰두함으로써 정치적인 것과 국가에 대한 개인의 관계에 대하여 많은 것을 배웠는데,그 중에서도 그의 관심을 끈 것은 소크라테스가 최고의 법정인 국가의 권위를 돌파했다는 사실이었다.곧 모든 외적인 힘에 대한 그의 이로니적 태도로 소크라테스는 국가의 모든 법을 상태화시켰으며,그럼으로써 모든 사람의 내면에 있는 '문한한 것'을 깨우쳐 주고 이 무한한 것이 바로 사람의 최고의 권위가 되어야 함을 보여준 것이었다.
 키에르케고어는 이러한 소크라테스적 이로니를 자기 자신의 사회관의 출발점으로 이용했다.곧 사회 정치 생활은 그 본질이 상대적인 것이며,절대적인 것은 오직 사람의 내면에서 찾아야 한다는 것이다.
 이처럼 키에르케고어는 "이로니의 이념"에서 소크라테스를 이용하여 외적인 것과 국가로부터 독립한 개인의 주체성과 내면성을 드러내 보였지만 그러나 이 논문에서는 아직도 이러한 독립적이고 자유로운 개인이 어떻게 다시 국가와의 적극적인 관게에 들어서야 하는지,따라서 사회 정치적인 문제와 어떻게 관계해야 하는지를 제시하지는 않았다.이 물음에 대한 답은 그의 본격적인 저작 활동의 처음을 장식하는 대작(이것이냐/저것이냐)에서 처음으로 시도되었다.
 그는 (이것이냐/저것이냐)의 2부에서 가명의 저자 빌헬름 판사를 통해,사람은 언제나 자기를 개인적인 것,그리고 종교적인 것에서부터 시민적이며 사회적인 것으로 옮기지 않으면 안 된다고 주장했다.왜냐하면 "자기는 한갓 인격적 자기일 뿐만 아니라 사회적 자기,시민적 자기이기 때문이다.그러나 정치 사회적인 것은 결코 절대적인 중요성을 가질 수가 없다.그것들은 상대성의 세계에 속하는 것들이기 때문이다.
 빌헬름 판사는 사람으리 정치적 사회적 행위를 포함한 윤리적 행위를 위한 설계를 제시하고 있는데 ,이 설계의 중요한 요소는 소크라테스를 그 대표로 하는 개인적 윤리이다.여기서 소크라테스는 이미 한갓된 이로니스트로서뿐만 아니라 윤리가로서 받아들여지고 있다.그러나 빌헬름 판사의 설계는 전통적인 그리스도교의 가르침,곧 "하느님에 대한 의무,자기 자신에 대한 의무,그리고 이웃에 대한 의무"에 바탕을 둔 종교적 윤리,개인적 윤리,그리고 사회적 시민적 윤리를 내용으로 하는 것이었다.
 그리고 보면 키에르케고어는 빌헬름 판사를 통해 무슨 새로운 윤리를 제창한 것이 아니다.말란추크(1902-1978)의 말대로 그의 새로운 점은 이 세 전제를 사람의 행위를 밝히는 데 사용했다는 것,그럼으로써 사라므이 실존적 삶의 영역에서 삶의 목표를 구체적으로 조명해다는 것이다.곧 키에르케고어에 따르면 사람의 삶이 좁고 비뚤어졌으며 편견에 찬 것으로 끝나 버리지 않기 위해서는 이 삶의 세 영역이 언제나 서로 조화를 이루어야 한다는 것이다.이때 가장 우선되어야 하는 것이 하느님과의 관게,곧 하느님에 대한 의무이다.그리고 이 하느님과의 관계는 언제나 절대적인 성격을 갖지 않으면 안 된다.그 다음이 사람일 자기 자신과 맺는 관계인데,이것은 사람이 언제나 윤리적인 사람이 되도록 노력해야 한다는 것을 뜻한다.세번째는 사람이 바깥 세계에 대하여 취하는 관계로서 그의 동포에 대한 관계가 그 바탕이 된다.이 관계는 사람이 자기 동포를 어떻게 이해하고 있느냐에 따라 달라진다.이를테면 이교도는 그의 동포들을 국가 또는 집단의 한 구성원으로 보았다.그러나 그리스도인은 언제나 타인을 자기의 이웃으로 본다.
 사람의 삶의 이 세 영역에 맞추어 우리는 사람의 자기를'종교적 자기','개인적 자기',그리고 '사회적 시민적 자기'라고 부를 수 있을 것이다.이때 잊으면 안 되는 것은 키에르케고어가 개인적 자기와 사회적 시민적 자기를 강조함과 동시에 절대적인 것에 대한 관계를 강조하고 있다는 사실이다.그렇게 함으로써 그는 자기 시대의 위험,곧 정치적 사회적인 것에 대한 사람들의 지나친 강조를 피하려 했다.그에게 있어서 정치적 사회적인 것이란,아무래도 그 본질상 상대적인 것이어야 하기 때문이다.후에 그의 가명의 저자 요하네스 클리마쿠스는 이것을 이렇게 말하고 있다.
 절대적 목적으로의 절대적 방향-...
 -절대적 목적에 대하여 절대적으로 관계하는 동시에,상대적 목적에 대하여 상대적으로 관계하는 동시에 상대적 목적들과도 관계한다는 격률을 서위하려고 노력함으로써 이루어져야 한다.....이때에는 생활에 관계되는 여러 상대적 목표들 가운데 머물러 잇을 때도 언제나 절대적 목적과의 관계를 지키고 있는 방식으로 훈련받는 것이 과제가 된다.
 그 이후로 카에르케고아의 모든 사색과 저작 활동은 사람들에게 하느님 앞에 모든 책임을 지고 홀로 서는 단독자가 되도록 일깨워 주는 일에 집중되었다.왜냐하면 사라믈이 저마다 하느님과의 절대적인 관계에 들어섬으로써 높은 정신적 수준에 있다면 정치 사회적 조건들도 향상될 것이지만,반대로 사람들이 종교적 토대를 잃는다면,거기에는 언제나 부패와 가치의 수평화가 있을 뿐이기 때문이다.
 잘 알려졌듯이 그는 사람이 단독자가 되는 길을 미적 실존(aesthetisk Existens)에서 윤리적 실존(ethisk Existens)으로,그리고 다시 종교적 실존(religieus Existens)으로 나아가는,이른바 '실존의 세 단계'(tre Stadier af Extstens)로 그렸다.
 그는 그의 가명의 저자들을 통해 사람이 단독자가 되기 위해 겪지 않으면 안 되는 충돌과 고난을 그렸다.미적인 삶의 단계에서 윤리적인 삶으로,그리고 종교적인 삶으로 사람은 고뇌에 찬 '비약'을 통해 옮아 간다.그리하여 사람은 종교성 B 의 단계,곧 영원하신 하느님과의 개인적 실존적 관계에 들어가고,이때 비로소 참된 의미에서의 단독자가 된다.이것은 자유의 운동이다.사람은 이러한 운동을 하도록 강제되지 않으며,원한다면 한평생 미적인 삶에 머무를 수가 있다.그러나 키에르케고어는 만약 사람이 정말 그렇게 살려고 한다면 그는 그보다 더 낮은 삶을 살게 되고 마침내 인류의 하나의'특수한 보기,하나의 표본'으로 전락하고 말 것이라고 경고했다.그리고 이 표본 인간들은 쉽사리 군중으로 변할 것이었다.
 1843년에서 1846년에 걸쳐 그의 가명의 저작들,(두려움과 떨림),(철학적 단편),(불안의 개념),(인생 길의 여러 단계),그리고 (철학적 단편에 대한 종결적 비학문적 후서)에서 삶의 세단계와 관련하여 단독자의 변증법을 다루고 난 키에르케고어는 단독자를 퇴폐케하고 이 세상에서 지워 없애려고 위협하는 사회의 정신적 위기로 관심을 돌렸다.
 1845-1846년의(코르사르)지와의 싸움에서 키에릍케고어는 개인으 가치를 무화시키고 군중이 되게 하는 자기 시대와 사회의 패덕과 무정신성을 몸소 겪었다.(코르사르)는 1940년에 창간된 당시의 시대적 정신 상황을 대표하는 듯한,자유와 평등을 모토로 내세운 정치적 풍자 신문으로서,사회의 지도층에 속하는 유명인들의 사생활을 폭로함으로써,말하자면 그들도 서민 대중 또는 그 이하의 사람들과 다를 것이 없음을 보여주어 정치적 자유주의의 신장에 이바지하려는 것이었다.그리고 여기에는 기고자의 이웃에 대한 질투,악의,증오,복수심이 익명의 배후에 숨어 있었다.이러한 (코르사르)의 치열한 공격과 비열한 조소에 의하여,은근하고도 노골적인 대중의 웃음거리가 된 그는 저널리즘의 장단에 놀아나는 대중의 무정신성에 마음 아파했다.
 그가 이 사건을 통해서 본 코펜하겐의 시민은 ,대학 교수,교회 지도자들과 지식인 일반을 포함해서,이미 단독의 개인이 가지는 영원한 가치를 잃어버리고 수평화된,마음 없는 대중 바로 그것이었다.이 사건은 그에게 깊은 종교적 도덕적 부패,곧 그가 이미 내다보고 염려했던 수평화에 의하여 코펜하겐은 물론,전 유럽에 만연되고 있는 부패에 대하여 구체적인 눈을 뜨게 했다.그는 익명과 대량 전달이라는 수단에 의하여 단독자를 대중으로 바꾸면 국민 전체를 타락시키는 저널리즘에 분개했다.그리고 그는 이 부패에는 기존의 것으로서의 그리스도 교계가 얽혀 있다는 것.그것은 이미 신약성서의 그리스도교처럼 맞서는 것이 아니라는 것,그러므로 그들이 신약성서를 들먹이는 것은 정녕 하나의 기만이라는 것,아니 그들은 이미 그리스도교 안의 하나의 이교라는 것을 알아차렸다.결국 그에게 있어서 (코르사르)와의 충돌은 그 바탕에 있어서 하나의 종교적 충돌이며,단독자 형성에 이바지해야 할 종교적 저작가로서의 자신의 사명을 절감케 해주는 것이었다.
 1846년 3월에 키에르케고어는 (코르사르)와의 쓰라린 싸움의 와중에서 자기 시대에 대한 통렬한 비판을 담은(문학 평론)을 내놓았다.이것은 1845년 10월에 출판된 익며의 소설(두 시대)(1부 혁명의 시대,2부 현대)에 대한 평론의 형태로 약 100명 정도의 작은 책이고,그나마 그의 시대 비판이 담겨 있는 3부의 후반 "현대 비판"은 48면밖에 안 되는 것이;다.그러나 그는 이 책에서 예언자다운 날카로운 통찰력으로써 자기 시대의,지나간 혁명의 시대와는 다른 본질적 특징,곧 모든 것을 수평화시키는 반성,공동체와 그의 권위에 대한 단독자의 고나계를 강그리 무너뜨리고 단독자를 한갓 수의 하나로 추상시키는 반성의 시대를 철저하게 묘파했다.
 다음에서 우리는 그의 "현대 비판"을 바탕으로 그의 시대 이해와 사회 발전에 대한 생각을 살펴보고자 한다.
         제2절 유럽의 사회 발전의 변증법
 "현대 비판"과 이 책을 썼을 무려ㅂ 그의 일기 기술에서 우리는 키에르케고어가 유럽,특히 그의 조국 덴마크에서 일어나고 있는 수평화,도덕의 퇴폐화,비그리스도교화의 진전을 세계사적인 단계에서 파악하고 있음을 알게 된다.그에 의하면 이 단계는 인류를 양육하는 과정의 일부이며,그 기능은 한 인간의 성장에서 보이는 교육적 발육적 단계의 그것과 동잀하다.
 그는 이 세계사적 단계를 "공동체 또는 사회의 변증법"이라고 불렀고,서양 역사에서의 네 시기로 구분해서 생각했다.여기서 변증법이라고 한 것은 각 단계가 자기 안에 스스로를 부오기시큰 싹과 다음 단계의 기원을 아울러 간직하고 있기 때문이다.그리고 이러한 생각은 그 자신의 정신적 성장 단계와 맞먹는 것이기도 했다.그 단계는
 1.고대의 변증법
 2.그리스도교 세계의 변증법
 3.현대의 변증법
 4.단독자와 공동체의 변증법의 넷이다.
 그러면 이 네 단계를 차례로 살펴보기로 하자.
 1.고대의 변증법
 고대는 '탁월한 것'을 향해 변증법적이다(단독의 위인-그리고 대중,한 사람의 자유안 그리고 노예들).
 여기서는 "관계 속에서 서로 관계를 맺고 있는 개인들은 관계보다 열등하다.그것은 마치 신체에 대한 지체,태양계에 대한 혹성의 관계와 같다.그리고 전체는 그 구성원의 합보다 질적으로 우월하다.구성원들은 그들의 의의를 한층더 큰 전체에서 이끌어 낸다.서양 역사에서 이 시기를 각인하는 것은 위인의 통치이다.통치자는 자기 자신으로 전체로서의 국민의 의의를 표현한다.키에르케고어는 1839년의 한 일기 기술에서 이렇게 말하고 있따.
 왕이 국민으로 여겨져야만 했던 역사적 상황(신정 통치 아래)에서는 왕이 사용하는 '우리'라는 말은 한갓 '복수 주권,곧 단수'(apluralis majestatis,i.e..a singularis)를 의미할 뿐만 아니라 진정한 '복수',곧 강화된 국가-의식'(a pluralis i.e..the intensified statc-consciousness)을 의미한다.
 이 일기를 썼을 때 키에르케고어는 이 처음 단계를 세속적 견지에서는 최고의 그리고 가장 높여진 통치 형태로 보았던 것 같다.이 해 9월 19일의 일기 기술에서 그는 처음으로 군주제라는 말을 쓰고 있는데,이 말은 이후의 그의 국가관의 방향을 결정지어 준것이라고 볼 수 있다.
 신적인 것을 잠재적인 힘으로서가 아니라 제1원인으로서 자기 안에 가직 있는 국가의 발전은 군주제를 최후의(그리고 최하의)요소로 가지고 있다.왜냐하면 군주제는 이 세상에 가장 어울리기 때문이다.통상적인 인간의 전보에서는 군주제는 본질적으로 최고의 것이며,다른 모든 국가 형태의 목표가 된다.
 그는 프랑스 혁명에서 볼 수 있었떤,그리고 비록 단초적이긴 하지만 평온한 덴마크에서도 볼 수 있는 경솔하고 혁명적인 정신을 싫어했다.1837년 12월의 일기 기술에서 그는 당시 고조되어 가던 자유주의 운동에 대하여 "군주제의 원리에 대한 증오는 오늘 날 국민들의 네 파트의 독주(獨奏,solo)를 원할 만큼 커졌다"고 하는 가시 돋힌 말로 꼬집고 있다.
 그는 또한 자기 시대의 자유주의적인,왕정에 반대하는 정치가들에 대하여 역사 감각이 없으며,연속성을 중시하지 않는다고 비난하였다.
 정화가게 말해서 정치가들은 연속성을 무시하기 때문에 공공심이 타당되는 세 표지 중에서 둘만을 인정한다.곧 합의와 일반성만을(그리고 이것들조차도 얼마간 사소하고 자의적인 의미에서)인정하고,세번째 것,곧 오래된 것은 완전히 무시하낟.
 이러한 그의 일기 기술들은 우리에게 그가 분명히 군주제를 지지한 보수주의자였음을 알려 준다.그러나 우리는 그의 보수주의가 이른바 보수주의적 정치가의 그것이 아니라,문명의 본질적인 바탕이 되는 도덕성을 유지,보존하려는 것이었음을 알게 된다.
 비록 여러 가지 점에서 보수주의자일 수밖에 없었던 그였지만,그는 현대의 사회적 정치적 정세로 보아 지금까지 사회를 지탱해 온 여러 조건들이 더 이상 견딜 수 없게 되었으며,새롭게 교정될 필요가 있음을 알고 있었다.그러나 또한 그는 덴마크가 프랑스 혁명에서 절정에 달했던 혁명적 이념들에 의하여 까불리고 있음을 보았다.그는 서로 문화가 다른 외국의 정치적 이념을 마구잡이로 들여오는 것에 결단코 반대했다.한 나라의 전통 또는 체질의 구체적인 사실들을 무시하고 추상적인 관념을 따를 때,사회 개혁 운동은 틀림없이 파국에 이르고 말 것이기 때문이었다.
 그리하여 키에르케고어는 폭민 정치와 외국의 정치 철학을 아무 생각 없이 지나치게 서둘러 덴마크의 상황에 적용하는 대신에 민족적 고나습과 단독자의 중요성을 강조했떤 것이다.그러므로 그의 개인주의는 해밀튼이 지적했듯이 "사회의 다른 것을 고려하지 않는 개인의 이기적 관심,한갓'낭만저'인 것이 아니었다.그가 생각하는 참된 단독자는 사회적으로 책임을 지는 자였다.여기서 우리는 그의 보수주의가 계급의 에고이즘이 아니었음을 알 수 있따.왜냐하면 그는 비록 자기 자신을 한 사람으 귀족으로 간주하고는 있었지만,귀족 계급이 그들의 특권과 함께 오는 의무를 회피하는 일에 대하여 맹렬히 비난하고 있기 때문이다.그러기에 우리는 또한 그가 보수적인,평온한 덴마크에서 곪아 가고 있는 심각한 사회 정치 문제에 무관심할 수 없었음을 알 수 있는 것이다.
 1.그리스도교 세계의 변증법
 그리스도교 세계는 대표를 향해 변증법적이다.(다수가 대표자에게서 자기 자신을 보고,그 대표자가 자기들을 대표하고 있다는 의식에 의하여,곧 일종의 자기 의식에서 자유를 얻고 있따.)
 여기서는"관계 속에서 서로 관계를 맺고 있는 개인들은 관계와의 관계에서 개인적으로 동등하다.그것은 마치 연애하는 두 사람이 서로 떨어진 실체이면서 관계를 위해서 서로 동등해야 할 필요가 있는 것과 같다."이러한 관계에서는 전체는 단지 그 부분의 합일 뿐이다.유럽은 그리스도교화되면서 낡은 형태의 왕정을 폐기 했고,그리스도교의 가르침으로 인간 존엄의 새 척도를 마련한 국민들은 이미 자신들을 어떤 정치적 실체나 위대한 지도자와 한몸이라고 여기지 않게 되었따.
 1848년의 자유 헌법이 시행되기 이존 덴마크의 통치도 비록 그 형태는 여전히 군주국이었지만,이러한 의미에서 대표적 통치로 간주될 수 있는 것이었다.국민들은 이미 국가에 대한 자기들의 관계를 고대에서의 위대한 인물과 노예의 그것으로 보지 않았으며,그들의 이익을 위해 봉사하는 정부로 대표되는 개인들의 관계로 보았따.개인들과 기가들은 서로의 유익을 위해 서로 받쳐 주고 조화로운 단계를 유지한다.정치 사회의 바탕이 되는 사회적 관계는 대표에 대한 개인들의 자발적인 복종이었다.사람들은 자기들의 대표가 하느님 앞에서 자기들과 질적으로 동등하다고 생각했다.그러나 그럼에도 불구하고 대표는 그 직무상 그들에게 돌려지는 탁월함과 특징에서 우월한 것이었다.
 1839년 8-9월에 씌어진 일기 기술에서 우리는 이 단계에서의 군주와 군주제에 대한 그의 생각을 잘 볼 수 있다.
 군주는 수육(受肉)이 아니며 우리가 예배해야 할 존재도 아니다.그는 우리 모두처럼 약하고 덧없는 인간이다.그러나 하느님의 은총으로 군주인 것이며,국가를 제정하고 한정하는 것은 바로 이 종교적 한정이다.그러므로 가장 지혜로운 개인에 관한 일체의 추상적인 넌센스는 소멸된다.인간적 지혜에 있는 모든 차이는 개인을 부르고 지명하는 '신적 통치'의 신성한 지혜에 비하면 여전히 상대적이고 소멸되는 것이기 때문이다.
 이러한 그의 생각은 후일(1847년)"(왕권에 의한)통치야말로 참으로 대표적인 것이며 그리스도교적인 것"이라는 말로 표현될 것이다.여기서 우리는 다시 키에르케고어의 보수주의,곧 기존의 것이나 권위에 대한 경외를 확인하게 된다.그리고 그의 보수주의가 맹목적인 권위 신앙에 바탕을 둔 것이 아님도 알 수 있다.
  물론 그에게 왕의 권위는 순정한 것이었다.그러나 그것은 하느님의 권위로부터 파생된 것이었다.따라서 어떠한 정치적 권위도 처음 단계에서의 신적 절대적 권리를 가진 것으로 생각되었던 군주의 그것과 같은 것일 수 없다.그것은 오직 하느님 앞에서 최고의 책임을 짐으로써만 행사되는 권위였다.왕의 권위는 제아무리 그것이 절대적인 것인 양 말해질지라도 절대적으로 파생된 것이다.왕이 권위를 가졌다고 말할 때의 무게는 질적으로 '권위'에 있으며 왕의 인간적인 특성에 있는 것이 아니다.따라서 왕이 개인적으로 영리하다거나 예술가답다고 하는 것,또는 그의 어떤 개인적 자질때문에 탁월하다고 하는 것은 왕의 권위를 위해서 명확히 장해가 된다.왕의 권위는 하느님으로부터 온 것이며,그의 사람됨을 떠나서 위엄된 권능이기 때문이다.그러므로 권위는 당연히 왕이나 관공리에게 속하는 것이 아니며,차라리'일시적 요인'으로서 왕이나 관공리들이 국가 생활에서 어떤 정치적 기능에 이바지할 때에만 그들에게 속하는 것이다.
 이처럼 대표의 시기에서 궈위는 단순히 피통치자의 동의로부터 파생된 것이 아니라 하느님에 의하여 현존하는 정책에서 위임된 것이었다.개인들은 그들의 사생활에서 통치자의 어떤 인간적인 특질때문에가 아니라,그가 가지고 있는 본연의 권위 때문에 통치에 복종함으로써 국가와 관계를 맺고 있음을 알고 있었다.이러한 권위에 대한 당연한 응답은 복종이며,다른 한편 권위를 행사해야 할 자리에 있는 사람들은 그들의 권위가 그들 자신에게서가 아니라,그들의 사회적 정치적 소임으로부터 나온다는 것을 실현하는 일에 시종 일관하지 않으면 안 된다는 것을 알아야 했다.
 그러므로 키에르케고어에게는 국가 권위의 기원에 관한 이론은 그렇게 문제가 되지 않았다.중요한 것은 그 권위가 어떻게 행사되느냐 하는 것이었다.그는 자신의 일상 생활에서 권위를 가진 탁월하고 뛰어난 자들에게 합당한 존경과 두려움과 찬미를 보냈다고 하는 의미에서 언제나 보수적이었다.그리고 그는 권위를 가진 자가 하느님 앞에서 최고의 책임을 지고 올바로 당당하게 행사해 줄것을 바랐다.그러나 유감스럽게도 그의 눈에 비친 동시대의 지배자들은 저들의 궈위와 통치에 대항하여 일어나고 있는 변화와 힘앞에 너무나 무기력하고 비겁했다.그들은 그들에게 맡겨진 권력을 남용함으로써가 아니라,그것을 책임지고 충분히 행사하지 않음으로써 혁명적인 반대자들에게 너무나도 쉽사리 할동의 여지를 마련해 주고 있었다.정치적 사회의 바탕이 되는 사회적 관계에서 하느님에 대한 개인의 책임 의식이라고 하는 종교적 성격이 소별된 마당에 이미 권위는 권위가 아니며 민중은 오합지중이 되고 있었다.무리 속에서 개인은 개인적 책임성의 결정적인 질을 잃어버리고 '공공'(공공)에 안주함으로써 인간성 상실의 벼랑을 굴러 떨어지고 있었다.
 이것을 그는 (코르사르)와의 싸움에서 몸소 확인할 수 있었다.그는 1846년의 어느 일기 기술에서 이렇게 말하고 있다.
 우리 시대에 남아 있는 귀족 정치의 유일한 형태는 비겁한 종류의 것이다.귀족 정치주의자는 거리를 살금살금 지나간다.그는 다른 사람은 거들떠 보지도 않고 자기 도당만을 위해 존재하려고 한다.그리고는 감탄하는 군중을 위한 약간의 좋은 기회를 잡아 살아간다.그러나 이것은 실로 그의 탁월을 헛되게 하는 것이다.사람은 모든 사람을 위해 살아야 하며,신분-의식에서 그리고 이기적으로 자기 자신의 이익을 구해서는 안된다.비록 어떤 사람이 군중에게 조롱을 받았다해도 그는 여전히 그들에게 추억거리가 된다.비겁한 귀족 정치주의자는 실로 대다수의 사람들이 찌꺼기이며 버림받고 있음을 암암리에 알아차리고 있다.비겁한 그는 옛날의 귀족들처럼 당당하게 자기를 군중에게 보여줌으로써 군중을 부추기지 않는다.아니,그들은 은밀히 모반에 가담하고 있는 것이다.그들이 영원에서 그 일을 어떻게 변명할 것인지 하느님께서는 아신다.
 국가 행정과 거의 모든 기관에서 비교적 나이 많은 사람들이,부분적으로는 꽤 나이가 많은 사람들이 윗자리를 차지하고 있었다.그들은 "우리가 살아 있을 동안에는 지탱될 수 있다"고 생각하고 통치하고 있었다.아,힘과 날카로운 결단으로써 통치하는 사람이 아무도 없을 때,패덕은 가공할 만큼 조장된다...도처에서 야비함과 무의미의 공격이 부추겨지고 있다.덴마크의 몰락은 쉽사리 알아차릴 수 있다.
 그리하여 키에르케고어는 동시대의 모든 사람이,모든 것을 안전하다고 믿고 있었을 때,그 모든 것을 추상의 신기루로 만들고 사람에게서 개인성의 구체성을 깡그리 앗아감으로써 사람을'공공'의 하나로 전락시키는 수평화의 진전을 내다본 것이었다.그리고 이 모든 바람직하지 못한 변화의 책임은 완전히 이 세상과 하나가 되어,유한성 그 자체로 화해 버린 기존으 것으로서의 그리스도교계에 있었다.
 여기서 이제 우리는 '부오기의 시대'로 특징지어지는 세번째의 시기,곧 현대로 넘어가 보기로 하자.
 3.현대의 변증법
 현대는 '평등'을 향해서 변증법적이다.그리고 평등의 도착된 형태로서 가장 철저하게 수행된 것이 수평 상태이며,이것은 개인들 사이의 소극적 관계의 소극적 통일이다.
 현대의 변증법은 무엇보다도 사회적 평등을 이룩하려는 경향에서 밝히 드러난다.이 평등은 여러 가지 연합체를 만들고,대중 운동에 참여하며,근본적으로 외적 강제에 호소함으로써 이룩될 수 있는 것이었다.여기서는 '개인성'의 범주보다 '세대'의 범주가 우위를 차지하며,이러한 사회적 경향은 참된 평등의 아닌 '수학적 평등'에 이른다.그리하여 적당한 수의 사람이 모이기만 하면,평등하게 한 날의 사람으로 행세할 수 있게 된다.적당한 수의 사람만 확보하면 한 낱의 사람으로 행세할 수 있따는 것을 알아차린 사람들은 아무리 하찮은 일을 할 때라도 모여서 수를 이룬다.말하자면 단결,또는 단합하는 것이다.여기에 '연합'이라는 원리,'사회성'이라는 원리가 현대의 우상으로 등장하고 가능하게 된다.따라서 적당한 수의 사람이 모이기만 하면,아무리 보잘것없는 일일지라도 굉장한 것이 되고,어떠한 비열한 사람이라도 평등하게 한 낱의 사람으로 행세할 수는 있는 것이다.
 반면 아무리 뛰어난 사람이라도 단독으로는 아무 일도 할 수가 없다.이처럼 현대,곧 붕괴의 시대를 각인하는 것은'평등'의 이념 아래 진전되는 수평화이며,이 수평화는 고대의 '운명'과 같은 것으로 근대의 반성에 대응한다.그리고 이 수평화의 진전 가운데 있는 것은 통치자 편에서의 권위 포기에 맞먹는 피통치자 편의 책임성 상실이다.
 권위와 책임이 사라진 사회에서 사람의 삶의 여러 관계는,마치 늘어진 용수철로 맺어져 있는 기계의 각 부품과 같아진다.이것을 키에르케고어는 이렇게 말하고 있다.
 이제 사람과 사람 사이의 관계는 소극적으로는 "서로 상대방이 없어도 안 되고,함께 할 수도 없는"처지이며,적극적으로는 "서로 상대방이 없어도 되고,함께 할 수도 있는 처지"가 된다.이것을 적극적으로 바꾸어 말하면,"함께 하는 것이므로 서로 상대방이 없으면 안된다"가 된다.
 이와 같은 관계는 사실은 아무런 관계도 아니며,본래적인 의미의 관계의 종말일 뿐이다.이쯤되면 왕은 있지만 없는 것과 같으며,신하는 신하대로 진심으로 왕을 존경하지도 않지만 왕의 지배욕에 분노하지도 않는다.사람들은 위원회에 이어 또 위윈회를 만들고 그리하여 마침내 세대 전체가 위원회가 됨으로써 끝이 날 것이다.그리하여 더 빨리 높은 것을 실현하기 위하여,또는 더욱 높은 관계에서 생각하기 위하여 여러 관계를 포기해 버리는 사태가 얼마동안 계속되다가 마침내 세대 전체가 하나의 대표가 되고 말 것이다.물론 누구를 대표하는 것인지,누구를 위한 것인 것인지도 알 수 없으면서도 말이다.
 이제 사람들은 모든 사람이 모든 문제에 대하여 평등한 권리를 갖는다고 생각할 뿐만 아니라,이러한 권리를 요구하고 행사하려한다.그러나 알고 보면 이것은 참으로 탁월한 자를 인정하려고 하지 않는 반성적인 이 시대의 소극적 통일의 원리인 질투의 소행이다.그리하여 키에르케고어는 이 질투가 바로 '반성의 이념'이라고 말한다.
 그런데 이 질투는 이중적인 것으로,우선 개인에서의 주아적(주아적)질투이며,다시 그러한 개인에 대한 주위의 질투로 가능한다.개인에서의 반성의 질투는 개인이 결정적으로 결단하는 것을 방해한다.그럼에도 불구하고 개인이 격정적인 결단에 성공할 듯하면,이번에는 그를 둘러싸고 있는 반성의 장벽이 그를 붙잡는다.말하자면 반성의 질투는 인간의 의지와 힘을 갑급해 버리는 것이다.사람들에게는 이제 이러한 반성의 끝없는 증대,반성의 감옥에서 빠져 나올 만한 정열,내면성이 없는 것이다.
 이러한 일이 점점더 진행되어 감에 따라 반성의 질투는 마침내 '윤리적 질투'로 변하고 이것은 모든 질적인 것의 구별을 없애 버린다.키에르케고어는 이러한 질투를 '무성격의 질투'라고 불렸다.이것은 뛰어난 자를 뛰어난 자로 이해하지 못하며,소극적으로라도 인정하려고 하지 않는다.오히려 뛰어난 자를 끌어내려서 하찮은 자가 되게 한다.
 이제 뛰어난 자는 끌어내려지고 모든 것이 똑같은 자리,똑같이 저열한 수준에 자리해야 된다.이처럼 "질투는 모든 것을 수평화하는 것이다.
 여기서 대중,공공이 '인쇄물'이라는 미친 개와도 같은 종의 도움을 받아 수평화의 주인으로 등장한다.그리하여 모두의 의견인 동시에 그 누구의 의견도 아닌 것을 매개로 하여 하나가 되었다고 믿는 대중,그 일에 모두 책임을 지지만 그 누구도 책임을 지지 않는 '일체이면서 무'인 공공에 의하여 수평화의 거창한 진전이 이루어지고,마침내 넓은 지평,뛰어난 자에 의해서도 하찮은 자에 의해서도 똑같이 방해받는 일이 없는 '망망한 하늘과 바다'가 펼쳐지기에 이른다.키에르케고어는 이렇게 해서 진계된 수평 상태를 사람이 자기 자신의 숨소리조차 들을 수 없는 '죽음의 고요'에 비겼다.어떠한 것도 그것을 넘어 자기 몸을 세울 수 없으며,모든 것이 그 속으로 침륜(침륜)해 들어갈 수밖에 없는 것이기 때문이다.
 이러한 수평화의 시기에 대중은 권력 중에서도 가장 위험한 것이며,또한 동시에 가장 무의미한 것이기도 하다.사람은 공공의 이름으로 모든 국민에게 말할 수 있지만,그러나 그 공공은 모든 국민을 하나로 한 것보다 더 큰 무리이면서도 단 한 사람의 미미한 현실의 사람보다 작은 것이다.아무도 감히 진실을 말할 수 없는 것을 대중의 이름으로 말할 수 있다는 것은 실은 대중이 가장 개인적인 것에 관심을 갖는 공적인 존재이기 때문이다.
 그러나 이러한 대중의 추상성,무의미성은 사람이 그 속에서 종교적으로 교화되거나,아니면 몰락하게 되는 것으로 드러난다.곧 사람이 자신으 일체의 개성적인 구체성을 집어삼키는 대중과 한가 되든가,수의 하나가 되어 집단 속에서 위로를 찾든가,아니면 자기 자신 속으로 하느님 앞에 영원한 책임을 짐으로써 평안함을 얻든가 하는 양자 택일 앞에 서게 도기 때문이다.그리고 사람은 이것을 집단으로서는 할 수가 없다.하느님 관계는 언제나 한 사람은 이상은 관계할 수 없는 것이기 때문이다.
 그리하여 이제 이러저러한 다양한 관심과 이해 관계에 의하여 왕들과 황제들...귀족과 관리들을 붕괴시키고 추상의 거대한 환상으로 화했던 대중이 그 자신의 힘으롤 붕괴되면서 낱낱의 개인으로 흩어지는 것이다.그리고 이 붕괴에 뒤따라 사람은 사회 발전과 마지막 단계,곧 단독자와 공동체의 변증법의 시기에 들어서게 된다.
 4.단독자와 공동체의 변증법
 이제 "관계 속에서 서로 관계하는 개인들은 개인적으로 관계보다 우월하다.그것은 종교의 최고 형태에서와 같다.개인은 1차적으로 하느님과 관계하고 그 다음에 공동체에 관계한다.그러나 물론 이 1차적 관계가 최고의 것이 되다.그럼에도 불구하고 사람은 공동체와의 관계를 소홀히 하지 않는다.
 수평화의 결과 유기체의 '개개의 구체성'이 완전히 소멸됨으로써 단독의 개인이 아무런 중간 규정도 없이 '순수한 인류'라는 추상으로 화했을 때,수평화는 오히려 낱낱의 사람들이 다시 자기 자신 속에 있는 종교성의 실질을 터득하도록 이끄는 교사가 된다.곧 열 사람이 관계하면서 그 중의 어느 누구와도 관계하고 있지 않는 수평화의 추상은 이윽고 한 사람말고는 더불어 관계할 수 없느 관계,곧 단독자와 하느님과의 절대적인 관계로 사람을 이끌어 간다.그리하여 사람은 저마다 종교성이라는 특별한 중요성을 터득하고,더욱이 종교성의 실질을 하느님의 손으로부터 직접 획득하게 된다.키에르케고어는 이것을 이렇게 인상적으로 말하고 있다.
 보라,모든 준비는 갖추어졌다.보라,추상의 잔인성은 유한한 것의 거짓됨을 그대로 보여 주고 있다.보라,무한의 심연이 입을 벌리고 있다.보라,수평화의 날카로운 낫이 모든 사람들에게,한 사람씩 따로따로 그 날 위를 뛰어넘으라고 하고 있다.-그런데 보라!하느님이 기다리고 계심을,그러니 이제 뛰어넘어라.그리고 하느님의 품에 안겨라.
 그리하여 수평화의 날카로운 날을 뛰어넘음으로써
 그 교육에서 최대의 것을 배운 사람은 저마다 하느님 앞에서 선별된 개인으로서,그리고 하느님 앞에서 책임을 지고 흔들리지 않는,'완전한 평등'의 의미로서의 한 낱의 사람다운 사람이 된다.이것이 종교성으 이념이다.
 키에르케고어는 이러한 한 낱의 사람,곧 단독자의 출현은 곧 바로 새로운 공동체 형성을 위한 출발점이 마련되었음을 의미한다.참된 종교성의 회복과 더불어 사람은 사회적으로 책임을 지는 존재가 되고,그럼으로써 무너진 권위를 다시 일으킬 수 있게 되기 때문이다.이제 사람은 하느님을 중간 규정으로 하여,곧 하느님과 1차적으로 관계함으로써 "하느님에게 순종하면서 사람들을 무한히 사랑하는 일을 배운다.곧 하느님 앞에서 책임을 지고,하느님 앞에서 서로가 절대적으로 평등한 이웃을 위해,서로 기쁜 마음으로 행하는 '사랑의 행위'를 통해 사람은 새 공동체,곧 참으로 만인이 평등한 사회를 실현하게 되는 것이다.
 이로써 우리는 키에르케고어에 있어서의 '공동체 또는 사회의 변증법'적 전개으 네 단계를 살펴보았다.그리하여 이제 우리의 과제는 ,그를 따라서 이 세계사적 진개의 마지막 단계,곧 단독자의 입장에서 새로운 공동체의 형성이 어떻게 가능한 것인가를 한층더 자세히 살펴보는 것이 된다.그리고 그것은,새 공동체를 형성하는 주체가 될 단독자의 출현을 불가피하게 하고 또한 요청하는 현대의 상황을 더 구체적으로 알아보는 일에서 시작된다.
   제2장
  현대의 비판
 제 1절 반성
 서로 복잡하게 얽혀서 영향을 주고 받으며 변화를 거듭하고 있는 사회 현상에서 그 현상의 시원을 찾는다는 것은 결코 쉬운 일이 아니다.하지만 키에르케고어에게 동시대의 사회적 붕괴의 단초는 아무래도 당시의 사회를 지배하고 있는 지적 정신적 분위기에 있음이 확실했다.이것을 그는 이렇게 말하고 있다.
 현대는 본질적으로 분별 있는 반성(Reflexionen)의 시대,정열이 없는 시대로서 어쩌다 감격에 불타오르다가도 약삭빠르게 무감동 속에 잠긴다.알콜 음료 같은 것에 소비 통계펴가 있듯이,만일 각 세대를 통한 '분별'소비 통계가 있다면,사람들은 오늘날의 막대한 소비량에 정신을 잃을 것이다.
 키에르케고어에 의하면 젊은이는 물론 어린이까지도 사려 분별을 가지고 있으며,자살자마저도 절망 끝에 자살하는 것이 아니라 사려에 사려를 거듭한 나머지 마침내 분별에 의하여 질식사할 정도라고 한다. 이 시대으 지적인 특징은 사람의 삶의 여러 상황을 한갓 지적인 문제로 보려는 데 있었다.그리하여 사람들은 "많은 지식 때문에 실존한다는 것,내면성의 의의를 잊어버리고 살아간다.학문의 세계에서는 물론 지식이 최고라고 할 수 있다.키에르케고어 역시 "학문적으로는 사고가 최고라고 할 수 있다.키에르케고어 역시 "학문적으로는 사고가 초고라고 하는 것이 아주 적절한 일"이라고 생각한다.그러나 "실존에 관해서는 사고가 상상이나 감정보다 높은 것이 결코 아니며,이들은 말하자면 나란히 있는 것이다.실존ㅇ에서 사고의 우위는 혼란을 가져온다.
 그리고 이러한 시대 질환의 뿌리는 아무래도 헤겔적 체계 또는 사변적 철학에 있었다.그는 헤겔 철학에서 내세우는 체계적인 사고나 범논리적인 '순수 사유'가 인간 실존의 현실을 추상화하고 객관화시킴으로써 문제를 모호하게 만들었다고 생각했다.곧 사람들이 칸트의 '존경할 만한 길'을 버렸을 때부터 일어난 근대의 혼란은 헤겔에 와서 마침내 모순율을 폐기하게 되었고,이와 더불어 실존과 추상 사이에 있는 질적인 대립의 소실,더 나아가 실존하는 인간의 본질적인 존재 양식까지 잃어버리게 한 것이었다.
 또한 그는 헤겔에 의하여 이성이 최고의 권좌에 오르고 저 세상과 이 세상이 융합되면서 초월적인 것,영원한 것의 가치가 상대화 되었을 때,인간의 존재와 삶도 필연적으로 무의미와 허무에 빠지지 않을 수 없다고 생했다.
 그러나 키에르케고어는 인간의 정신을 좀먹고 무력화시키는 또 하나의 시대 질환의 뿌리를 보고 있었다.그것은 바야흐로 시대의 총아로서 사람들의 마음을 사로잡기 시작한 자연 과학과 그에 의거한 기술 문명이었다.그 자신도 한동안 열중했던 자연 과학과 그 지식은 물론 그 나름의 진리성을 가지고 잇는 것이었다.그러나 그것은 어디까지나 가학의 영역에 머무는 것이고 또 머물러야만 하는 것이었다.그런데"나이프와 현미경과 망우너경의 도움으로 "모든 것을 인식할 수 있다고 자기를 절대화할 때,자연 과학은 그의 놀라운 성과를 과신하는 나머지 정신의 영역에까지 손을 내미는 것은 교만이요 정신에 대한 모독이라고 생각했다.이것을 그는 이렇게 말하고 있다.
 자연 과학이 정신의 영역에 발을 들여놓으려고 할 때 위험과 파멸이 온다.그것들은 그들 나름의 방식으로 식물이라든가 동물,또는 별을 다루게 하라.그러나 인간 정신을 그런 방법으로,곧 대상의 질적 구별을 양적인 것으로 환원하고,기계 역학적으로 획일화하여 다루는 것은 윤리적인 것,종교적인 것의 정열을 약하게 만들 뿐인 모독인 것이다.
 곧 키에르케고어가 염려하고 두려워한 것은,자연 과학에서 인간이 다른 생물과 똑같이 다루어짐으로써 정신으로서의 인간이 그의 존엄을 침해받고 인격 가치가 결단나고 만다는 것이었다.그리하여 "모든 파멸은 최종적으로는 자연 과학으로부터 일어날 것"이라고 그는 내다보앗다.이제 과거의 어느 세대보다도 일반적 지식 수준이 높은 현대인은 그의 풍부한 분별,반성의 도움으로 "무엇을 해야 할 것인지"를 잘 알고 있다.그러나 그들은 결코 '행위하지'않는다.그들은 '참가자'가 되지도 않는다.그들은 다만'구경꾼,'방관자'가 되는 것이다.반성이 더욱 힘을 얻고 우세해짐에 따라 사람들에게서 행동이,그리고 행동하기 위한 '결단'이 사라져 간다.
 키에르케고어는 지나간 혁명의 시대와 반성적인 자기의 시대를 비교하여 이렇게 말하고 있다.
 정열적인 동란의 시대는 모든 것을 전복시키고 모든 것을 넘어뜨릴 것이다.그러날 혁명적이긴 하지만 동시에 정열이 없고 반성적인 시대는 '힘의 표출'을 하나의 변증법적인 '곡예'로 바꾸고 만다.곧 모든 것을 존속시키지만 교활하게 그 의미를 빼앗아 버리는 것이다.폭동에서 절정에 이르게 하는 대신,여러 관계의 내면적 현실성을 '반성의 긴장'속에 지치게 함으로써 절정에 이르게 한다.그와 동시에 그 '반성의 결정'은 모든 것을 존속시키면서 사람의 삶 ㄹ전체를 양의 적인 것으로 만든다.그리하여 사실로는 존재하지만,변증법적인 속임수로 마음 속에서 은근히 "그것은 존재하지 않는다"고 하는 비밀해석으로 바꿔 치기 하는 것이다.
 이렇게 정열이 사라진 반성적인 현대에는 삶의 여러 관계의 용수철이 그 탄력을 잃고 늘어져 있기 때문에,삶의 여러 관게는 "힘없이 서로 붙어 있는 한갓된 집합"일 뿐이다.여기서는 어떤 사물을 질적으로 그것과 반대되는 것으로부터 떼어놓는 거리가 그 간계에서의 서로의 내면적 관계를 위한 법칙이 되지 못한다.거기에는 이제 본래적인 의미의 '관계'가 없는 것이다.그러나 내면성의 관계 대신에 다른 관계가 등장한다.곧 서로 이질적인 양자의 한쪽이 사대편과 관계하지 않고,양자는 나란히 선 채로 서로를 바라보고 있는 것이다.이러한 긴장은 그러나 본래적인 의미의 관계의 종식이라고 할 수밖에 없다.
 기존의 권위와 사회적 유대 관계의 붕괴는 가정과 학교와 같은 일상적이고 개인적인 삶의 차원에서부터 시작된다.
 아버지와 아들은 부친으로서의 모든 권위를 하나의 저주로 묶어서 성을 내는 아버지도 아니고,아버지에게 대드는 아들도 아니다.분명한 갈등이라면 아마도 화해의 내면성에서 끝날 수도 있을 것이다.그러나 그렇지가 않다.그들의 관계는 거의 나무랄 데가 없는 것이다.왜냐하면 그 관계는 이미 관계이기를 그만두기 시작했기 때문이다.그 까닭은 이 아버지와 아들은 본질적으로는 그 관계 속에서 서로 관계하고 있지 않으며,관계가 하나의 문제로 되어 있어서 관계자가 서로 관계하는 대신에 카드놀이 때처럼 서로'통과!"해 버리고,관계에 감연히 뛰어드는 대신에 관계에 대한 의견을 서로 주고받을 뿐이기 때문이다.
 교육에서의 권위 관계의 부식도 마찬가지이다.전통적인 권위 관계에서는 젊은이는 교사에게 복종하고 배워야 했다.그러나 현대의 반성적 젊은이는 자기가 자기 자신의 지적 기준에 따라서 교육 제도나 상황에 대해 평가할 수 있는 자격을 가지고 있다고 생각한다.
 젊은이는 교사 앞에서 두려어하고 떨지만 반항적인 젊은이는 그렇지 않다.그런 것이 아니라 그들의 관계는 좋은 학교는 어떻게 조직되어야 하느냐 하는 문제에 관해서 서로의 의견을 주고받는 일종의 대등한 관계이다.학교에 다닌다는 것은 두려워 떠는 것을 의미하지 않는다.또한 오로지 배우기만 하는 것을 의미하지도 않는다.그것은 대체로 동시에 학교 교육에 관한 문제에 공동의 관심을 가지고 있다는 것을 의미한다.
 남녀의 구별이라는 관계도 여기서는 고삐 풀린 것 같은 방종 때문에 상처를 입는 일이 없다. 여기서 끊임없이 이루어지는 　사는 '순진한'경계 다툼(본질적인 사랑과 방탕 사이에서 일어나는)의 개별적인 표출이라고 할 수밖에 없는 것이어서,사람들은 그런 거슨 아무 것도 아니라고 생각한다.
 이러한 관계는 일종의 긴장,곧 그 관계가 파탄에 이를 만큼 팽팽하게 당겨진 것이 아니라,거기서 삶 자체가 쇄잔하고 정열도 감격도 내면성도 사라져 버리게 되는 그러한 긴장이다.이 같은 반성의 긴장은 일상적인 시민 생활의 여러 관계를 부식하는 데 그치지 않고 정치적 종교적 제도들까지도 잠식한다.그리하여 "시민은 신민의 예를 갖추고 솔직한 마음으로 왕을 경외하지도 않지만,왕의 지배욕에 대해서 분개하지도 않는다.이제 시민은 어떤 다른 것,곧 제3자가 되어 있따.시민은 그 관계 속에서 실제로 간계하고 있는 것이 아니라,'왕과 신하의 관계'라고 하는 문제를 철저하게 계산하는 자로서 방관자인 것이다."
 사람들은 왕권은 폐지하려고 하지 않는다.다만 그것을 조금씩 잠식하여 하나의 허구적 존재가 되게 한다.사람들은 그리스도교의 용어를 모두 그대로 존속시킬 것이지만,마음으로는 그 용어에 의하여 아무런 결정적인 것도 생각하지 않으리라는 것을 알고 있다.
 사람들은 권세가 큰 국왕도,힘에 넘치는 민중 해방의 영웅도 ,또는 종교적 전능자도 가지려고 하지 않는다.아니,아주 순진하게 기존하는 것을 그대로 존속시키려고 할 것이다.다만 그들은 반성적 지식에 있어서 다소간에 그것이 존속하고 있지 않음을 알고 있는 것이다.이러한 저이적 종교적 권위에 대한 반성의 잠식은 매우 미묘하고 복잡한 것이어서 음험하고 위험하기가 이를 데 없다.왜냐하면 폭동에는 권력을 행사할 수 있으며,공연한 사기에는 형벌이 기다리고 있을 것이지만,반성의 변증법적인 은밀성을 뿌리 뽑을 재간은 없기 때문이다.        
        제 2 절 수평화
 어떤 시대,어떤 사회도 그 구성원들을 일정한 관계로 맺어 주는 통일의 원리를 필요로 한다.키에르케고어는 지나간 정열적인 시대에 감격이 통일의 원리였듯이,오늘의 정열을 잃은 반성적인 시대에는 질투가 소극적인 통일의 원리라고 보았다.말하자면 반성의 이념이 '질투'라고 하는 것이다.그런데 키에르케고어에 의하면 질투란 원래 "뛰어난 자에 대한 농담"이었다.그것은 사람의 본성이 변화를 요구하는 것이어서,어떤 하나의 것을 높은 자리에 계속 놓아 두고 찬양하기를 싫어하기 때문이다.곧 질투는 뛰어난 자와의 평형을 유지하기 위한 일종의 정당 방위이며,뛰어난 자를 깎아 내리려는 것이라기보다는 오히려 찬양의 부정적 표현인 것이다.
 그러나 반성이 우세하게 되고 무감동이 사람을 냉담하게 만들 수록 반성의 이념으로서의 질투는 그 본래의 의의를 잃고 질적인 구별을 흐리게 하는 '무성격의 질투'로 변한다.
 (무성격의 질투는)비겁하게 그리고 우유부단하게 주위 환경에 따라서 동일한 사물을 갖가지고 해석한다....그리하여 질투는 비천한 신분으로부터 은근히 어엿한 신분으로 기어오르려고 하고,항상 그것은 아무 것도 아니라고 양보하며 자기 자신을 지키려고 한다.그것은 뛰어난 자를 뛰어난 자로 이해하지 못한다.또 뛰어난 자를 소극적으로나마 인정함으로써 자기 자신을 이해하려고 하지도 않는다.오히려 그것을 끌어내려서 하찮은 것으로 만들어 사실상 뛰어난 자가 아닌 것이 되게 한다.
 또한 질투는 키에르케고어에 따르면,비교에 의하여 살아가려는 욕망이기도 하다.살마들은 그의 소유나 생활 방식에 있어서,신앙,의견 따위에 있어서 다른 사람과 같기를 원한다.하나의 공통적인 표준이 적합한 삶과 의견을 위한 양식으로 나타나고,사람들은 너나할것 없이 모두 그러한 삶을 살 자격이 있는 것이다.이 표준은 또한 규범이 되고 이 규범을 어기는 것은 부당한 것이 된다.그리하여 질투는 공통적으로 평범하게 살려는 사람들의 욕망을 하나로 묵어 준다는 의미에서 일종의 사회적 통합을 마련해 준다.사람들은 모두가 동일하고 어느 누구도 자기보다 더 뛰어나지 않다는 생각에 평안을 느끼며,다른 사람이 이 표준에서 벗어나는 것을 허용하지 않는다.
 이리하여 마침내 뛰어난 자는 끌어내려지고 모든 것이 한 자리에,똑같이 저열한 수준에 자리하게 된다.과연'질투는 수평화(Nivelleringen)작업'인 것이다.이러한 소극적 통일의 원리로서의 질투는 어느 정도,그리고 얼마 동안은 사회 통합을 위한 정치적 필요를 채워 준다.그러나 궁극적으로는 공동 생활의 퇴폐를 가져오고 마침내 근본적인 정치적 붕괴를 가져오고야 만다.개개인의 참여로 이루어지는 사회와 공동 생활은 개개인의 타락에 더 이상 지탱될 수 없게 된다.왜냐하면 비록 공동 생활의 겉모양은 그대로 남아 있지만 그들의 생존은 점점 불안정하게 되고,공동생활은 그 대로 영위되고 있지만 국민 자신은 그들이 무성격으로 말미암아 내면적으로 실상은 붕괴되어 가기 때문이다.이것을 키에르케고어는 그의 일기 기술에서 이렇게 말하고 있다.
 우리를 집어삼키게 될 것은 독일이 아니다.절대로 그렇지 않다.그것은 내적으로 무너져 가고 있는 우리들 자신이다.국민 생활은 '질투'와 '연인'사이를 비틀거리고 있다.위대한 것에 대한 정열도,감격도 없으며 감사 같은 것도 없다.
  댄마크를 파면시키는 것은 새 통합도 아니고 낡은 통합도 아니다.그렇지 않아도 작은 나라가 퇴폐로 말미암아 더욱 작아져 이제는 더 이상 통치가 불가능한 장터 마을이 된 것이다.웬만한 것은 모두 질투의 감시를 받고 있으며 비열함만이 일종의 힘을 가지고 있기 때문이다.
 이처럼 엄청난 수평화 작용은 추상적인 힘의 손아귀에 들어 있는 반성의 유희이며,일단 시작된 이 수평화의 진전은 어떠한 개인도 어떠한 집합체도,국가도,시대도 멈추게 할 수가 ㅇ벗다.왜냐하면 이들 모두가 반성의 산물로서 수평화에 이바지하고 있기 때문이다.이제 단독자이어야 할 개인은 "하느님에게 속하지 않으면,자기 자신에게도,애인에게도,자신의 예술에도,자신의 학문에도 속하는 일이 없이,마치 노예가 지배에 속하듯이,개인은 무슨 ㅇ리에도 서로 반성이 그를 질서지워 주는 하나의 추상에 속해 있다는 것만을 의식하고 있을 뿐이다.그러나 키에르케고어에 의하면 수평화가 철저하게 이루어지기 위해서는 아직도 부족한 것이 있다.일체가 똑같은 수준으로 축소되기 위해서는 우선 하나의 화상,수평화의 유령,하나의 기창한 추상성,일체를 호골하지만 사실은 아무것도 아닌 그 무엇,하나의 신기루가 형성되어양 하는 것이다.이 환상이 곧 공중이며,본래의 의미에 있어서의'수평화의 주인'이다.
 그리고 이 환상은 정열은 없으면서 반성적인 시대에만,그 자체가 하나의 추상성이 되어 버린 '인쇄물'의 도움을 받아서 발전할 수 잇는 것이었다.
 '공공'이란 고대에는 생각조차 할 수 없었던 개념이었다.왜냐하면 고대에는 민중들이 한 몸을 이룬 집단으로서 행동의 마당에 들어서고,그들 중의 어떤 개인이 행한 일에 대해서도 책임을 져야 했으며,반면 각 사람도 이러한 성격의 존재로서 직접 그 자리에 참여하여 그때그때 찬반 결정을 하고,즉시 그 결정에 복종해야 했기 때문이다.
 그러나 추상적인 반성의 노예가 되어 '현실적인 순간'과 '현실적인 장'에서 주어지는,저마다가 구체적인 인간인'현실적 인간'과의 동시성을 잃어버린 공공은 그 어떤 인간이 아니면 어떤 특정한 사람들의 집합이나 어떤 공동체도 아니다.어떤 한 세대도 아니고 어떤 한 국민도 아니다.이런 것들은 모두 구체적으로 어떤 것임으로 해서 책임을 지고 있으며,공통의 운명에 의하여 맺어져 있기 때문이다.공공에는 아무런 구체성이 없다.공공은 "모든 사람인 동시에 그 아무도 아닌 거창한 그 무엇이며...단 한 사람의 실존하는 개인보다도 못한 것이다.그런데 키에르케고어에 의하여 이렇게 반성의 이념인 질투가 빚어내는 수평화와 이 수평화의 주인인 공공을 형성하는 데 이바지 하는 인쇄물(저널리즘)의 구실을 업신여기면 안 된다.그는 (코르사르)와의 싸움이 진행되는 동안 어떻게 저널리즘이 사람들의 질투심을 부추기어 사람들의 품위를 떨어뜨리고 사회 생활을 퇴폐시키는지를 절감했었다.그가 볼 때 "저널리즘과 질투 사이는 마치 콜레라균을 옮기는 콜레라 파리와 콜레라의 사이와 같아서 어느 쪽이 퇴폐의 근원이라고 단정하기는 힘들지만..그러나 저널리즘은 질투와 퇴폐의 무성격한 도구임에 틀림이 없으며 앞으로 그럴 것이었다.그 자신은 어떠한 공격이나 질투도 받지 않으면서 저널리즘은 온 시대의 '고정 관념'곧 누구나 다른 사람을 능가하고 싶어하는 이 시대의 사람들의 욕망에 기름을 대 주는 것이다.일간 신문은 공공과 하나가 되어서 익명의 그늘 아래 마음대로 하고 싶은 말을 하지만,아무도 책임을 지지 앟는다.결국 무책임한 인쇄물이 공공 쪽의 더욱 무책임한 풍조를 만들어 내는 것이었다.키에르케고어는 인쇄물을 이렇게 신랄하게 풍자하고 있다.이제는 공공이 즐기기 위해 한 ㅏ리의 개를 기르고 있다.이 개는 문학적 쓰레기이다.어떤 뛰어난 사람(어쩌면 매우 위대한 사람일 수도 있다)이 나타나면,이 개를 부추기어 그를 덮치게 하고,그리하여 심심풀이가 시작된다.그러면 개는 그에게 달려들어 그의 옷자락을 물어뜯고 온갖 뻔뻔스러운 짓을 다한다.-마침내 싫증이 난 공공이 "그만,이제 됐어"라고 말할 때까지 이로써 공공은 수평화를 수행한 것이다.비교적 강한 사람이나 훌륭한 사람은 학대를 받는다-그런데 그 개는 여전히 하나의 개로 남아 있고,공공 자신도 그 개를 경별한다.그러므로 수평화는 제 3자에 의해서 이루어진 셈이다....이때 공공은 뉘우치지도 책임을 지지도 않는다.왜냐하면 그 일을 한 것은 공공이 아니라 개였기 때문이다.
 (문학 평론)을 발간한지 2년 후인 1848년,곧 '세계사적 파국의 해'6월에 덴마크에서 일어난 무혈혁명은 키에르케고어에게 지금까지의 자기의 통찰과 생각이 옳았음을 확인시켜 주었다.그 해 1월에 갓 즉위한 프레데릭 7세(1848-1863재위)는 프랑스 혁명의 여파로 밀어닥친 혁명적 자유주의자들이 요구를 받아들여 200년에 걸쳐 온 절대 왕정을 폐기하고 자유 헌법의 시행을 선포했다.이 변화는 대다수의 동시대인들에게는 지진의 흔들림과 같이 놀라운 것이었다그러나 키에르케고어에게는 덴마크가 이미 오래 전부터 심각한 사회적 타락과 붕괴를 겪어 왔으며,정치 사회적 영역에서 통치자의 권위와 이에 상응하는 국민들의 복종이 사라져 버렸다고 하는 자신의 주장을 증명해 주는 것이었다.그리고 이것은 다만 시작에 불과하며,앞으로 정치 사회적으로 더욱 바람직하지 못한 결과를 가져올 것이었다.
 키에르케고어가 볼 때 첫째 잘못은 정부가 세상적인 약삭빠름에 있어서 반대파를 능가하려고 한 데 있었다.정부는 그가 위임받고 있는 권위로 해서 당당히 존경받아야 하는 것이지 정부 관리들의 영리함 때문이 아니었다.왕 또한 그의 권위를 위해 태어나며,그의 개인적인 어떤 특질에 의하여 왕이 되는 것이 아니다.그를 왕으로 부르고 지명하는 하느님의 권위로부터 파생된 권위에 의하여 왕이 되는 것이다.그러므로 왕은 직무상 자기에게 속해 있는 권위를 주장하고 또 그 권위로써 통치하는 데 실패했던 것이다.그리하여 케에르케고어는 통치자가 자신의 수전한 권위를 포기함으로써 마땅히 행사해야 할 권력을 사용하지 않은 것에 대해 비난했던 것이다.이 점에서 귀족이나 정부 관리도 매한가지였다.
  이 같은 정부의 잘못에 상응하는 반대파의 잘못도 역시 그들이 권위의 의미와 그 변증법을 잊은 데 있었다.그들은 권위가 결코 개인의 이익을 위하여 수여된 것이 아니며,그 권위를 가진 사람이 그에게 맡겨진 특별한 사회적 소임을 잘 수행할 수 있도록 주어진 일시적 요인이라는 것을 몰랐던 것이다.이것은 자유 헌법에 의하여 새로 들어선 정부 관리들이 그들이 새로 세워진 권위의 성질을 이해할 수 없었던 것으로 보아 확실했다.1851년의일기 기술에서 키에르케고어는 당시의 내각을 이렇게 비웃고 있다.
 오늘날 국가에서의 정치적 경륜은 "장관으로서 어떻게 잘해야 하느냐"가 아니라 "장관이 되려면 어떻게 해야 하느냐"하는 것이다.사람들은 그 이상을 알지 못한다.그리하여 사람은 장관이 되기 위한 입문적 지식 따위에 많은 지혜를 소모하고 있다.이것은 국가를 붕괴시키고 말 것이다.왜냐하면 실로 거기에는 통합하는 일도 지배하는 일도 없기 때문이다.
 이렇게 권위가 그것을 위임받고 당사자들에 의하여 포기될때,정치는 진지함을 잃게 되며 비참한 결과를 가져온다.이것을 키에르케고어는 같은 해에,재무부 장관이 의회에 제출한 소득세 법안의 처리 과정을 보면서 확신할 수 잇었다.권위를 잃은 정치의 불행,그리고 정치가 다루는 모든 가치를 정치가 필연적으로 날조하지 않을 수 없는 근거를 그는 정치가 대중을 법정으로 삼을 수밖에 없다는 데서 보았다.
 이제 정치는 아래서부터,기존의 것보다 더 낮은 것에서부털 출발하지 않을 수 없으며,그리하여 그보다는 차라리 가장 저열한 기존의 것이 나은 것이었다.따라서 그는 당시의 자유주의적 정치 개혁자들이 이상으로 한 대의제 정체,다수결에 의하여 모든 것을 결정해 나가는 민주제 같은 것을 좋게 받아들일 수가 없었다.그에게 민주제란 인간적인 지혜를 좇아 그때그때의 무성격,곧 무정신성 이외의 아무 것도 아니기 때문이었다.
</tdmsfiletext>
