<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0018.txt </filename>
<title> 스타니슬라브스키 연극론 </title>
<author> 김석만 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 이론과실천 </publisher>
<kdc> 680.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
  이 글의 제목을, 제임스 조이스에게 양해를 구하면서 , '젊은 예술가의 초상'이라고 붙어 본다. 여기에는 두 가지 이유가 있다. 첫째는 스타니슬라브스키의 대부분의 사상의 뿌리가 그의 인생 초기 30여 년에 놓여 있기 때문이며, 둘째로는 상당수의 전문가들, 연극 전공 학생이나 극장을 찿는 자발적 관객들이 스타니브스키의 개인사에 대해 신비스러움을 느끼고 있기 때문이다. 대부분의 사람들은 물론 스타니슬라브스키 사상의 주된 줄기를 깨닫고 있다. 사람들은 그가 러시아 이외의 지역, 특히 앵글로 색슨 세계의 연극 실천과 훈련에 지대한 영향을 미쳤음을 알고 있다. 그러나 반면에, 그의 일대기는 어두운 그림자 속에 가려져 있거나 추상의 세계 어딘가를 떠다니는 듯 보인다. 
 『나의 예술 인생』(My Life in Art) 의 첫 장에서 스타니슬라브스키는 자기가 두 세계, 두 시대를 살았다는 사실을 언급하고 있다. 두 시대란 말이 끌던 마차에서 자동차로, 천천히 달리던 기차에서 비행기로 바뀐 19세기와 20세기를 말한다. 1890년에 스타니슬라브스키는 동시대인들에게, 19세기 초반에 확립되었던 연극에서의 위대한 리얼리즘의 전통을 미래로 이어주는 역할을 담당할 거의 유일한 인물로 보였다. 
 이제 그를 현재의 우리들에게 좀더 실제적으로 만들려면 어떻게 해야 할까?스타니슬라브스키의 개인적 예술적 발전이 어떠했는지를 추적하는 데는 몇가지 어려움이 있다. 우선 스타니슬라브스키는 자서전에서 자신의 사상과 신념의 성장에 대해 아주 조금밖에 설명하고 있지 않다. 영국 사람인 내가 셰익스피어를 말하거나 또 누군가가 자신이 속한 문화권의 고전 작가를 말한다고 할때, 우리는 내면의 지식을 가지고 이야기한다. 우리는 감춰진 문화적 참고 사항, 공통된 역사를 알고 있기 때문이다. 『나의 예술 인생』에서 중요한 것은 스타니슬라브스키가 언급하지 않고 넘어간 대목일 것이다. 그는 자기가 태어난 나라의 독자들에게 이미 익히 알려져 있는 연극과 예술의 개념에 대해서는 부연할 필요가 없다고 여겼을 것이다. 소위 문화적으로 한통속이었기 때문이다. 
 두번째 문제는 사상가로서 자신의 업적에 대한 스타니슬라브스키의 태도 자체이다. 그는 높은 지성의 소유자이긴 하였으나 엄밀한 의미에서 지식인은 아니었으며 사상이론가도 아니었다. 그는 선언문 같은 것에 서명한 적도 없고 정교하고 복잡한, 추상적인 이론을 개진한 적도 없었다. 그의 시스템은 매일매일 고연을 만들어내는 일에 종사하는 사람들에게 적용되도록 만들어진 작업 방법이었다. 그는 일생동안 자신의 교육에 대해서 부끄러워 했다. 그는 학교 생활을 즐기지 못했고 학교 교육을 거북스럽고 괴로운 것으로 보았다. 라틴어 동사의 불규칙 변화가 잘 외어지지 않아서 고전했으나 반면에 몰리에르나 그리보예도브의 대사들은 러시아어나 불어로 외울 수 있었다. 하지만 그는 일찌감치 학교를 떠나 집안일을 돕기로 했는데, 이 사실은 그로 인해 자신이 어떤 점에서 학구적 또는 지적 실패를 했다고 여기도록 한 듯하다. 
 그러나 연극하는 사람들, 배우들은 엉뚱한 자질이 있는 사람들이라서 여기저기서 지식을 습득하여 그것을 필요에 따라 사용하기도 항다. 그들의 관심은 추상적인 철학적 진실을 추구하는 데 있지 않다. 스타니슬라브스키에게 배움이란 항상 실재적 필요성에 대응하는 것이었다. 이것이 사업에서나 연극에서나 그의 참 모습이었다. 따라서 그는 즉각적인 필요에 따라 산발적으로 책을 읽었다. 그는 꼭 필요한 때에 꼭 필요한 것을 읽으며 가장 합당한 순간에 알맞은 책을 얻기 위해 친구들에 의존했다. 그는 자기를 둘러싸고 있는 주변 세계에 대한 선천적인 감각을 통해, 자기 주변 세계와의 대화, 다른 예술가들과의 직접적인 접촉으로부터 지식을 섭취했다. 이러한 점 때문에 몇몇 비평가들은 스타니슬라브스키가 전문가들의 세계에 대해 무지한 아마추어이며 천진난만하다고 결론짓기도 하지만 사실은 그렇지 않다. 그러한 인물의 자질은, 부분적으로, 그가 사귀는 친구들에 의해 판단될 수 있다. 스타니슬라브스키가 사귀었던 인물들 중에는 차이코프스키나 라흐마니노프 같은 작곡가, 고리키와 체홉 같은 극작가, 찰리아핀과 이사도라 덩컨 같은 배우와 무용가, 바흐탄고프, 라인하르트, 메이어홀드 같은 젊은 연츨가등이 있었다. 그를 존경하는 배우, 연출가, 작가, 음악가들의 명단은 세계 인명사건을 이럴 정도이다. 
 이제 우리는 러시아의 전통에 대한 국외자로서의 스타니슬라브스키에 접근해 보도록 하자. 그러므로 적절한 이해를 위한 첫 단계는 스타니슬라브스키를 형성한 세계와 힘들을 올바로 이해하는 것이어야 한다. 예술계나 철학계의 주요한 인믈들은 바로 자신의 시대와 공간에 확고하게 뿌리를 박고 있음으로 해서 보편성을 얻기 때문이다. 
 그러므로 필자는 예술가로서 스타니슬라브스키와 그가 탄생한 문화권의 연결관계를 살펴보고 그 관계를 구축해 나갈 것이다. 두 가지 중요한 영향으로서 그의 가계와 말리극장을 집중적으로 다루겠다. 
 스타니슬라브스키는 1863년 1월 5일 태어나 콘스탄틴 세르게예비치 알렉세예프라는 이름을 갖게 되었다. 그는 부유한 직물 상인인 아버지 세르게이 블라디미로비치 알렉세예프와 재주많고 교양 풍부한 어머니 에리자베타 바실리예브나 알렉세예바 사이에서 들째 아들로 태어났다. 알렉세예프 집안은 모스크바에서 부자로 소문나 있었다. 스타니슬라브스키가 태어날 당시 그의 가족이 살았던 집은 상당히 인상적인 고전풍의 건물 전경과 현관, 장엄한 실내 계단의 위용을 자랑하고 있었다. 사진으로 보면 그곳은 집이라기보다 작은 궁전 같았다. 스타니슬라브스키의 아버지는 1877년 상인 계층의 우두머리로 선출되었으며 당시 그의 삼촌 니콜라이는 모스크바 시장이었다. 귀족 계층을 제외하면 그들은 최고의 권한과 영향력을 행사하던 사람이었다. 
 그러나 100여 년을 거슬러올라가면 그의 가계는 신분이 낮은 계층중에서도 가장 낮은 농노집안이었다. 알렉세예프라는 성씨조차 합당한 성씨가 아니었다. 스타니슬라브스키의 고조 할아버지는 작은 페트로프로 불리던 인물로 모스크바에서 멀지안은 야로스블에서 태어났다. 1724년에 그는 돈으로 자유를 쌌고 모스크바로 이주했다. 그로부터 20년이 지난 1746년에 그는 시 당극에 의해 상인을 이루었는지, 또 그가 어디서 돈을 벌었는지는 아무도 모른다. 그의 집안에서 전해지는 말에 따르면 길거리에노점을 차려서 완두콩을 팔았다고 한다. 그러나 사채널이를 하지 않았을까 추측되기도 한다. 그 가계의 부에 초석을 놓은 것은 그의 아들 세묜이었다. 그는 금실과 은실을 주로 만드는 직물 공장을 설립하엿는데, 그 선택은 현명한 것이었다. 제복이나 교회 의상, 공중 의상을 만들기 위해 그러한 실에 대한 수요는 꾸준했기 때문이다. 
 스타니슬라브스키의 가계의 생활상이 바뀌기 시작한 것은 1795년에 태어난 할아버지 블라디미르 세묘노비치 때였다. 생활 방식이 세련되기 시작한 것이다. 할아버지 블라디미르는 허식을 부리지는 않았지만 신사 계급처럼 살았다. 그에게 중요한 영향을 미친 것은 그의 아내 엘리자베타 알렉산드로브나였다. 그녀는 그보다 사회적 신분이 약간 높았고 월등이 많은 교육울 받은 여성이었다. 
 스타미슬라브스키가 태어난 대저택을 지은 가 바로 그 할아버지였다. 그 저택은 바로 그집안 소유의 공장옆에 상징적으로 서 있었다. 알렉세예프 집안의 문화와 산업이 보조를 맞추어 나가기 시작한 것이다. 
 스타니슬라브스키의 아버지 세르게이 블라디미로비치는 가업을 열심히 이끌었다. 소년 시절에 그는 사무실을 청소하고 심부름을 다니며, 가업의 총수가 되기 전에 알아야 할 모든 것을 배웠다. 
 그는 자식들에게 그러한 힘든 도제의 일을 시키지 않았다. 그는 온화한 성품의 소유자로서 , 자기가 속한 계층이 일반적으로 받는 정도 이상의 교육을받았다. 당시에니 나중에나 상인들은 문화와 교양에 있어 그리 뛰어나지는 못했으나 그는 불어나 독일어를 어느 정도 할 줄 알았고 러시아 문학에 상당한 조예가 있었다. 그는 고골리에 대해 특별한 관심을 가졌는데 그것은 어느 정도 시대를 앞서는 취향이었다. 또한 그는 당대의 주된 지적 예술적 토론을 이끌던 문학비평가들을 많이 구독했다. 공공연한 정치적 토론이 억제되던 시절, 다시 말해 검열받던 시절에 책에대한 서평이나 문학에 대한 토론은 철학적 이상이나 자유주의적 희망을 표현할 수 있는 수단이었다. 
 그러한 성향을 고려해 볼 대 그의 신부감 선택은 가족에게 걱정을 끼치기는 했으나 놀랄만한 일은 아니었다. 스타니슬라브스키의 어머니 에리자베타 바실리예브나는 불란서 여배우 마리 발리와 페테르스부르크의 유명한 상인 바실리 아브라모비치 야코블레프 사이에 태어난 사생아였다. 그녀의 대부는 알레간드린스키 극장의 주역배우 소스니츠키엿다. 그녀는 어머니에게서 버림을 받았고 그 언니가 결혼해서 모스크바로 이사해 올 때 따라왔다. 
 스타니슬라브스키의 아버지가 온화한 성품이었던 반면 어머니는 기분이 극에
서 극단으로 변하는 변덕스러운 성격의 소유자였다. 그녀는 러시아 말을 모두 완
벽하게 구사했으며 전문가 수준의 피아노 연주 실력을 지니고 있어서 당시의 거
장 니콜라이 루빈스타인이 그녀를 가르치려 했을 정도였다. 자신은 비록 안정된 삶을 영위하지 못했으나, 그녀는 행복했고 사랑스런 가정을 꾸렸다. 아마 그녀는 자녀들을 대단히 사랑했겠지만 지나치지는 않았다. 
 그들의 집은 유모들, 남녀 가정교사들로 북적거렸다. 여자 가정 교사들이 아이들의 일반 교육을 담당했고 스위스인 가정교사가 체조를, 스웨덴인 가정교사는 음악을 또 나중에 혁명가가 되었다고 소문난 리보프라스는 젊은 가정교사는 수학을 담당헀다. 볼쇼이 발레단의 단원들이 무용 수업을 하기도 했고 때때로 괴상한 복장을 한, 니콜라이 루빈스타인의 제자가 와서 즉석에서 연습곡들을 이어 가면서 어떤 날에는 하루 종일 피아노를 연주하기도 했다. 
 알렉세예프 집안의 여덟 아이들은 모두 자기의 유년 시절이 유쾌하다고 여긴 듯하다. 그들은 또한 신체 발달을 위한 훈련을 받디도 하였는데, 특히 스타니슬라브스키의 경우에는 연극 학교에서 배우들이 통상적으로 받는 훈련의 대부분을 어린 시절에 받았다. 그는 어려서 잔병이 많아 가족에게 근심을 많이 끼쳤으나 키는 매우 컸다. 키큰 사람을 훈련시켜보면 알겠지만, 때로는 긴 몸통을 조절하면서 또 유연하게 유지하기가 어렵기 때문에 큰 키는 문제를 야기할 수 있다. 그러나 스타니슬라브스키가 태어난 뒤 얼마 안 있어 이사를 간 새 집에서 완전한 시설이 갖춰진 체육관이 있었으며 거기서 펜싱을 배웠고 여름을 지내는 류비모피카에 있는 별장에서 승마도 할 수 있었다. 여동생에 따르면 스타니슬라브스키는 말을 훌륭하게 말을 잘 탔다고 한다. 이 모든 것들은 나중에 그가 연기를 위해 신체적 지배력과 조절을 얻으려고 노력하던 오랜 시기 동안 단단한 토대가 되어 주었다. 
 그리하여 네미로비치 단젠코와 그가 만나 모스크바 예술극장 설립에 대해 이야기 했던 1897년 6월 그 유명한 날 , 네미로비치는 자기에게 다가오는 그 남자를 키가 크고 우아하며 품위있다고 보았던 것이다. 또한 네미로비치는 스타니슬라브비키가 매우 내면적인 사람임을 알게 되었다. 
 이 미래의 대스타는 집안에서 결코 스타가 아니었다. 스타니슬라브스키의 어머니의 유모는 어린아이들의 양육에 대한 총책임도 맡고 있었는데, 그녀의 눈에 스타니슬라브스키는 별로 '대단치 않게'비쳤다. 스타니슬라브니키의 교장 서생님은 그를 온건하고 언제나 공손했지만 늘 혼자 지내는 소년이었다고 회상했다. 사실 스타니슬라브스키는 학교에서 친구들을 사귀지 못했고 그의 형 블라디미로가 좋아하는 친구들을 받아들였을 뿐이었다. 
 스타니슬라브스키의 청소년기에 가까웠던 친구는 피프라고 불리던 페디아 카슈카다노프 한 명뿐이었다. 그가 페디아를 선택한 것은 의미심장하다. 페디아는 지적이었고 음악적이었으며 바이올린과 피아노를 연주했고 시를 썼으며 나중에 소인국을 꾸밀 때에는 스타니슬라브스키의 가장 가까운 협력자가 되었다. 그는 심장이 약해 고생하다가 슬프게도 스믈네 살의 나이로 죽었다. 그후 스타니슬라브스키는 그만큼 가까운 친구와 동료를 갖지 못했다. 그에게는 메이어홀드, 술러지츠키, 바흐탄고프 등 젊은 동료와 제자들이 있었지만 그 관계는 기본적으로 나이든 사람과 젊은이, 스승과 제자의 관계였던 것이다. 
 스타니슬라브스키의 성격에는 지독한 측면도 있었다. 그는 『나의 예술 인생』에서 자신의 극단적인 고집스러움을 설명해 주는 어렸을 적의 한 사건을 제법 길게 묘사하고 있다. 그는 "베라 아주머니한테 못 가게 할 거야. "라는 말을 끝없이 되풀이함으로써 그의 온화하고 너그러운 아버지를 엄청나게 화나게 만들었다고 한다. 그의 아버지는 그 말을 그만하라고 부탁했다가, 명령했다가, 마침내 그를 방에서 쫓아냈다. 그는 무엇엔가 사로잡혀 있었던 모양이었다. 그의 동료들은 그가 그러한 감정에 사로잡혀 있었던 모양이었다. 그의 동료둘은 그가 그러한 감정에 사로잡혀 있을 때 그와 말다툼을 하는 것은 무익하다는 것을 알게 되었다. 그의 분노는 대단했고 또 무서웠다고 한다. 배우들은 연습 도중에 그가 객석에서 무대를 향해 "나는 너를 믿을 수 없다. "라는 말을 냉혹하게 반복할 때를 두려워하게 되었다. 
 그의 집안에서 가족적 관계를 제외한 주요한 관심사는 서커스, 발레, 오페라, 연극 등 모든 종류의 공연이었다. 그의 가족들은 볼쇼이 발레 단원들을 잘 알았고 모스크바의 유일한 제국 극장인 말리 극장의 단원들도 그의 가족과 가까웠다. 다른 부유한 집안들과 찬가지로 알렉세예프가도 아마추어 소인국에 참가하는 것은 당연한 일이었지만 이 가문은 아주 독특한 방법으로 연극에 대한 관심을 표명했다. 1877년 스타니슬라브스키가 열네 살이 되었을 때 그의 아버지는 여름 별장이 있는 류비모프카에 잘 꾸며진 소극장을 지었다. 몇년 후에는 모스크바에 있는 집에 300석 규모의 두번째 극장을 지었다. 어쨌든 알렉세예프가는 일년 내내 문을 여는 극장을 갖게 되었다. 
 알렉세예프 집안의 관심과 생활은 사실상 당시 인텔리겐차의 이래화 결합되어 있었다. 인텔리겐차란 당시 러시아 풍토의 고유한 산물로 오로지 재능만을 인정하며, 그것을 통해 진보가 이루어지리라는, 모든 계급 출신의 문화 예술계의 엘리트를 지칭하는 말이다. 어떠한 정치적 견해도 국내에서 표명될 수 없었던 것이 아니라, 예술에 대한 관심 그 자체가 어느 정도 정치적 태도를 내포하고 있었다. 당시 러시아에서는 윤리적인 것과 예술적인 것과 정치적인 것이 뗄 수 없게 연결되어 있었다. 
 알렉세에프가는 실제적인 방법으로 사회적 관심을 표명하였다. 1812년, 스타니슬라브키의 증조 할아버지인 세묜은 나폴레옹과 싸우는 전쟁 경지메 보태라고 5만 루블을 기부했다. 또 1877년에 그의 아버지는 러시아·터키 전쟁에서 희생된 병사드르이 가족을 돕기 위해 100만 루블을 모금하고 그 중 7만 루블을 자신이 기증했다. 그는 또한 류비모프키 근처의 마을에 의료원을 설립하기도 했다. 
 어느 정도 나이가 들자 스타니슬라브스키는 공적인 책임을 깨닫게 되엇다. 그는 주로 문화적·예술적 행사를 조직하는 일로 그 책임감을 나타냈으며 마침내 가계 사업의 책임자가 되었을 때 남을 생각할 줄 아는 고용주 노릇을 할 수 있었다. 알렉세예프가의 공장은 1890년대에 검열을 받을 때, 깨끗하고 환기가 잘 되고 의료 시설이 있으며 식당과 극장이 있다는 점에서 훌륭하다는 평가를 받았다. 
 스타니슬라브스키가 자신의 가족으로부터 받아들인 것은 윤리적 태도, 근면이라 는 미덕, 남들을 아낄 줄 알고 예술, 특히 연극을 진흥시키겠다는 사명감이다. 
 이것이 스타니슬라브스키가 가졌던 연극에 대한 생각의 원천이었다. 이제 이것을 자세히 파헤쳐 ㅂ노기로 하자. 
 스타니슬라브스키는 말리 극장을 자신의 대학교라고 설명했다. 그는 자신이 참관했던 공연과 자기가 봐 왔던 배우들로부터 나중에 자신의 작업에서 기준이 될 것들을 추출해냈다. 
 1830년에서 1860년 사이의 영광의 시절 동안 말리 극장은 미하일 쉬옙킨이라는 배우에 의해 지배되었다. 
 쉬옙킨은 단순한 대배우이상의 인물이었다. 푸슈킨, 고골리, 또 위대한 평론가 벨린스키 등이 그를 숭배하고 존경했다. 푸츄킨은 그 첫문장의 초안을 직접 써주면서까지, 글쓰기를 내켜하지 않은 이 대우로 하여금 회고록을 쓰도록 설득하고 나아가 강요하다시피하였다. 이 네 사람의 ―시인, 극작가, 배우, 평론가―지적인 교류가 나중의 발전을 위한 기반이 되는 미학적 기초를 깔아준 것이다. "연극에세 미등 수 있단 말인가?(당시는공연중에도 객석의 불을 환하게 켜놓은 시절이라 관객의 주변이 자신의 존재를 잊어버리게 할 만큼 어둡지 안았음을 상기해야 할 것이다. )
 연극을 '미덥게'하는 것은 역사적 으로 정확한 것은 아니었기 때문이다. 세익스피어의 <줄리우스 시저>에는 괘종시계의 종소리가 등장하지만 시　제로 시계가발명된 것은 그보다 몇 세기가 지나서였다. 그렇다면 과연 연극에서의 진실은 무엇인가?그 진실은 어디에 있는가?
 푸슈킨은 그 대답을 두번에 걸쳐서 했다. 첫 번째는 1829년에 불어로 된 편지에 다음과 같이 썼는데 이것이 나중에 그의 역사극<보리스 노두고프>의 서문이 되었다. 

 비극 형식의 천재들에게 있어서 그들의 흥미를 끄는 인생의 유일한 진실이란 등장인물과 상황의 진실뿐이다. 

 그리고 나중에, 자신의 생전에 출판되지 못한 연극의 역사에 대한 미완성 글에서 그는 이렇게 썼다. 
 
 주어진 상황(the given circumstances)속에서 진실로 나타나는 참된 정서와 느낌, 그것이 바로 우리가 극작가에게 요구하는 것이다. 

 푸슈킨은 등장인물의 진실, 믿을 수 있는 상황, 그러한 상황 속에서 이루어지는 믿을 만 한 상호작용으로 부터 발생하는 심리적인 것, 리얼리즘에 관심을 집중시킴으로써 , 스타니슬라브스키 시스템의 창안으로 정점에 달하게 되는 연쇄적 작용의 실마리를 처음으로 건드리기 시작한 것이었다. 스타니슬라브스키는 위에 인용한 두번째 인용구를 택해서 그것을 배우들에게 적용했다. 그는 그것을 『배우수업』(An Actor Prepares)제 3장에 인용하고 있다. 
 쉬옙킨은 엄밀하게 말해서 심리적 진실에 의존했다는 배우였으나 그도 늘 그러하다지는 못했었다. 고함을 지르고 열번을 토하는 연기 체제속에서 훈련을 받아 온 그가 무대 위에서 실제로 존재할 법한 그럴듯한 인간 존재처럼 행동하기까지 는 오랜 세월이 걸렸다. 그토록 찬사를 받았던 연기의 자연스러움을 획득하기 위한 그의 노력은 고통스러운 것이었고, 여러 가지 면에서 진실을 체득하고 연극적 상투성을 버리기 위한 스타니슬라브스키의 악전고투를 예시하는 것이었다. 
 쉬옙킨은, 배우들은 등장인물의 거죽을 뚫고 들어가야 한다고 주장했다. 즉 배우는 등장인물의 사고와 감정을 자기것으로 해야 한다는 것이었다. 배우에게는 두가지 이용할 자료가 있는데, 하나는 자신의 천성에 대한 지식이며 또 하나는 인ㄴ생에 대한 관철이다. 그는 1848년 3월 24일자로 알렉산드라 슈베르트라는 여배우에게 쓴 편지에서 다음과 같이 말했다. 

 기계적으로 연기하는 일은 매우 쉽습니다. 그것을 위해서는 사고력만 있으면 됩니다. 모방이 자연에 접근하듯이 사고력도 슬픔과 기쁨에 접근할 수는 있읍니다. 그러나 느낌으로 연기하는 배우는 다르지요. ……그는 우선 자기자신을 완전히 지워 버리는 일에서부터 시작해서……작가가 자기에게 요구하는 등장인물이 되어야 합니다. 배우는 작가가 자기에게 바라는 대로 걷고 말하고 생각하고 느끼고 울고 웃어야 합니다. 배우의 작업이 어떻게 더욱 의미있어지는가를 알게 되 것입니다. 첫번째 경우에는 그저 살아있는 척 하기만 하면 되지만 두 번째 경우에는 정말 살아있 않으면 안 되지요. ……

 스타니슬라브스키는 배우를 크게 두 분류로 나누는 그러한 사고방식을 취해서 나중에 재현파(the School of Representation)와 존재파(the School of Being)의 개념으로 발전시켰다. 
 쉬옙킨이 위의 편지를 쓰기 2년 전에 고골리는 <검찰관>을 어떻게 연기할 것인가를 해설하면서 비슷한 견해를 표명하였다. 

 이해력있는 배우는 자기가 맡은 역할의 표피력과 괴벽이나 사소한 버릇을 파악하기 이전에 모든 인류에게 공통되는 모습들을 잡아내기 위해 전력 투구해야 한다. 연기자는 자기의 맡은 역할의 목적을 숙고해야 하며 등장 인물의 주되 관심사 및 원칙, 즉 무엇이 그 인생을 지배하며 사고를 지배하는가를 밝혀야 한다. 만일 이것을 파악했다면 배우는 그것을 철저하게 소화하며 등장인물을 사고와 갈등이 자기자신의 것이 되도록 하고고연하는 동안 마음속에 떠나지 않도록 해야 한다. …… 배우는 역할의 겉모습이 아닌 역할의 혼을 파악해야 하는 것이다. 

 연기에 대한 이러한 접근에는 사회적인, 넓은 의미에서 정치적인 측면이 없지 않았다. 고골리와 그의 동시대 인물들은 러시아인의 삶을, 진정한 러시아적 인생의 모습을 무대위에 올려 놓고자 했다. 프랑스 연극의 빈곤한 연극에 지나지 않았던 시시한 코미디물이나 우스꽝스러운 것의 전시장을 방불케하는 멜로드라마를 척결하려 했던 것이다. 고골리는 연극이 어떤 것인가에 대해서 확실한 견해를 갖고 있었다. 그에게 연극이란 '모든 관객에게 살아있는 교훈을 전하는 강단' 이었다. 
 여기서 중요한 것은 '살아 있는 교훈' 이다. 익살스러운 연기, 드러내기 강조하기, 드러내기 따위는 배척되어야 한다. 고골리는 쉬옙킨에게, 배우는 보여주는 것이 아니라 전달해야만 한다(the actor must not present but trasmit)라고 썼다. 스타니슬라브스키가 일생동안 자신의 제자들과의 인연까지 끊어가며 그릇된 양식화, 과장된 표현, 설교를 일삼는 연극을 반대했음을 상기해 볼 때 위의 개념은 매우 중요했다. 
 위와 같은 주장의 근저에는 실재하는 세계, 자연, 사회적 삶은 그 자체로서 의 미심장하고 시적이며 아름답다는, 당시의 모든 진보적인 비평가들에 의래 개진되었던 근본적 믿음이 깔려 있었다. 
 이러한 견해의 대표적 주창자는 그 당대와 후다에 결코 간과할 수 없는 영향을 미친 평론가 벨린스키였다. 그의 사상은 연극뿐만 아니라 문학 전반을 포괄하고 있었다. 
 그에 있어서 문학은 관념적인 것과 실재적인 것으로 나늰다. 관념적 문학은 시인의 환상적 세계, 그의 내적 상상을 다루며 실재적 문학은 세계와 자연을 진실되게 있는 그대로 다룬다. 
 달리 구분하면 위의 구분은 수사파(the School of Rhetoric)와 자연파(the School of Nature)로 부를 수 있다. 연극에 적용해 볼 때는 시적 용어로 감정의 내면 상태를 표현하는 작가와 관찰 가능하고 심리적으로 개연성있는 행동을 제시하는 작가로 나눌 수 있다. 이런 구분의 예로서 베린스키는 실러의 <군도>에 나오는 긴 대사를 인용했다. 그 작품에는 아들이 아버지의 시체를 놓고 정열적인 대사를 길게 말하는 대목이 있다. 이에 대한 베린스키의 논평을 들어보자. 
 
 어떤 사람은……(이러한)상황에서, 그가 아버지에 대해 도적들에게 말할 때 긴연설보다 한 두 마디의 짧은 말을 하는 것이 더 적절하리라고 얘기 한다. 내 생각에는 오히려 말 한마디도 없이 침묵한 채 아버지를 쳐다봐야 한다고 본다. ……실재로 말을 하는 것은 등장인물이 아니라 작가이다. 이 작품에는 삶의 진실이 아닌 느낌의 진실이 담겨 있다. 거기에는 연극의 리얼리티가 아니라 시의 깊은 샘이 있다. 태도는 작위적이고 상황은 부자연스러우나 느낌은 정확하고 생각은 깊다. …… (이)대사는 실재 상황에서 등장인물이 하는 일상적이고 자연스러운 표현이 아니라 분노를 표현하고자 하는 시(詩)로 간주 되어야 한다. 

 세계를 '진실되게 있는 그대로' 표현한다는 것은 스타니슬라브스키가 후에 설명한 '통속적 자연주의' 로 전락함을 의미하지는 않는다. 그것은 표현 아래에 있는 진실을 찿아내는 것이다. 
 (예술가의) 마음은 사물의 핵심을 관통하여야만 한다. 예술가는 등장인물을 그렇게 행동하도록 하는 숨겨진 동기를 알아내야만 하고, 사건들 속에서 그 사건들을 독특하고 전체적이고 완전하게 만드는 결정적 순간들을 파악해야 한다. 
 
 이렇게 하기 위해서 예술가는 세계와 조화를 이루어야만 한다. 

 (예술가는) 전체 사회에 숨겨진 의미심장한 사상과, 아직은 어렴풋하게만 깨닫고 있는 사회 갈등의 도구이어야 한다. 
 
 예술가와 과학자는 둘 다 자기들의 사회에 봉사한다는 점에서 같은 목적을 위해 일한다. 그러나 예술가는 이미지 속에서 생각하고 작업하며 과학자처럼 개녀속에서 사는 것은 아니다. 그래서 경제학자들이 어느 특정한 사회계층이 엄청난 빈곤으로 고통받고 있음을 통계숫자로 증명해 낼 때 디킨스 같은 소설가는 그 빈곤을 견디는 것이 어떠한지를 경험하게 함으로써 변화의 욕구를 창조해내는 것이다. 밸린스키는 다음과 같이 말했다. 
 
 요컨대 (예술가는) 주로, 아마도 전적으로 직감에 의해 인도된다. ……시인은 자신의 재능의 암시에 무의식적으로, 본능적으로 따를 때에만 효력을 발휘한다. 예술가가 따지기 시작하면, 철학을 주장하기 시작하면 곧 걸려 넘어지고 만다. ……

 스타니슬라브스키는 후에 "철학이 시작하는 곳에서 예술은 끝나다. "라고 표현했다. 
 또한 벨린스키는 미래의 연극이 수행해야 할 과재을 암시적으로 정의했다. 
 그는 연극이란 그 본성상 집중적이고 도식적이라고 했다. 그것은 굵직한선으로 구축되어야 한다. 반면에 소설은 일상 생활의 중요한 세부를, 세상의 진정한 모습을 드러내는 부분적인 특색을 묘사할 수 있다. 그러한 표현적이고 창조적인 세부 묘사를 무대위에 가져 온 것이 성숙한 연출가로서 스타니슬라브스키의 업적 가운데 하나다. 
 스타니슬라브스키의 청소년 시절, 모스크바에는 제대로 된 극장이라고는 말리 극장 하나밖에 없었다. 그나마 그가 연극을 관람하기 시작할 때 그 극장은 사양길에 접어들고 있었다. 적당한 연극 학교도 없었고 제대로 짜여진 훈련 체제도 없었으며 어느 분명한 전통을 확립하기 위한 모든 노력도, 오스트로프스키 같은 뛰어난 극작가의 시도조차도 실패했다. 그럼에도 불구하고 쉬옙킨이 가르친 방법에 따라 작업하는 몇 명의 단원이 있었고 또 그에게서 훈련받은 배우들이 있어서, 젊은 스타니슬라브스키는 그들을 보았을 뿐만 아니라 대화를 나누고 또 그들로 부터 배우기도 했다. 
 스타니슬라브스키는 언제나 진지한 태도로 연극을 봤다. 그는 공연을 보기 전에 희곡을 읽고 공부를 하곤 했다. 그는 공책과 스케치북을 가지고 극장에 가곤했다. 스타니슬라브스키와 그의 형 블라디미르는 무대 장치를 그린 다음, 책상 위에 있는 작은 모형 극장에 장치 모델을 만들었다. 
 더욱 중요한 점은, 스타니슬라브스키가 제국 극장들이 문을 닫은 다음에 사순절 축제 기간에 공연하러 오는 외국의 주요 예술가들이나 말리 극장에서 본 공연들을 자신의 공연을 판단하는 잣대로 삼곤 했다는 점이다. 그가 말리 극장이나 외국 배우들에게서 배운 것은 무대위에서 자연스러움의 중요성이었다. 얼마나 손쉽게 무대를 차지하는 듯 보이는가? 얼마나 편안한 듯 보이는가? 감정이 얼마나 자연스럽게 흩어가는 듯한가? 스타니슬라브스키는 그러한 자유를 획득하기가 상당히 어렵다는 점을 알게 되었다. 
 1877년 9월 류비모프카에 있는 가족극장에서 어머니의 생신을 축하하기위한 공연이 열렸을 때 스타니슬라브스키는 두 편의 단막극에 출연했다. 그날 저녁, 그는 배우들의 고전적인 딜레마를 경험하게 되었다. 그가 편안하게 느끼고 잘 되어 간다고 느꼈을 때 그는 형편없다는 평을 들었다. 반면에 그가 괴로워하는 듯 보였고 느꼈을 때 잘했다는 평을 들은 것이었다. 
 그러한 평가에 대한 그의 반응은 대단히 중요했다. 그는 공책에 자신의 공연을 분석하고 자신의 느낌을 적어 나가기 시작했다. 그는 평생 동안 그러한 기록을 계속했고, 그것은 궁극적으로 그의 시스템을 발전시키기 위한 자료가 되어 주었다. 그로토우스키가 지적했듯이 스타니슬라브스키는 "과연 어떻게 해낼 것인가?" 를 끊임없이 질문한 사람이었다. 젊은 스타나슬라브스키로서는 일관된 답을 찾지 못했으며 아무도 답해 주지 않았다. 그가 3주 정도 다닌 연극 학교에서는 더더구나 답을 받지 못했다. 그래서 그느 다른 배우들의 공연과 공연 방법을 받아들여 그것들을 재생시켰다. 
 만일 그겋게 하지 않았더라면 아마 스타니슬라브스키는 연극에서 멀어져 갔을지도 모른다. 그때 그느 오페라 가수 훈련을 받았다. 그는 타고난 음악성이 있엇고 듣기 좋은 목소리를 갖고 있었다. 차이코프스키는 그를 위해 피터 대제에 대한 오페라를 쓰려고까지 했다. 그러나 그의 목소리 또는 성대가 장엄한 오페라가 부과하는 중압감을 견디어내지 못했다. 그는 어느 정도 긴 노래를 할 때마다 감기 걸린 듯한 상태가 되었다. 그래서 그는 오페라에 대한 꿈을 버리게 되었다. 그러나 내적 외적인 연극적 리듬에 대한 그의 개념 및 템포, 방향이나 분위기의 전환에 대한 음악적 영향은 대단히 컸다. 그가 후에 자신의 공연 계획을 스코어(Score)라고 부른 데는 이런 까닭이 있었던 것이다. 물론 스타니슬라브스키는 연극에 향했던 리얼리즘에 대한 줄기찬 노력을 가장 인위적인 형태의 예술에 적용시키으로써 세계에서 가장 훌륭한 오페라 연출가의 하나로도 꼽히게 되었다. 
 그가 한 모든 일들은 위대한 가능성을 예시했다. 그러나 그 가능성은 충분히 실현하지 않았다. 그는 어쩌면 동시대의 어느 누구보다도 훙륭하긴 하지만 결코 어느 선 이상을 못 넘어선 대단히 재능있는 딜레당트로 남을 수도 있었다. 그러나 1890년대에 그의 사고는 현저하게 발전했고 새롭게 성숙했으며 관심의 초점이 명확해졌다. 그는 그 전에는 표현하지 못했던 연극의 본질적 사명과 연극에 대한 사고를 표한하기 시작했다. 
 아마도 여기에는 알렉산더 페도토프와의 만남이 많은 영향을 주었을 것이다. 두 사람은 우연히 만났다. 페도토프는 오랜 파리 체류 끝에 1887년에 모스크바로 돌아왔다. 스타니슬라브스키는 그의 매력적인 부인 글리케리아 페도토바를 이미 알고 있었고 그의 아들 알렉산더와 학교를 같이 다녔다. 페도토프는 고국에서 자기의 명성을 다시금 일으키려고 아마추어와 전문가가 뒤섞인 극단 하나를 이끌고 귀국해서 두 작품을 연출하기로 되어 있었다. 스타니슬라브시키도 그 극단에 참여했다. 이것은 그에게 결정적인 경험이었고, 이듬해에 그가 문학예술협회(the Society of Art and Literature)를 설립했을 때 페도토프는 수석 이사가 되었다. 
 페도토프는, 거칠기는 하지만 장래성 있는 재능 하나를 만나 훈련시켰다. 스타니슬라브스키는 페도토프와 함께 한 작업 경험을 외과 수술이라고 묘사했다. 그는 스타니슬라브스키가 모스크바와 파리의 극단을 통해 조심스럽게 배웠던 모든 상투적 표현들과 기교를 페도토프는 희곡의 목적, 밀고 나아가는 히모가 의미, 그 구조에 대해서 확고한 감각을 갖고 있었다. 그느 행동과 연기를 유기적으로 만들었다. 그는 다른 배우들의 공연을 흉내내는 것이 아니라 관찰에서 얻어진 행동들을 연기의 기본으로 삼으라고 주장했다. 이것은 그때까지, 그 자신의 얼마나 과장된 표현에 따르면, 보아 온 공연의 모델을 따르는 데만 의존하던 스타니슬라브스키에게는 본질적인 가르침이었다. 페도토프는 연기의 과정을 통찰해 내지는 못했다. 그느 목적은 제시했으나 그 목적을 달성하는 방법을 설명해 주지는 못했다. 역할 창조의 심리적 측면은 그에게 자신 있는 부분이 아니었다. 
 스타니슬라브스키가 그러한 통찰력을 얻은 것은 페도토프의 아내를 통해서였다. 그녀는 수옙킨의 제자였으므로 그에게 스승의 가르침을 직접 전달할 수 있었다. 그녀는 스타니슬라브스키에게 연기할 역할을 주고는 거짓된 극적 표현을 잘라내고 사실적인 것을 반전시켜 나갔다. 스타니슬라브스키는 대단한 속도로 배웠다. 마치 자신의 잠재된 재능을 최대한 발휘하기 위하여 그러한 비평과 훈련을 기다리고 있기라도 했던 것 같았다. 이런 과정을 거쳐서 그는 몇년 만에 아마추어, 프로패셔널을 막론하고 당대의 제일가는 배우가 되었다. 
 그러한 페도토프의 영향 가운데 또 한 가지 중요한 점은 연극을 민중에게로 가져다 주려는 관심이다. 
 1872년, 패도토프는 싼 입장료를 받는 대중극장(popular theatre)을 만들었다. 산업 및 기술 전시회가 열리는 건물 단지 속에 공간을 확보한 것이었다. 그의 대중극장에 대한 관심은, 남들처럼 시시한 싸구려 공연을 민중에게 보여주자는 것이 아니라 러시아 및 외국의 중요한 고전을 보여주자는 것이었다. 그래서 1872년 6월 4일, 그 극장은 고골리의 〈검찰관〉을 가지고 막을 올렸다. 
 처음엔 모든 게 잘 되어 갔다. 그러나 6월 10일, 차르 알렉산드르 3세가 극장을 방문했다. 제2막의 중간에 도착하여 제3막의 중간에 나가고 말았지만. 닷새 뒤에 페도토프는, 그 연극은 공공의 이익에 도우이 되지 못한다고 여겨지므로 막을 내려야 한다는 내용의 전보를 받았다. 한 여름의 공백기가 지난 뒤에도 극장은 다시 문을 열지 못했고 페도토프는 모스크바를 떠나 페테르스부르크로 갔다가 다시 파리로 떠나 버렸다. 그러한 권력이 존재하는 곳에서 대중극장은 대중적일 수가 없었다. 
 대중극장에 대한 생각은 스타니슬라브스키의 마음에 뿌리를 내렸다. 1890년대 중반에 그는 주요 지방 도시를 거점으로 하는 전국적 순회 공연 계획을 세웠다. 고전과 새로운 연극을 대중에게로 가져가고 그속에서 계몽을 하려 했던 것이다. 그 생각은 혁명이 끝난 뒤에 더욱 확장된 형태로 재생되었다. 페도토프와 같이 일을 한 지 10년이 지난 뒤에 스타니슬라브스키는 모스크바 예술극장(Moscow Art Theatre)―처음에 그는 그것을 모스크바 만인 예술극장(Moseow Art Theatre)이라 부르려 했었다―을 설립했다. 이 극장은 입장권 값을 평범한 사람이 부담할 수 있는 수준으로 하고 노동자 계급 관객을 위해 특별 공연을 하려 했다는 점에서 열린(Open)극장이었다. 이러한 구상도 얼마 지나지 않아 당국에 의해 묵살되고 말았다. 
 페도토프의 영향을 받고 있던 무렵 스타니슬라브스키는 또 다른 중요한 경험을 겪게 되었다. 바로 마이닝겐 극단이 두번째로 모스크바를 방문했던 것이다. 거기에서 그가 본 것은 역사적 정확성에 충실한 공연이었다. 또한 그는 종명과 음향효과로 무엇을 해낼 수 있는지, 통제력을 갖춘 연출가의 영향 아래에 잘 훈련된 앙상블 연기가 어떻게 연기자의 결함을 메워 주며 연극을 더욱 효과적으로 만드는지를 보았다. 
 연극사에 관심을 가진 많은 사람들은 마이닝겐 극단의 영향을 과장하고 그 극단 공연의 혁명적 성격을 지나치게 강조하는 듯싶다. 스타니슬라브스키는 마이닝겐 극단을 통해 연극이 어떠해야 하는가를 배웟다기보다는 오히려 오랫동안 꿈꾸며 왔던 연극을 만들어낼 수 있게 해주는 실천 방식, 수단을 보았다. 그것은 단지 자극적이고 창의적인 양식을 모방한다는 문제가 아니었다. 그것은 접근 방법이었다. 그는 연출가 마이닝거가 취해야만 했던 것들, 즉 잘 계산된 조명, 분위기를 창출하는 무대 밖의 효과음 등을 받아들여 자기가 관객과 나누려 했던 심리적, 역사적 인간의 진실을 전달하는 데 활용했다. 
 지금까지 스타니슬라브스키의 초기 30년에 대한 이야기를 했다. 그는 그 후 45년 간 20세기의 격변과 소용돌이를 겪으며 분주한 삶을 살았다. 그 기간 동안 늘 그는 자신을 키워 준 전통과 자기의 이상에 충실했다. 또한 자기가 연기의 기본 과정이라 여긴 것들을 찾아내고 공식화했다. 그리고 오늘날 우리가 아는 그이 '시스템'을 만들어냈다. 거기에 대해서는 따로 더 자세히 다루어야 할 것이다. 

스타니슬라브스키 입문

스타니슬라브스키 시스템은 추상적 개념이 아니다. 행위이고 실천이다. 각업하는 배우들을 위한 작업 방법론이다. 그것은 일관되고 논리적이며 정연하다는 점에서 하나의 체계이다. 이 시스템의 기본 사상에 대한 순수한 지적 이해, 또 부분적 이해만으로도 어떠한 결과를 얻을 수 있으리라고 생각하는 사람들은 실망할 　이다. 이 시스템은 이론적 구조물이 아니라 하나의 과정이다. 스타니슬라브스키의 저술은 그 과정에 댛나 안내서이며 그 과정을 직접 개인적으로, 창조적으로 경험하기 위한 초대장이다. 
 그러나 그의 저술들은 얼핏 보기보다는 매우 복잡하다. 스타니스라브스키의 저서로는 오직 두 권만이 출간되었다. 『나의 예술 인생』(My Life in Art, ㅁ미국에서 1924년에 처음 출간)과 『배우 수업』(An Actor Prepares, 미국에서 1936년에 출간)이 그것들이다. 지금 영어 문화권에서 구해 볼 수 있는 『성격 구축』(Building A Character)이나 『역할 창조』(Creating a Role)는 모두 남아 있는 원고와 비망록들을 토대로 편집해서 재구성된 것이다. 더군다나 스타니슬라브스키는 1926녀과 1936년에 두 차례 개정된 『나의 예술 인생』을 제외한 나머지 모든 책들을 임시적인 것으로 간주하였다. 스타니슬라브스키 자료 박물관에서는 그 책들의 추후 개정을 위해 마련된 개정 원고와 새로운 자료들이 많이 있다. 
 이 책의 목적은 우리가 구해 볼 수 있는 스타니슬라브스키의 저술 전체의 윤곽을 제시하고, 저술의 의미를 좀더 명확하게 해주는 보충 자료를 제공하며, 스타니슬라브스키가 계획하였으나 완성을 보지 못한 일련의 저술 계획 속에서 각각의 저술이 어떠한 위치를 지니는 지 자리매김하는 것이다. 
 이 책은 결코 전기가 아니다. 시스템이 스타니슬라브스키가 자신의 경력을 분석하면서 얻어낸 것인만큼, 전기적 요소들을 그의 아이디어의 근원과 변천 과정을 보여주기 위해서 사용하였다. 필요할 경우, 서술의 과정은 연대기적 순서를 따르지 않았다. 스타니슬라브스키가 일생 동안 집착했던 기본적 입장이 거론될 때 독자들은 다양한 시대에서 끌어낸 일용을 보게 될 것이다. 
 가능한 한 이용구는 영어로 된 책에서 뽑았다. 그러나 영어판과 여덟 권짜리 러시아판 전집 사이에는 현저한 차이가 있다. 그 중에서 어느 하나를 선택해야 할 때는 러시아판을 우선으로 하였다. 그 중요한 차이점에 대해서는 부록에서 언급하였다. 나는 스타니슬라브스키 전집 각권에 나와 있는 크리스티(G. Kristi)와 프로코비예프(V. H. Prokoviev)의 머리말에서 큰 도움을 받았다. 또한, 국제극예술협회(International Theatre Institute)소련 본부가 주관하여 1979년 10월과 1981년 4월에 열린 스타니슬라브스키 시스템에 관한 두 차례의 세미나에서 소비에트의 저명한 연출가, 배우 선생들과 함께 그 후 스타니슬라브스키의 방법론의 발전 과정과 적용에 대해 많은 토론을 하면서 큰 도움을 받았다. 덧붙여, 나는 GITIS(국립극예술연구소, State Institute for Teatre Arts)에서 연극사를 담당하는 알렉세이 바르토셰비치 교수가 자상한 충고와 안내를 해준데 대하여 고마움을 전한다. 이 책에 잘못된 점이 있다면 그것은 물론 전적으로 나의 책임이다. 

1. 기본 토대를
만일 스타니슬라브키가 타고난 배우였다면, 배우로서 그의 재능이―소위 천재성이―즉각적이고 자연스럽게 표출되었더라면 그의 연기 시스템은 생겨나지 않았을 것이다. 그의 연기 방법론은 위대한 재능의 자유로운 표현을 가로막는 걸림돌과 장벽을 제거하기 위해 오랫동안 끊임없이 쉬지 않고 노력한 결과이다. 연기의 '법칙'을 찾기 위한 탐구는 그러한 투쟁의 산물이었다. 
 그의 경력은 무대 생활을 동경하는 아이에서 원숙하고 신뢰할 만한 예술가이자 교사로 바뀌어 가는 고통스러운 발전 과정으로 묘사될 수 있을 것이다. 그는 가짜수염을 붙일 때 사용하는 고무풀과 분장용 도란 냄새를 사랑하며 마지막까지 무대에 들뜬 사람으로 남아 있었다. 연기를 하면서 연극에 섬취해 있었으므로 그의 마음은 늘 새로웠고, 그래서 생의 마지막 순간까지 새로운 사상에 대해 마음을 열고 지낼 수 있었다. 동시에 연극은 스타니슬라브스키에게 도덕적으로나 예술적으로 대단히 진지한 일감이었으며 헌신과 훈련을 요구하는 단련된 행위였다. 그의 시스템은 바로 예술가로서 자신의 성장을 관찰하고 분석하며 배우로서 이상을 실현하고 자기가 설정한 발전 목표에 도달하려 했던 노력에서 비롯된 것이다. 그가 발견한 해결책은 추론이나 추상적 이론의 결과가 아니라 살아 있는 생생한 것이며 구체적 실천 행위 속에서 생겨난 것이므로 더욱 중요한 가치를 지닌다. 이 시스템은 점검되고, 실험을 거쳐 입증된 스타니슬라브스키의 실천이다. 물론 스타니슬라브스키는 연기자들과 연출가들로부터 여러 가지로 도움을 받았지만, 이 시스템은 본질적으로 스타니슬라브스키 자신의 독특한 창작품이다. 스타니슬라브시키를 도와준 사람들은 그에게 필요한 결과를 정의해 줄 수는 있었지만 그러한 결과를 얻어낼 수 있는 과정을 제시하지는 못했기 때문이다. 그것은 스타니슬라브스키가 혼자의 힘으로 해야 할 일이었다. 『나의 예술 인생』은 (모두 다 정확하지는 않지만)그의 실패와 잘못된 출발, 그리고 성공에 관한 이야기이다. 
 스타니슬라브스키는 1863년, 연극에 상당한 정성을 쏟고 잇는 가정의 둘째 아들로 태어났다. 그가 처음 무대에 선 것은 어머니의 명명일(命名日)을 기념하기 위해 그의 유모가 마련한 일련의 재롱잔치에서였다. 그가 열네 살때 아버지는 류비모프카에 있는 시골 저택의 일부를 제대로 된 설비를 갖춘 극장으로 개조했다. 나중에 두번째 극장이 모스크바에살림집에 지어졌다. 스타니슬라브스키의 배우로서 진짜 데뷔는 1877년 9월, 류비모프카에서 새 극장을 기념하기 위해 가졍교사가 연출한 네 편의 단막극 발표에서 이루어졌다. 이날 저녁의 결과로 아마추어 극단인 알렉세예프 그룹이 형성되었다. 그 구성원은 스타니슬라브스키의 형제 자매들, 사촌들, 그리고 한두 명의 친구였다. 
 스타니슬라브스키의 공식적인 예술가로서의 경력은 이 날부터 시작되었다고 말할 수 있다. 그가 자신의 소년기와 청년기라고 묘사한 1877년부터, 1906년 사이에 스타니슬라브스키는, 그가 나중에 탁월하게 해겨하게 되는, 연기와 연출에 있어서 가장 극본적인 문제점들에 봉착하게 된다. 
 스타니슬라브스키가 남긴 기록에 따르면, 바로 그 9월 5일에 그는 대단히 흥분하여 무대에 나갈 준비를 하면서 몹시 떨었다고 한다. 공연은 만족감보다는 당황스러움을 가져다 주었다. 그는 〈차 한 잔〉과 〈늙은 수학자〉두 편의 연극에 출연했다. 첫 번째 연극에서 그는 아주 편안함을 느꼈다. 그는 여태껏 보아 왔던 유명한 배우의 공연을 아주 자세한 부분까지 베껴낼 수 있었다. 막이 내렸을 때 그는 대단히 멋진 공연을 해냈다고 확신했으나 머지않아 회의에 빠지게 되었다. 그의 대사는 들리지 않았다. 그는 재빨리 말을 지껄었고 두 손을 끊임없이 움직이고 있어서 아무도 그가 말하는 것을 따라갈 수 없었다. 두번째 연극에서는, 비록 연습할 때는 더욱 어려움이 많았지만, 오히려 훨씬 잘 해냈다. 그는 자신이 느낀 것과 관객이 받아들인 것 사이의 모순점을 해결해 내는 데 속수무책이었다. 그토록 기분좋게 느꼈는데 어떻게 해서 연기는 형편없었을까? 반면에, 그토록 거북스럽게 느껴졌는데 어떻게 연기는 더 좋았을까?
 이 문제에 대한 그의 반응은 대단히 중요했다. 그는 공책에다 느낀 점을 기록하고 어려운 문제들을 분석했으며 해결책을 기술하기 시작했다. 그는 이것을 평생 동안 계속했으며, 그리하여 그의 공책은 약 61년 간의 활동을 기록하고 있다. 모순으로부터 꽁무늬를 빼거나 불합리한 상태를 외면하지 않는 것이 스타니슬라브스키의 성격이었다. 그는 바로 그러한 문제들을 통해서 작업을 하였다. 
 그는 극장을 자주 찾아가서 모델과 예증을 구했다. 당시, 스타니슬라브스키가 부른 대로 그의 '대학'이었던 말리 극장에는 그 극장의 전성기 때의 단원이었던 배우들이 남아 있었다. 그는 또한 사순절 기간 동안 교회의 규제로 러시아 배우들이 출연하지 못할 때 모스크바에 와서 공연한 살비니(Salvini)나 듀즈(Duse)같은 외국배우들을 관찰할 수 있었다. 천재적 배우들의 편안하고 자연스럽고 유연한 연기와 그의절망적인 노력, 즉 잘 들리지도 않게 재빨리 지껄이거나 고함을 지르고 긴장으로 빳빳하게 굳어 있거나 팔을 도리깨질하듯 흔들어 대는 연기 사이의 대비는 그에게 깊은 영향을 미쳤따. 그들은 창조해 내었고 그는 남들이 전에 한 것을 잘 모방했을 뿐이었다. 위대한 배우들의 '자연스러움(naturalness)속에 숨어 있는 것'을 만들어내는 것이 무엇인지를 찾아 내려는 시도가 그의 시스템을 낳은 씨앗이었다. 

연극학교
1885년, 스물두 살의 스타니슬라브시키는 연극 학교에 입학했다. 그러나 3주 만에 그만두고 말았다. 그의 성급한 퇴교는 부분적으로는 그가 온종일 학교에 다닐 수 없었기 때문이었다. 그는 공부를 일찍 거두고 가족의 방직 사업에 뛰어들었다. 그는 언제나 사업으로부터 완전히 자유로울 수 없었다. 그러나 무엇보다 중요한 이유는, 학교는 자기가 원하는 것, 즉 자신의 자연스러운 연기를 창조하기 위한 체계적인 방법을 제공해 주지 못할 것이라는 그의 빠른 판단이였다. 학교는 그러한 방법을 제시하지 못했을 뿐 아니라 그러한 방법이 존재한다는 사실조차 인식하지 못했다. 선생들은 자기들이 원하는 결과만을 지시할 뿐 그 결과를 얻는 방법을 가르치지 못했다. 기껏해야 그들이 습득한 기술적 기교를 전수해 줄 뿐이었다. 
 젊은 스타니슬라브스키는 지도와 엄격한 훈련을 몹시 갈망했다. 예술가로서의 그의 발전을 가로막은 커다란 장애물은 배우로서 자신에 대한 그의 이미지였다. 그는 항상 위풍당당한 낭만적 역할을 맡곤 했다. 그것이바로 그 잣ㄴ이 규정한 '서반아식 구두'( Spanish boots)의 문제였다. 딱 달라붙는 가죽장화와 칼과 망토는 그에게 치명적이었다. 진실과 자연스러움을 향해 그가 이루었을 어떠한 발전도그것들 앞에서는 한 순간에 사라져 버리곤 했다. 그는 으스대면서 큰소리를 쳐대는 뮤재컬 코미디의 전형적 인물이 되었다. 연극 학교에서 그에게 얼마간 도움이 될수 있었던 사람은 글리케리아 페도토바(Glikeria Fedotova)뿐이었다. 그녀 역시 스타니슬라브스키와 비슷한 시기에 학교를 떠났다. 그타니슬라브스키는 다행스럽게도 나중에 그의 생애에서 결정적인 순간에 이 여선생과 그녀의 남편을 다시 만나게 된다. 

사양길에 접어든 연극
19세기의 마지막 4반세기의 러시아 연극의 상태는 보잘것없었다. 스타니슬라브스키가 그렇게 칭송하고 선망했던 말리 극장의위대한 연기자들이 있었으나 그들은 나이든 세대에 속했고 다른 사람들은 평범했다. 제국 극장의 제작 독점이 1882년에 폐지되자 재빨리 이익을 보기 위한 상업 연극이 성행하기 시작했다. 스타니슬라브스키가 지적했듯이 극장은 한편으로는 술집 주인들에 의해, 다른 한편으로는 행정 관료들에 의해 지배되었다. 몇몇 뛰어난 인물들이 여기저기서 빛을 발할 뿐이었다. 
 직업 극단의 작업에 대한 관찰은 스타니슬라브스키에게 자기가 무엇을 하지 말아야 하는가를 보여주었을 뿐이었다. 그는 어느 미발표 원고에다 당시의 전형적인 연습 과정을 기술해 놓았다. 처음에 대본 읽기를 하고 다양한 역할의 배역을 선정한다. 희곡의 의미에 관한 토론도 하려고 하지만 대개 시간이 모자란다. 연기자들은 스스로 문제를 풀어야 한다. 그리고 나서 첫번째 연습이 시작된다. 
 
 연습은 몇 개의 낡은 탁자와 의자가 세트로 마련된 무대 위에서 시작되었다. 연출자는 무대 환경을 설명했다. 중앙에 문이 하나 있고 양 옆으로 문이 두 개……이런 식이다. 
 첫번째 연습에서 배우들은 손에 대본을 쥔 채 대사를 읽고 프롬프터는 입을 다물고 있다. 연출자는 앞무대에 앉아서 배역들에게 지시를 준다. "여기선 뭘 하고 있어야 돼요?"하고 어느 배우가 물었다. "소파에 앉아 있어. "라고 연출자가 대답했다. "그럼 전 뭘 해야 하죠?"라고 다른 배우가 물었다. "거긴 흥분해서 손을 쥐어짜며 앞뒤로 왔다갔다 하고 있어. "라고 연출자가 명령을 내렸다. "앉아 있으면 안 될까요?"하고 그 배우가 고집을 부렸다. "아니, 흥분한 사람이 어떻게 앚아 있을 수 있나. ……"당황해하는 연출자의 대답이다. 그렇게 해서 제1막과 제2막이 끝났다. 그 다음날, 즉 두번째 연습날, 전날과 같은 방식으로연습이 계속되어 제3막과 제4막이 끝났다. 세번째 또는 네번째 연습에서는 전체를 다시 맞추어 본다. 배우들은 무대 위를 돌아다니고 연출자의 지시를 암기하며 감정을 일으키기 위해 동작을 크게 하면서 대사는 낮은 소리로 속삭이듯 읽는다. 
 그 다음번 연습 때까지 대사를 다 외워야 한다. 경제적 여유가 있는 극장에서는 하루나 이틀을 그렇게 보낸다. 또 다른 연습이 준비되는데, 이날엔 연기자들은 대본 없이 낮은 소리로 대사를 한다. 물론 프롬프터는 큰 소리로 읽는다. 
 그 다음 연습에서는 배우들은 제대로 큰소리를 내야 한다. 그 후 장치와 의상과 분장을 갖추고 총연습을 한다. 그리고 나서 바로 공연이다. 
 
 이것을 얼핏 보면 어느 정도 체계적 훈련이 되는 것처럼 보인다. 그러나 배우들은 연출을 무시하고 자기들이 제일 잘 아는 것을 하는 데 머물곤 한다. 어느 여배우는 그저 자기는 늘 그렇게 한다는 이유만으로 창문이나 난로가로 다가가기도 한다. 대본은 있으나마나 한 것이다. 때로는 대사를 외우려 하지도 않았다. 주역 배우들은 무대 앞, 프롬프터박스 근처에 버티고 서서 대사를 다 들은 다음 정열과 기질을 품어내는 낭랑한 목소리로 관객들에게 내뱉는다. 모두가 앞에 나와서 대사를 한다. 배우들끼리의 직접 대화란 거의 없다. 가구들도 배우들이 앞을 향해 서기 쉽도록 배치된다. 
 무대 장치도 연기와 마찬가지로 상투적이다. 날개막, 창곡에서 골라 온 배경 그림, 문들이 상투적으로 벽과 연결되지 않은 채 무대 위에 여기저기 떨어진 채 설치되어 있다. 의상 역시 '전형적'이다. 독특한 디자인으로 의상을 해입으려던 스타니슬라브스키는 역하르이 유형에 따라 표준 디자인이 있으며 계속 거기에 따라야 한다는 퉁명스러운 말을 들었다. 변화와 쇄신의 필요에 대한 감각이 전혀 없었다. 아마추어 연극은 전문 극단의 나쁜 점만을 모방했다. 
 스타니슬라브스키가 전범이나 지도를 찾기위해서는 한 세대나 그보다 더 저의, 예술적 기준이 설정되고 배우 미하일 쉬옙킨과 작가 니콜라이 고골리라는 두 천재에 의해 휸련이 시행되고말리 배우들은 단지 재능이 있었기 때문이 아니라 그러한 학교에서 훈련을 받았기 때문에 인상적이었다. 그곳은 바로 진정한 러시아 연극과 진정한 러시아적 연극양식, 즉 리얼리즘의 창조를 향한 첫걸음이 시작된 곳이다. 

쉬옙킨
미하일 쉬예킨(1788∼1863)은 볼켄스타인 백작의 장원에서 태어난 농노였다. 18세기의 러시아 귀족 사회에서는 자기들이 소유한 농노들 중에서 재주 있는 자들을뽑아 극단을 꾸리는 것이 일반적이었다. 이러한 농노들이 주인의 자녀들과 같은 수준의 교육을 받는 것은 드문 일이 아니었다. 
 당시 지배적이던 연기 양식은 스타니슬라브스키의 젊은 시절보다 더욱더 상투적이었다. 배우들은 연설투로 목소리를 높여 대사를 말했다. 쉬옙킨의 회고록을 살펴보자. 
 배우들은 자연스러운 목소리를 내지 않고 완전히 만들어낸 목소리로 단어를 크게 발음하면서 각 단어마다 동작을 실을 때 연기를 잘한 것으로 간주되엇다. '사랑', '정열', '배신'과 같은 단어를 말할 때는 가능한 가장 크게 소리를 지른다. 그러나 얼굴 표정은 딱딱하게 굳어 있거나 자연스럽지 못해서 아무런 효과도 더해 주지 못한다. 
 
 퇴장할 때는 오른손으로 들어올리는 것이 의무처럼 되어 있었다. 더군다나 연기자가관객에게 등을 돌리는 것은 불손하다고 여겨졌으므로 퇴장할 때에도 앞을 향해야 했다. 그래서 배우들은 이 법칙을 어기지 않으면서 무대를 벗어나는 방법을 고안하느라 상당한 시간과 노력과 재간을 동원해야 했다. 
 무대 활동 방식도 똑같이 경직되어 있었다. 연기 구역은 윗무대와 아랫무대, 움직이는 곳과 움직이지 않는 곳의 두 부분으로 나뉜다. 움직이지 않는 부분에서 배우들은 인상적인 자세를 취한다. 이곳은 귀족적 배역들에게 할당되어 있고 그들의 집은 무대의 움직이지 않는 부분에 위치한다. 움직이는 부분은 바깥 세계로부터 들어오는, 낮은 계층의 배역을 위한 자리로서 그들의 연기는 훨씬 많이 움직인다. 즉, 덜 고상하다. 한편, 무대는 왼쪽에서 오른쪽까지 수평적으로 나뉠 수도 있는데 주역은 아래쪽, 조역은 중앙, 비중이 없는 역할은 윗무대에서 이루어진다. 
 일찍이 재능을 보인 쉬옙킨은 이러한 인습 속에서 교육을 받았다. 1810년에 쉬옙킨은 〈소문난 지참금〉(the Supposed Dowry)이라는 수마로프의 희극에 출연한 미슈체르스키(Mishcherski) 공(公)을 보았다. 그의 연기 양식은 다른 배우들과 완전히 달랐다. 몸동작이 하나도 없었고 대사가 자연스러웠다. 쉬옙킨은 자기의 『회고록』에, 처음에는 거기에 아무런 감동도 받지 않았다고 기록했다. 그것은 '연기'가 아니었다. 너무나 실제의 생활고 똑같았다. 그러나 머지않아 그는 감동하게 되었다. 

 그것은 미묘한 일이었다. 그의 연기가 단순함에도 불구하고 (나는 그것을 연기력 부족이라고 생각했었다). 그가 어떤 돈 문제로 파멸해 가는 영혼을 연기하는 대목에 이르렀을 대, 우리는 그것을 생생하게 느꼈으며 그순간 우리는 다른 모든 배우들을 잊어버렸다. 죽음의 공포, 자신의 돈을 잃는 데 대한 공포가 그의 연기에서 소름끼치도록 절실하게 표현되었으며 그 절실함은 단순한 대사 스타일에 의해 결코 감소되지 않았다. 
 
 그 공연이 끝나자 쉬옙킨은 자신에게 물어 보았다. 미슈체르스키가 잘못했는지, 아니면 자신이 틀렸는지. 
 얼마 후에 쉬옙킨은 그 역할을 맡게 되었는데 성공하지 못했다. 그는 무대 위에서 자연스럽게 대사를 할 수 없었다. 그의 연설투 연기는 너무나 몸에 배어 있었다. 미슈체르스키가 결과를 얻기까지 겪었던 내적 과정을 창조해 내지 않는 한 쉬옙킨이 그의 연기를 흉내내는 것은 좋는 시도가 아니었다. 
 우연한 사건이 이 문제를 해결해 주었다. 어느날 쉬옙킨은 몰리에르의 〈남편들의 학교〉(School for Husbands)에서 스가나렐르를 연습하고 있었다. 그는 피곤하고 기력이 다 빠져서 대사를 '그저 말하기' 시작했다. 놀라운 결과가 나타났다. 
 
 나는 몇마디 대사를 완전히 단순한 태도로 했음을 깨달았다. 너무나 단순하게, 공연에서가 아니라 일상 생활에서 말하는 것처럼 했던 것이다. 
 그것으로써 새로운 연기 양식, 리얼리즘을 향한 길이 열렸다. 처음에는 자신도 다른 동료 배우들과 마챁가지로 무능함으로 여겼던 것을 새롭고 긍정적인 작업 방식으로 바꾸어 놓은 데에 바로 쉬옙킨의 천재성이 있다. 
 쉬옙킨은 명성을 얻게 되었다. 그의 지지자들은 그를 자유의 몸으로 만들려고 했고, 몇가지 어려움은 있었지만 1822년에 성공했다. 이듬해에 쉬옙킨은 모스크바의 제국 극단에 들어갔고 1824년 10월 14일에는 말리 극장의 개막 공연에 출연했다. 
 그는 말리 극장에서 40년 간 연기를 했고 말리 극장은 프랑스의 코메디 프아세즈가 라 메종 드 몰리에르라고 불린 것과 마찬가지로 나중에 쉬옙킨의 집으로 불리게 된다. 푸슈킨, 고골리, 레르몬토프, 그리보예도프 등이 그의 지지자였다. 
 쉬옙킨은, 연기자의 임무는 등장인물의 피부 속으로 기어들어가서 살아 있는 인물을 창조하기 위해 등장인물의 사고와 감정을 자기것으로 만드는 것이라고 주장했다. 배우의 자료는 자신이 가진 지식과, 무엇보다도 삶에 대한 관찰로부터 추출되어야 한다. 그러한 일에는 성실한 마음가짐과 엄격한 훈련이 요구된다. 
 
 기계적으로 연기하는 것은 매우 쉽다. 그것을 위해서는 사고력만 있으면 된다. 모방이 자연에 근접하듯이 사고력도 슬픔과 기쁨에 근접할 수는 있다. 그러나 느낌으로 연기하는 배우는 무언가 다른 것이다. 말로 다할 수 없는 고된 노력이 그의 앞에 놓여 있다. 그는 자기 자신을 지워 버리는 데서부터 시작해서…… 작가가 자기에게 요구하는 등장인물이 되어야 한다. 그는 작가가 자기에게 요구하는 대로 걷고 말하고 생각하고 느끼고 울고 웃어야 한다. 배우의 작업이 어떻게 더 의미있어지는가를 알게 될 것이다. 첫번째 경우에는 살아 있는 척하기만 하면 되지만 두번째 경우에는 정말 살아 있어야만 한다. ……이것이 불가능하다고 생각될지도 모른다. 아니, 그것은 단지 어려울 뿐이다. 관객을 기쁘게 할 훨씬 간단한 방법이 있는데 완벽한 방법을 찾느라 고생할 필요가 어디 있느냐고 묻는 이가 있을 지도 모른다. 거기에 대해서는, 그러면 예술이란 왜 있는거요라고 답할 수 밖에 없다. 

 쉬옙킨은 자신에게 엄격한 훈련을 부과했다. 50년에 걸친 연기 생활 동안 연습에 빠지거나 적이 단 한 번도 없었다. 그는 다른 사람들에게도 바로 그러한 헌신을 기대했다. 

 우리는 아직까지 작업에 대한 진정한 헌신성이라는 올바른 이상을 이루지 못했다. 그러므로 우리는 자신을 잘 감시해야 한다. 그렇지 않으면 우리는 러시아의 전형적인 태도인 '아마도', '어쩌면'의 세계 속으로 전락하고 말 것이다. 그리고 그러한 태도는 예술에 있어서 아무것도 생산해 내지 못한다. 
 
 쉬옙킨에게는 배우의 개성, 그만의 독특한 행동 방식과 말하는 방식이 제일 중요했다. 동시에 배우의 재주나 천부적 소질은 연극의 중심 테마에 종속되어야 했다. 

고골리
쉬옙킨과 고골리(1809∼1852)는 서로에게 타고난 동지였다. 그들의 관점은 너무나 일치해서 누가 누구에게 더 영향을 주었는가 하는 학문적 놀쟁을 불러일으킬 정도이다. 고골리는 천부적인 재질을 지닌 배우였다. 그의 연기가 너무 단순하고 '사실'적이어서 제국 극장의 오디션에서 탈락했다는 사실은 의미심장하다. 
 이 배우와 작가는 주로 프랑스 연극의 모방으로 이루어진 당시의 레퍼터리에 반대하는 공동의 주장을 폈다. 그들은 말리 극장에서의 작업을 통해, 인습에 의하지 않고 진정한 관찰을 토대로 한 연기 양식과 당대 러시아 사회에 대해 뭔가를 말하는 연극을 창조하는 데 성공했다. 
 고골리는 「1836년의 페테르스부르크 비망록」과「검찰관을 제대로 연기하려는 배우들에게 주는 충고」(1846년경)및 편지들에게 자기의 사상을 표현했다. 
 당시의 레퍼터리에 대해서 그는 이렇게 말했다. 
 
 기묘한 것이 오늘날 연극의 주제가 되었다!……살인, 방화, 야성적 정열, 이 모두 오늘날 사회와 무관한 것이다!……교수형 집행인, 독약 등이 여전히 긴장의 효과를 위해 쓰인다. 어느 등장인물도 공감을 불러일으키지 않는다! 관객 중 너느 구구도 누물에 젖거나 감동하여 극장을 나서지 않는다. 반대로 불안한 상태에서 서둘러 마차에 오른다. 그 관객은 상당한 시간동안 자신의 생각을 정리하지 못할 것이다. 

 배우에 대한 영향에 대해서는 다음과 같이 말했다. 

 러시아 배우의 상황은 가엾다. 그 주변에서는 새로운 국가가 온통 들끓고 소용돌이치고 있음에도 불구하고, 우리 배우들에게는 그들이 한 번도 눈을 주어본 적이 없는 성격들만 주어진다. 이러한 이상한 역할들을 어떻게 연기해 낼 것인가? 그들은 프랑스인도 독일인도 아닌, 명확한 생김새나 특정한 정열이 전혀 없는 기괴한 사람들이다. 대체 자신의 예술을 어디에다 전개시킬 것인가? 어대에서 자신의 재능을 발전시킬 것인가? 제발 우리에게 러시아의 성격을, 우리 자신의, 우리의 악당과 우리의 괴짜들을 갖게 해주소서. ……바로 지금이, 믿을 수 있는 인물 표현만이, 일반적인 전형적인 인물이 아니라 우리로 하여금 '그래, 저 인물은 바로 나와 같다!'라고 외치게 할 만큼 생생하게 우리에게 엄습하는 민족적 형식을 지닌 인물 묘사만이 진정한 도움이 될 수 있음을 배워햐 할 때다. 
 우리는 연극을 장난감으로, 어린애들은 꼬이는 데 쓰는 딸랑이 같은 것으로 바꿔 버렸으며 그것이 모든 사람에게 살아 있는 교훈을 주는 연단임을 잊어버렸다. 

 그는 배우들에게 다음과 같이 더 세심한 충고를 하고 있다. 
 
 무엇보다도 익살스러운 연기에 빠지지 않도록 주의하라. 아무리 작은 역할이라도 과장하거나 진부하게 해서는 안 된다. ……재미있게 하려 하거나 관객을 웃기려고 하지 않을수록 배역의 희극적 요소는 더욱 살아난다. 각 인물이 자신의 일에 몰두해 있는 그 심각함 속에서 우스꽝스러움이 저절로 나타난다. 그들은 모두 각자의 이해 관계에 사로잡혀서 마치 자기들의 삶의 가장 중요한 문제에 직면하기라도 한 듯이 부산을 떨고 안달복달하며 열을 낸다. 멀리 떨어져 있는 관객만이 이들의 이해 관계의 공허함을 자각한다. 그러나 배우들 자신은 서로 농담을 주고받지도 않으며 누군가가 자신들을 보고 웃고 있다는 것도 알아채지 못한다. 똑똑한 배우라면 자기가 맡은 배역이 가진 사소한 기벽이나 피상적인 특성을 파악하기 전에, 전인류에게 공통되는 측면들을 파악하도록 노력해야 한다. 배우는 자기가 맡은 역할의 목적, 각 성격의 주요한 지배적 이해 관계, 그리고 그 등장인물의 삶을 솜시키고 그의 사상의 영원한 대상이 되는 것, 그의 고정관념을 수고해야 한다. 주요 이해 관계를 파악함으로써 배우는 그것을 완전히 자기것으로 만들어 등장인물의 사상과 바람 등이 자신의 것인 것처럼 보이게 해야 하며 공연의 전 과정을 통해 자기의 가슴속에 새겨 두어야 한다. ……그리하여, 배우는 배역의 겉모습이 아닌 영혼을 제일 먼저 획득하여야 한다. 

 1846년 12월 16일에 고골리는 쉬옙킨에게 다음과 같은 내용의 편지를 썼다. 

 당신이 마음 속으로 역할을 거듭 되새기는 것은 필수적이지요. 그렇게 함으로써 희곡의 통일성을 느끼게 되고 그것을 배우들에게 여러 차례 읽어 줌으로써 그들로 하여금 자기도 모르게 각 단락의 진정한 의미에 동화되도록 하고, ……배우들을 각자가 맡은 역할의 합당한 본질과 품위있고 정확한 대사 전달로 이끌로, 이해하시겠어요? 잘못된 말투가 나와서는 안 됩니다. ……익살스러운 연기는 철저하게 뿔리뽑아 버리고 배우란 보여주는 것이 아니라 전달해야 함을 이해하도록 이끌어야 합니다. 배우는 무엇보다도 사상을 전달해야 하고 인물의 기벽이나 개인적 특성은 잊어버려야 합니다. 

 스타니슬라브스키는 자신을 쉬옙킨의 자연스러운 후계자라고 여기게 되었다. 스타니슬라브스키는 상징적이게도 쉬옙킨이 죽은 바로 그날, 1863년 1월 18일에 태어났다. 

리얼리즘
스타니슬라브스키는 자기가 어떻게 쉬옙킨의 가르침에 익숙해지게 되었는지에 대해 체계적인 설명을 하지 않았다. 쉬옙킨에 대한 언급은 『나의 예술 인생』전편에 걸쳐 나타난다. 그 채그이 85∼86쪽에는 스타니슬라브스키가 '엄청난, 실질적으로 중요한' 존재라고 묘사한 배우 슘스키(Ghumsky)에게 보낸 편지에서 따온 중요한 인용문이 있다. 스타니슬라브스키가 자료 박물관에서 풍부한 주석이 달린 쉬옙킨의 『서한집』이 발견되었다. 1908년, 모스크바 예술극장의 창립 10주년 기념일에 스타니슬라브스키는 쉬옙킨이 닦아 놓은 길로 계속 걸어가겠다는 의도를 공식적으로 재천명하였다. 그겋게 함으로써 스타니슬라브스키는 고골리, 오스트로프스키 및 리얼리즘 전통의 동반다 자리에 확고해 서게 되었다. 
 스타니슬라브스키의 성숙한 활동은, 연극을 도덕적 방편으로 보는 신념에 뿌리박은 것으로 보았을 때만 이해될 수 있다. 그에게 있어 연극의 기능은 교화하고감수성을 증진시키고 인식을 고양하며, 오늘날 우리에게는 뒤떠어진 견해로 여겨지지만, 심성을 고상하게 하고 영혼을 고양하는 것이었다. 이러한 목적을 달성하는 최고의 방법은 리얼리즘의 원칙에 입각하는 것이었다. 이것은 미학적 선호나 다른 '양식'들에비해 어떤 '양식'을 선호한다는 문제가 아니었다. 그것은 다른 여러 가지 고려 사항 중에서 연극의 인간적 내용이, 형식보다 내용이 가장 우선함을 주장하는 것이었다. 스타니슬라브스키는 무의미한 인습들, 연극 속의 '연극'에 철저히 반대했으며 그것을 증오했다. 그는 말년에 배우를 한낱 기계적 요소로 전락시키는 아방가르드 실험에 대해서도 그에 못지않게 반대했다. 배우를 비인간화시키면 인식 자체도 비인간화되기 때문이다. 
 스타니슬라브스키가 리얼리즘을 어떻게 이해했으며 그것을 자연주의(Naturalis-
m)와 어떻게 구별되는가를 명확히 알아 보는 것은 중요하다. 스타니슬라브스키는 자연주의라는 용어를 보통 경멸의 뜻으로 사요했다. 그에게 자연주의란 인생의 표피를 무차별적으로 재료를 취하지만 표피 아래에 깔려 있는 경향과 관계를 드러내는 요소들만을 선택하고 그 나머지는 버린다. 그는 1924년 〈재치로부터 재양〉(Woe from Wit)의 출연진에게, 고골리의 입장을 거의 그대로 반영하여 다음과 같이 말했다. 
 
 우리는 우리의 무대 활동에서 인생과 진실의 리얼리즘을 추구하는 데 있어서 자연주의적인 세부 묘사에 빠져든다는 비난을 받아 왔과 지금도 받고 있습니다. 우리가 만약 그랬다면 그것은 잘못입니다. ……예술에서 리얼리즘이란 인새이로부터 전형적인 것만을 추출하도록 돕는 방법입니다. 때때로 우리의 무대 작업이 자연주의적이라면, 그것은 우리가 아직도 사건과 인물의 역사적, 사회적 본질 속으로 뚫고 들어갈 수 있을 만큼 충분히 알지 못함을 말해 줄 뿐입니다. 우리는 어떻게 부차적인 것으로부터 주된 것을 분리해 낼지를 모릅니다. 그래서 삶의 양식의 세부 묘사로써 중요한 사상을 묻어 버립니다. 그것이 내가 이해하는 자연주의 입니다. 
 1926년에는 당시의 젊은 연출가 니콜라이 고르차코프에게 다음과 같이 말했다. 
 다음과 같은 연극의 기본법칙을 기억하길 바란다. 진실되고 정확하게 전형적인 세부를 모사하라. 그러면 관객은 전체에 대한 감을 잡을 것이고 자기들의 특별한 상상력에 힘입어 그대가 제시한 것을 상상속에서 완성한다. 
 그러나 그 세부 묘사는 그대가 관객에서 보이고자 하는 그 무엇을 전형적이며 특징적으로 드러내는 것이어야 한다. 이것이 바로 자연주의가 연극에 해로운 이유이다. 자연주의는 관객으로부터 가장 중요한 즐거움과 가장 중요한 만족을 빼앗는다. 그 즐거움과 만족이란 배우와 함께 창조하고, 배우와 연출가와 디자이너가 그들의 테크닉을 동원하여 제시한 것을 자기들의 상상 속에서 완성하는 것이다. 
 스타니슬라브키는 연극의 사회적 기능을 주장한다는 점에서 고골리보다 훨씬 이전의 전통속에 놓이낟. 표트르 대제는 왕국의 서구화 정책을 추진하기 위해 극장들을 특별히 만들었다. 그의 뒤를 이은 예카테리나 여제는 한걸음 더 나아가 희곡을 써서 익명으로 발표하고 백성을 교육한다는 뚜렷한 목적 아래 공연하게 했다. 
 극장은 백성의 학교이며 반드시 내 영향력 아래에 있어야 한다. 짐은 교장이며 내 백성의 품행에 대해 신께 책임을 져야 하느니라. 
 스타니슬라브키는 말년에 바실리 토포르코프에게, 연극의 사회적 기능에 대한 자기의 확신이 얼마나 강한지를 보여주는 이야기를 하나 했다. 그가 페테르스부르크에게 순회 공연을 할 때의 일이었다. 연습이 새벽까지 계속되었다. 서리가 내리는 밤이었고 광장에는 밤새도록 모닥불이 피워져 있었다. 
 어떤 사람들은 모닥불 옆에서 불을 쬐며 팔, 다리, 귀들을 문지르고 있었다. 또 어떤 사람들은 무리를 지어 서서 열띤 토론을 벌이고 있었다. 모닥불에세 연기가 피어오르고 군중들은 제각기 수많은 소리를 내었다. 이것이 무엇인가? '이 사람들은 네 연극의 표를 사기 위해 기다리고 있다'라고 나는 생각했다. '맙소사, 밤새도록 추위에서 떨며 샌 이 사람들의 정신적 욕구를 만족시켜 주어야 할 우리의 책임은 얼마나 막중한가? 그들에게 얼마나 위대한 사상과 사고를 전해 주어야 하는가?'
 그래서 나는 곰곰이 생각했다. 단지 우스운 이야기거리 하나 던져주는 것으로 그들과 계산을 끝내 버릴 권리가 우리에게 있는 것일까. ......내가 광장에서 본 사람들은 우리가 그들을 위해 준비한 것보다 훨씬 더 많은 것을 받아야 한다고 나는 느꼈다. 
 그러나 스타니슬라브스키는 늘 '정신적'연극을 반대하는 입장을 견지했다. 고골리의 말대로 극장이 '관객을 교육하는 강당'이라면, 배우는 관객에게 직접 설교를 하지 말아야 한다. 관객에게 무엇을 생각하라고 말하는 것은 배우의 일이 아니다. 연극의 메시지는 내제되어야 한다. 메시지는 연습 과정에서 진행되는 신중한 선택의 과정을 통해, 그리고 선택된 자료의 진실한 제시를 통해 부각되어야 한다. 지식을 받아들이게 하는 것으로 충분하지 않다. 연극은 관객이 전체로서 느낄수 있는 총체적인 인간 경험을 주여야 했다. 이러한 경험은 단순한 개념적 진실에 대한 인지보다 더 깊고 긴 반향을 가지는 것이다. 러시아 혁명을 전후해서 겪은 경험으로, 스타니슬라브스키는 그것을 확신하게되어싿. 1901년 페테르스부르크에서 스타니슬라브스키는 입센의 <인민의 적>에서 스토크만 박사 역을 맡았다. 3월 4일, 카잔 광장에서 시위가 일어나 수많은 사람이 죽음을 당했다. 스타니슬라브스키가 5막에서 "자유와 진리를 위해 투쟁하러 나갈 때는 절대 새 바지를 입고 가지 말아야. "라는 대사를 말했을 때, 객석을 폭발했다. 
 관객들은 자연스럽게 그 대사를 카잔 광장의 학살과 연결시켰다. 그 광장에서도 분명히 자유와 진리의 이름으로 수많은 새옷이 찢겨 나갔으리라. 그 대사는 폭풍과 같은 박수갚채를 불러일으켰고 우리는 공연을 중단해야 했다. 관객들은 일어나, 무대 앞으로 밀려와 나에게 팔을 내밀었다. 그날의 경험을 통해 나는 진실하고 진지한 연극이 사람들에게 얼마나 큰 힘을 갖느가를 배웠다. 
 그러나 아직도 스트니슬라브스키와 다른 배우들은 연극의 사건들과 당시의 정치적 상황 사이의 관련을 의식하지 못했다. 
 이 특별한 희곡을 선택하고 또 그러한 특정한 방식으로 역할을 해석함으로써, 우리는 어쩌면 정부와 검열이 억압하고 있는 진리를 겁없이 외칠 수 있는 영웅을 열렬히 고대하고 있는 이 나라의 삶의 조건과 이 사회에 깔려 있는 마음 상태를 직관적으로 대변했는지도 모른다. 그러나 우리가 무대에 섰을 때 우리느 아무런 정치적 의도도 없이 이 희곡을 해석했다. ......이 희곡의 메시지에 대해 말하자면, 나는 그것을 찾아내지 않았다. 그것이 저절로 나에게 드러난 것이다. 
 스타니슬라브스키는 다음과 같은 질문으로 끝을 맺는다. 
 관객에게 영향을 미치는 사회적.정치적 연극에서, 배우가 완벽하게 진실되고 완벽하게 솔지하기 위해서　 연극의 사회적 정치적 의도를 가능한 한 생각하지 말아야 하는 게 비결이 아닐까?
 4년 뒤에 고리키의 <빈민굴>을 연출할 때 그는 정반대의 접근 방식을 택했다. 결과는 그가 보기에 실패였다. 그는 연극의 정치적.사회적 중요성을 너무나 잘 알고 있어서 아무것도 무대밖으로 전달되지 않았다. 그래서 그는 배우의 임무는 전체적인 성격을 제시하는 것이며 정치적 의미를 파악하는 것은 관객의 몫이라는 결론을 내렸다. 그들은 이것을 총체적 공연으로부터 끌어내려 했다. 스타니슬라브스키는 성수고가 발전을 거듭함에 따라, 대본에 대한 이념적 분석의 필요성을 확신하게 되었으며 공연이 의도한 것을 관객이 자각하기 위해서는 이러한 분석이 공공연한 설명이 아니라 공연 특유의 표현속에서 움직임, 몸짓, 대사 등 구체적 행위 속에서 표현되어야 한다고 믿게 되었다. 무대 위에 제시된 사건의 의미는 명료해야 한다. 관객은 등장인물의 행동을 보고 그의 행동과 간단의 이유를 이해할 수 있어야 하며, 동시에 등장인물과 함께 그 행동의 전개 과정에 참여해야 한다. 
 배우의 전시장이 아니라 이해를 증진시키는 장소로서의 극장은 배우에게 자신을 살피고 '전체적 조화'의 일부로서 자신의 독특한 창조적 공헌을 자각하기를 요구했다. 1890년에 스타니슬라브스키는 두번째 러시아 공연에 나선 독일 마이닝겐 극단을 보았다. 그느 1885년의 그들의 첫번째 순회공연을 보지 못했었다. 그들의 공연을 통해, 그는 잘 훈련된 극단이 무엇을 이룰 수 있는지를 보았다. 배우들은 전반적으로 평범했다. 그들의 첫번째 공연에 대해 오스트로프스키는 몹시 비판적이었다. 그럼에도 불구하고 스타니슬라브스키는 그들의 <줄리우스 시저>공연의 통일성에, 특히 효과적인 군중 장면에 감명을 받았다. 성공의 관건은 배우들에 대한 연출자 크로넥크의 엄격한 훈련이었다. 공연은 연출자의 의지와 개념에서 나온 것이지 배우들의 창조적 에너지에서 나온 것이 아니었다. 그러나 그것은 쓸모있는 몇가지 견본 가운데 하나였다. 
 배우들에게 더 맣은 성실함과 헌신과 훈련을 기대하기 위해서는 그들을 존중하고 버젓한 작업환경을 주는 것이 중요하다는 것을 스타니슬라브스키는 깨달았다. 처음으로 직업 극단을 대하면서, 스타니슬라브스키는 극장의 더러운 상태와 분장실의 원시적 환경에 대해 새삼 몹시 놀랐다. 그것은 그가 곧바로 시정해야 할 상황이었다. 

모스크바 예술극장
 스타니슬라브스키는 스무 살 때인 1883년부터 서른네 살이 되는 1897년까지의 14년 사이에 지적, 예술적으로 성숙하게 된다. 이것은 대부분 문학예술협회와 함께 했던 작업 덕분이었다. 그 협회는 그가 1888년에 친구들과 함께 설립한 것이었다. 그 기간에 발전된 아이디어들은 마침내 모스크바 예술극장의 정책의 내용이 되었다. 
 1897년 6월, 스타니슬라브스키는 블라디미르 네미로비치 단첸코로부터 만나자는 편지를 두 통 받았다. 스타니슬라브스키는 네미로비치에게 '6월 21일 오후 두시 슬라비얀스키바자에서 만나기 바람'이라는 전보를 쳤다. 두 사람의 토론은 그 다음날 아침 여덟시에 시타니슬라브스키의 별장에서 끝을 볼 때까지 열여덟시간 동안이나 계속되었고, 이때 모스크바 예술극장의 정책의 대강이 마련되었다. 
 네미로비치 단첸코는 성공한 극작가였다. 1896년에 그는 <삶의 가치>로 그리보예도프 상을 받았는데 그는 이때 체홉의 <갈매기>에 이 상이 돌아가야 한다고 주장했었다. <갈매기>는 그 바로 얼마전에 페테르스부르크의 알렉산드린스키 극장 초연에서 혹평을 받았다. 네미로비치의 희곡은 정기적으로 말리 극장에서 상연되었다. 그는 1890년, 필하모닉 학교에서 연기 강좌를 맡게 되었다. 그의 학생 가운데는 나중에 체홉의 아내가 된 올가 니퍼와 메이어홀드와 이반 모스크빈이 있었다. 네미로비치도 러시아 연극계의 현황에 대해 스타니슬라브스키와 같은 불만을 품고 있었다. 두 사람은 필요한 개혁에 대해 동일한 결론을 가지고 있었다. 그들의 만남은 필연적이었다. 그러나 처음에 네미로비치는 망설였다. 스타니슬라브스키는 부자이고 무슨 연기들 할 것 같고 또 연출도 한다. 만일 그가 돈 많은 딜레탕트에 불과할 뿐이어서 모든 주인공을 오로지 자기만 하려는 사람이면 어떻게 하나? 이것이 그의 걱정이었다. 그러나 스타니슬라브스키와 일한 적이 있는 페도토바가스타니슬라브스키를 '코스챠'라고 부르는 것을 보고 안심을 했다. 
 네미로비치는 그 열여덟 시간의 만남에 대해 스타니슬라브스키보다 더 자세한 기록을 남겨 놓았다. 그 기록에서 네미로비치는 그들이 내린 결론뿐만 아니라 그들이 거부하는 악습에 대해서도 설명하고 있다. 스타니슬라브스키는 나중에 자기들의 토론의 범위를 베르사유 조약에 비유했다. 네미로비치는 서로 작업 방식이 같음을 알고 자기가 얼마나 기뻤는지를 쓰고 있다. 그것은 치밀한 토론과 희곡 읽기를 거친 후 한 부분 한 부분 천천히 세심하게 연습하는 방법이었다. 
 모스크바 예술극장은 이 두 사람의 열망의 집합만으로 이루어진 것이 아니었다. 그것은 푸슈킨, 고골리, 오스트로프스키, 쉬옙킨이 70∼80년 넘도록 주장해 온 개혁의 체현이었다. 그것은 과거의 꿈과 이상을 실현했고 마침내, 모든 창조적 충동을 질식시키는 지겨운 타성과 낡아빠진 진부한 표현을 깨뜨려 버렸다. 
 제일 중요한 고려 사항은 진정한 앙상블을 이루는 것이었다. 유명한 배우 위주의 공연을 지양하여 '오늘은 햄릿. 내일은 엑스크라'가 될 수 있도록 했다. 자기중심적이고 거짓되고 과시욕 높은 배우는 철저히 배제되었다. 모든 공연은 맨 처음부터 그 자체의 장치와 의상을 갖추고 이루어지게 되었다. 연습 환경은 적절했으며 편안했다. 규칙은 배우와 관객 모두에게 엄격했다. 배우들은 공연 때 복도에서 말을 하면 안되었다. 아무도 공연 도중에 무대 뒤를 돌아다녀도 안 되었고 관객들은 막이 올라가기 전에 자리에 앉아야 했다. 늦게 도착한 관객들은 막간 때까지 기다렸다가 입장시키도록 했다. 모든 극장의 필수품이었던 오케스트라는 불필요하게 주의를 산만하게 하므로 없애 버렸다. 
 새로 극장을 지으면서 객석의 장식들은 모두 떼어 버려 관객의 관심이 완전히 무대 위로만 쏠리도록 했다. 모든 것은, 행정조차도, 창작과정에 종속시켰다. 네미로비치는 제국 극장의 관료주의에 대해 너무나 많은 불쾌한 기억을 가지고 있었다. 
 예술적 정책에 대한 책임은 두 사람이 나누어 가지기로 되었다. 스타니슬라브스키는 제작에 관련된 문제에 대해 책임을 지기로 했고 네미로비치는 레퍼터리와 대본에 대한 책임을 지기로 했다. 네미로비치가 말했듯이, 그들은 형시고가 내용을 나눠 맡은 것이었다. 
 마지막으로, 그들은 이 극단이 끌어들여야 한 대중에 대해 토론했다. 두 사람 모두 화려한 모스크바의 관객들에 대해서는 관심이 없었다. 그들은 만중을 계몽하고 교육한다는 사명을 충족시킬 대중적 극장을 원했다. 원래 그들은 새 극장 이름을 모스크바 만인 예술극장이라 지으려 했다. '대중'이라는 말을 사용하지 않음으로써 검열을 피하려 했던 것이다. 그러나 노동자 계급 관객에게 무료 공연을 보여 주려던 그들의 꿈은 곧 시련을 맞게 된다. 노동자에게 보여주는 연극은 모두 특별 검열을 받아야 했다. 이는 네 차례 이상의 검열을 거치면서 대본 심사를 받음을 의미했다. 실제로 네미로비치는 노동자를 위한 특별공여능ㄹ 계속 고집할 경우 잡아들이겠다는 
당국의 경고를 받았다. 그 계획은 포기되었으며 극장 이름은 중여서 모스크바 예술극장이라고만 하기로 되었다. 
 새 극장의 정책은 그 각 요소들의 독창성에서가 아니라 요소들의 유기적인 통일성에서 중요성을 가진다. 마이닝겐 극단은 앙상블 연기가 무엇을 이룰 수 있는지를 보여 주었다. 집안 사업때문에 프랑스를 여행하면서, 스타니슬라브스키는 앙트완느의 자유극장의 작업을 보았다. 스트린베리가 친밀한 연극에 대한 견해를 발표한 것도 이때였다. 세심하게 연구된 장치와 의상은 서유럽에서는 이미 생소한 것이 아니였다. 모스크바 예술극장의 업적은 이 모든 것들을 의식적으로, 신중하게 한데 어울러서 마침내 인간적인 진실이 두드러지는 연기 양식을 창조한 점이다. 

2. 시스템의 성장
 모스크바 예술극장을 설립할 즈음 스타니슬라브스키는 당대의 뛰어난 배우이자 연출가가 되었다. 『나의 예술 인생』에 나타나는 그의 초기의 경력에 대한 설명은 주의해서 읽어야 한다. 그것은 그의 자선전을 넘어, 시스템에 대한 변호이다. 그러므로 거기에서는 1906년 시스템이 형성되기 이전의 스타니스라브스키의 업적은 사소하게 다루어지며 그가 세기말에 이미 대단한 명성을 얻고 있었다는 사실은 잘 감지되지 않는다. 스타니슬라브스키는 말리 극단에들어오라는 제안을 한 차례 이상 받았으나 거절했다. 그러나 객원 출연으로 그 극단의 가장 뛰어난 배우들과 함께무대에 섰다. 그의 동시대인들 가운데 많은 사람들은 그에게서 쉬옙킨, 고골리, 푸슈킨의 위대한 전통을 잇고 러시아 연극을 되살릴 재주와 전망을 보았다. 
 잠시 연극 학교에 다녔던 시절부터 네미로비치와의 역사적 만남까지로 구분되는 14년 동안 그는 대단히 열심히 일을 했다. 네미로비치는 스타니슬라브스키와의 첫 만남에서 우아하고 편안한 인상을 받았다고 설명하고 있다. 더욱이 그에게서는 소위 '배우'같은 면, 목소리를 높이거나 과장되어 보이는 태도가 없었다. 그는 그저 평범한 사람처럼 행동했다. 
 이편안함은 어렵게 이룩된 것이었다. 스타니슬라브스키는 키가 매우 컸으며 젊은 시절에는 태도가 어색하고 볼품이 없었다. 그는 꾸준히 자신의 실수를 분석하고 육체적 기장, 발성력 부족, 행동에 대한 조절력의 전반적 부족 등 문제들을 찾아내어 해결함으로써 외적 테크닉을 만들어 나갔다. 거울 앞에서 몇 시간씩 계속된 발성 연습은 『나의 예술 인생』에 거의 고통스러울 정도로 기술되어 있다. 
 그러나 그의 연기술에 대한 일반적인 접근에는 근본적인 문제점이 있었다. 우선 그는 역할을 연기하는 ㄷ 아무런 방법론도 갖고 있지 못했고, 두번째로는 연습을 시작하자마자 연극적 상투성에 빠지곤 했다. 리얼리즘과 진실과 진솔함과 관찰의 필요성을 머리로는 충분히 알고 있었지만, 그는 번번이 표준 공식에 빠지고 말았다. 이런 문제를 푸는 데연극 학교에서 잠시 만났던 글리케리아 페도토바와 뛰어난 배우이자 연출가인 그녀의 남편의 도움을 크게 받았다. 
 스타니슬라브스키가 쉬옙킨에 관해 처음으로 뭔가를 배운 것은 페도토바로부터였다. 페도토바는 쉬예킨의 학생이었으며 스타니슬라브스키는 그녀가 겪은 몇가지 경험을 『나의 예술 인생』에 상세히 설명해 놓았다. 스타니슬라브시키는 말리 극장에서 있었던 어는 자선 공연에 참가했을 때 페도토바를 다시 만났다. 이 공연에서 처음으로 직업 배우들을 만난 그는 당황해 버렸다. 그는 직업 1ㅐ우들의 에너지와 준비 작업과 훈련을 감당하지 못했다. 그는 자기가 부족함을 느꼈다. 그는 페도토바에게 자신의 어려움을 털어놓았고, 페도토바는 자상하게 그가 배우로서 아직 형편없다고 대답해 주었다. 그리고 자신 및 자신의 동료들과 더 자주 작업을 하면 배우는 데 도움이 될 거라고 권했다. 
 그해 말에 스타니슬라브스키가 페도토바를 다시금 만난 것은 행운이었다. 그녀의 남편 페도토프(Fedotov)는 그때 파리에서 돌아온 지 얼마 되지 않았다. 그는 파리에서 몇년간 활발하게 활동했고 이제 모스크바의 관객들에게 자신의 새로운 모습을 보이려고 애쓰고 있었다. 그래서 그는 자신이 번역한 라신의 (피고들)(Les Plaideurs)과 고골리의 (도박사)(Gamblers)를 연출하기로 했다. 스타니슬라브스키를 포함한 많은 아마추어 배우들이 거기에 참여하게 되었다. 이 경험은 결정적이었다. 스타니슬라브스키는 이제 더 이상 아마추어 패들과는 어울리지 말아야 겠다고 느꼈다. 페도토프는 그의 손을 이끌고 그가 맡은 역할의 요소들을 실연해 보였으며 리얼티와 가까이 접하도록 떠밀었다. 
 이 경험을 통해서 한 무리의 배우들과 예술가들이 모여 문학예술 협회를 결성했다. 이 단체는 함께 남기를 원했다. 스나티슬라브스키는 어쩔 수가 없었다. 가족 연극회 알렉세예프 그룹은 자연히 해소되어 버렸다. 결혼, 아이, 집안일 등으로 인해 그는 아마추어 연글 활동에 바칠 시간이 거의 없었다. 다른 아마추어 단체와의 경험은 비참한 것이었다. 가족 사업은 다행히도 대단한 성공을 거두어 스타니슬라브스키는 가외로 2만 5000-3만 루블을 받게 되었다. 스타니슬라브스키는 협회가 쓸건물을 구입하고 개축하는 데 그 돈을 사용했ㄷ. 
 이 협회가 지속되던 10년 동안 스타니슬라브스키는 그 전까지 접했던 것보다 훨씬 더 많은 위대한 작가의 작품들을 접하게 되었다. 그가 그때까지 겪었던 것은 주로 가벼운 양식들이었다. 그는 여젼히 계속해서 서커스, 프랑스풍의 소극, 오페레타, 보드빌, 발레 따위를 좋아했다. 새로운 종류를 접할 때마다 그이 방법론 부족과 기술 경여가 더욱 뚜렷하게 드러났다. 
 1888년 이 협회에서 준비한 페도토프 연출의 (조르주 당딘)(Georges Dandin)은 스타니슬라브스키의 예술적 발전에서 결정적 중요성을 갖는 공연이었다. 스타니슬라브스키는 파리에서 몰리에르 작품 공연을 많이 보았다. 돌아와서는 형식에 충실하려 했다. 연습에서는 자기가 알고 있는 모든 진부한 표현과 찾아볼 수 있는 온갖 상ㅌ수단을 도원하여, 페도토프에 따르면, 그러한 표현드ㄹ '호케스트라'를 만들었다. 그는 비웃음을 받았다. 페도토프는 이허한 요소를 전혀 무시했다. 그는 그 젊은 배우를 해체시켜 버렸다. 스타니슬라브스키는 그것을 온갖 넌센스를 잘라내는 외과 수술이라고 묘사했다. 스타니슬라브스키가 결국 훌륭한 공연을 해낼 수 있었던 것은 페도토프가 모든 동작과 몸짓을 보여준 덕분이었다. 스타니슬라브스키는 형식적으로 완성되었을 뿐 아니라 개념에 서도 독창적이고 진실한 모델을 갖게 된 것이다. 그러나 그는 그러한 공연이 가능하게 되는 과정을 이해할 수 없었고, 페도토ㅠㅡ 역시 그에게 설명해 줄 수 없었다. 그에게 그것을 설명해 줄수 있을 듯한 사람은 아무도 없었다. 
 스타니슬라브스키가 그 연출가로부터 받은 것은 고골리의 말대로 본질을 지향하는 ㄱ서, 희곡의 의미를 항상 기억하는 것, 이런 아이디어에 입각하여 성격을 창조하는 것 등에 대한 실제적인 시범이었다. 
 페도토프는 작품의 플릇을 연기했다. 그런데 그 흘릇은 철저하게 심리학과 연결되었고 또 심리 상태는 시인과 이니지에 연결되었다 
 이 경험의 영향이 얼마나 오래 지속되엇느느지는 그로부터 9년이 지난 1897년에 스타니슬라브스키가 오델로를 연기한 후에 프랑스이 평론가 뤼시앙 베나르에게 보낸 편지에서도 잘 드러난다. 스타니슬라브스키는 자기 연기의 부족함을 잘 알고 있었다. 특히 발성에서 그랬다. 그러나 자기의 오델로 연기가 너무 '현대적'이고 충분히 '셰익스피어적'이지 못하다는 비평에 대해서는 받아들일 수가 없었다. 10여 년 전에 그는 당시 유행화던 양식의 노예였으나, 이제는 소위 '전통'을 공격하고 당대의 방식으로 희곡에 접근해야 한다는 주장을 하게 된 것이다. 
 천재는 진실과 아름다움에 의해 고무된다. 반면에 재주 없는 사람들은 자기드르이 재능과 상상력 빈곤을 감출 보호막이 필요하기 때문에 전통을 만들어낸다. 이제 그들은 너무 많은 전통과 너무 많은 규칙을 만들어 내어서, 일반 대중들은 셰익스피어나 몰리에르가 웃과 넘어갈 수만은 없는 작가라는 사실을 이해하지 못하고 만다. …
…예술에서 시대에 뒤떨어진 전통과 관례를 철폐하고 환상과 창조의 영역을 넓히는 것이 우리 시대의 임무이다. 그것이 예술을 살리는 유일한 길이다. 
 죽은 전통이 사라져야 한다면 그 필수적 동반자인 상투적 연기술도 마땅히 사라져야 했다. 
 예술적 창조성을 지니지 못한 배우는 자연히 연극적인 해석 태도, 즉 진부한 ㅠ표ㅗ　 수단을 세우려고 애를 쓴다. 한 배우가 어떤 역할을 훌륭하게 해내었다. 그 공연을 본 두번째 배우는 그것이 창조되기까지의 진정한 과정을 이해하지 못하고 그 외형만을 기억한다. 세번째 배우는 그 외형을 본보기로 삼는다. 네번째 배우는 그 형식을 연극적 전통으로 삼고 금과 옥조로 삼는다. 이러한 진부한 고리를 연결해 가다가는 인간 영혼의 깊이에 다다를 수 없다. 이 연쇄는 우리가 연극의 가장 중요한 연출가인 인생으로부터 배우는 길을 막는다. 
 스타니슬라브스키는 다른 배우들보다는 인생을 모방하는 방법을 잘 배워 왔지만 연전히 창보 행위의 본질이나 배우의 내면적 삶을 이해하지 못하고 있었다. 
 위기
 스타니슬라브스키는 순전히 외형적인 테크닉을 발전시켜 왔다. 배역의 외형적 트깅을 진실하게 획득해 낸다면 그것이 자기의 내부에서 자기를 배역의 심리적 측면으로 이끄어 줄 어떠한 직관적 반응을 불러일으키리라는 기대를 가지고 밖으로 부터 작업했다. 
 연출가로서 접근 방법도 마찬가지였다. 배우들로부터 창조적인 분위기를 끌어내기 위해 실제 물건, 소리, 조명 효과로 그들을 둘러쌌다. 모든 배역에 대해 자신의 해석을 부과했고 모든 세부 묘사를 정확하게 얻어내기 위해 끝없이 , 때로는 냉혹하게 일했다. 다른 선택이 여지가 없었다. 단원들은 대부분 젊고 경험이 없었다. 모스크바 예술극장이 요구하는 예술적 유기적 통일성을 이룩하는 유일한 길은 스타니슬라브스키나 네미로비치에 의해 미리 착상된 공연을 구성원 모두가 그대로 수행하는 것이었다. 
 이 방법은 대체로 효과가 있었다. 네미로비치는 자기들의 극장이 머지않아 다른 극단들이 평가 받게 될 표준을 설정할 것이며 다른 사람들을 이끌게 되리라고 공언했다. 1905년 베를린 순회 공연에 성공함으로써 모스크바 예술극장은 국제적인 명성을 얻었다 
 스타니슬라브스키 자신으로 보면 극장 설립 8년 만에 이룩된 이업적은 정말 대댠한 것이었다. 그는 혼자서 또는 네미로비치와 공동으로 체흡의 (갈매기((1898)·(바냐 아저씨)(1899)·(세 자매)(1901)·(버찌농장)(1904)·입센의 (헤다 가블러)(1899)·(인민의 적)(1900)·(들오리)(1901)·(유령)(1905), 고리키의 (작은 사람들)(1902)·(빈민굴)(1902)·(태양의 아이들)(1905)을 연출하였다. 그는 (갈매기)의 트리고린, (헤다 가블러)의 뢰보르그, (바냐 아저씨)의 아스트로프, (인민의 적)의 스토크만, (세 자매)의 베르쉬닌, (빈민굴)의 사틴, (버찌농장)의 가예프 역 등을 연기했다. 스타니슬라브스키가 그때까지 확고하게 이룩한 노선을 계속 걸어가지 않은 이유가 어디에 있느느지는 확실하지 않다. 어쨌든 1906년 6월 핀란드로 여름 휴가를 떠날 때, 스타니슬라브스키는 어느방향으로 가야 할지를 몰라 당황하고 불안한 위기 상태에 빠져 있었다. 그는 자신감을 송두리째 앓어버렸다. 무대 위에서는 무감각함을 느겼다. 
 이러한 황폐한 감정이 그를 덮친 것은 그해 3월, 아마도 (인민의 적)을 공연할 때였을 것이다. 그는 근육은 자동적으로 성격의 외형적 이미지를 만들어냈고, 그의 육체는 기계적으로 그가 이전에 창조한 행동을 반복했다. 그러나 거기에는 내적 충동도 느낌도 재창조희 감각도 없었다. 삶이 없었다. 
 그가 맡은 배역인 스토크만은 그에게 창조적 재능과 판단이 함께 하고 직간이 작용하는 완벽한 예술적 만족은 느끼게 해준 몇 안되는 배역 가운데 하나였으므로 그의 비참함은 더욱 쓰라렸다. 
 성격화하는 것, 신체적 특징들은 그이 무의식으로부터 튀어나왔다. 스타니슬라브스키는 나중에야 특정한 요소들의 기원을 식별할 수 있게 되었으나 공년을 해내는 순간은 무의식적이었고 엄청난 기쁨을 가져댜 주었다. 그런데 그 기쁨이 사라진 것이다. 
 또 다른 해결해야 할 근본 문제들이 있었다. 모스크바 예술극장은 어느 방향으로 나아갈 것인가? 1904년 체흡의 죽음은 스타니슬라브스키에게 깊은 영향을 미쳤고 한 시대의 마감을 의미하는 듯했다. 넴;로비치와의 관계도 소원해졌다. 떨어질 수 없는 협력자 같았던 그들의 사이가 벌어져 예술적 정책에 대해 의견을 같이 할 수가 없었다. 
 1903년 네미로비치의 (줄리우스 시저)공연은 스타니슬라브스키에게 배우로서 자기의 작업 방식의 한계를 분명히 깨닫게 했다. 네미로비치의 공연은 역사적 고고학적 재현의 대표작이엇다. 의상, 소품, 장치의 정확함은 의심할 여지가 없었다. 모두 철저히 고등된 것들이었다. 실제로, 어린이들이 공연을 보퍼 초대되었느느데 셰익스피어를 접하기 위해서라기보다는 고대 로마의 삶이 어떠했는지를 보게 하기 위해서였다. 
 네미로비치의 역사적 고고학적 접근은 알렉세이 톨스토이의 (차르 표도르 이아노비치)(Tsar Fyokor Ioannovich)와 (폭군 이반의 죽음)(The Death of Ivan the Terrible)공연에서 스타니슬라브스키가 취한 입장과 근본적으로 다를 바가 없었다. 그러나 이 공연에서 스타니슬라브스키는 배우러서 끝장을 보았다. 그는 자신의 방법에 충실한 결과 안타까움만을 경험하게 되었다. 그는 브루투스의 인간적 난관을 표출하는 데 관심을 가졌던 반면 네미로비치는 모든 것을 역사적 전개에 종속시켰다. 
 단원들이 언제나처럼 개막일에 앞서 마지막 대본 읽기를 위해 모였을 때 모두는 맡은 배역에 대해. 체흡의 작품에서 그랬던 것처럼, 순간적으로 내적 진실(inner reality)을 느꼈다. 그러나 스타니슬라브스키에게 그 순간은 오래 지속되지 않았다. 공여늬 '오페라식' 장치가 그를 압도했다. 
 무대를 꾸민 모든 사소한 것들, 장치의 아주 작은 부분들까지도 나에게는 땀에 흠뻑 젖어 있는 것 같았다. 모든 것이 힘들여 일한 오랜 세월을 떠오르게 했다. 줄여 말하면, 이모든 사소한 것들은 나로 하여금 올바를 마으므이 틀을 찾아내도록 도와즈는 대신 내가 경헙해야 할 진정한 느낌을 완전히 파괴해 버렸다. 
 그들이 페테르스부르크로 순회 공연을 가서 모든 것이 갑자기 생소하게 보였을 때, 그때에야 스타니슬라브스키는 다시금 진실의 감각을 회복하였다. 스타니슬라브스키는 네미로비치의 결정에 대해 전혀 의문을 제기하지 않았고 자기에게 요구디는 것에 최선을 다해 부등했다. 이것이 바로 그의 훈련 태도였다. 공연은 대성공이었다. 동료들로부터 활기차고 추실한 옹호를 바았음에도 불구하고 스타니슬라브스키는 자신의 연기를 전반적으로 실패로 간주하였다. 
 체흡의 작품을 공연하고 체흡의 저술을 받아들이려는 노력 또한 스타니슬라브스키의 마음에 의구심을 불러일으겼다. 스타니슬라브스키로 하여금 체흡의 (갈매기)를 공연 목록에 포함시키도록 한 것은 오로지 네미로비치의 설득력과 탁월한 문학적 분석 덕분이었다. 다른 많은 사람들처럼 처엄에 스타니슬라브스키는 그 작품에 '행동'이 부족하며 연출 효가를 나타낼 기회가 없었다는 점때문에 불안해했다. 스스로도 인정했듯이, 사실상 그는 희곡을 진정으로 이해하지도 못한 채 공연을 계획했다. 그는 체흡 작룸의 표피 밑으로 힘겹게, 또 서서히 침투해 들어갔다. 그러나 공연 대본을 받았을 때 네미로비치는 스타니슬라브스키의 업적과 그 독창성의 영역을 알아차렸다. 
 바로 그것은 그가 표면 아래를 파고들어 탐사햐였가 때문이었다. 체흡의 희곡은 스타니슬라브스키의 발전에 결정적인 영향을 미쳤다. 체흡은 자신이 써놓은 거셍 대해 설명하 ㄹ수도 ㅇ벗었고, 또 설명하려고 하지도 않았다. 필요한 것은 희곡 속에 모두 들오 있다고 주장했다. 기껏해야 미묘한 뉘앙스를 담은 암시적인 논평을 던질 뿐이었다. (갈매기)에서 트리고린 역을 맡은 스타니슬라브스키에게 준 체흡의 논평은 전형적이다. 우선 축하의 말을 한 다읔 그는 다음과 같이 평했다. "훌륭했소, 단, 찢어진 구두와 체크 무늬 바지를 입었어야 했는데. " 스타니슬라브스키는 당황했다. 1년이 지나서야 그는 체흡의 논평의 참뜻을 깨닫게 되었다. 그는 성공한, 그러나 위대하지는 않은 작가의 통상적인 이미지를 선택한 것이었다. 그러나 그는 요점을 넣쳤다. 니나의 성격에서는 그녀가 초라한 이류 작가와 사랑에 빠지는 게 근본적이었다. 니나는 그 작가를 자기의 상상 속에서 매력적인 인물로 변하게 한다. 모스크바 예술극장 박물관에 나란히 붙어 있는 두 장의 사진은 스타니슬라브스키가 해낸 공연의 변천 과정을 보여 준다. 
 그러면, 체흡의 희곡 어느 구것에서 트리고린에 관한 체흡의 이미지를 찾아내야 한다 말인가? 스타니슬라브스키도, 또는 체흡에 대해서는 상당히 이해ㅗ한다고 주장했던 네미로비치도 이점을 포착해 내는 데 실패했다. 훌륭한 비단 넥타이에 대해 단 한 마디 언급하는 것만으로 바냐 아저씨가 농부처럼 긴 장화와 너저분한 옷이 아니라 우아한 옷을 입고 있음을 추론해 주기를 기대하는 작가에게 도대체 어떻게 접근해야 하는가?
 이러한 경험은 대본 전체의 특질을 질문하게 하였다. 책장에 쓰인 단어의 중요성은 무엇인가? 만일 그것들이 모든 의미를 담고 있지 않다면 대체 어디에 의미가 놓여 있는가? 배우는 어떻게 그것을 뚫고 들어가야 하는가? 이런 문제에 답을 찾는 가운데'내재된 의미"(sub-text)의 개념이 형성되었다. 
</tdmsfiletext>
