<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0105.txt </filename>
<title> 민중문화론 </title>
<author> 정지창 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 영남대학교출판부 </publisher>
<kdc> 331.541 </kdc>
<tdmsfiletext>
민중문화와 대중문화
유재천
1. 개념의 정의

 문화의 개념은 문화라는 용어를 사용하는 사람의 수만큼 많다고 말할 수 있을 정도로 복합적이며 다양하다. 뿐만 아니라 문화의 분류 역시 채택하는 기준에 따라 다양하게 이루어진다. 대체로 지금까지 문화는 문화의 심미적, 도덕적 수준이나 또는 문화가 생산되고 수용되는 과정의 특정적 성격에 견주어 분류되어졌다. 문화의 심미적, 도덕적 수준을 기준으로 삼는 사람들은 문화를 고급문화, 중급문화, 하급문화, 혹은우수문화, 봄속문화, 저속문화등으로 분류해 왔다. 이에 비해 문화의 생산과 수용 과정의 특징적 성격에 따라 문화를 분류하는 사람들은 한 사회의 문화를 지배 계층의 문화라던지 민속예술이나 민속문화로 나누기도 하고 매스 미디에이티드 컬쳐(mass me-diated culture)라는 개념을 사용하기도 한다.
 이상과 같은 문화의 분류 방식에 견주어 볼 때, 대중문화와 민중문화라는 개념은 문화의 심미적, 도덕적 수준을 기준으로 삼기보다 문화의 생산과 수용 과정의 특징적 성격에 바탕을 둔 것이라고 할 수 있다. 왜냐하면 대중문화나 민중문화가 심미적 수준으로 볼 때 고급문화라기보다는 범속문화나 저속문화에 가깝다고 평가하는 경향이 일반적이지만 엄밀하게 말해서 대중문화와 민중문화는 어떤 일정한 심리적, 도덕적 수준에 한정되는 것이 아닐 뿐더러 문화의 모든 장르(genre)를 포관하는 것이기 때문이다.
 민중문화라는 개념은 자주 사용되어 왔지만 아직 명백하게 개념 정의가 이루어진 상태는 아니라고 생각된다. 그 까닭의 하나는 '민중'의 개념 자체가 명백하게 정의되지 않는 데 있다고도 볼 수 있을 것 같다. 따라서 민중문화라는 개념 정의를 위해 먼저 '민중'의 개념을 규정할 필요가 있다.
 민중이라는 개념은 70년대에 들어와 특히 강조되었다. 이 시기에 민중이라는 말이 크게 대두되었던 것은 70년대 우리 나라의 정치, 경제, 문화 등의 제 환경과 밀접한 관련을 맺고 있다. 특히 민중이라는 개념은 정치적인 측면에서 권력의 원천으로서 민중을 의식하고 그들에게 자의식을 일깨워 주려했던 지식인들에 의해 강조되었고, 또 실제로 많은 지식인들이 민중을 의식화하는 작업을 수행해 왔다. 또한 우리 문화의 맥을 찾으려는 노력이 이른바 민중의 문화 유산 발굴에 촛점을 두고 이루어짐에 따라 민중에 대한 관심은 더욱 광범위한 영역으로 확대되었다고 볼 수 있겠다. 말할 것도 없이 이 시기에 우리 문화의 맥을 민중의 문화 유산 속에서 찾으려 했던 노력 자체가 민중을 의식화하는 작업이었다. 정치, 경제, 문화에 제 영역에서 민중을 강조하게 되었던 데에는 기존의 지배 구조가 민중의 입장에서 재편되어야 할 것이라는 인식이 바탕을 이루고 있었다고 할 수 있다. 다시말해서 민중이 이 사회와 역사의 주인이 되어야 한다는 상황 인식에서 모든것이 출발되었던 것이다.
 이런 의미에서 민중은 정치적으로 볼 때 통치 수단을 가진 정치적 지배 집단과 대립되는 개념이며, 경제적 측면에서는 생산 수단을 가진 경제적 지배 집단과, 그리고 명예와 위광(威光)수단을 가진 문화적 지배 집단과 대조되는 개념이라고 정의될 수 있겠다. 그러나 이러한 개념은 사회 구조를 지배 집단과 피지배 집단으로 양분하는 논리의 단순성과 그것이 안고 있는 흑백 인식의 위험을 내포하고 있어 자칫 두 집단의 관계를 선악의 대척적 관계로 환원시킴으로써 상황 인식을 지나치게 단순화시킬 가능성이 클 뿐만 아니라, 지배와 피지배의 도식은 구조적 사고력을 강조하는 나머지 개인적 차원의 문제는 사사화(私事化)의 메카니즘으로 경시하는 경향을 띨 수 있다는 비판을 받는다. 사회 구조를 지배 구조와 피지배 구조라는 2분법으로 파악하는 갈등론의 관점은 위에서 지적한 바와 같은 비판을 받을 수 있으나, 민중이라는 개념 속에는 피지배 계층이라는 의미가 내포되어 있다는 점을 배제할 수 없으며 또 그러한 관점이 계급성을 시사하는 것은 아니라고 생각된다.
 한 편 민중이라는 개념을 피플(people)이라는 개념과 대응하는 것으로 파악하여 "민(民)의 무리를 가리키는 것으로서 i) 계급적 차이를 없애고 ii) 인격적이고 iii) 공동체의 관련을 가리키는 말"이라는 정의에도 유의할 필요가 있따. YMCA는 목적문 작성에서 민중의 개념을 위와 같이 정의하면서 본래는 우리도 '인민'이라는 말을 썼는데 지금은 공산주의자들이 쓰고 있으니까 우리는 이를 피하여 '민중'이라는 말을 쓰게 되는 것이라고 밝히고 있다.
 지금까지 우리 나라에서 있었던 여러 논의를 종합해 볼 때, 민중이라는 개념은 대중사회론에서 쓰고 있는 '대중'이라는 개념과 대조되는 것이라고 할 수 있겠다. 즉 '대중'이 i) 상이한 직업, 상이한 사회 계층, 상이한 문화적 체험과 수준 및 상이한 경제적 능력을 가진 사람의 집합체이며 ii) 익명의 개인들로 구성된 집단이고 iii)구성원들 사이에 상호작용이나 경험의 교환이 거의 엉ㅂㅅ고 iv) 공통의 관습이나 전통도 없으며 v) 공통의 규범 체계도 가지고 있지 않는 vi)거의 조직의 형태를 갖지 않응ㄴ 집단이라면 '민중'은 i) 다양한 사회 계층으로 구성되어 있으나 ii) 인격적 입단이며 iii) 구성원들 사이에 상호 작용과 경험의 교환이 이루어지고 있고 iv)공통의 관습이나 전통을 지니고 있으며 v) 공통의 규범 체계를 가진 집단으로서 vi) 지배구조보다 피지배 구조에 속하는 사람들이라고 생각된다.
 이러한 민중의 개념을 전제로 할 때 민중문화의 성격은 스스로 자명해진다. 간단히 말해서 민중문화는 역사적으로 볼 때 피지배 계층의 문화로서 민중에 의해 창조되고, 민중에 의해 공유되는 문화라고 규정할 수 있다. 역사적으로 지배 계급의 문화는 이른바 고급문화 혹은 엘리트문화로서 경제적, 시간적 여유를 가진 지적 수준이 높은 사람들이 향유하던 문화이고, 한 사회나 한 시대의 통치계급의 가치를 반영해 왔다. 이에 비해 민중 문화는 민중 스스로의 필요에 알맞게 만들어지고 그들에 의해 향유되는 문화이다. 따라서 민중문화는 자연발생적이고 토착적 성격을 띠게 되며, 생활이나 생산 활동과 밀착되어 있거나, 또는 생활이나 생산 활동 그 자체이기도 하다. 이런 뜻에서 민중문화는 이른바 민속문화와 동일한 개념이라 할 수 있을 것이다. 그러나 한 사회의 민중문화는 지역 공동체, 인종 집단, 종교 집단 등을 구성하는 민중들에 의해 창조되고 향유되는 하위문화가 기저를 이루는 문화적 다원주의에 의해 하나의 공동문화로 성립되는 것이라 하겠다. 민중문화는 대체로 다음과 같은 특성을 지니고 있다. 첫째 민중문화는 형식에 있어 덜 구조화되어 있고 혼란스러운 것이 사실이지만, 문화를 수용하는 사람들에게는 대단히 친숙한 세계를 구체적으로, 또 직접적으로 취급하고 있다. 따라서 문화를 접하는 데 있어 그 뜻이 순수한 사람들, 즉 배후에 다른 동기나 의도가 없이 단순히 보고 듣는 소박한 민중과 완벽할 정도로 커뮤니케이션이 잘 이루어지고 있다. 둘째 수용자인 민중들에게 지속적인 적절함을 갖고 있다. 그 까닭은 민중문화를 창조하는 사람과 문화를 소비하는 민중 사이에 직접적으로 높은 신뢰감이 존속하기 때문이다. 셋째 민중문화는 그것을 향유하는 수용자의 문화적 전통에 꽉 묶여 있다. 넷째 민중문화는 수용자로 하여금 경이와 외경(畏敬)을 느끼게 한다. 왜냐하면 민중문화는 수용자인 민중이 처한 상황의 '아이러니'를 표현함으로써 커다란 감동을 주는 힘을 갖고 있기 때문이다.
 이와 같은 성격의 민중문화는 무엇보다도 그것이 수행해 온 기능의 면에서 높이 평가받아야 마땅할 것이다. 수많은 민중들이 민중문화를 통해서 서로 커뮤니케이션 수단을 발견하였고, 그들이 처한 세계에 대하여 던지는 중요한 물음에 대한 해답을 얻을 수 있었다는 데 그 뜻이 있다고 하겠다. 20세기 초반 10년간 전위작가들에게 영향을 미쳤던 것이 바로 이러한 문화적 기능면에 대한 인식이었던 것이다. 사회의 대표 문화의 활기없는 허세에 반기를 든 창조적인 정신을 가진 전위 작가들은 그 시대의 민중문화에 내재해 있는 신선한 요소를 발견했었다. 그들은 대표 문화의 무력함에 대한 반동으로 민중문화를 이상화시키기도 했다. 이러한 것이 민중문화의 존재 가치를 밝혀주는 것이기도 하다.
 문화의 생산과 수용 과정으로 볼 때 생산과 소비가 일치되어 있는 것이 민중문화라고 한다면 문화의 생산과 소비가 분리된 것이 대중문화라 하겠다. 대중문화는 19세기말인 1880년대부터 발전해 왔다고 보는 것이 일반적인 견해이다. 민주주의와 교육의 대중적 보급이 구상류층의 문화 독점을 무너뜨렸고, 기업은 새롭게 각성된 대중의 문화에 대한 수요가 이윤 높은 상품 시장이 된다는 것을 알았다. 이와 함께 테크놀로지(technology)의 진보는 이 상품 시장을 위해 서적, 잡지, 음악 등을 대량으로 저렴하게 생산할 수 있게 만들었다. 이러한 현상은 현 시대에 특유한 것이며 이제까지 예술 혹은 문화라고 알려졌던 것과는 매우 다른 새로운 문화 현상인 것이다. 말하자면 대중문화는 대중 출현 이후의 문화로서, 테크놀로지의 발전에 따라 대량 생산과 대량 소비가 가능해지고 문화가 이윤추구를 위해 생산과 소비 구조를 갖추게 되면서 생겨난 새로운 양상의 문화이며, 매스미디어(mass-media)에 의해 대량으롭 　제되고 양산되는 문화이다. 따라서 대중문화는 생산 과정 면에서는 기능적 측면에서 파악되고, 유통 과정 면에서는 일반 소비재 상품과 다름없이 시장이라는 측면에서 분석되어야 한다.
 대중문화는 이윤을 위해 대량으로 생산되고 대량으로 소비되어야 하므로 일반 소비재 상품과 같이 규격품이어야 한다. 그러므로 대중문화는 자연히 보편주의적 성격을 띠게 된다. 즉 대중문화는 소비자의 즉각적인 반응과 순간적인 공감을 불러일으키기 위해 복잡한 해석이나 다양한 반응을 일으키지 않고 효과의 단순성을 가질 수 있도록 제작되어야 하며, 누구나 쉽게 접근할 수 있고 공감을 가질 수 있는 친숙한 성격을 가져야 하므로 상품의 자료가 인간이 지니고 있는 공통적인 호기심(예컨대 폭력, 섹스, 모험, 영웅주의등)과 관련된 것이어야 한다. 그리고 보다 쉽게 상품이 팔리기 위해 누구나 상품을 소비하는 데 과도한 신경을 쓰거나 지적인 노력을 들이지 않고 쉽게 수용할 수 있도록 만들어져야 한다. 대중문화는 또한 사회인구학적으로 볼 때 청년층과 여성층을 주요 시장으로 삼고 있기 때문에 청년 취향과 여성 취향의 성격을 띠지 않을 수 없게 된다. 다시 말해서 상업주의가 대중문화의 성격을 규정하는 것이다.
 민중문화는 하위 계층에서 생성된 자발적, 토착적 성격의 것으로 고급문화(지배층의 문화)의 영향을 받지 않고 민중 자신의 필요에 의해 만들어지고 수용되는 문화인데 비해, 대중문화는 위로부터 강요된 문화이다. 즉 대중문화는 기업인이 고용한 기술자에 의해 가공된 문화이며, 문화의 수용자는 수동적이기만한 소비자에 불과하다. 수용자인 소비자들이 할 수 있는 일이란 오로지 대중문화라는 상품을 살 것인가 혹은 사지 않을 것인가를 선택하는 정도에 지나지 않는다. 대중문화에 군림하는 문화 사업의 기업주들은 간단히 말해서 그들의 이윤만을 높이기 위해서, 또 자신들의 계통적 지배의 위치를 계속 유지하기 위한 목적으로 대중의 문화에 대한 욕구를 악용한다. 공산주의 국가의 경우 대중문화는 오직 상부계층의 지배적인 위치를 고수하는 데 봉사하고 있다. 대중문화는 자본주의 사회에서나 공산주의 사회에서나 그 사회의지배 구조를 위해 봉사하고, 지배 체제의 성격을 반영하는 것이라고 볼 수 있겠다.

 2. 대중문화에 대한 비판과 옹호

 대중문화에 대한 낙관론과 비관록, 또는 비판과 옹호는 매우 다양한 입장을 반영하고 있다. 어떤 학자는 대중문화론자들을 그들의 정치적 노선에 따라 급진적인 개혁주의와 극단적인 보수주의 및 자유주의하는 세 가지 유형으로 분류해 보고 있다. 또 다른 사람은 대중문화에 대한 비판ㄹ혼을 엘리트주의적 비판론, 보수주의적 비판론, 급진적 비판론 및 마르크스주의적 비판론 등 네가지 유형으로 나누고, 옹호론은 엘리트주의와 보수주의적 으정론, 자유 주의적 긍정론과 급진적 긍정론으로 나누어 보기도 한다. 이밖에 대중문화에 대한 비판론을 대중 사회 비판론자들의 문화관으로 보고, 대중 사회 비판론의 초기 제창자들로서 귀족주의적 입장과 대중 사회를 전체주의 사회로 보는 관점 및 대중 사회를 다원주의적 민주주의로의 입장으로 분류하는 방식도 있다. 이처럼 다양한 관점과 입장을 반영하는 대중문화에 대한 비판과 옹호는 대체로 다음과 같이 정리해 볼 수 있겠다. 

 1) 대중문화에 대한 비판론 
 대중문화에 대한 대부분의 비판론은 대중문화의 사어업주의적 성격에 귀결된다. 이런 관점에서 제시되고 있는 비판론들은 주로 엘리트주의적 입장이나 보수주의의 입장에 있는 사람들에 의해 제기되고 있다고 할 수 있을 것이다. 그들은 비판은 다음과 같은 주장 속에 잘 드러나 있다.
 1. 문화의 소비자와 생산자는 분리되어 있다. 이는 일하는 것과 노는 것의 분리, 소비와 생산의 일반적인 분리 등에서 보는 것과 동일하다. 그렇기 때문에 문화는 이제 일종의 관람자의 경기처럼 되어버리고 생활과 경험이 외생적(外生的), 대행적인 것이 되고 말았다. 
 2. 문화의 대량 생산은 평준화된 취향을 만족시키는 것을 목적으로 한다. 따라서 모든 취향에 다 알맞도록 만들어졌는데도 불구하고 그 결과는 어떤 취향도 완전하게 만족시킬수 없게 된 것이다. 대량 생산과 대량 판매 시장에서 요구되는 기술이 비인간화를 만들어 놓듯이 대중문화도 대량 생산과 대량 소비 때문에 필연적으로 비인간화를 초래하게 되었다. 
 3. 문화가 대중 사회의 모든 현상과 마찬가지로, 주로 다양한 취향을 가진 여러 소비자의 평균치에 맞추어 생산되는 한, 그 생산자는 소비자의 문화적 수준을 육성, 발전시키려 하기보다는 오히려 소비자들의 기호에 영합하게 것이다. 
 4. 댜중들은 과거부터 항상 학문과 예술을 좋아하지 않았으며 지금도 마찬가지다. 대중은 인간의 삶을 밝혀보려 하기보다는 오히려 일상적 삶의 어려움을 잊게 하는 것을 찾는다. 다시 말하면 대중은 새로운 것에 당혹해 하기보다는 익숙한 전통적인 놀이, 즉 행복하고 감상적인 놀이의 표현에 의해 편안히 즐기고자 한다. 그들이 좋아하고 달콤하고 감산적인 것들은 스스로를 현실 도피의 상태로 이끌어간다. 오늘날 새롭게 대두되는 문화의 문제는 타당성이 없는 스릴과 감상적 내용이 인위적으로 먹혀 들어가도록 꾸며진다는 사실과 함께 이제는 엘리트들이 자신의 자리를 지킬 수 없게 되고, 소비자 요구에 밀리게 되었다는 것이다. 
 5. 대중문화 시장의 유혹이 증대됨에 따라 생산자나 소비자 모두의 예술창조의 잠재력이 고갈되게 되었다. 이밖에도 대중문화의 상업주의적 성격과 관련된 비판은 허다하다. 요켠데 비판론은 첫째 대중문화는 상업주의 때문에 문화의 창조자와 소비자가 문화의 생산과 전파 및 수용 과정에서 소외되었다는 점을 지적하고 있다. 오늘의 대중문화 창조자들은 본질적으로 기업주와의 계약 아래서 분업적으로 일할 뿐이다. 그들 자신의 인간적 요구나 창작자체의 의미에서 소외되어 예술성을 표현하기보다 주어진 역할을 수동적으로 수행할 뿐이다. 예술 노동자들은 공업 노동자들이 수공 노동으로부터 소외되어 있는 것처럼 그들의 정신 노동으로보터 소외되어 있다. 대중문화의 소비자 역시 강매되는 대중문화를 수동적으로 받아들이는 소비자로 전락하고 말았다. 둘째로 비판론은 또한 대중문화의 질을 모아진다. 이른바 '딸기 잼의 원리'대로 대량으로 소비되는 문화상품은 질적 수준이 떨어지게 마련이라는 것이다. 대중문화의 생산자들은 생산자와 대중 사이에 스크린을 형성하고, 산술 평균치적인 수준으로 표준화시킨 취향과, 같은 무게와 크기를 지닌 미립자들만 통과시키고 있다. 그리고 이러한 문화 상품들은 소비자들의 성격과 관련이 있다고 말할 수 없다는 것이다. TV의 퀴즈 쇼가 인기있다는 사실이 곧 시청자가 이런 프로그램을 원했다는 것을 반영하는 것이 아니라고 본다. 대중문화라는 상품은 사람들이 그것을 필요로 하기 때문에 소비되는 것이 아니라, 판매 기술 때문에 소비되는 것이라고 비판한다. 이와 같은 관점은 대중문화의 생산자들이 대중의 취향에 영합한다고 보기보다는 그들이 '불필요한 필요'를 창출해 내고 있다는 입장이라 할 수 있다. 세째로 지적되고 있는 것은 대중문화가 고급문화의 질을 저하시키고 고급문화의 창조자들을 경제적으로 유혹하여 그들을 타락시키고 있다는 것이다. 
 이상과 같은 대중문화의 상업주의적 성격과 관련된 비판과 함께 활발하게 제기되고 있는 비판적 관점은 대중문화가 내포하고 있는 정치적 의미와 관련된 것이다. 대중문화가 내포하고 있는 정치적 의미에 촛점을 둔 비판은 오늘의 대중 사회가 전체주의 사회로 전환될 위험성이 높다는 점을 경고하는 민주적 대중 사회론자들의 관점과 마르크스주의자들의 관점으로 분류될 수있다. 이들 두 입장에 서 있는 대중문화 비판론은 비록 목적하는 바가 다르지만 비판의 출발은 공통된 바탕에서 이루어지고 있다. 즉 대중문화는 대중들을 현실도피적인 내용에 탐닉케 만들어서 심리적 마취 작용을 일으키게 하여, 현실의 문제를 직시하고 그러한 문제를 직시하고 그런한 문제와 직면항 자율적으로, 혹은 능동적으로 해결할 수 있는 능력을 감퇴시키고 있다는 것이다. 대중문화가 이른바'심리적 문맹'상태를 초래한다거나 '불필요한 필요'를 창출해 냄으로써 체제의 구조적 모순에 대한 비판 능력을 잃게 하여 기존 체제의 유지에 동조케 만든다는 인식이 바탕을 이루고 있다.진정한 예술은 오히려 수용자의 의식을 요구하며, 어려움을 던져주거나 때로는 고통을 안겨다 주기도 하는 데 비해,대중문화는 수용자에게 어떠한 의식을 일깨우는 요구도 하지 않고, 마치 수용자를 따뜻한 목욕물 속에 안락하게 잠겨 있듯이 편안하게 해 준다는 것이다. 대중문화는 어떠한 비판의 소리도 덮어두고 안들리게 하며 우스꽝스러운 소리나 만들어 낸다.
 현대의 대중 사회가 전체주의 사회르 전환될 가능성에 대해 경고하는 대중문화 비판론자들은 대중 사회의 구조적 성격과 대중문화의 역기능을 결부시켜 대중 문화를 비판하낟. 밀스(Mills)에 다르면 대중 사회의 거대한 조직과 관료제는 대중을 무기력한 존재로 만들어 버렸다. 여기에 보태어 매스미디어를 통해 생산되고 보급되는 대중문화는 사람들을 마취시킴으로써 권력 엘리트에 의한 지배를 더욱 용이하게 만든다는 것이다. 대중 사회의 정치가 이른바 조종형 민주주의 (manipulated democracy)성격으로 특징지위지고, 그것을 구체화시키는 대중 설득과 사상 교화가 주로 대중문화 속에 두드러지고 있다고 본다. 밀스는 대중 사회의 조직 원리와 대중문화의 영향으로 무력해진 대중에 대한 권력 엘리트의 지배가 전체주의 사회로 나아가게 될 위험성을 경고하는 것이다. 대중문화가 단순히 우리들의 문화적 취향을 크레친 병에 걸리게 할 뿐만 아니라 전체중의의 길을 닦으면서 우리의 분별력을 짐승처럼 만들고 있다는 로젠버그(Rosenberg)의 비판도 같은 맥락속에서 음미될 수 있다. 입장은 다르지만 대중문화가 문화의 획일성, 유사성 및 평준화 현상을 촉진하는 데 그치지 않고 사람들의 사고 방식, 행동 방식 및 가치관까지도 같은 양상으로 변질시켜 놓는다고 보는 콘하우저(Kornhauser)의 관점도 대중문화의 정치적 의미를 파악하는 데 도움이 될 것이다. 그는 나름대로의 가치와 삶의 방식 및 사회적 정체성의 원천이었던 사회 계급은 약화되어가고 모든 사회 계급들이 가치와 사람의 방식에서 서로 크게 닮아가고 있다는 점을 지적하면서 계급 의시과 계급적 연대는 대중 의식과 대중적 연대로 용해되어가고 있다고 진단한다. 또한 미국의 문화 산업을 하나의 반(反)계몽주의로 보고 그것이 개인들의 자각된 결정과 판단을 가는케 하는 개인의 자율성과 독립성의 발전을 방해한다는 아도로노(Adorno)의 비판과, 대중문화가 현대 전체주의의 기초를 형성하고 현대 자본주의 체현화(reifying) 경향에 대한 모든 반대를 제기한다고 본 아도르노, 호르크하이(Horkheimer), 마츠쿠제(Marcus) 등의 프랑크푸르트 학파의 비판적 관점도 같은 문맥 속에서 이해될 수 있겠다.
 한편 대중문화에 내포된 정치적 의미에 대한 마르크스주의적 비판은 몇가지로 요약된다.첫째 매스 미디어를 통해 생산되고 보급되는 대중문화는 대중에 대한 심리 조작을 통해 허위 의식을 갖게 한다. 둘째 대중문화는 폭력물과 같은 것을 상당히 많이 보여줌으로써 대중을 심리적으로 무력하게 만든다. 이런 폭력물을 통해 대중이 사회 체제에 대해 갖는 적개심이 행동화되지 않고 폭력의 대리 경험으로 끝나게 한다는 것이다. 세째 매스미디어는 사회적 지식가 사회적 이미지의 서낵적 구축을 통해 모든 집단과 계급에게 공통된 삶의 방식과 가치 및 관행에 대한 이미지를 형성시킴으로써 이들을 하나의 전체로서 묶어 준다. 즉 매스 미디어는 가식적 이미지의 구축을 통해 분열된 집단과 계급을 하나의 전체로 통합시키는 작용을 한다는 것이다. 

 2) 대중문화에 대한 옹호론
 대중문화에 대한 옹호는 대중문화 그 자체의 존재 가치를 인정하거나, 오늘의 대중문화 현상은 사회 구조와 결부되어 있다는 점을 강조하는 방법으로, 똔느 대중문화에 대한 비판을 반박하는 형식 등으로 다양하게 전개되고 있다. 먼저 대중문화 자체의 존재 가치를 인정하는 입장에 서 있는 옹호론을 살펴 보면 다음과 같다. 
 이들은 우선 대중이 문화적 욕구나 감수성, 그리고 도덕적인 민감성을 보임으로써 문화적으로 깊은 잠에서 깨어났다는 것을 전제로 한다. 그리하여 대중이 구체적인 문화 내용에 있어서, 보다 일반적인 문화 요소를 민감하게 알아내고 평가할 수 있게 되었고, 미학적 수용이나 표현에 대해서도 좀 더 복잡한 수준으로 향상되었다고 본다. 대중의 부(富), 여가, 문자 해독율 등의 증가와 이러한 상황에서 가능하게 된 쾌락주의의 개화 등이 우수문화의 증가도 가져왔지만 범속문화와 저속문화의 소비를 크게 확대시켰다. 이러한 범속문화와 저속문화도 그것 자체에 존재 의의가 있다고 주장한다. 범속문화에는 오락적 요소가 담겨 있는데 그 내용이 비록 정교하거나 심오한 것은 아닐지라도 자연스럽고 가식이 없다는 뜻에서 본다면 그것 나름대로 훌륭한 문화이며 즐거움을 주는 문화인 것이다. 뿐만 아니라 범속문화는 단순하기도 하나 한편 대단히 도덕적인 성격을 띠고 있으며 그 나름대로 전통도 가지고 있고, 역시 인생의 본질적인 것을 표현한다는 것이다. 저속문화도 세련되지 못하고 조야(粗野)한 것이지만 보통 평범한 사람들의 미적 감수성, 미에 대한 기대 등을 표현한다. 조잡한 예술인 키치(Kitsch)가 많아지고 그것에 대한 수요가 조잡한 예술품을 대량으로 생산하는 기업을 일으키게 할 정도로 성장했다는 사실은, 이전의 사회에서 어떠한 미적표현이나 감상도 못했던 삶들이 미에 대한 자각을 하기에 이르렀음을 나타내주는 문화현상이라고 볼 수 있다는 주장이다.
옹호론자들은 사람은 누구나 그 나름대로의 경험과 심미적 수준에 따라 개인적인 문화적 취향을 가지고 있고, 그러한 취향에 따라 문화를 향유할 권리와 자유가 있다느 점을 들어 대중문화의 존재를 합리화 한다. 이른바 취향문화라는 개념으로 대표되는 이같은 옹호론은 다양한 취향문화의 존재 필요성을 강조함으로써 문화적 다원주의를 주장한다. 이러한 관점은 각 개인의 문화 선택의 자율성을 인정해야 한다는 주장과 맥락을 같이하는 것이라 볼 수 있다. 또한 대중문화가 수용자들을 인식하고 생산되는 데 대해서도 이를 긍정적으로 본다. 즉 문화 내용물을 ㅈ가하는 데 필요한 지원 자금을 대폭 늘어난 문화 소비량에다 의존하게 될 때, 문화는 그 자체가 벌써 여러 커다란 이질적인 문화 수용자들을 고객으로 생각하지 않을 수 없고 그들의 욕구를 강력하게 반영하지 않을 수 없다는 것이다. 그러나 무엇보다도 대중문화 긍정론의 핵심은 대중문화가 문화의 민주화를 성취시켰다는 데 있을 것 같다. 즉 대중문화가 대량으로 생산되고 대량으로 보급됨에 따라 대중이 문화의 절대 빈곤으로부터 해방되고 지배 계층만이 누르던 고급문화도 향유할 수 있게 되는 등 문화의 민주화가 이루어졌다는 것이다. 이를 두고 정치적 민주화는 문화의 민주화를 필연적으로 요구한다거나 또는 대중문화의 등장으로 민주화의 마지막 영역인 문화의 민주화가 달성되었다는 등으로 찬양하고 잇다. 이밖에 대중문화의 존재 자체를 옹호하는 긍정론으로 들 수 있는 것은 대중문화가 대중의 긴장과 좌절감을 해소시킴으로서 일과 생활의 활력소 구실을 한다는 기능주의적 관점이라 하겠다. 이와 함께 인간의 불평등을 전제로 하면서 대다수 대중의 지적, 문화적 한계를 인정하는 의미에서 이들 대중이 즐길 수 있는 대중을 위한 문화, 즉 범속문화나 저급문화가 있어야 한다는 엘리트주의와 보수주의적 긍정론도 있다는 것을 지적할 수 있겠다. 이들의 관점은 이를테면 로마 시대부터 내려오는 '빵과 서커스'라는 대중에 대한 우민(愚民)정책이 될 것이다. 
 다음, 대중문화를 사회의 구조적 성격과 곤련지어 옹호하는 입장을 보기로 한다. 첫째 문화적 반응 양식에 있어 사람들이 취하는 수동적 자세는 그들이 살고 있는 사회가 가진 특징인 수동성을 반영해 주는 것일 뿐이다. 새롭고 위협적인 것은 대중이라는 특성이 아니고 오히려 대중에게 팽배한 무감각과 무의미성이다. 그리고 이런한 현상은 바로 사회가 지닌 포괄적인 특성으로부터 생겨나는 ㄱ서이고, 대중문화란 다만 그것을 두드러지게 보여주는 것일 뿐이다. 둘째 대중문화는 참된 예술에 하등 위협적인 것이 아니다. 고급문화와 대중문화는 각각 독자적으로 발전하며 공존할 수 있다. 대중이 고급문하를 즐기지 못하는 것은 매스 미디어에도 책임이 있지만 이러한 대중을 길러내는 학교, 교회, 가정 등에도 책임이 있는 것이다. 지식인들은 모든 것을 매스미디어에 걸고 매스 미디어를 속죄양으로 만들고 있다. 세째 대중문화는 숙명적으로, 또 단선적으로 퇴폐해지기만 하는 문화는 아니다. 대중 사회 이전의 사회에서 소수 특수층이 누렸던 문화적 경험은 다수인의 경험을 박탈하고 희생시킨 위에서만 향유될 수 있었던 것이다. 그러나 민주주의 사회에서는 많은 사람들이 모두 다 옛날과 같은 그런 높은 수준의 심미적 경험을 할 수 없다. 그러나 이것이 대중문화의 결과 때문이라고 보는 것이 잘못이다. 이는 한 때 소수에게 집중되었던 사회의 활력과 감각이 보다 넓고 고르게 분배되는 데서 오는 것으로 그 두께가 얇아졌기 때문이라는 것이다. 
 끝으로 대중문화에 대한 비판을 반박함으로써 대중문화를 옹호하는 입장을 간략하게 요약해 보기로 한다. 갠스는 대중문화에 대한 비판은 역사적 오류를 범하고 있다고 지적하면서 옹호론을 편다. 그는 대중문화 비판론자들이 역사 과정을 퇴행적이고 비관적인 것으로 보고 잇다고 지적한다. 즉 대중문화 비판론자들은 공동체 사회가 도시의 산업 사회로 변하고 그에 따라 공동체 사회의 민속문화가 대중문화로 대치되면서 인간의 삶의 질이 점차 하락했다고 가정하고 있는데 이러한 관점은 역사를 퇴행적인 것ㅇ로 보기 때문이라는 것이다. 갠스는 이와같은 역사적 오류에서 대중문화에 대한 두 가지 편견이 나온다고 보았다. 첫째 대중의 심미적 능력을 낮게 보는 노골적인 경멸을 들 수 있다. 비판론자들은 미디어가 수용자를 마치 '파블로프(Pavlov)의 개'처럼 수동적인 존재로 만들며, 미디어가 원하는 어떤 종류의 감정이나 지식도 주는대로 그대로 받아들이도록 사람들을 설득할 수 있다고 믿는다는 것이다. 그러나 이같은 생각은 오직 고급문화의 이익에만 편중한 태도를 반영하는 것으로 그들이 향유하는 고급문화를 위하는 데에만 사회의 함과 자원을 배분하여 스스로의 이익만을 도모코자 하는 주장이라고 반박한다. 또 다른 하나의 편견은 한 사회의 문화가 이른바 문화 창조자 지향성이어야만 한다는 생각이라고 지적한다. 그러나 어떠한 문화든지 두 가지 관점, 즉 창조자의 관점과 사용자의 관점에 펴가될 수 있는 것이다. 창조자 지향적 관점에서는 문화가 수용자를 만족시키려는 어떠한 시도도 거부하고 무놔란 오직 그것을 창조하는 사람을 위해서만 존재하는 것으로 본다. 이에 반해 수용자 지향적 관점에서는 문화가 수용자의 원망과 필요를 어느 정도 만족시켜주어야 하는가에 의의를 둔다는 것이다. 그러므로 대중문화가 수용자 지향적이라는 이유만으로 비난받을 까닭이 없다는 주장인 셈이다. 그는 이어 대중문화는 자각된 개인으로서의 대중의 주체성을 확립시켜주고 자기 표현이나 창조성을 개발시켜 주는 데에는 중요한 역할을 수행한다고 주장한다. 예컨대 TV 이전의 미국 영화들은 미국으로 건너온 이민들을 미국화시키는 데 적절한 모형을 제시했으며 라디오나 TV의 일일 연속극들은 주부들이 일상 생활에서 당면하고 있는 문제들을 해결하는 데 도움을 주었다는 것이다. 또한 대중문화 비판자들은 대중문화가 단지 기만에 불과한 쾌락이나 잘못된 정보를 제공하고 있기 때문에 이를 경멸하고 있으나, 그같은 생각 역시 일방적인 태도에서 나온다고 반박한다. 즉 비판론자들은 대중문화를 볼 때 대중문화 수용자들이 문화를 보는 관점으로는 보려 하지 않고 대중문화 수용자들도 자신들과 같은 높은 교육 수준을 가지고 있거나 가져야만 된다고 생각한다는 것이다. 비판론자들은 그들 자신의 문화인 고급문화의 완전성을 너무나 과대 평가하고 있으며, 한 사회의 많은 인구를 차지하고 잇는 중산층의 생활무화를 너무 과소 평가한다고 지적한다. 역사적으로 볼 때 사실상 대중이 고급문화를 도저히 가까이 할 수 없게 되어 있었다는 점을 밝히고 있다. 즉 고급문화를 지지하는 정치적, 사회적 엘리트들은 대중이 엘리트의 영역에 참여하는 것을 거부하였을 뿐만 아니라 그들과 대중이 함께 고급문화를 갖추도록 해 주려는 어떠한 종류의 노력도 하지 않았다고 반박하고 있다. 이러한 갠스의 대중문화옹호론은 주로 귀족주의적 내지 보수주의적 입장에서 대중문화를 비판하는 데 대한 반박의 형식으로 이루어진 것이라고 생각된다. 
 한편 대중문화가 전체주의 사회 체제를 대두시킬 위험성을 안고 잇다는 비판과 대중문화가 부르조아의 이익만을 대변한다고 보는 마르크스주의자들의 비판에 대한 반박도 여러 대중문화 옹호론자들에 의해 전개되었다. 대중문화 옹호론자들은 나찌의 파시즘 체제를 예로 들어 독일이 파시즘 체제를 채택한 것이 과연 대중문화 때문인가를 되묻고 있다. 즉 그들은 당시의 독일이 현재의 미국보다 더 대중 사회적이었으며, 또한 대중문화 현상이 더욱 농후했었는가를 되물으면서 대중문화가 전체주의 체제를 촉진시킬 위험성이 있다는 비판은 증거가 없는 것이라고 일축한다. 또한 대중문화에 대한 마르크스주의자들의 비판에 대해서 옹호론자들은 모든 문화가 마르크스주의자들이 때때로 생각하는 것처럼 부르조아적인 협잡인 것은 아니었다고 반론을 제기하고 예술이 전부 단순한 허위의식이거나 이데올로기는 아니었다는 점을 강조한다. 대중문화가 내포하고 있는 정치적 의미에 대한 비판론적 관점에 대한 반박은 대체로 그와 같은 비판론이 경험적 증거를 갖고 있지 않다는 것을 지적하는 데에 근거를 두고 있다고 말할 수 있을 것이다. 

 3. 민중문화에 대한 대중문화의 영향

 대주문화가 민중문화에 대하여 어떤 영향을 끼쳤는가에 대해서도 부정적 관점과 긍정적 입장이 서로 평행하고 있다. 대중문화가 민중문화에 부정적 영향을 미쳤다고 보는 비판론은 대중문화가 민중문화와 고급문화 양자에 모두 불쾌한 존재라고 평가한다. 이들은 대중문화가 상류계층의 문화였던 고급문화에 미친 영향을 판별해 내는 일은 용이하다고 본다. 왜냐하면 고급문화는 대중문화가 등장하기 이전에 있었던 모습과 기록을 남겨 놓고 있기 대문에 전후 상태으 비교가 가능하다는 것이다. 그러나 민중문화의 경우는 과거의 모습에 대한 자료가 빈약하기 때문에 대 중문화 등장 이전과 그 후의 상태를 비교하는 데 난점이 있다는 것이다. 민중문화는 문화의 존재 양식이나 전승 방식 등으로 보아 그것이 대중문화의 형태로 대치되는 것이 아니라 흔적조차 남기지 않고 그냥 사라져 버릴 가능성이 크다고 본다. 그 결과 대중문화를 소비하고 있는 대중들이 근래까지 향유해 왔던 민중문화에 대해 별반 아는 것이 없는 상태가 되었다는 것이다. 이와 같이 과거의 민중문화를 잃어버리고 이에 대한 지식이 없기 때문에 현재의 대중문화가 지난 날의 민중문화의 연장이라고 보는 그릇된 생각을 갖게 된다는 점을 지적한다. 
 이와 같이 대중문화가 민중문화에 어떤 영향을 미쳤는가를 엄밀하게 비교, 검증하기 어려우나 몇 가지 부정적 결과를 초래했다는 점은 부인하기 일체감의 강도를 극히 엷게 만들었다는 점을 우선 지적할 수 있을 것이다. 그 결과 대중문화는 과거의 민중문화가 그랬떤 것과 달리, 문화를 향유하는 사람들의 생활에 어떤 기능도 할 수 없게 되었다고 비판한다. 다시 말해서 대중문화가 미친 가장 큰 변화는 민중문화가 가지고 있던 이전의 기능적인 형태가 말살되었다는 것이다. 뿐만 아니라 커뮤니케이션의 효율성이 반대로 감소되었다는 점도 중요한 변화 항목의 하나로 꼽힌다. 그리고 문화에 대한 민중의 짖ㄱ접저기인 참여가 소극적인 순응의 방향으로 변해 버렸다는 점도 중요하다고 아니 할 수 없겠다.
 이상과 같은 부정적 관점에 비해 긍정론자들은 노동 계층이나 농민들이 갖고 있던 민중문화가 대중문화 때문에 완전히 탕진되어 없어졌다고 생각하는 것은 잘못이라고 반박한다. 예컨대 전통적인 많은 종교문화는 문화의 여러 변형 형태에 있어서 오히려 비지성적인 계층의 사람들에 의해 그 내용이 더욱 윤택해지고 있다는 점을 지적할 수 있다는 것이다. 요약해서 말한다면 이러한 긍정론은 가족이나 동료, 이웃 사람 등 지역 사회의 구성원과 지역의 제도에 의해 주로 유지되어 온 지역의 민중문화는, 문화의 중심부로부터 확산되는 보다 광범위한 문화 확산 현상에 쉽게 밀려나지 않고 그대로 존속되어 있다는 견해라 하겠다. 따라서 대중문화에 과거의 민중문화(혹은 전통문화)가 흡수되는 데에는 어떤 한계가 있다는 점을 시사하는 것이다. 한편 민중문화가 대중문화로 옯겨지게 되는 까닭은 문화의 대량 생산과 대량 전달을 가능케 하는 기술적 발전 때문만이 아닐 것이라는 의견이 있다. 그보다는 그같은 문화 변동의 이유가 사람들이 갖는 성격의 변화에 근거하는 것으로 보는 것이 더욱 타당하다는 입장이다. 다시 말해서 사회의 구조적 변동에 따라 사람들의 경험, 문화 내용, 언어 등이 독특한 의미를 띨 수 있었던 집단적 특성을 상실하게 되면서 문화에 변화가 일어났다는 것이다. 즉 사람들의 문화 수용의 형태가 변했다고 보는 관점이라 하겠다. 이렇게 볼 때 민중문화에 미치는 대중문화의 영향과 관련된 문제는 지난 날의 공동체적 집단(혹은 민속적 집단)이 오늘의 대중적 집단으로 변모한 데 있는 것 같다. 그러므로 우리가 탐색해 보아야 할 것은 민중문화가 민중들에게 적절하였던 것처럼 오늘의 대중에게 적절한 문화는 무엇인가, 그리고 그같은 문화는 존재하는가를 알아보는 일이어야 하겠다는 것이다.
4. 우리 나라 대중문화의 문제
 우리 나라의 대중문화도 앞에서 살펴본 바와 같은 대중문화가 지니는 보편적인 부정적 문제를 당연히 내포하고 있다. 그러면서 우리의 상항이 규정해 주고 있는 특수한 문제를 안고 있다. 지금까지 논의도어 온 우리나라의 대중문화가 지니고 있는 문제점을 살펴보면 다음과 같은 점들을 지적할 수 있다.
 첫째 우리 나라의 대중문화는 외래의 대중문화를 비판없이 수용함으로써 국민들에게 그릇된 현실감각을 내면화시켜 주었고 전통문화와의 단절을 심화시켰다는 비판을 받고 있다. 일반 의미론자들의 연구에 따르면 시나 소설 등의 문예 작품은 인간의 정서 생활과 관련하여 두 가지 기능을 수행한다고 한다. 즉 문예 작품의 상징은 우리가 아직 경험하지 못한 것을 대리 경험하도록함으로써 문학은 우리에게 미지의 경험을 준비해 주고, 또한 우리가 이미 경험한 바를 조직할 수 있게 해줌으로써 우리로 하여금 경험의 의미를 깨닫게 하고, 결과적으로 경험이 주는의미를 깨닫게 하고, 결과적으로 경험이 주는 의미를 ㄹ배우게 하여 환경에 대처하도록 만든다는 것이다. 그러므로 만약 문학 작품을 비롯한 문화의 상징 체계가 그릇된 현실을 수용자에게 제공하는 경우, 그것이 현실과의 괴리를 초래함으로써 우리의 현실에 대한 적응 능력을 약화시키게 될 것이다. 특히 외래의 대중문화를 비판없이 모방하는 경우, 우리의 규범 체계와 다른 가치나 규범이 국민들에게 내면화 됨으로써 규범 체계의 혼란마저 초래하게 될 위험성이 크다. 이런 뜻에서 지금까지 우리의 대중문화가 외래의 대중문화를 모방해 왔던 관행은 우리 사회에 많은 역기능을 초래했으리라고 생각된다. 그러나 한 가지 주의할 점은 우리 사회의 규범 체계가 혼란 속에 빠지게 된 책임을 모두 대중문화의 이같은 관행에 돌리는 일은 타당하지 못하다는 점이다. 대중문화의 책임도 있으나 규범 체계의 혼란은 사회 구조적 성격 내지 사회 변동과 더욱 깊이 관련되는 것이다.
 외국 문화의 모방이 전통문화의 단절이라는 역기능을 초래했다는 점은 누구나 지적하고 있다. 이와 같은 비판은 민족의 정체성에 대한 위기 의식을 반영하는 것이기도 했다. 그런만큼 우리의 대중문화가 전통문화에 뿌리를 두고 새로운 문화 형태를 창조해야 할 것이라는 요청은 의심할 바 없는 당위로 받아들여졌었다. 그러나 이 문제와 관련한 그 동안의 논의는 전통문화의 재현 및 계승을 강력하게 주도한 정치적 분위기에 압도되어 문화 이론에 입각한 냉철한 반성적 성찰을 결여한 채 당위론에서 맴돌았다는 느낌이 적지 않다.
 대중문화와 민족문화에 대한 이해는 다같이 기본적으로 한 민족의 문화는 그 민족의 역사적 체험의 산무리이라는 자명한 명제에서 출발해야 한다. 민족문화와 관련하여 우리는 흔히 우리 민족문화의 고유성을 강조해 왔다. 우리 민족은 다른 민족과 다른 고유한 문화를 지니고 있으며이 점을 곧 우리 민족의 정체성으로 인식해 왔다. 뿐만 아니라 고유한 우리 문화야말로 다른 문화에 비해 우월하다는 자부심도 가져 왔다.
 말할 것도 없이 민족문화의 고유성을 강조하는 것은 문화적 우월주의를 의미하게 된다. 그리고 그같은 문화적 우월주의는 민족을 통합하는 긍정적 기능을 갖고 있다. 그러나 민족문화의 고유성을 다른 문화와의 상대적인 개념으로 파악하지 않고 절대적인 개념으로 수용할 때, 심각한 문제가 발생하게 된다는 점에 대해 우리는 경계하지 않을 수 없다. 민족문화의 고유성을 절대적인 개념으로 받아들이게 되면, 민족 문화에 어떤 생래생득적(生來生得的)인 원형이 있다는 오류를 범하게 된다. 한 민족의 생태학적 특성이 그 민족의 문화 형태에 영향을 미치는 것이 사실이지만 그러한 생태학적 특성이 곧 그 민족문화의 배아(胚芽)는 아닌 것이다. 다시 말해서 어떤 민족의 문화에도 그 민족이 타고난 내재적인 문화의 배아는 없다고 보아야 한다. 한 민족의 문화는 그 민족에게 주어진 환경 속에서 형성되고 전승되는 것이다. 따라서 민족문화의 절대적인 고유성을 되찾고자 하는 시도는 하나의 상징 조작에 지나지 않으며 민족문화의 올바른 이해와 그것의 재창조에도 아무런 도움을 줄 수 없다. 그것은 오히려 문화적 배타주의를 심회시킴으로써 문화 창조의 탄력성을 잃게 하여, 민족문화를 낙후된 문화로 전락케 할 가능성만 높이게 될 것이다. 한 민족의 문화란 그 민족이 체험한 역사적 산물이라는 기본적인 인식은 우리의 전통문화가 다른 문화와의 상호 작용 속에서 형성된 것이며, 민족문화의 고유성은 문화의 상대주의적 관점에서 파악하여야 한다는 점을 일깨워주고 있따. 민족문화에 대한 사랑과 자부심도 이런 문맥에서 출발되어야 하며, 그럴 때 비로서 이 시대가 요구하는 창조적 민족문화가 꽃필 수 있을 것이다.
 둘째 우리 나라의 대중문화는 복고풍의 가치와 규범을 지향하고 있다는 점을 지적할 수 있다. 예컨대 우리 나라 텔레비전에서 방송되고 있는 드라마 속에 내포되어 있는 가치관 연구 결과에 의하면 기존 사회의 권위주의적인 가치를 더욱 일방적으로강조하고 있다는 점이 지적되었다. 우선 주제에 있어 충·효에 대한 것이 전체의 약 30％를 차지하고 있다고 분석되었다. 
 세째 우리 나라 대중문화는 일제 식민 정책이 남긴 유산을 청산하지 못하고 있따는 비판을 받는다. 일제의 식민 정책이 남긴 유산은 주요 사회제도 뿐만 아니라 우리들의 일상 생활과 의식 속에 아직도 깊이 스며들어 있따. 이 유산의 청산 없이 대중문화 속에담겨 있는 일본 문화의 부정적 요소, 대중문화의 비판없는 수용도 근절되기 힘들 것이다.
 넷째 우리 나라의 대중문화는 우리의 현실을 그릇되게 제공하고 있따고 볼 수 있다. 대중문화를 생산하는 사람들이 농어촌 주민보다는 도시 주민을, 못 배운 사람보다는 배운 사람을, 가난한 사람보다는 부유한 사람을, 그리고 노인층보다는 청년층을 표적 대상 수용자(target audience)로 삼고 문화 내용을 제작하고 있따는 평가에서도 그런 점이 나타나고 있다. 사실상 우리 나라의 대중문화는 우리 사회의 갈등 구조를 거의 취급하지 않고 있다. 
 다섯쩨 우리 나라 문화 행정의 폐쇄적 성격이 대중문화의 성격을 규정하고 잇따는 점을 지적할 수 있다. 이른바 사회성이 짙은 내용은 정책적으로 기피당하고 있다고 하겠다. 문화 정책이 '빵과 서커스'의 제공이라는 우민정책의 양상을 띠었던 사실들을 역사에서 흔히 볼 수 있고, 그같은 결과가 무엇을 초래했었던가를 역사에서 배울 수 있다. 이와함께 남·북 분단이 초래한 이데올로기 투쟁과 정치적, 경제적, 군사적, 대결 상태는 우리 나라 주용 사회제도들의 조건을 규정하는 근원적인 한계상황이 되고 있다는 점을 간과할 수 없다. 이와같은 한계상황은 우리의 인지 구조와 규범 체계를 규정함으로써 오늘의 우리 나라의 문화를 성격짓는 조건으로 작용하기 때문이다.
 끝으로우리나라 대중문화 산업에 종사하는 사람들의 자질이 문제로 제기된다. 대중문화 산업의 출발이 일천하여 경험이 부족한 인적 자원으로 대중문화를 생샌해 냄으로써 문화의 형태와 내용의 수준이 낮을 수밖에 없다는 비판을 받아 왔다. 특히 대학에서의 교양 교육을 통해, 문화에 대한 식견을 놃히거나 깊게 할 기회를 거의 못 가졌떤 결과가 초래하는 영향도 클 것으로 여겨진다.
5. 문화의 다원주의를 위하여
 대중문화의 이상은 문화적 다원주의를 실현하는 길일 것이다. 모든 문화를 한데 묶어서 그 수준을 몇 치 올리는 것보다는 문화의 심미적 내용물들이 여러 가지 다양한 수준으로 존재해서, 각 문화적 취향 계층에 속하는 사람들이 자기 수준에 따라 문화를 쉽게 구입할 수 있게 하는 문화적 다원주의가 더욱 바람직할 것이라는 점은 두 말할 필요조차 없다. 심미적 수준의 다양화가 이루어지면 대중의 취향이 점차적으로 발전될 것이라는 점을 닞지 말아야 한다. 따라서 이 점에 관한 제도적 장치의 마련이 필요할 것이다.
 대중문화 뿐만 아니라 한 사회의 문화는 문화적 다원주의를 추구해야만 한다. 그리고 문화의 다원주의는 대중문화에서 뿐만 아니라 민중문화의 개화를 통해서 더욱 가능해질 것이다. 왜냐하면 문화의 존재 양식으로 보아 민중 문화는 대중문화의 부정적 측면을 보완해 줄 수 있겠기 때문이다. 뿐만 아니라 대중문화는 문화의 생산과 전파 과정상 문화적 중앙집권화를 불가피하게 요구하고, 앞에서 지적한 바와 같이 생산비의 증가와 그에 따른 시장 기능 때문에 다원화되기가 사실상 힘들 것이다. 대중문화의 다원화는 그러므로 이상(理想)일지도 모른다. 이런 의미에서도 문화의 획일화를 방지하고 문화의 내용이 풍부하게 되기 위해서는 민족문화가 활짝 꽃 피워져야 한다. 현대 사회에서 민중문화는 다양한 집단의 문화와 동일시되어야 하리라고
생각된다. 따라서 진정한 의미에서 민중문화가 개화하기 위해서는 자발적 집단의 자율성이 보장되고 비판의 자유를 포함한 표현의 자유가 주어져야 하리라고 믿는다. 그리고 민중문화가 전파될 통로가 자유롭게 열려 있도록 제도적 장치가 마련되어야 할 것이다.

민중문화와 민중문화운동
정희섭
1. 문화, 민중, 운동-문화운동, 민중문화, 민중문화운동
 문화는 정의를 내리기 참으로 힘든 개념이다. 그리고 여러가지 뜻으로 사용되고 있으며 많은 다른 단어들과 결합하여 쓰이고 있다. 그러나 문화 운동을 말하는 경우에 다음의 두가지 점은 반드시 언급되어야 할 것이다. (1) 문화는 사람의 사회적, 경제적, 정치적 삶의 과정에서 생성된다. (2) 문화는 사람의 노동과정의 산물이면섬 다시 그의 의식과 행동에 영향을 미친다.
 문화를 한자로는 文化라고 쓰고 영어로는 culture라 쓰는데 culture의 어원은 알다시피 경작하다(물질 생산을 위해 노동하다)란 뜻의 cultivate이다. 여기서 우리는 문화가 사람의 노동에 바탕을 두고 있음을 쉽게 알 수 있으며 한걸음 나아가 culture는 과정보다는 결과물이란 뜻을 더많이 가지고 있음을 기억해 두자. 한편 文化는 원래 文治敎化의 준말로서 이때 文은 武에 대한 文의 의미를 지닌다. 3 1운동을 계기로 일제가 우리 민족을 지배했던 방식이 무단통치(武斷統治)에서 문화정치(文化政治)로 바뀌었다는, 국사에서 배운 지식이나 혹은 1993년부터 시작된 김영삼 정부가 과거의 군사 정권이 아닌 문민정부(文民政府)를 표방하고 있다는 것을 생각하면 쉽게 알 수 있겠지만 文은 폭력 강제란 의미를 갖는 武에 대해서 설득 동의란 의미를 가지며 지배방식이 그렇게 변했다는 것은 그만큼 사람의 인지능력과 정치사회의식이 향상되었다는 것을 반영한다.
 현재 우리가 쓰고 있는 문화란 단어는 근대 서양학문의 개념을 일본학자들이 번역하면서 개념화시킨 文明開化란 말이 줄어서 된것이다. 文明(civili-zation)이란 주로 물질적인 것을 가리키며 정신적인 것을 가리키는 文化와는 구별된다고 우리는 배워왔는데 여기에는 약간의 문제가 있다. 영어단어(명사)의 뒤에 -ize가 붙으면 어떤 변화를 뜻한다는 정도의 어학실력이 있는 사람은 금방 알겠지만, 문명은 말하자면 변화된 상태를 의미하며 그 반대말은 미개(未開)가 된다. 즉 문명이란 開化의 결과를 말하며 이때의 開란 사람의 인지능력이나 사회의식이 비약적으로 성숙하게 된 것을 뜻한다고 볼 수 있다. (한마디 지적하고 싶은 것은 문명과 미개의 구분, 즉 開의 기준에는 다분히 근대서구 인류학자의 제국주의적 시각이 숨어 있다는 사실이다. 당시 그들의 눈에는 자신들의 기준에서 제외된 사람들의 양태는 모두가 미개한 것으로 간주되었고―이점에서 불과 100여년 전의 우리 조상들의 삶도 예외가 아니다―우리들 자신도 암암리에 그러한 시각에 전염되었음을 부인할 수 없다. 우리는 이제 문명비판적 입장에서 '미개인'의 문화를 열등한 것으로만 간주하는 시각에서 자유로울 수 있어야 한다.) 이에 비해 문화에는 과정의 뜻이 많이 답겨 있으며 사람의 의식 성숙도가 어떤 기준이 된다는 점을 일단 기억해 두자.
 문화는 사람의 삶에서 나온 것이기 때문에 삶의 토대인 공간이나 조건에 따라 다른 양상을 보인다(지역문화, 민족문화, 중산층문화, 노동계층문화). 그리고 눈으로 드러나는 어떤 구체적 형태보다는 제한된 영역에서의 특징이나 분위기, 풍토 등을 드러내주기도 한다(대학문화, 아파트문화, 정치문화, 자동차문화).
 한편 민중은 국민이나 민족 구성원 중 소수의 지배적 상층부를 제외한 나머지 대다수를 가리키며 '서민','백성', '민초' 등의 말과 유사하다. 그리고 아직은 불온한 혐의를 받고 있는 인민이란 말과 정치적 함의는 같다고 할 수 있다. 민중이 이렇게 실체적 개념이기는 하지만(물론 민중과 민중아닌 사람들을 명확하게 나누는 기준을 아직도 뚜렷하게 세울 수 없기는 하지만) 우리사회에서 민중은 어떤 가치적 개념으로 쓰일 때가 더욱 만핟. "역사발전의 주체는 민중"이란 말이 민중의 가치개념을 뜻하는 가장 전형적이고도 익숙한 말일텐데 그래서인지 '민중 여러분'이란 말은 귀에 낯설지만 민중문학, 민중미술, 민중사관, 민중신학, 민중가요…등등의 말은 낯설지 않다. 민중은 4·19혁명 이래 우리 사회의 민주화투쟁 과정과 진보적 학술운동을 통해 획득, 정립된 가치개념임에 유의하면 민중운동이란 그런면에서 '민중적 가치'를 '실체적 민중'이 구현해 나가는 것이라고 할 수 있겠다. 한편 계급이란 말과 시민이란 말이 각기 운동이란 말과 결부되어 쓰이면서 민중이란 말과 약간씩 다른 뜻을 내포하고 있는데 계급이란 말은 분명하게 마르크스 이래의 정치경제학적 용어로서 노동계급과 자본가계급의 양대계급을 가리킬 때 쓰인다. 그래서 계급운동은 곧 노동계급 운동을 뜻하며 대개 사회주의 지향성을 그 속에 지니고 있다. 그리고 근래에 들어 그동안의 운동을 비판하면서 새롭게 시민운동이란 용어를 쓰는 운동의 경향들이 대두되고 있는데 이때의 시민이란 프랑스혁명을 전후해서 생겨난, 높은 정치·사회·문화적 의식을 지닌 사람들(=citoyen)을 뜻하며 시민운동이란 일반적으로 체제내적이고 온건하며 생활과 밀착된 영역에서 이루어지는 운동으로 여겨지고 있다. 계급(운동), 시님(운동)이란 말들은 민중(운동)이란 말과 그 주체와 목표지향점이 조금씩 다르다는 것을 알 수 있고 필자는 그 중에서 민중(운동)을 가장 포괄적이면서도 유력한 의미로서 바라보고 있다.
 운동은 현실을 개혁하기 위해 사람들이 벌이고 있는 목적의식적 실천활동을 말하며 특히 우리나라에서는 사회의 구조적인 문제(모순)를 변혁하려는 실천을 의미하고 있다(영어로는 campaign과 movement 가운데서 주로 move-ment의 뜻을 갖고 있는데 이는 주체의 조직성, 실천의 지속성, 문제의 구조적 성격 등에서 구별된다고 할 수 있다). 그동안 우리 정치질서의 반민주성과 지배질서에 작용해 온 외세의 존재, 아직도 엄연한 현실인 분단상태 등으로 인해, 그리고 민중 구성의 절대다수를 이루고 있는 노동자, 농민 등이 경제발전의 과정에서 착취와 수탈과 억압과 소외를 받아온 역사 속에서 우리의 운동은 가혹한 탄압에 대한 반작용으로 과격한 양상을 띌 수밖에 없었으며 한편으로는 자주·민주·통일의 과제를, 다른 한편 주체적 입장에서는 해방을 목표로 우리 사회의 총체적 변혁, 즉 민중권력의 획득을 통한 사회혁명을 지향해 오면서 운동의 주체와 영역에서 많은 발전을 해왔다.
 문화운동은 우리 사회의 운동 중에서 예술, 언론, 출판, 교육 등의 영역에서 벌어져 온 운동으로서 우리 사회의 지배적인 문화현실을 개혁하려는 대항문화운동으로서의 성격보다는 사회현실 그 자체를 개혁하는 데에 문화와 문화인들이 참여해서 벌여온 실천활동이라는 정치문화적 측면이 더욱 강한 양상을 보여왔다.(그것은 일반민주주의의 실현조차 불가능했던 우리의 정치상황이 낳은 결과일 것이다) 민중문화는 우리 사회의 문화운동이 표방했던 가치의 이념으로서 지배층의 문화에 대한 피지배 민중의 무화가 민중적 가치와 전망, 세계관을 담아 민족문황의 중심(알기)으로 서는 것을 지향한다. 또한 민중문화란 말은 민중이란 단어와 문화란 단어의 포괄성에 힘입어 문화의 여러 영역과 주체들을 모두 수용할 수 있는 연합전선적 개념으로도 쓰여왔다.
 민중문화운동은 민중문화를 우리 사회의 지배적인 문화로, 우리 민족문화의 알기로 세우기 위한 실천활동이며 민중적 입장의 사회개혁운동에 참여한 문화와 문화인의 실천활동을 가리킨다.
 문화운동보다는 문예운동이란 말이, 그리고 민중문화(운동)보다는 민족예술(운동)이란 말이 요즘엔 더 흔히 쓰이고 있기에 혼란을 피하기 위해 간단하 설명을 붙여두기로 한다. 91) 문예운동이란 말은 문화운동이 발전하면서 그 핵심을 이루던 예술부문이 독자적 분화와 발전을 도모하기 위해 도입한 개념으로서 이때의 文 란 文化 術의 준말로서 받아들여져야 한다. 그런데 특히 문학을 하는 분들은 文 를 文學 術의 준말로 쓰는 경향이 있는데 이때의 문학 중심적 사고방식은 둘째로 치더라도 문학과 다른 예술은 원리와 유통구조, 운동에 참여하는 방식이 전혀 다르므로 이러한 경향은 잘못된 것이다. (2) 문화부문 내에서 예술영역의 독자적 발전을 모색하고 그를 위해 노력해 오면서 한편으로는 일정한 성과도 있었지만 전체적 지배문화구조를 극복하기는 커녕 각개격파 당사거나 혹은 고립분산적으로 잔존하는 대항 예술로 머무르게 될 위험성에 대한 경고도 나오고 있다. 이와 함께 포스트모더니즘론이나 대중문화의 발전에 영향을 받아 이미 지배문화계에서도 예술의 독자적 영역이 축소되어감에 따라 민중문예의 토대로 흔들리고 있음을 자각하여 戊 에서 文化로 넓어져야 한다는 주장이 다시 제기되고 있다 이러한 문제의식에는 문화의 원래적 개념과 함께 민중문화의 기치 아래 인류학, 사회학, 정치학, 신문방송학, 체육학, 심리학 등의 영역이 예술과 연합전선을 형성해야 한다는 필요성이 담겨져 있다. 결국 미중문화란 단순한 이데올로기 문제 뿐만 아니라 그것의 내면화와 가치판단, 행동과 의례 등 생활 각 부문에서의 총체적 대안체계로 재정립되어야 한다.
 한편 민족예술은 진보적 예술진영을, 각 쟝르별로 혹은 전체적으로 가리킬 때 (특히 각 단체의 이름으로 --민족문학작가회의, 민족미술협의회, 전국민족극운동협의회……) 쓰이고 있는 말이다. 이 말은 민중문화운동의 발전에 힘입어 성장한 진보적 민중예술이 자유주의적 예술진영을 견인·연대하려는 의도에서 그들과 공유할 수 있는 표상으로 제출된 것이기도 하지만 한편으로는 민중예술이 중심이 된 국제적 교류와 연대의 틀로서, 그리고 민족통일의 과정과 그 이후의 전민족적 예술의 궁극적 도달점을 가리키기 위해서 제안되어 쓰이고 있는 용어로 이해하는 것이 좋겠다.

2. 민중문화운동의 약사
 우리나라에서 근대 이후 진보적 문화예술운동의 역사를 거슬러 올라가면 1920년대의 카프(KAPF)에 이를 수도 있겠으나 분단이 가져온 민족사의 단절을 감안하면 지금의 민중문화운동의 뿌리는 1960년 4·19 이후부터 본격적으로 시작된 진보적 학술활동과 현실에 대한 문학의 참여 움직임, 그리고 전통 민중문화에 대한 연구와 전승의 움직임 등을 들 수 있을 것이다. 그리고 그러한 초보적이고 분산적인 움직임들에서 출발하여 1970년대 초반에 대학가 탈춤운동과 자유실천 문학운동이 본격적으로 전개되었으며 이를 민중문화운동의 직접적인 시작으로 볼 수 있다. 특히 대학가의 탈춤운동을 민중문화운동의 직접적인 시작으로 볼 수 있다. 특히 대학가의 탈춤운동을 민중문화운동의 기본 토대라고 볼 수 있는데 이는 당시 대학생들의 높은 정치의식과 민중지향성이 치열한 행동으로 표출되는 학생운동의 공간에서 전통시대의 민중문화인 탈춤이 되살아난 데에서 바로 지금까지 이어지는 민중문화운동의 전통이 확립되었기 때문이다. 대학탈춤운동은 이후 한편으로는 당시의 창작극 운동과 만나서 마당극운동으로 발전하고 다른 한편으로는 대학의 울타리를 넘어 노동자, 농민, 도시빈민의 생산·생활현장으로 파급되어 당대 민중의 문화주체화라는 문화운동의 또다른 전통을 확립하게 된다. 학생운동과 민중운동의 중간에서 탈춤과 마당그그은 자기표현의 매체이면서 조직과 교육의 기제로서, 투쟁의 무기로 기능했으며 그 과정에서 당대의 민중들과 문화예술이 맺어야 할 이상적 관계의 정형들과 예술적 성과들이 조금씩 축적ㄷ 수 있었고 그 성과들은 1980년 초, 일시적인 정치적 공백기에 형성된 '서울의 봄' 시기에 유감없이 발휘되었다. 5월 광주항쟁을 겪으면서 70년대의 운동수준과 인식을 한꺼번에 뛰어넘은 마당극운동은 미술, 노래, 영화운동의 성장과 소집단 문화운동, 민중생활 현장 속의 문화적 실천의 성과, 지역문화운동의 성장 등에 힘입어 철저한 대중노선을 지향하는 마당굿운동론을 제출하면서 운동현장 속의 문화적 실천을 치열하게 전개하는 한편 문화운동사상 처음으로 자신의 조직을 공개적으로 결성하게 되어 전체운동과의 통일전선적 연대의 수준에까지 이르게 된다. 대학가의 투쟁 열기와 그에 힘입은 민중문화의 광범위한 보급, 문화활동가들의 정치투쟁과 민중지원 활동을 통해 생활·생산현장에 흡수된 민중문화의 성과들은 투쟁의 바탕이자 무기로서 민중문화운동의 한 정점을 보여주었다.
 한편 1987년 6·29 선언 후에 폭발한 노동자대중의 7·8월 투쟁 이후 노동자 대중이 민중문화의 담당층으로 급속히 부상하여 이전의 학생운동적 정서에서 노동운동적 정서가 전체 민중운동의 대세를 점하게 되면서, 마당굿운동론으로 대표되는 당시의 문화운동 논의를 비판하며 마르크스주의적 혁명론과 예술론이 급속히 보급되고 그에 입각한 문화운동의 조류가 '노동해방문예'와 같은 형태로 정착되었고 주체문예이론의 영향도 민중문화운동에 미치게 되었다. 그리고 1990년대에 들어 노동운동을 비롯한 대중운동이 침체하고 해외의 사회주의 국가들이 대혼란에 빠지게 되었으며 한국자본주의의 성장이 국민의 전반적 소비수준을 향상시키게 된 결과 국민들의 정치적·사회적의식과 삶의 지형이 달라졌고 여기에 매체와 문화산업의 발달, 정보화사회의 진전이란 조건이 결합하여 민중문화운동은 전혀 새로운 상황에 놓이게 되었고 93년 김영삼 정부의 출범으로 정치적 긴장감마저 이완됨에 따라 이러한 상황은 가속화하게 되었다. 종래의 대항세력의 문화로서의 민중문화가 대항의 상대가 일대 변신을 함에 따라 차차 무용화되거난 혹은 지배문화에 포섭된 하위문화로만 남게 될 위험이 감지되면서 아직 채 성장하지 못한 민중운동이 민중의 독자적 문화역량의 성숙도 실현시키지 못한 상태에서, 전계층을 상대로 침투하고 있는 대중문화의 영향력과 권력과 자본의 적극적 문화민주화 노력에 대응하며 대안의 문화로 성장해야 하는 과제가, 그리고 가까와진 통일의 과정과 그 이후의 전체적 민족문화의 건설에서 주도적 역할을 해야 할 필요성이 시급한 과제로 대두되게 된 것이다. 이제 민중문화운동은 그간의 성과와 한계를 냉철하게 재정리하면서 앞으로의 상황에 적절히 대치하지 않으면 안될 위험과 기회를 맞게 되었다. 이하 민중문화운동의 과정에서 제기된 문제들을 하나씩 재점검해 보기로 한다.

3. 대중화의 문제
 대중은 활동가의 대상이면서 스스로 운동의 실천주체이다. 물론 '지도'를 받아야 하기도 하지만 결코 외부로부터의 지도에 의해 일방적으로 움직이는 존재는 아니다. 민중문화운동은 70년대의 이른바 '의식화'의 정신과도 같이 스스로에게 잠재한 역량을 실현시키도록 돕는 차원에서 대중화를 끊임없이 시도해 왔고 그런 면에서 一 衆生 皆有佛性의 불교적 대중관에 입각해 있지 예수의 구속(球贖)도 모자라 하나님의 구원을 갈구해야만 하는 기독교적 대중관과는 거리가 멀다. 대중은 엘리트, 활동가, 지도자, 전위, 당에 대한 수동적 개념이라기보다는 구체적인 생활인이며 생산자로서 주체적 수용과, 평가, 창작을 통해 전문인들에 의한 문화영역에 개입하고 참여한다. 대중은 강물의 저류이므로 보통 자신을 드러내지 않으나 때가 되면 여지없이 분출하며 양적인 확산과 축적을 통해 질을 창출해 낸다.
 문화의 주체는 민중이므로 전통시대의 민중문화를 당대의 민중인 노동자 농민 등에게 되돌려준다는 말은 결국 생활문화집단의 조직과 확산을 통해 민중을 정치·경제·문화의 주인의 지위에 올리겠다는 전략의 한 표현이었다. 전문인의 예술활동은 그 자체로서의 독립적 가치가 아니라 민중의 일상적 삶과 운동에 복무하여 검증받아야 한다고 보았기에 특히 민중주체문화의 협동자로서의 전문예술인의 역할을 강조했던 것이다. 예술교육(-강습)과 조직건설(생활문화집단=노조문화패), 일상활동의 프로그램 제공과 투쟁기의 문화선전활동을 통한 대중조직운동의 지원은 또한 일방적 복무가 아닌 예술활동가의 단련과 대중과의 상호침투를 통한 예술정형의 창출, 민중출신의 예술가 발굴·육성 등을 통해 전문예술의 발전을 도모하는 민중문화운동의 전략의 일환이기도 했던 것이다.
 물론 이러한 전략에도 문제는 있다. 현재의 대중에게 쉽게 접근하기 위해서 우선 대중에게 익숙한 기제를 활용해도 좋다는 생각에서 그러한 기제 자체의 불건강성을 확대하게 되는 결과도 생길 수 있고 또한 현재의 대중이 향유하는 문화수준이나 심미적 인식을 끌어올리려는 상향편준화가 아닌 하향평준화를 결과할 수 있다는 지적도 타당하다. 또한 예술교육과 예술창작의 차이점을 무시하여 각각의 영역에서 필요한 전문서의 함양을 위한 조직과 교육의 체계도 아직 정립되지 못하고 있으며 전문예술영역 발전의 독자적 영역에 소홀하게 된 점도 부인할 수 없다. 그리고 무엇보다 기존의 비민중예술을 압도할 수 있는 예술적 성과가 아직 나오지 못하고 있는 점이 민중문화운동의 치명적 약점이기도 하다. 한편 민중문화운동이 노동·농민운동 같은 기층민중운동의 현장에만 관심을 기울인 나머지 전체 문화예술계 내에서 민중예술의 세를 확장한다든가 혹은 국가의 문화예술정책에 개입해 들어가는 것, 그리고 통일에 대비하는 노력이 부족했던 점도 아울러 반성해야 한다. 더구나 대중에 대한 권력과 자본의 문화정책이 종전의 배제 일변도에서 이제는 부분적으로 포섭하려는 형태로 바뀌고 있느며 소비수준과 교육수준의 향상으로 대중의 삶의 지형과 문화에 대한 욕구가 크게 변하고 있는 지금, 민중문화운동의 대중화 방법론도 더욱 풍부해지고 체계적으로 다듬어져야하며 유연한 개방서도 갖추어야 한다. 이제는 대중화에 있어서도 여타의 문화가 민중문화에 대해 경쟁에 나서고 있는 것이다.

4. 민족문화론
 민중문화운동의 출발점이 탈춤이었고 따라서 민족문화에 대한 관심은 자연스런 것이었다. 특히 민족의 자생적 근대화가 외세에 의해 좌절되고 식민지와 분단을 경험하면서 외래문화가 범람하게 된 문화적 상황에서 민족문화의 계승을 위한 실천은 그 자체만으로도 하나의 운동이 될 수가 있었던 것이다. 거기에 민족의 자주와 통일이 우리 운동의 엄연한 과제인만큼 문화운동이 그러한 민족운동에 복무하는 것은 당연한 일이었다. 물론 그동안 민중문화운동이 외견상 민족문화에만 집착해온 것처럼 보인 것에 대해 복고주의, 낭만주의, 국수주의라는 식으로 기성의 문화예술계가 공격해 온 것에 대해서는 일고의 가치도 없다. 식민지시대 일본을 통해 들여온 서구 고급문화와 해방 이후 미국을 통해 들여온 대중문화가 지배적 지위를 점하고 있는 이땅의 문화현실에서 복고나 국수란 말이 두려워서 민족문화를, 그것도 담당층이 없고 천시되어 왔기에 절멸의 위기에 있던 전통민중문화를, 계승하려는 노력이 없었다면 그 결과는 굳이 말할 필요도 없을 것이니 말이다. 그러나 민중문화운동이 계승한 민족문화가 전근대적 신분제·농경사회의 농민적 정서와 생활체계와 리듬에서 나온 것이라거나 혹은 당대의 농민적 미의식을 반영하면서도 그들 특유의 또다른 삶과 정서를 가졌던 유라예인집단의 것이었기에 현대의 산업노동자나 또는 일반 생활인에게 그대로 수용될 수는 없다는 사실은 민중문화운동의 초기부터 지금까지의 고민꺼리가 아닐 수 없다. 이러한 기초적 고민과 더불어 외국의 문화적 성과들을 어떻게 수용하며 우리 민족문화의 세계화는 어떤 방식으로 이룰 것인가, 그리고 남한의 민중문화와도 상당히 달라진 북한문화와는 어떻게 만나서 통일문화를 이룩할 것인가 하는 점들도 민중문화가 민족문화를 염두에 둘 때 여전히 풀리지 않는 숙제이다.
 한편 특히 마르크스주의적 진보예술관을 가진 쪽에서는 사적유물론에 근거하여 민중문화운동이 민족문화를 중요시 해 온 것에 대해 '낭만적 사이비 민족주의의 소산' 이라거나 '노동계급의 국제주의란 이념에 배치되고 인류의 위대한 문화유산 계승에 소홀한 문화적 국수주의'라거나 심지어 전통시대의 민중문화에 '봉건성'의 혐의가 있다고까지 비판하고 있다.이러한 비판들은 민중묺화운동의 태동배경과 전개과정, 그리고 한국 민족주의운동의 특수성을 무시한 것으로 그에 대해 특별히 언급할 필요가 있다고는 생각되지 않으며 기타 중국에서 제출된 민족형식의 개념에 바탕을 둔 민족문화론 비판도 우리의 상황에 적용될 수는 없다고 생각하지만 간략하게 필자의 생각을 사족으로 달기로 한다.
 외세에 의해 자생적 근대화가 좌절되고, 그 이후의 식민지 경험, 그리고 분단의 현실에서 민족주으의 중요성을 아무리 강조해도 지나침이 없을 것이다. 역사적 경험을 통해 형성된 우리의 민족주의는 서구처럼 부르주아 계급의 자기확장을 위한 이념이 아니라 외세에 대한 민중의 자주성이 민족구성원 전체로 확산된 민중중심의 반외세 민족주의적 성격을 갖고 있다. 그러므로 민족은 노동계급의 발현과 확장의 장애가 아니라 오히려 지금의 국제정세에서는 그를 위한 국가단위의 한 틀이며 민족문화도 국제연대를 위한 단위이자 소통과 개방의 틀이라 할 수 있다. 하물며 통일이라는 민족의 지상과제가 남북한 문화의 만남에서 시작하여 궁극적 단일문화의 창출로 완성됨에 있어서랴, 또 민중문화운동은 우리의 민족문화 특히 근대 이행기의 민중의식의 소산인 전통민중문화에 내재된 해방지향성을 오늘에 되살려 운동의 실천동력으로 삼는 일을 자신의 임무로 성정해왔다. 제3세계의 성공한 민중문화운동의 출발이 모두 전래의 민중문화의 현대적 변용에서 이루어지고 있다. 따라서 유럽적 고급문화의 틀에 사회주의적 이념을 용해시킨다. 하더라도 그것이 민중의 자발적 문화활동과 결합하지 못한다면 그것도 또다른 외래 고급문화로 머무르고 말 것이다. 이미 1990년대의 민중문화운동의 주도성이 남한 노동자계급에게로 서서히 넘어가고 있으므로 민족문화에 대한 위와 같은 견해들은 기우에 지나지 않는다. 민족문화에 집착하는 것은 다른 문화에 대한 소통과 개방을 거부하는 것도 아니며 민중적 토속성에 대한 소박한 애정도 아니다. 그것은 밖으로는 민족구성원의 자주성과 정체성을 침해하는 외세와 그 문화에 대한 대응이며 안으로는 민중역량의 최대한의 발현을 위한 문화적 틀의 형성이다. 때문에 민중문화운동에서 말하는 민족형식은 고착된 형식적 틀이 아니라 민중적 내용이 요청하는 바에 의해 형성된 개방적인 틀이 아다. 그러한 미족형식에 의해서 우리는 민중의 주체적인 입장에서 외래문화와 교류하고 필요한 유산을 섭취할 수 있는 것이다.

5. 창작방법론과 전문성
 민중문화운동은 실천전략에서 전문예술인의 창작활동보다 비전문 생활인들의 자발적이고도 주체적인 문화활동을 더욱 중요시 해왔다. 이는 체육에서 엘리뜨체육보다는 대중체육을 더욱 중요한 것으로 여기는 것과도 유사하다 하겠는데 물론 양자는 서로의 고유한 영역을 갖고 있으며 서로 영향을 주고 받으면서 발전한다. 그리고 엘리뜨체육/선수체육의 발전이 대중체육/생활체육의 발전을 선도하는 측면이 있음도 사실이다. 그러나 체육이나 예술 모두 우리 사회에서는 지금까지 전문인들의 자족적인 형태로 머물러왔고 사회적인 인식에서나 국가적 관심도 전문인들의 영역에만 한정되어 왔던 것이 사실이다. 그러나 올바른 문화의 발전을 위해서 이제는 양자간의 균형을 바로잡아야하며 그를 위해서는 전문예술인들이 자신의 예술창작을 활성화하고 보급하는 것보다는 대다수 민중의 자발적 문화활동을 육성하고 그 여건을 조성하는 것이 우선되어야 하며 바로 그러한 경로가 사회변혁의 근본동력인 대중운동의 역량강화에도 연결된다고 볼 수 있을 것이다. 그러한 연장선 상에서 예술 교류의 발전을 위한 노력, 예술양식에 내재한 미적 가치의 판단 등도 반드시 대중운동과의 결합 속에서 이루어져야만 그 건강성과 생산적 결과가 담보될 수 있을 것이라 생각된다. 그런 일들이 전문예술인들 고유의 몫임에는 틀림없지만 대중운동 속에서 검증받지 않는다면 담당주체의 사상적 입장과 의도에 관게없이 또다시 대중과 유리된 고급문화의 한 부분으로 포섭되고 말 것이다. 마찬가지로 대중의 심미적 교양수준의 향상이나 민중에술의 수준을 높이는 일들도 대중의 현실적 감수성과 요구에 부응하는 방향에서 이루어져야만 한다. 대중은 자신들이 수용하는 에술을 선택하고, 주체적으로 소하시킬 수 있는 능력을 가지고 있다. 그렇다고 해서 대중의 잘못 길들여진 감수성에 영합하거나 전문예술인의 수준을 '키취'적 수준으로 끌어내리는 것은 당연히 비판받아야 하겠지만 예술의 물적 토대와 발전의 전망이 생활대중에 있다는 사실만은 명심해야 한다.
 창작방법론에서는 민중문화운도이 아직까지 예술 전쟝르를 포괄하는 이론을 제출하지 못한 채 여전히 문학에서의 리얼리즘 논의만을 되풀이 하고 있다. 그러나 리얼리즘론은 모더니즘이나 포스트모더니즘이 문화론의 수준에서 대단히 포괄적인 내용을 담고 있는 데 비해 예술이론에서도 대단히 협소한 영역에 한정되어 있으며 특히 민중문화운동의 예술실천 상의 한 전술인 장르의 확산과 매체의 통합을 뒷받침해 줄 수 있는 개방성을 갖추지 못하고 있다. 또한 웬일인지 리얼리즘론은 창작과 감상(수용)의 방법론이라기보다는 비편의 기준으로 기능하고 있는 면이 더욱 강하다. 따라서 리얼리즘을 넘어서는 창작방법론이 시급히 요청되고 있으며 그를 위해서는 아래의 몇가지 요건이 전제되어야 하리라 본다.
 (1) 창작의 영역이 확장되어야 한다. 텍스트 창작/표현 뿐 안리 그러한 텍스트를 변형·가공하는 일/재형도 창작의 범주 안에 포함되어야 한다. 그래야만 오히려 양적으로 더욱 많은 민중문화운동의 다양한 연해활동을 창작방법론이 포괄할 수 있다.
 (2) 내용과 형식에 대한 이제까지의 논의에서 그 의도와는 다르게 일방적으로 형식에 대한 내용의 우위성이 주장되던 기조가 양자의 균형을 도모하는 쪽으로 바뀌어야 한다. 창작이란 일차적으로는 내용을 선택하는 것에서 출발하지만 이때부터 벌써 일정한 형식이 전제되는 것이며 선택된 내용은 가공의 과정에서 끊임없이 적합한 형식을 찾고 가공하는 것이 바로 창작의 과정임을 알아야한다. 그리고 개성은 예술 창작의 필수요소이다.
 (3) 예술은 현실에서의 꿈꾸기이므로 반영이자 전망인 리얼리즘론은 정당하다. 민중의 현실에 바탕을 두고 민중의 꿈을 형상화하는 것이 바로 민중예술이다. 그러므로 민중예술이 리얼리즘론을 자신의 창작방법론 수립에 참고하는 것은 당연하다. 그러나 리얼리즘론에 특절한 이념이 부가되어 과학성과 당파성을 함부로 개입시키면 리얼리즘론이 창작적 풍부함보다 비평적 엄정성으로 흐르기 쉽기에 민중예술이 리얼리즘 논의는 철저하게 현실에서 삶을 영위하는 민중의 시각과 입장에서 행해져야 할 것이다. 꿈은 현실에서 나온다. 꿈이 현실을 규정하면 그것은 희망이지 과학이 아니다. 전망이 전제된 반영, 정치적 권위에 의해 배타적 정당성을 인정받으려는 태도는 반리어리즘적이다. 리얼리즘에 대한 논의는 비평의 기줕이 아니라 창작과 감상의 풍부함을 보장할 수 있는 방향으로 발전되어야 하고 나아가 한 쟝르예술의 창작방법론으로서의 교유성에 못지 않게 쟝르간 결합의 소통성에까지 관심이 미쳐야 한다. 그리하여 장르의 확산, 비예술적인 것의 예술화라는 민중문화운동의 전략에 부응하는 문화론으로서의 개방성도 획득할 수 있어야 한다.
 (4) 창작은 목적의식적인 정신노동행위로서 노동대상(내용)을 도구(형식)를 사용하여 가공하는 것(기량)이다. 예술창작은 창작자의 자기표현인 동시에 대중에게 미적 정서를 전달하는 것이기도 하다. 창작자의 자유로운 상상력과 거침없는 자기표현이 가공되어 외화도니 것이 작품이지만 여기에 당대 대중과의 소통성이 빠져서는 안된다.
 (5) 창작의 기본은 (공동창작/조직창작/집단창작 등의 경우에도)개인에게 있다. 개인의 현실에 대한 관심과 관찰·조사·연구, 자기 장르와 다른 쟝르예술의 풍부한 수용, 그리고 끊임없는 자기수련 이외에 창작의 왕도는 달리 없다.
 공동창작이든 조직창작이든 집단창작이든 그것은 개인이 아닌 여러사람이 함께 창작의 일차적 주체가 됨을 말한다. 공동창작은 원래 연행예술에서 비전문 창작집단이 효율적으로 작품을 만들어 낼 수 있는 방법론으로 제출된 것으로서 그 속에서의 역할분담이나 개인의 책임 등에 관해서는 특별한 언급이 없었다. 대개 자발적 참여를 전제로 하고 특별한 계기에 의해 일시적으로 진행되는 비전문집단의 창작과정에서는 이것이 그렇게 큰 문제는 낳지 않았지만 전문집단이 공동창작의 방식을 택할 경우 이제까지의 사례를 별로 생산적인 결과를 낳지 못해왔다. 개인이 공동의 익명으로 숨게되면서 자신의 책임이 방기되고 공동의 무책임성으로 귀결되다든가 전체 구성원의 공동참여라는 원칙에 어긋나게 몇몇의 능력있고 책임있는 소수에 의해 창작이 주도된다든가 구성원 내의 의견대립으로 인해 ㅇ과정 상의 피곤함과 비효율성이 나타난다든가 창작과정을 통해 역량이 상승되지 않고 하향평준화의 경향이 생겨나는 사례가 많았다. 특히 각분야의 전문적 역량이 분화 발전될 소지를 가로막은 점도 부인할 수 없는 사실이다. 공동창작은 단순한 협업이나 분업이 아닌 개인 창작의 총화이며 특히 전문집단에게는 책임있는 진행자의 역할이나 창작과정 상의 통시적, 공시적 역할분담의 필요성이 대두되어 왔다(조직 창작이나 집단/집체)창작은 바로 공동창작의 이러한 문제를 극복하기 위해 제출된 말이다). 개인이 아닌 집단의 창작방식에서 창작자들의 조직화와 역할분담, 효율적 진행은 필수적 요소이며 창작에 참가하는 개인들이 무한책임을 져야 한다는 원칙에는 변함이 없다.
 전문서의 문제는 민중문화운동의 예술적 성과의 한계와 관련해서 가장 자주 지적되고 있다. 민중문화운동이 겪었던 지난 시절의 억압적 정치상화과 부족한 역량에도 불구하고 맞닥뜨려야 했던 수많은 일감들로 인해 예술적 전문성을 생각할 겨를 조차 없었다고 변명할 수는 있겠지만, 한편으로는 그러한 운동 속에서 나름대로의 전문성을 획득할 수 있었다는 점도 중요하다. 즉 민중문화운동다운 전문성은 실천과는 동떨어진 어떤 영역에서 따로이 수련하여 함양되는 것이 아니라 실천과정에서 대중들과 함께 호흡하면서 그들의 욕구에 부합하기 위해 노력하면서 획득될 수 있다는 사실에서 전문서 문제의 일차적 해결의 길이 찾아져야 한다. 그리고 또 한가지 예술적 전문성이 강조되면서 전문예술인으로서의 전문성과 비전문 생활인의 전문성이 혼동되고 심지어 전문예술인의 전문성을 모방하려는 경향마저 비전문인들에게 나타나도록 방치하고 있는 것의 위험성 또한 경계되어야 한다. 전문창작자에게 있어서 전문성은 자신의 사상과 이념, 그리고 대중이 요구하는 미적 정서의 표현을 위해 필요한 것이며 이를 닦는 데 게을리해서는 안된다. 그러나 비전문인들에게 요구되는 전문성은 자신들이 표현하고자 하는 것을 거침없이 표현할 수 있는 태도와 자신감을 갖게 하는 데서 일차적으로 출발해야 한다. 이 문제를 혼동하면 예술적 전문성이 비전문인들의 자기표현에 오히려 장애로 기능할 수도 있다는 사실을 명심해야 한다.

6 미학과 사상
 민중문화운동은 진보적인 운동이다. 자본주의 사회에서 진보란 자본주의의 온갖 문제점을 극복하려는 방향을 의미하며 그것은 종종 사회주의적 지향서을 갖는 것으로 이해되어 왔다. 그러나 사회주의가 자본주의 체제의 근본적 모순을 문제로 삼고 그를 극복하기 위해 제출되고 실천된 이념이자 운동임에 틀림없지만 사회주의 이념과 실천의 현단계가 보여주고 있는 많은 문제점들에 대해서가지 생각이 미쳐야만 올바른 진보적 운동이라고 할 수 있다. 사회 주의적 실천이 갖는 계급환원론적 경향, 유물론과 변증법에 대한 일면적 이해, 교조적이고 비주체적인 태도, 분열주의적 작풍, 대중에 대한 지도를 자처하는 엘리뜨주의적 자세 드은 1980년대 남한 진보운동의 사회주의적 지향성이 보여온 실천 상의 한계로 지적될 수 있겠지만 민중문화운동이 문제로 삼고 잇는 사회주의 사상의 근본적 한계들도 있다. 그것은 기독교적 종말론, 이원론적 선악관 등등 유럽문화의 전통에서 나온 문제들, 뉴튼-데카르트 패러다임이 갖는 세계에 대한 기계론적 이해의 문제, 인간행동에 대한 경제주의적 결정론과 갈등론적 실천관, 생산력 제일주의적 경제발전관 등이 될 것이다. 사회주의적 지향성은 평등과 우애라는 근대 인류역사의 과제가 여전히 미해결인 채로 남아있는 상태에서 당연히 견지되어야 할 이상인 것이고, 자본주의 체제는 근본적으로 사람의 이기심이라는 본성을 한껏 조장하면서 지속되는 체제이기에 그 구조적 모순의 극복과 아울러 인간의 본성에 대한 적절한 대응이 병행되어야만 진보적 운동의 목표, 인류의 이상에 한걸음을 다가갈 수 잇을 것이다.
 민중문화운도의 세계관은 근본적으로 문명비판적 시각에 입각해 있다. 그것은 未開와 文明의 기준을 근대서구의 시각에서 재단하는 것을 동의하지 않으며 근본적으로 지구와 함께 인류가 공존해 갈 것을 지향한다. 유럽 고래의 헬레니즘·헤브라이즘의 전통과 근대 이래의 서구에서 형성된 기게적 세계관, 배타적인 이성 우월주의등에 대한 근본적인 비판을 통해 서구의 자연과학적 성과와 동야의 전통적 세계관, 그리고 우리의 민중적 세게관이 탁월한 차원에서 통일될 때 민중문화운동의 세계관은 정립될 수 있을 것이다. 그를 위해서는 신과학 운동의 문제제기, 생태주의적 자연관과 세계인식, 한의학적 심신이해, 기(氣)와 이(理)의 관게에 대한 유학의 오랜 문제제기, 주역의 역동성, 불교적 인간관과 노장사상의 심미관, 한사상, 신바람, 미륵신앙, 동학 등이 깊이 있게 탐구되어야만 할 것이다.
 운동의 동력은 사람의 의식성과 주체성에서 찾아져야 한다. 맹자가 말했듯이 빈(貧)보다는 불균(不均)이 사람을 움직이게 하는 것이며 인간다운 삶이란 물질적 풍요와 더불어 정신적 안락이 같이 갖춰지며 그것이 이웃과 더불어 공동체적 관계를 누릴 때 가능해진다. 과학적 인식과 전망, 의지와 신념, 연대의식 등은 주체적인 의식화와 자발적인 참여를 낳아 지속적인 우녿을 가능하게 한다.
 민중예술의 미학에서도 마찬가지다. 진선미가 분리되지 않는 한덩어리이며 실용성이 덧붙여질 때, 우리의 전통미학은 "아름답다"가 아닌 "좋다"로 평가의 기준을 세운다. 추(醜)가 제거된 절대적 상태가 아니라 추와 공존하는 민중의 생활적 미의식이 중요하다. 그래서 화려하고 세련된 것, 작위적 기교보다는 소박하고 진솔한 것, 자연스러운 표현을 우리는 전통적으로 더욱 높이 사왔고 '여백의 미', '소리의 이면'등 표현되지 않은 것의 전달에까지 신경을 써왔으며 토리, 제, 류, 더늠과 같은 개성적 표현을 통해 멋, 맛, 흥, 신명, 기운생동 등 체감되는 미, 육체성적 미의식을 살려왔다. 더불어 창작자의 의도와 관계없이 향유자가 독자적인 미적 감흥을 가질 수 있음을 주목해야 한다.

7. 조직론
 조직은 운동의 기초이면서 구체적이고 물리적인 것이다. 지금, 여기에서 활동하고 잇는 사람들은 대상으로 역사적 경험과 현실적 조건에서 조직논의는 출발해야 한다. 조직론은 물론 모인 사람들의 체계와 역할분담에 관한 논의이지만 조직의 기본은 사람이며 사람사업이 조직론의 바탕에 깔려 있어야만 한다.
 문화운동에서 조직논의는 일단 구성원에 따라 전문인 조직과 비전문인 조직으로 나눠볼 수 있으며 전문인 조직은 다시 대중조직과 활동가조직, 그리고 정치조직의 문화예술 부문 단위로 구분지어 생각해 볼 수 잇다.
 (1) 문화에술조직은 그에 자발적으로 참여하는 사람들이 그 속에서 자신의 창작을 중심으로 한 문화예술적 욕구 또는 문화예술을 통한 대외적 활동욕구를 충족할 수 있을 때 성립한다. 단순한 써클이든 회의체/협의체/연합체/동맹체/연맹체의 수준이든 이러한 기본 전제 위에서만이 조직은 유지될 수 잇다. 물론 운동조직이므로 아무리 낮은 수준의 조직단위에서도 그 조직의 목표와 지향에 대한 합의, 즉 강령적 형태에 대한 동의가 있어야 하는 것이지만 조직과 그 구성원은 완성된 형태가 아니라, 활동을 통해 완성되어가는 존재라는 사실도 잊어서는 안된다.
 민중문화운동이 연행예술쟝르에서 출발했으므로 소집단으로서 조직의 기본조건이 일차적으로 충족되고 또한 대부분의 연행소집단들이 단순한 창작소집단이 아닌 문화운동의 실천단위로 긴으해왔기 때문에 소집단 그 자체가 하나의 조직으로 간주되는 경향이 있으나 창작소집단 그 자체는 연행쟝르에서 창작의 기본단위인 것이지 문화운동의 조직이 아니다. 또한 대중조직 속에 여러가지 형태로 형성되어 있는 문화모임들도 그 자체가 문화운동의 조직단위라고 할 수는 없다. 어떤 집단이든 구성원의 논의체계와 역할분담 체계는 자연스럽게 요청되겠지만 그러한 체계를 갖는 것이 조직의 조건을 모두 충족시키는 것은 아니다. 소집단의 이러한 성격을 충분히 인정해야 탄력성과 개방성을 갖는 소집단 활동이 가능해지고, 소집단이 자족적으로 써클주의에 빠지거나 혹은 무리한 소집단 통폐합을 시도하는 위험성이 예방될 수 있을 것이다. 조직운영의 묘는 조직을 구성하는 단위들이 자발적으로 참여하여 자율적인 활동을 통해 자주적으로 실천할 수 있는 장치와 분위기를 만드는 데 있다. 여하한 위상과 수준의 조직이라도 그 기본은 자유롭고 유연한 수평적 
연합으로서 구성원의 자발적 참여와 자율적 활동, 그리고 대외적으로 자주적인 실천에 의해 유지도니다.
 조직의 성격은 조직을 구성하는 단위들이 조직에 대해서 갖는 기대, 조직에 참여한 이유에 따라 달라진다. 비전문인들의 문예조직은 그를 통해 문화예술을 향유할 수 있는 기회를 제공받고 친목을 도모하기 위해 성립되므로 대개 대중조직으로서의 성격을 지니며 전문예술인들의 대중조직은 구성원들의 권익과 복지를 실현하고 친목과 교류의 기회를 제공받으며 창작상의 여러 문제들에 대해 도움을 받기 위해 출발한다. 지난 시기에 탄압에 공동으로 대응하며 공동으로 실천하기 위해 출발했던 쟝르예술인 대중조직들은 억압적 상황이 조금씩 바뀌면서 대중조직으로서의 성격과 활동가 조직으로서의 성격으로 자신의 조직성격을 다시 정리해야 할 필요성이 있는데 단순한 대중조직이 성격이라면 아직가지 민족예술진영에서는 폭넓은 동의를 받기 힘들 것이다. 공동의 권익과 복지 실현보다는 공동의 실천이 남한 에술인들의 조직화의 기본 동력이기에 예술활동가들이 모인 실천조직으로서의 성격 속에서 민주적 운영과 친목을 중요시하는 대중조직의 성격을 가미하는 것이 올바른 조직운영의 방향이라 본다.
 예술운동 조직의 구성원들은 활동의 내용과 성과를 공유하면서 활동의 과정과 결과에 의해 자신의 목표가 실현되는 데에서 조직이 필요성에 합의하고 조직활동을 하게 된다. 이러한 조직들은 조직단위의 활동과 조직에 참여한 개인·소집단 단위 활동 사이에서 생기는 갈등, 조직운영의 효율성 및 활동의 생산성과 참여단위의 자주성 사이에서 생기는 마찰 등으로 인해 내부적
긴장감을 어쩔수 없이 가지게 되는데 이러한 긴장감을 효과적으로 해소할 수 있는 장치와 분위기를 마련해야 하며, 행정체계와 운영, 담당 실무자의 자질 등에 대한 고려가 있어야만 한다. 덧붙여 조직의 생명은 자주성이므로 조직이 회원들의 역량에 의해 자립할 수 있는 물적 토대화 회원들의 의사를 충분히 반영할 수 있는 체계와 운영방식이 중요하다는 점 또한 빠뜨릴 수 없다.
10. 맺는말
 지금까지 민중문화운동에 대해 필자 나름의 경험과 생각을 서술해 보았지만 현재 우리가 처한 거대한 세계사적 전환기에서 민중문화운동의 중요성과 의의에 대해 다시 한번 언급을 해두고 싶다.
 21세기가 10년 내에 닥치며 갈라진 조국과 민족이 다시 하나로 통일될 전망이 점점 실현가능해지고 있는 지금, 그리고 동유러봐 소련 사회주의 제국이 붕괴하고 중국 드으이 잔조　한 사회중의 국가들도자본주의적 요소의 도입을 통해 경제문제의 해결에나서고 있는 세계적 상황은 2차대전 이후 50여년 간을 끌어온 냉전체제의 붕괴와 그에 따라 분출되는 민족적·인종적 갈등 속에서 새로운 세계질서의 수립을 위한 전환기에 처해 있다. 또한 극소전자삽업을 중심으로한 과학기술의 발달이 가져온 정보화 사회는 공간적 격기감을 시간적 동시성으로 극복해 가고 있으며 산업화의 부산물인 공해문제는 전지구적 생태계 위기를 경고하고 있기도 하다. 국내적으로도 김영삼 정부의 등장은 정권담당자의 의도와 무관하게억압적 정치질서를 해체하면서 사회전반의 민주화 추세를 촉진하고 있으며 비록 노동자의 권리가 아직도 사회전반의 민주화 추세를 촉진하고 있으며 비록 노동자의 권리가 아직도 사회전반의 민주화 추세를 촉진하고 잇?으며 비록 노동자의 권리가 아직도 충분히 보장되고 있찌는 못하지만, 경제성장이 가져온 절대빈곤의 극복과 소비수준의 상승은 생활의 질에 대한 국민족 관심을 증대시키고 있다. 이러한 추세 속에서 이제 문화는 지배세력의 세련된 통치방식으로 채택되고 경제를 넘어선 경쟁의 목록으로 간주되고 있으며 인간다운 삶을 실현하기 위한 필수족 요소로 등장하였다. 민중문화운동은 지난 시기 억압에 대한 투쟁의 무기로서만 집중되었던 자신의 역할을 다시 문화의 원래적 의미대로 확대시켜야 하며 예술을 핵심으로 하나 그보다는 훨씬 더 폭넓은 맥락의 사회적 실천 프로그램과 영향력을 확보하지 않으면 안된다. 또한 사회구조적 개력 뿐 아니라 개인의 의식과 정서의 개력에까지 그 영향력을 발휘할 수 있어야 한다. 그리하여 지금까지 운동이 문화를 끌어왔다면 이제 문화가 운동을 끌고 갈 수 있도록 민중문화운동은 더욱 폭넓은 역량과 자세를 갖추는 쪽으로 변화하지 않으면 안된다.
대중문화와 민중문화운동
정지창
1. 대중문화의 위력
 사회주의권(동구권)의 철벽같은 제방에 구멍을 뚫은 것은 서구의 TV였다. 동구 사회주의의 우등생이었떤 동독은 서독의 TV에 노출되면서 면역결핍증(에이즈)환자처럼 자본주의의 대중문화라는 치명적인 병운균에 감염되어 사망하고 말았다.
 구 소련의 붕괴는 팝송과 청바지, 펩시콜라와 맥도널드 햄버거의 진출과 함께 시작되었다고 한다. 한·중 수교는 아시안 게임과 서울 올림픽이 중국 문화예술, 스포츠, 방송의 교류를 요구하고 북한측이 이를 완강하게 거부하는 것도 그것이 바로 체계유지와 붕괴를 좌우할 수 있기 때문이다.
 필리핀에서 마르코스 독재정권을 무너뜨린 민중혁며이 성공한 것은 카톨릭방송(베리타스 방송)이 민중의 편에 섰기 때문이고 강경대군의 타살 이후 민중혁명의 거센 파도에 휘청거리던 노태우 정권을 지켜낸 것은 TV화면에 비친 정원식 총리의 밀가루 뒤집어 쓴 모습이라는 것은 누구나 알고 있는 사실이다. 이제 "나에게 지랫대와 받침돌을 다오. 그러면 지구를 들어 보일 테니"라는 말은 "나에게 TV를 다오. 그러면 세계를 바꿔놓을 테니"라는 말로 고쳐야 한다.
 요즘 청소년층의 의식과 행동을 지배하는 것은 부모나 선생이 아니라 서태지나 최진실, 허재, 이경규 같은 대중문화의 스타들이다. 이들의 말투와 옷차림, 제스처등은 곧바로 청소년들에 의해 보방되어 사회의 다른 계층으로 전파된다. 또 성인층의 정치의식이나 유권자들의 투표성향은 원초적인 지역감정에 의해 결정된다는 사실을 개탄하고 그것이 바로 집권자들의 의식조작 때문이라고분노하지만 고스톱과 뽕짝과 쓰레기는 이미 오래 전에 지역감정을 타파하고 천하통일을 이룩했다는 사실은 간과하고 있다.
 사실이 이러한데도 구태의연한 도덕재무장이나 인간성회복운동, 엄숙주의로 중무장한 민중문화운동, 고립분산적인 환경·공해운동 등은 그 이론적·조직적 약량이 빈약하기만 하다. 브레히트의 말대로 엉터리 신문에 대해 불평만하는 사람은 결코 그 신문을 바꿔놓을 수 없다. 대중문화는 경멸하고 외면하기에는 너무도 강력하고 일상적이다. 우리는 끊임없는 대중문화의 융단폭격에 노출돼 있다. 이제 대중문화는 어쩔 수 없는 우리의 운명이며 팔자다. 언제까지나 대중문화를 호랑이나 똥처럼 스슬 피하기보다는 이제 부터라도 정면으로 맞닥뜨려 부등켜안고 씨름하는 것이 '빠블로프의 개'를 면하는 길이다.
 호랑이 굴에 들어가야 호랑이를 잡고 호랑이한테 물려가도 정신만 차리면살 길은 있는 법이다. 더럽고 냄새나는 똥이지만 때로는 약도 되고 거름도 되지 않던가.
2. 대중문화의 본질
 부르조아 혁명과 민주주의의 확립, 산엽혁명과 대중교육의 확산 등으로 대중의 문화적 수요가 폭발하면서문화를 상품으로 대량생산하여 판매하는 '문화산업'이 수지맞는 유망산업으로 등장하였다. 이른바 대중사회의 출현과 ···
더불어 일종의 저급문화 내지 하향평준화 문화로서 대중문화가 대량생산, 대량소비의 유통구조를 통해 공급되고 소비되게 되었다. 이 과정에서 신문과 잡지, 라디오와 텔레비전, 사진과 영화, 인쇄술, 복사기, 컴퓨터, 비디오 등 다양한 전달매체들이 문화상품의 대량공급을 가능하게 하였다. 이제 대중문화는 소비자의 구매욕구에 맞춰, 익명성을 띄고 이윤추구를 위해 생산되는 기획상품의로서 '상품성'을 그 본질로 가지게 되었다. 
 특히 후기자본주의 또는 독점자본주의 시대의 문화산업은 사기업과 공권력의 유착으로 ;의사적 공공성'(繹似적 公共性)을 띄게 됨으로써 전통적인 의미의 개인은 해체되어 수동적인 문화상품의 소비자로 전락하고 말았다. 의미의 개인은 해체되어 수동적인 문화상품의 소비자로 전락하고 말았다. 이에따라 대중문화는 사회적 금기를 깨뜨리고 새로운 의식의 지평을 열어주기보다는 자체검열과 상품관리, 시장조작, 규격화, 효율화의 원리에 의해 지배층의 이데올로기를 생산, 공급하는 체제수호적 기능을 가지게 되었다(문화주의, 문호통치).
 역사적으로 제국주의 열강의 문화는 대외적인 식민지배의 효과적인 수단으로 활용되었고 오늘날에는 신식민주의 침략의 첨병 노릇을 하고 있다(헐리웃영화, 일제 전자오락게임 등).
 문화산업은 또한 개성적, 독청적인 내면탐구를 목표로 하는 개인주의 (엘리뜨)문화와 반체제적인 전위예술과 대항문화(counter culture)까지 새로운 자극제로 체제 속에 편입시켜 새로운 대중문화 유행상품을 만들어내는, 불랙홀과 같은 가공할 흡입력을 발휘한다(팝 아트, 록 음악, 마당놀이, 신비·명상문학, 포스트모더니즘 문학, 페미니즘 영화, 공해산업체와 언론재별이 주도하는 환경운동 등).
 이러한 대중문화의 정수는 TV광고이다. 이것은 이미 독자적인 문화의 영역으로 자리를 잡아 가장 ㅅ련되고 교묘하고 첨단과학적인 이미지 복합과 이미지 조작으로 상품수요를 창출하고 정치적 허위의식을 거부감 없이 주입시킨다. 60년대 서국의 학생운동이 실패한 후 "이제 TV의 출현과 함께 혁명은 불가능해졌다"는 탄식이 나온 것은 결코 과장이 아니다(대통령 취임사에서 폭력추방을 외치는 전두환, 어린이를 안고 웃는 노태우, 인간을 위한 기술-휴먼 테크, 천연의 아름다움을 선사하는 화장품, 흰 가운을 입은 네슬레 분휴 판매원, '가슴이 따뜻한 사람과 만나고 싶다'는 커피 광고의 메시지 등).
3. 한국사회의 대중문화-60년대 이후의 문화지형의 변화
 한국이 새계자본주의체재에 편입되면서 본격적인 대중문화가 나타나기 시작한 것은 60년대 이후의 일이다. 근대화를 표방한 경제개발5개년계획으로 농촌사회의 해체와 도시화가 급속히 진행되고 이와 함께 농촌 공동체문화가 도시 대중문화로 변하게 된다. 
 대중문화의 성장은 대중메체의 발달과 긴밀하게 연결돼 있다. 60년대가 라디오문화 시대라면 70녀　대는 TV문화 시대요, 80년대는 칼라 TV문화 시대라 할 수 있다. 이러한 매체의 발달과 함게 문화의 이미지화, 기호화가 이루어지고 대중문화의 현실 지배력과 자본의 대중매체 장악력은 더욱 강화되었다. 
 새마을운동(통일벼, 전기, 시멘트, 슬레이트, 농야그, 비료, 산아제한)으로 농촌이 독점자본에 장악되고 TV를 통해 가전제품과 인스턴트 식품(라면, 커피, 콜라, 분유), 화장품, 디스코, 관공, 스포츠, 연속극 등이 전국토의 도시화를 관철시킨다. 90년대에 들어와서는 자동차의 보급이 확산되면서 대중문화가 서구식 과소비에 날개를 달아준다. 
 특히 80년대 후반 이후에는 대중문화의 꽃이라고 할 수 있누　 상품광고가 사용가치를 강조함으로써 소비를 촉진시키는 차원에서 미적가치를 강조함으로써 소비를 창출하는 차원으로 바뀐다. 이것은 한편으로 욕구에서 욕망으로의 전환이라는, 대중문화의 전략 변화를 뜻하며 다른 한편으로 서구식 상품미학의 도입을 뜻한다. 이미자, 조용필 대신 김완선, 서태지가 10대의우상으로 등장하고 마시면 시원하다는 오란씨 광고는 섹시한 여자가 멋진 남자를 유혹하는 환상의 세계를 약속하는 코카콜라 광고로 바뀐다. 이제 문화산업은 현재대신 미래를, 현실 대신 환상을 팔아먹는 꿈의 재조공장으로 가동한다.
 이러한 대중문화는 현실을 직시하고 현실의 모순을 해결하기 위한 합리적인 대응방안을 찾도록 인도하기보다는 현실을 왜곡시켜 비합리적인 환상이나 착각에 빠지도록유혹한다. 이른바 허위의식을 심어주는 것이다. 이에따라 노동자나 농민 등 프롤레탈리아가 전투적인 계급의식 대신에 지역감정과 혈연, 학연에 얽매인 채 나도 중산층이라는 착각 속에민중정당을 외면하게 된다. 이른바 존재와 의식의 괴리 때문에 1천만 노동자가 단 한 명의 노동자 출신 국회의원도 나타나게 된 것이다.
 80년대 중반 이후의 광적인 사회현상들-빚을 내서라도철따라 관광에 나서는 농촌의 자포자기식 관광 붐, 휴거송동과 오대양 사건으로드러난 신비종교 열풍, 정력제와 유사건강법(단접호흡ㅈ, 기공, 단식 등)에 대한 집착, 전세방에 살면서도 자가용은 굴리는 과소비 풍조 따위는 이 시대의 대중문화가 빚어낸 독특한 문화지형일 뿐이다. 이처럼 달라진 문화 퐁토, 전인미답의 문화지형 속에서 종전과 같은 문화인식과 독도법-고급문화만이 문화라는 고정관념-으로는 아무리 애를 써도 끝내 길을 찾을 수 없을 것이다.
4. 대중문화의 창조적 가능성
 대중문화는 경멸하고 매도하고 거부한다고해서 저절로 극복되지 않는다. 진정한 대중문화 비판은 대중문화의 부정적 요소들을 지적하는 것에 그치지 않고 민중문화(또는 고급문화)에 대한 대중문화의 기능적 우월성을 면미리히 분석하고 대중문화의 창조적 가능성을 찾아내어 민중문화운동의 실천적 무기로활용할 때 비로소 완성된다.
 대중문화는 본질적으로 자본주의의 지배구조를 합리화하고 재생산한다. 그러나 이러한 부정적인 측면과 함께 긍정적인 측면도 잇다. 즉 대중문화는 소수 지배계층에 의한 고급문화의 독점을 깨뜨리고 다수 대중을 문화의 절대빈곤으로 부터 해방시키는 '문화의 민주와'에 기여한다. 또 대중문화는 대중에 의해 수동적으로만 수용되지 않고 수용과정에서 창조적으로 의미가 확장, 왜곡, 전도되어 대중의 잠재된 욕구를 표출한다. 이럴 때 대중문화의 전파력과 폭발력은 지배층의 권위(카리스마)와 우상을 일거에 허물어뜨릴 만큼 위력적이다. 가령 5공 시절의 '전두환·이순자 시리즈'나 6공 시절의 '최불암 시리즈'는 다같이 대중의 창조적 상상력과 잠재적 욕구의 자생적 표현이다. 이러한 대중구비문학의 유행은 이제 군사독재가 더 이상 지탱할 수 없게 되었따는 시대적 징표였다. 전두환이 '돌대가리'로 우스개거리가 되고 노태우가 '물태우'로 불리우면서도부터(운동권에서 만들어낸'대머리'와 '노가리'는 그 상상력과 펴현력에서 이보다 한 수 뒤진다)군사 쿠데타의 가능성은 이미 사라진 것이다.
 변혁운동의 침체는 외부 상황의 변화 때문이기도 하지만 운동권의 기민한 현실대응력이 모자란 탓이기도하다. 지나치게현학적이고번잡한 이롬과 당위론적 비분강개조의 토론에만 골몰했지 해하과 유모어 속에 촌철살인의 비수를 숨긴 '물태우 시리즈'를 만들어내지 못한 것은 민주세력의 약량부족을 드러낸 셈이다. 운동권의, 문화에 대한 무지와 문화운동권의, 대중문화에 대한 무지가 이중으로 작용한 결과이다(수없이 쏟아져나온운동권의 '정체분석'에서 고스톱과 '최불암 시리즈'에 대한 분석은 찾아보 ㄹ수 없다!).
 우리 사회의 진보를 대표한다고자부하는 민중문화운동 진영은 입으로만 '민중'과 '대중화'를 외쳤지 일종의 문화귀족주의와 문화보수주의에서 한치도 벗어나지 못했다. 즉 그들은 민중문화의 완전성과 순결성을 과대평가하고 대중문화의 순발력과 대중성을 과소평가해 왔다. 뒷풀이에서 뽕짝을 부르고친구들과 고스톱을 치는 것을 부끄러워하고 비판만 했지, 뽕짝과 고스톱의 대중성을 과학적으로 분석하여 문화운동에 써먹을 생각은 하지 않았다.
 대중문화는 문화운동의 버려진 시대륙이다. 박재동의 만화에서 보듯이 대중문화는 문화운동에 무한한 가능성을 제공할 수 있다. '자가운전자를 위한 민중가요 테이프', '신혼부부용 판화달력', '노동자·농민용 분만 막걸리', '민중 고스톱', '주부를 위한 환경 비디오', '어린이 교육만화',따위는 결코 이루어질 수 엇는 꿈이 아니다. 축구는 발이나 머리로만 공을 다루는 경기이다. 그러나 급하면 손으로 공을 잡고 달릴 줄도알아야 한다. 그러한 발상의 전환이 바로럭비라는 새로운 경기를 탄생시켰던 것이다.

제3세계와 문화운동
정지창
1. 제3세계의 대두
 학술적으로;'제3세계'라는 용어는 1930년대 프팡스의 러시아 학계에서 처음사용되었다고 한다. 그러나 '제3세계'가 일반적인 개념과 실체로 정립된 것은 50년대 후반의 동서냉전 구조 속에서 제1세계로서의 서방 '자유'진영과 제2세계로서의 공산·사회주의 진영 어느 곳에도 편입되기를 거부하고 중립을 표방하는 신생독립국이 하나의 세력권을 형성하면서부터였다. 이들은 1955년 인도네시아의 반등에서 열린 29개국회의에서 이른바 평화 10원칙을 통해 동·서 어는 진영에도 가담하지 않겠다는 중립·비동맹노선을 선언했다. 이러한 비동맹노선은 60년대의 다극화현상에 의해 보다 적극적인 제3세계론으로 발전했다. 즉 중·소분쟁과 유고·북한 등 공산권의 자주노선, 유럽공동체와 일본의 경제적 상승에 의한 자본주의권의 재편으로 미·소를 축으로하는 양극체제가 깨지는 가운데 정치 이데올로기 상의 차이보다는 경제적인 빈·부국간의 장벽이 보다 절박한 현실문제로 부각되었고 이것이 바로 제3세계론의 근거가 되엇따. 이에 따라 미·소의 초강대국을 제1세계로, 서유럽과 일본을 제2세계로, 식민지배를 겪었거나 아직도 식민지인 나라, 또는 반식민지 상태에 있는 아시아.아프리카.라틴 아메리카의 가난한 약소국들을 묶어 제3세계로 보는 시각이 일반화되었다.
 국제사회에서 제3세계가 처음으로 정치.경제적 실체를 공인된 것은 1964년 제네바에서 열린 유엔통상개발회의(UNCTAD)에서였다. 이 회으는 참가국을 3개 그룹으로 나누면서 첫째 그룹은 서방국가들, 둘째 그룹은 사회주의 국가들, 그리고 세째 그룹은 개발도상의 77개국으로 구분하였다. 1971년에는 이들 77개국이 '리마선언'을 통해 신식민주의 반대를 외치는 등 제3세계는 세계사의 변혁을 꾀하는 가장 진보적인 역량으로 성장했다.
 1974년의 유엔 자원문제특별총회에서 중국의 등소평은 소련 사회제국주의의 출현으로 사회주의체제 대 자본주의체제라는 대립은 임 존재가치를 상실했고 이제는 미.소 등 초강대국을 제1세계로, 미국을 제외한 자보누의 국가들과 동국 공산국가들을 제2세게로, 그리고 그밖의 모든 개발도상국들을 제3세계로 보야야 한다고 주장했다. 이러한 발언은 중국이 제3세게의 대변자 겸 후원자를 자처함으로써 국제적 영향력을 강화하려는 정치적 계산을 깔고 있지만 오늘날의 세계지도에서는 공산진영과 자유진영이라는 두 가지 색깔로 물론이고 미국과 소련, 유럽, 일본 등 어떤 강대국도 제멋대로 세게지도의 새깔을 결정할 수는 없게 되었고, 세게여론으 지지를 얻으려면 제3세계를 등에 업지 않으면 안될 지경에 이른 것이다. 특히 70년대초의 원유갑 제 값받기운동(이를 서방측에선 '석유위기'라 부른다)을 계기로 이른바 제3세계의 자원민족주의가 고조되면서 강대국 위주의 세계경제질서를 보다 공정하게 개편하려는 움직임이 제3세계의 연대를 강화하는 축진제 역할을 하고 있다.
 70년대 들어 유엔을 국제기구에서 제3세계는 수저긍로 절대다수를 차지함으로써 '여소야대'와 비슷한 정황이 벌어졌으며 강대국들은 '다수의 횡포'라는 비명을 지르게까지 되었다. 유엔산하기구인 유네스모에서는 제3세계 출신이 사무총장에 선출되고 그 활동내용도 제3세게 중심으로 바뀌자 미국이 탈퇴하는 소동이 벌어지기도 했다.
 그러나 명목상의 정치적 독립보다 진정한 의미의 경제적 자립과 군사적 자위, 문화적 해방을 이룩하려는 제3세계의 투쟁이 격화디면서 이르 막으려는 제국주의 세력의 반격도 크게 강화되었다. 1960년의 4.19혁명에 뒤이어 1961년에는 5.16군사 쿠데타로 한국의 민주정부가 무너진 것을 비롯하여 60년대 중반에는 미군의 베트남 개입과 인도네시아, 알제리아, 도미나카, 가나, 중앙아프리카 등지에서 군사쿠데타가 잇따라 일어났고 1970년에는 미중앙정보국(CIA)의 공작에 의한 칠레의 군사쿠데타로 아옌데 대통령의 민간정부가 무너졌다. 이와 함께 수카르노와 응크루마, 시아누크 등 저명한 제3세게 지도자들이 쫓겨나고 매판적인 군사독재정권들이 들어서면서 제국주의와(신)식민주의, 인종차별주의, 시오니즘 등 공도의 적에 대한 제3세게의 전열이 프트러지고 행동통일에 틈이 생긴 것도 사실이다. 그러나 베트남과 앙골라, 짐바브웨, 이란, 그리스, 나카라고, 아르헨티나, 필리핀 등 여러 나라에서 보듯이 제3세계는 부단한 반봉건.반외세 투쟁에서 승리를 재취해왔다. 제3세계는 처음부터 도덕적 대의명분에서 누구도 거부할 수 없는 정당성을 확보한 터이므로 이러한 제3세계의 승리는 당연한 역사의 추세이다.
 1965년 서독의 진보적 작가인 엔ㅉ스베르거(H.M. Enzensberger)가 이제 세계사의 주역은 북반북에서 남반부로 넘어갔으며 선진 부국들은 세계사의 조역이나 관객으로 전락했다고 선언한 것은 이러한 역사의 조류를 제대로 짚어낸 통찰이라 할 만하다.
2. 제3세게의 민족주의와 민중
 '제3세계'라는 개념은 민족주의를 그 밑바닥에 ㄲ라고 있다. 제3세게의 민족주의는 2차대전 이후에도 선진 부국들은 겉으로 자유무역이니 관세장벽철폐니 하고 떠들면서도 실제로는 제3세게의 약소국들을 영원한 원료　급처와 상품시장으로 묶어 두려는 신식민주의 정책을 추구하고 있다는 인식을 출발저으로 삼는다. 제3세계 구가들은 식민상태로부터의 '독립'에도 불구하고 여전히 굶주림과 질병과 가난에 시달리고 있으며 선진국형 근대화 모델을 뒤쫓다가 엄청난 외채와 실업, 인플레, 공해 등 산업화의 쓰레기만을 떠맡은 꼴이 돼 버렸다. 명목상의 식민종주국은 물러났지만 경제적.문화적 종속은 오히려 심화되었고 진정한 민족의 해방과 독립은 이러한 신식민주의의 본질을 깨닫고 그것을 극복하기 위한 투쟁방안을 강구하느 데서 가능해지리라는 겻을 제3세게는 서서히 깨닫게 된 것이다.
 이러한 쓰라란 경험과 각성을 공유하는 제3세계 나라들은 자연스럽게 민족주의 바탕으로 한 독자적인 투쟁방안들을 내놓게 되었다. 크게 보면, 이데올로기나 해방신학, 회교사회주의, 불교사회주의, 생명사상 등 사회.종교적 이념, 종속이론, 생산양식접합론 등의 경제이론, 민중교육운동이나 마당극운동 등의 교육.문화운동은 모두 제3세계 민족주의라는 모태에서 태어난 제3세계의 변혁이론과 실천운동이라고 볼 수 있다.
 그러나 제3세계의 민족주의는 민족자주의 쟁취와 자립경제의 수립, 민족문화의 건설에 크게 기여한다는 긍정적 측면과 함께 자칫하면 기능주의적인 드러내기도 한다. 게다가 외세와 결탁한 제3세계의 군사정권이나 매판자본은 국민을 현혹시키기 위해 종종 민족주의의 가면을 쓰고 나타난다. 이런 사정 때문에 제3세계 민족주의라고 해서 무조건 찬양하거나 무비판적으로 수용할 수는 없다. 이것은 마치 제3세계를 아시아.아프리카.라틴 아메리카의 신생독립국이라는 지역적인 개념으로 규정할 수없는 것과 마찬가지이다. 요컨대 제 3세계 민족주의라도 억압받고 소외당하는 민중의 이익을 대변하는 민족 주의만을 진정한 제3세계 민족주의로 인정할 수 있는 것이다. 이런 점에서 멀다. 제3세게 빈족주의는 민족의 실체로서의 민중을 전제로 하고 있는 개념이기 때문이다.
 이와 마차낙지로 제3세계의 민족주의를, 부자나라들을 타도하고 그들의 재물을 빼앗아가려는 가난한 나라들의 적대감의 표현으로 보는 것도 옳지 않다. 이것은 세계의 재물과 자원의 대부분을 독차지하여 흥청망청 낭비하면서도 가난한 나라들을 돕는 데는 인색하기만 한 부자나라들의 피해망상이 만들어낸 허위의식일 뿐이다. 미국의 린든 비 존슨 전대통령은 지난 1967년 한국을 방문했을 때 캠프 스탠리의 미군병사들 앞에서 이러한 피해망상을 솔직하게 털어놓은 바 있다. "여러분, 이걸 잊지 마십시오. 우리는 모두 합쳐 2억입니다. 근 30역이 우리와 대치하고 있습니다. 그들은 우리가 가지고 있는 것을 가지려고 합니다. 그렇지만 그들은 그걸 얻지 못할 것입니다. 우리 손에서 결코 그걸 배앗지는 못할 것입니다."(결국 미군으 ㄴ혈맹인 한굴을 공산위혀븡로부터 지켜주기 위해서가 아니라 전세게 30억의 가난한 민중들로부터 부자나라 미국의 번영과 특권을 지키기 위해 한국에 와 있다는 거시앋. 존슨의 계산법에 따르면 유감스럽게도 한구의 4천만 민중은 2억의 부자 쪽이 아니라 30억의 가난뱅이 쪽에 끼어 있는 것 같다.) 제3세계 민족주으는 존슨의 생각처럼 잘사는 나라들의 재물과 번형을 강제로 빼앗자는 것이 아니라 부자나라들에게만 유리하게 돼 있는 세계경제질서와 정보통신체제, 문화유통구조를 바꾸어 가난하고 힘없는 나라들은 제 할말을 다하고 제 물건값을 받아 고유의 문화를 누리며 인간다운 삶을 살아가겠다는 민중의 절박하고 소박한 생존권 요구에 불과하다.
 제3세계는 또한 선진강대국들이 주도해온 지금까지의 인류문명사 자체에 대한 근본적인 반성을 요구한다. 생산과 소비의 무한정한 증가를 존립근거로 삼는 자본주의는 물론이고 부와 권리의 평등을 실현하겠다는 공산주의도 지구상의 모든 생명을 위협하는 각종 무기와 공해, 전쟁, 폭력, 소외 등의 문제를 해결하기는 커녕 파멸의 위기를 향해 맹목.경쟁적으로 치닫고 있다.(소련의 로르바초프가 최근 일방적으로 군축을 단행하고 주도적으로 평화제의를 내놓은 것은 국내정치적 요인도 있겠지만 이러한 맹목적인 죽음의 경쟁을 중단하기 위한 획기적인 조치로 평가된다.) 그러나 이러한 전지구적인 파멸의 위기를 극복하기 위한 창조적 에너지는 지금까지 강자와 부자로서의 각종 특권과 호사를 누려운 제1세계나 제2세계가 아니라 세계사의 하수구에서 온갖 찌꺼기들을 뒤집어쓰면서 억압과 착취에 시달려온 제3세계로부터 나올 수밖에 업사든 것이 전세게 양심세력들의 일반적인 믿음이다. 이런 점에서도 제3세계의 민족주의는 배타적 민족(국가)이기주의를 넘어서서 인류의 공존공영을 추구하는 미래지향적인 유토피아 사상이며 각개민족과 국가으 특이성과 독립성을 인정하는 바탕위에서 전지구적으로 민중해방과 생명부활의 운동을 펴나가자는 것이 제3세계민족주의의 기본입장이다. 그리고 체제와 이념을 초월하여 지구상의 모든 미족과 인종, 나아가 모든 생명체가 함께 살아가는 대동세상을 만들자는 제3세게 민족주의의 지향은, 문자 그대로의 '지구촌'을 건설하려는 거대한 공동체운동이기도 하다. 이러한 범세계적.전우주적 공동체운동은 그러므로 물신숭배으 세게과능로 떨쳐버리고 떨처버리고 살아 있는 모든 인간과 생명을 존중하는 영성적(靈性的)변혁운도의 성격을 띠게 된다. 한마디로 제3세계의 변혁운동은 남의 것을 빼앗아 나만 잘살자는 것이 아니라 너도 잘살고 나도 잘살자는, 다시 말해 죽어가는 지구상의 모든 인간과 생명을 함께 살리자는 생명운동인 것이다.
3. 제3세게의 문화운동과 한국의 문화운동
 우리가 제3세게에 본격적인 관심을 가제 된 것은 지난 1975년 저항시인 김지하가 아시아.아프리카 작가회의(AALA)가 수여하는 로터스상을 스상하면서부터였다. 그때까지만 해도 국내의 문화예술계는 주로 제1차세게나 제2차 세게를 세계의 중심으로 알고 열심히 그들을 뒤쫓거나 그들의 인정을 받으려고 노력해왔다. 진보적.저항적 문화예술가들은 민족이나 민중을 강조하면서도 그것이 세계적 보편성과 정당성을 지니고 있다는 제3세계 민족주의의 차원에까지는 아직 도달하지 못한 상태였다. 이런 상황에서 아시아.아프리카 작가회의가 "진정으로 인간주의적인 문학, 즉 고도의 창조성을 지니면서 평화와 사회진보를 위하여 모든 형태의 인종주의, 식민주의, 신식민주의에 대항하는 문학을 지지하고 장려한다는 취지 아래"제정된 로터스상을 옥중으 김지하 시인에게 수여했다는 것은 국내의 진보적 문화예술인들에게도 커다란 충격으로 전해졌다. 이러한 충격은 김지하 개인에 대한 새삼스런 존경심과 함께 억압받는 한국의 자각를 진정으로 사랑하고 지지하는 것은 우리와 처지가 비슷한 제3세게의 예술가들이라는 깨달음을 주었다. 그러나 그보다 더욱 중요한 깨달음은 오늘날의 우리 한국사회의 현실이야말로 가장 생생한 제3세계적 삶의 현장이자 제3세계 민중의 민족해방투쟁의 치열한 격전장이라는 사실을 확인한 것이었다.
 이에 따라 70년대 후분부터 문학 쪽에서 먼저 제3세게에 주목하기 시작했고 단편적으로나마 제3세계 문학과 문화운동이 국내에 소개되었다. 이러한 제3세계에 대한 관심은 정부측의 비동맹회의 가입 노력(결국 문전박대의 수모를 겪었다)이나 제3세계연극제의 유치(1984년 서울에서 열린 제3세게연극제에는 정작 제3세게연극인 우리의 마당극은 처음부터 제외된 채 관제행사로 끝나고 말았다)와는 전혀 다른, 민중문화운동의 차원에서 이루어졌다. 즉 우리의 문화운동가들은 서구보다는 우리와 입장과 처지가 비슷한 제3세계의 경험과 이론으로부터 더 많은 것을 배울 수 있으리라는 기대에서 제3세계의 민중문화운동에 접근했던 것이다. 응구기나 소잉카, 가산 카나피니 같은 작가와 렌드라와 보알, PETA의 민중연극운동, '우카마우' 영화집단과 혹은 벽화운동, 부르한 카르쿠틀리의 팔레스나인 판화, 리우스의 민중교육 민화 등에 대해 우리가 눈을 뜨게 된 것은 최근 10년 안팎의 일이다. 그만큼 우리는 제3세게에 대해 문을 닫고 살아온 셈이다. 그러니 우리의 문화예술이 얼마나 서구편향적이며 협소한 시각에 갇혀 있었는지조차 알 길이 없었던 것이다. 제3세게의 발견은 민중문화운동에 있어 신대륙의 발견이었다. 특히 80년 5월의 광주민중항쟁과 87년 6월의 민주항쟁을 겪으면서 우리의 민중문화운동가들은 제3세계 민중의 시각에 설 때만 우리의 민중문화운동은 진정으로 진보적이고 창조적인 변혁운동의 일부로 복무할 수 있다는 것을 뼈저리게 느꼈다. 아무리 진보적인 성향을 지니고 있다고 해도 제1세게나 제2세게 민중의 이익은 제3세게 민중의 이익과 배치되도록 구조적으로 틀지워져 있음을 이들은 깨달은 것이다 가령 서구의 환경보호운동은 그 동기의 순수성에도 불구하고 공해방지설비의 수요창출에 의해 거대한 서구독점자본의 이익에 봉사하고 있으며 그 결과 선진국의 공해산업이 제3세게로 옮겨와 제3세게의 생태게를 파괴하고 있으며 그 결과 선진국의 공해산업이 제3세계로 옮겨와 제3세계의 생태계를 파괴하고 생명을 위협하고 있는 것이다.
 제3세게의 민중예술운동은 공통적으로 자기 고유의 문화전통을 중시하고 이를 창조적으로 계승하되 제3세계민중이 처한 참담한 현실의 변혁을 위해 문화예술이 복무해야겠다는 기본입장을 표명하고 있다. 이들의 출발점은 제3세게의 민중이므로 이른바 지배계층의 지배문화를 전파.보급하는 대규모적인 대중매체와는 달리 '민중의, 민중을 위한, 민중에 의한'민중매체로서 민중을 대변하고 민중을 의식화시키려고 노력한다. 이른바 소규모 대항매체로서의 제3세계 민중문화운동의 특징이 바로 여기서 나타난다.
 제3세계 민중문화운동은 또한 그 이념과 지향, 또는 세계관에 있어 '역사의 진보적 경향에 대한 봉사를 본질로 해온' 리얼리즘의 전통을 이어받고 있다. 이는 19세기 후반부터 서구예술이 제국주의에 의해 오도되면서 현실의 본질을 왜곡시키고 호도하는 모더니즘적 편형에 빠짐으로써 서구 리얼리즘의 건강하고 진보적인 전통을 상실했다는 인식과 궤를 같이하낟. 오늘날 현실에 대한 정확하고 객관적인 인식을 가능케 하고 진정으로 인간다운 삶을 이룩하여려는 열정은 제3세게의 민중적 리얼리즘에게서 그 맥을 찾을 수 있고 제3세계의 민중예술이야말로 진정한 리얼리즘의 정신이 살아 숨쉬는 창조적 예술인 것이다.
 이러한 제3세게 민중예술의 성격은 예술의 민주화운동과도 직결된다. 지금까지 문화예술의 지배권은 사실상 서구 몇 나라의 소수 예술가들이 중앙집권식으로 독점하면서 그네들 중심의 유통구조(예컨대 노벨문학상을 비롯한 각종 문학상과 비엔날레, 콩크루, 컨테스트 따위의 이름이 붙은 각종 국제 행사, 헐리우드 중심의 영화산업, 4대 통신의 정보독점 등)를 통해 전세계의 나머지 지역에 문화예술품을 공급해했ㄷ 그리고 문화예술상품의 소비시장으로서의 제3세계는 이들이 일방적으로 제공하는 상품들을 무비판적으로 수입하여 소비해 온 것이 현실이었다. 제3세계 민중문화운동가들은 이러한 일방적인 문화의 생산.유통.소비구조를 보다 민주적인 것으로 개편하여 지금까지 문화의 변방과 문화의 소비시장이었던 제3세게를 문화예술의 생산적 모태와 중심으로 일으켜 세우려 한다. 그리고 가능하다면 문화의 생산주체도 일반민중전체로 확산시키고 생산방식도 공동창장방식을 토해 여러 사람이 참여할 수 있도록 하며 유통구조나 소비구조도 바꾸어 누구나 싼값으로 손쉽게 문화예술에 접근하고 이를 즐길 수 있도록 애쓰고 있다.
 제3세계 민중문화운동의 실천사레들은 다른 어느 나라보다도 70년대 이후의 한국에서 가장 다양한 형태로 찾아볼 수 있다. 가령 김지하에 의해 시도된 담시(이이야기)형식의 재창조라든가 마당극운동과 노래운동, 민중미술운동(판화와 벽화, 걸개그림, 달력그림 등), 만화운동, 소형영화운동 등은 제3세계의 민중문화운동 가운데서도 가장 선진적이고 지취적인 이념성과 함께 유례를 찾아볼 수 없을 만큼 풍성하고 다양한 성과를 내놓고 있다.
 여기서 특히 주목할 만한 진전은 지난 88년 연말 민족.민중문화예술가들의 대중조직인 민족예술인총연합(민예층)이 창립되었다는 사실이다. 민예총의 창립은 지금까지 고립.분산적으로 이루어지던 민족.민중문화운동이 처음으로 중앙지도부를 갖춘 조직운동으로 묶였으음을 뜻할 뿐만 아니라 이를 통해보다 조직적이고 과학적인 조직체계하에서 보다 대규모적인 대중문화활동을 펄칠 수 있는 토대를 마련했다는 점에서 특기할 만하다. 민예총은 이러한 기대 속에 자주.민주.통일운동에 기여하기 위한 조직을 건설하고 민주적인 창작.유통구조를 창출하는 데 힘을 쏟고 있다. 또한 민족 고유의 정서에 어울리는 형식 속에 민주의 절실은 현실문제를 담아내는 이른다 '민족형식'의 개발도 민예총은 당면과제로 삼고 있다. 이와 같은 민예총은 우리의 민중 문화운동의 성과를 해외 소개하고 다른 제3세계의 민중문화운동 이론과 성과를 받아들이는 창구의 역할도 떠맡고 있다.
 최근의 보도에 따르면 민예총 산하의 우리 민중예술가들과 아시아 여러나라의 민중예술가들이 합동공연당을 만들어 금년중에 서유럽을 순회공연할 계획이라고 한다. 그러한 교류는 민예총이라는 기구가 생김으로써 가능해진 것인데 앞으로는 민예총을 통한 제3세계와의 접촉과 꾜류가 더욱 활발해질 것으로 기대된다. 무엇보다도 남북한간의 문화교류에서 민예총이 담다할 몫은 앞으로 점점 커질 것이 분명하다.
 그러나 한편 생각하면 우리의 제3세계에 대한 인식은 아직도 초보적인 단계를 완저히 벗어나지 못하고 있는 것도 사실이다. 단순히 한국이야말로 제3세계의 전위이자 중심이라느 자부심만 가질 것이 아니라 제3세계와의 교류를 대폭 확대하여 그들의 경험을 보다 효과적으로 수용할 수 있는 길이 마련되어야 한다. 이것은 물론 민에총이 감당해야 할 중요한 일거리 가운데 하나이다. 그리고 제3세계의 민주예술을 수용하고 상호교류를 확대하는 과정에서는 제1세계난 제2세계의 중계를 거치거나 그들의 시각을 빌어 쓸것이 아니라 제3세계와 직접적인 접촉과 교류를 가지는 것이 좋을 것이다. 가령 아시아 민중예술단의 유럽 순회공연도 뜻깊은 일이지만 그에 앞서 아시아 지역의 제 3세계 국가각들과의 상호교류나 순획ㅇ연을 추진하고 나아가서는 아프리카나 중동, 라틴 아메리카 여러 나라들과의 상호교률를 추진하는 것이 제3세게 민중문화운동의 정신에도 합치하는 교류방식으로 여겨진다. 어째든 이제 우리는 제3세계의 한복판에서 제3세계 민중문화운동의 핵심적 역량으로 성장한 만큼, 우리의 경험과 지혜를 다른 제3세계에 제공하는데도 수고를 아끼지 말아야 한다. 왜냐하면 그것은 바로 우리의 민중문화 운동을 한 단계 끌어올리는 창조적 에너지와 영감을 우리 자신에게 되돌려줄 것이기 때문이다.
<『가나 아트』 1989. 3.4> 

</tdmsfiletext>
