<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1256.txt </filename>
<title> 실존철학 </title>
<author> O.F. 볼노우 저 ; 최동희 역 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 이성과현실 </publisher>
<kdc> 134.5 </kdc>
<tdmsfiletext>

Ⅰ. 서론

1. 실존철학의 발단

실존철학이라는 이름으로 불리는 하나의 철학 흐름은 특히 1930년대에 독일에서 이루어졌으며, 그 뒤에 여러 가지 형식으로 발전되어 마침내 독일 국경을 넘어서 널리 퍼졌다. 그 자체가 다시 여러 갈래로 나뉘어진 이 운동은 위대한 덴마크의 철학자 키에르케고르(S ren Kierkegaard)로 돌아간다는 데 그의 공통적인 특성이 있다. 그는 이 연대에 이르러 비로소 그 진정한 모습이 발견되었으며, 따라서 커다란 영향을 주기 시작하였다. 그에 의하여 만들어진 실존이라는 개념은 이 개념을 따서이름지은 실존철학의 공통적인 출발점을 암시한다.
19세기 말부터 20세기 초에 걸쳐진 우선 누구보다 니이체와 딜타이에 의하여 생철학(生哲學)이라고 하는 하나의 근본적으로 새로운 경향이 구체화되었다(니이체와 딜타이의 서로 다른 사상 성격에 의하여 이미 생철학이 이해될 범위가 암시되었다). 이 새로운 경향을 철저히 실현하는 것이 실존철학적인 운동이라고 이해하는 것이 가장 좋을 것이다. 인간의 삶(生)을, 그것을 초월한 모든 가정을 물리치고 다만 그 자체로부터 이해하려는 것이 생철학의 목표 설정이다. 이것은 철학에 있어서 하나의 결정적인 대결이며, 근본적으로 새로운 또 하나의 출발이라는 것을 스스로 보여주고 있다. 생철학은 모든 일반적인 체계 조직에 반대하여, '순수한 이론적인' 태도 속에서 어떤 철학자의 특수한 입장으로부터 오는 구속을 조금도 용납하지 않는다고 믿는 이른바 허공에 뜬 형이상학적인 명상에 반대한다. 그리고 그것은 삶이야말로 모든 철학적인 인식과, 나아가서는 모든 인간의 활동들이 뿌리를 박고 있으며, 또 연관되어 있지 않으면 안되는 마치막 중심점이라는 것을 밝힌다. 그러므로 그것은 자신 속에서 자족하는 정신의 왕국이나, 예술.학문 등과 같은 넓은 문화 영역의 고유한 본질과 자족적인 목적을 부정하고, 그들의 삶으로부터 이해하려고 한다. 그들은 바로 이 삶으로부터 나왔으며, 그 속에서 일정한 기능을 수행하지 않으면 안된다는 것이다. 이리하여 생철학은 대상적인 사고로부터 주체적인 사고로, 좀더 적절하게 말하면 주체와 결합되어 있지 않은 사고로부터 주체와 결합된 사고로 옮아가는 의식적인 전향을 의미한다.
그러나 생철학은 눈을 돌린 첫 순간부터 그의 기초에 있는 '삶(das Leben)'이라는 것의 개념을 규정할 수 없기 때문에 곤란을 면치 못한다. 삶이라는 개념은 유일한 특수성을 가진 각 개인의 현존재(Dasein=현실적인 인간을 일반적으로 부르는 말)로 이해되어야 하는가? 혹은 모든 개별적인 현존재가 그 속에 들어 있는 일반적이며 포괄적인 '어떤 무엇'으로 이해되어야 하는가? 또는 이 양 극단 사이에 있는 어떤 특수한 초개인적인 '삶의 통일체'로 이해되어야 하는가? 여기에서 논의되고 있는 삶은 무한히 많은 형태와 의의를 가지는 듯이 보인다. 그것은 같은 한 사람 속에서도 서로 다른 여러 층이 갈리고, 서로 다른 충동과 경향들이 상호 대립하고 있기에, 우리는 다른 모든 것이 결국은 돌아가야 할 중심점을 도대체 어디에 찾아야 하는가를 알도리가 없다. 이리하여 생철학이라고 하는 새로운 경향의 결과로서 철학 속에 있는 마지막 '무제한적인 것'을 모두 배격해 버리는 일반적인 샹대주의가 대두하게 되었다. 때문에 서로 다른 민족과 다른 시대에 나타난 생표현(生表現)들의 다양한 성격으로부터 출발하는 이른바 역사적인 의식과 이 생철학이 기꺼이 손을 맞잡았던 것도 무리가 아니다. 이 '스핑크스(수수께끼)'인 삶은 역사의 흐름 속에서 끊임없이 변하여, 이에 따라서 인간의 모든 관찰과 평가가 달라진다. 여기서는 어디서나 고정적인 것을 지적해 낼 수가 없다.
이러한 상대주의가 어느 정도로 생철학의 본질 속에 가로놓여 있는가, 그리고 그것은 생철학 속에 있는 기초에 대한 깊은 반성에 의하여 어느 정도로 극복될 것인가에 관해서는 여기에서 따질 필요가 없다. 어쨌든 이 상대주의는 실제 나타난 결과로서 현실적으로 존재하였으며, 그리고 사람들은 그것으로부터 실존철학의 출현을 이해할 수 있는 상황을 마련하여 놓았다. 실존철학은 이와 같은 상대주의에 의한 분리와 해체에 반대하고 다시 하나의 확고한 뒷받침을, 즉 그 자체로 모든 상대화의 가능성을 초월한 '절대적이며 무제한적인 것'을 찾으려고 하였다.
물론 이 실존철학의 과제는 철학의 발전 속에서 생철학과 역사적인 의식의 결과로부터 필연적으로 나타났던 것이다. 그러나 이것은 1차대전이 끝난 뒤에 독일을 지배한 어떤 정신적인 상황 속에서 더욱 심각하게 느껴졌으며, 그리하여 일반 사회적인 의식의 넓은 영역까지도 그의 테두리 속에 끌려들지 않을 수 없었다. 모든 고정적인 질서가 허물어지려고 하였으며, 보통 범할 수 없는 것으로서 믿어오던 모든 가치가 의심스러운 것으로 드러난 시대에, 그리고 상대주의(相對主義)가 이미 외로운 사고의 일거리가 아니고 바로 생활 질서를 분해하기 시작한 시대에, '일반적인 해체'로는 파악할 수 없던 하나의 무제한적인 마지막 뒷받침에 대한 요구가 필연적으로 일어나지 않을 수 없었다. 인간이 모든 대상적인 신념 속에서 실망하고 그에게 모든 것이 의심스럽게 된 뒤에는, 삶에 대한 내용적인 의미 규정이 '상대화의 경향'으로 모두 의심스럽게 된 뒤에는, 오직 자기 자신의 '내면적인 것'으로 돌아가는 길만이 남게 되었다. 이리하여 여기에서 모든 '내용적인 규정'에 이미 선행하는 어떤 마지막 '깊이'로부터 대상적인 세계질서 속에서는 찾아볼 수 없었던 마지막 뒷받침을 얻으려고 하였다. 이 인간의 가장 내면적인 마지막 핵심을 사람들은 키에르케고르로부터 이어받은 실존이라는 개념으로써 표현하였다.
이것으로써 실존철학의 발단이 적어도 예비적인 윤곽에 있어서는 설명되며, 동시에 왜 그것이 2차 대전이 끝난 오늘날 다시금 세상 사람들의 많은 기대를 강력히 그의 일신에 집중시키고 있는가라는 근거도 드러난다. 실존철학은 생철학이 상대주의로 떨어지고 그의 시대가 전반적으로 분해되는 데 대항하여 다시 무제한적인 뒷받침을 추구하였다. 그러나 그것은 어떤 객관적인 질서로 돌아감으로써 얻어지는 것은 아니라고 인식되었다. 그것은 모든 객관적인 질서로부터 인간 속에 있는 그의 근원으로 돌아가는 생철학적인 지반 위에 서 있다. 그러나 그것은 인간의 내부에서 생철학의 무규정성(無規定性)이 극복될 확고부동한 초점(焦點)을 찾는다.

2. 대표적인 사상가들
어떤 전형적인 대표자들의 이름으로써 실존철학을 소개하려고 할 때, 우선 사람들은 하나의 피할 수 없는 어려운 문제에 부닥치게 될 것이다. 그 대표적인 사상가로서, 철학 방면에서는 누구보다 하이데거와 야스퍼스가 두각을 나타내게 된다. 그러나 그 외에도 실존철하근 이시대의 신학적(神學的)인 사상 속에 있는 어떤 사조(思潮), 특히 이른바 변증법적인 신학과 매우 밀접한 관련을 가지고 있다. 끝으로 이와 관련되는 것으로서 문학의 영역에서도 릴케(Rilke)의 많은 만년의 작품과 이 세기의 똑같은 20년대에 나타난 프란츠 카프카(F. Kafka)의 소설 ≪심판≫과 ≪성(城)≫-그의 다른 저술 중에서는 특히 유고 ≪만리장성(萬里長城)≫-같은 것이 주목된다. 실존철학의 광범한 영역을 이와 같이 분류하는 것은 그 근본적인 생활 경험과 세게관들이 서로 매우 일치한다는 점에서 다만 내용적으로 정당할 뿐 아니라, 한걸음 나아가서 키에르케고르에게 공통적인 근원을 가지고 있다는 점에서 발생적으로도 정당하다. 카프카에 있어서는 키에르케고르에 대한 이 관계가 명백하다. 그는 특히 그의 일기책에서 분명히 키에르케고르에 대해 언급하고 있으며, 또 그의 사상 과정을 자기의 독특한 방법으로 더욱 발전시키려고 하였다. 지금까지 거의 주목되지 않았으나 릴케도 키에르케고르로부터 결정적으로 영향을 받고 있다. 그가 스웨덴에 머물러 있을 때 쓴 편지들에 의하면, 키에르케고르가 그에게 얼마나 막대한 영향을 주었었는가를 능히 알 수 있다. 그는 키에르케고르의 일기책들을 읽기 위해서 덴마크 말을 배웠으며, 또 그 일기책을 그의 친구들에게 열심히 소개하였다. 그의 작품 ≪말테≫의 주인공이 같은 북구인이라는 것은 우연한 일이 아니다. 이 작품은 키에르케고르에 대한 '시적인 대결'이다. 이에 대하여 만년의 시들, 특히 ≪두이노의 비가≫는 ≪말테≫ 속에서는 아직도 병적인 것에서 방황하는 개별적인 인간의 특수성이 있는 듯이 보였던 것을 다시 그의 일반적인 인간으로서의 의무 속에서 인식한다. 이맇여 ≪두이노의 비가≫는 하이데거가 그의 저서 속에서 철학적으로 전개하였던 것과 똑같은 사상을 시의 형식으로 나타냈다고 하는 하이데거에 관하여 전하여지는 말들이 잘 이해된다. 그러므로 그 뒤에 발타사르(Balthasar)도 ≪독일 정신의 묵시록≫이라는 그의 방대한 책 마지막 권에서 릴케와 하이데거를 상호 보충적으로 밝히면서 하나의 통일적인 '세계상'으로 총괄할 수 있었던 것이다.
그러나 역시 이 사상들을 결정적인 의미의 실존철학이라고 하기는 어렵다. 여기에서 사람들은 실존철학이라는 말을 채용하였으며, 그리고 '실존철학'이라는 제목을 붙인 프랑크푸르트의 세 강의에서 이 이름을 확정적으로 고백한 야스퍼스를 누구보다도 먼저 연상할 것이다. 그러나 그에게 있어서도 이 이름으로 그의 철학 전부를 부를 수는 없다. 그는 순수한 실존철학의 영역을 넘어서 아주 근본적인 방법으로 하나의 독특한 형이상학으로 들어갔다. 이것은 그의 주저의 구성 속에서 가장 잘 나타나 있다. 그 속에서 '실존 해명'은 '철학적인 세계정위(世界定位)'와 '형이상학'이라는 다른 두 권 사이에 있는 가운데 권을 이루고 있다. 그의 철학은 실존철학적 발단에서부터가 아니라, 그리고 포괄적인 형이상학에로 필연적으로 귀결됨이 없이 바로 이 권에서 비로소 성립된다.
하이데거는 스스로 그의 독특한 철학적인 노력들을 표현하는데 실존철학이라는 이름조차 완강히 거부한다. 그리고 그는 '인간적인 현존재의 존재론'이라고 부르는 그의 '철학적인 노력'을 단순한 실존철학과는 엄밀히 구별한다. 그는 그의(지금까지 전반편이 나타난) 유명한 ≪존재와 시간≫이란 저서 속에서 인간적인 현존재에 관한 전문적인 연구를 수행한다. 그리고 그것은 내용적으로 완전히 실존철학의 문제 영역에서 도출되는 것이다. 그러나 그의 이 심각하고 전문적인 연구들은 실존철학의 근본적인 삶의 결단과는 아무런 관계가 없다고 그는 강조한다. 그리고 그에게는 일반적으로 모든 윤리적인, 또는 인간학적인 문제 방향은 거리가 멀다고 강조한다. 다만 보편적인 존재론을 세우기 위하여 방법상으로 이 존재론보다 이것에 기초를 주는 하나의 '기초존재론'으로서 인간적인 현존재의 존재론을 선행시키지 않으면 안되었다는 것이다. 그러므로 이 기초 존재론에서도 일반적인 존재 문제에 기초를 주는 데 필요한 한도 안에서, 순수하게 형식적으로 본 인간적인 현존재의 존재 구조를 밝히는 데 중점을 둔다. 이리하여 하이데거에 있어서도 처음엔 실존철학에 매우 가까운 것으로 보여지던 그 사상이 점차 '일반적인 존재론'이라고 하는 아주 다른 방향으로 나가고 있다.
실존철학에 병행하는 신학적인 분파들은 상호간에 매우 다른지만 여기에서도 위에서 말한 바와 비슷한 일이 일어난다. 여기에서 사람들은 프로테스탄트측으로는 아마 바르트(K. Barth).부루너(E. Brunner).불트만(Bultman).고가르텐(Gogarten) 같은 사람을, 가톨릭측으로는 아마 구아르디니(Guardini).프로치바라(Przywara).헤커(Haecker), 혹은 부스트(P. Wust)를 연상할 것이다. 이들 중에서 맨 끝에 이름을 든 부스트는 명백히 자신의 철학을 실존철학이라는 이름으로 부르기까지 하였다. 그러나 그들은 모두 그리스도교적인 신항 경험을 통하여 그들의 입장 속에 이미 하나의 거대한 전체를 가지고 있다. 이 전체 속에서 실존철학(또는 신앙 경험에 대응하는 삶의 경험)은 비록 결정적으로 중요하기는 하나 오직 하나의 구성 요소를 이루고 있을 뿐이다. 이 부분을 뛰어 넘을 때에 비로소 순수한 실존철학으로서는 도달할 수 없는 최후의 일보다 참다운 종교적인 태도로 옮아가게 된다는 것이다.
이와 같은 제한은 위에서 비교하기 위해 소개하였던 시인 릴케에서도 명백하다. 여기에서는 시적인 표현 자체를 일정한 철학적인 사상과 비교한다는 것이 이미 의심스럽다는 문제가 일어난다. 이 문제와는 별도로 그의 정신적인 세계 안에는 독특한 측면이, 특히 그가 인간적인 현존재의 '불안전성'을 드러내는 날카로움이 있다. 이것은 경우에 따라서는 실존철학과 관계될 수도 있다. 그러나 딴 관계에서 본다면 그의 우주적인 것으로 멀리 뻗어 있는 독특한 세계관과 인생관 속에서 그는 실존철학적으로 파악할 수 있는 영역을 멀리 넘어선다.
이와 같이 사람들은 실존철학자라고 불리우는 몇몇 사상가로부터 실존철학을 이해하려고 할 때, 그것이 두 손 사이로 빠져 달아나는 똑같은 경험을 어디서나 거듭하게 된다. 실존철학은 각 개별적인 사상가에게 있어서는, 실존철학으로서는 이미 파악될 수 없는 하나의 커다란 전체 속에 있는 한 부분에 불과하다. 그러나 이 독특한 경험은 우연적인 것이 아니라, 정당하게 이해된다면 이미 실존철학의 본질적인 특징을 나타내는 것이다. 다시 말하면 '순수한' 실존철학이란 있을 수 없다. 여기에서 우선 하나의 독특한 난관으로서 실존철학을 이해하려고 할 순간에 나타나는 바로 이 사실은 실존철학의 가장 내면적인 본질 속에 깊이 뿌리를 박고 있으며, 또 그 본질로부터 파악되지 않으면 안된다. 사람들은 실존철학 옆에 언제나 서있을 수 없으며, 그리고 어떤 입장으로 다시 그것을 넘어서지 않으면 철학의 전체를 위하여 그것을 해명할 수 없다는 것이 실존철학 자체의 본질이다. 그것은 그 본질상 철학하는 것을 심각하게 파악할 수 있도록 이끌어 주는 하나의 통로이다. 뿐만 아니라 그것은 철학을 최종적으로 철저화 시키는 유일한 길이기도 하다. 그러나 그것은 동시에 그 테두리 안으로부터 필연적으로 자기 자신을 넘어서 실존철학으로는 파악될 수 없는 한층 더 포괄적인 인생관으로 돌진한다. 이 관계는 그것이 처음으로 나타났을 무렵에는 가끔 간과되었다. 오늘날 그 점은 그 사이에 얻은 커다란 시간적인 거리와 현실화된 많은 발전으로 똑똑히 드러나 있다. 이라하여 우선 개별적인 철학자들의 우연적인 특수성에서 드러난 이 사실을 더욱 깊이 실존철학의 본질로부터 파악하는 것이 중요하다. 이 관계를 파악하는 것이 이 책에서 문제삼은 근본적인 과제들중의 하나다.

3. 서술의 목적과 방법
실존철학을 파악하려는 노력은 처음부터 중대한 난관에 부닥치게 된다. 또한 어떤 완결된 일파의 실존철학자들을 기초로 하여 그들로부터 직접 어떤 통일적인 모습을 찾아낼 수도 없다. 도리어 여기에서 문제되는 모든 이 사상가들에 있어서는 실존 개념의 근원적인 경향으로부터는 이해할 수 없고, 오직 각 사상가의 특수한 의도로부터 이해되는 완전히 서로다른 새 보충과 개조가 중요한 문제로 되어 있다. 일부에서는 실존철학이라는 이름까지도 거부한다. 그러므로 사람들은 개별적인 사상가로부터 실존철학의 하나의 완결된 형사을 찾아내기 위하여 각 사람에게 독특한 새 보충의 특수성으로부터 눈을 떼고 극 다른 사람과 서로 일치되는 특별한 실존철학적인 요소를 그의 광범위한 사색 전체로부터 다시 분리해내지 않으면 안된다.
그러나 이것은 형식상으로 보면 하나의 순환론(循還論)에 빠지게 된다. 한편으로 사람들은 개별적인 철학자들에게 하나의 '순수한' 실존철학이라는 표준을 적용하여 그들에게 있어서 무엇이 이 영역에 속하는 것으로서 생각되며, 또 무엇이 다른 종류의 관심으로서 이것과 구별되는가를 결정하여야 한다. 다른 한편으로 사람들은 오직 이 철학자들 자신으로부터 비로소 실존철학이라는 개념을 얻을 수 있다. 이와 같은 모순은 실존철학자들로부터 주어진 공통적인 소재를 어떤 자유스러운 방법으로 처리하여, 그들의 독특한 실존 개념으로부터 일어나는 귀결을 체계적으로 추리함으로써 하나의 전체적인 것을 찾아내는 일에 노력을 기울일 때에 비로소 대체적으로 해결될 가능성이 있다. 그리고 이 전체적인 것은 한두 사람의 개별적인 사상가를 소개하는 것으로써 그 기초를 세울 수는 없고, 오직 그와 같이 나타난 사상연관을 밀접히 결합함으로써 기초가 주어진다. 이와 같은 '이념형적인' 방법이 실시될 수 있다는 사실은 동시에 이 방법이 정당하다는 것과 여기에서 실존철학이라는 이름 밑에 일괄한 사상가들이 실제로 밀접한 동질적인 것이라는 것을 증명하게 된다.
이러한 의미에서 여기에서는 실존철학의 서로 다른 사상가들의 서술로부터, 특히 야스퍼스와 하이데거로부터 그리고 또 부분적으로는 키에르케고르로부터 나타난 소재(素材)를 가지고 실존철학으 하나의 모습을 그려내도록 힘쓰지 않으면 안된다. 그러나 여기에서 이 소재를 구별함에 있어서 적용되는 표준은 사상(事象) 자체의 내적인 논리로부터 얻어져야 한다. 이미 이름이 난 사사가에게 있는 것이건 혹은 새로 등장한 사람에게 있는 것이건, 어쨌든 모든 새 보충과 개조의 시도(試圖)로부터 의식적으로 눈을 뗌으로써 실존철학의 근본 사상을 우선 그의 아주 순수한 모습에서 밝혀내지 않으면 안된다. 이 경우에는 문제되는 철학자들의 저서를 토대로 하여 그 독자성을 파악하도록 하여야 하지만, 결국 목표는 전체의 모습을 얻는 데 있으므로 그 서술은 각 개인의 사상 과정으로부터 떠나야 한다는 것이 본질적으로 요구된다.
여기에서 중요한 것은 직접 실존철학을 선전적으로 옹호하여 그의 새로운 신봉자들을 구득하는 일도 아니요, 그렇다고 그것에 대하여 비판적으로 대결하는 것도 아니다. 이에 앞서서 우선 그의 독특한 기능을 밝히고, 그렇게 함으로써 모든 효고적인 대결이 비로소 가능하게 될 전제를 만들어주는 것이 무엇보다 중요하다.
이러한 방법으로 해명하려는 입장에 있어서, 무엇보다 중요한 것은 실존철학의 근원적인 발단을 필요에 따라서는 강제적인 힘을 써서라도 모든 은폐와 새 보충으로부터 드러내는 일이다. 이 경우에 실존철학은 생철학에 대하여 근원적으로 가깝고, 또 역사적으로 친근하다는 사실을 하상 명심해 두는 것이 이 서술을 진행하는 데 무엇보다 필요하다는 것도 밝혀질 것이다. 이러한 생각은 아직 서로 얽혀 있는 출발 당시의 공통성으로부터 다시 실존철학에만 있는 특수성을 더욱 날카롭게 드러낼 수 있게 한다. 실존철학을 신봉하는 사람들이 보통 가지는 생철학에 대한 경멸적인 태도에 반대하여 이 두 운동의 밀접한 공통성을 밝힘으로써 비로소 생철학 속에 있는 뿌리로부터 실존철학의 특수한 기능을 드러낼 수 있다.

Ⅱ. 실존하는 사상가

1. 실존 개념의 근원
실존철학의 기초에 놓여 있는 실존이라는 개념은 인간 속에 있는 어떤 아주 명확하고 결정적인 체험 능력을 사상적으로 나타내는 표현이다. 이 능력은 침범할 수 없는 최후의 것이라는 성격으로 말미암아 다른 삶이 모두 명확하지 못하고 결정적인 것이 못되는 것과 뚜렷이 구별된다. 다음부터는 간명하게 하기 위하여 간단히 '실존하는 체험'이라고 부르기로 한다. 그러므로 실존철학을 명확하게 이해하는 데 없어서는 안될 전제는 이 독특한 체험 능력과 여기에 기초를 둔 실존개념을 엄밀하게 파악하는 것이 된다. 물론 이 개념은 서양 사상의 역사 속에 깊이 뿌리를 박고 있다. 그러나 이것은 실존철학에 의하여 하나의 특수한 그것에만 독특한 의미로 사용되며 새로 보충된다. 따라서 이 개념은 철학이 그 속에 지니고 있던 일상적인 용어 속에 널리 사용되었던 과거의 의미와 구별된다. 처음부터 이 한계의 결정을 뚜렷하고 철저히 하는 것이 특히 중요하다. 왜냐하면 여기에는 서로의 혼동(混同)이 따르기 쉬우며 사실 노상 혼동되어 왔기 때문이다. 그러나 이러한 혼동으로써는 처음부터 실존철학의 적절한 이해를 바랄 수가 없다.
실존이라는 실존철학적인 개념도 결국 존재자를 본질(essentia)과 실존(existentia)으로 나누었던 예전의 구분으로 거슬러 올라간다. 이때에 본질은 널리 알려져 있듯이 어떤 무엇[=사물]이 바로 그것인것[was ctwas ist, 예를 들면 나무가 바로 그것인 것, 나무가 바로 나무인 소이], 다시 말하면 이 존재자의 내용적인 규정들[=속성들]을 이루고 있는 것을 말한다. 그러므로 본질은 '그와 같이 있는 것'[So-sein, 예를 들면 나무가 딴 모양으로 있지 않고 바로 그와 같이 있는 것=본질], 혹은 보다 엄밀히 말하면 모든 우연적인 '그와 같이 있는 것', 혹은 간단히 말하면 사상(事象)의 본질을 의미한다. 이에반하여 실존은 어떤 무엇[=사물]이 있다는 사실, 다시 말하면 이러한 [어떤 구체적인] 성질의 존재자가 현실적으로 있다는 사실을 가리킨다. 내용적인 규정들의 다양성에 대하여 여기에서는 오로지 '적나라(赤裸裸)한' 사실(Dass)이라고 하는 하나의 계기만이 문제다. 그러므로 실존은 현존(Da-sein=현재적으로 눈 앞에 있는 것)이라는 의미에 있어서의, 혹은-애매한, 현대적인 의미로 말한다면-이 존재자의 실재성이라는 의미로서의 존재를 의미한다.
그러나 그 뒤에 실존이라는 이 개념은 실존철학에 의하여 결정적인 방식으로 개조되었다. 즉 실존철학에 있어서는 우선 적용의 범위[=외연]가 줄어서 다만 인간에게만 적용될 수 있다. 따라서 실존은 실존철학의 용어 속에서는 언제나, 또 필연적으로 인간의 실존을 의미한다. 그러나 이와 같이 외연(外延)이 좁아짐에 따라 이 개념의 내용도 변하여지며, 그 결과 하나의 새로운 규정성을 가진다. 실존은 이제 실존적인 체험을 토대로 하여 이루어지는 일정한 해석을 받고 있는 인간적인 현존재(Dasein, 일반적으로 현실적인 인간을 가리킴)를 의미한다. 실존을 통하여 실존철학에 있어서의 인간상과 그 이전의 관념주이적인 철학이나 휴머니즘적인 철학의 형식들과는 본질적으로 구별된다.

2. 키에르케고르의 실존하는 사상가라는 개념
이 새로운 해석으로 들어가는 가장 이상적인 방법은 아마 키에르케고의 '실존하는 사상가' 혹은 '주체적인 사상가'라는 개념에 의하여 제공될 것이다. 그는 이 개념을 1846년의 ≪철학적인 여러 단편≫에 붙인 ≪궁극적인, 비과학적인 부록≫ 속에서 전개하고 있다. 사람들은 여기에서 종래의 실존 개념이 실존철학적으로 개조되어 가는 과정을 그의 유래를 통하여 더듬어 볼 수 있다. 모든 철학상의 본질적인 새로운 용어가 그러하듯이 실존하는 사상가라는 개념은 어떤 격심한 논쟁의 분위기로부터, 이를테면 헤겔 혹은 일반적으로 관념적이며 체계적인 철학과의 대결로부터 유래되었으며, 그리고 오직 그로부터 정당하게 이해될 수 있다. 이 개념은 키에르케고르가 누구보다 헤겔에서 구체화되어 있는 것으로 보는 추상적인 사상가, 혹은 체계적인 사상가에 반대하는 투쟁 개념이다. 그리고 모든 객관적이고 체계적인 철학에 대한 이 대항은 뒤에 오는 실존철학의 여러 형식에 있어서도 결정적인 특징으로 되어 있다.
실존하는 사상가를 문제삼는 데 있어서는 어떤한 양식으로, 어떤 일정한 사람의 사고가 그의 '실존하는 것'(이 말은 우선 아직 애매한 의미로 사용됨)에 관계하는가의 문제가 중요하다. 여기에서 추상적인 사상가라는 이름 밑에서,사고함에 있어서 순수한 사상이라고 하는 일종의 매개물 속에서 벗어나지 못하고 있으며, 그리고 그의 현존재의 특수한 요구와 전제들에 대해서는 아무런 관심도 갖지 않는 사람들이 그것을 이해하고 있다. 이에 대하여 실존하는 사상가는 다음과 같은 사람이다. 즉 그의 사고는 그의 삶에서 오는 과제와 곤란들을 다루며, 따라서 그의 사고는 그 자체에 목적이 있는 것이 아니라 '실존하는 것'에 봉사하는 것이다. 추상적인 사상가는 순사한 이론적인 태도로부터 사고한다. 그런 까닭에 그 인식 과정에는 흥미가없다. 이에 대하여 주체적인 사상가는 그의 사고와 정열에 불타는 자신의 현존재의 특수한 필요 속에 뿌리를 박고 있으므로 흥미가 없을 수 없다. 그러므로 그는 충심으로 자기의 사고에 관계한다.

객관적인 사상가는 사고하는 주체와 실존에 대하여 무관심한 데 반하여, 주체적인 사상가는 실존하는 사람으로서 그의 사고에 본질적으로 흥미를 가진다. 즉 그는 바로 그 속에서 실존한다. [Ⅳ 155]

이 경우에 두 가지 사고 형식의 구별은 같은 자격을 가지고 있는 형식의 대립으로서 이해될 것이 아니고, 주체적인 사상가는 인간 생활에 적합한 사고의 형식을 지시하는데 반하여 객관적인 사상가는 실제적인 생활의 과제로부터 이탈한 사고의 형식이다. 추상적인 사상가에 있어서는 존재와 사고가 필연적으로 분리된다. 사고는 아무런 저항이 없는, 그러나 또한 정처 없는 무한한 가능성의 영역 속에서 자신을 잃고 있는 데 반하여, 그 자신의 현존재는 철학적으로 미개의 상태로 남아 있다. 그는 자기 고유한 현존재의 과제들로부터 눈을 돌려야 하며, 그리고 그것을 “ㅅ람들이 지팡이를 옆에 놓듯이 옆에다가 남겨 놓지 않으면 안된다.”[Ⅶ 2] 실존하는 사고는 이것으로부터 뚜렷이 구별되어 여기에 잇어서는 사고 속에서 언제나 '실존하는 것' 자신의 과제가 문제인 것이다.
이것으로써 동시에 사색의 외적인 형식도 결정된다. 즉 체게적인 형태는 추상적인 사고에서만 달성된다. 이것은 실제의 삶에서 오는 난관과 저항들을 초월해 있다. 왜냐하면 실제의 삶 속에서는 사상적으로 세계상(世界傷)을 완성하려고 하는 의지가 현실의 저항과 인생 자신의 본성 때문에 난파(難破)되는 까닭이다. 한편으로는 자기의 특수한 요구를 가지고 있는 각 개인의 그때 그때의 중심 입장이 전체에 관한 전망을 방해하며, 그리고 그로 하여금 그때 그때에 일정한 부분적인 견해에 사로잡히게 한다. 다른 한편으로는 인간적인 현존재 자신이 일정한 사상을 끊임없이 전개할 수 없게 되어 있다. 인간적인 현존재는 그의 본질에 있어서 사상과는 거리가 멀다. 실존하는 것은 자신을 사고케 하지 않는다. 현실적이요, 행동적이며, 그리고 스스로 결단하는 실존 생활은 사고와는 아주 다른 영역 속에서 일어난다. 그리고 실천하려는 순간에 모든 사상적인 파악을 물리쳐버린다. 사고는 다만 봉사하는 일원(一員)으로서, 말하자면 생생한 실존 생활의 막간(幕間)에 입참(入參)하며 언제나 생생한 실존 생활의 실천에 의하여 중단된다. 이라하여 키에르케고르는 그의 체득을 다음의 명제 속에 요약할 수 있는 것이다. “실존에 있어서는 사고는 인연이 먼 하나의 매개물로서 존재한다.”[Ⅷ 29] “실존하는 사람은……순간적으로 사고 한다. 그는 미리 앞서서 사고하며, 그리고 끝난 뒤에 사고한다. 그의 사고는 절대적으로 계속될 수 없다.”[Ⅸ 26] 과연 그렇다. 인간의 삶은 마직막 핵심에 있어서는 '역설(paradox)'이다. 그의 가장 근본적인 문제들 속에서 바로 모순이 명백하게 드러난다. 이 모순 앞에서 사고의 무력이 드러나며, 이것을 통하여 끊임없는 고뇌에 찬 운동 속에 잡혀 있게 되는 것이다.

3. 생철학에 대한 관계
여기는 키에르케고르의 실존하는 사상가라는 개념을 더욱 엄밀하게 따져들어갈 장소가 아니다. 도리여 몇 가지 암시로 실존철학의 일반적인 출발 상황을, 다시 말하면 사고는 현실의 모순 앞에 무력하다는 것과 사고는 사고하는 사람 자신의 현존재로부터 일어나는 과제들과 관계한다는 점을 우선 예비적으로 밝히는 데 오직 도움이 되도록 하였을 뿐이다. 그러나 이러한 규정들에 의하여 비로소 실존철학의 출발점에 매우 불충분한 정도이기는 하지만 대체로 설명되었을 것이다. 그리고 처음에 새로운 생활철학에 관해서도 이것과 똑같은 구호가 사용되었을 것이다. 생철학도 원칙적으로 똑같은 방법으로 사고를 삶에 대한 그의 기능으로부터 이해하려고 하며, 동시에 개념적으로 파악할수 있는 모든 것의 삶의 무궁성 앞에 무력하다는 것을 강조한다.
여기까지는 실제로 생철학과 실존철학은 완전히 일치한다. 그들은 그들의 처음 발달으로 볼 때에 함께 시작한 하나의 운동으로서 이해 되어야 한다. 그러므로 사실상 지금까지의 규정 속에서 삶과 실존이라는 표현이 마음대로 서로 혼용될 수 있었던 것이다. 이 근원적인 공통성을 토대로 할 때에 비로소 두 운동 사이에 있는 성격상의 차이가 드러나게 된다. 그 차이는 인간적인 현존재가 그들에게 어떻게 해석되었는가, 그것이 삶과 실존이라는 그들의 독특한 근본 개념 속에서 어떻게 표현되는가라는 데 있다. 삶이라는 개념에 있어서는 내용적인 규정을 풍부하게 하는 데 중점을 두고, 그 형태가 끊임없이 유동하고 변화한다는 계기가 표면에 나타나며, 동시에 각 개별적인 삶이 모든 것을 포괄하는 전체적인 삶에 의하여 보존되어 있다는 느낌이 따른다(이것은 모든 생철학 속에 있는 범신론적(汎神論的)인 근원에서 오는 결과다). 이에 반하여 이 모든 내용적인 규정들은 실존 개념에 와서는 모두 없어져버리고, 이 모든 규정들이 관계하고 있는 근원인 실존하는 것의 '적나라한' 사실만이 남게 된다.
생철학의 입장에 대하여 한 걸음 나아가서 어떤 적절한 철저화가 필요하다는 것은 사고의 불안정성을 강조하는 태도에도 나타난다. 생철학으로 보면 사고가 불완전하다는 것은 다음과 같은 것을 의미한다. 즉 일반적인 개념들을 사용하는 사고는 원래 현실을 개개의 구체적인 규정의 충실 속에서, 그리고 그의 끊임없는 생생한 운동 속에서 남김없이 드러내기에는 너무나 조잡한 도구에 불과하다는 것이다. 이러한 생활학적 비합리주의 속에는 적어도 사고는 한 걸음 현실에 접근하여 갈 수 있다는 전제가 아직도 남아 있다. 이에 대하여 실존철학은 사고의 불완전성을 근본적으로 드러낸다. 즉 사상적으로 설명하려는 모든 노력은 모순에 봉착하게 되며, 이 모순은 풀 수 없는 것이므로 사고는 끊임없는 그러나 전망할 수 없는 운동 속에 잡혀 있게 된다는 것이다. 역설(逆說)이란 절망적으로 풀 수 없는 모순을 일컫는 말이다. 이 모순 앞에서는 사고는 난파하도록 선고를 받고 있으며, 그리고 이 모순은 바로 그의 현존재에서 나타나는 근본적인 문제와 면밀하게 관계되어 있기 때문에 아무리 하여도 이것으로부터 벗어날 도리는 없는 것이다.

4. 흔히 있을 수 있는 오해
사람들은 실존이라는 개념에 있어서 너무나 성급하게 다른 언어 사용법과의 외면적 유사성(類似性)에 지배되는 까닭에 실존철학을 여러가지로 오해하여 왔다. 사람들은 실존을 '그 사람은 생계[Existenz, 실존(實存)과 같은 말이나 뜻이 다름]를 얻는다' 혹은 '생계를 다시 잃는다'고 말할 때와 같은 인간의 외면적인 실존[이 때에는 생계를 의미한다]의 뜻으로, 따라서 실존은 생활 유지에 충분한 일정한 경제적인 상태라고 하는 사회적인 뜻으로 받아들였다. 이와 동시에 실존적인 사상가는 그의 사고에 본질적으로 흥미[=관심]를 가진다라는 실존철학인 표현을 경제적 혹은 정치적인 '이해 대립'의 관련으로 바꿔놓았다. 이리하여 사람들은 실존적인 사고라는 이름 밑에서 일반적으로 어떤 지위와 결합된 사고를 이해하였다. 그러나 이것은 삶의 가능서의 가장 깊은 곳으로부터 우러나는 삶에 대한 보다 일반적이고 생철학적인 관계와는 서로 대립하는 것으로서 본질적으로 사고하는 사람의 물질적인 이해와 관계되고 있는 것이다. 사람들은 특히 이것을 모든 고귀한 정신적인 노력들을 경제적인 혹은 권력적인 추구에로 환원하려는 견해 속에 있는 현실폭로적인 의미로 이해하였다.
그러나 아무리 이 견해가 그의 일정한 한계 안에서는 정당하다고 하더라도 이것을 진정한 의미의 실존철학과 관련시키는 것은 말이 안된다. 이러한 혼동을 어느 정도 쉽사리 일으키게 한 유사성은 실존에 있어서도 정신적인 삶 속에 있는 유희적(遊戱的)인 가능성들이 지양되고 진지한 엄숙성만이 존재하는 데 있다. 그러나 이 이상으로 실존철학에서 뜻하는 실존은 이러한 물질적인 실존과 아무 관계가 없다. 도리어 그와는 아주 반대로 실존은 인간의 마지막 내면적인 핵심, 즉 마지막 무조건적인 중심을 표현하는 것이며, 이것에 비하면 인간에 관한 생철학적 표현들도 아직 외면적인 것으로 보인다. 실존철학이 그의 독특한 요구를 표현할 목적으로 개념화하려는 '있는 그대로의 사실'이라는 계기(契機)가 실존이라는 개념 속에 있으며, 이것은 인간적인 현존재 속에 있는 이 마지막 내면적인 현실성이 모든 일정한 내용상의 표현으로부터 멀리 떨어져 있다는 것을 특히 날카롭게 강조한다.
이 차이는 벌써 위에서 간단히 언급한 주체적인 사상가에 대한 설명 속에 포함되어 있었다. 거기에서 주체적 사상가는 그의 실존에 관심을 가진다. 더욱 얼밀히 말하면, 그는 그것에 '무한한 관심'을 가진다고 했다. 이 때에 키에르케고르도 여기에서 말하는 '관심(das Interesse)'을 본래 단수(單數)로 사용하였다. 이것은 그의 의도에 대하여 매우 중요하다. 그것은 서로 경쟁할 수 있는 여러 가지 노력 방향의 다양성으로부터 이해될 것이 아니고, 인간의 삶 속에 있는 마지막 무제한적인 것을 말하기 때문이다. 이 주체적인 사고의 주체는 경험적인 잡다성으로서의 개성이 아니고 모든 이러한 잡다성(雜多性)에 앞서는 마지막 중심점이다. 일반적으로 실존철학은 그리스도교의 어떤 일정한 해석으로부터 성장하여 왔기 때문에 실존철학적인 개념들을 그들이 유래해 온 그리스도교적인 개념들로부터 음미하는 것이 여러 가지로 편리하다. 이러한 의미에서 사람들은 실존하는 것에 대한 관심을 영혼의 구원을 위한 염원(念願)으로부터 이해하여도 좋을 것이다.

Ⅲ. 실존적인 경험

1. 실존적인 경험의 수행
삶이라는 개념에 대하여 실존이라는 개념을 적극적으로 규정하는 본질적인 것이 무엇인가 하는 것은 단순한 정의(定義)로써 확언할 수가 없다. 그것은 그 자체가 어떤 일정한 인간의 심각한 경험을 철학적으로 표현한 것이기 때문이다. 그러므로 여기에서는 이 특수한 경험의 과정을 적절히 묘사함으로써 그것의 생생한 재연(再演) 속에서 드디어 실존 개념의 진정한 이해가 우러나도록 하는 것만이 가장 적절한 하나의 길이다.
실존이라른 개념으로 불리워지는 인간의 가장 내면적인 이 핵심은 정말 최후적인 것이며 무제한적인 것으로서 그 특성은 다음과 같이 지적되고 있다. 즉 풍부한 삶의 내용들과 삶의 관계자들은, 다시 말하면 생철학이 그것의 가장 적절한 매개물로서 언제나 문제삼는 모든 것의 이 핵심에 비하면 아직 외적인 것에 불과하다. 그리고 인간은 이 핵심과 대립해서 이것으로부터 멀어질 수 있는 매우 다른 영역을 가진다. 자연적인 생활경험 속에서 내용적으로 삶에 속하여 있는 것, 인간이 처리할 수 있는 것, 인간이 어떤 의미에서 그가 지니고 있다라고 말할 수 있는 것, 이 모든 것에 관해서 사람은 어느 적당한 찰나에 그것은 본질적으로 그에게 속하여 있는 것이 아니라는 사실과, 그리고 그것을 그로부터 제거하더라도 그에게 있는 가장 내면적인 마지막 핵심은 그로 말미암아 어떤 피해도 입지 않는다는 사실을 경험할 수 있다. 그렇다. 그가 진정한 재연과 추체험(追體驗) 속에서 진심으로 이러한 것으로부터 벗어날 때에 비로소 그 자신 속에서 최후적인 안전과 무제한적인 것을 얻게 된다. 인간의 가장 내면적인 마지막 핵심은 내용적으로 지시할 수 있는 모든 것을 초월해 있다. 그리고 이것은 도리어 내용적으로 규정할 수 있는 모든 것이 외적인 것으로서 그로부터 이탈될 때에 비로소 접근될 수 있다. 바로 이 핵심을 엄밀한 실존철학의 의미에서 실존이라고 부른다.
이리하여 인간은 그의 모든 재산과 그가 보통 그 속에서 안전함을 느끼는 정다운 고향이 내면적으로는 그와 인연이 멀다는 사실을, 그리고 이런 것에 집착할 때에 사람은 그 자신을 잃는다는 것을 아마 경험할 수 있을 것이다.-여기에서 실존이 실현되어 가는 내면적인 과정이 간단히 암시된다-이에 대응하여 사람은 또 그 신체의 영여에 속하는 모든 것, 즉 팔다리를 가지고 있는 것이라든가, 감각을 사용하는 것이라든가, 유능한 또는 결함있는 육체라든가 이 모든 것이 마찬가지로 그에게 외적이라는 사실을, 그리고 그 본질의 마지막 핵심은 이러한 영역에서 일어나는 어떠한 중대한 손실에도 흔들리지 않으며 감퇴될 수 없는 깊은 곳에 있다는 사실을 아마 경험할 수 있을 것이다.
여기에서 이미 실존에 삶이라는 개념과 엄밀히 구별되는 그의 본질적인 최초의 특성이 나타나게 된다. 삶은 더욱 굳세게 또는 약하게 될 수 있으며, 더욱 부하게 또는 가난하게, 더욱 귀하게 또는 천하게 될 수 있고, 또 스스로 변하여, 성장하며, 쇠퇴할 수 있다. 그러나 실존은 이러한 규정들을 초월해 왔다. 그것은 어디까지나 오직 전체로서 얻어질 수도 있고, 또 잃어질 수도 있다. 그것은 본질적으로 나누어질 수 없으며 사람이 죽거나 혹은 정신이 완전히 신란하게 될 때에 비로소 중단되는 것이다.
그리고 똑같은 경험이 다시 정신영역과 문화의 세계 안에서도 되풀이된다. 아무리 그들의 독창적인 가능성들이 풍부하여 생활을 증진하고 향상시키는 데 유용하다고 하더라도, 아무리 그것이 사람을 심각하게 감동시킬 수 있다 하더라도, 그것 역시 인간에게 있어서 외적인 것일 수밖에 없으며, 사람이 이 영역을 최후적인 것이라고 믿을 때에 그는 이것 때문에 그 자신을 잃을 수 있다. 이 사실을 통하여 위에서 말한 경험이 조금도 감소되지 않음을 알 수 있다. 이것은 인간의 가장 깊은 가능성이나 그 자신의 마음 속에까지도 적용된다. 인간의 가장 깊은 가능성이나 그 자신의 마음 속에까지도 적용된다. 인간의 소질이나 능력으로서 자신 속에 가지고 있는 것, 그가 예의나 예능으로서 자신 속에 습득한 것, 아니 가장 내면적인 윤리의 영역에서, 다시 말하면 선량한 덕행이나 착실한 인격으로서 지니고 있는 것에 이르기까지 이 모든 것에서도 사람은 역시 다음과 같은 경험을 할 수 있다. 즉 이 모든 것은 결국 인간에게 있어서 다음과 같은 경험을 할 수 있다. 즉 이 모든 것은 결국 인간에게 있어서 역시 외적인 것이며, 이 '이외에' 이러한 모든 본질의 규정들-보다 우연적이건 혹은 보다 근본적이건-속에 분해할 수 없는 무엇이 인간 속에 있다라고……. 인간이 이 경험의 모든 과정을 실제로 진실하게 체험한다면-비록 그 자체는 파악할 수 없다고 하더라도-말하자면 모든 상상할 수 있는 내용적인 규정들을 물리친 뒤에 인간 속에 남아 있는 것이 바로 엄밀한 실존철학적인 의미에서 실존의 경험이다.
여기에서는 이 경험의 관련을 그 각 단계에 따라서 기술하는 것이 아니고, 다만 그것을 실존적인 근본 체험을 이해하는 데 필요한 정도로 전개하는 것이 요청된다. 지금까지의 실존의 특징을 말하기 위하여 인간 속에 있는 최후적인 내면성이니 혹은 가장 근본적인 핵심이니 하는 표현을 많이 사용하였다. 이것은 예비적으로 논하려는 방법으로 피할 수 없는 일이다. 그러나 엄밀히 말하면 이 표현은 이미 오해될 요소를 가졌다. 이것은 외적과 내적이라는 어떤 공간적인-아마 열매에서 설명될-관계를 기초에 가지고 있다. 이 '외적'과 '내적'은 핵심[열매의 씨]과 외피(外皮)처럼 공통적인 하나의 공간 속에 있으며 양극적으로 서로 관계하고 있는 것이다. 그러나 실존은 이와 같은 의미로 외적인 것에 대립하는 내적인 것은 아니다. 도리어 그것은 공간적으로 구상화할 수 있는 이러한 현상으로부터 벗어나는 어떤 근본적인 비약을 통하여 비로소 나타나게 된다. 그것은 엄밀히 말하면 내용적으로 지시할 수 있는 모든 것의 '피안(彼岸)'에 있다. 그러므로 그것에 관해서는 소지품처럼 몸에 지닐 수 있는 어떤 고정적인 지식이 있을 수 없다. 그것은 사람들이 파악하려고 생각하는 순간 어느새 사라져 버린다. 그리고 오직 이러한 부정 자체를 끝없이 수행할 때에만 나타나게 된다.
사람들은 다시 실존철학의 유래를 그리스도교적인 어떤 생활 감정으로부터 찾아내어 이것을 해석의 실마리로 삼으려고 한다. 이 경우에 실존에서 결국 비본질적인 것으로서 밀려나간 모든 것에 대한 실존의 긴장관계와 가장 넓은 의미로서의 '세계'에 대한 그리스도교적인 관계의 대조가 무엇보다 문제다. '세속적인' 문화에 대하여 그리스도교적인 입장이 가지고 있는 긴장은 이에 대응하여 실존철학에서도 그대로 되풀이된다. 이리하여 실존적인 운동을 끝까지 수행하는 데는 결국 그리스도교의 종교적인 근본 경험이 문제된다. 그러나 이것을 실존철학에서는 아주 종교적으로 해석하기 이전에 우선 일반적인 근본 구조에서 밝혀낸다.
사람들은 지금까지 설명된 실존적인 체험을 이른바 '부정적인 신학(negative Theologie)'과비교 대조함으로써 더욱 명백하게 할 수 있다. 이 신학은 다음과 같이 가르친다. 신에 관하여 사람이 생각해 낼수 있는 모든 진술은 필연적으로 거짓이 될 것이다. 왜냐하면 그것은 이미 규정된 진술이므로 신의 무한성을 유한하게 만들어버리는 까닭이다. 그러므로 사람들은 직접 인식할 수 없는 신의 본질을 다만 다음과 같이 간접적으로 경험할 수 있을 것이다. 즉 신에 관하여 가능한 모든 표현을 다 해보고 다시 부정함으로써 직접 설명할 수 없는 신의 본질을 이 부정의 과정을 통하여 경험하게 된다. 실존철학도 마찬가지로 다음과 같이 가르친다. 즉 인간 자신 속에 있는 실존이 무엇인가는 모든 가능한 내용적인 규정들을 적합하지 못하다고 하여 물리쳐버리는 노력을 줄기차게 계속할 때에만 밝혀지게 된다. 이러한 '부정적인' 방법 속에서 최후로 남게 되는 것이 오직 실존이라는 것이다.
그러나 이러한 표현들은 동시에 몇 가지 오해를 자아내기 쉽다. 이러한 오해에 대하여 실존철학은 자시을 명백히 구별함으로써 그의 고유한 의도를 뚜렷하게 드러내지 않으면 안된다. 그러므로 종교적인 경험과 친근한 관계가 있다는 말도 신중히 받아들여야 한다. 왜냐하면 이러한 친근성은 때때로 형식적으로 어떤 유사한 점이 있음에도 불구하고 역시 실제에 있어서는 매우 다른 방향에서 움직이는 형식들로 나타나는 까닭이다.
실존에 관한 진술을 비합리주의로 오해할 가능성은 앞에서 이미 언급했다. 사실에 있어서 비합리주의가 문제삼는 것은 내용적인 규정들이다. 다만 이 내용적인 규정들은 그의 구체성에 있어서 너무나 미묘하기 때문에 '오성(悟性)'이라는 거칠은 수단으로써는 파악되지 않으며 사람은 이것을 감정이나 예감(豫感)이라는 그의 비합리적인 힘으로 파악할 수 있다고 주장할 뿐이다. 이에 대하여 실존적 철학에서는 내용적으로 규정할 수 있는 모든 영역을 넘어서 사색적인 능력으로는 물론이고, 인간 속에 있는 비합리적인 힘으로도 접근할 수 없는 어떤 새로운 영역으로 직접 뚫고 들어가는 것이 무엇보다 문제된다.
이러한 구별은 신비적으로 침잠(沈潛)하는 입장에 대해서도 그대로 적용된다. 실존철학은 신비주의와도 아무런 관계가 없다. 에크하르트(Meister Eckhart)는 '만상으로부터의 초탈'에 관해서 신비주의에 있어서는 사람의 심령까지도 그의 덕행에 구애되어서는 안된다는 요지로 다음과 같이 말한다.

여기에서 심령은 모든 것을 잃어버린다. 신과 피조물…‥이 모든 것을 잃지 않으면 안된다. 심령의 존립은 어떤 자유로운 무(無=Nichts)를 토대로 하지 않으면 안된다.

이 때에 여기에도 유사한 점이 있다는 것을 잊을 수 없다. 신비주의는 모든 유한한 규정들로부터 벗어나는 노력을 기술하여 나가는 데 그 본질이 있다. 그러나 그럼에도 불구하고 그 차이는 더욱 강조되어야 한다. 신비주의에 있어서는 인간이 신과 한 몸이 되는, 혹은 더욱 범신론적인 태도로 우주와 한 몸이 되는 체험이 문제다. 여기에서는 인간과 신 사이에, 혹은 인간과 세계 사이에 있는 한계가 없어지고 개별적인 삶 속에 흡수되어 버린다고 느낀다. 이에 대하여 실존적인 체험은 정반대로 이 과정을 아주 모순되는 서로 다른 것이 되어가는 과정으로 얽혀져 있는 모든 관련으로부터 고립된 자아로 돌아가는 과정으로 경험한다. 이것은 앞으로 불안이나 죽음에 대한 관계를 기술할 때에, 혹은 한계상황 같은 것의 특성을 설명할 때에 더욱 똑똑히 드러나게 될 것이다. 신비적인 체험이 어떤 종교적인 마지막 법열(法悅)을 경험하는 방향으로 나가는 데 반하여, 실존적인 경험은 불안.절망이라는 아주 반대되는 감정적인 기초 위에 선다. 여기에서 그것은 신비주의의 태도에서는 볼 수 없는 어떤 독특한 날카로움을 가지게 된다.

3. 아시아적인 사고에 대한 관계
세상의 괴로움으로부터 해탈(解脫)하는 길을 무(無)의 체험 속에서 발견하는 아시아적인 성실성의 웅대한 모습드을 여기에서 연상하는 것은 아마 당연한 일일 것이다. 그러므로 불타의 설법 속에서 다음과 같이 말할 때에 그것은 아주 비슷하게 들린다.

그러므로 이러하다. 너희들 수행자(修行者)들아, 육체적인 것에 속하는 것은 과거의 것이나 미래의 것이나 현재의 것이나 자기의 것이나 혹은 남의 것이나 거치른 것이나 혹은 미묘한 것이나 천한 것이나 혹은 귀한 것이나 먼것이나 혹은 가까운 것이나, 무엇이나 다 이 모든 육체적인 것은 완전한 지혜를 가지고 진리에 따라서 다음과 같이 판단되어야 한다. 즉 그것은 나의 것이 아니다. 그것은 내가 아니다. 그것은 나 자신이 아니다. 감정에 속하는 것도 무엇이나 다……. 지각에 속하는 것도 무엇이나 다……. 차별상(差別相)에 속하는 것도 무엇이나 다……. 의식에 속하는 것도 무엇이나 다……. (같은 말로 더욱 계속) 이와 같은 통찰에서 덕을 닦는 현자는, 너희들 수행자들아, 신체를 싫어하며 감정을 싫어하며 지각을 싫어하며 차별을 싫어하며 의식을 싫어한다. 출생이 시들어지고 [늙어지고] 고행이 완수되고 소업이 성취될 때, 이미 이 세상은 아니다. 이때에 그는 깨닫는다.

묘사성의 유사성이 너무나 크므로 사람들은 여기에서 아시아적인 형이상학이 발전된 형식으로 서술된 것을 그대로 곧 실존적이 체험을 묘사하는 데 적용할 수 있을 것 같다. 즉 모든 유일한 규정들을 제거한 뒤에 진정한 절대자로서의 '무'가 남는다라고.
이러한 방면으로부터 사람들은 또한 실존철학을 오해하여 왔다. 그리하여 그것을 현대적인 의미에 있어서의 허무주의로 해석하려고 하였다. 그러나 사실은 이 놀라운 유사서에서 그 차이가 더욱 명백해진다. 이 차이 속에서 일반적으로 아시아적 정신 태도와 서양적인 정신 태도 사이에 가로놓여 있는 차이가 다음과 같이 표명된다. 즉 누구보다 쇼펜하우어에 의하여 우리에게 가까와진 아시아적인 도(道)는 삶에 대한 의지가 순수한 명상의 태도 속에서 해소되어버리는 것을 의미한다. 그것은 동시에 모든 긴장이 순수한 무위(無爲) 속에서 해소되는 것을 의미한다. 그러나 실존철학적인 무는 아주 그와 반대적인 것이다. 그것은 이와 같은 무의 중압(重壓) 밑에서 인간으로부터 압출(壓出)된 실존 생활의 최고 긴장으로 통한다. 무슨 실존적인 사고에 대해서는 모든 친숙한 생활 관계를 끊어버리고, 인간으로 하여금 그의 본질에 대하여 극단으로 긴장하게끔 강요해 주는 불쾌한 배경일 뿐이다. 무는 아시아인이 열반(涅槃)으로 들어가는 것처럼 인간이 그 속에 몰입할 성질의 것이 아니고 인간으로 하여금 자기 자신으로 돌아가도록 밀어주는 것이며, 하이데거에서 '결단'이라고 하는 태도로서 충분히 전개된 바와 같은 태도로 들어가도록 강요해 주는 성질의 것이다. 그것은 동시에 다음과 같은 것을 의미한다. 즉 아시아적인 태도는 모든 시간을 영원성으로 지양하는 결과가 되는데 반하여 실존적인 태도에 있어서는 인간의 시간성과 가장 날카롭게 강조된다.

4. 우나무노
사람들은 일찍부터 또 스페인 사람 우나무노(Unamuno)를 연상하고 있을 것이다. 그의 저서 ≪돈키호테와 산초의 일생≫은 근본적인 부분에 있어서는 여기에서 서술될 실존철학적인 근본 태도에 가깝다. 일반적으로 그는 그와 같은 시대의 사람이며 같은 나라 사람인 오르테가(Ortega y Gasset)가 딜타이적(的)이라고 낙인을 받는 생철학 편에 서 있듯이 아마 실존철학과의 관련 속에 서게 될 것이다. 우나무노는 여기에서 자기 멋대로 세르반테스의 소설에 나오는 돈키호테를 언제나 최후의 무조건적인 헌신을 각오하는, 그러므로 시민적인 편의주의(便宜主義)나 처세술이라는 처지에서 보면 바보나 망상가로 보이는 영웅적인 인간으로서 뒤집어 해석한다. 여기에서 무조건적인 헌신이 최후의 근단에 이르러서 발밑에 현실이라는 발판을 잃어버리고 모험하는 위험으로 옮아가는 것이라면, 이것으로써 동시에 모든 실존철학의 일반적인 위험이 표현된다. 이것은 앞으로 비판적인 고찰에서 다시 연구되어야 할 것이다.
이러한 관련에 대해서 우나무노는 다음과 같이 말했다.

확실히 세상에는 돈키호테나 산초로 하여금 다시 그의 안락한 생활을 버리게 하고, 그의 평화스러운 직업을 떠나게 하고, 또 헛된 모험을 추구하기 위하여 처자를 버리도록 결심하게 한 데 대하여 돈키호테를 비난하는 사람들이 있을 것이다.……세상에는 불행한 인간이 되기보다 배부른 돼지가 되는 것이 좋을 것이라고 주장하는 어리석은 사람들이 있다. 그리고 또 성스러운 순박성을 갖은 구벽을 다하여 찬양하는 사람들도 있다. 그러나 한번 인간서을 맛본 사람이라면 그것을-가장 깊은 불행 속에서도-돼지의 배부른 처지보다 좋아한다. 그러므로 사람들은 그와 가장 가까운 사람들의 마음을 불안케 함으로써 그의 가장 깊은 곳으로부터 정열을 돋구어주어야 한다. 사람들은 마음으로 하여금 불안을 느끼도록 하여야 하며, 비록 그 노력의 목적이 결코 이루어질 수 없다는 것이 확신되어 있는 때라고 하더라도 마음 속에 하나의 강력한 동경을 불러일으켜야 한다. 사람들은 산초를 그의 고향으로부터 꾀어내야 하며, 그의 처자로부터 떼어내야 하며, 그리하여 그로 하여금 모험을 찾기 위하여 출가하도록 하지 않으면 안된다. 즉 사람들은 그를 인간으로 만들지 않으면 안된다. 세상에는 그 자신 속에 숨어 있는 내면적인 어떤 깊은 안식이 있다. 이것은 사람들이 가정적인 평화와 전원생활 같은 외면적인 안식을 자신으로부터 떨어버릴 때에 비로소 얻어지게 된다. 

이 말은 실존철학을 더욱 깊이 문제삼는 데 적절하다. 왜냐하면 이것은 모든 유한한 사물로부터 이와 같이 이탈하는 것은, 아무 활동도 하지 않는 순수한 명상으로 통하는 것이 아니고 바로 무조건적인 헌신과 결단으로 통한다는 사실을 밝혀주는 까닭이다.

Ⅳ. 실존이라는 개념

1. 야스퍼스와 하이데거의 요약적인 정식
이와 같이 아직 자유스러운 형식으로 전개된 실존의 이해를 토대로 하여 이제는 실존철학자들이 인간적인 현존재의 본질을 압축된 형태 속에 요약하려고 하였던 독특한 정식(定式)들을 정당하게 이해할 수 있게 된다. 제일 먼저 우리가 주목할 사실은 무엇보다 실존이란 무엇인가를 내용적으로 규정할 수 없다는 일이다. 이 사실에 대하여 두 가지 다른 가능성이 있다. 그리고 실제로 이 두 가지가 다같이 채용되고 있다. 사람들은 실존의 본질을 개념적으로 파악할 것을 아주 단념하고 지금까지 설명된 바와 같은 실존 체험으로 인도하여 가는 방법에만 국한할 수 있거나, 혹은 처음에는 파악할 수 없는 것같이 보이는 실존의 본질을 다른 방법으로-역시 확실하고 투철한 어떤 개념의 형식으로-나타낼 수 있는 새로운 개념적인 수단들을 발전시키도록 노력할 수 있다. 야스퍼스는 처음의 길을 매우 힘을 주어서 옹호한다. “나는 나 자신에 관해서는 마치 내가 존립된 것처럼, 내가 무엇이라고 말할 수 없다.”[Ⅱ 5] “실존철학은 그가 다시 인간이란 무엇인가를 안다고 믿자마자 자신을 잃고 만 것이다.”[Sit. 145쪽] 이러하여 그는 오직 '호소하면서' 물어 나가는 데 국한할 것을 요구한다.
이에 대하여 하이데거는 둘째 번 길을 걷는다. 그도 실존의 본질은 어떤 일정한 '무엇(Was)'[대상적인 것]을 내용적으로 지시함으로써 규정될 수 없다는, 따라서 '이 존재자(=實存)의 본질 규정은 어떤 구상적(具象的)인 무엇을 지시함으로써 실현될 수 없다' [SuZ. 12쪽]는 사실로부터 출발한다. 그러나 그는 다시 그 사상을 더욱 전개한다. 즉 비록 실존이 무엇인가는 개념적인 규정들을 초월해 있다고 하더라도 그 대신에 실존이 '어떠함(Wie)'은 파악될 수 있다는 것이다. 그는 다른 모든 존재자에 적용되는 본질과의 관계가 인간에게는 어떤 면으로도 적용되지 않는다는 사실로부터 출발한다. 이미 언급한 바와 같이 다른 것에서는 본질과 실존은 엄밀히 구별된 존재 계기이며, 이때에 실존은 일정한 본질에 따를 수도 있고, 혹은 따르지 않을 수도 있다. [즉 본질에 대하여 우연적이다.] 이에 대하여 인간은 그의 근본적인 핵심에 있어서 다음과 같이 특수하다. 즉 인간은 본질적으로, 다시 말하면 그의 본체에 있어서 실존이다. “이 존재자의 본질(essentia) [과거의 의미로서 본체라고 번역함이 좋을 듯]은, 일반적으로 이것에 관해서 말할 수 있다면, 그의존재(esistntia)[과거의 의미로서의 실존]로부터 파악되어야 한다.” 혹은 더 명백히 말하면 “현존재의 '본질'은 그의 실존 속에 있다.”[SuZ. 42쪽]
어떤 본질이 '현실적으로 존재'한다는 것은 이 본질에 있어서는 외적인 것에 불과하다. 그런데 실존은 인간에게서는 이러한 어떤 본질의 현실적인 존재를 의미하지 않고 인간 자신의 본질을 의미한다. 반대로 인간의 본질은 그의 실존에서 성립한다는 진술은 인간의 본질은 일정한 내용으로 설명되지 않고 '실존한다'는 적나라한 사실로서 그이외의 모든 내용적인 규정 영역을 떠나 있음을 말한다. 그러나 이와 동시에 실존이라는 개념도 다른 사물의 실존이라는 개념과 뜻을 달리한다. 실존은 거기에서처럼 '현실적으로 존재'한다는 단순한 사실을 의미하는 것이 아니라, 어떤 독특한 따라서 더욱 자세히 규정되어야 할 존재의 양식을 말한다. 이것은 그 근본적인 구조에서 충분히 분석될 수 있으며 또 되어야 한다.

이 존재자에게서 밝혀지는 성격들은 따라서 어떤 이러이러하게 보이는 존재자의 구상적(具象的)인 성질이 아니고 그때 그때에 그에게 있어서 존재할 가능적인 양식(樣式)들이며, 그리고 오직 이것분이다. [SuZ 42쪽]

2. 자기 자신에 대한 관계
이리하여 실존이라고 하는 존재 양식을 더욱 엄밀하게 규정된 의미로써 밝히는 것이 중요하다. 가장 일반적이며 형식적인 근본 규정들은 결국 모든 실존철학에 있어서 공통적이다. 자기 자신에 관계할 수 있는 능력이야말로 맨 처음이며 일반적인 규정이다. 이것을 통하여 일반적으로 인간적인 존재가 외적인 대상들의 존재로부터 구별된다. 그러므로 키에르케고르의 저서에서는 “자기 자신에 관계하며 그리고 이 자기 자신에 대한 관계에서 다른 것에 관계하는 바로 이 관계가 인간의 자아다”[Ⅷ 10]라고 말한다. 여기에서 말하는 '다른 것'은 다음의 계속에서 신이라고 다시 규정된다. 그리고 바로 이에 호응하여 야스퍼스도 다음과 같이 표현한다. “자기 자신에 관계하며, 이 관계 속에서 그의 초월자에 관계하는 것이 실존이다.”[Ⅰ 15] 여기에서 그는 초월자라는 이름 밑에서 실존적인 경험으로부터 파악된 어떤 절대적인 존재를 이해하고 있다. 인간은 자기 자신을 넘어서 이러한 초월자를 지향한다.
사람들은 자기 자신에 관계하는 것(Sich-zu-sich-selbst-verhalten)이라는 간결한 표현 속에서, 실존하는 사람에게는 그가 실존한다는 것 자체가 문제라고 이미 '실존하는 사상가'[키에르케고르]에서 강조된 근본 특징을 쉽사리 인식하게 된다. 이 때에 어느덧 이 실존한다는 것은 외적인 존립이라는 의미에 있어서가 아니고 실존 개념이라는 엄밀한 의미에서 생각되어지지 않으면 안된다는 것도 명백하게 되어 있다. 그러나 모든 자기 자신에 대한 관계는 동시에 어떤 다른 것에 대한 관계를 언제나 필연적으로 전제하고 있다. 이것에 관해서는 곧 더 충분히 말하게 될 것이다. 자기 자신과 어떤 다른 것에 대한 이러한 관계는 모든 살아 있는 주체에 관해서도 주장될 수 있으며, 따라서 순수한 삶의 영역에서는 생철학에 있어서도 마찬가지로 주장될 수 있는 무엇보다 일반적인 규정일 것이다. 이에 대하여 실존철학에서 새로 첨부되는 것은 이 관계의 무제한성이다. 그러므로 실존이 관계하는 '다른 것'은 그 자체가 역시 인간이 자기 자신을 초월하여 지향하는 어떤 '무제한적인 것'으로 성립되지 않으면 안된다. 이것은 키에르케고르에게서는 '신'으로서, 야스퍼스에게서는 더욱 일반적으로 '초월자'로서 불리워진다. 자연적인 삶의 영역에서 언제나 자아와 함께 동시에 세계가 주어져 있듯이 지금 이 실존적인 영역에서도 실존과 함께 동시에 초월자도 똑같은 불가분의 경험 속에서 주어진다. “실존은 그가 똑같은 행위 속에서 자신과는 다른 것을 깨달았을 대, 오직 자신을 그의 자유에 있어서 파악하게 된다.”[Ⅲ 4] “실존은 초월자와의 관계에 있어서만 존재하고 그렇지 않으면 아주 존재하지 않는다.”[Ⅲ 6]
다시 하이데거에서 언제나 반복되는 다음과 같은 표현도 같은 방향을 지시한다. “현존재란 그에게서는 그의 존재 속에서 그의 존재 자체가 문제되는 존재자다.”[SuZ. 12, 191,322쪽 등 참고] 여기에서는 다만 자기 자신에 대한 관계 속에서 버티고 있음으로써 실존적인 문제의 최후적인 날카로움이 한층 더 명료하게 표현되어 있다. 그러나 그 반면에 '순수한' 실존철학에 국한한다는 의미에서 인간 밖의 형이상학적인 초점에 관여하는 것을 의식적으로 단념하고 있다. 인간에게서 그 자신의 존재가 문제된다는 것은 일종의 관계 속에서 일어나는 현상이다. 이 관계를 하이데거는 다음의 계속에서 '관심(Sorge)'이라고 부른다. 그리고 이 이름 밑에서 이 관계는 인간적인 현존재가 가지는 나머지의 모든 것을 포괄하는 근본 구조로서 그의 논구(論究)의 중심점을 이루고 있다. 이때에 오해를 피하기 위하여 특히 지적되어야 할 것은 관심이라는 이름 밑에서-일상 생활에서 그와 같이 불리워지듯이-인간의 우울한 생활 상태가 이해되는 것이 아니고, 오로지 위에서 말한 실존의 형식적인 근본 구조가 이해되고 있다는 것이다.

3. 초월자(Transzendenz)
그러나 이러한 순수 내재적인 고찰에도 불구하고 하이데거도 역시 야스퍼스에게서 '초월(Transzendieren)'이라고 불리우는, 그리고 실존 자신을 넘어서 지향하는 근원적인 관계를 단념할 수는 없었다. 도리어 이 관계는 실존철학적인 경향의 본질 속에 뿌리를 박고 있으며 따라서 하이데거에서도 다만 해석을 달리할 뿐 다시 나타나고 있다. 즉 어떤 초월적인(비록 이와 같이 형식적으로 규정된 것이기는 하나) 대상에 대한 관계로서 나타나는 것은 아니지만 대상저으로는 아직 규정할 수 없는 어떤 형식으로 나타난다. 이 형식 속에서 인간적인 현존재가 자기 자신을 넘어서 지향하게 된다. 이와 같은 이유로 하이데거에 있어서 실존은 그의 본질에 의하면 동시에 초월이라고 말할 수 있다. 다만 이것은 그에게서는 야스퍼스에게서보다 다소 다른 의의를 가질 뿐이다. 이것은 다음과 같은 것을 의미한다. 즉 실존은 그의 본질에 의하면 자기 자신 속에서 자족하는, 그리고 자신 속에서 규정될 존재로써 파악될 것이 아니고 초월이라고 하는 '초출작용( berstieg)'[무엇으로부터 무엇으로 옮아가는 관계] 속에서 자기 자신을 넘어서 '다른 것'[실존 이외의 모든 다른 것]을 지향하는 존재로만 이해 되어야 한다. 그리고 여기에서 말하는 다른 것이란, 다시 그 자신 속에서 인간을 둘러싼 외적인 세계, 즉 공간적인 존재로부터 인간적인 현존재 자신의 독특한 '근본 의욕(Umwillen)'[모든 문화적인 활동이 귀착하는 인간의 최후적인 목표]에 이르기까지 매우 여러 갈래로 분절(分節)된다.
이러한 생각들은 하이데거의 특수한 (그리고 그 자체는 더 이상 여기에서 추구되지 않을) 기초존재론적인 표현의 형식을 넘어서 실존 철학의 일반적인 근본 특징을 나타내고 있다. 다만 내용적으로 규정된 존재만이 내재적으로 자신 속에 갇혀서 자기 자신 속에서 자족할 수 있다. 그러나 실존이 어떤 내용적인 '무엇'에서 파악되는 것이 아니라 다만 실존 생활의 '어떠함'에서 파악될 수 있다고 하면, 이것은 필연적으로 모든 내재적인 해석의 파괴를 의미한다. 그리고 실존은 자신 속에서 자족하는 단순한 존재로서 파악될 것이 아니라 오직 자기 자신을 넘어서 지향하는 관계로서, 다시 말하면 하나의 '관련(Bezug)'으로서 파악될 수 있다는 것을 의미한다. 실존의 존재 자체가 '관련되어 있는 존재'로서 성립된다. 그리고 이것은 그 자신 속에서 이미 완성된 어떤 존재에 뒤따라, 또 다시 어떤 다른 것에 대한 관련이 첨부된다는 의미에서 그러할 뿐만 아니라, 아주 엄밀한 의미에서 실존의 존재는 '관련되어 있는 존재' 이외의 아무것도 아니라고 말할 수 있다.
이것은 릴케에 의하여 모든 특수한 철학적인 숙고를 떠나서 직접적인 생활 경험에 의하여 최후적으로 명확하게 파악되었다. 그에게 있어서 '관련'이라는 말이 바로 근본적인 인간의 존재를 표현하기 위하여 언제나 튀어나온다. 이러한 의미에서 그는 하나의 '명백한'.'특수한'.'현실적인 관련'에 관해서 말하며, 인간이 그의 현존재 속에서 수행되어야 할 하나의 '완전한 관련'에 관해서 말한다. 그는 이것으로써 다음과 같은 것을 말하려고 한다. 인간적인 현존재는 어떤 자기 본질을 누림으로써 충실해지는 것이 아니고, 인간을 초월해 있는 어떤 사명에 사심없이 귀의함으로써 충실해진다. 이 사명의 아주 생생한 요구 앞에서는 모든 개인적인 특수성이 그의 중요성을 잃게된다. 이렇게 해서 릴케의 요구가 이해되어진다. “더욱 찬미하면서 더욱 찬양하면서 순수한 관련으로 돌아갈지어다.”[Ⅲ 356] 그러나 이 관련도 곧 다시 자신 속에서 자족하는 것으로서 이해되는 모든 현존재를 '밟고 넘어가는 것' 혹은 '뛰어 넘어가는 것'이라고 하는 더욱 깊은 규정을 포함하게 된다. 이 밟고 넘어가는 것( berschreiten)이 라는 규정은 하이데거에게서 강조된 초월과 아주 의미가 같다(그것은 축어적(逐語的)인 지여에서도 일치한다). 그러나 다음으로 그것은 현세적인 삶을 밟고 주검으로 넘어간다는 한층 더 깊은 의의를 가지게 된다. 이것에 대해서는 앞으로 다시 한번 언급하게 될 것이다. 이 외에 사람들은 또한 인간은 “하나의 다리(橋)이며 목표는 아니다.”그는 “하나의 과도점(過度點)이요, 하나의 침몰 과정”이다 라고 하는 니이체의 표현도 함께 이 관련 속에 넣어서 생각하지 않으면 안된다.

4. 현존재와 실존
지금까지 실존이라는 개념과 함께 때때로 아주 구별없이 인간적인 현존재라는 개념도 사용되어 왔지만, 이것은 실존 개념을 더욱 엄밀하게 규정하려는 입장에서는 더 이상 지탱될 수 없다. 물론 인간은 그의본질, 즉 그의 고유한 가능성에 의하여 '실존'이다. 그러나 이것으로써 인간은 이 가능성을 언제나 혹은 대개는 실현한다고 말하는 것은 아니다. 이러한 까닭에 인간적인 삶을 표현하는 하나의 중립적인 개념을 도입하는 것이 필요한 것은 두말할 여지가 없다. 이 개념은 삶을 실존이라는 특별한 의미로 이해하지 않는다. 이리하여 삶은 다시 아주 다른 어떤 관련으로부터 유래된, 그리고 아주 다른 해석의 기준을 가지는 명칭을 피하게 된다. 따라서 실존철학은 이 목적을 위하여 보통 실존이라는 개념과 같은 의미를 가지는 현존재라는 개념을 채용한다. 이리하여 한층 더 일반적인 의의를 가지는 이 개념을 실존이라는 특수한 개념과 대립시킨다. 실존이라는 개념과 마찬가지로 현존재라는 개념도 여기에서는 인간에게만 적용된다. 그러므로 현존재는 오로지 인간적인 현존재를 의미한다. 그러나 이것은 인간을 실존이라는 개념과 같이 그 완성의 가능성의 절정(絶頂)에서 표현하는 것이 아니고 하나의 중립적인 의미에서, 즉 그의 가치에 관한 판단 이전의 의미에서 표현한다.
이러한 의미에서 야스퍼스는 술어상으로는 다음과 같이 확언할 수가 있는 것이다. “그러므로 나의 현존재는 실존이 아니고, 인간은 현존재 속에서 가능적인 실존이다.”[Ⅱ 2] 인간은 엄밀한 의미의 실존이 그로부터 빠져나가 버린 상태에 있을 수도 있으며, 대개는 이러한 상태에 있다. 이러한 관계로 야스퍼스는 현대적인 인간의 무책임한 현존재를 '실존없는 현존재'[Sit. 37쪽]라고 부른다. 그리고 하이데거도 바로 이에 발을 맞춰서 다음과 같이 표현한다. “그때 그때에 우리 자신인 이 존재자를, 우리는 술어상으로 현존재로써 나타낸다.”[SuZ. 7쪽]그리고 그는 이것에 의해 실존을 구별한다. “현존재가 어쨌든 그에 대하여 관계할 수 있으며, 그리고 언제나 어떤 형식으로든지 관계하고 있는 존재 자신을 우리는 실존이라고 말한다.”[SuZ. 12쪽] 그러므로 이 두 개념의 관계는 여기에서 다음과 같이 해석된다. 즉 실존은 목표를 의미한다. 이것을 실현하는 것이 현존재에게 그의 가장 고유한 가능성으로서 부과(負課)되어 있다. 이러한 관련 속에서 “현존재의본질은 그의 실존 속에 있다”[SuZ. 42쪽]라는 이미 한번 인용된 명제가 더욱 엄밀하게 규정된다. 여기에서는 본질이란 인간의 매우 깊은 '존재 가능성(Seinsm glichkeit)'이라는 의미로 이해되어 있다. 이것은 인간이 본래 나면서부터 지니고 있는 것이 아니라 이것을 실현하는 것이 그에게 가장 고유한 관심으로써 마련되어 있는 것이다.

5. 본래성과 비본래성의 이원설
이러한 규정으로써 이미 실존철학적으로 인간을 파악하는 데 결정적인 하나의 근본 특징이 명백하게 드러났다. 즉 그것은 인간에게서 대립되며 그리고 엄밀히 서로 갈려진 두 가지 상태를 구별하는 극단적인 이원설(二元說)이다. 모든 실존철학의 기초에 필연적으로 기로놓여 있는 이 이원설을 하이데거는 인간적인 현존재가 가지는 '본래성과 비본래성이라는 두 존재 양식'[SuZ. 43쪽]을 통하여 개념적으로 확립시켰다. 이 두 존재 양식은 똑같이 현실적인 두 가지 양식을 말하며 이 속에서 인간은 실존한다.

비본래성은 ……물론 어떤 양이 적은 존재나 혹은 어떤 급이 낮은 존재 정도를 의미하는 것은 아니다. 도리어 비본래성은 현존재를 그의 분망.흥분.흥미.향락 속에서 그의 가장 충만한 구체성에 따라 규정할 수 있다.
[SuZ. 43쪽]

그리고 야스퍼스에게서 현존재는 가능한 실존인 것과 똑같은 의미에서 지금 하이데거에 있어서도 현존재는 '그의 본질에 의하여 가능한 본래적인 것'[SuZ. 42쪽]이다.
이 경우에 각 실존철학자에 있어서와 마찬가지로 하이데거에게 있어서두 존재 양식의 관계는 다음과 같이 파악되어 있다. 즉 그들 사이에는 연속적인 통로가 없으며 따라서 본래성에 한걸음 한걸음 접근할수 있는 것이 아니고, 인간은 비본래성의 상태로부터 단연코 이탈함으로써 비로소 자기 현존재의 본래성이라는 상태로 비약한다. 이 관계는 아마 실존 개념을 삶이라는 개념으로부터 가장 날카롭게 구별할 것이다. 왜냐하면 이 삶 속에는 성질의 차이가 아니고 정도의 차이가 있으며, 그리고 가장 높고 가장 완성된 삶일지라도 평범하고 자연적인 삶을 토대로 하여 향상함으로써 마침내 안전하게 이루어지는 까닭이다. 이리하여 삶의 향상 대신에 실존철학 속에서는 '비본래성' 또는 '타락성'이라는 상태로서 파악되는 인간의 자연적인 현존재로부터 완전히 전향하고 이탈하는 것만이 요구된다. 따라서 생철학 속에는 적극적으로 평가되는 삶의 기반은 가치없는 것으로 나타나게 된다.

Ⅴ. 세계에 대한 관계

1. 세계내존재
지금까지의 고찰은 실존 자체의 영역을 될 수 있는 대로 순수하게 드러내려고 하였으며, 따라서 그를 둘러싼 세계에 대하여 가지는 관계를 되도록이면 피하려고 하였다. 이것은 역시 먼저 예비적으로 문제를 단순화하려는 의도에서 가능하였을 따름이다. 사실은 실존이라는 개념과 더불어 이미 인간을 둘러싸고 있는 외적인 세계 및 인간의 동족 사회를 뜻하는 세계에 관해서도 어떤 독특한 양식으로 결정이 내려져 있다. 다시 말하면 실존의 경험은 이미 그 자신 속에 자기의 세계에 관계하고 있는 인간의 독특한 해석을 지니고 있다. 이 세계는 지금까지도 기회있는 대로 언급되어 왔다. 따라서 이 측면의, 즉 인간을 둘러싸고 있는 현실계의 이해도 별도로 밝혀져야 할 필요가 있다.
처음의 출발은 여기에서도 다시 생철학의 첫 출발과 병행한다. 그리고 일반적으로 생철학과 실존철학의 다른 점이 지적되는 대목에서 또 다시 갈라진다. 실존은 자기 자신에 대하여 관계하며, 이 관계 속에서 동시에 어떤 다른 것에 대하여 관계하는 '하나의 관계성'으로서 규정되었다고 하면, 여기에는 어떤 절대적인 중심점과 함께 필연적으로 실존 생활의 뒷받침과 밑받침으로서 하나의 세계가 어떤 독특한 양식으로 이미 가정되어 있다. 그리고 실존은 그 자신이 가능한 모든 구상적인 내용과는 거리가 먼 오직 형식적으로만 규정되는 행위로서 이해되어 왔다고 하면, 여기에는 또 실존 생활이라는 활동이 비로소 실현되는 어떤 구사적(具象的)인 배경이 필연적으로 함께 가정되어 있다. 이와 같이 실존과 더불어 이미 필연적으로 언제나 하나의 세계까 가정되어 있으며, 이것이 없이는 실존은 조금도 이해될 수 없게 된다.
이러한 관계로 실존철학은 처음에 시작될 때부터 이미 관념론의 태도에 반대하여 왔다. 이 과념론에 있어서는 오직 '의식'만이 직접으로 주어진 것이며 외적인 세계는 장차 증명되어야 하는 일종의가정이다. 실존 생활이라는 활동은 그에 대립하는 현실계에 저항하는 데서 실현된다는 경험으로부터 실존철학은 출발한다. 그러므로 실존의 이 첫 경험 속에서 이미 자아(自我)와 세계(世界)라는 지워버릴 수 없는 이원성(二元性)과 동근원성(同根源性)이 암암리에 인식되어 있다. 이 둘 중에 어느 하나가 다른 하나로 유도되어질 수 없다. 실존 생활 자체의 본질 속에 가로놓여 있는 이 근원적인 세계에의 '관련'을 하이데거는 인간의 현존재를 '세계내존재'로 규정함으로써 술어상으로 확립하려고 한다. 여기에서 그는 '내존재(In-Sein)'가 어떤 공간적으로 '속에 들어 있는 존재'라는 뜻으로 이해되는 것을 단연코 반대한다. 도리어 그것은 실존이 '어떤 세계에 의존되어 있다'는 근원적인 뜻으로 이해될 것을 바라고 있다. [SuZ. 52쪽 이하] 그런고로 한스 립스(Hans Lipps)는 이러한 의도에서 오해를 피하기 위하여 세계와 '얽혀 있는 존재(Verschr nkt-sein)'라는 말을 쓴다.
이 경우에 세계라는 이름 밑에서 인간이 그 속에 자리를 잡고 있는 외적인 현실계만이 이해될 것이 아니라 마찬가지로 인간의 삶 자체의 현실계도 이해되어야 한다. 두말할 걱도 없이 실존은 결코 인간을 전체적으로 부르는 것이 아니고 가장 내면적인 어떤 독특한 핵심만을 표현하고 있는 까닭에, 실존이 관계하고 있는 세계는 이른바 외적인 세계뿐만이 아니다. 그것은 인간 속에 있으면서 실존이 멀리할 수 있었으며 실존으로서는 움직일 수 없고 그의 의지로부터 독립하여 있는 이릎테면 저 외적인 현실계보다 못지 않게 위협적이며 저항적인 현실로서 발견되는 모든 것도 마찬가지로 포함한다. 그러므로 인간이 자기 자신으로부터 엄연한 사실로서 확인되는, 또 자신에게 대립시킬수 있는 모든 것도 역시 세계다. 따라서 '세계'는 인간에게 주어진 조건들 전체를, 즉 외적인 세계의 조건들과 자기 삶의 조건들을, 혹은 야스퍼스가 말하듯이 주체적인 현존재와 객관적인 현실계[Ⅰ 62 및 63쪽]의 두 가지를 포함하고 있다. 이 두 가지의 공통 관계에 대해 키에르케고르도 그가 “실존 생활에서 사고는 어떤 이질적인 매개물 속에서 활동한다”고 말할 때에 이미 주목하고 있다.

2. 세계의 불안성
그러나 세계내존재라는 개념은 오직 형식적인 최초의 규정으로 생각 되어야 하며 그것은 세계에 대한 인간의 관계에 있는 고유한 실존적인 것을 나타내기에는 너무나 일반적이다. 이 처음의 시작에 있어서는 실존철학은 아직 생철학과 서로 매우 일치한다. 이미 알려져 있는 바와 같이 생철학도 주체를 '의식관념론'에서처럼 고립시키는 데에 반대한다. 그리고 마찬가지로 자아와 세계의 동근원성을 강조한다. 생철학은 딜타이에 있어서처럼 의식으로부터 독립하여 외적인 세계가 실재한다는 증명으로서 저항의 경험까지도 끌어낼 수 있다. 그럼에도 불구하고 세계에 대한 관계는 생철학에 있어서와 실존철학에 있어서가 또한 서로 다르다. 각 생철학 속에는 비록 아직 표면에 나타나지 않고 감추어진 형식으로서이기는 하지만 어떤 범신론적인 발단으로부터 오는 역사적인 유래를 찾을 수 있으며, 이러한 유래로 말미암아 개별적인 삶은 포괄적이며 모든 현실을 관총하는 어떤 전체적인 삶 속에 파묻혀 있음을 깨닫게 된다. 이와 같은 관계로 또 거기에서는 언제나 인간이 세계에 대한 그의 관계에 있어서 친밀하다는 느낌을 가지게 되며, 사물에 대하여 근원적으로 친근하며 어떤 보다 큰 전체에 의하여 밑받침되어 있다는 느낌을 가지게 된다. 이것은 니체에 있어서 근본 고통과 근본 모순이 세계의 본질 속에서 발견되는 경우에도 [Ⅸ 190쪽 이하] 역시 그대로 적용된다. 인간의 현존재가 가지는 괴로움은 여기에 있어서는 현실계 일반의 괴로움이다. 그리고 또 여기에서도 인간은 그를 밑받침하고 있는 근원 속에 파묻혀 있게 된다. 이와 같이 여기에서는 실로 디오니소스적인 생활 감정 속에서 세계와 인간의 잃었던 과거와 통일이 다시 얻어질 수 있다.
이에 대하여 실존철학적인 생활 감정 속에서 있는 현실계의 경험은 아주 다르다. 실존하는 사상가에 있어서 그의 사고는 결코 절대적인 연속성을 가질 수 없으며, 그는 언제나 오직 순간적으로만 사고한다고 말할 때에 이 속에는 이미 현실계의 어떤 일정한 성격에 관하여 발언되어 있다. 즉 그것은 하나의 독립적인 현실계로서 인간과 대립하여 있으며 인간의 사고에 대항할 뿐 아니라 한걸음 나아가서 그것은 사고에 의하여 극복되거나 전망되어지는 것이 아니고, 모든 사고가 그에게서는 조금도 발을 붙일 수 없는 엄밀한 의미의 어떤 이타적(異他的)인 현실계라는 사실이 발언되어 있다. 그리고 그것은 다시(아마 비합리주의가 의미하는 것처럼) 현실계는 사고의 개념적인 그물코에 잡힐 수 있기에는 너무나 풍부하다는, 따라서 현실계는 점진적으로 차음 사고 속에 파악될 수 있다는 것을 말할 뿐만 아니라 그것은 어떤 아주 근본적인 의미에서 다음과 같은 것을 의미한다. 즉 현실계는 사고를 필연적으로 절망적인 모순 속에 휘몰아 넣으며, 따라서 그것은  그 자신 속에 반항적인 성격을 가지고 있다는 것을 의미한다. 이 성격을 키에르케고르는 역설이라는 개념으로 제시하며, 이 앞에서 사고는 난파(難破)하고 만다. 이와 같은 심각한 '부조리성'은 키에르케고르가 헤겔에 반대하는 다음과 같은 확언 속에 들어 있다. “실존 속에는 결코 사고와 존재의 동일성은 없다.”[Ⅶ 27쪽]
여기에서 실존철학의 생활 감정은 어떤 독특한 모습으로 나타난다. 인간이 그의 세계 속에서 가졌던 과거의, 특히 관념론적이며 로맨티시즘적인 친밀감과 안정감이 부서지고 세계는 인간에게 과거에는 알지도 못하던 어떤 불안스럽고도 낯설은 성격으로서 나타나서 인간을 엄습하므로 이에 저항하여야 하는 위협과 위험으로서 나타난다. 근세에 이루어진 모든 낙관적인(혹은 '시민적인') 태도는 근본적으로 무신화(無神化)한 어떤 현실계 속에서 스스로 안전함을 느껴왔다. 이러한 태도가 실존철학 속에서 어떤 피할 수 없는 완강한 관계 때문에 다시 허물어진다. 인간은 다만 참여하여야만 되는 세계의 자연적인 거대한 질서를 믿는 대신에, '현실 속에 있는 이성'이나 '역사 속에 있는 이성'을 믿는 대신에, 하나의 아주 다른 관계를 나타내게 된다.
여기에서 다시 한번 카프카의 소설들이 깊이 주목되어야 한다. 소설 ≪심판≫ 속에서 인간의 삶은 재판 과정이라는 강압적인 상정 밑에서 표현되어 있다. 이 재판 속으로 인간은 도대체 무슨 까닭에 고소를 당하였는지 알지도 못하고 휩쓸려 들어가고 그 위협을 받게 된다. 그리고 다른 소설 속에서 절대자에 대한 관계가 성(城)이라는 상징 속에서 서술되어진다. 인간은 이 성의 난폭하고 잔인한 지배 밑에 있으며 그가 아무리 절망적인 노력을 다하여도 그것에로 접근하여 갈 도리가 없다. 인간이 싫건 좋건 무조건으로 휩쓸려들어가 있는 관료 정치의 강압적인 지배와, 인간이 자기를 잃고 있는 암담하고 지긋지긋한 모습이 이 두 묘사 속에서 특색으로 되어 있다. 인간에게 주어져 있는 요구들이 불합리하고 반이성적이라는 것이 여기에서 절실하게 표현되어 있다. 카프카에게 있는 이러한 절망적인 기본 내용이 동시에 실존철학에서 의미하는 세계에 대한 관계를 일반적으로 나타내고 있다.
어떤 일정한 질서가 일반적으로 인간을 맞아들일 때 그 질서는 그대로 존속한다. 이것은 야스퍼스가 표현한 바와 같다. '타국에게 포위되어 있는 영토', 끝없이 전개된 혼돈이라는 넓은 바다의 한가운데 있는 그리고 인간이 애써서 겨우 아슬아슬하게 무질서로부터 싸워 얻은 질서라는 하나의 작은 섬, 인간은 다만 참여하여야 하는 자연적인 질서 대신에 인간에게는 생활 환경의 질서를 자신의 행동으로 만들어내야 할 필연성이 나타난다. 인간은 그의 생활질서의 창설자가 된다. 하이제(Heyse)가 인간은 그의 실존에 있어서 그 존재와 지속과 질서에 대하여 책임이 있다고 강조할 때에, 그의 저서 속에 가끔 외면상으로 그렇게 나타나듯이 이것은 존재의 전체에 대하여 타당될 수 있는 것은 아니다. 그것은 오직 인간이 자기의 운명을 통하여 들어가 있는 그리고 언제나 하나의 역사적으로 특수한 질서로서 다른 것과의 투쟁 속에 있는 인간적인 질서에만 타당된다. 이러한 통찰은 실존철학의 역사관에 있어서도 매우 중요하다. 왜냐하면 실존철학은 투쟁을 모든 역사적인 현실의 지워버릴 수 없는 근거라고 보는 까닭이다. 이 투쟁에서 모든 확고한 질서가 다시 새로이 싸워 얻어져야 한다. 이 질서는 본질적으로 언제나 허물어지기 쉬운 것이다.
이 속에서 실존철학의 태도가 생철학의 태도에 대하여 가지는 원칙적인 거리가 명백히 드러난다. 생철학에 있어서는 어떤 친근감이 세계와 사물을 인간에게 훨씬 이해하기 쉽도록 하였으며, 그리고 적어도 이해할 수 있는 가능성에 원칙적으로 어떤 한계를 두지 않는 것으로 보였다. 이에 대하여 이제 세계는 인간에게 대하여 극복할 수 없는 어떤 이타적(異他的)인 것으로 대립하게 된다.

3. 릴케가 말하는 인간의 불안정성
독특한 실존철학의 좁은 테두리를 넘어서 현대의 인간을 엄습하였던 이 극단으로 이타적이라는 느낌을 릴케는 누구보다도 뼈저리게, 그리고 동시에 절망적으로 표현하였다. 그에게서 이러한 태도에 대한 예문을 일일이 찾아 모으는 것은 무용한 일이다. 그것은 그의 작품의, 특히 말년의 근본적인 전제로서 어디서나 그 작품을 꿰뚫고 있다. 그러므로 기초에 가로놓여 있는 견해를 몇 가지 예증(例證)을 들어서 밝히는 것으로 만족한다.
바로 ≪두이노의 비가≫의 처음에서 다음과 같이 말한다.

그리고 슬기로운 자는 이미 깨달았노라. 우리에게 해독된 이 세계에선 마음 놓고 두 다리를 펼 곳이 없다. [Ⅲ 259쪽]

우리는 우리의 세계를 접촉과 관습을 통해서 우리에게 친근케 하였고, 우리가 생활을 이해하는 힘의 범위 안으로 끌어들였다. 그러나 이러한 우리의 세계는 오직 작은 단면에 불과하며, 이러한 세계는 마치 아주 이타적인 사물과 우리 사이에 가로놓여져 있는 얇고 가냘픈 베일처럼 놓여 있다. '해득된 것'으로서의 우리의 세계, 즉 우리의 해석을 통하여 우리와 한 몸이 되고 동화(同化)된 세계는 갖은 애를 다써야 겨우 현실적인 세계의 불안한 이타성을 눈가림할 수 있다. 그러나 이타성은 어느 순간에나 갑자기 간담이 써늘하게 눈가림으로부터 불쑥 나타날 수 있다. 이것은 릴케에 의하여 언제나 반복적으로 서술되며, ≪위대한 밤≫이라는 시 속에서 가장 뼈에 사무치게 서술되어 있다.자기 이외의 다른 인간적인 세계로부터 제외되어 있는 것을 읊은 싯귀와 아울러 죽은 사물을 보고도 가슴이 서늘한 낯설음과 버림받은 기분을 느끼는 장면이 인용될 것이다. 여기에서는 어느 낯설은 도시에서 들창으로 보는 광경을 말한다.

아직도 그 새 도회지는 차단될 듯하였고, 달랠 수 없는 풍경은 어두워만 갔다. 내가 있다는 것을 도무지 모르는 듯이……. 그렇게 가까운 사물도 나에겐 이해되려고도 하지 않는다. 가로등의 거리는 이리로 뻗었다. 나는 보았다. 그 거리가 낯설다는 것을…….

그리고 계속하여 다음과 같이 말한다(비록 이미 다소 변한 관계에서이기는 하지만).

뾰족탑들이 분노를 터뜨리는 곳, 버림받은 운명을 지닌 하나의 도회지가 나를 둘러싼 그리고 헤아릴 수 없는 산들이 나와 맞서고 있는, 그리고 인접한 주위엔 굶주린 낯설음이 내 심정을 덧없는 나부낌을 휘감아버린 곳…….
[Ⅲ 406 및 407쪽]

이 간결한 묘사로부터 적어도 가장 중요한 특징들을 강조할 수 있을 것이다. 이 특징들은 비할 수 없는 날카로움으로 여기에서 논의되는 불안성이라는 느낌을 나타내고 있는 까닭이다. 들창으로 보이는 낯설은 도회지는 차단되어 있는 것같이 보이므로 인간은 그 속으로 침투할 수 없다. 인간은 그것을 내부로부터 체득할 수 없고, 그것을 이해할 수 있게 만들고 친근하게 만들 수 없을 것이다. 그것은 '버림받은 운명'을 지니고 있으므로 인간으로 하여금 밖에 서있게 하며 그의 삶에 참여케 하지 않는다. 그리고 뾰족탑들은 위험적인 낯설음 속에서 분노를 뿜고 있다. 그러나 그 뒤에는 에누리 없는 정확성으로 말하듯이 '달랠 수 없는 풍경'이 가로놓여 있다. 인간이 접촉과 관습을 통하여 풍경 속에서 안락을 느끼려는 태도는 친근함을 느끼도록 꾀하는 것으로서, 풍경의 고유한 의지를 박해하는 결과로서 나타난다. 따라서 그것은 우리가 저항적인 현실계에서 오직 자신이 안전함을 느끼지 못하므로 전계된 능변(能辯)을 통해서 부당하게 횡령을 하였던 하나의 접근으로서 나타난다. 그러나 지금은 이것조차도 사라져버리고 풍경은 '마치 내가 있다는 것을 모르듯이', 즉 인간을 어떤 공통적인 관련 속에 함께 끌어들임이 없이 아주 남으로서 인간에게 대립된다. '헤아릴 수 없는 산들'이 있다. 그들의 크기나 모양은 어둠 속에서 미루어 도무지 알 수 없고, 따라서 그들은 특수한 낯설음 속에서 인간을 엄습한다. 도회는 '차난한 듯이' 보이고 산들은 '나와 맞서' 있으니, 어디서나 인간은 밀려나 있으며 버림받고 있다는 것을 발견하게 된다.
일상적인 접촉을 통하여 인간에게 특별히 친근하고 가장 가까운 사물조차 도무지 나에게 이해되려고 하지 않는다. 여기에서도 이해의 가능성은 인간이 자신으로부터 감행할 성질의 것이 아니고, 사물이 자진하여 그를 맞아주지 않고, 또 그에게 드러나지 않을 때에는 그의 의지를 바꾸어야 할 성질의 것이라는 점이 두드러진 특색이다. '해득된 세계' 속에서 인간들은 보통 '마음놓고 안전함'을 느끼고 있으나, 이것은 낯설음이 침입할 때에 다시 부서져버리는 하나의 거짓 모습으로서 드러난다. “가장 가까운 것도 인간에게 있어서는 멀다.”[Ⅲ 291쪽] 그러므로 그 결과는 '내 심정의 덧없는 나부낌'을 둘러싸고 오직 '굶주린 낯설음'만이 남아 있을 뿐이다. 덧없이 나부낀다고 말하는 이유는, 인간은 이미 둘러싸고 있는 세계에 의하여 밑받침되어 있다고 느끼지 않으며 그 세계로부터 어떤 일정한 방향을 받는 것이 아니고, 어떤 절망적인 고립에서 오는 불안전 속에서 그의 방향없는 주체적인 것으로 되던져져 있음을 깨닫는 까닭이다.
여기에서도 또 불안스러운 것이 영역은 인간을 둘러싸고 있는 외적인 세계, 즉 같은 인간의공동사회의 세계만이 아니고 마찬가지로 아니 오히려 더욱 그 자신의 심정의, 즉 그의 내면적인 황무지의 세계이다. 하나의 짤막한 싯귀가 이 관련을 표현하기 위하여 인용될 것이다.

마음의 산맥 위에 오르니, 보아라 그 곳이 얼마나 규모가 작은가를, 언어라는 맨 위의 초가집을, 그리고 좀 높은 그러나 역시 작은 정서라는 또 하나의 맨 윗 기와집을 보아라. [Ⅲ 420쪽]

여기에 실존적인 근본 경험 일반이 간결한 형식으로 서술되어 있다. 즉 외적인 현실계가 지니고 있는 불안성뿐만이 아니고 더욱 깊이 자기 내면적인 것이 가지고 있는 불안성이 서술되어 있다. 인간이 언어와 개념으로 파악할 수 있는, 또 그렇게 함으로써 인간이 친근해질 수있는, 이리하여 '해득된 세계' 속에 끌어넣을 수 있는 모든 것을 넘어서 다시 한걸음 나아가서 고정된 것으로서 파악되며 재인식되는 모든 정서를 넘어서, 고유한 정신적인 삶의 근원적인 현실계, 즉 외적인 자연보다 더욱 낯설으며 더욱 이해키 어려운 현실계가 나타난다. 이 현실계에 부딪칠 때 비로소 인간은 자기 현존재의 완전한 불안성, 즉 “이곳 심정의 산맥 위에서 불안에 떤다”[Ⅲ 420쩍]라는 것을 경험한다.
인간을 동물로부터 구별하는 근본적인 차이는 이러한 불안을 느끼고 안느끼는 데 있다. 릴케는 여기에서 안전한 산짐승에 관하여, 똬 걱정 없는 위대한 새에 관하여 말한다. 그 동물은 자기 환경 속에서 안전하게 살고 있다. 그것은 그 환경 속에서 적응하여 들어가며 그 속에서 여러 가지 충동과 자극으로써 안락을 느끼고, 그리로부터 그는 결코 밖으로 굴러나오지 않는다. 이에 대하여 인간은 다음과 같은 특색을 가진다. 그는 아무런 무장이 없고 아무런 방비가 없는 동물이라는 외적인 의미에서 불안전할 뿐만 아니라, 그의 세계는 인간이 그의 심신의 상태로서 적응하여 들어갈 성질의 환경이 아니고 낯설다는 아주 새로운 성격을 가지고 인간에 대항하고 있다는 의미에서도 불안전하다. 어디서나 모험 속에 서있는 것이 인간이다. '우리는 끝없는 모험적인 것' [Ⅲ 369쪽] 이것은 릴케가 인간의 처지를 최종적으로 표현한 정식(定式)이다. 이것으로부터 비로소 다음과 같은 인간의 사명도 나타나게 된다. 즉 인간은 세계의 모든 순수한 모험(Ⅲ 469쪽)을 받아들이고 이겨나가야 하며, 언제나 부서지기 쉽고 불충분한 현존재의 어떤 유혹적인 안전 속에 숨어 있을 것이 아니고 의식적으로 불안전한 상태 속으로 뛰어들어가야 한다는 것이다.

4. 현존재의 피투성
세계에 대한 실존철학적인 관계를 이와 같이 철저하게 전개하였으므로 이제는 실존철학자, 특히 하이데거가 세계내존재를 더욱 엄밀하게 규정하려고 채용한 개념적인 정식(定式)도 이해될 것이다. 다시 말하면 자아와 세계의 관계는 다 같이 서로 의존하는 관계, 즉 이론적인 '주관과 객관의 관계'를 의미하는 단순한 양극의 관계일 뿐 아니라 그것은 자신 속에 어떤 독특한 긴장을 포함하고 있다. 외계는 처음부터 그의 자유로운 운동을 제안하는 적대적인 것으로서 인간에게 대립한다. 세계는(객관적인 관념주의에서 의미하는) 인간의 저신에 조화되는 어떤 의미있는 질서로서 파악될 수 있는 것도 아니요, 또(자유-관념주의에서 의미하는) 인간에 의하여 저항이 없이 순순히 가공될 어떤 단순한 '미형성의 질료(質料)'로서 파악될 수 있는 것도 아니다. 이 세계에 대한 관계는 처음부터 세계는 인간의 현존재를 본질적으로 제한하는 어떤 무엇으로 나타난다는 사실을 통하여 그 특수한 성격이 날카로와진다. 세계내존재는 인간의 유한성을 토대로 삼을 때에 비로소 한층 깊이 규정되어진다.
이와 같이 인간의 현존재를 그의 유한성을 토대로 하여 해석하는 데에 실존철학적인 인간관이 특별히 잘 나타나 있다. 그리고 여기에서 예비적으로 유한성이라는 개념으로 지저되는 것은 앞으로 한계상황 그러나 사람들은 유한성을 여기에서 어떤 단순한 '제한되어 있는 것'이라는 이론적인 의미로 이해할 것이 아니라 인간 자신의 본질 속에있는 어떤 제한, 즉 인간과 세계의 또 인간의 여러 영역의 조화적인 연결을 방해하고 인간으로 하여금 언제나 중압을 느끼게 하는 이 제한을 근원적으로 경험함으로써 내면적으로 파악하여야 한다는 사실을 잊지 않는다면 이미 세계내존재의 실존철학적인 해석을 한층 더 엄밀하게 밝혀낼 수 있다. 이러한 유한성의 경험을, 즉 우연적이나 외적이 아니고 인간 자신의 본질 속에 있는 불완전성의 경험을 통하여 실존철학은 이론적인 태도를 기초로 하는 관념론적인 또는 실재론적인 모든 종류의 철학과 구별될 뿐 아니라 마찬가지로 생활학과도 구별된다. 생철학은 유한성의 쓰라림을 모른다. 왜냐하면 거기에서는 개별적인 것은 하나의 전체적인 삶 속에 합일되어 있으며 그 속에서 완전성을 느끼고 있는 까닭이다. 그러나 실존철학은 유한성을 모든 인간의 욕망과 가능의 본질적인 한계라는 가장 쓰라린 경험으로서 이해하고 있다.
인간의 세계내존재를 더욱 깊이 규정하는 이 유한성을 하이데거는 술어상으로 인간적인 현존재의 피투성(皮投性)으로서, 즉 '이 존재자가 그의 현실(da) 속으로 던져져 있는 것'[SuZ. 133쪽]으로서 더욱 자세히 규저하려고 한다. 이 경우에 현존재의 '현(da)'은 현존재가 이미 언제나 자신이 들어가 있음을 발견하는 독특한 장소를 표현하게 되어 있다. 인간이 이러한 장소를 그가 원하거나 좋아하는 대로 선택할 수 없다는 사실과, 그는 그것을 발견하며 그것을 통하여 처음부터 제한되어 있으며 짐지워져 있다는 사실이 바로 '피투성'이라는 개념속에서 표현되어야 한다는 것이다.


</tdmsfiletext>
