<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1435.txt </filename>
<title> (일하는 사람을 위한)한국 현대사 </title>
<author> 윤대원 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 거름 </publisher>
<kdc> 911.07 </kdc>
<tdmsfiletext>
1945년 8월 15일.
  이제 이땅의 민중은  더 이상 일제의 수탈 대상이 아니었다.  이제 더이상 일제가 벌이는 
전쟁을  뒷바라지하기 위해  아무런 희망도  갖지 못한채  감시의 눈초리  아래에서 고달픈 
노역만을 하지  않아도 되었다.  마침내 애써  일한 결과가  민중의 생활을  향상시키는 데 
이용되고 외세의 지배가  없는 가운데 민족이 하나  되는 새 나라를 건설할  희망에 가슴이 
벅찬 순간이 찾아왔던 것이다.
  이  벅찬 환희와  더불어 민족  자주  독립 국가의  건설과 이를  위한 민족자립  경제의 
수립이라는 과제  또한 이땅의 민중  앞에 성큼 다가서  있었다. 민중 스스로의  손에 의해 
이러한 과제를  실현하기 위한 기틀이  하나씩 잡혀 갔다.   농민들은 이제  일제와 일제를 
등에  업은 지주들에게  강탈당했던  토지는  당연히 농민의  손에  되돌려져야 할  것으로 
생각했고 일부지역에서는 이러한 일을 바로 실천에 옮기기 시작했다. 노동자들 또한 일제가 
버리고 간 산업 시설을 접수하여 스스로  생산을 관리하며 힘찬 망치질을 시작했다. 그리고 
노동자와 농민을 비롯한  이땅의 민중은 이러한 힘찬 삽질과 망치질로  통일된 자주적 민족 
독립 국가가 건설될 것으로 믿어 의심하지 않았다.
  이러한 과제를 이루기  위해 우선은 36년간 이  나라를 지배해 왔던 더러운  일제의 식민 
통치 체제를  남김없이 청산해야 했다.  이 일은 마땅히  그 동안 민족을  배반하고 일제의 
앞잡이가  되어 제  한  몸  배불리기에 급급했던  친일  민족  반역자를 민족의  이름으로 
처단하는  데서  시작되어야 했다.  그리고  36년간  우리  농민과 노동자의  피와  땀으로 
만들어진 일본인  소유의 모든  재산. 그리고  친일 매판  자본가와 지주의  재산이 민중의 
것음을  선포하고 그것을  제도적으로 보장하여  이 힘찬  삽질과 망치질에  더욱더 박차를 
가해야 했다.
  그러나  이렇게 뜨겁던  민족의  희망과  다짐은 남북한을  분할  점령한 미국과  소련의 
개입으로  결국 좌절되고,  우리 민족은  분단이라는  뼈아픈 고통을  감수하지 않으면  안 
되었다. 특히 남한의 경우 자기들을 환영하러  나간 이땅의 민중에게 총질로 응답한 미군이 
진주하면서 처단되어야  할 친일  민족 반역자들이 활개를  치기 시작했다.  그리고 미국과 
소련이라는  외세의   개입과  양국가의   절충적  한국   문재  처리   방안인  '모스크바 
삼상결정안'이 발표되고 그것이 주요 문제로  떠오르면서 국내는 분단 세력(남한 단독 정부 
수립)과 통일  세력으로 나누어졌다. 그  와중에 '반공'이라는 냉전 논리가  강요되어 민족 
해방을 위해 싸워 온 세력들은 탄압받고 오히려  친일 민족 반역자는 '민주 애국 세력'으로 
둔갑해 갔다.
  이렇게 이땅의  모든 민중잉  믿어 의심치 않던  통일된 자주적  민족 독립  국가에 대한 
염원은 서서히 무너져 갔고 민족 내부의 분열은 극복되지 못한채 마침내는 한국 전쟁이라는 
참극으로  치달았다.  그리고 이  전쟁은  제국주의(미국)의  개입으로 민족  내부  문제는 
해결하지 못한 채 오히려 냉전의 논리만을  확대 재생산하는 결과를 낳았다. 결국 한반도는 
전세계적인  냉전의  최전선이  되었고  민중은  그 냉전의  볼모가  되어  온몸으로  분단 
이데올로기에 의한 희생을 치러 가야만 했다.
 1.새로운 시작
  건국을 위한 민중의 힘찬 진군
  해방을 확인한  후 한반도에서는 조선을  철통같이 지배해 온 식민  통치가 붕괴됨으로써 
벌어질지도 모를 일시적인 사회 혼란을 방지하고 나아가 건국의 기ㅌ을 다지기 위한 운동이 
전국  각지에서 민중잉  중심이 되어  아래로부터  자발적으로 확산되어  갔다. 특히  일제 
말기의 혹독한  탄압으로 지하에서 활동해  오거나 감옥에서 석방된 민족  해방 운동가들이 
민중의 이러한  운동과 결합해 들어가  건국 준비 위원회(이하 건준)가  만들어졌으며 건국 
운동은 통일적인 조직 활동으로 발전해 갔다.
  공장  광산  등  건국  산업  기관에서는 노동자들이  농촌의  각  지역에서는  농민들이 
도시에서는 시민들이 자연 발생적으로 또는  민족 해방운동가들의 지도 아래 전국 각지에서 
왜놈들과 한줌밖에 안 되는 친일파(식민 관리, 친일  매판 자본가, 친일 지주 등)의 최후의 
발악-시설 파괴, 방화,  물자 방출, 재산 은닉  들을 저지하여 자신을 지키고  생산 활동을 
지속적으로 수행하기 위한 피투성이의 싸움을 전개했다.
  이제 탄압과  수탈ㄹ 체계를 지켜  줄 총독부가 무력해졌음을 확인한  일본일들은 재산을 
숨기거나 물자를 빼돌리기  시작했다. 심한 경우에는 시설을 파괴하고  약탈해 놓은 물자를 
한강에  처넣기까지  했다. 용산  철도  공작소,조선  피혁,삼영  공장 등  영등포  일대의 
노동자들은 일본인  자본가의 집과  사무실에서 일본인의  총칼을 물리치고  금고와 창고의 
열쇠를 받아 냈으며 일본인 병사가 양곡을 한강에  버리려 하자 이를 저지하고 양곡을 실은 
트럭을 되찾기도 했다.
  노동자들의 활동은 여기에서 그치지 않고 '이제까지  일본인 밑에서 피땀 흘리며 일해 온 
공장은 우리 노동자의  것임'을 자각하고 자신들의 힘으로 생산  기관을 접수하여 관리하고 
생존권 보장을 위한 공장 자주 관리 운동을 지속적으로 전개했다.
  일제의 군수 공장이었던 영등포 조선 피혁 공장(종업원 1300여명)의 경우, 해방후 사무직 
열 명  공원 스물다섯 명으로  조직된 자주 관리  위원회가 공장을 접수하여  10월 8일부터 
조업을 시작했다. 노동자의 자주관리에 의한  경영은 순조롭게 진행되어 주휴제, 여덟 시간 
노동제가  실시되었고  병원, 이발소,  소비  조합  등의  후생 시설이  정비되었다.  또한 
폐물기계를 수선하여 활용함으로써 노동자당 생산력이  해방 전에 비해 제화부에서는 약 두 
배 제혁부에서는 약 세 배로 늘었다.
  탄광의 경우도 마찬가지였다.  화순 탄광에서 당시 탄광 노동자로서  직장 관리 위원회에 
참여했던 심상기 등은 그때를 다음과 같이 회고한다.
  해방의 일본놈들 두말 못하고 쫓겨갔제. 압박받고 살다 우리 세상되니 만세도 
  부르고 좋아서 죽고 못살았구만, 서러움 그만 당하고 우리도 좀 살아 보자고 
  맘먹고 직장 관리 자치 위원회를 바로 맨들었제. 긍께로 우리가 탄광 주인이 
  된 것이었구만 .방대한 운영 체계를 이끌었던 일본인이 일순간 없어지니 처음
  에는 혼란스러웠지만 곧 저ㅕ상적으로 가동이 됐어. 실무 일을 거의 모두 한국
  사람들이 해 왔었기 때문에 금방 질서가 잡혀 오히려 일제 때보다 생산량이 더 
  늘어났어.
                                                        ([말]1989년 4월호)
  농촌에서도 일본일들의 추잡한  것은 이어졌다. 이들은 토지를 싼값에  팔아 넘기거나 그 
동안  일본인에 붙어서  친일  활동에  앞장섰던 사람들에게  선심  쓰듯이 명의를  이전해 
주었다. 이에 각 지역의 농민들은 소작인 자치 위원회와 같은 농민 조직을 만들어 일본인의 
토지를 몰수하여 관리했다.
  안양  지방에는 당시  망안과 조일이라는  일본인의 농장이  있었는데 이  농장들은 각각 
2만여 평의 농지와 목축장. 그리고 각각 소  60두,40두를 소유한 곳이었다. 해방이 되자 이 
농장에 고용되어  있던 조선인 소작 농민들은  즉시 자영 위원회를 구성하고  대표를 뽑아, 
일본인이 이를 팔려는 것을 힘으로 막고 그들로부터 농장을 접수하여 공동 관리 소유했다.
  그리고  어떤  지역에서는  그  지역의 인민  위원회가  토지를  접수하여  소작인들에게 
분배하기도 했다. 조선인 지주의 토지를 소작하던 농민들도 소작료 인하, 소작권 확보 등을 
위한 투쟁은  물론 지방에서 식민  통치의 하수인이자  폭력 탄압의 대행  기관이었던 지방 
주재소를 해체하고 자신들의 피와 땀인 양곡을 빼앗아  저장해 둔 공출미 창고를 열어 마을 
수람들끼리  공정하게  나누어  갖는  등의  생계  투쟁도  곳곳에서  벌여  나갔다.  이는 
농장에서도 마찬가지였다.
  이 외에도 시민들에 의한 자생적인 치안  조직들이 만들어졌다. 청년들이 주체가 된 청년 
동맹, 일제에 의해  강제 징집되었다 돌앙온 병사들이 만든 학병  동맹 등의 자생적인 정치 
조직들이  각계  각층에서 만들어져  건국  운동에  자발적으로 참여했다.특히  이  가운데 
노동자, 농민이  중심이 된 노동조합,  농민 조합의  급속한 확산은 자연스럽게  조선 노동 
조합  전국 평의회(이하  전평,1945년 10월  결성)전국 농민  조합 총연맹(이하전농,1945년 
11월 결성)이라는 단일한 전국적 조직의 결성으로  이어졌고 이 조직들은 이후 건국 운동의 
강력한 대중적 토대가 되었다.
  해방  초기에  나타난   노동자,  농민  등  민중이  중심이  된   이러한  자주적  건국 
운동은,자본금 100만 원  이상 되는 공장 자본의 94%를  소유했던 일본인들이 물러남으로써 
한동안 나타나게  될 결제적 사회적  혼란을 극복하고  그들 스스로 새로이  건설될 사회의 
주인임을 확인하는 지표였다는 점에서 중요한 의미를 가지는 것이었다.
  건국 준비 위원회에서 조선 인민 공화국의 선포까지
  민중이 건국 사업에 활발히 진출함과 함께 국내에  있던 민족 해방 운동가들은 건국 준비 
위원회를 만들어(1945년 8월 15일)이것을 중심으로  점차 건국 대열을 하나로 이끌어 갔다. 
새로운 정치 권력을 수립하기 위한 발걸음이 시작되었던 것이다.
  8.15해방 직전  일본의 패망이  임박했음을 알아차린  조선 총독부측에서는  여운형 등을 
찾아가 연합군이 들어올  때까지 일본을 보호해 달라는 간청을 했다.  이에 여우형, 안재홍 
등 국내의 민족 해방 운동가들은 조선 총독부로부터  건국 준비를 위해 필수적인 다석 가지 
조건(1.전국을 통하여 정치범. 경제범을  즉시 석방할 것,2.8월,9월,10월 3개월간의 식량을 
보장할  것, 3.치안  유지와 건국을  위한 정치  활동에 절대로  간섭하지 말  것.4.청년과 
학생을 훈련하는 데 절대로 간섭하지 말  것,5.근로자와 농민을 건국 사업에 조직 동업하는 
데 절대로  간섭하지 말 것.)을  약속받은 후  곧바로 건준을 결성하고  일제로부터 접수한 
중앙 방송국을 통해서 이 사실을 전국 삼천만 동포에게 알렸다.
  건준 부위원장 안재홍은  감격에 떨리는 목소리로 '완전한 독립  국가의 조직을 실현하기 
위해서  새 정권을  수립하는 하나의  산파적 역할을  하려는'목적 ,즉  완전한 민족  독립 
국가를  건설하기 위한  민족 통일  전선의 준비  기관으로서 건준이  결성되었음을 알리고 
"1.독립  국가 건설을  기함.2.민주 정권을  기함.  3.대중 생활을  확보하고 질서  유지를 
기함"이라는  건국 강령을  천명했다  곧 이어  건준은 건국  준비를  위한 부서와  인원을 
확정하는 한편,'치안의 확보.  건국 사업을 위한 민족 총역량의 일원화.  교통, 통신, 금융 
및 식량 대책의 강구'들을 위해 조선 총독부로부터  치안 유지의 권한과 각 방송사. 언론사 
등을 이양받는 등 구체적인 작업에 박차를 가했다.
  이러한 건준의 활동은  그 자체가 해방의 감격과  새 조국 건설에 대한  막연한 희망으로 
흥분해 있던 민중에게 아니 지난 시적 친일 행각으로 뒤가 구린 친일 민족 반역자를 제외한 
모든  동포에게  건국의  명확한  하나의 등불이었다.  그리하여  건준  사무실에는  "이웃 
할머니는  밥을 해  이고와 눈물을  흘리고 어느  청년은 가벼운  주머니를 기울여  기금을 
바치고  갔다"당시  한 신문은  건준에  대한  온  민족의  이러한 기대와  감격을  이렇게 
전했다."어디에 이만한  우리의 단결력과 애정이  숨어 있었던가!밤이 깊어도  환하게 켜진 
불빛은 꺼질 줄 모르고 진동을 한다. 우리 삼천만 형제는 마음으로부터 이 위원회의 원만한 
건투를 염원하여 마지 않는다."([매일 신보]1945년 8월 18일자)
  이와 같은  건국 사업은  자발적인 민중의 지원과  참여 속에서  건준의 주도  아래 빠른 
속도로 확산 통일되어  갔다. 이런 가운데 건국 과정에서 여전히  해체되지 않고 있는 반역 
세력들의  방해 공작을  단호히  분쇄함으로써  새 조국의  기초를  튼튼하기 위해서  건국 
주체들에게 실직적인 인법, 사법, 행정 등의 권한이 필요했다.
  아직  전국적인 차원의  권력이 수립되지  않는 상황에서  이러한 권한을  확보해 민중의 
권력을  수립하려는  움직임은 먼저  각  지방에서  나타나기  시작했다. 각  지방의  건준 
지부들은 기관이라는  협소한 틀을 벗어나  실질적인 권력을  갖는 지방 정부  차원의 인민 
위원회로 바뀌어 갔다.(건준 지부가 있는 곳은 인민 위원회로 바뀌었고,곳에서는 곧바로 그 
지역의 민중에 의해서 지방 인민 위원회가 만들어졌다.)
  그리하여 이 지방 인민 위원회는 그 지방(도,군,  면 등의 행정 단위중심)의 명백한 반동 
세력,즉  친일  분자를  제외한  모든  계급  계층이  참여하고  각각의  대표를  선출하여 
구성되었으며 이 위원회는 민중이 위임한 입법, 사법,  행정 등 실직적인 통치 권한을 지방 
차원에서    행사했다.    그    결과.    인민    위원회는    산하에    대개    조직부, 
선전부,치안부,식량부,재정부등의  행정 부서를  갖추고 곳에  따라서는 노동,  농민, 귀한 
동포 등의 특수한 문제를 전담하는 부서를 두기도 했다.
  새로운 권력, 새로운 시작
  이렇게 8월  15일의 감격은 건설을  위한 동력이  되어 민중 권력의  수립으로 나아갔다. 
대다수 인민 위원회는 지역에 있던 일본인과 명백한 친일반역자들의 토지, 공장,집 ,부동산 
등을  즉각적으로 넘겨받거나  또는 강제적으로  접수하여 관리했다.통영군  인민 위원회는 
"1.모든 일본인 재산은 조선인에게 귀속되어야 한다.2.모든 토지와 공장은 노동자와 농민이 
소유한다.3.모든 남녀는 평등한 권리를 가진다."라는 강령을 내걸고 활동하기도 했다.
  경남에서는  거의 모든  군을 인민  위원회가 장악했다.  함양에서는 전수하가  지도하는 
이른바  '귀한 학도병'이  군의 행정을  담당했다.이들은 일본군에  복무하는 대신  1944년 
인근의 산으로  피신했던 사람들이었다.  그들은 해방이 되자  함양에 돌아와  그곳의 한인 
식민  경찰관과 총독부  관리들을 체포하고  군청을 접수했다.  함안,통영 및  진양의 인민 
위원회들에는 대부분 농민 출신 지도부가  있었으며 하동의 인민 위원회는 10월에 지주들을 
투옥했다.
  전북의 경우에는 도 인민 위원회가 총 6000명으로 구성되어 있었으며 박용희 및 최홍렬이 
지도했다. 김제군  인민 위원회에는 내무,산업, 치안,  교육 및 선전 등의  부서가 있었다. 
대부분의  군 인민  위원회는 30명내지  100명으로 구성되었다.  거의 전부가  산하에 청년 
단체를 두었고  농민 조합을 갖고 있었다.  무주군의 군청 소재지에는 17개  반을 대표하는 
15인으로 구성된 인민 위원회가 있었다.
  이들 지방  위원회에서는 고향에 돌아온  일제 시대의 정치 사범들(민족  해방 운동가)이 
주된 역할을 맡았고, 그 조직에는  학생. 제대하거나 귀환한 병사,지방의 지식인, 심지어는 
지주와 일제하의  전직 관리(대개  그들의 과거  부일 협력  해우이가 주민의  이익을 위한 
행동으로 주민들에게 받아들여졌을 때에만 참가 가능)들까지도 참여했다.
  8월 15일 이후  급격히 고양되는 민중의 정치적 진출과 건국  운동에 대한 그들의 자발적 
참여,그리고 건준의  정력적인 활동 등에 힘입어  드디어 1945년 9월 6일  전국에서 1000여 
명의 인민 위원회 대표들이  서울에 모여 '전국 인민 대표자 대회'를  열고 새 조국 건설의 
방향으로서 '조선인민  공화국'을 선포했다,.  건준을 이끌어  왔던 여운형은  이 자리에서 
'조선은 완전히  해방된 것이  아님'을 밝히고 '완전한  해방'을 위해서  '새정권은 인민의 
요구를 완전히  실현할 수 있는  정권이어야'하며 "일제  잔재를 일소하고 봉건적  세력 및 
반믹족 세력과 투쟁을 해야 한다"고 규정했다.
  이날 대회에서는당면한  시정 방안으로서  '일제 법률  제도 즉시  폐지,일제와 반역자의 
토지 몰수와  무상 분배, 독립  국가 건설., 사회  경제적 개혁. 우방과으이  협력, 노동자 
농민 계급 생활의 급진적 향상, 일제  봉건제잔재 일소'를 채택함을써, 당시 해방과 더불어 
우리  민족에게  제기되었던  역사적  과제를  하나의 지침으로  다시  한  번  확정하기에 
이르렀다.
  8월 15일  이후 약  20일간에 걸쳐 보여  준 걱국을 위한  민중의 움직임은  우리 민족의 
그리고 일제의 착취와 탄압에도  굴하지 않고 민족 해방을 위해 피  어린 투쟁을 계속애 온 
이땅 민중의 드높은 정치 의식을 보여주는 것이었다.
  삼천만 민중의 민족 자주 독립 국가 건설을 위한 한결같은 바람은 여운형의 연설에서처럼 
이제 출발이지 결코  8.15 해방, 그것으로 완성된 것이 아니었다.  국내에는 여전히 일제의 
무력이 존재했고 어떻게 하든 살아 남아 자신들의  기득권을 계속 누리고자 하는 천일 민족 
반역자들의 방해 책동도  만만치 않았다. 여기에다 남북을 나누어  점령해 들어온 외세까지 
있어 8.15는 민중의 앞날에 결코 밝은 해방의 빛만은 아니었다.
 
  2.미 군정과 왜곡의 뿌리
  미군의 남한 점령과 부정되는 민중의 권력
  제국주의 국가들간의 세계  분할 지배 싸움이 한창이던  1871년 6월 10일 .통상  및 문호 
개방을 거부하던 '건방진 나라 조선'을  웅징하고자 아시아 함대를 가오하도에 보내 무차별 
포격했던 미국,  그러다가 조선이  일제의 지배하에 들어가자  조선의 해방은  관심도 없이 
제쳐 둔 채 제나라의 이권을 보장받기에만 연연해 왔던 미국, 이 미국이라는 나라는 1945년 
9월 8일  주한 점령군  사령관 하지가 이끄는  미군 제24군단의  병력이 미  공군의 엄호와 
일본군의 삼엄한 경비 속에 입국함으로써 마침내 한반도에 제 나라 군대를 진주시켰다.
  이튿날 미군은  당시 국내에서 가장  훌륭한 호텔인  반도 호텔과 조선  호텔에 사령부를 
설치하고 그날 오후 네 시에 지금의 중앙  박물관 광장에서 조선 총독부로부터 정식 항복을 
받았다.곧 이어 이땅을 36년간 지배해 온  침략자 일본의 상징이었던 일장기가 중앙청 국기 
게양대에서  내려지고, 미군  국가가 은은하게  연주되는 가운데  태극기가 아닌  성조기가 
새롭게 게양되었다. 그리고 미 군정의 실시가 선포됨으로써 남한은 이제 일제의 식민지에서 
미국의 점령지로 되었다.
  연합군의 일원으로  참여한 소렴이 1945년  8월 8일 대일  선전 포고를 한  수, 수련군은 
만주에서 일본의 최종예  관동군을 몰아내고 8월  14일에는 청진과  나남, 그리고 16일에는 
원산에  상륙하여 북한  지방을 급속히  점령해  갔다. 북한에서  군정을 실시한  소련군을 
일본군의 무장을  해재하고 일본인과 조선인  친일파들을 격리 수용했다.  그리고 각지에서 
만들어  진  인민  위원회가  최소한 자신들에게  적대적이지  않음을  확인하자  이미인민 
위원회들이 지역 차원에서 행사하고 있던 통치권을 어느 정도 인정해 주었다. 이후 소 군정 
아래에 있던  북한에서는 이 인민 위원회들이  중심이 되어 중앙 기구로서  1946년 '북조선 
임시 인민 위원회'를 발족시켰고 이를 중심으로 급속한 개혁을 추진해 나갔다.
  한편 소련군의 진출은 급속히 진행되어 이들이 한반도 전체를 장악하는 것은 시간 문제로 
보였다. 그것은  곧 한반도 전체가  소련의 영향하에  드는 것을 의미했다.  이러한 상황은 
당시  한반도에서 600마일  이상이나 멀리  떨어진 오키나와에서  머물고 있던  미군에게는 
당황스런 일이 아닐 수 없었다.
  이런 상태에서  미국은 향후  한반도에서 자신의 지위를  보장받기 위해  소련에게 '일반 
명령 제1호'를 제시ㅎ다.  일반 명령 제1호,북위 38도선을 경계로  미국과 소련이 한반도를 
분한 점령하여 일본군을 무장 해제한다는 이 문서의  내용은 결국 이후 뼈아픈 민족 분단의 
서곡이었다.  미소, 두  나라의  한반도  진출 목적이  그야말로'  일본군 무장  해제'야만 
있었다면 우리 민족 모두가 환영할 일이었지만,  그렇지 않고 또 다른 목적이었다면 그것은 
우리 민족이 '고래 싸움에 새우 등 터지는 꼴'이 될 우려가 있는 것이었다.
  남한  점령군 사령관이  된 하지는  9월  4일 ,오키니와에서  한국으로 출발하기에  앞서 
자신의   부하들에게  "한국은   미국의  적이며.   그러므로   항복군대와  같은   규정을 
적용받는다"라고  당부하고 9월  8일  인천에 상륙했다.  어떻게  한국이 미국의  적국이란 
말인가?
  남한에 군정을 실시한 미군은 '한국은 점령군에  대한 적대 행위를 감행한 자에 대해서는 
점령군의 군법 회의에서 유죄로 판결할 것이며 군법 회의의 규정에 따라 사형 또는 그 밖의 
형벌에 처할 것임'이라는 복종과 굴종만을 강요하는 포고문 제2호(9월 11일)를 선포했다.
 그리고  기자들이 주한  점령군 사령관은  어떤 지위를  갖는 사람인가하고  묻자, 하지는 
'이전의  조선 총독'과  같다고  대답했다,.  이것은 1910년  한일  합병  당시 조선  총독 
데라우치의  부임사, 즉  "조선인은  우리  법규에 순종하든가  죽든가  그  어느 한  쪽을 
선택해야 한다"라는 기억하 기조차 끔찌한 말을 이땅의 민중에게 다시금 떠올리게 했다.
  이렇게 시작된 미  군정은 일제의 식민 통치에  이바지했던 모든 식민 친일  관표의 원상 
복귀를 명령하는 한편, 이미 폐지한 것을 제외하고는 
    미군의 포고문
    조선 인민에게 고함
    ....
    본관은 태평양 방면 미 육군 총사령관으로서 본관에게 부여된 권한으로써 이
   에 북위 38도선 이남의 조선 및 조선 인민에 대한 군정을 펴면서 다음과 같은
   점령에 관한 조건을 포고한다.
    제1조 북위 38도선 이남의 조선 영토와 조선 인민에 대한 최고 통치권은 당
   분간 본관의 권한하에 시행된다.
    제2조 정부 공공 단체 및 기타의 명예 직원과 고용인 또는 공익 사업,. 공중
  위생을 포함한 전 공공 사업 기관에 종사하는 유급 또는 무급 직원과 고용인 
  그리고 기타 제반 중요한 사업에 종사하는 자는 별도의 명령이 있을 때까지 명
  령이 있을 때까지 종래의 기능과 업무를 수행할 것이며 모든 기록 및 재산을 
  보호 보존하여야 한다.
    제3조 모든 주민은 본관 및 본관의 권한하에서 발포한 일체의 명령에 즉각 
  복종하여야 한다. 점령군에 대한 반항 행위 또는 공공의 안녕을 교란하는 행위
  를 감행하는 자에 대해서는 가차없이 엄벌에 처할 것이다.
    제4조 주민의 재산권은 이를 존중한다. 주민은 본관의 별도 명령이 있을 때
  까지 일상의 직무에 종사한다. 
    제5조 군정 기간에 있어서는 영어를 모든 목적에 사용하는 공용어로 한다. 
  영어 원문과 조선어 또는 일본어 원문에 해석 또는 정의가 불명하거나 일치하
  지 않을 때에는 영어 원문을 기본으로 한다.
    제6조 앞으로 모든 포고,법령,규약,고시,지시 및 조례는 본관 또는 본관의 
  권한에서 발포될 것이며, 주민이 이행해야 할 사항들을 명기하게 될 것이다.
                                          일본 요코하마에서 1945년 9월 7일
                                              태평양 방면 미 육군 총사령관
                                                 육군 대장 더글러스 맥아더
  소련군의 포고문
  조선인들이여! 소련 군대와 동맹 군대는 조선에서 일본 약탈자를 구축하였습니
  다.조선은 자유국이 되었습니다. 이것은 다만 조선 역사의 제1장에 불과한 것
  입니다. 이와 마찬가지로 조선의 행복도 조선 인민의 영웅적인 투쟁과 근면한 
  노력에 의해서만 달성되는 것입니다. 일본 통치하에서 살아온 고통의 사실을 
  기억합시다. 담 위에 놓인 돌맹이까지도 괴로운 노력과 피땀에 대해서 말하고 
  있지 않습니까. 누구를 위하여 당신들은 일하였습니까? 왜놈들이 고대 광실에
  서 호의 호식하며 조선 사람들을 멸시하며 조선의 풍속과 문화를 모욕한 것을 
  당신들은 잘 압니다....공장. 기업소 및 경영주 상업가 또는 기업가들이여!왜
  놈들이 파괴한 공장과 제조소 들을 회복시킵시다. 새로운 생산 기업을 개시합
  시다. 소련군 사령부는 모든 기업소의 재산 보호를 확보하여 그 기업소의 정상
  적인 작업의 보증을 백방으로 원조할 것입니다. 조선 노동자들이여! 노력에 의
  한 영웅심과 창조적인 노력을 발휘합시다. 조선인의 훌륭한 민족성의 하나인 
  노력에 대한 애착심을 발휘합시다. 진정한 사업에 대해서 조선의 경제적 및 문
  화적 발전을 계획하는 자만이 모국 조선의 애국자가 되며 충실한 조선인이 됩
  니다. 해방된 조선 인민 만세!
  "모든 법률과 조선  총독부가 발표하여 법률적 호과를  갖는 규칙, 법령, 고시,  그 밖의 
모든 것은 1945년 8월 9일 현재 실시하고  있는 것을 미군정청이 특별법으로 폐지할 때까지 
그대로 사용한다."(10월 2일)라고  하여 그 악명 높은 일제가 만든  모든 식민 통치 기구와 
악법들을'해방된 땅'에 그대로 살려 놓았다.
  이어서  10월 10일에는  남한의 유일한  합법 정부는  미 군정임을  천명하고 미군  점령 
전까지  국내에   있었던  한국   민중과  민족   지도자들의  건국노력을   '의심할  만한 
괴뢰극'이라고, 그리고 민족 지도자들을  '이런 괴뢰극을 막후에서 조종하는 사기꾼'이라고 
하는 등 어처구니없는 비난을 일삼었다.
  뿐만  아니라  '자발적인 치안  조직'을  '사설단체'로  규정하여 불법화하고(군정  법령 
제28호)국내에 있는 일본인  소유의 모든 토지, 회사, 개인  재산을 적국의 재산(적산)으로 
접수하는 한편(군정 법령 제33호,12월 6일),노동자  농민의 '지주 관리 운동'을 '사유 재산  
침범'으로 불법화했다.
  이것은 한마디로 8.15해방  이후 신속하게 진행되어 온 한국 민중의  건국 의지와 행동을 
송두리째 부정하는 것이었다. '해방군'으로 알고  미군이 신속히 일ㅂ군의 무장을 해제하고 
건국을 도와  주리라 기대했던 남한민중과  민족 해방 운동가들에게 미군의  이러한 조치는 
일대 혼란일 수밖에 없었다. 지금까지의 온갖 노력을 하루만에 뒤엎는 조치였다.
  살맛나는 친일파-뒤집힌 질서와 혼란
  이  혼란  속에서  '일제'라는  주인을   잃고  방황하던  친일  민족  반역자들과  일부 
기회주의적인 친미주의자들은  다시 날뛰기 시작했다.  해방된 조국의 건국  사업에벽돌 한 
장이라고  보태고자  했던  미중의  적극적이며  열정적인  건국  의지를  '무질서한  사회 
혼란'이라 치부하여  공격했던 이들에게 미  군정이 가져다  준 이 혼란은  '착취와 수탈을 
위한  질서'의  회복이었다.  미국을  대신한  미 군정의  이러한  정책은  이땅의  민중과 
별혁세력에게는 고통이었지만 친일파에게는 새로운 단결의 계기였다.
  민중의 권력을  부정하며 다시 등장한  미국판 총독부인  미 군정청과 미  군정청의 탄압 
기구로 등장한 미 군정 경찰 기구 그리고 국군의 전신인 조선 경비대(당시에는 군정 경찰의 
보조  기구로 출발했다)는  친일 민족  반역자들을 다시  급속히 결집시키는  곳이었다. 미 
군정청에 소속된 한국인  관리들은 대다수가 친일 식민 관리들이었음은  물론이고, 미 군정 
경찰기구와 조선 경비대 요원들은 일제 시대 일본의 앞잡이가 되어 동포를 탄압하고   민족 
해방 운동가를 때려잡던 일에 앞장섰던 친일 식민 경찰,만주군, 일본군 출신 일색이었다.
  당시 이러한 친일파 인맥에 대새 군정 경찰 수사국 국장이었던 최능진(평남 건준 출신)은 
'군정 경찰은  친일파의 소굴로서 민심의  지탄 대상'임을 지적하고 그  시정을 요구하다가 
당시 군정 경찰의 우두머리였더 한민당 총무  출신의 경무국 국장 조병욱에 의해 쫓겨났고, 
광복군을  비롯한 항일  무장  헤력들은 '경비대는  친일파  집단'이라고 비난하여  입대를 
거부했다.
  
  또 다른 탈취
  뿐만 아니라  한국 민중의 자주적인  관리 능력을 '불법화'하고 남한  전재산의 80%(남한 
공장  자본의 94%,남한  농지  전체의  12.5%)를 '적산'으로  처리한  미 군정은  공장이나 
농장에서 자주  관리 운동을 벌이던 노동자,  농민을 모두 해고하고 대신  관리자로서 친일 
분자나  친미 인사.  기독교 인사,  일제  시대의 관리들을  임명했다. 그것은  고양이게게 
생선을   맡긴   격이었다.    민중의   자주   관리   이후에는    생산성이   높아졌으나 
'물자빼돌리기','부정 축재'등에만 눈이  먼 이들이 관리한 이후로 남한  경제는 큰 혼란에 
빠져 들었다.
  이러한  과정은 1945년  12월  6일 미  군정  법령 제33호를    선포한 이후  본격적으로 
진행되었다. 이 법령의 내용은 다음과 같다. "1945년 8월 9일 이후 일본 정부 그 기관 또는 
그 국민 ,단체 ,조합,  그 정부의 기타 기관혹은 그 정부가 조직  또는 단속한 단체가 직접 
또는  간접으로 관리하는  모든  종류의 재산  및  그 수입에  대한  소유권은 1945년  9월 
25일부로 조선  군정청이 취득하고 조선  군정청이 그 재산 전부를  소유한다".이 법령으로 
미국은 남한 내 전재산의 80%를 전시 배상으로 간주하여 적산이라는 이름하에 탈취했다.
  미 군정청의  이러한 조치는 기본저긍로  해방 직전  이 땅의 노동자와  농민이 자신들의 
다급한 경제적  처지를 개선하고 산업을  건설함으로써 건국의 경제적 기초를  다지고 있던 
'자주적 관리'운동을 전면적으로 부정,탄압하는 것이었다.
  이러한  미 군정의  조치에 대한  노동자,  농민 등  민중의 반응은  어땠는지, 당시  한 
노동자의 하소연은 다음과 같다. "일본놈한테 내내 몰려 살아온 것도 징헌디, 막 가고 난게 
왜 미국놈 느그들이 뜬금없이 느닷없이 와서 또 못살게 구냐 그랬제. 우리는 우리까장 살게 
그냥  내버려 두라고.""자치  위원회나 노동  조합  사람들 중에도  똑똑한 사람이  오지게 
많안디  왜  하필이면  생판  모르는  외지 사람을  소장이랍시고  않히는지  미군  속만은 
모르겠습니다."
  미 군정은  이렇게 일본인 소유  재산을 적산으로  압수, 탈취하고, 민주  국가답게 사유 
재산권의  보호를  내세워  친일파들의  재산을  보호하며,  정치적으로는  인민  공화국을 
부인하고 미 군정이 유일하고도 합법적인 정부임을 내세워   민중 권력의 창출을 위한 남한 
내 건국 운동의  경제적 기반을 싹쓸이했다. 이에 대해 당시  김구가 이끌던 한국 독립당은 
담화문(1945년 11월 13일)을 통해 이렇게 경고했다.
  한국은 일제의  학정 40년에 우리의 고혈은  모조리 착취되어 실로 한국  전재산의 9할을 
일본인이 점유했다.  이러한 강도적  행위의 재산이  일인의 재산이  될 수  없고 또  이런 
악질적  재산을 일인의  재산으로 간주한다면  이는  선악의 구별과  정의가 없는  세계다. 
경제적 해방 없이 정치적 해방이 없고 경제적 독립이 없음은 인류의 상식이다. 한국의 경제 
상태에서 일본의  재산을 배상 대상으로  한다면 이는  중병 환자에게서 피를  뽑는 비극적 
결과가 생길 것이다.
  일본인이 허둥지둥  내팽개치고 간 2700여  개의 공장,  8000여 호의 주택,  2000여 척의 
선박, 전 농지의 13%에 이르는 토지 등은 그 누구의 것도 아닌 오직 ㅇ식민지하에서 이땅의 
노동자가 흘린  땀의 결과물이자  장차 새로운 조국을  건설할 귀중한  밑천이었다. 그런데 
이를 미군정은  '점령국' 답게  하루아침에'법령'하나로 모두  적의 재산이라  하여 빼앗아 
버린 것이다.
  미 군정은 이미  공장을 접수하여 지수 관리하던 공장 관리  위원회를 불법화하고 대신에 
그  공장과  아무런 인연이  없는  사람(물론  아둘운  마군정, 한민당,  이승만과  친밀한 
자들이다.)또는  이전의  식민  관료들을  '관리인'으로 임명,  파견했다.  이에  항의하는 
노동자들이 가차없이 해고당했음은 말할 것도 없다.
  예컨데 노동자들이 자주 관리하여 생산 능률을 해방  전에 비해 세 배나 끌어올렸던 조선 
피혁 공장에 미 군정은 느닷없이 조균훈을  관리인으로 파련했다. 그리고 군정 당국은 자주 
관리  위원장  박인억을  감금하고,그에게  종업원의  생활  보조금을  사취했다는  혐의를 
뒤집어씌었다. 이에  노동자들이 관리 위원회  해체 반대를 결의하고 대항했으나  5월 6일, 
군정청은  이들을 전원  해고해 버렸다.  이러한  사정은 노동자들이  자주 관리하고  있던 
전국의  일본인  소유  공장  어디에서나  마  찬가지였다.  당시  [해방일보](1946년  2월 
19일자)에 실린 한 노동자의 글은 이렇게 고발하고 있다.
  
  군수품 공장과 시설로서  일본인이 경영하던 곳은 물러나게 된  일본인이 기계를 부수고, 
원료를 모리배에게  팔아먹고 남은 것을 불지르고.  그러고도 남은 약간의 것을  맡은 자는 
대개  일찍이 일본인에게  잘 보이기  위하여 충성을  다하던 구(舊)고급  사원들로서 우리 
노동자들을 몹시  부려먹던 사람들이다.....(그들은)군정청에  관리 수속의  보증금을 걸기 
위하여  물자를 팔아서  그 돈을  충당하고 또  교제비를 쓰면서도  산업 시설에  대해서는 
조금도  생각지 않고  노동자들에게는 몇백  원씩 해산  수당을 전주인인  일본인 주었으니 
작업하지 않는  직장에 있으면 무엇하느냐고  야단을 치고 쫓아 버린다,.  그리고 조선인이 
경영하던 것은 전시  금융을 이용했고 또 전력  증강의 미명으로써 헐한 품값과  긴 시간의 
노예 노동을 시켰던 것이니, 오늘날 자기  본위의 수판으로 보아서 원료와 심지어 배급받아 
두었던 쌀까지라고 고가로  팔아먹고 또 전쟁중에 많이 모아 두었던  돈으로 그냥 지내면서 
정치브로커로  전직(轉職)하여  또   애국자로  가장하여....공젼히  일하다가  노동자에게 
성화받기 싫다.  또 명촌에  물가가 어떻게  될지 모르니  지금 비싼  가격을 들이는  것은 
위험하다. 또는 석탄이 안 들어올지 모른다는 것을 구식로 강제 해산을 시키고 있다.
  그 결과  노동자들의 자주 관리로  힘차게 돌아가던 공장은   이제 미군정에  의해 임명, 
파견된 관리인  즉 '야비위꾼'들의 천지가  되어, 생산율은 극도로 낮아졌다.  이들은 한국 
실정에 어두운  미군들을 속이거나  금품과 미인계로  매수하거난 아니면  '알맹이'가 되는 
공장  내 현품을  몰래  빼돌려  막대한 금액을  사취하거난  적산을  군정청에 보고할  때 
거짓으로 보고하여 물품을  감추어 두고 방매하는 등 갖는 악질적인  수단을 동원하여 배를 
채웠다. 뇌물, 매수 등을 뜻하는 속어인 '사바사바'라는 말도 바로 이때부터 생겨났다
  그렇다면 '해방군'으로 들어온 미군은 왜 우리 민족과 민중의 진정한 뜻을 짓밟고 오히려 
'제거의 대상'이었던 친일파들을 '급속히 재등장'시키고 육성했는가?
  그것은  기본적으로 제2차  세계  대전  후 전개된  미소의  대립,  즉 사회주의  세력을 
대표하는 소련과  자본주의 세력을  대변하는 미국의  대립에서 필연적으로  나타나게 되는 
미국의 대  한반도 정책이었다. 제2차  세계대전을 통해서 세계 자본주의의  최대 강국으로 
등장하게  된 미국은  세계 경제로  진출하여 자신의  영향력을 확대하게  위해 무엇보다도 
자본주의와는 적대되는 노동자 중심의 사회인  팽창을 막고, 나아가서는 제국주의의 침략은 
물론 어떠한 외세의  간섭도 반대하는 식민지 국가의 민족 해방  세력을 셰격을 세계적으로 
규모로 탄압해야만 했다.
  바러  이러한 미국의  정책이 한반도에  적용된 것이다.  이미 제2차  세계대전이 끝났을 
때부터  한국에대한 20~30년간의  신탁 통치를  고집해 왔던  미국은 궁극적으로는  한반도 
전체를 취소한 남한만이라고 자신의 영향하에 두고자 했던 것이다.
  그러나 미군이  남한에 진주하기 전에  전개되 민중을  비롯한 별혁 세력의  지주적 독립 
국가 건설 운동과 그 의지는 그러한 미국의 입장이 관찰 수 없게 했다. 때문에 그들은 대체 
세력으로서 친일파와 친미 인사들을 자신의 영향력하에 광범위하게 포섭하고 그들을 앞세워 
민중과 변혁 세력을 부정하고 탄압함으로써 친미적인 국가를 간살히거지 ㅎ단 것이다.
  왜곡의 뿌리
  해방 직후, 자신들의 친일 행각 때문에 '자기 한 몸 돌보기'에 급급했던 친일의 무리들은 
남한을 '소련'이  아닌 미국의  점령한다는 사실을 접하후  '건준, 인공  타도'를 내세우며 
한국  민주당(약칭 한민당)으로   급속히  모여들었다,  한민당은 대개  일제 말기  변정한 
친일파, 식민  관료, 매판자본가, 그  가운데서도 친일 지주 세력을  대표하는 집단이었다, 
한민당은 미국의 남한을 점령하자 기 군정에 대한 적급 협력 및 참여 방침을 결정했다.
  우창한  영어 실력으로  쉽게  미  군정과 접할  수  있었던  한민당은' 건준'과  ';민족 
지도자'들을 잘  아려진 부일 협력자'들이고  역선전하면서 (9월 10일  조병옥, 윤보선등과 
하지의 대담) 미  군정에 접근해 갔다, 그리하여 김성수 등은  미 군정고문(열한 명 가운데 
아홉 명, 여운형 불참 선언)에 취임하고 한민당  총무였던 조병옥은 민중과 아홉 명 여운형 
불참  선기구이며 친일  경찰의  소굴이었던  미 군정  경찰의  우두머리인 경무부  부장에 
취임했다. 이후 한민당은 이승만과 결탁하여 미 군정정책에 참여,협조하면서 지주를 미홋한 
친일파의 입장을 대변했다.
  해외 동포 가운데 누구보다도 먼저 남한에  들어온 이승만은 '과거 청산'을 위한 '친일파 
우선  제거'를 '민족  분열'이라고 비판하면서  '무조건  단결'을 주장  ,'대한 독립  촉성 
국민회'라는 독자적 단체를 만들어 활동했다. 오랜 해외 활동을 하면서. 특히 그는 '미국에 
조선의 통치 위임''미국에 의한 조선  문제의 해결'이라는 '외교론',그리고 재미 교포 내의 
'분열 ,테러'와 같은 독자적인 활동을 해 왔다.  이런 연유로 국내에 정치적 대중적 기반이 
거의 없던  이승만은 독실한 '친미적  성향'과 미국을 앞서가는 '반공  노선'으로 맥아더와 
같은 미국 내  강경파들의 지원을 받아 국외의  어느 '독립 운동 인사'보다도  먼저 국내에 
들어올 수 있었다.
  그로 인해  그의 과거 행적에  대해 잘  모르던 남한 민중은  파란 눈의 여인과  함께 온 
이승만에게 대단한  환영과 신임을 보여 주었다.  이런 속에서 그는 자신의  정치적 야망을 
펴기 위해서 한민당과 손을 잡는 한편  독자적으로 대동 단결을 슬로건으로 내세우며 '대한 
독립 촉성 국민회'를 만들어 자신의 주위에 친일파들과 친미 인사들을 결집해 나갔다.
  결국 미  군정과 한민당과 이승만은  남한의 별혁  세력을 제거하는 데  뜻을 같이하면서 
각자의 목적을  추구할 수 있었다.  미 군정은 남한  내 변혁 세력을  대체할 '친미'인사를 
육성하는 데  한민당과 이승만이  필요했고, 한민당은 지원  세력으로서 미  군정이 그리고 
자신들의 친일 행각을 포장할 인물로서  이승만이 필요했다. 이승만으로서는 자신의 허약한 
국내 기반을 보완, 확충하는데 이들이 필요했다.
  바로 이러한  점들이 이들을 1948년 8월  15일 남한의 민중 세력과  변혁세력을 옥업헉ㅎ 
넘헌 단독 정부 즉, 이승만 정권이 들어서기까지 한몸으로 묶어 주었다.
  한편  미국에 의해  '임시 정부'의  자격을 박탈당하고  '개인 자격'으로  뒤늦게 귀국한 
김구를  중심으로 한  상해 임시  정부  세력은 '상해  임정'의 법통성.정통성을  내세우며 
활동했다. 그러나 이주장은 남한의 유일 합법 정부를 천명한 미 군정의 탄압을 받을 수밖에 
없었고 이들은  결국 일개  정당인 '한국 독립당'으로  결집되었다. 해외  '독립 인사'들인 
이들은 이미 중경  임정 시절, '일본인과 친일과 재산의 국유화  및 토지 개혁'을 강령으로 
선언했고, 친일파  제거를 강력히 주장했다.  민중은 이들의 귀국으로 강력한  통일 세력이 
형성되기를 기대했지만 김구의 '임정 법통성'고집과 우유부단한 태도로 결국 민중의 기대는 
충족되지 못하였고 김구 역시 한날 보잘것 없는 정파의 우두머리로 남게 되었다.
 이들  해외  세력과는 달리  마지막까지  국내에  있으면서  별절하지 않고  민족  해방과 
사회주의 운동을  벌여 왔던  박헌영을 중심으로  한 공산주의자들은  '노동자 정당'으로서 
'조선 공산당'을 결성(1945년 9월 8일)하고  남한의 변혁 운동에서 주요한 위치를 차지하고 
있었다.  이들은'봉건잔재,식민  잔재'청산을  내세우고 '인민  정권'의  수립을  주장하며 
대중속에서 세력을 급속히 확대새 나갔다.
  이들이  주장하는  친일파의  철저한  제거와 민중  정권의  수립이라는  건국의  방향은 
궁극적으로 미국의 한반도  정책과 정면으로 부딪치기 않을 수 없었다.  그 결과 이들은 미 
군정과 그들의 앞잡이 한민당 그리고 이승만으로부터 철저히 탄압 배척당했다. 뿐만 아니라 
이들은  미국을  '민주적  국가'로  잘못  인식하고 또한  내부의  파벌  싸움을  극복하지 
못함으로써 결국 남한 내에서 소멸되어 갔다.
  이러한 정치 세력들의 형성과 함께, 건국 운동에 자발적으로 참여하고 있던 노동자, 농민 
등 민중도 하나의  커다란 정치 세력으로 뭉쳐 갔다. 식민지  지배하에서 민족 해방 운동의 
선두에 서 왔던 노동자들은 해방 직후의 활발한  노동 운동에 힘입어 '조선 노동 조합 진국 
평의회'(1945년 11월 5~6일)로  결집하여 당시 100여 만 명의 노동자  가운데 50여 만 명의 
조직원을 갖춘 유일하고도 실질적인 전국적인 노동자 개급 대중조직으로 나섰다.
  뿐만 아니라  당시 전인구의 80% 이상을  차지하던 농민들을 초기의 활발한  농민 운동에 
힘입어 '전국 농민  조합 총연맹'을 결성(1945년 12월 8일),전국  300만 농민을 조직원으로 
참여시켰다.
 
  3.'가난'과 '좌절'로 분노한 민중과 '10월 항쟁'
  쌀,쌀, 쌀을 다오!
  미 군정이 들어선  이후 민중의 건국 운동이 부정되고 친일  모리배들이 다시 활개치면서 
남한에서는  단지 정치  일정만이 혼란스러워진  것이 아니었다.  각 공장에서는  물론이고 
농촌에서도   건국을   향한  망치질과   삽질이   미   군정과  친일   모리배들에   의해 
저지당해,생산력은 극도로 떨어졌고 그나마 얼마되지 않던 공장들도 문을 닫는 곳이 늘어나 
거리를 헤매는 실업자가 늘어났다.
  8월 15일  직후 일본 제국주의자들의 악랄한  파괴로 인한 혼란을 극북하고  힘찬 진군을 
하기 시작한 남한의 경제는 또다시 휘청거리기 시작했던 것이다. 그리고 이러한 휘청거림은 
바로 민중의 생활 파탄으로 이어졌다.
  생산이 저하되어  국내 수요품의  부족은 날로  심해졌다. 게대가  미 군정이  군정 통치 
비용을  충당하기 위해  조선  은행권을 남발하여  '상품이 현저히  부족한  데 비해  돈은 
많아'물가가 하늘 높은 줄 모르고 뛰었다.
  노동자들의 임금 수준은 '최저 생계비'가 오히려 반가울 정도였다.
  전신주 공산중 떨어져 죽은 경성 전기 회사 노동자 권오길은 감전으로 인해 그리 된 것이 
아니라  아침을  감자로  때우고  접심을  굶은 채  작업하다가  허기로  현기증이  일어나 
전봇대에서 떨어져  죽었다. 강원도 삼척지방의  7000여 노동자들은 밤낮으로  조국 건설에 
매진했으나  식량 부족으로  굶어 죽은  지경에 이르렀고  실제로 매일  제다섯 명씩  굶어 
죽어갔다.
  남한의 최대 지주가 된 미 군정(남한 총경지  면적의  13.4%전농가 호수의 65%를 지배)과 
지주와 모리배를 위한 농업 정책 그 가운데서도 미곡 정책은 경제 혼란은 물론 식량 문제를 
더욱 약하시켜  생산지인 농민은  물론 모든 국민을  '기아의 공포'로  몰아넣었다. 부족한 
식량이나마  공정분배를 위해  통재해  왔던  건준의 정책을  부정한  미 군정은  자본주의 
강국답게 '자유 경제'를 주장 미곡의 자유 판매를 실시했다.
  그 결과는 너무도  분명했다. 당시 돈을 가진 자 쌀을  소유한 자는 누구였겠는가?이들은 
바로 미  군정의 보호로 다시  살아난 매판  자본가와 지주, 그리고  중간 모리배들이었다. 
이들은  미 군정의  '자유경제'정책에 편승해  또다시 배를  불려 갔다.  '사제기'와 '매점 
매석'이 판치는 가운데 이들의 창고에서는 쌀이 썩어 가는데도 노동자 농민은 한 톨의 쌀을 
구하지 못해 근근히 목숨을 이어 가거난 더  이상 견디지 못하고 죽어 갔다. 모리배들은 제 
동포의 죽음을 옆에 두고도 쌀을 일본에 밀수출하여 '떼돈'벌 생각만 하고 있었다.
  미 군정은 자유 판매제가 오히려  쌀파동만 가져오자 이제는 자유판매를 배급제로 바꾸고 
이를  위한  미곡 공출제를  실시하여  농민으로부터  쌀을 강제로  빼앗았다.  그것으로도 
부족하자 미 군정은 가난에 찌든  농민들이 '보릿고개'를 넘기는 유일한 수단인 '하곡'마저 
공출하여 그  악독한 일제  시대에도 없던  제도가 미  군정하에서 실시되었다.  미 군정은 
지주, 군정 경찰 ,관료들로 구성된 '탈취대'를 만들어 쌀을 강제로 ㅃ앗았다.
  이에 경기도  한 지방의  노인들은 강제로 쌀을  빼앗아 가는  트럭 앞에  몸을 던지면서 
저항했다. 이 강제 수집 과정에서 미국 수집 독려차 강화에 간 경기도 미 군정 장관 스타일 
소령은 강화도 암사면에 사는 함기홍씨(당시  37세)가 면 사무소 안을 들여다본다고 권총을 
쏘아 즉사하게 했다.(당시 미곡 수집 과정에서 처벌받은 사람은 총 8631명이다)
  이러한 식량 문제의 근본 원인은 전적으로 미  군정에 있었다. 당시 어느 한 민주 단체는 
,"식량 문제의 해결은  오직 북조선에서와 같이 지주의 토지르 몰수하여  토지 없는 농민과 
토지 적은  농민에게 토지르  주는 무상 몰수  무상 분배의  ㅌ지 개혁을  실시하고 식량의 
수집과  배급을   인민의  손으로   넘기어  지주와   모리배들의  은닉,   매점을  철저히 
숙ㅊ함으로써만  가능한  것이다.   식량  문제의  당면  정책도   오직  이러한  원칙적인 
방법으로써만 가능하다."라고 강조했다.
  그러나 미 군정의 정책은 이러한 민중의 요구인  원칙적 해결은 제쳐둔 채 오로지 지주와 
모리배의 입장에서 그것도 농민을 수탈하는 것에서 그 대책을 찾은 것이었다.
  결국 미 군정의 이러한 공업 농업 정책은 기본적으로 민족 자립 경제의 토대 확보와 민중 
복리를 외면 내지 부정하고 오히려  그것을 적산이라는 명목으로 탈취하여 한반도에 친미적 
단일  국가를  건설하기  위해서  자신들에게  우호적인  자본가  계급,  지주를  양성하고 
궁극적으로는 남한  경제를 자기  나라에 종속시키는 데  목적이 있었기  때문이다. ㄸ문에 
그들은 산업 건설을  위해 가장 시급한 문제였던 설비 투자와  기술자 양성은 거들떠보지도 
않고 오히려 적산의 관리 분배를 통한 매판 자본가의 양성에만 혈안이 되었다.
  이라하여  해방된 조국의  민중은 오히려  '구관이 명관'이라는  생각을 할  정도로 일제 
시대보다 더욱 가혹하고 비참한 생활을 감내해야 했다.
  9월 총파업
  실업난, 물가고, 쌀  파동 등 민생의 파탄이  도를 가는 가운데 미군정과  이들의 비호를 
받는 서북  청년회, 대동 청년회 등  우익 테러 단체에  의한 노동자 및 변혁  세력에 대한 
탄압과 테러가  기승을 부렸따. 그리고  1946년 3월 10일  ,우익 청년들이 중심이  되어 미 
군정과 자본가의 엄호를 받으면서'전평타도'와 '반공  투쟁'을 목표로 하는 대한 독립 촉성 
노동 총연맹을 결성했다.  이 단체는 노동자의 생존이 위협받고  있는 현실에는 무관심했고 
오로지 전평 타도만을 높이 외쳤다.
  한편 6월에  접어들면서 전국의  농촌에서는 미 군정의  강제적인 하곡  수매에 반대하는 
농민들의 투쟁이 격발했다.  도시의 공장에서도 모리배, 관리들의  횡포와 해고에 반대하고 
임금 인상을 요규하는 노동자들의 투쟁이 날로  격화되어 갔다.
  그리고 가울에  접어들면서부터는 점차 쌀  파동에 대한 투쟁과 민주독립을  위한 민중의 
투쟁이 전국적, 전민중적으로 벌어져 미 군정과 민중의 대립이 첨예해져 갔다.
  그런 가운데 미 군정청 운수부에서 '적자 타개와 노동자 관리의 합리화'라는 이유를 들어 
운수부 종업원 25%를 감원하고 월급제를 일급제로 바꾸는 방침을 결정했다. 이에 철도 노동 
조합은 9월 13일, 대우 개선을 요구하는 여섯  개 항의 요구 조건을 내걸고 23일까지 '성의 
있는 회답'을 요구했고 회답이 없을 때는 총파업을 단행할 것을 결의했다.
  미 군정  당국은 그때까지  아무런 회답도  주지 않았고  9월 23일  군정청 운수부  부장 
코넬슨은  "인도 사람은  굶고 있는데  조선  사람은 강냉이를  먹으니 행복하다."고  하며 
노동자들의 요구를 일언지하에 거절했다.
  9월  23일 24시,부산  철도 노동자  7000여 명이  파업에 들어감으로써  우리 나라  노동 
운동사에 신기원을 이루는 '총파업'이 시작되었다. 부산에 이어 24일 서울을 비롯한 전국의 
철도 노동자 4만여 명이 일제히 총파업에 들어갔다. 이들은 총파업에 들어가면서 '동포에게 
고함'이라는 다음과 같은 격문을 발표했다.
  우리 4만  철도 종업원은  우리 철도가  또다시 어느  제국주의의 압박과  착취와 침략의 
무기가 되게 함이 아니라 조국의 민주화와 독립과  부강의 무기가 되게 하기 위하여서 참지 
못하여 총파업에  들어갔다. 쌀 두  말 값의 월급과  강냉이 죽으로 연맹하며  그뿐 아니라 
미국에 의존하여 국내  생산을 축멸시키고 종업원의 대량 해고 감원까지  착착 진행하는 데 
있어 우리  20만의 가족의 생명을  구하고 철도의  파탄을 구하기 위하여  단연 파업으로써 
무성의한  당국의 반성을  촉구하기로  했다.  파업은 파괴가  아니다  . 우리들의  요구는 
정당하고 건설이라는 것을 알아주기 바란다.
  <요구조건>
  1.쌀을 배급해 줄 것. 노동자, 사무원, 모든 시민에게 세 흡 이상 배급할 것.
  2.물가 상승에 상당하는 임금을 지불할 것.
  3.전재민, 실업자에게 집과 쌀을 배급할 것.
  4.공장 폐쇄, 해고 절대 반대.
  5.노동 운동의 절대적 자유.
  6.일체의 반동 테러 배격.
  7.민주주의적 노동 입법을 즉시 실시할 것.
  8.민주적 활동가에 대한 지명 수배와 체포령을 즉시 철회할 것.
  9.검거, 투옥중인 민주적 활동가를 즉시 석방할 것.
 10.학원 자유를 무시한 국대안을 즉시 철회할 것.
 11.[해방 일보],[인민보],[중앙신문],[현대일보], 기타 정간중인 신문을 즉시 복간하고 그 
사원을 석방할 것.
  철도 노동자로부터 시작된  파업은 며칠 사이에 계속 확대되어 인쇄공,  전기 회사, 전신 
및 체신 노동자를 비롯한 각종  산업으로 파금되어 총파업으로 치달았다. 서울에서만 295개 
기업에서 3만여 명의  노동자가 참여했고 경기 중학교를 비롯한 1만  6000여 명의 학생들이 
전원 수업을 거부하는  동맹 휴학으로 파업에 동참했다. 이  총파업과 관련하여 전체적으로 
25만  1000여  명의  남한  노동자가   파업에  참가했고  이들의  대부분은  전평에  의해 
동원되었다.
  미 군정은 즉각적으로 총파업을 불법으로 규정하고 한치의 양보도 없이 강경 대응을 하는 
한편 오히려 이  파업은 '단른 나라들로 하여금 조선인은 자치할  능력이 없다고 믿도록 할 
것'이라고 비난했다.
  9월 30일  새벽 두시, 미  군정은 3000여명의  경찰관과 우익계의 테러단체인  대한 민족 
청년단,  대동 청년단,  서북  청년단의  단원과 대한  노총원들을  동원하여 철도  파업의 
본거지인 용산역 등을 공격, 농성 노동자들을 강제 해산하고 열여섯 명의 전평계 노동 조합 
간부와 1200명의 노동자를 검거했다.
  미 군정의  강력한 조치로  철도 노조의  파업은 비록해산되었지만  그것만으로 총파업이 
그칠 수는 없었다.  이미 지방으로 확산되어 간 노동자들의 파업  투쟁은 민족 독립에 대한 
절망, 특히  실량난에 의해 극한적인 생활  상태에 몰려 있던 농민들의  투쟁과 결합하면서 
10월 항쟁으로 이어졌다.
  폭발하는 민중의 분노와 210월 인민 항쟁
  미 군정이 들어선 이후 친일 민족 반역자들이  다시 살기 등등하게 설쳐대고 민중의 건국 
노력이 미 군정에 의해  저지, 탄압받는 가운데 민중의 생활은 더욱 빠져  나올 수 없을 것 
같은 깊은 절망의 수령에 빠져 들었다.
  노동자, 농민  전재민들은 미 군정청으로  시청으로 몰려가 "쌀을 다오,  쌀을 다오"라고 
외쳐댔고, 아무러 대책 없이 이 사태가 지속된다면 남조선 공업계는 전면적으로 파괴되지나 
않을까 우려된다는 목소리가 각지에서 터져 나왔다.
  10월 1일  대구에서는 수만  명의 시민들이 쌀을  달라는 식량  요구 집회를  열었다. 이 
집회를  저지하던 경찰의  발포로  한 사람이  죽자, 이에  분개한  시위 군중이  경찰서를 
습격하는 등 군정 결찰과 충돌하면서 일대  봉기가 일어났다. 대구 봉기의 소식이 전해지자 
봉기는 인근 지역으로 급속히 확산되어 갔다.  대구에서 시작된 봉기는 파오초럼 퍼져 나가 
남쪽으로 파급된 다음, 다시 전남 지역을  향하여 서ㅉ으로 전파되어 '10월 인민 항쟁'으로 
발전했다. 당시 경기도 배천 지역에 뿌려진 전단의 내용은 다음과 같다.
 
  보아라! 남한 각 도으 ㅣ인민이 총과 칼을 들고 일어섰다. ...이제 우리 젊은 애국자들은 
재식민화(再植民化)의 위험으로부터 조국을 지키고자 일어섰다! 우리의 목적은 우리의 참된 
애국자들을 탄압하느 악질 경찰관과, 지나치게 양곡을  수탈해 가는 악질 관료와 그들 뒤에 
있는 친일 반역자들을 숙청하는 것이다.
  대구 인근  지역에서부터 확산된  민중 봉기는 10월  3일부터 16일까지  경남북 지역으로 
번져 갔고  충남에서는 10월  17일에서  19일까지  충북에서는 10월  4일 영동과  10월 7일 
청주에서 경기도와  황해도에서는 10월  20일부터 강ㄷ도에서는 10월  18일부터 전북에서는 
10월 9일  전주,10월 10일 장수,  124일 이리에서  전남에서는 10월 30일  화순을 비롯하여 
11월 상순까지  각지에서 항쟁이 계속되었다. 무  려 90개 군 이상에서  항쟁이 연속적으로 
발생했다.
  항쟁에 참여한 민중은 항쟁 과정에서 지역에 상관없이 비슷한 바람을 나타냈다.
  "우리는 우리 나라가 미국의 식민지가 되는 것을 원치 않는다."
  "(양곡 공출이)과거 일본인들의 방시고다도 더 잔인하다."(경북성주군)
  "위기에 처한  민주주의를 건설하자, 우리는  굶주리고 울부짖는 인민을  구출해야 한다, 
이나라를 반역자들의 것으로 만드는 것을 거부한다."(포항)
  "(경찰에게)당신들은 한국인이 아니오? 같은  혈육이 아니오?어째서 한인들ㅇ게게 발포를 
하는가?."(경남 진주)
  "우리가 경찰을  미워하기 때문에 아니라 우리가  조국의 독립을 위해 죽은  준비가 되어 
있기 때문이다...(농민들에게)우리 자신의 손으로  독립도니 국가를 건설하자. 모든 권력을 
인민에게  넘기자.   토지를  인민에게  균등하게   나누어  주자.  모든   양곡의  공출을 
반대하자."(경남 하동)
  "조선  정부를 인민  위원회에 넘겨라!모든  형태의 정부는  인민 위원회에  돌려 주어야 
한다."(강원도 홍성)
  이렇듯 10월  항쟁을 일으킨  근본 원인은  미군의   남한 점령  이후 설치된  미 군정이 
8.15해방  이후 활발히  전개되던 민중의  자발적이고 자주적인  독립 국가  건설을 막은데 
있었다. 그리고 그러한 미 군정이 당시  농민의 당면한 요구였던 터지 개혁을 지연시키거나 
거부하고 ,심지어는 그  악랄한 일제 시대 때에도 없던 가혹한  '양곡 수집 정책'을 강화한 
데 있었다.
  또한 항쟁 과정에서  민중의 주공격 대상이 군정 경찰, 군정  관리, 지주, 경찰서나 관청 
등이었던 데서도  드러나듯이 8.15해방 이후 청산되고  제거되어야 할 식민 관료,  즉 친일 
민족 반역자들이 미군을 등에 업고 재등장하여 또다시  민중을 탄압한 데 대한 깊은 원한이 
분출한 것이었다. 결국  10월 항쟁은 이러한 불만들이  쌓이고 쌓여 오다가 10월  1일 대구 
봉기를 계기로 한꺼번에 폭발한 것이었다.
  이 점은 당시 이 항쟁을 진압한 미군의 보고서 내용 가운데 인명과 재산 피해 부분에서도 
확인된다. 인명 피해가 주로 군종 결찰과 군정관리 및 우익들이었드며 재산 피해는 관공서, 
관공서 관리 및 지주 등 우익의 집이  부서지거나 불에 타고 양곡 수집 문서들이 불에 탔던 
것이다.
  민중 항쟁의 형태는  단순한 시위가 아니라 쇠스랑,  괭이, 곡괭이, 칼 ,낫  등 농기구나 
죽창, 몽둥이와  함께 경찰들로부터 빼앗은  총으로 무장한 무장 봉기였다.  분오한 민중이 
관공서와 경찰서를 습격하여  불을 지르고 군정 경찰과 군정 관리들을  살해하는 등 걷잡을 
수 없는 양태로 사태는 발전했다,. 그리고 이렇나 항쟁은 대부분 당시까지도 농촌 지방에서 
완강하게버티고 있던 지방  인민 위원회와 노동 조합, 농민 조합  및 기타 민중이 만들었던 
자치 기관들에 의해 주도되었다.
  그러나 미  군정은 자신들의 보고서에서도  항쟁의 원인이 '식량 수집  반대,경찰에 대한 
원한'때문임을 지적했음에도  불구하고 "10월  봉기는 공산등의  배후 조종에  의한 것이지 
결코 자연 발생적인 것이 아니다"고 하면서 그 동안 반민중적이며 반민족적이었던 자신들의 
정책을 시정하기는커녕 오히려 강경하게 진압했다.
  이 10월 항쟁을 계기로  미 군정은 그나마 버티고 있던 지방  인민 위원회를 거의 완전히 
분홰하는  한편, 민족  민주 세력에  대하 탄압을  더욱 노골적으로  강화했다. 당시  전주 
지역의 봉기에 대해 군정 경찰이 취한 행동은 다음과 같다.
  
  군중은 길  가운데서 포위되어  있었으므로 도피할 길이  없었다. 경찰은  공중을 향하여 
발포를  시작했다. 군중은  한데  모여들었다,  과민한 경찰은  군중을  향해 사격  높이를 
낮추었으며  뒤이어 비명을  지르는 사람들을  향해  말을 타고  돌진했다. 곤봉과  소총의 
개머리판이 남우했다. 사람들이  흩어졌을 때는 20명이-남자, 여자  및 어린아이를 포함한- 
죽어 나자빠져 있었다. 미군 방첩대는 이 사건을  미 군정 당국에 보고했다. 그러나 경찰에 
대한 아무런 징계 조치도 취해지지 않았다.
  10월 인민 항쟁은 8.15  해방 이후 이 나라 민중의 기대가  미군의 탄압과 이들의 비호를 
받고 다시 등장한 친일 민족 반역자들에 의해 좌절됨으로써 쌓였던 불만과 증오감과 분노가 
지방의 민중  자치 조직들에 의해서 한꺼번에  분출된 민중 항쟁이었다. 그러나  그 항쟁은 
미군과 이들의 비호를 받는 세력에 의해  좌절되었고,그 결과는 이들에게 민족 민주 진영에 
대한 탄압의 구실을 주는 한편,그나마 남아 있던 지방의 민중 자치 조직들과 역량의 파괴로 
이어졌다.
  4.모스크바 삼상 회의와 분단
  뒤집힌 모스크바 삼상 회의의 내용
  해방 공간기 민족  최대의 분열극이었고 이후 민족 분단의 직접적인  계기가 되었던 신탁 
통치 파동! 모스크바  삼상(미.영.소)회의 결정안의 핵심은 결코 신탁  통치에 관한 협정이 
아니었다.  그것은 미소의  협력으로 '조선을  독립 국가로  재건하고 일제  잔재를 신속히 
청산하기  위해서  임시 조선  민주  정부를  수립한다.'(제1항)라는 것이었고  이를  위해 
'미.영.중.소  4개   국이  협력,원조한다.'는   것이었다.  그리고  이   과정에서  '신탁 
통치'제안은 미국이,'즉시 독립'과 위 내용의 제안은 소련이 했다.
  그런데  우리는 어떻게  이 사실을  알고 있는가?  국정 교과서인  국사책에는 '반탁으로 
애국','소련의 사주를  받는 찬탁'이라고 하여  신탁 통치를 제안한 쪽이  소련이라고 하고 
있다. 왜  이런 어처구니없는 일들이  지금까지 '사실'처럼 이야기되고 있는가?  그 이유는 
무엇인가?
  당시  반탁  운동에 열렬히  참여했던  김동규는  지금도  이렇게 말한다.  신탁  통치의 
제안자가 미국임을  아느냐는 질문에,"미국이 신탁  통치를 제안할 리가  있습니까? 미국은 
민주주의 국가이고  소련은 공산주의 국가인데  민주주의 국가가 신탁 통치를  제안할 리가 
있습니까?"라고 하면서 '턱도 없는 소리 마라'([말]1989년 3월호)고 일축했다.
  그러나 역사의 진실은 '턱도 없는 소리'가 바로  '턱이 있는 소리'이니 왜 어떤 곡절에서 
어떤 과정을 거쳐서  이런 해괴한 일이 일어났는가?병을 치유하기  위해서는 원인을 밝혀야 
하듯이 이러한 결과를낳게 된 진실에 접함으로써 그 '왜'에 관한 답을 얻을 수 있을 것이며 
그 올바른 
  조선에 대한 삼상 회의 결정서(1945,12.27)
  1.조선을  독립  국가로  재건설하며  조선을 민주주의적  원칙하에  발전시키는  조건을 
조성하고 가급적  속히 장구한 일본의  조선 통치가  빚은 참단한 결과를  청산하기 위하여 
조선의 공업, 교통, 농업과  조선 인민의 민족 문화 발전에 필요한  모든 시책을 취할 임시 
조선 정부를 수립할 것이다.
  2.조선 임시 정부 구성을 원조할 목적으로 먼저  그 적절한 방안을 연구 조정하기 위하여 
남조선  미합중국 점령군과  북조선 소연방  점령군의회는 조선의  민주주의 정당  및 사회 
단체와 협의하여야 한다. 그들이 작성한 데안은  공동 위원회 대료들의 정부가 최후 결정을 
하기 전에 참고할 수 있도록 미.영.소.중의 4개 국 정부에게 제출되어야 한다.
  3.조선  인민의 정치적,  경제적, 사회적  진보와 민주주의적  자치 발전과  독립 국가의 
수립을 원조 협력할 방안을 작성함에는  또한 조선 임시정부와 민주주의 단체의 참여하에서 
공동 위원회가  수행하되, 공동 위원회의  제안은 최고 5년  기한으로 4개 국  신탁 통치의 
협약을 작성하기  위해 미,영,소,  중 4개  국 정부가  공동 참작할  수 있도록  조선 임시 
정부와 협의한 후 제출되어야 한다.
  4. 남북 조선  관련된 긴급한 제 문제를  고려하기 위하여 또한 남조선  미합중국 관구와 
북조선 소련  관구의 행정 경제면의 항구적  균형을 수힙하기 위하여 2주일  이내에 조선에 
주둔하는 미소 양군 사령부 대표 회의를 소집할 것이다.
  치유책을 지금이라도 찾을 수 있을 것이다. 그만큼  이 '신탁 통치 파동'은 분단과 '좌우 
대결'이라는 민족 비극에 지대한 역할을 했기 때문이다.
  모스크바 삼상 회의의 결정이 전달되느 과정이 진상을 보자. 남한에 그 결정 내용을 처음 
전한 것은' 45년 12월 27일 워싱턴발 합동 지급 기사를 실을 [동아일보]는 김성수의 한민당 
기관지와 다름없었다)였다.  '미국은 즉시 독립을  주장, 소련은 신탁 통치를  주장'을 1면 
머리 기사로 하면서  '미국의 태도는 카이로 선언에 의하여 조선은  국민 투표로서 그 정부 
형태를  결정할 것을  약속한 점에  있는데  소련은 남북  양지역을 일괄  한 신탁  통치를 
주장'이라는 내용이었다.
  이어 12월  28일과 29일에 미국  통신사의 제보를 전한  각 방송과 신문은  '조선에 신탁 
통치가 실시될  것'이라고 보도했다.  특히 [동아  일보]는 12월  28일자 1면  머리 기사로 
'소련의 한국  신탁 통치 주장과  각 방면의 반대  봉화'를 실었다. 모스크바  삼상 회의의 
결정  내용을 정확하게  전달하지도 않은  채 '신탁  통치,소련 주장'만을  대서 특필했다. 
이것이 사실이라면 당시 '즉시 독립'만을  오매불망하던 우리 민족에게 날벼락일 뿐이었다. 
신탁 통치,그것은 또다시 식민지였기 때문이었다.
  여기에  또다시  결정적인   열할을  한  것은  '46년  1월   15일'박헌영  인터뷰  조작 
사건'이었다.  [뉴욕 타임즈]서울  특파원 칼스턴  기자와 가진  면담에 서  박헌영은 신탁 
통치에 관한  질문을 받고 '조선인이  조선인을 다스리는'조선을 원한다고  답했다. 그런데 
이것이 기사로  되어 나올 때는  "박헌영이 조선에 대한  소련의 일개국 신탁  통치를 절대 
지지하여  5년 후  조선은 소련의  일연방으로  되기를 희망한다"라고  둔갑했다. 미  군정 
보고서에는 박헌영의 말은 '완전히 왜곡 보도되었다'고 기록되어 있다.
  이러한 내용의  기사가 한통속인  [동아 일보]와  한민당의 기관지  [한민당보]에 의해서 
대문짝만하게 대서  특필되었음은 물론이다.  이제는 분명해진 것이다,  박헌영을 비롯하여 
이른바  찬탁  세력(실제는 모스크바  결정안에  대한  총제적 지지)은  '나라를  팔아먹은 
매국노이며 소련의 꼭두각시'가 되어 버린 것이다.
  그리하여 이렇게  왜곡된 보도를 접한  남한의 민중은  회담 과정과 내용에  대한 정확한 
사실을 알  길 없는  가운데 모스크바 삼상  회의의 결정을  지지하는 모든  세력은 소련의 
사주를  받은 자,  나라를  팔아먹는 민족반역자,  그리고  소련을 지지하는  공산주의자로 
반면에  반탁 세력은  애국자로 인식하게  되었다. 그  결과, 민족  내부에서는 자연스럽게 
반탁이  반소련, 그리고  반공  운동으로  연결되었다. 당시  신탁  통치 소식을  국민에게 
계몽하고 선전하던 일을  맡았던 박민기 옹(당시 전남 화순 독촉  총무)은 "그때 삼상 회의 
결정 전문을 보지 못했지만 고을고을  돌아다니면서 신탁 통치란 무엇이냐 소련이 사주해서 
좌익이 나라를 팔아먹으려는 것이다'라면서 선전했제."라고 당시를 회상한다.
  이제 그 진상이  명백해졌다. 그리고 그 목적도 짐작이 간다.  '사실'을 알고도 그 '왜곡 
선전'과정을 '묵인'내지'고의 방조'한 미국과 미  군정은 남한에거 커다란 이익을 확보하게 
된 것이다. 모스크바 삼상 회의의 결정을 지지하는  번혁 세력에 대한 절대적 반발, 그리고 
그로부터 형성된 '반소  반공'운동. 남한에 친미 반공 국가를  건설하려던 그들에게 이것은 
더없이 좋은 선물이었다.
  한편  반탁을 주장하던  친일파 집단  한민다은 그  동안의 수세를  만회함은 물론  변혁 
세력을 나라를 팔아먹는  민족 반역자로 내몰고 반공을 앞세워 졸지에  애국자로 둔갑할 수 
있었다. 이승만 역시 그러했다.
  결국 모스크바 삼상  회의의 안이 왜곡 전달되는 과정에서 해방  공간의 최우선 과제였던 
과거 청산, 즉  '친일파 제거'라는 문제는 뒷전으로 물러나고 좌냐  우냐 하는 반공 논리가 
그 자리를  대신하고 ,반공을  앞세우며 반탁을 주장하는  한민당과 이승만이  졸지에 애국 
세력으로 정치의 전면에 등장했던 것이다.
  임시 정부 수립이냐 반탁이냐
  역사의  진실은  언제나  밝혀진다는  말을 증명이라고  하듯이  반탁  운동의  허구성과 
기만성은 여지없이 폭로되었다.
  모스크바 삼상  회의의 결정대로  미소 공위를 준비하던  소련측은, 사실의  왜곡은 물론 
반공 운동이 맹목적인 반소련 반공 운동으로 점차 확대됨을 보고 당황하지 않을 수 없었다. 
소련은 원래  공개하지 않기로 합의했던  모스크바안 결정 과정을 그대로  모스크바 방송과 
26일의 미소 공위  소련 대표 스티코프의 기자 회견을 통해서  밝혔다. 이와 함께 모스크바 
결정안의 내용이 남한에 전달되면서 반탁  운동의 허구성이 폭로됨은 물론 반탁운동의 대열 
역시 급속히 무너져 갔다. 반면 모스크바안을 지지하는 대열이 점차 확대되어 갔고, 국민적 
관심은 이제 임시 민주  정부의 수립 여부와 그것을 결정하게 될  미소 공위의 성공 여부에 
집중되었다.
  한편  국내의 정치  세력들은 모스크바  결정안을 놓고  반탁 세력은  이승만과 한민당을 
필두로  한 국민  회의파로, 모스크바안  지지  세력은 민주주의  민족 전선으로  결집하여 
침예한 대립 양상을 보였다. 그런 가운데   그 동안 한민당에 참여했던 임정 계역과 진보적 
민족주의 세력들이 한민당의 본질을 폭로하면서 탈퇴하고 속속 민전에 참여했다.
  그러나 반탁  반소 운동을 지원  내지 묵인해 온 미  군정의 행위는 결국  스스로 소련과 
합의한 내용을 실질적으로  거부함으로써 자체 모순을 지녔다. 아니  그것은 모순이 아니라 
미국이  의도한 결과였다.  '최소한  남한만의  단독 정부  수립'이  미국의 의도였다.  이 
점에서는  최소한   북한에라도  자기들에게   우호적인  정권을  수립하려던   소련  역시 
마찬가지였다.  결국  두  차례에  걸친  미소  공위는  겉으로는  절차와  형식의  문제로 
지리멸렬하게 진행되다가 아무런 성과 없이  결렬되었다.
  이미 1947년 3월 21일, 이른바 트루면 독트린으로  대소 봉쇄라는 냉전 정책을 표방한 바 
있었던 미국은  제2차 미소 공위의  결렬을 일방적으로 선언(1947는 5월)하고  조선 문제를 
유엔에  넘겨  버렸다. 이것은  실질적으로  소련과  합의한 모스크바  결정안을  파기하는 
것이었다. 미국은 당시  자신의 거수기(손만 드는 지지자)에 불과했던  유엔에 조선 문제를 
넘겨  자신의  의도를  관철하고자  하였고  결국 미국의  제안대로  유엔  감시하의  남북 
총선거라는 결론을 얻게 되었다. 이것은 소련과  북한에 의해 명백히 거부될 사항이었고 그 
결과는 남한만의 단독 선거, 그리고 단독 정부 수립이었다.
  한편 선견지명이  있는 이승만은 1947년  6월 3일  정읍에서 남한만의 단독  정부 수립을 
주장한 데  이어 계속해서 같은 주장을  하면 전국을 돌아다녔다. 이어서  한민당과 자파의 
지원을 받아 그 해 12월 미국으로 건너가  미국 정부와 유엔에 남한만의 단독 선거 및 단독 
정부 수립의 필요성을 역설하고 지지를 호소하는 특유의 외교 활동을 전개했다.
  미 군정의 상속자로서 정치 권력을 장악하게  되는 이승만, 조선의 수많은 독립 투사들이 
국내외에서  피를 흘미며  독립을 위한  투쟁에  나서고 있을  때 미국에  유학하여(하버드 
대학에서 박사 학위를 취득함)능수 능란한 외교술을 이용해 독립을 쟁취하고자 했던 이승만 
이  이승만이 8.15  해방 이후  국내에 들어와서  초대 대통령이  되기까지의 과정은  바로 
민중의 염원이 무참히 짓밟히고 처단되어야 할 친일 모리배들이 다시 지배자로 군림하게 된 
과정이었다.
  국내에 이렇다 할  지지 가반을 갖지 못한 이승만이 정치  권력을 장악하기까지에는 그의 
뛰어난 외교술이 톡톡히 한몫을 했다. 아직  상속자가 확실히 결정되어 있지 않던 상황에서 
이승만이 미  군정의 상속자로 지명되기까지  그가 일관되게  밑고 나간 정책은  친미 반공 
노선으로 남한에 단독 정부를 수립한다는 것이었따.
  당초에  조선 민중의  새 조국  건설을  위한 힘찬  진군을 보고  한반도에 친미  정권을 
수립하기 위해서는 상당한  기간 신탁 통치가 불가피하다고 생각했던  미국이 (미국은 이미 
1945년  2월의   얄타  회담   때도  조선에서   20-~30년간의  신탁   통치를  실시하자고 
제안했다.)남한에 단독  정권을 수립하는 것이  친미 반공 정권 수립의  지름길이라는 것을 
인식하기까지 이승만을 비롯한 친일파들의 노력은 실로 눈부신 것이었다.
  귀국 후, 민중이 자발적으로 조직하여 새 조국 건설의 뼈대로 삼고자 했던 인민 위원회를 
끊임없이  공격하여 그에  대응하기 위한  조직체들을 결성하는  데 바빴던  이승만은 당시 
반민족적 인사로  지목되어 움추리고 있던 지주  ,산업 및 상업 자본가  모리배들을 구원해 
줄수 있는  구심으로 자리잡아  갔다. 그들은  조직체(경제 기뷰자  협회 1945년  12월 6일 
결성)를 건설하며 이승만에게 정치 자금을 모어  주기로 했으며 이승만의 신호에 따라 각종 
유령 정치 단체를 만들어 기꺼이 이승만의 정치 활동의 기반이 되어 주기도 했다.
  아렇게 통일  국가를 염원하는 남한  민중의 반대에도 불구하고 유엔이라는  기구를 빌어 
남한당의 단독  선거의 구실을 ㅎ한  미 군정과 한민당  그리고 이승만에 의행  1948년 5월 
10일 선거가 치러졌고, 그 결과 8월 15일에는  이승만을 대통령으로 하는 남한 단독 정부가 
수립되었다.
  단독 정부 단독 선거 반대 구국 운동과 분단
  미소 공위가 결렬되고  한국 문제가 유엔으로 넘어가  남한만의 단독 정부 수립  즉 민족 
분단이 보다 분명해지자 미 군정은 이를 반대하는 애국 민주 단체와 공산주의 단체 등 변혁 
세력을 불법화하여  탄압했다, 그리고  모스크바 결정안이 전해진  뒤 반공  단체로 결성된 
온갖 테러 단체들이 미 군정의 묵인과 한민당 이승만의 지원 아래 변혁 세력에 대한 테러와 
방해 공작을 서슴지 않았다.
  이런 가운데서 어떤  경우라도 민족 분단의 비극만은 막고 통일된  정부를 세우고자 했던 
세력들은  이들에 맞서  단정  단선 반대  구국  운동을 벌여  나갔다  . 민존을  중심으로 
노동자들은 2.7총파업 5.10선거를  반대하는 5.8 총파업 등을 통해 단정  단선 반대 투쟁을 
전개하였고 여기에 학생, 시민, 농민도 적극 참여했다.
  한편 모스크바 결정안이 전달된 초기에 이승만과 함께 반탁 운동의 집결체인 국민 회의에 
참여했던 김구와  김규식 등은 이들의  반공 반탁  운동의 집결체인 국민  회의에 참여했던 
김구와 김규식 등은 이들의  반공 반탁 운동의 본질이 남한 단독  정부 수립과 민족 분단에 
있음을 깨닫고 단정 단선 반대 운동에 나섰다.
  이러한 김구에 대해 당시 한민당과 반탁 세력들은 김구를 빨갱이 공산주의자라고 하는 등 
어처구니없는 중상 모략을 했다. 이에 대해 김구는 "미 군정으 ㅣ환경하에서 육성된 그들은 
....태연스럽게도...장래를 명찰하는  선각자로서 자리하고 있다, 그러나  선각자는 나라는 
팔아먹은 일진회식 선각자일 것이다"라고 일축했다, 그는 민족 통일 국가 건설을 위한 남북 
협상을 북한에 제의하고,  온갖 방해와 협박에도 불구하고 1948년 4월  19일 삼팔선을 넘어 
북한으로 가서  평양에서 열인 남북  협상에 참여하는  등 마지막까지 분단을  막고 통일을 
이루고자 노력했다.
  그러나 이미 대세가 기울어 미소에 의한 냉전이  급속히 강화되고 남한 단독 선거에 ㅇ나 
단정 수립이  기정 사실로 된  마당에서 김구의 노력은 어떤  결실도 얻을 수  없는 때늦은 
것이었다.
  그는 남북  협상에 실패하고  돌아온 후 암살되기  한 달 전  "남북 협상의  결과로 민족 
통일의 길은 일보  전진한 단계다. 동족 상잔의 유혈과 국토  양단의 위기를 방지하고 지주 
민주주의 원칙하에 조국의 완전 독립을 쟁취하려는 나의 주장과 태도에는 변함이 없다"라고 
하며 곧 있을 동족 상잔의 비극인 한국 전쟁을 예고했다.
  이와 같이  남한 내에서  단정 단선을 고집하는  분단 세력과  이를 반대하는  구국 투쟁 
세력이  치열하게 서로  대립하는  가운데  미 군정과  이들  분단  세력의 치열하게  서로 
대립하는 가운데 미 군정과 이들 분단 세력의 폭력 기구인 군정 경찰 그리고 테러 단체들에 
의해 남한의  숱한 민중이 '빨갱이'라는 이름하에  죽어 갔다 .단정 단선에  반대하는 세력 
가운데에는 남로당을  비롯한 공산주의  세력도 있었지만  5.10선거가 가져올  민족 분단을 
막고  통일 국가를  염원하던 순수한  애국 민족세력과  민중이 있었다.  4.3봉기 과정에서 
이들은 무참히 학살되어 갔던 것이다.
  그리고 이 과정에서  만흥ㄴ 사람들이 산으로 들어가 이른바 빨치산이  되어 무력 항쟁을 
벌임으로써 남한은 단독 정부 수립에도 불구하고 사실상의 내전 상태에 들어가게 되었다.
  그렇다면 당시 남한 민중이 해방된 조국에서 희망했던 새로운 조국의 모습과 그들이 바란 
것은 무엇이었기에 이런 민족 비극이 초래되었는가?  우리는 미소 공위가 다시 열리고 있던 
시점에서 당시 한국  여론 협회와 기자 협회가  서울에 거주하는 시민을 상대로  했던 여론 
조사의 결과를 보면  이른바 신탁 통치 파동과  이후 단독 정부로 이어지는  미국의 한반도 
정책과 이들과 결탁한 이승만 세력과 한민당의 의도를 짐작할 수 있을 것이다.
    3월 30일부터 강압적인 선거 등록이 실시되어 4월 13일에 완료되었다. 선거 
   등록이 갖는 강압성과 허구성에 대해서는 다음과 같은 한국 여론 협회의 여론
   조사 결과가 잘 말해 주고 있다.
    충무로, 종로의 2개소에서 통행인 1262명을 대상으로 그 여론을 조사한것임.
 
   설문
    -귀하는 등록하였습니까? 안 하였습니까?
    -자발적으로 하였습니까? 강요당하였습니까?
   응답
     1.등록하였소 934명(74%)
     2.등록 안 하였소 328명(26%)
     3.자발적으로 하였소 34명(9%)
     4.강요당하였소 850명(91%)
  다음은 제2차 미소 공위가 진행되고 있던 1974년 7월 3일 '조선 신문 기자회'에서 발표한 
가두 여론 조사 결과다.
  장차 수립을  임시 정부는 어떠한  형태의 것이어야  하며 어떠한 정책을  실시해야 할까 
하는 데  대해서 국민의 관심은  실로 크다. 여기에서  조선 신문 기자회에서는  이에 대한 
여론을 들어 보고자 3일  오후 다섯 시부터 한 시간 동안 서울  시내 중요 지점 10개소에서 
일제히 통행인  2459명에 대하여 다섯  가지 설문으로  여론 조사를 실시했는데  그 결과는 
다음과 같다(백분율은 소수점 아래 첫 자리에서 반올림함)
  1)6월 23일 반탁 테러 사건은?
   ㄱ)독립의 길이다 651표(26%)
   ㄴ)돌립의 길이 아니다 1735표(71%)
   ㄷ)기권 72표(3%)
  2)미소 공위와의 협의에서 제외할 정당 사회 단체는?
   ㄱ)있다 (73%)
        한민당 1227표, 한독당 922표, 독촉 국민회 309표,남로당 174표,대한 노
        총 91표, 광청 30표, 건청 19표, 전평 14표, 민전 9표, 기타(유령 단체,
        반탁 정당 단체, 친일 단체, 신한 국민당 ,근로 인민당 ,입법 좌우 합작
        위원회, 독청 ,청총, 학련, 애국 부인회)
   ㄴ)없다 341표(14%)
   ㄷ)기권 331표(13%)
  3)국호는?
   ㄱ)대한민국 604표(25%)
   ㄴ)조선 인민 공화국 1708표(69%)
   ㄷ)기타 8표
   ㄹ)기권 139표(6%)
  4)정권 형태?
   ㄱ)종래 제도 327표(13%)
   ㄴ)인민 위원회 1757표(71%)
   ㄷ)기타 262표(11%)
   ㄹ)기권 113표(5%)
  5)토지 개혁 방식?
   ㄱ)유상 몰수 유상 분배 427표(17%)
   ㄴ)무상 몰수 무상 분배 1673표(68%)
   ㄷ)유상 몰수 무상 분배 260표(11%)
   ㄹ)기권 99표(4%)
                    (김첨영 편저, [연표 한국 현대사] 한울림 1980.)
  5.한국 전쟁-누가, 왜, 민족의 가슴에 총부리를!
  누가 ,왜 !
  1950년 6월 25일 새벽!
  삼팔선을 가르는 총성과  폭음으로 단기 전쟁 중에서 세계 전쟁사상  유례없이 큰 희생을 
가져온 민족 상잔의 전쟁이 시작되었다.
  한편에서는  비열하고 야만적인  김일성 북괴  도당이 이유  없이 침략과  기습적 남침을 
했다고  또 한편에서는  미  제국주의와  그 앞잡이  이승만  도당이  불법 북침은  했다고 
주장하면 상호 비난하는 가운데 전쟁은  급속히  확산되어 갔다.
  왜, 무슨 이유로 이 참혹한  전쟁은 일어나야마 했는가? 남북한의 일방적주장만이 계속될 
뿐 그 진정한 원인과, 최초로 방아쇠를 당긴 자는 여전히 불분명할 뿐이다.
  그 원인데 대해서는 지금까지 다음과 같은  해석들이 있다.
  첫째, 민주 기지론의  입장에서 토지 개혁 등의 민주 개혁으로  북한을 더욱 강고한 민주 
기지로 만들고 이 기지의 혁명  역량을 이용하여 남북한의 공산주의자들이 미군의 지배하에 
혼란과 고통을 겪고  있던 남한 사회와 미중을  해방하여 통일 국가를 수립하려고  한 해방 
전쟁이라는 설명.
  둘째,  미 군정과  남한  단독 정부  수립으로 완전히  지하화한  남로당 세력이  전면적 
탄압으로 급격히 약화되자 월북한 박헌영이 남로당 세력이 더 이상 약화되는 것을 방지하고 
통일 정부의 주도권을 장악하기 위해 전쟁을 도발했다는 설명.
  셋째, 남한  단독 정부  수립 후  경제적 혼란과  정치적 독선으로  인한 국민적  불만과 
반발에 직면하고 5,30 선거에서 치명적으로  패배(210석 가운데 재선자는 27명이며 128석이 
무소속으로서 이승만지지자는 고작 45석뿐)한 이승만의  정치적 위기를 극복하기 위한 북진 
통일론의 연장이라는 해석.
  넷째, 2차  대전 후  사회주의 봉쇄 정책을  추구해 왔던  미국이 한반도를  대소 방위의 
보루로 삼기  위해 그리고 미국의  냉전 전략의 극적인  전환과 함께 2차  대전중 소화하지 
못한 엄청난 잉여 군수 ㅁ자를 소화할 필요성에서 국지전을 벌였다는 해석 등등.
  그러나 지금껏 어느  하나도 분명해지지 않았다. 오히려 해방  직후 한반도에는 적대적인 
미소에 의한  분할 점령과 이들의  목적 ,그리고 내부에서의  변혁 세력과 친일파  등 파쇼 
잔존 세력 사이의 투쟁이 상호 작용하고 있었던  점에서 그 모든 요소들이 결집된 것인지도 
모른다.
  그렇지만 우리가  이 전쟁을 더욱  올바로 이해하기 위해서는 8.15해방의  진정한 의미와 
이후  대한민국  ,조선 민주주의  인민  공화국의  성립이라는 분단의  결과가  무엇인가를 
생각해야  한다. 그것은  8.15해방,즉  일제로부터의 해방이  곧바로  이땅 삼천만  민중의 
염원이었던 자주적 민족 국가의 건설로 이어지지 못하고 미소라는 외세와 친일 반동 세력에 
의해 좌절됨으로써 적어도 분단을 희망하는 자들을 제외한 민중의 민족 통일을 향한 염원이 
더욱 강렬하게 불타올랐다는 점이다.
  때문에 한국  문제가 미국에 의해  일방적으로 유엔에 넘겨지고 유엔이  미국의 의도대로 
결국  남한만의 단독  총선거를 실시하기로  결정함으로써 분단이  기정 사실로  된 후부터 
전쟁에 이르기까지,  남한 내에서는 남한 단독  정부 수립과 단독 선거를  주장하고 바라는 
세력과  남한  정권과  미국에  반대하는 민중의  투쟁이  끊임없이  계속되었다.  2.7구국 
투쟁,4.3제주  봉기, 여수  순천 봉기,  그리고 지리산  등에서 빨치산이  벌인 무장  항쟁 
등으로 이미 10만여 명 이상이 분단 반대 통일 국가 수립을 위해 투쟁하다 희생되어 갔다.
  통일이냐  분단이냐 ,혁명이냐  반혁명이냐를 둘러싸고  한반도는 사실상  내전의 상태에 
들어가 있었다. 아울러 일본군의 무장 해제를  목적으로 일시 설치된 삼팔선이 남북 정권의 
성립으로 국결선  아닌 국경선이  되어 그곳에서는 끊임없는  무력 충돌이  발생, 실질적인 
전선이 되어  전투가 계속되고 있었다. 이런  점에서 방아쇠를 누가 먼저  당겼는가는 그리 
중요한  의미가 없는  것인지도 모른다.  왜냐하면 내전의  확산으로서 한국  전쟁. 그것은 
김구의 예언처럼 남북의 분단 그 자체가 가져온 필연적인 결과이기 ㄸ문이다.
  내전에서 국제전으로
  1950년 6월 25일 북한의 총공세로 전쟁이 전면화한 이후, 북한 인민군은 4일 만에 단숨에 
수도 서울을 점령하고  3개월 뒤 부산, 대구 일원을 제외한  남한 전역을 점령했다. 이들은 
점령지에서 해방군을  자처하면 각지에  인민 위원회를  복구하거나 새로이  설치하고 토지 
개혁을 단행하는 등 민주 개혁을 실시했다.
  한편 이승만의  원조 요청과 북한의  급속한 진격에 당황한  미국은 6월 26일  유엔 안전 
보장 이사회  승인도 받지  않고 사실상  내전에 군사적  개입을 단행했다.  미국은 자신의 
의도대로 안전  보장 이사회의 결의를  얻어 내어  한국 내전에선의 군사적  개입을 유엔군 
자격으로 합법화했다. 유엔의  결의는 모든 작전 지휘권, 최고 지취자의  임명 등을 미국에 
맡김으로써 사실상 백지  수표를 발행한 것과 마찬가지였고, 미국은  유엔의 깃발과 권위를 
빌어 사실상의 미군(유엔군의 80%)을 유엔으로 둔갑시켰다.
  미국의 ㄱ사적  개입으로 북한과 남한의  군사적 대결이었던 전쟁이 이제  북한과 유엔의 
깃발을 든 미국의 전쟁으로 발전하며 국제적인 양상을 띠기 시작했다.
  또한 인천  상륙 작전으로  전세를 뒤집은 미군은  그 여세를  몰아 유엔의  졀의 사항인 
침략군의 삼팔선 이북 복귀라는 사항을 무시하고  무력 통일을 하기 위해 북진을 단행했다. 
이는  곧  미국의  침략에  위협을  느낀 중공군의  개입을  불러들임으로써  한국  전쟁을 
국제전으로 발전하게  했다. 이후  전쟁은 38선을 경계로  소모전적인 교착  상태에 빠지게 
되고 이에 소련이  휴전을 제의, 이것을 미국이 수락함으로써 3년여에  걸친 참혹한 전쟁은 
일단락되었다. 그러나 그것은 휴전선을 경계로 일시  전쟁이 중단된 것일 뿐 여전히 군사적 
개입이 계속되는 것이었다.
  전쟁이 남긴 것과 앗아간 것
  전쟁이 이  땅에 남긴 것은  그야말로 잿더미,  폐허뿐이었다. 특히 세계  최강의 군대와 
군사력을 자랑하는  미국의 개입으로  국제적인 되면서  그 피해는  이루 말할  수 없었다. 
그것은 보다  신속하고도 피를 상대적으로  덜 흘리고 이루어질지도 모를  통일을 대학살로 
변화시꼈다.
  1950년 9월  말까지 근 3개월  동안 미 공군이  한반도에 퍼부은 파괴력은  9만 7000톤의 
폭탄과 80만  톤의 네이팜탄이었다.  그 결과 평양의  경우 인구는  40여 만  명에서 8만여 
명으로 단  두 개의 공공 건물이  남고 거의 전  시가시가 잿더미가 되었다. 미  극동 폭격 
사령부 사령관은 "중국인들이 오기 전에 막 우리는 지상르 내려왔습니다. 한국에는 더 이상 
폭격의 목표물이 없업습니다. 라고 말할 정도였다.
  그리고 숱한  이재민, 전쟁 고아,  분단의 아픔 그 자체인   100만 이산가족,  이 모두가 
해방 직후 그렇게 우리 민족이 염원하던 민족 통일이 좌절되고 한반도가 분단된 결과였다.
  전쟁의 여운은 그것으로 끝나지 않았다. 민족  통일의 과제를 현대사의 해결 과제로 남긴 
채  이후 분단이  고욱 고착화하고  남북의 정치적,  군사적 대립은  도욱 첨예해져  갔다. 
정치적  위기에 몰려  벼랑에  서  있던 이승만은  한국  전쟁을  계기로 기사  회생했다. 

</tdmsfiletext>
