<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1384.txt </filename>
<title> (영양성분으로 본)노화억제 </title>
<author> Sheldon Saul Hendler 저 ; 강경홍, 이주화 공역</author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 형설출판사 </publisher>
<kdc> 594.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
1장
  우리는 얼마나 살 수 있는가?
  (HOU LONG CAN WE LIVE?)
죽을 때까지 언제나 아름다운 청춘을
(Die young/stay pretty)
나이 먹는다는  것은 무엇인가?   본인이 이런 질문을  학생들에게 하였을 때  답은 아래와 
같았다.  
  '성장','늙음','주름잡힘','병들어   줄곧    병원에   다님','말하기조차   힘듬','머리 
염색','골프로  소일','망각증','퇴역','의치','고약한 성질','청취력  약화','죽음' 등등.   
그 중 어떤 머리 좋은 젊은이는 '발효'라 말하기도 했다.  
  그렇다면 이렇게 '나이 먹는 것'을 멈추게 하거나 서행시킬 방안은 없는가?  하고 물었을 
때 다음과 같은 답이 나왔다.  "화장을 한다","미용 성형수술을 한다"(이 둘에 상당히 많은 
학생들이 지지했음). "의사에게  간다","머리를 염색한다","아버지처럼 조깅을 한다","멋진 
옷을   입니다","약을  먹는다","비타민을   취한다","빨리  늙지   않게끔  많은   휴식을 
취한다","식사  후 양치질을  한다","좋은 음식을  먹는다". 어떤  학생은 "생장을  멈추게 
한다"고 말하기도 했다.
  이 학생의 답변은 한때 젊은 십대들에게  유행했던 노래의 한 구절인 "죽을때까지 언제나 
아름다운  청춘을"(Die  young/stay pretty)을  회상시키는데,  이  구절은 일찍이  험프리 
보거트(Humphry bogart)의 영화 "짧고 젊게 살아 추하지 않은 사체가 되자"(Live fast, die 
young and have  a good lookin'corpse)라는 구절의 영향을 받았으리라  여겨진다.  이러한 
답변의 대부분은  우리 모두가  어쩔 수 없이  늙는다는 진지한  문제를 앞에  두고 섬뜩한 
유머로 돌파해 보려는 과민성 농담조나 말장난의 답변들이라고 생각된다.
  앞에서 보았듯이 우리들 거의 대부분은 늙는다는 것을 염세적이거나 운명론적인 관점에서 
보고  있으며 일방적으로  당해야만  하는  것으로 여겨  그것에  대해 이야기하는  것조차 
좋아하지 않는다.  따라서 각자의 체험이나 관찰을 통해 늙는 과정은 언제나 행복하지 못한 
것이었으며 고통스러운 것이었고  역전이 불가능한 것이어서 조사해  보기조차 싫은 공포의 
대상으로 여겨왔다.
  두려움에 떨게 하는  인간의 죽음에 관한 통계자료는 줄곧 우리를  엄습하고 있기 때문에 
이에 대한 공포 속에서 헤어나지 못하고 지낼수밖에 없었던 것은 당연한 일이라 하겠다.
  관절염, 심장병, 암  및 기타 퇴행성 질병과 늙어가마에 따라  수반되는 심신기능 장해에 
관한 내용이 줄곧  기사회되어 쏟아지고 있다.  그 예를  들면 미국냉서만도, 성인의 1/3이 
심장병으로  죽고 하루  1,000여명의  사람이 암으로  사망한다는  등, 양로원과  퇴직양로 
센터가  갑자기  부각되고  일정 기금으로  운영되고  있는  노인의료보험제도(Medicare)의 
문제와 노인대책에  연간 수십억 달러라는 경비가  소요된다는 것 등이다.   그리고 우리도 
죽개  되리라는 것이  궁극적으로 실감나게  느껴지게 하는  것은 친구나  친척들의 연이은 
죽음이다.  하여튼  나이먹는다는 것은 무엇이며 그것이 실로 그렇게  두렵기만 한 것일까?  
그러한 질문들에 답을 해보고자 한다.
  인간의  수명은 유전자  조성에 근본적인  변화조작을 행하지  않고는 뛰어넘을  수 없는 
유전적 잠재력은  약 110세라고 대부분의  과학자들이 인정하고 있다.   일부에서는 과학적 
입증자료를  제시하지 않고  인간은 130또는  140세까지 살  수 있는  능력을 갖고  있다고 
주장하기도 한다.  때로는 백발의 나이까지  살고 있다는 이방지역의 특별히 강건한 무리의 
사람들이나 격리돼  살고 있는 개인이 있다는  이야기가 있어, 자세히 조사해  보면 이러한 
주장들은    불행히도    ㅎㅇ상   거짓으로    판명되었다.        예를   들면    러시아 
코카사스(Caucasus)마을에   살고   있는   헌wktm(Hunzas)족은   130∼160세까지   산다고 
주장되었으나,  소련의  노인병  학자인  조래스  메드베디브(Zhores  Medvedev)의  치밀한 
연구조사에 의하면  그 가짜  므두셀라(Methusela h)족은  실제로는 70에서  80세인 것으로 
밝혀졌으며,  그들 중  많은 이들이  아주 힘든  생을 살아와서  마치 140세된  늙은이같이 
보인다는 것이었다.  
  우리가 100세까지 살기는 어렵겠으나 우리들 중 일부(소수)는 90세까지는 살아갈 수 있을 
것이다.   개선된 생활수준(보다  나은 영양과 위생상태)이  수명을 연장시켜  주어 금세기 
동안에 평균수명이  47세에서 73세로 연장되긴  했으나 최대수명 이상은  절대 불가능하다.  
그러나 중요한 것은 만약 한 남자가 70세까지  살 수 있었다면 그는 앞으로 평균 11년을 더 
살 수 있는 가능성이  있는 것이며 여성인 경우에는 14년을 더 살  수 있는 가능성이 있다.  
남녀 공히 80세까지 살 수 있었다면 평균 6년은  더 살 수 있는 가능성이 있다.  이에 대한 
보다 상세한 내용은 차후에 자세히  설명하겠지만 가까운 장래에도 최대수명을 더 연장시킬 
수는 없을 것으로  여겨진다.  그러나 우리는 한정된 최대수명  내에서 생명이 다할 때까지 
건강한 몸으로 늙어갈 수 있는 것이다.  
  이에 대한  연구보고의 증가와 신속하게  지식이 축적되고 많은 서적들이  출판됨에 따라 
우리들 중  많은 이들은  자신이 가진 수명의  잠재력 이상도 성취할  수 있게  될 것이다.  
그리고 이와 같은  지식의 증가는 현재 늙은  사람들이 당하고 있는 퇴행성  과정에 수반된 
고통으로부터 벗어나  더 살  수 있게  되는 기간은  바람직한 세월,  즉 비교적  자유로운 
시간을 보낼 수 있을 것이다.  
  주어진  110년간의 의미  있는 세월을  정신적·육체적으로  생동감이 넘치며,  건강하고 
행복하게  수명을 누릴  수  있다면  이 때에  최대한계수명을  연장시키고자 하는  노력이 
추구되어야 마땅할  것이다.   그래서 본서의 개념은  개설에서 설명하였듯이  노약에 따른 
병적 상태를 생명이 끝나는 바로 앞 짧은 기간으로 단축시켜 보자는 것이다.  
 현재  많은 이들이  140세까지 살  수는 없는가?   1,040세까지  살 수는  없는가?   하는 
망상에서 헛된  시간을 많이  낭비하고 있다.   하지만  90, 100  또는 110세까지  사는 데 
목표를 두고 그 때까지 무리없이 건강을 지켜나가며  산다는 것은절대 허튼 생각이라 할 수 
없을 것이다.  
  노약에 따른 병적 기간을 단축시키는 것,  즉 나이를 먹을수록 수반되는 바람직하지 않은 
징후들을 지연시켜 보자는 것이 본서가 독자에게 궁극적으로 전하고자 하는 것이다. 
  여론조사에 의하면 젊은 학생들조차 이것을 인류의 최대 희망사항으로 인식하고 있었다. 
  "늙어가는 현상을 늦출 수는 있는 것일까?"
  이런  나의  질문에 그들의  답은  완전히  부정적인  것만은아니었다.   많은  사람들이 
생활태도나  식생활과  운동습관을  개선한다면  늙어감에 따라  수반되는  퇴행성  질병에 
바람직한 효과를 낼 수 있을 것으로 생각하고  있었다.  그러나 그렇게 되기 위해서는 먼저 
나이를 먹어감에 따라  수반되는 것이 무엇인가를 알아야 하는데 단지  그 증상(주름 잡힘, 
망각증 등)뿐이라고 생각하면 곤란하다.  
  우리가 일반적으로  피할 수 없는  것이라 생각해  왔던 많은 것들이  실제로는 지연시킬 
수도 있고 피할 수도 있는 것으로 판명되었다. 
늙어감에 따라 우리 몸에서는 어떤 일이 일어나는 걸까?
(What Happens to our Bodies When We Age?)
첫번째 희소식들(First, Some Good News)
많은 사람들을  연구댓항으로 하여  조사해 보면 늙는다는  것은 몇  가지 예상할  수 있는 
행로에 따라 점진적으로 이루어지는 것이다.  그러나 일반적으로 노화와 연계되어 발생되는 
현상이 각각의 나이에 따라 특정 개개인에게는 일어날 수 있으나 모든 사람에게 공통적으로 
그러ㅗ한 현상이 나타난다고는 볼 수 없다.
  늙어가는 과정에 대한 연구보고는 장기간에 걸쳐  오직 몇 가지에 불과하다. 이러한 것들 
중에서 가장 잘 연구된 보고 가운데  하나가 노인병 센터(Gerontology Center)내에 있는 미 
연방정부  국립노화연구소의 지원으로  수행되고  있는 발티모어  지역  주민의 종적  노화 
연구(Baltimore  Longitudinal Study  of Aging)이다.   이는  1958년에 시작하여  1,500명 
이상의 주민에게 정규적으로 신체 및 정신력 검사를 받게 함으로써 노화과정을 기록해 오고 
있다.  이러한  연구과정에서 발견된 중요한 사실 중의 하나는  개인에 따라 노화에 극적인 
차이가  다양하게  나타난다는  사실이다.    이런  다양성은  다른  연구보고에  의해서도 
증명되는데 예를  들면 몇몇  70내지는 80세된 노인들이  40세, 심지어는  30세의 장년보다 
건강한―즉 젊은―심정순화계를  지니니단ㄴ 것이다.   발티모어연구보고서는  질병이 없는 
노인의 심장이  젊은 장년의  심장만큼이나 실제로 펌프질할  수 있음을  밝혀내었다. 이는 
아주 의미 있는 발견사실로서 늙어감에 따라 수반되는 심장약화현상은 피할 수 없는 현상이 
아니라는 것을 보여 준다.
  우리가 항상  염두에 두어야 할  사실은 나이에  수반되어 일어나는 현상들은  우리 자신 
속에 누적시킨 상해-즉 예를 들면 건강에 좋지 않은 음식, 담배, 과도한 음주, 부족한 운동 
등과 같은  형태의 최종산물이라는  것이다.   다른 말로  표현한다면 소위  우리가 노화라 
부르는 것은 실제로 우리가 얼마나 오래 살았느냐와 보다 깊은 관계가 있다는 것이다.  
  이런 종류의 희소식ㄷ은 많이 있다.  아마도 여러분들 역시 학창생활 이후 들어본 경험이 
있으리라 여겨지는데,  우리의 뇌세포는 어린  나이에서부터 시작하여 줄곧  놀라운 속도로 
죽어가고  있다고  한다.   이는  뇌세포가  최종적으로는 망각증으로  더듬거리게  하거나 
심지어는 완전한 정신적 치매(senile dementia)가 될 때까지 계속 감소되는 것으로 매일 만 
개,   또는   그   이상이   죽어간다고    주장되기도   하였다.      이러한   뇌   위축 
현상(brain-shriveling effect)은  가혹하게도 역행시킬  수 없는 것이라고  줄곧 주장되어 
왔으며 이런 터무니없는 생각이 대중잡지에  기고되고 있고, 심지어는 의사들까지도 그렇게 
주장하고 있다.  
  최근의 연구보고에서는 늙어감에 따라 뇌에서  분명히 변화가 일어나긴 하지만 그 변화는 
비관론자들의 의견처럼  심각한 것이거나  치유의 힘든  것이 전혀  아님이 밝혀졌다.   뇌 
체적의 10%가  감소되는 것이  관찰되었어도 그것은 대부분  60세 이후에  일어나는 것이며 
또한 뇌세포의  손실에 의해  일어났다는 증거는  실제로 밝혀내지  못하고 있다.   그런데 
이러한  체적의 감소는  세포간극의 감소에  따른  것이라는 많은  증거가 나왔다.  의심할 
여지없이 뇌세포의  일부는 퇴화하지만 많은         부분은 기능을 상실하거나  죽는 것이 
아니고 여전히 중요한 기능들을 보유하고 있는 것으로 여겨진다.  
  발티모어의  조사연구에서  건강한 주연ㄴ층과  노인층들이  젊은층  못지 않게  7단위의 
전화번호 같은  것들을 잘 기억하는  것으로 미루어볼  때 노화에 따른  기억력상실은 매우 
온화하게 작용하는 증상임이  밝혀졌다.  매우 건강한  노인 일부는(국립 정신건강연구소의 
연구 보고에 따르면 90세의 일부  노인도 포함됨)뇌를통하는 혈액순화과 뇌의 산소소모량이 
50세  이하의 건강한  사람과 동등한  값을 나타내었는데,  이러한 노익장들은  일반적으로 
건강한 젊ㅇㄴ이에 상당하는 기억력과 추리력을 발휘한다.  
  또  이 조사연구는  특별히  건강한  개인이 아닌  보통  평범한 수준의  집단조사에서도 
추리력은 아주 늙어서까지도 크게 감소되는 것이 아닙을 밝혀냈다. 
  연구자들  중에는 뇌란  것이 놀랄  만큼 유연성을  가지고 있으며  나이를 먹음에  따라 
퇴화되긴 하지만 또한 생장도 할 수 있다는  확신을 가진 사람들이 증가하는 추세에 있는데 
이는 아주 고무적인  현상이다.  실제로 뇌세포는 여러  환경적·심리적 요인들에 반응하여 
역방향으로 진행되는 수도 있을 수 있다. 
  캘리포니아에 있는 팔로알토진료원(Palo Alto Medical Clinic)에 근무하는 발터 보츠(Dr, 
Walter Bortz)박사는  노화와 육체  및 정신성과의 관계에  대한 140여  편의 연구보고서를 
고찰한  후  기억력을  줄곧  이용하는 사람이나  정신노동집다능ㄴ  대개가  노화에  따른 
기억력상실이 아주  적다는 결론을  얻어냈다.  이러한  결론은 동물실험  예에서도 일치된 
결과를 나타내었는데, 풍부한 영양상태하에서 많은 자극이 가해지는 조건 밑에 생장한 쥐가 
일반조건에서   생장한   쥐보다   훨씬  오래   생존하였으며   뇌의   수질(dendritic)과 
피질(cortexes)부의 생장성이 어린 쥐의 뇌세포만큼 왕성하였다. 
  최근   로스앤젤레스에  있는   브랜트우드  재향군인회   진료센터(Brentwood  Veterans 
Administration Medical  Cenrer)의 노인정신과(Psycho geratrics)과장인  리시 자빅(Lissy 
Jarvik)박사도  육체적 운동이  신체를 유지시키는데  중요한 것과  같이 정신운동도  뇌를 
유지시키는  데  중요한 것이라는  유사한  언급을  하였다.   지빅박사의  장기간에  걸친 
연구에서도 대부분 좋은  사고력과 인지력을 갖고 있따고  여겨지는 남녀노인들이 정신적인 
활성을 유지하고 있음을 나타내고 있다.
  그녀는 {LA타임지}와{워싱턴 포스트 뉴스지}에 기고하기를 정신적 활성은 신문읽기, 뉴스 
청취, 독서, 카드 놀이, 원반치기 등  일상적인 자신의 습관으로부터 유지되는 것이며 이는 
어떤 비법으로부터 얻어지는 것이 아니라고 하였다.   이러한 개념은 정신적 활성이란 자기 
자신에 연루된 것이므로 도전할 수 있는 것임을 밝혀 주는 것이다. 
  다른  희소식들도  잇다.     발티모어  지역  연구에서  많은   건강한  남자  노인들은 
남성으로서의 기능을 하는데 필수적인 호르몬들이 계속 생성되고 있다는 사실이 밝혀졌는데 
그  양도 젊은이들의  양과  거의 동등하였다.    다른 성적  기능의  유지나 상실에  관한 
연구들에서도 대부분 그것을  적절히 사용하는 자가 보다 오랜 기간  늙어서까지 사용할 수 
있는 것으로 보고하고 있다.
  계속  논의될 본서의  내용은 늙어서도  우리 인체의  중요한 기능들을  유지시키기 위해 
우선적으로  요구되는 건강법을  강조하고 있다.    건강을 얻고  이를 유지하기  위해서는 
개개인에 따라 상당히  많은 요인들을 조절, 감수해야한다.   만약 우리가 우리  자신을 잘 
보살핀다면 늙어감에 따라  어쩔 수 없이 받아들여야만 했던 많은  노화과정들을 늦출 수도 
있으며 피할  수까지도 있다.   이어지는 본서의 장은  주로 노화에 따른  병적 상태기간을 
단축시킬 수 있는  여러 음식물 속의 영양분들과 그외 식품첨가물의  역할에 주안점을 두어 
기술하였다. 
노화에 관한 불길한 소식들
(모두 다 그렇게 나쁜 것은 아니지만)
(Then Some Bad News, but not all that bad)
여러분들 중에는 어떤 방식으로 살아가든  '궁극적으로 죽음을 향해 가고 있다'고 주장하는 
사람들이 있을  것이다.  사실  그렇다.  육체란 영원한  것이 아니고 변화될  수밖에 없는 
것임이  분명하다. 우리가  이를 유지시키기  위해  아무리 성실히  노력해도 결국  우리는 
육체를 포기하여야만 된다.   그러나 앞서 인용하였던 연구보고서들에서  짐작할 수 있듯이 
이는 미리 포기할 필요는 없는 것임이 입증되었고 상당한 나이에서도 비교적 강건한 상태로 
지낼 수 있다는 것을 밝혔다.
  아래에 요약한 여러 신체기관계에 대한  개괄적인 일반 쇠퇴현상은 반드시 발생되는 것이 
무엇인지를   밝히려는  것이   아니라  불건전한   생활   습관(끽연,  음주,   운동결핍, 
영양결핍)으로 인해  흔히 높은 빈도로  발생되는 것이 무엇인가를 말하고자  하는 것이다.  
인체의 중요한 부위들을 검사하고 나이에  수반되어 관찰되는 변화들을 고찰해 보면 다음과 
같다.
●심장과  폐(HEART AND  LUNGS)-나이를  먹어감에 따라  전형적으로  나타나는 것은  특히 
운동중에  심장의 수축능률이  감소되며 폐활량이  약화되어  산소의 확산작용이  감소되는 
것이다.   혈액순환이 감퇴되고 육체적  노동능력도 떨어지게 된다.   동맥경화 심화증상이 
나타나며 일반적으로 심장수축압(systolic  blood pressure)이 높아진다.   그러나 100세가 
넘은 사람이라도 건강한 심장과 폐를 갖기도 한다는 사실은 특정 나이를 넘어서면서 뚜렷이 
기능감퇴를 느껴  비애감에 젖어본  많은 사람들에게는 의심스러운  일일 것이다.   하지만 
이런  종류의  기능감퇴는  적절한  음식조절과 운동  등을  병행하며  건강을  지켜나가는 
사람들에게는 별 문제가 아니다.  
●뇌와 신경계(BRAIN AND  NERVOUS SYSTEM)-늙어가망 따라 뇌와  척수(spinal cord)를 싸고 
있는  막, 즉  수막(meninges)이 두꺼워지며  30세에서 70세  사이에 뇌체적이  약 10%정도 
감소한다.   그리고 단기간에 기억하고 학습할  수 있는 능력이 떨어지고  우울증, 자폐증, 
경직된  모습 및  치매증상은  특히 60세  이후에  많이 나타난다.    또 지각작용을  하는 
신경충격전달속도(velocity  of  nerve  signal  transmission)와  뇌신경  전달물질(brain 
neurotransmitters)의 생성이 늙어감에 따라 감소한다.   그러나 나이와 연계되어 나타나는 
이런 류의 증상은 영양을 개선하고 정신운동등을 행함으로써 진행을 지연시킬 수 있다.
●호르몬과 대사작용(HORMONES/METABOLISM)-늙어감에  따라 일반적으로  대사율이 낮아지고 
지방이 증가됨에 따라전형적으로 신체 구성에 변화가 나타난다.  또 갑상선(thyroid)기능이 
저하되고 당내성(glucose  tolerance), 즉  당 동화기능이  감소되어 당뇨증(diabetes)이나 
비만이 되기 쉬워진다.   면역기능과 관련된 흉선 호르몬(thymic  hormones)은 사춘기 이후 
곧  감소하기  시작하고  여성의   경우  에스트로겐(estrogen)호르몬  수준은  일반적으로 
갱년기를 맞는  50대 초반에 심하게  하락한다.   에스트로겐이 부족한 여성은  뼈 상실,즉 
골다공증(osteoporosis)이 발생하기  쉽다.  하지만  이런 증상도 운동과  식사조절에 의해 
나이와 연계되어 발생되는 호르몬과 대사작용의 변화를 늦추거나 감소시켜 나갈 수 있다.  
●근육(MUSCLE)-전형적으로 근 수축력은 20대 중반에  절정을 이루고 감소는 40대 중바나에 
뚜렷이 나타는  경우가 많다.   60대 중바나에  이르면 흔히 근  수축력이 20대  중반의 반 
정도로 떨어진다.   그러나 이러한 쇠약은 중년  이후에 운동을 통해 미연에  잘 예방할 수 
있으며 60세 노인이 20세 및 30세 청·장년들보다  큰 수축력과 보다 좋은 근육상태를 갖고 
있기도 한다.   "사용하라, 그렇지 않으면 잃을  것이다"라는 말 구절이 이와  잘 부합되는 
표현이다.
●골격(SKELETON)-척추디스크(vertebral  disks)는   30세에서  상하기   시작하며  30대를 
지나면서는 키가  상당히 감소되기도 한다.   뼈의 약화, 관절탄성의 상실,  연골과 인대의 
퇴화등 모두가  나이먹음에 따라 증대되며 골증식증(osteophytosis)즉  뼈에 거상돌기(bony 
spurs)가  형성되는 것과  더불어  관절염, 골다공증  및 그  밖의  뼈와 관절에  나타나는 
병증상도 마찬가지다.  나이 60세에 이르면 키가  1인치 정도 줄어드는데 이는 뼈와 관절의 
퇴화에 기인한 것으로  흔히 나타나는 증상이다.  또 나이를  먹음에 따라 골절을 당하기가 
쉽다.   이러한  것들이  나이  먹음에 따라  수반되는  교과서적인 비관적  일반양상이다.   
그러나  실제로 이러한  퇴행적  변화의  많은 부분은  좋은  영양섭취와 규칙적인  운동을 
행함으로써 예방될 수 있으며 또한 제거될 수도 있다.
●위장계(GASTROINTESTINAL SYSEM)-장선(intestinal gland;장의 소화액 분비선)에서 서서히 
발생되는   쇠약    상태는   소화와   흡수를    곤란하게   한다.       위궤양,   변비, 
게실증(diverticulosis), 영양실조 같은 증상이 나이와 수반하여 증가된다.  또한 이, 잇몸 
및 턱의  질병이 전형적으로  증가한다.(앞으로의 내용에서는 영양성분을  이용한 방법으로 
나이에 수반되어 발생하는  이러한 과정의 많은 부분을  서행시킬 수있다는 것을 알  게 될 
것이다.)
●성비뇨기계(GENITOURINARY      SYSTEM)-늙어감에      따라     신장의      기능단위인 
네프론(nephrons)수가 감소한다.  그러나 건강을 유지할  수 있다면 그렇게 걱정할 만큼 큰 
감소가 일어나는  것은 아니다.   앞의  내용에서 나이에  따라 수반되어  발생하는 중요한 
질병을 정리하면 다음과 같다.
1. 암(CANCERS)-우리는 45세를  넘어서면서부터 8년마다 어떤 암에 걸릴  가능성이 있고 그 
주기로 다른  형태의 암이 발생할  확률은 배가 된다.   면역성에 문제가  발생하고 세포하 
수준에서의 수선기구가  파괴되어 암유발  매체에 대한 노출이  증대된다.   암유발 매체란 
부적당한  영양분의 섭취와  기타여러 요인들이  축척되어  복합적으로 나타나는  영향이며 
암이란 비록  피할 수 없는  것은 아니지만  나이와 연관되어 발생하는  현상으로 간주되고 
있다.
2. 심장순환계  질병(CARDIOVASCULAR DISEASE)-심장마비,  뇌졸증, 관상 동맥의  질병 등이 
나이 들어감에 따라  계속 증가한다.  즉 과식, 영양결핍,  운동부족, 흠연, 과음, 고혈압, 
당뇨 등의 다양한 요인들은 이러한 질병유발을 도모한다.
3. 관절염(ARTHRITIS)-나이에 따른 뼈와 관절의 부조증(disorders)은 장기간에 걸쳐 축척된 
마모, 손상 및 파상에 기인한 것이며 이는 또한 면역 반응과 음식, 즉 영양성분에도 관계가 
있는 것으로 보고되어 있다.
4. 당뇨(DIABETES)-성인의 당뇨증상은  30세 이후에 발생하여 그 후  줄곧 증가되는데 30세 
이후 이 병에  걸릴 확률은 10년에 2배씩  증가된다.  호르몬, 대사, 면역  및 섭식에 따른 
요인들이 연계되어 이 병에 걸릴 위험성으로 작용을 한다. 
5.  정신적  치매(SENISE DEMENTIA)-일반적으로  나이가  매우  많아서야 나타나는  것으로 
곤경에 처하게 하는 여러 유형이 알려져 있다.   그 정도도 다양하고 다하고 있는 사람수도 
많으며 이들  중에는 40세의 젊은  나이에 당하는 사람의  수도 많다.   영양성분의 결핍은 
나이와 연관된 여러 장애와 신경전달물질의  결핍을 수반하는 부조증에 누적된 영향을 주어 
나타나는 것으로 이 역시 음식에 의한 영향을  받는다.  뇌세포의 퇴화는 다른 요인에 의한 
것이며  이미 앞서  언급하였던 바와  같이 한때  상당히 많은  사람들이 믿어왔던  뇌세포 
상실은  잘못된 것으로  뇌세포는  죽지 않는  것이다.   또한  앞서  논의했던 바와  같이 
두뇌운동은 정신을 기민하게 유지시킬 수 있게 한다.
6. 면역과 관련된  부조증과 질병(IMMUNE-RELATED DISOROERS AND  DISEASES)-늙어감에 따라 
감염성  질병  및  자기면역(autoimmune)병뿐만  아니라  암에  대한  감수성이  증대된다.   
면역체계를  구성하는 여러  세포들은 특정  호르몬에  의해 생장,  발달및 적잘한  기능을 
수행하는데 그러한 산물인 호르몬 양은 나이를 먹음에 따라 일반적으로 감소하게 된다.
  우리가 할  수 있는 최적의  영양섭취나 운동과  같은 노력에도 불구하고  육체의 기능은 
늙게 되는 것인데 정확히 어떤 단계에서 노화가 진행되는가를 분명히 밝혀낸다는 것은 매우 
어려운 일이다.   그러나  나이가 들면서  나타나는 퇴행성  과정과 질병은  피할 수  없는 
것으로 여겨졌던 본질적 징후에서  예상할 수 있고 피할 수도 있는  현상이 됨에 따라 노력 
여하에 따라 이러한  부조증(disorders)에서 벗어난 상태로 매우 오래까지  살아갈 수 있는 
것이다.
노화 이론
(Theories of Aging)
이제까지 주로 노화에 따른 영향에 대해 다루었으므로 이에 대해서는 많은 것을 알았으리라 
여겨진다.   그러ㅗ나  우리는 왜  늘게 되는가에  대해서는 다루지  아니하였다.   노화를 
설명하는데   있어서   그에   대한   이론이   부족한   것도   아니고   또한   종합조절 
기구(master-control  mechanism), 즉  모든  노화의 징후를  지배하고  있는 시계와  같은 
장치에 이러한 이론들을 종합적용해 맞추어 보려는  노력이 없었던 것도 아니다.  이제까지 
과학단체에서  최고의 내용으로  가장  바람직하게 내놓은  이론이  없었고 또한  이제까지 
노화라는  시계   장치가  어떻게  자리하고  있는지(우리가   유전적으로  프로그램되어진 
최대수명이 얼마인가 하는 내용은 제외)를 밝혀 그  시계의 침을 뒤로 돌려 놓을 수 있었던 
사람도  없었다.   그러ㅗ나 새로운  발견들이  줄곧 나오고  있으며 현시점에서도  우리는 
노화를 서서히 진행시킬 수 있는 지식들을 갖고  있는데 이는 앞서 우리가 논의했던 노화에 
따른  병적 상태의  기간을 단축시키는  방법을 사요ㅕ하는  것으로써 이는  가장 바람직한 
방안이라 할 수 있다.
  오랫동안 노화를 지배하는 기구가 세포밖에 위치하고  있을 것이라 생각해 왔다.  그러나 
오늘날에는  노화의   시계는  세포  그   자체  내부에  존재한다는   논리가  일반적으로 
받아들여지고 있다.  노인병 학자인 레오나드 헤이플릭(Leonard Hayfick)이 입증하고 그 외 
많은  연구자가  확인한  내용으로서   정상적인  인간세포를  실험실에서  배양시키면  그 
한계수명(finite lifetimes)은  약 50회의 집단배가(fity population  doublings)가 된다고 
한다.  이러한 유한성은 헤이플릭 한계성(the Hayfick Limit)으로 널리 알려져 있다.  만약 
세포를 30회 배가 배양하여 냉동시킨 후 다시  그것을 녹여 재배양으로 분열을 유도하면 약 
20회 더 배가된다는 것이다.  헤이플릭 한계성의  정확도는 아주 의미 깊은 사실인 것이다.  
예를 들면 나이든 사람의 세포배양은 젊은 사람의 세포배양보다 배가(doublings)할 수 있는 
횟수가 훠씬  낮으며 조기에  사망할 수밖에 없는  병이나 병적  상태(몽고리안 다운증같은 
경우)에 시달리는  사람의 세포도 마찬가지다.   여러  동물에 대한 최대수명과  그 세포를 
배양하였을 때의 세포배가수간의 상관관계에 대해서는 많은 연구가 있었다. 
  헤이플릭  박사의 연구는  세포 그  자체내에 존재하는  노화의 시계에  대해 집중적으로 
연구할  수  있는  길을  열어놓은  것이다.    현재는  세포를  정확히  분해한  후  다시 
재조립시킴으로써 그 시계의 위치를 찾아내려는 연구가  시도되고 있다.  그들은 일단 나이 
든 세포의 핵을 제거한 후 모든 우전정보를 갖춘 어린 핵을 이 세포에 치환시켰는데 이러한 
방식으로 재조합시킨 세포를 배양함으로써 핵의  어느 장소에 그 시계가 존재하느냐를 알게 
되어 세포질(또는 세포의 외부)이 아님을 밝혔다.
  현재는  나이  든   세포로부터  추출한  각각의  염색체쌍(chromosome   pairs)을  어린 
세포핵내로 도입시켜  연구하는 방법이  시도되고 있다.   만약 그렇게  도입된 변형세포가 
기대했던 것보다 빨리 죽는다면 그 시계가  자리하고 있는 염색체, 또는 염색체들의 위치를 
알아낼 수 있을 것이란는 기대에서 연구가 수행되고 있는 것이다.  머지않아 그러한 연구는 
보다 낮은 수준인 그 시계 자체를 구성하고 있는 유전자에 초점을 맞춰 연구되어질 것이다.
  이렇나 연구들이  우리에게 밝혀 주고  있는 것은  노화란 이미 계획된  것으로서 우리의 
유전자내에 암호화된 현상이라는  것이다.  예를 들어  계획이론(program theory)에 의하면 
여러  생체 기관에서  일어나는 대사반응들과  같은 보다  높은 차원의  생물학적 단계에서 
일어나는 현상들 역시 유전자에 의해 지배받는다는  것이다.  우리가 늙어감에 따라 면역계 
및  내분비(호르몬)계는 여러  가지 퇴행적  변화가  일어나게끔 영향을  끼친다.   이러한 
대사반응에 초점을 맞춰 연구해 온 사람들은  이러허게 대사반응이 떨어지는 것, 그 자체가 
노화의 기구라는 것을  알게 되었다.  그러나 이러한  호르몬이나 면역학적 대사반ㅇㅇ들은 
단지 주도자(pacemakers)일 뿐  이 역시 각 세포의 유전자내에 갖추어진  지침에 지배 받아 
작용된다.
  이러한 주도자의  일부를 조작시킴으로써  우리는 최대수명  이상을 살아갈  수 있을는지 
모르지만 만약 최대수명이  무한히 연장되기를 원한다면 어떠한  방식으로든 세포내에 있는 
노화의 유전자 시계를 쉬게 하는 것이 궁극적인 해결책이라 생각된다.
  현시점에서  우리가 어던  조치를  취함으로써  노화를 최대한  막아볼  수 있는  유용한 
노화이론  중에ㅐ  손상이론(damage  thories)이  있다.   대부분의  사람들이  직관적으로 
생각하는 나이를 먹는다는 것은 육체의  마멸현상으로 여러 작용기구들이 엉망이 되고 결국 
지쳐 죽는  것으로 보고 있다.   손상은 전생애에  걸쳐 축적되고 끝내는  적절하게 자신을 
회복할 능력을  잃는다는 것이  노화의 손상이론(damage  theories of  aging)의 요체이다.  
어떤이들은  이러한 이론과  계획이론(program  theories)을  엄격히 분리시켜  생각하지만 
실제는  분리가 불가능하다.   살아가는  과정에서 가해지는  손상들을 수선하는  능력, 즉 
수선율을 일정하게  고정시켜 놓는  것은 유전자이다.   궁극적으로 노화를  일으키게 하는 
모든 상황요인을  유전자 탓으로 돌리고  있다.  그러나  이러한 말의 뜻은  유전자에 있는 
계획이 우리에게 어떤 해결의 여지도 남겨  놓지 않은 상황에서 수행되고 이;ㅆ다는 의미는 
아니다.  손상이 일어나면 그거ㅗ을  수선하는데 도움을 준다든지, 손상을 감서시킨다든지, 
손상을  피할 수  있는  처방을  남겨놓아서 우리가  적극적으로  노력하면 이러한  손상을 
감소시킬 수 있는 여지가 있다는 것이다.
  손상이론이란 여러 발달과정의  양상을 이끌어가는 유전기구가 지켜져야  할 생의 지침을 
더  이상 펴나갈  수  없게  무작위적인 공격(손상)방식으로  폭격을  받으므로 그  계획이 
엉망으로 망쳐지게 된다는 이론으로 이로 인해 결국에는 죽게 된다는 것이다.
  》만약 우리가 그러한 손상을 피할 수만 있다면 영원히 살 수 있다는 말인가?《
  이러한 질문은  요점에서 벗어난  질문이 된다.   왜냐하면 단순히  숨을 쉬는  행위, 즉 
순수한  공기도  어떤  손상(damage)을  가하는 것이  되고  정상적인  건전한  대사작용도 
그러하기 때문이다.  조물주는 우리에게 손상이 일어나는 속도에 맞춰 신속하고 완전하게는 
수선할 수 없는 방식으로 유전자에 계획시켜 놓은 것으로 보여진다.
  다른 면에서 노화를  보면 이는 단순히 진화과정의 한  부차적인 작용양상으로 보여진다.  
새로운 유전자  조합, 즉  돌연변이(mutation)의 발생이 손상과  무작위적인 잘못(error)을 
초래한다.   때로 이러한  돌연변이는 변화된  환경조건에 더  잘 적응하여  우리가 생존해 
나가는 데  득이 되게 진행될  수도 있는데  이러한 변이는 기존의  유전계획에 유동적으로 
병합해서 바람직한  방향으로 이끌어지는  경우인 것이다.   한  종(species)이라는 전체가 
생존하여 오래 남기 위해서는 그러한 전체 속에 존재하는 각 개체들의 늘고 죽음,즉 여원히 
생존하지 못하기 때문에 지속된다고 하겠다.  만약  모든 잘못이 곧 수선되어 나갈 수 잇는 
개체들로  이루어진  상태에   있다면  더  이상의  진화(evolution)란   없는  아비규환의 
정체(ascreeching halt)상태에 놓이게 될 것이다.  
  그렇다고  해서 훗날  당신이 과널염이나  허무감을 느끼게  하는 주름살을  보며 진화가 
임무를 잘 수행하게끔 되어진 것을 감내하고 이를 조력한 자기 자신을 대견하게 생각하라는 
말은 절대 아니다.   그 이유는 우리는 자신의 진화를  운에 맡기기보다 우리가 이끌어나갈 
수 있는  능력을 부여받은 한  생명체, 즉 인간이라는  신시대 개념의 영향권에  살고 있기 
때문이며 천부적 본성(유전계획)이나 자신의  진화(노화과정)는 우리 자신의 적극적인 협조 
노력에 부응하여 이를 감내할 수 있게 되어 있다고 확신하기 때문이다.
  우리의  유전적 계획(genetic  programs)에  손상을  가할 수  있는  것들은 많이  있다.   
호흡하는 공기,  노출된 피부에 가해지는  태양, 먹는 음식, 정상적인  대사작용의 부산물, 
유리기(free  radicals;앞으로  논의예정),  바이러스나  박테리아  같은  병원균,  효소의 
불균형, 영양결핍,  독성 물질과  오염물, 방사선 등이  모두 그러한  것이다.   이에 의한 
손상이 유전적 기작내를  가해하고 있다.  생의 필수지령들이 세ㅐ포의  핵내에 있는 DNA즉 
디옥시리보  뉴클레익ㅅ나(deoxyribonucleic  acid)내에   암호화되어  있는데  이  암호는 
전령(messenger)RNA즉 리보뉴클레익산(ribonucleic  acid)으로 전사된 후  이러한 지침들은 
리보솜(ribosomes)이라  불리는 세포구조로  전달된다. 리보솜에서는  이 모든  생명현상이 
암호화된 지령에 따라 전달된다.  리보솜에서는  이 모든 생명현상이 암호화된 지령에 따라 
운반(transfer)RNA라 불리는 다른 형태의 RNA의 도움으로 단백질을 합성하는 것이다.
  이렇게  복잡한 과정이기에  잘못은  흔히  일어날 수  있는  것이어서  이로 인해  많은 
기능약화나  심지어는 죽음에까지  이르게 된다.    내부가 상해받기  쉽고 방사선,  오염, 
불량한 음식 등의 형태로  심한 공격이 가해져 그 영향이 축적될  수 있음에도 여전히 이런 
과정들이 잘 작동되는 것은 참으로 경탄할 마놘 일이다.  그러한 지령들이 완전히 상실되는 
것은 아니라도 전달과정  중 그 어느 곳에서라도 조구ㅡ만 잘못이  발생하면 세포의 에너지 
공급원인 미토콘드리아(mitochondria)가  작도치 못하거나 기능이 저하되어  충분한 상태의 
에너지가 공급되지 못하면 리보솜의 분리가 일어ㅗ나지 못해 불완전한 단백질을 생산하기도 
한다.     또   세포의  영야원이   될   영양성분을  분해시켜   주는  효소를   방출하는 
리소좀(lysosomes)이  일시에  너무  많은  효소를  방출하여  세포  저체를  파괴시키거나 
교란한다.
  손상이론(damage  theories)들은 점차  여러 권위  있는 연구자들에  의해 DNA복제에서의 
잘못, RNA전사에서의 잘못, 단백질 합성  과정에서의 리보솜의 잘못, 발광하는 리소좀 등에 
초점이 맞춰져 연구되고 있다.
  그러나 널리 알려진 손상이론은 다음과 같은 두 범주로 요약시켜 볼 수 있다.
●노화의  교차  연결론(THE CROSS  LINKING  THEORY  OF AGING)-경직(STIFF)의  근원-이는 
노화란 고무풀로 붙여지기,  즉 결합 후 고착에 기인한다는 이론이다.   음식, 음료, 공기, 
특히  오염된  공기를  통해  체내에 들어오고  정상적인  대사과정의  결과로  체내에서ㅗ 
생성되기도 하며  방사선 등에  의해 만들어지는  떨돌이 분자(migrant  molecules)는 다른 
분자에 부착되어  연결될 수  있다.  이렇게  교차-연결된 상태를  풀어서 털어낼  수 있는 
체내능력,  즉 효소에  의한  용해능력이 나이를  먹어감에  따라 감소되므로  유리기(free 
radical)를 제거하는 작용(아래 참조)이 저해된다는 것이다.
  나이에 수반된  경직성과 비탄력성의  대부분은 근본적으로 결합조직내에서  교차 연결된 
분다르 때문이다.  특히 DNA 나선구조에 그러한 분자들의 교차 연결이 증가됨으로써 우리는 
점점 무력하게 된다. 이러한  이론에 의하면 DNA에 내장된 계획이 더  이상 표현될 수 없을 
만큼  심각한 상태에  이르게 되면  그로 인하ㅣ  무력함이 죽음이라는  길로 들게  된다는 
것이다(세부내용은 C-1및C-2 참조).
●노화의 유리기  이론(THE FREE RADICAL  THEORY OF AGING)-유리기(free  radical)는 이름 
그대로 풀어보면 얽매이지 않은 잔기로서 실제로는  단독, 즉 부착되지 않은 상태에 있다는 
뜻인데,  그 말의  본래  의미와는  전혀 달리  유리된  상태로  머물러 있기를  싫어한다.   
유리기는  매우 불안정한  상태로서  잡을  수 있는  것이면  무엇에든지  간에 결합된  후 
연결되여지려  하는 십함  이기상태에 놓여진  짜깃지 못한  우리전지를 가진  높은 반응성 
분자나 분자절편이다.  노인병 학자인 알렉스 컴포트(Alex Comfort)는 유리기란 전당대회에 
참석한 바람둥이 대표자와 같은 존재로 주위에 있는 어떤 것과도 결합하고자 하는 활성적인 
화학매체(chemical agent)라 하였다.
  {사이언스}(Science)필자인     알버트      로젠펠드(Albert     Rosenfeld)는     그의 
저서{장수}(prolongevify, Avon Books, New York,  1976)에서 유리기란 강간범 같은 것으로 
"다른 분자와의 결합성은……때로 철저히 공격해 버린다"라고 말하고 있다.
  우리기들은   전형적으로  붙잡히는   분자들(세포막  및   지방성  분자들이   선호하는 
표적임)대부분에 심각한 손상을 가하는 독성  산소분자들인 것이다.  산소란 우리의 생명을 
유지시켜  주기도 하지만  우리를 죽게도  한다는  사실은 생명에  대한 근원적  모순이다.   
우리는 산소가 얼마나 독성이 있는가를 잊고 지내지만 우리 주위를 둘러보면 사소의 독성을 
쉽게 찾아볼  수 있다.   녹슬어 폐물이  되는 대부분의 현상이  산화(oxidation)에 기인한 
것이고 인간의 육체가 늙어 폐물이 되는 대부분의 현상도 이와 같은 원리에 속한다.
  그렇지만 산소란 우리에게 필수적으로 요구된다.   산소를 받아들이면서도 우리가 살아갈 
수 있는 이유는 단독 유리기나 수산기  형태인 산소가 미토콘드리아(세포으 호흡 및 에너지 
생성  중심지)라  부르는 세포의  특별구획내에서만  노출하게  되어 그  속에서만  그러한 
산소반응이 일어날 수 있게 격리되어 있기 때문이다.
  우리가  여러 가지  대사과정의  결과뿐  아니라 음식이나  오염된  공기에 의해  채내에 
들어오거나   방사선,   바이러스    등에   의해   체내에서   형성된    상태인   분리된 
과산화물(superoxide),  단선산소(singlet oxygen),  수산화기(hydroxyl radicals)와  같은 
독성  산소의 형태로부터  우리  자신을 보호하기  위해서는  유리기 제거자(free  radical 
"scavengers")로 자신을 무장해야 한다.  
  이러한 제거자의 일부가 효소형태로 체내에서  생성되는데 본서의 2부에서 자주 등장하게 
되는     과산화물     분자      변위보효소(superoxide     dismutase)와     글루타티온 
과산화효소(glutathion  perocidase)같은 것들이다.    이  효소들은 유리기를  분해하거나 
중화시키는 작용을  한다.   다수의 항산화물(antioxidant substances)들도  이러한 작용을 
하는데 광물질인  셀레늄(selenium), 비타민 C인 아스코르브산(ascorbic  acid)같은 것으로 
이는  음식물로서  섭취할 수  있다.    만약  유리기제거자가 적시적소에  충분한  양으로 
존재하지 않으면  유리기는 유전계획 자체와  세포에 상당한 손상을  가할 수도 있다.   그 
정도는 적으나 이러한  류의 손상이 줄곧 우리들 내부에서 일어나고  있다.  또한 유리기는 
앞에서  언급하였던 교차-연결이  보다  잘  발생되도록 하며  유해한  변이, 때로는  악성 
돌연변이(malignant mutations)를  일으키는 데 도움을  준다.  우리기는  불포화 다지방에 
작용하여 알데히드(aldehydes)나 암 및 다른 손상을 일으킬 수 있는 물질을 생성시킨다.  
  아마도 노화작용을 지연시키는 실제적인 방법을 모색한다는 입장에서 보면 현재까지 나온 
이론들 중에서  가장 유용한  이론이 노화의 유리기설이다.   유리기들은  우리가 확인하고 
측량할 수 있는 것으로 특히 앞으로 논의될 여러 다량 및 미량 영양성분들을 사용해서 이와 
싸워 나갈 수 있는 것이다(세부내용은 A-1및p-1참조).
결론(Conclusion)
이제까지 기술한 이론 중 그 어느것도 노화에  대한 모든 것을 설명할 수 있는 참된 이론일 
수는 없다.  
  모든 이론들은 각각의  장점과 단점을 갖고 있다.  우리  수명의 권외한 계성을 결정하는 
것은  유전자  게획에 의한다는  것으로  그럴  듯하게  보인다.   현재까지는  일반적으로 
최대수명이 약 110세인것으로  나타나 있으나 확실히 그런지는  누구도 알 수 없다.   단지 
우리는 여러  제시된 자료에 근거해서, 또한  그것을 뒤집을 만한 입증자료가  없기 때문에 
그렇다고 믿을 뿐이다. 
  그렇지만 최대수명이라는 한정되 기간내에서 전체적인  모든 노화를 막을 수는 없다 해도 
노화와 연계되어 발병하는 질병을  예방할 수 있는 조치를 할 수  있다면 보다 건강한 생을 
누릴  수 잇는  여지가  있다.   그런데  후에 본서에서  기술될  내용으로 교차  연결이나 
유리기에 기인한 일부 특정 손상으로부터 보호할 수 잇는 중요한 조치들이 없지는 않다.
우리는 영원히 살 수 없는가?
(Will We Ever Live Forver?)
본서  내용의 대부분은  노화에 연계된  손상을 최대한  으로 줄이거나  막기 위하여  주로 
섭취하는 미량 영양성분들을 조작하거나 음식을 바꿔 주는데 있어서현시점에서 우리가 취할 
수 있는 가장  올바른 것이 무엇인가에 대한 것이다.   그러나 어떤 이는 이  외에 더 많은 
조치를  원하기도 할  것이며 또  노화에 따른  질병 상태를  단축시키는 정도로는  만족치 
못하고  최대수명 이상으로  수명을 연장시키기를  원하기도  할 것이다.   생명을  영원히 
지속시키는 방향으로 연구된 개념과 내용의 일부를 간략히 소개하기로 한다. 
●늙은 세포를  다시 젊게  만들기(MAKING OLD CELLS  YOUNG AGAIN)-불사주의  를 추구하는 
사람들은  이미  고도로  특수화된  늙은  세포(피부,골  등처럼)를  어떤  의미로는  다시 
어린세포,  즉 원래의  배세포(embryonic cell)에서처럼  행동하게  해서 전체적인  새로운 
유기체로 발생시킬 수  잇는 능력을 갖게끔 유ㄷ할 수  있다는 무성적 발생실험("cjloning" 
experiements)이 나오자 흥분하여 들떴었다.  무성적 발생시렇미아란 이미 특수한 조직으로 
분화된 체세포의 핵을 난세포(egg cells)에 이식시키는 방법이다.  이러한 환경조건에 놓인 
늙은 핵은 마치  다시 젊은 핵이 된  것처럼 행동하게 된다.   이것들은 피부세포, 간세포, 
또는  어느 부위의  세포이든지 간에  자신이 분화되었던  방향으로 발생하는  것이 아니라 
새로운  전 유기체를  생성하는  방향으로  발생하여 체세포  핵이  갖추고 있는  유전자와 
유전적으로 동일한 동물체를 만드는 것이다(T-2 참조).
  무성적 발생실험을 연구해 온 사람들은 불멸성을 얻기 위한 소망에서 연구동기를 갖ㄱ 된 
것은  아니고,  유전자 표현  기작에  흥미를  가져  이를  밝히기 위해  실험을  수행하게 
된것이다.  그러나 다른 연구자들은 이러한 여구를 사용하여 노화의 시계를 어느 정도 다시 
맞추어 놓을  수 있을  것이라는 개념에서  이를 입중하기  위해 추구하고  있다.   이러한 
연구자들은, 생체기관은 필요할  때는 언제나 이식할 수 있게 무성적  발생을 시킬 수 잇는 
것이며 그러한 방법으로 수명도 연장시킬 수 있을 것으로 생각하고 있다.
●잃었거나 손상된  부위를 재생시키는  법(REGENERATING MISSING OR  DAMAGED PARTS)-수년 
전부터 전자기 에너지(electromagnetic  energy)로 자극을 가함으로써 조직을  재생시킬 수 
있다는 흥미진진하고 근본적으로 매우 중요한 이 분야연구가 계속 진행되어 정립되고 잇다.  
이러한  실험도 무성적  발생실험에서와  같이 늙은  세포에게  수명을 연장시킬수  있도록 
회복시켜 줌으로써  우리들 대부분이 불가능한  것으로 여겨왔던 기능들을 수행할  수 있게 
하는 방식이다.   세포들은 특정 전자기 에너지에 노출되면 어떤  면에서는 갱생될 수 있는 
능력이  있는  것으로  생각된다.    그러한  방법으로  연구자들은  정상적인  상태에서는 
재생능력을 가질 수 없는 몇몇 하등동물의 절단된  다리를 재생시켜 낼 수 있었다.  부분적 
다리 재생은 몇 종류의 포유동물들(쥐)에서도 이루어ㅈ다.(N-1및 A-2참조).
  전자기 자극에  반응하여 몇몇  단세포 생물체들의  수명이 뚜렷이  연장되었으며 최근의 
연구에서는  인간도   특정한  전자기  조작물을   사용하여  득을  볼  수   있다는  것이 
제시되었는데, 회소한 상처나 골절의 치유기간은 단축된다.
  일부 연구자들은 전자기  자극은 궁극적으로 손상입은 생체기관들을  재생시키는 데 크게 
효과가 있을  것으로 믿고 이를  추구하며 일부 연구자들은 다른  방법으로써는 생존기간을 
길게 할 수 없다고 생각하고 이 방법에 대해 연구중에 있다.
●치사호르몬에 대한 추구(LOOKING FOR  THE "DEATH HORMONE")-앞서 논의했듯이 내분비계는 
노화의  중요한 주도자(pacemaker)중의  하나인것으로 생각된다.    나이에 연ㄱ되어  첸의 
호르몬  수용기 및  여러 호르몬의  배출과 그  작용기능이 저하된다는  내용에 대한  많은 
보고가 있다.   많은 동물실험에서는  특정 내분비선을  제거하거나 건강, 활력  및 생존에 
다양하게  영향을 미치는  호르몬의 활성에  변화를  가져오는 물질,  또는 특정  호르몬을 
투여하였을 때 나타나는  양상들을 다루고 있다.   뇌하수체(pituitary glands)를 제거시킨 
쥐는  노화가  크게 지연된다는  보고가  있는  걸  보면(예를 들면  L-1참조)기능이  점차 
저하되다가 죽음으로  몰고 가는  물질인 치사  호르몬(death houmone)이  뇌하수체에 의해 
생산되는  것이라  생각된다.   그러나  뇌하수체를  제거하는 것은  위험한  조치(drastic 
procedure)로서 사람에게는 시행할 수 없으며 실험실 환경이 철저하게 유지되었다 하더라도 
살아 있는  동물에게도 시행할  수 없다.   일부  연구자들은 가설된  치사 호르몬에  대한 
해독제(antidote)를 연구하고 있는데 이러한 연구는 흥미있는 것이긴 하나 보다 규명되어야 
할 것이 많이  남아 있다.  대부분의  학자는 뇌하수체가 노화의 주도자들  중 하나를 갖고 
있을  수는 있으나  진실한  노화의 세계는  쉽사리 접근하기  어려운  각 세포의  DNA내에 
존재하는 것이라고 믿고 있다.
●면역공학(IMMUNOENGINEERING)-면역체제의 여러 양상은  나이에 연계되어 저하되는 것으로 
생각된다.  이러한 결함의 일부는 체내 방어기작을 조절하는 호르몬의 감소화 연관이 있다.  
우리는 륵어감에  따라 질병으로 작용하던  것이 도리어 자신을 공격하는  기작으로 바뀌어 
작용하는 자기면역병(autoimmune  diseases)이 훨씬 잘  발현되는 것이다.   최근에 우리의 
방어체제를 조정하는  전체적인 유전적  계획의 일부인  면역의 유전적  구성성분을 알아내 
이를 기술하는  데 큰 진전을  이루기 시작하였다.   이는 미래에 정교한  면역공법에 의해 
조작가능한 유전자 수내로  면역의 지령 사령부(command headquarers)를  집결시킬 수 있을 
것이란 가능성이 엿보인다.
  보다 세부적인 것은 참고문헌 N-2를 참조하라.
●소식(小食)에  의한   수명연장(LIVING  LONGERBY  EATING   SESS)-코넬대학의  클라이브 
맥케이(Clive   Mckay)교수는   1930년대에   심한  열량가   제한(caloric   restriction, 
감식:underfeeding)은 여러 종류의 동물실험에서  동물 연구자들에 의해서도 유사한 보고가 
나오게 되고 감식한  동물들(주로 생쥐와 집쥐)은 잘 먹인 동물보다  장수하였을 뿐 아니라 
암 유발수도적고  나이에 연관된 부조증도 적게  나타났다.  감식은 대사율을  늦추고 성적 
성숙을  지연시키며(시작은   빨라도)수명을  연장시킬   수  있는   방향으로  호르몬과 
면역체계에 영향을 준다는  연구보고들이 있다.  그러나 이러한  연구보고는 특히 인간에게 
적용하기엔 매우  위험하다고 생각된다.   또한 최근에는  그러한 동물실험  자료에도 많은 
의문점이  제시되었다.   실험실에서 감식사아태로  자라는  쥐들이 훨씬  못 먹고  자라는 
야생상태의 촌놈  쥐보다 더 오래  사는 것이 아니라는  것이다.  단지  야생상태를 흉내낸 
것에 불과하다는 것이다.  야생쥐들이 육식동물이나  나쁜 기상조건 등에 영향을 받지 않고 
살아간다면 쥐의 수명이  실제로 얼마인지는 아무도 모른다.  잘  먹고 자란 실험실의 쥐는 
너무 과식상태라고  결론짓는 연구자들이  늘어나고 있다.   너무 잘  먹이면 조기질병이나 
사망을  유도하는 것  같기도  하다.   그러나 열량가  제한계획이  당신을 120세,  심지어 
140세까지 살도록  해준다는 주장에 너무  신경쓰지 않아도  좋다.  이런  주장들은 뚜렷한 
과학적 입즈없이 거론되어져 있는 것이다.
●동면과 냉동(HIBERNATION AND THE  DEEP FREEZE)-냉혈 동물(cold-blooded creatures)들을 
정상상태보다  찬 기온에서  살게  하면  정상 기온상태에서보다  더  장수시킬 수  있다는 
보고들이  나와 있다.   이는  비록 과학적으로  입증하여 주장되  것은 아니지만,  다양한 
인종을 비롯하여, 온혈  동물(warm-blooded creatures)에게도 보다 찬  기온이 역시 자웃에 
도움을 줄  수 있을 것으로  여겨진다.  동면을  통해 생명을 연장시키고자  하는 노력에도 
불구하고 온혈동물에게 바람직한 동면기간을 이끌어냈다는  보고는 아직 나오지 않고 있다.  
단비 일부  실험에서 동면상태란 특정종에서만이  이룰수 있는 것으로서 일반  모든 동물이 
갖고 있는 능력은 아니라고 밝혀졌다(S-2및 C-3참조).
  불멸론자라  할 수  있는 일부의  사람들은 자기  유해를 얼음  위나 극저온에  부유시킨 
상태로 둘 수 있는 채비를 마련해서, 자신을  죽음으로 몰고오는 그 원인을 치료할 수 있는 
시기까지 자신이 보존되기를 바란다.
  저자가 보기에는  이렇게 때를 기다리는  냉동인간화의 일반화는 매우 오랜  세월이 지난 
후라야 이루어질 수 있으리라 여겨진다.
  앞으로 다가올 환상적인 이야기들-그것이  실제로 그렇다 하더라도 2,100년대에나 일어날 
일을 갖고 몽상하지 말고(당신이 현재 한두 살 먹은 어린애라면 몰라도)3,000년대에 그렇게 
이루어지게  내버려두자.   불멸성이나,  이와 유사한  것들은  여전히 공상과학  소설에나 
나오는 이야기이다.
  그러나 우리는 노화의 시계를  다룰 수 있을 때가 모ㅓ지 않은 것  같다.  우리가 노화의 
시계를  발견할 수  없도록 가로놓인  장애물은  없으며, 노화시게에  대한 실체를  정확히 
파악하기만 하면 곧 발견되리라 생각한다.   미묘하게 얽히고 설킨 수수께끼처럼 정답을 낼 
수 없는 매우 중요한 그 무엇이 파악되기만 하면 곧 풀려나갈 것이다.  이렇게 되면 우리는 
어떤  거소다도 우선  수명의  한계성과 불;멸성  중 어느  것이  정말 바람직한  것인가를 
가려내는 데  많은 시간을 할애해야 할  것이다.  분명한  것은 만약 우리가 영원히  살 수 
있는 능력을  얻게 된다면 아마 좋든  싫든 간에 죽을  수 없는 상황에 처하게  될 것이다.  
그렇게  되면 어떤  길을 택하는  것이 올바른  인생행로인지를 판단하는  데 많은  시간을 
낭비한다고 할지라도 그 답을 얻기는 매우 어려울 것이다.
  그런 그렇고 만약 당신이 현시점에서 우리의 최대수명을 연장 시키는 쪽보다 어떻게 하면 
최대수명내에서 보다 건강하게  살아나갈 수 있는가에 대해 알고자 한다면  본서에 바로 그 
길이 있다.
2장
다량 영양성분과 노화
(MACRONUTION AMD AGING)
-음식의 전반적인 영향-
(THE EFFECTS OF DIET AS A WHOSE)
식사와 죽음(Eat-Die)
이상적인 음식의 추구(In Search of the Ideal Diet)
"식사와  죽음","식사와  죽음","식사와  죽음"이러한  문구가 굵은  활자로  연속  반복된 
인쇄물을  보았다고 하자.  아마도 당신은  기발한  새 공포  영화 선전물이나  슈퍼마켓의 
선전물   표지인   것으로  생각할   것이다.      그러나   실제로  이런   구절이   미국 
과학진흥협회(American  Association for  the  Advancement  of Science)에서  공식적으로 
발간되는 잡지이자  일반인들이 지적인  잡지로 평가하는  사이언스(Science)의 표지(Sept, 
23, 1983)장식했었다.  
  예기치  않았던 방면에서  과학적인  선풍을 일으킬  일이 있었는가?    전혀 그런  것은 
아니었다.
  이렇게 관심을 끌게 한 표지기사의 내용은 음식과 노화, 즉 죽음과의 관계를 밝혀낸 보고 
내용에 보다 많은 관심을 갖고 음식에 유의하자는 것이었다.
  단순한  식사,  혹은  좋은  음식만  많이 골라  먹는다  해도(나쁜  음식은  특히  더한 
것이고)이는 노화될 가능성만을 더해 주는 행위인 것이다.  
  체내에서 음식물을  분해하고 이로부터  에너지를 유도해 내는  정상적인 대사과정에서도 
앞장에서 언급되었던 유리기나 독성 폐기물 같은 것이 생성될 수 있는 것이다.
  좋지 않은 음식을  먹는다든지 좋은 음식을 과식할 때, 어떤  독성 첨가제나 음식에 들어 
있는 발암성 물질에 노출될 때, 상한 음식이거나 적절한 양의 항산화제와 다른 보호 기능제 
및 필요한  미량 영양성분들을 체내에  적절히 공급해 줄 수  없는 음식을 먹을  때 우리의 
노화는 더욱 빨리 진행되는 것이다.  
  본서에서 다룬  다량 영양분(macronutrition)에  대한 내용은 음식물의  중요한 구성체인 
지방,  단백질, 탄수화물에  주안점을 두고  언급하였고 연이어  다음 장에서는  비타민류, 
미네랄류 및  다른 미량 영양성분들에 대해  기술하였다.  음식물의 전체적인  구성 성분에 
대한 작용 양상을  알아보면서 한편으로 노화에 중요한 작용을 하는  다른 작용 인자들, 즉 
식품성 섬유질,  염(소금), 당 술,  담배의 영향도 조사해  보는 것도 또한  바람직한 일일 
것이다.
  일반 미국 음식은 일련의 재난을 발생시키기에 알맞은 상태이다.
  총 칼로리의  40%를 지방 성분으로부터 얻고  있는데 그 대부분이 미국인  사망원인의 제 
1위인 심장  순환계 질병일  뿐 아니라  일부 암  발생과 깊이  연관된 포화지방  형태라는 
것이다.
  미국인은 대개 하루에 500mg의 콜레스테롤을  섭취하는데, 많은 심장병 학자들은 그 양을 
2/5로 줄여야  하고 섭취지방량도 총칼로리의 20%로  제한해야 된다고 말한다.   그리고 그 
지방의 1/3은 불포화 지방성 형태라야 한다고 충고하고 있다.
  표준규정  미국음식에  있어서 근본적인  문제점은  정맥소맥분에  설탕을 넣어만든  빵, 
케이크 등과 같이 정제된 탄수화물에 지나치게 의존하고 있다는 것이다.  
  현재  많은 영양하가들은  탄수화물의  섭취가 총  칼로리의  45%인 현  수준에서약65%가 
되도록 중대시켜야 하며 그것도 정맥하지 않은  곡물이나 화곡류, 밀, 두류(콩, 완두 등)로 
섭취할  것을 강조하고  있다(M-1).   정제되지 않은  복합 탄수화물들은  필요한 영양분을 
공급해줄  뿐만  아니라 또한  섬유형태가  음식의  용적량을  늘려  줄 수  있는  것이다.   
탄수화물의  섭취량을   증가시킨다는  생각에서   이것을  과하게   섭취하면  일반적으로 
비만해지는데 이는 이러한 다량 성분들이 체중증가와 연관된 성분들이기 때문이다.
  실제로 정제된  탄수화물은 체중 증가에  영향을 주며 정제되지 않은  탄수화물은 그와는 
반대로 작용한다.
  그 이유는 지방,  단백질, 또는 잘 정제된  탄수화물로부터 얻을 수 있는  열량보다 낮은 
열량이면서 음식의  양적 증대에 영향을  주기 때문에  훨씬 빨리 포만감을  느끼게 하므로 
감식을 유도할 수 있기 때문이다.
  대체로 미국내  영양학자들간에서도 섬유질  섭취량은 증대시킬 필요가  있다는데 의견을 
같이하고 있으며 하루에 25g에서 50g의 섭취로 지금의 배가 되어야 한다고 주장하고 있다.  
  곡물 및 화곡류외에도 과일 , 견과류 및 채소들이 좋은 섬유질원이다(제2부의 섬우질난에 
보다  상세히 기술하였음).   섬유질  양이 많은  음식은 체중감소및  조절에 기여할  뿐만 
아니라 게실증(diverticulosis)과 여러 암발생을 감소시킨다.
  귀리,  두류, 사과  등 여러  종류의 과일에  함유된 섬유질은  실제로 혈중  콜레스테롤 
함량을 낮추어 준다.
  일반 미국 음식은  총 열량의 약 15%를 단백질에서 얻는데  학자들 대부분은 이러한 양적 
수준은 바라직한 것이나 그 단백질원은 바꾸어야 한다는 견해가 점차 대두되고 있다.
  현재 미국인들  대부분은 총  단백질의 약  68%를 동물성  단백질에서 얻고  있으나 많은 
연구에서 발마직한 조성비는  식물성 단백질 45%에 동물성 단백질  55%라고 보고하고 있다.  
이는  동물성 지방  섭취를 줄이면서  섬유질  섭취는 증대시킬  수 잇는  양 방안이  함께 
이루어져야 함을 말해 준다.
  술 또한 전통 미국 음식의 한 부분으로 생각할 수 있다.
  성인의 2/3가  어느 정도의  술은 즐긴다.   이러한  인구 중  애주가라고 불릴  수 있는 
사람의  경우는 총  열량의  8∼22%를  술로부터 얻는데  이  열량은 노화과정을  막아주는 
영양성분을  고갈시키는 작용에  소모된다.   또한  술에는 발암성  물질의 생성원이  되는 
성분들이 함유되어  잇다(아프올 논의될 암 및  흡연이 수명에 가해하는 양상에  대한 난을 
참조).
  전통 서부 음식은  많은 퇴행성 질병이나 노화 과정을 조장시켜  주는 성분으로 이루어져 
있다.   이러한 음식을  적량 섭취할  경우는 비만성이  되고 과한  섭취는 심장병ㅊ,  암, 
뇌졸증, 고혈압, 당뇨병 및 다른 부조증에 걸리게 한다. 
  또 전통 미국  음식은 질병의 면역성에 좋지  못한 영향을 끼쳐 류머티스  관절염과 같은 
자기면역 부조증(autoimmune disorders)발생에 상당한 영향을 끼치고 있다.
  이러한 연계성이 결정적으로 입증된 사실은 아니나 일부보고에서 강력히 주장되고 있다.
  예를 들면 음식이란 요인에 의해 유리기 같은 것이 생성되어 ㅁㄴ역계를 지배하는 유전적 
게획을 서서히 악화시키는 것을 볼때 우리가 먹는 음식이 어떤 방식으로든 면역께나 호르몬 
조절 및 실로 인간의 모든 생명 현상에 영향을 주는 것임은 두말 할 필요가 없겠다.
  음식과 나이에 수반된 질병과의 연계성은  이제까지 중요한 사망요니인 암과 심장 순환계 
질병과의 관계에 대해 잘 입증되어야 할 것으로 이러한 연계성을 아래에 논의하기로 한다.
  앞에서 말한 연계성들은 음식이 이러한 질병을 일으킬 수 있게 하는 면과, 방지에 도움을 
줄 수 있게 하는 면, 모두에 공히  작용하는 것이다.  이에 관한 입증 보고서로부터 우리가 
알게 될 내용은  점진적으로 자리잡혀가는 개선된 새로운 미국 규정음식  제정과 관계 깊은 
내용인 것이다.
  여기에 기술된  내용의 일부는 이미  많은 미국  주부들에게 그들의 식단  마련에 영향을 
주어 실행되고 있는 것도 많다.
음식과 심장 순환계 질병
(Diet and cardiovascular Disease)
지난  10년  동안에  관상동맥  심장병(coronary heart  disease)에  의한  사망률이  많이 
감되기는 했으나  아지도 심장마비가 미국내에서  가장 큰 사망원인으로 매년  약 56만명에 
이른다.   매년 약 150만명의  사람들이 심장마비 증상을  일으키고 그 중  1/3이상이 죽게 
되는 것이다.
  또한 오늘날  미국내에는 약 460만명이나  되는 사람이 관상동맥질병으로  진단이 내려져 
있으며  수백만명이상의 사람들은  아직도 자신이  이러한 질병에  걸린 것조차  모른채 이 
질병의 여러 진행 단계중에 처해 있는 것이다.
  관상동맥질병은  동맥에 지방이  축적되는 병으로  지방축적이  심장으로 흐르는  혈류를 
저해하며  어떤 경우에는  완전히 차단시켜  버린다(뇌졸증은 뇌로  흐르는 동맥에  지방이 
축적되어 발생한다).
  음식에  들어 있는  콜레스테롤과 여러  지방 성분들이  혈관 및  심장병 발생에  영향을 
준다는 내용을 처음 들어보는 사람은 거의 없을 것이다.
  콜레스테롤이  나쁜 성분인  것으로  널리 인식되어  있으나  사실은 생명을  유지하는데 
없어서는 안 될 필수적인 성분이다.  우리 몸은 주로 간과 내장에서 콜레스테롤이 만들어져 
거의  모든  세포에서  이를  이용해서  정상적인 세포  대사  과정과  성호르몬  및  여러 
스테로이드성 물질을 포함한 갖가지 성분들을 만들게 하는 필수 물질이다.
  우리  체내에 있는  콜레스테롤의 1/5은  음식에 기인한  것이고 나머지  4/5는 체내에서 
생성된다.
  그러면 콜레스테롤이 어떤 방식으로 말썽을 일으키는 것일까?
  문제는 콜레스테롤이 체내에서 필수적인 생의  기능을 수행하고 난 후에도 혈액내에 너무 
많은 양이 존재하므로 발생된다.  이렇게 과도한 양은 여러 원인에 의하는데 체내 생성량이 
너무 많거나(이는  유전적 소질ㅇ  기인될 수  있다). 콜레스테롤의  전이체제(과도한 양은 
간으로  되돌려져  분해되어짐0에 결함이생겼거나  첸  콜레스테롤의  분비 기작에  이상이 
생겼을 때 일어나는 것이다.
  지방이라는 말은 포괄적이자 일반적으로 사용되는  용어로서 여러 형태의 성분들이 있다.  
 어떤  이들은 콜레스테롤도  지방의 한  성분으로  간주해 버리는데  실제로는 전혀  다른 
성분(한 스테로이드)으로 동물에 의해서만 생성된다.
  이렇게  동물성 지방들(난황도  포함됨)에 연계되어  생성되기  때문에 일반적인  의미로 
사용되는 것이라 여겨진다.
  콜레스테롤만이 심장순환질병외 유일한 범인이 아니다.
  동물지방에  존재하는  중성  지방이나  트리글리서라이드(triglycerides)도  마찬가지인 
것으로  동맥에 부착  현상을 일으키는데  이러한 포화  지방들은 대개가  동물성 지방류인 
것이다.
  혈장 콜레스테롤 증가와 심장순환계 질병의 발생 증가는 서로 연관된 것이라는 사실에 더 
이상 의구심을  갖는 사람은  없다.   달리 표현하면  만약 혈중  콜레스테롤 함량이  높은 
사람은  낮은 사람에  비해 심장마비나  뇌졸증과 같은  심장순환계 질병  증상으로 발전될 
가능성이 훨씬 크다는 것이다.
  유명한 프래밍햄 심장  연구(Framingham Heart Study)에서는 혈액  100ml당 평균 260mg의 
콜레스테롤 함량인  사람은 195mg이하인  사람보다 심장마비에  걸릴 확률이  3빼나 높다고 
하였다.
  미국  성인 남자의  평균 콜레스테롤  수치는 210∼220mg수준인데  이 수치는  너문 ㅗ은 
상태라고 때부분의 연구 보고서에서 지적하고 있다.
  지난  20여  년  이상  논란되어  온 문제의  핵심은  음식에  의한  혈중  콜레스테롤과 
트리글리서라이드의 영향에 관한 것이었다.
  건강한 사람은 음식으로  섭취된 높은 함량의 콜레스테롤을 처리할 수  있는 능력이 있어 
그것이 동맥에  축적되기 전에 분해하여  배출시킨다는 것을 밝힌 연구보고가  있는가 하면 
음식으로  섭취된  콜레스테롤과  그  물질의 혈중농도간에는  상관관계가  없다고  보고한 
보고서도 있다.
  그러나 이러한  문제를 연구하는  데는 어려운 점이  많고 연구  중 다수는  실험 설계가 
잘못되어진 것이었다.
  미국 심장협회(American  Heart Association)는  음식이 혈장 콜레스테롤  농도에 영향을 
준다고 강력히 주장된 보고가 그렇지 않다는 보고보다 월등히 많다는 것을 확인했다.  이에 
따라 낮은 콜레스테롤과 낮은 포화지비아성  음식은 심장순환게 질병을 막는데 도움을 줄수 
있다고 결론지었다.  그래서 음식에  들어 있는 포화 지방성분을 불포화 다지방성분(대부분 
식물성 기름이 들어 있는 조울)으로 대체 사용할 것을 추천하고 있는데 이유는 이러한 대체 
사용이 실제로 콜레스테롤 함량을 낮추는데 효과적이기 때문이다.
  많은  개체  집단으로  실험한  역병학적 연구에서  높은  콜레스테롤  및  포화지방으로 
이루어진  음식의  계속된  섭취와  심장순환계 질병의  발생간에는  깊은  연게가  있음이 
밝혀졌다.  포화지방이  낮은 음식을 섭취하는 집단은  이러한 질병 발생률이 낮다.   또한 
동물을 대상으로 한 많은 실험-일부  실험은 사람을 대상으로 함-에서 콜레스테롤과 동물성 
지방이 많은 음식은 동맥 협소증을 유발한다는 것을 밝혀냈다.
  더욱이 포화지바아이 많은 음식대신 지방함량이 낮은 음식으로 바꾸어 섭취함으로써 동맥 
혈류의  흐름을  저해하는  지방에   기인한  역병이  부분적으로  치유되어진다는  사실도 
밝혀냈다.
  심장병 발생률이  낮은 지역에서 높은  지역으로 이주해  온 많은 사람들의  숙명에 대한 
의미 있는  연구들이 있다.   예를 들면 일본인은  미국인에 비해 심장병  발생률이 비교적 
낮은 편이다.   그러나 일본인이 미국으로 이주해서 콜레스테롤과  포화지방산이 높은 미국 
음식에 적응하게 되면 심장순환계 질병 발생이 급상승하게 된다.
  그럼에도 불구하고 일부에서는 흡연, 음주,  운동결핍 및 스트레스와 같은 요인들이 혈장 
콜레스테롤을 높이는데  더 크게  작용한다고 줄곧 주장한다.   그러나  대부분의 학자들은 
이러한 요인들이 영향을  주는 것은 분명하나 음식이 가장 중요한  요인인 것으로 확신하고 
있다.
  동물 실험에서  식성비투여 변수(무처리값)는  전혀 공급치 않거나  세심하게 기본양만을 
조절  공급해 얻은  값을 사용하는데  처리 동물과  무처리 동물간에  큰 차이를  나타내는 
요인은 음식인  것으로 밝혀졌으며  음식 그  자체만으로도 혈지방과  콜레스테롤의 수준을 
크게 변경시킬 수 있다.
  매우  야심에 찬  콜레스테롤에 대한  연구가  최근 이루어졌는데  이는 국립심장,  폐및 
혈액연구소(National  Heart,  Long  and  Blood  Institute)의  지원을  받아  낮은  혈중 
콜레스테롤 수준을 유지할 수 있게 설계된 음식이나 약물 투여에 의한 섭생법으로 3806명에 
대한 10년간의 연구 결과이다.
  이 연구에 의해 콜레스테롤 양이 적은 음식을  섭취하면 혈중 농도를 감소시킬 수 있다는 
주장이 강력히 지지받을 수 있었고  혈장 콜레스테롤의 1%감소는 관상동맥 질병의 발명률을 
2%감소시켰다.
  인생의 어느 지점에서 바람직한 음식으로 식성을 바꾸는 것이 이런 질병의 발생을 막는데 
득이 되는 것으로 바람직한 식성의 변경은 빠르면 빠를 수록 좋다고 하겠다.
  많은 학자들은  이 연구 결과로  낮은 콜레스테롤에 낮은 포화지방의  음식이 섭취되어야 
한다는  방향 목표가  설정되어졌ㄱ도  이에  따라 새로이  연구해  나갈  수 있는  방향을 
결정지워준 연구 보고로 간주되어졌다.
  본서의 제  21ㅜ에서는 체내 콜레스테롤과  지질에 영양을 주는 많은  미량성분들과 여러 
식품 첨가물  및 약품에 대해  알아보겠는데 이  중엔 아스피린이나 섬유질도  포함되며 그 
종류도 다양하다.
  해산물을 좋아하는 사람들에게 매우 반가운 희소식이 있다.
  낮은 콜레스테롤에 낮은 지방성 음식을  섭취하는 사람들에게 대부분 금기로 여겨져 왓던 
종류인 지방성  어류나 해양 동물  속에는 콜레스테롤  함량을 강력히 나추어  주는 효력이 
있는 성분이 존재한다는 것이 최근 밝혀졌다.
  몇 주 동안 줄곧 새우 1파운드씩을 매일 섭취할 지원자들을 선발하여 실기한 어떤 연구가 
몇 년  전에 있었다.   새우는 상당히 많은  콜레스테롤을 함유하고 잇는  식품이므로 많은 
양의 달걀노른자를 섭취했던  지원자에게서 발생되었던 것과 같이  혈중 콜레스테롤 수준이 
상당히 증가된 결과가 나오리라고 연구자들은 예상했었다.
  그러나  그러한 증가는  일어나지 않았다.    이것이 바로  음식내의 콜레스테롤이  혈중 
콜레스테롤 함량을 포인다는  내용에 대한 반증을 제시하느  데 크게 도움을 주게  된 풀기 
어려운 실험 결과였다.
  그렇게 콜레스테롤  함량이 높은 새우가  혈중 콜레스테롤  수준을 올릴 수  없었던 것은 
어재서일까?  그렇다면 결국 음식과 혈중에 존재하는 콜레스테롤은 연관성이 있다는 이론이 
실제에서는 다르다는  것일까?   그러한 새우에  대한 신비는  한 흥미진진한  발견을 통해 
밝혀지게 되었다.
 그린랜드 에스키모나 지방성 물고기, 고래 및  바다 표범 고기(이 또한 콜레스테롤이 매우 
높음)를 다량 섭취하는 부류의 사람에 대한 연구가 그에 대한 해답을 주게 되었다.
  즉 이런 부류의  사람은 혈중 콜레스테롤 함량이 매우 낮으며  심장순환게 질병 발생률도 
놀랄 만큼 낮다는 것이 밝혀졌다.
  무엇에 의해 이럴 수 잇는 것일까?
  연구자들이 조사한  결과 이러한  물고기나 해양동물에  있는 지방산의  일종이 혈액내의 
콜레스테롤과 상쇄되거나 그 양을 낮추게 하는 작용을 한다는 것을 알아냈다.
  그리고 이러한  지방산은 콜레스테롤과는  달리 인체내에서는 생성되지  못하는 것이어서 
오직 음식이나 식품 첨가물을 통해서만이 얻을수 있는 것이었다.
  최근 두부류로 나누어  행한 실험 연구에서 한  부류는 하루에 1파운드의 연어를  , 다른 
부류는 연어기름을 급식시켰다.  그랬더니 한 부류는 정상적인 혈지질과 콜레스테롤 농도를 
지닌  건강체가 유지되었으나  다른 부류에서는  혈중  콜레스테롤과 지질이  비정상적으로 
높았다.  매일 연어를 섭취하는 것은  바람직한 효과가 있다는 것이 분명해졌는데 정상적인 
상태(많은  학자들은  현재 우리가  정상적이라  부르는  개념은 혈중  콜레스텔롤  수치로 
판정되는 개념이지만 실제로는 혈중으로 받아들일 수 이ㅏ는 콜레스테롤 수치로 개선되어야 
할  것으로  생각하고   있음)로  여겨지는  사람들에게서  총   콜레스테롤  함량은  15%, 
트리글리서라이드는  40∼45%나 떨어뜨리고  비정상적인 상태의  부류에서는 그  효과가 더 
크게 극적인 상승치를 나타내엇다(이에 대한 보다 세부적인 내용과 이에 관련된 연구보고는 
22부의 지질과 그 유도체에 대한 기술, 특히 EPA의 분석을 참조하라).
  지방에  대한 기술을  마무리하면서 심장순환계  질병과 상당히  관련이 큰  음식요인 중 
우리가 알고 넘어가야 할 내용이 있다.
  예를 들면  식물성 지방  중에서도 실제는  포화지방이어서 일상적인  섭식은 바람직하지 
못한 것들이  있는데 이러한  것으로 코코넛 기름,  코코아 버터(초콜릿의  지방)및 야자유 
등이 있는데 이런 식물성 지방은 콜레스테롤 수준을 높인다.
  상식적으로 알고  있어야 할 내용으로  그것이 비록 식물성이라고 선전해도  실제로 일부 
마가린이나 쇼트닝은  매우 높은  함량의 한두형태의 포화지방산을  함유하고 있다.   어떤 
제품은 다양한 여러 형태의 지방을 혼합하여 만드는데 이러한 제품에는 각 지방산의 형태와 
함량을 밝힌 내용물 검사표를 부착하도록 규정되어져야 할 것이다.
  일반적으로 차가운 상태에서 단단해지는 지방은 포화지방이고 무른 상태나 액상인 지방은 
덜 포화된 지방이나 불포화 다지방산 제품이다.
  각형의 고형 마가린 제품은 짜서 사용하는 용기,  즉 튜브에 든 마가린 제품보다 더 많은 
포화지방으  ㄹ함유하고 있다(다시  말하면 검사기준은  불포화 다지바아에  대한 포화지방 
비율이 2:1또는 그이상이 되어야 바람직하다. 대부분의 치즈는 포화지방이 높은 제품이라는 
사실에도 유의하라).
  불포화  다지방에 속하는  기름으로 옥수수유,  잇꽃유,  목화씨유,대두유, 참기름  등이 
있다.       이러한   기름은   콜레스테롤    함량을   낮추는   효과가    있는   것으로 
보여진다(올리브기름이나  땅콩기름과 같은  불포화  다지방성  기름은 콜레스테롤  수준을 
낮추지도 높이지도 않는 상태, 즉 중성으로 ㅈ가용하는 지방이다).
  그러나 불포화 다지방이  이러한 효과가 있다고 해서 이런 종류의  기름들을 원하는 대로 
많은 양을 섭취해도 좋다는 것은 아니다.
  어더한 형태의 지방이든지 과용하면 나븐  것으로 비만을 유도한는데 바구어 말하면 이는 
노화를 촉진시키고 수반하여 질병 감수성을 높인다.
  이제까지  기술한 내용을  요약 정리하면  어떤 종류의  지방이든지 지방성  물질은 적게 
섭취하는것이 좋으며  특히 포하지방의  섭취를 줄이라는 것이다.   또한  불포화 다지방도 
과한 섭취는 비만뿐만  아니라 이로 인해 담석  발달 및 비타민 E의  결핍 증상을 나타내며 
불포화  다지방이 많은  음식은  암발생에도 기여한다는  보고 있다.    그로나 이에  대한 
연구에서 분명히 밝혀내지  못하였으나(L-2)이론적으로 보면 암을 유발시킬  가능성이 큰데 
이러한 물질은 과산화 작용이 쉽게 일어나기 때문이다(과산화 작용은 유리기를 생성함).
  이로 인해 발생된 산소에 의한 손상을 막는데는 비타민E의 도움이 필요ㅎ. 그래서 음식중 
지방성분은  전체  칼로리의 약  20%정도가  되게  하는  것이  바람직하며 이러한    양도 
포화지방으로부터는  약  1/3정도 취하고  나모지는  불포화  단지방이나 다지방으로  부터 
이끄러어 내는 것이 바람직하다.
  심장순환게 질벙에 영향을 주는 다른 음식성 요인으로는 아래와 같은 것득이 있다.
탄수화물과 섬유질(CARBOHYDRATES AND FIBER)
장기적으로 불 때 탄수화물만을 섭취해서는 혈장 지질 농도에는 어떤 영향도 주지 않는다는 
주장이 있었다.
  이것은     최근      높은     탄수화물의     섭취가     지질은      아니나     혈장 
트리클리서라이드(triglyceride)를    상승시킨다는  보고(앞서  인용된  M-1참조)가  있기 
전까지는 그러한 것으로 믿어왔었다.
  특정  탄수화물, 특히  식품 첨가물인  설탕의  마낳은 양  섭취는 점진적으로  지질량을 
상승시키며 비만과 충치를 유발시킨다.
  대부분의 미국인은 설탕 섭취량을 이제까지  사용해 왔던 양의 절반으로 줄여 총칼로리의 
약10%정도만    음시기에  첨가된  설탕,  즉  슈크로스(sucrose)로부터  얻는  것이  가장 
바람직하다.
  다시 말하면 정맥하지 않은 곡물이나 화곡류, 두류, 채소및 일부 과일에 기인한 바람직한 
형태의  복합 탄수화물  같은 것으로  바꾸어 섭취하면  건강한 심장순환계를  유지하는 데 
도움이 된다.
  이는  이러한 탄수화물이  지닌  영양  성분에 기인한  열량과  이  외 여분의  섬유질을 
제공받기 때문이다.
  일반적으로 미국 음식은 아주 잘 정제된 식품으로  섬유질 양이 매우 적다.  이런 음식의 
섭취는  게실증,  대장암, 충수염,  치질,  및  정맥노장(varicose veins)을  포함한  많은 
부조증의 발생과 관계가 있다.
  섬유질이 많은 음식이 건강한 심장순환게를 갖게 하는 것은 이러한 음식이 포만감을 일찍 
느끼게 하여  지방과 콜레스테롤의  섭취를 막아주기 때문이다.   게다가  어떤 섬유질(2부 
분석 부분 참조)은 혈중 포도당 흡수율을  조절하는 작용이 있다는 것이 밝혀졌는데 이러한 
흡수율 감소가 심장보호 효과로도 작용될 수 있다.
단백질(PROTEIN)
대체로 음식으로 섭취된  단백질은 혈장 콜레스테롤 및 지질에는 영향을  주지 않는 것ㅇ로 
밝혀졌다.
  그러나 둥물 실험에서는 카세인과 같은  동물성 단백질은 지질 수준을 상승시키고 대두콩 
다냅ㄱ질 같은  식물성 단백질은  지질 수준을  낮춘다는 것이  밝혀졌다.    사람에  대한 
연구는 통제에  어려움이 있으나  사람에게서도 식물성  단백질이 혈중  콜레스테롤 농도를 
낮추는 데 효과가 있다는 실험보고가 있다.
  하여튼  동물성  단배ㅣ질의  중요성ㅇ이  이제짜지음식에서 지켜져  온  것처럼  그렇게 
강조되지 못하는 것은 동물지방과 연계되어 함께 섭취되기 때문이다.
술(ALCOHOL)
비만한 사람이 아니라면  아주 저량의 음주는 심장병에 의한 사망률을  감소시켜 준다.  그 
효과는 다양한 것으로 보통 하루에 한두 잔 정도는 콜레스테롤 수준을 낮출 수 있는데 이는 
꼭 지켜야 할 한계량이다.
  왜냐하면 다른  보고서에서는 하루에 두  잔 이상의 음주는 심장병  발생을 증가시킨다고 
보고 되어져  있기 때문이다.   하루에 한  병의 맥주나 한  잔의 칵테일은  안전한 것으로 
생각되며 도움을 줄 수 있는 것으로 여겨진다.
  적량의 술을 마셔야  한다는 것은 꼭 지켜져야  할 사항으로 한계량을 벗어난  음주는 암 
발과도 관계가 있다(아래의 음식과 암 참조).
소금(SALT)
염도가 높은 음식은 고혈압과 크게 관련이 있다.
  서구에서는 고혈압이  흔히 만연된  병이지만 소금이  일상적인 식품  첨가제로 사용되지 
않는 미개발 국가에서는 고혈압이란 거의찾아볼 수 없는 병이다.  짜게 먹는 버릇을 서서히 
고치려고 노력해야 한다.
  처음에는 소금이 첨가되지  않은 음식이 입에 맞지  않지만 노력하면 쉽게 적응이  될 수 
있고 어느 정도 기간이 지나면 도리어 짠 음식이 아주 싫어지게 될 것이다.
음식과 암
(Diet and Cancer)
이상적인 항암 음식의 추구
And the Search for the Ideal Anticancer Diet
음식이 암발생과 여러 가지 관계가 깊다는 것을 입증한 보고들이 다방면에서 엄청나게 많이 
쏟아져 나오고 잇다.  일부 학자들은 모든 암의 90%는 환경적 요인에 의해 일어나는 것으로 
간주한다.    이러한 환경  요인중  하나가  음식인데  이  분야에 권위있는  일부  학자는 
사람에게서 발생되는 암의 30∼60%는 음식에 기인한 것으로 여기고 있다.
  음식을 바꿈으러써  많은 종류의 암,  특히 위암과 대장암을  크게 예방할 수  있는 것은 
역병학 연구에서 밝혀졌으며  또한 그러한 음식의 변경을 통해 적지만  유익한 에방 효과를 
얻을 수 있었던 앞으로 폐, 유방, 자궁내막의 암이 있다.
  이 외  다른 종류의 앞에  대한 효과는 보다 고려되어야  할 점이 많은  것으로 보고되어 
있다.
    암(현재  미국인 사망  전체의 약  20%에  상당함)의 치료는  대부분의 경우  해결하기 
어려운 것으로  입증되면서 근자에는 예방  조치를 강ㄱ래 나가는 방향으로  변경되어 가고 
있다.
  미국에서 발생된  암의 약 25%는 흡연에  기인한 것으로 보여지며 흡연  다음으로 초점을 
맞춰 예방 효과가 예상되는 중요한 인자는 음식인 것으로 여겨진다.
  여러 암발생에 대한 집단 연구조사 결과도 암으로 발생하는 요인들이 우리가 조치를 취할 
수 없는데 있지 않고 예방할 수 있는 요인인 것으로 밝혀짐으로써 이러한 예방 분야에 관심 
있는 학자들의  연구를 고무시켜 주고  있다.  유방, 대장  및 자ㄱ의 악성  종양은 풍족한 
문명사회에서 섭취하는 음식의 종류와 연계되어 발생된다.
  더욱이 덜 풍족한 사회에 사는 사람, 즉  암발생 경향이 적은 사회에 살고 있는 사람들도 
사회의 발전에 병행하여 이러한 종류의 암발생률이점차 증가하는 추세에 있다.
  그리고  보다  잘  사는  지역으로  이주하여 그곳의  음식에  적응된  사람들은  그곳의 
암발생ㄹ허 유사한 비율로 발병되고 있다.
  지방과 콜레스테롤의  과도한 섭취는 중요한  암발생 요인이라 여겨지며   단백질 함량이 
높은 음식도 일부 암의 발생을 증진시킨다는 보고가 있다.  그러나 탄수화물이 암에 미치는 
영향에  대한 내용들은  아직까지는  확고히  단정지을 수  없는  상태이나 어떤  보고서는 
정제시킨 당류와 전부들이  특정 앞에 걸릴  위험성을 증대시키고  반면 복합 탄수화물들과 
음색내의 섬우질은 예방적 효과를 갖게 하는 것이라고 보고하고 있다.
  다행히도 현재까지는  암아ㅔ방에 효과적인  음식과 심장순환계 질병의  에바아에 효과를 
갖는 음식이 일치하고 있는데 이는 예상해 보건대  이 두병의 발생에 동일한 기구의 일부가 
작용하기 때문인 것으로 여겨진다(D-1및 N-3참조).
  그러나  지방, 단백질  및 탄수화물을  제외한 다른  요인들에 대해서도  생각해보아야할 
것들이 잇다.
  흡연에  대해서는  이미 언급햇고  섭취한  총열량가  및  체중,  그리고 합성  및  천연 
돌연변이원과 음식,  공기, 물,  알코올, 약품, 또한  화장품에 함유된  발암물질등 으식과 
관련해 이러한 요인들이 어떻게 작용하는지 보다 상세히 알아보기로 하자.
지방(FAT)
음식에 함유된 지방과 관련성이 큰 암은 대장암과 유방암이다.
  이러한 암보다는 관련도가 적으나 전립선암 역시 많은 양의 지방섭취와 관련이 있다. 
  여러 동물 실험에서도 특히 유방암과  대장암에 대한 지방과 콜레스테롤의 영향은 유사한 
결과가  나왔다.    이런  유형의  여러  연구에서  암종발생이  지방  섭취와  정비례하여 
증가한다는 것이  밝혀져 있으나  깊이 있게  암발생의 개시와  암진행 과정에  대한 영향, 
지방과  콜레스테롤을  구성하는  그  자체구성 성분이  어떻게  작용하는가를  밝혀  주는 
바람직한  자료는  여전히 부족한  상태이다.  즉  포화(동물성)지방이 암과  가장  연계된 
지방이라면  그 지방을  구성하는 어떤  성분이 그런  작용을 하는가를  명확히 알려  주는 
자료는 찾기 어렵다.
  그러나  에니그(fnig)등에  의한 유방암에  대한  연구(F-1)에서  핵심의 식물성  기름이 
고상의  식물성 쇼트닝이나  마가린으로 전환될  때 생성되는  전이 지방산  종류가 그러한 
작용을 하는 성분이라 하였다.
  다시  한번 말하면  이러한 모든  점으로 미루어  보아도 어떤  형태의 지방이든  과도한 
섭취는 피하는 것이 바람직하다.
  모든  지방 형태의  물질들이 어떻게  암발생에 기여하는가  하는 이유는  암원인이 되는 
다수의 성분들이 섭취전이나 후에 산화된 지방이나 콜레스테롤에 기인하여 발생된다는 연구 
보고로 미루어 알 수 있다.
  일반적으로 미국인은 총 칼로리 40%이상의 상당한 양을 지방으로부터 얻는다.
  이 사실로 미루어 볼 때 지방의 분해 대사와 산화를 수반한 여러 기구에서 활성 유리기와 
발암 물질에 노출될 위허성이 얼마나 큰 것인가는 쉽게 알 수 있을 것이다.
단백질(PROTEIN)
음식내에 존재하는 지방과 단백질의 영향을 구별하여 여눅하기란 쉬운 일이 아닌데 이는 이 
두 성분이 동일한 동물성원의 으식으로부터 얻어지기 때문이다.
  단백질도 지방에 의한 영향과 는  독립적인 작용으로 암발생에 기여하는 것으로 여겨지나 
아직까지느 이에 대한 내용을 명백히 밝혀낸 보고가 없다.
  여러  집단을  대상으로  한  연구에서  육식을  많이  하는  사람들이  암(특히  대장과 
직장암)발생률이 높다는 것은  널리 알려져 있는 사실이다.  이렇게  높은 발생률의 원인이 
지방이나 단백질에  의할 수도  있고 또는  그 모두에  기인해서, 발생할  수 잇는  것이며 
채소나 과일 및  필요한 영양 성분과 섬유질원을 피하고 지방과  단백질만을 섭취한 사실에 
기인할 수도 있다.
  그리스의 학자들(i-1)은  육류를 위주로  한 식사와  천대시하는 양배추,  상추, 시금치, 
근대 같은  채소들을 위주로  한 식사가 대장  및 직장암에  미치는 영향을  알아보기 위해 
아테네인 100명을 대상으로 육류 급식자와 채소 급식자로 그룹을 지어 비교, 연구하였다.
  그랬더니  많은  육식과  적은  채소류   음식을  섭취한  사람들은  적은  육류에  많은 
채소류음식을  섭취한  사람보다 대장및  직장암에  거릴  위험성이 8배나  높다는  사실을 
알아냈다.
  그러나 이러한 음식  섭취의 치이만으로 이에 대한 모든 것을  분명히 가려내기는 어려운 
것이므로 여기에는 여러 가지 다양한 요인들이 작용되는 것으로 사료된다.
  하지만 높은 지방성 음식은 암발생에  기여하는 음식임이 분명하며 동물성 단백질도 그럴 
것으로 여겨진다.
  그런데 채소,  특히 십자화과(양배추)에  속하는 식물들이 일부  암에 대해  특이한 예방 
효과를 나타낸다는 것이 근자에 밝혀졌다.
  주로 책식주의자들인  미국의 제 7안식일  예수 재림교인들은 미국의 결장,  직장암 평균 
발생률의 절반 수치에 머무른다고 연구 보고에서 밝혀졌다.
  그들은 술, 담배, 커피 및 차를 기피하는  데 이러한 제 7안식일 예수 재림교인들은 일반 
비 교인들에 비해 평균 수명이 7년이나 더 길었다.
  모호한 점이 잇으나 최소한 많은 양의 동물성  단백질 섭취는 유방, 대장, 직장, 전립선, 
자궁내막, 이자 및 신장암 발생과 약간의 상관관계가 있는 것으로 보여진다.
  동물  대상 실험에서  여러 가지  발암 성불들의  암유도 능력은  적절한 생장과  발달에 
필요한 단백질 섭취량의 2∼3배에 상당한 양이 공급되면 더욱 증진되고 적정 생장에 필요한 
최소량이나 그 이하의 단백질이 공급된 경우에는 감소되었다.
  단백질로부터 총 칼로리의  약 15%를 이끌어 내는 미국인의  식단은 필요이상의 단백질을 
섭취하고 있는 것으로 여기는 학자들도 있으나 대부분 15%는 적절한 양인 것으로 간주한다.
  필자도 현 시점에서는  긍정적으로 여기고는 잇으나 바꾸어져야 할 것은  그 양이 아니라 
단백질원인 것으로 생각하고 있다.
  앞서  음식과 심장순환계  질병과의 관계에서  줄곧 기술한  바와 같이  우리는 동물성에 
기인한 섭취량은 줄이고 식물성에 기인한 단백질 양은 더 늘릴 필요가 있는 것이다.
탄수화물(CARBOHYDRATES)
여기에 제공된 일부자료들은 결정적인 내용은 아니고 대부분 실험결과를 발표한 내용이다. 
  정제된 당을 많이 함유한  음식은 암발생의 요인이라는 한 실험 보고가  있는  보다 많은 
연구가 요구된다.
  반면에  정제시키지 않은  복합  탄수화물들은  실제로 일부  암에  대해 예방적  효과를 
나타낸다.
식품성 섬유질(DIETARY FIBER)
식품성 섬유질이 일부 암, 주로 대장과 직장암에 예방적 효과가 있다는 아주 유용한 보고가 
있으나 이에 대한  분명한 입증이 되지 못한 상태이다(2부의 섬유질  분석에서 보다 상세히 
기술함).
이는 섬유질이  암발생에 기여하는  것으로 보여지는  배설물(변)의 구성  성분을 회석시켜 
주며 또한  변에 함유ㅜ된 발암물질이  상해를 많이  가하기 전에 대장과  직장을 벗어나게 
하는 작용을 촉진시킨다는 것이다.
  이러한 이론은 타당한 것으로 여겨지나 섬유질이 악성 종양 발생에 예방적 효과가 잇다는 
것을 확증하기 위해서는 보다 많은 연구 사레가 있어야 할 것이다.
채소(VEGETABLES)
녹색채소, 특히 십자화과(양배추)식물에 대해 특별한 관심이 주목되고 잇다.
  많은  여구 보고(2부의  밀,  보리, 및  기타 녹색식물에  대한  부넛ㄱ 참조)에서  일부 
녹색식물은  유익한  항암효과를  나타내는  미확인된 성분을  함유하는  것으로  보고되어 
있다(2부의 비타민A와 베타카로틴 및 이러한 식물원에 대한 설명 참조).
음주와 흡연(ALCOHOL AND SMOKING)
음주는 구강, 식도, 인후, 인두에 발생하는  암과 연관되어 있고 간암과도 적으나 연관성이 
잇는 것으로  밝혀ㅈ다.   위에서 언급한  바와 같이  흡연은 그  자체만으로도 미국의  암 
사망자 1/4에 상당한 수가 여기에 원인이 있는 것으로 보인다.
  하루에 담배를 두 갑 피우는  사람은 비흡연자에 비해 수명이8년이나 감소된다(하루에 한 
갑 또는  반 갑으로  줄여서 적게  피우면 줄인만큼  더 좋은  것은 분명하나  흡연에 의한 
피해로부터 완전히 벗어날 수는 없는 것이다).
  음주와 흡연, 두 가지를 모두 행하는 사람은 많은 종류의 암에 걸릴 위험이 훨씬 크다.
  녹색채소를 규칙적으로 식단에 넣어 섭취하는  사람은 술과 관련된 암발생 위험이 상당히 
감소되는 것으로 일부 보고에서 입증되어싸.
  그리고 규칙적으로 당근이나 다른 베타 카로틴(beta-carotene)을 함유한 식물을 섭취하는 
사람은 흡연에 의해 유도되는 폐암 발생을 막는 데 도움이 된다는 보고도 있다.
섭취한 총 칼로리와 체중(TOTAL CALORIC INTAKE/BODY WEIGHT)
확실하게 결론이  난 사실은 아니지만  칼로리 증가를  위한 섭식이나 비만  증상은 암발생 
위험성과 연관성이 있다고 한다(예를 들면 J-1참조).
  가장  연관성이   큰  암은   자궁내막암과  담낭암이며   유방암도  연관되나,   이  두 
암발생률보단ㄴ 적다.
  동물을 대상으로  한 실험에서 칼로리를  제한시켜 섭식시킨  쥐는 원하는 대로  먹게 한 
쥐보다 오래 살며 암발생률도 적었다.
  이러한 문제를 결정짓기 위해서는 보다 많은 연구가 필요한 것이기는 하나 현 시점에서도 
비만은 암과 심장순환계 질병 모두ㅠ에 최소한 위험요인은 되는것으로 여겨진다.
식품성 발암 물질(DIXTARY CARCINOGENS)
(천연  및 합성)-미국내  식품에는 3,000여  종의 성분이  제조 과정에  함유되어지고 식품 
첨가제를  제외하고도  수시로  사용부가되는  화학 성분으로는  12,000ㅓ여  종인  것으로 
평가된다.
  사람의 건강,특히 암에 대한 이러한 성분들의 영향은 대부분 알지 못하는 상태이다.
  발암 서분으로 밝혀진  것은 식품에 첨가시키지 못하게 하는 법이  제정되어 있으나 식품 
첨가제로 사용하는 3,000여  종의 성분에 대해서도 적절한 발암성  검사조차 이루어져 있지 
못한 상태이다.   또한 마낳은  식품 중에는  천연 발암 물질이나  돌연변이원(이는 세포의 
유전 계획을  바ㄲ 수  있느 물질로 때로는  이로 인해 암이  발생될 수  있다)을 함유하고 
있다.
  새로운 분석  방법에 의해 연구가  진행되면서 일상적으로 우ㅠ리가 먹는  식품내에 깜짝 
놀랄 만한 것두ㅡ이 있다는 것이 바락혀졌다(S-3).
예를  들면  발암성  물질인   하이드라진(hydrazines)은  천연  산물로서  식용  버섯에서 
발견된다.  이것은 산소 유리기를 생산함으로써 암을 유발하는 것으로 생각된다.
  프로쿠마린(furocoumarins)이라    불리워지는     다른    종류의     발암    물질들이 
셀러리(celery),파스닙(parsnips),  무화과, 파슬리에서  발견되는데  이것도 천연  산물인 
것이다.   이러한 발암성  물질은 이를  생성하는 식물이  병들었을 때  그 농도가  급격히 
증가하는 것으로 밝혀졌다.
  발암성  물질을  식물체에서 바가테리아나  균류,  곤츙  ㅁ  다른 침입자에  대한  방어 
수단으로  사용되어지므로  해서  그러나  물질생성이 증가하는  현상을  나타내는  것이라 
생각된다.
  후추나 사사프라스(sassafras)맥주  제조에 사용되는  사사프라스 기름에도  다른 종류의 
발암 물질이 있다.
  감자도 상처를 입거나 병들면 마찬가지로 발암 물질을 생성한다.
  초콜릿,  코코아, 잠두,  대황, 겨자기름  및 서양고추냉이(horseradish),  목화씨 기름, 
오크라(okra),심지어 앨팰펏훈에도 천연  발암 물질이나 돌연변이원 물질을  함유하고 있는 
것으로 최근 보고되었다.
  사이언스(Science)잡지의 기고자이자 생하확자인  부르스 아메스계(Bruce Ames)는 식품에 
들어  있는 자연  생성 살충제를  인간이 섭취하는  양은 하루에  수 그램으로  여겨진다고 
하였으며 이는 이공 살충제가 음식과 함께 섭취되는 양의 10,000배나 되는 것이라 하였다.
  그러나 이왁 같은  자연의 섭리에 우리 인간이  잘 대처할 수 있게끔  적응되고 잇는지는 
분명히 밝혀지지 않은 상태이다.
  한 시점에서 우리가 할 수 있는 것은 가능하면 병들지 않고 신선한 식물성 식품을 먹어야 
한다고 주장할 수 있으나 감자나 셀리리를 먹어서는 안된다고 말하기는 어렵다.
  반면 후추나 사사프라스  기름은 없어도 대부분의 사람들이 식사하는 데  큰 불편이 없는 
것들이다.
  이러한 내용이 발견되기  전에도 깔끔한 신사, 숙녀들은 여전히  초콜릿이나 커피를 즐겨 
먹었으며 아ㅍ로도 그럴 것으로 여겨진다.
  어더튼 이제까지도 커피나 초콜릿이 좋은 영양 식품으로 평가받지는 않았던 것이다.  
  사실 많은 양의  커피를 마시는 것은 방광,  자ㅜ, 이자 및 대장암의  발생과 연게된다는 
것이 실험 연구에서 밝혀졌다.
  겨자나 서양고추냉이 같은 것은 우리  식단에서 주식으로 이용하는 것이 아니므로 그렇게 
큰 피해를 주지는 않는다.
  앨펄퍼순에도 발암  물질이 있다고 하나  많은 녹색 채소가 그렇듯  현재까지는 밝혀지지 
않은 어떤 항발암성 물질 같은 것을 함께 가지고 있을 가능성이 있다,
  곰팡이 핀 음식은 피해야  하는데, 밝혀진 것 중 가장 강력한  발암 물질들은 땅콩, 버터 
빵, 치즈 등에 기생되는 곰팡이 무리 중에서 발견되었다.
 또한 소금을 뿌리거나 간수로 절인 식품 및 훈제로 저장한 식품도 피하는 것이 좋다.
  이러한    처리    과정은    인간에게     발암    작용을    하는    것으로    밝혀진 
니트로스아민체(nitrosmines)를 증가시킨다.
  타거나  열을 받아  갈색화된 식품도  중요한 발암원이  될 수  있는데 단백질에는  열을 
받아서 갈색화되거나 타면 돌연변이원되는 성분의 양이 많아지는 것들이 있다.
  심지어는 빵이 열을 받아 갈색화되어 딱딱해진 것도 DNA를 손상시키거나 암을 유발시키는 
성분이 있는 것으로 발가혀져싸
  아메스 박사는  일반 미국 가정에서  이렇게 타거나  갈색화된 단백질 성분을  하루에 수 
그램식 섭취하는 것으로 평가하였다,
  튀긴  돼지고기나 베이컨을  주식으로하는 사람의  소변에는  일상적으로 담배를  피우는 
사람의 소변에서 발견되는 것과 ㅇ사한 종류의  돌연변이원이 발견된다.  이러한 사실은 그 
위험도가  같다는 것이  아니라 그러한  비겨ㅇ에 의해  상대적 위험을  평가해 볼수  있는 
시발점을 제시한 보고라고 할 수 있겠다.
  지방과 기름을  사용한 조리법, 특히  기름을 재이용하는 경우에는 불;쾌한  기름 냄새를 
내는 ㄹ반응이  증가되는데 이러한 바능ㅇ  결화는 유리기 활성과 발암  능력을 증가시키는 
것이다.
  그러므로 조리시에 사용햇던  지방이나 기름을 재이용하는 것은  바람직하지 못하며 이런 
것을 아껴서는안된다.  
  위의 내용 때문에 다른 것들까지 섭취하는 것을 꺼려 할 필요는 없다.
  인간은  천연  및 인공  발암  물질에  대해  싸우는  방법, 에를  들면  앞서  언급했던 
항산화제나 앞으로 2부에서 보다 자세히 분석될 기작들을 가지고 있는 것이다.  
  음식에 든 발암 물질에 대해 알고 있으므로 해서 합리적이고 바람직한 식단으로 변경하면 
큭 도움이 될 수 있다.
  음식을 바라직한 것으로 바꾸어 섭취하면  심장순환계 질병 발생률이 크게 감소된 사실과 
같이  무엇을 얼마나  먹느냐에  유의함으로써  많은 암발생을  감소시킬  수 있을  것으로 
사료된다.
요약(Summary) 
현재까지 연구 보고된 가장 좋은 장수 음식은 일반적으로 아래의 조건을 갖춘 것이라 할 수 
있다.
  1. 비만을 막을 수 있게 제한되어졌으나 칼로리는 충분한 것.
  2. 콜레스테롤과 지방  특히 포화지방을 줄여서 총 지방에 의해  전체 열량의 30%를 넘지 
않는 것(20%는 더욱 바람직하다).
  3.  단백질은  식물성우언에  의존도를  높이고  육류에  대해서는  줄인  것(식물성원에 
기인하여 55%의 단백질을 취하는 것이 바람직하다고 보고됨).
  4. 복합 탄수화물의  섭취를 증대시키고 정제된 당이나 전분의 의존도를  줄인 것.  특히 
정백시키지  않은 곡류,  화곡류, 두류,  완두 및  다른 채소류와  과일 섭취가  강조된다.   
지방성을 줄임으로써 염러되는 열량보충은 이러한 형태의 탄수화물 섭취증가로 보충시킨다.
  5. 음식의 섬유질 섭취를 증대시킨 것.
  6. 염분 섭취를 크게 줄인 것.
  7. 음주 제한.
  8. 금연.
  9.  채소,  특히 십자화과(양배추)에  속한  것과  베타카로틴이 풍부한  채소류  섭취를 
증대시킨 것.
  10. 훈제나 소금으로 절인 것, 소금을 뿌려 저장된 음식이 아닌 것.
  11. 태우거나 너무 구운 음식을 피하며 가능하면 구워서 갈색화된 것도 피하는 게 좋다.
  12. 지방이나 가름으로 조리하는 것을 줄이며 특히 재탕시키 ㄴ기름에 의한 것은 히한다.
  13. 커피를 줄인다.
  14. 밝혀진 것은 물론이고 그럴 가능성이 있는  발암 물질성 식품 첨가 제의 관한 사용은 
피한다.
  15. 항산화제를 포함한 식품 사용을 늘인 것(다음 장 참조).
  16. 미량 영양분의 공급이 잘 된 것(다음 장과 2부 참조).
3장
미량 영양성분
(MICRONUTRIENTS)
-노화라는 전쟁에서 요술의 탄환일까?-
(MAGIC BULLETS IN THE WAR ON AGING?)
투시도에 나타난 마술
(The "Magic"in Perspective)
요술의 탄환은 아니어도 예리한 단검에는 상당한 것
(Swords, Not Bullets But Sharp Ones)
비타민과 미네랄류가 정말 유리 몸에 좋은 작용을 하는 것일까?
  많은 사라들이  이에 긍정적으로 인정해서  앞서 말한  바와 같이 미국  내에서만도 연간 
30억불 이상이 비타민류, 미네랄 및 기타 다른 식품 보강제에 소모되고 있는 실정이다.
  조사에  의하면 미국인의  반은  음식내에 필요한  모드녕ㅇ양분이  갖추어져 있지  못한 
것으로 여기고 있다.
  그래서  보강제가 병을  예방(또는 걸린  병)시켜 줄  것으로 여기거나  정력이 솟아나고 
건강감을 느끼게 해준다는 이유로 미량 영양 성분 보강제를 따로 더 섭취한다고 한다.
  다시 말하면 이렇게 많은 사람들이 그러한 보강제는 노화작용을 지연시키는 데 도움이 될 
것으로  믿고 있는  것이다.[미국 의학  협의체]라는 아주  보수적인 요새에서조차  이러한 
문제에  아주  유ㅅ하게  순응하여  비타민과 미네랄의  보강을  때로는  솔직한  심정으로 
강조하고 있다.
  대중 잡지인 아메리칸  핼스(A-4)는 유명한 의학자들과 많은 면담을 한  후 그들 중 많은 
이들이  여러 종류의  비타민과  미네랄을 섭취하고  있으며  때로는 당국의  권유량을훨씬 
초과해 섭취하고 있다는 것을 밝혀냈다.
  반면 미국의 암연구소에서는 많은 종류의 암을 예방할  수 있는 가능성을 조사한 후 주로 
미량 영양 성분을 조작하여 보강시키는 방법에 주안하여 연구하고 있다.
  이 연구소에서는  미량 영양분과  암에방과의 관계를 주제로한,  학회를 개최  및 주관해 
왔으며 현재는 여러  형태의 암발생에 천연 억제 물질로 인정되거나  가설되어진 여러 미량 
성분을 건상한  집단과 암발생  위험ㅅㅇ이 큰 집단  을 대상으로  한 임상  실험 게획서를 
신청받아 적극 지원해 주고 있다.
  미   학술원의  국가   연구자문회의에서는  1982년에   매우   큰  영향력으   ㄹ발휘한 
보고서인[음식의 영양 성분과 암(Diet Nutrition and Cancer)]을 배포하였다.
  이 보고서에서는  암의 발생이 다량  영양 성분인 음식  전반과 여러 미량  영양 성분들, 
그리고  다른  식품 보강제나 첨가제 모두와 연계되어 발생된다는  사실을 널리 홍보하고자 
한 것이었다.
  현재는 어떤  부조증에 특정한 어떤  보강제가 바람직한  효과가 있다는 보고  내용 같은 
것이 [미 의학 협회지]와 같이 편집에 신중을 기하는 잡지에서도 기고하고 있다.
  또 미국  심장 협회 회의장에소도  이전까지 무관심해 온  것에 대한 자의식,  즉 사과를 
덧붙이며여러 비타민과 미네랄의 효능을 차냥ㅇ하는 연사들이 많아지고 있다.
  미국 암연구소는  국립 심장, 폐  및 순환계  연구소와 공통 연구로  베타 카로틴(유익한 
항암 효과가 있는 것으로 사료됨)이라  불리어지는 비타민A와 관련된 성분의 효과에 초점을 
맞춰 연구중에 있다.
  하버드 의과대학은  베타 카로틴 사용에  대해 장기 연궁 의욕적으로  참여할 20,000명의 
의사를 모집하였다.
  분명히 시대는 변하고 있다.
  위해닿 님국규정식(great American  diet)내에 필요한 모든 ㅅ어분들이  갖추어져 있으니 
비타민, 미네랄  및 다른  미량 영양분에  대해 대중들은  걱정할 필요가  없다고 미  의학 
협의체들도 이칠된 의견을 내놓을 수 있는 날이 머지않은 것 같다.
  그러나  현시점에서는 위대한  미국  규정식이 바람직하지  못하고  도리어 엄청난  수의 
인명을 죽이고 있다.
  이러한 현실을  의학 협의체 등도  인식하기 시작했는데 현재의 음식은  다량 영양성분에 
의한 재앙(차후 논의됨)뿐만 아니라 미량 영양성분도 아주 부족한 상태에 있다.
  특히  노인들은  하나의 미량  영양성분이  아니라  경우에  따라서는 여러  성분,  특히 
비타민B6,비타민C,  비타민A와 마그네슘,  칼슈,  철 및ㅊ  아연과  같은 미네랄이  부족한 
상태에 있다고 많은연구 보고서들이 지적하고 잇다.  이에 대해 마지막 장에서 상세히 다룰 
것이나 많은  세상의 요인들은 우리의  입장과는 반대되는 방향으로 표준  음식을 바꾸려고 
작당하는 것 같다.
 지방과  공정  과정을 엄밀히  거친  탄수화물로부터  많은  칼로리를 얻고  있는  우리의 
실정인데도 여전히 빨리 조리해서 간편하게 먹을 수 있는 음식으로 흐르는 경향이 있다.
  이러한 음식은 거의가  다 영양에 문에가 있는 지방, 설탕  및 너무 정제시킨 탄수화물로 
만들어진 것들이다.
  냉동시키거나,  심하게  가열하거나 과학  정제하는  것은  위험성이 큰  성분을  음식에 
첨가시ㅣ는 결과를 낳는다.
  결국 우리는 충분한 영양ㅇ성분을 잘  갖추는게 아니라 일반적으로 칼롤리가 과한 상태에 
놓이게 된다.  또 우리들ㅈ 많은 이들은  총 칼로리의 너무 많은 부분을 폭음으로 ㄷ하는데 
이는 영양가가 거의 없는 거이다(J-2).
  우리가 섭취하고  있는 일반 음식에  대해 좋지 않다는  보고들이 있는 반면  음식, 또는 
보강제로 적절한 양을  섭취하기만 하면 바람직한 효과가  나탄난다는여러 미량 영양성분에 
대한 희소식들이  도처에서 보고되고 있다.   이러한 나쁜 소식과 좋은  소식들을 종합해서 
한마디로  정리해 보면  모두  미량 여양성분을  보강하는  방향으로 이끌어나가야  한다는 
내용인ㄷ 이런 내용에 대한 연구가 질적으로 계속 개선되어 나가고 있다.
  그리고 개선된 내용들은 우리가 나이를 먹고 호나ㄱ이 바뀜에 따라 섭취해야 될 영양분이 
어ㄷ게 변화되어야 헐것인가에 대해 보다 많은 지식을 제공하게 될 것이다.
  예를  들면   남성에게는  결핍  징후가   크게  나타나지  않으나   부인들에게는  여러 
영양성분(2부및  3부참조)이 크게  결핍되는 경향이  있는데  이러한 영양성분을  여분으로 
보강시켜 줌으로써 크게 득을 볼 수 있는 것이다.  피임약을 먹고 있는 부인, 갱년기 부인, 
임신부 및 젖을 먹이고 있는 부인들은 상황에  따라 특정 미량 영양성분을 공급받아야 하는 
것으로 여러 보고서에서 주장되고 있다.
  남성들이라고 해서 미량  영양성분이 결핍되지 안흔다는 말은 물론  아니다. 생식 능력을 
상실한 남성이  특별한 미량 영양성분을  섭취하므로 회복될 수도 있고  흡연자나 음주자도 
여뷴의 보강제를 꼭 사용할 필ㅇ가 있다.
  일반적으로 병원에 입원한 사람, 특히 수술을 한 살도 마찬가지이다(J-3).
  이 보고서에  의하면 병원에  입원해 있는  동안에 수술  환자 중  40%이상이 영양실조에 
걸리는데 영양실조는 심장순환계 질병 및 다른 부조증을 일으킬 수 있다.
  살을 빼기 위해 절식하고 있는 사람들도 미량 영양성분결핍을 일으킬 위험이 매우 크다.
  이러한 사람들을  정구적으로 여러  제산제와 영양제  또는 처방약을  사용하며 절식해야 
한다.
  육상선슈, 도보우동자,  역도선수 등  체ㄱ긴들도 영양결핍이  되기 쉬운  중요한 부류에 
속하는 사람들이며 특히 노인은 그  어떤 부류보다도 가장 영양성분이 결핍되기 쉽다(2부와 
3부의 보강제에  대한 정보  및 3부의 부류에  따른 개인별  특정 미량  영양성분 섭식내용 
참조).
  영양분이 좋은 음식과 나쁜 음식이 널리 퍼져 있으ㅁ로 인해이에 대한 즉효약, 즉 무난한 
해결책을  갈망하게 되엇고  그래소 사람들은  즉각적으로 이를  극복할 수는  없다고 하나 
스트레스,  정력  감퇴, 여러  질병,  노화  그  자체를  정복할 수  있는  요술의  탄환을 
찾아헤메게 되었다.
  이에 맞춰 비타민, 미네랄 및 다른 식품 첨가제를 생산하는 회사들이 그들 제품이 그러한 
요술의 탄환이라고 열을 내어 주장하는 것은 당연 한 일이라고 하겠다.
  본서의 2부에서는 이제까지 주장된 모든 내용을 찬·반 양론으로 나누어 정리해 놓았다.
  이를 읽어 보면 나이에 연계된 중요한 특정 질벼에 상당한 성공을 이룬 것은 현 상태에서 
예리한 단검같이  쓸 수  있으나 요술의 탄환이라고  부를 만큼  완전한 것은  없다는 것을 
명확시 할 수 있을 것이다.




</tdmsfiletext>
