<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0139.txt </filename>
<title> 모더니즘 문학론과 질서 </title>
<author> 김활 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한신문화사 </publisher>
<kdc> 809 </kdc>
<tdmsfiletext>

 1. 비평에서의 질서관
 1930년대 한국의 모더니즘문학은 외국문학의 맹목적인 모방으로 생각되었던 때가 있었다. 한국의 모더니즘문학이 세계의 모더니즘의 영향에서 성장한 것은 사실이지만, 그것을 굴절하여 수용한 것도 부정할 수 없다. 그래서 한국의 모더니즘을 깊은 관심으로 이해되고 있지만, 아직도 모더니즘 문학의 문학이론이 비교적 소홀히 취급되어 왔다. 이러한 뜻에서 비평의 질서관을 고찰하고, 질서에 대한 인식론적 고찰을 시도하고저 한다.
 1. 질서의 사실적 차원과 가치적 차원
 비평에서 질서라는 주제를 다룬 글은 극히 드물다. 대체로 영미신비평의 대두와 더불어 비평가는 분석의 도구로 이 용어를 사용하였지만, 이 분석의 도구 자체를 거의 점검하지 않았다. 엘리옷이 1922년에 "비평의 문제는 근본적으로 질서의 문제다"라는 말을 하여 비평에서 질서라는 말이 극히 중요한 개념임을 암시하고 있다. 그러나 질서라는 말이 너무 평범하여 별로 관심을 끌지 못하였을 뿐만 아니라, 이 용어를 사용하는 경우에도 간단히 처리하여 버렸다. 몇가지 예를 들면 레이튼(Lawrece Leighton)은 그의 "무질서"라는 글에서 질서보다는 무질서를 취급하였고 오스틴 월렌은 [질서에의 갈망](1948)의 짧은 서문에서 작가와 비평가는 다 같이 질서를 필요로 한다고 하였다. 즉 창조적 작가는 "질서화되기를 기다리려는 갈망과 그 질서화를 발견하고 만들려는 갈망"을 한다고 하여 작가에 있어서의 두가지 질서의 개념을 언급하고 또 비평가는 "우리시대와 질서의 일반적인 원리에 대한 심각한 필요성과 탐구"를 하는 일에 참여 하여야 한다고 하여 대체로 창작에서의 질서를 언급하고 있었다.
 비평에서 질서는 무엇인가? 질서는 무질서와 반대되는 개념으로 자연과 사물을 서열에 따라서 정리한다는 뜻이다. 그래서 혼란과 무질서를 피하고 올바른 순서와 절차에 따라서 일이 이루어지도록 한다는 극히 평범한 의미를 가지고 있다. 여기서 질서는 상호연관성이라는 특질을 가진다. 이러한 연관성의 특질을 지적하면 질서의 개념이 구체적으로 밝혀질 것이다.
 영어에서 질서를 뜻하는 order는 라틴어 ordo에서 유래한 말이다. 이 라틴어는 종열 혹은 행열과 같은 열을 말한다. 이 열은 우리의 입장에서 보면 관계의 개념을 내포하고 있는데, 구성요소의 상호관계와 부분과 전체의 관계개념으로 양분할 수 있다. 이 관계가 위치에 관한 겅이라면 순서를 나타내는 서수라 하고, 단수와 복수라는 관계개념이면 기수라 한다. 서수는 공간적으로는 인접성, 시간적으로는 연속성으로 발전한다. 구체적으로 말하면 이곳과 옆, 지금과 나중의 관계뿐만 아니라 첫째, 둘째와 같은 순서에도 적용할 수 있다. 이 서수를 사용하여 우리는 공간적으로는 부분과 전체, 시간적으로는 원인과 결과의 관계를 말할 수 있다.
 열의 개념은 이처럼 공간적 인접성과 시간적 연속성에서 그 서수개념을 찾을 수 있다. 다음에 열의 개념은 기수(基數)의 입장에서 여러 요소를 병열하여 비교하고 대조하여 유사성과 차이를 찾을 수 있다. 이러한 방법으로 우리는 한 종류의 구성요소들을 구조와 조직과 기능에 따라서 짝맞출 수 있다. 그래서 개인적으로나 전체적으로나 기원, 형태, 나이, 혹은 다른 조건에서 그 유사성과 차이를 찾을 수 있다. 지금까지 열의 개념에서 두가지 종류의 질서 즉 인접성과 유사성에 따라서 사물간의 관계를 정립할 수 있다는 말을 하였다. 이와 관련하여 문학비평에 제기되는 몇가지 근본 문제를 지적하고저 한다.
 질서를 인간이라는 유기체와 환경과의 상관관계에서 설명하면 그 개념은 더욱 분명하여질 것이다. 환경이 유기체를 자극하면 일단 반응이 나타난다. 이 자극을 반복하면 반응도 반복한다. 자극과 반응이 반복하면 부분과 전체, 원인과 결과의 관계에서 인접성의 질서가 명백하여 진다. 게스탈트 심리학자들에 의하면 이 인접성과 질서의 인식은 다분히 조형적이다. 이 인접성 즉 부분과 전체의 관계에 의한 질서 감각은 인간의 체험을 종합할 수 있는 가장 근본적인 인식인 것이다.
 그래서 이 인접성의 관계에서 자극과 유기체의 반응을 설명할 때에, 자극은 순서상으로는 일단 외부에서 유기체에 가하여 지니까 질서는 유기체의 외부에 속하는 것으로 생각하기 쉽다. 그러나 환경과 유기체는 단순한 자극과 수용관계를 넘어 긴밀한 상관관계를 가진다. 그러니까 이 관계는 단순히 사실적인 관계가 아니고 기능적인 관계인 것이다. 구체적으로 설명하자면 인간의 신경체계는 자극을 받으면 그 자극을 수용하는데 끝나지 않고 분류를 거쳐 선택하는 채널을 통하여 송달한다. 그러니까 인지란 것은 인지하는 사람과 인지대상간에 이루어지는 상대적인 인과관계인 것이다. 결국 우리가 질서를 확립한다 할 때에 질서에 대한 인식은 인식주체와 능동적인 인식아래 대상을 분류하고 선택하고 지배하는 유기체의 기능이 가장 중요한 특색이 된다. 이처럼 질서는 단순히 환경과의 관계만으로는 설명할 수 없는 유기체의 기능작용에 의하여 이루어지는 것이다. 
 다음에 질서는 단순히 후천적인 훈련의 결과가 아니면 습관의 결과라고 생각하는 것이 상례다. 그러나 질서에의 갈망은 인간의 근본적이고 원초적인 본능에서 유래하고 있다. 어린이의 성장과정을 보면 분류하는 능력이 발달하는 과정을 관찰할 수 있다. 어린 아이의 성장과정을 보면 그들은 사물의 인접성과 유사성을 통하여 질서 감각을 개발한다는 것을 알 수 있다. 6살 혹은 7살에 이르기까지 그들은 경험을 통하여 단순한 인과관계와 기초적인 배열을 알게된다. 이 기초적인 배열은 논리적 추리로 차차 발전하는데, 이 논리적 추리는 상관관계를 기초로 하는 초보의 배열 만들기다. 이리하여 우리는 질서의식이 인간의 본능과 직결되어 있다는 것을 알수 있다.
 질서에의 갈망은 이처럼 본능적인 사고요 또 합리성 이전의 원초적 사고이지만 자기방위본능과 같은 이기적인 욕구이기도 하다. 다시 말하자면 인간은 지시을 체계화하여 예측할 수 없는 사건을 예측하기도 하고 그 지식에 따라서 환경을 조작하여 환경을 지배하기도 한다. 그러나 질서에의 갈망은 자기방위본능과 같은 이기적인 욕구에서 한걸음 나아가서 어떠한 위험상황에 대한 예측 가능성을 높여, 미지의 공포로부터 자신의 심리적 긴장에서 벗어나서 안정을 얻는다. 질서에의 갈망은 이처럼 안정에의 갈망과 직결한다. 이것이 질서의 효용이다. 질서에의 갈망은 이처럼 불안을 해소하는데 절대로 필요할 뿐만아니라 능동적인 입장에서 미지의 것에 대한 지적 호기심으로 발전하여 불안한 현대인들에게 질서에의 갈망을 유발하기도 한다. 
 지금까지 질서에 대한 인간의 갈망은 선천적이라는 사실을 설명하였다. 여기서는 질서가 지금까지 설명한 것과 같은 사실적 차원 뿐만 아니라 가치의 차원까지도 포함하고 있고 또 이 양자가 어떻게 연관되어 있는가를 설명하고저 한다.
 우리가 사물을 그들간의 상화관계에 따라서 분류할때에 우리의 욕구에 따라서 다시 말하자면 쾌적한가, 중요한가, 선한가, 혹은 아름다운가 등등의 주관적 범주와 연관시켜 대상을 분류하고 평가한다. 이 분류 작업은 먼저 사물의 특색에 따라서 분류하여야 하는데 여기에 우리의 취향이 반영되고 있다. 다시 말하자면 질서란 우리와 사물간의 상호관계라는 사실적 차원뿐만 아니라, 대상이 어떻게 질서화 되었으면 좋겠다는 우리의 욕구를 토사하기 때문에 우리의 흥미체계는 가치의 질서화에 크게 영향을 준다. 그런데 가치의 차원은 사실적 차원으로부터 분리되어 있는 것이 아니라는 것을 명기하여 둘 필요가 있다. 질서는 사실과 가치와의 복합적 질서 체계인 것이다. 질서에의 가치의식은 절대적인 것이다. 
 우리는 문학작품에서 질서가 시간적 그리고 공간적 인접성과 유사성과 차이성을 특질로 하고 있다는 사실적 차원을 가지고 여기에 가치적 차원을 추가해야 한다. 마지막으로 문학작품은 심미적 질서를 가지고 있다. 시는 기호로서의 소리와 그 소리의 다양성속에서 통일성을 기하려는 리듬으로 내면적 조화를 얻으려고 한다. 그러나 지시적 기능도 소홀히 해서는 안된다. 가치의 차원은 사실의 차원으로부터 분리되어 있지 않기 때문에 시인은 두가지 차원을 동시에 취급해야 하고 어느 한 쪽도 배제할 수 없다는 말을 앞서 하였는데, 리차즈가 그의 가치론에서 지시대상을 소홀히 하였을 때에 그것은 타당성을 상실하고 있었다. 정서와 사상은 사실적이든 상상적이든 사물에 타당한 것이어야 하나. 리차즈의 질서관은 시가 독자에게 주는 자극이 행동 직전에 끝난다는 심리적 태도인 것이다. 리차즈의 태도의 시론에서 타당성의 문제를 기준으로 하여 미국의 신비평가들은 조직론을 발전시켰다. 문학 작품의 질서는 사실과 가치의 복합적 질서인 것이다. 리차즈의 영향은 한국문단에서 최재서의 비평에 가시화되었다. 그의 비평은 심리적 질서의 회복이라는 절실한 요청에서 탄생한 것이다. 리차즈와 최재서와 신비평가들에게 있어서 비평가는 작품을 내용과 형식으로 구분하기보다 형식이 작용하는 기능의 방법을 제시하였던 것이다. 그것은 지성이 사실적 개념이 아니고 기능적 개념이고 가치의식을 고유한 속성으로 하기 때문이다ㅑ.

2. 현대비평에서의 질서의 다양성
 문학은 한때 실증주의적 사상의 풍토에서 성정한 진화론의 영향아래 있었지만, 신비평은 그대안으로 하나의 질서관을 제시하였던 것이다. 신비평가들은 서로 견해의 차이는 있었지만, 대체로 문학에서의 질서관의 필요성을 느꼈다. 신화시대는 질서를 살았던 시대였다. 그러나 현대는 그러한 신화적 질서를 상실하고 시에서 그 신화적 질서를 회복할 수 있다고 생각하고 시에 희망을 둔다. 그래서 시적 질서를 확립하려고 한다. 이 시적 질서는 자의적이지만 절대성을 가지고 있다.
 구체적으로 현대비평은 이 질서를 어떻게 취급하고 있는가. 일반적으로 비평가들은 비평에서의 질서보다도 창작에서의 질서를 말하고 있고, 또 정작 작가가 무엇을 질서화하고 다음에 어떻게 질서화 하느냐 하는 문제에 대해서는 의견이 다양하다.
 앞서 월렌과 엘리옷이 질서를 말하였을 때에 비평에서의 질서보다 창작에서의 질서에 초점을 맞추고 있었다. 그런데 이 두 사람은 작가와 시인이 지향하는 질서에 대하여 서로 다른 생각을 하고 있다. 월렌은 "자아"와 "세계"의 관계이고 엘리옷은 조이스에 관한 글에서 현대를 진단하여 "무익과 무정부의 거대한 파노라마가 현대의 역사다" ("Ulysses, Order and Myth",1923)라고 하고 전통적인 지혜와 도덕관이 무력화하고 이 사회를 지배하는 것은 총체적인 혼란뿐이라는 것이다. 엘리옷을 비롯한 신비평가들은 편대를 무익과 무정부뿐이라고 진단한 다음에 하나의 대안으로 상상력과 예술에서 질서를 회복해야 한다는 신념을 제시하고 있다. 한국의 문학비평에서 유독 질서관을 정면에 내세운 사람은 최재서 교수다. 그는 주지주의 문학론으로 부터 시작하여 [문학원론]과 [셰익스피어 예술론]에 이르기까지 질서 문제로 일관하고 있었다.
 그러나 위의 세사람에게 질서의 소재는 근본적으로 다르다. 월렌과 최재서 교수는 심리(자아, 체험)에서, 엘리옷은 외부(세계, 역사, 그리고 전통)에서 질서를 찾는다. 문학의 질서를 자아와 외부 혹은 인간과 세계에서 찾지 않고 언어에서 질서를 찾으려는 사람도 있다. 엘더 올슨과 같은 형식주의 비평가는 시는 예술적 질서를 가진 "독특한 종합"이라 한다. 왜냐하면 "그것은 단일한 형식과 질서화되고 완전한 전일체를 가지고 있는 것이다." ("An Out line of a Theory of Poetry",1949).
 작가가 무엇을 질서화하는가 하는 질서 내용 다음에 문제가 되는 것은 작가가 어떻게 혼란한 체험을 질서화하는가 하는 것이다. 월렌은 "예술작품은 우리에게 의미의 비유를 보여 준다. -사상이 어떻게 느껴지고 열정은 어떻게 질서를 통하여 사상이 되는가를 보여 준다." (Ernest Hemingway",1949)월렌에 앞서 부룩도 같은 맥락에서 시에 정서와 사상의 통일개념을 언급한 일이 있다. "정서적 그리고 지적인 통일성" 혹은 "통합된 태도 혹은 태도의 복합성"(The Well-Wrought Urn, 1947)이라는 용어라던가 단순란 "논리적 통합"과 반대되는 "상상적 통합"(Modern Poetry and the Thadition, 1939)이라는 용어가 그것이다. 부룩스에 있어서 시의 통일성은 단순한 논리적 통일성이 아니고 상상적 통일성을 말한다. 실로 시에서 복합성과 통일성간의 긴장이야말로 신비평가들이 해결하려고 하였던 커다란 과제 였다. 월렌은 부룩스의 이러한 통일 개념을 염두에 두고 질서를 사상과 감정과는 다른 상상적 통일원리로 생각하였다.
 이들과는 대조적인 질서관을 제시한 사람도 있다. 먼저 퍼거슨은 시인은 "신비적이고 종합적인 통찰력"이라는 전제를 거부하고 "시인의 영력은 우리 모두가 있는 곳이고 그의 소재는 그 자신의 정신 속에서의 영상이다"라고 한다. 시인의 사용하는 소재는 상상적인 소재라기 보다 "의식의 변두리 어떤 심층에" 축적된 시인의 체험이다. 일단 수용된 그 체험은 "하나의 조화, 하나의 형태로 하나의 질서로 시인에게 떠오른다."(The Human Image in Dramatic Literature, 1957) 퍼거슨은 질서관을 이처럼 무의식의 층으로 옮겨 버리고 더 이상 그것을 분석하지 않았다.
 다른 입장에서 시의 질서를 정의한 사람도 있다. 레이 S. 웨스트는 질서를 퍼거슨처럼 무의식층에서 찾지 않고 시인의 예술적 감수성에서 찾았다. 그는 시인의 통찰력과 감수성을 정의하면서 이렇게 말한다. 시인의 감수성은

자연속에서 시인을 둘러싸고 감각 대상의 다양성과 범위에 대한 예술가의 지각 혹은 자연적 지각인데 시인은 그것을 의식적이던 혹은 무의식적이던 예술적 양식 혹은 형식으로 조직하고 혹은 종합한다. 이러하여… 질서는…활동중인 예술가의 감소성의 결과다.("Ernest Hemingway : The Failure of Sensibility),1945)

웨스트는 시에서 질서는 시인의 예술적 감수성을 통하여 형성된다는 것이다.
 위에서 시에서 질서의 내용과 질서화의 방법을 말하였는데 다음에 문제가 되는것은 시에서 질서가 어떻게 반영되고 있는가 하는 것이다. 다시 말하자면 시에서 소재가 어떻게 질서화되어 있느냐 하는 문제인 것이다. 신비평이 작품속에 내재하는 본체론적인 의미를 찾고 또 작품의 기법 연구에 엄청난 기여를 한 것은 사실이다. 신비평가들은 내용과 형식의 일치설위에서 형식의 기능을 변별한 것은 사실이다. 그런데 여기서 문제 삼고저 하는 것은 그들의 모더니스트적인 형식관이 문학의 질서에 어떻게 연관되어 있는가 하는 것이다.
 그런데 현대의 무질서는 그 원인으로 여러가지 지적할 수 있겠지만, 근본적으로 신화적 질서의 상실에 기인한다. 이 상실된 신화적 질서 대신에 시적질서로 대치하려 하였다. 구체적으로 말하면 아놀드적인 시적 신념으로 질서를 추구하려고 한다. 그러면 그들은 문학에서의 무질서를 어떻게 극복하려고 하는가. 그들은 이성, 상상력, 예술로 이런 질서를 극복하려고 한다. 블랙머는 이성은 "무질서가 있는 곳에서 질서를 인식하고 창조"하려 한다고 하고 애버클롬비는 문학은 "생의 무의미한 현실"을 정복하여 "질서화된 의의"를 찾는 한가지 방법으로 생각한다. 그들은 위대한 외부에 대한 신앙을 포기하고 또 단순한 리얼리즘을 거부한다. 리얼리티를 객관화하고 예술화할 수 있는 지적 리얼리즘 내지 평가적 리얼리즘을 찾는다. 최재서는 그것을 이렇게 말한다: "외부세계거나 내부세계거나 그것을 진실하게 관찰하고 정확하게 표현하라고. 이것은 예술가에 대하여 객관적 태도"를 요구하고 "기술이상의 그 무엇이란 격국 묘사의 모든 디테일을 뚫고 나가는 통일적 의식" ([崔載瑞評論集] 1961)을 요구한다. 그것은 박태원의 [천변풍경]과 이상의 [날개]에 부재하는 "통일적 의식"이고 헨리 제임즈의 central intelligence요, [황무지]의 테레시아스의 시점이다. 주관의 객관화라는 칸트의 미학을 그 기초로 한다. 그래서 최재서의 심리는 단순한 심리적 사실의 기록이 아니라 심리적 가치를 속성으로 하기 때문에 그의 심리는 모랄의식에 직결하고 또 테크노로지를 인간화하는 심리적 기능을 가진다. 그는 심리적 리얼리즘을 제한적으로만 수용한다. 그의 지성이 기능적 지성이기 때문이다. 그래서 그는 낭비없는 인생을 강조한다. 이 기능적 지성은 현실과 인간심리의 재현 또는 모방보다도 구체성과 보편성, 일과다. 선험과 경험사이의 역동적인 상관관계를 취급한다. 모더니즘은 이처럼 형식의 혼란을 정리하여 주는 통일적 의식 즉 총체성을 찾고 그 결과 모랄의식을 요구한다.
 앞서 시적 질서는 상실된 신화적 질서를 대치하고 혹은 추구한다 하였는데, 여기서 신화의 기능을 설명할 필요가 있다. 예술에서의 질서는 어휘의 순서와 구조와 관습 등 예술의 창작과정에서도 나타나지만, 중요한 것은 신화적 총체성의 인식이다. 먼저 신화적 질서개념은 신화의 기능적 연구에 잘 나타난다. 창세기의 신은 무와 혼돈으로부터 우주와 그 질서를 창조하였다. 신화의 기능적 연구는 신화에서 힘에 관한 이야기와 우주에서의 인간의 위치에 관한 이야기로 분류할 수 있다. 힘에 관한 신화는 현실의 질서와 상황을 원시사회에 있었을 신들의 전쟁으로 설명하려 하고, 우주에서의 인간의 위치를 취급하는 신화는 인간창조의 동기와 우주의 목적이 이 세상밖에 있다는 신념을 강조한다. 이 두가지 기능주의적 작업은 현실속에 존재하는 인간이 초월적인 힘에 의존한다는 존재론적인 인식과 총체적 사고를 심화하였다. 예술에서 소재로서의 혼돈한 현실에다 신화적 질서를 부여하려 할 때에 예술창조의 과정자체도 질서창조의 과정이지만 여기서 중요한 것은 예술작품이 독자에게 주는 총체적 인식이오 내면적 질서인 것이다.
 이러한 인식의 총체성과 체험의 복합성의 관계를 어떻게 조종할까. 여기서 경계해야 할 점은 고전적인 단순성을 질서와 동일시한 나머지 시를 체험의 복잡성과 연관시켜 텐션조성에 실패한 경우다. 첫째는 언어의 단순성에 경의를 표명하여 예술에서 현실에서 보다 더 충족적인 의미를 찾으려 한다. 이경우 시어의 단순성과 질서를 혼동하고 있다. 두번째 경우는 체험이 단순할 수도 없고 또 시어의 단순성이 체험의 복합성을 표현할 수도 없다. 위의 두가지 경우는 인간체험의 복합성을 소홀히 하고 예술적인 충족성만을 찾기 때문이다. 사실 인간체험의 복합성과 예술의 질서와의 관계는 역설적이다.
 혼란과 질서간을 극적으로 표현한 작품으로 [율리시즈], [황무지]와 [소음과 광기]를 예들어 설명하기로 한다. 이 세 작품의 형식은 해체되어 있다. 그러나 독특한 내면적인 페턴을 가지고 있다. [율리시즈]는 [오디세이]와 유사하고, [황무지]는 현대와 과거를 동시적 수법으로 처리되어 있다. 부룩스는 이 시에서 "복합성의 원리를 적용하여 혼란한 체험이 새로운 전일체로 질서화 되어 있다"고 하였다. [소음과 광기]도 현실의 혼란과 신화를 동시적 수법으로 처리하여 신화적 질서를 완성하고 있다. 조이스가 [율리시즈]에서 오디세이의 신화를 사용하자, 엘리옷은 "[율리시즈]와 질서와 신화"라는 글에서 이 신화적 방법의 효과를 평가한다. 포크너는 회랍 로마의 고전신화와 기독교 신화와 미국의 남부신화를 사용하여 "오랜 진리" 즉 인간의 "명예와 긍지와 동정과 연민과 희생"을 찬양한다. 신비평과 모더니즘은 이처럼 형태의 조성방식을 통하여 의미를 새로 인식하고 또 전통적 모랄을 새로 인식하려고 한다.

3. 문학적 후진성의 문제
 위에서 질서에서 질서의 사실적 차원과 가치적 차원을 논하면서 공ㅇ간적 인접성이 문학적 가치와 어떻게 결부하고 있는가를 설명하였다. 여기서는 질서의 두번째 양상 즉 시간적 연속성이 한국문화의 창조에서 가치적 차원과 어떻게 결부하여야 하는가하는 문제를 조사하려고 한다.
 시간적 질서를 만드는 시간적 연속성을 두가지로 구분할 수 있다. 하나는, 기계적인 시간의 연속성이고 또 하나는 전통이라는 절대적 가치 계념이다. 기계적인 시간의 연속성에는 질서의 속성인 가치의식이 없다. 이러한 기계론적 시간의 연속은 소위 진화론적 문학관에 잘 반영되고 있다.
 우리는 문학작품의 가치를 논할 때에 문화적 후진성이라는 말을 자주 쓴다. 후진성이라는 말은 진보라는 말에 대한 반대 개념으로 쓰인다. 그런데 문화적 진보성과 문화적 후진성이라는 말로 작품의 가치를 평가 할 때에 그 말은 과연 타당성이 있을까. 여기서 진보라는 말과 관련하여 과학의 경우를 말하여 둘 필요가 있다. 과학은 언제나 선행하는 세대의 기술을 계승하고 그 누적된 기술위에서 진보한다. 그러나 예술에는 그러한 진보가 없다. 예술에는 천재의 출현으로 예술의 성장이 가능하기 때문이다. 오히려 천재가 사라진 뒤에는 예술의 위축이 온다. 이 사실은 예술은 과학이나 의학과는 다른 본질과 방법이 있다는 사실을 암시한다. 그런데 문학 작품의 가치를 결정하는데 중요한 요건이 된다고 생각하는 선진성과 후진성이라는 말은 아무래도 진화론적 사고방식의 결과일 것이다. 우리는 문학에서 이 용어가 사용된 사례를 알고 있다.
 가장 대표적인 예는 블룬티엘이다. 그는 "문학사에서의 장르의 진화"라는 글에서 박물학에서의 진화현상 즉 적자생존과 생존경쟁의 법칙에 따라 개체가 보다 높은 지우로 부단히 변화하고 운동하는 흔적을 문학사의 해석에 그대로 적용하였다. 그래서 그는 문학의 각 장르의 상화관계를 살피면서 결코 그 선후관계가 우발적인 것이 아니었다는 것과, 선행한 장르속에 그 후속쟝르가 어떻게 준비되고 있는가를 밝히려고 노력하였다. 그러나 다위주의의 직수입과 그에 수반하는 허다한 도그마는 문학적 사실의 해석에 적지 않은 혼란을 초래하였다. 그런데 우리는 불륜티엘이 말하는 계보학(Genealogy)을 보류한다 하더래도, 문학상의 장르의 존재와 각 장르는 시대적 호 불호의 조건을 가진다는 것과, 각 장르는 발생하여 성장하고 소멸하고, 또 그 운명은 거의 인위적으로 좌우할 수 없다는 것 등, 일련의 사실을 분명히 알고 있다.
 장르라는 것은 불륜티엘 자신도 명확하게 정외하고 있지는 않지만, 우리는 그것을 형식상의 구분이라기 보다 각 시대의 일정한 심리적 영향을 집약한 문학형태로 본다. 서사시가 소멸한 뒤, 소설은 18세기 영국에서 시민사회의 형성과 과학사상의 발달과 스콜라철학의 쇠퇴와 존 록의 경험주의 철학의 대두 등과 불가분리의 관계에서 탄생하였다. 이것은 작가와 독자간에 이루어진 시장(市場)관계보다도 더 깊이 창작 심리면에 작용한다. 개인의 정신은 시대의 문화적 기반에서 조성되기 때문에, 당대의 경향과 조화되지 않는 문학형식속에는 창작에 필요한 심리적 강도를 얻지 못한다.
 서사시와 소설 중에 어느 장르가 가장 큰 문학적 가치를 약속하여 주느냐하는 질문은 다분히 무리하지만, 우리는 현재라는 한정된 시간적 위치에서 어떠한 장르가 우리들이 문학적 가치를 창조하려고 할 때에 가장 적합한 장르인가를 말할 수는 있다. 우리는 서사시와 소설에서 서로 다른 가치와 관습을 인정한다. 즉 소설에서 창조하는 가치는 서사시의 가치와는 다른 것이고 서사시는 역사적 지지기반을 잃고 쇠퇴한 장르라는 것도 알고 있다. 탄생하고 쇠퇴하는 것이 한 장르의 역사라면 각 장르에 대한 패러디가 뒤 따르면서 그 장르가 변형되고 반복하기도 한다는 것을 문학이론으로 정리한 것은 비교적 최근의 일이다. 요켄데 어떠한 개인의 자의도 역사적인 뒷받침 없이는 무의미하다. 여기서 우리는 장르 전개에 독자적인 질서를 짐작할 수 있다.
 우리는 현재속에 존재하는 고전을 통하여 문학적 가치의 영원성을 알고 있고, 또 문학의 한 원리로서의 장르라는 사실을 통하여 문학속에 잠시라도 쉬지 않고 흐르고 있는 시간을 의식한다. 여기서 진행되고 있는 장르의 변화는 문학적 가치의 실현과 직결되어 있는 까닭에 그것은 결코 몰가치한 변화가 아니다. 이 변화는 진화보다도 반복과 변형의 형태를 취한다. 실로 문학에서의 장르의 변화와 각 장르마다 가지는 다양한 이상과 그 이상에 대한 각 장르의 시간에 있어서의 접근이 틀립없는 문학적 사실이라면 진보의 개념은 제한적으로 문학에 적용할 수 밖에 없다.
 이와같은 문학의 시간적 인접성에 나타나는 장르의 질서 다음에 고찰해야하는 문제는 각 장르마다 고유한 관습 즉 공통적 법칙이 있다는 것이다. 그 관습이 없다면 진보란 불가능하다. 예술가는 그가 사용하는 매체를 세련화하고 완성해야 한다. 문학의 매체수단은 언어인데 언어는 개인에 속하지 않는다. 언어관습은 사실상 무수한 결합의 가능성을 가지고 있어서 작가나 시인이 독창성을 발휘할 여지가 있지만, 그것은 무법칙의 자유와는 다르다. 실로 평이하고 경제적으로 대상을 표현하는 "good style"의 기준은 비개인적 문화재로서의 객관적 기준에 속한다. 매체 문제에서 가장 중요한 항목은 외래의 문학관습을 수용하려 할 때에 고요한 민족 전통안에 일어나는 매체의 저항, 갈등, 마찰, 취사 선택의 수용과정이다. 이 과정에서 한국문학의 진보의 한 과정을 기술하는 작업은 여러 세대의 협력에 의하여 가능하다. 이것은 분명히 개인적인 자의로 되는 것이 아니고 객관적인 영역에 속한다.
 이상과 같은 객관적 요소가 각 장르의 시간적 성격에 의하여 지배되는 것을 지금까지 설명하였다. 마지막으로 소위 문학적 후진성의 본질은 더 자세하게 규명할 필요가 있다. 새로운 문학쟝르고 대두하는 것은 기존의 안정되체계를 변혁하고 반복하는 것을 의미한다. 그런데 이 변혁은 한꺼번에 이루어지는 것은 아니다. 사회학에서 "문화적 후진" ("cultural leg")이라는 말을 쓴다. 그것은 문화적 복합체에서 지배적 요소와 피지배적 요소사이에 "동시성의 결여"(lack of wynchronization) 때문에 발생하는 현상이지만, 문학적 장르는 미숙한 단계를 거쳐 성장하고 마침내 그 장르의 이상에 도달하는 극복의 과정을 볼 수 있는 것은 퍽 시사적이다. 영문학사에서 18세기 후반기의 전기 낭만주의 시가 18세기 전반기의 신고전주의적 문학과는 다른 문학적 이상을 가지면서도 전반기의 언어 태도와 사고 등 문학적 유산에 얽매어 자기표현을 얻지 못하는 과정을 톰슨과 콜린스 같은 시인에서 볼 수 있다.
 한국문학의 후진성의 원인을 찾는다면 이 "동시성의 결여"를 극복하지 못한것도 한가지 이유가 될 것이다. 오랜 세월에 걸쳐 보다 좋은 환경에서 이것을 극복하는 외국 문학과 비교할 때에 커다란 차이를 감지할 수있다. 문학이라는 복잡한 사실은 하나의 덩어리로 처리할 수는 없다. 유구한 과거와 문화전통을 가졌지만 역사상으로 근대 문학의 발생이 늦었고 정치적 혼란의 연속 등 외부적 요인도 그 저해요소가 되어 왔지만, 역사상 애예술의 출현은 언제나 예술외의 여러 문화적 조건들과의 협력과 행운의 노력에 의하여 가능하였던 것이다. 문학은 그 민족의 문화적 기반위에서 전개한다. 문학은 문학에서의 질서의 두양상 즉 연속적 질서로서의 전통의 확립과 인접적 질서로서의 "동시성의 결여"를 극복함으로서 장르는 성장하는 것이다. 여기서 민족정신의 전통을 맥으로 하고 장르의 전개를 다원적으로 하는 일 사이에 유기적 관계를 형성하면서 민족문학은 서서히 전개되는 것이다. 인간은 창작행위를 선행하는 문화적 기반을 떠나서는 어떠한 개인적 능력도 제대로 발휘하지 못한다. 이 문화적 기반은 개인활동의 외적 조건이지만, 실은 개인의 의식속에 침투하여 의식화하였기 때문에 성실한 작가라면 그가 성장하고 있는 문화적 환경과 질서를 분명히 의식해야 한다. 그것이 우리 문화와 우리 민족에 대하여 진취적 사고를 가능하게 한다. 그래서 비평에 있어서 질서는 질서개념의 인접성과 연속성을 동시에 고찰하면서 인간의 본체론적 인시과 우리의 문화적 기반을 신화적 총체성의 인식에서 파악해야 한다.

2 아놀드 "인생비평"에 대한 해석
1
 엘리옷은 아놀드의 시의 견해를 통열하게 비판하였다. 왜냐하면 아놀드는 시를 종교와 윤리의 대채물로 삼으로고 하다가 예술을 위한 예술을 신조로 삼았던 페이터처럼 예술의 안전변을 무제한으로 개방하여 일종의 예술지상주의로 빠져버렸다고 생각하였을 것이다. 그러나 만약 우리가 "인생비평"이라는 아놀드의 용어를 그의 문화에 대한 정의의 맥락에서 해석한다면, 그는 단순히 시에 대한 인본주의적 견해를 제시하였다는 사실을 알게 될 것이다. 이 글의 목적은 이러한 맥락에서 "인새비평"을 해석하여 아놀드의 비평에 대한 엘리옷의 편견을 교정하려는 것이다. 이 글에서 아놀드의 "인생비평"을 해석한다 하였는데, 이 해석이라는 말은 작품의의미를 진술한다는 뜻이다. 완전한 해석은 불가능 하지만 한편으로는 "의역의 이단"(heresy of paraphrase)을 경계하고 또 한편으로는 철학적 혹은 사회적 사상 혹은 메시지를 해석하는 일도 조심하면서, 분속을 포함하는 해석 즉 explication의 뜻으로 사용하면서 "인생비평"이라는 용어의 다층적 의미를 찾아 보려고 한다.
 아놀드에 대한 20세기의 평가는 다양하다. 호의적인 반응과 비판적인 반응을 동시에 포함하고 있다. 호의적인 반응은 주로 20세기의 신인본주의자들이 취한 태도인데, 그들은 아놀드의 시론을 재평가하고 또 약간 수정도 하였다. 이와 반대로 엘리옷의 아놀드 비평은 양자간에 분명한 사상적 유대감이 있음에도 불구하고, 그 통열한 비난때문에 우리의 주목을 끈다.
 아놀드에 있어서 시는 근본적으로 인생비평이고 다른 종류의 지식, 예컨대 철학, 신학, 역사, 예술과 과학보다 우수하다. 그래서 시는 종교의 대체물이요, 철학의 교체물이요, 행동의 기반이요, 과학의 보충물이라 할 수 있다. 그러나 엘리옷은 아놀드가 사상에 혼동을 일으키고 있다고 비난하면서, 어떠한 종류의 대체도 거부하고 "이 세상 혹은 다음 세상에서 어떠한 것도 다른 것데 대한 대체물이 아니다"라고 주장한다. 왜냐하면 "시는 도덕을 가르친다던가 혹은 정치적 진로를 가리치는 것이 아니다. 그리고 시는 더 이상 종교나 혹은 종교의 등가물도 아니다…." 엘리옷은 시로부터 신념을 분리하는 원칙을 고수하고 있었기 때문에 시를 주로 시로 생각하고 다른 것으로 생각하지 않았다. 그는 전체 문제를 그의 유명한 시의 정서적 등가물설로 좁혀 나갔다 : "시는 철학 혹은 신학 혹은 종교의 대체　이 아니라… 시는 그 자체의 기능이 있다" 혹은 "'사고'하는 시인은 단지 사상의 정서적 등가물을 표현할 수 있는 시인일 뿐이다." 여기서 엘리옷은 아놀드가 사상을 혼동하고 있다고 비난하고 "철학과 신학에서 그는 대학학부 학생이었고, 종교에서는 속물이었다"고 한다. 아놀드는 그의 시대의 혼란과 무질서를 무디게 공격은 하였지만, 엘리옷이 보기에 "아놀드 자신속에서 강력한 청고도 도덕관의 요소가 있다"는 것이다. 엘리옷의 아놀드 비평은 대체로 그 예리한 통찰력과 동시에 깊은 오해도 포함하고 있지만 아놀드의 청교도적 시각이 모든 사상의 혼돈을 유발하고 모든 것을 도덕화한다는 말은 아놀드의 청교도적이고 부르조아적 경향을 잘 지적한 말이다.

2
 아놀드에게 있어서 종교와 과학을 보총하는 시적 진리의 특징은 무엇이며, 시적 담화(speech)의 특징은 무엇인가? 그는 시는 진리를 발화할 수 있는 인간의 가장 완전한 담화라고 한다. 그는 원래 추상적 사고와 정화한 정의를 싫어하지만, 마지못해 시는 "단지 가장 아름답고 인상적이고 널리 효과를 발휘하는 담화의 양식이다" 라고 한디 한다. 이 정의는 가장 포괄적인 진술이지만, 엘리옷과 결별하는 지점이 되고 있다. 그는 "바이론론"에서 시의 특질을 아래와 같이 한걸음 더 구체적으로 정의하고 있다 : "가장 훌륭한 시인에 타나나 있듯이 진리의 엄숙성과 소재(素材), 교묘한 표현과 시어의 완벽성과 방법은 시적 진리와 시적 미에 일치하도록 만들어진 인생비평을 구성하는 요소들이다." 그의 진술은 산만하지만 아래와 같이 도해할 수 있다.
 시적 진실은 인생비평에 나타나 있는 사상의 진실성을 말한다. 구체적으로 말하면 시적 진실은 과학적 진실과는 달라서, 근본적으로 지적인 신념과는 관계가 없고 정서적 신념과 관계가 있다. 예컨대 탁월한 음악 혹은 [리어왕]과 같은 훌륭한 비극은 과학의 지적인 관심사와는 관계없고 독자로 하여금 시적 체험을 가지도록 한다. 시는 이와같이 정서적 신념의 협조로 인간체험을 해석하고 또 우리의 태도를 발전시키는 일을 한다. 그리고 문체도 역시 인간체험을 발전시키는데 하나의 형성력으로 적용한다. 시적 진실과 시의 형식, 이 두가지 특질이 인생비평을 구성한다. 아놀드는 "문학과 과학"에서 구체적으로 교육에서 시 혹은 고전학문을 사용하는 일과 과학적 지식을 전달하는 일을 구분한다.
 무엇이 시에서 사상을 특별히 진실하게 만드는가 하는 문제와 시적 효과의 문제는 우리가 "인생비평"이라는 용어의 의미를 분석하면 더욱 분명하여 질 것이다. 아놀드는 처음으로 "쥬벨론"에서 "모든 문학의 목적은 만약 우리가 주의 깊게 그것을 고려한다면, 실로 인생비평외에 아무것도 아니다"라고 한다. 이 인생비평이라는 용어를 면밀하게 검토하면 아래와 같이 여러 층의 의미를 식별할 수 있다. 첫째, 이 용어는 사물에 대한 구체적인 관찰을 포함하고, 둘째, 인생의 고상하고 심원한 사상의 적용을 암시하고, 세째, 삶의 문제에서 도덕적 가치의 해석을 포함하고, 네째, 숭고한 문제의 고도의 엄숙성도 포함한다.
 시의 주제는 무엇보다도 생동하는 구체성을 특징으로 한다. 인간체험의 해석으로서의 시는 인간체험과 인간의 반응을 표현하기 때문이다. 만약 우리가 [시학]9장에서 시는 "역사보다 더 철학적이고 더 높다. 왜냐하면 시는 보편성을 표현하고 역사는 특수한 것을 표현하는 경향이 있기 때문이다"라는 정의를 기억한다면, 역사는 주로 혼란한 사건의 연속을 연대기적 순서에 따라서 기록하지만, 시의 주제는 현대과학 연구의 겨롸 뿐만 아니라 다른 연구의 겨롸에 대한 인간적 의의를 취급한다. 시는 실제적인 정보 혹은 도덕적인 교훈을 주는 대신에 우리의 태도에 심각한 영향을 줄 수 있는 근본적인 양상에 깊은 관심을 가지기 때문이다.
 이리하여 아놀드는 다음과 같은 결론에 이른다.

문학과 예술의 산문처럼, 자연에 대한 현대과학적 연구의 위대한 결과가 우리 문화의 일부분으로 필요한지 어떤지를 알아야 하는 문제에 관하여 헉슬리교수와 나 사이에는 아무런 문제도 없다.]

시는 이처럼 여러가지 지적 활동분야로 부터 발췌된 사상을 취급하면서 어떤 제한된 분야에 대한 전문적 연구가 할 수 없는 방법으로 인간의 지식을 확장하고 완전한 것으로 만든다. 인류는 신화가 소멸한 이때 "우리를 위하여 인생을 해석하고 우리를 위로하고, 우리를 부양하여 주는"시로 돌아가야 한다. "시가 없이는 우리의 과학은 불완전하게 보일 것이다. 그리고 지금 우리에게 종교와 철학으로 통요오디는 대부분의 분야는 시에 의하여 고체될 것이다."
 위에서 시의 주제는 생동하는 구체성을 특징으로 한다고 말하였는데, 그것은 시가 철학이 하듯이 인생을 추상적으로 취급하지도 않고 사실의 기초를 필요로 한다는 말이다. 왜냐하면 시는 인간의 체험을 하나의 추상으로 표현하지 않고 구체적인 대상과 상황에 대한 생동하는 반응의 과정으로 표현하기 때문이다. 드 게렌(de Guerin)에 관한 아놀드의 비평은 이 점을 해명하여 준다.

시의 숭고한 힘은 그 해석하는 힘이다. 그 힘은 흑과 백으로 우주의 신비를 설명하는 힘을 말하지 않고 우리 마음속에 그 사물에 대한 놀랍게도 충만하고 새롭고 친밀한 감각과 그 사물에 대한 우리의 관계의 감각을 환기하도록 그 대상을 취급하는 힘을 말한다.

매일보는 평범한 사물이 그 관습의 껍데기를 벗고 새롭고 낯설은 모습으로 우리 마음속에 환기될 때에 "우리는 우리자신이 그 대상의 본질적 특성에 접촉하여 더 이상 그 대상의 본질을 잃고 당황하고 또 압도되지 않는 것을 느낀다." 이러한 방법으로 사물에 대한 구체적인 지각은 시에서 사상을 진실하게 만든다. 미국의 신비평가들의 리차즈의 의미론에 공감하면서도 그를 떠난 것은 이 구체성의 문제 때문이었다. 즉 독자의 심리적 반응대신에 작품의 조직(texture)논을 개발하였던 것이다.
 인생비평을 구성하는 또 하나의 시의 특질이 있다. 아놀드는 한번은 호머에 대하여 말하면서 "인생에 대한 고상하고 심원한 사상의 적용은 시적 위대성에서 가장 본질적인 요소다"라고 주장한 일이 있었다. 호모는 실로 시적 미와 시적 진실성의 법칙에 의하여 확정된 조건하에서 그의 사상을 그의 주제에다 적용함으로써 그의 즉이한 탁월성을 인정받았다. 아놀드는 이와 유사한 맥락에서 "인간과 자연과 인생에 관한"사상을 시의 주제에 적용한 워즈워드 시의 탁월성을 언급한다.
 탁월성에 대한 아놀드의 해석적 기준은 그의 비평적 시금석으로 구체화하지만, 여하튼 그의 시적 탁월성의 기준에 의하면 교술시(didactic poetry)는 별로 가치가 없다. 교술시에 사용된 사상은 생동하고 구체적인 인생의 이미지를 우리 마음속에 환기하지도 않고 또 이 우주의 신비를 독자에게 전달하지도 않는다.그러나 레슬리 스티븐스와 같은 독실한 워즈워드 숭부자에게는 이 시인의 시는 윤리적 체계가 풍부하고 또 과학적인 사상체계로 우리를 계명하여 주기 때문에 가치가 있다고 생각한다.

One adequate support
For the calamities of moral life
Exists, one only ; -an assured belief
That the procession of our fate, howe´er
Sad or disturbed, is ordered by a Being
Of infinite benevolence and power;
Whose overlasting purposes embrace
All accidents, converting them to good.

이 시행은 실로 철학적이고 종교적인 교훈으로부터 한 걸음도 나아가지 못하고 있다. 그래서 이 시행은 시적 진리의 특질은 아무것도 갖추지 뭇하고 있다. 다음에 솜씨없는 과학적 사상을 다룬 시행도 있다.

O for the coming of that glorious time
When, prizing knowledge as her noblest wealth
And best protection, this Imperial Realm,
While she exacts alligiance, shall admit
An obigation, on her part, to teach
Them who are born to serve her and obey;
Binding herself by statute to secure,
For all the children whom her soilsl maintains,
The rudiments of letters, and inform
The mind with moral and religious truth.

 위의 두 시에서 사상은 우리를 일깨워 인생에 대하여 친밀감을 느끼도록 하지도 않고 또 사물의 근본적인 특질을 암시하지도 않는다. 시인은 사상을 적용하는 생동하는 과정 속에서 사상을 서술해야한다. 아놀드에게 "워즈워드 숭배자들은 잘못된 이유때문에 그를 칭찬하고 소위 그들이 말하는 철학을 너무 강조하는 경향이 있다. 그의 시는 리얼리티요, 그의 철학은 환상이다."
 워즈워드 시집 "서물"에서 아놀드는 한번 더 시와 사상의 문제를 취급한다. 그러나 이번에는 사상이라는 용어대신에 도덕이라는 용어를 사용한다. 그에의하면 워즈워드는 사상을 그의 주제에 적용하는데 고도로 탁월한 솜씨를 보여 준다. 그러나 이 사상을 이간체험의 실제적 가치를 구성하는 도덕적 의의를 포함하는 소재인 것이다. 다시 말하자면, 자연계를 해석하는 시는 그 시가 아무리 구체적일지라도 최고의 탁월성을 이룰수 없다. 시는 "자연계의 해석인"일분만 아니라 또한 "도덕적 세계의 해석"이 되어야 하기 때문이다. 아놀드에 의하면 도덕적 사상은 도덕적 교훈이나 윤리적 규약의 흔적을 암시해서는 안된다. 교술적 시는 근본적으로 "저급한 종류"에 속한다. 시에서 도덕이란 것은 행동의 규범이 아니다. 워즈워드의 가장 훌륭한 시는 어떻게 사느냐하는 도덕적 정신적 문제를 진지하게 취급하고 있는 것이다.

어떻게 사느냐 하는 문제는 그 자체가 도덕성 사상이다. 그리고 그것은 모든 사람에게 흥미를 일으키는 문제이고, 또 어떠한 방법으로던 시인이 영원히 몰두해야 할 문제이다.

 지금까지 우리는 인생비평을 구성하는 세가지 특질을 논하였다. 이 인생비평의 특질을 염두에 두면서 무엇이 시에서 사상을 특별히 진실하게 하는가를 조사하기 위하여 워즈워드의시를 검토하고저 한다. 아놀드가 인생비평의 사상을 착상하였을 때에 그는 아마도 이 시인의 "Recluse"의 한 구절을 마음에다 떠올렸을 것이다.

On Man, on Nature, and on Human Life,
Musing in solitude, I oft perceive
Fair train of imagery before me rise,
Accompanied by feelings of delight
Pure, or with no unpleasing sadnees mixed;
And I am conscious of affecting thoughts
And dear rememberances whose presence soothes
Or elevates to Mind, intent to weigh
The good and evil or our mortal state.
-To these emotions, whencesoe´er they come,
Whether from breath of outward circumstance,
Or from the soul-an impulse to her self-
I would give utterance in numerous verse.
Of truth, of Grandeur, Beauty, Love, and Hope,
And melancholy Fear subdued by Faith:
Of blessed consolation in distress;
Of moral strength, and intellectual Power;
Of joy in wildest commonality spread;
Of the individual Mind that keeps her own
Inviolate retirement, subject there
To conscience only, and the law wupreme
Of their Intelligence which governs all-
I sing-

 이 시인은 진리, 우주의 장엄과 미, 사랑과 희망, 우울과 신앙, 위안과 기쁨, 도덕적 힘과 초월적인 지성의 능력등, 모든 사상을 힘차게 활용하면서 현실과 인류의 운명과 과거의 기억과 미래의 희망등의 문제를 명상한다.그러나 우리에게 주는 이 시의 주요한 매력은 사상과 감정이 어떻게 종합하고 조화하여 감동적인 사상이 되는가 하는 문제다. 실로 다양한 체험의 요소와 사상이 조화를 이루어 통합체를 형성할 때에 그것이 바로 이 시의 시적 미를 이룬다. 이렇게 함으로써 시는 정서적으로 우리의 행동감각에 호소하고 "감동적인 사상"을 통하여 우리의 태도에 영향을 미치는 것이다.
 아놀드는 또 "외로운 추수인"으로 부터 시 한줄을 골라 자신의 비평적 시금석을 설명한다 :

그녀가 부른 노래 내게 말해다오.

이 시행으로 부터 어느 하나의 추상적 사상도 끌어낼 수 없다. 그러나 시인은 한소녀의 노래를 들었을 때에 잊었던 과거의 일가지 소급하면서 그 노래의 의미를 찾는다.

Perhaps the plaintive bumbers flow
For old, unhappy, far-off things,
And battles long ago :
Or is it some more humble lay.
Familiar matter of to-day?
Some natural sorrow, loss, or pain,
That has been, and may be again?

위 두가지 시에 추상적인 사상과 도덕적인 교훈의 흔적을 찾아 볼 수 없고, 있는 것은 사상고 ㅏ감정이 용해하여 통합체가 될 때에 전신에 넘치는 "감동적인 사상"뿐이다.
 인생비평이 사상을 진실하게 만드는 특징으로 마지막으로 두가지 특질을 더 추가해야 한다. 엄숙성과 성실성이다. 먼저 시적 사상의 특질인 엄숙성부터 설명하기로 한다. 진정한 시는 영혼 속에서 착상되고 창작된다. 쥬벨의 독특한 미는

영혼과 지성의 통일에 있고 이 통일이 만드는 유쾌하고 만족스러운 결과에 있다. '산다는 것, 이것은 사색하고 그의 영혼을 느끼는 일이다… 적나라하고 가공되지 않은 진실은 영혼으로 통용되기에는 충분하지 않다….'

 이와 대조되는 시로서 아놀드는 어거스틴시기에 드라이든과 포우프의 시를 지적하면서 그들의 시의 결함을 조사하고 시에서 사상의 엄숙성을 이렇게 암시한다.

그들의 시는 그들의 위트에서 착항되고 창작된다. 진정한 시는 영혼에서 착상되고 창작된다…우리 18세기 시의 진화도 역시 지적이다. 그것은 추리, 대조법, 재치있는 표현과 기상(기想)에 의하여 전개한다. 이 시는 가끔 웅변적이고 또한 언제나 드라이든과 포우프와 같은 영리한 대가들의 손으로 만들어 진다. 그러나 그것은 우리를 사물의 표면 밑으로 데리고 가지 못하고 또 그것은 진실하고 아름다운 모습으로 사물을 볼 때의 정서를 우리에게 주지 않는다.

 아놀드는 초서의 예술을 평가하면서 영시의 결점을 또 하나 지적한다. 초서는 소재와 시의 형식에서 탁월성을 보여 주고 있다. 그럼에도 불구하고 그는 고도의 엄숙성이 없어서 일급의 고전 수준에 이르지 못하고 있다. 그와 반대로 호머는 "인간의 타고난 심정을 건드리는 심원한 힘을 가지고 있는데…볼테르는 그의 약점 때문에 거기에 도달할 수 없다." 아놀드는 시는 사물을 보편적인 면에서 모방하기 때문에 시를 역사보다 진지하다고 정의하였을 때에, 그는 엄숙성이라는 용어를 아리스토텔레스의 spoudaiores의 뜻으로 사용하였다. 따라서 인생비평의 엄숙성은 사상의 보편성을 포함한다. 이러한 관계에서 고전은 어떠한 장소, 어떠한 시기에도 적용될 수 있는 보편적인 사상을 표현한다. 그러나 초서시의 경우에서는 사상의 진실성은 보편성은 없고 지방적이고 일시적이다.
 이제 성실성의 의미를 검토하여 시의 주제문제에 마지막 손질을 하기로 한다. 먼저 엄숙성과 성실성의 의미를 변별할 필요가 있다. 엄숙성은 위에서 암시하였듯이 사상에 고유한 속성이지만 성실성은 시인의 태도와 관련한다. 그런데 성실한 개성은 사상의 엄숙성에 깊이 침투할 수 있지만 그레이와 영국 낭만적 시인들은 그들의 정신적 능력과 성실한 개성에도 불구하고 사상의 엄숙성에 거의 이르지 못하고 있는경우가 있다. 그들이 사상의 엄숙성에 도달하지 못한 이유는 일부분은 그들의 시대정신의 해석에 실패하였기 때문이다. 이 문제에 관하여 아놀드는 이렇게 말하고 있다.

그레이는 진정한 시인의 정신적 특질과 영혼을 가졌음에도 불구하고 이나라에서 고립되어 있다. 고상한 학문으로 그러한 정신적 특질을 유지하고 가오하하였지만 그는 그 특질을 충분히 끌어내어 즐길 수 없엇다. 전체적 분위기의 결여와 동시대인의 공감력을 얻는 데 실패한 사실은 너무나 큰 부담이 되었다.

아놀드는 그레이의 경우를 지적하면서 비평가의 임무는 시적 창조에서 그 예술작품의 환경이 되는 시대정신을 찾는 일이라고 정의한다. 그는 "한 시대의 시적 문학에서 일반적으로 그 시대으 가장 완전하고 가장 타당한 해석을 찾아야 한다"고 한다.
 시대의 해석과 관련하여 우리는 "문학의 걸작의 창조에서 두가지 힘 즉 인간의 힘이 일치하여야 하고 또 인간은 시대 없이는 충분하지 못하다."는 아놀드의 말에 근본적으로 동의한다. 그러나 우리는 시인이 때때로 시대의 불길한 기질을 거부하고 또 그의 창작에 호적한 지적 조류를 찾을 수 없는 것을 안다. 그런 경우 그 시인은 선택을 하지 않을 수 없다. 한 가지 선택은 신비주의 아니면 시인 자신의 내부로 은둔하는 일이고 또 하나는 투쟁과 저항을 시작하는 일이다. 바이론은 그의 시에서 그의 성실하고 불굴한 의지와 속물주의, 위선, 오만, 실정, 억압과 그 시대의 모든 사악한 기질에 대한 그의 토쟁정신을 강하게 표현하였다.
 여기서 아놀드가 말하는 시대정신이 그의 비평에서 중요한 역할을 하고 있는 만큼, 그가 그것을 어떤 뜻으로 사용하였던가를 언급할 필요가 있다. 그는 이 용어의 의미를 다른 뜻으로 사용하였던 두 시대가 있는데, 클로프(Clough)에게 편지를 보냈던 시기와 교회와 성경에 관한 글을 썼던 시기다. 첫번째 시기에서는 "시대정신"은 시대의 기질 혹은 계몽사상과 같은 당대의 지적인 의견을 말할 때에 그의 바이론 비평에서처럼, 시간은 영원한 가치를 반대하는 지방적이고 가변적인 현상이라는 의미를 가지고 있다. 이 첫번째 개념은 New English Dictionary의 정의와 일치한다. 즉 "한 시기 혹은 한 시대의 사상과 감정을 특정지우는 천재의 정신"이다.
 두번째 시기에는 "시대정신"은 발전의 이미지와 결합하여 기독교사상에 대한 그의 새로운 해석에서처럼 역사적 과정에서의 발전의 의미를 포함하는 우주적인 정신을 의미한다. 아놀드는 여기에서 개인의 양심이 아니라 역사적 과정을 통하여 그 정체를 들어내는 신성(神性)을 암시하려고 한다. [성 바울과 개신교]에서 그는 퓨리탄의 예정설이 일시적 유행의 한계를 가지고 있다는 것을 자인한다.
 "시대정신"(Zeit-Geist")과 인간의 종교사상의 영원한 움직임이 퓨리탄적 복음은 기독교 정신의 본질이 아니라는 것을 들어내기 시작할 때에, 그것이 우리가 우리의 최선의 힘의 현시(顯示)를 확대하고 싶어하고 또 꾸밈없고 대중적인 해설의 도움으로 그것을 도와주고 싶어하였던 것이다."
 아놀드사상의 이러한 발전은 카알라일과 비교하면 더 명백하여 진다. 카알라일은 아무래도 시간현상을 알 수 없었다. 그는 시간현상을 환상적이라 생각하고 그것을 극복해야 할 우둔하고 밀집한 대중의 집단처럼 부정적인 힘으로 보았다. 그는 [의상철학](Sartor Resartus)에서 이렇게 말한다.
 가끔 나는 그대에게 부여된 선한 영혼이 그대의 무서운 분노속에서 시들게 될때까지 그대 자신과 다른 사람에 있어서 시대정신에 의하여 맞아 떨어지고 상처를 입고 손에 족쇄를 채우고 불구가 되고 이마를 얻어 맞고 괴로움을 당하고 있는가를 상상하였다. 그리고 시간뿐만 아니라 시간자체에 대하여 동일한 영혼으로 명명되었듯이 그대는 그것에 대하여 내게 미래에 대한 분로하는 호소와 악마에 대하여 생생한 항의 외에 남겨 놓지 않았다.
 카알라일은 시간이라는 지방적 현상속에 나타나는 신의 사상을 표현하기 위하여 "시대의 정신"(the spirit of the time)이라는 용어를 사용하고, 인간의 정신영역의 지각을 방해하는 부정적인 정신의 지방적인 출현을 지적하여 "Time-Spirit"라는 용어를 사용한다. 칼라일의 절충주의는 아놀드에게 역사를 통한 초절주의적인 계시의 개념을 제공하였던 것이다.
 지금까지 말한 것을 요약하면 인생비평은 소재의 엄숙성과 태도의 성실성을 특징으로 하는데, 그것은 지각대상의 정확한 표현과 인간행동과 태도에 대한 심각한 도덕적 해석과 조화를 이루어야 한다. 마지막으로 아놀드의 인생비평의 개념은 시적 미, 구체적으로 말하면 숭엄한 문체에 대한 그의 견해로 절정에 이른다. 아놀드는 문체는 시와 소재를 "반죽하고, 고양하고, 고쳐 만든다." 시에서 문체의 효과는 주로 정서를 환기하면서 동시에 정열을 통제한다. 아놀드는 그의 시에서 구조, 리듬과 미터와 같은 여러가지 문체적 기법을 사용하여 강한 정서를 환기하고 또 상징과 암시등을 사용하여 독자가 사실상 시의 주제에 참여하도록 하기 위하여 독자의 정신활동을 야기한다. 시는 이처럼 문체의 힘을 통하여 주제의 효과적인 전달을 수행할 수 이"ㅆ게 하고 또 독자로 하여금 시적 체험을 느낄 수 있도록 한다.
 그런데 문체는 시의 주제로부터 구분될 수 없다. 시적 진리와 시적 미는 결국 구분할 수 없기 때문이다. 키츠가 말하였듯이 사물을 미로 보는 것은 그 사물을 진리로 보는 것이다. 그래서 예술에서 문체가 "모든 지식의 고상한 정신"을 포착하려면 인간체험과 다양한 요소를 종합하고 조화하고 또 사상과 감정이 통합해야 한다. 문체는 조화로운 전일체를 형성하는 과정에서 모든 요소를 모으고 반죽하고 배열하는 형성력이다. 정신에서의 이 조화로운 조정에서 진리는 미적 가치를 획득한다. 왜냐하면 시는 "우리가 현대과학의 결과를 우리의 행동에 대한 필요성과 미에 대한 필요성에 연관시키는 것을 놀랍게도 도와 줄 수 있는, 강화하고 고양하고 활기를 띠게하고 암시력이 있는 힘"을 가지고 있기 때문이다.
 실로 인생비평으로서의 시는 우리를 혼돈과 무질서로부터 해방하고 안정과 균형을 회복한다. 시는 근본적으로 인간의 태도의 문제와 관련되어 있기 때문이다. 인간의 태도는 자기 충족적이고 무든 것은 포괄한다. 그래서 아놀드가 어거스틴 시대의 시의 개념을 거부하고, 인간의 태도를 발전시키고 인간을 혼돈으로부터 해방하고, 이리하여 인간의 체험을 부단히 제조정함으로서 인간의 마음에 질서를 회복할 수 있는 강력하고 포괄적인 시의 개념을 선호한 것이다.
 그런데 희랍사람들은 예술은 인간의 전체태도-정서적인 동시에 지적인-를 일깨우고 발전시킬 수 있는 잠재력이 있다고 생각하고 예술은 인간정신과 성격을 형성할 수 있는 독특한 힘을 가지고 있다고 믿는다. 이러한 고전적인 확신을 가지고 아놀드는 시가 소위 "전인"을, 다시 말하자면 욕구하고 느끼고 사고하는 전체과정으로서의 인간을 또 "인간성의 미와 가치를 만드는 모든힘의 조화로운 확장"으로서의 인간을 개발할 수 있는 가장 효과적인 방법으로서의 시적 신념을 확립하였던 것이다. 이처럼 인간성을 발전시키는 형성력으로서의 문체는 인생비평이 제시하는 인생의 문제에 결정적으로 기여한다.
 요컨데 시는 인간체험의 해석이고 문체는 인간성을 발전시키는 형성력이다. 그리고 이 두가지 특질이 인생비평을 구성한다. 마지막으로 아놀드의 시의 개념은, 그의 시의 이념이 그의 문화의 개념에 따라사 형성되었기 때문에 문화에 대한 그의 전체적 접근의 맥락에서 읽어야 한다.
 문화는 인간완성의 이념으로서 또 최선의 자아의 연구러서, 정신적 활동의 몇가지 양상을 포함한다. 그것은 호기심과 몰이해와 융통성이다. 호기심이라는 말은 모든 문제에서 정신의 장로운 유희를 의미하고 "사물을 존재하는 그대로 보고" "그것이 존재하는 그대로 지각하고 느끼는"지적인 열망이다. 인간의 또 하나의 능력인 몰이해성은 자유로운 정신유희가 사물에 대한 실용적인 견해 다시 말하면 완성의 이념을 추구하는 데 장애물이 되는 기능을 거부하도록 한다. 융통성은 변화하는 상황에 자신을 저정할 수 있고 또 신구간의 타협을 구할 수 있는 특질이다. 이처럼 문화는 사물을 존재하는 그대를 봄으로서 명석한 사고를 하게 할 뿐 아니라 정서적으로나 도덕적으로나 이 지각과 일치하도록 행동하고 반응하는 능력이다.
 더욱이 문화는 시가 특수한 종교적 능력과 도덕적 능력을 포함하듯이 인간정신의 모든 능력의 조화로운 발전에 기여한다. 아놀드가 그의 [문화와 무정부]에서 "문화는 시와 같은 종류의 정신이다. 그리고 시와 같은 법칙을 따른다"라고 한 말이 그것을 뒷받침한다. 그래서 문화는 "종교와도 일치"하고 또 "종교를 넘어선다." 그러므로 시는 문화의 이념을 수행할 수 있는 가장 유효한 방법이다.
 마지막으로 시는 왜 종교의 대치물이고 철학의 교체물이고 행동의 기반이고 또 과학의 보충물인가 하는 문제에 회답을 해야 할 단계에 이르렀다. 아놀드는 시의 필요성은 다양하고 특수한 연구가 인간의 지식을 분화할수록 증가한다는 강한 신념을 가지고 있다. 특수한 연구분야 혹은 과학은 시에 의하여 보충되고 우리의 행동 감각에 연관되지 안는 한, "전인"의 완성과 조화로운 이간 기능의 발전이 이룩될 수 없다. 과학은 제한된 기능만을 개발하기 때문이다. 그럼으로 현대인의 가장 큰 필요는 "감각과 이해"의 특수화한 발전도 아니고 "심정과 상상력도 아니다, 그것은 상상적 이성이다" 이 상상적 이성의 힘으로 과학적 이성과 종교가 화해하고, 이와 유사하게 과학과 시도 상호보충하는 길을 찾고, 그 결과 종교적 회의사상과 강신주의는 극복되고 과학적 지식은 인간성의 발전에 기여할 수 있다. 그럼으로 시가 없으면 과학 혹은 특수화하고 전문화된 지식은 전반적으로 불완전하여 질 것이다. 이것이 과학을 인간화 하는 길이다.
 인간성의 발전은 어느 때보다 이 세기에 더욱 절망적이다. 그래서 최후의 수단으로 시에 대한 확고한 신념을 가질 필요가 있는 것이다. 엘리옷이 아놀드의 사상적 혼동과 용어의 애매성에도 불구하고, 대부분은 아놀드가 일반적 규칙 제작과 철학적 엄밀성을 싫어하는 데 기인하여 "아놀드의 문화의 약점은 철학적 훈련에서의 그의 약점이었다"는 비판도 하지만, 그렇다고 아놀드에게 원칙이 없는 것은 아니다. 왜냐하면 그는 쥬벨의 말을 이렇게 인용한다. :"우리의 가장 깊은 감정에 속하는 것을 이성의 영토에 끌어오지 마라. 감정의 진리를 말하라. 그리고 그것을 증명하려고 하지마라."
 엘리옷은 "현대정신"에서 "우리시대의 비평을 조사하면 우리는 아직도 아놀드의 시대에 있다는 것을 알게 된다"라는 말을 하였는데, 엘리옷과 아놀드는 우리가 생각하기보다 공통점이 더 많고, 따라서 양자간에 사상의 연속을 인정하지 않을 수 없다. 한가지 예를 든다면 구라파를 하나의 문화적 공동체로 본 아놀드의 계획은 엘리옷의 전통이념으로 발전하다. 동시에 우리는 양자간의 차이도 식별해야 한다. 아놀드는 시적 신념이 필요하였던 시대에 살았고, 엘리옷은 자신이 고전주의자요, 영국교회의 신자요, 왕당파라는 선언에도 불구하고 시와 신념을 분리하지 않을 수 없었던 시대에 살았다. 아놀드는 무엇을 표현할까 하는 문제에 몰두하였고, 엘리옷은 어떻게 표현할까 하는 문제에 초조하였다.("An Interpretation of Arnold's ‘Criticism of life'", The Humanist in His World(South Carolina:The Attic Press, 1976), pp.98-115.한역.)

 3. 사뮤엘 존슨의 형이상학적 위트론 재평가
 새무엘 존슨의 형이상학적 위트 비평은 수사적인 서술시("poetry of statement")를 선호하는 존슨의 신비평적인 공격이라고 생각되어 왔다. 그러나 만약 우리가 존슨의 일반적인 시적 스타일론의 맥락에서 그의 형이상학적 위트론을 읽는다면, 그의 위트론은 단순한 공격이 아니라 형이상학시인을 이해하고 평가하려는 신고전주의적 비평가의 노력이라는 사실이 해명될 것이다.
 먼저 존슨의 견해에 대한 두가지 평가를 비교할 필요가 있다. 첫째는 비호의적인 평가요, 다음은 호의적인 평가다. 극단적인 예로 앨런 테이트의 비평은 존슨을 아래와 같이 편견적으로 처리하고 있다. 존슨은
 그들(형이상학 시인들)은 모방의 엄격한 관습을 무시하면서 일반적인 정서, 장면과 등장인물의 성격에 대하여 존경하는 마음이 없다; 그들은 존슨의 실증적인 문화가 지지하는 감정의 보편성이 없다. 그들이 인간성의 내부에서 글을 쓰지 않고 18세기의 규범 밖에서 글을 썼기 때문이다.
 테이트는 존슨의 견해를 너무 홉스적이고 좁은 신고전주의적인 입장에서 해석하여 편견적으로 처리하고 있다. 그는 이 글 말미에서 존슨은 단을 이해하지 못하고 있다고 단언하면서 다음과 같이 혹평한다.
 사람들은 될 수 있는 대로 냉정하게 경건성이라던가 혹은 신앙심이 없는 종교시에 대한 그의(존슨의) 독단적인 배척을 적어 놓고 싶어할 것이다; 그의 정체적인 지각 심리학, 그의 고정된 자연 질서, 그의 고정된 서어의 규범, 그러한 일은 모두 우리시대에 체험의 시라고 불리는 것의 타당성을 부정하려는 것을 뜻한다. 체험의 시는 처음에는 행동의 시에서 시작한다; 여기에서 희곡에 대한 분별력도 없어진 것 같다. 단과 클래쇼에서 우리가 볼 수 있는 신과의 싸움에 댛나 상세한 내용은 종교적 체험을 직접적ㅇ니 시간의 차원으로 이끌고 간다. 존슨의 명상시와 기술적(記述的)시의 함축적 구분은 한계를 고정하여 회화적인 공간 즉 utpictura poesis의 테두리 안에 주제를 억류한다. 왜냐하면 시적 효과를 위한 그의 특유한 문미(文尾)동사는 시인이 그림을 그리는 듯한 효과를 가지기 때문이다. 그가 전통적인 토픽을 인정하지 않는 시에서 형이상학 시인들에게 비난하는 이미지의 해체는 정신과 대상간의 역동적인 관계의 발견이다. 주제는 비유적 구조가 되어 그것은 더 이상 고정된 주제가 아니다. 대상의 역동적인 지각으로부터 유래한 관념들은(언어자체도 이처럼 하나의 대상이다) 부단히 해체한다. 대상 자체도 추론적으로 해체한다. "The Extasie" 혹은 "The Canorization"과 같은 시가 암시하는 "대상"은 우리가 그 위치를 찾으려고 하지만 공간에는 존재하지 않고 지배적인 은유의 매체와 주지(主旨)의 결합으로 창조된 본질인 것이다. 그것은 공간에는 없다. 그것은 시간속에서 체험과 더불어 움직인다.
 태이트의 혹평과 이와 유사한 다른 비판과는 달리 존슨을 변호하고 존슨의 진술을 공정하게 평가하려는 시도가 과거에 없지 않았다. 존슨 학자들 중에서 왓킨즈는 주목할만 하다. 그러나 그의 평가는 존슨의 견해를 재평가하는데 충분한 공간을 개방하지 못하였다. 왜냐하면 "그(존슨)는 자기조건하에서 그들에게 위대성에 대한 적은 구멍이라도 만들어 놓는 것이 필요하다고 마지못해 느낀다." 키이스트도 역시 존슨의 공평한 평가를 암시하면서 다음과 같은 주목할만한 말을 하였다: "형이상학적 스타일에 대한 존슨의 전반적 비평은 단, 코울리와 그외 사람들의 개별적 시에 대한 비난과 같은 것이 아니다." 다시 브즈웰의 포우프와 코울리 비평도 우리의 주목을 끈다. "포우프의 한 페이지보다 코올리의 시 한줄에 더 많은 의미가 있다."라는 그의 말 때문이다. 베이트는 왓킨즈의 말을 따라서 형이상학적 스타일의 특질이 존슨에게 환기하였던 매력을 강조하고 또 그 스타일과 신고전주의의 진부한 기법에 대한 그이 염증과의 관계를 이렇게 언급한다.
 존슨이 [코울리전]에서 "형이상학적" 시인들에 대하여 단지 고전적ㅇ니 비난을 하였다는 것은 현재에도 빨리 생각할 수 있다. 어떤 의미에서 그는 그러한 일을 하고 있다. 그들이 시의 최고 수준에 따라 판단되면 그들의 약점이 무엇인가를 그는 지적한다. 그러나 그는 또 그들이 정의되고 정당화 될 수 있는 기초를 제시한다. 그런데 그는 이 일을 아주 효과적으로 하였기 때문에 "형이상학적" 스타일의 최근의 해설자들도 가끔 그의 전제위에 구축하고 또 심지어 출발점으로써 그의 용어를 사용한다:'discordis concors:상이한 이미지를 결합하던가 혹은 분명히 유사하지 않는 사물에 마술적인 유사성을 발견하는 일'
 같은 시대에 살면서 베이트의 평가는 테이트의 평가와는 격세지감이 난다. 먼저 존슨의 문학원리를 파악하는 일이 테이트의 편견을 푸는 열쇠가 된다. 존슨에게 시의 목적은 독자에게 즐거움을 주면서 교훈을 제공하는 일이다. 그리고 위대한 시는 다른 신고전주의자와 달리 인간의 이성이 아니고 감정에 뿌리박고 있는 두가지 속성 즉 진리와 신기성으로 구성되어야 한다는 것이다. 더 구체적으로 말하면 시는 영원히 지속적인 정서를 표현해야 한다. 즉 "감정: 그영향은 보편적이고 그 효과는 모든 인간의 가슴속에 거의 동일하다." 동시에 시는 독자의 마음에 깊이 침투하여 보통의 이미지와 체험을 예기치 않았던 방법으로 결합하여 흥미를 끌어야 한다. 왜냐하면 "마음의 기쁨은 돌발적이고 예기치 않았던 것을 의미한다; 그것은 언제나 깜짝 놀라게 해야 한다."
 1
 존슨 시의 높은 가치관을 명심한다면, 코울리는 너무 학식이 많고 특수하고 드리이든은 너무 일반적이라는 그의 말에 동의할 것이다. 실로 시의 영원한 탁월성은 단순히 특수한 요소에서 발생하는 것도 아니고 또 단순히 일반적인 요소에서 발생하는 것도 아니다. 환상적인 허구의 결합은 그 신기성으로 독자를 잠시나마 독자를 즐겁게 하지만, 보편성은 나중에 독자를 피곤하게 한다. 인간의 정신은 불시의 그리고 예기하지 않았던 요소를 보고 즐거워하기 때문이다.
 위의 간략한 개관을 통하여 시에 대한 존슨의 일반적 시관을 밝힐 수 있다. 즉 균형이 잡힌 판단이다. 그는 시비평에서 편견에 사로잡힌 무관심도 삼가하고 과장된 칭찬과 비위맞추는 찬사도 싫어한다. 대부분의 사람들은 존슨의 유명한 밀턴비평을 기억할 것이다. 19세기 비평가들이 셰익스피어와 밀턴을 무차별로 칭찬한 것과는 달리, 그는 형이상학시의 장점과 단점을 지적하는데 주저하지 않았던 것이다.
 이러한 입장에서 그는 형이상학시인들에 대한 고전적 비난도 하고 또 처음으로 고전적인 변호의 기반을 제공하였던 것이다. 물론 그는 그들을 이상적인 시의 모델로 생각하지는 않았다. 실로 그는 높고 넓은 시의 개념을 가지고 형이상학적 위트뿐만 아니라 고전주의적인 진부한 기법도 포함하여 유행하는 상투적 관습은 어떠한 중류이건 비판할 수 있는 위치에서 있었던 것이다.
 2
 존슨은 시적 효과가 발생하는 세가지 근원에 따라서 위트를 세가지로 구분한다. 첫번째는 위트가 "사상과 단어의 타당성"이라는 드라이든의 정의와 "가끔 생각은 하였지만, 이전에 그렇게 잘 표현된 일이 없었다"라는 포우프의 정의처럼 언어의 세련과 정확성을 강조하는 어거스탄의 개념이다. 존슨은 이 첫번째 위트의 개념을 거부한다. 왜냐하면 "그(포우프)는 그것을 자연적 품위 아래로 떨어뜨리고 사상의 힘으로부터 언어의 적절성으로 축소" 시켰기 때문이다.
 위트에 대한 이러한 견해를 설명하기 위하여 왕정복고시대에 위트의 분열이 어ㄸ허게 시작하였는가를 조사할 필요가 있다. 그시대 이전에 위트는 "자연스럽고 또 새로운" 두가지 의미를 내포하고 있다. 다시 말하자면 자연스러운 것을 새로운 방식으로 표현한다는 뜻이다. 위트는 왕정복고 이전에는 창의력과 판단력을 결합하고 있었다. 그러나 그후 이 두가지 요소가 분열하기 시작하였던 것이다. 존 록은 위트를 판단력과 구별하였다. 벤 존슨도 어느 정도까지는 그러하였다. 위트가 이들의 손으로 판단력으로부터 분리하자 신속성과 신기성과 경악의 특색을 가지기 사작하였다. 위트가 판단력과 달리 사상과 이미지의 결합이라는 개념은 바로 여기서 시작한다.
 왜냐하면 위트는 대부분 사상을 집합하는데 있었는데, 이 사상들을 신속하고 다양하게 결합하여 그 속에서 유사성과 조화를 찾았다. 그렇게 하여 시각과 공상(fancy)에서 즐겁고 쾌적한 그림을 만들었다. 반대로 판단력은 이와는 정반대편에서 조심스럽게 서로 분리하여, 서로를 동일하게 보는 유사성과 친근성 때문에 판단력을 그르치는 일을 피하였다.
 한편 위트에서 자연성과 타당성(propriety)의 요소를 강조하는 경향도 있었다. 홉스에 있어서 위트는 판단력과 공상 혹은 신속한 상상력으로 구성되어 있었지만 그러나 홉스는 그 두 요소 중에서 판단력 혹은 사려분별력을 강조하였다.
 전자 즉 공상은 판단려과 사려분별력의 도움이 없이는 미덕으로 추천할 수 없다. 그러나 후자 즉 판단력은 공상의 도움이 없어도 그 자체를 추천한다.
 드라이든은 홉스의 정의를 기초로 하여, 위트에 대한 최초의 획기적인 정의를 내렸다. 즉 위트는 사상과 말의 타당성 혹ㅇ느 주제에 적합한 사상과 말의 타당성을 말한다.
 사상의 타당성은 주제로부터 자연스럽게 발생한 공상 혹은 시인이 주제에 적합시킨 공상이다. 단어의 타당성은 그 사상에다 그 사상에 자연스럽게 어울리는 표현으로 옷을 입히는 일이다. 그리고 만약 이 양자(사상과 단어의 타당성)가 사려분별력있게 수행된다면, 이양자로부터 시의 기쁨이 발생한다.
 이러한 맥락에서 우리가 엘리자베스 시대로부터 사무엘 존슨의 시대까지 위트라는 비평적 용어의 사용을 살피면, 드라이든과 에디슨(Addison)과 존슨의 세가지 견해를 식별할 수 있다. 에디슨은 [스펙테이터](Spectator) 62호에서 타당성은 위트에 대한 정의로서는 충분하지 ㅇ낳다고 말하면서 드라이든의 정의를 거부한다. 드라이든의 정의가 충분하다면 "유크릿이야 말로 지금까지 기록된 위트중에서 가장 위대한 위트일 것이다." 에디슨은 여기서 세가지 종류의 위트를 구분한다. 즉 진정한 위트, 혼합위트와 인위적 위트로 구분하면서 "우리들 사이에 세련된 문학의 취미를 확립"하려 한다. 에디슨은 인위적 위트를 거부하고,
 진정한 위트는 일반적으로 사상의 유사성과 일치에 존재하지만, 인위적 위트는 주로 어떤 때는 anagrams, chronograms, lipograms, acrostic과 같이 한 글자의 유사성과 일치성을 강조하기도 하고, 어떤 때는 quibbles에서처럼 음절의 유사성과 일치성에 존재한다.
 에디슨은 이리하여 진실과 자연을 기초로 하는 진정한 위트를 지지한다.
 진정한 위트는 위에 말하였듯이 진리와 자연의 기초위에 존재한다는 것이다. 이생각은 18세기의 합리주의적 사상과 공통점을 많이 가지고 있어서 별반 새로운 것은 아니지만 에디슨의 기여는 차라리 위트에 효과에 관한 그의 진술에서 찾아 볼 수 있다. 즉 위트는 독자에게 경악감을 준다. 다시 말하자면 사상의 유사성이 자명하면 경악감은 감소한다. 그러나 만약 위트가 유사하지 않는 대상에서 예기치 않았던 유사성을 보여 주면 경악감은 증가한다.
 위에서 말한 것을 요약하면, 진정한 위트는 사상의 유사성 위에 확립된 것이고, 인위적 위트는 은유, 직유, 우의, enigma, motto, parable, dream vision,벌레스크와 allusion에 나타나는 사상의 차이점 위에 확립되어 있다. 그런데 에디슨은 이연구를 더 이상 발전시키지 않았다. 그래서 discordia concors라는 유명한 위트의 정의를 만들어 이 문제에 마지막 손질을 한 사람은 존슨이다.
 존슨은 드라이든과 포우프와 같은 위트에 대한 고정된 규범과 시에서의 언어의 타당성을 거부하고, 위트에 대한 그의 두번째 정의 즉 "옛날에는 자연적이고 동시에 새로웠던 위트라고 생각하였던 더 고상하고 더 타당한 개념", 다시 말하자면 사상의 신기성과 힘과 동시에 자연스러움을 포함하는 더 포괄적인 위트의 정의를 제시한다. 그래서 존슨은 그동안 상스럽게 타락하고 변질되었던 위트라는 용어에다 처음으로 위신을 회복하려고 노력하였다. 코울리의 시대에는 "그때까지 의지와 정반대의 Intellection의 뜻으로 사용되었던 위트는 지금 가지고 있는 의미를 가지고 있었다." 존슨의 정의는 존슨이 시를 정의할 때 강조하였던 지적ㅇ니 활동의 가치와 또 그의 [사전]에서 "때때로 공상의 신속성에서 발생한" "정신력"과 "상상력"을 종합한다. 혹은 [램불러](Rambler) 194호에서 위트의 특질을 이렇게 지적하고 있다.
 사상의 예기치 않았던 결합, 외양상 서로 다른 이미지 사이에 어떤 마술적인 관계의 발견; 그러므로 위트의 발로는 지식의 축적을 필수조건으로 한다; 상상력이 새로운 집합물을 구성하기 위하여 채집한 의견들과 더불어 축적해 둔 기억력.
 역사적으로 그가 시의 언어에서 가장 높게 평가하였던 이성과 감성이 같이 결합하여 정력적으로 사용하였던 실예를 소위 "우리 언어의 황금시대"라고 스스로 생각하였던 왕정복고 이전의 위대한 작품에서 찾아낸다. 그는 셰익스피어에서 이 특질을 풍부하게 찾을 수 있었다. 위트는 밀턴의 "강력한 천재"의 활동적인 힘에서 다른 형태로 나타났다. 
 발전과정에서 때때로 환기되는 사상은 소재가 부단한 연구와 무한한 호기심에 의하여 공급되었을 때에 최고도의 활동적이고 열정적인 상상력에 의하여서 창조될 수 있는 사상이다. 밀턴의 정신적 열기는 그의 학문을 승화시켜 거칠은 부분들과 혼합되지 않는 과학정신을 그의 작품에 투입하였다고 말할 수 있을 정도였다.
 존슨은 또한 토마스 브라운의 글에서 산문시인 브라운이 규범을 지키지 않은 것을 용인하지는 않았지만, 브라운의 글에는 신고전주의 시에는 없는 "활동적이고 열렬한"힘이 있는 것을 인정하고 존경하였다.
 그의 스타일은 많은 언어로 조직된 직물이다: 먼 지역으로부터 함께 운반된 이질적인 단어와, 처음에는 한가지 예술에만 사용되었지만, 다른 분야에 사용하도록 폭력으로 끌어 온 어구의 혼합. 그러나 그는 철학적인용어를 주장했다고 고백해야 한다 : 그리고 그의 보기드문 단어와 표현을 변호하는데 있어서 그는 어떤 언어도 단일한 용어로 표현할 수 있는 사상을 여러 단어로 표현하는데 만족할 수 없었다.
 존슨이 이처럼 위대한 고전적 장점 즉 활동적인 사고와 사상의 힘에 부여하였던 높은 평가를 생각하면, 드라이든과 포우프의 우아와 자연스러움은 그에게 큰 가치가 없는 특질이었다고 생각할 수 있다. 신비평가였던 테이트의 좁은 안목으로는 존슨의 넓은 고전적 세계를 알기 힘들었을 것이다. 존슨은 라틴문학을 희랍문학과 비교하면서 라틴작가들은 18세기 작가들이 모델로 삼았던 우아성을 의식적으로 연마한 것을 인정한다. 즉 "우리는 라틴작가들이 새로운 사상의 탐색에 거의 열중하지 않았다고 생각하지만, 그들은 시어의 우아성에는 탁월하였다"고 한다. 존슨이 "그는 정확하게 사고한다.; 그러나 그는 무기력하게 사고한다"라고 말한것처럼 포우프 어거스탄 모델의 정확성에 따라서 조성한 우아성과 자연성에 있어서는 거의 비할데가 없었다. 포우프의 목가시는 "섞음질 하지 않는 정열을 오직 단순하게 조작하여, 섬세한 논리적 사고와 깊은 탐구도 용납하지 않는다." "원저 숲"에서 포우프는 자연을 의인화하고 있는데, 존슨은 "어떻게 꽃이 이전에는 활짝 핀 처녀였던가 혹은 바위는 고집센 폭군이었다고 말하는 것보다 더 쉬운일은 없다"고 한다. 요컨데 포우프가 말하는 과거 작가의 모방은 사실상 "이성과 정열에 호소하지 않고, 기억에 호소하고 있다."
 존슨은 [코울리전]에서 형이상학적 위트에 특별히 적용할 수 있는 세번째 정의로 discordia concors라는 용어를 사용하여 : "유사한 사물에서 상이한 이미지를 결합하던가 혹은 마술적인 유사성의 발견"이라 하였다. 신기성과 힘과 동시에 자연성을 포함하는 더 고상하고 더 타당한 위트의 개념에 비추어 보면, 형이상학적 시인들은 어거스탄 시인들과는 거의 반대편에 위치한다. 존슨에게 형이상학적 위트가 이상적인 시의 개념은 아니었지만, 그들의 신기성과 사상과 학문은 포우프의 추장자들에 대한 간접적인 비난으로 제출하였다고 볼 수 있다. 왜냐하면 형이상학시의 특이성에도 불구하고 힘차고 충전된 사상을 좋아하였을 것이다. 이러한 생각이 다음 글에 암시되고 있다.
 자연과 예술은 설명과 비교와 암시를 위하여 샅샅이 뒤져서 찾았다. 그들의 학문은 가르치고, 그들의 북가사이성은 경악감을준다.... 그들의 계획대로 시를 쓴다면 적어도 독서를 하고 사고할 필요가 있다.
 형이상학시는 존슨이 원래 시에서 사고와 정신활동에 부여하였던 높은 가치에 유사한 것을 가지고 있다. 어떤 의미에서는 존슨은 신고전주의적 뿌리에 형이상학적인 줄기를 접목하고 싶었을 것이다. 그러나 존슨에게 형이상학시의 사상은 가끔 새로웠지만 자연스럽지 못하니까 고도한 시의 가치에는 이르지 못한다고 생각하였을 것이다.
 존슨 [사전]은 형이상학시로부터 많이 인용하고 있다. 단으로 부터의 인용이 수와 범위에서 가장 많다. 예컨데, "두권의 개정판에는 첫권에 195회, 두째권에는 244회다. 이것은 코울리로부터의 인용문을 훨씬 초과한다." 그 외에도 [사전]에는 크리브렌더, 클래쇼, 허버트, 카루로부터도 많이 인용하고 있다.
 이제 일반론은 이것으로 충분하다. 구체적인 실예를 들어 설명하기로 한다. [코울리전]에는 존슨의 견해가 얼마나 타당한가를 조사할 수 있는 주목할만한 의견이 몇가지 있다. 그중 한가지는 이러하다.
 그들의 시도는 언제나 분석적이다. 그들이 모든 이미지를 단편으로 쪼개어 그들의 빈약한 기상과 부자연한 특수성으로 자연의 경치와 삶의 장면을 표현할 수 없는 것은 프리즘을 가지고 광선을 분석하는 사람이 어떤 여름철 정오의 폭넓은 광채를 나타낼 수 없는 것과 같다.

 여기서 "분석적"이라는 말은 다소 경멸의 뜻을 함축하고 있다. 그러나 이 말은 형이상학적 위트의 한가지 특질을 잘 지적하고 있다. 모든 이미지를 단편으로 해체할 수 있는 가능성과 동시에 이질적인 사상들과 무리한 이미지를 여러가지로 결합할 수 있는 가능성을 암시하고 있는 것이다. 예컨데 "Valediction : Forbidding Mourning"에서 애인들과 콤파스의 직유는 애인들이 두개의 선이 일치하기전에는 콤파스처럼 서로 기대어야 한다는 근거를 제시하고 있다. "The Fleas"에서 간통이라는 세속적 사랑과 결혼의 성스러운 이미지는 벼룩이라는 매체를 통하여 변증법적으로 결합한다. 다시 "Hymn to God my God, in my sickness"에서 단은 삶과 죽음의 역설적 관계에 지리적 인유를 사용한다.
 As West and East
In allflatt Maps (and I am one) are one,
So death doth touch the resurrection
죽음과 삶은 마치 서쪽이 동쪽의 반대에 있듯이 반대된다. 죽음과 부활도 지구의의 서와 동처럼 반대편에 있지만 나중에 서로 융합한다. 그럼으로 죽음과 부활은 낙원을 지향하는 지속적인 행열의 한 국면에 불과하다. 마블의 "The Definition of Love"도 사랑의 결합과 대립에 관하여 지리학적 인유를 사용하고 있다. 그는 평행선, 지구의, 결합, 각과 같은 지리학적 이미지를 사용하여 플라토닉한 사랑의 이념을 전개하고 있다.
As Lines so Loves oblique may well
Themselves in every Angle greet :
But ours so truly Parallel,
Though infinite can never meet.
 존슨은 형이상학시인들이 "분석적"인 시를 썼다고 말하였는데 그 말은 그들의 시가 비 시적이라고 비난하기 보다 시인이 논리적이고 분석적인 방법으로 사상과 이미지를 여러가지 방법으로 결하1ㅂ하여 예술적인 효과를 얻을 수 있다는 뜻이다.
 여기서 우리는 위트에 대한 또 다른 양상을 조사하기로 한다. 존슨의 정의와 그레시안(Gracian)의 정의에서 특히 위트와 진리의 관계를 해명하는 글을 비교하여 보기로 한다. 튜브(Tuve)는 위트는 객관적인 진리와는 관계없이 시적인 효과와 관계한다고 주장하지만, 그레시안은 우ㅠㅣ트가 말장난이 아니라 사물의 객관적인 성격에 관한 진술이라고 생각한다. 모든 위트는 즉 노증(argument)의 형식으로 허구와 허위성(fallacy)을 통하여 진리를 입증한다. 변증버버은 논증 혹은 삼단논법으ㅟ 형식으로 질리를 확립하고, 수사는 말의 수식, 즉 비유를 통하여 독자를 설득한다. 그러나 위트는 변증법과 수사와 다르다 : "위트는 판단력과는 달리 진리에만 만족하지 않고 미를 열망한다." 그는 다음과 같이 계속한다.
그러면 이 기상의 기법(이 기법자체는 자연에서 발견된 것이다; 그것은 발견된 것이지 고안된 것이 아니라는 것을 우리는 기억한다)은 두 개 혹은 세 개의 극단적인 인지물(인지물)간의 섬세한 일치와 조화로운 상호관계에 존재한다.
분명히 존슨의 세번째 정의는 "두개 혹은 세개의 극단적인 인지물간의 조화로운 상호관계에 존개한다"는 그레시안의 말과 유사하다.
 그러나 우리는 "가장 이질적인 사상을 폭력으로 함께 결합한다"는 말과 "조화로운 상호관계"라는 말을 변별하고 설명해야한다. 존슨은 조화로운 통합이 아니고 억지로 결합한다. 그는 그레시안처럼 중세적 사고와 조화로운 이미지의 "일치"를 거불하고 단지 형이상학적 위트에서 겨악감이라는 문체상의 효과와 이질적 사상의 결합이라는 예술적 과정에 흥미를 가진다. 엘옷도 형이상학 시를 그렇게 보았다. 엘리옷 말은 이러하다. 나는 어떠한 "중세주의"나 혹은 중세적 사고도 찾을 수 없고, 단지 그(단)가 순전히 시적 효과를 얻기 위하여 의지하였던 방대하게 두범벅이된 모순된 학식을 볼 수 있을 뿐이다.
이처럼 엘리옷도 형이상학시를 시적 효과의 입장에서 접근하였던 것이다. 사실 엘리옷에 이르러 우리는 "통합된 감수성"이라는 더 일반적인 용어를 보게 되었고, 상이한 사상과 이미지가 돌연한 불꽃을 내면서 통합하는 정신작용을 화학작용으로 설명하는 유명한 인유를 볼 수 있다

3
 위트에 관한 존슨의 견해는 시어론 특히 직유, 은유 이미지에 어ㄸㅎ게 반영되고 있을까. 그는 "일반성의 장엄성"을 추구함에도 불구하고 시에서 단순한 수사적 표현보다는 이미지의 효과있는 사용에 대하여 다른 신 고전주의 비평가들보다 큰 관심을 가지고 있었다.
 존슨은 드라이든을 존경하는 편이지만, 드라이든의 희곡에서"가장된 장엄성"을 지적한다. 왜냐하면 그의 희곡에서는 "이미지보다도 문장이 더 쉽게 그의 부름에 응한다." 그는 "심정속에 잠들고 있는 사상을 깨우기보다도 어떤 멋진 신기성으로 귀를 더 쉽게 채울 수 있다." 그는 또 "마음은 회상과 호기심에 의해서만 황홀할 수 있고 자연적인 감정을 되살아나게 하던가 사물의 새로운 욍야의 인상을 만들든가 함으로서 활홀해 질 수 있다."고 한다.
 "사물의 새로운 외양"이라는 말은 존슨의 문학적인 가치를 아는데 중요하다. 그는 다음과 같이 독창성과 신기성을 억압하는 타당성의 개념을 거부한다.:"정신의 힘과 폭"을 요구하는 "천재에 대한 최고의 칭찬은 독창적 발명이다" 또 "그의 사고 양식과 사고의 표현양식은 독장적이다." 또 아래와 같은 형식적인 구절도 거부한다.:"취미와 우아, 순수한 섬세, 양식과 통일은 그것을 이해했던 사람들이 옛날에 한번 말을 하였지만, 그 후 별의미도 없이 반향하였다." 그러나 상상적인 작품에서는 "부분들의 배치는... 동일한 타당성을 가지고 천번이나 변화할 수 있다." 실로 위트의 문학적 쵸과는 부부ㅠ들의 선택과 배역에서 신기성과 변화에 의하여 경이감은 일으키는 일이다.
 여기서 배역과 결합은 형이상학시적 위트의 문체상 기법과 관련과 한다. 앞서 우리는 문체상 기법의 특색으로 이미지의 다양성과 신기성을 특색으로 하고 있다고 하였는데, 다양성과 신기성은 첫째 사상과 이미지가 결합하는 여러가지 방식을 통하여 얻을 수 있다. 그는 셴스톤(Shenstone)의애가(애가)에는 "사상은 순수하고 단순하다. 그러나 다양성을 요구하는 결합이 부족하다"고 한다.
 그런데 이 결합에 있엇의 다양성과 신기성은 사상과 이미지의 수와 차이에만 의지하는 것이 아니라 비유적 언어에서 이미지의 원격성과 거리에도 발생ㅎ산다. {램블러} 194호에서 위트를"오양상서로 원격적인 이미지간의 어떤 신비한 관계와 발견"이라 정의하고 있는데, 존슨은 드라이든과 포우프의 시데 사용된 어거스틴의 규범과 정확성과 타당성을 특징으로 하는 위트에는 비판적이다. 테소로(Tesauro)는 위트를 원격적인 이미지를 결합하는 것으로 정의한 그레시안에 동의하였는데, 구체적으로 말하면 모든 은유는 다소는 이 결합력을 가지고 있지만 "은유는 색각이 원격적인 것일 수록 위티하고 예리하다."
 존슨은 더 나아가서 시에서 직유와 수사적 기법에 불과한 해석(explication)을 변별한다. 그것은 존슨이 상이한 이미지의 비교에서 다야성뿐만 아니라 지적인 긴장을 얻는데 이미지간의 거리가 중요하기 때문이다. 그는 "Campaign"에서 말보로장군에 관한 에디슨의 유명한 직유를 이렇게 말한다: "에디슨이 말보로라는 인물의 미를 축하하면서 아킬레스는 모든 매력을 구비하고 있다고 말할때, 여기에는 직유는 없고 단순한 서명이 있을 뿐이다." 그는 계속하여 아래와 같이 기술하고 있다.
 시적인 직유는 일반적인 분질상 상이한 두가지 행동간에서 유사성의 발견이거나 혹은 어떤 유사한 쇼과를 가지지만 상이한 작용으로 끝나는 원인의 발견이다... 직유는 한 점에 모이는 선에 비교할 수 있고 또 그선이 보다 먼 거리로부터 접근할 대 더욱 우수하다 : 설명은 접근하지도 않고 멀리 떨어지지도 않고 합하지도 않는 두 평행선이라고 생각할 수 있다.
그런데 평행선으로 된 완전한 설명이란 결국 비유적 언어에서 정확한 타당성이라는 어거스탄적 이상의 결과인 것이다.
 위에서 언어사용에 관한 존슨의 견해를 개관하였는데, 여기서 그 타당성을 찾으려면 은유와 수사를 비교할 필요가 있다. 위트는 수사와 다르다. 수사에서 B라는 비유는 A라는 주제를 설명하기 위하여 존재한다. 그러나 위트에서는 A와 B는 상호연관한다. 예를 듦변 "노한 바다"는 단순한 기술일뿐, 바다와 미칠듯한 (혹은 노한 인간 혹은 짐승)간의 상관관계를 암시하지 않는다. 그러나 "크레오파느라는 한 마리의 뱀이다"라는 구절은 위트이다. 만약에 그 뱀이 크레오파트라를 설명하면 그것은 수사적인 뱀이다. 그러나 뱀과 크레오파트라 사이에 상호관계가 이루어지면 그것은 위트인 것이다. 그러무로 모든 위트는 은유에 존재하지만, 모든 은유가 위트는 아니다. 테소로에 의하면 "모든 기상(기상)은 비유적 언어이지만, 모든 비유적 언어가 기상은 아니다."
 이처럼 은유는 비교된 사물의 명백한 차이를 기초로 하고 또 신기성과 원격성을 두가지 표중으로 하여 경악감을 이끌어 낸다. 단은 "Valediction:Forbidding Mouring"이라는 시에는 콤파스와 애인들을 비교하여 독자를 놀라게 한다. 그런데 그 은유의 적당성과 타당성은 독자에게 앎을 증가한다. 소녀의 가슴을 "상아 알프스산"이라는 마리노의 묘사가 주는 충격은 명백하게 상이한 이미지의 무리한 대조에서 만들어졌지만, 이 대조는 우발적인 신체상의 차이로 이루어져 있다. 그런데 이 대조는 원격적인 것일수록 더 좋다. 한가지 흥미있는 것은 존슨은 힘과 정신적인 폭과 이성의 홀용에 기쁨을 느끼고 있이만, 그는 그의 시창작에서 규범의 원칙에 등을 돌리지 못하고 있다. 그러나 그 규범을 부당하게 좁게 적용하고 해석하는 것을 반대한다. "The Vanity of Human Wishes"의 시행을 인용하여 보기로 한다.
For gold the hireling judge dirtort the laws;
Wealth heap'd on wealth, nor truth nor safety buys,
The dangers gather as the treasures rise(26-28)
여기서 존슨이 사용한 기법은 대조법과 같은 시고전주의적 수사기법에 불과하다. 어느정도 소재의 이질성을 대조와 비교를 통하여 통합하려고 한다. 그러나 이러한 수사기버버은 조뇨슨의 윝의 정의오 원칙싱 동일하지만, 결합의 강도가 약한 것은 그의 한계성 때문이다. 다음 시에서도 마찬가지다.
His fallwsa destin'd to a barren strand,
A petty rortress, and dubious hand;
He left the name, at which the world grew pale,
To plant a moral, or adorn a tale.(219-222)
4
 존슨의 discordia concors는 테이트와 같은 사람들로부터 형이상학시에 대한 신비평적인 비난이라는 평가를 받아 왔지만, 지금까지의 논증을 통하여 그 평가가 편견이라는 것을 설명하였다. 이 용어는 엘리옷으로부터 함축성이 있는 용어라고 도리어 갈채를 받았다. 엘리옷은"통합된 감수성"이라는 새 용어를 만들어 존슨의 정의를 더 완전한 것으로 만들었다. 이제 엘리옷이 형이상학시를 어떻게 평가하4고 존슨의 견히를 어떻게 발전시켰는가를 살펴보기로 한다.
 왕정복고 뒤에 "감수성의 분열"이 일어났다. 그 당시 사람들의 세계관에 과학사상과 합리주의적 사상이 준 충격과 청교도운동때문이다. 20세기 초에 리차즈와 엘리옷우　 과학이 시의 신념을 위태롭게 함으로써 발생한 위기에 처하여 소위 시적 신념의 문제를 논한 일이 있었다. 일찌기 키츠가 이 위기에 대하여 경고한 바 있었다. 아놀드는 우울과회의사상을 물리치면서, 시는 인생비평이요, 또 시는 종교의 대체물이고 과학의 보충물이고 철학의 교채물 이라고 선언하면서 강한 시적 신념을 수호하였다. 그러나 지금 우리는 위기에 살고 있다. 시적 신념은 동요하고 있다. 그러나 시대의 위기가 반드시 예술의 위기를 의미하는 것은 아니다. 리차즈와 엘리옷은 시를 신념으로부터 분리하는 문제를 생각하였다. "는 철학 혹은 신학 혹은 조교의 대체물이 아니다.... 시는 그 자체의 기능을 가지고 있다"고 하고 "사고하는' 시인은 단지 사상의 정서적인 등가물을 표현할 수 있는 시인일 따름이다"라는 말도 한다. 엘리옷은"Deux Attributes of Mystiques:Dante et Donne"이라는 에세이서 단에 대한 견해를 말하는데, 엘리옷이 말하는 시인의 "통합된 감수성"이라는 용어와 인간과 시대의 분열된감수성의 관계를 역설적으로 설명하고있다.
 신념의 문제는 대단히 복잡하여 하마도 해결할 수 없을 지도 모른다. 우리는 철학가와 시인과 같은 서로 다른 직업을 가진 사람들 사이뿐만 아니라 다른 시기 사이의 시념의 정서적 특질의 차이도 고려해야 한다. 16세기 말은 시와 사상의 체계 혿은 인생에 대한 합리적 견해를 연결하기가 특별히 어려운 시기였다. 단의 "사상"에 대한 흔한 연구를 하면서 나는 단이 어떤 것을 믿었다는 결론에 이르는 걱은 아주 불가능하다는 것을 알았다. 그 시대는 세상은 부서진 단편적인 체계로 충만해 있었고 단과 같은 사람은 여러가지 사상의 단편들이 눈에 띄이면 단지 까치처럼 집어들고 시에 여기 저기 박아 넣은 것 같이 보였다. 미스 롬세이는 단의 출처에 대하여 박학하고 철저한 영구를 하면서 그는 "중세적사상가"였다는 결론에 이르렀다. 나는 어떠한 "중세주의"도 혹은 어떠한 사상도 찾을 수 없고 단지 그가 시적 효과를 얻기 위하여 위지하던 지리멸열한 학식의 큰 흡잡이 있을 뿐이었다.
 시와 신념의 분리와, 통합된 사상의 결여는 일부분은 그 시대의 지배적인 시대정신이 회의사상이라는 것을 암시한다. "Anniversary"의 다음 구절도 역시 새 학문에 대한 단의 회의사상을 반영하고 ㅇㅅ다. 이 시의 두번째 명상은 "그리고 새 학문은 모든 것을 회의사상을 반영하고 있다. 이 시의 두번째 명상은 "그리고 새학문은 모든 것을 회의로 생각한다"라는 유명한 구절로 시작하는데, 거기서 단은 완전한 소우주를 나타내는 엘리자베스 드루리의 죽읆에 즈음하여, 과학이 일으켜 놓은 세계의 부폐와 존재의 연쇄의 단절과 그 결과로 일어난 혼란을 묘사하고 있다.
When inthe planets, and the Firmanent
They seeks so jmany new;they see that this
is crumvled out to his Atomies(209-212)
단의 시대와 엘리옷의 시대에는 분명히 일봉의 시대정신의 일치가 있다. 
 엘리옷은 다시 시인은 어떻게 이질적인 체험을 새로운 전일체로 만드는가하는 과정을 기술한다.
 시인의 정신이 작업을 할 준비를 완전히 갖추면 그것은끊임없이 다른체험을 융합한다; 보통사람의 체함은 혼란하고 불규칙적이고 단편적이다. 후자는 사라에 빠지고 혹은 스피노자를읽는다. 그런데 이들 두가지 체험은 서로 아무런 관계도 없고 혹은 요리 냄새와도 관계가 없다; 시인의 정신에서는 이러한 체험들이 언제나 새로운 전일체를 형성한다.

형이상학적 위트에 대한 존슨의 접근과 시적 체험에 대한 엘리옷의 기술사이에는 유사성이 있다. 엘리옷은 "의견을 달리하기에는 너무 위험한 인물"이라고 말하는 것을 보면 존슨의 형이상학적 위트가 전의가 아주 균형잡힌 판단이라는 것을 잘 알고 있다. 존슨의 균형잡힌 판단이라는 것을 잘 알고 있다. 존슨의 균형잡힌 판단은 존슨으로 하여금 시고전주의시와 형이상학시를 포함하여 한 시대에 유행하던 틀에 박힌 기법을 경시하게 한 것은 사실이다. 그러나 형이상학시에 댛산 존슨의 비평은 형이상학시를 평가하는데 핑요한 구체적 비평의 기반을 제공하려는 놀랄만한 노력에도 불구하고 테이트 등으로부터 형이상학시에 대한 공격이라고 오해 받았던 것이다.
 존슨의 비평에서 그의 밀턴론만치 많은 물의를 일으키고 있는 것은 없지만, 그의 밀턴론 다음으로 물의를 일으킨 것은 이 형이상학시론이었다. 존슨의 형이상학시론은 그의 고전주의적 편견으로 이 시를 공격하고 비판한 것이라는 것이 테이트의 견해였다. 사실 우리가 존슨의 discordia concors라는 명구를 도처에서 인용하면서 존슨의 시평을 여전히 오판이라는 생각을 깨끗하게 씻어버리지 못하는 이유는 무엇일까.
 물론 존슨은 그가 생각하고 있었던 높은 시의 개념에 비우어 보아 형이상학시를 이상적인 시형으로 생각하고 있지는 않았다. 이와 마찬가지로 존슨은 당시에 유행하고 있었던 드라이든과 포우프 등의 고전주의적 수사기법도 이상적인 시의 요소로 생각하고 있지는 않았다. 존슨은 시를 비평할 때에 과장된 칭찬과 편견적인 무관심을 삼가한다. 소위ㅏ "균형잡힌 판단"을 유지하고 있었기 대문이다. 그래서 그는 형이상학적 위트와 고전주의적 시어등 어느한 시대에 유행하더너 어떤 시도 비평하는 한편 그 시의 특색도 지적한다. 이리하여 존슨의 형이상학시론은 이 시에 대한 넓은 의미에서의 고전주의적 해명인 동시에, 최초로 이 시에 대한 고전주의적 가치평가의 기준을 제공한 것이다. 테이트의 주장과는 달리, 격코 고전주의적 편견은 아니다.
("Reinterptretation of Johnson's Views on Metaphysical Wit", [한국영어영문학]49(1974), 23-41. 한역.)

4 형이상학시에 대한 네 가지 에세이
1 피정 : 보온과 마블의 비교
2 상형시 : 조지 허버트와 클래쇼의 비교
3 기상(기상)
4 17세기의 시적 감수성의 변화
5 형이상학적 이념의 붕괴

1 피정 : 보온과 마블의 비교
 기도와 명사에의 피정(Retreat)은 17세기 영국의 명상시가 다루었던 중요한 주제중의 하나다. 고대 철학가들은 대체로 명상생활이 고상하다하여 철학가들에게 은거생활을 권하였다. 그러나 인간은 아리스토텔리스의 말대로 사회적 존재이기도하다. 인간의 내성적 생활과 사회에 대한 이중적인 의무는 사회생활과 명상생활의 독자적인 이득에 관하여 시맋한 철학적이고 신학적인 노쟁을 야기하였다.
 이 논쟁은 플라톤으로 소급한ㄷ. 그는 그의 [공화국]에서 철학가들은 국가통치에 종사하기 때문에 명상이라는 최상의 즐검에 몰두할 수 밖에 없다는 것을 인정한 일이 있었다. 고독에의피정은 예수가 사막에서 40일간 시련을 겪었듯이언제나 교회에서 종교행사로 실시되고있었지만, 이 논쟁은 특별히 성어거스틴과 성 그레골리에 의하여 활기를 띠었다. 16세기에 오면 특히 로욜라의 Spiritual Exercises가 가톨릭 교회에서 피정에 대한 강한 운동을 일으켰다.
 보온과 마블의 시는 17세기의 피정 운동을 방영하고 있는데 우리는 이들의 시를 통하여 피정의 개념이 어떻게 변화하고 있는가를 알 수 있다. 1650년에 보온의 Silex Scintillans가 나왔다. 이 시집은 영국 형이상학시의 극적인 변화를 보여 주고 있어서 주목할만 하다. 단, 허버트, 클래쇼같은 초기 형이상학 시인들은 로욜라의 명상의 성체성사 비전과 놀리적 전개를 취급하고 있었다. 그러나 보온은 그의 시에서 트라헌의 시에서처럼 "Paradise Within"에 대한 어거스틴적인 비전을 강조하였다. 다시 말하자면 시인이 자신의 기억을 추적하면 신에의 길은 그의 깊은 명상속에 나타난다고 믿엇다.
 보온의 어거스틴적인 정신 여행은 세가지 중요한 단계를 거친다. 즉 성서와 자연과 자아다. 인간은 일단 성서의 계시로 정신적 각성을 얻으면 시인의 마음속에 신의 이미지가 새겨지고 다음에 신에게 접근할 수 있다. 그리고 외부의 자연에서도 신의 흔적을 찾을 수 잇다. 그의 명상의 방식이 어떻게 전개되는가를 구체적으로 살펴 보기로 한다.
 첫째, 보온의 명상은 정신속에 일어 나는 돌연한 계시와 더불어 시작한다.
When first Isaw the true beauty, and thy Joys
Active as light, and calm without all noise
Shin'd on my soul....
I am so warn'd now this glance on me,
That, midst all storms I feel a Ray of thee.("Mount of Olive")
둘째, 시인의 마음속에 이러한 체험의 기억을 가지고, 시인은 외부의 자연을 탐색한다. 자연은 신이 인간에게 계시하는 의미를 해독할 수 있는 하나의 거대한 상징(emblem)이다.
Each tree, here, flower
Are shadows of his Wisdome, and his Pow's("Rules and Lessons")
시인은 마지막으로 우주의 의미를 탐색하려고 한다. 그는 축복의 기억을 향아여 그의 오랜 회귀(回歸)의 여행을 하면서 과거로 소급한다. 이 움직임은 "Retreate"에 잘 표현되어 있다.
O how I long to travel back
and tread again that ancient track!
보온의 명상에서 삽화와 반복의 기법은 중요하다. 왜냐하면 에매는 마음은 부단히 기억을 탐색하던가 혹은 진릴의 단편적인 암시를 회상하기 때문이다.
 이러한 방식으로 보온의 후진여행은 "The Retreate"에서처럼 어린 시절로 거슬러 올라 가던가, 혹은 "Genesis"에서처럼 초기의 기억에 오래 머물기도 한다. 
Man in those early days
 was not all stone, and Earth,
He shin'd a little, and by those weak Rays
 Had some glimpse of his birth
마지막으로 시인은 "Corruption"에서 마음의낙원에 대한 기억을 회복하려고 뒤로 거슬러 올라 간다.
He sigh'd for Eden, and would often say
ah! what bright days were those?
보온과 다르게, 마블은 시의 장면을 시간이 미치지 않는 상상적인 정원으로 이도하여 실생활과 피정을 절충하려고 한다. 그는 "The Garden"에서 네개의 역설적인 전제를 다룬다. 즉 실생활보다 명상생활의 우수성, 그리고 외부세계보다 내면세계의 우수성을 다운다.
 이 시의 요지는 이러하다. 오직 하나의 완전한 인간 생활은 이브가 창조되기전의 아담의 생활이었다.
Such was that happy Garden-state.
While Man there walk'd without a Mate.
이 시는 낙원의 고독한 생활의 감각적 쾌락이라는 특징적인 이미지 때문에 주목을 끈다.
Stumbling on Melons, as I pass,
Insnar'd sith flow'rs, I fall on Grass
순결의 축복은 "a green Shade"의 "green"의 이미지에서 절정에 이른다. 그러나 이 감각적 쾌락은 신과 대화하는 고도의 기쁨을 추적하는 시인의 마음을 흐트리지 못한다. 다시 말하자면, 그의 정신은 감각적 쾌락으로부터 물러나서 커다란 기쁨, 아니 오히려 지성을 실제적인 일보다 명상에 사용하여 행복에 이르려고 한다.
Mean while the Mind, from pleasures less
Withdraws into its happiness
마블은 이시에서 물의 이미지를 세번 사용한다 :"바다"와 "샘물"과 "파도"다. 물의 이미지는 초월적인 포괄성을 의미한다. 그러나 "sithdraws"라는 말은 썰물의 흐름과 관련하여 후퇴와 전진운동을 의미한다. 그래서 사회생활에의 복귀를 암시한다.
 마지막 시 연은 피정과 실생활, 영원과 덧없는 시간의 극적인 타협을 취급한다. "해시계"는 태양의 이동을 측정하는데 태양은 이 시에서 "짧고 좁은 그늘"과 "푸른 그늘"의 영원을 상기시켜 준다. 엘리옷이 "Burnt Norton"의 장미정원에서 수육화(受肉花)된 시간문제를 취급하였듯이 마블도 이처럼 시간을 수육화하고 있다.
Time present and time past
Are both perhaps present in time future,
And time future contained in time past.

2 상형시 : 조지 혀버트와 클래쇼의 비교

 영국에서 명상의 전통을 잇는 초기 시인들, 조지 허버트와 클래쇼는 다같이 성체의 비전과, 성체의 신비를 축하하는데 사용하는 상징과 예배식에 대한 신앙심을 취급하고 있다. 그런데 허버트와 클래쇼의 시는 각기 다른 예배식의 전통을 표현하고 있어서 이 두사람의 시를 비교하는 것은 흥미롭다. 이들이 사용한 상형시는 이러한 종교적 상징과 관련하는 일종의 무늬시(pat-tern poem)다.
 이 시형의 형식을 말한다면, 시의 주제를 인쇄상의 도안으로 표현하고 있는데, 날개와 제단과 같은 그림모양으로 시를 구성한다. {신영어사전}에 의하면 상형시는 "얻던 숨은 의미를 가진 그림, 무늬 혹은 기호, 비밀의 그리고 불가사이한 상징; 우의적 회화시(emblem)"다. 상형시는 신성한 조각품 혹은 신의 말씀을 뜻하는 이집트말의 희랍번역이다. 그리고 그것은 사실적인 표현보다 상징적인 관계로 다양한 의미를 나타낸다.
 구라파의 무늬시의 역사와 발전을 보면 희랍명시선집은 여섯개의 무늬시를 싣고 잇다. 한 쌍의 날개와 두개의 제단도 포함하고 있다. 그런데 이 그림시는 벤 존슨의 비난에도 불구하고 17세기에 널리 모방되고 있었다. 이러한 시는 보통 독자에게 피상적이고 경솔한 매력을 가지고 있다고 생각되었다. 그래서 18세기에 애디슨은 Spectator(58호로부터 63호까지)에서 이러한 시를 인위적인 위트로 구분한다. 또 형이상학시를 혼합적 위트로 구분하여 일부분은 사상의 유사성과 일부분은 말의 유사성으로 구성되어 있다고 하였던 것이다.
 대부분의 형이상학시인들은 이 상형시를 이미지의 기초로 사용하였다. 허버트의 가장 유명한 두개의 그림시 "The Altar"와 "Easter-wings"는 단순히 이국적이고 경솔한 기벽의 시가 아니다. 허버트는 이 시 전체를 하나의 상형문자의 모양으로 구성할 수 있고 또 이 시 자체가 제단을 상징하는 하느이 형식적 상형시라는 개념을 성곡적으로 발전 시켯던 것이다.
 스타일에 있어서 대부분의 시무늬는 대부분 식자의 모양새에 따르는데 시는 보통 대구(對句)로 되어 있고 각 시행을 그림에 맞추어 시행을 짜르고 있다.The Temple은 anagram이 한 개, echo poem이 한 개, "hidden acrostic"이 한 개다. 어떤 시는 머리글자의 이중적인 해석에 기초를 두고 있고, 어떤 시는 음절의 펀(pun)에 기초를 두고 있고, 또 어떤 시는 "pruning poem"이다.
I bless thee, Lord, because I GROW.
Among thy trees, which in a ROW
To thee both rruit and order OW.("Paradise")
 형이상학시의 타당성에 관하여 우리는 허버트 자신의 상형시의 형성에 기초가 된 그의 "의미있는 형식"론을 해명할 필요가 있다. 신은 사람이 우주속에 숨어 있는 신의 질서를 인지할 수 있는 수단으로 시를 사용한다. 그럼으로 예술잡품은 신성한 해턴을 반영한다. 만약에 시가 신의 창조물을 모방하고 사랑을 움직이는 신성한 힘을 가지고 있다면 기독교적 주제를 가진 시가 더욱 즐겁고 더욱 유익할 것이다. 허버트는 시는 사람을 즐겁게 하고 유익하게 한다는 전통적인 고전시관을 가지고 있었다. 그는 모든 종류의 상형시속에서 종교적 의식(儀式)의 시가 신의 영광을 기릴 수 있는 최고의 방법이라 생각한다. 이것이 의식과 우의적 회화시에 대한 그의 시관이다.
 가톨릭교는 구체적 물체 혹은 사람에 대한 모든 명상은 그 물체를 비전으로 형상할 것을 요구한다. 그와 반대로 극단적인 청교도는의식과 교회의 "장식물"은 신과인간의 관계를 가로 막는 감각적인 장애물로 생각한다. 허버트는 이 두개의 극단론에서 중간의 길을 택한다. 클래쇼는 제식을 영적인 체험의 대체물로 삼지만 허버트는 신은 "신성"한 형식으로 예배되어야 한다고 생각한다. 왜냐하면 아름다운 형식은 인간을 가르칠 수 있는 가장 설득력이 있는 한가지 수단이기 때문이다. 그럼으로 사람들은 성사(盛事)와 교회의 의식이 가지고 있는 모든 상징적 의의를 이해해야 한다. 우의적 회화시와 빵과 포도주와 같은 성사의 요소들은 불가시적 존재의 가시적 기호와 상징일 다름이다. 영국의 Emblem book에서 상징은 도덕적인 교화를 이루기 위하여 불가시적인 존재를 합리적으로 설명하고 있다.
 허버트는 "Easter-wings"에서 날개의 모양을 시의 가시적 이미지와 구조의 기초로 삼고 있다. 날개의 모양은 "비상"을 가능하게 하는 상승과 하강 운동을 나타낸다. 상징으로서의 날개는 여러 층의 의미를 내포하고 있다. 가장 현저한 함축미는 하강과 고통을 통하여 사람이 비상할 수 있고 죽음을 통하여 부활을 기약 할 수 있다는 것이다. 여기서 시인의 의무는 우리의 눈에서 가끔 가려져 잇지만 모든 곳에서 발견할 수 있는 우주의 상형적 특질을 발견하여 독자를 즐겁게 하고 또 그것을 독자에게 전달하는 일이다. 이 시의 상형자체를 숭배하도록 하는 것이 아니고, 그 상징적 의미를 합리적으로 이해하도록 하는 것이다. 
 이처럼 허버트에 잇어서 시의 상형은 완전한 신비체로 혹은 고립된 미로써 존재핮지 않고, 해독할 수 있고 즐길 수 있는 미와 신비로 존재한다. 그러나 클래쇼는 의식의 형식 자체를 호아홀하게 경모한다. 그러나 허버트에게 상형은 신의 창조물이던 인간의 창조물이던 숭배보다 읽기 위한 것이다. 이 글 읽기에서 인간의 이성을 노리적으로 사용해야 한다.
 클래쇼의 "The Weeper"는 "Easter-wings"와 대조되는 시다. 이 시의 특징은 이미지의 변모와 더불어 31개의 상형적 형식이 지속적으로 병치되어 있다는 점이다. 이 시에서 성사는 신비와 황홀한 체험이지만, 허버트시에서는 합리적인 방법으로 상형의 의미와 교훈을 읽을 수 있다. 신교에서 성사는 빵을 먹고 포도주를 마시는 상징적인 동시에 기념적인 잔치다. 그러나 클래쇼는 성체성사를 기적적인 잔치요, 화체(화체)의 의식으로 생각한다. 그래서 그의 심미적 방법은 실로 그의 종교적 신념과 등가물이다. 그의 시에서 이미지의 변화는 다음과 같이 놀랍게 발전하고 있다. 
(1) 의식의 붉은색 - 불 - 피 - 루비 - 장미 - 포도주 - 사랑과 정열의 상징
(2) 의식의 흰색 - 눈물 - 이슬 - 우유 - 크림 - 백합 - 진주 - 다이아몬드 - 통회와 순결의 상징
시의 스타일은 시의 정신을 구체화 한다. 클래쇼의 스타일상 기법은 "seeping fire"와 "flaming"과 같은 모순어법(oxymoron)도 있고 또 화체의 역설과 과장은 영국교회의 가톨릭적 신앙을 해명하는데 중요한 조사다.

3 기상(기상)
 형이상학시는 엘리자베스시대 연애시의 관습에 대한 반작용으로 시작한다. 은유와 직유에서 닮지 않는 사물을 억지로 그리고 충격적인 방법으로 비교하고 또 구어를 사용하고 가끔 불류칙한 시행을 섞는다.
 페트라르카적 기상이 엘리자베스시대에 가끔 사용된 일이 있엇다. 애인은 눈물이라는 폭우에 뒤흔들리는 배라던가, 연인의 냉담에 얼어 붙는다던가 하는 것이 그것이다. 형이상학적 위트는 가끔 강압적인 방법은 쓰지만 엘리자베스시대의 페트라르카적 기상과 유사한 종류에 속한다. 그러나 형이상학적 위트는 가끔 비시적인 분야 즉 사업과 화학의 비법적(비법적) 세계와 같은 분야로 부터 시의 소재를 채용하여 페트라르카적 기상과는 아주 다른 효과로 독자에게 충격을 준다. 이 충격은 위트에 대한 존슨의 두번째 정의 "자연스럽고 새로운" 위트보다 그의 세번째 저의 즉 {코울리전}의 discordia concors-불일치의 일치라던가, "가정 이질적인 사상을 폭력적으로 결합"하는데서 발생한다. 
 이제부터 기상과 수사와 변증법의 관계를 약술하려고 한다.
(1) 베텔(Bethell)에 의하면 기상의 궁극적인 원천은 신 자신이다. "바로크위트 혹은 형이상학적 위트의 전체 유럽적 운동은 16세기 스페인의설교에 처음 나타낫던 교부적 위트를 제스위트가 부활한데서 시작하였던 것이 분명하며 지리라고 나는 생각한다."
(2) 기상은 오류(fallacy)의 방법으로 진실을 진술한다. 그것은 언의 놀이가 아니다. 그래서 기상은 사사와 다르다. 수사에서는 B라는 비유적 표현은 오로지 A라는 주제를 설명한다. 그러나 기상에서는 A-B간의 관계가 상호작용을 한다. "크레오파트라는 뱀"이라는 글에서 이 여자와 뱀의 관계는 일방적이 아니고 상호관계를 가진다. 기상은 수사적으로는 은유라는 비유적 표현에 기초를 두고 잇지만 테소로의 말처럼 "모든 기상은 비유적 표현이다. 그러나 모든 비유적 표현은 기상이 아니다." 모든 은유는 다소 상이한 사물을 결합하지만 그 이미지가 원격적일수록 위티하고 예리하여 진다. 그래서 신기성과 원격성이 기상의 두가지 표준이 된다.
(3) 기상은 또한 변증법과도 다르다. 위트는 인간의 지적인 행위다. 그러나 그것은 판단력에서처럼 진리에만 관련하지 않고 심미적 양상도 구비하고 있다. 여기서 기상과 진리와의 관계를 설명하기로 한다. 변증법의 목적은 진리를 확립하는 일이다. 수사는 설득하는 일이다. 수사는 변증법에 의하여 논증된 진리를 독자가 받아들이도록 설득한다. 기상은 진리와도 관례를 가지고 인간의 이해력을 촉구하지만 기상은 진리보다 미에 더 관계를 가진다. 그래서 기상은 허구와 허위적 변증법을 통하여 진리를 표현하다.
(4) 신학논적인 양상은 기사의 또 다른 중요한 면이다. 자연은 어떤 초자연적이고 복음적인 신비를 나타내는 표상이다. 인간의 기상은 자연속에 감추어져 있던 혹은 표현되어 있던, 점성학적인 의미, 징조, 동물 혹은 꽃이 주는 도덕적 교훈 등의 관계를 파악한다. 테소로는 말하기를 기상은 "인간의 마음속에 신의 흔적"을 파악하는 지적인 능력이요. 또 "천사들 자신, 자연, 위대한 신, 인간의 이성은 말로 표현하던 상징적으로 표현하던, 가장 심원하고 중요한 비밀을 기사으로 표현한다"는 것이다. 이리하여 기상은 "발견된 것이지 고안된 것은 아니다." 기상은 단순한 언어적 유희가 아니고 사물에 대한 객관적인 특질의 진술이다. 기상은 분명히 보온의 시가 예시하듯이 형이상학적이고 신학적인 타당성을 가지고 있다.
Thou cant not misse his Praise; Each tree, herb, flower
Are shadows of his wisdome, and his Pow'r("Rules and Lessons")
이제 시를 직접 읽고 해석하여 보기로 한다. "Hymn to God my God, in my Sickness"와 "The Definition of Love"는 어떻게 기상ㄷ이 상이한 사상과 이미지가 허위진술로 결합하여 보편적인 질리를 나타내는가 하는 역설적인 움직임을 예시하여 준다.
In allflatt Mapw(once I am one)are one,
So death touch the resurrections.("Hymn to God")
평면적인 지도에서는 서쪽은 동쪽의 반대에 있다. 그처럼 죽음은 삶의 반대에 잇다. 죽음과 부활도 지구의동과 서처럼 서로 반에대 있지만 서로 합한다.
"그처럼 죽음은 부활에 와 닿는다"라는 시행은 이 시의 논리적 결론이다.
 두번째 시로 "The Definition of Love"는 같은 사랑의 개념을 취급하고 있다. 플라톤적 개념에 의하면 완전한 사랑은 지상에서 상처를 받기 쉽다. 운명의 여신이 질투ㅡ심으로 쇠쇄기를 두 사람의 완전한 사랑 사이에 틀어 박기 때문이다. 다라서 두사람은 지구의 양극처럼 운명적으로 헤어지기 마련이다.
But ours truely Parallel,
Though infinite can never meet,
그러나 "extented soul"은 바퀴의 원을 달리듯 정신적인 타협의 길을 찾는다.
And therefore her Decrees of steel
Us as the distant Poles have Plac'd,
(Though Loves whole World on us doth wheel)
Not by themselves to be embrac'd.
그림으로 그들의 사랑은 양극과 원처럼 역설적이다.
The Conjunction of the Mind,
And Opposition of the Stars
 위에서 예든 두 편의 시가 표현하는 진리는 무엇인가. 플라토닉한 한랑을 놀라운 방식으로 제시하고 있다. 여기서 교훈은 중요한 목적이 아니다. 수사적 목적은 독자를 설득하여 지도, 지구의 천체의 허구적인 상황을 수용하도록 한다. 그러나 단은 인간의 지력을 통하여 죽음과 부활, 이별과 만남과 같은 상이산 관념을 역설적으로 통합하는데 섬세한 미의식을 발휘한다. 이러한 방법으로 두 편의 시는 여러가지로 아름답게 걸합한 이미지로 독자를 가르치고 즐겁게 한다. 그것이 이 시의 효용이고 기능인 것이다.

4 17세기의 시적 감수성의 변화

 17세기 중반에 영국의 생활은 여러가지 면에서 급격하게 변화하였기때문에, 우리는 보통 이시대를 르네상스 혹은 종교개혁과 비교할 수 있는 가장 커다란 현대사의 분수령으로 생각한다. 그러나 이 변화에 대하여 "우리는 대문자로 쓸 수 잇는 단일한 이름이 없다. 그러나 우리는 이 세기의 전반부와 후반부 사이에 분위기를 변화 즉 폭풍을 수반하는 변화를 인정한다." 이 폭풍은 청교도 혁명과 내란이다. 여기서 "분위기의 변화"라는 말은 특별히 논할 필요가 있다. 이 변화는 근본적으로 청교도 혁명과 관련한다.
 이 세기의 전반부는 "감수성의 통일"이라는 말로 그 특징을 지적할 수 있다. 엘리옷은 랜슬롯 앤드루즈(Lancelot, Andrewes, 1555-1626)에서 "지성과 감수성이 조화"되고 통일되어 있는 것을 인정했다. 당시 영국국교의 앤글리카니즘(Anglicanism)은 종교적으로 "중도"(via media)를 표방하고, 정치적으로는 왕당을 지지하여 중산계급을 주심으로 하는 의회주의와 대힙하고 있었다. 엘리옷은 {란슬롯 앤드루즈를 위하여}(1928) 서문에서 문학에서는 고전주의, 정치에서는 왕당파, 종교에서는 앤글로 가톨릭으로 표방하여 17세기의 사상을 배경으로 자기의 입장을 확인하였다. 이러한 맥락에서 그의 신랄한 밀턴비판이 나왔던 것이다. 그러나 이 세기 후반부에서 우리는 어더한 변화가 일어나고 잇다는 것을 느낄 수 잇는데, 소위 "수성의 분리"가 일어낫던 것이다. 이 문제는 처음 엘리옷이 제기하였던 것이다. "17세기에 감수성의 분열이 시작하였는데, 이 분열로부터 우리는 아직 회복하지 못하고 있다. 그리고 이 분열은 이 세기의 두 사람의 가장 강력한 시인 밀턴과 드라이든의 영향때문이었다." 엘리옷은 처음에 이 분열의 책임을 밀턴과 드라이든 두 사람에게 지우려고 하였던것 같다. 엘리옷에 의하면 형이상학시인들은 그들의 시에서 그들의 체험을 그들의 "body thought"로 변화시킬 수 있는 역동적인 능력과 여러가지 이미지와 사상을 포갤수 있는"감수성의 통일"을 이루고 있었다.
테니슨과 브라우닝은 시인이다. 그러나 그들은 그들의 사상을 장미꽃 향기처럼 직접으로 느끼지 못하고 있다. 단에게 사사아은 일종의 체험이었다. 그 사상은 그의 감수성을 수정한다. 시인의 정신이 시를 쓸 준비가 완전히 되면, 그 정신은 부단히 근본적으로 다른 체험을 융합한다; 보통 사람의 체험은 혼란하고 불류칙적이고 단편적이다
엘리옷은 밀턴과 드라이든은 그들의 시에서 "감수성의 통일"을 이루지 못하고 있다는 것이다.
 틸리야드는 그의 "밀턴론"에서 엘리옷의 소견이 너무 단순하고 너무 독단적이어서 이의를 제기하였다. 엘리옷은 나중에 자기의 이전 소견을 부분적으로 수정하였다.
나는 이제야 그 짐을 미턴과 드라이든의 어깨 위에 부과한 것은 잘못이라는 틸리야드 박사에 동의하려고 힌다. 만약 이러한 감수성의 분리가 일어 낫다면, 나는 그 원인은 너무 복잡하고 너무 심원하여 문학비평의 입장에서 그 변화에 대한 우리의 설명을 정당화할 수 없다는 것을 어렴풋이나마 느낀다. 내가 말할 수 있는 것은 그와 같은 일이 일어났고, 그 변화는 내란과 관련이 있다는 것과, 그 변화가 내란때문에 발생하였다고 말하는 것은 현명하지 못할 것이라는 것이다. 그러나 그 변화는 내란을 발생시킨 것과 동일한 원인의 결과라는 것과, 우리는 영국 뿐만 아니라 유럽에서도 그 원인을 찾아야 한다는 것이다. 그 원인이 무엇이엇던가하는 문제에 대하여 우리는 말과 개념이 안 나올 정도의 심층에 이르기까지 파고들어 갈 수 있다.
 나는 여기에서 당대의 시인들을 세가지 부류로 나누어Cavalier Poets, 형이상학시인들, 밀턴으로 구분하여 17세기의 시적 감수성을 논하려고 한다.
(1) Cavalier 시인들의 특징은 시에서 아래 헤릭의 시에서 처럼 고전적인 서정시와 우아하고 논리적인 사상과 중세적 궁정 연애가 융합되어 있다.
Gather ye rose-buds while ye may.
Old Time is still a-flying
 ("To the Virgin, to make much of Time")
이 시는 영원과 순간을 통합하고, 성스러운 사랑과 세속적인 사랑을 융합하려는 욕구를 표현하면서 "현재를 즐기자"라는 carpe diem 주제를 취급하고 있다. 이 말은 호라스의 Odes I, xi, 8이 그 출처인데 현세의 삶을 충실하게 살자는 사상으로 향락주의 사상도 포함한다.
 헤릭의 장미꽃은 구체적으로는 Roman de la Rose의 장미와, 일반적으로는 긍정연애의 전통에 속한다. 청교도들은 엄격한 도덕적 판단으로 이 사랑의 개념을 혹평하였고 또 왕정복고시대 사람들도 다른 이유에서 이 사랑의 개념을 파악하지 못하였다. 그들은 대부분 장미가 함축하고 있는 중층적(중층적) 의미의 균형과 이질적 사상의 조화에 대한 무감각 때문이었다. 존 이블린(John Evelyn)의 {일기} (1962,11,16)는 이 왕정복고의 청중이 어떠한 예술적 감수성을 가지고 있었던가를 암시한다:"나는 {햄릿, 덴마크의 왕자}가 상연된 것을 보았다. 그러나 이 오랜 연극은 이 세련된 시대에 염증을 일으키기 시작한다.
(2) 형이상학시인들은 Cavalier 시인들과 동일한 시적 감수성을 가지고 있었다. 형이상학시인들의 시적 감수성은 영국국교사상(Anglicanism)의 종교적 감수성의 영향을 많이 받고 있었다. 다시 말하자면 영국국교사상의 중도노선은 특히 엘리자베스 1세로부터 시작하여 17세기의 시적 감수성과 시인의 스타일에 지배적인 영향을 주었다. 랜슬롯 앤드루즈는 이 시대의 통합된 감수성을 표현하고 있다:"지성과 감수성이 조화를 이구고 있었고 따라서 스타일에 특별한 특질이 발생하였다."
 존슨은 형이상학시인들은 그들의 시에서 스콜라철학을 사용하였을 뿐만 아니라 또한 광범위하게 "가장 이질적인 사상들을 강제로 결합한다"하였다. 윌리는 이 특질을 이렇게 말하였다. 형이상학시인들은 스콜라철학 훈련의 소산을 르네상스의 개방적인 호기심과 섞었0다. 그것은 분열된 세상에 사는 능력이고 이리저리 자유롭게 통과하는 능력이고 소수의 틀에 박힌 반응에 국한하는 대신에 체험에 대하여 많고도 다양한 반응을 가능케 하는 능력이다. 그래서 많고도 다른 정신세계가 함께 접근한다. -스콜라 철학의 세계, 과학적 실험의 세계, 고전적 신화와 성서적 역사의 세계, 우화와 사실, 신학과 귀신학의 세계, 고전적 신화와 성서적 역사의 세계, 행동과 명상의 세계; 그리고 교양있는 사람은 그들을 모두 지배할 수 있는 자유를 가지고 있다.
 윌리는 계속하여 형이상학 시인이 통과할 수 없는 한계를 이렇게 암시한다:나는 '형이상학적' 정신의 독특한 특질을 어떠한 한가지 세계에 최종적으로 개입하지 않는다는 사실때문이라고 생각한다." 그들이 몸을 맡길 수 없는 세계란 무엇인가? 신과학은 학문에서 실험과 관찰을 강조한 나머지 스콜라 철학과 동시에 역사적으로 존경을 받아온 가치관에 대한 모든 환상을 흩어 버렸다 :"사실 그것은('형이상학적' 정신) 정신적인 의미와 가치 세계에 전적으로 깊이 개입하였다.
 신과학은 모든것을 의심한다. 르네상스사상에서 스콜라적 개념은 베이컨으로부터 심하게 공격 받았다. 베이컨에게 있어서, 스콜라적 학문은 위험한 학문이고 "바느질의합목적성에는 감탄할만 하지만 아무런 실체도 없고 이득도 없는 케케묵은 학문이다." 혹은 "미신과 사기로 가득 찬 마법의 거울 같은"학문이다. 단의 회의사상은 신과학을 알고부터 시작하였다. "The First Anniversary"의 두버째 명상은 "그리고 새로운 철학은 모든 것을 의문으로 생각한다"로 시작하는 유명한 구절을 포함하고 있다.
'Tis able in pieces, all coherence gone;
 All just supply, and all Relation
 신과학은 중세적 우주론과 존재의 연쇄를 공격할 뿐만 아니라 전통적인 성서의 주석 즉 성서의 축어적, 위의적, 도덕적, 신비적 해석을 전복하였다. 실로 중세적 성서의 주석은 의미심장하게도 통합된 감수성의 형성에 기여하였다. 이러한 입장에서 우리는 엘리옷이"단테론"에서 우의는 "천재의 수준까지 올라가면 위댜한 시인인 동시에 위대한 신비주의자 혹은 성자를 만들수 있는 일종의 정신적 기질이다" 라고 한 말을 쉽게 이해할 수 있다.
 루터는 베이컨처럼 중세적 성서주석을 거부하고 성서의 축자적 의미를 지지하였다. 루터는 또한 가리타스적 종합개념에 함축된 에로스의 모티프를 제거하고 아가페적 모티프를 강조하였다. 사실 17세개에 이 "정확성"은 청교도들이 대두하는 신과학마을 강조하였다. 사실 17세게에 이 "정확성"은 청교도들이 대두하는 신과학을 옹호한 사실을 생각하면, 그것은 바로 청교도적 사고ㅛ인 것이다. 루터는 후기에 그의 극단적인 입장을 수정하여 성서의 축자적 해석과 중세의 전통적 해석의 중도노선으로 전향한다. 그 결과 신앙적 양심을 기초로한 연상법을 성서해석에 적용하였다.
(3) 당대의 다양하고 이질적인 사상의 소용돌이 속에서 밀터은 분명히 혼자 서있었다. 그의 초기작 "리시더스"와 "코머스"는 르네상스의통을 내포하고 있다.
Tosport with Amaryllis in the shade,
Or with the tangles of Neaera's hair("Lycidas", Ⅱ, 68-69)
아름다운 님프의 상징은 전통과 문명과 현재를 즐기라(Carpe diem)라는 주제를 포함한다. 마블의 "Coy Mistress"를 이 새행과 비교할 수 있다. 시인은 자기 등 뒤에 어떤 소리를 듣는다.
Time's winged charriot hurrying near
분명히 마블은 밀턴보다도 더 명확하게 carpe diem 주제를 표현하고 있다.
Now let us, sport while we may.
이 시행은 헤릭의 시행을 연상시킨다. 다음 시행은 장난기와 휴머와 극적인 요소를 내포하면서 성적인 이미지를 취급한다.
Let us call all our Stength, and all
Our sweetness, up into one Ball.
 당대의 두가지 상이한 사조 즉 왕당파 사상(문학에서 Cavalier 시인과 형이상학시인들)과 청교도사상 (이들은 옹립학회와 18세기 영국 소설의 단순 문체의 발생을 에측한다)의 소용돌이와 긴장된 대치 속에서, 시에서의 "통합된 감수성"은 천천히 "감수성의 분열"로 해체한다. 현대 시인들이 그리워하는 것은 바로 상실된 시의 심층의미다.

5 형이상학적 이념의 붕괴
 단(1572-1631)이 사라진뒤 17세기 영문학에서는 커다란 변화가 점진적으로 일어나고 있었다. c형이상학시의 유행이 토조하고 신고전주의적 의식이 태동하고 있었기 때문이다. 
</tdmsfiletext>
