<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0327.txt </filename>
<title> 한국사회개혁론 </title>
<author> 장기표 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 한길사 </publisher>
<kdc> 340.911  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. '세계 속의 한국' 그 허와 실
 
 '세계는 서울로, 서울은 세계로', 몇 해 전 열린 서울올림픽의 캐치프레이즈이다. 정말 이 말대로다. 지구촌 24시의 일분일초가 우리네 가까운 이웃들의 일거수일투족과 너무도 긴밀히 연관있다. 이젠 말대로 '세계 속의 한국'이 아니다. 아무리 하찮은 일로 '먹고 살아도' 세계정세, 국제경제의 흐름으로부터 벗어날수 없다. 게다가 요즈음엔 과거의 헝가리, 폴란드, 체코슬로바키아, 소련과도 수교를 맺었고, 중국과의 수교도 그리 멀지 않았다. 바야흐로 160여개 국가 중에서 한국과 직간접으로 관련이 없는 나라는 거의 존재하지 않을 정도다.
  해외관공의 열풍이 불어오고 있으며, 미국, 유럽, 일본을 제외한 다른 어디를 여행하더라도 한국보다 잘사는 나라가 거의 없는 것 같다는 뿌듯한 여행담이 도처에서 들려 온다. '과소비'라는 비판이 나오더라도 해외여행을 하는 한국인들이 과거처럼 촌닭 취급을 받는 것보다는 '돈 잘쓰는 봉'으로 대접받는 것이 가슴 한켜에선 그리 싫지 않은 구석이 있다. 6·25때 많은 나라들이 지원군을 보내고, 전쟁 이후 '불쌍한 전쟁고아들'을 위해 많은 나라에서 원조와 지원을 보내던 시절을 돌이켜보면 이젠 제법 잘사는 나라, 제법 힘 있는 나라로 세계 속에 행세하는 시절이 온 것이다.
  자랑스럽고 가슴 뿌듯한 일로 여길 수도 있을 것이다. 해방 이후, 아니 한국전쟁 이후 40여년의 피땀어린 노력의 결과 이제 이만큼이나 이루었다. 그러나 과연 우리가 마냥 좋아만 할 일인가 되돌이켜보지 않을 수 없다. 역사에서 가정은 무의미한 것이라고 한다. 그러나 너무도 파란만장한, 억울한 길을 걸어 온 우리의 현대사는 자꾸만 되묻지 않을 수 없게 한다. 일제 식민지배의 36년을 보내지 않았다면, '주어진 해방'이 아닌 '싸워 빼앗은 독립'을 우리 손으로 얻을 수 있었다면, 준전시 상태인 휴전상태로 냉전체제의 중심부에서 서서 우리 손으론 아무것도 할 수 없는 무력한 40년을 보내지 않았다면 우리는 지금과는 전혀 다른 생활을 하게 되었을 것이다. 
  이처럼 한국은 이제 막 '세계 속의 한국'이 된 것이 아니다. 이미 오래 전부터 '세계 속의 한국'이었다. 그러나 세계의 힘, 특히 강대국의 힘에 의해 억눌리고, 빼앗겨 온 서글픈 '세계 속의 한국'이었다. 세계정세의 변화에 우리 국민 모두의 주체적 의지를 모아 대응해 온 역사가 아니다. 세계 열강들의 이해관계가 어떻게 변화하는지 가슴졸이며 눈치보듯 살아온 역사이다.
  구체적인 예를 들어 몇 가지만 들어보자. 오랜 동안 국제정치의 변화와 그 속에서 한국이 겪는  고통에 대해 연구해 온 이영희교수는 "한국전쟁 이래 오늘에 이르기까지 한국은 미국의 군사적 식민지"라고 말한 바 있다. 그 정도로 우리는 강대국이 영향력에서 벗어나지 못하고 있다. 1953년 7월 맺어진 휴전협정은 유엔군을 대표한 미합중국 사령관을 일방으로 하고, 조선민주주의인민공화국과 중화인민공화국의 군사대표가 서명했다. 대한민국은 작전지휘권을 미국군 사령관에게 양도했기에 협정조인 당사자가 아니다. 오늘까지 그 작전권은 미국군 사령관에게 있다.
  최근 부시 미국 대통령의 발언을 계기로 천여 발이나 이 땅에 있는 것으로 확인된 핵무기, 남북한 민족의 생존공간을 초토화시킬 만한 그 무시무시한 핵무기의 배치·이전·사용에 관해서 그간 한국 정부와 한국민이 개입할 여지는 전혀 없었다. 한국정부의 국방장관이 주한 핵무기에 대한 국회질의에 대해 "미국이 있다고도 없다고도 안하니 알 수 가 없다."라고 밖에 답변 하지 못하는 것이 웃지 못할 현실이다. '한미방위조약' 제4조는 다음과 같이 명시하고 있다. "상호합의에 의하여 대한한국은 미합중국의 육국, 해군 및 공군을 대한민국 영토내와 그 부근 영역에서 배치하는 권리를 허여(許與)하고, 미합중국은 이를 수락한다". 그리고 제6조는 "이 조약은 무기한으로 유효하다"라고 쓰고 있다. 이제 한미방위조약과 작전권의 소재에 의해 미국의 군대와 무기는 대한민국의 영토·영해·영공 어느 곳이든, 대한민국의 허가·승인·동의·협조·반대 여부와 관계없이, 무기한으로 배치 존속할 수 있다. 한 마디로 우리 민족의 생사여탈권을 미국군 사령관과 미국대통령이 쥐고 있다. 
  다음은 다른 예를 들어 보자. 1965년 한국은 경졔건설을 위해 식민통치를 자행한 일본과 수교를 맺었다. 그때 받은 보상금액은 유상·무상을 합쳐서 고작 5억 달러이다. 단지 3년간만을 독이리의 군사통치 아래 있었던 프랑스가 2차대전 이후 독일로부너 받아낸 보상금액이 무려 500억 달러에 달하는 데, 36년간 이 나라를 송두리째 앗아갔던 일본으로부터 우리는 그 100분의 1밖에 받아내지 못하였다. 그러면서도 최근 북한과 일본의 수교 교섭 과정에서 북한측이 식민통치 기간 뿐만 아니라 그 이후의 제반 피해액까지를 보상하라고 요구하고, 일본이 이를 긍정적으로 검토할 뜻을 보이자, "형평에 맞지 않는다"며 일본측에 강력히 항의하고 있다. 게다가 1990년 한국의 총 무역적자가 통관기준으로 48억 달러이었는데, 대일 무역적자는 무려 59억 달러에 이른다. 다른 나라에서 열심히 돈을 벌어 모두 일본에 바치는 꼴이다.
  지난번 소련과의 수교 교섭과정에서 정부는 30억 달러를 무상으로 제공하기로 약속한 것으로 알려지고 있다. 그 동안 소련을 공산주의 종주국, 북한 괴뢰지 집단의 아버지 나라라 불러 오던  정부가 국제정세의 변화에 기민하게 발맞추어 경제원조를 주면서 수료를 맺는 모습을 탓할 생각은 없다. 그러나 30억 달러의 돈은 5년만의 적자라고 정부가 앞장서서 울상을 짓던 1990녀도 무역적자 48억 달러의 상당부분을 차지할 만한 액수다. 그것을 대가로 우리가 기대하는 이득은 정치적으로 북한을 더 한층 고립시키는 일이요(그것이 우리 국익에 얼마나 도움이 되는지는 참 복잡한 문제이지만), 경제적으론 '예상되는 앞으로의 수익'뿐이다. 참고로 1990년 북방무역은 통관기준으로 11억 달러 적자였고, 1991년 상반기 중에만 이미 8억 달러 적자를 보이고 있다.
  이처럼 오늘날 '세계 속의 한국'으로 솟아오르는 한국의 이면에는 어처구니 없는 불리함과 비굴함, 구걸성이 도사리고 있다. '과거 세계 속의 한국'만 서글픈 것이 아니라 오늘 '세계 속의 한국'도 서글프긴 매한가지다. 이제 이 서글픈 역사에 종지부를 찍어야 한다. 그러기 위해선 우선 우리 내부가 먼저 달라져야 한다. 프랑스의 예를 들었지만, 그들은 점령기에 독일에 협조한 사람들의 가슴에 주홍색 별을 달아 거리로 내몰았다. 우리는 해방된 대한민국의 고문하던 놓았다. 아직도 그들은 이 나라의 지도자들이다..
  이래선 안된다. 안팎의 문제 모두를 돌아보고, 국민의 일상적인 삻으로부터 출발하는, 그리하여국민들의 의지와 노력을 민주적 절차로 합치시켜내어 자주적 주체적으로 세계 앞에 나서는 그러한 한국인 되어야 한다. 그러기 위해선 우선 세계의 변화를 정확히 이해하고, 그 급변하는 속도에 뒤쳐지지 않을 만한 우리의 준비 태세를 갖추어야 한다.

                2, 세계사의 비약적 발전기, 20세기를 마감하며  

  1991년 현재 지구상에는 정확히 171개의 나라와 52억이 넘는 사람들이 살고 있다. 제2차대전이 터지기 직전에 1963년의 나라 수는 64개에 불과했다. 세계 인구는 1650년에 5억, 1850년에 11억, 1950년에 25억이었다. 흔히 지적되는 바이지만 수천 년을 내려온 인류의 역사 속에서 1900년대, 우리가 사는 20세기는 그 이전까지의 모든 변화를 다 합친 것보다 많은 변화가 빠른 속도로 이루어졌다.
  20세기의 특징인 나라와 인구의 급증은 과학기술의 급격한 발달과 함께 초래되었다. 경제적으론 생산력의 비약적인 성장과 함께 인류 역사상 처음으로 '소비가 미덕'인 사회를 만들었다. 의학의 발달과 함께 평균수명도 크게 늘어났다. 과거에는 일부 귀족들만 즐기던 문화생활도 모든 대중들에게 무차별적으로 보급되었다. 정치적으로는 나면선서부터 자신의 인생이 규정되어 버리는 신분제가 거의 완전히 사라졌다. 1789년 프랑스혁명은 신분제에 의한 봉건왕정을 선거에 의해 지배되는 공화정으로 바꾸었다. 그러나 그 당시 투표권은 남자 중에서 일정 액수 이상의 세금을 납부하는 '부자'들에게만 주어져 있었다. 그로부터 노동자들을 중심으로 '가난한 사람'에게도 투표권을 달라는 피어린 투쟁이 100년이 훨씬 넘는 기간 동안 벌어졌고 그 투쟁의 승리, 즉 1인1표의 보통선거권은 20세기에 완성되었다. 적어도 형식적으로는 지금 지구상의 누구나 똑같은 정치적 권리를 행사하고 있다고 볼 수 있다. 
  다른 한편 과학기술의 발달은 나라와 나라, 그리고 여러 나라에 사는 사람들 사이의 관계를 지극히 가깝게 만들었다. 철도와 기선은 항공기로 대체되었고, 항공기도 단거리 저속의 프로펠러기로부터 장거리 고속의 제트기로 바뀌었다. 교통만이 아니라 전신·전화의 국제화, 통신위성에 의한 영상 정보의 세계화가 세계의 어느 구석에서 일어난 사건이라도 즉시 52억 인구에게 동시에 알리고 있다. 이렇듯 나라 수와 인구는 많아졌지만 나라와 나라 사이의 거리는 이제 거의 유명무실한 거시 되어 버릴 만큼 세계는 가까워지고 있다.
  인간의 삻을 기준으로 본다면, 더욱이 그 동안의 세계 역사에 있어서 왕으로 상징되는 지배층에게 줄곧 억눌려 살아온 민중의 기준으로 본다면, 20세기는 자유와 풍요, 평등한 권리를 모두에게 보장하는 세기이다. 인류의 역사에서 20세기는 민중이 가난과 질병, 신분에 의한 생래적인 억압과 박해로부터 해방되는 그 첫 세기로 기록될 만하다.
  그러나 20세기는 또한 두 번의 세계대전, 반세기에 걸친 냉전, 수십 차례의 국지전으로 얼룩진 전쟁의 역사이다. 생산력의 발달과 풍요, 그리고 누구나 미래의 더 많은 성취를 꾀할 수 있게 하는 자유는 인간을 해방되게 했다. 그러나 그것이 '더 많은 이윤추구'라는 자본의 자기증식논리를 원초적인 출발점으로 하고 있음으로 인해, 인간의 생래적인 이기심을 자극하는 부정적인 결과 역시 과거 어느 ㄸ보다 커졌다. 이기심과 욕심은 민족으로, 국가로, 상극적 적대적인 이념으로 상승 발전하여 끊임 없는 분쟁을 야기시켰다. 이 분재은 인간살상병기의 급속한 발전을 포함하는 과학기술의 힘을 통해 더 큰 전쟁, 더 많은 공포로 연결되었다. 지금 지구상에는 인류 전체를 살상시킬 만한, 아니 지구를 수십 번이나 깨뜨려버릴 만큼 많은 병기가 존재한다.
  또한 평화 없는 풍요, 더 많은 풍요를 위한 욕심의 자유는 인간의 삻을 여러 측면에서 병들게 했다. '가진 자'와 '못 가진 자', '가진 나라'와 '못 가진 나라'사이의 거리는 점점 더 멀어졌다. 너무 많은 풍요로 인해 어린이 비만증이 사회문제가 되는 나라가 있는 반면, 인도, 아프리카, 남미의 오지에서는 일 년에도 수십만 명씩이 굶어 죽고 있다. 그리고 이들의 절대빈곤이 조만간 타개될 전망도 보이지 않는다.
  가진 나라의 문제 역시 심각하다. 그 나라에서도 일부 가진 자들이 부의 독점을 대를 이어 전수함으로써 새로운 신분제가 만들어질 지경이다. 내부의 부익부 빈익부 현상도 멈추지 않는다. 엄청난 규모의 공장들은 그 규모 만큼의 공해를 배출하고, 그 규만큼의 폐기물을 만들어 지구가 질식하는 환경파괴의 주범이 되고 있다. '더 많은 부'가 사회와 인간의 의식을 지배함으로써 범죄가 만연되고, 마약과 약물남용으로 상징되는 공동체의식의 파괴가 극에 달한 지 이미 오래다.
  이 모든 현상의 원인이 무차별한 자본의 자기증식논리에 있음을 지적하면서 생산물의 사회적 공유, 즉 '능력에 따라 일하고 필요에 따라 소비'하는 사회를 만들자느 이념, 즉 사회주의가 인류의 희망으로 제시되기도 했다. 1917년 소비에트사회주의연방의 건설을 시작으로 그 논리가 실제 현실로 이루어지는 듯도 했다. 그러나 지금 세계 곳곳에서 벌어지는 사회주의체제의 붕괴는 그들의 역사적 실험이 실패했음을 입증하고 있다.
  이처럼 인류의 희망으로 제시되던 사회주의가 도처에서 붕괴함으로써 우리는 이제 새로운 희망, 새로운 대안을 찾아야 한다는 엄중한 과제 앞에 서게 되어다. 앞서 언급한 바와 같이 자본주의가 성장함으로써 인간은 가난과 질병, 신분적 억압으로부터 해방될 수 있었지만 그것만으로는 전쟁의 공포, 부익부 빈익부의 심화, 환경파괴, 공동체의식의 파괴라는 수다한 문제점을 극복할 수 없었다. 지금 이대로의 자본주의가 앞으로 100년을 더 지속한다면 과연 그ㄸ 지구의 모습이, 인간의 삻이 지금보다 좋아질 수 있을지 자신 할 수 없다. 아니 그ㄸ까지 우리의 역사를 유지해 낼 수 있을지 두렵기조차 하다.
  하지만 1980년대 이후, 20세기말을 맞으면서 몇몇 희망적인 움직임이 벌어지고 있음은 참으로 다행스런 일이다. 
  첫번째의 희망은 동서냉전의 해소, 군비감축, 반핵운동의 고양이다. 제2차 세계대전이 가공할 만한 핵폭탄의 위력행사를 통해 끝난 이후, 세계는 미국이 주도하는 세계 자본주의진영과 소련이 주도하는 세계 사회주의진영으로 나뉘어 전쟁 아닌 전쟁, 냉전을 벌였다. 그리고 그 소산이 바로 급속한 군비팽창과 지구멸망의 위협이었다. 전쟁론의 시각에서 볼 때 핵무기 개발 이전의 시기를 '세력균형기'라고 부른다면 핵무기 개발 이후의 시기는 '공포의 균형기'이다. 무기의 개발과 확산이 경쟁 쌍방의 선제공격능력을 넘어서 2차 공격능력, 즉 적의 선제공격을 받더라도 적을 공격살 수 있는 능력의 확보 수준에 이르게 되면 어느 한쪽의 공격도 결국 모두를 공멸하게 한다는 공포의 균형상태에 이르게 한다. 세계는 이미 30년전 부터 그러한 공포의 균형 상태에 접어들었다.
  최근 소련의 개혁·개방, 동구권의 자유화를 계기로 탈냉전, 군미감축의 시대로 이전하는 세계적 추세는 이상과 같은 위기상태로부터 벗어날 수 있을지 모르타는 적지 않은 희망을 주고 있다. 더욱이 이러한 군비감축의 추세가 일시적 미봉적인 것만은 아니라는 데에 더 큰 희망을 느끼게 한다. 소련 및 동구권은 내부 경제사정에 으해 더 이상 군비경쟁에 나설 만한 틍력을 갖고 있지 않다. 게다가 각국 내부의 정치적 자유화추세는 최근 소련의 3일쿠데타 사건에서 보이듯이 극단적인 세력의 발호와 모험적인 군사력 사용의 기회가 구조적으로 제약되어 가고 있음을 보여준다. 미국도 이른바 '쌍둥이 적자'등으로 말미암아 경제적 어려움이 생기면서 무한군비확장에 제동이 걸렸다. 또한 몇 해 전 미국의 퍼싱 미사일 배치를 막아낸 독일을 비롯하여 서구를 중심으로 전세계를 휩쓸고 있는 반핵평화운동의 고양도 희망적인 일이다. 20세기는 전쟁의 공포를 극대화시켰지만, 평화를 향한 일말의 가능성을 보여주면서 새로운 세기를 맞이하고 있다.
  둘째로 희망적인 것은 세계 각국에서 정치적 철혈독재가 거의 사라져 가고 있다는 점이다. 1인1표으 보통 선거권, 즉 적어도 형식적으로는 모든 사람의 정치적 권리를 동등하게 보장하는, 인류가 개발한 최대의 민주적 장치는 20세기의 완성되었지만, 20세기 동안에도 많은 시련을 겪었다. 너무도 많은 나라에서 선거 없는, 정치 없는, 폭력 난무의 독재정권이 판을 쳤던 것이다.
  그러나 80년대에 들면서 이른바 '민주화의 도미노현상'이라 불릴 만큼 많은 나라에서 무력 독재정권은 붕괴하고, 국민의 신성한 직접투표권과 정치의 자유가 되찾아지고 있다. 그리이수(1974년), 스페인(1974년)과 같은 남부 유럽국가를 시발로 니카라과(1979년), 아르헨티나(1983년), 브라질(1987년)등이 아시아 국가, 그리고 폴란드,  체코, 유고 등과 같은 동구권의 이른바 국가사회주의 붕괴에 이르기까지 독재정권의 붕괴와 민선민간정부의 등장은 이제 거의 완료형이 되어 가고 있다. 비록 대부분의 나라에서 독재정권은 붕괴했지만 독재정권 시절의 온갖 사회적 병ㅖ는ㄴ 여전히 일소되지 못하는 많은 한계를 보이고 있긴 해도, 이제 '정치적 자유화'는 누구도 쉽사리 뒤집어엎지 못할 대세로 자리잡았다. 20세기를 보내면서 우리는 이제 '새로운 민주화'의 출발점에서 서고 있다.
  세번ㅉ 희망은 과학기술의 인간화에서 찾아진다. 과학과 기술의 발달이 인류 최대의 풍요를 가져다준 반면, 앞서 언급한 바와 같이 '무제한의 이윤추구'를 위한 단순한 도구로 사용됨으로써 전쟁의 공포, 환경파괴, 인간의식의 황폐화를 낳는 부작용도 컸다. 더욱이 과하과 기술의 발달은 한번 이루어지면 되돌릴 수 없는 불가역성을 갖고 있기 때문에, 그 많은 부작용에도 불구하고 계속 사용하지 않을 수 없는 일종의 마취효과 혹은 필요약으로 가능할 수밖에 없었다. 또한 과학기술과 정보력은 그 자체가 일종의 권력이자 힘으로 부상함으로써 이기심과 분쟁으로 가득했던 20세기 내내 지배자·지배국가가 피지배자·종속국가를 통치하는 주요한 수단으로 사용되기도 하였다.
  그러나 이제 불치의 병에 도전하는 의학의 신분야 개척, 환경보로를 위한 제반의 과학기술 응용 등을 대표적인 사례로 하는 과학기술의 인간화현상이 시작되고 있다. 아직 전체적인 과학기술의 발전에 비추어 보잘것없는 정도이기도 하지만, 이러한 움직임이 지속될 때, 또한 여기에 과학기술 및 정보의 민주화를 위한 노력이 덧붙여질 때 진정 우리는 평화와 풍요, 자유를 동시에 누릴 수 있는 최우선의 무기를 확보하게 될 것이다.
  네번ㅉ 흐망은 명실상부한 지구촌으로 세계가 통합되고 있다는 점이다. 두 차례의 세계대전도, 냉전도, 수십 번의 국지전도 모두 그 뿌리에 국가주의, 자민족중심주의가 도사리고 있었다. 하지만 자본주의의 바전과 교통통신문명의 발달은 이제 일생생활에서 국경의 의미가 사라지게 만들었다. 미국에 유학간 한국학생은 아시아에서 만든 옷을 입고, 유럽에서 만든 차를 타고, 아프리카에서 만든 백묵을 사용하는 강의를 들으러 간다. 이처럼 현대의 자본주의는 자본과 물자의 흐름에 있어서 국경을 이미 초월하고 있다. 게다가 EC통합에서 드러나는 바와 같이 경제적 통합은 정치적, 문화적 통합까지를 가능하게 하고 있다.
  물론 국경을 초월한 자본주의와 지역적 통합의 움직임이 그 뿌리에 국가주의, 자민족중심주의를 여전히 짙게 깔고 있기에, 경제력을 바탕으로 지배하는 나라와 지배받는 나라가 완벽하게 구조화되어버린다는 단점만이 여전히 지적되어야 하는 단계임은 분명하다. 게다가 현존 사회주의체제의 붕괴와 아울러 세계 자본주의 열강들이 지역적 패권을 분할하고자 하는 의도에서 지역통합을 가속적으로 진전시키고 있다는 우려도 크다. 새로운 국가주의의 시대가 전개될지도 모르는 것이다. 
  하지만 지구촌을 향한 세계의 통합을 적극적으로 해석해 볼 만한 여지도 충분하다. 천연적으로존재하는 자원이 다르고, 문화에 따라 각기 즐기고 잘하는 능력이 따로 있는 세계의 민족과 국가들은 서로가 서로를 필요로 한다. 이 서로의 필요를 뺏고 빼앗기는 것으로 충당해 온 것이 20세기였다면, 이젠 서로의 필요를 주고 받는 것으로 해결할 수 있게 하는 단초가 열리고 있는 것이다. 국가와 민족의 나뉨은 결과적으로 분쟁과 공포를 낳는다는 점을 역사는 분명히 증명하고 있다. 평화를 전제로 할 때, 세계의 통합은 반드시 이루어져야 할 과제이다. 아직은 불안함이 크지만 희망을 버리지는 말아야 한다.
  이제 20세기는 간다. 인류 역사의 비약적 성장기로서 풍요와 자유를 가져다 준, 하지만 전쟁과 공포, 더욱 강한 착취와 억압, 인류공멸의 위기를 동시에 만들어 놓은 20세기가 그 나마 몇 가지 앞날의 흐망을 남기면서 저물고 있다. 그 희망은 여전히 작은 하나의 촛불과 같이 위태롭다. 구시대의 산물이기에 그 안에는 아직도 많은 한계와 위험이 도사리고 있다. 새로운 세기를 맞으면서 우리는 그 희망을 키워갈 것인가, 아니면 좌절하고 멈추거나 공멸의 길로 미친듯이 내달을 것인가?

                 3. 사회주의 진영의 붕괴와 냉전체제의 해체

  이제 더욱 구제적으로 세계사의 최근 흐름을 돌이켜보자. 급변하는 국제 정세를 이해하기 위해 무엇보다도 중요한 첫 출발은 동구사회주의의 붕괴와 냉전체제의 해체이다. 
  냉전체제의 본질은 무엇인가? 1917년 러시아혁명이 일어난 이후 지구상에는 자본주의와 사회주의라는 두 개의 서로 상극하는 체제가 공존하게 되었다. 그러나 우리는 바로 그때로부터 냉전체제라는 말을 쓰지 않는다. 냉전체제란 1917년부터 시작된 자본주의와 사회주의 두 진영의 이데올로기적, 정치적 체제대립이 1945년 2차대전의 종전을 계기로 군사적 대립의 양상으로 확대되면서 구축된 것이다. 즉 1917년부터 본격적으로 시작된 국제적 계급갈등이 두 진영 사이의 정치 군사적 대결을 매개로 무제한적 군비경쟁으로 돌입하켠서 구축된 것이 냉전체제라는 것이다.
  2차대전이 끝나는 1945년에 가서야 소련은 비로소 사회주의 진영의 종주국이 된다. 1940년대 이전에는 소련이 지구상에서 유일한 사회주의 국가이었지만 중국과 동구권에 새로운 사회주의 국가들이 수립되고, 2차대전 이후 세계 각지에 사회주의 국가가 등장하게 됨에 따라 사회주의 국가들은 비로소 하나의 진영을 구축할 수 있게 되었고, 따라서 소련도 '진영의 종주국'위치에 올라선다.
  자본주의 진영은 다소 다른 의미에서 2차대전 이후에 성립된다. 상식적으로 알고 있듯이 두 차례의 세계대전은 모두 자본주의 국가들 사이의 전쟁, 이른바 제국주의 전쟁이었다. 이것은 2차대전이 끝날 때까지 자본주의 국가들의 하나의 진영으로 통합되어 있는 것이 아니라, 오히려 가장 적대적인 경쟁상태에 있었다는 것을 말해준다. 2차대전이 끝나면서 과거의 강대국들인 독일, 영국, 프랑스 등이 모두 전쟁의 폐해로 초토화된 반면, 미국이 전쟁특수를 밑바탕 삼아, 게다가 전쟁의 직접적인 타격도 받지 않으면서 초강대국으로 급속히 부상함에 따라, 또 이렇듯 성자한 미국이 소련을 중심으로 하는 사회중의 진영외 세계 혁명전략 지지를 자본주의 국가들도 하나의 진영을 이룰 수 있었던 것이다.
  1950년대 이상과 같이 구축된 두 진영이 자신의 진영을 공고히 다지면서 세계질서를 냉전체제로 만들어가는 시기였다. 여기서 한국전쟁은 매우 중요한 의미를 지닌다. 한국전은 미·소의 직접적인 군사적 대결이 가능할 수 있다는 것을 보여줌으로써 실질적인 냉전체제를 구축하게 된 계기였던 것이다.
  그 이후 미국은 소위 '마샬 플랜'이라 불리는 유럽 자본주의의 부흥전랴그 그리고 일본 자본주의 성장전략을 추진한다. 세계적 차원의 대립에서 승리하기 위해서 자본주의 진영의 지역적 중심을 아메리카 대륙에서는 미국·유럽에서는 법유럽 자본주의, 아시아에서는 일본으로 설정하고 2차대전으로 폐허가 된 유럽과 일본의 자본주의 경제를 부흥시키려 한 것이다. 그리고 이 전략 속에는 각 지역과 국가의 사회주의 운동에 대한 강력한 탄압도 포함되 있었다. 미국은 이미 오래 전부터 노동운동의 체제내화를 달성시켰기 때문에, 또한 2차대전과 50년대를 거치면서 세계 최강대국으로 성장한ㄴ 급속한 경제적 부흥이 있었기에 사회주의 운동의 무력화가 자연스럽게 이루어졌다. 유럽에서는 2차대전 중 가장 강력한 파시즘에의 저항세력이었던 각국의 사회당­공산당 연합을 깨고, 공산당은 무력화시키고, 사회당은 체제내화시키는 전략이 추진되었다. 이탈리아의 강점으로부터 벗어나면서 새로이 진주한 미군과 오랜  내전을 겪은 그리이스이 경우가 가장 적나라하게 미국의 유럽 사회주의 운동에 대한 탄압을 입증해 주는 사례이다.
  아시아와 중남미에서는 60년대에 본격적으로 나타나는 폭력적인 군부독재정권의 수립을 통해 자본주의적 경제성장과 전략과 노동운동을 비롯한 사회주의 운동에의 탄압이 동시에이루어진다. 특히나 계급구조가 자본주의적으로 근대화하는, 따라서 상당한 노동운동의 잠재력을 지니는 나라들일 경우 거의 대부분 군부독재정권이 수립되며, 그 배후에는 미국의 강력한 힘이 존재했다. 한국도 그 한 사례이다.
  이상과 같이 미국이 자본주의 진영을 정비하는 동안, 소련은 아시아와 아프리카 등 식민경험을 갖는 빈곤국가들을 사회주의 진영으로 포섭해 나가고 있었다. 그리고 전세계적으로 각국의 사회주의 운동을 지원해 나갔다. 그럼으로써 세계적 차원의 냉전은 점점 구조화되었다. 또한 핵무기, 추주개발을 중심으로 하는 두 진영의 군비경쟁과 과학기술겨쟁도 점점 치열해졌다. 이제 냉전체제로부터 자유로울 수 있는 국가는 단 하나도 존재할 수 없게 되었다.
  그러나 1970년대에 접어들면서 상황은 변화한다. 자본주의 진영은 이미 이때부터 유럽과 일본의 경제가 미국의 경제력을 위협할 정도로 성장했으며, 따라서 미국, 독일, 일본의 경제적 경쟁은 비록 냉전체제라는 큰 테두리 안에 존재하는 것이라 해도 60년대와 같은 미국의 단일한 패권을 보장하지는 않았다. 사회주이 진영도 중소분쟁을 극적인 계기로 하여 진영내 소련의 위치를 크게 추락시켰다. 두 진영의 이러한 내무혼란은 미국과 중공의 수교를 가져 왔고, 이른바 데탕트(긴장완하)의 시기를 결과했다. 한반도에서도 이 시기에 처음으로 남북대화와 평화통일선언이 이루어졌다.
  그러나 이 긴장완하는 지극히 제한된 것이었다. 두 진영의 내부 변화와 미·소의 지위 하락에 의해 데탕트가 추동되었지만 미·소양국은 기존의 냉전적 체제를 유지하는 가운데, 자신의 지위가 위협받는 측면에 대해서만 공동으로 적응하려는 목적에서 데탕트를 선택했을 뿐이기 때문이다. 미국은 ㅊ이른바 스태그플레이션이라 불리는 장기적인 경제침체 속에서 독일, 일본등과의 협조체제를 유지하면서 소련과의 무분별한 군배경쟁을 자제하려는 움직임을 보여주었고, 그 성과로 경제적인 침체를 극복하려 하였다. 소련은 이미 심각해진 내부의 경제문제를 극복하는 한 방안으로 미국의 농산물과 일본의 산업기술을 필요로 했다.
  하지만, 70년대의 데탕트는 오래 가지 못했다. 미국의 경제는 회복은 커녕 더 깊은 침체의 늪으로 빠져들었고, 소련에게 일본의 신기술은 별로 득이되지 않았을 뿐 아니라,  도입된 것도 크게 효용성이 없었다. 80년대 초반 세계는 다시금 신냉전체제로 돌입한다.
  냉전의 출발이 그러하듯이 신냉전의 출발도 미국이었다. 이른바 레이거노믹스로 불리는 80년대 미국의 경제정책은 군비확산에 의해 첨단군수산업을ㄹㄹ 중심으로 경제를 부흥시키자는 것이었고, '위대한 미국 재건'이라는 이데올로기로 포장되었다. 게다가 유럽에서도 장기간의 경제침체를 이유로 '놀고 먹는' 사회복지 비용을 줄이고, '일하는 사람만 먹는'자유주의적 경제논리로 회귀하자는 신보수주의의 열풍이 몰아치고 있었으몀, 이 역시 신냉전의 도래에 중요한 역할을 하였다.
  이렇게 미국의 군비 확산 경제와 전세계적인 신보수주의를 바탕으로 신냉전시대가 왔지만 미국의 영향력이 냉전 초기만큼으로 다시금 부상한 것은 아니었다. 미·독·일 자본주의 3국 간의 경쟁은 여전히 치열했다. 다만 70년대 세계경제의 장기침체 시기 동안 이루어진 과학기술의 급속한 발전, 이른바 '극소전자혁명'에 바탕을 두고 미국은 첨단 군수사업, 일본은 첨단민수산업, 유럽은 기존의 중화학공업과 첨단산업의 일부를 담당하는 신국제분업구조의 형성을 통해 다소간 그 경쟁의 열기를 제어하고 있을 뿐이었다. 한국의 80년대는 이 신국제분업구조로의 재편과정에서 재래식 중화학공업의 일부를 담당하게 되어 급속한 성장을 이룰 수 있었다. 그러나 신냉전의 도래와 세계적인 신보수주의 물결은 유신체제보다 한층 강렬한 독재체제가 들어서는 것을 지원하는 강력한 힘으로 작용하기도 했다.
  이 신냉전 역시 오래 가지 못했다. 미국은 군비 확산 경제에도 불구하고 재정과 무역적자라는 쌍동이 적자에서 벗어나지 못했고, 소련의 내부 경제 사정은 이제 파국의 지경에 이를 정도였다. 이러는 한편 독일과 일본을 중심으로 하는 자본주의 강대국의 성장은 지속되었고, 세계는 이미 미국과 소련에 의해서만 움직이는 것이 아니라, 독일, 일본을 포함한 여려 강대국의 경쟁관계 속에서 움직이는 상황으로 변화해 있었다. 게다가 이제 세계경제를 특정 국가단위가 아니라 몇 개의 거대 초국적자본이 주도하게 되었다는 경제적 상황변화도 충분히 고려되어야 했다. 냉전 대신 다극화, 다원화시대가 도래할 객관적 토대가 준비되고 있었던 것이다.
  이러한 상황에서 1985년에 정식으로 시작된 소련의 페레스트로이카는 이른바 신데탕트의 시대를 열었다. 사회주의경제의 이상, 즉 '능력에 따라 일하고, 일한 만큼 분배받는 사회'와 소련의 현실, 즉 '능력 보다 적게 일하고, 분배받을래야 받을 물자가 없는 사회'라는 이상과 현실 사이의 격차를 줄이기 위해 페레스트로이카는 시작되었다. 그러나 현실의 경제문제를 동시에 변화시켜야 했고, 그것은 민주집중제롤 치장된 일당독재의 병폐와 관료주의에 대한 청산, 국제적 체제대립과 무제한적 군비 확산 중지로 나타났다. 그리고 이러한 변화는 과거처럼 일시적, 제한적인 것이 아니라 사회 전체에 대한 전반적 개혁으로 연결되는 것이었기에 실제 상당수의 군비를 선도적으로 폐기하는 등의 구체적 추진력으로 지니는 것이었다.
  미국은 이러한 소련의 변화에 대해 우주방어전략으로 대표되는 첨단 군수산업을 제외한 여타 군비의 축소에 동의한다는 이중적 태도로 맞섰다. 미국경제의 앞날을 짊어지고 있는 분야가 아닌, 어쩌면 이미 쓸모 없게 된 재래식 병기의 축소에 동의한다는 제한된 전략을 취한 것이다. 그리고 바로 이것이 신데탕트 시대의 도래를 가져왔다. 
  그러나 지금 우리가 살고 있는 90년대는 몇년 전 신데탕트 시대와 또 다르다. 신데탕트 시대 역시 냉전체제의 기본 구조는 온존시킨 채 소련이 자신의 이상과 현실 사이의 격차를 메우기 위해 실시한 재부의 점진적 개혁전략, 그리고 그것에 대한 미국의 제한된 동의에 의해 이루어진 것일 뿐이다. 그러나 지금은 냉전체제의 기본구조를 완전히 뒤집어엎는 '탈냉전시대'이다. 동구권의 붕괴와 자본주의화, 서독에 의한 동독의 흡수통일, 소련의 급속한 개혁과 연방체제의 실질적 해체가 냉전체제를 이끌어 온 하나의 축인 사회주의 진영 자체를 완전히 붕괴시킨 것이다. 앞서 국제적 계급갈등이 진영간 정치 군사적 대립과 군비확산 경쟁으로 구조화된 것이 냉전체제라고 규정한 바에 의하자면 일단 정치 군사적 대립과 군비확산 경쟁을 이끌어 갈 한 주체가 사라짐으로써 대립과 경쟁의 내용은 이제 완전히 새로운 것으로 변화한 것이다.
  이처럼 '탈냉전의 오늘'을 있게 한 것은 사회주의 진영의 붕괴 때문이었다. 학자에 따라 이 사회주의 진영의 붕괴를 바라보는 평가의 시각이 다르다. 혹자는 사회주의 이념 자체가 잘못된 것이었다는 평가를 내리고, 혹자는 사회주의 이념과 동떨어지게 잘못 실천된 소련과 동구의 현실적 사회주의 실험이 실패했을 뿐이라는 평가를 내린다. 또 다른 누구의 사회주의의 이념도, 현실의 실험도 모두 옳은 것인데, 단지 고르바초프로부터 비롯하는 일부 기회주의적 정치세력에 의해 일시적인 시련을 겪고 있을 뿐이라는 평가를 내리기도 한다. 그러나 이는 극히 소수일 뿐 이른바 스탈린 체제로 표상되는 기존의 사회주의적 실험이 잘못된 것이었다는 지적에는 대부분이 동의를 보낸다.
  부정과 부패로 상징되는 관료주의의 병폐, 근로의욕 감퇴와 생산성 저하, 그리고 불균형한 산업구조의 유통구조의 미비로 인한 생필품 부족으로 나타나는 불철저한 계획경제의 병폐, 노멘클라투랄 불리는 새로운 지베 계급을 만들어내고, 정치적 억압과 그에 따른 근로대중의 수동화를 야기시킨 당독재의 병폐, 이렇게 현실으로서의 사회주의적 실음은 수많은 병폐를 낳았고, 이 병폐들은 광범한 대중들 사이에 엄청난 불만을 키워 가고 있었다. 그러다가 페레스트로이카라는 점진적 개혁정책이 일정한 정치적 자유를 부여하고, 게다가 동구권의 경우 기존 지배체제를 유지시킨 궁륵적 동력이라 할 수 있는 소련의 막강한 지배력을 일시에 무호싴킴으로써 대중들의 직접봉기에 의한 혁명적인 사회주의 붕괴를 가져온 것이다.
  이상과 같이 사회주의 진영의 붕괴와 탈냉전으로의 세계질서 변화는 완전히 새로운 것이다. 1917년 러시아혁명이 성공한 이후 사회주의 체제가 자본주의체제로 '역행'한 것은 처음 있는 일이다. 물론 이 과정은 엄청난 이념적인 혼돈현상을 수반하고 있는 미래는 여전히 불투명하다. 그리고 '자본주의화'한다고 해도 사회주의적 유산의 영향으로 서구자본주의와는 성격상 상당한 차이를 보일 것이다. 그러나 러시아 혁명 이후 이른바 세계사회주의 운동이 공양기와 퇴조기를 거듭하기는 했어도, 자본주의 사회가 사회주의화하는 혁명의 성공사례가 있었을 뿐, 현존하는 사회주의 체제가 자본주의체제로 다시금 돌아선 경우는 한번도 없었다. 이런 의미에서 지금의 변화는 자본주의를 탄생시킨 1789년 프랑스혁명, 사회주의를 탄생시킨 1917년 러시아혁명에 비견될 만큼 중요한 역사적 분기점인 것이다.
  이제 이러한 역사적 분기점이 지나가고 있다. 일단 현존 사회주의 체제의 붕괴와 함께 이러한 변화가 시작되었다는 점에서 앞으로의 세계질서는 당분간 자본주의적 논리가 강하게 관철되면서 재편될 것임을 말해준다. 설사 몇몇 사회주의 국가들이 아직 남아 있다 해도 이들이 세계 전체의 운용원리를 좌지우지할 만큼의 힘을 발휘할 가능성은 거의 없다. 그렇다면 앞으로의 세계질서는 누가 주도할 것인가?

                   4.  변화하는 세계의 새로운 이념과 정치

  먼저 냉전체제의 붕괴는 이념과 진영의 테두리 안에 묶여 있던 국가주의와 민족주의의를 새로이 부상시키게 될 것이라는 점을 지적하지 않을 수 없다. 냉전체제 이전 두 차례의 세계대전은 자본주의강대국들 간의 제국주의적 팽창전략이 야기시킨 전쟁이었다. 자본주의의 경제적 경쟁논리가 민족주의와 국가주의, 혹은 인종주의라는 이데올로기와 만나면서 패권주의화하고, 그것이 전 쟁을 야기시킨 것이다.
  그러나 냉전체제는 이러한 자본주의적 경제적 경쟁논리를 일정 수준 이하로 제한하였다. '공동의 적' 사회주의 공격 앞에 적전분열을 일으켜서는 안된다는 공통의식이 전제되었던 것이다. 달리 말하면 자본주의의 경쟁논리는 여전히 존재하되, 그것이 민족, 국가 혹은 인종주의라는 어느 일방의 타방에 대한 공격적 이데올로기가 결합하는 것을 저지하는 힘으로 이념과 진영의 논리가 작용하였던 것이다. 냉전체제의 붕괴는 바로 그 이념과 진영의 논리라는 방어벽이 허물어졌음을 뜻한다.
  이제 냉전체제가 해소됨에 따라 이미 세계는 새로운 민족주의, 새로운 국가주의적 시대로 접어들고 있는지 모른다. 그러나 그것이 과거와 같은 극단적인 공격형 이데올로기로 전화하지는 않을 것으로 전망된다. 세계사의 발전수준이 이미 과거와 판이하게 다르기 때문이다.
  우선 지적할 수 있는 것은 앞서 20세기가 남긴 몇 가지 희망을 말할 때 언급한 것으로 세계적 평화체제 구축을 위한 노력, 세계적 통합을 위한 노력이 엄존하고 있다는 것이다. 우리가 '탈냉전의 새로운 시대'를 말하지만 그것은 어디까지나 냉전시대의 유산을 고스란히 물려받고 있는 것이다. 때문에 냉전체제가 만든 최악의 상징인 군비확산과 전쟁의 공포로부터 해방되려는 인류의 노력이 탈냉전의 새로운 시대를 규정하는 최우선의 힘으로 작용할 것이다.
  또한 세계적 통합을 위한 노력이 존재한다는 것은 이미 오늘의 세계가 서로가 서로를 필요로 하는 유기적 연관관계 속에 구성되고 있다는 점을 반영하는 것이다. 과거의 논리로 말하자면 세계의 유기적 연관은 각국의 특산물 혹은 각구기 비교우위를 갖는 산물들을 서로 교환하는 것이었다. 그러나 이제 세계의 유기적 연관은 한층 고도화되었다. 생산과 유통과 소비, 아니 자본형성에서부터 자본의 집중 집적에 이르기까지 이제는 모든 것이 세계적 차원에서 이루어지고 있다. 국경의 의미가 없는 단일 경제권으로 합쳐지고  있는 것이다.
  더욱이 전쟁이나 환경파괴와 같은 문제들은 이제 특정 지역에 해당하는 문제가 아닌 전지구적 차원의 문제로 부상하였고, 그렇게 인식되고 있다. 몇 해 전 일어난 소련의  체르노빌 참사의 영향이 북유럽의 생태계의 미치는 영향이 앞으로도 수십 년을 더 할 것이라는 지적, 걸프전쟁에서의 유전파괴로 인한 지구 전체의 생태계 변화를 아직 그 누구도 정확히 예측하지 못하고 있다는 지적, 그리고 최근 수년 동안 지구 도처에서 발생하고 있는 기상이변 현상, 이제 지구상의 그 누구도 이상과 같은 문제로부터 자유롭지 못하다. 인류사의 멸망을 가져다 줄지도 모르는 전쟁과 환경 오염의 공포가 역설적이게도 세계의 통합과 평화체제 구축울 겅재하고 있는 것이다.
  그렇다고 국가주의와 민족주의의 힘이 별로 크지 않을 것이란 말은 아니다. 이미 벌어지고 있듯이 냉전 이후 세계는 한편으론 자본주의 강대국들간의 경쟁, 다른 한편으론 그 하위 파트너들 간의 지위 다툼에 둘러싼 치열한 경쟁이라는 무한겅쟁시대에 접어들고 있으며, 그 경쟁의논리들은 각기 나누름의 국가주의와 민족주의로 치장될 것이다. 그러나 여기에는 이제 누구도 부정하지 못하는 엄연한 한계가 존재한다는점을 강조하는 것이다. 
  이러한 와중에서 우리는 새로운 이념과 정치의 필요성을 절감하게 된다. 앞서 국가주의, 민족주의의 새로운 발호를 예건했지만 그것은 어디까지나 구시대의 이념과 정치일 뿐이다. 지구촌으로으 통합,항구적 평화체제의 구축, 풍요 속의 자유, 그리고 평등을 인류 전체가 더불어 건설해 갈 수 있게 하는 새로운 이념, 새로운 정치가 필요하다. 구시대의 이념과 정치가 전쟁과 지배를 낳았다면 이제 요구되는 이념과 정치는 평화와 공동생활을 창조해야 한다. 이러한 이념과 정치가 없다면, 세계는 기술과 경제력을 중심으로 새로운 지배와 피지배의 관계로 나아갈 것이며, 결국 또 다시 전쟁과 정신파괴의 소용돌이  속으로 묻혀갈 것이다. 인류가 나아갈 목표, 그것으로서의 이념과 정치가 필요하다. 그것을 우리는 모색해야 할 것이다.

                5. 미국 주도의 '신세계질서'인가, 미·독·일의 삼극체지인가 
  
  우리가 탈냉전의 새로운 국제질서를 누가 주도할 것인가라는 문제와 관련하여 미국 주도의 '신세계질서' 전략과 이에 맞서는 독일과 일본의 제한적 저항에 주목하게 되는 것도 이상과 같은 장기적 변화의 전망 때문이다. 현재의 미국은 구시대가 남긴 이념과 정치의 측면에서 새로운 국제질서의 명확한 지도자이다. 냉전체제가 소련의 붕괴와 함께 해체되었다는 것은 그간 냉전체제를 이끌어온 미국과 소련의 두 초강대국 중에서 이제 미국만이 유일한 초강대국으로 남게 되었음으로 의미하기 때문이다. 이념의 면에서 사회주의의 붕괴는 미국이 고수해 온 세계 자본주의 종주국의 위상을 한층 높일 것이며, 냉전 이후 가속화될 국가간 경쟁에 대해 조정자적 역할을 자임할 수 있는 능력을 지닌 유일한 나라가 미국이기에 정치적 측면에서도 미국의 주도력은 단연 돋보일 수밖에 없다.
  이러한 주도력을 맘껏 과시한 것이 바로 걸프전쟁이었다. 80년대를 통해 형성된 신국제분업질서 속에서 미국이 첨단군수산업의 절대적 우위를 확보함으로써 여전한 자신의 지위를 유지할 수 있었다는 것은 앞서 지적한 바이다. 때문에 80년대 내내 계속딘 미·소 전략무기 감축협상에서 미국은 지극히 미온적인 태도를 취했던 것이다. 그러나 1990년을 기점으로 냉전체제가 해체되어 가고, 또 유럽 전역에서 실질적인 군비감축이 진행되자 미국의 군수산업은 심각한 위기에 직면하게 되고, 그 결과 미국경제 전체의 침체조기가 훨씬 빠르게 진행되어 가게 된다. 
  이에 미국은 걸프전쟁을 일으키면서 다음과 같은 논리를 세계에 강요했다. 즉 냉전체제가 해체되어 갈수록 지역분쟁은 더욱 빈번히 발생할 소지가 있으며, 이러한 지역분쟁에 때항할 만한 군사적 억지력이 없으면 세계평화는 냉전체제보다도 더욱 크게 위협받을 수밖에 없으므로 미국은 각 지역의 지역분쟁에 대항하는 '세계경찰'로서의 역할을 위해 지속적으로 군비를 확보해야만 한다는 것이다 냉전 이후 새로운 군삭ㅇ국의 출현과 핵 확산, 지역분쟁 등에 대처하는 '안정화 임무'를 자이하면서 핵전력 유지, 해군력 우위의 달성, 저강도전쟁 전력의 강화를 통해 '힘의 우위'에 입각난 탈냉전체제, 즉 미국 주도의 '신세계질서'를 구축하곘다는 미국의 전략이 걸프전쟁에서 본격적으로 시험된 겄이다.
  그러나 걸프전의 전략, 즉 미국의 확고한 군사적 우위＋서방동맹의 경제적 지원＋소련 및 유엔의 정치적 지원으로 미국의 헤게모니를 유지한다는 전략이 세계적 차원의 구상으로 확대되는 과정에서, 또한 걸프전 승리의 여파가 가라 앉으면서, '신세계질서'를 향한 미국의 구상은 문제점에 봉착하게 된다. 70년대 이후 이미 상당 정동 쇠퇴한 자본주의권내 미국의 지위를 냉전초기이 팍스 아메리카나 체제보다 훨씬 강력한 것으로 격상시키겠다는 미국의 '항수'내지느 '의지'와 미국경제의 쇠퇴 및 다극화경향이라는 '현실'사이에서 그 간극을메우기가 어려웠던 것이다.
  우선은 이 구상이 미국의 경제력에 의해 뒷받침되지 못할 뿐만 아니라 경향적인 쇠퇴를 보이고 있는 미국경제의 회복에도 크게 기여하지 못한다는 것이 드러났다. 미국은 제2차대전 직후 세계경제에서 GNP와 세계 교역량의 40∼45퍼센트를 차지했었다. 그러나 현재 미국은 세계 총생산의 20퍼센트, 세계 교역량이 15퍼센트 정도를 차지하고 있을 뿐이다. 무역수지의 적자는 이미 너무도 오래 누적된 일이어서 근본적인 개선을기대하기 어려운 실정이며, 재정적자는 1991년 GNP의 5퍼센트, 1992년 GNP의 6.1퍼센트 수준으로 추정되고 있다. 미국 제조업의 공동화 현상을 지적하기 시작한 것도  이미 오래다.
  걸프전이 다소간 미국경제 에 도움을 준 것은 사실이다. 그러나 1991년 2/4분기를 마감하는 통계에 의하자면 미국경제는 9개월째 계속 마이너스 성장률을 기록하고 있다.  미행정부나 연방준비위원회는 미국경제의 회복을 주장하고 있으나, 실제로 회복이 지연되고 있으며, 동시에 미국경제의 회복 능력이 일반의 생각보다 그다지 강력하지 않다는 점을 시사하는 것이다. 걸프전의 효과는 크지 않았다. 이렇게 장기적이고, 지속적인 침체에 시달리는 미국경제가 미국의 세계 제패를 향한 정치·군사적 전략운용에 커다란 장애요인이 됨은 물론이다.
  또한 기술과 경제 측면에서 확고한 우위를 장악하고 있는 독일과 일본등의 자본주의 강대국들이 미국의 전략에 호의적이지 않다는 점도 미국 주도의 '신세계질서'를 불안하게 하는 대목이다. 이들은 군사적인 측면에서 소련의 위협이 제거된 상황인 만크 ㅁ미국의 안보우산에서 벗어나 독자적인 방위력을 확보하려는 계획을 추진중이며, 경제적으로  미국의 세계경제 지배구도를 끼뜨리는 독자적 경졔블록의 형성에 박차를 가하고 있다.
  걸프전을 전후하여 독일과 프랑스 등의 EC국가들, 그리고 일본이 보여준 태도는 이런 의미에서 매우 시사하는 바가 크다. 걸프전은 유엔이 이라크의 쿠웨이트 철수를 결의한 직후 미국이 전격적으로 이라크를 침공함으로써 시작되었다. 그리고 유엔 결의라는 명문에 힘입어 미국은 전세계로부터 군사적, 경제적 지원을 끌어내었다.
  그런데 서방진영과 소련 등의 전쟁목표는 미국의 전쟁목표와 달랐다. 미국은 이 전쟁을 통해 잠재적 위협국인 이라크이 후세인을 제거하고 완벽한 무장해제를 달성하려 하였다. 때문에 전쟁 발발 이후 프랑스 등은 협상 노력을 꾸준히 기울였고, 미국은 이에 반해 전면적인 충공세를 주도하였다. 결국 전쟁은 후세인의 항복으로 끝났지만, 아직 후세인은 이라크의 지도자이다. 아직도 이라크의 핵무기에 대한 국제적 사찰은 계속되고 있을 뿐이다. 한 마디로 걸프전쟁의 승리를 통해 미국은 상당한 국제적 성과를 올렸지만 그것은 어디까지나 여타 강대국들의 견제 범위 안에 있는 것일 뿐이다.
  더구나 2차대전 이후 성립된 자국군대의 해외파병 금지조항에 의해 군사적 지원을 하지 못하고 전비지원만을 할 수 있었던 독일과 일본이 전쟁 이후 자국군대의 해외파병을 용인하는 법조항을 만들려 하거나 이미 통과시켰다는 점은 더욱 의미심장하다. 독일은 동독을 흡수함으로써 여러가지 측면에서 유럽의 실질적인 중심이 되었다. 영국과 프랑스가 견제 역할을 담당하고 있으나 이미 그 힘은 독일에 크게 뒤지고 있다. 이렇게 유럽의 중심이 된 독일은 EC통합, 그것도 즉각적인 정치통합까지를 주도하고 있으며, CSCE(전유럽안보회의)를 통해 군사적 안전보장 조치도 마련하고, 소련 및 동구권에 대한 경제원조의 상당 부분을 스스로 떠맡음으로써 동구권과 소련의 우랄산맥 서편 저역까지를 포함하는 범유럽권의 주도자를 스스로를 부상시키려 하고 있다.
  요즈음 독일에서는 마치 우리나라의 어린이들이 수재의연금을 내는 것과 같이 전국민적으로 소련에 대한 원조물가 보내기 운동이 벌어지고 있는 형편이다. 그리고 이러한 모든 움직임은 독일인의 민족주의를 크게 고양시켜, 외국인, 특히 그 동한 하층 노동인력으로 이용해 온 유색인종에 대한 테러와 고용압박 등이 줄을 잇고 있다.
  일본도 이미 경제적으로는 세계 제일의 위치에 올라섰고, 특히 아시아지역의 국가들은 일본의 실질적인 경제적 지배 아래 있다고 할 정도이다. 이러한 경제력을 바탕으로 그 동안 일본의 방위비는 지속적으로 상승해 왔고, 일본 자위대의 해외파병 허용 법조항도 최근 통과시켰다. 유럽에서 미국의 지위는 이미 오래 전에 실추했지만, 동북아시아 지역에서 미국의 헤게모니는 여전하다. 그러나 일본의 위와 같은 움직임은 이제 아시아태평양 지역전체를 포괄하여 미국과 일본의 '공동 헤게모니'를 말할 정도의 상태로 발전시키고 있는 것이다.
  이렇게 탈냉전 이후의 국제질서는 미국 주도의 '신세계질서'전략과 그에 맞서는 독일과 일본의 새로운 패권 확보노력이 맞부딪히는 형국으로 전개되고 있다. 그리고 그 중간지점으로서 일단은 미국 주도의  아메리카권, 독일 주도의 범유럽권, 일본 주도의 아시아태평양권이라는 3개 지역통합체제로 나아갈 전망이다. 경제통합을 넘어서 정치통합을 넘어서 정치통합을 남겨 두고 있는 EC통합은 이러한 지역통합의 움직임 중에서 가장 빠른 전개를 보여주고 있는 사례이며, '라틴아메리카 자유무역지대화'움직임이 그 뒤를 잇고, '환태평양 경제공동체'건설 및 '환태평양 군사훈련'등이 미국과 일본의 주도권 다툼속에서 새로운 지역통합체제 건설을 위해 시도되고 있다. 
  이상과 같이 사회주의권이 붕괴와 함께 시작된 탈냉전의  새로운 국제질서는 자본주의 강대국들 간의 무한경쟁을 야기시키고 있다. 일단은 정치·군사·이데올로기적 측면에서 미국의 주도권이 돋보이고 있으나, 장기적으로는 기술과 경제력에서 앞서는 독일 및 일본의 주도력이 강화될 것이며, 그 중간단계로 정치·경제적 지역통합 체제를 향해 나아가고 있다.

                     6. 구한말을 연상하게 하는 동북아시아의 오늘

  그렇다면 우리가 살고 있는 한반도 주변정세의 흐름은 어떠한가? 이 문제와 관련하여 최우선적으로 지적해야 할 것은 앞서 언급한 국제질서 전반의 변화, 즉 다극화·다원화의 움직임이 직접적으로 동북아시아에도 적용되는 것은 아니라는 점이다. 냉전시대의 종언을 고했다고 일컬어지는 1989년 연말의 '몰타회담'이 벌어질 당시 미국은 파나마에 무장부대를 파견하여 국민이 선출한 노리에가 대통령을 체포해 갔다. 이런 일이 유럽에서 벌어졌다면 그 국제정치적 여파는 상상을 초월하는 것이겠으나, 미국의 파나마 침공은 별다른 국제적 주목도 받지 못한 채 작은 에피소드처럼 곧 잊혀지고 말았다. 국제적 역관계의 변화는 이런 것이다. 미국과 소련 대통령이 '세계평화'를 외치며 축배를 들 때, 그ㄸ의 세계는 엄밀히 말하자면 미·소 양국과 유럽을 말한다. 혹여 관심의 폭이 넓어진다면 중동지역까지를 포함할 것이다. 동북아시아는 그 다음에나 고려될 만한 위치이다.
  때문에 국제질서 전반의 다극화와 다원화 추세를 곧바로 동북아시아 정세의 변화전망으로 채택하는 것은 많은 유보조항이 필요하다. 특히나 분단현실에서 통일을 지향하는 한국의 경우 동북아시아의 군사적 긴장완화와 통일을 위해서는 다극황와 다원화라는 세계적 추세가 도움이 될 수도, 저해요인이 될 수도 있다는 점을 잊지 말아야 한다.
  한 마디로 최근 동북아시아의 정세흐름은 러시아, 청나라, 일본, 미국 등이 한반도를 노리고 경쟁적으로 몰려들던 구한말을 연상시킨다. 게다가 분단으로 인해 지금은 구한말보다 더욱 복잡한 세력관계가 조성되고 있다.
  소련은 비록 자신의 내부문제가 꼬리를 물고 터지고는 있으나 한편으론 범유럽권 속에서의 독자적 위치를, 다른 한편으론 태평양지역에서의 독자적 위치를 확보하려는 노력을 포기하지 않고 있다. 아니 거기까지 가지 않는다 하더라도 소련경제의 내부문제는 일본의 선진적 산업기술과 한국의 중간적 기술 및 인력을 절실히 필요로 하고 이씨다. 때문에 동북아시아 정세 변화에 대한 소련의 관심은 여전히 강력할 수밖에 없다. 물론 자신의 붕괴와 경향적 쇠퇴라는 추세 속에서 새로운 패권을 노리는 정도의 역할을 담당할 수는 없다. 따라서 소련의 이해관심은 일단 동북아시아에서 미국의 막강한 헤게모니를 견제하는데 있으며, 이런 맥라에서 한국과의 수교도 해서할 수 있다. 미국이 한국의 발빠른 북방정책에 대해 불만을 털어놓는 것도 이런 사정 때문이다. 또한 북한에 대해서는 세계적 고립화를 거쳐 이미 동구권에서 경험하고 있는 정도의 극심한 내부혼란이 남한으로의 흡수통합으로 결과하지 않도록 내부의 개혁과 개방을 추동하는 태도를 견지한다.
  중국은 소련 및 동구권의 몰락으로 전세계적으로 몇 남지 않은 사회주의 국가들의 새로운 종주국이 되었다. 이들이 주창하는 '신사회주의 운동'이 바로 그것이다. 때문에 북한과의 전통적 우호관계를 유지하면서 개혁과 개방에 관해서는 '위로부터의 점진적 방식'을 고집한다. 그러나 이 방식을 택한다 하더라도 한국의 기술과 인력은 중국에서 매우 요긴한 것이며, 따라서 이제 그 시기만 남겨 두고 있을 뿐, 한중수교는 거의 기정사실화되어 있다. 다만 북한과의 관계를 고려하여 남북관계의 진정상황과 어느 정도 보조를 맞추려 할 것이다.
  동북아시아 정세에 관해서 더욱 중요한 것은 미국과 일본의 전략이다.  미국은 최근 부시 대통령의 핵무기 폐기발언과 주한미군 감축 및 작전권 이양 계획에서 보이는 바와 같이 한반도의 긴장완화와 한국의 군사적 자주권 고양을 위해 노력하고 있는 듯이 보인다. 그러나 그 이면에는 미국의 전세계적 군사전략 변화가 전제되어 있다. 현대전은 한 마디로 속도전이라 할 수 있으며, 속도전에서 가장 중요한 것은 해양전략이다. 공군력 및 장거리 핵무기 역시 함공모함과 잠수함전력에의해 규정받게 된다. 이미 80년대 중반부터 미국의 전세계적 군사전략은 이러한 해양전략 중심체제로 전환하고 있으며 그 가장 중요한 중심지역의 하나가 태평양지역이다. 동북아시아와 한반도에 대한 미국의 군사전략은 이러한 미국의 전세계적 혹은 태평양지역의 군사전략이라는 총체적 체계 안의 한 하위범주이다. 이럴 경우 한반도안에 반드시 핵무기가 존재해야 할 필요는 없어지며, 주한미군도, 그에 따른 남한지역의 군작적권도 반드시 미국이 갖고 있어야 할 필요는 없게 된다. 다만 미국과 일본을 주축으로 엮어지는 태평양지역 전체의 군전력체계안에 한 예하단위로 한국군이 편제되기만 하면 되는 것이다. 80년대 초반부터 착수된 한·미·일 삼국 군사도맹체제 건설, 팀스피리트 작전계획, 90년부터 시작된 환태평양 군사훈련에의 한국군 참가, 꾸준히 추진되고 있는 한국군의 통합군화를 위한 조직개편 움직임 등은 이미 한국군의 위치가 이상과 같은 총쳬적 군전력의 예하로 포섭되고 있음을 말해준다. 이상과 같은 내용으로 미국은 막강한 군사적 우위을 바탕삼아 동북아지역에서의 패권적 지배력을 유지하려 하지만 그것이 그리 순조로운 것은 아니다. 동북아에 대한 미국의 최근 정책방향은 아시아지역 전반의 군축이나 전아시아 안보의 창설에 관헤서는 부정적인 입장을 취하면서도, 한반도에서는 유럽식 신뢰구축이 가능하다는 입장으로 요약된다. 
  미국의 정책이 소위 '솔로몬 5개항'으로 대표되는 북한에 대한 신뢰조성 요구로 나타나, 대북 고립화전략에 이용되고 있긴 하지만, 미국이 주장하는 한반도의 유러식 신뢰구축을 당성시키기 위해 북한과의 제반 협상은 불가피하다. 이런 맥락에서 남한 핵무기 철수,북한 핵사찰, 그것을 통한 남북한의 군사적 긴장완화 등 그간 북한이 주장해 온 것들을 일정 정도 수용하지 않을 수 없었던 것이다. 동시에 미국은 소련의 급속한 대한·대일 접근이 이 이지역에 대한 자국의 영향력을 축소시키는 방향으로 작용할 것을 우려하고 있으며, 따라서 북한과의 관계개선 교섭을 무한정 답보상태로 놔둘 수만은 없는 상황이다. 더욱이 미국의 견제에도 불구하고 일본과 북한의 수교교섭이 구체적 결실을 거두게 될 경우 미국의 대북한 접근요구는 보다 증대할 것으로 보인다. 
  이렇듯 미국이 의도하는 미-일-한 주도, 소련 및 중국의 무력화, 북한고립의 '동북아 안정화'구도가 여러 조건에 의해 '미국의 북한 인정 강요'란 형태로 저해되고 있는 상황에서 일본의 독자적인 전략은 또 하나의 걸림돌이 되고 있다. 일본이 현재이 미·일 안보체제를 중심으로 한 외교정책에서 급속히 이탈할 가능성은 거의 없다. 그러나 최근 탈냉전의 추세에 편승해 소련 극동부-중국-남북한을 잇는 독자적인 정치·경제적 세력권을 형성하기 위해 노력하고 있는 것은 분명하며 최근 일본의 대외전략을 반영하는 것이다. 그리고 이것은 북한과의 수교교섭 등을 성공적으로 추진함으로써 한반도를 새로운 아시아 외교의 발판으로 구축하는 것을시작으로 본격화할 것이다.동시에 한동안 소원했던 중국과의 관계를 재조정할 움직임, 또 최근 들어 그동안 미온적이던 소련데 대한 경제원조에 대한 경제원조에 적극 나설 의사를 표명함과 아울러 실제로 소련 극동지역의 경제특구계획에 일본자본이 적극 진출할 것으로 보여 소련 유럽부에서의 독일과 같은 역할을 극동부에서는 일본이 담당하는 구조로 정착시켜 갈 것으로 보이다.
  일본은 그 동안 미국으로부터 군사비 부담을 중심으로 동북아와 태평양 지역에서 미국의 주요한 파트너로 역할해 줄 것을 줄곧 요구받았고, 일본은 그것을 넘어 자신의 주도로 이 지역을 통괄하려는 계획으로까지 나아가고 있는 것이다.앞서 언급한 군사비 증액과 자위대 해외파병 법조항 통과, 그리고 북한 및 소련과의 관계 정상화 움직임이 그 계획의 현재 추진상황이라고 할 수 있다.
  소련과의 관계정상화는 북방 4개 섬 반환문제에 걸려 있지만 1992년 중에는 마무리될 것으로 전망된다. 소련은 일본의 기술과 자본이 필요하고, 일본은 소련의 잠재시장 및 풍부한 천연자원, 그리고 무엇보다도 소련과의 관계정상화를 통한 정치 군사적인 국제무대 진출이 필요하다. 이러한 쌍방의 필요가 관계 정상화를 막고 있는 장애요인들을 무난히 타개해 가고 있는 것이다. 
  북한과 일본의 수교교섭은 다소 난항에 봉착해 있는듯이 보이며, 그 이유는 북한이 요구하는 식민통치 및 그 이후에 대한 배상문제에 대해 한국정부가 강하게 반발하고, 북한과의 관계 수립 자체에 대해 미국이 강력한 견제력을 발휘하고 있기 때문이다. 그러나 일본은 자신의 국제적 지위를 부상시키기 위해 최우선적으로 동북아시아에서의 확고한 정치적 지위를 확보해야 하며, 그러기 위해서는 님한 및 및 일본과 연결되는 남방 3각체제 구축에 전력을 다하고 있는 미국을 앞서서, 남북한과의 동시수교를 통해 한반도와 동북아시아 정치역학의 조정자적, 세력균형자적 역할을 담당하는 것이 매우 중요하다. 북한은 전세계적 변화와 함께 고립화의 위기에 봉착하고 있으며, 여기서 벗어나는 길 중의 하나로 미국보다는 일본과의 수교를 우선적으로 고려할 수밖에 없다. 원수 나라로 규정되어 있는 미국과의 관계 정립은 먼 훗날 북한 내부의 전반적 변화와 함께 고려될 사안이지만 일본과의 수교를 우선적으로 고려될 사안이지만 일본과의 관계정립은 식민통치 및 그 이후의 각종 불이익에 대한 충분한 배상만으로 가능한 것이기 때문이다. 때문에 일본과 북한의 수교도 결코 불가능하지 않으며, 오히려 조만간 성사될 가능성도 많다.
  이렇게 한바도왕 동북아시아에는 지금 소련과 중국, 일본, 미국이 각자 나름의 목적과 의도를 갖고 치열한 외교전을 벌이고 있다. 1991년 상반기 중에만 일본총리의 한국 및 동남아 순방과 중국 방문, 미국 대통령의 동북아 순방, 소련 대통령의 일본 및 한국 방문, 일본과 북한의 수교교섭이 벌어졌고, 남북한 유엔가입 이후에는 훨씬 다각도로 미·소·중·일과 남북한의 접촉이 이루어지고 있다. 현재까지의 양상은 전세계적인 추세대로 미국과 일보이 주도력이 돋보이며, 그 내부의 경쟁이 가장 중심적으로 전개되는 듯하다. 그리고 일본과 미국의 경쟁이 과거의 미국 단일 헤게모니체제와는 구별된다는 의미에서 동북아시아에서도 다극화와 다원화의 움직임이 시작되고 있다는 평가도 가능하다.
  그러나 분명히 잊지 말아야 할 것은 앞서 소개한 미·소·중·일의 어떤 나라 전략에 의거해도 남북한의 통일은 바람직하지 않은 것으로 보고 있다. 물론 어느 일방에 의한 타방의 흡수통일은 그렇지 않을 수도 있다. 그러나 우리가 염원하는 통일은 흡수가 아닌 진정한 통일, 곧 창조적 통일이 아닌가?
  탈냉전의 국제정세 변화와 아울러 동북아 역시 세계 열강들의 치열한 전쟁터로 변하고 있다. 그들은 자신의 이익을 위해 이 지역에 몰려들고 있으며, 남북한이 분단되어 있다는 것은 그들의 이익확보를 위해 좋은 조건으로 작용한다. 이러할 때 우리 민족은 무엇을 해야 하는가? 눈앞에 보이는 작은 성과에 눈이 어두워, 결국 열강들의 경쟁에 놀아나 민족 전체의 이익을 포기하고 말 것인가?
 
                 7. 새로운 국제질서에 대응하는 한국의 외교 목표

  세계는 무서운 속도로 변한다. 그리고 냉혹하게 우리 앞에다가서고 있다. 민족의 앞날을 자랑스럽게 지키기 위해 우리는 주저앉아서도, 당장의 이익만을 쫓아 미친듯이 달리기만 해서도 안된다. 21세기를 맞이하기 전에 반드시 이루어져야 할 몇 가지 목표를 제시한다.
  먼저 정치·군사적인 독립의 완겅과 그것에 기반한 항구적인 안전보장을 시질적으로 확보해야 한다. 1945년 한반도는 해방되었지만 그것은 해방이 아니었다. 우리가 선택하지 않은 주어진 이념의 굴레 속에 새로이 갇혔을 뿐이다. 미·소 대치전선의 최일선에서 강대국의 첨병노릇을 강요받았다. 아직도 우리의 운명은 미국의 세계적 군사전략에 의해 좌지우지되고 있다. 1945년부터 1980년까지 미국이 전세계에 걸쳐 수립했던 핵무기의 사용, 결정, 계획, 위협, 작전태세의 27회 중 한반도가 대상이 된 것으 4회 내지 5회로서, 이는 중동지역 전체에 대한 것과 맞먹는 빈도이다. 미국 군부는 1991년 3월초 의회에 제출한「1991년 종합 합동 군사정세평가」보고서에는 북한에 대한 '120일 고강도전쟁 구상', '북한 핵시설의 국제적 사찰문제와 관련한 한미 양국 정부의 대북한 기습 선제공격계획'을 공공연히 수립하고 있다. 미국의 세계군사년략상 한반도민의 생존여부는 별로 중요하게 취급된다.
  한국은 미국의 핵무기 배치를 무제한 허용할 뿐만 아니라 미국의 핵무기 사용 결정과정에 참여할 권한도 배제된 '한미방위조약'과 ;한미행정협정'등 불합리한 양국간의 조약 전반을 전면적으로 수정해야 한다. 한국군의 작전권도 반혼받아야 한다. 주한미국의 철수도 요구해야 한다. 한국측 대표의 서명도 들어 있지 않는 휴전협정과 남묵 상호간의 불가침조약으로 대체되어야 한다.
  더 나아가서는 한반도의 '비핵화＋비핵지대화를 달성해야 한다. 미국, 남한, 북한 이 3자의 합으로 한반도 해당지역(영해, 영통, 영공)에서 핵무기의 제조, 반입, 보유, 배치, 통과를 금지시키는 핵무기 공백상태를 만들어야 한다. 그리고 소련, 중국, 일본을 합쳐서 한반도 외곽 국가들까지 ‘핵무기의 사용금지'를 합의하는 비핵지대화를 달성해야 한다. 전례는 많다. 이미 라틴아메리카에서는 '트라테롤코 협정'을 통해 그것을 이루었다. 이 협정에는ㄴ 미국은 물론이고 그밖의 공인 핵보유국인 소련, 영국, 중국, 프랑스, 그리고 헥보유국도 아닌 네덜란드까지 '추가의정서'형식으로 참여했다. 문제해결의 출발은 미국의 인접지역과 원거리지에 대한 이중적 태도를 교정하는 것이며, 그것을 위해 우선 "핵무기와 주한미군 없이는 불안하다"는 미신과 같은 주술로부터 한국민들이 깨어나는 일이다.                 
  비핵지대화를 달성한 이후 남북한은 쌍방의 합의에 의해 신뢰할 만한 과정을 밟아 획기적인 군축을 실현해야 한다. 또한 군축과 상호신뢰를 바탕으로 동북아시아와 환태평양 지역까지를 포괄하는 집단안전보장 체제를 수립하여야 한다. 이것 역시 유럽에서 CSCE(전유럽안보회의)를 통해 선례를 보여준 바 있다.
  이렇듯 불합리한 정치 군사 조약의 전번수정을 발판으로 한국의 주권을 회복하고, 한반도와 인접지역의 항구적 집단안전보장 체제를 만들어가는 것이 우리의 제 1과제이다.
  다음으로는 경제적 주권 회복, 그것에 기반한 호혜적인 교류협력 체제를 만들어내어야 한다. 한국의 연간 국민총생산 중에서 수출입이 차지하는 비율이 50퍼센트를 넘는 형편에서, 또 앞서 언급한 바와 같이 국경 없는 경제교류가 점차 활발해지리라는 전망에서, 경제적 주권의 개념은 매우 복잡적인 의미를 갖는다. 민족적 자립경제 구축이라는 명분으로 대외관계를 엄격히 제한하거나 규제한다면 곧바로 우리는 세계 최빈국으로 전락할 것이다. 또 국내경제 사정을 고려치 않은 무제한적 개방 역시 한국민의 생존을 보장해줄 수 없다. 이른바 '적절한 규제와 개방'이라는 즉각적인 해답이 나올수 있지만 그것 역시 외국의 경제보복으로부터 자유로울 수 없으므로 우리 마음 먹은대로 이루어지는 일이 아니다. 일본처럼 막강한 기술 경제력과 국민적 통제력을 바탕으로 수상이 집접 '수입품 쓰기 운동'을 주도할 만큼 대외관계에서 충분한 여유를 갖고 있다면 아무 문제가 아니겠으나, 우리에겐 너무도 머나먼 이야기일 뿐이다.  
  이러한 세계에서 일국의 경제적 주권이란 국민적 통합에 기반한 합의를 얼마난 민주적으로도 도출해 낼 수 있는가라는 능력에 다름아니다. 대외관계에서 개방과 규제의 폭은 곧바로 국내외 손해보는 층과 이득보는 층을 갈라놓는다. 최근 문제가 되는 농산물 수입개방의 경우 역시 같은 이치이다. 결국 이 상반되는 이해관계를 국가적 차원에서 어떻게 조정할 것인가를 먼저 고려할 수 있는 민주적 정치가 이루어져야 하는 것이다. 국가 전체의 차원에서 더욱 이득이 되는 일일지라도, 그로 인해 피해를 보는 국민들에 대한 충분한 대책이 마련되지 않았다면 과감히 포기할 수 있는 힘, 외국의 압력을 받더라도 국민적 통합과 합의에 기초해 그것을 능히 물리칠 수 있는 힘, 그것이 바로 경제적 주권이다.
  이러한 경제적 주권을 확보한다면 우리는 미국과 일본에 편중되어 있는 대외교역체계를 엄밀한 손익계산과 국가적 관계 고려를 통해 훨씬 다변화 할 수 있을 것이다. 또한 개혁·개방에 나서고 있는 소련과 중국을 포함한 아시아 경제권 구상을 우리 나름대로 실현시킬 수도 있다.
  위와 같이 정치적 주권 회복과 집단안전보장 채재 구축, 경제적 주권 확보와 호혜적 교류협력체계 건설이 우리의 당면한 최대과제이다. 그리고 그 기초위에서 우리는 외국과의 문화적 교류 역시 당당하게 이룰 수 있을 것이다. 정신문명의 황폐화와 함께 문화교류 역시 자본의 논리에 입각한 일종의 물자교류 차원으로 추락했으며, 그 때문에 미국과 일본의 대규모 문화산업 및 서비스산업이 엄청난 비교우위를 전제로 밀려들고 있다. 이것은 헌관으론 우리의 문화산업과 서비스산업을 몰락하게 하고, 다른 한편 더욱 근본적으로는 우리 민족의 정신마저 파괴한다는 이중의 폐해를 낳고 있다. 우리 문화의 창조적 육성, 문화산업의 대외경쟁력 확보, 문화적 측면에 대한 엄격한 개방규제 등을 통해 민족문화를 지키고, 세계적 수준의 문화로 육성하여야 한다.
  다음으로는 유엔을 통해 전세계의 모든 국가들과 차별 없이 공존공영할 수 있도록 새로운 세계질서를 만들어 내는 데에 기여해야 한다. 사회주의국가 뿐만 아니라 빈곤한 제3세계 국가들과도 긴밀한 협력관계를 구축해야 한다. 강대국의 눈치만 보며 그들의 이해관계에 따라다니는 것이 아니라 진정한 세계평화와 공존공영을 위해 올바른 길을 따라야 한다. 강대국의 횡포에 함께 맞설 수 있는 중진국, 약소국가들 간의 연합 창설에도 주도적이어야 한다.

                  8. 세계공동체의 창조적 건설을 향하여

  세계는 지금 지리을 달리 하는 새로운 세계로 나아가고 있다. 그 출발의 동력은 과학기술혁명으로부터 온다. 핵개발을 통한 에너지혁명, 컴퓨터로 내표되는 극소전자혁명(Micro Electronics Revolution : ME혁명), 다양한 석유화확제품과 비철금속 개발을 통한 신소재혁명, 그리고 유전공학을 통한 신품종혁명이 과학기술혁명의 내용이다. 이 과학기술명은 생산력을 엄청나게 발전시켜 사회적 부를 중대시켰다. 인간생존의 기본 조건이자 인간해방의 물질적 조건이 풍요를 이룩한 것이다. 또한 이러한 풍요를 기반으로 세계는 지금 민주화·국제화의 양축을 통해 항국적인 인류 평화의 체제로 나아가고 있다. 한 마디로 세계는 지속적인 발전을 이룩할 수 있는 물질적 정신 적 기초를 확보하고 있는 것이다.
  이러한 변화는 곧 세계사의 현단계가 민중시대로 진입하는 단계임을 말해준다. 풍요로움은 인간의 필요노동시간을 줄여, 그만큼 민중의 정치적 학습과 만남의 기회를 확대하고 있다. 신속, 정확, 풍부한 지식과 정보전달은 민중의 정치적 각성을 증대시키고 민중의 정치적 진출을 보편화한다. 이제 소수의 엘리트가 얼마 안되는 전문성과 지식에 입각하여 다수를 지배하던 엘리트 통치의 시기는 지나가고 있다. 다수의 민중이 높은 수준의 물질적 풍요와 정치적 각성을 통해 사회의 주인이 되는 민중시대가 다가온다.
  동시에 우리는 이러한 인류역사 발전의 낙관적 전망에만 빠져 있을 수  없는 인류역사 침몰의 위기 또한 맞고 있다. 물질적 풍요는 노동이 아닌 소비에서만 기쁨을 찾는 과소비와 퇴폐 향락을 낳아 인간의 정신문명을 황폐하게 만든다. 물질적 풍요가 생존의 걱정은 덜어주었지만, 자기실현의 정신적 기초는 오히려 저하시킴으로써 전세계적으로 노동기피 현상이 나타나고 있다. 특히 한국의 경우 성실한 노동 없이 부의 축적을 꾀하는 투기의 만연이 더더욱 사회적인 노동 욕구를 저하시킨다. 인간이 자기를 실현하고 자주성과 창의성을 발휘하여 해방에 다다르게 하는 노동의 고귀한 가치가 자꾸만 떨어지고 있는 것이다. 
  이런한 노동기피와 퇴폐향락의 소비우선 풍조는 인류역사에서 더 이상의 발전을 기대할 수 없게 한다. 한마 디로 개인적 차원에서도, 사회적 차원에서도 미래의 비전을, 그것을 향한 치열한 자기계발과 창조적 실천을 찾을 수 없게 되어버린 것이다.
  새로운 이념과 정치가 중요한 것은 바로 이때문이다. 지나온 역사 동안 우리가 이룩한 성과는 진전이었다. 이제 문제는 이러한 그 동안의 성과를 지속적인 발전과 해방으로 이끌어 가는 것이며, 새로운 이념과 정치만이 그것을 담당할 수 있다. 인간이 노동하는 것은 무엇 때문인가? 우선은 생존하기 위해서이다. 그러나 더욱 중요한 것은 노동을 통해 인간이 자주성, 즉 자유을 누릴 수 있으며, 창조성을 발휘할 수 있기 때문이다. 한 마디로 인간은 노동을 통해서만 자기를 실현할 수 있다.
  이러한 노동의 고귀한 가치를 다른 어떤 사회적 가치보다도 최우선시하는 것, 그럴 수 있는 사회적 상황을 만들어 가는 것이 바로 노동해방·인간 해방의 이념이다. 이러한 노동해방의 이념을 현실로 만들어낼 수 있는 것이 바로 민주주의이다. 민주주의는 노동하는 다수가 사회를 지배할 수 있게 하는 정치이다. 모두 해방을 지향하는 '사랑의 정치'가 바로 민주주의를 통해 완성될 수 있다.급변하는 세계 속에서 풍요 속의 자유, 민주화, 국제화, 항수적 인류평화를 향해 전진하기 위해 오늘 우리는 노동해방의 이념과 참된 민주주의의 정치를 요구받고 있다. 나는 그것을 노동주의 내지는 민중주체 민주주의로 정리할 수 있으리라 본다. 
  이 새로운 이념과 정치를 통해 우선 우리 한국사회를 올바른 세계 속의 한국으로 만들어낼 수 있는 총체적 사회개혁을 이루어야 한다. 그리고 세계전체를 모두가 풍요를 함께 누리는 경제공동체로, 전쟁과 공포가 없는 평화공동체로, 인류역사의 진보를 공동으로 모색하는 문화공동체로 만들어 가야 한다.
  그 첫 단계의 구체적 비전으로 나는 아시아 지역공동체 창설을 제창한다. 그 동안 많은 사람들이 한반도는 세계 열강에 둘러싸여 지정학적으로 매우 불리한 위치에 있다고들 하였다. 그러나 그것은 냉전의 구습에 사로잡힌 구시대적 발상이다. 한반도의 지정학적 위치는 기보적으로 유리하다. 우리의 총체적 개혁과 그것을 통한 발전에도 유리하고, 우리의 새로운 발전을 통해 민중시대의 세계사를 이끌어내는 데에도 유리하다. 대륙에 인접해 있고, 해양으로의 진출이 용이하며, 3면이 바다로 둘러싸여 있는 한반도는 일차적으로는 지하자원과 수자원의 연결통로이다. 더 원대하게 대륙문명과 해양문명이 융합되어 새로운 문명을 창조할 최적의 위치가 아닌가?
  게다가 열강의 식민지배, 전쟁과 분단, 냉전의 최첨단이라는 세계사의 모든 모순이 응축된 한반도이야말로 이 모든 모순을 타파하는 새로운 사회구성이 창조적으로 건설될 수 있는 유일한 지역이 아닌가? 이러한 세계사적 사명 앞에 미리 주눅들 필요는 없다. 우리 민족 모두가 당면의 과졔로 삼고 있는 통일을 이룩하는 것이야말로 바로 그 새로운 사회구성을 창조적으로 세계사에 내놓는 것에 다름아닌 것이다.
  더욱 현실적으로 현재 한반도는 선진기술과 고도의 인적 자원을 자랑하는 미국, 일본, 그리고 막대한 인력과 자원이 아직 미개발인 채 남아 있는 중국, 소련을 잇는 중간가교의 위치에 있다. 이 중간가교의 위치를 적절히 활용할 수 있아면, 즉 미국과 일본의 선진기술을 도입·활용하여 광활한 중국과 소련의 잠재력을 일깨울 수 있다면 동북아시아가 인류역사의 미래에 미칠 영향력은 대단할 것이다.
  혹자는 이러한 주장에 대해 미국과 일본이 한국의 발전에 미친 긍정적인 영향도 크지만 그만큼의 폐해도 컸는데, 한국이 소련과 중국에 대해 똑같은 역할을 하자는 것 아니냐는 반문을 제기할지 모른다. 때문에 여기서 제시하는 아시아 지역공동체는 제국주의로서의 본성을 유지하는 한 미국과 일본을 제외하고 중국, 소련, 한반도와 동남아시아 국가들로 이로어지는 공동체를 말한다. 미국과 일본의 선진기술과 경제력은 이 지역 공동체의 필요에 의해 도입되고 활용될 뿐이다. 또한 일본과 미국을 제외한다는 정신은 곧이 지역공동체 내무에 존재하는 현실적인 경제력 차이가 기존의 제국주의적 방식으로 악용되는 것이 아니라 호혜평등의 정신과 상호공존공영의 방향으로 조화될 것이라는 것을 말한다.
  이러한 내용의 아시아 지역공동체를 경제적 단위에서만 사고할 수 있는 것도 아니다. 정치군사적 차원에서도 역시 아시아의 평화공동체를 이룩하여야 하고, 문화적 공동체까지도 우리의 목표가 될 수 있다. 또한 이 아시아지역공동체는 궁극적으로는 전세계의 민주화·국제화 추세를 선도하여 코스코폴리타니즘의 이상을 구현하는 밑바탕이 되어야 할 것이다.
   격동하는 세계사 속에서 위와 같은 원대한 비전을 갖자. 문제의 핵심은 이념부재와 이념을 공유하는 민주적 장치의 부재에 있다. 평화를 기초로 풍요 속의 자유를 함꼐 누릴 수 있게 하는 이몀, 노동해방·인간해방의 이념이 필요하다. 위대한 민중시대로 접어들어 가는 세계사의 현단계에서 세계를 하나의 공동체로 일구어낼 수 있다는 명확한 신념과 비전이 필요하다. 또한 그 이념과 비전을 모든 사회성원의 일상적인 삻에 기초하여 공유할 수 있게 하는 민주적 장치의 개발, 완전한 민주정치의 실현이 필요하다. 그 이념이 어떻게 구체적인 경제생활, 사회생활,문화생활로 나타날 수 있는지를 밝히는 정책적 대안이 필요하다. 그것들을 근거로 우리 내부의 정치와 경제를 바꾸어내려는 치열한 노력이 최우선적으로 요구된다.
 
                                      제 2 부  
                ………………………………………………………………………
                             민족통일 어떻게 이룰 것인가

                  1. 새로운 마음, 새로운 눈으로 통일을 바라보자 

  냉전체제가 무너지면서 한반도에도 새로운 상황이 전개되고, 우리의 통일문제 역시 양상이 달라지고 있다. 분단이 냉전의 산물인 한 냉전체제의 해체는 일단 우리에게 통일의 전망을 밝게 해준다. 기독교계에서 분단 50년이 되는 1995년을 통일회년으로 선포했듯이 국내외에서 각종 통일의 전망이 제시되고 있으며, 상당히 현실성 있게 들리기도 한다. 그러나 남북한 당국은 여젼히 냉전적 사고에 입각한 정책에서 크게 벗어나지 못하고 있다. 상전벽해하는 말이 무색할 정도로 세상이 바뀌고 있는데도 남북한에는 붖단이 찌꺼기가 그대로 남아 있다. 그러나 국내외에서 통일의 기운은 높아가고 있고 통일을 향한 움직임은 활발해질 수밖에 없을 것이다. 
  제2차 세계대전을 전후해서 몇명 국가들이 분단되었다. 그러나 오래전에 오스트리아와 베트남이 통일되었고, 최근에는 독일과 예멘 역시 통일되었다. 이제 분단국가라고 보기 어려운 중국의 경우를 제외한다면 지구상에서 분단된 국가라고 오직 우리뿐인 셈이다. 왜 우리만이 분단의 고통을 계속 감수하고 있어야 하는가? 우리가 통일을 반대하기 때문에 분단이 계속되는 것은 결코 아니다. 우리 국민들은 통일이  우리 시대 '민족 최대의 과업'이라는 사실에 모두 동의한다. 우리에게서 통일은 역사적인 요구인 동시에 중차대한 현재적 요구이다. 나아가서 민족의 발전을 위한 미래의 요구이기도 하다. 시대가 어떻게 바뀌고 환경이 어떻게 바뀌든 통일을 이루어야 한다는 믿음에는 변화가 있을 수 없다. 그만큼 통일은 국민적 합의사항일 뿐만 아니라 민족의 당위이기도 한 것이다. 
  그러나 민족 최대의 과업은 통일을 위해서 우리가 얼마난 노력하고 있느냐 하는 문제에 자신있게 대답할 수 있을지는 의문이다. 정부나 정치권이 통일에 대해서 어떤 자세를 가지고 있고 얼마나 노력하고 있느냐 하는 문제에 대해서는 대답이 더욱 어렵다. 정부는 항상 통일을 위해 모든 노력을 다한다고 말한다. 정치권에서도 잊어버리지 않을 정도롤 통일에 대해서 얘기한다. 그러나 정부는 통일보다는 정권유지에 더 혈안이 되어 있고, 정치권의 통일톤의에도 힘과 의지가 결여되어 있다는 인상을 받는 것은 어제 오늘의 일이 아니다. 한 걸음 더 나아가서 과연 어떻게 통일을 이루며 어떠한 통일국가를 지향해야 하는가라는 구체적인 문제로 들어가면 참으로 대답이 궁색하다. 통일은 마음만 가지고 있다고 해서 이루어지는 것이 아니다.
  우리가 즐겨 부르는 '우리의 소원은 통일'이라는 노래가 있다. 이 노래는 국민들에게 통일에 대한 생각을 잊지 않도록 하는 데 매우 중요한 역할을 한다. 그러나 우리가 단지 '소원'한다고 해서, 또 잊지 않고 생각한다고 해서 통일이 되는 것일까? 잊지 않고 생각하는 것은 잊어버리는 것보다는 낫다. 그러나 그렇게 해서 통일이 된다면 우리는 그동안 열 번, 백 번도 넘게 통일을 했을 것이다. 통일이라는 말은 심야토론의 단골메뉴도 아니고 시간나면 생각해보는 소일거리도 아니다. 부패하고 비민주적인 정권을 유지하는 데 동원되는 볼모는 더더욱 아니다. 통일을 위해서는 통일에 대한 찐지한 자세와 구체적인 준비가 필요하다. 특히 지금은 새로운 자세, 새로운 마음이 필요하다. 구태의연하고 냉전적인 사고로는 통일의 필요성을 느낄 수도 없고 통일로 나아가기는 애당초 틀린 일이다. 새로운 마음, 새로운 눈으로 통일문제를 대할 때 통일은 가까운 장래에 실현이 될 수 있음을 확신하게 될 것이다.
  
                          2. 분단이 낳은 사회적 고통      
 
  우리는 우리가 원했기 때문이 아니라 한반도를 둘러싼 강대국들의 이해관계에 의해 분단되었다. 즉 한반도의 분단의 원인은 국제적 힘이다. 그 중에서도 2차대전을 숭리로 이끈 미국이 동북아시아와 한반도에 자국 중심의 세계질서를 창출하기 위해 소련의 진출을 차단하는 과정에서 한반도를 분단으로 이끌었다는 점을 기억해야 한다. 따라서 한반도 분단에 대해서는 미국이 가장 큰 책임을 져야 한다.
  그러나 강대국, 특히 미국에게 모든 책임을 돌린다고 해서 통일이 되는 것은 아니다. 결국 통일은 우리의 문제이고 궁극적으로 우리가 책임지고 해내야 할 문제이다. 더욱이 분단 당시 국내의 모든 사람들이 분단에 바대하고 통일을 원한 것은 아니었다. 친일파와 이승만 등 적지 않은 세력들이 통일보다는 분단을 원했다. 그리하여 이들은 일댠 분단된 상태에서 분단으로 부터 자기의 이익을 찾는 왜곡된 기득권세력을 형성하였던 것이다. 당연히 청산되었어야할 친일세력들을 이후 이 사회의 지배층이 되어버렸다.   
  이들은 미국과 협조 아래 분단국가의 권력과 경제력 및 군사력을 모두 장악하였다. 게다가 한국전쟁의 결과 형성된 적대적인 대립상태는 이들이 장악한 분단체제를 더욱 공고하게 하는 데 결정적인 힘으로 작용하였다. 이들은 통일을 추구하는 대다수 민중들을 폭력적으로 탄압하고, 그들의 생존권적 요구를 억압하면서 분단체제를 지속시켰다. 여기에서 분단의 폐해가 나온다.

  1)분단의 민족적·국가적 피해
       
  분단이 우리 민족의 삻에 끼친 폐해는 너무도 많다. 무엇보다도 먼저 민족적이고 국가적인 차원에서 피해를 보고 있다. 우리는 분단되기 이전에 하나의 민족이 하나의 국가를 이루고 살아가는, 지구상에서 몇 안되는 대표적이 나라였다. 최근에 소련이나 유고 등에서 나타나는 것처럼 많은 국가들이 다민족 문제로 어려움을 겪고 있는 것을 상기할 때 1민족 1국가의 전형인 통일한국의 미래는 더더욱 밝다. 비록 영토가 좁고 자원이 부족하지만 근면하기로 이름난 남북한 7천만의 인구가 힘을 합한다면 얼마든지 큰 일을 할 수 있고, 동북아지역과 세계무대에서도 중요한 일을 할 수 있는 힘을 가지고 있다.
  그러나 분단으로 말미암아 우리는 오히려 힘을 합쳐야 할 같은 민족끼리의 적대적인 대립에 힘과 자원을 낭비하고 있다. 특히 냉전체제가 해체되면서 국가들 단위로 한 움직임들이 강조되고 때로는 국가이기주의적인 경향까지 나타나고 있는 상황에서 우리가 민족적 역량을 결집하지 못하고 분단으로 인해 오히려 힘을 낭비하는 것은 민족적 발전의 축면에서나 국가적 측면에서 대단히 불행한 일이다.
  최근 한반도 주변에서 열강들이 벌이는 국제적 변화는 모두가 한반도의 분단상황을 별미로 삼고 있다. 미국도, 일본도, 소련과 중국까지 한결같이 분단된 한반도의 긴장완화를 위한 자신의 역할을 내세운다. 그러나 엄밀히 따져서 이들은 자기 나라의 고유한 목표를 갖고 한반도 주변에 몰려 들고 있는 것인지 한반도의 긴장완화와 통일을 목표로 하는 것은 아니다. 지나치게 단정적일지 모르지만 한반도의 분단을 빌미삼아 자기 나라의 국익을 챙기려 드는 것이다.
  이러한 엄중한 현실에서 분단된 남과 북은 역시 분단을 이유로 민족적·국가적 이익을 충분히 추구하지 못한다. 결과적으로 한민족 전체가 격동하는 세계사 속에 지극히 비주체적으로 임할 수 밖에 없게 되는 근본이유, 즉 민족의 앞날을 암울하게 만드는 근본이유가 바로 분단에 있는 것이다.

   2)정치적인 측면에서 본 분단의 폐해

  분단은, 더욱이 전쟁을 동반한 분단은 한국의 사회조직 중에서 군대를 가장 강력한 사회집단으로 만들었다. 그리고 여타의 사회조직에 비해 불균형적으로 비대해지고 강력해진 군대는 자연스럽게 사회 전체를 지배하려는 의도를 지니게 되고, 결국 정치에 개입하게 된다. 그 결과는 물론 독재이다. 대다수의 정치후진국에서 보편적으로 발견되는 바와 같이 한국의 정치도 군의 개입으로 말미암아 수십 년 동안 독재에 시달려야만 했던 것이다.
  한 마디로 말해서 분단은 정치의 군사화를 낳았다. 분단과 대립은 사회내에서 군사적 동원체제를 강요했다. 특히 한국전쟁을 치르면서 군사적 논리가 사회 안에 만연되었고, 그 결가 군사화의 경향은 더욱 심화되었다. 군사비와 군사력이 증대되면서 군의 비중이 높아지고 군사적 발언권이 강화되는가 하면, 정채결정에서 군사적 고려가 가장 중요한 위치를 차지하게 되었다. 이러한 사회의 군사화 경향은 1961년의 군사쿠데타를 계기로 정치의 군사화로 연결되었고, 1972년의 유신쿠데타, 1980년의 신군부쿠데타를 통해 계속 연장되었다.
  이러한 정치의 군사화는 정치 본연의 다양성과 민주성, 대중의 참여 등을 비효율적인 것으로 간주하는 관념을 낳는다. 마치 군사작전을 수행하듯이 정치도 효율성과 결과만을 중시하는 일사불란함과 획일적 통제의 모습을 가져야 한다. 야당의 정책적 문제제기는 전투에서 맞닥뜨린 적의 공격과 같이 '반대를 위한 반대'일 뿐이라고 치부된다. 의회가 행정부의 일에 시시콜콜 간섭해서는 안된다. 대중적 요구와 운동은 효율적 목표달성을 저해하는 불순한 행동이며, 어찌보면 말단 사병이 지휘부의 작전지시에 따르지 않는 일종의 항명과 같은 것이다. 따라서 항상 여당은 거대여다이어야 하고, 노동조합과 같은 대중조직들의 손발을 꽉 묶어 놓다야만 한다. 이것이 독재의 출발이다.
  또한 분단은 '반국가단체'로서의 북한을 최우선의경계대상으로 설정하는 사회적 분위기를 만들어놓음으로써 독재정치를 정당화시켰고, 민주주의를 향한 모든 대중적 운동을 봉쇄했다. 북의 남침 위협에 대항하기 위해서는 대통령에게 초헌법적 권한이 부여되어야 했고, 그나마 대통령을 국민의 손으로 뽑는 것도 위험해서 폐기되어야 했다. 민주화를 요구하는 일체의 운동은 북한과 연계된 것으로 매도하기만 하면 어떤 가혹한 형벌로 다스려도 문제가 없었다. 정치적 의미를 갖는 일체의 행위들이 분단을 구실로 법률을 가장한 폭력에 의해서 차단되었다. 우리 역사에서 이러한 예는 정치권이나 비정치권을 막론하고 비일비재하다. 이러한 정치구조의 군사화와 사회에 대한 극심한 탄압 상황에서 정치발전이 이룩될 수 없다는 것은 상식적인 판단이다.
   
   3)분단에 의한 경제적 폐해

  경제적인 영역에서 분단이 주는 폐해는 세 가지 측면에서 나타나고 있다. 그중에서도 먼저 분단이 국가적 단위의 자립적 민족경제 건설을 불가능하게 한다는 점부터 지적할 수 있다. 분단 이전에 우리나라는 남한지역의 쌀과 경공업 및 노동력이 북한지역의 풍부한 지하자원과 산림자원 및 잡곡과 유무상통할 수 있도록 유기적으로 배치되어 있었다. 그러나 분단은 이러한 경제적 상호작용의 가능성을 완전하게 차단함으로써 남북한 경제모두를 불구로 만들었다. 
  다음으로 더욱 심각한 문제는 남북한 경제의 이러한 불구화와 결부되어서 나타난 남북한의 각각의 상반되는 경제정책의 결과이다. 분단과 정책을 거치면서 남한은 대외의존적인 경제정책을 본격적으로 추진했다. 반면 북한은 미국의 영향력이 관철되고 있는 주변질서를 고려해서 이른바 '자립적 민족경제'를 추구했다. 남한의 경제정책은 경제의 양적 성장을 가능하게 한 반면 경제의 대외의존성과 예속성을 심하시켰고, 북한의 경제정책은 반대로 경제적 고립화와 폐쇄화라는 결과를 낳았다. 이렇듯 남북한에서 나타나는 경제정책의 극단적인 원심화 경향은 그것이 통일의 경제적 기초를 파고한다는 점에서 뿐만 아니라 민중생활의 황폐활르 초래한다는 점에서 대단히 부정적이다.
  마지막으로 분단으로 인한 군사적 대치의 결과 막대한 군사비가 경제발전이나 민중의 경제생활과는 무관한 군사부문에 소모된다는 점이 가장 확연히 드러나는 분단의 경제적 폐해이다. 영국의 국제전략문제연구소 보고에 의하면 한반도에는 현재 186만 1천 명 병력이 대치하고 있다. 남한에는 지상군 65만 명을 포함해서 75만 명 북한에는 지상군 100만 명을 포함해서 111만 1천 명이 있다. 예비병력을 포함하면 그 규모는 더욱 크다.남한에는 450만 명의 예비역이 조직되어 있고 북한에는 54만 명이 있다. 실로 엄청난 규모이다. 우리와는 영토, 경제력, 인구수에서 비교조차 할 수 없는 미국이나 소련의 병력이 300만 명 내외의 수준이라는 점을 감안한다면, 그리고 그것도 대단히 많은 것이라고 해서 현재 절대적인 숫자를 줄이고 있는 현실을 감안한다면 우리의 군사력 규모는 사실상 '배보다 배꼽이 큰'모양이다. 더욱이 그것도 제 동포를 겨냥한 군사력이다.
  그 결과 우리는 우리의 능력에 비해서 터무니없이 큰 군사력 규모를 유지하는 데 통상 전체 예산의 25∼30퍼센트라는 엄청난 비용을 쏟아붓고 있다. 1992년에도 전체 예산 33조 50억 원의 퍼센트를 상회하는 8조 7천억 원을 국방예산으로 책정해 놓고 있다. 1990년도 사회복지비가 6.9퍼센트 밖에 안되는 데도 말이다. 우리가 같은 분단국가였던 서독의 연간 방위비는 1987 통계에서 방위비는 브라질이 3.4퍼센트, 아르헨티나가 6.9퍼센트였다. 그런데 사회복지비는 각기 23.7퍼센트, 31.7퍼센트에 달한다.
  퍼센트로 따져서 금방 감이 잡히지 않을지 모른다. 우리나라의 사회복지를 연구하는 젏은 연구자들이 펴낸『한반도의 군축과 사회복지』라는 책에 나와 있는 재미 있는 연구결과를 소개하자면 다음과 같다.
  1989년도를 기준으로 하여 우리나라의 방위비를 우리와 비슷한 경제력을 갖는 중상위 자본주의 국가군의 평균 방위비 지출 정도로 감축할 경우 연간 4조 8천억 원 가량의 경제잉여가 생긴다. 이 돈으로 첫째, 공무원이나 교직자 등 특수직에 종사하는 사람들은 현재의 연금제도를 존속시킨다 치고, 그 외 모든 국민들이 연금보험료를 한푼도 내지 않고도 월13만원 정도의 연금을 받을 수 있다(연간 1조 928억 원 소요). 둘째, 현행 의료보장제도를 전제로 전국민이 보험료나 치료비를 전혀 내지 않고도 무상진료를 받을 수 있다(연간 1조 7,830억원 소요). 셋째, 연간 1조 원씩만 12년동안 투자하면 전가구의 9.4퍼센트를 차지하는 약 103만 가구의 저소득층에게 영구임대주택을 무상으로 공급할 수 있다. 넷째, 중학교까지 무상의 의무교육을 실시할 수 있다(연간 약 5,700억 원 소요). 다섯째, 현재 92만 명으로 추산되는 장애인들에게 월 4만 원씩의 장애수당을 지급할 수 있다(연간 4,392억원 소요).
  계산이 빠른 사람들은 위의 다섯 가지 일을 하는 데 소요되는 돈이 연간 4조 8,850억이라는 계산이 끝냈을 것이다. 방위비를 우리와 경제수준이 비슷한 나라 정도로만 줄이면 위와 같은 다섯 가지 일을 한꺼번에 할 수 있다는 말이다. 국가 방위를 아예 포기하자는 말도 아니다. 남들이 하는 만큼으로만 줄일 수 있다면, 우리 국민의 삻이 얼마나 나아질 수 있는지를 한번 생각해보자는 것이다. 분단으로 인해 우리는 마땅히 누려야 할 혜택을 허비하고 있다. 통일시대는 구체적인 행복을 약속한다.

   4)분단의 사회적·이데올로기적 폐해

  사회적 차원에서도 분단의 폐해가 극심하다. 분단에 의해 학교교육과 사호교육은 반공이데올로기를 일상화하는 장으로 변질하였고, 분단과 대립을 합리화하는 반빈족적이고 이데올로기 대립적인 이념과 문화가 사회 전면에 자리잡아 사회생활의 모든 영역을 냉전이데올로기가 지배하게 된다. 
  한국의 위정자들은 언제나 스스로를 자유민주주의자라고 자부하지만 정작 한국의 자유민주주의는 자유민주주의가 아니다. 서구 부르주아혁명에 연원하는 자유민주주의 본연의 모습은 천부인권과 이신보호의 사상, 자유·평등·박애를 지향하는 진보성을 지닌다. 또한 노동자들의 오랜 투쟁의 산물인 1인1표의 보통선거권으로 상징되는 자본가와 노동자 간의 예술적 타협의 산물이기도 하다. 그러나 한국의 자유민주주의는 그 출발부터 분단을 전제로 한 방어적 이데올로기에 불과했다. 곤산주의의 위협에 맞서 싸우는 이념, 공산주의와의 경쟁에서 승리하기 위한 이념, 즉 반공주의와 반공과 승공이라는 최우선의 목표 때문에 자유민주주의 본연의 이신보호와 자유·평등·박애라는 진보적 정신을 포기해야 했고, 자본가와 노동자 사이에는 일체의 타협도 없이 확고한 지베·피지배관계만이 존재하게 되었다.
  이러한 반공주의·냉전이데올로기의 사회적 만연은 통일을 지향하면서도 북한을 거부하는, 민주주의를 지향하면서도 분단에 근거한 독재와 비민주성이 용인되는, 복지사회를 주창하면서도 승공을 위한 고도성장을 위해 부의 분배는 항상 뒷전에 밀어두는 상호 모순적인 허위의식을 낳았다. 수단은 목표에 의해 정당화되고, 진리는 현실의 상황논리에 의해 짓밟히는 등 이중적 가치와 가치개념의 혼란이 사회를 지배했다.
  분단은 결국 남북의 국토만이 아니라 정치·경재·문화, 마침내는 개개인의 정신마저도 분단시킨 것이다. 천만 이산가족의 문제 역시 분단의 뼈아픈 결과이다. 분단과 전쟁으로 인해서 천만 명이 가족의 생사조차 확인하지 못한 채 고향을 떠나 고통의 세월을 지내고 있다. 이산가족의 대부분은 이미 60세 이상의 고령의 나이이다. 따라서 빠른 시일 내에 통일이 되거나 어떤 획기적인 조치가  취해지지 않으면 고향방문이나 가족과의 재회는 영원히 불가능하게 된다. 이것은 정치와 이데올로기라는 문제를 떠나 인간이 겪는 고통 중에서 가장 견디기 어려운 고통일 게다. 
  이렇듯 분단으로 인한 사회적 폐해가 극심해진 결과 개인과 사회의 자기발전이 분단으로 인해 철저하게 부정되고 있는 것이 우리의 현실이다. 이런 앞의 두 가지 생각보다 구체적이고 현실적이다. 이런 생각은 '이산가족재회론자'라고 할 수 있다.
]  너무 심한 표현인 듯하지만, 통일이 되면 북한지역에 가서 사업을 하거나 장사를 하고 싶다고 생각하는 사람들도 있을 수 있으며, 개인의 소유가 허용되지 않았던 북한이 통일이 되어 소유가 허용된다면 북한에서 부동산투기를 해야겠다고 생각하는 사람들도 있을 것이다. 게다가 남한에서  남은 쌀을 북한에 팔고 북한에서 나는 지하자원이나 산림자원을 들여오는 문제를 생각하거나, 남한에서 부족한 노동력을 북한에서 공급받고, 땅 값이 싼 북한에 공장을 지어 저렴한 가격으로 생산하면서 소련이나 중국으로 무역을 하겠다는 사람도 있을 수 있다. 이런 사람을은 넗은 의미에서 교류론자이지만 정확하게 표현하면 '투가가치 통일론자'라 할 수 있다.
  가치를 불문하고 이 모든 생각들은 나름대로 통일을 추동하는 힘을 구성하는 요소이다. 그러나 이것만으로는 통일을 이룩할 수 없다. 따라서 이런 생각들은 통일에 기여하기는 하되 부차적인 요소들이다. 이산가족의 문제는 현실적인 고통이지만 이산가족의 소원만으로는 통일이 불가능하다. 남북한을 자유롭게 오가는 문제나 교류만으로도 통일이 되는 것은 아니다. 통일은 통일을 가로막고 있는 장벽과 장애물을 제거할 수 있는 힘에 의해서만 현실적으로 가능해진다. 이 장벽이 사라질 때만 이산가족이 재회도, 남북한 사이의 교류와 왕래도, 경제교류도 가능해진다. 여기서 우리는 '통일의 실질적인 필요성'이라는 문제에 착안하게 된다. 이 필요성이 앞에서 말한 '부차적인 필요성'을 감싸안고 나아갈 때 통일을 실현시킬 수 있는 거대한 힘으로 결집될 수 있다.
  분단을 극복하고자 하는 이러한 필요성은 분단의 구조적인 폐해로부터 나온다. 정치의 군사화난 비민주성의 해소를 통한 민주주의 달성, 남북한 경제의 유무통상을 통한 주체적 민족경제의 기반 구축, 냉전논리와 반공이데올로기에 의해 왜곡된 사회구조와 국민정서의 국복 등이 통일의 실질적인 필요성이다. 이 필요성은 또한 남북한 간에 엄존하고 있는 구사적 적대감의 해소와 긴장완화, 대폭적인 군축, 그리고 국가보안법과 같이 군사적 대결구조와 정치적 비민주성을 정당화하면서 분단을 재생산하는 제반의 법적 제도적 장치들을 폐지하는 것 등을 포함한다.
  현재와 같은 군사적 대립이 지속되는 상황에서 통일이 가능하다고 믿는 살람은 없다. 반통일적인 국가보안법이 존속하는 상태에서 통일을 할 수 있다고 믿는 사람도 없다. 따라서 이 모든 분단요소들을 극복하면서 민주정치와 복지경제를 기초로 하나로 된 건강한 사회를 이룩하자는 것이 통일을 추구하는 국민 모두의 바람이며, 통일의 실질적인 필요성이다. 더 나아가서는 기존의 자본주의와 사회주의가 갖는 문제점들을 공히 극복한 새로운 사회구성을 창조하여 인류역사의 새로운 비전으로 내세워야 할 세계사적 과제도 바로 통일의 필요성읠 이룬다.
  그렇다면 이러한 요구는 누구의 요구인가? 분명 통일은 남북한과 해외동포 모두를 포함한 우리 민족 전체의 요구이다. 그러나 앞에서 본 것처럼 각자가 처해 있는 사회적 조건에 따라 통일에 대한 기대치가 다르게 나타난다. 해방 이후 남한을 지배해 온 정치적 지배세력, 독점재벌, 군부는 통일의 가치보다는 현재 자신들이 누리고 있는 지배적 위치를 유지하고 재생산하는 데에 더욱 큰 비중을 두고 있는 듯이 보인다. 따라서 이들이 주장하고 추구하는 통일은 자신들의 지배가 유지되는 통일, 즉 북한을 현재 남한의 체제 안으로 병합하는 것일 뿐이다.
  반면, 지켜야 할 기득권이 크다지 크지 않고 오히려 분단으로 인해서 이중으로 고통을 강요당하고 있는 국민대중들, 남북의 7천만 민중은 앞서 언급한 분단의 구조적 폐해들을 극복하고자 하는 통일을 원한다. 통일된 사회상, 그 속에서 이루어질 자신의 생활상이 구체적으로 어떤 것일런지에 대해서는 너나 할 것 없이 약간의 설레임과 상당한 두려움을 갖고 있지만, 통일이 원천적으로 잘못된 민족의 역사를 바로잡는 일이라는 기본적인 인식에서도, 또 통일이 정치적 자유와 경제적 복지를 온전하게 실현하는 정상적인 출발이 될 수 있으리라는 믿음에서도 통일을 원하고 바라는 것이다.
  따라서 통일은 남북한 당국자나 양 체제의 기득권층들이 벌이는 협상의 진전여부에 달려 있는 것이 아니다. 남북한의 국민대중들이 통일을 위해 무엇을 버리고 무엇을 선택하는가, 각자 자신이 속한 사회를 어떻게 변화시키는가, 결국 어떠한 통일사회상을 창조해 내는가에 달려 있는 문제이다.
  국민대중적 차원에서 통일을 실현하기 위한 제반 실천과 노력은 아직 단순한 염원의 수준, 개별분산적 움직임의 수준을 크게 벗어나지 못하고 있다. 물론 80년대 들어서면서 통일운동의 비약적 성장을 이룩한 것이 사실이지만 여전히 학생운동이 주축이고, 일반민중의 차원에까지 뿌리를 내리지 못하고 있으며, 반독재투쟁과의 관계에 있어서나 통일운동의 방향에 있어서 적지 않은 혼선이 있었던 점도 부인하기 어려다. 반면에 미국과 현정권서 적지 않은 혼선이 있었던 점도 부인하기 어렵다. 반면에 미국과 현정권의 최근 움직임은 변화된 국제역관계와 남북관계를 이용하여 남한체제로의 북한통합을 도모하는 수준으로 진전되고 있다. 현재의 나한체제가 흠잡을 데 없는 것이라면 미국과 현정권의 통일정책에 이의를 제기할 까닭도 없다. 그러나 우리 내부에 여전히 많은 문제점을 산재해 있는데 그 문제의 극복과 내부의 총체적 개혁을 추진하기는 커녕, 오히려 그러한 개혁이 요구를 회피하려는 수단으로 남북관계를 악용하고 있다는 점 때문에 이의를 제기하는 것이다. 또한 뒤에서 살펴보겠지만 현정권이 꿈꾸는 흡수통합이 조만간 성사될 가능성이 있는 것도 아니다.
  역사는 냉정하다. 통일을 명백한 사회적 힘 관계에 의해서 그 방향이 결정될 수 밖에 없다. 따라서 남북한의 국민대중이 통일운동에 나서지 않거나, 통일을 추진하는 힘이 약하거나, 그 시기가 늦으면 늦을수록 통일은 기존양 체제의 지배세력이 중심이 되어 그들의 기득권을 더욱 강화시키는 방향으로 왜곡되고 말 것이다.

                   4. 냉전체제의 해체와 하나반도 통일의 전망

   1)냉전체제의 해체와 한반도 통일문제의 구조변화

  앞에 제1부에서 언급한 바와 같이 세계는 지금 탈냉전의 새로운 국제질서를 향해 나아가고 있다. 이러한 변화의 출발은 사회주의권의 개혁 개방이었으나 그 개혁 개방은 붕괴로 연결되어 이제 진영으로서의 사회주의는 지구상에 존재하지 않는다. 같은 맥락에서 초강대국으로서의 소련도 존재하지 않는다. 미·소가 각각 자본주의와 사회주의 진영의 중심으로 대치하던 냉전시대는 끝을 맺었다. 새로이 존재하는 것은 미국의 신세계질서 구상, 다국적기업 중심의 세계 경제통합 움직임, 그와 동시에 진행되는 지역적 블록화 추세, 그리고 미·독·일의 삼극체제이다.
  이러한 세계적 차원의 변화는 동북아와 한반도 정세에도 직접적인 영향을 미친다. 다극화로의 경향은 '미·일 공동패권론'에 함축되고 있으나, 그다지 크지 않다. 오히려 중요하게 발견되는 것은 미·일·한 군사동맹체제의 구조화가 일정한 완료단계에 접어들면서 강화되고 있는 점, 그리고 이들의 주도에 의한 북한 소련 중국의 주변화 시도이다.
  1990년부터 한국군이 참가하기 시작한 환태평양군사훈련(LIMPAC훈련)에서 보이는 바와 같이 현대의 군사전략은 지상전 위주에서 해양전략위주로 개편되고 있으며, 그 반영으로 주한미군의 단계적 철수, 한국 지상군 작전권의 제한적 이양, 지상 배치 전술핵무기의 폐기 등이 이루어지고 있다. 한국은 이제 미국이 주도하는 세계적 차원의 군사전략에서 한 예하부대로 편성되었으며, 앞으로 당분간의 역할은 한국의 자체 부담으로 군비체계를 첨단화하는 일이다. 전세계가 긴장완화로 달려 가는 이 마당에, 또 한반도에서도 실제로 전술핵무기 폐기, 주한미군 철수 등이 벌어지는 상황인데도, 한국의 재정지출에서 군사비의 비중이 날로 늘어만 가는 것은 바로 이러한 사정 때문이다.
  다른 한편 미·일·한이 주도하는 북한·소련·중국에의 주변화 시도는 군사적 우위를 견지하는 긴장완화, 사회경제적 교류확대를 위한 정치적 상호인정 등을 포함한다. 즉 동북아시아 6개국의 교차승인을 통한 평화체제의 구축이 성사될 가능성이 점점 커지고 있지만, 그것은 어디까지나 미·일·한의 군사적·경제적 우위를 바탕에 둔, 힘에 의한 세력확대의 중간단계라는 것이다.
  이러한 변화들은 한반도 통일문제의 구조를 다음과 같이 확연히 변화시키고 있다.
  첫째, 한반도 분단은 예전엔 소련 하나 뿐이었던 사회주의가 진영으로서 역사상 최초로 등장하던 시기에 시작되었다. 즉 양대 진영의 대결에 기초한 냉전체제의 생성은 한반도 분단과 맥을 같이한다. 그러나 현재는 통일문제가 사호주의 진영의 해체에 기초한 탈냉전의 상황, 즉 과거와는 정반대의 상황 속에서 진행되고 있다.
  둘째, 분단은 미국의 압도적 헤게모니가 형성되던 시점에 그 영향력에 의해 진행되었다. 2차대전 직후 미국은 세계교역량과 세계총생산의 45퍼센트 가량을 차지하고 있었다.게다가 미국은 2차대전을 승리로 이끄는 데 가장 큰 힘을 동원한 초강국이었다. 그러나 현재 미국은 경제적으로는 세계교역량과 세계총생산의 20퍼센트 정도만을 점하고 있다. 군사력이라는 면에서는 여전히 초강국이지만 이것은 경제력에 의해서 뒷받침되지 못하고 있다.
  셋째, 분단은 일본의 패전과 정치·군사적 약화라는 상황 속에서 진행되었다. 2차대전 이전까지 한반도를 지배했던 일본은 패전의 결과 한반도에 대한 지배권을 미국과 소련에 양도했다. 그러나 일본은 다시 한반도에 대한 발언권을 증대시키고 있다. 남한에 대한 일본의 발언권은 1965년의 한일국교정상화 이후 주로 경제영역을 중심으로 꾸준히 증대되고 있고, 그 결과 남한경제에 애한 일본은 최근 북한과의 수교문제를 계기로 해서 북한에 대한 영향력 확대까지도 적극적으로 모색하고 있다.
  넷째, 분단 당시는 천연자원이나 공업화의 정도에 있어서 '강력한 북한과 취약한 남한'의 상태였다. 당시 남한은 미국의 지원에 의해서만 정치체제나 경제상태를 유지할 수 있는 정도의 열악한 상황이었다. 그러나 현재는 북한의 약화 및 고립화라는 정반대의 힘의 관계 속에서 진행되고 있다.
  이상과 같은 모든 변화를 현댠계 한반도를 둘러싼 세력관계라는 측면에서 구조화하자면 소련의 절대적 약화, 미국의 상대적 약화, 일본의 부상과 개입, 그리고 북한의 약화 남한의 공세라고 요약된다.

  2) 유엔 동시가입의 의미와 한반도 통일의 전망

  이와 같은 상황에서 남북한은 40년 이상을 끌어온 유엔가입 문제를 동시가입으로 마무리했다. 지난 몇 년간 동시가입, 단독가입, 단일의석 공동가입 등 가입의 방식을 놓고 적지 않은 줄다리기를 해왔지만 결국 국제정세를 활용할 남한의 주장에 따라 동시가입으로 귀결되었다. 분단의 역사 만큼이나 길게 끌어온 유엔가입 문제가 마무리됨으로써 남북한은 본격적으로 국제무대에 등장하게 된 것이다.
  대부분 나라들이 유엔에 가입하는 만큼 유엔가입 그 자체는 특별한 의미를갖지 못한다. 그러나 한반도는 사정이 특수하다. 먼저 한국전쟁과 유엔군 참전이라는 특수한 역사적 관계를 감안할 때, 유엔가입은 그 자체만으로도 특별한 의미를 갖는다. 특히 유엔과 북한 사이의 비정상적인 관계를 청산할 수 있는 계기가 된다는 점에서 의미가 크다. 그러나 더욱 중요한 문제는 남북한의 유엔가입을 계기로 유엔무대가 한반도의 통일에 중요한 역할을 할 수도 있다는 점이다. 이런 점에서 유엔 가입은 상반된 두 가지 의미를 동시에 가지고 있다.  
  첫째는, 강대국의 논리에 의해 남한만을 승인해 온 유엔이 남북한 동시에 승인하는, 즉 한반도에 두 개의 국가가 존재한다는 사실을 국제적으로 인정함으로써 분단을 기정사실화하게 된다는 의미이다. 두번째는, 앞의 것과는 반대되는 것으로서, 유엔가입이 남북한 관계개선과 화해의 조건을 창출함으로써 통일의 기반을 마련하는데 기여할 것이라는 측면이다. 
  이 두 가지 의미는 상반된 것임에도 불고하고 원칙적으로 모두 옳다. 남북한의 유엔가입은 사실상 이 두 가지 모순적인 의미를 동시에 가진 상태에서 이루어졌다. 그러나 어느 측면이 강조되느냐 하는 문제는 주어진 정세와 힘의 관계에 의해서 결정되는 것인지 절대적인 것이 아니다. 앞으로 유엔동시가입을 누가 어떻게 활용해 나가느냐에 달려 있는 것이다.
]  작금의 국제정세 변화 역시 마찬가지이다. 변화하는 양상들을 누가 어떻게 활용하느냐에 따라 통일에 도움이 될 수도, 저해가 될 수도 있는 것이다. 앞서 정돈한 바와 같이 현재 동북아시아에서는 사회주의권의 붕괴로 말미암은 소련·중국·북한의 약화, 여전히 미국의 패권이 유지되는 가운데 다극화추세의 한 반영으로 나타나는 일본의 부상이 특징적이다. 한 마디로 미·일·한으로 이어지는 자본주의 3국이 군사적 경제적 우위를 바탕삼아 소련·중국·북한 전체를 세계 자본주의 체제의 주변부로 편입시키고자 하는 지속적인 공세가 가해지고 있는 것이다. 많은 사람들이 이제 한반도의 통일도 독일통일처럼 북한의 개혁·개방을 통한 남한으로의 흡수통일이란 양상으로 전개되리라고 에상하는 것도 위와 같은 현단계 국제역학의 변화 때문이라 할 수 있다.
  하지만 독일통일과 한반도 통일은 결코 비교할 수 없는 역사적 차이를 갖고 있다. 첫째, 유럽의  사회주의 국가들은 소련의 절대적 영향력 아래에서 수립되었고, 거의 소련의 위성국가나 다름 없는 역사를 보냈다. '프라하의 봄'과 소련군의 침공 등이 가장 극명한 입증사례이다. 따라서 소련의 개혁·개방이 동구 사회주의 나라에 대한 통제력 상실로 이어지자마자 소련보다 한층 폭발적인 개혁·개방, 즉 민중적인 변혁을 가져왔던 것이다. 동독도 예외가 아니었으며, 동독의 민중변혁이 통일의 출발을 이루었다.
  그러나 동북아시아와 사회주의 국가들은 분명이 다르다. 중국은 이미 오래 전부터 소련과 대등한 관계를 유지하기 위해 노력해 왔고, 현재도 소련식의 개혁모델에 저항하는 중국식 개혁모델을 세계 사회주의 국가들의 미래상이라고 주장하는 정도이다. 북한은 비록 수립당시에는 소련의 막대한 영향력을 받았다 해도 그 이후 지속적으로 자주노선을 걸어 왔다. 이런 이유에서 우리느 ㄴ중국과 북한이 소련의 절대적 영향 아래에 있던 동구처럼 급격한 변혁을 맞게 되지는 않으리라는 전망을 할 수 있다. 그러나 현존 사회주의체제의 비민주성과 관료성으로 말미암은 낙후성은 개방과 개혁을 불가피하게 만들고 있고, 이에 따라 이들은 민주화와 국제화로 나아가지 않을 수 없을 것이다.
  둘째, 자본주의 국가들이 미국과 맺는 관련성에 있어서도 유럽과 동북아시아는 확연히 다르다. 유럽은 명실공히 자본주의의 원산지이다. 2차대전의 발발로 인해 일시적으로 정치·경제적인 패권을 미국에게 넘겨주었지만, 그것은 정말 일시적인 것일 뿐 이미 60년대부터 미국과의 대등한 관계에 들어서기 시작한 것이다. 1989년 현재 유헙 자본주의 국가들의 연합체인 EC의 총수출입액이 2조3천억 달러에 달하는 반면 미국은 1조4천5백억 달러 정도에 불과하다. 그리고 지금 EC는 실질적으로 하나의 국가가 되는 정치·경제적인 통합작업이 막바지를 치닫고 있다. 독일에서 지난 1984년에 미국의 퍼싱Ⅱ 미사일 배치계획을 국민의 반발로 무산시킨 사례가 유럽 자본주의 국가와 미국의 힘 관계를 상징하는 좋은 사례이다. 이러한 독일의 대미 주체성이 통일을 가능하게 한 실질적 힘이다. 
</tdmsfiletext>
