<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0544.txt </filename>
<title> 일과 성 </title>
<author> 이상화 [외] </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 청하 </publisher>
<kdc> 337 </kdc>
<tdmsfiletext>
생물학적 재생산 과정의 변증법
--재생산 노동에 관한 시론적 일 고찰
이 상 화
1. 머리말
  <여성과 노동>이라는 주제하에서 여성의 억압 혹은 여성이 겪는 보편적인 성차별적 불평등을 논의할 때에, 가장 핵심이 되는 문제는 성별분업의 문제이다.  이는 성별분업이 가족 내에서뿐만이 아니라 노동 시장에서, 나아가서는 사회 전반에 걸쳐서 나타나는 지배적인 현상이기 때문이며 여성의 열등한 지위 혹은 여성의 부차적인 지위의 제도적·경제 구조적 기반이 되기 때문이다.  또한 성별분업으로 인해 자리매겨지는 여성의 열등한 지위는 다시금 사회적인 불평등의 근원이 되어지며, 그러한 불평등을 합리화하는 근거가 되어지는 악순환이 되풀이된다.
  성별분업의 문제를 논의할 때에 그 무게중심을 어디에 둘 것인가에 대하여서는, 현재 우리 사회에서 주류를 이루고 있는 여성학 이론이나 여성 운동론들 사이에 근본적인 차이가 있음은 부인할 수 없는 사실이다.  그러나 성별분업을 발생시키는 주요원인을 각기 다른 입장에서 설정한다 하더라도, 여성억압의 기원과 본질을 규명함으로써 이를 극복하는 방안을 제시할 수 있는 이론틀을 정립하려는 노력이 모든 여성학 이론이나 여성운동론의 공통적인 중심 과제임이 분명하다.  최근에 우리 사회와 역사가 처해 있는 현실에 조응하여 여성문제에 대한 올바른 이론틀을 새롭게 정립해야 한다는 인식에서 출발하여 기존의 연구나 이론에 대한 비판적 검토가 학술지나 공개 학술 강연회를 통하여 시도되고 있다.  모든 기존의 이론은 새로운 이론에 으하여 비파낟고 도전을 받으면서, 그 이론이 갖는 타당성과 유효성을 입증하거나 보완하고, 혹은 그렇지 못할 때에는 새로운 이론에 의해 대치되는 과정을 겪으면서 학문의 발전이 이루어지는 것이기에 최근 여성학 분야에서 보여지고 있는 이러한 동향은 여성학의 발전을 위하여 매우 바람직한 현상이라고 보여진다.
  그러나 여성문제가 갖는 복합적 성격과 한국 사회가 처해 있는 복합적인 상황을 고려해 볼 때, 하나의 일정한 분석틀만으로는 한국 사회이 역사적·사회적 현실 속에서 여성들이 직면하고 있는 모든 문제를 포괄적으로 규명해 낼 수는 없을 것이다.  따라서 여성들이 당하고 있는 억압과 차별을 올바르게 파악하고 분석할 수 있는 이론츨은 단기간에 정립괼 수 있는 것이 아니다.  한국의 여성문제는 한국 사회 현실의 모순 속에서 그 맥을 같이한다는 의미에서 보편성을 가지며 더불어 여성만의 문제라는 점에서 특수성을 갖는다.  여성문제에 대한 올바른 인시곽 부넛거은 이러한 보편성과 특수성의 총체적인 파악을 통하여서만 가능하다.  이를 위하여서 보편성만을 강조하여 기존의 사회분석틀을 기계적으로 적용하고자 하는 입장과 여성문제의 특수성만을 강조하여 모든 문제를 사회적 현실과 유리시켜 접근하려는 입장 사이의 비 생산적이고 순환적인 논쟁은 지양되어야 할 것이다.  여성문제에 대한 접근 방식을 둘러싼 양자택일적 논쟁보다는 보다 장기적이고 다각적인 연구와 조사를 기반으로 하여 여성억압의 본질과 근원을 규명하고 여성문제에 대한 올바른 인식을 제공해 줄 수 있는 새로운 이론틀의 주체적 정립이 요구된다는 것이 필자의 견해이다.
  이러한 견지에서 볼 때 성별분업의 문제 역시 생산노동의 사회적 관계라는 보편성과 동시에 재생산 관계에서 여성노동이 갖는 특수성의 상호관계 속에서 총체적으로 파악되고 분석되어야 할 것이다.  성별분업 문제의 보편적 측면은 생상관계 혹은 생산노동 과정 속에서의 여성노동을 분석하는 사회, 경제 구조적 접근으로 규명될 수 있을 것이다.  재생산 과정 속에서 여성이 수행하는 노동이란 노동력의 재생산을 위한 가사노동과 출산을 통한 인간 재생산을 위한 노동을 의미한다.
  그러나 기존의 논의들은 재생산 과정 속에서의 여성노동을 가사노동의 분석에만 집중시켜옴으로써 그 문제의 또 다른 하나의 측면, 즉 인간 재생산 노동의 측면을 사상하여 왔다.  그러므로 본고에서 필자는 성별분업에 대한 기존의 논의에서 주목되지 않은 생물학적 재생산 과정에 대한 분석을 통하여 여성억압과 남성우월 이데올로기의 기원에 대한 설명을 시도해 보려 한다.
  생물학적 재생사느이 문제를 부각시키는 데에는 거기에 따르는 여러 가지 문제가 있을 뿐 아니라 많은 오해의 소지가 있음을 필자는 충분히 인식하고 있다.  우선 <재생샹>이라는 개념 자체가 일반적으로 명확하게 규정되어 있지 않다는 문제가 있다.  재생산의 개념은 생물학적 재생산에서 비롯하여 노동력으 재생산 그리고 사회적 관계 혹은 생산관계의 재생산에 이르기까지 넓은 의미로 사용되기도 하고 인간 재생산이라는 생물학적 재생산에 국한하여 좁은 의미로 사용되기도 한다.  본고에서는 재생산의 개념을 물질 생산에 대비되는 인간 재생산이라는 협의의 개념으로 사용하고자 한다.  둘째로 생물학적 재생산을 노동의 범주에 넣을 수 있는가의 여부도 논란의 여지가 많다는 문제가 있다.  노동의 개념을 어떻게 정의하는가에따라 생물학적 새생산을 노동으로 볼 수도 있고, 노동이 아니라고 볼 수도 있다.필자는 생물학적 재생산(임신과 출산)을 노동의 범주에 넣고 물질생산 노동과 대비되는 개념으로 재생산 노동일고 명명하고자 한다. 생물학적 재생산을 노동의 범주 넣는 근거는 본문에서 밝혀질 것이다.
  재생산 노동에 대한 논의가 안고 있는 가장 큰 오해의 소지는 여성억압의 기원을 생물학적 결저온의 입장에서 보려는 시각과 동일시될 수 있다는 점이다.  본고에서 시도하는 바는 재생산 과정 속에서의 남성과 여성의 성적 차이를 강조하려는 것이 아니라 여성이 담당하는 재생산 노동의 사회적 역사적 의미와 가치가 왜곡되고 비하되어 온 근거를 밝히려는 것이다.  또한 여성과 남성이 함께 참여하는 재생샌 과정 속에서 여성과 남성의 생물학적 차이로 읺아여 생겨지는 자연적 모순과 소외가 어떠한 방식으로 남성 지배권을 통한 인위적이고 사회적인 소뢰로 전환되는 가를 재구성해 봄으로써 여성억압의 기원을 규명해 보려 한다.  이러한 재구성르로부터 필자는 여성과 남서으이 자연적 차이로 인한 소외와 대립은 남성지배와 여성억압이라는 인위적인 소외와 대립을 통하여 극복돨 수는 없으며 여성과 남성이 협동적인 관계를 통하여 소외와 대립이 극복되는 역사를 만들어 냄으로써 변증법적으로 지양될 수 있다는 결론을 도출해 내고자 한다.
  본고는 기존의 성체계론, 경제체계론, 이중체계론에서 충분히 분석되지 않았던 보다 근원적인 재생산 노동 문제의 새로운 검토를 위한 시론적 고찰에 불과하다.  이것은 물론 새로운 이론체계를 제시하려 하거나 기존의 이론틀에 반하는 새로운 대안을 제시하려는 시도가 아니다.  또한 본고에서 시도되는 고찰은 필자 자신의 새로운 이론이 아니라 메어리 오브라이언의 {재생사느이 정치학}에서 그 착목점을 얻었음을 밝혀둔다.

2. 연구의 방법

  여성을 억압으로부터 해방시키는 것을 지향하는 모든 이론은 <여성의 억압을 정당화하는>생물학적 결정론을 거부한다.  생물학적 결정론을 거부한다는 것은 남성과 여성의 생물학적 차이를 거부하는 것이 아니다.  생물학적 결정론을 거부한다는 것은 여성과 남성의 생물학적 차이로 인하여 여성이 남성보다 열등할 수밖에 없다는 주장― <허위의식>이라는 의미에서의 남성우월 이데올로기를 거부하는 것이다.  생물학적 차이는 거부될 수 있는 것도 아니며, 또한 남성지배의 이데올로기가 여성과 남성의 생물학적 차이에 근거를 둔 것이라면 그러한 이데올로기의 허구성을 입증하기 위하여서는, 즉 그 물적 기반과 역사적 기원이 된는 재생산 과정에서의 여성과 남성의 생물학적 차이에로 되돌아가야 할 것이다.  여성과 남성의 원초적인 그리고 유일한  생물학적 치이는 단적으로 생물학적 재생산(인간생간:생식)의 과정에서 있다고 볼 수 있다.  재생산  과정에서의 여성과 남성의 차이는 어느 시대, 어느 사회에나 인간 모두에게 보편적인 것이다.
  본고는 재생산 과정을 하나의 변증법적 과정으로 재구성하면서 여성억압의 기원을 설명하기 위한 하나의 패러다임을 제시하고자 하는 철학적 시론이다.  여성억압 혹은 여성문제에 대한 철학적 접근 방법은 사회과학적 접근 방법과는 기본적으로 다르다.  철학적 고찰은 개별적 사건이나 현상에 내재하고 있는 근원적인 그리고 보편적 원리나 원칙을 준거로 하여 그 연구대상에 접근한다.  보편적이고 근원적인 원리 혹은 이론을 제시하기 위하여서는 추상이 필요하다.  그러나 그러한 추상은 그 자체가 목적이 되는 것은 아니다.  왜냐하면 그러한 추상이 현실적이고 경험적인 것에서 출발하여 다시 현실적이고 경험적인 것에로 돌아가지 않고 역사와 현실에서 유리된 채 존속한다면, 공허한 사변에 그치고 말 것이기 때문이다.  그리고 하나의 고찰방법이 역사적이라 함은 어떠한 가설이나 명제에 대한 근거로서 개개의 역사적 시기에 일어난 사건이나 현상을 낱낱이 저술하거나 열거하는 것이 아니라 인간은 일정한 시공간적(사회적·역사적)조건아래에서 자신의 존재와 의식을 규정받고 있으며 또한 인간은 전수받는 역사의 유물을 변화시켜 가고 스스로가 새로운 역사를 창출해 나가는 역사의 주체라는 인식에 기반을 둔 방법을 말한다.
  본고는 재생산 과정 속에서 모든 사회가 보편적으로 갖는 여성과 남성가느이 상이한 기능과 체럼을 하나의 변증법적 과정으로 파악하고, 그러한 과정이 어떠한 방식으로 남성우월 이데올로기가 구조화되고 제도화되는 결과를 초래해 왔는가를 추상하여 봄으로써, 여성의 열등한 지위와 예속성이 여성의 생물학적 재생산 기능에서 비롯된 자연적이고 필연적인 결과가 아니라, 남성우월 이데올로기를 합리화하고 정당화시키려는 인위적인 산물임을 밝히려 함에 그 목적이 있다.
  본고에서 필자는 여성과 남성이 공동으로 관여하는 인간 재생산의 과정속에서 여성과 남성이 생물학적 차이로 인하여 상이한 기능과 체험을 한다는 구체적이고 그러나 보편적인 사실에 착인하여, 여성의 예속과 열등한 지위를 강요하는 남성우월, 남성지배 이데올로기가 인위적이고 역사적인 것이므로 그것은 변화되어야 한다는 당위성을 논리적으로 입증하려 한다.

3. 본 론
1)재생산-노동
  재생산 노동이라 함은 여성과 남성이 공동으로 참여하는 인간 재생산과정에서 여성이 담지하는 임신과 출산의 노동을 의미한다.  본고는 임신과 출산이라는 행위는 물질생산 노동과 마찬가지로 노동이라는 전제에서 출발한다.  이러한 전제의 근거를 제시하기 위하여 우선 임신과 출산이 어떠한 의미에서 노동으로 간주될 수 있는가를 밝혀 보겠다.
  상이한 학문 분야에 등장하는 전문용어로서 <노동>이란 개념은 그 전문 분야의 특수한 시각에 의해 다양한 의미로 사용된다.  일반적인 의미에서 노동은 인간의 모든 기본 행위를 총칭하는 것이며, 따라서 언어·학문·사회·예술·종교 등 모든 문화적 산물은 노동의 결과로 간주될 수 있다.  좁은 의미에서 사용되는 노동의 개념은 일반적으로, 경제학 전문용어로 <물질 내지 상품 생산을 하는 활동>을 총칭한다.  철학적 의미에서의 <노동>은 역사적 그리고 사회적 맥락과 우리된 순수한 행위이며 활동이다.  또한 역사는 사회적·역사적으로 상황지어진 노동에 의하여 변화되고 새로운 역사가 창출되어지는 것이다.
  어원적으로 보면 <노동. 혹은 <일>이라는 개념은, 첫째, 수고와 노고 그리고 고통을 수반하는 행위 혹은 활동이라는 국면과, 둘째, 어떠한 산물 혹은 작품을 만들어 낸다는 두 가지 국면을 포함한다.  이상에서 간략하게 정의한 노동의 개념에 비추어, 인간 재생산 과정에서 여성에 의하여 수행된는 임신과 출산이 <재생산 노동>이라는 근거를 다음과 같이 요약해 볼 수 있다.  인간 재생산 과정에서 여성은 임신과 출산이라는 수고와 고통을 겪으며 인간이라는 산물을 생산해 낸다는 점에서 노동을 한다.  또한 물질 생산 노동의 관계가 역사적·사회적으로 규정되고 조건지어지는 것과 마찬가지로 인간의 재생산 노동 역시 역사적이며 사회적 조건에 의하여 그 관계가 규정된다.  따라서 인간의 재생산도 물질생산과 마찬가지로 인간의 실존적인 국면인 역사성에 의하여 규정받는 역사적 행위이며 활동인 노동이라고 할 수 있다.  필자는 이상에서 재생산 노동의 개념을 정의해 보았다.  다음에서는 이러한 개념 정의를 기반으로 하여 재생산 노동과 생산노동의 관계를 살펴보기로 하자.  
  생산노동은 남녀 구분이 없이 모든 인간에 의하여 수행된다는 의미에서 보편적인 노동이다.  반면 재생산 노동은 여성에 의해서만 수행될 수 있다는 의미에서 생산노동과 구별된다.  생산노동은 비록 사회적 환경과 주어진 경제관계의 제 조건에 의하여 제약을 받기는 하지만 원칙적으로는 인간의 자유로운 선택과 의지에 의하여 수행된다고 볼 수 있다.  자본주의적 생산양식에서조차 노동자가 자신의 노동력을 파는 일 이외의 다른 선택의 여지가 없다고 할지라도. 생산노동 시장은 자유시장이며 개개인의 자유의사에 따라 노동의 양식이나 종류를 선태할 여지가 있다.  그러나 재생산 노동의 경우, 여성이 임신을 할 것인가 하지 않을 것인가를 선택할 여지가 있다 하더라도―극단적으로는 임신중절을 할 것인가 하지 않을 것인가를 선택할 수 있다. 해도―일당 임신을 하고 출산을 하기 위해서는 재생산의 과정에서 요구되는 노동을 피할 수가 없다.  그러나 남성은 생물학적으로 재생산 노동을 해야 하는 필연성으로부터 자유롭다.  그리고 생산노동이 산출하는 가치는 재생산 노동이 산출하는 가치와는 본질적으로 다르다.  이러한 모든 차이에도 불구하고 생산노동과 재생산 노동은 인간의 생존과 존속을 위하여 필수 불가결한 노동이며, 인가 역사의 근원적인 물적 토대가 된다는 점에서 공통성을 갖는다.
  마르크스는 {도이치 이데올로기}에서 인류의 역사가 시작된 이후 존재해 온 근원적인 역사관게으 계기로 1)생존수단의 생산, 2)새로운 욕구의 생산, 그리고 3)인간의 재생산, 이 세가지를 기본적인 사회활동의 형태로서 다음과 같이 규정하고 있다.

1)역사의 제1전제는 역사가 만들어지기 위하여 인간이 우선 살아 있어야 한다는 전제이다.  그런데 살기 위해서는 무엇보다도 음식, 주거, 의복 기타 여러 가지가 필요하다.  따라서 최초의 역사적 행위는 이들 욕구를 충족시키는 수단의 생산, 즉 물질적 삶 자체의 생산이었다.  이것은 인간의 생명을 유지하기 위하여 오늘날에도 수천 년 전과 마찬가지로 시시각각 총족시키지 않으면 안되는 것이다.
2)두번째 전제는, 최초의 욕구 충족 즉 충족 행위 및 충족 수단은 새로운 욕구를 산출하며 이러한 새로운 욕구의 창출은 최초의 역사적 행위이다.
3)자신의 삶을 매일 새롭게 만드는 인간은 자신의 종족을 번식시키기 위하여 다른 인간을 생산해 낸다.  이러한 인간 재생산은 인간의 역사 발전의 시초부터 있어온 계기이다.

  오브라이언은 생산노동에 대한 마르크스 이론의 패러다임을 빌려와 다음과 같이 생산노동과 재생산 노동의 공통점을 정의하고 있다.

1)생산노동과 재생산 노동은 양쪽 모두 인간과 자연과의 분리를 매개시켜 주는 활동이다.  즉 인간의 생존과 존속을 위하여 필수적인 생산과정과 재생산 과정에서 인간은 노동을 통하여 그러한 과정 속에 내재해 있는 모순들을 매개한다.
2)생산과 재생산은 양쪽 모두 인간 의식의 변증법적 구조를 규정한다.  생산과정에서 형성되고 생산과정에 의하여 규정받는 의식은 계급적인 국면을 지니며, 재생산 과정에 의하여 생서오기고 규정받는 의식은 성적국면을 지닌다.
3)생산노동과 재생산 노동은 양쪽 다 가치를 산출하여, 새로운 욕구(필요성)를 산출한다.  단지 생산노동에 의하여 창출되는 가치는 생산자를 위한 가치이며 욕구인 반면, 재생산 오도의 산물은 또 다른 새로운 생산자인 인간이며, 또한 새로운 욕구를 갖는 인간이라는 점에서 차이가 있을 뿐이다.  따라서 생산은 역사발전의 과정 속에서 사회적으로 필연적이 된 노동이며 재생산은 원초적으로 필연적인 사회적 노동이다.

2)재생산의 변증법

  남성지배의 사회적 구조와 이데올로기의 역사는 자본주의적 생산 양식의 생성보다 훨씬 더 이전으로 거슬러 올라가기 때문에, 남성지배의 근원을 생산노동 과정의 변증법에서만 찾기에는 한게가 있다는 견해로부터 재생산 과정의 변증법을 이론화하는 작업의 필요성이 대두된다.  재생산 과정의 변증벚에 대한 이론은 남성지배의 근원을 유추해 내는 하나의 가설이며, 이제까지 남성에 의해 주도되었고 남서으이 시각에서 수립된, 역사철학적, 정치철학적 이론이 갖는 일방성을 극복하고 여성의 시각에서 역사를 재구성해 봄으로써 극복하려는 시론적 성격의 이론이다.
  이러한 재구성은 마르크스의 유물론적 변증법의 분석틀만으로는 가능하지 않다. 왜냐하면 마르크스는 그의 유물론적 변증법에서 오로지 생산 노동에 대한 변증법만을 분석하였으며, 재생산 노동에 대한 분석은 지나쳐 버렸기 때문이다.
  그러나 마르크스의 유물론적 변증법의 다음 몇 가지 기본 전제 원리들은 재생산 과정의 변증법을 이론화하는 데에도 적절한 전제 원리로 적용 될 수 있을 것이다.
  마르크스가 생산력과 생산관계의 변증법을 처음으로 제시했던 {도이치 이데올로기}에서는 유물론적 역사관의 본질을 다으모가 같은 논지로 밝히고 있다.

1)인간의 모든 정신적 활동은 그 최초의 단계에 있어서는 현실에서 활동하는 인간의 역사적 생활과정의 반영이다.
2)우리는 개념화된 인간으로부터 출발하여 육체를 가진 인간에 도달하려 하지 않는다.  우리는 현실에서 활동하는 인간으로부터 그리고 인가느이 현실적 생활과정이라는 토대 위에서 출발하여 그 생활과정으 이데올로기적 반영 및 반사들을 설명하려 한다.
3)이러한 시각의 전제는 고립되고 고정된 공상적인 인간이 아니라 일정한 조건 아래에 있는, 현실적이고도 경험적으로 인식 가능한 발전 과정 속에 있는 인간이다.

마르크스는 활동하는 인가느이 현실적 생활과정이라는 토대 위에서 사회생활에 있어서의 물질적 생사느이 결정적인 역학을 제시하였으나, 앞에서 언급했듯이 재생산의 과정은 그의 분서드리 대상에서 제외되었다.
  재생사닁 과정은 그 과정을 남성지배 이데올로기의 물적 토대로 파악한다는 점에서 유물졸적이며, 그 과정 속에 내재해 있는 모슨에 의해 역사적으로 변화한다는 점에서 변증법적 과정디ㅏ.  재생사느이 변증법은 마르크스의 유물론적 변증법과 동일하게, 역사를 (재생산) 노도의 결과를 통하여 개별 세대들이 결합되는(인간역사의 지속성이 유지되는) 물질적 재생산 연관으로 파악함을 단초로 삼는다.  이제 오브라이언이 구성한 재생산의 변증법의 내용을 살펴보기로 하자.  재생산 과정은 서로 연관성 속에 놓여 있는 다음과 같은 제  계기들로 구성된 복합체로 볼 수 있다.

1) 월경의 계기
2) 배란의 계기
3) 성적 결합의 계기
4) 소외의 계기
5) 수정의 계기
6) 임신의 계기
7) 노동의 계기
8) 출산의 계기
9) 점유의 계기
10) 양육의 계기

  위에서 열거한 계기들은 재생산 과정이라는 총체성 속에서 서로 유기적인 연관을 이루며 서로 제약하고 규정하며, 그 관계 안에서 서로 상대적으로 모순되기도 한다는 점에서 변증법적 과정을 드러내고 있는 내적 차이는 재생산 과정이 단순히 생물학적 혹은 생리적인 시각으로만은 파악될 수 없는 다각적인 과정임을 보여준다.  우선 대부분의 계기들은 자유의지에 의해 수행되는 자의적인 것이 아니다.  완전히 자발적으로 의지를 가지고 수행된다고 할 수 있는 계기는 점유와 양육의 계기뿐이다.  제 계기들 간의 차이는 또한 다음과 같이 구분해 볼 수도 있다.  즉, 남성은 일단 그의 정자를 분출함으로써 재생산의 과정에서 소외되며, 여성이 아이를 출산한 후에 부권을 매개로 하여 아이를 자기의 것으로 점유하게 된다.  성적 결합과 양육은 양성에 의하여 공동으로 수행될 수 있는 계기이다.  그 외의 모든 계기는 여성적 계기, 즉 여성만에 의하여 수행되며 담지되는 계기들이다.  여성적 계기 역시도 다음과 같은 차이를 드러낼 수 있다.  배란과 수정은 유형적이거나 가시적인 계기가 아니며, 의지로 조절할 수 있는 계기가 아닐 뿐 아니라 의식에 의해 직접적으로 파악되는 계기가 아니다.  반면 임신 상태나 출산의 계기는 가시적이고, 유형적이며, 의식에 의해 직접적으로 파악되는 계기이다.  이러한 계기들의 내적 차이는 재생산 과정이 단순히 생물학적 차원을 넘어서는 요소를 포함하고 있음을 의미한다.  자의적 계기와 비자의적 계기의 구분은 재생산 과정이 인간의 의지의 영역으로 파악된다는 것을 의미한다.  성적 결합이나 양육은 사회적 관계를 시사하며, 점유라는 계기는 지배와 통제의 관계를 내포하고 있다.  그 외에도 월경의 계기, 성적 결합의 계기 등은 완전히 생리적인 차원으로만 볼 수 없고 사회적인 그리고 문화적인 요소에 의해 규정되는 계기들이다.
  이상에서 열거한 재생산 과정을 이루는 계기들에 내재해 있는 내적 차이는, 재생산 과정이 단순히 생물학적 차원을 넘어서는 사회적, 역사적인 과정임을 입증해 준다.  이러한 계기드르이 고리로 형성되어 있는 재생산 과정 속에서 여성억압의 근원을 규명해 내는 데에 가장 핵심이 되는 계기는 소외의 계기이다.  소외의 계기를 설명하기 위하여서 우선 어떠한 의미로 재생산 과정이 변증법적인 구조를 갖게 되는가를 살펴보자.
  재생산의 과정이 변증법적으로 구조되어 있다는 것을 시사한 것은 헤겔이었다.  헤겔은 재생산 과정 속에서 남서오가 여성이라는 대립적인 성이 사랑에 의하여 결합됨으로써 소외를 극복하여 새로운 통일체를 산출한다고 주장하였다.

  가장 자기 중심적인 이들이 몸을 접촉하면서 그리고 무아경까지 서로를 느끼면서 모든 차이를 제거하고 서로 결합된다.  죽음을 면치 못하는 존재는 그 분리될 수 있는 성격을 버리고, 불멸의 맹아 즉 영원히 발전하고 생산하는 이의 맹아가 생동하는 것이 된다.  결합된 이들은 다시 분리되지만 자녀에게서 그 결합 자체는 분리되지 않은 채 남는다.
  사랑이라는 것은 다른 사람과 내가 합일된다는 의식이다.  그래서 나는 나 자신만을 위해서 고립된 것이 아니라 나의 자의식은 오로지 나 자신의 대자적 존재를 포기하는 것으로써 얻어질 수 있으며 나의 다른 사람과의 합일 그리고 다른 사람의 나와의 합일로서 자신을 아는 것을 통하여서만 얻어질 수 있다는 것이다.……사랑에서의 첫번째 계기는 나는 나 자신만을 위해서 혹은 나 자신 홀로로서 있는 독자적인 인격이 되려 하지 않고 내가 그렇게 한다면 결여되고 불완전하게 느낀다는 점이다.  두번째 계기는 나 자신을 다른 사람 속에서 얻으며, 그도 다시금 나에게로 도달하는 것을 내가 얻는 것이다.  따라서 사랑은 오성이 해소할 수 없는 엄청난 모순이며, 왜냐하면 여기에서 부정되느 자의식 그러나 나는 긍정적으로 갖고 싶은 자의식의 엄격성보다 더 가혹한 것은 없기 때문이다.  사랑이라는 것은 모순의 유발이며 동시에 해소이다.  해소로서의 사랑은 인륜적 합일성이다.

  위의 헤겔의 두 인용문에 의하면 남성과 여성은 서로 분리된 모순적 두 계기이며 성적 결합을 통하여 남성과 여성은 스스로 자신을 외화시키고 궁극에는 자식을 산출함으로써 자신과 타자와이 통일체에 다다르게 된다는 것이다.  헤겔에 있어서 인간의 의식은 소외 현상을 극복하려 한다.  인가느이 의식은 타자와 세계로부터 고리보가 분리를 극복하기 위하여 스스로를 외화, 소외시키고 혹은 자기 부정과 자기 극복의 필연적 계기를 거쳐 동화와 통합을 지향한다.  이러한 헤겔의 자의식의 변증법은 인간으 재생산 과정의 기본 구조를 분회와 재결합이라는 변증법적 운동으로서 파악하게 하는 하나의 이론틀을 제공해 줄 수 있다.
  재생산의 변증법과 남성지배 이데올로기의 상관관계는 재생산 과정의 계기 중에 소외, 점유, 양육 그리고 노동의 네 계기의 상관관계를 분석함으로써 밝혀진다.  소외와 점유는 여성의 (출산)노동이라는 극에 대립이되는 반대극이다.  양육이라는 계기는 여성과 남성이 의존적인 어린 아니에 대한 책임을 공동으로 분담함으로써 여성/남성이라는 사회적 대립의 종합을 이룬다.  이 계기는 다음 단계에서 다시금 사적 생활과 공적 생활이라는 새로운 대립을 창출한다.
  남성은 성적 결합행위 속에서 그의 정자를 자기로부터 외화시킴으로써 아이가 출산될 때까지 일단 재생산 과정에서 배제된다.  이러한 계기는 남성들로 하여금 소외의 경험, 즉 분리와 부저으이 의식을 경험하게 한다.  남성들이 재생산 과정에서 경험하는 소외는 무엇으로부터의 소외이며, 그러한 소외는 남성에게 무엇을 의미하는가라는 물음이 제기된다.  이에 대한 가능한 답변 속에서 비로서 남성지배 이데올로기와 사회 구조의 단초를 찾을 수 있을 것이다.
1)남성의 생리적인 부권의 발견은 자연적 재생산 과정에서 남성이 동시적으로 포함됨과 제외돔을 발견하는 것이다.  이러한 포함됨과 배제됨의 적대 관계는 실천에 의해서 매개되어야 한다.
2)남성들은 생리적인 부권의 발전은 자유의 발전이다.  이는 부권이 갖는 자우의 긍정적 국면과 부정적 국면을 동시에 내포한다는 것이다.  남성은 어버이임을 인식하기는 하지만 재생산의 노동으로 자유롭다.  그들은 또한 부권을 선택할 자유가 있으며 혹은 아이를 자시느이 것으로 인정할 자유가 있다.
3)남성들은 정자를 외화시킴으로써 시간에 대한 지속성으로부터 분리된다.  남성들에게는 세대간에 어떠한 유형적인 혹은 경험적인 연결고리가 없다.  원래 서로 반대되는 종자(난자와 정자)의 통합된 형태로서 태아를 출산함으로써 자신을 외화시키기 때문에 재생산 노동 활동에서 여성이 경험하는 바와 같은 시간적 간격의 매개가 남성들에게는 없는 것이다.  남성은 그들 개인의 역사성 속에, 즉 자신의 수명이라는 시간적 차원 속에 고립되는 것이다.
  그러나 인간의 역사는 한 개인의 수명 또는 한 세대라는 제한된 시간적 한계를 넘어선 연속성 속에서만 가능하다.  그러나 연속성은 바로 구체적인 인간에 의하여(새로운 인간이 태어나 세대를 이어감으로써)얻어질 수 있다.  따라서 역사가 이어지고 새로운 역사가 만들어지기 위하여 인간의 재생산은 필수적인 것이다.  이러한 의미에서 새로운 인간을 생산해 내는 생물학적 재생산 과정은 역사의 물적 기반이 된다.
  남성은 이러한 재생산 과정이라는 물적 기반에서 소외라는 계기를 통하여 자연적 연속성으로부터 분리되며, 그들은 그러한 자연적 연속성을 다만 관념으로만 알 수 있을 뿐이다.  이러한 연속성에 대한 관념에 실체를 부여하기 위하여, 즉 그들이 관념으로 알고 있는 것과 실재하는 것을 합일 시키기 위하여 실천을 필요로 하게 된다.  즉, 인위적인 연속성의 구체적 실천은 부권을 매개로 하여서 자녀를 점유하는 계기에서 일어난다.  부권이라는 것은 생물학적 용어가 아니라 사회적 용어이다.  다시말해서 어머니와 자녀와의 관계와는 달리 부권은 하나의 사회적 관계라는 것이다.  <부권>은 아버지가 자녀들에 대하여 갖는 자연적 관계라기보다는 사회적, 정치적, 법적 개념이다.  권리를 인정받고 권리를 행사하기 위하여서는 그 권리를 사회적으로 보장하는 제도가 필요하다.  인간 산출자로서 남성이 인간산출 과정에서 겪는 그 자신의 소외를 극복하고자 하는 욕구와 필요성을 창출자가 됨으로써 충족시키는 것이다.  그들은 재생산의 사회적 관계의 제도를 창출해 냄으로써 그들의 불안감과 소외를 극복하여 하게되는 것이다.  재생산의 사회적 관계의 제도 중에서 가장 영속적이고 가장 성공적인 형태는 <결혼>이라는 제도이다.  그러나 결혼을 통하여 여성이 출산한 아이를 점유하는 것만으로는 부권에 대한 불확실성이 완전히 제거되는 것은 아니다.  남성은 그가 결혼한 한 특정한 여성에 대하여 완전한  권리를 얻기 위하여 그의 아내를 모든 남성들로부터 물리적으로 격리시켜야만 한다.  자녀를 점유하는 권리를 창출해 내면서 동시에 남성들은 이른바 사적 영역이라는 사회적 공간을 창출해 내었다.
  남성들은 여성들을 사적 영역의 울타리 속에 가두어 놓고 공적 영역은 그들만의 점유물로 만들었다.  남성들은 공적 영역에서 여성들을 격리시키고 다른 남성들로부터 격리시키며, 생산수단과 정치적 영역에서부터 격리시키는 것이다.  남성은 또한 가부장제라는 제도 속에서 사적 영역에서부터 격리시키는 것이다.  남성은 또한 가부장제라는 제도 속에서 사적 영역의 주인이 되며, 자녀에 대한 부권뿐만 아니라 여성에 대한 지배권을 획득하게 되는 것이다.
  생물학적 하부구조인 재생산 과정 속에서 나타나는 모순들을 매개하려는 목적으로 남성들이 선택할 방도는 가족이라는 사회적 제도를 통해 부권을 확고히 하고 사회적 영역을 사적 영역과 공적 영역으로 분리하면서 여성을 공적 영역으로부터 배제시키는 것이었다.  가부장제의 가족제도에서 여성은 그들의 노동을 통하여 산출해 낸 그들의 자녀에 대한 권력을 부권에 의해서 박탈당함으로써 그들의 재생산 노도으이 산물로부터 소외되게 된 것이다.
  이러한 가부장제하에서의 재생산 과정 속에서 점유의 계기는 양육의 계기에 결정적으로 작용하게 된다.  가정이라는 사적 영역 속에서 가사노동과 자녀양육은 여성이 전담해야 하는 의무로 간주된다.  이것이 자연적 성별이 사회적 성별에로 전환하게 되는 계기이며 가족 내에서의 성별분업이 생겨나는 계기이다.  이러한 성별분업은 여성을 사회적, 공적 영역에서부터 분리시키고, 남성이 독점한 공적 영역에서는 남성들에 의해 남성의 지배권과 우월성의 이데올로기가 지속적으로 창출되는 것이다.

3)남성우월 이데올로기

  남성우월의 이데올로기는 고대로부터 현대에 이르기까지 대부분의 철학자들에 의해 옹호되고 또 정당화되어 왔다.  플라톤과 칸트, 헤겔은 남성 우월 이데올로기를 옹호하고 정당화하는 대포적인 철학자들이다.
  우리는 플라톤의 대화편들에서 여성비하와 남성우월을 시사하는 다음과 같은 구절들을 속속 발견할 수 있다.

<두 가지 본성을 지닌 존재들이 있다.  그 중 보다 우월한 성을 가진 가진 것은 남성이라는 이름을 가진 성이다.>
<남자로 태어난 사람들 중 비겁자나 사는 동안 불의를 행한 사람들은 두번째 태어날 때 여자로 태어날 개연성이 크다.>
<남성은 덕은 국가를 다스리는 일이며, 국가를 다스리면서 그의 친구들을 평안하게 살 수 있게 해주는 일이고, 적들에게 아픔을 주고 자신이 적들에게서 아픔을 당하지 않도록 스스로를 지키는 일이다.  여성의 덕이란…… 집안 일을 잘 다스리고 집안을 잘 지키며 남성에게 복종하는 것이다.>

  인간의 타율성에로부터의 해방과 자유, 개인의 존엄성을 부르짖던 계몽주의의 완성자로 간주되는 근세의 철학자 칸트 역시도 영어에 대한 그의 견해는 고대 철학자 플라톤과 별다른 차이를 보이지 않고 있다.  칸트에 의하면 인간은 이성을 갖춘 동물이며 사회적 성향을 갖는 동물이기 때문이며 종족 보존이라는 목적을 위하여 가정이라는 결합 속에서 여성과 남성의 공동체를 형성한다는 것이다.  그러나 두 인격체가 합일되고 그 결합이 해체되지 않기 위해서는 여성은 남성에게 예속되어야 하며 남성은 여성을 지배하고 다스려야 한다고 주장한다.
  칸트에게 있어서도 여성과 남성의 덕목과 성품, 임무는 근본적으로 다르다.

여성은 인종하는 것이 덕이고 남성은 관대한 것이 덕이다.  여성은 감정적으로 상처받기 쉽고 남성은 섬세하고 수용적이다.  남성은 돈을 벌어야 하고 여성은 저축을 해야 한다.  남성은 사랑할 때에 질투를 하지만 여성은 사랑하지 않고도 질투심이 강하다.  남성은 자신을 위하여 취향을 가지지만 여성은 모든 사람을 위한 취향의 대상으로 스스로를 만든다.

  또한 칸트는 그의 정치철학적 논문에서 인간이 이레의 타율성과 예속 상태에서 벗어나 계몽되고 해방괴기 위하여서는 모든 사회 구성원이 시민으로서의 자유와 평등을 누려야 한다고 주장한다.  그러나 정치적 결정 과정에 참여하는 자율적 권리를 행사하는 시민은 경제적으로 남에게 의존되지 않는 사유재산을 가진 성인 남성만을 의미한다.  칸트에 있어서 여성은 사회적 활동이나 공적 영역에서 배제되는 미성숙한 타율적인 존재일 뿐이다.  왜냐하면 칸트에 의하면 여성은 보다 합리적으로 사고하기보다는 감성적으로 느끼는 것에 보다 합당한 본성을 지니고 태어나 존재이기 때문이다.
  이러한 칸트의 여성과 남성의 차이에 대한 이원론적 견해는 헤겔에 의해 그대로 받아들여진다.  자연과 인간, 주체와 객체, 이론과 실천 그리고 주인과 노예의 양분법적 이원론을 벗어나지 못하고 있다.  헤겔은 남서의 본성은 힘있고 활동적이며 여성의 본성은 수동적이고 주관적이라고 규정하고 있다.  여성은 갑작스러운 착상이나 취향이나 끈기를 가질 수는 있으나 이상이나 이념을 가질 수는 없기 때문이라는 것이다.  여성이 행정부의 수뇌가 되면 국가가 위험에 빠지게 되는데 왜냐하면 여성은 일반적으로 요구되는 것에 따라 행동하기보다는 우연적인 기호와 생각에 따라 행동하기 때문이다.  헤겔은 남성은 사고하고 거기에서 얻은 업적에 의하여, 그리고 다양한 기술적인 노력에 의하여 사회적인 지위에 도달하지만, 여성은 지식을 획득하는 것보다는 가정생활을 통하여 그들의 그들의 지위를 얻게 되는 것이라고 주장함으로써, 여성은 교육을 받을 수는 있었으나 여성에게는 가정생활에서 필요한 것 이상의 지식이 필요하지 않다는 것이다.
  이와 같이 간략하게 열거한 여성에 대한 각 철학자들의 견해는 단순히 철학이라는 학문의 한 전문 분야에서 전개되는 이론으로 그쳐지는 것이 아니라 그 철학자들이 속해 있던 시대, 사회의 가치와 규범을 각인하고 또한 반영하는 것이다.  이와 같이 제반의 가부장 제도와 남성우월 이데올로기는 서로 상호작용하면서 여성을 열등한 존재로 비하시키고 성별 분업을 정당화하며 남성 지배권를 고착하 시키는 것이다.

4. 맺는말

  이미 앞에서 밝혔듯이 본고는 <여성과 노동>이라는 주제 아래서 앞으로는 여성의 재생산 노도의 문제가 보다 심층적인 분석과 연구를 기반으로 하여 논의되어져야 한다는 견지에서 시도된 하나의 시론적인 성격의 고찰이므로, 어떠한 체계적이고 완결된 이론틀을 제시할 수는 없었다.  따라서 필자는 어떠한 종합적인 결론을 내리기보다는 계속적이고 발전적인 연구를 위한 과제를 제기하는 것으로 이 글을 맺으려 한다.
  여성의 생물학적 재생산 노동의 가치가 정당하게 인식되고 평가받기 위해서는 그리고 남성지배 이데올로기와 그를 뒷받침해 주는 제반의 사회제도와 규범을 변화시키기 위해서는 사회적 재생산 관계라는 보편적 측면과 생물학적 재생산 노동의 측면의 상관관계 속에서 성별분업을 총체적으로 파악하고 분석해 낼 수 있는 포괄적인 이론적 기반이 마련되어야 한다.  이를 위하여서는 인간의 세계를 자연과 역사, 소비와 생산, 생식과 창조, 사적 영역과 공적 영역 등으로 이분화시키는 성차별적 이데올로기를 비판하고 새로운 가치와 의식을 창출해 낼 수 있는 규범적 접근방법이 필요하다.  또한 이러한 성차별적 이데올로기가 성별분업으로 구체화되고 관철되어 여성의 억압과 불평등을 영구화시키는 정치·경제·사회관계에 대한 경험실증적인 구조적 접근에 병행하여 인간에게 가장 보편적이고 원초적인 생물학적 재생산 과정에 대한 분서고가 재조명이 요구되는 것이다.
  본고에서 시도한 바대로 재생산 과정을 하나의 변증법적 과정으로 재구성하고 그 과정 속에서 나타나는 남성의 자연적 소외가 남성지배 이데올로기의 발생과 제도화를 초래하였다는 가설을 설정하는 것은, 남성지배 이데올로기가 인간의 자연적 본성의 필연적인 귀결이라는 의미는 결코 아니다.  그와는 반대로 그러한 가설은 재생산 과정에서 나타나는 여성과 남성의 차이가 반드시 남성우월 이데올로기와 제도화를 통해서만, 즉 성차별주의에 의해서만 극복될 수 있는가에 대한 근본적인 문제제기의 출발점이 되고자 하는 예비적 시도인 것이다.  남성이 재생산 과정에서 체험하는 자연적, 생물학적 소외를 여성의 사회적 소외, 생산과정에서의 소외, 역사창출 과정에서의 소외를 통해서만 극복하려는 남성지배적 역사는 종결되어야 할 것이다.  이러한 악순환은 남성 스스로가 수립하고 발전시킨 이념과 이상에서 인간이 구현하고 지향하여야 할 가치 목록들 ---자유·평등·정의·인간 존엄성·행복 등---에 위배되는 것임은 자명한 사실이다.  자유와 평등과 정의의 구현이 인류의 절반인 여성에게는 적용되지 않는 가치나 이상일 수는 없다.  인간은 이성적 존재이며 역사적 존재이고 사회적 존재라는 구정은 남성뿐만이 아니라 여성에게도 적용되는 보편적 명제이다.  남성들이 재생산 과정에서 체험하는 쇠퇴나 여성들이 재생산 과정에서 감당해야 하는 수고와 고통이라는 자연적 질곡은 남성의 지배와 여성의 예속이라는 불평등의 역사가 아닌 여성과 남성의 협동과 평등이라는 역사에 의해 극복될 수 있으며 그때에야 비로소 여성과 남성은 이성적 존재, 역사적 존재 그리고 사회적 존재로서의 인간 본질을 구현할 수 있게 될 것이다.

신고전 경제학에서 본 가사노동과 가내 성별분업

김애실

1. 머리말

  가사노동과 관련된 문제는 최근 여성운동에서 중요한 이슈로 부각되어 오고 있다. 최근에 이르기까지 가사노동은 그 중요성이 사회적으로 거의 인정되지 않고 있었는데 여성운동은 가사노동의 본질규명과 가치의 재평가가 여성문제의 해결에 도움을 줄 수 있다고 주장해 오고 있는 것이다.
  경제학은 오랫동안 가족과 가사노동에 관한 문제에 별로 관심을 보이지 않았다. 그러나 최근에 이르러 가족경제학이라는 새로운 분야가 발전하게 됨으로써 경제학은 주로 경제성장과 출산율 저하간의 관계 등을 중심으로 가사노동과 관련된 연구에 관심을 보여 오고 있다. 가사노동에 관해서는 겨우 가사노동의 경제적 가치와 그 평가를 위한 이론과 분석방법이 논의되고 있는 정도일 뿐 가사노동의 본질이나 이와 관련된 여성문제 연구는 거의 눈에 띄지 않고 있다.
  그런데 여성문제에 관한 경제학의 분석방법은 여성해방론자들로부터 비난을 받아 오고 있는데, 특히 신고전학파 경제이론은 여성의 지위를 낮게 평가하고 낮게 유지시키는 데 거대한 이론이라는 호평마저 받고 있다. 그러나 경제학이 왜 여성해방론자들로부터 공격을 받게 되었는가에 관한 구체적인 설명을 찾아보기는 쉽지 않다.
  따라서 이 논문은 가사노동과 가족 내 성별분업이 전통적인 경제학 이론에 어떻게 설명되고 있는가를 검토하고 가사노동의 실상이 어떠한 것인가를 살펴보는 데 그 목적이 있다. 이를 위해서 본 머리말에 이어 제2절에서는 가사노동에 대한 경제학적 시각을 가계의사결정이론을 중심으로 살펴보고, 제3절에서는 신고전학파의 가족 내 성별분업 이론을 비판적으로 검토하고, 제4절에서는 가사노동과 관련된 현실적인 문제와 경제적 가치평가 방법을 논의한 다음, 제5절에서는 요약과 이 논문의 한계점을 제시할 것이다.

  2. 가계의사결정이론과 가사노동
  가족단위의 가사노동에 관한 연구는 경제학에서 오랫동안 도어시되어온 분야이다. 경제학 이론에서 가족은 상품의 생산과 분배 측면에서만 다뤄져 왔고 소비자와 노동고급자라는 역할 외에는 이렇다 할 관심의 대상이 되지 못했다. 이렇듯 전통적인 경제학에서 가사노동은 일반적으로 경시되어 온 것이다.
  그러나 지난 20여 년 동안 베커G.Becker를 중심으로 한 소수의 경제학자들은 인적 자본,시간배분, 가계생산함수, 가계효용함수 등의 개념을 도입하여 결혼, 출산, 이혼, 자녀의 수와 질,가족 내 성별분업 등 가족과 관련된 경제문제들을 연구함으로써 가족경제학Family Ecnomies이라는 경제학의 한 분야를 발전시켜 오고 있다.
  이오 관련햇 현재 소비자행도이론 또는 가계의사결정이론은 그 이론이 갖고 있는 기본 가정과 현실 적합성 여부로 인해 비판을 받고 있기는 하나 인간의 행동을 겨제학적으로 설명하려는 가력한 이론적, 실증적인 분석의 틀로 인정되고 있다.
  이 이론은 크게 보아, 마샬-힉스-스러츠키Marshall-Hicks-Slutsky로 이어지는 전통적인 수요측명의 이론과 베커 등에 의해 발전된 공급측명의 이론으로 구분할 수 있다. 이 두 종류의 가계의사결정이론은 기본적으로 신고전학파적인 이론분석의 틀을 따르고 있다. 그러나 베커 중심의 이론은 가사노동에 대한 시각에서 전통적인 이론과 차이점을 보여주고 있다. 이제 이들 이론 속에 나타나 있는 가사노동에 대한 경제학적 시각을 먼저논의하기로 한다.

  1)전통적 시각

  전통적인 가계의사결정이론은 가계가 주어진 소득을 여러 종류의 재화와 서비스의 구매에 어떻게 배분할 것인가를 다루는 이론이다. 이 이론에의하면, 합리적인 가계는 최적화 원리를 바탕으로 주어진 소긋을 가지고 최대의 효용(만족)ㅏ을 얻을 수 있는 상품을 선택하게 된다고 한다.
  잔텅적ㄷ인 가계의사결정이론이 내포하고 있는 문제점은 갈부레이드와 베커 등이 지적한 바와 같이 첫째, 이 이론은 개인과 가계를 동일한 개념으로 파악하고 있고,둘째, 상품의 구매와 소비를 동일한 개념으로 취급하고 있으며,셋째,가게의 상품 선택에 제약을 주는 조건은 화페소득뿐이라는 점 등으로 요약될 수 있다.그런데 이같은 문제점들은 가계혹은 가족 내의 여성의 위치와 여성이 하는 일에 관해서 전통적인 경제학의 시각이 어떠한 것인가를 시사해 주고 있다. 다음에는 이를 보다 구체적으로 논의하기로 한다.
  가계의사결정이론은 개인의 소비행동뿐만 아니라 가족의 소비행동까지도 분석하는 모형이므로 이론적으로 개인과 가족의 구별이 있을 수 없다.  그런데 실제로 여러 가지 재화와 서비스에 대한 가족구성원들의 선호는 각기 다를 수가 있는데 이를 무시하고 하나의 가계라는 개념을 적용하여 소비행동을 분석한다는 것이 과연 타당한 것인가 하는 문제가 제기된다.  이 문제는 가족의 <결합효용함수가 존재한다>또는 그런 것이 <외생적으로 주어져 있다>하는 가정을 내세움으로써 해결이 시도되고 있기는 하나 가족 개개인의 의사가 어떠한 형식으로 의사결정에 반영되는 것인가에 관해서는 아직 논쟁이 그치지 않고 있다.  이는 다음 절에서 보다 구체적으로 논의하기로 한다.
  어떻든 전통적 가계의사결정이론이 개인과 가족의 구별을 분명히 하지 않고 있다는 것은 가족 궛ㅇ구성원의 의사가 결정되는 것이 어떤 형태로든 존재하고 있다는 것을 가정하고 있는데 이는 마샬을 비롯한 전통적인 경제학자들의 가족에 대한 인식이 가부장적 가족관을 수용하고 있다는 점을 시사해 주고 잇다.
  이같은 견해는 전통적인 가계의사 결종이론이 상품의 구매와 소비를 동일한 개념으로 파악하고 있고 소비활동에 제약을 주는 것은 화폐소득뿐이라고 가정하고 있다는 점에서 더욱 확실해진다.  이론이 소비와 구매를 동일시하는 이유는 소비활동에는 시간과 노력이 필요하다는 점을 무시하고 잇기 때문이라고 할 수 있다.  가계의 소비활동 가운데 어떤 것은 아이스크림처럼 구매하는 즉시 소비되는 것도 있으나 집에서 만드는 요리처럼 식료품들을 구매한 후에 있는 그대로 소비하지 않고 시간과 노력을 투입하여 음식으로 만들어져야 소비되는 것도 있다.  이렇게 볼 때 상품의 구매와 소비는 동일한 개념으로 사용할 수도 있지만 그렇지 않은 경우가 더 많이 있는 것이다.  그러므로 전통적 경제이론이 소비를 동일시하는 이류는 소비활동에 사용되는 시간과 노력을 무시하고 그것을 <일>로 인식하지 않고 있기 때문이라고 말할 수 있다.
  가사노동에 대한 이와 같은 관점은 가계의사결정이론을 적용하여 노동의 공급을 분석하는 노동공급이론에서 더욱 분명하게 나타나고 있다.  노동공급이론에서 시간은 <일>하는 시간과 <여가>를 즐기는 시간으로 구분이 되는데 시장노동은 <일>하는 시간으로 정의되고 그 밖의 시간은 모두 <여가> 시간으로 간주되고 있다.  따라서 상푸므이 구매와 소비가 동일한 개념으로 취급되고 노동시장에 제공한 시간 이외의 시간은 모두 <여가>로 저으이되는 것은 가정 안팎에서 하는 일 중 소득을 창출하는 일이 아닌 것은 모두 <일>이 아니라는 인식을 반영하는 것이라고 할 수 있다.  여기에서 우리는 자녀양육과 가사에 대부분의 시간을 사용하는 가정주부를 <놀고 있다>고 말하는 사회적인 인식과 시장 이외의 일은 <여가>라고 규정하는 경제하그이 인식이 일치하고 있음을 알게 된다.  다시 말하면, 가사노동은 전혀 일로 인식되지 않는 <일>인 것이다.
  한편 소비 선택에 제약을 주는 요인은 다만 화폐소득뿐이라는 단순화된 가정은 소비활동에 사용되는 시간이 제한이 없다는 점을 묵시적으로 내포하고 있으며, 이는 더 나아가 가사노동이 가게의 효용극대화에 아무런 제약을 주지 않을 뿐만 아니라 가사노동은 기회비용이 <제로>인 자원이라는 인식에 바탕을 두고 있다고 말할 수도 있다.
  이같은 이론은 가족을 개개의 구성원으로서가 아니라 하나의 단위로 취급함으로써 주부의 역할이 무엇인가를 전혀 알 수 없게 만들었고, 가사노동을 일로 인식하지 못하게 만든 가부장적 이데올로기의 산물이라는 해석도 할 수 있을 것 같다.  그러므로 전통적인 소비자이론 속의 여성은<보이지 않는 노동자>들이며 가사노동은 <보이지 않는 일>이라고 할 수 있는 것이다.
  갈브레이드는 여성이 아무리 경제학을 공부한다 할지라도 경제에 있어서 여성의 역할이 무엇인가는 정확하게 파악할 수 없으리라고 지적하고, 가계에 관한 신고전학파의 견해는 인격을 모독하는 것이며 가정주부의 경제적 역할을 무시한 채 여성의 경제적 예속을 미화시킨 남성위주의 경제체제를 뒷받침해 주는 것이라고 비판하고 있다.  이러한 그의 주장은 가계에 대한 전통적인 신고전학파와 다른 견해의 이론이 등장하기까지는 타당성이 있는 비판이었다고 생각된다.

2)새로운 인식

  1965년 베커가 발표한 {시간배분이론}이라는 논문은 가사노동에 대한 경제학적 시각의 변화에 중요한 영향을 미치게 되었다.  베커는 전통적 가계의사결정이론의 문제점을 보완하여 새로운 가게의사결정이론을 제시했는데 이는 가사노동을 종전과는 달리 가계생산활동 측면에서 볼 수 있게 해주었을 뿐만 아니라 가사노동의 경제적 가치측정에 관한 이론적인 근거도 마련해 주었다.
  베커가 제시한 새로운 가계의사결정이론은 경제이론의 전통으로 보아 신고전학파에 속한다고 말할 수 잇으나 앞에서 언급한 전통적인 이론의 문제점을 보완했다는 점에서 차이점을 보여주고 있다.  물론 가계의사결정에서 가계를 하나의 생산단위로 파악하거나 시간을 하나의 생산요소로 파악하려는 관점은 여러 경제학자들에 의해서 이미 시도된 바 있었다.  그러나 베커의 가계생산이론을 <새로운> 이론으로 보려고 하는 이유는 그의 이론이 나온 후에 가사노동에 관한 논의가 미시경제이론적인 측면에서 진전되었을 뿐만 아니라 가사노동을 GNP 계정에 표함시키려는 실질적인 시도도 나타났기 때문이다.  그런데 그의 논문이 미국에서 여성해방 운동이 활발하게 전개되기 시작한 1960년대에 발표되었다는 사실은 매우 흥미로운 일이라고 생각된다.
  베커 이론에 따름면 먼저 가계의 효용은 재화의 소비를 통해서 이루어지지만 우리에게 효용을 주는 것은 구매한 재화와 서비스 자체라기보다는 가계의 생산과정을 거쳐 만들어진 최종 소비상품이라는 것이다.  그런데 최종 소비상품의 생산에는 시장의 재화와 서비스를 구입해야 하는 소득제약과 가게에게 주어진 총 시간을 합리적으로 배분해야 하는 시간제약을 동시에 받게 된다.  그런데 가계의 화폐소득은 생산활동에 공급되는 노동시간에 의해서 결정되기 때문에 가게는 총시간을 시장생산활동과 가게생산활동에 최적으로 배분하지 않으면 안된다.  여기에서 시장생산활동은 시장노동, 그리고 가계생산활동은 가사노동을 의미한다.  따라서 베커의 이론에서는 가족과 가사노동에 대한 시각이 전통적인 것과는 매우 다르게 나타나고 있음을 알 수 있다.  즉, 가계는 소비자인 동시에 생산자인 것이다.  다시 말하면, 기업이 원료와 시장노동을 사용하여 상품을 생산하는 것처럼 가계도 시장에서 구입하는 상품과 가사노도을 사용하여 <상품>을 만들게 되는 것이다.
  여기에서 말하는 <상품>의 개념은 일반적인 의미의 상품의 개념과는 다르다.  가계에서 생산되는 <상품>은 시장에서 구입한 재화와 서비스라는 상품에다 가계의 시간과 노력이 결합되어 만들어진 <상품>인 것이다.  예를 들면 맛있는 음식, 깨끗한 방, 세탁된 옷 등과 함께 자녀의 질과 건강등도 가계가 생산하는 상품의 범위에 포함된다.  비경제학도에게는 <자녀의 질>은 가정을 통해서 만들어질 수 잇는 상푸이라는 점을 간단히 설명하기로 하자.  좋은 자녀를 만들기 위해서는 음식, 옷, 학교, 교육, 취미, 예능교육 등 시장으로부터 사야 하는 서비스뿐만 아니라 부모가 바치는 시간도 필요하다,  예를 들면, 자녀와 관련된 여러 가지 활동---먹이기, 목욕시키기, 가르치기, 놀아주기 등은 시간을 필요로 하는 것이다.  따라서 좋은 자녀는 시장에서 구입하는 상품과 부모의 시간이 결합되어 만들어지는 <상품>이라고 말할 수 있다.
  그러므로 이같은 가계의 생산 개념에 의하면 일상적인 일들은 가족의 효용을 높여 주기 위한 생산적인 일과 관련되고 있다.  주부는 한편으론 시장으로부터 상품을 구입하는 소비자의 역할을 담당하면서 다른 한편으로는 가족들이 육체적으로 건강하고 심리적으로 안정된채 시장에 노동력을 공급할 수 잇도록 노동력 재생산의 역학을 할 뿐만 아니라 자녀 양육을 통해서 미래의 노동력을 생산하는 역할도 담당하고 있는 것이다.
  베커 류의 이론에서 가사노동은 무한정으로 공급이 가능한 노동이 아니다.  가사노동 시간의 증가는 시장노동 시간의 감소를 의미하며 이는 가계 화폐소득의 감소를 가져오게 된다.  따라서 가사노동은 경제적 노동이며, 그 기회비용은 <제로>가 아니라 시장노도에 참가할 경우에 얻을 수 있는 잠재소득이라고 할 수 있다.  전통적인 이론이 가사노동과 순수한 여가를 구별하지 않고 시장노동 이외의 시간을 모드 여가로 취급한 것과는 달리 베커는 가정주부의 시간을 시장노동, 가사노동 그리고 여가시간으로 구분하여 총 이시산을 이 세 종류의 노동활동에 어떻게 배분하는 것이 최적인가를 다루면서 가사노도의 가치평가에 관한 이론적인 기틀을 마련하고 있다.

3. 신고전학파의 가내성별분업이론

  일반적으로 남편은 집 밖에서 돈을 벌어오는 일을 하고 아내는 자녀를 양육하면서 여러 가지 집안일을 하는 것이 전통적인 성별분업의 형태로 여겨져 왔다.  그런데 이러한 시장 부문과 가계 부문 사이의 뚜렷한 성별분업은 경제, 사회의 여건 변화로 차츰 무너져 가고 있는 것처럼 보인다.  그것은 한편으로는 기혼여성의 시장노동 참여가 계속 증가해 오고 있는 추세와 다른 한편으로는 기혼 남성의 가사노동 시간의 점진적인 증가 추세를 통해 알 수 있다.  또 주부와 자녀들의 의견이 한 가정의 의사결정 과정에서 반영되고 있다는 사실도 이를 암시해 줄 수 있다.  그러나 뚜렷한 성별분업이 벗어지고 직자왁 가정 중 어느 하나의 선택이나 또는 양립이 남녀 모두의 합리적인 선택에 의해서 결정되는 사회가 과연 오게 될 것인가?  만일 남편과 아내 모두가 직장일과 가정일을 동시에 할 수 있다면 부부는 누가 어디에서 어떤 일을 해야 할 것인가를 어떻게 결정할 수 있을 것인가?  이러한 질문에 대한 대답과 설명은 학문의 분야와 입장에 따라서 각기 다를 것으로 생각된다.  다만 여기에서는 신고전학파의 가내성별분업이론을 중심으로 그 대답을 살펴보기로 한다.

1)신고전학파의 성별분업이론

  가족 내 성별분업에 관한 신고전학파 경제학 이론은 다음과 같이 요약 될 수 있다.  가족 내 성별분업은 가족의 후생을 극대화하기 위한 효율적인 분업이며, 누가 어디에서 일ㅇㄹ 할 것인가는 가족 공도으이 관심에 의해서 결정된다.  그런데 시장 부문과 가계 부문 사이의 분업은 남녀의 비교우위에 의해서 결정되며, 비교우위에 영향을 미치는 중요한 요인들은 인적 자본에 대한 투자의 차이와 생물학적 차이이다.  일반적으로 남편은 시장노동에 비교우위를 갖고 아내는 가사노동에 비교우위를 갖는다.  따라서 남편은 시장노동을 하고 아내는 가사노동을 하면 부부 공동의 후생은 극대화될 것이다.
  이제 이러한 이론이 어떻게 전개되고 있으며 어떠한 문제점을 내포하고 있는가를 살펴보기로 한다.

(1)효용극대화와 결합효용함수
  신고전학파 경제학에서는 가족의 행동은 가족의 효용을 극대화하기 위한 집단적인 관심에 의해서 결정된다고 한다.  결합효용함수는 효용 극대화의 목적함수인데 이것은 다음과 같이 주어진 것으로 가정된다.  즉, 여기에서 U는 가족의 후생을 나타내는 총효용, F는 결합효용함수, 그리고 Z는 가족에게 만족을 주는 <상품>으로서 시장에 살 수 있느 것들이 아니라 집에서 생산되고 소비도는 것들로 가정되는 데 예를 들면, 자녀, 명예, 건강, 쾌락, 이타주의, 미움 등이다.  각 Z는 여러 종류의 재화와 시간에 의해서 만들어지며, 사회적 물리적 환경, 인적 자본 등의 영향을 받는다.  이들 상품은 가격을 갖고 있지 않다.  그렇지만 그들은 생산비용과 같은 잠재가치를 갖는다.
  여기에서 중요한 것은 가족의 결합효용함수가 존재한다는 가정이다.  신고전학파 경제학자들은 가계 내 각 개인의 기호와 선호를 집합하여 하나의 결합효용합수가 만들어진다고 가정한다.  그러나 그 효용함수가 어떻게 만들어지는가에 설명은 없다.
  그런데 신고전학파 후생경제학 이론은 각 개인의 효용함수로부터 사회 효용함수를 집계하는 것이 얼마나 어려운가를 설명하고 있다.  애로우의 불가능성정리나 시톱스키 역설등은 사회 효용함수의 도출이 어렵다는 것을 증명하고 있다.  이와 같이 후생경제학 이론에서는 집단적 효용함수의 도출이 얼벼다는 것을 증명하고 있는데도 미시분석에서는 가족의 결합 효용함수가 존재한다는 가정하에서 이론을 전개하고 있다는 점으로 보아 신고전학파 이론은 논리전개에서 스스로 모순을 나타내고 있다고 말할 수 있다.
  이러한 모순을 해결하기 위한 방법으로서 경제학자들은 절대적인 권력을 가진 <독재자> 혹은 다른 사람의 후생이 높아질 때 자신의 후생도 높아진다는 <이타주의>의 존재를 제시하고 있다.  가족 중에 독재자가 있거나 이타주의자가 있으면 가족의 효용함수를 도출하는 것이 어렵지 않다는 것이다.  배커는 샤뮤엘슨이 <독재자>의 대안으로 제시한 이타주의의 개념을 더욱 발전시켜 이타주의가 한 가족의 효용함수의 존재에 관한 충분조건이 된다고 주장하고 있다.  이타주의 가정에 따르면, 한 사람의 효용은 다른 사람의 효용은 다른 사람의 효용에 의존 하게 된다고 하는데 만일 가족 중에 이타주의적인 사람이 한 사람만 있어도 그는 가족을 하나로 묶는 데 성공할 수 있다고 한다. 그렇게 되면 가족 구성원들은 모두 공동의 이익에 관심을 갖게 되고 그것을 최대화하려고 노력하게 된다는 것이다. 반대로 만일 가족 중에서 누군가가 자신의 이익을 도모하기 의해 가족 공동의 이익에 손해를 입히는 행위를 하게 되면 그에게 적절한 처벌릉 가함으로써 그는 다시 가족의 공동의 이익을 위해 행동하게 된다고 한다.
  폴버에 따르면, 이타주의는 이상적인 결혼생활의 모습을 보여줄 수 있지만 그것은 가족의 의사결정에서 매우 드물게 실현되는 것으로 가족 내 의사결정권을 외생적으로 주어지는 것이 아니라 가족의 생활 주기에 따라 변화하는 것이라고 한다. 그리고 이타주의가 존재한다 할지라도 그것은 가족 구성원간의 갈등을 해결하는 방법은 제시하지 못하기 때문에 베커의 제안은 효용함수의 존재 문제에 관한 완전한 해결책은 되지 못한다고 폴버는 주장하고 있다.
  가족의 결합효용함수의 존재에 관한 또 하나의 근거는 가족 내에 독재자가 있는 경우라고 사뮤엘슨에 의해서 지적되고 있다. 어떤 경제학자는 현실적으로 소득이 낮은 국가의 남성 지배적인 가족에서는 가족의 결합효용함수가 존재한다는 가정이 적절하다고 주장하고 있다. 또 다른 경제학자는 베커와 슐츠 등에 의해서 발전된 가족경제학이 제시하는 이타주의를 바탕으로 한 결합효용함수를 비판하면서 경제학에서는 자녀와 모든 가족 구성원들의 후생이 고려된 효용함수가 존재한다고 하는데(그것은 항상 남편이나 아버지의 것이 아닐 수도 있다!),라고 쓰고 있다. 인용된 부분 중에서 괄호 안의 표현은 경제학자의 가부장적 가족관을 단편적으로 나타낸 것이라고 생각된다.
  지금까지 알려진 바로는 가족 내에 독재자 혹은 이타주의자가 있을 때 가족의 결합효용함수는 존재한다고 가정할 수 있다. 그런데 가부장적 가족제도하에서 부부 중 누가 독재자 혹은 이타주의자일 것인가라는 문제는 경제학에서는 논의되지 않고 있다. 여성해방론적인 시각에서 볼 때,가족의 행동은 가족 공동의 이익을 위한 집단적인 의사결정에 의해서 이루어지며, 이러한 결정에서 목적함수인 가족의 결합효용함수가(존재한다)는 가정은 시사하는 바가 크다. 그런데 가족 개개인의 선호가 어떤 형식으로 효용함수에 반영될 것인가 하는 문제는 가족 공도의 후생의 차원에서뿐만 아니라 각 개인의 후생의 차원에서도 깊이 다뤄져야 할 것이다

 (2)비교우위론과 성별분업
  가족의 결합효용함수가 존재한다고 가정할 때 누가 어디에서 일을 할 것인가는 비교우위론에 입각해서 결정될 것이다. 비교우위론에 의하면, 한 가계의 구성원들의 자원은 그들의 상대적 효율성에 따라서 여러 종류의 활동에 배분된다.
  만일 남편이 시장 부문에서 덩 효율적이고 아내는 가계 부문에서 더 효율적이라면 남편은 시장노동만 하고 아내는 가사노동만 하는 것이 바람직 할 것이다. 물론 남편이 가계 부문에서 더 효율적이고 아내가 시장 부문에서 더 효율적이라면 남편은 가사노동에서, 그리고 아내는 시장노동에서 특화함으로써 공동의 이익은 극대화될 것이다.
  그런데 어떤 사람이 어느 부문에서 비교우위가 있는가는 어떻게 판단할 수 있는가?  개념상으로 비교우위는 다음과 같이 설명된다.  어떤 사람의 비교우위는 그 사람의 시장 부문의 한계생산물과 가게 부문의 한계생산물과 가계부문의 한계생산물의 가치를 알아야 한다.  그런데 시장 부문의 한계생산물은 시장의 임금률로 계산이 가능하나 가계부문의 한계생산물의 가치를 알아야 한다.  그런데 시장 부문의 한계생산물은 시장의 임금룰로 계산이 가능하나 가계부문의 한계생산물을 그 가치를 측정할 수 없다는 문제점이 있다.  그러므로 성별분업의 원인을 비교우위론으로 설명하려는 신고전학파 이론은 부부 중에서 누가 시장노동을 하고 누가 가사노동을 하는것이 효율적인가에 관해서 명쾌한 답을 주지 못한다.  결국 비교우위의 현실적인 측정은 시장임금률을 바탕으로 이루어지게 되므로 사장 부문에서 임금이 높은 사람은 시장 부문의 일을 전담하고 임금이 낮은 사람은 가계 부문의 일을 전담하게 된다는 결론을 내리게 된다.  따라서 노동시장에서으 성별 임금을 그대로 사용하는 경우, 남자는 시장노동을, 그리고 여자는 가사노동을 전담해야 한다는 결론을 내릴 수밖에 없다.  이러한 결론은 신고전학파 이론이  현재의 임금구조에 대한 문제의 제기 없이 성별분업을 그대로 수용하게 하려는 이론이라는 비판을 받을 수밖에 없게 한다.

(3) 가내 성별분업과 임금구조
  그러면 가내 성별분업과 시장 임금구조는 어떤 관계에 있는가?  즉, 성별분업과 임금구조는 어느 쪽이 원인이고 어느 쪽이 결과인가?
  여성운동가들은여성은 1차적으로 가정에 대한 책임을 맡고 있는 2차적으로는 가정 밖의 노동력 공급원으로서의 역할을 하고 있기 때문에 성차별에 의해 낮은 임금을 받아 왔다고 주장한다.  즉, 성별 역할분담의 겨로가로 여성에게 낮은 시장임금이 주어지게 되었다는 주장이다.  그런데 여성의 임금상승은가족 내의 노동분업에 변화를 가져오고 있다.  이것은 성별분업이 임금구조 변화에영향을 받는다는 것을 시사해 줄 수 있다.
  베커는 모든 사회에서 노동의 성별분업이 뚜렷하게 나타나는 이유는 남성과 여성 간의 생물학적 차이와 인적 자본에 대한 투자의 차이 때문이라고 분석하고 있다.  그에 따르면 남녀간의 생물학적 차이는 비교우위에 차이를 주는 근원이며, 인적 자본에 대한 투자의 차이는 이를 강화시켜 준다고 한다.  여성에게 있어서 자녀의 출산은 여성을 남성과 구별시켜 주는 특성이며, 여성들은 그들의 생물학적 투자(자녀출산)가 값어치 있는 것이 되기를 바라기 때문에 많은 시간과 노력을 자녀 양육에 바칠 뿐만 아니라 가계 부문의 생산성을 높이는 쪽에 투자를 해나간다고 주장한다.  생물학적 차이는 여성들이 시간과인적 자본의 구성을 가계 부문 쪽으로 사용하도록 유도하며, 이것은 시장에서의 낮은 임금으로 반영되고, 또 낮은 임금은 여성들의 가정에서의  역할을 더욱 강화시키는 작용을 한다고 분석하고 있다(Becker, 1981 : 21 ~ 26).  다시 말하면 남녀의 생물학적 차이에서 기인된 성별분업이 남녀의 인적 자본에 대한 투자의 차이를 가져오고, 인적 자본에 대한 투자의 차이는 남녀의 임금 차이를 초래하며, 임금 차이는 다시 성별분업을 강화시키는 요인으로 작용한다는 설명이다.  따라서 성별분업과 성별 임금구조는 합리적인 경제계산에 의해서 유도되는 인적 자본에 대한 투자와 생물학적 차이에 의해서 설명된다고 볼 수 있다.
  여성운동의 측면에서 베커의 분석을 해석한다면 다음 두 가지 점을 들 수 있다.  베커의 분석은 여성이 자녀의 출산과 양육에 대한 <의무>로부터 벗어나야만 <해방>이 가능하다는 파이어스톤의 주장을 뒷받침해 주고 있으며, 성별분업과 성별 임금격차의 문제는 남녀의 인적 자본에 대한 투자의 차이를 해소할 때 그 해결이 가능하다는 점이다.

2)비신고전학파의 이론

  신고전학파의 가내성별분업이론은 부부 중 누가 어디에서 일을 할 것인가는 가족 공동의 관심에 의해서 결정되고, 성별분업은 가족의 후생을 극대화하기 위한 선택의 결과라는 입장을 보여주고 있다.  그리고 이 이론은 왜 여성이 가사노동을 선택하는가에 대해서도 설명해 주고 있다.  이 이론은 가정 내에서 남녀가 협동할 경우 가족 전체의 경제적 이익이 어떻게 될 것인가에 관해서도 설명해 주고 있다. 그러나 이 이론은 성별분업의 결과로 얻어지는 가족 공동의 소득 분배에 관해서는 설명을 하지 못하고 남녀가 소비하는 재화의 불평등과 일하는 시간 및 여가시간의 불평등에 관해서도 설명하지 못한다는 비판을 받고 있다.
  최근 몇몇 학자들은 신고전학파 이론의 대안으로서 부부 사이의 교섭력 접근방법, 청구이론 등을 제시하고 있으나 아직까지 그 수준이 신고전학파 이론에 미치지는 못하고 있다.  그리고 사회주의적 여성해방론에서 주장하는 성별분업의 원인 분석 역시 신고전학파 이론과는 많은 견해 차이를 보이고 있다.  여기에서는 이들 이론들의 특징을 간단하게 살펴보기로 한다.

(1)교섭력 접근방법
  폴버는 가족의 결합효용함수가 외부에서 주어진 것이라는 가정은, 가정내에서 독재나 이타주의 정도에 변화가 일어나지 않으며 사회적 변화도 일어나지 않는다는 가정과 같은 것이라고 주장한다.  그는 가족은 시간의 경과에 따라서 변화하는 사회적 제도하는 입장을 취하면서 여성과 어린이들의 상대적 역할은 부, 소득, 법적 권리, 정치적 힘 등에 의해서 변하게 되는데 이러한 변화는 가정 내의 의사결정에 영향을 미치게 된다고 말한다.  그리고 가족이 이타주의, 재화, 여가시간에 대한갈등은 공존하는데 가족의 소득 중에서 각 개인이 차지하는 몫은 교섭력 Bargaining power에 의해서 부분적으로 결정된다고 한다.  이러한 접근방법은 신고전학파가 강조하느 개인이 효용극대화를 고수하면서 분배의 불평등을 설명할 수 있다고 주장한다.  그러　데 이 접근방법은 내생적인 결합효용함수의 가능성만 보여줄 뿐 구체적인 모델을 제시하지는 못하고 있다.

(2) 청구이론Claim Teory : (Peattie & Rein, 1983)
  청구이론 Claim Teory에 의하면 가정주부가 가사노동을 하고 남편이 시장노동을 하는 것은 부부 상호간의 청구, 즉 가정주부의 가정에 대한 임무와 남편의 부양의 임무에 대한 구조적인 상호청구라는 것이다.
  이 이론은 여성운동을 청구의 과정으로 정의하면 개인이나 집단은 그들의 권리를 확장하기 위해 끊임없이 청구의 과정을 계속한다고 보고 있다.  이 이론에 따르면 여성 - 가정주부 - 가정노동의 관계를 <자연적>인 것으로 받아들이지 않기 위해서는 주부의 가사노동을 시장에 맡기고 (예를 들면 세탁소, 식당, 보육원) 남편이 가사에 더 많은 시간을 바치도록 하며 주부가 가사노동에 대한 임금을 요구하는 방법 등이 있다고 제시하고 있다 . 청구이론은 기존 경제분석이 강제나 계약에 의한 개인이나 집단의 행동을 분석하는 데 문제가 있다는 것을 지적하고는 있지만 신고전학파 이론과 비교돌 만한 이론적인 전개는 미흡하다고 생각된다.

(1)사회주의 여성해방론의 입장
  사회주의 여성해방론에 의하면, 여성은 집안일을 하도록 강요되어 왔고, 노동시장에서의 진출은 제한을 받아 왔는데 이러한 여성노동에 대한 통제는 가부장제와 자본주의의 이해관계의 일치에 의해 가능했다고 한다(조은, 1986 : 98~99).  즉, 가부장권의 물적 기반을 학보하려는 남성의 이해와 여성을 무보수 가사노동자로 규정함으로써 노동력의 재생산 비용을 낮추고 또 필요에 따라서는 여성을 산업 예비군으로 사용하여 이윤을 극대화하려는 자본가의 이해가 일치하는 데에 성별분업의 원인이 있다고 사회주의 여성해방론자들은 주장하고 있다.  이와 같은 주장에 의하면, 여성은 남성에 의해, 그리고 자본가에 의해 이용당하고 착취당하는 계층이며, 자신의일에 대한 선택권이 없는 피동적인 존재라는 것이다.  다시 말하면, 가사노동은 여성에 의해 선택된 노동이 아니라 강요당한 노동이라는 것이다.
  역사적으로 볼 때, 사회주의 여성해방론은 어느 정도 타당성이 있는 주장이라고 할 수도 있다.  전쟁시에는 여성인력이 산업노동에 동원되고, 전쟁이 끝난 후 남성들이 노동 현장에 돌아올 필요가 있을 때는 여성에게 중요한 역할은 어머니와 아내의 역할이라고 강조하며 가정으로 돌아가게 한것은 남성과 자본주의 체제의 필요성에 의해 여성이 이용당한 대표적인 예라고 할 수 있기 때문이다.
  사회주의 여성해방론의 주장을 그대로 받아들인다면, 여성이 자신의 <일>을 선택하는 것은 가부장제와 자보눚의 붕귀에 의해서만 가능하다고 할 수 있다.  그런데 자본주의 경제의 발전은 더 많은 여성들이 시장노동에 참가하도록 유도하고 있으며, 역설적으로 여성에게 가사와 직장일의 선택의 가능성을 마련해 주고 있다.  그러므로 가정과 직장으로 이원화된 성별 분업의 원인을 자본주의와 가부장제의 이해 관계에서 찾는 사회주의 여성 해방론은 현존하는 가내 성별분업 현상에 관해 크게 설득력을 갖지 못한다고 말할 수 있다.     
  지금까지는 가사노동과 가족 내 성별분업에 관한 경제학의 시각과 분석을 신고전학파 가계의사결정이론을 중심으로 살펴보았다.  다음절에서는 현실적으로 가사노동이 문제시되는 이유를 살펴보고 가사노동의 재평가에 관해서 논의하기로 한다.

4.가사노동의 평가
  가사노동이 문제시되는 근본적인 이유는 그것이 <여성의 일>이며 <무보수 노동>이라는 데 있다.  오랫동안 가사노동은 여성의 일로만 간주되었고, 무보수 노동이라는 이유로 인해 마치 경제적으로 무가치한 것으로 취급되어 왔다.  가사노동에 대한 이같은 사회통념은 갓를 담당하는 주부의 경제적, 사회적 지위에만 영향을 미친 것이 아니라 시장노동에 참여하는 취업 여성들에 대한 각종 차별과 불평등의 원인으로도 작용했다.  따라서 여성운동가들은 각종 차별과 불평등의 원인으로도 작용했다.  따라서 여성운동가들은 가사노동이 여성의 <자연적>인 임무로서의 일이 아니라 <선택적>인 일이라야 하며, 가사노동의 가치가 재평가되어야만 여성문제의 해결이 가능하다고 주장해 오고 있다.
  그러면 가사노도읭 가치를 재평가해야만 하는 구체적인 이유는 무엇이며, 가사노동의 가치는 어떻게 평가될수 있는가?
  가사노동의 가치에 대한 재평가가 요구되는 이유는 미시적인 차원과 거시적인 차원에서 살펴볼 수 있다.
  가사노동에 대한 잘못된 인식은 가사에만 전념해 온 대부분의 가정주부를 경제적, 심리적으로 남편에게 의존하는 피부양자로 만들었고 이혼, 남편의 사망, 교통사고 등을 당할 때 경제적인 불이익을 당하게 만들었다.  그런데 가사노동은 그것은 여성의 일이며 갖어에 대한 당연한 임무라는 생각을 갖게 함으로써 취업 여성들에게 시장노동과 가사노동의 이중부담을 안겨 주고 있다.  이와 같은 문제들은 두말 할 필요 없이 가사노도어에 대한 그릇된 평가에서 비롯된 것이라고 말할 수 있을 것이다.
  거시적인 차원에서 볼 때, 가사노동은 GNP 계정에서 제외되고 있어 국민경제와는 무관한 노동으로 취급되고 있다.  따지고 보면 가사노동의 가치가 GNP 계정에 포함되지 않은 이유는 그것이 순수한 소비활동으로만 간주되어 왔고, 현대의 시장 경제제도하에서는 그 교환가치를 측정하기 어렵다는 통계상의 이유 때문이라고 할 수 있다.  그러나 농부가 그 자신과 가족의 소비를 위해서 생산한 농산물은 가사노동과 비슷한 성격을 갖는데도 불구하고 GNP 계정에 포함되고 있다는 점을 감안할 때, 가사노동이 GNP 계정에 포함되지 않은 이유는 성차별의식 때문이라는 주장도 일단은 받아들일 수 있을 것 같다.
  최근에 이르러 가사노동은 재평가되고 있다.  이혼, 손해배상 청구 소송 등에서 직접적인 화폐소득이 없었던 주부의 가사노동의 가치를 인정하는 판례들은 가사노동에 대한 사회적 인시그이 변화를 시사해 주는 예가 될 수 있다.  게다가 거시적인 차원에서도 가사노동의 가치가 포함되는 새로운 경제지표의 사용이 제시되고 있다.  예를 들면, 토빈과 노드하우스는 1972년에 <경제복지척도MEW)라는 개념을 사용하여 GNP를 대신하는 복지지표로 사용할 것을 주장한 바 있다.  그 후 사뮤엘슨은 MEW를 수정, 보완하여 <국민경제지표NEW>의 개념을 주장하였다.  NEW는 실제로 복지를 증진시키는 요인이면서도 GNP 계정에서는 제외되었던 여가시간과 가사노동의 가치를 포함시키고 환경오염, 도시화에 따른 손실 등은 제회시킨 개념이다. 일본에서는 이미 NEW 지표를 사용하고 있다(송병락, 1981 : 538~539).
  그러면 가사노동의 가치는 실제로 어떻게 평가될 수 있는가?
  현재 경제학자들이 사용하는 방법은 기회비용 방법과 시장비용 방법 등이 있는데 이들 방법은 측정결과가 다르기 때문에 어떤 것이 더 좋은 방법인가에 대해서는 쉽게 결론을 내릴 수가 없다.  실제로 필자는 1985년에 한국 주부의 가사노동의 경제적 가치를 산정해서 발표한 바 있는데, 그 평가 방법에 따라서 추정값이 크게 차이가 나고 있음이 밝혀졌다.  참고로 그 추정 방법들과 결과들를 비교해 보기로 한다.
  먼저 기회빙요 방법으로 산정한 값, 즉 주부가 취업할 의사가 있는 최소한의 월급여약으로 산정한 가사노동의 월 가치는 371,094원으로 추계되었다.  한편 시장비용 방법을 사용하여 산정한 값은 주부의 대체 역할을 누가 담당하느냐에 따라서 크게 달라지고 있다.  산정의 결과는, 가사를 모두 가정부에게 맡길 경우에는 170,669원, 전문직업인들에게 각각 담당시킬 경우에는 271,933원, 그리고 가정부에게 맡길 경우에는 393,222원으로 나타났다.  마지막으로, 주부 스스로가 자신의 가사노동의 가치라고 주장한 값은 461,207원으로 나타났다.
  그런데 가사노동의 화폐가치는 개별 주부의 학력, 소득수준, 나이, 가족수, 자녀수, 6세 미만 자녀수 등에 따라서 달라지고 있다.  뿐만 아니라 가사노도의 화폐가치에 영향을 미치는 변수들이 평가방법에 따라서 달라지는 현상도 발견되었다.  기회비용을 사용할 경우에는 주부의 교육수준, 소득, 자녀수, 6세 미만의 자녀수에 따라서 추정값이 크게 달라지는 반면에, 시장비용 방법을 사용할 경우에는 주부의 나이와 6세미만의 자녀수에 따라서 가치가 민감하게 변했다.  이와 같은 결과는 개인의 가사노동의 화페가치를 측정하는 객관적인 평가방법을 찾기가 힘들다는 것을 시사한다.
  그런데 그러너는 여성의 시장임금은 가사노동의 가치를 측저아는 하한선이라는 가정하에서 시장임금을 가사노동의 가치로 측정하는 이론을 제시하고 있다.  가사노동의 실제가치에 관한 또 다른 방법은 주부로 하여금 집에 있는 것보다는 취업을 선택하도록 해줄 수 있는 최소한의 임금이라는 주장도 있다.
  결론적으로, 여성의 사회적, 경제적 지위 향상를 위해서는 가사노동이 재평가되어야 할 필요요가 있다고 생각된다.  그 이유는 가사노동이란 개인적인 차원에서나 국민경제의 차원에서 볼 때 분명히 복지를 증진시키는 노동이기 때문이다.  그러나 가사노동의 화페가치를 측정하고 그것을 경제지표에 포함시키는 것은 가사노동이 사회적인 노동이라는 인식을 일반화시키는 데 필요할 것이다.

5. 맺는말

  지금까지 논의해 온 이 글의 내용과 제약점은 다음과 같이 요약될 수 있다.
  마샬--힉스--슬러츠키로 이어지는 전통적인 신고전학파의 소비자행동이론은 상품에 대한 수요함수 유도에 초점이 맞추어져 있기 때문에 이 이론을 가족의 소비행동을 분석하는 데 적용할 경우, 졍제학 이론은 여성의 사회적 경제적 지위를 낮게 평가하는 데 기여하고 잇다는 비판을 받지 않을 수 없다.  이 이론은 가족을 개개의 구성원으로서가 아니라 하나의 단위러 취급함으로써 주부의 역할이 무엇인가를 전혀 알 수 없게 만들었을 뿐만 아니라 가사노동을 일로 인식하지 않고 있기 때문이다.
  그런데 베커가 제시한 새로운 소비자행동이론은 가사노동에 대한 시각을 전통적인 것과는 달리하고 있다.  이 이론은 전통적인 이론과 마찬가지로 가족을 하나의 단위를 파악하고 있지만, 가정 안에서 소비활동과 생산활동이 동시에 일어나고 있는 것으로 보고 있다.  여기에서 가계생산활동을 주로 담당하는 주부는 가족의 효용을 높여 주는 여러 자기 좋은 <상품>을 생산하는 역할을 담당하는 것으로 인식되고 있다.  사실 가계에서 생산되는 <상품> 중에는 자녀, 가족의 건강 등이 포함되어 있기 때문에 가사노동은 노동력 재생산과 관련된 사회적인 노동이라는 이론적인 근거를 찾아볼 수 있다.  따라서 가사노동은 기회비용을 갖는 노동이며 시장노동과는 상충관계에 있는 노동이라고 말할 수 있다.
  신고전학파의 이론에 의하면 가족 내 성별분업은 가족의 후생을 극대화하기 위한 가족 공동의 관심에 의해서 결정된다.  이 이론은 만일 부부가 각기 다른 부문에 비교우위를 가지고 잇다면 그들은 상대적으로 비교우위가 있는 부문에 특화하는 것이 공동의 이익을 최대화하는 데 효율적이라고 설명하고 있다.  그렇지만 이 이론은 가족의 결합효용함수의 존재에 관한 가정과 비교우위의 실질적인 측정문제로 인해 비판을 받고 있다.  논리적으로 볼 때, 가족의 결합효용함수가 존재하기 위해서는 가족 중의 누군가가 <독재자>이거나 <이타주의자>이어야 하며 비교우위를 특정하기 위해서는 가사노동의 가치를 알아야 한다.  그러나 가사노동의 가치는 실제로 측정하기 어렵기 때문에 노동시자의 임금구조를 그대로 사용하는 경우, 남편은 시장노동을, 아내는 가사노동을 전담해야만 효율적인 분업이 이루어진다는 결론이 나온다.  이러한 결론은 신고전학파 이론이 현재의 임금구조에 대한 문제의 제기 없이 성별분업을 그대로 유지시키는데 기여한 이론이라는 비판을 피할 수 없게 한다.
  베커에 의하면, 노도읭 성별분업의 원인은 남성과 여성간의 생물학적 차이(자녀출산)와 인적 자본에 대한 투자의 차이에서 찾아볼 수 있다.  그런데 인적 자본에 대한 투자의 차이에서 찾아볼 수 있다.  그런데 인적 자본에 대한 투자의 차이는 남녀의 임금격차를 초래하고, 임금격차는 다시 성별분업을 강화시키는 요인으로 작용한다고 할 수 있다.
  신고전학파의 접근방법은 여성이 노동시장에 접근하는 데 방해가 되는 요인들을 일반적으로 무시해 왔다.  남녀 모두에게 동등한 일에 대한 선택권을 주기 위해서는 시자의왜곡을 제거하는 정책, 제도, 교육을 함께 실시해야 한다.  이것은 여성을 제외시킴으로써 얻게 되는 시회적 손실을 감소시키고 효율성을 높이는 일이다.
  가사노동의 문제는 가사노동에 대한 잘못된 사회적 인식과 이것을 경제 계산에서 제외시킨 경제제도의 모순에서 비롯된 것이라고 할 수 있다.  가사노동의 경제적 가치를 평가하는 방법은 이론적으로는 여러 가지가 제시되고 있지만 실제에 있어서 그 측정은 매우 어렵고 결과도 다양하기 때문에 아직까지 신빙성 있는 방법은 발견되지 않고 있다.
  경제학에서는 가족과 가사노동에 관한 연구가 아직 발견되고 않고 있다.
  경제학에서는 가족과 가사노동에 관한 연구가 아직 발전괴어 있지 않은 관계로 이 연구는 신고전학파의 이론을 중심으로 논의가 전개되고 있다.  이같은 제약점을 고려할 때 이 글은 경제학도들에게는 이미 잘 알려진 이론을 여성해방론적인 시각에서 새롭게 평가해 보려는 시도에 지나지 않는다는 점을 밝혀 둔다.  따라서 경제학이라는 학문이 그 동안 가부장적인 가족관계와 어떠한 관련을 가지고 발전·변모되어 왔는가에 대한 연구가 필요하리라고 생각된다.




식민지 자본주의화 과정에서의 여성노동의 변모

1. 서론

1)문제제기

  식민지 시기의 여성노도의 상황에 대한 검토는 단순한 사적 고찰에 더해 중요한 의미를 지닌다.  식민지 시기를 경험한 대부분의 나라에서 이 기간에 자본주의의 구조적 단초가 이루어졌기 때문이다.  그러한 자본주의화가 자생적 발전과정이기보다 외부로부터의 강제적 이식에 의한 것이었다는 점과, 이 구조적 과정에 외부의 성차별적 관념과 관례의 이입이 수반되었다는 점은 그 중요성을 더한다.  결국 전통 사회로부터 변화되어 온 현재의 여성노도의 상황을 이해·분석하는 데 있어서 식민지 시기는 많은 중요한 단서를 내포하고 있는 것이다.  이 글은 일제시기 한국의 상황에서 이러한 단서를 찾으려는 시도이다.
  일제시기 한국의 여성노동에 대한 연구 업적은 그 양이 아직 미미하고 대부분의 연구가 단편적인 현상의 분석에 머물려 있으므로, 이 글은 이 시기 여성노도의 전체적 상황의 파악을 시도하였다.  매우 복합적인 상황에 보다 체계적으로 접근하기 위하여 우선 여성노동에 대한 여러 이론적 논의에 기초하여 분석틀을 구성해 보았다.  이에 따라 먼저 여성노동에 영향을 미친 사회적 조건으로서 농민층의 몰락과 공업화 과정 및 교육, 인구, 출사느이 상황을 검토하였다.  다음으로 여성노동의 전반적 참여의 상황 및 부문별 구성을 고찰한 수, 공업노동, 상업 및 서비스직 노동, 그리고 농업노동의 세 부분에서 보다 상세한 분석을 시도하였다.
  일제시기 전체(1910∼42)를 통해 매년 발행된 조선총독부 통계연보와 1930, 35, 45년의 국세조사 자료에 크게 의존하였으며, 이 밖에 다른 총독부 자료 및 기타 통게자료를 많이 이용하였다.  자료의 시각과 정확성에 대한 논란에도 불구하고, 체계적 변화과정을 파악하는 데 유효하였다.  통계 자료의 한계를 감안하면서 신문과 잡지를 통하여 구체적, 질적 내용을 보완하였다.

2)분석의 틀

  구체적 분석에 들어가기에 앞서 우선 우리의 식민지 시기의 위상을 검토해야 할 것이다.  식민지 시기의 경험도, 그 기간과 시기(즉 그 사회가 어떠한 단계에 있을 때였는가), 그리고 수탈의 성격과 정도 등 여러 면에서 각기 다르며, 이에 따라 이 시기에 이루어진 여성노도의 변모도 각기 다르게 표현될 수밖에 없다.
  우리나라의 경우, 식민지 시기는 다른 제3세계 국가들에 비하여 극히 최근에 짧은 시기 동안만을, 아직은 자본축적의 초기단계에 있었던 일본에 의하여 경험하였다.  일본에의 병합 당시 조선은 전통적 신분구조의 틀에 갇힌 농경사회 구조가 지배적이었지만, 토지의 사적 소유는 전국가적으로 확장되어 있었고 농경생산력이 발전하고 수공업과 상업이 진전되었으며 임노동이 출현하는 등 자본주의의 맹아가 싹트고 있던 시기였다.  이미 전통사회에서 중앙집권적인 국가관료제가 오랫동안 지속되고 있었고 이와 함께 공적인 영역과 사적인 영역의구분이 명확하였다.  이로 미루어 보아 합병당시 조선에는 이미 가부장제의 기반과 미미하나마 자본주의의 기초가 존재하였으며, 여성노동의 차별적 상황이 이루어지고 있었다고 볼 수 있다.  그러므로 일제시기는 이러한 상황이 심화 또는 왜곡되어 진전된 시기였다고 생각할 수 있다.
  식민지 시기의 자본주의화를 서구를 중심한 세계자본주의 체제로의 강제적 편입 과정이라고 본다면, 우리나라는 일본을 통한 간접적 통합경로를 거쳤다고 말할 수 있다.  당시 일본은 아직 해외식민지를 확장할 만큼의 자본주의적 단계에 도달하지 못한 상태에서, 대만과 조선을 병합하였으므로 이러한 일본의 상황은 <자본 없는 제국주의>로 묘사되기도 했다.  서구 제국주의와는 달리 일본의 경우 식민지 병합은 자본주의 발전의 결과가 아니라, 자본 축적으 발판이었던 것이다. 그러므로 일본 제국주의가 보다 약탈적이고 전투적이었다는 것을 쉽게 짐작할 수 있다.
  이러한 식민지 시기에 대한 관념을 가지고 이 시기에 진전된 여성노동의 상황을 고찰하는 데 있어 이 글은 기존의 논의로부터 도움을 받아 다음의 몇 가지 이론적 가정에 기초한 대체적인 분석틀을 설정한 후, 논의를 시작하고자 한다.
  첫째, 일제시기 여성노동의 변모는 기본적으로 자본적으로 자본주의화 과정과 궤를 같이하는 것으로 이것을 가장 기본적인 분석의 기반으로 하였다. 그런데 여기서 이 글은 식만지 시기의 자본주의화 과정의 특수성을 보다 적극적으로 평가하는 이론적 입장을 취하고자 한다. 왜냐하면 이 시기가 장기적으로 보아 결국 독점자본주의화 진전의 한 초기적 과정일 수 있지만, 그러한 과정에서 나타난(상당한 기간 동안의) 특수성은 결코 과소평가할 수 없으며, 또한 그것이 현재의 구조에 상당 부분 잔존해 있기 때문이다.
  일제시기의 자본주의화는 일본의 요구에 따른, 일본을 중심으로 한 경제체계로의 강제적 편입과정을 의미하였으며 생산양식의 구조는 점진적 자생적 자본주의화에서와는 다른 왜곡된 모습을 타내었다. 그것은 우선 전통적인 농업생산 부문에 자본주의적 생산양식이 불균형적으로 접목되어 두 개의 생산양식이 상당 부분 공존하는 모습을 나타내었다. 따라서 전통사회에서 주로 농업 부문에 투입되었던 여성노동은 그 나름으로 강화되면서, 자본주의적 생산 부문에 새로이 흡수되는 두 개의 과정이 동시에 진행되었다고 생각할 수 있다.
  이러한 생산양식의 복합적인 진전과정에서 자생적 자본주의화 과정과 달리 나타나는 또 다른 단면으로 양 생산양식으 진전과정에서 생긴 마찰적 정체인구의 한 존재형태로서의 3차산업과 비공식 부문 인구의 잠정적 비대를 들 수 있다. 이러한 부문에서 여성노동력이 크게 흡수되었을 것을 짐작할 수 있다.
  둘째, 일제시기는 전통시기의 가부장제적 관념에 민족차별이 더해져 여성노동에 대한 이중의 착취가 가능했던 시기였다고 볼 수 있다. 또한 이러한 과정에서 가부장제 이데올로기는 자본주의적 착취와 민족적 억압을 위하여 의도적으로 왜곡, 변용되기가 용이하였을 것이다. 즉, 어떤 측면은 강화되어 이용되기도 하였고, 어떤 경우에는 변화가 강제되기도 했을 것이다. 이러한 가부장제의 변용과 왜곡, 그것의 자본주의적 수탈에의 이용방식에는 일본에서 행해 온 가부장제적 여성차별의 관례가 강한 영향을 미쳤다고 볼 수 있겠다.
  이러한 과정에 대한 고찰에서 이 글을 또한 식민지배의 과정에서 일본자본과 함께 억업적 국가기구(식민 정부를 통해 표출되)의 역할에 주목하고자 한다. 일본 및 식민정부의 정책과 강제력은 여성노동의 전반적 구조와 노동조건, 그리고 이데올로기적 조작에 중요하게 작용한 것으로 이윤 극대화를 위한 제국주의 자본의 논리와 활동과는 분석적으로 구분하여 생가가할 필요가 있는 것이다.
  마지막으로 식민지 시기에 여성의 출산과 교육 등의 상황의 변화도 여성노동에 영향을 미친 요소로서 간과할 수 없다. 그리고 이러한 상황 역시 식민정책에 영향받은   바 크다고 볼 수 있다.
  이러한 식민지 자본주의화 과정에서 여성노동의 상황은 크게 변모하나 노동참여와 양과 그 질적 지위는 향상될 수 없었다는 가정을 이 글은 가지고 있다.
  이러한 분석틀을 다음의 그림으로 요약해 볼 수 있다.
  
  2. 여성노동의 사회적 조건
  1)구조적 조건

  일제는 조선을 일본경제블록의 한 부분으로 포함시키면서 일본의 필요에 따라 공업화를 진척시켰다. 한말에 성장하기 시작했던 자본주의 싹은 일제에 의해 분쇄되고, 이후 미곡의 단일생산 구조가 강압적으로 행해지고, 산없화가 정책적으로 억압되는 상황이 1920년대까지 계속되다가 1930년대에 갑자기 중공업 생산이 일본자본에 의해 추진된 단절적 변동과정을 겪었다.
  
  (1)농민층의 몰락과 이농

  이미 사유화가 진전되긴 했으나 아직 봉건적 성격의 토지소유 형태는 식민정부에 의한 토지조사 사업을 통해 근대적인 형태로 전화하였다. 이것은 농민층의 자본주의적 분화의 기초를 마련한 것이었으나 일반적으로 식민지 시기에 조선의 농촌에서는 자본주의적 경영분해가 미미한 정도로 진전되고 다른 한편 봉건적 기생주제가 온존되는 가운데 소유분해가 지속적으로 증가하는 경향을 보인 것으로 진단되었으며, 이후에도 식민정부는 대지주를 식민지배의 동맹자로서 비호하였던 것이다. 쌀의 상품화가 전면적으로 진전되었지만, 그것은 일본에의 수출을 위한 것으로서 대게 정책적으로 보호된 고율의 소작료에 의해 이루어진 것이었다.  여기에 일본인 대지주들도 중요한 몫을 점하였다.  미곡단작형 농업은 높은 지가를 형성하였고, 이러한 고율의 소작료와 높은 지대를 통하여 소수의 지주에 형성하였고,  이러한 고율의 소작료와 높은 지대를 통하여 소수의 지주에로 토지가 집중되었다. 따라서 독립자영농은 더욱 영세화되거나 소작농으로 몰락하였다(소작농의 비율은 1922년에 41%, 1930년에 48%, 1940년에 59%로 증가하였다.). 이러한 가운데 외국 상품의 유입은 농촌수공업을 파괴시키고 현금지출의 압박을 강해 영세농민을 더욱 궁핍하게 만들었다(1930년에 춘궁농민은 전체농가의 48.3%였다)(박여식, 1986:264). 이렇게 몰락한 농민들은 농촌에서 과잉인구로 집적되어 소작경쟁을 더욱 치열하게 하는 악순환을 이루었다.
  이러한 과정에서 광범한 농민층이 전가구, 혹은 그 중 일가족원이 생계를 위하여 농춘을 떠났다. 식산은행 조사부의 추계에 따르면 1925∼30년 사이에 해마다 약 4만 명, 1930∼35년 사이에 6만 명, 1935∼40년에 22만 명이 이농하였다. 1925년 조선총독부의 조사에서는 이농민 중 73.4%가 국내 도시지역으로, 나머지가 일본, 만주, 시베리아로 이주했다고 추산하였다.
  도시지역에서 15∼49세 사이의 노동인구층의 ㅂ율이 농촌에서보다 훨씬 높은 것으로 보아 가족 전체가 이주하기도 했으나 취업을 위한 단신 이주도 많았을 것을 짐작할 수 있다. 농촌에서 행한 한 조사는 하층 농가일수록 가족원수가 감소했다고 밝혔는데, 그것은 빈궁으로 인한 가족원 일부의 축가에 기인한 것으로 볼 수 있다. 공업 및 상업에 흡수된 여성노동은 기본적으로 이러한 이농에 근거하는 것이었다.
  
  여기서 특히 주목할 현상은 일제시기를 통하여, 여성의 도시아주가 남서의 이주보다 많았다는 점이다. 도시에서 남성의 수가 여성 수보다 많았으나 그것은 농촌을 포함한 전국에서 남서의 수가 많은 데 기인한 것이었고, 순이주는 여성  인구층에서 더욱 많았다. <공장으로 농촌에 남는 것, 홀애비와 총각>이라고 당시의 한 신문기사는(동아일보, 1936.12.23) 다소 과장되게 여성의 이농현상을 묘사하고 있다.  이들 여성 이주는 주로 10∼24에의 노동 연령층에서 나타나, 이들의 도시에서의 취업의 기반을 말해 주고 있다.  배우자가 없는 여성의 비율이 농촌에서보다 도시지역에서 월등히 높았던 것도 이러한 취업을 위한 이주를 설명해 주고 있다.
  특히 여성의 이농은 상층보다는 하층 농가에서 많았다는 것을 1936년 경남 달리에서 행한 한 사례조사는 보여주고 있다.  이 조사에 의하면, 여성 이농민의 대부분(24명중 19명)이 하층농가 출신이었고,  그들의 전부가 19세 미만(24명 중 15명이 8∼19세, 1명이 4∼7세 나머지는 나이 불명)이었다.
  이러한 이농민들은 도시에서 광범위한 실업자군을 형성하여 고용의 기회와 조건을 악화시킨 결과를 가져왔으며 또한 그들 중 많은 수는 나름의 비정규적 생계지책을 강구하였다.  당시 실업자 문제는 도시의 심각한 문제 중 하나였으며 도시와 그 인접지역에 일종의 토막민 거주지역이 계속 늘어났던 것은 그러한 상황을 말해 준다.
  이러한 전반적 사오항이 도시에서의 여성의 고용과 그 조건을 결정하는 공급구조를 이룬 것이다.

(2) 식민지 공업화
  일제시기를 통하여 조선에서는 쌀생산에 역점이 주어졌고, 1930년대 이후에는 여기에 중공업 생산이 더해졌다.  1920년대에 조선 내 산업발전을 인위적으로 억압했고 조선회사령이 1차대전으로 붐을 이룬 일본자본의 수출을 위하여 1920년에 철폐되면서 미미한 정도이지만 1920년대에는 공장이 증가하기 시작했다.
  이 시기에는 지난 시기부터 공버생산의 대부분을 차지했던 정비업과 함께 주로 방직, 고무 등의 소비재 공업이 발전하였다.  1931년 만주사면 이후 조선에 대한 투자효과와 안정성이 인식된 것과 함께 준전시 체제로의 돌입으로 야기된 군수산업 발전의 필요에 의해 조선에 광업과 중공업이 이식되어 전시하에 계속되었다.  이로 인하여 기계·화학 공업이 크게 발전하였으나 이전 시기의 방직, 식품 공업 생산도 계속 진전되었다.  다음의 두 표가 이 시기 공업 생산의 상황을 요약하고 있다.

</tdmsfiletext>
