<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0030.txt </filename>
<title> 언어내용이론 </title>
<author> 이성준 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 국학자료원 </publisher>
<kdc> 700.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 내용중심 언어연구의 본질과 그 방법론적 배경
     L.Weisgerber는 언언의 본질을 규정함에 있어서, 언어의 현상형식(Erscheinungsform)을 다음과 같이 네 개의 층위, 즉 (인간의 언어재능(Sprachbegabumg)으로서의 언어), (공동체의 문화재로소의 언어), (개개인의 언어재(Spracchbesitz))로서의 언어, (언어사용의 형식으로서의 언어)로 구분하고 있다.  달리 말하면, 언어가 실재하고 있는 상태는  인류의 언어능력, 모국어라는 한 민족 최고의 문화재, 개개인이 지니는 언어지식 그리고 개인의 언어사용이라는 측면에서 각각 언어적 고찰의 대상이 될 수 있다는 것이다.   물론  이 네 가지 현상형식이 나름대로 중요시된다고 해도 각각의 경우에 언어적 사실에 대한 통찰이 동일한 결과로 나타날 수는 없다.
    또한 방법론적인 측면에서도 철학적, 사회학적, 심히학적 접근이 시도됨으로써 완전히 상이한 방도가 제시될 수 있다.   확실히 인간이 지니는 언어재능의 불변적인 바탕, 개개인이 지니는 언어적 표현능력 및 언어사용의 무한한 다양성은 지상에 주어져 있는 구성요소로서의 공동체의 언어와 동일하게 처리될 수는 없다.   바로 이러한 입장으로부터 Weisgerber의 언어연구는 무엇보다도 사회학적 측면에서의 모국어를 그 출발점으로 삼고 있다.   따라서 모국어라는 개념과 함께 사회학적인 언어층위의 보편적 현상이 언어연구의 전면에 부상하게 된다.

    우리는 사회학적 영역에서 언어공동체와 상호작용하는 데서 만나게 되는 언어형식을 (모국어)라고 부른다.   이 모국어를 연구하려고 할 때 올바른 관점에서 연구를 시작하기 위해서는 먼저 모국어의 존재 조건을 통찰해야 한다.   그러나 이러한 조건은 곧바로 간단하게 인식될 수 있는  성질의 것이 아니다.   이미 미에 관한 본질적인 항목들을 명확하게 규정하는 일에 오랜 시간이 소요되었지만 그 동안 언어고찰은 이 본질적인 연구대상의 조건들을 명확하게 파악한다는 것과는 상당한 거리감이 있었던 것같다. 그런 의미에서 w.vHUMBOLDT의 언어이론에 바탕을 둔 Weis-gerbef의 모국어의 구성법칙은 이에 대한 매우 적절한 해답을 제시하고 있다.
    Humboldt는 언어의 본질에 대해서 "언어 자체는 Ergon이 아니라, Energeia이다" 라고 규정한 바 있다.   이것은 언어가 고정되어 있는 작품(Werk)이 아니라, 활동(Tatigkeit)이며 정신활동에 의해 영원히 되풀이되어 작용하는 힘(Wirkende Kraft)이라는 뜻이다.   Humboldt가 언어에 대해 설정하고 있는 이런 확증은 언어를 인간의 정신활동과의 밀접한 관련 속에서 파악하고, 끊임없이 활동해 나가는 유기채(Organismus)로 간주하고 있음을 보여준다.
    Weisgerber에 의하면, 모국어를 구성하는 것은 공통적이고 지속적인 언어힘(Sprachkraft)의 전개인데, 바로 이 언어힘의 전체적인 전개 속에서 언어공동체가 행하는 모든 것을 동적인(statisch) 언너고찰에서 동적인 언어고찰로의 전환을 의미한다.  물론 이 경우의 Energeia의 개념은 결코 개별적인 말하기 방식(부려쓴 말)에 관게되는 것이 아니라, 전체적 언어, 즉 모국어(갈무리된 말)에 관계된다.
    Enrgeia로서의 모국어는 그 존재가 형성되는 세 가지 작용형식을 포함하고 있다. 첫째로는 "모국어는 정신을 창조하는 힘이다." 이것은 모국어가 그 존재와 인간의 정신을 토대로 사고적 세계를 형성한다는 것인데, 바로 이 사고세계의 정신활동 속에서 인간의 행위가 일어난다는 뜻이다. 개개인이 사고적 세계를 적응한다는 것이야말로 인간적 기본법칙의 하나로서 전 인류를 지속적으로 관장하는 모국어 법칙의 가장 사려깊은 이해이다. 둘째로 "모국어는 문화를 창조하는 힘"인데, 이것은 인간의 문화창조의 필연적 조건으로서의 모국어를 말한다. 마지막으로, "모국어는 역사적으로 작용하는 힘"인데, 이것은 모국어가 언어공동체 속에서 작용할 때 인간 집단을 역사적으로 결합시키면서 움직여가고 있다는 것이다. 동적인 언어고찰이란, 우리가 모국어로서 파악하는 정신적 과정을 형성하는 이 세가지 형식을 해명하는 것을 말한다. 그렇다면 이 내면적인(innerlich) 정신활동이 모국어에 의해서 행해지는 장소는 어디인가? 그곳이 바로 언어공동체이다.
    언어공동체란, 동일한 언어를 사용하는 인간의 집단인데, 모국어와 언어공동체는 하나의 전체(Ganzheit)를 형성하며, 모국어없는 언어공동체는 생각될 수 없다. 이 언어공동체를 우리는 필엱거인 대상으로서 언어연구에 포함시켜야 한다. 그리하여 모국어 연구와 더불어 언어공동체의 본질을 규명하려는 노력이 인간 존재의 기본 조건들을 해명하는 길을 열어준다. 이처럼 양자는 밀접한 관계 속에서 나타나게 되며, 모든 언어공동체는 시대의 흐름에 따라 모국어의 『세계상』(Weltbid)을 획득해 나가지만, 또한 처음부터 모국어에 의한 정신적 작용의 영향을 받고 있는 것이다. Weisgerber는 이 양자의 관계를 다음가 같이 말하고 있다.
    "이것은 모국어의 작용과 함께 언어공동체의 모든 구성원들이 정신적으로 서로 마주칠 수 있는 공통의 총위로 나아가는 것을 뜻한다. 모국어의 법칙에 따라 언어공동체의 구성원 모두는 아주 이른 어린 시절에 모국어적 사고세계에 편입되는데, 이 일은 구성원들이 이 사고세계를 자명한 것으로 간주할 정도로 지속적으로 행해진다."
    Weisgerber에 의하면, 언어공동체는 근본적으로 외부에서 오는 조건에 의해서 추론될 수 있는 것이 아니다. 자연도 인간의 의지도 언어공동체의 발생과 전개 및 해명을 명확하게 규정할 수 없는 것이다. 다시 말해서 언어공동체는 모국어 자체를 통해서만이 응집될 수 있고 해명될 수 있다는 것이다. 이것은 언어공동체가 어떤 고유한 법칙을 근거로 하고 있음을 뜻한다.
    언어공동체의 법칙은 명백히 확고하게 미리 주어져소 예속상태에 있다는 의미에서의 자연적인 원리로부터 유래하는 것은 아니다. 또한 이것은 의도적이며 강압적은 인간 생활의 조종(Lenkung)이라는 의미에서의 힘의 원리로부터 나온 결과도 아니다. 오히려 언어공동체로 결합하고 있는 힘은 모국어의 정신적 힘 속에서 가시화될 수 있는 원리 속에 포함되어 있다. 모국어에서 Energeia로 형성되는 것은 『정신』이다. 그리고 이 정신이 지속적으로 각인된 형식으로 인간생활 침투해 들어가는 장소는 바로 모국어이다. 따라서 언어공동체의 법칙은 정신적인 것의 법칙이다.
    이제 모국어로부터 언어공동체의 실체를, 그리고 언어공동체로부터 모국어의 실체를 정당하게 얻어낼 수 있는지의  문제가 제기된다. 물론 모국어에도 언어공동체에도 우선권이 부여되지는 않는다.  여기에서는 오히려 서로가 없어서는 안되는 필연적인 상호관계가 중요시된다.  말하자면 언어공동체 없이는 아무런 모국어도 존재하지 않으며, 모국어없이는 아무런 언어공동체도 존재하지 않는 것이다.  만약 양자를 떼어 놓으면 파국을 맞을 것이다.  결국 언어공동체는 언어적 질서 속에서 모국어와 상호작용하면서 존재하고 있는 것이다.
    언어공동체는 인간의 언어힘이 만들어낸 필연적이고도 매우 가치있는 성과(Auswirkung)임에 틀림없으며, 이 언어힘이 전개될 때마다 언어공동체를 통한 「세계의 언어화」(Das Worten der Welt) 과정으로서의 모국어가 성장해 나간다.  모국어의 연구처럼 언어공동체의 연구도 언어학의 시급한 과제 중의 하나이다.  왜냐하면 개개의 모국어는 인류를 언어공동체로 분류하는 언어 인류의 법칙(Menschheitsgesetz der Sprache)에 관여되어 있기 때문이다.
    이제까지의 서술을 총괄해 보며느, 모국어와 언어공동체는 인류의 공동생활에 있어서 실제적으로 가장 중요한 기본요소로 간주된다.  종래의 연구가 언어공동체의 실채에 대해 등한시해 온 이유는 언어를  Ergon으로 간주하는 언어관과, 그리고 언어공동체가 이미 인류의 생활양식에 자명한 것으로 전제되어 있다는 데에 있어다. 바야흐로 모국어는 언어공동체를 통해서 정신적 세계를 형성하며, 이것을 토대로 역사와 문화도 창조한다.  또한 언어공동체는 모국어와 정신적으로 상호 관계하면서 민족적, 모국어적 정신을 형성하는 모체가 되며, 인류의 공동생활에 기여하는 필수적 요건이 되는 것이다.

    Weisgerber의 언어관의 핵심이 되는 것은 무엇보다도 언어의 정신적인 면을 강조한 탁월한 언어사상가인 Hemboldt가 구상한 세 가지 개념에 대한  수용이다.   즉  언어란 「작용하는 힘」이며, 일정한 「세계관」(Weltansicht)을 보유하며, 「내적 언어형식」(innere Sprachform)이라는 개념들을 받아들인 것이다.  다시 말해서 Weisgerber는 앞에서 서술한 바와 같이, 언어가 형성되어 있는 작품이 아니라, 정신 활동에 영향을 미치는 힘이라는  Humboldt의 기본사상을 다시 강조함으로써, 도이칠란드에서 Humboldt 이후에 이루어진 모든 일반적인 언어학과 대립적인 위치에 서게 된다.
    Humboldt에 의하면,개개의 모국어는 제각기 일정한 서계관을 지니고 있다. 그렇기 때문에 우리가 새로운 언어를 배운다는 것은, 그 언어가 지니고 있는 세계관을 획득해 나가는 것을 의미한다. 왜나하면, "언어의 상이성(Verschiedenheit)은 소리나 기호의 상이성이 아니라, 세계관 자체의 상이성이기"때문이다.  다시 말해서 언어가 서로 다르다는 것은 어떤 사물을 표현하는 그만큼 많은 언어기호들이 존재하고 있음을 의미하는 것이 아니라, 동일한 사물에 대한 여러가지 다른 견해, 즉 모국어의 세계관이 제각기 다르다는 것을 의미한다.  그러나 Humboldt에 있어서 이 사상은 내적 언어형식의 개념, 즉 언어의 활동적이고 형성적인 힘에 대한 앞단계에 해당되고 있을 뿐이다.
    Humboldt는 "언어란, 본디 이미 인식되어 있는 사실(Wahrheit)을 표현하는 수단이 아니라, 그 이상의 것, 즉 이제까지 인식된 적이 없는 사실을 밝혀주는 수단"이라는 것을 그의 언어관의 기본전제로 삼았다.  이와같은 사고영역을 바탕으로 제시된 언어관, 즉 언어 그 자체를 Ergon으로 보지 않고 Energeia로 간주하려는 Humboldt의 특유한 언어사상을 전적으로 수용한 것은 Weisgerber의 동적 언어관이다.
    물론 Energeia라는 전문용어가 나타나고 있는 곳은 단지 이 부분뿐이었으며, 그것도 선행하는 낱말 Tatigkeit(활동)에 대한 설명으로서 괄호 속에 넣어져 있다는 점에서 이 낱말이 갖는 의미에 대한 설명으로서 괄호 속에 넣어져 있다는 점에서 이 낱말이 갖는 의미에 대해 의견이 분분할 수도 있을 것이다. 그러나 분명한 것은 Humboldt가 개개의 언어를 정신적 과정, 즉 영원히 되풀이되는 정신의 활동으로 간주하고 있다는 사실이다. 어쨌든 Weisgerber의 동적 언어이론의 핵심사상은 Hhumboldt없이는 결코 형성될 수 없었을 것이라고 단언해도 무리가 없는 듯하다.  왜냐하면 그것은 내용중심의 언어인식에 대한 직계적인(geradlinig) 계승으로 통찰되기 때문이다.  따라서 무엇보다도 「내용」에 중심을 둔 고찰의 성과는 동적인 관찰방식을 고려하여 문법적인 정적 특성을 극복해야 하는데, 말하자면 이것은 「동적인 모델」이라는 새로운 척도에 의해서 재검토됨으로써 전망된다.
    Weisgerber에 의하면, Humboldt에 있어서의 언어의 세계관과 내적 언어형식은 그 관점을 달리함으로써 구분된다.  즉 전자는 언어의 정신적인 내용을 구성요소로서 포괄하고 있는데 반해서, 후자는 세계를 정신의 소유물(Eigentum)로 개조하기 위한 과정을 표시한다.  달리 표현하면, 언어의 세계관은 성과, 즉 언어적 성분요소의 문법적 확증으로서 본 언어의 정신적 영역이고, 내적 언어형식은 현실, 즉 언어공동체를 통한 세계의 언어적 동화과정으로서 본 언어의 정신적 영역으로 간주된다.
    그러나 언어의 세계관은 바로 에네르게이아의 관점에서 보면, 지속적인 현실, 즉 아무런 정적인 것이 아니라 언어공동체 내에서 계속 활동하고 있는 「어떤 것」이다.  언어의 세계관은 그 기초설정이라는 면에서 보면 단순히 사물의 반사(Reflex)나 반영이 아니라, 오히려 본질상 인간의 형성하는 힘을 포함시키는 정신적 형성의 형상이다. 그리고 내적 언어형식은 매개별적인 언어현상의 경우마다 세계의 정신적 형성과 개변(Umwandlung)에 중점을 두는 동적 언어고찰로 나아간다.  따라서 언어의 세계관으로부터 내적 어어형식으로 사고를 이어가는 것은 인어힘에 의한 사고의 발달로 규정될 수 있다.  Weisgerber는 이 두 개념을 언어의 「세계상」의 개념으로 총괄한다.
    Humboldt의 기본 사상을 구조주의 학과의 원조인 F. de Saussure의 사상과 연결시켜보려고 했던 사람은 Weisgerber이다.  그는 확실히 「훔볼트의 부활」이라고 부를 수 있을 정도로 Humboldt로부터 많은 영향을 받았다.  실증주의적인 청년 문법학자(Junggrammatiker)들의 연구가 단지 외적인 언어형식만을 고려했던 반면에, Weisgerber와 그의 추종자들은 Humboldt의 내적 언어형식이라는 개념을 1세기 이상이 지난 뒤에 다시 소생시킨 것이다.  그동한 도이칠란트에서의 언어학의 잘못된 오류는 F.Bopp와 J.Grimm에서 시작되었는데, 이것은 바야흐로 Humboldt의 주요한 기본사상을 소홀히 다룬 형식적인 역사문법으로만 축소되어 버린 감이 있었다.  그러나 Humboldt의 사상을 전적으로 이어 받은 Weisgerber가 모국어의 본질을 에네프게이아로 간주하는 동시에 인간에게 이미 주어진 존재를 의식된 존재로 바꾸어 놓는 정신적인 힘이라고 규정했을 때, 언어학의 획기적인 방향전환이 이루어지는 계기가 마련되었다.
    언어에 관한 Humboldt의 견해표명 속에는 「표현의 수단」또는 「의사소통의 수단」으로서의 언어정의와,「정신적 형성의 힘」으로서의 언어관 사이에 존재하는 차이가 뚜렷하게 드러난다. 물론 각각의 입장에서 추론되어지는 결론도 다를 수 밖에 없다.  그러므로 Humboldt의 입장에서 출발하는 언어연구는 종래의 소박한 언어 현실주의적인 언어관으로부터 탈피하여 언어의 본질적인 측면에 바탕을 둔 언어고찰로 나아가지 않으면 안된다.
    Humboldt 언어이론 가운데에서 또 하나의 큰 비중을 차지하는 것은 「분절」(Gliederung)의 개념이다.  Humboldt는 "언어 전체를 통해서 지배적인 원칙을 분절" 이라고 단언한 바있다.  그는 언어의 이와 같은 존재상태를 다음과 같아 설명하고 있다.
    "Man kann die Sprache mit einem ungeheuren Gewege wergleichen, in dem jeder Theil mit dem andren und alle mit Ganzen in mehr oder weniger deutlich erkenngarem Zusammengange stehen. Der Mensch beriihrt im Sprechen, von wekgen Beziehungen man ausgehen mag, inner nur eninen abgesonderten Theil dieses Gewebes, thut dies ager instinctartig immer dergestaltm, als waren ihm zugleich alle, mit wekhen jener einzelne nothwendig in Uegereinstimmung stehen'muss, im gleichen Augenblicj geenwartig."
       "언어는 거대한 조직과 비교도될 수 있는데, 이 속에서 각각의 부분은 다른 부분과 그리고 모든 부분들은 전체와 많든 적든 분명하게 인식될 수 있는 관계 속에 있다.  인간은 말을 하는 경우에 어떠한 맥락으로 부터 출발하고 있다고 하더라도 언제나 이 조직의 분리된 일부분만을 접촉하고 있다. 그러나 인간은 개개의 부분이 필연적으로 조화를 이루어야 하는 모든 부분들이 마치 동일한 순간에 현존하고 있는 것처럼 항상 본능적으로 이것을 행한다."
    이와 같은 분절의 개념은 나중에 Trier-Weisgerber에 의한 밭이론(Feldtheorie)의 기본 원리로 수용된다.  Humgoldt는 어떠한 언어의 경우라도 그 형태의 형성이 불시에 이루어진 것이 아니라는 점에 주목했던 게 분명하다.  말하자면, 그에 있어서 언어는 완성된 전체로서, 그 내부에는 아무것도 고립되어 있지 않으니, 오로지 전체 속에서 부분들이 상호 의존하는 관계만이 존재하는 유기체로 제시된다.  그러므로 언어 속에는 개별적인 것이 아무것도 없으며, 각각의 언어요소는 전체의 부분으로만 나타나는 것이다.

    Weisgerber에 의하면, 인간의 인식은 바야흐로 인간에 의한 정신 활동을 통해 그 특성이 표시된다.  그렇기 때문에 존재하는 것(das Seiende)의 현존세계는 정신적인 변형을 통해 인간적인 의식에 접근할 수 있게 되는데, 그 경우 필연적으로 어떤 중간층을 횡단하지 않으면 안된다.
바로 이 중간층 속에서 존재하는 것의 현존세계는 그 자체로 인간을 위한 의식된 존재라는 새로운 존재양식을 얻고 있는 것이다. Weisgerber는 존재를 의식된 존재로 바꾸는 행위가 수행되는 이 중간 장소를 정신적 중간세계(geistige Zwischenwelt라고 표기한다.  Humboldt의 사상으로부터 유래하고 있는 이 정신적 중간세계의 존재가능성은 다음의 글 속에서 명백하게 시사되고 있다.
        "Wenn in der Seele wahrhaft das Geftihl erwacht, dass die    Sprache nicht bloss ein Austauschungamittel zu gegenseitigem    Verstandnis, sonderm eine wahre Welt ist,welche der Geist zwischen sich und die Gegenstande durch die innere Arbeit seiner Kraft setzen muss, so ist sie auf dem wahren Wege, immer mehr in ihr zu finden und in sie zu legen."
        "언어란, 상호 의사소통을 위한 교환 수단일 뿐만 아니라, 정신이 그 힘의 내면적 활동을 통해 자신과 대상 사이에 설정하지 않으면 안되는 실제의 세계인데, 만약 이런 감정이 진실로 마음 속에서 생겨난다면, 바야흐로 이런 마음은 언어 속에서 점점 더 많은 것을 발견하는 동시에 더 많은 것을 언어 속에 할당하려는 실질적인 도상에 있는 셈이다."
    Weisgerber의 관점에서 보면, 정신적 중간세계의 구성과 현존재(Dasein)는 미리 주어진 외부세게와 인간의 내부세계의 만남으로부터 이해될 수 있다. 물론 이 경우 인간은 인류, 공동체의 구성원 및 개개인이라는 세 겹의 형식으로 관여하고 있다. 그렇지만 이 간운데서 공동체의 역할이 가장 인상깊게 드러난다. 왜냐하면 공동체의 역할은 일정하게 특색이 드러난 것을 보편적으로 인류에게 가능한 것으로부터 역사적 현실로 옮겨놓는 한편, 이것으로 하여금 공동체에 속하는 개개인들에게 그 속력을 갖게 하기 때문이다.
    Weisgerber는 오리온 별자리의 보기를 들어 정신적 중간세계의 존재와 작용방식을 구체적으로 설명한 바 있다. 즉 밤하늘에 나타나는 별자리는 단지 수없이 많은 별들의 모습에 불과하며, 실제로는 별자리를 형성하는 아무런 배열도, 오리온이라는 별자리도 존재하고 있지 않다는 것은 자명하다. 말하자면, 우리가 우주 공간에서 보는 별들은 확실히 존재하고 있긴 하지만 별자리가 처음부터 미리 존재하고 있는 것은 아니다.
    그렇다면 오리온 별자리는 어디에 있으며, 어떻게 존재하고 있는 것인가? 이에 대한 해명은 인간이 현실세계에 관여하고 있는 방식을 토대로 제시되지 않으면 안된다. 먼저, 오리온은 사고상의 등급이며, 별이라는 대상세계에 대해 인간이 지상에서 보는 시야(Sicht)의 여러 조건으로부터 생겨나서 특정한 인간 집단의 사고 속에서 그 나름대로 어떤 역할을 수행하고 있다고 말할 수 있다.  명백히 오리온 별자리와 같이 형태는 원래 인간의 사고 속에서만 존재할 수 있으며, 더욱이 특정한 인간 집단에 결부된 정신적 중간세계 속에서 각인되는(ausgepriagt) 정신적 대상의 형태로 존재하고 있는 것이다. 그러므로 자연적 조건과 인간의 정신활동이 서로 마주친 결과로서 오리온이라는 별세계의 사고상을 구성하는 정신적 중간세계가 존재한다는 것은 명백한 사실이다.


    식물계의 질소도 또한 마찬가지다. 예를 들면, 잡초(Unkarut)란 결코 자연 속에 처음부터 존재하고 있는 것이 아니라, 인간에 의해서 비로소 특정한 식물들이 잡초로 규정되는 것이다. 잡초도 명백히 그 나름대로 고유한 법칙에 따라 성장해 나가는 식물이다. 어떤 식물학자라도 잡초의 영역을 과학적으로 규정할 수는 없다. 오히려 인간이 자기의 경험에 의거하여 인간에게 성가시고 해롭게 나타난다고 해서 그것이 잡초로 낙인을 찍어버린다. 달리 말하면, 완전히 인간의 관점에서 정신 활동을 통해 잡초가 발생하게 되는 걱이다.
    이제 정신적 중간세계의 창조자가 개개 인간인지, 인류 전체인지, 일정한 공동체인지의 문제가 제기된다. 만약 개개 인간이라면, 사람마다 정신적 중간세계가 다르게 나타날 것이며, 인류 전체일 경우에는 단지 하나의 정신적 중간세계만 있어도 될 것이다. 그러나 명백히 정신적 중간세계는 각각의 언어공동체에 의헤서 구축된다고 말할 수 있다. 예를 들어, 천체의 별들이 어디서든지 동일하게 배열되지 않을 것이다. 도이치말 언어공동체에서는 그리이스 천문학에서 유래하는 48개의 별자리가 표현되고, 중국말 언어공동체에서는 서기 3세기 이래로 무려 283개의 별자리가 표현된다고 한다. 이것은 두개의 언어공동체 속에 내포되어 있는 정신활동이 서로 다르다는 것을 말해준다.
    Weisgerber의 언어관에 따르면, 언어적인 것을 접하는 어느 경우이든 정신적 중간세계도 함께 관여하고 있다는 것과, 이 정신적 중간세계는 사실상 언어적 특성을 지니고 있다는 것을 간파할 수 있다. 달리 말하면, 언어 속에 나타나는 정신적 대상은 언어적 내용으로, 그리고 이것이 파악될 수 있는 정신적 중간세계는 언어적 중간세계(sprachliche Zwischenwelt)로 간주되어야 한다.  Weisgerber에 의해 제시된 다음의 도표에서 음성형식 및 외부세계에 대한 정신적 중간세계의 관계가 확연하게 드러나고 있다.
    전통적인 의미론(Semasiologie)이란, 일반적으로 한 낱말의 음성에서 츨발하여 그 의미(Bedeutung)에 대해서 알아보는 분야이다.  다시 말해서, 음성으로써 무엇이 의도되어지는가, 혹은 음성을 사용할 때에는 무엇을 생각하는 것인가 라는 문제가 주제로 되어 있다.  이런 식의 정의는 언어이론상으로 의문의 여지가 있다.  이를테면 의미의 존재가 대상 속에 존재한다고 가정하면(전자의경우), 의미가 사물세계 속으로 옮겨짐으로써 언어 바깥 쪽에 설정된 결과로 된다.  이와는 반대로 의미가 언어를 소유하는 인간 속에 있다고 믿는다면(후자의 경우), 그것은 잘못된 것이라고 볼 수는 없겠지만 의미의 올바른 위치를 규명하기에는 여전히 불충분하다. 그 밖에도 음성중심의 고찰 방법으러써 내용적인 측면에 접근하려는 시도가 여러번 있었다.  Weisgerber는 새로이 제시된 내용(Ingalt)의 개념을 토대로 언어내용은 언어 밖에서가 아니라 언어 속에서 찾아야 하는 당위성을 제시했다.
    Weisgerber의 관점에서 보면, 전통적 어휘론은 결국 두 개의 충을 가진 사고모델이 기초로 되어 있는 언어관에 기인하고 있음을 알 수 있다. 말하자면, 다음의 도표에서 보는 것처럼 한 면에서는 본질적으로 음성적 부분과 동등시되어 왔던 언어가 위치하고, 다른 면에는 언어 바깥에 존재하는 사물(Sache)이 자리잡고 있는 것이다.
    앞의 도식에서 보는 것처럼 음성형식과 사물이 직접적인 관계를 맺고 있는 경우와는 다르게 Weisgerber는 음성형식과 사물 사이에는 아무런 직접적인 연겨이 가능하지 않다는 인식 아래, 본질적으로 정신적인 중간층의 존재가 있음을 적절하게 표시하고 있다. Weisgerber는 이 정신적 중간층, 즉 정신적 중간세계는 언어의 한 부분이며 모국어적인 고유한 특성을 지니고 있는 것이 입증되기 때문에, 2층의 모델은 바야흐로 다음과 같이 3층 모델을 통헤 교체되어야 한다고 보았다.
    전통적인 의미론에 대한 Weisgerber의 이의제기는 의미에 있어서는 오로지 관계개념(Bexiehungsbegriff)만이 중요시된다는 확증에서 출발한다. 말하자면, 순수한 것으로 간주되는 두 개의 실상, 즉 한 쪽 측면에서의 낱말의 음성형태와 다른 쪽 측면에서의 관념(Vorstellung)내지는 개념(Begriff)이 서로 관련을 맺게 된다는 것인데, 이것은 의미와 관념(개념)이 동일시되는 것으로 간주되는 것이기 때문에 전반적으로 전통적 의미론의 기본적인 오류에 속한다는 것이다.
    Weisgerber는 이와 같은 오류에 대한 근본적인 원인을 "언어는 오로지 표현과 의사소통을 목적으로 하기 때문에 음성 내지는 음성복합체(Lautdomplex)로 구성되어 있다"고 가정하는 데서 찾는다. 전통적 의미론은 철저하게 의미를 언어외적 영역으로 옮겨놓았던 것이다.
    또한 일반적인 명칭론(Onomasiologie)이 언어외적 영역을 낱말이 음성형태와 직접 연결하려는 것, 즉 주어진 현상, 존재 및 사물이 언어적으로 어떻게 표시되는가를 문제삼는 반면에, Weisgerber는 진정한 의미에서의 명칭연구는 음성적인 면이 언어외적 현상을 지시하는 게 아니라, 3층 모델을 토대로 내용적인 면을 지시하고 있다는 점을 중요시했다.
    결국 명칭론과 의미론의 결정적인 오류는 두 방향이 언어의 내용적인 면을 고려하지 않았거나 아주 불완전하게 고려했다는 사실이다. 물론 Weisgerber의 구상에도 의미와 명칭이라는 용어가 포기될 필요는 없다.  3층 모델의 도표에서 볼 수 있듯이 음성형식은 아무런 언어외적인 것을 의미하는 것이 아니라, 그 반대로 오직 언어내용으로 부터 출발하여 이것의 명칭을 의미심장하게 묻고 있는 것이다. 그러므로 전자의 두 영어는 언어 내에서 그리고 모든 개개의 낱말 내에서의 관계를 표현하고 있는 것이다.
    Weisgerber는 정신적 중간세계로부터 언어내용의 개념을 유도해 낸다.  그리하여 정신적 중간세계 속에 정신적 대상으로서 존재하고 있는 언어내용이 언어연구의 핵심적인 문제로 등장한다.  그렇다면, 언어내용 영역의 문법적 의식화는 어떻게 가능한 것이가?
    Weisgerber의 관점에서 보면, 모국어적 내용의 범주에서 매우 자명하게 정신활동하고 있는 개개인 뿐만이 아니라, 전체로서 사고세계를 담당하고 있지만 언어의 내용적 구조에 대해 아무런 합리적인 통찰을 하지 못하는 언어공동체도 이 문제에 대해서 직접적인 정보를 제공하지 못한다.  말하자면, 우리들은 단지 간접적으로만 이 중산층에 접근할 수 있는 것이다.
언어의 본디 수수께끼는 바로 여기에 있는 것이다.  즉 언어공동체와 그 구성원으로서의 개개인이 존재의 근거를 제공하지 않고서 언어 속에 정신적인 중간층의 존재가 어떻게 규명될 수 있는 것인가?  그리고 배우는 자와 가르치는 자가 행위의 조건과 효력범의(Tragweite)에 대한 통찰을 얻는 일없이 언어습득(Spracherlernung)과 동시에 어떻게 그러한 사고세계가 새롭게 개별의식 속에서 구성되는 것인가?
    Weisgerber의 이론에 입각하면, 이 모든 의문점은 정신적 중간세계 속에 존재하는 언어내용을 가시화함으로써 해답을 얻을 수 있다.  그런 의미에서 다으에 제시되는 밭고찰(Feldbetrachtung)은 내용중심 언어연구의 방향설정에 유익한 성과를 가져다 줄 것이며, 이미 그런 방향에서의 연구가 상당히 진척되어 있다.  말하자면, 밭고찰은 언어내용에 대한 순수 내용중심적 연구로 가는 가장 중요한 방법론적인 통로임이 분명하다.

    모든 언어요소가 감각적인 형태를 지녀야 하는 것은 필연적이다.  만약 어떤 언어적인 것이 감각적인 기호로파악될 수 없다면, 그것은 이미 언어적인 것으로부터 벗어나 있다고 말할 수 있다.  마찬가지로 어떤 감각적인 형태는 오로지 의미적인 성향, 즉 정신적인 내용과 결합되어 있을 경우에만 언어기호로 인정된다는 것도 또한 분명하다.  그러나 언어요소의 현존(Dasein)은 언어요소가 일정한 성능을 수행해야 하고, 이 성능에는 필연적으로 확고한 작용방향이 연결되어 있다는 사실에 기인하지 않으면 안된다.
    그동안 형태에서 출발하는 언어고찰은 음성적-감각적(lautlich-sinnlich)인 것을 단서로 하여 언어적인 것의 영역 속에서 인식될 수 있는 모든 것을 적절하게 제시하는 데에 몰두해 왔다.  이러한 고찰방법은 거의 2천년 동안 유지되었다.  따라서 이를테면 언어의 내용이나 또는 성능 및 기능을 문제삼는 것은 부수적인 사항으로 평가되는 수준을 벗어나지 못했던 게 사실이었다.  특히 언어의 정신적인 측면은 이미 언어와는 관계없는 언어 저편에 놓여 있는 것으로서 너무도 쉽게 간주되는 경향이 있었다. 그렇기 때문에 형태로부터 출발하여 단지 불충분하게 도달할 수 있는 의미의 영역을 언어의 본질적인 구성요소의일부로 밝혀내고 이 의미영역을 소위 언어내용의 적절한 연구라는 제목 하에 독자적인 연구방향의 대상으로 삼는 단계에 머물러 있었다.
    이와는 달리 Weisgerber의 언어관에 기초를 둔 언어연구의 실제적인 작업은 각각의 언어적 현상마다 Gestalt(형태), INhalt(내용), Leistung(성능), Wirkung(작용) 이라는 네 개의 측면이 구별되어야 한다는 인식을 출발점으로 삼는다.  Weisgerber에 의하면, 비록 이 네개의 주요 관점이 하위의 단계로부터 상위의 단계로 단순히 상승해가는 현상으로 파악될 수는 없다고 해도 이 모든 관점은 필연적인 것으로 제시된다.  그리하여 이 네 가지 관점을 근거로 음성(형태)중심 고찰, 내용중심 고찰, 성능중심 고찰 및 작용중심의 고찰이라는 네 단계 언어고찰이 정립된다.
    이 네 단계의 고찰 가운데에서 처음의 두 단계는 정적인 기본 특성을 지닌다. 말하자면, 이것은 구성요소로서의 언어의 의식화에 몰두하는 정적인 고찰로 제시된다. 그 반면에 또 다른 두 개의 단계는 동적인 기본특성을 지니는 동적 고찰인데, 여기서는 언어를 실행(Vollzug), 즉 언어적 힘의 전개로서 통찰하는 것이 중요시된다.  동적 언어고찰의 개념 자체는 문법적 조작(grammatisches Verfahren), 즉 형태중심 및 내용중심 고찰을 포괄하는 정적인 언어고찰과 대립된다.  또한 언어적 사실을 확인하는 의식화로서의 문법적 조작은 언어적 에네르게이아의 해명이라는 완전한 언어학적 조작(sprachwissenschaftliches Verfahren)과 대비될 수 있기 때문에 다음과 같은 기본적인 관계가 성립된다.
    앞에서 언급한 바와 같이, 형태중심의 고찰은 기존하는 언어연구의 주요 방법이다.  그리고 내용중심 고찰은 어떤 제한된 범주 속에서 언어연구에 걸맞게 표기될 수 있다.  그에 반해서 성능중심 및 작용중심 고찰은 여전히 개별적인 고찰의 단계를 벗어나서 체계적인 특성을 얻어내지 못하고 있다.  그렇다고 해도 각각의 연구단계에 귀속되는 역할이 조망될 수 있게끔 단계별로 고유한 특성을 규명해가는 일은 언어연구가에게 주어지는 필연적인 과제로 남아있다.  그러나 이 경우에 특히 강조되어야 할 사항은 방법론상으로 불가피한 이런한 구분이 곧바로 고립을 의미하는 것이 아니라는 점이다.  오히려 이 네 개의 단서들은 서로 맞물려서 결국에는 모든 측면, 즉 언어의 전체성을 추구하고 있는 것이다.  왜냐하면, 형태, 내용, 성능 그리고 작용은 서로 다른 출발점과 관련점을 나타내기 때문이다.

    형태중심 문법에 관련된 문제는 일반적으로 언어의 구성에 음성적-감각적인 것의 역할이 중요시되는 경우에 제기된다.  이 음성적-감각적 형태는 언어에서 가장 쉽게 눈에 띠는 것일 뿐만 아니라, 요컨대 한 언어에서 직접적으로 파악될 수 있는 유일한 실체이다.  그렇기 때문에 언어적 현상의 의식화가 접하게 되는 최초의 과제로서 음성적-감각적 형태위주의 언어연구는 확실히 우선적으로 설정될 수 밖에 없다.
    오늘날까지의 연구에서 형태중심의 연구가 가장 풍요로운 성과를 거두어 왔던 것도 이와 같은 맥락에서 이해될 수 있다.  물론 언어를 음성형태로 보는 관점에서 주목되어야 하는 주요 개념은 언어기호(Sprach-zeichen)의 개념이다.  이 경우, 언어기호란, 언어내용을 담당하는 요소, 즉 한 언어에서 유효하게 사용되고 있는 감각적 요소로서 이해된다.  따라서 청각에 바탕을 두고 있는 언어에서는 예외없이 음성기호가 문제시된다. 그와 동시에 음성기호는 청각의 자료에 가인하는 모든 형태를 의의에 맞게 보증해주고 있다.
    Weisgerber에 의한 형태중심 고찰의 과제는 근본적으로 모국어 속에 사 언어적인 통용성을 지니는 음성기호에 대한 의식화이다. 그러므로 이 단계에서는 언어의 음성적-정신적 단위들을 그 형태적 측면으로부터 파악하는 것이 문제시된다.
    형태중심의 문법은 서양사가 진행되는 2500여년 동안에 유럽의 모든 언어가 점차로 의식화되는 길잡이가 되었다.  그 때문에 형태중심 문법은 오랫동안 곧바로 언어고찰의 정당한 방법으로 간주되어버릴 정도로 주도적인 위치를 차지해 온 것은 부인할 수 없다.  알파ㅂ 순서의 사전 및 좁은 의미에서의 문법은 대부분 이 고찰 방법에 근거한 것이었다.  그렇지만 이 방법은 여전히 오랫동안 충분한 평가를 거쳤다고 볼 수는 없다.  따라서 형태중심 고찰에서 시사되는 몇가지 암시들은 최소한 재위치를 찾지 않으면 안될 것이다.
    형태중심의 문법 보다 적절하게는 음성중심(lautbezogenen)이라고 표시해야 하는 형식의 단계를 벗어나지 못하는 경우가 번번했다.  물론 언어의 감각적 측면은 음성 뿐만 아니라 운율적-선율적(rhythmisch-melo-disch) 요소, 어순의 특징, 심지어는 말쉼(Pause)까지도 포함한다는 것이 이미 인식되어 왔다.  그러나 문법적 의식화의 경우, 확실히 본디의 근거점으로 남는 것은 음성이다.  그럼에도 불구하고 감각적-정신적 기본 단위에 산입되지 않는다는 점과, 단순히 음성연속체만으로는 여전히 언어형태의 특성을 지니고 있다고 볼 수 없다는 점이다.
    그러므로 음성의 총합(Summe)을 언어형태로 옮겨놓기 위해서는 여타의 감각적 특질, 특히 내용적인 관계가 부가되지 않으면 안된다.  총괄적으로 보아서 언어형태의 연구는 언어내용으로 가는 중개적인 역할로 이해되지 않는다면, 그 존재의의를 상실하게 된다.
    Weisgerber에 의한 내용위주의 언어연구가 단서로 삼고 있는 부분들은 바로 선행하는 단계가 야기했던 불충분한 성과에서 얻어진다.  그에 의하면, 먼저 의미와 기능(Funktion)에 대한 개별적인 고찰 대신에 필연적으로 언어의 내용적 구성이라는 전체적 맥락을 이어주는 기본적인 구도가 제시되어야 한다.  여기서는 형태중심의 고찰에서 의미로 제시되었던 것이 방법론상으로 언어적인 것과 언어외적인 것, 즉 언어내용과 사물세계로 분류되지 않으면 안된다.
    아울러서 내용중심의 단계에서는 무엇보다도 언어내용이 어떠한 방법으로 존재하고 있으며, 어떻게 파악될 수 있는 것인가의 문제, 그리고 언어내용의 확증에는 무엇이 포함되어 있는간의 문제가 해명되지 않으면 안된다.  물론 이 단계에서 형태에 얽매어 있는 전망으로서의 의미와 독립적으로 파악되는 내용 사이의 구별은 대단히 중요하기 때문에, 결코 부차적으로 고려될 수 있는 사항이 아니다.  그런 의미에서 Weisgerber는 필연적으로 180도의 사고 전환이 필연적인 것으로 보았다.
    이미 언급된 바와 같이 의미라는 제목 하에서는 언어내용에 대한 형태중심의 전망만이 얻어질 수 있다.  Weisgerber가 제시한 보기를 인용해 보면, Flugel이라는 낱말은 정신적인 면으로 가는 통로를 찾는 척도라고 할 수 있는데, 이 경우 다음과 같이 정리될 수 있다: 1. 새가 지니는 육체의 일부 2. 창문이나 문 등의 여닫을 수 있는 부분 3. 군대 따위의 좌우 측면 4. 건축물의 좌우측면 5. 악기 등
    이와 같은 조작방식에서는 몇가지 위험이 뒤따른다.  우선 언어형태의 부당한 우위가 조장됨으로써 빈번하게 낱말과 낱말형태를 등치시켜버리는 결과를 초래한다.  아울러서 이와 같은 관점에서는 언어적인 것과 언어 외적인 것 사이의 경계가 지극히 불분명한 상태로 되기 쉽다.  그럼으로써 언어의 정신적인 면을 건너 뛰는 사물중심적인(sachbesogenen) 규정이 등장한다.  결과적으로 낱말 Flugel로부터 나오는 의미의 집단들은 언어 속에서 결코 기능을 발휘할 수 없다는 결론이 나온다.  왜냐하면 그와 같은 어색한 의미의 집단이 정신적 행위로 하여금 너무 많은 부담을 줄 것이기 때문이다.  따라서 의미로이 언어의 정신적인 면에 관한 아무런 적절한 형상을 중개할 수 없다는 게 분명해진다. 바로 이런 관점을 토대로 Weisgerber는 내용중심 언어연구의 올바른 방향을 제시했다.  언어내용의 독자적인 연구, 즉 내용중심 언어고찰의 근거설정에 결정적으로 기여한 것은 바로 낱말밭의 사상이다.  Weisgerber에 의하며, 언어를 언어함의 전개로 이해할 수 있5기 위해서는 먼저 언어를 그 정신적인 측면으로부터 파악해야 하는 것이 필연적이다.  따라서 한 모국어에서 정신적 대상, 정신적 중간세계가 어떠한 방법으로 형상화될 수 있는가의 문제 및 이것이 정신생활에서 유용한 보조수단으로 쓰이기 위해서는 어떻게 규정지워질 수 잇는가의 문제가 밭고찰의 전면에 떠오른다.
    Weisgerber는 내용중심의 언어고찰이 추구하는 목표설절을 위해서 다음 세 가지 사상을 그 척도로 제시했다: 1. 언어는 감각적-정신적 전체이기 때문에 각각의 언어마다 독특한 언어적, 정신적 측면을 가진다는 것. 이런 측면의 연구는 감각적 측면 이상으로 중요하다는 것. 더욱이 언어연구가 이 언어내용을 연구의 중심점에 놓지 않는다면 그 의의를 상실한다는 것. 2. 언어의 정신적 측면은 언어의 상이성에 관여한다는 것. 결국 감각적 형태의 상이성은 그것이 그때그때 특별한 정신적 언어세계를 구축해서 유지하고 있다는 이유에서만 확증된다는 것. 3. 그와 같은 정신적 언어세계의 구성은 해당하는 언어세계의 구조 자체로부터만이 추론될 수 있으며, 그 의식화가 가능하다는 것.

    내용중심의 언어고찰은 언어학의 주된 연구방향이 우선 언어학의 과제를 극복시켜줄 수 있는 방법론의 획득과 자료를 모으는 데에 귀착되어야 한다는 것을 분명하게 인식시켜 주었다.  그럼에도 이와 같은 문제가 단편적으로만 검토되는 오류에 빠져서는 안된다.  형태중심 문법이 고립되어서 내용중심 문법과의 관계를 상실했기 때문에 경색될 위험에 처했던 것처럼 전반적인 문법연구가 그 고유한 영역을 넘어서서 필연적으로 추구해야 하는 보다 큰 틀 확연하게 전망하지 못한다면, 그 연구는 가장 중요한 동인(AnstoB)과 가장 바람직한 성과를 잃어버리게 될 것이다.
    주지하는 바와 같이, Weisgerber는 정적 고찰방식과 동적 고찰방식을 대립시킴으로써 확대된 이러한 연구의 특징을 규정지어보려고 했다.  그는 "언어가 정신을 형성하는 힘"이라고 하는 Humboldt로부터 유래하는 동적 기본 사상을 끌어들임으로써 언어연구의 과정에서 오랫동안 소홀히 취급되었던 실질적인 단계를 다시금 구체적으로 부각시켰다.
    Weisgerber에 의하면, 언어연구의 확고한 목표는 언어를 완전한 생활 현실 속에서 파악하는 것이다.  언어가 본질상 인간이 구사하는 힘의 하나라면 명백히 언어힘(sprachkraft)의 전개는 언어영역의 학문적 탐구를 위한 본디의 관련점(Besugapunkt)이 된다.  따라서 언어연구는 언어힘의 작용방식(Wirkungaseise)을 해명하는 일에 기여하게 될 때 비로소 언어학이라는 완전한 명칭을 부여받게 된다.  그렇지만 문법적 연구가 평가절하되어서는 안된다.  "언어를 의식화하는 길로서의 문법"은 일단 언어적 사실들을 다루어서, 요컨대 무엇인가를 서술할 목적으로 이것들을 충분히 전망하는 일에 대한 필연적인 전체조건으로 자리자고 있다.  물론 성찰됨이 없이 언어공동체에 존재하고 있는 어떤 것을 적절하게 파악해서 학문적으로 다룰 수 있게 하는 것은 대단히 어렵다.  그러나 이러한 목표는 대상이 주변의 맥락으로부터 벗어나서 독립되는 동시에, 학문적인 분해라는 분석적 조작를 거침으로써 달성된다.
    문법은 물론 그 자첼고 목적이 될 수 없으며, 본디의 언어학적 목표로 가는 단계로 설정되어야 한다.  그런 점에서 될 수 없으며, 본디의 언어학적 목표로 가는 단계로 설정되어야 한다.  그런 점에서 문법은 연구의 단서도 목표도 그 자체로부터 취할 수 없지만 동적 언어연구의 단계로 가는 필요악과 같은 존재로 간주된다.  형태 및 내용중심 문법의 체계적인 확대가 연구의 도상에서 발생하는 관점에 따라 진행되어야 한다고 하더라도, 결정적인 문제의 제기는 오로지 대상의 존재양식으로부터만 얻어질 수 있다.  모국어란, 언어공동체에 의한 힘의 전개이므로 이러한 언어힘의 성능 및 작용은 언어고찰의 시작인 동시에 목표인 것이다.  처음에는 물론 성능의 연구를 위한 효과적인 처리방식이 없었다.  그러나 이제 문법적 연구가 나름대로의 방법들을 이용해서 언어를 의식화한 후에 상황은 본질적으로 상당히 개선되었다.  말하자면 언어에 대한 오라른 지식과 함께 다시 언어힘의 전개에 대한 연구에 접근할 수 있게 된 것이다.
    동적 언어고찰은 성능 및 작용중심 언어학이라는 두 가지 형식 속에서 전망이 풍부해진다.  이 경우에 중심적 위치는 마땅히 성능중심 연구에 부여되어야 한다.  성능중심 연구에서는 인간의 언어힘의 일차적 전개형식, 즉 세계의 언어적 형성이 중요시된다.  그리고 이러한 것이 인식된 후에야 네 번째 단게인 인간의 삶 속에서의 언어의 작용에 대한 연구가 성취될 수 있을 것이다.
    바야흐로 이 단계에서는 성능의 관점이 전면에 떠오른다.  Weisgerber에 의하면, 성능의 관점에 부합하는 것은 언어힘의 활동, 과정, 전개로서의 언어연구인데, 개개의 구체적인 언어는 바로 공동체 형식이기 때문에 언어공동체를 통한 세계의 언어화의 그때그때의 과정은 바로 언어연구의 본질적 대상이 된다.  이 언어화의 과정에서 역할을 수행하고 있는 모든 것은 더 이상 이미 현존하고 잇는 구성요소로서가 아니라, 수행되고 있는 성능으로서 타당성을 얻게 된다.  그러나 때때로 내용중심 및 성능중심 고찰의 구별이 불분명하게 나타나기 때문에이러한 방향전환을 뚜렷하게 주목할 필요가 있다.
    Weisgerber에 있어서 성능중심 언어고찰의 단서는 각각의 모국어를 언어공동체에 의한 세게의 언어화 과정으로 파악하는 것이다.  이 경우에 무엇보다도 해명되어야 할 사항은 언엏ㅁ이 세계와 관계될 수 있는 네 가지 방향이다.  즉 1. 언어힘이 현실과 직접 만나서, 이것을 인간화시키면서 언어적으로 동화시키는(anverwandelnd) 것이며, 2. 언어힘이 다른 감성력(Sinnkraft)과 정신력을 통해서 이미 인간화되어 있는 현실을 만나고, 이로부터 얻어진 인간세계의 요소들이 언어화되는 것이며, 3. 언어힘이 근본적으로 인간의 내부세계와 만나는데, 이 내부세계가 인간이 감성력 및 정신력의 독자적인 전개에서 유래하여 언어화되는 것이며, 4. 언어힘이 그 자체로서 독자적인 전재로부터 정신적 언어세계를 창조하는 것이다. Weisgerber는 이와 같은 관계를 도식적으로 다음과 같이 표기하였다.
    앞에서의 네 가지 형식에서 공통적인 것은 이것들이 언어내적인 경험된 세계에 속한다는 것이며, 언어외적 동인에 대한 언어적 극복인 수행적 언어화(Verworten)의 성과 뿐만 아니라 언어힘 자체의 형성적인 고유활동적인 획득적 언어화(Erworten)의 창조도 언어의 세계상을 조직으로 융합된다는 점이다.
    Weisgerber에 있어서 언어내용은 언어적 중간세계, 즉 인간으로 하여금 현실로 진출하게 해주는 정신적인 층으로 집약된다면, 그것은 문법적 조작이라는 정적 특성에 부합하는 것이다.  동적 고찰에 있어서는 이러한 모습은 불충분한 것으로 파악되며, 무엇을 이에 대한 대응개념으로 선택해야 하는지가 중요한 문제로 등장한다.  가장 적절한 개념형성은 Humboldt의 내적 언어형식(inner Sprachform)이라는 말에서 나타난다.  그러나 이것은 언어학 전반에서 상당히 논란이 되고 있는영어 중의 하나이며, 한 세기가 훨씬 지나도록 그 개념이 올바르게 적립되지 않앗다는 것은 방법론상으로 불명활하다는 것을 보여주고 있는 것이다.
    물론 그 사이에 언어내용에 대한 재발견의 움직임과 맥락을 같이하는 여러가지 평가들이 행해졌다.  내적 언어형식이란 용어의 부활은 처음에는 명료하기보다는 오히려 혼란스런 개념으로 보여진다.  이미 앞에서 설명된 바 있는 Humboldt의 또 다른 주요한 용어인 세계관(Weltansicht)이라는 낱말을 Humboldt 자신에 의해서 명백히 내적 언어형식 이라는 새로이 형성된 용어에 대응하는 너무 정적인 것으로 유보되었다.  그 밖에도 Weltansicht라는 낱말은 오늘날 Weltanschauung과 유사하기 때문에 용어상으로 혼동될 수 있는 여지가 있었다.  이런 문제를 보완하기 위해 Weisgerber는 언어의 힘으로부터 형성된 언어세계를 특징지우기 위해 물리학의 세계상, 학문의 세계상, 예술의 세계상 등을 유추하여 Das Weltbild der Sprache(언어의 세계상)라는 새로운 용어를 제시했다.
    성능중심 고찰의 방법론적 주요개념은 언어포착(Sprachzugriff)의 개념이다.  이는 정적인 언어내용에 대응하는 동적인 개념인데, 특정한 언어에 있어서의 세계형성을 구체적인 개별활동으로 이해된다.  말하자면, 언어내용에서는 의식화의 문제, 한계를 명확하게 설정하는 문제 및 서술가능성의 문제라고 하는 문법적인 작업이 문제시된다면, 언어포착은 언어를 활동 면에서 통찰하는 것이다.  이 경우에 각각의 낱말과 윌은 모국어에서 통용되는 정신적인 포착으로 간주된여야 한다.  언어적 포착을 구체화하기 위해서는 필연적으로 이것이 개입하는 방향성(Gerichtetheit)의 문제가 고려되어야 한다.  이 경우 언엎포착의 방향성이라는 사상은 언어내용의 규정성이라는 내용중심적 개념에 대해 성능중심의 관점에서 조망하는 대응개념으로 간주된다.  말하자면, 문법적 의식화에서는 필연적으로 일종의 투영(Prijektion)이나 단면으로 제시되어 서술되는 것이 현실에서는 진행과정 또는 활동으로 나타나는 것이다.
    정적 고찰방식을 동적인 해석으로  사고전환하는 것은 매우 어려운 일이다.  왜냐하면 언어내용을 인식시켜 주는 적절한 방법과 기준을 얻으려는 내용중심 문법의 노력이 이미 상당한 어려움을 겪기 대문이다.  그러나 각각의 언어수단(개개 낱말 및 개개 월구성안)이 그와 같은 동적 특성에 관여하고 있는 한, 모국어를 언어힘의 전개로 파악하는 기본적인 관점은 오로지 활동적으로 형성된 어어힘으로 이해될 수 있다는 필연적인 결론에 도달한다.

    Weisgerber의 입장에서 작용중심(sirkungbezongen)이라는 용어는 언어연구가 언어에서 유래하는 작용을 척도롤 삼고, 작용의 관점 하에서 수행되어진다는 뜻이다.  Weisgerber의 언어연구에서 이 작용중심의 단계가 필연적으로 설정되어야 하는 근거는 언어란, 그 자체로 목적일 뿐만 아니라, 그 이상으로 무한한 정신활동에 대한 근본토대라는 인식에서 이미 명백히 드러난다.
    비록 그 방법론적 토대가 아직 충분하게 제식되어 있지는 않다고 해도, 근본적으로 이미 오랫동안 추구되어온 이 연구방향은 바로 작용중심 언어고찰의 연구영역을 확실하게 규명하는 문제에는 어느 정도 성과를 거두고 있는 것 같다.  그동안 언어와 여타의 문화영역들 사이의 상호관계 또는 상호작용(Wechselwirkung)이라는 표제어 하에서 일정한 모국어의 특성이 문화적 성과의 고유한 형성에서는 어떻게 작용하는가의 문제가 오랫동안 탐구되어 왔다.  Weisgerber의 관점에서 보면, 이것은 근본적으로 공동체 생활의 층위에서 진행되며, 언어공동체 형식인 모국어에 적합한 문제제기이다.  그러므로 바로 이 부분에서 작용중심 모국어 고찰에 부합하는 과제가 필연적으로 떠오른다.
    물론 언어와 물진문화, 언어와 정신문화, 언어와 공학, 언어와 법률, 언어와 종교 등과 같은 문제영역은 매우 풍요로운 성과를 거둔 것으로 판명되었으며, 언어적 작용에 대한 기초적인 통찰에도 이바지했던 게 사실이다.  그러나 이러한 연구에 대한 근거점은 아직은 정말 단편적이며, 평가의 일관성도 없다는 것을 부인할 수 없다.  말하자면, 산입되어야하는 언어적 사실의 범주가 우연한 것에 속하며, 기본적으로 개별적인 동인에 의존하는 경우가 대부분이다.  그리고 일상생활과 경제 및 학문의 분야에서 추정된 언어작용의 입증을 위한 방법론적인 정확성도 불충분한 상태이다.  Weisgerber에 의한 전체적 고찰을 전제로 한 모국어 연구는 바로 이와 같은 결함을 메꾸어 줄 수 있을 것이다.
    Weisgerber의 견해에 따르면 모국어의 연구는 개개 언어의 전체적인 성분을 토대로 삼는다.  말하자면, 모국어의 연구는 형태중심 고찰, 내용중심 고찰 및 성능중심 고찰을 통해 이 전체 성분을 종합적으로 관찰하고, 이를 토대로 전체로서의 언어의 성분, 내용적 구조 및 세계형성적 성능에 대한 정보를 제공할 수 있다는 것이다.  그러나 모국어 연구는 여기서 끝나지 않는다.  성능중심의 고찰이 서게의 언어화 과정으로서의 언어의 존재형식을 통찰한다면, 이제 작용중심의 단게에서는 언어적 행위, 즉 언어공동체의 행동 속에서 이미 언어화되어 있는 세계의 작용을 해명하는 문제가 전면에 대두된다.  달리 말하면, 작용중심의 언어연구는 일반적으로 전체 언어공동체에 걸쳐 나타나는 언어적 타당성의 작용에 대해 파악하는 것을 목표로 삼는다.
    작용중심의 고제는 이미 언급한 공학, 에술 등에서의 언어의 상호작용과 같은 부분적인 연구들로써 곧바로 실현되는 것은 아니다.  언어의 특정한 단면과 문화의 개별적인 상과 사이의 그와 같은 연관성은 전체 언어의 전체 작용이 중단엇이 수행되어질 때 비로소 통찰될 수 있다.  이것이 작용중심 언어고찰의 본디의 문제영역이다.  총괄해 보면, 모국어적 타당성으로서의 작용중심 고찰에는 다음과 같이 세 가지 관점이 내포되어있다:
    1. 작용에 관한 문제는 모국어에서 통용되는 모든 언어요소들에게 예외없이 설정되지 않으면 안된다는 것.  이로써 작용중심 고찰은 선행하는 세 단게들과 직접적으로 매우 폭넓게 연결된다는 것.  2. 작용은 체계적으로 전 언어공동체에 부가되어 있다는 것.  따라서 개개인이 모국어적 작용에 의해 장악되는 것은 명백한 사실이기 때문에 모국어적 언어요소들이 개개인에게 구속력이 있다는 것.  3. 각각의 모국어는 각각의 언어공동체 속에서 전체로서, 즉 감각적-정신적 전체로서 통용되낟는 것.  그러므로 언어적 형태 뿐만이 아니라 언어적 포착도 마찬가지로 통용된다는 것.
    20세기로 들어서는 세기의 전환점에서 형태심리학(Gestaltpsycho-logie) 및 전체심리학(Ganzheitspsychologie)이 등장함에 따라 그 영향이 거의 모든 학문의 영역에 미치게 되었는데, 언어연구도 역시 이러한 시대적인 조류에 의해 영향을 받게 되었다.
    유명한 로만어학자인 R.M.Meyer는 언어연구의 음성적-형태적인 기준을 도외시화하는 한편, 밭의 사상에 의미심장한 토대를 설정함으로써 청년문법학파인 H.Osthoff가 내세운 보충법(Suppletivweson)의 개념, 즉 언어에는 공속적인 의미의 일정한 체계가 있다는 사상을 한걸음 발전시켜 나갔다.  그후 K>WL>Heyse와 E>Tegenr가 최초로 설정한 발이론의 단서들이 별다른 성과를 못거두고 침체되었던 반면에, 1920년대에 나타난 G.Ipsen의 의미밭(Bedeutungsfeld)의 개념은 낱말밭에 관한 Trier의 사상에 중대한 영향을 미치게 되었다.  그렇지만 밭이론에 대한 본디의 발상은 현대 언어연구의 선구자 Fde Saussure가 설정하고, 낱말밭 이론의 창시자 Trier가 수용했던 몇가지 전제조건들을 토대로 생겨났다.
    언어적 체계 속에서 언어기호는 완전히 한정되어 있지만 결코 변화하지 않은 수 없다는 Saussere의 구상은 낱말밭에 관한 Trier의 관념과 전반적으로 부합된다고 할 수 있겠다.  그런 의미에서 문법을 주로 기능적으로 파악하는 방향의 대표자로 간주되는 Saussere가 언어학적인 관심사로 설정하여 구조주의 언어학을 결정적으로 규정했던 다음과 같은 세 가지 개념의 쌍들이 발이론의 예비단게로 도입될 수 있을 것이다.

    Saussere는 발전과정으로서의 언어와 체게로서의 언어를 구분한다.  전자는 특히 낱말이 언어사의 흐름에서 보통 음성변천을 통해서 변화되기 때문에 음소론에 관계된다.  그래서 예를 들면, 고고지 도이치말의 명사 gesti는 중고지 도이치말에서 geste로, 그리고 신고지 도이치말에서 Gaste로 변화된다.  이 경우 낱말의 음성형식에서는 각각의 언어단계에 있어서 단지 한 개의 음소만이 변화했다.  비록 고대 도이치말 시대에서 Fremder(이방인)이라는 낱말의 내포적 의미(Konnotation)가 이 기호에 관여되어 있다고 하더라도 내용상으로는 거의 변화하지 않았다.  그렇지만 어느 정도 비슷하게 유지되어 있는 음성구조에서 언어기호의 내용이 두드러지게 변화된 경우도 있다.  예를 들면, 종고지 도이치말에서의 Wip(품위있는 숙녀)가 신고지 도이치말에서는 Weib(대개 Frau에 대한 부정적인 의미)로 되었다.
    어떤 언어기호에서 의도된 내용이 더 이상 그 음성형태에서 의해서는 적절하게 표기되지 않는 경우가 생긴다면, 이 경우에는 필연적으로 새로운 언어기호가 그 자리를 대신하지 않으면 안된다. 이 경우 적절한 새 언어기호의 선택은 전체 기호밭의 합성과 구조로부터 생겨난다.  Saussere에 있어서 언어기호란 음성영상(Lautbild)과 표상(Worstellung)으로 되어 있는 순수한 언어내재적은 등급이다.  그리고 이것은 언어적 관련체계 속에서 일정한 상태를 유지하고 있지만, 시대의 흐름에 따라 변화될 수 있는 상황에 놓여있다.  따라서 이 언어기호의 위치가치(valeur)는 전체 체계 내에서의 모든 변화와 함께 움직이게 된다.
    Saussere에 의하면, 언어는 체계인데, 이 체계의 구성요소들 모두는 상호간에 서로 제약을 하고 있으며, 체게 내에 있는 어떤 구성요소의 통용성과 가치는 다른 구성요소가 현존함으로써 생겨난다.  그러나 한 언어에 관계하는 전체체계는 일정한 언어상태가 유지되는 동안에 존재하는 모든 언어기호들을 동시에 고찰할 때만이 파악될 수 있다.  이런 관점에서 Saussere는 일정한 체계에 대한 연구인 공시적 언어연구를 연사적 서술인 통시적 고찰과 구분하였다.  그에 의하면, 이 두개의 고찰은 서로 함께 혼합됨이 없이 완전히 구별되어져야 한다.  즉 수많은 언어기호들에 있어서 시대적인 면에서의 관계와 체계의 면에서의 관계가 동시에 연구되는 것은 철저히 금지되고 있다.
    또한 Saussere는 이 양자의 차이를 장기놀이에 비유하여 구체적으로 설명하고 있다.  즉 장기놀이가 진행되는 동안에 개개 장기의 말(figur)들은 장기가 두어지는 진행과정에 따라 하나의 질서정연한 체계를 형성하는데, 이 경우 일어나는 변화는 개개 말들의 단순한 자리바꿈 때문만이 아니라 상호간에 의존하는 전체 국면의 변화 때문에 야기된다.  이것을 언어에 관련시켜보면, 고잇적인 고찰만이 언어의 전체적인 관련체게를 고려해 넣을 수 있는 반면, 통시적 언어고찰은 언제나 단지 개개 요소들의 변화에만 관계하고 있는 것이다.  결국 그의 견해에 따르면, 공시적 연구가 통시적 연구보다 중요시되는데, 이것은 언어가 사용될 경우에는 언제나 그 시대의 언어상태, 즉 체계가 우선 의식된다는 사실을 근거로 삼고 있음을 통찰할 수 있다.

    Saussere에 의하면, 모든 인간은 다른 생명체와 뚜렷하게 구별되는 언어능력(Sprachfahigkeit)을 구사한다.  이 언어능력은 세월이 흘러감에 따라 인간이 부분적으로 자기 것으로 수용한 현존하는 언어기호의 체계를 적절하게 사용할 수 있게 해준다.  Saussere가 langue(갈무리된 말)로서 표기한 이와 같은 언어기호의 체계는 언어기호의 저장(Vorrat) 및 형태론적 구조규칙과 통어적 구조규칙으로 구성되어 있다.  그리고 이러한 규칙들에 의해서 개개의 기호들은 복합적인 어휘소(Lexem) 내지는 월성분 및 월 등으로 적절하게 결합될 수 있다.
    Saussere는 또한 그때그때의 개별화된 언어수행(말할이의 구체적인 발언)을 실현시키는 것을 parole(부려쓴 말)로 표기한다.  이것은 물론 언어연구의 출발점이 되긴 하지만, 언어학적 고찰의 대상이 될 수는 없다. 그의 관점에서 보면, 언어적으로 표현된 모든 말들의 토대가 되는 갈무리된 말만이 언어학적 연구의 유일한 대상이 된다.  그러나 부려쓴 말이 매우 복잡하고 파악되기 힘든 것이라고 해서 언어연구로부터 소외되어서는 안된다.  부려쓴 말은 갈무리된 말의 존재를 증언해 준다.  그러므로 양자가 서로 상호관계를 이루는 가운데 언어연구를 해나가야 한다.
Trier도 1931년 그의 저서 Der deutsche Wortschatz im Sinnbezirk des Verstandes(지성의 으미영역에 있어서의 도이치말 어휘)에서 이 양자의 대립관계를 밭의 분절바뀜(Umgliederung)에 으해서 극복하고 있는 것을 볼 수 있다. 

    언어학도가 언어와 같은 어떤 기호체계를 서술하고자 한다면 필연적으로 기호체게의 구조를 설명하는 것이 당연할 것이다.  기호체게의 구조는 기호의 저장(어휘)과 규칙의 목록을 통해서 제시될 수 있는데, 기호들은 이 규칙목적을 이용하여 통어적으로 서로 결합될 수 있는 것이다.
횡적으로 배열되어 있는 연쇄(말짜임, 윌 등)에서 개개 단위들을 수평적으로 고찰한다는 것은 오로지 일정한 요소가 그 주변의 요소들과 어떤 관계를 유지하고 있느냐에 전념한다는 뜻이다.  Saussere의 표현에 의존해서 이 관계는 syntagmatsche Relation(말짜임적 관계)이라고 표시된다.  실현된 말의 이와 같은 횡적 관계와는 달리 소위 paradigmatische Relation(말바뀜적 관계)이 존재하는데, 이것은 동일한 문맥 내에서 인어요소의 잠정적인 대치가능성을 수직적으로 고찰하게 된다.  이 경우 말짜임적 관계는 무엇보다도 부려쓴 말에, 말바뀜적 관게는 갈무리된 말에 밀접하게 괸련되고 있다.  이 관계는 다음과 같이 표시될 수 있다.

    도이치말 어휘의 내용적 해명 및 그 그조를 미우 조직적인 방법으로 처음으로 연구하려고 한 사람은 아마도 Trier이라고 단언할 수 있을 것이다. 낱말밭 이론의 토대가 되는 Trier의 명제에 의하면, 한 언의 의 모든 낱말들은 단지 전체로서의 언어에 의해서만이 인식될 수 있는 서로 유기적으로 분절된 관계 속에 있다.  그와 동시에 어휘란, 제멋대로 언어 외적인 기준에 맞춰 배열된 언어기호의 저장소(Thesaurus)가 아니라, 언어 내적인 법칙에 맞게 분절된 조직이며, 개개 낱말들은 이 조직 속에서 마치 건축물에서의 개개 구성물들처럼 교묘하게 만물려 있다. 따라서 한 언어의 낱말들은 서로 관계가 없이 독립된 개체로 유리된어서 별렬되어 있는 것이 아니라, 유사한 내용의 다른 인점어들에 의해서 그 내용이 규정된다.
    Trier는 언어기호의 상호의존성(Interdependenz)에 관한 Saussere의 견해를 독자적인 서술방법으로 자기의 밭이론에 도입하여 발전시켰다.  그렇지만 Trier는 Saussere와는 달리 낱말이 직접 어휘 전체로부터 분철되어 나오는 것이 아니라, 언어 내부에는 어휘를 전체로서 형성하는 부분적인 전체의 단게적인 순서가 있다는 결론에 도달했다.
    Trier에 의해서 형성되어 별다른 의미상의 차이없이 사용되었던 언어밭에 대한 용어들, 즉 Wortfeld(낱말밭), Zeichenfeld(기호밭), Wortmantel(낱말외투), Zeichenmatntel(기호외투), Wortdecke(낱말덮개), Zeichen-deckel(기호덮개), 등은 확실히 Ipsen의 개념인 Bedeutungsfeld(의미밭)의 영향을 받은 표현들이다.  Meyer에 의존해서 Ipsen은 한언어 속에 있는 낱말들은 결코 고립되어 있는 것이 아니라, 언제나 내용상으로 공속하는 무리속에서 연합하고 있다고 언급했다.
    이것은 Osthoff의 경우 대개 언원론적 무리들을 말하는 것이 아니라, 의미 면에서의 공통성을 보여주는 무리들을 의미하고 있다.  그러나 이 관게는 연상의 실마리(Assoziationsfaden)를 통해서 병렬되어 있는 것이 아니라, 전체 무리가 그 자체 속에 분절되어 있는 하나의 의미밭을 경계지우고 있는 것이다.  말하자면, 마치 모자이크의 양태처럼 여기에서는 낱말이 서로 접합하고, 각각의 낱말이 다른 낱말의 윤곽을 묘사하고 있다.  그리고 이 윤곽선은 상호간에 조화를 이루면서 모두가 일체가 되어서 고차적인 의의 단위의 안에 편입되어 있는 것이다.  밭의 모습을 이런 식으로 설명하는 것과 관련해서 Trier도 처음에는 낱말밭 내부에서의 개개 낱말들이 모자이크식으로 구획되어 있다고 말한 바가 있다.  그렇지만 곧바로 모자이크상은 결코 적절하게 선택된 것이 아닌 것으로 밝혀졌다.  왜냐하면 날카롭게 구회된 낱말밭의 경게설정이 보여주는 에리한 윤관 때문이다.
    F.Scheidweiler는 1924년에 Trier의 낱말밭의 개념을 비평적으로 분석하고, 이웃하는 낱말들이 동일한 밭에서 예리한 윤곽선에 의해서 구획되는 경우는 아주 드물며, 대개의 경우는 내용상으로 겹쳐지고 있다는 것을 확증하는 논거를 제시했다.  이런 측면은 또한 Trier에 의한 중세 도이치말에 있어서의 지성의 밭(Intellektualfeld)에도 잘 나타나 있다.
    Trier는 낱말밭의 특성에 대한 모든 비유적인 관념을 언제나 잠정적인 가설로 설정했으며, 이것을 이용하여 밭의 본질에 접근하려고 노력했다. 그가 이런 가운데서 밭의 개념을 파악하기 위한 방법론적 단서를 통찰했다면 그것은 사실을 발견하기 위한 것이었지 결코 궁색한 해명을 위해 어떤 체게를 전개시키려는 욕구에서 생겨난 것은 아니었다.  그와 동시에 Trier는 밭이론을 정립하는데 있어서 Humboldt의 유기체(Organismus) 사상의 영향을 크게 받는다.  명백히 Trier의 의도는 시간의 흐름에 따라 위치관계가 바뀜으로서 내용에 관계되는 밭분절의 끊임없는 변화가 이루어진다는 것을 제시하려는 것이었다.  이와 관련해서 Trier는 1968년 3월 Konrad-Duden 상을 받을 즈음에 다음과 같이 밭의 분절바뀜의 시간적 변화를 경주하는 말(Pferd)들에다가 비교하고 있다.
        "Nur das Dynamische, das Moment des Wandels und des Werdens schien mir bei Ipsen nicht gentigend zu senem Fexht zu Kommen. Daher drangte sich mir sehr frjih unter dem Worte Feld ein ganz anderes Bild in den Vordergrund, namlich das Bild der im Rennen liegenden Pferde, das Feld der Pferde, die in Raum und Zeit zum Ziel rennen und zwischen denen die gegenseitigen Stellungsverhaltnisse und damit stellenwerte sich unaufhorlich verschieben."
        "입센의 경우에는 변화와 계기인, 동적인 것은 오로지 만족할 정도로 정당성을 얻고 있는 것 같지 않았다.  그 때문에 나에게는 상당히 이른 시기에 밭이라는 낱말 아래 전혀 다른 어떤 모습이 전면에 돌진해왔다.  요켠대 그것은 경주하는 말들의 모습인, 말들의 밭인데, 이 경우 말들은 시간과 공간 속에서 목적지로 질주한다.  그리고 말들 사이에는 그들 상호간의 위치관계와 함께 위치가치가 끊임없이 변화된다."
    앞에서의 진술을 통해 Trier는 시간과 공간을 통해서 목적지까지 달리면서 그 사이에 서로서로의 위치관계가 쉴새없이 바뀌어지는 경주하는 말(Pferd)에다가 밭의 동적인 모습을 비교한 것을 알 수 있다.  Trier의 확신에 의하면, 이 모습은 언어내재적인(sprachimmanent) 사실에 대한 사고상의 근거점이 되어 있는 것이다.  즉 개개 위치가치의 모든 변화는 동시에 전체 밭구조의 변화를 초래한다.  낱말밭의 조건에 맡추어 Trier에 의해서 검토된 이 모습은 근본적으로 Saussure의 장기놀이의 에증을 동적으로 확대한 것이라고 볼 수 있다.
    Trier는 밭의 개념을 가장 적절하게 나타내 주고 있는 보기의 하나로서 성적평가의 체계를 내세운 바 있다.  그가 개개 평점이란, 평점체계(Notensystem) 전체에 의해서 명백한 가치를 얻어낸다고 했는데, 그것은 논란의 여지가 없다.  예를 들면, 한 학생이 그의 성적표에서 어떤 과목에 대해 mangelhaft(부족한)라는 점수를 받았다고 하자. 이 경우 만약 낱말 그 자체만의 뜻에 의거해서 (어원론적 입장) 그의 능력을 부족한 것으로 단정하게 된다면, 그것은 옳지 않을 것이다.  왜냐하면 우수한 학생이라도 역시 부족한 점이 많다는 것은 너무도 확실하기 때문이다.  또한 이 평가체계가 몇 단계인지에 따라 이 학생의 실력은 보통이 될 수도 있을 것이기 때문에 개개 낱말만으로는 아루런 의미를 갖지 못한다.  여기서는 오직 밭의 전체 구조에 의해서 그 가치가 규정되고 있는 것이다.  즉 "개개의 낱말들은 전체 밭 속에서 수와 배치상태를 통해 서로의 의미를 상호간에 규정하고 있으며, 개개의 낱말의 이해에 대한 정확성은 전체 밭과 그 특수한 구조가 마음속에 현존하고 있다는 것에 의존하고 있는 것이다. Trier의 관점에서 보면, 밭 내부에는 아무런 고립된 현상들이 존재하지 않으며 어휘 전체는 밭 속에 빈틈없이 분절되어 있기 때문에 각각의 낱말이 그 내용적인 확장을 밭을 통해서 얻는 것은 필연적이다.
    밭 전체의 바깥에서는 의미한다는 것이 결코 있을 수 없다.  예를 들면, 큰 강(Strom)과 개울(Rinnsal)에 대한 언어기호는 있지만, 강(Flub)과 시내(Bach)에 대한 언어기호가 없는 어떤 언어에 대해서 생각해 보자. 그런 언어에서는 Strom과 Rinnsal이 기호가 없는 중간 크기의 하천들을 포용해야 할 것이다.
    Trier는 일찍부터 밭의 분절바뀜의 역사를 서술하는 것을 가장 중요한 과제로 인식했다.  그와 동시에 Trier는 역사적 연구와 기술적 연구를 각각 별개의 분야로 설정하는 Saussure의 견해와는 달리 공시적인 방법과 통시적인 방법을 상호 의존관계 속에서 고찰할 때만이 분절바뀜의 연구가 가능한 것으로 보았다.

    현대 언어내용 연구의 창시자로 일컬어지는 Weisgerber는 Trier의 밭에 대한 구상에서 내용중심의 언어고찰을 위한 중요한 방법론적 단서를 얻게된다. Weisgerber에 있어서 밭이론은 언어내용을 해명하고 규정하기 위한 열쇠가 된다. Trier의 밭개념에 대해 개인주의적인 이의를 습관적으로 제기 하였던 일련의 연구가들과는 달리 Weisgerber는 개인적인 언어재(Sprachbesitz)를 연구의 기점으로 삼은 것이 아니라, 전체 언어공동체를 그 규볌적인 척도로 삼았다.  그는 모국어의 통용성과 모국어의 개인적인 실현 사이를 구분했다.  그런 입장에서 Weisgerber는 Trier의 밭개념이 경험적으로는 증명될 수 없기 때문에 기피되어야 한다는 실험결과를 긍정적으로 수용했던 언어연구가들 및 특히 W.Betz의 견해를 반박하고 나섰다. 그들의 실험은 도이치 어문학 세미나 참가자들과 더불어 실시되어 비교적 색다른 결과를 얻어냈지만, 겨롸적으로는 무의식적인 언어재가 개개인에게 존재한다는 사실을 고려하고 있지 않았던 것이다.  말하자면, 그 경우에는 성찰됨이 없는 처리, 무의식적인 기능의 수행 및 말로 표현되지 않는 헤아림과 같이 인간의 언어재 속에서 내용적인 정돈에 영향을 주는 언어 감각적인 특징이 전혀 고려되어 있지 않다는 것이다.
    Weisgerber에 의하면, 언어내용 연구는 상당한 도이치말 어휘의 구성요소들이 가령, 우주의 태양계와 비교될 수 있는 밭과 같은 상태로 분절되어 있다는 것을 연구의 출발점으로 삼아야 한다.  아무도 별세계의 존재를 부정하려 하지는 않을 것이다.  단지 어떤 사람이 별세계의 존재를 곧바로 볼 수 없거나 개개의 별자리들을 명명할 수 없다는 이유만으로 존재 자체를 부정해서는 안된다.  마찬가지로 당장에 말을 하는 사람에게 의식되어 있는 것은 아니지만, 그것의 작용을 분명히 인식할 수 있는 언어 내재적인 밭 구조가 현존하고 있다는 것도 또핱 사유될 수 있는 것이다. 이에 대해서 H.Schwarz도 "언어내용의 분절은 언어 서용자에게 친숙하며, 언어 사용자가 친숙하게 다루는 소유재이지만, 그럼에도 불구하고 그가 분명 다루면서도 그것의 정확한 속성이 겉으로 드러나지 않는 것이라서, 언어 사용자가 즉석에서 그것에 대한 설명서를 제출할 수 없다"101)고 말하고 있다.
   Weisgerder에 있어서 언어밭(sprachliches Feld)이란 언어의 실질적인 단위이다. 그리고 이  언어밭이야말로 언어적 중간세계에 접근하기 위한 볻디의 통로가 된다.  그러므로 언어밭이란 언어적 중간세계에 한 단면인데, 이것은 유기적인 분적 속에서 공동 작용하는 언어기호 집단의 전체성을 통해 구성된다.  Weisgerder는 밭이 작용하는 원리를 Trier보다 폭넓게 파악했는데, 그는 이 원리를 개개 낱말에 적용했을 뿐만 아니라, 언어 전체에 공통적으로 적용하고 있음을 알 수 있다.  그래서 예를 들면, stoppen, zum Stllstand kommen/bringen, bremsen, anhalten, zur Ruhe kommen 등과 같은 어휘소들은 정지상태를 야기시키는 표현들로 이루어진 하나의 공통적인 낱말밭의 구성성분들로 제시된다.  따라서 Weisgerder는 통어적 밭도 그의 밭고찰에 포함시켰으며, 이것을 낱말밭과 똑같은 정도로 비중을 두고 있는 것을 볼 수 있다.
    또 한편 Weisgerder는 낱말밭의 묘사를 위한 새로운 방도로 간주될 수 있는 단층적인 밭과 다층적인 밭에 전념했음에도 불구하고 밭고찰의 한계성을 분명하게 인식하고 있었다.  그의 견해에 의하면, 어휘의 4분의 3이상은 내용에 중점을 둔 밭의 연구에 있어서 부차적인 의미를 지닌다.  특히 이들 어휘는 부분적으로만 밭의 특성에 의해 파악될 수 있는 수많은 도이치말의 파생어에 관게된다.  말하자면, 원래의 밭고찰에서 기피된 어휘는 낱말계층(Wortsand), 낱말칸살(Wortnische)을 고려하여 파악될 수 잇는데, 이것들도 물론 으미상으로 다양하게 겹쳐지고 있다.
Weisgerder에 의한 낱말밭의 사상은 Trier의 이론적 단서를 넘어서서 특별한 가치를 부여받을 만하다. 
    앞에서 언급한 바와 같이 Weisgerder는 스스로의 문법이론에서 형태중심, 내용중심, 성능중심 그리고 작용중심의 언어힘이라는 네 개의 서로 다른 관점을 부별한 바 있다.  그는 이 네 단계의 구상을 철저하게 낱말밭의 이론에 적용시키려고 노력했다.  물론 Weisgerder 스스로는 낱말밭 연구의 방법이 직접 동적인 형식으로 계속 전개될 수 있을 정도로 적합한 성과를 가져올 것인지를 공공연하게 밝히고 있지는 않다.  더욱이 그의 노력은 동적인 언어고찰을 밭의 사상이 어느 정도까지 떠맡을 수 있는지의 문제로 향하고 있다.
    Weisgerder의 관점에서 보면, 세게를 정신의 소유물로 개조 한다는 의미에서의 언어에 대한 Humboldt의 사상은 오직 밭의 법칙을 작용에 의해서만이 이해될 수 잇다.  Weisgerder는 언어야말로 오로지 세계의 점차적인 해명과정일 수 있므며, 근본적으로는 올바른 것을 끊임없이 찾으려는 활동이라고 생각했다.  그는 밭이 존재하는 상태를 그물(Netz)이라든가 모자이크상으로 보는 모든 관념을 동적으로 바꾸어 놓기 위해 어떤 새로운 모습을 창안해냈는데, 그것은 바로 일정한 지역을 밝게 비추어주는 탐조 등의 다발모습을 연상하는 것이었다.
    낱말밭의 분절을 서술하기 위한 기준에서 접하는 모든 것은 언어적 해며수단의 삽입, 즉 포착의 새로운 방향을 열어주는 것으로 소급될 수 있다.  그리고 다시 사라져보리지 않는다면 이 새로운 방향들은 이미 작용하고 있는 것과 대결하면서 그 독자젹인 성능을 얻고 있음에 틀림없다.  탐조등이란, 마주치는 대상 및 경합하는 원추형의 빛(Lichtkegel)과의 대결에서 비로소 자신의 특수한 조명영역을 얻고 있는데, 공동으로 작용하는 탐조등의 무리에 의해서 생겨나는 이런 모습은 끊임없이 세계의 언어적 형성과정에서 일어나는 행위와 유사하다.  요컨대 이미 주어진 사물과 사고방식으로서 언어환된 피획득물이 언어힘의 작용보다 우위에 놓이는 모든 언어현실주의적 실체화(Hypostasierung)와 대립됨으로써 인간이 지니는 언어힘의 참다운 으미가 예견되는 것이다.
    이제 Weisgerder는 내용중심 고찰의 방법론적 맥락을 설정해 주는 낱말밭과 동적인 설명을 가능케 하는 언어활동 전체로서의 낱말밭을 구별하기에 이르렀다.  그는 후자에 대해서 Sinnbezirk(의의영역)라는 용어를 제시했다.  이 경우에 언어화된 의의영역이란, 언어적 포착의 여러 형식들의 성능이 하나로 연합될 수 있는 전체로 간주될 수 있을 것이다. 결국 완전하게 전개된 의의영역은 낱말밭 밑 낱말게층 뿐만 아니라 내용을 규정하는 여타의 가능성들도 수용하게 된다.
    Weisgerder는 또한 낱말밭의 이론에 대한 H.Rupp와의 논쟁에서 동적인 밭고찰에 대한 몇가지 보충적인 진술을 한 바 있다.  그 경우 Weisgerder는 낱말밭이 낱말내용을 구서하는 데 있어서 특별한 역할을 하고 있는 것이 아니라는 Rupp의 견해에 대해 반박한다.  요컨대 인접하고 있는 모국어의 내용들은 밭의 방식으로 분절된 정신적 배열을 토대로 서로 관련을 맺으면서 공동작용을 하고 있기 때문에, 언어가 인간 집단의 내부에서만 기능을 발휘할 수 있다는 화고한 입장을 표명한 것이다.
    Weisgerder의 견해에 의하면, 밭의 법칙은 이미 낱말의 형성과정에서 작용하게 되며, Rupp가 생각하고 있는 것처럼 낱말의 올바른 선택을 성찰하고 있는 단게에서 비로소 작용하고 있는 것은 아니다.  요컨대 낱말밭은 실제로 인간의 언어재 속에서 작용을 일으키는 요소들인데, 이것들은 언어적인 활동이 있을 때마다 아주 자명하게 행동을 개시한다.  이것은 모든 모국어적 요소들이 성과(Ergebnis)로서가 아니라, 작용형식(Wir-kungsform)으로서 고찰되어야 한다는 중요한 인식을 배경으로 하고 있다.
    앞에서 언급되었던 것처럼 Weisgerder의 의미에서 모국어는 한 언어 공동체가 그 언어힘을 전개하는과정으로 이해되지 않으면 안된다.  그러므로 동적인 면에서 볼 때, 낱말내용은 낱말포착(Wortzugriff)이며 낱말밭의 구성조건은 이 낱말포착의 봍질을 규정하는 타당성(Geltung)으로 되는 것이다.  따라서 동적 언어고찰의 참다운 대상은 낱말밭이 존재한다는 것에 대한 증명이 아니라, 밭작용(Feldwirkung)을 밝혀내는 일이다.
    Trier의 밭개념과 Weisgerder의 밭개념을 형성하고 있는 많은 요소들이 서로 일치한다고 말할 수 있음에도 불구하고, 양자간에 존재하는 어떤 차이점이 간과되어서는 안되낟.  Trier는 순전히 언어내재적인 기준으로부터 출발하여 스스로가 제시한 어휘 내부에서의 밭과 같은 성질을 띤 관계라고 하는 현상에 대해 가능한 방법론적 처리를 그 이론으로 정립해놓았다.  이어서 Weisgerder는 이 Trier의 밭사상을 받아들여서 더욱 발전시키는 한편, 신훔볼트 학파로서 밭의 문제를 언어철학적인 단서로부터 접근하려고 했다. 말하자면, 밭의 이론은 Trier에 의해서 구상되었지만, 불충분한 점들이 Weisgerber에 으해 보강됨으로써 확고한 이론적인 기반을 갖추게 되어 언어내용 연구의 필수불가결한 근겆ㅁ으로 되었던 것이다. 결국 밭의 작용은 모둔 언어 참여자들이 많든 적든 관여되어 있는, 즉 모국어적 세계상의 형성에 관여하고 있는 세계의 언어화를 명백하게 해명할 수 있게 해준다.
    Weisgerder는 밭의 구조를 체계적으로 분류하고, 몇가지 보기를 들어서 실증적 고찰을 시도한 바가 있다.  여기에서는 평면적 분절에 속하는 친척어의 밭에 대해서만 간단하게 개관해 보기로 한다.  Weisgerder는 도이치말 친척명칭의 언어적 분절을 다음과 같이 제시하였다.
    한 사람의 배우자가 한 사람만을 배우자로 갖는 사회구조에서는 개개 인간은 동일한 구조를 가진 친척 관게망(Netz von Verwandtschaftsbezie-hung)의 중심점으로 고찰될 수 있다.  개개인은 아버지와 어머니를 가진다.  개개인은 또한 형제 자매도 가질 수 있으며, 양친도 역시 가가 형제자매를 가질 수 있다.  가족의 개개 구성원은 결혼해서 아이를 가질 수 있으며, 이 모든 구성원들은 특별한 친척 명칭으로 표기될 수 있다.  그러나 어떤 언어의 경우에서도 그것을 일일이 전부 다 표기하지는 않는 것 같다. 이제 언어마다 상이한 계보상의 자연적인 관계체계가 인간의 의식 속으로 어떻게 옮겨지는가에 대한 해명이 문제시된다.  이것은 Weisgerder에 의하면, 모국어의 중간세계의 단면인 친척어의 밭 속에서 고찰되어야 할 것이다.
    현대 도이치말에서 아버지와 어머니의 모든 형제들은 Onkel로, 그리고 그들의 모든 자매들은 Tante로 집약되어 나타난다. 그러나 중고지 도이치말에서는 아버지 쪽의 여자자매를 base로, 어머니 쪽의 여자자매를 Moume로 갈랐다.  그후 이들 사이의 구분은 더 이상 필요하다고 느껴지지 않았음으로 프랑스말의 oncle 및 tante에서 차용해 온 Onkel과 Tante가 17세기 이래로 쓰여져 왔다.  그와 마찬가지로 Sahwager와 Sahwagerin이라는 개념에서도 여러 개의 친척 관계가 통합되어서 나타나는데, 즉 Schwager는 부인 또는 남편의 형제들이고, 또 한편으로는 자매의 남편 등으로 표현된다.
    이와 같이 친척 관계는 일일이 모두 다 언어로써 표시되지는 않고, 몇개의 관계들은 정신적인 개입에 의하여 자외적으로 통합되어 하나의 낱말로써 표기되기도 한다.  이러한 조직의 상관성은 그 조직 내에서 인간이 성장해 가면서 하나씩 배워 나가지 않으면 안된다.  이를테면 인간은 두쌍의 조부모를 가지고 있는데, 그 중 드명의 남자에게는 Opa라 하고, 두명의 여자에게는 Oma라고 부리기가 어린 아이들로사는 쉬운 일이 아닐 것이다.  또한 도이치 사람은 배우자의 부모(Schwiegereltern)를 Vater와 Mutter로 부르는데, Vater와 Mutter는 사위 또는 며느리의 부모에 대해 말할 경우에는 다른 표현으로 바뀌어져야 한다.  언어는 여기에서 개념상의 빈틈을 가지고 있는데, 이러한 빈틈이 그대로 남아있는 까닭은 거기에 알맞는 낱말들을 찾아내야 한다는 필요성이 그다지 크지 않기 때문이다.
    이상과 같이 친척어의 밭을 개관해 볼 때 중요한 것은 음성형식과 사물의 결합이 아니라, 이들 사이에서는 정신적 가공(geistige Verarbeitung)을 하는 매우 본질적인 단계가 있다는 점이다.  이 단게가 바로 중간세계인데, 의심할 여지없이 밭이 중간세계의 단면이라고 보면, 친척어의 밭도 엄격한 정신적 중간세계 속에 존재한다고 하겠다.

    언어밭에 관한 Trier의 이론이 공개되자마자 언어에 대해 이와는 다른 밭개념을 가진 언어 연구가들도 등장했다.  A.Jolles는 고대 문법학자 Dionysios Thrax에 의존해서 단지 좁은 상관관계나 또는 반대어로만 구성되어 있는 최소밭(Minimalfeld)을 의미밭으로 생각했다.  에를 들면, Vater-Sohn(아버지-아들), Tag-Nacht(낮-밤), rechts-links(오른편에-왼편에), Tod-Leben(죽음-삶) 등을 각기 하나의 밭으로 생각한 것이다.  또한 낱말을 내용적으로 규저하는 데 있어서 일정한 낱말들은 사물적 관계를 근거로 하든, 모국어의 관찰방식을 근거로 하든 다른 낱말들과 연결지어 생각될 수 있다는 견해가 나타났다.
    Porzig는 본절적으로 Trier가 나중에 그의 연구의 토대로 삼았던 개념을 주의깊게 관찰하고, 몇년 뒤에 그 나름대로 완전히 새로운 밭의 개념을 전개했다. Porzig의 의미밭은 무엇보다도 wesenhfte Bedeutungsbeziehung (본질적인 의미관계)이라는 개념을 사용하여 밭개념을 표현하고 있는데, 그것은 동사와 형용사가 서술적으로 사용되는 경우에는 또 다른 낱말들을 의미상으로 암암리에 포함하고 있다는 사실을 표시하려는 것이었다.  말하자면, gehen(걷다)이 fube(발)를, 전제로 하는 것처럼, greifen(잡다)은 hand(손)를, sehen(보다)은 auge(눈)를, horen(듣다)은 ohr(귀)를, lecken(핥다)은 zunge(혀)를, kussen(입맞추다)은 lippen(입술)을 전제로 함으로써 언어의 본질적인 관계가 해명된다는 것이다.  이 경우에는 특히 은유(Metapher)를 해명하기 위한 올바른 방도가 제시된다.  간단한 예로 Flammen-lecken(불꽃이 타오르다)과 Kanonen-bellen(대로가 꽝 울린다)의 경우에 있어서의 은유적 효과는 원래의 의미관게인 lecken-Zunge(핥다-혀), bellen-Hund(짖다-개)가 아주 분명하게 인식될 때 얻어진다.
    Trier의 밭에 대한 Porzig의 뚜렷한 상이점은, Trier의 경우에는 낱말들이 밭이론에 따라 상호간에 규정되는 반면에, Porzig의 의미관계는 동사로부터 주어, 내지는 동사로부터 목적어라는 일방적인 방향으로 작용한다는 점이다.  Porzig는 나중에 wesenhafte Bedeutungsbeziehung이라는 용어를 포기하는 동시에, 그 대신 말구성을 위한 중요성 때문에 einbe-greifendes Feld(포괄적인 밭) 내지는 syntaktisches Feld(통어적인 밭) 라는 용어로 바꾸어 표현한다.  더욱이 Porzig는 구성요소들의 병렬적인 배열이라는 것을 근거로 Trier의 밭에다가 parataktisches Feld(병렬적인 밭) 라는 용어를 임의대로 부여했다.
    이와 같은 상황을 검토해 보면, syntaktisch라는 표현은 오해의 소지가 있으며 쉽게 오류에 빠질 수 있다.  왜냐하면 본질적인 의미관계가 말의 구성에서는 대단히 중요한 것도 사실이지만, 이것은 이미 언어체계의 낱말내용을 바탕으로 하고 있기 때문이　.  예를 들면, kussen(입맞추다)이라는 낱말은 실제적인 말(Rede)에서의 사용 여부와는 관계없이 이미 Lippen(입술)이나 또는 Mund(입)를 함축하고 있다는 사실이 그것을 입증해준다.  또한 Weisgerber도 월구성안(Satzbauplan)의 상호 의존성을 표시하기 위해 syntaktisches Feld라는 표현을 사용했기 때문에 용어상으로도 혼란이 일어날 수 있다.  그런 으미에서 오히려 feste Sinnkopplung(고정적인 의의연결), inhaltliche Kopplung(내용적인 연결)이라는 용어가 적절할 것 같다.

    앞에서 설명한 바와 같이 낱말의 내용을 규정하는 핵심적 역할을 수행하는 것은 낱말밭의 사상이다.  그러나 이것만으로는 모든 낱말내용이 빠짐없임 규정된다고 볼 수는 없다.  Weisgerber는 이와 관련해서 밭고찰은 그 중요성에도 불구하고 과대평가되지 말아야 하며, 언어내용을 의식화하고 이것을 과학적으로 서술하는 모든 다른 가능성들에게 활동의 여지를 남겨두어야 한다고 언급한 바 있다.  여기에서는 그 가운데 중요한 요인으로 간주되는 조어론의 영역에서의 서술가능성을 살펴보려고 한다.
    Weisgerber에 의하면, 낱말계층(Wortstand)은 조어론에 있어서의 중요한 과제인데, 이것의 개념은 파생어를 형태적인 면에서 총괄하는 대신에 내용적인 면에서 총괄하는 방식을 말한다.  말하자면 "낱말계층은 음성중심의 파생형에 대한 내용중심의 대응개념이다."  여기서는 Gipper에 의존해서 도이치말의 직업어(Berufswort)에 관한 낱말들의 일부분을 그 보기로 들어 보자.  접미사 -er는 많은 명사들에 있어서 직업어를 나타내고 있다.  예를 들면, 파생의 출발점에 관한 문제는 도외시하고 일단 backen(굽다)에서 der Backer(제빵사)가, lehren(가르치다)에서 der Lehrer(교사)가, schneiden(자르다)에서 der Schneider(재단사)가 파생되었다고 볼 수 있다.  그러나 모든 직업이 이렇게 -er로 표기되는 것은 아니며, 또한 접미사가 -er가 직업만을 표기하지도 않는다.  -er를 가지는 낱말의 변화된 형태로는 Kunstler, Gartner 등과 같이 -ler, -ner 를 가지는 것도 있다.  그리고 Koch, Wirt처럼 어간으로 이루어진 직업어도 있고, Hauptmann, Kaufmann과 같은 합성어도 있으며, 결국에는 다음과 같이 외래어라든가, 기존하는 범례들에 따라 인위적으로 형성된 것 등의 다양한 형태가 존재하고 있다:
    Geologe, Graphologe, Philologe, Psycholge; Archivar, Bibliothekar; Astronem, Okonom; Direktor, Doktor, Professor; Veterinar, Funktionar Dentist, Jurist; Chauffeur, Friseur, Ingenieur, Monteur; Sergeant, Fabrikant; Kapitan, Pilot
    이와 같은 간단한 개관을 통해서 우리는 도이치말의 직업을 나타내는 낱말들이 형태상으로 여러가지 방식으로 표기됨을 알 수가 있다.  이렇게 직업을 나타내는 여러가지 수단들 중에서 이를테면 -er의 부분집단은 K.Baldingr의 제안에 따라 semantische Nische(의미론적 칸살) 이라고 불리운다.
</tdmsfiletext>
