<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0175.txt </filename>
<title> 한국문학형태론 </title>
<author> 김병욱 [외] </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 일근각 </publisher>
<kdc> 810.9 </kdc>
<tdmsfiletext>
說話登場人物의 空間移動模型과 그 文化的 意味

1. 文化의 메타言語를 찾아서
說話텍스트에 대한 접근은 다양한 ( )에서 이루어질 수 있다. 口( )로 전승되는 구체적인 설화의 口( )詩學에 대한 탐구로부터 이야기로서의 설화의 ( )事( )型, 더 나아가서는 설화가 드러내는 더욱 추상적인 문화적 모형에 이르기까지 설화는 하나의 텍스트를 통해 다양한 의미를 드러낸다. 이러한 모든 층위가 설화에 대한 幾何學的 접근을 통해 탐구될 수 있다. 설화를 하나의 幾何( )로 볼 때, 그 기호는 어떤 상황 속에서 의미를 만들어내고 전달한다. 즉 설화는 설화의 口( ) 혹은 서술자에 의해 만들어 지고, 그것이 어떤 ( )行이나 전승의 맥락에서 전달이 이루어지는 것이다. 설화의 연구는 이러한 과정의 모든 영역에 걸쳐 있다. 지금까지는 주로 설화텍스트의 의미론적 구조를 밝히는 구조분석이 주로 이루어졌으나, 설화가 갖는 口( )性이나 ( )行性에 대한 관심을 통해 설화연구는 이러한 意味論을 넘어서 설화의 화용론적인 영역으로 확대되고 있다. 또한 설화라는 기호체계는 이를 가능하게 하는 문화기호체계에 의해 이루어짐으로써, 文化( )型論의 탐구를 위한 출발점이 될 수도 있다. 이러한 관심의 확대는 설화를 닫힌 텍스트가 아닌 열린 텍스트로, 또한 하나의 정체된 산물이 아닌 역동적 과정으로 보는 시각이 정립될 때, 그 결실을 거둘 수 있다. 설화는 끊임없는 변화 속에서 그러한 변화와 상호작용하는 역동적 성격을 갖는다는 점에 유념할 필요가 있다.
 이 글에서는 설화공간의 기호학적 분석을 통해 설화가 드러내는 문화의 메타言語를 기술하는 것을 목적으로 삼고자 한다. 설화가 그 나름의 언어로 幾何의 세계를 구축한다면, 이러한 체계는 곧 그 문화의 메타언어가 될 수 있는데, 이는 설화의 기호가 생성되는 것이 문화의 기호가 있기 때문에 가능함을 보여 준다. 이러한 관계는 기호가 기호를 만들어낸다고 보는 퍼스 C.S.Peirce의 기호 개념에 의해 설명이 가능하다.
 幾何혹은 representamen은 어떤 측면 혹은 잠재적 능력 안에서 누군가에게 어떤 것을 표상하는 그 무엇이다. 그것은 누군가에 전달되며, 그 전달받은 사람의 마음 속에서 ( )的인 혹은 더 발전되 기호를 창조해 낸다. 그것이 창조한 기호를 나는 첫번째 기호의 ( ) ground 이라 부르고자 한다.
 여기서 유념해야 할 개념은 ( )이다. 기호가 갖는 특수성은 그것의 의미양식에 있다 하였는데, 그것이 바로 幾何와 ( ) 사이의 관계에 의해 결정되기 때문이다. 의미의 방향은 어떠한 해석소가 만들어지느냐에 따라 달라지고, 이러한 해석소는 이른바 기호의 맥락이라고 볼 수 있는 기반을 바탕으로 만들어진다. 이러한 기반의 의미는 매우 포괄적이어서 인간적 기반, 사회적 기반, 문화적 기반, 역사적 기반 등 우리가 생각할 수 있는 모든 맥락이 포괄될 수 있을 것으로 보인다. 이러한 기반은 기호를 산출하는 인간과 밀접한 관련을 맺고 있고, 따라서 해석소는 이러한 기반 속의 인간의 자신의 마음 속에 만들어낸 또 하나의 기호라 할 수 있다. 이는 기호활동이 기호가 기호를 낳는 과정으로 진행됨을 말하는 것이다. 이러한 과정은 그림 1과 같이 도식화될 수 있다.
 이와 같은 과정은 끝없이 계속될 수 있는데, 이는 모든 기호가 뒤다르는 기호에 의해 해석되면서 새로운 기호를 만들어가는 과정을 보여주는 것이다. 기호는 인간에 의해 해석되지만, 인간이 곧 기호이므로 기호는 기호에 의해 해석된다는 ( )이 가능하다. 가령, 문화의 기호체계는 설화의 기호체계에 의해 해석된다고 할 때, 위의 그림에서 설화의 기호를 S라 하면 문화의 기호는 I가 되는 것이다. 설화라는 기호는 이를 인식하는 인간의 마음 속에 또다른 기호 즉 문화의 기호를 산출할 수 있다. 설화의 기호가 문화의 기호를 낳는 모든 과정이 이른바 인간의 "마음의 ( )"에 의해 이루어지는 것이다. 설화기호를 문화기호로 해석하는 것부터 인간의 마음의 작용(여기서는 필자의 마음이라 해도 좋다)에 의해 이루어진다. 설화기호는 그 이전의 어떠한 기호에 대한 ( )라 할 수 있고, 그 이전의 기호는 또 그 이전의 기호에 대한 해석소라 할 수 있다. 그런가 하면, 설화기호의 해석소로서의 문화기호는 또다른 이에 대한 해석소로서의 기호를 산출한다. 이는 곧 우리가 의미작용의 끝없는 고리 안에 존재하고 있음을 말하는 것이다 설화의 기호를 문화의 기호로 해석하는 일은 곧 기호활동의 한 과정으로 이해될 수 있는 것이다. 문제는 이러한 과정에 작용하는 "마음의 법칙"이 무엇인가 하는 점이다. 거기에는 분명히 어떠한 방향이 있고, 가치평가와 목적이 개입할 수 있다. 인간이 설화를 그 문화에 비추어 해석하면, 설화는 그 문화의 방향에 따라 해석될 수 밖에 없다. 그런 점에서 리츠카가 말한 ( )化 transvaluation의 개념은 매우 시사적이다.
 ( )化란 한 ( ) referent의 자각된, 상상된 혹은 인식된 有( )性 marledmess과 ( ) ramk relation emfdmf, 그것의 記( ) signans체계의 목적 및 기호 사용자의 목적이 갖는 등급과 유표성의 관계들에 의해 한정된 것으로 재평가하는,규칙과 같은 성격을 지닌 記( ) semiosis을 말한다.
 여기서 有( )性이란 대립의 양극 사이의 불균형을 세우는 양극 사이의 가치평가적인 관계를 말하는 것인데, 이는 ( )列的 syntagmatic 관계에서 이루어지는 ( ) 측면이다. 이러한 양자의 가치평가를 만들어가는 기호활동을 곧 ( )라 한다면, 초가치화는 대단히 포괄적인 의미의 해석소라 할 수 있다. 설화에서 상황의 역전을 유표성의 상황에서 무표성의 상황으로의 전환으로 설명하는 것이나, 기능에 따라 등장인물들간의 상대적 등급부여가 이루어지는 것은 이러한 초가치화에 의해 가능한 것이다. 결국 설화의 구조는 같은 등급을 갖는 등장인물의 ( )分的 대립으로 볼 수 없으며, 따라서 설화의 해석에 의해 인물들은 분명한 계층관게를 갖게 되며, ( )分論도 어느 방향으로든 불균형의 상태에서 통합이 될 수 밖에 없는 것이다. 이는 설화 속에 더 나아가서는 어떠한 기호체계 속에 일종의 目的論이 존재함을 보여주는 것이다.
 이러한 이론의 바탕에서 설화구조분석의 방법을 점검해 볼 필요가 있다. 설화의 분석은 항상 등장인물과 그에 의해 이루어지는 행위로부터 출발하였다. 즉,
 X가 Y하다.
라는 문형의 연결이 곧 이야기인 것이다. 說話텍스트로부터 이와 같은 문형들을 찾아내는 일이 설화분석의 첫작업이 될 것이다. 프롭 V.Propp이 31개의 기능을 러시아 民( )으로부터 찾아낸 것은 이들에서 보편적인 문형들을 추출해 낸 것이라 할 수 있다. 이들의 문형들이 설화의 기본 요소로서 일정한 규칙에 의해 결합되고 있음을 프롭은 아울러 밝혔다. 그 이후 설화의 구조를 연구한 학자들은 용어는 조금씩 다르더라도, 설화 속에서 일정한 규칙에 의해 결합된 이러한 불변적 요소를 찾아내었고, 또 이들이 어떻게 결합되었는가를 밝히고자 하였다. 그러다 보니, 설화일반에 적용되는 ( )이 추출되기도 하였다. 필자는 설화분석을 통해 문화체계를 살필 수 있는 구체적인 방법을 제시한 바 있다. 여기서 설화의 ( )가 설화의 주체에 의해 그 가치가 실현되는 층위라면 설화의 ( )는 이러한 주체를 넘어서 보다 보편적이고 추상적인 체계 속에서 가치가 실현되는 층위인데, 설화의 분석은 표층구조의 분석으로부터 심층구조의 분석으로 나아가야 함을 밝혔다. 심충구조에는 이미,
 X가 Y하다.
와 같은 說話의 기본적인 문형이 존재하지 않는다. 설화의 바탕이 되는 ( )는 어떤 방향을 가진 문화의 경향으로 나타나고, 이러한 경향이 주인공의 성격과 행동을 결정하고,나아가서는 이야기의 줄거리와 플롯등을 결정하는 것이다. 설화분석의 기본단위인 문형은 주어와 서술어로 이루어지는데, 주어는 설화 속의 인물을, 서술어는 설화 속에서의 이들의 행동을 나타낸다. 이로부터 심층구조 분석을 위한 실마리를 찾아야 하는데, 이를 위해 필자가 제시한 등장인물의 역할에 대한 ( )을 검토하기로 한다.
行( )的 역할은 그레마스가 제시한 6개의 行( )의 개념으로부터 따온 것으로, 등장인물들의 설화 속에서의 관계를 나타내는 가장 추상적인 모형이라 할 수 있다. 여기서는 프롭이 제시한 행동반경에서처럼설화 속에서의 추상적 기능이 중요할 뿐, 구체적인 등장인물의 형상이 드러날 수는 없다. 문화의 모형은 추상적이지만, 문화자체가 추상적인 것은 아니므로 문화적 모형은 보다 구체적인 문화현상으로부터 찾아진다. 설화에서 드러날 수 있는 구체적인 문화현상은 인물의 구체적 형상을 통해 찾아질 수밖에 없는데, 이를 위해서는 인물의 行( )역할을 검토할 수밖에 없다. 행위자적 역할은 서사의 맥락 안에서 등장인물이 갖는 특성이나 행위의 구체적인 현상을 체계화시켜 드러낸 것이라 정의할 수 있다. 이는 '本質的 特性'과 '行爲'로 드러나는데, 이들은 설화 속에서 의미를 지니는 것으로 생각되는 것이면 어느 것이든 가능할 수 있다. 등장인물이 神인가 人間인가 하는 것이 설화의 맥락에서 중요한 것이고, 또한 등급을 이루는 체계 속에 존재할 수 있다면 본질적 특성이 되는 것이다. 또한 등급을 이루는 체계 속에 존재할 수 있다면 본질적 특성이 되는 것이다. '行爲'도 무척 다양한 양상으로 나타날 수 있지만, 행위는 문화체계가 어떠한 방향으로 지향하는가에 영향을 미칠 뿐, 문화체계를 세우는 기준을 마련해 주지는 않는다. 그렇다면, 문화체계와 가장 가깝게 연결될 수 있는 설화체계 속의 요소는 '本質的 特性'이라 할 수 있다. 이러한 본질적 특성으로부터 비롯된 일관된 기준에 의해 설화의 意味層位가 세워진다. 하나의 의미층위안에는 어떠한 의미의 방향이 존재하고 있는데, 이는 이미 설화의 ( )이나 意味論을 넘어서 문화적 통사론이나 의미론의 영역이 되는 것이다. 의미층위는 하나의 설화 속에서 여럿 존재할 수 있는데, 이들 사이에도 등급이 존재하고 있어 이른바 리츠카가 말한 ( )가 이루어질 수 있다. 한 의미층위 안에서의 심층적 구조는 그레마스가 제시한 기호학적 正方( )에 의해 드러나는데, 여기에서 의미의 양그은 한 쪽이 부정되고 다른 한 쪽이 긍정되는 불균형의 양상으로 나타나는 것이다.
 이러한 과정은 설화의 총체적 분석을 위해 거쳐야 하지만, 설화의 기호학적 의미는 이러한 모든 과정을 반드시 거쳐야 추출될 수 있는 것은 아니다. 이는 다만 설화텍스트를 통해 문화텍스트가 산출되기까지의 力動的 ( )를 살핀 것으로 보아도 좋을 것이다. 그렇다면 이러한 구조의 어느 국면에서든 의미는 산출될 수 있으며, 이는 기호가 도다른 기호를 낳는 끊임없는 고리 속에 우리 자신이 존재할 수밖에 없기 때문으로 보인다. 모든 해석이 완결된 것이 아닌, 하나의 과정에 불과하다면 하나의 완결된 해석을 가정하는 것은 불가능한 일일 수밖에 없다.
 그러나 시각에서 이 글에서 시도하고자 하는 韓國說話의 공간에 대한 기호학적 분석은 문화의 메타言語를 찾는 작업인데, 이러한 메타언어는 항상 또다른 메타언어를 낳을 가능성을 안고 있는 것이다. 문화적 텍스트란 주어진 문화의 위치 position로부터 비롯된 현실의 가장 추상적인 모형이다. 따라서 그것은 그 문화의 세계관이라 할 수 있을 것이다. 문화적 텍스트는 두 개의 下( )텍스트들로 구분횔 수 있는데, 하나는 不動性을 바탕으로 세계의 구조를 특징짓는 텍스트이며, 또다른 하나는 力動性을 바탕으로 인간이 주변세계 속에서의 위치나 활동을 드러내는 텍스트이다. 먼저 세계에 대한 공간분할이 이루어지명, 이러한 분할된 공간들 사이에서의 주인공의 움직임이 드러난다. 여기서 공간은 단순히 물리적 공간에 그치는 것이 아니라, 어떠한 가치가 부여된 공간이 된다. 또 이러한 공간들 속에서의 주인공의 움직임은 단순한 공간적 이동에 그치는 것이 아니라, 하나의 가치에서 다른 가치로의 이행으로 해석할 수도 있다. 이는 주인공이 속한 공간이 바로 주인공의 '本質的 特性'을 결정하는 요소가 될 수 있음을 말하는 것이다. 이와 같이 설화공간의 분할과 주인공의 공간이동은 설화의 ( )및 意味論 더 나아가서 문화의 통사론 및 의미론과 맞물려 있는 것이다.

2. '內/外'의 ( ) 및 ( )
 說話에서는 항상 인물을 중심으로 이야기가 전개된다. 이러한 점은 설화의 ( )에 있어서 의미있는 기준을 제공한다. 설화공간의 경계가 일정한 시각에 의해 설정되어야만, 설화공간의 ( )나 등장인물의 공간이동의 의미를 일관적으로 살필 수 있게 된다. 설화는 일종의 기호학적 공간 즉 記( )semiosphere라 할 수 있는데, 이러한 기호계의 성격은 설화에서 인물들간의 충돌행위 혹은 가치들 사이의 통합에서 보이는 것과 같이 대단히 역동적이다. 설화에서 충돌이나 갈등이 어떠한 방향으로든 해결되는데, 그 추상적 방향은 설화 속의 인물의 행동으로 형상화된다. 설화의 인물들은 그 나름대로의 일정한 공간을 갖는데, 이 공간은 그들의 본질적 특성과 깊이 관련되어 있다. 예를 들어, 地上的 人間이라는 본질적 특성을 지닌 인물의 공간은 地上으로 한정된다. 이러한 공간들 가운데는 닫혀지거나 범주화될 수 있거나 유기화될 수 있는 공간이 있는데, 인간은 이러한 공간을 外的 ( )으로 생각한다. 그렇다면 이러한 유기적 공간과 대립되는 공간이 설정될 수 있는데, 이러한 공간은 열려 있거나 범주화될 수 없거나 유기화될 수 없는 공간으로서, 이는 곧 外的 ( )이 되는 것이다. 내적 공간의 경계는 보통 일인칭형식의 바깥 한계가 되는데, 이러한 공간은 '우리들의 것', '나 자신의', '문화적인', '안전한', '조화롭게 구성된' 등으로 나타난다. 반면, '그들의 공간'(외적 공간)은 '다른', '적대적인', '위험한', '혼란스러운'으로 나타난다. 로트만 Y.Lotman은 모든 문화는 세계를 '그 자신의' 내적 공간과 '그들의' 외적 공간으로 나누는 데서부터 출발하며, 이러한 양분적 공간분할이 어떻게 해석되는가는 文化( )型論에 의해 좌우된다고 하였다.
 이러한 '內/外'의 ( )分論에 의한 구분은 곧 가치의 양분론을 나타내는 것이기도 하다. 또 이러한 內와 外에서의 주인공의 움직임은 이러한 양분적 가치의 통합관계를 드러내는 것일 수도 있다.
 이 글에서는 먼저 설화의 유형을 內와 外 사이에서의 등장인물의 움직임을 바탕으로 설정해 보기로 한다.
 첫번째는 등장인물이 內에서 外로 이동하는 경우이다.
 두번째는 등장인물이 外에서 內로 이동하는 경우이다.
 세번째는 등장인물이 內에서 外로 갔다가 다시 內로 돌아오는 경우이다.
 네번째는 등장인물이 外에서 內로 갔다가 다시 外로 돌아오는 경우이다.
 이는 다음과 같은 그림으로 나타낼 수 있다.
 여기서 A)와 C)에서는 등장인물의 행동이 內로부터 시작되지만, B)와 D)에서는 그것이 外로부터 시작된다. 이러한 모든 설화에서 이동하는 등장인물이 곧 주인공이라 할 수는 없다. 오히려 주인공은 움직이는 등장인물이라기보다는 내적 공간에 존재하는 인물이라 할 수 있다. 그렇다면, 위의 유형은 이동하는 등장인물을 기준으로 설정된 것이다.
 먼저 유형 A)의 설화를 살펴 보기로 하자.
 여기서 이동하는 등장인물은 內에서 어떤 목적을 가지고 外로 이동하여 外에 통합된다. 이 경우, 內에서 外로의 이동은 內와 外가 갖는 가치의 대립이 뚜렷하기 때문에 이루어진다. 內는 인식될 수 있고, ( )될 수 있는 닫혀진 공간이기에, 인간이 그 본질적 속성을 뚜렷하게 알고 있는데, 그것은 부정적 가치로 나타날 수도 있고, 긍정적 가치로 나타날 수도 있다. 그것이 부정적 가치로 나타날 때, 내부 공간의 ( )이 인물로 하여금 외부 공간으로 탈출하게 하는 경우가 생긴다.
 가령, 男( )日月說話에서 오누이는 호랑이에게 잡혀 먹을 뻔 하다가 하느님의 도움으로 天下界에 올라가 각기 해와 달이 된다. 이 때, 내부공간과 외부공간의 경계는 地上과 天上 상이에 그어진다. 지상이 위험과 살륙이 존재하는 혼란의 세계라면, 천상은 그러한( )으로부터 벗어난 질서의 세계라 할 수 있다. 이 설화에서 등장하는, 호랑이, 오누이, 하느님이 갖는 본질적 특성은 각기 동물, 인간, 신이라 할 수 있다. 이러한 특성은 등장인물들ㅢ 생물물질적 意味( )에서 드러나는 것으로서, 이설화에서 가장 지배적인 ( )라 할 수 있다. 왜냐하면, 이 설화는 '-이 되는' 것을 이야기 가치로 삼기 때문이다. 즉 오누이가 해와 달이 되었음은 오누이의 생물물질적 성격의 변화가 생긴 것이다. 이러한 것은'-을 얻는' 소유의 관념보다는 '-이 되는' 존재의 관념이 중요시됨을 보이는 것이다. 이러한 점은 이 설화가 갖는 신화적 성격을 드러낸다. 이 설화에서 동물, 인간, 신과 같은 본질적 특성은 지상과 천상이라는 공간적 위상과 맞물려 있다. 동물과 인간은 지상에, 신은 천상에 위치하는 것이다. 이 설화에서 주인공인 오누이가 사는 지상이 내부공간이라면, 이 설화는 주인공이 내부공간인 지상에서 외부공간인 천상으로 이동하는 설화라 할 수 있다. 천상은 지상에서 호랑이와 같은 위협적인 존재와의 싸움없이 평안히 살 수 있는 곳이다. 천상과 지상은 각기 평안과 질서, 위협과 혼돈이라는 긍정적 가치와 부정적 가치를 담고 있다. 이 설화는 오누이가 천상적 존재가 됨으로써 천상적인 것이 지상적인 것을 통합하는 구조를 보이고 있다. 즉, 그림 4와 같은 의미의 ( )이 드러나는 것이다.
 일반적으로 내부공간이 질서를 지닌 유기적 공간으로 생각되고 있으나, 이 설화에서는 그 반대로 나타나고 있다. 이는 인간이 자신이 속한 공간을 무엇인가 결핍된 공간으로 본다는 증거이다. 그 결핍을 충족시키는 방법으로 그러한 공간으로부터의 탈출이 있을 수 있다.
 『三國( )事』피은편에는 숨어 사느 高( )들의 설화가 실려 있다. 숨는다는 것은 속세로부터의 탈출을 뜻한다. 대개 그 공간은 산으로 나타난다. 그러나 산이 완전한 神型의 공간은 아니다. 그것은 신성의 공간으로 가기 위한 준비공간이라 할 수 있다. 고승들은 본래 속세에서 살았으므로, 속세가 내부공간이다. 산 속에 숨어드는 일은 내부공간에서 외부공간으로의 이도이다. 여기서 내부공간은 男( )日月說話에서와 마찬가지로 ( )의 공간이다. 초월적인 진리를 구하기 위해 고승들은 산으로 숨는다. 그러나, 산으로 숨는 일은 남매일월설화에서 오누이가 하늘에 오르는 일과는 다르다. 산과 속세는 신성과 세속이라는 대립적 관계이지만, 그러나 이들 사이엔 역설적 관계가 존재한다. 산으로 숨어드는 일은 속세와의 완전한 결별이 아니다.
 이들 高( )들은 때로는 속세에 풍문으로 그 이름을 전하기도 하는데, 대개 속세에서는 그를 이상한 중으로 생각한다. 외부공간의 인간에 대한 내부공간의 인간의 인식이 그러하다. '알 수 없음', '이상함', '영험함' 등은로 인식되는 고승의 본질적 특성은 바로 이들이 숨어사는 산이라는 공간에 대한 가치를 나타낸다. 산 역시 속세에서 보면 알 수 없고 이상하지만, 영검이 있는 곳으로 가치화되는 것이다. 그러나 ( )에 서의 高( ) 연회는 ( )의 화신인 노인이,
 "여기서도 장사할 만한데 수고롭게 멀리 갈 것 있으리오. 스님은 이름을 팔기를 싫어하지 않는구려."
라고 한 말의 참뜻을 깨닫고는 산으로 도망치려던 자신의 생각을 바꾸고 다시금 세속으로 돌아간다. 산과 세속이라는 공간의 대립이 어느 일방적인 방향으로 통합되는 것이 아니라, 초월적 진리가 세속에도 존재한다는 역설이 있음을 보인다. 그러한 깨달음을 준 것은 노인으로 화신한 ( )과 노파로 화신한 ( )였다. 그들은 연회와 같은 高( )도 알아보지 못하는 존재들인데, 이들이 사는 공간 역시 알지 못하는 곳에 있다. 이곳은 산이라는 외부공간에 사는 고승들에게 있어서도 또한 외부공간인 것이다. ( )이나 ( )가 사는 공간이야말로 완전한 초월적 공간이라 할 수 있다. 男妹日月說話에서와는 달리 『三國遺事』피은편의 설화들에는 이중의 외부공간이 존재하고, 이들의 경계는 속세와 산, 산과 초월적 세계 사이에 그어진다. 즉 다음과 같은 그림이 그려질 수 있다.
 주인공인 高( )은 내부공간에서 외부공간 1로, 그리고 궁극적으로는 외부공간 2로의 지향을 보인다.
 이처럼 지내기를 몇 해, 항상 그렇듯 도성은 그가 거주하는 뒷산의 높은 바위에 ( )하곤 하더니, 하루는 바위 사이로부터 몸이 솟구쳐 나와 전신을 허공에 날리며 떠나 갔는데 간 곳은 알 수 없었다. 혹자는 수창군(지금의 수성군)에 가서 죽었다고도 한다( 山二型).
 이러한 양상은 결국 男妹日月說話에서 천상적인 것이 지상적인 것을 통합하는 구조와 비슷하다(그림 4 참조). 그러나 그에 비하면 외부공간의 지배적 성격은 더욱 뚜렷하다. 이들 분합된 공간들에 부여된 가치는 공간적 경계에서처럼 그렇게 쉽게 분할될 수 있는 것은 아니다. 이는 이러한 분할을 넘어서는 절대적인 초월적 가치 때문이다. 외부공간으로부터 오는 그 가치의 절대성으로 인해, 외부공간 1이나 내부공간은 이와 대립되는 것이 아니라 이들에 전적으로 통합된다. 결국 외부공간 2로의 지향은 내부공간을 버리고 부정하는 것이 아니라, 이를 수용하고 긍정하는 것이다. 내부공간은 ( )이지만, 탈출해야 할 질곡이 아니라, 초월적 원리에 의해 포용해야 할 질곡인 것이다.
 유형 B)의 설화에서는 주인공이 외부공간에서 내부공간으로 이동하여 내부공간에 통합된다. 여기서 이동하는 것은 외부공간의 등장인물인데, 그는 어떠한 목적을 가지고 내부공간에 진입한다. 그가 외부공간으로 다시 돌아가지 않음은, 내부공간과 외부공간이 갖는 이질성에도 불고하고 각기 다른 공간의 등장인물들이 화합을 이루었음을 말하는 것이다. 이것을 외부공간의 부정과 내부공간의 긍정으로 단정할 수는 없다. 한국의 설화에서 외부공간의 질곡으로 인해 이들이 내부공간으로 도피. 탈출하는 경우는 거의 찾기 힘들다. 오히려, 외부공간의 내부공간을 지배하는 초월적 질서로 이해되고 있다. 이러한 경우는 한국의 國祖神話들 속에서 찾아진다. 천상에서 내려온 神人에 의해 국가가 세워지고 다스려지는 것이다. 자연스럽게 지상적인 것은 천상적인 것에 통합되는 것이다. 따라서 그림 4와 같은 도식이 그려진다. 내부공간이 부정되고 외부공간이 긍정되는 양상은 유형 A)의 설화들과 같다. 그러나 유형 A)의 설화들과는 달리 외부공간의 인물이 내부공간으로 들어온다. 다시 말하면 지상적인 것이 천상적인 것에 통합되는 방식에 있어서 유형 A)와 유형 B)의 설화는 차이를 보이는 것이다. 유형 A)에서는 주인공이 천상적인 세계로 나아감으로써, 지상적인 세계는 '버려진'세계가 된다. 『三國遺事』의 피은편 설화들에 있어서는 내부공간의 혼돈이 외부공간 2에 의해 통합되기도 하나, 그러한 양상이 ( )에 직접 드러나지는 않는다. 그것은 항상 가능성으로만 나타날 뿐이다. 다시 말하면 불교적인 초월자는 얼핏 그 모습만 드러낼 뿐, 내부공간의 혼돈을 직접 질서화하지 않는 것이다. 따라서, 이경우에도 내부공간은 버려진 채 구원의 가능성 안에만 놓이게 된다. 그러나 유형 B)의 國祖神話는 이러한 가능성이 ( )에서 실현된다. 외부공간으로부터 온 인물에 의해 내부공가 세워지는 것이다.
 이와 같이 유형 A)와 유형 B)의 설화를 비교해 보면, 이들 설화에서 내부공간은 질곡과 혼돈으로, 외부공간은 구원과 질서로 가치화되고 있음을 볼 수 있다. 이들은 단지 대립을 이루는 데 그치는 것이 아니라, 외부공간이 내부공간을 통합하는 양상을 보인다. 그 통합이 설화의 ( )에서 나타날 때, 외부공간으로의 도피(남매일월설화) 외부공간의 내부공간에 대한 지배의 가능성 혹은 믿음(『삼국유사』피은편 설화), 외부공간의 내부공간에 대한 지배(국조신화)와 같은 유형으로 나타남을 살폈다.
 유형 C)와 유형 D)는 등장인물이 자신이 출발한 공간으로 되돌아 간다는 점에서 유형 A), B)와 다르다. 이는 내부공간과 외부공간 사이의 거리가 보다 뚜렷함을 보이는 것이다. 내부공간과 외부공간의 교류가 필연적인 것이라면, 내부공간의 존재는 내부공간으로, 외부공간의 존재는 외부공간으로 귀속되어야 함을 보이는 것이다. 다시 말해, 내부공간의 존재가 외부공간의 존재가 되거나 외부공간의 존재가 내부공간의 존재가 되는 것이 불가능하다는 것이다.
 유형 C)에서 외부공간은내부공간의 존재와 외부공간의 존재가 만나는 장소이다. 그 만남은 "뺏고 빼앗김" 혹은 "주고 받음" 의 형태로 나타난다.
 유형 C)의 설화로서 바리( )는 많은 문제점을 안고 있다. 바리공주설화에서 설정된 내부공간은 ( )를 가진 국가가 존재하는 地上이다. 외부공간은 이러한 지상을 벗어나, ( )어디엔가 있는 저승이다. 굳이 내부공간과 외부공간 사이에 경계를 긋는 다면, 이승과 저승 사이가 될 것이다. 그러나, 이승과 저승이 곧바로 '현실계/초월계', '세속계/신성계' 로 대응하지 않는다는 점에 이 설화의 문제가 있다. 왕은 죽음 앞에서 무력한 존재이면서, ( )을 부여하는 초월적 존재이다. 저승에 사는 무장승도 단지 지상의 바리공주와 결혼하여 세속적인 지아비 역할을 한다. 따라서 초월적인 가치가 반드시 저승이라는 외부공간에 부여되는 것이 아니다. 실상 바리공주설화에서 이승과 저승이라는 공간의 대립이 주된 의미체계를 이루는 것은 아니다. 이 설화에서 인간과 동물은 천상과 지상에 모두 존재할 수 있다. 천상에는 ( )이 사는 하늘이 있과 ( )들이 사는 지옥이 있다. ( )는 이러한 어디쯤엔가 있다. 바리공주는 이승에서 태어났지만, 저승의 원혼을 구원하는 신이 된다. 내부공간의 바리공주가 외부공간의 원혼들을 구원하므로, 외부가 내부에 의해 통합되는 양상을 보인다. 이승의 윤리적인 힘( )이 저승의 혼란(昏亂)을 극복하는 것이다. 즉, 다음과 같은 구조가 드러나게 된다.
 내부공간에서 외부공간으로 그리고 다시 내부공간으로의 바리公主의 이동은 결국 외부공간이 내부공간에 활력을 넣어 죽음으로부터 삶, 혼란으로부터 질서로 화하게 하는 힘을 발휘함을 보여준다. 저승에서 비롯된 생명수로부터 이승의 활력을 얻지만, 그것을 가능하게 한것이 결국 바리공주의 ( )힘이며, 또 실제로 바리공주가 ( )들을 구원하느 입장에 서는 것을 볼 때, 이 설화에서 저승이 이승에, 즉 외부공간이 내부공간에 통합되는 양상이 나타남을 알 수 있다.
 같은 유형 C)의 설화이면서, 지하국대적제치설화나 구복여행설화와 같은 ( )은 내부공간과 외부공간 사이의 경계가 뚜렷하다. 갈 수 없는 곳은 아니지만, 거기에서 얻은 것은 한계가 있다. 즉 바리공주설화에서처럼 내부공간의 주인공이 외부공간에 군림하거나 지배할 수 없으며, 또 그럴필요도 없다. 주인공의 목적은 내부공간에서의 성취에 있으며, 외부공간은 그 매개의 역할을 할 뿐이다. 행운을 얻기 위해 외부공간에 다녀오지만, 행운을 얻은 뒤에는 외부공간과 절연한다. 이때 외부공간은 天上일수도 있고 地下일 수도 있다. 내부공간이 외부공간을 통합하는 것은 아니지만, 외부공간은 어디까지나 내부공간을 위해 존재한다.
 유형 C)의 설화 중에서도 외부공간의 초월적 질서가 내부공간을 지배하는 경우가 있다.
 『三國遺事』기이편 경덕와 충담사 표훈대덕조에서 ( )은 하늘을 왕래하며, 上( )에게 지상의 청을 아뢴다. 지상의 일은 천상적 질서에 의해 지배되는데, 이때 표훈은 지상과 천상의 ( ) 역할을 한다. 표훈은 지상적 존재에 머무는데, 그의 공간이동 역시 지상적 가치를 위한 것이다. 지상은 천상적 가치에 의해 지배되지만, 지상적 인간에게 선택의 여지가 주어지기도 한다. 표훈과 같은 애매한 본질적 특성을 지닌 존재가 나타남도 이같은 맥락에서 생각할 수 있다. 천상적 공간에 지상적 공간이 통합되기는 하나, 그것이 완전하게 이루어지는 것은 아니다.
 『三國遺事』감통편 선율환생조에서 선율은 지상에서의 과업을 마치기 위해 외부공간인 명부에서 내부공간인 이승으로 돌아온다. ( 0는 이승에서의 삶을 지배한다. 선율 역시 명부의 질서에 의해 그의 삶이 결정된다. 선율의 본질적 특성은 지상적 존재이며, 불교적 삶을 추구하는 존재이다. 천상적 공간이 지상적 공간을 지배하지만, 지상적 존재의 선택의 여지가 주어지기도 한다. 선율이 환생한 것도 이러한 선택으로 보아도 좋을 것이다.
 ( )의 설화나 선율의 설화 모두 내부공간이 버려진 공간은 아니다. 인간의 힘에 의해 무엇인가 이루어져야 할 공간이다. 그러나 인간의 힘에는 한계가 있다. 외부공간은 이러한 내부공간을 지배하고 있지만, 내부공간의 인간들에게도 선택의 여지가 있어, 표훈이나 선율과 같은 양가적 속성을 지닌 매개자가 나타나는 것이다. 이들은 내부공간을 위해 외부공간을 끌어들이기도 하지만, 한편으로는 외부공간을 위해 내부공간을 끌어들이기도 한다.
 유형 C)의 설화에서 내부공간이 외부공간을 통합하는 경우가 있는가 하면(바리공주설화) 내부공간이 외부공간을 통합하지는 않는다 하더라도, 외부공간이 어디가지나 내부공간을 위해 존재하는 경우가 있으며(지하국대적제치설화,구복여행설화) 외부공간이 내부공간을 지배하되, 내부공간에 선택의 여지가 남겨져 있는 경우(표훈, 선율설화)가 있음을 보았다. 어느 경우든, 내부공간이 전적으로 부정되는 경우는 없다.
 유형 D)는 외부공간의 존재가 내부공간을 거쳐 다시 외부공간으로 귀환하는 줄거리를 갖는다. 이때 주인공은 외부공간으로부터 이동해 오는 인물일 수도 있지만, 내부공간에서 그를 맞이하는 인물일 수도 있다. 외부공간의 존재는 다시 외부공간으로 돌아가므로, 내부공간과 외부공간 사이에는 쉽게 넘나들 수 없는 거리가 있음을 보인다. 내부공간은 내부공간의 존재와 외부공간의 존재가 만나는 장소이다. 앞서의 경우와 마찬가지로 그 만남은 "뺏고 빼앗김" 혹은 "주고 받음"의 형태로 나타난다.
 제석본풀이신화에서 스님은 천상에서 적강하여 다시 천상으로 되돌아간다. 그가 지상에 뿌릿 씨앗은 지상적 존재가 천상적 존재로 화하게 하는 계기를 만든다. 당금아기는 내부공간에서 외부공간으로 이동하는 유형 A)설화의 주인공이지만, 그 계기가 외부공간에서 온 스님으로부터 비롯된다. 스님이 비롯된 외부공간은 내부공간을 지배하고 따라서 내부공간이 외부공간에 통합되는 양상을 보인다. 스님의 본질적 특성은 이러한 외부공간과 관련되어 있어, 마치 유형 B)의 國祖神話의 주인공들과같은 역할을 하지만, 결국은 외부공간으로 되돌아 감으로써, 유형 B)와 다른 양상을 보인다. 초월적 질서가 직접 실현되기보다는 하나의가능성으로 내부공간에 나타나는 것이다.
 이른바 ( )에서는 집 밖에서 예언의 능력을 지닌 스님이 방문한다. 그는 외부공간에서 온, 신비한 힘을 지닌 인물이지만, 그는 그러함 신비함을 숨긴 채 내부공간으로 들어온다. 외부공간과 내부공간이 앎에 있어서의 우월함과 열등함으로 가치화된다. 내부공간의 선한 인물은 구원 받아 홍수의 화를 면하게 된다. 여기서 초월성은 도덕적인 선과 악을 판단하고 보상하고 징계하는 역할을 한다. 외부공간에 의해 내부공간이 지배되는데, 이때 외부공간에서 추구되는 가치가 내부공간에서 추구되는 가치와 일치한다. 같은 가치를 추구하되, 외부공간의 힘(앎)에 의해 내부공간의 통합이 가능한 것이다.
 외부공간의 인물이 내부공간에 진입할 때, 그것이 내부공간의 인물에 의해 부정적으로 인식되기도 한다. 이는 ( )이나 ( )에서도 보이고, 제석본풀이설화도 예외가 아니다. 내부공간과 외부공간의 분리에 대한 인식이 드러나는 것이다. 이러한 인식이 설화에 시종일관할 수도 있다. 외부공간은 절대적인 공간으로 인식되기도 하여, 내부공간의 인물은 그에 대해 경계심을 갖기도 한다. 또 외부공간은 '알 수 없는'공간이 되기도 한다. 외부공간의 존재가 내부공간에 들어감으로써, 내부공간에서의 대립이나 갈등이 야기되기도 한다.
 일반적으로 야래자설화라 부르는 유형의 설화가 그 예이다. ( )에서 ( )옷을 입은 남자가 비롯된 공간이 외부공간인데, 그 공간은 '알 수 없는' 곳이다. 그가 지렁이임을 알게 되었지만, 그러한 변신이 일어날 수 있는 외부공간이 내부공간의인간에게는 풀리지 않는 수수께끼일 뿐이다. 외부공간의 존재의 본질적 특성은 이와 같으 '알 수 없는' 따라서 적대적인 존재로 나타나며, 내부공간과 외부공간의 분리는 심화된다. 내부공간이 유기적 공간이라면 외부공간은 그렇지 못하다.
 외부공간과 내부공간의 분리는 도화녀비형랑설화에서 약간 다른 형태로 나타난다. 죽은 왕은 외부공간의 존재인데, 죽은 왕이 도화녀와 결합하여 비형랑을 낳은 것을 외부공간의 내부공간에 대한 통합으로 해석하기는 어려울 듯하다. 죽은 왕이 도화녀와 결합한 것은 왕의 권력, 즉 세속적 권위에 의한 것이었지 귀신이기 때문은 아니었다. 왕은 결국 죽음의 세계로 되돌아 갔고, 그로부터 태어난 비형랑도 내부공간 속의 이질적 존재로 남게 된다. 이때에보 내부공간은 '알 수 있는'유기적 공간이며, 외부공간은 '알 수 없는'비유기적 공간으로, 공간이동하는 인물은 이러한 '알 수 없는' 존재로서의 본질적 특성을 갖는다. 이러한 '알 수 없는' 존재가 '알 수 없는 '공간으로 되돌아 감으로써 내부공간에는 의혹만 남게 된다.
 외부공간이 ( )가 아닐 때, 내부공간과 외부공간의 경계는 다양하게 그어질 수 있다. 집은 인간에게 있어서 가장 기본적인 사회단위인 가족이 거주하는 공간이다. 주인공이 가족단위를 넘어서는 과업을 이룬다 하더라도, 항상 출발은 가족에서부터 비롯된다. 많은 國祖神話에서 등극의 전제로 결혼이 설정되며, 三( )記( )이 많은 것도 그러한 맥락을 볼 수 있다. 따라서 한국설화에서 내부공간이 집 안으로 설정됨은 지극히 자연스러운 일이다. 집 안과 대립되는 집 밖이 외부공간으로 설정됨은 말할 나위도 없다. 집 밖에서 비롯된 인물이 집 안에서 풍파를 일으키는 경우를 소금장수설화에서 찾을 수 있다. 내부공간과 외부공간에 분명한 가치가 부여되어, 어느 하나가 다른 하나를 통합하는 구조를 갖는 것이 아니라, 이들은 대등한 대립관계를 이룬다. 외부공간에서 온 소금장수는 음흉하고 간교하여 내부공간의 가족을 골탕먹인다. 제석본풀이신화에서의 후반부가 거세된 구조이지만, 내부공간의 외부공간으로의 통합이 없다. 외부공간은 신성하거나 초월적인 공간이 아니다. 또 내부공간의 인물들이 선하다거나 외부공간의 인물들이 악하다거나 하는 인식이 있는 것도 아니다. 싸움을 통해 진 쪽은 이긴 쪽의 욕망을 충족시킬 뿐이다. 외부공간의 방문자가 내부로 들어와서 자신의 욕구를 충족시켰으면, 내부공간은 외부공간을 위해 존재하는 셈이 된다.
 이와 같이 유형 D)의 설화는 내부공간이 외부공간에 통합되거나 지배되는 설화(제석본풀이설화, 홍수설화), 내부공간과 외부공간이 분리되어 하나의 공간이 다른 공간의 욕구를 충족시키는 기능을 하는 설화(견훤설화, 도화녀비형랑설화, 소금장수설화)가 있음을 살필 수 있었다.

3. 文化的 기둥들 ----- ( ), ( ), ( )
 앞서 살핀 내부공간과 외부공간의 구분, 그리고 이들 사이에서 이루어지는 인물들의 움직임으로부터 비롯된 내부공간과 외부공간의 관계는 곧 그 자체가 文化的텍스트라 할 수 있다. 이때 文化的텍스트는 說話的텍스트에 단순히 반영된 것이 아닌, 說話텍스트를 통해 본 文化의 메타言語로 보아야 할 것이다. 보편적 차원에서 기술된, 설화언어에 대한 또다른 문화언어가 곧 메타언어인데, 이는 내부공간과 외부공가의 구분이라는 단일한 체계로 기술되어, 보다 집단적인 문화적 세계관을 드러내개 되는 것이다. 여기에서 설화텍스트에서 드러나는 표현의 여러 국면들은 거세되고, 순수한 내용의 국면만이 기술되게 된다. 내부공간과 외부공간에서 등장인물들이 어떻게 이동하든지간에 가치화된 부정과 긍정이 여기에 결합될 수 밖에 없다. 그러나 부정과 긍정이라는 개념 자체가 매우 포괄적이어서, 단순한 환원론적 논의를 피해야 할 것이다. 다시 말해 등장인물이 내부공간에서 외부공간으로 이도했다 해서 외부공간의 긍정 혹은 내부공간의 부정으로 불 수는 없다는 것이다. 등장인물의 인식 뿐 아니라, 설화 자체의 맥락에서의 가치화가 문제되고, 이들이 상반되기도 하므로,이들에 대한 분명한 ( )이 필요한 것이다.
 가령, 등장인물의 내부공간과 외부공간에 대한 인식(긍정 혹은 부정)은 설화맥락 속에서의 공간에 대한 인식에 대한 메타언어로 기술되고, 설화의 메타언어로 기술된다. 따라서 문화적 텍스트의 기술을 설화맥락에서의 공간적 인식을 통해 가능하다. 그렇게 볼 때, 문화적 텍스트는 내부공간을 긍정하는 텍스트와 외부공간을 긍정하는 텍스트로 나누어질 수 있다. 또 이러한 텍스트들은 다시 下位텍스트들로 나누어진다.
 외부공간이나 내부공간에 대한 긍정이 ( )인가 아닌가 하는 것은 이러한 하위텍스트를 구분하는 기준이 된다. 공간에 대한 가치화가 선험적일 때, 내부공간과 외부공간 사이의 갈등은 나타나지 않는다. 외부공간이 내부공간을 지배할 때, 그 지배의 행위가 문면에 드러날 수도 있고(국조신화, 홍수설화, 표훈, 선율설화) 단지 잠재적인 가능성으로만 남아 있을 수 있다(제석본풀이설화,『三國遺事』피은편의 설화, 남매일월설화), 지배의 행위가 ( )에 드러날 때, 외부공간은 직접 내부공간에 영향을 미쳐, 내부공간이 보다 유기적인 외부공간의 질서로 화한다. 외부공간의 질서실현이 잠재적인 가능성으로만 남아 있는 경우에도, 내부공간의 외부공간 지향은 매우 강하다. 이는 마치 어떤 구원의 가능성을 제시하는 종교와 같은 성격을 지니다. 설화맥락에서의 실천을 통한 지향과 인식을 통한 지향이 문화맥락 속에서 하나의 지향으로 통합되는 셈이다. 이때 외부공간은 초월적이거나 이상화되거나 질서화된 공간으로 나타나는 반면, 내부공간은 혼란과 ( )의 공간이다. 이러한 내부공간으로부터 탈출하고자 하는 욕망이 이른바 실천적인 文化英( ), ( ), 숨어 사는 ( )의 모습에 비쳐지며, 이들은 뭉서을 "뺏는"역할보다는 무엇을 "주는" 역할을 하며, 그것이 '( )'이라는 문화의 큰 기둥을 이루는 것이다.
 이러한 선험적인 공간의 가치화는 내부공간이 긍정되는 텍스트에서도 나타난다. 이때 내부공간이 외부공간을 지배하는 형태로 나타나는데, 바리공주설화에서 바리공주가 ( )을 구원하는 경우가 그러하다. 바리공주는 내부공간의 인물이고, 내부공간의 윤리적 질서에 의해 가치화된 인물이다. 원혼의 구원은 외부공간의 일인데, 내부공간에서 비롯된 바리공주가 직접 관여한다. 바리공주 역시 "빼앗는"역할 보다는 "주는" 역할을 하며, 여기에는 '( )'라는 문화의 큰 기둥이 그 바탕에 깔려 있다. 내부공간의 질서가 가능성 혹은 ( )의 상태로 외부공간을 지배하는 텍스트를 찾기는 어렵다. 합리적이거나 현세적인 것을 중시하는 문화가 설화와 쉽게 양립하기 힘든 양상을 볼 수 있다. 조선조의 유교적 이념이 낳은 설화는 황탄한 외부공간을 배제하고, 내부공간 속에 그 이념을 설정했을 것으로 보인다.
 이와 같은 문화는 하나의 기의에 의해 지배되는 記( )의 세계를 보여준다. 선험적 기의가 외부공간 혹은 내부공간에 존재함으로써, 드러나는 기표의 세계는 곧 '( )'의 세계가 된다.
 이러한 선험적 기의가 존재하지 않을 때, 내부공간과 외부공간은 각기 기표로서 '記( )'의 세계를 이룬다.
 외부공간과 내부공간의 가치화가 선험적이지 않을 때, 이들 사이는 대등한 관계로서 거리르 갖는다. 내부공간의 인물과 외부공간의 인물 사이의 갈등은 "주고받음"보다는 "뺏고 빼앗김"으로 나타난다. 내부공간의 인물이 승리할 때, 그는 욕망으 충족을 위해 외부공간을 이용하고, 외부공간의 인물이 승리할 때, 역시 욕망충족을 위해 내부공간을 이용한다. 견훤설화, 도화녀비형랑설화, 소금장수설화에서, 자색옷의 남자, 죽은왕, 소금장수가 그 욕망을 충족시켰다고 해서 긍적적 가치가 부여되는 것은 아니다. "알 수 없는" 혹은 "절대적인" 외부공간에 대한 인식은 내부공간에서의 시각에 의한 것이고, 격국 이러한 설화를 통해, 내부공간과 외부공간이 그 어느 것도 서로를 통합시키지 못하며, 갈등을 드러내는 문화적 텍스트가 드러난다. 이는 지하국대적제치설화나 구복여행설화에서도 마찬가지다. 주인공이 외부공간에서 무엇인가를 얻지만, 결국은 다시 내부공간으로 돌아온다. 외부공간은 내부공간의 한 모형도 이상향도 아니다. 그것은 다만 거기에 있을 뿐이고, 주인공이 어떻게 인식하든 내부공간과 외부공간의 분열은 해결되지 않는다. 내부공간이나 외부공간 그 어느 것도 기의가 될수 없고, 이들은 모두 記( )일 뿐이다. 즉 이들은 記( )의 세계를 이루는 것이다. 이러한 문화적 텍스트에는 '( )'이라는 크 기둥이 그 바탕에 깔려 있다.
 '( )'이 삶의 모습 그 자체라면, 이러한 현실을 넘어서 인간이 찾고자 하는 가치는 외부공간의 '( )'일 수도 있고, 내부공간의 '( )'일 수도 있다. '구원'과 '윤리'는 곧 인간의 욕망을 넘어서 드러날 수도 있지만, 욕망의 뒤에 숨겨져 있을 수도 있다. 다시 말하면, 욕망이 드러나는 설화 속에 '구원'과 '윤리'는 또다른 모습으로 깔려 있을지도 모른다는 것이다. 설화뿐 아니라 소설을 통해 문화적 메타언어를 기술할 때, 이러한 문제는 더욱 심각하게 떠오르리라 생각된다.

( )의 ( )과 ( )
1.( )의 갈등과 중재( )
 ( )는 ( )의 이야기다. 이야기에 등장하는 인물과 사건을 통해 ( )의 의미를 스스로 탐색한다. 그리고, 독자와 작자의 사이에도 작품을 매개로 한 탐색이 이루어진다. 특히, ( )의 발단이 안고 있는 대립과 갈등의 문제는 해소되어야 하며 서사의 진향은 이를 위한 중재자를 찾는 탐색의 과정이다. 중재자에 의해 대립이 조정, 해소되고 서사도 완결되는 것이다. 마란다가 중재 방식을 통해 서사란 "최초의 대립이 ( ) 자체 내에서 해소되고 그 중재자도 플롯 안에서 발견된다" 고 했을 때 이는 서정문확과 구분되는 장르적인 특성도 함께 진술한 것이며 ( )이란 중재자에 의해 형성되는 , 그리하여 중재자를 탐색하는 과정이 곧 서사문학의 본질임을 강조한 말이다. 중재과정이 탐색과정인 동시에 ( )의 진행이라는 것이다.
 ( )의 원형일 ( ) 자체가 선과 악의 이원론적인 대립과 그통합에 의해 우주적인 질서를 ( )한다는 점에서 서사문학은 그 출발부터가 통합체 즉, 중재자를 찾는 이야기다. ( )의 발생이 시초부터 ( )이다. 융의 심리적 ( )에 비추어 보더라도 대립은 갈등과 더불어 창조의 잉태일 수밖에 없다. '석가', '미륵'으로 표상되는 성격이 다른 두 ( ), 男神과 女神, 天과 大地, 水와 火, 生과 死, 山과 海등 두쪽으로 갈라지는 '( )'의표상에서 '분리'와 '통합'의 대립은 무속영웅에 의해 조정되며, 그 중재과정의 이야기가 바로 ( )인 셈이다. 천지왕본풀이에서 '대별왕' 형제에 의해 두 개의 해와 달의 대립이 하나로 조정되고 우주의 질서가 바로 잡히는 이야기인 것이다. 따라서 무속영우의 과업은 대립을 해소시킬 ( )을 탐색하는 것이며 ( )의 모형도 여기에 있는 것이다. 최종의 대립이 해소되었을 때 중재자가 곧 무속영웅 그 자신임도 물론이다. 즉, 무속신화는 다름아닌 탐색영웅의 탐색과정을 중재과정으로 ( )한 것이다. A. 그레마스의 중재도식에 따르면 이와 같은 민담의 대립은 항상 부정 '-'와 '긍정''+'의 두 상황이 ( )으로 치환된다. '결여'와 '획득'의 '-/+'가 대립을 이루면서 계기적 syntagmatic으로 결합되고 치환될 수 있는 ( )의 대립이다. 이러한 양항대립을 그레마스의 '기호학적 정방형'semiotic squaire에 의거하여 제석본풀이型을 도식하면 '父/삼형제'와 不位( )의 "'父神'아님/'神子'아님"은 평행선의 대립상태를 이루며,"'父神'/'神子'아님"과 "'神子'/'父神'아님"은 모순의 관계이다. 그리고 "'父神'/'父神'아님"과 "'神子'/'神子'아님"은 함축의 관계에 놓이게 된다. 그리하여 下位의 대립항들은 上位대립항들의 중재광정이 되는 것이다. 바리공주型에서도 주인공은 이미 '공주'가 아니며, 그와 동시에 父王역시 공주의 왕이 아닌 것이다. 즉, '바리공주'의 '父'임을 자처할 때 버려진 신분의 '바리공주아님'으로부터 '바리공주'의 신분을 획득케 된다. '父'임을 부정할 때 '父'와 '바리공주'의 대립은 모순의 갈등에 놓인다. 또한 '바리공주'가 그 자신의 신분을 스스로 포기했을 때 '父'와의 갈드은 역시 모순일 수밖에 없는 것이다. 이와 같은 도형은 모든 신화의 ( )에 널리 적용될 수 있다. 할락궁이의 경우 그 가장 극단적인 두 개의 영향대립은 '( )꽃' 탐색을 중심으로 한 '시련/과업수행'과 결과인 '( )/( )'이다. 즉, ( )에서 '父'로부터 ( )임을 확인받으므로 '할락궁이'의 '( )'가 이루어진다. 그리고 탐색물인 '( )'을 획득하여 '母'를 희생케 함으로써 인간의 능력을 넘어선, 그리고 父神으로부터 ( )의 자격시험을 통과한 '( )'가 이루어진다. 그러므로 '시련:과업수행::( ):( )'라는 마란다의 'QS:QR::FS:FR'의 ( )이 형성된다.
 대립을 통한 이러한 중재과정과 탐색의 과정이 곧 서사진행을 결정하는 예들은 제석본풀이型 등 모든 본풀이 신화에 적용될 수 있다. 부정의 상황에서 긍정의 상황 즉, '결여'에서 '획득'으로의 상황이 역전되는 것이 증재의 서사모형인 것이다. 서사문학의 대전환과 아울러 클라이막스가 여기에 있는 셈이다. 여기에 레비스트로스의 유명한 중재과정의 ( )을 더하여 중재의 서사구조를 보면 다음과 같다.
 레비스트로스의 중재과정은 위와 같이 신화가 (b)의 (y)에 대한 탐색임을 먼저 말하고 있다. ( )원조자 내지는 주술물에 의해 이 대칭광 역전을 가능케 하는 계기인 (b)이루고 있다. 즉, Fx(a)<Fa-1(y)가 이루어진다. 제의과정의 경우에도 ( )는 그 ( ) (b)에 의해 그 자신 이난에서 신으로 탈바꿈함은 물론 질병(x)을 치유(y)하게 되며, 이는 ( )의 과정에서도 동일한 것이다. 할락궁이를 여기에 대입해 보면 (a)가 ( )이고 (b)가 '生命꽃'이다. (y)는 신격화로 'Fx'의 ( )가 해소되는 것이다.
 그리하여 마란다가 예증하듯, 위와같이 '나선형'helix의 상호전환 및 교환의 관계를 나타낼 수 있어 탐색의 결과인 중재의 기능을 쉽게 파악할 수 있는 것이다. ( )는 이러한 나선구조형의 '통합'과 '분단'의 상호교환 및 전화을 '만다라의 뱀'에 비유하면서 대립과 해소가 적층되는 신화의 ( )를 다음과 같이 말하고 있다.
 " 신화 속에는 이같은 '두 조각 움직임' 내지 '두 가닥의 움직임'을 다시 하나로 합일하는 움직임이 있게 된다. 그러나 이 두 가닥의 움직임과 합일하는 움ㅁ직임은 결코 단선적인 것이 아니다. 그것은 고리를 이루면서 순환된다.……통합과 분단은 '만다라의 뱀'처럼 꼬리에 꼬리를 물고서 선을 그리며서 반복·순환한다."
 즉, 반복·순환하는 대립의 갈등과 해소가 신화의 서사구조라는 진술이다. 프롭의 단선적인 계기체의 연결에 비해 탐색물에 의해 치환되는 ( )의 서사적 특성을 보다 쉽게 설명할 수 있는 서사모형을 제시하는 것이 된다. C. 브레몽 역시 프롭의 고정된 기능들의 연쇄체보다도 ( )연쇄를 추구하고 있다. 이야기 속에 동질적이고 상호연관되는 기능들의 종류를 찾아 서술의 연쇄를 구성할 수 있도록 평행선을 따라 병치시키는 것이다. 병치되는 기능의 대립들은 '동질적'이고 '상호연관'되는 것들 속에 이미 중재자가 포함되어 있음을 말하며, 이러한 중재자를 연결시켜보면 나선형의 사사구조가 됨도 물론이다. 그러나 멜레틴스키의 지적대로 그레마스와는 달리 브레몽은 중재자를 병치되는 기느으이 대립 속에 포함시키지 않고 있다. 즉, 그레마스가 시화적인 배경에서 ( )를 추구한 반면, 브레몽은 ( ) 논리 그 자체에 집착함을 보인다. 즉 병치로 배열함에도 불구하고 ( )이 아닌 인간행위의 통사적 규범에 기능들을 집중시키고 있는 것이다. 그 결과 기능은 ( )의 원자이며 ( )은 이러한 원자들의 집합으로 구성된다는 것이다. 그 집합의 구성원리로서 브레몽은 이른바 ( )의 '세 기능의 ( )'을 그 기본적 시퀀스로 제시하고 있다. 이는 중재자의 기능을 별도로 분리하여 삼각형의 꼭지점에 놓은 것이다. 이공본풀이( )의 겨우를 보면 다음과 같다.
 버려진 '할락궁이'로 하여금 '父'를 찾게 하는 것은 (A)의 '母'이다. '父'의 정체와 부자의 혈연적 증거인 '본미'를 수여하는 정보의 제공자가 '母'이며, '본미'를 부여하고 父子간의 일차적인 결합이 이루어지도록 주재한 동시에, 추적자를 물리치고 天界에 이르는 주술물인 '짠범벅'의 증여자도 '母'에 의해서이다. '정보'의 기능이 '母'에 의해서 모두 이루어지고 있는 것이다. (B)의 '生命꽃'은 '인간화'와 '신격화'의 매개물인 동시에 '김장자'와 대립을 내포하고 있으며 '母'와 '꽃감관'을 동일시할 경우 이 삼각형은 (E)와 같이 중첩된다. 즉, '母=생명수':'父=할락궁이':'할락궁이=꽃감관'의 ( )이 성립되며, 브레몽의 경우 이러한 등식의 배열과아울러 삼각형의 중첩이 반복되는 서사적 논리를 시도하는 견해이다. 이는 그가 ( )의 설명에서 시련의 과정을 다시 '극복되어야 할 시련→극복의 수단→극복된 시련'으로 三分한 점에서 알 수 있다. (C)와 (D)의 경우도 마찬가지다. 탐색물인 '生命꽃'의 획득으로 인간에게 ( )에 오르는 ( )의 과정이 중재된다. 그리고 최종단계에서 질병을 치유함으로써 인간을 구원하는 ( )이 되는 서사의 의미구조도 아울러 밝히는 것이다. 따라서 ( )된 네 개의 ( )의 구조에서 중재자의 기능은 '母→꽃감관→생명꽃→( )'으로 ( )가 지니는 그 전형적인 서사진행의 단계와 상응하는 것이 된다. 달리는 '母=꽃감관=생명꽃=( )'이라는 의미구조로 해석하는 것도 가능하다. ( )의 대립요소들인 '父/할라궁이'→'할락궁이/생명꽃'→'人間化/( )'→'生'/死'도 그레마스가 선정한 二分公( )의 대립운동과 일치되며 CIS I→C( )S( )→C( )S( )→C( )S( )는 각각 '격리'-'시련'-'접신'-'( )'라는 ( )과 대응된다고 할 수 있다. 
 한편, ( )가 지향하는 궁극적인 탐색물의 획득으로 신격화가 이루어진(C)와 서사의 발단인 (A)를 치환시켜 본 (F)의 문제이다. '( )/( )'와 '父/할락궁이'의 ( )을 중재할 경우 '할락궁이'의 '( )는 당연한 결과이나 그 ( )은'父'의 '( )'이다. 즉, 그림 4와 같다. 
 레비스트로스의 Fx(a):Fy(b)( )Fx(b):Fa- (y) 중재과정의 공식을 치환시켜 제시한 마란다의 모형에서 上記와 같이 (ㄹ)의 예를 대입시켜 보면'父/子'의 전환과 '子'의 '父'에의 접근을 통한 그 자신의 인격화가 이룩된다. 동시에 최초의 ( )에 도달한다. 바면, '父'의 성격은 영웅과는 대조적으로 오히려 지나치게 인간적이다. 전환의 치환구조는 그결과'父'와'子'의 정반대의 역전가지 이루어 놓은 것이다. 여타의 ( )에 등장하는 '父'의 이미지처럼 모두 성급하고이기적이다. 올림푸스神들처럼 시기심과 질투로 가득찬 신들이다. ( )모티브를 위한 것이기는 하나 '父'에서 신다운 점은 찾기 힘들며, 실제 제석본풀이( )에서 그드이 天上의 인물이라는 것과 잉태의 ( )을 제외하고는 여타의 경우가 대부분이며 자손의 발현을 '석가'에게 비는 인간적인 면이 강조되고 있다. 『 』 上에 수록된 제주도 보눌이( )의 무속신화에서 영웅의 父母에 대한 기술을 보면 다음과 같다. 
 위의 도표에서 예시되듯, 부모는 신격의 인물이라기보다는 오히려 고귀한 신분의 계층에 속하는 인물로서 영웅의 출생에 따른 단서일 경우가 대부분이다. 그리고 부모가 서두나 文面에 서술되지 않는 경우도 원텬강본풀이, 토산당본풀이, 셰민황뎨본풀이, 체사본풀이를 들 수 있다. 영웅의 神聖에 비해 부모의 지나친 인간성으로 인한'( )'와 '人間化'의 대립, 곧 부자간의 대립으로 자식이 오히려 '父'를 위협하고 죽음에 이르게 하는 문전본풀이, ( )본풀이의 경우도 지적될 수 있다. 즉'父'의 인간화로 인하여 역으로 자식인 영웅의 신격화가 이룩되는 탐색이다. ( )의 인물이 죽음에 처해진다는 자체가 인간화의 것이며 영웅의 ( )를 이루는 디딤돌이 되고 있다. 그리고 ( )으 대상이 ( )인 까닭에 적대자의 기능이 약한 ( )의 경우 상대적인 저하가 '父'에 놓임도 사실이다. 그럼에도 주인공에게 ( )을 부여하는 인물은 역시'父'이다. ( )시에 탐색의 결과를 받는 수령자로 두 ( )를 겸함은 물론, 탐색물인 '生命꽃'을 ( )으로 바꾸어 놓아도 신직의 부여자는 역시 父神이다. 그레마스의 ( ) 도식을 ( )의 순차적 구조에 따라 바라공주( )에 ( )가 분석한 대로 적용하면 아래와 같아진다. 
 그리고 '生命꽃'을 '( )'로 대체하면, 수령자 'r'은 다시 '할락궁이'로 바뀌게 된다. 
 이상의 도식처럼 '父'가 친자임이 확인된 영웅에게 탐색의 결과인 ( )을 부여한다. ( )가 그 ( )의 동기 가운데 핵심인, ( )과 환상을 통해서 본 신격을 ( )의 의식에서( )함으로써 그 신격과 아울러 신통력을 증거해 보인다는 점에서 성뭉의식도 이러한 도식과 상응한다. ( )을 준 자가 신격이듯, '할락궁이'의 파송자도 '父'이며, 최종의 이야기 가치가 뒤바뀜도 ( )과 ( )을 통해서 '굿'에서 神이 되는 ( )가 곧 '할락궁이'와 같이 '주체=수령자'로 역전되기 때문이다. 그리고 상술해 온 바와 같이 '父'의 ( )가 있음에도 '父'의 신직 부여는 민담과는 다른 ( )다운 ( )의 말미인 셈이다. 물론, '나라의 절반' 대신 주인공 자신이 직접 '오귀실이'라는 '황천굿'의 ( )을 택하는 ( )의 예들도 많으며, '父'와 관계없이 신직에 오르는 경우도 많이 발견되나 무속신화가 '( )/父'의 대립에서 '父'의 대립에서 '父'로의 귀환 및 친자화인을 탐색서사의 핵심으로 하는 이상 신직과 '父'를 분리할 수는 없는 것이다. 그리고 '바리공주'에서 '父'가 왕권의 표상인'서울本''의 경우 다음과 같은 ( )의 지적은 父의 인간화가 바리공주 ( )의 무속신화적인 특성임을 보다 잘 설명해 준다.
 "이로써 바리는 그의 두번째 부왕에의 귀환으로 血親의 유대와 국가의 통치권 이상의 차원에도 올라서게 된다. 부권과 통치권을 포함하면서도 그것을 넘어서게 된다. 바리의 권능이 탈가족·탈왕국적이면서 탈자연적임을 말해주고 있다. 두 번의 분리 끝에 이룬 군왕과의 합일은 표층적일 뿐이다. 통치권을 포활하면서 그 너머에서 달성한 聖의 영역은 바리데기가 특징적인 ( )이자 王이던 ( )를 회고하고 그것을 재현하려는 꿈을 가지고 있다."
 즉, 바리공주의 일차적 떠남과 귀환 그리고 이차적 더남과 귀한이 '( )→人間化→( )'로 '격리→접신→( )'의 ( )과 대응하며 '격리/( )'와 '( )/( )' 의 ( )의( )이 두 번에 걸친 '바리공주'의 여행인 것이다. 이 두 ( )의 중재가 '( )'인 동시에 '父'라는 사실이 여타의 ( )에도 그대로 드러난다는 특성은 간과되어서는 안될 것이다. '父'를 찾는 天界로의 여행과 神子임의 신통력 즉 ( ) 시험은 父神과 神子간의 '계약' contract을 그 첫 단계로 하여, 다음과 같이 나타내었다.
 순접구조의 '계약→수행→재결합'에서 부자간의 별리와 귀환을 위한 계약과 계약에 의해 주어진 과제인 天界여행의 수행, 그리고 부자확인의 귀환이 재결합으로 진행된다. 무속신화의 경우 이 세단계의 진행은 대부분 반복된다. '석가여래'와 그의 아들 '삼재불'은 '박씨줄'에 의한 계약으로 천계여행의 수행후 일차적으로 父神을 ( )하거나 친자임을 증거할 신통력의 '계약'과 '수행', 그리고 친자확인의 이중의 단계를 거쳐 최종탐색이 이루어진다. 천지왕분풀이의 ( )도 해와 달을 제거하는 작업, 母와 희생의 과업이 父의 명에 의해 '계약'의 조건이 되고 이의 '수행' 후 재결합하는 과정을 거친다. '父/( ):( )/( )'→'박씨줄/天界여행 : 신통력/( )'→'본미/( ):( )/( )/' 의 순접구조가 ( )의 전반과 후반에서 ( )을 중심으로 대응하고 있는 것이다. 여기에는 '계약자/피계약자', '명령을 주는 자/명령을 받는 자', '구원자/구원을 받는 자'의 대립도 중첩되어 있다. 그리고 '수행'의 단계에서도 영웅은 과업수행을 위해 '母'로 부터 '父'의 신분에 대한 '정보'와 '박씨줄'을 받고 천계여행과 신통력의 능력을 보인 결과로 최종의 참색물을 획득한다. 반면, 역으로 과업수행의 결과로서 명령자에게 도움을 주고 그 대가로 '정보'와 '능력'을 얻는 나선型의 병립구조가 지적되고도 있다. 즉, 世( )의 사회와 ( )의 기능이 여기에 대응한다는 것이다. 사회로부터 과제를 받아 수행함으로써 사회에 도움을 주고 둥시에ㅐ 자신의 사회적 지위를 확보해 나간다는 것이다. 그리고 '수행'의 ( )에 '정보-능력-획득'을 하위항으로 다시 설정한 그레마스의 서사진행 세 단계는 브레몽의 三( )에도 그대로 수용되고 있다. 그 결과 아래의 그림과 같이 나타내어진다.
 이 그림은 그레마스보다 '수행'의 하위과정을 대립항으로 ( )시켜 중재 기능을 보다 중시한 삼중구조의 예이다. 그러나 그레마스의 세 단계 진행보다는 오히려 상.하위항의 대립과 약한 면모를 보여준다. 그레마스의 경우 '계약/정보', '수행/능력', '결합/획득'의 상,하짝이 대응하는 반면, 브레몽은 '현실화'의 중재기능에서 그 자체의 '방해' 대립항만 설정하고 '극복의 수단'에 서사의 핵심을 두는 단선적이고 계기적인 관계를 강조하는 것이다. 환언하자면, 그레마스가 제시한 민담의 경우 서사의 계기체는 부정적 계열인 '-'징표의 이중기능으로 시작된다. '불행-결여'에서 긍적적 계열인 '+'징표의 '결여해소-영웅보상'으로 결구를 이룬다. ( )와 영웅이 갖는 징표와 그 탐색의 동기 및 목적도 이와 마찬가지다. 이를 각각 'A-C'와 'A-C'의 기본( )으로 한다면'A:A=C:C'가 탐색의 결과이다. 탐색의 결과 중재자로서 중재구조는 다음과 같이 병렬구조의 전환을 가능케 하는 것이다.
 이러한 전환은 물론 중재자에 의해서 이루어지나 그 탐색물의 획득은 항상 '시련'의 과정을 거쳐 이룩된다. '시련'은 몇 개의 '시험'test과정이 반복되는 계기적 연쇄체에 의해 완결되며, ( )의 중추적 모형은 '시험'의 구조에 의해서 결정된다 해도 과언이 아니다. 탐색의 과정이 '시험의 과정'과 일치하며 '극복의 수단'이 곧 브레몽이 말한 下位三( )의 정점인 것이다. 즉, 각각의 쌍분적 대립이 결합되는 두 가지 양식의 결합이다. 하나는 한 개의 기능이 계기적 연쇄 속에서 다른 기능을 이끌어내는 'S-non-S'함축의 모형이며, 다른 하나는 직선적인 계기적 연쇄와는 관계없이 병력적 관계에 의한 분리의 모형 'S:non-S'이다. 이러한 부정적인 양분의 대립항과 긍정적인 것의 의미론적인 상관성을 도색하여 다음과 같이 '불해-결여'의 서두와 '해소-영웅의 보상'의 결구를 두가지 기능의 부정적 연쇄가 계기적으로 결합시킨다는 것이다.
 이때 그 구조가 'A:A=C:C'인 위의 도식이다. 이 도식은 上( )한 목적외에 민담의 人物行爲의 이론에 의한 서사구조의 모형과 '테스트' 이론에 의한 '시험-투쟁'의 구조 사이의 대응관계를 밝히고자 함도 포함되어 있다. 예를 들어, '박씨줄'에 의한 '석가여래'와 '삼재불'형제의 약속은 파송자와 수령자가 기본적인 코뮤니케이션이며 원조자와 적대자의 층위에서 '무장선과/서천서역국'의 투쟁 즉, '약속'과 '시험'에 의한 투쟁은 각각 ( )의 시작과 끝으로 ( )인 것이라는 사실이다. 또 프롭의 31개( )의 기능( )은 '금지'와 '위반'의 두 개의 기능인데 비해 그레마스는 하나의 기능으로 통합시켜 만든 20개의 기능에서 그 계기적 구조의 서두를 '출발', 말미를 '도착'으로 영웅의 존재와 부재로부터 재구하려는 의도도 '테스트'이론에 의거하고 있다. 그는 레비스트로스의 중재이론의 입장에서, 민담의 구조적 의미를 병렬적으로 탐구한다는 의도에서 프롭을 여기에 결합시켜 자신의 서사모형을 제시하는 것이다. 특히, '시험-투쟁'이 '결여-획득'으로 서사는 부정적 항들을 제거하고 양자를 ( )로 성립시키고 있다. 두 기능 사이에 함축되어 있는 것을 중재기능-시험결과를 통해서 곧, 탐색물에 의해서 결합시키자는 것이다.

2. '父'와 '( )'의 탐색( )
 "( )의 ( ) 그 자체가 곧 탐색이다. 잃어버린 것, 그리고 더 나은 것을 향한 탐색이다." 라고 W.오든이 ( )의 본질을 정의코자 했을 때 ( )에 이보다 더 적적한 말은 없을 것이다.
 사실, 무속서사시의 주인공 곧 ( )영웅은 탐색의 영웅들이다. 神보다는 인간의 편에 서서 신의 세계를 열고 인간 그 궁극적인 욕구의 신의 자리에 오른다. '죽음'을 극복할 영원한 '( )'를 찾고, 죽은 영혼도 지하에서 되찾고자 한다. 인간을 구원할 주술문을 찾는 동시에 신들로 하여금 인간의 편에 서도록 그들을 조종할 ( )에 관한 지식도 구한다. '생명수'를 구하고자 ( )를 여행하는 '바리공주'와 '길가메쉬', ( )의 '쿠바이코', '강림도령','탐무즈' 父神을 찾는 제석본풀이의 삼형제, '美의 상자'를 찾는 '사이케', 주술의 지식을 얻고자 스스로 나무에 매달려 天界에 오르는 '오딘', 天上의 불을 훔치는 '프로메테우스', 이들은 탐색하는 영웅의 전형이며 또한 탐색물이 인간의 셰게를 확대시킨다는 점에서 문화영웅들이다. 우주와 자연의 자연의 질서를 위해 神들도 주저하는 개벽과 창세의 순간에까지 참여하기도 한다. ( )의 것을 제창조하고 상징적으로 그 의미를 바꾸어 놓는 '( )'Mythopoesis의 주인공들이다.
 ( )에 비해 무속신화의 주인공들이 주술에 의한 탐색의 영웅들이라는 점이 ( )를 서사의 원형으로, 그리고 그 ( )특성을 결정해 주는 가장 중대한 요인이다. 핀란드의 '칼레발라'Kalevala가 전형이듯 이들은 신들만의 소유인 주술물과 주술지식의 획득으로 고난을 극복하고 최종의 탐색물도 찾는다. 즉, 주술의 소유로 ( )가 되는 동시에 ( )가 되는 영웅들이다. 뭇고신화의 대부분이 무조가 되는 이들 영웅의 ( )의 이야기인 것이다. ( )와 여타의 ( )가 구분되는 것도 물론 이 때문이다.
 ( )의 탐색이야기, 이것이 서사의 원형이라는 챠드비크의 주장은 탐색영웅의 원형이 무속영웅들이며, 서사문학의 전통이 곧 ( )로 부터 비롯됨을 말한다. 탐색신화에 의거 인간이 욕구하는 새로운 세계가, 창조되어야 할 세계가 창조된다. 예술이 지향하는 인간정신의 정점도 바로 여기다. 희람( )의 '아르고노타이'에서 '성배전설'을 거쳐 ( )의 세계 '파랑새'와 알라딘의'요술램프'에 이르기까지 이러한 '탐색이야기'의 전통은 현대문학에까지 깊숙이 뿌리내리고 있다. 특히, ( )의 경우 그 줄거리가 '찾음의 이야기'라는 점에서 ( )의 모형을 담고 있다. 무속신화의 주술적 영웅들이 민담에 그대로 수용되고 인간의 모델로 ;등장하고 있는 것이다. 이들은 ( )로운 출생의 인간들이지만 항상 무엇인가 '결여'된 상황에서부터 출발한다. '없음'의 상황에서부터 시작하여 탐색의 과정을 거쳐'획득'된 상황으로의 이야기가 탐색담의 줄거리이다. A.그레마스의 경우 모든 서사물을 '부정적 상황'과 '긍정적 상황'으로 대립시키는 극단의 예도 보일 만큼 '결여'의 상황은 ( )의 출발점이다.
 제주 ( )들 대부분은 '父'의 부재가 '결여'의 증표이다. 천상에서 하강한 神이 ( )의 여자와 결합한 뒤 귀환함으로써 주인공은 출생과 더불어 결여의 부정적 상황에 놓이게 된다. 즉, 父神을 찾는 것이 ( )의 영웅들에게 주어진 과제이자, 탐색의 목적인 것이다. 또는 , 父神으로부터 부여받은 과업을 달성하기 위하여 모험의 여정과 주술물의 획득도 탐색의 중요한 모티브 중 하나이다. 먼저 ( )의 전형적인 예는 ( )이다. "自言天( )子( ) ( )神山下 ( )中( ) ( )의 ( )의 진술은 ( )의 탐색대상이 무엇보다 父神이어야 함을 전제하고 있다. 그리고 다음과 같은 제석본풀이型의 경우도 母와 더불어 부신을 찾는 것이 목적이자 ( )의 원인이다.
 아가 아가 당금아가
 내가 간지 날이 바뀌고 달이 바뀌어
 삼석달이 되면 천금산 중에 탄로날 것이니
 천금산 청에 중상을 찾어오너라 하오시고 간곳이 전혀 없네.
 그 결과 '결여'된 상황인 父의 ( )라는 '-'의 증표와 획득의 '+'증표인 父의 찾음이 두 신화의 모험의 여행과 주술의 ( )을 이중의 탐색담으로 그 줄거리를 구성하고 있다. '七石( )下' '( )과 '( )의 비상술, 그리고 '박씨세알'을 주술시험의 ( )와 제석 '三兄弟'의 ( )의 탐색담이 '-'→'+'의 과정에서 주인공이 반드시 획득해야 할 또다른 탐색물이자 '중매자'mediator인 것이다. '바리공주'도 ( )로서 그 일차적 탐색의 대상은 '父王'이다. 그러나 보다 중요한 탐색물은 부모를 희생시킬 '生命水'를 구하는 탐색여행을 거쳐 부모를 희샘시킴으로써 부녀간 결합은 보다 확고해지고 ( )에 오르게 되는 것이다. 초감제의 '대별왕/소별왕'역시 바리공주와 동일한 탐색의 과정을 갖는다. 제석본풀이型의 '父神찾음'과 '백근활'의 무쇠철궁으로 두개의 태양과 달(月)중 하나식을 제거하고 '人世차지'의 신직을 찾는 것이 ( )의 ( )이다. 민담의 예와 달리 주술물이 중재자이며 탐색의 첫번째 목표가 父神이라는 것이다. 神과의 결합 내지는 신으로부터 인정받는 ( ), 즉 ( )의 능력이 '父神찾음'으로써 증명되고 그로 인하여 ( )의 자리에 오르는 ( )다운 탐색의 과정인 것이다. ( )의 경우 이와 유사한 탐색 모티브와 이야기는 ( )'460A'로 널리 알려진 '보상받기 위한 신으로의 여행'이다. 神을 만나기 위한 ( )여행, 그리고 신으로부터 보물을 그 보상으로 받는 것이 이러한 유형의 이야기가 갖는 이야기가치다. 그러나 ( )와 다름은 상술한 바와 같이 주인공이 만난 神이 그의 父神이거나 혈록적인 관계가 없다는 점에서 차이가 드러나고 있다. 그리고 탐색인물의 유형에서도 신화적인 영웅들은 그 자질을 탁원한 '아레테' arete가 처음부터 모두에게 증명되는 반면, ( )특히, 요정이야기의 경우 아레테가 감추어진 인물들이다. 자질이 빈약하고 바보이기도 하나 착한 성품만으로 동물들의 도움을 받아 탐색에 성공한다.
 한편 W.오든에 따르면 모든 탐색이야기가 갖추어야 할 필수의 요소들은 아래의 여섯 가지다.
 1) 하나의 귀중한 목적물과 이를 발견하고 소유한, 혹은 결혼한 사람
 2)목적물의 소재는 원래 밝혀져 있지 않으므로 그것을 찾기 위한 오랜 여행
 3)영웅, 고귀한 보물을 아무나 발견할 수 있는 것이며 올바란 성품과 품행을 지닌 자만이 발견할 수 있는 것이다.
 4)하찮은 사람이 감추어 놓은 시험 혹은 시험의 연속을 영웅이 들추어낸다.
 5)그것을 이겨내기 전에 극복해야 하는 목적물으 호위병, 이들은 단순히 영웅의 시련에 길이를 더하기도 하고 그렇지 않으면 이들 자신이 사악해지기도 한다.
 6)자신의 지시과 주술적인 힘으로 영웅을 도와주는 ( )들, 이들이 없다면, 결코 성공하지 못하는데, 이들은 인간이 나 동물의 형태로 나타난다.
 오든이 제시한 上記의 다섯 가지 탐색의 요소는 ( )의 경우에도 동일하게 나타난다. 바리공주型의 경우 '生命水'를 찾기 위한 ( )로 가는 2)( ) 오랜 여행, 버려진 일곱째 딸로서도 부모에게 효도코자 여섯 명의 언니가 거부한 ( )여행을 스스로 자원할 만큼 탁월한 성품의 소유자가 3)( )의 '바리공주'다. 1)( )의 탐색물인 '생명수'를 지키는 '무장선관'의 과제와 그와의 결혼을 통한 탐색물의 획득이 5)( )이며, ( (로 안내하는 '까막까치'와 석가세존이 준 '라화( )'로 장애물을 극복하는 6)( ), 그리고 ( )에 따라 방해자로 등장하는 4)( )자매 등이 탐색담으로서 바리공주型이 갖추어야 할 여러 조건들을 충족시키고 있다.
 사실, 이와 같은 탐색이야기의 여섯 가지 요소는 서사를 구성할 수 있는 중요한 에피소드들이다. 그러나 서사의 중요한 내용들이기는 하나 이것만으로 곧 서사의 단위와 구성의 원리가 결정되지는 않는다. ( )의 진행과 구조의 바탕이 된 ( )가 먼저 제시되어야 한다. 프롭 이후의 ( )에 관한 연구자들은 주로 서사의 기본적 단위가 무엇인가에 주력했다. 그 결과 대부분 모티브와 유형이 이야기의 기본적인 '모나드'라는 데 일치된다. 모티브로부터 출발하여 이것들의 조합이 민담의 유형임을 제시한 이는 A.베쎌로프스키다. 그러나 멜레틴스키가 지적했듯이 모티브들의 상호관계를 ( )으로만 제시하여 불변하는 항구적인 모티브들도 ( )이나 ( )모티브라는 결과에 도달하고 있다. K.스피스와 F.D.데르.레옌은 민담의 순황요소가 가 곧 모티브들이며 A.아르네 등도 K.M불코프와 같이 ( )에서 그 불변요소가 유형임을 밝히고 있는 것이다. 모티브와 유형에 몰두한 이러한 연구는 프롭에 와서 비로소 서사 전반을 지배할 법칙의 것으로 바뀌고 있다. 프롭에 의하면 민담의 특정한 구조적 단위를 결정하는 것은 모티브나 유형이 아니다. 이야기 구성의 불변적 구조는 지속적이며 제한된 기능들의 연쇄체라는 것이다. 그는 기능을 "행동의 진행에 있어서 의미의 관점으로부터 정의된 인물의 행위"로 정의하면서 ( )에 적용될 수 있는 네 가지 법칙에 의거 인물의 기능을 중심으로 한 불변하는 31개항의 기능들의 순차적인 결합이 ( )의 진행과 구조를 지배한다는 것이다.
 그러나 프롭의 법칙은 지나치게 통사론적이다. R.스콜쯔의 지적대로 민담의 형태적 특성과 기본적 단위, 그리고 이 단위들의 결합을 지배하는 내적인 법칙보다는 외적인 ( )의 문법과 통사론에만 치우친 결과를 가져오고 있는 것이다. 그리고 기능들의 연쇄체 역시 지나치게 단선적이다. 특히, 복합구조의 기능들을 예외적인 것으로 취급한다는 비판을 면치 못하고 있다. 그리고 논리적 사고와 함께 서사의 의미론적인 면을 검토할 수 있는 기능들의 병렬적 관계를 전혀 고려하지 않는 계기성에만 집착한다는 지적도 여기에 더해지고 있다. A.던데스의 입장에서 본다면 가장 중요한 서사의 열쇠는 프롭의 기능보다도 '결여'와 '획득'의 모티브다. 탐색의 이유와 목적이 '결여'와 '획득'은 그 하부의 '갈등/해소'의 모티브들이 다시 ( )의 대립을 이울면서 계기적 또는 병렬적으로 결합하여 유형을 형성한다고 보아야 할 것이다. 그리고 ( )극단의 대립을 해소하기 위해서는 중재자의 기능이 필수적이며 중재의 모티브에 의해 ( )의 과정이 결정될 수도 있는 것이다. 중재자의 기능에 의해 서사 전반에 걸치는 의미의 해석도 가능함은 몰론이다. 따라서, 탐색담과 경우 서사의 유형을 구성하고, 서사의 진행에 참여하는 모티브들은 크게 세 갈래로 나누어 볼 수 있다. '결여'와 '과업', 그리고 '획득'의 서사단락에 참여하는 모티브로서 이 가운데 '과업'에 해당하는 모티부들의 조합이 가장 복잡한 구조를 보이는 것이다. 던데스가 프롭의 기능항들에 대응하여 자신의 '( )'Motifime이론을 개발시켰을 때 그 기본적인 단락소의 연쇄체도 세 가지며, 가장 역점을 둔 부분도 '과업'의 부분이다. 프롭의 '기능'과 톰슨( )의 '( )'의 개념을 연결한 이 이론의 핵심은 '과업/과업수행','금제/위반','사기/기만'으로 프롭의 기능( )가운데 핵심부분인 <25, 26>( ), <2, 3>( ),<6, 7>( )에 각각 대응하는 것으로 아래오 같이 '결여'로부터 '결여의 해소'이르는 네 개의 유형을 설정하고 있다.
 그리고 이러한 유형들이 갖는 '결여', '결여해소','금제','위반','결과','도피'의 여섯 개 모티핌의 순차적인 배열 외에 그 조합으 결합형도 가능하며, 실제 ( )인디언의 ( )에서 이러한 유형이 많이 발견된다는 던데스의 보고가. 사실, ( )전역에 걸친, 던데스가 모델로 한 '星夫'star Husband型에는 그의 모티핌, 시퀸스가 정확하게 부합되고 있다. 한국의 ( )에도 上記한 유형들이 많이 발견된다. 특히 'Int/Viol','Dot/Dcpn'은 'L'로서 바리공주型의 '폐길년 혼례', ( )금지의 '당금애기',체사본풀이의 '삼형제', 문전본풀이의 '칠형제'의 중요한 모티브가 되고 있다. 그러나 B), C), D) 유형만의 ( )는 흔한 예가 못된다. 그리고 'Int/Viol'과 'Dct/Dcpn'의 경우 'L'의 ( )일 뿐 'LL'로 가는 최종단계의 모티브로는 발견되지 않는다. ( )에서 이것은 서사의진행과 방향을 결정하는 단위라고 보기 힘든 경우가 대부분이다. 반면, 서사의 진행보다도 서술에 더 깊이 관여하고 있는 예는 흔하다. 따라서 ( )의 탐색( )은 아래와 같은 A)유형을 크게 벗어나지 않는 것으로 보는 것이 합당할 것 같다.
 나바호( ) ( )의 대부분도 이것의 ( )이거나 중첩되는 이중.삼중의 서사형태를 보이고 있으며, 던데스가 제시한 이 유형의 예도 ( )인 것이다.
 ( )의 '과업'즉, 중재기능의 모티브는 '과업' 그 자체가 '시련/해결'이 중첩되는 유형의 것으므로 리이드의 숨어와 공식을 빌리자면 'C'(난제)와 그 수행 'S'(해결)의 연속체로서 CS...CS...CS의 것이 'T→TA'에 시련을 'I'로 하고 최종의 '시련'을 'V'로 한 리이드의 도식에 따르자면, 다음과 같은 연쇄로서 DISI의 최초의 해결에서 CVSI라는 최종의 해결에 도달하는 것이다.
 이것은 ( )영웅들이 ( )여행의 과정과 ( )의 획득, 그리고 부자확인의 과정에서 반복되는 과업과 수행 즉, 시험의 단계들이다. 이공본풀이型의 경우 ( )의 시련, 성장 및 父王과의 만남의 시련, 天界여행의 시련, 주술물 획득의 시련, 부모희생의 시련 등으로 'CNSN'의 중첩과 'CNSN'을 통한 ( )의 'CNSN'에 도달한다. 물론 ( )으 과정에서 중첩되는 '시련'이 서사의 핵심과 의미를 ( )시키는 경우가 많다. 이것은 '시련'의 교환과 강조되는 모티브나 에피소드로 인하여 ( )내지는 ( _의 의미와 그 성격을 ( )하기 때문이다.
 바리공주型의 경우 '生命水' 탐색의 시련에 중점이 두어지는 반면, 제석본풀이型은 부자확인의 시험에 시련의 핵이 놓인다. 초감제에서는 父가 부여한 과업에, ( )본풀이와 세경본풀이, 군농본풀이는 혼사에, 그리고 神들간의 주술내기인 명진국생불할망본풀이, ( )와 맹인 잔치의 마퉁이, 저승사자나 염라대와과는 시련이 핵심인 강림과사만이 등 그중심되는 '시련'의 무엇인가에 따라 ( )으 특성이 결정되고, 역으로는 이를 위하여 동원되는 모티브나 에피소드에서 ( )의 수용까지도 아울러 분석해 낼수 있는 것이다. 그러므로 던데스의 'L/LL'와 리이드의 'CS'를 통합하여 무속신화의 탐색담 구조를 다음과 같이 간략하게 고쳐볼 수도 있다.
 그리고 'CNSN'에서 약화된 시련 부분을 'C SN'으로 보면 上( )한 바의 서사 특성을 보다 쉽게 규명할 수 있는 것이다. 여기에 L.둘레셀의 '力動的모티브'Dymamic Motif이론으 기본관계에 'CNSN'을 대립하면 그 同一性, ( ), ( ), ( )이 보다 쉽게 드러날 수도 있는 것이다.
 ( )의 유형도 상술해 온 '시련'의 과정을 서사층위로 하여 主( )와 ( )그리고 수익자의 그 계기적 진행의 단계를 ( )으로 나눈다면 다음과 같다. 즉, 그레마스의 교환구조에 의한 하위모형들이며 탐색구조의 기본모형인,
에 의해 ( )의 ( )들이 유형화될 수 있다. 이공본풀이型의 天界여행의 탐색과 그 최종 '획득'의 과정은 아래오 같이 ( )들이 적층되어 기본모형에 도달한다는 분석이 일반적으로 지적된다.
 최종모형인 할락궁이( →할락궁이)에서 주체가 곧 수익자인 기본모형이며, 탐색대상인 객체의 수만큼 '시련'의 과정도 적층됨을 보여준다. 그리고 이차적 탐색대상이 '生命꽃'임에 반해 최종 탐색대상은 다름 아닌 자신의 신격화에 있음을 알 수 있다. 개인적인 것에서 가족적인 것으로, 그리고 사회와 우주적인 탐색의 것으로 이야기 가치가 바뀌고 있다. 할락궁이型이 무속( )임도 이것 때문이며, 재석본풀이型등 여타의 ( )도 마찬가지다. 바리공주型에서도 天界여행 이전의 탐색의 일차적 대상인 '父母'의 경우도 ( )모티브와 관련시켜 역의 도식인 부모(바리공주→부처)→( )(바리공주→父母)→금제(위반→ )→ (폐길년→금제)로 ( )을 가정해 볼수 도 있는 것이다. 그리고 탐색의 주제가 행하는 탐색의 대상과 목적에 따라 탐색담을 아래와 같이 유형별로 분류코자 하는 시도도 있다.
 이상으 분류는 ( . . )의 장르적 구분에 있어 탐색의 목적 즉, '이야기 가치'가 우주적, 사회적, 개인적 차원의 것인가에 따라 분류코자 하는 시도이다. 그러나 탐색의 유형 그 자체를 신화적, 민담적, 전설적인 '型'으로 결정할 수 있는가는 의문이다. 탐색유형의 분류는 ( )의 특성에 따라 먼저 구분되어야 한다. '이야기 가치'는 ( )나 ( )의 목적에 따라 첨가될 여지가 많다는 것이 유념되어야 하며, 탐색담의 유형은 메타구조에 대한 보다 많은 검토 후에야 가능할 것 같다. 실제, 마란다는 'QS:QR::FS:FR'의 공식에서 중재자의 유무에 따라 민담을 네 가지 모델로 아래와 같이 유형화하여 구분코자 한다.
 여기서 마란다의 설명에 따르면, 모델 I는 'A'와 이것과 대립되는 보충적인 'A'와 ( )를 이룬다. 'A:A'로 단일한 상호관계를 표시하는 것이다. ( )의경우 민담과는 달리 이와 같은 유형은 거의 발견되지 않는다. 그리고 모델 II의 유형은 표층즉으로는 모델 I과 유사하나 중요한 차이는 'A'와 보충적인 'A'(결과적으로는 '-'가 되는)의 관계에서 실패한 중재자 'B'의 작용에 의해 결합된다는 것이다. 이러한 유형의 이야기는 ( )의 상황만을 서술하는 ( )나 창조물의 기원을 설명하는 예와 ( )의 ( ),도는 ( )이 제시한 ( )본풀이型과 열등할망, 열등대왕 등의 무속신화들이다. 그러므로 모델 II의 이야기는 첫번째 상호관계 'A:A'와 두번째 상호관계 'A:B', 세번째의 'fx(a) : fy(b)'에서의 x>y인고로 A>B의 우열관계를 서술한다. 반면, 모델III은 'A:A'와 'A:B'의 상호관계를 기술하나 그 우열관계에서 모델 II의 ( )인 'A<B'를 기술한다. 결과적으로 'fx(a)=0'이다. 왜냐하면, 행위의 과정에서 'x'는 'y'에 의해 중재되는 것이기 때문이다. 토산당본풀이, 명진국생불할망본풀이, 세경본풀이, 서귀본향당본풀이가 여기에 속하는 유형이다. 그리고 모델 는 대부분의 본풀이형식의 ( )에 해당되는 것으로, 모델II와 모델III에서 기술된 것과 같은 두 개의 상호관계가 기술된다. 모델 III의 'A<B'와 같은 관계의 우열화다. 그러나 모델 III과 과 차이점은 'B'가 'A'보다 그 힘이 휠씬 강하며, 그 결과 'B'가 본질적인 것으로 나타난다는 것이다. 즉, 父神에 의해 파송되고, 父가 명한 파업을 수행한 무속영웅이 父神보다 더 강한 개성과 ( )으로 숭배의 대상이 되는 ( )의 예가 대붑분 여기에 속한다고 보아도 좋은 것이다. 마란다는 여기서 더 나아가 상술한 중재자의 성격에 따라 민담뿐만 아니라 특정한 문화의 척도까지도 밝힐 수 있음은 물론 서정과 서사문학, 그리고 ( )의 장르적인 구분까지도 시도되고 있다. 이는 역으로 민담에 투영된 문화의 기층까지도 민담의 유형화 작업으로 밝히고자 하는 의도이다.
 멜레틴스키는 마란다의 다른 입장이다. 탐색물의 유무(OVO), 투쟁이 개인 혹은 집단을 위한 것인가에 따라 (SVS), 주술적 영웅담(OS), 영웅의 개인적 이야기(OS), 행복추구(OS), 그리고 가족의 갈등 유무(FVF), 테스트가 ( )인가의 여부(MVM)에 따라,
 上記한 ( )에 의한 의미론적 형태의 분류와 그 결과에 의하여 톰슨의 민담유형을 아래와 같이 다섯 갈래의 형태로 나누고 있다.
 다섯 유형이 검토의 대상이 될 수 있다. A)형은 무속( )가 '父'의 탐색담, 그 결과 '母'를 재생시킬 '生命花'라는 주술목의 탐색이라는 점에서 ( ), ( ), 그리고 ( )등을 제외한 본풀이의 모든 ( )가 여기에 해당될 수 있다. B)형은 ( )의 모티브로 본다면 가능하나 적대자인 '숲의 악마'는 거의 나타나지 않는다. C)형의 경우도 ( )에는 흔히 ( )의 이야기다. ( )에서 '( )'와의 혼사 또는 제석본풀이型의 잉태에 따른 신비로운 ( )이 대표적인 예다. 군농분풀이에서는 '연갑속의 여인'이 밤마다 나타나 삼형제를 출산한다. 그러나 일반 ( )의 경우 ( )의 탄생에 관련된 ( )의 예등 ( )의 대부분이 여기에 속하는 것이다. 그리고 D)형은 탐색의 목적을 달상키 위한 도구로서 원조자에 의해 부여되는 ( )의 이야기가 모두 여기에 해당된다. 특히, ( )의 경우 天界여행을 위한 주술물과 친자확인 후 父神에 의해 명해진 과업의 수행에 필수적인 조건이다. E)형은 영웅의 혼사의 의미가 무속신화에는 중요치 않으며, 실제 나타나지 않는 경우가 많다. ( )의 대부분이 이와 관련되거나 최종 탐색물임과 더불어 이야기 가치임에 반하여 ( )의 ( )은 ( )의중요한 기능항이 아니다. 신중도풀이, 군농본풀이가 있으나 혼사테스트가 중요한 기능을 하지 않고 있다. 혼사가 최종 탐색물로 ( )을 획득하게 되는 예는 신중도풀이뿐이며, 바리공주의 경우에는 탐색물을 획득하기 위한 수단으로 혼사와 더불어 테스트가 분명하게 드러나고 있다. 그러므로 A),B),C),D),E)형을 종합하여 무속신화의 ( )유형을 만들어 보면 다음과 같이 제시될 수 있다.
 ( )는 탐색하는 모티브, 'S'는 개인적인 것이 아닌 집단을 위한 것이고, F는 가족 내의 갈등의 중요한 기능이 아님을 표시한다. 'M'은주술적인 이야기임으 강조하는 기호이다. 여기서 'O'를 일차적인 것과 父神과의 ( )이후의 초종 탐색물의 주술물인 이차적인 것으로 나누어 'O/O'를 표시하고 가족 내의 갈등을 출발점으로 하여 개인에서 집단으로 얘기 가치의 진행을 ( )의 ( )로 한다면 다음과 같다.
 이것의 결합은 병렬적인 동시에 계기적인 것으로 F(x)a:F(y)b로도 해석될 수있는 유형인 것이다.

3. '母'의 ( )生과 ( )에 의한 '중재'와 '탐색'의 ( )型
 ( )가 탐색의 이야기라면 ( )은 탐색의 과정에 걸친 시련의 이야기다. 주인공이 어떤 시련의 과정을 거쳐 탐색물을 획득했는가의 이야기이다. ( )의 ( )이 중첩되는 시련과 '해소'에 의해 형성됨도 이때문이다. 그리고 '결여'와 '획득'의 ( )이 전환을 이루는 것도 탐색물 즉, 시련의결과에 의해서 중재된 때문이다. 영웅이 탐색물의 획득을 위해 겪는 이러한 시련은 그 대부분'테스트'이다. 특히, ( )의 경우 시험은 ( )이 될 능력을 입증하는 과업이자 자질을 인정받는 이른바 자격시험이다. 민담의 경우 이러한 시험은 주인공이 여행에서 겪는 우연한 시련이나, 무속신화는 그 대부분이 父神에 의해서 직접 주어진 시험이다. 모험스러운 여행의 파송자가 곧 父神이다. '生命꽃'을 구하러 天上으로 가는 '할락궁이'에게는 '生命꽃'획득하기 위한 중첩되는 시련의 과정과 母의 희생이 그 시험인 것이다. 이처럼 무속신화는 ( )의 벽두부터 시련의 연속이다. ( )가 ( )에서 시작하여 ( )의 과정에서 죽음과 재생을 되풀이할 만큼 엄청난 고통의 시련을 겪는 것도 이와 유사한 것이다. 入( )의 통과의례가 시련을 이기는 시험의 연속체임도 물론이다 따라서, ( )의 중재기능인 탐색물의 획득과정은 시험의 과정과 일치하게 마련이다. ( )에 있어 중재모형의 추출이 다름아닌 서사모형의 설정인 것이다. 이를 그레마스는 프롭의 기능항에 대해 양향대립적 결합 혹은 접속을 통해 자신을 모델을 제시하여,
 20개항의 계기적 구조를 만들었을 때 'A'를 최종의 시험으로 하고 있다. 여기서 'AC-AA(nonC)'의 과정이 'A','A','A'는 중재기능을 하고 있다. 'A'은 최초의 대립을 중화시키고 있으며, 'A'는 수여자와 영웅사이의 최초의 기능이고, 'A'는 최종시험으로 영웅에게 부여된 과업이다. 그 결과 'A:A=C:C'가 'A:C'로 되는 계기적 연결체와 구조를 변형시키는 중재방법으로 제시하고 있는 것이다. 그러나 멜레틴스키는 ( )의 구조분석을 통하여 중재공식을 모두 테스트의 공식으로 대체시키고 있다.
 여기서 'E'는 테스트, 그리고 'L'은 이야기 가치로서 탐색물이다. 따라서 '-'부호의 'EL'은 최초의 결여와 해소의 상황이며, 'EL'은 최종의 결여와 획득인 것이다. 그리고 'e'은 예비적 테스트이며, 'E'는 본격적이 ㄴ테스트, 다시 부가적 테스트가 'E'이다. 그러므로 멜레틴스키의 테스트이론은 하나의 민담에서 최소한 세 단계의 테스트 과정을 그 중재기능의 요소로 설정하고 있으며, 'EL'으로 이것의 순환. 반복도 가정하고 있는 것이다. 그리고 'E'는 부정적인 시험들로서 주인공 자신의 금제우ㅢ반이나 '트릭스터'에 의해 분리 또는 결여의 상황으로 전락하는 경우다. '당금애기'와 이공본풀이의 '김장자'에 의한 '할락궁이'와 그 '母'의 시련, 강림도형型에서 '과영선'의 시험에 빠진 '삼형제'가 'E'의 대표적인 예다. ' '는 예비시험 후 받게 되는 구원자. 주술도구 등으로 '바리공주'에게 부여한 석가의 '낭화'(囊花)와 '무장선관'이 여기에 해당된다. '대별왕형제'에게 준 '천주왕'의 '꽃나무'또는 초감제의 '무쇠활',삼공본풀이의 '황금'도 마찬가지다.
 이공본풀이의 경우 예비적 테스트 'e'는 '할락궁이'와 '母'가 함께 겪는 즉, 페네로페와 펠레마쿠스와 동일한 '김장자'에 의한 시련이다. '신선'과 '개미'인 ' '의도움으로 天界여행의 자격을 인정받는다. 그러나 '  '는 단번으로 끝나지 않는다. '천리둥이'와 '만리둥이'개의 추적을 母가 부여한 주술물 '범벅'으로 벗어난 다음 헌집 고치는 일 3년, 일곱 까마귀의 먹이를 구해 주는 일, 세 神女의 깨진 물동이 고쳐주는 테스트 연속과 중첩인 '  '끝에 본격적인 'E'-( )의 과정에 들어선다. 'E: '와 'L:L'즉, 'E:L::E:L'으 마란다 공식과 동일한 면모이다. 'S→S'의 순차적 구조 속에 'S/S'의 대립이 삽입되어 있는 형태이다. 그러나 'EL'에 비해 'EL'은 오히려 매우 간단하다. 주술적인 시험이나 신통력의 입증을 요하지 않는다. 단지, '본매'에 의해서 부자확인의 본격적인 시험이 끝난다. '( )'의 ( )와 '( )'의( )나 '응혈'의 바리공주, 그리고 '母'가 남기고 간 '( )'으로 끝나는 제석본풀이型처럼 예비적 시험에 비해 지극히 간단하다. ( )의 경우 이 본격적 시험이 가장 어려운 관문이며, 원조자나 주술물의 도움이 필요한 데 반해 ( )는 天界여행의 과정에서 민담의 본격적 시험에 대응하는 ( )를 보인다. ( )과 ( )간의 혈연적인 관계의 확인이 전부이며, ( )의 ( )에 비해 ( )은 순간적이면서도 지극히 명백한 증거를 보인다. ( )에 있어 天界여행의 과정에서 겪는 시련과모험, 그리고 통과가 ( )의 ( )에 있어 그 과정의 절반 이상을 차지하며, 실제 ( )현장에서도 샤만이 天界를 통과하는 여러 과정마다 즉흥적인 그 경험을 노래하는 알타이 예와 타타르( )의 ( )의 예 그리고 니샨샤만 ( )가 이의 좋은 예이다. ( )의 경우에도 ( )인 요소가 투영된 天界여행이 ( )되는 과정은 여타의 것보다 본격적인 시험이 약하고 예비적인 시험이 강한 것을 엿볼 수 있다. 사실, 부자확인이 최종 탐색물인 무속신화의 경우 그 혈연적인 징표의 결합이상의 시험은 무의미할 수도 있다. '父'가 神인 까닭에 그 자손 역시 ( )로운 능력의 소유자임을 틀림없는 것이다. 따라서 ( )의 가장 어려운 과제는 'EL'보다 오히려 'EL'이다. ( )가 '( )'의 부자확인후에 "( ), ( )"의 부가적 시험을 통과하는 것과 ( )에 따라 차이는 인정되나 '본미'의 결합 후 '제석'이 '삼형제'에게 요구하는 주술력과 신통술도 마찬가지다. 天上으로 비상하여 父神과 '본미'에 의한 부자확인 후 지상으로의 귀환과 탐색물의 획득에 더불어 '父'를 재생시키는 '할락궁이'의 'EL'전형도 여기 있다. 초감제의 부가적 시험에 '꽃나무 키우기'와 '日月제거'이다. 부자확인 후 ' '에 의한 母의 희생과 주술물에 의한 '과업수행'이 부가적 테스트의 대상이다. 아래의 도표에 멜레틴스키의 공식에 따라 테스트 단계와 이야기 가치의 ( )들을 보자.
 이상에서 '  '이 대부분 天界여행과 그 안내자이거나 주술적 도움이며, 'EL'은 父子( )과 神子임의 얘기가치, 그리고 부가적 테스트의 결과인 母의 재새은 더불은 'EL'의 신격화가 되고 세계와 인간의 욕구를 담당하는 최종의 이야기 가치를 보이고 있다. 반면, 민담의 적대자에 의한 전형적인 예와는 달리 'EL'이 거의 나타나지 않는다. 'EL'은 테스트의 연쇄에 의한 서사의 반복적 구조를 나타내는 중요한 기능임에 비해 'EL'로 환원되는 'EL'은 거의 나타나지 않는다. 물론 ( )후 母의 재생이나 父의 과업을 부가적 테스트로도 볼 수 있으나 메레틴스키가 정의한 것과 같은 ( )의 것은 아니다. '父'에 의한 주술물로 과업을 수행하고 친자임을 세계에 입증하는 것에 불과하다. 트릭스터나 적대자가 'EL'이나 '  '에는 존재하나 'EL'에서는 거의 기능치 않는 것이다. 그러므로 'EL'은 'EL'의 계기체이며, 'EL'을 인정한다 해도 그것은 전환이나 역전이 아닌 순접의 것이다. ( )에서 민담의 유형과는 다른 'EL'의 부재는 'EL'로서 테스트가 종결되며 더이상의 '  '같은 테스트는 필요치 않은 서사의 종결을 의미할 수도 있다. 즉, ( )의 여러 단계에서 나타나는 테스트 가운데 어느 것을 'EL'로 설정해야 하는가를 결정해 주는 것이기도 하다.
 전환이나 역전, 그리하여 영웅의 '아이덴티티'가 요구되는 'EL'이 실현되지 않는 한 무속신화의 탐색과정은 부자상봉과 친자확인의 神子가 'EL'임을 다시 한번 증거해 주느 것으로 보아도 좋다. 따라서 'EL'은 예비적 해결의 'P'로서 'S'을 예비하고 있으며 'P'와 더불어 탐색의 최종적인 해결인, 부가적 해결인 'S'을 예비하고 있으며 'P'와 더불어 탐색의 최종적인 해결인, 부가적 해결인 'S'를 초래하고 있는 것이다. 그 결과 ( )의 최종탐색물이자 의미가 '꽃감관'과 그 전제이자 이야기 가치의 증거인 母의 회생으로 'EL'이 된다. ( )이 '비상술  →접신EL→공수 EL'의 세단계 시험을 조건하고 있음도 이 때문이다. 그 최종단계가 부가적 요소로서 '공주'의 능력 즉, ( )과 예언, ( )찾기 그리고 치유의 능력을 시험하는 것이며 이때 큰무당은 다름아닌 父神의성격을 겸한다. 적대자가 아닌 'EL'의 연속일 뿐 전환은 아니다. 그리하여 ( )에게 ( )의 능력을 주문하고 ( )의 자격을 인정해 주는 ( )와 ( )딸의 관계가 성립된다. ( )대부분이 ( )의 주인공처럼 버림받은 인물들이기도 하다.
 ( )의 생애, 치유도지 않는 ( )과 환상으로 미쳐 있는 '테마'와 같은 인간, 가족과 사회로부터 버림받은 자들이다. 내림굿을 통해 비로소 그 자신의 ( )과 ( )을 치유하고 신통한 능력을 보임으로써 인간들 위에서 호령하는 대역전이 벌어지는 것이다. ( )과 ( )되는 노래의 ( )영웅과 동일한 복장으로 그 자신 곧 ( )이자 탐색의영웅인 것이다. ( )과 ( ),신과 인간의 대립.조정하는 중재자인 것이다.
 테스트의 등식을 통한 계기체 구조의 멜레틴스키의 이와 같은 ( )은 '시험-이야기 가치의 획득과 상실'만을 위한 것만은 물론 아니다. '행위-반작용', '충돌-반응'의 계기체도 동시에 지니고 있다. 왜냐하면, 모든 기능소들은 'AB,ab,  ,LL'의 짝으로 나타나기 때문이다. 그러나 본풀이 형태의 ( )의 경우 민담과는 달리 적대자의 기능들은 크게 부각되지 않는다. 탐색을 위한 모험 그 자체가 적대자에 의해 방해를 받거나 트릭스터나 '거짓영웅'에 의해 위기에 처해 'EL'로 환원되는 경우는 흔한 예가 아니다. 天界여행 그 자체가 시험의 한 대상이자 적대자의 기능이다.
 바리공주型의경우는 '무장선관'이 탐색물을 지키는 적대자인 동시에 혼인을 중재로 하여 원조자의 ( )도 겸하는 ( )이며, 대개는 ( )이 본격적인 시험에서 '무장선관'과 동일한 기능을 보인다. 한편, ( )요소가 현저한 이공본풀이,체사본풀이, 문전본풀이, 초경본풀이, 세경본풀이에서는 적대자의 기능이 시현되고 있다.
 적대자의 기능을 ( )의 전형인 '거짓영웅'과 병치시켜 보면, 영웅의 행위구조는 항상 'ab', 영웅적인 행위 층위에서 대응하는 것은 'AB'이다. 혹은 '  '이다. '김장자'의 학대에 대응하는 天界여행을 결심하는 '할락궁이'의 충동에 대한 반응을 'AB'로 볼 수 있는 것이다. 반면, '과양생'이나 '노일지대'의 사기행위는 '  '(곧 AB)이며, 두번째 요소 ' '는 민담에서 영웅과 거짓영웅을, 거리고 첫번째 ( )'a'는 서사 벽두의 결여상황인 '  ','  '를 이끄는 부정적 테스트와 예비적 테스트인 '  '의 대립을 가능케 한다. 그러나 무속신화의 경우 실재하는 '거짓영웅'의 기능'  '가 없는 것이 대부분인 고로 'EE'도 있을수 없으며, 멜레틴스키가 부가적 테스트의 모티브가 되는 'L'에 의해서 추구코자 하는 'EL'은 다음과 같다.
 上記한 세 가지 유형의 모티브로 무속신화의 경우 거의 시현되지 않는다. 그러므로 母의 희생이나 친자확인 후의 부가적 테스트를 제거하면, ( )의 기본모형은 '父의 ( )'와 '父의 획득'의 '결여-획득'의 다음과 같은 공식으로서 테스트의 연속과 중첩에 의해 서사가 구성되는 모형을 보여준다.
 그러나 ( )인 부가적 테스트가 없는 경우 전환은 일어나지 않는다. 母의 희생과 ( )의 의미가 최종 탐색물로 획득되지 않는 것이 '( )'을 이야기 가치로 한 ( )의 모델에서 추출한 멜레틴스키의 ( )과 ( )가 다른 점이다. 그 자신도 전환이나 변형이 특히, 테스트 공식이 아닌 경우 발생치 않는다는 점은 인식하고 있으나, 무엇보다 부가적 테스트에 더 역점을 두어져야 할 것같다. 부가적 테스트의 의미는 멜레틴스키가 진술한 바 그대로다.
 민담에는 흔히 영웅의 확인을 위한 부가적 테스타가 있다. 영웅적 행위를 완료하고 획득된 탐색물이 영웅 그 자신의 행위에 의한 것음을 증명해야만 한다. 그리고 형제들(자매들)도 同行했다든지, 혹은 다른 인물이 탐색물을 획득했다든지 하는 주장이 있게 된다.
 영웅 그 자신 바로 탐색물 획득의 主人公임을 증명하는 것이 부가적 테스트의 본래 목적이다. ( )한 증거로 母를 재생시키는 일이 바로 이것이다. '굿'의 경우에도 '탈혼'을 통하여 天界여행과 접신의 징후를 보이고 병자를 치유하는 최종증거를 관증에게 제시한다. 특히 'EL'가 있는 경우 이는 더욱 필요한 영웅의 '아이덴티티'의 조건인 것이다. 그리고 부가적 테스트는 집단과 사회에 주인공의 탐색이 그 자신의 영화만이 아닌 어떤 이익을 주는 가의 문제이다. 즉, 탐색물이 주인공 자신의 영화만이 아닌 어떤 이익을 주는가의 문제이다. 즉, 탐색물이 주인광 자신의 아이덴티티 내지는 모험과 시련에 의해 획득되었음을 주장하고, 그 인정을 요구하는 것만이 최종목적이 아니다. 무속신화 대부분의 주인공들이 탐색의 보상으로 ( )과 아울러 인간의 생과 사, 질병, 영혼의 안내자임을 자청하거나 부여받는 일이 여기에 관련된다. 개인과 가족, 사회에 왕권의 차원을 넘어선 우주적인 자아로 탈바꿈한다. '나라의 절반'대신 '황천굿'의 ( )인 '오귀실이'로서 ( )을 달래는 '바리공주'나, 無子인 사람에게 아이를 점지하는 제석본풀이型의 '삼태성', 15세 ( )아이의 생명과 길흉을 담당하는 이공분풀이의 '꽃감관'의 '할락궁이'는 개인적인 탐색물로 사회와 집단에 기여함으로써 역으로 사회로부터 ( )되는 인물들이다. 멜레틴스키 역시 부가적 테스의 서사의미를 아래와 같이 밝혀, 영웅의 보상이 곧 집단의 이야기 가치와 대응한다는 점을 지적하고 있다.
 부가적 테스트에 있어 행위의 요점은 집단, 王國, 혹은 가족에 대한 공헌이다. 탐색물 획득자인 입증은 즉시 영웅의 보상으로 진행된다. 부가적 테스타가 거짓영웅으 방해행위에 의해 진행될 경우 두번째 서사구성이 도입된다.
 그리고 이러한 부가적 테스트는 'EL'에 의해 완결되는 ( )가 아닌 또 하나의 이야기를 이차적으로 마련함으로써 서사의 이중구조를 이룬다. 이중구조의 출발점이자 서사의 전환 내지는 모형의 변화가 'EL'에 의해 이루어지는 것이다. 반면, 민담의 경우, 특히 혼사장애는 'EL'에서 발생한다.
 'EL'은 탐색과 테스트 과정을 출발점인 'EL'로 되돌려 놓는다. 'EL...  ...EL'을 ( )의 전반부로 하고 'EL=EL'로 할 경우 '  '와 'EL'이 다시 한번 반복되게 마련인 것이다. '( )-( )-( )'의 삼대에 걸친 시련도 'EL'에 의한 테스트의 반복이다. 고대소설의 삼대에 걸친 ( )이 'EL'에 의해 구성됨도 이 때문이다. ( )가 끝나고 평범한 인간으로 돌아온 ( )의 입장이 'EL'에 견주어질 수 있다. '굿'의 과정을 통해 만인에게 군림하여 호령하던 ( )의 영웅적인 기상이 '굿'의 피날레와 함께 천인으로 환원되는 것이다. 즉, 'EL'의 상태이다. 다시 'EL'을 거쳐 'EL'의 복귀가 다음의 '굿'에서 겨루어진다. 이는 '氏'를 거듭하는 ( )의 모형이다.
 그러므로, 부가적 테스트에서 'EL'의 환원이 아니 신화적인 'L'의 증거로서 전환을 고혀하지 않는 서사모형의 공식은 ( )에서 다음과 같은 연쇄체이다.
 테스트가 순차적이고도 계기적인 구조를 이룬다고 보아도 좋은 것이다. 그리고 'CI:SI'을 대립으로 본다면 'C:S'의 ( )도 존재하는 것이다. 즉, 'E'의 변이체 속에 대립이 함축되어 있고, 이의 중재를 위한 테스트가 'E'이며 그 중재기능의 결과가 'L'변이체라고 할 때 'CS'와 'EL'은 ( )의 것이 될 수도 있는 것이다.

4. 人物의 ( )型과 그 ( ) 行爲와 ( )
 ( )가 사건들의 연쇄체라고 할때 여기에는 두 가지의 기능이 있다. 그하나는 ( )의 최소단위인 ( )이며, 다른 하나는 행위의 ( )즉, 행위자이다. 행위의 연쇄체인 서사의 계기적 구조 역시 행위자 곧 ( )들 상호간의 관계에 있어 그 ( )를 말한다. 따라서 ( )들에 대한 연구는 서사문학의 중요한 과제 중 하나이다. 특히, 민담의 경우 그 서사에 있어 기능의 ( )만 지닌 '유형화된 인물'actant이기 때문에 人物의 유형화와 그에 따른 ( )의 관계에 대한 연구가 바로 ( )전반에 걸치는 계기적이고도 병렬적인 문제와 관련된다. ( )의 인물이 ( )가 아닌 집단의 표상이라는 점에서 더욱 그러하다. 그러나 민담연구에 있어 인물체계에 대한 연구는 난제 중의 하나이기도 하다. 왜냐하면, 멜레틴스키가 고충을 말하듯 ( )들이 물개성의 유형화된 인물이기 때문에 그인물의 行爲인 '기능'과 의미론적 성격체계 사이에 직접적인 관계가 없기 때문이다.
 ( )내지는 ( )의 인물에 대한 연구는 근래의 구조주의 연구가들에 의해서만은 아니다. 제의학파의 중심인 L.라그랑의 널리 알려진 22개항의 서사단위도 실제 인물의 '( )'Biographical Pattern에 의한 것이다. 출생에서부터 죽음에 이르는 한 인물의 행위가 유럽 전역에 신화에서 동일하게 나타난다는 점에서 전기적 모티브에 의한 유형화된 인물의 모형이 제시된다. 이 모형의 바탕은 물론 '( )'Rite of Passage이다. ( )와 신화의 상관성에 의해 인물의 유형과 그 행위의 전형이 설정된 예이다. 이러한 연구의 역사는 사실 오래다. 라그랑보다 휠씬 앞서 이와 유사한 연구가 이미 J.한(1864)에 의해 이루어졌었다. 그는 외디푸스등 14개 영응담의 영웅전기에서 16개항을 추출한 다음 이를 4개항으로 다시 대별했다.
 그러나, '탄생'(4개항)-'성장'(6개항)-'귀환'(4개항)-부가적 사건(3개항)으로 라그랑의 유형과 큰 차이가 없다. J.한의 이러한 유형은 켈트영웅담에서 14개항을 추출한 A.누트(1881)와 아르네(1910)에 와서 계승.발전된다. 정신분석학적인 분석을 적용한 O.랑크(1909)와 프롭(1920)을 거쳐 J.켐벨(1949)에 이르기까지 오랜 연구史를 추출할 수 있을 정도이다. 한편, 가장 최근의 업적으로는 덴마크 학자 쟌.드.보리스(1964)이다. 그러나 보리스 역시 10개항의 전기적 유형의 이야기로 전대의 제의적 요소의 추출과 크게 벗어나지 않고 있다. 따라서, 라그랑은 신화적인 이야기를 아래와 같이 말하여 ( )유형의 일치는 그들이 제의적인 인물이라는 것과 ( )의 삼대원칙인 '탄생'-'즉위'-'죽음'에 22개항의 모티브가 일치한다는 사실을 주장한다.
 실존인물의 생애에서 일어난 실재의 사건들이 아니라 제의적 인물의 경력에서 나타나는 제의적인 ( )들일 뿐이다.
 켐벨이 유명한 ( )의 핵심도 '분리'-'( )'-귀환인점 과 T.헨이 영웅들이 비극적인 ( )에서 추출한 9개항의 것이 다름아닌 희생제의의 모형이라는 것 등이 라그랑의 좋은 논거들이다. 실제, 전기적 유형의 이야기들은 '탄생'-혼사/'취임'-'죽음'의 삼분절적 순접소에 의해 통과의례와 대응하는 전형을 보이고 있다.
 P.카르덴이 지적한 바에 따르면 프롭의 원천도 역시 이와 같은 것이다. 프롭이 1946년도 그의 저서 ( )의 역사적 원천들 Historical Roots of the Fairytale에서 제시한 막대한 수의 모티브들도 두 개의 원천을 갖고 있음을 보여주고 있다. 그 하나는 ( )의 의례이며 다른 하나는 죽음과 ( )에 대한 원시관념이다. 즉, 동화의 구조와 대응함을 찾았던 것이며, 이를 연쇄체로 서사하면 곧 동화의 기본적인 구조를 얻는다는 것이다. 죽음과 타계의 관념에 대한 서사도 동일한 구성의 핵에 도달하여 그것이 곧 프롭의 계기구조라는 것이 카르덴의 지적이다. ( )가 바리공주型의 분석에서 아래와 같이 말한 것도 무속신화의 전형인 본풀이에서 서사문학과 제의구조 사이의 병행성을 지적한 것이다.
 "본풀이性과 그에 기댄 일정한 전기적 유형은 이 바리데기가 다름아닌 入( )얘기라는 것을 증언하고 있다. 좁게는 ( )에 대해 말하고 있는 것이다.
 실제, 본풀이는 그 다양한 정의에도 불구하고, ( ) 내지는 신격화된 인물들의 탄생에서 ( ) 에 이르는 생애의 과정이 전기적 기술에 의거해있는 것이다. ( )인물이 아니고는 설명할 수 없는 유형화되고 공통된 생애의 이야기인 것이다. 그리고 라그랑이 유형에서 18항 이후 山( )에서의 신비로운 죽음과 자손의 블승계 문제, 죽음을 증거할 매장지가 없음에도 하나 이상의 神( )을 갖고 있다는 사실이, 주인공은 역사적 인물이 아닌 제의적 인물임을 더욱 강조하고 있는 것들이다.
 ( )를 비롯한 韓國.日本의 무속신화는 주인공이 ( )인물이라는 사실을 보다 직접적으로 서술하고 있다. 제주도 무속신화의 경우, ( )본풀이와 영등할망, 영등대왕을 제외한 일반 무속신화의 경우 主人公의 죽음의 예는 거의 나타나지 않고 있다. 오히려 父神과의 대립으로 父神의 죽음은 본풀이型에도 간혹 나타나지만 주인공과 부신의 만남, 그리고 부신에 의한 신직의 부여로서 '人間→( )', '일시적 生→영원한 生'의 ( )일 뿐 영웅의 죽음은 ( )되지 않는다. 그가 극복해야 할 대상도 天界여행, 그리고 父神의 시험이나 '( )'희생일뿐 14-22의 에피소드는 전혀 나타나지 않는다. 12항의 혼례모티브도 민담의 성격이 많이 투영된 삼공L풀이型(서동 이나 심청설화와 유사한)과 生命水획득을 위한 '바리공주'와 '무장선관'의 ( )에서 논의될 수 있다. 그러나, 제석본풀이型의 ( )과 몇 간의 유형에서만 혼인은 부부간의 별리와 재결합의 유형으로 主人公이 '청정각씨', '당금각씨'로 오르페우스나 이자나기의 ( )인 남편을 찾기 위한 ( )여행을 ( )의 전형을 이루는 父와 母의 신비로운 결합 내지는 서두의 묘사부분이기는 하나 부모의 神性을 강조하는 쪽이 더 강하다. 신중도풀이와 군농본풀이의 거타니( )과 유사한 혼례담은 ( )획득의 계기가 '( )'에 의한 것임을 말하고 있으나, 水中여행은 天界여행의 대체물이며 父神대신 水神에 의한 '( )'라는 점에서는 마찬가지다. 그리고 이 경우 '父'의 역할은 양자 모두 서술되지 않고 있다.
 그러므로 본풀이型의 원형은 父神과의 '( )/( )', '갈등/해소'로 그결과 ( )中人物의 수도 극히 제한되어 있는 것이다. 즉, '父'를 찾게 하는 파송자이며, 자신의 죽음을 재생케 하는 수령자이다. 그리고 '적대자'의 기능도 나타나지 않는 예가 대부분이므로 무속신화의 실제 기능하게 인물의 수는 '父','母','主人公','원조자'로 네 개일 뿐이다. 이는 ( )에 있어 ( ),( ),( )그리고 ( )해야 할 숭배신과 정확하게 대응한다고 보아도 좋을 것이다.
 한편, ( )들이 상술해 온 바와 같이 인물의 유형화와 그것의 전기성과 아울러 제의적 구조와의 상관성을 드러내는 데 집중되어 있는 반면, ( )들은 민담의 서사형태와 행위의 논리에 골몰하고 있음을 보여준다. 인간행위의 통사구조 그 자체가 ( )의 논리라는 브레몽의 극단적인 견해가 그 대표적인 예다. 프롭 역시 서사적 행위자와 서사적 행위내용을 각각 술어와 기능으로 보아 이들 두 관계를 민담의 서서구조로 보고 있다. 특히 기능을 정의하여 "기능이란 말은 사건을 전개시키는 데있어서의 그 의미로 보아 결정되는 작중인물의 행동을 의미한다"고 하여 인물의 행동반경과 기능을 결합시키고자 한다. 그리하여 첫째, "다양한 형태들로 상술한 기능들의 적절한 교체에 의해 형성된 이야기"와 둘째,"7( )의 인물유형에 종속된 이야기"가 그가 개발한 구조모형이다. 이때 둘째의 것은 법칙에 따라 항상 첫번째의 것에 의존하며 종속적 모형임은 물론이다. 여기서 프롭은 첫번째 모형에 의거하여 ( )의 작중인물 가운데 일곱개의 유형화된 인물을 제시한다. 즉, ① 악마, ② 증여자, ③ 원조자, ④ 공주(탐색의 대상), ⑤ 파견자, ⑥ 주인공(탐색자 혹은 희생자), ⑦ 가짜 주인공이다. 그러나 프롭( )의 이록ㅂ개 유형인물과 그 기능은 지나 치게 통사론적이고 단선적이라는 것이 일반적이니 견해이다. 특히,神話에있어 ( )인물의 유형이 갖는 복합적인 성격과 기능을 설명하는데는 부적절하다는 평이 지배적이다. 이는 R.스콜쯔에 의해 지적되듯 민담의 형태적 특성과 기본적 단위, 그리고 그것들의 결합을 문법과 통사론에 의해 시간적 계기의 연쇄로 그 내적 법칙을 설정한 결과인 것이다. 이것으로 민담의 ( )측면까지는 탐구되지 않는 것이다. 특히 전술한 바와 같이 극도로 전형화된 몰개성의 인물들로부터 그 인물들의 기능과 의미를 연결시켜 줄 성격에 의한 인물체계의 설정은 프롭의경우 더욱 힘든 것으로 나타난다. 그리하여 그레마스는 ( )의 수를 6개항으로 줄이는 동시에 기능을 '수행-계약(위반:해결)-분리(출발:귀환)'라는 세 개의 계기체로 나누었고, 행위가 구성하는 서사의 진행을 다시 네 단계로 분류계기체로 나누었고, 행위가 구성하는 서사의 진행을 다시 네 단계로 분류했다. 즉, ( )의 양극에 '계약-보상', 그리고 중간에는 행위와 시험에 의한 '수행-재결합'을 ( )시켰다. 따라서 그의 인물들은 '파송자-수령자', '주체-객체'라는 ( )을 중심으로 기능과 행위의 항에 놓이게 된다. 이 경우 '원조자'와 '적대자' 는 이차적이고 주변적인 인물로서 환경과 결합된 의지를 반영하는 것이다. 그 결과 이를 도식한 그의 인물의 구조 모형은 다음과 같다.
 이상과 같이 ( )와 ( )의대립을 중심으로 上:下,( ):( )의 세 쌍의 대립을 이룬다. 탐색물의 대상이 '生命水'와 '( )'의 일차와 이차의 ( )에 따라 파송자와 수령자의 중첩, 또는 주체와 수령자의 중첩도 가능하며 'S→O'의 욕망이 ( )의 ( )의 능력으로 진행될 수도 있는 것이다. 프롭( )에 비해 ( )이며 복합적인 것으로 유형화된 인물들의 기능과 그 상호관계를 보다 쉽게 드러내 보이는 모형이다. 그리고 그레마스가 ( )의 계기체들 가운데 세 가지 변별적 유형을 프롭의 기능들로부터 추출해 낸 '약속','수행',그리고 '분리'의 계기체도 행위들의 관계와 그 행위항의 범주에 따라 여기에 적용시킬 수 있는 것이다. 약속은 'C'와 'S'사이에, 수행은 'S'와 'O', 그리고 분리는 'S'와 'R'사이에 S(C:O:R)FH ( )이면서도 'S'의 수용제로 나타난다고 보아도 좋은 것이다. 이것은 '시련-투쟁-과업'을 수행하는 계기체와 분리의 계기체 곧 '동작-출발-귀환', 그리고 이것이 동기가 되는 '위반-명령-수락'이 약속의 계기체로 민담에서 시현된다. 특히 '약속'의 행위자와 '수행'의 목적에 따라 행위자의 기능과 유형도 달라질 수 있으며 그리하여 '분리'도 '분리-통합-분리-통합'의 중첩을 보일 수 있다. 이는 ( )에서 요구되는 본풀이의 기능에 따라 더욱 다양한 변형이 가능함을 의미한다. 왜냐하면, 주체가 세 기능의 계기체를 어떻게 수용하는가가 곧 '풀이'되는 '굿'에서의 ( )되는 ( )의 목적이기 때문이다.
 제주도 무속신화의 대표적인 예를 위와 같은 관점에서 그 네 가지 경우를 보자. 초감제는 ( ) 및 ( )에 더해진 본풀이형식의 무속신화이며, 이공본풀이와 삼공본풀이는 각각 제석본풀이型과 심청( )으로 ( )로서 신격화된 전형적인 본풀이型이다. 
</tdmsfiletext>
