<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0520.txt </filename>
<title> 일본의 현대화와 한일 관계 </title>
<author> 고병익 [외] </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 문학과지성사 </publisher>
<kdc> 309.113 </kdc>
<tdmsfiletext>
나에게 있어서의 모국(母國)과 일본

이양지
 
I.머리말
  오늘 존경하는 여러 선생님들을 모시고 '나에 있어서의 모국과 일본'이라는 제목으로 이야기할 수 있는 기회를 갖게 된 것을 대단히 영광스럽게 생각합니다.  특히 이러한 자리를 마련해주신 이한기선생님과 기타 관계자 여러 선생님들께 깊은 감사를 드립니다.
  '나에 있어서의 모국과 일본', 이렇게 제목을 정하고, 막상 문장를 가다듬기 위해 지난 세월을 돌이켜보니 허둥지둥 지내온 수많은 세월이 한꺼번에 가슴에 다가와 형용할 수 없는 기분에 빠지고 알았습니다.  왜냐하면 올해는 제가 처음으로 모국 땅을 밟은 지 꼭 10년ㅉ가 되는 해이기 때문입니다.
  일본에서 태어난 재일동포 2세인 제가 저 자신의 민족이나 몸에 흐르는 피, 또한 정신적 주체성 즉 아이덴티티의 근거에 대해서 모색하기 시작한 것은 고등학교 3학년 땡ㅇㅇ때외 일이었습니다.  그리고 와세다대학에 들어가서야 가야금과 우리 춤을 만나게 되었고, 그 후 음악이나 무용을 배우기로 결심한 것은 제가 25세 때인 1980년 5월이었습니다.
  10년 전 처음으로 모국 땅에 선 자기 자신의 모습을 돌이켜보면 세월의 빠름을 새삼스럽게 느끼게 되며 동시에 모국에서의 생활이 얼마나 큰 변화를 자신에게 준 것인가에 놀라지 않을 수 없습니다.
  솔직히 말씀드려 모국은 정신적으로도, 구체적인 생활상에 있어서도 저에게 커다란 변화를 주었습니다.
  만약 그 당시, 모국에 오지 않았더라면, 아마 저의 첫 작품인 「나비 타령」은 쓰지 못했을 것이며, 그 후의 작품들은 물론 「유희」도 쓸 수 없었을 것이라고 생각됩니다.  그만큼 모국과의 만남은 저에게 큰 변화와 과제를 항상 가ㅏㅏ져온 것이라고 할 수 있는데, 이것은 다시 말해서 소설가로서의 이양지, 혹은 전통 예술을 배우는 학도로서의 이양지를 떠나서 한 사람의 재일동포, 또는 하나의 인간으로서의 입장에서 생각해봐도 유학 생활이 큰 뜻을 갖고 있었다고 할 수 있는 것입니다.
  글을 쓰게 도니 것과 동시에 모국에 와서야 겪게 된 많은 어려움과 갈등을 작품 하ㅏ나하나에 투영하면서 그때마다 글을 쓰는 작업을 통해 마음을 정리하고 정신적인 위기를 극복하면서, 또 한편으로는 스스로가 써낸 작품에서 힘을 얻고 때로는 격려받으면서 오늘날까지 유학 생활을 계속할 수 있었다고 봅니다.
  그리고 동시에 무용의 세계가 글을 쓰는 작업의 뒤에 항상 숨어 있으면서 다시 없는 귀중한 힘의 원천이 되어왔다는 사실도 솔직히 말씀드리지 않을 수 없습니다.
  저는 한국 무용으로부터 많은 것을 배워왔습니다.  그것은 무용의 형태나 기술적인 문제에 끝나지 않는 것으로서 저에게는 보다 민족적이고 토속적인 세계가, 궁극적으로는 민족이라는 테두리를 초월할 수 있다라는 역설을 실감 있게 제공해주는 바로 정신적 보편성이라는 문제의 근거를 알려준 세계였다고 할 수 있습니다.
  한마디로 말해서 저는 한국 무용을 통해 오늘날의 저 자신을 존재하게 해주신 많은 조상들과 무용적 상상력 속에서 만날 수 있었고, 마치 지하수와 같이 흐르는 민족의 마음을 나름대로 느낄 수 있는 계기를 얻어왔다고 할 수 있습니다.  이러한 귀중한 계기를 저에게 준 무용의 세계는 나아가서는 재일동포라는 입장의 특수성이라든가, 재일동포인 저 자신의 존재를 생각할 때 부딪칠 수밖에 없는 한일간의 근대사에 관한 시야가 가진 어느 의미에서의 협애함과 같은 것을 극복할 수 있는 길을 암시해주기도 했습니다.
  유구한 긴 역사 속의 한 시점인 현재에 내가 존재하며 이국 땅에서 태어났으면서도 이렇게 모국에 와서 오랫동안 조상들에 의해 전승되어온 전통적 무용을 하고 있다라는 사실은 단순한 기쁨 이상의 것이었으며 모국에서 겪은 여러 가지 어려움을 이겨낼 수 있는 용기와 동시에 좌절로부터 구원해주는 힘이 되어왔던 것입니다.  자기의 속성이나 자기의 삶에 대한 의문이나 고민으로부터 도피하지 않고, 철처히 고집하고 직면하는 태도를 통해서만이 의문과 모순으로 얽혀 있는 존재, 그 자체의 모습을 밝히며 풀어낼 수 있다는 하나의 진리를 저는 한국 무용이 가지는 율동성과 사상성을 통해 절감해왔다고 할 수 있습니다.  이것이 바로 저에게 있어서는 정신적 보편성을 의미하는 것으로 앞에서 이미 말씀드린 보다 민족적인 세계가 긍극적으로는 민족적 테두리를 초월할 수 있는 길을 제시할 수 있다라는 뜻과도 상통하는 것이라고 설명할 수 있습니다.
  언어로 된 문학의 세계, 또한 언어를 부정하며 언어 이전의 몸짓으로서만 성립할 수 있다는 무용의 세계, 이 두 가지 세계를 마치 양손에 잡고 양립시키면서 나는  그 동안 모국과 일본 사이에서 헤매는 내일동포로서의 삶을 모색하며 이러한 나름애로의 방법으로 아이덴티티의 근거를 찾아왔다고 할 수 있습니다.

   ·재일동포에게 잇어서 모국이란 무엇이며, 어떻게 인식되어야 하는가?
   ·또한 자라온 나라이며, 동시에 가족·형제가 사는 일본을 어떻게 인식해야 하는가?
   ·모국어(母國語)란?
   ·모어(母語)란?
   ·두 나라 사이에 사는 자로서의 정신적 주체성은 어디에 근거를 두고 확립될 수 있는가?
   ·보다 보편적인 삶에 대한 지향은 가능한가?
   · 만약 가능하다면 어떠한 실천을 통해서인가?

  요약하면 이상과 같은 의문의 와중 속에서 지나간 10년 동안을보내며, 의문들을 되풀이하면서 유학 생활을 계속해왔다고 할 수 있습니다.  이러한 의문의 하나의 단계적 결론으로 「유희」가 씌어진 것이며, 이 「유희」를 써내는 작업을 통해 분명히 무엇인가가 제 마음속에서 솟구치듯 일어나며 또한 결산되는 것을 스스로 느낄 수 있습니다.
  실절적으로 이 작품을 쓰기 시작하고 완성할 때까지는 2년이 걸렸습니다.  그러나 이상과 같은 실정에서 볼 때, 이 작품은 이미 처음으로 모국에 온 10년 전의 어느 날부터 제 속에서 쓰기 시작하고 있었던 것이라고 볼 수 있습니다.
  이것이 저에 잇어서는 단순히 소설의 기법상의 문제를 넘는 중요한 분기점, 혹은 전환점을 의미하고 있었습니다.
  「유희」속에 나오는 언니도 아주머니도 그리고 유희도 모두가 저 자신의 분신입니다. 저는 이제야 본국인 마음이나 입장을 조금이라도 이해할 수 있게 되었으며, 또한 이해해나가는 길이야말로 재일동포인 자기 자신의 모습을 객관화하며 부각시킬 수 있는 길임을 깨닫게 된 것입니다.
  이미 「유희」를 써서 저는 현재 처음으로 장편소설을 쓰기 시작했고, 다음 단계를 향하여 새로운 시도의 한걸음을 내딛고 있는 중입니다.
  그러나 현재의 심정을 확인한다라는 의미에서도 또한 언제나 초심에 돌아가서 마음가ㅏ짐을 재확인해야 한다라는 의미에서도 이번에 다시 한번 「유희」에 이르기까지의 과정을 다듬어보려고 합니다.

II.모국 유학을 결심했을 때까지
  1) 일본사(日本史) 카타오카 슈우케이(        )선생님과의 만남
  저는 야마나시켄 미나미쯔루군 니시카쯔라마치(                     )라는 아주 조용한 시골에서 2남 3녀 중 낭녀로 태어났습니다.  일본의 대표적인 산으로 알려진 후지산(후止山)의 바로 밑에 있는 전형적인 시골 동네였습니다.
  저의 부친께서는 일본 식민지 통치하인 1940년, 제주도에서 일본으로 건너가, 선원 등 여러 가지 직업을 전전하다 당시 야마나시켄(      )에서 유명했던 비단 행상을 하게 되어 그곳에서 자리잡고 살게 된 것입니다.
  그 니시카쯔라마치(      )에서 3살까지 보내고, 그 후 그곳에서 멀지 않은 후지요시다시(          )로 이사해 고등학교 2학년 때까지 상았습니다.
  어렸을 적에 오사카(    )에 살고 있는 친척 집에 부모님을 따라 서 어러 번 가본 적이있습니다.  당시는 '조센진(朝鮮人)'이란 일본말이 대단히 모욕적이며 차별적인 소리로 말하던 시대엿지만 제가 너무나 어려서였는지 오사카에 있는 친척들이 사는 동네에 놀러 가서도 그 이질적인 환경이나 분위기를 오히려 재미있고 희귀한 것으로서만 받아들이고 그것을 부정적으로나 부끄러운 것으로서는 생각하지 않았던 것으로 기억됩니다.
  자라온 동네가 일본의 전형적인 시골이고 또 주변에 한국 사람은 한 사람도 살지 않았기 때문에 일년에 한 번 갈까말까 하는 오사카와는 거리가 멀고 거의 자기 자신이 '한국인'이라는 것을 못 느끼면서 어린 시절을 보냈습니다.  또한 부모님께서도 일본 사회 특히 폐쇄적인 시골에서의 생활에 순응하기 위해서, 아이러닉한  이야기지만 일본 사람 이상의 일본 사람답게 사는 것을 외면적으로도 내면적으로도 강요당하고 있었던 것으로 생각됩니다.
  김치는 한번도 먹어본 적이 없고, 한국말은 들을 기회도 전혀 없는 환경에서 자라면서 가끔씩 다니러 가는 오사카의 친척들의 존재와 한국 사람이 많은 동넹' 풍경을 자신도 모르게 점차 부끄러운 것, 혹은 숨기지 않으면 안 되는 것으로 느끼게 된 것이 과연 언제부터였는가에 대해서는 정확히 기억할 수 없습니다.
  노골적으로 지단받았다든가 모욕을 당했다든가 하는 직접적인 경혐도 없었습니다.  그러나 왜 그랬는지 분명하지 않은 채 자신이 '조센진'이라는 사실은 하나의 큰 흉과 같이 느끼게 되고 부정적 사실로 받아들여지기 시작했습니다.  이것은 '눈에 보이지 않는 차별'로 표현할 수밖에 없는 것인지도 모릅니다.
  부모님들은 제가 9살 때 일본에 귀화했습니다.  당시는 지금과는 달리 귀화 신청이 광징히 어려웠던 것을 생각해보면 부모님께서는 자식들의 장래를 위해서 보다 모범적인 일본인임을 일본 정부에 증명하고 또 맹세해야 된다는 생각으로 귀화했다고 볼 수 있겠지요.
  그러나 저에게 있어서는 일본 국적을 갖고 있다는 사실이 정신적으로 아무런 도움도 되지 않았고 또한 아무런 해결도 되지 못했습니다.
  고등학교 2학년을 마치고 나서 저는 학교를 중퇴했습니다.  그리고 가출과 같은 형식으로 집을 나와 교토(    )의 어느 관광 여관에 취직, 청소 등을 하며 지냈습니다.
  학교를 중되하고 가출하게 도리 때까지의 동기와 경과는 간단한 말로 정리해서 설명드릴 수 없습니다.  실로 형용하기 어려운 심정과 복잡한 사정이 얽혀져 있었기 때문입니다.
  물론 자신이 한국인이라는 열등 의식과 장래에 대한 막연한 불안도 큰 요인이었지만 오랫동안 계속된 부모의 불화와 거기서 생긴 이혼 소송 등 사춘기 특유의 예민한 감수성으로는 견디기 힘든 사정이 복합적으로 작용되어 있었던 것도 숨길 수 없는 사실이었습니다.   당시 일본의 고등학생이나 대학생들 사이에는 삼무주의(三無主義)라는 말이 유행되고 있었습니다.  즉 무기력·무관심·무감동, 이 세 가지의 무를 합해서 삼무주의라고 한 것입니다.  안보 투쟁에 의해 고양된 하가생 운동도 좌절로 끝나 학생 사회 전체가 기모한 허탈가마에 덮여져 있던 시절이었습니다.  이러한 환경에 대한 혐오감도 동시에 작용해서 떠나야 하며 떠날 수밖에 없다는 결심이 절박하게 다가왔던 것이라고 할 수 있습니다.
  중되해서 1년 동안 여관에서 일을 하고 난 후 여관 주인의 주선으로 다시 공부할 수 있게 되어 교토 부립(        ) 오오키(    )고등학교 3학년에 편입했습니다.
  카타오카(    ) 선생님과 만나게 된 것이 바로 이 학교였으며 그후의 저에게 깊은 영향과 커다란 전기를 갖게 한 것도 이 학교에서 보낸 1년간에서 얻은 것이라고 할 수 있습니다.
  일본사의 첫째 수업 시간에 카타오카 선생님은 다음과 같이 말씀하셨습니다: "나는 역사를 사랑하는 일본사의 교사로서 이 교과서를 사용하면서 수업을 해야 하는 것을 대단히 유감스런 일이라고 생각하고 있다.  왜냐하면 일본사를 논한다는 것은 조선사를 논한다는 일이 되며, 특히 일본 근대사는 조선사와의 관계 없이는 겅립조차 할 수 없기 때문이다."
  선생님이 하시는 이러한 말씀을 듣고 저는 큰 총격을 받았습니다.  그때까지 '조센진'이라는 말의 소리에 혼자 겁멱고, 오직 한국인이라는 사실을 감추어야 하는 것, 혹은 부끄럽고 치명적인 흉으로서만 생각하고 있었던 저에 있어서 그 선생님의 말씀은 충격일 수 밖에 없었던 것입니다.
  이때부터 같은 '조센진'이란 말의 뜻과 울림이 전적으로 그 질과 내용이 바뀌게 되며, 당당하게 말할 수 있고 또한 하나도 부끄럽게 여길 필요가 없는 말로 인식할 수 있다는 것을 알게 도니 것입니다.
  며칠 지나고 나서 저는 개인적으로 선생님을 찾아뵙고 제가 한국인이라는 사실과 그 동안 계속 그 사실을 부정적으로만 생각해왔다는 것을 고백했습니다.
  선생님은 저를 격려해주시고, 그리고 많은 책을 빌려주셨습니다.  그때 빌린 책을 통해 저는 식민지 통치의 실체를 알게 되며 한국과 일본의 슬픈 근대사 또한 양국의 오래 전부터의 깊은 관계를 인식하는 데 커다란 도움을 얻게 되었습니다.
  저는 드디어 왜 자신이 일본 땅에서 태어나게 되었는가 등 재일동포라는 존재가 가진 역사성을 깨닫게 되며, 민족에 대한 애착과 관심이야말로 바로 스스로의 정신적 주체성과도 직결되는 존재에 있어서의 중심적 과제임을 절감하게 된 것입니다.

  2) 와세다대학 입학과 일본 국적의 문제
  이상과 같이 오오키(    ) 고등학교에서의 1년간은 그 후의 저에게 살아가는 방향을 결정할 만큼 큰 의의를 갖고 있었습니다.
  여관 주인은 제가 졸업한 후에도 계속 머물고 일하는 것을 원하고 있었지만, 고등학교를 졸업하고 나서 저는 교토를 떠나 도쿄로 갔습니다.
  카타오카 선생님과의 만남을 통해 각성된 민족 의식과 아이덴티티에 대한 절박한 의무감으라고도 할 수 있는 문제 의식은 더욱더 알고 싶다라는 열정과 아울러 날이 갈수록 제 마음속에 크게 차지하게 되었기 때문입니다.
  도쿄로 온 후 1년 동안 수험 공부를 하고 1975년 와세다대학교 사회과학부에 입학했습니다.  와세다를 택한 이유는 당시 한국문화연구회, 줄여서 한문연(韓文硏)이라는 재일동보 학생만으로 구성되어 있는 서클이 각 대학에 있었는데, 특히 와세다의 학생들의 활동이 가장 활발게 눈에 뛰었기 때문입니다.  그때의 저의 관심은 오직 민족에 관한 것 이외에는 아무것도 없었기 때뭉에 와세다라는 학교 이전에 한문연에 들어가기 위해서 시험을 보았다고도 할 수 있습니다.
  돌이켜 생각해보면 저와 민족과의 만남이란 애초부터 대단히 관념적이었다고 말하지 않을 수 없습니다.  '눈에 보이지 않는 차별'에 겁을 트끼면서 살아온 어린 시절의 환경은 사실이라 해도 일상적으로 한국 혹은 조선을 느끼며 접하면서 사는 기회는 없었고, 한국적 생활 습관도 전혀 모르는 상태에다 한국인 친구도 없었던 상황 속에서 제가 처음으로 민족과 접하게 되는 것이 서적을 통해서였기 때문입니다.
  책에서 얻은 지식은 거의가 조국으바참함과 부당한 역사의 연속이었으며, 당시의 저로서는 일종의 정으감과 아울러 민족적 아이덴티티의 문제는 바로 정치적 입장의 확립과 같은 명제에 직결되야야 하는 문제로밖에 파악할 수 없었던 것입니다.
  그리고 무엇보다 당시의 한국은 박정희 대통력의 정권하에 있었고, 일본 매스컴의 한국에 관한 보도는 고의적이라고도 할 수 있을 정도로 한국을  "구원하기 어려운 암흑 정치에 시달리는 나라"라는 이미지가 만연하고 이씨었기 때문에 조국과의 관계도 역시 정치적인면에 집약되지 않을 수 없는 상황이었습니다.
  와세다대학에 입학한 저는 많은 동포 학생들과 만나게 되며 학교 공부보다는 그들과으 토론이나 서클 활동에 열중하게 되었습니다.  그러나 상상하지 못했던 실망과 좌절이 마치 기다리고 있었다는 듯이 다가와서 커다란 자아벽으로 막아섰습니다.
  너무나 관념적이며 너무나 정치적인 경향이 짙은 노론의 연속에 우선 의문을 느낄 수밖에 없었고, 동시에 제가 일본 국적을 갖고 있다는 사실에 대한 동포 사회의 냉정한 반응은 말할 수 없을 정도로 커다란 쇼크엮다고 할 수 있습니다.
  와세다대학의 선배인 양정명(梁政明)씨(일본명         씨)가 일본국적을 갖고 있다는 것에 대한 가책감과 동포 사회에서 외면당한 괴로움을 유서에 담고 자살한 것이 1960년대의 일이었습니다.
  그때까지 책이나 문자를 통해서만 얻어온 지식에 외해 혼자 그리고 있던 재일동포 사회란 힘없는 비억압자들이 모여 같이 도와주면서 살고 있는 그러한 모습밖에 상상 못 한 것이었습니다.  그러나 실체는 남북 분단의 현실이 색 짙게 반영되어 있고 그 속에서도 귀화한 동포는 고립하며 외면당하는 존재가 되어 있었던 것입니다.
  저의 마음속에서 의문의 사슬은 더욱더 복잡해질 수밖에 없었습니다.  도대체 진정한 의미로서의 정치적인 절조란 국적 문제만을 가지고 논할 수 있는 것인가.  한국어도 못 하고 본국에 사는 한국인들의 생활의 실태도 모르면서 도대체 어디에 입각해서 '연대'를  말하고  '반체제'를 호소할 수 있는가.  또한 학생이라는 특권과 시니분을 그대로 향유한 채 과연 진실한 의미로서의 혁명이란 지향할 수 있는가 등등.  저는 국적 문제에 대한 동포 사회의 히스테릭한 정도의 반등에 부딪힐 때마다 의문을 느끼며 말로써만 '우리나라'를 논하며, 말로써만 '혁명'을 외치는 한문연의 활동에 대해 회의를 갖게 되었습니다.
  결국 단 1학기 만에 와세다대학을 중퇴했는데 그 당시 저의 가슴속에서는 새로운 모색이 움트고 있었기 때문입니다.
  일본 국적인가, 한국 국적인가 등 두 나라의 어느 국적을 갖고 있는가라는 문제가 한국인으로서의 아이덴티티를 결정하는 것과 같은 논의에는 따라갈 수 없었습니다.  왜냐하면 정치적인 절조란 국적 초월한 차원에 있고, 삶의 근본적인 문제로 간주할 수 없었기 때문입니다.  그러나 그때의 경험을 통해 저는 하나의 결심을 하게 되었습니다. 
  아이덴티티의 문제가 국적 문제에만 근거를 둔 것이 아니라고 해도, 그러나 귀화한다는 행위는 한일의 역사적 문맥 속에서 본다면 아직까지 부당성을 갖고 있으며 부자연스러운 행위임이 틀림없는 것이기 때문에 적어도 일본 국적을 갖고 있다는 사실에서 얻더지는 자기 이익적인 삶을 거부해나가야 한다고 그렇게 결심했던 것입니다.
  이러한 결심을 하고 난 후부터 오늘날까지 저는 한번도 일본의 큰 기업에 취직하려고 한다든가 안정된 직장에서 일을 얻으려고 한다든가 하는 발상은 하지 않고 살아왔습니다.  일본 국적을 이용했다고 하면 단지 국민 건강 보험을 가지고 병원에 갔다는 정도였고 그러한 생활 의식을 저는 제 자신에게 의무화시켜왔습니다.
  이러한 결심을 하고 난 후부터 오늘날까지 저는 한번도 일본의 큰 기업에 취직하려고 한다든가 안정된 직장에서 일을 얻으려고 한다든가 하는 발상은 하지 않고 살아왔습니다. 일본 국적을 이용했다고 하면 단지 국민 건강 보험을 가지고 병원에 갔다는 정도였고 그러한 생활 의식을 저는 제 자신에게 의무화시켜왔습니다.  
  여기서 강조하고 싶은 겻은 이러한 발상이 일본 국적을 가지고 있다는 일종의 가책감에서 나오는 것이 절대 아니었다는 것입니다.
  저는 권력이라든지 모든 특권적인 것을 증오합니다.  비차별자 내지 비억압자 속에서도 차별이 있고 또 다른 억압이 있다는 사실, 다시 말하면 비차별자가 어떤 누구에 대해서는 차별자가 될 수도 있다는 현실에 부딪히면 그것을 제 자신의 문제로서 실감한 결과로 저는 위와 같은 결론은 낸 것이며, 차별이란 모든 권력과 특권의 모태가 된다는 사실에 대한 저에 있어서의 하나의 토도 표명으로 이상과 같은 사람의 태도를 택한 것입니다.
  그러나 모색은 계속되고 있었습니다.
  와세다대학을 그만두고 나서 저는 소위 '조센진'들이 많이 모여사는 동네인 아라카와구(      )로 가서 거기에 살면서 동포가 경영하는 슬리펴 공장에서 일을 하기 시작했습니다.
  또한 같은 시기에 재일동포 1세인 이득현(李得賢)씨가 죄 없는 죄로 옥중에 20여 젼 동안 구속되어 있는 마루쇼오(    ) 사건을 알게 되었습니다.  이 사건은 일본인 변호사가 진범을 확인, 고발했다가 반대로 명예 훼손으로 변호사 자격까지 박탈되었던 사견을 파생시켜 사건 자체는 사회적으로 큰 화제가 되어 알려져 있었지만 옥중에서 계속 무죄를 주장해온 이득현씨의 존재에 대해서는 거의 무시되어 있던 실정이었습니다.  그러한 일련의 사실을 알자마자 저는 구원 운동에 적극적으로 참여했고, 1976년 여름에는 단독으로 동경 긴자(    )에 있는 수키야바시(        ) 공원에서 일주일 동안 단식 투쟁을 별여 많은 지원자와 동조자를 얻어 그들과 함꼐 석방 운동을 전개하기도 했습니다.
  당시의 저로서는 실체 없이 말로써만 구호하는 정치적 슬로건보다 개별적인 문제에 눈을 돌리고, 생활도 비특권적인 태로를 기향하면서 실감 있는 운동을 전개해나가는 방향속에서 자신의 삶을 확인하고 또 파악하고 싶다고 생각하고 있었던 것입니다.
  그러나 결국 슬리퍼 공장에서의 생활도, 구명 운동도 저의 민족 의식과 도의심 내지 정신적 주체성에 대한 모색에 있어서는 만족감을 주는 것은 아니었습니다.

  3) 가야금과의 만남
  제가 '가야금'이라는 악기가 우리나라에 있다는 사실을 알게 된 것은 와세다대학에 입학한 직후였습니다.
  실은 후지요시다(        )시에 살았을 때부터 일본의 코토(  )를 배우고 있었고, 고등학교 재학중에는 코토 서클의 부장도 하면서 장래는 코토의 선생이 되는 것이 꿈이었던 시절도 있었습니다.
  코토는 교토에 아서도 계속 배우고 있었으나 오오키(    ) 고등학교에 다니는 동안 민족 의식을 각성하고 난 후로는 그만두었습니다.  물론 학교나 여관의 일 ㄸ문에 시간적 여유가 없어졌다는 이유도 있었지만 민족적 문제를 생각하게 되는 이상 일본의 악기에 집착하고 계속한다는 행위에 모순을 느꼈기 때문입니다.
  그런 중에 우리나라에도 코토가 있다는 사실을 동포 학생에게 듣고 난 후 그 놀라움은 말로 표현할 수 없었으며 신선한 충격으로 받아들였습니다.
  저는 바로 당시 결혼 때문에 동경에 와계셨던 지성자(池成子) 선생님을 찾아뵙고 가야금을 배우기 시작했습니다.  정치적·관념적 세계에서만 조국과 만나고 있었던 저에게 구체적이며 상징적인 것으로서 가야금이 나타난 것입니다.
  가야금은 와세다대학을 그만두고 아라카와(    )구에 살게 된 후에도 항상 제 옆에서 든든한 동반자와 같이 저를 위로해주며 격려해주는 역할을 해주었습니다.  가야금은 음 자체가 가지는 매력뿜만 아니라 일본의 코토를 하고 있었던 저에 있어서는 조국의 이미지와 상징이었고, 가야금과 코토의 구조적 차이나 음의 차이, 수법의 차이 등이 일본과 한국의 문화적 차이까지도 연상시키는 마치 민족 의식의 큰 뒷받침의 역할을 해주기도 했습니다.
  몰두하고 그 세계에 빠지는 것처럼 가야금을 하고 있던 당시의 저의 모습을 돌이켜볼 때, 민족 의식을 위해서 하고 있었다는 의무감이라기보다는 단순히 음을 좋아했기 때문에라는 솔직한 심정도 숨길 수 없는 것으로 생각합니다.
  둘러싸인 정치적 언어, 둘러싸인 토론의 연속 등 한쪼의 생활은 결국 의무감이나 사명감에 의해 성립되어 있었던 것이며, 그러한 저에 있어서는 혼자가 되어 가야금을 하는 시간만이 자신이 정말로 자기 자신답게 될 수 있는 시간이었다고 할 수 있습니다.
  저는 가야금이라는 악기를 통해 나름대로의 조국의 모습을 그려보고 또 음을 통해 역사에 참여하고 조상들이 사랑해온 음 속에 자신의 존재를 토영해보기도 하면서 당시 부딪치고 있던 많은 벽들을 극복해나갈 수 있는 길을 모색하고 있었다고 할 수도 있습니다.
  시간만 있으면 가야금 연습에 몰두하고 있었던 그 시절, 저는 진심으로 얼마나 가야금을 잘 타는가가 조상들에 대한 사랑의 증명이 되며 또한 민족의 일원이 되는 자격이 된다고까지 믿고 있었습니다.
  한국에 대해 듣는 정보나 신문 보도는 아직까지 좋지 않은 이미지 일색으로 되어 있는 상황이었지만, 그러나 정치적으로는 문제가 있다고 해도 가야금을 본격적으로 배우고 싶다는 욕망은 날이 갈수록 커지기만 했습니다.
  지(池)선생님 밑에서 5년째 공부하고 있던 어느 날 저는 지선생님의 소개로 가야금 병창의 인간 문화재이신 박귀회(朴貴姬) 선생님을 만나뵙게 되었습니다.  박선생님은 그 자리에서 저의 신원 보증인이 되어주실 것을 쾌히 승낙해주셨고, 그리던 한국으로의 유학은 현실로 다가와 저의 마음은 형용하기 어려운 흥분 속에 빠져들었습니다.

III.모국에서의 생활을 시작하면서
  1) 무속 무용과의 만남
  1980년 5월, 광주 사태 와중에 저는 처음으로 모국 땅을 밞았습니다.
  박귀히(朴貴姬) 선생님께서 저의 신원 보증이니 되어주셨기 때문에 아무 걱정 없는 방한이었지만 오랫동안 일본에서 하나의 선입관처럼 한국에 대한 보도를 보고 이야기를 들어왔기 때문에 오기 직전까지 동요하고 또 겁도 없지 않아 있었던 것도 사실이었습니다.
  많은 사람들의 기억에 남아 있듯이 당시는 박정희 대통령의 통치하에 있었고, 일본의 보도 기관은 한국 사회의 나쁜 면이나 어두운 면 또한 부정적인 면만을 보도하는 경향이 있었습니다.  그러한 경향 속에서 거의 대다수의 일본인 지식인들은 반(反)한국을 표방하고 반한국을 주장해야만이 양심적인 지식인임이 증명되는 것과 같은 통념이 널리 퍼져 있었습니다,  그러한 상황 가운데 어떤 부분에 위치하는 사람들 사이에는 한국에 '안 간다'라는 태도를 마치 정치적 절조의 신념으로 삼아, 한국에 '간다'는 것은 다름니 아닌 비민주주의적 한국 정부를 인정하는 행위로 삼는 사람들도 많이 있었습니다.
  그러한 풍조 속에서 오직 가야금을 배우고 싶다는 마음으로 한국에 가려고 하는 저의 태도가 과연 그들의 눈에 어떤 모습으로 보여졌으며 또 비판받았는가는 상상하실 수 있으리라고 생각됩니다.
  10년 후의 오늘날과 비교한다면 격세지감이다라는 말 외에는 적절한 다른 말은 생각할 수가 없습니다.  요즘에는 많은 재일동포 내지 일본인들이 민족 예술을 감상하거나 혹은 배우러 한국에 와 있고 또한 한국어를 배우러 방한하고 있습니다.  그리고 예술뿐만 아니라 문화의 여러 면이 소개되고 있습니다.  문화적인 교류는 최근에 와서야 겨우 시작한 것이라고도 말할 수 있겠지요.
  서울에 도착한 다음날 아침, 박귀희 선생님 댁의 어느 방에서 눈을 뜬 제가 처음에 들은 소리는 손수레를 끌고 다니면서 야채를 파는 아저씨의 목소리였슴니다.  서울은 광주 사태와는 상관이 없는 듯 마치 다른 나라를 보듯 조용했고, 동시에 사람들은 어제와 같은 일상 생활을 시작하기 위해 아침을 맞고 있다는 사실에 뵤한 감동을 느꼈던 그때의 심정이 아직 생생하게 기억에 남아 있습니다.
  가야금의 독주곡인 산조와 병창의 연습을 긴장의 연속이면서도 굉장히 재미있고, 연습에서 오는 피곤함도 매일 보람 있는 피곤함으로서 저에게는 즐겁고 기쁜 경험이었습니다.
  그러한 어느 날, 80년도 거의 끝나갈 무렵인 몹시 추운 날 밤에 저는 우연히 들른 어느 소극장에서 김숙자(金淑子) 선생님의 살풀이춤을 보게 되었습니다.
  그때의 충격과 감동은 가야금과의 만남과도 필적하는 것, 아니 그 이상의 것으로 춤을 보고 있는 동안 10분이나 20분 사이의 경험이 마치 오랜 시간의 경험과 같이 그 무엇인가가 제 가슴 깊이 커다란 자국으로 남겨진 것이라고 할 수 있습니다.
  제가 서울에 온 그해 10월, 큰오빠가 갑작스럽게 쿠모막하출혈(            )이라는 병으로 돌아가시고, 또한 작은오빠도 원인을 알 수 없는 병으로 식물인간이 되어 병원에 입원했습니다.  그러한 상황 속에서 유학을 단념해야만 하느지 아니면 계속해야만 하는지 고뇌하며 일본과 한국을 왕래하고 있던 저에게 김숙자 선생님의 살풀이춤과의 만남은 큰 시사와 격려를 던져준 것이었습니다.
  김숙자 선생님의 공연을 보고 난 며칠 후 저는 가야금 연습이 끄나자마자 무용 학원으로 달려가 무용 연습을 넋을 잃고 구경했습니다.  매일매일 구경하러 다니는 저를 보고 어느 날 김숙자 선생님이 살풀이 수건을 제 손에 쥐어주셨습니다.  바로 그 순간부터 저는 무용도 직접 배우게 되었던 것입니다.
  조국과의 만남, 그 사이에 일어난 큰오빠의 죽음, 의식을 잃고 식물인간이 되어버린 작은오빠의 모습, 어렸을 때부터 고민해오았던 부모의 불화와 그 불행한 결말 등 당시의 나날은 돌이켜 생각하면 참으로 많은 사건들이 저를 둘러싸고 있었던 것입니다.
  그러한 저에게 다른 어떤 춤보다 토속적이고 한이 스며들어 있는 김숙자 선생님의 춤이 큰 감동을 주었던 것이며, 동시에 언어를 초월한 동작이나 몸짓에 의해 전승ㄷ어온 무용의 세계의 폭과 넓이에 눈을 돌리는 계기가 되어 급속히 빠지게 된 것이며, 동시에 언어를 초월한 동작이나 몸짓에 의해 전승되어온 무용의 세계의 폭과 넓이에 눈을 돌리는 계기가 되어 급속히 빠지게 된 것이라고도 할 수 있습니다.
  "억제된 호흡, 긴장과 온화함이 동시에 갖춰져 있는 동작 그리고 '한'이라고밖에 표현할 수 없는 그러한 표현이 아직까지 남아 있고 살아 있다는 것을 알게 된 것만으로도 저는 모국에 온 보람이 있다"라고, 일본에 있는 친구에게 편지를 써보냈던 일을 기억하고 있습니다.
  도시화의 광정 속에 있는 서울의 모습에 실망하고 동시에 '신무용'적인 춤 다시 말해서 보여주기 위한 춤만이 만연하고 있는 실정에 대해서도 실은 많이 실망도 하고 일종의 슬픔과 안타까움을 트끼고 있었던 당시의 저에게는 여러 의미에서 김선생니미의 살풀이춤은 하나의 빛과 같은 희망을 준 충격이었다고 할 수 있습니다.
  전에 일본의 코토와 아울러 잠깐 동안 일본 고전 무용도 배운 적이 있었기 때문에, 가야금을 배울 때와 마찬가지로 저에게는 일본 무용과의 차이가 문화적인 차이에까지 연결되었습니다.  그렇기 때문에 무용의 한 동작 한 동작은 새로운 모국과의 만남을 의미하는 것이었으며 역시 굉장한 열정으로 무용의 세계에 몰두하지 않을 수 없었던 것입니다.

  2) 소설 「나비 타령」의 탈고
  서울에 온 다음해인 1981년, 자는 재외국민교육원(서울대학교 예비과정)의 1년간의 과정을 모두 마치고 그해말, 서울대학교 국어 국문학과에 입학하게 되었습니다.
  대학을 선택한 동기는 우선 무엇보다도 우리말을 공부해야 한다는 것과 또 서울에서 대학에 다시 들어가 공부하고 싶다는 마음이 생겼기 때문이었습니다.  와세다대학을 중퇴한 지 10년 가까운 세월이 지나가서야 비로소 저는 학교에 다닌다는 것의 중요함을 깨닫게 된 것입니다.
  그러나 입학하자마자 휴학을 할 수밖에 없는 일이 급기야 벌어지고 말았습니다.  1년 이상 식물인간으로 병원에 누워 있던 작은오빠가 돌아가셨고 복잡한 가정 사정이 여러 가지로 생겼기 때문입니다.
  저는 일본으로 돌아가 오빠의 49일제를 끝내고 나서야 다시 서울로 왔습니다.  그리고82년 3월, 약 한 달 반에 걸쳐서, 오전에는 무요, 오후에는 가야금 그리고 저녁부터 계속 원고지 앞에 앉는 생활을 하면서 「나비 타령」의 초고를 완성했습니다.
  앞에서 말씀드린 바와 같이 당시의 저에게는 상당히 많은 사건과 일들이 제멋대로 얽혀져 있었습니다.  그러던 중 어느 날부터인가 글을 쓰고 싶고, 마치 유서와 같이 지금까지의 생활을 정리해서 하나의 작품으로 완성하고 싶다는 마음이 생기기 시작했습니다. 「나비타령」이라는 제목도 자연스럽게 머리에 떠오르고, 다시 모국에 안 오게 될지도 모르고, 이제야 모국과의 만남도 끈이 될지도 모른다는 막연한 두려움 속에서 초고를 써낸 것입니다.
  습작도 없었고, 작가가 되고 싶다는 야심도 전혀 없는 채 저는 글을 쓰는 행위를 통해 하나의 재생, 바꿔 말해서 지나간 세월을 정리하면서 자기 자신을 개관화하며 다시 살아가는 힘을 얻으려고 시도하고 있었는지도 모릅니다.
  그래서 마음가짐은 유서를 쓰는 것과 같은 긴박감과 절박감 속에 있고 또한 그렇게 써냈지만 결과는 반드시 읽을 만한 작품이 되어 있어야만 한다고 생각하고 있었습니다.  만약 자기 만족적인 것만으로 충분하다면 수기를 쓰면 되고 그래서 글을 쓴다는 행위만으로 만족할 수 있을지도 모르나, 다시 살아나고 싶은 욕구와 소생에 대한 원망이야마라로 근본적인 동기였기 때문에 단순한 수기로 끝난다는 것을 자기 자신에게 용서하지 못했던 것입니다.
  얼마나 자기의 모습을 멀리 던지고 거리를 두면서 자기 분석을 할 수 있는가?  당시의 저는 오직 이러한 마음과 목표로 매일 밤, 원고지 앞에 앉아 있었습니다.
  일단 완성한 원고를 가지고 저는 5월쯤 동경에 가서 전부터 알고 있는 코오단샤(      ) 『군죠(    )』라는 문예 잡지의 편집자와 만나 원고를 보여주었습니다.
  처음에 쓴 원고였기 때문에 미비한 부분, 부끄러운 부분도 많이 있었지만, 다행히 훌륭하고 친절할 뿐만 아니라 실력을 인정받고 있는 편집자의 충고 덕분에 그때부터 본격적으로 소설을 쓴다는 것은 어떤 것이며, 어떠한 주의와 요령이 필요한가를 터득해나갔습니다.  그러면서 켳 번이나 고쳐 쓰고 또 고쳐 쓴 끝에 드디어 그해 10월 「나비 타령」은『군죠(   )』
지에 발표되었습니다.  그러한 저의 첫 작품은 발표되자마자 문단에 화제를 일으키고 연말에는 아쿠타가와상(      ) 후보 작품으로까지 뽑혀 저의 작가로서의 길은 그때부터 시작하게 된 것입니다.

  3) 다시 모국에 돌아와서
  82년 10월「나비 타령」을 발표한 후 저는「해녀」「오빠」「각(  )」등을 이어서 발표했으며「해녀」와「각(  )」도 각각 아쿠타가와상 후보에 오라갔습니다.
  거의 2년간 일본에 있으면서 글을 쓰는 생활을 하고 있는 동안에도 가끔씩 한국에 와서 가야금이나 무용을 배우고 있었고 일본에 있을 때에는 스튜디오를 빌려 혼자서 연습을 계속하고 있었습니다.
  그 당시 저에게 있어서의 큰 사건이라면 아버지와 드디어 화해했다는 일이었습니다.
  고등학교를 중퇴, 가출하고 나서부터 아버지하고는 전혀 연락도 하지 않았고, 오직 이혼 소송이 재핀이 있을 때 재판소에서 보는 것외는 단절된 관계가 계속되어왔습니다.
  그러나 「나비 타령」이 발표된 무렵 아버지와 저는 어 쪽에서부터인지는 알 수 없으나 솔직한 마음으로 만나게 되었고, 저는 그때야 진심으로 아버지께 사과할 수 있게 되었습니다.
  참으로 오랜 시간과 많은 일들이 지나고 나서의 만남이었고, 서로가 깊이 사랑하고 있었기 때문에 미움도 증오도 큰 것이었는가라는 생각이 날 정도로 화해는 금방 이루어졌습니다.
  긴 시간과 그리고 큰 희생을 통해 드디어 이혼이 결정된 부모는 서로가 다음 인생을 따로따로 시작하게 되었고, 가정 속에 일어나고 있던 불행한 파도는 일단 모두 끝나게 된 셈이었습니다.
  저는 휴학 기간인 2년 동안을 주로 일본에서 보낸 후, 다시 서울에 돌아가 복학하기로 결심했습니다.  왜냐하면, 역시 무용을 계속 배우고 싶었었고, 또 우리말을 잘 못 하는 채 일본말로 글을 쓰는 생활에 대해 일종의 한계와 불만을 느끼고 있었기 때문입니다.
  제가 다시 서울에 가서 서울대학교에 복학하겠다는 결정을 했을 때, 문예지의 편집자들의 반응은 각양각색이었습니다.  겨우 일본 문단에서 이름이 나기 시작한 이런 시기야말로 작가로서는 계속 글을 써야 하는 중요한 시기다라고 해서 반대하는 사람들도 많이 있었고, 일부 지식인 사이에서는 이미 말씀드린 바 있듯이 한국에 대한 편견과 덩치적 비판에 근거를 두며 저의 행동을 비민주주의적 한국정부를 인정하는 것이라고 단정하는 사람들도 있었습니다.
  그러나 저는 지금도 절감하지 않을 수 없는 것인데, 훌륭하고 좋은 편집자들이 항상 제 옆에 있었고, 그분들이 마지막까지 저를 지지해주며 변함 없는 태도로서 지켜주었기 때문에 지금까지 계속 일을 할 수 있었고 모국에서 계속 공부할 수 있었다는 것에 늘 감사하고 있습니다.
  84년 3월 서울에 돌아와 입학한지 2년 만에 본격적으로 학생 생활을 시작하면서 방학 때마다 거의 작품을 하나씩 써냈고 발표해왔습니다.
  그러던 중 한 가지 불가사의한 것으로 지금까지 그 이유를 꼭 집어서 설명하기 힘든 것이 있는데, 그것은 글을 쓰기 시작하고 나서부터 가야금에 대한 마음에 점차 변화가 생겨 어느 때부터는 거의 가야금을 하지 않게 되었다는 사실입니다.
  비중은 완전히 가야금에서 무용 쪽으로 옮겨갔고, 저의 유학 생활은 학교와 무용 학원 그리고 하숙집 세 곳을 다람쥐 쳇바퀴 돌듯 그렇게 다니는 생활이 졸업할 때까지 4년 동안 계속되었던 것입니다.
  왜 가야금에 대한 애착과 열정에 변화가 생겼는가?
  미워진 것도 아니고 싫증이 난 것도 아니고 지루하게 느끼게 된 것도 아니었습니다.  이 물음에 대한 대답은 스스로도 아직까지 확실히 정리하지 못하고 있지만 아마 저에 있어서의 가야금과의 관계에서 이루어지고 있었던 세계는 글을 쓰는 행위 속에 집약된 것이 아닌가 생각된비나다.
  「나비 타령」부터 저와 함께 계속 일을 해온 편집자는 다음과 같이 이 문제에 애해서 설명한 적이 있습니다: "아마 처음으로 가야금과 만나 가야금을 배우기 시작했던 19살 때부터 소설의 습작을 하고 있었다고 볼 수 있지요, 글 대신에 가야금을 통해 그때부터 글을 쓰고 있었다고도 할 수 있습니다"라고.

IV.나에 있어서의 모국과 일본
  1) 모국어(母國語)와 모어(母語) 사이에서
  이상과 같은 경과를 지나면서 저는 88년 봄 무사히 서울대학교 국어국문학과를 졸업했습니다.
  그러나 서울대학교에서의 4년 동안은 그 이전과는 달리 아주 모국에 머물게 되었다는 의미에서 문자 그대로 유학 생활이 그때부터 시작됐다고 할 수 있고 또 가장 상징적일 뿐만 아니라 모국과 부딫치게 된 여러 가지 갈등이나 모순들이 집중적으로 다가와서 겪은 시절이었다고도 할 수 있습니다.
  저는 마치 한국어의 바다와 같은 국문과에서의 유학 생활을 통해 인간에 있어서의 언어, 다시 말해서 인간에 있어서의 모국어와 또한 모어라는 것은 무엇인가라는 문제를 제 자신의 존재 즉 실존의 문제와 직결하는 심각한 과제로 생각하게 되었고, 자신의 모습을 한국어의 바다에서 헤매는 조난자처럼 여길 수밖에 없는 나날을 보냈다고 할 수 있습니다.
  우선 명분으로 저에게는 하루빨리 한국인이 되어야 하며 자기 몽에 배어 있는 일본적인 모든 면을 청산하면서 한국을 이해하고 한국말을 구사할 수 있게 되어야 한다는 의무가 있었습니다.  실은 그렇게 되어야만 유학하려 온 애초의 목적과 동기를 만족할 수 있는 것이며, 그것은 의문의 여지가 없는 당연한 일로, 지상 과제라고도 할 수 있는 것이었습니다.
  그러나 그러한 명분 내지 의무감은 현실과 실체에 있어서의 저자신의 모습에 의해 배반되어질 수밖에 없었습니다.
  참으로 모어, 즉 어렸을 때의 어머니한테 듣고 배운 언어라는 것은 마치 폭력적이라고도 할 수 있을 만큼 인간의 사고를 지배하며 존재를 좌우하게 된다는 사실을 역설적이지만 모국에 와서 특히 모국어의 바다와 같은 국문과에 들어가서 실감한 것입니다.
  명분상, 또한 관념상은 한국어는 모국어이며, 저의 아이덴티티의 중심에 위치해야만 하는 언어임은 틀림없습니다. 그러나 실제로는 모국어인 한국어는 어디까지나 괴국어이며 이국의 언어로밖에 받아들일 수 없었습니다.
  특히 언어란 그것을 사용하는 인간의 존재 모두와 깊은 관련이 있는 다시 말해서 감수성 전체의 산물이면서 동시에 감수성 전체를 지배하로 구속하는 마치 살아 있는 생명체와 같은 것이기 때문에 일상적 생활의 양상이 바로 언어 생활에 영향을 미칠 수밖에 없는 것입니다.  생활 습관 하나하나에 적응 못 할 때 또한 거부감을 느낄 때나 감정을 거슬릴 때 등 저는 몇 번이나 언어 자체를 잃어버리며 언어 자체를 부정하는 자폐증과 같은 상태에 빠지기도 했습니다.
  이러한 언어의 문제는 나아가서는 인간에 있어서의 이상과 현실내지 관념과 실체의 격리라는 보다 일반적인 명제에까지 관련시켜 고찰할 수 있는 문제임을 알게 되었습니다.
  재일동포의 경우, 한일간의 불행한 역사와 깊은 관계가 있는 존재이기 때문에 이러한 문제에 있어서는 더욱 모순이 심해지고 복잡한 심정이 얽혀져 나타나는 양상도 노골적으로 되는 경향이 있는 것이라고도 솔 수 있습니다.  즉 하루빨리 모국에 순응해야만 한다는 명분이 재일동포의 경우 특히 심각해질 수밖에 없고 또한 그러한 명분 이상의 것을 사실 한국 사회에서도 요구받기도 하는 조재가 재일동포이기 때문입니다.
  그래서 내면적으로도 외면적으로도 명분만 선행하고 현실과 이상의 격리는 더욱더 심각해질 수밖에 없는 상승 작용을 스스로가 받아들이게 되며 기기에 대한 해결도 스스로가 해야 하기 때문에 실존적인 문제를 당연히 지니게 되는 것입니다.
  실체로서는 어떻게 노력해도 한국 살이 되기자 힘든 그러한 불안과 좌절감 속에 시달리면서도 동시에 일본이라는 소위 선진국에서 왔다는 자기도 모르게 몸에 배어 있는 자만심과 우월감 드 상반되는 감정이 항상 굴적된 채 얽혀져 있는 것이 거의 대부분의 재일동포의 모습이 아닌가 생각됩니다.
  모국어와 모어.
  또한 머릿속에서 그렸던 모국의 모습 즉 이상과 현실인 실체의 모습.
  저에 있어서는 특히 일본말로 글을 쓰며 작품을 발포해야 한다는 일도 동시에 있었기 때문에 그러한 모순과 상반되는 감정들이 더욱 첨예하게 문제가 되어 있었는지도 모릅니다.
  수없이 유학을 단념하고 다시는 모국에 오지 않아야 한다고 생각했던 사실을 여기서 솔직히 고백하려고 합니다.
  그러나 자나간 서울대 시절을 돌이켜보면 적어도 언젠가 직면해야 하는 문제들이었고 도중에서 도피하지 않았기 때문에 어느 정도의 자기 자신에 대한 판단과 객관화가 가능하게 되었다고도 할 수 있습니다.
  제가 서울대에 시험을 모았을 때 같이 합격한 재일동포 학생은 모두 4명이었습니다.  그러나 졸업한 학생은 결국 저 혼자밖에 없었고, 다른 3명은 도중에 학교를 그만두고 다른 길을 찾아 서울을 떠났습니다.
  뒤에서 말한 재일동포가 갖는 모순과 갈등이 여러 가지는 절대 저 개인만의 문제에 국한된 것이 아니다라는 확신이 점차 제 가슴속에서 커지게 되었으며 이것이 「유희」라는 작품 속에 승화된 것이라고 말씀드릴 수 있습니다.
  '이렇게 살고 있는 나' 또한 '저렇게 되어야 하는 나', 이러한 실제와 희망의 사이에서 정신적 아이덴티티의 중심선이 언제나 동요하는 가운데, 저의 모국과의 만남에 있어서의 하나의 단계적 마무리로서 또한 새로운 중심선의 설정을 원하고 그것을 추구하기 위해서「유희」 가 씌어진 것입니다.
  2) 있는 그대로를 받아들이는 용기와 삶에 대한 자세
  이미 머리말 부분에서도 말씀드린 바와 같이 저에 있어서의 「유희」는 결국 처음으로 모국의 땅을 밟았을 때부터 마음속에서 쓰기 시작하고 있었던 것이며 거의 10년 가까운 세월을 모국과의 갈등 속에서 모냈기 때문에 완성할 수 있었던 작품이었다고 할 수 있습니다.
  역설적으로 본다면 「유희」는 작가인 저 자신이 작중인물인 유희처럼 모국에서의 생활을 단념하고 일본에 돌아가버리지도 않았고 또한 서울대학교도 졸업했기 때문에 쓸 수 있었던 것이라고 할 수 있습니다.
  오늘날까지의 모국에서의 생활은 마치 저 자신 속에서의 유희와의 투쟁이었고 유희가 겪은 위기와 좌절을 어느 정도 냉정하게 관찰하며ㅜ 분석할 수 있는가의 시련의 연속이었다고도 할 수 있습니다.
  「유희」를 완성해가는 과정에서 제가 가장 어려원ㅆ던 것은 바로 이와 같은 제 자신 속에 존재하는 유희와의 갈등을 어떻게 추출해낼 수 있는가 하는 문제였습니다.
  그러한 과제를 앞에 두면서 저는 정말로 새로운 자기 자신으로 소생하기 위해서 제 자신이 가지고 있는 제일 약한 부분과 남에게 보여주지 못한 아프고 브끄러운 부분과 직면하지 낳을 수가 없었던 것입니다.
  유희로 상징되는 재일동포의 문제는 바로 인간 모두가 갖고 에매는 이상과 현실의 격리라는 문제에까지 보편화되어야만 하는 문제였습니다.  다만 재일동포라는 속성이 특수할 뿐이지 모든 속성, 모든 입장에 서 있는 사람에게는 공통하는 인간 실존의 문제에까지 이어갈 수 있는 문제로 삼아야 한다라는 것이 제가 「유희」를 쓰는데 있어서의 우선적 마음가짐이었다고 할 수 있습니다.
  결국 유희는 이상과 현실의 격리에 부딪히면서 그 벽을 극복하지 못하고 일본에 돌아가벼렸습니다.
  유희가 극복해야 했던 벽의 실체란 무엇이며 극복할 수 있는 길이란 과연 어디에 있었는가?  그 물음에 대한 대답은 그리 단순한 것이 아니지만 현시점에 있어서 제가 할 수 있는 하나의 나름대로의 결론은 한마디로 아마 '삶에 대한 용기'라는 말에 집약할 수 있을 것 같습니다.
  얼마나 큰 희망과 이상이 현실 앞에 무너진다고 해도 유희는 지지 않고 더욱 그 현실과 직면해서 현실 속에 들어가야만 했던 것입니다.  현실이 아무리 절망적이며 부정적이라고 해도 그 길 이외에는 유희에 있어서의 진정한 의미로서의 정신적 해방은 없었던 것이라고도 할 수
있습니다.
  모국어와 모어와의 갈등, 일본과 한국, 두 나라 사이에 있어서의 갈등 등 결국 모두가 궁극적으로는 현실을 있는 그대로의 모습으로 받아들이고 허용하는 용기와 힘과 같은 인간 존재에 있어서의 근본 문제와 연결되는 것이었음이 틀림없습니다.
  현실에 부딪히면서도 그것을 이기지 못하고 머릿속에서 그렸던 이상이 무너지는 채 좌절해서 일본으로 돌아간 유희는 한 쪽에서 보면 그만큼 모국을 사랑하고 있었던 것이며 모국을 동경하고 있었던 것이라고 할 수 있는데, 그러나 이상과 현실의 격리라는 것은 어디에 가도 있는 문제이며, 유희는 아마 일본에 돌아가서도 또한 어느 나라에 가서도 다시 똑같은 벽에 부딪히게 될 것이며 언젠가 자기 자신의 약함과 비겁함을 깨달을 수밖에 없을 것이라고 생각됩니다.
  이러한 여러 면에서 「유희」는 작가로서의 나 이전에 하나의 인간으로서 큰 전환점과 삶에 대한 해로운 인식을 얻게 된 계기를 자져다준 작품이 되었던 것입니다.
  유희는 반드시 모국에 다시 돌아오게 될 것이라고 저는 믿고 있습니다.  유희를 돌봐준 언니와 아주머니의 마음도 그럴 것이며 무엇보다「유희」를 써낸 저 자신이 계속 모국에 머물고 있기 때문에 실감있게 그러한 믿음을 갖는 것이라고 할 수 있습니다.
  "있는 그대로를 보고 받아들이는 용기와 삶에 대한 자세" 바로 이것이야말로 제가 모국과의 만남을 통해 모국한테 배워 얻은 가장 귀중한 것이었다고 할 수 있습니다.

V.맺음말
  1988년 봄 서울대학교를 졸업하고 저는 이화여자대학교 무용학과 대학원에 연구생으로서 입학했습니다.  현지는 정식으로 석사 과정에 들어가서 학업을 계속하고 있습니다.
  글을 쓰면서 작품화하는 작업을 통해 저 자신 속에 있는 유희를 매장하려고 한 과정과 아울러 더 한 쪽에 있던 무용이라는 세계에 서도 큰 변화와 전환점이 다가와 있었다고 할 수 있습니다.
  거의 10년 가까이 토속적인 무속 무용을 배워왔지만, 이제야 다른 종류의 한국 무용도 배워야 하며, 조금 더 시야를 넓게 해서 다른 모든 분야의 무용에 대한 인식도 깊이 가질 필요가 있다는 생각을 갖게 된 것입니다.
  알면 알수록 무용의 세계는 문화의 근거을 상징하는 정도로 다른 학문 분야와 밀접한 관련이 있고, 역사와는 물론 특히 국어국문학과에서 배운 언어학과는 따로 논할 수 없는 정도의 깊은 배경과 연관성이 있는 것도 알게 되었습니다.
  이상에서 본 바와 같이 서울에서 대학을 졸업했다는 것과 「유희」를 완성했다는 것은 헤아릴 수 없을 만큼 여러 가지 변화와 새로운 과제를 던져주는, 새 출발점을 의미하고 있었다고 할 수 있습니다.
  마지막으로 더 한 가지 변화에 대해서 말씀드리고자 합니다.
  솔직히 말씀드려 저에게 있어서의 후지산은 오랫동안 복잡한 감정의 대상이었습니다.
  어렸을 때는 저의 집 창문을 통해 항상 보였고 또 학교에 다니는 길목에서, 학교의 창가에서도 후지산은 언제나 그 장엄한 모습을 뽐내면서 눈앞에 우뚝 솟아 있었습니다.
  모습 자체가 가지는 품격과 전혀 움직이지도 않은 당당함은 한편에서는 존경과 감단의 대상이었지만 또 다른 한편에서는 너무나 그며 너무나 당당하기 때문에 저에게는 오히려 미움의 상징이기도 했습니다.
  그렇게 고민하고 그렇게 괴로운 삶이 강요되어 있는 인강의 약하고 가냘픈 마음, 또한 동요의 진폭에 비해 후지산은 항상 같은 자리에서 저를 비웃고 있는 것과 같이 보이기도 하고 때로는 인간의 왜소함을 멸시하고 있는 것과 같이 보이기도 했습니다.
  가출해서 시골의 집을 떠났을 때 그것을 저 나름대로의 후지산과의 졀별이었던 것입니다.
  그리고 민족에 애해 생각하기 시작한 후 후지산은 이번에는 끔직한 일본 제국주의와 조국을 침략한 군국주의의 상징으로 나타나 부정하고 거부해야만 하는 대상이 되었습니다.
  모국에 유학하고 난 후 후지산은 또 다른 양상, 더욱 복잡한 대상으로 나타났습니다.  물론 하루빨리 부정하며 청산해저려야 하는 일본의 상징인 것은 변함이 없었지만, 모국에 와서야 랄게 된 자기속에 배어 있는 일본을 인식하면 할수록 부정하려고 하는 것 자체가 부자연스럽고 애착과 집착의 증명이 되는 것과 같은 심정을 느끼며 후지산의 존재가 세 마음속에서 깊숙이 차지하고 있는 것을 오히려 느끼에 된 것입니다.
  어느 날 어떤 분이 저에게 물었습니다.
  "일본에서의 고향은 어디십니까?"
  저는 대답했습니다.
  "혹시 후지산을 아십니까?  그 후지산의 바로 밑에 있는 조그마한 동네에서 태어났어요."
  그분은 쉬지 않고 이렇게 물었습니다.
  "후지산이요?  물론 알지요."
  그때 저는 후지산을 안다는 상대방의 말을 듣고 얼마나 반갑고 기뻤었는지 모릅니다.
  이러한 경혐 속에서 저는 마치 은혜 깊은 사람에 대해서 뒤에서 욕을 하고 있는 것과 같은 묘한 가책감을 느낄 수밖에 없었던 것입니다.  그러한 자기의 심정이나 솔직한 느낌을 조금씩 정이하기 시작했던 것도 역시 「유희」를 쓰고 있는 동안의 일이었다고 할 수 있습니다.
  드디어 「유희」를 완성하고 나서 저는 이제야 특별한 사랑ㅇ도 미움도 없이 있는 그대로의 모습으로 후지산과 바주볼 수 있을 것이라고 자신을 갖게 되었습니다.  그것은 이제야 본국에서 태어난 인물을 통해 재일동포의 모습을 그릴 수 있게 되며 이제야 본국인의 마음을 조금이라도 이해할 수 있게 되었다는 자기 발견과 시기를 같이한 것입니다.
  시골을 떠난 지 17년째가 되는 작년 봄, 저는 제가 태어나서 자라온 동네를 찾아가서 후지산을 보았습니다.
  17년 만에 만나게 된 후지산을 앞에 두면서 저는 새로운 저 자신과도 만나게 된 것을 알았습니다.  아무 동요도 없고 아무런 감정의 기복도 없이 차분한 마음으로 후지산과 대치하고 있고 대치할 수 있게 된 저 자신을 확인하면서 저 자신에 대해 일종의 안도감을 느끼고 있었던 것입니다.
  저에게 있어서는 이제야 후지산과의 다툼도 하나의 단계를 지나간 것 같습니다.
  있는 그대로를 보는 눈과 마음으로 소박하게 또 솔직하게 후지산의 아름다움을 칭찬할 수 있게 되었으며 17년 만에 만난 어린 시절의 친구들과도 따뜻한 우정을 나눌 수 있게 된 것입니다.
  실로 긴 시간과 우여곡절이 필요했지만 저는 참으로 많은 것을 모국과의 만남을 통해 얻어왔다고 생각하지 않을 수 없습니다.
  이 땅의 공기 속에 같이 숨쉬고 같이 살아 있는 모든 분들께 그리고 오늘날의 저를 이 땅에 이르게 해주신 모든 조상들께 진심으로 감사드리고 싶습니다.
  감사합니다.


재일 한국-조선인 문제와 세 가지 시점

타나카 히로시

I.머리말
  일본에서 생활하는 한반도 출신자 및 그 자손에 대한 문제는 재론의 여지없이 일본의 한국 식민지 통치에 기인한다.  1909년의 일본 재류(在留) 한인은 790명(대부분이 유학생)이었으나 1945년에는 200만 명을 넘었다.  전후의 단기간에 그 중 약 4분의 3은 모국에 귀환하고 남게 된 약 60만 명이 재일자(在日者)의 원형이 된 것이다.
  주제는 일본 스스로의 국책(國策)에 기인하는 것임에도 불구하고, 벌써 전후 40수년이 경과하려고 하는데도 정당한 문제 관심에 의거한 조사 연구가 이루어져 거기에 기초한 정책 과제가 설정된 적도 없었다는 것이다.  본고에서는 주제에 어프로치하기 위한 방법으로서 상호 관련되지만 세 가지의 시점을 제시하여 필자의 인식의 데생을 새도해보려고 한다.

II.전후 개혁의 과제
  1945년 일본이 포츠담 선언을 수락함으로써 일본의 한국 통치는 종지부를 찍었다.  포츠담 선언이 인용하는 카이로 선언(1943년 11월)은 "[미·중·영] 3대국은 조선 인민의 노예 상태에 유의하여 이윽고 조선을 자유 독립시킬 결의를 가진다"고 하였다.  전후 일본은 연합국(실제는 미국)의 점령하에 놓이게 되고 여러 가지의 전후 개혁이 단행되는데 거기서 주제는 어떻게 위히하였을까?
  미국은 전시중에서부터 일본에 괸해서 여러 가지 조사 연구를 실시했으며 그 속에서 재류 한국인 문제에도 어느 정도 관심을 가졌었다.  즉 1944년 6월 16일자 문서인「재일 비일본인 거류민에 대한 정책」(ＣＡＣ－227,일역은『법률시보』, 78년 4월호 소수) 및 1945년 6월 29일자 문서「재일 외국인」(Ｒ＆Ａ－2690, 일역은『부락 해방 연구』65호, 88년 12월 소수) 등이 그것이다.  이 문서들은 1923년의 관동 대지진 때 일어난 한국인 학살 사건에 언급하고 일본인에 의한 폭력이나 사회적 차별로부터 보호할 필요성을 지적하고 있다.
  이러한 사전 연구를 근거로 했다고 생각되는 문서로 1946년 1월 7일 승인된「일본 통치 체제의 개혁」(ＳＷＮＣＤ－228, 원문 및 일역은『일본국 헌법 제정의 과정』,       , 1972년 소수)이 있다.  그 속에서는 "일본의[구]헌법은, 기본적 인권의 보장에 있어서 다른 제(諸)헌볌에 미치지 못한다.  그것은 이들 권리를 모든 사람에 대해서 인정하는 대신에, 일본 신민에게만 적용한다고 규정하고, 일본에 있는 다른 사람(타인)은 보호를 받을 수 없는 상태로 두고 있다"고 하는 인식하에 " 일본 신민 및 일본 통치권이 미치는 범위에 있는 모든 사람의 양쪽에 모두에 대해서 기본적 인권을 보장한다는 취지를 헌법의 명문에 규정한다는 것은 민주주의적 이념의 발달을 위한 겆전한 조건을 창출하며 또한 일본에 있는 외국인들도 지금까지 그들이 받지 못했던 정도의 보호를 받게 될 것이다"고 지적하고 있다.
  그리고 1946년 2월 13일에 일본 정부에 넘겨진「맥아더 헌법 초안」은 이를 수용하여 제16조에 "외국인은 법의 평등항 보호를 받는다"고 명기하였다.  그러나 이 조항은 양 당국간의 교섭 과정에서 탈락하였으며 현행 헌볌 제14조에 '범 앞의 평등'속에서 왜소화되고 말았다.
  즉, 먼저 외국인 모호라는 독립 조문이 삭제되고 일반적인 평등조항 속에 포함되었다.  그러나 이 단계에서는 "모든 자연인은 일본국민이든 아니든간에 법률 앞에 평등하며 인권·신조[      ] 또는 국적에 의해 정치상·경제상·사회상에 있어서 차별받지 않는다"(윗점은 필자)고 되어 있엉서 당초의 취지는 아직 살아 있었다.
  그렇지만 다음 단계에서는 "모든 사람은 법 앞에 평등하며 이종·신조[      ] 또는 문지(門地)에 의해[      ] 차별받지 않는다"는 것으로 되어 외국인 보호는 크게 후퇴하였다.  최종 단계에서는 "모든 극민은 ...."(잇점은 필자)으로 되었던 것이다.  그리고 이 '국민'은 자주 '일본 국민'으로 더욱 좁게 해석되었다. 일본국 헌법은 1946년 11월에 공포 다음해 5월에 시행되었는데 점령 당국이 하나의 전후개혁 과제로 삼고 있었던 외국인의 인권 보장 조항이 교뵤하게 회피되었다고 할 수 있다.
  식민지 시대에는 한국인은 '제국(帝國) 신민'으로 되고 그것을 근거로 여러 가지 정책이 강행되었다.  그러나 1952년 4월 28일 대일 평화 조약의 발효를 계기로, 일본 정부는 '일본 국적'을 상실시켜서 '외국인'으로 다루는 조치를 취했다.  지문 날인 문제로  주목되었던 외국인 등록볍이 공포·시행된 것도 같은 날로써 바로 이 법이 적용되게 되었다.  이 '외국인 선고'는 실질적인 무권리 상태로 전략하는 것을 의미했다.
  식민지의 분리 독립에 따른 국적 처리는 어떻게 시행되었을까?  과거 일본의 동맹국 독일 은 이웃 나라 오스트리아를 합병했으나 전후의 서독은 일종의 국적 선택 방식을 채용하는 특별 입법을 행하였다.  즉, 1956년 5월 17일법은 제1조에서, 오스트리아 합병에 의해 강제 부여되었던 독일 국적은 전부 소실한다고 규정함과 동시에 제3조에서 그 중 독일 국재 거주자에 대해서는 자신의 의사에 따라 독일 국적을 회복할 권리를 가진다고 규정하였던 것이다.
  실은 일본 정부에 있어서도 당초 국적 선택 방식을 예측하고 있었음을 나타내는 기록이 남아 있다.  예를 들면 1949년 12월 일본 외무차관은 중의원 외무위원회에서 국적 선택이 될 것이라는 전망을 하고 있다고 답변하였다.  또한 ＧＨＱ 당국의 일원이었던 와그너E.W. Wagner도 그이 저서『일본의 소수 한국인 Korean Minority in Japan』(1951) 속에서 같은 취지의 기술을 남기고 있다.  그럼에도 불구하고 전술한 것처럼 국적의 일제 상실이 선고된 것은 무엇 때문일까?
  전후 일본 정치의 요체를 장악했던 오시다 시게루(       ) 수상겸 외상이 일본의 한국 통치 및 재일 한국인에 대해서 '허술'한 인식밖에 가지고 있지 않다는 점을 들 수 있다.  가령 1949년 8월말경에 씌어진 것으로 보이는 (일자는 없음) 오시다(    )가 맥아더 앞으로 보낸 서간(미국의 맥아더 기념관 소장, 일역은『법률시보』,1979년 4월호 소수)은 "미국의 호으로 일본은 대량의 식량을 수입하고 있으며 그 중 일부를 재일 한국인을 부양하기 위해 사용하고 있습니다.[.....] 한국인 때문에 지고 있는 대미 부채 중 이 부분을 다음 세대에게 지우게 된다는 것은 불공평하다고 생각됩니다"라고 기술하고 모든 한국인을 본국에 송환하고 싶다고 주장하고 있다.  그렇지만 ＧＨＱ는 이것을 받아들이지 않았다.
  미국의 극동 전략하에서 추진된 대일 강화의 조기 실현에 분주했ㅎ던 사람은 덜레스 특사였다.  1951년 4월 방일시의 요시다-덜레스회담에서는 강화 회의에의 한국 참가 문제가 화제였었다.  미국은 당초 한국을 참가시킬 방침으로 임했으나 일본측은 이에 강하게 반대하는 태도를 취했다 그 당시 요시다는 하산 사건(下山事件)(1949년 7월, 국유 철도 총재가 (轢死體)로 발견된 수수께끼 사건, 진상은 지금도 불명)의 범인은 한국인이라는 이야기도 끄집어냈었다(외담 기록의 일역은『       』8호, 1976년 소소).  결국 한국은 대일 강화 회담에 초청받지 못하고 연합국의 지위 획득에도 실패했다.
  이러한 요시다의 역사 인식이야말로 국적 선택 방식을 취하지 않고 일제 선고를 하게 된 원인이 아니까.  따라서 그 이후 일본 국적의 취득을 희망하는 자는 일반 외국인과 동일한 '귀화' 심사의 관문을 통과하지 않으면 안 되게 되었고  그 결정권은 100% 일본 정부의 수중에 들어가게 된 것이다.  선택권의 행사를 오스트리아인에 맡긴 서독의 경우와는 '하늘과 땅의 차이'라고 하겠다.  또한 일단 유사시에는 외국인으로서 국외 추방도 가능하게 하였다.  미 당국이 애초 관심을 가졌던 것으로 보이는 재류 조선인의 지위 처우 개선은 '미완의 개혁'으로 끝나고 말았다고 하겠다.
III.국제 인권 제조약의 충격  
  두번째의 시점은 일본이 1980년대에 국제적 인권 조약을 비준했다는 사실이 재일 한국-조선인 문제에 있어서 어떤 의미를 가지는 껏일까 하는 어프로치이다.  지금에 와서 생각해보면 1975년은 일본으로서는 대단히 중요한 해였다.  1975년 봄 인도티나 정변에 따른 난민의 대량 유출이 시작되었다.  1971년 닉슨 성명으로 '엔(圓)'은 유동 환율제로 바뀌고 서서히 달러화 약세·엔화 강세가 진행되었으며 한편으로 75년에는 서방 선진 7개국 수뇌 회담(서미트)이 시작되었던 것이다.
  난민 문제에 있어서 일본의 굼뜬 대응에 대한 비판은 마침내 재일 외국인(그 대부분은 재일 한국-조선인)에 대한 배외주의(排外主義)를 재조명하게 하였다.  일본은 1979년에 국제 인권 ㄱㅍ약에 가입하였으며 1982년에는 어쩔 수 없이 난민 조약에도 가입을 하였다.  앞에서 본 외국인 선고가 어떠한 기능을 수행했는지 그 일단을 알기 위해 일본의 사회 보장 제도에 있어서 국적 차별을 소재로 취급해보기로 한다.  각 제도가 외국인에 대해서 더떤 태도로 임해왔는가를 다음의 일람표로 보도록 한다.
  사회 보장 제도는 말한 것도 없이 사회 연대를 이념으로 하는 상호 부조 제도이다.  그 재원은 세금 또는 부금인데 외국인 주민도 납세 의무를 이행하고 있어 본래 평등하게 취급되어야 함은 재론의 여지가 없다.  그러나 위의 일람포에서 현저하게 보듯이 대부분의 제도는 외국인을 배제해왔던 것이다.  그런데 지금은 전쟁 희생자의 원호 시책을 제외하고 대부분의 제도에서 내외인 평등이 실현되고 있다.  그렇지만 그 경위를 추적해보면 그 중 많은 부분은 전술한 것처럼 80년대에 들어와서부터이다.  1965년에 체결된 일한 조약에 의해서는 미동도 하지 않던 국적에 따른 차별이 국제 인권 규약, 난민 조약으로 허물어졌다고 해도 무방할 것이다.  일본의 사회 보장 제도는 종래 "일본에 주소가 있는 일본 국미"을 대상으로 운영되어 왔다.  따라서 일본에 주소가 없는 '재외 일본 국민'과 일본 국민이 아니 '재일 외국인'이 공히 배제되어 있었다.  재외 일본 국민은 체재국에 의뢰하면서 또 한편 재일 외국인은 본국에 강요하는 무원칙한 제도였었다.  그것이 국제인권범의 수용으로 겨우 '일본에 주소를 가진 모든 사람"을 대상으로 하는 정상적인 모습을 찾게 된 사실은 심각하게 받아들여야 할 것이다.  식민지 통치의 청산을 의미했어야 할 일한 조약이 국제적 인권 수준을 나타내는 인권 조약에 훨씬 미치지 못했음은 일본으로 볼 때는 역사적 책임의 결여를 의미하는 또 하나의 증거라고 할 수 있을 것이다.
  일람표에서 전쟁 희생자의 원호 시책은 지금도 여전히 국적을 수실로 배제를 계속하고 있음을 보여준다.  인도지나 난민 중에 해당자가 없음을 기화로 했을 것이다(만약에 있다면 난민 죠약에 규정된 내국민 대우에 위반될 것이다).  일련의 원호 시책의 대상에서 배제하고 있는 점에 대해서 일본 정부는 일한충구권협저에 의거 해결이 끝난 것으로 보고  있는 것 같다.  한국은 무상 3역 달러 중의 일부를 사요, 대일 민간 청구권을 보상했으나(총액 91역 8,800만 원) 그 특별 입법은 '재일'을 제외하도록 규정하고 있다. 따라서 재일 한국인은 본국으로부터도 일본으로부터도 보상을 받지 못하게 되어 있다∝  청구권협정 2조 1항은 "재산 ·권리 및 이익 그리고 청구권에 관한 문제는 완전하게 또한 최정적으로 해결되었다"고 기술하고 있으며, 동 2항 a호에서 그것은 재일 한국인의 "재산·권리 및 이익"에 영향을 미치지 않는다고 규정하고 있다.  후자에 '청구권'이 포함되어 있지 않다는 의미는 어떻게 생각해야 좋을 것인가.
    일본 정부는 북한에 대해서는, 모든 점에 있어서 아직 '백지'라는 입장을 취하고 있다.  청구권 문제에 있어서 어떻게 해경이 이루어질 것인지.  일본 외무성이 조사한 바에 의하면(부상 혹은 전사한 외국인에 대한 구미 각국의 조치 개요, 1982년 6월) 미·영·불·이·서독 등 5개국은 공히 연금 또는 일시금을 지급하고 있으며 국적을 이유로 배재하고 있는 나라는 눈에 띄지 않는다.
  극적을 이유로 한 차별이 온통 퍼져 있는 가운데 재일 한국-조선인은 '외국인'으로 방치되었으며 80년대에 와서 그 중 일부는 개선되었지만 이는 역으로 전후 일본이 구조적인 민족 차별을 온존해 왔음을 의미한다.  또한 전쟁 희생자 원호에 있어서 차별이 크게 부각된 것은 그것이 '역사 인식의 결락'에 유래함을 시사하고 있다.

IV.일본의 '국제화'
  지금까지의 어프로치는 너무 '외압'에 치우쳤는지 모르지만 일본 사회가 왕왕 '흑선(黑船)'에 의해 변동한다는 것도 하나의 현실인 것이다.  재일 한국-조선인 자신들로부터의 어프로치도 필요하다.  남북의 분단은 장기화하고 한편으로는 세대 교체도 진행되어 지금은 2세, 3세 중심 시대를 맞이하고 있다.  모국에 대한 정을 가지면서도 일본에서의 매일매일의 생활을 여하히 해나갈 것인가 자문하지 않을 수 없다.  과거에는 차별을 받아도 어쩔 수 없다고 "억울하면서도 단념"해왔을지도 모르지만 젊은 세대들은 거기에 도전을 개시한 것이다.
  1970년 12월 19세기의 한국인 2세가 거대 기업 히타치 제작소를 상대로 제소한 취직 차별 재판은 여러 가지 의미에서 상징적인 위치를 점했다고 할 수 있다.  본인은 일본 학교를 졸업했는데 거기서는 '일본명'을 쓰고 입사 시험 응모 서류의 성명란에도 그 이름을 기입했다.  합격 후 있사 수속중에 한국인이라는 것이 판병되어 히타치측이 해고를 통고하자 패판으로 넘어갔다.  식민지 시대에는 법령에 따라 '창씨 개병(創氏改名)'을 강요당했으나 전후에는 그런 일이 없어졌음에도 불구하고 '일본명'을 사용하는 경우가 아주 일반적이다.  거기에는 "조선인이라는 것을 부끄러운 일이다"라고 하는 닌족 허무주의에 허덕이는 청년들의 고뇌를 엿볼 수 있다.
  밎족 허무주의는 일본에서의 차별에 직변하더라도 왕왕 "억울하나 단념"하는 것에 그쳤다.  그런 의미에서 히타치 재판은 그것을 뒤집는 '용기 있는 외침'이 된 것이다.  또한 히타치 재판은 풀충분하지만 그런 가운데서 일본인의 관심을 환기시켜 이리본의 '내재적 차별'을 발견하고 거기에 대처하려는 일본인이 나타나게 하는 흐름을 창출한 점에서도 중요하다.
  이 사건이 승소 판결을 얻어냄으로써 많은 연쇄 반응을 불러일으키고 그뒤 '민족 차별 철폐 운동'에로의 조류를 형성해나갔다.  그리고 그것은 동시에 일한 법적 지위 협정에 따라 '협정(영주자)'이 되긴 하였으나 일본에서의 현실 생활에 있어서 거의 유명무실한 것에 지나지 않다는 사실을 지각하는 것이기도 하였다.
  1980년대에 들어와서 커다란 주목을 끌었던 '지문 날인 거부'는 이롸 같은 민족 차별 철폐의 조류 속에 그 위치를 부여해야 할 것이다.
  지문 제도를 규정한 외국이등록볍이 제정된 것은 1952년 4월이다.  여기에 대해 재일 조선인·중국인이 강하게 저향하여 일본 정부도 지문 채취를 3년 후로 연기하지 않을 수 없는 정도였다.  더욱이 그 저향은 실시 후에도 지문 날인 거부의 형태로 계속되고 있다.  그러나 일본 사회로부터는 완전히 무시되고 결국 그런 움직임은 소수의 산발적인 것이 되어 '지하수화(地下水化)'하였는데 1980년대에 와서 민족 차별 철폐라는 조류의 연장선에서 다시 분출하였던 것이다.
  실제 어떤 법령을 의도적으로 어긴다는 표면적 행위에 정신을 빼앗길 것이 아니라 그 속에 감추어진 '인간의 외침'에 귀를 기울일 필요가 있다.  그 외침은 '여러 해 쌓인 사아념''아이덴티티의 확림' 그리고 '장래에의 전망'을 내호하는 것이었다.  일본 정부가 의도적인 법률 위반에 직면하여 '검은 잉크'를 '무색의 약액(藥液)'으로, '회전지문(回轉指紋)'은 '평면 지문'으로 바꾸고 더욱이 '1회 자문제'에로 '우왕좌와'하지 않을 수 없었던 것은 극히 이례적인 일이다.  그런데 아직까지 문제의 해결에는 이르지 못하고 있다.
  지문 거부 행동을 결행한 재일 한국-조선인의 상념을 엮은 『일본인에의 러브콜』(明石書  , 1986)이라는 제목이 붚은 책이 나왔다.  그 책은 재일 한국-조선인이 재일 일본인에게 "인간으로서 함께 살아가자"고 외치고 있는 것이다.  나는 거기서 일본의 '내적 국제화'를 구현하려는 '역사의 증인'을 보는 것 같은 생각이다.
  일본이 국련(國聯)의 여자 차별 철페 조약에 가입함으로써 1985년에 일본의 국적법은 부계(父系) 우선주의에서 부모 양계주의(父母兩系主義)로 바뀌었다.  또 거기에 따라 호적법도 개정되어 '외국 성(姓)의 수용'이 실현되었다.  종래 주로 '귀화'에 의해 생겨난 '일본적(日本籍) 조선인'이 국적법 개정에 따라 '출생'에 의해서도 생겨나게 되었다.  그 결과 '韓國籍)''조선적''일본적'이라는 세 가지 구성에 있어서 상대적으로 '일본적'의 비중이 높아지는 방향으로 나가고 있다.  실제 일본 정부의 통계에 따르면 '외국적'의 재일자 수는 감소 경향을 나타내기 시작하였다.
  국적법이 개정된 1985년말, '귀화' 등의 결과 '일본적'이 된 사람들에게서 "민족명(民族明)을 되찾는 회(會)"가 생겨났다.  그리고 몇 번인가의 도전 끝에 가정재판소로부터 일본의 호적명을 '민족명'으로 정식 변경하는 허가를 받은 판례가 나왔다.  이것은 일본직자(日本籍者)의 능가 경향에 새로운 일획을 그었다고 하겠다.  '현대판 창씨 개명'으로도 불리는 '귀화'시의 '일본명' 강제에도 일정한 변화가 나타나고 있다.
  일본의 '국제화'는 여러 가지 현상을 만들어내고 있다.  부모의 해외 근무에 동반했던 아동들은 '귀국 자녀'로서 일본의 학교에 되돌아오지만 그들은'변(헨) 쟈파(          =이상한 일본인)'라든지 '반(한 쟈파(半일본인)'라고 귀찮게 놀림을 당하는 일이 많다. 일본에의 동화를 강요하는 '외국 떨쳐내기'가 행해진다고 한다.  이 현상과 재일 한국-조선인 아동이 '일본명'으로 통학하고 있는 것은 상통하는 일이다.  단일 민족 신화는 이런 면에서도 지금 시련에 직면하고 있다.
  일본 경제의 국제화는 많은 해외 근무자를 탄생시키는 한편으로 '엔고(圓高)'라는 유인력으로 인해 많은 아시아인 출타 노동자의 유입 현상을 야기시키고 있다.  일본에서는 외국인의 '불법 취로'가 까다롭게 논란되고 있지만 그들은 일본측의 고용에 도움을 주며 거기에 숨겨져 있는 '불법 고용"(주로 노동자 보호 입법 위반)이 문제되는 적은 거의 없다.
  '외국인에 의한 법 위반'에는 민감하면서 '외국인에 대한 법 위반'에는 둔감한 반응밖에 보이지 않는데 지금도 그것이 용인된다는 것은 생각할 수 없다.
  아시아인 출타 노동자 문제에의 대응은 조만간 재일 한국-조선인의 취직 차별 문제와의 관련으로 귀결될 수밖에 없다.  실제 일본 법무성은 출입국관리법의 개정으로 '불법 취로'자를 고용하는 자에게 벌칙을 마련함과 동시에 취로 가능자에게는 증명서를 발행하는 제도를 신설할 것이라고 전해지고 있다.  재일(在日)이 취직 가능자가 된다는 것은 말할 필요도 없지만 법 개정 후에는 '재일(在日)'의 취직 문제에 전혀 새로운 국면이 초래될 것이다
  1970년대 이후 민족 차별과 투쟁해온 그룹은 그간의 토의를 근거로 1988년 가을 하나의 법률 초안을 발표했다.  그 안에는 '재일 구식민지 출신자에 관한 전후 보상 및 인권 보장 법안'이란 명칭이 붙었다.  거기에는 독일이 저시중의 행위에 대한 보상을 꾸준히 계속하고 있는 사실이나 미국 의회가 한편으로는 대일 포괄 무역 법안을 채택하면서 다른 한편으로는 40수년 전의 일계인(日系人) 강제 수용 문제에 관해서 '사죄와 보상'을 담은 법률을 성립시킨 사실등이 반영되고 있다.
  나카소네(      ) 전수상이 '전후 정치의 총결산'이라든지 '국제 국가 일본'을 표방해지만 여기에 관계된 문제에는 전혀 언급이 없었다.  그러나 일본이 국제적으로 주목을 받으면 받을수록 내재된 재일 한국-조선인 문제에 대한 시선이 더욱 냉엄해지지 않을 수 없다.  일본에 있어서 재일 한국-조선인 문제는 진진되고 있는 일본의 국제화 속에서 그것이 진실된 것이기 위해서는 '내적 국제화"를 수반하는 것이 아니면 안 된다는 것을 나타내고 있다.  그리고 참된 국제황는 '역사의 청산''불신의 극복'을 재향하여 '화해와 공존'을 창출해내는 노력이 가장 중요한 것이다.  그것을 위해 이 변변찮은 보고가 어떤 실마리를 제공한다면 그보다 바랄 것이 없겠다.


'군왜(群倭'와 기화요소(基化瑤草)
   --조선통신사의 일본관

고  병  익

I.머리말
  조선과 일본과의 접촉은 근세 조선ㅇ조에 들어와서는 극히 제한되어 있었고, 아마도 옛날 삼국 시대나 통일 신라 시대의 인원·물자의 내왕에 비하여도 훨씬 줄어든 것이 되었다고 보여진다.
  임진홰란을 겪은 뒤의 양국 관계가 소원했을 것은 말할 나위가 없다.  침략과 살유과 파괴를 통해서 양측이 소원하게 되었을 것은 물론이지마는, 그것 이외에 양국이 다 쇄국적인 정책을 추구함에 따라서 더욱 멀어지게 된 것이다.  조선과 일본과의 관계는 조선과 중국과의 관계보다도 더 소원하였다.  이주민은 말할 것 없고 서로의 여행자 상인 유학생의 일시적인 내왕도 전혀 없었다(졸로,「조선인의 외국관」,『백산학보』8집, 1970, 이는 다시 고병익 
「東악史의 전통』,1976에 수록됨).
  이러한 쇄국적인 환경 속에서 조선이 일본 및 일본인에 관해서 지견을 얻을 수 있는 원천이나 경로는 두 가지가 있을 따름이었다.  왜관(倭館)과 통신사가 그것이다.
  왜관은 본래 14세기초에는 서울과 삼포(三浦)에 설치되었던 것이나 임란 후에는 부산 한 곳만으로 줄어졌다.  여기에는 일본으로부터 파견되어오는 사자(使者)들이 머무는 객관이 있어서 조선측과 외교적인 교섭을 벌이는 장소가 되었다.  그와 동시에 여기는 대마(對馬) 출신의 상인들이 정기적으로 개시(開市)하여 무역하는 장소이기도 하였다.  일본인의 지류지가 된 이 왜관에는 17세기말에는 장기 거주자 즉 '항거왜(恒居倭)'가 오륙백 명이 있었으며 정기적으로 선박이 출입하였고 이들을 관할하기 위해서 대마번(對馬藩)에서 나온 관수(館守)(    
    ), 재판왜(      )(      ), 서승왜(      )(문서관장)등의 관(官)이 수년 교대로 상주하고 있었다(                                                    )
  부산의 왜관은 주위와는 격리된 구역이었기 때무에 일반 조선인들이 이 속의 일인들과 접촉할 기회는 적었다.  이는 일본 나가사키(    )의 화란인·중국인의 상관(商館)이 그래도 일본인들과 약간의 접촉을 갖게 되었던 데 비해서도 훨씬 상이한 존재였었다.  더구나 임란 후 조선조의 지식층에서 일반적으로 일본인에 대한 증오심과 모멸심을 강하게 품고 있었기 때문에 이 왜관의 존재에 대해서 어떠한 관심을 보인 흔적이 없다.  그러니 이를 통해서도 일본에 관한 지견(知見)을 넓히는 계기가 마련되지는 못하고 말았다.
  일본에 관한 지견은 주로 조선통신사의 왕환(往還)에 의해서 얻어질 수밖에 없었다.  중국 처럼 사행(使行)이 매년 정기적으로 있는 것도 아니고 거의 수십년 만에 특별한 계제에 특별한 요청에 의해서 파송(派送)되는 것이며 임란 이후로 1811년의 마지막 사행까지 도합 12차밖에 없었던 것이다.  그러나 한 번의 행차에 약 오백 명의 일행이 수로와 육로로 구·십개월을 걸려서 왕환(往還)하는 것이기 때문에 그런대로 문화적·지적 접촉이 이루어질 수 있기는 했다.
  그런데 통신사 일행은 언제나 여행의 기록을 남겼다.  본고에서는 이런 기록을 주자료로 해서 이들이 일본과 일본인을 보는 입장과 시각을 고찰해보고자 한다.

II.일본 여행기의 성격
  조선통신사의 일본 기행은 상당한 분량이 전승되어오고 있다.
  물론 사행(使行) 회수가 중국과는 비교가 안 될 만큼 적기 때문에 『조천록(朝天錄』또는『연행록(      )』이라고 일컬어지는 중국기행의 수보다는 훨씬 적지마는 그래도 『해사록(      )』 또는 『동사록(      )』이라고 불리는 이 통신사 기행들은 현재 알려진 것만으로도 재래 사행들이 지녔던 일본관을 개관하는 데에는 부족함이 없는 분량이 된다.
  어느 통신사행도 다 여행 기록을 남겼지마는, 어떤 경우에는 정사(正史)·부사(副使)·종사관(從事官)·제술관(製述官) 중의 몇 사람이 각기의 기행문을 남기기도 하였고, 또 역관 등이 남긴 경우도 있다.  그런데 이런 일본 사행 기록들을 일찍이 하나의 총서로 묶여졌었다.  영조시(英祖時)의 상서(    ) 홍계희(      )가 이들을 널리 수집하여 『해행총재(        )』라고 이름하였으며, 부제학 서명응(      )이이를 다시 편집하여 『식파록(      )』이라고 제목 붙여 모두 61편을 만들어 사행들의 '교열지자(        )'로 삼았는데 그가 체임(    )하게 될 적에 이를 모조리 조엄(    )에게 넘겨주었던 것이다(조엄,『해사일기』, 계미 10월 초6일조).  홍계희는 그 자신이 무진년(1748)의 정사(正使)로 임영됨에 참고의 필요로 이런 기행문의 수집을 했던 것이며, 임무가 끝나자, 갑신년(1764)의 정사가 된 조엄에게 이를 넘겨주엇던 것이다.  이 귀중한 수집은 일제 시대인 1914년에 조선고서간행회에서 『조선 군서(    ) 대제』의 일부로 활자본으로 간행하였으며 이때 조엄의 『해사일기』가 추가되었다.  그 후 근년에 들어와서 민족문화추진회에 의해서 국역되면서 근대 19세기 후반의 일본 시찰기들까지 포함시켜 함께『국역 해행 총재』(전12책,1974~77)의 명칭으로 간행되었다.
  이『해사록』들은 그 약술 목적이 저자의 문학적 재능을 나타내기 위해거나 신기한 사실들을 독자에게 전달한다거나 하는 데에도 있기는 했으나 기본적으로는 사행으로 가는 사람들에 대한 참고 자료가 된다는 데에 있었다.  출발에서 귀환까지의 전노정을 이기로 적어서 해로와 육로의 역참(驛站)과 거리와 지형과 기후를 상세하게 기술하여놓음으로써 후래자들이 더 자신있게 나갈 수 있게 나갈 수 있게 하는 것이었다.  또 예컨대 해로에서 항구의 유숙 후 아침에 풍파가 있을 때 떠날 것이냐 마느냐를 결정함에 있어서 길 안내를 하는 대마도주(        )의 의견이 주가 되기는 하나 사행 자신들도 풍세 등을 감안하고 『해사록』 전례를 상고해서 의견을 낼 수도 있으며, 또 하천을 건너는 데 물의 불어남과 빠짐을 감안할 때 계절과 전례들을 참작해서 노정을 조절할 수도 있게 되는 것이다.
  그러나 이러한 지리적인 조건들에 관한 참고 자료로서보다는 일본측과의 범백 가지의 교섭 절차 등에 관한 참고 자료로서의 가치가 훨씬 컸다고 하겠다.  통신사행(        )은 막부측(      )의 요청에 의해서 조선측이 피동적인 자세로 간 것이어서 일본측에서 대체로 최대한의 우대를 하였다.  막부는 몇십 년 만에 있는 장군의 습직(襲職)과 같은 중요한 계제에 특별히 초청해서 사행을 맞이하는 것이기 때문에 인력과 비용을 아끼지 않은 우대를 하려고 했던 것이다.  부산의 왜관으로부터 이미 길 안내를 시작했으며, 대마도에서부터는 대마번의 도주가 앞장서서 일행의 에도(    )까지의 전황환 도정을 수행 안내하며, 가는 곳마다 당해 지방으 태수(        )가 일행 전체 이원에 대한 숙식의 공금(지고[支供])을 책임 분담하게 되어 있었다.  이리하여 특별히 관사를 새로 짓고 침구를 마련하고 도중 곳곳에 휴식을 위한 다옥(    ), 변소(    )과 부교(    )를 제작하고 수천 명의 농민들을 동원하여 도하(    )를 돕게 하였다.
  이러한 우대 노력에도 불구하고 곳곳에서 양측은 긴장된 절충을 벌여야 할 경우가 많았으니, 그것은 주로 상호의 예절상의 격식 문제 때문이었다.  사실 이런 문제에 있어서는 중국으로 갔던 사행(    )들보다 일본 갔던 사행이 여러 면에서 훨씬 복잡한 용려(    )와 예민한 반응을 보였음이 기록으로도 엿보인다.
  기해(1719)의 통신사행에서 제술관(      )으로 갔던 신유한(      )은 하행 첫머리인 대마도의 부중(    )에서 그 도주의 초청을 받았을 적에 도주와 서로 어떤 예를 하는가를 가지고 절충을 하다가, 앉아 있는 도주에게 서서 절을 해야 한다는 전례를 믿을 수 없다 하여 그런 예를 할 수 었다고 고집하자 마침내 도주는 나오지 않고 그도 돌아오고 만 일이 있는데 이때도 '전례'가 서로 운위되었던 것이다(신유한,      ,기해년 6월 31일조) 이것은 하나의 예에지나지 않고 사행의 도중에서 각변(各藩)의 관원들과의 만남, 조고 받는 선물, 각종의 의례의 진행 또는 대접받는 음식의 종류 등등에 있어서 서로의 의견이 맞지 않을 경루 대개는 '전례'가 어떠했는가를주요한 준거로 삼고서 논의하였다.  따라서『해사록』『동사록』
등의 이 일기체 여행기는 무엇보다도 사행으 행차에 관한 사실을 그대로 기록해둠으로써 후래자나 다른 관계자들에게 참고 자료가 되게 하는 것이 그 목적이었다.
  두번째 목적으로는 일본의 사정을 기술한 보고서로서 국가 정책에 참고가 되고자 하는 데 있었다.
  외국에 나간 사행들은 귀국하고서는 으레 사행 도중에 듣고 본바를 요약 기술한 문견별단(聞見別單)을 정부에 바치게 되어 있었으니 이는 모두 상대국에 관한 정보를 얻어두자는 데 목적이 있었다.  일본에 갔다온 통신사들도 문견록(聞見錄)을 올렸으며 이것을 또 각기의 여행기의 말미에 부재(附載)하는 것이 보통이었다.  이 문견록들은 내용이 사항별로 분류되어 요약 서술되어 있는 것이 보통이며, 대개 지리·물산·관제·풍속·인물 등을 서술하나 일본의 경우에는 특수 사정을 반영해서 '왜황(    )의 대서(     )''관백(    )의 차서(    )' 그리고 '대마도주(        )의 세손(    )' 등 직접 관계깊은 사항을 따로 기재하는 것이 보통이었다.  이렇게 따로 된 요약 서술인 문견록은 물론  보고용이지만 일기체로 된 기행 서술도 나날의 사실 외에 사행들이 문견한 일본의 사정과 일본인의 생활상이 구체적으로 기술되는 경우가 많았기 때문에 결국 이 일기 부분도 보고의 성질을 띠게 되는 것이었다.
『해행총재』에 수록된 일본 기행문들은 그 목적이 이상과 같기 때문에 일반 지식인들이 읽어볼 수 있는 기회는 적었던 것으로 짐작된다.  주로 관부에 수장되었고, 또 제한된 사람들 사이에서만 초사(    )로서 통행되었으며, 그것이 일반인 독자를 위해서 인쇄되어 간본으로 통행된 일은 드물었던 것으로 보인다.  앞에서 언급한 바와 같이 홍계희가 정사로서 일본에 사행가게 됨으로써 이전까지의 일본 기행문들을 묶어서 참고로 삼으려 했고, 이것을 다음 사신인 조엄이 또한 초록하여 유포가 된 것이다.
  기행문들이 이렇게 주로 참고용 자료로서 또는 보고용 기술로서 쓰여지는 것이기 때문에 그 서술 내용은 자연 공적인 자세와 견해를 반영하는 것이 되었다고 할 수 있다.  개인적인 특이한 견해나 감정은 드물 수밖에 없다.  사행의 정사·부사(    ) 또는 종사관(      )의 이른바 삼사(    )의 이름으로 된『해사록』『동사록』은 이리하여 개인적 감정이 되도록 억제된, 말하자면 획일적인 내용을 가진 것이 많다.  이에 비해서 그 아랫사람들의 기행에는 분방한 서슬도 더러 나올 경우가 있으니 문장으로 이름있던 제술관 신유한이 쓴『해유록』은 이미 그 책명에도 사행을 뜻하는 '사(  )'자가 없이 '유(遊)'자를 넣었거니와 도중의 풍물 습속의 뵤사도 생생하고 오사카(    ) 등지에서의 여색에 관한 서술 등은 타서에서 찾아보기 어려운 생동감을 보여준다.
  일기류에 부재된 문견별단 또는 문견잡록들은 제도 문물을 요약해서 서술한 것으로서 중요한 지견을 제공하는 것이기는 한, 전차(    )의 것을 그대로 전사한 부분이 허다히 있음은 인지해야 할 일이다.  그러나 이런 문물이 시기적인 변화가 별로 없는 것이기 때문에 있을 수 있는 일이라고 볼 수도 있다.

III.군  왜
  일본과 일본인을 '왜(倭)'라고 부르는 것은 고대 중국에서 비롯되었는데, 그 기원은 고대 일본인들의 자칭 명사가 '와''왜'의 음을 가졌고 여기에 왜(倭)라는 자면(    )이 배당되었을 가능성이 있다.  중국측의 사서(史書)에는 3세기의 '왜인(倭人)'에 관한 서술이 나오고 일본 자체의 고사기(古事記)에도 왜라는 용어가 쓰이고 있다.  8세기 무렵에 당과의 접촉에서 일출처(      )를 똣하는 '일본'이라는 국호를 차징하게 된 이후에도 자타가 모두 왜라는 호징을 관용하고 있었던 것이다.
  그러나 왜라는 문자는 왜소(    )하다는 뜻도 들어 있기 때문에 모멸적인 느낌을 면하기 어려웠고, 특히 왜구(    )들이 동아시아해안 지역들을 노략질한 이후로는 증오하는 감정까지 포함된 명칭이 되었다.  조선에서는 임진왜란을 거치면서는 왜자에는 더욱 강한 증오·모멸의 뜻이 담겨지게 되었다.
  조선조에서는 공식 명칭으로 왜를 사용하는 경우도 많이 있었다.  왜인(倭人)·왜선(    )은 말할 것 없고 제도로서도 '왜관(    )'이나 '왜학(    )'이 있었으며 일본서 파견되어오는 사신을 '차왜(    )'라고 불렀었다.  그러나 왜자는 일본인 자신들은 아순(    )하지 못한 모욕적인 명칭으로 받아들였고, 일반적으로는 '대화(    )''화(和)' 또는 '일본'의 호칭을 사용했었다.  따라서 보산포의 왜관도 그들은 '화관(    )'이라고 표기하였었다.
  그러나 조선의 통신사 일행은 일본으로 들어가서도 상하 모두가 입에 익은 왜의 표현을 썼었고 일본이라 부르는 경우가 오히려 극히 드물었다.  사행의 기행문에서도 그러하였다.  본래 통신사행이 일본 들어갈 적에 사신이 사행 역원들에게 타일러 주의시킨 속에서도 저들을 함부로 멸시·조소하지 말고 성심으로 대하여 '일본인'이라 부르되 '너'라고 불러버리지 말라고 주의까지 주고 있다(                                                            ).
  그런데도 사행의 기록에서도 일본이라는 자면이 나오는 일이 거의 전무하며, 서울인 교토는 '왜경(    )'이고 사행에게 시중들든지 접촉하는 일인 직원들은 모두 '관(官)'이나 '인(人)'자 대신에 '왜'자를 붙여서 부르고 있다(                                        ).
일인 남녀를 일반적으로 일컬을 적에도 '남왜(    )' '여왜(    )'로 하는 것이 오히려 보통이었다.
  이에 대하여 일본인들은 적지 않은 불만을 품었었다.  숙종 45년(1719) 통신사에 제술관으로 갔던 신유한의 기록에도 그가 에도 객사(    )에 있을 적에, 대마도번의 유자(    )로서 사행에 수행해온 조선어에도 능통한 아메노모리 호오슈우(          )(      )가 조용히 말하면서 귀국인의 문집 같은 데서 일본을 언급한 것을 보면 반드시 '왜적''만추(    )' 등의 자를 써서 형언할 수 없이 모욕하고 있다고 항의하자 신유한이 도요토미 히데요시(        )로 인한 종사(    )의 수치와 재난에 대한 원한에서 나온 것이라 대답하자 아ㅏ메노모리는 다시 그것은 이해되나 오늘날 사행의 종자들이 우리나라 사람들을 반드시 왜인이라고 부르고 있으니 하배에게 명해서 일본인이라 부르도록 해달라고 요청하고 있다(                  ).
  단순히 '일본 사람들'이라는 것을 중인(    )·제왜(    ) 또는 군왜(    ) 등으로 표현하고 있다.  신유한은 학문과 문장이 뛰어나서 제술관이었고 삼사(三使)와는 달리 더 자유롭게 관찰·서술할 수 있었기 때문에 그의 유려한 기행문인 『해유록』은 일찍부터 박지원의『열하일기』와 더불어 기행 문학의 쌍벽으로 손꼽혀져왔거니와 근년에 이겄이 일본어로 번역 촐판되어 널리 읽히고 있다.  이 속에서 신유한이 항상 '군왜(    )'라는 표현을 사용한 것은 일본인들을 마치 짐승으로 간주하여 군견(    )·군우(    ) 등과 같은 표현을 쓴 것이라고 일본인 독자들의 놀라움을 자아내었다(                                                ).
  '군왜'라는 표현은 신유한만이 쓴 것도 또 그에 의해서 비로소 씌어진 것도 아니고 일찍이 강항(    )이『간양록(       )』에서 사용해왔던 표현이다.  정유재란(丁酉再亂) 때 피로(    )되어 일본으로 끌려가서 온갖 고생 속에서 여러 가지 활동을 하다가 돌아온 그가 이 표현 속에 증오와 적개심을 담았다고 볼 수는 있다.  단순한 관용어로 별다른 생각 없이 사용할 수도 있기는 하나, 군왜·중왜라는 흔치 않은 표현에는 역시 어떤 가치 평가의 관념이 들어 있다고 볼 수 있다.
  사실 통신사 일행이 일본에 와서 목격하게 되는 생활 풍습 속에는 유교적인 예절과 논리에 젖어 있는 면목에서는 도저히 참기 어려운 현상들이 보였던 것이다.
  사행의 행렬을 구경나온 군중들 속에서 남녀가 서로 상열(    )하면서 조금도 부끄러워하는 기생이 없는 것이 해괴하고, 도시의 창루(    )에서 기녀들이 얼굴 붉히는 교태를 부리면서 호객하는 모습도 괴상하고, 특히 사촌간에도 남녀가 혼인을 한다든가 또는 형이 죽으면 아우가 그 형수를 처로 삼는다든가 하는 것은 "음예지행(        ) 변동금수(        )"(『해유록』)라고 할 밖에 없었다.
  사람들이 갖가지 귀신을 많이 숭상하고 전국에는 신사(    )·불사(    )가 수없이 깔려 있고 관·혼·상·제는 거의 불교식을 따르는 바가 많아 주자가례(        ) 같은 것은 찾아보기 어려웠다.  가족 의례뿐 아니라 국가 의례도 어처구니없었다.  광해 9년(1617)의 사행에 종사관으로 갔던 이경직(      )이 교토에 있을 적에 천황의 아버지가 41세 때에 전위(    )하고 있다가 마침 어젯밤에 49세로 주었는데 거애(    )하는 절차가 없고 관직자들도 한번 가서 조문하고 분향할 뿐이며 관백(    )도 또한 찾아가는 예으가 없고 다만 궁중에서 하룻동안 복(服)을 입을 뿐이라 하니 그 '금수지역(        )'임을 이것으로 알아볼 수 있다고 극언하였다(                               ).
  그리고 영조 40년(1764)의 사행에 서기로 수행했던 김인겸(      )이 지은 장편인「일동장유가」에는 일본의 번성함과 도중의 사인(士人)들의 한시(    ) 요청이 성화 같음에 놀라면서도 일본인을 언제나 '예놈''왜놈'이라고만 부르고 있는바(                              
           ), 이는 일본인들의 생활 관습과 예절이 유교적인 기준에서 너무도 어긋난데 대한 비칭(    )의 뜻이 깃들인 것이었다.
  결국 군왜라는 표현까지 나오게 된 '왜'자 고짐의 배경에는 세 가지의 요인이 있었다고 보여진다.  첫째로 종래 실용되어오던 자면으로서 공식 명칭인 일본보다 더 간단하고 편의했다는 점, 둘째로는 왜구와 임란 이래로 겪은 파괴·살육·모욕에 대한 증오와 원망의 표현이고, 셋째로는 일본인의 생활 풍습에 보이는 유교 관점상의 부도덕성에 연유한 멸시의 관념이다.  이런 결합으로서 왜의 호칭은 비단 통신사행 때에만 행하여졌던 것이 아니라 사실상 현대에 이르기까지도 존속하였으며, 병자 수호 조약 이후 근대 국교가 시작되어서야 왜자를 버리게 되었다.  김기수(      )의『일동기유(        )』(1876), 박영효의『사화기략(        )』(1882) 등 수신사의 일본 기행문에서는 책명에서도 종래와는 다른 변화가 보인다.

IV.의구(    )와 갈등
  통신사행은 일본측의 강한 요청에 의해서 조선측이 오히려 마지못해 허락해줌으로써 이루어지는 사행이었기 때문에 조선 사행은 일본에서 극진한 애우와 융숭한 대접을 받는 것이 보통이었다.  그럼에도 불구하고 사행은 처음부터 끝까지 위구감(      )과 긴장감을 벗어나지 못하였으니 그것은 이른바 경파(    )의 해로 위험 때문뿐 아니라 주인측과의 응대 절차상의 끊임없는 갈등 때문이었다.  고래로 사행은 군명(    )을 욕되게 하지 않는 것이 최대이면서 최소이 목표이었는데, 조선측이 중앙 집권적인 단일한 관료 체제를 가진 데 대해서 일본은 대마번이라는 중간 매개에서부터 시작해서 각 태수(    )들을 거쳐 막부 관백에 이르는 복잡한 체제를 갖고 있었기 때문에 이에 대응하는 적절한 의절(    )의 설정이 극히 까다로운 일이있다.
  이리하여 의절상의 사소한 듯한 불일치가 커다란 문제로 확대되는 예가 비일비재하였다.  예컨대 임란 직전에 황윤길(      )·김성일(      )의 사행이 대마도에 이르렀을 적에 전상(    )에 앉아 있는 조선 사행 앞에 대마도주가 정문을 통해서 가마를 타고 직접 계전(    )까지 와서 내리는 모습에 분개한 부사 김성일 자리를 박차고 나와서 문제가 되어 결국 이 일은 대마도주의 교군(    )의 잘못으로 돌려져서 그를 처형하는 가혹한 조치로서 일단 매듭되었고, 그뒤에도 에도에서의 관백의 접견에서의 배례 문제, 국서(    )의 문면의 문제 등등은 더욱 중요한 일로서 끝없는 갈등을 빚어냈던 것이다.
  한편 일본측의 환대에 대해서도 이를 그대로 받을 수 없는 갈등을 사행들은 느꼈을 것으로 보인다.  본랠 사행을 요청한 의도의 하나는 일본의 부력(    )과 무위(    )와 기예(    )를 대내·대외적으로 과시하려는 것이었고, 따라서 훌륭한 관사를 신축하고 길을 넓히고 새로 닦았음은 물론이고 되도록 사행을 고대(    )한 사원이나 호화판 저택으로 관광시키려고 온갖 노력을 하였다.  또 인조 14년(1636)의 통신사(니꼬(    )의 동조궁(      )을 관광토록 강권하였는데 이 동조궁은 막부의 초대 장군 도쿠가와 이에야스(        )를 제사 지내기 위해 호화를 극한 장식으로 지은 신궁(     )이었으며 이해에 막 완공하였던 것이다.  사행의 도중의 숙박처로서 새호 일광산(      ) 아래 보리밭을 없애고 수백 칸의 집을 수만 냥을 소비해서 지어놓았기 때문에 강권에 못 이겨 이를 구경하고 온 사행에게 백금 80매를 선사했는데 물론 사양하였다.  또 이 사행이 귀국하는 길에 에도에서는 사람을 보내여서 황금 70정(  )을 보내왔는데 이는 사행이 남겨놓은 쌀과 찬물(    )을 현금으로 다시 바꾼 액수인 것이다.  이것을 받느냐 않느냐의 대립된 의견들이 있었으나 결국 이를 받기는 하되 얕은 강물에 던져넣기로 결정하였다.  이리하여 며칠을 가서 빈송(    ) 근방의 '금절하(      )'에 이르러 역관과 구관을 시켜 물 속에 던져버렸으니, 이는 수행하는 대마도인들로 하여금 "우리가 물건에 연연하지 않음을 알게 하고 동시에 유용한 물건을 헛되어 버리지는 않음"을 알게 하려는 의도에서였다(                                 ).
  이 행위는 이후의 통신사행에 대해서 하나의 교훈이 되었으며 이강은 '금절하(      )'로 불려져서 뒤의 사행들의 시제(    )가 되어 왔다.  숙정 8년(1682)의 정사(    ) 윤지완(      )의 역관으로 수행하였던 김지남(      )의『동사일록(        )』에도 (임술 8월 13일조) ㄱ'금절하'에 다달았는데 여기는 예날 우리 사신들이 회환(    )시에 받은 금품을 모조리 강에 던졌다 해서 속칭 '투금포(      )'라는 이름도 행겼다고 기술하고 있다.  다만 황금을 하천에 던져넣었다면 그것들이 그뒤 누구에 의해서 건져서 어떻게 사용되었는지도 언급이 되었어야 할 일이었다.  그러나 사행이 명분을 얼마나 소중히하는가를 다적으로 보여주는 예라 하겠다.
  떳떳하지 못한 선물의 문제보다 더 심한 갈등을 도요토미 히체요시(        )와의 관련에서 왜경(    )에 있는 대불사(      )를 관람하는 문제에서 일어났다.  광해 9년(1617, 정사) 오윤겸(      )이 통신사로서 교토에 다달아서 거기의 복견성(      )으로 장군 도쿠가와 히데타다(        )를 찾아가서 상면하고 이어서 대불사로 갔었다.  여기에는 장군이 일행 하인들을 위해서 음식을 마련해놓았으니 잠깐 들러 하인들을 공찬(    )하고서 가도록 하였다는 것이다.  거기의 대불상은 고(高)가 10여 장, 광(  )이 4,5장이요 한 손바닥의 크기가 방 한 칸은 되는 것이고 기타 불상과 전우(    )가 극대하여 실로 일기관(      )을 이루어서 사신들을 놀라게 하였다.  그런데 사전(    )에는 고분과 석탑이 있는데 도요토미 히데요시가 임란시에 잘라온 조선인의 이비(    )를 묻은 곳이라 하니 일행은 통분함을 이기지 못하였다.  이날 장군 히데타다(    )를 배(拜)하고 또 이총(    )에 끌려나오고 해서 사행의 종사관 이경직은 "왕래복견(        ) 비단기곤(        ) 배차수적(        ) 초비부지(        ) 도차굴등(        ) 심경담렬(        ) 귀래폐식(        )"(                   )
이라고 한탄하고 있다.
  대불사의 관광 요청은 그 후에도 문제가 되었다.  효종 6년(1655,을미)의 통신사 조행(    )의 사행(    )도 대불사의 거대한 좌불과 장곽(    )에 배립하는 3만 3천 3백 33금불을 보고 왔는데 이것은 도쿠가와 이에야스(        )가 도요토미 히데요리(        )로 하여금 재부(    )를 마손(    )시키기 위해서 유인해서 창건시킨 것이라는 소문을 들었을 뿐(      
           ) 별달리 임란시의 분욕스러운 관련이 있다는 데에는 언급이 없다.  이  이종과 대불사 시대에 관해서는 강항의『간양록』에도 그렇게 분한 사연이 몇 차계 언급되어 있으니 후의 사행들이 몰랐다고는 할 수 없을 것이다.
  또 숙정 8년(1682, 임술) 윤지완이 사행갔을 적에도 대마도주는 전대의 사행들이 모두 가보았다는 전례를 들고 대불사를 가볼 것을 요청하여 구경하고 돌아왔는데 역시 거대한 불상이 있다는 사실 이외에는 다른 언급이 없다(                                           ).
  그러나 숙종 45년(1719, 기해) 홍치중(      )이 사행으로 갔을 때에는 드디어 대불사 관람이 말썽이 되었다.  왜경(    )에 도착했을 때 일본측은 "옛부터 사행이 돌아오는 길에는 반드시 대불사에 들르는데 관백이 미리 지방관으로 하여금 주찬(    )을 준비케 하였으니 병조에 왕림해달라"는 요청이 왔다.  그러나 이번 사행은 "우리가 본국에 있을 때 평소 들르니 대불사는 히데요시(    )의 원당(    )이라 하니 이 적은 우리나라 백년의 원수로서 의리상 하늘을 함께 질 수 없는 터인즉 어찌 그이 절에서 술을 마실 수 있겠느가.  후의를 사절하겠다"고 거절하였다.  이게 당황한 일본측은 원당 사실은 모르는 일이라고 우기면서 종일 간청하였으나 사행은 완강히 거절을 거듭하였다.  이에 일본측은 다음날 『일본 연대기(     )』
라는 비장의 인본사적(        )을 들고 와서 거기에 대불사가 도쿠가와 이에미쯔(        ) 때에 와서야 중건되었다고 기술된 것을 증거로 해서 도요토미 히데요시와 관계가 없다는 것을 제시하려고 했다.  대마도 유자(    ) 아메노모리 호오슈우(        )까지 이 설득에 적극 가세하였다.  정사와 부사는 이리하여 다음날 대불사를 구경하였으나 종사관 이명언(   )만을 불가하다고 끝내 거절하였다(                                    )
  대불사를 반드시 사행들에게 관람시키겠다는 일본측의 의도에는 단순히 거대한 불상과 큰 사우(    )를 자랑하겠다는 뜻만은 아니었던 것은 분명하다.  은연중에 임란 때의 위세를 보이려는 속셈이었음에 틀림없다.  교토의 동산록(      )에 있는 대불사 특 방광사(      )는 도요토미 히데요시의 소원에 의하여 1586년 이래로 조영(    )되어왔으며 지진 등으로 크게 파손되었다가 도쿠가와 이에야스가 오됴토미 히데요리(        )에게 권유해서 재견을 시켜 1611년에야 대불전이 다시 등장했는데 이는 도요토미 히데요리(         )의 원당임이 틀림없다(                                                    ).  아마 비장의 사서(    )라는『일본 연대기』라는 책도 어디서 어떻게 나왔는지 의심스러우며 따라서 종사관은 끝내 이를 인정하기를 거절했고, 그리고 정사·부사는 혹은 그 연대기의 기술이 가짜인 것을 짐작을 하고도 모른 척하면서 관람 강권을 타협적으로 받아들인 것이 아닌가 하는 의심도 든다.
  아메노모리 호오슈우 자신도 후년(1728)에 생각을 달리하여『교린체성(        )』이라는 책을 써서 그 속에서 조선 사신에게 대불사를 들러보게 할 필요가 없음을 주장하였는데, 이를 보면 종래까지 일본측의 본의도가 무엇이었던가를 짐작케 한다.  아메노모리는 "한가지 목적은 이총을 보여주어서 일본의 무위를 나타내려는 것으로 들었사오나, 모두 표일(    )한 견해라고 하겠습니다.  [....] 부처님의 공덕은 불상이 크다고 해서 더 많은 것이 아닐 터인데 유용한 재화를 소비하여 무익한 대불을 만들 사실은 이것 또한[조선 사신이] 조소하는 일단이 되오며 이총(    )이라 하더라도 도요토미(    ) 가(家)에서 명분 없는 전쟁을 일으켜서 양국의 무수한 인민을 살육하였던 것이기 때문에 공연히 그 모악만 다시 나타낼 뿐으로 자랑[    ]하는 데에 보템은 되지 않고 모두 아국(    )의 불학무식(        )만 나타내는 것밖에 되지 않습니다"라고 주장하였던 것이다(                                        ).
  기해년(1719) 사행 때의 대불사 관광은 억지로 이루어지기는 하였으나 너무 말썽이 되었기 때문에 관백도 이를 듣고 있었으며 다음 사행인 영조 24년(1748, 무진) 홍계희의 사행 때에는 대불사 연향(    )의 절목(    )을 아예 빼버렸다.  그때의 종사관 조명채(      )는 일본의 책『삼재도회(         )』를 보고 이총과 히데요시(    ) 원당인 대불사를 알고서 전사행(      ) 때에 호행왜(      )가 간악하게도 '위사(    )'를 만들어낸 것이라고 지적하고 있는 터였다(                                                        ).
  주객간의 갈등을 끊임없었고 사행의 각급 사람들 사이에서도 끊이지 않았다.  그 중에서 가장 현저한 사건은 갑신년(1764) 조엄의 사행에서 훈도 최천종(      )이 피살된 일이다.  정사는 사자(    )의 장례에 필요한 옷·이불 등 물품은 하나도 왜국품(      )을 사용치 못하도록 하고 거의 1개월을 오사카에 주저앉아서 의구와 초조 속에서도 범인의 색출과 처형을 본 다음에야 귀국길에 오르는 단호한 태도를 보이기도 하였다.

v.은성(    )과 정제(    )
  어느 사행이고 일본에 대한 이상으로서는 두 가지의 상반되는 측면을 가졌던 것으로 보인다.  일인들의 인간 관계와 생활 습속이 유교적인 예절에서 크게 벗어나서 야만인 같은 행동을 하고 있어서 금수와 같다고 하는 극단적인 표현을 서슴없이 사용하는 경우가 그 하나이고, 다른 한편으로는 나라가 은성(    )하고 기예가 정교하고 생활이 질서 있고 청결하다는 등의 찬양적인 서술을 한 경우이다.
  물론 일본 것이 더 못하다는 기술도 있다.  임란중에 1596년 명나라 사신과 함께 일본으로 건너갔던 황신(    )은 도요토미 히데요시를 만나 국서를 전달하려고 온갖 헛된 교섭 노력을 하면서도 일본의 대에(    ) 형세에 관한 서술을 하였는데, 왜국의 넓이가 우리나라보다 약간 크지마는 명산대천의 험고(    )항이 없이 "풍토물산(        )이 구불급아국(       )"
이라고 우리보다 못함을 단정했다(                           ).  그러나 여기의 '물산'이라 함은 자연으로 산출되는 곡식·과일 등을 뜻하는 것이어서 이런 것은 우리보다 못하다 하였지마는 다른 일반 형상들에 대해서는 특이점만 객관적으로 약술할 뿐 이렇다 할 평가는 하지 않고 있다.
  그러나 다른 사행의 경우는 거의 모두가 일본의 관사(    )나 신궁·사원의 건물이 훌륭하고 화려하며 민가도 누층(    )을 이루고 깨끗하다는 것을 거듭 말하고 있다.  관우(    )가 수백 칸이 되어 좁은 목도가 끝없이 연결되어 들어가면 길 잃을 지경이고, 각주태수(      )
 아래에서 봉사하는 관리(        )의 집들조차고 극히 거대·화려하여 우리나라의 재산가도 이에 미치지 못할 듯하니, 이는 아마도 일본의 관리들은 세습이기 때문에 그런 것 같다는 풍이도 나오고 있다(                       ).  그리고 상하의 제한도 없어서 고관은 물론이고 상인들도 부(富)한 자는 얼마든지 좋은 저택을 갖고 있는 것이 인상적이었던 것으로 보인다.  사원이나 저택의 아름다운 정원에는 이름모를 아름다운 '기화요초'들이 잘 가꾸어져 있다고 감탄하고 있다.
  민가의 청정함도 깊은 인상의 하나인 듯 조엄은 민가에 들어가보아도 매우 정결하고 시원했다고 감탕했는데(갑신 정월 12월조) 조선 정사를 맞이하게 한 민가이니만큼 특별히 정결했을 것임은 말한 것 없겠으나 일반 다른 민가도 그렇게 보였다.  방안이 정결하며 더러운 것은 곧 밭에 묻어버리니 더운 여름ㅇ도 파리와 모기가 드물다고 놀라며 사람이 들어가 누울 수 있는 모기장을 치는 것도 신기하였다.  특히 사람들이 목욕을 좋아해서 겨울에도 목욕을 하고 거리에 공중탕이 있어 돈 내고 들어가며 민가에도 변소 옆에 목욕탕이 있어서 사후에 씻도록 하는 것이 깊은 인상을 주고 있다.
  기율과 질서가 엄하다 함도 또한 주목할 만한 일이었다.  조선통신사의 일행이 지나가는 것은 백성들로서는 일생에 두 번 못 보는 구경거리이기 때문에 오사카(    )·교토(    )·에도(    ) 등이 큰 도시에서는 원근에서 모여든 수많은 구경꾼이 길 양측에서 구경하는데 시끄럽게 떠드는 일이 없다.  정사 조엄은 에도에 들어갈 적에 구경나온 사람을 몇십만 명으로 추산하였으며 이들이 모두 침묵하여 떠드는 자가 없음을 이상히 여겼으며, 수일 후에 관백(    )에게 우리 국왕의 명을 전하는 의식을 거행할 적에 우리 원역(    )들에게 특별히 신식해서 지금까지 우리 일행의 상하가 분잡하고 떠들썩한 폐단이 많았다고 지적하고 이번에는 문란한 행동을 해서 비웃음을 사는 일이 없도록 하라고 당부하였으나 과연 좋은 효과가 있을지는 알 수 없다고 자신없는 소리를 하고 있는 형편이었다(갑신 2월 16일 및 26일조).
  조선통신사가 지나가는 지역의 주민에게는 일본측은 특별히 엄명을 내려 집앞 청소와 정리, 열려 있는 대문 안에 막과 병풍 등을 치고, 2층에서 구경할 적에는 발을 치고 안에서 볼 것이며, 구경꾼은 성장(    )하고 나오되, 손가락질이나 웃는 일이 없도록 특히 단속하였던 것이다(                                                                            ).
  사신 일행은 해로로 오사카에 도착해서 육로로 가기 때문에 복선(    ) 50여 척에 싣고 왔던 공사예단(        )은 따로 에도로 탁송하는 인삼과 비단 같은 값진 것도 들어 있으나 왜인들은 전례로 보아 신뢰할 만하여 염려가 없으니 이런 점은 우리의 간민(    )들이 미치지 못한다고 고백하였고 그뒤 에도에 도착해 보니 과연 하나도 유실함이 없으니 왜인들이 비록 불가신(      )이나 이런 점에서는 그 기율의 엄함을 알 수 있다고 탄복하고 있다(갑신 정월 23일 및 2월 17일조).
  기율의 엄혹함은 행동에도 나타나서 상급자에 대한 엄한 부복(    ) 언동이나 또 형벌에 태장(    )이 없이 참사(    )가 예사라는 데서도 나타난다.  그리고 백성들이 가혹한 규율 속에서도 불만이 적은 것은 농민들이 조세만 바치고 나면 그 밖에는 빼앗기는 것이 없고 모든 노역에는 값을 지불해주며 통신사행을 위해서 집을 짓고 길을 닦고 짐을 나르고 도하시(      )에 수천 명씩 총원될 적에도 모두 품삯을 받기 때문에 기율이 지켜진다고 보고 있다.
  일본인들은 체력으로는 우리의 최하자(      )와 비해서도 못한편인데도 우리 땅을 짓박ㅂ은 것은 단지 칼과 총에서 우리보다 나아서일 뿐 아니라 그 법령이 엄혹해서 물불도 가리지 않고 뛰어들게하는 것이니 우리의 오합지병(        )이 적수가 못 된 것도 이상할 것 없다는 견해를 숙종 37년(1711)의 부사 임수헌(      )은 개진하고 있다(                   ).
  규격이 일정하고 정밀함도 여러 사행들이 지적하고 있다.  영조 24년(1748)의 종사관이었던 조명채(      )는 일본이 외국 내침의 우려가 없고 옥야천리(        )하여 "가위 낙토낙국(        )"이이라고 하고서 "그네들의 하는 일이 정정연(      )하여 모두 법도가 있으며" 도·량·형이 전국이 하나 같고 "촌무기회(        ) 분예불견(        )"이라고 칭찬하였다(                        ).  이 정에 대해서 신유한의『해유록』은 더 자세하게 언급하여, 궁식지제9        )가 극히 정치하며 집의 미닫이도 규격이 같고 방 한칸마다 돗자리 석 장을 깔아서 조금도 어긋남이 없으니 미닫이와 돗자리가 떨어진 것이 생겨도 다른 곳의 것으로 보충하더라도 부절(    )을 합한 것처럼 맞으니 "국중소요(        ) 척도지정(    
    ) 가지야(      )"라고 감탄하였다.  이보다 일찍이 남용익(      )은 궁실(    )의 건조 방식까지 간단히 언급하면서 민가에서도 규격이 일정하고 반침 욕실 등이 잘 되어 있음을 말하였다(          ).  이렇게 전국의 규격이 동일하다는 장점에 대해서『해유록』을 읽은 정다산은 신유한이 일본의 정교한 방륭(     )의 제도에 대해서 더 자세하게 서룰하지 않음을 안타깝게 여기고 있다(                                     ).

VI.서적의 보급
  일본인들 사이에 문자의 보급이 넓다는 것에 대해서도 의견이 일치한다.  일찍이 신숙주가 일본과 유구(    ) 등의 국세(    )에 관해서 저술한『해동제국기(          )』(1471)에서 "무남녀(      ) 개습기국자(          ) 유승종독경(          ) 서여한자(           )?"
(      )라고 하였는데 남녀의 구분 없이 그 국자(    )를 익힌다는 사실은 당시로서는 하나의 경이었을 것이다. 다만 한문은 승도(    )만이 읽지마는 그러나 그들의 "가나(    )" 문자는 누구나가 읽는다는 말이다.  그 2백뒤 효종 6년(1655)에 종사관으로 사생갔던 남용익이 남긴『문견별록』에서는 한걸음 더 나아가서 "무남녀귀천(          ) 개습기국자(       )"
라고 해서 남녀와 귀처늬 차이 없이 누구나가 우리나라 언문과 같은 오십 개의 일본자를 가지고 기록하지 못하는 말이 없고 모두가 익히고 있다 하였다.  그러나 한문을 아는 자는 오직 승도와 몇몇 문사들이며 그들의 한시는 아주 졸하다고 보았다.  그런데도 백성 주구나 서화를 좋아하여 회와는 잘 그리고 서는 아국인(      )이 쓴 것이면 펀자척구(        )도 보배로 생각하며 심지어 통신사 일행의 하배들이 흘려쓴 초서까지도 다투어 얻으려 한다고 하였다.
  그런데도 서적과 출펀의 보급은 놀랄 만하였다.  강항(    )이 본바로는 일본의 장사들 가운데는 문자를 해(  )하는 자가 하나도 없는데도『무경칠서(        )』는 누구나 인본(    )을 수장하고 있으나 반행(    )을 통독한 자도 없는 실정이었다(        ).  그러나 30여 년 후에 사행갔던 김세렴은 "일본 장사들은 반드시『무경칠서』를 배우며 언문으로써 번역한다" 하였으니 역본으로 읽었음을 알수(『눈견별록』).
  일본에서는 자국 서적의 출판이 성했음은 물론이고 타굴 서적의 구득(    ) 그리고 복간(    )도 성했음을 통신사행들 여럿이 기술하고 있다.  남용익의『문견별록』에서도 "일본에서는 중국의 서적들은 거의 모두 유포되고 있으나 그러나 이해하는 자는 절소(    )하다"고 하였고, 신유한이 귀국한 적에 일본서 '한당서(      ) 백 권'을 사서 가져온 바도 있다(     
                 ).
  타국서의 출판에는 우리날 책도 많았다.  김세렴은 일본의 인행책판(        )으로서 우리나라 책을 복각한 것이 많았고 그 태반은 임란 때 침략했을 때에 얻은 것이며, 거리의 서점에도 이런 것이 차 있다고 하였다.  또 우리나라 책은 수백 가지이고 남경의 상인들을 통한 것이 수천 가지이며, 고금의 이서(     )와 백가(    )의 문집으로서 민간에서 간행된 것이 우리나라의 십 배도 넘는다고 하였다(           ).
  출판 사업의 기민함에는 놀랄 수밖에 없었다.  신유한이 도중에서 삼서기(      )와 더불어 일승 탄 쵸오로오(      )와 시를 창화(    )했었는데 그 후 에도를 다녀서 귀로에 들렀더니 이미 오사카에서 이 시편들을 인행하여『성사답향이권(            )』이라는 책이 되었다고 보여주는 것이었다.  계산해보니 한 달 안에 인행이 된 셈이다.  또 토리야마(        )라는 사람이 자기가 지은 시집인『지헌집(      )』을 보여주어서는 서문을 청하기에 그 사람됨과 시재(    )를 보고서 서문을 써주었더니 여기 귀로에는 이미 각판(    )이 되어 나왔고 이 책이 그들의 천황에게도 보여지는 영광을 얻었다고 자랑하는 편지를 보내왔었다.  이리하여 "오사카(    )의 서적지성(        )은 실위(    ) 천하장관(        )"이라고 단정하고 있다(기해 11월 4일조 뒤).
  일본은 자기네 책을 재빨리 간행할 뿐 아니라 중국·조선의 책도 없는 것이 벗었다.  오사카에는 "유지헌(      )이다 옥수당(      )이다 하는 간판(    )을 붙인 서림(    )·서옥(
    ) 등이 있어서 고금백가(        )의 문적(    )을 저장하여 이를 인간해서 팔며 쌓아두고 있고 중국의 책과 우리나라 제현(    )이 찬(  )한 것이나 문집들이 없는 것이 없다"고 하였다(기해 9월 초4일).
  조선의 책으로서는 오사카에서는『퇴계집』만큼 존숭을 받는 것이 없어서 가가호호가 다 이를 외우며 제생(    )들이 필담할 적에는 반드시『되계집』속의 어구를 가지고 제일의로 삼을 정도이다.  그런데 가장 통탄스러운 일은 김학봉의『해사록』이나 유서애(      )의 
『장비록』이나 강항의『간양록』등의 책과 같이 양국간의 비밀스런 정황을 많이 담은 책까지 모두 오사카에서 간행되었으니 이는 엿보는 적(賊)에게 실정을 고하는 것과 다름없으며 역관들이 밀무(    )함이 한심하다고 개탄하고 있다(11월 4일조).  이런 개탄은 신유한에서뿐 아니라 30년 후의 사행(1748) 때의 조명체도 기록하고 있으니 "일찍이 들으니 우리나라 책 중에서『징비록』『고사촬요(        )』『여지승람(        )』등은 전에 이미 일본에 들어왔다 하는데 이제 들으니『병학지남(        )』『통문관지(        )』가 새로 이 땅에 들어왔다 한다.  이는 다 훈도와 별차(    )들이 뇌물을 받고서 구해준 것들인데 국법을 두려워하지 않고 이들의 농간하는 폐단이 이와 같으니 몹시 통분하다"(                     
     ).  그리고 임수간9      )도 우리 책의 일본 유입에 대해서는 "왜인으로서 부산의 왜관에 상ㅇ주하는 자가 대략 천여 인인데 우리 서적은 야사(    )·여도(    )·문집 할 것 없이 사가지고 가지 않는 것이 없다"고 개탄하고 있다(                     ).  원래 외국에 대해서 책을 함부로 내보낼 수 없는 일이었고 통신사행이 일본으로 갈 적에도 미리 금지 항항으로 시달되어 있던 터였다.  "각양서책 병서(              )와 마땅히 기위해야 할 문자 등을 몰래 홀리고 사통(    )한 자는 율에 의해서 엄히 다스린다"고 단속되어 있었던 것이다.(                              ).
  이에 비해서 조선 사행은 일본 문물에 대해서는 역시 편벽된 관심밖에 보이지 않았다.  일인들이 시문이 서툴면서도 조선 사신의 시와 서를 열렬히 구하는 모습에사신들은 우월감을 느꼈을 뿐, 일본의 문물에 대한 관찰은 소홀함을 면치 못하였고 일인들의 저술에는 관심이 적었었다.  강항 같은 사람은 피로(    ) 생활 속에서도 역사에 관심을 가져 일본의『국사편년(        )』이나 일본역사책『오처경(      )』『일본(서)기』『속 일본기』『풍토기』
『신사고(        )』『본조육서(        )』등의 서적을 보았으면서도 "괴탄박잡(        )
무가관자(        )"라고 한마디로 무시해버리는 태도였다(                 ).
  신유한의 사행에서 대불사의 관람 문제로『일본 연대기』가 제시되었는데 이것이 무슨 책인지 분명치 않고 조며채가 지적한 것처럼 개해년의 호행왜(      )가 조출9    )한 '위사(    )'일 가능성이 놓지마는 이런 일본 역사책에 대해서 사행들이 제대로 검토해본 것 같지 않다.  다만 정사 조엄의 서기로 수행하였던 성대중(      )같이 "조선의 속(  )이 협루9    )하여 기위(    )하는 바가 많은 데대해서 오히려 일본의 풍류문아(        )가 더 낫다"는 글을 남긴 사람도 있기는 하나(                                                        )
, 이런경우는 오히려 드물었다고 할 수밖에 없다.  이리하여 오사카의 마쯔시타 켄린(      
   )(1637~1703)이『이칭 일본전(          )』을 비롯한 조선의 주요한 사서·법전·문집 들 15종을 이용하였지만, 이보다 한 세기 뒤의 한치윤9      )(1765 ~1814)이『해동석사( 
      )』를 편찬할 때에는 중국서는 523종을 인용하였으나 일본서는 22종밖에 이용치 않았고 그것도 주요한 것이라기보다 우연히 입수한 주변적인 것이 많았음을 보여준다(          
                  ).  다만 부사 임수간 같은 사람이 우리의 중요 서적만 일본으로 흐러들어가는 것을 개탄하여 자기도 사행갔을 적에 "고가를 주고 몰래 그 나라 사기(    )를 사서 그 나라 흥폐(    )의 자취를 대략 볼 수 있었다"(                     )고 하는 정도였다.
  운래 남의 나라 서적에 대해 관심을 갖는 것은 그만큼 그 나라 문화를 높이 보기 때문이다.  따라서 우리나라 서적이 일본으로 유입된다는 것은 우리의 문화가 그만큼 높이 평가된다는 거서이고, 또 일본의 서책에 대해서 우리으 사행이나 식자가 관심이 적고 무래(    )하는 것이 적다는 것은 그만큼 일본 문화를 낮게 보고 관련성 적은 것으로 보기 때문이기는 하다.  그러나 상재국의 역사·지리와 국가에 관한 서적들이 일본에서 유별나게 많이 수집·간행되고 있다는 사실은 사행들의 주목을 끌었고, 또 우리나라로 유입되는 얼마 안 되는 일본 서책을 보고서도 성호(    ) 같은 사람이 그 자판(    )의 정재(    )함에 놀라고 있음은 역시 주목할 만하다. 
  일본의 역사 문헌들을 조선으로 가져가서 깊이 고구해보려는 의욕은 보이지 않으나, 당면한 문제의 하나인 천황과 관백과의 관계에 대해서는 상당한 관심이 표명되고 있다.  이미
『해동제국기(          )』에서 '천황의 대서(    )'가 자세하게 열기(    )되었고 이와 더불어 '국왕의 대서(     )'도 첨기되고 있으며, 왕국 즉 장군은 국내에서는 국왕이라 칭하지 않으며 천황은 국정과 인국빙문(        )의 이리에는 전연 간여하지 않는다고 양자가 구별되고 있다.
  1624년의 사행에 부사였던 강홍중(      )이 그의『동사록』에서 천황의 위치와 역할을 간략하게 서술하여 "천황은 본래는 전권력을 장악하고 있었기 때문에 정변이 계속되었으나 원뢰조(      )가 찬탈한 뒤로는 국사에 간여하지 못하고 권한이 없었기 때문에 일성(    )이 상계(    )하여 4, 5백 년이 되었으며 관백이 사람들에게 관직을 주면 천황은 오직 별령인(        )을 찍는 일을 하며 그 '답인(    )'의 값으로 마(  )·도(  )의 명목으로 백금 수십 매씩을 받아서 일요에 쓰도록 한다.  천황은 매월의 전반부는 제계(    )하여 제천9    )의 의(  )에만 넌념하고, 후반부에는 음락유희(        )로 세월을 보내며 장자를 제외한 다른 자(  )들은 승(  )으로 삼아 각사(    )에 보내어 승과 니(  )를 만든다"(           )고 하였다.
  이런 서술은 그 후의 사행들이 대체로 그대로 답습하여 1636년의 부사 김세렴의『해사록』에서도 거의 같은 내용이 있고(          ), 또 1711년의 임수간(부사)의『동사일기』에서도 아무런 추가 기술 없이 그대로 답습되고 있다.
</tdmsfiletext>
