<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0621.txt </filename>
<title> 철학의 철학사적 이해 </title>
<author> 이병수, 우기동 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 돌베개 </publisher>
<kdc> 100 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장  철학의 발생
1. 철학 발생의 일반적 이유
  철학은 인간의 역사와 더불어 출발한다. 그러므로 원시인의 동굴 벽화와 신화적 전승 및 인류학적 탐구에서 발견되는 인간 역사의 자취를 추적함으로써, 철학의 구체적인 최초 모습을 재구성해 볼 수 있을 것이다.
  그런데 우리가 오늘날 철학이라고 부르는 학문이 시작된 것은 노예제에 기반을 둔 기원 전 6세기경의 그리스 사회에서의 일이다. 오늘날 철학이라고 하면 세계 전체 및 세계 속에서의 인간의 위치에 대한 견해 중, 종교라든가 신화와는 달리 이론적으로 정초된 견해를 가리킨다. 다라서 존재 세계의 보편적 법칙에 대한 과학, 즉 넓은 의미에서의 로고스()의 학문이 철학인 것이다.
  존재 세계의 법칙성이 사람들의 관심의 대상이 되었던 최초의 역사적 단계는 원시 사회로부터 고대 노예제 사회로의 장기간에 걸친 전환기였다. 특히 고대 그리스 사회에 이르러 법칙성에 대한 의식이 자각적으로 나타났으며, 존재 세계의 질서를 의식적으로 탐구하려고 하는 시도가 이루어졌다.
  로고스의 탐구가 기원 전 6세기경 그리스에서 처음으로 시작되었다는 것은 결코 우연이 아니다. 자녕과 사회 안에서 작용하는 보편적 질서에 대한 철학적 물음들은 모두 그때마다 사회 역사적 상황의 태두리 안에서 제기되게 마련이다. 그럼 철학이 기원 전 6세기경 그리스 사회에서 발생하게 된 이유는 무엇일까?
  철학의 발생은 노동의 급격한 변화로 인한 새로운 생활 방식의 대두와 밀접한 관련이 있다. 즉, 철학의 발생은 공동 소유를 기초로 하는 원시 사회가 와해되고 사유 재산을 기초로 하는 최초의 계급 사회인 노예제 사회가 대두함으로써 이루어졌다.
  노예제 사회의 증대된 생산력을 바탕으로 계급 분화가 촉진됨으로써 인간의 노동 활동이 육체 노동과 정신 노동으로 양분되었다. 물질적 궁핍으로부터의 해방과 여기서 생긱 한가로운 여가는 철학 발생의 전제 조건을 이루었다. 육체 노동으로부터 해방된 한가한 지배 계급들은 노예들에 의해 창출된 풍부한 부 속에서 그들의 정신력을 자연의 보편적 질서에 대한 탐구에 집중시킨 것이다. 이에 비해 강제 노동에 사역되고 있었던 노예들은 정치적 권리나 재산권이 없었고, 매매되었기 때문에 교육의 기회를 빼앗겨 스스로의 철학 체계를 가질 수가 없었다. 따라서 그리스 시대의 철학은 노예를 소유한 사람들의 두뇌에서 비롯되었다 해도 과언이 아니다.
  철학이 그리스에서 발생하게 된 주요 조건 가운데 빼놓을 수 없는 것은 사적 소유를 기초로 한 상품 생산의 증가이다. 상품 경제의 보편적 확대와 더불어 노동은 자연을 직접 지배하는 차원을 벗어나서 화폐 경제 속에 편입된다. 자연을 변형·가공함으로써 생긴 노동의 산물이 상품의 형태로 교환되고 있다는 사회적 경험의 공유는 철학의 발생과 관련하여 중대한 의미를 갖는다.
  그러한 사회적 경험에 의해 제약된 최초의 철학자들은 화폐·상품의 원리와 유사하게 사물의 본성을 규정하는 원리를 찾고자 시도한다. 상품이 교환되기 위해서는 다양한 상품 가치가 일정한 보편적 척도(화계)에 의해 규정되어야 한다. 그리스 철학자들은 개별자의 근저에 놓여 있는 보편자, 변화의 배후에 놓여 있는 항구적인 것에 관해 물음을 제기하였는데, 이는 상품의 보편적 척도에 관한 물음과 유사하다.
  특히 헤라클레이토스()의 단편들 중 한 부분은 만물의 원리적 운동과 상품 교환 과정 사이의 관계를 명시적으로 보여 주고 있다. "만물이 불과 교환되고 불이 만물과 교환되듯이, 상품은 금(화폐)과 교환되고 금은 상품과 교환된다."이 문장에서 우리는 철학 이론이 갖는 사회적 연관을 분명하게 파악할 수 있다. 이렇듯 화폐를 발생기킨 상품 생산은 철학의 발생에 대한 중요한 조건이 되었다. 고대 그리스에서 주화가 만들어진 시기가 철학이 발생한 시기와 일치된다는 사실은 우연이 아니다.

2. 특수한 이유
  그러나 이상의 설명은 철학이 어째서 그리스에서 발생했느냐는 물음에 대한 충분한 이유가 될 수 없다. 예컨대 고대 이집트나 바빌로니아에서도 계급 사회가 형성되어 노동의 사회적 분화가 일어났지만 철학적 사색은 아직나타나지 않았다. 또한 페니키아인들이 당시 그리스인들보다 훨씬 더 많은 상품을 생산하고 있었지만, 그들에게서 전해오는 철학은 없다. 오히려 천문학적이고 수학적인 지식에서 본다면 그리스인은 이집트인이다 바빌로니아인의 제자였다고 말할 수 있다.
  철학이 그리스에서 발생한 이유에 대해 커다란 중요성을 지니는 것은 그리스의 국가 형태가 자유로운 시민들을 중심으로 하는 민주 국가였다는 점이다. 물론 초기의 그리스 도시 국가()는 귀족 체제였으나, 해외 식민지 건설에 따른 상공업의 눈부신 발달과 시민들의 전쟁 참여로 인해 시민들의 귀족 체제 개혁 요구가 거세게 일어났다. 그 결과 기원 전 6세기의 모든 기간 동안 솔론, 패이시스트라토스, 클레이스테네스의 개혁이 줄지어 이루어짐으로써 아테네 국가는 귀족 국가 대신 모든 시민이 국정에 참여할 권리를 지닌 민주 국가로 발전하였다.
  이집트에서와 같이 파라오가 절대적 권위를 누리는 신정 국가 체제에서는 합리적 사유가 싹틀 여지는 조금도 없었다. 이에 비해 비록 제한된 민주주의 체제였지만, 그리스에서는 자유로운 시민들이 인간, 사회, 자연에 대해 자유롭게 사색할 수 있었다. 최초의 철학자들이 신화를 비판하고 자연을 설명하는 데 있어 지녔던 자유로움은 도시 국가의 시민들이 정치에 자유롭게 참여하고 토론할 때 지녔던 정신과 비슷한 것이었다. 민주 국가에서 여가와 자유를 누리면서 정치를 담당했던 자유로운 시민에 의해 철학적 사색이 이루어졌던 것이다.
  그런데 그리스 본토가 아닌 식민 도시 밀레토스()에서 철학이 발생했던 것은 다음과 같은 두 가지 유리한 여건 때문이었다.
  첫째, 해상 무역을 통해 경제적 번영을 구가하던 밀레토스에서는 전총적인 습관이나 종교 의식이 그리스 본토에서처럼 그렇게 엄격하게 지켜지지 않았다는 점이다.
  원래 올림푸스 신화를 바탕으로 하는 그리스의 전통적인 종교는 독단적으로 고정된 종교가 아님은 물료　 이집트처럼 엄격하게 조직된 승려 계급을 갖지 않았다. 올림푸스의 신들은 힘이 세다는 것과 죽지 않는다는 점을 제외하면 인간과 전혀 다른 점이 없다. 올림푸스의 신들은 자연의 여러 가지 현상들과 인간의 온갖 감정들을 그대로 인격화한 신으로 철저한 의인화의 산물이다. 그러나 이러한 전통적 종교마저도 다양한 문물에 접하고 있던 밀레토스에서는 그 위력이 현저하게 약화되었기 때문에 자유로운 철학적 사색을 더 이상 방해하지 못했던 것이다.
  둘째, 당시의 밀레토스는 어디서 생겨난 지식이든 반드시 지나가야 할 지식의 십자로에 위치하고 있었다는 점이다.
  밀레토스는 오리엔트 지역으로부터 그리스 본토로 오리엔트 문화를 전달하는 위치에 있었기 때문에 경제적 번영은 물론 문화 발전의 중심지였다. 철학의 발생이 어느 정도의 문화 발전을 전제로 한다고 할 때, 밀레토스는 철학이 발생하기에 적격의 장소였다. 이집트나 바빌로니아로부터 받아들인 천문학적·수학적 지식을 더욱 발전시켜 보편적인 사고 방식으로 끌어올린 사람들이 바로 최초의 철학자들인 밀레토스 학파였다.
  
3. 신화에서 로고스로
  철학의 발생은 한마디로 신화()에서 로고스()로의 이행이라고 할 수 있다. 그러한 이행은 자연을 고찰하는 태도와 방법이 신화적 사고에서 합리적 사고로 근본적인 변화를 겪었다는 점에 있다. 
  신화적 사고의 특징은 무엇보다도 자연 현상을 초자연적 신에 의존해서 설명하려는 데 있다. 예컨대 호머가 지진이나 번개를 기술할 때는 대개 포세이돈이나 제우스가 화가 난 것으로 서명하고 있다. 다음으로, 신화적 사고의 특징은 감성적·표상적이라는 점에 있다. 신화에서 신은 바다의 신이라든가 농경의 신처럼 어떤 보편적인 것을 표현하지만, 그것이 개념으로 표현되는 것이 아니라 구체적인 형상으로 표현된다.
  이러한 신화적 사고에 반기를 들고 대담한 지적 혁명을 선도한 최초의 철학자들이 밀레토스 학파였다. 지적 혁명의 특징은 다음 두 가지로 요약될 수 있다.
  첫째, 자연의 발견이다. 자연 현사들은 초자연적인 신들의 의지나 정열에 의해 발생하는 것이 아니라 자연 내부의 원인에 따라 법칙적으로 발생한다는 것이다. 자연의 법칙성을 합리적으로 사고하는 새로운 태도가 밀레토스 학파가 이끈 자적 혁명의 참된 모습이다.
  예컨대 탈레스()는 지진이 땅덩어리가 떠있는 물에 생긴 파도의 진동에 의해 일어난다고 생각했으며 이러한 설명의 그 어디에도 초자연적 힘에 대한 언급은 없다.
  둘째, 합리적 비판과 토론이다. 그리스 신화들이 다루었던 주제들도 우주가 어떻게 시작되었으며, 하늘이 어떻게 떠받쳐 있는가와 같은 질문들을 포함했지만 그 주제들 중 어느 하나를 다루는 신화들 각각은 서로 독립되어 있었고 게다가 상호 모순된 설명들이 주어져도 아무런 의문이 제기되지 않았다. 그러나 초기 그리스 철학자들은 서로의 사상들에 관해 알고 비판하였다. 이 점은 그들이 지구가 왜 정지해 있는가, 사물의 기원이 무엇인가와 같은 구체적인 문제들에 관해서 내어놓은 경쟁적인 이론들로부터 분명히 알 수 있다.
  따라서 밀레토스 학파의 철학사적 의의는 신화에서 로고스로의 이행을 가져온 점에 있으며 이는 구체적으로 자연 현상의 초자연적 설명을 거부한 점, 합리적 비판과 토론의 전통을 시작한 점에서 찾을 수 있다.
  그런데 밀레토스 학파가 합리적 사고의 대상으로 삼은 것은 객관 세계 가운데서 특히 자연이었다. 많은 철학사가들은 아리스토텔레스()의 전통을 이어받아 밀레토스 학파의 철학을 자연 철학이라 부르고 있다. 그러나 자연 철학이라는 규정을 이해함에 있어 두 가지 점을 주목하지 않으면 안된다.
  첫째, 객관 세계에 대하 인식 중에서도 특히 자연 인식이 우선 맨먼저 나타났다는 것은 인간을 동물로부터 구분시켜 주는 결정적 출발점이 자연에 대한 노동이라는 점에서 어쩌면 당연하다고 볼 수 있다. 인간이 자연을 지배하는 정도가 높아짐에 따라 자연의 질서가 철학적 관심의 대상으로 전면 부각된 것이다. 그런 의미에서 인간에 의한 자연의 변화야말로 인간 사고의 가장 근본적이면서도 직접적인 기초인 것이다.
  둘째, 밀레토스 학파의 자연 철학의 의의는 고찰의 주된 대상을 자연에 돌렸던 점에 있는 것이 아니라 자연을 고찰하는 새로운 태도와 방법에 있다는 점이다. 따라서 밀레토스 학파의 철학을 근대적 의미의 자연 철학과 가은 거으로 생각한다면 그 의의를 좁히게 될 우려가 있다. 밀레토스 학파의 의의는 대상의 측면에 있다기보다 자연 대상을 고찰하는 주관의 태도가 근본적으로 변화된 데 있기 때문이다.
  신화로부터 로고스로의 이행과 관련하여 또 하나 간과되어서는 안될 측면은 밀레토스 학파가 도입한 철학과 과학의 원리, 즉 로고스를 신화와 절대적으로 분리된 것으로 이해해서는 안된다는 점이다. 다시 말해 로고스는 신화와 그 어떤 공통적인 특징도 갖지 않기 때문에 결코 신화와 결합될 수 없는 것이 아니라 두 세계관 사이에 일정한 연속성이 있다는 점이다. 철학의 발생은 신화에 대한 일종의 변증법적 부정이다. 이는 신화적 세계관이 부정적인 것뿐 아니라 긍정적인 것도 자체 안에 포함하고 있다는 것을 의미한다. 신화적 세계관의 긍정적 계기로는 무엇보다도 세계의 통일성에 관한 견해를 들 수 있다.
  만약 신화에서 로고스로의 이행을 사고 자체의 발전 과정으로부터 설명하려고 한다면, 사고를 절대화시키는 관념론의 오류에 빠지게 된다. 이러한 이행을 역사적 관점에서 설명하려고 할 때, 우리는 그 당시 그리스 전체와 이오니아()의 사회적 상황, 즉 귀족정의 정치적 붕괴와 이와 결합된 그리스 도시 국가의 발생을 특히 염두에 두어야 한다.
  귀족 가문이 자신들의 조상을 신들이나 영웅들에서 찾은 데서 알 수 있듯이 신화는 귀족 계급의 세계관이었다. 귀족들은 신화를 동원해서 자신들의 위계를 합리화시켰다. 그리스의 신화는 제우스 신과 다른 신들 사이에, 그리고 신과 인간 사이에 넘을 수 없는 간격이 있음을 그대로 유추함으로써 귀족과 하층 계급간의 위계를 하나의 불가침적인 것으로 굳혀 놓으려는 데서 그 성립 근거를 갖는다.
  따라서 신화는 새로운 민주주의 사회의 사회적 요구를 충족시킬 수 　었다. 이 새로운 사회는 반귀족적이며 폴리스의 정신과 일치하는 새로운 세계관을 필요로 했다. 밀레토스 학파는 이러한 요구에 응답한 최초의 철학자들이었다.
제 2 장  질료의 철학과 형상의 철학
1. 질료의 철학
  밀레토스 학파는 변화하는 다양한 현상계를 꿰뚫고 있는 불변적 통일성을 탐구했으며, 그 통일성의 근거를 세계를 구성하는 근원적 물질, 즉 원질()에서 구하였다. 그들은 세계가 원질로부터 생겨나와 이 　질의 합법칙적인 변황서 여러 가지 모양을 지닌 숱한 물질 형태들이 생겨난다고 생각했다. 즉, 세계의 다양성에도 불구하고 하나의 통일적인 물질적 원리가 존재한다고 생각했던 거이다.
  요컨대 기원 전 6세기의 그리스 철학의 특징은 객관적 세계의 다양성을 단 하나의 물질적 근본 요소로 환원시키려는 노력이라고 볼 수 있다. 그리하여 무한히 다양한 자연 현상을 산출하는 이 통일적 원리로서, 탈레스()는 물을, 아낙시만드로스()는 아페이론()을, 아낙시메네스()는 공기를 들었다.
  엥겔스()는 『자연 변증법』()에서 이렇게 적고 있다.
  
  그러므로 여기서는 이미 매우 원시적인 자연발생적 유물론이 나타난다. 그것은 그 초기에는 전적으로 자연에, 자연 현상의 무한한 다양성 속에 어떤 통일을 자면한 것으로 생각하고 그 통일을 어떤 특정한 물체적인 것이나 어떤 특수한 것에서 구하고 있다. 마치 탈레스가 이것을 물에서 구하고 있듯이.(『마르크스·앵겔스 전집』제 20권, 460쪽)

  밀레토스 학파의 유물론은 변증법적 사유오도 유기적으로 결합되어 있었다. 즉, 이들에 따르면 세계의 모든 현상은 하나의 통일적인 원질로 환원되며, 세계 전체는 끊임없이 운동하고 변화하는 물질이다. 모든 자연 현상이 전체적으로 연관되어 있으며 영구적인 가변성과 유동성을 지니고 있다는 것이다. 무한히 운동하는 모든 자연 현상이 그것으로부터 발생하고 그것으로 돌아가는 근원으로서의 물에 관한 텔레스의 학설은 물질이 하나의 상태에서 다른 상태로 이행한다는 변증법적 사고의 원초적 모습을 보여 준다.
  아낙시만드로스는 극히 소박한 형태이긴 하지만 통일적이 물질적 기초(아페이론) 속에 대립물(차가운 것과 뜨거운 것, 건조한 것과 습한 것)이 존재하며, 그 대립물이 분리되어 모든 자연 현상이 형성된다고 설명하였다. 또하 아낙시메네스는 자연 현상의 영원한 변화를 공기의 농후화와 희박화라는 것에 의해 설명했다. 공기는 희박해지면 불이 되고, 농후해지면 바람이 되고 농후의 종도에 따라 점차 구름, 물, 흙, 돌로 변화한다는 것이다.
  물론 이들이 말하는 자연 현상의 전체적 연관과 끊임없는 유동성은 상세한 과학적 탐구의 결과가 아니라 세계 전체에 대한 경험적인 관찰의 결과였다. 그래서 엥겔스는 다음과 같이 말했다.
  
  그리스인들은 아직 자연을 분해하고 분석하는 데까지 나아가지 못했기 때문에, 대체로 자연을 전체적인 면에서 관조할 뿐이었다. 자연 현상의 전체적으로 증명되지 않은 채, 직접적인 직관의 결과로 나타났다. (『자연 변증법』,『마르크스·엥겔스 전집』 제 20권, 333쪽)
  
  이처럼 고대 그리스 자연 철학자들에게서 나타난 과학적, 철학적 사유의 최초 형태는 조야하나마 유물론적이고 변증법적인 성격을 지니고 있었으며 이와 같은 성격은 자연 현상을 설명하는 데서 두드러지게 나타나고 있다. 그들의 철학은 그 발생 과정에서부터 천문학, 기상학, 기하학, 새물학적 지식과 혼합되어 있었다. 그들은 원질에 관한 이론 외에도 구체적이 자연 현상을 여러 각도로 설명하고 있다. 가령 탈레스는 지구가 물 위에 떠 있으면서 흔들릴 때 지진이 발생한다고 설명했다. 아낙시마드로스는 벼락이 바람으로 말미암아 일어나고 번개는 구름이 둘로 쪼개지면서 생기는 것이라고 주장했다. 그들은 자연 현상을 신화적으로 설명하는 그 당시의 통속적 설명 방식과는 달리 풍부한 자연적 근거를 바탕으로 설명하였다.
  밀레토스 학파 중에서도 아낙시만드로스는 유럽 자연 과학의 최초의 중요한 인물이었다. 그에게서 볼 수 있는 두 가지 이론은 특히 흥미를 끈다.
  우선 그는 전체의 운동에 자연 과학적 설명을 부여하려고 시도하였다. 지구 바깥에는 공기와 불이 둘러싸고 있는데, 불은 지구 둘레를 순환하고 있는 공기에 가로막혀 눈에 보이지 않는다. 그러나 불은 공기의 뚫린 구멍을 통해 불빛을 발하는 데 이 불빛이 태양과 별 그리고 달이다(따라서 일식과 월식은 태양과 달을 보여 주느 구멍들이 막혔을 때 일어난다). 이들 전체의 중심에 지구가 위치해 있으며 지구는 높이와 직경이 3대 1의 비율인 원기등의 모양을 하고 있다. 그리고 모든 천체들은 서로 동일한 거리를 유지하고 있으므로 지구는 자유롭게 떠 있다고 보았다. 아낙시만드로스 이론의 중요성은 그리스 천문학에서 천체들에 대한 기계적 모델을 수립하려고 한 최초의 시도라는 점에 있다.
  그 다음으로 그는 동물 전체의 기원은 물론 사람의 기원에 대한 진화론적 설명을 부여하려고 시도하였다. 그의 생각에 의하면 동물은 태양 빛의 작용에 의해 습한 것에서 생겨났다. 그리하여 습한 것 속에서 최초의 생명체가 생겨나고 후에 육지 동물이 생긴다. 그리고 인간이 자립하기 위해서는 오랜 양육 기간이 필요하기 때문에, 최초의 인류는 물고기에 포함되어 있었다. 최초의 인류는 자립할 수 있게 될 때까지의 긴 기간 동안 어떤 다른 종류의 동물에 의해 양육되었다가 충분히 성장했을 때야 비로소 자신들의 고유한 삶을 시작했다.
  원질에 대한 밀레토스 학파의 견해의 역사에서 가장 주목할 만한 점은 한 철학자로부터 다음 철학자에 이르면서 원질에 대한 견해가 발전한 사고의 경로에 있다. 이것은 앞장에서 '합리적 비판'의 활동이라고 부른 것에 대한 좋을 예를 제공한다.
  탈레스는 만물의 근원을 물 혹은 습기로 이해하고, 만물이 물로부터 발생하고 물로 귀환한다고 주장했다. 그러나 개별적 사물이 만물의 근원인 물로부터 어떻게 발생했는가에 대한 구체적 설명이 그에게서는 나타나지 않고 있다. 만물의 생성과 소멸에 대한 설명은 아낙시만드로스에 이르러서야 비로소 가능했다.
  아낙시만드로스는 만물의 근원을 아페이론 (무한자:감각적으로 경험될 수 없으며 아무런 규정성도 지니지 않는 무한한 것)으로 보았다. 감각적으로 경험할 수 있는 세계는 이 아페이론으로부터 생성되고 다시 아페이론으로 되돌아간다. 이러한 사상에서 결정적인 것은 고대의 생물학적 자연 개념이다. 즉, 동일한 종자로부터 생물이 성장해 나오듯이, 무한자로부터 만물이 생성되어 나온다는 생각이다.
  그는 만물의 근원을 물이라고 본 탈레스의 견해는 충분치 못하다고 생각하였다. 물은 일정하게 한정된 유한한 요소이다. 불, 흙, 공기와 더불어 물도 유한자인 한 생성과 소멸의 굴레를 벗어날 수 없다. 더욱이 원질이 물이라면, 물과 대립적인 성질을 지닌 불이 어떻게 물로부터 발생했는지를 설명하기 어렵게 된다. 그리하여 아낙시만드로스는 원질이 원질답기 위해서는 물처럼 성질이 규정되거나 크가기 유한해서는 안도며, 그 성질을 규정할 수 없고 크기를 헤아릴 길 없는 무한자여야 한다고 생각했던 것이다.
  아낙시메네스는 원질을 공기로 보았는데, 이는 아낙시만드로스의 무한자와 같은 상상력이 풍부한 가설이 나온 이후에 탈레스의 물과 같은 구체적 물질로 되돌아간다는 점에서 일종의 퇴보로 여겨질 수도 있다. 그러나 중요한 것은 아낙시메네스가 만물이 '무엇'에서 발생했는지에 대한 설명에다 만물이 '어떻게' 생겨났는가에 대한 구체적 설명을 결합시켰다는 점이다.
  아낙시만드로스가 아페이론으로부터 대립물들이 법칙에 따라 분화하는 것에 대해 아주 애매하게 이야기했다면, 아낙시메네스는 원질로부터 세계가 '어떻게' 생겨나는가에 대해 공기의 희박화와 농축화를 통해 원질의 변증법적 변화를 구체적으로 설명하였다. 즉, 미분화 상태인 아페이론에서 세계가 생겨난다는 아낙시만드로스의 임의적인 관념과는 달리 아낙시메네스의 이론은 자연에서 실제로 관측할 수 있는 과정들을 활용하고 있다.
  예컨대 비는 공기가 농축되어 물을 이루는 예를 보여 주며, 물은 다시 농축되어 고체인 얼임을 형성한다. 반대로, 공기느 물이 증발하는 경우처럼 희박해질 때 형성된다. 아낙시메네스는 공기의 농후, 희박이라는 양적 변화에 의해 질적으로 여러 다른 사물이 발생한다고 생각했다(양과 질의 곤계에 대한 성찰). 더욱이 원질인 공기는 만물의 생성·소멸 과정을 통해 불변자로 존속된다는 점에서 원지리 만물의 변화와 맺는 관계가 설명되고 있다.
2. 형상의 철학
  피타고라스() 학파는 이오니아에 비하면 낙후된 농업 지역인 남부 이탈리아에 있던 그리스 식민 도시 크로톤()에서 발생하였다.
  피타고라스 학파는 순수 학술 단체라기보다 종교 단체에 가까웠다. 피타고라스 학파는 당시 남부 이탈리아 지방에 성행했던 오르페우스()교를 그리스화한 종교 단체였다. 술의 신 디오니소스()를 신봉하는 오르페우스교는 술과 축제를 통한 도취 속에서 영혼이 해방되어 신과 합일된 황홀경()에 도달한다고 믿었다. 그에 반해 피타고라스 학파는 금욕적 생활과 학문 연구에 전념함으로써 영혼이 해방된다고 믿었다. 피타고라스 학파의 종교 사상을 한마디로 요약하면 영혼 윤회설이다. 인간의 영혼은 정화를 계속하다가 죽은 후 육체를 떠나 다른 동물의 영혼으로 다시 태어나며 이러한 영혼의 윤회는 신과의 합일에 이를 때까지 계속된다.
  피타고가스의 핵심 사상은 수()가 다양한 현상 세계의 변화를 관통하는 항구적인 근본 원리라고 주장한 데 있다. 수는 만물의 근원이며 전우주는 수적 조화를 이루고 있다. 피타고라스는 만물의 불변적 통일성의 근거를 밀레토스 학파처럼 근원적 물질 속에서 구하려 하지 않고 근원적인 구조, 즉 수적 관계에서 구하였다.
  그에 의하면 물질적 기원이란 없으며 우주 질서의 원형을 이루는 수가 자연 현상의 기초이다. 물, 불, 흙과 같은 질료는 수적 비율에 의해 규정될 수 있으며 측정 가능한 구조로 특징 지워진다. 그리하여 그는 사물들이 수로부터 생겨나지 않았을지라도 수에 따라 형성되어진다고 이해한다.
  피타고라스의 수에 관한 학설에서는 두 가지 점이 특히 주목을 끈다. 첫째, 피타고라스에서 만물의 불변적 통일성의근거인 수는 어떠한 특정 질료와도 결부되어 있지 않다는 점이다. 수적 관계란 사물의 질적 규정이 배제된 사물의 양적 규정을 말한다. 양적 규정과 질적 규정은 한 사물 속에 서로 결합되어 있음에도 불구하고 그는 양자　 서로 분리한 상태에서 양이 질을 결정한다고 이해하고 있다.
  물론 수는 오늘날 우리들이 생각하는 것과 같이 추상적 개념이 아닌 크기를 가진 점 혹은 점의 집합으로 이해되고 있다. '1'은 일정 크기를 가진 점이며, 다른 수는 이러한 점의 집합이라고 이해했던 것이다.요컨대, 수는 일종의 물체적인 것으로 간주되어 있다. 그러나 수는 밀레토스 학파에서 말하는 물, 공기처럼 질적 규정성을 지닌 것이 아니라 만물이 '어떻게' 이루어져 있는가 하는 구조 혹은 형상()을 나타내는 양적 규정만을 내포하고 있다.
  둘째, 이처럼 피타고라스는 양과 질의 관계에 대한 통찰을 결여하고 있지만, 만물의 생성과 소멸의 설명 방식에서는 변증법적 사고의 한 측면이 엿보이고 있다. 그는 한정과 무한정, 직선과 곡선, 일()과 다() 등의 양적 대립성을 수의 특징으로 제시하면서, 만물은 이와 같은 대립으로 이루어져 있다고 이해했다.
  그러나 이러한 대립은 세계 전체의 차원에서 보면 조화롭게 균형을 이루고 있는 것으로 보았다. 피타고라스가 말하는 대립은 질적 대립이 배제된 양적 대립이었던 관계로, 상호 이행을 하지 않는다. 따라서 양적 대립은 운동과 발전이 결여되어 있는 정지적 규정을 의미할 뿐이다. 이 점과 관련하여 레닌()은 『철학 노트』()에서 피타고라스 철학의 특징을 다음과 같이 규정하고 있다.

  피타고라스 학파에서 실재, 사물, 세계의 '제 규정'은 발전성이 없어진, 과정(운동)을 결하고 있는 비변증법적인 것이다. (『레닌 전집』 제 38권, 235∼236쪽)

  만물의 수적 관계에 대한 탐구는 피타고라스 학파의 종교적 수행()과 밀접한 관련을 맺고 있다. 종교적 수행은 윤회의 고통을 벗어나서 신과의 합일을 이루기 위해 영혼을 청결하게 하는 것을 말한다. 이러한 영혼 정화의 수단으로, 천체 운동과 음정의 높낮이 그리고 건물이나 조각의 조형미 등에서 수적 비례를 탐구하였던 것이다. 그리하여 수에 대한 믿음이 확대되었고, 수들 사이의 놀라운 관계가 확인되었으며, 이 관계에 신비스러운 상징적 가치가 부여되었다. 더욱이 피타고라스는 신적인 것조차 이러한 방식으로 파악하려고 하였다.
  따라서 피타고라스의 학설 속에는 과학적 사고와 종교적 환상이 결합되어 있다고 볼 수 있다. 러셀()은 『서양 철학사』()에서 비난하는 어투로 다음과 같이 말하고 있다. 즉, 피타고라스에서 시작되는 수학과 신학의 결합은 그리스, 중세, 칸트()에 이르기까지 현대 종교 철학의 특징이며, 이러한 결합을 통해 도덕적 욕구와 영원 불변하는 것에 대한 논리적 동경이 긴밀한 관계를 가지게 되고 기독교 신학자들이 신과 영혼 불멸에 대한 논리적 입증을 감히 시도할 수 있었다는 것이다.
  그러나 보다 정확히 말해, 피타고라스는 수학적 사고가 낳은 성과들에 자극을 받아 객관적 현실 속에 있는 수학적 관계들의 의미를 절대화함으로써 수를 근본 원리로 보았을 뿐 아니라, 세계의 수학적 구조를 신적인 조화로 이해하여 이를 모든 존재의 원인으로 보았던 것이다. 원래 수는 객관적 사물과 분리될 수 없으며 객관적 사물에서 추상된 것이다. 그러나 피타고라스는 물질로부터 수를 분리시켜 독립된 존재로 절대화시켰다. 그 결과 세계는 정반대로 수적 비례에 의해 성립한 것이 된다.
  비록 피타고라스 학파의 수에 관한 학설은 종교적 환상과 결합되어 있지만, 어쨌든 유익한 수학적, 자연 과학적인 사상이 포함되어 있다. 그중 천체의 운동에 관한 학설과 기하학 이론이 특히 중요하다.
  첫째, 피타고라스는 밀레토스 학파의 지구 중심적인 우주관(특히, 아낙시만들스의 자연주의적 우주관)과는 달리 천체 중심의 우주관을 내세웠다. 우주 전체가 생명을 가진 단일체이며 하나의 수적 조화를 이루고 있기 때문에 천체는 수적 관계에 의해 규칙적으로 움직이고 있다. 그는 천체가 수학적 질서를 명확히 보여 주고 있다고 믿었는데, 예컨대 천체의 궤도는 물론 태양과 행성을 구형으로 생각했으며,이것들이 지구 둘레를 돌고 있다고 생각하였다.
  이러한 피타고라스의 견해는 플라톤()과 헬레니즘() 시대의 천문학에 영향을 미쳤으며, 근대의 자연 과학자들조차 그의 대담한 사유에 매혹되었다. 특히 갈릴레이()는 "자연이라는 책은 수학의 언어로 쓰여져 있고, 그 문자는 삼각형, 원 그 밖의 기하학 도형이다"고까지 하였다. 피타고라스를 따른 과학자는 자연계에 현존하는 수학적 조화가 실재적이라고 믿으며, 이 수학적 조화에 관한 지식이 우주의 기본 구조에 대한 통찰이라고 확신한다.
  둘째, 피타고라스의 가하학상의 업적으로는 피타고라스의 정리를 비롯하여 직각을 3등분하는 방법, 원에 내접하는 정오각형의 각도, 황금 분할()의 연구 등을 들 수 있다. 이와 같은 기학학의 성과들은 수적 비례에 대한 탐구로부터 비롯된 것이었다. 
  원래 피타고라스에 있어서 수론과 기하학은 일치하고 있다. 그의 수론은 점이 크기를 지닌다느 사고를 토대로 하고 있다. 만물의 기초인 1은 일정한 크기를 지닌 점이며 자연수도 이러한 1이 모여서 이루어져 있다고 보았다. 따라서 자연수는 1의 모임이고, 모든 도형은 점의 모임이라는 생각은 수론과 기하학을 평행해서 본다는 지극히 자연스러운 사상을 유도했다.
  그런데 점이 크기를 갖는다면 당연히 선분()은 유한 개의 점으로 이루어지게 된다. 따라서 그 어떤 선분도 유한 개의 점으로 이루어져 있기 때문에 선분의 길이의 비도 언제나 정수()비로 나타난다. 요컨대 수론에서는 수가 자연수와 그들 사이의 비인 유리수()로 한정되어 있고 기하학에서는 이런 생각과 평행해서 크기를 가진 점과 그 점의 집합인 선분, 면적 등으로만 한정되어 있다.
  끝으로, 밀레토스 학파와의 비교를 통해 피타고라스 학파의 철학적 특징을 다시 한 번 부각시켜 보면 『희랍 철학 입문』()에서 거스리()가 분류한 것처럼 밀레토스 학파의 철학을 질료의 철학으로, 피타고라스 학파의 철학을 형상의 철학으로 부를 수 있다. 변화 무쌍한 현상계를 꿰뚫고 있는 불변자에 대한 탐구는 이들 철학의 공통적인 주제이다. 그러나 불변자의 근거를 어디에서 구하느냐에 따라 양자는 본질적으로 구별된다. 밀레토스 학파는 이 불변적 통일성을 세계를 구성하는 근원적 물질에서 구한 반면, 피타고라스 학파는 세계를 바로 그것이게끔 하는 근원적 구조에서 구했다.
  그러나 이 두 학파는 우주 만물이 살아있는 생명체라고 믿은 점에서 여적히 물활론적인 잔재를 남기고 있다. 이 물활론은 밀레토스 학파의 경우 자연주의적 우주관과 결부되어 있으며 피타고라스 학파의 경우 종교적 우주관과 결부되어 있다. 자연주의적 우주관이란 만물이 생성·소멸하는 원인을 경험적 자연 외부에서가 아니라 자　 자체에서 구하는 것을 말하는데, 이것에 물활론적인 성격이 부가되면 자연히 살아서 스스로 변화를 일으키는 것이 된다. 피타고라스 학파에서는 자연의 이러한 물활론적 성격이 밀레토스 학파처럼 무비판적으로 수용되는 것과는 달리 의식적으로 신비주의적 종교관으로 확대된다. 즉, 우주 전체가 생명을 가진 단일체이며, 따라서 하나의 질서있는 조화된 세계라는 것이다. 왜냐 하면 밀레토스 학파가 주로 세계를 설명하려는 지적이고 과학적인 관심을 기울인 반면, 피타고라스 학파는 신과의 합일을 추구하는 강한 종교적 관심을 지녔기 때문이었다.

제 3 장  존재의 철학과 변화의 철학
1. 존재의 철학
  밀레토스 학파나 피타고라스 학파 모두 불변적인 것에서부터 변화 무쌍한 현상계를 설명하려고 하였다. 그 불변적 통일성이 근원적 물질이든 혹은 근원적 구조이든 별변 부동의 것으로서 이로부터 변화 ·운동하는 현상계가도출된다. 그런데, 기원 전 5세기 초에 이르면 변화의 문제가 자연 탐구의 주된 문제로 부각된다.
  헤라클레이토스()는 밀레토스 학파와 피타고라스 학파가 이상으로서 추구한 불변성을 부정하고 오직 변화 그 자체만이 실재하는 것이라고 주장했다. 그에 반해 파르메니데스()는 변화가 일어날 수 있다는 점 자체를 부인했다. 여기서 우리는 초기 그리스 철학이 헤라클레이토스와 파르메니데스에 이르러 상당히 높은 수준에 도달했음을 알 수 있고 현대에까지 많은 영향을 미치고 있는 존재와 변화의 상호 대립된 주장에 직면하게 된다. 존재와 변화의 문제란 세계의 근원이며 총체인 존재가 고정 불변하느냐 아니면 운동 변화하느냐에 관한 문제이다.
  파르메니데스에 따르면 세계의 참된 모습()인 존재는 오로지 사유에 의해서만 파악된다. 밀레토스 학파는 세계의 불변적 통일성을 감각적 지각에 의해 직관할 수 있다고 보았으나 파르메니데스는 이를 정면으로 부정한다. 즉, 다양한 변화 속에서 지속되는 것은 각각적으로 분명히 드러나 는 가시적()인 것(물, 공기 등)이 아니라 사유된 것(진상으로서의 존재)이다. 그에 의하면 세계를 감각적으로 직관하는 것과 세계를 사유하는 것은 완적히 다른 두 가지 길이며, 사유만이 우리를 있는 그대로의 실재 세계로 인도한다. 따라서 그가 말하는 사유는 개별적이고 우연적인 지각과는 달리 참된 존재를 파악할 수 있도록 하는 근본적인 인식 능력이다.
  이처럼 파르메니데스는 순수한 사유와 감각적 지각을 절대적으로 대립시키고, 사유에만 존재를 파악할 수 있는 특권을 부여했다. 감각적 지각이 배제된 추상적인 사유에 의해 포착된 세계가 참된 존재의 세계라는 것이다. 그 결과 파르메니데스의 존재 개념에는 모든 감각적 내용이 배제되어 있으며, 순수한 추상적 사유의 특성만이 포함되어 있다. 따라서 사유를 지배하는 논리적 법칙은 동시에 존재를 지배하는 법칙이기도 하다. 파르메니데스에게서 논리의 원리는 곧 존재의 원리인 것이다.
  파르메니데스는 사물의 변화의 존재자의 다수성을 부인한다. 왜냐 하면 변화와 다()는 사유 속에서 모순을 불러일으키기 때문이다. 이제, 참된 존재를 파악할 수 있는 것은 사윱분이며, 존재와 사유가 일치되는 것이라면, 존재는 사유 속에 나타나는 모든 모순이 배제된 것이 아닐 수 없다. 아래에 언급되는 파르메니데스의 논변은 추상적인 동일률(A는 A이다), 모순율(A는 A아닌 것이 아니다), 배중률(모든 것은 A이든가 A 아닌 것이며 중간이란 없다)이라는 사유의 형식 논리적 법칙을 철저하게 참된 존재의 특성으로 적용한 데서 나온 결과이다.
  첫째, 파르메니데스는 사물의 변화(생성·소멸)를 다음과 같이 부정한다. 변화란 A가 A 아닌 것으로 되는 것이며, A 아닌 것은 A로서 존재하지 않음을 의미하기에 결국 존재가 비존재로 된다는 말과 같다. 그러나 존재(A)는 어디까지나 존재(A)하고 존재하는 비존재(A 아닌 것의 존재)는 있을 수 없다.
  둘째, 파르메니데스는 존재자의 다수성도 부정한다. 세상에는 질적으로 서로 다른 많은 것이 존재한다는 주장은 서로 다른, A와 A 아닌 것이 존재한다는 뜻이다. 그러나 A의 존재를 믿으면서 A 아닌 것의 존재를 인정할 수는 없으므로 마찬가지로 존재하는 비존재라는 모순을 범하기 때문이다. 또한 세상에 어떤 사물이 양적으로 많이 존재한다는 주장은 존재자와 존재자 사이를 분리시켜 다수의 존재자를 가능하게 하는 빈 공간을 인정한다는 뜻이다. 그러나 그 속에 아무 것도 없는 빈 공간이란 존재하지 않는다. 즉, 빈 공간은 비존재(무)이다. 따라서 빈 공간의 존재를 인정한다는 것은 비존재가 존재한다는 말과 동일하므로 자기 보순적이다.
  사유의 논리적 원리에 따라 확립된 파르메니데스의 추상적 존재 개념은 따라서 불변 부동의 단일한 실체(일자[]로서, 속이 꽉 차있고 빈 공간이 없이 연속된 공으로 비유되고 있다. 즉, 세계의 참된 모습은 생성·소멸하지도 않고 움직이지도 않는 전체이며, 결코 빈 공간을 허용하지 않는 충만된 것이다. 이에 반해, 생성·소멸하는 세계는 감각적 지각에서 비롯된 가상의 세계로 전락한다. 그리하여 파르메니데스는 변화하는 감각적 세계를 환상에 불과한 것으로 부정하는 무세계론(무우주론, )에 빠져 버렸다. 바로 이 지점에서 다원론과 원자론 철학이 성립하게 된다. 그들은 파르메니데스가 부정한 감각적 세계를 구제하려는 목표 아래 구의 추상적 존재 개념과 다양한 감각적 세계를 구제하려는 목표 아래 그의 추상적 존재 개념과 다양한 감각적 실재에 대한 지각을 결합하려는 시도를 하였다. 따라서 파르메니데스의 철학은 플라톤에게 커다란 영향을 주지만 동시에 데모크리토스()의 유물론 철학이 성립하는 데 있어서도 결정적 의미를 갖는다고 볼 수 있다.
  파르메니데스의 제자 제논()은 사유와 감각적 지각의 대립을 날카롭게 부각시킴으로써, 사유와 존재의 동일성을 주장한 파르메니데스 학설의 기초를 강화하였다. 이때 그가 사용한 방법이 아포리아()이다.
  제논의 아포리아는 무엇보다도 동시대의 철학자들, 특히 원자론자들을 겨냥하고 있다. 그들은 감각적 세계의 실재성을 의심하지 않았으며, 이 세계의 다양성을 분할 불가능한 구성 요소와 공간에서 일어나는 운동을 통해 설명할 수 있다고 생각했다. 이들의 철학을 반박하기 위해 사용된 제논의 아포리아는 항상 대립된 두 명제를 포함한다. 첫째, 감각적 지각에 의해서는 도저히 부정될 수 없는 명제를 제시하며, 둘째, 그럼에도 불구하고 이 명제가 사유 속에서 모순에 빠질 수밖에 없음을 보여 준다.
  아리스토텔레스가 전하고 있는 제논의 아포리아 중, 이분법의 아포리아(제 1 아포리아)와 날아가는 화살의 아포리아(제 3 아포리아)를 통해, 제논이 존재자의 다수성과 운동의 가능성을 부정한 논증을 일단 살펴보기로 하자.
  첫째, 소위 이분법()의 아포리아이다. 먼저 물체 M이 점 A에서 점 B까지 도달한다는 것은 감각적으로 분명하게 지각된다. 그러나 엄밀히 사유해 보면 M은 B에 도달하기 전에 A와 B의 중심인 C를 거쳐야 하고, C에 도달하기 전에 A와 C의 중심인 D를 거쳐야 한다. 이러한 진행은 무한히 계속된다. 따라서 유한한 시간 안에 무한한 점들을 하나씩 접촉하면서 지나가는 물체 M의 운동은 불가능하게 된다.
  둘째, 날아가는 화살의 아포리아이다. 우선, 화살이 공간을 통과하면서 운동한다는 것은 감각적으로 분명하게 지각된다. 그러나 이 사실을 숙고해 보면, 우리가 그 화살을 관찰하는 임의의 순간에 그 화살은 공간상의 일정한 장소에 정지해 있으며, 이것은 모든 다른 시점()에도 타당하다. 따라서 날아가는 화살이 항상 순간 속에 있다는 것을 인정하면, 운동은 정지된 시점(순간) 혹은 정지된 지점의 집합에 불과하게 된다.
  이상의 논증에서 제논이 말하고자 하는 핵심은 아무리 감각적으로 문명하게 지각되는 운동이 있다고 하더라도, 모순 없이 사유될 수 없다는 점에 있다. 결국 지각된 운동은 사유될 수 없다는 것이다. 진리가 사유 속에 있어야 할 것이라면 사유의 논리적 법칙을 위배하는 운동은 결코 존재할 수 없다는 것이 제논의 주장이다.
  이러한 제논의 논변을 상세히 고찰해 보자. 운동을 부정하는 데 있어 제논이 고려한 것은 시간과 공간의 불연속성이다. 특히 이 점은 날아가는 화살의 아포리아에서 분명하게 표현되고 있다. 여기서 제논은 운동을 일정한 시간에 일정한 공간을 통과하는 일련의 정지된 통과점의 집합으로 환원시킴으로써 운동을 부정하고 있다. 그런데 제논이 연속성을 부정했다고 보아서는 안된다. 그는 스승 파르메니데스의 학설을 이어받아 존재의 연속성에 대한 굳은 믿음을 지니고 있었다. 다만 그가 인정한 연속성은 움직이지 않는 순간 및 지점으로 구성된 연속성이었다. 이러한 추상적 연속성은 운동을 구성하는 시공상의 일정한 점을 고정된 것으로 절대화시킴으로써 확보된 것이었다. 따라서 제논은 시공의 불연속성을 절대화함으로써 운동이 결여된 추상적 연속성을 주장했던 것이다. 다른 말로 하면, 제논은 불연속성을 절대화함으로써, 운동의 연속성을 부정했다고 볼 수 있다.
  운동의 불가능성을 주장하는 제논의 논증은 현실 속에서 결합되어 있는 요소를 오성의 순수 사유로써 분리해 내는 데 있다. 인간의 오성은 현실을 그 자체로 파악하는 것이 아니라 항상 고정시키고 분리시키는 데 익숙하다. 그런 의미에서 제논은 현실을 추상적 개념으로 고정시켜 순수 논리적으로만 고찰하였던 것이다. 때문에 그는 현실 속에 실제로 이루어지는 운동을 포착할 수 없었음은 물론 오히려 모순적이라고 주장하였던 것이다.
  그러나 제논의 공로는 운동의 사유 가능성을 부정한 데 있는 것이 아니라 어떻게 운동이 개념적 사유에 의해 파악될 수 있는가를 묻는 데 있다. 레닌은 『철학 노트』에서 "문제는 운동이 존재하는가의 여부가 아니라 운동이 개념의 논리 속에 어떻게 표현될 수 있는가이다"(『레닌 전집』 제38권, 242∼243쪽)고 적고 있다.
  제논의 주관적 목표는 모순을 배제하는 것이지만, 객관적으로 그는 모순을 제시함으로써 변증법적 사유의 발전을 크게 자극하였다. 이런 뜻에서 헤겔()은 그의 『철학사 강의』()에서 제논을 '변증법의 창시자()'(318쪽)로 찬양하였다. 헤겔에 따르면 운동의 가능성을 걸어 보임으로써 증명한 고대 철학자 디오게네스()의 논박은 옳지 못핟. 이러한 논박은 개념적 사고의 무능을 반증하든지 아니면 운동의 개졈적 사유가 운동을 부동의 것으로 응고시킬 것이라는 우려의 다른 표현에 불과하다.
  제논의 위대성은 운동의 연속성 안에서 나타나는 불연속성의 모순적 본성을 통찰한 데 있다. A와 B 사이를 절단하는 점 C는 선분 AC의 끝이자 선분 CB의 시작으로 동시에 두 부분에 속한다. 그러나 이것은 명백한 모순이 아닐 수 없다. 만일 우리가 모순을 피하고자 한다면 C를 두 선분의 어느 하나에 귀속시킬 수밖에 없다. 그렇게 되면 A와 B 사이의 연속적 운동은 확보될 수 없다(이것이 제논의 논증이다). 그러나 점 C는 분명히 현실적 운동의 연속성 속에 놓여 있다. 이러한 곤란(점 C와 연속성과 불연속성)을 개념적 사유로써 극복하려는 데서 변증법적 사고는 개발되는 것이다.
  헤겔은 운동을 연속성과 불연속성의 통일로 간주하면서, 『철학사 강의』에서 "운동이란 한 장소에 있으면서 동시에 거기 있지 않는다는 것을 의미한다"(313쪽)고 적고 있다. 요컨대 운동 속에 모순이 있다고 해서 운동이 존재하지 않는다는 결론이 나오는 것이 아니라 오히려 운동은 현존하는 모순이라는 것이다.

2. 변화의 철학
  기원 전 8∼6세기에 이르는 그리스의 대대적인 식민지 개척 기간 동안, 에페소스()에서는 경제적인 발전과 더불어, 부와 권력을 획득하고 민주 제도를 열망했던 상인 및 수공업자 계층이 씨족 귀족제의 기반을 무너뜨렸다. 그리하여 새로운 현실 관계들에 부합되는 세계관에 대한 요구가 일게 되었고, 이러한 세계관을 주도했던 사람들 가운데 헤라클레이토스도 속해 있었다.
  그의 철학적 관심사는 자연 현상의 보편적 운동 법칙인 로고스를 설명하는 일이었다. 그는 인간과 사회의 운명을 신의 힘으로 돌리는 신화적 사고 방식에 물든 당대의 사람들을 비판하고, 변화하는 자연을 인간 이성의 힘으로 철저하게 인식하고자 하였다. 그리하여 헤라클레이토스는 자기 철학의 출발점을 다음과 같이 정식화하였다.
  
  이러한 세계, 즉 모든 사물의 세계는 결코 신이 만들지도, 인간이 만들지도 않았다. 그것은 적절히 태우고 적절히 꺼지면서 과거·현재·미래에 걸쳐 영원히 살아있는 불이다.

  헤라클레이토스의 로고스 개념은 이처럼 다양한 자연 현상을 산출하는 통일적 질료인 불로 나타나고 있다. 불은 만물의 근원적 토대이며, 지속적인 생성과 소멸의 물질적 기체이다. 그러나 그가 말하는 불은 초기 자연 철학의 소박성을 넘어서고 있다. 불이라는 관념을 통해 그는 변화 속에서 일정한 법칙성이 관통하고 있음을 표현하였다. 끊임없이 타오르며 변화하는 사물 속에서 불의 존재는 영원하며 변화와 운동의 근원을 이루고 있다. 따라서 불이라는 관념에는 세계의 근원적 물질과 운동의 근원이 통일되어 있다. 
  "만물은 흐른다"()는 헤라클레이토스의 유명한 말은 불 또는 로고스의 작용을 잘 표현해 주고 있다. 영원히 흐르고 계속되는 변화는 전우주의 발전 법칙이며 변화야말로 세계의 본질인 것이다. 엥겔스는 『반뒤링론』()에서 이러한 헤라클레이토스의 변증법을 아래와 같이 특징 짓고 있다.
  
  이 원시적이며 소박한, 그러나 사실상 올바른 세계관은 고대 그리스 철학의 세계관이었고, 이것은 헤라클레이토스가 최초로 명확히 표현했다. 그에 의하면 만물은 존재하면서도 존재하지 않는다. 왜냐 하면 만물은 '흐르며', 부단한 변화와 끊임없는 생성·소멸 속에 있기 때문이다. (『마르크스·엥겔수 전집』제 20권, 120쪽)

  그런데 헤라클레이토스의 변증법 이론의 핵심은 무엇보다도 자연의 보편적 변화에서 대립이 수행하는 역할과 관계된 견해들이다. 그에 의하면 만물의 생성과 소멸은 대립물의 통일과 투쟁에 근거한다. 먼저 그는 "투쟁은 만물의 아버지이며 만물의 와잉다. 투쟁은 누군가를 신으로 만들기도 하고 인간으로 만들기도 하며, 누군가를 노예로 만들기도 하고 자유민으로 만들기도 한다"고 설명한다.
  헤라클레이토스는 역사상 최초로 대립물의 투쟁을 사물의 운동과 변화의 원인으로 간주하였다. 그리스 신화 시대에는 특수한 신적 존재들이 자신들의 이해 관계의 잦은 충돌 때문에 세계의 모든 운동과 변화를 일으킨다는 생각이 지배적이었던 데 반해, 헤라클리이토스는 이미 일반적이고 추상적인 형식으로 투쟁을 만물의 아버지라고 불렀다.
  그러나 대립물은 동시에 결합되어 통일을 이루고 있다. 예컨대 전체와 부분, 일치와 불일치 그리고 조화와 부조화는 결합되어 있다. "자연은 대립을 지양하고 동일할 것으로부터가 아니라 대립으로부터 조화를 만들어 낸다. 그러므로 자연은 남성적인 것과 여성적인 것을 결합시키고……그럼으로써 대립적인 성질들을 통한 최초의 결합을 형성한다." 대립물의 통일은 자연 현상을 조화시킨다. 그러나 이러한 활의 경우에서처럼 오직 대립되는 긴장의 조절일 뿐이다. 대립물의 통일은 대립하는 힘들의 일시적 균형 상태일 뿐 다시금 균형과 통일은 깨어지고 사물의 상태는 변호한다. 따라서 대립물의 투쟁이 사물 변화의 근본적인 원인인 것이다.
  헤라크레이토스가 말하는 로고스는 바로 이러한 대립물의 통일과 투쟁의 합법칙성인 것이다. 이처럼 대립물이 투쟁하면서도 상호 침투하고 결합되기 때문에 만물의 생성과 소멸이 끊임없이 발생한다. 헤라클레이토스는 변화 자체를 세계의 본질로 파악하고 변화의 원천을 사물 내부의 대립물의 투쟁에서 찾음으로써, 변화와 운동을 역사상 최초로 철학적 원리로 부각시켰던 것이다.
  헤라클레이토스는 인간이 어떻게 로고스를 인식할 수 있느냐는 인식론의 문제를 자세히 다루고 있지는 않지만, 감각적 지각에 주로 의존하던 밀레토스 학파와는 달리, 인식론적 반성을 상당 정도로 수행하고 있다. 즉, 단순히 자연을 감각적으로 인식하는 데 머무르지 않고, 감각적 직접성에 대한 반성이 이류어지고 있다. 존재가 고정 불변하느냐 아니면 운동 변화하느냐 하는 세계의 본질에 대한 탐구는 단순히 감각적 지각으로 포학ㄷ 성질의 것이 아닌 이상 이미 인식 능력에 대한 검토를 자체내에 포함하고 있다고 볼 수 있다.
  물론 인식의 문제를 본격적으로 검토한 철학자는 파르메니데스였고 그런 의미에서 인식론의 창시자는 파르메니데스이다. 그는 인식의 두 가지 근본형식인 감각적 지각가 사유를 상호 대립시키고, 사유만이 참된 존재의 인식에 이를 수 있다고 주장했다. 그에 비해 헤라클레이토스는 감각적 인식과 사유의 권리를 모두 인정하고 있으며 따라서 감각적 인식과 이성적 인식 사이의 관계에 대해 둰칙적으로 올바른 평가를 내리고 있다.
  그에 따르면 감각적 지각의 능력은 인식을 위해 필수적인 전제 조건이 되어서 헤라클레이토스는 감각에 의한 증거를 전적으로 무시하지는 않았지만 그것을 신중하게 사용해야 함을 강조하고 있다. "사람들이 분별없는 영혼을 지니고 있다면 눈과 귀는 나쁜 증인이다."즉, 개별자들 속에 공통적인 보편자를 추구하는 이성적 사유를 지니지 못하는 사람에게, 감각적 지각은 진리 인식을 오히려 방해한다. 그에 비해 이성적 사유야말로 진리 파악을 위해 충분히 신뢰할 수 있는 진리의 시금석이다. 그에 따르면, 진리를 인식하기 위해서는 감관에 직접 나타나는 것을 단순히 축적하는 것만으로는 부족하며 모든 사람에게 공통적인 이성으로 나아가야만 한다.
  한편 헤라클레니토스의 인식론적 성찰의 또 다른 부분은 비유적으로 표현된 변증법적 상대주의이다. 개별자의 인식은 일정한 구체적 조건 아래에서 상호 대립적 측면을 지니다. 그가 예로 들고 있는 것은 다음과 같다. "당나귀는 황금보다 여물을 더 좋아하나." "가장 아름다운 원숭이도 인간에 비하면 추하다." "바닷물은 가장 깨끗한 것이면서 가장 더러운 것이다. 물고기에게는 마실 수 잇소 유익한 것이지만 인간에게는 마실 수 없고 해로운 것이다" "인간 중에 가장 현명한 자라도 신에 비하면 원숭이 정도로 보여질 것이다."
  헤라클레이토스가 주장한 철학적 원리는 당대 그리스 사회의 진보적 발전이라는 과제에 상응할 뿐만 아니라 새로운 사유 방식을 정초한 것이었다. 세계관과 시대적 과제의 이러한 상관 관계는 근대의 변증법적 사유(헤겔과 마르크스)에서 보다 분명하게 드러난다.
  헤라클레이토스가 살고 있던 그리스 사회는 지난 수십 세기나 지탱해 오던 낡은 벽이 허물어져 내렸던 사회적 변혁기였다. 어제의 신앙이나 법률은 무용지물이 되고 어제의 평민이 명예를 얻고, 귀족은 부랑자가 되어 방황했다. 헤라클레이토스의 철학에는 대내적으로 낡은 씨족 귀족 제도가 붕괴하고 새로운 노예 제도가 승리를 얻었다는 점, 대외적으로는 페르시아군의 침입이라는 동란과 격동의 시대가 변증법저그로 포착되어 있다.
  따라서 모든 변화를 지배하는 세계 법칙으로서의 로고스는 물리적 자연의 관찰을 통해 얻어졌다기보다는 오히려 당시의 경제적·정치적 상황에서 비롯되었다고 보는 것이 더 타당할 것이다. 사회 혼란, 상품 생산, 전통적인 종교관의 변화 등에 영향을 받아 그는 이들을 포괄적으로 지배하는 법칙을 생각하게 되었고 곧이어 이 법칙을 자연에도 적용하였던 것이다. 그느 사회 생활에 관해 말할 때도 항상 세계 법칙의 문제를 다루었는데, 사회 생활이 로고스에 따라 인도되어야 하며 그렇지 못할 때는 혼란이 야기된다고 주장하였다.
  이러한 의미에서 헤라클레이토스의 로고스는 자연 현상에만 국한된 세계법칙이 아니다. 로고스는 동시에 인간을 지배하는 법칙으로서 이성적 사유이며, 나아가서 인간들이 모인 사회를 지배하는 법칙으로서 노모스()이기도 하다. 이리하여 헤라클레이토스에게는 자연을 지배하는 법칙과 인간 및 사회를 지배하는 법칙은 다같이 로고스로서 하나이다.
  헤라클레이토스의 철학이 그의 시대와 맺는 의식적 연관은 그 외에도 만물의 운동 원리인 불을 상품 교환에 비유하고, 투쟁과 전쟁을 만물의 아버지라 말하는 데서도 분명히 드러나고 있다. 요컨대 철학사적으로 볼 때 헤라클레이토스의 철학에 이르러 자연 철학적 규정으로부터 사회 철학적인 규정으로의 이행이 발생한다. 이러한 이행은 다원론을 거치면서 소피스트()에 이르러 철학의 중심적 문제로 정립된다.

  제 4 장  원자론과 고대 유물론의 완성
  1. 다원론 철학의 성립
  헤라클레이토스가 존재의 참된 원리를 영원한 변화로 파악한 데 반해, 파르메니데스는 존재를 고정 불변하는 단일한 일자()로 파악하였다. 기원전 5세기에 등장한 자연 철학자들은 헤라클리에토스와 파르메니데스 사이에 나타나는 모순을 중재하면서 정체 상태의 위기에 빠진 그리스 철학을 발전시키려고 노력하였다.
  그들의 노력은 특히 변화를 부정함으로써 현상 세계를 환상에 불과한 것으로 간주한 엘레아() 학파(파르메니데스와 제논)를 극복하려는 데 초점이 있었다. 엘레아 학파에 대한 그들의 반발은 운동·변화하는 현상 세계가 어떻게든 구제되지 않으면 안된다는 것이었다. 그들은 우리들이 보고 만질 수 있는 현상 세계의 사물들이 실재하는 것임에 틀림없다고 생각하였다. 즉, 그들의 상식이 반항한 것이다.
  그러나 변화의 관념에 대한 엘레아 학파의 강력한 공격이 있은 이후에는 자연을 설명하려고 하는 철학자라면 누구나 파르메니데스의 주장 및 그 기초가 되는 인식론을 고려해야만 했다. 따라서 기원 전 5세기 후반의 철학적 노력은 변화에 대한 파르메니데스의 부정을 어떻게 응수할 것이냐에 그 주된 관심이 주어졌다. 그들의 상식은 고정 불변하는 단일성에 대한 믿음과 더 이상 결합할 수 없게 되었으므로, 그들은 파르메니데스의 전제 중에서 존재가 본질적으로 하나라고 말한 부분을 부정하였다. 그들이 곧 다원론다였다.
  다원론 철학이 엘레아 학파의 무우주론을 극복하고 이른바 현상을 구제하는 과제를 　발점으로 해서 성립된 이론 체계라는 것은 널리 알려져 있는 사실이다. 이제 이 과제는 엘레아 학파가 부정했던 운동·변화 그리고 존재자의 다수성이 다시 이론적 설명 원리로서 확보되어야만 구체적으로 해결될 수 있는 것이었다. 운동·변화 그리고 존재자의 다수성이라는 두 설명 원리르 중심으로 엠페도클레스()와 아낙사고라스()의 사상을 살펴보기로 한다.
  엠페도클레스의 철학사적 중요성은 엘레아 학파의 극복자이며 원자론의 선구자라는 점에 있다. 그의 철학은 파름니데스의 논리적 올가미로부터 벗어나려는 최초의 시도였다.
  파르메니데스가 변호를 부정한 것은 단일()한 실재를 상정했기 때문이라 믿은 엠페도클레스는 실재의 단일성을 포기하고 궁극적 실재를 불, 공기, 흙, 물의 네 가지 원소()로 보았다. 이러한 실재들은 그 각각이 파르메니데스가 말하는 참된 존대의 특성을 가지며 변화는 이들 실재의 비율을 달리하는 결합과 분리에 따랄 이루어진다. 세계의 사물은 이 네 가지 뿌리가 여러 비율로 결합된 복합체이며 생성과 소멸은 실은 이 결합과 분리에 주어진 명칭에 불과하다.
  엠페도클레스는 변화를 무(비존재)에서 존재가 생겨나는 것으로 이해하지 않았으며, 무로부터 아무 것도 생겨날 수 없고 참된 존재는 영원 불변하다는 파르메니데스의 주장을 그대로 받아들였다. 그러나 동시에 변화를 궁극적 실재들의 결합과 분리라는 기계적 운동으로 이해함으로써 변화와 불변을 중재하려고 하였다. 이런 점에서 변화에 대한 그의 관념은 헤라클레이토스의 그것과 다르다. 즉, 헤라클레이토스가 영원 한 변화를 참된 존재의 원리()라고 본 데 반해, 엠페도클레스는 변화를 불변하는 참된 존재들의 결합과 분리로 이해하여 변화를 구체적인 개별적 사물에 국한시켰다.
  엠페도클레스와 거의 같은 시기에 파르메니데스의 변화의 부정에 대한 또다른 해결책을 제시한 철학자가 아낙사고하스이다. 아낙사고라스는 계몽화된 이오니아 도시로부터 아테네로 첧ㄱ을 전달한 최초의 인물로서 이후 대두된 원자론 철학을 예비한 철학자였다. 그는 엠페도클레스와 마찬가지로 존재의 단일성을 부정하고, 비존재로부터 생겨날 수 있는 것은 아무 것도 없다는 원리를 고수하였다.
  그러나 아낙사고라스는, 만물이 지니고 있는 무한한 다양성을 네 개의 요소로 설명하는 것이 불가능하다고 생각하여, 궁극적 요소를 스페르마타()라 불리는 만물의 종자()로 보았다. 그페르마타는 질적으로 상이한 여원 불변의 미세한 물질로서 무한히 존재하며 이들의 결합과 분리로부터 사물의 변화가 초래된다. 스페르마타는 질적으로 상이하며 무한히 분할될 수 있다느 넙에서 원자론의 원자와 구분된다. 
  모든 사물은 질적으로 상이하며 수적으로 무한한 스페르마타를 포함하고 있다. 아낙사고라스는 이를 일반적 형태로 표현하여 "모든 것 속에 모든 것의 부분이 들어 있다"고 말했다. 그리고 한 사물 속에 가장 많이 포함도어 있는 것이 그 사물의 질을 결정한다. 예컨대 모든 물질이 다 포함되어 있지만 그중에서도 금이 가장 많이 들어 있는 물질이 금이다. 따라서 변화는 스페르마타의 양적 증감과 마찬가지이다. 레닌은 아낙사고라스의 철학과 관련하여 이렇게 지적했다.
  
  어떤 사람들은 변화ㅏ는 것을, 질적으로 규정된 미립자가 존재하고 그것들이 증대(혹은 감소)하는 것(결합하거나 분리하는 것)으로 생각하고 있다. 이것과 다른 생각(헤라클레이토스)은 '어떤 것'의 '다른 것'으로의 변화라는 생각이다.(『철학 노트』, 『레닌 전집』 제38권, 256쪽)

  아낙사고라스에 있어서는 어떤 것의 다른 것으로의 변화라는 생성과 소멸의 관념은 엠페도클레스와 마찬가지로 불변적 존재들의 겨합과 분리에 불과했다. 변화, 즉 생성과 소멸을 불변하는 근본 물질들의 결합과 분리로 파악했던 이들 다원론자의 기계론적 발전관은 근본 물질들의 결합과 분리로 파악했던 이들 다원론자의 기계론적 발전관은 대립물들의 상호 이행이라는 헤라클레이토스의 변증법적 발전관과는 현격한 차이를 보이고 있다.
  따라서 결합과 분리는 스스로 일어나는 것이 아니라 그것을 불러일으키는 운동의 원인이 상정될 수밖에 없었다. 엠페도클레스는 이 운동의 원인을 사랑과 미움이라고 불렀다. 사랑은 리조마타를 결합시켜 통일과 조화를 만들며 미움은 리조마타를 분리시켜 분열과 혼돈된 새계를 만든다. 아낙사고라스는 이 운동의 원인, 즉 스페르마타를 움직여 변화를 가능케 하는 힘을 누수()라 불렀다.
  그런데 운동인으로서의 사랑와 미움 그리고 누스는 물질을 움직이게 하는 물질적인 힘이기 때문에 물질적인 기계론적 원리이지, 정신적인 목적론적 원리라고 볼 수 없다. 파르메니데스 이후에는 스스로 살아있는 것으로서 운동한다는 소박하 밀레토스 학파의 물할론적 사고에 변형이 가해질 수밖에 없었으며 따라서 별도의 운동 원인을 가정할 필요가 생겨났다. 그렇다고 해서 이들 다원론자가 물활론적 사고를 결정적으로 벗어나지는 못한 듯하다. 예컨대 누스가 물질과 구별되는 정신적 원리가 아니라는 것은 아낙사고라스가 "모든 사물 중에서 가장 미세하고 순수한 물질"로 누스를 이해하고 있는 데서도 잘 나타난다.
  그러므로 이상과 같은 운동의 　인들은 기원 전 6세기와 5세기의 철학 전반에 공통적이듯이, 물활론적 의미로 사용되었다고 보는 것이 타당할 것이다. 이 때문에 플라톤과 아리스토텔레스도 아낙사고라스가 누스를 물질적인 힘으로만 파악했다ㅗ 비판하였다.
  그러나 아낙사고라스는 운동의 원인이 비물질적인 것은 아니라 하더라도 물질적 실체와 구별되는, 계통이 다른 어떤 것으로 이해하고 있다. 즉, 운동의 원인을 고정 불변하는 궁극적 실재와는 다른, 그들을 결합·분리시키는 별도의 존재로 상정하고 있는 것이다.
  이처럼 운동하는 물질과 별도로 운동의 원인을 상정했다는 점 때무넹, 아낙사고라스가 마치 처음으로 정신과 물질을 대비시키고 정신의 지배를 인정한 관념론자라는 　상을 우리는 받게 된다. 헤겔도 아낙사고라스의 누수 개념이 관념론의 핵심을 잘 표현한다고 생각하여 그의 저서에서 여러 번 반복하여 인용하고 있다. 즉, 아낙사고라스의 철학이 정신과 물질을 이원적으로 분리하면서 정신의 우위를 인정하는 관념론이라는 것이다.
  그러나 앞서도 말했듯이 다원론 철학의 배후에 밀레토스 학파의 물활론적 전통이 강하게 작용하고 있는 한, 이들이 설정한 별도의 운동 원인이 오늘날의 정신 개념으로의 방향성을 가리키지 않는다는 점은 분명하다.

  2. 원자론 철학
  레우키포스()와 데모크리토스()의 원자론은 운동과 변화를 강조한 헤라클레이토스철학과 존재자의 영원성과 불변성을 강조한 파르메니데스 철학간의 모순 때문에 그리스 철학이 처한 위기를 극보가기 위해 등장한 학파로서, 엠페도클레스와 아낙사고라스 다음에 등장한 가장 성숙한 이론이다.
  일반적으로 원자론 철학은 탈레스로부터 시작된 소크라테스 이전 자연 철학의 정점으로 평가되고 있다. 원자론 철학에서 밀레토스 학파와 헤라클레이토스 철학, 그리고 엘레아 학파와 다원론 척학의 중요한 성과들이 수용되고 새로운 전체로 완결되었다. 나아가서 원자　 철학은 소피스트의 학설과 더불어 기원 전 5세기에서 4세기로 넘어가느 시기에 그리스 노예제 사회의 철학 가운데 가장 진보적인 철학으로 평가되고 있다. 또한 원자론 철학은 기원 전 4세기 초 이래로 강력하게 대두되었던 플라톤 학파의 관념론에 단호히 맞서 철저하게 비타협적 유물론을 견지했다는 점에서도 중요한 의미를 갖는다.
  다원론자와 마찬가지로 원자론다도 엘레아 학파의 우주론을 극복하고 생성·소멸하는 현상 세계를 설명할 수 있기 위해 존재자의 다수성과 운동·변화를 두 가지 설명 원리로 채택하고 있다. 또한 원자론자들은 다원론자들과 더불어, 비존재로부터 아무 것도 발생하지 않으며 마눌의 궁극적 실재는 생성과 소멸을 격지 않는다는 파르메니데스의 근본 명제를 공유하고 있었다.
  따라서 원자론에서 참된 존재로 상정되는 원자()는 다원론자들이 상정한 궁극적 실재처럼 파르메니데스가 참된 존재의 속성으로 간주하였던 영원성·불변성·불가분성·충만성을 그대로 보유하고 있다. 그러나 원자는 파르메니데스의 존재 개념과 엄격하게 구분된다. 그 이유는 원자가 하나가 아니라 무수히 많고 형태·크기·위치· 등을 지니며, 무엇보다도 빈 공간() 속에서 운동하는 속성을 지니고 있기 때문이다.
  이상과 같이 원자론 철학은 파르메니데스의 근본 명제를 수용하면서도 현상 세계를 구제하기 위해 두 가지 설명 원리를 채택하고 있다는 점에서 다원론자의 기본 착상과 그대로 일치하고 있다. 그러나 다음의 두 가지 측면에서 원자론은 다원론과 결정적 차이를 보이며 이 때문에 원자론 철학이 고대 유물론을 완성시킨 이론이라는 평가를 받게 된다.
  첫째, 원자들()은 다원론자들의 궁극적 실재와는 달리 서로 질적으로 구분되는 것이 아니라 양적으로 구분된다는 점이다. 원자들은 형태, 위치, 배열 등 양적 규정에 의해 구분되며 사물들이 갖는 성질은 바로 이러한 양적 차이에서 오는 결과일 뿐이다. 원자들은 빈 공간에서 운동하면서 끊임없이 충돌을 일으키는데 그와 같은 충돌의 결과는 두 가지여서 원자들이 서로 되튕겨져 분리되거나, 서로 붙어서(충돌하는 원자들이 　고리 모양을 하거나 다른 어떤 식으로든 모양이 서로 들어맞는다면) 복합체, 즉 사물을 형성하나. 따라서 모든 삼ㄹ들에 나타나는 성질의 변호는 바로 이와 같은 원자들의 결합과 분리로서 해석된다. 그러헥 형성된 복합물들은 색깔·맛·온도 등 여러 성질들을 지니지만 원자들 자체는 본질적으로 변화하지 않는다.
  이러한 원자론자의 구상은 핵심은 거시적 수준에서의 질적 변화를 원자 수준에서의 양적 변화로 환원하는 데 있으며, 이런 구상은 17세기의 많은 자연 철학자들의 신조가 되기도 하였다. 자연 현상의 모든 질적 변화는 양적인 규정을 통해 설명될 수 있기 때문에 자연에 대한 과학적 설명은 기하학적이고 수적인 관계에 의해 이루어질 수 있다는 것이다. 자연 과학적 설명은 수학적 관계에 의해 이루어질 수 있다는 것이다. 자연 과학적 설명은 수학적 관계에 의해 표현할 수 있다는 원자론의 입장은 피타고라스주의자들의 입장과 동일한 선상에 있다.
  둘째, 다원론자들이 두 가지 설명 원리(존재자의 다수성과 운동)를 무비판적으로 채택한 반면, 원자론자들은 이 두 원리의 도입은 빈 공간의 존재를 전재한다는 생각을 했다는 점이다. 원자론자들은 엘레아 학파의 존재자의 속성에다 다수성·운동·양적 차이를 첨가시켰는데, 원자들이 왜 이런 속성을 갖게 되었느냐에 대한 설명으로서 빈 공간을 내세웠다.
  다원론자 엠페도클레스는 파르메니데스의 영향 때문에 빈 공간의 관념과 운동을 연결시킬 수 없었으며, 따라서 운동을 물 속을 헤엄쳐나가는 물고기의 운동으로 상상하였다. 파르메니데스의 의하면 운동이 불가능한 이유는 사물이 그 안에서 운동할 아무런 공간도 없기 때문이다. 그러나 원자론자들은 운동과 존재자의 다수성을 설명할 수 있기 위해서는 빈 공간이 존재하지 않으면 안된다고 생각하였다.
  빈 공간의 존재를 적극적이고 명확하게 주장한 것은 대담하고 새로운 단계의 진보였다. 당시로는 존재자를 물체적인 것으로 보았기 때문에 빈 공간처럼 물체가 아닌 것은 비존재로 여겨졌으며, 파르메니데스의 말 그대로 빈 공간은 곧 비존재였던 것이다. 따라서 원자론자들은 아리스ㅗ텔레스가 지적하듯이 이 빈 공간의 존재 긍정을 위해 "비존재자 역시 존재자 못지 않게 존재하는 것"이라는 역설적 표현을 사용할 수밖에 없었다. 그리하여 그들은 이 빈 공간이 원자들을 문리시키며, 원자들은 빈 공간 속을 움직인다고 생각하였던 것이다.
  그런데 빈 공간의 존재를 상정하면 첫번째 설명 원리인 존재자의 다수성은 일단 확보된다. 즉, 실재 세계는 빈 공간에 의해 쪼개져 서로 갈라져 있는 무수한 미립자가 이루는 세계의 모습으로 나타날 수 있다. 그러나 두번째 설명 원리인 운동은 논리적으로 볼 때 공간이 상정된다 하더라도 꼭 움직여야 할 필연성은 없다. 즉, 빈 공간은 운동의 필요 조건이긴 해도 운동의 충분 조건은 아니다.
  원자론의 위대성은 운동하는 원자 외부에 운동의 원인을 설정하지 않고, 원동을 원자에 대재해 있는 한 특성으로 파악한 점에 있다. 따라서 원자론은 빈 공간뿐만 아니라 원자의 운동 능력을 직관적으로 상정함으로써 운동을 설명하고 있다. 원자는 그 자신이 운동 능력을 가지기 때문에 원자의 운동은 자기 운동인 것이다
  그러나 원자의 자기 운동이 헤라클레이토스의 대립물의 상호 작용에 의한 운동처럼 설명되어 있지 않는 한, 그 추상성을 면할 수 없다. 후대의 원자론자 에피쿠로스()는 이를 의식하여 원자들의 속성에 형태와 크기 외에 무게도 포함시키고 있다. 운동은 운동 외부의 원인에 의해서가 아니라 무게로 인한 원자 자신의 지속적인 낙하로 말미암아 이루어진다는 것이다. 에피쿠로스는 형태와 크기뿐만 아니라 무게도 원자의 근본 성질이라고 함으로써 후세에 이루어진 원자량의 발견을 나름대로 선취했다고 할 수 있다.
  그런데 원자론자들이 비록 운동을 원자의 속성으로 파악하고 있으나, 원자 자체가 더 이사 대립물로 분할되지 않는 궁극적 입자인 한, 원자의 자기 운동 구조(예컨대, 양자와 전자의 상호 작용)가 제대로 해명되었다고 볼 수 없다. 따라서 원자가 불할 불가능한 단순한 궁극적 입자인 동시에 운동이란 속성을 가졌다고 주장될 때, 원자가 왜 운동이란 속성을 갖는가에 대한 질문이 당연히 성립할 수 있다. 원자의 자기 운동이란 사상이 온전히 설명될 수 있기 위해서는 원자론자들이 고수하려 했던 엘레아 학파의 근본 명제에서 벗어나야만 했다.
  이상에서 설명한 원자론 철학은 역사상 기계적 유물론의 초기 형태라고 볼 수 있다. 원자론 철학은 소박하나마 물질의 영원성과 불멸성, 세계의 무한성 그리고 물질과 운동의 통일성을 인식했다는 점에서 고대 유물론의 완성된 형태를 보여 주고 있다.
  원자는 영원 불멸하고 불가침투적이며 수적으로 무한핟. 세계의 다양성은 원자들의 다양한 운동과 혼합의 결과이다. 세계 생성의 시초로 여겨지는 소용돌이는 원자들이 연속적으로 충돌함으로써 발생한다. 이렇게 하여 시간적으로 계기하고 공간적으로 병존하는 무수히 많은 시게들이 생성하고 소멸한다. 개별적 사물의 경우도 마찬가지이며 사유 역시 원자 운동의 특별한 경우로 취급된다. 그리고 운동은 원자의 속성으로 파악되고 있다. 그러나 무엇보다도 원자론 철학의 유물론적 특징은 결정론이다.
  원자론은 자연에는 인과성이 없으며 합목적성이 지배한다는 목적론과는 달리 자연에 있어서 객관적인 인과성, 필연성 그리고 합법칙성을 승인하였다. 원자론 철학은 모든 사건의 원인을 물질적인 것에서 찾으려 했을 뿐만 아니라, 무로부터 어떤 것이 생겨나다는 점을 부정하고 세계에 대한 목적론적 설명을 거부했다.
  원자론에 따르면 기계적인 인과 법칙을 벗어난 것은 아무 것도 없기 때무에 우연이란 조재할 수 없다. 세계의 모든 사건은 철저하게 객관적인 필연성에 의해 규정된다. 원자의 운동은 무한한 공간을 수직으로(부자유스럽게)낙하하는 운동이기 때문에 엄림한 필연성에 종속되어 있다. 무수한 원자들은 수직 낙하 운동을 하고 그 형태와 크기에 따라 속도를 달리하는데 그 때문에, 무수한 원자들은 충돌·반발하고 이때 빙빙 돌아 다양한 물질과 세계가 만들어진다. 이처럼 우연이 배제된 필연성은 예성성이란 추상적 성격(예정성과 결정성의 차이는 이 책의 '제4부 마르크스주의 철학' 참조)을 지니며, 이러한 필연적 법칙이 사회 생활에 적용되면 숙명론을 낳게 된다.
  원자론 철학의 이와 같은 숙명론적 경향은 에피쿠로스에 이르러 다시 지양된다. 에피쿠로스에 의하면 원자들의 근원적 운동 형태는 넓은 공간을 통과하는 수직 낙하 운동이지만, 개별적 원자들은 원인 없이, 우연히 아주 미세한 정도로 수직 운동에서 비스듬히 벗어날 수 없다. 엄격한 결정론으로부터 이러한 이탈은 우주에 있어서 인간의 자유 의지를 고려하기 위해 에피쿠로스에 의해 주장되었다.
  레우키포스에서 비롯된 원자론은 데모크리토스에 의해 더욱 체계화되었는데 데모크리토스는 원자론을 체계화하였을 뿐만 아니라 원자론에서 귀결되는 유물론적인 원리를 모든 학문 영역에 적용함으로써 과학적 발전을 촉진시킨 철학자였다. 데모크리토스는 물리학과 우주론 외에도 수학, 윤리학 등 다방면에 원자론의 원리를 적용시켰다. 이 가운데 원자론 철학의 기본 원리와 가장 밀접하면서 원자론을 가장 구체적으로 적용하 인식론을 살펴보기로 한다.
  데모크리토스의 인식론적 입장은 감각론적 요소와 합리론적 요소가 서로 결합된 기게적 유물론의 반영 이론에 의해 특징 지워진다. 먼저 원자론의 인식론의 기반을 이루는 것은 영혼 이론이다 우주와 마찬가지로 인간도 원자들과 일정한 방식으로 결합되어 있다. 인간의 영혼도 육체처럼 원자들의 결합으로 이루어져 있지만, 영혼을 구성하는 원자들은 육체를 구성하는 원자들의 결과 달리 둥글고 미끄러우며 불과 같이 운동이 민활하다. 인간의 죽음이란 영혼을 구성하는 원자들이 육체를 빠져나가 흩어져 버리는 것에 불과하다.
  데모크리토스의 인식론은 두 가지 사실을 전제한다. 하나는 실제로 존재하는 대상이고 다른 하나는 이 대상을 파악하는 능력인 영혼이다. 따라서 인식이란 외부 대상에 의해 일어나는 영혼의 변화이다. 이때 감각적 지각과 이성적 사유는 질적으로 구분되지 않는다. 둘 다 외부 대상의 작용에 의해서 생기는 인간 영혼의 변화와 결부되어 있다.
  이러한 전제로부터 출발하여 데모크리토스는 지각 현상을 규명한다. 지각이란 외부 대상의 자극에 의해 일어나는 영혼의 변화이다. 모든 외부 대상은 끊임없이 에이돌라()라는 유출물을 방출하는데 이는 대상의 비세하고 보이지 않는 모상()으로서, 인간의 감각 기관과 접촉하여 감각적 인식을 가능하게 한다. 이처럼 데로크리토스는 모든 지각을 원자들의 접촉으로 환원시킴으로서 감각적 지각을 물리적 근거(예컨대 모래 위에 찍힌 손바닥의 자국)에 의해 설명하고 있다.
  그렇지만 그는 감각적 지각과 외부 대상의 참된 성질을 뚜렷이 구별한다. "관습()적으로 색깔, 달콤하고 신 맛 등이 있지만, 원자와 빈 공간만이 참으로 존재한다." 색, 맛, 소리 등 여러 가지 감각적 지각들은 지각되는 대상을 구성하는 원자의 크기, 형태 등 원자의 객관적 속성이 아니라, 그러한 속성들이 우리의 감각 기관에 자굥한 결과로서 단지 '관습적'으로 존재할 뿐이다. 따럿 관습적으로 존재하는 다양한 감각들의 원천인 원자와 빈 공간만이 참으로 실재한다.
  감각은 지식의 최초의 단계이지만 그것만으로 원자와 빈 공간에 대한 지식을 줄 수 없기 때문에, 그러한 실재의 인식을 위해서는 참된 인식, 즉 이성적 사유의 참여가 필요하다. 사유 작용을 구성하는 원자는 감각 기관의 원자봐 훨씬 미세하고, 인간의 육체 전체에 널리 퍼져 있으며, 원자와 빈 공간을 파악할 수 있다.
  데모크리토스의 원자는 파르메니데스의 존재를 그대로 지니고 있는데, 파르메니데스에서 존재는 사유의 대상이 될 뿐, 감각의 대상이 되지 않는다는 점을 감안할 때, 데모크리토스의 원자는 아무리 크더라도 우리의 감각에 포착될 성질의 것은 아니었다. 그러나 데모크리토스는 파르메니데스처럼 감각적 지각과 사율ㄹ 절대적으로 분리시키지 않았으며, 지식의 최초 단계로서의 감각의 역할과 자연 인식에서 이성적 사유의 의의를 올바르게 제기하고 있다.
  즉, 데모크리토스가 감각적 지각과 이성적 사유를 비록 대립시키고 있지만, 사물의 인식은 지각에서 출발하여 사유로 나아가야 하며 사유는 그 기초가 되는 지각과의 연관성을 결코 상실해서는 안된다는 것이 그의 확고한 신념이었다.

  제 5 장  자연 세계에서 인간 사회로
  1. 소피스트 철학
  소피스트() 철학은 기원 전 5세기 중엽부터 4세기 말엽까지 활동한 그리스 철학의 한 사조이다. 소피스트들 스스로는 어떠한 체계적인 철학적 저술도 남기지 않았으나, 소피스트 철학의 의의는 한마디로 인간을 모든 방면에서 철학적 작업의 중심으로 삼았다는 데 있다.
  그리스 철학은 소피스트들이 등장하기 이전까지는 일차적으로 자연 철학의 성격을 띠었던 반면, 소피스트들의 등장 이후로는 윤리학, 국가론, 법학, 언어학 등의 문제들이 철학적 반성의 영역들로 도입되게 된다. 따라서 소피스트의 철학사적 의의는 이른바 인간학적 문제의 제기로서 철학의 주된 관심을 자연 세계()로부터 　간과 사회()로 옮겨놓은 데 있다. 그러나 이와 같은 철학적 관심의 전환은 새로운 사유 방식 또한 도반하고 있었다.
  탈레스에서 데모크리토스에 이르는 철학적 사유는 객관적 존재의 본질을 탐구하면서, 객관적 존재를 인간 주관의 척도로 암암리에 전제하고 있었다. 그에 반해 소피스트는 　간을 객관적 존재를 파악하는 척도로 삼았다. 소피스트의 사유 방식의 특징은 자연 철학의 객곤주의적 경향으로부터 벗어나 인간 중심의 주관주의적 인식 태도를 보이는 점에 있다. 요컨대 주관성 자체를 철학적 반성의 주된 대상으로 삼았던 것이다.
  이처럼 철학적 관심의 대상과 사유 방식에 있어서 방향 전환이 일어나게 된 원인으로 먼저 자연 철학적 상의 전개 과정에서 상호 모순된 입장들이 저마다 진리를 주장하는 당시의 지적 난맥상을 들 수 있다.
  모든 감각적 지각은 거짓이고, 사유에 의해서 파악되는 단일한 실체만이 자연 세계의 참된 모습인다? 아니면 자연은 무한의 다수성으로 구성된 세계인다? 동일한 대상()에 대해 서로 대립되는 주장이 제기될 때 적어도 둘 중 하나는 오류임이 분명할 것이다. 소피스트들이 보기에 이전의 자연 철학자들은 자신들의 이론을 검증할 인간의 지식 자체를 정리하려는 지식에 대한 반성의 필요성을 절감했다.
  이러한 지식 체계의 재구성의 필요성은 그들로 하여금 지식의 척도를 객관적인 대상 자체에서 찾는 것을 포기하도록 만들었다. 왜냐 하면 그들에 의하면 동일한 대상에 대해서도 철학자에 따라 다르게 판단하고 평가하기 때문이다. 따라서 진리의 기준은 인간의 주관 속에 있다. 인간이야말로 모든 것을 인식하고 평가하는 절대적 기준인 것이다.
  소피스트의 방향 전환은 그러나 이전 자연 철학의 내적 전개 과정에서 나타나는 모순의 지적만으로 해명되지 않는다. 소피스트의 문제 제기와 해결방식을 규정한 것은 당시의 변화된 사회적·정치적 요인과 밀접하게 결부되어 있었다. 소피스트가 등장한 당시의 그리스 사회는 페르시아 전쟁(기원 전494)에 승리한 후 상공업이 발달하였으며 특히 아테네()는 경제·정치·문화의 중심지가 되었다. 아테네는 명실공히 그리스의 공인된 지도 국가로서 이른바 아테네 민주 정치를 꽃피웠다. 모든 시민에게 동등한 정치적·경제적 기회가 주어짐으로써, 시민들이 이러한 기회를 활용할 수 있는 일반적 교양잉 요구되었다. 국가 정치에 참여하고 개인의 독립적 의사를 자유롭게 개진할 수 있는 기회를 갖게 됨에 따라 수사학과 웅변술에 대한 사회적 수요가 증대된 것이다. 이러한 지식의 대중와 현상에 부응하여 등장한 철학자들이 소피스트였다.
  소피스트들은 시민들의 증대된 정치·경제에의 참여 기회와 그를 바탕으로 한 자기 능력에 대한 시민들의 자신감에서 비롯된 문화적 요구를 철학적으로 반영하였다. 신이나 자연 법칙이 더 이상 행위의 기준이 돌 수 없었으며 모든 것은 인간이 자신의 능력에 의존한다는 사고가 당시 그리스 사회의 시대적 풍조를 이루고 있었다. 바로 이러한 계몽화된 풍조가 소피스트들로 하여금 대담한 철학적 질문을 제기할 수 있는 동기를 만들어 주었던 것이다. 소피스트들은 당대의 청학 및 과학의 지식을 넓히려는 목적으로 수사학, 논쟁술, 변증술을 가르치는 공개적이며 지겅ㅂ적인 철학 선생으로 활동하였다.
  소피스트들은 특정한 철학적 학파라 부를 수는 없을지라도 어떤 명확한 공통점을 갖고 있었다. 전체적으로 볼 때 소피스트 처학의 특징은 상재주의적 경향과 회의주의적 경향을 땐다는 점에 있다. 편의상 이러한 경향을 인식론적 측면과 도덕적 측면으로 구분하여 설명하기로 한다.
  우선 그들은 지식 자체가 아닌 실용적 지식을 추구하엿승며 절대적 지식의 가능성에 대해 불신하였다. 소피스트들의 회희적 입장은 그들의 무리 중에서도 가장 잘 알려지고 영향을 미친 프로타고라스의 주장에서 분명히 활인할 수 있다. 프로타고라스()은 "인간은 만물의 척도이다"라는 말로 유명한 인물이다. 이 말은 인식론적 상대주의를 나타내는 것으로서, 플라톤의 대화편 『테아이테토스』()에 다음과 같이 설명되고 있다. 즉, 인간의 지식은 감각적 지각과 동일시되는데, 헤라클레이토스가 가르쳤던 감각으 댜상은 유동적 물질이기 때문에, 인간은 일정한 시점에서 자신의 감각적 지각과 동일시되는데, 헤라클레이토스가 가르쳤던 것처럼 감각의 대상은 유동적물질이기 때문에, 인간은 일정한 시점에서 자신의 감각적 지각에 나타나는 사물의 특징만을 알 수 있을뿐이라는 것이다.
  이 점에서 프러타고라는 감각을 모든 지식의 원리로 간주하는 감각론자이다. 여기서 그가 말하는 '유동적 물질?은 인간의 감각에서 독립한 객관적 실재로서 유움론적 계리를 드러내고 있다. 다만 이러한 물질에 포함된 모든 측면 가운데 일변적으로만 인식되기에 그느 객관적 진리의 　식 가능성은 부정하는 상대주의적 결론으로 나아가고 있다. 따라서 감각적 지각은 사람에 따랄 다르며 또 같은 사람에게도 때에 따라 다르게 나타나기 때문에 사물에 대한 보편 타당한 지식은 불가능하다는 것이다. 지식은 인간의 감각적 주관에 따랄 다르게 나타나며, 이때 어느 지식도 틀렸다고 단정할 수 없다. 왜냐하면 지식 혹은 진리의 척도가 인간 주관에 있으며, 따라서 하나의 대상에 대한 상반된 판단이 모두 정당화될 수 있기 때문이다.
  그러나 프로타고라스는 비록 어떤 한 견해가 다를 견해보다 참될수는 없으나, 사회 생활에 더 실용적일 수 있다는 의미에서 진리의 객관적 기준은 부정하지만 실용적 기준은 수용하고 있다. 그결과, 그는 질리와 윤리에 대한 인습적인 견해가 받아들여질 수 있는 여지를 허용했다. 프로타고라스의 유명한 인가 척도론은 플라톤의 해석 외에도 역사적 상대주의로 해석할 수 있다. 즉, 집단적인 인간의 관습 및 전통에 기인하는 지식이나 유리도 시대와 인간 집단에 따라 달라질 수 있다는 식으로도 해석이 가능하다.
  둘째, 소피스트의 상대주의적 경향은 인식론적 근거뿐만 아니라 윤리적 규범을 포함한 모든 사회 규범()의 규명에도 관철되고 있다. 이러한 소피스트의 입장을 인간이 모든 성찰의 핵심으로 들어서는 인간 중심적 사고에서 나온 귀결이다. 인간의 만물의 척도일 뿐만 아니라 사회적 규범의 척도이기도 하다.
  당시 그리스 사회에서 도덕과 법은 신성한 기원에 대한 믿음에 그 근거를 두고 있었다. ㅡ러나 도덕과 법에 있어서 이러한 존교적 기초는 이미 자연철학의 무신론적 경향으로 인해서 뿐만 아니라 서로 다른 사회 규범을 지닌동시대의 많은 민족들의 존재로 인해 바야흐로 흔들리기 시작하였다. 도덕미난 법이 신적 영감에 의해 제정되었다고 믿기 어려운 시대에 소피스느들은 살고 있었던 것이다.
  프로타고라스에 의하면 초기 단계의 공동체는 아무런 도덕이나 법률을 갖지 않았으며 다만 야수들로부터 자신을 보호하고 생활 수준의 향상을 위해 성립되었다. 그러나 공동체 생활이 유지되기 위해서 강자가 약자르 강탈하지 않겠다느 서약을 하게 하는 법과 도덕이 필요함을 점차 깨닫데 되었다. 따라서 법과 도덕이 사회 생활에 유용하기 때문에 인간이 인위적으로 만든 것이지 절대저긴 기원을 지니는 것이 아니다. 그러나 사회 생활에 유영한만큼 사회 규범에 복종해야 한다. 이러한 프로타고라스의 견해는 오늘날 우리들이 사회 게약론으로 알고 있는 법의 기원설을 최초로 공표한 것으로 볼 수 있다. 프로타고라스 자신이 남이탈리아의 아테네 식민지를 위한 법 제정을 위해 기원 전 443년에 파견된 위원이었다.
  그러나 보다 급진적인 다른 소피스트들은 법에 대한 복종을 거부하고 강자의 자연권을 주장하였다. 트라시마코스()에 의하면 "정의란 강자의 이익이다." 그의 이 말은 강자드리 스스로의 이익을 옹호하고 약자들을 통치하는 수단으로 법을 제정했다는 의미를 지니고 있기 때문에 당시 그리스 사회의 정치 경제적 상황에 대한 이데올로기적 비판이라고 할 수 있다. 그러나 이러한 트라시마코스의 사상을 더욱 극단화시킨 칼리클레스()는 강자의 지배와 일치하는 정의가 직접 자연 상태로부터 추출되었다는 이른바 군주 도덕을 제창하고 있다.
  이처럼 소피스트들은 서로 다른 결론을 이끌어 내고 잇스나 전제는 모두에게 동일한 것이었다. 즉, 사회 규범이 인간의 산물로서 절대적 가치와 기준이 없다는 전제에서는 의견의 일치를 보이고 있다.
 소피스트 철학은 계몽주의의 고대적 형태라고 볼 수 있다. 소피스트 철학에 대한 부정적 평가는 기원 전 4세기경에 등장한 새로운 세대의 소피스트와 밀접한 관련을 맺고 있다. 그들은 개념의 유희, 공허한 말재간을 일삼는 궤변에 빠져 있었으며 정치적으로는 앞선 세대의 소피스트들과는 달리 귀족정치를 옹호하였다. 오늘날 소피스트 철학이라는 개념이 갖는 평가 절하된 내용은 새로운 세대의 소프스트들이 소피스트 철학을 변절시킨 데서 기인한 것이며 플라톤과 아리스토텔레스의 비난도 같은 이유에 근거하고 있다.
  소피스트 철학은 전통적인 종교관과 도덕관에 도전하는 계몽 정신을 대변하고 있으며 인식론적으로는 감각주의·상대주의를 들고 나왔다. 비록 역사적, 사회적 측면에서 근본적 차이가 있지만 근세의 계몽주의 사상에서도 비슷한 양상이 나타나고 있다. 즉, 외적 권위로서 인간 위에 군림하는 종교와 도덕의 비판, 특히 자연법 사상 등에서 이러한 유사성이 나타난다.
  소피스트들은 자연을 정의의 기촤고 명시하고 그 질서를 자연법이라고 불렀다. 자연법은 인간의 본성으로부터 도출되며 인간의 자연적 본성에 근거하여 만인에게 타당한 법을 말한다. 소피스트들의 자연법 이론은 자연을 출발점으로 삼았다는 범에서 동일했지만, 인간의 자연적 성향에서 이끌어낸 결론에 있어서는 각기 달랐다. 그러나 그것이 기존의 법질서에 대한 비판을 표현하고 있었다는 점을 분명했다.

  2. 소크라테스의 철학
  사회 규범의 절대적 기준을 부정하는 사상적 풍토에 강한 불만을 품고 도덕의 절대적 기준을 모색한 철학자가 소크라테스()였다.
  그가 보기에 소피스트의 견해는 지적으로 잘못된 동시에 도덕적으로도 해로운 것이었다. 그러나 소크라테스는 당시의 자연 철학에 만족하지 못하고 인간의 자기 인식 가능성에 몰두했다는 점ㅇ서 자연 철학에 대한 소피스트들의 비판을 본질저으로 수용하고 있다.
  소크라텟의 주장은 자연 법칙은 인식될 수 없고 설사 인식된다고 할지라도 이러한 자연 법칙으로부터 도덕 법칙이 추출될 수 없다는 가정에 기반을 두고 있다. 자연 인식으로부터 도덕적 행위의 기준을 외부 세계로부터 인간의 내적 세계로 옮겨 놓았다. 그의 철학적 사유의 대상은 실천적·도덕적 행위였다.
  소크라테스의 철학에서 중심적 위치를 차지하는 것은 바로 윤리학이다. 그러나 소크라테스의 실천() 개념은 사물에 변형을 가하는 물질적 노동보다는 윤리적 행위를 하는 정신적 자각·태도를 의미한다 인간은 자신의 정신적 자아를 각성(영혼[]의 자각)함으로써 자신을 실천적 주제로서 깨닫게 된다. 윤리적으로 선한 행위가 무엇인지를 안다면, 행하지 않고는 견딜 수 없는 그와 같은 영온의 자각이 소크라테스의 주용 관심사였다. 때문에 그에 의하면 철학적 사유는 우선 그 시선을, 어떤 목표를 지향하면서 이루어지는 인간의 합목적적인 활동에 돌려야 한다.
  소크라테스는 소피스트와는 달리 덕(훌륭함,  :정의, 용기 등)에 대한 보편 타당한 지식을 요구한다. 소크라테스의 근본 물음은 '덕에 대한 보편 타당한 지식이 어떻게 가능한다?'이다. 소크라테스에 의하면 인간의 행위를 가늠할 수 있는 가치 척도에 대한 보편적 지식이 없으면 도덕적 행위를 할 수가 없다. 덕에 대한 무지가 모든 악한 행위의 원인이라는 것이다. 그러므로 철학의 과제는 덕에 대한 보편 타당한 지식을 찾아내는 데 있으며, 그것이 찾아진다면 모든 실천적 문제는 해결된다.
  이것은 철저한 합리주의적인 윤리설로서 이른바 지덕 합일설로 불리원지고 있다. 이때, 덕에 대한 지식은 단순한 앎이 아니라, 알고 나면 행하지 않을 수 없는 자각을 불러 일으끼는 앎이다. 따라서 덕에 대한 보편 타당한 자식이란 바로 덕 자체이다. 앞에서 이야기한 것처럼 소크라태스는 덕에 대한 보편적이 개념이 무엇인가라는 문제를 제기하였다. 이러한 문제 제기내에는 윤리적 범주와 존리적 범주가 동일시되고 있다. 즉, 보편적 지식을 윤리적 범수 속에서 추구하고 있다.
  소크라테스가 주는 교훈은 정의·절제·용기 등 윤리적 범주의 일반 명사가 정확히 무엇을 의미하는지가 정의()되지 않으면 그런 말을 사용할 수 없다는 점에 있다. 보편적 지식은 보편 타당성을 갖는 하나의 개념과 정의가 주어질 때만 가능하다. 그렇다면 윤리저 범주의 일반 명사에 대한 정의에 어떻게 도달할 수 있는가? 그러나 소크라테스는 덕에 대한 보편적 개념을 파악하는 과제에 적극적으로 대답하지 않고 있다. 그러므로 그는 항상 '나는 아무 것도 모른다는 것을 안다(무지의 지)'는 것만을 강조한다. 덕에 대한 보편적 개념을 정의하기 위해 소크라테스가 사용하는 철하가 방법만이 제시되고 있는데, 이른바 '소크라테스의 방법'으로 알려져 있다.
  소크라테스의 방법은 헤라클레이토스에서 보는 것처럼 전재 변증법이 아니라 철저히 변증법이다. 소클데스의 방법, 즉 문답법을 인식 과정으로 생각하게 될 때, 그 인식 과정이란 표상을 개념으로 변화시키는 것이다
  개별적 인간 행위에 대한 표상은 특수적이며 따라서 언제난 변화될 수 있지만, 개념은 사물의 본질을 의미하는 보편적인 것이며, 그러므로 불변적이다. 우리는 한 사람에 대해서는 매우 많은 표상들을 가질 수 있지만, 무수한 사람들에 대해서는 단지 하나의 개념만을 갖는다. 문답법은 이러한 보편적 개념에 이르는 인식 과정이다. 소크라테스는 자신의 철학에서 보편적 개념에 도달하는 방법의 문제를 의식적으로 고려하고 있는데, 이는 크게 세 가지 측면에서 설명할 수 있다.
  첫째, 반어법()으로서, 우선 대화자로 하여금 자기 모순에 빠지게 하고 스스로의 무지를 숭인하게 하는 것을 목적으로 하는 질문방법이다.
  소크라테스는 무지한 듯한 태도를 취하고는 질문을 통해 알고 있는 자의 무지함을 폭로한다. 이렇게 하여 그는 알고 있는 자를 무지한 자로 만든다. 여기서 소크라테스의 반어법은 제논의 귀류법을 연상시킨다. 왜냐 하면 소크라테스도 대화 상대편의 주장을 일단 올바르다고 전제하고, 이 전제로부터 논리적 추론을 통해 그릇된 결론을 유도해 내기 때문이다. 그러나 반어법은 결코 조롱과 같은 것이 아니라 다만 무지로부터 앎으로 전진하는 데 도움을 주고 앏을 보다 향상시키려는 데 초점이 있다.
  소크라테스적 반어법의 본질은 대화자로 하여금 자신이 무엇인가를 알고 있다고 생각하지만 실은 알고 있지 못하고 있다는 것을 깨닫도록 해주는 것이다. 무지의 깨달음은 지식 획득의 필연적인 첫 단계이기 때문이다.
  둘째, 반어법이 부정적 계기라면, 산파술()은 긍정적 계기이다. 산파술은 대화 상대자에게 여러 가지 질문을 하여 그로 하여금 새로운 인식에 도달하게 하는 기술이다.
  개념을 인식하는 과정에서 이루어지는 대화는 일방적 지식 전달이 아니라, 소크라테스적 질문을 통해 상대방이 자신의 힘으로 도덕에 대한 보편적 지식에 도달하는 특징을 지닌다. 이때 소크라테스는 단지 일깨워 주는 사람으로서, 상대방의 잠자는 영혼을 깨워서 지식의 출산을 돕는 사람으로 등장한다. 소크라테스는 덕에 대한 보편적 지식을 획득하기 위해서는 외부로부터의 지식을 주입하는 것이 아니라 각 개인이 자신의 생활 방식과 자산을 둘러싼 갖가지 상황을 철저하게 음미하면서 스스로의 힘으로 참된 지식과 생활 방식을 이끌어낼 수 있도록 도와주는 일이 중요하다고 생각했다.
  그러므로 소크라테스에서 진리의 인식을 위한 확실한 심리학적 토대는 사랑()이다. 그는 인간에게는 참된 지식에 대한 하랑이 내재되어 있다고 보았다. 진리에 대한 사랑은 무지와 완전한 앎 사이에 있는 인간을 자극하여 변증법적 방법으로 진리를 인식하게끔 한다는 것이다.
  셋째, 바너법과 산파술이 소크라테스적 문답법의 형식적 측면이라면, 귀납()적 논구와 보편적 정의는 그 내용적 측면이라고 할 수 있다. 아리스토텔레스에 의하면 수크라테스적 문답법은 귀납과 정의()라는 지식의 두 단계를 상정한다. 즉, 특수한 것에 대한 고찰로부터 보편자로 나아가게 한다는 것이다.
  먼저, 예컨대 정의()라는 명칭이 적용될 수 있다고 다 대화자 사이에 합으를 보게 되는 사례들의 수집이다. 만약 이 단계에 머물며 '이러저러한 것이 정의이다'라고 말하는 사람은 소크라테스의 지칠 줄 모르른 질문의 희생자가 된다. 다음으러, 개인의 정의로운 여러 행위들의 공통된 성질을 추출하여 시간과 상황의 우연성에서 추상한 정의()의 정의()을 얻는 것이다. 소크라테스는 바로 이 공총된 성질 때문에 정의로운 행위가 정의롭다고 일껄어진다는 것은 대화 상대자로 하여금 깨닫게 하주고자 애썼다.
  그러나 소크라테스의 이 귀납적 방법은 근세의 베이컨()에 의해 발견되 과학적 방법인 귀납법()과는 다르다. 소크라테스의 귀납적 방법은 사시를 탐구하는 것이 아니라 개별적 표성들의 토대인 보편적 개졈을 정의하려는 것이기 때문이다.
  소크라테스는 절대적 도덕의 기준이 존재함을 믿었으나 그에 대한 적극적 대답을 내리지 않았다. 이러한 소크라테스의 유산을 이어받아 도덕의 정대적 기준을 확립하고자 애쓴 철학자다 프라톤이다. 

  제 6 장  플라톤의 철학
  1. 이데아론
  플라톤() 철학은 붕괴해 가는 그리스 도시 국가를 구하려는 노력에 의해서 규정된다. 그는 소크라테스가 중단한 지점에서 솤라테스의 가르침을 공고히 하기 위해 소크라테스의 사상을 지점에서 소크라테스의 가라침을 공고히 하기 위해 소크라테스의 사상을 완성시키려 하였다. 이러한 플라톤 철학의 동기의 핵심은 독립된 정치·경제·사회 단 위로써 폴리스의 귀족정 이념을 옹호하는 것이었다.
  플라톤이 주로 활동한 시기는 아테네가 펠로폰네소스 전쟁()에서 패배한 후 도덕적 타락과 내부적 폭정에 시탈리고 있었던 때였다. 플라톤은 전통적인 가치와 새로운 가치 사이의 마찰, 도시 국가들의 정치적 변화 및 상호 경졍 등이 극단화되어 그리스 도시 국가가 와해의 위기에 처해 있을 때 철학 홀동을 전개하였던 것이다.
  이러한 위기를 사상적으로 부채질한 것은 플라통이 보기에 소피스트 철학과 특히 데모크리토스를 위시한 자연 철학적 경향이었다. 이들 철학은 법률이란 신적 기원을 지니지 않으며 사람에 의해 만들어졌고, 호메로스 시대의 올림푸스의 신이란 존재하지 않는다는 것을 가르쳤다. 그리스 도시 국가는 전통적으로 사회 규범이 신성한 기원(올림푸스의 신)을 가진다는 믿음에 의해 지배되었는데, 이들 철학은 이러한 믿음을 뿌리채 흔들어 버렸고 따라서 폴리스의 기존 사회 질서의 근거에 대해 강한 의문을 제기한 셈이었다.
  민주적이며, 점차 지적으로 개화되어 가는 폴리스는 더 이상 옛날의 신에 대해 충성심을 보이지 않았다. 전통적인 귀족정 폴리스의 법률과 제도를 수호하기 위해 사라져 가는 신에 대치할 만한 절대적이며 초월적인 타당성을 가징 이념이 필요해졌다.바로 여기에서 플라톤 철학이 성립한다.
  따라서 플라톤 철학은 플라톤 이전의 계몽적이고 유물론적인 색채가 짙었던 그리스 철학의 전통을 이어받아 완성시킨 데모트리토스의 자연 철학과 이를 추종하는 소피스트들에 대한 자각적인 적대 의식을 바탕으로 성립하였다고 볼 수 있다.
  플라톤은 물질적 존재보다 정신적 존재가 근원적이라는 것을 이론적으로 긍정한 최초의 인물이며 이런 이미에서 철학적 관념론의 창시자라고 할 수 있다. 기원 전 4세기 초 이래로 강력하게 대두되었던 이러한 플라톤의 관념론에 맞서 철저한 유물론을 견지한 철학이 데모크리토스의 원자론에 입각한 철학임은 널리 알려져 있다.  
  클라톤은 귀족정 폴리스의 회복을 염원하면서 이를 사상적으로 뒷받침하는 철학적 관념론을 옹호하였다. 이와 관련하여 그의 주저인 『국가』()와 후기 작품으로 거의 『국가』만큼이나 포괄적인 『법률』()은 결코 우연히 집필된 것이 아니다. 플라톤이 그의 생애에 시종 일관 같은 주제에 몰두한 것은 그의 정치적 이상에 충실했다는 것을 입증해 주는데, 그 이상은 귀족정 도시 국가의 정화 및 강화에 기초를 둔 개혁된 폴리스의 이상이었다.
  플라톤이 해결해야 했던 당면 과제는 크게 보아 두 가지라고 볼 수 있다. 먼저 소크라테스의 유산이었던 절대적 도덕의 기준을 확립하는 일이다. 개별적 행위 뒤에 있는 도덕의 본성을 이해하고 정의()하는 일에 최선을 다해야 하며, 개별적 행위 뒤에 있는 도덕의 본성을 이해하고 정으()하는 일에 최선을 다해야 하며, 개별적 행위를 통해 도덕을 정의해서는 안된다는 것이 소크라데스의 지론이었다. 그러나 소크라테스는 도덕의 개념이 개별적 행위로부터 도출될 수 없다고 주장함으로써 개념의 선험성을 암시했지만 도덕의 개념이 어떻게 존재하는자에 대한 문제를 구체적으로 해면하지 않았다. 여기서 플라톤은 도덕 개념의 형아상학적 실재성을 주장함으로써 절대적 도덕의 기준을 보증하려고 시도하였다.
  둘째, 플라톤은 소클테스와는 달리 윤리학을 문제에 대해서는 물론 학적 지식의 전반적 가능성에 대해서도 날카로운 관심을 가젔댜. 그리하여 플라톤은 실재의 본성에 관한 한겆 이식과 윤리적 행위의 문제를 결합시키고 있다.
  실재의 본성에 대한 학적 인식과 관련하여, 플라톤에게 깊은 영향을 마친 철학자는 헤라클레이토스와 프르메니데스이다. 물라통이 보기에 헤라클레이토스의 세계관에 따르면 학적 지식의 전반적 가능성은 부정될 수밖에 없다. 왜냐 하면 모든 것이 변화하고 어떤 것도 동일한 상태에 머물지 않는다면, 세계에 대한 인식이 도저히 불가능하기 때문이다.
  플라톤은 세계에 대한 참된 인식은 인식될 불변의 대상을 요구한다고 새각했다. 불변적 대상에 대한 물음은 플라톤이 엘레아 학파로부터 근본적으로 영향받았음을 말해 준다. 파르메니데스는 인식의 불변적 대상이 있으며, 그것은 감각적 지각을 떠란서 작용하는 사용의 활동을 통해서 알 수 있다고 생각했다.
  이러한 영원 불변하는 대상에 대한 플라튼의 믿음은 소크라테스가  윤리 준양서 제기한 정의()문화와 밀접한 관련을 맺고 있다. 왜냐 하면 정의는 개념적 사유에 의해 명확하게 수확적 대상은 감각적 대상 속에서 결코 반견되지 않는 때문데, 감각적 대상에서 추상된 것이 아니며 영원 불변성·면확성 등 실재의 본성을 드러낻다. 수학적 대상의 유비()가 시사하듯이 도덕적·학적 인식의 대상은 개별적 인간 행위나 감각절 대상이 아니라 수학적 대사어럼 영원성·불변성·명화석·　 갖는다. 수학적 대상인 수는 참된 실재의 주요 징표를 완전하게 갖고 있기 때문에 도덕적·학적 대상인 참된 실재를 성립시키는 기본이 된다.
  이처럼 플라톤에 있어서 수항은 이데아론의 이론적 토대의 구실을 하고 ㅇㅆ다. 이런 점에서 이데하론과 피타고라스 학파의 수론은 유사성을 지니고 있지만, 그 차이를 간과해서는 　된다. 플라통능 실재하는 세계가 수학적 용어로 표현될 수 있어야 한다고 믿었다. 역사적으로 볼 때 피타고라스는 사물내의 실재적 측면이 수적 비례라고 생각함으로써 '사물은 수이다'라고 결론지었다. 그러나 플라톤에 의하면 피타고라스은 이에아계가 우이다'고 하였다.
  플ㄹ톤은 니왕 갓이 명확성·영원 불변성을 갖는 실재를 이데아라 부르고 있다. 플라톤으 이데아는 우리들의 마음을 떠나서 존재하지 않는 관념()을 우리하는 것이 아니라 존재롤적 실재성을 갖는다. 즉, 이데아는 개별자의 공통된 요서로부터 추정한 개졈이 아니라 머리 속에 담겨 있는 관념의 범위를 벗어나는 독자적으로 존재하는 객관적 실재이다.
  더욱이 이데아는 시공적 규정을 초월해 있어 불변하기 때문에 초월적 실제이기도 하다. 플라톤에 따르면, 이데아를 갖는 대상들은 인위적인 습관적 분류에 따라 대상(예를 들면 야만인과 그리스인)이나, 임의적인 의지에 의해 만들어진 제조품(예를 들면 침대)이 아니라 도덕적·지적 개념에 적용되는 대상이다. 플라톤은 최초의 아데아를 도덕적·지적 개념에 적용되는 대상이다. 플라톤은 최초에 이데아를 도덕적·지적 개념에 해당되는 것으로 보았으나, 그 범위를 확대시켜 모든 자연적인 종()(예를 들면 말, 고양이, 사람 등)을 포함시켰다.
  말, 사람등 　이한 개별자에 '훌륭함'이라는 도덕적 개념이 동일한 의미로 사용될 때(훌륭한 말, 훌륭한 사람) 먼저 공통된 의미 기반이 없으면 그렇게 사용할 수 없다는 것이다. 즉, 훌륭함 자체가 먼저 실재하지 않고서는 그렇게 사용하지 못한다. 동일성·차이성 같은 지적 개념의 경우도 먼저 이러한 개념이 실재하지 않고서는 삼각형의 두 대상 혹은 삼각형과 원형의 두 대상을 비교하여 같다느니, 다르다느니 할 수 없다. 개별적인 말들에게 동일하게 말이라는 개념을 사용하는 섯도 굥통된 으미 기반으로서 말의 이데아가 선재()하지 았고서는 불가하하는 것이다.
  이데아에 대한 이러한 설명은 결국 자연계의 영원하고 완전한 원형을 포함하고 있는 하나의 이상적 세계를 상정하는 것이다. 그리하여 세계는 가지()적인 불변의 세계인 이데아계와 가시()적인 변화의 세계인 현상계로 양본된다. 그렇다면 이데아계와 현상계의 경헙적 대상등의 관계가 물제된다.
  플라톤은 이 관계를 설명하기 위해 '관여'(혹은 분유[],  )라는 개념을 사용한다. 즉, 현상계의 개별적인 사물은 이데아의 보편적 본지을 나누어 갖는다는 갓이다. 결국 관려에 관한 사상의 기초에 놓여 있는 철학적 문제는 개별자와 보편자의 관계에 대한 물음이다. 보편자는 개별자의 본질이고 개별자는 보편자를 나누어 가질 때 비로소 존재한다.
  플라톤은 이를 현상게에서 그림자와 실물의 곤계로 비유하고 있다. 이러한 비유의 핵심은 이대아계가 관여를 통해 현상계에 낮은 소준의 신재성을 부여산다는 데 있다. 따라서 파르메니데스에ㅔ게서 부정된 현상계는, 플라톤에세 그것이 이데아계를 분유하는 한 파생적 실재성을 갖는다.
  그러나 플라톤은 이데아를 개별 사물들은 기별 사물들의 원형으로 간주하고 개별 사물될 수 항상 분명하지 않은 것은, 그 속에 합리적 논구를 통해서는 전혀 설명될 수 없는 종교적 신앙의 요소, 나아가서 신비적인 체험의 요소가 표함되어 있기 때문이다.
  플라톤은 경험 대상들 사이에 상이한 차원이 있는 것과 마찬가지로 이데 아들 사이에서도 상이한 차원이 있음을 상정한다. 이제 이데아들 사이의 관계가 문제가 된다. 이데아계는 이데아 중의 이데아인 선의 이데아()를 정점으로 상하 체계를 이루고 있다.  이데아들은 더 이상 고립적인 것이 아니라 상하 체계의 구서 요소가 된다.
  선의 이데아는 이데아계 전체의 지고 원리이기 때문에 그 어떤 이데아도 선의 이데아와의 관련 없이는 정당하게 인식될 수 없다. 예컨대 용기를 바르고 선한 곳에 사용하지 않으면 그것은 참된 용기(용기의 아데아)가 아니다. 따라거 용기의 이데아는 선의 이데아와의 곤계 속에서만 이해될 수 있다. 선의 이데아는 태양을 비유되고 다른 이데아들을 비춘다.
  모든 이데아는 그것애 대립되고 이데아를 가는다.그러나 악의 이데아는 결코 존재하지 않으면, 악의 선은 결여 할 뿐이다. 최고의 이데아인 선의 이데아 빛에 진리, 아름다움, 정의 아데아가 존재한다. 이리하여 이데아계의 뫁에 자리, 아름다움, 정의 결여익 뿐이다. 이리하여 이데아계의 무든 이ㅔ아는 성의 이에아를 정점으로 해서 통일정인 목적론적 체계로 ㅇ뤄져 있다. 따라서 이데아의 윤리적 가치(선) 실현의 관점을 따나서는 참된 인식이 불가능하낟. 인식 형성의 원리는 윤리적이고 목저론적일 수 밖에 없다.

  2. 안식론
  앞서도 언급했듯이 플라톤은 우리들이 사용하는 일반 명사의 상응하는 불변적 존재를 상성하여 이대아라고 물렀다. 르런데, 우리가 저 초월적 이데아, 현상계에서는 도저히 알 수 없는 저 이데아를 언제, 어떻게 알게 되었기에 그것을 언급할 수 있는가? 우리 주변의 지각 대상이 이데아에 대한 지식을 도저히 줄 수 없다면, 현상계에 속해 있는 인간이 어떻게 알 수 있는가? 이에 대한 대답을 플라톤은 소크라테스의 또 다른 교훈에서 얻고 있다.
  소크라테스의 권유는 '자신의 영혼()을 돌보라' 것인데, 플라톤이 현치셍의 인간과 초월적 이데아계 사이의 다리를 보게 된 것은 영혼의 본성에 관한 신비적 증교론자들(특히, 피타고라스)의 이론이에서였다. 플라톤은 소크라테스의 확신을 지지하여 영혼은 본질적으로 영원한 세계, 즉 아아계에 속하며 일시적이고 덧없는 현상계에 속하는 것이 아니라는 피타고라스의 학설을 재화일하고 있다. 
  따라서 플라톤으 인식론은 영혼 불멸성, 연혼 선재성과 성패를 같이 한다. 즉, 이데아 인식을 설명하기 의한 필요한 전제로서 영혼은 육체와 결합하기전에 임 이데악에 존재했으며, 이데아의 지식을 갖고 있던 것이 된다. 이리하여 플라톤의 유명한 상기()설이 성립한다.
  인식이란 영혼이 신체와 경합되기 이전에 직관했던 이데아를 상기하는 것이다. 즉, 인식이란 신체에 의해 오염됨으로써 망각된 지시글 ㄹㅁ회상하는 고장,이다. 즉, 일식이란 신체ㅔ 의해 오염됨으로써 망각된 지식을 회상하는 과정, 즉 상기이다. 플라톤은 상기의 예로써 수학을 배운 적이 없는 소년이 감각절 경험에 의존하지 앟고 사유의 개발에 의해 수학 문제를 풀이하는 경우를 들고 있다. 현상계에서 경험하기 이전에 수학적 지식을 이데아계에서 이미 알고 있었기 때문에 상기에 의해(사유의 개발에 의해) 수학 문제의 풀이가 가능했다는 것이다. 이러한 주장은 모든 경험에 앞선 인식의 원리가 존재한다는 인식론적 입장, 즉 선천주의()적 인식론이다. 왜냐 하면 플라톤에 있어서, 모든 경험에 앞서 영혼에 의해 직관된 이데아를 영혼이 다시 생각해 냄으로써 인식이 성립하기 때문이다.
  이처럼 플라톤은 인식을 영혼의 선천적 작용에서 설명하려 하기 때문에 그의 인식론은 신시벅 색체를 띠지 않을 수 있으며, 싸라서 랍리적 존정보다는 신화적 비유를 종종 시용하고 있는. 플라톤이 신화 자체를 믿는다기보다, 종확한 논등을 하기에는 너무나 신비론운 진리에 접근하는 하나의 가능한 방편으로써 신화는 의의를 갖는다.
  플라톤에 따르면 이데아를 상기하는 과정은 일의적이 아니라, 이중적이다. 이데아를 상기하는 과정은 크게 수학적 사유(오성적 사유)와 번증법적 사유(이성적 사유)로 대별된다.
  수학적 사유의 첫번째 특징은 이대아를 사유 대상으로 하되 감각적 대상(모상)의 도움을 방법론적으로 요구한다는 점이다. 이데아를 사유하면서 실제적 방법론은 건각적 모상을 사용하기에 이러한 수학적 사유는 완정한 학적 인식이라고 볼 수 없다. 예컨대 수학에서 기하학의 대상은 도형 자체는 감각적 도형을 통해 사유된다.
  수학적 사유의 두번째 특징은 자명한 전체를 출발점으로 삼아 연역해 나간다는 데 있다. 그러나 참된 학적 인식은 전제를 ㄴㅁ어서 전제들의 궁극적 시원까지 밀고 나가야 한다. 따라서 참된 인식인 변증법적 사유는 감각적 대상들의 도움 없이 행해지는 한편, 전제는 계단으로 삼아 전제들의 시원까지 도달하는 사유이다. 이 전제들의 궁극적 시원, 즉 선의 이데아는 이성에 의해 직관적으로 체험된다. 선의 이데아는 인식되는 모든 사물의 근원이고 인식하는 자에게는 진리를 비추어 주는 근원이다.(이 책의 제1부 제6장의 '5.변증법' 항목 참조)
  플라톤에서도 세계를 지각하는 것과 세계를 사유하는 것은 파르메니데스에서처럼 완전히 대립된 두 행위이다. 그에 의하면, 우리의 신체에 구비된 감각 기관에 외부의 사물이 작용하고 이에 따르는 감관 활동에 의해 얻어지는 지식은 결코 참된 지식이 아니다. 즉, 감각적 지각은 지식이 아니다. 지식이란 오직 이데아에 대한 지식일 뿐 감각에서 오는 지식은 지식으로서의 가치가 없는 것이다.
  
</tdmsfiletext>
