<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1196.txt </filename>
<title> 무질서의 사회학적 위치 </title>
<author> 레이몽 부동 저 ; 민문홍 역 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 교보문고 </publisher>
<kdc> 331.54 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
사회변동이론들

몇 년 전에 한 오래 된 논쟁이 다시 시작되었다. 사회과학사가인 로버트 니스벳(Robert Nisbet)은 《사회변동과 역사》(Social Change and History)라는 제목의 책을 출간했다. 이 제목에서 접속사 ‘그리고’(and)는 사실상 ‘반대의’(against)라는 의미를 지닌다. 더 정확한 제목은 아마도 《사회변동이론에 대항하는 역사학》 또는 《역사는 좋지만 사회변동은 반대하는》이었을 것이다. 니스벳 교수의 주된 논지를 단순화된 형태로 요약해 본다면, 우리가 보통 역사학이라는 단어로 표현하는 지적 활동과 분명히 구분될 수 있는 사회변동에 관한 성찰이나 이론 또는 연구는 있을 수 없다는 것이다.
니스벳의 논지는 상당한 논란을 불러일으켰다. 사회과학들이 존재해 온 이래(이 말은 제도적 의미에서라는 뜻이다. 왜냐하면 지성사적으로 말한다면 사회과학은 항상은 아니지만 아주 오래 전부터 존재해 왔다) 사회과학들은 사회변동을 그들의 중요한 주제들 중의 하나로 생각해 왔다. 물론, 이 주제는 시대에 따라 다른 용어들로 표현되어 왔다. 오늘날 사회과학의 입문서들 중에 사회변동에 관한 장이 없는 책을 생각하는 것은 어려운데 이것은 마치 고전적 분포에 관한 장이 없는 통계 입문서를 생각하기 어려운 것과 마찬가지 논리이다. 사회변동의 개념은 사회과학의 한 전문분야는 아니지만, 적어도 하나의 연구활동과 연구의 오리엔테이션으로서, 그리고 중요한 성찰을 위한 지침을 기리키는 표현이 되었다. 당연할 뿐만 아니라 기본적인 이러한 활동은 수많은 결실을 가져왔다. 우리가 ‘사회변동의 이론들’이라고 자격지울 수 있는 중요한 하나의 체계적인 산물들이 존재한다.
그런데, 니스벳은 위의 활동을 부당한 것이라고 주장한다. 그는 몇몇의 저명한 학자들을 공격하는데, 그 중에서도 특히 파아슨스(T. Parsons)를 비판한다. 그러나 그가 궁극적으로 비판하려는 것은 이 학자들 전체의 연구방향이다. 사회학자들, 정치학자들, 경제학자들, 인구학자들이 제시한 사회변동이론은-그는 어떤 특정의 학문집단을 다른 학문집단과는 다른, 비판에서 제외될 대상으로 고려하지 않는다. 니스벳에 의하면 결국 두 가지 범주로 나누어진다. 첫번째 범주의 이론들은 거짓이거나 받아들일 수 없는 이론들이다. 두번째 범주의 이론들은 만약 우리가 그것을 고집한다면, 사회변동이론이라고 부를 수 있는데, 이들은 역사학자들의 연구작업들과 구분이 되지 않는다. 사회변동이론들과 사회변동이라는 개념 자체는 역사학과 비교해 볼 때 이 연구의 오리엔테이션과 독창적 성찰의 존재를 확인시켜 준다. 니스벳은 이러한 사회변동이론들의 시도는 정당화될 수 없는 야망이라고 주장한다. 정당한 학문분과로서의 역사학은 존재한다. 그러나 사회변동이론은 존재하지 않는다.
여기에서 필자는 이 점에 논한 논의를 니스벳이 그의 주장을 뒷받침하기 위해서 열거한 항목까지 언급하면서 상세히 논의하지는 않겠다. 독자들은 이 책의 다른 부분들에서 그런 주제를 다시 찾아서, 명시적으로나 묵시적으로 다시 논의되는 것을 볼 기회를 가질 것이다. 물론, 니스벳의 이러한 입장은 학계의 항의를 불러일으켰다. 예를 들어 렌스키(Lenski)는 미국 사회학 잡지들 중 제일 권위가 있다고 하는 잡지에 니스벳의 책 제목을 뒤집어 놓은 <역사와 사회변동>이라는 제목의 논문을 썼다. 그는 이 논문에서 몇 가지 자명한 사실들을 재확인했다. 즉, 역사의 소동과 광란을 넘어서서, 그리고 사회변동(단수명사로서)의 복잡성을 넘어서서 어떤 일정한 방향으로 끊임없이 움직이고 있는 사회변동들(복수명사로서)을 확인하는 것은 어렵지 않았다. 예를 들어 우리는 정말로 지식의 축적, 기술의 진보, 인구의 성장, 도시화의 진전을 믿지 않을 수 있는가? 렌스키의 견해를 요약해 본다면, 그는 사회변동이라는 개념의 정당성을 재확인할 뿐만 아니라 어느 정도 오래 된 개념이라고 볼 수 있는 ‘진화’의 개념을, 그 옛날의 귀하던 모습대로 다시 살려 놓으려고 시도하고 있다. 꽁뜨(Comte)에서 뒤르케임(Durkheim)까지, 그리고 스펜서(Spencer)에서 홉하우스(Hobhouse)까지, 이 개념은 사회과학에서 중요한 자리를 차지하고 있었다. 그리고 그 이후에 이 개념은 심각한 불신을 받게 되었다. 1960년대초에, 인류학자인 사알린(Sahlins)과 서비스(Service)는 그럼에도 불구하고 이 개념에 새로운 활력을 불어넣었는데, 그것은 단선적 진화와 다선적 진화라는 두 개의 진화 개념을 구분함으로써 가능했다. 이들에 의하면, 오직 첫번째 진화 개념만이 몰락한 것이다. 인류의 역사가 필연적으로 일종의 종말을 향해 가고 있다는 시각은 분명히 받아들일 수 없는 시각이다. 모든 개별적 사회가 역사의 일반적 흐름에 동조해야 한다는 생각 역시 받아들일 수 없는 것이다. 진화의 서로 다른 구성요인들이 서로 보조를 맞추어 나아가야 한다는 원칙도 받아들이기 어려운 입장이다. 예를 들어 기술문화는, 과학문화가 같은 보조로 발전하지 않는다고 해도, 발전할 수 있다. 또 산업화가 정치권력의 민주적 조직화의 발전을 필연적으로 가져오는 것은 아니다. 위의 모든 이유들 때문에, 단선적 진화론-이 개념과 실질적으로 구분하기 어려운 개념은 덜 과학적이고 더 대중적인 용어로서, 19세기 사람들이 진보(progres)라고 불렀던 용어가 있다-은 사알린과 서비스에 의하면, 지지되기 어려운 입장이다.
이 두 인류학자들에 의하면, 진화가 다선적 유형이라는 것을 명시할 때, 진화의 개념은 오히려 유용하다. 즉, 진화의 길들은 다양하고, 목표는 분명히 정해지지 않았다. 그러나 비록 대충의 위치를 지적할 수는 없겠지만, 그 방향은 파악할 수 있다. 다선론적 진화이론을 원용하고 부분적 지향성을 가진 사회변동들의 부정할 수 없는 존재에 근거를 두면서, 렌스키는 니스벳과는 반대로 역사학과는 구분되는 사회변동이론의 정당성을 지지한다. 이 입장에 의하면, 니스벳의 의견과는 정반대로, 사회변동이론가들이 보여 주는 법칙 추구를 위한 야심 또는 법칙지향적인(nomothetique) 야심은-이것은 피아제(Piaget)의 유명한 표현을 빌린 것이다-근거가 있는 것이다.
니스벳과 렌스키의 이름은 비록 그들 두 사람이 다 중요한 저작을 쓴 사회학자들이기는 하자민, 우리들이 사회과학의 커다란 논쟁을 상기할 때 곧바로 기억 속에 떠오르는 사람들은 아니다. 니스벳이 쓴 《사회학적 전통》은 비록 몇몇 군데에 논란의 여지가 있기는 하지만, 사회과학사에 관해 현재 우리가 참조할 수 있는 훌륭한 책들 중의 하나인 것은 틀림없다. 렌스키의 《권력과 위세》도 사회계층이론과 사회계층의 역사분야에서 고전으로 여겨지는 저작이다. 니스벳이 모든 형태의 진화론에 대해 논의를 삼가고 있다는 사실은 그의 저서 《사회학적 전통》에서도 쉽게 지각할 수 있다. 그에 의하면, 사회학은 꽁뜨기 믿었던 것처럼 과학 중의 가장 마지막 과학이고 가장 복잡한 과학도 아니요, 그것의 도래가 역사적 진화의 발전된 단계에서만 가능했을 그러한 학문이 아니다. 사회학은 그 자신이 역사적 혼란과 연결되어 있는 사상사적 운동 속에서 탄생했다. 니스벳에 의하면, 사실상 사회학은 프랑스 혁명에 대한 낭만주의적 전통적 반발 속에서 태어났는데, 이 혁명은 계몽철학과 밀접한 관련을 맺고 있었다. 진화주의에 대한 똑같은 거부는 《사회변동과 역사》에서 뿐만 아니라 《진보의 이념》(The Idea of Progress)에도 나타나는데, 여기에서 진보란 시대와 상황에 따라서 좌우되는 것이다.
반면에 《권력과 위세》를 쓴 렌스키는 단호한 진화론자인 것처럼 보인다. 이 책에서 그는 사회계층의 역사가 어떤 방향을 향해 가고 있다는 생각을 펼친다. 그리고 이 책에서, 진화라는 개념 뿐만 아니라 사회변동이라는 개념의 정당성까지도 비난하는 책을 그가 공격하고자 하는 것은 노라운 일이 아니다.
비록 그들의 사회변동과 진화를 지지하거나 반대하는 결론들이 분명한 논리 전개에 기반을 두고 있기는 하나, 우리는 위의 니스벳과 렌스키의 입장들 속에서 어떤 철학적 태도와 일정한 세계관을 확인할 수 있다. 이 말뜻이 어느 한 학자의 견해를 따르는 결론을 우리가 내릴 수 없다는 뜻일까?
필자가 렌스키와 니스벳의 논쟁을 다시 상기시킴으로써 이 책이 기여할 만한 토론을 소개한 것은, 그 논쟁이-필자가 알기로는-반복되는 논쟁 중 가장 최근의 표현이기 때문이다. 현재의 사회과학 상황에 맞는 표현을 써서 더 상세히 말한다면, 이 토론은 하나의 중요한 인식론적인 문제를 제기한다. 즉 사회변동에 있어서 규칙성의 존재에 관한 문제를 제기하고 있는 것이다. 똑같은 질문이 니스벳과 렌스키 이전에도 반복적으로 제기되었다. 예를 들어서, 그의 책 《경제학적 분석의 역사》(History of Economic Analysis)에서 슘페터(Schumpeter)는 역사사회학(la sociologie historique)의 기여를 논의하고 있다. 슘페터는 이 책에서 역사사회학이라는 명칭을 그보다 더 오래된 개념인 역사철학이라는 개념과 동의어로 간주한다고 명료하게 주장하고 있다. 그러나 비록 역사사회학이라는 개념이 그와 동시대 사람들의 귀에는 더 받아들이기 쉬운 개념일지라도, 그 개념은 역사철학의 개념과 똑같은 인식론적인 문제들을 제기한다는 것을 그는 은연중에 암시하고 있다. 비록 그의 콩도르쎄(Condorcet)에 관한 엄격한 태도, 몽테스키외(Montesquieu)와 비코(Vico)에 관한 찬사가 아주 분명하게 그의 선호하는 방향을 보여 주고 있으나, 슘페터는 이 문제들을 드러나게 다루지는 않고 있다. 그러나 그는 똑같은 문제들이 다양한 방식으로 나타날 수 있다는 사실에 주의를 환기시켰다는 중요한 장점을 지니고 있다.
슘페터의 가르침을 따라서, 사회변동이라는 개념이, 이전의 시기에 번영했던 역사사회학이나 역사철학의 개념들과 똑같은 문제를, 다른 제목으로 제기하고 있는 것이 아닌가라는 질문을 던져 볼 수 있다. 한가지 관찰이 이 질문에 긍정적인 답을 갖도록 필자에게 강요한다. 20세기 초반 그의 책 《역사철학의 문제들》(Probleme der Geschichtsphilosophie)에서 게오르그 짐멜(Georg Simmel)이 역사철학의 영역에 속한다고 생각되는 인식론적인 문제들을 논의할 때, 그는 다른 언어로 표현되기는 했지만 그 논지들 중의 일부가 니스벳의 저작에 다시 나타나는 그러한 주장들을 폈다. 그러나 짐멜이 랑케(Ranke)의 사실주의(realisme)에 강경하게 반대한 반면에, 니스벳은 사실주의를 원용하며 그것에 사회과학자들이 귀를 기울일 것을 주장했다. 독자들은 이 사실주의에 대한 논의를 이 책의 7장에서 다시 보게 될 것이다.
이렇게 본다면 사회변동이라는 개념은 옛날의 역사철학자들이 추구하던 ‘역사’(Historire) 의 현대판 변신에 불과하다.
사회변동이론들도 마찬가지로 역사철학의 현대판 변신에 불과하다. 옛 사상이 재생할 진지한 기회를 갖기 위해 필요한 사회적 조건은, 그 사상이 충분히 새로운 방식으로 표현되어서 사상적 연관관계를 확인하기가 어려울 정도로 되어야 한다고, 파레토(Pareto)가 이미 주장하지 않았던가?
앞으로 전개될 논의에서 필자는 이 사상들 사이에 있을지도 모르는 연관관계에 대한 논의는 하지 않겠다. 다만 필자는 개인적으로 역사철학과-예를 들어 짐멜의 용어를 사용한다면-역사사회학(슘페터의 용어)과 사회변동이론들(니스벳의 용어) 사이에 연관관계가 있을 법하다고 생각한다. 이제부터의 논의에서 필자는 시야를 사회변동이론들에만 한정시키겠다. 또는 독자들이 원한다면 현대 사회과학들, 특히 현대 사회학에서의 사회변동의 분석에만 제한하려 한다. 그러나 필자가 강조하고자 했던 것은 철학의 문제들, 더 상세히 말하자면 사람들이 제기할 수 있는 인식론적인 문제들 그리고 렌스키와 니스벳이 사회변동의 개념과 사회변동의 이론들에 대해 자기들식대로 불러일으킨 문제들은, 아마도 예를 들어 20세기 초에 게오르그 짐멜과 같은 사람이 ‘역사철학’에 관해 제기한 문제들과 관계가 없지 않다는 점이다.

1. 하나의 프로그램 : 사회변동의 이론들

과학철학자 이므르 라카토스(Imre Lakatos)는 연구작업을 함에 있어서 소규모 과학공동체들을 지도하는 일반적인 오리엔테이션을 프로그램이라는 개념으로 지칭했다. 데카르트적 형이상학 즉 우주를 거대한 시계(그리고 하나의 소용돌이 체계와 같은)로 생각할 수 있다는 기계론적 우주론은 프로그래의 한 예이다. 경제행위계급들을 그들의 기능에 따라 구분하는 고전경제학은 노동에서 가치의 근거를 보며, 분석의 기본적 목표로서 경제성장현상을 보고 있는데, 이것도 프로그램의 또 한 다른 한 예이다. 고전경제하은 신고전경제학의 프로그램에 반대하는데, 이 후자의 입장은 경제행위자들을 분화되지 않은 것으로 보고 효용성을 가치의 원칙으로 삼으며, 무엇보다도 먼저 경제적 평형을 이해하는 데에 관심을 갖는다. 마찬가지로 사회변동이론들도 어떤 프로그램을 구성하거나 아니면 프로그램의 존재를 함축하고 있는 것인데, 이 프로그램을 렌스키 같은 학자는 지지하고 니스벳 같은 학자는 인정하지 않고 있는 것이다.
가장 일반적인 수준에서 생각해 볼 때, 이 프로그램은 다음과 같은 가정에 기반을 두고 있다. 즉 사회변동에 관한, 흥미 있고 검증할 수 있는 동시에 법칙적인, 명제들을 구성하는 것이 가능하다는 생각이다. 다른 말로 바꾸면, 그 타당성이 어떤 한정된 공간 . 시간적 맥락에 제한되어 있지 않고 더 일반적인 적용 능력을 갖는 명제들을 정립하는 것이 가능하다는 생각이다.
그러한 정의는 너무 추상적이기 때문에 유용성을 갖기가 어렵다. 또 데카르트적 형이상학이나 고전경제학의 프로그램을 몇 구절로 상기시키는 것만큼이나 사회변동이론들의 프로그램을 몇 구절로 정의하는 것은 역시 어려운 일이다. 어떤 프로그램처럼 복잡한 정신적 대상을 정의하는 문제를 해결하는 데 있어서 더 적절하고 더 유용한 것은 몇몇 사회변동이론들을 견본으로 뽑아서 이 유사견본의 구성요소들이 가지고 있는 목표와 그들이 사용하는 원칙들을 질문해 보는 방법이다.
이러한 형식의 분석은 사회변동이론들을 네 가지나 다섯 가지로 구분하게 할 것이라고 필자는 믿는다. 필자가 넷이나 다석 가지라고 말한 이유는 독자들이 곧 보게 되겠지만, 한 가지 형태가 두 가지 변이형(Variante)을 가지고 있기 때문이다. 모든 경우에 프로그램의 목적은 규칙성을 나타나게 하거나 규칙성의 존재를 증명하는 것이다. 그리고 이러한 규칙성의 형식과 성질은 형태마다 다양하다. 몇 가지 예에 기반을 둔 이 네 가지 또는 다섯 가지 형태의 이론들에 관한 간략한 묘사는 우리로 하여금 사회변동이론들에 공통적으로 암시되어 있는 프로그램의 가장 두드러진 특징들을 분명히 찾아내게 할 것이다.
이 이론들 중 어떤 것들(첫번째 유형)은 어느 정도 일반적이고 돌이킬 수 없는 경향이나 추세의 존재를 강조하고 증명하는 것이 그 목적이다. 예를 들어 분업은 끊임없이 더 복잡하게 되는 것으로 여겨진다. 또 현대사회는 점점 더 관료제화될 운명인 것으로 생각된다. 현대사회에서 개인들 사이의 관계는 점점 더 비인격적인 것으로 될 수 밖에 없다는 주장 등이 그것이다. 이러한 형태에 속하는 명제들의 수많은 보기들을 생각해내는 것은 어렵지 않은 일이다.
오늘날 우리는 그러한 명제들을 영어 단어 ‘추세’(trend)의 관례적인 불어 번역 용어인 ‘경향’(tendance)이라는 단어로 일컫는다. 이전에는 즉, 짐멜이 《역사철학의 문제들》을 저술했을 때나 포퍼(Popper)가 《역사주의의 빈곤》을 출판했을 때까지도 사람들은 차라리 역사의 법칙들이라는 표현을 썼을 것이다. 통계학의 점점 더 커지는 영향력의 도움을 받아 사회과학에서 추세라는 개념은 오늘날 전문기술적 개념이 되었는데, 원래 이 개념은 연대적 사건들을 기술하기 위한 것으로서 이전의 낡은 개념에 새로운 옷을 입힌 것이다. 통계적으로 말해서 연대기적 사건들에서 모든 길이의 순환주기를 제거하면, 하나의 경향 또는 추세가 남는다. 예를 들어 수입량을 묘사하는 연대기표에서 수년 간의 파동과, 매년 그리고 계절마다의 변동을 제거한다면, 한 경향이 남는다. 예를 들어, 증가나 감소 또는 수입량이 일정함이 그것이다.
그러나 수입의 증가와 감소의 경향을 경험적으로 확인하는 것과, 현대사회의 기본적 변화 추세는 비인격적 유형의 인간관계로 점차 바뀌어간다든지-파아슨스의 용어를 빌린다면-보편적 유형의 인간관계가 특수적 유형의 인간관계를 대체하는 경향이 있다고 주장하는 것은 별개의 문제이다. 수입량과 관련된 경향을 확인하는 것은 단순하고 상대적으로 신뢰도가 높은 방법을 써서 할 수 있다. 그러나 두번째 명제는 반대로 분명히 정의되지 못한 자료에 기반을 둔 인상들에 대한 직관적 해석과 통제하기 어려운 해석에 기반을 두고 있다. 이 두 가지 극단적이 경우들 사이에 모든 중간적 단계의 경우를 고려해 볼 수 있다. 이 고찰은 아주 중요한 하나의 결론을 내포하고 있다. 즉 어떤 개념(예를 들어 추세라는 개념)의 기술적 정밀성과 그 개념이 적용되는 자료들의 정밀성은 구분되어야 한다는 사실이다.
이 첫번째 형태의 사회변동이론에 사회발전단계의 존재를 주장하는 명제들을 추가해야 한다. 꽁뜨(Comte)는 이것을 어떤 질서 속에 나타날 수밖에 없는 단계라고 표현했다. 물론 꽁뜨의 3단계법칙은 이와 관련하여 금방 생각나는 예이다. 오늘날 이러한 명제를 인정치 않는 것이 상식이지만, 최근에 로스토우(Rostow)가 경제성장이 필연적으로 몇 단계, 즉 성장에 관한 잘 알려진 단계들(성장의 단계들)을 거쳐야 한다는 것을 보여 주려 했던 것을 상기할 필요가 있다. 더 최근에, 인구변동이론은 현대사회의 인구체제가 3단계의 연속적인 변형과정을 밟는 것으로 여겨진다고 주장했다.
첫째로 출산율은 감소하지 않고 사망률은 감소한다. 둘째로 사망률이 안정되고 출산율의 감소가 감속된 증가체제에 도달한다. 셋째로, 인구 증가의 안정화이다. 계급과 계급갈등에 관한 그의 책에서 다렌도르프(Dahrendorf)는 60년대 초반에 산업사회의 사회갈등은 계급갈등적 성격을 점점 덜 가지게 될 것이라고 주장했다. 사회이동과 다른 요인들의 도움을 받아서 계급 갈등은 그 중요성을 잃을 수밖에 없고, 새로운 형태의 갈등에 그 자리를 내주게 되는데 이 갈등의 목표는 권위와 영향력을 나눔이다. 그 얼마 후에 라이트 밀즈(C. Wright Mills)는 경제성장과 사회이동의 증가의 단계에 사회이동의 안정화단계가 계승되면서 계급갈등이 새로 나타날 것이며 그것과 함께 계급 위치에 입각한 정치적 동조행위가 강화될 것이라고 주장했다. 만약 그들의 결론을 종합해서 받아들인다면, 다렌도르프와 밀즈의 분석은 3단계에서 출발한 정사각형의 원점에 되돌아가게 되는 일종의 3단계법칙을 구성하게 된다.
고고학적-푸코(Foucault)가 부여하는 의미의 - 연구와 같은 여타의 이론들은 확실히 꽁뜨로부터 생시몽(Saint-Simon)까지 거슬러 올라가서 사회를 운영해 나가는 데 여러 가지 연속적 집단들의 지배집단으로서의 자격을 돋보이게 할 것이다. 즉 노동자들 다음에는 기술자들이 사회를 지배할 것이며, 자본소유자들 다음에는 지식의 보유자들이 사회를 지배할 것이다. 또 어떤 학자들은 산업사회에서의 갈등이 노동자들을 ‘자본의 관리자들’과 대립시키듯이 후기산업사회는 정보의 관리자들-또는 다니엘 벨(Daniel Bell)의 표현을 빌리면 4차산업 종사자들-을 산업사회 출신의 지배계급과 대립시킨다고 생각하고 있다. 이것이 알렝 뚜렌느(Alain Touraine)가 보는 68년 5월운동의 의미이다. 후기산업사회의 전조(signe avant-coureur)라고 볼 수 있는 68년 5월운동들은 후기산업사회에서 정보와 지식의 중요성과 4차 산업에 종사하는 사람들에게 주어진 빈약한 권력 사이의 기본적 모순을 반영하는 것이다. 독자들이 보듯이 이 연속법칙들 예들을 여러 가지 형태로 보여 주기는 쉽다. 물론 3단계의 법칙은 이제 더 이상 많은 사람들을 설득하지 못한다. 그러나 그러나 사실로 인해 변동의 단계를 찾는 작업이 여전히 널리 확산된 작업으로 남아 있는 것이 방해받지는 못한다.
두번째 유형의 이른은 사람들이 일반적으로 조건적 법칙이라고 부르는 형태를 띠고 있다. 즉 이 명제들은 “A라면 B이다”또는 그 명제들이 확률적 형태를 띠고 있을 때에는 “A이면 흔히 B이다”라는 모양을 띠고 있다. 《구체제와 프랑스혁명》의 머리말 첫번째 구절부터, 토크빌(Tocqueville)은 프랑스혁명에 관한 역사를 쓰고자 했던 것이 아니라, 차라리 혁명에 고나한 한 연구를 할 계획이었다고 쓰고 있다. 그의 말을 들어 보자. “내가 지금 출간하는 책은 결코 프랑스 혀명사가 아니다.(…) 그것은 프랑스혁명에 관한 한 연구이다”‘연구’라는 겉에나타나는 겸손함 속에는 한 가지 계획과 야심이 숨어 있다. 즉, 프랑스혁명이라는 시대가 정해져 있고 상황이 주어져 있는 과정에 관한 연구로부터, 일반적인 적용 가능성과 타당성이 더 큰 명제들을 분명히 보여 주는 것이다. 현대적 용어를 쓴다면 토크빌의 야망은 프랑스혁명에 관한 보충적 해석을 제안하는 것이 아니라, 사회변동이론을 정립해 보는 것이다. 토크빌의 학문적 야심은 복잡하고 다양한 형태로 나타난다. 여기에서 이 문제를 폭넓게 분석하는 것은 필자의 연구 목적이 아니다. 그러나 한편으로 토크빌의 계획은 조건적 법칙들을 정립하려는 노력 속에 강하게 드러나 있다는 사실을 주목할 필요가 있다. 그 책에서 논의되었던 가장 유명한 법칙들 중이 하나도 아마도 정치적 동원에 고나한 토크빌법칙이라고 불리울 수 있을 것이다.

“불평하지 않고(…) 가장 견딜 수 없는 법들을 감당해 온 국민이 그 억압이 경감되자마자 그 법들을 내던져 버리는 일은 흔히 볼 수 있는 일이다.”

여기에서 독자는 “A이면 흔히 B이다”라는 형태의 명제를 보게 된다. 이 법칙이 갖는 학문적 흥미에 관해 여기에서 논의할 필요는 없다. 이 법칙의 매력은 그것이 모순적 성격에 있다. 상식적으로는 우리는 다음과 같이 생각하는 경향이 있다. 즉, 한 개인이 처한 상황의 객관적 향상은 그를 더욱 만족스럽게 만들고, 따라서 그로 하여금 법률과 제도와 정치권력을 더욱 정당한 것으로 받아들이게 할 것이라는 점이다. 그러나 토크빌이 그의 책에서 주장하는 바는 반대이다. 즉 대부분의 경우 정치사회의 자유화는 비록 국민이나 최소한 국민의 중요한 일부 계층의 소망에 부합되는 것이기는 하나 무엇보다도 불만과 반대의 표현을 쉽게 만드는 결과를 가져올 수 있다는 것이다.
조건적 법칙의 구성은 확실히 사회변동이론들이 추구하는 묵시적 프로그램의 한 중요한 부분을 보여 준다. 토크빌의 정치적 동원이론은 그것의 수많은 예들을 보여 주는데, 이것들은 자주 인용되는 제임스 데이비스의 논문에서 상세히 열거되고 소개되며, 또 논의되고 있다. 어떤 학자들은 정치적 동원, 더 상세히 말해서 집단폭력을 지속적인 경제적 조건의 향상 기간이 갑자기 일시적 휴지 또는 쇠퇴기간으로 이어질 때 특히 일어난다고 주장한다. 이 경우의 묵시적 또는 명시적 가설은, 규칙적 성장이 기대를 낳고 쇠퇴기가 갑자기 나타날 때 이 기대감은 갑자기 실망감으로 변한다는 것이다. 다른 학자들은 또 각자의 생활조건이 갑자기 상대적으로 개선될 때 나타날 기회가 더 크다고 주장한다. 이 개선은 실제로 항의를 더 쉽게 만들 수 있다. 이것이 토크빌이 생각했던 경우이다. 또 그러한 개선은 사회체계가 제공할 수 있는 실현가능성에 비해 지나친 기대감을 심어줄 수 있다. 그것이 뒤르케임이 생각한 가설이다. 또 어떤 학자들은 집단폭력이 단순히 생존조건의 황폐화와 밀접한 관계에 있다고 주장한다. 개인들은 그들의 기대감을 실현가능성에 적응시킨다. 그러나 그들은 상황의 어떠한 훼손에도 특히 민감하게 반응을 보일 준비가 되어 있다. 어떤 학자들은 또 생활조건의 타락이 그들을 동원시키기보다는 그들의 사기를 저하시키고 무관심한 태도를 실질적으로 가져오게 할 수 있다고 주장한다. 여기에서 제기되는 질문은 어떤 방식으로 이러한 법칙들이 서로 조화될 수 있으며, 보완적이고-또는 페이어아벤트(Feyerabend)의 표현을 빌린다면-어떤 점에서 이들이 공통분모를 가질 수 있느냐 하는 점이다. 그러나 필자는 잠시 동안 이 문제를 접어 두려 한다. 나중에 이 문제를 다시 다룰 기회가 있을 것이다.
물론 조건적 법칙에 관한 연구가 정치적 동원의 영역에만 한정된 것은 아니다. 이러한 연구는 오히려 〈사회변동이론〉의 프로그램이 지니는 중요한 오리엔테이션을 보여 준다. 예를 들어 피아슨스(Parsons)로부터 비롯된 유명한 ‘법칙’에 의하면 산업화는 부부와 자녀만으로 구성된 핵가족을 ‘정상적’이거나 전형적인 가족 형태로 만드는 결과를 가져온다. 이러한 진화는, 산업화는 분업체계와 사회적 지위를 획득하는 과정에 영향을 미친다는 결과로부터 생긴다. 전통사회에서 지위는 일반적으로 상속되는 반면에 현대사회에서 지위는 노력에 의해 얻어지는 것이다. 따라서 많은 전통사회에서 농부의 아들은 소량의 농토를 상속해서 개척하고, 그의 직업훈련은 가족 내에서 행해진다. 반면에 전문기술자의 아들은 그의 지위를 노력해서 얻어야 하는데 그의 출생지에서 멀리 떨어져 있는 직업을 찾음으로써 가능하다. 피아슨스에 의하면, 전체적으로 종합해 볼 때 이 부분적 메커니즘들은 집중효과(effect convergent)를 낳는다. 즉 확대가족의 파괴와 핵가족 모형의 발달이다. 이 분석은 따라서 어떤 조건적 법칙-산업화 과정이 나타나면, 그것은 핵가족화의 효과를 가져오는 경향이 있다-으로 결론을 맺는데 그 법칙의 타당성은 어떤 특정 영역에만 적용되는 것이 아니라고 생각된다. 왜냐하면 비록 파아슨스가 한 고유한 사회인 미국사회를 분석함으로써 그의 유명한 ‘법칙’을 생각해냈지만 그의 분석의 논리적 구조는 그 이론이 고안된 특정 환경을 넘어서는 타당성을 함축하고 있다. 마찬가지로 토크빌의 정치적 동원에 관한 법칙도, 비록 그것이 기간과 상황이 분명히 정해진 과정에 대한 분석으로부터 영감을 받기는 했지만, 그의 분석의 논리적 성격 때문에 일반화시키고자 하는 야심을 지니고 있다. 그 이론의 타당성 공간이라고 부를 수 있는 것은 그에게 영감을 준 기간과 상황이 정확히 주어진 과정의 틀을 넘어선다는 것이다.
〈조건적 법칙에 관한 연구〉의 하위 프로그램은 중요한 변이형을 포함하고 있는데 지금 그것에 대해 논의하는 것이 적합할 것 같다. 어떤 경우에 우리는 조건적 법칙보다는 ‘구조적 법칙’이라는 표현을 쓸 수 있다. 즉 “A이면 B이다” 또는 “A이면 흔히 B이다”라는 명제에서 A라는 요인이 한 가지 조건이나 한 가지 변수를-이 유일한 변수는 경우에 따라서는 산업화의 경우와 마찬가지로 혼합적 성격을 띨 수 있다. 즉 기본적인 여러 변수들의 결합으로부터 나올 수 있는 것이다. - 기술하는 것이 아니라 여러 변수들의 한 체계를 가리킬 수도 있다. 조건적 법칙과 구조적 법칙의 구분이 항상 완벽히 엄격히 기준을 가지고 다루어질 수 있는 것은 아니지만 이 두 가지 범주들 사이의 법칙에 중간 범주의 경우가 있는 것은 확실하다. 그러나 그럼에도 불구하고 이 구분은 유용하다.
한 가지 예를 생각해 보기도 하자. 사회변동에 관한 네오마르크스주의적 사회변동이론들은 전통적으로 어떤 생산관계체계의 안정성 또는 불안정성에 관심을 갖는다. 따라서 그 이론들은 반봉건적인 생산체계는 안정되는 경향이 있다는 주장을 일반적으로 전개한다. 이러한 형태의 사회체계에서는 소작인이 법적으로는 자유롭게 그의 노동력을 팔 수가 있지만 실질적으로는 끊임없이 지주에게 빚을 지고 있게 된다. 그리고 지주는 토지나 노동력의 생산성을 즐가시킬 수 있는 기술혁신을 도입하는 문제에 대해 흔히 유보적인 태도를 취한다. 사실상 생산성이 증가는 소작인의 수입 증가를 가져오게 할 것이며, 결과적으로 경우에 따라서는 그의 빚을 줄이는 결과를 가져올 것이다. 따라서 지주는 생산성의 증가에서 비롯된 수입의 증가가 고리대에서 얻는 이익의 감소를 보상하지 못할까 두려워하고 있다. 여기에서 하나의 결론이 나온다. 즉 반봉건적인 생산관계체계에서는 기술혁신은 거의 체계가, 어떤 사건이나 외부적 요인에 의해 영향을 받지 않는 한 이러한 형태의 체계를 어느 정도 유지하게 될 것이라는 점이다.
이 이론의 신빙성의 문제는 잠시 접어 두기로 하자. 그 점에 대해서는 다시 논의할 기회가 있을 것이다. 여기서는 단지 위의 결론이 “A이면 B이다”라는 형태의 논리구조를 갖는다는 점만 주목하기로 하자. 앞에서 이미 언급한 경우들과 비교해 보았을 때의 차이점은 A가 여기서는 변수가 아니라 변수들이나 성격들의 체계라는 점이다. 그리고 여기에서 체계란 “반봉건적인 유형의 생산관계들”을 표현한 것이다. “조건적 법칙들(그리고 구조적 법칙들)의 탐구”를 목적으로 하는 프로그램은 특정한 문제들이나 특정한 관심 영역에 한정된 것이 아니라 오히려 아주 커다란 일반성을 지닌 것으로 생각된다는 점을 필자는 이미 앞에서 지적했다. 필자는 정치적 동원과 관련된 예들을 몇가지 보여 주었다. 반면에 위의 예는, 전통적 마르크스주의적 오리엔테이션을 가진 연구이고, 경제발전에 관한 사회학 분야에 속하는 연구이다. 이러한 전통에 속한 상당한 부분의 연구들은 생산관계와 생산력의 구조가 사회체계의 변동에 미치는 영향력의 의미를 찾는 것이다라고 말할 수 있다. 그러나 이러한 관심이 마르크스주의적 전통에 속한, 슘페터가 말하는 “역사사회학”에만 한정된 사실이라고 믿는 것은 정확하지 못한 일이다. 모든 경제발전이론들(그리고 똑같이 모든 ‘정치발전이론들’)의 목표는 그 사상사적 전통이-마르크스주의이든 비마르크스주의이든-어떠하든지간에 ‘사회구조들’의 역동적 관계들을 찾는 것이다. 사회발전이론들은 아주 흔히 다음과 같은 형태의 질문에 대답하는 것을 목표로 삼고 있다. 즉 어느 순간 t에 어느 사회체계가 St의 구조적 성격을 가지고 있을 때에 t+1의 시점에 그 사회체계의 상태는 무엇이 되겠는가 하는 것이다. 방금 간략히 언급된 이론은 바로 이러한 유형의 질문에 대한 하나의 대답이다. 이 이론은 다음과 같은 분석에 도달한다. t의 순간에 사회구조가 반봉건적이라면 (경우에 따라 있을 수 있는) 기술혁신은(아주 흔히) t+1의 시점에서 거부될 것이다. 또 사회구조는 재생산될 것이며, 생산력과 생산관계는 t+1의 순간에도 t의 순간과 같은 상태로 남아 있을 것이다. 마찬가지로 넉시(Nurkse)의 《빈곤의 악순환 이론》도 60년대에 한창 명성을 떨쳤을 때 다음과 같은 주장을 폈다. t의 순간에 가난한 나라는 외부에서의 충격을 받는 경우를 제외하고는 t+1의 순간에 그대로 있을 가능성이 아주 크다. 왜냐하면 가난은 빈약한 저축과 투자 능력을 가져오고 따라서 생산성 증가를 확보하는 것이 거의 불가능하기 때문이다.
생산성이 증가될 수 없으므로 가난이 지속될 수밖에 없다. 앞의 경우와 마찬가지로 필자는 여기에서 그러한 이론의 신빙성이나 타당성을 논하지 않겠다. 여기서는 단지 그 변동이론들이 소속해 있는 오리엔테이션과 지적 전통이 무엇이든지간에 경제발전이론들(정치발전이론도 마찬가지이다)은 일반적으로 구조적 법칙을 추구하는 형태를 띤다는 사실을 주목하는 것이 중요하다.
여담으로 두 개의 첫번째 유형의 이론들이 항상 각기 독립적인 것은 아니라는 사실에 주목하자. 더 상세히 말해서, 경향을 나타내는 명제들은 흔히 어느 정도 명시적인 조건적 법칙들에 기반을 두고 있다. 따라서 역전될 수 없는 관료화의 증대 추세는 일반적으로 “A이면 B이다”라는 형태의 조건적 법칙에 대한 믿음에 기반을 두고 있는데, 여기에서 B는 산업화(A)의 결과이다.
두 개의 첫번째 유형이 이론들은 경험적-그 연구들이 정말로 경험적 시각에 근거가 있는지를 아는 문제는 아직 열려져 있는 문제이다-이라고 부를 수 있는 결론이나 진단을 하는 특징들을 지니고 있다. 왜냐하면 그들은 어떤 사회적 상태의 등장을 예측하고 있기 때문이다. 즉 반봉건적 사회체계에서 기술혁신은 거부될 가능성이 아주 크다. 또 산업회의 과정이 진전되면 확대가족은 핵가족 형태에 자리를 내주며 사라지는 경향이 있다. 그리고 사회이동이 더 이상 증가하지 않을 때, 사회 갈등은 흔히 계급 갈등의 성격을 띠는 경향이 있다는 이론 등이 위의 유형에 속하는 이론들이다.
대조적으로 세번째 유형의 변동이론은 변동의 내용에 관한 것이 아니라 변동의 형식에 고나한 것이다. 필자는 이 장에서 몇 가지 간단한 예들을 드는 것으로 만족하려 한다.
철학자요 과학사가인 토마스 쿤(Thomas Kuhn)은 그의 책 《과학적 혁명의 구조》에서 과학적 발전은 일반적으로 3단계의 과정을 따른다고 주장하고 있다. 첫번째 단계는 정상과학의 단계로서 여기에서는 하나의 패러다임이-즉, 어느 정도 일관성을 지닌 이론적 오리엔테이션의 전체-어떤 학문이나 어떤 과학 활동의 한 부서에 협조하는 연구자들의 공동체에준거틀로서 가능한다. 어느 정도 시간이 지나면 곤란한 점들 또는 쿤의 용어를 빌리면 ‘비정상적인 것들’이 나타난다. 이렇게 되면 관찰 자료들이 수집되어서 과학공동체에 의해 지배적인 패러다임의 틀을 가지고서는 해석하기가 어려운 것으로 여겨진다. 더 자세히 말해서 그 자료들은 기존의 패러다임의 틀 속에서 구성된 한 가지 이론 또는 여러 이론들과 모순되게 된다. 그러나 문제의 이론들과, 그들이 기반을 두고 있는 패러다임은 갑작스러운 형태로 포기되지는 않는다. 왜냐하면 새로운 패러다임을 구상하고, 명백히 하며 학계에 내놓는 데에는 시간이 걸리기 때문이다. 게다가 옛 패러다임을 그대로 유지시키는 데에 이해관계르 가진 연구자들은 기존의 이론들을 다듬어서 새로운 사실들과 조화롭게 하고 그 이론들로 하여금 “불규칙 현상들”을 흡수할 수 있도록 시도할 수 있다. 그러나 동시에 이 불규칙 현상들은 더 축적될 위험이 있다. 숨을 헐떡거리는 오래 된 모디처럼 기존의 패러다임은 그와 경쟁되는 입장에 있는 하나의 또 다른 패러다임들은 번영할 기회와 기쁨을 갖게 된다. 전통적인 과학이라는 도식으 대립시키는데, 이러한 생각은 우리로 하여금 그 유명한 헤겔의 삼단논법과 ‘모순’이 사회변동에 가장 중요한 것이라는 헤겔 . 마르크스주의적 개념을 연상하게 한다.
쿤이 발전시키고 있는 과학에 관한 3단계의 표현은 전통적 단선적 표현보다 더 받아들일 만한 것일까? 이 점에 대해서는 의심을 가져볼 수 있다. 그러나 그것은 지금 우리가 관심을 가지고 있는 문제가 아니다. 여기에서 주목할 중요한 점은 쿤의 결론이 갖는 형식적 성격이다. 그의 책의 결론은 무엇이 바뀔 것인가를 예고하지 않는다. 그의 결론은 어떻게 어떤 형태로, 어떤 방식으로 사회변동이 이루어지는가를 알려 준다. 헤겔과 마르크스의 변증법을 참조한 것은 사회변동의 형식을 찾는 탐구가 오래 된 활동이라는 사실을 강조하고 있다. 반면에 쿤의 분석들은 “변증법”이 가지고 있는 것처럼 보이는-잠정적으로? - 불신에도 불구하고, 변증법이 대답할 것을 주장했던 계획이 여전히 살아 남아 있다는 것을 보여 준다.
부수적으로 다음 사실을 주목하고 넘어가기로 하자. 쿤이 성공한 이유는 그가 전통적인 연속적 과학발전관에 비연속적이고 갈등적인 과학 발전관을 대립시키고 있기 때문인 것처럼, 헤겔(Hegel)이 성공한 이유도 대체로 그가 어떤 계몽철학자들, 특히 콩도르쎄(Condorcet)같은 사람들에 의해 제안된 연속적 사회 변동관에 비연속적 사회 변동관을 대립시켰기 때문이다.
쿤의 예는 유일한 것이 아니다. 다른 분야에서 그리고 다른 주제에 대해, 크로지에(Crozier)는 예를 들어 프랑스에서 사회변동은 필연적으로 오랜 기간의 봉쇄의 형태를 띠다가 곧 위기의 시기가 다가오는 형태를 띤다는 주장을 폈다. 이러한 결론이 기반을 두고 있는 분석은 비록 그것이 쿤에게서는 거기에 대등한 것을 찾기가 어려운 문화적 가설에 기반을 두고 있기는 하지만, 우리로 하여금 쿤의 결론을 반드시 생각하도록 만든다. 크로지에에 의하면 프랑스 사람의 문화적 관습은 어떤 무제가 조직 내에 나타날 때, 각자는 그 문제를 다른 조직 구성원들과 의논하려 하지 않고, 각자가 자기 자신만을 위하여 그 상황에 적응하려 하는 결과를 갖게 된다. 사실을 말한다면 ‘문제’는 그 즉시 ‘문제’로서 제기되지 않는다. 쿤의 ‘비정상적인 것들’은 그것을 흡수하기 위한 노력이 집단 차원에서 쓸모없는 것으로 여겨질 때 그들의 ‘비정상적인 것’으로서의 지위를 당연히 얻듯이, 조직의 작동에 의해 제기되는 문제들도 그것들이 축적되어 상황을 폭발적으로 만들고 개인들의 적응이 더 이상 어려우며 조직의 ‘환경’이 영향을 받았을 때에라야 비로소 문제로서 부각된다. 그러나 여기에서 중요한 점은 쿤처럼 크로지에도 여기에서 어떤 변동과정의 형식을 다루는 하나의 이론을 제시하고 있는 것이다.
(어떤 영역에서) 사회변동은 연속적, 비연속적, 직선적, 순환적 성격을 갖는가? 이 질문들은 분명히 사회변동에 관한 성찰만큼이나 오래 된 것이다. 경험주의와 현대성에 대한 관심 때문에, 사회과학자들은 일반적으로 역사철학이 이 문제들에 주어 온 공식들(formulations)을 거부했다. 예를 들어, 어떤 조직사회학자, 어떤 과학사가 또는 어떤 정치학자가 헤겔의 ‘변증법’을 경멸함이 없어 생각하겠는가? 바로 이러한 이유 때문에 모순이 비정상적인 것과, 그리고 변증법적 3단계가 쿤의 3단계 과학발전과 맺고 있는 밀접한 연관관계를 주목하는 것이 중요한 것이다.
네번째 유형의 사회변동이론들은 변동의 원인이나 요인들(facteurs)을 다룬다. 순환적 인과성이라는 과정이 존재 때문에, 원인이라는 개념은 사회변동의 분석에 사용되었을 때 아주 흔히 애매모호한다. 다음의 간단한 보기들만으로 그 점을 보여 주기에 충분하다. 즉 정부가 A라는 정책을 택한다. 그리고 그 정책은 B라는 반발을 불러일으킨다. 그것은 다시 정부로 하여금 A라는 정책을 수정하게 하고, A 대신에 A'라는 정책을 택하게 만든다. 이러한 평범한 순환적 인과성의 경우, A'라는 정책의 원인들을 찾는 것이 부당한 것은 아니다. 그러나 그러한 경우 조건이 있다. 즉 우리는 A'가 유일한 요인의 결과로 보아서는 안된다는 것이다. 왜냐하면 정부와 그가 불러일으킨 반발은 연대적으로 그리고 공동으로 A'의 원인들이기 때문이다. 다른 경우에 인과관계적 귀속은 분명히 불가능하다. 예를 들어 정부가 어떤 정치문제를 기술적 유형의 정책에 의해 해결할 수 있다고 믿는다고 하자. 그 정책은 집행되었고 모든 기술적 유형의 정책들은 실패되었다. 그러나 점진적으로 정부는 해결책이 기술적인 것이 아니라 사회적인 것이라는 사실을 알게 되었다. 이 경우 새로운 정책의 원인은 무엇일까? “해결책은 사회적이다”라는 명제로 요약될 수 있는 생각일까? 아니면 앞의 패러다임이 실패했기 때문일까? 이 실패를 갖온 것은 사회현실들일까? 이러한 형식으로 질문을 제기하는 것은 결국 터무니없는 일이다. 새로운 정책은 한 가지 원인이나 일련의 원인들의 결과라기보다는 차라리 행위롸 반작용 또는 그것에 대한 또 다른 반작용이 쇠사슬처럼 엮어져서 일어나는 과정의 결과이다. 그것은 전체의 과정이 합쳐서 일어난 결과이다. 그리고 이 새로운 정책이 나오게 된 이유를 전체 과정의 요인들 중 하나나 몇 가지 탓으로 돌리기는 불가능한 것이다.
이 논의는 우리로 하여금 어려운 인식론적인 문제들을 어렴풋이 예상하게 한다. 필자는 이 문제들을 나중에 다룰 것이다. “A가 B의 원인이다”라는 명제는 물론 어떤 경우에도 타당하고, 애매모호한 구석을 가지고 있지 않다. 필자는 별다른 위험 없이 다음과 같은 주장을 펼 수 있다. “나쁜 날씨가 나쁜 수확의 원인이었으며, 나쁜 수확이 농산물 가격이 오르게 된 원인이다.” 그러나 또 다른 경우에 “A가 B의 원인이다”라는 유형의 명제는 애매모호함을 지니고 있다. 이 애매모호함의 위험으로부터 다음과 같은 구분의 문제가 생긴다. 즉 어떤 조건에서 “A가 B의 원인이다”라는 명제가 분명한 것으로 받아들여질 수 있는가?
당분간, 필자는 다음과 같은 사실을 지적하는 것으로 만족하려 한다. 이러한 구분의 문제가 존재함에도 불구하고, 사회변동의 원인과 요이들을 찾는 것은 이제까지 항상, 그리고 지금도 ‘사회변동이론’의 프로그래의 목표들 중의 하나이다. 막스 베버(Max Weber)의 《프로테스탄티즘의 윤리와 자본주의 정신》은 확실히 커다란 중요성을 지니는 걸작이다. 그러나 비록 그 저서가 가장 잘 알려져 있고 가장 대중적인 인기를 가지고 있다고 할지라도 그것이 막스 베버의 가장 완성되고, 가장 비난할 곳이 없는 저작은 아니다. 그의 책이 성공한 이유는 그의 이론이 진리이기 - 오늘날 우리는 그의 이론이 진지하게 다시 검토되고, 수정되어야 한다는 것을 알고 있다 - 때문도 아니고 또 그 이론이 복잡하기 때문도 아니다. 그의 책이 성공한 잉는 확실히 그의 이론이 반유물론적인 결론을 포함하고 있다는 데에 있다. 즉 만약 그 이론이 진실이라면, 사회적 가치가 생산관계의 변화의 원인이 될 수 있으며, 그것은 마르크스가 이 두 변수들 사이에 확립했다고 주장한 관계를 뒤집어 놓는 것이다.
만약 그러한 토론들이 그 앞에 주어진다면, 오늘날의 ‘전문적’사회학자는 여전히 그러한 문제를 멀리하는 것이 좋다고 판단할 것이다. 물론 그는 철학적 문제들을 해결할 것이다. 사실상 대부분의 사회과학자들은 다른 이야기들을 하고 있지 않다. 1960년대 그리고 그 이후에 상당한 수의 경제발전이론가들은 사회발전에 미치는 가치의 영향에 대해 질문을 던졌다. 1960년대와 70년대에 사회체계의 작동은 사회화라는 기본축에 기반을 둔 것으로 분석되었다. 이 사회화는 한 세대에서 다음 세대로 가치를 전수하는 것 뿐만 아니라, 사회구조의 ‘재생산’또는 사회구조-즉 계급구조-의 영속화를 보장할 것이다. 마찬가지로 이 기간 동안에 정치발전이론가들은 정치체제나 사회체제의 유지와 변동에 있어서 가치와 사회화 메커니즘의 역할에 대해 관심을 가졌다. 이 점과 관련해 잘 알려진 연구는 맥클랜드(McClelland)의 책. 《성숙한 사회》(The Achieving Society)였다. 이 책의 주된 논지는 한 사회가 열심히 일하면서 혁신적일 때 그 성원들은 성취에 커다란 중요성이나 가치를 부여하는 경향이 있다는 것이다. 즉 사회적으로 정당하다고 생각되는 목표를 실현하는 것이다. 그리고 자기성취는 그러한 사회에서 항상 지배적인 가치이다. 확실히 맥클랜드의 책은 오늘날 우리에게 낡은 것처럼 보인다. 그리고 성취라는 개념은 거의 틀림없이 1950년대의 젊고, 역동적이며 자신만만한 기업 간부를 연상시킨다. 그러나 그가 사용하는 설명틀은 만약 그 내용을 생략해 버린다면 오늘날이 상당수의 사회과학자들이 쓰는 틀 그것이다. 즉 이 설명 도식은 한 가지 가정에 의존하고 있는데, 그 가정에 의하면 모든 사회과정은 ‘궁극적으로는’사회화 기간 중 개인들에 의해 내면화된 이념이나 가치에 의해 영향을 받은 개인행위들의 결과이다.
다른 전통에 속하는 어떤 사회학자들은 사회변동(또는 변동이 일어나지 않는 것)이 구조의 산물이라고 믿고 있다. 이 경우 물론 이들이 ‘구조’라고 부르는 것이 무엇을 의미하는지 알 필요가 있다. 이 점에 관해서는 여러 가지 선택이 가능하다. 최근에 아주 분석적으로 정리된 책에서 코헨(Cohen)은 생산력이 마르크스의 역사이론의 첫번째 원동력으로 생각되어야 한다는 것을 증명하려고 시도했다. 마찬가지로 최근에 린 화이트(Lynn White)도 비슷한 가설을 제기했다. 그 주장에 의하면 기술혁신이 사회변동의 주된 원인이라는 것이다. 게다가 화이트는 기술혁신이 우호적인 조건을 만나야만 받아들여질 수 있다는 사실을 인정했다. 쇠쟁기는 끌기에 무겁지만 땅을 깊이 판다. 그러나 좋은 조건이라야 농부가 허약한 황소 한 마리밖에 가지고 있지 않은 상태에다가 또 널리 흩어져 있는 주거형태에서는 나무쟁기로 대신할 수 없다. 어떤 학자들에게는 첫번째 원동력이 생산력이다. 그러나 다른 학자들에게는 생산관계가 첫째 원동력이다. 또 다른 학자들에게는 기술발전이 여전히 첫째 원동력이다. 물론 이러한 목록은 제한되어 있지 않다.
이 점과 관련해 필자가 간략하게 상기시킬 수밖에 없는 모든 논의들은 하나의 고전적 질문에 대한 대답들이다. 간단히 요약해 보면, 그 고전적 질문이란 사회변동의 요인들을 찾아야만 하는 실재 영역을 결정하는 것이다. 구조인가 제도인가? 구조인가 아니면 이념인가? 이념인가 신화인가? 이러한 구조적 변수들인가 아니면 다른 변수들인가? 생산력 아니면 생산관계? 이러한 질문이 개방적이라면서도 꾸밈 없이 제기된 경우는 드물다. 그러나 이 질문은 많은 논쟁과 토론 속에 묵시적으로 들어가 있다. 더 상세히 말한다면, 많은 사회변동이론가들은 사회변동을 분석하기 위해 고려하는 것이 이론적으로 가능한 전체 변수들 중에서 어떤 일련의 변수들이 일반적으로 다른 변수들보다 더 적절성이 있는 것처럼 보이는 것을 당연하게 여긴다. 이러한 종류의 질문이 어떤 의미를 지니는가? 그것이 필자가 검토하려는 점들 중의 하나이다.
아래의 도표1은 독자의 편의를 위해 사회변동이론의 프로그램이 갖는 네 가지 유형의 연구들을 요약해 놓았다. 필자는 이 점을 명시할 기회가 없었다. 그러나 그것은 당연한 것이다. 물론 이 네 가지 유형의 연구는 상호 의존적인 것으로 생각되어져야 한다. 마르크스의 저작과 같은 책은 변동의 원인이나 형식에 관한 질문에 대한 입장 뿐만 아니라 조건적 또는 구조적 법칙의 형태를 취하는 명제들을 포함하고 있다. 또 다른 저자들은 더 축소된 프로그램을 가지고 있다. 어떤 저자들은 조건적 또는 구조적 법칙들을 탐구하는 데에 만족한다. 그러나 이 경우 그러한 법칙들은 흔히 네번째 유형의 질문들에 대해 입장을 취하는 것을 의미한다.
도표1의 그림은 필자가 보기에 사회변동이론에 관한 역사를 써 보려는 사람에게 유용할 것이다. 필자 자신이 여기에서 이런 작업을 하지는 않겠다. 필자가 분명히 해 보려는 문제는 역사적이라기보다는 차라리 인식론적이고 더 자세히 말한다면 비판적이다. 물론 이 두 측면은 서로 연결되어 있다.

2. 하나의 환상?

방금 정의된 사회변동이론들의 프로그램에 관해서 쿤의 용어를 빌려 말한다면, 그 프로그램이 비정상적인 것들로 가득 차 있다는 것이다. 우리들이 발견했다고 믿었던 경향들은 사실들에 의해 부정되는 것으로 드러났다. 사람들이 주장했던 많은 조건적 법칙들이 연구의 발전에 따라 반박되었다. 하나의 사례 연구가 “A이면 B이다”라는 명제를 가져왔다면, “A이면 B가 아니다”라는 명제는 또 다른 연구를 필요로 한다. 구조적 법칙들에 관해서도 마찬가지 같은 진단을 내릴 수 있다. 사회변동(또는 경우에 따라서는 변동이 일어나지 않는 것)의 원인들과 요인들에 관한 질문에 대한 대답을 하는 것은 오랜 시간을 필요로 할 것이다.
사람들은 산업화가 부부와 어린아이들과 미성녀자로만 구성된 핵가족하고만 조화될 것이라고 설명했다. 이 이론이 일부의 진실을 담고 있다는 것은 사실이다. 농업사회에서 작업도구와 사회적 지위는 흔히 아버지로부터 자식에게 전수된다. 반면에 교사나 의사의 지위는 전수되는 것이 아니라 노력에 의해 얻어지는 것이다. 거기에서 개인의 출신가족으로부터의 자율화라는 결과가 나온다. 그러나 이러한 구분을 하는 것과, 거기에서 “A(산업화)이면 B(핵가족)이다.”라는 조건적 법칙을 끌어내는 것은 별개의 일이다. 그것이 당연히 그렇게 되지 않는다는 증거는 단순히 다음과 같은 사실 속에 있다. 즉 일본과 같은 어떤 사회들에서는 산업화는 대가족을 변화시키기는커녕 최소한 아주 오랜 기간 동안 확대가족을 강화하면서 이루어졌다.
어떤 학자들은 가난한 나라는 그 상태로 남아 있을 수밖에 없다고 설명했다. 즉, 생산성의 증가 없이 발전은 없다. 또 투자 없이 생산성의 증대는 없고, 저축 없이 투자는 없으며, 가난한 상태에서 저축은 없으며, 그러므로 외부의 도움 없이 발전은 없다는 것이다. 또 다시 이들 각각의 며제는 분명히 일면의 진실을 포함하고 있다. 생산성의 증대는 물론 부의 원천이다. 투자는 사실상 어떤 경제행위자들이 그들이 보유하고 있는 모든 자원들을 즉각적으로 소비하지 않는 능력을 가지는 것을 전제로 한다. 이 이론을 따라서 여러 명제들로 구성되어 있기는 하지만 그들 명제 중 어느 것도 그 자체로서는 눈에 거슬리는 것이 아니다. 그러나 전체로서의 그 명제들은 곤란한 결과를 가져온다. 왜냐하면 이 이론이 옳았다면, 일본은 어찌되었든지간에 그 나라가 역사적으로 발전했던 방식으로는 발전하지 말았어야 했다.
어떤 학자들은 예고하기를 한 나라의 산업인구는 점점 더 방대하고 관료화된 조직들 속에 강제로 편입될 것이라고 했다. 그런데 20세기 초반 이래로 프랑스나 이탈리아 기업의 규모는 거의 변하지 않은 것 같다. 관료제의 필연적 확장에 관한 이론은 몇 가지 명제들에 기반을 두고 있는데, 그것들은 개별적으로 고려해 볼 때는 조금도 어색한 점이 없으나, 전체로서 고려될 때에는 의심스러운 결론에 도달하게 된다.
어떤 학자들은 근대화가 세속화를 함축한다고 주장했다. 그 후 어떤 학자들은 21세기가 종교적일 것이라고 설명했다. 그리고 막스 베버는 19세기의 미국이 급격한 산업화가 개신교의 몰락을 가져오기는 커녕 개신교의 부활을 가져왔다는 사실을 이미 주목하고 있었다. 어떤 학자들은 우리에게 설명하기를 혁명은 성장기간이 갑자기 쇠퇴기로 연결되거나, 반대로 침체기가 성정기로 이어질 때 발생할 가능성이 크다고 했다. 또 어떤 학자들은 마찬가지로 주장하기를 혁명의 발생은 경제적 지표들과는 어떠한 관계도 가질 수 없다고 했다.
어떤 학자들은 주장하기를 법적 권리의 획득과 확장은 같은 순서로 정치적 권리와 사회적 권리의 획득과 확장을 가져올 것이라고 했다. 그러나 오늘날 불행하게도 사회적 권리가 정치적 권리를 희생시키면서도 확장될 수 있다는 사실을 우리는 인정해야만 한다. 필자가 보기에 이 점을 토크빌은 얼핏 내다보았다.
인구변동이론에서는 사망률의 감소가 출산율의 일반적 감소와 연결될 것이고 따라서 우리는 인구증가의 단계에 들어설 것이라고 예측했다.
어떤 학자들은 사회 갈등과 정치적 선택이 계급 분열과 관련을 점점 더 맺게 될 것이라고 예고했다. 또 어떤 학자들은 장차 계급 갈등이 다시 있게 될 것이라고 예측했다. 이 명제들 중 어느 것도 결정적 확증을 얻은 것은 없다.
간단히 요약하면, 사회과학자들이 제안한 많은, 그리고 아마도 대부분의 경향들이나 조건적 법칙들은 그 타당성이 의심스러운 것으로 드러났다. 어떤 법칙들은 사실들에 의해 명백히 부정되었다. 또 다른 법칙들은 우리들이 믿었던 것보다 못한 일반적 적용 가능성을 지니고 있었다.
물론 필자가 여기에서 언급한 보기들은 결코 전형적인 표본은 아니다. 그러나 그것들은 각자 그의 시대에 사람들의 주목을 받았고 간혹 지지자들이나 열성적 동조자들을 얻었던 유명한 보기들이다.
위의 비난을 계속하기는 너무 쉽다. 필자는 여기에서 한 가지 연구를 더 언급함으로써 멈추려 하는데, 필자가 생각하기에 이 연구의 결론들은 흥미 있는 질문들을 제기하고 있다.
1929년에 로버트 린드(Robet Lynd)와 헬렌 린드(Helen Lynd)는 한 유명한 사회조사의 연구결과를 출간했다. 그 제목은 《미들타운 ; 미국 문화에 관한 한 연구》였다. 이 연구는 고전적 연구로 인정되고 있다. 왜냐하면 그것은 방법론적 측면에서 첫번째 가는 것이었기 때문이다.미들타운은 평범하고 조그마한 도시였다. 그 도시는 실제로 존재하는 도시일 뿐만 아니라 전체적 기준으로 보았을 때, 로버트와 헬렌 린드에게는 미국의 전형적인 도시로 보였다. 그들은 이 독특한 지역으로부터 미국 사회를 전체로서 파악하는 것이 가능하다고 생각했다. 따라서 그들은 거기에서 여러 가지 형태의 현지조사를 하고 다양한 형태의 관찰을 하면서 그들이 관찰할 수 있는 모든 것을 관찰하려 하였다. 몇 년 후에 그들은 현지로 돌아가서 그들의 관찰을 반복해서 햇다. 이 새로운 연구조사의 결과는 1937년 《변화하는 미들타운 ; 문화적 갈등에 관한 한 연구》라는 제목으로 출간되었다. 린드 부부의 첫번째 연구가 있는 지 50년 후에 테오도르 캐플로우(Theodor Caplow)와 그의 동료들은 미들타운으로 돌아가서 그 전의 연구들에서 있었던 관찰들을(여기에서 조그마한 차이밖에 없었다) 반복했다. 캐플로우의 목적은 제한되어 있지만 전형적인 현장 연구를 통해서 사회변동이론가들의 가설들을 ‘검증하는’것이었다. 그러나 그는 반 세기가 지난 후에 미들타운이 바뀌기는 했으나, 애초의 이론가들이 예측한 방향대로 바뀌지는 않은 것을 발견했다. 이 결론의 중요성이 크기 때문에, 필자는 캐플로우의 문헌이 상세히 인용될 가치가 있다고 생각한다.

“여러 가지 다양한 사회변동이론들이 우리로 하여금 기대하게 했었던 것과는 반대로, 우리는 평등화, 세속화, 관료화, 사회이동의 증대, 그리고 자아상실화 등이 같은 방향으로 집중되는 추세를 관찰하지 못했다. 평등화로의 지배적인 경향 대신에 우리가 수집한 자료들이 밝혀 준 것은 학력 수준의 평준화, 수입의 불평등화의 심화, 이제 막 인지될 수 있을 정도의 사회 .전문직 지위의 평등화였다. 이 자료들은 1922년에서 1937년까지를 포함하는 것이었다. 세속화 추세와 관련된 것으로, 우리는 교회 출석, 종교적 행사에의 보조, 교회 숫자, 일인당 액수에 있어서나 절대적 액수에 있어서 종교기관을 지원하기 위한 가계 수입지출 비율의 현저한 증가 그리고 동시에 교회의 영향력과 위세의 현저한 증가를 목격했다. 또 한편으로 우리가 주목할 수 있었던 것은 성경읽기의 회피, 교리에 대한 더 큰 회의, 종교적 의식의 간소화, 종교교육에 대한 흥미의 감소였다. 또 그 외에 관찰할 수 있었던 것들은 교인들끼리의 결혼 감소, 종교결혼의 증가, 종교적 관용의 증가, 종교조직들의 정치활동이 증가이다. 단순한 관료화에로의 추세 대신에 우리가 관찰했던 것은 지역 노동력이 아주 작은 규모의 단위로 여러 곳에 확산되어 있다는 것이었다. 동시에, 1924년에는 존재하지 않았던 연방국가에 종속된 관청의 부서들은 1977년에는 각 거리마다 번창했다.
사회이동의 증가 대신에 관찰자료들이 드러낸 것은 노동자 가족의 지역이동의 감소였다.  그 외의 경우에는 거의 변화가 없었고 이주활동의 감소, 직업을 가지고 있는 기간 중 직업 상승 이동의 감소, 그렇지만 세대간 직업 상승 이동의 증가였다. 자아상실화의 경우, 우리가 미들타운에서 관찰한 것은 1942년보다는 1977년에 가족관계가 더 밀접해졌다는 사실이다. 그리고 사람들은 집이나 정치모임보다는 시민모임에서 더 잘 모이게 되고, 지역 명사들은 그 전보다 덜 알아 보게 되었다. 이 연구결과에 있어서 유일한 일관성 있는 추세는 부분적 추세들의 비일관성이었다.”

즉 비일관성에로의 추세가 위의 연구결과들에서 유일하게 일관성을 지닌 추세였던 것이다.

3. 세 가지 대답들

앞의 캐플로우의 확인과 논의에 대해 우선 첫번째로 그 결과를 부정하는 태도를 볼 수 있다. 어쩌면 가족구조와 산업화의 상관관계에 관한 파아슨스의 이론은 거짓일 수도 있다. 또 혁명의 발생에 관한 토크빌의 이론이 틀렸을 수도 있다. 그러나이 한정된 목록의 거짓된 법칙들로부터 옳은 법칙들을 정립하는 것이 불가능하다는 결론을 끌어낼 수 있는 것은 아니다.
둘째로, 미들타운이 적절한 연구대상이 아니라는 이유로 캐플로우에 반대할 수 있다. 확실히 거기에서 우리는 관료화에로의 어떠한 뚜렷한 추세도 관찰하지 못했다. 그리고 산업활동인구는 1920년대 초보다는 1970년대 말에 더 많은 숫자의 행동단위로 그리고 대체로 더 작은 숫자를 단위로 해서 널리 퍼져 있었다. 그러나 이것이 우연으로부터 생길 수는 없는 것일까? 어떤 특정 도시의 사회경제적 활동 구조는 어떤 방향으로 바뀔 수 있으며, 다른 차원, 예를 들어 국가적 차원에서 관찰된 똑같은 구조가 반대되는 방향으로 바뀔 수 있다. 이것은 진실이다. 미들타운은 확실히 독자적 체계로 간주될 수 없는 것이다. 그러나 캐플로우가 미들타운에서 확인한 관찰과, 사회변동이론에서 끌어낸 가설들 사이의 불일치는 다른 차원과 다른 맥락에서도 관찰되었다.
캐플로우와 함께 앞에서 언급된 보기들이 제기하는 문제점들은 제거하기 위해서는, 정립하기가 어렵지 않은 불확실하고 거짓된 명제들의 목록 외에-비록 간단하더라도 - 논란의 여지가 없는 것으로 인정될 수 있는 명제들의 목록을 제사할 수 있어야 할 것이다.
물론 겉에 드러난 것은 틀렸다거나, 본질적인 것을 비본질적인 것과 구분해야 한다는 것을 주장하는 저자들이 항상 있어 왔고, 있으며, 또 있을 것이다. 관찰된 결과는, 민주주의가 발달한 사회의 정치조직의 필연적 형태가 아니라는 것을 우리에게 알려 준다. 아마도 기다려 보는 것만으로 충분할 것이다. 또 관찰된 결과는, 사회주의가 필연적으로 개인의 권리를 확장하는 것은 아니라는 사실을 우리에게 말해준다. 관찰된 사실들은 사회가 ‘일관성이 없게’바뀐다(Caplow)는 것을 우리에게 알려 준다. 그러나 더 예리한 눈을 가진 사람은 어려움 없이 사회변동의 겉에 드러나는 모습들 속에 있는 구조의 영속성을 알아낼 것이다. 일본은 외부와의 접촉이 거의 없는 상태에서 사회 발전을 이루었다. 그러나 일본의 발전이 아마도 비전형적(atypique)인 것이라면 영국의 발전은 전형적인 것이다. 비록 사회변동이론의 몇 가지 명제들만 보여 주는 것도 쉽지 않지만, 사회변동이론이 존재할 수 있다는 것을 증명하기 위해서 모든 수사적(rhetorique) 방법이 동원될 수 있다는 것은 놀라운 일도 주목할 만한 일도 아니다. 여기에서 주목할 것은, 사회변동이론의 첫번째 명제조차도 구성하기 어려운 상태에서 사람들이 지속적으로 그리고 일반적으로 사회변동이론의 가능성을 믿고 있다는 사실이다.
두번째 태도는 회의적 태도이다. 그것은 이 책 서두에 필자가 언급한 책에서 볼 수 있는 로버트 니스벳의 태도이다. 사회변동의 개념은 어떤 계획을 지칭한다. 즉, 변동의 규칙성을 찾아 내고, 사회체계의 진화법칙을 밝히며 전형적인 변동과정을 분리시키는 것이다. 그러나 니스벳에 의하면 사회변동이론가들은 불가능한 계획을 세우는 경향이 있다고 한다. 그들은 사회변동이 내생적이고 필연적이기를 바란다. 즉 t 순간의 사회체계의 구조가 t+1순간의 사회구조의 상태를 결정할 수 있게 되기를 바란다. 이 내생적 발전모형은 마르크스에게서 발견할 수 있을 뿐만 아니라(봉건체제나 자본주의 체제의 발전법칙이 존재한다) 니스벳에 의하면, 피아슨스에게서도 발견할 수 있다. 더 일반적으로 말해서 우리는 사회변동이라는 표현을 쓰는 모든 사람들에게서 이러한 모델의 존재를 확인할 수 있다. 니스벳은 사회변동이라는 개념 자체가-그가 보기에는 틀린-내생적인 발전관을 실제적으로 함축하고 있다고 주장한다. 사회변동이 항상 내생적인 것은 아니라는 것을 보여 주는 데 그는 어떠한 어려움도 당연히 가지고 있지 않다. 잉카제국의 몰락은 퇴화 과정의 결과라기보다는 스페인 정복의 결과이다. 그러나 단숨에 모든 문헌을 비난하는 것은 아마도 짧은 시간에 너무도 많은 일을 해치우는 것인지도 모른다. 우리가 이미 보았듯이, 토크빌은 프랑스혁명사를 쓸 의도를 가진 것이 아니라 프랑스혁명에 관한 한 연구를 하고자 했다는 사실을 분명히 하고 있다. 그것을 오늘날식으로 표현한다면 그는 사회변동에 관한 사회학적 연구를 하고 싶었던 것이다. 그가 이 책에서 하고 있는 이러한 구분을 사소한 것으로 여겨야 할까? 그렇지 않으면 《구체제와 프랑스혁명》을 중요성을 갖지 못한 저서로 보아야 할까? 마르크스의《자본론》은 역사학자의 저작은 아니다. 그렇다고 그 작품을 실수투성이의 단순한 작품으로 보아야 할까? (자본론에 어느 정도 논쟁의 여지가 있을 수 있는 명제들이 있다는 것은 또 다른 문제이다.)
또 다른 형태의 회의적 태도는, 다른 분야에서와 마찬가지로 사회변동 영역에서의 지식의 실패가 사회적 복잡성 때문이라는 사실을 확인하는 것에 만족한다. 이 명제는 1970년대에 어떤 저자들에 의해서 우선 미국에서, 복잡성이라는 개념에 내용을 부여하고, 《복잡성의 이론》(Theory of Complexity)을 구성하기 위한 노력들에도 불구하고 어떤 면에서는 근거가 있지만 또 한편으로는 내용이 텅빈 것이다. 그러나 그것이 비록 복잡성과 같은 개념일지라도 하나의 단순한 개념을 가지고 지식 추구 과정에서 만나는 어려움들을 설명하려고 시도하는 것은 환상적으로 보인다. 왜냐하면 원의 개념이 둥글지 않은 것과 마찬가지로, 복잡성의 개념은 복잡하지 않기 때문이다.
필자는 세번째 태도를 상대주의적 또는 비판적이라고 부르려 한다. 여기에서 비판적이라는 뜻을 고전적 칸트적 의미에서이다. 이 입장은 사회변동이론이라는 표현에 의해 요약된 프로그램의 실현 가능한 조건들을 조사하고 있다. 분명히 이 프로그램에 의해 만들어진 명제들은 낡아빠진 것으로 드러났다. 그것으로부터 프로그램 그 자체가 의미가 없다든지 사회변동이론은 그것의 연구대상인 사회변동에 관해 우리들에게 가르쳐 줄 것이 하나도 없다고 말할 수 있을까? 그들의 일반성-또는 피아제의 표현을 빌리면 법칙 추구를 위한 야심-주장이 완전히 학문적 근거를 가지고 있지 못하다고 할 수 있을까? 바꾸어 말하면 사회변동에 관한 받아들일 만하도 정당하거나 타당성을 지닌 명제는 반드시 정확한 기간과 상황을 명시하고 있어야만 할까? 많은 사회변동이론들의 경험적 명제들이 사실들에 의해 반박된 것으로 드러나거나 연구의 발전에 의해 낡은 것임이 드러났을 때 사호변동이론들로부터 남는 것은 무엇일까? 왜 사회변동과 관련된 많은 경험적 명제들은 쓸모가 없는 것으로 드러났을까?
앞으로 할 논의에서 필자는 선험적 분석을 하지 않으려 한다. 여러 가지 차이를 고려할 때 필자는, 위에서 제기된 질문에 관한 대답이 구체적 자료에 대한 조사로부터만 나올 수 있다고 믿는다. 우리가 사회변동 분석이라는 표제로 분류할 수 있는 수많은 이론들 가운데에서 어떤 것들은 깨어지기 쉽고(우리는 이미 그 보기들을 보았다), 또 어떤 것들은-포퍼(Popper)의 표현을 빌리면-가장 까다로운 합리적 비판에도 완벽히 견디어 낸다. 비판적 작업은 그 본질상, 어떤 이론이 왜 반박될 수밖에 없거나 또는 견고한 저항성을 지니는가 등의 이유를 분명히 해명해 보거나 찾아보는 것이며 이러한 연구로부터 더 일반적인 명제들을 끌어내는 것이다.
간략히 요약하면 필자가 이 책에서 전개하려는 주된 논지는 다음과 같다. 우리가 만약 ‘행위의 사회학’이라고 부르는 사회학적 전통의 원칙들을 진지하게 고려한다면 그리고 그들 원칙들에게 그들이 당연히 받을 가치가 있는 중요성을 부여한다면-비록 그 원칙들이 흔히 오해되고 비난을 받는다고 할지라도-거기에서 우리는 아래와 같은 몇가지 주목할 만한 결론들을 끌어낼 수 있다는 것이다.
첫째, 사회변동에 관한 조건적 법칙관계를 정립하려고 시도하는 것은 무모한 짓이다. 예를 들어 집단폭력이 일반적으로 더 잘 일어난다든지 경제발전이 더 잘 이루어질 조건들을 찾아 보려고 시도하는 일은 쓸모 없는 짓이다.
둘째, 마찬가지로 ‘구조적’자료들로부터 역학적 결론들을 끌어내려고 시도하는 것은 대부분의 경우 위험한 일이다. 따라서 마르크스 전통에 의해 제기된 문제를 다시 제기해 보자면 어떤 사회체제가 ‘생산조건’의 어떤 ‘구조적’특징을 가지고 있다는 사실은 그 체제의 장래에 대해 일반적으로 대단한 것을 이야기해 주지 못한다.
셋째, 사회변동의 원인들을 찾는 것은 대부분의 경우 논리적으로나 사회학적으로 근거가 없다. 따라서 “어떤 변동은-마지막 분석에 의하면-기술혁신(또는 문화적 ‘변동’에 기인한다) 때문이다”라는 명제들은 일반적으로 의미가 없다.
넷째, 이러한 유보조건에도 불구하고 사회변동은 특히 자연과학에서 사용되고 있는 합리적 비판의 원칙을 따르는 과학적 분석의 대상이 될 수 있다. 이러한 논평은 뤼가 여기에서 주로 관심을 가지는 거시적 차원 - 사회 전반적 차원 - 에서 관찰할 수 있는 사회변동들에만 적용되는 것이 아니라 보기를 들면 조직차원과 같은 더 작은 규모에 속하는 사회현상들의 변화에도 적용될 수 있다.
다섯째, 사회변동에 대한 일반적 타당성을 지니는 경험적 명제들을 정립하려고 시도하는 것이 비록 무모한 일이기는 하나 《사회변동이론》이라는 개념은 위의 맥락에서 이론 개념의 의미를 잘 인식한다는 조건하에서는 의미가 없지 않을 뿐만 아니라 중요한 지적 활동을 가리키는 것이다.

제 2 장
개인행위, 집합효과 그리고 사회변동

행위의 사회학의 기본원칙은 사회변동이 개인 행동들의 집합의 결과로서 분석되어야만 한다는 것이다. 여기서 행위의 사회하이란 독일 고전적 전통(베버, 짐멜), 이탈리아의 고전적 전통(파레토, 모스카), 미국 사회학의 중요한 흐름들(파아슨스, 머어튼)의 주요한 부분을 포함한다. 행위의 사회학자들은 공통의 나무 밑둥으로부터 나온 하나의 가지로 생각될 수 있다. 이 가자들 중의 하나가 경제학이다. 고전경제학은 신고전경제학과 마찬가지로 공통적인 원칙을 지니고 있는데 그것에 의하면 경제현상은, 그것이 어떠한 종류이든간에 그것을 구성하고 있는 기본적인 개인 행동들로 돌아가서 분석하지 않고서는 분석될 수 없다는 것이다. 이 다양한 가지들은 18세기의 스코틀랜드철학과 계몽철학으로부터 나왔다. 그들은 특정한 패러다임들로 생각될 수가 있는데, 이들은 각기 나름대로 그 자신의 고유한 목표와 특정한 원칙에 의해서, 더 일반적 패러다임인 행위의 패러다임을 실현하고 있다. 이 패러다임은 사회과학자들에게 아주 큰 중요성을 지닌다. 그리고 여기에서 중요한 인식론적인 문제는 어떤 점에서 그것이 사회변동이론들에 의해 추구되어 온 프로그램과 양립될 수 있는가 하는 점이다.
행위의 패러다임인 애덤 스미스(Adam Smith) 이래로 일반적으로 받아들여져 온 경제학에만 한정될 것이 아니라 모든 사회과학들에 적용이 가능하다는 것을 제일 처음 파악한 학자는 막스 베버였다. 행위의 패러다임의 보편성에 대한 증명은 - 비록 그 중요성을 모든 사람들이 인정하는 것은 아니지만, 이것은 현대 사회과학의 가장 중요한 발견들 중의 하나임이 틀림없다. - 베버에 의해, 이론적인 면에서는 특히 그의 저서 《경제와 사회》에서 그리고 실천적인 면에서는 그의 경험적 연구들 전체에서 행해졌다.
우리는 이 패러다임을 다음과 같이 요약할 수 있다. 우리가 설명하려고 하는 사회적 현상이나 경제적 현상을 M이라 하자. M은 개인행위들(mi)의 전체의 함수 M(mi)로서 해석되어야 한다. 개인행위들 mi 그 자체는, 어떤 조건에서 분명히, 사회 행위자들이 있는 상황의 구조 Si의 함수 mi(Si)는 행위자 i가 주어진 상황Si에 적응하는 함수로 해석될 수 있어야 한다. 베버는 행위 mi가 이해될 수 있어야 한다고 말했을 것이다. 반면에 구조 Si은 M이라는 현상이 일어나는 거시사회적 수준이나 최소한 체계의 수준에서 정의된 자료들의 전체인 M'의 함수Si(M')이다.
Mi를 설명하는 것은, 이 일반적 패러다임에 의하면 간단히 말해서 M=M{m[S(M')]}라는 표현을 풀어 이해하는 것이다. 이 표현은 더 단순히 M=MmSM'라고도 쓸 수 있다. 요약하면 M이라는 현상은 행위들 m의 함수이다. 이 행위들은 행위자의 상황 S에 의존한다. 그리고 이 상황 자체는 M'라는 거시 사회적 요인들에 의해 영향을 받는다.이 기본적인 인식론적 명제는 거시적 사회현상 M의 논리적 성격이 무엇이든지간에 옳다. 특히 M이 변화나 변화 없음을 기술할 때, 그리고 일반적으로 M이 한 체계의 진화과정-Mt, Mt+l,…Mt+k-과 관련된 부분적 정보나 전반적 정보를 기술할 때, 위의 명제는 진실이다.
행위의 사회학자들을 안내하는 일반적 패러다임을 요약한 공식은 진부한 것처럼 보일 수도 있다. 여기서는 단지 다음과 같은 사실만 지적하기로 하자.즉 공식이 누구에게나 진부한 것은 아니고, 반대로 그 공식은 흔히 비난을 받으며 서로 다른 패러다임들이 어려움 없이 언급될 수 있다는 점이 그것이다.
예를 들어서 학계에는 실증주의 또는 자연주의적 오리엔테이션을 가진 패러다임들을 위한 넓은 시장이 있다. 이 패러다임들에 의하면 패러다임들에 의하면 사회과학은 자연과학 또는 더 정확히 말해서 사회과학자들이 본 자연과학을 엄밀히 본받아야 한다. ‘따라서’자연세계에 그만한 대등물이 없는 행위의 개념은 - 그러한 패러다임들의 주장자들에 의하면 - 과학적 야심을 가진 분석에 끼어들어서는 안된다. 실증주의 또는 자연주의적 유형의 패러다임들은, 지금의 실천관행들처럼 사회과학사에서 큰 역할을 하고 있고 중요한 지위를 차지하고 있다. 따라서 상당히 많은 정치, 경제 또는 사회변동이론들은 집합적 변수들 사이의 공변이(variations concomitantes) 변수 분석의 형태를 띤다. 예를 들어 그들 이론들 중 어떤 것들은 성장(개인들 수준에서가 아니라 전체로서의 사회수준에서 정의된 집합적 변수)이 교육수준의 발전과 같은 집합적 변수들에 종속되어 있지는 않은가 하는 점을 알려고 한다. 상관관계 값이 어느 정도 높아짐에 따라, 그리고 다른 변수들이 통제되었을 때 그 값이 안정되면 사람들은 그것을로부터 결론을 내리기를, 두번째 변수가 첫번째 변수에 대해 어느 정도 뚜렷한 영향을 갖는다고 본다. 이러한 형태의 분석에서는 어느 순간도 개인들, 그들의 행위들 또는 개인행위들과 상황들 사이의 관계는 문제가 안된다.
다른 패러다임들은 행위들 mi(Si)가 적응적 기능을 가질 것이라는 원칙을 거부한다. 그들은 그 논리적 결과로 이해에 관한 베버적 개념을 거부한다. 베버에게 있어서, 개인행위를 이해하는 것은 행위를 가져오게 한 동기를 분석하기 위한 충분한 정보를 얻기 위한 수단을 가지고 있는 것이다. 관찰자는 그가 다음과 같이 결론을 내릴 수 있을 때 피관찰자의 행위를 이해한다. 즉 “동일한 상황이었다면, 틀림없이 나도 마찬가지로 행동했을 것이다”라는 결론이 그것이다. 따라서 베버의 이해는 즉각적인 자료가 아니다. 그것이 다른 사람을 분명한 상태로 이해할 수 있다는 것을 의미하지는 않는다. 오히려 만약 관찰자가 피관찰자의 동기들을 이해하려 한다면, 피관찰자의 상황에 관해 정보를 얻으려는 노력을 일반적으로 해야만 한다. 그러나 많은 사람들은 행위자의 동기들이 분석 대상이 될 수 있다는 생각을 거부한다. 즉 동기들은 파악하기 어렵고, 행위자 자신의 의식에도 드러나지 않을 수 있으며, 행위자는 그의 동기들에 관해 왜곡된 이해를 하고 있을 수도 있다(예 : 마르크스의 ‘허위의식’의 개념). 만약 그러한 경우의 존재를 인정한다면, 우리는 분석언어로부터 동기라는 개념 자체를 제외해 버려야 하는 것은 아닐까? 많은 학자들이 그렇게 할 준비가 되어있다. 예를 들어 어떤 형태주의자들처럼 마르크스주의자들과 뒤르케임주의자들은 모두-다양한 논지들에 기반을 두면서, 그러나 항상 과학의 이름으로 - 이 거북한 개념을 없애 버릴 것을 주장했다.
문제는 개인의 동기들은 관찰하기 어렵고 경우에 따라서는 ‘거짓’일 수도 있다는 핑계로, 만약 개인행위들이 동기로부터 해석될 수 없다면, 어떻게 개인행위를 설명할 수 있을 것인가이다. 실증주의적 편견과는 반대로 그렇다고 행위자들의 주관성을 배제함으로써, 우리가 개인들의 행동들과 그러한 행동들의 주관성을 배제함으로써, 우리가 개인들의 행동들과 그러한 행동들의 연합으로부터 생겨나는 사회적 사실들을 더 잘 설명할 수 있게 되는 것은 아님이 분명하다.
또 다른 패러다임들은 우리가 규모의 논지라고 부를 수 있는 주장을 전개하고 있다 이 논지에 의하면, 우리는 미시적 차원에서의 과정들을 분석할 때에만 개인행위들을 분명하게 고려에 넣을 수 있다. 우리가 조금 더 규모가 큰 차원에 서자마자, 개인행위들을 고려하는 것은 실질적으로 불가능해진다. 우리는 관련된 개인행위들을 고려하지 않고서는 이혼과정을 분석할 수 없다. 반대로 예를 들어 우리는 이 과정에 관련된 개인들의 행위와 동기들을 찾아보면서 경제성장이나 정치발전과정을 분석할 수는 없을 것이다. 우리는 그러나 다음 장들에서 여러 가지 예들을 열거해 가며 이 논지의 취약점을 검증할 기회를 가질 것이다. 그리고 거시적 사회변동들을 ‘개인주의적’방법의 도움을 받아서 분석하는 것이 가능할 뿐만 아니라, 그것이 권고할 만하다는 것이 확인될 것이다.
어떤 사람들은 행위의 패러다임의 사용에 반대하면서 개인은 정확히 말해서 개인주의적 사회들에서만 존재하며, 이 패러다임에 포함되어 있는 개인주의적 방법은 결국 특정한 유형의 사회들에게만 적용될 수 있을 것이라고 주장한다. 그러나 우리는 아래의 논의에서, 이러한 방법론이 ‘현대’사회 뿐만 아니라 전통사회에도 적용된다는 것을 보게 될 것이다.
따라서 우리는 위의 논의를 의문시하게 할 여러 가지 주장들이 있는 것을 보게 될 것인데, 필자는 이제부터 이것을 행위에 관한 베버식 패러다임이라고 부르려 한다. 이 주장들 중 어떤 것은 기술적이고 (예를 들어 행위자의 동기들을 분명히 찾아내는 것은 어렵다), 또 어떤 것들은 인식론적인 성격을 지닌다(예를 들어 행위나 동기의 개념들은 과학적 주장 속에 고려될 수 없다). 이러한 패러다임들에 의해 제기된 의문은 대안이 될 수 있는 패러다임을 분명히 정의 해 준다. 그것들 중 어떤 것들은 방금 전에 간단하게 언급되었다. 이 의문들은 충분히 지속적이어서 기존의 전통과 구분되는 진정한 경제선을 구성할 수 있다. 뒤르케임이 베버나 질멜의 저작에 대해 주목하기보다는 적대감을 가졌던 것처럼 보이는 이유는 부분적으로 그가 판단하기에, 동기와 행위라는 개념들은 받아들일 수 없는 것들이었기 때문이다. 아마 베버편에서도 마르크스에게, 그가 당연히 받아야 할 관심을 기울이지 않았는데, 그 이유는 ‘허위의식’과 같은 개념이, 이해의 개념과는 양립하기 어려운 것으로 베버에게 보여졌기 때문이다.

1, 베버식 패러다임

행위에 관한 베버식 패러다임의 원칙들은 수많은 보기들을 들어 가면서 구체적인 방식으로 해설될 수 있다. 그 보기들이 지니고 있는 고유의 관심보다는 차라리 교육적 가치 때문에, 우리는 사회적 확산과정의 분석에서 빌어 온 보기들을 선택하려 한다. 이 보기들은 그것들이 지니는 특수한 성격에도 불구하고 이 장의 네 가지 마지막 절들에서 있을, 베버식 패러다임의 원칙들과 그것의 적절성을 논의하기 위한 편리한 거점을 제공해 줄 것이다.
이 절에서 우리는 의료계에서의 새로운 의약품의 확산에 관한 고전적 연구로부터 시작할 것이며, 그 내용을 상세히 검토할 것이다. 그 다음에 우리는, 분석의 원칙들이 어려움 없이 이데올로기의 확산이라는 주제와 같은 아주 다양한 주제들에게까지 확산될 수 있으며, 더 일반적으로는 사회변동과정을 설명하기 위한 모든 분석에까지 확장될 수 있다는 것을 보게 될 것이다.
새로운 의약품의 확산에 관한 콜만(Coleman)과 그의 동료들의 연구는 흥미로운 결과를 보여 주고 있다. 병원에서 일하는 의사집단을 생각해 볼 때 의약품이 확산 과정은 특별한 모양을 띤다. 그것은 처음에는 아주 느리다. 즉 새로운 의약품을 선택하는 의사들의 숫자는 아주 천천히 증가한다. 시간이 지남에 따라 그 과정은 빨라진다. 즉 새로운 의약품을 선택한 의사들의 숫자가 점점 더 빠르게 증가한다. 두 명의 의사 중 한 명 꼴로 새 제품을 쓰게 되었을 때 그 과정의 속력은 최대가 된다. 이때부터 개종 과정의 리듬을 규칙적으로 느려져서, 거의 모든 의사들이 새 의약품을 쓰게 되었을 때에는 다시아주 느려진다. 시간을 가로좌표로 하고, 개종한 의사들의 누적된 숫자를 시간단위로 해서 세로좌표로 하면, 확산 과정은 시그마의 형태를 띤다.즉 그 과정은 S 곡선의 형태를 띤다. 왜 그럴까? 왜, 집합적 수준에서, 즉 전체 인구의 수준에서 보았을 때, 그 확산 과정이 ‘S곡선’의 형태를 띠는 구조를 갖게 되는 것일까? 앞의 상징체계에 의하면, 이 특별한 구조는 설명해야 할 집합적 현상 M을 표현하고 있다. 콜만이 제시한 M에 대한 설명은 곧 우리가 보게 되듯이, M=M{m[S(M')]}, 즉 M=MmSM'이라는 표현을 풀어 해설한 것이다. 
물론 누구나 다 설명이 즉각적인 것이 아니라는 사실을 확인할 수 있을 것이다. 그러면 왜 이러한 시그마적 구조를 지니는 것일까? 이 구조는-병원에서 일하는 의사들이라는 특징을 지닌-자신의 진찰실에서 개업을 하고 있는 의사들에게는 적용되지 않는다는 것을 알게 되면 의문점은 더 커진다. 이 마지막 경우, 새로운 의약품을 선택하는 의사들의 수는 우선 아주 빠른 속도로 증가한다. 그리고 다른 의사들이 이러한 신제품을 선택하는 속도는 규칙적으로 감소한다. 새로운 의사들이 이 제품을 선택함에 따라 그 속도는 점점 더 늦어지고, 거의 모든 의사들이 그 제품을 선택하게 되면 속도는 제로를 향해 간다. 이 과정을 분명한 도표로 표현해 보면, 즉 다시 시간을 가로좌표로 하고 각 연속적 순간에 개종된 숫자들을 세로좌표로 하게 되면, 우리는 ‘S’곡선을 얻게 되는 것이 아니라 ‘아치형’곡선을 갖게 된다. 이 두 경우 다 우리는 어떤 특징을 가진 구조를 보게 된다. 그러나 이 확산과정의 구조는 두 가지 유형의 의사들에게 있어서 서로 다르다. 차이를 설명하는 것은, 베버식 패러다임에 의하면, 어떤 점에서 행위들 mi(기술혁신을 선택하느냐, 선택하지 않느냐)가 두 모집단들을 특징짓는 상황Si의 구조의 차이에 의해 영향을 받는가를 설명하는 것이다.
m(S)라는 표현(상황구조에 대한 결정의 종속성)을 분명히 하기 위해서는 새로운 의약품의 등장에 맞선 의사의 반응에 관한 분석. - 또는 사람들이 원한다면 - 현상학적 유형의 분석을 시도해야 한다. 우선 병원에서 일하는 의사의 경우를 생각해 보자. 그가 새로운 약품 사용을 위한 처방을 할까, 하지 않을까? 다른 사람의 몸에 사람들이 아직 사용해 보지 않았고, 그 효과를 잘 모르는 물질을 투입하는 것에 책임을 지는 것은, 분명히 중요한 결정이다. 개인적인 경험이 없는 상황에서 의사는 어떠한 정보를 가지고 있을까? 그가 가지고 있는 정보들은 제약회사의 광고, 해설문, 경우에 따라서는 생산자들로부터 독립된 기관들에 의한 평가, 그리고 행정당국의 요청에 의한 실험실들에 의한 평가들이 그 대표적 예들일 것이다. 이 정보들은 분명히 유용하다. 그러나 의사가 직면한 결정이 지니는 고유의 심각성을 생각해 볼 때, 이러한 정보들은 의사에 의하여 불충분하다고 생각될 가능성이 크다. 그러한 상황 속에서, 우리가 연구를 하는 순간에, 의사는 경우에 따라서 그가 아는 약품들 대신에 새로운 의약품을 사용하는 문제가 긴급히 생기는 상황에 있지 않든지 아니면 그러한 상황에 있을 수도 있다. 
첫번째 경우, 그는 직업적 ‘관행들’에 집착할 가능성이 크다. 이 경우 문제는 생기지 않는다. 즉 치료를 할 환자의 성격을 염두에 둘 때, 그 효과가 잘 알려져 있지는 않지만 위험이 클 때, 새로운 물질을 사용할 때의 장점들은 고려 대상이 되지 못한다. 그러나 새로운 약품이 주목할 가치가 있는(잠정적 장점을 가지고 있다) 것으로 드러나는 경우 어떤 일이 생길 것인가? 이 경우 의사는 그의 불확실함을 줄이려고 노력할 것이고, 따라서 보충적 정보들을 찾으려고 할 것이다. 그는 그가 보기에, 행정 당국에 종속도니 사무실이나 제약회사가 제시하는 익명의 정보보다 더 신빙성이 큰 정보원을 향해 정보를 찾게 된다. 그 정보의 원천이 그의 동료들이다. 그는 일상생활 속에서 그들과 접촉한다. 그는 뒤랑(Durand) 씨보다는 뒤뽕(Dupond) 씨를 더 잘 믿을 수 있다는 사실을 안다. 그는 불리한 상황에 있지 않더라도 동료들에게 문의를 할 수 있다는 사실을 알고 있다. 결정을 내리기 전에, 물론 그는 뒤뽕 씨의 견해를 듣는다. 문제는 당연히 뒤뽕씨 자신이 새로운 약품을 이미 써 본 적이 있는가를 아는 것이다. 그리고 만약 뒤뽕 씨가 거기에 호의적인 견해를 가지고 있다면, 그는 위의 의사선생을 새로운 약품 사용자로 만들 가능성이 아주 크다.
이 ‘현상학적’기술은 이사의 상황Si의 특징을 드러나게 해준다. 그는 어느 순간에 다음과 같은 상황들에 있을 가능성이 크다. 첫째, 새로운 약이 치료에 도움이 된다. 둘째, 그러나 알려지지 않은 위험을 지니고 있다. 셋째, 익명의 소식통으로부터 와서 가지게 된 즉각적인 정보는 믿음직하지 못하다. 넷째, 그러나 그의 동료들의 쉽게 접근할 수 있는 또 다른 정보통이 된다(정보 비용은 아주 싸다). 다섯째, 그는 이 정보의 신빙성을 평가할 수 있다고 생각한다. 여섯째, 문제는 물론 뒤뽕 씨가 상담을 해주던 순간에 의사가 찾고 있었던 정보를 가지고 있었는가를 아는 것이다.
이러한 묘사는 그 자체로는 어떠한 독창성도 없다. 그것은 수단이지 목적이 아니다. 그러나, 그러한 묘사는 해위와 상황 사이의 관계인 m(S)를 상세히 설명해준다. 분석의 목적은 M[m(S)]을 설명하는 것, 즉 확산 과정이 시그마의 형태를 띠는 것을 설명하는 것이다. 그러한 작업을 위해서는 개인 행위자들의 행동들을 ‘집합시켜야’한다.
때때로 집합적으로 모으는 이 작업은 단순하다. 여기에서 이 작업은 잠시 성찰을 필요로 한다. 우리의 의사선생은 뒤뽕 씨를 상담한다. 만약 뒤뽕 씨가 새로운 약품을 이미 시도해 보았고 그것에 호의적 견해를 가지고 있으면, 그 상담 결과는 또 한 사람의 약품 사용자를 만들 것이다. 확산 과정 초기에, 약품이 이제 막 소개되었을 때 뒤뽕씨는 거기에 어떠한 의견도 가지고 있지 못할 것이다. 만약 그가 주위의 거의 반 정도의 의사들이 이미 새 의약품을 쓰고 있는 동안에 상담을 했다면, 그리고 그 의약품이 실제로 치료 능력을 가지고 있다면, 뒤뽕 씨는 그 자신이 이 의약품을 쓴 50%의 확률을 가지고 있을 것이다. 그리고 의사선생도 그 자신이 뒤뽕 씨에 의해 개종될 확률이 50%일 것이다. 우리가 i라고 부를 수 있는 의사선생과 관련된 모든 명제 뿐만 아니라 다른 모든 의사 j, k 등과 관련된 명제 역시 모두 진실이다. 따라서 어느 순간에 i, j, k처럼 그 동료들에게 의견을 물을 수 있는 의사들이 많을수록, 그리고 뒤뽕 씨처럼 새로운 의약품을 선택한 의사들이 많은수록[2], 새로운 개종자들은 더욱 늘어날 것이다[1].
초창기에는 의견을 묻는 사람들이 많을 것이다. 그러나 거기에 대답할 수 있는 의사들의 숫자는 적을 것이다. 개종에의 진보 속도는 늦을 것이다. 그리고 그 속도는 더 가속되어서 굴절점이 생길 것이다. 따라서 더 많은 의사들이 개종됨에 따라 정보를 묻는 숫자는 줄어들 것이다. 그러므로 확산 과정이 최대속도에 달하는 것은, 그들의 견해를 남에게 전달할 수 있는 의사들의 숫자가 이 견해를 물을 수 있는 의사들의 숫자만큼이나 많을 때이다. 이 점을 넘어서면, 확산 과정의 속도는 다시 감소한다. 거의 대부분의 사람들이 새로운 약품을 선택했을 때 의견을 묻는 일들은 희귀해진다. 따라서 새로운 개종도 점점 더 드물게 된다.
요약하면 개종한 사람들의 숫자의 증가는 느리다가, 신제품과 관련된 의견을 묻는 사람들의 숫자가 의견을 내놓는 사람들의 숫자와 거의 같을 때까지 점점 더 빨라진다. 이때부터 새로운 개종자들의 숫자는 점점 더 천천히 증가한다. 거의 모든 사람이 개종했을 때, 뒤늦게 개종하는 사람들의 증가 속도는 점점 더 늦어진다. 개인행동들을 ‘집합시킴으로써’m(S), 우리는 결과적으로 집합적 구조 M[m(S)]를 얻는다. 이 경우 시그마곡선은 시간이 흐름에 따라 개종한 사람들의 누적된 숫자를 보여 주는 것이다. 역으로 상황 S의 구조는 경험적으로 관찰된 시그마곡선의 형세를 설명해준다.
베버적 패러다임을 묘사하는 기본적 공식에 있어서 상황 S의 구조는, 거시사회학적 자료들 또는 최소한 S=S(M')라는 분석에서 고려된 사회체계의 수준에서 정의도니 자료들에 종속되는 것으로 나타난다. 위의 경우가 바로 그렇다. 병원의 구조는 의사에게 거의 비용이 들지 않고, 비인격적 정보통에 의해 주어진 정보보다 신빙성이 더 높은 정보에 접근할 수 있는 기회를 부여하는 결과를 가져온다. 그 인격적 정보통이 그의 동료들의 견해이다. 게다가 이것은 병원의 구조와 그것이 허용하는 상호 의사소통망에서 비롯된다. 따라서 의사는 어느정도 높은 신뢰성을 지닌 그의 동료들의 의견에 영향을 미칠 수 있다고 자신을 평가한다.
개업을 하고 있는 의사의 상황은 구조가 다르다. 새로운 약이 시장에 나오면, 의사는 그 역시 그것을 즉각적으로 사용하지 않을 수 있다. 병원에 근무하는 그의 동료처럼, 그는 위험을 의식한다. 물론 그는 어느 정도의 유보적인 태도를 가지고 비인격적 정보통으로부터 온 정보들을 고려할 것이다. 그러나 그 역시 새로운 약이 이론상으로 적절한 치료 효과를 가져올 수 있는 상황에 처할 수도 있다. 즉 평가하기 어려운 가설에 의해서, 위험들이(있을 수 있는 불리함) 유리함을 넘어서지 않는 상황에 처할 수 있는 것이다. 지금까지 우리는 두 가지 유형의 의료행위 상황의 차이점은 유의하지 않는다. 그러나 개업의가 추가정보를 얻게 됨에 따라 하나의 대조적인 차이점이 나타난다. 사실상 병원의 의사가 쉽게얻을 수 있는 정보언을 동원할 수 있는 반면에, 고립된 개업의는 그러한 수단을 가지고 있지 않다. 그는 물론 동료의 도움을 얻을 수 있다. 그러나 그의 관계망은 종합병언에 있는 동료의 그것보다 더 제한되어 있는 것이 일반적이다. 게다가, 일상적으로 그의 친구들을 만날 수 없기 때문에, 그는 동료들이 일하는 방식을 평가할 능력을 덜 가지고 있다. 따라서 그는 관찰에 근거한 신뢰성의 상관계수를 가지고 그의 동료들에 영향을 미치기가 더욱 어렵다. 순서로은 끝이지만 결코 가벼이 볼 것이 아닌 것이, 그는 동료들과 경쟁하는 관계에 있는 것이다. 간단히 말해서 그는 정보에 접근하기가 더 힘들다. 게다가 그의 정보의 질을 평가하는 것은 더욱 어렵다. 끝으로 그 정보는 비용이 더 든다. 따라서 그는 병원에 근무하는 그의 동료보다 더 크게 비개인적 정보언천들에 의존할 가능성이 크다. 그가 처해 있는 상황의 구조(S)는 다르다. 그리고 따라서 그의 행동 m(S)도 다르다.
그러면 그것으로부터 집합적 차원에서 무슨 결과가 생기나? 처음에 의사는 잘 알려지지 않은 의약품을 선택하기를 주저할 것이다. 시간이 지남에 따라, 공식기관으로부터 얻은 정보의 양은 증가할 것이다. 새로운 약의 질, 효과 그리고 부작용에 대한 논문들이 출간될 것이다. 이러한 주제에 관한 집단적 의견이 형성될 것이다. 새로운 약이 효과적인 치료 효과를 보여 준다고 가정하다. 각 순간에 새로운 약품을 쓰기를 선택한 개업의들의 숫자의 증가는, 아직 그러한 시도를 하지 않은 의사들의 숫자를 클수록 더 커질 것이다. 반면에 병원 의사의 경우 병원 구조에 의해 가능해진, 개인들 사이의 영향을 주고 받는 현상 때문에, 각 순간에 새로운 약을 쓰는 시도의 증가는 그런 시도를 하지 않은 의사들이 많고 또 새로운 시도를 한 의사들이 많을 수록 더 늘어난다. 고립된 개업의들의 경우, 이 개인적 영향력을 주고 받는 현상은 더 간단하다. 이미 새 약을 사용해 보았기 때문에 그들의 의견을 동료에게 줄 수 있는 사람들의 숫자는, 그들의 의견이 요청되는 경우가 거의 없기 때문에 고려 대상이 되지 않는다. 이것이 각 순간에새로운 시도를 하는 의사의 숫자가 이제까지 이러한 시도를 하지 않은 사람들의 숫자에 비례해서 증가하는 이유이다.
이런 분석을 가지고 M이라는 구조를 분명히 해 볼 수 있다. 어떤 순간의 성장 속도는 이 순간의 개종된 숫자에 의존하듯이, 그리고 그 숫자는 감소할 수밖에 없듯이, 속도 자체는 새로운 의사들이 새 약을 선택함에 따라 감소한다. 따라서 개종자들의 숫자를 시간의 함수로 그린 데카르트식 도표에서, 그 과정을 묘사하는 곡선은 아아치의 형태를 띤다. 처음에는 빠른 속도로 증가하다가 후반부에는 감속하는 것처럼 나타나는, 앞에서 언급된 곡선의 특징과는 다르게두번째 확산 과정에 해당하는 곡선은 일정하게 감속한다.
두 가지 유형의 의사들이 처한 특징적 상황의 두 가지 유형은 공통점들(불확실성, 결정의 중요성)과 차별적 특징들(한편에서는 접근할 수 있는 정보, 비용이 들지 않음, 신용도가 높음, 또 다른 한편에서는, 정보를 얻기가 어려움, 비용이 비쌈, 불확실함)을 가지고있다. 따라서 개인적 영향력은 첫번째 경우에서는 중요한 역할을 하나, 두번째 경우는 그역할이 부수적이다. 집합적 수준에서는 위의 결과로부터, 시간에 따라 늘어나는 개종자의 숫자를 그린 곡선은 각기 다른 구조를 지닌 두 곡선이다.
설명구조에 관해서는, 그 구조는 분명히 예상된 형태를 가지고 있다. 상황구조 S(M')은 집합적 변수들인 M'에 의존한다. 병원 환경과 고립된 개업의를 둘러싼 환경은 각각의 범주의 의사들이 정보에 접근할 수 있는 능력에 영향을 미친다. 이러한 차이 때문에 m(S)는 경우에 따라 다르다. 즉 한편은 동원할 수 있는 개인연결망에 의존하고, 한편은 공식적 정보 원천에 의해 생산된 정보에 의존한다. m과 관련된 차이는 구조 M(m)의 수준까지 영향을 미친다. 여기에서 M(m)은 시간에 따라 개종된 숫자를 묘사하는 함수로 정의된다. 전체의 분석은 M=MmSM'라는 형태를 갖는다. 

</tdmsfiletext>
