<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1266.txt </filename>
<title> 여성학 영역별 연구 </title>
<author> 이화여자대학교한국여성연구소 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 이화여자대학교 출판부 </publisher>
<kdc> 337 .1</kdc>
<tdmsfiletext>
철학적 여성학
---실존철학의 타자 개념과 현대 여성학*---
신 옥 희

Ⅰ. 서 론
이 연구는 실존철학 사상이 현대 여성학의 이론 정립을 위해 기여할 수 있는 점들에 관하여 고찰하는 것을 근본 과제로 한다. 그리고 이와 같은 근본 과제의 수행을 위하여 ‘자아(自我)와 타자(他者)의 문제’를 실존철학과 여성학의 접촉점으로 설정하였다. 자아를 상실하지 않으면 타자와의 참다운 공동체를 이룩하는 것이 실존철학과의 여성학의 공통된 근본 관심사라고 여겨지고 있기 때문이다.
자아와 타자의 문제는 헤겔(G. W. F. Hegel)의 {정신현상학}에서 처음으로 철학의 근본문제들 중의 하나로 주제화되었고, 그 이후 훗설(Edmund Huserl)의 현상학에서 상호주관성intersubjectivity)의 이론으로 정식화 되었다. 또한 실존철학에서 자아와 타자의 문제는 홋설의 현상학을 계승한 하이데거(Martin Heidegger, 1889~1976)와 사르트르(Jean Paul Satre, 1905~1980),  그리고 현상학과의 관계없이 실존철학을 전개한 야스퍼스(Karl Haspers, 1883~1969) 와 부버(Matin Buber, 1878~1965) 등에 의하여 본격적인 철학이론으로 발전하게 되었다.
자아와 타자의 문제에 대한 실존철학자들의 관점은 현대 여성학에서 제기되고 있는 이른바 ‘여성문제들(feminist issues)’과 상관없이 다만 인간 존재 일반으 보편적 상황에 입각하여 전개된 것이다. 더욱이 실존철학은 개인을 자주적 결단의 줓로서 이해하며 개인의 자율성과 독립성을 강조하기 때문에 개인주의적 철학사상의 전형적 모델로 낙인찍혀 왔다. 이에 따라 실존철학은 여성문제의 사히적 서격과 합치하지 않는 이론으로 간주되는 경우가 흔하다.
그러나 실존철학을 이해하는 현대적인 관점은 실존적 자아의 사회적 존재의 차원에 초점을 맞추고 있다. 다시 말하면, 자지존재의 무제약적 근원으로서 개인의 주체성과 자유는 다른 개이들과의 참다운 인격적 상호관계 안에서 확인되고 실현될 수 있다는 실존철학 사상의 핵심적인 부분이 강조되고 있다. 더욱이 소수이기는 하지만 강력한 영향력을 지닌 서구의 여성학자들이 실존철학 사상에 관심을 모으기 시작하고 있으며, 여성학 이론 일반에 실존철학적 사고방식이 직접적 또는 간접적으로 작용하고 있음을 볼 수 있다.
특별히 주목할 만한 사실은 서구 여성학 이론의 선구자로서 이름을 떨친 프랑스의 작가이며 여성학자인 보봐르(Simone de Beauvoir)와 미국의 여성해방사상의 대표적 인물로서 많은 저서를 내고 있는 댈리(Mary Daly)등이 이미 일찍 부터 실존철학을 그들의 여성학 저서들을 통하여 실존철학이 현대 여성학 이론의 영역에서 어떠한 이론적 기여를 할 수 있는지에 관하여 매우 중요한 여러가지 통찰들을 획들할 수 있다.
오늘을 서구의 여성학 이론가들 중에는 가부장제적(家父長制的) 남성우월주의적 이데올로기와 여성억압적 사회현실의 비참이 주객대립적(主客對立的) 자기중심적 사고방식에 기인하는 것임을 역설하면서 주객대립을 초월하는 탈(脫) 자아중심적인 동양적 주객합일(主客合一)의 사고방식, 특히 불교적 신비주의 사상의 여성학적 타당성을 강조하는 사람들의 수가 증가 하고 있다. 이와 같은 현상은 우리로 하여그 서구인들이 가지고 있지 못한 동양적 전통문화의 귀중한 보배를 정신적 유산으로 이어받게 된 우리의 행운과 특별한 사명을 새롭게 재확인하게 한다. 그러나 우리 동양인은 동양사상에 대한 서구인의 접근방식을 그대로 모방할 수는 없을 거시다. 오히려 우리는 동양인으로서의 특수한 문제의식을 가지고 우리의 동양적 전통사상에 접근하여야 하며, 비판적인 안목을 가지고 우리의 전통이 지니고 있는 가능성과 한계점들을 분명하게 인식할 수 있어야 할 것이다. 전통에 대한 지성인의 사명이 전통의 맹목적인 답습이나 무비판적 찬양에 있는 것이 아니라 전통의 한계를 돌파하는 창조적 변혁의 활동을 통하여 전통의 쇄신과 발전을 도모하는 데 있기 때문이다.
동양으 전통사상은 대상적 사고의 주객대립을 초월한 지혜를 간직하고 있는 반면에, 몰아적. 신비적 주객합일에 치중하는 결과 자아의식의 결핍과 역사의식의 결핍이라는 한계를 드러낸다. 한국의 여성학은 서구의 실존철학으로부터 동양사상의 이와 같은 한계를 극복하고 보충할 수 이쓴 여러가지 중요한 관점들을 획들할 수 있을 것이라고 생각한다.
이 연구는 이상에서 기술한 바와 같은 동기들과 문제의식에 조직되고 전개되었다.
이 연구의 제 Ⅱ장은 실존철학 사상의 여성학적 타당서을 고창하기 위한 예비단계로서 ‘자아와 타자’의 문제에 대한 실존철학자들의 논의들을 소개하는 것을 주요 내용으로 할 것이다. 그리고 여기서는 실존철학자들 중에서도 타자의 　제에 집중적으로 몰두하였던 사르트르와 부버와 야스퍼스의 이론을 서로 비교하며서 고찰하게 될 것이다. 제Ⅲ장의 제 1절과 제 2절에서는 보봐르의 {제 2의 성}에 나타난 여성학 이론과 댈리의 여러 저서들에 제시된 여성해방사상을 중심으로 하여 실존철학사상의 여성학적 타당성을 본격적으로 고찰하게 될 것이다. 끝으로 제Ⅲ장 제 3절에서는 동양의 전통사상이 서구 여성학이론에 대하여 가지는 의의를 고찰하면서 그와 동시에 동양사상의 한계를 밝히고, 이와 같은 동양사상의 한계를 극복하면서 한국적인 상황에 알맞는 한국적 여성학의 이론을 정립하는 데 서구의 실존철학사상이 기여할 수 있는 점들을 고찰하게 될 것이다. 미비하나마 이 연구가 한국 여성학의 미래적 전망을 여는 데 조금이나마 기여할 수 있기를 바란다.

Ⅱ. 실존과 타자: 실존철학의 타자 개념
1. 사르트르의 대타존재론(對他存在論)
사르트르는 그의 주저(主著) ?{존재와 무(Letre et le neant)} (1943)인간으 고유한 존재방식을 대자존재(對自存在, Ietre-pour-soi)로서 규정하고 인간 이외의  사물존재를 지시하는 즉자존재(卽自存在, Ietre-en-soi)와 대립시킨다. 대자(pour-soi)와 즉자(en-soi)라는 용어에 원레 헤겔의 철학에서 사용되었던 기본 개념이다. 헤겔의 철학에서는 대자는 정신존재의 동적(動的) 주체적인 차원을, 즉자는 그의 정적(靜的) 실체적이 존재차원을 제시하는 것이었다.
사르트르의 철학에서는 대자존재가 인간에게만 속하는 인간만의 고유한 존재구조를 지시하는 개념으로 사용되고 있다. 대자존재에 대한 사르트르의 규정은 토이니센(Michael Theunissen)이 지적하고 있는 바와 같이 하이데거가 그의 주저 {존재와 시간} 에서 정식화, ‘현존재(現存在, Dasein)’의 개념을 전부 그대로 계승하고 있다고 해도 과언이 아니다.
사르트르에 의하면, 인간은 하이데거의 현존재와 마찬가지로 무엇보다도 먼저 ‘세계 내 존재(etre-dans-le-monde)’이다. 사르트르의 대자존재는 세계안에서 던져진 자기의 현실을 의식하고 바다들이면서, 동시에 자기의 의도와 목표 설정에 맞추어 세계를 스스로 구성하는 세계 구성적 초월의 의식존재이다.
사르트르의 존재론의 특성은 대자와 즉자, 의식과 사물, 존재와 무(無)를 이원론적으로 대립시키는 데 있다. 사르트르에 의하면, 대자의 본질은 자기가 어떤 존재도 아니라는 의식, 다시 말하면 자기가 즉자가 아니라는 의식에 있다. 대자는 지속적인 자기무화(自己無化), 자기초월(自己超越)을 본성으로 하는 자유롭고 창조적인 주체성 그 자체로서, 자기를 의식한다. 이에 반하여, 사르트르가 말하는 岾渼?비인격적인 사물존재에 속하는 존재양태로서, 의식을 가지고 있지 않으면,일정한 성질들과 자기동일성을 지닌다. 즉자는 자기를 이식하지 못할 뿐 아니라 자기를 변화시킬 수도 없으며, 단지 대자존재에 의해서 포착되고 규정되는 고정된 존재에 머물르 수 있을 뿐이다.
사르트르는 즉자존재와 구별되는 대자존재를 ‘내가 아닌 존재로 있고 나인 존재로 아니 있는 존재’로서 규정한다. 이와 같이 역설적인 대자존재의 규정은 의식 존재로서의 인간의 초월성과‘세계 내 존재’로서의 그의 사실성(事實性, facticity)사이의 긴장관계를 내표하는 특수한 구조를 표현한다. 이간은 대자존재로서는 주어진 현실적 조건에 그대로 머무르지 않고 부단한 현실 초월을 감행하는 절대적으로 자유로운 주체성이다. 다시말하면 인간의 본래적 자기의식은 항상 현실을 넘어서는 가능성의 의식이며 주어진 현실을 돌파하는 자유의 의식이다. 이와 같은 의미에서 인간의 참 자기는 비존재(非存在) 즉 무(無)이다. 따라서 대자존재로서의 인간은 자기를 사실적인 ‘세계 내 존재’로서의 자기와 동일시할 수 있다.
사르트르에 의하면 ‘세계 내 존재’로서 세계의 현사실적인 존재 조건들 속에 한정되어 있으면서도 자신을 사실적인 존재와 도일시할 수 없는 역설적구조로부터 인간의 참된 자유와 저대적인 존엄서이 성립한다. 그러나 사르트르에 의하면, 인간은 자기 의식의 역설적인 구조, 즉 초월성과 사실성의 양극적 긴장속에서 갈등과 불안에 직면할 때 불성실설(la mauvaisefoi)또는 자기 기만에에 빠지게 된다. 사르트르에 의하면, 대부분의 인간들은 어떤 식으로든지 사실성과 초월성의 　합을 이룩하지 않으면 안 된다는 사실에 직면하는 대신에, 불성실성 안에서 그들을 서로 분리시키려고 노력한다는 것이다. 즉 자기 기만속에서 사람은 자기의 기능성을 사실성으로 바꾸거나 사실성을 가능성으로 바꾸어서 생각하려고하며, 또 그러한 자기기만에 성공하다. 그는 사실성과 초월성 사이의 긴장을 참고 견디는 대신에 초월성을 무시하고 사실성으로 피하거나 사실성을 무시하고 초월성의 영역에로 도피하거나 하게 된다. 사르트르의 체계에서 대자존재의 ‘불성실성’또는 자기기만은 대자들간의 상호관계, 즉 대타존재(letre-pour-auturi)의 기본적 구조와 양상을 결정하는 핵심적 요소들 중의 하나이다.
사르트르는 그의 대타존재론에서, 대자존재인 나에게 또 하나인 대자존재가 어떻게 나타나며, 그의 출현이 나의 자기의식을 어떻게 변화시키는가를 현상학적 방법을 사용하여 분석한다.
사르트르의 철학에서 자아와 타자의 관계는 무엇보다도 우선 두 개의 독립된 주관들 사이의 만남으로서 상호적인 배제와 갈등의 관계이다. 사르트르에 의하면 , 타자 및 타자가 보고 있는 것은 그들이 나의 시야에 놓여 있는 한에서 하나의 대상으로서 나에게 주어진다. 즉 내가 타자를 바라보는 한에서 나는 그를 나의 대상물로서 나의 세계의 일부로 편입시킬 수 있다. 그러나, 내가 만나는 타자도 나와 동일한 대자존재 즉 인간인 경우 그가 나에게로 그의 시선을 돌리자마자 나는 그에 의해 대상화되며, 나와 함께 나의 세계가, 그의 세계의 일부로서 그의 세계 안에 편입될 수밖에 없다. 사르트르의 잘 알려진 표현을 빌리면, 타자는 그 자신의 지향적인 ‘세계 관계’를 통하여 나의 세계를 나에게서 훔쳐간다. 다시 말하면 타자는 나를 나의 세계로부터 소외시키고 나의 세계를 그의 세계 안으로 흡수해 버린다. 사르트르에 의하면 타자에 의한 나의 세계의 유출을 중지시킬 수 있는 길은 나의 세계의 유출에 책임이 있는 타자를 대상성에 빠뜨리는 것이다.
사르트르의 대타존재론의 핵심적인 논점은 ‘타자 주관’이 나에게로 그의 시선(le rgard)을 돌리자마자 나는 그의 주관서을 상실하고 타자의 주관성의 지배 밑에 존재하는 한낱 대상존재로 전락한다는 것이다. 사르트르에 있어서 자아와 타자 사이의 관계는 외면적. 공간적 원리로서의 신체가 아니고, 내면적 의식의 원리로서의 지향성을 표현하는 시선이다. 사르트르에 의하면, 나는 타자의 시선을 의식함으로써 타자의 존재를 확인하게 된다.
사르트르의 철학에서 ‘타자는 무엇보다도 우선 나를 바라보는 존재’이다. 순간마다 타자는 나를 쳐다본다. 그리고 타자의 시선은 나로 하여금 나와는 다른 또 하나의 주관으로 존재하는 타자의 구체적이고 명백한 임재를 확인하게 한다. 왜냐하면 내가 타자의 시선에 의해 포착되고 있다는 의식은 나를 바라보고 있는 주관으로서의 타자의 존재를 전제하기 때문이다. 그러므로 사르트르의 대타존재론에서 타자의 시선은 매우 중요한 철학적 의의를 지니게 된다.
사르트르의 대타존재론의 특성을 규정하는 또 하나의 중요한 개념은 ‘수치(shame)’그리고 사르트르가 타자의 시선과 관련시켜 전개하는 소위 ‘수치의 현상학적 분석’은 사르트르의 대타존재론의 핵심적인 부분을 이룬다. 사르트르에 의하면, 내가 타자의 시선에 포착되었다고 의식하는 순간에 나는 수치를 느끼게 된다. 사르트르의 해석에 의하면 “수치는 ‘자기’에 대한 수치이다.”다시 말하면 “수치는 내가 바로 타자에 의해 응시되고 판단된 이 객체로 있다는 것의 인지(認知)이다.”수치는 나 혼자 존재하는 한에서의 나에 대한 것이 아니고, ‘타자 주관’에 대한 대상으로 존재하는 나, 즉 주관으로서의 타자에 의하여 포착되고 판단된 대상으로서의 나에 대한 것이다.
내가 나를 쳐다보고 있는 타자의 응시의 대상이 되고 있다는 사실, 내가 ‘타자 주관’에 의하여 ‘어떠어떠한 존재’로 구성되고 있다는 사실이 나에게 수치심을 일으키는 이유로, 사르트르에 의하면, 타자와 그와 같으 구성작용에 의하여나는 대자존재로서의 나의 초월성을 상실하고 사물적인 즉자존재에로 타락하기 때문이다. 타자의 시선 앞에서 일어나는 나의 수치감은 사르트르에 의하면 내가 대자존재로서의 나의 자유와 초월을 부인하고, 나를 어떤 존재로서, 즉 고정된 자기동일성을 지닌 즉자존재로서 인정할 수밖에 없다는 상황에 대한 나의 직접적인 반응이다. 사르트르의 이론의 맥락에서 즉자존재에로의 타락은 대자존재에게는 그의자유 및 초월성을 상실을 의미하며 수치스러운 자기소외를 의미한다. 따라서 나를 사실적 존재에 고정시키고, 나를 즉자조재로서 대상화시켜 버리는 타자는 나의 초월성의 파괴자이며, 나의 타락을 초월하는 장본인이다. 타자에 의해서 나의 초월은 초월되고, 나는 무력화된 초월 또는 ‘초월된 초월(trans cended transcendence)’로서 타자의 세계안에서 타자를 위한 존재로 전락하게 된다.
사르트르의 대타존재론에 의하면 인간의 상호관계는 갈등과 투쟁의 관계이며, 타자의 자유는 나의 자유의 위험에 직면하게 하는 공포의 대상이다. 사르트르의 표현을 빌리면 “타자의 시선에 의해서, 나는 세계 한복판에 응고된 것으로서, 위험에 처한 것으로서, 치유될 수 없는 것으로서 나를 살아간다.”
 그러나 사르트르에 의하면 타자의 존재 및 타자의 시선은 나의 수치스러운 타락과 나의가능성들의 은밀한 죽음을 의미하지만, 또 한편으로는 타자의 시선은 대자조재인 나엑 불가결한 생존조건으로서 중요한 의미를 지닌다. 앞에서 임 고찰한 바와 같이 사르트르에 의하면 현실의 자기를 부인하고 항상 가느존재로서 인식하는 대자존재는 자기에게 대하여서는 항상 아무것도 아닌 것, 비대상적 무이다. 그러므로 인간은 이와 같은 대자존재로서의 그의 본성 때문에 타자의 시선에 관심을 가지지 않을 수 없으며, 따라서 타자와의 관계는 대자존재에게 불가결의 필수조건이다. 대자존재는 항상 자기를 무로서 의식할 뿐 자기를 대상으로서 의식할 수 없기 때문에, 그는 타자로부터 그의 존재를 어떤 존재로서 인정받고자 한다. 사르트르에의하면 타자에 의해 대상화되고 인정된 나는 나 잔신에 대해서도 의미가 있다. 왜냐하면 나는 나혼자만의 의식으로는 나를 알 수 없으며 나는 타자의 눈을 통하여서 판단되고 구성된 나를 나의 존재로 받아들일 수 있을 뿐이기 때문이다. 토이니센이 말하는대로 나는 나 자신의 존재를 타자의 손으로부터 받을 수밖에 없는 것이다. 다시 말하면 타자의 자유에 의하여 구성되고 인정된 나의 존재는 타자에 대해서만 그런것이 아니다. 오히려 나는 타자가 보는 그대로의 나를 나의 존재로서 승인하는 것을 통해서밖에는 달리 나의 존재를 알 길이 없다. 다시 말하면, 나의 자기동일성을 확립하기 위해서 나는 타자의 시선에 의존하는 수밖에 없다. 그러므로 사르트르에 의하면 일사억 삶의 차원에서 인간은 대자존재로서의 비대상적 자기의식의 공허성과 존재 의미의 불확실성으로부터 도피하기 위하여 타자의 의식 속에 내가원하는 대로의 나 자신의 모습을 투영시키고 그것을 나 자신으로 인정받고자 한다.
그러나 사르트르에 의하면, 대자존재의 이와 같은 자기추구는 결국 자기의 초월성을 부인하고 자유의 불안으로부터 도피하고자 하는 불성실이며 자기기만이다. 그뿐만 아니라 타자의 눈을 통하여 나의 존재를 확인하려는 나의 시도는 나의 자유의 상실, 나의 세계의 타유화(他有化) 및 나의 가능성들을 고정화 하는 치명적인 대가를 지불하게 되는 것이다. 나는 타자의 눈을 통하여 일정한 시간과 공간 속에저위되며, 일정한 성질과 기능을 가진 존재로서 타자의 세계의 일부에 응고되어 버리기 때문이다.
더 나아가서 사르트르에 의하면, 자기의 주체성을 상실함이 없이 타자와의 관게를 보존하고자 하는 인간의 모든 시도는 실패할 수밖에 없다. 대자존재와 대타존재를 통일하고자 하는 모든 시도는 결국은 매저키즘이 아니면 새디즘이 귀착하며 또한 매저키즘과 새디즘의 순환적 반복에 빠질 뿐이다. 주관과 주　 사이에 상호적으로 서립하는 가장 순수한 사랑의 관계 조차도 결국은 비본래적인 대타존재의 형태에로 전락하고 된다고 사르트르는 주장한다. 사르트르의 체졔 안에서는 헤겔의 주인과 노예의 변증법에 나타나듯이 사람은 타자에 대하여 노예가 되거나 주이이 될 수 밖에 없다. 다시 말하면 인간은 타자에게 나의 자유를 포기하거나 내 편에서 타자의 자유를 빼앗거나 하는 양자택일이 있을 뿐이다. 결론적으로 말한다면 사르트르의 체계안에서는 인간과 인간사잉 참된 인격적 상호관계가 성립할 수 없다. 
사르트르의 철학은 자아와 자아 사이의 비본래적. 비인격적 관게의 양상을 제사였을 뿐, 바람직한 인간관게의 영역들을 밝히는 데까지 이르지는 못하였다. 뿐만 아니라 사르트르의 철학은 대자존재의 자유와 주체성을 보존할 수 있는 대타존재에의 모든 시도들이 결국은 실패할 수밖에 없다는 비관적인 결론에 귀착한다. 토이니센의 견해의 의하면, 훗설을 비롯하여 그의 방법을 채택한 하이데거, 사르트르이 철학은 선험적 인식주관의 대상구성적 지향성을 근본원리로 하기 때문에, 그들의 철학체계 속에서는 자아와 타자, 주관과 객관 사이의 대립을 극복하는 것이 원칙적으로 불가능한 것이다. 따라서, 훗설이나 사르트르의 체계 안에서는 자아와 타자간의 관계는 대립의 틀 안에서 이루어지며, 지배와 굴복, 주인과 노예, 정복과 예속 등의 대립과갈등의 관계에 귀착할 수밖에 없는 것이다. 그러므로 훗설과 사르트르의 선험적 주관은 타자와의 모든 관게에 실패한 뒤에 결국은 고독한 자기와의 독백적 관계에로 돌아갈 수밖에 없는 것이라고 토이니센은 논평하고 있다. 짝(partner)의 부재는 선험철학 일반에 보편적인 한계이다.

2. 부버의 ‘나-너 관계’
우리는 부버의 저서들을 통하여 인간관계에 관한 그의 일관되고 체계적인 견해를 구성해낼 수가 있다. 부버의 사상은 흔히 ‘대화의 철학’이라고 불린다. 그것은 그의 사상이 나와 너 사이의 ‘대화적 만남(dialogische Begegnung)’이라고 하는 근본 주제를 중심으로 하여 전개되기 때문이다. ‘만남’의 사상이 그의 사상이 전부라고 해도 과언이 아닐 것이다.
부버의 체계 안에서는 관계가 원리가 개체의 원리보다 우월하며, 더욱 근본적이다. “태초에 관계가 있다(Im Anfang ist die Benziehung)”라고 하는 {나와 너 (Ich und Du)}(1923)의 한 구절은 부버의 체계 안에서 ‘관계(Begegnung)’의 범주가 지니는 존재론적 근원성과 우월성을 표현하는 말이다. 부버에게 있어서는 만남 또는 대화적인 관계가 인간적인 삶은 존재론적 기초가 된다. 그러므로 부버는 대화적인 삶의 문제를 그의 철학의 중심 주제로서 본격적으로 다루고 있다.
부버의 ‘만남의 철학’은 훗설이나 사르트르의 선험철학적. 현상학적 인식철학의 이론모델이 도달한 한계점에서 출발한다. 다시 말하면 현존제(하이데거) 또는 실존(사르트르)과 같은 개인적인 자기로부터 출발하여 타자와의 관계에로 나아가는 선험철학적 접근방식의 한계를 비판하고 ‘만남’또는 관계의 현실로부터 그의 철학을 출발시키으로서 ‘인간관계’의 참된 상호성을 방해하는 주객도식을 극복하고자 하였다. 부버는 {나와 너}의 여러 곳에서 ‘나-너(Ich-Du)’관계와 ‘나-그것(Ich-Es)’의 차이점에 관하여 언급하면서 ‘나-너 관계’의 중요성을 강조하고 있다.
부버의 철학에서 ‘나-그것’관계는 나와 사물, 주관과 객관의 관계이다. 나-그것 관계에서는 경험의 주관으로서 내가 경험하는 나와 경험되는 세계 사이에는 아무러한 본질적인 상호관련성이 없으며, 나의 경험은 어디까지나 경험하는 나의 주관적 내면성 안에서 일어날 뿐이다. 
‘나-너’라는 개념은 부버가 그의 사상에서 새롭게 소개한 철학적 용어이다. 부버에 의하면 ‘나-너’의 세계는 경험의 세계가 아니라 ‘관계’의 세계이며, ‘나-너’의 나는 경험 주관이 아니라 ‘너’와 함께 관계 안에 들어 가는 너의 ‘짝(partner)’이다. 또한 이 때의 ‘너’는 ‘그것’과는 달리, 경험의 대상이 아니라 나와 함께 관계 안에 들어가는 나의 ‘짝’이다. ‘나-너 관계’안에서 나는 너를 경험하는 것이 아니라, 너와 함께 만남을 경험한다. 부버는 ‘나-너’관계의 특성을 다음과 같이 기술하고 있다.
‘너’라고 말하는 사람은 아무 것도 대상으로 삼지 않는다.……‘너’라고 말하는 곳에는 아무 것도 존재하지 않는다. ‘너’라고 말하는 사람은 ‘그 무엇’을 가지지 않는다. 아니 아무것도 가지지 않는다. 그러나 그는 ‘관계’에 들어서 있는 것이다.
‘나-그것’관계가 주관성의 영역에 기초하는 주과 중심의 관계라면 ‘나-너’관계는 나와 너의 ‘관계’, 또는 나와 너 ‘사이(zwischen)’의 영역에 기초를 두는 ‘너’중심의 관계라고 말할 수 있다. 여기서 부버의 ‘나-너’관계는 선험적 주관성에 기초하는 선험철학의 주객도식을 넘어서는 영역을 가리키고 있음을 알 수 있다. 다시 말하면 부버의 ‘나-너’관계의 기초가 되는 것은 ‘주관성’의 영역이 아니고, ‘사이’의 영역이다. ‘나-그것’관계가 주관으로부터 대상에로의 일방적 운동이라면, ‘나-너’관계는 나와 너 ‘사이’에서 일어나는 ‘상호적인’운동이다.
부버에 의하면 “‘나-너’관계는 인간들 사이에서만 가능한 관계이며 독립된 개인으로서의 동등한 짝들 사이에서만 가능하다.” ‘나-너’ 관계는 동등한 자격의 짝들 사이의 공동체이다. 그러면 사르트르의 체계 안에서는 실패로 끝날 수밖에 없었던 본래의 인간공동체로서의 ‘나-너’관계가 가능할 수 있다고 주장하는 부버의 논거는 무엇인가?
부버가 그의논문「간격과 관계」에서 주장하는 바에 의하면, 만남은 관계에들어가는 독립된 당사자들 사이의 ‘간격 또는 분리’를 전제한다. 부버는 인간에게만 독립된 상대자들(independent opposites) 이 존재할 수 있으므로 인간만이 관계에 들어갈 수 있다고 주장한다. 부버는 관계를 개인에 선행하는 것으로 보지만, 또 한편으로는 개인의 독립성이 관계의 근본 요소라고 본다. 이 점에서는 부버도 다른 실존철학자들과 다름이 없다. 부버는 여기서 관계가 개인이 우선하고, 동시에 개인이 관계에 우선한다고 하는 모순된 주장을 하고 있는 것처럼 보인다. 그러나 이것은 관계의 구조에만 초점을 맞출 때에는 문제가 되지 않는다 하여간 부버에 있어서 관계의 성립조건 중의 하나는 관계에 들어가는 두 사람이 각각 독리된 개인들로서 각자의 특수성을 지닌 인격들임을 인정하는 것이다. 부버에 의하면, 인간은 다른 인간으로부터 거리를 취하고 그를 독립시킬 수 있으며 그로 하여금 자기의 주위에서 자기와 동일하게 살 수 있도록 허락할 수 있기 때문에, 인간만이 관계에 들어갈 수 있다. 부버의 이와 같은 주장에서 우리는 부버의 인간관계론이 근본적으로 사르트르의 대타존재론과는 다른 차원에서 움직이고 있음을 알 수 있다.
부버에 의하면, 타자의 독립성을 인정하는 것은 타자의 타자성을 인정하는 것이며, 타자의 전존재를 그대로 이정하고 받아들이는 것이다. 인간들 사이의 상호적인 만남으로서의 ‘나-너’관계는 타자의 존재를 그의 타자성에서 전적으로 받아들이고 인정하는 인간의 타고난 능력에 의존한다고 부버는 주장한다.
더 나아가서, 부버에 의하면 자기의 전존재를 기울여 상대방의 타장성을 인정하고 받아들이는 상호적인 인정(confirmation)을 통하여 만남의 당사자들은 참다운 자기의식을 형성하게 딘다. 오직 이와 같은 관계 안에서만 인간은 참다운 자기의 존재를 확인하며 자기의 존재를 드러낼 수 있게 된다는 것이다.
사르트르의 대타존재론에서도 타자의 타자성이 강조되고 있다. 다시 말하면, 사르트르에게 있어서도 자아는 타자가 어디까지나 자기가 동일한 주관이며,자기가 알 수 없고 지배할 수 없는 그 자신의 세계의 중심임을 인정한다. 사실에 있어서, 타자의 시선 앞에서 자아가 느끼는 수치와 공포는 그 자체가 부정할 수 없는 타자 주관의 현실적 임재에 대한 이지 이외의 다른 것이 아니다. 그러나 사르트르의 체계안에서 자아는 타자의 시선 저 너머에 존재하는 타자의 면전에서 경험하는 자기의 대상성의 의식을 통하여 타자의 주관성을 인지할 뿐 그 이상으로는 타자에 관하여 알 수가 없고, 또 알려고도 하지 않는다. 사르트르이 주관은 타자에게 대해서보다는 자기자신의 상황에 몰두해 있다. 즉 타자의 시선에 의하여 대상화되고 타자에 의해 구성된 자기의 모습에 대하여 관심을 쏟고 있는 것이다.
부버가 말하는 ‘나-너’관계의 구조는 사르트르의 대타존재와는 달리, 타자의 타자성은 상대방에게 수치와 공포의 대상이 아니고 만남의 필수조건으로서 존중될 뿐만 아니라 전적으로 긍정되고 받아들여진다. 더 나아가서 ‘나-너’관계에서 관계의 당사자들은 ‘너’에게 보여지는 나의 모습에 대해서 관심을 두는 것이 아니라 ‘너’의 존재를 확인하고 받아들이는 데 집중하게 된다. ‘나-너’관계는 이러한 의미에서 ‘너 중심적’인 특성을 가진다. 더 나아가서, 부버에 의하면 ‘너’를 나로부터 해방하여 독립되 그 자신으로 존재하게 하면서 내가 ‘너’를 나로부터 해방하여 독립된 그 자신으로 존재하게 하면서 내가 ‘너’를 향하여 ‘마주 선다’는 것이 너-너 관계의 근본구조이다. 다시말하면 서로를 향하ㅕ ‘마주 선다는’‘나’와 ‘너’사이의 범할 수 없는 간격은 ‘나-너’관계의 불가결한 근본요소이다. 그러나 부버에 있어서 나와너 ‘사이’의 이 간격(distance, Urdistanz)은 사르트르에 있어서처럼 대상화하는 아유화(我有化)또는 타유화에 의해서 해소되는 것이 아니다.
부버에 의하며, 나와 너 사이의 간격은 그대로 보존되어야 하며 관계의 성립을 위하여 요구되는 것은 오직 관계의 쌍방이 함께 참여하는 ‘존재론적 상상력(imaginging the real)’, 또는 ‘현전화(現前化, making present)’의 수행이다. 부버의 ‘나-너’관계론에서 가장 이해하기 어려운 부분이 바로 그의 ‘현전화’의 이론이다. 충실한 ‘현전화’의 상호성 안에서만 ‘관계’가 성취될 수 있다는 것이라고 부버는 주장한다. 여기서 ‘현전화’란 주관의 관점에서 상대방을 경험하는 것이 아니고 표상하는 것도, 판단하는 것도 아니다.
‘현전화’는 사르트르의 대상화(對象化)에 대한 부버의 대안이라고 할 수 있다. 사르트르의 ‘대타존재’는 내가 타자를 대사화하거나 그렇지 않으면 ‘타자 주관’에 의하여 내가 대상화되는 상호적이 대상화의 투쟁 속에서 발전한다. 이에 반하여 부버의 ‘나-너’관계는 나에 의해서 너의 존재경험이 너에게 ‘현전화’되고, 너에 의해서 ‘나’의 존재 경험이 나에게 ‘현전화’되는 상호적 ‘현전화’의 협동 속에서 이루어진다. 그리고 이때 일어나는 상호적 ‘현전화’의 결과는 나 또는 너가 어떤 종류의 대상적 자기인식에 도달하는 것이 아니라 각각의 온전한 자기에 도달하는 것이다. 그러나 이때 나와 너 사이를 매개하는 것은 아무 것도 없다. 당사자들은 아무런 선입견도 엇이, 아무런 욕망도 목적도 없이, 다만 너를 향하여 거짓없는 자기로서 마주 서서 그에서 거짓없이 응답하는 것뿐이다. 
부버는 ‘너-너’관계의 근본원리로서 상호성과 함께 ‘직접성’또는 무매개성을 강조한다. 너를 통하여 일어나는 나의 존재의 ‘현전’, 나를 통하여 일어나는 너의 ‘현전((present)’은 우리가 사고와 언어를 통하여 이해하거나 정의할 수 있는 어떤 것, 무엇이 아니다. ‘나’와 ‘너’는 무엇이라고 이해할 수도 없고 표현될 수도 없지만 생생하게 나의 앞에 나타나는 상대방의 존재의 직접적 현전을 경험하게 되는 것이다.
부버에 의하면, 만남 안에서 ‘나와 너’가 주객도식을 초워하는 상호적 비대상적 ‘현전화’에 참여하게 될 때 비로소 자기실현이 가능해진다. 전자의 존재를 대상적 규정에 맞추어 추상하는 주객도식의 대상적 사고와는 달리, 만남 안에서 일어나는 상호적 ‘현전화’는 주객도식을 넘어서 전자의 존재 전체를 현전시키는 비대상적 ‘집중’익 때문이다.
부버에게 만남 안에서 일어나는 상호적 현전화의 사건은 우리의 일상적 주객도식의 사고를 넘는 비대상적 존재체험의 영역을 지시한다. 그러므로 부버는 만남 안에서 일어나는 경험을 정의하거나 설명하는 간접적 시도를 거부하고 그에 대한 모든 객관적 규정들을 부정하는 부정의 방법을 통하여 모든 대상성을 추월하는 만남의 비대상적 영역을 간접적으로 ‘조명’하고자 한다. 그러므로 부버의 만남의 철학은 ‘부정적 존재론(negative on-tology)’또는 신비주의의 일종으로 간주되기도 한다.
그러나 부버는 만남의 철학이 신비주의적 주객합일(unio mystica)의 도식과 동일시될 수없음을 강력하게 주자한다. 불교나 힌두교 등에서 보는 신비적 주객합일은 마주 서 있는 ‘나’와 ‘너’의 의식을 해소시키고 비이원성(非二元性)의 적멸(寂滅)에로 인도하기 때문에, 구체적인 현실속에서 ‘너’를 부를 수 있는 능력을 없애버린다고 부버는 비관한다. 그에 의하면, 만남의 철학은 현실세계의 주객대립적인 투쟁과 갈등상황으로부터 벗어나서 나와 너의 신비스러운 합일의 경지에로 도피하고자 하는 것이 아니라, 오히려 그와 반대로 현실세계의 구체적인 갈등상황 한가운데에서, 타자를 ‘너’라고 부를 수 있는 참다운 인간관계의 조건들을 탐구하는 것이다.
‘만남’의 철학의 철학적 의의는 선험철학의 주객도식적 지향(志向)구조를 초월하여 자아와 타자의 상호적 직접적(비대상적) ‘현전’에 초점을 맞추는 새로운 대타존재론의 이론체계를 개척해 놓았다는 데 있다.
부버의 만남의 철학의 또 하나의 중요한 측면은 인간관계의 사호적. 집단적 차원의 강조이다. 부버는 사르트르와 마찬가지로 사회의 발전과 변혁을 위해서는 공동체적 도는 집단적 차원에서의 노력이 필요함을 이정하고, 공동체적 집단에 우선권을 부여하는 정치적 이데올로기를 포용하고자 한다. 부버에게 잇어서 집단이나 공동체는 개인만큼 중요하다. 물론 부버도 역시 실존주의자의 한 사람으로서 사람이 본래적인 자기실현에 도달하기 위해서는 얼굴도 이름도 없는 무책임한 익명의 군중으로부터 자기를 독립시켜야 한다고 생각하는 점에서 키에르케고르(Soren A. Kierkegaard)나 하이데거의 입장과 일치한다. 그러나 부버는 인간의 사회적 삶이 전적으로 비본래적 나-그것의 관계에 한정된 것은 아니며, 항상 나-너 관계의 가능성을 내포한다고 믿는다. 그리고 참다운 인간의 집단, 즉 참다운 ‘우리(we)’의 개념은 인간간의 나-너 관계의 가능성에 근거한다고 주장한다.
부버에 의하면, 인간이 구원받을 수 있는 것은 군중으로부터 우리 자신을 분리시키는 데 있는 것이 아니라 참다운 인격들의 공동체를 건설하는데 있다. 부버의 입장에서 보면, 오늘 우리의 시대의 문제는 개인주의이냐 집단주의이냐의 양자택일에 있는 것이 아니다. 인간존재의 근본적인 문제는 개인에게만 있는 것도, 집단에만 있는것도 아니고 결국은 인간과 인간사이의 문제로 귀착한다고 보기 때문이다.

3. 야스퍼의 ‘실존적 교제’
실존철학자의 한 사람으로 야스퍼는 실존의 자각을 철학의 목표로서 강조하며, 실존의 절대적인 개별성과 유일성을 강조한다. 야스퍼에게 실존은 스스로 자기자신을 선택하고 그의 선택에 대하여 전적인 책임을 지는 주체적이고 단독적인 개인이다. 그러나 다른 실존철학자들에게서와 마찬가지로 야스퍼가 말하는 실존의 단독성과 개별성은 고립이나 분리를 의미하는 것이 아니다. 야스퍼에 의하면, 참된 자기인 바 실존은 주체적이며 개별적이면서도 다른 실존과의 교제를 통해서만 자기를 실현할 수 있다. 야스퍼의 표혀을 빌면, “나는 오직 타자와의 교제 안에서만 나 자신이다.”이와 같은 이유 때문에, 교제의 문제는 야스퍼스 철학의 근본 요소 중의 하나로서 그의 거의 모든 저술들 안에서 철학적으로 주제화되고 있다. 그러므로 야스퍼스의 철학은 흔히 ‘교제의 철학’으로 특징지워진다.
야스퍼스에 의하면 인간은 그의 본질에 있어서 ‘교제 안에 있는 존재(In-der-Kommunikation-Sein)’즉 교제는 인간이 참으로 인간이 될 수 있게 해 주는 근본 조건이다. 야스퍼는 그의 저서 {이성과 실존(Vernunft und Existenz}(1935)에서 다음과 같이 말하고 있다.
인간과 동물을 비교해 보면 인간존재의 보편적 조건임이 나타난다. ……교제는 인간의 매우 포괄적인 본질이므로 인간이 무엇이고, 그를 위한 것이 무엇인지는 어떤 의미에서 사귐 안에 있다.
이와 같이 야스퍼는 인간의 자기존재의 근원으로서 교제의 중요성을 강조한다. 야스퍼스에 의하면 실존은 ‘자기존재(Selbetsein)’, 본질상 그 자신에 의해 존재하지만 자기 혼자만에 의해서 존재하는 것이 아니라는 역설적 구조를 지닌다. 더 나아가서 야스퍼스에에게 참된 교제는 ‘실존적 교제(Die exitsentielle Kommunikation)’이다, 그에 의하면 나는 실존적 교제 안에서 비로소 참된 의미의 나 자신이 될 수 있다.
교제를 인간존제의 보편적 근본조건으로 보고, 교제의 중요성을 강조하는 점, 그리고 본래적 교제의 양태로서의 실존적 교제와 비본래적 교제로서의 비실존적 교제를 예리하게 구별하는 점에서 야스퍼스의 사상은 부버의 대화의 철학과 아주 친근한 특성을 나타낸다 특히 야스퍼스가 말하는 ‘실존적 교제’와 ‘현존재적 교제’사이의 구별은 부버에게는 ‘나-너 관계’와 ‘나-그것’관계 사이의 구별과 대동소이하다고 해도 과언이 아니다.
그러나 부버의 사상이 만남 또는 관계의 범주에서 출발하는 것과는 달리, 야스퍼스의 실존철학은 단독적이며 유일회적인 개체실존으로부터 출발한다. 이 점에서는 야스퍼스의 사상은 하이데거나 사르트르에 더 가깝다. 토이니센은 야스퍼스의 교제의 철학을 대화의 철학과 선험철학의 사이에 위치한 것으로 보고 있는데 그것은 어떤 의미에서 정확한 관점으로 보인다.
야스퍼스의 교제의 철학의 독자적인 입장을 특징짓는 것은 우선 무엇보다도 그의 교제의 철학이 그의 ‘포괄자론적 실존조명(Periechontologishe Existenzerhellung)’에 기초하고 있다는 것이다. 야스퍼스의 실존철학은 그의 후기의 사상에서 새롭게 정초된 그의 소위 포괄자론(Periech-ontologie)에 의해서 보다 더 풍부하고 폭넓은 인간이해의 이론으로 발전되었다.
야스퍼스의 포괄자론에 의하면 본래적 존재 또는 존재 자체는 ‘포괄자(包括者, das Umgreifende)’이다. ‘포괄자’란 야스퍼스의 후기 사상의 근본 개념들 중의 하나로서 창안된 야스퍼스의 독창적인 철학용어이다. 야스퍼스의 포괄자론은 인간의 인식이 언제나 주관과 객관의 분열(Subjekt-Obijekt Spaltung)이라는 근본구조 안에서만 가능하다고 하는 칸트(Immanuel Kant)의 인식론적 통찰에 기초하다. 야스퍼스에 의하면 주객분열이라는 사고의 근본구조 때문에 우리의 존재 의식은 결코 존재 자체의 완결된 지식에 도달할 수 없다. 주객도식의 감옥 안에 갇혀 있는 인간의 사고는 본래 주객분열을 초월하는 주객의 포괄자로서의 존재 자체를 주관과 객관의 이원적 대립 속에서 밖에는 달리 파악할 도리가 없기 때문이다.
존재 자체는 인간의 유한한 인식구조 안에서는 인식을 초월하는 신비로 남으며, 따라서 “알려진 존재는 어느 것이나 존재 자체가 아니다”라는 것이 야스퍼스의 포괄자론의 근본 테제이다. 그러므로 야스퍼스의 포괄자론은 존재 자체에 관한 완결된 인식을 추구하는 대신에, 포괄자가 주관과 객관의 분열 속에서 우리에게 나타나는 방식들을 빠짐없이 차례차례 탐구하는 사고의 과정 속에서 포괄자 자체의 간접적인 확인에 도달하고자 한다.
야스퍼스는 주관과 객관으로 분열하여 우리에게 나타나는 포괄자의 양태들을 주관적인 측면에서는 포괄자로서의 인간존재의 여러 양태, 즉 우리 자신인 바 포괄자의 여러 양태의 현존재(Dasein), 의식일반(Be-wunbtsein uberhaupt), 정신 (Geist), tlfwhs(Existenz)으로서 제시하고, 객관적인 측면에서는 존재 자체인 바 포괄자의 양태들로서 세계(Welt) 와 초월자(Transzendenz)를 제시하고 있으며, 거기에다 추가하여 포괄자의 여러 양태의 유대로서의 이성(理性, Vernunft)을 제시한다.
야스퍼스의 인간이해는 그의 존재이해의 근본원리들을 그대로 따르고 있다. 야스퍼스는 무엇보다도 우선 인간을 포괄자로서 이해한다. 우리가 우리 자신에 관하여 알려고 하자마자 우리의 존재는 알려고 하는 추구자로서의 주관과 알려지는 추구의 대상으로서의 객관으로 분열한다.
그러므로 야스퍼스는 인간존재에 대한 전체적이며 완결된 인식을 추구하는 대신에 우리의 존재가 우리에게 나타나는 여러 가지 방식들의 체계화를 시도한다. 이것이 다름아닌 야스퍼스의 포괄자론적 실존 조명이다.
야스퍼스에 의하면, 나는 나 자신의 존재에 관하여 결코 완결된 인식에 도달할 수 없으며, 나는 단지 내가 이 세상에서 나 자신을 경험하는 몇개의 근본적인 지평(地平)들을 알 수 있을 뿐이다. 야스퍼스는 나의 존재가 이 세상에서 나에게 경험되는 나의 존재방식들을 ‘우리 자신인 바 포괄자의 제 양태(Weisen des Umgreifenden das Wir Sind)’라고 칭하며, 여기에 현존재, 의식일반, 정신 및 실존을 포함하고 있다. 야스퍼스에 의하면, 나는 이 세상에서 어떤 하나의 단순한 의식으로서 존재하는 것이 아니라 여러 가지의 다원적인 존재의 차원에서 나를 체험한다. 
나는 무엇보다도 우선 ‘현존재’로서, 즉 하나의 살아 있는 생명체로서 존재한다. 나는 생명체의 본능과 충동과 욕망을 충족하기 위하여 나의 환경과 관계하며 나의 생명보존을  위하여 다른 인간들과 함께 협동한다. 그러나 나는 단순한 생명체로서의 동물적 현존재일 뿐만 아니라 또한 이성적 사고의 주관 즉 의식일반(consciousness in general) 의 존재 차원을 가진다. 나는 사고하는 존재로서 보편적 진리의 왕국에 참여하며, 나의 사고의 대상과 관계한다. 세 번째로 나는 단순히 사고하는 동물에 불과한 것이 아니라, 또한 정신으로서 문화와 역사를 창조하며, 전체적인 이념에 의해 인도되는 학문적. 정치적. 종교적 단체의 일원이다. 그러나 나는 이 모든 것을 넘어서 유일회적(唯一回的)이고 대치 불가능한 개체실존으로서의 나의 존재를 의식한다. 실존으로서의 나는 이 세상 조건에 매여 있는 현존재, 의식일반, 정신의 존재와는 달리 이세상의 사실성과 필연성을 넘어서 초월적 가능성의 공간에서 존재한다. 실존으로서 나는 항상 나의 가능성들을 향하여 결단하고 선택한다. 그러므로 야스퍼는 실존을 ‘가능적’실존(dir mogliche Existenz)이라 칭한다. 실존은 자기의 가능성을 향하여 살며 이 세상의 사실적 조건들에 얽매이지 않는 자기초월과 자기 창조의 무제약적 주체이다.
더 나아가서 나는 단순한 실존이 아니라 이성적 실존이다. 나는 실존으로서 이성과 밝음과 포괄적 통일에의 의지를 가지고, 나의 존재의 모든 차원들을 하나도 빠짐없이 나의 존재 안에 받아들이며, 그들을 서로 연결시키고 통일하면서 나의 존재의 포괄적 지평에서 나의 고유한 자기실현을 모험한다.
야스퍼스는 이상에서 고찰한 바와 같은 포괄자론적 인간이해의 이론적 틀 안에서 그의 소위 ‘실존적 교제’의 이론을 전개한다. 야스퍼스에 의하면 인간은 그의 다차원적 존재양태들에 대응하는 여러 가지 양태의 대타관계(對他關係)를 가지게 된다. 야스퍼스는 인간과 인간 사이의 관계의 양태들을 우선 비본래적. 현존재적 교제(Easeins Kommunikation)와 본래적. 실존적 교제(existentielle Kommunkiation)로 구분한다. 그리고 다시 비본래적. 현존재적 교제를 현존재의 교제, 의식일반의 교제, 정신의 교제로 구분한다. 이것이 야스퍼스의 관심의 초점이 되는 것은 인간의 참다운 대타관계의 모델로서 그가 밝히고자 하는 ‘실존적 교제’이다.
야스퍼스에 의하면, 나는 ‘실존적 교제’안에서 비로소 가능적 실존으로서의 나 자신이 된다. 그러므로 야스퍼스는 실존적 교제를 비실존적 교제의 여러 양태들과 예리하게 구별한다. 그와 동시에 야스퍼스는 우리의 비실존적 교제의 형식들을 무시하거나 버려서는 안 된다는 것을 강력하게 주장한다. 현존재의 교제는 참된 교제는 아니지만 실존적 교제의 불가결의 기초가 된다고 보기 때문이다. 야스퍼스는 현존재적 교제를 실존적 교제의 육체라고 하다. 왜냐하면 현존재적 교제의 여러 형태들이야말로 실존적 교제가 나타날 수 있는 유일의 장소라고 보기때문이다. 다시 말하면, 야스퍼스의 교제의 이론에서, 비실존적. 현존재적 교제는 실존적 교제와 대립되는 것으로서 단순히 무시되거나 배제되는 것이 아니라 오히려 실존적 교제의 전제조건 또는 가능성의 기반으로서 긍정되며, 인간의 대타존재의 여러 양태들의 포괄적인 체계 안에서 그에게 합당한 자리를 부여받게 된다.
야스퍼스는 비실존적, 현존재적 교리의 여러 양태들을 다음과 같이 기술하고 있다.
첫째로, 현존재적. 비실존적 교제의 첫 벗째이 양태인 현존재의 교제(die Kommunikation des Daseins)는 살아 있는 개체적 생명체로서, 본능과 충동과 욕구충족을 위하여 그의 환경세계와 교섭하고 있는 현존재들 사이의 교제이다. 현존재로서의 나는 나 자신을 보존하고 확대하기를 원하며, 만족과 행복을 얻고 싶어한다. 그리고 이러한 목적의 성취를 위하여 다른 현존재들과의 교제를 필요로 한다. 현존재의 공동체는 간단히 말한다면 생명보존과 확장을 위한 이해관계에 근거하는 공동체이다. 인간은 궁핍을 해결하기 위하여 공동의 위협이 되는 자연에 대항하여 또는 다른 공동체에 대항하여 서로 단결하게 된다. 그러나 이러한 단결은 어디까지나 현실적인 이해관계에 근거한 단결이다. 또한 위험 또는 이익의 이해는 공동체의 평균적 체험에 근거한다. 따라서 현존재의 공동체 안에서는 개체의식은 아직 모든 사람과의 소박한 동일시로부터 분리되지 않고 있다. 야스퍼스에 의하면 실존의 관점에서 볼 때 현존재의 교제는 만족할 만한 것이 못 된다. 왜냐하면 이 단계의 교제 안에서는 나는 아직 나 자신이 아니며, 나의 의식 세계는 공동체의 공동의 의식으로부터 아직 미분화 상태에 있기 때문이다.
다음으로 현존재의 교제의 두 번째 형태는 의식일반의 교제(Kommunikation des Bewubtseins uberhaupt)이다. 이 교제는 사고하는 주관, 즉 실체 없는 점적(點的)인 의사들 사이의 교제이다. 나는 의식일반의 교제 안에서 독립된 의식으로서 나 자신을 의식하게되고, 명확한 논리적 사고를 통하여타자와 세계에 마주 설 수 있게 된다. 그렇지만 야스퍼스는 교제의 이 단계에 대해서도 또한 인간은 만족을 느낄 수 없음을 지적한다. 왜냐하면 이 단계에서 인간은 의식의 교환 가능한 점(點)에 불과하며 누구와도 대치될 수 있는 비인격적 단자에 불과하기 때문이다. 더 나아가서 야스퍼스에 의하면 이 단계에서는 인격적인 관계는 불가능하며, 타자를 조정 가능한 대상으로 취급할 위험이 있다. 서로가 타자를 이와 같이 취급하게 딜 때 인간은 대상이 되고 투쟁을 불가피하게 된다고 야스퍼스는 주장한다.
비실존적. 일상적 교제의 세번째 양태인 정신의 교제(Die Kommunikation des Geistes)는 국가, 교회, 문화적 전통, 직업적 단체들을 만들고 그러한 전체에서 이념에의 참여를 통하여 자기자신을 실현하는 정신적 존재로서의 인간들 사이에서 맺어지는 교제이다. 정신의 교제는 간단히 말한다면 ‘전체의 이념 안에서의 교제’이다. 정신의 교제 안에서 인간은 전체적인 이념 공동체의 일원으로서 “공동의 이념인 실체로부터 자기를 형성한다.”그리고 개인은 그의 생의 고유한 의미를 전체로부터 얻는다는 것을 자각하고 있다. 야스퍼스에 의하면 정신으로서의 나는 이념에 의해 보증된 신념을 가지며, 역사적 전체성에 속하는 것을 참된 것으로 인식한다 내가 참여하는 전체적 이념의 공동체들은 나를 내용있는 실체적 교제안에서 존재할 수 있게 하기 때문이다. 그러나 야스퍼스에 의하면 이 단계의 교제도 완전히 만족스러운 것은 아니다. 왜냐하면 정신적 공동체의 일원으로서의 나는 오직 나 자신이 아니며 단지 유기적 전체의 한 부분이고 전체적 이념의 담지자(Trager)일 뿐이기 때문이다.
이상과 같은 세 가지의 비 실존적 교제 형태는 우리에게 강력한 불만을 자아낸다. 왜냐하면 거기에는 가능적 실존으로서의 자유로운 ‘자기존재’를 위한 자리가 없기 때문이다. 야스퍼스는 이러한 결함의 경험으로부터 우리 안에 보다 더심오한 형태의 교제에 대한 동경일 일어나게 된다고 말한다.
야스퍼스에 의하면, 가능적 실존으로서의 인간의 가장 참된 교제는 ‘실존적 교제’이다. 야스퍼스가 제시하는 실존적 교제는 다음과 같은 본질적 특성을 지닌다.
첫째로, 실존적 교제는 두 사람의 동등한 주관들 사이에서만 성립될 수 있는 간주관적(間主觀的 관계(intersubjective relation)이다. 실존적 관계는 관계의 당사자들 중 어느 하나라도 대상(an object)으로 취급될 때에는 불가능하다. 다시 말하면 실존적 관계는 어디까지나 주관과 주관 사이의 관계이며, 따라서 그것이 자기와 대상 사이의 관계로 변할 때에는 이미 실존적 관계가 아니다.  야스퍼스의 말을 인용하면, “타자와 자유로운 자기가 아닐 경우, 그가 자기 자신으로 되기를 원치 않는 경우, 그리고 내가 그와 함께 자유로운 자기가 아닌 경우에는 나는 나의 자유로운 자기가 될 수 없다.”이 말은 실존적 교제 안에서는 부버가 주장하는 바와 같이 타자는 Es나 Er가 되어서는 안 되고, 대치 불가능한 유일이며 독자적인 주체로서의 너(Du)여야 한다는 것이다.
둘째로, 야스퍼스에게 실존적 교제란 자기존재의 상호적 창조를 의미한다. 야스퍼스에 의하면 실존적 교제 안에서는 나의 자기와 타자의 자기가 동시에 드러나게 된다. “타자와의 교제 안에서 비로소 나는 나에게 드러난다”고 야스퍼는 말한다.  그러나 여기에서 야스퍼스가 말하고 있는 ‘드러남(Offenbarwerden)’의 사건은 감추어져 있던 어떤 것의 드러남 이라기보다는  실존적 가능성이 상호적 드러냄의 과정에서 창조되는 것을 의미한다. 교제 안에서의 자기실현은 ‘무로부터 창조(cine Schopfung aus Nichts)’처럼 나타나는 것이다. 실존적 교제에 대한 야스퍼스의 이와 같은 설명은, ‘나-너’관계에서의 상호적 현전화(mutural making present), 그리고 나와 너의 ‘사이’에서의 나와 너의 존재의 확인 등을 말하는 부버의 이론과 매우 친근한 유사성을 나타낸다.
셋째로, 야스퍼스는 실존적 교제를 ‘사랑하면서의 투쟁(der liebende Kampf)’으로 정의한다. 그에 의하면 교제 안에서의 상호적 자기 계시, 또는 상호적 자기창조의 과정은 “투쟁이 동시에 사랑하기도 한 독특한 종류의 투쟁이다(eine einzigartige Kampf derals Kampf zugleich Liebeist).”야스퍼스가 말하는 실존적 교제란 곧 사랑(Liebe) 이외의 다른 것이 아니다. 그러나 여기서 그가 말하는 사랑은 맹목적 정열이 아닌 “밝은 눈을 가진 투쟁하는 사랑이다(die kampfende Lieve, die hellsichtigist)”다시 말하면, 이 사랑은 이성의 ‘밝음’을 수반하는 가능적 실존의 사랑으로서 그의 상대자를 “괴롭히고 질문하는 곤경에 빠뜨리는 사랑”이다. 이같은 사랑의 싸움은 승리나 권력을 위해서가 아니라 “나와 타자의 실존을 위하여 싸우는 협동적 싸움”인 것이다.
넷째로, 야스퍼스에 의하면 실존적 교제는 직접적인 것이 아니라 간접적이라는 특성을 가진다. 나-너 관계의 순수성과 직접성을 주장하는 부버와는 달리, 야스퍼스는 실존과 실존 사이의 직접적인 만남은 가능하지 않다고 주장한다. 이 세상에서 나의 실존은 타자의 실존을 아무런 매개도 없이 직접적으로 만날 수는 없으며 단지 ‘세계 내 존재’의 실체적 매개들을 통해서만 만날 수 있다는 것이다. 야스퍼스에게 실존적 교제는 언제나 세속적 관계 형태들을 통하여 이루어지는 ‘매개된’만남이다.
야스퍼스가 말하는 실존적 교제의 ‘간접성’은 그의 실존 개념의 특성과 관계되어 있다. 야스퍼스에 의하면, 나는 가능적 실존으로서 초월성을 지니며 내재적 현실세계의 유한한 조건들을 돌파하면서 자기존재와 무한한 가능성들을 창조할 수 있지만, 실존의 이와 같은 무제약적 자유는 이 세상 안에서의 나의 삶의 현실을 매개로 해서만 실현될 수 있는 것이다. 다시 말하면 나의 초월적. 무제약적 자기로서의 가능적 실존은 나의 존재의 내재적인 현실의 제약들 한가운데에서 그들과의 대결을 통해서 비로소 실현되는 것이다. 따라서 야스퍼스에 의하면 가능적 실존의 자기실현을 가능케 하는 실존적 교제도 이 세상의 현실들을 매개로 해서만 이루어질 수 있다. 다시 말하면, 실존적 교제는 현존재, 의식일반, 정신의 비실존적 교제들을 그의 실현을 위한 매개로서 필요하다. 이와 반면에, 비실존적 교제의 여러 형태들은 실존적 교제가 없이는 무의미하게 된다. 이러한 방식으로, 야스퍼스의 철학체계 안에서는 실존적 교제와 세속적. 경험적 교제가 뗄 수 없이 서로 결합되어 있다.
다섯째로, 실존적 교제는 ‘과정(Prozess)’으로 특징지워진다. 야스퍼스에 의하면 시간 안에서는 절대적으로 완전한 교제는 없고 단지 순간적인 확실성이 있을 뿐이다. 실존적 교제의 시간적 미완결성은 시간안에 있는 역사적 실존으로서의 인간의 운명을 반영한다. 즉 시간 안에서의 인간의 도상존재(途上存在, Unterwegsein)를 반영하는 것이다.
실존적 교제에 대한 야스퍼스의 이론의 가장 큰 공헌들 중의 하나는 고독한 실존이냐 자아상실이냐의 양자택일을 넘어서, 타자와의 교제 안에 들어갈수 있는 제 3의 가능성에 대한 비전을 제시하여 주었다는 데 있다. 사르트르의 대타존재는 갈등과 투쟁으로 시종할 뿐 참다운 사랑의 가능성은 결국 포기할 수 밖에 없다. 부버의 대타존재는 구체적인 현실 속에서 일어나는 사건이기는 하나, 시공(時공)을 초월하는 순간에 발생하는 만남의 순수성과 직접성은 이 세상의 현실적인 인간관계와는 아무런 연관도 맺을 수가 없다. 사르트르의 대타존재론이 비본래적 대타존재의 현실묘사 및 폭로에 그치고 말았다면, 부버의 ‘나-너’관계론은 이 세계의 현실로부터 절연된 피아적인 체험의 세계에로 비약해 버리는 점이 있다. 이에 반하여 야스퍼스의 실존적 교제의 이론은 사르트르의 대타존재의 비극적 현실과 부버의 나-너 관계의 초현실적 경지 중 어느 쪽에도 치우침이 없이 그의 폭넓은 포괄자론적 인간이해의 이론적 틀 안에서 인간관계의 다차원적이고 이질적인 여러 양태들을 서로 상호 연결시키고 통일시키는 보다 더 합당한 인간관계의 이론이라고 할 수 있겠다. 이러한 점에서 야스퍼스의 ‘실존적 존재’의 이론은 오늘날 현대 여성학 이론을 정립하는 데 많은 시사점을 던져주는 중요한 이론이라고 생각된다.
Ⅲ. 여성과 타자: 시론철학의 타자관과 현대 여성학

1. 보봐르의 여성학과 사르트르의 대타존재론
현대 여성학 이론의 저서들 중에서 가장 고전적이고, 광범위한 영향을 끼쳐온 것으로 우리는 무엇보다 보봐르의 {제 2의 성(The Second Sex)}(1952)을 생각하게된다.
보봐르가 그의 저서에서 전개하고 있는 여성학 이론은, 사르트르의 실존철학 사상으로부터 그 철학적 기초를 도출하고 있다. 특히, 사르트르의 주저 {존재와 무}(1943)에서 제기된 그의 소위 대타존재의 이론이 보봐르의 여성학 이론의 기본적 틀로 사용되고 있다.
여성학 이론에 대한 시몬는 드 보봐르의 공헌은 인간의 대타존재에 대한 사르트르의 실존주의적 통찰을 적용하여, 여성 억압의 문화적. 정치적 현실을 설명하는 이론적 모델을 제시함으로써, 여성문제에 대한 보다 근원적이며 철학적인 접근 가능성을 열어놓았다는 데 있다.
보봐르의 여성학 이론은 사르트르의 실존철학의 근본 범주들, 특히 초월적. 비대상적 주체로서의 인간존재의 고유한 존재구조를 지시하는 ‘대자 존재’, 고정된 자기동일성 안에 정지되어 있는 사물존재를 지시하는 ‘즉자존재’, 대자존재들간에 맺어지는 관계의 구조를 지시하는 ‘대타존재’등의 개념을 기초로 하여 전개된다.
보봐르의 주장에 따르면, 오늘날 현대 사회에서 여성은 똑같은 인간이며서도 남성들이 누리고 있는 초월적. 창조적 주체로서의 인간의 본래적 존재방식, 즉 대자존재의 자유로운 주체성을 박탈당하고, 내재적. 비인격적 존재방식, 즉 즉자존재의 사무적 대상성에로 전락을 삶을 살고 있다. 여성은 스스로 자립할 수 있는 독립된 존재가 아니라, 남성과의 관계 속에서만 존재할 수 있는 존재가 되었다는 것이다. 여성은 자기자신이 원하는대로의 존재가 아니라 남성이 원하는 대로의 존재인 것이다.
이와 같이, 남성의 존재에 의존해서만 존재할 수 있는 여성의 의존적 존재를 보봐르는 사르트르의 ‘타자(他者)’의 범주를 사용하여 표현한다. 이것은 여성이 자율적 독립성을 지닌 자아(the self)로서는 존재하지 못하고 남성에 의하여, 또는 남성을 위하여 존재하는 것을 의미한다. 사르트르 철학에서 제시되는 자유로운 자기 창조의 주체, 즉 대자존재로서의 인간규정이 단지 남성에게만 해당된다고 이해되는 것은 바로 이런 이유 때문이다. 자아로서의 지위는 여성에게 허락되지 않고 단지 남성의 자기중심적 관점에 의해 대상화되고 이용되는 대상으로서의 ‘타자의지위’밖에는 허락되지 않기 때문이다. 남성은 주체이고……여성은 타자이다.
보봐르의 주장에 의하면, 여성의 비극은, 여성도 역시 인간인 한 대자존재이며, 따라서 주체로서의 자기를 인식하는 존재이지만, 자기초월적. 창조적 주체로서의 자기를 실현하지 못하고 남성을 위해 존재하며, 남성에 의해 지배당하는 소위 ‘타자(un autre)’로서의 지위를 감수하지 않으면 안된다는 데 있다. 다시 말하면, 대자로서 자유에의 충동을 느끼면서도, 어쩔 수 없이 즉자존재의 부자유한 지위에로 저주받은 자기를 발견한다고하는 것이 인간으로서의 여성의 비극이며 딜레마이다.
‘자기를 본질적인 존재로 생각하는 모든 주관의 근본적인 소망과 자기가 비본질적인 존재로 밖에는 존재할 수 없는 상황 사이의 갈등’안에 그가 존재한다는 것이다.
보봐르는 이와 같은 여성의 자기소외의 현실을 사르트르의 대타존재론에 기초하여 이해하고 있다. 그에 의하면, 자아와 타자의 대립이 갈등에로 이끌듯이 남성과 여성의 대립에서 갈등이 일어나는 것은 당연하며, 이와같은 갈등에서 승리를 거두는 편이 우월한 지위를 차지하게 되는 것도 당연한 것이다.
보봐르는 사르트르의 대타존재론의 기초 위에서, 남성과 여성의 관계를 근본적으로 대립과 갈등의 관계로 파악하고 있다는 것이 분명하다. 여성이 남성의 노예는 아니라고 해도, 항상 의존적인 위치에서 살아왔고 오늘날에도 여성이 남성보다 불리한 처지에 놓여 있다는 사실은, 여성과 남성의 대결에서 남성이 승리를 거두었음을 의미하는 것이라고 보봐르는 주장한다.
그런데, 어떻게 해서 남성은 승자가 되고, 여성은 패자가 될 수밖에 없었는가? 여성이 승자가 될 수도 있었던 것은 아닌가? 
보봐르는, 이와 같은 질문들에 대해, 남성들이 제공한 답변들은 남성들의 이익을 위해 형성된 것이라는 점에 주의를 환기시킨다. 남성들은 종교와 철학과 과학을 총동원하여 남성들의 자유와 지배권은 하늘로부터 받은 특권이고, 여성의 예속적 지위는 하늘의 뜻이며, 세상을 위해 유익한 것으로 확정지으려고 노력해 왔다는 사실을 보봐르는 강조한다.
보봐르의 여성학 이론의 근본 목표는 여성 자신이 스스로 여성의 문제를 분명히 인식하고 여성으로 존재한다는 것이 무엇을 의미하는지에 대하여 명확한 이해에 도달함으로써, 여성으로 하여금 의존의 상태로부터 벗어나서 그의 독립을 회복하도록 하고자 하는 데 있다. 보봐르의 {제2의 성} 은 이 같은 그의 근본 목표에 입각하여 “여성의 자유를 제한하는 조건들은 어떤 것이며, 그것들은 어떻게 극복할 수 있겠는가?”에 관한 그의 학문적 모색이라고 할 수 있다.
보봐르는 여성의 자유를 제약하는 가장 중요한 조건으로, 남성과는 다른 여성의 생물학적 특성을 들 수 있다. 보봐르는 여성의 생물학적. 신체적 특성에 대한 고찰을 매우 중요시하여, 여성의 생물학적. 신체적 조건은 여성적 삶은 근원적인 요소로서, 여성의 운명의 역사적 전개과정에서 가장 중요한 역할을 담당해 왔다고 보기 때문이다. 몸은 인간이 세계와 교섭하는데 사용되는 통로이며 도구이므로, 인간이 창조하는 삶의 전개는 몸에 의존한다. 그러므로, 여성의 삶을 이해하는 데 여성의 몸은 무엇보다도 중요한 요소이다. 이와 같은 이유 때문에 보봐르는 남성과 구별되는 여성의 신체적 특성과 제약들에 대하여 상세한 고찰을 전개한다.
보봐르는 여성의 생리적 특성이나 몸의 구조적 한계들이 여성을 남성처럼 부단한 자기초월의 자유롭고 창조적이 삶을 영위할 수 없도록 속박하기 때문에 여성들은 대자의 자유로운 삶을 살지 못하고, 즉자의 부자유한 삶에 얽매이게 된다는 사실을 지적한다. 그러나 보봐르는 이같은 사실이 여성의 고정적이며 불가피한 운명을 결정하는 것은 아니라는 것을 강력히 주장한다. 여성의 생물학적. 신체적 제약들은 양성간의 우월을 결정하는데 충분한 기준이 될 수 없으며, 여성이 열등한 타자의 지위에 영원히 머물러야 할 정당한 이유는 될 수 없는 것이다. 여성의 존재를 단순한 그의 신체적 구조나 생물학적 기능과 동일시할 수 없다는 것이 보봐르의 근본 입장이다. 그리고, 여성의 존재는 단순한 생물학적 존재에 불과하다는 것이 아니라, 자기자신의 활동과 사회문화적 전통의 영향을 통해 형성된다고 하는 신념이 보봐르의 여성철학의 핵심이다.
보봐르는 남성에대한 여성의 예속을 정당화하는 생물학적. 생리적 설명에 반대할 뿐만 아니라, 프로이드(Sigmund Freud)나 아들러(Alfred Adler) 같은 심리하가들의 정신분석적 접근에 대해서도 비판적인 거리를 취한다. 정신분석은 여성이 왜 타자의 지위에 머물러야 하는지, 그리고 왜 여성은 남성처럼 대자로서의 자유로운 주체적 삶을 얽매여 살아야 하는지를 설명하지 못한다고 보기 때문이다. 보봐르는 정신분석적 과학이 인간 이해에 많은 공헌을 했다는 점을 인정하지만, 여성 존재를 이해하는 데는 정신분석적 접근을 거부한다. 그는 여성의 운명이 생물학적 요인에 의하여 결정되는 것도 아니지만, 그렇다고 프로이드나 아들러가 주장하는 것처럼 심리학적 요인에 의해 결정되는 것도 아니라고 본다. 보봐르에 의하면, 여성은 주체로서의 자기초월을 선택하거나, 대상으로서의 자기 소외를 선택할 수 있는 주체적 선택의 능력을 지닌 존재이다. 다시 말하면 여성은 가치의 세계에 존재하며, 여성의 행위는 자유의 차원을 포함한다. 그러므로 여성의 존재를 단순한 심리적 요인으로 환원할 수는 없다는 것이 보봐르의 입장이다. 즉, 여성은 어디까지나 가치의 세계 안에서 가치를 추구하는 존재로서 이해되어야 한다 는 것이다. 그리고 여성에게 무엇보다도 중요하 과제는 현실도피적인 자기자신의 심리적 기제구조를 분명히 인식하고, 이를 거부하면서 주체적 자기초월의 수행을 통해 자기를 실현하는 것이다.
더 나아가서, 보봐르는 사유재산 제도로부터 여성의 억압을 도출하는 엥겔스(F. Engels)와 같은 사적 유물론의 접근방식의 부적합성을 지적한다. 보봐르에 의하면, 여성 억압은 엥겔스가 주장하듯이, 여성의 신체력의 한계에 기인하는 것이 아니고 “항상 타자에게 자신의 주권을 행사하고자 하는 ‘인간의식의 제국주의’의 결과”라는 것이다. 보봐르는 역사 이전부터 오늘에 이르기까지 독립을 추구한 여성들의 수많은 시도들을 계속적으로 좌절시켜 온 사회적. 정치적. 문화적 상황들을 분석함으로써 자신이 제시하는 견해의 타당성을 증명하고자 한다.
보봐르는 그의 {제2의 성} 에서 남성 의존적인 부자유한 여성의 여러 가지 모습들을 기술한 다음, 스스로 독립을 쟁취하는 독립적이고, 자유로운 여성상을 제시한다. 보봐르가 피력하는 자유로운 여성 또는 해방된 여성이란, ‘능동적이며, 남성이 여성에게 강요하는 피동성을 거부하는’ 여성, 그리고 생산적이며 활동적인 삶의 방식 안에서 초월을 회복하며, 주체로서의 자기의 지위를 구체적으로 확인하는 여성 을 의미한다. 다시 말하면, 자유로운 여성은 소위 여성으로서의 구실 속에 갇혀 있기를 거부하며, 자주적인 능동성을 지니고 자신의 주체성을 확립하고자 끊임없이 투쟁하는 여성을 말한다. 사르트르의 용어로 표현하면, 보봐르의 ‘자유로운 여성’이란 ‘대자(對自)’로서 살아가는 여성을 의미한다. 즉 자기의 주체성에 대한 투철한 자각 속에서 살아가는 여성을 의미한다. 자기의 주체성에 대한 투철한 자각 속에서 살아가는 대자로서의 자유로운 여성은, 보봐르의 여성학의 알파이며 오메가인 것이다.
그러나, 보봐르가 주장하듯이, 그런 여자는 아직 어디에도 실현되지 않았고, 사회적. 문화적. 정신적 조건들도 예전과 별로 변한 것이 없다면, 어떻게 우리는 그와 같은 자유로운 여성의 탄생을 기대할 수 있는가? 보봐르는 이 문제에 대해서는 어떤 확실한 해답도 제시하지 않고 있다. 그는 다만 자유로운 여성의 탄생은 집단적인 힘의 발전에 의존하지 않고서는 불가능하다고 말할 뿐이다. 여성이 자유를 획득하려는 시도에서 패배하는 이유는 여성들이 남성의 세계에 산재하여 존재하고, 여성보다는 남성과의 더욱 강렬한 유대관계 안에서 살고 있기 때문이라고 그는 주장한다. 그러나 보봐르는 여성들 사이의 공동적 연대성이 어떻게 가능할 수 있을지에 대해서는 확실한 답을 제시하지 않고 있다.
보봐르의 여성학의 기초가 되고 있는 사르트르의 실존철학적 관점에서 보면, 보봐르의 여성학은 두 가지의 해결하기 어려운 딜레마에 부딪친다. 첫째로 문제되는 것은 여성의 주체성 회복과 함께 남성과 여성 사이의 조화로운 상호관계를 양립시키는 것이 어떻게 가능할 수 있는가 하는 것이다. 보봐르도 이 문제를 의식하고 있었지만, 이 문제에 대한 보봐르의 해결은 그의 철학적 근본 입장과는 모순되는 것처럼 보인다. 보봐르는 다음과 같이 주장한다.
여성을 해방시키는 것은 남성과의 관계 속에 여성을 가두지 않는다는 것이지, 그런 관계 자체를 부인하는 것은 아니다. 여성이 대자적으로 살아간다 하더라도 여전히 남성을 위해 살아가는 것을 그만두지는 않을 것이다. 서로 주체성을 인정하면서 상대방에 대해서는 어디까지나 타자이다.
그러나 사르트르의 실존철학적 틀 안에서는, 두 개의 주체성이 서로 만난다는 것은 어느 한쪽이 주체성을 행사하면 다른 한쪽은 대상의 구실을 맡아야 한다는 주객도식을 벗어날 수 없다. 그러므로, 사르트르의 이론체계 안에서는 여성이 대자적으로 살기 원한다면, 그는 그와 관계하는 남성을 타자로서 대상화하지 않으면 안 된다. 이 경우 조화로운 남녀관계는 남성을 타자로서 대상화하지 않으면 안 되나. 이 경우 조화로운 남녀관계는 파괴될 것이고, 남성측의 반발이 있을 것이다. 이것을 원치 않는 여성은 대자적으로 사는 것을 포기하지 않을 수 없게 되고, 이 때 여성은 자기의 주체성을 다시금 상실하게 되는 것이다. 남성과 여성이 동등한 대자로서 살아가면서 동시에 조화로운 상호관계에 들어갈 수 있으려면, 사르트르적 대타존재의 주객도식을 구조를 초월하는 새로운 관계의 가능성이 열려져야 한다.
더 나아가서 보봐르는 여성이 그의 소외된 비본래적 존재 현실로부터 벗어나려며 여성들 자신의 집단적 공동 연대성의 형성이 필요하다고 역설한다. 그러나 사르트르나 보봐르의 실존철학 체계 안에서는 진정한 의미에서 ‘우리들’이라고 말할 수 있는 인격 공동체, 즉 그 안에서 구성된 모두의 자율적 인격성이 승인되고, 받아들여지는 인격 공동체의 가능성을 기초지을 적극적인 기초가 제시되지 않고 있다. 사르트르의 공타존재(共他存在, etre-avec, Mitsein)와 우리들(nous)분석에 의하면, 아박받는자들의 공동체의 구성원들은 상호적 존경이나 승인에 의해 결속되어 있는 것이 아니다. 더욱이, 공동체 내부의 구성원간의 갈등은 공동체적 연대성에 의해 해소되는 것이 아니고 압박하는 측의 지배 밑에서 잠정적으로 정지되는 것 뿐이다. 이렇게 보면, 사르트르의 철학에서의 인간관계는 개인적 차원에서나 집단적 차원에서나 항상 갈등과 대립관계 이외의 다른 것일 수 없다. 그러므로 사르트르의 철학에 기초하는 한, 참다운 상호주관성에 근거하여 여성공동체의 연대적 결속은 성리될 수 없는 것이다.
보봐르의 여성학은 사르트르의 실존철학과 마찬가지로 독립적이고 자유로운 자기창조의 주체로서의 인간의 주체적 자아의식을 각성시키고, 인간의 자유와 책임의식의 고취하는 강력한 호소력을 지니고 있다. 보봐르의 여성학은 역사의 현장에서 자유롭고 독립적인 여성의 탄생을 기대할 수 있으려면 여성 모두가 의존적이고 피동적인 부자유한 삶의 방식을 거부하고, 능동적이고 창조적인 대자적 존재방식의 선택을 결단하지 않으면 안된다고 호소한다. 그러나 보봐르의 여성학은 여성의 대자적인 존재방식과 남녀 양성간의 간주관적(間主觀的). 인격적 상호관계를 조화롭게 통일시킬 수 있는 이론적 기초를 제시하지는 못한다. 이와 같이 보봐르의 여성학의 결정적 결함은 사르트르의 대타존재의 주객도식을 초월할 수 있는 인간관계의 가능성에 대한 적극적 비전을 제시하지 못했다는 점에 있다.

2. 댈리의 여성 해방이론과 부버의 ‘나-너’관계
우리는 매리 댈리(Mary Daly)의 여성학 이론에서, 부버의 만남이 철학의 강력한 영향을 읽을 수 있다. 댈리의 급진적 여성해방론(radical feminism)은 틸리히(Paul Tillich, 1886~1965)의 존재론적 실존신학을 비롯하여, 현대의 여러 사상 조류를 흡수하고 있다. 여기서는 주로 부버의 만남의 철학과 관련되는 그의 사상의 측면들을 고찰함으로써, 부버의 철학이 현대 여성학에 지니는 타당성과 의의를 검토하고자 한다.
댈리의 여성해방사상은 인간을 자유로운 자기창조의 주체로 이해하는 실존철학의 인간관을 근본 전제로 삼고, 인간으로서의 여성의 자기 회복과 여성이 잃어버린 실존적 자기의 회복 가능성을 모색한다. 그러나 댈리 사상의 또 하나의 근본 전제는 인간의 실존적 자기, 즉 자유로운 자기창조의 주체로서의 인간의 본래적 가능성은 오직 그를 주체로서 승인하고 받아들여주는 또 하나의 다른 주체와의 ‘나-너’관계 안에서만 실현 가능하다는 것이다. 이 점에서 댈리는 부버 사상의 충실한 계승자이다.
인간과 인간 사이의 관계는 개인적 차원에서 집단적 차원에서나, 동등한 주관 대 주관의 상호주관성과 거리가 먼 주객대립의 갈등적 상황에서 벗어날 수 없다고 본 사르트르와는 달리 부버의 만남은철학은 관계의 쌍방이 동등한 주관으로서 서로를 존립시키는 ‘나-너’관계의 패러다임을 제시하고 있음은 이미 앞장에서고찰한 바와 같다. 댈리는 여성해방은 물론 세계의 구원까지도 부버에 의해 제시된 ‘나-너’관계의 실현 가능성 여부에 달려 있다고 본다.
댈리는 그의 초기 저서 {아버지 하느님을 넘어서(Beyond God the Father}(1973)에서, 여성운동을 여성으로 하여금 ‘타자의 지위’를 거부하고, 자기초월의 주체적 자기를 회복하게 하는 존재론적 영적 혁명으로 규정하고 잇다. 그리고 여성의 구원을 위한 여성해방운동은 무엇보다도 먼저 여성으로부터 그의 본래적인 창조적 주체성을 박탈하고 여성을 남성 중심적인 지배와 억압의 대상으로 타락시키는 가부장제적 사회의 모든 억압 형태를 파괴하고 추방하는 것에서 시작해야 한다고 댈리는 주장한다. 그길만이 여성의 자기실현을 위한 새로운 가능성을 열어 놓을 수 있다고 보기 때문이다.
댈리가 무엇보다도 먼저 파괴되어야 한다고 생각하는 것은, 하느님을 지고(至高)의 남성 존재로 규정하는 기독교 전통적 신관(神觀)이다. 하느님을 하느님 아버지(God the Father)라고 부르는 기독교의 신관은, 지고의 존재를 남성과 동일시함으로써 남성 우월주의를 지지하고 여성을 남성에게 예속시키는 여성 억압을 정당화하는 것이라고 보기 때문이다. 하느님을 아버지라고 부르고, 경건한 신도를 하느님의 아들이라고 부르는 것은 남성적 우월주의의 종교적 투사(投射, projection)이며, 여성을 종교에서 소외시키는 것이라고 댈리는 주장한다. 더 나아가서,하느님을 지고의 존재(Being)로 명사(noun)화하는 것은 살아계신 하느님의 역동적 초월(transcendence)을 부인하고, 신을 어떤 존재로 고정화하는 것이다. 따라서, 신과 인간 사이의 관계는 ‘나-너’가 아닌 ‘나-그것’의 관계가 되어버린다고 댈리는 비관한다. 그에 의하면, 신은 즉 Being이 결코 아니며, 동사 즉 Becoming으로서만 존재하며, 남성과 여성의 차별을 넘는 ‘초월’인 것이다.
댈리는 종교의 여역에 있어서뿐 아니라 여성의 삶의 모든 맥락으로부터 여성의 의식 속에 내면화된 ‘거짓된 여성상’을 파괴하여야 한다고 주장하며 여성의 영혼 속에 깊숙이 침투되어 있는 열등의식과 무력감, 자기혐오의 의식 등 가부장제적 사회에 의해 배양된 악령들을 추방할 것을 호소한다. 댈리의 표현을 빌면, 여성해방운동의 제일차적 과제는 우상 파괴(iconoclasm)이며, 악령 추방(exorcism)이다.
댈리가 여기서 말하고 있는 우상 파괴 또는 악령 추방이란 대상화되기를 거부하는것이며, 여성을 대상으로 취급하는 사람들로 하여금 여성을 주체로 취급하도록 요구하는 것을 의미한다. 이것을 부버 철학의 용어로 표현하면, 일정한 본성과 기능 속에 고정된 사물로서의 ‘그것(It)’으로 취급되기를 거부하고, 역동적이며 창조적인 자유로운 인격, 즉 ‘너(Thou)’로 취급되기를 요구하는 것이다. 그런데, 부버 철학에서 ‘그것’이나 ‘너’는 단독적으로 존재할 수 없고, 단지 ‘나-그것’과 ‘나-너’라는 관계의 맥락 속에서만 존재하는 것이다. 댈리가 논의하는 우상 파괴 또는 ‘대상화의 거부(refusal to be objectified)’를 부버 철학의 기초에 보면, 나-그것의 관게를 거부하고, 나-너 관게를 요구하는 것을 의미한다.
그러나 댈리에 의하면, 가부장제의 지배 밑에서 여성에게 주입된 자기의식과 여성에게 강요되고 기대되어 온 여성의 고정된 기능을 거부하는 일은 쉬은 일이 아니다. 그와 같은 거부는 여성에게 자신의 객관적 현실존재를 부정하는 자기부정, 자기무화(自己無化)를 의미하는 것이기 때문이다. 이와 같은 이유 때문에, 여성은 대자로서의 자기의 본래적 자우와 초월성을 포기하고 현실에 안주하는 불성실(bad faith)에 빠지게 된다. 그러나, 무(無)의 불안이 두려워서 ‘대상화된 자기’ 안주하는 것은 인간의 자기 창조적 초월성과 자유를 포기하는 것을 의미한다. 댈리에 의하면 가령 ‘가정주부’의 역할에 자기를 한정시켜 버리는 여성은 무의 체험으로부터 어느 정도 피할 수는 있겠지만 이 때 그는 그의 유일한 참다운 안전이며, 공동체의 근원인 존재(초월)에의 참여를 포기하는 것이다. 그뿐만 아니라 고정된 역할 속에 빠져버리는 것에 의해 여성은 ‘창조성에로의 돌파’를 수행할 수 없게 된다고 댈리는 주장한다.
‘나-그것’의 관계를거부하고 ‘나-너’의 관계에 들어감에 의해서만 창조적 주체로서의 초월을 회복할 수 있다고 보는 댈리는, 부버의 글을 직접 인용하면서 “대상화되기를 거부하면서 존재를 긍정함에 의해 여성혁명은 나-너 관계의 새로운 가능성을 강조한다”고 말한다. 댈리에 의하면, 대상으로 취급되기를 거부하는 창조적인 방법은 타자를 대상으로 이용하는 ‘나-그것’의 생활양태를 ‘나-너’관계의 주도적 요소가 되는 생활양태에로 변화시키려는 의도적이며 고통스러운 노력을 수반한다. 다시 말하면, 댈리에게 있어서 대상화되기를 거부함이란, 타자로서 취급되기를 거부하고, 동시에 타인을 타자로 만들지도 않을 것을 뜻한다.
더 나아가서 댈리는 대상(It)으로 전형화되는 것에 대한 창조적 거부는 공동체적 차원에서의 새로운 존재방식의 실천을 통해서만 가능하다고 주장한다. 다시 말하면, 여성은 여성들의 나-너 공동체로서의 자매단(Sisterhood)안에서 서로를 타자로서가 아니라 ‘너’또는 ‘당신’으로서 대접하고, 결코 수단으로서 대상화하지 않는 관계에 들어가며, 이것을 통해 비로소 자유로운 창조적 주체로서의 자신의 본래적 가능성을 실현할 수 있다는 것이다. 이 같은 댈리의 신념을 기초짓는 것으로서, ‘나-너’관계의 집단적 차원을 가리키는 부버의 ‘본질적 우리들(das echte Wir)’의 개념을 생각할 수 있다. 부버에 의하면, 단순한 인간집단과 ‘우리’라는 것은 전혀 상이한 것이며, 서로가 서로를 ‘너’라고 부를 수 있는 사람들만이 참으로 ‘우리’라고 말할 수 있다. 단순한 군중(die Menge)은 ‘우리(Wir)’가 아니라 ‘그들(They, Gruppe)’또는 ‘시정인(市井人, das Man)’에 불과하다. ‘우리(We)’의 특성은 단체의 구성원들 사이에 발생하는 본질적 관계, 즉 ‘나-너’관계를 통해 규정되는 것이기 때문이다. 댈리가 말하는, 여성해방의 연대적 결속으로서의 소위 ‘자매단’은 바로 부버가 제시하는 ‘우리’또는 ‘본질적 우리’로서의 ‘나-너’관계의 공동체이다. 댈리는 그의 소위 자매단을 기독교의 기성 교회에 대치되는 반(反)교회라고 칭한다. 기독교의 교리와 교회 전통이 가부장제적 여성 억압을 지지하고 실천해 왔다고 보기 때문이다.
더 나아가서 댈리는 존재를 대사화하고 단편화하는 나-그것 관계를 넘어서 ‘너’를 그의 전적인 타자성에서 있는 그대로 승인하고 받아들이는 ‘나-너’관계의 비대상적 존재 이해의 차원에 도달하기 위해서는 주객도식에 매여 있는 기술적 지식(technical knowledge)을 넘어서, ‘직관적 지식(intuitive knowledge)’또는 ‘존재론적 이성’의 차원에로 우리의 사고방식과 존재의식을 변혁하지 않으면 안 된다고 주장한다. 댈리에 의하면, 주객분열(subject-object split)에 의존하는 기술적 지식은 계산적이며 인식의 대상으로부터 주체정을 박탈한다. 또한 기술적 지식은 그의 대상을 타락시키고, 인식주관을 비인간화 한다. 그러므로, 기술적 지식이 ‘존재론적 이성’으로부터 단절될 때, 심리학과 사회과학들은 독단적이고 파괴적인 것이 된다는 것이다.
댈리의 여성철학은 주객도식에 매인 ‘기술적 이성’의 한계를 비판하고 그를 넘어서서 주객도식을 초월하는 ‘직관적 인식’또는 ‘존재론적 이성’을 수립하고자 한다는 점에서, 사르르트나 보봐르의 이론체계가 드러내는 바와 같은 주객대립의 한계상황을 넘어선다고 볼 수 있다.
댈리가 말하는 여성 회복(female becoming)의 온상으로서의 여성자매단의 역할은 주객도식의 대상적 인식을 넘는 만남 안에서의 ‘상호적 현전화(mutural making present)’를 일으키는 기능을 수행한다. 자매들간의 상호적 현전의 체험을 통해 여성들은 성차별의 세계가 그들에게 강요하는 타자로서의 역할에서 벗어나게 되고, 존재의 창조적 역동성을 가로막는 자아분열을 극복할 수 있게 된다고 댈리는 주장한다. 더 나아가 댈리에 의하면, 자매들간의 ‘나-너’공동체 안에서의 현전화 체험을 통해 여성은 한정된 역할 규정을 넘어선 ‘양성적 존재(androgynous being)’로서 탄생할 수 있다. 또한 여성의 연대적 공동체로서의 자매공동체는 여성뿐만 아니라 남성들도 대상화의 사슬에서 해방하는 우주적 구원의매체인 것이다. 이 공동체는 여성으로 하여금 그 자신이 대상화되는 것을 거부할 뿐만 아니라, 타인을 대상화 하지도 않는 새로운 관계의 능력을 발전시키도록 훈련하기 때문이다.
댈리는 그의 또 다른 저서 {여성 생태학(Gyn Ecology)}(1978)에서, 가부장제의 여성 억압적 이데올로기에 의해 내면화된 투사물이 아닌, 참으로 자기자신의 것인 자기존재를 향한 여성의 정신적 자기추구 과정을 아마존 여행자의 신화에 기초해서 신화적으로 기술하고 있다. 여기서도, 댈리의 중심적 관심사는 가부장적 사회에서여성 의식 안에 내재화된 거짓된 여성상들에 의해 은페되어 있는 여성의 참된 자기를 어떻게 드러낼 수 있는지의 문제에 집중되어 있다. 이 책에서 댈리는 {아버지 하느님을 넘어서} 에서 그가 제시했던 직관적 인식의 방법론을 여성학적 인식론의 새로운 형태로서 발전시킨다. 이 체계 제시되고 있는 그의 새로운 사고방식은 신화적 표현이나 모순논법, 순환 그리고 부정적 용어들의 사용 등, 우리의일사적인 사고의 기초 원리를 위반하는 표현방식들을 사용하여 의식에 충격을 가하는 간접전달의 방법이다. 이같은 그의 특이한 전달방식은 여성의 일상적 의식에 충격을 줌으로써 여성의 창조적. 정신적 에너지를 발현시키고, 여성으로 하여금 ‘여성 자신에 의해 확인된 여성(woman idetified vy woman)’을 직관하도록 하는 기능을 지닌다 댈리는 은 전달방식을 ‘여성의 에너지 방출’이라는 의미에서 이라고 부른다. 댈리는 이같은 여성의 창조적인 에너지 방출은 어디까지나 “여성간의 우정에 의해 일어나는 불꽃과도 같다”고 한다.
여성해방운동의 누룩이며 온상인 자매공동체의 비젼은 댈리의 사상 전체를 관통하는 일관된 모티브인 것이다. 댈리에게서 자매공동체는 여성으로 하여금 가부장적 사회가 그에게 붙여준 거짓된 이름들을 파괴하고, 무엇이라고 이름붙일 수 없는 비대상적 무로서의 참된 자아에 이르게 하는 존재론적. 인식론적. 윤리적 의의를 지닌다. 댈리는 그의 최근 저서 {순수한 정열(Pure Lust)}(1985)에서, 여성의 창조적 능력을 실현하기 위한 여성의 훈련에 관해 본격적으로 논하고 있다. 여기서도 그는 여성의 참다운 자기실현은 어디까지나 주객대립의 합리적 사고를 초월하는 존재 현전(現前)의 방법에 의존함을 강조하고 있으며, 여성의 참다운 현전화를 실현하기 위해서는 ‘여성의 철저한 분리(radical feminist separatism)’가 필요하다고 주장한다. 여기에서도 여성만의 공동체, 즉 여성들 사이의 결속으로서의 여성이 친교가 중시되고 있다. 여성들의 결속은, 여성을 그 자신의 참된 존재로부터 차단시키는 모든 내적. 외적 장애로부터 여성을 분리시킴으로써 여성의 원초적 에너지를 방출한다는 것이다. 그러므로, 댈리는 급진적 여성해방론의 분리주의(separatism)는 단순한 분리를 위한 분리가 아니고, 여성적 자아의 참된 변혁과 새로운 창조를 위해 불가결한 조건임을 강조한다.
전체적으로 보아, 댈리의 여성해방 철학은 부버의 ‘나-너’관계의 철학과 밀접한 관계를 지니고 전개되고 있으며, 사르트르 사상에 기초를 둔 보봐르의 여성학 이론이 해결할 수 없었던, 여성의 자기정체성(self-identity)의 딜레마를 해결하는 것 같다.
보봐르의 여성학은 주객대립의 관계도식을 인간관계의 근본 원리로서 절대화하는 사르트르의 대타존재론이 기초하고 있기 때문에 여성의 자유로운 주체성을 인간 공동체 안에서 확보하는 가능성에 대해 타당성 있는 비전을 제시할 수 없었다. 댈리는 부버의 만남의 철학으로부터 주객분리의 도식을 초월하는 인간관계의 영역으로서의 ‘나-너’관계의 가능성을 제시하고, 또한 이같은 ‘나-너’관계 안에서 일어나는 직접적. 비대상적 존재 이해의 가능성에 대한 통찰을 획득함으로써, 대상화의 거부 또는 대상화된 여성상의 추방이라는 그의 여성해방의 방법론적  원리들을 확립할 수 있었던 것이다. 더 나아가 그는, 여성의 본래적 자기이해의 기초가 되는 직관적 인식의 방법론에 도달하였다는 점이 특기할 만하다.
그러나 댈리의 여성해방 이론은 ‘나-그것’의 관계와 ‘나-너’의 관계를 대립시키는 부버사상의 이원론적 기본도식을 그대로 따르고 있다. 다시 말하면, 여성 공동체에서의 여성들간의 관계를 ‘나-너’관계로 파악하여 이 둘을 서로 대립시키고 있는 것이다. 가부장제적 사회에서의 여성 억압적 현실을 부정하지 않는 한, 댈리의 견해의 타당성을 부인할 수는 없을 것이다. 그렇지만 댈리의 이분버적 도식에 따라 여성과 남성의 관계를 ‘나-너’관계로 분리시켜 대립시키는 경우, 우리는 이 세계의 보편적 현실로부터 여성만의 공동체를 철저하게 분리시키는 배타적 분리주의에 귀착하게 될 수밖에 없을 것이다. 그런데 이같은 이원론적 배타적 분리주의는 애초에 주객대립의 배타적 분열을 초극하고자 출발했던 댈리의 여성철학의 근본 의도와 모순되는 결과를 초래한다는 데 그 문제가 있다.

3. 동양의 전통사상과 한국적 여성철학의 전망
오늘날 서양의 여서학 이론가들은 서양사회의 성차별적 사회제도 및 남성우위적 지배 이데올로기의 부당성을 비관하면서 그와 동시에 여성 자신의 자유롭고 힘있는 자기실현의 가능성을 추구하고 있다. 서양의 여성학이론가들은 각각 다른 그들의 전문분야에 따라 가지각색의 실로 다양한 연구 결과들을 발표하고 있다. 그런데 이와 같이 다종다양한 현대 여성학 이론들이 강력하게 주장하는 일치된 견해는, 여성이 추구하여야 할 ‘자유롭고 힘있는 자아’는 남성들이 추구해 온 ‘가부장적 스타일의 자아’와는 질적으로 다른 것이어야 한다는 것이다.
‘가부장적 스타일의 자아’는 필연적으로 타자의 지배 및 억압에 귀착하게 된다는 것이 현대여성학 이론가들의 공통된 주장이다. 미국의 여성학자 클레인(Anne C. Klein)에 의하면, ‘가부장적 스타일의 자아’를 특징짓는 것은‘ 대립(oppositionality)’의 원리이다. 다시 말하면, 가부장적 자아는 타자를 자기와 ‘대립’시키고 자기를 타자로부터 구별하는 것에 의하여, 즉 자기와  타자 사이의 ‘차이’에 입각하여 자기를 확인하고 자기동일성을 유지한다. 따라서 이러한 자아의 유지를 위해서는 “타자. 자아. 적을 함축하는 이데올로기를 필요로 하게 된다”매시(Marilyn C. Masey)가 주장하는 바에 의하면, 계급차별, 인종차별, 민족차별, 성차별 등의 이데올로기 및 현실적 상황들은 모두 타자와의 대립속에서 자기 동일성을 유지시키는 ‘가부장적 자아의식’의 배타적 특성에 기인하는 것이다. 이와 같이 ‘대립과 배타성’을 특징으로 하는 가부장적 자아의식은 인간의 공동생활에 해로운 결과들을 초래할 수밖에 없는 것이라고 보기 때문에 오늘날 서양의 여성해방 이론가들은 그러한 ‘가부장적 자아’를 피해야 한다고 주장하면서, 그와는 다른 종류의 새로운 자아, ‘강력하면서도 포용적인 자아’의 패러다임을 추구하고 있다.
현대 미국의 정신분석 학자이며 여성학 이론가인 질리간(Carol Gilligan)으 인간관계의 그물 속에서 개인은 타자로부터 ‘분리’된 존재이면서 또한 그와 동시에 타자와 연결되어 있는 존재라는 딜레마에 빠져 있음을 지적한다. 그리고 그는 이 딜레마를 해결하는 두 가지 가능한 방식들에 대하여 고찰하고 있다. 타자와의 관계 안에 있는 자아(self in relation)의 딜레마를 해결하는 첫 번째 방식은 자아와 타자 사이의 ‘분리’를 관계의 근본적 요소로 삼는 것에 의해 자아의 독립성과 자율성을 확립하는 것이다. 그러나, 이와 같은 해결방식에서는 자아와 타자간의 관계가 비인격화되고 상호성과 친밀감이 상실된다. 그뿐만 아니라 타자는 자아의 자기실현을 위한 한갓 대상물로 취급되거나, 자아의 자기확인 또는 자기발견을 위한 수단으로 간주된다. 질리간이 제시하는 이와 같은 자아 중심적 타자관계 도식은 우리가 앞에서 고찰한 사르트르의 ‘대타존재’의 주객분열과 일치하며, 부버가 말하는 ‘나-그것’관계에 해당된다고 볼 수 있다. 더 나아가서 이와 같은 분리의 관계도식이 가부장적 자아 규정의 기초가 되고 있음에 대해서는 앞에서 고찰한 바와 같다.
질리간이 관계 안에서의 자아의식의 딜레마를 해결하는 두 번째의 방식은 ‘연결’또는 ‘상호작용’을 관계의 근본 원리로삼는 것에 의해 타자의 상호의존성을 강조하는 것이다. 초도로우(Nancy Chodorow)등이 지적하는 바와 같이 ‘상호의존성’에 입각하여 자아를 규정하는 이 두 번째의 사고방식은 현대 정신분석학의 근본적인 발전 추세와 합치할 뿐만 아니라, 더 나아가서는 여성 자신에 의해 체험된 보다 근원적인 자아의식의 내용과도 일치하는 것이다. 여성은 자기를 자유롭고 독립된 자아로서 의식할 뿐만 아니라, 동시에 타자들과 깊이 관계되어 있는 자기를 의식하기 때문이다.
오늘날 서구의 여성학 이론가들은 이와 같이 여성 자신의 자아체험에 입각하여 독립성과 자족성을 강력한 자아의 특성으로 여겨 온 서양의 개인주의적. 자아중심적 자아 이해의 전통을 비판하고, 인간의 강력한 자는 타자로부터 분리 또는 독립하는 것에 의해 형성되는 것이 아니라, 오히려 타자와의 상호협동적 관계에 들어감으로써 형성된다는 사실을 규명하려 한다. 더 나아가서 오늘날 서구의 여성학자들은 동양적 자아이해의 패러다임, 즉 자아를 타자와 대립시키거나 분리시키지 않고, 타자와의 관계 속에서 자아를 이해하고 실천하려 하는 동양적 자아에 대해 특별한 관심을 기울이고 있다.
동양의 정신적 전통을 형성하는 유교와 불교는 타자들과의 관계로부터 분리된 독립된 개인의 존재를 인정하지 않는다. 유교와 불교에서 개인은 상호의존적. 유기적 전체로서의 관계의 그물 속에서 그의 한 부분으로서의 자기를 의식한다. 더 나아가서 동양의 전통적인 사회적 관계구조는 분열이 대립이 아닌 조화와 협동의 워리에 기초하여 형성되었다. 예를 들어 유교의 사회적 관계구조는 가족간의 자연적 조화와 친밀성에 근거하는 가족공동체의 원리에 의해 세워진 것이다. 그러므로 유교적인 공동체안에서 개인은 항상 고립된 개인으로가 ㅇ니라, ‘관계 안에 있는 존재’로서 자기를 의식하지 않을 수 없었다. 강력한 자아를 의식하면서, 그와 동시에 타자들과의 긴밀한 상호관련 속에서 자기를 의식하는 ‘관계적’자아 정체성이야말로 유교의 모든 윤리규범과 사회제도적 질서들이 지향하는 최고의 가치인 것이다.
그러나 유교는 음양원리에 기초하는 우주론에 기반을 두고, 사회적 인간관계의 질서를 규정했기 때문에, 남성의 우월성 및 지배권 그리고 여성의 열등성 및  예속성이 불변의 자연법칙으로 고정화되었고, 그에 따라 유교적 사회관게는 성차별적 사회관계의 대표적인 모델로 간주되어 왔음은 주지하는 바이다. 다이아나 폴(Diana Paul)이 그의 논문에서 지적하는 것과 같이, 유교는 우주적 질서유지의 근본원리로서의 음양원리를 인간관계에 적용하여 사회질서 및 사회제도를 영구화시키는 결과를 초래했다. 장윤식은 영어로 쓴 그의 논문「유교사회에서의 여성: 조선조의 경우(Woman in Confucian Society: the Case of chosun Dynasty)」에서 한국의 이조시대의 유교정치에서 여성 억압이 어느 정도 철저하게 제도화되었었는지에 대해 논하고 있다.
이상의 고찰에서 분명해진 것처럼, 유교의 전통적 사회관계는 상호의존적 인간공동체의 전형으로서 협동과 조화의 원리에기초하는 관게적 자아 정체성(relational self-identity)을 가능하게 하지만, 유교의 사회질서는 음양의 원리에 기초한 성차별을 불변하는 우주법칙으로 영구화하기 때무네 혀대 여성학이 추구하는 자아 정체성의 모델로서는 부적합한 것이다. 그러므로 현대 서구의 여성학자들이 유교보다는 불교에 더 큰 관심을 기울이는 것은 당연한 것이다.
서구 여성학 이론가들이 추구하고 있는, 강력하며 동시에 관계적인 자아 정체성은 불교에서 더욱 근본적인 형태로 나타난다. 불교적 존재체험에기초한 관계적 자아의시근 유교에서와 같은 가족공동체적 자아정체성이 아니고, ‘연기적(연기적)’자아 정체성이며, 불교적 정신훈련은 인간의 의식을 ‘분리된 자아’를 의식하는 ‘의식(意識)의 장(場)’으로 부터, 분리된 자아를 의식하지 않는 ‘공(공) 의 장’으로 전환시키는데 집중한다. 불교의 가르침은 주객 이원적 도식 속에서 자기와 세상을 보는 자기중심적 자기이해 및 사물이해로부터 해탈하여 보다 더 근원적인 존재의식에 도달하게 하는 것을 목표로 한다. 분리된 자아의식에서 벗어나 자기중심적인 관점을 초월하게 될 때, 비로소 우리는 나를 포함한 존재의 참된 특성, 즉 모든 존재의 본래적 공성(공性, emptiness, sunyata 또는 무아성(無我性)을 직관하게 된다. 불교에서 말하는 사물의 본래적 공성 또는 무아성이란 모든 존재의 상호침투적 상호관계를 가리키는 것이다. 불교의 가르침에 의하면, 나를 포함한 모든 존재는 스스로 존재하는 그 자신의 독립된 존재를 가지는 것이 아니고, 다른 개체들과의 불가분의 연결 속에서 발생하고 변화하고 소멸한다는 것이다. 불교에서 이것을 ‘의존연기(依存緣起)’라고 한다. 불교의 관점에서 보면, 모든 존재는 다른 모든 존재들과의 상즉상입의 상호침투적 상호관련 속에서 상호의존적인 존재를 가진다. 불교의 관점은 모든 존재를 철저하게 다른 존재들과의 상관관계 안에서 보기 때문에, 존재들 사이의 차별과 분리는 주객도식에 사로잡혀 있는 잘못된 사고방식의 소산일 뿐이다. 그러므로 불교의 모든 가르침은 우리를 분리와 차별에 얽매이게 하는 주-객 도식의 분별지(分別智)로부터 행방시켜 차별과 분별에 얽매이지 않는 무분별지(無分別智)에 도달하도록 하려는 것이다. 불교의 무분별지란 모든 존재를 철저하게 타자들과의 상호의존적 관계 안에서 보는 사고방식이며, 타자들과의 무차별적. 미분화적 합일 속에서 자기를 체험하는 관계적 자아의 존재 차원을 가리킨다.
불교의 ‘공의 입장’에 의하면 “주관과 대상은 양쪽이 모두 실체적. 본질적 존재를 지니지 않는다는 공통점을 가진다. 즉, 어떤 존재도 다른 존재에 대해 존재론적 독립성을 지닐 수 없다.”이와 같이 자아의 존재를 철저히 타자들과의상호의존적 상호침투적 관계 안에서 파악하면서, 타자들과 분리된 자아존재의 독립성을 불각지심(不覺之心)에 의한 허구 또는 환상으로 취급하는 불교의 무아관 또는 무아적 자아관은 서양에서 프로이드, 마르크스, 푸코(M. Foucault)등이 주장하기 시작하고, 허버트(E. Hrbert), alem(G.H. Mead), 쿨리(G.H. Cooley), 에릭슨(E.H. Erikson)및 라캉(J. Lacan) 등에 의해 발전적으로 전개된 사회의 존적 또는 관계의존적 자아형성 이론의 동양적인 고전적 모델이라고 일컬어도 좋을 만큼 후자의 이론과 많은 점에서 상통한다. 그러므로, 현대 여성학 이론에서, 구조주의적 정신분석 이론의 관계의존적 자아정체성 개념, 특히 자아정체감 형성에서의 관계적 맥락의 주요서을 강조하는 반영이론(theory of mirroring-reflection)이 특별한 관심으 대상으로 부상하게 됨과 함께 대승불교의 의존연기적. 무아적 자아관을 여성학적 자아론의 철학적 기초로 삼는 학품이 나타나고 있다는 것은 결코 우연한 일이 아닐 것이다.
현대 미국의 여성학자 클레인을 위시하여, 그로스(Rita A. Gross), 그리핀(Susan Griffin)등 수많은 서구의 여성학 이론가들은 분리와 대립, 차이와 자족성을 강력한 자아정체성의 근본 요소로 여기는 가부장제적 자아 개념에 내포된 자아중심적 차별주의의 자아이해의 잘못된 도식으로부터 성차별주의적인 여성관과 남성 위주의 여성 억압적 사회현상들이 발생한다고 보기 때문에, 가부장적 자아정체성의 개념을 비판하고 극복하는 것을 여성학의 우선적 당면관제로 삼고 있으며, 이 같은 과제의 철학적 기초를 대승불교의공(공)의 철학에서 발견하고있다.
클레인은 대승불교적 공(공)사상의 여성학적 타당성을 고찰하는 그의 논문에서, 여성학에 대한 대승불교의 공사상의 의의를 다음과 같은 두 가지 관점에서 강조하고 있다. 첫째로, 클레인은 대승불교의 사상이 개체존재의 독립적 자족성을 전제하는 잘못된 개인주의를 비판할 수 있는 철학적 관점을 제공하며, 그와 동시에 가부장적 자아의 부정을 통해 ‘관계적 자아’와의 직접적 합일에 도달하는 적극적 가능성을 제공한다. 둘째로 클레인에 의하면 불교의 공사상이 여성해방이론에 있어 중요한 점은 여성이 사랑, 일, 기타, 그의 삶을 구성하는 실제적 관계의 맥락을 떠나지 않고 바로 그 같은 관계의 맥락 안에서, 소외되고 무력화된 자아를 강력하고 생동하는 자아로 변혁할 수 있는 가능성을 열어 주기 때문이라고 한다.
대승불교의 공사상은 제행무상(諸行無常), 제법무아(諸法無我), 일체개공(一切皆공)의 삼법인(三法印)에 기초하여, 인간을 위시하여 존재하는 모든 것은 끊임업슨 생성소멸의 운동 속에서 변화하는 것이며, 모든 변화는 예외없이 상호의존적인 관계의 의존적 맥락, 즉 소위 ‘인연’을 따라 일어나는 것이라고 한다. 따라서 이 세상에 존재하는 것은 무엇이나 그 자신 스스로 존재하는 것이 아니며 고정된 본질을 소유하지 않는다. 이와 같이 개체존재의 독립적 자족성과 고정된 본질의 존재를 철저하게 부정하는 대승불교의 공사상 또는 무아의 사상은 가부장제적 성차별주의의 기초를 파괴하는 강력한 이론적 함축을 지니고 있다.
클레인이 지적하는 바에 의하면, 개체존재의 독립성과 고정성을 부정하는 불교의 공의이론은, 여성의 존재를 한정된 본질의 기능을 소유한 존재로 전형화하고 이같은 여성의 존재론적 모델에 입각하여 여성을 지배하고 억압하고 저주해 온 가부장제적 투사행위의 부당성을 비판할 수 있는 존재론적 근거를 제공해 준다. 또한 불교의 공이론은 모든 존재간의상호 의존적이며 상호 침투적인 상관성을 강조한다는 것에 의해 모든 존재, 모든 인간의 가치는 존재론적으로 동등하다고 주장하며, 존재의 개별성 또는 차별성을 절대화하지 않는다. 불교의 공이론의 이와 같은 점에서 대해 클레인은 공이론이 인간의 기능을 서열적으로 평가하고, 여성에게 열등한 기능을 귀속시킴으로써 여성의 존재가치를 절하시키는 여성 억압의 무근거성 또는 부당성을 비판할 수 있다는 유력한 이론적 관점을 지니고 있다 고 지적한다.
캐나다의 여성학자 톰(Winnie Tomm)도 이와 유사한 맥락에서, 불교의 존재관이 성차별로부터 해방된 평등주의적 윤리학의 이론적 기초를 제공할 수 있다는 견해를 표명하고 있다.
불교의 공사상은 분리와 차별, 대립과 갈등의 원리에 기초한 가부장적 자아 개념과 이로부터 연유되는 성차별적인 여성 억압적 사고방식들을 논파하는 소그적 기능의 측면에서 여성학자들의 관심대상이 될 뿐 아니라, 가부장제적 투사에 의해 내면화된 여성의 거짓된 자아의식을 초극하는 데 도움이 될 방법론을 제공하는 적극적 기여의 가능성 때문에 여성학자들이 관심을 끌고 있다.
분리와 차별의 원리에 근거하는 가부장적 자아의식의 주객대립적 도식을 부정하고 관계와 상호성의 원리에 기초하는, 보다 근원적이고 포괄적인 자아의식의 고취하고자 하는 현대 여성학이 당면하는 어려운 문제는 클레인이 지적하는 바와 같이 “우리의 일상적 언어와 사고가 배타적 분열의 원리에 기초되어 이원론적으로 수행되고 있다는 점이다.”어떻게 우리가 우리의 사고의 근본구조인 주객도식 안에서 주객도식을 초월하는 보다 근원적인 존재의식에 도달할 수 있을 것인가 하는 문제는 비단 현대 여성학의 난문제일 뿐만 아니라, 현대 서양의 사상가들이 다같이 당면하고 있는 보편적인 아포리아(aporia)인 것이다.

</tdmsfiletext>
