<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0517.txt </filename>
<title> 정책과 가치 : 현대의 정치철학 </title>
<author> 아다치 유키오 저 ; 김항규 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 대영문화사 </publisher>
<kdc> 340.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
서장 정책결정과 정치철학
정책결정 과정과 전통적 정책학
  민주주의 국가하에서 어떤 정책을 채용해야 할 것인가, 복수(複數)의 대안중에서 어떤 정책을 선택해야 할 것인가를 둘러싸고 심각하게 조정 불가능한 의견 대립이 국민 사이에 보여질 때, 그 대립은 최종적으로는 다수결에 의해 극복되는 수밖에 없다. 그런 점에서 민주주의는 궁극적으로다수자의 의지에 기초를 둔 정치라고 할 수 있겠다. 그렇지만 근대 이후의 민주주의, 즉 자유민주주의는 민주주의를 단순한 다수자 지배, 칼라일(T.Carlyle)이나 밀(J.S. Mill), 토크길(Alexis de Tocquevie)의 이른바 수(數)의 제압으로 끝나지 않도록 한편에서 여러 가지의 인권 규정 등을 제정하도록 하여 다수결 원리의 적용 범위를 한정하려고 한다. 요컨대 '다수자는 그들이 원하는 것을 무엇이라도 할 수 있다'고 하는 좋지 않은 집산주의(populism)를 피하기 위한 제도적 장치를 연구해 왔다. 자유민주주의는 또 다른 한편으로 정치적 결정에 이르는 중도 과정의 중요성을 특별히 강조해 왔다. 린제이(A.D.Linsey) 경도 지적한 바 있지만, 자유스러운 토론에 의한 합의 형성(을 행한 최대한의 노력)이라고 하는 요소(moment)를 때로는 결정 그 자체의 내용보다 중시한다. 그래서 최종적 결정이 충분한 토의와 검토를 거친 결과라는 것을 보증하기 위한 많은 심의 절차를 설정해 왔다. 또 문제의 종류나 성격에 따라서 결정에 필요한 다수자의 수(국회의원의 과반수 또 3분의 2, 국민투표에서의 과반수 등)와, 장래에 개정하기 위한 절차 등을 신중히 규정해 왔다. 이러한 절차적 규칙을 배우는 것, 현행 규칙에 문제가 있으면 그것을 보다 좋은 것으로 개선하는 것은 민주주의 국가에서 살아가는 시민으로서 의무이기도 하다. 다만 절차적규칙이 개선, 정비되는 것은 적절한 정책 선택을 위한 필요 충분 조건은 아니다. 절차적 규칙이 훌륭하면 보다 적절한 정책이 채택될 가능성은 확실히 보다 커질지도 모른다. 하지만 그것은 어디까지나 가능성에 지나지 않는다. 어느 정도 훌륭한 절차적 규칙이라도 의원이나 유권자가 잘못된 선택을 하는 것을 막을 확실한 방파제로는 될 수 없기 때문이다. 따라서 국정(國政)의 진로를 적정하게 보전하기 위해서는 절차적 규칙을 충실하게 하는 것뿐만 아니라, 의원이나 유권자 자신의 정책판단 능력을 향상시키는 것도 또한 불가결할 것이다. 일반적으로 정책의 좋고 나쁨, 적절함의 정도를 판정하려면 당해 정책의 장점과 단점을 면밀히 비교.검토하지 않으면 안 된다. 그래서 장점쪽이 단점쪽을 상회하면 좋은 정책이라고 한다. 그것은 전적으로 옳은 것이지만 그 사이의 과정은 실제로는 그렇게 단순한 것은 아니다. 도대체 무엇을 가지고 정책의 장점이라고 간주할 것인가, 정책의 어느 귀결을 단점이라고 판단할 척도가 어떤 것인가가 분명히 되지 않는 한 이런 종류의 교훈은 아무 것도 이야기하는 것이 되지 않는다. 그런데 정책의 장점.단점을 문제로 삼는 경우, 초기의 정책학자는 그것을 오로지 소여의 목적에 대한 유효성의 유무, 정도의 관점에서 논하는 경향이 있었다. 결국 정치와 행정을 구별하여 전자를 정부가 추구해야 할 목적 내지 가치를 논쟁, 확정하려고 하는 과정, 후자를 정치에 의해 결정된 목적 내지 가치를 실현하기 위한 과정이라고 이해했다. 그래서 그런 바탕 위에서 학문으로서의 정책분석, 정책평가를 오로지 행정에 관계가 있는 것으로서 결국에는 이미 결정된 목적에 대한 가장 효과적인 수단(정책)을 행정 당국에 권고하는 일이라고 규정한다. 말하자면 가치중립적인 과학(혹은 사회공학)으로서의 정책학을 지향하는 경향이 있었다.

전통적 정책학 비판-앤더슨과 레인
  정책학자 사이에는 지금도, 이러한 사고방식을 지지하는 사람이 결코 적지 않다. 아니 오히려 그러한 사람들 쪽이 많다고 할 수 있을지도 모른다. 그렇다고 하더라도 그것을 엄격히 규탄하는 정책학자가 근년에 급속히 계속 증가하고 있는 것도 또한 사실이다. 예를 들면, 앤더슨(C.W. Anderson)은 가치중립적 과학으로서 정책학을 확립하려고 하는 시도와 그것이 의거하고 있는 정치와 행정, 가치와 사실의 이원론을 아래의 다섯 가지 점에 걸쳐 비판한다.
(1) 정책분석을 소여의 목적을 위한 효과적 수단을 탐구하는 도구적 합리성의 학문이라고 생각하는 것은 인정될 수 없다. 정책목표가 명확하고 동시에 비판의 여지가 없는 형태로 명시되는 일은 희소하다. 분석은 불가피하게 가치를 명시하고 이들 가치들간의 서열을 붙이는 것을 포함한다. 정책분석자는 바람직한 정치 목적에 대한 어떤 선임견을 가지고 그것에 기초해서 분석을 행하는 것이다.
(2) 정책문제에 관계되는 '지식'의 객관성을, 과학적 탐구의 규칙에 의해 확증하는 것은 불가능하다. 사회적 현실을 해석하기 위한 이론적 틀은 다양하고, 상호간에 대립의 가능성을 내포하고 있다. 이러한 이론들은 모두 규범적 함의를 가지고 있고, 따라서 그 어느 것을 취해야 하는가를 과학적 기준만에 의해 결정할 수는 없다.
(3) 정치와 행정의 전통적 구분을 지지하는 것은 불가능하다. 정부는 정치가 지시하는 것을 해석하고 그것을 정책으로 전환하면서 광범위한 재량을 발휘하고 있다. 더욱이 정책 제창자, 정책비판자로서의 행정관은 정치 과정에 관한 일방의 당사자라고 아니할 수 없다.
(4) 근본적인 정치 목적에 관한 논쟁으로부터 단절된 정책분석은 때때로 기존의 제도나 실천을 옹호하는 누더기식의 편의에 지나지 않는다. 편의적인 정책분석관(政策分析觀)은 진실한 정치적 사고에서 요청되는 비판적.구성적 성격과 서로 어울릴 수 없다.
(5) 정치 과정에는 근본적인 윤리적 딜레마가 불가피하게 생겨나고, 그것을 무시하려 하는 정책분석관은 부적절하다.
  이와 똑같은 취지로 레인(Martin Rein)은 다음과 같이 지적했다. "사소한 일에 관한 결정은 별도로 하고, 시민생활에 중대한 영향을 미칠 정책의 결정에는 윤리적 선택이 모든 경우 내포되어 있다. 그런데도 지금까지 많은 정책 연구자는 가치.사실 이원론에 기초하여 가치에 관련된 문제를 순수히 주관적이며 비합리적인 것이라고 간주해 왔다. 정책문제의 규범적 차원을 무시하고 경험적 측면에만 주의를 돌려온 것이다. 이러한 태도를 계속 취하는 한 정책분석자는 유의의(有意義)한 공헌을 할 수 없을 것이다"라고. 전통적 정책학에 대한 앤더슨이나 레인의 비판은 모두 과녁을 적중하고 있는 것 같다. 백보 양보해서 정책분석자는 어디까지나 가치중립적 태도를 견지하고 주어진 목적에 대한 정책의 유효성 유무나 정도만을 문제로 삼아야 한다는 제언을 받아들이기로 한다고 해도 그러한 정책분석이 우린 시민에게 어느 정도의 의의를 가지는가 크게 의심스럽다. 과연 정책이 실현하려고 하는 목적이나 가치에 관한 광범위한 합의가 이미 달성되어 있는 때에는, 어떤 정책의 적부(適否), 적절함의정도, 복수의 대체적 정책간의 상대적 우열을 합리적으로 결정하는 점에서, 이런 종류의 정책분석학은 우리들에게 유의의한 지침을 부여해 왔는지도 모른다. 하지만 이와 같은 행운스러운 상태는 전무(全無)하지는 않더라도 극히 희소하다. 많은 경우 우리들은 가치관의 심각한 대립이라는 상황 아래서 역시 정책을 선택하지 않으면안 된다. 의원은 물론 우리들 유권자도 또한 각각의 정책의 유효성의 유무나 정도만이 아니고, 도대체 그 정책이 달성하려고 하는 목적이나 가치가 타당한 것인가 아닌가를 논의하고, 결정하지 않으면 안 되는 것이다. 이 점에 전통적 정책학은 치명적인 결함을 면치 못하고 있는 것 같다.

비용.편익 분석의 의의와 문제점
  다음에 비용.편익분석(cost-benefit analysis)은 어떠한가? 잘 알다시피 비용.편익분석은 "공적(公的)인 돈의 사용 방법에 가장 잔소리가 많은 납세자를 가지고 있는 미국"에서, 당초 주로 수자원(水資源) 개발사업에의 공적 투자와 관련하여 개발되고, 뒤이어 1960년대의 군사 계획의 책정, 특히 '계획 예산(planning-programing-budgeting system:PPBS)'의 국방성 도입에 의해 한층 정비되어 결국에는 공공정책의 평가.분석 일반에 널리 작용하게 된 수법이다. 그 본질은 대체적(代替的) 정책의 투입(input)과 산출(output)을 계량적으로 비교 가능한 금전적 단위로 환원하여, 순익(純益:정책의 총편익에서 총비용을 공제한 값)이 가장 큰 정책의 선택을 지도하는 점에 있다. 바꾸어 말하면, "어떤 발달 단계에서도 경쟁 압력의 부족, 가격 메커니즘의 흠결이라고 하는 특수한 경제적 조건하에서, 필요가 인정되면 비용에 상관없이 거액의 출비를 하려고 하는 투자.조달 행동에서의 필요주의적 접근방법(requirement approach)에 빠져버리는 경향이 많은 정부에 비용면을 고려한 합리적 행동 기준을 제공하는 것"에 그 중요한 목적이 있다. 경제적 효율성의 관점을 공공정책에 도입하려고 하는 비용.편익 분석의 의의는 오늘날 결코 적지 않다. 아니 오히려 점점 더 커지고 있다고 할 수 있다. 1970년 이후 선진 민주주의 국가들에서 정도의 차가 있긴 하지만 일반적으로 심각함의 정도를 더하고 있는 재정 핍박화는 납세자의 의식 고조와 함께 공공지출을 한층 효율화하는 것을 불가피하게 하고 있다. 특히 인류가 역사상 지금까지 경험한 적이 없을 정도의 급격한 인구 노령화를 맞고 있는 일본에서는 효율적인 공공지출을 요구하는 소리는, 금후 높아지는 일은 있어도 약해지는 일은 있을 것 같지도 않다고 생각되기 때문이다. 그렇다고 하더라도 비용.편익분석에도 문제가 없을 리 만무하다. 그것은 정책의 비용과 편익의 크기를 산정하는 데 그 가치적 양상들을 그나름의 방식으로 고려하는 것이 사실이다. 결국 해당 정책에 관련되는 제반 가치를 금전적 단위로 변환하는 작업을 통해서 분석 속에 포함시키려 한다. 그러한 점에서 가치 중립적 태도를 고집하고, 정책의 가치적 차원에 눈을 돌리려고 하지 않느 앞의 접근방법보다 적용 가능성은 휠씬 높다. 다만 제반 가치를 금전적 단위로 환원한다고 해도 그것은 간단한 일이 아니다. 실제로 사회연대(社會連帶)라고 하는 가치나 쾌적한 환경, 자유의 보장이 초래하는 기쁨, 불평등에의 불만이라고 하는 것 등을 어떻게 정량화(定量化)하면 좋을 것인가. 이러한 사정 때문에 비용.편익 분석의 수법에 의거하는 정책분석자들은 지금까지 걸핏하면 이런 부드러운'유의 가치들을 무시하는 경향이 있었다. 혹은 그렇지 않더라도 그러한 종류의 가치를 금전적 단위로 환원하는 일에 커다란 어려움을 겪어 왔다. 확실히 근년 들어, 비용.편익 개념의 재검토(각각의 개념의 확충화, 치밀화)를 통해서 이러한 의문이나 어려움에 조금이라도 대처하려고 하는 진지한 시도가 행해지고 있는 것이 사실이다. 그것은 그것대로 크게 환영해야 할 일이지만, 그렇다고 해서 배용.편익분석에 과도한 기대를 거는 것은 용납될 수 없다. 그것은 어느 정도 세련된 것으로 된다고 해도 정책평가.분석을 위한 만병 통치약일 수는 없다. 무릇 어떤 정책의 투입과 산출을 정량화하기 위해서는-물론 그것이 가능하게 되는 것으로서의 이야기지만-해당 정책에 관련하는 가치 상호간의 우선 순위나 상대적 비중이 미리 확정되지 않으면 안 된다. 이점에 관한 대체적인 합의가 국민 사이에 보여지는 때야말로 그 합의를 암묵의 전제로 해서 분석을 진행하는 일도 가능할 것이다. 하지만 불행하게도 선진 민주주의 국가 대부분은 지금 그러한 상태는 아니다. 따라서 어떤 정책에 대해 행해진 비용.편익분석을 타당한 것이라고 말할 수 있기 위해서는 그 분석이 의거하는 가치 전제, 즉 가치 상호간의 우선 순위나 상대적 비중에 대한 이해가 적절할 것이 아니면 안 된다. 하지만 그것이 확실히 그렇다는 것을 노증하는 작업은 비용.편익 분석 고유의 범위를 훨씬 초월하고 있는 것같이 생각된다.

점증주의와 가치의 분석
  비용.편익분석 외에도 정책의 가치적 차원을 분석하는 범주에 포함시키려고 한 수법이 지금까지 없었다는 것은 아니다. 그 중에서도 특히 지지자를 모아 온 것은 점증주의(incrementalism)이다. 린드블롬(Charles E. Lindblom)과 브레이브룩(David Braybrook)에 의해 정식화된 이 수법은 국민의 가치관의 변화, 가치 상호간의 상극이라고 하는 사태를 확실히 시야에 넣고 그에 대처하는 방법을 구체적으로 제창하고 있다는 점에서 획기적이다. 다만 가치 상호간의 갈등이라는 현실에 그 대처 수단이 적절한 것인가, 어느 정도 적절한가에 대해서는 매우 신중한 검토가 필요하다고 생각하기 대문에 장을 바꾸어 논의하려고 한다(제5장을 참조할 것). 어떻든 흥미 깊은 것은 1970년대 이후 다름 아닌 정책학자 자신들 사이에서 가치의 분석을 정책분석의 중심에-중심이라고까지는 말할 수 없을지라도 적어도 불가결한 일부로서-두지 않으면 낭 된다고 하는 지적이 빈번히 행해지게 되었다는 것, 또 해스팅스 센터(hastings Center)와 같은 두뇌집단(thinktank)이 이러한 취지에 다른 연구.출판 활동을 정력적으로 전개하게 되었다는 것이다. 게다가 이러한 일과의 관계에서 미국 인문.과학 아카데미(American Academy of Arts and Science)가 정책분석의 기법 개선을 목표로 하는 트라이브(Laurence Tribe), 셸링(Corinne S. Schelling), 보스(John Voss)등의 프로젝트에 자금을 원조한 일, 그리고 그 성과가 1976년 「가치가 대립할 때」라는 제목의 책으로 간행되었다는 것은 정책학자가 오늘날 어떠한 과제에 직면하고 있는가를 웅변적으로 말하는 상징적인 사건이라고 할 수 있을 것이다.

「정의론」과 규범적 정치이론의 복권(復權)
  다음에, 정치이론의 분야의 눈을 돌려 보겠다. 여기에서도 또한 거듭 지적되었듯이 실증주의 일반, 특히 논리실증주의의 절대적 영향 아래, 경험적 사실의 수집.서술.설명.예측 등에 학문적 범위를 한정하려고 하는 경향이 오랫동안 지배적이었다. 그 때문에 "좋은 정치사회는 어떠한 것인가", "국정은 어떠한 방향으로 나아가야 하는가"라고 하는 등의 가치판단을 내포하는 문제는 걸핏하면 한쪽 구석으로 몰리는 경향이었다. 하지만 롤즈(john Rawls)에 의한 「정의론(正義論)」의 발표(1971년) 이래 사정은 일변했다. 거기에 축발된 형태로서 노직(Robert Nozick)이나 드워킨(Ronald Dworkin)을 필두로 해서, 수많은 논객에 의한 노작(勞作)이 연달아 등장했다. 규범적 정치이론은 이제는 완전히 복권되었을 뿐만 아니라 일대 융성기를 맞고 있다고 말할 수 있다. 그러나 크게 주목해야 할 것은, 이 20년 정도의 기간에 점점 많은 정치이론가가 철학자나 윤리학자와도 함께 공공정책을 둘러싼 제반 문제, 그서도 임신중절, 안락사, 소수민족을 위한 우대 조치라는 심각한 가치관의 대립을 보이고 있는 사항에 관해서 진지한 학문적 논의를 행하게 된 점, 그리고 그 점과 관련하여, 각각의 규범이론을 공공정책의 발전에 기여할 수 있도록 재구성하려는 노력을 하게 되었다는 점이다. 이리하여 근년에 들어 정책학, 정치이론의 어느 것에서도 가치 내지 규범을 둘러싼 문제에의 관심이 점점 높아지고 있을 뿐만 아니라 양자간에 활발한 교류와 접근을 보이고 있다. 정치이론가가 공공정책에 깊이 관심을 두게 되었을 뿐만 아니라 정책학자 사이에도 규범적 정치이론을 흡수하려고 하는 기운이 높아왔다. 특히, 졸즈의 정의론이나 드워킨의 권리론을 정책분석의 불가결한 일부로서 도입하려고 하는 경향이 현저하다. 정책학과 정치이론의 이러한 상호접근은 크게 환영해야 할 현상이고, 앞으로 더한층추진되어야 할 것이다.

이책 제1부의 주제
  그런데 정책평가를 둘러싼 대립의 전부가 가치관이 서로 다른 데만 기인하는 것도 아니고, 그것으로 환원되어야 할 이유도 없다. 가치관의 차이로 인정되는 것의 상당 부분은, 실제는 사실 인식의 차이와 다른 것이 아니다. 그리고 그러한 이상 정책평가에 관한 대립의 아마도 반 이상의 것이 사실에 관한 검토를 자세를 거듭하여 깊이 행함으로써 해소-적어도 완화-될 것이다. 하지만 정책평가의 대립이 결국 가치관의 차이로 귀착되는 경우도 결코 적지 않다. 이러한 경우 이성적 논쟁은 전혀 불가능한 것일까. '시끄러운 투쟁'영역에서의 논의 등은 도무지 무의미한 단순한 유희에 지나지 않는 것인가. 물론 모두가 논의에 의해 해결될 수 있다고는 도저히 생각할 수 없다. 그러나 그런데도 역시 이성적 논쟁은 '시끄러운 투쟁'의 영역에서조차 어느 정도까지 가능하다. 또한 우리는 그렇게 믿기 때문에 가치관을 달리하는 다름 사람을 폭력에 의해 엎어 누르는 것이 아니고 그들과 논쟁하고 어떻게 하든 그들을 설득하도록 노력하는 일에 의미를 찾아내는 것이다. 다만 설령 그렇다 해도, 즉 가치관의 차이에서 유래하는 정책평가의 대립을 조정하기 위해서 어느 정도 이성적 논쟁이 가능하다고 해도 그것을 어떻게 행하면 좋은가, 무엇을 어떻게 문제로 하면 좋을까가 반드시 명확한 것은 아니다. 이 점에 관해서 논한 문헌도 지금까지 거의 없다. 그 과정 내지 지식을 탐구하려고 하는 것이 이 책 제1부의 목적이다. 대저 '정치', 적어도 자유 민주주의 사회에서 정치란 다종 다양한 가치관을 가진 사회 구성원이 공공적(전 사회 구성원에 공통적인) 문제들에 관해서 논의 하고 어떤 결정에 도달하려고 하는 일이다. 그리고 그러한 일에 불가결한 것으로서 전통적으로 '신중한 생각(prudence)' 혹은 '실천이성(practical reason)'의 미덕(능력)이 시민에대해서 요청되어 왔다. 이 책 제1부는 그 점에서 보면 아렌트(Hannah Arendt)나 크릭(Bernard Crick), 더 나아가서는 월린(Sheldon Wolin) 등의 이른바 '정치 복권(政治復權)'이라는 주장과 문제의식을 공유하고 있다. 다만 그들은, 게다가 또 극히 최근 「정치적 판단력」이라는 주목할 만한 책을 저술한 베이너(Ronald Beiner)도 역시, 실천이성(혹은 신중한 생각)의 철학적 의의나 위치에 관해서는 어떻든간에, 그 구체적 내실(內實)이나 거기서 움직이는 논리에 관해서는 충분히 명확하게 밝히고 있다고는 말하기 곤란하다. 이 점을 어느 정도라도 해명할 수 있었으면 하고 생각한다. 그런데 가치관의 차이(어떤 가치를 다른 가치와의 관련에서 어느 정도 중시하는 가에 대한 견해의 차이)가 원인이 되어 정책평가의 대립이 생길 때, 그 대립을 극복하기 위한 하나의 전략은, 다른 모든 가치에 우월하는 (혹은 다른 모든 가치를 그 일부로서 포함하는) 궁극적 내지 전포괄적인 가치를 제시하고, 그것에 비추어 정책평가를 행하려고 하는 것이다. 만약 그와 같은 가치가 실재 존재하고, 그것을 정책평가의 궁극적 척도로 하는 것에 광범위한 동의를 얻을 수 있으면 정책평가는 의심할 것도 없이 명쾌하고 객관적인 과정이 될 것이다. 그러한 종류의 가치로서 지금까지 가장 많은 지지를 모아온 것은 생각컨대, '공익'과 '전체효용'(최대 다수의 초대 행복)일 것이다. 제1부의 처음 두 장에서는 이러한 접근방법(정책평가를 위한 궁극 또는 유일의 기준이 있거 그것에 비추어서 정책평가를 해야만 한다고 하는 주장)이 반드시 적절하지 않는 점, 바람직스럽지 않은 사회적 귀결을 초래할지도 모른다는 점을 논하려고 생각한다. 제3장에서는 정책평가에서 고려되지 않으면 안 될 수많은 기준이 있다는 점, 그들 기준들이 정책 정당화나 정책 비판의 맥락 중에서 어떠한 사항을 지도하는가, 기준 상호간에 대립이 생길 경우의 대처 방법에 어떠한 것이 있는가 하는 문제를 검토한다. 그에 이어 두 개의 장(제4장, 제5장)에서는 보수주의 및 점증주의의 정치이론이 각각 문제의 대립이라는 사태에 어떻게 대처하려 하는가, 어떠한 정책평가의 전략을 권고하는가를 정리함과 동시에 그들의 문제점을 지적하려고 한다.

이 책 제2부의 주제
  이미 기술했듯이 정책평가를 둘러싼 대립은 종종 가치관의 차이에 기인한다. 하지만 적대적인 가치관간의 우열을 묻기 전에 해야 할 일, 그리고 사실상 할 수 있는 사항이 많이 있다. 오히려 그러한 기본적 사항의 검토나 해명이 지금까지 자칫 등한히 행해져 온 점, 거기에 가치 논쟁이 과거 그다지 별로 결실 있는 성과를 낳지 못했던 점의 하나의 이유가 있는 것으로 생각된다. 그러나, 말할 필요도 없는 것이지만, 정책평가의 과정 내지 지식이 어느 정도 해명되었다고 하더라도 또한 그러한 지식을 우리들 자신이 체득했다고 해도 그런 것이 직접 적절한 정책평가를 가능하게 하는 것도 아니다. 정책평가를 진실로 적절하다고 할 수 있기 위해서는 그것이 의거하는 가치관에 충분한 근거가 있지 않으면 안 된다. 하지만 그것이 사실 그런지 안 그런지를 판정하는 것은 정책평가에 대한 지식만을 가지고는 도저히 불가능하기 때문이다. 궁극적으로 대저 어떤정책에 대한 확신있는 평가를 내리려고 생각하면 그것에 앞서 당해 정책에 관련하는 가치관의 서열이나 상대적 우열을 어떻게 볼 것인가 하는 문제에 일단 결말을 내지 않으면 안 된다. 우리는 통상 '좋은 정치사회는 어떠한 것인가', '국정은 어떠한 방향으로 나가야 하는가'에 대한 자기 자신의 신념에 기초해서 이 문제에 결말을 내려고 하지만 적대적 의견을 가지고 있는 사람을 이성적으로 설득할 수 있기 위해서는 우리 자신이 그에 대한 신념에 충분한 이론적 뒷받침이 필요하다. 이 단계에서 우리는 의식적이든 무의식적이든간에 여러 가지 정치철학 내지 규범적 정치이론으로부터 도움을 구한다. 본래, 자유주의, 복지 국가주의, 자유 지상주의(自由至上主義, libertarianism), 사회주의 등 여러 가지의 규범 이론은 상호간에 갈등의 가능성을 내포한 가치간의 서열이나 상대적 비중을 각각 다른 방법으로(하지만 각각 그 나름대로 합리적 방법에 의해) 규정하고, 국정이 나아갈 기본 방향에 대해 각각 다른 생각을 제시하고 있다. 따라서 어떤 정합적(整合的)인 정책평가에 도달하기 위해 정책평가자들이 제각기 관련 가치간의 대립을 처리하는 그 방법이 적절한 것인가 아닌가 하는 문제와 어느 정도 그러한가 하는 문제는, 궁극적으로는 상호간에 적대하는 여러 가지의 구범이론 중에서 어느 것이 가장 우위에 있는가 하는 문제로 귀착할 것이다. 이러한 점에 대한 '정답'은 무엇인가. 도대체 정답이 있는가. 우리는 과연 상대주의를 초월할 수 있는 것인가. 이러한 문제에 결말을 내지 않는 한 가치의 대립을 앞에 두고 어떻게 정책평가를 시행할 것인가 하는 물음에 대한 최종적 해답을 얻을 수는 없을 것이다. 제2부는 이러한 문제를 생각하기 위한 준비 작업이다. 구체적으로는 하이예크(F.A.Hayek), 노직, 란드(Ayn Rand), 롤즈 네 사람의 오늘날 가장 주목해야 할 정치이론가를 선택해 각각의 규범이론을 순서대로, 비판적으로 검토한다. 이러한 열거가 시사하듯이 필자 자신이 당면한 문제에 대한 관심 때문에 검토의 대상은 넓은 의미의 '자유주의적'이라고 할 수 있는 것에 한정시킬 수밖에 없다. 이 점을 미리 예고해 두고 싶다. 왕왕 비판만큼 용이한 것은 없다. 비판의 여지가 없는 이론은 어느 하나도 없다고들 한다. 그것은 어떤 의미에서 확실히 그렇지만 각각의 이론에 대한 내재적 비판은, 보다 '좋든'(보다 비판에 견딜 수 있는) 이론을 탐구하기 위한 불가결의 단계인 것처럼 생각된다. 종합적으로 비판해서 각각에 많든 적든간에 난점을 갖는 이론 중에서 어느 것이 가장 우수한가, 우열을 가늠할 궁극적 척도는 무엇인가 하는 문제에 대해서는 아무래도 다른 때에 다시 논의해야 겠다.

제1장 공익(公益)
제1절 종래의 '공익'론
정책평가와 공익
  정책평가 과정에서 가치간의 대립이 발생할 때, 그것을 '해결'하기 위한 하나의 매력있는 방법은, 정책평가에 관련한 모든 가치를 포괄해서 그들 모두에 정당성의 근거를 부여할 수 있는, 무엇인가 궁극의 가치를 발견.정식화해서, 그것에 의해 정책의 평가를 행하는 것이다. 실제 플라톤, 아리스토텔레스 시대 이후, 수많은 철학자나 정치이론가가 정치이론의 궁극적 평가 기준-정치사회의 기본적 틀이나 정책에 관한 모든 주장의 옳고 그름, 적절함의 정도를 그것에 비추어서 평가하지 않으면 안 될, 그리고 그것이 가능한 궁극의 척도-을 탐구하고, 정식화하려고 열심히 노력을 계속해 왔다. '공익(public interest)'에 합치하는가의 여부, 어느 정도 합치하는가 하는 것은 그러한 종류의 기준으로서 가장 열렬히 기대를 걸어온 기준이다. 이와 관련하여 철학자 三  正은 그러한 관점에서다음과 같이 기술했다. "정치적 논의의 장에서는, 자기측의 이익을 명백히 주장하는 것이 아니고, 가령 자기의 이익을 추구하면서도 그것을 공익 혹은 사회복지에 합치한다고 주장하거나, 적어도 배치하지 않는다고 주장한다....순수한 사익(私益)의 추구는 곧 다른 사람의 똑같은 이익 추구와 충돌하고, 혹은 종종 자타에 공통의 환경을 파괴하여 타자의 행복을 저해하고, 거기에서 정치적 충돌의 필요를 낳기에 이르는 것은 불을 보듯 명확하다. 더구나 그런 일은 이익의 추구가 사용가치(使用價値)가 아니고 교환가치(交換價値)가 되는 때 한층 격심해질 것이다. 억제장치가 되는 것이 거기에 없기 때문이다. 정치적 논의는 이익을 그 평가 기준으로 하면서도, 그 이익은 단순한 사적 이익이 아니고, 공익이다. 루소(J.J.Rousseau)가 말했듯이 "특수한 이익간의 대립이 사회의 건설을 필요로 했다고 해도, 사회의 건설을 가능케 한 것은 특수이익이 합치하는 곳에 있고", 사회를 경합시키는 것은 여러 이익 중에서 공통적인 이익이며, '이 공통이익(interet commun)'에 기초해서만 사회는 통치되어야 한다'이기 때문이다. 이 장에서는 이와 같이 오랫동안 열렬한 기대를 모아온 '공익'이 과연 그 기대에 부응할 수 있는가 어떤가의 문제를 검토하려고 한다. 구체적으로는 먼저 첫째로 이 개념에 관해서 지금까지 제시되어 온 여러 가지의 해석을 개관하고, 정리한다. 과제의 성격상 이 부분에서는 대표적 논자의 저작으로부터의 인용이 많은 부분을 차지하게 될 것이다. 두 번째로, 필자로서 가장 타당하게 생각되는 해석을 탐구하고, 그 정당성을 논증한다. 먼저 양해를 얻어두고 싶은 것이지만 이 점에 관한 필자의 견해는 반드시 독창적인 것이 아니고, 배리(Brian M. Barry)및 브레이브룩으로부터 크게 시사를 받고 있다. 셋째로 공익이 정책결정.정책평가의 과정 중에서 얼마나 의의를 갖고, 어떠한 역할이 부여되어야 하는가를 확인한다. 이 점에서 필자의 입장을 미리 요약하면, 그것은 뒤에 해설할 전통적 해석과도, 벤틀리(Arthur F. Bentley)적 해석과도 다르며, 공익에 대해 조심스럽기는 하지만 확고한 독자적 의의와 역할을 인정하려고 한다.

전통적 견해
  카시넬리(C.W.Cassinelli)도 지적한 바와 같이 공익이라고 하는 개념은 지금까지 가장 일반적으로는 다음과 같은 것으로 이해되어 왔다. 즉(1) 그것은 일부 사람이나 집단의 이익이 아니고 사회 전체에 관한 이익이다. (2)중앙 및 지방정부는 그 실현을 최우선의 책무로 알고 있어야 한다. (3) 따라서, 그에 합치되는가의 여부(그의 실현에 기여하는지의 여부), 어느 정도 그러한가 하는 것이야말로 공행정(公行政) 및 공공정책의 궁극적인 평가기준이다. 그리고 그와 같은 양해 아래서, 예를 들면 "정부는 특정 집단의 압력에 굴하지 말고, 오로지 공익의 실현에 노력하지 않으면 안 된다."라든가, "국회의원은 편협한 지방적 이익이나 지지 단체의 특수적 이익이 아니고, 공익의 입장에서 논의하고 행동하지 않으면 안 된다든가"라든가, "시장, 현지사(懸知事), 수상(首相)등 공동체의 최고 책임자의 직책은 집단간의 대립, 갈등을 공익의 관점에서 조정하는 것이다"등으로 논의되어 왔다. 그렇다고는 해도, 구체적으로 무엇을 가지고 공익으로 간주할 것인가, 그 실질을 어떠한 것으로 파악하는가에 대해서는, 사람마다의 이해는 결코 똑같지는 않았다. 일면으로는 사회적으로 바람직스러운 상태가 되게 하는 사항 일반, 즉 사회적 가치의 실현을 공익으로 받아들이는 이해이고, 또 일면으로는 '이익'이라는 용어를 통상의 좁은 의미로 해석하고, 그 위에서 사회적 이익의 실현과 초대화에 공익을 한정하려고 하는 이해이다. 전자는 더 나아가 사회 구성원의 실제의 가치관이 어떠한 것인가와는 무관하게 사회 전체에 바람직하든가 올바르게 추론되는 바의 가치의 실현을 공익으로 보는 입장과, 사회 구성원에 의해 사실 넓게 공유되고 있는 가치(mores)의 실현을 공익으로 하는 입장으로 분류될 것이다. 마찬가지로 '사회의 이익'의 내용을 어떻게 받아들이는가에 따라서 후자에도 두 개의 다른 유형이 있는 것 같다. 그 첫째는 사회 구성원 일반의 이익이라고 이론적으로 상정된 바의 것을 공익이라고 간주하는 이해이고, 둘째는 사회 구성원 일반에 공통적인(실제로 넓게 공유된) 이익만을 공익이라고 인식하는 이해이다.
 ① 사회에서 바람직하다고 생각되는 가치의 실현
  지금까지 시민의 도덕적 완선, 자연권의 보호, 이웃 사랑에 기초한 사회 연대, 개성의 최대한의 개화(開花), 건강하고 문화적인 생활의 보장 등 다종다양한 것이 사회의 궁극 목표, 지고선(至高善)이라고 주장되어 왔다. 그리고, 어떤 사항이 공익이 되는가의 여부, 어느 정도 그러한가는 이러한 종류의 사회적 궁극 목표에 비추어서 판단되지 않으면 안 된다고 생각한 논자는 결코 적지 않았다. 예를 들면, 보덴 하이머(Edgar Boden-Heimer)에 의하면 "문명의 대의(大義, enterprize of civilization)에 적극적이며 건설적으로 참여하고 싶다고 하는 인간의 원망(怨望)에 기여하고, 그것을 촉진하는 바의 정책은 모두 공익에 합치하는 것이라고 생각되지 않으면 안 된다. 왜냐하면 그런 정책들은-만인의 선(善)을 증진시키기 때문이다." 또, 페어드로스(Alfred Verdross)에 따르면, "bonum commune이 목표로 하는 것은 개인적 원망의 최대한의 충족도, 집합적 효용이나 편리(便利)의 촉진도 아니고, 그 아래서 개개인이 근면과 창조적 활동에 의해 인간의 권위에 어울리는 인생을 보낼 수가 있는, 그러한 사회적 조건을 확립하는 것"이다. 애들러(Mortimer Adler)의 정의는 "행복에의 수단들, 보다 엄밀히는 궁극적인 도덕적 완성이라고 하는 의미에서의 행복에의 수단을 제공하는 것"이 공익이다. 리프만(Walter Lippmann)의 이해도 또한 기본적으로는 이 집단에 속한다고 생각된다. 그는, 저서 「공공의 철학」중에서 한바탕 자연법의 중요성을 강조한 뒤에 이렇게 결론을 내린다. "공익은 어떻게 해서 식별되고, 판별될 수 있는가....모든 성인은 동일한 공익을 공유하는 것이라고 믿지 않으면 안 된다. 그러나 그들에게 공익은 그들의 사적.특수적 이익과 뒤섞이고 때로는 서로 다투고 있다. 그렇다고 보면, 공익이란 사람마다가 눈을 크게 뜨고 합리적으로 생각하고, 공평하고 자애스러운 생각을 가지고 행동한다면 선택될 수 있는 것이라고 말할 수 있으리라." 이러한 '공익'이해와의 관련에서 잊어서는 안 될 것은 그때그때의 지도자가 국가나 민족의 대의(大義), 지고선(至高善), 당면한 가장 중요 과제 등으로 선언하는 바의 것에 종종 '공익'이라는 미명이 부여되어 왔다고 하는 것이다. 이런 일은 권위주의적 국가나 전체주의국가는 말할 것도 없고, 때로는 자유민주주의 국가에서조차 볼 수 있다. '세계에 으뜸가는 독일 제국의 건설', '제국주의 열강으로부터의 조국 방위', '부국강병(富國强兵), 탈아입구(脫亞入歐)' '전사회의 이슬람화', '당면한 전쟁 승리'등, 그런 예는 일일이 예로 들 수 없을 정도이다.
② 공유된 가치의 실현
  이 집단에 속하는 논자들은 무엇이 공익을 구성하는가는 그때그때의 사회 구성원의 일반적 가치관에 의해 결정되지 않으면 안 된다고 생각한다. 레드포드(Emmette S. Redford)의 말을 빌리면 공익이란 "사회 속에서 일반에게 받아들여지고 있는... 가치관에 비추어, 주어진 상황에 대해서  최량(最良)의 대응을 하는 것"으로 이해된다. 본래 사회 구성원의 가치관은 고정적인 것이 아니다. 사실, 근대 민주주의 초기 시대, 사람들에 의해서 일반적으로 중요한 정치적 가치로 인정되고 있던 것은 정부가 함부로 침해해서는 안 될, 그리고 또 그의 보호가 정부에 위탁된 가치로서의 자유, 생명, 재산에의 권리 등이었다. 그런데 시대의 추아와 함께 건강하고 문화적인 최저생활을 누릴 수 있는 것, 차별이 없는 사회의 실현, 경제적 격차의 축소 등 여러 가지의 것이 중요한 정치.사회적 가치의 항목에 더해지고, 더구나 그의 실현이 정부의 책임이라고 생각하게끔 된 것이다. 이 집단에 속하는 자들은 이런 것을 충분히 알고 있다. 그렇기 때문에 그들은 사회 구성원의 현재, 여기에서의 가치관 내지 공유된 가치(mores)를 발견하기 위한 지적 노력의 중요성을 되풀이하여 역설하는 것이다. 프리드만(Wolfgang Friedmann)은 말한다. "그러므로 우리에게 제일 먼저 인식하지 않으면 안되는 것은 대학에서의 공개 토론, 신문이나 그 밖의 공적(公的) 의사전달 매체에서의 공개 논쟁 등 여러 가지 회로를 거쳐 부단히 진전하는(의견) 재조정 과정에 비추어서...공익을 부단히 재조정.재평가할 필요가 있다고 하는 것이다. 마찬가지로 중요한 것은 헙법상의 기본적 문제에 관련해서 내려진 최고재판소의 재판에 비추어서 공익에 부단히 공적 재검토를 가하는 일이다." 똑같은 취지로 앞에서 인용한 레드포드도 또한 "각각의 특정의 시대에는 특정의 사회 목적이, 결국 그 사회의 사람들이 일반적으로 사회의 목적이라고 인정되는 것이 존재한다. 이러한 목적은 법령의 서문이나 '공익'...이라고 하는 유의 법적 기준 중에 표현되고 있는지도 모른다. 혹은 법령 전체나 그 입법적.역사적 맥락으로부터 추정될 수밖에 없는지도 모른다. 어떻든 행정관의 부단한 노력이 이러한 목적에로 향하게 하지 않으면 안 된다."고 기술했다.
③ 사회 전체의 이익이라고 추론된 것의 실현
  공익을 구성하는(그렇다고 이론적으로 생각되는) 사회 구성원 일반의 이익을 어떻게 규정하는가는 대단히 성가신 문제이지만 이 문제에 대한 종래의 가장 일반적인 접근방법은 공리주의자의 그것이다. 공리주의자의 대부분의 이해에 의하면 공익이란 바로 전체효용(전 사회 구성원의 이익의 총화)과 다름이 아니다. 전체효용을 극대화하는 정책이 사회에서 가장 바람직한 정책으로 취급된다. 그런 의미에서 앞의 두 가지 종류의 해석과 동일하다. 이 공리주의적 해석에서도 공익은 공행정 및 공공정책의 궁극의 평가기준이 되고 있는 것이다. 오랫동안 주로 경제학자의 광범한 지지를 얻어 온 공리주의 및 공리주의적인 '공익'이해도 1930년도 초부터 소위 '신후생경제학자(New Welfare Economists)'의 통렬한 비판을 받게 되었다. 상세히는 다음 장에서 검토할 것이지만, 그러한 가운데 지금은 전체효용 극대화(회대 다수의 최대 행복)에 대신해서 효용의 파레토 최적(다른 사람의 효용을 손상시키지 않고는 어느 사람도 자기의 효용을 그 이상 증대시킬 수가 없는 상태), 효용 맥시민(사회적으로 가장 불리한 상황에 있는 사람의 효용 최대의)등을 사회 구성원 일반의 이익으로, 따라서 또한 공공정책의 궁극적 평가기준인 공익으로 인정하려고 하는 논의가 나타났다.
④ 공유된 이익으로서의 공익
  결론을 먼저 취하는 것 같지만 사회 구성원에게 사실 공유된 이익을 공익으로 보는 이해는 기본적으로는 옳다. 그러나 그러한 종류의 이익을 사회에서의 가장 중요한 이익으로 간주하고, 공공정책의 궁극의 지침으로 하는 것에는 어느 만큼의 문제가 있는 것같이 생각된다.

벤틀리적 해석
  1950년대의 미국의 대한 벤틀리의 재평가, 트루만(David B. Truman)에 의한 『정부과정(政府過程)』의 출판(1951년)은 전술한 '공익' 개념에 대한 전통적 이해를 뿌리째 흔들어 놓았다. 두 사람은 사적.특수적 이익으로부터 엄연히 구별되는 사회 전체의(혹은 사회 구성원 모두에게 공유된)이익 등은 실제는 존재하지 않는, 그러므로 공익이 정부 행동의 지침이라고 하는 것이 평가의 기준이어야 한다는 것은 볼품없는 망상이라고 단정했다. 벤틀리의 인식은 다음에 인용하는 부분에 가장 확실히 나타나 있다. "사회 전반의 이익 등으로 칭하는 집단 이익을 우리는 결코 발견하지 못할 것이다. 어떤 집단이든, 그리고 집단 현상 이외의 어떠한 정치 현상도 존재하지 않는 것이지만, 그 정치적 이익이나 활동이 다른...집단에 속하는 사람들의 제반 활동에 저촉하지 않는 것은 하나도 없다....사회 그 자체는 그것을 구성하는 여러 집단의 합성물 이외의 어느 것도 아니다. 벤틀리의 통찰은 투루만에 의해 한층 정밀한 표현을 부여받고 있다. "다수자는 공공연히 혹은 비공공연히 사회 전체의 이익, 즉 사회 구성원의 모두에 의해 공유되고, 사회를 구성하는 여러 가지 집단의 이익으로부터 구별되며, 그에 우월하는 이익이 실재한다고 생각하고 있다. ...만약 이런 일이 사실이라면 이익집단은 물론 정당조차 비정상적인 것으로 간주될 수밖에 없을 것이다. 포괄적인 국익이나 공익의 주장은 과연 여러 가지 상황에서 효과적인 장치인지도 모른다....이러한 주장은 그 자체로서는 확실히 정치의 직접적인 증거(data)의 일부이다. 그렇다고는 해도 이러한 주장은 복잡한 현대 사회에서 일어나고 있는 어떤 현실적 상황도 잠재적 상황도 기술하는 것이 아니다. 그러므로 정치의 집단론적 해석을 전개하는 위에서 우리들은 이와같이 포괄적인 이익을 고려할 필요가 전혀 없다. 왜냐하면 그러한 이익은 실제로는 있지도 않은 것이기 때문이다. 공익에 대한 회의적 태도는 다운스(Anthony Downs)에게서도 보여진다. 그의 분석이 시사하는 바에 의하면, 민주적 정부가 공공서비스를 제공하는 것은 재선출되고 싶다고 하는 여당 정치가의 사적 원망(願望)의 부산물에 지나지 않는다. 경영자이든 소비자이든 정치가이든 투표자이든 모든 사람은 사리(私利)에 의해 동기 부여되고 있다. 공익 등은 존재하지 않고, 정치과정 속에서 어떠한 역할도 다하지 못하고 있다. 다운스는 이와같이 생각하는 것이다. 이상 요컨대, 벤틀리와 그의 충실한 후계자들은 공익을 단순한 정서적 개념에 지나지 않고, 따라서 분석용구로서의 어떠한 유용성도 갖지 않는다고 본다. 그리고 그러한 내용이 없는 개념은 논의에 쓸데없는 혼란을 부여하는 것일 뿐이므로 정치 및 정치학의 논의로부터 추방하려 하고, 최소한 그것이 무의미한 개념임을 확실히 인정하려는 것은 아니지만, 이렇게 제창하는 것이다.

사회적으로 유용한 신화로서의 해석
  공익을 전혀 무의미한 개념으로 보는 논자는, 그렇지만 지금 단계에서는 그다지 많지 않다. 벤틀리, 트루만 등의 정치과정 분석의 방법에 기본적으로 동의하는 연구자나 실무가 중 적지 않은 사람은 이 용어의 보편성에의 배려에서부터 이 용이에 어떻게든 제 자리를 얻게 하려고 노력하는 것이다. 그 첫 번째는 벤틀리나 투루만과 똑같이 공익의 실재 및 분석용구로서의 유용성을 부정하면서도, 그것을 사회적 유용성 때문에 높게 평가하는 해석이다. 결국 그 애매함, 정서성에도 불구하고, 아니, 바로 그긔 관념은 사회적으로 유용한 신화로서의 비할 데 없는 가치와 존재 이유를 갖는다고 보는 것이다. 그 점을 가장 강조하는 것은 베일리(Stephen K. Bailey)이다. "공익이라고 하는 어구(語句)는 정책결정자에게...고통을 합리화하기 위해 의지하는 그물망이다. 이러한 어구가 만약 없다면, 대부분의 대통령, 양원 협의회 위원, 시장 등은 그리고 필시 대신(大臣)도, 수상도, 장군도 어찌할 바를 모를 것이다. 정책을 둘러싼 투쟁 속에서 받은 상처는 짓무르고 아플 것이다....모든 용어 중에서 공익이라는 용어만큼 웅변적으로 신화의 유용성을 말해주는 것은 없다. 그것은 행정가의 양심을 바르게 하는 방향제(芳香劑)이다. 그것은 또, 공중의 불만이라는 성가신 물이 표면에 분출하는 것을 억누르는 기름이다. 그것은 사회의 가장 효과적인 진통제 같은 것이다. 헤링(Pendelton E.Herring)에 의하면, 공익은 제반 이익집단간의 가장 활발한 경쟁을 보증하는 신화이다. "이익간의 균형이 달성되도록 민주주의를 기능토록 하고, 그 위에 공공정책을 발달시키는 일, 이것은 어떻게 해서 가능하게 되는 것인가. 일반적으로 통치는, 정당에 의해 통치된다고 해도 대통령이나 관료제에 의한 그것이고, 집단이익의 얼마간의 조합에 그 기초를 두지 않으면 안 된다. 이러한 이익은 여러 가지 이데올로기에 의해 합리화될 수 있다. 나는 공익이라고 하는 신화를 옹호한다. 왜냐하면 그것은 바로 그 모호성이 집단이익간의 가장 자유로운 상호 작용을 가능하게 하기 때문이다. 소로프(Frank j. Sorauf)는 베일리, 헤링과 약간 다른 각도에서 이 문제에 접근한다. 그는 여러 압력집단의 활동이 활발하게 전개되고, 정치과정을 이러한 집단간의 상호작용으로 보는 인식이 많은 사람들의 찬동을 얻게 된 오늘날 상징으로서의 공익의 의의는 점차 중요시되고 있다고 한다. "공익의 관념은 조직도 대표도 갖지 않은(혹은 불충분한 조직이나 대표밖에 갖고 있지 않은)이익이 정치의 세계에 적지 않게 존재한다는 사실을 많은 행정관이나 시민에게 끊임없이 상기시켜 왔다. 다만 그런 일을 상기시키게 하는 것은 그들에게서 유쾌한 일은 아니었을 것이지만 그것은 우리의 주의를 눈앞의 이익만이 아니고 자칫 잃어버리는 일이 많은 이익에 향하게 해준다." 『민주주의와 공익』의 저자 스미스(Howard R. Smith)에 의해 공익은 민주주의의 존망에 관계되는 상징으로까지 높아진다. "결국에는, 민주주의의 신화에서는 드러낸 힘이 상징의 배후로-즉, 힘을 정의로 전환시키기 위해서 유익한 상징의 배후로-물러가게 하는 일이 필요하다. 이(공익이라는)신화적 요소는 민주정치 중에서 극히 건설적인 역할을 행한다. 이러한 관념이 존재하는 덕분에 이익집단들도 자기의 집단 이익을 전국민의 이익이라고 하는 관점에서 정당화하고, 모든 공중(公衆)이라고 하는 용어를 그 어휘 속에 첨가하는 일을 부득이하게 한다. 다만 이익집단들이 그렇게 하는 것은 어디까지나 자기 자신의 정치적 성공을 달성하려고 하는 의도에서이겠지만."

타협 내지 절차로서의 해석
  이익집단 정치라고 하는 현실을 인정하면서도 공공의 관념에 합당한 지위를 부여하려는 제2의 시도는-다만 앞에서 본 제1의 시도(사회적으로 유용한 신화로서의 해석)와 이 제2의 시도는 반드시 양립하지 못할 까닭은 없고, 실제로 많은 논자가 상황에 따라 두 가지의 입장 중에서 어느 하나를 사용하고 있는 것 같지만-이익집단간의 상호작용 바로 그것(적대와 타협) 혹은 상호 작용의 본연의 상태를 광범위하게 규제하는 절차나 규칙에서 공익을 확인하려고 하는 입장이다. 이러한 이해에서 본다면 공익은 이미 포괄적인 개념은 아니다. 다른 모든 것에 우월하는 이익도, 정부의 행동지침.평가의 궁극적 기준도 아니게 된다. 이 해석은 최근 갑자기 그 지지자를 증대시키고 있는 것 같지만 그것에 가장 명석한 표현을 부여하고 있는 것은 소로프이다. 슈베르트(Glendon Schubert)와 나란히 공익의 문제를 바로 정면에서 받아들인 몇 안 되는 연구자의 한 사람인 소로프는 먼저, 사회적 가치의 실현을 공익으로 통합하는 공통의 가치 내지 공유된 가치(mores)가 우리들 사회에 존재하는 것은 충분히 있을 수 있다....우리들은 또 정의, 도의, 사회복지, 인간평등 따위의 일반적이고 윤리적인 가치를 공유하는지도 모른다." 그러나 이러한 가치는 소로프가 보는 바, 공유되기 위해서는 모호하고 추상적인 것이 되지 않을 수 없다. "그러므로 각 개인은 동일 상징 속에서 각각 자기 사정에 맞게 의미를 이해한다. 예를 들면, 정의라고 하는 상징 속에서 각각 자기 사정에 맞게 의미를 이해한다. 예를 들면, 정의라고 하는 상징이라도 교조적 마르크스주의자, 칼뱅주의자, 백인지상주의자는 각각 다른 의미를 그 상징에 부여하는 것이다. 이러한 공유되는 가치는 모호하다. 바로 그것 때문에 광범위한 동의를 얻을 수 있는 것이지만, 정책을 둘러싼 투쟁 속에서 활용되기에는 모두 모호하다. ...그것은 이익이라고 말하기보다 오히려 상징이다....실제로 이러한 모호한 상징은 모두 공통적인 상징에 대한 충성에 의해 당장은 협조하고 있기는 하지만, 일단 일이 있으면 예민하게 서로 적대할 것 같은 가치를 그 속에 감추고 있는 것이다."이와같이 논한 뒤에 소로프는 민주적 분쟁 해결과 그를 위한 절차나 규칙이야말로, 그리고 거기에서만이 미국인에게 공통의 이익, 즉 공익이 있다고 역설한다. "우리들은 과연 정책목표를 공유하고 있지 않는지도 모른다. 하지만 민주주의의 방법을 지지하는 점에 우리는 일치하고 있다....민주주의의 과정과 타협의 방법을, 그에 의하더라도 만족한 결과인지 아닌지와는 무관하게, 일치하여 받아들이고 있다....그 점에 미국인은 공익을 소유한다." 스미스도 또한 『민주주의와 공익』을 다음의 한 마디로 결론짓고 있다. "공익은 이러이러하고 여차여차하다는 구체적 방책이 아니고, 오히려 채택되어야 할 정책이 그것에 따라서 결정될 특정한 종류의 과정으로 간주되는 것이 가장 적절할 것이다."

제2절 종래의 해석에 대한 평가
'이익'의 개념을 둘러싸고
  공익에 관해서 지금까지 제시되어 온 여러 가지 해석을 개관해 보고, 우선 가장 먼저 깨닫는 점은 바람직한 사회적 가치의 실현을 공익으로 간주하는 해석과 그 이외의 해석이 각각 '이익'이라고 하는 용어를 다른 뉘앙스로 파악하고 있다는 것이다. 전자에 속하는 존자들은 일반적으로 선(善)이나 정(正)의 개념과 밀접하게 연결된 이익, 즉 bonum을 염두에 두고 있다. 그에 대해, 후자의 해석을 취하는 논자는 '이익'을 선이나 정의 관념과 직접적인 관련을 갖지 않고, 오로지 유리.불리, 이득.손실 등의 합리적 계산에 관한 그리고 흔히 금전으로 환원될 수 있는 용어로 받아들이고 있다. 이런 것을 이해하면, 우리들은 종래의 해석을 더한층 확실하게 특정지을 수 있을 것이다. 사회적 가치-사회 전체에 바람직하다고 이론적으로 추론된 가치일지라도-의 실현을 공익으로 보는 논자에서 공익이란 공공선(公共善)으로서의 그것 즉bonum commune에 다름 아니다. 한편, 합리적 계산에 관한 용어로서 '이익'의 개념을 사용하려고 하는 사람들은 공익을 사회 전체의(혹은 사회 구성원 공통의)그러한 의미에서의 '이익'으로 해석하고 그 위에서 여러 가지의 논의(전체효용의 극대화설, 효용의 파레토 최적설, 효용 맥시민설, 비실재설, 신화설, 타협.절차설)를 전개하는 것이다. 그런데 소로프도 지적하고 있듯이, 각각의 사회에는 일반적으로 공유되는 가치관이 존재하고, 그것이 공공정책의 일전한 지침이 되고 있는 것, 이런 일은 사실인지도 모른다. 거기에 현저하게 저촉되는 정부의 행위는 함부로 시행되기나 허락되게도 하지 않는다고 하는 의미에서는 확실히 그러할 것이다. 실제, 오늘날 일본의 정치 풍토하에서는 부정(不貞)을 범한 처(妻)에게 엄벌을 과하거나 특정의 종교단체의 평화적인 포교활동까지를 금지하거나, 여성으로부터 참정권을 박탈하려는 없을 것이다. 그런 의미에서 사회 구성원의 일반적 가치관을 탐색하는 노력이 실무가와 마찬가지로 연구자에게도 또한 불가결한 것은 말할 필요도 없을 것이다. 그렇다고는 해도 사회 구성원에 의해 공유된 가치는 정부의 행동에 늘 올바른 지침이라고는 할 수 없다. 덧붙여 말하면, 압도적 다수의 사회 구성원이 백인지상주의를 신봉하여, 유색인종에 대한 차별을 당연한 것이라고 확신하고 있다고 해도, 거기에서부터 바로 인종차별의 정책을 정부가 채용하는 것은 정당하다고 말할 수 있을까. 마찬가지로 사람들이 일반적으로 공산주의를 나쁘다고 믿고 있다고 해도 공산주의의 평화적 선언까지도 금지하고 공산주의자를 단순히 공산주의자라고 하는 그것만의 이유로 신병(身柄)을 구속하는 일이 반드시 옳다고는 말할 수 없다. "인민은 현명하지 않을지 모르지만 잘못은 범하지 않는다"라고 하는 루소의 낙관주의를, 나치즘이나 파시즘의 폭풍을 경험한 현대인은 전면적으로 공유할 수 없는 것이다. 따라서 정부에 대해, 너 이것을 해야 한다든가 하지 말아야 한다든가를 지시하는 "이론적으로 바람직하다고 생각된"가치도 또한 정치적 논의 속에서 일정한 의의와 역할을 부여받는 것이 당연할 것이다. 공유된 가치이든, 이론적으로 바람직하다고 추론된 가치이든 그것들이 정치적으로 중요하다고 말하는 것은, 그러나 그들 가치의 실현을 공익으로 보는 해석이 적절하다고 하는 것을 의미하지 않는다. 이러한 해석은 이
러한 해석은 이미 시사했듯이 '이익'을 bonum으로 이해하는 한 허락될런지도 모른다. 하지만 이렇게 이해하는 것은 '이익'이라고 하는 용어의 통상적 용법으로부터 어느 정도 일탈하게 되지 않을 수 없다. 실제로 어떤 사항이 공유된 가치이고 이론적으로 바람직한 가치라고 말하는 것은 각각 "그것이 일반적으로 옳은(바람직한)것으로 간주되어 있다.", "그의 실현을 추구하는 것이 이론적으로 생각해서 옳은(바람직한)일이다"를 의미하고 있다. 하지만 '옳다'든가 '바람직하다'는 것은 반드시 '이익이 될, 이익일' 필요는 없다. 환원하면, "그것을 하는 것은 옳은(바람직한)것인지는 모르지만 당신의 이익으로는 되지 않을 거야"든가 "그렇게 하는 것은 당신의 이익이 될런지 모르지만 올바른(바람직한)일이라고는 말할 수 없다"등으로 우리가 말할 때, 거기에는 아무런 논리의 모순이 발견되지 않는 것이다.

공익은 공상의 산물인가?
  다음에 공익을 공상(空想)의 산물에 지나지 않는다는 벤틀리, 트루만 등의 해석에 대해서 어떠한 태도를 취해야만 하는가. 그들의 실증적 정치과정 분석은 확실히 많은 점에서 유익할 뿐만 아니라 정당하기도 하다. 그들은 정치의 역동성(力動性)을, 정치의 적나라한 현실을 백일하에 드러냈다. 그리고 그런 일에 의해 정치의 현실적인 인식을 비약적으로 전진시켰다. 이 점에서의 그들의 공헌은 절대적이다. 다만 사적.특수적인 집단이익 이외의 어떤한 이익도 존재하지 않고, 사회 구성원 일반에 공통적인 이익 등은 어느 하나 있다고는 할 수 없다고 단정하는 것은 좀 성급한 것이 아닐까. 공익이라고 부를 수밖에 없을 이익이 존재하는 것을 간과하고 있는 것같이 생각된다.

사회 전체의 이익
  마지막으로 전체효용, 파레토 최적, 효용 맥시민 등과의 관련에서 공익을 이해하려고 하는 해석은 어떤가. 전체효용이나 파레토 최적, 효용 맥시민이 과연 그 자체로서는 신중한 고려에 기초하는 발상일 것이다. 오히려 최적 정책을 결정하기 위한 하나의, 아니 어쩌면 궁극의 평가기준이기까지 할지도 모른다. 다만 이 점에 대해서는 다음 절에서 검토하겠지만 이러한 이론적으로 재구성된 '사회 전체의(사회 일반의) 이익'을 공익이라고 부르는 것은 '공공'이라고 하는 용어의 해석상 약간 문제가 있다고 생각된다. 그렇게 부르는 것은, 이 용어에 전통적으로 내포되어 온 공동체적인 요소, 즉 "사회 구성원에 공통적인.공유된"이라고 하는 요소를 제거해 버린 결과로 되기 때문이다.

제3절 공익이란 무엇인가?
이익
  서론이 대단히 길어졌지만 드디어 공익이란 무엇인가를 규정해야 할 때가 왔다. 그러기 위한 순서로서 우선 지금까지 서술한 중에서 이미 그 윤관이 시사되었다고 생각하지만 '이익'의 개념을 정리한다. 그리고 나서 공익이라고 하는 개념을 구성하는 또 하나의 용어 '공공'을 고찰한다. 세 번째로 공익을 정의하고 아울러 구체적으로 어떠한 이익이 공익을 구성하는가 검코하려고 하낟. 이익이라고 하는 용어가 일반적으로 유리.불리, 이득.손실 등의 합리적 계산에 관한 것으로서 이해되고 있는 것은 이미 기술했다. 대저 '합리적 계산에 관한'이란 보다 엄격히는 어떠한 사항을 의미하는 것일까. 일반적으로 "어떤 행위나 정책 X가 어떤 사항 A의 이익이 된다(X is in A's interest)"는 어떠한 사항을 표현하는 것일까. 먼저 첫째로 말할 수 있는 것은 'X is in A's interest'는 오로지 A의 원망(願望)에 대한 뭔가를 표현하고 있는 것이고, "A가 X의 실행을 요구하는 것이 정당한가 아닌가?(Is it justifiable for A to claim X to be done?)"라고 하는 도덕적 고려를 직접적으로는 포함하고 있지 않다고 하는 것이다. 왜냐하면 "X는 A의 이익이 된다. 그러나 그것은 다른 많은 사람의 이익을 손상한다. 그러므로 X의 실행을 A가 요구하는 것은 정당하지 않다(X is in A's interest:but X is contrary to many other people's interest:so it would not be justifiable for A to claim X to be done)"라고 말하는 것에는 아무런 이론적 모순이 포함되어 있지 않기 때문이다. 둘째로, "X는 A의 이익이 된다"가 A의 원망(願望)에 관한 사항을 표현하고 있다고 해도 그것은 "A는 X의 실행을 바란다(A wants X to be done)"고 하는 원망을 언급하고 있지는 않다. 왜냐하면, X가 A의 이익이 된다고 말하는 것과, A가 X의 실행을 반란다는 것과의 사이에는 어떤 직접적인 연관은 인정되지 않기 때문이다. 실제, 우리는 논리적 모순에 빠지는 일 없이 "A는 X의 실행을 바란다. 하지만 그것은 X가 A의 이익이 되기 때문은 아니다(A wants X to be done:but that is not because X is in A's interest)"라고 말할 수 있다. 셋째로, "X는 A의 원망을 실현해 준다(X will satisfy A's desire or X will give what A wants)"와 반드시 같은 의미는 아니다. 물론 그렇게 되는 경우도 때로는 있겠지만 그렇게는 되지 않는 경우도 전보다 증가시키면 날씬하게 되고 싶다고 하는 어떤 사람의 원망은 이루어지지 않을지도 모른다. 그러나 그러한 경우에서도, 미용체조를 하는 것이 그 사람의 원망 실현에 유리한(이익이 되는)것에는 어떤 변화도 없다. 마찬가지로 예를 들어, 대학에 입학해도 그의 원망은-비록 대기업에 취직하는 것이거나, 특정 자격을 취득하는 것이거나, 연구자로 되는 것이거나, 그 다른 어떤 것이라도-뜻대로 되지 않을지도 모른다. 그렇다고 해도 대학에 입학하는 것이 그에게 반드시 이익이 되지 않는다고는 말할 수 없을 것이다. 이상 세 가지 점에서 "X는 A의 이익이 된다"가 일반적으로 표현하는 것은 "X는 A의 원망 실현의 기회를 증대시킬 것이다(X is likely to increase A's chance to get what he wants)"라고 결론짓는다. "원망 실현의 기회를 증대시킨다"는 조금은 모호한지도 모르지만 편리한 표현이다. 그도 그럴 것이, 그것은 원망 실현에 도움이 된다고 하는 경우뿐만 아니라 원망을 직접 충족시킬 수 있을 것 같은 경우도 포함하기 때문이다.

공공적.공공의
  영어의 public이라고 하는 형용사는, 때로는 전(全)유럽, 전문명사회, 전세계 등과의 관련에서 쓰여지는 일도 있지만-그것들이 단일의 공동체로서 파악될 때-보다 일반적으로는 특정의 국가가 지방 단위와의 관련에서 언급된다. 후자의 일반적 용법에 의한 public은 사전에 의하면 상호간에 밀접하게 관련하면서도 미묘하게 다른 여러 가지 의미로 사용되고 있지만, 그 주요한 것은 다음 다섯 가지이다.
(1) 공동체(community) 내지 국가(국민)에 속하는 (영향을 주는, 관계가 되는 바의, 공통의) 국가의, 국민의
(2) 공동체 전체에 의해(혹은 공동체 전체를 위해)행해지는 바의
(3) 공동체의 모든 구성원에 개방되어 있는 바의, 일정 조건을 구비한 모든 사람(예를 들면, 필요한 법적 자격을 충족시키는 모든 사람이나 소정의 요금을 지불한 모든 사람)에 의해 향수되기도 하고, 공유되기도 하는 바의 공중용의, 공개의
(4) 공연(公然)의, 주지(周知)의
(5) 공동체의 업무나 서비스에 종사하는 바의
  이상 다섯 가지의 용법은 많든 적든 '공익'과 관련을 가지고 있지만 여기에서 특별히 강조하고 싶은 것은 (3)의 용법이다. public convenence(공중변소), public hall(공회당), public housing(공영주택), public transportation(공공 수송기관)등이 (3)의 용법의 실례이지만 이러한 것에 public이라고 하는 형용사가 앞에 붙는 것은 그 이용이나 향수(享受)가 특정의 사인(私人)에 한정되지 않고, 광범하게 일반에 개방되어 있기 때문이다. public의 이용법을 특히 강조하는 것은 첫째로 이 용법이 본래부터 내포하고 있던 공동체적인 특성을 두드러지게 할 뿐만 아니라 둘째로, 이 용어에 때로 스며들어 온 과도한 신비주의, 요켄대 '유기체적 전체'라든가 '최선.최고의'라고 하는 유의 관념을 불어넣으려고 하는 경향을 중화시키는 일이라고 생각된다. 이 점에서 루이스(George Cornewall Lewis)의 논의는 주목할 만하다. 그는 public이라고 하는 용어의 (3)의 용법에 유의하면서 정치적 문맥상의 public을 다음과 같이 규정한다. "private에 대해서 public은 특정의 개인이나 집단과는 어떤 직접적인 관계를 갖고 있지 않지만 공동체 속의 어떠한 구성원에게도 무차별하게 관계한다. 이리하여 행정장관이나 입법의회의 의원이 각각 그의 직책상 행하는 바의 행위는 public이라고 불린다. 하지만 그들에 의해서 행해진 행위라 해도 가족이나 친구에 대한 행위나 자기 자신의 개인적 목적에서 행해진 행위는 private이다. 벤덤도 또한 비슷한 각도에서 public의 개념을 취하고 있다. 그는 그의 저서 「도덕 및 입법의 원리 서설」속에서 private offence(私的 犯罪)를 "아무개라 특정화할 수 있는(assignable) 개인에 대해서 위해를 가하는 행위"라고 규정한 후 public offence(公的 犯罪)를 이렇게 정의한다. 즉 "모든 사회 구성원 혹은 아무개라고 특정화할 수 없는(non-assignable) 사회 구성원에 대해서 공통의 위해를 초래하는 바의 행위이다"라고. 이 책에서는 루이스, 벤덤에 유사하게 당면의 과제에서 가장 적절한 public의 의미를, 다시 말하면 '공익'이라고 하는 개념을 구성하는 public(공공의)을 "사회 구성원 모두 혹은 아무개라고 특정화할 수 없는 사회 구성원에 동일하게 관계하는 바의"라고 이해해 둘 것이다. 또, 이런 것과의 관련에서 공익의 담당자, 요컨대 명사로서의 public-반드시 적절한 번역이라고는 생각되지 않지만 다른 보다 좋은 말을 생각해 낼 수 없기 때문에 우선 '공중(公衆)'으로 해두고 싶다-을 "어떤 사항에 의해 동일하게(공통의) 영향을 받는 아무개라고 특정화할 수 없는 사회 구성원"으로 이해하고자 한다. 그와같이 이해하는 이상, 누가 공중이 되는가는 그때그때의 주어진 상황에 의해 달라질 것이다. 예를 들면, 철도의 동맹파업 계획에 관련된 공중은 그 철도의 이용자나 관계자 전부일 것이고, 각성제 중독자에 의한 흉악죄의 증대에 대해서는 전사회 구성원이 공중을 구성할 것이다. 

'공익'의 규정
  이상의 고찰에 의거해서 이 책에서는 공익을 "사람들이 공중으로서(공중이라는 자격으로서) 공유하는 바의 이익(those interest people have in common qua members of the public)"이라고 규정한다. 이러한 규정에 따르면 "어떤 행위나 정책 X는 고익이다(공익에 적합하다)(X is in the public interest)"는 "X는 사람들이 공중으로서 공유하는 바의 원망을 실현하는 기회를 증대시키는 것이다(X is likely to increase people's chance to get what they want qua members of the public)"를 의미하게 될 것이다. 그런데 사람들이 공중으로서 공유하는 바의 원망이 어떠한 것인가에 따라서 공익을 구성하는 행위나 정책은 두 가지의 범주로 분류될 것 같다. 가장 양자의 한계 영역에 위치하는 것도 적지 않게 있고, 그 의미에서 양자의 구별은 반드시 엄격한 것이라고는 말할 수 없는 것이지만, 하나는 사람들이 공중으로서 공유하는 바의 소극적 원망(예상되는 위험이나 부적합 등 바람직하지 못한 사태의 제거, 완화에 대한 원망)에 대응하는 행위나 정책이고, 또 하나는 사람들이 공중으로서 공유하는 적극적 원망(보다 좋은 물자나 환경, 서비스에 대한 원망)에 부응하려고 하는 행위나 정책이다. 외국 군대의 침략이나 치안의 문란은 아무개라고 특정화할 수 없는 무적(無敵)의 사람들, 즉 공중에 심대한 위해와 부적합을 초래한다. 따라서 방위와 치안 유지는 의심할 여지 없이 전자의 범주에 속한다. 여기에는 또 각종 공해의 규제, 유해식품.위험한 식품.부당 표시.과대광고의 규제, 경찰관이나 군인, 교통 관계 노동자에 의한 동맹파업의 규제, 물가나 지가(地價)의 억제 등 여러 가지가 포함될 것이다. 더욱이 소로프 등이 강조하는 확립되어 있는 규칙이나 절차의 강제도 또한 이 범주에 속하는 것이라고 생각된다. 다른 한편, 생b 필수품이나 시민 일반의 생활에 불가결하거나 유익한 서비스(의료, 교육, 서비스의 제공 등)의 안정된 공급, 수준 향상, 비용 절감에 기여하는 정책이나 생활 기반의 정비 및 충실에 관한 정책(상.하수도의 정비, 도로 건설, 대량수송 체제의 정비, 도시 계획이나 지역 발전 계획의 책정, 자연환견이나 문화재 보호 등)은 불특정 다수의 사람들에게 적극적인 편의를 부여한다. 따라서 이러한 종류의 것은 두 번째의 범주로 분류될 것이다.

제4절 공익의 의의와 역할
공익의 의의
  이상과 같이 이해할 때, 공익은 이미 사회에서의 최고의 이익도 아니고, 정부 행위의 모두가 공익에 관계할 까닭도 없다. 한 예를 들면, 오랫동안 차별의 대상이 되어 그 결과로서 지금도 여전히 열악한 사회.경제 환경하에 있는 특정 사회집단이나 인종집단을 위해 특별한 배려-고등 교육기관에의 입학이나 고용상의 우대조치-를 추구하려고 하는 정부의 정책은 공익, 적어도 이 장에서 제시된 공익의 관점에서는 정당화될 수 없을지도 모른다. 그럼에도 불구하고 정부가 그러한 정책을 추구해야 되는 것은 -가장 그렇게 하는 것이 적절한가 어떤가는 전혀 별문제이지만-공익과는 다른 정치이념, 예를 들면 보상(補償(的 正義))이나 평등 등의 원리에 대한 배려에서인 것이다. 마찬가지로, 외국인 유학생에 대한 각종 편익의 제공이나 제3세계에의 원조가 옳다고 여겨지는 것도, 반드시 공익의 증진이라고 하는 목적에서는 아니다. 그렇다고 해서 공익에 합치하는 정책이 꼭 바람직한 것도 아니다. 물론 공익에 관한 사항에 대해 정부는 일반적으로 중대한 관심을 보여야만 한다. 그도 그럴 것이, 사회 구성원 모두(혹은 불특정 다수자)의 이익으로서의 공익은 유능한 리더에 의해 조직화되어 벤틀리나 트루만 등의 모든 집단 이익이 되는 것도 때호는 있을 테지만 그렇게는 되지 않는 경우도 결코 적지 않으며, 그 경우 그 보호나 실현을 위해서는 정부의 적극적 역할에 기대하는 수밖에 없기 때문이다. 하지만 정부가 중대한 관심을 보여야만 하는 일, 따라서 또한 공익에 공헌하는 정책이 일반적으로 현 정부에 의해 추구되는 가치의 어떤 것이라고 하는 것은 공익을 위한 모든 정책의 정당성을 보증하는 것은 아니다. 교통 관계 노동자의 동맹파업에 대한 규제, 국토방위의 필요에서 일부 시민의 전화에 도청기를 설치하는 일, 여성 일반을 보호하기 위해 성범죄 상습자를 거세하는 유의 실례를 생각해 보면 알듯이, 그 자체 얼마나 공익(불특정 다수 시민의 이익)에 기여하는 것일까도, 그것이 예를 들면, 일부의(때로는 많은)사람들의 자유나 권리를 극도로 제한하거나 법적 평등 등을 현저하게 손상할 우려가 있으면, 그 정책을 채용해야 한다고는 반드시 말할 수 없을 것이기 때문이다. 재차 강조하지만 공익은 정책평가를 위한 궁극적 기준 등은 결코 아니다. 적어도 필자는 그렇게 해석하는 것이다.

중간 수준의 기준
  앞에서는, 공익의 개념을 어떻게 규정할까, 공익이 되는 역할에는 어떠한 것이 있는가, 공익은 공행정, 공공정책 속에서 어떠한 의의와 역할을 갖는가의 세 가지 점에 관해 살펴보았다. 본래, 이러한 사항에 관한 필자의 견해는 공익이라는 개념을 구성하는 두 가지 용어, 다시 말해 '공공' 및 '이익'의(필자 나름의) 정의에 크게 의존하고 있다. 이 경우의 정의는 물론 단순한 '명목적' 정의이다. 환원하면, 개개의 용어를 어떠한 의미에서 사용해야 하는가에 대한 해석 내지 이해에 지나지 않는다. 필자의 정의가 과연 적절한 것인가, 어느 정도 그러한가에 대해서는 독자의 판단에 맡기고 싶다. 지금 기술한 것도 모두 관련되지만 이 장의 서술이 용어의 정의에 크게 의존하는 것인 이상 필자는 공익에 대한 다른 해석이 틀렸다는 것을 와전히 논증할 수 있다고는 결코 생각하지 않는다. 예를 들면 공익은 사회적으로 유용한 신화로 받아들이는 해석은 매우 매력적이다. 필자라고 해서 그 의의를 인정하는 것에 인색하지는 않다. 하지만 공익이라는 용어에 의해 표현될 수밖에 없을 것 같은 이익이 실제로 존재하는 이상 공익을 단순한 신화로 결말을 내버리는 것에는 역시 의문을 느끼지 않을 수 없다. 또 바람직한 사회적 가치의 실현으로서 정책평가의 궁극적 기준인 공익을 해석하고, 그 위에서의 내실을 탐고, 정식화하려고 하는 폭넓은 시도에 대해서도 그 의의를 부인하거나, 그 노력을 냉소하는 것은 결코 아니다. 그렇다고는 해도, 개개의 정책의 옳고 그름, 적절함의 정도를 판단할 수 있을만큼 구체적으로 그 내용을 규정하는 것은 주저하고 싶어질 정도의 어려운 사업이다. 물론 전혀 불가능하다고 말할 까닭은 없으나-만약 그렇게 한다면 정책평가의 논리를 고찰하려고 하는 이 책의 의의는 크게 잃어버리고 말 것이다.-정책평가를 위해 이용 가능한 실제적이며 궁극의 지침이 될 수 있도록 공익의 관점을 규정하려고 생각하면 그것에 앞서 우선 정책평가에 관련되는 여러 가지 중간 수준(mid-level)의 기준 즉 일반적으로 중요하다고 취급되고 있는 정치적 가치, 예를 들면, 자유, 평등, 경제적 효율(지금까지 필자가 논해 온 의미에서의) 공익 등의 사이에 서열이나 상대적 비중(weight)을 확정하지 않으면 안 될 것이다. 그리고 상호간에 관련되어 온 제반 원리 내지 가치체제로서, 이 관념을 정식화하게 될 것이다. 본래 가치간의 관계를 정립하는 것 자체는 규범적 정치이론의 근본 문제이며, 그 의의는 아무리 강조해도 지나친 것은 아니다. 하지만 그 작업을 공익의 이름에서 행하려고 하는 것에는 동의할 수 없다. 되풀이하는 것이 되지만 공익이라고 하는 개념에 의해서밖에 표현할 수 없을 것 같은 구체적 이익이 확실히 실재한다고 생각되기 때문이다. 유사한 것을 사회적 정의, 공공선(公共善) 등의 관념에 대해서도 말할 수 있을 것이다. 주지하다시피 이러한 것에 대해서도 누차 공익에 기대되고 있던 것과 똑같은 역할, 즉 정치적 논의의 국극적 평가기준으로서의 지위가 부여되어 왔다. 여기에서는 그 각각에 대해 논하지 않겠지만 사견(私見)에 의하면 이러한 종류의 포괄적인 관념은 상징으로서는 확실히 중요한 것인지도 모른다. 하지만 이러한 관념에 현재의 목적을 완수하게 하려면 결국에는 앞에 지적했던 것과 똑같은 작업, 다시 말하면 가치간의 서열이나 상대적 비중을 확정하려고 하는 작업을 시점으로 하지 않으면 안 되게 될 것이다. 그런 의미에서 합리적 정책평가를 진전시키를 원한다면, 우리들은 이러한 종류의 전포괄적 관념보다는 오히려(혹은 그것들에 대해 이런 저런 생각을 짜내기 전에) 정책평가에 관한 중간 수준의 기준 및 그들 상호간의 관계에 용의주도한 눈을 돌려야 한다고 생각한다.

제2장 효용 일원론
제1절 공리주의의 정책평가
공리주의의 정치이론, 정책학에의 영향
  앞장에서 시사했듯이 공리주의적 정책평가론은, 전체효용의 극대화를 공공정책의 궁극의 지침으로 하고, 개개의 적절함의 정도를 그것이 결과적으로 산출하는 전체효용의 크기에 의해, 마찬가지로 대체적(代替的) 정책 상호간의 상대적 우열을 각각이 초래하는 전체효용의 크기에 의해 판정하려고 하는 것이다. 벤덤의 "최대 다수의 최대 행복"의 이념에서 발단하는, 정책평가를 위한 이 접근방법은 오랫동안 사람들을 강하게 사로잡아 왔다. 특히 경제학자에게 미쳐 온 그 영향은 절대적인 것이었다. 이른바 신후생경제학이 대두하기까지 사실 공리주의적 접근방법은 경제학자 사이에서 통설이었다고 해도 과언이 아닐 것이다. 정치이론의 영역에서도 사정은 대개 서로 비슷하다. 물론 거기에는 경제학의 경우와 같이 공리주의가 애초 최초부터 환호의 소리로 환영받았을 리는 없다. 정치사상사의 연구자에게는 잘 알려진 사실이지만 19세기의 초두부터 중엽에 이르는 시대, 영국의 문명 비평가 칼라일 등은 그 일생의 전부를 공리주의 비판에 바친 사람이고, 그 뒤에도 공리주의에 대해 격렬한 비난을 퍼부은 논객은 결코 끊이지 않았다. 그렇다고는 해도 반공리주의(反功利主義)의 조류는 19세기를 통해, 더 나아가 20세기에 들어 여전히, 정치이론의 세계에서는(적어도 영미의 정치이론가 사이에서는) 어디까지나 아류(亞流)의 지위에 머물고 있었다. 주류(主流)의 정치이론가들은 바로 최근에 이르기까지 공공연히 혹은 비공공연히 공리주의의 발상을 취하고 그 틀 속에서 사물을 논해 온 것이다. 공리주의가 정치이론가에 의해 광범위하게 지지되어 온 하나의 이유는 지금은 이미 시대의 추세가 된 민주주의자에게 그렇게 생각된-점일 것이다. 요즘의 사정을 예로 들면 「미국의 민주주의」를 저술한 토크빌은-다만 그 자신은 반드시 민주주의의 찬미자는 아니었지만-다음과 같이 기술하고 있다. "민주적 법률은 일반적으로 최대 다수의 사람들의 복리를 증지하는 경향이 있다. 왜냐하면 그 법률들은 시민 다수파의 의지의 산물이지만, 그들은 잘못을 범하는 일은 있어도 그들 자신에게 불리해지는 이익을 추구하는 일은 있을 수 없기 때문이다." 공리주의는 또 정책학자에도 커다른 영향을 미쳐왔다. 앞에서 살펴보았던 비용.편익분석 등은 특히 현저하게 그 각인(刻印)을 띠고 있다. 더욱이 정치나 행정 실무가들은 전통적으로 자기 자신 그렇게 확실히 의식하지 못하더라도 많든 적든 공리주의적인 틀 속에서 사고하고 활동해 온 것처럼 여겨진다. 일반 시민에 대해서도 똑같은 말을 할 수 있을 것이다. 이와 관련하여 엘리(John Hart Ely)는 "공리주의야말로 미국인 일반의 정치적 사유를 다년간에 걸쳐 지배해 왔다. 그리고 지금까지 지배하고 있는 사고의 틀(framework)이다"라고 말한다. "우리들 미국인은 스스로 인정하든 않든 모두 공리주의자이다. 적어도 정부에 의해 제시된 정책분석을 시작할 때에는 그러하다. 공공정책을 형성하려고 할 때 우선 제일 먼저 문제가 되는 것은 적어도 미국에서는 무엇보다 얼마나 많은 사람들이 이익을 얻을 것인가, 어느 정도의 사람들이 손해를 입는가, 각각의 손해 정도는 어느 만큼인가이다." 엘리의 이 지적은 일본에서도 꼭 들어맞을 것이다. 아니, 오히려 개인적 자유나 권리를 끝까지 주장하려고 하는 풍조가 지금까지 희박했던 일본에서는, 미국에서 보여지는 이상으로, 공리주의적 사고가 국민 일반 속에서 광범위하고 깊게 침투하고 있다고까지 생각되는 것이다. 이렇게도 광범하고 열렬한 지지를 얻어 온 공리주의와, 그것에 기초하는 정책평가의 방법이 과연 비판을 견뎌낼 수 있을까, 어느 정도 그러할까를 이 장에서는 극히 간단히 검토하려고 한다. 그러기 위하여 우선 공리주의적 정책평가의 방법이 구체적으로 어떠한 과정에서 되는가를 해명한다. 다음에 여러 가지 비판에 대응하기 위해서(광의의 의미에서의) '공리주의'가 어떠한 궤도 수정을 행해 왔는가를 소개함과 동시에, 이리하여 재구성된 새롭게 단장한 '수많은 공리주의'-상세히는 후술해야겠지만 엄밀히는 '효용일원론(效用一元論)'의 변형(變形)들'이라고 해야 할 것이다.-도 또한 비판을 면할 수 없는 점을 논하려고 생각한다.

전체효용=정책평가의 궁극적 척도
  공리주의적 접근방법은 개개의 정책을 그것이 사회 구성원 전체에 더떠한 귀결을 초래하는가 하는 관점에서 평가하나. 그 의미에서 공리주의적 접근방법은 의심할 것도 없디 귀결주의 내지 목적론이다. 여기에서 귀결의 관점에서 정책을 평가한다고 해도 그 귀결을 어떠한 각도에서 평가하는가, 다시 말해서 귀결의 고려에 관련되는 요소를 어떠한 것으로 볼까에 대해서는 여러 가지 입장이 있을 수 있다. 그리고 그 입장의 차이에 따라서 귀결주의에도 수많은 변형이 발견될 것이다. 공리주의는 효용이라는 관점에서 그리고 그것만에 의해서 정책이 초래하는 귀결을 고찰 및 확정하려고 한다. 이런 일 때문에 공리주의는 효용주의 혹은 효용 일원론이다. 다만, 공리주의만이 효용 일원론은 아니다. 효용 일원론에는 그 외에도여러 가지 변형이 존재할 수 있고, 사실 존재해 왔다. (엄밀한 의미에서) 공리주의가 공리주의인 까닭은 효용 일원론 그룹에 속하는 여러 접근방법 중에서 공리주의만이 사회 구성원 전체의 효용의 총화, 요컨대 전체효용에 착안해서 그것을 정책평가의 궁극적 척도로 간주하는 점에 있다. 뒤에서도 언급되었겠지만 이것을 먼저 강조해 두고 싶다. 그러면 '효용'이라는 개념을 어떻게 받아들일까인데 여기에는 크게 분류해서 두 가지의 입장이 있다. 쾌락설과 욕구설이 그것이다. 전자는 효용을 쾌락 내지 만족이라는 바람직한 감각, 감정, 의식의 상태로 본다. 그에 대해서 후자는 욕구 내지 선호라고 하는 동기 부여의 관점에서 효용을 이해한다. 벤덤에서 시즈워크(Henry Sidgwick)를 거쳐 금세기 초까지의 공리주의자는 일반적으로 쾌락설을 취하고 있었다. 하지만 근년 욕구설에 의거하는 공리주의자가 계속 증가하고 있다. 물론 어느 입장을 취할지는 공리주의 진영 내부의 중대한 문제일 것이다. 하지만 당면한 논의의 문맥에서는 그다지 사할(死活)이 걸린 사항이라고는 생각되지 않는다. 여기에서 상세히 논할 수는 없지만 근년의 선호(選好) 공리주의도 결국은 쾌락주의적 공리주의의 정책평가론에 붙어다니는 치명적인 결함을 면하고 있지 못하는 것같이 생각되기 때문이다. 따라서 여기에서는 당분간 효용을 쾌락 내지 만족이라 규정하고 논의를 먼저 진행하겠다.

효용의 양적.질적 차이
  그런데 어떤 정책을 도입하는 결과 사회 구성원 전체의 만족 혹은 불만의 총량이 어느 정도의 크기가 공리주의자가 확정할 수 있기 위해서는 그 전제로서 첫째, 그 정책의 도입에 의해 개개인의 만족도 혹은 불만도가 어떻게 변하는가를 알 수 있지 않으면 안 된다. 더구나 공리주의자는 전체효용에 생기는 변화의 크기에 의해 대체적 정책간의 우열을 판정하려고 하기 때문에 정책의 도입에 의해서 개개인의 만족(불만)이 높아지는가 아닌가뿐만 아니라 어느 정도 그러한가를 알 수 있지 않으면 안 된다. 바꿔 말하면 개개인의 효용에 생기는 변화에 대해 서수적 정보(序數的情報)만이 아니고, 기수적 정보(基數的情報)를 입수하지 않으면 안 된다. 한 예를 들면, 소비세의 정당성 여부를 논하려고 할 때, 공리주의자는 개개의 시민 A나 B의 만족(불만)이 증대하느가의 여부뿐만 아니라 어느 정도(1단위인가, 5단위인가, 10단위인가) 그렇게 되는가도 알 수 있지 않으면 안 되는 것이다. 덧붙여 공리주의자는 일반적으로 정책평가에 즈음하여 당해 정책이 개개인, 더 나아가서는 사회 구성원 전체에 가져다 주는 만족(불만)의 양만을 문제로 하고, 여러 가지의 만족(불만) 상호간의 질적 차이에 눈을 돌리지 않는다. 도대체 질적  차이를 인정하지 않는 것이다. 때때로 인용되는 벤덤의 유명한 말을 빌리자면 "편견을 별도로 하면 푸시 핀(push pin) 게임은 예술이나 음악이나 시와 동일한 가치를 갖는다"고 하는 것이다. 물론 그들도 먹기도 하고 마시기도 하기 때문에 얻어지는 육체적 만족과, 모든 정신적 만족(예를 들면 고상한 소설이나 시를 읽음으로써 얻어지는 만족이나, 사랑이라든가 우정을 통해 얻어지는 만족 등)과의 사이에 아무런 차이도 없다는 등으로 생각하고 있는 것은 아니다. 하지만 그들이 거기에서 인정하는 것은 만족의 원천의 차이와, 거기서 유래하는 만족의 지속성, 강도, 생산성 등의 차이에 지나지 않는다. 그리고 그들에 의하면 이들 차이도 결국에는 만족의 크기의 차이로 환원될 수 있고, 그렇게 해서 지장이 없게 된다. 그 예로서 자유나 평등 등이 보장되기 때문에 얻어지는 만족과, 물질적 이익을 부여해 주기 때문에 얻어지는 만족과의 사이에는 명백한 질의 차이가 있다도 생각되지만 공리주의자는 양자를 상호간에 환치 가능한, 결국은 더하거나 뺀 산술적 처리를 행할 수 있는 차이로 환원해 버리는 것이다. 확실히 '공리주의'의 진영에 포함될 수 있는 많은 이론가 중에서도, 예를 들면, 밀(J.S. Mill)과 같이 벤덤류의 소박한 공리주의를 비판하고, 쾌락 내지 만족의 질의 차이를 강조한 자도 없었던 것은 아니다. 하지만 그 또한 "만족한 돼지보다 불만족을 품은 인간쪽이 바람직하고, 또 만족한 우자(愚者)보다도 불만을 품은 소크라테스쪽이 바람직하다"고 하는 『공리주의론』중의 너무나도 유명한 한 마디로부터 판단하는 한 도덕적.심리적(審美的).정신적 만족과 물질적.육체적 만족의 사이에는 건너기 힘든 늪이 있고, 양자를 산술적으로 집계하는 것은 불가능하다고 하는 주장으로 기울고 있는 것처럼 보이지만 그가 일생을 통해서 그랬었는가 하는 것은 대단히 의문이다. 오히려 도덕적.심미적.정신적 만족과 같은 '보다 고상한(바람직한)' 것에는 그 바람직스러움의 정도에 따라 서로간에 다른 계수를 곱하고, 바람직한 점에서 뒤떨어지는 여러 가지의 만족에는 각각 그에 상당하는 계수를 곱하는 것, 그리고 그 위에서 질적으로 다른 모든 만족을 집계한다고 한 생각으로 결국 귀결된 것처럼 여져진다. 이 해석이 옳다고 한다면 밀(내지 그에게서 영향을 받은 사람들)의 '공리주의'는 대단히 기묘한 종류의 것이라고 말하지 않을 수 없다. 과연 효용 일원론의 입장은 여전히 일관되고 있지만, 그 '효용'이야말로, 공리주의자 일반이 전통적으로 이 용어에 의해 의도해 왔던 것과는 유사해도 유사한 것이 아닌 것이다. 그것은 이미 개개인이 실제로 체험하는 만곡을 의미하지 않는다. 말하자면 바람직한(그러하다고 이론적으로 생각된) 가치 모두의 합성물에 '효용'이라는 친숙한 상표가 붙여져 있는 것에 지나지 않는다. 더구나 어떤 사항에 의해 어떤 사람의 효용의 크기에 어떠한 변화가 생기는가를 정확히 예측할 수 있기 위해서는 미리 효용을 구성하는(하게 되는) 가치 각각의 상대적 비중(weight)이 확정되어 있지 않으면 안 된다. 이러한 시도는 물론 벤덤류의 소박한 공리주의를 이상주의적 관점에서 수정하는 것으로서 중요한 사상사적 의의를 가질 것이다. 하지만 이 정도까지 복잡한 작업을 할 정도라면 오히려 효용을 어디까지나 개개인의 주관적 만족으로 이해하고, 그 밖의 바람직한 가치를 효용과는 전혀 별개의 것으로 인정하고, 그 위에서 효용을 포함한 가치 상호간의 상대적 비중을 고찰하는 쪽이 휠씬 나을 것이다.

효용과 다른 가치들
  이야기가 다소 빗나가 버렸지만 어쨌든 공리주의자가 일반적으로 다종다양한 만족을 상호간에 치환 가능한 것으로 보는 것(엄밀히 말하면, 전체효용의 관점에서만 정책평가를 하려고 하는 목적을 달성하기 위해 그렇게 하는 것) 은 정책평가에 중대한 함의를 갖는다. 자유, 평등, 공익 등 정책평가에 즈음해서 그 나름대로 중요한 의의를 갖는다고 생각되는 가치들이 이제는 무시되어 버린다. 설령 그렇지 않다고 해도 정책평가를 위한 독립의 기준으로서의 지위를 박탈당하고 효용을 구성하는 하나의 소부분으로 격하된다. 자유나 평등, 공익 등은 그들의 보장이 개인들간에 만족을 부여하는 한, 그리고 다른 여러 가지 종류의 만족과 치환 가능한 것으로서만 고려되는 그러한 것으로 멸시되어 버리는 것이다. 어떤 정책의 도입에 의해 어떤 사람의 효용에 초래되는(그렇게 예상되는)변화의 양을 기수적으로 확정하는 것이 가능하다고 하는 신념 및 다종다양한 효용이 서로 치환이 가능하다는 신념에 대하여 공리주의자는 모든 사회 구성원의 효용은 동등한 가치를 갖는다고 하는 확신을 내포하고 있다. 그리고 이러한 확신에 기초하여 다른 개인간의 효용을 단순히 집계하는 것이 가능하고 의의가 있다고 생각하는 것이다. 개인 효용 상호간의 비교.집계의 절차에 의해 얻어진 전체효용만에 착안하여 정책평가를 행하는 것은 확실히 정책평가의 과정을 단순 명쾌한 것으로 하는 데에는 더없이 효과적일 것이다. 공리주의의 이점을 전혀 인정하지 않을 까닭은 없지만 동시에 또한 그것이 정치적.윤리적으로 반드시 시인하기 어려운(그렇게 적지 않은 필자에게는 생각된다.) 함의를 동반하는 것도 사실이다. 이 점에 대해서, 메이어슨(Martin Meyerson)과 함께 시카고의 도시계획을 실증적으로 연구하고 이제는 고전적 명저가 된 『정치, 계획, 공릭』을 쓴 밴필드(Edward C. Banfield)는 그 말미 가까이에서 다음과 같이 기술했던 것이다. "이 견해(공리주의)에 의하면 인접 지역에서 눈에 거슬리는 사업(project)이 추진되는 것에 대한 환약 용기(丸藥容器) 상인의 불만도, 흑인이 인근에 이주해 오는 것에 반대해서 느끼는 백인 부동산 소유자의 불만도, 그 가치상 빈민가에 거주하는 것을 부득이하게 만드는 일에 대한 흑인의 불만이나 시카고에 드넓은 빈민가가 존재하는 것을 인정하지 않으면 안 되는 것에 대해 공민권 운동가가 갖는 불만과 동등하다고 간주된다. 그도 그럴 것이, 이 견해에 따르면 어떤 사람의 효용은 다른 사람의 효용과 똑같은 정도로 바람직한 것이고, 효용이란 목적의 충족-목적이 어떠한 종류의 것이든 그의 무차별한 충족-뿐이다. 공익을 확정하기 위해서는 환약 용기 상인이나 백인 부동산 소유자의 만족의 상실과 흑인 및 공민권 운동가의 만족의 획득이 어떻게 해서든 측정.비교되지 않으면 안된다."

제2절 공리주의적 정책평가의 문제점
공리주의적 정책평가의 대전제
  지금까지 공리주의자가 전체효용에만 착안하여 정책평가를 행하는 것, 그리고 그를 위한 전제로서 제일 먼저 개인 효용의 기수적 확정이 가능하고, 둘째로 여러 가지 효용이 서로간에 치환 가능하고, 셋째로 다른 개인간의 효용를 비교.집계하는 것이 가능하고 의미 있다고 상정하고 있다는 점을 명확히 했다. 이와 같은 공리주의적 정책평가는 도대체 어느 정도 타당성을 갖는 것일까. 이 점을 검토해 보자. 첫째로, 어떤 정책의 도입이 어떤 개인의 효용에 초래할 것으로 예상되는 변화의 크기를 기수적으로 결정하는 것, 그것도 과학적으로 승인될 수 있는 방법으로 그렇게 하는 것은, 신후생경제학자가 일찍이 지적해 온 것처럼 반드시 불가능할 것이다. 하지만 형태론적 수법을 이용해서 그 근사치를 추정하는 것은 전혀 불가능하다고 할 이유는 없을 것이다. 또, 그렇게 하는 것이 전혀 무의미하고 유해하다고 할 이유도 없을 것이다. 분석기법을 한층 세련시켜 보다 더 정확한 근사치가 얻어지도록 하면, 이렇게 하여 얻어진 정보는 그 자체, 정책평가에 대해 그 나름대로의 관련을 갖는 데이터가 될 수 있는 것은 아닐까. 마찬가지로 개인간의 효용을 집계하여 전체효용을 구하려고 하는 것도 또한 무의하거나 불가능하다고는 생각되지 않는다. 물론, 사회 구성원 전체의 효용을 문자 그대로 조사하고, 그 조사에 기초하여 전체효용을 산정하는 것은 불가능한 상담일 것이다. 하지만 통계학상의 법칙에 입각한 표본조사를 기초로(사회 구성원 전체의 횡단면이 될 수 있는 표본, 결국 일정 수의 사람들을 대상으로 앙케이트, 인터뷰, 조사 등을 행함으로써)전체효용의 근사치를 추정하는 것은 그것이 어느 정도 정확한 것인가는 제쳐놓고라도 불가능하지는 않을 것이다. 더욱이 이와같이 하여 얻어진 전체효용에 관한 정보는 정책평가에 즈음하여 그 나름대로 중시되어야 한다. 적어도 어떤 정책의 도입에 사회 구성원이 전체의 추세로서 어느 정도의 만족(불만)을 나타내는가, 그 정책을 단행하려고 하는 것이 대규모의 폭동이나 내란을 촉발시키지 않을까 하는 유의 오로지(혹은 주로)전체효용에 관한 고려는, 다른 여러 가지의 정치적 가치에 관한 고려와 마찬가지로 정책평가의 과정 중에서 완전히 무시되어도 지장이 없는 사항이라고는 도저히 생각되지 않는다. 덧붙여 개개인의 다양한 효용을 상호간에 치환 가능한 것으로 보는 것도, 그자체로서 부당하다고 할 까닭은 없다. 이런 것은 개인효용을 기수적으로 확정하려고 하는 것, 그것을 기초로 전체효용을 추정하려고 하는 것에 일정한 의미가 있는 이상 당연할 것이다. 적어도, 필자의 입장에서 보면 그렇다. 하지만 전체효용을 정책평가의 궁극적 지침으로 한다고 하는 대전제에 서서 그렇게 하는 것(여러 가지의 효용을 상호간에 치환 가능하다고 보는 것)은 결코 인정될 수 없다. 왜냐하면 공리주의의 이 대전제에 필자는 큰 의문을 갖기 때문이다.

공리주의적 정책평가에의 의문
  공리주의의 이 대전제를 부당한 것으로 단정하는 첫 번째 이유는 밴필드의 서술을 인용한 곳에서 이미 시사했듯이 전체효용에만 주목하여 정책평가가 행해지는 결과 자유, 평등, 공익 등, 그 나름대로 중요하다고 생각되는 다른 여러 가지의 정치적 가치가 효용의 구성 부분으로서, 그리고 다른 여러 가지의 만족으로 치환 가능한 것으로서밖에 고려하지 않으므로 결국에는 정책평가의 과정중에서 소홀하게 취급되어 버리고 마는 것, 그리고 그 결과로서 정치적.윤리적으로 시인하기 어려운 것 같은 정책에 정통성이 부여되지 않는다고 말할 수 없는 것이다. 흔히 지적되듯이 전체효용을 증대시킬 가망성이 있기만 하면 순수한 공리주의자는 소수 집단에 속하는 개인의 기본적인 자유나 재산을, 윤리적으로 정당하다고 인정될 것 같은 이유 없이 박탈하는 것조차 지지하거나 지지되지 않을 수 없는 것이다. 전체효용만으로 정책평가를 행하는 것을 부당하다고 생각하는 두 번째 이유는 이 방법에 의해서는 동등한 전체효용을 초래할 것으로 예측되는 복수의 대체적 정책간의 상대적 우열을 결정할 수 없다는 점이다. 이것은 정책평가에 치명적인 결점이 아니겠는가. 가설적인 예를 들어 이를 설명해 보겠다. 이야기를 알기 쉽게 하기 위해 사회가 A,B,C에 의해 구성되어 있는 것으로 한다. 그리고 목하 검토 중인 대체적 정책 후보가 두 개 있고(p1 및P2) 그 각각이 A,B,C에 초래할 것으로 예측되는 효용이 <표1>을 통해서 있다고 한다. 표1은 정책 P1이 어떤 사람에게는 커다란 만족을 주지만 다른 어떤 사람에게는 상당한 불만을 준다. 이에 대해서 P2는 누구에게도 큰 만족을 주지 않지만, 동시에 누구에게도 큰 불만을 주지 않음을 표현하고 있다. 그것은 또, P1과 P2의 어느 것이 채용된 경우에도 전체효용이 똑같은 5가 되는 것을 표시하고 있다. 이러한 상황에서 전체효용만을 정책평가의 기준으로 하는 공리주의는 양자간의 우열에 대해 어느 것도 말할 수가 없는 것이다.

한계효용 체감의 법칙
  그런데 공리주의자 중에는 주로 희소한 사회.경제적 자원을 사회 구성원 사이에 어떻게 배분할 것인가 하는 문제와의 관련에서 한계효용 체감의 법칙을 제창하는 사람도 있다. 이 법칙에 의하면 어떤 것의 획득으로 얻어지는 효용은 그것을 이미 보유하고 있는 정도에 따라서 저하한다. 예를 들면, 1백만 원이라는 돈을 새로이 획득하는 것이 초래하는 효용은 이미 5천만 원의 예금을 보유하고 있는 사람보다 3백만 원의 예금밖에 보유하고 있지 않은 사람쪽이, 더 나아가 3백만원의 예금을 보유하는 사람보다 한푼도 없는 사람쪽이 보다 커지는 것이다. 그리고 이 법칙에 의거해서 상당수의 공리주의자는 사회.경제
적 자원을 보다 평등하게 분배하는 정책쪽이 보다 큰 전체효용을 초래하는 것으로 추정되기 때문에 바람직하다고 주장하는 것이다. 공공정책 중에서 사회.경제적 배분에 직접 혹은 간접으로 관계하는 것은 적지 않다는 것을 생각하면 이 한계효용 체감설은 크게 매력적이기는 하다. 물론 그것이 과학적으로 어느 정도의 타당성을 갖는가에 대해서는 로빈스(L.Robbins)등도 지적했듯이 여전히 큰 의문은 남기지만, 인간 심리의 대충의 경향을 나타내는 것으로서는 어느 정도의 신빙성을 가질 것이다. 그런 의미에서 한계효용 체감설은 전체효용 일원론의 관점에서 이른바 분배 문제에 깊이 파고들어가기 위한 하나의 무기일 것이다. 그렇다고 하더라도 예를 들어 한계효용 체감설이 승인했다고 해도 전체효용이 동등한 대체적 정책간의 우열을 확정할 수 없을 뿐만 아니라 정치적.윤리적으로 시인하기 어려운 정책을 정당화시킬 수 있다는 공리주의의 결함은 시정되지 않은 채 여전히 남는 것같이 생각된다. 조금 앞에서도 서술했지만 전체효용의 면에서 갑을(甲乙) 구별이 어려운 두 개의 정책안 중, 한쪽이 일부 사람들의 기본적인 권리를 침해한다고 하는 귀결을 동반하지만, 다른 한 쪽은 그렇지 않을 때, 한계효용 체감설에 의해 보완된 공리주의도 또한 그렇지 않은 공리주의와 똑같이 양자간의 우열을 결정할 수 없다. 오히려 전자의 쪽을 권장해 버릴지도 모른는 것이다. 물론 사람들의 기본적 권리를 침해하지 않는다고 하는 유의 규칙 내지 계약ㅇ다를 '공리주의'를 구상하는 것은 가능할 것이다. 도한 그러한 방법에 의해 공리주의를 재구성하려고 하는 사람들이 근년 점차로 계속 늘고 있는 것도 사실이다. 필자라고 해서 이런 종류의 '공리주의'에까지 이의를 주창할 의도는 조금도 없다. 그도 그럴 것이, 이런 종류의 '공리주의'가 말하고자 하는 것은, 전체효용뿐만 아니라 그 밖의 바람직한 정치적 가치도 또한, 정책평가 과정에서 진지한 고려를 해야 한다고 하는 것이고, 그것은 결국 필자의 주장과 기본적인 점에서는 크게 차이가 없기 때문이다. 하지만 이런 '공리주의'를 공리주의라고 부르는 것에 필자는 약간 거부감을 느끼지 않을 수 없다. 결국은 정의의 문제가 되겠지만 어디까지나 전체효용의 관점으로부터 정책평가를 행하려고 하는 급진적인 이론에 공리주의라는 용어의 적용을 한정하는 편이 여러 가지 정책평가의 기본적 특징을 정리하여, 각각의 사이에 차이를 뚜렷하게 하는 데보다 바람직한 것으로 생각되기 때문이다.

제3절 그 밖의 효용 일원론
파레토 원리
  이 장의 마지막에서 공리주의 이외의 효용일원론에 대해 극히 간단히 언급하고 싶다. 공리주의 이외의 효용일원론 중에서 지금까지 가장 유력했던 것은 말할 것도 없이 파레토 원리이다. 주지하듯이 이는 금세기 초 이태리의 사회학자이고 경제학자이기도 했던 파레토(Vilfredo Pareto)에 의해, 사회 전체의 복지의 극대화를 판정하기 위한 기준으로서 제창된 생각이다. 그에 의하면 어떤 행위, 어떤 정책에 의해 적어도 어느 한 사람의 상태가 이전보다 개선되었는데도 불구하고 다른 모든 사람들이 적어도 이전과 똑같은 정도로 바람직한 상태에 있다면, 그 행위나 정책은 사회적으로 바람직한 것으로 간주된다. 따라서 다른 모든 사람에게 불이익을 가져다 주지 않는(처지를 이전보다 악화시키지 않는) 범위 내에서 어떤 사람의 처지를 개선하는 정책은 허락된다. 그리고, 그 사람의 처지를 개선하는 정도에 따라 정책의 우열이 결정된다. 여기에서 유의해야 할 것은, 이 파레토 원리에서는 정책이 개개인에 초래하는 이익.불이익.처지의 개선이나 악화가 한결같이 효용의 관점에서 논의되고 있다는 것이다. 효용의 관점에서 정책평가를 행한다고 하더라도 파레토 원리는 개인 효용에 관한 기수적(基數的)정보를 요청하지 않고, 다른 개인의 효용을 비교.집계하는 것을 요청하지도 않는다. 그것은 정책평가에 즈음하여 효용이 저하되는 사회 구성원이 있는가, 개개인의 효용을 더욱 더 한층 높이는 것이 가능한가 하는 개인 효용에 대한 서수적(序數的) 정보에만 기초해서 정책평가를 행하려고 하는 것이다. 이 점에 파레토 원리의 최대의 매력이 있다고 말할 수 있다. 파레토 원리는 그 후 개인 효용의 기수적 확정과 개인간의 효용 비교의 과학성에 의문을 품는 많은 경제학자가 열렬히 의존하게 되었다. 경제학자들 사이에서는, 로빈스 이래 효용 비교에 의존하지 않고, 정책 권고를 행하는 데는 어떻게 하면 좋을까가 학회 주류(主流)의 문제 관심이 되고 있었다. 그리고 그를 위한 방법으로서 다음과 같은 생각이 점점 많은 지지자를 모으게 되었다.   野    一의 말을 빌리면 그것은 "생산문제와 분배문제와를 분리하여, 생산문제에 대해서는 효율성의 관점에서 경제적 후생의 증대를 위한 권고를 행할 수 있으나, 분배문제에 대해서는 어떠한 소득분배가 경제적 후생을 증대시키는가를 과학적으로 논할 수 없다"고 하는 생각이었다. 이러한 전제에 기초하여 확립된 것이 칼도(N. Kaldor)와 힉스(J. R. Hicks)에서 발단하는 신후생경제학이다. 그리고 그들 신후생경제학자들에 의해 이제는 문제의 파레토 원리가 효율성의 기준으로서 강조되기에 이른 것이다.

파레토 원리의 보완
  하지만 파레토 원리를 직접적으로 적용하려고 하면 극히 소수의 처지를 아주 조금 악회시켰지만 대다수 사람들의 처지를 크게 개선하는 가망성이 있는 것 같은 정책도, 효율적이지 않다고 하는 것이 되어 버린다. 그럼에도 불구하고 현실문제로서 모든 사람들에게 불이익을 주지 않는 정책(파레토 원리에 문자 그대로 배반하지 않는 정책)등은 그렇게 자주 있는 것은 아니다. 거기에서 칼도와 힉스는 파레토 원리를 보완하는 것으로서, 보상원리를 제기했다. 그것에 의하면, 어떤 정책의 도입에 의해 이익을 받는 자로부터 손실을 보는 자에게 임시로 보상이 행해졌다 하더라도-만약 보상이 행해지면 그 정책에 의해 이전보다 처지가 악화되는 자는 누구도 없게 된다면-그래도 아직 이전보다 처지가 좋게 되는 자가 한 사람이라도 있으면, 글 정책은 효율적인 것이 된다. 하지만 '보상'은 어디까지나 가설적인 것이고, 현실적으로 행해져야만 할 필요는 조금도 없다. 그 가능성이 이론적으로 있기만 하면 정책은 충분히 효율적이라고 그들은 생각했던 것이다. 더욱이 그 후 또 하나의 중요한 한정이 더해지게 되었다. 보상원리를 만족시키는 정책이라도 그것이 역방향의 보상(그 정책에 의해 불이익을 받는 자로부터 이익을 기대할 수 있는 자에게로의 보상)의 가능성을 허용한다면, 그 정책을 효율적이고 바람직한 것이라고는 반드시 말할 수 없다. 예상되는 불이익보다도 적은 보상으로 일이 완료된다면, 어떤 정책에 의해 보다 큰 불이익을 받게 될 것 같은 사람은 '보상'을 제공함으로써 이익을 기대할 수 있을 것 같은 사람들을 '매수'해서 당해 정책의 도입을 저지할 수 있게 되어 버리기 때문이다. 따라서 어떤 정책을 효율적이라고 말할 수 있기 위해서는 그 역방향의 보상은 불가능하다고 하는 조건-시톱스키(T.Scitovskey)기준-이 만족되지 않으면 안 된다. 보상원리 및 시톱스키 기준에 의해 보완된 파레토 원리는 과연 효율성 기준으로서(엄밀히 말하면 효율성 기주능로서만) 크게 의미 있는 것일 것이다. 그리고 경제적 효율에 적합한가 아닌가가 여러 가지 정책에 관한 하나의 커다란 초점인 이상, 이 보강된 파레토 원리는 정책평가의 과정에서 그 나름대로 상응하는 중요한 역할을 부여해야 할 것이다. 그렇다 하더라도 대저 파레토 원리가 생산문제에만 적용 가능한 것으로서 신후생경제학 속에 도입되었다고 하는 경위에서부터 이미 밝혔듯이 그것은 정책평가를 위한 만병통치약일 수는 없다. 희소한 사회.경제적 자원을 사회 구성원 사이에 어떻게 분배하는가 하는 관점이야 어쨌든간에 어떠한 정책평가도 행할 수 없을 것 같은 정책영역이 수많이 있고, 더구나 그러한 문제에 관해서 파레토 원리를 아무 것도 말할 수 없기 때문이다. 하물며 더더욱 정책평가의 궁극적 기준이 될 리는 없을 것이다. 파레토 원리를 정책평가의 궁극의 기준으로 보는 것은 곧 효용 일원론에 서는 것이고, 그러한 이상 공리주의에 대해 더해지는 것과 똑같은 비판을 받을 것이기 때문이다.

효용 맥시민 원리
  유사한 것을 효용 맥시민의 원리에 대해서도 말할 수 있다. 효용 맥시민 그 자체는 확실히 꽤 시사하는 바가 큰지도 모른다. 하지만 그것을 정책평가의 궁극 기준으로 보는 것은 도저히 받아들일 수 없다. 왜냐하면 효용 맥시민을 정책평가의 궁극적 기준으로 보는 것은 결국에는 효용일원론에 가담하는 것이 되고 말기 때문이다.

제3장 정책평가 과정
제1절 정책원리
  제1장 마지막에서 합리적 정책평가를 진전시키기 위해서는 궁극적으로 포괄적인 정치적 가치 내지 관념보다는 오히려 중간 수준의 정치적 가치에 주목해야 한다고 기술했다. 이 장에서는 이러한 종류의 가치에 대해서 한 번 더 깊이 생각해 보겠다. 우선 먼저 사회 구성원 일반이 현실적으로 공유하는 정책평가의 기준이 아무 것도 없는 것인가, 있다고 한다면 어떠한 것이 그러한가를 검토하기로 하겠다.

공유된 정책평가 기준
  일반적으로 어떠한 문제에 대해서도, 그것에 대한 성과 있는 논쟁이 가능하게 되기 위해서는 기본적 수준에서 최소한의 합의가 논쟁 당사자 사이에 공유되어 있지 않으면 안 된다. 그러한 공통 이해가 있을 때 비로소 우리는 그것을 거점으로 해서 한 발자국씩 합의의 영역을 확대할 수가 있는 것이다. 따라서 정책의 옳고 그름, 적절함의 정도를 판정하기 위한 공통의 척도가 아무 것도 없다고 하면, 그와 같은 곳에서는 정책을 둘러싼 논쟁은 아마 전혀 불모의 것이 되지 않을 수 없을 것이다. 현실의 정책 논쟁을 보는 한 대립점만이 눈에 띈다. 공통의 이해 등은 어떠한 수준에서도 전혀 존재하지 않는 듯이 보일른지도 모른다. 이러한 이해는 그러나 지나치게 피상적이다. 각각의, 사회에는 그것이 다눗ㄴ한 사람의 군거(群居)가 아니고, 사회로서의 최저한의 통합을 갖는 것인 한, '좋은 남편', '좋은 아버지', '훌륭한 공무원', '우수한 교사' 등에 대한 극히 조잡한 것일지라도 광범위하게 공유된 일반적 척도가 있듯이, 정책의 옳고 그름, 적절함의 정도에 관한 광범하게 공유된 일반적 평가기준이 보인다. 다른 모든 사정이 똑같은 때, 그것에 적합하면 정책은 그만큼 바람직하고, 그것에 반하면 정책은 그 정도에 따라서 바람직하지 않다고, 대부분의 사람이 판별하는 '기준'이 얼마간 존재하는 것처럼 생각되는 것이다. 이러한 기준을 가리켜 여기에서는 '정책원리'라고 부르기로 하겠다. 정책원리가 존재한다고 하는 것, 즉 각각의 사회에는 광범하게 공유된 정책평가 기준이 얼마간 확인될 수 있다고 하는 것은, 이러이러하고 여차여차한 것을 정책원리로 간주한다고 하는 명문 규정이 반드시 설치되어 있다든가, 이러이러하고 여차여차한 것을 정책원리라고 많은 사람들이 실제로 자각하고 있다고 하는 의미는 아니다. 오히려, 여러 가지 정책을 정당화하거나 비판하려고 할 때, 많은 사람들이 무의식 중에 의거하는 원칙이 몇 개나 보이고, 그 가장 기본적인 것이 때로는 헌법의 조문이나 판결문의 속에서 언급되는 것도 있다고 하는 정도에 지나지 않는 것이다. 실례를 들어 이것을 설명해 보겠다.

사형제도 폐지 문제
  사형제도 폐지론을 비판하고, 사형을 용인하는 현행 제도를 정당화하려고 하는 사람들은 많은 경우 사형제도의 존재가 흉악 범죄의 증대에 대한 억지 효과를 거두고 있다고 하는 이유를 든다. 그 논의의 구조를 도식화하면 <그림1>과 같이 될 것이다. <그림1>ㅏ의 논의에서 '이유(warrant)',즉 '직접 증거  (data)'로부터 '주장(claim)'에로의 추론을 인도하는 바의 명제(<그림1>에 의하면, 사형제도의 존재가 흉악 범죄의 증대에 대한 억지 요인이 되고 있다고 하는 것으로부터, 사형제도를 용인하는 현재의 정책을 적절하다고 왜 결론지을 수 있는가를 설명하는 바의 명제)는, 논리적 사고에 숙달된 사람이면 곧 깨닫듯이, "흉악 범죄의 증대를 억제하여, 시민의 생명.신체.재산 등의 안정을 보장하는 것은 정부의 책임이다", 내지 "시민의 생명.재산 등의 안전을 높이는 정책은 일반적으로 바람직하다"이다. 이 이유 그 자체에 특별히 문제가 없는 점에 대해서는 오늘날 우리 나라의 대부분의 사람이, 사형제도 바로 그것이 폐지에 찬성하는 사람도 반대하는 사람도, 동의할 것이다. 그런 의미에서 이유를 구성하는 이 명제는 정책원리의 지위를 지니고 있다고 말할 수 있겠다. 과연, 사형제도 존속론자는 이 명제를 정책원리라고는 의식하고 있지 않을지도 모른다. 그럼에도 불구하고 자기의 입장을 정당화하려고 할 때, 빈번히 이 명제에 호소하는 것이다.

</tdmsfiletext>
