<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1093.txt </filename>
<title> 종의 기원 </title>
<author> 다윈 저 ; 강태정 역</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 一信書籍出版社 </publisher>
<kdc> 476.0162</kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 사육 재배하에서의 변이

변이성의 원인―습성의 작용―성장의 상관(相關)―유전―사육 재배 변종의 특징―변종과 종을 구별하는 데 있어서의 곤란―한 개 또는 그 이상의 종으로부터의 사육 재배 변종의 기원―사육에 의한 여러 가지의 비둘기―그 차이와 기원―예부터 행해진 도태의 원리와 그 작용―방법적 도태와 무의식적 도태―우리의 사육 재배 생물의 기원이 뚜렷하지 않은 점―인간의 선택적(도태력)에 있어서 유리한 사정

변이성의 원인
예부터 사육 재배되어 온 동식물의 같은 변종 또는 아변종(亞變種)에 속하는 모든 개체를 비교할 때, 제일 먼저 강하게 받는 인상은 일반적으로 자연 상태하에 있는 종 또는 변종의 여러 개체보다도 서로의 차이가 훨씬 뚜렷하다는 점이다. 지금까지 사육 재배되면서 각기 다른 기후와 다른 사육 방법하에서 변화를 계속해 왔던 동식물의 다양성이 얼마나 큰가를 생각해 볼 때, 우리는 이 커다란 변이성은 단지 이런 사육 재배 생물이 그들 조상이 자연계에서 받은 생활 조건만큼 한결같지 않고, 또한 그것과는 약간 다른 생활 조건하에서 자랐기 때문이라고 결론짓지 않을 수 없다. 이 변이성은 음식물을 지나치게 많이 섭취한 데에 기인한다는 앤드류 나이트(Andrew Knight)의 의견에도 일리가 있다고 나는 생각한다. 하나의 커다란 변이가 일어나려면 생물은 몇 세대에 걸쳐 새로운 생활 조건 아래에 있어야 한다는 것, 그리고 일단 체제가 변화하기 시작하면 그것이 많은 세대에 걸쳐 계속 변화한다누　 것은 매우 명백한 사실인 것 같이 생각된다. 변화하고 있던 것이 사육 재배에 의해 변화를 멈추게 되었다는 예는 전혀 기록되어 있지 않다. 밀처럼 가장 오래된 작물이 지금도 여전히 새 변종을 생겨나게 하고, 가장 오래 전부터 사육되어 온 가축도 역시 급속히 개량 또는 변종시킬 수 있다.
변이성의 원인은 어떤 것이든 간에 일반적으로 일생의 어느 시기에 작용하는 것인가, 그것은 배발생(配發生)의 초기 또는 후기인가, 아니면 수태(受胎)하는 순간인가에 관해 지금까지도 토론되고 있다. 죠프로이 생틸레르(Geoffroy St. Hilaire)는 실험에서 씨눈의 비자연적 처리가 기형의 원인이 된다는 것을 제시하고 있다. 그런데도 기형을 단순한 변이와 구별하는 명확한 경계선을 그을 수 없다는 하지만 나는 변이성의 원인은 암수의 생식 요소가 수태 작용보다 앞서서 영향을 받는 경우가 가장 많은 것이 아닐까 하는 생각 족으로 강하게 기울어지고 있다. 내가 그렇게 믿는 데에는 몇가지의 이유가 있는데, 그 중 가장 중요한 이유는 구속 또는 사육이 생식 계통에 대해 뚜렷한 영향을 미친다는 것과, 생식 계통이 다른 어느 체부(體部)보다도 생활 조건의 지극히 사소한 변화에도 민감하다는 것이다. 동물을 사육하는 일은 매우 쉽지만 조절하면서 자유롭게 번식시키는 일은 매우 어려운 일이다. 비록 암수가 서로 자주 교미한다 해도 새끼는 생겨나지 않는다. 원산지에서 거의 자유로운 상태로 지내면서 새끼를 낳지 않는 동물이 얼마나 많은가? 이것은 일반적으로 본능이 손상당했기 때문이라고 할 수 있다. 그러나 최고도의 생활력을 나타내면서도 종자는 조금밖에 또는 전혀 맺지 않는 작물도 많이 있지 않은가! 두세 가지의 예이기는 하지만 성장의 어느 시기에 물이 얄간 많다거나 적다거나 하는 아주 사소한 변화에 의해 식물의 종자가 맺히느냐 안 맺히느냐가 결정되는 일이 있다. 흥미있는 이 문제에 대해 내가 수집한 대부분의 자료를 여기서 언급할 수는 없지만, 그러나 구속된 동물의 생식을 결정하는 여러 원칙이 얼마나 특수한 것인가를 표시하기 위해 나는 다음의 사실을 설명하고자 한다. 그것은 육식 포유류는 곰 과(科)에 속하는 동물을 빼고는 열대산의 것이라 할지라도 우리 나라에서 구속하에 있으면서도 제법 자유롭게 번식하는 데 비해, 육식 조류(鳥類)는 극히 얼마 안 되는 종류를 빼고는 수정란을 거의 낳지 않는다는 사실이다. 외래 식물 가운데는 전혀 쓸모없는 꽃가루를 만들어 내는 것이 많은데, 그거　은 극도로 불임성(不稔性)인 잡종과 완전히 똑같은 상태이다. 한편으로는 가축이나 농작물이 가끔 약해지고 병에 걸리기도 하는 구속하에서 매우 자유롭게 번식하는 일이 있는 반면, 다른 한편으로는 어린 시기에 자연 상태로부터 떼어져 완전히 길들어져서 오래 살고 게다가 건강한데도(여기에 대해서는 예를 들 수 있다) 어떤 불분명한 원인으로 생식 계통이 그 기능을 잃을 만큼 몹시 영향을 받고 있는 개체가 있는 것을 보면 이 생식 계통이 구속을 받으면 작용할 때에 그 작용이 얼마간 불규칙적이 되므로 양친을 꼭 닮지 않은 새끼가 태어났다고 해서 놀랄 것은 없다는 이야기가 된다. 불임성은 원예가 망하는 원인이라고 일컬어져 왔다. 그러나 위에 말한 견해에서는 불임성을 생겨나게 하는 원인 때문에 변이성이 생겨나는 것이다. 그리고 변이성이야말로 밭의 멋진 산물의 원천이다. 그리고 또한 나는 이것에 덧붙여 다음과 같은 사실을 말해 두고자 한다. 어떤 생물은 매우 비자연적인 조건하에서 자유롭게 번식하고(우리에 사육되고 있는 토끼나 페리트[유럽산 족제비의 변종]가 그 예이다) 생산 계통이 손상되지 않는 것을 증명하는 것이므로 어떤 종류의 동식뭏은 사육이나 재배에 견디어 내는 자연 상태의 경우와 거의 다를 바 없는 아주 적은 변이밖에 일으키지 않는다고 할 수 있을 것이다.
원예가 말하는 이른바 『가지가 변한 식물』의 예를 든다는 것은 손쉬운 일이다. 가지 변하기란 하나의 싹, 즉 한 개의 아조(芽條)가 갑자기 새로운 형질(形質)을 띠고, 때로는 그 식물의 다른 체부(體部)와 뚜렷이 다른 형질을 띠는 것이다. 이와 같은 싹은 접목 등으로, 또한 때로는 종자에 의해 번식시킬 수가 있다. 가지 변하기는 자연 상태에서는 극도로 드물지만, 재배하에서는 도리어 많이 일어난다. 이런 경우, 원식물(原植物)의 싹 내지 아조에 영향을 준 것이며, 밑씨나 꽃가루에 영향을 준 것은 아니다. 그런데 많은 생리학자의 의견으로는 싹과 밑시는 형성의 초기에 있어서는 둘 사이에 본질적인 차이가 없다. 그래서 가지 변하기는 실제로 변이성은 주로 수태 작용이 있기 전의 원식물 처리에 의해 밑시 또는 꽃가루, 혹은 양자가 영향을 받았기 때문이라고 하는 나의 의견을 지지하는 것이 된다. 어떻든 간에 이런 예는 어떤 학자들이 생각한 것처럼 변이가 생식 작용과 언제나 결합한 것이 아니라는 것을 나타내고 있다.
같은 과실의 종자에서 자란 묘목이나 동복(同服)인 동물의 새끼는 뮐러(Muller)가 말한 것처럼 새끼도 어버이도 같은 생활 조건에 처해 있는 경우라도 상호간에 뚜렷이 다르다. 이것은 생활 조건의 직접적인 작용은 생식이나 성장, 유전의 법칙에 비하면 얼마나 중요성이 적은가를 나타내고 있다. 조건의 작용이 직접적인 것이라면 하나의 새끼가 변화되면 아마도 다른 것도 모두 똑같이 변화될 것이다. 어떤 변이에 대해서도 열, 온도, 빛, 먹이 등의 직접 작용으로 돌릴 부분이 어느 정도인가를 판단하는 것은 매우 어려운 일이다. 나의 생각으로는 동물에 있어서 이런 요인이 끼치는 직접적인 작용은 아주 적고, 식물에서는 그보다 많은 듯하다. 이런 관점에서 보면 벅맨(Buckman)이 한 식물 실험은 매우 가치 있는 일이다. 어떤 일정한 조건에 놓여진 모든 것 또는 거의 모든 개체가 똑같은 변화를 받았을 경우, 그 변화는 처음에 그런 조건으로 직접 귀착되는 것같이 생각된다. 그런데 그런 것과는 완전히 반대인 조건이 똑같은 구조 변화를 생겨나게 하는 경우도 있다는 것이 증명되었다. 그러나 나는 역시 어떤 소량의 변화는 생활 조건의 직접 작용으로 귀착되어도 되는 것으로 생각된다. 먹이가 다량이기 때문에 몸이 커지거나, 특수한 종류의 먹이나 또는 빛 때문에 어떤 색체를 띠거나, 기후가 원인으로 털가죽이 두터워지기도 하는 경우가 그 예이다.

습성의 작용.성장의 상관(相關).유전
어떤 기후의 장소에서 다른 기후의 장소로 이삭된 식물의 개화기(開花期)에 보게 되는 것처럼 습성도 뚜렷한 작용을 마친다. 그 영향은 동물 쪽이 현저하다. 예컨대 집오리는 물오리보다 모든 골격이 무게에 대한 비율에 있어서 날개 벼는 가볍고 다리 뼈는 무겁다는 것을 발견했는데, 이 차이는 집오리가 그 조상인 야생오리보다 날아다니는 일이 적어지고 걷는 일이 많아졌기 때문이라고 생각해도 무방하다. 소나 염소의 젖을 짜는 나라에서는 다른 나라에서보다도 이런 동물의 유방이 크고, 이것이 유전적으로 발달해 있는 것도 사용의 영향을 증명하는 좋은 예일 것이다. 사육 동물 가운데 귀가 처져 있지 않은 것은 어느 나라에도 없는데, 이처럼 귀가 처져 있는 까닭은 동물들이 위험한 일에 처하는 일이 거의 드물어 귀의 근육을 사용하지 않았기 때문이라고 하는 어느 학자들의 의견이 맞는 것처럼 생각된다.
변이를 지배하는 규칙은 많다. 그 중에서 어렴풋하나마 알 수 있으므로 나중에 간단히 언급하기로 한다. 여기서는 다만 성장의 상관 관계로 부르는 것에 관해서만 언급하겠다. 태아 또는 유충에게 일어나는 어떤 변화도 거의 확실하게 동물이 성숙했을 때 일으키는 변화의 원인이 된다. 기형(畸形)의 경우, 전혀 다른 부분 사이에 볼 수 있는 상관 관계는 매우 흥미 있는 일이다. 이 문제를 취급한 이시도르 죠프로이 생틸레르(Isidore Geoffroy st. Hilaire)의 저서에는 많은 예가 열거되어 있다. 육종기들은 다리가 긴 동물은 거의 항상 머리 부분이 길게 늘어나 있다고 믿고 있다. 상관 관계의 예 중에는 참으로 기묘하게 생각되는 것이 있다. 눈이 푸른 고양이는 대개 귀머거리이다. 색깔과 체질상의 특성은 서로 함께 따르는 법이며, 동물이나 식물 중에서 그 뚜렷한 예를 얼마든지 들 수 있다. 호이징거(Heusinger)가 수집한 자료에 의하여, 흰 양과 돼지는 어떤 식물로부터 해를 입지만 몸 빛깔이 유색인 개체는 해를 입지 않는 것 같다. 털이 없는 개는 이가 불완전하다. 그리고 털이 길거나 거친 동물은 뿔이 길거나 마른 경향이 있다고 한다. 발에 새털이 나 있는 비둘기는 바깥쪽으로 향한 발가락 사이에 막이 있고, 부리가 짧은 비둘기는 발이 작으며, 부리가 긴 것은 발이 크다. 따라서 만약에 인간이 어떤 특징에 대해 선택을 계속하여 그것을 늘려 나간다면, 인간의 거의 틀림없이 성장의 신비적인 상관 법칙에 따라 다른 여러 부분의 구조를 무의식적으로 변화시킬 수가 있을 것이다.
전혀 알려져 있지 않거나, 또는 확실하게 알 수 없는 변이의 여러 법칙이 가져다 주는 결과는 무한히 복잡하고 다양하다. 히아신스, 감자, 또는 달리아 등과 같이 오래 된 재배 식물에 관한 몇 가지의 연구보고는, 주의 깊게 조사해 볼 가치가 충분히 있다. 그리고 변종과 아변종이 구조와 체질에 있어서 무수히 다른 점을 발견할 때 침으로 놀라게 된다. 모든 체제는 보호하기 쉽게 되어 본래의 조상의 형태에서 조금씩 떨어져 가는 경험을 볼 수 있다.
유전되지 않는 변이는 우리에게 있어서 그다지 중요하지 않다. 그런데 비유전적인 구조의 편차는 사소한 것이건 생리적으로 매우 중대한 것이건 그 가짓수가 무수히 있고 또한 다양하다. 두 권으로 되어 있는 프로스퍼 루카스(Prosper Lucas) 박사의 논문은 이런 주제를 취급한 것 중에서 가장 완전하고 뛰어난 것이다. 유전의 경향이 얼마나 중요한 것인지 의심하는 육종가는 없다. 닮은 것이 닮은 것을 낳는다는 것은 육종가의 기본적인 신념이다. 이 원리에 대해 의문을 제기하는 자는 이론적인 저술가뿐이다. 어떤 구조에 있어서 가끔 편차가 나타나고 그것이 아버지와 자식 양쪽에서 발견되었을 때, 그것이 동일한 원인에 의해 작용한 것인지 아닌지의 여부를 확인할 수 없다. 그러나 똑같은 조건에 놓여진 개체중에 환경 조건의 어떤 이상한 결합이 원인이 되어 극히 드문 변이가 부모에게 나타났고―수백만의 개체 중에 단 하나의 개체 정도―그 편차가 자식에게도 다시 나타난다면 단순한 우연적인 이론상으로만 보더라도 우리는 그 재출현을 유전에 의한 것으로 보아야 할 것이다. 누구라도 선천성 백피증이나 닭살, 다모증(多毛症) 등이 같은 가족 안에서 나타나는 사실을 보아서 알고 있을 것이다. 기묘하고 드문 구조의 편차가 정말로 유전하는 것이라면 덜 기묘하고 보편적인 편차도 유전적이라고 인정해도 무방할 것이다. 따라서 모든 특징은 유전하는 것이 원칙이며 유전하지 않는 것은 변칙이라고 하는 것이 이 주체 전체에 대한 올바른 견해일 것이다.
유전을 지배하는 법칙은 전혀 알려져 있지 않다. 같은 종류 속의 여러 개체이든 다른 종류 속의 개체이든 간에 어떤 특수한 성질이 있을 때는 유전하고 어떤 때는 유전하지 않는 까닭은 무엇일까 하는 데 대해, 그리고 왜 자식은 어떤 형질이 조부모나 혹은 더 먼 조상으로 종종 되돌아가고 닮느냐에 대해, 그리고 어떤 특수한 성질이 암수의 모두에게 또는 한족의 성에만 유전되며, 그리고 그럴 때 예외도 없지만 같은 성(性)에게 흔히 유전되는 것에 대해 설명할 수 있는 사람은 없다. 가축의 수컷에 나타나는 특질이 이따금 예외없이, 어쩌면 매우 자주 수컷에게만 전해진다는 사실은 우리에게 매우 중요하다. 하지만 그보다 훨씬 중요하고, 게다가 믿어도 된다고 내가 생각하고 있는 규칙은 어떤 특질이 일생의 어느 시기엔가 처음으로 나타나면, 그 특질이 자손에게 있어서도 그것과 비슷한 시기에, 때로는 그보다 일찍 나타나는 경향이 있다는 사실이다. 대개의 경우에는 당연히 그렇게 될 수밖에 없을 것이다. 예컨대 소의 뿔의 유전적 특질은, 자손의 개체가 거의 성숙한 뒤에 나타난다. 누네의 특질은 유충이나 누에고치의 시기에 나타나는 것으로 알려져 있다. 그러나 유전병이나 어떤 다른 여러 사실은 이런 규칙을 더욱 넓은 범위에 적용시킬 수 있으며, 또한 어떤 특질이 어떤 특별한 시기에 나타나야만 한다는 명백한 이유가 없는 경우에도 여전히 그 특질은 자손에게 있어서 처음에 부모에게 나타난 때와 같은 시기에 나타나는 경향이 있다는 사실을 나는 믿는다. 나는 이런 규칙이 발생학의 여러 법칙을 설명하는 데에 최고도의 중요성을 지닌다는 것을 확신한다. 물론 이런 사실은 특질의 최초의 출현에 한한 것으로 배주(胚珠)나 웅성(雄性) 생식 요소에 작용했을지도 모르는 최초의 원인에 관해서 말하는 것은 아니다. 그것은 뿔이 짧은 암소에게 뿔이 긴 수소를 교배시켜서 얻어진 새끼의 뿔은 성질은 분명히 웅성 요소에 의해서 이루어진 결과이다.
앞에서 조상의 모습이나 체질이 후손에게 나타나는 문제에 관해 언급했으므로 박물학자들의 말을 여기에 인용하겠다. 사육 재배 변종은 놓아 기르게 되면 차츰, 그리고 확실하게 원종(原種)의 형질로 되돌아간다는 것이다. 그리고 그것에 입각해서 사육 재배 품종으로부터 자연 상태의 종에 관해 추측을 끌어낼 수가 없다는 논쟁이 있어 왔다. 나는 이런 설이 어떤 확실한 사실로서 저렇게 빈번하게 또한 대담하게 주장되어 왔는가를 발견하려고 애를 썼지만 헛일이었다. 그것이 진실이라 하기에는 매우 곤란한 일일 것이다. 뚜렷한 특징이 있는 사육 재배 변종은 대부분 야생 상태에서는 생활할 수 없을 것이라고 결론짓는 것이 안전하다. 우리들은 대개의 경우에는 그 원종이 무엇이었는지 모르기 때문에, 거의 완전하게 조상 회귀가 일어났는지에 대해서 판정할 수가 없다. 교배의 영향을 피하기 위해 다만 한 변종만을 새로운 향토에 놓아 주는 일도 절대로 필요하다. 따라서 사육 재배 변종에서는 이따금 그 어떤 형질이 조상을 닮은 것으로 되돌아가는 것은 확실하기 때문에 예컨대 양배추 등의 여러 품종으　 메마른 땅에 순화시키면, 즉 몇 대에 걸쳐 그 땅에서 재배하여(하기는 이런 경우에 나타난 약간의 영향을 땅이 메말라 있기 때문에 일어나는 직접 작용으로 귀착시켜야 하는 것인지도 모른다) 성공한다면, 그런 품종은 폭 넓게 때로는 완전하게 야생의 원종으로 되돌아갈 수 있을 것이다. 이와 같은 실험의 성공 여부는 지금 이 토론에 있어서는 그다지 중요하지 않다. 왜냐하면 실험 자체에 의해 생활조건이 변화해 버리기 때문이다. 사육 재배 변종의 상당수를 계속 같은 조건에 두고 사육하여 자유로이 교배시킴으로써 구조상의 사소한 편차 등이 생겨나지 않도록 했는데도 여전히 조상 회귀―즉 획득 형질의 상실―경향이 강하게 나타난다면 그런 경우에는 사육 재배 변종에서 종에 관해 추측할 수 있다는 견해에 나도 찬성한다. 그러나 이런 견해를 증명할 만한 것은 그 그림자조차도 찾아볼 수 없다. 짐말이나 경주용 말, 뿔리 긴 소나 뿔이 짧은 소, 여러 품종의 닭, 여러 가지 야채 등을 거의 무한정한 시대에 걸쳐 사육 재배할 수 없다고 한다면, 그것은 모든 경험에 위배되는 주장일 것이다. 더 덧붙여 말하자면, 자연계에 있어서 생활조건이 변화하고, 형질의 변이나 조상 회귀가 일어나는 것이라고 할 때에는, 나중에 설명하는 것처럼 자연 선택이, 이같이 하여 생긴 새로운 여러 형질이 어느 정도까지 유지되는가를 결정하게 된다.

사육 재배 변종의 특징.변종과 종을 구별하는 데 있어서의 곤란.한 개 또는 그 이상의 종으로부터의 사육 재배 변종의 기원

가축이나 작물의 유전적 변종 또는 품종을 조사하고, 이들을 혈연이 아주 가까운 종과 비교해 볼 때, 일반적으로 깨닫게 되는 것은, 이미 언급한 바와 같이 그런 것에서는 순종처럼 형질이 모두 한결같지 못하다는 사실이다. 같은 종에 속하는 사육 재배의 여러 품종은 또한 가끔 어느 정도 기형적인 형질을 지니고 있다. 왜냐하면 그런 것은 상호간에나, 같은 속에 속하는 다른 종에나, 몇 가지의 사소한 점에서 차이를 나타내고 있을 뿐만 아니라 서로 비교해 보았을 경우에나 어떤 한 부분에 있어서 극단적인 차이점을 가지는 일이 적지 않다는 의미이다. 이것(및 변종은 교배했을 때에 완전히 생식 가능하다는 것―이 문제에 대해서는 나중에 논한다)을 제외하면 종이 똑같은 여러 사육 재배 품종은, 자연 상태에 있는 간속 속(屬)에 속하는 혈연이 가까운 품종도 서로 다른 것과 마찬가지로 대개의 경우에는 그것보다 얼마간 낮은 정도로 상호간에 차이를 나태는 것에 지나지 않는다. 가축이나 농작물이 어떤 숙련된 감정가에 의해서는 대개의 품종이 단순한 변종이 되고, 또 다른 숙련된 감정가에 의해서 원래 다른 종의 자손으로 분류되는 것을 생각하면, 위에 언급한 것은 인정해야만 된다고 생각한다. 만약 사육재배 품종과 종 사이에 무언가 뚜렷한 차이가 있다면, 이같은 의문의 원인이 언제까지나 되풀이해 일어날 리가 없다. 또한 사육 재배 품종은 속을 나누는 형질에 있어서 서로 다른 점은 없다고 주장해 왔다. 이 말이 도저히 옳다고는 증명할 수 없다. 그러나 도대체 어떤 형질이 속을 구별하는 데 있어 가치를 지니고 있느냐는 문제로, 박물학자들 사이에서는 의견이 분분하다. 이같은 평가는 어느 것이나 현재로서는 경험에 의해 정해지고 있다. 그뿐만이 아니다. 내가 이제부터 설명하고자 하는 속의 기원에 대한 견해에 입각하면, 사육 재배 생물에 있어서 속의 차이를 가끔 볼 수 있을 것이라는 기대를 가지면 안 된다는 이야기가 된다. 같은 종에 속하는 사육 재배 품종 사이에서 구조적 차이의 크기를 어림하면 바로 의혹에 사로잡히게 되는데, 그것은 그런 품종의 조상종이 하나인지 아니면 둘 이상인지 모르기 때문이다. 만약에 이것을 분명히 할 수 있다면 흥미 있는 일이라고 생각한다. 예컨대 그레이하운드, 블러드하운드, 테리어, 스패니엘, 불독 등은 널리 알려진 바와 같이 충실히 똑같은 종을 늘려 가지만, 만약 이런 것들이 단일한 종의 자손이라는 것이 증명된다면, 이같은 사실은 세계의 여러 다른 지역에 사는 수많은, 지극히 혈연이 가까운 자연종―예컨대 여러 종류의 여우―이 불변하는 것이라는 사실을 의심케 하기에 큰 힘을 가질 것이다. 이제부터 설명하듯이 나는 모든 개가 단일한 야생종에서 유래한다고 생각하지 않는다. 하지만 뚜렷한 특징을 가진 어떤 다른 사육 재배 품종의 경우에는 그 전부가 단일한 야생 원종으로부터 유래된 것이라고 추측할 수 있으며, 또한 그것에 관해 유력한 증거를 내세울 수 있다.
인간은 사육 재배를 위햐, 변이하는 경향이나 또한 여러 가지 기후에 견디는 경향이 매우 강한 동식물을 선택해 왔다는 가정은 지금까지도 자주 있었던 일이다. 이런 능력이 대부분의 사육 재배 생물의 경우에 그 가치를 크게 증가시켰다는 데 대해 나는 이의를 제기할 생각은 없다. 하지만 야만인들이 처음으로 동물을 사육할 때에, 그것들이 여러 세대를 거치는 동안에 변이하는지 안 하는지, 또한 다른 기후에 견디어 낼 수 있을지 없을지 어떻게 알았을까? 당나귀나 거위는 변이성이 적고, 순록은 더위에, 그리고 보통 낙타는 추위에 견디는 힘이 약하다 하여 그들을 사육하는 데 방해를 받았을까? 만약에 우리가 지금 사육 재배하고 있는 생물과 똑같은 수만큼 또한 그와 똑같이 여러 다른 강(綱)과 문*門)에 속하고 다른 나라에 사는 다른 동식물을 자연 상태로부터 옮겨, 같은 세대 수만큼 사육 재배해 갈 수 있다면, 그들은 평균적으로 현재의 사육 재배 생물의 조상종만큼 크게 변이하리라고 나는 생각한다.
예부터 사육 재배되어 온 대부분의 동식물은 그들이 한 야생종으로부터 유래된 것인지, 아니면 그 이상의 몇몇 종으로부터 유래된 것인지에 대해 일정한 결론에 도달할 수 있다고 생각할 수 있다. 현재 가축의 다원적(多元的)인 기원을 주장하는 사람들이 주로 근거를 삼고 있는 것은, 가장 오래 된 기록, 특히 이집트의 유적의 가축에도 품종이 다양하다는 것을 볼 수 있다는 점, 그리고 그런 품종 중 어떤 것은 현재의 것과 같이 닮았으며, 더 나아가서는 아주 똑같기조차 하다는 점이다. 만약에 이 후자의 사실이 내가 생각하고 있는 것보다도 더 엄밀히 또한 일반적으로 진실이라고 해도, 그러나 그것은 현존하는 여러 품종의 가축이 4,5천년 전에도 사육되고 있었다는 것 외에 무엇을 증명할 수 있겠는가! 그런데 호너(Horner)의 연구는, 인류는 만삼사천 년 전에 나일강의 협곡에 남아 있는 오지그릇을 제작할 정도로 현저하게 발달된 문명을 가지고 있었다는 것을 명백하게 나타내고 있다. 반쯤 가축화된 개밖에 갖고 있지 않은 티에라 델 푸에고나 오스트레일리아의 주민 같은 야만인이 앞에서 언급한, 고대보다 훨씬 전에 이집트에 살고 있지 않았다고 감히 말할 수 있는 사람이 있을까?
이 모든 문제를 분명히 할 수는 없을 것이다. 여기서 자세한 것은 말할 수 없지만, 그러나 나는 그 밖의 지리학적 고찰에 의거해, 사육견은 몇 가지의 야생종에서 유래한 것이 매우 확실하다고 생각하고 있음을 말해 두고자 한다. 양과 염소애 관해서는 의견을 내놓을 수 없다. 혹이 달려 있는 인도소의 습성, 목소리, 체질 등에 대해 블리스(Blyth)가 나에게 알려 준 사실에 의하면, 이 소는 유럽 소와 다른 조상종으로부터 유래된 것으로 생각한다. 그리고 숙련된 많은 감정가들은 유럽 소의 야생 조상은 하나가 아니라고 믿고 있다. 말(馬)에 관해서 여기서는 말하지 못하는 이유로, 나는 많은 저자의 의견과는 반대로 모든 품종이 단일한 야생 원종에서 유래된 것으로 믿고 있지만, 역시 의심스럽기도 하다. 풍부하고 다양한 지식의 소유자인 블리스의 의견을 나는 어느 누구의 의견보다도 높이 평가하고 있는데, 그는 닭의 모든 품종은 공통된 인도산 야생닭[Gallus bankiva]에서 파생된 것으로 생각하고 있다. 집오리와 집토끼의 여러 품종은 서로간에 구조가 현저하게 다르지만 나는 이들이 공통적으로 야생오리와 야생토끼에서 유래한 것으로 믿고 있다.
여러 가축의 품종이 여러 원종에 그 기원을 가진다는 설은 어떤 학자들이 부조리한 극단으로까지 몰고 갔다. 그 학자들은, 변화하지 않고 자손을 늘려 가는 품종은 제각기의 특질을 나타내는 형질이 비록 지극히 사소한 것일지라도 모두 야생의 원형을 가지고 있다고 믿는다. 이 비율로 나간다면, 20종의 야생소와 많은 양이 있었을 것이며 염소는 유럽에서만도 두서너 종, 아니 영국에서만도 두서너 종이 있었다는 것이 된다. 어떤 학자는, 영국에는 이전에 고유한 야생양이 11종이나 있었다고 믿고 있다. 현재 영국에는 포유류의 고유종은 거의 하나도 없고, 프랑스에는 독일의 것과 다른 종은 조금 있고, 독일, 헝가리, 스페인에서도 마찬가지로, 이들 나라에 소나 양 등의 고유 품종이 몇 가지씩 있다는 점으로 미루어 보면, 많은 가축의 품종은 유럽에서 나왔다고 인정해야 할 것이다. 이들 나라들에는 분명한 조상종이어야 할 많은 고유종은 없기 때문에 만약에 앞에서와 같지 않다면, 이 많은 가축 품종이 도대체 어디서 발생했는가를 설명할 수 없게 된다. 인도에서도 마찬가지이다. 몇 가지의 야생종에서 유래되었을 것이라고 내가 전적으로 인정하고 있는 온 세계의 사육견의 경우에 있어서도 다량의 유전적 변이가 있었다는 것은 의심할 여지가 없다. 이탈리안 그레이하운드, 블러드하운드, 불독, 블렌하임, 스파니엘 등―이들은 야생 개과(科)와 전혀 닮지 않았다―을 많이 닮은 동물이 예부터 자연 상태에서 자유로이 생활하고 있었다는 사실을 믿는 사람이 있을까? 가끔 그저 막연히 개의 모든 품종은 소수의 원종 교배로 생겨난 것이라고 여겨져 왔다. 하지만 교배에 의해서는, 어느 정도가지만 양친의 중간적인 것을 얻을 수 있을 뿐이다. 따라서 몇 가지의 가축 품종이 이 과정에서 생겨났다고 설명한다면 이탈리안 그레이하운드, 블러드하운드, 불독 등과 같은 매우 극단적인 형태를 지닌 것이 야생으로 있었다고 인정해야 할 것이다. 게다가 교배에 의해 뚜렷한 품종을 만들어 내는 가능성도 너무나 과장되어 왔다. 만약에 우리들이 바라는 잡종의 개체들을 주의깊게 선택하는 수단을 원용하고 또 그들이 수시로 교배한다면 어떤 품종이 개화될 수 있다는 것은 의심할 바 없다. 그러나 극단적으로 다른 두 가지의 품종 또는 종 사이에서 거의 중간적인 품종을 얻을 수 있으리라고는 믿을 수 없다. 세브라이트(J. Sebright) 경은 특별히 이런 목적으로 실험했지만 실패했다. 순수한 두 품종 사이에서의 최초의 교배로 생긴 새끼는 상당히, 또는 이따금(나도 비둘기로 그것을 실험해 보았지만) 지극히 한결같이 모든 것이 단순하게 생각된다. 그런데 이들 잡종 개체를 여러 대를 거치 서로 교배시키면 두 가지의 어느 것을 취해도 거의 닮은 것이 없다. 그리고 이같은 작업이 극도로 곤란하고 또한 전혀 가망이 없다는 것이 분명해졌다. 두가지의 매우 다른 품종의 중간적인 품종이 극도의 주의와 오래 계속되는 선택을 쓰지 않으면 얻을 수 없다는 것은 확실하다. 나는 이같이 하여 영속적인 품종이 만들어졌다고 하는 기록을 한 예도 발견하지 못했다.

사육에 의한 여러 가지의 비둘기.그 아이와 기원
어떤 경우에 있어서도 특수한 무리에 관해 연구하는 것이 가장 좋은 방법이라고 믿기 때문에 나는 심사 숙고한 끝에 집비둘기를 취급해 보기로 했다. 나는 사거나 그 밖의 방법으로 손에 넣은 모든 품종을 기르고, 또한 세계의 각지에서, 특히 인도의 엘리오트(W. Ellot)와 페르시아의 머레이(C. Murray)로부터 박제로 된 것을 기증받았다. 비둘기에 관해 많은 논문이 여러 나라에 저술되었으며, 그 중에는 상당히 오래 된 매우 중요한 것이 있다. 나는 여러 명의 뛰어난 사육가와 알게 되었고, 또한 런던에 있는 두개의 비둘기 클럽에 가입했다. 이들 품종의 다양함은 놀라울 정도였다. 영국의 전서(傳書)비둘기와 단면공중제비비둘기를 비교해 보면, 부리가 현저히 다르고 두개골도 그것과 비슷한 차이가 있음을 볼 수 있다. 전서비둘기, 그 중에서도 암컷은 머리 둘레에 살점이 놀랄 만큼 발달되어서 두드러지게 눈에 뛴다. 게다가 그 밖에 눈꺼풀이 현저히 길게 뻗었고, 바깥 콧구멍이 매우 크고, 입이 넓게 벌어져 있는 등의 특징이 있다. 단면공중제비비둘기의 부리는 방울새와 똑같다. 여느 공중제비비둘기는 떼를 지어 높이 날아 오르고, 공중에서 재주넘기를 하는 것 같은 기묘한 유전적 습성을 지니고 있다. 런트는 몸집이 크며, 길고 굵은 부리와 큰 발을 가지고 있다. 런트의 아품종(亞品種) 가운데는 목이 매우 길고, 또한 어떤 것은 날개와 꼬리가 매우 길거나 짧다. 버브는 전서비둘기를 닮았지만, 부리는 전서비둘기처럼 길지 않고 오히려 짧고 폭이 넓다. 파우터는 몸집도, 날개도, 다리도 아주 길고, 모이주머니는 거대하게 발달해 있다. 이 비둘기는 그것을 부풀려서 과시하지만, 그것은 우리를 놀라게 하기는 커녕 웃음을 터뜨리게 할 정도이다. 터비트의 부리는 몹시 짧고 원추형을 하고 있으며, 가슴에는 한 줄의 거꾸로 선 깃털이 나 있다. 또 이 비둘기는 식도의 윗부분을 항상 부풀리는 습성을 지니고 있다. 제코빈은 목의 뒷부분을 따라 깃털이 거꾸로 나 있어 마치 두건을 쓰고 있는 것 같이 보인다. 그리고 몸집의 크기애 비해 날개와 꽁지깃이 매우 길다. 트럼피터(나팔비둘기)와 래퍼(웃음비둘기)는 그 이름대로 우는 것이 다른 품종과는 다르다. 많은 품종을 가지고 있는 비둘기과의 어느 것이라도 꽁지깃의 수는 대개 12개나 14개이지만 공작 비둘기는 30개, 때로는 40개나 된다. 공작비둘기는 이런 꽁지깃을 늘 펼쳐서 똑바로 세우고 있으며, 품종이 좋은 것은 머리와 꽁지가 닿을 정도이다. 지방선(脂肪腺)은 완전히 퇴화해 버렸다. 그 밖에 특징이 이것처럼 뚜렷하지 않은 품종이 몇 개 더 있다.
몇 개의 품종의 골격을 비교해 보면, 얼굴 뼈의 발달에 있어서 길이와 폭과 굴곡 방식에서도 몹시 다르다. 아래턱의 좌우 양 가닥의 모양에도 폭이나 길이가 매우 뚜렷하게 차이가 난다. 꼬리뼈나 엉덩이뻐의 수도 다르며, 또한 늑골의 수도 다르고, 그 상대적인 크기와 돌기(突起) 상태의 유무도 다르다. 가슴뼈의 구멍 크기와 모양도 역시 몹시 다르다. 입을 벌렸을 때의 상대적인 넓이, 눈꺼풀과 콧구멍과 혀(부리의 길이와 항상 엄밀히 비례되지는 않는다)의 상대적인 길이, 모이주머니나 식도 윗부분의 크기, 지방선의 발달과 토화, 날개와 꽁지깃의 수, 날개와 고리 상호간 및 몸집에 대한 상대적인 길이, 다리나 발의 상대적인 길이, 발가락에 있는 비늘의 수, 발가락 사이의 피부 발달 등은 모두 구조상의 변화를 나타내는 점들이다. 완전한 깃털이 생겨나도 시기도, 갓 깐 새끼의 몸을 덮고 있는 솜털의 상태도 서로 다르다. 알의 모양이나 크기에도 변화가 있다. 날으는 방식에는 현저한 차이가 있다. 또 몇몇 품종에 있어서는 목소리와 기질도 다르다. 마지막으로 어떤 품종에 있어서는 암수가 서로 약간씩 다른 것도 있다.
만약 조류학자에게 보여 주고 그것을 야생의 새라고 한다면, 명확한 품종으로서 분류될지도 모를 비둘기의 품종은 적어도 모두 20종 정도는 될 수 있을 것이다. 그뿐만이 아니다. 어떤 조류학자도 영국의 전서비둘기, 공중 제비비둘기, 런트, 버브, 파우터, 공작비둘기 등을 같은 속에 넣으리라고는 생각지 않는다. 이런 품종 중 변화하지 않고 유전해 내려온 두 세 가지의 아품종, 즉 조류학자들이 말하는 종(種)을 제시한다면 더욱 그렇다.
비둘기의 여러 품종간의 차이는 이처럼 크긴 하지만, 나는 박물학자에게는 예사로운 의견, 즉 비둘기의 모든 품종은 참비둘기(Columba livia)에서 유래된 것이라고 확신하고 있다. 다만 이 참비둘기에는 극히 사소한 점에서 서로 다른 약간의 지리적 품종 또는 아종(亞種)이 포함되어 있다. 나는 이같은 확신을 갖게 한 이유 중 어떤 것은 어느 정도 다른 경우에도 적용되는 것이므로 그것을 여기에 간단히 말하고자 한다. 만약 여러 품종이 변종이 아니고 참비둘기에서 나온 것이 아니라면 그들은 적어도 일곱 가지 또는 여덟 가지 원종에서 유래된 것이 된다. 왜냐하면 그것보다 더 적은 수의 원종을 교배시켜서 오늘날 있는 사육 품종을 얻기란 불가능하기 때문이다. 예컨대 파우터 같은 것은, 조상종의 어느 한쪽이 뚜렷하게 큰 모이주머니를 가지고 있지 않았다면 두 품종의 교배에 의해 어떻게 파우터가 생겨났겠는가? 이들의 원종은 모두 참비둘기, 즉 나무 위에서는 번식하지도 않고, 잘 앉으려고도 하지 않는 비둘기였다고 상상해야 할 것이다. 그런데 콜롬바 리비아와 그 지리적 아종 외에는 2,3종의 참비둘기가 알려져 있을 뿐이다.
그리고 이들은 비둘기의 사육 품종의 형질을 전혀 가지고 있지 않다. 그 때문에 우리가 추측할 수 있는 품종은 그것들이 원래 가축으로 사육되고 있는 나라에 여전히 생존해 있으며, 조류학자에게 알려져 있지 않거나 (비둘기의 크기, 습성, 두드러지게 눈에 띄는 형질 등으로 미루어 보아서 이것은 도저히 있을 법하지 않은 일이다) 아니면 야생 상태에서 멸종해 버렸거나 그 어느 한쪽이어야 한다. 하지만 벼랑에서 번식하고 또한 잘 날으는 새는 멸종할 것 같지 않다. 그리고 사육 품종과 같은 습성을 가진 여느 참비둘기는, 영국의 여러 작은 섬들과 지중해안에 　종하지 않고 살아 있다. 따라서 참비둘기와 같은 습성을 가진 많은 종이 멸종했다고 상상하는 것은 매우 경솔한 판단인 것 같다. 그리고 또한 앞에서 열거한 여러 사육 품종은 세계 각처에 옮겨졌으므로 이들 중의 어떤 것은 당연히 다시 본고향으로 되돌아왔음에 틀림없다. 그러나 야생으로 돌아간 것은 하나도 없다. 아주 조금 변화를 일으킨 참비둘기, 즉 산막비둘기가 여러 곳에서 야생으로 되돌아갔을 뿐이다. 또한 최근의 모든 실험은 어떤 야생 동물도 사육으로는 자유로이 번식시키기 곤란하다는 것을 실증했다. 하지만 비둘기의 기원이 다양하다는 가설에 입각하면 적어도 7,8종의 비둘기가 고대에 있어서 반문명인의 손에 의해 구속 상태에서 충분히 새끼를 낳을 수 있도록 완전히 가축화되었다고 가정하지 않으면 안 된다.
매우 중요하고 또한 다른 열 경우에도 적용할 수 있다고 여겨지는 하나의 이론은, 앞에서 낱낱이 기록한 여러 품종은 체질, 습성, 목소리, 색채 및 구조의 많은 점에서 야생의 참비둘기와 대체로 일치하지만 구조의 어떤 점에서는 현저하게 다르다는 것이다. 비둘기과라는 방대한 과(科) 전체를 통틀어 보아도 영국의 전서비둘기 같은 부리, 공중제비비둘기나 버브 같은 부리, 재코빈 같은 거꾸로 된 깃털, 파우터 같은 모이주머니, 공작비둘기 같은 꽁지깃을 볼 수가 없다. 따라서 반문명인이 몇 가지 종을 완전히 가축화할 수 있었을 뿐만 아니라 그들이 의도적으로 또는 우연히 파격적인 변종을 골라냈다는 사실, 그리고 다시 바로 이들 종이 그 후 모두 멸종했거나 또는 알려지지 않게 되었다는 사실을 가정해야만 한다. 그처럼 많은 뜻밖의 우연이 겹쳐졌다고는 도저히 여겨지지 않는다.
비둘기의 털빛에 관한 몇 가지 사실은 충분히 고찰해 볼 만하다. 참비둘기는 회색의 띤 푸른빛이고, 허리는 희다(스트릭클랜드[Strickland]가 기록한 인도산 아종인 콜룸바 인터메디아[C. Intermedia]는 푸른빛을 띠고 있다). 꽁지 끝에는 검은 줄이 있고 바깥쪽 날개의 밑부분은 하얗게 테를 두르고 있다. 날개에는 두 가닥의 검은 줄 외에 검은빛의 바둑판 무늬가 있다. 이런 여러 가지 무늬는 비둘기과를 통틀어 보아도 다른 종에서는 동시에 나타나는 일은 없다. 그런데 사육 품종에서는 어느 것이나 충분히 사육되기만 하면 앞에서 말한 모든 무늬, 바깥쪽 깃털의 흰 테두리에 이르기까지 때로는 완전히 발달한 상태로 나타나는 수가 있다. 게다가 다른 푸른 품종에 속하는 두 마리의 비둘기를 교배시키면 그 어느 쪽도 푸른빛이 아니며, 또한 앞에서 말한 무늬는 가지고 있지 않더라도, 잡종의 새끼는 갑자기 이런 형질을 가지고 태어나는 수가 매우 많다. 예컨대 나는 여러 번 흰 공작비둘기와 검은 버브를 교배시켜 보았다. 그 새끼는 얼룩 각색과 검정색이었다. 다음에 나는 그런 새낄르 서로 교배해 보았더니, 순수하게 흰 공작비둘기와 순수하게 검은 버브의 손자는 허리는 희고 날개에 두 가닥의 검은 줄이 있으며 꽁지깃에는 검은 줄과 하얀 테가 있어, 완전히 야생의 아름다운 푸른색 참비둘기 그대로였다. 우리는 이런 사실에 입각하여 모든 사육 품종이 참비둘기에서 유래한 것이라고 한다면, 조상 형질로 되돌아간다는 잘 알려진 원리에 의해서 이해할 수 있다. 그러나 만약 우리가 이 유래를 부정한다면 매우 가능성이 희박한 두 가지 가정 중 어느 한쪽을 택하지 않으면 안 된다. 그 하나는 원종이라고 가상된 것이 모든 참비둘기와 같은 색채와 무늬를 가지고 있으며, 현존하는그 밖의 종에는 그같은 색채와 무늬를 가지는 것이 하나도 없으므로 각 품종은 모두 똑같은 색채와 무늬로 복귀하는 경향이 있다는 사실이다. 또 하나는 어느 품종이건 가장 순수한 것이라 할지라도 12세대(世代), 많으면 20세대 동안 참비둘기를 교배시킨 적이 있다는 것이다. 내가 12세대 동안이라고 하는 것은, 새끼가 매우 많은 세대를 거친 다음에 조상으로 복귀하는 예는 알려져 있지 않기 때문이다. 다른 품종끼리의 단 한 번의 교배로 얻어진 품종은 세대를 거듭할 때마다 그 계통의 피가 줄어들 것이기 때문에 교배에 의해 얻어지는 형질에의 복귀 경향은 당연히 점점 줄어들게 마련이다. 그러나 다른 품종과 전혀 교배하지 않았어도 전 세대 동안에 잃었던 형질로 복귀하려는 경향이 부모에게 모두 있을 경우에는, 얼핏 보기에 반대인 것 같지만 그 경향은 오랜 세대에 걸쳐 줄어들지 않고 전해진다고 생각한다. 이런 두 가지의 경우에는 유전을 연구하는 사람들에 의해 가끔 혼동되고 있다.
마지막으로 비둘기의 모든 사육 품종 사이에 태어난 잡종, 즉 혼혈아는 완전히 생식 가능하다는 것을 말해 두겠다. 나는 아주 다른 품종에 관해 의욕적으로 관찰해 본 결과 이렇게 말한다. 그런데 완전히 다른 두 동물 사이에서 완전히 생식이 가능한 잡종의 새끼를 낳았다는 예를 들기는 매우 곤란하며 거의 불가능할 것이다. 어떤 학자들은 사육을 오래 계속하면 생식불가능성의 강한 경향이 소멸된다고 믿고 있다. 나는 개의 역사로 미루어보아 이 가설은 아주 가까운 혈연의 종일 경우에는 어느 정도 가능성이 있다고 생각하지만, 그것을 뒷받침하는 실험은 한 번도 없었다. 그러나 이 가설을 확대해서 오늘의 전서비둘기, 공중제비비둘기, 파우터공작비둘기와 같은 차이를 원래부터 가지고 있었던 종(種)이 상호간에 완전히 생식 가능한 자손을 낳을 수 있었다고 상상하나는 것은 지나친 속단이다.
이런 몇 가지 이유, 즉 현존한다고 여겨지는 7,8종의 비둘기를 인간이 예전의 사육하에서 자유로이 번식시켰다고 믿니는 어렵다는 점, 이런 가정된 종은 야생 상태에서는 전혀 알려져 있지 않고, 또한 어디에서도 야생화해 있지 않은 점, 이런 종은 대체로 참비둘기를 많이 닮았지만 비둘기과에 속하는 다른 모든 것과 비교할 때 몇 가지 점에서 대단히 틀린 형질을 가지고 있다는 점, 순종으로 사육했건 또는 교배시켰건 간에 모든 품종은 푸른 몸빛과 여러 가지 무늬를 재현한다는 점, 잡종은 완전히 생식이 가능하다는 점―이런 이유를 종합해 볼 때 모든 품종은 참비둘기 및 그 지리적 아종에서 유래했다고 결론지어야 할 것이다.
이 견해를 한층 더 유리하게 하기 위해 다음의 사실을 덧붙여 두겠다. 우선 첫째로 콜룸바 리비아 즉 참비둘기는 유럽과 인도에서 사육 가능하다는 점이 알려졌고, 또한 이 비둘기는 습성이나 구조상 많은 점에서 모든 사육 품종과 일치해 있다. 둘째로 영국 전서비둘기나 공중제비비둘기는 어떤 형질에서는 참비둘기와 상당히 다르지만 이런 변종의 여러 아품종(亞品種), 특히 먼 나라의 것과 비교해 보면, 품종이 극단적으로 다른 것끼리 거의 완전한 계열을 만들 수가 있다. 셋재로 볏단 긴 부리, 공중 제비비둘기의 짧은 부리, 공작비둘기의 꽁지깃 수―은 각 품종 중에서 뚜렷한 변이를 나타내고 있다. 이 사실에 대한 설명은 뒤에서 선택(또는 도태)에 관해서 설명할 때 명백해질 것이다. 넷째로 비둘기는 많은 사람들에 의해 세심한 주의와 보호를 받아 왔고 또한 사랑을 받아왔다. 비둘기는 몇천년 동안 세계 각처에서 사육되어 왔다. 비둘기에 관한 가장 오랜 기록으로 알려져 있는 것은, 레프시우스(Lepsius) 교수가 알려주는 바에 의하면 기원전 3천년경 이집트 제5왕조 시대의 것이다. 그러나 버치(Birch)는 그 전의 왕조 시대의 식단표에 비둘기가 실려 있었다고 나에게 알려주었다. 플리니우스의 책을 보면 로마 시대에는 비둘기 값은 상당히 비쌌다고 씌어 있다. 『그뿐만 아니라 비둘기의 혈통이니 종족을 중요시하게 되었다.』 1600년경 인도의 아크바르 황제(Akber Khan)는 비둘기를 대단히 아껴 2만 마리 이상의 비둘기를 궁정에서 사육했다. 궁정의 기록 담당관은 『이란 및 투란의 왕들은 대단히 진귀한 비둘기를 폐하께 증정했다.』고 기록하고 있으며 게다가 『폐하는 완전히 새로운 방법으로 교배시켜서 그것을 놀랄 만큼 품종을 개량시키셨다』고 기록되어 있다. 같은 시대에 네덜란드인도 고대 로마인과 마찬가지로 비둘기에 집착했다. 비둘기가 이렇게까지 무한한 양의 변화를 겪어 왔다는 것을 설명하기 위해 앞서의 여러 고찰이 더없이 중요했다는 사실은 선택에 관한 설명에서 명백해진다. 또한 그때에는 어째서 여러 품종이 가끔 기형 같은 형질을 지니고 있느냐 하는 것도 분명해질 것이다. 비둘기의 수컷과 암컷을 일생 동안 짝지어 살 수 있게 하기는 쉬운 일이며, 따라서 다른 품종을 같은 새장에 함께 사육할 수 있다는 점도 역시 다른 품종을 만드는 데 매우 편리한 조건이다.
이상으로 사육 비둘기의 기원으로서 분명하다고 여겨지는 점에 관해 아직도 매우 불충분하기는 하지만 좀 길게 논해 왔다. 왜냐하면 나는 처음으로 여러 가지 종류의 비둘기를 사육하고 관찰했을 때 그들 비둘기가 전혀 변화하지 않고 번식해 가는 것을 잘 알고 있었기 때문에 비둘기가 공통된 조상에서 나왔다는 것을 믿게 되기까지는 마치 어떤 박물학자가 자연 상태에 있는 방울새나 그 밖의 많은 무리의 조류에 관해서 똑같은 결론을 느끼는 것과 같은 커다란 곤란을 느꼈기 때문이다. 나에게 강한 인상을 준 한 가지 사실이 있다. 그것은 내가 이야기를 나누기도 하고 그 논문을 읽기도 한 여러 가축 사육자나 농작물 재배자들은 각 자신들이 취급한 많은 품종은 같은 수의 기원이 다른 종으로부터 유래한 것이라고 굳게 믿고 있다는 사실이다. 나도 경험한 일이지만 헤레포드 소의 유명한 사육자에게 그 소가 뿔이 긴 소로부터 유래한 것이 아니냐고 묻는다면 그는 당신을 비웃을 것이다. 비둘기건, 닭이건, 집오리건, 토끼건 그들의 사육치고 주요 품종이 각각 다른 종으로부터 유래했다는 것을 완전히 믿지 않는 사람을 나는 한 번도 만난 적이 없다. 반 몬드(Van Mons)는 배와 사과에 대한 논문 속에서, 예컨대 립스톤 피핀(피핀은 사과의 일종)이나 코들린 애플 같은 몇몇 종류가 한 종자에서 생겨났다고는 전혀 믿을 수 없다고 말한다.


</tdmsfiletext>
