<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0650.txt </filename>
<title> 경제개혁이 나라를 달린다 </title>
<author> 문희갑 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 행림출판 </publisher>
<kdc> 320.911 </kdc>
<tdmsfiletext>

<제 1장> 
우리는 지금 어디에 서 있는가
 1. 화려함과 그늘 : 빠른 썽장의 두 모습
  1988년 가을 '한국전쟁'으로만 기억되던 동방의 작은 나라에서 온 인류가 지켜보는 가운데제 24회 올림픽이 성대히 치러졌다.  세계주요언론으로부터 서울올림칙은 올림칙 사상 가장 훌륭한 대회 가운데 하나였다는 찬사가 끊이지않았다.  분단국이자 개발도상국에서올림칙 사상 최초로 가장 많은 참가국 수를 기록하며개최되었던 이 땧쇠는 우리에게는 남다른 감회와 의미를 갖고 잇었다.  1950년대 전후의 폐허로부터 근대화를 향해치닫기 시작한 지 30여 년, 그 각고의 시간을 뒤고 하고 우리는 전 세계의 시선과 발길이'대한민국 서울'로 항하게되는 이 역사적인 사건ㅇㄹ 맞았던 것이다.  올림픽의 유치에서부터 성공적인 개최가 가능하기까지는 우리의 성장한 국력이 뒷받침되었다.  국력이 뒷받침되었다는 것은 결국 우리 경제력이 올림칙을 성공적으로 치를 수 있을 만큼 컷다는 것을 의미한다.  중국 소련 등 우리나라와 크게 교류가 많지 않은 나라에살고 있던 동포들이 tv등의 정보 매체를 통해 모국의 발전상을 볼 수 있었던 것은 또 하나의 커다란 성과였다.  이곳에서 태어나 여기서만 자란 우리들 대부분은 우리나라가 지난 30여 년간 얼마나 기적적인 발전을 이룩하였는지 잘 모르고 있는 경우가 많다.  늘 보고 있었기 때문에 그 변화에 둔감해지기도 ㅎ하고,  특히 그때를 알지 못하는 젊은이들은 우리나라가 처름부터 현재와 비슷한 상태였닥고 착각하기도 한다.  그러나 6. 25동란 이후, 그토록 초토화된 국토에서 수많은 전쟁 고아 거지 불량배가 우글거리고, 가난과 질병에서 허덕이던 우리 경제가 아니었던가.  그때에는 아마 세계에서 가장 가난한 나라였슴에 틀림없을ㄹ 것이다.  그러던 우리가 단기간에 이만큼 급속한 경제 발전을 이룩한 것은 세계가 인정하듯이 그 유례를 찾기 어려운 것이다.  우리나라는 1960년대 초의 전형적인 농업 후진국에서 이제는 신흥공업국의 선두 그룹에 끼게 되었다.  산업 및 기술능력도크게향상되어 우리가 만든 선받은 오대양을 누비고다니고 자동차도미국을 비롯한 세계 곳곳에서 좋은 성가를 유지하고있으며, 반도체 컴츄터와 같은첨단 제품도선진국에 수출되고 있다.  세계은행과 같은 국제기구에서는 우리나를 후진국에서 신흥공업국으로 도약ㄱ한 대표적인모범국으로 평가하고 있다.  1960년대초만 하더라도우리나란ㄴ필리핀의 1인당 국민소득 250달러에 비핵겨우 80달러로국민소득이나 경제 규모 모두에 서 필리핀에 뛰떨어졌으나 이제는 우리가 필리핀을 월등히 앞지르고 있다.  북한과 비교하더라도 경제개발 계획을ㄹ추진하기 이전인 1950년대 말까지는 과학기술 산업 국민생활, 특히 군사력 측면에서 우리가 훨씬 뒤떨어져 있었으나 이제는 종합적으로 볼때 우리의 경제력이 북한보다 7~8배 우세한 것으로 분석되고 있다.  지난 330년 동안 우리 경제는 1961년의 1인당 국민소득 80달러에서1991년에는 6,500달러로 자동차수는 3만 대에서 425만 대로, 불과 10만 대정도의 전화가 1,700만대를 넘어서게 되었고, 전력 공급능력은 322mW에서 2만 MW로 늘었으며상수도 보급률을 17%에서81%로 증가하였다.  이제우린ㄴ GNP는 아프리카 대ㅠ 전체의 GNP와도 거으 같은수준에 이르고있다.  선진국 주요 나라를 제외하고는 한국의 경제력을 능가하는 나라는 없게 되었으며 미국과 일본, EC와 독립 등이 우리의 경쟁 상대국이 되고있다.  누구라도 놀랄 수밖에 없는 경이적인 발전이었음에 틀리없다.  그러나 이 시점에서돌이켜보면 반드시 빠른 성장, 많은 발전만이 있었던 것은 아니다.  이렇듯 작제는몇십 빼, 만게는 몇백배에 이르는 급속한 성장을 불과 30년 남짓한 짧은 기간 동안에달성하는 사이에우리 사회는 많은 문제점을 내포하게 되었다.  즉, 경제적인 물량면에서는 크게성장하였지만 이를 뒷받침하고 이끌어줄 정신적인 측면에서는 그렇게 빨리 성장하지 못했으며, 또 그렇게성장할 수도없었다.  다시 말하자면 우리의 경제 성장은 우리의 성장 잠재력을 휠씬초과하여이룩된 것이었다. 그 결과 우리 사회에는 성장의 끄늘ㄹ이 생겨나게 되었으며, 그 가운데 하나의 예로주택 소유의 차이를 들수 있다.  주택 보급률이 1962년의 82.4%에서74.2% 수준으로 낮아지는 가운데, 예전에는비록 현대식 가옥은 아니지만 내집을가진사람의비율이 높았던 데 ㅣ해오늘날에오서는 집 없는 서민의 수가 오히려늘어난 것이다.  누구를 위한, 무엇을 위한 성장이었는가 하는 의문이 제기되었다.  주택수가360만채에서 780만 채 이상으로 크게 늘어났음에도불구하고주택보급률이 떨어진 껏은 분명 성장 과정에서부의 집중이라는 ㅜ정적인 현상이 나타났음을 의미하는 것이다.  소득 수준에있어서도 그 격차는 크게 늘어났다.  각종통계는 우리나라의 소득ㄱ불균형도가 떨어지지 않았다고 주장하지만, 오늘날 우리 국민 누구라도 과거에 비해  우리의 소득격차가줄었다고밎ㄷ지는 않을 것이다.  또한 주택의 질에있어서도그 격차가 크게 벌어지고있다.  봉천동 달동네의 오두막 같은 집과 성북동 부잣집을 비교해 보면 그차이를 확연히 알수 있다.  공동수도공동변소를 이용하며. 연탄을 사용하는 시멘트 블록집에여러 세대가 거주하고 있고, 그나마 그러한 집도구하지 못한 서민이 있는가 하면, 잔디에수돗물을 뿌리는 장치, 에스컬레이터까지 집안에설치한 가운데 일년 내내 냉난방으로 온도를 유지하는 집을 여러 채나 가직고있는 사람이 있다.  이와 같은 현실이 울리가 기대한 경제성장의 참모습이 아님은 분명할 것이다.  더 가진 사람과 덜 가진 사람의 차이가 점점 벌어지고, 도시 사람과  농촌사람의 차이가 벌어지고, 앞세대 사람과  뒷세대 사람들차이가 벌어지는문제는,그 골이 깊어지다가 1987년의 6.29선언을 기점으로 정치 민주화가진행되면서부터 다른 사회적 갈등과 함께 표면화되기에 이르렀다. 노사의 극단적인 줄다리기가 그러하고, 자기 생각을 나타내는 수단이 거칠어져 가는 것이 그러하다.  이러한 모습들은 오늘날 우리나라의 GNP규모나 무역규모, 그리고1인당 국민소득 수준 등을 감안할때 분명 경제 성장의 그늘을 말해주며 불균형 성장의 후유증을 나타내고 있는 것이다.  지난날ㅇ는 성장ㅇㄹ 위해부득이 힘을 한군데로 모으는 방법을 선택할 수밖에 없었다면, 그 결과로 나타난 이러한 부정적인 현상들이 잘못이라기보다는 이제부터 그러한폐단을줄여나가는 노력이 필요한 시점이라는 데 인식을 같이하고,  이를 위해 우리 모두 노력해 나가야 할 것이다.  
2. 사람의 위기 : 오늘의 실상
 지난날의 급속한 성장은 우리에게많은 것을 가져다 주었지만 또한 많은 것을 잃게 했다.  특히 모든 것이 갑작스럽게 시작되었기 때문에 사람들은 자본주의의 정신을 제대로 이해하지 못하였다.  지나친 이윤 추구가 마치 최고인 양 생각하게 되었고 책임보다는 권리만 앞세우는 이기주의가 확산되었다.  소위 금전 만능주의와 물질우위의 풍조는 부정부패와 주넙정신의 결여. 수단과 절차보다는 결과를 중요시하는 그릇된 가치관의 형성으로 귀결되었다.  오늘날우리 사회에는 불안과 불신이 만연하고 있다.  정부의 어떠한 정책과 조치도 국민에게 제대로 전달되지 못하고 오히려 이의 부분적인 문제저을 제기하면서 전체를 불신하고 있으며, 근로자 학생 농민뿐 아니라 교수 기업인 언론인, 심지어 공무원까지도 자기들 주자안 내세우고, 일부에서는 자기 이익을 쟁취하기 위해서는 비합법적인 수단까지도 서슴지 않고 동원하는 상황이다.  특히 이러한 사회적 분위기가 장기간 지속됨에 따라 우리 경제의 기본적 토대가 내면적으로 급속히 붕괴도는 조짐이 확산되어 가고 있다.  이러한 모습은 사회의 구석구석에서 찾을 수 있다.  돈이면 무엇이든지 다 할 수 있다는 생각과 돈이 제일이라는 생각이 결탁하여엄청난 부정부패를 유발하고 있다.  어느 하루하도 부정과 관련되 기사가 실리지 않는 신문을 받아 본 적이 있는가.  갈수록 뇌물의 액수가 커지고부정의 발생빈도가 잦아지고 있는 실정이다.  정부 발주공사에서 입찰 내정가를 입찰 기업에게 미리 알려주는 사례가 건하지 않는 대가로 금품을 수수하는 행위 뜽이 수없이 보도되고 있다.  뿐만 아니라 당연히 해주어야 할 허가나 인가를 돈을 주지 않으면 잘 해주지 않는다든가 취직을 미끼로, 인사이동을 미끼로 돈을 요구하는 국민의 공복까지도 나타나고 있다.  우리의 기업이투기 소득에 입맞을 들이는 것도 큰 문제이다.  얼마 전 고향 후배로부터 들은 이야이다.  강북(강북)에 있을 때는 좋은 책을 자주 내던 한 출판사가 강남(강남)으로빌딩 징어 이사가고 나서부터는 도무지 좋은 책 낼 생각을 하지 않아서 후배가 까닭을 물어보았더니 그 회사 편집 책임자가 이렇게 대답하더란다.  "작년 한 해 출판에서 본 순익이 5억 원이었넨만, 금년에는 반년 동안에 부동산 시세 차익으로벌써 50억 원을 앉아서 벌었다네.  자네 같으면 골머리 썩히면서 책 찍어내고 않아고 있겠나."  지금 우리 사회의 수출기업 경여자 사이에서는 정상적인 생산 활동으로 이익을 내지 못한다는 게 상식이 되어 있다.  그런데도 수출기업이 버틸 수 있는 것은 토지각격 상승으로 인한 시세 차익이 생산 손실윽 보전하기 때문이다.  따라서 기업이 이익을 내기보다는 손실을 최소화하는 소극적인 경영으로 명목을 유지하면서 재테크라는 이름하게 확보된 투기자금의 운용에 주력하고 있다.  특히 걱정스러운 것은 우리 경제 발전을 뒷반침해 오던 국민의 근면성이, 이론동해대학의 사세휘(사세휘) 교수 말처럼, '부지런한 일본인의 게으름뱅이로 보일정도로 일하는'우리 국민의 근면성이 위기를 맞고 있단ㄴ 점이다.  최근 어느언론의 근로자 의식조사에 따르면 50%가 넘는 근로자들이 일할 맛을 잃고 있닥고 하니 놀랍다.  그리고실제로이러한 산업 현장에서의 근로의욕 저하가 품질 불량, 생산성 저하와 같은 심각한 문제를 야기하고 있다.  정치인 언론인 공무원 등, 우리 사회의 중추세력들도 흔들리고있다.  비정상적으로 돈을 벌기 위해서는 정치인 언론인 공무원들과 사전에 결탁하거나, 사후에라도무마하기 위한 로비를 얼마나 할 수 있느냐가 관건이 되고 있다.  공무원들 사이에서는 민원 부서를 기치하거나 민원 처리에 회치하려는 분위기가 확산되고있고, 이에 따라 국민은 대부분의 행정을부조리와 불신의 시각에서 파악하고 있다. 나라는 비록 작았으나 중세기에 통상 강국으로의 발전을 거듭하였던 섬나라 베네치아가 16세기 경부터 쇠망하게 된 원인이 어디에 있었던가.  베네치아 국민들이 노동에서 놀이로, 근검에서사치스런 소비로, 상업을 통한 이득보다는 토지로부터 나오는 이득에 눈을 돌리면서부터쇠망의 길로 접어들었다.  그 이전까지만 하여도 부지런히 일하고근검한 생활을 하는 것이 베네치아인들의 생ㅎ솰 양식으로 되어 있었다.  그러나 베네치아의 귀족들이 토지를 구입하여 거기에 별장을 세우는 경향이 늘어가고, 상인들은 상업으로부터의 이윤을 추구하기보다는 토지로부터 나오는 안정된 수익엣심취하면서 변화를 싫어하게 되었다.  이로 말미암아 바다로나가서 통상하는 일이 감소하게 되고, 통상을 통해 이윤을 낼 수 없게 되는 악순환이 계속되어 결국 베네치아는 국력을 잃게 되고 쇠망하게 된 것이다.  재벌 그룹에 속한 기업의 수가 늘어나고 있을 뿐만 아니라 몇몇 사람에게 집중된 부가 탈법적으로 세습되고 있는 지경에 이르러서는 근면한 근로자나 모범적인 봉급 생활자들도 일할 의욕을 잃는 것이 당연하다.  부동산 투기에 의한 불로소득의 확대는 서민들의 절망감을 더욱 부채질하고 건실한 제조업을 설립, 운영하는 것보다 지가 상승에 의한 재산소득이 몇 배가 되는 경우, 사회 기본질서를 지키려는 마음을 약하게 만들어 계층간 세대간의 갈등이 심화되는 것 역시 자명한 이치다.  우리 사회가 당명하고 이쓴 이러한 위기의 실체는 바로 '사람의 위기'이다.  모두가 사람에 관련된 문제요 경제 주체에 관련된 위기이다. 기업가가 비생산적인 활동을통해 이윤획득을 ㄲㅚ하는 것, 근로자가힘든 일을 기치하는것, 불로소득을 거두어들인 자가 과잉 소비를 일삼는 것, 일반시민들이절망감에 싸여저축할 의욕ㄱ을 잃어버리고 이른바 '절망적'과소비를 하는 껏, 공무원들이 개혁에 의 열정을 잃어버리고 현실에 안주하며 무사안일을 바라는 것, 정치인 언론인들이 흔들리는 것, 이 모든 현상들이 결국 사람의 윅기를 말해 주고 있다. 심각한사람의 위기가 우리 사회에 뿌리박혀 있는 것이다.  무서운 현상읻.  이것이 결국 한국 사회를 병들게 하고 있는 근원이다.  따라서 이제는 이러한 위기를 극복할 새로운 발전 전략이 개발되어야 하고, 이를 위해서는 무엇보다도도덕성이 강하게 요구되는 자본주의의 올바른 발전을 위해 '의식의 개혁'으로부터 출발해야한다. 
3. 문제의 새로운 인식
  일본의 NHK는 한국은 역사적으로볼때 처음에는 합심하여어느정도성과를 얻지만, 좋은 기회가 오더라도결국 내부세력 간의 싸움으로기회를 놓치게 된다는 식으로우리 경제의 미래를 대해 듣기 거북한 논평을 하였다.  오늘날우리가 겪는 혼란과 정체에대해서는크게 두가지의 다른 견해가 존재하고 있다.  그 하나는 성장과민주화 과정에서 한번은 겪어야 될 어쩔 수 없는 과정ㅇ이라고 생각하여많은 문제는 시간이 지남에 따라 서서히 해결될 수 있다고 보는 견해이며, ㅏ른 하나는 비록 부분적으로는 나아지고있는 것도 있지만, 그러나본질적으로는 조금도 개선되지 않은 채오히려더 악화되고 있기 때문에 과감한 개혁 없이는 문제가근본적으로해결될 수 없다는 견해이다.  두 가지 중에서 어느 견해를 선택하느냐에 따라 오늘의 문제를 해결하는 방법 역시달라질 것이다.  그렇다면 우리는 현재어떤 상황에 와 있는가에 대한 정확한 평가각 어느 쪽 견해를 선택할 것인가의 중요한 판단 기준이 될 것이다.  미국의 다우 존수사의 부사장인 카렌 일리어트 하우스 여사는 월스트리트 저널(1992. 7.21.)에서, 한국인은 자기들이 이룩한 성과를 지나치게 비관적으로 생각하고 있다고 지적하고 있다.  이러한 지적의 근거가 되는 것은대개 성장률 물가 상승률 수츨 국제수지 등과 같은 거시경제 지표이다.  지표상으로 불 때 우리 경젠ㄴ 무역수지 흑자를 빼놓고는 별로나쁘다고 말하기는 어려운 것도 사실이다.  이러한 견해가 대체로시간이 지남에 따라 우리 경제가 안정적 성장을 이룩할 수 있을 것이라고보는 쪽 시각의 기본 입장이다.  그러나 문제의 본질은 겉으로 나타난 수치에 있는 것이 아니라 국민의 마음에, 경제의 내부에무엇이 들어 있는냐 하는 것이다.  우리 사회가 안고 있는 문제점 중에서, 예를 들어 부정부패의 만연과 금전만능의 풍조가 개선되고 있닥고믿는 사람은 아무도 없을 것이다.  오히렫욱 확대되고 심화되고 있다.  소득껵차는 어떠한가. 상당수의 사람들이 오히려옛날이 더 좋았다고 생각하고 있는 것은, 그때는 비롯 못살고 어려웠지만 그대로 다같이 못살지 않았느냐 하는 지극히 염세적인 태도를 가지고 있기 때문이다.  정부는 소득 불평등도를 줄이기 위해많은노력을 기울이고 있다고 홍보하고 있지만 이를 믿고 따르는 사람은 적은 것이 현실이다.  실시하겠닥고 약속한금융실명제같은 정책도 실시하지 않는데 어찌 다른 정책을 믿을 수 있겠는가. 경제 성장률이 문제가 아니라 현재 우리나라 기업인들과 근로자들이 일하려는 의지를 가지고있지 않다는 점이 더 문제이다. 얼마나 많은 근로자들이 근로의욕을 잃고있으며, 얼마나 많은 기업인들이사업의지를 잃고 있으며, 얼마나 많은 끼업인들이 사업의지를 잃고 있는가.  그리하여수출상품에 대한 불량률이 높아지고 클레임이 많ㅎ아지고 생산성이 떨어지고 있지 않는가.  이러한 의욕상실이 시간이 지나면 다시 살아날 과도기적문제라면 다행이다.  그러나 그러지 않다는 데 문제의 심각성이있다.  오늘날우리 사회의 문제점들은 전반적으로 일시적이거나 임시방편으로 해결되지 않을, 그논적인 치유를 요구하는 구조화으 경향을 띠고있다.  이렇게 많은 문제들이 해결되기는 커녕 점점 더구조화되고 심화되고 있는 것은 근본적으로 정책 집행의 일관성, 정책결정의 과단성이 부족한 탓이며, 궁극적으로는 지도력의 부족에서 기인한다.  어떤 체제하에서도지도력은 매우중요하다.  민주주의란 힘의 원천이 국민으로부터 나오는 것이지 지도자의 능력이나 지도력이 부족해도 된다는 의미는 결코아니다.  오히려 국민의 뜻을 모아 옳은 정책을 강력하게추진해나감으로써 민주주의의 꽃을 피울 수 있다.  경제정책의 수단이나 내용은 과거 제 3공화국이나 제 5공화국때보다 지금이 더 다양해지고 발전되었다.  그럼에도불구하고 경제는 반댈고더 어려워지고 있다  이것은 정책 빈곤이라기보다는 지도자의 실천력지도력 부족 때문이다.  따라서 이제는 국민 다수의 의지를 모윽고,. 이를 바탕으로올바른ㄴ 정책을 일관되게 추진하는 강력한 지도력이 요구된 ㄴ때이다.  올바른 정책을 수행하는 과정에서설령 대단한고통이 수　되더라도 이를 극복할 수있는 용기와 끈기가 요구된다.  우리 사회의 문제는 지금처럼 그냥 내버려두어서는 절대로 개선되지 않는다.  특히 지금은 과도기이기 때문에 시간이 경과하면 모든 문제가 저절로 해결될 것이라고 본ㄴ 기득권층의 주장은 위험하기 짝이 없는 것이다.  지금이 바로 우리모두가 문제를 새롭게 인식하고 국가의 장래를 위해 스스로의 고통을 감내하는 용기와 결단을 내려야할 시점이다.  지금 당장 비장한 각오로 개혁을 시작하지 않는다면 우리는 머지않아 불행한 사태를 겪을 수밖에 없을 것이다.  
 4. 개혁만이 살 길이다. 
 일찍이 대학자이며정치가였던 이율곡 선생은 < 성학집요>에서 다음과 같이 개혁의 필요성을 갈파하였다.  "시대를 따라 힘써야 될 일이란 단일한 것이 아니어서 각기 적의 (적의)한 바가 있는 것이니, 그 대요를 개괄한다면 창업과 수성(수성), 구리고 경장(경장0의 세 가지가 있을 뿐디다.  수성할 때를 당하여 경장을 힘쓴다면, 이겻은 무병(무병)한데 복약(복약)하여 준수를 일삼는다면, 이것은 마치 어린아이가 병을 앓으면서 약 먹기를 싫어하며 누워 죽기를 기다리는 셈이다. " 한국이라는 국가와 지금 앓고 있는 환자이다.  병을ㄹ 떨쳐버리고자리에서 일어나 '다시 펼(경장)' 때이다.  그렇지 않고 누워  있기만 한다면 죽기를 기다리는 것과 다를 바가 없다.  개혁이 란 사람에개ㅔ 비유하면 병든 환자에게 투약ㄱ하느 것과 같다.  투약이라는 처방이 있어야하고, 환자는 자신의 증세를 스스로 인식하고 약을 먹겠다고 하는 의지를 보여야 한다. 이를위해서는 무엇보다도첫째, 경제질서의 개혁이 필요하다.  즉, 경제윤리와 경제정의가 실현되어야 한다.  땀흘려일한 만큼 그 대가를 받고 노력한 만크 보상을 받는 사회, 시장경제의 원리가 젇착되어 공정한 경쟁이 이루어지는 사회를 만들어 나가야 한다.  과거 성장을 최고의 목표로 설정하고추진할 때는경제질서를 어기는 것도 용인되던 경우가 있었다.  그러나 이제는 누구나 납득할 수 있는 경제원칙이 적용되어야 하고 불합리한 현상은 근원적으로치유되어야 한다.  만약에 열심히 일하지도않고, 큰 소득을 올릴 수 있다면 어떻게 근로의욕이 생기며 경제질서가 바로 서겠는가. 투기를 없애고 불로소득을 없애기 위해서는 따른무엇보다도 금융 실명제와 토지공개념의 확대도입이필요하다.  이것의 도입 없ㅇ는 근본적인 투기척결, 불로소득 봉쇄는 불가능하단ㄴ사실을 우리 모두가 잘 알고 있다.  또한 지금처럼 지하경제의 규모가 크다면 극민의 마음속에 화합을 심어줄 수가 없다  지하경제는 금융실명제의 실시에 의해만천하에 그 모습을 드러내야 한다.  동시에 토지공개념의 확대실시로 정직하고성실한 인간이 잘살수 있는 사회를 구축해 나가야 한다.  둘째, 경제 개혁을 내부로부터 뒷받침해줄 의식개혁이필요하다.  그동안의 경험에서우리는 귀중한 교휸을 얻었다.  즉 정신적인측면을 무시한 물향 위주의 성장정책은 많은 문제점을 야기시킨다는 것이다.  경제가 선진화되기 위해서는 정치 사회 문화도 선진화되어야한다.  그렇지 않으면 정치 사회 문화가 경제 성장을 끌어내리느 역작용을하게 된다.  이는 곧 경제뿐만 아니라인간의 마음을 지배하는 정신이 제대로 발전되어야 한다는 것을 의미한다.  결국 이러한 과제는 의식의 개혁을 통해서만 달성 될 수 있다.  과거에는 정부가 직접 나서서 너는 이것을 하고또너는 저것을 하라고 지정하기도하고, 자금과 인 헉가를 통하여기업활동을 직접적으로 통제하였다.  뿐만 아니라 성장을ㄹ 저해한닥고 여겨지는 일체의 행동과 요인을ㄹ 억제하고 제거해 주었다.  이러한 상황에익숙해 있던 기업인이나 근로자들이 자율의 지대가 도래하자 갈치를 잡지 못하고 극단적인 행동이나 자포자기의 모습을 보여주고 있는 것은 바로새로운 환경에 맞는 의식을 준비하지 못했기 때문이다.  따라서 우리에게 지금 필요한 것은 새로운 시대에 맞는 새로운 마음가짐을 갖추어 나가는 것이다.  서로를 비난하지 말고 서로도와주고 사랑하는 화합의 마음이 필요하고, 나만 잘살면 된다는 이기심을 버리고 함깨 잘살자는 공생의 마음을 가져야 한다.  수단과 방법을 가리지 않고 돈만 벌면 된다는 금권 만능주의 를 버리고일ㄹ에 대한 보람을 가장 원시해야 한다.  열심히 일하는 것은 다른 사람을 위해서가 아니라 자기 자신을 위해서 필요하다는 생각을 가져야 한다.  이러한 의식개혁은 우리 사회 상픙부의 솔선수범이 없이는 불가능하다.  셌째, 법과 질서의 준수가 필요하다. 법질서를 확립하고 사회 기강을 세워야 한다. 권위주의 시대의 통치하에서는 법규를 악용하는 경우가 종종 있었다.  그러나 민주주의는 법을 준수하고 질서를 지티는 데서출발한다.  질서를 지키지 않는 가운데 어떻게 사회가 안정되고 경제가 성장할 수 있겠는가. 법과 질서가 지켜저야만 우리 사회의 커다란문제 중의 하나인 부정부패와 척결될 수 있다.  여이어터진ㄴ 정보사 터 사기사건, 신행줃대교의 붕괴ㅡ 지하철 공사장 사고 등이 모두가 지켜야할 사항을 제대로 지키지 않았기 때문에 일어난것이 아닌가.  우리 사회 구석구석에 스며들어 있는 부패의 근원을 발본 색 원하지 않고는 국민적 화합과 근로의욕, 그리고미래에 대한 희망이 생기지 않는다.  시간이 지날수록 부정과 부패가 줄어들지 않고 더욱 늘어만 가고 이쓴 현상황은 위험 수위에 육육박하고 있다.  이대로 방치해 두었다가는 무슨 일어날지 알 수가 없다.  한시 바삐 우리모두가 부패 추방에앞장서야 한다.  이를 위해서는 모든 국민에게 동등하게 적용되는 법과 질서의 확립과 이의 공정한 집행이 요구된다. 이상에서 말한 세 가지의 개혁은다같이 우리 사회의 도덕성과 윤리성의 회복 없이는 불가능하다.  우리 사회의 도덕성 윤리성 획복의 전제는 경제질서의 정당성 확보, 즉 탈세 투기 재 테크를 척렬하고부패의 사슬ㅇ을 단절하는 토지공개념 확대와 금융거래실명제의 실시가 될 수밖에 없다. 

제 2장
 무엇이 문제인가
<제 2장>
 무엇이 문제인가
 1. 표류하는 경제
<실종된 성장 저력> 
 "한국은 샴페인을 너무 일찍 터뜨렸다. ", "동방의 네마리 용중에 한국은 지렁이로 전락하였는가." 이것은 서울 올림픽이 끝난후 불과 6개워 ㄹ만인 1989년 4월 미국과프랑스의 주요언론들이 우리를 향해 던진 조소이다.  조상 전래의 빈곤의 굴레에서 벗어나고자 1960년대 초 경제개　에 착수한 이래우리나라는 짧은기간 도안 다른 어느 나라에서 도 볼 수 없을정도의 큰 성공을 거 두었다.  1988년 서울올림칙 무렵에는 세계 주요언론들이앞다투어우리 경제의업적을 기적이나 신화로 비유하는 특집을 많이 다루었다.  그런데 그 후 불과 1년도 못되어 외국의 주요 언론들은 우리 경제 신화의 허상을 지적하였던 것이다.  한 나라의 경제가 계속 커 나갈 수 있느냐를 하는 생산성, 이를 뒷받침하는 기술 수준과녿동력의 양과 질, 그리고 국민들의 '경제하려는 의지'등을 경제를 발전시키는 데 매우 중요한 변수로 볼 수 있다.  그런데 최근 우리 경제의 상황을 보면 이러한 요소들 모두가 애로에 봉착한 것으로보여 외국 언론의 지적이 터무니없는 것만은 아니라는 사실을 알 수 있다.  요즈음 우리나라 전체의 생산성, 특히 산업의 생산성이크게 떨어지고 있다.  생산성문제의 핵심은 근로자가 제공하는 노동과 기업의 설비 투자이다.  먼저 노동의 양과 질이 지난 1987년의 정치 민주화 추진 이후 크게 떨어지고 있다.  노동 투입시간이 줄고 있지만 제품의 불량률은 높아지고 있다.  반면 이를 보충하기 위한 자동화 기계화 등 기업의 설비 투자는 그만큼 따라가지 못해서 전반적으로 생산성이 낮아지고 있다.  최근 상공부가 전자공덥진흥회와 조사한 바에 따르면 주요가전제품의 생산성에 때하여 컬러 tv는 우리나라의 생산성이 이웃 일본의 40%, vtr과 전자 레인지는 43% 수준으로 절반 이하를 기록하고 있다.  반면제품을 생산할 때 발생하는 불량률은 컬러 tv의 경우 일본의 3.4배, vtr은 2.1배, 전자 레인지는 2.7배로서 우리나라가 생산성은 낮은데 불량률은 높아 경쟁력이 일본에 비해크게 뒤떨어짐을 알 수 있다.  이와같이 제품을 만드는 데도 경쟁력이 떨어지고 있는데 최근 2~3년 간에는 도로항만 철도등 사회간접자본이 부족하여 만들어낸 제품을수송하는 데도시간이 많이 걸리고 물류 비용도 급증하여생산활동에 지장을 주는 것은 물론 싼업 전반의 경쟁력을 약화시키고 있다.  1991년 경제기획원인 한 민간 연구소와 공동을 조사한 바에따르면 제조업의매출액중 수송비 비중이 1987년에 1.45%에서1990년에는 2.26%로 상승하여 제조업 전체로 볼 때 1조 원을 추가 부담한 결과를 초래한 것으로 밝혀졌다.  시간이 오늘날 비교 우위의 원천으로 작용하고 있는 현실에 서 경인고속도로나 경부고속도로를 통행하는 데 3~4년 전 비해두 배 이상 시간이 더 걸리고, 우리나라 무역의 관문인 부산항ㅇ 인천항의 경우 2~4일씩 기다려야 는등, 화물의 원활한 유통을 좌우하는 도로나 항만에서의 적체는 매우심각한 수준이다.  철도의 경우도이미 포화상태에 이르러 가장 용량이 많은 경부선의 경우물지적 최대 용량인 1일 138회를 거의 다 쓰고있으며, 이 중 화물 수송은 32회에 그쳐대량 화물 수송수단으로서 제 몫을 다하고 있지 못하다.  전력 사정은 더욱 심각해서 전력 예비율이 적정 수준인 15%를 크게 밀도는 5% 수준에머물로 발전소가 하나 멈추게 되면 제한 송전할 정도로 여유가 없다.  공항의 경우다소 형편은 낫지만 여행깩이 늘어나는 속도로 볼 때 3~4년 후면 한계에 도달할 것으로 보인다.  따라서 획기적인 사회간접자본 확충 대책 없이 현산황을 방치한다면 머지않아 우리 경제의 정상적인 활동조차 마비될 지경에 이를 것이다.  기술 수준이 답ㅈ보상태에 있는 것도큰 문제이다.  최근 임금이 크게 오르고 노동생산성 이 낮아지는 현상을 극복하려면 기술 혁신이 불가피하다.  그러나 산업계 하계 및 정부의 기술개발 노력은 매우 미흡한 실정이다.  과학기술처가 조사한 바에 따르면 1990년 우리나라의 연구 개발비는 49억 달러, 연구원 1인당으로보면 6만 달러인 반면 이웃 일본의 경우는 연구 개발비 790억 달러, 연구원 1인당으로 보면 우리나라보다 거의 세 배인 16만 달러였고, 미국의 경우는 연구 개발비 1,500억달러, 연구원 1인당 16만 달러로 역시 매우 높은 것을 알 수 있다.  특허출원 건수 역시 1989년에 우리나라가 2만 3천 건인데 비해일본은 35만 1천 건, 미국ㄱ 14만 7천 건으로 우리나라보다 월등히 많다.  특히 우리 산업기술의 실상을 보면, 설계 부문에 있어서는  모방이나 개량 설계는 어느 정도 갖추어졌으나 기본설계 기술은 거의 일본미국등 선진국에 의존하고 있다.  또한 도금 금형 열처리등 기초 기술면에서도 선진국에 비해크게 떨어지고 있으며, 생산 기술 면에서도 컴퓨터 VTR 컬러 TV 등 각종 제품의 주유 핵심 부품은 전혀 손도 못 대고 있는 형편이다. 이러한 저기술 구조는ㅇ우리 경제가 한 발자국 앞으로 전진하는 데 결정적인 저해 요인으로 작용하고 있다.  인력확보, 특히 기술 인력의 확보에도 큰 문제이다.  산업구조는 고도화하고있는데 이를 뒷받침할 수 있는 기술 인력의 배출은 절대 부족한 상태이다. 많은 경제 분석가들이 일본의 경제력이 미국을 앞지르게 된 가장 중요한 요인을 연구 및 기술 인력의 우위에서 찾고 있다.  과학기술처의 조사에 따르면 1989년의 경우 일본의 총 연구인력은 77만 명이며인구 만 명당 64명의 연구원을 보유하고 있다.  우리나라는 1989년에 총 12만 　, 인구 1만 명당 16명의 연구원을 보유하고있다.  산업 현장에 있는 엔지니어의 숫자도 일본에 비해 절대 숫자에서는 9분의 1일에불과하고 인구에 대비한 상대적 비율에 있어서도 3분의 1에 불과하다.  전문학교 및 대학 등에 있어서 기술계 인력공급의 구조가 대단히 경직적인 데에도 문제가 있다.  대학에있어서 자연계 대 인문계의 학생 정원 비율은 1986년에 47.6%대 52.4%에서 1991년에는 52.5%대 47.5%로 역전되었으나 아직도 개선의 여지를 안고 있다.  이와 더불어 국민들의 '경제하려는 의지'가 식어가고 있다는 것도우리 경제의 성장을 저해하는 요인이다.  우리 경제가 그동안 어려운 여건 속에서도 이만큼 성장할 수 있었던 것은 근로자 기업인 정부 관료모두 신바람나게 앞만 보고 열심히 일했다는 데 있다.  그런데 최근에는 근로자는 3D(어렵고 : Difficult, 더러우며: Dirty, 위험한 : Dangerous) 기피 현상이 만연하여 편하고 손쉬운 일만 찾고, 정부 관료들도 과거의 열정은 사라지고 문제 해결에소극적인 경향이 많아졌다.  한 국가의 성쇠는 결국 국가구성원 모두의 의지와 노력에 달려 있다는 점을 감암할 때 이러한 현상은 위기로까지 표현될 맘큼 실로 우려스런 것이다.  결국 이 모든 것이 사람의 위기이며의지의 위기이다.  왜 이와 같은 현상이 나타나고 있으며, 그 골은 더욱 깊어지고 있을까. 그 답은 간단하다.  작금의 사회 현상이 우리  경제 주체들이 열심히 일할 의욕과 보람을 빼앗아가 버렸기 때문이다.  먼저 근로자의 경우를 보자. 집값이 터무니없이 올라 내집 마련의 소박한 꿈이 완전히 깨져 버렸고, 사회 곳곳에선는 부동산 투기, 불로소득, 졸부들의 분별없는 과소비등, 근로자들이 볼 때는 꿈도 꿀수 없는 일들이 비일비재하게 일어나고 있다.  그러니 착실하게 일할 마음이 날 까닭이없다.  기업가를 보더라도근로자들과 승강이 해가며 기르때를 묻혀가면서 제조업을 하느니 돈이 있으면 부동산이나 사고, 건물이나 사서 임대를 놓고 임대료를 받듣가, 아니면 손쉬운 서비스업으로 전환하는 것이훨씬히 일할 의욕을 갖지 못하는 껏이 당연하다.  이와 같은 불합리와 부조리의 원천은 불로소득의 존재, 투기의 잠재, 기하경제의 만연 때문이다.  거듭 말하지만 이를 불식시키기 위해서는 금융실명제 도입과 토지 공개념 확대가 반드시 이루어 져야한다.  그래야만 우리 경제주체들의 '경제하려는의지'는 되살아 날 수 있는것이다.
<약해지는 경제 기반>
"아직도 제조업을 하십니까?" 서비스 산업으로인력과 자본이 급속히 이동되는 상황에서 나타난 냉소적인 물음이다.  우리나라와 같이 시장이 작고자원이 부족한 상태에서국민들에게 일자리를 마련해주고경제를 키워 나가기 위해서는 제조업이늘어나야 한다.  일본의마키노 노보루는 최근 그의 저서<제조업은 영원하다>에서, 제조업은 국가의 흥망을 좌우하는 산업으로서 한 나라의 번영은 그나라의탁원할 공업 생산력에 좌우된다는 결론을 내리고 탈제조업 현상을 경고하고 있다.  특히 일본의 공업력은 쎄계 어느 나라에 비해서도뒤지지 않고, 우리가 볼 때는 전혀 걱정하지않아도되는데도불구하곡는 일본의 젊은 세대를 향하여 일본의장래는 제조업에 달려있닥고 강조하고 있다.  미국 mit 대학의 레스터 더로우 교수는 미국의 쇠토ㅚ 원인은 미국의 산업이 탈공업화하고생산성의 향상 정도가 낮은 서비스 산업으로 이행되고 있기 때문이라고분석하면서, 탈공업화 시대의 종말을 통하여 현대적인 기술을 사용하는 제조업의 부활이미국의 번영을 부활시킬 것이라는결론을 내리고있다.  기술의발전, 서비스 산업의 발전도 제조업의 발전 없이는 사상누각에 불과하다.  특히우리나라에서와 같이 경제활동에 필수적인 석유광물등 자원 및 부족한 농산물의 수입에 소요되는 외환을 조닳살 수 있는 길은 제조업을 키워 공산품을 만들어 다른 나라에파는 수박에 없다.  우리나라는 1960년대 초 경제개발을 본격적으로시작할 당시 제조업의 기반이 전무하였기 때문에, 한전된 자원으로 공업화를 추진하기 위해서는 우선 비료 정유시멘트 등 기초 원자재의 수입 대체에 착수랄 수밖에 없었다.  그러나 수입 대체산업만으로는 외화 가득이어려웠기 때문에 1960년대 중반부터는 낮은 임금을 바탕으로 한 경공업 위주의 수출산업을 적극 육성해 나가게 되었다.  기업가의적극적인 해외시장 개척, 근로자들의 헌신적인 노력, 정부의 적절한 정책지원으로 수출산업인 경공업은 비약적으로발전하게 되었다.  뒤이어 1970녀대에는 중화학공업에 대하여정부정부 주도로 공단을 조성하고, 조선 석유화학 기계 전자공업 등 국민 투자기금을 만들어자금을 지원하고 세재 지원을 확대하는 등 각종 지원을 강화하였다.  그 껼과 우리나라는 중화학공업에 있어서도 한 단계 도약하는 성과를 거두었다.  그러나 지난 1987년 이후 정치 민주화 과정에서 노사분규가 확산되고, 노사문제가 경영 관리의 주요 과제로 등장하게 되자 근로자를 많이 고용하는 제조업 부문에 대한 투자의욕이크게 감퇴하였다.  그래서 기왕에제조업을 경여하고있던 끼업인도 골치 아픈제조업을 처분하는 경향을 늘어나 '아직ㄱ도 제조업을 하십니까'라는 유행어마저 생기게 되었던 것이다.  특히태국 인도네시아 등 동남아 각국이 노사 문제없이 임그도싸기 때문에 그 지역으로 공장 이전을 하는 경향도나타나게 되었다.  그 결과 산업 구조나 고용 구조상에서 제조업 부문이 위축되고 있으며, 이러한 추세는 앞으로도 지속될 가능성이 매우높다.  우리의 소득이 이제 겨우 6천 달러를 조금 넘은 중진국이고, 낲으로 도 우리의 소득 향상의 원천은 계속 제조업이 되어야하는 것을 감안해볼 때 이러한 현상은 우려할 만한 일이다.  한편제조업 내부에서도 기존 생산방식을 노동 절약적으로 전환하는 소위 자동화 등의 투자가 주로이루어지고 있으나, 미래에 대비한 첨단산업 신규 투자가활발하지 못하다는 것이 문제이다.  우리나라가 선진국으로도약하기 위하여는 기존 산업의 고부가 가치화와 병행하여새로운 산업 분야의 활발한 개척이 이루어져야만 한다.  특히 컴퓨터 반도체신소재 유전공학 등 첨담 분양에 대한 도전이 활발히 이루어져야 한다.  물론 이러한 분야는 하루 아침에 성장 발전되기가 어렵기때문에 특별하ㅣ 많은 노력이 요구된다.  더욱이전반적인 자원 배분의 측면에서 보더라도앞으로 우리의주된 소득원이 되어야 하는 생산성이 높은 제조업 부문 및 제조업의 활동을 지원하는 분야에 대한 자원 배분을 어렵게하는 요인들이 많아지고 있다.  독일이나 일본과 같이 경제를 장기적 관점에서 합리적으로 관리하는 나라에서는 국가의 자원을 사회간접자본, 과학기술, 환경개선 투자에 배분을 많이 하는 반면, 우리나라는 지난 1987년 정치 민주화 이후 소비적 소득 보상적 지출에 자원의 많은부분이 배분되고 있는 것이다.  국가의자원은 한정되어 있는데, 이러한 자원이 비생산적인 분야로 배분된다면 국가 정체의 효율도떨어질 수밖에 없다.  그리고최근 산업 구조에서늘어나고 있는 서비스 산업을 대별하여보면, 통신산업 정보산업 운수산업 등 산업의 효율을 높이고 물류의 흐름을 원활히 하는 생산적인 서비스 산업이 있는 반면, 사치와 향략을 부추기는 고급 유흥음식점, 고급 의류점, 고급 가구점 등이 있다.  문제는 최근의 소비 행택가 불건전하게흘러이러한 소비적 서비스 산업에 대한 수요가 늘고 수익률이 높아져이 분야에대한  투자가 늘고 있다는 것이다.  우리나라가 먼 미래를 내다보고 거친 경쟁의 파도를 헤쳐 나갈 수 있는 생존과 발전의터전을 튼튼히 하다는 측면에서도, 소비적인 서비스 산업체가늘어나는 현상은 사회 전체의 생산적이고 건전한 분윅기 조성을 위해서도 바람직한 일은 아니다.  사실 사치와 약략을 부추기는이러한 소비산업의 주이요자는 일정한 봉급을 받는 직장 생활자는 아니다.  투기소득이나 음성소득을 누리는 불로소득층이 주이용자일 것이다.  내 돈 가지고 내맘대 쓰는데 뭇슨 잔소리냐 하느 말을 하는 말을 할지 몰라도이와 같은 소비 행태가 전체 사회에 미치는 파급 영향을 감안한다면 심각한 문제인 것이다.  그 파급 영향은 두 가지로 나타난다.  하나는 건전한 봉급 생활자의 의욕으 껶는다는 것이고, 다른 하나는ㄴ 이러한 소비산업이 번창하면 우리의 귀중한 자원이 생산적 분야로 가지 못한다는 사실이다.  그러나 이를 행정규제나 금융 억제와 같은 물리적인 방법을 통해 해결하는 데는 한계가 있다.  보다 근본적으로는 투기나 음성 소득으로부터 발생하는 불로소득의 근원적 방지를 위한 세재개혁, 금융실명제 등의 경제개혁을 통해서만 해결이 가능한 것이다. 
<높아지는 임금과 국제 경쟁력 상실>
  1992년초 한국산업기술진흥회가 한국에 거주하는 외국 기업인 232명을 대상으로 조사한 바에 따르면, 한국 상품에 대해 가격 경쟁력이 있다고 대답한 사람은 1990년의 60%에서 1991년에는 39%로격감한 것으로 나타났다.  품질 경쟁력이 있닥고 대답한 사람은 1990년과 마찬가지로 22%에불과했으며, 품질 및 가격 경쟁력 양쪽 모두에서 문제가 있닥고응답한 사람은 1990년의 26%에서191년에는 45%로급증하였다.  우려할 만한 현상이다. 싱가포르의 경우 지난 1970년대 말에이광요수상은 고임금은 고 생산성을 초래하여 경제운영에이롭다는 주장하에 고임금 정책을 쳤다.  그러나 결과는 반대로나타나 생산성은 크게 오르지 않는 반면 물가가 많이 올라 경쟁력에 심대한 타격을 받았다.  그래서그는 1980년대에들어와 임금안전 정책으로선회하였다.  1980녀대중반만 핟더라도 싱가포르는 동양에서 일본 다음으로 임금이 높았고 한국은 임금이 가장 낮았다. 그러나 한국노동연구원이 조사한 1990년 통계를 보면 상황은 역전되었다.  시간당 임금이 한국은 4.16달러, 대만은 3.98달러, 싱가포르는 3.78달러, 홍통은 3.20달러로 한국이가장 임금이 ㄴ높은 나라가 되었다.  우리의 평균 임금은 물론 미국이나 일본보다 아직 낮은 수준이지만, 일부 업종과 직종에따라서는 우리의 임금수준이 미국이나 일본보다 결코 낮지 않는 점을 간과해서는 안될 것이다.  이러한 임금 수준이우리 경제의 능력으로 볼 대감내할 수 있다면 별 문제가 없지만, 실상 우리 경제의 부담능력을 벗어나기 때문에 문제가 없지만, 실상 우리 경제의부담 능력을 벗어낙기때문에 문제인 것이다.  경제기획원의 분석에 따르면, 1인당 gnp가 5,000달러 시대의 임금 수준을 1개월 임금으로비교해보면 일본이1976년에 619달러, 싱가포르가 1981년에362달러, 대만이 소득에 비한 임굼 수준이 이웃 경쟁 상대국과 비교해볼 때 대단히 높은 것임을 알수 있다.  그러나 더욱ㄱ 문제인 것은 생산성 향상이 임금 상승을 따라가지 못하는 것이다. 지난 1987년부터 1990년 사이에 한국의 제조업 부문에 있어서 명목임금이 76.5%나 상승하였으나 생산성은 47.6%가 올라그 격차가 29%에달했던 반면, 일본은 같은 기간중 명목임금이 14.6%오르고 생산성이 27.5%올ㄹ 오히려가격 경쟁력이 실질적으로더욱 높아진 것으로 나타났다.  더욱이 한국 제품의질은 상대적으로 날로 떨어져 외국의바이어들이 외면하고 있는 것도큰 문제이다  예컨대, 양복 단추를 꿰어맨 상태, 단추구멍의마무리 상태, 또는 재봉한 실의 처리등 마지막 손질이 제대로 도ㅠㅣ지 않고 있으며, 우리의 주종 상품인 가전제품, 자동차등에서도 고장이 잦아든지 하는 문제가 일으나고 있다.  이러한 현상이 지속되자 우리의 수출주종상품인 섬유와 전자제품은 미국 시장의 소비자에게 외면당하여, 최근 미국 시장에서이들 제품을 점차 찾아보기 힘든 지경에 이르렀다.  왜 임금은 다른 나라보다도 훨씬 빠르게오르는데 근로자들은 이에만족하지 못하고불만은 더욱 커지면, 더구나우리 경제가 감당하기 어려운 정도의 임금 인상을 계속 요구하는가. 결국 이러한 문제의 뿌리는 투기, 불건전한 경제 행위에 따르는 부동산ㄴ 투기나 음성소득 등 불로소득이 만연하고 경제질서가 혼란하여 근로자들의 근로의욕이 감퇴되는 데있다.  따라서 건전한 경제관행 형성을 위한 경제 개혁을 통하여이 문제를 근워적으로 해결하지 않고는 사회 기강을 잡는 것은 물론근로자들의 근로의욕과 근로윤리를 회복시키는 것도 어려울 것이다.  
<경제력의 재벌 집중>
 세계 유수기업의 규모를 조사해서 발표하는 <포춘>지의 세계대기업 순위를 보면, 유독 우리나라의 경우에는 다른 나라의 경우와는 달리 재벌 내의계열기업 전체를 한몫으로묶어서 규모를 산정하고 있는 것이 눈에 띈다.  우리나라으 재벌이라는 개념은 재벌 내의 기업들 간에 깊은 상호연관 관계에 입각한 꼉여체제로서, 세게에서다른 예를 찾아보기힘든 외국인에게는 생소한 개념이기 때문에 그런 것으로 생각된다.  자유기업주의의 온상인 미국에서는 거의 단일기업 위주의 소유 및 경여 형태를 취하고 있으며, 우리와 기업 여건이 비슷한 일본에서도 우리나라오 같은 형태의 재벌 구조는 아니며기업집단 내의 기업간에 상호 연계가 매우 약한 기업의 연합체 같은 형태이다.  자본주의가 고도호된 선진 외국의 예를 보더라도, 경제력 집중문제는 기업 자체가 커지는 것이문제가 되는 것이 아니라 족벌적 경여 형태를 취하는 재벌의 문제로 귀착된다.  다시 말하면 기업의 규모 문제와 재벌의 문제를 구분해서 생각해야 된다는 말이다.  세계 경제가 국경이 점점 없어지는 세계화 경행을 보이는 이 때에국내에서의경쟁을 고려하여 대기업의 성장을 억제한ㄴ 것은 바람직스럽지 않다문제가 되는 것은 재벌의 족벌적 경영체제가 변칙적인 방법으로 세습화되는 것은 물론 정경유착으로 이어지는 것을 걱정하는 것이다.  최근 통계에 의하면 그동안 소유 집중은 점진적으로 완화되고 있으리라는 일반적인 기대와는 달리 국내재벌그룹 증 총자산이 4.000억원 이상인 61개 대규모기업 집단의 내부 지분율(전체주식중 특정 수유주와 그 친인척, 그리고 계열기업이 보유하고있는 줏ㄱ의 비율)이평균 46.9%(1991년 4월 1일 기준)로 1년 전의 45.4%보다 오히려높아져, 정부의 경제력 집중 억제시책에도 불구하고대기업의 소유 집중은 더욱 심화되는 현상을 보였다.  특ㄱ히 5대 재벌의경우에는 내부 지분율이 가장 높은 재벌의 경우 무려 67.8%에 이르고있고, 가장 낮은 그룹도 38.3%나 되고있으며3개그룹은 50%를 상회하고있다.  이는 믹국 일본 등의 20%보다월등히 높아우리나라의 경우에는 특정인에 의한 소유의 집중도가 얼마나 심각한지를ㄹ 엿실히 보여주고 있다.  이와 같은 부의 정당성에대한 의문의 제기와 재벌의 바람직하지 못한 형태에대한 국민의 거부감 등으로 문제가 뒤엉킨가운데최근 재벌2세에 대한 변칙 상속 증여문제의 부각은그렇지 않아도 불신을 받아 온 우리나라의 재벌에 대한 신뢰가 국악의 상태가 되기에 이른 것으로 보인다.  경제력 집중의 해소 문제는 오랜 기간 동안 심도 있게논의 되어 온 터이나 그동안의 대세는 그렇더라고 그 해결바업으로 경제력의 집중 문제를 물리적 강제적으로해결할 것이 아니라, 시간을 두고 상속세 증여세 등을 통해 점진적으로 해결해나가야한다는 쪽이었다.  그러나 최근 이와 같은 재벌의 변칙적인 상속 증여 형태가 드러남에 따라 그러한 기대는 설득력을 잃고 정부로서도 보다 확고한 의지에의한 근본적인 대책을 요구하기에이르렀다.  이제 경제력 집중 문제에 대하여 잘잘못을 분명히 가리고, 그 잘못에 대해 정부, 대기업들이구긴이 충분히이해할 수 있는 범위 내에서 국민과 함께풀어나가는 노력을 보여야 할 때가 되었다.  바로이러한 작업을 통해서 지금까지의 잘못된 형태는 개선하고 불필요하는 오해는 제거합으로써 경제체제나윤리에 대한 정당성을 확보하고, 부의 획득 과정이나 기업의 활동에 대한 국민의 올바른이해를 확보하도록 해야 돌 것이다  이러한 윤리성의 획복이나 공정한 질서의 확립은 자유시장 경제체제를 바탕으로경제의 계속적인 성장과 발전을 위해 필수 불가결한 요소이다. 
<승자 없는노사 춘투(춘투)>
 우리가 지향하고 있는 자본주의 경제는, 기업이 새로운 경제 환경에맞추어 끊임없이 내부의 불합리한 요소를 혁신시켜나가는 창조적인 파괴 과정을 그원동력으로 하고 있다.  그리고 기업은 자본을 제공한 자본가와 기술 밑 노동으로 참여한 근로자가 서로의 이익을 극대화시키기위해공동으로 협력한다는 것을 전제로 존재하게 된다.   그런데 최근 우리 사회는 이러한 기업 내부의 협력을 다짐하고 결정하는 절차인 노사 협의가 사회적 갈등이나 경제적 분규로 확산되는 것이 당연한 것으로 인식되고있다.  물론 지난 30년 간의 급속한 개발 과정에서근로자들이 정당한 대가를 받지 못하고강요된 협조체제를 유지해왔기 때문에, 이것이 일시적으로 분출되는 과정에서다소의 혼란과 진통을 있을 수 있다고 생각된다. 그렇지만 민주화가 분격적으로진전된 이후에도매년 이러한 사회적 분규가 일어나는 것을 지켜만 보고 있어야 하는지 의문이다.  오늘날 우리의 노사 합의에는 지켜야 할 기본적인 질서가 없고비민주적인 방식이 오히려 유리한 결과를얻게 돈다는 것이 문제이다.  제도적으로는 노동쟁이도일정한 절차와 기간을 거치도록 되어 있으나 파억이 없으면 노사 협의가 본격적으로 진행되지 못한 것이 되고, 기물 파괴자 폭력적 수단이 목적 달성을 위해 당연시되는 것은 자율적인 노사 협의의 본질과늕 거리가 멀다. '무녿동 무임금'이라는 정부 방침도 결국에는 파업 기간중의 임굼이 변칙적으로 지급됨으로써 철저히 무시되고, 투쟁고 이익이정비계한다는 비논리만 팽배해 있다.  노사분규가 본격화된 1987년부터1990년까지 직접적인 생산 및 수출 차질액은 9조원과 24억 달러라고 한다.  이것이 우리의 산업 경쟁력이 약하게 되는 근본적인 원인 중의 하나이다.  노사 활동이 노사 당사자의 내부 문제가 아니라 외부세력이 개입하여 정치적으로이용하고 있는 것도문제이다.   특히 춘투하든가 산업 평화라는 용어자체가 노사협의의 분질을 왜곡시킥고 있다.  물론 옥국에서도 노조가 하나의 사회 압력단체로서 정치 세력화하는 것과노사 문제가 정치적인 투쟁의 과정이 도는 것은 전혀 별개의 이야기라고 생각한다.  이러한 노사 문제가 이제는 기업간의 불평등을 심화시키고 있다.  대기업에서과다한 임금 인상이나 파업으로인한 생산 및 수출 차질이 발생할 경우, 그 부담을 생산성 향상이나 가격 인상 등을 통하여 대기업이스스로 흡수하지 못하면부품 생산업체 등 중소기업에 전가할 수밖에 없고, ㅜ리의 경우에는 이것이 일반화되고 있다.  따라서 높은 임금과 좋은 노동조건을 가지고 있ㄴ,　 대기업이 노사협의 과정에서 생기는 추가적인 부담을 하청 중소기업체에 전가하게 되면 임금이 상대적으로낮고 근로여건이 열악한 중소기업의 근로자는 최소한의 임금 인상도 어렵게되어 노사 문제는 '부익부 빈익빈'이라는 불균형으로 더욱 심화시킬 것이분명하다.  경제주체간에무력감이 확산되어 생산성이 떨어지고 국제 경쟁력이 약화되고있다.  산업 현장의 경여자는 높은 임금을지급하면서도 노사간 협상 과정에서 교섭력이 약화되어 소극적인 기업경영으로 일관하고 있는가 하면, 근로자는 고율의 임금 인상에도 불구하고 열심히 일하려 하지 않고있다. 이러한 현시른그냥 시간이 가면 해결되겠지 하는 안이한 생각으로는 극복될 수 없다.  집값 물가 등의 안정으로 임금 인강 기대 심리를 약화시켜나가고근로의욕을 떨어뜨리는 제반 경제사회 환경도 문제이지만, 불합리한 노사곤계 제도 또한 문제이며시정해 나가지 않으면 안된다.  사실 1987년 6. 29이후 폭발적으로 발생한 노사분규와 일시에 분출된 근로계층의 욕구를 수용하는 과정에서 노동 관꼐법을 정치 사회적 분위기에따라 급히 개저아다 보니, 부분적으로는 잘못 개정함으로써 근로현장에서이 분구의 해결을 어렵게 하고산업 경쟁력을약화시키고 있다.  근로기준법의 근로조건 등은 선진국보다도 지나치게 앞서가므로산업활동을 위축시키고있다.  예를 들면 수출 뮬량을 시한에 맞추어 공급하거나 건설업과 같이 계속적 집중적으로 노동력을 투입해야 할 필요성이 있을 경우, 법정 근로시간을 정해진 범위 내에 서 탄력적으로 운용하여 근무할 수 있게 하는ㄴ 제도는 일본이나 대만에서 시행되고있으나, 우리나라에서는 1987년의 법 개정에서 폐지한 것은 수출이 중요시도는 경제체제어서 노동 투입이 탄력적으로 이루어져야 하는 기업 실정을 고려하지 않았닥고 할 수 있다.  일본의 경우 1개월을 평균하거나 3개월을 평균하여 1주에 기준근로시간을 초과하여 근로싴닐 수 있도록 하는 변형근로시간제도가 시행되고 있다.  또한 단체교섭과 쟁의 행우의 한계가 명백치 않아 경영의 교유권한인 제반 인사제도, 재정 및 기업인수 문제에 이르기까지 단체교섭을 요구함으로써, 사용자의 기업 경영을 어렵ㄱ하고 노사분규가 장기화되는 큰 요인이 되고있다.  똣한 무노동 무임금 원칙이 명문화되오 있지 않아 노조측은 쟁의 기간중의 임금 지급을 요구함으로써 분쟁을 장기화하고 노사 관계를 약화시키고 있다.  쟁의 기간 중에도임금이 지급됨으로써임금은 근로의 대가라는 의식이 무너지고 있으며, 근로자로서는 파업으로 인한 임금 손실이 생기지 않아 쟁의 행위가 계속 반복적으로 야기되고 있고, 또한 이미 발생한 분쟁의 장기화 요인이 되고있다.  한편 근로자가 기업으로부터 받는 기본급과 각종 수당 등을 모두 포함하는 퐁액제 임금 원칙이 확립되어 있지 못하여임금 상승의 한 요인이 되고있다.  이제 노사 문제는 있는 자와 없는자의 계급투쟁으로 인식되는 과도기적인 진통에서 벗어나 기업 내부의 연례적인 공동의사 결정, 기업의의사합의 과정의 존중, 그리고기업과 근로자 간의 합리적 계약의 준수라는 본질적인 영역을 확대해 나갈 때가 되었다.  이와 동시에노사간의 관계가 합리적으로 정립될 수 있도록 노사 관련법의 기반도 제대로다음어져국가 경쟁력이 강화되고 복지수준도 높아지는 틀이 형성되어야 할 것이다.  또한 무엇보다도 사회구조 자체가정비되어야 한다.  정당하게벌어서 정당하게 쓴다는 평범한 생각, 열심히 노력하면 잘살 수 있다는 생활의 철칙이 사회 구석구석에 자리잡도록하는 개혁이 뒤따라야 할 것이다, 
<장바구니의 시름> "장바구니 물가 서울이 세계 최고 !" 최근 한 민간경제연구소가 LA 파리 베를린 대북 동경의 14개 주요 생필품 가격을 서울의 가격과 비겨하여 내린 결론이다.  택시, 버스료를 제외하고는 쇠고기배추 감자 사과 등, 거의 모든 품목의 가격이 서울에서 가장 높은 것으로나타났다.  요즈음 해외여행 자유화로 외국 나들이를 하는 사람들은 외국과 비교하여 우리나라의 물가수준이 턱업이 높은 것을 누구나 알고있다 미국의 주요도시에서도 1인당 200달러짜리 점심은 아주 특별한 경우를 제외하고는 감히엄두도내지 못한다.  그러나 통상 서울의 일류 호텔에서외국인을 저대하기 위해 점심을 들면 쉽게 1인당 200달러(1인당 15만원)를 넘어선다.  미국을 다녀온ㄴ 사람들은 백화점과 슈퍼마켓을ㄹ 둘러보고 우리 물가가 미국보다 비싸다는 것을 실감하고 놀란다.  몇 년 전만 해도미국의 주요백화점에는 한국산 의류나 가전제품이 아주 많이 팔ㄹ리고 있었으나, 요즈음에는 한국산은 도무지 찾아볼수가 없는 것은 물론, 널리 팔리고있는 티셔츠, 가전제품 등은 주로 동남아나 중국으로부터 수딥된 것들이다.  그나마 그 제품들의 가격은 우리 국내 가격보다 30~40%이상 싸며, 수퍼마켓의 과일 채소류 육류 등의 가격도 훨씬 싼 편이다.  보통 사람들이 간단히 사먹을 수 있는 ㅅ햄버거 등 간단한 외식 가격도우리보다 훨씬 싸다.  물론 교통요금 수도료 등 우리가 현저히 싼품목도있지만 전반적으로 볼 때 우리 물가가 미국에 비해 결코 낮은 수준이 아님을 알 수 있다.  이러한 현상은 최근 몇년 간에특히 심해졋으며, 우리의 국민생활과 산업 경쟁력에 큰 부담을 주고 있다.  최근 들어 물가가 이렇게많이 오른 데에는 임금 밑 부동산 가격 상승, 유통구조의 문제 소비형태의 변화가 주요한 원인이었음을 알 수 있다.  먼저 임금과 부동산 가격이 급등함으로써 특히서비스 요금의 상승을 주도하고 있다.  임금의경우 이웃 일본과 비교해 보더라도 일본의 소득 수준이 4배이고 생산성 수준이 2~3배인 것을 감안하여볼 때우리나라의 임금 수준은 일본에 비해8분의1내지 12분의 1수준이 되어야 꼉쟁력을 유지하는것이 가능하나, 최근의 조사에따르면 현재우리 제조업의 평균임금은 일본의 3분의 1수준으로상대적으로 높은 것임을 알수 있다.  그러나 일부 업종이나 일부직종의 경우일본의 같은 업종 직종의 경우보다 임금의 절대 수준자체가 높은 경우가 있다.  그리고미국의 경우와 비교해보더라도 단수노동 직종의 임금이나 일부전문직종의 경우도우리의 임금이 미국보다 낮지 않을 정도로 빠르게상승하였다.  특히 부문간 인력 수급의 불균형으로 발셍한 건설 인력등 단순 기능인력의임금 급등과 함께 이러한 임금 상승이 전부문으로 파급되어 큰 문제로 등장하고 있는 것이다.  그리고지금은 다소 진정되고 있으나 우리의 부동산 깍격은 전술한 바오 같이 천정부지로 올라버렸다.  땅값은 지나 15년 깐 무려13배가 올랐고, 아파트 값도 강남 어느 지역의 경두 1987년에 평당 1150만 원 수준에서 불과 4년후인 1991년에는 6~7배 오른 평당 1천만 원을 넘어섰다.  이와 같은 부동산 각격 상승은 즉가 집세 상승으로 이어지는 껏은 물론, 물가오름세 심리를 작극하여 모든 물가에 파급되는 요인이 되어 있다.  한편 유통구조의 낙후성이 물가 상승의 원인이 ㄷ고있다.  특히 농축수산물의 유통구조는 매우 복잡하고 불합리하여 산지(산지)에서의 가격과 소비지에서의 가격은 현격한 차이가 있어, 이러한 전근대적 유통구조때문에 결국 생산자도소비자 모두 손해를 보고 있다.  예를 들면 쇠고기만 하더라도 도축에서 부터 일반 소매점까지의 유통구조가 너무 복잡하고유통 질서상에 많은 문제가 있기 때문에 정부에서 가껴 안정을 위해 쇠고기를 많이 방출하더라도 그 효과가 적절하게 나타나지 않는 경우가 많다.  한편 고냉지 채소, 마늘 향파 등 농산물의 경우, 산지에서는 생산이 늘어 가격이 떨어져도 소비지에서는 여전히 비싼 까격으로팔리느 현상이 왕와 나타낙고있다.  이러한 유통구조상의 문제들이 근본적으로 해결되어야 할 것이다.  그러나 보다 근본적으로는 소비행태의 고급화 경향이 물가를 올리는 중요한 요인으로 작용하고있다.  기본적으로 선진국과 같이 소득구조가 건전하다면 소비　제에대하여 걱정할 필요가 없다.  그러나 우리나라에서는 투기, 음성소득 등 불로소득이 많이 존재하기 때문에 분수에 맞지 않는 소비행택가 나타나는 것이다.  이와 같은 소비형태는 결국 물가 상승은 물론 사회적 갈등의 확산으로 이어지고, 나아가 소비의 전시 효과를 통하여 전국민에게서 볼 때 과소비로지칭되는 불건전한 소비행태는 시급히 해소되어야 하며, 이를 근본적으로 해소하기 위해서는 투기, 음성소득이 빨리 없어죠 우리나라의 소둑구조가 정상화되어야 할 것이다. 
<문전성시 : 향략산업>
 일본에 가서 음식을 먹어보면 우리나라 사람의 성질에는 맞지 않게 굉장히 깨작거린다는 인상과 함께 음식을 가지고 지나치게 장난을 친다는 인상을 받는따.  대팻밥처럼 얇게 빚어 뜨거운 물에 다 담그었다가 먹는 쇠고기 요리를 봐도 그렇고, 컴베이어 벨트를타고 올라가는 도토리만한 생선초밥도 그렇고, 한 홉들이도 안 도는 병에 담아내어 눈알만한 잔에따라 마시는 청주만 봐도 그렇다.  우리에게는 적어도'음식 가직고 그러는 거 아니다'라는 대범함이있다.  이것만은 미덕이지 악덕이 아니다.  몇 다리 건너서 들었으니 정확하지 않을 수도 있기는 하겟지만 이런 이야기가 있다.  한 20년전 한꾹의 언론인 한 분이 동경으로출장을 갔을 때 의 일이라고한다.  그분은 저녁으로 평소에 줄기는 생선초밥이나 한 접시하려고 횟집을 찾아갔다.  그리고는 깨작거리는 일본인의 행태가 뇌꼴그러워 그만 오기를 부렸던 모양이다.  말하자면 때팻밥처럼 깎아내어접시에 바르다시피 해서 내어오는 생선회를 몇 접시 내어 오게 하고, 눈알만한 잔에 따라주는 청주는 아주 맥주 컵으로 데워내게 하고, 생산초밥은 접시 한 수북이 쌓게 하고   하여튼 이렇게 하고는 마음껏 배불리드신 모양인데, 다 드신 후에 계산을 하려고 값을 물으니 요즘 돈으로 치면 기십만 원, 출장비가 저녁 한끼로 날아갈 지경이었단다.  그런데도 그분이 내색 않고 값을 치르려니까 주인이 굽신거리다가, 그렇게 맛있게 많읻드신 분은 가게를 연 지 50년만에 처음이라고 하고는, 지필묵을 가져다 주면서 음식값은 받지 않을 테니까 휘호하고서명만 해주시면 표구해서 음식점 벽에 걸어두고 기념으로삼겠다고 하더란다.  이건 소인배의 과소비와는 격이 다르다.  고고하게 혼자 않아서 술을 마신 이 언론인에게서 우리 선비의 호걸기풍을 느낀다.  그런데 동경에서, 한국인 넷이 몰려들어가니 술집이 아예문을 닫다 버린다는 이야기를 들은 적이 있다.  일본 손님들 더 받아봤자 매상의 높낮이에는 별 차이가없을 정도로 한국인들이 마셔주기 때문이라던가, 그러나 이 경우는 분수모르게 흥청거리는 짓거리 같아서 격으로 보면 앞의 언론인에 미치지 못한다.  내 명이흥청거리는 데는 분명히 동룔를 의식한 부화뇌동과 이로 인한 상승ㅇ 효곽가 작용할 것이기 때문이다.  우리는 이렇게 많이 먹고 많이 마시고, 때로는 노래부르기, 춤추기도 좋아한다.  일찍이중국 위나라 때의 역사책인 위지(위지)의 동이전(동이전)이우리 백성을 일러, "예의가 바르고함께 먹고마시기를 좋아하는데, 이렇게먹고 마시면 어울려 노래부르고춤추기를 좋아한다"고 하였다.  그런데이 먹고마시고, 어울려 노래부르고 춤추기를 좋아하는 미충양속도 도가 넘으면 망국지병(망국지병)이 되는데, 우리의 소비 산업 향락산업이 이미 그런 조짐을 보이고있어서큰인이다.  보라, 곳곳에 고급 음식점과 요정이 들어서면서 카바레, 가라오케와 노래방이줄을 잇고 있지 않은가. 먹고 맛시고 노래하고 춤추는 것으로는 모자라서 이제는 잠까지 자가면서, 목욕까지 해가면서 흥청거려야 하는지, 고급 여관과 사우나까지 줄줄이 들어서고  있으니 향락과 사치로멸망한 로막가 남의 날라 같지 않다.  요즈음은 다소 진정되고 있지만얼마 전까지만 하여도유명 백화점, 고급 아파트 근처의 수입상가에서느 값비싼 외제품이 불티나게 팔렸다.  과소비가 극성을 부리던 1990년 3월의 <시사저널>에 의하면, "스타킹이 14만 원이고, 외제 우산꽂이가 37만 원, 프랑스 랑방 브랜드의 지갑 벨트 세트가 20만 원, 체코제 크리스탈ㄹ 화명이 24만 웥, 이칼리아제구치 핸드백은 35만 원, 이브생로랑 순면 투피스 잠옷은 140만 원, 페르시아산 실크수직ㄱ 카펫은ㄴ 570만 원, 피에르 발만 모치코트는 2,700만원   ." 이들 비싼 외제품 애호가들은 아이들의 장난감도 외제 일색으로 하고 있다.  "30만 원짜리 미끄럼틀, 12만 원짜리 미제주방용 싱크대 완구" 등등. 장난감 가게에 10만 원짜리 수표를 들고 오는 국민학교 학생들이 많닥고하니 기가 찬 노릇이다.  들어도 무슨말인지 모를 이런 외제품은 요즈음은 더욱 비쌀 것임에 틀림없다.  되장 소금까지 외제시대라고 하고 있다.  전세값에시달리는 일반 서민들에게 있어서는 이런 것들이 잘 팔리고 잇다는 사실자체가 상대적 빈곤감을 확대시키고, 이들의 마음은 고통스럽기만 하고사회적 불만으로 나타난다.  우리나라의 소비행태중에 과시소비가 많이이루어지는 장소중의 ㅎ낙가바로 유흥업소에서이다.  동창회 같은 모임을 예로들어서 이 유흥업소를 중시으로 한 소비 패턴을 떠올려 보아도 좋다.  동창회는 처음에는 조촐하게 저녁식사만 하는 것으로 예정된다.  그러다 반주라도 들어오고, 벼락부자가 된 동차으 비교적 성공한 동창에 대한 축배라도 몇 순배 돌아가면,그날의 자리에서 인사를 받은 사람은 대개 동창들을 그냥 돌려보내려 하지 않는다.  그렇다고 해서 자리를 옮겨 입을 축이는 정도에 머물지는 않는다.  체면이 있는데, 오랜만에 만난 동창들에게 째째한 모습을 보일 수는 없닥고생각하기 때문이다.  여기에서 과시소비가 시작된다.  대개의 경우이런 술잘리를 연출하는 사람은 자기가 자주 다니던, 일정한 수준에 이른 술집으로 동창들을 데리고 가 세를 과시하게 마련이다.  이 자리가 끝나면 경쟁소비가 시작돈다.  이 대목에  이르면 성공한 사람은 자기 새를 과시한 것에 만족하고 표표히 그 자리를 떠날 수 없게 된다.  그랬다가는 '성공한 동창의술은 술이고, 그렇지 못한 똥창의 술은 술이아니냐'는 다분히 감정적인 공격을 받을 수 있기 때문이다.  이 소비의 사슬이 여기에서 일단 끊기면 좋은데 대개의 경우는 그렇게 되지 않고 그날 그 자리에스 다소간 소외도어 있던 동창의 절망소비로 이어지기도 한다.  동창회는 '과시소비'에서 '경쟁소비'와 '절망소비'의 수순을 밟아가면서 밤 늦도록, 혹은 새벽까지 이어지기가 보통인데, 동창회 모임에서 고주망태가 된 사람들은 거의 이런 과소비 시장을 한 바퀴 돌고 온 사람이라고보아도 무방한 것이다.   과시소비와 경쟁소비와 절망소비가 한 두름으로 엮어져서 돈이 흥청망청 뿌려지는데, 이런 업소의 주인이 상품으로 술만 내어 놓을ㄹ 리가 없다.  술이 있으면 안주가 있어야하고, 술과 안주가 있으면 안주가 있어야 하고,  술과 안주가 있으면 시중들 여자가 있어야 하고, 술이 거나해져서 노래품을 팔자면 밴드라는 것도 있어야 하고,  고주망태가 된 술손님을 처리하기 위해서는 숙박업소라는 것이 있어야 한다.  그래서대개의 고급 유흥업소는 이 연쇄소비 채널을 가지고 있다.  서울 강남에 있는 중급 이상의 룸살롱일 경우 국산 위스키가 10만 원 내외, 마른 안주가 2~3만 원선, 시중드는 여급의 수고비가 4~5만 원선, 요리 안주가 4~5만 원선, 노래를 반주해 주는 1인 밴드 수고비가 시간당 4~5만 원선이라고 한다.  여급들이 국산 위스키를 물마시듯이 마시면서 안주를 축내기 시작하면(술집 주인들은 여급의 저녁식사를 금지시킨다던가) 술과 안주는 몇 차례고 둘어와야 하는데,  이렇게 되면 간단하게 그날의 술자리는 1인당 20만 원이 넘게 들어가는 호화판 술자리가 되는 것이 보통이다,  만일에 이 술자리가 특정인을 대접하는 ㅏ리라면 계산은 훨씬 복잡해진다.  이술자리가 여기에서 끝나지 않을 것이기 때문이다.  중년이 되어 종합상사의 외국 지점으로 나가는 어느 중견사원은, 동료들로부터 솔대접을 받았는데 반 이상은 기십만 원에서 백여만 원까지 쓰이는 술자리더라면서 퍽 쓸쓸해 하는 것을 본 적이 있다.  유흥업소가 졸부들의 놀이커가 되는 데서 끝난다면, '유흥업소라는 것이 꼭 있어야 하는 것은 아니지만 그런 것이있을 수도 있겠구나'하고 넘어갈 수도 있다.  그러나 문제는 그렇게 간단하지 않아서 이 유흥업소들이 이루는 거대한 암시장이끊임없이 사회 문제를 일으키고 있다.  술의 문화가 어지러워지면 술 소비자의 도덕성 상실은 거의 필연적인데, 이 거대한 암시장에서 각종 성매매(성매매)가 공공연히 이루어진다는 것은 어제오늘의 풍문이 아니다.  돈이 가치 척도의 으뜸ㅂ가는 기준이 되면서부터 많은 여성들이 혹은 많은 남성들이 자기의 몸을 상품으로내어놓기 때문에 한국은 24시간 내내, 그것도 30분 이내에 매춘에 접근할수 있는 나라가 되었다는 통탄이나오고 있지 않은가.  유흥업소에 대한 주류 및 안주납품시장을두고 불량배들이 패싸움을 벌이고,  암시장에의 접대 인력을 조달하기 위해파렴치범들이 인신을 납치,  매매하는 일이 일어나고 있는 껏이 어제오늘 일이 아니다.  졸부들 앞에서웃으면서술 시중을 드는 그 수많은 선남선녀들이 무엇을 보고 무엇을 배우겠는가.  제조업에서 땀을 흘리며일하고 있어야 할 젊은이들이 이런 업소에서 술 시중이나 들면서 못된 것을 배우고 있다는 데 생각이 미치면, 그 젊은이들이 배워도 배워도 졸부들을 따라갈 수 없는데 절망할 것이라는 데 생각이 미치면 우리 경제의 앞이 보이지 않는다.  이같은 향락문화, 과소비 풍조가 　연하는 이유중에는 건전한 놀이문화를 즐길 장소가 없기 때문이기도 하다.  인간은 '호모사피엔스'로서 '일하는 인간'이기도 하지만, 다른 한ㄴ편을로는 '호몰루덴스'라고도 한다.  '놀이하는 인간'이란 의미이다.  일과 놀이가 조화를 이루어야 경제 및 사회가 발전할 것이고 건전하고 여유로운 의식이 생겨날 것인데, 우리 주변에는 놀이공간이 너무 부족하다.  휴일이 되어도 마땅하게 갈 만한 곳이 없고 대도시의 경우는 교통혼잡 때문에 야외 유원지를 가려고 해도 가기도 힘들 뿐만 아니라 목적지에 도착해서도 복잡하여 짜증나기 일쑤이다.  놀이문활를 즐길 수 있는 공간이 충분히 공급되지 않고서는 문제 해결의 가닥을 잡기가 힘들지만 더욱 근본적인 원인과 치유 방법은 다른 데서 찾아야 한다.  불로소득의 기회, 일확천금의 기회가 봉쇄되지 않고 있기 ㄸ문이다.  불로소득과 일확천금의 기회를 통해 졸부들 손으로들어간 돈이 헤프게 풀리면서 생긴 이망구걱인 풍조는 시장경제의 질서를 흔들면서 우리 국민의 전통적인 윤리체계마저 비틀거리게 하고있다.  날이 갈수록 개방화는 가속되고 지구는 좁아지고 있다.  우리가 지금 이 문란해져 가는 국민의 기풍을 바로세우지 못하고, 이 비틀거리는 윤리체계와 경제질서를 바로잡지 못한 상태에서, 세계가 하나의 지구촌이 될 새시대의 바람을 수용할 수는 없을 것임은 불을 보듯이 뻔하다.  '국민의 기풍'이라는 말을 지금처럼 절실하게 현실적으로 떠올려 본 적이 없다.  따라서 향락문화 과소비 현상을 불식시키자면 이를 조장하는 근원적인 수술을 해야 한다.  땀훌려 번 돈을ㄹ 이렇게 과소비로 낭비하지는 않을 것이므로문제는 힘들이지 않고 돈버는 기회를 막아내야 한다.  끄러기 위해서는 토지 투기로 인한 불로소득이 생기지 않도록 토지공개념 제도가 강화되어져야 하고,  부저우패로 인하여 생겨나는 검은 뭉칫돈이 돌아다니지 않도록 하는 금융실명제와 같은 제도적인 기반이 갖춰져야 한다.  이러기 위해서는 지도층으로부터의 새로운 각성과 깨끗하고 도덕적인 생활 실천운동이 요원의 불길처럼 일어나야 할 것이다.  우리나라는 지도층이 깨끗하면 무한정 발전할 나라이다.  
<수도권은 과밀, 지방은 침체> 
  지난 30여 년 동안 이루어진 급속한 공업화, 도시화는 우리나라의 경제 발전ㅇ체 상당한 기요를 하였다.  그러나 그 과정에서 나타난 수도권으로의 인구와 제반 기능의 집중 현상은 오늘날 여러 형태로 과밀 문제를 심화시킥고 있을 뿐만 아니라ㅑ 그에 따른 부정적 결과가 전국적으로 확산되고 있으며, 동시에 지방도시와 농어촌의 상대적 침체를 부채질하고 있어 국가 발전을 심대하게 저해하고 있다.  지난 30년 동안에 서울의 인구는 매년 27만 명씩 늘어나고, 수도권 전체에서는 매년 약 45만 명이 늘어남으로써 오늘낡 전국 인구의 24.4%인 1,060만 명이 서울에, 42.7%인 1,860만 명이 서울과 인천, 경기도를 포함하는 수도권에 모여살고 있다.  중아집권 체제하에서 정치 해엉 사법 등 공공적인 중추관리 기능이도 거의 수도궡ㄴ에 모여 있기 때문에 나타난 현상이다.  우리나라 100대 기업 본사의 90%, 보도출판 기능의 95%, 증권 보험 본사 기능의 95%가 수도권에 모여 있다.  또한 우수한 고등 교육기회도 거의 수도권에 집중되어 있다.  이러한 수도권의 비대화는 이제 엄청난 경제 사회적 비용을 요구하고 있다.  오늘날 경제 사회 문제로크게 부각되고 있는 주택 문제, 토지투기 문제, 사회간접자본 시설 부족 등의 문제도수도권으로의 과도한 인구 집중에 상당한 정도 연유하고 있다  급격한 인구 증가에 주택 공급이 따라가지 못하여수도권의 주택 보급률은 만성적으로 낮은 수준에 머물러 있다.  1990년 주택 센서스에 의하면 수도권 주택 보급률은 64.2%로 전국 ㅍ령균치인 72.1%보다 훨씬 낮게 나타나고 있다.,  수도권에는 주택 물량도 부족하지만 주택 가격이 아주 높아 집 없는 서민들의 설움이 가중되고 있다.  전국 단칸방 거주 가구 수의 절반 정도가 수도권에 모여 있는 실정이다.  수도권에서의 주택의 만성적 부족 현상은 수도권의 주택 가격을 폭등케하고 있으며, 이는 전국 도시의 주택가격 상승을 선도하고 있는 실정이다.  주택 가격은 전세 가격을 부채질하고, 최근에는 매년 20% 넘게 오르는 전세 가격을 감당하지 못하여 수도권 외곽지역으로 이주하는 사람들이 　게 되고, 이에 따라 집 없는 사람들의 불만이 더욱 증대되고 있다.  이러한 수도권에서의 주택 문제를 완화하기 위해 지금 분당 일산 평촌 산본 중동 지역에 5개 신도시가 건설되어 주택 공급이 확대되고 있지만, 수요에 비해서는 턱없이 부족하다.  수도권의 만성적인 주택 문제는 급격한 지가의 상승에 연유하기도 한다.  땅값이 서울을 비롯한 인근 지역에서 급격하게 오르다 보니 주택가격도 올라가고 이에 따라 저소득총의ㅣ 주거비 부담을 어렵게 하고 있다.  1975~1990년 중에 땅값이 전국적으로 평균 14배 정도상승하였으나 서울의 경운는 25배 정도 상승하였으며, 서울의 평균 땅값 구모도 지방 대도시보다 약 5배 가량 높은 것을로 나타나고 있어 토지투기를 부추기고, 이에 따라 주택 가격은 오를 수밖에 없고 물가 불안을 가중시킨다.  지방에 근무하는 사람들도 서울 지역에 집을 가지고 있거나 구입하려고 한다.  자식 교육을 위해서, 또는 자산 증식을 위해서 서울 지역에 집을 갖고 있으려 하니, 수도권 지역의 주택수요가 늘어나고주택가격 상승을 부채질한다.  수도권에서의 지가의 높은 상승은 주택뿐만 아니라 수도권에서의 사회간접자본 시설의 확충을 어렵게 하고 있다.  서울의 경우 도로율을 1% 늘리는 데 1조 5천억 원이라는 엄청난 비용을 들어야 하는 실정이다.  오늘날 문제시되고 있는 사회간접자본의 애로도 수도권으로의 인구와 산업 집중에 크게 기인하고 있다.  전국 도로구 간중 교통 애로가 극심한구간의 70%가 수도권에 모여 있으며, 이에 따라 수도권 도로홉잡에 따른 비용이 년 2조 원 가량으로 추산되고 있다.  사회간접자본의 애로는 특히 수도권에서 극심한데, 이것이 오늘날 국제 경쟁력의 약화, 경제성장의 잠재력 훼손을 불러일으키고 있는 것이다.  이렇게 수도권으로의 집중이 계속되어, 앞으로서울에서만 차량이 ㅏ후 650대씩 증가하면 연간추가도로 수요만 해도 410만평이 넘어 여의도 면적의 약 6배 가량 소요되고, 연간 추가로필요한 주차 면적만 해도 190만 평 정도로서 여의도면적의 약 3배 가량이 소요될 전망이다.  또한 수도권의 온갖 문제를 해결하기 위한 막대한 재원 투입은 지방에 투자할 여력을 잠식하고, 수도권 지역의 높은 지가로인하여 같은 사업을 하더라도지방보다 더 많은 예산이 소요되어 국가재원 배분의 비효율성이 가중될 것으로 전망된다.  중아집권적 사고방식에서 생겨난 "사람은 낳으면 서울로 보내고, 망아지는 낳으면 제주도로 보내라"는 속담은 오늘날에 떠 들어맞는다.  지방에서 근무하는 많은 사람들은 그 지방 사람이기보다는 '서울 사람'이다.  도지사 판사 껌사 시장 군수 대학교수 기업체의 중견간부 기술자, 그리고 근로까지도 지방에서 근무하더라도생활 근거지를 서울에 두고 있는 사람들이 많다.  이들 중에는 지방으로발령받으면 가족은 자녀교육 뜽의 이유로 서울에 남겨두고 와 있다가 서울로 다시 발령나기만을 기다리는 사람이 대부분이다.  지방에 근무하는 대학 교수들 가운데에도서울 지역에 생활의 발판을 두고 있는 교수들이 많다.  1991년 말 통계에 의하면 건국대학교 충주 분교의 교수 중 94%가, 고려대학교 조치원 분교의 교수 중 81%가 서울 지역에 거주하고있다.  이같이 생활의 그거지, 마음의 근거지를 서울에 두고있는 사람들은 지방에서 근무하더라도 지방에 애착을 가질 리가 만무하고 그들에게서 지역 발전을 위한 열정과 노력을 기대하기는 무리이다.  이렇게 마음이서울로만 향하고 있는 상태에서각꼐각층의 사람, 특히 지도급 인사들이 지방에근무만 한다고 지방이 제대로 발저뇔 수는 없는 노릇이다.  수도권은 수도권대로 과밀 문제로 골머리를 앓고 있는 반면지방 도시와 농어촌에서는 전반적인침체로경제 사회 문제가 심각하다.  지방 대도시엔는 인구 많이 모여 있ㅇ드나, 고급인력의 일자리가 되는 중추관리 기능익극치취약하다.  지방 대도시에는 대학 졸업자가 취업할 만한 마따아한 일자리가 부족하다.  최근 영남대 학생이 어느 일간지에 기고한 글을 보면 문제의 심각성을 뼈아프게 알려준다. "오늘날 수도권을 중심으로 한 정치 경제 문화적 혜택들은 우리 사회 전반에 걸쳐, 지방의 발전에 상대적 장애로 작용하고 있을 뿐만 아니라, 심지어 지방대학 출신들의 취업에 있어서도그들의 입사지원 서류들이 휴지가 되어 쓰레기통에 버려지게  만드는 현상을 초래하기도 한다  이번 방학동안에도 지방 대학의 도서관에서는 졸업을 앞둔 수많은 학생들이 사생결단의 각오로 취업을 위한 공부를 하고 있다.  이들 중 과연  몇 명이나 취업 전쟁에 끼어들 기회나마 얻을 수 있을지 의문이다.  서울 출신은 언제까지 소화불량의 과식중에 과로워해야 하며지방 출신은 언제까지나 제 2국민역 판정을 받은 사람처럼 전쟁터에 나가보지도 못한 채, 아사 직전의 배고픔을 참아내야 한단 말인가." 지방의 대학에서 양성된 고급인력이 이렇게 사회생활의 첫관문에서 실의에 빠져 의기가 소침하여직고 불공정한 사회적 관행과 틀 속에서 그들의 앞길에 꿈과 희망을 바라볼 수 없게 된다면 국가의 선진화, 약동하는 국민의 모습을 볼 수 있는 시기는 요원할 뿐 일것이다.  지방 중소도시 중에서도 공업도시는  생산도시로서의 삭막함, 일반 중소도시는 영세소비 도시로서의 낙후성이 심하게 나타나고 있는 실정이다.  또한 농어촌은 농어업 위주의 산업구조로 말미암아 제조업 서비스업 부문의 일자리를 원하는 젊은이들이 농촌을 떠나가고 있어 농촌에는 전반적인 공동화 현상이 심각하게 나타나고 있다.  이렇게수도권의 ㅗ가밀과 지방 도시와 농어촌의 상대적 침체현상은 근본적으로우수한 기능과일자리가 주로서울 및 수도권에 집중되고 있고이에따라 수도권으로의 인구집중, 시설투자의 증대, 인구의재집중 등 구조적ㄱ인 악순환의 고리가 존재하기 때문이다.  이러한 악순환이 지속된는ㄴ 한 수도권으로 인구가 계속 몰려들어 수도권의 과밀문제는 더욱 심화될 것이다.  남북통일을 예상하는 것은 너나 없이 기본 좋은 일이나 수도권의 문제를 생각하여 문득 암담해진다.  북한 인구의 상당 부분이 수도권으로 몰려들고, 그래서 수도권 개발이 또 한 차례 무질서하게 이루어진다면 얼마나 감당하기 어려운 과밀문제를 발생시킬 것인가.  국토개발연구원의 연구에 의하면 남북통일이 되면 토기 10년동안에 200만 명 가량의 북한 주민이 현재의 수도권 지역으로 유입될 것으로전방학고 있다.  사유재산에 익숙하지 못한 북한 사람들이 우리 수도권의 엄청난 땅값 집값의 충격을 어떤 식으로 흡수할 것인가.  이 모든 문제 때문에, 우리 민족에서 미칠통일의 긍정적인 효곽가 상당한 선까지 상쇄당할 것으로보인다.  이러한 문제를 해결하기 우해서는 지역균형 발전을 위한 쇄신적인 노력이 요구된다.  과거에중점을 주었으나 실효성이 없었던 수도권집중 억제시책의 차원을 넘어 지방 발전을 위한 과감한 정책의 입안과 장기적으로도 일관된 실천이 필요하다.  사실 수도권 집중억제와 지역균형발전시책을 정부가 계획하고 추진한 것은 어제, 오늘의 일이 아니다.  지난 20여년 동안 정부는 전국 어디에섣도 편리하고 생산적인 삶을 영위할 수 있는 꾹토 ㄱ4ㅣ반을 조성해 나간다는 목표를 내걸고 여러 정책을 추진하여 왔으나, 지역균형발전 효과는 미약하였다.  이는 수도권 집중 억제와 지역균형개발업무가 건설부 내무부 교통부 상공부 교육부 과학기술처 농림수산부 재무부 총무처 등에 분산되어 있어 정책효과가 제대로 발휘되기 위해서는 부처간의 정책이 국토균형발전이라는 큰 목표속에서 효과적으로 조정되어야 할 뿐만 아니라 조정된 시책이 통치적 차원의 강력한 의지로서 일관되게 추진되어야 하는 데 그렇지 못하였기 때문이다.  가까운 예로서는 1989년 4월에 설치되어 범부처적인 시각에서 정책을 조정하고추진하는 기능을 지녔던 지역균형발전기획단에서 입안되고 조정된 시책이 제대로 추진되지 않고 있는 사실에서도 일관성 없는 정책으로 말미암아 지역균형발전이라는 시대적인 과제가 효과적으로 해결되지 못하고 있다.  6공화국이 들어선 후 날로 과밍화되어 가고 있는 수도권 문제를 해결하기 위한 종합적인 대책을 수립하기 위해 1989년 2월에 국무총리 산하에 총리실의 행정조정실장을 단장으로 하는 '수도권 대책 실무기획닺'을 설치하였다.  그러나 수도권대책 실무기획단의 작업과정에서 수도권 문제는 수도권 자체의 규제 및 정비만으로는 해결될 수 없고 무엇보다도 수도권 외의 다른 지역의 발전이 이뤄져야 근본적으로 해결될 수 있다는 인식 아래 '지역균형발전기혹단'으로 명칭을 변경하고 또한 통치적 차원에서의 강력한 의지로추진하고 다른 국가정책 목표보다 우선 순위를 높이기 위해 대통령 직속으로 격상되게 되었다.  당시 필자는 대통령 경제수석비서과능로서 규정에 따라 지역 균형발전기획단의 단장직을 맡게 되었다.  경제기획원 상공부 건설부 문공부 총무처 등 관계부처로부터 25명의 공무원이 기획단에 파견되고 대학교수 20명을 자문위원으로 위촉하는 등 범정부 차원에서 새로운 지역균형발전시책을 입안하고 집행하기 위하여 온갖 노력을 다하였다.  지역균형발전기획단은 1990년대에 선진국으로 진입하기위해서는 국민이 공감하는 새로운 목표를 제시해야 하고, 국민의 역량을 집중시키기위해 지역균형발전이필수적이며 이를 실현하기위해 지방을 국가발전의 새로운힘이 용솟음치는 생산적인 터전으로 변모시켜야 한다는 대전제 아래 세 가지 전략을 주축으로 하는 세부시책을 수립하였다.  첫째는 지방산업을 고도화하기 위해기업 및 사람 중심의 지역발전전략으로서, 이는 고급인력이 지방의 산업현장에 정착하여산업의 고도화와 제품의고급화에 주력하고자기 발전을 기대할 수 있도록 인력양성 체제의 개편 및 겨ㅛ육 문화 등 지역생활환경 을 적극적으로 개선하는 전략이었다.  둘째는 지역특성에 맞는 개발전략을 통하여국토공간을 더욱 효율적으로이용하늦 전략으로서, 수도권의 집중 억제시책을 계속 강화하면서 지방 도시 기능을 재편하며 농어촌의 소득원과 정주기반을 확댈하는 전략이었다.  셋째는 지역발전을 효율적으로 추진하기 위해 국가와 지방자치단체간의 역할을 분담하고민간 참여를 적극 유도하늦 전략으로서, 지역개발의 자율성을 보장하면서 지역개발이 국가발전으로 연결될 수 있도록 새로운 국가적 통합 조정 체계를 구축하는 전략이었다.  이러한 전략을 설천하기 위하여지역 균혀알전기획단은 관계부처와 지방자치단체의 관련시책을 조정하고지역별로 공청회를 개최하여공감대를형성하여 나갔으며조정되고 확정된 정책이 책임부처에서 일관되게 추진할 수 있도록 독려해 나갔다.  그러나 지역균형발전기획단이 1년간의 한시적인 조직이었으므로 1990년 3월 말에 해채되면서 그간 만들어지고 조정된 시책들이 결국 추진되지 못하고 도중에 흐지부지되어 버리고 말았다.  필자가 지역균형발전기획단의 종료 시한을 2주 정도 남겨놓고 단장직을 떠나지 않을 수 없게 되었는데,  단장이 공석이 되고 기획단의 수명이 정해져 있었기 때문에 관계부처에서도 지역균형시책에 대한 관심이 크게 약해졌고기획단의 기능도눈에띄게 약화되거나 결국빝을 잃게 되었다.  당시 조선일보(1990년 5월 20일)는 '실종된 균형발전'이라는 기사에석국가 중요정책의 일관성 결여를 다음과 같이 꼬집었다.  "청와대 입구 어느 구식 건물에서는 지난달정부조직 간판 하나가 소리없이 사라졌다.   이 조직은 3월 말로 시한부 인생을 끝내야 하는 운명이었다.  6공발족 당시부터 시한을 정해놓고 출발했었다.  올들어 조직 해첼ㄹ 앞두고 청와대 내부에서는 조직의 존속여부에 대해 논란이 있었다는 소식이다.  기회단에서는 자기들이 마련한 아이디어를 추진할 상설조직을 설치하자고 건의했다고 한다.  그러나 이 문제는 새로구성된 대통령 참모진들에게서 거절당했다.  이런 가운데 정부는 5월 17일 수도권에 공장신설을 대폭 허용하는 조치를 발표했다.  물론 공장 신 증설이 허용도는 것은 중소기업에 한하고, 허용대상 지역도 제한되었다.  그러나 수도권에 중소기업 공장설립이 자유로워지고, 이 때문에 다른 지방에서는 또 다시 공장 유치에 애를 먹을 가능성이 많아졌다.  기획단의 해체와 수도권 공장 신증설 허용조치가, 전국균형발전이라는 국가적인 과젤를 여지없이 쓰레기통 속에 꾸겨놓은 행동이 아닌지 정부는 ㅗ디새겨 보아야 한다. "  프랑스에서도 지역균형발전기획단 같은 조직인 다타르(DATAR)가 1963년에 수상 직속으로 설치되어져 지금까지 강력한 정책 조정력을 가지면서 국토균형정책을 일관되게 추진해 오고 있다.  최근에도 프랑스는 공공기관의 지방분산 정책을 강력히 추진하고 있다.  아마 당시의 지역균형발전기획단이 지금까지 그 기능을 발휘하고 그 시책들이 국가장기발전의 비전 속에서 일관되게 추진되었더라면 수도권 집중억제와 지방육성정책의 뼈대가 확실하게 새워졌을ㄹ 것이며, 지금쯤은 그 효과 또한 상당히 가시화되었을 것이라고 확신한다.  영국츠랑스 독일 등 선진국에서는 지역 발전을 위해엄청난 노력을 하였으며 그 결과, 오늘날 과거보다 나은 지역균형 상태로 나아가고 있다.  한 한국인이, 미국의 어느 지방도시 지사에 근무하다가 뉴옥으로 가면서 역시 그 지방도시에 근무하던 보험사 직원에게, "당신도 뉴욕 본사로 오게 되기를 바란다"고 했다가, "덕담하는 거요, 악담하는 거요?" 하는 바람애 코를 때이 일이 있다고 한다.  미국인들 중에는많은 사람들이 복잡한 대도시보다는 쾌적하고 보다 인간적읹 중소도시를 더욱 살기좋은 곳으로 선호한다.  일본에서도 지금까지 4차례의 국토개발계획을 수립 추진하여지방발전을 위한 많은투자를 하여 왔다.  무엇보다도 수도권에 사람이 꼭 오지 않아도 될 정도로 사회경제 기회가 지방에도 풍부하게 축적되어야 한다.  그러기 위해서는 지방 중소도시를 육성해야 한다.  중소도시 별로 특성에 따라 도시 경제성장의 기반이 될 수 있는 특정산업을 전문화하고 이의 경쟁력을 키워나갈 수 있도록 하여야 한다.  또한 됵일과 이태리에서와 같이 도시별로, 지역별로 특화산업을 선정하여 육성하는 특화경제를 조성해 나가야 할 것이다. 지방대도시와 중소도의 개발을 위해 금융 재정적 지원 체계를 새로이 만들고 지원의 강도를 강화해 나가야  할 것이다.  지방에 대한 투자를 하지 않으면서 수도권의 규제만으로는 지역간 균형발전은 이루어지지 않는다.  지방에로의 과감한 투자를 최소한 10년 동안 효과적으로 해나간다면 우리의 국토구조가 상당히 달라지고서울 지향적인 국민의 식도 상당히 달라지게 될 것임에 틀림없다. < 농촌의 주름과 탄식> 
 오늘날 우리의 농촌은 늙어가고 있다.  농민의 평균 연령이 높아간다.  농민이 장수하기 때문에 생긴 현상이라면 좋겠지만 그렇지 않다.  젊은층의 때부분이 농어촌을 빠져나가기 때문에 생긴 현상이라는 데 문제가 있다.  말하자면 농촌의 구성원이 늙어가고 이쓴 것이다.  20~30대의 젋은 사람들은 도시로 떠나가고 마을에서 제일 젊은이가 40대 ~50대인가 하면 임신한 여자는 보기 어엽고 어린애우는 소리마저 듣기 어렵다.  산부인과 전문의 과정을 앞두고 무의촌에서 간무했던 어느 젊은 의사가 "머지않아 농촌은, 산부인과 의살를 필요로 하지 않을지도 모른다"고 말하는 것을 들은 것이 있다.  그렇다면 소아과 의사도 필요로 하지 않게 될지도 모른다.  거러나, 그 젊은 의사가 허풍을 떨고 있었닥고 자신있게 말할 수 없게 하는 사택가 눈앞에서 전개되고 있다.  농촌에 남아 있으려 해도 젊은이는 친구나 얘기 상대가 없고 동네 일은 몽땅 도맡아 해야 하닉그것이 싫어할 수 없이 떠난다.  농어촌 어른들은 딸은 죽어도 농어촌으로 시집 보내지 않으려고 하면서 며느리는 농천에 맞아들이려고 한다.  이 때문에 총각은 장가가기가 하늘의 별따기 만큼이나 어렵다.  농촌에 시집가면 시부모 모시기는 당녕히 제 차지이고 농사일, 집안일, 아이 키우기도 모두 주부 일감으로 하루도 고된 일에서 헤어나지 못하니 농촌으로 시집가려는 처녀가 없고 총각은 총각대로 농촌에 살면 출세 못해 알아주는 사람 없고무능력자 취급을 받기 때문에 농촌을 떠난다. 농촌의 현실이 왜 이렇게 되었을까.  근본적으로농사지어 수지가 맞지 않고 살기 어렵기 때문이다.  힘든 농사, 고된 농사일에도 불구하고 비싼 노임 때문에 남는 게 없으며 가겨파동 때문에 품삯도 못 건질 위험이 상존하고풍수해로 인한 손실을 입을 가능성이 언제나 있기 때문이다.  농사 지어도팔 곳이 없거나 중간상인 좋은 일만 시켜공들여 지은 농사가 허사가 되고 농업 소득으로는 자식 교육과 문화생활은 어림도 없기 때문이다.  더욱이 농어촌에 살면  모든 것이 불편하고 불리하다.  농촌 생활은 주택 상하수도 부엌 변소 도로 교통 이발소 미장원 목욕탕 시장 등에서 사람 살기 어렵게 되어 있다.  모든 게 불편하고 현대화되어 있지 못하다.  오죽하면 도시 아이들이시골에서 하루도 견디지를 못하는가.  농촌에서는 자식을 대학 보낼 수 없고 자식 농사 제대로지으려면 국민학교 고학년부터 도시로 이주하거나 두 집 살림을 해야 한다.  농촌애소는 한번 아팠다 하면 갈 데도없어 골병들 때까지 참거나 엉터리 치료러 덧나는 수가 많다.  놀러 갈데도 없고 문화 생활은 꿈도 못꾼다.  제대로 된 도서관 극장 영화관 사교장 휴식광간은 어디에도 없다.  이와 같이 농어촌 환경오염은 나날이 심해져 쓰레기 치울 데도없고 먀실 물은 위생이 엉망인 쌍태이며 농약으로 인한 오염 문제는 날로 심각해진다.  너도나도서울로, 대도시로기회를 찾아, 꿈의 실현을 위해 떠난다.  속담에 "말은 제주도로 사람은 서울로 "라는 말이 있듯이 먹고 살 일자리 찾아 떠나고, 출세하러 떠나고, 문화 욕구를 채우러 떠난다.  떠나고 나니 사람이 없고, 남아 있어도 애쓸 필요나 능력이 없어서 형편이 못해질 게 뻔해 떠나야하니 결국 남은 사람나 바보라는 풍조가 가속화도어 악순환의 굴레인 사회적 덫이 되어 간다.  상당 기간 계속되어 온 텔레비전 드라마<전원일기>는 여러모로 오늘의 농촌을 생각할 계기를 마련해는 주는 것으로보인다.  이 드라마에 대해서는 두가지 상반된 견해, 즉 농촌의 현실을 너무 암담하게 그리고 있다고 불평하는 행정부 쪽 견해와, 농촌의 현실을 인정 드라마로 호도한다고 비아냥거리는 실제 농민의 견해가 있는 것으로알고 있다.  필자는 어느 한쪽의 견해, 혹은 주장에 편승할 생각은 없다.  다만 비관적인 시선으로 보고 있든 낙만적이고 목가적이기만한 농촌이 아닌, 농민들이 몸으로 부딪쳐 가는 현실의 농촌 모습을 보여주고 있는 것만은 분명하다.  우선 기 회장을 중심으로 한 가족 구성부터가 현실성이 있다.  이 집에는 김 회장의 노모와 부인, 맏아들 내외 및 손자, 그리고양아들이 살고 있다.  둘째앋들 내외 및 손자는 다른 집에 살지만 같은 마음이어서 실제로 분가다운 분가는 이루어져 있지 않다.  이웃집에는, 일용이네 뿌가 노모및 딸과 함께 살고 있다.  이드라마에서 우리가 신경써야 할 것은 농촌의 미래가 아닐까 싶다.  언뜻언뜻 나타나 주인 행세하는 다음 세대를 향해 혀를 차는 서너 명ㅇ의 노인들, 위로는 시부모는 물론 시조모까지모시고 손아랫 똥서까지 다독거리면서 논일 밭일에까지 마음을 써야하는 대학출신의 며느리, 도시로 나갔다가 알거지가 되어, 혹은 졸부가 되어 나타나곤 하는 마을 사람들, 임신한 아내를 읍내 병원까지 경운기로 실어나르는 일용, 농사의 수익과 도시 공사장 막일꾼의 일당을 비교해 보는 젊은이들의 모습, 이 젋은이들은 이따금씩 마을회관의 회으.실 깥은 데 모이지만 마땅한 놀이가 없어서 더러는 낡은 주간지로얼굴을 가지고 잠을 청하기도 하고, 더러는 술추렴을ㄹ 하기 위해 윷가락을 잡기도한다.  김회장의 둘째아들은 더러, 도시로떠나려 하는 친구들에게 농촌을 지켜야 한다고 역설하지만 그 역시늘 어둡다.  농촌 현실이 거론될 때마다 나오는 수많은 문제들이, 때로는 밝게 때로는 어둡게 다루어지는 이 드라마는, 농민의 평균 연령이 높아져 가고 있고, 주부들의 가사 부담이 지나치게 많고, 그래서 도시의 처녀들이 농촌을 기피하고 있다는 문제, 이로 인한 젊은이들의 소외감의 문제, 문화생활을 누릴 수 없다는 문제, 주택 교육 위료 환경 등의 모든 문제를 고루 짚어내고 있다는 점에서 우리의 눈길을 끈다.  화사한 컬러 켈레비전에 비치는 화사하지 못한 <전원일기>는 우리를 울적하게 한다.  농촌문제의 근본적인 원인은 먼저 농업이 상대적 불리성을 극복하지 못하고 있기 때문이다.  농업의 비교 우의가 낮고 불확실성과 위험이 크며 생산물의 신선도 유지와 부치 때문에 유통 비용이 크고 규격화나 표준화가 매우 어렵다.  또한 농산물은 특성상 생산 예측과 공급계획이 매우 어려우며 시장 불안정 요인이 크다.  영세한 경여규모와 다품목 소량생산 체제의 지속으로기술과 경영능력이 낙후되어 생산성과 부가가치가 낮고 따라서 농업소득은 낮지만 생산 비용은 상대적으로 크다.  또한 농업 생산기반은 별로 나아지지 않았고 농업 기계화의 부진으로 작업조건도크게달라진 게 없고 농사일이 고되다.  농촌에는 일자리가 없다.  농촌에는 산업유치 여건이 불리하고 따라서 취업기회가 제약되어 있으며농사수입만으로는, 늘어가는 가계지출을 감당할 수 없어서 결국 도시로 일자리를 찾아 떠날수 밖에 없다.  우리 농수산업의 발전을 해치는 또 하나의 요인으로는 유통효율이 지극히 낮은, 지금의 전근대적인 유통구조를 들 수 있다.  때로는 담합과 불공정거래의 온상이 되기도 하는 이유통구조가 생산자와 소비자를 얼마나우롱하고 있는진는 한 가지 실례를 드는 것으로 충분할 것이다.  1990년 7월의 한국 농어민 신문 기사에 따르면, 강원도평창군에서 생산된 배추는 밭떼기로 포기당 100원에 농민의 손을 떠나 산지 수집상에게로 넘어갔다.  이 배추의 포기당 생산비는, 토지임대료를 제외하고 71원이었다고 한다.  그런데 이 배추가, 산지 수집 상인에게서 반출상인에게 넘어갈 때는 200원, 반출상인에게서 중매인을 거쳐서울ㄹ 가락동 농수산물 도매시장의 중간판매상인에게 넘어갈 때는 450원이었다고 한다.  이 중간 판매상이 소매상인에게 넘긴 까격은 포기당 570원, 소매상인이 식당, 슈퍼마켓, 손수레 상인에게 넘긴 가격은 1,000원 정도였다.  그러나 손수레 상인은 소비자가 아니다.  이 배추가 소비자에게 넘어갔을 때는 그 가격이 산지 가격의 무려 15배인 1,500원이었다고 한다.  곂국 이 배추는, 생산자에게는 생존을 위협할 만큼 낮은 까격, 소비자에게는 가계에 큰 부담이 되는 높은 가격이었던 것이다.  여기에는 구조적인 문제가 내재되어 있다. 밭떼기를 한 농민은 농민대로 규모도 영세하고 자본도 넉넉하지 못할 뿐만 아니라 제대로 수확하면 얼마에 팔릴지 전혀예측할 수 없고, 날씨가 어떻게 바뀔지 모르는 데다 ㄷㅇ장 영농비 교육비에 몰리는 형편이라서 우선 위험을 피하고 현금을 확보해야 한다.  다시 말하면 가격정보체제가 전혀 되어 있지 않고, 작물보험 제도도 없고, 농업금융 문제가 까다롭기 때문에 이러한 사태가 발생하는데, 수집상인이 추하는 백원의 이윤과ㅓ 반출상인이 취하는 이윤도 운임과 인건비를 제외한 금액은 약간 많기는 하지만 위험부담의 대가로 볼 수 있다는 것이다.  그렇다면 정부가 가격정보 체제를 완비하고, 작물보험 제도를 운용하며, 나아가 산지에 저장 및 가공시설을 보완하고, 법정 도매시설을 늘이고,  저장의 관리 및 운영체제를 개선하면중간상인들의 이익을 어느 정도 줄여놓을 수 있다.  결구 정부가 나서서 손을 써야 이러한 구조적인 모순이 해결될 것이다.  농촌 교육 의료 여건의 형편없는 낙후성은 제도의 잘못에 기인하는 것이 많다.  예를 들면 학군제 때문에 국민학교고학년부터 도시로전학시키지 않을 수 없게 하고 있고 농어촌 근무의 인센티브 결여로 우수한 교사와 의사가 농촌에 올 수 없게 되어 있다.  농촌교육, 의료 시설에 대한 투자의 불충분과 배분의 잘못도 큰 문제이다.  학생이 몇명 안되는 오지국민학교를 유지하는 것보다 그 비용으로 통합 스쿨버스를 운영하면 상당한 비용 절약이 가능한데도 이러한 학교들의 통합을 못하고 있으며, 또한 농어민이 잘 찾지도 않는 보건소에 투자하는 것 이외엔ㄴ 농촌 의료투자는 거의 없고 교육투자도 국민학교, 중학교 중심으로 이루어지고 고등학교 이상의 교육시설에 대한 투자는 농어촌 부문에 거의 없다.  농촌 생활환경의 낙후성과 투자 부재는 고질적 문제로서 도시에 비해 농촌생활환경 문제는 점점 더 심각해지고 있다.  쌀 증산과 쌀값이 농정의 거의 전부로서 농촌생활 환경개선을 위한 투자는 새마을운동이후 별로 없었다.  이렇게 농촌이 낙후되고 젊은 인력이 도시로 자꾸만 떠나가다 보니까 마을 사람 스스로 마을을 새롭게 바꾸어보자는 의지마저 사라진 오래다. 앞에서 텔레비전 드라마인<정원일기>에 대하여 이야기하였지만 이 드라마에서도 피폐해 가는 농촌을 살리기위해마을 사람들이 모여 고민하고 놀력을 결집해가는 창조적이고 개척적이며 단합된 농촌 주민의 모습을 보기는 힘들다.  농촌주민의 개척의지가 사라진 지 오래된 것 같다.  일본에서는 농촌지역 주민 스스로가 경제활로를 개척하고 농어민 단체, 정부가 이를 지원해 주고 있는 모습이 마을마다 눈에 띈다.  농촌지역의 특산물을 맛있개 가공하여 깨끗하고 보기좋게 만들어 도시지역에팔아서 많은 수익을 남긴다.  일본 곳곳에 농오촌 　역에서 생산되고 가공된 음식이 스낵화되어 있으며 불티나게 팔리고있다.  일본늬 고속전철인 신칸센을 카면 정갈하면서 맛이 일품인 도시락을 구입하여 먹을 수 있는 데 이 도시락을 농촌 주민이 만들어 파는 경우가 많다.  일본에서 말하는 '1억 인의 식도락'을 농오촌 주민이 만들어 가고 있다.  신캄센을 타는 사람 중에는 도시락 맛에 이끌려 신칸센을 이용하는 경우가 많다고 한다.  일본 곳곳의 농촌에서는 지역 특산물을 '천하제일'의 명춤으로만들어 일본 전역으로 공급하고 해외로 수출하기도 하는 데 농민 스스로 아이디어를 내는 경우가 많고 농협은 이를 도왖주는 협력체제를 구축하고 있다.  농촌은 우루과이라운드 체제 이해예상되는국제화 개방화의 불가치성에 비추어 수입 농산물과틔 경쟁이 격화될 것이며 반면 정부 재정이나 소비자 희생에 의한 농산물 가격 지지는 불가능해질 것인바 이렇게 되면 농업부문 부가가치의 저하로 농업소득과 농촌경제에 더 큰 타격이 예상되고 농산물 시장의 혼란이 초래되 우려가 크다.  농촌의 사애적 빈곤과 침체를 탈피하고 국제경쟁 체제에서 앞서갈 수 있는 농촌의 쇄신을 위한 장기적이고도 일관된 정책이 추진되지 않으면 안된다.  무엇보다도농어민의 소득중대가 이뤄져야 한다.  농지면적의 대규모화로 농업의 과학화 기계화를 가능하게 하는 것도 중요하지만, 특히 농외소득 기회를 많이 찾아야 한다.  제조업을 농촌에 유치하기 위하여 농공단지를 조성하였으나 오늘날 농공단지 입부 기업체의 가동률의 70%미만이어서 효과가 크게 나타나지 않고 있다.무엇보다도 인력확보가 큰 문제이기 때문이고, 다음으로는 자금난 때문이다.  따아러 인력 보강형 농공단지 조성을 위해 농공단지와 인력양성 체제를 결합시키는 새로운 체제가 요구된다.  그리고 농촌의 생활환경 개선을 위해 지역특성에 맞추어 투자의 우선순위를 합리적으로 정립해 나가야 할 것이다.  또한 농어민의 단합과 노력으로 마을의 부를 일구어 나가고 농협과 정부는 농어민들이 생산한 제품이 제대로 팔릴 수 있도록 효과적으로 지원하여 농어민의 자조적 노력의 결실이 배가될 수 있도록 내 나가야 할 것이다.  그러나 농촌개발이 새로운 토지투기와 불로소득어ㅣ 기회로 연결되어서는 안 되므로 이에 대한 방재가 철저히 요구된다. 
2. 나라를 흔드는 투기병
<투기 : 일시적 현사인가, 구조적 문제인가>
 1989년 1.000포인트 가까웠던 주가가 1992년 8월에는 450선까지 떨어짐으로써 1980년대후반 우리 경제사회에서 거세게 불어닥친누기의 거품이꺼져갈 것임을 예고하였다.  내릴 줄 모르고 치솟던 주택가격도정부의 신도시 건설을 비롯한 대량의 주택건설에힘입어 주택은행이 발표하는 주택가격 지수가 1991년 5월부터 하향추세로 반전하였고, 동시에 토지가격도 1991년에 상승세가 둔ㅅ화되더니 1992년 2/4분기에는 전국의 지가지수 증가율이 -0.53%를 기록하여 지가가 하락하는 현상을 보여주고 있다.  이에 따라 그간 잠재성장을 초과하는 과열된 성장세는 다소 진정되었다.  내실을 다지지 않았던 많은 기업들이 부도를 내는 등 조정과정을 거치고있고, 사호 각 부문에 흥청거리던 소비풍조도 점차 사라져유흥업소 폐업이널어나고 있으며 물가 역시 다소안전되고 있다.  특히 경제의 거춤현상이 사람집으로써 짐값이 최근 하락추세를 보여주고 있는 사실은 집 없는 보통서민에게는 여간 반가운 일이 아니다.  과거 몇년을 돌이켜보면 전국민이 경혐해야 했던 투기의 만연과 이로 인한 부동산가격 폭등은 우리 경제에 엄청난 충격을 주었던 것이 사실이다.  가진 자와 못 가진 자 사이의 갈등이 심화됐고 주거비 상승으로 인한 근로잗들의 근로의욕이 상실되어 성장 잠재력은 잠식되었고, 국민의식은 한탕주의에 흐르는 투기병에 감염되어 불법이 판치고 '목소리 큰 사람이 이기는 '등 싸회의 질서와 권위가 무너졌었다.  그러나 주택 토지 주식 등의 가격이 하향안정 추세에 있는 현시점에서 국민경제를 총체적으로 악화시키는 트기열풍이 구조적으로 까라않고 있는 것인가, 그렇지 않으면 일시적으로 주춤하고 있는 것인가에 대해서 우리는 냉철하게 판단하여야 할 것이다.  우리 사회의 투기가 특수한 상화에서 가끔 나타나는 일시적인 현상이라면 얼마나 다행스러운 일이게쓴가마는 필자의판단으로는 그렇지 않다는 점이다.  우리 사회에서 일시 주춤하고 있는 투기병은 구조적으로 개선된 상황이 아니고 항상 재발할 수 있는 위험성을 갖고 있다는 데 문제의 심각성이 있다.  이러한 판단의 근거로서 첫째, 투기란 순환하는 특성을 지니고 있음을 들 수 있다.  과거 성장의 30여 년을 돌이켜 볼 때 주요도시의 지가 상승률이 1969년과 1978년 그리고 1989년에 각가 80.7%, 79.1%, 그리고 30.5%수준에서 저점을 나타낸 것으로 나타나 10년을 주기로 하여 튼 규모의 트기가 일어났음을 알수 있다.  주택과 증권에 대한 투기도 이들 가격의 변동 추이를 보면 유사한 패턴을 보인다.  둘째, 순환적으로 발생할 수 있는 트기를 막기 위한 제도적 대비책이 아직 확실하게 마련되어 있지 않다는 점을 들 수 있다.  1980년대 초반부터 논의되었던 금융실명제 도입이 유보되는 등 아직도검은 돈이 토지, 아파트, 그리고 주식 등으로 옮아 다니면서 시장을 조작할 여지가 충분히 있는 실정이다. 
셋째, 적어도 땅에 관한 한 장래의 부(부)를 약속해준다는 신화를 많은 국민들이 믿고 있다는 점이다.  한 신문사가창간 31주년기념으로 1991년에 실시한 설문조사에 의하면 "최근 토지가격의 상승세가 둔화되고 있기는 하지만 향후 토지가격의 상승이 우려된다"고응답한 사람이 전체 응답자의 70%에 이르고 있다.  이는 대다수 국민의 의식 속에 땅값이 다시 한번 크게 상승할 것이라는 우려가 잠재되어 있음을 알게 해 준다.  따라서 현재 우리가 경험하고있는 땅값 집값의 안정은 일시적인 현상으로 볼 수 있고 언제 다시 거세개 불어올지 모르는 투기열풍의 씨를 안고 있는 것이라고 말할 수 있다.  특히 눈앞에 두고 이쓴 대통령 선거의 후유증으로투기가 재발할 가능성이 높다.  다시 한번 우리 경제사회를 뒤흔들어 놓을 투기의 재발을 막기위해서는 사전에 확실한 제도적 장치를 마련하는 개혁을 추진하여야만 한다. 
<투기의 열풍>
 1980년대 후반 우리 사회에는 "높은 양반이 어느지역 땅을 사고 싶다고하면, 나는 바로그 옆 따을 산다"거나, "어느 친구가 투기혐의로 조사를 받던 중 조사 담당자로부터 좋은 땅 하나 소개해 달라는 부탁을 받았다"거나, "재벌기업이 회사 땅을 매입할 때, 그직원들이발고그 옆에 땅을 사둔다"는 등의 이야기가 비일비재했다.  우리나라에서는 땅에 투자하면 손해보지 않는다는 이재(이재)에 관한 정설이 있다.  이 재테크 방법과 남달리 강한 우리 국민의 땅에 대한 애착심이 한데 ㅇ어우러져 너도나도 땅에투자하여 운만 좋으면 땅 가진 사람은 똥값이 오른 만큼 많은 재산을 모을 수 있었다.  어떤 대학교수는 원고료를 모아 땅을 사두었던 것이 엄청난 재산이 되었다든지, 겨우 먹고 살기만 하더라도계속 농촌을 떠나지 않고 농사를 지으면서 땅값이 오르기를 기다린다든지, 또는 결국에는 자기가 농사짓던 밭 옆으로 고속도로가 개설되어 땅값이 20배가 뛰었다는지 하는 이야기는바로 이를 증명한다.  심지어는 일부 기업가들이 자금력을 동원하여 개발 명목으로 땅을 사두었다가 땅값이 급격히 오를 때 그 시세차익으로 영업 손실을 보전하고도 이익을 남긴다는 것은 이미 공공연한 사실이다.  여기에 공무원들이 개발정보 및 탈세정보를 제공한 흔적이 밝혀지곤 하는 것이 우리의 현실이다.  기업인과 공직자, 그리고 교수가 이러할진대 일반 보통 사람들 또한 투기의유혹에 넘어갈 수밖에 없었던 껏이우리의 실정이었다.  이렇게 하여 얻은 소득이 1990년에 263조원으로추산된다고 하니, 이는 우리나라 전체 근로자가 땀흘려 번 돈보다 2배를 상회하는 엄청난 규모이다.  1970년대에 들어서면서 본격적으로 건설되기시작한 아파트 역시 새로이 각광받은 투기대상이었다.  1989년 수도권 신도시 건설을 비롯한 정부의 대규모주택건설 덕분에 집값이 크게 안정되었지만 1990년에만 해도 서울의압구정동 아파트 까격은 평당 1천만 원 수준으로 2년 전에 비해서 두 배 상승한 것이었다.  매월 정해진 월급을 받는 보통 사람으로서는 놀랄 만한 것이다.  같은 동네 80평 아파트의 가격이 가장 높을 때 20억 원 수준에 이르렀다니 이러한 사실이 세상 어디에서 상상이나 할 수 있는일이겠는까. 기네스북의 기록에 오르고도 남을 일일 것이다.  주택가격 상승은 주로아파트 가격 상승에 의해 주도되었다.  
</tdmsfiletext>
