<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0138.txt </filename>
<title> 일본형자본주의 </title>
<author> 권혁기, 이지평 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 청문출판 </publisher>
<kdc> 320.913 </kdc>
<tdmsfiletext>
자본주의란 무엇인가
 서구에서는 지금부터 약 200년전 산업혁명에 의해 창출된 기술적·물질적 기반위에 하나의 새로운 경제체제가 형성되었다. 자본주의(Capitalism)라 불리우는 경제체제가 바로 그것이다.
 인간이 창조한 대부분의 제도가 그러하듯이 자본주의 역시 200여년을 흘러 오는 가운데 많은 변화의 과정을 거쳤다. 현대의 자본주의는 생성 당시의 자본주의로부터 상당히 변모하였고 자본주의 경제체제 또한 국가별로 상이한 모습을 보이고 있다.
 초기 자본주의는 생산수단의 사유화와 시장경제체제를 근간으로 국가가 이에 간섭하지 않는다는 자유방임(Laissez Faire)의 원칙하에 운용되었다. 그 당시 국가의 역할은 경제정책의 주체가 아니라 국방이나 치안의 유지에 힘쓰는 한편, 자유경쟁질서의 유지를 위한 제도적 기반을 마련해 주는데 불과하였다. 자유시장경제의 조정메카니즘에 바탕을 둔 자본주의는 마르크스가 지적한 대로 생성 이후 불과 100년도 채 못되는 기간중에 이전의 시대를 모두 합친 기간보다 훨씬 기대한 생산력을 창출해 내는 미증유의 물질적 번영을 가져다 주었다.
 그러나 역사의 흐름속에서 자본주의의 이념과 제도가 변하여 왔다는 점을 참작해 볼 때 우리는 이론적 개념으로서 자본주의와 현실에 존재하는 체제로서의 자본주의를 구별하여 이해하지 않으면 안된다.
 이론적 개념으로서의 자본주의는 각 경제단위의 활동에 정부의 관여가 없거나 거의 무시될 정도인 겅제체제를 의마한다. 이와 같은 경제체제는 과거에도 존재하지 않았고, 지금도 존재하지 않는다. 현대의 자본주의 겅제체제는 정도의 차이는 있으나, 예외없이 혼합경제(Mixed Economy)의 형태를 취하고 있으며 상당한 정도로 정부가 개입되고 있다는 점에서 [규제된 자본주의(Regulated Capitalism)]라 칭할 수 있다.

대공항·복지국가관 배경으로 정부역할 증대
 이러한 변화는 정부역할의 증대와 밀접한 관련을 가지고 있다. 20세기를 통해 정부의 역할이 확대된 요인으로서 다음의 두가지를 지적할 수 있다.
 첫째, 1930년대에 세계경제를 뒤흔들었던 대공항을 계기로 정부는 불황이나 인플레이션 등에 대해 총수요관리를 통한 해결을 시도함으로써 시장경제 메커니즘에 직접 개입하였다. 그 이론적 배경은 잘 알려져 있듯이 케인즈의 유효수요이론이었다. 대공항을 계기로 국제금본위제가 무너짐으로써 각국의 정부는 직접 화폐를 통제하는 관리통화제를 도입해 이를 수요진작의 수단으로서 활용한 것이다.
 둘째, 제2차 세계대전 직후 나타난 '복지국가관'이다. 정부의 사회복지 보장에 관한 역할이 점차 커지게 된 것이다. 정부의 복지정책은 사회주의국가의 출현으로 한층 가속될 수 밖에 없었다. 자본주의 각국은 전후의 체제경쟁에서 실업이 없다고 선전하는 사회주의국가에 대항하기 위해 근로자의 권리신장이나 민주적 제권리의 신장에 신경을 쓰지 않을 수 없었다.
 이러한 복지정책은 유효수요 확대정책과 맞물려 결과적으로 국내수요를 진작해 소비시장을 급신장시킴으로써 전후 주요 선진국에서 대중소비사회가 형성되는 계기가 되었다.
 혼합자본주의하에서 정부의 역할은 자유시장경제체제를 지탱하고 개선시키는데 목적을 둔 것이라고 보아야 할 것이다. 만약 자본주의가 그 이상적 이념인 자유방임에 집착하여 시장에 의한 경제적 조정에 전혀 수정을 가하지 않았더라면 자본주의는 이미 역사적으로 도태된 일시적인 생산양식이 되었을지도 모르는 일이다.

자본주의체제의 원동력 - 창조적 혁신활동
 자본주의의 특징은 사회주의와의 비교를 통해, 또한 자본주의 그 자체의 운영과정에서 나타난 안정과 불안정성을 살펴봄으로써 찾아 볼 수 있다.
 인간의 생산활동은 토지를 포함한 자연환경, 자본, 그리고 기업조직을 포함한 기술·정보 등과 체제·제도로부터 제공되는 용역을 이용하여 행하여 진다. 자본주의는 이러한 요인들 가운데 제도로부터 제공되는 용역을 이용하여 행하여 진다. 자본주의는 이러한 요인들 가운데 제도로부터 파생되는 용역을 제외한 모든 생산수단에 대해서는 개인소유를 인정하고, 기업과 가계가 수요와 공급계획을 세워 시장에서 거래를 성립시켜 발생하는 이윤에 대해서도 인정하고 있다. 반면에 사회주의는 개인소유와 자유로운 생산에 의한 이윤을 부정하고 공적소유하에서 중앙집권적으로 재화와 용역의 수급계획을 결정한다.
 마르크스는 사회주의체제란 자본주의가 완숙단계에 접어 들었을때 그 모태로부터 생긴다고 생각했다. 그러나 현실적으로 보면 사회주의체제는 완숙된 자본주의가 그 자체의 모순에 의해서 붕괴됨으로써 나타난 것이 아니라 전통적인 체제에 끊임없는 수정을 가함으로써 성립되었던 것이다.
 자본주의체제에서는 사회주의체제와 달리 과거의 생산양식을 향상시키려는 기업의 혁신의욕이 강하다. 혁신의 결과가 성공적일 수도 있고 실패로 끝날 수도 있기 때문에 여기에는 반드시 위험이 뒤따르며 위험에 대한 보상으로서 이윤이 발생하는 것이다. 이러한 혁신활동은 바로 자본주의체제만이 갖는역동성(Dynamism)의 원천이다.
 사회주의체제에서는 혁신활동이 사회주의혁명후의 사상적 고양기를 제외하면 미약했으며 여기서 사회주의체제의 비효율성이 드러나게 된 것이다. 만약 사회주의체제내에서 활동하는 모든 사람들이 멸사봉공의 자세로 임하였다면 이러한 비효율성은 제거될 수 있었겠으나 그렇지 못하였기 때문에 결국 사회주의체제가 몰락하게 된 것이다.

  자본주의 정신
자연권사상에 기반 둔 자유경쟁질서
 근대자본주의체제의 성립에 도화선이 된 사회사상은 17세기 자유주의사상이었다. 자유주의사상의 중심은 개인의 자연권사상이었으나, 권리로서 특히 중시된 것은 재산의 사유권과 각종의 자유권이었다. 18세기의 자유주의 사상가들은 이러한 권리를 최대한으로 보증하는 자연적 사회질서를 추구하였으며, 자유경쟁 질서가 바로 최적의 사회질서라는 결론을 도출해 냈다.
 홉스(Thomas Hobbes)나 로크(John Locke) 등 자연법 주창자들은 중세 왕권의 근거를 사회계약의 차원에서 찾아야 하며 자유로운 경쟁의 여건하에서 각 개인들이 추구하는 이익을 효율적으로 대변하기 위해 왕권은 제한되어야 한다고 주장했다.
 이러한 자연질서에 기초를 둔 논리는 서구사회의 이데올로기 흐름에 점차 큰 영향을 주게 되었다. 경제이론적 측면에서는 1776년 아담 스미스(Adam Smith)의 [국부론(Wealth of Nations)] 출간으로 연결되어 "자유로운 경쟁에 의한 개인이익 추구의 극대화가 보이지 않는 손의 작용으로 상호조화를 이루면서 모든 개인의 복지를 증진시키게 된다"는 고전적 자본주의체제의 토대가 되었다.
 그러나 아담 스미스는 인간의 이기심 발휘가 사회의 이익을 가져오는 바람직한 면을 인정하면서도 무제한으로 그것을 신뢰하지는 않았다. 아담 스미스는 농업종사자에게 호의를 표시한 반면 상공업자들에 대해서는 일반소비자를 해치는 음모를 하거나, 독점을 형성함으로써 상품가격의 인상을 획책할 수 있다고 보았다. 따라서 그는 개인의 자유가 무조건 허용되어서는 안되고 '공정한 경쟁'이라는 테두리내에서 허용되어야 한다고 보았다. 이와 같은 아담 스미스의 주장은 경제과학의 성립에 공헌하였을 뿐만 아니라 자유경쟁질서 옹호의 최적경제체제론으로서 서구에서의 경제체제 실험에도 적지않은 영향을 끼쳤다.

프러테스탄티즘과 직업윤리
 자연권사상은 근대자본주의정신이 태동하는 계기를 마련하였지만, 그것만으로 자본주의정신을 설명하기에는 부족하다. 만약 무한한 자유만을 강조하였다면 자본주의체제는 혼란에 빠져 붕괴되었을 것이기 때문이다. 자본주의체제를 지탱해 온 시민정신은 자유와 함께 의무를 동시에 지니　 윤리적인 것이었다.
 베버(Max Weber)는 이러한 시민정신을 18세기 영국과 미국 시민계급의 검약·근면정신, 그리고 직업을 하늘이 내린 천직(天職)으로 알고 일하는 소명의식(Calling)에서 찾았다. 자본주의의 성립과 성공은 생산된 것을 전부 소비하는 것이 아니라 그 일부를 저축·절약하고 이를 재투자하여 확대재생산을 부단히 도모함으로써 가능한 것이다. 자본주의적 이윤추구는 개인의 육감적 쾌락을 위한 돌벌이에만 그 의미가 있었던 것이 아니라 무한정한 부의 축적에 목적이 있고 그러한 행위 자체가 신(神)에 대한 소명의무를 수행한다는 의미를 지니고 있었다. 그리고 근대자본주의의 정신에서 중요한 것은 그러한 이윤추구 욕구가 합리적인 투자계획과 결부된 것이다. 근면하게 노력한 결과 발생하는 부는 당연히 정당한 것이었다.
 베버는 자본주의정신을 말해주는 사상가로서 미국의 벤자민 프랭클린(Benjamin Franklin)을 예로 들고 있다. 프랭클린은 영리·화폐적 이익을 가져다 주는 직업을 수행함에 있어 근면함이나 부의 축적 자체가 목적이어야 하며 개인의 생활은 전부 그 수단이어야 한다고 생각했다. 행복주의나 쾌락주의를 배제하여 부의 축적이나 인간능력의 발휘 그 자체를 최고의 선행이라 보고 쾌락을 거부해야 한다고 본 것이다. '시간은 곧 돈이다'라는 프랭클린의 사고는 신으로부터 부여받은 천직이나 능력을 수행하기 위해 근면하지 않으면 안된다는 윤리적 의무감을 의미하는 것이었다. 즉, 베버에 있어서 자본주의정신이라는 것은 단순히 자본가만에 해당하는 것이 아니라 근로계층을 포함한 생산지향적인 근대정신을 말하는 것이다.
 이러한 자본주의정신은 이후 사상적으로 그리고 실제적으로 변질되어 가게 된다. 사상적으로는 신의 존재가 인간내면의 세계로 함몰되고 인간이 실존적 존재로 파악됨으로써 모든 가치관이 인간중심으로 변화하게 되었다.
 이러한 변화속에서 미래의 정신적 구원을 위하여 금욕하는 문화가치는 점차 퇴색하게 되었고 돈벌이를 신에 대한 소명의무로 보는 직업의식도 후퇴하게 되었다. 20세기 들어 등장한 소비를 미덕으로 본 케인즈이론 역시 초기 자본주의정신에 합치되는 것은 아니었다.
 그러나 1970년대 이후 자본주의체제가 스태그플레이션에 빠지고 구조적 실업문제가 발생하면서 다시금 초기 자본주의는 문화적 모순을 겪지 않을 수 없으며, 확대재생산을 기대하기도 힘들기 때문이다. 청교도들의 금욕문화와 개척정신을 기초로 세계 제일의 자본주의국가로 성공하였던 미구경제에 있어서 1970년대 이후 초기 자본주의문화가 물러가고 수비쾌락문화가 활개를 치면서 생산성이 정체되어 온 모습은 우리에게 어떠한 자본주의정신이 바람직한가에 대한 하나의 시사점을 던져 준다고 하겠다. 특히 소비절약형 공급자 위주의 일본자본주의의 성공은 소비위주의 자본주의에 대한 도전으로 등장했다.

  현대자본주의의 과제
자본주의체제내 모순 여전히 남아
 자본주의가 생산성제고·기술혁신·소비고도화 등의 면에서 효율적인 경제체제라고 인정하더라도 자본주의체제내에 내재해 있는 모순점은 여전히 남아 있다.
 첫째, 혁신에 의해 신산업·신기술이 발전하는 만큼 상대적으로 쇠퇴산업·쇠퇴기업이 발생하고 상대소득이 급변함으로써 구조적 실업이 발생할 위험이 있다. 이로 인해 체제유지를 위한 비용은 더욱 커지고 체제의 불안정성은 높아져 갈 가능성이 있다. 고도로 발달된 자본주의국가인 미국에서도 빈곤문제와 실업문제는 완전히 해결되지 못한 상태로 남아 있다. 국가와 국가간에도 소득격차가 현격히 벌어지는 [남북문제(南北問題)]가 대두됨에 따라 제3세계 국가들은 선진국들이 개도국을 오랫동안 착취해 왔다고 비난하고 있다. 남북문제의 악화는 선진국과 개도국간의 효과적인 협력체제를 구축하는에 장애요인이 되고 있다.
 둘째, 기득권층의 존재이다. 어느 체제나 제도이든지간에 일정기간 유지되면 그 제도내에서 보다 많은 이익을 향유하는 기득권층이 발생하게 되고 이러한 기득권층은 체제내에서 자유로운 활동을 저해하고 혁신을 억제하려는 경향을 띤다.
 셋째, 투기와 버블(Bubble)의 문제이다. 자본주의체제는 개인의 이윤추구를 바탕으로 하고 있으나 이윤추구심리가 지나쳐 합리적인 투자행동이 저해될 경우 체제 자체가 혼란에 빠지게 되는 경우가 흔히 나타나고 있다. 일본의 이이다 쯔네오(飯田經夫)교수는 이를 가리켜 '경제의 카니조化'라 규정하고 돈의 마성(魔性)이 버블을 불러 일으킨다고 보았다. 1929년고 ㅏ1987년의 세계적인 주가대폭락, 1990년대초 일본의 버블붕괴 등이 그 예로서 자본주의는 아직 투기와 버블의 문제를 구조적으로 방지하는 시스템을 갖고 있지 못하다.
 넷째, 시장메카니즘 자체에 내재되고 있는 불안정성이다. 수요·공급의 불균형 현상이나 경기순환은 시장메카니즘을 채택하는 한 피할 수 없는 것으로 보인다.
 이러한 문제의 해결을 위해서 국가에 의한 총수요관리 등 안정적인 수요진작책이나 공급확대책이 모색되고 있으며, 시장과 국가기능의 조화문제가 자본주의의 공통과제로 떠오르고 있다. 그러나 국가개입은 완전한 것이 못되는 데다가 세계경제 자체의 물안정성도 문제다. 변동환율제라는 시장메카니즘으로 도입해도 각국간의 대외수지는 균형을 이루지 않았으며 이에 대해 대부분의 근대경제학자들은 충격을 받으면서도 하등의 해명이나 근본적인 해결책도 내놓지 못하고 있는 상황이다.
 자본주의체제가 안고 있는 이러한 문제들은 세계겅제의 글로벌화(Globalization)로 인해 한 나라의 불안정에 국한되지 않고 세계자본주의체제 전체를 안정적인 상태에서 불안정적인 상태로 몰고 갈 수 있다. 대량의 기술혁신에 의해 세계의 비교생산비구조가 변하고 경상수지구조가 변화함으로써 국제통화·무역체제가 새로운 형태로 이행해 가는 불안정한 상태는 이미 도래하고 있다고 해도 과언이 아닐 것이다.
 국제금본위제가 붕괴된 戰前期에 세계경제가 분열되어 블록경제가 형성되었다든지, 전후 이를 극복하기 위해 창설된 국제통화기금(IMF)이나 다자간무역체제(GATT)가 약화되어 다시금 블록경제화가 추구되는 역사적인 과정은 이러한 사실을 여실히 보여주는 한 단면이다.
 이러한 관점에서 오늘날 자본주의체제는 커다란 변화의 상황에 직면해 있으며 새로운 상황과 조건의 변화에 따라 변혁을 추진해야 하는 과제를 안고 있다고 하겠다.

새로운 생산양식 추구
 19세기 영국에서 시작된 [산업혁명(The Industrial Revolution)]이 자본주의를 확립하는 계기가 되었다면 20세기 들어 등장한 포드(Ford)식 대량생산방식은 거시경제 변수간의 호순환에 의해 2차대전후 세계경제가 '자본주의의 황금시대'를 맞게 되는 계기를 마련하였다. 즉, 자본주의경제는 기술혁신에 의한 생산성 상승→임금상승→소비·투자 증대→총수요 확대라는 경로를 통해 성장하게 되었고, 신기술의 개발과 규모의 경제(Economies of Scale) 효과는 다시 생산성을 상승시킴으로써 호순환이 발생하게 되었다. 그리고 포드식 대량생산방식에 의해 확대재생산하는 과정을 일컬어 [포디즘(Fordism)]이라 부른다.
 2차대전후 선진국경제는 이와같은 생산성상승·생산확대라는 두가지 메카니즘이 누적적 인과관계를 가짐으로써 1970년대 이전까지 고도성장을 구가할 수 있었다.
 여기서 한가지 의문은 대량생산기술이 20세기초에 이미 갖추어져 있었음에도 불구하고 포디즘의 호순환 메카니즘이 발생하지 않았던 이유는 무엇인가 하는 점이다. 이러한 의문에 대해 해답을 구하는 이론의 하나로서 1970년대 이후 등장한[조정(Regulation)이론]을 들 수 있다.
 조정이론을 주장하는 학자들은 1970년대 이후 포디즘의 성장경로가 나타나지 않았던 이유를 시장기능이나 정부의 역할에서 찾았던 것이 아니라 노동자와 경영자간의 타협에 의한 조정기능에서 찾았다. 즉, 전전기에는 노동자의 임금이 생산성상승에 못미쳤으나 전후에는 단체교섭에 의해 생산성상승에 비례해 노동자의 임금이 결정됨으로써 노동생산성이 비약적으로 향상된데 기인한다고 보았던 것이다.
 물론 이러한 근로자들의 추세적 임금상승을 가능케 한 데는 정부의 통화증발이 총수요관리 차원에서 이루어진다는 점을 간과할 수는 없다. 그러나 포디즘은 1970년대 이후 세계경제가 저성장디로 들어가면서 위기에 봉착하게 된다. 그것은 단순히 오일소크에 의한 것이 아니라 포디즘의 근간인 소품종 대량생산방식과 생산성분배 메카니즘이 붕괴됨으로써 나타났다. 시장수요가 다품종 소량소비형 수요패턴으로 바뀌게 됨으로써 소품종 대량생산방식은 그 한계를 드러내었고, 테일러주의적 노동편성원리는 노동의 단순화·무기력화에 대항하는 노동자들의 저항으로 위기를 맞게 되었다.
 이처럼 포디즘이 그 한계를 드러냄에 따라 선진각국은 새로운 형태의 생산양식을 도모하게 되었는데, 그 대표적인 것으로 다음의 세가지를 들 수 있다.
 첫째, 미국의 네오 포디즘(Neo Fordism)을 들 수 있다. 이는 단순노동원리를 재편·강화하고 생산성 분배 메커니즘을 타협이 아닌 시장기능에 맡겨 분배위기를 극목함으로써 이윤회복을 도모하려는 방식이다.
 둘째, 독일과 스웨덴의 볼보이즘(Volvoism)이다. 테일러주의적 단순노동원리에 메스를 가하는 것이다. 노동자의 복자나 자유시간 등을 중시하여 숙련된 노동자들의 자발적인 참여의식과 신축적인 생산방식을 중시하는 전략으로 볼 수 있다.
 셋째, 일본의 도요타이즘(Toyotaism)이다. 노동자의 숙련도를 높이고 노동편성이나 조직의 혁신을 통해 포디즘의 한계를 뛰어넘으려는 시도다. 이것은 경제효율면에서 뛰어난 혁신적 방법이었으나 노동분배·복지 등 공정면에서는 다소 떨어지는 모델이라 할 수 있다.
 1980년대 이후 일본적 생산방식이 우수한 성과를 거둔 것으로 나타나고 있으나 포디즘의 위기를 근본적으로 극복한 획기적인 생산양식으로 보기에는 미흡하다. 인간을 존중하면서 최대의 경제효율을 가져다 줄 수 있는 모델을 추구하는 것은 바로 현대자본주의가 안고 있는 최대의 과제라 할 수 있다.

  자본주의체제의 국가별 특성과 일본자본주의
 제2차 세계대전 이후 미·소 초강대국에 의한 힘의 지배하에서 하나로 뭉뚱그려졌던 자본주의체제도 그 내부구조를 자세히 들여다 보면 국가마다 꽤 차이가 있음을 발견할 수 있다.
 경제현상은 자연현상과 같이 불변의 원칙에서 움직이는 것이 아니라 다양한 행동양식을 지닌 인간에 의해서 움직이는 것이기 때문이다. 경제활동의 주체가 인간인 이상 각국마다 문화·역사·종교·지정학적 조건과 경제발전단계 등이 다를 수 밖에 없다. 이러한 복잡한 요인들이 서로 어울려 각국 특유의 자본주의체제를 만들어 내고 있는 것이다.
 세계자본주의체제가 혼합경제체제로 변질되면서 국가별 자본주의의 특성은 보다 뜨렷이 드러나게 된다. 혼합경제체제는 이기심 내지 사적이익을 추구하는 민간경제부문과 그 폐해를 보전하기 위하여 이타심 내지 사회적 이익의 관점에 서 있는 정부부문이 혼합되어 있다.
 이러한 혼합경제체제하에서는 정부와 기업간의 관계가 중요한 변수가 된다.
 각국 자본주의체제를 유형화하는 것은 본서의 한계를 넘는 것이므로 대표적인 몇 나라에 한정해서 각 경제주체간의 관계를 중심으로 자본주의의 특성을 살펴 보기로 한다.

자본주의의 실험장 - 영국자본주의
 영국은 자본주의가 대통한 나라이지만 자본주의의 발전과정에 관한 한 '자본주의의 실험장'이라고 해도 좋을 정도로 다양한 체제변화를 겪게 된다.
 영국에서는 1870년대를 전후해 뚜렷이 나타나기 시작한 독과점자본의 횡포로 인해 일찍부터 자유방임에 의한 자본주의의 폐해를 경험하게 된다. 또한 자본가계층을 중심으로 더욱 편재되어 가는 부로 인하여 노동자들의 반발은 리카도(D.Ricardo)의 노동가치설과 마르크스의 자본론 등에 근거해 강력한 정치세력으로 등장하였다.
 이러한 변화는 두가지 측면에서 새로운 사회적 현상을 잉태하였다. 하나는 소외계층의 경제적 복지에 대한 정부의 역할이 보다 커졌다는 것이다. 다른 하나는 노조의 강대화이다. 자본가들의 횡포와 부의 편재에 대한 강력한 발발에서부터 출발한 노동운동은 투표권의 행사에 따른 정치세력으로서의 성장과 함께 강력한 노동조함의 발흥을 초래했다. 그 결과 노사간의 대립은 더욱 심각해졌으며, 노동자들의 임금은 생산성을 초과하는 수준에서 요구되었다.
 두가지 현상이 일반화되는 가운데 영국은 제2차 세계대전직후 '큰 정부'에 의한 복지국가를 지향하게 된다. 그 기초는 전시(1942)에 제출된 비버리지보고서(Beveridge Report)에 나타나 있다. 동보고서는 '요람에서 무덤까지'라는 이상이 실현될 수 있는 포괄적인 사회보험제를 제의하였다. 전후 노동당정부는 동보고서에 기초하여 각종 사회보장제도를 실시하고 사회보험법을 제정하였다.
 그러나 1960년대에 들어서면서 영국사회에 깊숙히 뿌리를 내린 정치·경제적 겅직성, 영연방에 속했던 식민지들의 독립으로 인하여 영국의 국력은 점차 약화되어 갔다. 본래 소외계층에게 최소한의 겅제적 복지를 사후적으로 보장해주어야 한다는 논리로부터 시작된 사회적 권리는 점차 '일하지 않고도 기본생활을 할 수 있는 권리'의 성격으로 변질되어 사회적 의무는 무시되고 권리만 요구하는 풍토가 영국사회에 만연되는 현상을 가져왔다. 이렇게 과도한 복지요구는 기업과 고소득층에 과중한 조세부담을 안겨주게 되어, 기업가의 투자의욕과 열심히 일하려는 의욕을 저하시킴으로써 국가전체의 경제활력이 크게 위축되었다.
 1960년대 이후 70년대까지 영국은 경제적 재도약을 위해 자유계약제도의 확대에 의한 사회복지제도의 개선과 공동선(共同善)을 추구하기 위해 구성원의 역할분담에 의한 협조를 모색하였다. 그러나 사회적 갈등의 해소를 지원할 수 있는 경제적 능력의 부족과 이미 뿌리깊게 형성된 정치·경제적 경직성으로 인해 돌파구를 찾지 못한 채 보수당과 노동당간의 정권교체만을 거듭하게 되었다.
 영국의 이러한 이데올로기적 혼돈은 1980년대에 들어와 대처(M. Thatcher)수상의 등장으로 일단 새로운 국면을 맞게된다. 대처수상은 자본주의의 기본정신으로 이데올로기를 확립하는 것만이 영국을 다시 부강하게 하는 길이라는 확신을 갖고 사회의 구조적 경직성을 타파하는데 주력하였다. 경제적 복지에 대한 요구의 수용 범위와 그 크기를 축소하고 시장기구를 경제활동의 기본축으로 삼아 경제의 효율성을 추구하는 '작은 정부'를 지향하게 되었지만 뚜렷한 성과를 거두지 못하였다. 대처수상 등 1980년대 등장한 신보수주의자들은 세계적인 버블의 발생과 그 파탄과정에서 급속히 세력을 잃었다.

미국의 다원주의적 시장경제체제
 미국은 개인의 자유와 노력에 의한 성취를 높이 평가하여 온 국가이다. 미국의 초기 개척시대에 나타난 프론티어정신은 바로 개인중심주의와 그 맥을 같이하고 있으며, 이러한 개인중심주의는 현재까지도 미국자본주의를 움직이는 이데올로기의 몬류이기도 하다.
 다수의 가게나 기업으로 이루어지는 합리적 경제주체가 자주적인 의사결정에 기초를 두고 행동하되 전체적으로 시장기구를 통해 경제주체간의 이해대립과 이기심의 충돌이 조정된다는 분권적 시장경제조직이 기본이념이하 할 수 있다. 즉, 대립되는 이해관계의 충돌속에서 전체의 이익이 얻어진다고하는 다원주의(Pluralism)가 미국적 시장경제의 조직원리이다. 이러한 조직원리하에서 정부의 역하은 종속적이어야 한다는 확고부동한 신념이 미국인들 사이에 널리 공유되어 왔다.
 단지 국가적 위기가 있을 때나 이익집단들의 요구가 있을 때는 정부가 적극적으로 시장기구에 개입해 왔다. 물론 19세기말 독과점기업들의 등장으로 자유경쟁의 질서가 무너지는 현상이 나타나게 됨에 따라 19세기말에는 기업들의 자유로운 활동에 부분적인 제약을 가하는 반독점법(Anti-trust Law)이 제정·시행된 바 있다. 그리고 두 차례의 세계대전과 대공황을 겪으면서 정부가 해당산업드ㄹ 생산을 조절하는 계획경제적인 측면도 나타났다. 또한 1960년대 고도성장과정에서 사회복지제도의 확충에 대한 국민들의 요구가 강해지면서 정부의 역할이 보다 커지게 되었다.
 그러나 미국의 민주주의체제하에서는 정부가 개인중심주의적인 주장과 의회에 의해 강력한 견제를 받게 되어 공동체 중심주의적 논리에 의해 정책을 효과적으로 수행하는데는 한계가 있었다고 할 수 있다. 1980년대 이후 미국의 업계, 정부, 그리고 의회가 일체적인 움직임을 보여주고 있는 일본 등에 대한 시장개방요구는 공동체 중심주의적인 일면을 보여 주기는 했으나, 대부분의 경우 정부의 권위는 입법부·사법부 사이에서 견제되고 균형을 이루고 있다. 이러한 제도적 특성은 정부의 역할을 제한하는 커다란 요인이 되어 왔다.
 대통령과 행정부가 교체될 때마다 수많은 고위직이 이익단체로부터 발탁되기 때문에, 미국의 관료제도는 이들 집단의 직접적인 영향에 노출될 수 밖에 없다. 사법부는 정부와 기업사이의 관계에 끼여든 제3자로서 행정부의 자유재량권을 제한한다. 지역간의 정치적 대립과 충돌이 연방정부에 의한 일관적이고도 종합적인 산업정책의 시행을 가로막고 있다.
 한편 한 산업부문에 있어서 자유무역과 시장제한 사이의 선택도 국가의 통합적인 산업무역정책적 차원에서가 아니라 그 산업부문에서 유력기업들의 경영전략에 의해서 결정되어 진다. 예컨대, 다국적기업이 지매하고 있는 산업부문은 자유무역정책을 추구하여 왔으며, 국내기업이 좌우하는 산업부문은 보호주의를 갈구해 왔다.

서독의 사회적 시장경제체제
 2차대전 패전으로 폐허가 된 서독경제가 '라인강의 기적'을 이룩할 수 있었던 것은 [사회적 시장경제(Soziale Markt Wirtschaft)]라는 독일특유의 경제제도가 초석이 되었기 때문이다.
 루드비히 에르하르트(Ludwig Erhard)에 의해 제창된 사회적 시장경제란 민간기업에게 가능한 한 초대의 자유경쟁을 보장하면서 사회적 형평과 시장경제의 확립을 위해 필요한만큼 국가가 개입하는 겅제제도이다. 사회적 시장경제가 성공을 거둘 수 있었던 것은 성장과 분배를 동시에 이룰 수 있는 제반 경제질서를 확립한 데 있었다.
 국가는 이러한 법제정을 통해 만들어진 공적기관과 민간단체의 공도의사결정에 의해 사회적 시장경제의 이념을 추구하였던 것이다.
 서독정부는 먼저 성장의 기반이 되는 민간기업의 경쟁촉진을 위해 공정한 경쟁을 저해하는 카르텔·트러스트 등 독과점에 대한 규제를 강화했다. 2차대전 이후 기업의 카르텔과 콘체론의 폐해를 절감한 서독정부는 1957년[경쟁제한 방지법]을 제정하게 된다. 동제도에서는 구조적 불황산업, 규격표준화가 필요한산업, 수출입업무를 담당하는 기업들의 경우를 제외하고는 모든 카르텔 형성이 원칙적으로 금지되었다.
 그 후 세차례에 걸쳐 경쟁제한 방지법이 개정되어 시장지배 기업에 대한 감시 강화, 중소기업간의 협력제한 완화 등 독과점규제가 더욱 강화되었다. 한편으로 법인세 감면 등 기업의 투자의욕을 개선시키려는 노력도 병행되었으며, 기업의 카그텔 독접에 반대하는 것과마찬가지로 노동조합의 독점에도 간섭하지 않을 수 없다는 원칙하게 격렬할 노동쟁의를 제도적으로 막았다.
 그러나 독일은 2차대전 이전부터 거대은행들의 산업지배와 함께 어느 정도 기업계열이 형성되어 왔던 것도 사실이다. 독일은행(Deutsche Bank)의 경우 다이믈로 벤츠(Daimler Benz)를 비롯해서 보험, 유통, 건설, 항공, 우주산업의 주요기업에 출자하여 수많은 임원도 파견하고 있다.
 경제민주화의 일환으로 추진된 공동의사결정제도는 독일자본주의체제에서 중요한 제도의 하나로 평가되고 있다. 경제민주화의 뿌리가 되는 기업단위에서 근로자들이 자본형성과 기업의 의사결정과정에서 경영자들과 공동으로 참여하여 근로자들의 권익과 회사의 발전을 이끌었다. 공동의사결정제도는 서구 자본주의체제 중에서 노동자의 겨영참가를 가장 많이 보장해 주는 대표적인 예로서 거론되고 있다.
 또한 정부는 근로자들의 주택마련과 재산형성 등을 위한 법적인 제도를 마련해 줌으로써 근로자들이 안정되 생활기반을 바탕으로 일에 대한 강한 책임감을 가지는 동시에 기업의 발전을 자신의 발전과 동일시하도록 유도하였던 것이다.
 이처럼 서독정부는 시장기구에 직접적으로 개입하기보다는 기업·근로자들이 안정적으로 경제활동을 영위할 수 있도록 사회·경제적 질서를 마련해 주었으며, 민간경제주체들은 이러한 제도적 틀내에서 합의에 의해 경제발전을 이루어 나갔던 것이다.

일본자본주의 - 관민협조형 시장경제
 고도로 발달된 서구문명의 위협과 국가존망의 위기를 극복하는 과정에서 태동한 일본자본주의가 하나의 독특한 형태로서 성공을 거두어 온 이면에는 바로 [화혼양재(華婚洋裁)]의 정신이 일관되게 살아 숨쉬고 있었기 때문이다. 명치유신 이래 서구의 기술을 도입하여 부국을 추진해 오면서도 정신적인 면에서는 서구에 결코 뒤지지 않는다는 생각을 가지고 전통적인 일본정신을 지켜왔던 것이다.
 일본의 자본주의체제를 '관민협조형 시장경제'라 지칭할 때 '협조'란 마로 일본정신을 대표하는 말로 볼 수 있다. 즉 서구의 모델을 추종하는 시장경제이면서도 그 본질에 있어서는 일본의 것이 배여 있는 것이다. 그렇기 때문에 서구인의 가치 기준으로 일본자본주의를 이해하기란 쉽지 않은 것이며 그것을 본뜬다는 것은 더욱 어려운 일이다.
 관민협조형 시장경제하에서 기본이념은 집단적 충성과 협조적 정신이라 할 수 있다. 협조주의적인 조직원리는 일본자본주의에 여러가지 형태로 침투되어 있다. 특히 정부와 기업 사이의 긴밀한 상호작용이야 말로 일본경제의 특징이며 전후 일본경제가 고도 성장을 이루게 된 근본원인으로 작용하였다.
 이러한 일본식 복합체제를 가능케 한 것은 바로 자민당·행정부·재계 사이의 제휴에 의한 보수 권력엘리트층의 형성이었다. 1955년 이래로 자민당에 의한 의회의 연속적인 지매는 정치적 안정을 유지시켰으며, 경제관료로 하여금 국가적인 차원에서 통상·산업전략을 수립·수행하고 정부 - 기업의 협조적인 관계를 촉진할 수 있는 운신의 폭을 크게 증대시켰다.
 정치인과 관료의 역할은 뚜렷이 구분되어 정치적 영향력으로부터 ?격리된 강력한 관료기구가 주도하여 장기적이고도 일관성 있는 국가의 공업화전략과 투자우선순위를 설정하였으며, 재계는 이에 합의지향적인 태도를 취하였다.
 일본의 정보 - 기업간 협조관계의 근본적인 요소는 산업진흥이 개인의 이익을 초월해 국가적 과제가 되고 국민 사이에 공감대가 형성되었기 때문이다. 국가적 목표데 대한 합의를 쉽게 이룰 수 있는 정치적 경향은 일본사회전체에 널리 퍼져있는 집단정신, 즉, 집단전체의 의사에 개인의 이익을 종속시킨다는 집단우선의 개념과 결합되어 있다. 합리적인 경제인으로서 개인의 역할을 중시한 서구자본주의의 이념과 대조적으로 일본사회는 집단에 대한 충성, 목표달성에의 협력과 인간관계의 화합존중 등이 중시되었던 것이다.

구미자본주의와 비교해 본 일본자본주의
 일본자본주의가 하나의 독특한 형태로자리잡게 된 것은 역사적 산물로 보아야 할 것이다.
 우선 유럽제국의 자본주의와 비교하면 역사적 전제로서의 봉건제도가 자리잡고 있었다는 점에서는 유사한 배경을 가지고 있으나 일본자본주의의 경우 외부로부터의 충격에 의해 급속히 발흥했다는 점에서 차이가 있다. 즉, 서구 선진국에 의해 예속되느냐 아니면 독자적으로 살아남을 것이냐의 갈림길에서 부국강병·식산흥업 등 정부주도에 의해 자본주의체제가 자리잡아 가는 일면이 있었다고도 할 수 있다. 사상적인 면에서는 구미자본주의가 기독교 특히 청교도의 직업의식, 개인의 윤리 등에 그 정신적인 기반을 둔 반면 일본은 근대화 이전의 유교, 무사도정신, 집단지향 등 교유의 사회문화 풍토에 그기반을 두고 있다. 일본의 이러한 풍토의 기저에는 서구에서 찾아 불 수 없는 '충(忠)'의 사상이 뿌리를 내리고 있었던 것이다.
 시장경제라는 공통성 이외에 미국자본주의와의 공통점을 찾기란 쉽지 않다. 굳이 공통점을 찾는다면 지형면에서 고립적이라는 점을 들 수 있다. 유럽국가들 가운데 영국의 경우 기타 유럽국가와 다소 이질적인 면을 보이는 것도 대륙으로부터 떨어져 있는 지정학적인 특성에 어느 정도 영향을 받지 않았나 추측된다.
 일본적 시장경제모델이 자유시장의 개념에 협조주의적 조직원리가 가미된 조직적 시장경제라고 하는 점에서 서독의 사회적 시장경제모델에 유사하다고 볼 수 있겠다. 그러나 서독의 중앙정부가 자유경쟁시장으로부터 멀리 떨어져 있는 반면에 일본정부는 기업과 직접적인 관계를 갖고 시장순응적인 방법으로 자원배분에 개입한다는 점에서 양국모델의 차이점을 찾을 수 있다. 또한 일본의 경우 전통적으로 정부주도의 산업정책을 추진해 왔으나 독일은 산업정책을 부정해 왔다고 할 수 있다. 독일에서는 산업조정을 제도화된 민간단체 사이의 타협에 의존하는 반면 일본에서는 정부가 설정한 경제목표와 우선 순위에 재계가 합의하는 자세를 위한다.
 일본자본주의의 또 하나의 특색으로는 기업간 경쟁과 협조가 조화를 이루고 있다는 점을 들 수 있다. 기업들 사이에 치열한 경쟁은 존재하지만, 그 경쟁은 정부의 유인정책과 기업은행의 협조적인 노력에 의해 지도되어 왔다. 여기에서 정부는 기업과 산업의 관리에 시장순응적인 방법으로 개입하였다. 정부는 경쟁의 시장압력을 개발전략의 호과적인 수단으로서 인식하고 경쟁을 유발시키는 방향으로 유도하였다. 예컨대 정부는 상품시장과 높은 수익을 낳을 수 있는 여건을 창출하여 수 많은 기업의 진입을 유인함으로써 경쟁을 유발하였다.
 한편 정부는 민간부문의 과당경쟁을 피하는 방법으로 경쟁 기업간에 합의된 상품전문화라든지 호황시에 생산능력을 규제하는 카르텔과 겅기하강시에 생산량을 축소하는 제도적 장치등을 동시에 마련해 놓았다. 또한 미국, 영국 등 서구와는 달리 장기적 거리관계를 중심으로 하는 일본특유의 제도 및 관행을 발전시켜 왔다. 본문에서 자세히 설명되겠지만 대표적인 것으로서 기업간 주식 상호보유, 주거래은행제, 종신교용제, 계열기업간 협조체제 등을 들 수 있다.

자본주의간 경제전쟁 과정에서 일본자본주의도 변화
 각국 자본주의의 실체를 보면 상이점이 많은 것을 알 수 있지만 일본자본주의의 경우 마치 군대와 같은 기업내 근로윤리와 단결, 폐쇄적인 거래풍토, 정보의 노골적인 기업지원 등 공동체적인 협조를 앞세우믕로써 구미자본주의의 성과를 능가하는 성공을 거둘수 있었다. 
 일본자본주의의 이러한 성공은 보다 개인주의적인 가치르 중요시하는 구미자본주의 국가들에게는 하나의 충격이었으며, 일본자본주의의 성공요인을 배우려는 움직임 또한 활발해지게 되었다. 그 예로써 최근 미국내에서 일본자본주의를 배우려는 움직임이 일고 있는 점을 들 수 있다. 즉, 일본의 관민협조형 산업정책을 참단산업 육성에 도입해야 한다는 주장이 설득력을 얻고 있는 한편, 자동차산업에서는 일본식 생산방식이 적극 도입되고 있는 것이다.
 냉전종식 이후 자본주의국가간의 경쟁이 치열해지는 가운데 성공한 일본자본주의의 강점을 배워 경쟁에서 승리하겠다는 노력이 기울여 지고 있는 것이다.
 21세기를 앞두고 컴퓨터, 우주·항공, 생명공학, 반도체, 신소재, 통신서비스분야 등 첨단산업기술개발 경쟁이 치열해지는 가운데 각국은 그들의 자본주의제도에 대해 재검토하는 등 세계자본주의체제는 일대 전환점을 맞이하고 있다.
 이와 함께 공정한 경쟁을 위해서는 경쟁국의 불공정한 제도에 대한 시정욕구도 높아지고 있다. 각국간의 이해관계를 조정하는 수단도 종래의 관세나 환율 등의 기본적인 조정수단에 머물지 않고, 미국과 EC간의 에어버스(항공기) 보조금문제에서 볼 수 있는 바와 같이 정부와 기업간의 관계 등 보다 제도적인 문제로 관심이 옮겨가고 있다.
 특히 일본의 폐쇄적인 거래풍토, 정보의 산업계에 대한 노골적인 지원, 불투명한 회계기준 등에 대한 각국의 비판이 고조되고 있다. 미국은 일본의 기업계열간 거래의 개방화, 독점금지법 강화 등을 요구하고 있으며 일본도 어쩔 수 없이 이에 대응해야 할 처지에 있다.
 일본식 자본주의를 배우려는 움직임과 함께 일본식 자본주의를 국제기준으로 변화시키려는 노력이 동시에 이루어지고 있는 것이다. 이러한 과정에서 선진자본주의 각국은 공통의 조건하에서 공정한 경쟁을 시도하려는 시스템을 만들어 나가려고 할 것이다. 물론 이러한 노력에도 불구하고 각국 자본주의의 특성은 남게 되겠지만 각국경제의 상호의존도가 높아지는 가운데 자본주의간 경쟁의 룰도 새로이 정립될 것이다.

일본자본주의의 형성과정과 기본사상
  형성과정
 일본자본주의가 역사적으로 어떠한 단계의 변화과정을 거쳐왔는지를 명확히 구분하기란 쉽지 않다. 왜냐하면 일본자본주의는 내부의 체제적인 모순과 함께 외부로부터의 충격을 극복해 가는 과정에서 성립되고 발전해 왔기 때문이다.
 일부 학자는 일본자본주의가 대략 40년을 주기로 변화해 왔다고 주장하고 있다. 즉, 근대국가 형성의 첫걸음을 내디딘 1868년의 명치유신(明治維新)을 출발점으로 해서 이로부터 40년 가까이 지난 1904년 노일전쟁을 계기로 아시아대국으로부터 세계대국으로의 지위획득을 노리게 되고, 노일전쟁에서 승리한 지 40년째가 되는 1945년 패전으로 자본주의가 재편성되었다. 그리고 다시 40년이 지난 1985년 플라자합의에 의한 엔高는 일본자본주의의 실력을 확인해 주는 새로운 장이되었다는 주장이다.
 일본자본주의가 이러한 역사적 사건들에 의해 변신을 하게 된 것은 사실이지만 이것만으로 일본자본주의의 역사적 성격을 규정해 버린다면 일본자본주의가 역사적·문화적 흐름을 통해 자기모순을 극복해 오는 과정을 간과하는 우를 범할 위험이 있다.
 일본에서는 1930년대 노동파(勞動派)와 강좌파(講座派)간의 자본주의 이행논쟁이 벌어진 이래 일본자본주의의 변형과정에 대한 논란이 있어 왔지만 명확한 결론이 내려져 있지 않고 학자들의 관점에 따라 다양한 견해가 제시되고 있다. 특히 명치유신의 성격을 어떻게 규정할 것인가 하는 문제와 오늘날 우리가 보는 일본자본주의의 원형이 언제 확립되었는가 하는 문제에 대해서는 이론의 여지가 있을 수 있다.
 여기서는 지금까지 통설로 인정되고 있는 견해를 바탕으로 이 두가지 문제에 대해 집중적으로 살펴보고자 한다.

1. 일본자본주의의 출발점
막번체제의 붕괴
 일본자본주의의 역사적 전제로서의 봉건적 사회경제체제는 [막번체제(幕藩體制)]라 불리워진다. 막번체제는 도꾸가와 이에야쓰(德川家?) 막부시대(1603∼1866)의 초기에 확립된 것으로서, 기본적으로 막부(幕府)의 지배자(?軍)와 여러 번(藩:?地)의 대명(大命:?主) 사이의 주종관계에서 형성된 중앙집권적 봉건체제였다.
 막번체제하에서 각 번의 통치기반은 무사계급이었으며, 경제적 기반은 농업, 특히 미곡생산에 있었다. 그리고 사·농·공·상의 엄격한 신분제도가 갖추어져 있었다. 무사계급은 최고의 신분을 가진 봉건적 지배계급이었으며 농·공·상에 종사하는 서민은 피지배계급이었다.
 도꾸가와는 각 번을 효율적으로 통제하는 것만이 막번체제를 유지할 수 있다고 보고 대내외적인 정책수단을 강구하게 된다.
 대외적으로는 [쇄국정책(鎖國政策)]을 시행하였다. 그 이유는 각 번이 발달된 서구의 무기로 무장해 막부체제에 도전할 것을 두려워 했기 때문이다. 1639년부터 시작된 도꾸가와 막부의 쇄국정책은 명치정부가 들어서기 이전까지 200여년간 계속되었다.
 대내적으로는 [참근교대제(參近郊代制,1635)]를 시행하였다. 참근교대제란 막부가 각 대명들로 하여금 그들의 처자를 에도(江?)에 인질로 두거나, 각 대명들도 격년마다 에도에 거주하도록 한 제도로서 막번체제의 중요한 요소로 작용하게 된다. 참근교대제의 시행으로 중앙과 지방 그리고 지방 상호간을 연결하는 도로가 정비되었으며 상품의 전국적 유통이 촉진되었다. 이에 따라 중앙도시로서의 3?(江?, 京?, 大?)와 다수의 지방도시가 발달하였다. 1850년대 당시 에도는 이미 100만명 이상의 인구를 갖는 영국의 런던시와 맞먹을 정도로 컸었다. 교토(京?)는 의류를 비롯한 각종 수공업도시로, 그리고 오오사까(大?)는 전국의 각 번이 설치한 창고(???)를 통하여 각종 물자가 교역되는 상업도시로 발달하였다.
 에도(江?)는 참근 교대제에 따른 대명과 그 신하들의 집주(集注)로 인해 대소비도시로 발달하였다. 1850년대 당시 에먹을 정도로 컸었다. 교토(京?)는 의류를 비롯한 각종 수공업도시로, 그리고 오오사까(大?)는 전국의 각 번이 설치한 창고(???)를 통하여 각종 물자가 교역되는 상업도시로 발달하였다.
 대명이 에도에 올라올 때는 그 영토의 크기에 따라서 동행 인원을 늘려잡아 행렬의 옷차림새나 장식품에 대해서도 규제를 받았기 때문에 각 대명의 재정적인 부담은 가중되었다. 이러한 재정부담은 대명들로 하여금 중앙으로부터의 독립을 음모하고 계획하기 위한 충분한 무력을 축적할 수 없게 만들었던 것이다. 
 그러나 도시가 성장하고 상품화폐경제가 발달하는 가운데 막번체제를 지탱하던 농업을 중심으로 한 걍ㅈ[적 기반은 위협을 받고 이로 인해 막번체제는 붕괴의 길을 걷게 된다. 특히 무사계급의 상품소비수요가 늘어나 세금을 기본적으로 쌀 등의 실물로 받는 막부 및 각 대명의 재정적자가 점차 심해졌다.
 막부초기에는 농지개간으로 재정수입이 확대되어 무사들의 늘어나는 소비수요를 충족시킬 수 있었으나 점차 농지개간에 따른 수확증대효과는 떨어졌다. 막부당국은 재정기반을 구축하고 체제유지를 위해 세금의 신설이나 증세정책을 단행하지만, 궁핍해진 농민들의 거센 반발에 부딪히게 되었다. 
 막부말기 하급무사들의 경제적 궁핍은 극심하여 부직에 종사하지 않으면 생계조차 유지할 수 없게 될 젇도였다. 심한 경제적 곤궁이 하급무사의 상급무사에 대한 불만을 높였고, 그것은 후에 막번체제가 하급무사계급의 주도에 의해 무너지는 계기가 된다.

하급무사계급 주도의 명치유신
 개국에 따른 구미자본주의의 충격은 전통적인 경제질서를 파괴하고 막번체제 전반에 심각한 타격을 주었다. 1853년 미국의 페리제독이 군함을 이끌고 일본의 개국을 요구하는데 굴복해 [미일화친조약(1854)]을 맺고, 쇄국정책을 사실상 포기하는 [안정(安定) 5개국조약(1858)]을 맺는 등 종속적인 외교통상조약이 잇따르자 막부의 권위는 실추되었다.
 그것은 막번체제 자체의 심각한 위기인 동시에 한걸은 더 나아가 일본이 구미자본주의에 종속되느냐 되지 않느냐 라는 대외적 위기이기도 하였다. 이러한 국가존망의 기로에서 전근대적인 막번체제를 타도하고 근대적인 국가체제로의 변혁을 주도한 세력은 하급무사계급이었다.
 무사계급이라 하면 우리는 일반적으로 무예에 능하거나 할복자살하는 모습을 연상하게 되지만 막부말기 무사의모습은 우리의 상상과는 전혀 다른 것이덨다. 그들이 차고 다니는 칼에는 녹이 슬어 있을 정도였다고 한ㄷ. 경제적으로는 곤공하면서도 국민을 계몽하는 엘리트로서의 역할을 하였던 것이 이 당시 하금무사의 모습이었다.
 당시 일본내에서는 개국론(開國論)과 양이론(洋夷論)이 팽팽히 맞서 심각한 분열상을 드러내고 있었다. 어느 누구도 명쾌하게 국가정책의 방향을 제시할 수 없었던 당시 상황에서는 음모와 돌발사건이 사태진로에 영향을 미치게 되었고 정책은 시행착오를 거듭하였다. 사태를 수습하지 않으면 안되었던 막부가 보다 현실적인 개국론 쪽으로 기울어져 결국은 개국정책을 시행하게 되자, 반외세를 외치는 하급무사를 중심으로 한지식계급과 막부간의 갈등은 심화되어 갔다.
 여기서 주목할 점은 명치유신 이후 개국을 주도하였던 하금무사계급들이 애초에는 양이론으로 무장해 있었다는 점이다. 하급무사를 중심으로 한 지식계급들은 어떠한 정치체제를 택하면 일본이 대외적으로 가장 강력하게 될 수 있는가 하는 문제에 관심을 두었다. 오랜 쇄국정책으로 인해 이들이 정세를 판단할 수 있는 능력에는 한계가 있어고, 이성적이고 분석적인 안목보다는 대의명분이라는 주관적 관점에서 판단하였다.
 양이파들은 외국인들과 막부관리들에 대한 테러행위를 일삼았고 이로 인해 외국으로부터 공격을 받게 되었다. 쵸슈(長?)번은 미국과 프랑스 양국의 함대로부터 공격을 당했고(1864), 사쓰마(??)번도 [나무무기(生?)사건]으로 영국함대의 포격을 받았다(1865). 두차례에 걸친 외국과의 교전에서 엄청난 군사력의 격차를 느낀 양이론자들은 양이의 비현실성을 인정하고 막부를 타도하여 새로운 정치체제로 전환하지 않으면 외국에 종속되고 말 것이라는 위기의식을 갖게 되었다. 구미자본주의의 충격을 일찍 접한 사쓰마(??)번과 쵸슈(長?)번을 중심으로 한 서남부 지방의 유력한 번에 의해 도꾸가와막부는 그 막을 내리고 명치유신이 단행되었다.

명치유신 성격에 관한 논쟁
 1930년대 일본의 학계에서는 명치유신이 과연 일본의 근대 자본주의체제의 시발점이냐 아니냐를 놓고 노농파와 강좌파간에 대논쟁이 벌어졌었다.
 노농파(勞農派)는 비록 전제정치의 물이 든 것이지만 명치체제를 그래도 근대자본주의체제로 보고, 일본에서 근대정부시대는 몽건시대가 끝나자 바로 시작되었다고 생각하였다. 이와 반대로 강좌파(講座派)는 명치정부를 근대자본주의체제로 보지 않고 전제군주체제로 규정하고 일본은 봉건제도가 끝나자 전제정치기로 전환하였다고 생각하였다. 노농파와 강좌파간의 일본자본주의 이행논쟁은 오늘날 까지도 명쾌한 결론이 나지 않은 채 계속되고 있다.
 정치권력적으로 명치정부는 천황, 무사계급출신 관료, 재벌, 지주 등에 지배된 전근대적인 성격을 띠고 있었다고 할 수 있다. 그러나 자본주의내지 시장경제제도의 도입기는 민주주의 정착기와 반드시 일치하지 않는 것이며 개발독재형 자본주의, 파시즘형 자본주의 등이 있다. 따라서 명치정부의 전근대적인 정치체제만 보고 명치체제를 근대적 자본주의체제가 아니었다고 단정할 수는 없을 것이다.
 명치유신이 일어나게 된 배경과 명치정부가 시도한 여러가지 개혁정책으로 미루어 볼 때, 명치유신은 엘리트계급에 의해 주도된 근대자본주의체제 형성을 위한 하나의 혁명적 사건으로 볼 수 있으며 일본에서 근대자본주의체제가 탄생하는 절정적 사건으로 보아야 할 것이다.

2. 근대자본주의체제 정비
명치정부 개혁정책 - 부국강병
 명치정부의 우선과제는 '서구모델에 입각한 근대국가의 건설을 위한 기반구축'이었다. 그러나 정신적인 면에서는 서구의 정신적 관념에 대한 거부반응이 있었다. 화혼양재(華婚洋才)라는 말이 보여 주는 바와 같이 일본인은 그들의 문화 생활양식과 상하간의 특수관계 및 가족구조를 보존하려는 열망을 품어 온 반명, 동시에 서구제국과 대등한 근대국가를 건설하려는 열망을 품어왔던 것이다.
 명치정부는 근대국가의 모델을 구하기 위햐여 유럽과 미국에 많은 사절단을 파견하였다. 이들은 근대국가에 관한 풍부한 신지식과 정보를 얻어내고 돌아왔으며, 명치정부는 사절단으로부터 얻은 정보를 근거로 하여 어떤 부분에 어떤 나라를 본받을 것인가를 결정하였다. 예컨대 1872년에 공포된 학제는 프랑스의 것을 모방하였고, 일본제국의 해군은 영국해군의 복제판이었으나 육군은 프랑스 육군으로부터 현저하게 영향을 받았다. 세신과 절도는 영국의 예를, 그리고 대학은 미국을 따랐다. 멍치헌법과 민법은 독일계였으나, 형법은 프랑스계였다.
 이런 식으로 명치국가는 영·미·독·불의 혼성식이었기 때문에 그 시행과정에서 마찰과 모순이 없을 수 없었으며, 수입한 제도와 문화가 일본이 전통적으로 이어 받아 온 재래으 ㅣ것을 능가하여 일본에 잘 정착할 수있는지도 의심스러웠다. 이런 이유 때문에 각 부문에서 어느 정도의 양보와 타협이 필요하였고, 일본적 수정이 불가피하게 필요하였던 것이다.
 명치정부는 이처럼 서구의 근대적 제도를 도입하는 한편으로 봉건적인 막번체제에 손질을 가했다. [판적봉환(版籍奉還,1869)]에 의해 막부나 각번이 지매하던 토지에 대한 지배권을 장악하고 뒤이어 [폐번치현(廢藩置縣,1869)]에 의해 행정 조직을 구축하였다.
 이러한 기초적인 개혁과 함께 명치정부는 일련의 적극적인 조치를 취하게 되었다. 즉, 봉건적 세력인 무신단의 최종적 해체를 가져오게 한[질록처분(秩祿處分)], 근대적 토지소유권의 확립을 가져온 [조세개정(租稅改定)], 그리고 근대적 제도를 위한 개혁에 그치는 것이 아니라 동시에 일본의 공업화를 위한 자본의 원시적 축적을 수행하는 역할도 컸다.
 질록처분(1876)은 막번체제가 해체됨에 따라서 경제적 기반을 잃은 봉건적 무사단에 대한 연금지급을 맡아돈 정부가 막대한 재정부다을 경감하기 위해서 연금에 대신해서 공채를 지급한 조치를 말한다. 그러나 지급된 공채액은 그들이 생활 하기에는 너무나 소액이었으므로 그 대부분이 상인이나 고리대금업자의 손으로 넘어갂고 일부 소수의 대사족(大士族)이 가진 공채는 직접 은행, 철도 및 공업을 위한 산업자본으로 전환되었다.
 국가의 막대한 재정부담을 경감하고 결과적으로 공업화를 위한 자본축적에 기여한 질록처분은 무사계급의 경제적 기반을 무너뜨렸을 뿐만 아니라 그들의 계급분화를 초래해서 그 상층을 근대적 산업자본가로 등장시킨 반면에, 대다수의 무사를 몰락시켜 공업화를 위한 노동력으로 전화시켰다.
 그러나 이는 결과적으로 무사계급의 봉건적 특권을 박탈하는 것이었기 때문에 개혁주동세력간의 분쟁을 초래하였다. 하급무사계급의 반란은 명치유신 핵심세력인 사이고 아까모리(西??盛)의 반란(西南戰?)이 진압(1877)되면서 종결되었다. 당시 불안정했던 명치정무는 무사계급들로부터 명망이 높았던 사이고와의 전투에서 승리함으로써 위신을 높이는데 성공하여 오꾸보 도시미치(大久保利?)의 정부내 지도력이 강화되었다. 국민통치와 식산흥업의 중심기관이 된 내무성을 거점으로 한 오꾸보체제의 확립은 일본의 근대자본주의체제를 강력히 추진하는 계기가 되었다.

관민유착에 의한 근대화 추진
 명치유신 당시 일본은 서구열강의 피식민지화 위협을 받고 있었기 때문에 망국화를 막는 것은 유신정부의 지상명령이었다. 이에 대처하는 유일한 길은 서구의 근대경제를 도입하는 길 밖에 없음을 인식, 부국강병의 기치 아래 봉건제도를 일거에 타파하고 정부가 중심이 되어 서구의 근대경제를 도입·발전시키는데 전력을 기울이게 되었다.
 따라서 정부의 역할은 위로부터의 제도적 개혁을 통한 공업화의 기반을 형성하는데 그치지 않고 근대산업을 도입하고 육성하는데서도 나타났다. 정부는 식산흥업정책을 적극적으로 추진하여 주요 산업분야에서 근대적 기술을 바탕으로 한 많은 기업을 설립하여 직영하였다.
 그러나 명치유신직후 자본주의화를 위한 정치·사회·경제 제도적 정비가 위(정부)로부터 일부 이루어졌다고 해서 바로 산업이 발흥하고 자본주의가 자생적으로 발전할 수는 없었다. 명치정부는 유신초기 관영에 ㅢ해 근대산업을 도입한 후 민간에 물하하였지만 대부분 실해하게 됨으로써 민간경영인의 필요성을 통감하게 되었다.
 여기서 나타난 것이 정부관료와 무사계급출신자들의 민간경영에의 참가이다. 이들은 오랜 쇄국경제하에서 보수퇴영화되고 있던 에도시대의 유력 상인계급과 달리 유신정부의 부국강병이라는 국가적 요구에 부응, 경제건설의 중심적 역할을 담당하게 된다. 구미와는 다른 일본적 기업가정신은 이때 비로소디었다고 할 수 있다.
 가와사끼(川?)제철소를 창설하였던 가와사끼 마사요시(川?正義)는 사쓰마(??)번 출신의 무사였고 미쓰비시재벌을 일으킨 이와사키 야타로(?????)는 토사(土?)번 출신 무사였다. 이외에도 무사계급 출신자는 수많은 국영기업을 헐값에 인수받았다. 미쓰이(三?), 스미토모(住友) 등은 에도시대때부터 상인이었으나, 명치유신에서는 정치상인(政商)으로 무사계급과의 유대관계를 강화시켜 정부투자사업을 인수해 나갔다. 정부는 그들을 보호할 뿐만 아니라 유능한 인재를 보내 기업을 육성하였다. 이렇게 해서 유신정부는 말을 잘 듣는 산업자본가의 핵을 창출하는데 성공하였다. 이 과정에서 오늘날 일본주식회사로 불리우는 '정부 - 기업간 유착'이라는 일본자본주의의 특성이 처음으로 나타나게 된다.
 명치정부의 고급관료가 민간기업으로 이동하면서 정부와 기업의 협력관계는 긴밀해졌다. 명치 초기에는 옛 하급무사 출신의 번벌관료들이 기업으로 이동하였으며, 산업혁명기에는 제국대학(帝國大學) 출신의 학벌관료가 이동하였다.
 그리고 사회적으로 기업의 위치가 튼튼해진 19세기말에는 제국대학과 명문사립대학 출신들이 관계 뿐만 아니라 기업으로 직접 진출하게 되었다. 동창관계에 있는 이들이 정부와 기업의 중추적인 지위에 있음으로써 양자의 협력관계는 긴밀해 질 수 밖에 없었다.

근대화추진 이념으로서의 국가주의
 명치시대 정부의 주도하에 근대적 기업이 설립되고 기업활동이 활발히 전개되면서 국가주의(Nationalism)에 입각한 경영이념이 부상하게 되었다. 이것은 막부시대 사농공상에 의한 신분체계에 의해 천상(賤商)으로 불리워졌던 상인계급의 사회적 격상을 의미할 뿐 아니라 일본의 근대적 자본주의정신을 정립하는 계기를 마련해 준 것으로 평가할 수 있다.
 명치시대 서구의 압력에 대항하면서 공업화를 추진하는 과정에서 국가의이익을 우선하는 기업가정신이 태동하게 된 것이다. 당시 국가주의적 경영이념을 확립하고 기업가의 사회적위치를 확고히 한 대표적인 인물로 시부사와(???一)와 후꾸자와(福???)를 꼽을 수 있다.
 시부사와는 1867년 도꾸가와家의 15대 장군인 요시노부(??)의 동생을 수행해 파리 만국박라뫼를 견학한 후 일본이 부강하기 위해서는 철강업과 방적업을 일으켜야 겠다는 결심을 하게 되었다고 한다. 유럽에서 두루 견문을 넓힌 뒤 그는 명치정부의 대장성에서 잠시 근무하다가 기업가로서 변신하였다. 제일국립은행의 창설을 시발로 가스국, 양육원, 상법강급소 등을 창설하였으며 이후 그가 죽을때까지 일으킨 기업의 수만 하더라도 500여개에 이를 만큼 근대화 초기 기업가로서 그가 남긴 업적은 획기적인 것으로 평가된다.
 후꾸자오는 1858년 일본최초의 사립대학교인 ????을 설립한 사람으로서 시부사와와는 달리 교육을 통해 서구문물을 도입하는데 선구자적인 역하을 한 인물이다. 그는 1860년, 62년, 67년 세차례에 걸쳐 서구를 방문하여 의학, 화학, 수학, 역사학, 철학, 그리고 경제학에 관한 서적을 모아 ???? 수업시간에 이를 소개하였다. 명치시대에 있어 대학교육의 발전이 가져다준 사상의 자유는 일본자본주의 경제사상사의 전개에 있어서 중요한 의미를 지닌다. 후꾸자와의 사상적 배경은 기본적으로 서구 자유주의사상이었으며 시부사와가 유교적 사상을 바탕으로 했던 것과는 차이가 있다 그러나 후꾸자와의 자유주의사상도 그 근저에는 시부사와와 마찬가지로 강력한 국가주의가 깔려 있었던 것으로 보여진다.
 그리고 그는 일본의 근대화와 서구열강 대열에 일본이 끼기위해서는 후진적인 아시아제국을 초월하여 구미제국과 교제해야 된다는 [?亞入?美論]을 적극적으로 보급시켰다. 이는 에도시대까지 서구인을 [께토우(머리 색칠한 놈)] 등의 멸시적인 단어로 표현하던 시민의식에도 영향을 주어 일본인의 서구숭배의식을 심어주는 계기가 되었다. 그리고 후꾸자와의 사상은 한편으로 일본인의 아시아멸시와 제국주의적 침략에도 적지않은 영향을 끼쳤다.

근대적 자본주의체제 정립
 일본자본주의는 1880년대 중엽이후 산업혁명, 은행제도의 확립, 그리고 주식회사의 발달을 거치면서 좀더 정비되었다. 일본의 산업혁명기를 언제로 보느냐에 대해서는 여러 견해들이 있으나 1880년대 중엽∼1890년대 중엽으로 보는 것이 퉁설로 받아들여 지고 있다.
 일본의 산업혁명은 1890년대를 전후해서 소비재 생산부문 특히 섬유공업을 선도산업으로 해서 수행되며 생산재부문은 1900년대 중엽이후 발전하게 된다. 생산재 생산부문은 이 시기의 발전을 기초로 제1차 세계대전 이후 급속한 발전을 하게 되었다. 즉, 소비재산업에 있어서 수입증대→생산증대→수입대체→수출증대라는 단계적 발전에 뒤이어 자본재생산에서 유사한 발전이 나타났다.
 한편 공업화를 제도적으로 뒷받침하기 위해 만들어진 것은 은행제도와 주식회사제도였다.
 1893년 [은행조례]가 시행되면서 소규모 은행의 수는 기하급수적으로 늘어났으며 1896년 은행합병법에 의해 합병을 통한 은행의 대형화 추세가 나타났다. 그리고 주식회사제도는 명치정부가 근대화를 추진하는 과정에서 대중자본을 동원할 필요성을 절감함으로써 발전하게 되었다. 주식회사의 효시는 1883년 설립된 오오사까방적회사였으며 1866년 이후 주식회사 형태의 대규모기업이 다수 생겨나게 되었다. 뒤이어 상법공포(1890), 회사법시행(1893), 신상법공포(1899) 등에 의해 회사제도는 법적으로 확립되었다.

3. 일본자본주의의 위기와 군국주의의 대두
제1차 세계대전 이후 도래한 일본자본주의의 위기
 일본은 노일전쟁에서 승리하였으나 막대한 전비지출의 후유증을 겪게 되었다. 노일전쟁의 전비는 당시 연간예산의 7∼8년분에 상당하는 17억엔에 달하였는데, 그 대부분을 영국, 미국에서의 외채발행으로 조달하였기 때문에 일본의 국제수지는 극히 악화되었다.
 이러한 상황에서 발생한 제1차 세계대전은 일본의 새로은 발전으로 연결된다. 대전발발 직후에는 환거래의 일시적 중단에 따른 혼란과 공황이 발생하였으나, 개전 2년째인 1915년부터 일본의 수출이 급증하고 해운업이 활황을 보이기 시작했다. 영·일동맹의 덕택으로 일본은 아시아에 있어서 독일을 견제하는데 주력함으로써 전비는 별로 들지 않고 유럽제국으로부터의 군수품, 일반상품의 주문이 쇄도하였다. 바야흐로 명치이후 미증유의 호경기가 도래한 것이다. 1915∼1918년중 일본의 무역동향을 살펴보면 무역수지 흑자는 13억 9,000만엔에 달했으며, 무역외수지 흑자도 13억 3,000만엔에 달했다. 이로써 일본은 단기간에 채무국에서 채권국으로 변하게 되었다.
 전쟁경기는 일본의 산업구조도 변화시켰다. 전쟁이 시작된 1914년 산업별 생산액 비중은 농업 45%, 수산업 5%, 광업 5%, 공업 44%였으나, 대전이 끝난 1918년에는 공업이 57%의 비중을 차지하게 되었다. 방적, 직물, 제사 등 섬유공업 뿐만아니라 철강, 조선, 화학공업 등 중공업이 비약적으로 발전하였다.
 그러나 제1차 세계대전때 금증한 산업생산이 구미제국들의 전후복구에 따른 수출감소로 급격히 침체하게 되었고 관동대지진(1923), 금융파탄(1927) 등이 있다라 발생하여 일본경제는 위기로 치닫게 되었다. 특히 제1차 세계대전 이후 불황이 계속되는 가운데 발생한 관동대지진은 일본경제에 직접적인 타격을 주었을 뿐만아니라, 그 후유증 또한 컸다. 강도 7.9에 이르는 관동대지지은 일본경제의 중추였던 도쿄, 요꼬하마에 소재한 대부분의 금융기관을 잿더미르 만들었고 사망자 9만 1,000여명, 가옥전소 38만호, 이재민 340만명의 대참사를 초래했다.

사회·정치적 불안과 군국주의로의 이행
 1920년대의 사회불안은 일본자본주의의 취약점이 노정되는 가운데 발생한 것으로서 일본자본주의체제 자체를 뒤흔들어 놓게 되었다.
 농촌경제도 생사의 대미수출이 급감하면서 급속히 쇠퇴하였다. 당시 생사수출은 1/3을 점하였고 대미수출의 90%를 차지할 정도로 대외무역에서 압도적인 지위를 갖고 있었다. 그리고 일본농가의 현금수입은 생사의 원료를 제공하는 양잠업에 의존하고 있었기 때문에 미국에 대한 생사수출의 급락은 농가경제에 치명적인 자격을 주었으며 농촌해체를 초래하게 된다. 1920년대에 이르러 농산물가격의 폭락은 취업자의 절반을 점하더 농민의 소득에 큰 타격을 안겨다 주었다.
 경제적인 불균형은 사회적인 긴장을 초래하였으며 빈부의 격차는 다이쇼시대(大正時代)를 통해 확대되며 노동쟁의가 확산되었다. 농촌에서의 위기감은 더욱 심각한 것이었다. 영세 농민들은 기아의 위협에 시달렸고 농촌지역의 곤궁은 전통적인 사회관계의 붕괴와 함께 지주와 농민사이의 빈번한 소작쟁의를 불러 일으켰다.
 사회적 불만 증대와 함께 국민들의 정치적 행동도 활발해졌다. 1912년(大正 元年)부터 1926년(?和 元年)에 이르는 기간은 민주적인 권리가 확대된 시기였다. 당신의 민주화 움직임을 가리켜 일본에서는 [大正 Democracy]라 부르고 있다. 명치시대 원로들의 대부분이 사망하거나 은튀해 정당이 중요한 역할을 하기 시작했다. 1925년에는 장기간에 걸친 국민운동의 결과 참정권이 25세 이상의 남자로 확대되었다. 1900년에 공포된 [치안경찰법]은 정치적인 위험인물을 체포할 수 있는 권한을 당국에 인정하였는데 1920년대 들어 [치안유지법]으로 개정되어 그 권한은 더둑 확대되었다.
 1920년대 후반에는 경제불안과 정치불안의 소용돌이 속에서 군부가 대두하여 일본정치는 점차 우경화(右傾化)의 길을 걷게 되었다. 군부는 이와 함께 아시아대륙에의 군사행동에 관련한 정부지출을 증대하여 경제 재겨에 나섬으로써 1930년대를 통해 공업생산력을 비약적으로 상승하였지만 이것은 서구와의 정치적·경제적 마찰을 증대시켜 국내에서는 싹트기 시작한 민주주의 자체를 말살하는 대가를 치르게 되었다.

4. 일본자본주의의 재편성
전시체제하 일본주식회사 원형 형성
 여기서 짚고 넘어가야 할 사실은 오늘날[일본주식회사]로 일컬어지는 경제·관계·재계 유착의 국가경영방식이 2차대전 당시 전시 경제체제하에서 그 원형을 상당히 갖추고 있었다는 점이다. 산업정책에 의한 정부·기업간 관계, 기업내부의 관계 등 일본자본주의 늑유의 관행 가운ㅁ데 상당한 부분이 1920년대∼1940년대, 특히 제2차 세계대전 기간중의 전시경제체제하에서 틀이 잡혀 갔다고 판단된다. 그 이전의 일본경제는 후진성이 남아 잇으면서도 고전적인 시장경제가 지배하는 체제였다고 할 수 있다. 노동자는 빈번하게 직장을 옮겼고 불황기에는 급속히 고용조정이 이루어졌다. 금융시장에 대한 규제는 덜했고 은행도산도 자주 일어났다. 주주는 경영정책에 상당한 발언권을 갖고 있었다.
 제2차 세계대전은 일본겨제에 매우 강한 충격을 안겨다 주었다. 연합국의 경제제재에 의해 수입이 감소하는 가운데 산출량의 저하를 겪으면서 그 대부분을 군수부문에 총당해야 했기 때문이다. 이러한 과제를 수행하기 위해 일본정부는 대규모의 개혁을 실시하였다. 당시 소련이나 독일이 계획경제의 실현가능성을 보여 주었기 때문에 경제체제 자체가 설계가능한 것으로 인식되었다. 또한 정부는 전쟁수행이라고 하는 최우선의 목표를 위해 평시에는 불가능한 대담한 개력을 실행할 수 있는 권한을 부여받았다.

소련과 나치스독일 계획독일 계획경제체제와 유사한 경제신체제 도입
 일본정부가 선택한 것은 소련과 나치스독일의 계획경제에 가까운 체제였다. 왜냐하면 양국은 군수행산을 중심으로 한 중화학공업화에 현저한 성과를 올리고 있었고, 시장경제체제하에서 군수부문으로의 급격한 자원배분을 추진할 경우 수반되는 소득분배의 변화에 따라 사회적인 혼란을 피할 수 없다고 보았기 때문이다. 새로이 도입된 경제체제의 모습은 1940년∼42년 사이에 정비된 [경제신체제(經濟新體制)]에 나타나 있다.
 경제신체제의 핵심내용은 두가지로 나누어 볼 수 있다. 첫째는 [통제회(統制會)]라 불리우는 조직을 산업별로 설림해 정부·기업간에 있어서의 정보흐름을 중개하는 역할을 담당케한 것이다. 각 통제회는 정비된 내부기구와 다수의 전임참모들을 갖고 법령에 따라 강력한 권한을 부여받았다.
 정부는 통제회를 이용해 기업단계에서 분산되어 있는 정보를 취합, 경제계획에 반영시키는 시도를 하였다. 또한 제약된 자원인 해상수송력(선박)을 정부에서 각 통제회에 가설적으로 배분하고, 각 통제회는 이를 기초로 가능한 물자별 생산계획을 정부에 회답하는 과정을 반복함으로써 종합적인 물자수급계획(物動計劃)을 작성하게 되었다. 물동계획은 각 통제회를 거쳐 기업에 지시된다는 점에서도 구소련의 물재균형법(物財均衡法)과 동일한 지령적 성격을 띤 계획이었다.
 경제신체제의 두번째 핵심은 기업개혁에 있었다. 전시기의 계획경제체제의 원활한 운영을 가능케 하는 조건으로 정부는 통제회를 통해 감시하는 한편으로 기업목적 자체의 변경을 생각하고 있었다. 즉, 기업의 목적을 지금까지의 이윤추구로부터 생산증대로 바꾸어 기업을 문자 그대로 생산계획달성의 한단위로 취급해버린 것이다.
 이를 위한 수단으로 고안된 것이 기어에 있어서 자본과 경영의 분리였다. 당시 기업이 이윤에 연결되지 않는 생산을 기피하였기 때문에 물동계획의 달성률 저하라는 문제가 발생하고 있었는데 정부는 이러한 기업행동의 원인이 주주의 경영개입에 있다고 보고 그 해결방법을 주주권한의 제한에서 찾았다.
 일본정부가 고안한 자본과 경영의 분리론은 당시 재계의 강력한 반발을 불러 일으켰기 때문에 당초의 구상에 비해서는 약화되었으나 1940년말 각의에서 결정된 [경제신체제 확립요강]에는 기업이 '자본, 경영, 노무의 유기적 일체'로 명시되었다. 이러한 기업관은 경영자와 노동자, 특히 노동자를 주주와 동급의 위치로 격상시켰다는 점에서 전전기의 일본기업 실태와 크게 다른 것이다.
 한편 기업개혁은 금융시장과 노사관계 양부문에서 진행되었다. 금융시장에서는 금융기관에 의한 융자를 계획해 필요한 부문에 자금이 확실하게 공급되는 체제를 정비함으로써 자본시장을 통한 주주의 회사 통제권을 제한했다. 노사관계에 있어서는 노동자를 각 기업별 [산업보국회(産業報國會)]를 통하여 노동자의 경영참가를 실현하였다.
 금융시장과 노사관계의 양면에서 개혁이 진전되는 한편, 주주는 기업경영에서 멀어져 갔다. 전전기에는 대주주가 대기업의 경영진이 되는 비율이 높았으나 전시 그 비율은 저하되어 내부승진에 의한 경여자가 대다수를 차지하게 되었다.
 이처럼 경제신체제는 이윤보다 생산 자체를 목적으로 하는 기업을 하층, 통제회를 중층, 정보를 상층으로 하는 계층적 구조를 통해 계층간의 정보교환에 의해 마련된 계획과 상층으로부터 하층으로 내려간 지시에 의해 운영되었다. 경제신체제는 문자 그대로 시장경제체제를 대신하는 새로운 경제체제였다고 말할 수 있다.
 이러한 시스템은 스후 전면적으로 실현되지 못하고 전후에 크게 변하게 된다. 계획과 통제는 전후의 닷지라인(Dodge Line) 과정에서 폐지되고, 통제회도 GHQ(연합군 총사령부)의 명령으로 전부 해산되었다.
 그러나 통제회를 매개로 했던 정부·기업간의 정보교환체제는 전후에도 계승되었다. 통제회의 해산후에도 그 형태를 바꾸어 산업별단체가 존속해 1948년의 사업자단체법에 의해 오늘날의 업계단체가 성립했다. 전후의 산업정책은 정부·기업간 정보의 공유데 기초를 두고 있다고 생각되지만, 그것을 가능케 한 조직이 전시기의 경험을 통해 전후의 경제체제의 큰 영향을 미친 것이다.
 일본자본주의의 원형은 전시기에 일본의 집단주의나 천황제등 문화적인 요건에 알맞게 구축되었다고 볼 수 있으며, 이러한 문화적 측면이 강조될 경우 일본자본주의의 개편은 어려운 것이라 할 수 있다.

미점령군의 초기 개혁정책
 미국의 초기 일본 점령정책은 군국주의적이고 침략적인 일본을 평화스럽고 민주주의적인 자유기업제도에 기반을 둔 국가로 개혁하는 것을 목적으로 하였다.
 1945년 11월 맥아더 사령관의 지시에 의해 부인참정권·노동자단결권·자유교육·전제주의정치 폐치·경제민주화 등 5대개혁이 행해졌다. 선거법이 개정되고, 노동조합이 결성되었으며 교육제도가 개혁되었다. 전제정치를 폐지하기 위해 작위제도가 폐지되고 귀족의원이 참의원으로 개편되었다.
 그리고 상징적인 천황제·주권재민·기본적 인권·지방자치제·삼권분립·전쟁포기 등을 명시한 신헌법이 제정되었다(1947). 경제의 민주화를 위해 재벌은 해체되었고 주요 기업가들은 추방당했으며 토지개혁이 단행되었다.
 육·해군의 각 부대는 점령군에 의하여 모두 해체되었지만, 정부의 관료기구는 내무부를 제외하면 거의 손을 대지 않는체 보존되었다. 미점령군은 관료제도의 개편보다는 군부에 협력한 관료를 군국주의 관료로서 추방시키는 정책을 채택한 것이다. 군국주의자 추방은 관료계외에도 재계에서도 이루어졌지만 과장급 이상의 전관료들이 한꺼번에 추방되었다. 전후 정치가로 변신하여 수상까지 된 끼시(???)도 이때 전쟁범죄자로서 관료세계에서 추방된 경력을 가지고 있다. 그러나 관료계의 동요에도 불구하고 신생 일본정부는 큰 혼란없이 국정을 운영하는데 성공했다.
 일본정부는 중요사항에 관해 연합군사령부의 지령을 받을 수 밖에 없었지만 일본의 하위직 관료들은 군정에 익숙해질대로 익숙해져 있었다. 1945년에 이르기까지 오랜 세월동안 일본군부하에서 일 잘하는 유능한 사무관으로 경험을 쌓아왔기 때문에 지배체제의 상층부가 변동되어 일본군의 연합군사령부로 바꾸어 졌더라도, 그들은 여전히 충실하고 유능한 관료로서 공무를 수행하였다.
 즉, 일본의 관료가 점령군의 과격한 개혁명령을 수용하여 일본의 실정에 합치시키려는 방어적 전략에 의해 전후 일본정치·경제체제가 큰 혼란 없이 개혁을 이루게 되고 후일 일본자본주의 발전의 기반을 형헝하게 된 것이다.
 패전 이후 미국의 일본 점령정책은 당초 하나의 징벌로서 일본을 제3류국으로 묶어 두려는 목적하에 추진되었기 때문에 일본의 부흥은 불가능한 것처럼 보였다. 점령군의 구일본체제 파괴와 미국적 체제화를 위한 각종 제도는 전후 일본경제의 부흥발전을 저해한 측면도 있다. 그러나 결과적으로 보면, 그것은 일본 정치경제체제의 개혁을 급속히 촉진시킨 역할을 했으며 전후 일본자본주의가 부흥하게 되는 결정적 요인인 중화학공업의 발전기반을 조성해주는 중대한 요인중의 하나로 평가된다.
 그 인과관계를 구체적으로 다음과 같이 살펴 볼 수 있다.
 첫째, 군비의 철저한 축소와 식민지의 포기는 일본의 재정 부담 및 징병에 의한 인적부담을 크게 경감시켜 결과적으로 정화학공업의 발달에 전력을 집중할 수 있게 하였다.
 둘째, 재벌의 해체와 군국주의를 뒷받침하는 기업가들의 퇴진으 이미 퇴영하되어 있던 일본경제체제에 유능하고 과감한 신진 경영진의 진출을 위해 큰 길을 열어 주었다. 사실 전후 일본의 중화학공업이 급속히 발전하게 된 데는 과감한 기업가 정신이 중요했으며 그 계기가 된 것이 재벌해체와 구기업가의 추방정책이었다.
 셋째, 전화(戰禍)와 배상준비에 의한 구설비의 파괴 또는 철거는 결과적으로 최신설비의 도입을 촉진했으며, 노동력의 신산으로의 전환을 용이하게 했다.

미점령정책 핵심 재벌해체
 1945년 일본 점령후 곧바로 재벌해체 작업에 착수한 미군정은 [지주회사정리위원회]를 설치해 재벌 일족에 의해 지배된 지주회사 - 재벌본사의 해체에 착수했다.
 재벌일족은 지주회사인 본사의 과반수주식(100%인 경우가 많음)을 보유하고 본사는 계열사의 과반수주식을 보유하는 피라미드 구조의 일방적 지배관계를 가지고 있었기 때문에 미군정은 재벌본사의 해체에 먼저 착수한 것이다.
 미군정은 각사에 대해 자발적인 재벌해체계획을 제출하도록 요구했다. 여기에 가장 신속하게 대응한 것은 댜스다(安田)재벌이었다. 야스다는 계열사 지배철폐, 지주처분, 일족 퇴진, 회사명 변경 등을 입안해 제시하였다. 뒤이어 미쓰이재벌도 산하회사에 대한 미쓰이본사의 통괄기능 폐지, 지주총회 안건의 사전심사 정지, 임원인사에 대한 불간섭 등의 정책을 실시하였다. 미쓰비시는 끝까지 저항했으나 결국 본사해체를 결정했다.
 재벌일족의 보유주식은 1945년 [지주회사정리위원회]에 양도되었고 장래에 주식을 재보유하는 행위는 금지시켰다.
 재벌본사 해체에 의한 첫번째 변화는 각 계열사의 인사권한이 본사의 통제로부터 벗어난데 있었다. 저너전기에만 해도 재벌본사는 계열사에 본사임원을 파견하여 계열사 경영을 감시해 왔었다.
 1946년 3월 일본산업조직의 포괄적인 검토와 차후 민주화정책의 방향을 제시한 에드워즈 조사단은 재벌의 전면적인 해체를 권고하여 재벌? 각 산업 대기업의 분할과 경제력 집중 억제를 통해 일본군국주의의 근원을 제거하기 시작하였다. 이에 따라 미군정은 재벌일족의 지주회사 해체에 이어서 그 산하 수많은 자회사의 주식을 보유한 거대기업의 그룹구조 해체에도 착수했다.
 미군정은 거대기업을 포함 모두 83개사의 해체에 착수하였다. 새로운 해체대상으로서 특히 중요한 것은 미쓰이, 미쓰비시, 스미토모 등 3대재벌의 직계기업과 닛산(日?)계의 거대기업, 후루까와(古河), 아사노(??)계 기업이었다. 이로 인해 각 산업에 커다란 영향을 미쳐온 거대기업은 수직적으로 구축해 온 종래의 안정적 거래관계 및 자재조달경로에 타격을 입었을 뿐만 아니라 규모의 경제성을 상실하게 되었다.
 재벌해체로 기업들은 안정주주를 상실하게 되었다. 재벌일족지주, 본사지주, 계열사간 상호출자로 주요 재벌 기업의 발행주식은 과반수 이상이 안정지주에 의해 소유되어 왔기 때문에 재벌해체로 계열사들에 대한 적대적인 매수·합병(M&A)의 가능성이 높아졌다. 또한 전전기 본사는 정기적으로 계열사간 협의회를 조직하여 각사간 정보교환이나 설비투자조정을 주도해 왔지만 본사해체로 계열기업들은 이러한 정보교환기회를 잃게 되었다.
 재벌의 수직적 관계의 해체는 지주관계뿐만 아니라 인적관계에도 영향을 미쳤다. 재벌계 기업에서의 추방대상 인사는 일족, 본사(지주회사) 전사원에 그치지 않고 계열회사 임원중 '재벌일족 관계자와 재벌적 색채가 강한 자'는 전부 추방대상이 되었다. 즉, 본사 겸임임원 뿐만 아니라 본사가 지명한 산하기업 경영진을 철저하게 추방시켰다.
 이러한 ?경영진 추방조치는 1947년 1월에 실시된 공직자 추방조치와 함께 추진되엇다. 이는 금융기관 전임원 및 군국주의적 국가주의자(과장급이상 전관료)와 함께 자본금 1억엔이상 주요기업의 사장, 부사장, 회장, 부회장, 전무, 상무, 감사역 전원이 추방대상이었다. 그러나 여기에는 자회사가 누락되기 때문에 미군정은 재벌자회사 임원추방작업도 별도로 추진했다.
 재벌계 거대기업은 자회사주식의 처분 뿐만 아니라 본사자체도 분할대상으로 올랏다. 특히 종합상사는 미군정에 의해 철처하게 분할되어삳. 대표적으로 미쓰이물산과 미쓰비시 상사에 대한 해체와 업무계승사 제하지령은 다음과 같았다.
 ▲ 과거 10년간 부장급 이상이었던 자가 공동으로 회사를 설립하는 것과 2년 이상이 같은 직장을 고용되는 것을 금지하고, ▲양사의 사원이 새로운회사를 설립할 경우 노동자수를 100명으로 제한하고, ▲양사의 기존사업소와 미쓰이, 미쓰비시 상호의 사용을 금지한다 등이었다. 그결과 미쓰이, 미쓰비시의 사원들이 회사해체후 결성한 새로운 회사는 미쓰이물산이 223개사, 미쓰비시상사가 139개사에 이르렀다.
 이로 인해 상사는 거래규모는 축소되고 상사특유의 규모의 경제성은 완전히 소멸되었다. 그리고 상사의 해체는 구재벌계 기업의 자재조달경로와 판매경로에 커다란 타격을 주어 각 생산업체들은 독자적인 판로 및 자재조달선 개척에 나서야 했다.
 한편 제조업체중에서 가장 엄격한 분할대상이 된 기업은 미쓰비시중공업이었다. 미쓰비시는 조선, 기계, 차량부문을 중심으로업종별 3분할 회사안을 희망했으나 미군정은 지역별분할을 추진해 미쓰비시중공업은 3개사로 분할되었다. 이로 인해 각 공장간의 분업체제는 와해되고 효율성이 급격히 저하되었다.
 그 외에도 일본제철(현 신일본제철)의 분할 등이 있었으나 냉전격화에 따른 미군정의 정책수정으로 대기업 분할책은 점차 약화되었다. 과도경제력 집중배제법에 의해 분할대상이 된 기업은 325개사였으나 실제로 분할된 것은 18개사뿐이었다.
 또한 미군정의 재벌해체정책 과정에서 은행 등 금융기관은 큰 타격을 받지 않았기 때문에 나중에는 이들 금융기관을 중심으로 기업그룹이 재편성되는 기반이 되었다.

노동개혁과 농지개혁
 노동개혁과 농지개혁도 전후 일본자본주의가 재편되는 계기를 마련하였다.
 노동개혁으로서 잘 알려진 것은 노동조합법(1946년 3월 시행), 노동관계조정법(1946년 9월 공표), 노동기준법(1947년 9월 시행) 등의 소위 '노동 3법'의 성립이었다. 따라서 일정한 한도내에서는 노동자의 조직화와 조직적 저항이 합법화되었다. 특히 미국의 국가노동관계법(1935)을 모델로 만들어진 노동조합법은 명확히 노동3권(단결권, 단체교섭권, 파업권)을 보장함으로써 일본의 노동사에 있어서 획기적인 변화를 가져왔다.
 노동관계법이 속속 제정됨으로써 일본 노동자들의 조직화 움직임은 급속히 확산되엇다. 1946년 2월 49만 6,000명이었던 조합원수는 불과 2년여 지난 1948년 7월에 열배가 넘는 663만 6,000명(당시 총농가인구의 1/2)으로 급증했다. 이로써 자본가에 대한 노동자의 조직적 저항이 우여곡절을 겪으면서 정착되어 갔다.
 한편 농지개혁은 그 내부적인 모순을 안고 서서리 붕괴되어 오던 '기생지주제'를 완전히 붕괴시키고 농업에 있어서의 제관계를 결정적으로 변질시키는 계기가 되었다. 농지개혁은 두 가지 방향에서 추진되었다. 첫번째는 일본정부가 주도권을 쥐고 입안된 농지개혁이며 두번째는 점령군 총사령부에 의한 근본적인 농지개혁이며 두번째는 점령군 총사령부에 의한 근본적인 농지개혁이었다.
 이러한 과정을 거쳐 소규모의 자작을 기본으로 하는 전후의 농업형태가 확립되었다.

미점령정책 변화로 일본자본주의 부흥 발판 마련
 미국의 대일 점령정책은 1949년 중화인문공화국의 수립과 1950년 한국전쟁, 그리고 1951년의 [샌프란시스코 강화조약]을 계기로 급속히 바뀌게 되었다. 중국과 소련의 위협으로부터 동남아시아의 공산화를 방지하기 위해 미국의 긴급물자조달에 응할 수 있는 여력을 갖춘 경제를 창출하기 위해서 일본 재건이 시급하였다. 이것은 점령정책의 완전한 전환을 의미하는 것이었다.
 점령정책의 전환에 임하여 미국은 옛 일본정부가 쓴 것과 거의 같은 정책을 쓰게 되었다. 대기업 중심주의의 경제가 보활하였으며 1950년대를 통해 막대한 육·해군시설의 대부분은 민간기업에게 불하되었다. 예를 들면 요까이치(四日?)의 해군연료창은 ????와 ????에, 이와크니(?國)의 육군연료창은 三?石油化學과 日本??에, 하리마제철소는 고베???에 각각 불하되었던 것이다.
 명치정부의 관영기업 불하정책에 의해 명치시대 산업계의 구조가 결종되었듯이 전후의 ?군용재산의 불하는 그 이후 일본자본주의의 발전에 중요한 의미를 갖는다. 일본 고도경제성장의 중추로서 기능하였던 콤비나트기업의 대부분은 육·해군의 시설을 계승하였고 구해군공창은 조선소나 제강소로 부활하여 번영을 누렸다.

독점금지법 완화로 기업그룹 재집결
 미국의 일본점령정책이 후퇴하면서 독점금지법도 크게 변질되어 기업그룹이 형성되는 계기를 마련했다.
 독점금지법은 1949년 점령군에 의해 직접 추진되었다. 당초 독점금지법의 목적은 재벌해체로 분산된 주식이 회사간의 상호보유 등에 의해 재결집되어 조직이 재편성되고 독점이 부활하는 것을 막도록 주식·사채의 보유데 대해 엄격한 제한을 가하는 것이었다. 구체적으로 자금운용을 위해 어느 정도 주식보유를 피할 수 없는 금융기관에 대해서만, 발행총수의 5%까지 주식보유가 인정된 것 이외에는 자본금의 25%까지만 사채를 보유하는 것을 인정하였고 다른 회사주식의 보유는 원칙적으로 금지되었다. 임원 경임도 원칙적으로 금지되었다.
 그러나 1953년에 개정된 독점금지법에서는 금융기관의 주식보유한도가 5%에서 10%로 인상되었으며 기업의 주식보유나 임원 겸임급지기준도 '일정 분야에 있어서 경쟁을 실질적으로 또한 카르텔에 대해서는 불황크르텔이나 합리화카르텔을 적극적으로 허용하는 등 대폭 완화되었다.
 이와 같은 독점금지법 개정의 최대목적은 뿔뿔이 흩어진 제기업을 새로운 체제로 재결집하는 데 있었다. 그 결과 전후 해체되었던 재벌이 1950년대 중반 이후 기업그룹으로 재등장하게 되었다.

  일본자본주의 정신
1. 일본자본주의 정신의 원류
근검정신과 직업의식
 서구의 근대적 자본주의의 정신은 잘 알려진 대로 청교도적인 근검절약정신과 직업윤리에 있다.
 자본주의의 정신의 역사적 유래를 설파한 베버(Max Weber)는 그의 저서[프로테스탄티즘의 윤리와 자본주의의 정신](1904)에서 근대자본주의가 발현된 동기를 합리성에서 찾고 있다. 베버는 금욕적인 프로테스탄티즘에 의해 올바른 양심을 바탕으로 실현되는 영리추구 활동이야 말로 근대자본주의의 정신으로 보았다. 천직으로서의 직접의식과 개인의 윤리성을 강조함으로써 전통적인 속박을 타파하고 합리적인 자본주의의 정신의 토대를 마련하였던 것이다.
 일본의 자본주의에서는 베버의 프로테스탄티즘 윤리와는 그 원류를 달리하면서도 고유의 역사·풍토에서 자라난 독특한 정신이 있다.
 일본의 근대화는 19세기 중엽 외부로부터의 충격과 이를 극복하기 위한 부국강병·식산흥업정책을 추진하는 과정에서 이루어진 것이지만, 오늘날가지 지속되는 일본인들의 근면정신, 직업의식 등의 자본주의 정신은 막부시대말기에 이미 싹트고 있었다.
 말부말기에 근검정신을 설파한 대표적인 사상가로는 니노미야(二??德)를 들 수 있다. 니노미야는 인간을 동물과 구별해 노동을 매개로 해서 환경을 만드는 '공작인(Homo Faber)'으로 보고, 인간의 적극적 행위로서의 '인도(人道)'를 강조했다. 니노미야가 설파한 인도는 프러테스탄티즘의 개인적 윤리와 일맥상통하는 명이 있다.
 즉, 근검을 실천하여 생긴 잉여가치는 다른 사람에게 도움이 되는 것이어야 하며, 여기에 대한 대가는 금전적인 것이든 아니든 별로 중요하지 않다는 것이었다.
 그는 또한 상도덕에 대해 다음과 같이 말하였다. "商道는 파는 사람도 이익을 얻고 사는 사람도 만족하여야 한다. 파는 사람이 이익을 얻고 사는 삶이 손해를 봐서는 도가 아니다. 사는 사람이 이익을 얻고 파는 사람이 손래를 보는 것 또한 도가 아니다." 이익을 탐하는 것을 경계하고 세속적 직업에 있어서 근면을 강조한 니노미야의 사상은 봉건제적 사농공상의식을 타파하고 일본 근대자본주의에 있어서 개인과 기업의 도덕적 가치를 일깨워 주었다는데 그 의미를 부여할 수 있다.

[忠]의 유교논리에 입각한 일본자본주의 정신
 런던대학의 모리시마(???否)교수는 일본자본주의 정신으로 유교정신을 들고 있다. 모리시마교수는 중국의 유교가 일본에 전래되면서 인(仁)의 개념이 충(忠)의 개념으로 대체됨으로써 일본적 유교정신(Japanese Ethos)이 형성되었다고 주장했다. 
 중국의 오륜은 인·의·예·지·신으로 인이 제일 앞에 나오지만 일본에서는 충이 먼저다. 예로써 1882년 천황이 일본군인에게 내린 칙론(勅論)에는 유교적 덕복중에서 충·예·용·신·검소의 5개 항목이 강조되었지만 인에 관해서는 별로 고려되어 있지 않다.
 이처럼 충을 강조하는 일본형 유교정신이 일본으로 하여금 구미와의 군사적·과학적·기술적 격차를 해소시키기 위하여 강행군하는데 있어서 생명까지도 바치게 한 것이라고 무리시바교수는 밝히고 있다.
 일본에 있어서 유교는 ▲국가(또는 군주)에 대한 충, ▲부모에 대한 효, ▲친구에 대한 신, ▲연장자에 대한 경을 강조하고 있다. 따라서 유교의 이데올로기에 따라 연공서열임금제와 종신고용제를 기초로 하여 국가주의적 자본주의경제가 발전하여 온 것은 매우 자연스러운 것이다. 유교는 언제나 인간 상호간의 상대적 관계를 문제로 하고 개인의 행위를 신이라는 절대적 척도로써 평가하지 않기 때문에 유교사회에서 개인주의는 배척되었다.
 유교적 전통은 일본자본주의에 있어서 철저한 개인주의와 형식적 합법성을 기본으로 하는 서구자본주의에서는 찾아보기 힘은 가부장적, 권위적인 구속을 인정하는 자본주의를 가능케 했다.
 개인주의보다 유교적 전통인 가부장적, 권위적인 구속을 우선한 사례는 적지 않다. 그 예로써 제2차 세계대전후 경제민주화정책의 일환으로서 추진되었던 미국형에 가까운 독점금지법(1947)과 증권거래법(1948)이 수정되어 나가는 과정을 들수 있다.
 독점금지법은 당초 일본자본주의의 전통으로 미루어 보아 이질적인 것으로 느껴져 통산성으로부터 상당한 저항을 받았다. 당시 통산성 관료로서 독점금지법 제정작업에 참여하였던 료오까꾸(????)씨는 "그때까지의일본 상관습에 없었던 것을 배워가면서 도입한 것이기 때문에 법제정까지의 과정은 고통스럽고 또 고통스러웠다"고 회고할 정도였다. 그 이후 통산성에서 새로이 수정되어 나온 견해를 보더라도 그것은 이른바 관민협조체제를 주장한 것으로 독점금지법 본래의 경쟁원리보다는 정부주도의 협조원리가 강조되고 있다.
 또 한가지 예로서는 1990년대 들어 문제가 된 증권스캔들을 들 수 있다. 일본의 경우 대장성과 증권업, 증권 각 회사간에는 매우 특수한 협조관계가 유지되어 왔다. 고개과의 관계에 있어서도 마찬가지였다. 큰 손 고객에 대한 각 증권사의 손실보전과 같은 형식적 합법성에 반하는 불평등한 경우가 흔히 용인되어 왔던 것이다. 이는 근대자본주의 정신에 역행하는 것으로서 그것을 행한 일본의 증권회사는 기업규모는 엄청났지만 거래관행은 지극히 비근대적인 것이었음을 나타내주고 있다.
 결국 일본자본주의에 있어서 아직까지도 근대자본주의 정신과의 괴리를 발견할 수 있으며 이는 유교적인 전통과 깊은 관계가 있음을 알 수 있다.

</tdmsfiletext>
