<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0034.txt </filename>
<title> (여의도순복음교회의)신앙과 신학 </title>
<author> 국제신학연구원 편 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 서울서적 </publisher>
<kdc> 238.99 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장
오중 복음과 삼중 축복에 대한 전이해
1. 오중 복음
 1) 순복음에 관한 이해
 (1) 순복음의 의미
 '순복음'은 Full Gospel의 번역이다. 'Full'은 '가득차다'라는 뜻의 형용사이고 'Gospel'은 '복음'이란 뜻의 명사이므로 'Full gospel'은 '충만한 복음'으로, 신본주의에 입각하여 성경 전체의 내용을 '그대로'(fully) '다'(totally)믿고 받아들이는 오순절의 성령충만의 복음을 내용으로 한다. 그래서 어의상으로는 '만(滿)복음'이나 '전(全)복음'으로 함이 본래의 의미에 더 가깝지만 처음에 '순(純)복음'이라고 번역이 되어 쓰여져 왔으므로 그대로 쓰고 있는 것이다.
 그러나 Full Gospel이 '순복음'으로 번역되어 쓰이고 있는 이상 '순복음'의 '순'자는 한글로 쓰는 것이 바람직하다. 왜냐하면 순은 오순절(五旬節)의 旬(열흘)복음을 의미할 수도 있고, 順(순할 순), 純(순수할 순), 荀(죽순 순), 殉(따라죽을 순), 蓴(순채 순) 등의 의미를 모두 다 내포하고 있기 때문이다. 따라서 '純복음' 보다는 오순절의 복음과 신앙을 내포할 수 있는 한글의 '순복음'이 더 좋다고 하겠다. 
 순복음(Full Gospel)이란 용어는 20세기 오순절 운동의 선구자인 팔함(Parham) 목사에 의해 처음 사용되었는데, 널리 사용되기 시작한 것은 1950년대 초경이다. 1951년에 카리스마적인 평신도 초교파기구인 세계 순복음실업인교회(Full Gospel Business Men's Fellowship International, 약칭:FGBMFI)가 남부 캘리포니아 코스타 메사(Costa Mesa)에 세워졌고, 이 모임의 첫 설교자는 오랄 로버츠(Oral Roberts)목사였다. 1952년에는 데니스쏜(Dennis W. Thorn)에 의해 Full Gospel Church Association (FGCA)이 텍사스 아마릴로 (Amarillo)에 세워졌으며, 1952년에는 사도적 신앙을 계승하고, 해외선교에 관심이 있었던 목회자들 Full Gospel Evangelistic Association(FGEA)을 결성했고, 정기간행물 순복음 소식(Full Gospel News)을 발행했다.
 순복음은 창세기부터 요한계시록까지 기록된 하나님의 말씀과 예수 그리스도의 온전한 복음을 성령으로 말미암아 우리의 신앙과 생활에 충만케 하는 복음(Full Gospel)이다. 오늘날 적지 않은 교회와 신자들이 예수님의 복음을 부분적으로 이해하고 있다. 그래서 삶에 지쳐서 수고하고 짐을 가지고 교회를 찾아오는 사람들에게 삶의 문제에 대해서는 무관심한 채, 높은 종교적 윤리와 도덕만을 요구하는 경우가 있다.
 따라서 교회가 그들에게 그리스도 안에서의 참 만족과 기쁨을 주지 못함으로 그들이 다시 세상으로 나가거나, 이단에 빠지게 되는 것을 방임하게 되는 것이다. 물론 기독교의 신앙 가운데에는 이러한 윤리, 도덕적 내용들이 포함되어 있다. 그렇지만 예수 그리스도의 복음은 이러한 차원에서 훨씬 더 나아가 살아계신 하나님을 체험케 함으로 사람들의 문제를 해결해 주고, 인생의 상처를 치료해 주고, 죽어가는 자를 진정으로 살리는 복음인 것이다.
 그러므로 순복음 신앙이란 예수 그리스도의 십자가 대속의 결과로 주어진 영혼의 구원 뿐만 아니라 육체의 질병으로부터의 치료와 생활의 저주로부터의 해방을 모두 포함하는 전인적인 구원의 복음을 강조하는 신앙이요, 순수한 복음주의 신앙을 의미하는 것이다.
(2)순복음 운동의 기반
 순복음 운동은 오순절적인 성령 운동이 그 표식적인 기반을 이루고 있다. 순복음 운동은 단순히 입으로만 외치는 성령 운동이 아닌 성삼위일체 하나님께서 함께 일하시는 운동으로 하나님의 말씀과 예수 그리스도의 십자가에 기반을 두고 있다.
①성경 중심적인 운동
순복음(Full Gospel) 운동은 창세기로부터 요한계시록까지 66권의 성경 말씀을 정확 무오한 성령의 영감으로 기록된 말씀임을 믿는 운동이다. 특히 성경에 기록된 하나님의 말씀은 시간과 공간을 초월한 절대 불변의 진리의 말씀이며, 오늘날도 그 약속의 말씀 그대로 역사하시고 또 성취됨을 확신하는 것이다.
 나아가 성경 말씀이 신앙 생활의 유일한 근거요, 절대적이며 최고의 권위를 갖고 있음을 고백한다. 그리하여 성경의 기본 중심 사상인 십자가 대속의 신앙으로부터 출발하는 오중 복음, 즉 중생, 성령충만, 신유, 축복, 천국과 재림의 복음을 중심 교리로 하여 성도의 생활에 삼중 축복, 즉 영혼이 잘 됨같이 범사에 잘 되며 강건해지는 전인적인 축복이 성취돔을 믿고 선포하는 운동이다.
②하나님 중심의 운동
 순복음 운동은 인간의 전적 타락과 하나님의 절대 은총에 의한 구원을 믿는 운동이다. 구원에 있어서 인간의 행위나 의식이나 노력은 전혀 무익하며 오직 하나님께서 마련하신 예수 그리스도의 십자가 대속의 은총으로써만 구원받게 됨을 확신한다. 뿐만 아니라 하나님께서 절대 주권을 가지시고 우주를 섭리하시며, 인류 역사를 주관하시며, 인간의 생사화복을 주장하심을 철저히 강조한다.
③복음적인 신앙 운동
 순복음 운동은 복음적이다. 복음적이란 말은 순복음 운동이 종교 개혁적인 기반에서 출발하였고 더 깊게는 사도 교회의 신앙, 곧 십자가의 복음에 뿌리를 내리고 있다는 뜻이다. 종교 개혁자들은 중세 카톡릭의 잘못된 구원관을 공격하며 '이신득의' (以信得義)를 자장하였는데, 순복음 운동도 이 점에 있어서 종교 개혁자들과 일치한다. 인간은 오직 믿음에 의해서만 하나님께로부터 의롭다 하심을 받을 수 있음을 확신하는 것이다.
④사도 교회적 운동
 순복음 운동은 사도 시대의 교회를 닮고자 노력하는 운동이다(행 2:41 47).그렇기 때문에 항상 하나님의 말씀을 가르치고 배우기를 힘쓰며 서로 교제하며 떡을 떼며 기도하기를 힘쓴다. 나아가서 기적과 표적이 나타나는 것을 믿고 바라며 간구한다.
 또한 모이기를 힘쓰며 많은 예배를 통하여 하나님을 찬양하고, 서로 복을 나누어 주기를 힘쓴다. 뿐만 아니라 하나님께서는 교회의 성장을 기뻐하시며 성령께서 교회를 폭발적으로 부흥시켜 주심을 믿는다(행 2:47.) 이와 같이 순복음 운동은 초대 교회에 역사하신 하나님의 손길을 오늘날에도 체험하고 누리고자 하는 운동이다.
⑤성령 중심의 운동
 순복음 운동은 성령께서 하나님이심을 확신하며, 인격적으로 인정하고 환영하고 모셔들이고자 하는 운동이다. 성령 하나님의 도우심이 없이는 개인 신앙 생활의 성장이나 교회의 부흥의 역사는 불가능하다. 신앙 생활의 첫 출발부터 천국에 이를 때까지 전적으로 성령님을 의지해야 하며, 모든 성도는 성령의 능력을 받아 예수 그리스도를 증거하는 증인이 되어야 한다. 어떤 사람들은 성령을 단순한 어떤 능력 정도로 비하시켜 생각함으로써 성령 운동을 크게 오도하기도 한다.
 순복음 운동은 이러한 잘못된 관념을 바로잡고, 성령의 은혜로운 역사를 통하여 하나님의 나라를 크게 확장시키고자 하는 운동이다. 그러므로 순복음 운동은 그 근거에 성경을 중심으로 한 기반과 하나님 중심의 기반과 복음적 기반과 사도 교회적 기반이 확고하게 자리잡고 있지만, 표면적으로는 성령 중심의 운동으로 나타나는 것이다.
(3)순복음의 7대 신앙적 기초
 십자가에서 출발하는 순복음 신앙은 오순절 다락방의 성령충만의 신앙이요, 땅끝까지 전하는 신앙, 곧 선교하는 신앙이요, 그리고 받은 것을 나누어 주는 사랑과 봉사의 신앙이다.
①갈보리 십자가의 신앙
 순복음 신앙은 철저히 예수 그리스도의 갈보리 십자가로부터 시작한다. 예수 그리스도가 없는 복음은 복음이 아니요, 예수님의 죽음과 부활이 없는 신앙은 참신앙이 아니다. 왜냐하면 예수 그리스도만이 인간이 구원받을 수 있는 유일한 길이요, 진리요, 생명이기 때문이다.
 하나님께서는 아담과 하와를 위하여 에덴동산을 지으시고 그 가운데 온갖 필요한 것을 다 예비해 두셨다. 그러나 아담과 하와는 하나님 말씀에 불순종 하여 하나님께서 금하신 선악과를 따 먹음으로 하나님을 반역하였고, 그 결과 에덴 동산에서도 쫓겨나고 저주와 죽음 아래 있는 존재가 되고 말았다.
 인류의 조상 아담의 죄는 온 인류에게 미치게 되었으며 이로써 모든 사람은 죄로 인하여 질병과 저주와 무의미와 허무와 죽음에 시달리게 되었다. 인류가 이같은 비참한 상태에서 벗어나기 위해서는 죄 값을 청산하고 하나님과의 올바른 관계를 다시 확립하는 길밖에 없었다. 그러나 아담의 후손들은 모두 죄 가은데 태어났으므로 그 누구도 죄 값을 지불할 수 없었다.
 그때문에 점도 없고 흠도 없으신 하나님의 아들 예수 그리스도께서 인간의 몸을 입고 이 세상에 오셔서 우리를 위해 죄를 청산하시려고 십자가에 못 박혀 피 흘려 죽으신 것이다. 성경에 "죄의 삯은 사망이요"(롬 6:23), "피 흘림이 없은즉 사함이 없느니라"(히 9:22)고 기록되어 있으므로, 오직 예수 그리스도의 갈보리 십자가를 통해서만 우리는 죄사함과 의로움을 얻어 하나님께서 우리를 위해서 피 흘려 돌아가시고 부활하심으로 이루신 구원을 믿음으로 받아들임으로 얻는 중샘의 복음, 곧 갈보리 십자가의 신앙이다. 이 갈보리 십자가의 신앙은 복음의 중심이요, 핵이며 순복음 신앙의 기반이요, 출발이다.
②오순절 다락방의 신앙
 십자가 아래에서 죄 사함을 받고 구원의 은총에 들어간 사람은 이제 오순절의 다락방으로 올라가야 한다. 오순절 다락방의 사건은 또 다른 면에서 순복음 신앙의 중심이 된다.
 예수님께서 십자가에 못 박혀 죽으시고 부활 승천하신 후 예수님의 제자들은 낙심천만이었다. 그들은 예수님께서 다시 오신다는 약속의 말씀을 들었지만 부모를 잃은 고아와 같이 그들의 마음은 공포심과 불안으로 가득 차 있었다. 그러나 그들이 예수님의 말씀에 순종하여 "아버지의 약속하신 것-성령"(행 1:4,5)을 받기 위해 오직 기도에 힘쓴 결과 오순절 날 마가의 다락방에서 약속하신 성령의 충만함을 받게 되었다.
 성령충만으로 불안과 공포는 깨끗이 사라지고 용기백배하여 밖으로 뛰쳐나가 복음을 전파하기 시작했다. 제자들이 성령충만 함을 받자 완전히 새롭게 변화되어 다이너마이트와 같은 능력으로 예루살렘 시가지를 그리스도의 복음으로 변화시켰다. 그리하여 그리스도의 복음은 유대와 사마리아와 로마를 거쳐 오늘날 전세계로 전파되었다.
 수세기에 걸쳐 수많은 핍박이 있었음에도 불구하고 복음이 오늘날까지 전파될 수 있었던 것은 예루살렘 마가의 다락방에 임하신 성령의 충만하신 역사가 그때로부터 시작하여 오늘날 까지 우리와 함께 계시기 때문이다. 순복음의 신앙은 바로 이와 같은 성령 충만한 초대 교회의 신앙을 오늘날 우리의 신앙 생활에 재현시키고자 하는 신앙이다.
 즉 무기력한 신앙을 생동감 넘치고 생활화된 신앙으로 바꾸고, 성령의 능력과 은사로 충만하여 하나님의 뜻을 실현하는 사도적 신앙을 갖는 것이 그 목적이다. 뿐만 아니라, 성령의 도움으로 우리의 삶을 더욱 거룩하게 성화시키고 생활 속에 성령의 열매를 맺게 하는 것이 순복음 신앙의 목적이다.
③땅끝까지 전하는 신앙
 예수님의 지상 명령은 세계 만민에게 복음을 전하라는 것이다(마 28:18 20). 이 엄위하신 예수님의 명령을 어떻게 해야 완수 할 수 있는가? 그것은 오순절 다락방의 신앙을 가질 때, 곧 성령 충만함을 받을때 가능하다. "오직 성령이 너희에게 임하시면 너희가 권능을 받고 예루살렘과 온 유대와 사마리아와 땅끝까지 이르러 내 증인이 되리라"(행 1:8)고 하는 이 말씀대로 우리가 성령의 권능을 받으며 예수님의 산 증인이 된다.
 교회사를 통해서 볼 때 오순절 다락방에서 성령충만함을 받은 예수님의 제자드은 예루살렘으로부터 세계 각처로 복음을 전파했다. 그 후 3백년이 못 되어 로마는 기독교를 공인하였고(주후 313년), 결국 국교로 삼았다. 복음은 계속 팽창되어 로마에서 다시 독일로, 독일에서 영국으로, 영국에서 미국으로 건너가 20세기에는 전 아시아에까지 전파되었다.
 오늘날 아시아에서 한굴만큼 성령께서 강하게 역사하시는 곳이 없으며, 또한 교회와 교인들도 다른 나라에 비해 폭발적으로 증가하고 있다. 이렇게 볼 때 한국이 마지막 때에 선교의 막중한 사명을 짊어진 것으로 여겨진다.
 순복음의 신앙은 땅끝까지 복음을 전파하는 것을 목표로 삼는다. 복음을 땅끝까지 전하는 순복음 신앙을 가지 사람이며 누구나 끊임없이 전도에 힘을 쓰게 된다. 세계 선교의 비전을 개개인 성도의 전도하는 신앙에서 비롯되어야 한다.
 예수님의 십자가 대속을 통해 거듭나고 성령의 능력으로 충만해진 성도는 자연스럽게 그가 체험한 복음을 다른 사람에게 전해야 한다. 순복음 신앙인은 주의 종들을 파송하여 선교 일선에 서게 하고 후방에서 일선에 나간 선교사를 기도로, 물질로 밀어 줌으로써 세계를 복음의 불로 밝히기 위하여 끊임없이 노력한다.
④좋으신 하나님
 순복음 신앙은 갈보리 십자가의 신앙에 의해 거듭나고 오순절 다락방 신앙으로 성령충만함을 받아 땅끝까지 전하는 신앙이다. 그러면 무엇을 전하는 신앙인가? 먼저 순복음 신앙은 좋으신 하나님을 전한다. 예수님께서는 이 세상에 오셔서, 죄와 죽음 앞에 두려워 떨고 있는 만민들에게 좋으신 하나님 아버지를 보여 주셨다.
 예수님께서는 하나님 아버지의 뜻을 좇아 죄를 미워하심으로 병자를 치료하셨으며, 귀신들린 자를 불쌍히 여기사 귀신을 쫓아내셨다. 그리고는 십자가에 못 박혀 피를 흘리심으로 인생들의 최와 질병과 저주와 죽음을 깨끗이 청산하셨다. 이 모든 것이 좋으신 하나님의 역사임을 성경을 통해 알 수 있다.
 "우리가 아직 죄인되었을 때에 그리스도께서 우리를 위하여 죽으심으로 하나님께서 우리에게 대한 자기의 사랑을 확증하셨느니라" (롬5:8) 순복음 신앙은 이와같이 우리에게 구원과 복을 주시는 좋으신 하나님, 사랑의 하나님을 철저히 믿는 신앙이다. 그러나 사랑의 하나님은 또한 공의의 하나님이 도시므로 하나님의 자녀들이 잘못된 길을 갈 때 사랑의 채찍을 아끼지 아니하신다(히 12:5 13.)
 예수 그리스도의 아버지 하나님께서는 죄 가운데 빠져 신음하고 있는 우리를 구원해 주기를 기뻐하시는 하나님이시다. 나아가 예수 그리스도를 믿고 난 후 일찍이 아담과 하와에게 주셨던 복(창 12:1 3)을 누리며 풍성한 삶을 살기를 원하고 계신다.
 그러므로 순복음의 신앙인은 눈에는 아무 증거 안 보이고 귀에는 아무 소리 안 들리고 손에는 잡히는 것 없고 앞길이 칠흑같이 캄캄할지라도 좋은신 하나님께서 모든 것을 합력하여 선을 이루게 해 주실 것을 굳게 믿음으로써 담대히 인생을 살아갈 수 있다.
⑤병을 짊어지신 예수님
 구원이란 말에는 치료의 개념도 포함되어 있다. 예수님을 믿고 구원받는 것은 단지 죽은 후에 천국에 가는 것만을 의미하지 않는다. 물론 하나님의 주권적 섭리(예정) 아래 예수 그리스도를 구세주로 영접함으로 구원이 이루어지나, 넓은 의미로 볼 때 구원받고 난 이후 현세적인 생활에서 건강한 삶을 사는 것도, 의미있고 가치있는 삶을 사는 것도 구원의 내용 속에 포함된다.
 오늘날 일부 사람들이 기독교 신앙으로 병을 치료하는 것을 이단시하거나 샤머니즘으로 몰아 붙이는 경우가 있다. 그러나 예수님의 공생애 사역의 3분의 2가 치료의 사역이었고 성경은 수많은 곳에서 믿음으로 질병을 고칠 수 있으며, 예수님이 고난받으신 것은 우리의 연약함과 질병을 치료하기 위함이라고 거듭거듭 선언하고 있다.
 하나님께서는 자신을 '치료하는 여호와(야웨)'라고 선포하셨다. 또한 이사야 53장에 보면 하나님의 고난의 종이 이루신 죄의 대속과 질병의 대속이 같은 낱말로 쓰여 있다. 즉 하나님께서는 죄의 문제만 해결하시는 것이 아니라, 죄의 결과로 나타나는 질병과 더 나아가 질병으로 인해 다가오는 스픔까지 모두 대속하셨다(사 53:4,5,11,12). 질병의 치료는 하나님께서 원하시는 예수님을 믿는 신앙이다. 예수님께서 우리의 죄를 대속하셨을 뿐 아니라 우리의 질병까지도 대속하셨으며 그 은총을 지금도 베풀고 계심을 확신하고 이를 증거하고 실행하는 신앙이다.
⑥다시 오실 예수님
 재림이란 예수 그리스도께서 모든 권세와 능력을 가지시고 이 세상에 다시 강림하시는 것을 말한다. 예수님의 재림에 대해서는 신약성경은 물론이고 구약성경에도 여러 번 기록되어 있다(렘 46:10;단 7:13;욜 2:1; 미 4:6). 예수님 자신도 재림을 약속하셨으며, 천사들도 예수님의 승천시 제자들에게 재림을 증거 하셨다.(행 1:11).
 그럼에도 불구하고 오늘날 미혹케 하는 영과 귀신의 가르침을 좇는 자들 중에는 예수님의 재림을 인정치 않거나, 모호하게 왜곡하는 무리들이 많이 있다. 그들은 재림 신앙을 부인함으로써 택한 자들이라도 미혹시켜 타락의 길로 이끌려 하고 있는 것이다.
 또한 어느 날, 어느 시를 임의로 정한 뒤 사람들을 미혹하기도 한다. 그 때와 그 시는 오직 하나님만이 아신다(마 25:13). 그러나 예수님께서는 하나님의 시간표에 의하여 분명히 인류 역사의 한 정점에 이 따에 다시 오시며, 그리하여 인류 역사를 새롭게 하실 것이다. 순복음의 신앙은 이처럼 성경이 말하는 신천신지와 영원한 나라를 소망하며 이 땅에 사는 동안 최선을 다하여 주를 섬기겠다는 종말론적 신앙이다.
⑦나누어 주는 신앙
 순복음 신앙은 나 자신만 잘 되면 그만이라는 이기적인 신앙을 배타한다. 순복음 신앙은 하나님 중심의 신앙이며, 다른 사람을 위한 이타주의의 신앙이다. 이런 점에서 보면 나누어 주는 신앙이 순복음 신앙의 정점이라고 할 수 있다.
 나누어 주는 신앙이란 하나님께로부터 받은 복을 먼저 하나님께 드리며 또 이웃에게 나누어 구제 하는 신앙을 말한다. 구제하는 신앙의 중요성에 대하여는 마태복음 25장 31 46절에서 찾아 볼 수 있다. 성경에 보면 고넬료나 도르가는 구제하는 신앙으로 큰 복을 받았고(행 9:36, 10:2), 마게도냐 교회도 구제로 인하여 칭찬을 받았으며(초후 8:1 5), 다니엘은 느부갓네살 왕이 공의를 행하고 가난한 자들을 돌보면 왕이 평안하고 나라가 견고하리라고 간언하였다(단 4:27). 신앙 생활을 할 때에는 복과 구제는 불가분의 관계가 있다. 하나님께서는 구제하는 개인과 사회와 국가에 함께하시기 때문이다.
 순복음 신앙은 갈보리 십자가의 신앙에서 출발하여 다시 오실 예수님에 대한 신앙에 이르는 동안 하나님의 복을 받아 이웃에게 나누어 주는 신앙이다. 받기만 하고 나눠줄 줄을 몰라 죽어 버린 사해와 같이 생명력 없는 신앙이 된다. 순복은 신앙인은 항상 맑은 물이 넘치고 생명력으로 가득찬 갈릴리 바다와 같이 하나님의 복을 끊임없이 보다 불우한 이웃에게 나누어 줌으로 더욱 풍성하고 생명력 있는 복의 열매를 맺기에 힘쓰고 있다. 이와 같이 순복음 신앙은 하나님의 복을 받아 먼저 하나님께 드리고 나아가 이웃에게 나누어 주는 신앙이다.
2)오중 복음에 관한 이해
(1)복음에 관한 이해
①복음의 개념
 복음은 헬라어 '유앙겔리온'(     )을 번역한 말이다. 이 단어는 '유앙겔리조'(     )에서 파생된 것으로 '복된 소식','좋은 소식', 혹은 '좋은 소식에 대한 보상'을 뜻하고 있다. 성경기자들은 이 낱말을 구약적인 배경 속에서 사용하였는데, 구체적으로는 메시아로 인해 임하게 될 구원의 기쁜 소식을 의마하는 것으로 한정시켜서 생각하였다. 그러므로 복음이란 예수 그리스도를 통해서 이루어지는 하나님의 구원에 대한 기쁜 소식을 의미한다.
 영어의 gospel은 앵글로색슨어의 'god-spell'(신의 말씀) 혹은 'good-spell'(좋은 말씀)에서 유래된 말인데, 대개 후자의 개념으로 본다. 신약에서는 신학적 의미로 구원과 관련되어 사용되었는데, 먼저는 예수가 전한 하나님의 구원 및 하나님 나라의 도래를 가리키며(막 1:14,15), 두 번째는 예수가 메시아로 강림하시고 죽음과 불활로써 속죄의 사역을 완성시킨 사실을 가리킨다(막 1:1; 롬 1:1 4). 또한 율법에 대비되는 것으로서의 복음을 가리키기도 하는데(롬 3:20 31; 갈 2:16), 이것은 율법의 행위가 아니라 복음에 대한 믿음으로 의롭다 함을 얻는 것을 의미한다.
②복음에 대한 바른 이해
 예수 그리스도는 복음의 중심이요, 핵이며 복음 자체이다. 예수님께서 전파하신 하나님나라도그 현재성이나 미래성의 주체가 예수 그리스도임을 볼 때 예수님을 중심으로 왔고, 오고 있으며, 그의 재림과 더불어 올 것이다. 그러므로 복음의 내용은 사도들이 성령을 통하여 예수님에 대해 기록한 말씀이라고 할 수 있다. 그 전체적인 조명은 복음서에 나타나고 있으나, 특히 그 핵심적 내용은 사도행전에 나타난 사도적 케리그마(복음의 선포:    :    )를 통해서 알 수 있다.
 사도행전에 나타난 베드로의 설교와 서신서에 나타나는 사도바울의 케리그마의 내용은 다음과 같이 요약될 수 있다. 첫째, 구약의 예언은 예수 그리스도로 성취되었다. 둘째, 하나님 나라가 예수 그리스도께서 높임 받으심으로 인하여 성령이 이 땅에 강림하셨다. 넷째, 예수 그리스도를 믿음으로 하나님의 구원의 역사인 중생과 믿음과 평화와 새 생명을 소유하게 되며 심판에 이르지 않게 된다. 다섯째, 예수님의 재림으로 이 땅에는 완전한 하나님 나라가 이루어지게 된다.
 예수님께서는 이 땅에 오셔서 천국을 체험하도록 은혜를 인간들에게 베풀어 주셨다. 즉 죄인의 죄를 용서해 주심으로 죄가 없는 천국을 미리 맛보게 해주셨다. 또한 각색 병자들을 고쳐 주심으로 장차 병이 없는 부활의 천국이 다가올 것을 밀 보여 주셨다. 그리고 귀신을 쫓아내심으로 귀신의 압박이 없는 천국을 체험시켜 주셨다. 뿐만 아니라 예수님께서는 죽은 자를 살리심으로 후에 우리 몸이 부활하여 영화롭고 신령한 모(고전 15:44)으로 변화도리 것을 소망할 수 있게 해 주셨다. 나아가 마음 상한 자를 위로하시고 평안을 주심으로 다시는 눈물과 탄식과 애통이 없는 평화의 천국을 체험할 수 있게 하셨다. 이와 같이 예술 그리스도의 복음은 죄 사함의 은총과 종말론적 구원의 복과 의와 희락과 평강이 가득한 천국 복음이다.
③복음에 대한 잘못된 견해 
 복음은 죽어가는 사람을 전인적으로 살리는 하나님의 위대한 능력이다. 그것은 심판의 메시지가 아니라 구원의 메시지이다. 그렇기 때문에 복음은 기쁜 소식이다. 그런데 오늘날 적지 않은 사람들이 이 위대한 복음을 온전하게 이해하지 못하고 있다. 심지어 교회에서조차도 부분적인, 혹은 왜곡된 인본주의적인 복음을 선포함으로써 주님의 십자가의 사역을 평가절하 하고 있다.
ㄱ. 영혼만을 구해 준다는 해석
 어떤 사람들은 예수 그리스도의 복음을 다만 영혼 구원에만 초점을 맞추어 해석함으로 현재 우리가 살아가는 범사의 모든 것을 도외시하고 있다. 즉 예수 믿으면 죽은 후에 천당가는 것이 중요한 문제일 뿐 다른 것은 중요하지 않다는 주장이다. 그러나 이것은 편파적이며 내세지향적이고 복음의 일부분만을 바라본 결과이다. 육신을 입고 이 세사을 살아가는 한, 우리는 가정과 사회와 경제생활을 무시하고 살 수는 없다.
 하나님께서는 그리스도의 복음을 통해서 영적인 구원을 보장해 주실 뿐만 아니라 이 세상에서의 현실적인 삶의 모든 영역에도 구원의 은혜화 복의 손길을 허락해 주신다. 즉 환경과 물질 면에서도 남과 나눌 수 있도록 하시고 정신적으로도 삶의 의미와 보람을 가지도록 하시는 것이다.
ㄴ. 윤리와 도덕적 규범으로 보는 견해
 혹자는 예수 그리스도의 복음을 윤리적인 가치관과 도덕적 규범으로 편벽되게 생각하기도 한다. 그들은 자신의 선행을 지나치게 강조하며 자신의 노력과 의를 내세움으로써 하나님의 의를 거부하고 무시하는 경향이 있다. 이것은 기독교를 윤리적인 종교로 격하시키는 것이며, 가치 판단의 기준이 윤리와 도덕으로 한정되므로 하나님의 풍성한 은혜 가운데는 거하지 못하게 된다.
 예수님의 복음은 인간적인 윤리와 도덕적인 규범에만 머무르지 않고, 그 이상으로서 윤리와 도덕이 살리지 못하는 영혼과 인생의 삶을 살리는 하나님의 능력이다. 복음은 윤리 이상이요, 도덕 이상인 생명의 메시지이다.
ㄷ. 복음을 새로운 율법으로 해석하는 경우
 복음을 종교적인 교리나 딱딱한 율법으로 이해하여 하나의 종교적인 구속으로 해석하는 사람들이 있다. 그들은 복음이라는 교리적 사실을 지식적으로 이해하고 그것을 인간적인 노력을 통해 지켜나가는 것이 기독교 신앙을 갖는 것으로 잘못 생각하고 있다. 예를 들어 주일에 교회에 나가고 예배에 참석하고 헌금을 드리는 것이 곧 예수를 믿는 전부로 착각하는 것이다. 그 결과 형식과 의식과 율법 중심의 종교 행위를 중요시하고, 그것을 지키지 못하면 죄책과 정죄의식으로 괴로워하고, 또 사람들을 그런 식으로 정죄하는 잘못을 범하고 있다. 그러나 예수님의 복음은 딱딱한 교리주의가 아니라 말씀으로 변화를 받고 그리스도의 진리로 참 자유를 누리며 살도록 하는 삶의 원동력이 되는 복음이다.
ㄹ. 반율법주의로 보는 견해
 어떤 사람들은 복을으로써 율법은 완전히 폐지 되었으므로, 한번에 믿음으로 의롭다 함을 받은 그리스도인들은 도덕률에 전혀 제한을 받지 않는다고 생각해 왔다. 물론 복음은 율법의 종결을 선언하는 바 믿음으로 예수님의 의를 받아들이면 율법의 저주에서 해방된다는 것을 강조하고 있다(갈 3:13).
 그렇다고 하여 복음이 율법을 무조건 폐지하는 것은 아니다. 예수 그리스도의 복음 안에서 율법은 외적 규범이 아니라 마음에 쓴 법(고후 3:3)인 생명의 성령의 법(롬 8:2)으러ㅗ 나타난다. 그리하여 그리스도인으로 하여금 올바른 길을 가도록 함으로써 성화된 삶을 살게 해준다. 이런 점에서 복음은 율법을 완성시키며 율법의 진정한 정신을 성취하는 것이다.
 반율법주의는 율법에 대해 이러한 복음적 입장을 거부하고 방종하는 행동을 정당시하는 잘못된 견해이다. 사도 바울운 고린도 교회에 있는 부도덕한 자들을 꾸짖고 있는데(고전 5,6장), 이것은 그들이 복음의 은혜를 잘못 남용했기 때문이었다.
ㅁ. 학문적, 사회적 원리로 보는 견해 
 그리스도의 복음을 종교 철학이나 종교 사상으로 이해하려고 하는 사람들이 있다. 그들은 복음을 이성 아래 두고 합리적 이론이나 과학적 지식으로 이해할 수 없는 내용은 삭제하거나 설화로 무시해 버린다. 그 결과 그들은 복음의 계시나 기적괴 이사를 통한 하나님의 섭리를 부정한다. 18세기에 영국에서 성행했던 이신로 (理神論) 같은 견해는 바로 이러한 오류에 빠진 것이다. 그들은 복음을 이성의 판단 아래 둠으로써 사람의 심성을 근본적으로 변화시키고 인간의 능력을 초월하여 역사하시는 하나님의 역사적 간섭을 인정치 않는 것이다.
 일부 사회 개혁자들 중에는 예수 그리스도의 복음을 사회의 질서와 제도를 개혁하는 원리로 이용하는 사람들이 있다. 그들은 그리스도의 복음을 이용하여 이 땅에 이상적인 사회를 건설할 수 있다고 주장한다. 그러나 복음의 초점이 단지 사회의 질서나 제도를 변화시키는 데 있는 것만은 아니다. 복음은 인간을 근원적으로 변화시켜서 변화된 사람으로 하여금 새롭게 변화된 사회와 제도를 이룩하게 하는 것이다. 따라서 복음적인 그리스도인은 이 세상의 사회적 제도와 구조에 책임을 갖기는 하지만, 먼저 영혼이 구원받아 새롭게 된 사람이라야 새로운 사회를 구성할 수 있다고 확신한다.
ㅂ. 복음을 샤머니즘적 도구로 생각하는 경우
 샤머니즘이란 화를 면하고 복을 얻기 위해 어떤 초월적 존재에 의존하는 인간의 일반적이고 기초적인 종교심리이다. 적지 않은 신자들이 예수 그리스도의 복음을 믿는 것이 곧 인생의 모든 일에 만사형통하기 위해 하나님께 비는 것으로 생각하고 있다. 즉 하나님이나 그리스도의 복음을 복받기 위한 수단으로 이용하려는 것이다.
 그러나 예수님의 복음은 이러한 샤머니즘의 막연하고 그릇된 기복사상(祈福思想)이 그 본질이 아니다. 복음은, 그리고 그 복음을 믿는 참되고 올바른 신앙은 인간의 근원적인 필요와 죄의 문제에 대한 해답을 제시하는 하나님의 은혜를 그 본질로 하고 있다.
(2)오중 복음
 오중 복음은 그 구조가 성결교회의 4중 복음론과 유사한 면이 있다. 즉 중생, 성결, 신유, 재림의 4중 복음의 성결 교회의 교리와 비교할 때, 오중복음은 '성결' 대신에 '성령충만'을 강조하고, '축복'의 개념이 추가되어 있다. 순복음교회의 5중 복음과 성결교회의 4중 복음은 각각의 특색을 지니며 강조점이 다를 수 있다.
 그러나 성경적인 복음에 기초를 하고 있다는 점은 다르지 않을 것이다.
①중생의 복음
 아담과 하와의 타락 이후 인간은 하나님과의 교제를 상실한 채 멸망할 수 밖에 없는 존재가 되었다. 그런데 예수님께서 이땅에 오셔서 인간의 죄악을 십자가의 고난을 통해 하나님 앞에서 완전히 청산하심으로 구원의 터전을 마련해 놓으셨다. 하나님께서 이 세상을 창조하시고 인간을 창조할실 때 모든 인간을 멸망시키기 위해 창조하시지는 않았다. 하나님께서는 오히려 당신께서 영광받으시기 위해 우리 인간을 타락하여 이 목적에 부응하지 못하자 하나님께서는 절망과 파멸에 빠진 인류를 구원하실 계획을 세우심으로 캄캄한 어둠 속으로 빠져가기만 했던 인류에게 한 줄기의 희망의 빛을 비추기 시작하셨던 것이다.
 요한복음 3장 16절에 보면 "하나님이 세상을 이처럼 사랑하사 독생자를 주셨으니 이는 저를 믿는 자마다 멸망치 않고 영생을 얻게 하려 하심이니라"고 기록되어 있다. 그러므로 누구든지 우리 인류를 죄와 사망의 법에서 해방시키기 위해 이 세상에 오셔서 십자가에서 즉으시고 사흘만에 부활하신 예수 그리스도를 믿기만 하며 마귀의 자식에서 하나님의 자녀로 신분이 바뀌게 되는 것이다.
 이것이 바로 '거듭남', 곧 '중생'인 것이다. 예수님을 영접하면 제2의 출생, 곧 엉적 출생을 경험하게 되며 하나님께서 마련해 놓으신 구원의 은총 속에 들어가게 된다. 그리고 성령의 인치심과 인도하심으로 성결의 생활을 시작하게 된다.
②성령충만의 복음
 예수님을 믿고 나서 성령으로 충만해야 하나님의 말씀에 대한 깊은 신앙속으로 들어갈 수 있다. 오늘날 많은 사람들이 예수 그리스도에 대해 머리로만 알 뿐 심령 깊숙이 체험 할 수 없는 것은 성령충만함을 받지 않았기 때문이다. 그래서 바울은 에베소 교회에 가서 "너희가 믿을 때에 성령을 받았느냐" (행 19:2)라고 질문한 것이다. 에베소 교회 사람들은 예수님을 믿는 사람들이었지만 성령충만을 체험하지 못해 생명럭있는 신앙생활을 할 수 없었다.
 성령충만을 받을 때 권능을 얻어 예수 그리스도의 증인이 되며 (행 1:8), 성령충만을 통해 성령의 은사와 열매를 생활 가운데 나타 낼 수 있다. 나아가서 성령충만한 생활을 할때 육체의 소욕을 이기고 성령의 인도하심을 받아 행하게 되므로 그리스도인다운 성결한 삶을 살 수 있게 된다. 성경은 "요한은 물로 세례를 베풀었으나 너희는 몇 날이 못 되어 성령으로 세례를 받으리라"(행 1:5)고 분명히 말한다.  이 약속은 오늘날 모든 사람들에게 주는 약속의 말씀이다.
③신유의 복음
 오늘날 어떤 사람들은 신유를 부정한다. 그러나 하나님께서는 분명히 "나는 너희를 치려하는 여호와임이니라"(출 15:26)고 말씀하신다. 여호와(야웨)는 변역지 아니하신다(말3:6). 성경은 예수님께서 친히 우리 연약한 것을 담당하시고 병을 짊어지고 가셨다고 말씀하신다 (사 53:4). 예수님께서는 우리의 마음의 병, 육신의 병을 치료하시기를 원하신다.
 때문에 우리는 신유 기도하기를 힘써야 한다. 오랜 세월 동안 교회는 신유에 대해 오해하고 무시한 관계로 하나님의 위대하신 능력이 나타나지 않았다. 예수님께서는 승천하시기전 "믿는 자들에게는 이런 표적이 따르리니 곧 저희가 내 이름으로 귀신을 쫄아내며……병든 사람에게 손을 얹은즉 나으리라"(막 16:17,18)고 말씀하심으로, 신유 사역이 복음 전파에 동반되어야 함을 강조하셨다.
④축복의 복음
 예수님을 믿으면 가나하게 살아야 한다고 생각하는 사람들이 있다. 이런 사람들은 저주받아서 낭패하게 된 것 등을 모두 경건한 생활을 하기 위한 하나의 수단이라고 합리화시키고 있다. 그러나 성경언 예수님께서 분명이 모든 저주를 십자가에서 속량하셨다고 기록하고 있다.
 "우리 주 예수 그리스도의 은혜를 너희가 알거니와 부요하신 자로서 너희를 부요케 하려 하심이니라"(고후 8:9)."그리스도께서 우리를 위하여 저주를 받은 바 되사 율법의 저주에서 우리를 속량하셨으니 기록된 바 나무에 달린 자마다 저주 아래 있는 자라하였음이라 이는 그리스도 예수 안에서 아브라함의 복이 이방인에게 미치게 하고 또 우리로 하여금 믿음으로 말미암아 성령의 약속을 받게 하려 함이니라"(갈 3:13,14)
 그러므로 구원받은 성도는 예수 그리스도 안에서 생명을 얻되 넘치게 얻는 풍성한 삶을 살 수 있다. 우리 주님께서는 먼저 그의 나라오 그의 의를 구하는 성도들에게 먹을 것과 입을 것을 주시며, 그들이 정직하고 성실하고 근면하며 충성된 생활을 할 때 가난과 저주에서 놓여나 다시 그들의 생활속에 풍성한 복을 받아 이웃에게 나누어 주는 사랑의 삶을 살아가게 하신다.
⑤재림의 복음
 그리스도인은 이 세상을 행인과 나그네와 같이 살아간다. 그것은 하나님께서 그의 백성들을 위하여 준비해 두신 영원한 본향이 있음을 믿기 때문이다. 그러므로 그리스도인의 삶은 미래 지향적이요, 천국 지향적이다. 또한 말세를 사는 그리스도인은 구주 예수님께서 이 땅에 다시 재림하실 것을 믿고 소망한다. 이류 역사의 마지막이 될 예수 그리스도의 재림에 대한 믿음은 그리스도인의 신앙을 현실에서 유리시키지 않고 역사적 책임 의식을 소유한 건실한 시민이 되게 한다. 그리스도인은 천국이 존재하는 것과 예수님의 공중재림과 지상 재림을 믿는 자들이다. 주님께서 재림하실 때 그리스도 안에서 죽은 자들은 부활하여 살아 있는 자들과 함께 공중에서 주를 영접하며(살전 4:16,17), 7년 혼인 잔치와 천년 왕국 시대를 지낸 후 새 하늘과 새 땅에서 영원히 영화로운 삶을 살게 된다(계 21:1, 22:5).
2. 삼중 축복
1)삼중 축복의 개요
(1)삼중 축복의 의미
 여의도 순복음교회는 불광동 천막 교회에서부터 시작되었다. 당시의 신자들은 가난하였고, 교육을 받지 못한 사람들이었다. 그러므로 그들에게는 예수님의 십자가 사역에 대한 논리적이고 지식적인 설교가 쉽게 이해될 수 없었다. 그래서 저들의 이해를 도빅 위해 예수님께서 우리들에게 베풀어 주신 영적, 육적, 생활적인 삼중적 축복을 삼박자 축복이라고 표현하였고, 오랜 세월 동안 계속하여 사용하여 왔다. 그러나 오늘날에 와서는 성도들의 지적성장으로 인하여 삼박자라는 용어를 고집할 이유가 없다고 판단 되어 삼중 축복이란 용어를 사용한다.
 순복음의 오중 복음이 우리의 신앙을 위한 이론(Theory)과 교리 (Doctrine)라면 그 이론과 교리를 실천하는 실제 (Pracitce)와 적용(Application)이 있어야 할 것이다. 그것이 바로 삼중 축복이다.
(2) 신약에서의 삼중 축복
①사복음서
 사복음서를 보면 예수님의 메시지와 사역은 현실 생활에 매우 밀접하게 연관되어 있음을 알게 된다. 왜냐하면 예수님께서는 실제로 죄인의 죄를 용서하시고 그 자리에서 위로해 주셨으며(요 8:1 11), 병든 자를 고쳐 주시고(마 9:1 8), 배고픈 자들을 먹여 주시고(막 6:30 44), 죽은자를 살리셨기 때문이다(오11:43 45).
 그러므로 예수님의 사역은 이 땅에서 사는 인생의 실존적인 문제를 해결하신 사역이다. 주님의 메시지는 천국을 선포하신 메시지일 뿐 아니라 또한 천국을 이땅에 이루도록 하신 메시지이다. 주님은 인생의 문제를 해결해 주시면서 "회개하라 천국이 가까웠느니라"(마 4:17)고 복음을 전파하셨다.
 이와 같이 예수님께서 이 땅에 계실 때 행하신 구원사역은 삼중 축복과 연결된 사역이었다. 주님은 영혼의 문제와 아울러 현실적인 문제도 간과하지 않았던 것이다.
②서신서
 서신서에 보면 구원은 삶의 전체를 포함하고 있다. 예수 그리스도를 믿는 자는 삶 전체가 새로워지는 피조물이 되며(고후 5:17), 그들의 삶의 위치는 완전히 새롭게 된다(갈 6:10). 그리스도의 복음이 임하는 곳에는 모든 인간 관계가 변화되는 바 결혼, 자녀들의 교육, 정부에 대한 관계, 상전과 종들의 자세 그리고 삶의 불안과 비탄 , 기쁨과 자유, 재물과 명예, 미래에 대한 관심 등 전체가 하나님의 자녀답게 변화되는 것이다.
(3) 삼중 형벌과 삼중 축복
 영의 죽음(창 2:16,17), 육체의 죽음(창3:16)그리고 환경의 저주(창 3:17,18)가 삼중 형벌이며, 예수 그리스도의 은혜로 말미암아 영혼이 구원받고 육신이 치료함을 받으며(사 53:4; 고전15:42 45), 환경에 변화가 다가오는 것을 (사53:5; 고후8:9;갈 3:13) 삼중 축복이라고 할 수 있다.
2)인간의 전적 타락-삼중 형벌
(1)영적 죽음
 "여호와 하나님이 그 사람에게 명하여 가라사대 동산 각종 나무의 실과는 네가 임의로 먹되 선악을 알게 하는 나무의 실과는 먹지 말라 네가 먹는 날에는 정녕 죽으리라 하시니라"(창 2:16,17)
 선악과를 따먹었을 때 아담과 하와는 하나님의 말씀대로 영적으로 죽었다. 영이 죽었다는 것은 하나님으로부터 분리되었다는 뜻이다. 영이 죽기 전에 인간은 하나님과 교제하고 대화하면서 하나님의 지혜와 분별력과 은총을 받으면서 살 수 있었다. 그러나 하나님과 분리됨으로 인간은 스스로의 힘으로 살 수밖에 없었다. 신본주의에서 인본주의로 전락하여 하나님께서 예비하신 에덴에서 믿음과 순종으로 사는 대신 하나님 부재의 세계 속에서 인간의 제한된 수단과 방법과 지혜로 살 수 밖에 없게 된 것이다.
 이와 같이 에덴에서 쫓겨난 이후로 인간은 하늘을 향한 창문이 닫혀졌기 때문에 오관을 통한 감각적 지식만 얻을 뿐, 하나님과의 교제를 나눌 때 얻게 되는 계시적 지식을 얻을수 없게 되었다. 이것이 타락의 처 결과로서 인간에게 다아곤 영적 죽음인 것이다.
(2)환경적 저주
 "아담에게 이르시되 네가 네 아내의 말을 듣고 내가 너더러 먹지 말라 한 나무 실과를 먿었은즉 땅은 너로 인하여 주주를 받고 넌 종신토록 수고하여야 그 소산을 먹으리라 땅이 네게 가시덤불과 엉겅퀴를 낼 것이라 너의 먹을 것은 밭의 채소인즉"(창 3:17,18)
 아담과 하와가 타락함으로 땅은 저주를 받아 가시와 엉겅퀴를 내게 되었다. 이때로부터 시작해서 오늘날까지 인간이 가정을 세워 행복하게 살려고 해도 가정 내에 불행의 가시와 엉겅퀴가 돋아나고 사회와 세계 속에 과학문명을 발전시켜 잘 살아보려고 해도 미움의 가시, 불안과 공포의 가시, 좔절감과 절망의 가시가 돋아나고 사회와 세계 속에 과학문영을 발전시켜 잘 살아보려고 해도 미움의 가시, 불안과 공포의 가시, 좔절감과 절망의 가시가 돋아나고 나아가서 죽음의 가시가 돋아나 인간은 고통으로 몸부림치는 것이다. 이 가시와 엉겅퀴는 현실적인 물질 사회 뿐만 아니라 정신 사회속에도 있다. 인간은 그 방대한 지식과 법 제도와 사회적인 제도를 갖고 행복한 사회를 만들어 보려고 하지만 정신적인 가시와 엉겅ㅋ를 제거할 수 없다. 오늘날은 옛날보다 무질적으로 풍요를 누리고 있을지도 몰라도 실제 생활에서 행복을 누리며 사는 사람은 별로 많지 않다. 왜냐하면 세월이 흘러갈수록 가시와 어어겅퀴가 더 돋아나 인간을 찌르고 피 흘리게 하기 때문이다.
(3) 육체적 죽음
 "네가 얼굴에 땀이 흘러야 식물을 먹고 필경은 흙으로 돌아가리니 그 속에서 네가 취함을 입었음이라 너는 흙이니 흙으로 돌아갈 것이니라 하시니라"(창 3:19)
 인간이 처음 지음을 받았을 때 하나님께서는 타락한 인간에게 너는 흙으로부터 지음받았으니 흙으로 돌아가라고 명령하셨다. 그결과 인간의 육체가 흙으로 돌아가는 것, 즉 죽음의 출발인 질병이 인간에게 다아오게 되었다.
 그래서 갖가지 비극적인 질병이 인간의 육체에 붙어 인간의 삶을 도적질하고 파괴시켜 끝내는 흙으로 돌아가게 하고 있다. 오늘날 인류는 이 절망과 슬픔을 안고 있다.  인간이 그토록 의학을 발전시켜 육체의 건강을 도모하려고 하지만, 사람은 반드시 죽는 것이다. 그 누구도 피할 수 없는 육체적 죽음의 강이 인류 역사속에 흐르게 된 것이다.
3) 삼중 축복
(1) 예수 그리스도의 보혈의 대속적 사역
①불순종의 죄를 대속
 타락한 인간은 오직 예수 그리스도의 보혈의 공로로 죄 사함을 받고 저주에서 벗어날 수 있다. 예수님이 첫 번째로 흘리신 보혈은 겟세마네 동산에서 흘리신 피이다. 성경에는 예수님께서 기도하실때 땀방울이 변하여 피가 되었다고 기록하고 있다 (눅 22:44).
아담 이후부터 인류의 종말 때까지 온갖 추악하고 더러운 죄가 가득한 죄악의 잔 앞에서 점도 없고 흠도 없으신 의로우신 예수님께서는 몸서리치지 않을 수 없으셨다. 할 수만 있다면 예수님은 그 잔을 마시지 않기를 원하셨다.
 그래서 예수님께서 사력을 다해 기도하실 때 그 얼굴에서는 흠도 없고 점도 없는 의로운 피가 흘러내리기 시작했다. 그러나 예수님께서는 "나의 원대로 마옵시고 아버지의 원대로 하옵소서"(마 26:39)라고 기도하셨다.
 그러므로 겟세마네 동산에서 흘리신 피는 당신의 의지를 깨뜨리시고 하나님께 순종하시기 위한 피로써, 곧 우리의 불순종을 대속하신 피이다. 우리의 마음을 바로 잡아서 하나님의 뜻대로 살 수 있는 위대한 힘을 주는 권세가 바로 이 보혈 속에 있다.
 우리가 이 보혈을 의지할 때 아담 이후로 내려오는 인간 마음 속의 불순종이 깨어지는 것이다.
②질병의 대속
 두 번째로, 예수님께서 빌라도의 뜰에서 보혈을 흘리셨다. 예수님께서는 빌라도에게 사형선고를 받으신 후 로마 군이들에게 이끌려가 채찍을 맞으셨다. 예수님을 향해 가죽 채찍을 내리칠 때마다 채찍끝의 쇠갈고리가 예수님의 살을 파고 들어갔다. 예수님의 가슴과 끝의 쇠갈고리가 예수님의 살을 파고 들어갔다. 예수님의 살을 파고 들어갔다. 예수님의 가슴과 등에는 골이 패이고 그 곳에서 피가 솟구쳤던 것이다. 여기서 흘리신 보혈이 우리의 질병의 대속을 위하여 흘리신 보혈이다. 성경은 "그가 채찍에 맞음으로 우리가 나음을 입었도다"(사 53:5)라고 기록하고 있다. 따라서 빌라도의 뜰에 흘리신 예수님의 보혈은 병들었거나 질병으로 언약해진 우리들의 육신을 고쳐 주시기 위한 것이다. 예수님께서는 우리 약한 것을 친히 담당하시고 병을 짊어지셨던 것이다(마 8:17).
③저주의 대속
 빌라도의 뜰에서 예수님은 머리에 가시관을 쓰셨다. 억센 가시가 예수님의 머리를 찌르자 보혈이 흘러내리기 시작했다.
 아담과 하와가 타락했을 때 하나님께서는 저주의 상징으로 땅에서 가시와 엉겅퀴를 내셨다(창 3:18). 아담과 하와가 하나님의 뜻을 거역하는 생각을 함으로 말미암아 이 땅에 저주가 온것이다. 예수님께서 가시 면류관을 쓰신 것은 이러한 저주를 상징적으로 나타낸다. 예수님께서 그 머리에 가시관을 쓰심으로 잘못된 생각을 통해 이 땅에 다가온 저주를 솔량할 뿐만 아니라 범사가 잘 되는 복을 가져다 주셨다(갈 3:13,14). 우리가 이것을 믿고 의지할 때 저주에서 씻음을 받게 되는 것이다.
④원죄와 자범죄의 대속
 마지막으로 예수님께서는 십자가에 못 박히시고 물과 피를 다쏟으셨다. 예수님께서 십자가 위에서 흘리신 피는 버림받는 자리에서 구원받게 하는 피이다. 영원히 멸망받아 지옥 불에 던져질 수 밖에 없는 우리의 영혼을 구원하기 위한 대속의 피인 것이다.
 십자가 위에서 예수님은 "다 이루었다"(요 19:30)고 말씀하셨는데, 이는 " 다 지불했다"는 뜻이다. 곧 우리의 원죄와 자범죄 일체를 손수 속량하셨다는 것이다. 이로써 인류의 구원을 위한 하나님의 역사는 완벽하게 성취되었던 것이다.
(2)삼중 축복
 예수 그리스도의 십자가를 정점으로 한 보혈의 역사로 말미암아 인류는 육체적, 환경적 저주와 죽음에서 대속함을 얻게 되었으며 영적, 환경젹, 육제적 복을 받을 수 있게 되었다.
①영적 축복
 죄 없으신 주님께서 십자가 형벌을 받으신 것은 바로 우리 모두의 죄와 허물을 대속하개 위함이셨다. 십자가 위에서 예수님이 "다 이루었다"라고 외치셨을 때 우리는 모든 과거, 현재 미래의 죄가 하나님 앞에서 청산되고 마치 한 번도 죄를 짓지 않은 살람처럼 부끄러움이 없이 하나님 앞에 설 수 있는 법적 자격을 얻게 되었다. 하나님과 인간 사이의 원수되었던 관계가 청산되고 올바른 관계로 회복된 것이다. 이로써 인간은 상실되었던 관계가 청산되고 올바른 관계로 회복된 것이다. 이로써 인간은 상실되었던 하나님과의 교제를 다시 시작할 수 있게 되었다. 이러한 교제가 지속되도록 성도는 기도, 말씀, 그리고 하나님께 예배드리기르 힘써야 한다.
 우리가 예수님을 믿을 때 영의 창문이 활짝 열려 그때부터 성령이 임하시고, 하나님께서 그리스도 안에서 우리를 위해 예비해 놓으신 그 모든 지식이 창문을 통해 비치는 밝은 태양처럼 우리 마음 속에 들어오게 된다. 그리하여 우리는 성령을 통해 하나님의 깊은 지식을 깨닫게 되고(고전 2:9,10), 그 선하시고 기뻐하시고 온전하신 뜻을 분별할 수 있게 되는 것이다.
②환경적 축복
 아담이 받은 징계는 에덴에서 쫓겨난 것이었다. 그 이후로 오랫동안 하나님께서는 인간에게 분노하시고 심판하시는 분으로 계셨다. 그러나 예수님께서 바로 이러한 관계를 청산하시려고 십자가에 달리시고 하나님으로부터 버림받으셨다(마 27:46).
 성경은 예수님의 환경적 가난의 대속에 대하여 "우리 주 예수 그리스도의 은혜를 너희가 알거니와 부요하신 자로서 너희를 위하여 가난하게 되심은 그의 가난함을 인하여 너희로 부요케 하려하심이니라"(고후 8:9)고 기록하였고, 저주의 대속에 대하여는 "그리스도께서 우리를 위하여 저주를 받은 바 되사 율법의 저주에서 우리르 속량하셨으니 기록된 바 나무에 달린 자마다 저주 아래 있는 자라 하였음이라"(갈 3:13)고 기록하였다. 복의 근원이시 하나님의 아들이 우리 대신 저주를 짊어지시고 피 흘리심으로 저주의 세력을 멸하신 것이다.
 그래서 예수님을 믿으면 미움, 불안과 초조, 공포와 절망, 좌절감과 죽음, 죄책, 정죄 이 모든 가시들은 제거된다. 그리고 가슴속에 평화의 강물이 흐르고, 삶의 전반에 평화의 강물이 흐르는 그리스도의 복이 주어지게 된다.
③육체적 축복
 아담의 타락으로 다가온 육체적 죽음은 예수님의 대속으로 완전하게 회복되었다. 이제 우리는 육체의 남은 생애를 사는 동안 예수 그리스도의 대속에 입각해서 우리의 몸에 붙어 우리르 도적질하고 파괴하는 질병에 대한 치료와 건강의 회복을 단호하게 주장할 수 있는 것이다.
 그 뿐만 아니라 죽음을 이기고 부활하신 그리스도 안에서 우리는 연약함과 죽음을 완전히 극복하고 영생의 복을 누리게 된다. 예수님께서 죽으셨다가 부활하셔서 살려주는 영이 되었으므로 예수님을 구주로 모신 사람, 즉 그리스도의 영이 있는 사람은 그 육체가 부활할 생명의 씨앗을 얻게 된다(고전 15:42 45).
 그러므로 우리 그리스도인들은 죽어도 썩어 없어지지 않는다. 주께서 호령과 천사장의 소리와 하나님의 나팔로 친히 하늘로 좇아 강림하실 때 주 안에서 죽은 자가 먼저 일어나고살아 남은 우리들도 변화되어 공중으로 끌려 올라가 주와 함께 영원히 살게되는 것이다(살전4:16,17).
(3)요한 3서 2절에 대한 이해
①사랑하는 자여
 사도 요한은 예수 그리스도의 대속을 통하여 우선 '사랑하는 자여"하고 전제하였다. 우리는 미움받는 자가 아니고 사랑받는자이다. 그리스도 안에서 택함받은 사람들이다. 삼중 축복을 받게 되는 전제 조건은 예수 그리스도를 개인적으로, 인격적으로 모셔들인 하나님의 사랑하는 아들이 되어야 하는 것이다.
②네 영혼이 잘됨같이
 인간의 생명과 생활의 모든 근원이 영혼에 있으므로 면저 영혼이 잘 되어야 한다. 영혼이 잘 되고 나면, 타락하고 죄악된 성격을 개조하고 변화시켜 풍성한 삶을 이룰 수 있다.
 영혼이 잘 되기 위해서는 먼저 그의 나라와 그의 의를 구해야 한다. 그런데 오늘날 많은 사람들은 예수님을 믿고, 깨어져 순종하는 생활을 하며 믿음, 소망, 사랑의 생활에 들어가려는 생가가은 하지 않고 현실적인 생활 문제에만 급급해 하며 현실적인 문제만 해결해 달라고주님께 간구한다. 이렇게 순서가 틀리게 되면 하나님께서 역사해 주시지 않는다. 우리는 먼저 구할 것과 나중 구할것의 순서를 반드시 지켜야 한다.
 하나님을 섬기고 하나님 중심으로 사는 것이 본업이 되고 세상삶은 부업이 되는 것이 부차적인 것이 되고 세상의 삶이 본업이 된신자들이 너무나 많다. 이렇게 우선 순위가 뒤바뀌었기 때문에 생활 속에 부조리가 다가오고 여러 가지 시험과 환난을 만났을 때 하나님께 부르짖어도 하나님의 응답을 얻을 수 없게 되는 것이다. 그러므로 우리 그리스도인들은 무엇보다도 먼저 영혼이 잘 되기를 힘써야 한다.
③범사에 잘 되고
 여기서 범사는 살기 위한 모든 활동과 노력을 총칭하며 생명체를 둘러싼 모든 환경과 조건, 상태를 모두 포괄한다. 그러므로 범사가 잘 되기를 위하여 간구한다는 것은 심령이 잘 됨같이 육체가 사는데 필요한 모든 노력의 결과도 좋게 나타나기를 기원하는 것이다.
 매사에 성실하게 일함으로 사업이 잘 되어서 윤택, 풍족한 생활을 하면서 하나님께 많이 드리고, 이웃에게 많이 나누어 주는 생활을 하기를 기도한다는 내용도 포함된다.
 우리의 영혼이 잘 되면 하나님의 복이 우리와 같이 있기 때문에 범사에도 잘 된다. 예수님께서는 분명히 "너히는 먼저 그의 나라와 그의 의를 구하라 그리하면 이 모든 것을 너희에게 더하시리라"(마 6:33)고 말씀하셨다. 이러한 것을 우리가 믿고 기도하며 나갈 때 우리의 생활 속에 복이 더하여지는 것이다.
④강건하기를 간구하노라
 강건하기 위해서는 먼저 병을 고침 받아야 한다. 여기서 치병을 위한 기도가 절실히 필요하다. 질병이 인간 생활에 있어 기본적인 고통이요, 죽음의 전 단께라는 점에서 모든 인간은 병을 두려워한다. 그러므로 병낫기를 위해 기도하고, 하나님의 치료하심과 건강해지기를 간구하는 것이다.
 예수님께서는 당신의 사역 중 삼분의 이를 병고치는 데 사용했고, 열두 제자, 칠십 인의 제자들에게 복음을 증거할 때마다 병든 자를 치료하라고 명령하셨다. 승천하시면서 마지막으로 "믿는자들에게는 이런 표적이 따르리니 곧 저희가 내 이름으로 귀신을 쫓아내며 새 방언을 말하며 뱀을 집으려 무슨 독을 마실지라도 해를 받지 아니하며 병둔 사람에게 손을 얹은즉 나으리라"(막 16:17,18)고 말씀하셨다. 성경은 분명히 "너희 중에 병든 자가 있느냐 저는 교회의 장로들을 청할 것이요 그들은 주의 이름으로 기름을 바르며 위하여 기도할지니라 믿음의 기도는 병든 자를 구원하리니 주께서 저를 일으키시리라"(약 5:14,15)고 기록하고 있다. 그러므로 교회는 신유 기도를 계속해야 한다.
 예수님께서는 위대한 치료자이시다. 그 때문에 우리가 예수님의 보혈을 의지하고 믿음으로 기도할 때, 우리는 질병의 결박에서 놓여날 수 있다. 그러나 순복음 신앙은 하나님께서 의사난 약을 통해서도 치료하심을 믿으며, 현대 의학을 긍정적 측면에서 받아 들인다.
제 2 장
 오중 복음의 성경적 증거
 전 장에서 살펴 보았듯이 순복음이란 새로운 복음이 아니다. 새로운 이론도 아니다. 그것은 사람의 언어를 통해 우리에게 들려주시는 하나님의 은혜의 말쓰 그 자체이다. 그리스도의 오심과 사심과 죽으심과 부활하심으로 나타난 충만한 복음, 지금도 우리 가운데 예수 그리스도의 일을 동일하게 행하시는 성령 사역의 복음, 이것이 바로 순복음인 것이다.
 이사야 선지자는 말하기를 "여호와(야웨)의 책을 자세히 읽어 보라 이것들이 하나도 빠진 것이 없고 하나도 그 짝이 없는 것이 없으리니 이는 여호와(야웨)의 입이 이를 명하셨고 그의 신이 이것들을 모으셨음이라"(사 34:16)고 하였다. 순복음 신앙의 기반이 되는 오중 복음은 이러한 정확 무오한 성경에 근거를 두고 있다. 그러므로 본장에서는 오중 복음을 성경적 측면에서 사펴봄으로써 하나님의 말씀에 굳게 서 있는 복음임을 밝히고자 한다.
1. 중생의 복음
 오중 복음의 기초는 구원의 복음(The Gospel of Salvation)이다.
 구원이란 다른 말로 중생(重生, regeneration)이다. 그러므로 구원의 복음은 곧 중생의 복음이라고 말할 수 있다. 오중 복음의 기초가 되는 중생의 복음을 올바로 이해하기 위해서 먼저 구원이 필요하지 않았던 인간의 본래 창조된 모습을 살펴 본 후 타락한 인간의 모습에 대해서, 구원의 길인 예수 그리스도에 대해서, 그리고 중생의 방법과 중생위 결과를 성경 구절을 중심으로 살펴보기로 한다.
1) 하나님이 지으신 인간
(1)하나님의 형상데러 창조된 인간
 하나님께서는 인간을 창조하실 때에 흙으로 사람을 지으시고 그 코에 생기(生氣)를 불어 놓으심으로 생령이 되게 하셨다(창 2:7). 이렇게 인간은 하나님의 피조물로서 하나님의 형상과 모양대로 지은 바 되었다(창 1:26). 그러므로 인간은 우선 영적인 존재, 즉 하나님의 형상과 모양대로 지음받은 여체(靈體,Spiritual Being)인 것이다.
 영적 존재인 인간은 또한 "평강의 하나님이 친히 너희로 온전히 거룩하게 하시고 또 너희 온 영과 혼과 몸이 우리 주 예수 그리스도 강림하실 때에 흠없게 보전되기를 원하노라"(살전 5:23)는 말씀대로 영과 함께 혼과 육으로 이루어져 있다. 영광 혼과 육의 관계에 있어서 처음 창조된 상태는 영이 하나님과 교제해서 받은 하나님의 말씀으로 혼을, 즉 자아의식을 다스리고, 혼은 그 말씀에 따라 육을, 즉 감각적인 세상을 다스리며, 육은 처음부터 끝까지
혼과 영에게 속해 있었다.
 이러한 창조 질서는 인간의 영이 하나님의 뜻을 따라 혼을 지배하고 혼은 육을 지배하며 육은 모든 정욕을 버리고 영과 혼의 지시대로 순종하는 모습을 가리키고 있다. 그러나 인간이 타락하자 영은 죽었고 그 결과 창조의 질서는 뒤집어져 육은, 혼을, 혼은 영을 지배하게 되었다.
(2)인간 창조의 목적
 "무릇 내 이름으로 일컫는 자 곧 내가 내 영광을 위하여 창조한자를 오게 하라 그들을 내가 지었고 만들었느니라"(사 43:7)
 이 말씀에서 보듯이 하나님이 인간을 창조한 목적은 분명하다. 하나님께서는 아담을 지울실 때부터 그글 통하여 영광받으시기를 원하셨던 것이다.
 하나님께서는 아담에게 미완성이라고는 찾아 볼 수 없는 완전한 세상을 선물로 주셨다. 그러므로 인간이 해야 할 유일한 일은 기쁨으로 하나님을 신뢰하고 감사하고 찬야하는 것뿐이다. 그래서 사도 바울운 "항상 기뻐하라 쉬지 말고 기도하라 범사에 감사하라 이는 그리스도 예수 안에서 너희를 향하신 하나님의 뜻이니라"
(살전 5:16 18)고 증거하고 있는 것이다.
2) 중생의 필요성
 (1)사탄의 유혹과 인간의 타락
 하나님께서는 그의 영광과 인간의 행복을 위하여 한 법, 즉 선악을 알게 하는 나무의 실과를 먹지 말라는 법을 세우셨다 (창2:17). 하나님께서 세우신 이 정법(正法)은 절대 신앙, 절대 순종, 절대 헌신이었다. 이러한 하나님의 정법고 뜻대로 살아갈 때 인간은 참 삶을 누릴 수가 있다는 것이다.
 그러나 뱀을 통하여 아담과 하와에게 접근힌 사탄으로 말미암아 인간은 하나님의 말씀보다 인간적 생각을 중심에 두게 되었다. 사탄과 하와의 대화에서 인간이 타락하게 된 동기를 볼 수 있다.
"……하나님이 참으로 너희더러 동산 모든 나무의 실과를 먹지 말라 하시더냐"(창 3:1), "너희가 결코 죽지 아니하리라 너희가 그것을 먹는 날에는 너희 눈이 밝아 하나님과 같이 되어 선악을 알 줄을 하나님은 언제나 선하시고 (시 119:68), 정직하시며(시33:4), 공의로우시다는 (신 32:4)하나님의 도덕적 속성을 의심하게 하였다. 의심이 들어온 하와의 마음 속엔 하나님에 대한 순종이 사라지고 이제 불신앙과 불순종만 남게 되었다.
 이렇게 하여 하와가 선악을 알게 하는 나무의 실과를 탐욕의 눈으로 바라보자마자 그때까지 하나님의 말씀을 전달하고 혼과 육을 쳐서 복종케 하던 영이 물러나고 그 대신 육이 주인 노릇을 하게 된 것이다. 영이 죽고 죄가 들어오자 하나님과 인가, 인간과 인가, 인간과 자연과의 관계가 파괴되는 처참한 결과를 가져왔다.
 그래서 바울은 이러한 결과에 대해서 말하기를 "이러므로 한 사람으로 말미암아 죄가 세상에 들어오고 죄로 말미암아 사망이 왔나니 이와 같이 모든 사람이 죄를 지었으므로 사망이 모든 사람에게 이르렀느리라"(롬 5:12)고 한 것이다.
 이와 같이 아담과 하와의 타락은 인간의 모든 면에 영향을 주는 완전한 타락이다. 이 타락과 죄는 모든 인류에게 미치는 것이므로 (롬 3:9)이 세상 어느 누구도 죄와 사탄의 세력에서 벗어나 온전하게 될 수 없다. 인간 편에서 볼 때 아담의 타락은 철저한 절망뿐이다.
(2)하나님의 심판
 하나님께서는 뱀에 대하여 "네가 이렇게 하였으니 네가 모든 육축과 들의 모든 짐승보다 더욱 저주를 받아 배로 다니고 종신토록 흙을 먹을지니라 내가 너로 여자와 원수가 되게 하고 너의 후손도 여자의 후손과 원수가 되게 하리니 여자의 후손은 네 머리를 상하게 할 것이요 너는 그의 발꿈치를 상하게 할 것이니라"(창 3:14,15)는 심판의 말씀을 하셨다. 뱀이 사탄의 도구에 불과했는데도 이처럼 중한 형벌을 받은 까닭은 사탄과 모든 악한 세력의 모형이 되기 때문이다.
 여자에 대하여는 "내가 네게 잉태하는 고통을 크게 더하리니 네가 수고하고 자식을 낳을 것이며 너는 남편을 사모하고 남편은 너를 다스릴 것이니라"(창 3:16)는 말씀을, 남자에 대하여는 "네가 네 아내의 말을 듣고 내가 너더러 먹지 말라 한 나무 실과를 먹었은즉 땅은너로 인하여 저주를 받고 너는 종손토록 수고하여야 그 소산을 먹으리라 땅이 네게 가시덤불과 어겅퀴를 낼 것이라 너의 막을 것은 밡의 채소인즉 네가 얼굴에 땀이 흘러야 식물을 먹고 필경은 흙으로 돌아가리니 그 속에서 네가 취함을 입었음이라" (창 3:17 19)는 말씀을 통해 심판을 선포하고 있다. 
 또한 환경의 관리자 아담과 하와의 타락으로 인해 자연도 "가시덤불과 엉겅퀴를 낼 것이라"(창 3:18)는 저주를 받았다. 그래서 피조물들도 하나님의 아들들, 즉 구원받은 자들이 재림의 영광에 참여할 때 다시 회복되기를 바라는 것이다(롬 8:18 23).
 범죄하여 형벌을 받은 아담과 하와의 후손인 인류도 영도 아담의 영처럼 죽었고 모든 인간의 육도 아담의 육처럼 땀을 흘려야만 되었다. 인류에게 질병과 고난이 다가왔고 자연은 사기와 어겅퀴를 내었다. 아담과 하와와 뱀과 자연에 대한 이와 같은 하나님의 심판은 형별로써 나타난 것이다.
3) 중생의 길
 죄와 형별과 사탄의 군세로부터 자유함을 얻고 해바오디기 위해서 인간은 구원을 필요올 한다. 인간은 한 사람 아담으로 인하여 정죄를 받아(롬 5:16) 모두 죄인이 되었으므로 스스로는 하나님의 영광에 이르지 못하게 되었다(롬 3:23). 구원이 절대 필요하지만 스스로 구원할 수 없는 상태에서 하나님께서는 말씀을 통하여 구원에 관한 께시를 주시고 그 계시를 성휘하셨다.
(1)구원의 예시 
 성경은 아담과 하와가 하나님 앞에 불법을 행하고 타락한 직후에 하나님께서 구원을 예시하셨음을 기혹하고 있다. "내가 너로 여자와 워　수가 되게 하고 너의 후손도 여자의 후손과 원수가 되게 하리니 여자의 후손은 네 머리를 상하게 할 것이요 너는 그의 발꿈치를 상하게 할 것이라"(창 3:15)ㅣ 이 말씀에서 여자의 후손이란 예수 그리스도를 가리키는 마로써 하나님께서는 오직 예수를 통해서만 구언이 있음을 밝히고 계신 것이다.
 또한 하나님께서는 아브라함에게 주신 복을 통하여서도 구원을 예시하고 있다(창 12:1 3). 아브라함을 통하여 이 땅의 모든 족속이 얻는 복은 무엇보다도 믿음으로 말미암아 의롭게 되는 구원의 복이다 (롬 4:18 22). 아브라하은 모든 믿는 자의 조상으로서 (롬 4:11) 복의 근원이 된 것이다.
 이렇게 아담과 하와를 통해, 아브라함을 통해 예시하신 구원의 약속을 하나님께서는 또한 서지자의 입슬울 통해서도 계속하여 보여주셨다.
"그러므로 주께서 친히 징조로 너희에게 주실 것이라 보라 처녀가 잉태하여 아들을 낳을 것이요 그이름을 이마누엘이라 하리람'(사 7:14)
"이새의 줄기에서 한 싹이 나며 그뿌리에서 한 가지가 나서 결실할 것이요 여호와의 신 곧 지혜와 총명의 신이요 모략과 재능의 신이요 지식과 여호와를 경외하는 신이 그 위에 강림하시리니"(사11:1,2)
"그갈 찔림은 우리의 허물을 인함이요 그가 상함은 우리의 죄악을 인함이라 그가 징계를 받음으로 우리가 평화를 누리고 그가 채찍에 맞음으로 우리가 나음을 입었도다"(사 53:5)
(2)예수 그리스도의 십자가
예수 그리스도께서는 에언된 말씀 그대로 자신을 만민 구원을 위한 제물로 삼으셨다. 그는 살이 찢기심으로 영생을 주시는 산떡이 되셨교 (요6:51), 언약의 피를 흘리심으로 죄지은 인간에게 죄사함을 주셨다(마 26:28). 그는 모든 구속 사업을 십자가 위에서 이루셨고 (요 3:13 15) 죽은 자 가운데서 부활하심으로 하나님의 아들로 인정되었으며 (롬 1:4)그의 부활로 모든 믿는 자를 거듭나게 하셨더 (밷존 1:3).
 "그러므로 형제들아 우리가 예수의 피를 힘입어 성소에 들어갈 담력을 얻었나니 그 길은 우리를 위하여 휘장 가운데로 열어 놓으신 새롭고 산 길이요 휘장은 곧 저의 육체니라"(히 10:19,20). 이와 같이 예수 그리스도께서는 그가 흘리신 피를 가지고 하나님 앞에 나아가신 것이다. 그가 운명할 때 죄로 말미암아 하나님과 사람 사이에 가리워져 있던 휘장이 찢어지고 하나님 앞으로 우리가 나아갈 수 있는 새 길이 열린 것이다.
 이러한 십자가의 고난과 죽음을 통한 구원은 우리에게 네 가지 측면에서 의미를 준다. 첫째로, 십자가의 고난과 죽음은 인간의 죄의 결과가 무엇인가를 보여 준다-"그가 찔림은 우리의 허물을 인함이요 그가 상함은 우리의 죄악을 인함이라"(사 53:5). 둘째로, 인간을 향한 하나님의 사랑이 얼마나 큰가를 보여준다-
"우리가 아직 죄인되었을 때에 그리스도께서 우리르 위하여 죽으심으로 하나님께서 우리에게 대한 자기의 사랑을 확증하셨느니라"(롬 5:8). 셋째로 한 인간의 가치가 어떠한가를 보여준다- "사람이 만일 온 천하를 얻고도 제 목숨을 잃으면 무엇이 유익하리요 사람이 무엇을 주고 제 목숨을 바꾸겠느냐"(마 16:26) 넷째로, 용서의 대가가 무엇인가를 보여준다- "우리가 다 양 같아서 그릇 행하여 각기 제 길로 갔거늘 여호와께서는 우리 무리의 죄악을 그에게 담당시키셨도다"(사 53:6).
 그리하여 예수 그리스도으 십자가의 고난을 예수 그리스도께 순종하는 모든 자에게 영원한 구원의 근원이 되신것이다 (히 5:8,9). 이 구원은 하나님의 은혜로서 모든 사람에게 나타났으므로(딛 2:11)누구든지 저를 믿기만 하며(요3:16)구원을 받게 되는 것이다. 이것이 바로 증생의 복음으로서 그 복음을 믿는 자마다 약속의 성령으로 인치심을 받게 된다(엡 1:13).
4)중생의 방법
지금까지 우리는 ①인간이 원래 하나님의 형상과 모양을 따라 온전하게 창조되었으나 ②하나님을 반역하고 타락함으로써 죽음에 이르게 되었고 ③그 해결책으로써 예수 그리스도ㄹ 십작의 대속의 길을 허락받았다는 것에 대해서 살펴 보았다. 그러면 이제 하나님의 은혜를 받는 방법에 대해서 구체적으로 살펴 보도록 한다.
(1)중생의 조건
 복음의 초청에 응한다는 것은 무엇인가? 그것은 바로 홰기와 믿음이다. 회개와 믿은은 동시에 일어나는 한 사건의 양면성이다. 회개하는 자에게 하나님께서는 회개의 능력을 주시고(행 11:18)믿고자 하는 자에게 믿음을 주신다(막 9:24.)
 구원에 이르기 위한 조건은 첫째로, 완전한 홰개이다. 세례 요한의 첫 마디가 "회개하라 천국이 가까웠느리라"(마 3:2)였고, 이스라엘 백성들을 향한 예수 그리스도의 첫 말씀도 " 회개하고 복을믕 ㄹ믿으라"(막 1:15)였다. 또한 오순절 성령감림 후 사도베드로도 "회개하고 돌이켜 너희 죄없이 함을 받으라"(행 3:19)고 외쳤다.
 그외의 많은 성경 구절에서도 진실된 마음으로 회개하고 돌이킬때 하나님깨서 용서해 주심을 증거하고 있다.
 "하나님께 영광을 돌려 가로되 그러면 하나님께서 이방인에게도 생명얻는 회개를 주셨도다 하니라"(행 11:18)
" 하나님의 뜻대로 하는 근심은 후회할 것이 없는 구원에 이르는 것이니라"(고후 7:10)
"만일 우리가 우리 죄를 자백하면 저느 미쁘시고 의로우사 우리 죄를 사하시며 모든 불의에서 우리를 깨끗케 하실 것이요" (요일 1:9)
그러나 우리의 배후에서 마으을 감화 감동시킴으로 회개하게 하시는 이는 하나님이시다. 그것은 또한 성령을 통해 우리에게 주시는 은사이기도 하다.
 " 하나님이여 내 속에 정한 마음을 창조하시고 내 안에 정직한 영을 새롭게 하소서"(시 51:10)
"혹 네가 하나님의 인자함심이 너를 인도하여 회개케 하심을 알지 못하여 그의 인자함심과 용납하심과 길이 참으심으 ㅣ풍성함을 멸시하느뇨"(롬2:4)
"거역하는 자를 온유함으로 징계할지닌 혹 하나님이 저희에게 회개함을 주사 진리를 알게 하실까 하며"(딤후 2:25)
 군원에 이르는 둘째 조건은 믿음이다. 그래서 사도 바울은 자신이 갇혀 있는 빌립보 감옥의 간수에게 " 주 예수를 믿으라 그리하면 너와 네 집이 구원을 얻으리라"(행 16:31)고 증거하였으며, 로마에 있는 성동들에게는 "네가 만일 네입으로 예수를 주로 시인하며 또 하닌ㅁ께서 그를 죽은 자 가운데서 살리신 것을 내 마음에 믿으면 구원을 얻으리니"(롬 10:9)라고 권면했다.
 이 구원의 믿음은 하나님의 신실한 약속으 말씀에 대한 우리의 깨달음 위에 하나님의 믿음이 은혜로 주어질 때 생겨난다. 그러므로구원에 이르기 위해서는 하나님께서 운혜로 주시는 믿을 받아야 한다. 예수님은 이러한 믿을을 소유한 자를 가리켜 "하나님께서 이끈 자"(요 6:44)라고 하셨다. 그리고 히브리서 12장 2절에는 "믿음의 주요 또 온전케 하시는 이인 예수를 바라보자"고 하고 있다. 이는 믿음을 만들어 내시고 또 우리에게 믿을믕 완전하게 만들어 주시는 예수를 바라보자는 뜻이다.
 이러므로 구원의 믿음은 예수께서 그 말씀으로 우리 마음 속에 주시는 은혜요 선물인 것이다.
  (2)중생의 수단
 지금까지 살펴 본 바와 같이 우리가 구원을 받기 위해서는 만백성을 향하여 부르시는 하나님의 부르심에 회개와 믿음으로 먼저 응답해야 하는 것이다. 그러나 예수 그리스도가 나의 구주라고 확실히 믿는 믿음은 성령으로 말미암지 않고는 얻을 수가 없는 것이다―"……성령으로 아니하고는 누구든지 예수를 주시라 할 수 없느니라"(고전 12:3). 그러므로 우리가 구원을 받아 우리의 여이 새롭게 되기 위해서는 반드시 성령께서 오셔서 우리를 감화감동시키고 거듭나게 해야 하는 것이다(요 3:5∼7).
 우리가 구원을 얻도록 성령께서는 우리의 죄를 책망하심으로 죄를 깨달아 회개하게 하신다.의에 대하여 책망하심으로 우리의 행위로서가 아닌 예수 그리스도의 피가 우리를 새롭게 하셨음을 깨닫게 하신다. 심판에 대해 책망하심으로 예수 그리스도의 십자가를 통하여 이미 이 세상 마귀가 심판을 받았다는 사실을 깨닫게 하신다. 그리하여 우리로 하여금 회개하고 예수 그리스도를 구주로 영접하게 하신다(요 3:17). 그러므로 우리 속에 들어오셔서 일하시는 성령의 사역 없이는 구원을 받을 수도 없고 구원의 역사도 이해할 수 없는 것이다. 
 성령으로 거듭난다는 것은 성령이 우리 속에 들어와 주인이 되심을 말한다. 죄를 지음으로 사탄의 권세 아래 속했던 우리가 예수 그리스도의 죽으심과 부활하심을 믿음으로 그 종된 상태에서 벗어나는 사건을 '거듭난다'고 하는 것이다. 즉 사탄의 자식에서 하나님의 자녀로 다시 태어난다는 말이다. 이와 같이 성령께서 우리영을 거듭나게 하시므로 우리는 하나님의 자녀가 되어 하나님을 아버지로 부를 수 있게 된 것이다(갈 4:6;롬 8:9,15,16).
 5)중생의 결과
 죄를 깨달아 회개하고 예수 그리스도를 구주로 영접하면 어떠한 결과가 나타나는가?
 첫째로, 보혜사 성령께서 우리의 마음 속에 들어와 거하신다. "예수를 죽은 자 가운데서 살리신 이의 영이 너희 안에 거하시면……그의 영으로 말미암아 너희 죽을 몸도 살라시리라"(롬 8:11). 그러므로 성령의 내주하심으로 우리 마음은 그리스도의 평강과 기쁨으로 가득차게 되어 미움 대신 사랑이, 절망 대신 소망이, 죽음 대신 생명이 풍성하게 나타나는 것이다. 삶 또한 그리스도 중심이 되어 "이제는 내가 산 것이 아니요 오직 내 안의 그리스도께서 사신 것이라"(갈 2:20)는 고백을 하게 된다. 
 둘째로, 죄의 세력에 대해서 "사망아 너의 이기는 것이 어디 있느냐"(고전 15:55)는 담대한 선언을 하게 된다. 이렇게 담대한 선언을 하게 된 이유는 그리스도 안에 있는 생명의 성령의 법이 죄와 사망의 법에서 우리를 해방하였기 때문이다(롬 8:1,2). 이제는 더 이상 그리스도인은 죄의 세력에 눌려 사탄의 노예 쌩활을 할 이유가 없다. 
 셋째로, 하나님의 자녀가 되는 권세를 가지게 된다. 주를 믿기 전에는 "육체의 욕심에 따라 지내며 육체와 마음이 원하는 것을 하여 다른 이들과 같이 본질상 진노의 자녀"(엡 2:3)였으나 사랑과 은혜가 풍성하신 하나님께서 "우리를 사랑하신 그 큰 사랑을 인하여 허물로 죽은 우리를 그리스도와 함께 살리셨고"(엡 2:4,5)뿐만 아니라 "그 이름을 믿는 자들에게는 하나님의 자녀가 되는 권세"(요 1:12)를 주셨기 때문이다.
 넷째로, 하나님이 예비하신 놀라운 복을 누리는 삶이 된다. 바울은 고린도후서 5장 17절에서 "그런즉 누구든지 그리스도 안에 있으면 새로운 피조물이라 이전 것은 지나갔으니 보라 새 것이 되었도다"라고 하고 있다. 이러한 새로운 피조물의 복은 무엇보다도 영혼이 잘 되는 복이다. 그러므로 새로운 피조물인 우리는 "영혼이 잘 됨같이 범사에 잘 되고 강건하게"(요삼 1:2)되는 복을 누리게 되며, "생명을 얻게하고 더 풍성히 얻게 하려는"(요 10:10) 복을 누리게 되는 것이다. 이와 같이 예수 그리스도를 구주로 모셔 들이는 모든 새로운 피조물은 영과 육과 범사가 잘 되는 삼중 축복을 누릴 수가 있다. 
  2.성령 충만의 복음
  중생한 그리스도인들은 누구든지 성령 세례를 받고 성령 충만함을 입어야 한다. 성령 충만함을 받을 때  권능을 얻고 복음을 능력있게 증거하게 되며, 또한 성령의 굵케 하시는 역사를 힘입어 죄를 이기고 말씀을 좇아 성결함 삶을 살랑가게 된다.
 그러므로 메마르고 소극적인 신앙에서 벗어나 감격고 감동이 넘치고 적극적으로 복음을 증거하며 거룩한 삶을 살아가도록 하는 성령 충만의 복음에 대해 살펴보도록 한다.
1)성령은 어떤 분이신가?
(1)성열은 하나님이시다.
 베드로는 아나니아을 향하여 "아나니아야 어찌하여 사단이 네 마음에 가득하여 네가 성령을 속이고 땅값 얼마를 감추었느냐……사람에게 거짓말 한 것이 아니요 하나님께로다"(행5:3,4)라고 했다.
 바울은 로마에서 이사야 6장 9,10절의 하나님 말씀을 성령께서 하신 말씀으로 말하고 있으며(행 28:26,27), 히브리서에서는 예레미야 31장 33절의 말씀을 인용하면서 "성령이 우리에게 증거하시되"라고 함으로써(히 10:15,16) 하나님과 성령은 한 분이심을 증거하고 있다.
(2)성령은 하나님의 일을 하신다.
 성령은 하나님의 뜻을 좇아 천지를 창조하셨으며(창 1:2; 욥26:3), 죽은 자를 살리시고(롬8:11), 사람을 중생시키며(요3:5 7), 죄와 의와 심판에 대하여 세상을 책망하시고(요 16:8), 귀신을 내쫓으신다(마 12:28).
(3)성령은 하나님의 속성을 지니고 계신다.
ㄱ. 성령은 영원하신 분이다.
히브리서 9장 14절에는 "영원하신 성령"으로 소개되고 있다. 성부 하나님이 영원하듯이 성령 또한 영원하신 분이다.
ㄴ. 성령은 전(全知)하신 분이다."……성령은 모든 것, 곧 하나님의 깊은 것이라도 통달"하시는 분이다.(고전 2:9 11).
ㄷ. 성령은 전능(全能)하신 분이다.
마리아가 수태할 때 천사가 나타나서 "성령이 네게 임하시고 지극히 높으신 이의 능력이 너를 덮으시리니"라고 증거하고 있다(눅 1:35).
ㄹ. 성령은 어디에나 계시는 분이다.
 다윗은 "내가 주의 신을 떠나 어디로 가며 주의 앞에서 어디로 피하리이까 내가 하늘에 올라갈지라도 거기 계시며 음부에 내 자리를 펼지라도 거기 계시니이다"라고 고백하고 있다(시 139:7,8).
이처럼 성령은 영원하시고 전지 전능, 무소 부재하신 분으로서 하나님의 속성을 모두 가지고 계신 하나님이시다.
(4) 성령은 삼위 일체 하나님 중 한 분이시다.
 구약에서 삼위 일체 하나님은 천지를 지으셨고(창 1:1,2),그의 형상을 따라 인간을 지으셨다(창 1:26). 이사야 63장 7절로부터 10절에는 창조주 하나님, 구속자 성자 하나님, 보혜사 성령 하나님이 계시되어 있다.
 신약에서는 예수께서 세례를 받으실 때 삼위 일체 하나님이 함께 하셨고(마 3:16,17), 예숙게서는 "아버지와 아들과 성령의 이름"으로 세례를 주라고 명령하셨는데 여기에서 "이름"은 복수가 아닌 단수로 나오고 있다(마 28:19). 요한복음 14장 16절에서도 예수께서는 "내가 어버지께 구하겠으니 그가 또 다른 보혜사를 너희에게 주사"라고 하심으로 삼위 일체 하나님을 말씀하셨다. 이처럼 성령은 삼위일체 하나님의 한 위(位)로서, 본질적으로 동일하신 하나님이시다.
(5)성령은 인격적인 속성을 지닌다.
 하나님은 인격자이시나 영이시므로 아무도 볼 수 없다(요 4:24). 우리가 어떤 존재를 놓고 인격적이냐 아니냐를 판단할 때 그 판단 기준은 형체의 유무가 아니고 인격적 특성의 유무이다. 성령은 인간의 눈으로 볼 수 있는 형체는 없으시나 인격이 가질 수 있는 모든 특성을 다 가지고 계심으로 성령은 인격적 존재이다.
ㄱ.성령은 지성을 가지고 계신다.
"오직 하나님이 성령으로 이것을 우리에게 보이셨으니 성령은 모든 것 곧 하나님의 깊은 것이라도 통달하시느니라"(고전 2:10).
"마음을 감찰하시는 이가 성령의 생각을 아시나니 이는 성령이 하나님의 뜻대로 성도를 우ㅟ하여 간구하심이니라"(롬 8:27).
ㄴ. 성령은 감성을 가지고 계신다.
"……성령으로 말미암아 하나님의 사랑이 우리 마음에 부은 바 됨이니"(롬 5:5). "하나님의 성령을 근심하게 하지 말라"(엡 4:30) "……오직 성령이 말할 수 없는 탄식으로 우리를 위하여 친히 간구하시느니라"(롬 8:26).
ㄷ. 성령은 의지를 갖고 계신다.
"이 모든 일은 같은 한 성령이 행하사 그 뜻대로 각 사람에게 나눠 주시느니라"(고전 12:11). "성령이 아시아에서 말씀을 전하지 못하게 하시거늘……"(행 16:6).
ㄹ. 성경이 성령을 인칭대명사로 지칭하고 있다.
"……곧 아버지께로서 나오시는 진리의 성령이 오실 때에 그(He)가 나를 증거하실 것이요"(요 15:26) "……내가 떠나가지 아니하면 보혜사가 너희에게로 오시지 아니할 것이요 가면 내가 그 (He)를 너희에게로 보내리니"(요 16:7) "그가(He) 와서……세상을 책망하시리라" (요 16:13)
ㅁ. 성령은 인격적인 존재만이 행할 수 있는 활동을 하신다.
 말씀하시고(계 2:7), 인간의 연약함을 도우시고(롬 8:26), 우리를 위하여 기도하시고(롬 8:26), 가르치시고(요 14:26), 주님에 관해 증거하시며(요 15:26), 성도를 인도하시고(요 16:13), 주의 사업을 위해 일꾼을 선택하시며(행 13:2), 성도를 위로하신다(행 9:31).
2) 성령의 명칭과 상징
(1)명칭
①보혜사
"내가 아버지께로서 너희에게 보낼 보혜사 곧 아버지께로서 나오시는 진리의 성령이 오실 때에 그가 나를 증거하실 것이요"(요 15:26)
②하나님의 성령
"하나님의 성령을 근심하게 하지 말라 그 안에서 너희가 구속의 날까지 인치심을 받았느니라"(엡 4:30)
③그리스도의 영
"만일 너희 속에 하나님의 영이 거하시면 너희가 육신에 있지ㅐ 아니하고 영에 있나니 누구든지 그리스도의 영이 없으면 그리스도의 사람이 아니라"(롬 8:9)
④진리의 영
" 저는 진리의 영이라 세상은 능히 저를 받지 못하나니 이는 저를 보지도 못하고 알지도 못함이라 그러나 너희는 저를 아나니 저는 너희와 함께 거하심이요 또 너희속에 계시겠음이라"(요 14:17)
(2)상징
①생수
"……누구든지 목마르거든 내게로 와서 마시라 나를 믿는 자는 성경에 이름과 같이 그 배에서 생수의 강이 흘러나리라 하시니 이는……성령을 가리켜 말씀하신 것이라"(요 7:37 39)
②불
"……그는 성령과 불로 너희에게 세례를 주실 것이요"(마 3:11)
③바람
"바람이 임의로 불매 네가 그 소리를 들어도 어디서 오며 어디로 가는지 알지 못하나니 성령으로 난 사람은 다 이러하니라"(요 3:8)
④기름 
"너희는 주께 받은 바 기름부음이 너희안에 거하나니……"(요 1서 2:27)
⑤비 
"……땅을 적시는 늦은 비와 같이 우리에게 임하시리라"(호 6:3)
⑥비둘기
"……성령이 비둘기같이 하늘로서 내려와서……"(요 1:32)
⑦술
"……저희가 새 술이 취하였다 하더라")행 2:13)
⑧인
"……약속의 성령으로 우리 마음에 주셨느니라"(고후 1:22)
3)성령의 사역
(1)창조와 관련된 사역
"땅이 혼돈하고 공허마혀 흑암이 깊음 위에 있고 하나님의 신은 수면에 운행하시니라"(창 1:2)
"여호와의 말씀으로 하늘이 지음이 되었으며 그 만상이 그 입기운으로 이루었도다"(시 33:6)
(2)섭리와 관련된 사역
"풀은 마르고 꽃은 시듦은 여호와의 기운이 그 위에 붊이라 이 백성은 실로 풀이로다"(사 40:7)
"주의 영을 보내어 저희를 창조하사 지면을 새롭게 하시나이다"(시 104:30)
(3)불신자와 관련된 사역
"그가 와서 죄에 대하여, 의에 대하여, 심판에 대하여 세상을 책망하시리라 죄에 대하여라 함은 저희가 나를 믿지 아니함이요 의에 대하여라 함은 내가 아버지께로 가니 너희가 다시 나를 보지 못함이요 심판에 대하여라 함은 이 세상 임금이 심판을 받았음이니라"(요 16:8 11)
(4)성경과 관련된 사역
"보혜사 곧 아버지께서 내 이름으로 보내실 성령 그가 너희에게 모든 것을 가르치시고 내가 너희에게 말한 모든 것을 생각나게 하시리라"(요 14:26)
"모든 성경은 하나님의 감동으로 된 것으로 교훈과 책망과 바르게 함과 의로 교육하기에 유익하니"(딤후 3:16)
"먼저 알 것은 경(經)의 모든 예언은 사사로이 풀 것이 아니니 예언은 언제든지 사람의 뜻으로 낸 것이 아니요 오직 성령의 감동하심을 입은 사람들이 하나님께 받아 말한 것임이니라"(벧후 1:20,21)
(5)예수 그리스도와 관련된 사역
"천사가 대답하여 가로되 성령이 네게 임하시고 지극히 높으신 이의 능력이 너를 덮으시리니 이러므로 나실바 거룩한 자는 하나님의 아들이라 일컬으리라"(눅 1:35)
"예수께서 세례를 받으시고 곧 물에서 올라 오실새 하늘이 열리고 하나님의 성령이 비둘기 같이 내려 자기 위에 임하심을 보시더니(마 3:16)
" 그 때에 예수께서 성령에게 이끌리어 마귀에게 시험을 받으로 광야로 가사"(마 4:1)
"그의 택하신 사도들에게 성령으로 명하시고 승천하신 날까지의 일을 기록하였노라"(ㅎ0ㅇ 1:2)
"하나님이 오른손으로 예수를 높이시매 그가 약속하신 성령을 아버지께 받아서 너희 보고 드드는 이것을 부어 주셨느리라"(행 2:33)
"하나님이 나사렛 예수에게 성령과 능력을 기름 붓듯 하셨으매 저가 두루 다니시며 착한 일을 행하시고 마귀에게 눌린 모든 자를 고치셨으니 이는 하나님이 함께 하셨으리라"(행 10:38)
"하물며 영원하신 성령으로 말미암아 흠 없는 자기를 하나님께 드린 그리스도의 피가 어찌 너희 양심으로 죽은 행실에서 깨끗하게 하고 살아계신 하나님을 섬기게 못하겠느뇨"(히 9:14)
(6)신자와 관련된 사역
"진실로 진실로 네게 이르노니 사람이 물과 성령으로 나지 아니하면 하나님 나라에 들어갈 수 없느니라"(요 3:5)-죄인을 거듭나게 하심.
"이는 그리스도 예수 안에 있는 생명의 성령의 법이 죄와 사망의 법에서 너를 해방하였음이라(롬 8:2)-새 생명을 주심.
"내가 아버지께 구하겠으니 그가 또 다른 보혜사를 너희에게 주사 영원토록 너희와 함께 있게 하시리니"(요 14:16)-신자안에 내주하심.
"보혜사 곧 어버지께서 내 이름으로 보내실 성령 그가 너희에게 모든 것을 가르치시고 내가 너희에게 말한 모든 것을 생각나게 하시리라"(요 14:26)-신자를 가르치심(고전 2:13참조).
"무릇 하나님의 영으로 인도함을 받는 그들은 곧 하나님의 아들이라"(롬 8:14)-신자를 인도하심(갈 5:18 참조).
"이와 같이 성령도 우리 연약함을 도우시나니 우리가 마땅히 빌 바를 알지 못하난 오직 성령이 말할 수 없는 탄식으로 우리를 위하여 친히 간구하시느니라"(롬 8:26)-신자를 위해 대신 기도하심(엡 6:18; 유 20 참조).
 그 외에도 신자를 인치시며(엡 1:13,14; 딤후 2:19), 신자에게 일을 시키시며 (행 13:24, 16:6,7; 고전 12:11), 신자의 보증이 되시며(고후 1:22; 엡 1:14), 신자에게 능력과 기름 부음을 주시며(눅 24:49;행 2:1 4; 고후 1:21; 요일 2:20 27), 신자의 몸을 부활 시키시며(롬 8:11; 고후 4:14; 벧전3:18), 신자가 하나님의 아들됨을 증거하는 사역을 행하신다(롬 8:16; 갈 4:6).
4)중생과 성령 세례
(1)중생
 중생이라는 말은 예수께서 니고데모에게 주신 말씀으로 (요 3:3)'물' 즉 말씀과 회개를 통해 그리고 성령의 감동과 도우심을 통해 죄인에게 임하는 구원의 체험이다(요 3:5). 중생에 있어 성령의 역할은 첫째, 죄인을 주께로 이끄시는 것과(요 6:44), 둘째, 죄인으로 하여금 자신의 죄를 깨닫게 하며(딛 3:5), 셋째, 마음문을 열게 하사 그리스도를 영접하게 하는 것이다(행 16:14,15).
 이와 같이 물과 성령으로 거듭나게 되면 예수 그리스도를 구주로 시인하고 하나님의 자녀로서의 권세있는 삶을 살게 되는 것이다(요 1:12).
(2)성령 세례
 중생과 성령 세례는 분명히 다른 별개의 체험이다. 물론 두 가지 체험이 동시에 일어날 수도 있고 어떤 기간을 두고 일어날 수도 있으나 분명히 다른 체험인 것만은 확실하다.
 성경에는 중생의 체험을 가진 성도들이 성령 세례를 받지 못한 예가 기록되어 있다. 예수님의 제자들은 예수께서 친히 불러 택하셨고 그들은 예수께서 하나님으 아들이심을 믿고 순종하였으므로 이미 중생을 체험하고 영생을 얻은 사람들이었다. 예수께서는 유다 이외에는 모두 깨끗하다고 하심으로써 그들의 중생을 보증하셨다(요 13:10). 그럼에도 불구하고 예수께서는 다음과 같이 말씀하셨다. "예루살렘을 떠나지 말고 내게 들은 바 아버지의 약속하신 것을 기다리라 요한은 물로 세례를 베풀었으나 너희는 몇 날이 못 되어 성령으로 세례를 받으리라"(행 1:4.5)
 또한 사도행전 8장 5절부터 13절 까지 보면 빌립 집사가 사마리아에 내려가서 복음을 중거하고 더러운 귀신을 내어 쫒았다.
 이때 수많은 사람들이 복음을 믿고 세례를 받은 기록이 있다. 그러나 다음 8장 14절에서 17절에 보면 세례는 받았으나 동시에 성령 세례를 받은 것은 아니라는 확실한 기록이 있는 것을 볼 수 있다.
 바울도 에베소 교회에 가서 제일 처음 "너희가 믿을 때에 성령을 받았느냐" (행 19:2)고 묻고 있다. 이 말은 우리가 믿을 때에 자동적으로 성령 세례를 받는 것이 아니므로 누구나 믿는 자는 성령 세례를 받기 위해 기도해야 함을 보여주고 있다.
 이와 같은 성경의 증거를 볼 때 중생과 성령 세례는 확연히 다른 별개의 체험임을 알 수 있다.
①성령 세례의 증거
첫째, 성령 세례의 증거는 다양하나 그 대표적인 외적 표현으로 방언을 들 수 있다. 사도 행전에는 성령세례의 체험을 기록한 기사가 네 군데 나와 있는데(2:1 4, 8:4 24,10장, 19:1 7), 8장의 사마리아 부흥회 때만 제외하고 모두 방언을 말했다고 기록하고 있다. 이 점으로 볼 때 성령 세례의 표적 중의 하나는 방언이라 할 수 있다.
 둘째, 무엇보다도 확실한 성령 세례의 증거는 강력한 복음 전파에 있다. 즉 성령 세례를 받았다면 그는 즉시 복음을 적극적으로 전하지 않고는 견딜 수 없게 되는 것이다(행 2:14 41).
세째, 성령 세례는 그 증거가 방언의 외적 표현이든 복음을 강력하게 증거하는 전도의 생활화든 성령 세례를 받은 시자의 마음에 큰 확신으로 경험될 수 있는 사건이다.
②성령 세례의 결과
 성령의 세례를 받은 자는 그 결과로써 자신에게 허락된 성령의 은사를 발견하고 그리스도의 복음과 교회를 위해 활용해야 한다. 성령의 은사는 성령을 떠나 돌립적으로 존재할 수 없다. 성령의 은사는 인간이 임의로 소유할 수 없고 성령께서 주권적으로 각 성도들에게 나눠주셔서 나타나는 것이다(고전 12:7). 그러므로 성령의 은사를 받은 신자들은 그것을 자신의 소유물로 여기거나 마음대로 사용해서는 안되는 것이다. 겸손하게 성령의 뜻을 따라 교회의 유익을 위해 사용해야 한다.
 대표적인 성령으ㅢ 은사로는 고린도 전서 12장에 기록된 9가지 은사이다.
더불어, 내적 성품이 그리스도의 형상을 닮아가게 하는 성령의 열매를 맺게 된다. 성령의 열매는 우리들ㅇ 속에 내주하시는 예수 그리스도의 인격의 표현이다. 하나님께서는 우리들로 하여금 성령을 통하여 그의 아들의 형상을 본받아 그의 형상으로 변화하여 영광으로 영광에 이르게 하신다(롬 8:29; 고후 3:18). 예수께서는 과실을 맺게 할 목적으로 그의 제자들을 택하여 세웠다고 말씀하셨다(요 15:16). 성령의 열매는 그리스도와 하나가 된 사람을 통해 나타나는 성령의 은혜의 선물이기 때문이다.
 바울은 이러한 성령의 거룩한 열매를 9가지로 제시해 주고 있다.
 "오직 성령의 열매는 사랑과 희락과 화평과 오래참음과 자비와 양선과 충성과 온유와 절제니 이같은 것을 금지할 법이 없느리라"(갈 5:22,23)
 바울이 성령의 열매로서 성결된 삶을 설명했다면, 베드로는 신의 성품으로서 성결한 삶을 설명하고 있다.
"……신의 성픔에 참여하는 자가 되게 하려 하셨으니 이러므로 너희가 더욱 힘써 너희 믿음에 덕을, 덕에 지식을, 지식에 절제를, 절제에 인내를, 인내에 경건을, 경건에 형제 우애를 , 형제 우애에 사랑을 공굽하라"(벧후 1:4 7)
5)성령 충만
(1)성령 충만이란?
 중생은 죄로 말미암아 죽었던 영이 다시 살아나는 영적 변화로써 성령의 기본 사역이다. 성령 세례는 중생한 자가 주의 사역을 감당하고 승리하는 삶을 살기 위해 성령께 사로 잡히는 영적 체험의 출발이다. 성령의 은사는 주의 일을 부족함 없이 하기 위해 하나님께서 그뜻대로 성도들에게 나누어 주시는 선물이요, 능력이다. 성령의 열매는 신앙이 성숙되어감으로써 내적 성품이 그리스도의 형상으로 닮아 가는 과정이다. 그리고 성령의 은사(외적)와 성령의 열매(내적)가 계속적으로 충만하게 될 때 그것을 성령 충만이라 부르는 것이다.
(2)성령 충만의 생활
 성령 충만한 삶은 곧 그리스도로 충만할 삶이다(롬 6:11). 이제는 내가 사는 것이 아니라 그리스도가 내 안에 사는 삶이다(갈 2:20). 나의 몸은 이제 그리스도의 뜻을 성취하기 위해 쓰이는 그리스도의 몸이 되고, 나의 마음은 그리스도의 생각을 품은 주의 마음이 되고, 나의 의지는 주의 의지의 지배를 받고, 나의 전인격과 재능은 남김없이 주의 것이 되는 갊인 것이다.
 이러한 성령 충만한 삶은 ①기쁨이 넘치는 삶(살전 1:6,7) ②담대한 믿음이 넘치는 삶(히 11:1,2) ③하나님의 사랑이 충만한 삶(롬 5:5) ④생명력이 넘치는 삶(요 6:63) ⑤병고침의 능력이 넘치는 삶(막 16:17) ⑥감사와 평화가 넘치는 삶(엡 5:20; 빌 4:7) ⑦방언기도가 넘치는 삶(행 2:4) ⑧기적이 충만한 삶(마 28:18) ⑨열매가 충만한 삶(갈 5:22,23) ⑩전도하는 삶(행 1:8)으로 나타난다.
3. 신유의 복음
 복음서에 나타난 예수 그리스도는 영혼을 돌보시는 위대한 목사요(preacher), 제자를 가르치신 위대한 교사(teacher)일 뿐만 아니라 육신의 질병을 치료하시는 위대한 의사(healer)이시기도 하다(마 4:23). 이와 같이 병고침은 예수 그리스도의 주된 사역이었으며 하나님께서 인간에게 베푸시는 큰 은혜이다. 성경은 이러한 하나님의 치료에 대해 증거하고 있다.
1)신유의 의미
 신유란 일반적으로 '병고침'이랗 하며, 신학적으로는 '신적치유(Divine Healing), '영적치유'(Spiritual Healing), 또는 '신앙 치유' (Faith Healing)라고 한다. 성경에는 신유의 용어가 많이 나타나지만 여기에서는 구약 성경의 대표적인 신유 용어인 '라파'(rapha')와 신약 성경에서 많이 쓰이는 '데라퓨오' (    )와 '이아오마이'(   )를 통하여 신유의 의미를 살펴 보도록 한다.
(1)구약에서의 신유의 의미
 구약 성경에서 신유에 대한 대표적인 구절은 "나는 너희를 치료하는 여호와"(출 15:26)라는 말씀이다. 이 말씀에서 '치료하느' 이라는 단어는 '라파'인데 구약의 다른 구절에서 사용한 예를 찾아 보면 다음과 같다.
①마음의 치료
'라파'는 하나님을 배반하고 죄악에 빠진 사람이 회개하고 그 마음을 하나님께 돌이키는 것을 의마한다. 즉 잘못된 마음이 치료를 받아서 하나님 앞에서 올바른 마음을 갖는 것을 뜻한다(사 6:10; 렘 3:22). 또한 하나님께서 그 마음에 평강을 주시는 것과 (사 57:19) 우상 숭배에서 마음을 돌이키는 것 등 마음을 고치는 데 '라파'를 사요하고 있다.
②육신의 질병을 치료
 하나님께서 질병으로 시판하시기도 하고 질병을 고치시기도 하신다(신 32:39). 각종 열병, 종기, 치질, 괴혈병, 옴 등 모든 질병을 고치시며 온전케 하시는 것이다(신 28:27; 왕하 20:5). 어떤 경우에는 '라파'가 실제 병을 고치는 의사의 의미로 사용되고 있다(창 50:2; 욥 13:4)
③재앙 후 회복
 질병 뿐 아니라 하나님의 징벌로 다가온 재앙으로부터 구원하는 것도 하나님의 치료로 말하고 있다(사 19:22).
④집단적 치료
 '라파'는 심신의 질병과 연약함을 치료하는 데 그치지 않고 이스라엘 공동체라든지 성(城)전체를 치료하는 데도 사용된다(렘 33:6; 호 7:1).
 이와 같이 이스라엘 백성들은 병이 난 원인을 어떤 물리적인 요인이라고 생각하기보다는 하나님과 인간 사이의 관계성의 잘못에 기인하였다고 보았다. 그 때문에 병이 들거나 국가적 재앙을 만났을 때 이를 치료할 수 있는 분은 하나님이라 믿었고, 따라서 하나님 앞에 나아가 회개함으로써 잘못된 관계를 다시 올바르게 정립하려고 했다.
</tdmsfiletext>
