<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0776.txt </filename>
<title> 인지언어학 </title>
<author> 정춘회 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 형설출판사 </publisher>
<kdc> 701 </kdc>
<tdmsfiletext>
다의어 : 의미로 된 범주

  하나의 단어가 하나 이상의 의미를 갖는 일이 흔히 있다. 경우에 따라서는 bank의 두 의미, 즉 은행과 강둑처럼 의미들이 상호 관계가 없다. 이런 경우에는 하나의 단어가 아닌 두 개의 단어가 존재한다. 이들은 동음이의어라고 불리우며, 이것은 전혀 다른 의미를 기진 두 개의 단어가 우연히 발음이 같은 현상이다.  다른 경우에는 의미들이 상호 밀접하게 그리고 체계적으로 관련되어서 얼핏 보아서는 하나 이상의 의미가 있음을 우리가 깨닫지 못하는 수도 있다. 예컨대, window라는 단어를 보자. 그것은 벽의 창틈을 지시할 수도 있고, 또는 open이란 단어를 보자. 그것은 벽의 창틈을 지시할 수도 있고, 벽의 창틈에 있는 우리가 끼워진 창틀을 지시할 소도 있다. 또는 open이란 단어를 보자. 우리는 창문을 열 수도 있고 선물꾸러미를 펼쳐 볼 수도 있는데, 비록 이들 단어가 뜻하는 동작은 전혀 다르지만, 대체로 우리는 그 차이점을 알아차리지 못한다. 또는 run이란 단어를 보자. Harry가 숲 속으로 뛰어들어갔다와 길이 숲 속으로 나있다는 것은 전혀 다르다. 이처럼 하나의 동사가 갖고 있는 두 개의 의미들이 너무나 밀잡한 관계가 있기 때문에 그 차이점을 파악하기 위해서는 다시 한 번 생각해 보아야 한다. 그런 경우에 다의어라고 불리운다. 이들은 하나의 어휘항목이 상호 관련된 의미들의 집단으로 이루어진 경우이다.
  범주의 고전 이론은 아의성을 제대로 다루지 못하고 있다. 하나의 어휘항목이 있기 위해서 고전이론은 모든 관련된 의미들이 추상적인 공통의미를 갖고 있는 것으로 취급하는데, 이 공통의미는 너무나 추상적이라서 의미간에 구분이 되지 않으며, 따라서 실제적인 의미가 없기 때문에 사람들이 단어의 의미로 생각한다고 볼 수가 없다. 또한 수많은 상호 관련된 의미들이 하나의 공통된 속성을 갖고 있지 않으면, 고전이론은 이런 경우를 동음이의어 현상으로 취급한다. 또한 고전이론은 하나 또는 그 이상의 의미가 "중심적이라든지", "가장 대표적이라든지" 하는 상황을 설명할 수 있는 적절한 방법이 없다.
  Fillmore(1982)는 형용사long이 공간적인 의미와 시간적인 의미를 갖고 있음을 관찰했다. 공간적인 의미가 대체로 보다 중심적이고 원형적이며, 시간적인 의미를 은유를 통해서 공간적인 의미와 관련된다. 또 다른 예로서 up이라는 단어를 보면, "I'm feeling up today"에서 up는 행복을 뜻하고, "The rocket went up"에서 up은 공간적인 의미를 갖는다. 대체로 공간적인 의미가 보다 중심적인 의미로 여겨진다.
  어휘항목의 원형적 쓰임에 관한 이상과 같은 관찰 및 다른 관찰들은 어휘 항목을 의미로 이루어진 자연범주로 봄으로써 다른 자연범주에 관한 자료와 결합될 수 있다. 따라서 한 단어의 어떤 의미는 다른 의미보다 훨씬 대표적일 수 있다. 한 단어의 어떤 의미는 다른 의미보다 훨씬 대표적일 수 있다. 한 단어의 의미들은 여러 가지 방법을 통해서 상호 관련이 되어 있는데, 그 가운데 한 가지 방법이 개념적 은유이다. Lakoff and Jognson(1980)의 관찰처럼, 은유는 어느 영역의 이상적인 인지모형(ICM)과 다른 영역의 ICM을 경험에 기초하여 대응시키는 것으로 볼 수 있다. 이와 같은 대응은 두 영역의 ICM 사이의 관계를 정의해 준다. 기점영역의 ICM의 성분을 지시하는 단어가 목표영역의 ICM의 해당성분을 지시하는 일이 흔히 있다. ICM들을 관련하켜 주는 은우적 대응은 한 단어의 의미들간의 관계를 정의해 준다. 기점영역의 단어의 의미가 보다 기본적인 것이라고 흔히 여겨진다. 따라서 up의 경우에, 기점영역은 공간적이고 목표영역은 감정적이므로 공간적 의미가 보다 기본적인 것이라고 여겨진다.

한 ＩＣＭ내의 대응관계에 기초한 다의성

  다른 경우에, 하나의 이상적인 인지모형을 기초로 의미집단이 하나의 어휘항목으로 표현되는 하나의 자연범부를 형성하는 경우가 있다. window가 좋은 예가 된다. window에 관한 우리의 인지모형 속에 벽의 창틈과 그 창틈에 맞는 유리가 끼워진 창틀 사이에는 있다고 해도 많은 공통점이 없다. 창문의 작용에 관한 지식을 떠나서, 이처럼 전혀 다른 두 개의 의미를 한 범주에 두어야 할 객관적인 이유는 없다. 벽의 창틈과 유리가 끼워진 창틀은 물리적으로 꼭맞게 맞추어져 있으며 하나의 인지모형 속에서 상호간에 대응관계를 이루고 있다는 사실 때문에 이 두 개의 전혀 다른 의미들이 하나의 인지범주의 구성원이 되고 있다. 즉 이들은 불가분의 고나계가 있어서 다음 문장에서 window의 두 의미는 구분이 되지 않은 것 같다.

  How mant windows are there in your living room?
  (거실에는 창이 몇 개나 있는가?)

  여기에서 window는 창틈도 창틀도 아닌 창틈과 창틀의 결합체를 지시하는 것 같다. 다음 문장에서 window 두 의미는 분리되고 있다.

―This room is too dark;we're going to cut a new window in that wall.
  (이 방이 너무 어둡다;벽에 창틈을 내어야겠다.)
―They've just delieved our new windows.
  (그들이 방금 창틀을 배달했다.)

  window는 또한 창틀이나 유리만을 지시할 수 있다.

―This window has rotted;we're going to have to replace it.
  (창틀이 부식됐다;그것을 바꾸어야겠다.)
―The kids were playing ball and brake a window.
  (애들이 공놀이하다가 창유리를 깨쳤다.)

  Window의 경우에 대응관계는 물리적이다: 창유리는 창틀과 부합하고, 창틀은 벽의 창틈과 부합한다. 창에 관한 우리의 인지모형 속에서 이 같은 대응관계는 window라는 단어로 하여금 세 가지 의미로 사용될 수 있는 기초를 제공해 주며, 또 이 세 개의 의미(창틈, 창틀, 그리고 창유리)가 상호 관계없는 것이 아니고 의미로 이루어진 하나의 자연범주를 형성하는 것으로 보게 해준다. 어휘항목이 의미로 된 자연범주라는 생각은 영어 전치사 분야에서 광범위하게 연구되어 오고 있는데, 이제 그 같은 연구결과를 살펴보기로 하자.

범주내의 연쇄: 사례 over

  인지심리학에서 범주화에 관한 대부분의 연구는 물리적인 물체나 물리적인 지각의 영역에서 이루어졌다. 그러나 아마도 전통적인 범주화의 입장을 반대하고 원형접근을 지지해 주는 가장 강한 증거는 동사의 첨사나 전치사에 관한 연구에서 나온다. 지금까지 천치사에 관한 가장 상세한 연구는 Lindner(1981)와 Brugman(1981)의한 것이다. Lindner 의 연구를 보면, up과 out는 두 단어를 사용하는 1800개 이상의 동사―첨사 구조가 관할되고 있고, 또한 첨사의 의미에 끼치는 기여도가 분석되고 있다. Brugman의 연구는 영어 단어 over의 의미들의 대단히 복잡한 망상조직에 관한 광범위한 연구이다. 이 연구에서 거의 100개의 over의 쓰임들이 다루어지고 있다. 비록 Brugman의 연구에서 범주이론에 관해 보다 철저한 토의가 이루어지고 있으며 또한 Brugman이 어휘항목이란 의미들로 된 자연범주라는 생각을 명시적으로 제안한 최초의 사람이지만, 그들의 연구는 근본적으로 같은 결론에 도달하고 있다. 본 사례연구는 그 같은 분석의 일부분을 제시하고 있으며 분석을 두 가지로 나누어서, 즉 첫째로 공간의미 사이의 관계를 정확히 보여 주고, 둘째로 공간의미의 은유적 확장을 기술하는 식으로 전개되어 간다.

문제점

  문제점을 어느 정도 파악하기 위해서 다음과 같은 몇몇 over의 의미를 살펴보기로 한다.

―The painting is over the mantle.(망토에 그림이 그려져 있다.)
―The plane is flying over the hill.
  (비행기가 언덕 위로 날아간다.)
―Sam is walking over the hill.
  (Sam이 걸어서 언덕을 넘고 있다.)
―Sam lives over the hill.
  (Sam은 언덕너머에서 산다.)
―The wall fell over.(담이 무너졌다.)
―Sam truned the page over.(Sam이 책장을 넘겼다.)
―Sam turned over.(Sam이 돌아누웠다.)
―She spread the tablecloth over the table.
  (그녀는 책상 위에 책상보를 폈다.)
―The guards were posted all over the hill.
  (보초들이 언덕에 온통 배치되었다.)
―The play is over.(연극이 끝이다.)
―Do it over, but don't over do it.
  (그 일을 계속하되, 지나치게는 하지 마시오.)
―Look over my corrections, and don't over look any of them.
  (내가 고친 것을 쭉 살펴보되, 어느 하나라도 빠트리지 마시오.)
―You made over a hundred errors.
  (당신은 100개 이상의 실수를 했다.)

  몇 개의 이와 같은 예들마저 엄청난 복잡성을 보여 준다. 모든 복잡성이 의미적인 것은 아니다. 즉 이들 예에서 over라는 단어는 전치사, 첨사, 부사, 접두사등의 여러 문법범주에 속한다. Brugman이 떠맡은 과제는 이와 같은 의미 및 의미들 상호간의 관계를 기술하는 방법이다. 우리가 제시할 분석은 Brugman의 분석 가운데 의미적인 측면을 약간 다음어 놓은 것이다. Brugman이 중심적인 의미로 보는 것부터 살펴본다.

"위로 횡단하는"의 의미

Over의 중심적인 의미는 "위로" "횡단하는"(above-acrss)을 합쳐 놓은 것이다. 그림 1에서 비행하는 경계표(ＬＭ)를 중심으로 상대적인 위치에 있는 포물체(ＴＲ)로서 이해된다. ＴＲ과 ＬＭ은 전경과 배경(Langacker 1986)이라는 개념을 일반화한 것이다.

  이 경우에 경계표는 나타나 있지 않다. 그림 속에서 화살표는 ＴＲ이 움직이는 통로이다. 비행기는 ＬＭ 위로 날아가고 있다. 통로는 ＬＭ 위에 있다. 점선은 경계표의 최대한의 경계를 나타낸다. 통로는 경계표의 한쪽 끝에서 다른쪽 끝으로 횡단하고 있다. 비록 그림 1에서 ＴＲ과 ＬＭ은 접촉하지 않지만 실제로 접촉의 문제에 관해서 이 의미는 중립적이다. 곧 알게 되겠지만 접촉하는 경우도 있고 접촉하지 않는 경우도 있다. 이 점에서 도식은 정확하게 그려질 수가 없다. 모든 그림이 접촉 혹은 비접촉을 나타낼 것이다. 영상도식은 중립적인 것이며 영상도식을 도식이 되게 하는 것의 일부분이 그 점이다. 여기에서 우리가 갖게 되는 것은 그 자체로서 정확하게 영상화될 수는 없으나 영상을 구조화하는 추상적인 도식이다. 밑에서 우리는 영상도식이 영상을 구조화한다는 것이 무슨 뜻인지를 다룰 것이다.
  이제 그림 1의 도식의 특수한 사례들을 살펴보기로 한다. 이들은 정보를 첨가함으로써, 특히 경계표의 성질이나 접촉의 유무를 구체화함으로써 도식으로부터 얻게 되는 사례들이다. 우리는 4종류로 경계표를 세분화할 것이다. (1) ＬＭ은 점이다. 즉, 경계표는 도식에 관한 한 내부구조와 관계없는 개체이다. (2) ＬＭ은 수평으로 뻗어 있다. (3) ＬＭ은 수직적이다. 즉, 경계표는 위쪽으로(예컨데, 담이나 언덕처럼) 뻗어 있다. (4) ＬＭ은 수평으로 뻗어 있으며 동시에 수직적이다. 각각 그 같은 사례에 대하여 우리는 다시 2가지의 세분화를, 즉 ＴＲ과 ＬＭ 사이의 접촉의 유무를 고려할 것이다. 각각의 도식은 다음과 같은 약어를 이용하여 이름이 붙여진다.:Ｘ는 수평으로 뻗어 있는 것을;Ｖ는 수직을;Ｃ는 접촉을;ＮＣ는 비접촉을 각각 나타낸다. 따라서 도식이름 1.ＶＸ.Ｃ는 도식 1의 특수한 사례로서 경계표가 수직적이며 동시에 수평으로 뻗어 있고(ＶＸ), ＬＭ과 ＴＲ이 접촉(Ｃ)함을 나타낸다. 그림 2∼7의 도식들은 그림 8과 같은 종류의 도표를 통해 상호관련을 맺게 되는데, 여기에서 도식간의 연경은 유사성을 나타낸다.

  따라서 비접촉을 공유하는 모든 도식들처럼, 접촉을 공유하는 도식들도 모두 연결되고 있다. 게다가 접촉 외의 공통점을 갖고 있는 도식들이 상호간에 연결되고 있다. 또 이들은 모두 도식 1의 사례이므로 전체가 도식 1과 연결되고 있다.

  그림 2∼7의 도식들은 두 가지로 살펴볼 수 있다. 예로서 그림 6의 Sam walked over the hill같은 문장을 보자. 우리는 이 문장의 over를 최소로 세분화된 그림 1의 도식 1의 의해 표시되는 것으로 생각할 수도 있고, 부가적인 정보는 동사와 목적어에 의해 첨가되는 것으로 생각할 수도 있고, 부가적인 정보는 동사와 목적어에 의해 첨가되는 것으로 생각할 수 있다. 따라서 언덕은 수직이면서 동시에 수평으로 뻗어 있고(ＶＸ) 걷는다는 것은 지면과의 접촉(Ｃ)을 요구한다. 이것을 최소세분해석이라고 해보자. 마찬가지로 우리는 그림 1의 최소로 세분화된 over가 그림 2∼7의 완전히 세분화된 도식들을 생성해 내는 것으로 볼 수가 있다. 이 같은 완전세분해석의 입장에서 보면, Sam walked over the hill의 over는 그림 6의 완전한 세분도식 １.ＶＸ.Ｃ를 갖고 있는 것으로 여겨진다. 이렇게 보면 동사 walk는 접촉의 세분(Ｃ)과 부합하고, 직접목적어 hill은 수직확장세분(ＶＸ)과 부합한다. 차이점은 동사와 직접목적어가 ＶＸ와 Ｃ라는 정보를 첨가라느냐 아니면 부합하느냐이다.
  이 같은 두 가지 해석은 over의 어휘표현에 과해 약간 다른 주장을 하게 된다. 최소분해석의 입장에서는 오직 도식 1만이 어휘부에 존재한다. 나머지 도식들은 모두 동사와 직접목적어에 의해 첨가되는 정보로부터 나온다. 완전세분해석의 입장에서는 이 모든 도식들이 어휘로 표시된다. 보다 구체적인 도식들은 도식 1에다 우리가 토의한 일반적인 매개변수, 즉 Ｃ-ＮＣ 및 Ｘ-ＶＸ-Ｘ를 더해서 생성된다.
  지금까지 우리가 말한 것을 기초로 할 때 이 두 가지 해석은 완전히 같다. 그들간에 경험적인 차이도 없고 어느 쪽을 선택할 선험적인 이유도 없다. 그러나 완전세분화석을 지지해 주는 부가적인 증거가 있어서 우리는 본 사례연구가 끝날 때까지 이 같은 입장에 서게 될 것이다. 우리는 over의 의미들이 도식 1을 중심으로 연쇄관계를 이루고 있다고 주장할 것이다. 완전헤분해석의 입장에서 보면 그림의 도식들은 그 같은 연쇄관계의 일부분이다. 몇몇 도식들은 다른 의미와 연결되고 있다. 그 같이 연결된다는 것은 완전헤분해석이 옳음을 암시해 준다.
  통로의 끝점에 초점이 주어지는 다음과 같은 경우를 생각해 보자. 우리는 끝점에 초점이 주어지는 도식의 이름을 정할 때 Ｅ라는 약어를 사용할 것이다. 그림 10에서 우리는 언덕 너머로 통로가 나 있으며 Sam은 그 통로의 끝에서 살고 있음을 알 수 있다. 이 문장에서 끝점 초점은 hill이나 lives 또는 Sam에 의해서 첨가되는 것이 아니다. 여기에서 over는 도식 １.ＶＸ.Ｃ와는 한단계가 다른 부가적인 의미, 즉 도식 １.ＶＸ.Ｃ.Ｅ를 가져오기 위하여 끝점 초점(Ｅ)이 첨가되는 의미를 갖고 있다. 밑에서 알수 있듯이 그러한 끝점 초점의미는 전부는 아니지만 많은 영어 전치사에 적용되는 일반적인 과정의 결과이다.

  끝점 초점이 그림 2∼7의 어느 도식에나 마음대로 첨가되는 것은 아니다. 그것은 오직 그림 11에서처럼 수평으로 확장된 경계표가 있는 경우에만 첨가될 수 있다. 이런 경우에 over는 끝점 초점의 결과로서"∼의 건너편에"라는 의미를 갖는다.
  그러나 over가 보편적으로 "∼의 건너편에"라는 의미를 갖는 것은 아니다. 예컨대, 만약 Sam lives ovre the wall이나 Sam is standing over the door 같은 문장이 있다면, 이들은 Sam이 담이나 대문의 건너편에 살거나 서 있음을 의미하지 않는다. 또한 Sam is sitting over the spot 같은 문장은 Sam이 그 장소에 앉아 있는 것이지 그 장소의 건너편에 앉아 있음을 의미하지 않는다. 따라서 그림 7의 도식 １.Ｖ.Ｃ에 대응하는 끝점 초점도식은 없다. 완전헤분해석을 취할 때 우리는 그림 8의 연쇄관계를 확장시켜서 그림 10과 11의 도식을 포함시킬 수가 있다.

  지금까지 우리는 도식간의 두 가지 연결, 즉 사례연결과 유사연결을 살펴보았다.
  여기에 두 개의 예가 있는데 →표시는 사례연결을 나타내고, ↔표시는 유사연결을 나타낸다.

      사례연결:１.Ｖ.Ｃ.→１
      유사연결:１.ＶＸ.ＮＣ↔１.ＶＸ.Ｃ

  따라서 도식 1과 도식 １.ＶＸ.Ｃ 사이의 연결은 사례연결로서, １.Ｖ.Ｃ는 1의 사례가 된다. 또한 도식 １.ＶＸ.ＮＣ와 도식 １.ＶＸ.Ｃ사이의 연결은 유사연겨로서, 이들은 １.ＶＸ를 공유한다.
  지금까지 우리는 "위로 횡단하는"의 의미를 가진 사례만을 살펴보았다. 또한 도식간의 최소한의 흥미로운 연결관계를 살펴보았다. 이제 다른 의미 및 좀더 흥미로운 연결관계를 살펴보기로 한다.

"위로"의 의미

  Over는 통로가 없는 정적인 의미를 갖고 있다. 그것은 대략 의미상으로 "위로"와 같다. 도식 2에는 ＴＲ이나 ＬＭ에 특정의 제약이 없다. 이것은 ＬＭ의 상공에 ＴＲ을 갖고 있다는 점에서 도식 1과 연결된다. 그러나 이것은 도식 1과 두 가지 점에서 다르다. 첫째, 이것은 통로도 없고 경계도 없다;바꾸어 말하면, "횡단하는"의 의미가 빠져 있다. 둘째, 이것은 ＴＲ과 ＬＭ사이의 접촉을 허용하지 않는다. The helicopter is hovering over the hill같은 문장에서 비접촉이란 요건을 찾을 수 있다. 만일 헬리콥터가 착륙하면 그것은 더 이상 언덕의 상공에 있지 않고 언덕과 접촉하게 된다.

  때때로 언어학자들은 도식 2가 전치사 over의 핵심의미라고, 즉 도식 2가 전치사로서의 모든 over의 쓰임 속에 들어 있다고 제안하고 있다. 지금까지 우리가 살펴본 것에 의하면 이것은 사실이 아님이 분명하다. 도식 2는 접촉을 요구하지 않으므로, 예컨대 Sam drove over the bridge가 보여 주는 도식 １.Ｘ.Ｃ처럼 접촉이 나타나는 경우에는 도식 2가 존재할 수 없다. 또한 도식 2는 Sam lives the hill이 보여주는 도식 １.ＶＸ.Ｃ.Ｅ처럼 끝점 초점이 있는 경우에는 나타나지 않는다. 이런 경우에 ＴＲ이 1차원인 경우이다(우리는 이것을 ＩＤＴＲ로 줄여 쓸것이다). 이 도시은, 그림 2에서 나타나는, The bird flew over the yard가 보여주는 도식 １.Ｘ.ＮＣ의 최소변이이다. 그림 2의 연장된 통로는 그림 14의 1차원적인 고체포물체에 해당한다. 우리는 도식간의 이와 같은 연결을 변형연결이라 부를 것이다. 연장된 통로(Ｘ.Ｐ)와 1차원적 포물체(ＩＤＴＲ)사이의 이와 같은 특수한 연결은 다음과 같이 표시된다.

  이 같은 관계는 우리가 채택한 도식의 명칭체계에서 직접 반영되지 않는다. 그러나 만약 우리가 영상도식의 성분을 반영시킬 수 있도록 명칭을 약간만 다시 붙여 본다면 우리는 그 관계를 보다 체계적으로 밝힐 수 있다. "위로(above)"의 하위돟식에 대하여 ＡＢＶ를 사용해 보자. 그리고 "횡단하는(across)"의 하위도식에 대하여 ＰＡＴＨ(p)를 사용해 보자. 도식 1은 ＡＢＶ.Ｐ로 다시 불리울 수 있고, 그림 2의 도식 １.Ｘ.ＮＣ는 ＡＢＶ.ＮＣ.Ｘ.Ｐ로 다시 불리울 수 있다. 이러한 명칭은 이 도식에서 ＴＲ이 ＬＭ의 상공(ＡＢＶ)으로 통로(p)를 따라 이동하는데, 경계표는 수평으로 확장(Ｘ)된 것이며, ＴＲ과 ＬＭ사이에는 접촉이 없다(ＮＣ)는 사실을 반영시켜 준다. 마찬가지로 도식 2는 ＡＢＶ.ＮＣ로 다시 불리울 수 있고, 그림 14의 도식 ２.ＩＤＴＲ은 ＡＢＶ.ＮＣ.ＩＤＴＲ로 다시 불리울 수 있다.

      도식 1.X.NC=ABV.NC.X.P
      도식 2.IDTR=ABV.NC.IDTR

  이러한 성분분석은 도식간의 관계를 직접 보여 준다. Ｘ.Ｐ↔ＩＤＴＲ이라는 변형연결이 주어질 때 도식들은 상호간의 변형이다.
  변형연결과 유사연결의 차이점을 기억하는 일이 중요하다. 유사연결의 경우에 연결은 공통의 하위도식으로 정의된다. 앞서 기술된 관계 속에는 공통의 하위도식이 있다. 즉 두 도식 속에는 ＡＢＶ.ＮＣ가 포함되어 있다. 그러나 변형연결은 공통된 하위도식의 문제가 아니고 상관된 하위도식의 문제이다.
  지금까지 우리가 기술해 온 도식간의 연결은 그림 15처럼 표시된다.

"포장"의 의미

  "포장(covering)"과 관련되는 over도식의 집단이 있다. 이 집단은 두 가지 면에서 그림 15의 망상조직과 연결된다. 기본적인 포장도식은 도식 2의 변이형인데, 여기에서 ＴＲ은 적어도 2차원적이며 ＬＭ의 경계를 횡단한다. 도식 2와 도식 3 사이에는 두 가지 차이점이 있다. 도식 2에서는 ＴＲ이 몇 차원인지 기술되지않으나 도식 3에서는 그것이 적어도 2차원임에 틀림없다. 그러나 도식 2가 비접촉을 요구하는 반면에 도식 3은 접촉에 대하여 중립적이라서 접촉이건 비접촉이건 상관하지 않는다.
  ＴＲ이 이동하여 도식 3의 형태를 이루는 도식 3의 최소변이가 있다. 이 도식은 도식 3의 형태를 이루는 도식 3의 최소변이가 있다. 이 도식은 도식 3에다 종점으로의 이동을 나타내는 통로(P)를 합친 것이다. 도식 ３.Ｐ.Ｅ는 도식 1과 연결된다. 이들사이에는 ＴＲ이 ＬＭ의 상공으로 횡단한다는 공통점이 있다. 또한 이들 사이에는 접촉의 세분화가 없다는 공통점이 있다. 도식 ３.Ｐ.Ｅ와 도식 1은 도식 1은 두 가지 점에서 차이가 있다. 그것은 포물체의 차원에 관한 세분화가 있으며 끝점 초점을 갖고 있는데, 이것은 최후의 상태가 도식 3과 같은 상태가 됨을 나타낸다.

  Over가 경계표의 지역을 수식하는 질량양화사, 즉 all, most, a lot of, entire 등과 짝을 이루는 포장도식에는 두 가지가 있다. 양화사 all은 over와 결합하여 all over라는 단위를 형성한다. 이 두 개의 도식 중 첫번째 것은 군집(ＭＸ)의 포물체, 즉 여러 개의 개체로 이루어진 하나의 포물체를 갖는다.

―He has freckles over most of his body.
  (그의 몸은 온통 반점 투성이다.)
―There are specks of paint all over the rug.
  (융단은 온통 헤인트 얼룩 투성이다.)
―There is sagebrush over the entire valley floor.
  (계곡의 바닥은 온통 덤불 투성이다.)

  이 경우에 개체들은, 즉 반점, 페인트 얼룩 및 덤불은 over가 수식하는 경계표의 일부분을 완전히 덮는 것이 아니라 오히려 몇몇 지역이 합쳐서 경계표의 표면(대부분의 경계표)을 덮고 있으며 각 지역에는 적어도 하나의 포물체가 있다. 도식 3과 도식３.ＭＸ 사이의 관계는 연속적인 지역(혹은 질량)과 군집의 개체 사이의 관계이다. 그 같은 관계는 언어에 흔히 있다. cows(군집)와 cattle(질량)을 비교해 보자. All이나 most 같은 양화사는 질량명사(all gold, most wine)와도 쓰일 수 있고 군집개체(all ducks, most trees)와도 쓰일 수 있다.

  군집개체와 질량명사와의 관계는 자연스런 시각적인 관계이다. 소 한마리 한마리를 식별할 수 있을 정도로 충분히 가까운 곳에 한 떼의 소들이 있다고 상상해 보자. 이제 소 한마리 한마리를 식별할 수 없을 때까지 여러분이 뒤쪽으로 움직인다고 상상해 보자. 여러분이 지각하게 되는 것은 하나의 덩어리이다. 여러분이 개체들로서 더 이상 식별하지 못하고 하나의 덩어리로 지각하게 되는 지점이 있다. 군집개체와 질량병사를 상호 관련시켜 주는 영상변형은 도식 3과 도식 ３.ＭＸ 사이의 연결을 기술해 준다. 우리는 그 같은 변형연결을 다음과 같이 기술할 수 있다:
      ＭＸ↔ＭＳ

  Over가 질량양화사와 연상되는 over의 두 번째 포장도식이 있다. 그것은 도식 ３.ＭＸ의 최소변이인데, 여기에서 ３.ＭＸ라는 군집개체를 나타내는 점들이 모여서 경계표를 "덮는" 하나의 통로(Ｐ)를 형성한다. 예로서 다음과 같은 문장이 있다.

―I walkde all over the hill(나는 언덕 위를 온통 걸었다.)
―We've hiked over most of the Sierras.
  (우리는 Sierras 산맥의 대부분을 여행했다.)
―I've hitchhiked over the entire couvtry.
  (나는 전 국토를 무전 여행했다.)

  우리는 이 같은 도식을 그림 19처럼 표현할 수 있다.

  이 도식은 점들의 집합을 통해서 하나의 통로를 형성하는 영상변형에 의해 도식 ３.ＭＸ와 연결된다. 우리는 이 같은 변형에 의한 연결을 다음과 같이 표현할 것이다:

      ＭＸ↔ＭＸ.Ｐ

  도식 ３.ＭＸ.Ｐ는 또한 도식 ３.Ｐ.Ｅ와 최소로 연결된다. 도식 ３.Ｐ.Ｅ에서 포물체가 통로로 이동함에 따라서 경계표는 서서히 덮여지게 된다. 이것은 도식 ３.ＭＸ.Ｐ에서도 마찬가지이다.
  모든 포장도식은 ＴＲ이 ＬＭ의 상공에(즉,ＬＭ보다 높은 곳에) 있을 필요가 없는 변이형을 갖는다. 그러나 모든 경우에 ＴＲ이 적어도 경계표의 일부를 볼 수 없게 하는 관점이 있음을 이해할 수 있다.

―There was a veil over her face.
  (그녀는 얼굴 위에는 베일이 있었다.)
―As the rain came down, it froze and ice spread all over the windshield.
  (비가 왔을 때 그것이 얼어서 온통 바람막이 유리 위에는 얼음투성이었다.)
―There were flies all over the ceiling.
  (천장 위에는 온통 파리가 있었다.)
―The spider had crawled all over the ceiling.
  (거미가 천장 위를 온통 기어다녔다.)

  비록 실제의 정신적인 순회가 점진적으로 관련되어 있음을 암시하지는 않으나 우리는 이것을 순회도식(ＲＯ)이라 부를 것이다. 우리는 수직선상의 순회 대신에 단순히 방향의 세분화가 없음을 제안하는 바이다. 만일 방향의 세분화가 있다면, 우리는 모든 방향에서 접촉제약이 똑같이 나타나길 기대하나 실제로는 그렇지 않다. ＭＸ도식(3.ＭＸ 및 3.ＭＸ.Ｐ)의 순회적 해석은 접촉을 필요로 하지만, 비순회적 해석은 접촉을 요구하지 않는다. 이 같은 차이점을 설명해 주는 대표적인 예를 몇 개 살펴본다.

―Superman flew all over downtown Metropolis.(ＴＲ above ＬＭ,non-contact)
  (슈퍼맨이 Metropolis 중심가의 상공을 온통 날아다녔다.)
  (ＴＲ은 ＬＭ의 상공에 있으며, 비접촉임)
―*Superman flew all over the canyon walls.
  (ＴＲ not above ＬＭ, non-contact)
―Harry climbed all over the canyon walls.
  (ＴＲ not above ＬＭ, contact)
  (Harry는 계곡 위로 온통 기어다녔다.)
  (ＴＲ은 ＬＭ의 상공에 있지 않고, 접촉임)

  따라서 슈퍼맨이 계곡을 따라 날으는 것은 계곡의 상공을 날으는 것이 아니다.
  우리는 순회적 포장도식의 명칭을 만들어 내기 위해서 비순회적 포장도식의 명칭에 ＲＯ를 첨가할 것이다. 순회적 포장도식은 다음과 같은 명칭을, 즉 ３.ＲＯ,３.Ｐ.Ｅ.ＲＯ,３.ＭＸ.ＲＯ그리고 ３.ＭＸ.Ｐ.ＲＯ를 갖는다. 그림 20은 포장도식 사이의 연결 맟 그밖의 다른 over도식과의 연결을 보여 주는 도표이다. 그리고 그림 21은 지금까지 토의된 도식들 사이의 전체적인 연결관계를 보여 준다.

재귀도식

  아마도 Linder(1981,1982)의 발견 중 가장 훌륭한 것은 재귀적 포물체의 발견이었다. 그 개념은 out라는 예를 사용해서 간단하게 설명될 수 있다. out의 가장 단순한 쓰임은 He ran ot of the room 같은 경우에서 나타난다.
  그림 22에서 그릇(방)은 경계표이고, 포물체(Harry)는 실내에서 실외로 이동한다.

  그러나 이러한 도식이 다음과 같은 out의 경우에는 적용되지 않는다.
―The syrup spread out.(시럽이 번져 나갔다.)
―The posse spread out.(폭도들이 확산되었다.)
―They stretched out the taffy.(그들은 캔디를 잡아 늘렸다.)
―We rolled out the carpet.(우리는 양탄자를 폈다.)

  여기에서 적절한 포물체는 시럽, 폭도, 캔디 및 양탄자이다. 그러나 그들은 어떤 다른 경계표에 대하여 밖으로 이동하지 않는다. 시럽의 경우를 보자. 탁자 위에 시럽을 부어 보자. 처음에는 이 시럽이 일정한 외계를 가질 것이다. 그러나 경계가 이동한다. 최초의 경계내에 있던 시럽의 일부가 이제는 그 경계의 밖에 있게 된다. 시럽은, 적어도 시럽의 일부분은, 이전의 경계와 상대적으로 밖으로 이동하고 있다. 우리는 이것을 그림 23처럼 도식화 할 수 있다.

  한 마디로, 시럽 그 자체가 경계표이다, 즉 ＴＲ=ＬＭ이다. 경계표와 포물체 사이의 그러한 관계를 재귀적이라고 부른다. 고려되는 개체가 단지 하나뿐이므로 그것은 재귀적 포물체라고 일컬어진다.
  "ＴＲ=ＬＭ"에서 같다는 표시는 엄격히 똑같은 것은 아니다. 즉, 경계가 있는 물질의 일부분이 그 물질의 최초의 경계와 일치한다는 것이다. 단일 개체의 일부분이 ＴＲ로서 작용하며 같은 개체의 다른 부분은 ＬＭ으로 작용하는 경우가 중요한 것이다. 이런 종류의 재귀적 포물체가 over의 경우에 나타난다. 다음 예를 보자.

―Roll the log over.(통나무를 굴려라.)

  여기에서 통나무의 대부분(대략 절반)은 나머지 부분의 상공에서 가로질러 이동한다. 즉, 통나무의 절반은 경계표로서 작용하고 나머지 절반은 포물체로서 작용한다. 다음 문장에서도 이와 똑같은 작용이 일어난다.

―Turn the paper over.(책장을 넘겨라.)

  이들은 둘다 도식 1의 변이형인데, 그들은 방금 기술된 의미로서의 ＴＲ=ＬＭ이라는 점에서만 차이가 있다.
  우리는 이 같은 사례의 도식을 그림 24처럼 나타낼 수 있다. 도식 4는 도식 1의 변형으로 볼 수 있는데, 도식 4에는 ＴＲ=ＬＭ이라는 조건이 첨가된다. 우리는 그러한 변형연결을 ＮＲＦ↔ＲＦ로 표시하는데, ＮＲＦ는 비재귀적임을, ＲＦ는 재귀적임을 나타낸다. 만약 우리가 도식 1의 변이형으로서의 지위에 따라서 도식 4에 명칭을 붙인다면, 그것은 Ｉ.ＲＦ라고 불리울 것이다.

  도식 4의 over의 통로는 이동하는 사물의 다른 부분의 상공에서 가로지르는 반원을 따라간다. 우리는 이것을 재귀적 통로라 부를 것이다. 이동하는 사물의 어느 부분도 다른 부분의 상공에서 가로질러 이동하지 않고 개체 전체가 재귀적 통로를 따라가는 도식 4의 변이형이 있다

―The fence fell over. (담이 넘어졌다.)
―Sam kncdked over the lamp. (Sam은 등잔을 쳐서 넘어트렸다.)

  ＴＲ이 원래는 수직으로 있다가 재귀적 통로(ＲＦＰ)의 후반부를 따라 이동하는 사례가 있다. 도식 4와 ４.ＲＦＰ(그림 25) 사이의 관계는 다음과 같이 설명된다. 도식 4에서는 ＴＲ의 절반이 전체 재귀적 통로를 따라간다;도식 ４.ＲＦＰ에서는 ＴＲ의 절반이 전체 재귀적 통로를 따라간다;도식 ４.ＲＦＰ에서는 ＴＲ의 전체가 재귀적 통로의 후반부를 따라간다.

  이 도식은 도식 4의 변이형일 뿐만 아니고, 도식 1의 가장 흔한 사례 가운데 하나인 The dog jumped over the fence의 over를 기술해 주는 사례의 최소변이형이다. 이 경우에 수직의 경계표가 있고 포물체의 통로는 지면(Ｇ)에서 시작해서 지면에서 끝난다. 이것은 그림 26처럼 반원의 통로를 가져온다. 만약 우리가 이도식의 재귀변형을 취하면, 즉 ＴＲ=ＬＭ을 허용하면, 우리는 그림 25의 도식, 즉 도식 ４.ＲＦＰ를 얻게 된다. 따라서 도식 ４.ＲＦＰ는 다른 두 개의 도식과 밀접히 연결된다.

과다도식

 Over가 접두사로서 사용될 때 그것은 다음과 같이 과다를 나타낸다.

―The bathtub overflowed.(목욕통이 흘러 넘쳤다.)
―I overate.(난 과식했다.)
―Don't overextend yourself.(지나친 친절을 삼가하시오.)

  Overflow는 전반적인 과다도식과 그림 26의 도식을 연결시켜 준다. 흘러 넘치기 위해서는 수직면의 그릇 속에 액체가 있어야 한다. 흘러 넘치는 액체의 통로는 그럿의 측면의 위쪽으로 넘어서는 것이 된다. 이것은 Overflow의 over로 하여름 그림 26의 일례가 되게 하는데, 여기에서 ＬＭ은 그릇의 측면이고, ＰＡＴＨ는 액체가 흘러가는 통로이며, ＴＲ은 흘러 넘치는 액체이다.
  그러나 넘쳐 흐른다는 것은 그릇의 가장자리 위로 단순히 넘쳐 흐르는 그 이상을 뜻한다. 의미상으로 그것은 과다와 관련된다. 통사적으로 over는 접두사가 된다. 먼저 의미를 살펴보자. 흘러 넘친다는 개념은 수직면의 그릇이 있으며 수직면의 높이는 정상적으로 최대로 담을 수 있는 액체의 양을 나타냄을 전제로 한다. 예컨데,

―The river over flowed.(강물이 넘쳤다.)
  여기에서 강둑은 수직면이며 강의 정상적인 최대의 높이를 한정해 준다. 범람은 대단히 흔히 발생하는 일이다. 강물이 흘러 넘치면 강둑에 갖힌 물은 낭비되어서 혼란을 초래한다. 이 같은 규칙적인 경험상의 상호관계는 과다도식이 근거를 두고 있는 은유의 기초이다. 관련되 은유는 과다도식으로 한정되지 않고 대단히 보편적으로 나타난다. 은유에서, 활동은 노력(혹은 에너지)을 담는 그릇이 된다.그릇의 수직면은 활동의 목표를 성취하기 위해 필요로 하는 정상적인 최대의 노력을 한정해 준다. 어떤 일을 지나치게 한다는 것은 목표를 성취하는 데 필요한 활동이란 그릇 속에 정성적인 최대한의 노력의 양보다 훨씬 많은 양을 담는 것을 뜻한다. 이 결과 노력의 낭비가 초래되고, 이따름 난처한 일(사회적인 혼란)이 일어난다.
  따라서 과다도식은 단순한 영상도식일 뿐만 아니고 영상도식(그림 25 같은 １.Ｖ.ＮＣ.Ｇ)에다 은유를 합친 것이다. 우리는 그것을 도식 5라고 할 것이다.

반복도식

  over의 가장 흔한 쓰임 중 하나는 다음과 같이 반복을 나타내는 경우이다.

―Do it over.(그 일을 반복하라.)

  여기에서 over는 부사로 쓰이고 있다. 과다의 over처럼, 반복의 over도 도식 1의 한 사례에 기초를 둔 복합도식, 즉 도식 １.Ｘ.Ｃ를 사용한다. 이 도식은 수평으로 확장된 경계표를 갖고 있으며 그 위로 횡단하는 이동이 있음을 나타낸다. (그림 5 참조). 반복 도식은 도식 １.Ｘ.Ｃ를 사용하며 그에 두 개의 은유를 첨가한다. 다시 통로는 은유적으로 활동의 과정으로 이해된다. 이것은 활동은 여행이라는 대단히 보편적인 은유를 통해서 가능해진다. 그러나 이 의미 속에는 중요한 특성이 있다. 즉 경계표는 은유를 통해 이전에 끝난 활동의 수행으로 이해된다. 이것은 일반적인 은유에 가해지는 특수목적의 제약인데, 내가 알기에는, 그것은 오직 이와 같은 복합도식에서만 쓰인다. 반복을 나타내는 over도식의 이 부분은 개념체계내의 다른 곳에서 나타나는 것과 관계가 없다. 이런 이유로,over의 반복의미는 다른 의미들에 비해 의미범주와 자연스럽게 맺어지지 못한다.
  이 시점에서, 우리는 over의 대단히 복잡한 연결도표를 제시할 입장에 처해 있다. 도표에서 반복도식은 도식 6으로 표시될 것이다. 그림 27은 지금까지 우리가 토의한 모든 연결을 보여 준다. 그 밖의 여러 가지 은유적 연결은 밑에서 토의될 것이다.
  그림 27은 방사구조가 무엇을 의미하는지르 보여준다. 도식 1은 중심위치를 차지하고 있다. 연결체계에서 도식 1과 그 사례들이 가장 중요하다. 연결은 Wittgenstein이 말하는 "가족유사성"에 해당한다. 연결은 이따름 공유속성에 의해 정의되지만 대개는 변형이나 은유를 통해서 정의된다.

은유의미

  은유가 입력으로서 영상도식을 취한다는 것은 대단히 흔히 있는 일이다. 상당한 숫자의 은유모형이 기점영역으로서 공간영역을 사용한다. 은유모형이 가장 흔한 기점영역 중에는 그릇, 방향,(통로와 목적지가 있는) 여행, 수직의 장애물 등이 있다. 본 절에서 우리는 over가 앞서 논의된 영상도식을 기초로 은유의미를 갖게 되는 여러 가지 사례를 제시할 것이다.

―She has a strange power over me.
  (그녀는 나를 압도하는 이상한 힘을 갖고 있다.)

  이것은 지배하는 것에 위에 있고 지베하지 않는 것은 밑에 있다(Lakoff and Johnson 1980,P.15 참조할 것)는 매우 흔한 은유의 한 사례이다. 이 문장에서 over는 포물체가 단순히 경계표의 상공에 있는 도식 2(그림 14)를 확장한 것이다.

―Sam was passed over for promotion.
  (Sam이 승진에서 누락되었다.)

  이것은 도식 1(그림 1)의 한 사례이다. 두 개의 은유적 대응이 그서에 적용되거 있다. 첫 번째 것은 지배하는 것은 위에 있고 지배하지 않는 것은 밑에 있다는 은유이다. 이것은 Sam을 누락시킨 사람은 Sam의 신분을 지배함을 뜻한다. 도식 1에 적용되는 두 번쩨 것은 선택은 접촉이라는 흔한 은유이다. 이것은 He was tapped for service나 The boss handpicked his successor 같은 문장에서 나타난다. 이 도식은 비접촉을 나타내므로 Sam이 선택되지 않았다는 의미가 성립하게 된다.
  이제 우리는 overlook과 oversee 사이의 차이점을 파악해 볼 위치에 와 있다.

―You've overlooked his accomplishments.
  (당신은 그의 업적을 무시했다.)
―We need to find someone who can oversee this operation.
  (우리는 이 작업을 감독할 사람을 찾을 필요가 있다.)

  Overlook의 over는 도식 ２.ＩＤＴＲ(그림 14)에 기초르 두고 있다. 두 가지 은유가 관련되어 있다. 첫번째는 시각을 이해할 수 있는 것으로서 보는 것은 접촉하는 것이다라는 은유이다. 이것은 I couldn't take my eyes off of her, Her eyes picked out every detail of the pattern, He undressed her with hs eyes, He fixed his gaze on the entrance 같은 예에서 나타난다. 이 같은 은유에 의하면, 우리의 시선은 우리의 눈으로부터 우리가 보는 것으로 이동한다. 여러분은 여러분의 시선이 닿는 것을 보게 된다. 은유적으로 대응시켜 보면, 도식 ２.ＩＤＴＲ의 통로는 시선에 해당한다. 도식 ２.ＩＤＴＲ에는 접촉이 없으므로 은유적인 시선은 경계표와 접촉하지 않는다. 따라서 overlook의 주어는 경계표를 바라보지 않으므로 경계표는 눈에 띄지 않는다. 두 번째는 정신을 육체로 이해하는 보편적인 은유이다.(Sweetser 1984 참조할 것). 그 은유와 관련되는 측면은 무엇을 본다는 것은 그것을 고려한다는 부분이다. 따라서,I'll take a look at it는 I'll consider it를 뜻한다. 따라서 어떤 사람의 업적을 무시한다는 것은 그것을 고려하지 않는 것이다.
  oversee의 over는 도식 2(그림 13)에 기초를 우고 있는데, 여기에서 ＴＲ은 ＬＭ의 상공에 있다. 이 예와는 은유와 환유가 관련되어 있다. 은우는 지배하는 것은 위에 있다이다. 따라서 감독하는 사람은 감독을 받는 사람을 지배한다. 환유는 어떤 일이 행해지는 것을 본다는 것은 어떤 일이 행해지는 것을 확인하는 것을 나타낸다이다. 이 같은 환유는 어떤 것을 확인하는 일을 대체로 그것을 보는 것과 관련된다는 이상적인 모형에 기초를 두고 있다. 이같은 환유적 관계로 인하여 See that he gets his money는 Make sure that he gets hes money를 의미한다. 따라서, 감독하는 일은 지배하는 것이며 어떤 일이 행히지고 있는지를 확인하는 것을 의미한다.
  이제 overlook과 look over를 비교할 수 있다.

―Look over my corrections, but don't overlook any of them.
  (내가 고친 것을 쭉 살펴보되, 어느 하나라도 빠뜨리지 마시오.)

  Look over의 over는 도식 ３.ＭＸ.Ｐ(그림 19)와 보는 것은 접촉하는 것이라는 은유에 기초를 두고 있다. 따라서 이와 같은 복합 도식은 주어의 시선이 직접목적어인 corrections을 "덮는" 통로를 따라가는 도식이 된다. 따라서 이 같은 도식에서는 시선이 경졔표와 접촉한다. 정신을 육체로 이해하는 은유는 다시 어떤 것을 본다는 일을 어떤 것을 고려하는 것과 관련된다는 look의 의미를 가져온다. 따라서, 우리가 Ｘ를 조사할 때, 우리는 Ｘ를 "덮는" 대표적인 표본으로 우리의 주의를 집중시키며, 우리가 주의를 집중시키는 세부사항을 하나 하나 고려하게 된다.

유연성

  토의를 진행하기에 앞서, 본 분석에서 설명된 것과 설명되지 않은 것에 관하여 언급해 둘 가치가 있다. 우리는 oversee, overlook 및 look over가 어떻게 해서 감독한다. 무시하다 및 조사하다를 의미하는지를 설명하지 않고 있다. 그러나 그 같은 의미가 완전히 자의적인 것은 아니다. over의 공간의미의 영역과 영어의 개념체계에 존재하는 은유가 주어지기만 하면, 이 같은 단어가 이 같은 의미가 갖게 되는 이유는 설명된다. 우리는 그것이 이해되는 이유가 무엇이며 또 어떤 종류의 이해인지를 설명해 보겠다.
  이들의 경우에, 주어진 표현과 상관없이 은유 맟 환유모형이 개념체계 속에 존재하고 있다. 예컨대, 우리는 보는 것을 우리의 눈을 떠나 눈에 보이는 사물에 가 닿는 시선을 통해서 은유적으로 이해한다.
  이와 같은 은유적 이해는 방금 논의된 표현이 그 같은 의미를 갖고 있느냐에 상관없이 존재한다. 비슷하게, over도식은 oversee,overlook 및 look over의 존재와 상관없이 공간영역의 표현으로 존재한다. 이런 단어를 배울 때 우리가 배우게 되는 것은 독자적으로 존재하는 의미성분 가운데에서 어느 것이 이용되느냐 하는 점이다. 이들 표현은 독자적으로 존재하는 부분의 특수한 "조합"이다. 관련된 자의성이란 그 같은 조합이 존재하는 것을 안다는 것 뿐이다.
  여기에서 이루어지고 있는 심리적인 주장은 의미와 기종의 형식이 부합되지 않는 단어를 배우고, 기억하고 또 사용하는 것보다는 기존의 형식을 이용하는 그러한 조합을 배우고, 기억하고 또 사용하는 일이 월씬 쉽다는 것이다. 우리가 설명하는 것은 어떻게 해서 그러한 표현이 그러한 의미를 갖느냐가 아니고 왜 그러한 의미는 그 같은 표현이 갖게 되는 자연스런 의미이냐 하는 점이다. 따라서 만일 우리가 "고려하지 않다"를 의미하는 단어를 필요로 한다면, sew와 같이 기존의 무관한 단어나 underpin,taste at, 및 rekick같이 성분과 의미가 충돌하는 복합단어를 사용하는 것이 훨씬 자연스럽다. 그 같은 표현이 그 같은 의미와 함께 사용될 수 없다는 것은 상식인데, 우리는 바로 그런 "상식"의 성질을 설명하고 있는 것이다.
  앞서 언급한 것처럼, 그 같은 설명은 예측가능성 대 자의성이라는 이분법을 초월하기를 요구한다. 그것은 유연성이라는 개념의 도입을 요구한다. 따라서, 예측이 가능한 것은 아니지만, over-look의 의미는 유연적이다. 즉 over의 공간도식 중 하나 및 개념 체계내의 두 개의 은유와 밀접히 관련되어 있다. 마찬가지로, 그림 27에 제시된 연쇄관계에서 over의 모든 비중심적 도식들은 유연적이다. 즉 다른 의미 및 연결원리와 밀접히 관련되어 있다.

그 밖의 은유의미

  이 외에도 토의할 가치가 있는 흔한 over의 은유의미가 있다. 예컨대, get over를 보기로 하자.

―Harry still hasn't gotten over his divorce.
  (Harry는 아직 이혼문제를 해결하지 못했다.)

  이 같은 over의 쓰임은 도식 Ｉ.ＶＸ.Ｃ(그림 6)과 두 개의 은유에 기초를 둔다. 첫번째 은유에서, 장애물은 수직선상의 경계표로 이해되는데 그것은 확장될 수도 있고 되지 않을 수도 있다. 이러한 은유모형은 There is nothing standing in your way 같은 표현의 기초가 된다. 두 번째 은유모형은 인생을 여행으로 이해하는 모형이다. 이것은 It is time to get on with your life 같은 문장에서 나타난다. 위 쓰임에서, 이혼은 인생이란 여행에 의해 한정되는 통로상의 장애물(은유적으로, 수직으로 확장된 경계표)이다.

―Pete Rose is over the hill(Pete Rose는 내리막 길애 있다.)

  over the hill은 도식 Ｉ.ＶＸ.Ｃ.Ｅ(그림 10)가 언덕처럼 수직으로 확장된 경계표상의 여해을 통해 경력을 이해하는 은유를 사용하고 있다. 이 같은 경력의 은유모형에서, 우리는 밑바닥에서 출발하여, 줄곧 꼭대기를 향해 나아가다가, 그 다음엔 언덕 아래쪽으로 내려가게 된다. 따라서 over the hill은 우리가 이미 꼭대기에 도착하여 통과했다거나 혹은 일생을 통해 두 번 다시 차지하지 못할 정상의 위치에 도달했음을 의미한다.

―The rehels overhrew the gonernment.
  (폭도들이 정부를 전복했다.)

  이것은 fall over에 나타나는 도식 ４.ＲＦＰ와 지배하는 것은 위에 있다는 은유를 사용하는 한 사례이다. 사건이 발생하기 전에는 정부가 관리되고 있었지만(은유적으로 똑바로 서 있었음), 사건 후에는 정부가 관리되고 있지 않다.(은유적으로 정부는 넘어졌다).

―He turned the question over in mind.
  (그는 그 문제를 심사숙고했다.)

  이것은 도식 4(그림 24)와 어떤 것을 생각하는 것은 그것을 조사해 보는 것이라는 정신을 신체로서 이해하는 은유가 합친 사례이다. 이러한 은유모형은 Let us now examine the question of factory chickens과 같은 문장에서 나타난다. 물체를 조사할 때에 우리는 그 물체의 모든 면을 살펴보기 위하여 뒤집어 본다. 은유적으로 질문은 여러 개의 면을 가진 것으로 이해되며, 우리가 질문을 마음 속에서 뒤집어 볼 때 우리는 그 질문의 여러 면을 조사하는 것이 된다.

―The play is over.(연극이 끝나다.)

  이것은 도식 １.Ｘ.Ｃ.Ｅ(그림 11)의 한 사례이다. 대체로 규범적 구조를 갖고 있는 활동은 수평으로 확장된 경계표로 이해되며, 그같은 활동의 수행은 은유적으로 그 경계표상의 규범적 통로를 따라 여행하는 것으로 이해된다. 우리가 끝점에 도착할 때에 그 활동은 끝나게 된다. 따라서 경기, 놀이 및 정치운동이 끝점에 와 있을 때 끝났다고 기술될 수 있다.

지각과 추리를 연결하는 영상도식

  정보의 중요한 두 가지 출처는 시각과 언어이다. 우리는 어떤 것을 직접 지각함으로써 또는 그에 관한 말을 들음으로써 정보를 얻는다. 또한 우리는 출처가 무엇이든지 정보에 관해 추리할 수 있다. 심지어 우리는 동시에 두 개의 출처에서 나온 정보를 이용하여 추리할 수 있는데, 이것은 두 개의 출처에서 나온 정보를 하나의 형식으로 기호화하는 일이 가능함을 말해 준다. 나는 그 같은 형식이 영상도식임을 제안하고 싶다.
  나는 영상도식이 지각이나 추리에서 중심역할을 한다고 추측한다. 나는 영상도식이 우리의 지각을 구조화하며 추리하는 데 그 구조가 이용된다고 믿는다. 우리가 제시한 over의 분석은 그 같은 문제를 자세히 논의하기에 족하다. 다음과 같은 질문부터 살펴보자. 우리가 논의한 영상도식 변형은 자연적인 것인가, 또 만일 그렇다면, "자연성"의 출처는 무엇인가?

영상도식 변형의 성격

  영상도식 사이에는 일정한 자연스런 관계가 있는데, 이것은 한 두 단어가 아니고 어휘부에 있는 대부분의 단어에 다의성을 제공하는 근거가 되고 있다. 자연스런 영상도식 변형은 의미의 방사범주를 형성하는 데 중심역할을 한다. 예컨데, 끝점 초점변형을 보자. bennett(1975)가 관찰한 것처럼, 통로가 있는 영상도식의 단어가 통로의 끝점에 초점이 있는 영상도식을 갖는 일이 흔하다. 우리는 다음과 같은 over속에서 이 점을 관찰할 수 있다.

―Sam walked over the hill(path)
  (Sam이 걸어서 언덕을 넘었다.) (통로)
―Sam lives over the hill.(end of path)
  (Sam이 언덕 너머에서 살고 있다.) (통로의 끝)

  이 같은 문장의 짝은 흔하다.

―Harry walked through that doorway.(path)
  (Harry가 걸어서 출입구를 통과했다.) (통로)
―The passport office is through that doorway. (end of path)
  (여권 사무실이 출입구로 통해져 있다.) (통로의 끝)

―Sam walked around the corner. (path)
  (Sam은 걸어서 모퉁이를 돌았다.) (통로)
―Sam lives around the couner. (end of path)
  (모퉁이를 돌아서면 Sam의 집이 있다.) (통로의 끝)

―Harriet walked across the street. (path)
  (Harriet는 걸어서 길을 건넜다.) (통로)
―Harriet lives across the street.) (end of path)
  (Harriet는 길 건너에서 살고 있다.) (통로의 끝)

―Mary walked down the road. (path)
  (Mary가 길 밑에서 걸어 내려갔다.) (통로)
―Mary lives down the road. (end of path)
  (Mary는 길 밑에서 살고 있다.) (통로의 끝)

―Sam walked past the post office. (path)
  (Sam이 걸어서 우체국을 지나갔다.) (통로)
―Sam lives past the post office.(end of path)
  (Sam은 우체국을 지나서 살고 있다.) (통로의 끝)

  비록 그 같은 짝이 흔하지만 항상 성립되는 것은 아님에 주의해야 한다.

―Sam walked by the post office.(path)
  (Sam이 우체국을 걸어서 지나갔다.) (통로)
―Sam lives by the post office. (=near;  end of path)
  (Sam은 우체국 옆에서 살고 있다.) (통로의 끝이 아님) 

  여기에서는 by의 통로도식은 있으나 끝점 도식은 없다.

―Sam ran from the house. (path)
  (Sam이 그 집에서 뛰어나왔다.) (통로)
―Sam stood three feet the house. (end of path)
  (Sam은 그 집에서 3피트 떨어진 곳에 서 있었다.) (통로의 끝)
―Sam ran to the house.(path)
  (Sam은 그 집을 향해 뛰어갔다.) (통로)
―*Sam stood(three feet) to the house. (not end of path)

  From은 통로와 통로의 끝이라는 도식을 갖고 있으나 to는 오직 통로도식만을 허용한다.
  통로도식과 끝점도식은 너무나 자연스럽게 관련되어 있어서 차이점을 파악하기 위해서는 다시 한번 생각을 해보아야 한다. 군집도식과 질량도식을 연결하는 변형도식도 마찬가지이다. 질량도식을 갖고 있는 단어는 자연스럽게 군집도식을 갖게 된다.

―All men are mortal.(ＭＸ)
  (인간은 모두 죽는다.) (군집)
―All gold is yellow.(ＭＳ) (금은 모두 노랗다.) (질량)
―She bought a lot of earrings. (ＭＸ)
  (그녀는 많은 귀걸이를 샀다.) (군집)
―She bought a lot of jewelry. (ＭＳ)
  (그녀는 많은 보석을 샀다.) (질량)

  물론 이 같은 도식변형이 모든 양화사에 들어맞는 것은 아니다.

―she bought two earrings.(ＭＸ)
  (그녀는 두 개의 귀걸이를 샀다.) (군집)
―*She bought two jewelry.(ＭＳ)

  또한 두 개의 도식을 취하는 동사가 있다.

―He poured the juice through the sieve. (ＭＳ)
  (그는 주스를 체에 부었다.) (질량)
―The fans poured through the gates. (ＭＸ)
  (팬들이 문으로 밀어닥쳤다.) (군집)

  이러한 현상은 spill, flow 등과 같이 액체의 이동을 나타내는 동사에서도 마찬가지이다.
 
―The wine spilled out over the table.(ＭＳ)
  (술이 탁자 위에 엎어졌다.) (질량)
―The fans spilled out over the field.(ＭＸ)
  (팬들이 운동장으로 밀려왔다.) (군집)

  군집개체가 점의 연속체이고 질량이 일차원의 포물체인 특수한 군집 - 질량 변형이 있다. 여러 개의 전치사들이 두 가지 도식을 허용한다.

―There are guards posted along the road.(ＭＸ)
  (길을 따라 보초들이 있었다.) (군집)
―There is a fence along the road.(ＩＤＴＲ)
  (길을 따라 담이 있다.) (1차원)

―He coughed throughout the concert.(ＭＸ)
  (그는 연주회 내내 간헐적으로 기침을 했다.) (군집)
―He slept throughout the concert.(ＩＤＴＲ)
  (그는 연주회 내내 시종일관 잤다.) (1차원)

―There were stains down his tie.(ＭＸ)
  (그의 넥타이에는 얼룩이 있었다.) (군집)
―There were stropes down his tie.(ＩＤＴＲ)
  (그의 넥타이에는 줄무늬가 있었다.) (1차원)

  일차원의 포물체와 점의 연속체 사이뿐만이 아니고 일차원의 연속체와 통로를 따라 이동하는 영차원의 포물체 사이에도 자연스런 관계가 성립된다.

―Sam went to the top of the mountain.(ＯＤＭＴＲ)
  (Sam이 산 꼭대기로 갔다.) (0차원)
―The road went to the top of the mountain.(ＩＤＴＲ)
  (길이 산 꼭대기로 나 있다.) (1차원)
―Sam ran through the fouest. (ＯＤＭＴＲ)
  (Sam이 뛰어서 숲을 지나갔다.) (0차원)
―There is a road through the fouest. (１ＤＴＲ)
  (숲을 지나는 길이 있다.) (1차원)
―Sam walked across the street.(ＯＤＭＴＲ)
  (Sam이 걸어서 길을 건넜다.) (0차원)
―There was a rope stretched across the street.(１ＤＴＲ)
  (길을 가로지르는 밧줄이 있었다.) (1차원)
 
  끝으로, 재귀적 포물체와 비재귀적 포물체 사이에서도 자연스런 관계가 성립된다. 몇 가지 예를 보자.

―He stood apart from the crowd.(ＮＲＦ)
  (그는 군중으로부터 떨어져 서 있었다.) (비재귀적)
―The book fell apart.(ＲＦ)
  (책이 넘어져 분리되었다.) (재귀적)
―She walked up to me.(ＮＲＦ)
  (그녀는 걸어서 나에게 왔다.) (비재귀적)
―Let's cuddle up.(ＲＦ)
  (몸을 쪼그리고 잡시다.) (재귀적)
―She poured spread out over the pancakes.(ＲＦ)
  (시럽이 팬케이크 위로 퍼졌다.) (재귀적)

  이상과 같은 영상도식 변형의 자연스러움을 잠시 살펴보기로 한다.

―통로 초점↔끝점 초점:움직이는 물체가 정지할 때까지 움직이는 물체의 통로를 따라가다가 물체의 정지 위치에 초점을 두는 일이 흔히 있다. 이것이 통로 초점과 끝점 초점변형에 해당한다.
―군집↔질량:우리가 멀어질수록 일정한 위치에서 개체의 집단은 하나의 덩어리로 보이기 시작한다. 비슷하게, 먼 곳에서 볼 때에 일련의 점은 연속적인 선으로 보인다.
―0차원↔1차원:연속적으로 이동하는 물체를 지각할 때에 우리는 정신적으로 그 물체가 지나가는 통로를 따라갈 수 있다. 이 같은 능력이 0차원의 이동하는 포물체와 1차원의 포물체를 연결하는 변형에서 반영된다.
―비재귀↔재귀:별개의 두 개체인 ＴＲ과 ＬＭ 사이의 관계가 지각되면, (a) 한 개체의 각기 다른 부분 사이나 (b) 한 개체의 원래의 처소와 나중의 처소 사이에서도 똑같은 관계의 지각이 가능한데, 여기에서 일부분이나 처소가 ＬＭ으러 여겨지면 다른 부분이나 처소는 ＴＲ로 여겨지게 된다.

  한 마디로, 이 같은 도식변형은 결코 자의적인 것이 아니다. 이들은 시각적이거나 근육운동 지각적일 수 있는 우리의 경험을 직접 반영해 준다.
  영상도식이 우리의 감각 및 일반적인 공간경험을 반영한다는 사실을 거의 놀랍지 않으나, 그럼에도 그것은 영상도식 이론에서 중요한 역할을 한다. 아마도 우리는 우리가 기술한 영상도식 변형과 그에 붙여 준 명칭과를 대조함으로써 그 중요성을 쉽게 파악할 수 있다. "ＭＸ↔ＭＳ"라는 변형명칭을 들어본다. "ＭＸ"와 "ＭＳ"라는 명칭은 그것들이 일컫고 있는 대상, 즉 개체집단과 질량의 성격과 관련지어 보면 다분히 자의적이다. 변형은 자연스런 관계이나 변형의 명칭은 자의적인 기호의 집단에 불과하다.
  그 같은 구분은 정신에 관한 컴퓨터 이론의 몇몇 해석 때문에 중요하다. 영상표현의 어느 이론에 의하면, 즉 "명제이론"에서는, 시각장면은 망상조직 체계로 연결되는 자의적인 기호에 의해 표현된다. Ｘ나 Ｙ 같은 자의적인 기호는 장면의 어떤 양상, 즉점이나 변 또는 표면이나 물체 전체를 나타내는 것으로 해석된다. 다른 기호들은 이러한 기호 사이의 관계, 예컨데, "ＡＢＶ(Ｘ,Ｙ)"는 "Ｘ is above Ｙ"에 해당되는 관계를, 또 "Ｃ(Ｘ,Ｙ)"는 "Ｘ is in contact with Ｙ"에 해당하는 관계를 표현하기 위해 사용되나, 컴퓨터에 관한 한, 이들은 기호에 불과한 것들이다. 그러한 기호는 여러 부분들, 즉, 점, 변, 표면 등이 상호간에 어떤 관계가 있는지를 기술해 준다. 장면 속의 물체는 그 같은 기호를 사용하여 기술된다.
  시각정보나 영상에 적용되는 정신에 관한 컴퓨터적 관점(Pylyshyn 1981)에서 보면, 그 같은 명제표현은 정신적으로만 실재할 뿐이고 영상이 실재하는 것은 아니다. 이러한 관점은 정신에 관한 컴퓨터적 모형을 대단히 진지하게 받아들이는 데에서 나온다. 계수형 컴퓨터는 그 같은 자의적인 기호의 조정으로 작동함으로, 정신에 관한 컴퓨터 이론의 진지한 해석은 시지각 및 영상이 그 같은 "명제적" 형태로 기술될 뿐만 아니고 그 같은 기호표현이, 또 오지 그들만이, 정신적으로 실재하기를 요구한다.
  우리가 영상도식이나 영상도식 변형에 부여한 명칭은 컴퓨터적 시각연구에서 사용될 수 있는 종류의 기호와 상당히 일치라는 점이 있다. 그러나 명칭이 곧 일컬어지는 사물은 아니다. 이것은 변형에 붙여진 명칭의 자의성과는 반대로, 시각경험과 관련되는 영상도식 변형의 자연성에 의해 드러난다. 영상도식 변형은 인지상 실재하는 것 같다, 즉 영상도식 변형이 기술하는 어휘항목의 의미와 의미 사이에 그런 종류의 관계가 흔히 나타난다는 것은 영상도식 변형이 인지상 실재함을 역력히 나타낸다. 또한 시각경험과 관련된 영상도식 변형의 자연성을 영상도식 변형과 그들을 통해 관련되는 도식이 성격상 명제적이 아니고(컴퓨터적시각연구에서 쓰이는 용어의 의미로) 실제로는 오히려 영상적임을 암시해 준다.

지각, 상세한 영상 및 도식

  여기에서 영상이란 용어는 시각영사으로 한정되지 않는다. 영상에는 청각영상, 후각영상 및 힘의 작용에 관한 영상이 있다. 그러나 언어학자들이 관심있게 말하는 비시각적 영상은 청각영상(Rhodes and Lawler 1981, McCune 1983)과 힘의 영상(Talmy 1985b)뿐이다. Sweetser(1982, 1984)는 힘에 관한 우리의 영상도식적 이해가 양상의 이해, 즉 must, may, can과 같은 단어로 표현되는 개념 속에 들어 있음을 보여 주었다. 그러나 대체로 영상도식에 관한 연구는 시각여상을 집중되어 왔기 때문에 우리도 이 분야로 토의를 제한할 것이다.
  우선 영상도식과 지각을 구분하는 일이 중요하다. 어떤 장면의 지각은 대단히 상세한 것이다. 즉 시각적 장의 모든 부분이 채워 기울일 수 있다. 또한 우리의 눈은 계속 시각적 장의 각기 다른 부분을 바라보기 때문에 주의가 집중되는 세부사항이 언제나 변하게 된다. 우리는 색채로써 지각하며 무한한 영역의 색조를 지각할 수 있다. 색채시각을 갖고 있는 우리는 색채를 단순하게 지울 수 없다. 게다가 비록 주의를 기울이거나 주목하는 일이 노력을 요하는 활동이지만 대체로 우리는 현저한 노력없이 지각하게 된다.
  영상은 다른 성질을 갖고 있다. 그것은 지각처럼 상세하지도 않고 지각되는 전 영역의 색채를 허용하지도 않는다. 색채로써 지각하는 사람들이 검은 색과 흰색의 영상을 가질 수 있다. 심적인 시각의 장은 모두 채워지는 것이 아니다. 또한 공상을 할 때 우리는 현저한 노력없이 영상을 형성하게 되지만 영상을 형성하여 마음 속에 간직해 두는 일은 노력을 요하는 활동인 것이다. 게다가 우리는 눈으로 볼 수 없는 사물의 영상을 형성할 수 있다. 농구공을 상상해 보자. 가방을 상상해 보자. 가방 속의 농구공을 상상해 보자. 우리의 육안은 가방 속에 있는 농구공을 볼 수 없지만 우리의 심미안은 볼 수 있다.

의식적이며 노력을 요하는 영상
  주로 Roger Shepard, Srephen Kosslyn 및 그들의 동료들(Shepard and Cooper 1980, 1983 참조할 것)의 노력으로, 영상의 연구가 인지심리학에서 최근에 자리를 잡게 되었다. Shepard와 그의 동료들은 고정된 영상변형, 예컨대 교체와 같은 변형을 연구했는데, 이것은 앞서 언급된 도식변형과는 달리 구조를 그대로 유지한다. Kosslyn과 그의 동료들은 영상을 살펴보고, 영상의 부분들을 짜 맞춰보며, 심지어는 "심적인 시각"의 장이 얼마나 넓은가와 관련된 문제들을 연구했다.
  Shepard, Kosslyn 및 그 밖의 학자들에 의해 연구된 영사은 소위 맥락의존적이며, 특정한 것이며, 의식적이며, 노력을 요하는 것이며, 그리고 상세한 것이다. 피실험자들에게 사진을 제시한 다음 그 사진에 관한 영상을 형성하도록 요구하게 된다. 따라서 영상은 맥락의존적인 것이 된다. 그런 다음에 마음 속에서 그것을 교체한다든지, 살펴본다든지 또는 판단을 내려보는 등의 일을 하도록 요구하게 된다. 제시된 사진이 특정의 물체이거나 형상이라는 점에서 영상은 특정한 것이다. 피실험자들이 영상을 의식적으로 형성하며 의식적으로 조정한다는 점에서 영상은 의식적인 것이다. 피실험자들이 영상을 형성하고 조정하기 위해서는 일정한 정신적인 노력이 필요하다는 점에서 영상은 노력을 요구하는 것이 된다. 또 영상은 우리가 토의한 도식에 비해서 비교적 상세한 것이다. 영상이란 내가 여러분에게 상세한 보물지도를 보여 주고, 가능한 최대로 그것을 기억하도록 부탁한 다음에, 그 지도를 치워 버리고, 여러분에게 그 지도애 관한 영상을 형성한다거나 지도의 여러 부분들을 살펴보도록 부탁할 때에 여러분이 얻게 되는 그와 같은 것들이다. 이것은 몇몇 사람들이 다른 사람들보다 더 잘 할 수 있는 특수한 종류의 일로서, 잘하는 사람은 대단히 잘 해낸다. 그러나 맥락의존적이고, 특수하고, 의식적이고, 노력을 요하며 상세한 영상기능의 능력은 사람마다 크게 차이가 난다.

영상의 근육운동 지각적 성격

  앞서 지적한 것처럼, 영상은 단순히 시각적인 것만은 아니다. 또한 영상도식은 성격상 근육운동 지각적인 것으로, 특정한 감각적 양상을 떠나서, 공간적, 처소, 이동, 형태 등의 지각과 관계된다. 이 같은 증거는 선천적으로 눈이 안 보이는 사람들에게 실시된 영상실험에서 나온다. Shepard, Kosslyn 및 그들의 동료는 선천성 맹인에게 반복적인 실험을 했는데, 중요한 실험은 Marmor and Zaback(1976), Carpenter and Eisenberg(1978), Zimler and Keenan(1983) 및 Kerr(1983)에 보고되어 있다. 기본적인 결과는 다음과 같다. 영상실험이 시각 대신에 촉각을 사용하는 선천성 맹인에게 향해졌을 때, 시각을 사용하는 사람들이 작업을 빨리한다는 점을 제외하고서는, 결과는 시력이 있는 사람들과 마찬가지였다.
  이같은 실험에서 사용된 작업 가운데에는 정신적인 교체 및 조사작업이 있었는데, 이것들은 둘 다 정적인 영상뿐만이 아니고 연속적인 동작과 관련된다. 이 같은 실험을 통해서 얻을 수 있는 적절한 결론은 대부분의 영상이 근육운동 지각적 성격을 가질 유력한 후보자가 된다. 만일 보다 더 상세한 영상이 근육운동 지각적인 것으로 밝혀지고 있다면, 도식적 영상 또하 근육운동 지각적일 가능성이 있다.

관습적인 영상

  이런 종류의 영상은 실제적인 것이며 Shepard, Kosslyn 및 그 밖의 학자들에 의한 연구는 우리가 이런 종류의 영상을 이해하는 데 크게 기여했다. 그러나 그것은 사람들이 갖고 있는 유일한 종류의 영상은 아니다. 인지언어학자로서 나는 주로 무의식적이며, 자동적이고, 분명히 노력을 요하지 않고, 기술과 관계없는 인지측면에 관심이 있다. 일상적인 추리와 마찬가지로 언어는 이 같은 성질을 갖고 있다. 또한 이러한 속성을 갖고 있는 영상이 있는데, 이것을 나는 관습적이며 상세한 영상이라고 부르겠다.
  한 문화의 구성원이 되기 위해서는 상당수의 그같이 관습적이며 상세한 영상을 갖을 필요가 있다. 예컨대, 미국인은 몬노, 닉슨, 리무진 같은 자동차, 또는 자유의 여신상에 관한 영상을 갖고 있다. Rosch가 발견한 것처럼, 사람들은 종종 범주의 원형적인 구성워넹 관한 영상을, 즉 전형적인 사례, 사회적인 연판, 범례와 같은 것들의 영상을 갖고 있다. 또한 사람들은 그 깉은 영상을 이용하여 실례의 적절성을 판단한다. 이 같은 영상은 관습적인 것이다. 영상은 같은 문화권 안에서는 사람마다 대단히 흡사하다. 만일 당신이 먹고 마시는 것이 미국과 전혀 다른 그런 지방에서 오지 않았다면, 컵에 관한 나의 영상은 당신의 영상과 약간 다를 수는 있지만 전적으로 다르지는 않을 것이다. 관습적인 영상은 맥락의존적인 것이 아니다. 어떤 사람이 당신에게 특정의 컵이나 컵의 사진을 제시하지 않아도, 여러분은 당장 컵에 관한 영상을 형성할 수가 있다. 여러분이 형성하는 영상은 특정한 컵에 관한 것일 수도 있고 아닐 수도 있다. 대부분의 사람들은 불특정한 영상을 형성할 능력이 있다. 만일 내가 여러분에게 코끼리를 상상해 보라고 부탁해서 여러분이 상상하게 될 때에 그것은 특정한 코끼리일 가능성이 없다. 또한 코끼리에 관한 영상을 형성한 다음에 그 영상을 135도 바꾸기 위해서는 상당하나 노력이 필요하겠지만, 컵이나 자동차, 또는 코끼리에 관한 영상을 형성하는 데에는 커다란 노력이 필요없다. 게다가, 관습적인 영상은 무의식적인 것 같다. 우리는 아무런 노력없이 또는 심지어 존재한다는 것조차 인식하지 못한 채 오랬동안 말이나 돛단배 또는 피자에 관한 영상을 저장해 둘 능력이 있는 것 같다. 또한 우리는 이러한 것들을 가지고 행해지는 전형적인 행동에 관한 관습적인 영상을 갖고 있다. 예컨대, 우리는 사람들이 피자를 먹을 때의 관습적인 영상을 갖고 있는데, 십중팔구 사람들은 둥근 피자를 쐐기모양으로 자른 다음, 뾰족한 부분을 입쪽으로 향하게 하고, 그냥 먹지 않고 보통 끈모양으로 치즈를 곁들여서 먹는다. 우리의 관습적인 영상은 정확하게 똑같지는 않으나 현저한 동질성이 있다.
  관습적인 영상은 자연언어에서 대단히 중요한 역할을 한다. 이들은 새로운 관용어구를 만든다거나 기존의 관용어구를 이해하는 데 중심이 된다. 내가 영상이 가능한 관용어구라고 일컫는 관용어구의 종류는 광범위하다. 이들은 관습적인 영상을 연상시키는 관용어구들이다. To keep someone at arm'slength라는 관용어구와 연상되는 영상이 있는지를 질문해 보았다. 거의 모두가 갖고 있었으며, 영상은 거의 같은 것이었다.

사람을 쌀쌀맞게 대함

―The arm is oriented forward with respect to the body, perhaps a little to the side. It is never oriented backward, or upward, or downward, though there are all logical possibilities.
  (팔은 몸통에 대하여, 약간 옆으로 해서, 전방을 향한다. 비록 논리적으로는 모두 가능하지만, 팔은 뒤쪽이나 위쪽 또는 아래쪽으로 결코 향하지 않는다.)
―The arm is chest high. (팔의 높이는 가슴의 높이와 같다.)
―The hand is usually open(though some have it making a fist)(비록 주먹을 쥐기도 하지만, 손은 대체로 편다.)
―The open palm is facing away from the subject;it is never facing toward the subject.
  (편 손바닥은 본인을 바라보지 않는다, 즉 손바닥을 편 본인 쪽을 결코 향하지 않는다.)
―The angle of the hand relative to the forearm is roughly 90 to 135 degrees.
  (손과 앞팔의 각도는 대략 90∼134도이다.)
―The arm  muscles are tense, not lax.
  (팔 근육은 이완되지 않고 긴장하게 된다.)
―The person being kept at arm's length is facing toward the subject.
  (냉대를 받는 사람은 냉대하는 사람 쪽을 향한다.)

  To keep someone at arm's lengh라는 실제 표현은 위와 같은 세부내용 중 어느 한 가지도 기술하지 않는다. 사실 이 표현은 팔의 위치는 전혀 언급하지 않고 거리만을 언급한다. 방금 기술된 세부내용은 낱맡의 의미 속에 있는 것이 아니고 관습적인 영상 속에 있는 것들이다. 재미있게도 영상 속에 기술되지 않은 많은 것들이 있는데, 이들은 단순히 빠진 것이거나 사람마다 분간 할 수 없을 정도로 차이가 나는 것들이다. 예컨대, 팔이 옷 속에 있는가? 긴 소매인가 짧은 소매인가? 이 같은 질문의 대답은 일정하지 않다, 즉 영상은 분명하지 않다. 따라서 영상의 어느 부분은 비교적 안정되고 분명하지만 다른 부분은 불안정하고 애매하다.
  그 밖에 화자들은 영상에 관해 다음과 같은 사실을 알고 있다.

―The purpose of having one's arm in that postition is defense.
  (팔의 위치를 그렇게 취하는 목적은 방어하기 위해서이다.)
―If the arm were let down, the other person could get close enough to inflict harm.
  (팔을 내려놓게 되면, 상대방은 공격을 가할 수 있을 만큼 충분히 가까이 있게 된다.)

  관용어구에 관한 고전이론에 의하면, 특정의 지식을 수반하는 관습적인 영상이 관용어구와 연상되어야 할 이유가 전혀 없다. 고전이론에 의하면, 관용어구는 자의적인 의미를 갖고 있다. 일련의 단어는 어떠한 의미라도 가질 수가 있다. To keep someone at arm's length라는 관용어구는 물리적인 의미를 갖고 있지 않다. 그것은 사회적 또는 심리적인 손상을 피하기 위하여 상대방을 가까이 하지 않는다를 뜻한다. 고전이론에서 관용어구에 존재하는 모든 것은 그 같은 단어와 의미의 짝일 뿐, 화자가 관용어구에 수반되는 관습적인 영상을 갖고 있어야 할 아무런 이유가 없다. 영상은 거기에서 무슨 일을 하는가? 또 사람들은 어떻게 그러한 연상을 배우는가?
  나는 많은 경우에 관용어구의 의미가 자의적인 것이 아님을 제안하고 싶다. 그들이 자의적인 것으로 생각되는 이유는 관용어구의 으미가 관용어구를 구성하고 있는 개별 단어의 의미로부터 예측이 가능하지 않기 때문이다. 따라서, 전통이론에서는, 관용어구의 의미는 자의적인 것임에 틀림없다. 그러나, 인지모형이론에서는, 제 삼의 방안, 즉 유연성이 있다.

  독립적으로 존재하는 연결체 L이 있고, A-L-B가 "부합"될 경우에, A와 B사이의 관계는 유연적이다. L은 A와 B사이의 관계를 파악케 해준다.

  관용구 to keep someone at arm's length의 의미는 앞서 기술한 관습적인 영상에 대부분 기초를 두고 있다. 관습적인 영상과 개념체제 속에 독립적으로 존재하는 두 개의 은유는 관용구와 의미 사이의 관계를 연결시켜 준다. 두 개의 은유는 다음과 같다.

―INTIMACY IS PHYSICAL CLOSENESS.
  (친근은 물리적인 접근이다.)
―SOCIAL (OR PSYCHOLOGICAL) HARA IS PHYSICAL HARM.
  (사회적 또는 심리적인 손상은 물리적인 손상이다.)

  영상 및 방어와 연상되는 영상지식이 주어지면, 우리는 관용어구의 의미를 파악해 주는 연결체를 얻게 된다. 상대방을 물리적으로 팔길이만큼 떨어져 있게 한다는 것은 상대방을 물리적으로 가까이 오지 못하게 함으로써, 자기 자신을 물리적인 손상으로부터 보호하는 것이 된다. 은유를 통해서 이 같은 지식은 관용어구의 의미, 즉 사회적 또는 심리적인 손상을 피하기 위하여 상대방을 가까이 하지 않는다는 의미와 대응하게 된다. 상세한 설명은 다음과 같다.

―The literal meaning of the idiom fits the conventional image(though it underdetermines it).
  (비록 결정짓지는 않지만, 관용어구의 문자적 의미는 관습적인 영상을 마련해 준다.)
―The image has accompanying knowledge.
  (영상에는 부수적인 지식이 있다.)
―The two metaphors map the literal meaning, the image, and its asociated knowledge into the meaning of the idiom.
  (두 개의 은유를 통해 문자적 의미, 영상 및 연상되는 지식은 관용어구의 의미와 대응하게 된다.)
―Letting A be the idiom and B be its meaning, L is the conventional image plus its associated knowledge plus the twometaphors. L thus links A to B.
  (


만일 영상이 저장되어 있지 않고 새롭게 생성되는 것이라면, 우리가 제시한 이론은 다음과 같은 예측을 해준다.  생성되는 영상은 문화권에 있는 관습적인 영상 중 하나일 것이고, 그것은 문화적인 지식을 사용할 것이고, 또 개념체계에는 이미 영상 및 지식을 관용어구의 의미와 연결시켜 주는 하나 또는 그 이상의 은유가 있을 것이다.  한마디로, 우리가 영상이 가능한 관용어구의 유연성의 성질을 기술하기 위하여 제안한 원리는 그 같은 영상의 모습을 제약한다.  만일 영상이 새롭게 생성된다면 그들은 이 같은 원리에 따라서 생성되는 것이다.
  우리는 또한 주장하지 않는 점을 분명히 해야 한다.  우리는 관용어구의 의미나 형식이 예측가능하다고 주장하는 것이 아니다.  단지 우리가 주장하는 것은 형식과 의미 사이의 관계가 자의적이 아니라는 점이다.  그 대신에, 이들의 관계는 유연적인 것이며, 이 같은 유연성으로 인하여 관용어구의 의미가 통하게 된다.  따라서 우리는 spill the beans이란 관용어구에 beans이 왜 있는 것인지를 예측하지 못한다.  그러나 콩은 엎어졌을 때 주워담기가 힘들고, 혼잡스럽게 되며, 엎어지는 일은 우연이거나 우연일 가능성이 있다는 점에서, 콩과 엎어지는 일은 의미가 통하게 된다.  도관은유를 통해서, 콩을 엎었을 때의 우리의 지식과 spill the beans이란 관용어구의 의미는 분명하게 연결된다.
  우연하게도 이 같은 분석은 대단히 중요한 의미를 갖고 있다.  즉 관용어구의 구성성분이 은유적 지시물을 가질 수 있다는 점이다.  따라서 spill the beans에서의 the beans는 비밀을 유지해야 되는 정보를 지시한다.  spill은 그러한 정보를 누설하는 것을 지시한다.  이 점은 우리가 관용어구의 문법을 이해하고자 할 때에 중요하다.  예컨대, spill the beans는 The beans have been spilled와 같은 수동이 가능하다.  이러한 경우 the beans는 기점영역의 지시물(영상내의 콩)과 도관은유의 목표영역의 지시물(비밀을 유지해야 되는 정보)을 동시에 갖고 있는 명사구이다.  명사구이면서 기점 및 목표영역의 지시물을 갖는 관용어구의 수동화가 가능하다.  물론 우리는 모든 화자가 모든 관용어구의 완전한 의미를 파악한다고 주장하지 않는다는 점을 염두에 두는 일이 중요하다. 그와는 정반대이다.  때때로 모든 화자에게 완전히 자의적인 관용어구가 있을 수 있다.  그러나 대체로 모국어 화자는 대부분의 관용어구의 의미를 부분적으로는 파악하는 것 같다.  즉 관용어구의 상당한 의미는 유연적이고 아마도 약간의 의미는 자의적인 것 같다.  우리가 예상했던 것처럼, 모든 화자가 모든 관용어구의 의미를 똑같이 파악하지 않는다.  가장 널리 알려진 사례로서 A rolling stone gathers no moss가 있는데, 이것은 화자마다 의미가 다를 뿐만 아니고 거의 상반되는 중요한 의미가 두개 있다.  한 가지 해석으로서, 이끼는 좋은 것, 즉 돈이나 어느 한 자리에 머물러서 생기는 지위의 상징으로 이해된다.  이 속담은 많이 돌아다니는 것이 나쁜 것임을 뜻한다.  다른 해석으로서, 속담의 뜻은 정반대가 된다.  만약 많이 돌아다닌다면 여러분은 구속당하지 않게 된다.  이끼는 나쁜 것, 즉 여러분이 한 자리에 너무 오래 머물러서 얻게 되는 방해물로 이해된다.  이끼는 여러분의 자유를 제약한다.
  문법규칙의 세부사항에 있어서 화자마다 현저한 차이가 있고, 또 어휘에 있어서도 상당한 차이가 있는 것처럼, 관용어구와 연상되는 영상도 차이가 있다.  내가 연구한 대부분의 영상이 가능한 관용어구에 대해서, 비록 어떤 경우는 6∼12개까지 가능하지만, 1∼3개의 유력하게 연상되는 영상이 있는 것 같다.  이것은 결코 지나칠 정도의 어휘변이가 아니다.  사실 연상되는 영상은 결코 의식적으로 배우거나 가르침을 받는 것이 아니므로 아무튼 일관성이 있다는 것은 주목할 만한 일이다.
  관용어구의 유연적인 연결체가 있는 경우, 즉 관용어구와 의미를 연결시키는 관습적인 영상+지식+은유와 같은 형식의 어떤 연결체(L)가 있는 경우를 전통적으로 민간어원이라 불러오고 있다. 이 용어는 역사언어학에서 생긴 것인데, 그 목표는 모든 단어나 관용어구의 "실제"어원, 즉 실제 역사에 가능한 가까이 접근해 보는데 있다. 역사언어학자들에게 있어서 민간어원은 회피해야 할 대상으로 학생들은 회피하도록 경고받고 있다. 그러나 관용어구의 실제 역사가 거의 알려지지 않고 있기 때문에, 민간어원이야말로 역사언어학자들이 계속 연구해야 할 전부인 것이다. 게다가 보통 사람들은 거의 어떤 표현의 실제 기원을 분명히 모르기 때문에 사람들이 스스로 또는 무의식적으로 찾아내는 민간어원은 역사적으로 실제적인 것이 아니고 심리적으로 실제적인 것이다.
  모통 언어학자가 아닌 사람들이 민간어원을 스스로 또는 무의식적으로 찾아낸다는 사실은 정말로 주목할 만한 심리적인 사실이다. 어째서 이러한 일이 발생하는가? 관용어구의 의미를 전적으로 자의적인 것으로 모는 입장에서는 아무런 이유가 없다. 그러나 만일 우리가 관용어구의 의미를 알아낼 유연적인 연결체를 찾을 필요성을 깨닫는다면, 즉 사람들이 부가적인 정보를 보다 효과적으로 사용해서 다른 임의적인 정보를 이해한다는 사실을 깨닫는다면, 사람들이 가능한 많은 유연적 연결체를 찾아냄으로써 관용어구를 이해하려고 한다는 이유는 명백해진다.
  관용어구와 의미와의 관계를 이해하기 위하여 사람들이 찾으려고 하는 유연적 연결체는 대체로 관습적인 영상과 은유로 구성된다. Anger의 사례연구에서, 우리는 이런 식으로 작용하는 수많은 관용어구를 발견했다. 즉 simmer down, blow off steam, flip one's lid, keep one's anger bottled up, wrestle with one's anger 등이 그것이다. 적어도 부분적으로 연상되는 관습적인 영상에 기초를 두고 있는 관용어구의 수는 수천이나 되는 것 같다. 그러한 연상되는 영상은 중요한 인지기능을 갖고 있다. 이들이 관용어구의 의미를 통하게 해줌으로써, 관용어구를 이해하고, 배우고, 기억하고, 사용하는 일이 더욱 쉬워진다. 어휘지식의 성질을 고려할 때에 이 점을 기억해 두는 일이 중요하다. 인간의 어휘목록은 단순히 표현이다 연상의미의 엄청난 임의적인 목록이 아니다. 그 같은 연상의 의미를 통하게 해주는 유연적 연결체가 포함되어 있다. 인간의 어휘목록의 습득 및 기억에 관한 적절한 심리적인 설명은 모두 민긴어원이란 현상을 참작해야 할 것이다. 즉 그러한 설명 속에는 어째서 유연적 연결체가 있는 표현이 임의적인 짝을 이루는 표현보다 배우고 기억하기가 더 쉬운가의 설명이 포함되어야 할 것이다.
  관습적인 영상은 관용어구에 있어서 역할을 할 뿐만 아니고 간단한 문장을 이해하고 사용하는 데에도 중심적인 역할을 한다. Rosch는 기본단계 범주의 원형적인 사례를 지시하기 위해서는 단순한 기본단계 표현이 사용되지만, 비원형적인 사례를 지시하기 위하여 그 같은 표현을 사용하는 것은 잘못임을 관찰했다. 예컨대, 만약 참새가 현관 위에 앉아 있을 때 이 같은 사실을 There's a bird on the porch처럼 보고하는 것은 잘못이 아니다. 그러나 독수리가 현관 위에 앉아 있아거나 펭귄이 현관의 계단을 걸어 올라가는 경우를 보고하기 위하여 그 같은 문장을 사용하는 것은 잘못이다. 
  
</tdmsfiletext>
