<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0496.txt </filename>
<title> 동학농민전쟁연구자료집, 1 </title>
<author> 동학농민전쟁100주년기념사업추진위원회 편 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 여강출판사 </publisher>
<kdc> 911.059 </kdc>
<tdmsfiletext>

-해제- 
  한국인에 의한 동학농민전쟁 연구
  이 시기 한국인에 의한 '동학농민전쟁'의 연구는 대게 1919년 3.1운동을 경험하면서 이에 대한 관점과 평가가 상당히 달라지고 있었다.  이전에는 대체로 '동학당동학도당]의 난', 혹은 '동학비도 동적(동적)의 난, 으로 부르면서 사교(사교)내지 혹세무민의 종교적 운동으로, 또한 무지몽매한 민중의 난으로 평가했다.  그렇지만 3.1한 민중운동의 전통을 재검토하게 되면서 소위 '동학당의 난'은 재평가를 받게 되었다.  새로운 사료를 발굴하거나 이 싸건의 의의를 재평가하였고, 자기 관점에 따라 여러가지 사실들을 재구성하여 객관적으로 파악해 보려는 가운데 점차 학술적으로 체계화되고 있었다.  먼저 박은식(박은식)은 1914년에 [한국통산(한국통사)]를 저술하면서 제2편 26장에 있는 [갑오동학의 난(갑오동학의난)]에서 새로운 평가를시도하고 있다.  이글을 주로 동학란의 발생 원인, 전개 과정, 청일전쟁의 발단과 관련된 문제를 중심으로 서술되어 있다.  그는 동학란이 양반 지배층의 압제와 관리의 탐학으로 인하여 일어났다는 점을 강조하였다.  이러한 관점에서 동학란은 무엇보다도 봉건적 모순을 개혁하려는 반봉건운동으로서 파악했다.  따라서 정치사상으로서의 혁명성을 인정하였고 내정개혁이라는 차원에서 개혁의 선구라는 점을 강조했다.  그렇지만 동학당 주체들의 한계, 특히 개혁의 방법에 대한 문제점을 아울ㄹ러 지적하였다.  즉 " 많은 무리가 비천자, 무뢰배, 무식자에서 나와 난폭하였고, 지방 차원에서는 개혁을 이루고 있지만 중앙 정계의 개혁에는 미치지 못했다.  "거 하였다. 또한 동학당이 "바로 서울로들어와 외국인들의 간섭이 미치지 못했을 때에 개혁에 착수했다면 서 구혁명의 피가 아시아 동쪽 반도에서 다시 보였을 것"이라고 하면서 이들에게는 그런 담력과 식력(식력)이 없었다고 했다.  그 결과에 대해서도 도리어 '화국(화국)'([한국통사],[박은식전서] 상편, 206~207쪽 참조)이었다고 평가하였다.  그렇다면 이 운동의 또 다른 중요한 측면인 반제 민족운동으로서의 성격은 어떻게 파악하고 있는가. 이러한 점은 전혀 언급되어 있지 않다.  즉 농민군의 2차 봉기에 대한 과정이나 이에 대한 성격 규명은 보이지 않는다.  이러한 관점은 이후에 그가 쓴 [한국독립운동지혈사](상편 제3장 [갑오동학당의 대풍운 ] 1919년, 6~7쪽 참조)에서도 마찬가지이다.  여기에서는 '동학당의 난'이라는 표현을 더욱 진전된 표현으로 '평민의 혁명'으로 부르고 있다.  "그러한 개혁정치는 옛 관습을 파괴하는 데 남음이 있었고, 만일 외국의 간섭이 없었다면, 또한 그들 중에 유능한 사람이 있엇다면, 그러한 파괴로 인해 새로운 조선의 독립국을 건설할 수 있었을 것"이라고 평가하였다.  이러한 농민전쟁의 이해는 그가 이 시기 근대화운동의 주류를 농민들이 아닌 개명된 유학적 지식인층의 근대화운동이라고 간주하고 민중의 계몽을 통한 독립운동의 고취하는 이른바 '시민적 민족주의 로 파악하는 데서 연유한 것으로 보인다.  한편 사료 선택에 있어 분명한 전거를 들고 있지 않으면 또한 간혹 불확실한 사실이나 특린 것이 보인다.  예를 들어 손화중이 고부향장이라는 오류, 전봉준의 신부(신부)에 관한 일, 농민전쟁을 동학당만의 난으로 축소하고 있다는 점, 또한 금상   이라는 표현 등을 들 수 있다.  그 이유는 대게 들어서 알게 된 사실을 기록한 것에서 오는 잘못이 아닌가 한다.  다음으로 산운(산운) 장도빈(장도빈)은 1926년에 [갑오동학란)과 전봉준(전봉준)] (덕홍서림 간행)을 썼다.  그는 애국계몽기와 일제침략, 해방 이후에 걸쳐서 활동한 민족주의자이고 역사학자요 언론인이며 교육자로서 활동햇다.  그의 역사관은 한국사를 재구성하는 데, 주로 영웅주의에 대한 강조, 민중에 대한 계몽주의적 관점에 주안점을 두고 있다.  그의 역사저작은 한국사를 재구성하는데, 주로 영웅주의에 대한 강조, 민중에 대한 계몽주의적 관점에 주안점을 두고 있다.  그의 역사 저작은 대게 1920년대 후반기에 집중되어 있는데, 특히 26년 이후 여러 번에 걸치 고적답사, 출판사의 설립 등 국사서적의 간행에 많은 관심과 경헙을 통하여 가능햇던 것이었다.  이 글은 모두 4장으로 구성되어 있는데, 주요한 내용을 살펴보면 다음과 같다.  제1장에서 조선 말세의 부패 쇠망의 원인 및 당시 사상계의 동향을 살피면서 동학의 발생에 대해 서술하고 있다.  제2장에서는 전봉준이 당시 동학당이 점점 비밀리에 결사를 완성하여 평등의주의, 혁명의 사상으로 평민계급의 일페 단쳬가 된 것을 보고 '용무지(용무지)'로서 1874년에 동학당에 가입하였다고 하였다.  또한 대원군과 체결하여 내응이 되게 하였고 1893년에 고부에 돌아와 혁명란을 일으킬 준비를 하였다고 햇다.  이후 농민전쟁의 전개 과정에 대해서도 여러 일화를 소개하면서 상세히 기술하고 있다.  제3장에서 동학당의 실패 원인을 외국의 간섭, 국민 지식의 유치함, 동학군 자체의 실책 등 세 가지로 뜰어 그 원인을 규명하는 노력이 보이며, 제4장에서는 조선 말세의 혁명란은 홍경래의 '임신서란(임신서란)'과 전봉준의 '갑오동학란'이었을 뿐이라고 강조하고, 동학당은 실로 조선 말세에 있는 일대정치결사이고 이는 전봉준 개인의 공만이 아니라 실은 동학당의 사업이라는껏을 강조하였다.  장도빈의 글은 전반적으로 학술적 체제를 갖추었다고 할 수 없으나, 이 시기의 연구상 동학란에 대해 '최초의 단행본'이라고 하겠다.  이 글의 장점은 당시 평민계급의 해방을 추구하려는 운동으로 정당하게 평가하면서 이를 주체적으로 기술하고 구체적인 전개 과정을 사실적으로 파악하려고 했던 점이며 특히 동학당의 실패 원인을 객관적으로 평가하려고 했던 것이 돋보인다.  그렇지만 농민전쟁을 동학당과의 관련성으로 파악할 뿐 민란적 흐름에 견주어 평가하지 못한 것, 구체적인 사실 관계를 잘못 파악할 뿐 민란적 흐름에 견주어 평가하지 못한 것, 구체적인 사실 관계를 잘못 파악한 것도 많다.  실제 고부민란이 시작될 때의 상황에 대해서 고부민란과 안핵사 이용태의 파견, 재차 봉기에 대해 기록하지 않고, 바로 고부에서 전봉준이 주도한 동학군이 일어나고 저변지역에서도 호응하여 일어난 것으로 기술했으며, 또한 전주성 공방전의 종결에 대해 관군이 패한 상황에서 옹계훈이 정부의 폐정개혁안을 제풀하여 전봉준이 이를 받아들임으로써 일씨 휴전하였다고 잘몰 판단하였다.  한편 동학군이 경성에 바로 도달하지 않은 것이 실패의 중요한 원인이라는 지적은 역시 박은식과 같은 논지라고 하겠다.  1920년대 이후 동학란의 연구는 주로 시눈이나 잡지를 통해서 이루어졌지만 그러한 성과가 단행본으로 발펴되기도 하였다.  이를테면 황의돈(황의돈)이 1926년에 간행한 [조선의 위인(조선의위인)]이 그것이다.  이 책중에 [갑오의 혁신운동과 전봉준 선생]이란 글에서 조선 역사상 유일무이한 민중적 운동으로 '갑오혁신운동'을 평가하면서 전봉준의 활동을 기술했다.  이 시기에 최초의 학술적인 논고는 김상기(김상기)가 쓴 동학(동학)과 동학란(동학란)]이었다.  이 글은 [동아일보]에 1931년 8월 21일부터 10월 9일까지 39회 연재되었다.  주요한 논점은 동학의 교의를 유 불 선 3교의 겸행(겸행)과 통일의 이상을 나타낸 것이며 교조 최제우를 루소에 비유되는 일대 사상적 선구자로,최시형의 인내천 사상을 인류평등 이론의 확립으로 보았다. 이같은 동학사상의 발전이 조선에 있어서 최초, 최대이ㅡ 민중운동인 깝오동학란의 지도정신에 밀접한 관련을 가진 것으로 보았다.  그는 이 사건이 동학교도에 의한 교조신원운동과 일련의 민요가 합류하였다고 보았다.  즉 "신원운동, 민요, 동학란의 3자에서는 그 정신과 동기에 있어서 일관적으로 서로 통하는 바가 있음과 같이, 전자[신원운동과 민요]는 후자[동학란]의 서막으로 볼 수 있으며 또 동학이란 신원운동과민요의 두 가지 사건의 합류로서 출현한 것"으로 보았다.  그리고 전개과정에 대하여 평이하게 서술하고 잇는데, 그중에서 전봉준의 가계는 평민의 가정이었지 향리의 가정에서 태어난 것이 아니라고 단정한 점등 여러 이설에 대해서 매우 신중한 판단을 하려고 했다.  또한 동학란의 이해에 주목할 만한 것이 매우 많다.  동학란의 발생은 기본적으로 동학교문에서가 아닌 전봉준일라는 지도자의 영향이 컸다는 점에서, 전쟁의 지도자로서 '애국적 혁명아'인 전봉준의 역할과 수완에 주목하고 있다.  전국적으로 동학전선이 확대된 것은 동학교도와 일반 민중의 합류로 인한 껏이라고 햇다.  난의 조직인 끼포(기포)도 새롭게 봉기한 일반 민중이 모두 각 포에 편입되어 동학당을 형성햇다고 햇다.  또한 전주공방전 이후 각 군에 설치된 '집강소'에 대해 이전의 글보다 객관적으로 기술하고 있다.  전쟁 과정에 대해서 동학군의 북상은 이미 6월부터 시작도었으나 일 청이라는 외세가 개입하는 상황에 바로 대처하지 못했으며, 더욱이 북상이 요로에 위치한 북접 통솔자[최시형]의 애매한 태도로 인하여 지체되었다고 파악햇다.  이것이 동학군이 패배한 큰 원인으로 간주되었다.  즉 전봉준 일파[적극적 사회개혁]와 최시형일파[종교적차원]의 주장이 서로 다름을 구별해 내고 전봉준이 북접에 대해 강경한 태도를 취한 것은 정당한 것이었다고 강조했다.  한편 동학군의 실패한 원인의 하날로, 이 점은 매우 특이한데, 중간 꼐급의 반동이라는 것이다.  중간계급은, "양반과 서민계급의 중간층, 지방에 소위 향족 평민 중에서 지식과 부력을 가진 자로서 장래에 특권계급으로 화할 조건을 가진 층이고 부르주아계급과 유사한 것"이라고 했다.  그렇지만 이들이 결국 농민군을 진압하는 민포군을 만들었다는 것이다.  그는 껼론적으로 동학당의 실패가 동학운동의 소멸을 의미하는 것이 아닐라 동학란을 통하여 민중의 혁명사살이 확정되었고, 양반계급의 소위 갑오경장을 운위케 했으며 조선민중운동사상에 일대 선구를이룬 것으로 평가했다. 그의 농민전쟁연구는 이후 연구의 체계와방향에 지침이 되었다고 하겠다.  즉 '동학란'에서 동학사상 내지 동학교문의 역할ㄹ, 전쟁 과정에 대한 객관적 기술, 당시 객관적인 정세와 농민군의 운동의 평가 부분에 커다란 영향을 끼쳤다.  이 글은 오지연(오지영)의 [동학사(동학사)](1940년, 영창서저 간행)와 서불어 연구삿상(연구사상) 고전으로 간주되고 있다.  한편 사회주의 계열의 '동학란'에 대한 언급을 보면, 1922년 1월 극동 노력자대회에서 발표된 [한국의 혁명운동]이라는 보고논문에서 는 동학을 혁명적 농민의 최초 봉기라고 규정하고 있다.  양반 중심의 조선왕조체제를 마감하려는 계급투쟁과 농민의 정치적 혁명의 요구라는 조류에서 파악하고, 동학도의 반란(동학란]으로알려졌지만 사실은 수세기에 걸친 침탈로부터 억압당해 온 민중들이 연합해 일으킨 폭동이라 하였다.  (The korean recolutionary movement documents of korean communism, 1918~1984, dae-sook suh 편, 1970, 79~81쪽 참조). 이밖에도 이청원도 [조선역사독본(조선역사독본)](1973년, 백양사 발행, 244~247쪽 참조) 제 4편 제11장 [자본주의의 침입에 따른 사회 경제상태]에서 '갑오혁명', 소위 '동학당란'을 중국의 '태평천국(태평천국)운동'과 같은 맥락에서 '동락천국운동(동학천국운동)'으로 규정했다.  이는 이 운동의 종교적 외피성을 최초로 언급한 것인데, 이 운동의 본질은 외국 자본주의에 의하여 대중들이 더욱 열악해져서 일어난 자연 발생적인 농민적 반란으로 파악하였다.  그렇지만 당시 농민대중은 자기의 계급적 이데올로기를 갖지 못했고, 자신의 진실한 지도자가 나타나지 않았다는 한계를 지적했다.  이는 동학이 사상의 측면에서나 전쟁으 지도의 측면에서나 동학당란을 이끌었으며 명실공히 '종교적 외치'로서 기능했닥고 보는 분석 시각을 제시한 것이었다.  전반적으로 이 시기 한국인에 의한 동학농민전쟁연구에서는 당시 일본 식민통치하 사상적 억압이라는 분우기 속에서 체계적인 학술연구가 전개되지 못하였지만 민중운동사의 역사적 전개라는 시각하에 일부 사료를 발굴하고 새로운 연구방법론을 마련해 나가고 있었다. 왕 현 종

갑오동학의 난(갑오동학의 난)*
박 은 식
  동학의 발달은 매우 미미했으나 그 결과는 매우 컸다.  조그마한 불씨가 들판을 불태우는 데까지 미치고 떨어진 물방울이 흘러서 강과 바다를 이루었으니, 한국의 대란과 중 일 대전이 이로 말미암아 일어났다.  철종 때 경상도 경주 사람 최복술(최복술)이 있었는데, 그는 지체가 낮은 집에서 태어났다.  그는 스스로 서교(서교)에 대칭하여 동학이라 불렀으며, 그 종지(종지)는 유교 불교 도교를 혼합한 것이었다.  주문(주문)은 '시천주조화정영세불망만사지(시천주조화정영세불망만사지)'13자였다.  '붓을 잡으니 신이 강림했고 칼춤을 추니 공중에 뛰어오른다'는 따위는 매우 괴이했다.  동학의 무리들은 밤이면 반드시 깨끗한 물을 떠놓고 보국안민(보국안민)을 기도하였고, 밥을 지을 적마다 쌀 한 숟가락씩을 떼어 놓아 성미(성미)라고 부르면서 저축하여 교주의 봉양미로 삼았고 최복술을 받들어 신사(신사)로 삼아 서교(서교)의 예수기독과 같이 섬겼다.  동학이 수십년이 지나지 않아 전국에 보급되었으니 어찌 이상하지 아니한가. 대개 그 원인은 세 가지가 있다.  첫째, 우리나라는 정감록이라는 비기(비기)가 전해오는데 그것은 바로 앞일을 예언하는 데 있어서는 으뜸으로 국민에게 보급된 것이다.  정감록의 내용에 이씨 조선은 국운이 오백 년이면 끝이 나고 진인(진인)이 나와 나라를 일으킨다는 구절이 있다.  그리고 이로움은 '궁궁을을(궁궁을을)'에 있다는 내용도 있는데, 동학은 그 뜻을 취하여 사(사)를 꾸몄으며, 13세의 무신9무신)이 강림한다고 하였다.  또한 '궁을(궁을)'로써 노래와 깃발을 삼았으며, 동학에들어오는자는 삼재9삼재)와 팔난(팔난)을 면할 수 있으며, 병이 든 자도 약을 복용하지 않고 부적을 살라 마시면 곧 쾌유된다고 하였다.  또한 창혈(찰혈)의 생수(ㅇ생수)로 쓴 부족을 품으면 탄환이 관통하지 못한다고 말하니 어리석은 백성들은 여기에 현혹되었다.  그리고 이 가운데서 진인이 나와서 창생을 널리 구제　다고 말하지 미신은 대중에게 널리 퍼지게 되었다.  둘째, 우리날라 계급은 양반과 상민의 구별이 있는데, 양반이 상민을 대우하는 것이 노예와 같이 하였다.  토호 무단들은 제멋대로 약탈을 자행하여 가혹하게 억압하였다.  때문에 상민들은 양반을미워하여 피맺힌 원통과 뼈에 사무친 원수로 여겼다.  몇백 년을 내려오면서 그 억울함이 쌓였다고 불평하는 기운이 일어났다. 이처럼 격력하게 반항하는 단체들이 요원이 불길처럼 거세게 일어났다.  셋째, 관리들의 탐학이 지난 수십 년 이래로 날로 심해졌다.  세력있고 문벌 좋은 대신들은 벼슬을 돈구멍으로 삼고 있었고, 지방 아전배들은 백성의 기름을 짜는 것을 돈 나오는 샘으로 삼아 '진헌(진헌)'으로 과거 제목을 삼았으며 백성을 후려쳐서 물품을 빼앗는 것을 맡은 일로 삼았다.  부유한 집은 보물을 지녔다는 죄에 걸렸고 가난한 사람도 위첩(위첩)을 사라고 소개 받는 지경이 되었다.  때문에 만 번 죽는 한이 있더라고 한 번 살겠다는 생각에서 무리를 모아 아전배를 축출하고 관사를 불지르고 파괴하는 등 수습할 수 없는 큰 난에 빠졌다.  동학이 이러한 때를 틈타 탐관오리를 죽이고 백성을 구제하며 간악한 무리들을 소탕하고 국가를 지탱하겠다는 뜻을 전국에 포고하니 일시에 호응하는 것이 바람과 번개보다도 빨랐다.  최복술은 철종 말년에 요사한 말을 퍼뜨렸다는 죄명을 쓰고 처형당했다.  금상  30명 [1893년]에 동학교도 최제우[최시형의 잘못-역자]등이 상소문을 올ㄹ려 최복술의 신원(ㅇ신원)을 요청하자 유생들은 참수할 것을 역담아 요청하였다.  동학교도들이 이 소리를 듣고 놀라 도망하여 무리를 모아 양호(양호) 사이에 울타리를 설치하고 깃발을 세워 멀고 가까운 곳의 여러 사람들을 불러들이니 그 세력은 점차 번성하엿다.  조정에서는 어윤중(어윤중)을 선유사(선유사)에 임명하여 윤음(윤움)을 가지고 가서 잘 타일러 해산시키도록 하였다.  31년[고종 31년 1894년] 봄에 동학교도들은 호남지방 고부에서 난을 일으켰는데 군수 조병갑(조병갑)의 실정 때문이었다.  이때 경리사(경리사) 민영준(민영준)이 더욱 가렴주구하는 재주로 고종의 사랑을 독차지하여 지방의 관리가 된 사람들은 모두 세금을 가혹하게 받아들여 백성들을 해치는 일을 장점으로 삼았다.  조병갑이 처음 고부군수에 부임했을 때, 이미 많은 부정행윌를 저질러 백성들이 아직도 그 쓰라림을 잊지 않고 있는데, 그가 다시 재임하게 되어 또 다시 탐학을 저지르니 난이 일어나지 않을 수 있었을까. 조병갑이 매호마다 미곡을 거두어 바다로 나가 팔아먹으려다가 민란이 일어났다.  이에 조정에서는 장흥부사 이용태(이용태)를 안핵사로 임명하여 사실 여부를 조사, 보고하도록 하였다.  이용태가 그 곳에 당도하여 이것을 틈타 어부지리(어부지리)를 얻어 난을 다스리려고 하였으나 도리어 더욱 소란하게 만들었고, 민심은 이에 더욱 격동하여 난을 일으키게 되었다.  고부 향장(고부향장) 손화중(손화중), 향민전봉준(전봉준) 그리고 전주 사람 김개남(김개남)등은 동학당의 우두머리로서 깃발 높이 들고 봉기하니 한번 외치면 많은 사람들이 호응하여그 무리가 많이 모여들었다.  따라서 고부, 부안, 흥덕, 태인, 정읍, 장성, 무장, 함평, 등 여러 군을 확보하여 수십 영둔(영둔)과 연락을ㄹ 맺고 격문을 반포했다.  격문에서는, "우리들의 이번 거사는 위로는 종사(종사)을 보존하고 아래로는 백성을ㄹ 보호하기 위하여 죽음을 무릅쓰고 멩세를 하였으니 부디 놀라지 말고 단지 다음에 드는이정(이정)의 내용을 보시오, 전운사(전운사)가 이민(이민)에게 폐해를 주는 것, 균전관이 폐를 제거한다면서 폐단을 새로 내는 것, 각 시쩐이 백성에게 분담하여 세금을 거둬들이는 것, 각ㄱ 포구의 배 주인이 강제로 빼앗는 것, 다른 날라 잠상9잠상)들이 비싼 값으로 쌀을 사들이는 껏, 염분(염분)에 시세(시세)를 거두는 것 등 여러 가지 조목의 폐단을 전부 열거할 수 없다.  무릇 사 농 공 상에 종사하는 여러 사람은 같이 협력하여 위로는 국가를 돕고 아래로는 빈사상태에 있는 백성들을 편안하게 한다면 어찌 다행한 일이 아니겠느냐"라고 하였다.  이에 부중(ㅂ중)에게,"행진할 때마다 피를 흘리지 않고 이기는 군사가 가장 큰 공로를 세우는 것이다.  부득이 싸움을 벌인다 해도 절대로 사람을 상하게 하지 말라, 행군하여 지나가는 지역마다 삶과 가축을 해치지 말라, 또한 효제충신(효제충신)들이 사는 지역에는 10리 이내에 군대를 주둔시키지 말라"고 약속했다.  또 군령(군령) 12조를 계칙(계칙)하였고, 영광군이향(이향)에게 문서를 보내, "관리의 폐단과 백성의 병폐와 관련되는 모든 각 항의 문서는 가져와 조사받도록 하라"고 하였다.  이때 전운사 조필용(조필영)은 더욱 탐학한 행동을ㄹ 저질렀기 때문에 백성들이 원통함을 품고 있었는데, 이 격문의 소식을 듣고는 날뛰듯이 호응하였다.  백성들은 각 군에 비치된 무기를 모두 탈취하였고 공당(공당)에 침입하여 장관을 욕보였으며 감옥을열어 죄수를 석방하기도 하였고, 관청을 부수어 창고를 약탈하기도 햇다.  무장 흥덕의 관청과 영광의 전운영(전운영)이 모두 불살라졋다.  큰 깃발을 세워 '보국안민 체천행도(보국안민 체천행도)'의 여덟 끌자를 대서특필하고 대중을 구제학 위한 의병이라칭하였는데 그 무리가 수만명에 이르렀고 호남의 열릅(열읍)이 거의 유린당했다.  영광군수 민영수(민영수)는 도망치고 전주를 함락ㄱ하였을 적에 전라감사 김문현은 성을 버리고 도망하였다.  조정에서는 전라병사 홍계훈(홍계훈)을 양호초토사(양호초토사)로 삼아서 장위병(장위병) 2개 대대를 인솔하고 내려가 소탕하게 하였다.  그리고 이어 김학진(김학진)을 전라감사에, 이원회(이원회)를 양호순변사(순변사)에 각각 임명하여 곧바로 달려가 평정시킬 것을 명하였으며,엄세영(엄세영)을 염찰사로 삼아 백셩의 ㅍㅖ막을 알아보도록 하였다.  전봉준은 매우 준걸하고 지략이 있는 인물이다.  여러 번 관군을 패배시킨 것을 오산하여 오로지 미신으로써 그의 무리들을 복종시켰는데, 그 무리들은 어렵고 위험한 일을 피하지 않았다.  일찍이 그 무리에게 이르기를 "나는 신기한 부적이 있어 비록 포탄이 비오듯 하는 상황에 처해 있다 하더라고 부상당하는 일이 없다.  너희들은 이것을 보아라"하고, 곧바로 쏘매 속에 탄환 수십 개를 몰래 감추고 비밀히 잘아는 사람 10여 명에게 자신을 포위하여 모두 총을 쏘게 하였다.  실제로는 모두 공포였다.  전봉준이 포위당한 속에서 뛰어나오며 소매를 흔드니 탄환이 어지럽게 따에 떨어졌다.  그것을 지켜보던 많은 사람들은 그를 바라보며 "장군은 사람이 아니고 신인(신인)이다"라고 말했다.  이에 그 무리들은 그 부적을 차고 총탄을 무서워하지 않았다고 한다.  이때 동학교도의 일파로 가운데 호서지방인 공즈, 사오[    의 잘못인 듯 - 역자]와 보은, 회덕, 진잠, 청산, 옥천 등지에서 군기를 빼앗아 향읍을 유린하는 자가 또한 수만을 넘었다.  양반토호는 오래된 원수이기 때문에 형세를 엿보아 원수를 갚고자 하여 결박짖기로하고 채찍질을 가하기도 했다.  양반토호의 집을 파괴하거나 그 부녀자를 겁탈하기도 했으며 호롱불을 들도록 하여 혼례길에 따르는 노비노릇을 시키기도 하였다.  또 빼앗겼던 모지를 돌려 받기도 하고 그들을 포박하여 불알을 자르면서 이 악종을 거세한다고 말하기도 하였다.  주현(주현)의 관리들 역시 모두 붙잡아다 군문(군문)을 열고 탐학을 저지른 일을 낱낱이 들어 고함을 지르며 매를 때렸다.  제멋대로 날뛰고 기세 등등하게 발호하니 마치 털에 불이 붙은 것과 같았다.  열홀도 못 되어 경기 강원 황해 경상도까지 뻗쳐 나갔고 어리석은 백성들은 일시에 호응하여 '시천주조화정영세불망만사지'를 외우는 소리가 구덩이에 있으면 구덩이에 까득하고, 골짜기에 있으면 골짜기에 가득하는 등 미쳐 날뒤고 난무하는 모습이 해괴하였다.  대게 동학당에는 본래 정치 사상, 혁명 성질이 포함되어 있으나 많은 것이 비천한 무뢰배나 어리석은 무리에게서 나왔기 때문에 난폭하기가 이와 같았다.  그러나 엄격하고 잔인햇던 종래의 계급 관념이 이로 말미암아 무녀졋으니 또한 개혁의 선구하고 말할 수 있다.  저들은 오합지중으로서 갑자기 거사하여 본래 전투기술도 없고 좋은 무기도 없엇으나 그 부적과 주문만을 믿고 물불을 가리지 않고 달려든 굳센 마력이 있었다.  또한 한성 정계에 비밀리에 내응하는 자가 있었으며 빠르기가 우레도 미치지 못하는 날카로움이 있었다.  이러한 마력의 군대를 인솔하고 밤을 새워 길을 걸어 곧바로 경성에 들어와 외국인들의 간섭이 미치지 못할 적에 개혁에 착수했다면 서구혁명의 피가 아시아 동쪽 반도에서 다시 보였을 터인데 이런 담력과 식견이 없었으니 어찌 하겠느냐. 초토사 ㅎ홍계훈이 4월 28일 동학교도들을 공격하여 수백 명을 죽이고 전주를 수복햇다.  9월 이두황9이두황), 성하영9성하영) 등이 안성의 동학교도를 공격하여 소탕하였으며, 지평 사람 맹영재(맹영재)가 향병(향병)을 모집하여 홍천의 동학교도를 공격, 격ㅍ했으며, 홍주 목사 이승우(이승우)　 영호(영호) 각지의 동학교도를 공격하여 차례로 평정하였다.  11월에 순무영 영관 이규태(이규태)와 성하여, 장용진(장용진) 및 일본 장교와 군사가 공주의 동학교도를 함께 소탕하였다.  12월에 전라감사 이도재(이도재)가 전봉준, 김개남 등을 사로잡아경성으로 압송하여 참수하였고,  동학교도들은 각지에 둔거하며 관군과 일본군에 저항하여 고전하였는데, 여덟 달, 아홉 달에 걸쳐 사망자 수는 쌈십만 명이나 되었다고 한다.  처음 동학교도는 창궐하여 장차 경성으로 북상하여 임금 곁에 있는 악한들을 깨끗이 쓸어버리겠다고 소리 높여 외쳤는데, 전주가 함락되었다는 보고가 전해지자 조정은 매우 진동하였다.  이에 정권읅 잡은 자는 솓바로 원세개(원세개)의 처ㅗ로 가서 급박하믈 고하고는 군대를 보내어 동학교도들을 소탕해 줄것을 청하였는데, 이것이 바로 중국, 일본이 충돌하는 기점(기점)이엇다.  이때 김옥균의 반역죄를 소급시켜 다스리라는 일이 있었다.  전일에 김옥규느 박영효 등이 일본에 망명했는데, 우리 조정에서 여러 번 인도해 줄것을 요청하엿으나 실현되지 않았다.  후에 김옥균은 일본본토에서 쫒겨나 소립원도(소립원도)로 옯겨가게 되었고 다시 찰황(찰황)으로 옮겨갔다.  갑오[1984년]3월 한국 사람인 이일직(이일ㄹ직), 홍종우(홍종우)가 일본에 건너가 김옥균 등 국사범(국사범)들을 살해하려고 하였는데, 이일직은 박영효를 해치려다가 기밀이 누설되어 체포되었다.  김옥균이 일본을 버리고중국에 건너가려 하였고 리홍장(리홍장) 또한 친서를 보내 초청하였다.  김옥균이 상해에 이르러홍종우에게 피살되자 일본인들은 김옥균의 유해를 일본에 가져 가려고 하였고 중국 경찰은 그것을 빼앗아 군함에 실어 한꾹에 보냈다.  조정에서는 김옥균에게 대역부도죄를 적용하여 다스리게 하여 양화진 9양화진)에서 그 시체를 토막내 효시케 명하고 며칠 뒤 사지(사지)를 8도에 두루 돌렸다.  일본 사람가운데는 이것을 몹시 한스럽게 생각하여 무력으로 씻어 보려고 하였다.  이것이 또한 국제 결력의 한 원인이었다.  

갑오동학란(갑오동학란)과 전봉준(전봉준)
장도빈
제1장 조선 말세(말세)의 대세와 동학당의 유래
  조선 말세의 대세(대세)는 마치 쇠한 나무에 좀이 생기듯 썩은 고기에 벌레가 생기듯 천만사(천하만사)가 날마다 부패쇠망(부패쇠　)에 들어갔다.  조선이 이렇게 부패쇠망에 들어간 원인은 대게 문약정치(문약정치는 물론 이조 초엽부터이거니와 사색4당쟁은 선조(선조)시대부터엿다.  당초에 이태조(이태조)께서 남정북벌(남정북벌)의 전공(전공)을 빙자하여 고려 왕씨를 꺼꾸러뜨리고 이씨 조선을 창업(창업)할때 그가 그의 아들 태종과 힘을 합하여 왕조규모를 초창(초창)하였다. 그들은우선 첫째 고려 왕씨가 무신의 작락(작락)으로 망한 것을 전감(전감)삼아 자기네는 문신을 우대하고 무신을 억압하기로 하여 이에 문을 숭상하고 무를 경시하였다.  둘째,고려가 불교를 숭상하다가 그 말세에 사회가 미신과 음란에 빠져 왕씨의 최촉(최촉)하였음으로 이조 태조 태종은 그 시대 인심을 유교로 인도하여 불교를 누르고 유교를 크게 장려한 결과 유교의 영향으로 인민이 저점 문약에 들어갔다.  셋째, 고려시대에 몽고의 대란을 당하여 그것에 강경하게저항하다가 마침내 국가가 심히 피폐(피폐)하여 인민이 점점 문약에 들어갔다.  셋째, 고려시대에 몽고의 대란을 당하여 그것에 강경하게 저항하다가 마침내 국가가 심히 피폐(피폐)하여 인민이 대전란을 싫어함에 이조태조 태종이 또한 시대 심리에 투합(투합)하여 당시 명나라를 무서워해 비사후패(비사후패)로 외교를 개시하고 다시는 중국과 대항할 생각을 하지 못하였다.  이렇게 이조 초엽부터 시작한 문약정치는 점점더욱 국가 인민을 문약하게 만들어 결국은 고칠수 없는 고질(고질)이 되어 마침내 조선 멸망정(멸망정)의 큰 원인이 되었다.  국가 정치가 문약에 기울어진 이래 현상의 대요(대요)를 보겠다.  정부에서는 오직 문관과 문사(문사)를 우대하여 소위 문자를 알고 시사(시사)에 어두운 썩은 선비의 무리가 정치를 논위하고 교육은 오로지 한문, 한시를 가르쳐 인민을 인도하는 방법이 오직 한문을 알고 한시를 짓는 것을 유일한 인생의 대사로 하였다.  과거는 오직 한문, 한시로 인재를 시취(시취)함으로써 청년 자매가 오로지 한문, 한시 공부에 썩어지고 기타 모든 학문과 기술은 다 천대하여 아무리 좋은 재능을 가졌어도 상당히 쓸 곳이 없음으로써 모든 학문과 기예가 다 쇠퇴하고 말았다.  그로 인하여 무예가 점점 쇠하여 국민의 전쟁력이 없어지고 한문학에 전력을 다하여 중국을 숭상하는 풍습이 성하고 조선이라는 정신이 멸망하게 되었다.  국가에서 무관과 군병을 천대함으로써 국민이 군인 되기를 몹시 싫어하여 소위 군병의 제도가 있으나 모두 허명에 그치고 병력이 심히쇠약하였다.  사회에서 농 상 공업을 천대함으로써 농업, 공업 상업이 모두 극히 쇠퇴하였다.  이리하여 국가 인민이 감히 문약의 벼에 걸쳐 오직 허문허례(허문허례)를 주장할 뿐이오, 병력이 허약하고 실업이 쇠토하고 국민교육이 부패하고 사회 도덕이 타락하여 국가는 국히 빈약하고 인민이 극히 퇴보하였다.  아! 그 시대 삼국 남북국시대- 조선인의 웅강한 무력, 찬란한 문명, 위대한 사업, 부력, 지력, 도덕, 과학 종교 등 모든 빛난 역사를 돌아 보아 조선 근대와 비교하면 그 천양(천양)의 차=실로 눈물을 금할 수 없으리로다.  조선이 이렇게 쇠약하는 중에 또 조선의 멸망을 최촉한 큰 사건이 있으나 그것은 곧 사색당쟁(사색당쟁)이었다.  이 당쟁은 참으로 조선멸망의 대원인이 된 사건이었다.  당초 선조시대에 동인, 서인의 당쟁이 생겼으니 그것은 곧 당시 인심이 분열하는 기회에 김효원(김효원), 심의겸(심의겸)을 중심으로하여 당쟁이 일어났다.  당초에 심의겸이 재상 윤원형(윤원형)의 집에 갔는데 그 협실(협실)에 김효원의 친구가 있거는 심의겸이 소위 청년명사(청년명사)가 대신의 집에서 자는 것을 비루하게 여겼다.  그 후에 이 김효원이 전랑 으로 추천되자 의겸이 말하기를 효원은 비루한 사람이니 전랑(전랑)의 요직을 가질 수 없다고 하여 그를 배척하였다.  후에 의겸의 아우 충겸(충겸)이 전랑으로 추천되었을 때 효원이 그를 배척하여 말하기를 충겸은 척신인즉 전랑이 되는 것이, 불가하다고 하였다.  이에 의겸의 당은 효원을 공격하고 혀원의 당은 의겸을 공격하여 조양의 인사의 대(대)가 두 파로 나뉘어 효원의 당은 동인[효원이 경성 동부에 있기 때문임]이 되고 의겸의 당은 서인[의겸이 경성 서부에 있기 때문임]이 되어 이것이 당쟁의 시초가 되었다.  그 후에 동인은 남인(남인), 대북(대북), 소북(소북), 으로 나뉘우고, 서인은 노론(노론), 소론(소론)으로 나뉘었으니 대북은 소멸하고 마침내 노론, 소론, 남인, 소북으로 분립하니 이것이 곧 사색당인이다.  사색당인은 귀족이 되어 정부의 관직을 독점하고 국가의 정권을 농락하여 일반 평민을 압제하였으며 사색당인 중에 노론이 가장 성하고 그 다음은 소론이오 소북이 가장 약하였다.  이후 삼백 년에 이 사색당인이 서로 투쟁하여 아무 국리민복(국리민복)을 고려함이 없이 오직 사당(사당)의 사리로 싸워 그 참혹한 변이 있었고 더욱 사색당인의 압제를 받는 일반 평민은 그 학대로 인하여 생활이 점점 불싸하게 되었다.  사색당인은 곧 귀족으로 권세를 가지고 폭악한 일을 하여 평민의 고혈(고혈)을 먹었으니 곧 귀족은 아무 실업을 안하고 다만 벼슬을 하여 먹든가 그렇지 않으면 평민을 잡아다가 평민의 재물을 빼앗아서 먹었다.  평생에 귀족에게 노예의 대우를 받는 평민들이 그 재물까지 귀족에게 빼앗기고 기한(ㅇ기한)을 참을 때에 그 가슴이 얼마나 아팠을까. 당시 귀족 곧 사색당인이 경기와 상남 각도 및 강원도 일부에 살았을 때 그 수효가 대개 백만 명에 가까웠다.  2천만 평민의 무리는 삼백년이나 호랑이 같은 구족의 학대를 받아 아무리 학문과 인격이 훌륭하여도 평민은 벼슬을 못하고 평민은 일상 언어와 대우로도 귀족에게 노복(노복)의 천대를 받고 그 재물까지 귀족에게 박탈을 당했으니 조선이 멸망한 원인이 거의 이곳에 있는 것이다.  슬프다.  당파 싸움의 해가 이렇게 크니 김효원 심의겸 두 사람이 시작한쟁론이 마침내 2천만 민족을 쇠하게 하고 4천 년 역사를 망하게 하였도다.  이상에서 말한 문약정치, 사색당쟁이 조선을 멸망케 하였으니 조선 말세의 비참한 일은 다 이 문약정치, 사색당쟁의 결과이다.  조선 말세가 되도록 국가는 더욱 문약하게 되고 귀족의 횡포는 더욱 심해지게 되어 이에 국가 인민이 참혹히 쇠약에 빠졌던 것이다.  조선의 쇠약이 국도에 달한 시대에 서양으로부터 동방으로 오는 문화와 세력은 점점 조선에도 미쳐오게 되엇던 것이다.  당초 선조시대 임진전쟁 중에 서양 천주교 선교사가 조선에 온 일이 있었으니 걷 포르투칼 사람 '세스페데스'등이 일본에 왔던 중 일본 장수를 따라서 조선에 들어왔으니 그 현저한 사실은 인조시대에 서양의 학술이 조선에 들어옴에 따라 천주교도 조선에 들어왔다.  다라서 인조시대부터 천주교를 배척하기 시작하여 이후 역대 정부에서 많이 천주교를 배척하였으나 정조시대에는 천주교가 크게 성하여 당시 유명한 학자 정약용(정약용), 이가 (이가환)의 무리가 그것을 신앙하여 이가환은 천주교서를 언문(언문)으로 번역하여 세상에 발표하기까지 하였으니 평민은 물론이요 사대부까지도 그것을 깊이 신앙하게 됨은 도한 이상한 일이었다.  천주교가 이렇게 성함에 정부에서 그것을 엄히 금지하여 정조시대에도 천주교를 심히 배척하다가 순조 원년에는 크게 철퇴를 내려 유력한 천주교인 중에 정약종(정약종), 이승훈(이승훈)은 사형을 받고 정약용, 이학규(이학규)의 무리는 유형을 당하였다.  그러나 천쥬교의 세력은 더욱 새로운 기회를 만들어 이제는 과연 성양 선교사가 십자기를 날리면 무궁화 삼천리에 들어오게 되었다.  그는 곧 1836년 겨울에 불란서 선교사 '모방'이 조선 신도의 청구에 따라 의주 압록강의 얼음 위로 들어온 사실이다.  그는 당시 조선의 국경 감시가 극히 엄격하였으므로 비밀히 조선에 들어오려면 압록강 결빙기(결빙기)를 이용하여 얼음을 타고 건너와야 되기 때문이다.  '모방'이 조선에 들어온 후에 조선 신도와 함께 천주교 전도에 진력하였으니 불행히 그 후 5년만에 그들의 행색이 탄로되어 불란서 선교사는 물론이고 조선 신도도 포교의 손에 잡힌 자는 다 사형을 당하였다.  그 후 철종시대에는 정치가 문란하고 법금(법금)이 해이해져서 천주교의 전도 감시가 조금 관대하게 되었다.  이에 천주교으 선전이 매우 성대하여 교도의 증가가 날로 심하여 교도가 10만에 달하고 더욱 외국 선교사이 입국도 점점 많아져서 불란서 선교사 '모방'이 조선 신도의 청구에 따라 의주 압록강의 얼음 위로 들어온 사실이다.  그는 당시 조선의 국경 감시가 극히 엄격하였으므로 비밀히 조선에들어오려면 압록강 결빙기(결빙기)를 이용하여 얼음을 타고 건너와야 되기 때문이다. '모방'이 조선에 들어온 후에 조선 신도와 함께 천주교 전도에 진력하였으나 불행히 그 후 5년만에 그들의 행색이 탄로되어 불란서 선교사는 불론이고 조선 신도도 포교의 손에 잡힌 자는 다 사형을 당하였다.  그 후 철종시대에는 정치가 문란하고 법금(법금)이 해이해져서 천주교의 전도 감시가 조금 관대하게 되었다.  이에 천주교의 선전이 매우 성대하여 교도의 증가각 날로 심하여 교도가 10만에 달하고 더욱 외국 선교사의 입국도 점점 많아져서 불란서 선교사 '베르뇌'이하 12인에 달했다.  이상에서 말한 천주교 선전의 반면에, 조선 재래 도덕 및 사상에는 점점 큰 영향이 있게 되었다.  천주교가 들어오는 때에 유교는 점점 더욱 부패하여 유고도의 불미한 행위는 일반 평민의 악감정을 많ㅇ이 일으켰고 따라서 식자 중에는 우국우민(우국우민)의 생각이 점점 깊게 되었다.  하물며 불교는 오래 부패한 중에 이씨조 이래 비상한 타격을 당한 결과로 도무지 다시 일어날 기세가 없었다.  천주교가 들어오자 다수 인민의 신앙을 받은 것은 물론 당시 시대 사상의 영향도 적지 않은 원인이 되었다.  이렇게 한편으로 문(문) 불(불)이 다 쇠하고 한편으로 천주교가 들어옴에 따라 신앙과 배척이 성행하여 이에 조선인민의 사상계는 더욱 공포시기에 들어갔다.  이때에 동학이라는 신기치가 일어났다.  때는 1860[철종 11년 경신]4월초 5일이니 당시 경상도 경주군에서 동학 선생 최제우가 처음으로 동학의소식을 전하였다.  최제우의 별명은 복술(복술)이고 호는 수운(수운)이니 그 가세(가세)는 유교를 믿었고 제우도 한문을 배웠다고 한다.  제우는 하여간 초연한 생각을 가지고 묵상한 결과 동학을 주창하였으니 동학이라고 하는 것은 곧 그의 가사 중에 '도는 천도(천도)이고 학은 동학(동학)이다'라는 말을 보면 동학은 곧 동방의 학이라 하고 또 그 가사 중에 서학의 침입을 우려한 것을 보면 그는 똥학을 건설하여 서학 곧 천주교에 대치한다고 칭한 것이었다.  그의 교서(교서)라고 하는 요결(요결)은 [동경대전(동경대전)]이라는 책에 있으니 그것을 보면 제우의 인격과 사상을 추측할 수 있다.  곧 그는 사상가이고 수완가이었고 또 그의 중심 사상은 혁명주의이다.  곧 당시에 세도는 부패하고 국가가 쇠란(쇠란)함에 제우는 그시대의 대세를 관찰하고 혁명을 경영하였다.  동학은 물론 그의 혁명주의를 중심으로 하여 일어났다.  그때 최제우의 동학 창설하던 꼉과를 대략 말하자면 제우가 찬하에 펴고 널리 창생(창생)을 건질 생각으로 양산군 천승산에 들어가 49일 기도를 올리고 '궁궁을을(궁궁을을)'부적과'시천주조화정 영세불망만사지(이천주조화정 영세불망만사지)지기금지 원위대강(지기금지 원위대강)'이라는 주문을 발견하여 이에 동학의 도를 이루어 사람들에게 널리 알리기 시작하였다.  제우는 천신의 영감을 받았다고 말하고 사람들을 위하여 병을 치료하고 복을 준비한다고 하며 동학을 비밀, 비밀히 선전함에 이에 불평한 민중 더욱 우부우부(우부우부)의 무리는 구름 같이 모여들어 때단결을 이루었다.  이에 정부에서 혹세무민(혹세무민)의 도라 지목하여 그것을 파괴하기로 결정하고 그 선생인 최제우를 찾아내어 1894년 [광무주(광무주_ 원년 갑자]에 대구 감영에서 제우를 포박하여 3월 10일에 사형을 집행하고 그 나머지 무리를 탄압하였다.  당시 최제우의 문하에 고제9고제)로 유명한 최시형의 호는 해월(해월)이니 본래 경주아전으로 동학을 신앙하여 도당을 모아다가 이때 그 선생 최제우가 잡혀 죽음에 시형이 비밀리에 더욱 활동을 계속하여 그 당여(당여)를 확장하였다.  계사녀[계사년]에 와서는 그 무리와 함께 그 선생 최제우의 죽음을 위하여 신원하여 달라고 정부에 상소하니 그 무리 수만 명으로 전국의 주목을 끌었다.  동학의 성립과 발전한 경과는 대략 이상과 같으니 동학당이 비밀리에 대단체를 이루어 이제는 조선 사회의 일대 문제를 일으킬 만한 세력을 가지게 되었다.  마침내 조선 말엽의 일막(일막)은 동학당의 　동(충동)이 많이 관꼐 있게 되었으니 그것은 물론 당시 조선의 사상계 및 물질계가 크게 혼돈, 쇠약한 중에 일반 민중은 돌아갈 바를 몰라 방황하는 때이므로 최제우, 최시형이 문득 동학의 기발을 날려 민중의 이목을 끌어일대 세력단체를 만든 것이었다. 

제2장 전봉준의 기병9기병)과 동학란의 발발
1894년에 광무주가 등극하였으므로 그 부친 하응이 섭정하니 곧 대원군이다.  대원군은 강한한 성질로 폐정을 개혁하기 시작하여 약간의 혁신이 있었으나 본래 국세(국세)가 너무 쇠약해서 용이하게 구제하지 못하고 마침내 정권을 왕후 민씨에게 잃어버리고 물러갔다.  민씨가 정권을 잡아 민가(민가)의 일족을 끌어 정사를 좌우하니 당시 정부의 탐학무도함은 실로 그 극에 달하였다.  정부의 대관은 오직 민의 재산을 박탈하여 자기를 살찌우게 하는 욕심을 채우고 지방 관리는 정부의 전구(전구)가 되어 학정을 해서 민의 재산을 박탈하고 지방간민(지방간민)은 관리에게 아부하여 민재박탈(민재박탈)을 함께 하니 이에 정치가 크게 어지러워지고 민중이 생활할 수 없어 천하 인민이 오직 국가에 난이 일어나 망하기를 생각하였다.  그래서 임진, 계사, 갑오에 미쳣서 전국 도처에 민요가 일어나 탐관과 오리를 격징(격징)하니 국가가 점점 크게 요란하게 되었다.  아울러 당시 외국의 세력은 점점 반도 산하를 충동하게 되었으니 중국과 일본이 서로 조선에서 세력을 다투고 이외에 구미 열국도 차차 조선에 손을 대어 이에 조선이 일본 및 영 불 미 로 독의 등각국과 통상조약을 체결하고 공사(공사)가 내왕하기 시작하였다.  그런 중에 임오군란, 갑신정변 등의 기회로 중국과 일본의 충돌이 조선에서 크게 일어나 조선은 호시탐탐)하는 열국의 사이에서 그 운명이 점점 위태롭게 되었다.  전봉준은 이 기구한 시대의 산아(산아)였다.
1854년 봉준은 전라도 고부군에서 태어났다.  봉준의 가세는 물론 미천한 향리의 집이었다.  부친도 매우 강강(강강)한 인물로 고부군의 아전[아전]이 되었다가 당시 탐학잔폭9탐학잔폭)한 고부군수를 쫏아내려고 민중을 지휘하여 군수를 습격하다가 마침내 관군의 포로가 되어 참혹한 형장 아래에서 죽었다.  이 비참한 광경을 목도(목도)한 봉준은 그 분개가 다하여 피눈물이 내리고 두 주먹을 쥐어 살기등등하였다.  그리하여 봉준은 더욱 의분의 피가 끊기 시작하였다.  당시 부패한 국가를 일신(일신)하려는 결심을 하게 되었다. 봉준의 소년시대의 조우(조우)가 이렇게 비참하였지만 주위의 훈련이 이렇게 비상하여 담력은 두(두)와 같이 컸고그 심장은 철석 같이굳어 의분의 장한 뜻, 강렬한 용기는 실로 물에 빠지고 불에 타는 듯한 괴로움도 피하지 않게 되었다.  더욱 서사(서사)를 잃어 고급(고급)을 통하고 아버지의 남긴 뜻을 이어서 자유 평등의 정신을 도야하였다.  그러나 봉준의 신체 모양은 매우 왜소하여 속담에 전봉준을 전녹두(전녹두)라 하는 것은 곧 봉준이 키가 작아 녹두 같다는 말이다.  봉준이 그 큰 계획을 실현하려고 밤납으로 계획한 결과-하나의 묘안(묘안)을 생각해 냈다.  그것은 곧 동학당에 투입함이었다.  당시 동학당이 점점 비밀리에 결사를 완성하여평등의 주의, 혁명의 사상으로 평민계급이 일대 단체가 되거늘 봉준이 그것을 보고 어두운 중에 환희를 금하지 못하여그 단체가 자기의 생각과 가까움을 깨닫고 이에 동학당에 투신(투신)하여 자기의 이상을 이루기로 하였다.  동학 제2세 교주 최해원 시형의 문하에 들어가 동학의 신도가 되니 때는 서기 1874년이었다.  봉준이 동학당에 뜰어가서 자기주의를 더욱 선전하고 동당(동당)의 확장에 더욱 노력하여 마치 구름과 비를 얻은 교룡(교룡)과 같이 이제는 봉준의 용무지(용무지)가 생겼다.  이리하여 점점 시기는 오게되니 그것은 곧 당시 대원군이 실세(실세)하고 민씨 일파가 집정하여 탐학 잔학함에 인민이 그 학정을 견디지 못하여 도처에 민요가 일어나는 일이었다.  봉준이 이에 거사하기를 계획하였다.  먼저 중ㄷ앙 정부의 현상이 어떠한가를 조사하기 위하여 봉준이 경성에 잠입하여 대원군의 저택에 머물렀다.  그는 곧 자기 집의 원수인 귀족계급의 내용을 빠짐없이 정찰한ㄴ 동시에 당시 실세 불평한 대원군을 이용하여 자기의 내응(내응)이 되게 하기 위함이었다.  봉준이 경성에 머문 지 1년 남짓 되었을 때 귀족 정부의 부채 무능함을 통찰하고 더욱 대원군과의 체결이 성립되었다.  봉준이 대원군과 체결하여 내응이 되게 하고 이에 1893년 봄에 고향 고부에 귀향하여 혁명란을 일으킬 준비를 팗장으로 힘쓸 때 동학당을 선동하여 시세의 좋음을 설명하고 지용(지용)의 장사를 체결하여 거사를 은밀히 모의하고 일반 민중에게 자유 평등의 대의를 선전하였다.  이때 마침 기회가 왔다.  그것은 곧 고부군수 조병갑이 탐학불법함으로 고부의 민요가 일어나게 된 일이다.  도 이때 마침 동학당이 각처에서 그 교조 최제우의 형사(형사)를 신원하기 위하여 정부에 소청하느라고 둔취하는 중이었다.  봉준이 이에 한편으로 고부 인민을 선동하여 민요의 일어남을 촉진하고, 한편을 동학의 무리를 모아 최제우 선생의 신원을 정부에 청원하기로 하였다.  그는 곧 이 기회를 타서 그 도중을 둔취하여 혁명의 난을일으키기 위함이었다.  아! 이제는시작된다.  봉준이 동학의 무리 5천여 인을 거느리고 최제우 선생의 신원을 정부에 청원하기로 하였다.  그는 곧 이 기회를 타서 끄 도중을 둔취하여 혁명의 난을 일으키기 위함이었다.  아!이제는 시작된다.  봉준이 동학의 무리 5천여 인을 거느리고 최제우 선생의 신원을 정부에 청원하였다.  고부군에 둔취하였는데, 당시 이때 고부군수 조병갑이 자꾸 탐학하여민재를 박탈하거늘 인민이 그 학정을 견디지 못하여 수천 명의 군중이 모여들어 관정에 호소하자 병감이 도리어 호원(호원)하는 인민을 잡아들이니 인민이 더욱 분개하였다.  이때에 봉준이 동학의 무리를 지휘하여 그 지방 인민을 합하여 군사를 일으켜 고부군을 돌격하니, 아! 조선 말엽의 대사건인 똥학당도 이제는 그 봉화(봉화)가 출현하였다. 때는 1894년 갑오년 정월이었다.  봉준이 혁명의 북을 처음으로 울려 기병행진을 시작하였고, '옛것을 개혁하고 새로운 것을 정립하며, 가난을 돕고 빈곤홤을 다스린다[   ]'를 절규하며 천하에 격문을 돌려 대중을 선동하니 옛날부터 양반의 학대와 관리의 침어(침어)에 울던 일반 평민의 무리는 이때에 소리를 치며 일어나는 자가 아주 많았다.  그런데 당시 봉준이 주창한 '혁구정신 증빈제궁'의 8자는 실로 봉준이 가긍한 민중을 위하여 대사업을 경영하는 마음을 나타내었으니 동학란의 정신은 여기에서 볼수 있는 것이다. 봉준이 휘하의 용감한 군대를 거느리고 고부군을 바로 공격하여 관리를 죽이고 군아를 점령하니 고부 인민의 환호성은 천지를 진동하였다.  봉준이 한편으로 부하를 시켜 각지로 선동하고 한편으로 군대를 지휘하여 백산에 옮겨왔으니 때는 갑오 정원 16일이었다.  이때에 봉준과힘을 합하여 거사한 유명한 사람이 하나 있으니 그는 손화중이었다.  갑오 정원 17일에 손화중이 무장에서 일어나 군사 수천 인을 거느리고 태인, 부안 등지를 순회하며 관리의 악폐를 바로 잡고 민의 잿산윽 탈환하니 사방 인민이 더욱 기뻐하며 일시에 손을 합쳐 향응(향응)하여 구름 같이 일어나며 흐르는 물과 같이 모여 들었다.  이에 각 군 동학당이 평민과 합동하여 도처에 기병하니, 그 중에 유명하기는 손천민[손병희의 조카, 손병희의 삼촌 잘못-역자]은 청주에서 일어나고 최경선을 태인에서 일어나고 김개남은 남원에서 일어났다.  그외 다수 열읍이 바람에 휩쓸려 일시에 병을 일으키니 열흘도 못되어 삼남이 수라장으로 분하고 전국이 들끊었다.  동학당이 각처에서 일어남에 그들은 곧 관아를 습격하여 관리를 살육하며 군기를 탈취하며 창곡(창곡)을 점렴하며 양반을 격징하고 군정(군정)을 시행하였으니 파죽의 세로 도처 횡행하여 조금도 거침이 없이 나아갔다.  이에 옛날부터 세력을 부리던 양반, 학정을 자행하던 관리의 무리는 다 청천의 벽력을 만나 혹은 검두(검두)의 잔혼(잔혼)이 되고 혹은 무서워서 얼른 숨어 버리고 말았다.  동학당이 관리를 격징하는 동시에 양반을 타도함에 그들이 양반을 타도하던 현상은 씰로 기괴한 사건까지 있었다고한다.  그것은 곧 동학당이 양반의 불알을 까던 이야기다.  그것은 물론 전설만이 아니고 실재 있는 사실이라 한다.  물론 옛날부터 양반의 무리가 너무 평민을 학대하여 평민의 인권을 유린하고 평민의 생활을 침해하여 평민의 분한(분한)은 극에 달하였으므로 이때 동학란의 기회를 만나 평민의 분을 푸는 중에 평민의 무리는 양반의 종자를 없애기 위하여 양반의 불알을 깐 것이다.  그 사실은 바로 충청남도 홍주군에서 있었다고 한다.  홍주군 갈산리 안동 김씨가의 노예로 있던 문천검(문천검)이란 사람과 이승범(이승범)이란 사람이 자기 상전인 김씨를 대추나무에 나체로 매우 불알을 깠다고 한다.  그것은 평일에 그 양반의 횡ㄷ포한 세력하에 울던 민중의 무리가 양반 개인을 격징하는 동시에 그 양반의 종자가 없어지게 하기 이하여 불알을 발은 것이니 민중이 양반에 대한 원한이 얼마나 심각하였던 것은이런 사실을 보아 알 수 있을 것이다.  동학군이 사방을 공격할 때에 관리와 양반은 황패공포(황패공포)가 극에 달하였다.  그 현상의 어떤 일화를 전한다.  그것은 곧 동학군이 충청남도 예산군을 침범할 때에 예산군수로 있던 자가 얾나 급하였든지 맨발로 성을 넘어 도망하다가한 상인의 당나귀를 빼앗아 탔는데, 당나귀를 바로 타지 못하고 꺼꾸로 탔다가 떨어져 다쳤다고 한다.  그들이 민재를 박탈하여 금준미주(금준미주)와 청가묘무(청가묘무)로 호화스런 생활을 하다가 이때 졸지에 큰 변을 만나 그 황황 낭패하던 모양은 참으로 가소로웠을 것이다.  봉준과 동시에 거병한 인사 중에 손화중과 거의 비슷한 인물은 김개남이엇으니 개남은 지용이 겸비하고 모략이 종횡하여 봉준과 연락하는 똥시에 일지병마(일지병마)를 거느리고 남원 등지에 주둔하여 동학란의 중진(중진)이 되었다.  이렇게 봉준, 화중, 개남, 천민등의 숫깁수백의 대장이 거느리 수십만의 동학군이 성치전철(성치전철(성치전철)하여 각지에서 봉기함에 전라도 감사를 위시하여 지방정차 및 중앙 정부의 대관들이 크게 두려워서 이에 관군을 보내 동학군을 격차하고자 하여 밤낮으로 의논하엿다.  마침내 전라도 관찰사 김문현이 장령(장령) 이재한 (이재한), 송봉호(송봉호) 등으로 하여금 포수 2천 명과 보부상 1천 명을 거느리곻 고부를 항하여 봉준의 군과 싸웠다.  봉준이 대군을 지휘하여 일거에 관군 이재한 등을 고부 황토현에서 맞아서 대파힌 관군이 죽은 자가 천여 인이라 관군이 대패하여 퇴둔하였다.  갑오 4월 봉준이 전승(전승)의 위세를 밟아 대군을 거느리고 정읍, 함평 등지를 순회하여 장성에 이르니, 민중이 호응하여 참여하는 자가 더욱 모여들어 이제는 군병이 수만 명에 달하였다.  봉준이 이에 행오를 편성하여 대군대를 조직할 때 그 진은 삼삼오오로 만천(만천)의 성상9성상)을 이루고 기치를 청 황 적 백 흑 오색을 사용했으며 또 발낭(발낭)을 만들어 각기 어깨에 '궁을'2자를 붙이고 기면(기면0에 '5만년 수운대의 (5만년수운대의)'라고 써서 한편으로 도를 강의하고 한편으로 훈련하니 그 형세가 매우 강성하였다.  이때 정부에서 양호초토사 홍계훈을 보내 강화병 600명으로 밤을 밝혀 남하하여 봉준을 쳤다.  봉준이 전주 칠봉산(칠봉산)과 월평 황룡시(황룡시)에서 계훈과 싸워 대파하니 관군이 대패하여 계훈이 영광군으로 퇴보하여 견벽(견벽)하고 나오지 않았으므로 봉준이 정병 수십 인을 거느리고 전주로 진격하였다.  당시 전락도 관찰사 김문현이 동학군의 침입을 듣고 그를 방어하고 자 하나 부하가 다 도망하여 어찌할 수 없었으므로 문현이 성을 버리고 도주하였다.  봉준이 대군을 거느리고 전주성에 들어가 그 곳을 완전히 점령하고 창곡을 내어 기민을 진휼하며 군정을 시행하여 안도함을 효유하니 민심이 크게 기뻐하여 일 지방이 평안하였다.  때는 갑오 4월 망간(망간)이었다/  관군장 홍계훈이 영광군에 있다가 봉준의 전주성 점령을 드고 크게 놀라 수천 군을 거느리고 배도질치(배도질치)하여 봉준을 공격하거늘 봉준이 교전 7일에 관군이 대패하였다.  계훈이 부득이하여 폐정 개혁안 수십 조륽 봉준에게 제시하여 정부에서 그것을 실시하겟다고 서약하고 퇴병하거늘 봉준이 또한 장성 백양산(백양산)으로 퇴둔하였다.  이는 물론 봉주이 계훈의 청구의 의하여 정부의 폐정개혁을 조건으로 일시 휴전하였음이었다.  당시 충청남도에서 동학군이 일어나 봉준을 향응하거늘 봉준이 부하 장교를 보내 총남 동학군과 함께 크게 일어나 장차 경기로 향하고자 하였다.  정부에서 관군에서 명하여 그것을 맞아 싸우게 하거늘 동학군이 관군과 예산 신례원에서 접전하였다.  이때 동학군의 진두에 일개 소년이 있었으니 그는 연령이 12,3세에 불과하였으나 담력이 다대하고 만 명이라도 당하지 못할 용기가 있었다.  몸에 홍의를 입고 오른쪽 손에 장검을 들고 외쪽 손에 죽창을 들고 항상 진 앞에서서 비호 같이 달려들어 관군을 돌격하니 누가 감히 그를 당할 자가 없었다.  그때 처음에는 관군이 조금우세가 있어 교봉(교봉) 수십 차에 승패를 결정하지 못하였다.  그러나 갑자기 동학군측에서 이 일개 홍의 소년이 나와 일검(일검)으로 관군의 장졸 수입 인을 쳐 죽였다.  이에 동학군측에서 용기백배하여 세를 타서 관군을 축격하여 그들을 대파하니 이때 관군의 사상자가 이천삼백 명에 달하고 홍주 군관 김병돈9김병관) 이창욱 주홍섭 한기경(한기경)의 무리가 다 죽었고 동학군측은 한 싸람도 죽은 자가 없었다고 한다.  동학군이 일어난 후에 관군과 접전한 바 이 예산 신례원 접전이 제일 기승(기승)을 전한 승전이라 하니 당시 군중에서 이 홍의 소년을 천강(천강) 홍의장군을 추앙하였다고 한다.  동학군과 관군이 전쟁하는 중에 관군의 총 구멍, 대포 구멍에서 물이 나온다고 하는 말은 물론 당시 동학군 수령 전봉준이 동학군이ㅡ 기세를 돕기 위하여선전한 말이다.  그것은 곧 봉준이 갑자기 초택(초택)에 호소하여 농민, 노동자와 같은 무리를 일시 규합하여 군대를 조직하였으므로 본래 훈련이 없는 군사이고 또 군기도 없이 일어나 처음에는 다만 창이나 봉을 들고 관아를 습격하여 재래군기를 점탈(점탈)한 고로 동학군이 소지한 군기는 극히 불완전하였다.  이에 반하여 경성 방면으로부터 재려오는 관군을 오히려 다소 훈련을 받은 군사이고 또 그 군기도 신식 총포를 휴대하였다.  그러나 오직 동학군은 분개를 다한 불평 무리로 죽음을 무릅쓰고 돌진하는 기개가 있을 뿐이었다.  그러므로 봉준이 동학군의 심리를 위안하는 한편, 세인의 이목ㄱ을 현황케 하기 위하여 사람을 시켜 선전하여 말하기를 "동학군은 천신의 보우를 받고 동학 선생은 변화무궁하여 임진대적(임진대적)함에 관군의 총 구멍, 대포 구멍에서 물이 나오고 또한 관군의 탄환이 동학군을 맞히더라고 동학군은 죽지 않는다"고 하였다.  이리하여 동학군도 다소 자신이 증가하고 세인도 많이 동학군의 기승을 예측하였다고 있다.  그러나 대포 구멍에서 물이 나온다는 것은 다만 순전히 선전술에만 그치지 않고 참으로그것이 사실화한 일도 있다고 한다.  즉 동학군과 관군이 예산 신례원에서 교전할 때에 관군이 신례원 토성에 포대를 뭍고 동학군을 엄중히 　어하고 있엇는데, 접전하는 날에 어떤 칠십 세의 노파가 이상한 옷을 입고 진중으로 왔다가더니 별안간에 대포 구멍에 물이 가득하였다.  그때에 관군과 일반 인민은 "과연 동학군은 호풍환우(호풍환우)의 술9술0이 있어 대포 구멍에서 물이 나오게 한다"고 하여 관군은 총 한방도 쏘지 못하고 자꾸 달아났다고 한다.  그것은 무슨 조화로 그런 것이 아니라 그때 관꾼의 밥을 해주던 노파가 동학군과 내응하여 관군이 피곤하여 잠든 기회를 타서 변복하고 포문에물을 길어 붓고 도망한 거시다.  당시 부패 무능한 관군을 그것을 무슨 조화로 그런 것이 아니라 그때 관군은 그것을 보고 그저 놀래 동학군의 조화라고만 믿고 도주한 것이다.  그것을 보면 그때 일반 민중이 얼마나 관군을 미워하고 동학군을 환영했는지 이런 노파의 일로 알 수 있다.  이때 전라, 충청, 꼉상, 경기, 황해 등지에 동학군이 또처 봉기하였고 혹은 수천 명, 혹은 수만명이 둔취하여각기 그 지방의 관찰사나 군수를 몰아내고 탐관간리(탐관간리)를 죽이며 토호양반을 베니 수백 년래의 울적하던 평민의 원한은 이때 쾌설(쾌설)을 보게 되었다.  이에 동학군은 다음으로 그 지방을 확청(ㄹ확청)하고 장차 대병을 모아서 경성을 직접 공격하기로 하였다.  

제3장 일청전쟁의 풍운(풍운)과 똥학당의 실패
  당초에 일본과 청국[중국]이 각각 조선에 손을 대ㄹ고 하여 십여넌 정쟁하는 중 갑신저엽ㅈ[1884년, 광무주 21년 갑신]에 조선깨혁당ㅇ 수령 김옥균, 박영호가 일본공사 다께조에 (    )와 공모하여 일본병을 끌어들여 왕궁을 수위(수위)하고 수구당 대신 민영목, 한규직, 이조연, 민태호, 조영하, 윤태준 등을 죽이고 청국과 관계를 끊고 신정부를 조직하였다.  수구당측에서는 청국공사 원세개를 청하여 청병을 끌어들여 개혁당을 타파하고 일본병을 물리쳤다.  이에 조선을 다시 수구당이 정부를 조직하여 청국과 연결하니 청국은 조선 정부를 농락(농락)하여 세력을 확장하였다.  이에 일본이 청국에게 정부를 농락(농락)하여 세력을 확장하였다.  이에 일본이 청국엑게 실패함을 미워하여 1885년 4월에 일본이 사신 이토오(이토오)를 청국에 보내 천진에서 양국이 조선에 관한 사건을 협의하고 천진조약을 체결하였다.  그 내용의 대요(대요)는 곧
1. 일본과 청국이 다 조선을 간섭치 아니할 일
2. 일본과 청국이 다 조선에 군대를 파둔치 아니할 일
3. 양국 중의 일국이 조선에 출병할 시는 미리 통지할 일
등이었다.  그것은 물론 일본이 청국과 충돌되기를 피하는 동시에 당시 조선내의 청국 세력을 구축하기 위함이었다.  이에 일 청 양국이 다 조선을 간섭치 못하게 되고 따라서 조선은 매우 좋은 기회를 얻었다.  그러나 조선은 오직 수구당 정부가 계속하여 청국을 통하여 정권을 잡고 민영준[영휘]등이 정국을 주도하였다.  이때 정부에서 탐학을 마음대로하여 민재를 박탈하는 중에 사방에 민요가 일어나 수령을 축출하였으며 동학당의 대란이 일어나 관리를 살육하고 귀족을 타파하고 장차 경성을 공격하여 정부를 쓰러뜨리고자 하였다.  그 형세가 전국에 미만하고 강성한 병력, 분투하는 인심은, 대홍수가 습래(습래)함과 같아서, 당시 무능한 정부이 힘으로는 도저히 그것을 감당하기 어려웠다.  이에 정부에서 청국공사 원세개에게 협의하여 동학난토평(토평)을 청국에 의뢰하였다.  당시 청국 정부대관 이홍장 등은 기회만 있으면 다시 조선에 세력을 증강하려고 하던 중에 이때 원새개의 청을 따라 청국에서 군병을 파견하여 동학란을 평정하기로 결정하였다.  아!동학란의 평정을 청국에 의뢰한 당시조선정부는 그 무지와 불의와 권세를 계속하기만 생각하여 국가 민족의 존망을 고려하지 아니하였다.  이에 갑오년 6월에 청국 정보에서는 조선의 의뢰로 인하여 조선의 내란인 동학당란을 평정한다.  칭하고 곧 직예제독 섭지초(섭지초)를 보내 군함 5척으로 황해를 건너 약 6천의 청병이 아산만에 상륙하였다.  당초 천진조약에 일 청 양국이 조선에 출병할 때는 서로 먼저 지조(지조)한다는 조문이 있음에도 불구하고 청국이 일본에 대하여 아무 통지도 없이 조선에 출병하였다.  일본은 또한 이웃나라의 내란을 쳥정함에 조력한다.  칭하고 재빨리 출병하여 6월 9일에 일본공사 오오또리(  ) 가 군함 7척을 거느리고 인천에 상륙하였고, 그날 황혼에 육전대 4백여 명을 거느리고 경성에 들어왔다.  일본공사가 대원군을 옹위하고 궁중에 들어와 민파(민파)의 대관(대관), 즉 친청파의 내각을 내쫓았고 한편으로 8월 1일에 일 청 양국이 선전서를 포고하니 이에 일 청의 대전쟁이 개시되어 동양의 대국(대국)을 진동하였다.  일본공사가 경성에 들어온 후 청장 원세개는 청국으로 도망가고 ㅗ선 수구당 대관 등고 다 도망하였다.  이때 조선에는 친일파 내각이 조직되어 김홍집 등이 정권을 잡고 한편으로 정치를 혁신하는 동시에 한편으로 관군을 시켜 일본병과 합하여 동학란을 토벌하기 시작하였다.  당시일청전쟁의 상황은 청국이 싸울 때마다 계속 지고 일본군이 승리하니 좃선에는 일본세력이 치성(치성)한동시에 관군은 더욱 일본병의 원조를 얻어 사방으로 동학군을 쳤다.  당초에 정부에서는 청국에 구원을 청하는 동시에 선유사 엄세영을 남방을로 보내 탐학오리를 출벌(출벌)하여불평 민씸을 무마하며 한편으로 초토사 홍계훈에게 원병을 증파하여 동학군을 치게 하였다.  마침내 일 청 양국의 대군이 조선에 상륙하여 대전쟁을 개시하자 관군은 동학군을 공격하여 전쟁이 계속되는 중에 당시 일본병과 합하여 동학군을 정벌하니 동학군은 크게 곤란에 빠졌다.  이대 관군과 동학군이 크게 충돌하여 비장 참담한 대혈전이 전주성 아래에서 수개원간을 계속하였다.  이때 전봉준의 흉중이 어떠하였을까. 저 완악무지(완악무지0한 정부가 동학란 평정을 청국에 의뢰하여 일 청 대전쟁이 되어 조선은 일 청병에게크게 유린당하는 동시에 청병이 패하고 일본병이 이기고 정부는 또 일본병을 청하여 함께 동학란을 토벌하니, 아! 그정부의 소위가 어찌가 가긍치 아니한가. 봉준이 십 년 경영으로 혁명란의 제일선에 서서역전고투(역전고투)하는 중에 이 정부의 소위를 볼때에 얼마나 비분(비분)하였을까. 봉준이 관구에게 저항하는 중에 일시는 봉준의 군이 패하여 관군이 전주성을 점령하였으나 계속해서 민군의 원병이 사면에서 일어나고 봉준이 더욱 용전(용전)하여 다시 전주성을 점령하였다.  또 마침 남원의 대장 김개남이 수만의 정병으로 내원하니 동학군의 용기가 백배하였고 또 경사으 충청 양도의 인민이 봉기, 호응하여 동학군의 성세(성세)가 크게 떨쳤다.  이에 봉준이 장차 대군을 규합하여 경성을 진박(진박)하여 정부를 전복하고 혁신명대사업(혁신명대사업)을 성취하기로 하였다.  봉준이 이에 북벌을 준비한다.  무릇 당시 경성은 공허하여 실로 봉준의 군을 감당할 힘이 없었나니 봉준이 처음 예산(예산) 동학군이 북상하는 날에는 경성은 쉽게 점령할 줄 알았다.  그러나 호사다마(호사다마)라.  천만의외에 정부에서 청병을 끌어들여 일 청의 대군이 경상(경상) 치축(치축)하다가 이제는 일본병이 도처에 횡행하였고 관군이 일본병과 합하여 동학군을 공격함은 동학군이최대로 고통받는 점이다.  봉준도 이에 병산(병산)을 심신(심신)할 점이 있엇다.  봉준이 동학군을 전부 인솔하지 않고 용기와 지략이 남달리 뛰어난 김개남에게 다수의 수비병을 주어 동학군의 근거지인 전주성을 견고히 수비케 하고 봉준은 스스로 출정의 길에 나섰다.  그것은 물론 봉준이 전주성으로 똥학란의 근원지를 삼는 동시에 부득이한 경우에는 다시 전주로 근거지로 삼고자 함이엇다.  봉준이 북벌을 실행함에 잇어서 그 책전계획(책전계획)을 정하기에 고심하였다.  그는 땅시 관군이 점점 정예하는 동시에 일본병과 함하여 관군측의 형세를 무시할 수 없기 때문이었다.  봉준이 책전방략을 다음과 같이 정하였다.  곧 삼남 각 지방의 동학군으로 하여금 경성으로 항하게 하여사면팔방에서 경성으로 쳐들어갈 방침이었다.  이에 봉준이 삼남 각 지방에서 봉기한 동학군 수령을 지휘하여 깍기 일지병마를 거느리고 경성으로 항하는 요해지(요해지)를 점령하여 관군을 불러 맞아 싸우게 할대, 김정현(김정현), 안승관(안승관)은 수원을 점령하고 고석주(고석주)는 홍천을 점령하고 김복용(김복용(김복용), 이희인(이희인)은 목천 세성산(세성산)을 점령하고 최한규(최한규)는 공주 유규(유구)를 점령하고 정원준(정원준)은 옥천을 점령하여 각각 수만의 병으로 관군에 대항하여 관군의 세력을 분쇄하게 하였다.  그렇게 하고는 봉준이스스로 대병으로 제군의 뒤를 따라 경성을 치게 되었다.  같은 해 9월이었다.  봉준이 이제는 북벌의 대군을 출동시켰다  그군사는 10만 인을 전주 삼례평야에 집합시켜 군량을 조달하며 군기를 정비하고 봉준이 도원수가 되어 전군을 호령하여 북으로 경성을 향하여 전진하다.  아!십만 대군의 검극(검극)이 하늘과 해를 섬동(섬동)하고 고각(고각)이 산천을 떨쳐 놀라게 한다.  표범 같은 전 녹두 장구이 서리빛과 같은 검을 비켜 들고 말을 채찍질하여 전라도를 지나 전군을 몰아 금강을 건너서 충청도 경계에 들어갔다.  이때 여산 영장 김갑동(김갑동)이 관군을 거느리고 공주 유장 이유상(이유상)이 민병을 거느리고 금강 부근에서 봉준의 군을 막거늘, 봉준이 군사를 호령하여 적군을 대파하고 갑등과 유상 등을 생포하였다.  봉준이 군대를 나악가게 하여 강격평야를 통과하여 대군을 논산에 머물러 진을 치게 하고 장차 삼로로 군대를나누어 청청도수부 공주로 나아가 함락시키려고 하니 땅시 봉준의 군세가 강성하여 천하를 진동하였다.  이때 관군측에서는 봉준의 군을 저항코자 하여 그 전구(전구)가 충청도에 닿아 봉준의 군세를 정찰할때, 그때 관군측의 기록에 다음과 같은 기사가 있었다.  '적세가 점차 떨쳐 삼로로 아울러 나왔다.' 하고, '기를 꽂기를 수풀과도 같고 적병은 가득찼다.'하고, '적이 효포에 방비 없음을 알고 사람이 없는 경계에 들어가는 듯하다'하고, '적의 보루[보루]에 불빛이 서로 비추기 수십 리에 인산인해(인산인해)가 거의 항하(항하)의 모래알 만큼과 같았다'고 하고, '적의 우두머리가 홍개(홍개)를 피우고 큰 수레를 타고 남로로부터 바로올라오는데 그 형세가 밀물이 몰려오듯 한다'고 하고,'한꺼번에 횃불을 드니 단번에 횃불의 성(성)을 이룬다'하고, 적병이 삼면을 둘러샀는데 머리와 꼬리가 삼십리가 되어 상산(상산)의 뱀과 같이 치면 대응한다'고 하고, '성하영(성하영)이 홀로 그 요총을 담당하였는데 그 세를 지키지 못하겠다'고 하고, '진을 친 적은 홀연(홀연)히 움직ㄱ이지 않는다'고 하였다.  이 기록을 보면 당시 봉준의 군세가 매우 강성하였음을 알 수 있다.  봉준이 대군을 거느리고 공주성을 향하여 급한 물살 같이 전진하니 충청도 관찰사 박제순의 지휘하에 이 규태, 성하영, 홍운섭(홍운섭), 구상조(구상조) 등의 제장이 관군을 거느리고 일본병과 힘을 합하여 이인, 효포, 봉황산, 우금치 등지에 열진하고 봉준의 군을 막았다.  봉준의 군대가 전진하는 길을 변경하여 10월 25일에 봉황산의 후면을 우회하여 가만히 웅진을 건너 공주성을 바로 압박하였다.  이에 봉준의 군과 꽌군이 접전을 시작하여 남월촌 취병산(취병산) 등지에서 대혈전을 하루종일 계속하였다.  그리하여 마침내 그날ㄹ 저물 넠에 관군을 대파하고 다음날 아침에 효포를 저항 없이 점령하였다. 이에 봉준의 군세가 크게 떨치어 효포, 대교, 우금치, 웅치, 금진(금진) 등지에서 관군과 대전을 주야로 계속한 지 5, 6일간에 양군의 사상이 수만 명이었다.  그러나 관군은 대개 훈련받은 군사요, 더욱 일본군 대장 스즈끼(), 모리오() 등이 거느린 일병과 합하여 그 형세가 정예한 중에 더욱이 공주성이 험고(험고)하여 관군이 수세(수세)하기에 편리하였다.  봉준이아무리 공주성을 요감하게 쳤지만 용이하게 점령할 수 없음으로 봉준이 부득이하여 일시 전군을 논산으로 퇴진하여 재차 거사를 경영하였다.  봉준이 논산에서 삼군(삼군)을 먹이고 원기를 회복케 하고 전주 유수장 김개남에게 고하여 원병 수만 명을 청구하였다.  11월 3일 이른 아팜에 봉준이 다시 진군하여 성하영이 통솔한 관군을 이인역(이인역)에서 대파하고 질풍신뢰(질풍신뢰)와 같이 관군을 추격하여 우금치, 견준봉(견준봉), 주봉(주봉), 웅치(웅치)등 요새를 포위 공격하기 여섯 주야간에 피가 흘러 내를 이루고 시체는 쌓여 산 같이 되도록 대전을 계속하였다.  그러나 마침내 봉준의 군이 대패하여 논산으로 퇴진하였다가 관군의 추격을 받아 나머지 무리가 전라도로 흩어져 들어갔다.  당초 10월 봉준의 군이 북상할 때에 정부에서는 죽산부사 이두황(이두황)을 보내 경영병 천여 명으로 봉준의 군을 치도록 남하시키니 봉준이 파견한 제군은 그것을 방비하여 태전(태전), 옥천 등지에 서 관군과 싸웠다 대패하였다.  이때에 김정형, 정원준, 김복용, 최한규, 이희인 등의 제장이 각지에서 관군과 싸우니 관군은 이곳저곳에서 일본병과 합하여 동학군을 쳐서 동학군이 다 비참히 패몰하였다.  이때 김개남은 전라도에서 군대를 지휘하는 중에 지리산 부근에서 일어난 박 아무개가 관군에 응하여 군병을 일으켜 김개남의 군을 협공함으로써 개남이 마침내 패하여 잡혀 죽었다.  이때 전라, 꼉상, 충청, 경기 등지의 동학군이 다 관군과 일병의 예봉에 못 이겨 차례대로  
다 패망하였다.  황해도, 평안도의 동학군도 또한 관군과 일병에게 패망하였으니 당초에 ㅎ솽해도에는 동학군의 형세가 매우 강성하여 수부(수부) 해주를 점령하고 해주 관찰사 이하 제관리를 구축하고 모든 관아와 창고를 점유하였다가 마침내 관군 및 일병을 만나 패주하고 말았다.  이렇게 동학군의 도처에서 패망하여 그 점령하였던 고을은 다 관군에게 회복되고 동학군의 전사자가 여러 만 명에 달하였으니 약 일 년간에 일어났던 평민 단체의 동학군도 이제는 다 헤체하게 되었다.  봉준이 패배하고 다친 남은 무리로 전주에  돌아가 그 충천의 분기를 계속하여 재기를 경영하여 권토중래(권토중래)의 장도(장도)를 역설하엿으나 이때 각지의 동지가 다 패몰하여 우익(우익)이 전제(전제)되고 또 관군 및 일본병의 형세가 강포(강포)함으로써 인민이 겁을 내어 봉준에 호응하는 자가 없었다.  그러나 봉준이 백전의 나머지 용기를 다하여 휘하에 남아 있던 장졸을 거느리고 다시 경썽을 향하여 북상하였다.  이때 전라도 관찰사 이도재, 홍주 목사 이승우등이 대병으로 홍주, 정산, 전주 등지에서 치거늘 봉준이 마침내 전패하여 관군에게 포로되니, 때는 갑오년 12월이었다.  아! 전봉준이 이제는 운명이 다하였다.  봉준이 패하여 포로가 되니 동학군은 이에 다 패하여 동학란은 이로써 종말되었다.  무릇 동락한이 일어난 이후에 바람 불듯 물 솟듯한 형세로 탐관을 격멸하고 양반을 토징하여 천하의 대혁명을 진행하고 평민의 대활동을 실현하여 자유 평등이 세계를 만들려고 분투 혈전해 온 지 일 년에 마침내 관군과 일병에게 패하여 동학란의 대사건이 끝났다.  동학군의 사상자는 십만 명으로 헤아리고 관군의 사상자 또한 수만 명에 달하였고 일시 동학군에게 점령된 지방은 삼남과 경기와 양서 등지를 통하여 조선 전국 약 삼분의 이에 달하였고 동학란에 참가한 인원은 약 백만에 이르고 각 지방에 ㅇ부터 보관하던 관곡, 병기 등은 거의 동학군에게 점령당하여 당연히 다 잃어버렸다.  동학란이 평정되자 동학당은 다시 비밀히 활동하여 동학의 확장에 노력하였으니 금일의 천도교가 곧 이 동학의 후신이다.  동학군이 혁명란을 일으켰다가 이렇게 비참히 실패하고 말았으니 그것은 다만 동학군의 실패 뿐만 아니라 조선 말세의 평ㅁ민적 대혁명란이 실패하였던 것이다.  조선의 평민은 마침내 부패한 귀족계급을 구제하지 못하고 말았다.  전봉준이 혁명란을 일으켰다가 이렇게 비참히 실패함은 그 원인이 있다.  그 원인은 여러가지이겠지만 그중 주요한 원인은 아래와 같다고 생각한다.  첫째, 제일 큰 원인은 외국의 간섭이다.  대개 당시 조선 정부의 현상은 한 사람의 용병도 없었으며, 한 개의 예리한 군기가 없었으며 더욱 소위 귀족계급이 빈약하기 심하였고 오직 군주를 농락하여 정권을 잡음으로써 평민을 학대하였으나 귀족은 아무 실혁이 없었다.  경성이 공허하여 사람이 없는 지역과 같았고, 지방 각 주군,  각요새마다 공허하여 또한 삶이 없는 지역과 같았고,  오직 양반 출신의 관리들이 경성이나 지방에서 몇 개의 관노를 데리고 긴 담뱃대를 털었을 뿐이었다.  이때를 당하여 전봉준이 오합지졸이나마 십만 대군을 거느리고 길게 몰아 북상하면서 거쳤던 지방에서 그를 저항한 자 하나도 없이 다 바람을 바라보며 맞아 항복할 뿐이었다/  전봉준이 그 대군을 몰아 경성에 들어오면 또한 성문을 지키는 군사가 한 명도 없어 서발 막대 휘두르며 들어올뿐 수위 보국대감ㅁ(보국대감), 판서팜판의 무리는  혼비백산하여 조분서찬(조분서찬)하고 말았을 뿐일 것이니 조선의 혁며이야 엊지 쉽지 아니하였으며 봉준의 성공이야 어찌 기정의 사실이 아니리오. 그러하거늘 천만 의외에 외국이 간섭하여, 곧 일 청 양국병이 들어와서 무지무도한 정부를 도와 동학군을 격차하였다.  그리하여 동학군이 패하고 동학란이 평정되고 혀경이 실패하여 봉준의 사업은 불행으로 끝나고 조선의 혁명은 불성공으로 끝났으니 외국 간섭의 영향이 이렇게 컸도다.  그 상황을 되돌아 보면 곧 관군측은 일본병과 합하여 거의 일본 병으로 동ㅎ락란을 평정하였고 동학군측은  오직 경성의 대원군과 연락하였을 뿐이니 대원군이 무슨 힘이 있겠는가. 약간의 책사(책사)가 혁명의 성공을 위하여 대원군을 통하여 전후에 동학군과의 연락을 가졌다.  그대 박완남(박완남: 평남 상원군인)이라는 책사가 주용한 임무로 대원군과 동학군과의 중간 사명을 전하느라고 충청도에 출몰핟3ㅏ가 관군에게 잡혀 사형을 당ㅎ란 일도 있었다.  동학군이야, 아무훈련도 없는 농민, 노동자로 집합된 군사요, 또 그들의 소지한 병기는 모두 재래 군읍 군고에 놓아 두었던 녹이 슬고 쇠가 삭은 구식창, 검조총의 종류이니 그때 신식 정예한 훈련을 받은 외국 군대, 더욱 그들이 가진 신식 무기 곧 대포, 양총, 양도(양도)의 종류를 감당할 수 없음은 명약관화의 사실이었다.  이러함으로써 동학군이 외국병을 만나면 곧 패몰하고 말았던 것이다.  둘ㅉ, 제2의 큰 원인은 국미 지식의 유치함인다.  당시 조선에서는 곧 혁명을 요하는 시대였으니, 그것을 선각한 전봉준이 일어남에 상하 인민은 마땅히 일제히 공명하여 혁명의 성공을 얻었ㄲ어야 국가 민족의 유지 발전을 이루었을 것이지만, 애석할 일이다.  당시 조선의 국민 지식이 유치하여 그것ㄱ을 바로 깨달은 자가 적었음ㅇ트로 오직 동학당 일차 및 최하급의 평민 일북가 봉준에게 응하였을 뿌니요, 국민의 대부분은ㄴ 그를 따르지 아니했다.  그러므로 동학군이 라 하면 일종의 괴도(괴도)로 생각한 자가 많았고 그가 실로 국민혁명의 선도자임을 안 자가 많지 않았다.  그리하여 동학군이 거대한 장애를 받았으니 백만에 가까운 귀족계급은 동학군의 정면 수적(수적)인 동시에 일반 민중은 거의 동학군을 역적시하여 동학군에 대한 원조가 극히 적었다.  도리어 우매한 유생의 무리의 귀족과 관리를 도와 동학군을 방해한 일까지 있었고 더욱 그때 정부가 청국의 원병을 청구한 것은 실은 그 도배의 지식의 유치함이 대원인이었다.  무지한 대관(대관)의 무리가 외국병을 끌어들여 내란에 간섭하게 하여 드디어 국가의 멸망을 오게 한 것은 그들의 대죄악인 동시에 그 일의 대부분은 그들의 무지에서 나왔다.  국민 지식이 유치하여 쉽게 선동되고 쉽게 진압되었다.  당시 전봉준이 남방 향읍의 한 필부로 기를 들고 호호(호호)함에 그 풍파가 전국에 미쳐 단시간에 수십만 병전을 움직였음은 물론 봉준의 장지(장지), 웅도, 주밀한 계책, 민활한 수완이 있는 동시에 동학당이 대중을 배경을로 적절한 시기를 타서 일어났음으로 그 활동의 범위가 놀라 만큼 대단하였지만 당시 민중의 선동이 쉽게 된 것도 한 원인이 될 것이다.  그리고 봉준이 패망함에 동학군은 다 도한하여 그 활동을 계속하지 못한 것은 또한 당시 민중이 쉽게 진합된 데 기인한다.  그 시대는 꼬 혁명을 요구구할 시대이거늘 일반 민중이 그것을 알지 못한 것은 무엇보다도 국민 지식의 유치함이 대원인이었다.  셋째, 제3의 큰 원인은 동학군 자체의 실책이었다.  무릇 동학군의 기병과 활동은 실로 세계 혁명사상에 그 예가 적을 만큼 성대하였으니 혁명전이 시작된 지 불과 한두 달에 벌써 그 형세가 전국을 덮ㅇ어 한 번 나아감에 성공을 기대할 만큼 된 것이야 어찌 경탄할 바ㅏ가 아니겠느가. 그러나 전봉준 이하 동학군의 수령 등의 대실책이 포장(포장)되어 드디어 그들의 대활동도 수포로 돌아가고 말았다.  대실책이란 곧 그들이 너무 완만한 것이니 당시 동학군이 처음 일어날 때에는 조선 팔도의 관병을 다 모으더라도 동학군의 한 대대를 당하ㅏ지 못할 형세요, 더욱 경성은 아무 수비도 없는 공성이었으니 만일에 이때에 전봉준 이하 지사맹장(지사맹장)을 거느리고 북소리 울리며 즉시 전라도 를 떠나 질풍 신뢰적으로 경성을 바로 공격하였으며 동학군의 혁명 성공은 손바닥을 뒤집는 것과 같이 쉬웠을 것인데, 애석하다.  전봉준 등이 그렇게 하지 못하고한갓 지방에서 탐관을 잡으며 양반을 욕보였을 뿐 전일 하층계급 중에서남의 천대를 받던 평민들이 이제는 좋은 세상이 되었다.  하여 우류자족(우류자족)하는 중에 벌써 정부는 관군을 정돈하고 외국에 원병을 청하엿으니 동학군의 만사가 여기에서 상(상)한 것을 볼 것이다.  전봉준이 고부에서 일어나 오래 백산에 주둔하였다가 수백 리 되는 전주를 사 개월 후에야 점령하엿고 또 봉준이 오래 전주성에 머물러 삼 개월을 지나는 중에 벌써 청국병이 황해를 건너 만천의 군대가 아산에 상륙하고 동시에 일본병이 조선해를 돌아 해군, 육군이 인천에 상륙하였으니 그때에 봉준 등은 무엇을 하며 전주에 있었던가.  전라도에서 오백 리에 불과한 경성을 일 년이 되도록 들어오지 목하였으니 그 동안에 청국병과 일본병은 일 개월도 못 되어 만 리의 해륙을 건너 동학군보다 먼저 경성에 들어온 것이다.  봉준 등의 완만함이 어찌 이같았는가. 그것은 무슨 저항이 무서워 그런 것도 아니고 무슨 내부의 동요가 있어서 그런것도 아니다.  다만 동학군이 여러 해 불평하던 중에 이때 불평을 풀만한 기호를 만남에 동학군 중에서는 넘 그것을 기뻐하여 관리와 양반을 타파하기만 힘썻다.  그리하여 동학군이 오래 각 지방에 횡행하여 양반의 불알을 까고 탐관에게 민재를 탈환하는 것이 대사건이었다.  그러는 동안에 근본적 혁명 사업은 실패하고 말았다.  봉준 등이 그러한 기회를 넘기고 또 일 청 양국병이 조선에 들어온 후에도 봉준 등은 오히려 5,6개월을 전주에 있다가 일청전쟁이 거의 끝이 나고 일본병의 세력이 이미 치성한 후에 봉준 등이 비로서 군사를 끌고 경성을 항하여 북상하였으니 그때에야 무엇으로 관군과 일병을 당하겠는가. 봉준 등이 뜻은 장하였으나 성공을 이루지 못한 것이 이에 그원인이 있었으니 동학군의 실패, 혁명의 불성공, 봉준의 도망(도망)이 모두 이 대실책에 기인한 것이 많았다.

제4장 전봉준의 죽음과 조선 최후의 운명
  전봉준이 드딩 철천의 원찬을 품고 관군의 손을 잡혀 경성으로 압송되니 경성 정부에서는 기뻐 날뛰며 귀족 만세를 부르며 개가를 연주하고 마침내 봉준을 잡아들여 사형을 집행하였다.  봉준이 이제는 단두대에 올라감에 그래도 옥리를 불러 한시 한 수를 지어주고 고요히 죽으니 아! 영웅 전봉준의 최후였다.  봉준의 나이가 41ㄹ세이더라.   봉준이 단두대엣서 지은 한시는 "애국단신수유식(애국단신수유식)"이라는 시구가 있었다고 한다.  봉준의 죽음에 조선은 어찌 되었는다.  무릇 당시 조선은 이미 부패 무능하여 꼭 혁명을 요구할 시대니 혁명이 되지 못하면 국가가 자립하지 못할 형세였다.  이를 간파한 봉준은 실로 선각자의 대책임을 자각하고 일생의 정력을 다하여 혁명을 일으켰지만 불행히 외국의 간선을 만나고 열악한 반대파가 장애되어 뜻을 이루지 못하고 필경 혈루를 뿔리며 불귀의 객이 되었으니 조선이 혁명되지 못하고서 어찌 자립할 수 있겠는가. 그러므로 봉준의 죽음을 다라 조선도 죽음의 선(ㄴㅇ선)을 향하였다.  무릇 조선 오백년래에 불행한 악정ㄷ치가 대단하여조선 말세에 와서는 조선 국가민족이 세계적으로 낙오하였으니 그것을 혁신하여 일신사회를 창조하기 전에는 도저히 조선인의 광명을 볼 수 없었다.  이런 때에 최초 일성(ㅇ일성)을 발한 사람이 홍경래였다.  조선 말세의 혁명란은 홍경래의 임신서란(임신서란)과 전봉준의 갑오동학란이 있었을 뿐이다.  홍경래는 순조시대  신민 곧 서기 1811년에 평안도 가산 다복동에서 사회를 일신하려던 것이었다.  홍경래는 불행히 관군에게 패하여 죽음으로 혁명란이 끝나고 조선은 혁신되지 못하였다.  일대의 호걸홍경래가 장차 망하려는 사회를 도우려고 천신만고로 일어났다가 화살이 떨어지고 칼이 꺾여 원한의 피를 뿌리고 황천을 향할 때에 그 심사가 얼마나 쓰렸을까.  홍경래 사후 43년 만에 전라도 고부에서 천하 호걸 전봉준이 탄생하여 갑오동학란을 일으켜 혁명을 운동하였으니 무릇 당시 조선의 형세는 이전 홍경래 시대보다도 더욱 혁명을 요구하게 되었다.  곧 이전 홍경래 시대에는 오히려 영조, 정조의 치세가 멀지 않고 정부와 귀족의 악정이 그리 심하지는 않았으므로 아무리 불공평한 귀족정치와 국가 인민의 장망(장망)을 부르짖을지라도 그 영향이 크기가 어려웠지만, 전봉준의 시대는 그와 같지 않아서 국가의 쇠란(쇠란), 귀족과 관리의 횡포, 평민의 고통이 홍경래 시대보다 백배나 더 하였다.  이 시대는 꼭 혁명이 되어야 할 시대요, 또 꼭 혁명이 되기 쉬운 시대 였다.  그래서 봉준이 한 번 팔뚝을 높이 쳐들고 크게 부르짖으니 전국이 진동하여 수십만 병을 일조에 수습하였거늘, 다만 세계 대세가 전일과 달라 외국의 교통이 날로 열러 옛날 문을 닫고 홀로 살던 시대와 는 형세가 달랐다.  그래서 조선 정부의 어리석은 생각에 따라 청병과 일병이 아침에 떠나서 저녁에 도착하여 내란을 간섭하였으니 외국간섭으로 인하여 봉준의 운동이 실패하고 만 것이다.  만일 이때 오국 간섭만 아니라면 조선은 봉준의 손에 의하여 구제될 수 있었을텐데 봉준이 실패하니 이제는 다시 혁명란이 일어날 기회도 없이 외국 세력이 회산양릉(회산양릉)으로 와서 조선은 마침내 구제되지 못하고 말았다.  봉준이  죽은 후에 일본은 마침내 청국에 대승하고 시모노세키()조약을 체결하니 그 조약에 조선에 관한 일을 규정하여 청국이 조선을 간섭하지 못하게 되었다.  조선에는 이에 친일차 정부가 계속하여 일본 세력 하에서 정치의 혁신을 경영하더니 마침내 을미 10월의변으로 인하여 광무주가 러시아 공사판으로 파천함에 이어 일본 세력은 쫓겨나고 러시아 세력이 들어와 일 러가 서로 조선에서 세력을 경쟁하다가 필경 일러전쟁이 되어 일본이 승리하고 러시아가 실패하였다.  그로 인하여 포오츠머드조약이 성립되어 일 러가 조선에 관한 일을 규정하여 일본이 조선서 우월선을 가지게 되니 러시아 세력은 패퇴하고 일본 세력이 조선 반도를 좌우하게 되었다. 조선은 이에 멸망하고 말았으니라.  봉준이 동학당란을 일으킴은 조선을 구제하고자 하였으니 그 목적 을 달하지 못하고 도리어 일청전쟁의 도화선이 되어 조선의 최후 운명은 날로 더욱 재촉되었으니 봉준이 흔이 있으면 지하에서 그 비분이 어떠할까. 봉준이 죽어 조선의 변천을 보지 못하였으니 봉준이 차라리 일찍 죽었음이 쾌하였다.  내가 봉준을 조(조)하지만 봉준은 지하에서 나를 조(조)할 것이다.  자유와 평등, 문명과 부강, 국가민족의 유지 발전 이것이 봉준의 목적이었으나 봉준은 오직 국가민족의 쇠망 파멸을 수반하여 죽었을 뿐이었다.  홍경래가 패하여 죽고 전봉준이 패하여 죽으니 조선의 혁신 자존 영달은 드디어 오지 못하였다.  나는 경래를 슬프다고 하는 것이 아니고 봉준을 슬프다고 하는 것이 아닐라 조선을 슬퍼할 뿐이다.  내가 전봉준을 기록할 때에 가히 은폐할 수 없는 일대 사실이 있음을 인정한다.  그것은 곧 동학당의 사실이다.  동학당은 실로 조선 말세에 있었던 일대 정치결사이니 갑오동학란도 전봉준 개인의 공만이 아니라 실은 동학당의 사업임을 인정할 것이다.  동학당이 철종시대 최제우의 손에 창립되어 그 후 수십 년에 비로소 갑오동학란을 일으켜 대사건을 만들었고  동학란은 패하였으나 동학당은 더욱 비밀리에 활동을 계속하였고 많은 신도들은 이후에 천도교도로 되고 마침내 40만 인의 대단체를 이루었다가 기미년의 만세운동을 일으켰다.  그러므로 갑오동학란은 그 원동력을 최제우에게 돌릴 것이니 최제우의 혁명주의가 동학으로 발달하여 다수 민중을 혁명화하는 중에 전봉준이 전도가 되었다.  곧 동학당이 동학란을 일으킬 때에 동학당 중에 무수한 전봉준이 있었음을 아지니 농민, 노동자 사이에 산재한 무명 영웅이 기천기백(기천기백)이었음을 기억할 것이다.  동학당의 위대한 점은 수십만의 신도를 가진 것보다도 정신적인 것에 있으니, 혁명사상을 포함하여 십만백만의 신도가 일치단결함은 차으로 세계에 희귀한 일이었다.  조선 말세의 국민적 운동은 오직 동학당에서 볼 수 있다.  그러므로 최제우, 최시형, 손병희 등이 대대로 주의를 고수 또 확장하여 기회만 있으면 주의의 기치를 날리며 충운을 일으켰으니 조선에 동학당이  있음은 실로 흥미  깊은 일이다.  이제는 갑오동학란과 전봉준에 대한 동요 몇 절을 쓰려고 한다.  동학란이 일어날 때에 이상한 동요 삼 절이 있었다.  먼저 전봉준에 대한 동요를 쓴다.
새야 새야 파랑새야 , 너 어이 나왔으냐.   솔잎 댓잎 부릇키로, 봄철인가 나왔더니, 백운이 펄펄 휘날린다.  저 건너 저- 청송녹죽(청송족죽)이 날 속이었네.
이 동요는 전봉준의 실패를 조상(조상)한ㄴ 동요라고 한다.  다음에 동학란에 대한 동요를 쓴다.
갑오세, 갑오세  을미적, 을미적 병신되면 못 간다
  이 동요는 동학란이 갑오년에 빨리 성공해야지 만일 갑오년에 성공을 못하여, 을미, 병신에 다다르면 동학란은 실패한다는 말이라고 한다.  다음에 김개남에 관한 동요를 쓴다.
 아랫넠 새야-.윗녘 새야-. 전주 고부 두도새야-. 두루박 딱딱우여-.
  이 동요는 갑오동학란에 김개남이 전봉준과 함께 일어났다가 두류산[지리산]아래 박 아무개에게 패한다는 말이라고 한다.  이제는 최종적으로 갑오동학란의 영향을 ㅁ날하려고 한다.  갑오동학란은 그 영향이 지대하였으니 갑오동학란이 조선을 벼통하였을 뿐만아니라 실로 동양의 대국을 변통한 것이다.  갑오동학란으로 인하여 일청전쟁이 일어나고 그 결과로 조선이 점점 최후 운명을 시작하였음은 이미 전숧하였거니와 갑오동학란은 영향이 다만 조선에만 그치지 아니하고 동양 대국에 미쳤다.  곧 동학란으로 인하여 일청전쟁이 되고 일청전쟁에서 일본이 ㅇ이기고 청국이 패하였음으로 청국이 세계적으로 낙오되어 노대제국의 허약을 탄로하였다.  열강이 청국을 능답(능답)하는 동시에 청국도 역시 다대한 각성을 얻어 필경은 청을 물리치고  중화민국이 되었으며 일본은 일청전쟁의 승리로 세계 강국의 개열에 들어가 동양에서 칭패(칭패)할 것을 생각ㅎ였고, 나아가 세계 5대 강국의 하나가 되었다.  금일 일본의 강성은 그 토대가 ㅇ일청전쟁의 승리에서 확립하였으며 일청전쟁의 결과로 일본이 조선에서 세력을 확장하고 청국에서 요동반도를 청국에 반환한 후에 러시아가 청국을 위협하여 만주를 점렴하고 나아가 조선 반도에 세력을 펼치려 하였다.  일러전쟁이 되어 일러전쟁에서 러시아가 실패하고 일본이 승리함에 러시아 혁명당은 러시아 제국의 실패를 기회로 혁명선전을 ㅡ게 이루어 마침내 금일의 노동 러시아를 창설함에 이르렀다.  갑오동학란의 영향이 ㅇㅇ렇게 컸으나 조선에 미친 영향은 오직 나빴으니 그것은 조선인이 동학란의 기회를 악용했기 때문이다.  최제우나 전봉준이 어찌 조선에 악여　향을 끼치기 위하여 동학란을 일으켰을 까마는 불행한 조선인은 그 기회를 악용함에야 어찌하겠는가. 그러나 조선에도 사회적으로는 갑오동학란의 호영향을 보았으니 곧 계급적 악사회를 타파하려는 정신이 일반 민중의 심리에 투입되어 사회상 대변천을 이루어 점점 계급을 타파하고 평민적으로 진화한 현상이 바로 그것이다.  어떻든지 조선의 혁명적 사위(사위)는 대개 동학란에서 발인(발인)한 바 다대함을 알 것이다.  갑오동학란의 영향이 동학당 자체에는 더욱 호영향을 주었으니 갑오동학란이 실패하였으나 그 무리불법(무리불법)한 관리와 양반을 타격하여 그들을 웅징한 후로는 관리와 양반의 탐학 잔인한 해우이는 그치고 약소 인민도 생명 재산을 보호받게 되었다.  동학란은정신상이나 물질상이나 자유 평등의 파종을 이뤄 조선인의 일조광명(일조광명)이 되었다.  동학당과 전봉준의 희생이 헛된 것으로 돌아가지 않았다.  무릇 조선이 갑오 을미년간에 비로서 정부에서 문벌을 타파하고 인재를 등용하기로 하고 인재를 등용하기로 하고 향리에도 양반의 사형권(사형권)이 폐지되었으니 그것은 갑오동학란을 겪은 정부와 귀족이 자기의 죄악을 다솔아도 외개한다는 발표를 나타낸 것이었다.  동학당의 주의가 사소한 일부분은 실행되었던 것이다.  나는 동학당의 영향을 논하여 이미 그 영향이 조선 전체 및 동ㅇ댱 대국에 미쳤음을 설명하였거니와 이제 특히 후세에 감계(감계)한 바 심각함을 인정할 것이다.  곧 동학란 시대에 조선이 외국병을 끌어들였다가 국가가 구허(ㄴ구허)됨을 보ㅗ면 어떤 시대, 어떤 국가를 물론하고 내란을 평정하기 위하여 외국병을 끌어들인다는 것은 멸망의 근본임을 알아야 할 것이니 이에 깊이 주의할 필요가 있지 아니한가.  당초 동학당이 전라도 한 모퉁이에서 죽창, 목도를 들고 일어남에 그들은 무슨 전투술을 익힌 장교도 ㅇ니고 육 해군의 정병도 아니요, 대포나 군함도 없었거늘 이 민란을 능히 자기 손으로 진압하지 ㅁ놋하고 외국에 청병하여 마침내 국가를 멸망시키고 만, 당시 조선의 정부 위정자들이여! 그 심사가 평안한가. 앞 수레의 엎어짐을 보ㅗ고 뒷수레를 경계하라. 최제우, 전봉준 등의 비참을 조(조)하는 동시에 다시는 갑ㅈ오 조선 정부의 어리석은 행동을 일으키지 않음을 경계할 것이다.  나는 차라리 아무말도 안 하고자 한다.

동학(동학)과 동학란(동학란)
김 상 기
 제 4장 동학란의 시만(시만)[시래 (시래)]
  동학란은 이상에 서술하여 온 것으로 보아도 그것의 본질이 대강 구명되었을 줄로 믿는다.  그것은 단순히 복수의 충동에서 나온 민요도 아니거니와 본위의 운동도 물론 아닐 것이다.  거기에는 지도원리도 있고 방침과 목표도 갖추어 있는, 말하자면 조직적으로 나타난 일대 민중운동이라고 할 것이다.  근세 조선에 있어서 각 지방의 　요와 홍경래의 난과 같은 인민의 지방적 반항운동은 많이 나타났으나 동학란과 같이 민중 본위의 의식 아래서 거의 전국적으로 일어나게 된 반항운동은 동학란 이전의 조선 역사에서는 보지 못ㅎ하던 것이다.  그러므로 동학란은 조선 민중운도의 최초, 최대의 것이라고 아니할 수 없다.  이 같은 동학란은 그 범위에 있어서는 거의 전국적이었고 그 기간은 1년에 달하는 대사건인 만큼 그 시말을 따짐에 있어서도 지리하고 장황함을 면하기 어려울 것이다.  그리고 여기에서는 또한 지면의 관계도 있으므로 중요한 사실의 조목을 들어 될 수 있는 대로 간단히 적어 그것의 윤곽만이라도 나타내어 볼까 한다.
 제1절 전봉준의 경영[공작]동학란 유발(유발)의 동기
  동학란은 새삼스러이 말할 것도 없이 시대의 추세와 민중의 동력으로 추진된 것이다.  그러나 어느 운동이든지 그것의 진행에 있어서는 그것의 지도자 또는 주동분자의 역량과 수완에 막대한 영향이 달려있는 것도 사실일 것이다. 그러한 의미로서 또는 서술의 편의상 동학란의 중심 세력인 남접(남접)[그 범위는 [지금] 충청도(의 일부)와 전라도 일원에 미침]의 리더(leader) 전봉준의 경력과 활동의 대개를 들어 동학란의 진행 과정을 살펴보려고 한다.  전봉준 [자는 명숙(명숙)]은 1854년에 전라도 고부군 궁동면(궁동면) 양교리(양교리) [지금 전라북도 정읍군 이평면 오소리(오소리)]에 있는 평민의 가정(어떠한 이는 향리의 가정이라하나 사실은 그렇지 않다)에서 태어났다.  그의 부친도ㅗ 반역 사상가로서 군수이 탐학에 격분하여 민요를 일으켜 군의 관아를 습격하다가 피살되었다는 것을 보아 그를 길러낸 가정의 분위기도 엿볼 수가 있다.  전봉준의 몸이 작으므로 전녹두(전녹두)라는 별칭이 지금까지 항간에 남아 있으며 성질은 비상히 침착하며 도량, 기개, 담력, 과단성이 보통사람보다 나았다고 하며([현양사 사사(현양사 사사)]참조) 보통 학식도 가졌다고 한다.  그리고 그는 육효(육효) 단시(단시)등 복서(복서)에도 통한 바가 있으며 일찍이 김개남(김개남) 송희옥(송희옥)과 같이 전주군 봉상면 (봉상면) 구미리(구미리) [현재의 봉동면 (봉동면)]에한때 이주했다.  그 이유는 '구미성인출(구미성인출)'(구미에서 성인이 나온다는 뜻-역자)이라는 참위설9참위설)이 있었기 때문이라고도 한다(송용호)씨 말에 의거함-필자). 그 이유는 어찌되었든지 동학란의 세 거인(거인)이 동학란을 앞두고 일시에 다른 군에서 같이 살게 되었다는 것은 자못 주의할 일이다.  그리하여 전봉준은 1890년에 이르러 그의 용무지지(용무지지)가 동학 교문에 있음을 발견하고 비로소 ㄹ서장옥(서장옥)(남접의 거인으로서 호서교도를 통할하여 동학란에도 최시형의 직할인 북접과 상지(상지)하며 전봉준과 호응하여 활약했던 인물)의 부하 황해일(황해일, )의 소개로 입도하였다.  하니 동학 수령 가운데에서 가장 혁명적 인물인 서장옥과 전봉준이 처음부터 연락을 맺게 된 것은우연한 사실이 아니라 하겠다.  일찍부터 시기의 도래를 기다리며  거의(거의)를 목표로 나아가던 전봉준은 한편으로 경성에 잡입하여 정부의 내정과 귀족의 상태를 살펴보는 동시에 때로는 운현궁(운현궁)에 출입하여 정계로부터 정적(정적) 민후(민후)에게 쫓겨나 울분이 가득차서 운현궁에 칩거하는 대원군을 이용하려고도 하였다 한다.  그러나 여기서 주의할 것은 전봉준과 대원군 사이에 갑오(갑오) 이전에 이미 내응(내응)의 밀약이 성립되었다는 설이다.  천도교인들 사이에 전하는 바에 의하면 전봉준이 당시  운현궁에 출입한 지가 3년동안이었으나 대가의 문객(문객)이 상투적으로 하는'구사(구사:벼슬을 구함- 역자)' 에 관하여서는 한마디도 한 일이 없었으므로 대원군도 그것을 괴이쩍게 생각하여 그 까닭을 물었으나 전봉준은 자기의 소원은 다만 "위국위민(위국위민) 4자에 있습니다 "라고 대답하였다.  거기서 대원군도 그가 비범한 인물임을 짐작하고 두 사람 사이에 암묵리9암묵리)에 의거의 계획이 서로 통한 바가 있게 되었다고 하였다.  (일본ㅇ;ㄴ) 기쿠치(    )도 그의 책 [대원군전(대원군전)에서 원세개(원세개)의 외교 술책과 대원군의 대민감정 정궎ㄹ득의 얏김밑에서 동학란이 교사9교사)되엇다고 하였다.  송요호씨는 전봉준이 전주 구미리(구미리)에 살던 때에 대원군의 밀사 나성산(나성산)이라는 사람이 전봉준을 찾아오ㅘ　얾동안 머물면서 때로  전봉준 김개남 송희옥과 같이 머리를 맞대고 모의하던 것을 목격하였다.  하여 대원군과의 내응밀약이 갑오 전에 맺어졌다는 것을 주장한다.  그러나 이 밀약설에 관해서는 아직 정확한 사료가 없으므로 우선 그에 관한 재료만을 몇 가지 들어 둘 뿐이요, 속단은 아직 피하려고 한다.  어쨌든 전봉준은 이같은 조건 밑에서 거의(거의)의 준비를 쌓아 오며 시기가 다가옴을 엿보고 있었고 ㅎ한편에서는 1892년 이래 각지에서 민ㅇ요가 성행하여 민심이 소연한 위에 동학교도 간에는 신원운동ㅇ의 발단으로 불온한 기세가 차고 넘쳤으므로 그 통솔자만 나타나면 단숨에 내란화 될 형세가 보였던 것이다.  이에 전봉준은 천재(천재)의 좋은 기회로 1893년 겨울부터 드디어 표면운동으로 두각을 내밀어 김개남과 더불어 도중(도중)의 결속에 분주하면서 거사의 기회를 노리고 있었다. [시천교역사]하 계사(계사) 11울 조에
 "각자 해당군에 본포(본포)ㄹ를 좆;　하고 이알러 도소(도소)ㄹ을 두어 교토의 난동을 엄히 금하였는데 전봉준이 사사로이 빼앗아간 교도들이 전라도 금구 원평에 주재(주재)해 있었기 때문이다." 또 같은 조(ㅉ)에 "이에 전봉준 김개남은 호남지방에서 스스로 교도들을 거느리고 혹은 모였다가 흩어지기를 같오년에 이르기까지 계속하였다. " 라고 하였다.  이 동안에 고부군에는 초임시에 이미 탐학으로 민원(민원)의 적이 되었던 조병감(조병갑)이 재임하여(1982년) 인민은 더욱 불안에 싸여 있던 중(재임설은 [한국통사(한국통사)]에 의거함) 과연ㄴ 조병갑은 괴완 으로 수렴하고 배앗는 것에 더욱 단련되어 수리를 빙자하여 사복(사복)을 채우자는 한 묘안을 생각하게되었다.  그리하여 1893년 봄에 동진강9동진강) 상류에 있는 만석보(만석보)가 파괴되었음을 기화로 인부 수만을 징발하여 개수공사를 시켰다.  그 해 가을에 이르러 몽리다　(몽리답) 두라마다 수세(수세)로 평균 세말 가량씩을 강제로 징수하였다.  수세이 있어서는 대게일정한 징수율이 있음에도 불구하고 두락마다 도세(도세) 평균  다섯 말에 상당할 만큼 되었으므로 소작인에 있어서느 이중도세(이중도세)가 되는 위에 매년 흉작인 가운데 특히 그 해는 더욱 심하였으므로 (흉작설은 도쿠나가     )의 [한국총람(한국총람)에 의거함)인민의 고토　은 상상하기가 어렵지 않을 것이다.  그리고 원리 수세미(숫게미)는 관례에 의하여 보(보)의 관리, 기타 수리사버에 충당함에도 불구하고 제언(제언)과 보는 국유지일지라도 수세는 국고 수입으로 하지 않고 제언 또는 보의 곤리 기타 간접 직접으로 수리사업에 관련되는 경비에 충당하는 것이 통상관례라 함) 모두 사복을 채워 인민의 분만(분만)을 도발하였으며 당시 목격자의 말에 의하면 그 싸 놓은 수세미의 높이는 만석보 부근에 있는 백산9백산)더미와 같이 싸 놓여 있으므로 굶주림에 우는 인민의 감정은 촉감적으로 한층 첨예화되었다고 한다. (조병갑에 대한 민원 가운데 다음과 같은 '에피소드'가 이쓰니 조병갑의 산애비- 아동을 도액적9도액적0 의미로 승려에게 명의상 물려 주는 습속이 있음- 인 산승 (산승)이 당시 조병갑의 허가를 얻어 군민에게 시미(시미를 걷을 때 포대9포대)-특히 대형이 종이 보자기로서 장지(장지) 한자　으로 맡ㄴ들었다함- 애 공인(공인)을 찍어 군민에게 배부, 강징한 것이다.  이것도  인민을 격노케 한일대 원인이었다고 전한다. )  그리하여 군민은 수세미에 대한 군수이 불법을 들어 상지(상지)해왔으나 표과를 얻지 못하고 드디어 전주로 몰려가 감사 김문현(김문현)에게 애소(애소)하엿더니 감사는 그것을 수리(수리)하지 않을 뿐만 아니라 그 대표를 잡아 투옥하였다.(다보하시      ) [근대 일지선관계(일지선관계)'의 본 목적을 표방하여 직접 행도의 지도자로서 크게 일어나 만석보의 제방을 끊은 뒤에 그날 저녁에는 두지시(두지시 :마항(말항)시장)에 모여 주둔하여군처데 거주하는 향집강(향집강)과 동장(동장)의 집을 습격, 소각하였다.  이튿날 일찍이 고부 읍내로 쇄도하여 군수를 향청(향청)에 구금하고 (3일 후에 군수는 탈신()탈신)하여 도주하였다 함) 성내를 점령하여 관고에 집적되어 있는 전곡을 헐어 곤궁한 군민에게 분배하고 군고(군고)를 열어 군기를몰수 하였다.  그리하여 이같은 군중은 16일에도해산치 않고 백산에 와서 주둔하여 수세미로서 군자(군자)를 충당하였다.  한다(고ㅗ부 고을 노인의 말과ㅗ[현양사 사사]에 의거함)_. 그와 동시에 무장초(무장포) 중의 접주(접주) 손화중(손화중)은 그 달 17일에 수천 교도를 거느리고 태인, 부안 등지를 순회하며 관헌 토호의 탐학에 ㅡ히생된 인민의 재산을 탈환하는 등 동학의 성세(겅세)는 안팎으로 크게 떨치게 되엇다.
"17일 무장의 손화중은 군중 추천을 거느리고 태인, ㅂ주안 등에서 뼈를 깎는 군민의 폐해를 통렬히 구제하고 살을 저민 백성의 재산을 찾아 돌려주자 이르는 곳마다 모두 환영하였다. "
라고 하였다.  이로 부면 동학란의 3걸이라 할 전봉준 김갠남 손화중 사이에는 이미 전부터 작전 계획이 있어서 동시에 함께 일어나 성원과 연락을 취하게 되었음을 알 수 있다.  일면에 있ㅇ어 이 보도가 중아 정부에 달함에 정부에서는 먼저 ㅇ이 사건ㅇ의 고　절을 조사하기 위하여 장흥부사(장흥부사) 이용태(이용태)를 안핵사(안핵사)에 임명하여그것을 조사하게 하였다.  그러나 이용태도 당시 관리인 이상 성명은 비록 조병갑과 다르나 민재(민재) 약탈에 있어서는 역시 그와 다를 것이 없었다.  이용태는 것을 이용하여 약탈의 검은 손을 벌리려고 함에 도중(도중)은 요서 없이 그르,ㄹ 또 포로로 하여 다시 수습할 여유를 남기지 않았다(고을 노인의 말에 의하면 이용태가 일시 포로가 되었으나 전봉준은 고의로 그를 놓아주었다고 함). <대동기년(대동기년)>에.
 "이보다 앞서 고부 백성은 무리를 지어 소용함에 장흥부사 이용태로 하여금 안핷를 ㅅ마아 조사토록 명령ㅎ랬으나, 용태는 병이 들었다고 하여 회피하면서 시일을 허비하였고 또한 사세를 타서 백성의 재물을 빼았으려고 하였으니 오히려 소요를 일으키게 되었다.
라 하였다.  이에 이르러 도중(도중)의 안중에는 벌써 관헌과 정령(정령)이 없어지고 모든 것을 완력에 의하면 해결하려는 상세(상세)였다.
제2절 동학란의 전황(북상 이전)
  상술한 바와 같이 고부 일대가 동학당의 천지가 됨에 따라 동학당의 기세는 산ㄴ과 강을 삼키는 느낌이 있었다.  이에서 전봉준은 전선을 전국적으로 펴려고 격문을 날려 디성질호(대성질호) 하여 민중의 분기를 재폭하며 동학다　의 목적과 임무를 천하에 성명하였다.  이는 당시 부패한 잔해(잔해)를 지키고 있는 양반계급의 정부에 선전포고한 것으로 그 격문 중에는 당시의 정세가 보다 잘 반영되었다.  그들의 목적은 패정악폐(패정악폐)의 장본인 임금 측근의 간신배와학민(학민)의 관리를 소탕함에 있었음을 보아 진년 신원운동 당시에 최시형이 발포한 통유문과 서로 조응되는 느끼미 있다9제 3장 제 1절 참조). 그러나 이 격문 다운데에 동학교도이 여러해 숙제가 조금도 보이지 않는 것을 보면 미온적인 신원운동과 동학란과는 그의 정신에 있어서 막대한 차이를 발견할 수가 있는 것이다. 다음에 그의 격문을 들어보면
 "사람이 세상에서가장 귀한 것은 인륜 때문이다.  군신과 부자는 인류늬 큰 것이다.  임금이 어질고 신하가 곧으며, 아비가 자애롭고 자식이 호도한 연후에야 집안과 나라를 이루어 능히무강(무강)한 복이 미치는 것이댜.  지금 우리 임그님께서 인효자애(인효자애)하시고 신명성얘(신명성예)하시어, 어질고 정직한 신하가 익찬좌명9ㄴ익찬좌명)하면, 요(요), 순(순)의 겨화와 한 (한)나라 문제(문제) 경제(경제)의 다스림을 곧 바랄 수 있을 것이다.  지금 신하된 자가 보국(보국)할 생각을 하지않고 헛되이 국록과 지위를 조적질하며, 총명을 가리고 아첨만 하여, 충성스럽게 간하는 선비를 요언(요언)이라 하고 정직한 삶을 비도(비도)라 하면서, 안으로　 보국의 재주가 없고 밖으로는 백성을 학대하느 관리가 많으니, 인민의 마음이 들어서는 생업에 즐거움이 없고 나와서는 몸을 보존할 계책이 없다.  학정이 날로 이루어지고 원성이 서로 이으니, 군신의 의, 부자의 인륜, 상하의 구분이 무녀져 남으이 없게 되었다.  관자(관자))는 4유 (     )가 베풀어지지 않으면 나라가 이에 멸망한다고 하였는데, 지금의 형세는 옛날보다도 더 심하다.  공경 이하로부터 방백 수령까지 국가가 위태함을 생각하지 않고 단지 자신을 살찌우고 가문을 번드르하게 할 께획만 꾀하여, 전선(전선)의 문제 재물이 생기는 길로 만들고 과거시험의 장은 모두 교억의 시장을 이루었다.  허다한 뇌물이 국고로 들어가지 않고 도리어 개인의 창고를 채운다.  나라에는 쌓인 빚이 있는데 갚고자 하는 생각은 없이 교만과 사치와 음란을 꺼리는 바가 없으니 팔로(팔로)가 어육(ㅇ러육)이요, 만민이 도탄에 빠졌다.  수령의 탐학도 진실로 까닭이 있는 것인데,어찌 민이 공궁하지 않으리, 민은 나라의 근본이니, 근본이 삭아지면 나라도 쇠해진다.  보국안민의 방책은 생각하지 않고 밖으로 시골에 저택을 마련ㄴ하여 오직 혼자만 온전하려는 방법만 꾀하고 녹위만 흠치니 어찌 그런 이치가 아니겠는가?우리들은 비록 초야의 유민이지만 임금의 땅 위에서 먹고 입으니 국가의 위망을 앉아서 보고만 있을 수 없다.  팔로가 마음을 함께 하고 모든 백성이 뜻을 모아 지금 의기(*위기)를 들어 보국안민으로 갚은 것을 생사의 맹세로 삼노라. 오늘의 광경은 비록 놀랄 만한 것이라고 결코 경동하지 말고 각자 안업ㅎ하여 함께 승평멍(승평며　)을 축원하고 함께 임금의 덕화를 입게 된다면 천만다행이라  생각한다ㅏ. ([일처언사(일청전사)]"
라고 하여싸.  이 격문과 고부 합성(합성)의 소식이 차례로 전파됨에 따라 탐관 토호의 침학에 신음하던 민중은 동학 기치 아래에 뛰어들어 호남 열읍은 물러이오, 전국 각지는 차례로 향웅(향웅)하여 탐과 토호의 퇴치, 정치의 혁신을 목표로 앞을 다투어 귈기함에 이르렀다.  장흥의 이 아무개는 80여 세의 늙은 몸으로 구닌을 고무하였으며 순천의 이복룡(이복룡)은 14세의 소년으로 4만 의병의 의표(의표)가 된 것으로 보아도 당시 민중이 얼마나 열광적이었음을 알 수가 있는 것이다 (현양사 사사 참조). 이같이 각지에서 궐기한 군중은 모두 동학의 세포 기관인 포(포)에 포용되었으니 그 형세는 '촌마다 포를 설치하여 기를 들고 상응했다'([대동기년])라고 할 만큼 되었으며 당시 기포(기포)라는 것도 다만 포를 설ㅇㄹ치한다는 것보다는 북상의 목적으로 도중을 끌어모은다는 것을 짐작할 수가 있다.  그러면 이러한 도중으로 말미암아 전개된 동학군의 전적은 어떠하였던가(동학군의 북상이라 함은 북으로 서울에 올라가 임금 옆의 간신을 소탕하고 신정부를 건설하자는 것으로서 말하자면 북벌의 의미로 쓴것임).
(가) 동학군의 황토현(황토현) 전첩(전첩)
  민중의 동ㄹ란은 날이 갈수록 더욱 홛대되어 그 해 3ㅡ4월경에는 전ㄴ국이 소연ㄴ9소연)하였으며 당시 동도대장(동도대장)  전봉준에게 통솔된 동학군의 중심 부대는 [다ㅗ하시]씨설에 의하면 약 4천 명의 도중이라함 + 처음에는 약 천명 가량이었던 듯함}의연히 백산에 주둔하여 무장의 손화중, 남원의 김개남(태인  고현내(고현내)살함으로 서 당시에는 남원에서 발포하여 전주를 중간에 두고 전봉준과 동서에서 서로 호응하였음), 태인의 최경화{최경화;   의 잘못인 듯- 역자} 등과 의각(의각)의 기세를 취하여 한편으로 도중으,ㄹ 조련하여 기세를 올리고 있었다.  이에 이르러 전라감사 김문현도 끝까지 방관할 수는 없었으므로 먼저 전봉준을 암살할 목적으로 자격을 남초(남초) 상인으로 변장시켜 보았으니 필경 동학당에게 발각ㄷ3ㅚ어(고을 노인의 말에의하면 전봉준의 육효(육효)로 가객임을 추춤하였다.함). 그 목적을 이루지 못하였다고 한다.  그리햐여 드디어 할 수 없이 힘으로써 승부를결 판내기로 하여 난후통장(난후통장) 이재제(이재제ㅐ) 전 이천군수 송봉수(송봉수) 등으로 하여금 포군(포군) 3천 명과 부상 12천 명을 거느리고 동하군을 정토(정토)케 하였다.  여기에서 관군 대 동하군의 제 1회 충돌이 4월 7일 고부 우덕면(우덕면)(지금의 덕천면) 황토현에서 연출되었다.  그리하여 동학군의 맹습 아래에 관군은 다수의 사상자를 내고 저항 없이 흩어져 도망하게 된 결과를 나타냈다. ([시천교역사}와 고을 노인의 목격담에의거함). 이 일전이야말로 동학군에 있어서는 관군과의 처음 충돌인 만큼 극히 중대한 의미르 가지는 것으로서 의분에 타오르는 도중이 목숨을 돌아보지 않고 혈전분투한 겨로가로 승리를 얻게 된 것임은 물론이다.  그러나 그 반명에 있어서 당시 소위 영군(영군)이라는 것은 기율이 극도로 문란하여 이르는 곳마다 인민의 가축, 의복, 화물의 약탈, 부녀의 겁탈 등 유적9유적)과 같으 잔폭9잔폭)한 행동을 감행하였으므로 먼저부터 형세를 관망하고 있던 인민까지도 동학군에 향응케 되었다 하였다.  이것이 그때 영군에게 최대의 치명상으로서 그 후 싸움의; 추이도 또한 이를 ㅁ루어 짐작할 수 있는 것이다. (고을 노인의 말에 의거함).
(나) 동학군의 황룡시(황룡시)전첩
황토현에서 [백산전에 ]영군을 일축한 전봉준은 뒤를 이어 전선의 확대와 적극적 진취를 도모하여 4월 10일 동학군을 거느리고 정읍, 합평 등 군을 순력(순력)하여 장성군에 이르렀다.  그리하여 영준의 패보와 전봉준이 시기위적 순력은 동요되어 있던 민중에게 한층 자극을 주었을 것으로서 전봉준의 진영에 날로 폭주하게 되었다.  여기에서 전봉준은 장성군에 주둔하여 다시 군대를 훈련시키고 한편으로는 군깅의 국청에 관하여 '도망하는 자는 쫕지 않는다. 곤궁한 자는 구제한다.  탐욕스러운 자는 몰아낸다. 배역한 자는 깨우친다'등 12조문을 반포하고 [ㄹ12조문의 내용은 재료를 아직 얻지 못하였으므로 들지 못함]특히 '행진할 때마다 병사가 칼에 피를 묻히지 않고 이긴 자를 첫ㅉ 공적으로 삼고, 부득이 싸우려면 절대로 생명을 상케 하지 말라. 행굲ㄹ 때마다 지나는 따에서는 인명을 해치지 말고 또 효 제 충 신이 거주하는 따응ㄴ 10리 이내에 줃군하지 말라'라는 약속 밑에서 군단(군단)을 단속하였다. ([한국통사] 참조) 당시의 광경에 대하여 [시천교 역사]에 의하면
 " 10월[4월-필자] 전봉준은 무리를 거느리고 정읍 함평군 등을 돌아 서장성군에 이르니 따르는 자들이 날로 늘어나 수만에 이르렀다.  이에 군오(ㄱ둔오)를 짜고 장성에 주둖하니 그 진법은 3355로서 하늘의 별모양을 본뜬것이다.  깃발에는 청 홍 흑 백 황의 다섯 가지 색을 써고 대나무를 깎아 창을 만들고 각자는 어깨에 주머니를 메고 이르는 곳마다 종포나 말을 거두어 모았다.  봉준은 비록 키가 7자가 못 되었지만 횐 갓에 횐옷 (아버지 의 상을 당했다)을 입고 손에는 105개의 구술이 달린 염주를 가지고 잎으로는 37성주)를 외우면서 대포병에게는 어깨에 '궁을 (궁을)'의 두 글자를 붙이게 하였고 등에는 '동심의명(동심의맹)'넉 자를 써 부티고 깃발바탕에는 '5만 년의 운을 받은 큰 뜻으로 옛 것을 고쳐 면목을 시롭게 한다'는 뜻으로 써 붙였다. 백성의 마음을 선동하니 여러 군이 바람을 따르듯이 향응하였다.  한편으로는 도를 ㄱ상의하면서 한편으로는 병사를 훈련하니 세력은 점차 크게 떨치게 되어 쩐국이 물끊듯 했다.  "
라 하였다.  다른 면에 있어 영군이 패보가 정부에 달하여 정부는 갑자기 낭패하여 전년 신원운동 때에 동학교도 해산에 성공한 홍계훈(홍계훈)을 양호초토사(양호초토사)에 임명하여 장위영병(장위영병) 800명으,ㄹ 인솔하고 인천으로부터 해로로 전라도 군산포로 향하게 하였다(당시 청국 북양해군(북양해군) 소속 포함(포함) 평원(평원)은 경비선으로 인천에 정박하여 있었으므로 정부에서는 청국 총리교섭통상사의 (총리교섭통상사) 원세개에서 그 배를 빌려 쓰는 것을 교섭하여 홍계훈은 군사 800명과 야포 2문, 탄약 400상자 및 기타 군수품을 정부 소유의 작은 기선 창룡(창룡), 한양(한양) 두 배에 나누어 긷고 자기는 평원에 탑승하여 군산포로 향하였음). 또 율로로 경군9경군) 200명을 풀어 전주로 항하게 하였다.  그리하여 홍계훈은 4월 15일 전주부에 도착하여 동학군의 허실을 탐청(탐청)하고 거기에서 육로로 온 경군과 전주감영의 신모병실을 탐청(탐청))하고 거기에서 육로로 온 경군과 전주감영의 신모병(신모병)을 거두어 모아 그 달 20일 장성을 향하여 출발하였다([근대일지선관계의 연구] 참조). 당시 초토사의 임무는 병력으로 동학군을 댛랑하는 것보다 전년 보은에서와 같이(제3장 제1절 참조) 한편ㄴ으로는 병력으로 위하(위하)하고 다른 편으로 초무((초무) 수단을 쓰려는 데 있었던 듯하다.  그런나 지금은 동학군은 의외로 완강하여 초토사의 초무에 응하기는 고사하고 관군과의 정면충돌을 치하면서 각지 포중(포중)과 연락 호응하여 관군의 빈큼을 충격하는 전술을 쓰므로 관군은 동학군의 책전(책전)ㅇ네 조정되어 부질없이 분명9분명0에 피폐하게 됨으로 사기가 덩ㄱ 부진할 뿐 아니라 경군의 군기는 요전 영군과 다름없이 문란하여 여염(여염)에 약탈하며 양민을 능멸하고 학대하였다.  그리하여 관군에 대한 인민의 적의는 더욱 궁어 가는 반면에 동학군의 성가(성가)는 한픙높아져 동학군의 군세가 만여 명을  셀 만큼 되었다.  이에 이르러 초토사의 미약한 병력으로는 적을 당하지 못할 것은 너무나 명백한 일일 것이다.  이에 홍계훈은 궁여의 우책9우책)으로 청국에 군대를 빌릴 것을 비밀히 계문(계문)하여 그것을 종용하였다. 당시 상세(상세)를 홍계훈의 상소문에 의하여 살펴보면,
"목금(목금) 동학이 창궐하여 혹은 서남에 굴(굴)하며 무뢰(무뢰)를 칭탁의부(칭탁의부)여    튼 것은 만으로써 헤이며 작은 것은 천으로 헤이나니    변변치 못한 방어의 군사밖에 없는데 도수(도수)의 신이 어찌 좌시하여 이같이 자만(자만)ㅎ함에 이르렀는가. 후회한들 미칠 바가 없도다 지난날 귀화한 자가오늘 다시 일어나니 은 단지 아조(아조)의 원력(원력)가 될 뿐 아닐가 또한 이웃나라에 욕치(욕치)로다,     다시 신으로 하여금 초토하게 하시고 이어 윤음(윤음)을 나리사 은위9은위)를 또한 베푸시되 모두 하나같이 방사(방싸)로 향하도다    동에서 쫓으면 서로 가고, 서로 좊으면 동으로가고 초멸(초멸)의 길이 만무하오니 신의죄가 많습니다.  그리하여 현금의 싯게로 아군은 수가 적고 저들은 많으나 병사를 나눠 격최(격최)하기 힘든지라 외병을 빌려서 도움기를 복걸(복걸)하노니 저들로 하뎌금 수미9수미)를 잇지 못하게 하고 음신9음신)을 통하지 못하게 하면 저들은 반드시 세(세)가 외로워 흩어질지ㅁ8 힘이 다하여 절로 풀릴지니 한번에 모든 것을 얻이에는 오직 이 일조뿐이로다[(근대일지선관계의 연구]에서 초역함)."
 하였다.  이것이 청일전쟁의 본무대[=막]를 열게 한 청병 초치(초치)의 우책(우책)에 선편(선편)을 찾(착)한 것으로 볼 것으로서 정토(정토)의 책임자인 그로서도 이미 이같은 졸렬한 의견을 말씀 올린 것은 당시 관군이 무력함이 얼마나 심하였던가를 말하는 동시에 동학군세의 강대함을 반증(반증)하는 것이다.  그리하여이같이 무력, 부패한 초토사의 군대는 드디어 4월 24일(25일)경에 장성군 월평(월평) 황룡시(황룡시)에서 전봉준이 인솔한 동학군의 역습에 대패하여 다수의 사상자와 야포 3문 및 달량의 총포를 유기하고 영광으로 흩어져 도망하게 되었다.  그러나 전봉준은 그것을 추격하지 않고 동학군을 거느리고 전광석환(전광석화)같이 장성으로부터 태인, 금글ㄹ 거쳐 전주부로 향하였던 것이다.  원래 전주는 전라도의 수부(ㅅ부)로서 전주만 손에 들어오게 되면 전라도 각지는 물론, 다른 도와도 연락이 용이하게 될 것이며 또 요해(요해)의 지위에 있는 전주성은 성곽이 견고하여 군사적 근거지로도 유일한 위치에 있으므로 전봉준의 전주에 대한 야심ㅇ은 심상한 열읍성지(ㅅ겅지_에 비할 바가 아니었을 것이다.  그러므로 전봉준은 홍계훈을 추격치 않고 바로 전주의 공허함을 충겨　(충격)하게 된 것이다.  그리고 전봉준이 짐짓 남하한 것은 전선확대를 도모함도 한 가지 목적이었겟지마는 전주영군을 벽원지(벽원지)로 끌어들여 친 후에 전주의 공ㅇ허를 충격ㅎ라려는 것이그의 일대 목적이었던 듯하다.
(다) 동학군의 전주성 공함(공함)과 정부의 청병초래(청병초래)
 4월 27일 전봉준에게 인솔된 동학군은 오래 몰아 나아가 금구를 거쳐 전주성 밖 용두치(용두치: 용머릿재)를 넘어 먼저 완산ㄴ 7봉을 점령하고 관군으로부터 노획한 야포호써 성내 공격을 시작하였다.  당시 전주 가　영에는 영병이 모조리 초토사에게 종군9종군)하였으므로 성 안에는 병졸의 그림자조차 사라진 터이라 창졸히 대군을 만난 감사 김무현은 성 중의 장정을 끌어 성문을 굳게 닫고 봉창(봉창)들을 무기로  성벽을 시키게 하고 한편으로는 서울에 급보를 띄워 원병을 청하였다.  그런나 수병(수병)이 없는 전주성은 동학군의 포격에 오래 지탱할 수 없는 위에 내응자(내응자)도 적지 않았으며 내원병(내원병)에 대한 희망조차 묘연하므로 공포에 싸인 감사 김문현은 중영장(중영장) 임태두9임태두)와 같이 먼저 성 밖으로 탈주하여 그의 뒤를 어이 판관(판관) 민영승(민용승)은 초포면(초포면)으로, 조경묘(조경묘) 참봉(참봉)장교원(장교원)은 양전9양전)의 위패와 어영(어영)을 받들고 우이봉산성(위봉산성)으로 달아나는 등 성 중의  관헌은 한 사람도 없이 달아나 숨어 버리고 말았다.  따랏서 전주성은 아무 저항도 없이 4월 28일 동학군ㄴ의 손에 들어가게 되었다.  당시 동학군의 군기는 자못 엄숙하여 인민을 안도케 하는 일면에 관름(관름)을 발하여 빈민을 구제하는 등 인심은 그로 인하여 매우 안타(안타)되었으며 점령지대도 자못 안온한 상태였다([대동기년]. [천도교서], 박영철(박영철)저 [50년의 최고], [근대 일지선관계의 연구]참조). 일면에 있어 황계훈의 패보와 전주 함락 및 각지 반란 등의 경보(경보)에 놀란 정부는 바로 곧 최후의 정예로서 강화병대(강화병대) 100명과 서울 및 평양 감영병 2,000명을 조발하여 초토사를 급시 구원케 하고 한편으로는 반란 지방의 책임자인 전라감사 김문현을 거제도에 유배하고 고부군수 조병갑을 계계(계계)하며 엄세영(엄세영)을 삼남 초무사(초무사)에 임명하여 심임 전라감사 김학진9김학진)을 초토사 홍계훈과 협력하여 동학당 초무에 종사케 하였다.  그러나 초무의 효과에 대하여는 본래부터 큰 기대를 바라기 어려우며 새로 보낸 원병은 그의 소질이 장위병(장위병)ㄴ에 비해 훨씨 낝고 열악하ㅏ므로 (장위병은 국중(국중)[조선]에 있어 신식 훈련을 받고 또 신식 병기를 가진 유일한 정예부대입에도 불구하고 황룡시에서 동학군에 게 참패하였음) 동학군 진압에 신뢰하기가 어려움은 정부에서도 익히아는 터였다 이에 이르러 애초에 홍계훈으로부터 발의돈 청병 초래가 유일한 해결책으로 간주되어 정부는 4월 말경에 드디어 원세개를 통하여 청병 초래의 어리석은 이상을 싫협시키고 말았다([대동기년] [근대 일직선관계의 연구] 참조). (청병 내원(내원)에서 청 일 총둘에 이르기까지에는 그 이면에 다년간 조선의 중심으로 청 일 내지 러시아 의 세력 경쟁과 조선 대청 러 일의 반합(반합), 연형책(연형책)등 복잡한 외교관계가 뿌리 박혀 있으나 본고에서는 이 문제에 관하여 아직 보류하기로 한다).
다 패망하였다.  황해도, 평안도의 동학군도 또한 관군과 일병에게 패망하였으니 당초에 ㅎ솽해도에는 동학군의 형세가 매우 강성하여 수부(수부) 해주를 점령하고 해주 관찰사 이하 제관리를 구축하고 모든 관아와 창고를 점유하였다가 마침내 관군 및 일병을 만나 패주하고 말았다.  이렇게 동학군의 도처에서 패망하여 그 점령하였던 고을은 다 관군에게 회복되고 동학군의 전사자가 여러 만 명에 달하였으니 약 일 년간에 일어났던 평민 단체의 동학군도 이제는 다 헤체하게 되었다.  봉준이 패배하고 다친 남은 무리로 전주에  돌아가 그 충천의 분기를 계속하여 재기를 경영하여 권토중래(권토중래)의 장도(장도)를 역설하엿으나 이때 각지의 동지가 다 패몰하여 우익(우익)이 전제(전제)되고 또 관군 및 일본병의 형세가 강포(강포)함으로써 인민이 겁을 내어 봉준에 호응하는 자가 없었다.  그러나 봉준이 백전의 나머지 용기를 다하여 휘하에 남아 있던 장졸을 거느리고 다시 경썽을 향하여 북상하였다.  이때 전라도 관찰사 이도재, 홍주 목사 이승우등이 대병으로 홍주, 정산, 전주 등지에서 치거늘 봉준이 마침내 전패하여 관군에게 포로되니, 때는 갑오년 12월이었다.  아! 전봉준이 이제는 운명이 다하였다.  봉준이 패하여 포로가 되니 동학군은 이에 다 패하여 동학란은 이로써 종말되었다.  무릇 동락한이 일어난 이후에 바람 불듯 물 솟듯한 형세로 탐관을 격멸하고 양반을 토징하여 천하의 대혁명을 진행하고 평민의 대활동을 실현하여 자유 평등이 세계를 만들려고 분투 혈전해 온 지 일 년에 마침내 관군과 일병에게 패하여 동학란의 대사건이 끝났다.  동학군의 사상자는 십만 명으로 헤아리고 관군의 사상자 또한 수만 명에 달하였고 일시 동학군에게 점령된 지방은 삼남과 경기와 양서 등지를 통하여 조선 전국 약 삼분의 이에 달하였고 동학란에 참가한 인원은 약 백만에 이르고 각 지방에 ㅇ부터 보관하던 관곡, 병기 등은 거의 동학군에게 점령당하여 당연히 다 잃어버렸다.  동학란이 평정되자 동학당은 다시 비밀히 활동하여 동학의 확장에 노력하였으니 금일의 천도교가 곧 이 동학의 후신이다.  동학군이 혁명란을 일으켰다가 이렇게 비참히 실패하고 말았으니 그것은 다만 동학군의 실패 뿐만 아니라 조선 말세의 평ㅁ민적 대혁명란이 실패하였던 것이다.  조선의 평민은 마침내 부패한 귀족계급을 구제하지 못하고 말았다.  전봉준이 혁명란을 일으켰다가 이렇게 비참히 실패함은 그 원인이 있다.  그 원인은 여러가지이겠지만 그중 주요한 원인은 아래와 같다고 생각한다.  첫째, 제일 큰 원인은 외국의 간섭이다.  대개 당시 조선 정부의 현상은 한 사람의 용병도 없었으며, 한 개의 예리한 군기가 없었으며 더욱 소위 귀족계급이 빈약하기 심하였고 오직 군주를 농락하여 정권을 잡음으로써 평민을 학대하였으나 귀족은 아무 실혁이 없었다.  경성이 공허하여 사람이 없는 지역과 같았고, 지방 각 주군,  각요새마다 공허하여 또한 삶이 없는 지역과 같았고,  오직 양반 출신의 관리들이 경성이나 지방에서 몇 개의 관노를 데리고 긴 담뱃대를 털었을 뿐이었다.  이때를 당하여 전봉준이 오합지졸이나마 십만 대군을 거느리고 길게 몰아 북상하면서 거쳤던 지방에서 그를 저항한 자 하나도 없이 다 바람을 바라보며 맞아 항복할 뿐이었다/  전봉준이 그 대군을 몰아 경성에 들어오면 또한 성문을 지키는 군사가 한 명도 없어 서발 막대 휘두르며 들어올뿐 수위 보국대감ㅁ(보국대감), 판서팜판의 무리는  혼비백산하여 조분서찬(조분서찬)하고 말았을 뿐일 것이니 조선의 혁며이야 엊지 쉽지 아니하였으며 봉준의 성공이야 어찌 기정의 사실이 아니리오. 그러하거늘 천만 의외에 외국이 간섭하여, 곧 일 청 양국병이 들어와서 무지무도한 정부를 도와 동학군을 격차하였다.  그리하여 동학군이 패하고 동학란이 평정되고 혀경이 실패하여 봉준의 사업은 불행으로 끝나고 조선의 혁명은 불성공으로 끝났으니 외국 간섭의 영향이 이렇게 컸도다.  그 상황을 되돌아 보면 곧 관군측은 일본병과 합하여 거의 일본 병으로 동ㅎ락란을 평정하였고 동학군측은  오직 경성의 대원군과 연락하였을 뿐이니 대원군이 무슨 힘이 있겠는가. 약간의 책사(책사)가 혁명의 성공을 위하여 대원군을 통하여 전후에 동학군과의 연락을 가졌다.  그대 박완남(박완남: 평남 상원군인)이라는 책사가 주용한 임무로 대원군과 동학군과의 중간 사명을 전하느라고 충청도에 출몰핟3ㅏ가 관군에게 잡혀 사형을 당ㅎ란 일도 있었다.  동학군이야, 아무훈련도 없는 농민, 노동자로 집합된 군사요, 또 그들의 소지한 병기는 모두 재래 군읍 군고에 놓아 두었던 녹이 슬고 쇠가 삭은 구식창, 검조총의 종류이니 그때 신식 정예한 훈련을 받은 외국 군대, 더욱 그들이 가진 신식 무기 곧 대포, 양총, 양도(양도)의 종류를 감당할 수 없음은 명약관화의 사실이었다.  이러함으로써 동학군이 외국병을 만나면 곧 패몰하고 말았던 것이다.  둘ㅉ, 제2의 큰 원인은 국미 지식의 유치함인다.  당시 조선에서는 곧 혁명을 요하는 시대였으니, 그것을 선각한 전봉준이 일어남에 상하 인민은 마땅히 일제히 공명하여 혁명의 성공을 얻었ㄲ어야 국가 민족의 유지 발전을 이루었을 것이지만, 애석할 일이다.  당시 조선의 국민 지식이 유치하여 그것ㄱ을 바로 깨달은 자가 적었음ㅇ트로 오직 동학당 일차 및 최하급의 평민 일북가 봉준에게 응하였을 뿌니요, 국민의 대부분은ㄴ 그를 따르지 아니했다.  그러므로 동학군이 라 하면 일종의 괴도(괴도)로 생각한 자가 많았고 그가 실로 국민혁명의 선도자임을 안 자가 많지 않았다.  그리하여 동학군이 거대한 장애를 받았으니 백만에 가까운 귀족계급은 동학군의 정면 수적(수적)인 동시에 일반 민중은 거의 동학군을 역적시하여 동학군에 대한 원조가 극히 적었다.  도리어 우매한 유생의 무리의 귀족과 관리를 도와 동학군을 방해한 일까지 있었고 더욱 그때 정부가 청국의 원병을 청구한 것은 실은 그 도배의 지식의 유치함이 대원인이었다.  무지한 대관(대관)의 무리가 외국병을 끌어들여 내란에 간섭하게 하여 드디어 국가의 멸망을 오게 한 것은 그들의 대죄악인 동시에 그 일의 대부분은 그들의 무지에서 나왔다.  국민 지식이 유치하여 쉽게 선동되고 쉽게 진압되었다.  당시 전봉준이 남방 향읍의 한 필부로 기를 들고 호호(호호)함에 그 풍파가 전국에 미쳐 단시간에 수십만 병전을 움직였음은 물론 봉준의 장지(장지), 웅도, 주밀한 계책, 민활한 수완이 있는 동시에 동학당이 대중을 배경을로 적절한 시기를 타서 일어났음으로 그 활동의 범위가 놀라 만큼 대단하였지만 당시 민중의 선동이 쉽게 된 것도 한 원인이 될 것이다.  그리고 봉준이 패망함에 동학군은 다 도한하여 그 활동을 계속하지 못한 것은 또한 당시 민중이 쉽게 진합된 데 기인한다.  그 시대는 꼬 혁명을 요구구할 시대이거늘 일반 민중이 그것을 알지 못한 것은 무엇보다도 국민 지식의 유치함이 대원인이었다.  셋째, 제3의 큰 원인은 동학군 자체의 실책이었다.  무릇 동학군의 기병과 활동은 실로 세계 혁명사상에 그 예가 적을 만큼 성대하였으니 혁명전이 시작된 지 불과 한두 달에 벌써 그 형세가 전국을 덮ㅇ어 한 번 나아감에 성공을 기대할 만큼 된 것이야 어찌 경탄할 바ㅏ가 아니겠느가. 그러나 전봉준 이하 동학군의 수령 등의 대실책이 포장(포장)되어 드디어 그들의 대활동도 수포로 돌아가고 말았다.  대실책이란 곧 그들이 너무 완만한 것이니 당시 동학군이 처음 일어날 때에는 조선 팔도의 관병을 다 모으더라도 동학군의 한 대대를 당하ㅏ지 못할 형세요, 더욱 경성은 아무 수비도 없는 공성이었으니 만일에 이때에 전봉준 이하 지사맹장(지사맹장)을 거느리고 북소리 울리며 즉시 전라도 를 떠나 질풍 신뢰적으로 경성을 바로 공격하였으며 동학군의 혁명 성공은 손바닥을 뒤집는 것과 같이 쉬웠을 것인데, 애석하다.  전봉준 등이 그렇게 하지 못하고한갓 지방에서 탐관을 잡으며 양반을 욕보였을 뿐 전일 하층계급 중에서남의 천대를 받던 평민들이 이제는 좋은 세상이 되었다.  하여 우류자족(우류자족)하는 중에 벌써 정부는 관군을 정돈하고 외국에 원병을 청하엿으니 동학군의 만사가 여기에서 상(상)한 것을 볼 것이다.  전봉준이 고부에서 일어나 오래 백산에 주둔하였다가 수백 리 되는 전주를 사 개월 후에야 점령하엿고 또 봉준이 오래 전주성에 머물러 삼 개월을 지나는 중에 벌써 청국병이 황해를 건너 만천의 군대가 아산에 상륙하고 동시에 일본병이 조선해를 돌아 해군, 육군이 인천에 상륙하였으니 그때에 봉준 등은 무엇을 하며 전주에 있었던가.  전라도에서 오백 리에 불과한 경성을 일 년이 되도록 들어오지 목하였으니 그 동안에 청국병과 일본병은 일 개월도 못 되어 만 리의 해륙을 건너 동학군보다 먼저 경성에 들어온 것이다.  봉준 등의 완만함이 어찌 이같았는가. 그것은 무슨 저항이 무서워 그런 것도 아니고 무슨 내부의 동요가 있어서 그런것도 아니다.  다만 동학군이 여러 해 불평하던 중에 이때 불평을 풀만한 기호를 만남에 동학군 중에서는 넘 그것을 기뻐하여 관리와 양반을 타파하기만 힘썻다.  그리하여 동학군이 오래 각 지방에 횡행하여 양반의 불알을 까고 탐관에게 민재를 탈환하는 것이 대사건이었다.  그러는 동안에 근본적 혁명 사업은 실패하고 말았다.  봉준 등이 그러한 기회를 넘기고 또 일 청 양국병이 조선에 들어온 후에도 봉준 등은 오히려 5,6개월을 전주에 있다가 일청전쟁이 거의 끝이 나고 일본병의 세력이 이미 치성한 후에 봉준 등이 비로서 군사를 끌고 경성을 항하여 북상하였으니 그때에야 무엇으로 관군과 일병을 당하겠는가. 봉준 등이 뜻은 장하였으나 성공을 이루지 못한 것이 이에 그원인이 있었으니 동학군의 실패, 혁명의 불성공, 봉준의 도망(도망)이 모두 이 대실책에 기인한 것이 많았다.

제4장 전봉준의 죽음과 조선 최후의 운명
  전봉준이 드딩 철천의 원찬을 품고 관군의 손을 잡혀 경성으로 압송되니 경성 정부에서는 기뻐 날뛰며 귀족 만세를 부르며 개가를 연주하고 마침내 봉준을 잡아들여 사형을 집행하였다.  봉준이 이제는 단두대에 올라감에 그래도 옥리를 불러 한시 한 수를 지어주고 고요히 죽으니 아! 영웅 전봉준의 최후였다.  봉준의 나이가 41ㄹ세이더라.   봉준이 단두대엣서 지은 한시는 "애국단신수유식(애국단신수유식)"이라는 시구가 있었다고 한다.  봉준의 죽음에 조선은 어찌 되었는다.  무릇 당시 조선은 이미 부패 무능하여 꼭 혁명을 요구할 시대니 혁명이 되지 못하면 국가가 자립하지 못할 형세였다.  이를 간파한 봉준은 실로 선각자의 대책임을 자각하고 일생의 정력을 다하여 혁명을 일으켰지만 불행히 외국의 간선을 만나고 열악한 반대파가 장애되어 뜻을 이루지 못하고 필경 혈루를 뿔리며 불귀의 객이 되었으니 조선이 혁명되지 못하고서 어찌 자립할 수 있겠는가. 그러므로 봉준의 죽음을 다라 조선도 죽음의 선(ㄴㅇ선)을 향하였다.  무릇 조선 오백년래에 불행한 악정ㄷ치가 대단하여조선 말세에 와서는 조선 국가민족이 세계적으로 낙오하였으니 그것을 혁신하여 일신사회를 창조하기 전에는 도저히 조선인의 광명을 볼 수 없었다.  이런 때에 최초 일성(ㅇ일성)을 발한 사람이 홍경래였다.  조선 말세의 혁명란은 홍경래의 임신서란(임신서란)과 전봉준의 갑오동학란이 있었을 뿐이다.  홍경래는 순조시대  신민 곧 서기 1811년에 평안도 가산 다복동에서 사회를 일신하려던 것이었다.  홍경래는 불행히 관군에게 패하여 죽음으로 혁명란이 끝나고 조선은 혁신되지 못하였다.  일대의 호걸홍경래가 장차 망하려는 사회를 도우려고 천신만고로 일어났다가 화살이 떨어지고 칼이 꺾여 원한의 피를 뿌리고 황천을 향할 때에 그 심사가 얼마나 쓰렸을까.  홍경래 사후 43년 만에 전라도 고부에서 천하 호걸 전봉준이 탄생하여 갑오동학란을 일으켜 혁명을 운동하였으니 무릇 당시 조선의 형세는 이전 홍경래 시대보다도 더욱 혁명을 요구하게 되었다.  곧 이전 홍경래 시대에는 오히려 영조, 정조의 치세가 멀지 않고 정부와 귀족의 악정이 그리 심하지는 않았으므로 아무리 불공평한 귀족정치와 국가 인민의 장망(장망)을 부르짖을지라도 그 영향이 크기가 어려웠지만, 전봉준의 시대는 그와 같지 않아서 국가의 쇠란(쇠란), 귀족과 관리의 횡포, 평민의 고통이 홍경래 시대보다 백배나 더 하였다.  이 시대는 꼭 혁명이 되어야 할 시대요, 또 꼭 혁명이 되기 쉬운 시대 였다.  그래서 봉준이 한 번 팔뚝을 높이 쳐들고 크게 부르짖으니 전국이 진동하여 수십만 병을 일조에 수습하였거늘, 다만 세계 대세가 전일과 달라 외국의 교통이 날로 열러 옛날 문을 닫고 홀로 살던 시대와 는 형세가 달랐다.  그래서 조선 정부의 어리석은 생각에 따라 청병과 일병이 아침에 떠나서 저녁에 도착하여 내란을 간섭하였으니 외국간섭으로 인하여 봉준의 운동이 실패하고 만 것이다.  만일 이때 오국 간섭만 아니라면 조선은 봉준의 손에 의하여 구제될 수 있었을텐데 봉준이 실패하니 이제는 다시 혁명란이 일어날 기회도 없이 외국 세력이 회산양릉(회산양릉)으로 와서 조선은 마침내 구제되지 못하고 말았다.  봉준이  죽은 후에 일본은 마침내 청국에 대승하고 시모노세키()조약을 체결하니 그 조약에 조선에 관한 일을 규정하여 청국이 조선을 간섭하지 못하게 되었다.  조선에는 이에 친일차 정부가 계속하여 일본 세력 하에서 정치의 혁신을 경영하더니 마침내 을미 10월의변으로 인하여 광무주가 러시아 공사판으로 파천함에 이어 일본 세력은 쫓겨나고 러시아 세력이 들어와 일 러가 서로 조선에서 세력을 경쟁하다가 필경 일러전쟁이 되어 일본이 승리하고 러시아가 실패하였다.  그로 인하여 포오츠머드조약이 성립되어 일 러가 조선에 관한 일을 규정하여 일본이 조선서 우월선을 가지게 되니 러시아 세력은 패퇴하고 일본 세력이 조선 반도를 좌우하게 되었다. 조선은 이에 멸망하고 말았으니라.  봉준이 동학당란을 일으킴은 조선을 구제하고자 하였으니 그 목적 을 달하지 못하고 도리어 일청전쟁의 도화선이 되어 조선의 최후 운명은 날로 더욱 재촉되었으니 봉준이 흔이 있으면 지하에서 그 비분이 어떠할까. 봉준이 죽어 조선의 변천을 보지 못하였으니 봉준이 차라리 일찍 죽었음이 쾌하였다.  내가 봉준을 조(조)하지만 봉준은 지하에서 나를 조(조)할 것이다.  자유와 평등, 문명과 부강, 국가민족의 유지 발전 이것이 봉준의 목적이었으나 봉준은 오직 국가민족의 쇠망 파멸을 수반하여 죽었을 뿐이었다.  홍경래가 패하여 죽고 전봉준이 패하여 죽으니 조선의 혁신 자존 영달은 드디어 오지 못하였다.  나는 경래를 슬프다고 하는 것이 아니고 봉준을 슬프다고 하는 것이 아닐라 조선을 슬퍼할 뿐이다.  내가 전봉준을 기록할 때에 가히 은폐할 수 없는 일대 사실이 있음을 인정한다.  그것은 곧 동학당의 사실이다.  동학당은 실로 조선 말세에 있었던 일대 정치결사이니 갑오동학란도 전봉준 개인의 공만이 아니라 실은 동학당의 사업임을 인정할 것이다.  동학당이 철종시대 최제우의 손에 창립되어 그 후 수십 년에 비로소 갑오동학란을 일으켜 대사건을 만들었고  동학란은 패하였으나 동학당은 더욱 비밀리에 활동을 계속하였고 많은 신도들은 이후에 천도교도로 되고 마침내 40만 인의 대단체를 이루었다가 기미년의 만세운동을 일으켰다.  그러므로 갑오동학란은 그 원동력을 최제우에게 돌릴 것이니 최제우의 혁명주의가 동학으로 발달하여 다수 민중을 혁명화하는 중에 전봉준이 전도가 되었다.  곧 동학당이 동학란을 일으킬 때에 동학당 중에 무수한 전봉준이 있었음을 아지니 농민, 노동자 사이에 산재한 무명 영웅이 기천기백(기천기백)이었음을 기억할 것이다.  동학당의 위대한 점은 수십만의 신도를 가진 것보다도 정신적인 것에 있으니, 혁명사상을 포함하여 십만백만의 신도가 일치단결함은 차으로 세계에 희귀한 일이었다.  조선 말세의 국민적 운동은 오직 동학당에서 볼 수 있다.  그러므로 최제우, 최시형, 손병희 등이 대대로 주의를 고수 또 확장하여 기회만 있으면 주의의 기치를 날리며 충운을 일으켰으니 조선에 동학당이  있음은 실로 흥미  깊은 일이다.  이제는 갑오동학란과 전봉준에 대한 동요 몇 절을 쓰려고 한다.  동학란이 일어날 때에 이상한 동요 삼 절이 있었다.  먼저 전봉준에 대한 동요를 쓴다.
새야 새야 파랑새야 , 너 어이 나왔으냐.   솔잎 댓잎 부릇키로, 봄철인가 나왔더니, 백운이 펄펄 휘날린다.  저 건너 저- 청송녹죽(청송족죽)이 날 속이었네.
이 동요는 전봉준의 실패를 조상(조상)한ㄴ 동요라고 한다.  다음에 동학란에 대한 동요를 쓴다.
갑오세, 갑오세  을미적, 을미적 병신되면 못 간다
  이 동요는 동학란이 갑오년에 빨리 성공해야지 만일 갑오년에 성공을 못하여, 을미, 병신에 다다르면 동학란은 실패한다는 말이라고 한다.  다음에 김개남에 관한 동요를 쓴다.
 아랫넠 새야-.윗녘 새야-. 전주 고부 두도새야-. 두루박 딱딱우여-.
  이 동요는 갑오동학란에 김개남이 전봉준과 함께 일어났다가 두류산[지리산]아래 박 아무개에게 패한다는 말이라고 한다.  이제는 최종적으로 갑오동학란의 영향을 ㅁ날하려고 한다.  갑오동학란은 그 영향이 지대하였으니 갑오동학란이 조선을 벼통하였을 뿐만아니라 실로 동양의 대국을 변통한 것이다.  갑오동학란으로 인하여 일청전쟁이 일어나고 그 결과로 조선이 점점 최후 운명을 시작하였음은 이미 전숧하였거니와 갑오동학란은 영향이 다만 조선에만 그치지 아니하고 동양 대국에 미쳤다.  곧 동학란으로 인하여 일청전쟁이 되고 일청전쟁에서 일본이 ㅇ이기고 청국이 패하였음으로 청국이 세계적으로 낙오되어 노대제국의 허약을 탄로하였다.  열강이 청국을 능답(능답)하는 동시에 청국도 역시 다대한 각성을 얻어 필경은 청을 물리치고  중화민국이 되었으며 일본은 일청전쟁의 승리로 세계 강국의 개열에 들어가 동양에서 칭패(칭패)할 것을 생각ㅎ였고, 나아가 세계 5대 강국의 하나가 되었다.  금일 일본의 강성은 그 토대가 ㅇ일청전쟁의 승리에서 확립하였으며 일청전쟁의 결과로 일본이 조선에서 세력을 확장하고 청국에서 요동반도를 청국에 반환한 후에 러시아가 청국을 위협하여 만주를 점렴하고 나아가 조선 반도에 세력을 펼치려 하였다.  일러전쟁이 되어 일러전쟁에서 러시아가 실패하고 일본이 승리함에 러시아 혁명당은 러시아 제국의 실패를 기회로 혁명선전을 ㅡ게 이루어 마침내 금일의 노동 러시아를 창설함에 이르렀다.  갑오동학란의 영향이 ㅇㅇ렇게 컸으나 조선에 미친 영향은 오직 나빴으니 그것은 조선인이 동학란의 기회를 악용했기 때문이다.  최제우나 전봉준이 어찌 조선에 악여　향을 끼치기 위하여 동학란을 일으켰을 까마는 불행한 조선인은 그 기회를 악용함에야 어찌하겠는가. 그러나 조선에도 사회적으로는 갑오동학란의 호영향을 보았으니 곧 계급적 악사회를 타파하려는 정신이 일반 민중의 심리에 투입되어 사회상 대변천을 이루어 점점 계급을 타파하고 평민적으로 진화한 현상이 바로 그것이다.  어떻든지 조선의 혁명적 사위(사위)는 대개 동학란에서 발인(발인)한 바 다대함을 알 것이다.  갑오동학란의 영향이 동학당 자체에는 더욱 호영향을 주었으니 갑오동학란이 실패하였으나 그 무리불법(무리불법)한 관리와 양반을 타격하여 그들을 웅징한 후로는 관리와 양반의 탐학 잔인한 해우이는 그치고 약소 인민도 생명 재산을 보호받게 되었다.  동학란은정신상이나 물질상이나 자유 평등의 파종을 이뤄 조선인의 일조광명(일조광명)이 되었다.  동학당과 전봉준의 희생이 헛된 것으로 돌아가지 않았다.  무릇 조선이 갑오 을미년간에 비로서 정부에서 문벌을 타파하고 인재를 등용하기로 하고 인재를 등용하기로 하고 향리에도 양반의 사형권(사형권)이 폐지되었으니 그것은 갑오동학란을 겪은 정부와 귀족이 자기의 죄악을 다솔아도 외개한다는 발표를 나타낸 것이었다.  동학당의 주의가 사소한 일부분은 실행되었던 것이다.  나는 동학당의 영향을 논하여 이미 그 영향이 조선 전체 및 동ㅇ댱 대국에 미쳤음을 설명하였거니와 이제 특히 후세에 감계(감계)한 바 심각함을 인정할 것이다.  곧 동학란 시대에 조선이 외국병을 끌어들였다가 국가가 구허(ㄴ구허)됨을 보ㅗ면 어떤 시대, 어떤 국가를 물론하고 내란을 평정하기 위하여 외국병을 끌어들인다는 것은 멸망의 근본임을 알아야 할 것이니 이에 깊이 주의할 필요가 있지 아니한가.  당초 동학당이 전라도 한 모퉁이에서 죽창, 목도를 들고 일어남에 그들은 무슨 전투술을 익힌 장교도 ㅇ니고 육 해군의 정병도 아니요, 대포나 군함도 없었거늘 이 민란을 능히 자기 손으로 진압하지 ㅁ놋하고 외국에 청병하여 마침내 국가를 멸망시키고 만, 당시 조선의 정부 위정자들이여! 그 심사가 평안한가. 앞 수레의 엎어짐을 보ㅗ고 뒷수레를 경계하라. 최제우, 전봉준 등의 비참을 조(조)하는 동시에 다시는 갑ㅈ오 조선 정부의 어리석은 행동을 일으키지 않음을 경계할 것이다.  나는 차라리 아무말도 안 하고자 한다.

동학(동학)과 동학란(동학란)
김 상 기
 제 4장 동학란의 시만(시만)[시래 (시래)]
  동학란은 이상에 서술하여 온 것으로 보아도 그것의 본질이 대강 구명되었을 줄로 믿는다.  그것은 단순히 복수의 충동에서 나온 민요도 아니거니와 본위의 운동도 물론 아닐 것이다.  거기에는 지도원리도 있고 방침과 목표도 갖추어 있는, 말하자면 조직적으로 나타난 일대 민중운동이라고 할 것이다.  근세 조선에 있어서 각 지방의 　요와 홍경래의 난과 같은 인민의 지방적 반항운동은 많이 나타났으나 동학란과 같이 민중 본위의 의식 아래서 거의 전국적으로 일어나게 된 반항운동은 동학란 이전의 조선 역사에서는 보지 못ㅎ하던 것이다.  그러므로 동학란은 조선 민중운도의 최초, 최대의 것이라고 아니할 수 없다.  이 같은 동학란은 그 범위에 있어서는 거의 전국적이었고 그 기간은 1년에 달하는 대사건인 만큼 그 시말을 따짐에 있어서도 지리하고 장황함을 면하기 어려울 것이다.  그리고 여기에서는 또한 지면의 관계도 있으므로 중요한 사실의 조목을 들어 될 수 있는 대로 간단히 적어 그것의 윤곽만이라도 나타내어 볼까 한다.
 제1절 전봉준의 경영[공작]동학란 유발(유발)의 동기
  동학란은 새삼스러이 말할 것도 없이 시대의 추세와 민중의 동력으로 추진된 것이다.  그러나 어느 운동이든지 그것의 진행에 있어서는 그것의 지도자 또는 주동분자의 역량과 수완에 막대한 영향이 달려있는 것도 사실일 것이다. 그러한 의미로서 또는 서술의 편의상 동학란의 중심 세력인 남접(남접)[그 범위는 [지금] 충청도(의 일부)와 전라도 일원에 미침]의 리더(leader) 전봉준의 경력과 활동의 대개를 들어 동학란의 진행 과정을 살펴보려고 한다.  전봉준 [자는 명숙(명숙)]은 1854년에 전라도 고부군 궁동면(궁동면) 양교리(양교리) [지금 전라북도 정읍군 이평면 오소리(오소리)]에 있는 평민의 가정(어떠한 이는 향리의 가정이라하나 사실은 그렇지 않다)에서 태어났다.  그의 부친도ㅗ 반역 사상가로서 군수이 탐학에 격분하여 민요를 일으켜 군의 관아를 습격하다가 피살되었다는 것을 보아 그를 길러낸 가정의 분위기도 엿볼 수가 있다.  전봉준의 몸이 작으므로 전녹두(전녹두)라는 별칭이 지금까지 항간에 남아 있으며 성질은 비상히 침착하며 도량, 기개, 담력, 과단성이 보통사람보다 나았다고 하며([현양사 사사(현양사 사사)]참조) 보통 학식도 가졌다고 한다.  그리고 그는 육효(육효) 단시(단시)등 복서(복서)에도 통한 바가 있으며 일찍이 김개남(김개남) 송희옥(송희옥)과 같이 전주군 봉상면 (봉상면) 구미리(구미리) [현재의 봉동면 (봉동면)]에한때 이주했다.  그 이유는 '구미성인출(구미성인출)'(구미에서 성인이 나온다는 뜻-역자)이라는 참위설9참위설)이 있었기 때문이라고도 한다(송용호)씨 말에 의거함-필자). 그 이유는 어찌되었든지 동학란의 세 거인(거인)이 동학란을 앞두고 일시에 다른 군에서 같이 살게 되었다는 것은 자못 주의할 일이다.  그리하여 전봉준은 1890년에 이르러 그의 용무지지(용무지지)가 동학 교문에 있음을 발견하고 비로소 ㄹ서장옥(서장옥)(남접의 거인으로서 호서교도를 통할하여 동학란에도 최시형의 직할인 북접과 상지(상지)하며 전봉준과 호응하여 활약했던 인물)의 부하 황해일(황해일, )의 소개로 입도하였다.  하니 동학 수령 가운데에서 가장 혁명적 인물인 서장옥과 전봉준이 처음부터 연락을 맺게 된 것은우연한 사실이 아니라 하겠다.  일찍부터 시기의 도래를 기다리며  거의(거의)를 목표로 나아가던 전봉준은 한편으로 경성에 잡입하여 정부의 내정과 귀족의 상태를 살펴보는 동시에 때로는 운현궁(운현궁)에 출입하여 정계로부터 정적(정적) 민후(민후)에게 쫓겨나 울분이 가득차서 운현궁에 칩거하는 대원군을 이용하려고도 하였다 한다.  그러나 여기서 주의할 것은 전봉준과 대원군 사이에 갑오(갑오) 이전에 이미 내응(내응)의 밀약이 성립되었다는 설이다.  천도교인들 사이에 전하는 바에 의하면 전봉준이 당시  운현궁에 출입한 지가 3년동안이었으나 대가의 문객(문객)이 상투적으로 하는'구사(구사:벼슬을 구함- 역자)' 에 관하여서는 한마디도 한 일이 없었으므로 대원군도 그것을 괴이쩍게 생각하여 그 까닭을 물었으나 전봉준은 자기의 소원은 다만 "위국위민(위국위민) 4자에 있습니다 "라고 대답하였다.  거기서 대원군도 그가 비범한 인물임을 짐작하고 두 사람 사이에 암묵리9암묵리)에 의거의 계획이 서로 통한 바가 있게 되었다고 하였다.  (일본ㅇ;ㄴ) 기쿠치(    )도 그의 책 [대원군전(대원군전)에서 원세개(원세개)의 외교 술책과 대원군의 대민감정 정궎ㄹ득의 얏김밑에서 동학란이 교사9교사)되엇다고 하였다.  송요호씨는 전봉준이 전주 구미리(구미리)에 살던 때에 대원군의 밀사 나성산(나성산)이라는 사람이 전봉준을 찾아오ㅘ　얾동안 머물면서 때로  전봉준 김개남 송희옥과 같이 머리를 맞대고 모의하던 것을 목격하였다.  하여 대원군과의 내응밀약이 갑오 전에 맺어졌다는 것을 주장한다.  그러나 이 밀약설에 관해서는 아직 정확한 사료가 없으므로 우선 그에 관한 재료만을 몇 가지 들어 둘 뿐이요, 속단은 아직 피하려고 한다.  어쨌든 전봉준은 이같은 조건 밑에서 거의(거의)의 준비를 쌓아 오며 시기가 다가옴을 엿보고 있었고 ㅎ한편에서는 1892년 이래 각지에서 민ㅇ요가 성행하여 민심이 소연한 위에 동학교도 간에는 신원운동ㅇ의 발단으로 불온한 기세가 차고 넘쳤으므로 그 통솔자만 나타나면 단숨에 내란화 될 형세가 보였던 것이다.  이에 전봉준은 천재(천재)의 좋은 기회로 1893년 겨울부터 드디어 표면운동으로 두각을 내밀어 김개남과 더불어 도중(도중)의 결속에 분주하면서 거사의 기회를 노리고 있었다. [시천교역사]하 계사(계사) 11울 조에
 "각자 해당군에 본포(본포)ㄹ를 좆;　하고 이알러 도소(도소)ㄹ을 두어 교토의 난동을 엄히 금하였는데 전봉준이 사사로이 빼앗아간 교도들이 전라도 금구 원평에 주재(주재)해 있었기 때문이다." 또 같은 조(ㅉ)에 "이에 전봉준 김개남은 호남지방에서 스스로 교도들을 거느리고 혹은 모였다가 흩어지기를 같오년에 이르기까지 계속하였다. " 라고 하였다.  이 동안에 고부군에는 초임시에 이미 탐학으로 민원(민원)의 적이 되었던 조병감(조병갑)이 재임하여(1982년) 인민은 더욱 불안에 싸여 있던 중(재임설은 [한국통사(한국통사)]에 의거함) 과연ㄴ 조병갑은 괴완 으로 수렴하고 배앗는 것에 더욱 단련되어 수리를 빙자하여 사복(사복)을 채우자는 한 묘안을 생각하게되었다.  그리하여 1893년 봄에 동진강9동진강) 상류에 있는 만석보(만석보)가 파괴되었음을 기화로 인부 수만을 징발하여 개수공사를 시켰다.  그 해 가을에 이르러 몽리다　(몽리답) 두라마다 수세(수세)로 평균 세말 가량씩을 강제로 징수하였다.  수세이 있어서는 대게일정한 징수율이 있음에도 불구하고 두락마다 도세(도세) 평균  다섯 말에 상당할 만큼 되었으므로 소작인에 있어서느 이중도세(이중도세)가 되는 위에 매년 흉작인 가운데 특히 그 해는 더욱 심하였으므로 (흉작설은 도쿠나가     )의 [한국총람(한국총람)에 의거함)인민의 고토　은 상상하기가 어렵지 않을 것이다.  그리고 원리 수세미(숫게미)는 관례에 의하여 보(보)의 관리, 기타 수리사버에 충당함에도 불구하고 제언(제언)과 보는 국유지일지라도 수세는 국고 수입으로 하지 않고 제언 또는 보의 곤리 기타 간접 직접으로 수리사업에 관련되는 경비에 충당하는 것이 통상관례라 함) 모두 사복을 채워 인민의 분만(분만)을 도발하였으며 당시 목격자의 말에 의하면 그 싸 놓은 수세미의 높이는 만석보 부근에 있는 백산9백산)더미와 같이 싸 놓여 있으므로 굶주림에 우는 인민의 감정은 촉감적으로 한층 첨예화되었다고 한다. (조병갑에 대한 민원 가운데 다음과 같은 '에피소드'가 이쓰니 조병갑의 산애비- 아동을 도액적9도액적0 의미로 승려에게 명의상 물려 주는 습속이 있음- 인 산승 (산승)이 당시 조병갑의 허가를 얻어 군민에게 시미(시미를 걷을 때 포대9포대)-특히 대형이 종이 보자기로서 장지(장지) 한자　으로 맡ㄴ들었다함- 애 공인(공인)을 찍어 군민에게 배부, 강징한 것이다.  이것도  인민을 격노케 한일대 원인이었다고 전한다. )  그리하여 군민은 수세미에 대한 군수이 불법을 들어 상지(상지)해왔으나 표과를 얻지 못하고 드디어 전주로 몰려가 감사 김문현(김문현)에게 애소(애소)하엿더니 감사는 그것을 수리(수리)하지 않을 뿐만 아니라 그 대표를 잡아 투옥하였다.(다보하시      ) [근대 일지선관계(일지선관계)'의 본 목적을 표방하여 직접 행도의 지도자로서 크게 일어나 만석보의 제방을 끊은 뒤에 그날 저녁에는 두지시(두지시 :마항(말항)시장)에 모여 주둔하여군처데 거주하는 향집강(향집강)과 동장(동장)의 집을 습격, 소각하였다.  이튿날 일찍이 고부 읍내로 쇄도하여 군수를 향청(향청)에 구금하고 (3일 후에 군수는 탈신()탈신)하여 도주하였다 함) 성내를 점령하여 관고에 집적되어 있는 전곡을 헐어 곤궁한 군민에게 분배하고 군고(군고)를 열어 군기를몰수 하였다.  그리하여 이같은 군중은 16일에도해산치 않고 백산에 와서 주둔하여 수세미로서 군자(군자)를 충당하였다.  한다(고ㅗ부 고을 노인의 말과ㅗ[현양사 사사]에 의거함)_. 그와 동시에 무장초(무장포) 중의 접주(접주) 손화중(손화중)은 그 달 17일에 수천 교도를 거느리고 태인, 부안 등지를 순회하며 관헌 토호의 탐학에 ㅡ히생된 인민의 재산을 탈환하는 등 동학의 성세(겅세)는 안팎으로 크게 떨치게 되엇다.
"17일 무장의 손화중은 군중 추천을 거느리고 태인, ㅂ주안 등에서 뼈를 깎는 군민의 폐해를 통렬히 구제하고 살을 저민 백성의 재산을 찾아 돌려주자 이르는 곳마다 모두 환영하였다. "
라고 하였다.  이로 부면 동학란의 3걸이라 할 전봉준 김갠남 손화중 사이에는 이미 전부터 작전 계획이 있어서 동시에 함께 일어나 성원과 연락을 취하게 되었음을 알 수 있다.  일면에 있ㅇ어 이 보도가 중아 정부에 달함에 정부에서는 먼저 ㅇ이 사건ㅇ의 고　절을 조사하기 위하여 장흥부사(장흥부사) 이용태(이용태)를 안핵사(안핵사)에 임명하여그것을 조사하게 하였다.  그러나 이용태도 당시 관리인 이상 성명은 비록 조병갑과 다르나 민재(민재) 약탈에 있어서는 역시 그와 다를 것이 없었다.  이용태는 것을 이용하여 약탈의 검은 손을 벌리려고 함에 도중(도중)은 요서 없이 그르,ㄹ 또 포로로 하여 다시 수습할 여유를 남기지 않았다(고을 노인의 말에 의하면 이용태가 일시 포로가 되었으나 전봉준은 고의로 그를 놓아주었다고 함). <대동기년(대동기년)>에.
 "이보다 앞서 고부 백성은 무리를 지어 소용함에 장흥부사 이용태로 하여금 안핷를 ㅅ마아 조사토록 명령ㅎ랬으나, 용태는 병이 들었다고 하여 회피하면서 시일을 허비하였고 또한 사세를 타서 백성의 재물을 빼았으려고 하였으니 오히려 소요를 일으키게 되었다.
라 하였다.  이에 이르러 도중(도중)의 안중에는 벌써 관헌과 정령(정령)이 없어지고 모든 것을 완력에 의하면 해결하려는 상세(상세)였다.
제2절 동학란의 전황(북상 이전)
  상술한 바와 같이 고부 일대가 동학당의 천지가 됨에 따라 동학당의 기세는 산ㄴ과 강을 삼키는 느낌이 있었다.  이에서 전봉준은 전선을 전국적으로 펴려고 격문을 날려 디성질호(대성질호) 하여 민중의 분기를 재폭하며 동학다　의 목적과 임무를 천하에 성명하였다.  이는 당시 부패한 잔해(잔해)를 지키고 있는 양반계급의 정부에 선전포고한 것으로 그 격문 중에는 당시의 정세가 보다 잘 반영되었다.  그들의 목적은 패정악폐(패정악폐)의 장본인 임금 측근의 간신배와학민(학민)의 관리를 소탕함에 있었음을 보아 진년 신원운동 당시에 최시형이 발포한 통유문과 서로 조응되는 느끼미 있다9제 3장 제 1절 참조). 그러나 이 격문 다운데에 동학교도이 여러해 숙제가 조금도 보이지 않는 것을 보면 미온적인 신원운동과 동학란과는 그의 정신에 있어서 막대한 차이를 발견할 수가 있는 것이다. 다음에 그의 격문을 들어보면
 "사람이 세상에서가장 귀한 것은 인륜 때문이다.  군신과 부자는 인류늬 큰 것이다.  임금이 어질고 신하가 곧으며, 아비가 자애롭고 자식이 호도한 연후에야 집안과 나라를 이루어 능히무강(무강)한 복이 미치는 것이댜.  지금 우리 임그님께서 인효자애(인효자애)하시고 신명성얘(신명성예)하시어, 어질고 정직한 신하가 익찬좌명9ㄴ익찬좌명)하면, 요(요), 순(순)의 겨화와 한 (한)나라 문제(문제) 경제(경제)의 다스림을 곧 바랄 수 있을 것이다.  지금 신하된 자가 보국(보국)할 생각을 하지않고 헛되이 국록과 지위를 조적질하며, 총명을 가리고 아첨만 하여, 충성스럽게 간하는 선비를 요언(요언)이라 하고 정직한 삶을 비도(비도)라 하면서, 안으로　 보국의 재주가 없고 밖으로는 백성을 학대하느 관리가 많으니, 인민의 마음이 들어서는 생업에 즐거움이 없고 나와서는 몸을 보존할 계책이 없다.  학정이 날로 이루어지고 원성이 서로 이으니, 군신의 의, 부자의 인륜, 상하의 구분이 무녀져 남으이 없게 되었다.  관자(관자))는 4유 (     )가 베풀어지지 않으면 나라가 이에 멸망한다고 하였는데, 지금의 형세는 옛날보다도 더 심하다.  공경 이하로부터 방백 수령까지 국가가 위태함을 생각하지 않고 단지 자신을 살찌우고 가문을 번드르하게 할 께획만 꾀하여, 전선(전선)의 문제 재물이 생기는 길로 만들고 과거시험의 장은 모두 교억의 시장을 이루었다.  허다한 뇌물이 국고로 들어가지 않고 도리어 개인의 창고를 채운다.  나라에는 쌓인 빚이 있는데 갚고자 하는 생각은 없이 교만과 사치와 음란을 꺼리는 바가 없으니 팔로(팔로)가 어육(ㅇ러육)이요, 만민이 도탄에 빠졌다.  수령의 탐학도 진실로 까닭이 있는 것인데,어찌 민이 공궁하지 않으리, 민은 나라의 근본이니, 근본이 삭아지면 나라도 쇠해진다.  보국안민의 방책은 생각하지 않고 밖으로 시골에 저택을 마련ㄴ하여 오직 혼자만 온전하려는 방법만 꾀하고 녹위만 흠치니 어찌 그런 이치가 아니겠는가?우리들은 비록 초야의 유민이지만 임금의 땅 위에서 먹고 입으니 국가의 위망을 앉아서 보고만 있을 수 없다.  팔로가 마음을 함께 하고 모든 백성이 뜻을 모아 지금 의기(*위기)를 들어 보국안민으로 갚은 것을 생사의 맹세로 삼노라. 오늘의 광경은 비록 놀랄 만한 것이라고 결코 경동하지 말고 각자 안업ㅎ하여 함께 승평멍(승평며　)을 축원하고 함께 임금의 덕화를 입게 된다면 천만다행이라  생각한다ㅏ. ([일처언사(일청전사)]"
라고 하여싸.  이 격문과 고부 합성(합성)의 소식이 차례로 전파됨에 따라 탐관 토호의 침학에 신음하던 민중은 동학 기치 아래에 뛰어들어 호남 열읍은 물러이오, 전국 각지는 차례로 향웅(향웅)하여 탐과 토호의 퇴치, 정치의 혁신을 목표로 앞을 다투어 귈기함에 이르렀다.  장흥의 이 아무개는 80여 세의 늙은 몸으로 구닌을 고무하였으며 순천의 이복룡(이복룡)은 14세의 소년으로 4만 의병의 의표(의표)가 된 것으로 보아도 당시 민중이 얼마나 열광적이었음을 알 수가 있는 것이다 (현양사 사사 참조). 이같이 각지에서 궐기한 군중은 모두 동학의 세포 기관인 포(포)에 포용되었으니 그 형세는 '촌마다 포를 설치하여 기를 들고 상응했다'([대동기년])라고 할 만큼 되었으며 당시 기포(기포)라는 것도 다만 포를 설ㅇㄹ치한다는 것보다는 북상의 목적으로 도중을 끌어모은다는 것을 짐작할 수가 있다.  그러면 이러한 도중으로 말미암아 전개된 동학군의 전적은 어떠하였던가(동학군의 북상이라 함은 북으로 서울에 올라가 임금 옆의 간신을 소탕하고 신정부를 건설하자는 것으로서 말하자면 북벌의 의미로 쓴것임).
(가) 동학군의 황토현(황토현) 전첩(전첩)
  민중의 동ㄹ란은 날이 갈수록 더욱 홛대되어 그 해 3ㅡ4월경에는 전ㄴ국이 소연ㄴ9소연)하였으며 당시 동도대장(동도대장)  전봉준에게 통솔된 동학군의 중심 부대는 [다ㅗ하시]씨설에 의하면 약 4천 명의 도중이라함 + 처음에는 약 천명 가량이었던 듯함}의연히 백산에 주둔하여 무장의 손화중, 남원의 김개남(태인  고현내(고현내)살함으로 서 당시에는 남원에서 발포하여 전주를 중간에 두고 전봉준과 동서에서 서로 호응하였음), 태인의 최경화{최경화;   의 잘못인 듯- 역자} 등과 의각(의각)의 기세를 취하여 한편으로 도중으,ㄹ 조련하여 기세를 올리고 있었다.  이에 이르러 전라감사 김문현도 끝까지 방관할 수는 없었으므로 먼저 전봉준을 암살할 목적으로 자격을 남초(남초) 상인으로 변장시켜 보았으니 필경 동학당에게 발각ㄷ3ㅚ어(고을 노인의 말에의하면 전봉준의 육효(육효)로 가객임을 추춤하였다.함). 그 목적을 이루지 못하였다고 한다.  그리햐여 드디어 할 수 없이 힘으로써 승부를결 판내기로 하여 난후통장(난후통장) 이재제(이재제ㅐ) 전 이천군수 송봉수(송봉수) 등으로 하여금 포군(포군) 3천 명과 부상 12천 명을 거느리고 동하군을 정토(정토)케 하였다.  여기에서 관군 대 동하군의 제 1회 충돌이 4월 7일 고부 우덕면(우덕면)(지금의 덕천면) 황토현에서 연출되었다.  그리하여 동학군의 맹습 아래에 관군은 다수의 사상자를 내고 저항 없이 흩어져 도망하게 된 결과를 나타냈다. ([시천교역사}와 고을 노인의 목격담에의거함). 이 일전이야말로 동학군에 있어서는 관군과의 처음 충돌인 만큼 극히 중대한 의미르 가지는 것으로서 의분에 타오르는 도중이 목숨을 돌아보지 않고 혈전분투한 겨로가로 승리를 얻게 된 것임은 물론이다.  그러나 그 반명에 있어서 당시 소위 영군(영군)이라는 것은 기율이 극도로 문란하여 이르는 곳마다 인민의 가축, 의복, 화물의 약탈, 부녀의 겁탈 등 유적9유적)과 같으 잔폭9잔폭)한 행동을 감행하였으므로 먼저부터 형세를 관망하고 있던 인민까지도 동학군에 향응케 되었다 하였다.  이것이 그때 영군에게 최대의 치명상으로서 그 후 싸움의; 추이도 또한 이를 ㅁ루어 짐작할 수 있는 것이다. (고을 노인의 말에 의거함).
(나) 동학군의 황룡시(황룡시)전첩
황토현에서 [백산전에 ]영군을 일축한 전봉준은 뒤를 이어 전선의 확대와 적극적 진취를 도모하여 4월 10일 동학군을 거느리고 정읍, 합평 등 군을 순력(순력)하여 장성군에 이르렀다.  그리하여 영준의 패보와 전봉준이 시기위적 순력은 동요되어 있던 민중에게 한층 자극을 주었을 것으로서 전봉준의 진영에 날로 폭주하게 되었다.  여기에서 전봉준은 장성군에 주둔하여 다시 군대를 훈련시키고 한편으로는 군깅의 국청에 관하여 '도망하는 자는 쫕지 않는다. 곤궁한 자는 구제한다.  탐욕스러운 자는 몰아낸다. 배역한 자는 깨우친다'등 12조문을 반포하고 [ㄹ12조문의 내용은 재료를 아직 얻지 못하였으므로 들지 못함]특히 '행진할 때마다 병사가 칼에 피를 묻히지 않고 이긴 자를 첫ㅉ 공적으로 삼고, 부득이 싸우려면 절대로 생명을 상케 하지 말라. 행굲ㄹ 때마다 지나는 따에서는 인명을 해치지 말고 또 효 제 충 신이 거주하는 따응ㄴ 10리 이내에 줃군하지 말라'라는 약속 밑에서 군단(군단)을 단속하였다. ([한국통사] 참조) 당시의 광경에 대하여 [시천교 역사]에 의하면
 " 10월[4월-필자] 전봉준은 무리를 거느리고 정읍 함평군 등을 돌아 서장성군에 이르니 따르는 자들이 날로 늘어나 수만에 이르렀다.  이에 군오(ㄱ둔오)를 짜고 장성에 주둖하니 그 진법은 3355로서 하늘의 별모양을 본뜬것이다.  깃발에는 청 홍 흑 백 황의 다섯 가지 색을 써고 대나무를 깎아 창을 만들고 각자는 어깨에 주머니를 메고 이르는 곳마다 종포나 말을 거두어 모았다.  봉준은 비록 키가 7자가 못 되었지만 횐 갓에 횐옷 (아버지 의 상을 당했다)을 입고 손에는 105개의 구술이 달린 염주를 가지고 잎으로는 37성주)를 외우면서 대포병에게는 어깨에 '궁을 (궁을)'의 두 글자를 붙이게 하였고 등에는 '동심의명(동심의맹)'넉 자를 써 부티고 깃발바탕에는 '5만 년의 운을 받은 큰 뜻으로 옛 것을 고쳐 면목을 시롭게 한다'는 뜻으로 써 붙였다. 백성의 마음을 선동하니 여러 군이 바람을 따르듯이 향응하였다.  한편으로는 도를 ㄱ상의하면서 한편으로는 병사를 훈련하니 세력은 점차 크게 떨치게 되어 쩐국이 물끊듯 했다.  "
라 하였다.  다른 면에 있어 영군이 패보가 정부에 달하여 정부는 갑자기 낭패하여 전년 신원운동 때에 동학교도 해산에 성공한 홍계훈(홍계훈)을 양호초토사(양호초토사)에 임명하여 장위영병(장위영병) 800명으,ㄹ 인솔하고 인천으로부터 해로로 전라도 군산포로 향하게 하였다(당시 청국 북양해군(북양해군) 소속 포함(포함) 평원(평원)은 경비선으로 인천에 정박하여 있었으므로 정부에서는 청국 총리교섭통상사의 (총리교섭통상사) 원세개에서 그 배를 빌려 쓰는 것을 교섭하여 홍계훈은 군사 800명과 야포 2문, 탄약 400상자 및 기타 군수품을 정부 소유의 작은 기선 창룡(창룡), 한양(한양) 두 배에 나누어 긷고 자기는 평원에 탑승하여 군산포로 향하였음). 또 율로로 경군9경군) 200명을 풀어 전주로 항하게 하였다.  그리하여 홍계훈은 4월 15일 전주부에 도착하여 동학군의 허실을 탐청(탐청)하고 거기에서 육로로 온 경군과 전주감영의 신모병실을 탐청(탐청))하고 거기에서 육로로 온 경군과 전주감영의 신모병(신모병)을 거두어 모아 그 달 20일 장성을 향하여 출발하였다([근대일지선관계의 연구] 참조). 당시 초토사의 임무는 병력으로 동학군을 댛랑하는 것보다 전년 보은에서와 같이(제3장 제1절 참조) 한편ㄴ으로는 병력으로 위하(위하)하고 다른 편으로 초무((초무) 수단을 쓰려는 데 있었던 듯하다.  그런나 지금은 동학군은 의외로 완강하여 초토사의 초무에 응하기는 고사하고 관군과의 정면충돌을 치하면서 각지 포중(포중)과 연락 호응하여 관군의 빈큼을 충격하는 전술을 쓰므로 관군은 동학군의 책전(책전)ㅇ네 조정되어 부질없이 분명9분명0에 피폐하게 됨으로 사기가 덩ㄱ 부진할 뿐 아니라 경군의 군기는 요전 영군과 다름없이 문란하여 여염(여염)에 약탈하며 양민을 능멸하고 학대하였다.  그리하여 관군에 대한 인민의 적의는 더욱 궁어 가는 반면에 동학군의 성가(성가)는 한픙높아져 동학군의 군세가 만여 명을  셀 만큼 되었다.  이에 이르러 초토사의 미약한 병력으로는 적을 당하지 못할 것은 너무나 명백한 일일 것이다.  이에 홍계훈은 궁여의 우책9우책)으로 청국에 군대를 빌릴 것을 비밀히 계문(계문)하여 그것을 종용하였다. 당시 상세(상세)를 홍계훈의 상소문에 의하여 살펴보면,
"목금(목금) 동학이 창궐하여 혹은 서남에 굴(굴)하며 무뢰(무뢰)를 칭탁의부(칭탁의부)여    튼 것은 만으로써 헤이며 작은 것은 천으로 헤이나니    변변치 못한 방어의 군사밖에 없는데 도수(도수)의 신이 어찌 좌시하여 이같이 자만(자만)ㅎ함에 이르렀는가. 후회한들 미칠 바가 없도다 지난날 귀화한 자가오늘 다시 일어나니 은 단지 아조(아조)의 원력(원력)가 될 뿐 아닐가 또한 이웃나라에 욕치(욕치)로다,     다시 신으로 하여금 초토하게 하시고 이어 윤음(윤음)을 나리사 은위9은위)를 또한 베푸시되 모두 하나같이 방사(방싸)로 향하도다    동에서 쫓으면 서로 가고, 서로 좊으면 동으로가고 초멸(초멸)의 길이 만무하오니 신의죄가 많습니다.  그리하여 현금의 싯게로 아군은 수가 적고 저들은 많으나 병사를 나눠 격최(격최)하기 힘든지라 외병을 빌려서 도움기를 복걸(복걸)하노니 저들로 하뎌금 수미9수미)를 잇지 못하게 하고 음신9음신)을 통하지 못하게 하면 저들은 반드시 세(세)가 외로워 흩어질지ㅁ8 힘이 다하여 절로 풀릴지니 한번에 모든 것을 얻이에는 오직 이 일조뿐이로다[(근대일지선관계의 연구]에서 초역함)."
 하였다.  이것이 청일전쟁의 본무대[=막]를 열게 한 청병 초치(초치)의 우책(우책)에 선편(선편)을 찾(착)한 것으로 볼 것으로서 정토(정토)의 책임자인 그로서도 이미 이같은 졸렬한 의견을 말씀 올린 것은 당시 관군이 무력함이 얼마나 심하였던가를 말하는 동시에 동학군세의 강대함을 반증(반증)하는 것이다.  그리하여이같이 무력, 부패한 초토사의 군대는 드디어 4월 24일(25일)경에 장성군 월평(월평) 황룡시(황룡시)에서 전봉준이 인솔한 동학군의 역습에 대패하여 다수의 사상자와 야포 3문 및 달량의 총포를 유기하고 영광으로 흩어져 도망하게 되었다.  그러나 전봉준은 그것을 추격하지 않고 동학군을 거느리고 전광석환(전광석화)같이 장성으로부터 태인, 금글ㄹ 거쳐 전주부로 향하였던 것이다.  원래 전주는 전라도의 수부(ㅅ부)로서 전주만 손에 들어오게 되면 전라도 각지는 물론, 다른 도와도 연락이 용이하게 될 것이며 또 요해(요해)의 지위에 있는 전주성은 성곽이 견고하여 군사적 근거지로도 유일한 위치에 있으므로 전봉준의 전주에 대한 야심ㅇ은 심상한 열읍성지(ㅅ겅지_에 비할 바가 아니었을 것이다.  그러므로 전봉준은 홍계훈을 추격치 않고 바로 전주의 공허함을 충겨　(충격)하게 된 것이다.  그리고 전봉준이 짐짓 남하한 것은 전선확대를 도모함도 한 가지 목적이었겟지마는 전주영군을 벽원지(벽원지)로 끌어들여 친 후에 전주의 공ㅇ허를 충격ㅎ라려는 것이그의 일대 목적이었던 듯하다.
(다) 동학군의 전주성 공함(공함)과 정부의 청병초래(청병초래)
 4월 27일 전봉준에게 인솔된 동학군은 오래 몰아 나아가 금구를 거쳐 전주성 밖 용두치(용두치: 용머릿재)를 넘어 먼저 완산ㄴ 7봉을 점령하고 관군으로부터 노획한 야포호써 성내 공격을 시작하였다.  당시 전주 가　영에는 영병이 모조리 초토사에게 종군9종군)하였으므로 성 안에는 병졸의 그림자조차 사라진 터이라 창졸히 대군을 만난 감사 김무현은 성 중의 장정을 끌어 성문을 굳게 닫고 봉창(봉창)들을 무기로  성벽을 시키게 하고 한편으로는 서울에 급보를 띄워 원병을 청하였다.  그런나 수병(수병)이 없는 전주성은 동학군의 포격에 오래 지탱할 수 없는 위에 내응자(내응자)도 적지 않았으며 내원병(내원병)에 대한 희망조차 묘연하므로 공포에 싸인 감사 김문현은 중영장(중영장) 임태두9임태두)와 같이 먼저 성 밖으로 탈주하여 그의 뒤를 어이 판관(판관) 민영승(민용승)은 초포면(초포면)으로, 조경묘(조경묘) 참봉(참봉)장교원(장교원)은 양전9양전)의 위패와 어영(어영)을 받들고 우이봉산성(위봉산성)으로 달아나는 등 성 중의  관헌은 한 사람도 없이 달아나 숨어 버리고 말았다.  따랏서 전주성은 아무 저항도 없이 4월 28일 동학군ㄴ의 손에 들어가게 되었다.  당시 동학군의 군기는 자못 엄숙하여 인민을 안도케 하는 일면에 관름(관름)을 발하여 빈민을 구제하는 등 인심은 그로 인하여 매우 안타(안타)되었으며 점령지대도 자못 안온한 상태였다([대동기년]. [천도교서], 박영철(박영철)저 [50년의 최고], [근대 일지선관계의 연구]참조). 일면에 있어 황계훈의 패보와 전주 함락 및 각지 반란 등의 경보(경보)에 놀란 정부는 바로 곧 최후의 정예로서 강화병대(강화병대) 100명과 서울 및 평양 감영병 2,000명을 조발하여 초토사를 급시 구원케 하고 한편으로는 반란 지방의 책임자인 전라감사 김문현을 거제도에 유배하고 고부군수 조병갑을 계계(계계)하며 엄세영(엄세영)을 삼남 초무사(초무사)에 임명하여 심임 전라감사 김학진9김학진)을 초토사 홍계훈과 협력하여 동학당 초무에 종사케 하였다.  그러나 초무의 효과에 대하여는 본래부터 큰 기대를 바라기 어려우며 새로 보낸 원병은 그의 소질이 장위병(장위병)ㄴ에 비해 훨씨 낝고 열악하ㅏ므로 (장위병은 국중(국중)[조선]에 있어 신식 훈련을 받고 또 신식 병기를 가진 유일한 정예부대입에도 불구하고 황룡시에서 동학군에 게 참패하였음) 동학군 진압에 신뢰하기가 어려움은 정부에서도 익히아는 터였다 이에 이르러 애초에 홍계훈으로부터 발의돈 청병 초래가 유일한 해결책으로 간주되어 정부는 4월 말경에 드디어 원세개를 통하여 청병 초래의 어리석은 이상을 싫협시키고 말았다([대동기년] [근대 일직선관계의 연구] 참조). (청병 내원(내원)에서 청 일 총둘에 이르기까지에는 그 이면에 다년간 조선의 중심으로 청 일 내지 러시아 의 세력 경쟁과 조선 대청 러 일의 반합(반합), 연형책(연형책)등 복잡한 외교관계가 뿌리 박혀 있으나 본고에서는 이 문제에 관하여 아직 보류하기로 한다).

</tdmsfiletext>
