<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0848.txt </filename>
<title> 종교철학 </title>
<author> C.S. 에반스 저 ; 고희석 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 은성 </publisher>
<kdc> 201 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 종교철학이란 무엇인가?

  종교는 인간의 삶과 역사에 있어서 중요한 요소이다.  이것은
세속주의자들이 마침내 인본주의 시대가 도래했고, 종교는 더
이상 소용이 없다고 주장함에도 불구하고 마찬가지이다.  대다수
의 인간은 아직도 신은 존재하는가?  신이 고난을 왜 허용하고
있는가?  또는 인간이 죽으면 무슨 일이 일어나는가?  라는 질문
들에 매우 많은 관심을 가지고 있다.  세계의 위대한 종교들이
제기하는 이러 저러한 질문들의 배경에는 인간 내면의 가장 깊
은 곳에 있는 희망과 두려움 같은 것이 깔려 있다.  종교 철학을
예비적으로 정의 내리자면 이와 같은 근본적인 질문에 대하여
심도 있게 생각하려는 시도라고 하는 것이 아마 가장 좋은 정의
가 될 것이다.  물론 내가 말하고자 하는 바는 다름이 아니라 종
교철학이 이러한 질문들에 초점을 맞추고 있다고 함으로서 종교
가 해준 대답이 또한 우리가 조심스럽게 지켜봐야할 연구의 대
상이 되어야 한다는 것이다.  따라서 종교철학은 종교적 신념들
(beliefs)을 비판적으로 숙고해 보는 것이라 할 수 있다.
  종교철학의 초점이 왜 종교적 신념에 맞추어져 있느가를 설명
하기 위해서는 철학과 종교, 양자 모두에 대해 좀 더 언급하는
것이 도움이 될 것 같다.  때때로 철학과 종교는 적대관계로 여
겨져 왔으며, 또 그들 사이의 관계가 항상 협력적이지 않다고
여겨져 왔다.  앞으로 진행에 나감에 따라 이러한 상호 반목의
몇몇 이유들이 분명히 드러날 것이다.  물론 철학이 무엇이고 종
교가 무었이냐?는 질문은 대단히 어려운 문제이다.  이런 복잡한
인간 활동들은 다양한 서로 다른 방법들로 분명하게 정의 내릴
수 있다.  참으로 철학과 종교가 상호 배탁적인 관계가 된다는 
식의 방법으로 이 둘을 정의 내리는 것이 가능하다.  신앙인들은
때때로 철학자들을 종교적 신앙을 부숴뜨리고자 하는 반목적인
비판자들로 여겨왔다.  믿는 자들에게는 철학자가 신적 지혜를
거절하는 인간 이성의 건방진 챔피언으로 보일지도 모른다.  이
와 반대로 철학자들은 종교인을 무지몽매한 미신의 수호자요 권
위에 맹목적인 복종을 하는 자로 보기도 한다.
  분명히 이러한 종류의 투쟁이 생겼고 비록 양자 사이의 긴장
이 남아 있기는 하지만, 이는 심각한 과오를 저지르는 일이
될 것이다.  이러한 투쟁이 피할 수 없는 것만은 아니다.  몇몇 위
대한 철학자들은 신앙인이기도 했고, 종교 사상에 대한 몇몇 매
우 커다란 공헌이 철학자들로부터 나오기도 했던 것이다.  종교
가 이성적인지, 아니면 그렇게 되려고 노력해야 되는지에 관한
질문은 종교철학이 해결하고자한 질문들에 속해 있다.  우리는
그러한 물음들은 우리 식으로 정의 내리는 독단적인(perempto-
ry) 형태로 해결해서는 안된다.
  종교는 복잡하고 풍부한 인간 현상이다.  그리고 많은 분야에
서 여러 학자들, 예를 들자면 역사학자, 심리학자, 사회학자, 그
리고 신학자 등에 의해 연구되고 있다.  종교는 인간 존재의 전
영역을 취급한다.  특정 종교를 열심히 믿는 자는 분명한 성격의
독특한 신념을 지닐 뿐만 아니라 그러한 감정과 태도, 그리고
경험들을 소유하고 있다.  대개 신앙인은 비교적 자유롭거나, 아
아니면 아주 철저하게 규제될지도 모르는 공동체 안에서 다른 신
앙인과 함께 교재한다.  또 신앙인은 불신앙인과는 다르게 행동
하는 것이 보통이다.  그는 예배를 드리기도 하고 여러 종교 행
사에 참여하며, 평생을 통해 일련의 규칙이나 원칙을 따르려고 
시도할 것이다.  아마도 그는 자기 종교의 창시자를 삶의 모델로 
취할 것이다.
  종교라는 것은 결코 순수히 지성적인 현상으로 화(化)할 수는 
없다.  종교는 단순히 일련의 신념이나 교리로 된 것이 아니다.
하지만 대부분의 종교는 신념(belief)들을 포함하고 있다.  종교
인이 다른 감정이나 태도를 그냥 단순히 가지고 있는 것은 아니
다.  그는 공동체으 일부로서 예배를 드리고, 그 공동체는 어느
정도 그 자체의 신념에 의해 정의되어진다.
  철학에 대해서는 뒤에서 말하겠지만 철학은 항상 지혜나 지식 
에 대한 탐구로 이해되어져왔다.  철학자는 진리는 찾는 자이며,
따라서 "신념"이라는 종교의 요소는 자연히 철학자의 주의를 끌
게 되었다.  철학자는 종교적 신념들이 진실인지, 또 그것이 진
실한가를 알 수 있는지를 알고 싶어한다.  물론 이런 종교적 신
념을 상고하면서 철학자는 당연히 그것을 논의 밖으로 비꼬아
버려서는 안되며, 그것들을 다른 종교적 삶의 요소들과의 관계
에서 보아야함이 마땅하다고 하겠다(그렇다고 해서 철학자들이
언제나 규칙을 따르는 것은 아니다).  그러나 철학자의 주된
관심사는 "하나님이 천지를 창조하였다.".  "인간은 영생(永生)하
도록 운명지어졌다."와 같은 종교적 신념들이 될 것이다.

(1)종교철학과 다른 분야들
  이와 같이 종교적 신념이 진리성과 합리성에 초점을 맞추는
것은 종교를 연구하는 다른 학문 분야들과 종교철학의 사이를
구분짓는데 도움이 된다.  역사가나 사회학자도 종교적 신념들을
연구할 수는 있다.  그러나 그들의 초점은 그러한 신념들의 진리
성이나 합리성에 있지는 않다.  종교 역사의 그림을 그리고자 하
거는 역사가나 사회에서 종교의 위치를 찾으려고 하는 사회학자
에게는 잘못된 신념들이 진실한 신념들 만큼이나 중요한 것이
다. 
  종교철학자와 신학자 사이의 구별은 더욱 미묘하다.  신학이란
이론적으로 종교의 "범위 내에서" 이루어지는 활동이다.  그래
서 신학자는 종교적 전통의 지지자나 대표자로서, 그 범위 내에
서 종교적 신념들을 추구한다.  반면에 종교적인 문제들이나 신
념들을  비판적으로 반성해보는 종교철학은 종교적인 사상가들뿐
만 아니라 스스로 전혀 종교적이라고 생각하지 않는 사상가들에
의해서도 연구될 수 있다(우리는 이런 비판적인 사고가 중립적
인 시각에서 행해질 수 있는지, 또 그래야 하는지에 대해 간단
히 취급할 것이다).
  이렇게 처음부터 신학과 종교철학을 구분하는 것은 현 상태로
서는 썩 받아들일 만한 것 같지는 않다.  왜냐하면 신학에는 근
본적으로 여러 종류가 있기 때문이다.  위에서 말한 것은 적어도
실제 종교(an actual religion)의 신학자에게는 대체로 적용될
것이다.  예를 들면 기독교 신학에는 교의신학, 성경신학, 조직
신학 등 여러 범주들이 겹쳐져 포함되어 있다.  사실 이러한 일
들에 종사하는 신학자는 일종의 종교철학을 하는 것이다.  그러
나 이것이 그으 주 업무는 아니다.  그러나 자연신학(때ㄸ로 "철
학적 신학"이라고도 부른다)이라고 불리우는 신학의 종류도 있
는데, 이러한 신학자는 특수한 종교에 대한 위임(헌신)과는 상
관 없이 신이나 신적 사실들에서 알려질 수 있는 것을 말하려고
하며, 또 그 안에서 특별 계시 등등을 주장한다.  이런 의미에서
볼 때, 종교철학의 여러 분야가 자연신학을 옹호하거나 공격하
기 위해서 존재하는한 자연신학은 엄격히 말해서 종교철학과 구
분될 수는 없는 것이다.  종교철학에서 제기되는 문제들 중 하나
가 자연신학이 성공적으로 수행될 수 있는지 뿐만 아니라 자연
신학이 정말로 종교에 긴요한 것인지를 묻고 있다는 사실에서
알 수 있듯이 이 양자는 서로 다른 것이다.  자연신학이 포기된
다 하더라도 하나의 임무로서의 종교철학은 여전히 꼭 필요한
것이다.

(2) 종교철학과 철학
  종교철학을 신학과 "실제적인 것"으로서의 종교를 연구하는
경험에 기반을 둔 역사학이나 심리학, 또는 사회학 같은 분야들
로부터 구분짓는 것 외에 종교적인 철학과 종교철학을 구별하는
것 역시 중요하다.  이러한 구분을 위해 철학에 대해 전반적으로
조금 더 이야기해야 한다.
  "철학은 무엇이냐?"라는 물음 자체가 이미 철학의 일부분이라
는 지적이 종종 철학자들로부터 나오고 있다.  "철학이 무엇이
냐"라는 질문에 대해서는 철학자들 스스로도 그 대답이 일치하
지 않고 있다.  그러므로 완전히 중립적인 철학의 정의, 즉 스스
로 어떤 철학적인 위임(commitments)도 전제하지 않는 정의를
내리는 것은 아마 불가능할 것이다.
  어떤 철학자들은 철학의 질문을 대답하는데 대해 중립적인
방법을 열거함으로서 철학자들간의 실질적인 불일치들을 피하려
고 시도한다.  이 방법은 철학이 정의될 수 있는 공통의 근거로
써 가정될 수 있다.  그러나 불행하게도 철학을 하는 적절한 방
법에 대하여는 철학의 결론에 대한 것 만큼이나 많은 불일치가
존재하고 있다.  합리주의자들은 철학은 연역적 증명의 방법을
채용해야 한다고 가정하며, 언어철학자들은 철학은 언어의 분석
으로 이루어져야 한다고 생각하다.  한편 현상학자들은 철학은
"살아있는 체험(lived experience)"을 묘사함으로써 스스로를
식별해야 한다고 생각한다.  이들 중 그 어느 방법도 순수하게
중립적인 것은 없다.  이들을 자세히 보면 그들은 한결같이 이성
이나 언어, 내지는 경험이라는 특별한 견해를 전제하고 있는 것
이다.
  아마 우리의 논의는 우리가 이미 주장해온 것이나 모든 다른
철학의 학파들도 동의하는 것처럼 보이는 것에 주목함으로써 시
작할 수 있을 것이다.  철학이란 이성적인 작업이며 반성적인 활
동이고 일종의 사유이다.  물론 모든 종류의 사유가 질적으로 철
학적인 것은 아니다.  철학이라는 겉 표지에 어떤 실제적인 내용
을 사용해야 되는가에 대한 나의 생각에 존경을 표하려할 사람
은 없을 것이다.  우리가 철학이라고 부르는 사유는 특히 진지한
문제들을 직접 다루는 아주 신중한 사유이다.
  어느 정도 생각하는 사람이라면 누구나 묻는 질문들이 있다.
"나는 누구인가?"  "내가 사는 세계는 어떤 세계인가?"  "무엇을
위해 사는 것이 가치가 있는가?"  등의 근본적인 질문들은 보폍
적인 중요성을 지니고 있으며, 가장 깊고 정밀한 종류의 사유를
하도록 적절히 고무시킨다.  그것들에 대한 대답들, 특히 납득할
만하고 체계적인 대답들은 처학 체계라고 불리우며, 이러한 질
문들에 대해 진지하게 씨름하는 활동을 철학이라고 부른다.
  어떤 조직적인 체계는 명백히 종교적인 향기를 지닌 기본적인
인류의 문제에 대답을 해준다.  어떤 경우, 그 대답들은 직접 종
교적인 전통에서 취해지기도 한다.  또 어떤 철학들은 종교에 대
한 응답으로서 발전되어온 것처럼 보인다.  그것들은 똑같은 질
문에 대답하려고 하고 똑같은 필요에 대응하려고 하므로 종교의
대적자로 보일지도 모른다.  이 두 형태의 철학은 모두 종교적이
라고 부르는 것이 적절할 것이다.  그러므로 종교적인 철학은 어
떤 영감이나 방향내에서 이루어지는 종교적인 철학적 사고이
다.
  이런 의미에서 종교적 철학은 종교철학(the philosophy of
religion)과 동일시 되지 않는다.  반성이라는 형태인 철학은 언
제나 자신을 생각하고 비판적이 된다.  철학자는 사상의 체계들
을 세울 뿐만 아니라 그러한 체계들을 비판적으로 반성해 보기
도 한다.  종교철학의 가장 뚜려한 외면적 특징은 이러한 비판적
이고 반성적인 면이다.  종교철학은 종교적 사상이라기보다는 오
히려 종교에 "대하여" 생각하는 것이다.  즉, 종교인이나 비종교
인이나 모두가 할 수 있는 사유(a thinking)인 것이다.

(3) 종교에 대한 사유가 중립적일 수 있는가?
  우리는 종교철학을 그 주제에서부터 비판적인 거리를 요구히
는 사유활동이라고 묘사함으로써 신학과 종교적 철학으로부터
구별해왔다.  신학이나 종교적 철학과 비교해볼 ㄸ, 종교철학은
중립적인 입장을 견지하기 위해서 나타나고 있다.  그러나 종교
적인 문제들에 대해 중립을 지킨다는 것이 가능할까?  어떤 종
교 사상가들은 인간은 하나님에 대해 중립적을 수 없다고 주장
함으로써 이이를 부인하고 있다.  그들은"우리를 위하지 않는 자
는 우리를 반대하는 자다"라고 하면서 하나님께 당연히 순복하
지 않는 사람은 반역자라고 주장하는 것이다.
  심지어 어떤 사람은 더욱 급진적으로 중립성이 과연 바람직한
것이냐고 의심할 수도 있다.  중립적이거나 무관심한 자세를 취
하려는 사람들은 종교에 대한 모든 것을 이해할 수 있는 가능성
까지도 스스로 배제할 수 있을까?
  우리는 이러한 문제들을 제기함으로써 종교철학, "그리고" 신
학, 즉 이성에 대한 신앙의 계시 문제 내에 존재하는 중심 문제
의 핵심에 들어갈 수 있다.  신앙과 이성에 대한 견해는 대체로
철학과 종교를 서로 피할 수 없는 적대관계로 보느냐, 아니면
평화적으로 공존하면서도 독립적인 존재, 즉 동맹 관계로 보느
냐에 달려 있다.  이 책의 제8장에 이 문제를 좀 더 자세히 취
급하겠지만, 두 가지 이유에서 책의 시작 부분에서 그에 대해
약간 언급하는 것이 필요하다.
  첫째, 어떤 신앙인들은 신앙과 이성에 대해서 종교를 이성적
으로 검토하는 것은 불가능할 뿐만 아니라 필요도 없고 심지어
는 해롭다는 견지를 편다.  사실상 그들은 종교철학의 적합성 그
자체를 문제 삼는다.  그러므로 우리가 진정으로 반성적이고 비
판적이어야 한다면 그들의 견해를 숙고해 보는 것이 타당하다.
  둘째, 이 책이 취하는 입장에 대하여 명확하게 하여 독잗르이
분명히 이해하도록 시도하는것이 가장 공정하다고 생각된다.
그러면 이 책에서는 종교에 대해 어떤 사상이 전개될 것인가?
  제8장에서 다시 논하겠지만 나는 우선 이 문제를 신앙우선주
의 (fideism)와 중립주의(neutralism)라는 두 가지 대립된 견해
를 살펴봄으로써 이에 접근할 것이다.  나는 이들을 비판하고 거
절한 다음, 이 이론들의 장점은 보존하고 결점은 제거할 수 있
는 대체적인 견해를 제의할 것이다.  이 건설적인 제안은 비파적
대화(critical dialogue)라고 명명될 것이다.

1. 신앙우선(절대)주의(fideism)
  많은 신학자들은 인간은 본래 종교적 존재라고 주장해왔다.
만약 인간이 하나님을 섬기지 않는다면 거짓된 신, 즉 자기 자
신이나 자기가 만든 것을 섬기게 된다는 것이다.  이런 견해로
보면 인간은 결코 종교적으로 중립을 지킬 수 없고, 창조주를
믿는 종이거나 그에 대항하는 반역자이거나 둘 중의 하나에 속
한다.  신앙적인 종은 자기의 역할을 다하는 자이며 피조된 자신
의 운명에 충실한 자이지만, 반역자는 항상 "쓸데 엇이 저항하
여 다치기만 하는 자"이다.  그의 모든 활동들은 인간이 인생에
게 준 비뚤어지고 왜곡된 특성을 반영하고 있다.
  이 때문에 어떤 사람은 불신자의 사유는 모든 면에서, 혹은 
적어도 본질적으로 도덕적이고 종교적인 진리에 대해서 역시 비
뚤어지고 왜곡된다고 결정했다.  비록 반역저긴 사람들의 이해가
중립적인 체하지만 사실 이 중립석은 환상일 뿐이다.  스스로,
즉 독립적이고 자율적으로 하나님에 대해 생각해 보려는 인간의
시도, 바로 그것이 인간의 반역성을 증명해 주는 것이다.  이느느
인간의 사상과 이성을 하나님보다 우위에 두려고 시도한다는 것
을 보여준다.
  이런 견해는 종교적 신념들의 진리에 반응하는 인간의 시도를
이 비참하다는 것을 의미한다.  불신자가 믿지 않는 태도로 종교
적 신념의 합리성을 반성해 보고, 그렇게 함으로써 신자가 된다
는 것은 불가능하다.  믿지 않는 자의 유일한 희망은 우선 믿는
것이며, 그 다음에 그 신념의 합리성을 알게 되는데 있지 않을
까 한다.  만약 하나님이 불신자에게 자신과 그 불신자에 대한
진리를 계시해 준다면 그는 겸손하게 그 진리를 받아들여야 한
다.  하나님은 반드시 "믿게끔 하신다(force an entry)." 불시자
의 비뚤어진 생각은 종저의 반역자로서의 신분과 삶에서 종의
신분과 삶으로 바로 변화될 수 밖에 없다.  오직 개심한 마음으
로만 진리를 알 수 있다.
  이러한 관점은 이성적 반성의 결과로는 참된 종교적 신념에
도달할 수 없음을 암시해준다.  종교에 대해서 올바른 생각을 할
수 있는 츨발지는 순수한 신앙, 즉 개인적인 위임
(commitment)인 것이다.  신앙절대주의는 종교에 대해 올바른
생각을 가지려면 신앙이 전제 조건이 되어야 한다고 주장한다./
에 의해 쉽게 쓰여질 수 있기 때문에 그 비판자드을 성가신 존
재로 생각한다.  그러므로 그것은 어떤 공격자의 공격에도 대항
하는 설득이 불가능한 존재이다.  그러나 그것은 이러한 상태를
한층 더 높은 대가를 지불하고 얻는다.  즉 신앙저대주의자들은
이성적인 논쟁으로 비판자들을 이기려고 시도할 수도 없고, 심
지어는 자기들에게 동의하지 않는 자들과는 이성적인 대화조차
시도할 수가 없다.  그러한 대화의 논쟁이 가능하려면 반성해볼
수 있거나 호소할 수 있는 동의점, 즉 공통의 배경이 전제되어
야 하는데, 이들은 이런 공통 기반마저 거절하는 것이다.
  신앙절대중의자의 태도는 비(非)막스주의(non-Marxist)경
제학자, 정치학자, 그리고 철학자들이 막스주의에 가하는 비판
을 무시하는 정통 막스주의자들(orthodox Marxost)의 태도를
재미있는 방식으로 닮았다.  막스주의자는 이러한 사람들은 경제
적인 현상에 묶여 있어서 그들의 비판들은 경제적인 자기 이해
를 숨기고 있는, 단지 이념적인 연막일 뿐이라고 판단을 내림
다.  만약 어느 막스중의자가 엄격한 선험적인(a priori) 태도로
이런 입장을 고수한다면, 그는 그들과 비막스주의자들간의 진실
한 대화를 제거하고 있는 셈이다.  정통 막스주의자는 자기의이
론들을 발전시킬 수도 있는 비판의 유익을 잃어버리는 것이다.
그는 불모의 "제약된 세계(world of the committed)"에 자신
을 가두어 버림으로써 비막스주의자들에게 막스주의가 정치적,
경제적 사건들을 해석하는데 있어서 더 나은 골격을 제공한다는
것을 보여줄 기회를 상실하고 만다.  결국에 가서는 그이 당 노
선과 이론들은 발전하지 못할 뿐더러 마침내 그 이론을 받아들
이는 자는 오직 그렇게 하는 것이 상책이라고 생각하고 그외 다
른 대책을 알지 못하는 사람들 방식으로 스스로를 "제약된 세
계"에 봉해놓고, 비슷한 태도로 불신자에게 종교적 세계관의
우위성을 보여줄 가능성을 제거한다.  그러나 신앙절대주의자들
은 사람이 어디에 자신의 신앙을 두어야 하며 어떤 것에 속박되
어야 하는가?라는 한층 더 심각한 문제에 직면하게 된다.
  실제에 있어서 신앙절대주의자는 "자신을 위임하라. 그러면
당신은 내가 하는 말이 사실임을 알게 될 것이다."라고 말한다.
문제는 "여러" 사람들이 그것을, 즉 많은 다른 것들에 위임되기
를 요구한다는 것이다.  사람은 신조나, 책, 교회 또는 교황에 위
임되기를 요구할 수 있다.  종교적인 종파들, 막스중의와 같은
정치적 이념들, 심리적인 의식들, 그리고 비기독교 종교들은 모
두 그들 나름의 요구를 한다.
  물론 기독교 신앙절대주의자는 자기네의 위임과 다른 모든 신
앙들의 위임에는 중요한 차이가 있다고 할지도 모른다.   그는 일
련의 진실한 신념들, 곧 올바른 "전제들을"고수한다.  자기는 개
심했기 때문에 진리를 알 수 있으며 성령의 증거를 가지고 있다
는 그들의 주장들이 물론 옳을지는 모르지만 그들이 옳다는 것
을 우리가 어떻게 알 수 있는가? 다른 종교 신봉자들도 쉬게 그
와 비슷한 요구를 할 수 있다.
  사람이 자신의 믿음을 두어야할 곳을 비판적으로 반성해 보지
도 않고 믿느느다는 것은 다원론적인 문화 내에서는 거의 불가능
한 것 같다.  그리고 비록 비판적인 반성 없이 위임하는 것이 가
능할지라도, 위임을 요구 받았을 때에 비판적인 판단을 하지 않
는 것은 책임감이 없는 행동이다. 진실을 알고 싶어하는 진지한
살람에게 신앙절대주의는 아무런 도움도 주지 못한다.  그것은
단지 현대의 떠들썩한 종교의 혼란 속에서 고함치는 또 하나의
소리를 제공할 뿐이다.
  아마 신앙절대주의자의 실수는 불신앙의 영향을 독단적으로 
과대평가하는데 있을 것이다.  우선 대부분, 혹은 모든 사람들이
하나님에 대항하는 반역자라는 것을 인정하자.  이런 조건 안에
서는 인간이 하나님에 대하여 올바르게 생각하는 것이 어려울지
도 모른다는 사실만이 뒤따를 뿐이다.  그들의 생각은 모든 종류
의방법으로 상처받고 제한될지도 모르지만, 그것이 반드시 그
러한 생각을 쓸모 없다는 말은 아니다.  결국에는 하난님은 여전
히 하난님이고 창조주이시다.  아무리 반역적인 피조물이라도 인
간이 자신의 생각 내에서 미쳐 날뛸지도 모를 길로 나아가지 못
하도록 하나님께서 인간을 제한하는 것은 당연할 것이다.
  어쨌든 하나님에 대한 인간의 생각이 가치가 없다고 처음부터
결정하는 것을 잘못된 발상을 보인다.  이것은 많은 수고끝에
지쳐 받아들일지도 모를 결정이지만, 인간의 생각은 "자신의 무
능력까지도 깨달을 수 있는" 능력을 가져야할 것으로 보인다.
사실 그런 부정적인 결과는 자신이 무엇을 모르는지를 깨달음으
로써 자기 시대 사람들을 능가했던 스크라테스의 지례와도 유사
한 가치 있는 결론일 수도 있다.
  그러나 종교적 신념을 비판적으로 생각하는 것이 불경건하고
건방진 일이며, 하난미보다 인간의 이성을 우위에 두는 교만한
일이라고 하는 신앙절대주의자들의 비난은 어떤가?  종교적 문
제들에 대한 비판적 반성이 주제넘은 것인지 아닌지 하는 것은
주로 두 가지 요소에 의거하는 것 같다.  첫째, 만일 하나님이 실
재하신다면, 하나님은 인간이 종교적 진리에 대해 반성하기를
원하는가 하는 문제이다.  만일 인간이 종교적 질문들에 대해
비판적으로 생각하는 것을 하나님이 금한다면, 또 만일 사람들이
그 금지령에 대해 알 수 있는 방법을 가지고 있다면, 그렇게 행
하는 것을 불경건할 것이다.  그러나 나는 하난미이 인간의 비판
적인 능력들을 스스로 억누를기를 원한다고 생각할 하등의 이유
가 없다고 생각한다.  결국 생각하는 능력은 하나님이 수여하신 다른 은사들과
같이 이 선물도 사용되도록 계획되었다고 추정하는 것이 옳다고
여겨진다.  그리고 많은 진리의 외침들과 경쟁하게 되었을 때 종
교적 신념들 만큼이나 중요한 문제들을 반성해 보기 위해서 그
렇게 행하는 것은 이성을 적절히 사용하는 일이라고 여겨진다.
  종교에 대한 비판적인 생각이 적합한지를 판단하게 해줄 두번
ㅉ 요소는 그 사고를 계속하는 방식이 있다.  하나님이나 다른
어떤 것에 대하여 건방지고 주제넘은 태도로 생각해보는 것은
분명히 가능하다.  의심할 것도 없이 하나님에 대한 많은 활동적
인 인간의 사유는 이런 특성을 지닌다.  그러나 이것은 분명히
싸움을 위한 유혹이지, 종교에 대한 비판적인 사상이 반드시 지
니는 특징은 아니다.  어떤 사람이 하나님이 실재하는지를 진지
하게 알고 싶어하며, 하나님보다 자기가 낮은 존재임을 기꺼이
인정하고, 자기 생각이 오류에 빠지기 쉽고 편견을 지닐 가능성
이 있다고 인정하며, 자신이 하나님을 완전히 이해할 가망이 있
을 것 같지 않다는 것을 이해하고, 또 자신의 생각이 성공적인
것이 되기 위하여는 하나님의 도움을 받아야할지도 모른다는 가
능성을 인정하며, 그럼으로써 계시의 가능성을 배제하지 않는다
면, 그러한 사람이 하나님께 대해 하는 생각은 불경건하거나 주
제넘은 데까지 나아가지는 않을 것이다.

2. 중립주의(Neutralism)
  신앙절대주의자와 정반대의 주장을 펴는 사람은 종교 문제에
대한 우리의 생각에 전제가 없어야 한다고 주장하는 철학자이
다.  중립주의자는 우리의 비판적인 생각이 전형 편견이 없이 공
평하기만 하다면 비길 데 없이 우리를 도와 진리로 향하게 할
것 같다고 믿는다.  이처럼 종교적인 문제를 올바로 생각하기 위
해서는 위의 모든 강제적인 위임들, 아니면 최소한 종교적으
로 "부과된" 위임들을 제거해놓고 중립적인 자세를 취해야 한
다.
  사실상 중립주의자는 이성적으로 합당한 것은 "모험적인" 추
정들이 없이 생각하는 것이라고 주장한다.  여기에 대해서는 두
가지 질문이 틀림없이 나온다.  첫째, 만약 중립주의자가 옳다면
합리적으로 생각하는 것이 가능한가?  인간이 순수하게 중립적이
고 공평하게 새앆할 수가 있을까?  하는 것이다.  두번째는 중립
주의자가 옳은가?  하는 문제, 즉 이성은 인간이 모든 선입관적
인 우선적 위임과 추정들을 버릴 것을 요구하는가?  하는 문제
이다.
  첫번째 유형의 질문에 관해 생각해볼 때, 가슴 아프지만 인간
의 생각은 모든 종류의 비이성적인 요소들에 의해 많은 영향을
받는 것이 분명하다.  우리의 사상은 우리의 경험 뿐만 아니라
우리의 감정, 훈육과 교육, 친구들의 생각과 태도, 역사적인 상
황, 그리고 많은 다른 요소들로 채색되어진다.  이런 요소들 중
몇몇은 반성해볼 수도 있고, 그래서 그 영향을 부정하거나 감축
시킬 수도 있음이 사실이다.  그러나 인간이 이것을 와벽하게 할
수 있을 것 같지는 않다.  어떤 사람이 자기가 이를 이루어냈다
고 믿는다면, 그것은 어리석고 이성에 따르지 않는 것처럼 보일
것이다.  왜냐하면 그러한 자기만족적인 태도는 다른 비이성적인
영향들을 밝힐 수 있는 기호를 잃게할 것이기 때문이다.  나는
중립주의자들의 제안은 합리적 사유의 조건이나 요구처럼 받아
들여질 수 없다고 결정한다.  그것은 기껏해야 우리가 접근하려
고 애써야할 이상(理想)이 될 수 있을 뿐이다.
  두번째로 제기되는 문제는 중립주의가 과연 이상(ideal)으로
서 타당한 것이냐는 것이다.  합리적 사유는 전제가 없어야 한다
는 중립주의자의 주장은 옳은 것인가?  이 문제가 충분히 취급되
려면 지식의 이론 내의 중심되는 문제를 상세히 토론해야 한다.
  이러한 인식론에로의 여행은 이 책에서는 거의 불가능하지만,
이런 질문들에 대해 개괄적이지만 어느 정도라도 말하는 것이
꼭 필요하다.
  역사가 깊고 훌륭한 어느 철학적 전통은 주장하기를, 순수한
지식은 절대적으로 확실하다고 알려진 진리들에 포함되어야 한
다고 한다.  우리는 이 견해를 "기초주의(foundationalism )"라
고 부를 것이며, 이 말은 "강한"의미로 사용될 것이다.  우리가
무엇인가를 알기 위해서는 그것이 진실인지를 생각하여 결정할
수 있는 이성을 가져야 한다.  그러나 진실인지를 생각하여 결정할
수 있는 이성을 가져야 한다.  그러나 물론 우리는 이성이 선한
것임을 역시 알아야하고, 그럼으로써 이성이 진실하다는 것을
알아야 한다.  그리고 그것은 이성을 위한 이성을 요구할지도 모
른다.  이것은 우리가 어떤 사물들, 즉 즉각적으로 알 수 있기 때
문에 인식하는데 기본적이고 기초적이라 불리워질 수 있는 사물
들을 직접적이고 즉시로 알지 못한다면 무한한 역행을 하고 말
것이라고 위협한다.  만약 이런 기초적인 지식이 정말로 모르는
것이며 단지 믿어지고 추정되는 것이라면 그 때에는 전 인식의
구조가 비밀에 쌓이고 말 것이다.  이런 이유 때문에 기초주의자
들은 이런 기본적인 지식은 확실함에 틀림없다고 주장한다.  어
떤 제안이 이치에도 맞지 않고 증명되지도 않은 가정들로 시작
된다면 신앙절대주의자들이 충고하는 것처럼 이는 끔찍한 것이
다.  순수한 객관적인 사상가에 의해 분명히 진실하다고 인식될
수 있는 것만이 도움이 될 것이다.
  그러한 사유가 정말로 가능한지는 이미 토론되었으니 이제는
그것이 바람직한 것인지를 생각해보자.  이 문제를 다루는 한 가
지 방법은 기초주의자의 이상이 자연과학자들의 삭업에 얼마나
정확하게 나타나고 있는가를 알아보는 일일 것이다.  대부분의
사람들은 자연과학에 종사하는 사람들이 지식을 알기 위해 합리
적인 태도로 일하고 있다는데 동의할 것이다.  그러나 오늘날 많
은 과학 철학자들은 과학자들이 기초주의자의 그 이상을 따르는
지 의심하려 한다.
  과학자들이 의심의 여지가 없지는 않은 전제, 실제로 참임을
입증할 수는 없는 전제들을 가지고 있다는 것은 항상 명백했다.
그들은 자연은 기본적으로 명료하고 질서 정연하다고 추정한다.
자연의 가정과 경험의 일치는 또한 일반화를 하기 위한 토대로
가정되고 있다.  이런 매우 일반적인 전제들 뿐만 아니라 더욱
특수한 종류의 제약(commitments)들이 만들어진다면 과학은
오직 진보할 뿐이라는 주장 또한 아주 그럴 듯하게 보인다.  T.
S. Kuhn은 그의 저서『과학적 혁명의 구조(The Structure
of Scientific Revolutions)』에서 "규범과학"이 그가 패러다임
(paradigm)이라고 명명한 용어, 곧 과학 단체의 관행 속에 이
미 구현되어 있는 기본적 전제 단위의 의존하고 있다는 점을 주
목하였다.  Kuhn은 어쩌면 기초주의자가 주장하듯, 보기로 주
어진 신념들이 적어도 무엇이 사실로 간주되어야 하며, 또 그
사실은 어떻게 묘사되어야 하는지에 약간의 관계를 가지고 있기
때문에 이러한 패러다임을 받아들이는 문제가 단순히 "사실로서
그것을 체크"하는 문제는 아니라고 납득이 가도록 논하고 있다.
어떤 사람이 그를 평하는 것처럼, Kuhn 은 패러다임을 채용
하는 문제는 사회적인 요소에 의해 좌우되는 비합리적인 문제
라는 극단적이고도 의심이 갈만한 주장을 계속하고 있다.  우리
가 이 극단적인 주장을 받아들이지는 않을지라도 Kuhn의 사역
은 아직도 과학은 확실하지 않은 제약들을 배쳑하기는 커녕 그
러한 위임들에 의존하고 있음을 의미하고 있다.
  철학의 역사도 또한 기초주의자의 주장이 옳은 것인지를 시험
해볼 수 있는 재미있는 방법을 제공해 주고 있다.  아마 기초주
의의 프로그램을 가장 엄격히 따르려했던 철학자는 데카르트
(Ren's Descartes;1596-1650)였을 것이다.  데카르트는 모든
신념들을 방법적으로 의심해봄으로써 순수한 객관의 이상을 실
현하고자 했다.  자신의 모든 경험이 꿈같은 경험일지도 모르며,
자기가 지속적으로 거대한 힘을 지닌 악한 존재에게 속고 있을
소도 있다고 가정함으로써, 게카르트는 자기의 모든 이전의 실
념들을 불확실한 것으로 거절하였다.  남은 것은 자신이 존재한
다는 확실한 진리 뿐이었다.  그는 그 사실은 그가 생각하는한
의심 할 수 없는 것이라고 단언했다.
  "나는 생각한다.  고로 나는 존재한다"는 이 빈약하기 짝이 없
는 기초만으로 데카르트는 하나님과 외부세계와 자기 자신의
내적인 영혼의 존재를 증명하려고 시도했다.  그러나 오늘날 거
의 대부분의 사람들은 데카르트의 논지가 납득이 가는 것이라고 
는 생각하지 않는다.  차라리 데카르트의 의심(Cartesian
Doubt)이 목표를 달성할 수 있다면 그것은 치료하기 어려운 지
경이 될 것이라고 주장한 흄(David Hume)이 옳았다고 입증하
는 것 같다.  지식을 위한 기초로 두는 결과보다는 오히려 데카
르트의 의심은 온통 회의주의에 빠지게 하는 결과를 가져오는
확실한 길인 것처럼 보인다.

3. 비판적 대화(Critical Dialog)
  그러면 이제 어떠한 선택이 남아 있는가?  시앙절대주의는 이
성적 반성을 배척하기 때문에 거절했고, 중립주의는 이성적 반
성을 하기에는 불가능한 요건을 지니고 있다는 이유로 우리는
이 또한 거절했다.  그러나 이 양자에게도 올바른 것은 있다.  중
립주의를 비판하면서 신앙절대주의가 인간의 생각이 기본적인
가정과 태도들에 좌우된다고 강조한 것은 타당한 지적이라는 점
을 알 수 있었다.  그리고 중립주의자는 우리의 위임에 대한 정
직하고도 아무런 방해를 받지 않는 비판적 반성의 가치를 강조
하여 신앙절대주의자들과는 반대되는 지적을 하였다.  그러면 이
성과 위임을 어떻게 결합시킬 것인가?
  아마도 우리는 이성적이라는 말이 무엇을 의미하는지 다시 생
각해 봄으로써 이둘을 때때로라도 다행히 긴장이 채워진 동맹
관계로 가져올 수 있다.  이성을 아무 전제도 없는 생각으로 보
지 말고 자진해서 우리의 위임을 테스트하는 존재로 가정하자.
아마 아무런 위임 없이 시작하는 것은 불가능하며 바람직하지도
않다는 신앙절대주의자들의 주장은 옳을 것이다.  그러나 위임들
이, 심지어는 기초가 되는 것들까지도 비판이나 수정(修正)이
통하지 않는다고 하는 것은 그릇된 것이라 하지 않을 수가 없
다.  생각컨대 윌의 위임들을 합리적으로 고양시키려고 애써야
한다고 하는 주장이나 증거와 논쟁의 빛으로 그들을 비판적이고
도 정직하게 반성해 보아야 한다는 중립주의자들의 주장은 옳다
고 본다.  그러나 이러한 시험의 과정이 전적으로 중립적인 견
지, 즉 전혀 신념이 없는 사람이 가지는 견지로부터 나아갈 수
있거나, 혹은 그래야 한다고 생각하는 것은 과오이다.  비록 어
떤 신념도 원칙적으로는 의심될 수 있지만, 그렇다고해서 우리
가 모든 신념을 단번에 의심해버린다면 그 의심을 극복할 수 있
는 가능성마저 훼손될 것이다.
  사람이 어떤 방식으로 자신의 신념들을 시험해볼 수 있는가?
특이한 사실의 문제들에 대한 간단한 신념들은 매우 직접적인
경험적인 테스트를 받는다.  그러나 일반적이고 포괄적인 고학
이론들은 간접적으로만 테스트를 받을 수 있다.  우리는 본질적
으로 이해하기 어려운 것을 설명할 이론적인 인과관계, 예언적
인 힘 내지는 가능성을 찾는다.  일반적으로 이론이라는 것은 그
상대되는 것과 비교하면서 시험되어야 한다.  많은 양을 설명하
는 과학 이론은 비록 반대에 부딪히더라도 분명한 대체 이론이
없는한 받아들여지게 마련이다.  때때로 어떤 이론을 계속해서
받아들여야 할 결정을 할 때 우리는 어떤 의미가 진실이가를 에
누리해서 드덕나 재해석해야 한다.  또 평상시에는 사실을 받아
들이고 이론은 거절하거나 수정하는 것이 더 합당하게 보인다.
간단히 말하자면, 이론들을 시험해본다는 것은 진리를 위한 정
직하고도 식별력 있는 자세 뿐만 아니라 훌륭한 판단의 요소까
지도 요구하는 복잡한 일이다.  우리는 경험이 무한히 유연한 것
은 아니라고 생각한다.  어떤 이론들은 다른 이론들보다도 더 사
실들에 적합하다.  그러나 형식적인 규칙을 부여할 수 있는 것을
위해 테스트하는 과정이 있는 것이 아니다.
  비록 증거로서 적절한 여러 종류의 경험들이 매우 광범위할지
라도 나로서는 기본적인 종교적 신념들을 테스트하는 것은 근본
적으로 유사한 문제라고 생각된다.  종교적 신념들을 시험하는
것은 물론 과학적 이론들을 시험하는 것보다는 훨씬 더 어려울
것이다.  그 이유들은 많이 있지만 그것들은 신앙절대주의자가
시작하는 입장을 포함하고 있다.  종교 문제에 무관심한 사람은
사실상 거의 없다.  종교는 과학보다 인간의 생활에 훨씬 더 직
접적이고 개인적으로 관계를 가지고 있기 때문에 종교 문제들에
동의하는 것은 그만큼 더 어려우리라고 에측할 수 있다.  양자간
의 공통 기반이 발견되기가 어려울지도 모르며, 그래서 이성적
인 토론은 조만간에 양측 모두가 "이것이 나로서는 그것이 그렇
게 보이는 연유이다.."라고 말하게 되는 곤경에 이르기 될 것만
같다.
  그러나 공통 기반을 발견하기는 어렵다는 것, 신앙절대주의자가
말하듯이 불가능하다는 것이 "찾지"못하는 이유는 아니다.  사
람은 각각의 개인이므로 "사물이 그에게 나타나는 방식"에 대한
최종적인 판단은 각 사람이 내려야 한다.  한 개인이 다른 사람
들과 비판적인 대화를 하려고 애쓴 만큼 그 사람은 자신의 위임
들이 단순한 편견이 아니라 비판적인 테스트의 과정을 견디어내
고 또 견딘만큼 이성적이라고 할 수 있는 확신으로 간주할 자격
이 있다.  비판적인 대화의 과정에서 개인은 자기의 견해에 대한
대안(代案)들과 그 대안들이 주장하는 반대 의견들을 통해서 생
각하고자 시도한다.  그러한 과정을 통해 한 개인의 견해는 수정
되거나 포기될 수도 있다.  의심스럽게 보이는 것을 계속해서 기
꺼이 시험하고자 한다면 끝까지 살아남는 것은 편견이나 선입관
이 아니라 논리적으로 생각된 확신이다.
  물론 그러한 과정이 성공적으로 수행된다고 약속할 수는 없
다.  유한하고 오류를 범하기 쉬운 인간은 모든 대안들을 개괄할
수는 없으며, 또한 그것들을 시험하여 정확히 평가할 수는 없
다.  그리고 반성의 과정을 막연히 계속할 수도 없다.  우리의 종
교적 신념들의 목적은 궁극적으로 우리의 삶을 인도하는데 있
다.  일생 동안 자기의 신념을 비판적으로 반성하는데만 시간을
보내는 사람은 아무 것도 향유할 수 없을 것이다.
  나는 종교철학이 가장 훌륭한 비판적 대화의 과정이라고 믿는
다.  대화에 임하는 사람은 저마다 자기 자신의 독특한 시각으로
대화를 한다.  이것은 곧 자신의 신앙에 대한 스스로의 비판적
반성마저도 어느 정도는 자기의 태도와 기본적인 확신들, 그리
고 사전의 경험들에 의하여 그 꼴이 갖추어짐을 말해준다.  간단
히 말하자면, 사람들은 계산하는 기계가 아니라 전 인격으로 참
여한다.  그러나 정직한 참여자는 그가 우연히 만나는 일의 어떤
부분이라도 스스로 검토하기를 두려워하지 않는다.  어떤 위임도
토론을 거치지 않고 대화의 자리에서 제거될 수 없다.  그리고
대화에 참여하는 사람들이 중립적으로 대화에 임하기는 불가능
할지는 몰라도 자신과 다른 사람들에게 정직할 수는 있다.  그
증거가 정말로 자신의 견해에 따라 가장 잘 해석되고 설명되는
지를 알기 위해서는 이러한 자발적인 정직이 요구된다.
  그러한 비판적인 대화는 모험적인 것이다.  아마도 모든 사람
들은 엄격한 종교적 환경에서 자랐지만 자기와 대학에 몰아닥친
비판적 도저들의 결과로 신앙을 잃은 어느 학생의 이야기를 들
은 적이 있을 것이다.  사실 어떤 신앙에는 그러한 도전을 피하
는 건전치 못하고 부정직한 무엇이가가 있다.  자기 신앙에 반대
되는 증거에 대해 심사숙고하기를 거절한다고 해서 사람이 정말
로 저심으로 하나님을 믿을 수가 있으며, 동시에 끝까지 계속해
서 믿을 수 있다고 주장할 수가 있을까?  그런 "믿음"이라는 것은
위험하게도 하나님이 사실은 실재하지 않을지도 모른다는, 그리
고 이 진리를 스스로부터 숨기고자 하는 바램으로 묶여진 어
정쩡한 확신으로 밀폐된 것만 같아 보인다(그렇지만 증거를 무
시해버리는 결정은 증거를 적절히 평가하기 위한 자신의 무능에
대한 정직한 인정과는 혼동되어선 안된다.  교육을 제대로 받지
못한 사람에게는 그를 혼란하고 어리둥절하게만할 복잡하고 추
상적인 논쟁들을 거절하는 것이 아주 적절할 수도 있다.)
  순수하고 건전한 꼭 테스트를 통과할 것이라고 확신하
기 때문에 시험의 과정을 두려워한 않을 것이다.  만약 내가
하나님이 실재한다고 순수하게 믿는다면, 나는 그 대안들을 시
험하고 타인에 의해 제기된 문제들과 반대들을 경처하기를 주저
하지 않을 것이다.  나는 이런 과정을 통해서 내 신앙이 더 깊어
지고 강해질 것이라고 믿는다.  게다가 반대자의 말을 경처하고
그에게 내 신앙의 우위성을 보여줄 수 있는 공통 기반을 찾음으
로써 나는 내 상대자를 친구와 협력자로 삼을 수 있는 가능성을
얻게 된다.  신앙은 대개 스스로의 통제하에 있지 않기 때문에
나는 다른 견해를 지닌 사람들엑 내 전재를 먼저 받아들이고
시작해야 한다는 태도, 다시 말해서 바람직하지만 불가능할 수
밖에 없는 행동을 취할고 말하는 대신에 우리가 다 같이 편안
함을 느낄 수 있는 기반을 찾으려고 시도할 것이다.  그 과정은
어려울지도 모르며 어느 정도는 불가능하다.  나는 내 반대자가
살아있는 사람이 견딜 수 없는 벼랑 너머의 중립주의 라는 희박
한 공기 안으로 나를 유혹하는 것을 허용해서는 안된다.  그러나
공통 기반을 찾기 위한 탐구는 할만한 가치가 있는 것이다.
  다음 장에서 우리는 서양 철학에서 다음과 같은 여러 문제를
가지고 계속되어온 대화를 살피게 될 것이다.
  1) 기독교인과 유대교인, 그리고 회교도들이 믿는 하나님을
     옹호하고 대적하는 논쟁들.
  2) 어떻게 해야 종교적인 체험을 가장 잘 분석할 수 있고 그
     로부터 어떤 결론을 이끌어낼 수 있는지.
  3) 한 개인인 어떤 특별한 권위를 가진 개인이나 책, 내지는
    신조를 받아들임으로써 혹시라도 정당화 될 수 있는가 하
    는 문제.
  4) 기적이란 가능하며, 어떤 조건 하에서라야 자기에게 일어
     난 사건을 믿을 가능성이 있는가에 대한 문제.
  5) 종교적인 언어, 특별히 하나님에 대한 말이 어떻ㄱ[ 가장
     잘 이해될 수 있는지에 대한 문제.
  6) 그리고 마지막으로 우리가 이번 장에서 토론한 주제인 종
     교적으로 다원론적인 세계 내에서의 개인적 위임과 지성적
     인 정직에 관한 것으로 돌아갈 것이다.
  이번 장의 대화가 분명히 포괄적이고 모든 가능성 있는 참가
자들에게 적합한 것은 아니다.  비록 여기에 언급된 문제들 중 많
은 것이 다른 종교적 전통들을 지지하는 사람들을 위한 상대 의
견을 가지고 있지만 대부분 기독교 신앙을 진지하게 숙고한
결과로 나타난 문제들이다.  실례들 중 대부분이 기독교에 좀 더
진지하게 관심을 가진 사람들과 기독교인들에게 더 흥미가 있을
것이다.  그러나 이 책은 신앙에 대한 비판적인 대화를 소재서로
서 사람이 가장 신앙을 잘 이해하는 데에 초점을 맞추고 있으며
서양에 사는 대부분의 사람들을 위해서, 즉 기독교를 위해서 쓰
여졌다.  그러나 이 책은 비판적인 대화의 입문서로서 전통적으
로 어떤 종교적인 의미에 있어서든 신앙을 결핍한 사람들 뿐 아
니라 신앙을 가진 사람이면 누구에게나 가치가 있을 것이다.

2. 유신론적 하나님:자연신학의과제

  대다수의 세계 종교들에게 가장 중요한 것은 하나님, 혹은 이
러 저러한 신들에 대한 믿음이다.  그런데 종교철학의 명백한 두
가지 핵심 질문들은 신이라는 존재를 믿는 것이 합리적인가 하
는 점, 그리고 만약 그렇다면 어떤 종류의 신을 믿어야 하느냐
하는 질문이다.

(1) 신에 대한 개념들
  비록 세세한 점에 있어서는 수 많은 신에 대해 엄청나게 다양
한 견해들이 있지만 대부분은 몇가지 유형으로 압축될 수 있
다.  많은 개별적인 신들이 있다고 믿는 "다신론(Ploytheism)"
은 고대의 여러 민족들 사이에 유행했는데 그리이스나 북유럽
신화에 분명하게 나타난다.  단일신론(Henotheism)"도 복합적
인 신들이 존재를 인정했으나, 단일신론자는 오직 하나의 신에
게만 충실한다.  그 이유는 어떤 면에서 자기들의 신이 다른 신
들보다 더 우월하다고 생각했거나, 신은 자기 종족이나 민족의
신이라고 생각했기 때문이다.  유일신론(Henotheism, 혹은
Theism)은 오직 하나의 신만이 존재한다고 주장한다.  신은 인
격적인 존재로서 능력에 있어서나 지식에 있어서나 도덕적 가치
에 있어서 지고의 존재이시며, 무에서 모든 다른 존재들을 창조
하신 분으로 알려져 있다.
  "범신론(Pantheism)"은 서양에서도 흔하고, 동야에서도 힌
두교(Hinduism)를 비롯한 여러 종교들이 종종 여기에 포함되
는바, 이들은 신을 궁극적으로 인격적 존재, 혹은 어떤 류의 존
재로서 생각하는 것은 적절치 못한 일이라고 주장한다.  이러한
재로서 생각하는 것은 적절치 못한 일이라고 주장한다.  이러한
개념들은 신을 너무 제한하고 있으며, 신은 궁극적으로 자연이
나 전 우주와 동일시되는 존재로서 이해되어야 한다는 것이다.
만유재신설(萬有在神說:Panentheism)은 말하기를 신은 웆
와같은 존재가 아니라 우주를 포함하는 존재로 보아야 하며,
어떤 의미에 우주는 신이지만 신은 우주 그 이상의 존재라고 한
다.
  이러한 견해들이 세계의 종교를 내에서 발견되는 신에 대한
주요 견해들이다.  물론 각 견해는 많은 흥미로눈 변형론들이
있고, 그 중 어떤 것은 이름을 붙여야할 만큼 매우 중요하다.  그
예로, "이원론(Dualism)"다신론의 변형으로 볼 수 있다.  이
원론자들은 서로 반대되는 두 신만이 있다고 주장한다.(대게 한
신은 선하고 다른 신은 악하게 나타난다.)  자연신론(Deism)은
그 의미들 중 하나를 볼 때는 일신교의 변형으로 간주될 수 있
다.  자연신론자는 오직 하나의 신을 믿지만 그 신이 그이 창조
물에 관여할 수 없거나 관여하지 않는다고 믿는다.  "절대일원론
(A bsolute monism)"은 범신론이나 만유재신론(萬有在神論)의
이체(異體)로 볼 수 있다.  절대일원론자는 신의 외관상 복합적
인 좀 덜 순수한 이 세계 내에서 어떻게 해서든 증명되는 절대
개체(an absolute unity)라고 주장한다.
  신에 대한 견해들 중에는 어느 종류의 신도 거절하는 견해도
있다. "불가지론(Agnoticism)"은 신에 대한 진리란 있을 수 없
거나 알려질 수도 없으며, 그러므로 사람은 그 질문에 대한 판
단을 중지해야 한다고 주장한다.  "무신론(Atheism)은 한 걸음
더 나아가서 실제로 신의 존재를 부인한다.  "자연주의"는 적그
적으로 표현된 무신론이다.  무신론자는 자연의 배후에 신이 있
다고 믿지 않는 동시에 사물들의 자연적인 질서는 저절로 존재
하게 된 것이라고 믿는다.  무신론은 많은 반종교적인 사람들에
의해 주장되는 신념이긴 하지만 가끔 종교적인 사람들도 이를
주장할 때가 있다.  불교의 테라바다 종파(The Theravada
Variety Of Buddhism)가 무신론을 채택하는 것 같다.  어떤
무신로자들은 어떠한 종류의 신도 믿지 않으려 하는 인본주의적
인 "인간의 종교"를 제안하고자 했다.

(2) 신에 대한 유신록적 개념
  신에 대한 다양한 견해들 중에서 유일신론은 특별히 중요하
다.  이는 세계의 위대한 삼 종교(기독교, 유대교, 이슬람교)들이
지닌 신에 대한 지배적인 견해이다.  유신론에 가까운 견해는 힌
두교와 불교의 여러 종파에서도 볼 수 있고, 기타 여러 종교뿐
아니라 고대 그리이스의 몇몇 위대한 철학자들의 작품 속에서도
그러한 견해의 흔걱이나 암시를 찾아볼 수 있다.  그러므로 유신
론의 합리성을 숙고해 보는 것은 매우 가치가 있는 일이라 생각된
다.  그러나 그 전에 하나님에 대한 유신론적 개념이 무엇을 포
함하는지에 대하여 약간 더 언급해볼 필요가 있다.
  유대-기독교의 전통에서 본질적이라고 여겨지는 하나님에 대
한 합리적으로 잘 정리된 특성의 목록이 나타났다.  그 목록에
있는 몇몇 요소들은 다른 것들보다 더 중요하다.  그리고 그 중
하난 혹은 그 이상을 거절하는 사람이라도 아직 유신론이나
그 변형을 고수하는 자로 인정될지도 모른다.  그러나 만약 하나
님이 존재한다면 그가 어떤 존재일지에 대해서는 많은 사람이
일치하고 있다.  하나님이 무엇이든지간에 그는 경배를 받으실
만하고 종교적인 헌시의 지고한 대상이라고 추측된다.  이러한
요구는 하나님에 대한 정교한 유신론적 개념을 확립하는데 핵심
적인 역할을 한 것으로 보인다.
  하나님이 경배를 받는 존재가 되기 위해서는 다른 어떤 존재
보다도 더 위대해야함이 최소한의 요구처럼 보일 것이다.  힘에
있어서나 지식이나 선에 있어서 어떠한 존재도 하나님을 능가하지
못한다.  그러나 이는 정말로 최소한의 요구이다.  왜냐하면 유일
신론자들은 항사 하나님은 다른 어떤 존재보다 더 위해하기만
할뿐 아니라 그런 존재가 있다는 것 자체가 불가능하다고 하기
때문이다.  그러므로 하나니의 능력, 지식, 그리고 선은 매우 위
대한 정도라 아니라 최대의 정도로 여겨진다.  하나님은 전능해
서 어떤 존재가 지닐 수 있는 능력은 모두 소유하고 있으며, 도
덕적으로 완전하여 그의 선을 능가할 자가 없다.
  하나님의 위대함을 표현하는 또 다른 방법은 그가 무한하다거
나 제한을 받지 않는 분이라고 말하는 것이다.  그러나 이러한
말들은 질적인 의미에서 이해되어야 한다.  하나님이 무한한 능
력을 지닌다고 말하느 것이 그가 문자 그대로 어떤 것이든 할
수 있음을 의미하는 것은 아니다. 예를 들자면, 하나님은 네모
난 원이나 항상 도덕적으로 옳은 것만 선택 결정하는 도덕적인
자유 의지를 가진 사람은 창조할 리가 없다고들 말해왔다.  그
이유는 그가 지녔을지도 모를 어떤 가능성이나 능력이 결핍했기
때문이 아니라 그러한 개념 자체가 논리적으로 모순이고, 따라
서 그렇게 하는 것은 불가능하거나 아무 의미가 없기 때문이다.
하나님의 능력은 논리적으로 가능한 것은 무엇이든 할 수 있는
능력이다.  뿐만 아니라 대부분의 유일신론자는 하나님에게는 본
성상할 수 없는 것들이 있다고 주장한다.  예를 들면 하나님은
도덕적으로 완전하기 때문에 무분별하고 잔인한 행동을 할 리가
없다.  그러므로 하나님의 전능성은 논리저으로 가능한 것이면
무엇이든지 할 수 있는 능력으로, 그리고 자신의 본질적인 특성
들과 일치하는 것이면 무엇이든지 할 수 있는 능력으로 이해되
어야함에 틀림없다.  이와 유사한 제한을 우리는 그의 전지성의
개념에도 도입시켜야 할 것이다.
  이러한 특성들에게도 불구하고 하나님의 능력은 그 자신 이외의
것에게는 제한을 받지 않는다는 의미에서 여전히 무한하다.  하
나님은 결코 다른 존재에 의해서 제한을 받지 않는다.  하나님이
종종 "필연적인" 존재로 묘사되는 것은 이 때문이다.  하나님은
그저 우연히 존재하는 분이 아니다.  어느 것도 그의 존재를 위
협할 수 없기 때문에 그가 존재하지 않는다는 것은 실은 불가능
하다.  유일신론자들은 이러한 필연성을 두 가지 방법으로 이해
했다.  어떤 이는 하나님의 존재는 논리적으로 필연적이라고 주
장했다.  이 견해에 의하며 "하나님이 존재하지 않는다"는 말은
비록 그 모순이 명백한 것은 아니라는 점을 인정할지라도 실제
로 자기모순에 빠지고 만다.  또 다른 이는 하나님의 필연성은
그의 능력과 독립성에 입각하는 것이라고 주장했다.  사실 어느
것도 하나님의 존재를 위협할 수 없기 때문에 설사 그의 비존재
가 논리적으로 가능할지라도 그의 존재는 필연적이다.  이렇게
말할 수 있는 또 하나의 방법은 하나님은 "스스로 존재하는 분"
이라고 말하는 것이다.  그리고 그의 존재는 문자 그대로 자신
이외의 그 누구도 의지하지 않음을 의미한다.  가끔 중세 시대에
쓰이던 용어인 불변(aseity)이라는 말이 이러한 자존(自存)이라
는 특성을 표현하는데 사용된다.
하나님이 필연적인 존재라고 해서 그가 단지 "또 하나의 존재"이기만한 것은 아니다.  물론 유일신론의 전통적인 설명에 의하면 그는 어떤 의미에서는 존재이다.  그러나 그러할 뿐만 아니라 그는 특별한 성격을 지닌 유형의 존재이기도 하다.  하나님은 단지 "전재 그 자체"만은 아니며, 또 그러한 묘사는 하나님의 "인격적인"성품을 제대로 다루지 못하는 것이다.  하나님이 인격적 존재라는 말은 이미 앞서 말했떤 내용 중에 함축되어 있다.  왜냐하면 인격적 존재만이 능력과 지식과 도덕적인 완전성을 가질 수 있기 때문이다.  능력이 있다는 것은 어떤 일을 어떠한 방식으로 행할 수 있다는 말이다.  하나의 존재가 사물을 알기 위해서는 그는 지성적이 되어야 하고 정신을 가져야 한다.  도덕적으로 완전하다는 것은 행위와 의도와 사상이 완전함을 의미한다.  비록 하나님은 여러 면에서 인간을 능가하며, 또 어떤 유일신론자들은 하나님이 인격적 존재 이상이라고 주장하려 하겠지만, 하나님이 인격적 존재 그 "이하"는 될 수 없음을 명백하다.  하난의 존재가 인격적 이상이라는 말이 어떤 의미인지는 명확하지 않다.  적어도 하나님은 다른 인간들이 경험했던 것보다도 더 완전한 인격에 가깝게 보임에는 틀림없다. 
  하나님은 인격적이기 때문에 그를 "행동하는" 존재로 이해하는 것이 적합하다.  하나님의 기본적인 행동(primary action)은 대개 창조 행위로 이해된다.  하나님이 "창조주"라는 사실을 기본적으로 시초를 가진 것이면 무엇이든지 그에 의해 만들어졌음을 의미할 뿐만 아니라 한 순간이라도 존재하는 것이라면 무엇이나 하나님의 의지와 창조력 때문에 존재한다는 것을 의미한다.  하나님 이외의 모든 존재는 그 존재를 하나님에게 의존하고 있으며, 그 관계는 하나님은 창조주로, 모든 다른 존재는 피조물로 묘사함으로써 적절히 설명된다. 
  그러므로 창조주 하나님은 자기의 창조물 안에서 지속적으로 활동한다(이를 거절하면 자연신교로 전환하는 것이 된다.).  이 말은 피조 질서의 자율과 성실함을 부인하는 것은 아니고, 어떤일이 발생하는 것은 하나님이 그것을 하고자 했거나 그렇게 되도록 허용했기 때문이라는 것을 의미하는 말이다.  하나님은 즉시로 사건들을 일으킬 숭 있고, 또 그렇게 한다는 의미에서 그는 자신의 피조물 안에서 어디에나 존재하며, 똑같은 즉각적인 방식으로 어디서든  일어나는 것은 다 알고 계신다.  그러므로 하나님을 한 종교의 테두리에 제한시켜서 생각하는 것은 잘못이다.  우리는 하나님을 "편재"하시는 분으로 생각함이 적절하다.  전통적으로 유일신론자들은 이는 곧 하나님을 형체가 없는 "영적 존재"라는 말을 의미한다는데 동의했다. 
  하나님은 공간에 제약을 받지 않기 때문에 시간에도 제약 받지 않는다.  하나님은 "영원한" 영이시다.  유일신론자들이 하난님이 영원히 존재한다고이해했던 방식에는 몇몇 중요한 차이점들이 있다.  많은 사람들은 영원을 초시간적인 것으로 생각해왔다.  즉 하나님에게는 "이전도 이후도(before and after)" 없다는 것이다.  하나님은 완전히 시간 바깥에 있다.  또 다른 사람들은 하나님의 영원성을 "영원토록 존재"하는 것으로 이해해왔다.  이 견해에 의하면 하나님은 언제나 존재하며 시작도 끝도 가지지 않는다.  하나님이 자신의 활동들을 수행하는데는 시간이 걸리지 않는다는 의미에서, 그리고 시간이 경과한다고 해서 그의 계획과 목적들이 흐려지거나 좌절될 수 없다는 의미에서 시간의 계획과 목적들이 흐려지거나 좌절될 수 없다는 의미에서 시간의 제약을 받지 않는다.  하나님의 여원성의 본질에 대한 이러한 견해의 전환은 최근에 발전된 것이 아니라 수 백년 저으로 거슬러 올라간다.  그러나 20세기에 들어서 이 견해는 하나님의 의식에 대한 "이전과 이후"를 강조한 "과정신학들(Process theologies)"의 발달로 더 첨예한 형태로 받아들여졌다. 
  하나님의 영원성에 대한 견해들의 상이함은 하나님이 어떤 의미에서는 변하는지의 여부에 대한 다양한 견해들에도 반영되어 있다.완벽한 존재는 안정성을 소유해야 한다.  하나님이 만약 변덕스럽게 급진적으로 자기의 성격을 바꾼하면 아무도그를 경배하려 하지 않을 것이다.  전통적으로 많은 유일신론자들, 특히 하나님을 초시간적인 영원의 존재로 생각하는 사람들은 하나님은 절대 불변하시거나 "바뀔 수도"없는 분으로 믿었다.  이 견해로 볼 때에는 어떤 종류의 변화도 완전과 양립할 수 없다.  또 다른 사람들은 하나님의 불변성을 그의 본성이나 속성으로 돌려서 이해했다.  하나님의 성격과 목적은 변화하지 않으나 그는 자신의 피조무 안에서 무엇이 계속되는지를 알기에 그 자각의 빛 아래서 자신의 반응과 행동들을 수정시킬 수는 있다. 
  그러면 여기서 유일신론자들의 신 개념을 간단히 열거해보자.  신은 영원하고 자존하는 영이시며, 그의 기본적인 특성과 목적들은 변화될 수 없으며, 필연적으로 존재한다.  그는 전지 전능하고 도덕적으로 완전한 인격적인 존재이다.  신은 자신을 제외한 만물의 창조주이며 형체는 없지만 만물 안에 어디든 계신 무소 부재한 존재이다. 
  최근에 이런 개념들에 대한 흥미 있는 맣은 연구가 철학자들 에 의해 행해졌다.  신에 대한 ㄱ념들이 더욱 발전되고 다듬어졌으며, 그들 상호간의 일관성이 토론되었다.  그 토론은 더 깊은 맥락으로 들어갈만한 가치가 있지만 이 책의 한계상 우리는 그 토론을 조사해 볼 수가 없다.  나 자신의 결론을 말하자면 유일신론은 논리적 일관성을 지닌다고 주장하는 것이 타당하다는 것이다.  하나님의 특성을 규정짓느데 사용된  많은 개념들은 조심스럽게 정의되고 평가되어야 하지만, 아무도 전(全) 견해로서의 유일신론이 비일관적이라는 것을 자신있게 보여주지는 못했다.  수 세기 동안 수 백만의 사람들에 의해 받아들여졌다고 해서 한신념의 체계가 반드시 진리인 것은 아니다.  그러나 어떤 사람이 그러한 체계는 자시 모순이라고 단언하려면, 그것을 입증 할 책임있는 증명에 근거해야 한다고 주장하는 것이 합리적일 것이다.  이제 까지 아무도 유일신론이 자기 모순임을 보여주지 못했다.  그러므로 이제는 유일신론의 적합성을 검토하는 것이 적절할 것 같다.  만약 유일신론이 참되다고 믿을 만한 충분한 이유를 가지고 있다면 그것이 논리적으로 일관적이라고 생각할 타당한 이유도 있다면 그것이 논리적으로 일관적이라고 생각할 타당한 이유도 역시 가지고 있는 셈이다.  유일신론의 하나님이 존재함을 믿기 위해서 우리는 어떤 근거들을 가지고 있는가?
(3) 자연신학(Natural Theology)
  이미 지적한 바와 같이 유일신론은 대개 기독교와 유대교, 그리고 이스람교에서 주장되고 이싿.  유일신론과 기독교와 같은 특별한 종교 사이의 관계는 다음과 같다. 
  만약 기독교가 진실이라면 유일신론도 참이다.  그러나 유일신론이 진실이라면 기독교는 반드시 참은 아니나, 참일 수는 있다.  어떤 이는 기도교가 참일 가능성이 더 많다고 주장하기도 한다.  유일신론이 참이라면 최소한 기독교가 거짓이라고 생각할 이유 만큼은 제거될 것이다. 
  그러므로 기독교 같은 종교의 합리성에 관심을 가진 철학자들은 그 첫째 시도로 유일신론의 진리 여부를 결정함으로써 연구를 진행했다.  이 생각은 먼저는 유일신론의 진리를 확립해야 하며, 그 다음에는 어떤 유일신적 종교들의 것이진실한지를 결정하느데로 나아가야함을 보여주는 것 같다.  먼저 우리는 신이 존재하는지를 결정해야 하며, 그리고 나서 그가 자신을 특별한 사건들과 사람들을 통해 계시하는지를 물을 수 있다.  이와 같이 특정 종교의 입장을 배제하고 유일신론의 진리를 규명하려는 시도를 우리는 "자연신학(Natrral theology)." 혹은 철학적 신학이라고 부를 것이다.  자연신학은 특정 종교의 권위와는 상관없이 독립적으로 하나님에 대한 것을 알아 내려고 시도한다. 만약 하나님이 계신다는 것이 미리 알려지거나 예상된다면, 어떤 개인이나 책이 하나님으로부터의 계시인지를 논증하는 것은 한층더 쉬워질 것이기 때문에 자연식학의 종교적 변증을 위한 잠재적인 가치는 명백한 것이다. 
  자연신학이 추구할 가치가 있다는 것은 가능성의 문제이지만 이것이 하나님에 대해 아렉 되는 최선의 방책이라는 것은 단연코 아니다.  확실히 그것이 유일한 방책은 아닐 것이다.  신앙인들은 기도교나 다른 유일신적 종교를 믿게 되는 결과나 과정에서 전형적으로 하나님을 믿게 된다(나는 앞으로 기독교를 유일시적 종교ㄹ 실례로 택할 것이다.  "다른 유일신적 종교"나 방해가 되는 내용은 생략하겠지만 그럼에도 불구하고 그것은 함축되어 있다).  그는 하나님을 게시한 자로서의 예수를 받아들임으로 써 하나님을 믿게 될지도 모른다.  그가 먼저 하나님을 믿고 그후에 기독교인이 되어야 할 필요는 없다.  이 둘은 동시에 발생할 수도 있고, 논리적으로 유일신론이 진리인가를 생각할 이유가 곧 기독교가 진리인가를 생각하게 할 이유일 수도 있는 것이다. 
  자연신학의 성공이 종교적 신념에 결정적인지는 명확하지 않다.  많은 기독교 신학자들, 특히 개신교인들은 자연신하겡 적대적이었다.  그런 적ㄷ감은 제 1장에서 토론된 신앙절대주의의 일종으로부터 생겼을지도 모른다.  내가 믿기로는 신앙절ㄷ주의와 자연신학의 거부는 종종 서로 뒤엉켜 있다.  그러나 종교적 신앙인이라면 신앙절대주의자가 되지 않고는 자연신학을 거절할 수 없다.  신앙절대주의를 피하기 위해서는 믿는 자가 모든 증거의 조명 아래 자신의 신념들을 분석하고 대안들과 비교함으로써 그들에 대한 적절한 비판적 반성을 받아들이는 것이 꼭 필요하다.  우리가 기독교와 같은 전 신념 체계로부터 유일신론과 같은 "핵심"을 따로 발췌하여 숙고할 필요는 없다. 
  자연신학과 계시신학(Revealed theology)을 구분하는 것은 생각처럼 쉽지는 않다.  자연신학을 거부하는 신앙인은 대개 하나님에 대해 알아야 한다고 외친다.  왜냐하면 그는 하나님을 경험했거나, 아니면 하나님께서 직접적으로, 또는 기적이나 특별한 표시들을 수반하는 사람들과 사건들, 신성한 문서들을 통하여 계시했기 때문이다.  그러한 경험들이나 계시들이 실제로 일어나기만 한다면, 그것들은 하나님의 존재를 위한 "자연적인"증거로 간주해도 될 것 같다.  많은 자연신학자들은 기적들이나 종교적 경험으로부터 하나님의 존재를 위한 논증을 발전시켰다.  원칙적으로 그러한 논증들은 특정 종교의 진리나 종교적 권위를 전제하지 않고서도 발전될 수 있으며, 그러므로 우리의 정의에 의하면 그것은 자연신학과 다른 종류의 신학 사이에 날카로운 선이 그어질 수 없다는 것을 의미할지도 모른다.  
  어쨋든 자연이나 인간 경험의 일반적인 특징들을 출발점으로 취하는 논증들에 근거해서 하나님을 믿는 것과 특별한 경험들이나 사건들에 근거해서 하나님을 믿는 것 사이에 그어질 수 있는 중요한 시초적인 구분이 있다고 여겨진다.  비록 후자오 같은 증거로 논증을 할 수 있다해도대부분의 자연신학자들은 전자와 같은 종류의 논증에 초점을 맞추어 왔다.  그밖에도 더욱더 중요한 차이가 있다.  자연의 일반적 특성으로부터 시작하는 자연신학자들은 단지 유일신론이라 불리는 종교적 신념들의 근저에 도달하려고 노력한다.  그러나 기적에 의해 수행된 역사적 계시의 근거에 의해서 하나님을 믿는 사람은 유일신론을 더욱 총괄적인 신념들의 일부분으로서 받아들일 것 같다. 
  어쨌든 우리는 이 장의 나머지 부분과 다음 장에서 일반적인 인간 경험의 특징에 호소하는 하나님의 존재를 위한 논쟁이라는 전통적인 의미에서 자연신학을 고찰하여 나아갈 것이다.  그 다음에 제4장에서는 종교적 경험들과 하나님을 알게 되는 사람들이 제안한 다른 특별한 수단들을 살피게 될 것이다. 
(4) 신 존재 증명
  자연 신학의 과제가 공식적으로 나타나게된 것은 신의 존재를 증명할 수 있느냐는 질문을 통해서였다.  많은 철학자들이 그 증명에 부합하는 논증들을 발전시켰고, 또 다른 철학자들은 이 논증들의 결점을 찾아내려고 시도했다. 
  이 논증들 중 몇 가지를 설명하기 전에, 그리고증명으로서의 그 성공을 검토하기 전에, 논증들에 대해 이야기 하며, 과연 그 것들이 성공적으로 판단될까에 대해 말하는  것이 필요하다.  대개 철학자들은 다른 설명(또는 결정)이 사실인지를 보여주거나 사실일 가능성을 더해주는 이련의 설명이나 가정(혹은 전제)으로써의 논증에 대하여 생각한다.  논증이라는 것은 연역적일 수 도 있고 귀납적일 수도 있다.  훌륭한 연역적 논증은 전제들이 결론을 수반(entail)하고 있는 논증이다.  따라서 전제들이 사실이라면 결론을 거짓일 수가 없다.  훌륭한 귀납법적 논증은 전제들이 그 논증을 통해 참이라고 생각되는 결론을 만드는 것이다.  비록 몇몇 주요한 20세기 철학자들이 귀납법적 논증을 제안했지만 신 존재를 위해 철학자들이 취한 대부분의 논증들은 연역법적인 것들이었다. 
  George Mavrodes는 자신의 저서『하나님을 믿는 믿음(Belief in God)』에서 연역법적 논증의 가치를 평가하는 네 가지 방법을 개괄하였다.  이 네 방법들은 하나의 논증에 대한 네가지 질문을 우리에게 던져준다.  그것이 타당한가? 그것이 건전한가? 그것이 수긍이 갈만한가?
  타당성(validity)의 논증의 형식적인 구조를 평가하는 데에 사용된 논리학자들의 용어이다.  전제들이 참이라면 결론은 참일에 틀림이 없을 때 그 논증은 타당하다고 할수  있다.  다음은 타당한 논증의 실례이다. 
  1. 조지아주 출신의 사람은 모두 남쪽 방언을 쓴다. 
  2. C.Stephan Evans는 조지아주 출신이다. 
  3. 그러므로 C.Stephan Evans는 항상 남쪽 방언을 쓴다. 
  이 논증은 타당하지만 결론은 것짓이다.  왜냐하면 C.Stephan Evans는 거의 남부지방 말을 쓰지 않기 때문이다.  전제가 참이라면 결론이 참일 것이기에  그 논증은 타당하겠지만, 이 경우는 전제 1이 거짓이다. 
  한 논증이 "건전"하려면 타당해야할 뿐 아니라 그 논증의 모든 전제들이 참이어야 한다.  한 논증이 건전하다면 그 결론이 참이다.  추정하건대 신의 존재를 증명하고자 하는 사람들은 최소한 건전한 는증을 원할 것이다.
                             P이든가 Q이다.
     P가 아니다.
    그러므로 Q이다.
  그러나 타당성과 건전서의 논리적인 기준들만으로는 신 존재 즈염을 성공적으로 수행하기엔 충분하지 못할 것이다.  아무도 거저하다고 여기지 않는 존증이라도 건전할 수는 (혹은 참된 전제를 지녀 타당할 수도)있다.  그러나 신 존재에 관한 논증이 건전하다해도 그렇다는 것을 사람이 알 수 없다면, 그 논증은 가치가 없을 것이다.  Mavrodes는  “설득력 있는 논증”은 건전하기 도 하며 사람들이 그것을 건전하다고 알 수도 있는 논쟁으로 규정하고 있다.
  기준을 평가하는 우리의 목록에 설득력을 포함하는 것은 어떤 사람에게는 정의에 있어서의 언급 때문에 문제를 대단히 복잡하게 한다.  어떤 논증이 설득력 있는지는 부분적으로 사람들과 사람들이 아는 것에 달려 있다.  우리는 단순히 하나의 논증이 설득력 있는지를 물을 것이 아니라 그것이 “어떤 사람”, 혹은 어떤 유형의 사람을 위해 설득력이 있는지를 물어야 한다.
  우리는 설득력이 한 논증에 관해 물을 수 있는 모든 것이라고 생각할직도 모르지만 그렇지 않다.  Mavrodes는 대부분의 사람들에게 수긍이 갈만한 논의의 실례를 아래와 같이 제시하고 있다.  그러나 이것은 논증으로서 그다지 가치가 없다.
    1.  목성은 위성을 가지고 있지 않던가, 아니면 레이건은 공화당원이다.
    2.  목성은 위성을 한 개 가지고 있다.
    3.  그러므로 레이건은 공화당원이다.
  이 논증은 논리적으로는 타당하다.  다음과 같은 유형의 논증은 무엇이든 타당하다.
  그리고 이 논증은 위와 같은 유형으로 축소할 수 있다.  이 논증은 건전하다.  그 전제는 둘 다 참이다.  (만약 선언(選言) 명제들 중 하나가 참이라면, 한 선언 명제는 참이므로 전제 1은 참이다).  게다가 이 논증은 대부분의 사람들에게는 설득력이 있다.  왜냐하면 그 전제들이 참이라는 것을 대부분의 사람들이 알며 그 논증이 타당하다는 것을 알 수 있기 때문이다.  그럼에도 불구하고 그 논증은 고무적이지는 못하다.
  이 논증이 분명히 소유하고 있는 결점은 논증을 평가하는 네번째 기준을 암시하고 있다.  유용한 논증은 설득력 있다는 사실 뿐만 아니라 어떠한 방식으로 설득력 있는지도 알 수 있다.  왜냐하면 레이건이 공화당원임은 이미 알고 있고, 또 그것이 결론 이라는 것을 알기 때문이다.  혹시 결론을 미리 모르고서 전제 1을 알 수 있다고 생각하는 사람이 있을 수도 있겠지만 그것은 별 가망이 없는 생각이다.  사람이 하나의 논증으로부터 기대하는 것은 그 논증이 결론과는 독립적인 근거에서 설득력 있다고 알려지는 것이다.  이 방법에 의해서만 논증은 누군가의 마음을 변화시키거나 기존의 의견에 확신을 더할 수 있다.  Mavrodes는 설득력이 있고 결론과는 무관한 근거에서 사람들에게 알려질 수 있는 논증을, “수긍이 가는 논증“이라고”고 말한다.  그러나 나는 그런한 논증은 수긍이 가는 정도 이상이라고 말해야 한다고 생각한다.  그것은 합리적으로 수긍이 가는 (rationally convincing) 것이며, 나는 그 용어를 사용할 것이다.  하나의 논증이 합리적으로 수긍이 갈만한지의 여부는 설득력처럼 사람과 그들이 소유한 지식에 관계되어 있다.  Mavrodes의 용어에 의하면 그 개념은 부분적으로는 개인적 관계(person-relative)이다.
  위에서 말한 의미로 합리적으로 수긍이 갈 때에야 어떤 논증이 성곡적인 증명이 되리라고 말한 는 것이 이치에 맞는 것 같다.  그러나 합리적으로 수긍이 간다는 것은 개인적 관계의 문제이기 때문에 논증은 각각의 개인들과도 관계할 것으로 추정된다.  논증이 성공적인 증명이 될지의 여부는 그 논증이 논리적으로 건전한가 뿐만 아니라 어떻게, 그리고 누구에 의해 건전하다고 알려지느냐에 달려 있다.
  논증이 성공적인 증명이 되려면 어떤 사람에게 합리적으로 수긍이 가야하는가?  한 사람에게 합리적으로 수긍이 가는 논증은 다른 사람에게도 가치가 있을 것이다.  증명에 관한 이러한 규정이 채용된다면 하나님의 존재가 다음 장에 나타날 여러 이유들로 증명될 수 있다고 주장하는 것이 그럴 듯하게 보일 것이다.
  그러나 많은 철학자들은 증명에 관한 그러한 규정에 만족하려 하지 않았다.  그들은 개개인이 종종 자신들의 신념에 실수를 범한다는 사상에 곤란을 겪어왔다.  하나님의 존재에 대한 논쟁에 있어서 아무도 합리적으로 수긍하지 않는데 자기만 수긍이 간다고 주장하는 사람은 실수를 범하고 있다고 할 수 있겠다.  이러한 주장을 하는 철학자들은 진정한 증명은 모든 사람, 최소한  그 논증을 숙고할 기회를 가진 정상적이고 이성적인 모든 사람에게 합리적으로 수긍이 가야 한다고 주장하려 한다.  우리가 하나님의 존재에 관한 증명을 모든 정상적이고 이성적인 사람에게 합리적으로 수긍이 가는 논증으로 정의한다면, 하나님의 존재에 관한 증명은 전혀 주어질 수 없을 것이다.
  그러나 중립주의를 거절한 사람에게는 이런 결론은 흥미롭지도 않고 신경쓰지도 않는다.  설사 그 논증들이 증명으로서 실패했을지라도 그들은 다른 방법들로 성공할지도 모르고 다른 구실들을 가질 수도 있다.  게다기 사실상 인간은 전적으로 공평한 입장을 채용하도록 요청 받는 존재여서 모든 정상적이고 합리적인 사람들이 받아들일 진리들먄을 수락하기 때문에 어떤 것을 알기 위해서는 두번째 의미의 증명으로 그것을 입증할 수 있어야 한다고 주장한는 것은 중립주의를 함축하고 있는 주장인 것이다.  제1장에서 주어진 이유로 어떤 흥미있는 것들이 이런 방식으로 알려질 수 있거나 입증될 수 있을 것 같지는 않다.  그러므로 하나님의 존재를 증명할 수 없다는 것이 반드시 아무도 하나님에 관한 어떤 지식도 가지지 못한다는 것을 의미하지는 않는다.  또 아무도 합리적으로 수긍이 갈만한 논증으로는 그런 지식에 도달하지 못한다는 것만도 아니다.  우리는 다음 장에서 몇몇 특별한 논증들을 시험하여 이러한 가능성을 숙고해볼 것이다.


3.  신 존재에 관한 전통적인 논증들

  신의 존재를 증명하기 위해 많은 다양한 논증들이 제시되어 왔다.  이들은 대부분은 몇몇 그룹이나 집단으로 분류된다.  우리는 그 중 가장 중요한 네 부류의 논증인 존재론적, 우주론적, 목적론적, 그리고 도덕론적 증명을 고찰하에 될 것이다.  많은 철학자들이 우주론적 논증이나 목적론적 논증을 사실이라고 생각하는 오류를 범했지만, 우리는 그런 것은 없다는 사실을 인식하는 것이 중요하다.  이 각각의 논증에 대하여 많은 견해들이 제기되었고, 같은 범주에 속한 논증들이라도 근본적으로 서로 다른 것도 있다.  때문에 우리는 이러한 유형의 논증들 중 어느 하나를 결정적으로 논박한 주장들을 주의깊게 살펴야 한다.  하나의 반대가 모든 형태의 논증에 적용된다는 것을 보여주기는 어려운 일일 것이며, 전혀 반대가 없을 논증을 생각해내지는 못할 것이라고 보여주기도 더더욱 어렵다.
  계속되는 토론에서 나는 각각의 유형들에 대해 다양한 이견들을 제안할 것이다.  이제까지 제안된 모든 논증들을 전부 재검토 한다든가, 또는 지금까지의 모든 반대들의 목록을 작성하기란 불가능하다.  그래서 나는 “동종”의 논증에 대해 일반적인 논평을 한 후에, 각각의 경우에 있어서 논리적으로 타당하며 비교적 간단한 이견을 고찰하려고 한다.  그리고나서 이러한 논증이 누구에게나 합리적으로 수긍이 갈 수 있는가를 생각해 보겠다.  그러나 비록 내가 고찰한 특별한 논증이 수긍을 주는데 실패할지라도, 그 사실이 구 유형의 모든 논증이  다 실패하리라고 증명해 주지는 못한다.
(1) 존재론적 증명(Ontological Arguments)
  존재론적 증명은 하나님에 대한 개념이나 사상 자체가 그의 실재를 의미한다는 것을 보여주려 한다.  한 개인이 하나님을 명확히 생각할 수 있다면 하나님이 존재해야 한다는 것을 이해할 수도 있어야 한다.  이 논증을 처음으로 해낼 수 있는 영예가 11세기 캔터베리의 대주교 성 안셀름(Anselm)에게 주어졌다.  데카르트나 라이프니쯔(Leivniz) 같은 유명한 철학자들에 의해 이 논증의 여러 견해드리 수호되었다.  20세기에는 찰수 핫숀(Charles Hartshorme)과 노만 말콤(Norman Molcolm), 그리고 앨빈 플랜팅가(Alvin Plantinga) 같은 사상가에 의해 이 논증이 다시금 커다란 관심을 끌게 되었다.
  안셀름 자신의 독창적인 견해를 “마음 속에 이르기를 하나님은 없다 하는 어리석은 자들”에 대한 일련의 반성을 담은 그의 저서 『Proslogion』에서 발전시켰다.  안셀름은 하나님의 존재를 거절하기 위해서라도 어리석은 자들은 하나님에 대한 개념을 이해해야 한다고 하였다.  하나님은 최소한 어리석은 자들이 이해해는 개념으로 존재해야 한다.  하나님에 대한 개념은 무엇인가?안셀름에게 있어서 하나님은 그보다 더 위대한 것을 생각할 수 없는 존재, 가장 커다란 가능성을 지닌 존재이다.
  안셀름은 단순히 이해 내에서 존재하는 것보다 실제로 존재하는 것이 더 위대하고 낫다는 주장한다.  하나님은 가장 커다란 가능성을 지닌 존재이기 때문에 어리석은 자들의 이해 내에서만
존재한다는 것은 불가능하다고 안셀름은 말한다. 만약 그렇다면 하나님보다 더 위대한 존재, 즉 이해에 있어서나 실제에 있어서 다같이 실존하는 존재가 쉽게 인식될 수 있을 것이기 때문이다.
  그 논증은 아래와 같은 몇 개의 단계로 생각해보자.
  1. 하나님은 가장 커다란 가능성을 지닌 존재이다.
  2. 적어도 하나님은 생각이나 이해 속에 존재한다.
  3. 단지 생각에만 존재하는 생각뿐 아니라 실제로도 존재하는 존재만큼 위대하지 않다.
  4. 만약 하나님이 마음에만 존재한다면 그는 가장 커다란 가능성을 지닌 존재가 아닐 것이다.
  5. 그러므로 하나님은 마음뿐 아니라 실제로도 존재한다.

  예측할 수 있듯이 이 논쟁은 많은 반대에 봉착했다. 어떤 것의 존재 여부가 단지 그것의 정의로부터 추론될 수 있다는 주장은 대부분의 사람들에게는 받아들여지기 어렵기 때문이다. 안셀름과 동시대 사람인 가우닐로(Gaunilo)는 그를 야유적으로 조롱하여 하나의 완전한 섬("그보다 더 위대한 것은 생각되어질 수 없는 섬")이 존재해야 한다는 것을 입증하려는 논증을 폈다. 안셀름은 여기에 반응하여 본질적으로 하나님에 대한 개념은 독특한 것이라고 했다. 하나님은 섬이나 다른 유한한 대상들과는 달리 "필연적인"존재라는 것이다. "가장 위대하다거나 가장 완전한 가능성을 지닌 섬"이라는 개념은 조리가 설 수 없음을 함축하는 말이다. 아마도 우리가 인식하는 어떤 섬을 위해서 우리는 항상 더 완전한 섬을 생각할 수 있을 것이다. 필연적인 존재만이 가장 커다란 가능성을 지닌 존재가 될 수 있다. 안셀름의 반응의 중요성은 아래에서 입증될 것이다.
  칸트(Kant)를 비롯한 여러 사람들에 의해 만들어진 한 유명한 반대 의견은 어떤 실재가 가져도 되거나 가지지 못하는 속성, 가진다 하더라도 그 정도에 있어서 다양한 속성으로서의 "존재"에 대하여 생각한다는 것은 합법적일 수가 없다는 것이다. 어떤 것이 존재한다고 말하는 것은 그것이 "빨갛다"는 것과 같은 어떤 속성을 가진다는 말이 아니라, 질문에 처해진 그 실재물이 그 전(全)속성으로 현실화 되었다는 말이다. 우리는 어떤 사물에 대해 생각할 때 그것이 항상 존재하는 것으로 함축해서 생각한다. 그러나 존재가 하나의 속성이 아니라면 그것은 하나님의 위대함에 첨가되는 하나의 속성이 될 수 없으며, 그것은 논증을 필요로 한다. 존재는 "평법한"속성이 아니라고 주장하는 것이 안전하다고 여겨지지만 존재가 속성인지(또는 "존재한다"는 것이 적절한 술어(述語)인지)에 대한 문제는 우리가 여기서 풀 수 있는 것은 아니다.
  또 다른 잘 알려진 반대는 안셀름의 논증은 단지 하나님의 정의에 대해서만 말해줄 뿐이라는 것이다. 즉 그것은 무엇이 그 정의를 만족시키는지는 말할 수 없다는 것이다. 안셀름은 아주 적절하게 말하기를 우리는 하나님을 진정한 존재, 필연적인 진정한 의미의 존재, 즉 존재하지 않을 수 없는 존재로 생각한다고 한다. 그러나 그러한 정의는 모든 정의들과 같이 만약 하나님이 존재한다면 무엇과 같을 것인가만을 말할 뿐, 그가 존재한다는 바로 그 사실을 확증할 수는 없다.
  이 논증에 대한 여러 견해는 안셀름이 『Proslogion』 제3장과 가우닐로(Gaunilo)에 대한 반응에서 채용했던 필연적 존재라는 개념에 초점을 맞추었다. 노만 말콤(Norman Malcolm)같은 철학자들은 실제로 안셀름은 두 가지 논증을 발전시켰다고 주장했다. 첫번째는 존재를 "위대하게 만드는 속성"으로 강조했는데 말콤은 그것은 존재가 속성이 아니기 때문에 불합리하다고 하였다. 두번째 논증은 필연적 존재라는 개념을 말했다. 말콤이 공식화하듯이, 이 논증의 요점은 다음과 같다. 즉 하나님은 단순히 우연히 존재하는 존재하는 존재가 아니다. 그는 존재 안으로 들어올 수도 없고 존재 밖으로 지나갈 수도 없다. 간단히 둘 중 하나라도 할 수 있는 존재라면 하나님이 될 수 없기 때문이다. 이 때문에 기왕에 하나님이 존재한다면 그의 존재는 필연적이라고 추정되는 것이다. 그러나 하난미은 존재하든지 그렇지 않든지 둘중 하나이어서 그의 존재는 필연적이거나, 아니면 불가능하다. 그런데 하나님의 존재가불가능하다고 말하는 것은 그럴 듯하게 보이지 않기 때문에 당연히 그의 존재는 필연적이라는 사실이 뒤따르는 것이다. 그래서 하나님의 존재가 가능하다면 그것은 필연적이다..좀 더 형식적으로 이 논증을 나열한다면 다음과 같다.
  1. 만약 하나님이 존재한다면 그의 존재는 필연적이다.
  2. 만약 하나님이 존재하지 않는다면 그의 존재는 불가능하다.
  3. 하나님은 존재하든가 아니존 존재하지 않는가이다.
  4. 하나님의 존재는 필연적이든가 불가능하든가이다.
  5. 하나님의 존재는 가능하다(불가능하지 않다).
  6. 그러므로 하나님의 존재는 필연적이다.

  우리는 이 논증을 어떻게 평가할 것인가? 그것은 형식적으로 타당한가? 확실히 그렇게 보이나. 그것은 건전한가? 그　이 건전하려면 전제들이 사실이어야 한다. 다섯 개의 전제들 가운데 가장 이해하기 곤란한 것은 다섯번째 전제이다.
  하나님의 존잭 가능한지를 어떻게 알 수 있는가? 그 전제는 그다지 큰 흠이 없는 것 같다. 그것은 단순히 하나님이 존재할지도 모른다고 말하는 것처럼 보인다. 그러나 만약 필연적이라면 하나님의 존재는 가능할 뿐이므로 그것은 좀 더 힘있는 주장으로 판명될 것이다. 어쩨서 무신론자는 다섯번째 전제를 거절하지 않으며, 그 문제가 완전히 이해될 때 하나님은 존재하지 않는고로, 그가 (무언가를)가지고 있다거나 (무언가를)의도한 다는 것은 불가능하다는 것이다.
  한편, 하나님이 실제로 존재한다고 믿는 사람도 이 전제가 참이며 그래서 그 논증은 건전한가를 판대해야 할 것이다. 하나님이 존재할 가능성은 확실히 그의 현존에 뒤따르기 때문이다. 다시금 우리는 성공적인 증명은 단순히 건전한 것 이상이어야 함을 상기해야한다. 곧 합리적으로 수긍이 가야 한다는 것이다. 이 논증은 이 점에서 실패하고 있는것 같다. 왜냐하면 어째서 무신론자가 전제 5를 거절하지 않으며 하나님의 존재의 불가능성을 견고하게 주장하지 않는가 그 이유를 알기가 힘들기 때문이다. 그리고 비록 유신론자들이 그 논증을 건전하다고 판단하여 그것이 그들에게 설득력이 있을지라도, 그들이 하나님의 실질적인 존재로부터 추론하여 하나님의 존재가 가능하다는 것을 알게 되지 않는한 그들에게도 합리적으로 수긍이 간다고는 볼수 없을 것이다. 우리는 논증이 어떤 사람에게 합리적으로 수긍이 가기 위해서는 그 전제들이 결론과는 무관한 근거 위에서 그사람에게 알려져야한다는 사실을 상기해야 한다.
  그러나 그 논증이 합리적으로 수긍이 가는 증명으로는 실패할지라도 그것은 다른 과업을 수행할 수도 있다. 존재론적 증명에 대한 현대적 견해의 옹호자인 앨빈 플랭팅가(Alvin Planting)는 비록 그 논증운 증명이 될 수 없지만 하나님을 믿는 것이 이성적임을 보여주고 있다고 주장햇다. 하나님의 존재가 가능하다는 그 핵심 전제는, 비록 그것이 알려지지 않을지라도, 합리적으로 받아들여질 수 있는 제안이다. 그 논증은 유일신론의 "합리적 수용성"을 보여준다. 이는 건전한 것 같다. 하지만 무신론자도 비슷한 주장을 할 수 있음에 주의해야 한다. 하나님의 존잭 불가능하다는 중장이 이성에 그렇게 반대되지 않다는 사실이다.
  칼 바르트(Karl Barth)는 안셀름의 논증은 증명이라기보다는 신앙에 의해 받아들인 사실을 더 깊이 이해하려는 시도라고 해석한다. 안셀름이 이 논증을 제안한 의도는 그 논증을 옹호하는 현대의 철학자들의 의도와 많은 차이가 있을 수 있다. 어쨋든 존재론적 논증의 가치는 둘째치고 그것을 반성해보는 것은 하나님을 필연적 존재로 생각하는 우리의 인식을 깊게 해준다.
  또한 이 논증은 무신론자를 "제거하는"기능을 수행하고 있다. 이 논증이 타당하다고 했을 때, 하나님의 존재를 붕인하고자 하는 사람은 반드시 하나님의 존재가 불가능하다고 주장해야 한다. 그것은 그가 처음에 하고자 했을지도 모르는 주장보다 더 강한 주장이 될 수 있을 것이다. 이 마지막 강조점은 일반적으로 모든 유신론적 논증들에게 적용될 수 잇는 교훈이 될 수 있다. 그 논증들을 거절될 수도 있으나 그것들을 거절하는 것은 또 다른 제안을 주장한다는 것과 논리적으로 같기 때문이다. "P"를 거절하는 것은 "P가 아닌 것"을 주장하는 것이다. 어떤 경우엔 유신론적 논증들을 거절하도록 요구되는 주장들은 귀찮은 주장들이 될지 모른다.

(2) 우주론적 증명(Cosmlogical Arguments)
  우주론적 증명은 그 이름이 함축하고 있듯이 하나님의 존재를 우주나 마눔르이 존재로부터 추론하여는 시도이다. 이 논증들은 전체로서의 우주의 존재와 특별한 대상들, 심지어는 개별적인 대상의 존재까지도 그 출발점으로 삼을 수 있다. 이 논증들은 때때로 제1 원인의 논쟁으로도 불리우는데 왜냐하면 그들은 하나님은 우주의 제1 원인, 혹은 궁긍적인 원인으로 존재함을 틀림없다고 추론하기 때문이다.
  이 논증을 역사적으로 거슬러 올라가면 그리이스의 철학자 플라톤(Plato)과 아리스토텔레스(Aristotle)에게서 그 뿌리를 찾을 수 있지만, 더욱 완전하게 발전된 것은 중세 토마스 아퀴나스(Thomas Aquinas)와 둔스 스코투스(Duns Scotus)에 의해서였다. 토마스 아퀴나스가 그의 저서『신학대전』에서 행한 다섯 가지의 신 존재 증명 중에서 처음 세가지는 우주론적 논증의 변형들로 나타난다. 그 후에 사무엘 클라크(Samuel Clarke)와 라이프니쯔(Leibniz)는 그들 자신의 견해들을 변호했고 20세기에 이르러서는 리차드 테일러(Richard Taylor)에 의해 논증이 옹호되었다. 리차드 스윈버언(Richard Swinburne)은 그 논증을 엄격한 연역적 논증이라기 보다는 오히려 귀납적 논증, 혹은 개연성의 논증(probability argument)으로 취급함으로써 어느 정도 새로운 방법으로 그 논증을 변호하고 있다.
  우리는 이미 전체로서의 우주의 존재를 전재로 삼은 견해들과 우주의 일 부분의 존재를 출발점으로 삼은 견해들과 구별에 주목한바 있다. 우리는 이것들을 각각 전체논증과 부분 논증이라고 부를 것이다. 이뿐 아니라 우주가 시간적인 시작을 가졌다고 전제하는 논증의 견해들과 그렇지 않다는 논증의 견해들을 구별하는 것도 중요하다. 전자의 견해들을 우리는 시간적인 논증들이라 부르며, 후자는 비시간적 논증들이라 부를 것이다.
  시간적인 논증의 견해들은 우주는 시작, 즉 최초의 존재의 순간을 가져야만 했다고 주장하거나 추정한다. 우주가 그 처음 순간에 존재함을 설명하기 위해서는 원인이 필요하며 하나님이 그 첫 원인으로 추론된다. 이 견해들에 있어서 하나님은 시간적 의미에서 "제1 원인"이다. 그는 우주를 구성했던 최초의 물체들을 존재 안에 뜰어들임으로써 우리가 우주라고 부르는 일련의 사건들을 시작했던 분이다. 이 논증은 그 자체로서는 단지 자연신교적 신 개념만을 요구하는 것 같지만 그것을 고수하는 사람은 하나님이 계속해서 창조에 관여한다고도 주장하여 유신론을 조리있게 받아들일 수 있다.
  우주가 시간에 있어서 시작을 가졌다는 것은 다양한 방법으로 논의되어 왔다. 어떤 사람들은 우주가 영원하다면 과거와 같은것이 있을 수 없듯이 실제적인 무한한 시간의 연속은 불가능하다고 주장한다. 또 다른 사람들은 큰 폭발이론(the big bang theory)과 같은 과학적, 우주론적 이론들이 우주가 시작을 가졌었다는 증거라고 주장했다.
  우리는 이런 주장들을 더이상 논의하지 않을 것이다. 왜냐하면 우주론적 논증을 옹호한 대다수의 철학자들은 우주가 시작을 가졌는지에는 관계없이 그 논증은 건전하다고 주장했기 때문이다. 아퀴나스, 라이프니쯔, 클라크, 그리고 테일러는 비시간적 이론을 옹호했다. 그들은 모두 하나님은 지금, 그리고 우주가 존재하는한 언제까지나, 우주 존재의 필연적인 원인이라고 주장했다. 하나님은 어쨌든 우주가 젊든, 늙었든, 아니면 영원하든 관계없이 그 존재의 이유가 된다.
  우주는 원인을 필요로 하며, 그 원인은 하나님임에 틀림없다는 주장을 지지하는 것은 무엇인가? 보통 그 대답은 "우주의 우연성(the contingency of the universe)"이라고 불리워질 수 있는 것이 무엇이냐에 따라 정해진다. 눈을 돌려 우주를 살펴보면 우리가 보는 각각의 대상은(그들 모두는 선택적으로 취해진다) 현재는 존재하나 과거에는 쉽게 존재할 수 없었던 사물로 보인다. 왜 우리 우주의 객체들이 존재하는지 그 이유를 증명할 길이 없는 것 같다. 우리가 보는 사물들은 존재해야 했던 사물, 즉 "필연적"으로 존재하고 있는 사물로 나타나고 있지를 않다. 오히려 그들은 모두 우연한 것들이고 현재 존재하고는 있지만 과거에는 존재하지 않았을지도 모르는 것들이다. 그들의 존재의 원인은 무엇인가? 만약 그 원인이 우연한 것이라면, 그것의 존재에 대한 설명이 필요할 것이다. 궁극적으로 필연적인 존재, 즉 반드시 실재하는 존재, 곧 모두 우연한 존재들이 실재하고 있다는 사실의 원인이 되는 존재가 실재하지 않는다면 우연한 존재들의 실재를 설명한다는 것은 불완전할 것이다. 오직 필연적인 존재만이 더 완전한 설명을 하게 될 것이다. 우리는 이 논증의 핵심 요소를 아래와 같이 도식화할 수 있다.
  1. 어떤 우연한 존재들이 실재한다.
  2. 만약 어떤 우연한 존재들이 실재한다면 어떤 필연적인 존재는 반드시 실재한다.(왜냐하면        우연한 존재들은 필연적인 존재를 그 궁극 원인으로 요구하기 때문이다).
  3. 따라서 필연적인 존재는 실재한다(그것은 우연한 존재들이 있게한 궁극적 원인이다).

  만약 우리가 "하느님(신)"을 "우연한 조재들을 있게한 원인이 되는 필연적 존재"로 정의한다면, 또 만약 그 일에 성공한다면 그 논증은 하나님(신) 존재의 증명이 된다.
  일단은 이 증명이 형식적으로는 더 타당한 것처럼 보이므로 이제 그것이 건전하며 합리적으로 수긍이 갈만한지가 재미있는 질문으로 떠오른다. 그러나 바라기는 이 문제를 해결하기 전에 우선 그 논증에 대해 잘 알려진 일반적인 세 가지 반대 견해를 살펴야할 것 같다. 이 반대 의견들은 그 논증의 몇몇 견해들에 강력히 반대하고 있는 것 같지만, 실상은 우리가 지금 고려 중인 이 논증과는 아무 관계가 없는 것들이다. 바로 이 점을 밝힘으로써 참된 문제들에 초점을 맞추게 될 것이다.

  반대 1 우주는 항상 존재해 왔을지도 모른다.
  답  변 이 반대는 오직 그 논증의 시간적인 견해들에만 적용될 뿐이다. 우리의 견해는 우주의 시간에 대해 아무 것도 가정하고 있지 않다. 그 논증의 핵심(thrust)은 우연한 대상들이 있기 위해서는 어떤 필연적인 존재가 요구된다는 것이다.

  반대 2 모든 것이 원인을 필요로 한다면 하나님도 원인이 필요하다.
  답  변 이 반대는 "모든 것이 원인을 필요로 한다"는 명제가 그 논증의 전제가 아니라는 것을 잊고 있다. 전제 2에는 모든 "우연한" 존재는 자기가 존재하는 원인을 요구한다는 것이 함축적으로 가정되어 있다. 아마도 그것은 우연한 존재들이 요구하는 종류의 원인에 대한 함축적인 가정일 것이다. 하지만 하나님은 우연한 존재가 아니다. 하나님이 원인을 가진다는 것을 거절한다는 사실은 독단적인 것이라 할 수 없다. 왜냐하면 만약 하나님이 원인을 가진다면 신이 아니기 때문이다. 우리가 제2장에서 말한 바와 같이 오직 자존자, 또는 필연적 존재만이 하나님이라고 생각될 수 있다. 따라서 그러한 존재의 원인을 요청하는 것은 아무 의미가 없다.

  반대 3 그 논증은 "구성의 오류(fallacy of composition)"를 범하고 있다. 우주에 있는 각각의 대상들이 존재하는 것은 각기 다른 사물들에 의해서 설명될 수 있기 때문에 존재 전체의 실재함을 설명하는 것은 아무 필요가 없다.
  답 변 이 반대는 우주론적 증명은 일부분에 해당되는 진리는 전체에도 해당이 된다고 추론하는 논리적 오류를 저지른다. 예를 들면 우리 가족들 각각의 몸무게가 200파운드가 되지 않으므로 가족 전체의 몸무게가 200파운드도 안된다고 추론한다면 이는 오류를 범하는 것이다. 이와 마찬가지로 그 반대자는 설사 우주의 각 대상들이 모두 원인을 가진다 하더라도 전체로서이ㅡ 우주가 원인을 가졌고는 추론할 수 없다고 주장하는 것이다. 그러나 우리가 이미 제시한 논증이 아니기 때문에 아무런 관련이 없다. 그것은 각각의 대상들에 적용되는 것이다.
  물론 우주론적 논증의 견해들 중 많은 것은 전 우주가 우연적인 것이어서 원인을 요한다는 주장을 함으로써 시작한다. 하지만 이 "전체" 논증들이 오류를 범한다는 것이 결코 분명한 것은 아니다. 부분들로부터 전체라는 구성(composition)에 대해 추론하는 것이 항상 오류라고 볼 수는 없다. 미국의 모든 주가 북반부에 있으므로 미국 전체가 북반구에 있다고 하는 추론은 타당하다고 볼 수 있다. 만약 우주 내의 모든 대상이 우연적이라면 우주 전체는 우연적인 것이라고 하는 것은 어느 정도 타당하게 들린다. 우주 내에 "많은" 우연적인 대상들이 있다는 단순한 사실은 전체(the whole collection)가 반(反)우연적일 것이라는 결과는 거의 수반하지 않는 것 같다.
  우리는 이제 이 세가지의 당치않고 그릇된 반대견해들을 근거로하여 그 논증이 건전하다는 것을 생각해볼 수가 있다. 이는 그 논증이 오직 두 개의 전제만을 가진다는 사실에 의해 훨씬 더 쉽게 알 수 있다.
  전제 1은 "어떤 우연한 존재가 실재한다"고 간단히 말하고 있다. 나는 이것이 매우 타당하다고 생각한다. 하지만 모든 사람이 그렇게 생각하는 것은 아니다. 혹자는 우주 내의 모든 질료(혹은 에너지)는 영원하다고 주장하려 할 것이다. 특이한 물체들은 왔다가는 사라지지만, 그들을 구성하는 질료는 다이아몬드보다도 훨씬 더 여원하다. 지금까지 이 주장은 그 논증에 대한 참된 반대는 아니었다. 오히려 그것은 우주의 영원성에 동의하고 있다. 그러나 좀 더 나아가 어떤 사람이 우주의 질료는 영원
간에) 뿐이라고 계속 주장한다면 그는 전제 1을 거절할 것이다. 그는 어떤 우연한 존재도 실재하지 않는다고 말하고 있는 것이다.
  엄격히 말해서 영원한 대상들만이 실재한다는 이 마지막 조항이 없어도 그 반대는 그 논증을 해칠 수 없다. 그것은 여전히 복합적인 존재들의 원인으로 하나의 필연적 실재의 존재를 함축할 것이기 때문이다. 그러나 이 경우 그 원인은 질료 자체이다. 질료는 "필연적인 존재"이고, 하나님에 대한 그 논증의 정의를 만족시킬 것이다. 어쨌든 질료를 "필연적"이라고 생각하는 사람은 그렇게 함으로써 적어도 하나님의 모습 중 한 면이 결국 자연계의 모습이라는 의미를 함축한다. 그것은 하나님의 존재를 거절한다기보다는 차라리 "우주와는 구별되는" 한 인격으로서의 하나님의 존재를 부인하고 있는 것이다. 전제 1을 거절하는 것은 범신론에 자신을 위탁하는 것과 흡사한 것이다.
  그 논증을 거절하는 사람은 물리적 우주가 항상 존재해왔다고 말하는 자가 될 뿐만 아니라, 우주는 존재할 수 밖에 없었으리라고 말하는 자가 되는 것이다. 이성적인 사람은 전제 1을 거절함으로써 그 논증을 거부할 수는 있으나 그 대가를 치루어야 한다. 그 대가란 범신론이나 그와 유사한 반대적인 형이상학적 시각을 받아들이는 것이다.
  그 논증을 비판하는 현대의 서양 비평가라면 전제 1보다는 전제 2를 두고 더욱 다툴 것 같다. "만약 어떤 우연한 존재들이 실재한다면 어떤 필연적인 존재가 반드시 실재한다. 왜냐하면 
하지 않는다고만 주장할지도 모른다. 둘째는 비록 우연한 존재가 원인을 요구한다 할지라도 그 원인 역시 우연적인 존재라는 주장이다. 그 점에 있어서 비평가는 첫번째 반응(우연적인 존재는 원인을 필요로하지 않는다)을 따를 수도 있고, 아니면 각 우연적인 존재가 또 다른 존재를 그 원인으로 가지는 우연적 존재들의 무한한 연속이 있다고 주장할 수도 있다. 요약해서 말하자면 우리는 우연한 존재는 원인이 없다거나 아니면 우연한 원인들의 무한한 연속이 있다고 주장함으로써 전제 2를 거절할 수 있다.
  첫번째 것인 "원인이란 없다"는 반대는 우연적인 존재는 설명이 있을 수 없이 그저 "존재"할 뿐이라는 주장이 그 본질적 요소이다. 그들이 존재하는 것은 종종 "맹목적인 사실(a brute fact)"이라고 불리워진다. 우주론적 논증을 지지하는 사람은 우연적인 사물들의 존재가 맹목적 사실이라고 단순히 말해버린다는 것은 있을 수 없는 일이라고 주장할 것이다.
  "무한한 원인의 연속"이라는 두번째 견해는 이 반대를 지지하는 자가 모든 우연적인 것은 각기 그 원인, 즉 또 다른 우연적인 것이나 일단의 사물들을 가지고 있다고 주장하므로 약간 다르다. 그 연속은 무한한고로 매 사물마다 원인이 없는 것이 없다. 우주론적 논증의 지지자는 두 가지 면에서 이 무한한 연속이라는 견해를 다룰 수 있다. 첫째로 그는 모든 개별적인 우연한 대상은 각각 어떤 설명을 할 수 있다는데 동의할 수도 있으나 정작 설명되어야할 전 연속의 존재는 설명되지 않았다고 주장할 수도 있는 것이다. 도대체 무엇때문에 우연한 존재들이 있는 것인가? 이것은 그 논증을 "부분"논증에서 "전체"논증으로 효과적으로 전환시키고 있다.
  우주론적 논증을 지지하는 자들이 선택할 수 있는 두번째 주장은 존재에 대하여 무한한 연속이 제공해주는 설명은 어떤 면에서 결함을 가지고 있다는 주장이다. 만약 우연한 원인들이 무한히 연속된다면 그것은 필시 불완전한 연속일 것이다. 또한 각 우연한 존재가 실재함을 설명하는 것도 불완전하다고 주장할 수 있다. "A"라는 우연한 대상은 "B"라는 우연한 대상 때문에 존재하지만, "B"의 존재가 우연한 것이므로 "B"가 왜 존재하는지를 묻는 것이 정상이다. 그 질문에 대해 어디까지 대답이 불가능한가 하는 만큼 "A"의 존재는 완전히 설명되지 않았다고 결론지을 수 있다. 이것은 그 설명이 일반적이고 실제적인 목적들을 위해서는 아주 완전하지는 않다는 것을 가리키지는 않지만 어떤 의미에서 그 설명이 불완전하다는 사실을 의미하는 것이다.
  이것이 우주론적 논증의 지지자가 무한한 연속이 결함을 가지고 있다고 알고 있는 이유이다. 특별한 우연한 대상의 존재를 설명하기 위해서 무한하고 불완전한 연속을 가정하는 것은 실제로는 최종적이고 결정적인 설명은 주어질 수 없음에 동의하는 것이다. 만약 이것이 옳다면 무한한 연속을 주장하는 견해는 실제로는 어떤 점에서는 원인이 없다는 견해(no-cause view)와 공통점을 가지고 있는 것으로 입증된다. 양자는 모두 우연한 존재들의 실재함에는 결정적인 원인이 없다고 주장하고, 그러므로 양자는 그 최종 분석에서는 그러한 존재의 실재를 위한 어떤 완전한 설명도 없다는 결과를 남긴다. 다른 한편으로 우주론적 논증의 지지자는 "충분 이유율(principle of sufficient reason)"이라고 불렸던 것을 명확히 받아들이고 있다. 그는 모든 사실에는 최종적으로 충분히 적절한 설명이 있음에 틀림없다고 주장하는 것이다. 우연한 것들의 존재는 스스로 자신들의 존재를 설명하지 않기 때문에 맹목적 사실일 리가 없다.
  그 논증의 전제 2를 거절하는 사람은 충분 이유율을 거절하고 있다. 그는 우연한 대상들은 그 존재에 어떤 궁극적인 원인도 가지고 있지 않다고 주장하고 있다. 그들은 단지 "존재한다"는 것이다. 그 논증을 거절함은 그 대가를 수반한다는 점이 더욱더 명백해진다. 이 경우 그 반대 체계는 자연주의(naturalism)라 할 수 있다. 왜냐하면 자연주의는 자연의 질서는 스스로 존재한다는 견해이기 때문이다. 자연주의자는 어떤 사물들이 존재한다는 견해이기 때문이다. 자연주의자는 어떤 사물들이 존재하는 이유에 대한 일시적이고 부분적인 설명이 다른 유한한 존재에 의하여 주어질 수는 있지만, "궁극적으로"는 자연계 내의 대상들의 존재는 단지 맹목적 사실이라고 주장하면서 우주론적 논증을 거부한다. 그러나 그러한 사물들이 도대체 왜 유한한 존재로서 존재해야 하는지를 최종적으로 설명하지 못한다.
  만약 우리가 "도대체 어떤 존재들이 왜 존재하는가?" 하고 묻는다면 자연주의자는 거기엔 아무 이유가 없다고 대답하거나 그 질문은 대답할래야 할 수도 없는 의미 없는 질문이라고 대답할 것이다. 몇몇 자연주의자들이 후자의 입장을 취했다. 또 다른 사람들, 특히 무신론적 실존주의자들 몇몇이 전자의 입장을 취했다. 사르트르(Sartre)와 까뮈(Camus)와 같은 작가들은 어떤 이유도 그 존재에 주어질 수 없다는 뜻에서 세계를 "불합리한 것"이라고 묘사했다. 세계는 설명을 요하는 것이지만, 설명을 소유하지 못하고 있다.
  우주론적 논증은 합리적으로 수긍할 만한가? 어떤 사람들에게는 그렇다. 많은 사람들은 자기 자신의 존재를 포함하여 우주내에 존재하는 사물들의 우연한 사건이라고 불릴 수도 있는 인상깊은 경험을 한 적이 있다. 우리가 참으로 유한한 대상들을 잘 알게 됨으로써 그것들을 경멸하거나 아니면 경이롭게 보지않게 될 수도 있지만 대부분의 사람들은 사물이라면 어느 것이든 존재한다는 아주 대단한 놀라움, 즉 "이러한"별난 사물도 존재하는구나 하는 기이함을 알게한 경험들을 회상해볼 수 있을 것이다. 나는 이러한 것들을 "우주적 경이의 경험들"이라고 부르고 싶다. 또한 우주론적 논증의 평가는 그러한 경험들이 어떻게 해석되고 평가되는지의 여부에 크게 좌우된다고 생각한다. 만약 사람이 그 경험을 아무 의미도 없는 사소한 일이며 신경쓰인다고 하여 깨끗이 잊어버린다면 "사물들이 왜 존재하는가?"라는 질문도 무시해버릴 것이다. 만약 그 경험을 중요한 것으로 받아들인다면 우주론적 논증이 제기한 그 질문도 의미있다는 사실에 동의할 것이다. 우리는 언제나 의미심장하게 "우주는 왜 존재하는가?" 라고 질문할 수 있다. 여기서 그 토론은 인간이 그 대답을 기대할 권리를 지니고 있는지, 아니면 어떤 의미에서 우주가 의미가 있어야 하는지에 달려 있을 것이다. 사실상 이것은 충분 이유율이 사실인가 하는 문제와도 같다.
  나로서는 그 질문은 아무 의미도 없고 또 그런 질문을 할 수도 없다는 자연주의자들의 주장과, 설사 우리가 그 질문을 할 수 있다 하더라도 최소한 자연주의자들을 만족시킬 수 있는 답변을 할 수 없다는 그들의 대안(代案)을 어떻게 반박해야할지 모르겠다(물론 어떤 사람은 다른 맥락에서 충분 이유율의 원칙을 거절하는 결론은 받아들일 수 없다는 사실을 보여주려고 노력할지도 모른다). 그러므로 우리가 하나의 논증이 모든 사람에게 합리적으로 수긍이 간다는 것을 증명하기에는 우주론적 논증은 부족하다. 
</tdmsfiletext>
