<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0180.txt </filename>
<title> 헤겔의 변증법 </title>
<author> H. Eadamer 저 ; 한정석 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 경문사 </publisher>
<kdc> 165.4 </kdc>
<tdmsfiletext>
1.
 고대 그리스인들이 고안해 낸 방법이라는 것은 서로 대립하는 두 가정으로부터 각각의 귀결을 구체적으로 명백히 한다는 것으로, 그것들은 아리스토텔레스(Arkstoteles)가 술회하고 있듯이 '[가정 내용이] 우엇인가'를 아는 것도 없이 그러한 방법으로 있었다. 그리고 이러한 방법이 18세기가 되어서 칸트(Immanuel Kant)의 순수이성의 선험적 변증론의 덕택으로 새롭게 명서을 높이게 외었던 것도 잘 알려져 잇다. 다만 그서에는 간트가 이성이 혼라하여 자가당착에 빠지는 이유가 되는 필연성을 간파하였다는 점에서라는 단서가 붙는다. 피히테(Johann Gottlieb Fichic),쉐링(Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling),슐라이에르마하(Friedrich Ernst Schleiermacher) 그리고 헤겔 등 칸트를 계승한 사람들은 그러한 변증가를 극복하였다. 그리고 그등은 이성이 오성적 사고의 한계를 초월하여 사물을 파악할 특유의 가능성을 변증법 속에서 꿰뚫어 보고 있엇던 것이었다. 또 그들은 모두 변증법의 고대의 연원을 자가하고도 있었다. 예컨대 슐라이에르마하는 대화를 잘 구사하는 플라톤의 기법을 바로 증거로 삼고 있엇다. 그러나 헤겔의 변증법은 헤겔과 시대를 같이 하는 사람들이 변증법을 사용한 방식과 비교하면 완전히 독자의 위치를 차지하고 있엇다. 
 헤겔 자신은 당신 변증볍이 방법으로서의 본래의 철저한 성격을 결여한 채 사용되고 있다는 것을 깨닫고 잇었다. 그리고 실제로 헤겔의 변증법적 수속은 그 당시의 변증법과는 완전히 다른 비할데 없는 수속이고 한나의 규적으로부터 다른 규적으로의 내재적인 진행인 것이다. 헤겔의 주장에 의하면 그 진행은 조금도 독단으로부터 출발한 것이 아니고 개념의 자기운동에 따르고 있다. 그리고 그 진행을 갖가지 이행을 조금도 외부로쿠너 특징짓는 것 없이 사상이 끊이멊이 전진함으로써 내재적으로 산출할 귀결을 표현하고 있다. 헤겔 자신이 역설하고 있듯이 [철학서의]서론, 장의 구분 그리고 표제 등은 학문적인 설명의 본체에 속하는 것이 아니라 외부로부터의 요구에 봉사하고 있다. 그에 대응하듯이 헤겔은 그 당시의 (라인홀트:Karl Leomhard Reinhold, 피히테 등의)철학에 대하여 그들이 철학을 서술함에 있어서 명제의, 요컨재 근본명제의 형식으로부터 출발하고 있다고 비판하고 있다. 그에 대하여 헤겔은 자기 고유의 방법을 실로 재발견되 철학적 논증으로 간주하고 있다. 그렇지만 그 논증의 논리저 ㄱ형식은 유클리트(eukleides)에 의한 기하학의 체계적 서술에 유래하고 그것에 의해서 알려지게끔 된 형식, 즉 아리스토텔레스가 『오르가논 』에서 분석한 형식일 수는 없다. 
 "그러나 변증법이 논증으로부터 분리된 후는 철학적 논증이라는 개년믕 실제로는 상실되었던 것이다"(『현상학』,53쪽) 헤겔이 『정신현상학』의 서언에서 이렇게 썼을 때, 그것은 피시 변증법으로부터 분석론 을 불니하려는 데에 기울어져 있다. 
 이 [이용문의]부분은 그 중심이 되는 사항으로부터 보아 어쩌　 독단론적 혀이상학의 석격을 갖는 합리주의나 또 그 형이상학이 사용하는 수학적 논증방법을 파괴하는 것과도 관련되고 있는지도 모른다. 그때에　 헤겔에 의하면 그 형이상학을 파괴한 자는 칸트와 야코비(Frkedrich Heirich Jacobi)가 된다 (베를린판, 『헤겔전집』제 15권, 543쪽 이하및 603쪽도 참조하기 바란다). 그렇게 된다면 철학적 논증이라는 개념은 칸트가 신의 증명을 비판함으로써 상실돈 것이 될 것이고 이것이 낭만주의의 '방법을 경여한 예감이나 영감'의 계시를 알린 거스올도 될 것이다. 그렇지만 [앞 부분의] 논파로부터 배워야 할 것은 헤겔에 의함면 철학적 논증이라는 개념이 수학적 노증의 방법을 모방하고 잇는 경우에는 완전히 잘못 이해되고 있다는 것이다. 따라서 앞 부분의 언급은 실은 [아리스토텔레스에 의해서] 변증법이 단순한 예비적인 보조 수단으로 전락된 것을 [헤겔이] 통설에 따라서 의미하고 있는 언급인 것이ㅏ. 그린고ㅓ 그러한 언급에 의하면 아리스토텔레스가 플라톤의 변증법을 놀리적으로 비판함으로써 그러한 변증법의 격하에 착수한 것이다. 다만 헤겔이 [이상의 변증법에 대한 비판]에도 불구하고 아리스토텔레스에는 가장 심원하고 사변적인 진리가 있음을 재인식하고 있기 때문이라 하여 동요하여서는 안 된다. 오히려 헤겔이 확실히 강조하고 있는 바에 의하면 아리스토텔레스가 학문적 논증이라는 것에서 논리적으로 분석한 논증학<Apodeiktid>이라는 수속은 아리스토텔레스 고유의 철학적 수속은 결코 아닌 것이다. 그러나 어느 것이든 헤겔은 아리스토텔레스가 아니라 엘레아학파 그러나 어는 것이든 헤겔은 아리스토텔레스가 아니라 엘레아학파의 변증법과 플라톤의 변증법을 철학적 논증을 이해하기 위한 자기 본래의 모범으로 간주했던 것이다. 헤겔이 주장하고 시는 것은 자기 고유의 변증법적 방법의 덕택으로 일체의 가정에 대하여 해명하고 그리고 그것을 변증법적으로 의미한다는 플라톤의 관점이 재차 조명되게 되었다는ㄴ 점이다. 그것은 결코 단수한 단언은 아니다. 오히려 헤겔은 실제로는 플라톤의 변증법의 심오함을 이해한 선각자였다. 헤겔은 『소피스테스』편,『파르케니데스』편, 그리고 『필레보스』편이라는 본래 사변적인 플라톤의 대화편들을 발견한 인물이다. 그리고 그 대화편들은 18세기의 철학에서는 애초부터 그 존재가 의식되지도 못했다. 헤겔의 덛택으로 비로소 그 대화편들은 　라톤철학의 본래적 핵심 부분으로서 타당하게끔 되었다. 또 헤겔의 그러한 평가는 그로부터 1800년대 중엽에 이 대화편들이 위작임을 논증하려는 무력한 시도가 행해지기까지 계속 유지되었다.
 헤겔에 의하면 플라톤의 볁ㅇ법도 또 [명제를] 가정하고 나서는 [앞의 명제로부터] 연결되어 필연적으로 도출되는 것이 아닌 명제로부터 출발한다. 그러는 한 플라톤의 변증법도 아직 확실하게 '순수한' 변증법은 아니고 그 점에 관해서는 『파르메니데스』편의 변증법까지도 마찬가지다. 실제로 헤겔은 철학적 논증의 방법상의 이상을 위해서는 "고대변증법의 가장 위대한 예술 작품"(『현상학』57쪽)인 『파르메니데스』편 혹은 다른 후기 대화편에 주의를 요구하기보다는 오히려 소클라테스적 대화 조작 일반의 양식, 사상이 내재적으로 행하는 조소(彫塑)나 자기 형성 쪽에 주의를 요구하는 경우가 있다. 또 헤겔은 소크라테스(Sokrates)적 대화의 그러한 특징을 극구 칭찬하고 있다. 헤겔이 다음과 같은 것을 잘 인식하고 잇었던 것은 의심할 나위가 없다. 그것은 소크라테스적 대화의 샹대역이 하고 있는 뛰어남을 결여한 직무의 성질은 사고를 내재적으로 수미일관하게 다루는 데에 유익하다는 점이다. 헤겔은소크라테스의 대화 상대들을 실로 조소적(嘲笑的)인 청년들이라하여 극구 칭찬하고 있고 그들은 사상의 진행을 방해하게 되는 자만이다 자의에 기초를 두는 편리한 착상을 단념할 준비가 되어 있다는 것이다. 헤겔 자신의 변증버버적이고 철학적인 사색의 훌륭한 독백은 과연 사상이 내재적으로 행하는 자기 전개의 이상에서[소크라테스에 있어서와는 완전히 다른 방법 의식을 통하여 이루어지고 있다. 그 의식은 데카르트의 방법의 이상이나 교리문답서의 습득, 그리고 성서의 습득쪽에 훨씬 긴밀히 결부되어 있다. 이리하여 독특한 방법으로써 고대의 그리스인들의 찬미와 근세적인 진리를 숙고하는 의식의 양자가 헤겔에서 뒤얽혀 있다. 그럼에도 불구하고 근세적인 진리는 기독교와 그 종교 개혁의 혁신에 의해서 규정되고 잇는 것이다.
2
 헤겔철학에 의해 장대한 규모로 해결되고 있는 것은 근세의 보편적 테마인 신˙구 논쟁<querelle des anciens et des modernes>이다. 이리하여 헤겔이 그리스 모범에 관해서 하나하나 증거로 삼고 있는 것에 간섭하지 않는 동안에 고대적인 것과 근세적인 것과의 관계를 둘러싼 오랜 논쟁의 위치에 관하여 헤겔 자신이 가지고 잇는 의식을 구명하여야 할 것이다. 헤겔은 『현상학』의 서언에서 다음과 같이 쓰고 있다. "고대에서의 연구 방식과 근세에서의 그것은 다음과 같은 점에서 차이가 잇다. 전자는 자연적 의식을 본래의 의미에서 형성해가고 교양을 완수하려는 것이엇다. 자연적 의식은 자신의 정재(定在)의 모든 부분에 관하여 일부러 자신을 시험하고 만나는 모든 것에 관해 철학적으로 생각함으로써 철두철미하게 실제로 단련된 보편성으로 자신을 완성시키고 있었다. 그에 반해 근세에서는 추상적인 형식이 이미 개인에게 준비되어 있다. 이 형식을 파악하여 자신의 것으로 삼기 위한 노력이라고 하더라도, 그것은 구체적인 것이나 정재의 다양성으로부터 보편적인 것을 출현시키는 것이 아니라 오해려 내적인 것을 그대로 표면에 떠오르게 한다면 좋은 것이고, 보편적인 것을 산출하는 과정은 생략되어 있다. 따라서 이루어져야 할 일은 개인을 직접적이고 감성적인 본연의 자세로부터 순화하여 사고되는 실체나 사고하는 실체로 삼는 것이기보다는 오히려 그 역, 즉 한정되어 고정된 사상을 파기함으로써 보편적인 것을 현실화하고 생기를 불어넣는 것이다. 그런데 고정된 ㅏ상을 감성적인 정재보다도 유동적이게 하는 것은 훨씬 곤란하다."(『현상학』, 30쪽). 이 부분은 우리들에게 다음과 같은 것을 가르쳐 준다. 그것은 고대철학 가운데에 있는 사변적인 것이나 헤겔의 의미에서 고대철학 가운데에 있는 생산적인 것은, 인식의 직접적이고 감성적인 본연의 자세로부터 개인을 순화하고 사상의 보편태에로 높이는 데에 있다는 사실이다. 헤겔은 분명히 여기에서, 특히 플라톤과 아리스토텔레스의 일을 염두에 두고 있다. 플라톤의 위대한 공적은 바로 감성적 확신과 그것에 입각하는 추측이 가상인 것을 폭로한 점이고, 사고를 다음과 같이 하여 자립시켰던 점이었다. 요컨대, 사고가 감성적 직관을 혼입하는 것이 아니라 순수하고 보편적인 상태를 유지함으로써 존재의 진리를 인식하려고 노력한다는 방식으로 사고를 자립시켰다. 
 헤겔은 플라톤이 사변적 변증법을 최초로 형성했다고 인정하였다. 다만, 그것에는 플라톤이 단지 특수한 것을 혼란시켜서(궤변가도 그것을 행하였다)보편적인 것을 간접적으로 생기게 하는 것을 극복했다는 한에서라는 단서가 붙는다. 오히려 플라톤이 지향했던 것은 보편적인 것 그 자체 '규정으로서 타당해야 할것'을 순수히 독립적으로 고찰하는 것이고 완전하게 헤겔에 의하면 '규정으로서 타당해야 할것'을 그 반대의 것과의 통일에서 분명히 하는 점이었다. 또 아리스토텔레스가 헤겔에게 인류의 본래의 교사였던 것은 아리스토텔레스가 바로 갖가지 제 규정을 하나의 개념으로 총괄하는 데에 익숙해 있었기 때문이다. 아리스토텔레스는 표상의 일체의 제 게기를 발견되는 대로 뿔불이 수용햇던 것도 제 규정을 삭제하고 잇는 것도 아니고, 또 처음에 하나의 규정을 고정한 다음에 재차 다른 규정을 고정한 것도 아니다. 오히려 한 번에 그서들을 하나의 것에서 고정하였다. 헤겔은 아리스토텔레스가 분석을 전면적으로 행한다는 점에서 사변적인 것을 인정하고 잇다.
 헤겔의 의하면 근세에서의 철학의 과제는 이상과는 반대로 고정된 제 사상을 철페함으로써 보편적인 것을 실현하는 '생기를 불어넣는'데에 있다. 그 의미에 관해서는나중에 취급하기로 한다. 지금은 『현상학』의 서언의 이[도대와 근세와의]심원한 대비로부터 다음과 같은 지시를 추측하는 데 두기로 한다. 그것은 고대의 철학이 근세의 철학보다도 사변적인 것의 유동성에 가까이 있을 수 있엇던 것은 고대철학의 제 개념이 그것들이 포괄해야 할 구체적 다양성의 지반으로부터 아직 해방되어 잇지 못했기 때문이라는 것이다. 그 제 개념들은 자기 의식의 보편태로 고양되어야 할 제규정이고 그 지반에서는 '일체의 나타나는 것'은 자연적인 언어 의식에 의해서 생각되고 잇다. 따라서 헤겔에게 고대변증법의 일반적 징표는 것이 늘 객관적 변증법이라는 점에 있다. 만약 고대의 변증법이 그 고유의 의미상에서 부정적 변증법이라고 일컬어지지 않으면 안 된다 하더라도 근세의 의미에서 부정적인 것은 아니다. 부정의 성격을 갖는 것은 우리들의 사고인 것이 아니라 현상하는 것 자체로서의 새계인 것이다.(베를린판, 『헤겔전집』제 13권, 327쪽참조). 그런데 근세와의 대비로부터 명확하게 되는 것은 사상의 보편태로 단지 높아지는 것만으로는 충분할 수 없다는 점이다. 사상의 직접 활동적인 보편태 속에 '자기 자신이라는 순수한 확신,' 요컨대 자기 의식을 발견하는 것이 [근세철학에 있어서]과제가 되고 있다. 헤겔에 의하면 고대의 철학적 의식의 결함은 정신이 아직 완전히 실체 곳에 잠기고 있고 헤겔류로 말하면 실체가 아직' 자체적으로'밖에 개념이 없는 것이다. 그리고 그 결함은 개념이 애초부터 아직 자신을 그 자각 존재에서 주체성으로서 아는 것도 아니고, 따라서 나타나는 것을 이해함으로써 자기 자신을 발견하는 것을 자가조차 하고 잇지 않는 것도 있다. 
 따라서 고대변증법이 헤겔에 있어서는 이상의 두가지 계기로부터 제시되는 것이라면 이 적극적 계기와 소극적 계기는 헤겔의 변증법의 의미에 있어서도 결정적으로 될 것이다. 즉, 헤겔의 변증법은 '객관적'일 것이고 우리들의 사고의 변증법뿐만 아니라 사고 대상, ㅛ컨대 개념 그 자체의 변증법이 될 것이다. 그래서 헤겔의 변증법은 그러한 개념의 변증법이기 때문에 개념의 개념으로, 다시 말하면 정신 그 자체의 개념으로 전개되지 않으면 안 될 것이다. 
 이상의 대립을 이루는 주장이 통일되고 있는 곳에 머물러서 본다면 다음과 같은 것이 명백하게 된다. 즉, 헤겔변증법의 의미를 오인하는 것은 헤겔변증법 소개ㅔ 단디 주관적인 사고기계(사고기계)를 헤겔에 의하면 "이것 저것 억지를 주물러 터트리는 내용을 결옇나 주관적인 시소와 같은 체계"(『엔사이클로피디어』,제 81절)를 보는 경우만이 아닌 것이 명백하게 된다. 요컨대 세계의 전체성을 카테고리의 체계에 의해서 포괄한다는 18˙20세기의 학교 형이상학의 과제 설정으로부터 헤겔의 변증법을 판정한다면 그것도 커다란 오해라는 점에서 남에게 뒤지지 않는다. 만약 그러한 오해를 한다면 헤겔의 변증법은 세계 체계를 개념의 보편적인 관계 체계로 구축하겨는 무모하고 희망이 없는 시도로 화한다.
 후자와 같은 오해가 일반적으로 확대되었던 것은 바로 트렌데렌부르크(Friedrich Adolf Trendelenburg)가 헤겔논리학의 단초에 대한 비판을 하고 난 이래의 일이었다. 그는 변증법적 모순이 지양되어 보다 높은 통일로 되지만 그것이 내재적으로 수미일관하고 있지 않음을 논박한다는 형태로 그 비판을 하였던 것이다. 트렌데렌부르크는 존재와 무가 생성으로 변증법적으로 전진함에 있어서 그것이 이미 운동의 직관을 필요호 하고 있음을 --마치 그 전진이 일체의 사고 규정에서, 존재의 사고 규정에서가지도 자기에 관해서 사고하는 자기 의식의 운동이 아닌 것처럼--증시하였다. 그때 트렌데렘부르크는 뭔가 중요한 비판을 하고 있다고 생각하고 잇었다. 트렌데렌부르크의 비판은 딜타이에게도 설득력을 갖고 헤겔의 변증법 가운데에 가치있늕 것, 소멸하지 않는 것을 간파하려는 딜타이(Wilhelm Dilthey)의 노력을 최후까지 제한하고 있다. 딜타이까지도 헤겔의 논리학을 가테고리의 관계 체계라는 형태로서 세계의 전체성을 포괄하는 시도로서 이해하였다. 또 딜타이는 이렇게도 비판하고 있다. 요컨대, 헤겔은 피히테가 자아의 자기 직관이라는 형태로서 가지고 있었던 토대를 가지고 있는 것도 아닌데도 세계전체를 발판으로 삼아 그 속에 포함되어 있는 논리적 관계의 체계를 설명하려 해ㅛ던 것은 환각이다라고. 로젠크라즈가 보고하고 있듯이 헤겔은 예나기에 확실히 이미 이렇게 표명하고 있다. 절대자는"자신의 앎의 대상 속에 늘 자기 자신을 상기하기 위해서는 개념에 당장 자기 위식의 형식은 주기도 하고 그것을 예컨대 자아라고 부를 필요도 없다. 오해려 보편적인 자기 의식과 개별의 자기의식의 통일로서의 앎에 있어서 이 자기 의식의 경위˙실재 그 자체가 자기 의식의 통일로서의 앎에 있어서 이 자기 의식의 학의 댓앙이고 내용이며 따라서 대상적인 방식으로 이야기되지 않으면 안 된다. 그리고 대상은 그러한 의미에서 존재이기도 하다. 단순히 절대적인 개념으로서의 존재에서 앎은 직접 자기를 자기 의식으로서 안다. 따라서 이러한 존재에 있어서는 그것에 의해 무언가 자기 의식에 대립된 것을 이야기하였던 것과 같은 것은 앎에 있어서 생기지는 않는다"라고. 그런데 딜타이는 마치 헤겔이 이렇게 표명하고 있지 않는 것같이 비판했던 것이었다. 헤겔의 표명을 오인하는 자로부터 본다면 과연 변증법적 개념 전개의 직선적 진행이란' 끝없는 죽은 계상(系狀)'인 것이다. 그리고 그러한 표현은 헤겔의 표명을 오인하는 자에게는 다음과 같은 이론처럼 보인다. 그 이론이란 논리적 개념끼리의 관계에 관한 체계는 보다 다면적이고 보다 많은 차원을 포함하고 있는 데도 헤겔은 종종 그 체계를 억지로 압축하여 자신의 변증법적 진전에 속하는 통일적인 계열로 꾸며대었다는 것이다. 그럼에도 불구하고 그 이론(이론)은 딜타이에 의하면 콘(Jonas Cohn)이나 니콜라이 하르트만과 같은 다른 사람들에 의해서도 헤겔의 변증법을 긍정적으로 평가하려고 똑같이 시도하였을 때에 주창되었던 것이었다.
 그 이론(異論)은 일정한 의미에서는 옳지만 하등 이론(異論)으로 이루어지고 있지 못하다. 헤겔은 그 이론을 부정할 필요는 없는 것이고 자신의[체계적}서술이 상항의 필연성에 반드시 도달하고 잇지 못함을 자신도 알고 있었기 때문이다. 다라서 헤겔은 변증법적 전개의 각각의 진행이 병존하면서 반복되는 동안에 몇 번이나 다른 방식으로 사항의 진정한 분지(分枝)에접근하는 것을 싫어하지 않는다. 그럼에도 불구하고 그것은 실로 꿰어 병행하려는 자의적인 구성도 아니고 완전히 진정한 순서를 갖지 못한다는 것도 아니다. 왜냐하면 변증법적 진행을 결정하는 것은 개념의 곤계 그 자체가 아니라 각각의 사고 규정에서 자기 의식의 '자기'를 생각하는 것이기 때문이다. 그리고 이 제 규정의 각각은 이 자기를 이야기하기를 요구하고 결국 끝, 요컨대 '절대이념'에서 비로소 완전히 노리적으로 서술되게금 된다. 따라서 헤겔이『논리학』가운데에서 따르려 하고 있는 개념의 자기 운동은 완전히 의식과 대상의 절대 매개에 의존하고 있고,헤겔은 그 매개를 『정신현상학』가운데에서 확실히 주제로 삼고 있었다. 『정신현상학』은 순수지의 경위(境位)를 준비하지만 그것은 세계의 전체성에 관한 앎이 아니고 그것은 알려진 것에 관한 앎이고 동시에 늘 앎의 앎이기도 하기 때문이다. 그것이야말로 헤겔이 확실히 확정한 선험적 철학의 의미인 것이다. 알려진 대상은 아는 주관으로부터 분리되는 것은 완전히 잇을 수 없기 때문에, 요컨대 절대지의 자기 의식이라는 모습으로 그 진실태에서 있기 때문에 개념의 자기 운동이 존재한다.
 그와 마찬가지인 것이 바로 『정신현상학』의 변증법에도 해당된다. 『정신현상학』의 운동은 그 자신의 앎과 진리의 구별을 지향하는 운동이고 그 끝에서야 비로소 양자의 구별을 절대지가 전체에 걸쳐서 매개한다. 그럼에도 불구하고『정신현상학』의 변증법에 잇어서도 또 일체의 제 규정을 사고함으로써 자기 자신을 사고한다는 순수지의 경지가 이미 전제되어 있다. 주지하듯이 헤겔은 『정신현상학』이 아직 학이라는 성격을 갖지 못하는 예비적인 입문서인 것 같은 오해에 대해서는 자기 의견을 확실히 옹호하였다. 오해려 일상적인 의식을 철학적인 의식으로 고얗아는 길, 요컨대 의식이 갖는 구별, 의식과 대상 사이의 긴장상태를 지양하는 것이 현상학적인 학의 과제인 것이다. 『정신현상학』그 자체가 의식과 대상의 구별이 극복되고 있는 듯한 학의 입장에 이미 성 　다. 학에 선행하는 입문서는 존재할 수 없는 것이다. 사고는 자기 자신으로써 시작된다. 요컨대 사고하려는 결의로써 시작되는 것이다. 
 따라서 『논리학』이나 『현상학』이 혹은 사변적인 학의어떠한 부분이 문제가 되더라도 이 변증법의 운동 법칙의 근거는 늘 근세철학의 진리, 요컨대 자기 의식이라는 진리인 것이다. 그럼에도 불구하고 헤겔의 변증법은 동시에 고대변즈업의 재수용도 구현하고 있다. 더구나 그것은 헤겔 이전에는 중세나 근세에 있어서도 누구에게나 자각되지도 못할 마큼 명료하게 두현되어 있다. 그러는 동엔에 그것을 교시할 수 있는 것은 헤겔 체계의 가장 초기의 초고, 즉 소위 『예나논리학』이다. 확실히 그 초고는 변증버버적 건축이라고는 하여도 완전히 조잡한 것이었다. 도 [헤겔이 생각한]철학의 전통적 학과는 [철학의 전체의 분지(分枝)를 상대적으로 아직도 드문드문 서술하고 있다. 헤겔의 변증법적으로 훌륭한 솜씨는 이 초고에서는 오히려 개개의 분석 속에 확능되는 것이다. 그 분석은 전통을 통일적인 변증버버적 진행 속에 다시 용해하는 결말에 아직도달하지 못하고 있는 것이다. 그렇지만 그 용해가 전체로서 아직 종료하지 못하기 때문에 개개의 관점에서 마무리된 소재의 역사상의 원천을 특히 확실하게 간파할 수 있다. 하이데거는 『존재와 시간』가운데에서 이미 『예나논리학』의 시간 분석과 아리스토텔레스의 『자연학』이 서로 연관되고 있음을 지적하고 있다. 다른 관찰자는 더욱 박력있게 헤겔이 고대변증법으로부터 유익한 영향을 받고 있음을 증언하고 있다. 동일률이나 모순율에 관한 장은 용어상에 있어서나 짜임새에 있어서나 플라통의 『파르메니데스(Paremenides)』편과의 밀접한 관계를 암시하고 잇다. 그러나 그것을 『논리학』의 대응하는 절 속에서 분별할 수는 없다. [그런데]『예나논리학』에서는 차이성보다는 확실히 아직도 관계가 '많다'고 여겨진다.
 실로 헤겔논리학의 이념은 그리스철학의 전체를 사변철학으로 복구하는 것이라고 말하여도 좋을 것이다. 절대자는 생, 활동성, 정신이라는 근세철학의 출발점에 의해 하넝되고는 있다. 그렇지만 아ㅜ리 그렇더라도 헤겔이 일체의 앎의 기초를 보고 있는 장면은 결국 자기 의식의 주관성이 아니라 일체의 현실적인 것의 이성성(理性性), 따라서 진정한 현실태로서의 정신의 개념인 것이다. 그리고 헤겔은 그것에 의해 파르메니데스와 함께 시작되는 그리스의 누우스의 철학의 전통에 완전히 연결되어 잇다. 바로 이사실은 헤겔의 다음과 같은 설명의 방식으로 가장 현저히 나타나고 있다. 즉, 헤겔은 존재, 무, 그리고 생성이라는 가장 추상적인 개념--철학의 세계사에서의 최초의 개념--을, 또 마찬가지고 정재로부터 정재하는 것으로의 이행을 사상의 진행 규정이 갖는 동질적인 과적으로서 설명하고 있다. 이 진행 규정의 법칙은 분명히 사고의 가장 단순하고 최고의 제 개념이 '자체적으로'이미 정신인 절대자의 개념을 표현하고 이싸는 점이나 또 그렇게 때문에 자기 자신을 아는 앎이라는 개념에 의해 완성된다는 점을 내용으로 삼고 있다. 인식의 운동이야말로 그리스적인 사색의 개시를 촉구하는 운동의 변증법 속에서 비로서 재인식되는 것이다.
3.
 그 점은 헤겔이 제논(Zenon)의 변증법을 단서로 삼아 만든 정식에 의해 확증된다. 그것은 "변증법은 최초로 운동에 적중하였다. 그렇게 되었던 것은 바로 변증법 자체가 이 운동이고 운동 자체가 일체의 존재하는 것의 변증법이기 때문이다"(베를린판, 『헤겔전집』제8권, 313쪽)라는 정식이다. 그것에 의하면 제논이 운동의개념에 의해 증시(證示)한 모순은 발로 다음과 같은 사실로서 인정되지 않으면 안 된다. 요컨대, 그 모순은 운동에 반하는 것을 증명하는 것잉 아니고 역으로 모순이 현재 있음을 증명하는 것이다. "우언가가 스스로를 움직이는 것은 무언가가 지금 여기에 있고 다른 때에는 저기(그때에 저기에 무언가는 바로 운동하고 있는 것이 아니라 정지하고 있다.)에 있음으로써가 아니다. 오히려 무언가가 동일한 지금 여기에 있어서 여기에가 아니고, 여기에 잇음과 동시에 없음으로써 무언가가 스스로를 움직이는 것에 다름아니기 때문이다." 운동의 현상에서 정신의 지가성은 말하자면 최초로 직접 자신을 직관적으로 확신하는 것이고 그럼에도 불구하고 그렇게 되는 것은 운동을 무언가 존재하는 것으로서 요구하는 시도가 모순에 빠지게 되는 덕택인 것이다. 자기 운동하는 것이 존재하고 있을 때 그것에 여기에 있다는 술어는 부가(附加)되지 않고 또 저기에 있다는 술어도 부가되지 않는다.운동 그 자체는 애초부터 움직이게 되는 것의 술어도 아니고, 무언가 존재하는 것이 았는 장소로서의 상태도 아니다. 운도 그 자체는 대단히 독톡한 종류의 존재 규정인 것이다. 운동은 "세계의 진정한 혼의 개념이지만 우리들은 그것을 술어, 상태로 간주하는데에 익숙해져 있다[--왜냐하면 우리들의 파악이나 주장 그 자체가 술어를 붙이는 것이고 그것에 의해 무언가르 고정하기 때문이다]. 그러나 운동은 실제로는 자기이며, 주체로서의 주체이고 바로 소멸의 지속인 것이다."(베를린판, 『헤겔전집』제7권, 64쪽 이하).
 운동의 문제는 헤겔이 각별한 주의를 기울인 후기 플라톤의 변증법의 배후에도 잠재하고 있다. 갖가지 이데아로부터 이루어진 우주의 응고된 정지 상태가 구극적 진리일 수는 없다. 그것은 이들 이데아에 귀속새켜져 있는 '혼'이 운동이고 이데아 상호의 곤계를 생각하는 언론<Logos>이 필여저그오 사고의운동이고 도 사고 대상의 운동이기 때문이다. 어떠한 의미에서 운동이 존재이어야 할 까라는 것을 설령 모순에 빠지지 않고 생각할 수 없다 하더라도 운동을 존재로서 생각한다는 과제가 다다르는 모순, 요컨대 운동의 변증법에 의행 　동이 필연적으로 존재와 동시에 이루어져 있다는 것을 승인하지 않을 수 없게 된다. 이것이 『소피스테스』편의 명확한 성과이고 여기에서부터 '한순간 급변,'『파르메니데스』편이 논하고 잇는 돌연히 일어나는 것의 대단히 훌륭한 본성이 최후에 바로 긍정적인 의미에서 이해될 수 있는 것이다.
 그것에 특히 아리스토텔레스의 철학의 근저에 중요한 동기가 되고 있는 것도 운동과 사고의 관련이다. 여기에서 상기되어야할 것은 아리스토텔레스의 최고의 사변 개념인 현세태<Energeia>의 개념이야말로 이 관련을 표현하고 잇는 것에 다름 아니다. 아리스토텔레스에 있어서 현세태<Energeia>는 잠세태<Dynamis>와 대립되어 잇다. 그러나 잠세태에는 아리스토텔레스에 있어서 순수히 존재론적인 의미가 있다. 요컨대 이미 운동할 가능성뿐만 아니라 존재할 가능성도 의미하고 잇고 따라서 잠세태의 존재의 본연의 자세는 존재론적으로 본다면 질료가 무엇이라는 것을 특징짓고 있다. 그렇기 때문에 잠세태에 댕으하는 현세태의 개념도 또 순수히 존재론적으로 기능하는 것이다. 그 개념은 순수한 현존성 그 자체를 의미하고 있는 것이고 그서은 그 순수한 ㅗ습에서는 움직이지 않으면서 움직이게 하는 것, 누우스, 시엇에 속하는 것이고 가장 본래적이고 지고(至高)의 의미로서 존재하는 것에 속하는 것이다. 그러나 아리스토텔레스가 순수한 현존성이라고 생각하고 잇는 현세태의 개념은 의심할 것 없이 원래는 운동 개념이고 단순한 가능성이나 능력과 대비된 현실적인 수행을 특징짓고 있다. 따라서 또 완전히 잠세태가 없이 존재하는 지고의 것이 순수 현세태라고 하도라도, 요컨대 일체의 운동에는 잠세태가 속하기 때문에 지고가 존재하는 것은 운동할 수 없는 것이라고 하여도 결국 존재의 정식인 현세태의 개념에는 피운동 상태의 본질에 관한 중요한 내용이 명백히 계속 방향하고 있다. 순수한 현세태는 원환 운동을 특징으로 하는 고유의 향상성을 견디어내고, 말하자면 항상성을 능가하는 거스올 생각되고 있다. 사태가 그러하기 대문에 아리스토텔레스가 다음과 같이 색\ㅇ각할 수 잇엇던 것은 명백하다. 즉, 아리스토텔레스가 운동의 본질을 "가능적인 거스올서의 가능적인 것의 현세태"라고 정희할 때 그는 운동읅 규정할 때의 존재와 비존재의 공허한 변증법적 대립을 극복하고 있는 것이고 플라톤을 훨씬 능가했던 것이다.
 헤겔은 절대자의 구정이 정신올 되는 것은 '일체의 교양의 형성과 철학의 절대적 경향'이라고 간두하였다. 그리고 그 헤겔의 관심사에 이상과 같이 플라톤과 아리스토테레스의 철학적 사색을 지배하고 있는 운동의 변증법이 얼마만큼 이루어져 있는가, 그서은 헤겔이 그리스의 철학을 스스로 증거로 삼고 잇는 것을 보다 정확히 검토할 때에 더욱어 확실히 보여질 것이다. 운동에 　해 사고함에 있어서 제개되는 문제는 연속성< >의 문제다. 헤겔의 독자적인 과제 설정이 이 연속것으이 문제에 의거하고 있음을 증명하는 것은 변증법적 수속이 견고하다는 것에 관한 그의 생각이고 그러한 수속에 의해서 사고와 운동의 관련이 반성되고 잇다. 그러나 헤겔의 변정법의 절대적 매개로부터 벗어나려고 하지만 역시 연속성의 문제 그 자체는 어떻든 문제로서 확고한 위치를 차지하고 있다. 예컨대 트렌데렌부르크의 논리학 연구, 헤르만 코헨(Hermann Cohen)의 근원의 개념, 도 딜타이가 헤겔에게 바친 향상의 승인, 그서에 훗셀(Edmund Husserl)의 지향ㅅㅇ이나 의식류의 이론, 특히 지평지향성이나 '익명의' 지향성의 이론으로 지향성의 전개, 마지감으로 시간에 관한 존재론적인 기초적 설정을 하익
데거가 발견했던 것, 그들의 어느 것에서도 연속성의 문제는 확고한 위치를 차지하고 잇다. 
 헤겔이 그 운동의 변증법과 정신의 변증법 사이에 그러헥 존재하는 연속성에 직면하여 고대의 철학을 스스로 증거로 삼았던 것은 사정상 정초되고는 잇다. 그러나 이제야 말로 다음과 같은 물음이 제기된다. 고대변증법에 방법상 의존한다는 방식으로 고대와 근세 사이의 대립에 관해서나, 또 고대의 사고와 근세의 사고에 설정된 과제의 대립상태라고 말했던 것에 곤한 헤겔 자신의 자각이 어떻게 표현되는가라는 물음이 제기된다. 오해려 근세적 사고가 사로잡혀 있는 갖가지 대립을 포함하는 견고한 오성적 카테고리를 변증법을 통하여 유동화 시킬수 잇다는 것이 헤겔의 주장인 것이다. 변증법은 주관과 실체의 구별을 철폐하고 실체 속에 잠겨 있는 자기 의식과 순수히 돌\ㄱ립적으로 존재하는 내면적인 자기 의식을 정신히 행하는 동일한 운동에 있어서의 참이 아닌 형태로서 수미 일관하게 이해해야 하는 것이다. 헤겔은 존재론의 전통적인 오성 카테고리를 유동화시키기 위해 '자기에게 생기를 불어 넣는다'는 특징적인 표현을 사용하고 있다. 그렇지만 존재론은 이미 자기 의식과 대립하고 잇는 존재를 포함하는 것이 아니고 근세철학의 본래적 진리로서의 정신을 포함해댜 하는 것이다. 오성 카테로리는 그리스 이래의 유래에 따르면 개념이고, 그것은 자연의 존재, 따라서 사물 존재에 관해서 지술해야 할 것이지만 자연적인 것이 변증법으로 움직이게 됨으로써 파탄을 초래하게 되어버렸던 것이다. 그것에 대해서는 역으로 카테고리들의 부정이나 자기 자신에 있어서의 모순의 첨예화에 의해서 정신의 좀더 높은 진리가 출현해야하는 것이다. 모순을 견고하게 보유하고 그속에 대립항의 사변적 통일서 자기 자신을 유지하는 것이 정신의 본질이기 때문에 근세철학에서 고대적 사고에 있어서는 무효한 증명이었던 모순이 적극적인 것으로 된다. 단순한 사물 존재, 요컨대 존재로서 진술되고 잇는 것이 무효함으로써'주체 내지 개념'인 그것이좀더 높은 진리고 나타나는 것이다. [그러나]그러한 좀더 높은 진리에 관계되는 것은 고대변증법에는 아무것도 없다. 플라톤의 『파르메니데스』편에서조차 성과를 결여한 연습과 같은 외관을 가지고 있다. 헤겔이 이러한 사태에 직면하여 재차 고대의 변증법에 생기를 불어 놓어 소생새키려 했던 것은 어떠한 방법으로 설명된다는 것인가? 설령 운동의 변증법이 참으로 정신의 변증하고 있는 것이 명백하게 되더라도 어떻게 해서 헤겔은 운동의 부정적 변증법--그것은 제논에 의해서 고안되고 플라톤에 의해서 좀더 높은 반성의 수준에서 반복되었다--이 헤겔 자신의 변증법적 방법에 잇어서 방법상의 표준이라고 생각할 수 있다는 것인가? 『파르메니데스』편의 성과를 결여한 노고가 어떻게 해서 절대자가 정신이라는 진정한 결과를 증명한다는 것인가?
4
 이 ㅁ문을 해명하기 위해서는 우리들은 변증법적 방법에 관한 헤겔 자신의 언명을 상기하지 않으면 안 된다. 그때에 출발점이 되지 않으면 안 되는 철학의 본질로부터 보아 병ㅈ0ㅔ의 형식이 물음에 값한다. 사변철학으로서의 논리학에 관한 일체의 숙고는 명제내지 비판의 형식은 사변적 진리를 표현하기 위해서는 부적절하다는 거승로부터 시작되고 있다(『엔사이클로피디어』제31절 참조). 철학은 개념 파악을 요구한다. 명제나 통상의 오성 판단의 구조는 이 개념 파악의 요구를 만족시킬 수는 없다. 통상의 판단에서는 주어란 근저에 놓여 있는 것< =Subjectum>이고 내용내지 술어가 주어의 우유성(偶有性)으로서 관계하여 갈 때의 대상이다.
 규정 작용의 운동은 이 존재하는 것으로서 설정된 두어, 요컨대 고정된 기반으로소의 주어와 연관하여 갖가지 술어 사이를 가기도 하고 오기도 한다. 주어를 이러한 것으로도 그러한 긋으로도 규정할 숭 있고, 한 관점에서는 그러하고 다른 관점에서는 달리 규정쇨 수 잇다. 주어가 판단에서 설정될 때의 관점은 주어 그 자체에 있어서는 외부로부터의 것이다. 그서은 주어가 그때마다 다른 갖가지의 관점으로부터도 설정될 수 잇다는 것을 의미한다. 따라서 규정 작용은 내용에 있어서 외부로부터ㅢ 것이고 진행의 일체의 필연성을 벗어나고 있다. 그서은 주어가 그때마다 다른 갖가지의 관점으로부터도 설정될 수 있다는 것을 의미한다. 따라서 규정 작용은 내용에 잇어서 외부로부터의 것이고 진행의 일체의 필연성을 벗어나고 있다. 다만, 그서은 주어에 또 다른 갖가지 술어를 부가할 수 있기 때문에 일체의 술어적인 제 규정의 주어가 되는 고정된 기반이 주어에 부가되는 내용을 초월하여 확대되고 있는 한에서 그러한 것이다. 따라서 일체의 수어적인 규정은 외부로부터 받아들여져 있는 것이고 외면저그올 병행하고 있다. 헤겔은 닫혀진 연역적 관련이 수학적 인식에 적합한 듯한 추론에 의한 논증의 이상을 만족시키듯이 보이는 경우까지도(『현상학』의 서언에서), 여전히 그러한 논증이 외부로부터의 것임을 인식하고 있다. 왜냐하면 보조적 작도(作圖)--그것은 기하학적 논증이 무릇 가능하게 되기 위한 수단이
된다--는 내용 그 자체로부터 필연적으로 연역되는 것이 아니기 때문이다. 작도가 정당한 것은 결국 논증하는 것을 통하여 통찰되지 않으면 돤 되어라도 누군가가 그 작도를 생각해 내지 않으면 안 된다.
 헤겔은 논쟁하는 듯한 예리한 태도로 오성 판단의 그러한 일체의 형태를 '논변'이라고 부르고 있다. 노변의 부정적 형태는 오늘날에도 아직 억지를 놓나는 언어의 의미 속에 여운을 남기고 있다. '그것은 그렇지는 않다'라는 부정적인 통찰로부터는 사항을 인식하는 점에서 실제로 전진하는 것이 드렁맞니\\지 않는 것이라면, 각각의 부정 속에 있는 긍정적인 것이 된다면 고찰의 내용이 될 것이다. 그렇지만 논변은 오히려 이 공허한 부정성 밑에 계속해서 머무는 자신을 자신 속에서 되찾는다. 논변이란 평가를 하여 희열에 들어가 앗고 애초부터 사항밑에 있는 것이 아니어서 늘 내용을 뒤어 넘고 있다. "사항 가운데에 머물기도 하고 그안에서 나를 입기도 하느 대샌에 그러한 앎의 작용은 그밖의 것에 따라서 어떤 것을 파악하고 사항 밑에 있어서 사항에 자신을 맡기기보다는 오해려 자기 자신 밑에 머문다"(『현상학』,11쪽). ㄱ러나 그보다도 좀더 긴요한 점은 소위 긍정적인 인식도 또 주어를 기반으로 하여 하나의 표상으로부터 이 인식을 이 주어에 관계시키는 다른 표상으로 진행시킨다는 의미에서는 논변이라흔 점이다. 이상의 논변의 두 형태의 특징이 되는 것은, 논변적 사고에 의한 파악의 운동은 움직이게 되는 것 없이 정지하고 잇\ㅆ는 것으로서의 실질 내용을 계기로 진행하고, 실질 내용 그 자체에 잇어서는 외부로부터의 것이라는 점이다.
 그것에 대하여 사변적 사고는 개념을 파악하는 사고다. 구정 작용이 명제의 주어를 초뤙하여 술어--그것은 사항을 이것, 저것으로 규정하는 수단이다--에로 그대로 성큼성큼 나아가는 것은 저지되는 것이다. 요컨대 "저지되는 것을 표상하고 있다고 보면 이사고는 반격을 받게 된다. 표상적 사고는 기체가 근저에놓여진 대로 머물고 있는 것처럼 생각하여 기체로부터 출발한다. 그러나 술어야말로 오히려 실체<=subjectum>이기 때문에 이 사고는 주어가 수렁쪽으로 이행하여 보리고 주어는 이미 없어져 있는 것을 발견하는 것이다. 또 술어로 보이는 것이 오히려 전체로서의 독립적인 무게를 갖는 것으로 되어버리기 때문에 이 사고는 자유로이 이곳저곳 움직여 다닐 수 없고 오히려 이 무게에 의해 방황하는 것이 저지되고 있는 것이다"(『현상학』,50쪽). 헤겔은 이 비유와 유사한 일련의 비유에 의해 개념 파악하는 사고의 운동을 심상치 않은 것으로 특징짓고 있다. 그 개념 파악하는 사고의 운동은 표상하는 태도에 대하여 무리한 요구를 한다. 일반적으로는 사항에 관해서 무언가 새로운 것을 경험하려고 하여 주어의 토대를 뛰어넘고 있는 것이다. 주어에 술어로서 부가되는 무언가 다른 것을 붙잡으려 한다. 그것에 대하여 철학적 명제에서는 완전히 다른 것이 일어난다. 그 경우 토대가 된 후로는 벌써 완전히 물을 수도 없는 고정된 토대로서의 주어라고 하는 것은 존재하지 않는다. 여기에서는 사고함으로써 다른 무언가를 의미하는 수렁에로 재차 도달되는 것이 아니고 술어에 의해주어 그 자체에 되돌아가도록 강요된다. 술어와 다른 무언가 새로운 것을 받아 들이는 것이 아니다. 왜냐하면 술어를 사고함으로써 사실은 주어인 그것에 자기 자신을 가라앉히고 있기 때문이다. 따라서 사고가 술어에서 다른 것을 사고하는 것이 아니다. 왜냐하면 술어를 사고함으로써 사실은 주어인 그것에 자기 자신을 가라앉히고 있기 때문이다. 따라서 사고가 술어에서 다른 것을 사고하는 것이 아니고 자기 자신을 재차 발견함으로써 고정된 토대로서의 기체<subjectum>는 바로 상실된다. 따라서 일반적인 표상하는 작용으로부터 보년 철학적 명제는 늘 동어반복 명제와 같은 것이다. 철학적 명제는 동일명제다. 철학적 명제에서는 주어와 술ㅇ어 사이엥서 있을 법한 구별은 지양ㄷ다. 철학적명제는 애초부터 본래적의에서 이미 명제는 아니다. 철학적 명제에서는 이제야 말로 지속되어야 할 어떤 것도 설정되어 있지 않다. 왜냐하면 명제의 연결사 '이다'는 여기에서는 완전히 다른 기능을 가지고 잇기 때문이다. 연결사는 어떠한 존재를 다른 것으로 진술하는 것은 아니다. 오해려 연결사는 사고가 술어속에서 주어가 상실한 고정된 지반을 재차 발견하기 위해 주어로부터 술어로 이행한다는 사고의 운동을 기술한다.
 헤겔은 그것을 예컨대 "현실적인 것은 보편적인 것이다"라는 사례와 연관하여 해명하고 있다. 이 명제는 현실적인 것이 보편적인 것을 의미하고 잇을 뿐만 아니라 보편적인 것이 현실적인 것의 본질을 표현한다는 것이다. 현실적인 것의 개념이 이 명제로서 보다 상세히 규정디어 있는 경우에 사고가 그 개념을 초월하는 것은 없다. 오히려 현실적인 것은 그것과는 다른 것으로 규정되어 있는 것이 아니고 그 현실적인 것으로서 규정되엉 　다. 현실적인 것이 보편적인 것으로 나타남으로써 보편적인 것이 사고의 진정한 주어가 되고, 그리고 사고는 자기 자신에게 되돌아오는 것이다. 이 사고의 반성이 자기 안으로는 반성인 것은 사고가 무엇인가에 관해서 반성하고 그 내용을 초월하고 다른 반성 규정을 끌어당기기 때문은 아니다. 오히려 사고가 그 자신 고유의 내용, 요컨대 주체인 것 그 자체 속에 자기 자신을 가라않히기 때문이다. 헤겔에 의하면 이제야 말로 다음과 같은 것이 변증법적 사변의 본질적인 것이다. 즉, 그러한 자기성(自己性)만ㅇㄹ 사고하고 언제나 이미 자신을 자기 의식의 자라아록 알고 잇는 것으로서의 자기 존재 그 자체를 사고하는 것이 사변의 본질이다. 그러는 한에서 자기 의식의 주체성이 일체의 명제의 주어이고, 그리고 그 술어는 사상의 단순한 추상태이고 순순히 독립적으로 생각된 제 규정인 것이다.
 따라서 철학적 사변은 "순수히 사고하려는 결의"(『엔사이클로피디어』, 제78절)로부터 시작된다. 순수히 사고한다는 것은 사고되는 것만을 사고할 뿐 그 이외의 아무것도 사고하지 않는 것을 의미한다. 이리하여 헤겔은 한편으로 사변이란 규정으로서 타당해야 할 것에 관해서 순수히 고찰하는 것이라고 말하고 잇다. 하나의 규정을 고찰하는 것은 규정이 그것에 속하는 다른 것, 규정 자체가 아닌 다른 것을 사고하지 않는 것을 의미한다. 오히려 규저은 자기 자신 속에서 사고되어야 할 것이고 규정인 그것으로서 규정되어야할 것이다. 그렇지만 그것에 의해서 규정은 자기 자신에게 규정하는 것과 똑같이 규정되게 된다. 규정 작용이 자기 자신에 관계함으로써 규정되는 것이 동시에 규정 작용 자시넹 있어ㅓ서의 타자인 것이다. 그러나 그것에 의해서 규정 작용은 이미 첨예화되어 규정작요　 자체 속에 자리잡게 된 모순이 되고 자신을 지향하는 운동 속에 있다. 요컨대 자기 자신을 부정하여 뿔뿔이 흩어지게 되고 동일성과 비동일성의 대립 형태을 취했던 것, 상화 자기를 서로 내던졌던 것의 '단순한 통일'이 만드렁지게 된다. 다라서 '순수히 사고하는 것'은 자기 자신 속에서 앞으로 규정해가는 것을 발견하는 것이다. 그리고 그때 하나의 순수 사고는 하나의 규정에서 자기 자신 이외의 것을 사고하는 것이 아니고 표상 작용에 의해서 표상되는 것을 보통으로 하는 어떠한 내용도 그 규정에서 동시에 사고하는 것도 없는 것이다. 일체의 제규정을 완전히 매개하는 것, 즉 동일성과 비동일성의 동일성이 개념의 개념 내지 정신의 개념이라는 형태로서 생각되공 있는 경우에 비로소 자기 자신 속에서 이 전진의 운동이 정지하게끔 될 수 있다. 따라서 헤겔은 사변적인 운동을 내재적이고 조소적(彫塑的)인 것으로 특징지소 있다. 즉, 사변적 운동은자신을 자기 자신에 기초를 두고 앞으로 형성해간다. 이 운동과 반대의 것이 ㅛ상을 생각해내는 것이고 표상을 어딘가로 운반해가는 것이다. 그때 표상은 하나의 규정속에서 그 자신 설정되는 것이 아니고 그 규정을 어떤 한 사람이 생각해내는 것이다. 그렇기 때문에 표상을 개념의 그러한 자기 형성이라는 내재적으로 나아가는 운동 속게 그 운동을 방해하려고 나타나게 된다. 무언가를 주관적으로 생각해내는 사고가 착상--그것은 생각해내기 전의 사고에 유래한다--에 의해 계속 인도되더라도 헤겔은 외적인 표상을 생각해내는 것조차 자기 자신을 게속 규정해가는 개념으로의 침참을 옆으로 비켜가는 것으로 파악하고 있다. 따라서 철학에서는 어더한 훌륭한 착상도 엇다. 왜냐하면 어떠한 착상도 무언가 다른 것으로 간파되는 것이 없는 이행이고, 그 이행을 다른 것에 필연적으로 결부되어 잇는 것도 아니기 때문이다. 그렇지만 헤겔에 의하면 철학적 삿객이란 개념 그 자체가 [앞을 ]통찰하면서 필연적으로 확고히 전진하는 것이어야 하는 것이다.
 사고가 자기 자신 속에서 앞으로 규정해가는 것에는 형식적인 특질이 잇다. 그렇지만 그 특질은 나타나게 되는 제 모순 자체가 새로운 위치, 요컨대 새로운 단순한 자기에서 조화하여 단순하게 된다는 것을 초초로 증명하지 않으면 안 되는 데에 잇는 것은 아니다. 새로운 내용은 본래 연역되는 것은 아니다. 오히려 새오운 내용은 모순의 냉엄함을 견디고 그 모순 속에 잇으면서 자신을 하나로 고정하는 것이, 즉 사고의 자기인 것이 이미 늘 명백하게 되어 버리고 있다.
 요컨대 헤겔에 의하면 변증법의 본질을 이루게 되는 세 가지 계기가 있다. 첫째로 사고는 어떤 것 그 자체에 관한 독립적이 사고이고, 둘째로 사고는 그러한 것으로서 서로 모순하는 제 규정을 필연적으로 관련시켜서 사고하는 것이다. 셋째로 서로 모순하　 제 규정의 통일은 그 규정들이 통일 속에서 서로 지양함으로써 본래적인 자기다. 헤겔은 바로 세 가지 모든 계기를 고대의 변증법 속에서 재차 아　아차렸다고 생각하고 있다.
5
 우선[변증법의] 첫째의 계기에 눈을 돌려 보면 제 규정을 독립적으로 사고하는 것은 그리스의 변즈업에 의해서 이미 충분히 명백하게 되어 있다. 순수히 하고하려 할 때의 표상을 물리치는 결의야말로 더할 나위 없이 예리한 사상에 당도할 수 있었던 것이고, 예리하다는 점에서는 엘레아학파의 철학이 현저하다. 그리고 제논의 경우, 예컨데 딜즈(Hermann Diels)가 모은 심플리키오스(Simplikios)에서 유리햐는 최초의 세 단편에서 볼 수 있는 것은 실은 이미 그러한 순수 사고를 대단히 자각적으로 적용했던 점이다. 그곳에서 제논은 다음과 같은 것을 명백히 하였다. 즉, 만약 다(多)가 존재한다면 다는 끝없이 작아지지 않으면 안된다. 왜냐하면 다는 크기를 갖지 않는 미소부분으로부터 이루어지기 대문이다. 그는 크기를 갖지 않는 미소부분으로부터 이루어지기 때문이다. 그렇지만 　시에 다는 긑없이 커지지 않으면 안 된다. 왜냐하면 다는 끝없는 수의 그러한 부분으로부터 성립하고 있기 때문이다. 이 경유 이 논의는 다음과 같은 것을 입장으로 삼고 있다. 요컨대 부부니 작은 것과 부분이 많이있는 것, 두 규정이 그때마다 돌립저그올 생각되어 있고 그때마다 독립적으로 다의 제 규정으로 된다는 점이다. 서로 무순하는 제규정을 관려시켜서 사고한다는[변증법의]두 번재의 계기도 또 으것이 다에 관한 가정의 간접적인 반박의 의도인 한 첫째의 계기에 관한 온의 속에 포함되고는 있다. 그러나 작은 것과 큰 것이 갖가지 관점으로부터가 아니고 전적으로다에 속하는 한에서만 이 논의는 성립한다. 그렇다면 많잉 　다는 것과 작은 것을 갖가지 관점으로 구별하면 모순은 곧 피하게 된다. 논의의 형식은 고대의 그리스인이 '엘레아의 파르메니데스'에게 귀착하는 것과 정확히 일치한다. 그것은 각가가의 명제에 대립하는 명제도 탐구하지 않으면 안 되고, 양쪽의 명제는 귿대마다 독립저그오 그 귀결에 이르기까지 설명되지 않으면 안 된다는 논의의 형식이다. 확실히 제 규정을 독립시켜 생각하는 것과 관련시켜서 생각하는 것의 의미는 제논의 경우에는 부정적으로 변증법적이다. 그러한 모순에 의해서 규정된 것은 바로 모순에 가득찬 것르오럿 그 자체는 존재하지 않고 무효한 것이다. 따라서 우리들이 강조한 헤겔변증법의 세 번째의 계기, 모순의 긍정성은 여기에서는 결핍되어 있다.
 그렇지만 헤겔은 모　의 긍정성도 또 고대변증법에서, 우선 프라톤에서 명백히 할 수 있다고 생각하고 있다. 확실히 헤겔의 의하면 플라톤의 변증법은 부정적으로 표상을 혼란시킨다는 것으로 밖에 과제로 사목 잇지 않는 것이 너무나도 빈번하다. 변증법이 그러한 것이라면 제논의 변증법과 같은 주관적인 유희술에 불과하다. 그리고 그서은 외적인 표상을 이용하여 긍정적인 결과를 얻는 것도 없이 모든 주장을 반박하는 것을 알고 잇다. 그러한 변증법이 특히 궤변가들어ㅔ 의해 구사된 기법인 것이다. 그러나 헤겔은 이러한 변증법을 극복하여 플라톤 속에서 긍정적이고 사변적인 변증법으로 보고 있다. 그것은 객관적인 제 모순의 전제를 폐기하기 위해서만 그 모순에 돌달하는 변증법인 것이 아니고 존재와 비존재, 차별과 무차별의 모순이나 대립을 그것들이 서로 관련하공 　는 상태, 요컨대 보다 높은 통일에서 이해하는 변증법인 것이다. 헤겔이 픞라톤의 변증법을 이처럼 해석함에 있어서 결정적인 역할을 하고 있는 것은 특히 플라톤의 『파르메니데스』현이다. 『파르메니데스』편은 헤겔의 눈네 신프라톤주의에 의해 존재신학적으로 해석되어 비치고 있었던 것이다. 그래서 도입되고 있는 것은 제논의 변증법을 완전히 한다는 의미에서 하나의 정립의 반재의 정립으로의 전환이다. 그럼에도 불구하고 그것은 이 규정들의 각각을 추상적으로 독립시켜서 생각하는 매개에 의해 도입되고 있다(확실히 헤겔은 이미 언급하였듯이 『파르메니데스』편의 변즈업에 관해서는 다음과 같은 단서를 붙이고 있다.『파르메니데스』편의 변증법은 아직 숫눗한 변증법이 아니고, 예컨대 '하나라는 것은 존재한다'라는 명제와 같은 소여의 표상으로부터 시작되고 있다는 점이다. 그러나 헤겔이 이 필연적이지 않은 시작을 일단 받아들인다면 이 변증법은 '완전히 옳다'라고 생각하고 있다).
 그렇지만 『파르메니데스』편은 플라톤에서는 완전히 독자적인 위치를 차지하고 있다. 또『파르메니데스』편에서의 제 모순의 제시에는 긍정적인 증명의 의미가 있고 그 제시는 이데아론의 견고한 가설을 해체하기도 하고, 그 근저에 있는 엘레아학파의 견고한 존재의 개념을 해체하려는 예비의 연습만이 아니라는 생각도 여전히 의심스러운 것만은 확실하다. 그런데 이제야말로 헤겔은 『소피트테스』편도, 거기에는『파르메니데스』편에서와 동일한 의미에서 젼증법이 있다고 처음부터 믿고서 읽고 있다. 그래서 그는 처음부터 이렇게 믿어버리고 있기 때문에 『소피스테스』편 속에 실은 절대 모순에 긍정적인 것이 있다고 보고 있다. 헤겔이 그래서 알아차렸다고 생각하고 있는 결정적인 것은 플라톤이 같은 것이 동일한 관점으로부터 다른 것으로 인식될 수 잇음을 가르쳐 주고 있다는 점이다. 헤게리 이처럼 생각하게금 되었던 것은 이미 이전에 확증이 되고 있듯이 『소피스테스』편 250 d의 붑ㄴ을 완전히 오해했던것에서부터 유래한다. 헤겔은 이렇게 번역하고 있다. 즉, "난해하기는 하지만 진정한 것은 다른 것이 같은 것이라는 점이다. 그럼에도불구하고 동일한 관점에서 동일한 측면으로붜 그러한 것이다:(베를른판,『헤겔전집』재14권, 233쪽). 그러나 실은 그 부분은 "곤란하기는 하지만 진정한 것응 ㄴ같은 것이 어떠한 의미에서 또 어떠한 관점에서일까를 탐구하는 것이다."라고 이해될 법한 부분이다. 그것에 대하여 설령 미결정이라고는 하지만 이 고나점을 눈에 띄게 하지 않고 같은 것을 다른 거승로서 이해하고 그렇게해서 갖가지 못ㄴ을 이끌어내는 것은 명백히 쓸모가 없는 것이고 풋내기나 하는 직이라고 이야기할 수 있게 된다. 
 그러나 특수한 인증에 의해서 애초부터『소피스테스』 편을 '엘레아학파'의 변증법이라고는 하지만 '긍정적인
 변증법의 사례로소 증거로 삼ㄴㄴ 것이 부당핟는 것은 의심의 여지가 없다. 플라톤이 증거로 삼는 것이 부당하다는 곳은 의심의 여지가 없었다. 플라톤이 자신의 언론<Logos>설의 중추로 간주했던 것, 또 엘레아학파의 철학으로부터 근본적으로 구별되는 것으로 간주했던 것은 다음과 같은 것이다. 그것은 자신이 [엘레아학파의 철학과 같이]존재와 비존재가 서로 대립하고 있다는 추상적 사태로부터 양자의 모순을 없게 한 합일 가능성으로 도달했던 것은 자동성과 차이성이라는 반성 규정이 병존하면서 관계하고 있다는 의미에서인 것이다. 이 견해로부터 보면 플라톤은 같은 것이 어떹 것으로서 규정되은 경우 같은 것이 일(一)이고 또 다(多)이다라는 이관상의 모순이 있음에도 불구하고, 구별, 구분 그리고 정의를 적극적으로 정당화한다는 변증법가의 직무를 수미일관하게 완수하고 잇는 것이 된다. 그러나 거기에는 모순으로의 저 첨예화의 미진(微塵)도 없고, 더구나 독립적으로 새각된 추상적인 규정, 모순으로서 지양을 욕하는 현실이 조화도이어 총화의 단순한 통일에 도달하는 좀더 높은 자기의 현상의 미진도 없다. 오히려 반대로 자동성과 차이성이 다음과 같이 구체적으로 되는 것이다. 요컨대 존재하는 것이 다른 존재하는 것과 관계하고 그때마다 갖가지 관점에서 같은 것임과 동시에 다른 것이라는 방식에서 구체적으로 된다. 이리하여 『소피스테스』편의 의미는 헤겔의 의도에는 조금도 따르는 것이 없다. 즉, 모순의 변즈업을 소위 형식논리학보다도 높은 사변논리학의 방법으로 획득한다는 의도에 따르는 것이 없다. 반대로『소피스테스』편(230 b)에서는 아리스토텔레스가 『형이상학』제4권에서 세운 모순율의 유명한 정식의 가장 중요한 선행형태가 발견되낟.
 플라톤은 설령 그 진정한 구분 작용이나 규정 작용이 일과 다에 관한 플라톤의 고유한 아포리아를 자체 속에 포함하고 있어도, 명백히 모순에 관한 가상의 변증법으로부터 구분 작용과 규정작용을 해방시키려 하고 있다. 그러나 『소피스테스』편은 회화(會話)나 논의 속에서 수련되고 있는 거짓된 마술을 무력하게 하는 것을 목표로 하고 있다. 왜냐하면 그 마술의 수련은 바로 '관점을 눈에 띄게 하는 것 없이'뭔가를 같은 것임과 동시에 다르다라고 말하고 증명한다는 형태로서 일루어져 있기 때문이다.
 우선은 우리들이 지시하고 잇는 플라톤의 언명 부분을 헤겔이 오해했던 것은 무엇을 의미하고 있는가 자문하여 보자. 요컨대 헤겔은 적극적이면서 실질적인 어떠한 입장에 의해 플라톤에서는 원래 그만큼 불명료하지고 않는 부분을 완전히 반대의 의미로 역전시켜 버렸던 것인가 자문하여 보자. 헤겔에 친숙하고 있는 자는 헤겔이 ㅇ문제으니 부분에서 어떤 것이 같기도 하고 다르기도 할 때의단서가 되는 관점을 눈에 띄게하자는 요구를 어떻게 해서 알아들으려고 하지 않는 것이까를 이해하게 도리 것이다. 왜냐하면 그러한 요구는 헤겔 고유의 변증법적방법을 심하게 배반하기 때문이다. 변증법적 바업의 핵샘은 하나의 규정을 그 자신에 의거하여 독립시켜서 생각하는 저에 있다. 그럼에도 불구하고 하나의 규정이 그것에 의해서 그 일면서을 환기하고 그 반대를 생각하도록 강요하고 있다는 식으로 생각하는 것이다. 따라사 모순으로의 첨예화는 바로 서로 대립하는 규정이 그것들의 추상적인 상태에서 각각독립하여 생각됨으로써 명백하게 된다. 헤겔은 모순으로의 첨예화속에 서로 모순하는 것을 그것들의 통일이 진정한 것이게끔 제 계기로 떨어뜨린다는 반성의 사변적 본질을 보고 있는 것이다. 그것에 대하여 오성이 노력하는 것은 제 모순을 피하는 것이고, 대립을 서로 만나는 곳에는 어디에서나 될 수 있는 한 차이가 있어도 단지 상호 무관여를 고집하는데에 있다. 어떻게든 차이가 있는 것은 부동등성(不同等性) 때무넹 설정되는 공통의 관점에서도 있다(부동등성의 관점은 동시에 언제나 동등성(동등성)의 ㅗ간점을 표함하공 있다). 그러나 구별하는 것 자체는 공통의 고나점을 반성하공 　지 않다. 구별의 박용에 있어서는 사항에 입각하여 갖가지 측면에 있고 그 측면에 따라서 측면끼리의 동등성이 나타나기도 하고 부동등성이 나타나기도 한다. 이제야말로 헤겔에 의하면 이러한 입장에서 오성은 사고를 고정하려 시도한다. 오성은 동등성과 부동등성의 통일을 사무로부터 사고 자체에로 옮겨놓는 것이고 그 사고는 활동상태에서 양자를 생각한다.
 어느 것이든 오성은 같은 수단을 사용하지만 그것은 젠 규정을 자신에 의허하여 그것들의순수한 개념적인 내용에서는, 요컨대 주체로서는 생각하지 않고 술어로서 생각하는 것이다. 그때 술어는 주어에 속하고 따라서 갖가지 관점에서 주어에 속할 수 있다. 주어에 속할 수 있다. 이리하여 추상적인 제규정이 그거으로서가 아니라 그밖의 것에 속하는 거스오서새악되고 잇기 째문이다. 오성은 제 규정 자체를 "총괄하고 그것에 의해 그것들을 철폐하는 데에 반항하지만 그것은 '한'[이라는 표현]이나 갖가지 관점을 지탱하기도 하고 또는 하나의 사상을 떠맡아서 다른 사상을 분리하여 진정한 사상으로서 유지하기도 하므로써인 것이다"(『현상학』102쪽). 헤겔은 그것을 표상 작용의궤변이라고 부르고는 있지만[그나나]그것은 플라톤이 바로 궤변가에 반대하면서부터 철학적 사고가 요구하는 것으로서 향ㅎ게 했던 것이다. 그렇다면 제 규정을 모순으로 첨예화시키기 위해제 관점을 눈에 띄지 않게 둔다는 헤겔 고유의 방식을 플라톤이나 아리스토텔레스는 궤변적이라고 부르게 될 것이라고 추단하여서는 안 된다는 것인가?
 그렇지만 헤겔은 설령 개별적인 관점에서 플라톤을 오해하고 있다고 하더라도 결국 전체로서는 플라톤을 바르게 이해하고 잇는 것은 아닐까? 헤겔이 플라톤의『소피스테스』편 속에동일성과 차이성이라는 반성 규정에 관한 변증법을 재인식하였을 때 그것이 옳으 것은 아닐까? 플라톤이 존재와 비존재에 관한 추상적이고 엘레아학파적 대립을 고양시켜 동일성과 차이성이라는 반성 규정에 의해서 만족되게금 하여 존재와 무를 사변적으로 관계시켰던 것은 실은 플라토늬 위햐한 공절이었던 것은 아닐까? 그 위에 헤겔이 그러한 사변적 관계를 부여를 극복할 때 고정된 사상 규정을 유동화 한다는 헤겔ㅇ 스스로 부과한 과제는 플라톤이 일체의 회화(會話)의 혼란이 철페되지 않는 점을 통찰했던 데에 접근하고 잇기 때문에 헤겔이 옳은 것은 아닐까? 플라톤이 이야기하고 있는 것은 자기 모수넹 빠진다는 사고의 그 결과가 언론에로의 놁지 않는 정열이라는 것이다.
 프라톤도 또 사고의 그 결과를 그리스의 그 계몽주의자가 회화술이나 논쟁술에 마력을 부여함으로써 이끌어냈던 혼란 상태라 하여, 또 일체의 고정된 개념이나 직관의 혼란 상태라 하여 부정적으로만 파악하고 있다는 것은 아니다. 여긍로 헤겔은 소크라테스 속에서 새로운 가능서응ㄹ 보공 　다. 그 가능성은 회화의 혼합하는 힘이 진정한 철학적 기능ㅇ르 갖고, 표상을 혼란시킴으로써 사물의 지정한 관계를 나유롭게 볼 수 있는 가능성이 있다. 플라톤이 제7서간에서 철학적 인식에 관해 스스로 쓰고 잇는 것으로부터 언론<Logos>의 긍정적 기능과 부정적 기능이 사항 속에 공통의 근거를 가지고 있을믈 가프쳐 주고 있다. 인식하기 위한 '수단'인 언어, 개념, 직관, 상(像), 억견 혹은 의견은 그 수단들이 없이는 언론이 사요하지 않게 되더라도 그 자체에서는 양의적(양의적)이다. 그리고 그 수단들의 각각이 양의적인 것은 서로 밀어내면서 나아갈 수 잇어서 그것에 의해서 굳게 믿어진 사항 대신에 자기 자신을 명확히 하는 것에서인 것이다. 진술의 본질은 그 자체가 적절한 이해를 뜻하는 대로 한다는 것이 아니고 늘 그릇된 축어성(逐語性)의해 이해될 수 잇다는 데에 잇다. 그렇지만 그것이 의미하고 있는 것은 사항으로의 눈길을 바로 간으하게 하는 짓술이 동시에 또다시 그것을 비켜놓는 것에 다름 아니다. 진술된 것 자체에만 주의를 기울이고 잇을 때에는 철학과 궤변적인 억지를 따롣다로 알 수없는 것이다. '뛰어난 소질이 주어져 사항에 진정으로 관계하고 있는 사람들'이 서로 결합하는 것은 대화의 생생한 현실에서이고 바로 그것에의해 진리를 인식하는 데에 성공할 숭 　다. 따라서 일체의 철학은 여전히 변증법인 것이다. 왜냐하면 일체의 지술, 실제로 사항의 내적인 붙ㄴ지나 이데아 상회의 관게를 술회하는 진술도, 또 아니 바로 그러한 지술이야말로 일과 다의 모순을 포함하고 있기 땜운이다. 따라서 그 모순을 논쟁술적인 의도에 의해 과시하는 거싱 가능하게 되기 때문이다.
 오히려 플라톤 자신이 『파르메니데스』편이 분명히 하고 있는 것과 유사한 것을 이루고 있는지도 모른다. 소크라테스이 변증2　의 유일한 진리로서 나타난 것은 일(一)이라는 이념이 확고히 부동(不動)인 것이다. 그리고 그것만이 억견의 통일성을 보증하　 것처럼 보이고 이해일반을 가능하게 하더라도 그것에는 어떠한 절대적인 진리도 없다. 플라톤의 기진 넘친 대비에서는 늙은 파르메니데스가 젊은 소크라테서에게 충분하고도 확실하게 이해시켰던 것은 소크라테스가 너무나도 성급하게 이데아를 정의 하려고 시도하고 있기 때문에 이데아의 자립 존재를 재차 해체하는 것을 배우지 않으면 안 된다는 점이다. 모든 진술은 　질상 일(一)임과 동시에 다(多)이다. 왜냐하면 존재는 그 자신에서 구별되고 있기 때문이다. 존재는 그 자신이 언론<Logos>인 것이다.
 본질적인 진술에 관계되는 본래적으로 철학적인 영역에서, 예컨대 정의의 경우 술어란 진정으로 무엇인가? 무엇에 의해서 그것으로부터 회화를 궤변가처럼 하여 혼란시키는 술(術)을 제거할 수 있는가? 이러한 것이 설령 아무리 명료하게되더라도 우리들은 술어를 문제로 삼고 있는 것이 아니라 본질이 사변적으로 자기를 구별해간다는 것을 문제로 삼고 있는 것이다. 실체에 관한 언론< > 은 그 구조로부터 보아 사변적 명제이고 수위 술어는 진정으로는 주어다. 일성과 다성의 모순을 논의상의 오용 채문에 사용한다는 노쟁술을 플라톤은 유치하다고 말하였지만 그것과는 별도로 그러한 사변적인 진술 가운데에는 하나느이 엄숙한 아포리아가 포함되어 있다. 그 아포리아는 일과 다 사이의 풀 수 없는 모순이고 그것이 동시에 인식에서의 사항의 전진의 풍부함 전체를 자기속에 포함하고 있다. 이것은 『필레보스』편에 암시되어 있는 것과 일치한다. 그것은 『소피스테스』편에서의 유(類)의 변증법에 관한 서술은 결국 여전히'변증법적'이라는 점이다. 바꿔 말하면 차이성과 자동성(自動性) 혹은 비존재와 존재ㄹ 변증법적 관련에 관해서 술회될 때 무언가 다르다는 관점에 관한 어떠한 지시도 있을 수 없다는 것이다. 철학적 진술은'이데아'를 구별함으로써 사물의 본질을 규정하려고 기도하는 경우 그 진술은 대립하는 것응 통일하는 사변적 관계를 틀림없이 포함하고 있다. 그러는 한에서 헤겔이 플라톤을 증거로 사믄 것도 완전히 부당한 것은 아니다.
 이상의 것과일치하는 것은 헤게리 수학적 필연성을 능가하는것--그것은 이데아 자체에 관한 플라톤의 변증법에 의해 주장되고 있다-- 을 힘을 들여서 지시하고 있는 점이다. 수학적 필연성을 능가할 때에는 도형이나, 제도--그것은 외부로부터 이루어진 증명이 재차 다른 외부로부터 가져오게 되었던 것이다--등 어떠한 것도 필요치 않게 되는 것이다. 오히려 사상의 길은 플라톤의『국가』편 제6권에에서 이야기되고 있듯이 외부로부터 무언가를 부가하는 것이 없이 전체로서 이데아로부터 이데아로 통하고 있는 것이다. 그 길은 주지하듯이 억견을 그 속에 뿌리내리고 있는 구별항으로 사항에 울리게 구분<Diairesis>해가는 쏙이고 그것에 의하여 플라톤은 자신이 사고에 대하여 요구한 것이 만족되고 있다고 간주했던 것이었다. 아리스토텔레스는 논리적인 추론의 특성을 척도로 삼아 이러한 개념 구분의 수속을 비판하고 그것에 의해 '변증법으로부터 논증'을 분리하였지만 헤겔이 이러한 비판에 관해서 아리스토텔레스를 따르고 있지 않는 것이 명백하다. 논리적 추런이라는 이상은 논증의 철학적 이상, 요컨대 사상이 내재적으로 행하는 전진적 발전이라는 이상의 훨씬 배우헤 머물러 잇던 것이다. 논증의철학적 이상은 구별하기도 하고 정의하기도 하는 플라톤류의 대화의 수미일관성쪽에 훨씬 더 가까운 것이고, 그때 대화는 물론 연역하는 것이 아니고 물음과 응답을 주고받음을 통하여 실질적인 이해를 지향한다.
 플라톤의 대화의 사변적 운동은 실은 그러한 논리학적 비판에 굴복하고 있지 않다. 헤겔에 위하면 플라톤 자신이 파프메니데스나 제논이 독백한다는 스타일로 '변증법'을 영위하는 경우에만 내재적인 전해과 '[대화자들의] 공생(共生)'과의 통일이 결핍된다.
6
 그런데 헤겔 이 스스로 아리스토텔레스철학을 증거로 삼고 있는 점에 눈을 돌려보면 이해와 오해가 뒤섞여 있어서 혼동하기 쉽다. 변증법적인 수속에 관한 본래의 놀리학은 이미 이야기되었던 것으로부터도 명백하듯이 아리스토텔레슨에서 근거를 구할 수 없다. 오히려 헤겔은 아리스토텔레스의 수속 안에 있는 전면적인 경험이라는 것에 사변적인 것의 진정한 위계(位階)를 부여하는 것을 인정할 때에는 극히 역설적인 표현을 하고 있다. 헤겔이 그것과는 다른 면에서 얼마나 내용상 자기를 아리스토텔레스의 철학 속에서 재인(再認)하려 하고 있는가를 교시하는 것은 『엔사이클로피디어』에서 자신의 체계를 모두 서술하였을 때에 행했던 아리스토텔레스로부터의 인용이다.
 이제서야말로 헤겔이 『철학사』에서 이 부분에 행한 해석을 보다 면밀히 검토하는 것이 극히 유익하다. 두 곳에서 그 해석이 이루어져 잇다. 베를린판, 『헤겔전집』제14권, 330쪽 이하와 『영혼론』제3권, 제4절을 단서로 한 베를린판, 『헤겔전집』제14권, 390쪽이다. 여기에서 아리스토텔레스가 주관적인 것과 객관적인 것이 진정 사변적으로 동일하다는 것이 아리스토텔레스의 형이상학이 끝나는 정점이라고 가르쳐 주고 있는 것에는 항변의 여지가 없다. 그럼에도 불구하고 아니스토텔레스는 이 동일서에, 사변적인 관념론에 적합한 원리적이고 체계적인 기능을 부여했던 것도 아니다. 이점도 헤겔은 확실히 알고 있었다. "사고는 아리스토텔레스에 있어서 다른 것과 같은 대상이고, 일종의 상태다. 그는 사고야말로 진리며, 일체가 사상이라고 말하고 있는 것이 아니라 사고는 첫째의 것, 다만 강하게 훌륭한 것이라고 말하고 있을 뿐이다. 우리들은 이렇게 술회해두자. 요컨대 자기 자신에 관계하는 것으로서의 사상이 있고 진리가 존재한다고. 그 주이에 우리들은 일체의 진리라고 말하지만 아리스토텔레스는 그렇게는 이야기하지 않는다. 지금 철학이 이야기하고 있듯이 아리스토텔레스는 자신의 견해를 표명하고 있는 것은 아니지만 [나와] 동일한 견해가 그에게 있어서도 바로 기초가 되고 있다."
 동일한 견해가 실제로 기초가 되고 있는가 어떤가 잘 살펴보기로 하자. 여기에서 아리스토텔레스의 텍스트의 해당 부분을 이해함에 있어서는 분명히 미묘한 치이가 문제인 것이다. 그렇지만 그때 중요한 것은 독해법의 문제에서도 완전하지 않다. 오히려 헤겔이 읽었던 텍스트로부터 출발함으로써 헤겔이 아리스토텔레스의 사상으로부터 겨우 벗어나고 있는 것을 알아차릴 수 있다. 헤겔은 어떻게 해서 아리스토텔레스가 자신의 생각에 기초를 두고서 최고의 누우스를 성격짓고 있는가를 아주 정확히 묘사하고 있다. 누우스(Nus)는 "자신의 대상으로서의 사고 대상을 받아들임으로써"자기 자신을 사고한다. "이리하여 누우스는 수용ㅇ적이지만 그것은 무엇인가에 접촉하여 사고함으로써 사고된다. 따라서 사상과 사고 대상은 동일하다." 헤겔은 그것을 "대상은 활동태, 현세테로 전환한다"고 해석한다. 분명히 아리스토텔레스는 그것과는 다른 것을 의미하고 있다. 요컨대 역으로 사고가 대상, 생각되는 것으로 이루는 것을 의미하고 있다. 또 그 위에 헤겔은 "왜냐하면 사고 대상·실재를 받아들이는 것이 사상이기 때문이다"라는 아리스토텔레스의 말을 읽을 때 아리스토텔레스와 함께 현세태<Energeia>로의 전환을 정초하고 있다고 생각한다. 헤겔은 분명히 그 위에 [베를린판, 『헤겔전집』제14권 390쪽에서] "누우스의 수용은 활동서이고 수용되는 것으로서 나타나는 것을 만들어낸다. 누우스는 소유하는 한에서 작용한다"라고 말하고 있다. 따라서 헤겔은 수용을 이미 활동서으로 생각하고 있다. 그것도 또 잘못이다. 분명히 아리스토텔레스가 의미하고 있는 것은 무언가를 수용할 수 있는 것은 과연 이미 사고한다는 성격도 가지고 있지만, 사고가 비로소 현실적으로 되는 것은 무언가를 수용한 경우라고 말하는 것이다. 아리스토텔레스는 그것으로부터 사고에서의 신적인 사항은 현실화하는 것이 아니고 능력이라고 결론을 짓는다. 과연 이 결론은 사정상 헤겔의 행문(行文) 속에도 존재하지만 자명한 결론으로서가 아니다. 오히려 헤겔은 현실화가 우위에 있음을 완전히 자명한 것으　 전제하고 있기 때문에 사상을 수용할 ㅛ수 있는 것과 소유하는 것과의 관련 전체가 정초를 하는 사상의 진행이라고 인식하고 있는 것으로는 이미 완전하지 않다. 이리하여 누우스는 가장 뛰어난 것이기 때문에 자기 자신을 사고한다([베를린판, 『헤겔전집』제14권] 391쪽)는 헤겔의 성관느 과연 옳다. 그러나 이 문장은 헤겔에 있어서 "최고의 것이 사고의 자기이고 자유로운 활동성이지 사고 대상이 아니라는 점은 자명하다"라는 것을 의미한다. 그것에 대하여 아리스토텔레스로부터 말하면 최고의 것을 규정하기 위해서는 사고 대상으로부터 최초에 바로 출발하지 않으면 안된다. 왜냐하면 일체의 사고는 대상 때문에 존재하기 때문이다. 아리스토텔레스는 다음과 같이 추론한다. 확실한 것은 누우스가 최고의 것이어야 된다면 누우스가 사고하는 그 사고 대상은 누우스 자신 이외의 것이어서는 안 된다는 점이다. 그렇기 때문에 누우스는 자기 자신을 사고한다.
 사태의 이 [사고 대상으로부터 사고로라는] 서열은『소피스테스』편에서의 플라통의 사색의 진행 방향과 일치한다. 『소피스트』편에서는 우선 존재에는 인식되는 것이나 사고되는 것의 운동이 소속하게 되고, 다음으로 겨유 생의 규정, 사고의 운동성의 규정이 소속하게 된다. 따라서 『소피스테스』편에서도 또 사고 대상으로부터 출발하지 최초에 자기 사고로부터 출발하지 않는 것이 가장 중요한 것이다. 그러나 그 의미는 혼, 생, 운동과 동렬로 병행하는 자기 사고는 '활동성'리라고는 생각되지 않는다는 점이다. 현세태<Energeia>, 작동 존재는 근원을 자기의 자유로운 자발성이라는 형태로서 정식화하는 것은 아니다. 오히려 그것들은 창조적 진행의 제한을 받고있지 않는 충분한 존재를 정식화하는 것이고 그 존재는 창조된 것, 소업<Ergon>에서 완수된다. 따라서 헤겔은 '자기 안으로의 귀환'의 그리스적 형식을 말하자면 잘못된 끝부분으로부터 묘사하고 있다. 요컨대 헤겔 자신이 근세 철학의 본래의 발견으로서 찬미하였던 것, 절대자는 활동성, 생명, 정신이라는 점으로부터 묘사하고 있다.
 여기에서는 이미 논했던 플라톤의 부분만큼 그리스어의 텍스트를 그대로 적용할 수는 없다. 그 구극의 이유는 다음과 같은 데에 있다. 즉, 그리스인들은 생의 개념을 원저므올 하여 존재를 생각하고있지만 생의 개념은 헤겔이 근세의 주관성의 철학과 비판적으로 대결할 때에도주도적인 역할을 보유하고 있는 데에 있다. 그리스인들은 자기 자신을 움직이는 것, 요컨대 운동의 시작을 자신 속에 갖는 것을 첫째로 생각하여 그것에 기초를 두고 자기 관계성의 구조를 세계에서 만나게 되는 존재자쪽으로부터 누우스로 옮긴다. 그것에 대하여 헤겔이 언제나 이미 생을 정신의 관점, 요컨대 타자적 존재에서의 자기 인식의 관점으로부터 '자기 안으로의 귀환'으로 규정하는 한 결국 확실히 지워 없앨 수 없는 차이가 [헤겔과 아리스토텔레스 사이에]있다.
 이 차이가 보이고 있는 특히 계발적인 텍스트는 『영혼론』제3권, 제6절, 430 b 20 이하다. 그 부분에서는 바로 결여태<Steresis>와 형상<Eidos>의 대립 관계로부터 인식하는 것과 인식되는 것의 관계가 추론되고 있다. 대립이 결여태를 결여하고 있는 경우에 사고는 자기 자신을 사고한다. 즉, 형상이 순수히 자기를 현전화시킨다. 따라서 형상에 자기 사고라는 성격을 부여하는 것은 존재의 자기 관계성, 사상이지, 그 자신으로서 최고의 존재인 듯한 사고의 자기 관계성은 아니다. 거기에서도 또 헤겔의 서술은 사태를 대체하여 적용하고 있다. 그때에 아리스토텔레스의 사상의 진행 서열은 완전히 일의적이다. 사물의 자기 구별이 최초의 것이다. 사고가 이루어지는 구별은 두 번째의 것이다. 사고가 자기 자신에서 행하는 구별, 요컨대 사고가 '자기 자신을 사고한다'는 것은 고작 제3의 것이고 사상의 결론은 그곳으로 강제된다. 따라서 헤겔과 아리스토텔레스가 만나는 것은 자기 관계성 그 자체의 구조라는 결과에서밖에 없다.
 헤겔과 그리스의철학 사이에 나타나는 내용상의 접근점과 차이점으로부터 본래적으로 논리적인 것에 되돌아가면, 요컨대 어떻게 해서 헤겔이 변증법을 철학적 논증의 형식으로 높였던가라는 [제1절]의 물음에로 되돌아가면, 헤겔의 변증법이 엘레아학파나 플라통과 긴밀히 관련하고 있음에도 불구하고 논리적인 것이라는 지점에서는 그리스인들 속에서 인식했던 것은 철학이 존재하는 모든 곳에서 인식했던 것과 같은 것이다. 그것은 사변적인 것이다. 철학명제는 술어논리학의 의미에서의 판단으로서는 이해되고는 있지않다. 그 점은 헤라클레이토스(Herakleitos)나 플라통과 같은 이미 술회된 '변증법적인' 사색가에게만 해당되는 것은 아니다. 그것은 헤겔이 완전히 옳게 보고 있듯이 아리스토텔레스에게도 적합하다. 술어의 구조를 그 논리적 형식 및 그 존재론적 근거로부터 해명하고 따라서 궤변가에 의해 개화(開化)된 담화의 마법을 무력화했던 것이, 설령 아리스토텔레스였다 허더라도 그러한 것이다.
 헤겔이 그러한 확실성을 가지고서 아리스토텔레스 속에 사변적인 것을 알아차린다는 것은 무엇에 의해서 가능하게 되었던 것일까? 그것은 헤겔이 사색가로서의 역량 덕택으로 철학의 고정된 학교 용어를 관통하면서 스스로의 아리스토텔레스 이해에 의해서, 사변적인 것의 흔적이 나타나는 곳에서는 그것에 따랐던 것에 의해 가능하게 되었던 것이다. 우리들은 오늘날 그것에 의해 헤겔이 어떠한 공적을 남겼던가를 한층 더 잘 알고 있다. 왜냐하면 우리들은 아리스토텔레스의 개념 형성을 그의 사고가 준거한 언어 본능이 유효한 것에 기초를 두고 현실로부터 해명하려고 하고 있기 때문이다.
 7
 이상으로써 우리들의 고창의 원환(圓環)은 닫힌다. 아니 이 원환이야말로 헤겔이 [근세와는]전혀 반대의 과제를 고대의 그리스인들에게서 발견하였을 때 자기 자신의 철학적 영위가 근세라는 상황으로부터 제약을 받는다는 방식에서 바로 그 과제 앞에 세워지게 되는 것을 보았던 지점인 것이었다. 이제야 중요한 것은 고정된 오성 정립을 '유동화하고 생기를 불어놓는 것'이라는 점이다. 그것은 일체의 긍정적인 것, 소외된 것, 이타적인 것을 정신이 자기 밑에 잇다는 향토적인 것으로 해체하는 것이고 그것이 또 헤겔이 철학적 논증을 다시 일으키려고 의도하는 데 동기가 되었던 것이다.
 헤겔이 이 과제를 해결하기 위해 두 가지 것을 유용하게 쓸 수 있었다. 그 중 한쪽은 모순을 첨예화하는 변증법적 방법이고, 다른 한쪽은 언어에 유래하는 논리적 본능 속에 숨겨져 있는 사변적 본질 내용을 마력(魔力)으로 호출하였던 것이다. 헤겔은 이 두 가지것 때문에 고대철학을 단서로 삼았다. 헤겔은 고대의 변증법을 그때마다 보다 높은 종합에 의한 모슨의 지양으로 거듭 형성하고 가공함으로써 자신의 변증법적 방법을 성취했던 것이다. 우리들에게 판명되었던 것은 헤겔이 고대변증법을 증거로 삼았던 데 에는 방분의 정당성밖에 없다라는 것, 즉 그 나름의 내용에 관게되는 정당성이 있을 뿐 방법에 관계되는 정당성은 없다는 점이었다. 그에 비하여 과제의 또 하나의 측면에서 보면 언어에 유래하는 논리적 본능이 사고로 하여 얻을 수 있는 사변적인 원조로부터 보아 고대 철학은 비할 데 없는 모범이었다. 헤겔은 친숙함이 없던 철학의 학교용어를 어떠한 언어순결주의의 입장을 취하는 것도 없이 극복을 시도하였다. 그리고 헤겔은 철학의 학교 용어 중의 외래어나 인공표현에 일상적 사고의 개념을 뒤섞음으로써 모국어의 사변적 정신을 철학적 사색의 사변적 운동--그 운동은 그리스인들이 시작한 철학적 사색의 지참금이었다--에 영입하는 데에 성공하였던 것이다. 그때 헤겔의 방법의 이상인 내재적인 진행의 요구는 개념의 차이화와 구체성읜 정도를 점점 더 높여가는 것으로, 좀더 움직여 갈때의 근서이지만 그 요구는 여전히 언어에 유래하는 논리적 본능에 의한 단서나 안내에 의지하고 있다. 헤겔의 통찰에 의해서도 학교의 서술은 결코 명제의 형식 그리고 그것과 동시에 주어져 있는 술어 구조의 가상으로부터 해방될 수는 없다.
 여기에 이르러서 나에게는 임명되어 있다고까지 생각되는 점이 있다. 그것은 헤겔 자신의 자기 파악을 극복하면서 사상의 변증법적 진행의 운동과 모국어의 변증적 정신에의 복　이 결국 같은 본질의 것이고 양자가 그 자체 변증법적 통일, 요컨대 풀 수 없는 상보적 관계를 표현하고 있는 것을 승인하는 것이다. 왜냐하면 사변적인 것이 바로 현실적인 것이라고 할 때 사변적인 것은 오로지 단순한 추측의 내면성에서 회복되어 유지되고 있는 것만이 아니라 표현되는 경우이기 때문이다. 그것은 모순과 그 지양이라는 형태에서의 명백한 서술의 형식에서든 혹은 지배적인 언어 정신의 긴장 상태가 숨겨진 상태에서이든 그러한 것이다. 헤겔이 사변적 명제를 『정신현상학』의 서언에서 분석할 때 표현 그리고 서술에 의한 표명이 모순을 변증법적으로 첨예화함으로써 철학적 논증의 관점을 위해 하는 역할은 판연하다. 자연적 의식의 덕택으로 명백히 된 사변적 진리를 지시받음으로써 자기 자신 속에서 획득하는 것은 자연적 의식의 요구만은 아니다. 헤겔이 그렇게 해서 오성의 요구를 고려해 넣을 때 그 요구는 오히려 근세의 주관주의에 반대할 때의, 그리고 그 주관주의에 의해 내면성이 눈에 띄게 되는 것을 ㅈ반대할 때의 근본적 입장인 것이다. "오성적인 것은 이미 잘 알려진 것이고 학(學)과 학적(學的)잊 않은 의식의 공유물이다." 헤겔은 순수한 내면성이 비진리임을 아름다운 혼이나 선량한 의지와 같은 시들어버린 형태에서만 보고 있는 것이 아니다. 오히려 그것을 철학적 사변의 일체의 지금까지의 형태 속에서도 보고 있다. 다만 그것에는 어떠한 모순이 철학적 제 개념을 사변적으로 통일함으로써 지양되는가라는 점이 철학적 사변의 일체의 지금까지의 형태 속에서 확실히 표명되고 있지 않는 한에서라는 단서가 붙는다.
 그때 변증법이나 사변적인 것의 현실태의 고유한 본질이 되는 서술의 개념이나 표현의 개념은 명백히 존재의 사건으로서 이해되지 않으면 안 된다. 그것은 스피노자(Baruch de Spinoza)의 표현<exprimere>과 같은 것이다. 서술, 표현 그리고 표현되고 있는 상태는 그 배후에 위대한 신플라톤주의적 전통을 간직하는 개념 영야(영야)의 특징인 것이다. '표현'이란 주관적인 자의에 기초를 두고서 내면적으로 의미하고 잇는 것을 전달하는 수단으로서 후에 그 생각되고 잇는 것에 부가하는 것이 아니고 정신 자신이 현재에 있는 것처럼 되는 것이고 정시느이 표출인 것이다. 이 표현이라는 생각은 신플라톤주의에 우연히 유래하고 있다는 것은 아니다. 헤겔이 강조하고 있듯이 사고가 움직이게 되는 곳인 사상 규정은 수단처럼 앞에 발견되는 것에 적용되는 외적 형식은 아니다. 오히려 그것은 능 이미 우리들을 붙잡고 있다. 그리고 우리들의 사고의 본령은 사상 규정의 운동에 따르는 데에 있는 것이다. 저 언론<Logos>으로부터의 매혹--그것은 고전기의 그리스인들이 도취 상태처럼 경험했던 것이고 또 그것으로부터 플라통이 소크라테스의 이름으로써 이데아의 진리를 산출시켰던 것이다--은 2000년의 플라통주의의 역사의 종극에서 헤겔의 변증법이 설명하고 있는 사상의 사변적 자기 운동과의 친근적 관계에 깉이 파고 들었던 것이다. 
 이리하여 헤겔이 스스로 그리스인들을 논구의 단서로 삼고 있는 것에 관해서 우리들이 음미했던 것으로부터, 그래서 헤겔과 그리스인들 사이에는 또 하나의 서로 접근하는 관계가 작용하고 있다는 것을 가르쳐 주게 되는 것이다. 그것은 사변적인 것 그 자체에서의 친근성이고 그것을 헤헬은 반은 텍스트에 기초를 두고서 알아맞히고 있고, 반은 용기를 내여 형편에 의지하고 있다. 그리고 헤겔은 그러한 친근성 덕택으로 자신의 가장 고유한 것에 기초를 두고서 그리스 사상의 언어 운동성과 만나고 그의 모국어에 핵심의 뿌리를 뻗고 있는 것, 격언이나 언어 유희에서의 모국어의 깉은 정신, 그리고 오히려 루터(Martin Luther)의 정신, 신비주의의 정신, 그의 고향인 슈바벤의 경건주의의 유산의 정신에 기초를 두는 진술의 힘과 만나는 것이다. 아무튼 헤겔에 의하면 명제의 형식에는 철학적인 학문의 본체의 내측(內側)에서는 어떠한 철학적 정당성도 없다. 그러나 명제를 쐬우는 것은 언어가 생생하게 명명하는 힘을 씌우는 것과 똑같이오직 공허한 덮개일 뿐만 아니라 오히려 닫아버리는 것도 있다. 명제의 형식은 변증법적 영유화(領有化)와 전개에 인도되어야 할 것을 자기 속에 보관한다. 이제 우리들이 처음에 간조했듯이 헤겔에 있어서 진리의 충분한 서술은 [진리에의]접근과 종종 반복되는 시행에서만 앞으로 몰아세울 수 있는 끝없는 일이기 때문에 논리적 본능의 산출의 작용은 언어나 명제 형식이나 명제 그 자체의 덮개 속에서그 자신 사변적 내용을 떠맡고 있는 것이다. 그리고 논리적 본능의 산출의 작용은 진정으로는 정신의 진리가 나타나는 곳인 '표현'에 동시에 속하기도 한다. 그리스철학과 헤겔변증법의 근사함의 또 하나의 측면에 관해서는 헤겔 자신이 확실히는 반성하고 있지 않고 헤겔에서는 글히 가끔 머리말 정도로밖에 앞시되고 있지 않다. 그렇지만 그 측면을 인식한다면 헤겔이 고대변증법을 증거로 삼고 있는 것이 진정한 친근성이라는 점에서 완전히 증명된다. 이 측면은 근세의 방법상의 이상이 보여주고 있는 고대변증법과의 차이를 극복하고 또 헤겔이 고대의 전통을 연고로 하여 그 이상을 귀환시켰을 때의 억지를 극복하여 진리를 보유한다. 여기에서는 헤겔과 그의 벗인 휠더린(Johann Christian Friedrich H rderlin)사이의 일치를 상기하는 것이 좋다. 휠더린은 시인으로서 신구논쟁(puerelle des anciens et des modernes)에서 완전히 헤겔과 흡사한 위치를 차지하고 있다. 휠더린이 근세의 넘치는 내면성에 지주(支柱)와 지속성을 부여하기 위해 고대의 예술에 관한 이해를 혁신하여 하였듯이 그 변증법의 가차없는 예리함에 체현되고 있는 고대적 의식의 세계성이 사색에 모범을 보여주는 것이다. 그러나 헤겔은 그 모범을 자각하여 선택하면서도 그것에 거역하여 자기 의식적 정신의 고유의 숙고된 진리를 실현하려 하였다. 그렇지만 동시에 그 모범은 사상을 진정으로 돕는 것이 된다. 왜냐하면 바로 그 모범은 그리스인들에 있어서와 똑같이 헤겔에게도 유효한 언어에 유래하는 논리적 본능이기 때문이다. 우리들에게 판명되었듯이 헤겔 자신은 그의 형이상학의 '완성'이 형이상학의 위대한 시작으로의 귀환을 포함하고 있는 이유를 완전히 자각하고 있지 않다. 

11. 헤겔--거꾸로 된 세계

 거꾸로 된 세계(Verkehrle Welt)의 부분은 헤겔이 말하는 의식의 경험의 역사 전체와 관련해서보아 가장 난해한 절의 하나다. 내가 명백히 해보고 싶은 것은 '힘과 호성'의 장에 씌어 있는 거꾸로 된 세계에 관한 교설이 『정신현상학』희 구조 전체의 중추를 이루고 있다는 특질이다. 그때에 비일(Reiner Wiehl)이 술회하고 있는 것을 논구의 단서로 삼아도 좋을 것이다. 요컨대 비일을 칸트철학에 직접 눈을 돌리지 않으면『현상학』의 발단을 결코 이해할 수 없다고 술회했던 것이다. 지관, 오성 그리고 통각의 통일, 즉 자기 의식이라고 말했던 갖가지 인식 양식--칸트의 비판서는 그것들이 서로 관련하여 작용하고 있음을 탐구하고 있다--이 본래 어떻게 해서 내적으로 서로 관련하고 있는가? 헤겔이 이것에 관해서 명배히 하려고 과제를 세웠던 점, 의식의 현상학의 주요 부분의 회상할 때 확고히 파악해 두지 않으면 안 되는 것이다.
 의식이란 어떻게 해서 자기 의식이 될까? 혹은 어떻게 해서 자신이 자기 의식임을 자각하게끔 될까? 의식의 현상학에 속하는 '힘과 오성'의 장은 이러한 물음에 의해서 결국 지배되고 있다. 그것에 의식이 자기 의식이라는 주장은 데카르트(Ren Descartes)이래의 근세 철학에 있어서 중추를 이루는 교설이기도 하다. 그러는 한에서 헤겔이 『현상학』에서 택하고 있는 견해는 데카르트주의의 전통에 따르고 있다. 이것이 얼마나 적중하고 있는가는 시대를 같이 하는 갖가지 유사 작품이 가르쳐 주고 있다. 특히, 일반적으로는 그다지 알려져 있지 않지만 바로 진리와 확신이라고 제목을 붙인 싱크레아(Isaak von Sinclair)--그는 휠더린과 헤겔의 공통의 벗이고 [휠더린]의 『라인찬가』의 [라인이라는] 인장(인장)은 그의 것임을 가리키고 있다--의 책이 그러한 작품에 해당한다. 『진리와 확신』에서 싱크레아가 보여주고 있는 것은 확신으로부터 진리에 이르는 길을 개척하는 것이다. 그때 싱크레아는 피히테가 규정하였던 것과 유사한 의미에서 대체로 헤겔과 같은 무렵에 <cogito me cogitare>라는 데카르트식의 생각에 확실히 기초를 두고 있었던 것이다.
 그런데 헤겔에게 있어서 의식의 현상의 『정신현상학』에서 서술하는 경우, 처음부터 다음과 같은 점을 분명히 하고 있다. 그 점은 앎이 자기를 완결히키는 것, 확신과 진리의 완전한 일치를 명백히 할 수 있는 유일한 것은 대상적 세계를 의식하면서 자기 자신을 자각해가는 공허한 의식이라는 것은 있을 수 없다는 것이다. 오히려 의식은 개개의 주관성의 본연의 자세를 파악하여 초월하는 것인 동시에 정신이지 않으면 안 되는 것이다. 이러한 결과에 이르는 도상에 의식이 자기 의식이라는 헤겔의 최초의 테제가 세워져 있다. 그리고 의식이 자기 의식에 이르는 필연적인 진행을 '증명함'으로써 헤겔의 테제를 명잭한 방식으로 정당화하는 것, 이것이『현상학』의 제1부문 [의식]의 학적 과제인 것이다. 그러는 한에서 지관, 오성, 자기 의식이라는 칸트의 개념자태(개념자태)는 헤겔에 의해 [의식의]분지의 근저에 자각적으로 놓여져 있다. 또 비일이 논고에서 명백히 하고 있는 것도, 어떻게 개서 감성적 확신이 출발점이고, 자기자신의 본질이 아직 자기 의식임을 완전히 자각하고 있지 않는 의식인가라는 것을 [자기의식 쪽에서]소급하여 이해하지 않으면 안 된다는 점이다.
 헤겔의 한마디 한마디를 더듬는다는 것은노력할 만한 가치가 있다. 더욱이 방법상의 주석을 붙이게 된다면 그것은 대체로 헤겔이 전진의 필연성이 긴요하다고 술회할 때에 그 자신이 요구하고 있는 것이 정당함을 가능한 한 확실히 하는 것이라고 말할 수 있을 것이다. 정신의 어떠한 형태가 등장하고 그것들이 어떠한 연결 방식으로 잇달아 나타나는가? 우리들은 이것들을 여기에서는 관망하는 의식으로서--이것이 『현상학』의 입장이다--개념 파악하지 않으면 안 된다.
 이상과 같이 변증법적 진행이 필연적이어야 한다는 요구는 『현상학』을 정확히 읽을 때마다 실행에 옮겨지고 그 요구의 정당함이 확인 된다. 요컨대 정확히 읽는 것은 헤겔의 경우--그러나 헤겔의 경우만은 아니지만--현저한 귀결을 언제나 가져온다. 우리들이 읽었던 [『현상학의』]절을 많은 노고를 기울이면서 해석하려 함으로써 겨유 취득했던 것이 다음 절에 아주 확실히 씌어 있다는 귀결을 가져온다. 그러한 귀결이 각자가 헤겔의 독자로서 쌓게되는 경험인 것이다. 독자가 바로 목전에 두고 있는 사상적 진행의 내용을 해명하면 할수록 확신하게 되는 것은 헤겔의 텍스트의 다음 절에 이 해명 자체가 행해져 있다는 사실이다. 거기에 포함되어 있는 사항--그것은 철학의 본질에 있어서 중요한 의미를 갖지만 어쩌면 헤겔이 파악할 수 있었던 만큼 누구나 파악할 수 없을는지 내용으로서 동일적인 것이 표현되고 추출되지만 갖가지 수준에서 해명되는 것이다.
 이 동일적인 것은 『현상학』의 개시점(개시점)에서는 의식이 자기의식이라는 현태를 갖는 것이다. 요컨대 앎의 진정한 대상으로서 떠올라야 할 것은 의식의 자기인 것이다. 그렇게 해서 처음부터 헤겔이 『정신현상학』속에서 세운 과제를 이해하여 두지 안흥면 안 된다. 그 과제란 자기 의식, 요컨대 칸트의 통각의 종합을 무언가 미리 부여된 것으로서 논하는 것이 아니고 그 자신 증명되어야 할 것으로서 논하는 것, 자기 의식을 일체의 의식에서의 진리로서 증명하는 것이다. 일체의 의식은 자기 의식인 것이다. 우리들이 이것이 주제라고 간파할 때 거꾸로 된 세계에 관계하는 장(장)이 점유하고 있는 체계적 위치가 확실해지앋. 그리서 이 장을 간단히 소개하고 싶다. '힘과 오성'에 관한 장에서야말로 거꾸로 된 세계에 관한 사색을 촉진하는 충격적인 전회가 씌어져 있다. 헤겔은 슈바벤 사람이고 그리고 모든 슈바벤 사람과 똑같이 충격을 주는 것에 정열을 불태웠다. 그렇지만 여기에서 헤겔이 무엇을 의미하고 어떻게 해서 거꾸로 된 세계하는 표현에 도달하게 되었는가라는 점을 해명하는 것은 아주 곤란하다. 이것부터 사실에 기초를 두는 해석 내용을 원용하지만 명백히 해두고 싶은 것은 헤겔의 '거꾸로 된 세계'라는 것이, 무엇이 의미되고 잇는가라는 점과 어떠한 의미에서 현상의 세계의 배후에 은폐되어 잇는 진정한 세계가 거꾸로 된 세계라고 이야기되는 것인가라는 점이다.
1
 문제가 되는 것은 [『현상학』]110쪽의 내용이다. 거꾸로 된 세계에 관한 결정적 표현은 [『현상학』]121쪽에서 그것이 역전하여 거꾸로 된 세계가 되는 것이라고 술회되는 세계인 것이다. [따라서]이 부분(110쪽)에서는 아직 세계는 거꾸로 된 세계로서가 아니라 진정한 세계, 아니 바로 진리일 것이라고 인식하고 있는 것이다.
 [이 부분 이전의]사고의 흐름은 헤겔이 처음에 힘의 개념은 지각의 진리라고 인식하면서 나아갔다. 철학적 의식이 관망하는 지각의 의식은 사물이나 그 성질에서 의미되고 잇었던 진리가 사물이나 설질이 아니고 힘과 그 유동(유동)인 것을 경험한다. 그것이 생각하건대 헤겔이 철학적 의식에 대하여 개념 파악하기를 요구했던 흐름이다. 통찰되어야 할 것은 예컨대 현대의 화학적 분석의 수단을 가지고서 사물이나 그 성질의 해명에 착수하려고 하는 경우 사물을 많은 사물로 분해한다는 입장, 요컨대 분명히 원자론의 이장은 사물이 성질과 함께 실제로 있는 그 현실의 모습이 본래인가를 이해하기 위해서는 충분하지 않다는 점이다. 지각하는 작용은 여전히 너무나도 외면적이다. 그것은 성질과 성질을 갖는 사각된 것이 존재하게 된다면 사물의 화학적 구조는 사물의 진정한 현실태 전체일까? 인식되지 않으면 안 되는 것은 이 성질들의 배후에 사실은 갖가지 힘이 존재하고 그것들은 상호 작용을 한다는 점이다. 화학자가 말하는 구조 방정식은 하나의 물질의 구조를 술회하고 있다. 그러나 이 물질의 진실한 모습은 화학이물리학으로 현대에서 전개 내지 전회하고 있음으로써 확증되고 있듯이 갖가지 힘의 유동인 것이다.
 따라서 나는 좀더 정확한 벗ㄱ을 시작하지 않으면 안 되는 시점에 도달하고 있다. 힘의 변증법은 헤겔이 솔선하여 가장 상세히 주석한 사항으로 열거할 수 있다. 왜냐하면 그것은 『현상학』에서 뿐만 아니라 좀더 상세한 형태로 『논리학』이나 『엔사이클로피디어』에서 등장하기 때문이다. 힘의 변증법에는 직접 설득력과 명증성이 갖춰져 있기 때문에 헤겔은 스스로 깨닫고 있듯이 누군가가 보아도 일체의 궤변으로부터는 연이 멀다. 
 그래서 자신을 외화(외화)하려는 힘이나 회하하고 있는 힘이 존재하는 것은 힘이 외화하도록 유발되는 경우라고 술회하는 것이 잘못된 추상이라는 이 지적에는 설득력이 있다. 그 지적으로부터 이 부분에서 이야기 되고 있는 것의 실제의 모습을 알 수 있다. 그렇지만 힘을 외화로 유발하는 것, 그 자신이 실로 힘이지 않으면 안 된다는 것은 분명히 누구나 통찰해야 할 것이다. 따라서 현재에 있는 것은 늘 오로지 제 힘의 유동인 것이다. 유발하는 것과 유발되는 것은 제 힘의 유동이라는 의미에서는 동일한 사건인 것이다. 마찬가지로 중요한 것은 힘과 외화(외화)의 변증법이고 힘은 자신을 자신 속에 회복하여 유지하고 막혀진 힘은 전혀 없어서 오로지 언제나 그러한 고유한 변즞법의 결과로서 있다는 점이다. 동일적이고 자기 동등적인 사물, 요컨대 물체적인 사물과 사물에서 변화하게 되는 우유적(우유적)인 성질과의 관계를 현실로 간주하는 것은 사물을 외측으로부터 보는 이해였던 것이다. 그 사물의 내적인 현실의 상태는 우리들에게 자각되듯이 힘인 것이다. 그렇지만 힘이 그것만으　 존재하고 그것은 그 외화나 일체의 힘끼리의 관련으로부터 떠나서 '현재 존재하는 것은 제 힘과 그 유동인 것이다. 그것에 준하여 대상적 경험의 이러한 형태에 곧잘 적응하는 의식의 제 형태를 대치할 때 지각은 외면적인 관계다. 지각은 자신과 똑같이계속해서 있는 것과 그 속에서 변화하게 되는 것을 지각한다고 믿어 버린다. 이것과 비교하여 여기에서는 오성이라고 일컬어지는 과학이 개념 파악하는 것은 무엇이 갖가지 힘을 지배하고 있는가? 보다 적절히는 무엇이 현실의 진리인가라는 점이다. 
</tdmsfiletext>
