<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0198.txt </filename>
<title> 중국문화통론 </title>
<author> 이장우, 노장시 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 중문출판사 </publisher>
<kdc> 912 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장. 중국이란 무엇인가
1. 1 중국이란 무엇인가?

1. 1. 1 오늘날의 「중국」

 「중국이란 무엇인가?」라고 묻는다면, 우리들이 가장 손쉽게 생각할 수 잇는 것은 우리 나라 서해 건너 있는 거대한 대륙 땅이 머리에 떠오를 것읻. 서해건너에는 지금 중화인민공화국(中華人民共和國)이라는 나라가 있고, 또 중화민국(中華民國)이라고 부르는 나라인 대만(臺灣)섬도 있다. 그 밖에 지금은 영국이나 포르투갈이 영토9식민지)가 되었지만 멀지 않아서 굳 중화인민공화국(中共)으로 들어가게 되는 홍콩과 마카오도 있다.
 흔히 중국본토라고 부르는 중국대륙의 중심지대 이외에도 만주(滿洲), 몽고(蒙古), 신강(新彊), 티베트( )이라고 불리는 지역들도 있는데, 이 중에서 몽고는 내몽고(內蒙古)와 외몽고(外蒙古)로 나누어져, 전자는 지금 중고에 소속되어 있지만, 후자는 몽고인민공화국(蒙古人民共和國)이라는 나라가 별도로 서 있고, 나머지 만주, 신강, 티베트지역은 모두 중국에 소속되어 있다.
 위와 같이,「중국」을 지금 우리가 알 수 있는 지역을 가지고 설명하여 보려고 해도 이처럼 복잡하여, 간단하게 한두 마디로 이야기할 수가 없다. 앞으로 홍쿵과 마카오가 중국으로 들어가게 되고, 또 언젠가는 중국과 대만이 어떠한 형태로든지 통일이 되면「중국」은 지금과는 모습이 달라지게 될 것이다.
 중국은 장래에도 모습이 달라지겠지만, 먼 옛날부터도 늘 모습이 마뀌어져 왔다(다음장을 보라).
 우리들은 중국에 사는 사람들, 또는 중국에 살다가 외국에 이주해서 사는 사람들을 보통「중국사람(中國人)」, 또는「화교(華僑)」라고 부른다. 그러나 흔히 신문이나 텔레비전에서 보거나, 우리 나라에서 만나 볼 수 있는 중국인이나 화교들은, 사실상 한족(漢族)에 국한되어 있는 경우가 많다. 중국에서는 물론 한족들이 전인구의 대부분(93% 이상0을 차지하니까, 우리가 한족을 보고서「중국사람」을 보았다고 말하여도 크게 틀린 것은 아니나, 사실은 중국이라는 큰 터전 안에는 대만에는 대만토인(臺灣土人)들이 있고, 만주에는 만주족, 몽고에는 몽고족, 신강에는 위그르(Uighur )족, 티베트에는 티베트(Tibet)족 등이 옛날부터 터전을 이루어 왔다. 이 밖에도 지금 만주를 중심으로 하여 중국 각지에는 우리와 같은 한국인(朝鮮民)들도 2백만 가깝게 살고 있는데, 이들도 따지고 보면 지금 중국국적을 가지고 있으니 모두「중국사람」의 일부임에는 틀림이 없다.
 여기서 한걸음 더 나아가서 생각해 볼 문제가 있다. 우리가 지금 전공을 하고 있는 것이「중국어(中國語)」인데, 그러면 과연 우리들은 위와 같이 넓은 영토에 살고 있는 모든 중국사람들이 사용하고 있는 말을 다 공부하고 있는가? 결론부터 이야기하면 그렇지 않다. 우리들은 지금 주로 중국본토에 살고 있는 한죽들의 말(漢語), 이 한족들의 말 중에서도 현대 북경 사람들이 사용하고 있는 중국의 표준어를 배우고 있을 따름이다.

 1.1.2 옛날의 「중국」

 이상「중국」에 관련된 지역과 인종·언어에 관하여 조금 생각하여 보았다. 그러나 그것도 대게「현재의 중국」을 중심으로 생각해 보았을 뿐이다. 그러면 옛날의 중국은 어떤 것인가? 또 옛날 중국사람들은「중국」이란 말을 어떻게 사용하였으며, 또 옛날 우리 나라 사람들은「중국」이란 것을 어떻게 생각하였던가?
 지금 우리들이 보통「중국」이라고 생각할 때에는,「한국」,「일본」,「월남」또는「영국」,「미국」과는 다른 한 나라로서 중국을 생각하게 된다. 이 「나라(國家)」라는 말은 무엇을 뜻하게 되는가? 하나의 국가(nation)가 되기 위하여서는 영토와 국민과 주권 세 가지 요소를 갖추고 있어야 한다고 한다. 그러면 전통적으로 중국이라는 말에는 이 세가지 요소가 다 갖추어져 있었는가?
 중국사람들이 옛날에 즐겨쓰던 말 중에「온 하늘 밑에 있는 땅이 임금의 땅이 아닌 것이 없고, 온 땅덩이 끝에 사는 사람들까지도 임금의 신하가 아닌 것이 없다( 天地下, 莫非王下, 率土之 , 莫非王臣)」이라는 말이 있다. 여기서 임금(王)이라는 것은 곧 중국의 황제, 즉 천자(天子)를 말한다. 중국사람들은 자기네들의 최고통치자를「천자(하늘의 아들)」라고하여, 높은 하늘의 뜻을 받들어 그 대리자로서 이 세상에 사는 모든 사람들을 두루 다스린다고 생각하였다. 이러한 생각을「천하일통(天下一統)」사상, 또는「중화중심(中華中心)」사상이라고 말하는데, 이러한 생각에 의거해 볼 것 같으면, 옛날 중국에서는 지금 서양사람들이 생각하고 있는 것과 같은「국가」라는 개념으로「중국」을 보지는 않았다고 하겠다.「온 하늘 밑에 있는 땅이 모두 중국 임금의 땅」이라고 하였으니, 현대와 같은 국경개념, 국토개념이 아니고, 「온 땅덩이 끝에 사는 사람들까지도 모두 임금의 신하가 아닌 것이 없다」고 하였으니, 요즘 같은 국민이라는 개념은 아니었다.
 옛날 중국사람들에게 있어「중국」이라는 말은 곧「온 천하 중에서 가장 중심적인 위치에 있으면서 문화가 가장 발달된 지역」이란 뜻을 가지고 있었다. 비슷한 말로「중화(中華)」,「중원(中原)」따위 말이 있는데, 역시 「가장 중심에 있는 가장 문화가 빛나는 곳」,「가장 중심에 있는 넓은 곳」따위 뜻을 가진 말이다.
 그래서 옛날「중국」을 생각할 때에는, 그것을 오늘날 우리들이 생각하는 것처럼 하나의 나라라는 뜻보다는 어떤 훌륭한 문화를 형성하고 있었던 한「문화권(文化圈)」리란 뜻으로서 중국을 파악하여야 편리할 때가 많다.

1.2 중국문화(中國文化)란 무엇인가?


1.2.1「문화(文化)」의 뜻
 
 앞 절에서 한 이야기를 요약하면 다음과 같은 말이 된다 「중국」이란말의 본래의 뜻은「온 천하에서 가장 중심적인 위치에 있으면서, 문화가 가장 발달된 지역」이란 의미였는데, 근세에 와서는 일본, 한국, 월남이라는 나라들돠 대등한 한 나라의 이름으로 뜻이 좀 바뀌어 사용되고 있다는 것이다. 즉 중국이라는 말이 옛날에는 한 문화권을 의미하는 말이었는데, 뒤에 와서는 한 국가의 이름으로 바뀌었다는 것이다.
 그러면 이 중국이라는 문화권에서 형성된 중국위 문화라는 것은 어떠한 것인가?
 먼저「문화」라는 말의 뜻을 좀 생각하여 복로 하자. 원래 한문에서는 「문화」라고 하면「문치교화(文治敎化)」를 줄인말, 즉 물리적인 힘이나 무력으로 사람을 덮어놓고 억누르지 않고, 글(文)로써 사람들을 잘 다스리고, 바르게 가르친다는 뜻으로 이 말을 사용하였다. 그렇지만 지금 와서는 흔히 영어의 culture나 독어의 Kulture같은 말의 번역어로서「문화」라는 말을 사용하고 있다. 영어의 culture는,「경작하다. 개발한다」라는 뜻의 cultivate라는 말과 뜻이 가까운데, 「자연을 잘 개발」하여 인간의 높은 이상을 실현하려는 모든 과정을 통틀어서 culture라고 말한다.
 자연을 개발하여 인간의 이상을 실현하려면, 즉극적인 사람들은 자연을 정복·지배할 수도 있고, 온순한 사람들은 자연에 잘 순종할 수도 있다. 어느 편이든 간에 자연을 인간의 편익에 부합하도록 잘 활용하여 가장 이상적인 세상을 만들어 내도록 하는 것이「문화」라고 할 수 있다.
 「자연을 잘 활용하여 가장 이상적인 세상을 만들어 내는 행위」는 결국 인간들이 이 세상에 태어날 때부터 시작하여, 이 세상에 인간들이 사라질때까지 영원히 계속되어 나갈 것이며, 그것은 어떤 탁월한 사람들 한두 사람 또는 몇 사람들만이 개별적으로 수행하는 것이 아니라, 이 세상에 살고 있는 모든 사람이 생명을 지속하고 있는 동안은 모두 다 참여하는 일이 된다. 그래서 결국 문화는 옛날부터 지금까지 또 영원한 미래까지 이 지구에 사는 모든 인간들의 생활을 모두 포괄하는 것이라고 말할 수 있다.

1.2.2「문명」의 뜻

 이 문화라는 말과 더불어「문명」이란 말도 많이 쓰고 있는데, 중국이 고전적인 의미에서 해석할 것 같으면「문채(文彩)가 있고 그것이 빛난다」는 것을 뜻한다. 문채라는 것은 자연적인 것에다가 인간이 변화를 베푸는 거신데, 이러한 문채를 베풃으로써 나타남을 곧 문명이라고 하였다. 나중에는 사람의 지혜가 발달되어서 세상이 진보된 상태를 말할 때에도 문명이라는 말을 써서,「사람들이 사는 모습[人文]이 발달해서 광명(光明)이 있다」는 의미로 사용되었다. 그러나 오늘날에 와서는 문명이라는 말은 문화란 말의 일부분이란 뜻으로도 쓰이는데, 도덕·종교·학예 등과 같은 정신문화와 대조되는 기술을 기반으로 하는 물질문화를 가리키는데 쓰인다. 그런데 우리가 여기서 한번 생각하여 보아야 할 것은 기술과 물질이라고 하여도 그것을 이룩하는 데에는 정신으 배경이 있기 마련이라는 것이다. 그러나 일단 성취하여 놓은 문며의 이기(利器)는 그것을 창조하는 단계에서의 정신이 없이도 어떤 사회에서나 활용될 수 있는 것이 특색이라고 할 수 있다.

1.2.3「중국문화(中國文化)」는 어떤 것인가?

 앞에서「문화」란 곧「자연을 잘 활용하여 가장 이상적인 세상을 만들어 내는 행위」라고 정의 하여 보았다. 그렇다면 중국사람들은 어떻게 자연을 활용하여 이상적인 세상을 만들어 내려고 하였는가? 다음에 우리말로도 번역이 된 중국의 근대 사학자 전목(錢穆 : 1895∼1990)이 지은 《문화학개론》(文化學槪論)과 《중국문화사도론》(中國文化史導論)에 의거하여 잠시 세계문화의 유형과 중국문호의 특징 같은 것을 좀 살펴보기로 하자.

 각지의 문화정신의 차이는 그 근원을 추구하여 보면, 시초는 자연환경의 차이가 그 생활방식에 영향을 미친 데서부터 출발한다. 다시 생활방식이 문화정신에까지 영향을 미치게 된다. 인류의 문화는 그 원시적 단계에서 본다면 크게 나누어서 세 가지 유형에 지나지 않는다.
 유목문화·농경문화·상업문화가 그것이다. 유목문화는 높고 추운 초원지대에서 발상하고, 농경문화는 하천의 관개작용을 하는 평원에서 발상하며, 상업문화도 해안지대와 육지에서 가까운 도시에서 발생한다. 세 가지의 자연환경이 세 가지의 생활방식을 결정했고, 세 가지의 생활방식이 세 가지의 문화유형을 형성하였다.
 이 세 가지 유형의 문화를 또 두 가지 부류로 나누어 볼 수 있다. 즉 유목 및 상업문화가 한 부류이고, 농경문화가 또 한 부류이다. 유목과 상업은 생활 내부의 부족에서 일어나는 것인데, 생활 내부에서 부족을 느끼게 되면 필수품을 외부에서 구해야 되므로 유동적이고 진취적인 성격을 갖게 된다. 농경으로는 자급할 수 있었으므로 밖에까지 구하려 나갈 일이 없고, 또 반드시 한 따에서 끊임없이 계속해야 하므로 안정된 보수적 성격을 갖게 된댜.
 초원과 해안지대는 그곳에 의지해서 생활을 도모하는 자들이 부족을 느끼게 될 뿐 아니라 그러한 지대가 생활을 저해함을 매우 괴로워하게 된다. 그래서 드디어 강렬한 전투욕과 자연을 극복하자는 마음이 생기게 된다. 전투와 자연극복에 의해서 생활을 도모하는 자들은 또한 그 자신의 힘만을 믿을 수 없으므로 도구의 필요성을 심각하게 느끼게 된다. 초원지대에 사는 민족들의 최초의 도구는 말이고, 해안지대에 사는 민족들의 최초의 도구는 배다. 그들은 말과 배가 없이는 자연을 극복하여 생존할 수가 없다.
 그런 까닭에 초원지대와 해안지대에 사는 민족들은 그들의 외부에 대해선 으레 먼저 적의(敵意)를 품게 되며, 자연에 대해서도 역시 그렇다. 이러한 민족들은 마음쏙 깊은 곳에 세게관에 있어서나 인생관에 있어서나 일조의 강렬한 대립적인 감정을 지니고 있다. 자연에 대해서는 천(天0, 즉, 자연과 인(人)이 대립되고, 인간에 대해서는 적(敵)과 아(我)가 대립된다. 그런 까닭에 그들의 철학을 형성시키는 심리상의 필연적인 이론에는 천(天)·외(外)가 대립되게 된다. 이리하여 자유를 숭상하고, 독립을 다투게 되는 것으로, 이것은 곧 전투와 자연극복이라는 그들의 요구와 서로 호응하는 것이다. 그런 까닭에 이러한 문화의 특성은 언제나 침략적인 것으로 나타난다. 
 능업에서 의뢰하는 것은 기후요, 비의 윤택(潤澤)이요, 토양이다. 이 세 가지는 다 인간의 자력으로 조절할 수 있는 것이 아니고, 암암리에 이미 그것에 대처할 준비를 잘해 놓고, 다만 인간의 신임과 인내를 기다려서 그것에 대처할 준비를 잘해 놓고, 다만 인간의 신임과 인내를 기다려서 그것에 순응하게 하므로, 싸우고 극복해야 할 필요성이 없어진다. 그런까닭에 농경문화의 가장 근저가 되고 있는 느낌은, 자기와 가지 이외의 모든 물건을 분리할 수 없는 한 유기체로 여기는 것으로 자기 이외의 것들에 대하여서도 친밀감을 가지고 있으며, 하늘(自然)과 사람이 서로 호응하며 대립적이 아니라고 믿기 때문에 사람이 자연의 변화에 순종하는 입장을 취한다. 그러므로 자여　거하지 않고 그것에 순응해서 삷을 여위하여 나가며, 대립하지 않고 잘 어울리도록 맞춰서 살아 아간다. 그러한 생각들을 한문으로 표현하여「물아일체」(物我一體 :자연과 내가 하나가 된다)니 「천인상응」(天人相應 :자연과 인간이 서로 응답한다)이니, 「순(順)」이니「화(和)」라고 말한다.
 그것이 스스로 면려하는 것은, 주어진 조건이나 상황의 범위 안에서의 행동의 한계, 즉 분수(分)를 달갑게 여겨 자기를 지켜가는 일이다. 그런 까닭에 이러한 문화의 특성은 언제나 평화로운 것으로 나타난다.
 유목및 상업민족은 밖으로 향해서 쟁취해 나가므로, 유동적을 전투하고 곤란을 극복하는 데서 일어나는 일에 수반되는 것은 공가느이 확장이요, 한정없는 전진이다. 농경민족은 그들의 경작지와 언결되어 있으므로 그곳에 붙어서 움직이지 못하고 그곳에서 태어나서, 그곳에　 자라고, 그곳에서 늙으며, 조상과 자손대대로의 분묘가 그곳에 자리잡고 있게 된다. 그러므로 그들의 마음 속에는 공간의 확장을 바라는 생각은 생기지 않고, 다만 시간의 연속만을 바라게 된다. 그들은 절대로 인생에 무한한 전진이라는 경지가 있다고는 생각하지 않고, 그 자체에 모든 것이 구비되어 있고, 그것이 끊임없이 순환한다고 여긴다. 그들이 상상하고 바라는 것이란,「하늘과 땅, 즉 대자연이 오래도록 변치 않는 것」,「행복과 태어난 재산이 영원히 계속되는 것」,즉「천장지구(天長地久)」요,「복록영종(福錄永終)」일 뿐이다.
 중국문화는 이러한 농경문화의 표본이다.

 대개 위와 같은 전목(錢穆)교수의 설명은 중국 것을 너무 두드러지게 좋게만 보려는 국수적인 입장에 서 있기는 하지만, 죽국문화의 특색을 설명하는 데 요점을 어느 정도 자 지적하고 있다고 본다. 그의 설에 따르면, 중국문화는 대륙의 농경생활과 직접적인 관련을 갖는데, 농업에 종사하는 사람들은 자연에 쉽사리 순종하여 평화적인 성격을 갖게 되고 안정을 바라기 때문에 보수적이며, 언제나 자연과 인간이 일체가 되는 경지를 이상적인 것으로 생각한다는 것이다.

 1.3 중국에 대한 공간·시간·인간개념

 앞장 첫머리의「중국」이란 무엇인가?」라는 정에서 「중국」이란 말이 무엇을 뜻하는지 한번 살펴보았다. 그말이 옛날에는「이 세계에서 가장 중앙에 있고 또 문화가 가장 높은 지역」이란 뜻으로 사용되었는데, 요즘은 한 국가의 이름으로 사용되고 있다고 하였다. 여기서는 앞 장에 이어「중국」이란 말이 담고 있는 내용을 좀더 구체적으로 다시 한번 생각하여 보고자 한다.

1.3.1 중국이라는 공간

 일반적으로 중국에 대한 공간이라는 개념도 앞장에서 이미 말한 바와 같이 여러 가지로 변천해서, 상고시대(上古時代)상황을 보게 되면, 오늘날 우리가 생각하는 중국과는 많이 다르다. 옛날에는 주로 황하유역 일대에 정착한 황제(黃帝)의 자손이라고 하는 화하계(華夏系)가 형성되어 정착하였다. 이 새대에 우리 한국 민족의 먼 조상들[東 系]도 이 중국 본부에서 많이 활약한 것으로 알려져 있다. 황하유역 일대에 정착한 소워 황제으 지손들이라고 자처하는 사람들을 일반적으로 한족(漢族)이라고 부르며 이들은 황하의 지류일대로 차차 확장하여 진시황제(秦始皇帝)때에는 양자강 이남(江南)으로 진출하고 한대(漢代)에 들어와서는 서남(西南)의 변경을 개척하였다. 당대(唐代)에는 영역이 크게 신장되었으며 명(明)·청대(淸代)에 이르러 중국의 공간은 극대화되었다.
 현재 중국의 강역(彊域)과 그 의미를 살펴보면 옛날의 중국이라는 공간개념과 비교하여 볼 때 엄청나게 넓은 강역을 차지하고 있음을 알 수 있다. 현재 중국은 아시아 동남부의 넓은 따오가 부속 도서를 차지하고 있다.

1.3.2 중국에 대한 시간개념

 중국의 시간적 개념은 기록이 없는 선사시대는 전설과 고고학적 자료로만 알 수 있다. 말 그대로 전설이라는 것은 믿기 어려운 것이고, 고고학적 증명도 일부에 그치는 것이기 때문에 앞으로 학문적 규명이 많이 있어야 할 것으로 본다. 선사시대를 지나 기록이 남아 있는 시대는 상대(商代)후기, 즉 은대(殷代)부터이다. 이때에 갑골문자(甲骨文字)라고 하여 거북의 배에 잉ㅆ는 딱딱한 뼈( 甲), 소의 등뼈, 사슴뿔, 일두골(人頭骨)등 구갑수골(龜甲獸骨)에 새긴 문자와 동기(銅器)에 새긴 글자가 있었다.
 그런데 이러한 것은 기록으로 되어 있으므로 우리가 받아들일 수 있지만 문헌시대(文獻時代)라고 해서 의식적으로 문장을 써 가지고 보존하는 시대는 은대에도 약간은 포함되지만 주대(周代)로 내려와서 본격적인 문헌시대로 들어가게 된다. 이 주대라는 것은 벌써 중국민족이 형성되어 차차 확대일로로 나가는 시기였으며, 서주(西周),동주(東周), 춘추전국시대(春秋戰國時代)로 나누어진다. 전국시대에는 군웅이 할거하고 세력을 가진 여러 사람들이 지역을 나누어 점령하였다.
 이런 여러 나라로 분열되어 잇던 시대가 진대(秦代)에 내려와서 통일되어 제1차 통일시대를 이루게 된다. 이것은 또 진(秦)과 한(漢)을 총광하는 진한(秦漢)시대로 볼 수 있다. 통일하면 다시 분단되는 것이 역사의 흐름이어서 그런지 한대가 끝날 무렵에 제1차 분단시대를 맞이하게 된다. 위(魏)·촉(蜀)·오(吳)로 갈라지고 다시 북으로는 5호( ) 16국(國)이, 남으로는 육조(六朝)가 천하를 나누어 가졌다. 이어 수(隨)·당(唐)시대라고 부르는 제2차 통일시기가 있었다. 이 새대에 들어와서 중국의 특성이 크게 드러났다. 그 다음에 제2차 분단시대로「오대십국(五代十國)」이 있었고, 송(宋)나라는 남송(南宋)·북송(北宋)으로 갈라져 있었을 뿐만아니라 북으로는 요(遼)와 금(金)이, 남으로는 서하(西夏)가 있었으므로 통일된 시기라고 볼 수 없다.
 아듬에는 제1차 이족(異族)통일시대를 맞는다. 죽국은 한족이 중심이 되어 지배하였으나 최초로 비한족 계통의 종족인 몽고족이 중국을 통일한 시대가 바로 원대(元代)이다. 다음 제2차 통일시대는 명대(明代)이다. 명나라는 한족으로서의 종래 전통을 살리겠다는 의사가 농후한 시대였다. 명대가 지난 후 제3차 이족통일시대라 할 수 있는 만주족이 통치한 청(淸)나라가 들어선다. 그 이후 중화민국(中華民國)이 들어섰는데 이때에는 여러 군벌들이 세력을 나누어 가지고 있어　고 국공(國共) 이 대립하고 있었으므로 통일된 시기라고 할 수 없다. 현재는 대륙(大陸)과 대만(臺灣)으로 분단되어 제3의 분단시대를 겪고 있다.

1.3.3 중국에 대한 인간개념

 이렇게 중국에 대한 시간개념을 대충 훑어보았는데 그러면 마지막으로 중국에 대한 인간개념을 살펴보기로 한다. 먼저 우리는「종족의 복합」을 생각할 수 있다. 앞서 이야기한 대로 중국민족은 황제의 자손으로 자처하는 한족이 중심이 도어 있따고 말할 수 있다. 이 한족은 문호를 개발하는데에 특별한 재주를 가졌었다. 즉 한자(漢字)라는 문자를 개발하여 오래전부터 사용하고 이것을 바탕으로 다른 문화를 꽃피웠다. 한족은 극히 소수로 시작하였지만 그들이 축적한 문화의 힘이 뻗어 나가 그 위세를 사방으로 떨치기에 이르렀다. 이런 과정에서 자연히 혈연사으이 접촉을 가져 북방이나 서남방의 여러 이민족들이 성분을 흡수 융합하게 되었다. 어떤 종족은 완전히 융합되어 한족과 구분할 수 없는 지경에 이르고, 어떤 종족은 그들의 혈통과 문화를 보전하면서 한족과 공존하기도 한다. 지금 중구그이 인종분포를 살펴보면 한족, 우리 한국민족, 몽고족, 터키계(위구르족), 티베트족, 만주족 등이 복합되어 있다. 그러므로 한족 중심이라고는 하지만 한족 이외의 종족들도 많이 섞여 있다는 사실을 우리는 알고 있어야 한다.

제 2장. 왕조의 변천과 시대구분

2.1 왕조의 변천

 앞에서 중국에 대한 공간·시간·인간개념을 이야기하였는데, 이것을 다시 다른 말로 바꾸면 중국의 지리·역사·인종에 관한 이야기가 외겠는데, 앞으로 몇 장에 나누어 여기서 이야기한 내용을 좀 더 자세하게 이야기해 보려고 한다.
 먼저 시간개념, 즉 역사 이야기부터 좀 자세하게 시작하여 보려고 한다. 중국역사에 나타났던 여러 왕조들을 시대순으로 설명하여 보고 그러한 왕조들을 멏 가지로 시대를 구분하는 방법에 관하여 살펴보도록 한다.
 옛날 삼황(三皇)·오제(五帝)중에서 특히《서경》(書經)이라는 역사책에 보면 요(堯)임금, 순(舜)임금 두 임금에 관한 이야기가 보이고, 순임금 다음에 우(禹)임금이 임금자리를 이어받아서「하(夏)」시조가 되었다고 한다. 하 다음에 나온 왕조가「상(商)」이다. 상나라는 중간에「은(殷)」이란 곳으로 도읍을 옯겼기 때문에 국호를「은(殷)」이라고 고쳐 불렀다. 이 상나라때의 유물은 지금도 갑골문자에 나타난다.
 은을 멸하고 나온 나라가「주(周)」나라인데 800여년을 계속하는 동안 도읍을 한 번 옮기고, 또 중기 이후에 가서는 양상이 크게 바뀌어가고 있다. 앞서 호경(鎬京)에 도읍하고 있던 때를「서주(西周)」,뒤에 낙양(洛陽)에 도읍한 때를「동주(東周)」라고 하며, 동주에도 전기를「춘추시대(春秋時代)」, 후기를「전국시대(戰國時代)」라고 한다. 이 주나라를 멸한 것이「진(秦)」나라다. 위의 하·은·주를 합하여「삼대(三代)」라고 부르기도 한다
 진나라 다음에 나온 것이「한(漢)」나라인데 400여 년 계속되간에 일시 망하여 왕망(王莽)의「신(新)」이란 나라가 서기도 하였다. 신(新)이전에 장안(長安 :지금의 西安)에 드읍하고 있던 때를「서한(西漢)」또는 전한(前漢), 신 이후에 낙양에 도읍하고 있던 때를「동한(東漢)」또는 후한(後漢)이라고 하는데, 또 합하여서「양한(兩漢)」이라고 부르기도 한다. 후한말기에 가면 소설《삼국지》(三國志)에 나오듯이 조조(曺燥)가 승상이 되어 사실상 임금노릇을 하다가, 그의 아들 조비(曺丕)가「한」을 아예 없애고「위(魏)」나라를 세우고, 거기에 대항하여 유비(劉備)가「촉(蜀 :蜀漢)」,손권(孫權)이「오(吳)」나라를 세운다. 이 세 나라를 통틀어 「삼국(三國)」이라고 하며, 이 시대를「삼국시대(三國時代)」라고 한다. 이보다 앞서 조조가 실권을 쥐고 있던 헌제(獻帝)시대를 그때 연호를 따서「건안시대(建安時代)」라고 부른다.
 그 다음에 「진(晋)」나라가 나타났지만, 2대(二代)에 영토를 북쪽에서 침입하여 온 이민족들에게 빼앗기고 양자강 이남으로 쫓겨나게 된다. 북쪽에서 낙양에 도읍하고 있던 때를 「서진(西晋)」, 동남쪽으로 지금의 남경(南京)에다 도읍을 옯긴 이후를「동진(東晋)」이라고 한다. 그 후 「수(隋)」나라가 들어설 때가지는 중국의 분단상태가 계속되며 수많은 나라들이 역사에 부침하고 있다.
 남쪽에서「동진」을 이어 한족들이 네 나라를 계승하였는데,「송(宋)」·「제(齊)」·「양(梁)」·「진(陳)」이다. 여기「송」은 이 뒤에 가서「당(唐)」나라 이후에 들어선「송(宋)」과 구분하기 위하여,「유씨가 세운 송나라」라는 뜻으로「유송(劉宋)」이라고 부르고 당나라 뒤의 송나라는「조씨가 세운 송나라」이기 때문에「조송(趙宋)」이라고도 한다. 제나라도 그때 북쪽에「북제(北薺)」란 국호를 가진 나라가 있었기 때문에「남제(南薺)」라고 부르기도 한다. 이상 동진부터「진(陳)」까지 남쪽에 있었던 나라들을 합하여「남조(南朝)」라고 부른다
 당시 북쪽에서는 다섯 이민족들이 먼저 열여섯 나라를 번갈아 세웠는데 이를 합하여「오호힙육국(五胡十六國)」이라고 부른다. 그 다음에「북위(北魏)」, 「북위」다음에는「서위(西魏)」·「남위(南魏)」·「북주(北周)」·「북제(北薺)」같은 나라들이 북쪽에 있었다. 이 때를「북조(北朝)」라고 부른다. 위의 남조와 북조를 합하여「남북조(南北朝)」라고도 부르며, 또 그 이전의 조비(曹丕)의 「위(魏)」나라 때부터 시작하여 이「남북조」때까지 중국이 사실상 긴 분단시대였으므로 이 시대를 통칭하여「위·진 남북조(魏·晋南北朝)」라고 부르기도 한다.
 또 이「위·진남북조」시대 가운데서 외래민족이 차지하였던 북조를 제외하고서 양자강 니암에서 한족들만이 명맥을 잇고 있던 나라들 여섯-삼국시대(三國時代)의 「오(吳)」와 그 다음의「진(晋)」, 그 다음의「송(宋)」·「제(薺」·「양(梁)」·「진(陳)」-을 합하여「육조」라고 부르기도 한다. 이「육조」에다가 앞의「후한(後漢)」과 뒤의「수(隋)」를 더하여 「팔대(八代)」란 말을 쓰기도 한다.
 이러한 위·진남북조시대 또는 육조시대를 이어 통일왕조를 세운것이「수(隋)」이며, 그것을 이어 295년 동안 국세를 크게 떨친 것이「당(唐)」나라다. 당나를 4분기하여「초당(初唐)」·「성당(盛唐)」[이상 안록산의란 이전]·「중당(中唐)」·「만당(晩唐)」으로 나누기도 한다.
 당나라와 「송(宋 : 宋)」사이에 불과 70년 이라는 짧은 시기였으나「오대·십국(五代·十國)」이라는 분단시대가 있다.「오대(五代」란「후량(後梁)」·「후당(後唐)」·「후진(後晋)」등「후(後)」자가 들어가는 다섯 나라인데 황하유역의 중원을 차지하고서 잠시나마 황제를 칭하였던 나라들이다.「십국(十國)」은 중원을 차지하지 못하고 중국의 한쪽 구석을 차지하고 미처「황제(皇帝)」니「왕(王)」이니 하는 이름조차도 못 붙여 보았던 미미한 나라들이다. 이 중에는「남당(南唐)」·「서촉(西蜀)」같은 나라들이 비교적 잘 알려져 있다.
 이「오대·십국」을 통일한 것이「송」나라다. 처음에 개봉(開封 : 京)에 도읍하였다가 여진족이 세운「금(金)」나라에 쫓겨 항주(杭州 : 安)로 수도를 옯겼는데, 앞의 시대를「북송(北宋)」, 뒤의 시대를「남송(南宋)」이라고 한다. 한편 그때 북쪽에서는 거란족( 族)이 세웠던「요(遼)」나라, 여진족의「금(金)」나라, 몽고족의 「원(元)」나라로 바뀌고 원은 드디어「남송(南宋)」을 멸하게 된다.
 「원」나라는 북경에 도읍하였으며, 「명(明)」나라는 처음에「남경(南京)」에 도읍을 하였다가 북경으로 옯겼고, 만주족이 세운「청(淸)」나라는 역시 북경에 도음하였다.
 이상이 중화민국(中華民國)이 들어서기 이전까지의 중국역사이다. 여기서 중국의 5천년사를 자세히 살필겨를은 없고, 다만 앞서 배운「문화사(文化史)」과목과 연관하여, 역사를 한번 정리하여 보고, 또 특히 역사상 분단이 심하였던 시대나 몇몇 시대를 통틀어 이야기하는 경우에, 명확한 인식이 없으면, 이 다음에 나올 각 장의 내용을 설명할 때에 이해가 불분명할 것이기 때문에 한 차례 설명하고자 한다.

2.2 중국사의 시대구분

 중국의 역사를 이야기할 때에 위와 같이 왕조의 이름을 가지고 시대를 나누어 설명하는 방법도 있지만, 꼭 어떤 나라가 망하고 다른 나라가 들어선다고 하여도, 경제나 문호가 양상이 아주 달라지는 것은 아닐 수도 있으므로 왕조의 이름은 옛날부터 습관저긍로 사용하여 오던 역사를 표시하는 부호와 같이 생각하고, 오히려 경제사나 문화사, 정치사에서 긴 중국의 역사를 큰 안목으로 보아 뚜렷한 변화가 있었던 시기를 몇 등분하여「고대(古代)」,「중세(中世)」,「근세(近世)」,「최근세(最近世)」따위로 나누어 이야기 하는 경우도 있다. 원래 이러한 시대구분은 역사를 이야기할 때에 여러시대를 계속하여 이야기하면 지루하니까 몇 시대로 나누어 설명하여본다는 방편적(方便的)인 의미도 있는데, 이러한「고대」,「중세」,니 하는 말 자체가 서양에서 들어온 개념이고, 중국사에서 아직 뚜렷한 시대구분에 관한 정설은 없는 것 같다.
 이 책에서는 대개는 중국의 왕조 이름을 사용하였으나, 간혹 바로 위와 같은 시대구분의 용어를 사용하기도 하였다. 이 경우 이 책 안에서도 꼭 일치한 것은 아니나, 대강 다음과 같이 생각하여 본다.

 1. 고대 :선진시대(先秦時代)∼진·양한시대(秦·兩漢時代)
 2. 중세 :삼국·남북조(三國·南北朝)∼수·당·오대(隋·唐·五代)
 3. 근세 :송(宋)·원(元)·명(明)·청(淸)
 4. 최근세 :1840년 아편전쟁 이후∼청말(淸末)·중화민국(中華民國)이후

 그러면 어떻게 고대와 중세·근세·최근세로 나눌 수 있는지 주(註)에 제시한 책에 따라 약간 설명을 하여 보기로 한다.

2.2.1 고대

 옛날부터 인류는 서로 서로 무리를 지어 생활하고 있었다고 생각된다. 그것이 진보하자 한편으로는 가족과 같은 작은 단위가 생김과 아울러 또 한편으로는 그것이 집합된 씨족·부족과 같은 단체가 발생한다. 이 부족이 더 강건한 조직으로 결합하기 위해서 역사가 오랜 지방에서는 농업도시국가를 형성하는 것이 보통이었다.
 중국에서의 농업도시국가는 읍(邑)·방(邦)등으로 불려졌는데, 주위에 성곽을 둘러치고 민중이 그 안에 거주하며, 경작지는 성곽 밖에 있었다. 초기에는 각 도시국가각 독립괸 주권을 가지고 있었지만, 더러 분쟁이 발생하여 승자의 지배와 피지배라는 불평등 관계가 성립한다.
 이 지배에는 두 가지 ㅏ경우가 있으니, 첫째는 패전국민이 전승국에 노예적 노동자로 끌려가고 그 때문에 방대한 도시국가가 발생하는 것이다. 이 같은 국가의 내부에는 예전부터의 주민인 사(士)와 새로 온 포로인 서민(庶民)계급이 대립이 생기게 되었다. 사는 예전 그대로의 씨족제도를 율지하지만 서민은 씨족제도를 해체당하고 단순히 가족을 유지함에 그쳤다.
 패전에 의한 예속의 두번째 형태는 패전국이 명망당하는 일 없이, 전승국에 조공(朝貢)을 바치는 것이다. 춘추시대의 역사가 그러한 것이다.
 도시국가간의 전쟁이 더욱 결렬하여지자, 강대한 도시국가를 중심으로하여 큰 영토를 가지게 되는 영토국가라는 것이 발생하였다. 전국시대에 들어가자 진(秦)·초(礎)·제(薺)·한(韓)·위(魏)·조(趙)같은 나라의 군주들이 모두 왕(王)이란 칭호를 가지게 된 것이 그러한 현상을 나타낸다. 이러한 강대한 영토국가내에 포함된 종래의 도시국가는 그 형태를 보존하면서도 독립성을 잃고, 국왕의 비호하에 자치를 허용받는 지방단체에 지나지 않게 되었다.
 이러한 영토국가들이 진시황에게 병탄됨으로써 고대제국이 출현한다. 그것은 영토국가의 대립·항쟁이 그 중의 한 나라에 의하여 타국이 모두 흡수되는 것을 의미한다. 이러한 고대제국의 골격은 대개 한(漢)나라 때까지 계속된다.
 이상을 중국의 고대라고 부르기로 한다.

2.2.2 중세

 한(漢0나라의 초기까지도 도시국가 시대의 유풍이 아직도 농후하게 남아 민중은 성곽내에 집중하여 거주하고 지역공동체를 조직하였는데 그 크기에 따라서 향(鄕)·정(亭)·성(城)등이라 불렀다. 민중은 농민이 많아 성곽 밖의 경지로 매일 일하러 나갔다. 정부로서는 민중이 성곽 안에 집중 거주하고 있는 것이 노역에 동원하거나, 군사를 징발하는 데 모두 편리하였다. 그렇지만 빈민들이 성곽생활을 단념하고 멀리 떨어진 부호들의 소유지로 몰려가는 경향이 그 이후에 두드러지게 생겨난다.
 왜 이러한 현상이 생겨나게 되었을까? 위에서 말한「도시국가」,「영토국가」,「고대제국」으로 나아가는 통일과정에서는 그것을 뒷받침하는 경제적인 발전이 있었다. 고대의 중국에서는 그나르므이 기술의 진보, 자원의 개발, 상업의 확대가 있었으며 중국의 제품은 주위의 이민족들에게까지 넓게 퍼져 나갔다. 그러나 한(漢)무제(武帝)때를 정점으로 하여, 그때까지 점차 크게 확대되었던 서여고가의 교역을 통하여 비단과 닽은 특산픔이 나가는 대신 유리와 같은 그쪽의 제품이 계속하여 들어오면서, 오히려 점점 수출부진·수입초과 현상이 계속되어 죽국의 경제가 한(漢)이후 중세로 접어들면서 불경기로 접어들게 되었다.
 이러한 불경기가 계속되면서 재리(財利)를 도모하는 사람들은 가장 안전한 투자의 대상으로 토지를 개발하여 부를 이루는 자가 나타나게 되었다. 지방정부로부터 토지를 빌려다가 관개공사를 하고, 거기에 빈민들을 불러들여 지주로서 지대(地代)를 거두었다. 거기에 불려온 노동자는 본적지를 떠나 유랑민인 까닭에 객(客)이라고 불리고, 차차 정부의 지배를 떠나 지주인 호족(豪族)에게 예속하는 천민으로 변신되었다.
 이러한「호족」들은 그들의 부력(富力)을 배경으로 하여 거꾸로 지방정부의 정치에 간섭을 하게 되며, 그들의 토지를 장원(莊園)이라는 세습재산을 만들어가면서, 점차 귀족화되어 갔기 때문에 계급제의 차별사회가 성립·발전하여 가게 된다. 그 결과로 앞에 보았던「고대제국(古代帝國)」은 점차 구심력을 잃게 되어 중국은 삼국(三國)으로부터 남북조(南北朝)를 거쳐 당말오대(唐末五代)에 이르는 분열·할거의 시대가 계속된다.
 이상이 중세시대의 특징이다.

2.2.3 근세

 중세의 분열·할거가 당말 오대(唐末五代)에 이르면, 혼란이 극도에 달하여 무력만능시대가 된다. 그 결과로 구 귀족들이 계속하여 몰락하게 되고 새로운 귀족의 출현도 어려워지자 중세적인 귀족제도 자체가 파괴된다. 그 대신 상층 서민이라고 할 수 있는 사대부계급이 출현하여 사회를 이끌어가게 된다.
 「사대부」란 서민층 중에서 지주이거나, 혹은 재력이 있는 상인으로서 독서(讀書)를 하여 문학과 경학(經學)의 재능 시험인 과거에 합격하여 관리가 되는 사람들을 말한다. 과거는 형식상 응시자격에 특별한 세습적인 신분의 제한을 두지 않는 공개 경쟁시험이었으므로, 어느 정도 책을 읽을만한 기회를 부여받은 사람은 누구나 응시하여, 그 재능에 따라서 합격하고, 합격한 뒤에도 그 능력에 따라서 관리로서 출세를 할 수 있도록 만든 제도였다. 이러한 제도가 수나라·당나라 때에도 시행되었으나, 송나라 이후로 내려가면서 더욱 성행하였고, 민간에도 신용을 얻게 되었다.
 한편 중세의 중국 경제는 장원에 의하여 대표되듯이 가능한 한 자급자족을 꾀하는 자연물경제를 지향하는 것이었다. 농업생산은 도시를 떠나 교외으 전원(田園)·존락으로 옮겨 갔기 때문에 뒤에 남는 도시는 정치도시가 되고 관리나 군대의 거주지가 되었다. 그들의 수요에 응하기 위하여「시(市)」라고 일컫는 상업지구가 설치되어 있었지만, 유통경제가 축소되었으므로 시는 활기를 띠지 못하였다.
 이 정세가 당말부터 변화를 보이기 시작하여 송에 이르러 왕전히 면목을 일신하였다. 그것은 중국 내부에서 자원의 개발이 진척되고 각지에 특수산물이 발달하여 지역적인 분업이 일어나서, 유통경제를 촉진하였기 때문이다. 이에 따라서 정치적인 역할을 주된 목적으로 존재하였던 도시는 다시금「상업도시」로 발전하기 시작하였다.
 종래의 협소한 시(市)만으로는 상인의 경제활동을 수용할 수 없게 되고 점차 상인지구가 확대되어 도시으 형태가 일변하였다. 상업에는 교통의 편리가 생명이므로 상점이 한기　 양측을 점하고 도시의 가로가 거의 시장으로 되어 주택지는 뒷골목으로 물러나게 되었다. 정부는 상인들에 대하여 각 업종마다 항(行)이라는 조합을 만들고, 이 항에 독점영업권을 인정하여 주는 대신에, 각 항이 책임지고 자주적으로 납세할 것을 명령하였다. 더욱이 상업 중 이익이 가장 큰 것은 정부의 전매품으로 삼아 이를 취급하는 특히 상인에게는 정부가 특별히 보호하여 줌과 아울러 고액의 전매 수익금을 상납하도록 하였다. 그 대표적인 상품이 소금이었다. 이러한 유리한 재원을 손에 넣은 ㅊ런자는 단순히 도읍에 있는 금위군(禁衛軍)만이 아니라 전국의 전투부대를 천자에게 직속시키고, 이 무력을 배경으로 하여 독재군주로서의 지위를 굳힐 수가 있었다.
 이상이 대개 송나라 때부터 청나라에까지 이르는 근세사회의 특징이다.

2.2.4 최근세

 19세기 중엽부터 산업혁명을 미리 성취한 서구 열강이 강대한 힘을 바탕으로, 중국에 대하여 일방적으로 분호의 개방을 요구하고, 그 세력을 중국에 확대하여 나오자 중국에서는 그것에 대한 반작용으로서 점차 국민주의(nationalism)가 대두되고 현대적인 국가가 출현하고 사회의 모습도 변화되어 갔다.
 1840년에 영국과 싸운 아편전쟁의 패전 때문에, 중국에서는 홍콩을 영국의 식민지로 내주었고, 상하이(上海)·아모이( 文)등 항구를 개항하면서 그러한 항구에 외국인들이 들어와 특권을 누리며 살도록 하는 조차지(祖借地)를 인정하기도 하였다. 이러한 항구도시들에서 외국인과 결탁하여 사리사욕을 도모하는 매판(買辦)상인들도 출현하였지만, 서양 근대 문화의 강점을 이해하기는 하면서도 오히려 그러한 문화의 장점을 흡수하여 중국 자체를 새로운 면모로 발전시켜야만 하겠다고 각성한 지식분자들도 출현하였다. 또 한편으로는 청나라의 소퇴, 태평천국(太平天國)의 난리 같은 혼란기를 틈타서 사병(私兵)조직을 양성하여 정권을 손아귀에 넣어 보려고 하는 야심을 품은 군별들도 상당히 오랜 기간 동안 정계를 어지럽게 하고 있었다. 지식분자들을 규합하여 세운 손문(孫文)의 국민당(國民黨)정권이 곧 원세개(遠世凱)라는 군벌의 손아귀로 넘어가게 되고, 원세개가 죽자 여러 군벌들이 북경을 줌심으로 난립한 것이 그 보기이다. 
 형식상으로는 중화민국이라는 근대적인 정부가 들어서기는 하였지만, 중국사회의 밑바닥으로부터 근본적인 사회혁명이 이루어져 올라온 것이 아니라 지도층을 형성하는 사람들 속에는 군벌과 매판의 잔재가 그대로 존속하였고, 오히려 각성한 지식분자들은 소외되어 가기까지 하였다. 
 여기에 일본이 먼저 만주를 침략하고, 1937년부터 전면적인 중국본토 침략을 개시하여 8년간이나 긴 전란을 겪는 동안에, 중국의 구지배체제는 완전히 붕괴되고, 이 틈을 이용하여 세력을 확장한 것이 모택옹(毛澤東)이 이끄는 중국공산당 세력이었다.
 이상이 대개 중국 최근세 사외의 변모이다.

2.3 역대지리 연혁

 중국은 시대에 따라서 영역이 넓어졌다가 좁아졌다가 하기도 하며, 또 그 넓은 지역을 통치하는 방식도 시대에 따라서 많이 변하였다. 이 장에서는 역사상 중국이라는 나라의 판도가 어떻게 바뀌어 왔는지를 잠시 살펴보고, 또 중국 역대의 지리제도의 변천을 살펴봄으로써 중국고전을 읽거나 중국문화를 이해하는 데 도움을 주고자 한다.

2.3.1 전설상의 「우공구주(禹貢九州)」와 주(周)의 봉건제도

2.3.1.1 우공구주(禹貢九州)
 중국의 역사를 보게 되면 상고시대로 올라갈수록 전설시대로 접어들게 된다. 우리가 보통 이야기하는 황제시대(皇帝時代)혹은 요순(堯舜)시대같은 것은 사실은 과학적인 뒷받침이 없는 전설적인 시대라고 할 수 있다. 그래서 비교적 후세에 알려진 과학적으로 존재를 승인할 만한 시대는 하대(夏代)우(禹)임금의 시대로서, 이 우임금은 중국의 홍수를 다스린 것으로 유명하다. 중국뿐 아니라 구약성서 같은 데에도 홍수 이야기가 나오곤 하지만, 고대 중국에 굉장히 큰 홍수가 일어나 그것을 막기가 어려웠던 것이다. 그래서 우임금의 아버지인 곤(鯤)이 치수를 했었는데 성적이 나빠서 오히려 순(舜)임금에 의해서 처형을 당했다. 그 아들이었던 우가 조정에 들어와서 천자의 사공(司空)노릇을 했다. 사공이라는 것은 토지에 관련된 모든 것을 다스리는 벼슬이다. 그 홍수를 우가 자기 아버지였던 곤의 자리에 들어가서 다스리게 되는데, 9년동안을 각 지방을 다니면서 치수사업에 지대한 공적을 남겼던 것으로 전하여진다. 이 우가 나중에 순임금의 선양(禪讓)을 받아 천자가 되는데 그가 세운 나라가 하(夏)이다.
 우임금이 9년 동안 천하를 돌아다니면서 온 세상을 살펴 각 지방의 경계를 바로잡고, 또 산과 물을 두루 찾아다니고, 양자강과 황하를 터주고, 수리시설이나 산천에 관련된 것, 도(道),·리(里)의 원근, 지질의 좋고 나쁜 것, 물산의 많고 적은 것을 살펴서 온 천하에 세금과 나라에 바칠 특산픔을 정했다고 하는데, 이러한 우가 정한 내용을 그 당시의 사관이 기록한 것이 지금의《상서》(尙書)에 들어 있는<우공>(禹貢)편에 전하여진다. 거기에 보면 중국 전토를 다음과 같이 구주(九州)로 나누었다고 한다.
 이 아홉 주의 명칭들은 중국 옛날책에 많이 나오는데, 우임금 때 벌써 이렇게 영역이 넓었고, 또 이렇게 전국토를 완전하게 나누었다고 믿기는 어렵지만, 춘추·전국시대에 와서 확정된 고대지리에 관한 개념을 정리하여 놓은 것이라고 볼 수 있다. 왜냐하면 위에 나온《상서》의 상당한 부분이 이 춘추·전국시대에 와서 정리되었기 때문이다
 하나라의 연대를 후대인들이 추산한 바에 의하면, B.C. 2183에서 B.C.1752년 까지 432년으로 잡고 있다. 하나라의 실제 판도는 황하유역과 양자강 이북에 한정되어 있었던 것 같고, 그 도읍지는 여러 번 옮겼는데 대개 산서성(山西省)서남쪽에 몇몇 유지가 남아 있다.

2.3.1.2 주(周)의 봉건제도(封建制度)
 우가 세웠던 하나라 다음에, 탕(湯)임금이 세웠다는 상(商)나라가 있는데 640년 동안(B.C. 1752∼1111)계속되었다고 한다. 그 사이에 다섯 번 도읍을 옮겼다고 한다. 탕이 처음 도읍하였던 곳이 상(商 :지금의 河南商縣)이었기 때문에「상」이라고 나라이름을 붙였으나, 뒤에 가서는 270년 동안 은(殷 :지금의 河南 宋陽縣)에 도읍을 정하고 있다가 망하게 되었으므로 나라 이름을 「은」이라고도 한다.
 은의 영토도 그 범위가 불분명한 점이 많으나, 근래 학자들은 대개 지금의 중원지역을 중심으로 하여 동쪽으로는 황해에 달하고, 서쪽으로는 섬서성(陝西省), 북쪽으로는 하북(河北)·산서성(山西省), 남쪽으로는 양자강에 달했을 것으로 보고 있다.
 은나라 말기에 지금의 섬서성 위수(渭水)유역에서 일어난 주나라는 제후국의 하나로 서쪽에서 점차 동쪽으로 판도를 넓혀서 은나라 주(紂)임금에게 항복을 받게된다. 주의 무왕(武王)이 은을 함락한 후 곧 스스로 물러나와 (紂)의 아들인 무이록부(武痍錄父)를 그곳에 봉하여 은의 유민을 다스리도록 하였다.
 무왕 본인은 호(鎬 : 지금의 西 長宋 西南에 있었음)에 도읍을 정하였다. 이 밖에 아우인 주공(周公) 단(旦)을 노(魯 : 지금의 河南 山縣)에 봉하고, 공신인 여상(呂尙 :望)은 여(呂 :지금의 河南 南陽縣)에 봉하니 뒤의 제(薺)나라이다. 이러한 봉국(封國)은 대체로 지금의 황하 남안(南岸)의 낙양 부근에 집중되어 있었다.
 무왕이 죽자 아들 성왕(成王)이 어린 나이로 즉위하여 그 삼촌인 주공단이 섭정을 하면서 주나라의 기반을 더욱 굳게 닦고, 전대에 이어 70여개나 되는 여러 제후국을 세우게 되었는데, 주이 동성(同姓 :姬씨)봉국이 50여 국이었다. 그러나 당시 황하 하류와 양자강 남북에 전부터 있던 국가 내지 부족은 몇이었는지 아직 모른다. 그들 중 어떤 것은 주에 복종하고 어떤 것은 주의 세력이 미치지 못하여 독립 상태에 처하여 있었다. 주나라 초기부터 중·말기에 이르기까지 있었던 나라로 지금 알 있는 것이 170여 국이다.
 역사에서 주나라의 정치제도를「봉건」제도라고 말하는데, 위와 같이 각 지역을 임금의 일가나 공신들에게 나누어 주고 그들에게 각각 공(公)·후(侯)·백(伯)·자(子)·남(男)같은 칭호를 주면서, 제후로 봉하여서 독자적인 나라를 세우게 한다는 뜻이다.
 천자의 나라인 주나라는 이러한 여러 제후들이 부인 연방정부의 수장(首長)의 지위를 차지하며, 직할영토를 조금밖에 가지고 있지 않았다. 그래서 제후들이 연합을 잘 해서 주나라를 잘 받들 때는 권위가 섰으나, 후기로 내려가서는 사실상 무력하게 되기도 하였다.

2.3.2 진(秦)의 군현제도(郡縣制度)와 한(漢)의 군국제도(郡國制度)

2.3.2.1 진의 군현제도
 춘추전국시대에 서쪽에 있던 한 제후국인 진(秦)은 효공(孝公 :B.C. 361∼330)때에 이르러 상앙(商 )을 등용하여 신법(新法)을 채용한 이후, 국력이 크게 신장되어 대외 침략으로 얻은 영토는 대개 군주의 직속에 두고 큰 지방은 군(郡)을, 작은 지역에는 현(縣)을 설치하였다.
 이러한 제도는 전국시대 말기에 진나라 이외의 딴 나라에서도 더러 설치하고 있었는데, 진시황이 천하를 통일하자 이러한 예들을 답습하여, 온 천하를 모두 36군으로 정리하였다(진시황 재위 26년).
 진(秦)의 군(郡)은 대개 자연지세에 따라 구획한 것이다. 평원 혹은 분지를 중심으로 삼고 변경은 산지 혹은 고지로 되어 있다. 전체적으로 보아 하나의 군 혹은 두개의 군이 하나의 자연 구역이 되었다.
 모두 군으로 이룩된 전체 진제국의 판도는 동북은 요동반도, 북방은 오늘의 만리장성 이남을 포함하고, 서는 감숙(甘肅)·사천(四川)의 대부분, 남은 광동성과 월남(Vietnam)의 중북부에까지 달하였다. 중국의 영토는 이때 대체로 윤곽이 잡히였고, 진의 판도는 바로 뒷날 중국본부의 기본적인 영토가 되엇다. 중국을 서양말로 China라고 부르는 것도, 곧 진을 China라고 부르는데서 나왔는데 그때의 중국 영토가 이미 후세에까지도 큰 변화가 없을 정도로 넓어졌기 때문이다.
 군(郡) 밑에는 현(縣)을 두엇다. 현의 인구가 1만호 이상일 때에는 그 장관을 현령(縣令)이라고 일컬었고, 1만호가 못되면 현장(縣長)이라고 하였다. 현의 숫자는 확실히 고증할 수 없지만 1천 정도로 추산된다. 현 이하의 행정구역은 향(鄕), 정(亭), 리(里), 가(家)로 내려간다. 1항은 10정, 1정은 10리, 1리는 100가를 관할하였다. 5가가 모여 오(俉)를 이루고, 10가는 십(什)이 되었다.
 진이후 역대로 모두 군이 있었지만, 그러나 그 구역은 축소되었다. 수대(隋代)에 이르러서야 비로소 군이 없어졌다. 당대(唐代)에는 주(州)와 군(郡)이 서로 바뀌어 가며 설치되다가 송(宋)에 가서는 군이 없어졌다.
2.3.2.2 한(漢)의 군국제도(郡國制度)
 한초(漢初)의 지방제도는 주로 진의 군현제를 답습하였으나, 다른 점은 한나라에는 중앙의 황제 밑에 각 지역의 왕국(王國)과 후국(侯國)이 설치되어 있어서 그 정부조직은 군현과 같지 않았다.
 한나라 초기의 제후 왕들의 왕국은 지역이 넓어 일국(一國)이 약간의 군을 관할할 수가 있었다. 왕도(王都)가 소재한 군에는 내사(內史)가 다스리고, 각 지역군( 郡)에는 태수(太守)를 두고 그 아래로 현(縣)과 향(鄕)이 있어서 보통의 군현과 같았다. 내사와 각 지역 군의 태수는 중앙에서 파견한 왕국승상(王國丞相)이 다스렸다. 이 밖에 왕국의 중요한 관리로는 중위(中尉)가 있어 군사(軍事)를 맡고, 또 어사대부경(御史大夫卿)이 법률을 맡아 소형의 중앙정부와 같았다.
 뒤에 왕국의 승상을 상(相)으로 구치고, 왕국의 지역군은 대부분 소멸되어 없어지고 한 군만이 남게 되엇다. 왕국의 주요 관리로 최후까지 남아있던 것은 상(相)과 중위(中尉)였는데, 상은 군태수와 같고 중위는 군도위(郡都尉)와 같았다. 후국(侯國)의 지역은 가장 큰 것은 한 현으로 그 행정장관을 상(相)이라 불러 실제적으로 한 현의 령(令)과 같았다. 봉지(封地)를 받은 열후(列侯)는 그의 후국(侯國)을 직접 통치한 경우가 극히 적고, 부세(賦稅)는 상을 통하여 바치게 하였다. 이것 이외에는 후국의 정무(政務)는 현과 같다고 말할 수 있다.
 역사에서 진나라 때의 제도를「군현」제도, 한나라 때의 제도를「군국」제도라고 한다. 한나라의 군국제도는 주나라의 봉건제도에다, 진나라의 군현제도를 가미한 것으로 볼 수 있다.<그림 2-5> 의 진·한대지도에서 보는 바와 같이 한나라 때, 특히 한무제 때에는 동·서·남·북으로 진나라 때 보다도 영토를 크게 확장하기도 하였다.

2.3.3 당대(唐代)이후의 변천

2.3.3.1 당대(唐代)의 주현제도(州縣制度)와 부(府)와 도(道)
 당대의 지방행저구의 구획은 대체로 수(隋)나라 제도를 답습하였다. 수나라 제도는 주(州)·현(縣)·이 주가 되고 주(州)이상에 또 총관부(總管府)가 있었다. 당나라의 부(附)에는 세 종류가 있었는데 나라의 주변 각지에는 도호부(都頀府), 국내의 요충지에는 도독부(都督府), 여러 도읍의 소재지에는 부윤(府尹)을 설치하였다.
 도호부라는 명칭은 전한(前漢)시대의 것을 따른 것으로 태종(太宗)에서 무후(武后)시대까지 8개 도호부를 설치하여 항복하여 오는 외족(外族)을 다스리게 하였다. 도호부 이하에는 역시 약간의 도독부와 주를 다스리는「기미부주」(羈靡府州)라고 부르는 것이 있어서 내지(內地)의 부·주와 구별하였다. 이 기미부주의 도독·자사(刺史)는 모두 한족이 아닌 중국주변의 이민족 중에서 임명하였다. 정관(貞觀)에서 개원(開元)에 이르기까지 당나라가 사방에 설치한 기미부주는 많을 때는 856까지 있었다.
 도독부는 국내 중요한 지구에 많이 설치하고 각 부는 여러 개의 주를 감독하엿다. 정관시대에는 전국에 모두 41개의 도독부, 358개의 주가 있었고, 경기(京畿)의 9주 이외의 나머지 각 주는 모두 도독부에 예속되어 있었다. 도독부의 중요한 임무는 소속된 각 주의 군사를 다스리고 각 주우 정치에 관하여서는 완전히 통제할 수 없었다. 왜냐하면 안사(安史)의 난 이전에 각 주의 정사는 모두 직접 중앙에 보고하고 중앙의 정령도 직접 각 주에 하달되었기 때문이었다.
 여러 도읍에 설치된 부로는 모두 10개가 있었다. 당초(唐初)에 장안(長安)을 서울로 하고 고종(高宗)때에 낙양(洛陽)을 동도(東都)라고 하였으며, 황제가 전란 등을 피하여 잠시 동안 가서 머물렀던 곳은 모두 부로 승격시켰는데, 장안·낙양을 포함하여 10개나 되었다.
 위에 이야기한 당대의 부들은 모두 다음에 이야기할 도(道)에 예속되었고, 송대(宋代)에는 부가 로(路)에 예속하였으며, 원대(元代)의 부는 어떤 것은 로에 예속하고 어떤 것은 중앙에 직할되었다. 명(明)·청(淸)은 주를 부라고 고쳤다.
 당태종 정관 원년에 전국을 관내도(關內道)등 10도로 나우었는데, 이 10도는 결코 실제적인 행정단위도 아니고, 또 순찰(巡察)을 위하여 구분한 것도 아니다. 처음에는 일종의 지리상의 구획에 불과하였지만, 무후(武侯)·중종(中宗)시대에 이르러 비로소 각 지방을 몇 구역으로 나누어 정치가 잘 되고 있는지 못되고 잇는지를 감독하는 감찰구로 변하였는데, 존무사(存撫使)또는 순찰사(巡察使)또는 채방처치사(採訪處置使) 등등의 직함을 가진 벼슬아치를 두고, 각 부(部)·주(州)의 정치를 감찰하게 하였다.
 도·부·주·현으로 이어지는 당대 행정구 및 감찰구 이외에, 또 절도사구(節度使區)라는 것이 있다. 절도사(節度使)란 원래 변방에 임명된 부의 도독에게 국경수비를 위하여 군사상의 전권을 위임한 것을 말하는데, 현종(玄宗)때에 안서절도사(安西節度使 :지금의 신강에 주둔하여 서역을 다스림)등 10개 구가 있었다.
 그러나 안록산(安錄山)의 난 이후로 점차 내지의 도독들도 절도사로 대치되어, 그 수가 전국적으로 불어나서 당 말기에는 50여개 구에 이르게 되며, 그 권한도 처음 가지고 있는 군권에다가 점차로 행정권까지 더하게 되며, 나아가서는 탐방사(探訪使)를 겸임하게 도어 감찰권까지도 장악하게 도엇다. 이러한 절도사의 관할구를 보통「번진(藩鎭)」이라고도 불렀는데, 이 번진이 설치된 곳은 사실상 중앙정부으 영향이 별로 미치지 않는 반독립 왕국과 같이 되었다.
 당나라와 송나라 사이에 있었던「오대십국(五代十國)」이라는 것은 이러한 번진정권들이 중앙정부인 당나라를 없애고 서로 나라를 세워 세력다툼을 한 것으로 본다.

2.3.3.2 송대(宋代)의 로(路)와 군(軍)
 송대에도 당대와 같이 주·현으로 이어지는 행정구가 있었지만 주 위에는「로(路)」라는 것이 있었다. 「로」는 최초에는 세금을 징수하고 받아들인 곡식을 서울로 나르기 위하여 나누었던 구역이지만, 후에 점차로 행정구역과 군구(軍區)의 성격을 띠게 되었다. 그 책임자인 전운사(轉運使)는 재정관으로서 군정(軍政)·민정(民政)·감찰(監察)을 겸하였다.
 최초에는 전국을 15도로 나누었고 후에는 18로·23로로 나누었는데, 오늘날 중국의 성(省)과 비슷하다. 예를 들면 복건로(福建路)·광동로(廣東路)·광서로(廣西路)·호남로(湖南路)·호북로(湖北路)·섬서로(陝西路)·하북로(河北路)등은 모두 오늘날의 성이름과 같고, 그 구역도 또한 대체로 그와 상당하다. 원대(元代)에도 역시 로가 있었지만, 송대의 로는 크고 원대의 로는 작아서 주·부에 상당하다.
 송대에는 또 군(軍)이라는 특종지구가 있었다 군은 군대가 어느 지역에 장기간 주둔하면 전시에는 나가서 싸우고, 평시에는 군인들이 농사를 지어 식량을 자급하는 둔전(屯田)이 있는 곳으로, 그곳의 장(長)은 군을 통솔하는 것 이외에 민정도 겸하여 지위는 주와 서로 같았으며, 어떤 것은 현과 같은 것도 있었다.
 송 태종(976∼997)때에 위에 이야기한 15로에 소속되는 것으로 부(府:수도였던 開 府)를 포함하여 9, 주250, 군49,현1,162로 나누어졌으나 , 그 이후에 각급 구역 숫자에 변동이 있었고, 남송에 가서는 북쪽을 금(金)에게 빼앗기고, 항주(抗州)로 천도하여 국토가 크게 줄어들었다.

2.3.3.3 원(元)·명(明)·청대(淸代)의 성(省)
 원대의 행정구는 여전히 송대의 로·부등의 옛 명칭을 그대로 보존하였다. 그러나 로 위에는 다시「행중서성(行中書省:약칭 行省)」을 설치하여 개방구획의 최고단위로 삼았다. 당시 행서의 장관의 칭호는「중서성신출행성사(中書省臣出行省事)」이며, 송을 멸망시킨 이후에 이 제도는 확정되어 변하지 않았다. 원은 송의 멸망 후 영종(英宗) 지치(至治) 원년(1321)에 이르기까지 전후 11개의 행성을 설치하였다. 이 밖에 중서성이 직할하는 로·주가 있었는데, 이를「복과」(腹과)라고 불렀다.
 원대 말년에 이르러 행성은 15개로 늘고, 각 성에는 승상(承相)1명을 두어 최고 장과으로 하였고, 그 아래에 평장(平章)·좌우승(左右丞)및 참지정사(參知政事)등의 관직이 있었으며, 명칭은 대략 주서성과 같았다. 복리와 11행성의 명칭과 중심지는 다음과 같다.
 이상 12행정구는 모두 로 185, 부 33, 주 359, 현 1,127을 다스리고 있었다.
 지방행정 수장(首長)은 모두 한인(漢人)·몽고인을 나란히 임명하여 몽고인이 권력을 장악하고 한인이 그 부관이 되엇다. 각 로에는 달루화치(達루花치:daruhachi)와 총관(總官)1명을 두고 전자는 몽고인을 임명 하였으며, 후자는 전자의 부관으로 삼았기 때문에 대부분 한족을 임명하였다. 부·주·현에는 모두 다루하치가 우두머리가 되고 윤(尹)이 그 부관이 되었다.
 명(明)나라에 와서는 원대의「행중서성」을 「승선포정사사(承宣布政使司:약칭 布政使司)」로 고쳤지만, 민간에서는 여전히 이것을 그대로「행성」이라고 불렀다. 그 밖에 원대에 중서성복과(中書省腹과)와 같은 중앙정부의 직할지역을「직예(直隸)」라고 불렀다.
 멸말까지 경사(京師:北直隸, 지금의 北京)·남경(南京:南直隸, 지금의 南京)의 두 직예(直隸)와 산동(山東)·산서(山西)·하남(河南)·섬서(陝西)·사천(四川)·강서(江西)·호광(湖廣)·절강(浙江)·복건(福建)·광동(廣東)·광서(廣西)·운남(雲南)·귀주(貴州)등 13행성이 있었다.
 정국의 부·주·현은 모두 두 경사와 13행성에 속하였다. 주는 두 가지로 나누는데, 하나는 직예주(直隸州)로 두 경사(北京·南京), 혹은 행성에 집접 속하여 있는 것으로 지위는 부와 같았으나 수는 아주 적었다. 다른 하나는 산주(散州)로 부에 직속되어 있는 것이다. 이 두 가지 주는 모두 약간의 현을 다스리고 있었다. 명말기에 전국에는 모두 162개의 부, 34개의 주, 215개의 산주, 1,169개의 현이 있었다.
 행서의 장관은 좌우포정사사(左右布政使司)1명이 민정과 재정을 맡고, 도지휘사(都指揮使)가 군정을 맏고, 안찰사(按察使)가 법률을 맡게 하여 권한을 분리시켰다. 부의 장관은 순천부(順天府:北京)·웅천부(應天府:南京)의 두 경부(京府)는 윤(尹)이라 부르고, 나머지는 모두 지부(知府)라고 하였다. 
 청대(淸代)의 지방제도도 대체로 명의 제도를 답승하였다. 명대에「포정사사」(布政使司)라고 부르던 것을 다시 행성(行省)이라고 부르고, 또 줄여서 성(省)이라고 부르기도 하였는데, 청대까지 전후에 설치되었던 성은 모두 다음과 같다. 이중 대만성(臺灣省)은 청일(淸日)전쟁 이후 일본에 빼앗겼고, 봉천(奉天)등 3성은 만주에 있었기 때문에 「동삼성」(東三省)이라고 불렀다.
 청대의 행정구역획은 성·부·현의 삼단제(三段制)를 채택하고, 이 밖에 주와 청(聽)을 두어 직예주청(直隸州聽)과 산주청(散州聽)의 구분이 있었다. 전자의 지위는 부와 같고, 후자는 현과 같았다 청마의 22개 성은 모두 216개의 부, 80개의 직예주, 63개의 직예청, 1,031개의 현, 150개의 산주, 10개의 산청을 통괄하고 있었다.
 장과으로는 성에 순무(巡撫), 부에 지부(知府:順天· 天 府만은 府尹), 주에는 지주(知州), 현에는 지현(知縣)이 있었다. 순무는 정치를 맡고, 포정사(布政司)가 있어 재정을 맡았다. 또 순무 위에 총독을 두기도 하였다. ( 시대 전국에 8명).
 청나라는 그 차체가 만주에서 출발하여 중국 본토를 전부 점령하고, 처음에는 몽고족과 동맹자가 되었으나, 뒤에 가서는 그들을 지배하게 되고, 라마교도들이 다스리는 테베트에 대하여서는 형식상 청나라 황제가 라마교의 최고 영도자를 겸하게 되며, 신강지방까지 지배하고 통치하게 되어, 그 넓은 영역을 대부분 지금의 중국인들에게 인계하게 되었다.

2.3.4「중국」과 주변지역과의 관계

 앞의 제 1장에서 중국이란 말이 중국 사람들에게는 원래「이 하늘 밑에서 가장 중심적인 위치에 있고, 또 문화가 가장 꽃피는 곳」이란 뜻으로 사용되어 왔다고 이야기하기도 하였고, 또 전통적으로 중국사람들의 생각속에는 온 천하가 자기네 황제들의 통치를 받아들이고, 자기네 문화를 수용하는 것이 가장 이상적인 것이라고 보았으며, 온 하늘 아래 있는 땅이 중국 황제의 백성이 아닌 것이 없다고 보았다는 이야기를 하였다. 그래서 그들에게는 오늘날 우리들이 생각하는 것과 같은 국가관이 없었다고 하였다.
 앞에서 중국 역대의 지리에 관하여 이야기하였기 때문에 여기서는 중국과 그 주변지역과의 관계에 관하여 좀 설명할 필요를 느낀다. 중국사람들의 천하일통(天下一統)사상-중화(中華)사상이라고도 함-에 의거할 것 같으면, 옛날의 중국은 그 주병에 있는 모든 나라들과도 일종의 봉건적인 관계를 유지하게끔 되어 있었다. 이러한 관계를 흔히「조공(朝貢)」관계라고 하였다. 마치 주(周)나라의 천자가 각 지역을 제후국에게 봉하여주고 스스로는 그 여러 제후국들의 연합 위에 우두머리로 군림하는 것과 같은 것인데, 제후들이 천자에게 그러한 주종적인 관계를 성실하게 이행하고있다는 것을 나타내기 위하여 주기적으로 사신을 천자에게 보내어 예물을 갖다가 바치고, 천자는 거기에 대한 답례로 상당한 예물을 내려 주는 것-형대적인 안목으로 보면 일종의 국제무역임-을 조공이라고 말한다. 
 이러한 중국적인 질서에서 볼 때 중국본토와 지역의 원근, 상호관계유지의 수준에 따라서 온 천하는 네 등급으로 나누어진다고 한다. 첫째는 한족을 핵으로 하는 「화하(華夏:가장 빛나는 문화를 누리는 사람이란 뜻)」이다. 두번째는「내번(內藩)」으로 한족은 아니지만, 우리가 지금 생각하는 중국 영역 안에 한족과 서로 어울려 살고 있으면서 독자적인 주권을 갖고 있지 않는 봉고·만주·티베트·신강위그르족 등드으이 여러 소수민족들이 여기 포함된다. 세번째는「외번(外藩)」으로「중국」의 일부는 아니지만, 중국문화나 또는 그것을 바탕으로 하여 합리화도는 무력의 직접적인 영향권 속에 속하여 주권은 보유한 채 중국의 종주권을 인정하는 중국주변에 있던 여러 나라들-이전의 조선같은 나라들-이 여기에 속한다. 네번째는「외이(外夷)」로 실질적으로 중국의 천하에 속하지 않고 있으되, 중국사람들은 잠재적으로 중국의 질서에 속해 있는 것으로 보는 것이니, 위의 셋째 범주 바깥에 있는 천하으 모든 나라들을 다 그렇게 보았다.
 그러나 근대에 오면서, 위의 제 4, 제 3범주에 속했던 나라들은 이미 모두 중국과 이전의 이러한 광계를 인정하지 않고 독자적인 국가를 선언하게 되었으며, 심지어 제 2의 범주에 속한 몽고이 일부지역인 외몽고까지도 독립을 선언하였으나, 중화민국정부에서는 이를 인정하고 있지 않다.
 마지막으로 또 한 가지 첨부하여 설명할 것은 오늘날 우리들의 지도에서 보는 중국과 소련과의 국경, 중국과 인도와의 국경선 같은 것은 대개 중국인들 자신의 의사에 의하여 확정되었다기보다는 청나라 정부가 쇠약한 틈을 타서 서양의 열강(소련·영국)에서 중국에 강요하여 일방적으로 그어진 것이라고 중국인들은 생각하고 있다. 그래서 가끔 중(中)·소(蘇)·중(中)·인(印)·중(中)·월(越)사이에 국경분쟁이 발생하고 있다.

제 3장. 중국인들의 공간이용--자연환경과 생활

 중국을 이해하지 위해서는 먼저 그 지리적인 환경부터 이해해야 한다.
 현재 중국은 아시아 대륙의 동부에서 태평양의 서안에 위치한 광활한 지역을 차지하고 있다. 그 영역을 황하(黃河)의 중하류(中下流)지역, 이른바 중원(中原)이라고 하는 작은 나라들을 시작으로 시대에 따라 확장되거나 줄어들거나 하면서 지금에 와서는 굉장히 넓은 지역을 차지하기에 이른 것이다
 현재의 중국영역을 살펴보면 17∼18세기의 청나라의 영역과 거의 일치하게 됨을 알 수 있다.
 그 북단(北端)은 흑룡강(黑龍江)이 활모양을 하고서 흐르고 있는 그 정점(頂点)부분인 막하(漠河)라는 곳이고, 남단(南端)은 남시군도(南시群島)의 증모암사(曾母暗沙)라는 곳이다 . 북단과 남단, 즉 남북의 거리는 한대·온대·아열대 등으로 다양하여 북방이 한겨울의 혹한기로 들어갈 때에도 남방은 여전히 더운 날씨를 이루고 있다.
 남북의 위도차만 이렇게 큰 것이 아니라 동서의 경도차도 매우 크다. 경도로 볼 때, 동반구(東半球)에 위치하고 있는데, 흑룡강과 우수리강(우수里江)의 합류점인 동단(東端)에서부터 파미르 고워느이 서단(西端)에 이르기까지 대략 5200km로 그 시차는 4시간 이상이나 된다.
 이 처럼 광활한 지역으로 인하여 몇 가지 지형적인 특징을 가지고 있고 또 풍부하고 다양한 산물들이 생산되고 있다. 그러면 먼저 지형적인 특징부터 간략히 소개한다.

3.1 중국지형의 특징

 중국의 지형은 대략 3가지 특징으로 나누어 설명할 수 있다.
 첫번째의 특징은 지세가 서쪽이 높고 동쪽이 낮다(西高東低)는 점이다. 여기에 과한 재미있는 옛 신화가 있어 잠시 소개해 본다.

 중국의 서북쪽에 부주산(不周山)이라는 높은 산이 있었는데, 그 꼭대기에는 하늘을 떠받치고 있는 기둥이 있었다. 그런데 난폭자로 소문난 공공(共公)이라는 수신(水神)이 축융(축融)이라는 화신(火神)과 까닭없이 전쟁을 벌였다가 패하게 되자 세상이 싫어지게 되었다. 죽기로 결심한 그는 서방에 있는 부주산으로 가서 자신의 머리로 부주산을 떠받아 버리고 말았다. 그 순간 하늘을 떠받치고 있던 기둥이 그만 부러지고 말았다. 기둥이 부러지자 그때까지 수평을 이루고 있던 하늘은 서쪽으로 땅은 동쪽으로 기울어져 버렸고, 거대한 구멍이 생긴 하늘에서 큰 비가 내려 하천이 범람하면서 엄청난 홍수를 맞게 되었다는 것이다.

 물론 이렇게 해서 무너진 하늘을 인류의 어머니로 등장하는 여와(女와)라는 여신이 강에서 오색돌을 주워 하늘을 다시 에웠다는 신화도 있다.
 신화이기는 하지만 어쨌든, 중국의 지세는 서쪽에서 동쪽으로 낮아지고 있다는 점이다.
 두변째 특징은 고도차(高度差)가 크다는 점이다..
 '세계의 지붕'이라고 일컬어지는 티벳트 고원의 최고봉인 에베레스트(8,848m)를 시작으로 8천m이상의 높은 봉우리들이 있는가 하면, 신강(新疆)지방의 툴한분지에 있는 아이딩호( )은 해면보다 154m 낮아 그 표고차(慓高差)가 9천m에 이른다. 이러한 고도차는 어느 나라에서도 찾아 볼 수 없는 것이다.
 세번째 특징은 다양한 지형으로 이루어져 있다는 점이다.
 서북부지역인 티벳트 고원 및 신강·몽고의 고원은 건조한 사막지대가 많아 농업은 매우 부진하고 유목민들에 의한 목축업이 영성하게 이루어지고 있는가 하면 남부의 운귀고원(雲貴高原)은 밋물로 침식된 카르스트지형을 이루고 있기도 하다.
 양자강(楊子江)과 황하(黃河)등의 대다수 하천은 이러한 지세에 따라 서쪽에서 동쪽으로 흘러 태평양에 이른다. 그러나 노강(怒江)과 같이 남쪽으로 흘러 인도양으로 흘러들어 가는 강도 있고, 북쪽으로 흘러 북극해로 들어가는 강도 있으며 사막지대에는 계절에 따랄 물길이 끊어지는 하천도 있다. 
 이처럼 국토가 넓고 지형이 복잡하듯이 기후 또한 다양하다.
 북쪽의 흑룡강성(黑龍江省)은 겨울이 길고 여름이 짧은데 비하여 해남도(海南島)지역은 여름이 길고 겨울은 거의 없다시피 하다. 동부의 연해지방(沿海地方)은 온난습윤(溫暖濕潤)하여 사계절이 분명하지만, 내륙쪽은 건조하여, 특히 신강의 타림분지 같은 곳은 연간 강우량이 10mm도 되지 않는 곳도 잇따. 남선북마(南船北馬)라는 옛말도 바로 이러한 기후에서 생겨난 것으로 비가 많이 내리는 남방지역에서는 배를 이용한 수상교통이, 건조한 북방에서는 말을 이용한 육상교통이 일반적으로 이용되었다는 것을 의미해 준다. 이것은 오늘날까지도 별로 큰 변화는 없다. 평야가 많은 화북에서는 폭이 넓은 도로가 손쉽게 종횡으로 건설되어 있다. 그런데 포장이 거의 되어있지 않은 데다가 토질이 황토질이어서 건조기에는 황토먼지가 끝없이 일어나는 황진만장(黃塵萬丈)의 상태를 일으키고 우기에는 발이 푹푹 빠지는 흙탕길이 되기도 한다. 이와 반대로 화남(華南)에는 산악지대가 많고 평지에는 논이 많아서 도로의 폭이 좁기는 하지만 자갈 등으로 포장된 길이 많다. 그러나 화북에 비해서 화남은 역시 수로교통이 발달했다. 양자강(楊子江)및 주강(珠江)에는 기선이 자유롭게 운항할 정도이고 , 그 지류에서도 민선(民船)의 교통이 빈번하다. 또 관개용의 운하망도 여러 하천·호수 등과 연결되어 조밀한 운송망을 이루고 있다.

 3.2 광대한 영역과 풍부한 산물

 중국을 가본 사람들은 과연 중국이 넓다는 것을 실감하게 된다. 태양이 지평선에서 떠서 지평선으로 진다는 말이 있는데, 이것은 동북지앙이나 화북(華北)의 평원 혹은 몽골초원을 여행하게 되면 느낄 수 있다. 중구의 넓음을 알자면 아래의 지도를 보면 더욱 분명하게 알 수 있을 것이다. 이 지도는 중국과 유럽을 같은 비율로 축소하여 중국의 지도에다 유럽의 지도를 포개어 놓은 것이다.
 이 지도에서처럼 중국안에 유럽전체, 즉 유럽의 이십 수 개의 국가가 포개어져도 남음이 있음을 볼 수 있다.
 이처럼 광대한 중국의 영토이지만 1983년판의《중국통계연감(中國統計年鑑)》을 보면, 국토의 33%가 산지, 26%가 고원, 19%분지, 10%가 구릉(丘稜)으로 이루어져 있고 평원은 12%밖에 되지 않는다. 전국적으로 보면 7할 이상이 산지인 셈이다. 게다가 11역 5천만이 넘는 중국의 인구를 생각한다면 결코 넓은 땅만은 아닐 것이다 . 실제 중국의 1인당 경지면적은 세게평균의 1/3,초원은1/2, 삼림은1/8밖에 되지 않는다.
 이렇게 광대한 여토를 가지고 있는 중국은 산물 또한 풍부하다. 그래서 중국을 가리켜 지대물박(地大物博)의 나라라고 한다. 1949년 중화인민공화국(中華人民共和國)이 성립되기 전까지만 해도 전문가들조차 "중국은 토지는 넓지만 물자는 많지 않다. 석유·철·석탄이 부족하여 중공업을 발전시킬만한 자원이 적은 나라"라고 일반적으로 지적해왔다.
 그런데 지금의 중국이 성럽된 이래 지하자원의 조사와 개발을 대대적으로 벌인 겨로가 지금까지 세계에 있는 140여조의 유용한 광물이 모두 중국에도 있는 것으로 판명되었다. 텅그스텐·안티몬·리둠 등의 비철금속의 매장량은 세계적이며 철·석유·석탄 등도 상당히 풍부한 것으로 알려지고 있다.

3.3 토지(土地)와 농업(農業)

 대륙에서 밖으로 붖는 바람은 차고 건조할 뿐만 아니라 먼지가 섞여 있다. 장서이남(長西以南)의 서북중국(西北中國) 의 약 10만 평방마일이 바람에 날려온 황토로 덮여 있는데, 이 황토는 30 m, 때로는 90m의 두께를 이루고 있다.
 지질학자들은 마지막 빙하시대에, 동결(凍結)된 아시아의 내부에서 현대인이 경험할 수 있는 것보다 훨씬 강력한 바람이 불어서 이 퇴적된 대량의 흙을 현재의 위치로 옯겨 놓았고 여기에서 황하가 그 일부를 화북(華北)의 평야에 퍼놓아서 충적토를 이루었을 것이라고 추측하고 있다. 황토지대에도 황토의 지평봗 높은 산을 제외하고는 수림이 없었던 것으로 생각되며, 현재 식림(植林)을 위한 노력이 행하여지고 있지는 하나, 식림으로써 황하와 그 지류의 끊임없는 침식작용을 억제할 수 있으리라는 아무런 전망도 보이지 않는다.
 다행히도 황토는 우량이 적은 곳에서는 분해되지 않은 채로 남아 있어 비옥한 땅을 이론다. 다시 말하면 물이 황토를 통하여 흘러도 황토속의 광물질은 여과되지 않고 그대로 흙속에 남아 있기 때문에 토질이 비옥한 것이다. 또 황토는 특이하게도 수직으로 갈라지는 성질이 있어서 도로 같은 것은 갚이 파져서 가라앉은 상태로 이루어지기도 하지만 또한 동굴과 같은 평의한 주거지를 제공해 주기도 한다.
 화남( )지방은 농업을 위해서는 이상적인 기후이나 지나친 강우로 토지가 여과되었고, 수천년간의 집중적인 경작으로 지력이 고갈되고 있다. 더욱 양자강 이남은 산지의 15%만이 평탄하여 경작이 가능할 정도이다. 그러나 이 지약의 대부분은 겨울에는 보리나 야채, 여름에는 벼로 이보작을 하며, 광동주변에는 벼의 이모작도 가능하다. 따라서 화남은 화복에 비하여 인구가 조밀하고 식생활의 수준도 약간 높다.
 화북은 비옥한 황토의 퇴적에도 불구하고 기근의 위험선상에서 허덕여왔다. 항상 한발의 위협을 받아 왔으며 농작물이 성장하는 계절은 짧고, 강우량도 해에 따라 25%의 차이가 있다. 지금가지 1,800년간에 1,800ㅇ외 이상의 기근이 중국의 한두 지역에 일어났다는 기록은 놀라운 일이 아니다. 가장 비옥하고 인구가 제일 많은 화북평야는 더욱이 황하의 범람으로 들어가지 않아서 지수면이 자주 나타나곤한다. 지수는 모세관작용으로 지표로 옯겨지고 수분이 증발하여, 여기에 퇴적된 가용성 염류는 우기에도 씻겨내려가지 않아 그 토지를 이용할 수 없는 경우도 있다.

3.4 농민들의 생활

 중국 사람들은 신석기시대 이래로 주로 농업에 의존하여 살아왔기 때문에 항상 자연과 가까이 생활하여 오고 있다. 오늘날에 있어서까지도, 근대 중국이 한 커다란 산업 국가로 변모하여 가고 있기는 하지만, 그래도 중국인들의 대부분은 아직도 대지 위의 농촌에서 살아가고 있다. 시가닝 경과함에 따라서 점차 농촌에까지 산업화 되어 가고 잉ㅆ지만 그렇다 하더라도 중국인들에게 있어 농업은 지금 뿐만 아니라 앞으로도 늘 중심적인 지위를 차지하게 될 것이다.
 시골에 살고 있기 때문에, 중국인들은 북반구 온대지바으이 계절적인 기후위 변호를 늘 체험하게 된다. 도시 거주자들과는 달리, 그들의 일상생활은 여름의 무더움, 겨울의 추위, 곡식의 성장, 날씰의 변화 따위를 더욱 실감나게 접하며 살아가고 있다. 근래까지도 인류생활의 한 가지 보편적인 조건이 되어 왔던 이러한 자연과 접근된 생활방식은 아직껏 중국인들의 생활에서 중심을 차지하고 있으며, 아마 앞으ㅜ로도 그러할 것이다.
 그러나 무엇보다도 이곳 사람들의 생홀상태를 이야기할 때에, 옛날 우리나라 사람들과 같이, 모든 일을 거의 다 사람의 육체노동에 의거하여 해결한다는 점이다. 그 이유는 오늘날과 같이 석탄이나 석유 같은 연료나 수력 같은 것을 이 지역에서는 이전에 거의 사용하지 않았기 때문이라고 한다. 남자나 여자나 할 것 없이 팔과 다리·등(등)의 힘을 이용하여 밭을 갈고 물건을 나르고 있다. 따라서 오랜 세월을 두고 사람의 근력을 최대한으로 활용할 수 있는 방법들이 고안되어 나왔다. 그래서 오늘날까지도 중국경제에 있어서 사라므이 육체적인 힘은 여전히 가장 중요한 역할을 차지하고 있다. 왜냐하면 만약 농업을 기계화한다면 수많은 농사꾼이 점차 실업2ㅏ가 될 것이기 때문이다. 이러한 ㅇㅍ체적인 힘에 의한 노동이 결과로 중국은 옛날부터 사람들이 손으로 만들어 내는 수공예품(手工藝品)으로 이름이 높다. 물건을 만들어 내는 데 교묘한 손재주는 중국인들의 특성처럼 보인다. 자수제품, 바구니세공품 다위와 같이 손으로 만들어내는 물건은 말할 것도 없고, 칠기와 금은세공품 따위와 같은 손으로 만들어내는 물건은 말할 것도 없고, 칠기와 금은세공품 따위오 같은 예술품과 공동품을 만들어 내는 데서, 이러한 점을 엿볼 수도 있다. 이러한 것은 사실 중국 사람들의 일상생활에서 언제나, 또 어느 곳에서나 늘 손으로 물건을 만들어 쓰는 습관에서 우러나온 부산품인 것이다.
 사실, 손재주는 중국 사람들이 눙사를 지을 때에 늘 세심하게 힘을 기울이는 데서 저절로 얻어진 것이기도 하다. 좁은 따에다가 무많은 인력을 경주하기 때문에 중국인드ㄹ 농사짓는 방법은 사실상 손으로 세심하게 정원을 가꾸는 것이나 다를 바가 없다. 예를 들면, 건종을 하고 이양을 하고, 김을 몇 번씩이나 매고 피를 뽑아 주고 매일 물을 보며, 비료를 주고 제어들여 타작을 하고, 품선으로 쭉정이를 날리ㅗ 볕ㅇ 말리어 방아나 절구로 벼으 껍질을 벗겨 내어 쌀을 얻께 되는 과정은 모두 일일이 사람들의 손을 거쳐야만 하는데, 이러한 일이 중국인들에게는 매년 되풀이되는 연중행사가 되고 있다. 이러한 사정은 재래 한국의 농촌도 마찬가지였다.
 단우 면적당 쌀의 생산량이 딴 곡식에 비하여 많기 때문에, 비록 이렇게 경작하는데에 삶의 손이 많이 든다고 할지라도, 화남지방은 고온다습하고 뮬갈이가 좋으며, 게절에 따라서 모여드는 가난한 품팔이 농사꾼을 쉽게 확보할 수도 있었으므로 벼농사가 크게 성행하였다.
 벼농사 이외에 화남지역에서는 차(茶)와 비단 생산이 농업경제에 중요한 몴을 하였다. 이 두가지는 다 전세계적으로도 이름이 난 것이지만, 또한 두가지 다 사람의 손으로 생산되는 것이다. 차를 영어로 tea라고 말하는데, 이 단어 자체가「차」란 글자의 광동어 발음에서 생겨 난 것이다. 이 차잎을 따고 분류하는 데는 손이 재빠르게 움직여야 하는데, 농장에서 목화(무명)을 딸 때에도 역시 손이 재빨라야 된다. 그러나 무엇 보다도 누에를 먹여 비단을 얻어 내기까지의 전과정은 이런 일보다도 훨씬 더 복잡하다. 한법 누에를 치기 시작하면 농부들은 조심스럽게 전과정을 계속하여 관리하여야 한다. 남자보다도 대개는 여자들이 누에가 알에서 나와, 뽕을 먹고 고치실을 뽑아 낼 수 있을 정도로 자라는 동안 누에들이 성장변화하는 전과정을 기술적으로 돌아보아야만 된다. 그 다음에 구치들을 명주실로 비단을 짤 수 있도록 더운 물에 삶아서 재주 있게 풀어 내어야 한다. 이와 같이 명주실을 뽑아서 비단을 짜기까지는 정말 엄청난 노려과 주의가 필요하다.
 벼농사와 딴 작물재배에 있어서 구식의 가내 수공업에서는 이렇게 광범위하게 손을 밚이 사용하여야 하므로 자연히 가능한 많은 일손이 필요하게 되었다. 그래서 이런 식의 농업구조는 의심할 나위없이 인구의 증가를 불러일으켜 왔다. 위에 본 바와 같이 단위 면적당 쌀이 밀보다는 더 많은 일력을 요구한다. 이렇기 때문에 벼농사하는 지역에서는 늘 많은 품팔이끈이 필요하게 되고, 또 이들의 식량문제를 해결하기 위하여 벼농사가 필요하게 되엇다. 그 때문에 또 많은 일꾼이 필요하여 벼농사를 짓는 지역에서는 인구 밀집현상이 생겨나 가난한 사람이 많게 마련이다. 그 많은 사람들 때문에, 다시 기계와가 그리 절실하지 않게 되고 말았다.

3.5 유목민족의 생활과 변천

 중국본부(華北·華南)와 중앙아시아 사이의 지형·지세의 차이는 정치적·사회적인 면에서 볼 때에 현격한 차이를 나타낸다. 만리장성 안에 있는 중국본부는 집약적인 농업에 의존하는 인구조밀지역이다. 그 반면에 만리장성 바깥에 있는 중앙아시아는 비가 아주 적은 고원지대인데, 거기서는 영성한 인구가 게절에 따라서 주기로 이동하고, 이 초원 저 초원으로 그들이 짐승떼들을 몰고 다니면서, 전원적인 유목생활을 하는 것이 보통이다. 물론 중앙아시아도 오아시스 근처에는 약간 노업을 하기도 한다. 또 20세기에 들어와서 한족들이 대량으로 이주하기 이전까지의 남쪽에서는 농업을 하고 북쪽에서는 사냥과 강물고기 잡이와 함께 유목이 행하여지던 중간지대였다.
 만리장성 안에 있는 중국본부에는 조밀한 인구, 많은 물산, 큰 도시, 중국의 정부가 있는 반면에, 그 바깥에있는 몽고와 티벳트( )지방에는 주요한 교욕로 상에 겨우 도시가 몇 개 있을듯 말듯하고, 고작 몇 백마느이 부족민들이 살뿐이다. 중앙아시아 지역은 어떤 문화의 큰 중심지를 이룩하기에는 물이 너무 부족하다.
 그렇지만 중앙아시아의 유목민족들도 승마, 사냥, 전쟁, 정보고가 행정에 있어서는 대단한 역량을 쌓아왔다. 처음에는 대체로 터키어 계통의 말을 썼고 뒤에 와서는 몽고어를 쓰게 된 이곳 사람들은 매우 강건한 인종들이다. 동북쪽에 있는 퉁그스계통의 부족민들은 여러 세기에 걸쳐서 중국본부와 가깝게 살았기 때문에, 그 높은 문명과 접촉하면서 많은 기술들을 습득하게 되었다. 그 때문에 서기 4세기로부터 14세기에 이르기까지 천여년 사이에 그 기마대의 궁수(弓手)들이 유라시아(Eurasia)군대를 지배하고 있을 때에, 만리장성 바깥에 살던 유목민들이 중국정치에 한 역할을 당당하기 시작하였다.
 우리들이 만약 그들이 지녔던 놀랄 만한 힘과 그들이 아주 옛날부터 중국통치자들을 괴롭혔던 여러 가지 문제들에 관하여 정확하게 이해하지 못한다면, 우리들은 중구고가 외국 사이의 외교전통을 이해랄 수도 없을 것이다.
 중국 근대의 역사에서 청(淸)나라(1644∼1912)재배 아래 있엇던 기간 동안에 일어난 일 중에서 매우 중요한 사실은 중앙아시아의 호전적인 유목민들을 막아내고서 이 제국이 이 전지역을 손아귀에 넣었다는 점이다. 청나를 세운 만주족은 그들 중국본부를 정복하고 2세기 반이나 중원을 통치하였으며, 앞에서 이미 이야기한 바와같이, 몽고족과 동맹관계에 있다가 다시 그들을 정복하게 되고 티벳트의 대군주가 되고 신강(新疆)에 있는 터키계통 사람들(위구르족 등)을 정복하고 통치하게 되엇다. 그래서 현재의 중국에 와서는 이러한 서쪽 지역들에 한족들을 이주시킴으로써 옛 청나라의 영역을 채워 나가고 있다.

3.6 하천- 황하와 양자강

 중국의 대하천은 산맥들 사이에 놓여 있는 주거지의 중앙핵심부를 흐른다. 모든 하천은 중앙아시아의 고지로부터 동으로 흘러내린다. 역사시대에 들어와서도 모든 하천은 중국의 대지를 몇 km나 해중(海中)으로 연장시켜 왓다.
 북쪽에 있는 황하는 그 길이가 4천3백여km가량 된다. 바다로부터 약 8백km 정도 되는 화북의 평야에 들어모면서부터 황하는 오랜 세월을 두고 그 자체가 운반한 진흙이 침정 퇴적되어 이루어진 넣ㅂ은 평야를 지난다. 수기에는 서쪽에 있는 민등산으로 이루어진 대산맥에서 흘러내리는 무은 많은 황토의 퇴적물을 동반하여 빛이 누런 강, 즉 황하(황하)라는 이름이 생겼다. 그 결과로 황하는 항상 그 강바닥에 진흙이 가라앉아 강바닥이 자주 높아지기 때문에 중국이 통치자들은 황하를 수로에 가두어 두기 위하여 제방을 쌓지 않으면 안도었다. 어떤 때는 이 일에 전 국가예산의 10분으 1까지 들였다고 한다. 물무게 3분의 1이 진흙인 이 강물은 그 주번의 평지보다 3m로부터 12m까지의 높은 제방 사이를 흘러 이 평야를 관통한다. 그렇기 때문에 강바닥의 높이가 평야지면보다도 더 높은 경우도 있다. 제방에 한 구데라도 파영이 생기면 몇 cm혹은 몇 십cm길이의 물이 수백 평방 마일에 펴지며, 수백만 농미늬 생계를 막아버린다. 이랃ㄴ 홍수로 황폐된 토지가 다시 경자고디게 되기까지는 여러 해가 걸리다. 그러는 동안에 기근이 홍수를 뒤쫓아 오게된ㅇ다.
 역사상 황하는 상동반도 북쪽고ㅑㅏ 남쪽을 일곱번이나 번갈아 이동하면서 물길을 바꾸었다. 지금 천진근처(산동반도으 북쪽)로 흘러 황해로 들어가는 황하의 물줄기는 1983년에 일본군의 침략을 막기 위하여 터트려 놓아 산동반도 남쪽으로 흘러가던 것을 1947년에 가서 미국의 원조를 얻어 지금과 같이 다시 고친 것이다. 최근 중국에 들어와서는 황하의 상류와 그 지ㄹ들을 따라가면서 위에서부터 체계적으로 댐을 쌓아내려 오면서, 이 강물을 잡아보려고 노력하고 있으나, 진흙이 옛나로가 똑같이 계속하여 쌓이기 때문에 궁극적인 해결방안을 아직 찾아내지 못하고 있다. 그래서 사람들은 황하를 「중국인의 비애」라고 말하기도 한다. 또 여기서는 진흙 때문에 배가 다니기도 힘들다.
 반면에 양자강은 선박이 항행할 수도 있다. 1ㅁ난톤니나 되는 기성이 적당한 시절이면ㅇ 630마일이 되는 한구까지 올라가며, 좀 작은 배들은 1천 마일을 더 올라가 거의 티벳트 경계까지 이를 수 있다. 홍수의 계절에는 양자강은 한구상류의 험준한 협곡을 시속14노트의 속도로 통과하며, 거슬러 올라가기 위하여서는 특별한 기선이 필요하다. 많은 그물 모양의 지류를 합쳐서 양자강 자체가 대단한 양의 진흙을 황해(黃海)로 운반하며, 70년마다 약 1마이ㄹㅡ비율로 풍요한 상해의 델타지역을 연장시키고 있다. 동정호와 파양호는 양자강 하류를 위하여 물을 모으거나 저수지의 역할을 한다. 그럼에도 불구하고 우기에는 수위(水位)가 지역에 따라서 제방 사이에서 40내지70피트까지 증가하여 참혹한 홍수가 드물지 않다.

 제 4장 중국에 사는 사람들

 우리는 이 장에서 중구구에서는 어떤 민족들이 구성되어 있으며 아울러 중국민족 구성의 골간이 되는 한족을 중심으로 그들의 민족성을 살펴보고자 한다. 사실 이러한 인종문제·민족성문제라는 것은 엄격하게 따지려 들면 대단히 복잡한 내용이 들어 있다. 따러서 우리는 그러한 전문적인 문제에 관한 연구가 아닌 대체적으로 중국을 이해하는 데 도음이 될만한 범위내에서의 인종·민족성에 대한 이해를 도모하는 방향으로 살펴보려고 한다.

4.1 중국민족의 구성

 중국이라고 하면 보통 우리는 한족(漢族)이 재배하는 것으로 생각하여 마치 단일민족인 것처럼 알고 있지만 사실은 단일민족으로 구성되어 있는것이 아닌 56개의 민족이 어울려 중국에서 살아가고 있는 다민족 국강디다.
 사실상 우리가 한족이라고 하는 민족은 황하유역의 조그마한 지역에서 시작되었다. 그런데 그 한족이 문화적으로 우위를 차지하면서 번성하였다고 할 수 있다. 한족의 우수한 문화 가운데서도 민족을 보존·번성시키는데 가장 큰 작용을 한 것은 문자(文字)의 발견이라 할 수 있다. 중국에서 일찍부터 사용되기 시작한 문자는 과거의 경험을 보존할 수 있는 힘이 있었으며 또 새로운 것을 말할 때에 그 근거로써 제시하는 힘이 있었다. 한족은 이러한 문자의 힘을 가지고 다른 민족들을 문화적으로 제압하거나 그 문화의 배경을 가지고 세력을 확장함으로써 그 범위를 확대 시켰다.
 비록 중국민족을 이루는 여러 종족이 각기 자신들의 특성을 살려가며 체질적인 것을 비롯하여 그 밖의 모든 것을 서로 달리하고 있지만 그래도 그 가운데서 주축을 이루는 것은 한족이라고 할 수 밖에 없다.
 그러나 엄격히 중국에는 한족외에도 많은 소수민족이 살아가고 잉ㅆ다는점을 홀시할 수는 없다. 현재 중국은 93.3%가 한족이고 6.7%가 55개의 소수민족이다. 이 소수민족 가운데 인구 천만을 넘는 민족은 장족(壯族)뿐이며, 백만 이상이 회족(回族)·위구르족·묘족(苗族)·만주족(滿洲族)·티베트족·몽고족·조선족 등 모두 14민족이 있다.
 소수민족이 살고 있는 지역은 동북(東北)·서북(西北)·서남(西南)의 변방지역으로 그들 대부분의 지역이 자치조직으로 구성되어 있다. 즉 내몽고·영하회족(寧夏回族)·신강(新疆)위구르·티베트·광서장족(廣西壯族)의 5개 자치구(自治區)와 31개의 자치주(自治州)·80개의 자치현(自治縣)이 그것이다. 그러나 역사상으로 민조그이 이동·변방수비·왕조의 교체 등으로 민족이 뒤섞이게 되어 내몽고·영하회족·광서장족의 자치구에는 한족이 다수를 차지하고 있고, 신가위구르에는 13민족이 운남성(雲南省)에는 23민족이 거주하고 있다.
 현재 중국에서는 각 민족의 평등·단결·상호원조를 강조하고 있지만 소수민족과 한족을 비교해 보면 경제·문화면에서의 불평등이 엄연히 존재하고 있고 농업 등 개발면에서도 큰 격차가 있다.
 그러면 여기서 먼저 현재 중국에서 살아가고 있는 주요 민족을 간략히 소개한다.

4.1.1 한족(漢族)

 한족이란 명칭은 한제국(漢帝國)의 건국으로 시작되었다. 한족은 본래 황하유역에 정착하여 거주하다가 나중에 차츰 번식하여 남쪽 해양의 많은 섬에 이르기까지 전국적으로 퍼져 나갔다. 따라서 중국의 역사상 몇 차례의 이민족이 중국을 지배한 것을 제외하고는 한족이 중국을 통치해 왔으므로 중국에서는 일반적으로 한족이 중국을 다스려야 한다는 관념을 갖게 되었다. 그러나 상고시대(上古時代)로 올라가게 되면 우리나라 전설 같은 것을 보아도 상고시대에는 한국민족의 조상으로 생각되는 족속[東 族]들이 오히려 중국을 지배한 때가 있었다는 이야기도 있다. 황제시대(皇帝時代)혹은 요순시대(堯舜時代)로 내려와서도 그러한 이야기가 상당히 많이 나온다. 물론 이 시기는 전설상의 시대이다.
 한족은 많은 다른 족속들을 문화적으로 동화시켜 다른 종족의 본래의 특색을 말삵시키고 한족과 같은 방향으로 살아가도록 하는 소위 한족의 동화력이라고 할 수 있는 것을 가지고 동서남복 각 지방으로 뻗쳐 나가서 한족의 세력이 확대되었다고 할 수 있다.

4.1.2 만주족(滿州族)
 
 만주족으리고 하는 것은 동호(東胡)또는 퉁그스족을 말하는데, 이 민족의 주 근거지는 만주이었다. 역사적으로 볼때 거란(거丹), 요(遼),여진족(女眞族)들이 모두 이 민족에 속하는데, 특히 만주족이 중국을 지배하여 청(淸)제죽을 건립하여 260여년 동안 내려오면서 만주족은 완전히 한문화(漢文化)에 젖어 동화됨으로써 만주족 고유의 문화적인 특성을 잃어버렸다. 그래서 지금의 만주족은 한족과 다름없다.
 만주를 지금 중국 사람들은 동북(東北)지방이라고 하지만, 만주를 중국에 포괄된 것으로 생각한 것은 상당히 후대의 이야기이다.

</tdmsfiletext>
