<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0571.txt </filename>
<title> 러시아 철학 </title>
<author> 제임스 이디 [외]저 ; 졍해창 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 169 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장
러시아 철학의 태동
  러시아가 유럽 역사의 한 부분을 차지하기 시작한 것은 러시아인들이 마치 바이킹과 같은 
스타일로  콘스탄티노플을 몇  차례 걸쳐  들이닥쳤던 때부터이며,  이때는 「술고래」라는 
별명이 붙은 비잔틴  황제 미하일 3세(Michael III 842∼867) 가  지배하고 있던 시기였다. 
이러한 접촉은  결국 초기 러시아인들과  그리스 제국간에 있어 상업과  문화면에 있어서의 
지속적인 유대를  형성시켜 주었으며,  이때는 제국이 막  그 전성기에  돌입하기 시작하는 
시점이었다.  이후  한  세기  반  동안 계속  이어지던  이러한  접촉은  988년  키에프의 
블라디미르(Vladimir)왕자의  세례식에서  그  절정을 이루면서  남으로  키에프에서  북의 
노브고로드(Novgorod)에  이르기까지  러시아인들의 생활터전인  주요도시들은  점차적으로 
비잔틴 제국으로부터 그들의 종교를 수용하게  되었고 -물론 좀 변형이 있긴 했지만-그들의 
문자,  문학, 법체계,  예술을  받아들이게 되었다.  그러므로  러시아의 역사를  장식하는 
초기의  몇 세기에  걸쳐서는  러시아의 문화,  그중에서도 특히  문예는  의심할 바  없이 
러시아인들과  그들의 땅이  빚어내었던 전(前)역사적인  관습과 믿음체계,  정신에 의하여 
변형된  하나의 「속국(屬國)의」문화  또는 「수용」문화였으며  또한 러시아인의  생활과 
감정의  원시적인 요소들이  비잔틴 제도에  맞게 각색되곤  하였다. 이러한  초기시대에는 
러시아에서  어떤 철학적인  사고나 신학적인  사고가 전개되든  간에 그것은  모두 비잔틴 
제국의 문화에  딸린 것들이었다. 이  시기에 막 성서가 번역되기  시작하였고, 종교의식에 
관한  책들이나   또  그리스  정신세계나   신학에  기초를  둔  성인들의   생애에  관한 
시화집(詩畵集)이나 글모음  그리고 몇몇「철학자의 담화들」이 번역되어  구슬라브 교회에 
들어가게 되었다. 그러나 이러한 기반하에서 특별히 러시아의 문예를 개발시켜 보려는 가장 
기초적인  시도들은   11세기에  시작되었떤   몽고의  침입으로  인하여   좌절을  맛보게 
되었다(1240년까지  키에프는  몽고인들의  손아귀에   들어가게  되었으며,  이로  인하여 
러시아는 야만문화를 두 세기나 더 겪어야만 했었다).
  그럼에도  불구하고 이  암흑기에 있어  러시아인들이 바잔티움에서  받아들였던 제도들, 
특히  교회의  제도들은(수원제도, 성직에  관한  교권제도)손상을  입지 않은채  고스란히 
보존되었을  뿐 아니라,  나아가 러시아가  다시금  국권을 회복하고  그들 자체의  고유한 
문화를  창출할 수  있게  되었을  때 러시아는  이미  교회의  수권제도의 또는  이때까지 
그래왔듯 수도원적이고 문예적 전통의 지도와 감독하게 놓이게 되었다.
  이들 문화의 새로운 중심은 이반 3세(Ivan III, 1462∼1505)가 통치하는 모스크바였는데, 
이반  3세는  1480년   몽고인들과의  싸움에서  어쩔  수  없는   패배를  경험한  후로는 
「전제군주」라는 칭호도  마다하지 않고  「전 러시아의 짜르(Tsar)」로서  자신의 위치를 
합법적으로  굳혔다.  모스크바에   중심을  둔  새로운  러시아   문화가  콘스탄티노플이 
투르크(Turks)에게 굴복한 때(1453)와  비슷한 시기에 새롭게 일어나기  시작하였다는 것은 
중요하다. 이렇게 오래되고 자신만만했던 도시가  멸망하는 것은 러시아에게는 큰 충격으로 
받아들여졌으며,  이것은  러시아로  하여금  자신의  특수한  독자적인  국가적  일체감을 
불러일으키기에  충분했다.  이  콘스탄티노플이란  도시는  10세기  블라디미르  왕자들의 
사절단들이 「천상의」도시라고 명명한 바 있으며, 천 년에 걸쳐 동방 야만인들의 파상적인 
물결을 꾸준히  견디어 왔다. 하지만  이제 러시아에 문화와  종교를「제공하던」이 중심이 
이교도인  투르크족의 손에  넘어가게  된 것이다.  더구나 이  제국이  멸망하기 바로  전 
비잔티움의 황제는 플로렌스  회의(the Council of florence)에서  로마 교황에게 굴복하는 
「이례적인  일」을  범했을  뿐만  아니라(1439),  라틴의  종교를  「수용하기로」하였던 
것이다. 그러므로 러시아는 이제 「정통」의 유일한  보루로서 남게 된 것이다. 이반 3세는 
마지막 비잔틴 황제의 질녀이자 당시  교황의 보호하에 있던 소피아 팔라에올로고스(Sophea 
Palaeologos)를   자신의  두번째   부인으로   맞아들였는데,  소피아는   플로렌스에서의 
재결합조항에  서명을   한  그리스  정교회   임원중의  한  사람이며   당시  로마교회의 
추기경이었던 키에프 이시도르(Isidore)에 의하여 러시아로 모셔졌다. 그러나 모스크바에서 
안전하게 자리를  잡자 그녀ㄴ  정통 그리스  정교회로 복귀하여  이시도르를 러시아로부터 
축출하였다.
  이제  모스크바는  자신을   하나의  성스러운  도시로  생각하기   시작하였으며,  정통 
동방교회의 기독교적  전통을 보전한 콘스탄티노플의  적법한 승계자로서 「제  3의 영원한 
로마」임을  자처하였다. 소피아의  감독하에 모스크바  궁정은 비잔티움의  모든 장식들을 
흉내냈으며,  모든  러시아인의 짜르는  비잔틴  황제들이  콘스탄틴 시대부터  실행하였던 
동방교회의 기독교주의에 대한 존경의 염(念)을  가지고 사제의 역할을 수행하였다. 비잔틴 
전통에 대한 이반 3세의 정치적인 승계와 발맞추어 모스크바의 주교는 점차적으로 러시아의 
다른 교회의 성직자들보다는 우위에 서게 되었고, 결국「대주교(Patriarch)」로서의 대우를 
받게 되었다.
  러시아의 독자적인 사상과 철학의 출현은  이러한 비잔틴 성직제도에 바탕을 두고 있음을 
우리는 이해해야만 한다. 러시아의 철학적인 창조성은 러시아의 종교적인 영혼에 그 뿌리를 
두고 있을 뿐만  아니라 비잔틴 전통에도 또한 그 뿌리를  내리고 있다. 이러한 「러시아적 
사고의 비잔틴 시대」는 족히 18세기까지 이어진다. 이 시기는 그리스 교부(敎父)의 전통에 
의하여 러시아에 전파된 바 있는  기독교 신학에 대하여 신플라톤주의적 해석으로 일관하고 
있던  시기였다.  러시아는  고전문화의  부활을 경험하지  못하였고,  서구의  라틴문물을 
고양시키는 작업을  17세기 말엽에서  18세기 초에  이르기가지 경험하지  못하였기 때문에 
서구유럽에비해서는 적어도 200년이  뒤져 있었다. 또한 러시아는  서구에서 14세기 무렵에 
일어나 후에 개신교를 낳고 결국 세속의 문화를 잉태하였던 성직제도에 대한 비판과 개혁을 
경험하지 못하였다. 또한 교회와는 별도로  러시아는 어떤 진정한 세속문화도 19세기까지는 
출현하지  못하였다. 그러므로  우리가 러시아에  있어 가장  초기형태의 철학적  시도들을 
이해하려 한다면 러시아적 정신세계의 고유한 특색들을 이해해야만 한다.
  먼저  모든  동구의  기독교   전통에는  공통적으로  기본적  신정론적(神政論的)관념이 
내포되어 있다. 러시아  교회도 거룩한 변용(變容, transfiguration)의  교회라고 일컬어져 
왔다.  서구  기독교가  도덕적  추구와  정치적  행동주의를  표방한  것과는  대조적으로 
러시아에서는 의식에  의한 숭앙에서 빚어지는  아름다움과 광휘, 신비감  그리고 성스러움 
등을  강조하고 있다.  러시아의 의식(儀式)에  있어 음악과  성상(聖像) 상징물의  장식의 
풍부함과 다양함에 함께  창조된 것은 러시아 정신의 위대한  심미적인 창작품의 하나이다. 
여러  면에서 압제를  당하고 상처를  입었던 러시아  농민은 이러한  동방 의식의  웅장함 
속에서 「지상에 있는  천국」을 확인하곤 했다. 역사상에 나타난  교회의 역할-예를 들어, 
국가의 정치권력에 대하여 비판하고 견책하며 혹은 반대조차 무릅써야만 할 의무-은 러시아 
정신의 한 특질이 될 수가 있다. 왜냐하면  짜르 자신이 신이 위힘한 대표로 간주되었으며, 
진정한 종교란 역사상  행위의 영역이 아니라 인간은 시간과 역사로부터  자유롭게 해 주는 
신과 인간의  교우(交遇)에 있는 것으로  받아들여졌기 때문이다. 두번째로  우리는 러시아 
정신에 있어 수도원의  영향인지는 모르겠지만, 다소 금욕주의가 과장된  성향을 띠고 있어 
현세를 거부하는  경향이 종종  극에 달하는  것을 볼  수가 있다.  이런 점에서  러시아의 
정신은 유럽적이라기보다는 오히려 아시아적이며, 그 중 어떤 것들은 동시대 서구 기독교의 
소산이라기보다  힌두교나 불교  쪽에 훨씬  접근해  있다. 완성된  기독교는 오직  수도원 
생활에서만   보여진다.   이와   관련하여   가장   주목할   만한   역사적인   움직임은 
헤시케즘(Hesychasm)인데 이는  신의 내면적인  비전 곧 신적인  빛을 얻기  위하여 불교와 
아주  유사한  기법인 고요한  정신의  명상  형태이다.  이것은 14세기에  있어  시나이의 
그레고리(Gregory  of Sinai)에  의하여 아토스(Athos)산에서  도입된 운동이다.  처음에는 
콘스탄티노플의 대주교에  의하여 이단으로  배척되었으나 1352년에 드디어  공식적인 정통 
교의로서  인가되었다.  헤시케즘은 주로  스르스크의  닐루스(Nilus  of Sorsk)에  의하여 
러시아에  소개되었으며 점차  중요한 종교적  영향력을 행사하게  되었다. 후에  모스크바 
남쪽에 위치한 툴라(Tula)지방의 옵티나 푸스틴(Optina Pustin)대수도원은-러시아의 수도원 
중 가장  알려진 곳의 하나이며 몇몇  러시아 철학자들의 삶의 공간이  되기도 했다-이러한 
형태의  종교적  헌신을  전파하는  요람이  되었다.  이는  또한  러시아  수도원에  있어 
장로(startsy)제도와도 연관되어 있다. 장로(Starlet)는 수도원에 있어 「웃어른」이었는데 
「정신적인 권위」가 있어야 했다. 이들은 어떤  공적인 지위를 가지는 것도 아니고 성직을 
맡을  필요도 없었지만,  ㅈ은  승려나 주변마을  사람들,  심지어는 주장관까지도  조언을 
듣고자 오곤 했다. 도스토예프스키(Dostoevsky)는  이 제도를 ≪까라마조프가의 형제들(The 
Brothers  Karamazov)≫에  있는  「조시마(Zosima)」장로라는 장에서  생생하게  묘사하고 
있다.
  마지막으로 러시아 기독교에 있어  또하나의 특수한 제도로 유로드스트보(Yurodstvo)라는 
것이 있고 더욱 특별한 범주로는 「그리스도를 위한 바보들」이라 불리우는 성인들이 있다. 
어떤  탁발승려들은  (인도의  사두스(Sadhus)와는 다른)일정한  금욕적인  「미친  짓」을 
하는데,  비록   그들이  정통교회로부터는   경원시되고는  했지만,   그들이  세계로부터 
자유스러워지고 유혹을 벗어나고자  너무 진지하게 「미친 짓」을  마다하지 않았기 때문에 
오히려 대중들의 경건한 마음을 북돋아 주는 데  많은 영향을 끼쳤고 진실한 존경의 대상이 
되기도 하였다.  그러한 종교적인  수련은 20세기  말엽에-비록 자신이  「그리스도를 위한 
바보」는 아니었지만-탁발승려(Strannik)의  역할을 수행하면서 왕실에 엄청난  (그리고 이 
경우 좋지 않은)영향을 미쳤던 라스푸틴(Rasptin)의 현상조차 쉽게 이해할 수 있게 해준다.
  페테르  대제  시대에  이르기까지-그리고  러시아의  광대한  영역에  관련되는  한  그 
이후로도- 수도원은  러시아에 있어  학문과 문예를  엄격하게 독점하고  있었다. 그러므로 
독창적이고 창조적인 철학사상의 첫 요소들이  수도원 영역권에서 비롯된 것은 이상한 일이 
아니다. 맨 처음의 철학적 활동이 (신학의  관심사에 얽매여 있긴 했지만-17세기와  18세기 
초엽에  키에프라는  도시에서   나타났다.  1631년  키에프의  카타콤(Catacombs)수도원의 
승려이자  수도원장이었던   모길라(Peter  Mogila)는  러시아에  최초의   인문학  학교를 
설립하였다.  이것은  폴란드와  서구유럽의 제수이트  대학(Collegia)를  본딴  것이었다.   
여기에서는 그리스어와  라틴어가 교습되었고  서구 스콜라  신학과 철학이  연구되어 주로 
라틴어로 된  철학 및 신학원전들이 번역되기  시작하였다. 이 학교는 더욱  발전하여 결국 
키에프의 학술원으로 발전되었다.
  러시아에 있어 가장 오래되고 지속적인  지적 전통들은 항상 키에프와 관련되어 있었으며 
우크라이나(Ukraine)는  러시아의 다른  지방보다는 서구에  더 가깝고  서구의 영향에  더 
개방되어 있었다. 그러므로 짜르 알렉시스 미하일로비치(Alexis Mikhailovich, 1645∼76)가 
우크라이나를  모스크바의  결정적인 정치적  영향권하에  둔  이후, 그곳은  곧  서구적인 
사고들이 러시아에  유입되는 창구가 되었다.  「키에프의 학자군」으로 구성된  이 학교는 
대주교 니콘(Nikon, 1652∼66)의  지도 아래보다 고전적 원전인  그리스와 라틴의 텍스트에 
근거하여 러시아교회에  관계된 서적들을  바로잡아 보려는 신학자들에게  러시아 정통교회 
내의 「대종파 분립」(Raskol)의 진전을 가져올  수 있는 여건을 마련해주었다. 모스크바는 
이러한  진전에  대하여 항상  의아해  하면서도,  1685년에는 키에프  학술원을  표본으로 
학술원을  창립하였으며,   이에  따라  러시아의다른  주요도시들에도   잇달아  학술원이 
세워졌다.
  철학의 입장에서  보면, 이러한  초기의 키에프 학파는  최초의 순수한  독창적인 러시아 
철학자이며  「러시아의 소크라테스」로  알려진 그레고리  스코보로다(Gregory Skovoroda, 
1722∼94)의  출현에서 그  절정을 이루고  있다고 할  수 있다.  연대기적으로 보면  그는 
18세기에   살았지만(그러므로   페테르의   개혁이후가  된다)그럼에도   불구하고   그는 
키에프학술원에  의하여   남부러시아에서  시작된  초기사상의  풍토를   대변하고  있다. 
스코보로다가 비록 당대의 어떤 성직제도에  대하여 비판적인 태도를 취하고는 있지만 그의 
철학은 일종의 종교철학이다. 그는 고대철학(특히, 플라톤주의와 스토아주의)으로부터 취한 
사상과 학설,  러시아 정신의 신비주의적 색채가  가미된 서구 스콜라 철학  그리고 성서를 
종합해  보려고  시도하였다.   그의  언어와  사고양식은  러시아   철학에  있어  독특한 
것이었는데, 그것은 그가「최초의」러시아 철학자라는 것과  그 때문에 그가 전개한 철학적 
사고들이 다른 사람들로부터 취해진 것이 아니라는 점 때문이다. 그가 죽기 훨씬 오래 전에 
러시아  지성의  초점은  페테르부르그(Saint  Petersburg)로  옮겨졌는데  이곳은  페테르 
대제(1682∼1725)  또한 나아가  캐더린 2세(Catherine  II, 1762∼96)가  서구사상을 보다 
왕성하면서도 신중하게 개방하여 정착시킨 곳이기도 했다.
  이울러 18세기 러시아에 있어  두번째의 주요한 사상가는 알렉산더 라지쉬체프(Alexander 
Radishchev,   1749∼1802)이다.  그는   계몽주의의  영향하에서   살았기  때문에   보다 
「신식」사람인 셈이었다. 이때는  캐더린 2세의 통치 시기로  볼테르와 디드로(Diderot)가 
동료  철학자로  생각될 정도로  계몽철학-특히,  프랑스  철학-이 러시아에  온통  유입된 
시기였다.  이러한   「새로운 철학」은  그  내용에 있어  결정적으로 세속적이었고  주로 
수도인 페테르부르그와 후에 모스크바에서  발전되었다. 이것은 그 유명한 나카즈(Nakaz)와 
캐더린이 새로운 법전을 제창하는 데  영향을 주었고 또 「러시아 볼테르주의」운동을 낳게 
하였으며, 프리메이슨단의 교의와 「자연철학」을  페테르부르그와 모스크바에 도입하는 데 
연관되었다.   그  대표적   사상가들로는   타티쉬체프(V.N.  Tatishchev,   1686∼1750), 
쉬체르바토프(M.M.  Shcherbatov,  1733∼90),   노비코프(N.  I.  Novikov,  1744∼1818), 
로모노소프(M. V. Lomonosov, 1711∼65)등이 있다. 이러한 사상가들과 아울러 동시대인들도 
서구철학자조의 영향에 힘입어 탈교회중심주의적 세계관을 설정하려 애썼다.
  통치 초기에 캐더린 대제는 프랑스 사상의 도입을 공식적으로 후원하였으며, 특히 프랑스 
철학저술들을 러시아어로 번역하는 일을  장려하였다. 그녀가 좋아했던 저술가들은 플라톤, 
타키투스(Tacirus), 볼테르, 뷔퐁(Buffon)그리고 백과전서학파들이었다고 전해진다. 그녀는 
혁명 이전의 프랑스  철학의 이상들을 받아들였고, 참된「계몽」군주로서  통치하고 그리고 
철학의 후원자가 되고자  회구하였다. 그러나 이러한 사상들이 프랑스  혁명을 통하여 역사 
속에서 구체화하기 시작하고 그녀가 이끄는  체제 속에서 그리고 러시아의 사상가들 간에도 
비판이  일기 시작하자  그녀는  자신이 지원했던  철학과  철학자들을 억누르고  통제하는 
엄중한 방편을 취하였다.
  라지쉬체프는 그녀의 통치하에  가장 영향력 있는 사상가로서  철학자들과 러시아의 전제 
정치권력의  대표자들 간에  미래의 유대관계에  대한 패턴을  세웠다. 시초부터  러시아의 
철학자들은 오랜 생애를 시베리아에서 고립된  생활을 하거나 페테르부르그 감옥에 갇힐 수 
있는   위험에   직면해  있었다.   엄격한   검열   법안의   길이  열려   있었고   모든 
독창적인(그러므로「파괴적인」) 사고들을 조직적으로 구속할 수 있는 길이 열려 있었다.
  정치적 권위에 의하여 철학을 탄압한 최초의 그리고 아마도 가장 중요한 결과는 철학자들 
스스로  러시아 사회에  있어  「지성인」의  지위를 재고해  보고  세계 속에서  러시아의 
역사적인   역할과   사명을  반문해   보도록   한   것이었다.  페테르   챠다에프(Peter 
Chaadayev,1974∼1856)의  사상은  우리들로  하여금  19세기  초엽에  러시아  철학자들이 
직면했던  이러한 딜레마에  대한 가장  전형적이고 아마도  가장 강력한  표현을 전해주고 
있다.  우선  역사철학자로서   챠다에프는  과도기의  사상가였지만  그의   사고는  훗날 
슬라브주의와  서구지향철학의  모태가 되는  많은  부분들을  잉태하고 있었다.  그러므로 
우리는  스코보로다, 라지쉬체프  그리고 마지막으로  챠다예프까지를 러시아  사상에 있어 
독창적이고 독립된 철학적 표현의 최초라고 말할 수 있겠다.
그레고리 사비치 스코보로다
Gregory Savvich Skovoroda                                                  
  그레고리 스코보로다(1722∼94)는  1722년 폴따바(Poltava)라는 우크라이나  지방에 있는 
체르누키(Chernukhi)마을에서 평민출신의  코사크 부모  밑에서 태어났다. 16살이  되던 해 
그는 아버지에 의하여  키에프 학술원에 보내졌으며, 그곳에서 그는  타고난 지적 우월성을 
일찍부터 보여 주었다.  거기에서 그는 당시 학교의 인문학 및  종교학 교과과정 내에 있는 
라틴어, 그리스어, 헤브라이어, 수사학, 철학,  수학, 자연과학과 신학을 공부하였다. 그의 
학업은  1741년 엘리자베스  1세가  왕위에 등극하였을  때  불현듯 당분간  중단되었었다. 
엘리자베스는  예술에  대한 열렬한  애호가이며  후원자였으며,  특히 교회음악에  대하여 
그러하였고 또한 우크라이나에 대하여 특별한  애정을 가지고 있었다. 스코보로다는 훌륭한 
목소리를 지니고 있었기  때문에 학교측에 의하여 페테르부르그에  있는 왕궁부속 예배당의 
황후보좌 합창단의  일원으로 선발되어  보내졌다. 그러나 이런  생활은 그의  생리에 맞지 
않았기 때문에 1744년 그의 간청에 의하여 그는 자신의 학업을 마치고자 키에프 학술원으로 
되돌아왔고 28살이 되어서야 과정을 마칠 수 있었다.
  이때 스코보로다는  성직에 오르기 위한  서품식을 거절하고 대신 서구유럽을  여행할 수 
있는 기회를 얻게 되었다. 그는 비쉬네프스키(Vishnevsky)라는 이름의 장군을 단장으로하는 
공식적 외교사절과 동행하는  성직자를 수행하기 위하여 교회성가대의  직책을 수락하였다. 
그는  우크라이나로  돌아오기까지 아마  헝가리,  오스트리아,  독일, 북이탈리아  그리고 
폴란드를  방문했던  듯 하다.  이  여행의  기간은  적어도 3년이상이었다.  그는  자신이 
방문하는 도중에  있는 대학들에서  가능한 한  강의에 참석하였으며,  그 기간  동안 분명 
상당한  수준의 독일어(그리고  아마도 약간의  불어도)를 구사하게  되었다고 한다.  그가 
서구의 철학 사상에  깊이 영향을 받았다고 말할 수는 없다  하더라도, 그의 후기 저술들을 
미루어볼 때 서구철학은 그에에 상당한 인상을 주었던것 같다.
  스코보로다가  자신의  고향으로  돌아왔을  때,  그의  부모가  가까운  친척들은  모두 
사망하였고 이제 그는 외롭고 궁핍해져 자신의 평생 직업을 구해야만했다. 잠시동안(1755년 
경에)그는  페레야슬라블(Pereyaslavl)에 있는  학교에서  시를  가르쳤는데, 그는  자신이 
제기한 시론을 놓고 영향력 있는 주교와 언쟁을 한 끝에 1년도 못 채우고 해고되고 말았다. 
그래서 그는 잠시 우크라이나의 어느  귀족집에서 가정교사를 하다가 모스크바 근교에 있는 
성 세르기우스의 트리니티 수도원(Trinity Monastry  of Saint Sergius)에서 교사직을 맡게 
되었다. 그러나 이것도  마음에 들지 않았다. 그는 얼마 후  고향인 남러시아로 되돌아와서 
다시금 가정교사를 맡게 되었다.
  그 후 몇 년에 걸쳐 스코보로다는 종교적  위기를 경험하게 된다. 그는 당시 자신의 내적 
심정을 간증하는  많은 신비주의 시를 썼다.  그중 일부는 물론 자신이  확고한 고정직업을 
택할 것인가, 아니면 남은 여생을 뿌리없이 전전하는 인간으로 보낼 것인가 하는 것에 관한 
것이었다. 그는  몹시 우울하고 비관에 빠진  듯한 나날을 보내면서도 동시에  괄목할 만한 
내적인 자신을  축적하였다. 결과가  입증하듯, 그래서  그는 모든  사회적인 압력으로부터 
자유롭게 오직 자신의 빛에 의하여 자신의 삶을 살 수 있는 준비가 되어 있었다. 그는 항상 
부족함을 느꼈으며 그 무엇인지는 모르지만 항상 더  높은 어떤 것을 갈망하듯 정신과 오직 
내적인 평온함 속에서 그 해답을 찾았다.
  1759년 그는 하르코프(Kharkov)에 있는 대학에서 시와 문학을 가르치는 강사직을 맡았다. 
1년 후, 그를  매우 존경하는 지방주교가 그에게 승려가 될  것을 제안하였고, 그러면 좀더 
좋은 교수직에 그리고 나중에는 주교로 승진할  수 있을 것임을 일러 주었다. 스코보로다는 
이 제안에 대하여  몹시 분개하여 자신은 승려나 주교와 같은  멋없는「안이한 삶」을 살고 
싶은 생각이 없다고  거절하였다고한다. 그는 잠시 대학을  떠나 벨고로드(Belgorod)지방에 
있는 한  친구와 살기  위하여 갔다. 그러나  하르코프 대학에서  그는 코발린스키(Michael 
Ivanovich  Kovalinsky)한 젊은이를  만났고, 그는  그에게 절친한  제자이자 친구가  되어 
주었다.이러한 우정은 스코보로다에게 있어 무척 중요하였다. 이것은 젠코프스키에 의하면, 
평생의「정신적인  로맨스」였으며  그의  생애에   있어  주요한  안정회복의  요소들  중 
하나였다고 한다. 코발린스키는  전 생애를 토애 스코보로다에게  충실했으며 스코보로다가 
죽은  후 그의  전기를  써 주었다(그  일부가 다음  장에  소개된다). 또한  스코보로다가 
벨고로드와  그 밖의  여러  곳에서 이  젊은 친구에게  보낸  편지가 있다.  스코보로다가 
코발린스키로  인해서 하르코프의  대학에  다시  돌아와 교수직을  잠시  동안 다시  맡게 
되었다는 것은  의심의 여지가  없다. 그러나  그는 전처럼  상급 성직자들의  반감을 사서 
성직에 부합되지 않는 내용을 공공연하게 표명한다는 이유로 직위해제를 당하였다.
  이것이  그의 생애에  있어 마지막  전환점이 되는데(1765∼1766),  이로부터 그는  어떤 
고정된 직업도  포기하고「탁발승」이 되어  남은 생애를 노상에서  우크라이나 이곳저곳을 
떠돌며, 등에는 성경과 꼭 필요한 몇가지만을 담은 걸망을 지고 거의 맨발로 친구와 가난한 
이들과 천한  농민들과 더불어  살면서 그들에게 정신의  양식을 주기를  즐겨하였다. 그는 
아주 극도의 빈곤상태에서  살았고, 성 아시시의 프란시스에 비유하여  빈곤의 덕과 그것이 
가져다 주는 내적인 평화를 찬양하기를  게을리하지 않았다. 그는 자신의「어록」바로 이때 
썼는데-약  28년  간0그것은   출판을  위한  것이  아니었고,   자신의  만족과  친구들을 
가르치기위한 것이었다.  그는 많은 친구들을  사귀었고, 그를 존경하는  이들도 있었으며, 
그의 명성은 그가 가는 곳 마다 사람들을  끌었다. 그는 비록 예기치 않게 기별없이 오가고 
했지만  그가  방문하는 집에서는  항상  그를  반갑게  맞아  주었다고 한다.  그를  당시 
우크라이나 전역의  교사였다고 말하는 것은  결코 과장된 말이  아니다. 그는「마음속으로 
그리고 뜻을 품어 러시아의 소크라테스가  되고자 하였다」고 한다. 소크라테스나 공자와도 
같이 그는 철학에 있는 참된 전설적 인물  중의 한 사람이다.-그의 생애와 언어적 가르침은 
하나의 수수께끼이며 그의  글들을 아무리 자세히 연구해 보아도  나타나지 않는 신비이다. 
그의  친구들은 그의  묘비명에 이렇게  적고 있다.「세계는  나를 사냥하려  했지만, 나를 
붙잡지 못했도다.」
  죽기 직전에, 그는 오를로프(Orlov)에서 코발린스키와 마지막 해후를 했고 자신의 글들을 
맡겼다. 1794년 그는-여행중에-잘 알려지지 않은 어느 친구집에서 죽었다.
  스코보로다의 저술들은  대개 대화형식으로 되어  있으며 작품의 주인공들은  삶의 목적, 
인간의 본성, 영혼,  덕, 신 그리고 실재의 궁극적인 본질과  관련하여 윤리적, 형이상학적 
그리고  종교적인 주제들은  논하고 있다.  이러한 대화들은  소크라테스가 자신의  것으로 
생각했을 만한 문제들을 다루고 있다는  점에서 그리고 이것을 스코보로다의 시대와 환경에 
적절하게   성서와   러시아의   격언으로   옮겨놓았다는   점에서   다분히   독창적이고 
진정「소크라테스적」이다.  이러한  대화들 이외에도  그는  적어도  30편 이상의  우화를 
썼으며(〈하르코프 우화(The Kharkov Fables)〉), 109편의 서간을 남기고 있고(그중 77편이 
코발린스키에게 보내는 글이다), 그 외 많은 시와 노래와 서정적 저술들이 있다.
  이러한 저술들 중에서 서구철학에 소개된 것은  거의 없고, 다음에 실려 있는 영어번역이 
그  최초의 것이다.  스코보로다의 사상에  대하여 영어권에서는  충분히 연구되지  못했고 
여탸의 다른 언어권에서는 거의 시도된 바가  없다. 그러므로 비록 요약된 것이기는 하지만 
그의 사상에 대한  설명은 훗날의 학문적인 판단에 맡겨야 할  것이다. 여기에 발췌된 것은 
〈인생의 참된 행복에 대한 다섯  여행자들간의 대화(A Conversation Among Five Travelers 
Concerning Life's True  Happiness)〉라는 것인데, 이것은 스코보로다의  사상과 스타일을 
알려주는 전형이며 또한 우리를 그의 중심주제로 직접 인도해 준다.
  그  대화는 참된  행복에 대하여「정의」를  내려 보고자  하는 것인데  그레고리가 다른 
여행자들에게 다음날  이 문제를  좀더 토론해  보자고 초청하는  미결 상태로  끝나 있다. 
그러나 여기에서 스코보로다  자신의 생각의 방향과 정의의 주된  개요는 명백하다. 행복은 
결코 우리들 자신  외부에 있는 것들, 즉  우리가 아직 갖추지 못한  세속적인 것들, 명성, 
건강 등에 대한 욕망의 만족에 있는 것은 아니다. 자연(신)은 선하기 때문에 행복이란 어느 
곳 어느  때든 모든  살아있는 생명체들에게 보편적으로  가능한 것이다.  인간의 본질적인 
잘못과 인간 불행의  원천은, 행복이란 그들의 욕망(지식에 대한 것이든  부에 대한 것이든 
자연을 지배하려는 것이든 타인에 대한  권력욕이든)을 만족시키는데 있다고 믿는 데 있다. 
잘못은 곧 자신 바깥에서,  자신이 처해 있는 환경과 조건 너머에서  행복을 찾는 데 있다. 
그러므로 행복의 신비는  곧 모든 것들을 있는 그대로 받아들이는  데 있으며, 그것은 모든 
것들이   신의   의지에   따르고   있기    때문이다.   사물들에   대한   신의   질서를 
받아들임으로써만「마음의 화평」을 얻을 수  있고 이는 곧「신(자연)과의 조화」를 일컫는 
또  다른  방편이다.   우리가  신의  질서  곧   자연의「신비로운  법칙」을  받아들이면 
받아들일수록 우리의 행복은 더욱더 커진다.
  그러나 우리가 어떻게 이「신비로운 법칙」을 알고 경험할 수 있단 말인가? 그것은「우리 
내부에  신의 진리의  섬광」을 발현시킴으로써,  인생,  건강, 구원  그리고 우리  영혼의 
평화를  우리의  주된 관심사로  삼음으로써만  가능하다.「이러한  주제들은 항시  우리가 
주목할 만한  가치가 있는 것이며, 그것은  영혼의 화평이 우리 모두의  궁극적인 목표이며 
요람이기                  때문이다.」스코보로다에                  의하면「영혼」이란 
곧「마음」이며「사고」이며「오성」이라고 한다.  또한 그는  인간에게 있어  보이는 것과 
보이지 않는 것, 신체적인 것과 신적인 것,  몸과 영혼의「두 가지 본성」에 대하여 의심의 
여지 없이 반대한다.  그러나 스코보로다는 결코 극단적  금욕주의자는 아니다(그의 편지가 
입증하고 있다).「먹고 마시는  것은 좋은 일이다」라고 그는  말한다.「신체적인 본성」이 
영혼의 고양과 조화가  되는 한 이것은 배제될  수 없다. 인간을 구성하는  이원성을 뗄 수 
없는, 그러나 중요도가  반드시 같지는 않은 원소나 원리이다. 참된  행복은 지상의 본성이 
영혼의「신적인 섬광」과 조화를 이루는 곳에서 나타난다.
  마지막으로, 이러한 모든 것은 스코보로다가 자연이라 부르는「신비한 법칙」,「현명하고 
전능한  힘」에 의하여  다스려진다.  이  말은 좀「이단의  냄새」가  나긴 하지만,  다른 
말보다도  신을  잘  나타내는  말이다.  자연은  우리의  어머니인  동시에  아버지이기도 
하다.「모든 숨쉬는  생명체에게 자연은  좋다. 단지  인간이라는 선택된  소수에게만 좋은 
것이 아니다. 자연의 지칠 줄 모른는 섭리 속에서 자연은 모든 존재들에게 준비를 해 준다. 
이것이 없이는 아무리 하찮은 미물이라 할지라도 결코 행복이 이루어지지 않는다. 우리에게 
어떤것이 부족하다 해도 우리는 그것을 필요로 하진 않는다.」
  우리가 스코보로다의 사상을 전통적인 범주에  놓는다면, 젠코프스키가 말한 것처럼 그는 
인식론적,  형이상학적 그리고  윤리학적 이원론을  가르쳤고 또한  이들을 그는  신이라는 
자연의 보이지 않는 필요불가결한 법칙의「범신론적」개념 속에서 융합하려고 시도하였다고 
할 수 있다. 비록 그가 자신의 주요한 영감을 성경에서 얻은 심원한 종교철학자라 하더라도 
그의 철학은  여러 면에서「정통적인  데서 벗어나」있다. 그의  전기작가인 에른(V.Ern)에 
따르면,  그는 평생을  공식적인 교회에  대한「침묵의 무의식적인  항거」속에서 보냈다고 
한다.  젠코프스키도  스코보로다의 사상은  동시대의  다른  사상갇ㄹ에게서 볼  수  없는 
이교도주의(그리고 플라톤의「에로틱한」인류학)에  동조하고 있음을 알 수  있다고 말하고 
있다. 스코보로다가「영혼의 화평함」을 모든 다른  관심사보다 우선적인 것으로 보는 데서 
그는 자신의 시대에 있어 세속적인 제도뿐만 아니라 성직의 면도 포함하려고 했던 것이다.
  
러시아의 소크라테스
  러시아에는 플라톤, 아리스토텔레스, 제논 에피쿠로스와 같은 철학자라고 말할 만한 많은 
사람들이 있습니다.  그러나 사람들은 아카데미  학파, 아테네 학원 그리고  스토아 철학이 
모두 소크라테스의  사상으로부터 발전된 것임을  생각하지 못합니다. 이는  마치 병아리가 
달걍의  노른자위로부터  부화되어  자라나는  것과  같습니다.  만일  우리에게  러시아의 
소크라테스가 없다면, 러시아의 플라톤도 없고 또 다른 철학자들도 없습니다.「하늘에 계신 
우리 아버지,」소크라테스를  우리에게 내려  주셨고 우리  자신을 알게  하셨으며, 우리의 
땅에 뿌리를  둔 자연스런 우리  자신의 철학을 낳게  하지않으셨던가요?「이름을 거룩하게 
여김을 받으시오며」, 당신의  종의 생각과 뜻이 러시아의  소크라테스가 되고자 원합니다. 
그러나  러시아의 영토는  그리스보다  훨씬 광대해서  강연을  하면서 돌아다니며  전체를 
감싸기는 쉬운  일이 아닙니다.「나라에  임하옵시며」, 그러니  당신의 말씀에  따라 뿌린 
씨는  백합과도 같이  자라날  것이요, 나는  마치  단꿀과 같이  이  한잔의 독약을  마실 
것입니다. 나는 죽음을 피하지 않을 것입니다. 왜냐하면 죽어서 나의 정당함이 입증된다면, 
오히려 나는  명예를 회복하고  악의를 피할  수 있기  때문입니다.「뜻이 이루어지이다」, 
당신의 모든  길과 일에 있어서. 왜냐하면  나는 지식이란 학문으로 자신을  휘어감은 높은 
성직자들에게만 해당되는 것이  아니고「나는 하나의 인간이고 인간적인  것은 결코 나에게 
멀리 있지  않다」고 말하는  모든 사람들의 삶소게  들어가 그  사람의 가슴과  영혼 속에 
보금자리를    만들    수    있는    것이라고    믿기    때문입니다.「우리를    악에서 
구하옵소서.」왜냐하면 오랜 땅  위에 새로운 건물을 세우기도 전에  많은 것들이 약해지고 
허물어져 재가 되어 버릴 것이기 때문입니다! 그렇다면 과연 누가〔러시아의〕소크라테스와 
플라톤을 따르겠습니까? 이루어져야 할 것은 이루어질 것이고, 그러나 누가 올 것인가 하는 
것은  오직 신만이  아실  일입니다. 나의  저술은 오늘로부터  나온  것이며 오늘을  위한 
것입니다.-때는 뜻하지 않게  찾아와 많은 좋은 것들을 가져다  주리라-따르는 사람은 때가 
가까이 왔을 때 스스로를 이룰 것입니다. 그는 이미 자신의 어머니의 자궁 속에서 꿈틀대고 
있습니다.  그러나  마리아의  자궁속에서  어린애가  뛰노는  소리를  들은  사람은  오직 
엘리자베스뿐입니다.
그레고리 스코보로다의 생애
 〔스코보로다의〕정신은 그를 모든 얽매임으로부터 자유롭게 하였으며, 그는 이방인으로서 
이주민이며,  방랑자로서 세계  시민의 마음을  가지고  고향도 재산도  자신의 몸을  뉘일 
따뜻한 방  한칸 없이  오직 자연의 환희를  깊이 음미할  수 있는  힘만이 있었다.-이처럼 
소박하고  천진난만하며 구속받지  않는 참된  기쁨은  영원성의 보고(寶庫)로부터  나오는 
순수한 지성과 투명한 정신으로부터 비롯된 것이었다.
......그는 점잖고 수수하게 옷을 입었다. 그는 오직 녹색채소와 과일 그리고 우유제품만을 
먹었고  해가 진  뒤 저녁에  식사를 하였다.그는  육류나 생선은  먹지 않았는데,  그것은 
미신적인 믿음 때문이  아니라 그의 내적인 체질  때문이었다. 하루 24시간 중  그는 4시간 
이상 잠을 자지  않았으며, 동이 트기 전에 일어나서 날씨가  좋으면 항상 나무숲과 과수원 
사이의 맑은  공기를 마시며 도시외곽으로  산책을 했다. 그는 항상  유쾌하였으며, 천성이 
말고, 한가롭고,  몸이 빠르고 절제된  생활에 소박하였고, 있는 모든  것들에 만족하였고, 
모든 사람들앞에서 유순하고 공손하였으며, 사람들이  싫어하지 않으면 곧잘 말을 붙이기를 
즐겼고,  일어나는 상황들에서  도덕률을  이끌어 냈고,  모든  계층과 지위의  사람들에게 
존경을  표시하였다. 그는  아픈 사람을  방문하였고, 고통받는  사람을 위로하였고,  없는 
사람들과는 마지막  빵까지도 나누어  먹었고, 마음을  보고 친구를  사귀고 사랑하였으며, 
허식이 없는 앎을 갖추어고, 아첨하지 않고 순종하엿다...... .
  모든  판에 박힌  설교자들과  실제로  모든 사람들이  그에게  말과 행동으로써  인간의 
행복이란 먹고 마실 것이 많고 입을 것이 많고 즐거운 소일거리를 많이 갖는, 즉 모든 것을 
갖는데 있는 것이 아니냐고 반문하였다. 그러나 스코보로다는 그들에게 그러한 것은 진정한 
행복에  필수적인 것이  아니며,  행복에 이르는  길은 욕망을  줄이고  필요 이상의  것을 
포기하는 것이며  변하기 쉬운  의지에 고삐를  채워두는 것으로,  일에 대한  사랑과 신의 
섭리가  우리에게 부과해  준  의무를  다하는 것으로  그결과  두려움이 사라지고  우리의 
양심에서  자발적인 마음이  생겨나는 것이라고  대답하였다. 이처럼  스코보로다는 말했고 
그렇게 살았다.
  ......스코보로다는 모든  직책과 직위는  좋은 것이며  신이 사회의  다양한 구성원들을 
구별지어 주심에 있어 그 누구에게 결코  굴욕감을 주고자한 것이 아니라고 가르쳤다. 그는 
오직 자기 자신을  알지 못하고 자연의 부름을  공경할 줄 모르고 그들의  기분에 좌우되어 
가식된 얼굴과 일관성 없는 변덕을 부리는 반항적인 아들들에게만 저주를 퍼부었다...... .
  스코보로다는  자신의 친구의  사고력을 키워  주고자 하였는데,  그것은 우리가  책에서 
배우는 것  보다 자기  자신을 탐구하는  데서 더  많은 것을  배우기 때문이다.  왜냐하면 
인간은  모든  책의 원천이며,  보통  인간은  내적인  인간과  외적이 인간  두  부분으로 
구별되는데,   앞의   것은「영원하고」뒤의   것은「일시적」이며,   앞의   것은「천상의 
것이며」뒤의 것은「지상의  것이며」,앞의 것은 「정신」이며 뒤의  것은「혼」이며, 앞의 
것은 「창조적이며」뒤의 것은「피조물」이기 때문이다...... .
  그는 인간의  행복은 곧 자기  자신의 능력을 발견하여 이에  따라 자신을 옳게  쓰는 데 
있다고 보았다. 그러므로 신학자들 중 많은  사람들이 오히려 보다 훌륭한 법률가나 학자가 
되는 편이 나았을 수 있고, 심지어 행상인이 되는 편이 나았을 수도 있으며, 많은 법관들이 
농부가 되는 편이  나았을 것이고, 많은 장군들이  목자가 되는 편이 나았을  것이고, 많은 
승려들이 포도주 상인이 되는 편이 나았을 수도 있다는 것이다.
  그는 또한 비록 똑같은 지위와 직책에 있다  하더라도 한 사람은 아주 행복한 반면, 다른 
사람은 아주 불행할  수가 있다고 결론지었다. 장수의 지위가  어떤 사람에게는 영예롭지만 
어떤  사람에게는 불명예가  되고 제국의  왕관이 어떤  사람에게는 축복과  명성과 불멸의 
금자탑을  선사해 주지만  어떤 사람에게는  지옥의 어둠  속으로 품위를  떨어뜨리고 그의 
이름을 저주하게 만든다. 또 신학이 어떤  사람에게는 세상을 밝히는 등불이 되고 사람들의 
가슴을 지배하며 자만이  없는 영광과 세속적인 명예가  아닌 존경을 받게 하지만  또 다른 
사람을 사기꾼, 위선자, 아는 체하고 오만한  거짓말장이로 만든다. 학식 또한 어던 사람을 
천상에까지 높여  주지만 어떤 사람을  지옥의 심연까지도 떨어지게한다.  재판관의 지위도 
어떤 사람에게는 은혜로운 사람이라는 칭호를 안겨주지만 어떤 사람에게는 강도라는 이름을 
가져다  준다. 권위도  어떤 사람에게는  찬사와  명예를 가져다  주지만 어떤  사람에게는 
비난가 중상을 가져다 준다. 수도원 생활도 마찬가지로 어떤 사람에게는 성스러움을 선사해 
주지만 어떤 사람에게는 암흑이며 영원히 망치게 된다.
  ......〔하르코프의     통치자는〕스코보로다에    관하여     듣고는    그를     불러 
물어보았다.「정직한 이여! 당신은 어찌하여 확고한 직업을 갖지 않는가?」
 「존경하옵는 각하,」스코보로다는 대답하였다.「이 세상은 마치 연극과 같습니다. 연극을 
잘하고 찬사를  받으려면 배우들은 각자  자신의 능력에  맞는 갖가지의 역할을  잘 해내야 
합니다. 배우들은  그들이 맡은 역할이 좋아서  칭찬받는 것이 아니라 그들이  연극을 하는 
기술이  훌륭하기  때문에   칭찬받는  것입니다.  저는  이에   대하여  오랫동안  생각해 
왔습니다만,  저 자신을  테스트해  본 결과  이 세상이라는  극장에서  저는 지위가  낮고 
단순하며 자유롭고  외로운 사람의  역할 이외에는 결코  잘할 수없음을  알게 되었습니다. 
그래서 저는 이 역할을 선택했고 이것은 제 자신의 몫이며 저는 이에 만족하고 있습니다.」
  ......스코보로다는 고기와  술을 먹는 것을 경멸한다고〔소문이  널리 퍼졌고〕스스로도 
이것을 먹지  않았는데, 이것이  이단인 마니교의 교리와  같다하여 그는  교회의 협의회에 
의하여 유죄로 판결  받았다. 또 법의 자구에 충실한  이들은 그에게「마니교의 제자」라는 
오명을 찍어  주었다. 그가 금,  은, 보석,  좋은 옷등을 그  자체로 해가 된다고  본 것을 
협의회에서는 지적하였다. 그러나 신은 결코 해가  되는 어떤 것도 창조하지 않으셨고 그가 
취하지  않은 그러한  모든  것들도  신에 의하여  창조된  것이므로 그들은  스코보로다가 
불경죄를 범하고 있다고 결론을 내렸다.
  나아가 스코보로다는 사람들로부터  떨어져 있을 뿐만 아니라  사회의 이방인으로서 어떤 
지위와 직책도 거부한  채 나무숲에 몸을 숨기고 있었기 때문에  그들은 그가 동료인간들을 
좋아하지 않는다고 결론짓고 그를 사람을 혐오하는 자라고 명명하였다.
  스코보로다는  이러한  사실을  알고는  선량하고 단순한  사람들이  이러한  중상모략에 
넘어가는 것을 원하지 않았기 때문에 도시로 내려와서는(사람들이 모인 곳에서)자신의 삶의 
격률을 적절히 설명할 기회를 찾아 이렇게 말했다.
 「나는  술과 고기를  절제해  왔고 또  앞으로도  그럴 것인데  그것은  저 자신의  문제 
때문입니다. 만일  의사가 마늘의 자극이 눈에  영향을 주기 때문에 어떤  사람에게 마늘을 
절제하라고 한다면  누가 마늘이 잘못됐다고  하겠습니까? 모든 것들은  우리의 자비로우신 
창조주에 의하여 유익하게  창조되었습니다. 그러나 그렇다고 하여 모든  것들이 모든 경우 
모든 사람에게  도움이 된다고는  할 수  없습니다. 제가  어떤 사람에게  술가 고기를  좀 
주의해서 취하라고충고하고  때론 그것을  금할 것을 권한  것은 사실입니다만,  그것은 불 
같은 젊음 때문이었습니다.  그러나 아버지가 어린 자식으로부터 칼을  빼앗고 화약 사용을 
금한다면, 그것ㅇㄴ 비록 어린아이가 그것을 사용할  수 있다 해도 어린아이는 그런 것들을 
아직은  옳게 사용할  줄을 모르고  더구나 그것들이  고안된 용도대로  사용할 줄  모르기 
때문이  아니겠습니까?  그들이  나를  마니교의  제자라고  명명한  이유도  그와  유사한 
것입니다.  나도  먹고  마시는  것들이   유익하고  좋다는  것을  부인하지는  않습니다. 
그러나그것도 시간과 장소, 양과 개인의  특질 등을 고려해야만 할 것입니다. 어린아이에게 
높은 도수의 보드카를 주는 것은 어리석은  일 아니겠습니까? 겨울 날씨에 이마에 구슬땀을 
흘리며 온종일  나무를 찍고 있는  사람에게 기운 내라고 찬  우유를 주는 것  또한 우습지 
않습니까? 나를 마니교  신자라느니 사람들을 미워한다느니 신의  선물을 비난한다느니하는 
것은 모드 엉뚱하고 잘못된 것입니다.」
  ......〔하르코프의〕지사가 스코보로다를  처음보았을 때, 그는  스코보로다를 쏘아보며 
물었다.「그레고리 스코로보다, 성경은 무엇을  가르치고 있소?」「그것은 우리에게 인간의 
마음에 대하여 가르치고 있습니다.」라고  그는 대답했다.「요리책은 우리에게 입을 즐겁게 
하는 것을 가르쳐 주고  사냥에 관한 책은 우리에게 금수를 잡는  법을 가르쳐 주며 유행에 
관한 책들은 우리에게  어떻게 옷을 입고 장식해야 하는가를 가르쳐  주듯 성경은 우리에게 
어떻게 인간의 마음이 고상해질 수 있는가를 가르칩니다.」
  그러자  이번에는 한  할자가 그에게  철학이 무엇인가를  물었다.「인간의 삶에  있어서 
핵심이  되는  목적입니다.」라고  스코보로다는 대답했다.「인간의  행위에  있어  머리에 
해당하는 것 또는  통솔자는 곧 정신, 마음  또는 가슴입니다. 모든 사람이  인생의 목적을 
추구하지만  그렇다고 누구나  인생의 핵심이  되는 목적을  추구하는 것은  아닙니다. 즉, 
누구나 삶의  머리부분, 통솔자에  관심을 갖는 것은  아닙니다. 어떤  사람은 머리카락에, 
어떤 사람은  발에, 어떤  사람은 다리에 어떤  사람은 좋은 옷과  혼이 빠져  버린 것들에 
자신의 일생을 바칩니다. 지혜의 사랑이라고 하는  철학이란 곧 자신의 행위의 모든 범주를 
하나의 목적에, 즉  자신의 생애를 정신에 생기를 주고 가슴에  고상함을 주고 마음에 빛을 
주고 모든  것들을 머리  곧 통솔자에게로 향하게  하는 것입니다.인간의  정신이 상쾌하고 
마음이 고요하고 가슴이 평화롭고, 그러면  모든 것이 빛나고 행복하고 축복받는 것입니다. 
그것이 곧 철학입니다.」
  스코보로다의  마음속에 고향으로  자리잡은  지혜에 대한  사랑은  그로 하여금  지상에 
태어난 자에게 가능한 모든 행복을 가져다 주었다.  모든 구속과 허영, 헛된 추구와 염려의 
속복에서 벗어나 그는 아주 작은 분량으로도 자신의 모든 욕구가 이미 만족스러워짐을 알게 
되었다.  자신의 자연스런  욕구를 키우는  것이  아니라 줄이면서  그는 운좋게  혜택받은 
사람들보다도 더  많은 쾌락을 느꼈다.  태양이 헤아릴 수  없을 만큼 많은  섬광을 자연의 
에메랄드 망토위에 자비로운 손길로 비칠 때,  인간의 감각적인 기쁨을 돋구기 위해 풍성한 
손을  가지고 연회의  테이블을 펼칠  때 스코보로다는  세속적인 슬픔이나  열정의 한숨과 
신음소기에 또는 헛된 괴로움에 의하여 망가지지 않은 자연스런 즐거움의 잔을 들고 고상한 
마음과  겸손함가  침착한  정신의  완전한   고요함  속에서  즐거움을  만끽하며  이렇게 
말한다.「가장 은혜로우신 신에게  감사하오니, 꼭 필요한 것은 쉽게 얻을  수 있게 그리고 
어려운 것은 꼭 필요하지는 않게 만들었도다.」
〔스코보로다에 의하면〕철학자들의  돌을찾고 염기성  철들을 금으로 바꾸려  하고 인간의 
수명을 몇  천년이고 연장할  수 있는 약을  만들려고 하는  것은 곧  이집트인의 세속성의 
부활이며, 이는  모든 학식을 동원해도 결국  인간의 수명을 연장하는 것은  실패하고 대신 
우리가 미라라고  할고있는 인간의  신체를 단지 연장하는  수단만을 고안해  냈을 뿐이다. 
이러한 종파에 있어서는-그는 말했다-삶을 단지  삶을 사는 동안의 행위보다는 그 햇수로서 
판단하므로 이는「아주 짧은 시간을 살았지만  오랜 세월의 삶만큼 이루었다」고 쓴 현명한 
사람의  삶의 격률과는  부합되지 않는다.  더구나  이러한 종파는  인간의 허영,  음탕함, 
자만심 그리고 탐욕과 영합하여 마음의 균형을 육욕적인 것으로 기울게 하고 가슴은 유대의 
사두개 교도(Sadduceeism)를 좇는 기회로 이끌어 준다.
  ......스코보로다는 말했다.「많은 사람들은  나를 이해하지 못하고 알려고  하지도 않고 
내가  구약과  신약의 말씀들을  거부했다고  험담한다.  그러나 나는  이러한  이야기들의 
정신적인 의미를  인정하고 강론하였으며 그  문자적인 의미를 통하여 그  본질적이 의미를 
판별하고  신이 주신  법률을 이해하였다.  나는  말씀들을 파기시킨  것이 아니라  오히려 
풍부하게 하였다.  왜냐하면 정신이 깃들지  않은 신체를  죽은 것이듯, 신앙이  없는 성서 
또한  죽은 것이기  때문이다.  신앙은  보이지 않는  것에  대한  증거이다. 내가  군인의 
용감성을 찬양할 때  나는 그들의 갑옷이나 무기를 파기하는 것이  아니다. 군인의 장식품, 
옷 그리고 무기는 성경의 말씀이다. 그러한 말씀의 뜻과 영광은 군인의 정신이며 행위이다. 
아름다운 성을 바라볼때 나는 그것의 대칭성, 균형, 웅장함을 보고 그 건축사의 예술세계와 
전체의 아름다움을  참고로 이 장엄함을  설명한다. 그렇다고 해서 내가  벽돌이나 몰타르, 
철,  모래, 물  그리고  석공이나  조각가들을 마치  이런  것들이  없었던 듯이  무시하고 
배제하는 것일까?  나는 그성의  내적인 의미에  경외감을 느끼지만,  그렇다고해서 그것의 
외적인면을 파기하는 것은 아니다.」
 「신을 경외하고  가르침을 얻기  위해서 그리고 이웃을  사랑하고 권위에  대한 복종심을 
함양하기 위하여, 있어야  할 권력에 대한 순종을  위하여, 모든 면에 있어  마음의 완성을 
위하여 성서를 읽는 것 그리고 아울러, 예를 들어 덕 높은 성직자인 아론(Aaron)이 없을 때 
만들어 숭배하기  시작했던 히브류(Hebrew)의  금송아지를 어떻게  빼앗아 그것을  불 속에 
넣어 녹여 버렸는가 하는 말씀을 발견할 때,  나는 이 사건에서 화학작용에는 관심이 없다. 
그것은 성경은 화학자의 교범이 아니라  성서이며 인간에게 행동의 성스러움을 가르쳐 주는 
것이라는 것을  마음속으로 새기고  있기 때문이다. 나는  이 말씀으로부터  인간의 마음은 
결코 한가한  상태로 머물러  있을 수  없고 성스러운  사고와 진리에  대한 이해,  이성의 
정신이  빠져나가게  되면  곧  행동이  천해지고   고매한  탄생을  할  수가  없게  됨을 
배웠다.-이렇게 되면 결국 무가치하고 헛된  경멸스러운 것을 숭앙하고 신으로 받들게 되는 
것이다. 이  말씀의 나에게는  참으로 교훈적이었으며 나의  내적인 완성을  더욱 촉진시켜 
주었다. 그것은  어떻게 모든  것들로부터 즉시  금을 만들  수 있고  모든 것들을  금으로 
변하게 하는 것을 알아내어 나 자신이 부에  대한 욕망과 화학수련에 몰두할까 하는 것과는 
다른 것이다...... .」
 「우리의  자각은 꿈속에서  우리가 이르게  되는 모든  즐거움과 두려움을  끝나게 한다. 
그러므로 이것은  죽음 이후의 모든  사람과 더불어 있는  것이다. 잠시 우리의  삶은 우리 
내부의 사고의  힘과 에너지가 꾸는  꿈인 것이다. 이  꿈이 지속되는 한  즐거움과 슬픔과 
희망가 두려움이  우리의 감각을  일깨운다. 그러나  이 꿈이  끝나는 시간이  오면 그  때 
우리의 사고력은 깨어나고  모든 일시적인 기쁨, 만족, 슬픔 그리고  이러한 일시적인 것에 
대한 두려움은 사라진다. 우리의 정신은 존재의 새로운 국면에 들어간다. 그리고 시간 속의 
모든 것은 마치 꿈에서 깨인 사람의 꿈과 같이 사라진다. 여인은 출산을 한다. 새로 태어난 
아이는  사물의 새로운  질서 속으로  들어간다.  이것은 어머니의  자궁은 이러한  거대한 
세게와  비교가   된다!  어린아이가  한   곳을  떠나   다른  곳으로  들어간   후  그의 
모든과거-어둡고 갑갑하고 정갈치 못한-는 그  존재성이 일소되고 아무곳도 아닌 것이 되어 
버린다.」
인생의 참된 행복에 대한 다섯 여행자들간의 대화
  아타나시우스-사람들은 살아가면서  노동을 하고  골치를 썩이고 재산을  모으는데, 많은 
사람들은 무슨  목적을 위하여 자신이 그러는지를  알지 못한다. 생각해 보면  숱하게 많은 
인간의 일들이 결국 단  한가지 목표, 마음의 행복을 위한 것인  듯하다. 이 목적을 위하여 
우리는 자신의  취향에 맞는  친구를 택하여 그들과  생각을 공유하면서  즐거워한다. 또한 
높은 지위를  얻어 남들의  존경을 받으며  즐거움을 누리려  할 뿐만  아니라, 여러  가지 
음식과  마실  것을  만들어  우리의  미각을 즐겁게  하고  많은  협주곡  미뉴에트  춤과 
대무곡(對舞曲)을 작곡하고 수많은  음악을 만들어 우리의 귀를 즐겁게  한다. 우리는 멋진 
집을 짓고  정원을 만들고  과숭원을 만들고  금으로 수를  놓은 옷감을  짜고, 만져  보면 
부드럽고 미묘하여 보는 사람이 즐겁도록 거기에다 향수와 분을 바르고 화장을 하여 우리의 
후각을 즐겁게 한다. 한마디로 말해서 우리는 우리가 고안할 수 있는 모든 수단을 동원하여 
우리의 정신을 기쁘게  하려고 애를 쓴다. 오,  이 세상에서 높은 위치에서  태어나 영화를 
누리는 사람의  즐거움은 얼마나 큰가!  열린 정신을 가진  인간은 기쁨과 만족을  지닌 채 
그들의 집에서 산다. 오, 마음의 즐거움이여, 당신을 얼마나 보배로운가!
  자신들을  위해서라면, 황제나  왕족  그리고 부유한  사람은  억만금을 들인다.  그리고 
가난하여 번성함을 누리지 못하는 우리들은 실제로 그들의 식탁에서 떨어지는 빵부스러기를 
먹는다. 유럽의 이름난 도시들의 위엄 있는 위용을 생각해 보라.
  제임스-그것은 참으로 굉장하다.  내가 듣기에 파리나 베니스보다  즐거움과 오락이 많은 
곳은 없다고 한다.
  아타나사우스-맞다.  그곳에는 그런  것들이 많다.  그러니 베니스로부터  그러한 것들을 
이곳으로 가져 오기 전까지는 무료해 죽을 지경이다.
  그레고리-엉터리  같은  소리는 그만두라,  나의  친구들이여.  높은 지위,  좋은  환경, 
게임들, 오락물들, 그런  많은 것들은 정신에 즐거움을 가져다 주고  당신을 사로잡고 있는 
무료함을 쫓아내 주기에는 무력하다.
  제임스-그렇다면 어떻게 하란말인가?
  그레고리-오직 한 가지  방법이 있다. 그것은 참된 행복을 이루고  있는 것이 무엇인가를 
알아내어 그것을 획득하는 일이다.
  아타나시우스-그것은 맞는 말이다.  우리는 참된 행복을 누리기  위해서 태어났고 그것을 
향하여 여기까지 왔다. 우리의 인생은 강처럼 흘러가는 도상에 있따.
  제임스-나도 오랫동안  행복을 찾아 헤맸다.  그러나 나는 그것을 아무  곳에서도 찾아낼 
수가 없었다.
  그레고리-당신이 진정으로 그것을  찾아내기를 원한다면 나를 위해  이 문제를 풀어달라. 
인간에게 있어 가장좋은 것은 무엇인가?
  제임스-그것을 누가 알겠는가.  당신은 우리에게 위대하신 성현들도  알아내지 못한 것을 
묻고 있다. 그분들조차도 마치 각자 다른 길을 걸어가는 여행자들처럼 각기 견해가 다르다. 
모든 것 중에서  가장 좋은 것은 모든 것  중에서 가장 높은 것이고, 모든  것 중에서 가장 
높은  것은   모든  것의   우두머리이며  극치이다.  이러한   요체가  되는   선을  고대 
철학자들은「최고선(summum bonum)」이라 불러왔다. 그러나 누가 우리모두의 바라는 고향과 
안식처를 당신에게 풀어줄 수 있겠는가?
  그레고리-나의 친구여,  목소리를 좀  낮추어 줄 수  없겠나. 자네는  지나치게 흥분하고 
있다. 그렇다면 좀더 간단하게 물어보자. 당신이 인생에서 가장 원하는 것은 무엇인가?
  제임스-당신은  마치 지팡이로  개미탑을  허물듯이 하고  있다.  당신의 질문은  우리의 
바람을 너무 크게 흔들어 놓고 있다.
  아타나시우스-나는 지위가 높은 사람이 되어 러시아 사람과 같이 튼튼하고 고대 로마인과 
같이 덕을 갖춘 아랫사람들을 거느리고 싶다. 또 나는 베니스에 있는 집과 플로렌스에 있는 
정원들과 같은  것을 갖고  싶다. 나는  지적이고 학식이  많고 귀족적이고  싶으며 황소의 
털처럼 많은 부를 갖고 싶다.
  그레고리-무슨 바보 같은 소리를 하고 있는가?
  아타나시우스-사자처럼 늠름하고 비너스처럼 아름답고...... .
  제임스-나는 갑자기 비너스라는 이름을 가진 암캐가 생각난다.
  그레고리-나의 사랑스런 친구여, 계속하게나.
  제임스-사자와  같은  꼬리를 가지고  금과  같은  머리를  가지고 당나귀와  같은  귀를 
가지고...... .
  그레고리- 그런 바보  같은 바람이 신의 귀에  들어가는 것을 생각해 보라.  당신은 마치 
떡갈나무도 되고,  단풍나무도 되고,  보리수나무도 되고, 자작나무도  되고, 무화과나무도 
되고,  올리브나무도  되고,  플라타너스도  되고,  대추나무도  되고,  장미나무도  되고, 
운향(芸香)나무도 되고, 한꺼번에 모든 것이 되려는 것과 같다.-또 동시에 해도 되고, 달도 
되고, 머리도  되고, 꼬리도  되려는 것과  같다. 품에  있는 어린아이가  때로는 날이  선 
칼이나 불에  손을 뻗치지만,  우리의 가장 자비로우신  어머니인 자연은  우리에게 무엇이 
좋은지를 우리보다 더 잘 알고 계신다. 우리가  울고 떼를 쓰더라도 그 분은 우리를 적당히 
먹이시고 가슴에 묻고 옷도 입혀 주신다. 좋은  아이는 이에 만족할 줄 알지만 나쁜 아이는 
그  자신과  남을 흔들어  놓는다.  수없이  많은  불행한 어린애들은  밤낮으로  불평하며 
아무것에도 만족할  줄 모른다. 그들 손에  한가지가 주어지면 그들은 또  다른것을 달라고 
울어댄다. 우리는 불행할 수밖에 없다.
  아타나시우스-왜 그런가?
  그레고리-그것은 우리가 행복을 발견할 수 없기 때문이다.
  제임스-무엇 때문에?
  그레고리-이유는 우리가 그것을 바라지도 않고 바랄 수도 없기 때문이다.
  아타나시우스-어째서?
  그레고리-왜냐하면 우리는 그것이  어디에 있는지를 알지 못하기  때문이다. 중요한 것은 
욕망의 근원을 아는 것이다. 욕망은 무엇인가를  추구하고 그것을 얻는다. 이것이 복지, 즉 
당신이 좋은 것을 얻는 것이다. 이제 당신은 지혜가 무엇인가를 이해해야 한다.
  제임스-나도 종종「지혜」라는 말을 듣는다.
  그레고리-행복이 무엇으로 이루어졌는지를 설명하는 것이 곧 지혜의 과제이다. 이것이 곧 
오른쪽 날개이며  덕(德)은 그것을 찾으려  수고한다. 이 때문에  그리스인들과 로마인들은 
그것을「남자다움」그리고「힘」이라고  했다.  이것이  왼쪽 날개이다.  이러한  양날개가 
없이는 우리는 복지의 상태로 비상할 수가 없다. 지혜는 마치 날카롭고 멀리 보는 독수리의 
눈과 같고  덕은 사슴의  재빠른 다리에  붙은 튼튼한  팔과 같다.  이둘의 신성한  결합은 
다음의 우화에 잘 나타나 있다.
  제임스-내가  할말을 당신이  했다.당신을  틀림없이 다리를  잃은  사람과 눈먼  사람의 
여행에 관한 이야기를 할것이다.
  그레고리-맞다. 당신은 내 생각을 바로 맞췄다.
  아타나시우스-그것을 아주 자세하게 얘기해 달라.
  그레고리-한 여행자가 있었는데 여러 나라와  왕국을 여행하다가 그만 두 다리를 잃었다. 
그래서 그는 아버지의 집으로 되돌아갈 생각을 했다. 자신의 팔과 손에 의지하여 왔던 길을 
되돌아  갔지만 무척  힘이 들었다.  마지막으로  그는 아버지의  집이 보이는  산꼭대기에 
기어오를 때 그만 자신의 두 팔도 잃고 말았다. 그곳에서 그는 눈을 매섭게 뜨고 아주 열띤 
즐거움에  차서 강과  들판과 절벽과  피라미드 모양의  산 너머에  아득히 빛나는  자신의 
아버지와  평화로운  가족이  있는  성을  바라다보았다.  그곳은  그의  수고로운  여행의 
목적지이며  안식처였다.  그러나  불행히도  우리의  목격자는  팔도  다리도  없이  마치 
라자루스(Lazarus)를 굽어보는  성경에 나오는  부자처럼 단지 탄식만하고  있었다. 그러나 
등뒤를  돌아보니  뜻밖에도 어떤  이상한  불쌍한  모습의  사람이 있었다.  눈먼  사람이 
노상에서 비틀거리며 주의 깊에 귀를 기울이며 오른쪽으로 갔다 왼쪽으로 갔다 마치 술취한 
사람처럼  오는 것이었다.  그는 가까이  오면서  한숨섞인 목소리로  중얼거렸다.「오늘도 
허사로구나...... .오, 주여  저에게 당신의 길을 말씀해 주소서...... .  오, 나의 방황은 
끝이 없습니다!」그리고 그는 다른 비슷한 말을  스스로 중얼거리며 여러 번 한숨을 쉬더니 
비틀거리며 쓰러졌다.「여보시오, 친구. 놀라지 마시오. 당신은 누구요?」빛나는 눈을 가진 
사람이 물었다.「이번이 꼭 34번째하는 나의  여행입니다. 그리고 당신은 내가 길에서 만난 
첫번째 사람입니다.」눈먼  사람이 대답했다.「나는 세계의 이곳저곳을  여행하다가 추방을 
당했습니다. 아라비아의 엄청난 열이 그만 나의 두  눈을 앗아가 버렸습니다. 이제 나는 두 
눈이  먼채  나의 아버지에게로  돌아가고  있는  중입니다.」「그렇다면 당신의  아버지는 
누구요?」「그분은  평화의 도시라는  뜻을  가진  미르고로드(Mirgorod)라는 이름을  가진 
산성에   계십니다.ㅏ  그분의   이름은  우라니우스(Uranius)이며   나는  두어(Doer)라고 
합니다.」
  「맙소사, 지금 당신 무어라고 했소?」
  「나는 네 형이다. 나는 씨이(Seer)다.」눈이 멀쩡한 사람이 부르짖었다. 이루 형언할 수 
없는 행복이  눈물로 표현된다.  수없이 눈물을  흘린 후  눈먼 사람은  누네 눈물을  줄줄 
흘리며 그의 형에게 말했다.
  「존경하는 형님! 저도  형님에 관하여 소식을 들었습니다. 그러나 이제  저는 형님을 제 
마음의 눈으로 볼 수밖에 없습니다. 저를 불쌍히 여기시고 저의 슬픔을 멈추게 하시어 저의 
주인이 되어 주십시오. 사실 저도 일하는 것을 좋아합니다 그러나 이렇게 계속 헤매다 보니 
저의 모든 힘이 다 소진된 듯 합니다.」
  「불쌍한 것은  바로 나다.」빛나는 눈을  가진 사람이 말했다.「사랑하는  아우여, 나는 
너를  보살필 수가  없다.  여행자로서 나도  나의  튼튼한 두  다리로  지구의 온  부분을 
돌아다녔다. 두 다리는 아무런 사고 없이 나를  어디에나 데려다 주었다. 그러나 그만 도중 
바위산에서 나는 두 다리를 잃고 말았다. 그래서  나는 나의 두 팔과 손에 의지하여 여행을 
계속해야만 했다. 그런에  이곳에서 그만 나는 나의  두 팔마저 잃고 말았구나.  이제 다시 
나는 땅 위를 걸어다닐 수가 없고 기어다닐  수 조차 없다. 많은 사람들이 나를 고용하려고 
해 보았지만 나는 기어다닐 수 조차 없으니 나는 그들에게 아무런 도움이 될 수 없었다. 」
  「그러나 그것이 모든 일의 끝은 아닙니다.」눈먼 사람이 말했다.「형님은 저에게 빛이며 
귀중한 짐입니다. 저는 저의 보배인 형님을 저의 등뒤에 업고 실어다 드리겠습니다. 형님의 
맑은  두  눈은 저의  몸뚱아리의  영원한  주인이며 저의  모든  뿐의  머리가 되어  주실 
것입니다. 저의 이 원초적인 어둠의 고통, 저를 항상 엉뚱한 옆길로 비인간적으로 몰아갔던 
이 어둠의  고통은 이제  막을 내릴 것입니다.  저는 형님의  말(馬)입니다. 이제  제 등에 
업히시어 저를 인도해 주십시요. 존경하는 형님이자 주인이시여.」
  「나의 동생이여, 나는 기꺼이 업히겠다. 그리하여 성경에서〈형제에 의하여 도움을 받는 
형제는 마치  견고하고 커다란  도시와 같을지니  반석위의 왕국처럼  부강하리라〉고 말한 
대로 신의 말씀이 진리라는 것을 보여주겠다.」
  자 이제 신의 경이로운 작품을 보자. 두 사람이 한 사람이 되었다. 
                   제1장42페이지 28째줄안보임
기꺼이 강을  건너고 숲을 지나  절벽과 빙하의 틈을 지나  가파른 산을 넘어  즐거움에 차 
평화의  도시(미르고도르)의  꼭대기 까지  올라갔다.  거기에서  그들은 빛나고  향기로운 
공기에 둘러싸이게 되었고 평화와 사랑을 숨쉬며 박수를 치는 질서 있는 무리들이 현관에서 
자신들을 기다리고 있음을 보았다. 그리고 우라니우스는 문 안에서 그들을 성스럽게 포옹할 
것이다.
  제임스-이제 당신에게 나는 무엇을 말해야 하오?
  그레고리-당신의 첫째 욕망을 말해 달라.
  제임스-우리들의 최상의 욕망은 곧 행복하게 되고 싶은 것이다.
  그레고리-한 마리의  새나 짐승도 그러한 목적을  가지고 있지 않다는 것을  당신은 보지 
못했는가? 그래, 당신이 찾고 있는 행복은 어디에 있고 무엇에 있단 말인가? 나의 사랑하는 
친구여, 당신이 그것을 말할 수 있을 때까지는 당신은 마치 눈먼 사람과 같다. 그는 자신의 
아버지의 성을 찾았지만 그것이 어디 있는지를  보지 못했다. 그는 행복을 찾았지만 그것이 
어디에  있는지를  알지 못하고  불행에  빠지고  말앗다.  가장 자비로우신  자연이  모든 
영혼들에게 예외 없이 행복에 이르는 길을 열어놓으셨건만.
  아타나시우스-잠깐!「예외 없이」라는 말에 어쩐지 이단의 냄새가 나는 것 같다.
  제임스-가장 정통의 미신에 사로잡히신 분이여, 제발 끼어들지 마시게. 모든 사람 각자는 
이 세상에  각기 훌륭한  목적을 안고 태어난다.  그리고 그  훌륭한 목적이  곧 행복이다. 
그런데  우리의 보편적인  어머니이신  자연이 어찌하여  숨쉬는  모든 생명들에게  행복에 
이르는 길을 열어 놓지 않으셨단 말인가?
  아타나시우스-당신의「자연」이란  우상의 냄새가  난다. 차라리  이교도적인 자연이라고 
하기 보다 신께서 그 길을 열어놓으셨다고 말하는 것이 낫겠다.
  제임스-모든  사람들은 성현을  신학자라고 한다!  내가 신을「자연」이라고  부른다해서 
이교도라 한다면 당신이야말로 오래 된 우상숭배자가 아닌가?
  아타나시우스-어째서인가?
  제임스-당신이 신을「자연」이라고 부르는 것을  두려워한다면 어째서 초기 기독교인들은 
기교도적인  이름인「신」이란  용어를  선택했는가? 아타나시우스,  당신은  정말로  잘도 
둘러대고 있소.
  제임스-당신은 아마도 최고의 존재는 그 자체의 이름도 없다는 것을 듣지 못한 듯하다.
  아타나시우스-이름이     없다고?      그러나     유대인들간에는      이름이     있지 
않은가.「여호아」라고?
  제임스-나는 모른다.
  아타나시우스-그래, 당신이 알지 못하는 것도 있다!
  제임스-나는 이사야(Isaiah)서에「나는  나다」라고 쓰인 몇 군데를  알뿐이다. 존경하는 
신학자시여, 단어의 주석은 히브리어의 주석자에게  맡기기로하고 그 이름이 뜻하는 바에나 
몰두하기로 하자. 이러한  단어의 기원을 알 것까진 없다...... .  차라리 그것이 의미하는 
바를 아는  편이 낫다.  이것이 시간속ㅇ 사는  인생의 본질이다.  우리가 그것을  알 수만 
있다면.
  예르몰라이-이런!  당신들은 무엇  때문에 입씨름을  하고 있는가?  나는 오랫동안  듣고 
있었소.
  아타나시우스-안녕하시오, 친구.
  제임스-우리 논쟁의 재판관이 되어주시게!
  예르몰라이-기꺼이. 그런에 무엇에 관한 것인가?
  제임스-사람들은 신을「자연」이라 부르는 것을 우상이라 한다.
  예르몰라이-성경에     보면     신은      여러가지     이름을     지니고     계신다. 
그분은「불」「불」「바람」「철」「돌」그리고    수없이   다른    이름들로   불리운다. 
그런데「자연」이라 부르는 것이  뭐 어떻단 말인가? 내가 보기에는  신에 대하여 자연이라 
부른 것 보다 더 중요하고 적절한 이름은 없는 것 같다. Natura는 라틴어 이고, 러시아로는 
이를 priroda  또는 yestestvo라고  한다. 이말은  이 세상의  구조 내에서  생겨나는 모든 
것들을 가리키며, 아울러 불꽃과 같이  태어나지 않는 것도 가리킨다. 일반적으로 태어나는 
것 모두를 「세계」라고 말한다.
  아타나시우스-잠깐,  물질적인  모든  것  또는   탄생하는  것  그리고  당신의  고상한 
불꽃까지도.
  예르몰라이-친구여,  나는  그것을  왈가왈부하고  싶지는  않다.  물질적인  모든  것든 
태어난다고 생각하자. 그렇다면 탄생하는 모든 것을「자연」이라는 포괄적 이름으로 부르는 
것은 어떤가?  모든 세계는 탄생해서  나오면서 마치 앞으로  전개되는 모든 것을  씨 안에 
감추어 두는 멋지고 아름다운 나무처럼  은밀한 것이다. 더구나「자뎐」이란 말은 태어나고 
변하는  모든 존재뿐만  아니라,  그 중심  또는  주요한 부분에  결코  시들지 않는  힘의 
신비스러운 이법까지도  의미하는 것으로, 어디든 극단의  것이 없고 지칠 줄  모르는 힘이 
여실히 구(球)와 같은 것이다. 누가 신과 같을  수 있겠는가? 그 가시적인 표면에 나타나는 
모든  것,  신비롭고 한정없는  깊이에서  태어나는  모든  것들은 마치  우리의  보편적인 
어머니의 자궁에서 나오듯  시간 속에서 시작을 지니고 있기 때문에  그저 자연이라고 하는 
것이다. 그리고 이 어머니는 출생을  위해서 어느 누구로부터도〔하나의 씨를〕받을 필요가 
없다.  단지 스스로로부터  스스로의  힘으로  모든 것을  낳는다.  그래서 이는  아버지라 
하기도하고  태초 또는  이법(nachalo)이라  불린다. 왜냐하면  이것은  시작도 끝도  없고 
시간과  공간으로부터 자유롭기  때문이다. 그것은  하나의 고리나  작은 원으로  생생하게 
표현된다. 또는 이빨 사이에 그 고리를 물고 있는 몸을 둘둘 만 뱀으로도 나타내진다.
  이러한  현명하고 전능한  힘의 행위는  여러가지 이름으로  불리우는데 모든  물질 소에 
끝없이  분산되어 있는  통치, 영역  또는 신비로운  법을 가리킨다.  우리는 그것이  언제 
시작되었는지를 물을 수 없다. 왜냐하면 그것은 항상 있어왔기 때문이다. 또 얼마나 지속될 
것인지를 알 수가  없다. 왜냐하면 그것은 언제나 어디에나 있기  때문이다. 신은 모세에게 
말했다.「왜  너는 나의이름을  묻는가? 사물들  중에서 항상  어디에나 있었고  있고 있을 
그것을 본다면,  그것이 곧 나의  이름이고 나의본성이 아니더냐?」이름은 본성  속에 있고 
본성은 이름  속에 있다.  한쪽은 다른 한쪽과  다른 것이 아니다.  둘은 같은  것이다. 두 
가지는  영원하다. 어둠  속에서 신앙의  눈으로 나를  보는 자는  나의이름을 알  것이다. 
그러나 나의 이름을 알고자 하는 자는 나의  이름도 나도 모르리라. 왜냐하면 그 둘은 같기 
때문이다.  나의 이름과 나는 하나이다. 나는 나이다. 나는...... .
  그레고리-언제까지 다툼을 계속할 셈인가? 본론으로 돌아가자.
  예르몰라이-우리가 무엇에 대하여 논의하고 있었는가?
  제임스-행복이 어디에 있는가에 관해서.
  그레고리-우리의  모든 안녕의  가장 자비로운  어머니이시며 아버지이신  자연은 숨쉬는 
모든 생명들에게 예외 없이 행복의 문을 열어 주셨다.
  제임스-당신은 이러한 결론에 만족하는가?
  아타나시우스-그렇다. 
  그레고리-그러나  문제는  행복이  어디에  자리잡고  있는가를  정확히  찾아낼  생각을 
우리들이 하지 않는다는 데 있다. 상의도 의논도  하지 않는 것이 우리의 불행의 근원이다. 
그것은 우리를 감옥 안의 사람으로 만들고 쓴  것을 단 것으로 단 것을 쓴 것으로 나타내게 
한다. 우리가  스스로 상의한다면 그러한 일은  생기지 않을 것이다. 나의  친구여, 결론을 
내리고 설명해  보자. 좋은  일은 아무리 늦게  시작해도 결코  늦지 않는다.  우리의 힘이 
어디에 있는지를  찾아보기로 하자. 생각을  해보기로 하자. 왜냐하면 사고는  신에게 향한 
가장 감미로운  기도이기 때문이다.  나에게 당신이 가장  최고로 여기는  것이 무엇인지를 
말해 달라.  당신이 그것을  발견하게 되면  당신은 행복이  무엇인지를 알게  되고 동시에 
그것을 잡을 수도 있게 된다.
  예르몰라이-나에게 가장 최고의 것은 모든 것들에 만족할 수 있는 것이다.
  그레고리-뜻을 좀더 분명하게!
  예르몰라이-자신의 돈에,  자신의 땅에, 건강에  자신을 둘러싼 사람들에  그리고 세상에 
있는 모든 다른 것들에 만족하는 것이다.
  제임스-자네는 왜 웃는가?
  아타나시우스-나의  바보스러움에  닥친  즐거움 때문이다.  나의  친구인  바보스러움은 
낙타처럼 등이 굽고  고래처럼 배가 부르고 악어처럼 코가 길고  사냥개ㅓ럼 우아하며 야생 
수퇘지처럼 식성이 좋다.
  그레고리-당신은 신학자의  입술을 가졌을지  몰라도 신학자의 가슴은  지니지 못하엿다. 
당신은  신에 대하여  곧잘  말하지만  바보스런 것들을  바란다.  사랑스런 친구여,  나의 
솔직함에 화내지 말라.  당신 스스로 풍족함을 모르는 수많은 사람들의  운명을 그려 보라. 
몸이 병들고  매우 늙고  병신의 몸으로  태어난 사람들을  생각해 보라.  아마도 틀림없이 
우리의 가장 자비롭고 염려가 많으신  어머니이신 자연께서 그들의 면전에서 행복으로 가는 
문을 쾅 닫고  의붓어머니처럼 행동했을 리는 없다. 바라노니, 신의  아주 현명하신 섭리를 
좁은  한계 속에  가두지 말아달라.  자연의 전능하신  자비를 비방하지  말아달라. 자연은 
숨쉬는 모든 생명들에게 선하여 결코 몇몇  선택된 인간들에게만 그런 것은 아니다. 그녀의 
지칠 줄 모르는  섭리 속에서 그녀는 가장  미천한 생물마저도 그것 없이는  행복을 이루지 
못하는 그런 모든  것들을 준비하고 계신다. 우리가 무엇이 없다고  해서 그것이 꼭 필요한 
것은  아니다. 두더지를  보라. 눈이  없어도  무엇이 문제되는가?  새들도 배를  만들지는 
못하지만 그런 지식이  필요하지도 않다. 그들도 알  것은 다 안다. 백합도  제조의 기술이 
없이도  아름답다. 존경하는  친구여,  이제 우리의  어머니이신  자연을 비방하는  탄원은 
멈추어 달라.
  예르몰라이-나는 비방하지도 않고 탄원하지도 않는다.
  그레고리-당신은 그녀의 자비를 비방하고 있다.
  예르몰라이-우스운 소리! 나는 신을 비방하지 않는다.
  그레고리-비방하지  않는다니 무슨  뜻인가?  얼마나 많은  사람들이  당신이 바라는  것 
없이도 살아가고 있는가?
  예르몰라이-수없이 많은 사람들, 그런데 그건 무슨 상관인가?
  그레고리-이상한  사람이군!그렇다면  당신이  말한 대로라면  신은  자비로우시지  않단 
말인가?
  예르몰라이-어째서 그런가?
  그레고리-왜냐하면  그분께서는 당신이  굳건한 육신으로서  바라는 행복에  이르는 문을 
닫으셨기 때문이다.
  예르몰라이-우리는 우리의 논의에서 어디에 도달해 있는가?
  그레고리-당신과 당신의 바람이 우둔하다든가,  아니면 신이 자비로우시지 않으시던가 둘 
중의 하나라는 지점에.
  예르몰라이-신께서는 그런 마를 금지하신다.
  그레고리-당신은 왜  당신의 욕망의 대상에  도달하는 것이 당신을  행복하게 만드리라고 
확신하는가? 얼마나  많은 사람들이 그들이  바라는 바를 얻음으로써  패망했는가를 생각해 
보라. 좋은  건강과 풍요속에서 어떻게  악이 생겨났는가를 생각해 보라.  모든 공화국들이 
그래서 망했다. 그런데 당신은 풍요가 마치 행복인양  바랄 수 있단 말인가? 행복은 인간을 
불행하게  만들지는 않는다.  당신은 얼마나  많은  사람들이 마치  온통 홍수처럼  풍요로 
인하여 삼켜졌는지를 보지 못하는가? 그들의 영혼이 부적절한 짓으로 갈기갈기 찢기고 마치 
곡식 없이 돌아가는 분쇄기 같은 것을. 신의 자비는 그들에게 당신에게 필요한 만큼 풍요를 
주신다. 사실 당신의 영혼으로부터 이러한 욕망을 던져 버려라. 그것은 마치 검은 러시아의 
끄바스(kvas)처럼 악취를 풍긴다.
  예르몰라이-당신은 나의바람을 끄바스라 했는가?
  그레고리-그렇다. 고약한 끄바스다. 밤낮으로 영혼을 정화하는 잠못이루는 버레들로 가득 
찬 그러한  것. 솔로몬이「인간의 마음에 있는  모략은 깊은 물 같으니라」고  했듯이 나는 
당신의 마음속에 있는 바람을 사악하고  어두운 끄바스와 같다고 말했다. 다비드가「당신은 
나의  마음속에 즐거움을  넣어준다」고 노래했ㅇ시  나는  당신이 나의가슴에  불편함만을 
가져다 주었다고 말한다.
  예르몰라이-왜 욕망이 세속적인가?
  그레고리-그것은 천한 것이기 때문이다.
  예르몰라이-그것이 왜 천한가?
  그레고리-그것은 악취가 나고 어디에든 있다.  끄바스로 채워져 있지 않은 영혼을 어디서 
발견한단 말인가? 누가  명예와 은과 땅을 바라지 않는단 말인가?  모든 매커니즘의 수단을 
가리지 않고  만든 고안품속에는 투덜거림가  불만과 슬픔 적의소송 강도  그리고 도둑질이 
있다.   이것으로부터   반역과   모반   강탈과   국가의붕괴   그리고   고통의   바다가 
나타난다.「그렇지  않습니다, 주여.」성  베드로는 사도행전에서  말했다.「나는 비속하고 
정갈치  못한  것은  어느  것도  먹지  않았습니다.」우리  언어에서「정갈치  못하다」는 
그리스어로「비속하다」는  뜻이다.「비속하다」「세속적이다」「정갈치  못하다」는  모두 
같다. 세상의  의견이란 인간의 마음속에  있는 깊은 물과  같지 않고 단지  소택지나 늪과 
같다.  그곳은 욕심꾸러기와  나쁜  정령들이  사는 곳이다.  누가  행복으로 가는  이러한 
비뚤어진 길을 인간의 마음속에 그렇게 깊이 새겨 놓았는가? 아마도그것은 틀림없이 암흑의 
아버지일 것이다.
  서로간에  어둠의 왕국으로부터  이러한 비밀의  영광을 전수받으면서,  인간은 세속적인 
갈증에 감염된  정신에 이끌려 참된  행복에로 인도하는  신의 빛의 영광에서  떨어져 나와 
방황한다.   그들은   가장   감미로운  진리의   마음에   들어가지   못하고「다이아몬드 
끝으로......기록되고,  재단의 뿔  위에......새겨진」이라 말한  죄의 방황을  거듭한다. 
그들이 뭐라고  말하든 이로부터  무엇이 뒤따라오든  그때부터 이러한  원초의기록은 신이 
바울에게「우리는  살과  피에  대항하는  싸움을 하는  것이  아니기  때문에......」라고 
말씀하신  것처럼 오직  자신의  온  마음을 다하여  노력하지  않는  한 결코  지워지거나 
끊어지거나 파기될 수가 없다.
  오, 사람들이여.  당신 자신의  사악한 의견에 대항하여  당신의 허리띠를  단단히 매고, 
당신 자신을  무장하라. 왜 당신은  세상의 방식을  존중하는가? 당신은 진리란  항상 신에 
의하여 개인  소수에게만 머물고 또 머무르리라는  것을 잘 알고 있지  않은가.진리는 결코 
세상을 받아들이지 않는 법이다.
  당신 앞에 가장 훌륭한 화가와 건축가를 모셔 오라. 그러면 당신은 조형미술에 있는 진리 
따위는 결코 밖으로 퍼져나가지 못한다는 것을  알 것이다. 그렇지 않으면 군중들이 무지에 
사로잡혀 있거나 심미안이 없는 것이다.
  예르몰라이-그렇다면 참된 행복이 어디에 있는지를 우리에게 말해달라.
  그레고리-먼저 당신은 어디에  행복이 없는지를 알아야 한다. 그러면 텅  빈 쪽으로 가다 
보면 당신은 좀더 쉽게 그것이 있는 곳으로 다가갈 것이다.
  제임스-그러나 촛불 하나  없이 어두운 구석을 들여다 보란 말인가?  어떻게 그것을 찾을 
수 있는가?
  그레고리-여기에 당신의 촛불이 있다. 우리의 가장 자비로우신 아버지께서 모든 사람에게 
행복으로 가는 길을  열어 놓으셨다. 이 시금석을 가지고 우리는  금과 은의 순도를 시험할 
수 있다.
  아타나시우스-그렇다 해도 우리가 그러한 테스트에 익숙해져 있지 않다면.
  그레고리-여기에  시험하는 방법을  말해보자.  모든 사람이  예술가와  건축가가 될  수 
있는가?
  아타나시우스-물론 없다. 그것은 말도 안된다.
  그레고리-그러므로 행복이란 그러한 직업에 있지는  않다. 이런 길이 모든 사람에게 열려 
있지 않음은 당신도 알 것이다.
  아타나시우스-마치  우리의  온 몸뚱아리가  하나의  눈이  될  수 없듯이  모든  사람이 
예술가가 될 수는 없다.
  그레고리-모든 사람이 번영을 누리고 높은 지위에 있고 힘에 세고 아름다울 수가 있는가? 
모든 사람이 프랑스에서 살  수 있는가? 모든 사람이 같은 나이에  태어날 수 있는가? 절대 
그럴 수는  없다. 그러므로 참된 행복이란  높은 지위나 신체적인 특혜나  아름다운 나라나 
영예로운 나이나 고상한 학문이나 풍부한 부에 있는 것이 아니라는 것은 쉽게 알 수 있다.
  아타나시우스-그러나 우리가 높은 지위가 좋은 땅에서 산다면 행복해질 수도 있다.
  그레고리-마치  암말을 타려는  술취한 폴란드  사람처럼 당신의  질문이 다른  방향으로 
넘어가 버렸다.
  아타나시우스-어째서 그런가?
  그레고리-술취한 폴란드인은 남의 도움이  없이는 올라가지 못했다. 열두번째 시도했지만 
번번이 다른 쪽으로 미끄러져 넘어졌다.「망할  것!」그는 화가 나서 말했다.「그들은 나를 
너무 많이 벌 주었다.」
  아타나시우스-나는 그에  대하여 묻고 있는  것이 아니다.  나는 나 자신에  대하여 묻고 
있다.
  그레고리-얼마 전에 당신은  높은 지위와 풍요가 행복을 이룬다고  말하더니 이제 당신은 
그것을 배제하려한다. 그  뜻이 행복한 사람은 높은 지위와 좋은  땅에서 풍요를 누리며 살 
수 없다는  것은 아니다. 오직  나는 자신의 지위와  소유한 땅과 재산의  풍요를 통해서만 
행복해지는 것은  아니라는 것을 말했을 뿐이다.  멋진 집에서 풍성한 향연을  맞는 향기는 
반드시 집의  장식을 통해서만  되는 것은  아니다 .좋은  가루반죽과 과자는  장식이 없는 
가정에서도  종종  나온다. 가정의  멋은-그렇게들  말해지듯이-좋은  집에서 나오는  것이 
아니라 좋은 가루반죽 과자에서 나온다. 프랑스에  사는 모든 사람들이 예외 없이 즐겁다고 
단정할 수 있겠는가?
  아타나시우스-누가 그런 소릴하던가?
  그레고리-만일 조국의 땅이  행복의 요체라면 프랑스에 사는 사람들은  행복하지 않을 수 
없을 것이다.  그러나 모든 지위와  직책에도 행복한이와  불행한 이가 있다.  신은 행복을 
아브라함 시대나 솔로몬의 조상시대나 다비드왕 시대에 국한시키지도 않고 학문이나 사회적 
지위나 자연적인 재능이나 부의 많고 적음에도 국한시키지 않았다...... .
  아타나시우스-행복이 이곳에도  없고 저곳에도 없고  아무 곳에도 없다면  도대체 행복은 
어디서찾아질 수 있는 것인가?
  그레고리-내가 아직  어렸을 때  이런 우화를 들은  적이 있다.  한 늙은이와  늙은 그의 
아내가  오두막집을  지었는데 창문을  내지  않았다.  그래서 그  오두막집은  쾌적하지가 
못했다. 그들은 어떻게 했는가? 오랜 생각끝에「가족회의」에서 그들은 햇빛을 잡아 오기로 
결정하였다. 그들은  동물가죽을 가지고  한낮에 그 안에  햇빛을 가득  모아 오두막집으로 
가져왔다.
  몇 번이고 그 일을 했지만 오두박집에는 빛이  없었다. 그들은 아무것도 볼 수가 없었다. 
늙은  부인은 마치  포도주를  담는  가죽주머니에서 포도주가  새듯이  빛도 새는  것임에 
틀림없다고 생각하여 그 비츨 담은 주머니를  들고 더욱 빨리 뛰었다. 오두막으로 정신없이 
뛰어도다 두「노친네들」께서 그만 문 앞에서 서로  부딪치고 말았다. 한 사람의 발이 다른 
사람의  머리에  부딪혔다.  시끄러운  싸움이 시작되었다.「정신을  어디다  두고  다니는 
거야.」늙은 부인이 말했다.「당신은  정신을 아예 빼놓고 이 세상을  나온 거 아냐.」늙은 
노인이 되쏘았다.
  그들은 빛을 잡으로 아주 먼 산과 계곡을  향해 가게 되었다. 그러자 도중에 아주 이상한 
승려를 만났다.  나이는 쉰박에 안  되었지만 빛을 주는데는 아주  현명하였다.「당신이 준 
빵과  소금   덕분에」그는  말했다.「나는   당신을  도울   이  비밀을   감출수가  없게 
되었소.」그의 도움말을 따라  늙은이는 손도끼를 들고 오두막의  벽을 내리쳤다. 그리고는 
이렇게 말했다.「우주의 빛이여, 살아 있는 빛이여모든 이름으로 불리우는 어디에나 계시는 
빛이여, 아무도 편애하지 않는 빛이여,  이곳에도 찾아와 광채와 밝음을 주십시오.」갑자기 
벽이 열렸다. 밝은 빛이 방 안으로 홍수처럼  밀려들어왔다. 그때부터 이 사람들은 그 빛이 
가득한 방안에서 살았다.
  아타나시우스-이 세상에는 당신이 말한 늙은 부부 같은 사람은 아무데도 없다.
  그레고리-그는 나이며, 당신이며, 모든 사람이다.
  아타나시우스-말도 안된다. 그 사람의 이름이 무언가?
  그레고리-이쉬(Ish)
  아타나시우스-이쉬, 악마한테나 가거라.
  그레고리-당신은     그를    내쫓지만     그는     항상     당신과    함께     있다.                                                                                      
아타나시우스-무슨 뜻인가?
  그레고리-당신이 그를 피하면 그는 당신이 되어 버린다.
  아타나시우스-나는 당신의 늙은이를 이미 충분히 가졌다.
  그레고리-당신의 행동이  당신을 이쉬와  똑같이 만드는데 그  이름이 무슨  소용이 있단 
말인가? 
  아타나시우스-멀리 꺼져 버려라.
  예르몰라이-이 늙은 노파의 이름은 무엇인가?
  그레고리-뭇(Mut)
  제임스-뭇과 이쉬는 나뉠 수가 없다. 둘은 떨어질 수 없는 한쌍이다.
  그레고리-그러나 우리  모드는 이쉬가  아닌가? 우리는  우리의 행복을  우리의 사회적인 
지위, 우리의  시대, 우리의 나라에서 찾는다.  그러나 그것은 항상 어디서든  우리와 함께 
있는 것이 아닌가. 우리는  마치 물 속에 들어 있는 고기 처럼 항상  그 안에 있다. 그것은 
우리를 에워싸고 우리를 찾고 있다. 그것은 아무데도 없다. 왜냐하면 그것은 어디에나 있기 
때문이다. 그것은  마치 태양의 비춤과  같다. 단지  그것이 당신의 영혼  속에 들어오도록 
길을 터주기만  하면 된다. 그것은항상 당신의  벽을 두드리고 출구를 찾고  있지만 그것을 
발견하지  못한다.  그리고  당신의  가슴은  마치  심연의  가장자리처럼  어둡고  웃음이 
가셔있다. 말해 보아라, 당신이 보석으로 장식된 왕관을 걱정하는 것은 어리석고 미친 짓이 
아닌가를. 무슨 목적을 위하여? 단지 모자 하나만을 쓰고도 은혜롭고 보편적인 빛을 즐기지 
못하고 위를  보면「영원하시고 모든 것을 보는  눈을 가지신 신성하신 분이여,  제 말씀을 
들어  주시옵소서」하고 기도를  올린다. 어리석은  남편은 심술궂은  아내와 함께  자신의 
밖에서 행복을 찾아  집을 나선다. 그리고는 이 직업 저직업  전전하여 빛나는 이름을 얻고 
자신을 눈부시게 장식하고 금과 은의  주머니에 욕심스럽게 끌어모아 자신의 영혼에 빛나는 
축복의 빛을 가져오려 애쓴다. 거기에 빛이 있는가? 그들을 찾는다. 그러나 아무것도 없다. 
그들은 갖가지 나이와  나라와 직위를 지닌 많은 사람들이 무질서와  반란에 둘러싸여 마치 
오르내리는 큰 바다와 같음을 본다. 당신은 그들이「평화」나「빛」이라고 하는 것을 보라. 
그것이  무슨  소용이 있는가?  그것은  오직  투쟁하고  소송을 제기하고  음모를  꾸미고 
염려스럽고  짓고 부수고  어지럽히고 그늘을  드리고  있지 않은가?  당신은 이쉬와  뭇이 
그들의 오두막안으로 뛰어들어가는 것을 보지 않았는가? 거기에 빛이 있는가? 그들은 본다. 
그러나 아무것도 없다. 
  제임스-축복받은 이쉬와 행복한  뭇이여, 그들 생애의 마지막에는 모든  것을 보고, 많은 
세계의 거대한 눈,  빛나는 태양이 그들의 주거지에  빛을 가져다 주어 영원한  고통, 반역 
그리고 불안정을 씻어 주지 않았겠는가?
  롱기누스-당신에게 즐거움이 있을지어이다!
  그레고리-나의  친구여!어떠한 정신이  당신에게 당신에게  그렇게 조용하게  접근하도록 
가르쳐주었는가? 당신의 축하에 감사하네.
  제임스-고대 기독교인들은 항상 침묵속에서 움직였네.
  예르몰라이-그것은 놀라운 일이  아니지. 조용한 움직임의 이러한  태도는 주 그리스도의 
특징이다.  그것은 신의  평안으로부터  나오는 것이다.  그리스도는  세상에 이해로  가는 
평안을  가져다  주셨다...... .「평안을  너희에게  끼치노니  곧 나의  평안을  너희에게 
주노라...... 너희는 마음에 근심도 말고 두려워하지도 말라」
  아타나시우스-당신은 우리가 무엇을 논하는지 알고 있는가?
  롱기누스-나는 모든 것을 끝까지 자세히 들었다.
  아타나시우스-그는 사과나무 밑에서 앉아 있었던 것 같다. 내 말이 맞지?
  롱기누스-당신은 가지 때문에 나를 보지 못했다.
  그레고리-나의  친애하는 롱기누스여,  말하라. 이  세상에서 자신에게  가장 좋고  가장 
바람직한 것이 무엇인지를 모르는 사람보다 더 불쌍한 사람이 있을까?
  롱기누스-나 자신도  우리가 주변에 관하여  지나치게 호기심을 갖고  끈기와 통찰력으로 
애쓰는 데 놀랐다. 우리는 바다와 땅과 공기 그리고 하늘을 측정하고 지구의 복부를 괴롭혀 
철을 끄집어내고  있다. 우리는 행성의 길을  추적하고 달에도 산과 강과  도시가 있는가를 
찾아보았다. 우리는 헤아릴 수 없이 많은 세계를  발견하였다. 또 이해할 수도 없는 기계를 
만들고 깊은 구덩이를 파고 물의 흐름을 막고  새로 길을 냈다. 우리는 수많은 실험을 하고 
거친 발명을 하였다.
  맙소사, 우리가 할 수 없는 것이 무엇인가! 그러나 슬픈 일은 이 모두에 있어서 위대함이 
빠져있다는 것이다. 우리가 이름붙일 수 없는 그 무언가가 소실되고 있다. 우리는 무언가가 
빠져있다는 것을 안다. 그런데 그것이 무엇인지는 모른다. 이는 마치 말을 모르는 어린애와 
같다. 오직 울기만 할 뿐이다. 무엇을 원하는지도 모르고 말할 수 없이 단지 곤란함을 느낄 
뿐이다. 우리  영혼의 심연을 채워  주지 못함을 안다. 우리는  헤아릴 수 없을  만큼 많은 
회전시계를 삼켜버렸다. 마치 영국의 정탑의  그것과 같이. 각각은 그것 나름대로의 행성이 
있고 각 행성에는 산들과 바다와 도시가 있다.  그러나 우리는 양이 차지 못한상태로 있다. 
우리의  갈증은  늦추어지는  것이  아니라  더욱 심하다.  우리가  수학,  의학,  물리학, 
기계역학, 음악 그리고  그들의 저치곤란한 여동생까지를 더욱 방대하게  취하면 취할 수록 
우리의 가슴은 굶주림과 갈증으로 더욱 탄다. 우리의 거칠어진 무감각속에서 우리는 그것들 
모두가  주인을 섬기는  하녀이고 머리에  대한 꼬리라는  것을 알지  못하고 그것  없이는 
아무것도 할  수 없는  줄 안다. 그러한  억제할 수 없는  노예들에 의하여  보살핌을 받는 
인간의 마음보다 더 분별력 없고 만족할 줄 모르고 위험한 것은 무엇인가? 그것을 해보려고 
위험을 무릅쓰지 않는 것이 무엇인가? 만족을  모르는 정신은 스스로를 치장하고 키우고 그 
환상을 좇아 마치  안내자 없는 배나 마차와  같다. 계획도 없고 앞일도  모른다. 그러므로 
즐거움도 없다. 먹이를 찾아다니는 개들처럼 으르렁거리며 우리가 자궁을 떠난 그 순간부터 
서외되어 잘못을 저지르고 먼지와 재를 들이마시며 우리는 우리 안의 정신적인 심연 위에서 
종을 치는 곧「나는 그(He)이다.」라는 본질적인  진리를 피한다. 인간은 아직 자신의 일의 
모든 것을 가장 확실하고 중심이 되는 부분에  가져가기 위하여 자신의 모든 욕망과 의도의 
가장 본질적인  요구, 그  한계, 핵심  그리고 정도를  아직 설명하지  않고 있다.  그들은 
땅에서 땅으로  소용돌이치는 학문과 부수적인  정신의 여주인공을 무시해  버렸다. 그들은 
그녀의  자비의문을  피한다. 그  문은  밖으로  열려있어  우리의 사고를  천함과  어둠의 
사악함으로부터 시들지 않는 행복의 빛나는 본질적인 진리로 인도한다.
  친구여, 이제 생각을 가다듬어 인간에게서  가장 본질적인 욕구가 무엇인가를 말해 보자. 
당신에게  있어  가장 좋은  것은  무엇인가?  그리고  그  자체로서 가장  바람직한  것은 
무엇인가? 무엇이  당신을 행복하게 하는가?  이제 이것을 살펴보자. 지금이  좋은 때이다. 
그들이  어디로  가고   있는지  왜  가는지도  모르는  길   잃은  여행자에서  벗어나자! 
우리의인생은 하나의 길이다. 행복에 이르는 길은 결코 짧지 않다.
  아타나시우스-나는 나의 바람을  오랫동안 말해왔었다. 그러나 나는  이 세상에서 나에게 
가장 좋은 것이 무엇인가를 생각할 수 없다.
  롱기누스-오, 이사람아! 그런  소릴하다니 부끄러운줄 알라. 지는  해가 서녘하늘을 붉게 
물들이면  그것은 다음날  동이  환하게 튼다는  것이요,  동녁하늘이 붉다면-그리고  실제 
그렇게 된다-그것은 온종일 서리가 오고 날씨가 안좋을 징조하고 우리는 말한다. 달에 사는 
한 친구가  우리의 지구를  방문한다면 그는  우리의 지혜에  놀랄 것이다.  우리는 하늘의 
창조를 해석하는  데 익숙해져  있지 않은가?  그러나 동시에  달의 인ㄱㄴ은  우리가 우리 
자신의  조그만 세계의  이법을  다스리는  데 눈멀고  어리석고  게으른  것을 보고  거의 
제정신이 아닐  것이다. 우리는 영국시계의  작동에 관한  것보다도 이런 것을  더 모른다. 
우리는 모든 체계중에서 가장  놀랄만한 것을-우리의조그마한 몸뚱아리-눈여겨 보지도 않고 
이해하지도 않는다. 만일  우리의손님이 우리를 직경이 수백만 마일이나  되는 원은 완전히 
이해하면서도 조그마한  금반지의힘이나 아름다움은  느끼지 못하는 엉터리  같은 수학자에 
우리를 비교한다면  어떠하겠는가? 또는 높이가  15아르신이나 되는 분량의  문자와 언어를 
이해하면서도  종이쪽지나  손톱에  쓰인  알파나 오메가를  풀어  내지  못하는  어학자에 
비교하면 어떠하겠는가?
  아타나시우스-나로서는 고요하고 평화로운  마음을 가지는 것보다 더 좋은  것은 없는 것 
같다. 그것이 주어진다면 다른 것은 모두 참을 수 있고 유쾌하기까지 할 것 같다.
  제임스-나는 나의 영혼 속에아무것도 부술 수 없고 쓰러뜨릴 수 없는 견고한 요새를 갖고 
싶다.
  예르몰라이-나에게 생생한  즐거움 그리고 즐거운  생활을 달라. 나는 그런  보배를 어느 
무엇과도 바꾸고 싶지 않다.
  롱기누스-당신들 셋의 바람은 본질적으로 하나이며 똑같다.
  그 뿌리가  건강하지 않은  사과나무가 싱싱하고 즐거울  수가 있겠는가?  건강한 뿌리는 
견고한 영혼과  평안한 마음과  같다. 건강한  뿌리는 모든  가지에 수분을  공급하여 주고 
생기를  준다. 생기  있는 물에  채워진 평안한  마음은 그  얼굴에 표현을  남긴다.「그는 
물가에 심어진 나무와 같을 것이니...... .」
  ......자발 적인  마음 없이는  모든 것이 짐이  되고 만다.  가장 쉬운  일까지도. 모든 
자식들이  그를   떠나고,  그들이   가정을  버리고,  수학과   항해술과  물리학에자신을 
파묻는다해도 그들은  땅을 경작할  마음이 없다고  말하는 것이  공정할 수  있다. 그러나 
복잡한 학문보다  농사를 짓는 것이 열배  낫다. 왜냐하면 그것은 모든  사람에게 필요하기 
때문이다. 평화는 우리들 안에 집 안에 있는 가치로 헤아릴 수 없는 보물과 같이 묻혀있다. 
평안은 사소한  일에 마음을 쓰는  집 없이는  이나 방랑자의 마음에는  들어가지 않는다고 
한다...... .
  아타나시우스-그레고리는  분명 잘못  생각하고  있다. 전에  그는  덕은 행복을  찾으려 
노력한다고 했고,  또 그리스어와 로마어로「힘」「남자다움」이라 했다.  그런에 평안이라 
할  수  있는 힘  또한  행복이다.  그러나 왜  그것을  찾으며  무슨 목적을  위해서인가? 
힘(sterngth)과 세력(force)와 같기 때문이 아닌가?
  롱기누스-그것은 교활한 함정이다! 당신이 다른  사람들을 깔보고 그들의 잘못을 집어 낼 
정도로  평안을 발견하는  데 현명하고  빠르기를!  여기서 당신은  이러한 사악한  시대의 
자식이 신의  빛의 아들보다  더 낫다는 것을  보여주고 있다. 참된  행복을 찾는  바로 그 
탐색이 신의 길에 있는 움직임이며 평안으로 가는 도정이 아니던가. 그리고 이 길에는 많은 
징검다리가 있는 것이 아닌가? 이것이 참된 행복의 시작이 아닌가. 평안의 길 위에 서 있는 
우리 자신을 발견하는 것......    아타나시우스-모든 것이 자신의 의지대로 되기만 한다면 
그 사람은 항상 고요할 것 같다.
  롱기누스-맙소사!
  아타나시우스-왜 그러는가?
  그레고리-당신의 이성과 의지가 마치 그 늙은이의 고양이 같지 아니한가.
  아타나시우스-무슨 소린가?
  그레고리-늙은이가  난로에 불을  피우기 시작하자  그의 고집스러운  고양이가 그  곁을 
떠나려 하지 않았다. 늙은이는 그 고양이를 끌어 내서 호되게 매질을 하였다.
  아타나시우스-나는 나의 의식을 가장 현명한 인간의 의식에 부합되게 할 참이다.
  그레고리-그런 사람을 런던이나 파리의  의사당에서 찾아보지 그래. 그러나 당신이자연을 
모독하는 왕을 당신의 재판관으로 택한다고  해도 하늘의 움직임을 주관하시는 우리의 가장 
현명하신 어머니  신과 시간이 그보다  더 현명하다는 것을  당신을 알고 있다.  당신은 왜 
좋은 판관을 택하지 않는가? 그분에게 의존하여  그분의 신성한 의지를 당신 자신의 것으로 
만드는 것이  좋을 것을. 당신이  그것을 받아들이면  그것은 이미 당신의  것이다. 의지의 
조화는 개개의 영혼과 개별적인 마음안에 있다. 신성함과 우정보다 더 좋은 것이 무엇인가? 
당신이 그것이 지닌다면 모든 것은 당신 자신의 뜻에 따라 그리고 가장 현명한 의지대로 될 
것이다.  그리고  이것이  모든  것에   만족하는  것이다.  우리의  예르몰라이는  이것을 
희구하였다.  그러나  그는  모든  것에  만족한다는  것이  무엇을  뜻하는지를  이해하지 
못하였다. 당신은  바울의 말「모든  것들에 감사를 드린다」는  것이 참된  평안과 즐거움 
그리고 행복의 원천이라는  것을 알 것이다. 무엇이 나의 마음을  고통스럽게 하는가? 모든 
것은 신의  의지대로 되어가고  있다. 단지  그것을 내가  받아들이기만 하면  그것은 나의 
의지가 되는  것이다. 왜 우리는  어려움을 겪어야  하는가? 어떤 것이  불가능하다면 물론 
그것은  쓸데 없는  것이다.  그것은  한가지이며 같은  것이다.  어떤  것이 쓸모  있으면 
있을수록   그것은   더욱더   가능해진다.   나의친구여,   우리는   단지「당신의   뜻이 
이루어지이다......」라고 말한 대로 실행하기만 한다면 거기에 지혜가 있을 것이다.
  예르몰라이-나는  어떤 성인의  말이  생각난다.  그것은 나는  필요한  것은 얻기  쉽게 
해주시고  불필요하거나 쓸데없는  것은  얻기  곤란하게 해  주신  자연의 은총에  감사를 
드린다는 내용이다.
  그레고리-우리의 눈을 열어주신 우리 하늘의 아버지께 감사하자. 이제 우리는 우리의참된 
행복이 어디에  있는지를 알게  되는 것  같다. 그것은  우리 마음의  내적인 평화에  살아 
있으며  그것은 신과의  조화속에서 살아왔다.  그 조화가  커질수록 축복도  커진다. 몸의 
건강은 단지  불과 물과 공기  그리고 흙의 조화와  균형임을 안다. 영혼의  반항적 생각을 
고요하게 하는 것  또한 영혼의 건강이며 영원한 생명이다. 신과  조화가 되는 사람은 그의 
마음에 금화가 세 개가 있든, 쉰 개가 있든, 백개가 있든 늘 똑같다. 그늘이 사라지면 빛이 
들어온다.  나날이  가장 빛나는  평화로운  도시의  산으로  높이 오르는  사람은  축복이 
있을지니......
  나는 당신이 이 우화를 들을 것을 청한다.
  다섯 명의 여행자가  인도하는 천사의 안내를 받아 평화와 사랑의  나라에 왔다. 이 땅의 
왕인 멜치제데크(Melchezedek)는  다른 왕들과  같지 않았다.  이 왕국에는  멸망하는 것이 
없었다. 모든 것은  마지막 머리털까지도 영원하고 유쾌하였고 법은  독재에 완전히 반하는 
것이었다.  아름답고  빛나는  아치가  이  축복받은 땅의  경계를    지어주고  있었으며, 
그곳에는「본래적인 평화」라고 씌어 있었다. 이러한  평화는 성서에서 약속된 땅이라고 한 
것 모두였다. 그것을 둘러싼 주위에서는 모든 사물이 암흑속에 파묻혀있었다.
  새로운 전입자가 이 빛나는 아치에 다다르자,  수없이 많은 불멸의 존재들이 그를 맞으러 
왔다. 옷과  몸뚱아리와 같이 오래된  것은 마치  장식물처럼 떨어져 나갔다.  그는 새로운 
몸뚱이와 새로운 의복을  입고 금으로된 다음과 같은 말로  장식되었다.「당신 자신을 보다 
강하게 할지어다.」
  갑자기  조화로운  음악이  들려왔다. 합창단이  노래했다.「문들아,  머리를  들지어다. 
영원한  문들아,  들릴지어다.」문이  위로 들려지고  방문객은  다비드가「당신의  신전은 
얼마나  친절한가」......라고  노래한 수도원과  같은  곳으로  인도되었다. 그  방문객은 
불멸성의 연ㅎ이블에 앉아서  천사의 빵과 새로운 포도주 그리고 일년  된 완전한 양고기와 
3년된 암염소고기를 먹었고 아브라함이 그의 신성한 방문객에게 어린 암소와 어린 비둘기를 
제공하였다.  모든 것이  연회에 필요한  것이었으며  거기에는 이렇게  쓰여있었다.「먹고 
마시기에  좋고 아름답더라.」그러나  이러한 연회  도중에도 방문객은  정신이 유쾌하지가 
않았다.  어떤 비밀스런  슬픔이 그의  가슴을 쥐어짰다.「두려워하지  말지어다, 사랑하는 
손님이여.」축복받는  시민들이 말했다.「새로  오게 되면  누구나 거치는  것이요, 각자는 
다음과 같은 신의  말씀은 이루어야 합니다:여섯번째가 되면 당신은  당신의 슬픔을 떠나고 
일곱번째  되는  때   악령은  당신을  범접치  못할   것이다.」이번에는  그는  왕에게로 
인도되었다.「당신이  탄원하기  전에  나는   당신의  불평을  알고  있소.」평안의  왕은 
말했다.「나의 왕국에서는  병듦도 없고  슬픔도 없고  울음도 없소.」당신은  스스로 이웃 
땅에서  적의를  가지고  있는  이교도들의   이러한  슬픔을  가지고  우리의  땅에  왔을 
뿐이오.」그는  자신의  천사에게  말하여  그를 치유의  집으로  데리고  가도록  하였다. 
거기에서 그는  6일동안 구토제를 먹었다. 7일째  되는 날 그는 모든  질병으로부터 완전히 
치유되었다.   슬픔   대신에   자신의    마음에   이렇게   씌어졌다.   「당신의   뜻이 
이루어지이다.」그리고  또   다른것은「오,  주여   당신은  의로우시니   당신의  판단은 
옳으시도다.」그리고  세번째는「아브라함은  주를 믿으사.」네번째는「나는  영원히  주를 
경배할지니...... .」다섯번째는「모든것에 감사를 보내니...... .」
  한편 모인 사람들은 이사야의 노래를 부르며 말할  수 없는 조화와 기쁨속에 박수를 치고 
있었다.「주께서는  당신을 계속  인도하리니. 가뭄속에  있는  당신의 영혼을  만족시키고 
당신의 뼈를 살찌게  하리니 당신은 곧 물뿌린  정원처럼 또 영원히 마르지  않는 샘물처럼 
되리라. 그리고  당신의 것들이 오래된  황무지에 세워져 많은  후손들이 번창하리라...... 
.」
  마지막  사람에 이르기까지  그들  모두는  지상의 어떤  사람도  일찍이 들어보지  못한 
감미롭고 완성된 목소리로 이 노래를 불렀다.
  아타나시우스-당신이 무엇을 뜻하는지 알겠다. 그러나 그들이 취한 구토제란 무엇인가?
  그레고리-강한 정신이다.
  아타나시우스-이러한 정신들을 뭐라고 하는가?
  그레고리-성찬이라 한다.
  아타나시우스-우리는 어디서 그것을 구할 수 있는가?
  그레고리-불쌍한  친구여! 당신은  왕이  말한  치유의 집이  곧  성서라는 것을  모른단 
말인가? 거기에서 당신은 천사가 치료하는  약국과 하늘의 병원을 발견하게 된다. 당신안에 
곧  주치의가 있다.  선한  사마리아인이 예리고(Jericho)로  가는  불행한 여행자들은  이 
병원의 각  입원실로 데려다 주었다. 오직  이 치유만이 집에서만 당신은「인간의  적은 그 
자신의 가슴에 대기하고  있다」고 한 그 심술궂고 잔인한 적들인  당신의 마으을 깨끗하게 
치유할 수가 있다.  당신의 적은 곧 당신의 마음 안에서  끊임없이 동요하고 고통을 느끼는 
당신의  견해들이다.그것들은  신에 대하여  떠들어  대고  중상하고 반대하고  이  세상을 
지배하는 이 법을업신여기고  가장 고대의 법들을 복원하려든다. 어둠의  옷을 입고 그들은 
영원히 괴로워한다.  왜냐하면 그들은  자연의 통치가 결코  그들의 악마와  같은 욕망이나 
그들의 구름이 드리워진 관념을 좇지 않고 대신  어제도 오늘도 그리고 영원히 있을 우리의 
최상의 아버지의 조언에 따라 계속 된다는 것을 알고 있기 때문이다. 이를 이해하지 못하는 
자들은 천체의  배열을 찬양하지 않고, 지상의  속성을 비판하고 동물과 나무와  산 그리고 
들판에  담겨진 신의  오른손의 현명하신  창조를  비방한다. 그들은  아무 것에도  만족을 
느끼지 못한다.  그들의 어리석고 우울한  견해에 의하면 세상에는 밤도,  겨울도, 늙음도, 
노동도,  굶주림도,  목마름도,  질병도 그리고-무엇보다도-죽음의  필요가  없다고  한다. 
그것은  무슨  목적을 위해  있는가?  오!  우리의  못나고 보잘것없는  지식이여,  우리의 
좁쌀같은  관념들이여, 나는  법  없이 자란  어린 아들이  그의  아버지의 집을  다스리는 
방식으로 우리들이  이 세계의 구조를  통치한다고 생각한다. 어디서부터  이러한 악마들이 
우리 가슴에 자리잡았는가? 그것들이 우리 안에 있는 군대는 아닐까? 그러나 우리는 이러한 
원초적인 어둠을 우리 안에 몰고 온 것이며 우리는 이와 함께 태어난 것이다.
  아타나시우스-왜 당신은 견해를「악마」라고 하는가?
  그레고리-그렇다면 당신은 어떻게 부르겠는가?
  아타나시우스-모르겠다.
  그레고리-그러나 나는 안다. 그리스어로 악마는 다이모니온이다.
  아타나시우스-그 다음엔?
  그레고리-다이모니온이란「지식」또는「이해」를   뜻한다.   그러나   다이몬은「알거나 
이해한 사람」을  말한다. 내가 작은 악마들에게  큰 악마의 이름을 붙여준  것을 이해하기 
바란다.
  롱기누스-마르코라는  글을 읽지  못하는 사람이  있었다. 이것은  우화이다. 그런데  그 
사람이 하늘나라에  갔다. 성 베드로가 열쇠를  가지고 와서 하늘나라의 문을  열어 주면서 
그에게   물어보았다.「당신은   성스러운  언어를   공부했소?」「아닙니다.」그   사람은 
대답했다.「당신은  신학교에  갔었소?」「성부여  아닙니다.」「당신은  고대  신학자들의 
저술을  읽었소?」「읽지 않았습니다.  나는  글자를  전혀 모릅니다.」「그렇다면  무엇이 
당신을 평온의 길에  데려다 주었소?」「세 가지 조그만  법칙들이 그렇게 했습니다.」「그 
법칙이 뭐요?」「그것들은 1. 성자에 의하여 정의된 모든 것들은 좋다. 2. 사악한 사람들이 
가진 것은 아주적은  양이다. 3. 당신이 다른 사람들에게 원하지  않는 것을 다른 사람에게 
바라지 말라입니다. 첫번째와 두번째는 집에서  생겨난 법칙입니다. 저는 저 자신이 그렇게 
생각했습니다. 그리고 세번째는  사도(the Apostles)들에 의한 법칙으로  모든 언어를 쓰는 
사람들에게 주어졌습니다.  첫번째 법칙은  저에게 욥(Job)의 참을성과  고마워하는 마음을 
가져다  주었습니다.  그리고   두번째는  저를  모든  세속적인   욕망으로부터  자유롭게 
해주었습니다. 그리고 세번째는 저의주님과 저를 화합하게 해 주었습니다.」
  사도가  그의 얼굴을  바라다보니 마치  태양처럼 빛나고  있었다. 그래서  외쳤다.「오, 
축복받은 고마운  영혼이여!당신의 하늘의  아버지가 사시는 이곳으로  들어오시오. 그리고 
영원히 즐거움을 누립시다. 당신은 조금 먹었을지라도 아주 많이 채워져 있습니다. 」
  제임스-오성이란  책으로부터 나오는  것이 아니다.  단지  책이 오성으로부터  생겨나는 
것이다.  자신의 투명한  사고에 의하여  자신의  이성을 정화시킨  사람은 자신의  집안에 
순수하고 살아있는 물이 나오는 우물을 판  성실한 집주인과도 같다. 그래서 이렇게 말하는 
것이다.「당신 자신의  물통에 있는 물을  마시지 마시오. 그리고 당신  자신의 샘으로부터 
솟아나오는 물을 마시시오.」동시에 우리가 책을  조금씩 음미한다면 우리는 그것에서 많은 
유익함을 얻는다.  마르코는 아주 조금밖에 먹지  않았지만 많이 씹었고 아주  작은 불씨로 
부터 온 우주를 포용할  수 있는 불꽃을 피웠던 것이다. 우리가 그보다  더 안다고 말할 수 
있는가?  얼마나 많은  성스러운 언어들을  우리는 우리의  밥통에 쑤셔  넣었는가? 무엇을 
위하여? 그것들은  단지 소화불량만을 가져다 주었던  것이다. 오, 아주 약한  위를 가지신 
가련한 피흘리는 여인이여.  솔로몬이 그의 아들에게「(너의 샘을)너  자신만 갖도록 해라. 
너에게 이방인이 함께  있게 하지 말라」고 경고한 요한계시록에 나오는  뱀에 의하여 품어 
내는 해로운 점액의 효과를 보라.
  신의  평온-영혼의 건강,  즐거움 그리고  생기-은  그러한 쓰디쓴  물들이 가득  채워진 
가슴안에서 어떤  자리를 차지할 수있는가? 먼저  우리의 어둠을 비춰주는 우리  안에 있는 
신의  진리의 불꽃을  찾자.  그것은 예언자가  우리에게「씻어라.  너를 깨끗이하고  너의 
행위의 모든 악들을 없애라......」고 우리를 부르신 실로암(Siloam)의 신성한 물로 우리를 
데려가주실 것이다. 이것이 바로 당신의 구토제이다. 우리의 삶은 싸움이 아니던가? 그러나 
우리는 우리의  뱀과 같은 견해와 싸워야  하지 않는가? 바울이「우리가 싸우는  것은 살과 
피에 대항해서가 아니니......」라고 하신 것과 같이 이것이 가장 고사한 싸움이 아니던가? 
견해와 충고는 씨와 법칙이다. 머리는 가슴에 보금자리를 두어야 한다. 그러나 그것이 뱀의 
머리라면? 그것이  악마의 왕국이나  나쁜 씨앗이라면  어떻게 하나?  그러한 독재자로부터 
무슨 평화를  기대할 수가 있나? 그는  어둠을 처음부터 지켜보고 자세히  관찰하였을 뿐만 
아니라 어둠을 사랑하는 어둠의 주인이며 사람들의 살해자이다.
  마음이 그러한 쓰디쓴  견해로 꽉 차 있으면 악의 수렁이  영혼을 삼켜 버렸다면, 그러한 
슬픔의 어둠 속에서  우리가 어떠한 빛을 바랄  수 있단 말인가?-그러한 빛이  없다면 대체 
무슨 즐거움과 달콤함을 바랄 것인가?-생명과기쁨이 없는 곳에 어떤 평온이 있을까? 진리의 
정신과  통치의  정신이  없는  신이 어떻게  가능하단  말인가?-탈속적인  생각과  마음의 
순수함이 없이 어떻게 진리의 정신이 퍼질 수 있을까?-영원하지 않은 곳에 어떻게 순수함이 
올  수 있나?-마치「그의  진리가 대대로  이어지리라」고 한  것처럼 물질에  대한 생각과 
숭배에 빠진  곳에 어떻게  영속됨이 있을 수  있나? 물질을 숭배하는  데 어떻게  그 속에 
빠지지 않을 수 있단 말인가? 이것은 마치「당신은  마치 재와 같은 마음을 알지라. 그것은 
기만 된  것이요, 단  하나도 자신의  영혼을 구하지못할지니라」고  한 것과  같은 마음이 
아닌가?  이것은 신으로부터  떨어져 나와  나락으로  떨어져 죄를  지은 먼지에의  우상이 
아닌가?  이것은「네 머리를  상하게 할  것이오」라고 쓰인  것의 머리가  아닌가? 들어라 
예르몰라이! 평화의 산에  등정하기 위하여 우리는 구토제를 먹고  우리의 가슴을 순수하게 
하고 오래  된 견해를  벗어던지고 그  토해 낸  것으로 다시  돌아와서는 안된다.  우리는 
새로운 충고에 의한 순수한 물만을 평생 마셔야 한다.
  이는  또한   밑바닥부터  산꼭대기까지   슬픔에서  감미로움으로,   죽음에서  삶으로, 
돼지우리에서 하늘의 샘으로  옮겨가는 것이다...... .생명수의 강이  창자로부터 흘러나와 
가장 불행했던  갈증을 누그러뜨리고 당신의 영혼에  죽음을 몰아다 준 당신의 질투, 욕망, 
권태, 투덜거림, 바람, 공포,  슬픔, 회한, 당신의 이 모든 텅  빔과 불만족을 없앨 때까지 
마셔라. 당신이「......참새를 구하듯이  우리의 목숨을 건져 내셨다」라고노래할  수 있을 
때까지 마셔라.「여호와를 찬미하라. 우리를 원수들에게 먹히지 않게 하셨다」라고 말할 수 
있을 때까지 당신이「주는 악인의 집  머리를 치시며」「나는 여호아로 인하여 즐거워하며, 
나의구원의  하나님으로  인하여  기뻐하리로다」라고 노래하며  하박국(Habakkuk)과  함께 
자신을 위안할 수 있을 때까지「내 마음이 여호아로 인해 즐거워하며......」라고 노래하며 
한나(Hannah)와 함께 있고,「주의 얼굴을 들어 우리에게 비추소서」라고 다비드처럼 노래할 
수 있을 때까지 마셔라.
  옛 견해는  가장 강하고 교활한 적이다.  성경에서 말하기를 견해의 그릇을  붙잡고 이미 
마음속에 자리잡힌  그 견해를  텅 비게  하는 것은  어렵다고 하고  있다. 그러나  그러한 
대가를 치르고  우리의 마음속에 평화를  가져다 주는  그런 수고로움보다 더  달콤한 것은 
무엇인가?나날이 애를 써서  그것들을 하나하나 몰아내야 한다.「나는  내가 끝나는 날까지 
결코  뒤로 후퇴하지  않으리라......」고 말한  다비드와 같이  외치면서 시간  시간 산을 
올라가라. 그것이 소돔과  고모라를 없애는 영광이며, 이로부터  신의 정복자인 아브라함이 
돌아온다.
  그레고리-나의 친구들이여, 우리의 삶은 지나가  버린다. 우리의 무감각한 날과 시간들도 
과거로 흘러가  버린다. 우리는  우리 삶의  나날의 흐름에  필요한 것은  무엇이든 만들어 
낸다. 그러나 우리의  중요한 관심은 우리의 삶에 있어 건강과  구원을 위하여 우리 영혼의 
평온을  찾는  것이다.「사람이   만일  온  천하를  얻고도  제   목숨을  잃으면  무엇이 
유익하리오?」당신이 당신의 영혼과  맞바꿀 만한 그렇게 귀중하고 유익한  것을 찾을 수가 
있겠는가?
  인간에게  있어 모든  것의  으뜸이 되는  것은 마음이다.  이것은  인간에게 있어  가장 
인간적인  것이다. 예레미아(Jeremiah)가「만물보다  거짓되고 심원한  것은 마음일.  누가 
능히 이를  알리오」라고 가르친  바대로 다른  모든 것들은  덧없는 것이다.  나는 당신께 
바라노니 유의하시라. 마음은 심원하다. 그것이 인간이다.
  그러나 마음에 영혼이 없다면 무슨 소용이 있는가? 또 영혼에 끝을 모르는 생각의 심연이 
없다면 무슨  소용이랴? 생각에 우리의 살과  피와 가죽과 외부로 나타나는  것들의 뿌리와 
씨와 열매가 없다면 무슨 소용이랴? 자신의  마음의 평화를 깨뜨리는 사람은 자신의 머리와 
뿌리 전체를  망가뜨리고 마는  것임을 당신은  알 것이다.  마치 벌레들에  의해 속을  다 
파먹히고   빈껍데기만   남아    아무런   힘도   나마   있지    않은   호도와   같지는 
않은가?......생각이란  우리 몸뚱아리  안에서 솟아나는  비밀이요,  우리의 모든  행동의 
우두머리이자 안내자이다. 외면의  껍데기인 다리는 마치 맛줄로 묶인  짐승처럼 이 머리를 
따르게 된다. 그것은  끊임없는 투쟁이요 곧 요구이다.  그 불꽃이 죽게 되면  강은 흐름을 
멈춘다.  그러나 물질이  아니고 물질적인  요소에 의하여  자유롭게, 마치  죽은 의보같이 
옷차림을 한 가장  타락한 것에 짓이겨진 물질이 아닌(그것은 몸뚱이  안에 있을 뿐 아니라 
몸 밖에도  있다)우리의 생각은 결코  단 한순간도  멈출줄을 모른다. 그것은  마치 경계를 
모르는 무한의 수와 같은 영원성을 뚫고 나아가는 빛처럼 빠르게 줄달음을 계속한다.
  그것은 무엇을 향하여 애쓰는가? 그것은 감미로움과 평화를 찾는다.
  그러나 그것은  마치 죽은 자의 몸처럼  고요하게 누워있는 데서 평화를  찾지는 못한다. 
이것은 살아 숨쉬는  자연과는 동떨어진 것이요, 반대되는 것이다. 생각이란  마치 길 위의 
여행자처럼 죽은 요소들 가운데서 또 자신과 유사한 것을 찾는다. 그 갈증은 전혀 해소되지 
않고 오히려 더  심해진다. 그것은 쓸데 없이  길이 여러갈래로 나 있기  때문이다. 그것은 
보다 신속하게  죽을 수밖에 없는  물질적인 본질로부터 최상의 의식적인  본성으로 기원을 
모르는 시초에로,  그와 비슷한  이법에도 움직여간다. 그리하여  그 빛에  의하여, 그리고 
신비로운 비전의  불꽃에 의하여 정화되고  결국 자신은 신체적인 지상의  것에서 자유롭게 
된다. 그리고 이것이 곧 신의 평화에  들어가는 것이며 모든 타락으로부터 자신을 정화하고 
완전한 자유 속에서 장애되는 것 없이  물질의 좁은 한계에서부터「내 걸음을 넓게 하셨고, 
나를 실족하지 않게 하셨나이다...... .」「내가 어떻게 독수리 날개로 너희를 업어 내게로 
인도하였음을」이라고  말한  바처럼 정신의  자유에로  옮겨질  것이다. 그리도  다비드는 
외친다.「오!내가 비둘기같이 날개가 있으면 날아서 편히 쉬리로다.」
  예르몰라이-그러나 어디서  생각이 이러한 기원을  모르는 시초와 최상의  본질을 찾는단 
말인가?
  그레고리-먼저  그  자체에서 그것을  찾지  못한다면  다른 곳에서  찾아봐야  헛수고일 
것이다. 이것이  곧 마음이 완전해지는  작업이며 또한  우리가 가장 은혜받은  안식일, 즉 
휴식의 날의 초보를 익히는 것이다. 우리는  지상에서 그리고 천상에서 가장 중요한 마음의 
평화를 얻는 데 그리고  지키는 데 왜 이리 태만한가? 인간이 외로울  때 그는 오직 이것을 
생각해야만 한다. 또한 그가 다른 사람과 같이 있을 때도 이것만을 말해야 한다. 집에 있을 
때나, 여행을  할 때나,  누워있을 때나, 일어나  있을 때나,  그러나 우리는  언제 이것을 
생각하는가? 우리의 모든 대화란 단지  쓸데없는 이야기이거나 악마 같은 바람이 아니던가? 
오! 우리는  우리 자신에 대하여  너무나도 모른다.  우리는 우리의 손으로  우리의 머리로 
지은 것이 아닌 우리의  집-우리의 영혼 또 그 영혼에 중심이  되는 것-곧 평온의 신과같은 
천국을 잊어버리고 있다. 단지 우리는 악마의 몇 가지 이탈된 요새에 의하여 채워지지 않은 
수많은  가슴들   속에서  거의   자신을  찾지  못하는   것이  고작인   것이다.  우리가 
하박국(Habakkuk)과 함께 신을  위하여 보초서는 것을 배우지 못하면,  그리고 가장 유익한 
전쟁을 계속하는  법을 배우지 못하면,  마치 우리가 자신을-우리의 근원에  있어-겁 많고, 
귀머고 말  못하고, 무심하고, 쓸모 없고  약한 전사로 만들고 만다.  ......그러므로 예를 
들어 우리가 자신이 잘 태어나지 못한 것을  그리고 용모가 나쁜 것을 귀족적으로 자라나지 
못한 것을 걱정이나  하게 된다. 또 어떤  이는 비록 자신이 비난받을  만한 삶을 살아오지 
않았다  해도 천하고  천한 많은  사람들이 자신을  미워하고 업신여긴다는  이유로 자신을 
쓸데없고 위선적이고 절망적이라고 부르며 미워하고  업신여기기 때문에 고민한다. 또 어떤 
사람은 자신이 자신이  10가지 코스로 된 저녁을  준비할 힘이 없다거나 오직  여섯 가지로 
만족해야 한다며  자신의 지위와 직책을 괴로워한다.  또 어떤 이는 비록  쾌적하지는 않다 
하더라도 보수가  많은 그런  직책을 얻고자  고통을 겪는데,  그는 자신의  외적인 집안의 
경제와 자신의  내적인, 정신적인 경제를  현명하게 그리고 신성하게 다스리는  것만큼, 즉 
자신을 알고 또 자신의 마음에 질서를 가져다 주는 것만큼 더 유익하고 중요한 것은 없다는 
것을 알지  못하고 게으름 속에서  권태를 느낀다. 또  어떤 사람은 자신이  사회에 봉사할 
능력에 있어서  너무나 많은 경쟁자가 있어  자신은 능력이 부족하다며 비참해  한다. 마치 
오직  공적인 봉사를  통해서만  덕을 갖추게  되고  또 봉사란  좋은  일과는 다르고,  즉 
덕으로부터 나타나는  좋은 일과는  다른 것처럼  여긴다. 또  어떤 사람은  자신의 머리가 
희끗희끗해져 가는  것에 놀라서, 마치  무정한 늙은 나이가  시간 시간 무서운  군대 처럼 
또한 또 하나의  군대를 이끌고 이길 수 없는 죽음을  가지고다가오는 것을 한탄한다. 그는 
자신의 늙은  몸뚱아리가 전처럼 흔쾌히  술을 마실 수도 없고  마시고 춤을 출  힘도 없고 
이빨과 눈도 약해지고 자신의 몸이 약해짐을 걱정한다...... .
  롱기누스-그러나 우리가  우리의오랜 조상들에게서  어떠한 마음을 발견할  수 있겠을까? 
누가 욥을  두려움 없이 기억할 수  있겠는가? 그러나 그분의 고통에도  불구하고「이 모든 
일에  욥이  범죄하지  아니하고   하나님을  향하여  어리석게  원망하지  아니라니라」고 
써있다...... .
  예르몰라이-오! 이러한 평화는 고상한 곳이며 얻기  힘든 것이다. 항상 신에게 감사할 수 
있다니〔욥의〕마음은 얼마나 놀라운가.
  롱기누스-그것은 어려우며  거의 불가능한  것이다. 그러나  아주 열심히  노력할 필요는 
있다. 그것은 어렵다.  그러나 그러한 평온함 없이는 모든 것은  천 배나 더 어렵다.「나의 
멍에를 메고......그러면 너희  마음이 쉼을 얻으리니.」우리는 아무것도  아닌, 어떤 경우 
헛되고 해롭기  까지 한 목적을  향해 얼마나 노력을  기울여 왔던가? 몸을  먹이고 입히는 
것은 어렵지만 필요한  것이다. 우리느 ㄴ이것 없이는 잘 지낼수가  없다. 신체의 생활이란 
이로써 이루어지는  것이다. 그러나  아무도 이러한  노력을 후회하지는  않는다. 왜냐하면 
이것 없이는 우리는 혹독한 고통과 춥고,  배고프고, 목마르고, 아픈 상태 속으로 떨어지기 
때문이다.
  그러나 당신이 비록  거친 풀을 먹고 살지만,  마음 속에 화평과 위안을  얻는 것이 마치 
쉬지 않고  날마다 자신의 영혼을  물어뜯는 잠 못이루는 벌레로  가득 찬 흰  무덤과 같은 
식탁에서 기름진 음식을 먹는 것보다 낫지  않은가? 자신의 불쌍한 몸뚱이를 누더기로 가진 
채 마음은 구원의 의복으로 그리고 즐거움의옷으로  감싸는 것이 금비단으로 된 옷을 입고, 
자신의  영혼의 한가운데에서  지옥의 불을  지피는 것보다  좋지 않을까.-이  불은 악마적 
비탄으로  가슴을 태운다.  인간이 자신의  마음의  상태가 불만족의  외적인 어둠  속으로 
빠진다면, 집을  구석구석 장식하고 모든  안락함을 가진 채  자신의 육체 속에  들어 앉아 
있는 사람은  어떤 이점을 가지는가?  왜 당신은  나에게 어려움에 대하여  말하지 않는가? 
수렁에 빠지거나  깊은 물속에  빠진 사람은  어려움을 생각하지  않고, 오직  자신을 구할 
생각만을 하게 된다. 당신이 집을 짓는다면 그것은 당신 존재의 두 부문, 몸과 영혼을 위해 
지으리라. 당신이  몸을 치장한다면 마음을  잊어서는 안된다.  먹을 것과 집과  옷에도 두 
가지가  있다.  두  가지  방식의  아버지,   천상의  그리고  지상의  두  가지를  종류이 
평온함-영원한 것과 일시적인 것, 두 가지의 본질,  신적인 것과 육체적인 것. 이렇듯 모든 
것에는  두  가지가 있다.  우리가  이러한  본성을  혼돈하고  오직 눈에  보이는  것만을 
받아들이면 결국  우상에 빠진다......우리가  우리의 눈을  좀 치켜뜨고  은혜로운 자연을 
바라다보면  우리는 곧「어렵다  어렵다!」고  외치게 된다.  이것은  달콤한 것을  쓰다고 
부르는 것이다. 그러나  의인은 믿음에 의해 산다.  허나 가슴에 의하여 눈에  보이지 않는 
자연을 비추고 명료하게 하는 것이 없다면 믿음을 무엇에 쓰랴?
  예르몰라이-나에게는 좀 모호해 보이는데.
  롱기누스-불신의 수렁에서 뒹구는  사람에게 어찌 모호하지 않을  수 있겠는가? 당신에게 
바라노니 눈을  크게 뜨고 당신의  시선을 맑게 하라.  은총의 자연이 계시는  왕국은 비록 
감추어졌다고는  하나 외적인  증거가 항상  보이기  마련이다. ......  모든 것은  색칠된 
진흙이며, 진흙  묻은 색칠이며, 장식된 먼지이다.  그러나 은총의 자연은 그  자체에 대한 
이법이며, 즉 시초가 없는 창조물이며 모든 눈에 보이는 색채를 현명하게 묘사하고 있다.
  이러한 색깔은  멸하지 않는  힘과 자연에  맞게 되어  있는데, 마치  우리의 몸에  맞는 
의복과  같은 것이다.  다비드는  스스로 사물들의  모습을  옷이라 부른다.「주께서  옷을 
입음같이 빛을 입으시며...... .」
  
</tdmsfiletext>
