<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0523.txt </filename>
<title> 루트비히포이어바흐와 독일고전철학의 종말 </title>
<author> 엥겔스 저 ; 양재혁 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 돌베개 </publisher>
<kdc> 165.55 </kdc>
<tdmsfiletext>
머리말

  카를 마르크스(Karl Marx)는 그의 저서 『정치경제학 비판』(Zur Kritik der Politischen okonomie, 1859) 서문에서, 어째서 우리 드 사람이 1845년 부뤼셀에서 "독일 철학의 관념론적 견해에 대립되는 우리의 견해-즉, 주로 마르크스에 의해 완성된 유물사관-를 같이 완성하기로" 결심했는지를, 즉 "사실상 우리들이 그 동안 가지고 있던 철학적 확신을 결산하기로 한 경위"를 이야기하고 있다. 
  
  이 계획을 헤겔 이후의 철학을 비판한는 형태로 수행되었다. 두 권의 두꺼운 8절판으로 된 초고*를 오래 전에 베스트팔렌에 있는 출판사에 맡겼었으나, 그후 우리는 사정이 달라져서 출판할 수 없다는 통지를 받았다. 우리들은 자신들의 문제를 이해한다는 주요한 목적만은 달성하고 있었기 때문에 그 원고를 쥐들이 갉아먹는 비판에 맡겨 두었다.*

  그때부터 40여 년이 지났고 마르크스도 이미 세상을 떠났다. 그 동안 그나 나나 이 문제를 가지고 다시 논의할 적은 한 번도 없었다. 헤겔에 대한 우리의 견해에 대해서는 이곳저곳에서 단편적으로 언급한 일은 있었으나 그 어느 곳에서도 포괄적으로 전체를 취급하지는 못하였다. 포이어바흐는 여러 모로 헤겔 철학과 우리의 견해 사이의 매개고리를 형성 하고 있었으나 우리는 그에 대해서도 다시 토론해 본 적이 한번도 없었다.
  그러는 동안에 마르스크의 세계관은 독일과 유럽의 경계를 멀리 벗어나 세계의 모든 발달된 언어권내에서 신봉자들을 갖게 되었다. 다른 한편 독일의 고전철학은 외국, 특히 영국과 스칸디나비아 여러 나라에서 부활하고 있다. 그리고 독일에서조차 그곳 대학들에서 철학이라는 명목하에 공급되는 절충주의라는 거지 죽에 사람들이 염증을 느끼고 있는 것 같다.
  이런 상황이기 때문에 바로 지금이야말로 나는 헤겔 철학에 대한 우리의 관계-우리가 어떻게 헤겔 철학에서 출발하였으며 또 어떻게 헤겔 철학과 인연을 끊었는가-를 체계적으로 간략하게 서술할 때라고 생각하였다. 이와 꼭 마찬가지로 또 나는 질풍녿시대(Sturm-und Drangperiode)에 헤겔 이후 그 어느 철학자보다도 포이어바흐가 우리에게 많은 영향을 주었다는 것을 승인하는 것이 우리에게 남아 있는 마땅한 의무라고 생각하였다. 그렇기 때문에 나는, 슈타르케(Starke)의 포이어바흐론에 대한 비평을 써달라는, 잡지 『신시대』(Neuen Zeit) 편집부의 요청을 기꺼이 수락하였다. 나의 글은 그 잡지의 1886년 제4호와 제5호에 발표되었는데, 이제 나는 그것을 다시  검토하여 단행본으로 발행하려고 한다.
  이 글을 출판사에 보내기 전에 나는 1845∼46년의 낡은 원고를 찾아내어 다시 검토·손질하였다. 낡은 원고에는 표이어바흐에 관한 부분이 완성되어 있지 않았다. 이미 완성된 부분은 유물사관에 대한 서술이었는데, 이 서술은 경제사 분야에 대한 우리들의 지식이 그 당시 얼마나  불충분하였는가를 보여줄 따름이었다. 초고에는 포이어바흐의 학설 자체에 대한 비판이 없었다. 
  그러나 그 대신에 나는 마르크스의 어떤 한 낡은 노트 가운데에서 포이어바흐에 관한 11개 항목의 테제(These)를 발견하였다. 여기에 부록으로 인쇄된 것이 바로 그것이다.* 그것은 마르크스가 후일의 연구를 위하여 썼던 초고이지 결코 출판하려고 한 것은 아니었다. 그러나 이 테제는 새로운 세계관의 천재적인 맹아를 내포한 최초의 문헌으로서 헤아릴 수 없이 귀중한 것이다. 

                                                                     1888년 2월 21일, 런던
                                                                         프리드리히 엥겔스

Ｉ

  이 저서는, 시간적으로는 한 세대 전이지만 독일의 현세대에게는 마치 완전한 한 세기나 옛날인 것같이 생각될 정도로 인연이 멀어진 시기로 우리들을 돌아가게 한다. 그런데 그 시기란 바로 독일이 1848년 혁명을 준비하던 시기였다. 그후 우리 나라에서 일어난 모든 것은 1848년의 계속에 불과하며 이 혁명의 유언을 집행한 것에 지나지 않았다.
 
  18세기의 프랑스에서와 마찬가지로 19세기의 독일에서도 철학 혁명이 정치적 변혁의 전주곡으로 되었다. 그러나 프랑스와 독일의 두 철학 혁명은 어찌 이렇듯 다르단 말인가! 프랑스 사람들은 일체의 관 주도 학문과 교회, 그리고 더 나아가서 때로는 국가와도 공공연하게 싸웠다. 그들의 저서는 국경을 넘어 네델란드 또는 영국에서 출판되고 그들 자신은 언제 어느 때 바스티유 감옥에 투옥될지도 모를 처지에 있었다. 그와는 반대로 독일 사람들은 대학의 교수이며, 국가가 임명한 청년들의 교사였다. 그들의 저서는 공인된 교과서였으며 또 철할 발전 전체를 집대성한 헤겔의 체계는 어느 정도 프로이센 왕국의 국가철학이라는 자리에까지 올라섰다! 그런데 이러한 교수들의 배후에, 그들의 현학적이고 애매한 논의 가운데, 그들의 졸렬하고 지루한 문장 가운데 혁명이 깃들어 있을 수 있었겠는가? 당시 혁명의 옹호자로 인정되고 있던 사람들인 자유주의자들은 인간으 두뇌를 몽롱하게 만드는 바로 이 철학에 대한 그야말로 맹렬한 반대자가 아니었던가. 그러나 정부도, 자유주의자들도 간파하지 못한 것을 이미 1833년에 적어도 한 사람은 통찰하고 있었는데, 그는 바로 하인리히 하이네(Heinrich Heine)라는 사람이었다.

  예를 들어 보자. 당시 철학 명제 가운데에서, 
  현실적인 모든 것은 이성적이며 이성적인 모든 것은 현실적이다.

라는 헤겔의 유명한 명제만큼이나 근시안적인 정부들의 감사와 그에 못지않게 근시안전인 자유주의자들의 분노의 대상으로 된 것은 없었다.    

  실로 이 명제는 확실히 현존하는 모든 것이 신성화이며 전제주의, 경찰국가, 전제 재판, 검열 등에 대한 철학적 축복이었다. 프리드리히 빌헬름 3세(Friedrich Wilhelm III)도 이와 같이  생각하였고 그 신하들도 이와같이 생각하였다. 그러나 헤겔의 경우에 현존하는 모든 것이 무조건 현실적이기도한 것은 결코 아니다. 그에게 있어서 현실성이라는 속성은 동시에 필연적이기도 한 것에만 해달되는 것이다  
  
  자기의 전개 과정에서 현실성을 필연성임이 입증된다. 

  그러므로 헤겔은 정부의 이런 또는 저런 조치-헤젤 자신은 "어떤 존재도"를 예로 들고 있다.-를 무조건 현실적인 것이라고는 결코 인정하지 않는다. 그런데 필연적인 것은 결국 이성적인 것이기도 하다. 따라서 헤겔의 명제는 그것을 당시의 프로이센 국가에 적용한다면 다음과 같은 것을 의미하는 데 불과하다. 즉, 이 국가는 그것이 필연적인한 이성적이며 이성에 상응한다. 그런데 만일 이 국가가 우리에게 악(惡)으로 보임에도 불구하고 그것이 계속해서 존속한다면, 정부의 악은 그 악에 상응하는 신민의 악으로써 정당화되며 설명된다. 요컨대 당시의 프로이센 사람들은 그들에게 알맞는 그러한 정부를 가지고 있었던 것이다. 

  그러나 현실성은 헤겔에 의하면 임의의 시기, 임의의 정세하에서 주어진 임의의 사회제도와 정치제도에 내재하는 속성인 것은 결코 아니다. 그와는 전혀 반대이다. 로마 공화국은 현실적이었다. 그러나 그것은 몰아낸 로마제국도 역시 현실적이었다. 프랑스 군주제는 1789년에는 비현실적인 것으로 되었다. 따라서 프랑스 군주제는 헤겔이 언제나 매우 감격에 넘쳐서 이야기하던 대혁명에 의해서 전복되지 않으면 안되었다. 따라서 이 경우에는 군주제가 비현실적이었고 그 혁명이 현실적이었다. 또 이 경우와 꼭 마찬가지로 이전에는 현실적이었던 모든 것이 발전함에 따라 비현실적인 것으로 되어 자기의 필연성, 자기의 존재 권리, 자기의 합리성을 상실한다. 사멸하는 현실성을 대신해서 새로운 생동력 있는 현실성이 나타난다. 이 현실성은 낡은 것이 충분한 사려를 가지고 저항하지 않고 사멸하는 경우에는 평화적으로 나타나지만, 그 것이 이 새로운 필연성에 반항하는 경우에는 폭력적으로 나타난다. 그렇기 때문에 헤겔의 변증법 자체에 의하여 그 대립물로 전화한다. 즉, 인류 역사에서 현실적이었던 모든 것은 시간이 흐름에 따라 비이성적인 것으로 된다. 따라서 그것은 그 본성 자체로 보아 이미 비이성적이라는 운명을 지니고 있으며 당초부터 비합리성을 지니고 있다. 그리고 인간의 두뇌 안에 있는 이성적인 모든 것은 그것이 아무리 현존하는 외견상의 현실성과 모순되는 것이라고 할지라도 현실적인 것으로 될 운명을 지니고 있다. 현실적인 모든 것은 이성적인 것이라는 명제는 헤겔의 사유방법의 모든 규칙에 의하여 다른 명제, 즉 "존재하는 모든 것은 멸망하여 마땅하다"는 명제로 바뀐다. 

  그러나 헤겔 철학(우리는 여기에서 칸트 이래는 철학 전체의 결산으로서의 헤겔 철학에 대해서만 고찰하지 않을 수 없다)의 진정한 의의와 혁명적 성격은, 다름 아닌 헤겔 철학이 인간의 사유 및 활동의 결과가 (지금까지의 철학에서) 종국적 의의를 가진다고 보는 온갖 견해를 영원히 청산해 버린 데 있다. 철학이 진리를 인식해야 하는 것은 사실이지만 헤겔의 경우에 그 진리라는 것은 일단 발견된 후에는 다만 암송하기만 하면 되는 기성의 교조적 명제들의 무더기는 아니었다. 진리란 이제는 인식과정 자체에, 과학의 장구한 역사적 발전 가운데 있게 되었다. 그리고 이러한 과학은 인식의 낮은 단계에서 더욱더 높은 단계로 올라간다. 그러나 과학이 소위 어떤 절대적 진리를 발견함으로써, 그 이상 더 나아갈 수는 없다거나, 팔장을 끼고 이미 획득된 이 절대적 진리를 놀란 눈으로 바라볼 수밖에 없게 되는 상황까지는 결코 도달하지 못한다. 
  그리고 이러한 사정은 비단 철학적 인식에서만 그러한 것이 아니라 다른 모든 인식작용과 실천활동의 영역에서도 역시 마찬가지다. 역사도 역시 인식의 경우와 마찬가지로 인류의 어떤 완전무결하고도 이상적인 상태라는, 종국적으로 완성된 단계에 도달할 수는 없다. 완전무결한 사회라든가 완전무결한 "국가"라고 하는 것은  하나의 환상 속에서만 존재할 수 있다. 이와는 반대로 역사에서 상호 교체되는 모든 사회제도는 다만 낮은 단계에서 높은 단계로 상승하는 인간사회의 끝없는 발전 과정의 과도적 단계들에 불과하다. 그 각각의 단계는 필연적이며 따라서 그 각 단계를 발전시킨 그 시대와 조건에 대해서는 각각 자기의 존재 이유를 가진다. 그러나 그것들은 그것들 자체의 태내에서 점차로 발전하고 있는, 새롭고도 보다 높은 조건들에 대해서는 공고하지 못한 것으로 되며 자기의 존재 이유를 상실한다. 그것은 보다 높은 단계에 자리를 양보하지 않을 수 없게 되는데, 이번에는 후자도 역시 마찬가지로 쇠퇴하여 멸망하게 된다. 부르주아지가 대규모 산업, 경쟁 및 세계 시장을 가지고 몇 세기를 내려오면서 신성화되고 공고화된 모든 제도를 실제로 파괴한 것과 마찬가지로, 변증법적 철학은 종국적 의의를 가지는 절대적 진리라든가 이 진리에 상응하는 인류의 절대적 상태라고 하는 따위의 일체 관념을 타파한다. 
  변증법적 철학에는 종국적 의의를 가지는 것, 절대적인 것, 신성한 것이라고는 아무 것도 없다. 이 철학은 모든 것이 필연적인 멸망의 운명을 지니고 있다고 본다. 그리고 이 철학 앞에는 발생과 소멸, 보다 낮은 것으로부터 보다 높은 것으로의 무한한 상승의 부단한 과정 이외에는 아무 것도 없다. 이 철학 자체도 사유하는 뇌수에의 이 과정의 단순한 반영에 지나지 않는다. 그렇다면 이 철학 역시 보수적인 측면을 가지고 있다. 즉, 이 철학은 인식의 일정한 발전단계와 사회관계의 일정한 발전단계가 그 시대와 그 조건에 대해서는 존재 이유를 가진다고 인정한다. 그러나 이 이상은 절대 아니다. 이러한 사고방식의 보수성은 상대적이며, 그 혁명적 성격은 절대적이다-바로 이것이 변증법적 철학이 인정하는 유일한 절대적인 것이다. 

  우리가 여기에서 이러한 사고방식이 오늘날의 자연과학이 입장과 완전히 일치하느냐 않느냐 하는 문제를 고찰하는 데까지 깊이 들어간 필요는 없다. 자연과학은 지구의 존재 자체에 대해서는 있을 수 있는 종말을, 그리고 여기에 사람이 거주할 수 있는 가능성에 대해서는 보다 확실한 종말을 예언하고 있으며, 따라서 인류 역사에도 상승국면만 있는 것이 아니라 하강국면도 있다는 것을 인정하고 있다. 하여간 사회 역사의 운동이 하강하기 시작할 전환점에 이르기까지는 아직 상당히 멀었다. 따라서 우리는 헤겔 철학에 대해서 그 당시의 자연과학이 아직 제기하지 않았던 문제를 연구했어야 한다고 요구할 수는 없다. 

  그러나 여기서 한 가지 지적하여야 할 것은 상술한 견해가 헤겔 자신이 그렇게 확실한 태도로 서술한 것이 아니었다는 점이다. 그 견해는 헤겔의 방법이 불가피하게 도달해야 할 결론이기는 하나 헤겔 자신은 다음과 같은 간단한 이유로 인하여 그 결론을 결코 그렇게 명확하게 내리지는 못하였다. 즉, 헤겔은 체계를 세워야 하였고 또 철학 체계는 전통적인 관습에 따라 어떤 절대적 진리로서 완결되어야 하였기 때문이다. 따라서 그 영원한 진리란 논리적 또는 역사적 과정 자체 이외의 아무 것도 아니라고, 특히 그 『논리학』(Logik)에서 강조하여 온 헤겔 자신이 이제 와서는 이 논리적 과정에다 종지부를 찍지 않으면 안되겠다고 생각하였던 것이다. 왜냐하면 그것은 자기의 체계를 어느 한 지점에서 종결지어야 하였기 때문이다.
  그는 논리학에서는 이 종결점을 다시 출발점으로 삼을 수가 없었다. 왜냐 하면 여기서는 이 종결점, 즉 절대이념-그것에 대해서 헤겔이 절대로 아무 것도 말할 수 없는 한에 있어서만 이 이념은 절대적이다-은 자신을 "외화시켜", 즉 전화(轉化)하여 자연으로 되며 다음에는 정신, 즉 사유와 역사에서 또다시 자기 자신에게로 되돌아오기 때문이다. 
  그러나 그 철할 전체가 그와 같이 종결점에서 다시 출발점으로 되돌아가자면 하나의 길밖에 없다. 즉, 인류가 바로 이 절대이념의 이러한 인식에 도달할 때를 역사의 종말이라 하고, 절대이념의 이러한 인식이 헤겔 철학에서 이미 달성되었다고 선언하는 것이다. 그러나 이것은 헤겔 체계의 독단적 내용 전체를 절대적 진리라고 선언하는 것이 되어 온갖 독단적인 것을 해체하는 그의 변증법적 방법과 모순된다는 것을 의미하며, 동시에 그의 지나치게 확대된 보수적 측면에 짓눌려서 혁명적 측면이 질식당하고 만다는 것을 의미한다.
  그것은 비단 철학적 인식의 영역에서뿐만 아니라 역사적 실천에서도 그러하였다. 인류는 이미 헤겔이라는 한 인물을 통해서 절대이념까지 생각해 냈으니, 실천적 영역에서도 응당 이 절대이념을 현실화할 수 있는 데까지 이미 도달한 것으로 되지 않으면 안되었다. 그렇다면 절대이념을 자기의 동시 대인들에게 지나치게 높은 실천적·정치적 요구를 제기해서는 안될 것이다. 바로 그렇기 때문에『법철학』(Rechtsphilosophie)의 결론에서 보는 바와 같이 절대이념을 프리드리히빌헬름 3세가 국민에게 보는 바와 같이 절대이념을 프리드리히빌헬름 3세가 국민에게 그렇게 굳게 약속을 했으나 실시하지 않은 그 입헌군주제에서, 다시 말하면 당시  독일의 소부르주아적 관계들에 적합한 국민에게 보는 바와 같이 절대이념은 소부르즈주 아적 관계들에 적합한 유산계급의 제한되고 온화한 간접적지배에서 실현되지 않으면 안되는 것이다. 이러한 사실 때문에 귀족이 필요하다는 사변적 논증까지도 우리는 받고 있다. 
  이와 같이 그 헤겔 체계의 내면적 요구 하나만 가지고 보더라도 철저히 혁명적인 사유방법이 무엇 때문에 극히 온건한 정치적 결론에 도달하는가 하는 이유를 충분히 알 수 있다. 그런데 우리가 이와 같은 특수한 형식의 결론을 내리게 되는 것은 헤겔 역시 독일 사람으로서 그의 동시 인생인 괴테와 마찬가지로 상당한 속물 근성을 가지고 있었다는 것에서 연유한다. 괴톄난 헤겔이나 각각 자기들의 영역에서는 그야말로 올림푸수 산의 제우스였으나, 두 사람이 다. 독일늬 속물근성을 완전히 벗어나지는 못하고 있었다. 

  그러나 이러한 모든 것을 헤겔의 종래의 어떠한 체계보다도 비교할 수 읇으리만큼 광범한 영역을 포괄하고 있으며, 오늘날에 와서도 세상 사람들을 놀라게 하는 사상적 부(富)를 이 영역에서 발전시키는 것을 방해하지 않았다. 정신현상학(그것은 말하자면 정신 영역에서의 발생학 또는 고생물학이라고 할 수 있는 것으로서, 각 개인들의 의식의 상이한 발전단계를 인류의 의식이 역사적으로 경과해 온 단계의 축소된 재현으로서 고찰하고 있다), 논리학, 자연철학, 정신철학, 그리고 이 정신철학은 다시 역사철학, 법철학, 종교철학, 철학사, 미학 등등의 개별적인 역사적 하위형태로 전개된다. 이러한 상이한 역사적 영역의 어디에서나 헤겔은 일관된 발전의 실마리를 찾아내어 증명하려고 노력하였다. 그리고 그는 비단 창조적 천재였을 뿐만 아니라 백과사전적인 박식한 사람이기도 하였기 때문에 그는 어디서나 획기적인 성과를 거드었다. 
  "체계"(Systems)의 요구가 이 경우에 그로 하여금 매우 종종 무리한 구성에 매달리지 않을 수 없게 한 것이 분명하다. 그리고 이 구성에 대해서는 그의 보잘것없는 논적들이 지금에 이르기까지 굉장히 떠들어대고 있다. 그러나 이러한 구성은 그가 세우는 건물의 틀과 발판에 지나지 않는다. 만일 이러한 구성에 쓸데없이 정신 팔지 않고 그 응대한 건물 속으로 깊이 들어가는 사람이라면, 그는 지금까지도 완전한 가치를 보존하고 있는 무수한 보물을 발견할 것이다. 
  어느 철학자에게 있어서나 "체계" 그 자체는 잠정적인 것이다. 그것은 바로 체계라는 것이 인간 정신의 불멸의 요구, 다시 말해서 일체의 모순을 극복하려는 요구에서 발생하는 것이기 때문이다. 그러나 일체의 모순이 영원히 제거되고 만다면, 우리는 소위 절대적 진리에 도달할 것이고 세계사는 종말에 이르게 될 것이며, 동시에 그것은 이미 알아야 할 것이 없음에도 불구하고 계속 전진하여야 하는 것으로 된다. 이렇게 되면 해결할 수 없는 새로운 모순이 또 생긴다. 일체의 모순이 철학에 해결을 요구하는 것은 그 전진적 발전 가운데에서 오직 전인류만이 완수할 수 있는 그러한 일이 한 사람의 철학자더러 해내하고 요구하는 것을 의미한다. 
  우리가 이것을 이해한 이상-그런데 우리가 이것을 이해하게 된 데에는 누구보다도 헤겔의 덕택이 더 크다-종래의 의미에 있어서의 철학은 종말을 고한다. 우리는 이러한 행로(行路)를 거쳐서, 그리고 개인들이 개별적으로 도달하지 못할 "절대적 진리"는 내버려 두고, 그 대신에 실증과학에 의하여, 또 변증법적 사유에 의한 그 성과의 총괄에 의하여 우리가 도달할 수 있는 상대적 진리를 추구하는 데로 매진한다. 일반적으로 말해 철학은 헤겔의 체계는 종래의 철학 발전 전체의 휘대한 결산이기 때문이며, 다른 한편으로는 헤겔 자신이 비록 무의식적으로나마 이러한 체계의 미궁에서 세계를 현실적·실증적으로 인식하게 하는 길을 우리에게 가리켜 주고 있기 때문이다. 

  헤겔의 체계가 철학에 물든 독일의 분위기에 얼마나 거대한 영향을 주었겠는가 하는 것은 이해하기 어렵지 않다. 그것은 수십 년 동안이나 계속되어 왔고, 헤겔이 죽은 후에도 좀처럼 진정될 줄 모르던 하나의 개선 행진이었다. 진정되기는커녕 도리어 1830년부터 1840년에 이르는 시기에는 "헤겔풍"의 독점적 지배가 절정에 달하여 많든 적든 헤겔의 적대자들까지도 감염시키고 있었다. 바로 이 시기에 헤겔의 견해는 의식적으로든 무의식적으로든 각종 과학에 풍부하게 침투하여, 중류의 "교양 있는 의식"을 자기 사상의 원천으로 삼은 통속적 서적이나 일간 신문까지도 헤겔의 물이 들어 있었다. 그러나 모든 전선에 걸친 이 승리는 다만 내란의 전주곡에 지나지 않았다. 

  총제적으로 볼 때 헤겔의 학설은 우리가 본 바와 같이 실로 가지각색으 실천적·당파적 견해를 수용할 수 있는 광대한 여지를 남겨 놓았다. 그런데 당시 독일의 이론에 있어서 무엇보다도 실천적 의의를 가지고 있었던 것은 종교와 정치의 두 개 분야였다. 헤겔의 체계에 중요한 의의를 부여하는 사람은 이 두 분야에서 다 같이 상당히 보수적이었다. 반대로 변증법적 방법을 주되는 것으로 인정하는 사람은 정치에서나 종교에서나 아주 극단적인 반대파에 속하였다. 헤겔 자신은 그의 저서에서 번번이 혁명적 분노를 폭발시키고 있기는 하지만 일반적으로 말해서 확실히 보수적 측면에 더 기울어져 있었다. 헤겔이 그의 방법보다 그의 체계에 대해서 훨씬 더 "힘든 사고 활동"을 하게 된 것은 이유없는 일이 아니다. 1830년대 말경에는 헤겔 학파내의 분열이 더욱더 심해졌다. 좌파-소위 청년 헤겔 학파-는, 경건주의적인 정통파 및 봉건적 반동분자들과의 투쟁에서의 긴박한 문제에 대하여 철학자연하면서 소홀히 하는 태도-이러한 태도로 인해 그들의 학설은 정부의 묵인과 비호까지 받아왔다-를 점차 버리게 되었다. 그런데 1840년대, 정통파의 위선과 봉건적·절대주의적 반동이 프리드리히 빌헬름 4세와 결탁하여 권력을 차지하였을 때에는 그들은 어느 한 당파의 편에 공공연하게 서지 않을 수 없게 되었다. 그들은 여전히 철학적 무기로 싸우고 있었지만 추상적인 철학적 목적을 추구한 것은 아니었다. 문제는 직접 전통적 종교와 현존 국가를 폐기하는 데 있었다.『독일연보』에서는 실천상의 종국적 목적들이 아직도 주로 철학이라는 가면을 쓰고 나타났지만, 1842년의『라인 신문』에서 청년 헤겔주의는 직접 급진적인 신흥 부르주아지의 철학으로서 등장하였고, 그것의 철학적 가면은 검열관의 눈을 피하기 위해서 이용되었을 뿐이다. 
  그러나 당시로서는 정치 분야를 다루는 것은 극히 위험하였기 때문에 주요한 투쟁은 종교에 돌려졌다. 그런데 이 시기, 특히 1840년부터는 종교에 반대하는 투쟁이 간접적으로는 정치투쟁이기도 하였다. 최초의 충격을 준 것은 1835년에 발간된 슈트라우스(Strau )의『예수의 생애』(Leben Jesus)였다. 그후 브루노 바우어(Bruno Bauer)는 이 저서에 서술된 복음서 신화의 발생론을 반대하여 복음서의 많은 이야기가 모두 다 복음서 저자들 자신에 의하여 꾸며진 것임을 증명하였다. 슈트라우스와 바우어 사이의 논쟁은 "자의식"과 "실체"간으 투쟁이라는 철학적 가면을 쓰고 진행되었다. 복음서의 신기한 이야기들이 공동체 내부에서의 무의식적인, 전통에 기초한 신화 창조에 의하여 발생한 것인가, 그렇지 않으면 복음서 저자들 자신이 꾸며낸 것인가 하는 문제는 세계사에서의 원동력은 무엇인가, 즉 "실체"인가 그렇지 않으면 "자의식"인가 하는 문제에까지 확대되었다. 나아가 현대 무정부주의의 선구자인 슈티르너(Stirner)-바쿠닌(Bakunin)은 그에게서 대단히 많응 것을 채용하였다 -가 나타나 자기의 지상(至上)의 "유일자"를 지상의 "자의식"위에 올려 놓았다.

  우리는 헤겔 학파 붕괴 과정의 이러한 측면을 이 이상 더 상세하게 다루려 하지 않는다. 우리에게 있어서 더 중요한 것은 기성 종교와의 투쟁의 실천적 요구로 인해서 수많은 아주 과감한 청년 헤겔 학파의 학자들이 영국과 프랑스의 유물론에도 경도되었다는 사실이다. 그리고 여기에서 그들은 자기 학파의 체계와 충돌하게 되었다. 유물론은 자연을 유일하게 현실적인 것으로 파악하지만 헤겔의 체계에서는 자연은 절대 이념의 "외화", 말하자면 이념의 퇴화에 불과한 것이었다. 여하튼 사유와 이 사유의 산물인 이념이 이 체게에서는 1차적인 것이며, 자연은 이념이 거기에까지 하강함으로써만 존재하는 파생적인 것이다. 바로 이러한 그들 체계의 모순속에서 그들은 갈팡질팡하고 있었다. 

  그러한 때에 포이어바흐의 저서『기독교의 본질』(Wesen des Christenthums)이 나왔다. 이 저서는 단도직입적으로 다시금 유물론으 승리를 선포함으로써 그 모순을 일격에 해소해 버렸다. 자연은 어떠한 철학으로부터도 독립하여 존재한다. 자연은 다름 아닌 자연의 산물인 우리 인간이 성장하는 기초이다. 자연과 인간 이외에는 아무 것도 없다. 그리고 우리의 종교적 환상이 조작한 최고의 존재라는 것은 우리 자신의 본질의 환상적 반영에 지나지 않는다.주문( 呪文) 파괴되었다. "체계"는 붕괴되어 포기되고 모순은 그것이 다만 상상 속에서만 있다는 것을 간단하게 밝혀 냄으로써 해결되었다. 이 저서의 해방적 작용은 그것을 체험한 사람이 아니고서는 상상할 수 없을 것이다. 누구나 다 흥분에 휩싸여 있었다 우리는 모두 순식간에 포이어바흐주의자가 되었다.  마르크스가 얼마나 열렬하게 이 새로운 견해를 환영하였으며,또 그가 이 새로운 견해에서 얼마나 많은 영향을 받았는가- 일체의 비판적 보류에도 불구하고-하는 것은『신성가족』(Heiligem Familie) 을 읽어도 알 수 있다.
 
  심지어 포이어바흐의 이 저서가 내포하고 있던 결점조차 당시에는 그 영향력을 강하하였다. 문학적이며 군데군데 과장까지 섞인 문제는 저서로 하여금 광범한 독자층을 획득하게 하였다. 어쨌든 오랫동안 추상적이고 난해한 헤겔풍이 지배되던 후인지라 그 문체는 참신한 맛을 주었다. 사랑에 대한 지나친 찬양에 관해서도 그렇게 말하여야 할 것이다. 비록 그것을 인정할 수는 없었다 할지라도 도저히 참을 수 없게 된 "순수 사유"의 특권에 대한 반발로서는 용인할 수 있었다. 그러나 우리가 잊지 말아야 할 것은 1844년 이래 교양있는 독일인들에게 마치 유행병처럼 퍼져 나간 "진정한 사회주의"가 바로 포이어바흐의 이 두 가지 약점과 연관되어 있었다는 사실이다. 이 "진정한 사회주의"는 과학적 인식을 미사여구로 바꾸어 놓고 생산의 경제적 개조에 의한 프롤레타이아트의 해방 대신에 "사랑"에 의한 인류의 구제를 제창하였다. 한마디로 말하면 메스꺼운 미문과 사람의 요설 속에 매몰되어 버렸다. 이러한 유파의 전형적인 대표자가 카를 그륀(Karl Grun) 씨였다. 

  한 가지 더 잊어서는 안될 것은, 헤겔 학파는 해체되었지만 헤겔 철학은 아직 비판적으로 극복되지 못했다는 점이다. 슈트라우스나 바우어는 각각 헤겔 철학의 한 축면을 끄집어 내어 그것만을 논쟁의 무기로 삼고 서로 갑론을박하였다. 포이어바흐는 체계를 분쇄해 놓고서는 그것을 그대로 내버리고 말았다. 그러나 어떤 철학을 잘못된 것이라고 선언하는 것만으로는 문제가 해결되지 않는다. 더구나 민족의 정신적 발전에 거대한 영향을 준 헤겔 철학과 같은 그러한 위대한 창조물을 그저 간단히 무시함으로써 그것을 제거할 수는 없다. 헤겔 철학은 그 자신이 말하는 바와 같은 의미에서 "지양"(aufgehoben)되지 않으면 안되었다. 다시 말해서 이 철학의 형식은 비판적으로 폐기되어야 했지만 이 형식을 통하여 획득한 새로운 내용은 살려내지 않으면 안되었다. 이 과제가 어떻게 해결되었는가는 추후에 살펴보기로 하자. 

  그러는 동안에 1848년 혁명은 포이어바흐가 헤겔을 밀어젖힌 것처럼 모든 철학을 거리낌없이 밀어젖히고 말았으며, 그러자 동시에 포이어바흐 자신도 뒷전으로 밀려나고 말았다. 

 

  철학 전체, 특히 근대 철학에서 중요한 기본문제는 존재와 사유의 관계에 대한 문제이다. 아득히 먼 옛날에는 사람들이 아직 자신의 육체적 구조에 대해서 아무런 개념도 가지고 있지 못했고, 또 꿈도 설명할 줄 몰랐다. 그리하여 그들의 사유와 감각은 그들의 육체의 활동이 아니라 그들의 육체에 깃들어 있다가 죽음과 함께 육체를 떠나가는 어떤 특수한 영혼의 활동으로 생각하였다. 그때부터 사람들은 이 영혼과 외계와의 관계에 대해서 머리를 쓰지 않으면 안되었다. 만약 죽는 순간에 영혼이 육체를 떠나서도 계속해서 살아 있다면 영혼의 죽음을 또 따로 생각해 낼 이유는 조금도 없었다. 이리하여 영혼불멸의 관념이 발생하였다. 
  그 당시의 발전 단계에서는 영혼불멸이라는 관념은 일종의 위안이 아니라 피치못할 운명으로 생각되었으며, 예컨대 그리스인들의 경우에는 흔히 진짜 불행으로 생각되었다. 도처에서 개별 영혼의 불멸이라는 지루한 상상을 하게 된 것도 종교적 위안의 필요에서가 아니라, 영혼의 존재는 인정하면서도 일반적 제한성으로 인하여 죽은 후에 그 영혼이 어디로 가버리는지 도저히 설명할 수 없었다는 단순한 사정에 기인한다. 이와 꼭 같은 방식으로 자연의 힘을 인격화한 결과로서 최초의 신(神)들이 생겨났다. 이 신들은 종교가 가일층 발전하는 과정에서 더욱더 초세계적인 면모를 갖추게 되었고 마침내 사고력이 발전하는 과정에서 자연스럽게 나타나는 추상과정-나는 증류 과정이라고 말하고 싶다-을 통하여 사람들의 두뇌에는, 어느 정도 제한받으며, 또 서로 제한하는 많은 신들로부터 일신론적 종교들의 유일신에 관한 관념이 생겨나게 되었다. 

  이와 같이 철학 전체의 최고 문제인 존재에 대한 사유의 관계, 자연에 대한 정신의 관계 문제는 온갖 종교와 마찬가지로 야만시대 인간의 제한되고 무지한 사고에 그 근원이 있다. 그러나 이 문제가 비로소 충분히 두드러지게 제기되고 그 완전한 의의를 가질 수 있게 된 것은 유럽 사람들이 기독교적 중세기의 기나긴 동면에서 깨어날 때부터였다. 존재에 대한 사유의 관계, 다시 말해서 무엇이 제1차적인가, 정신인가, 그렇지 않으면 자연인가 하는 문제-중세기의 스콜라 철학에서도 역시 큰 역할을 담당했던 이 문제는 교회의 의사와는 반대로 세계는 신이 창조한 것인가, 그렇지 않으면 그것은 본래부터 존재하는 것인가  하는 보다 첨예한 형태를 취하게 되었다. 

  철학자들은 이 문제에 대해서 어떻게 대답하는가에 따라서 양대 진영으로 나뉘어졌다. 정신이 자연보다 먼저 존재하였다고 주장한 사람들, 따라서 결국 어떤 종류이든지 우주의 창조를 승인한 사람들-그런데 이 우주의 창조는 철학자들, 예컨대 헤겔의 경우에는 기독교에서보다도 더 혼란되고 황당무계한 형태를 취하고 있다-은 관념론의 진영을 형성하였다. 이와는 반대로 자연을 근원적인 것으로 본 사람들은 유물론의 각종 학파에 속하였다. 

  관념론이니 유물론이니 하는 표현은 원래 위에서 말한 것이외의 것을 의미하는 것은 아니었다. 그리고 그것은 여기에서도 그러한 의미에서만 사용된다. 그것에다 다른 어떤 의의를 부여하는 경우에 어떠한 혼란이 생기는가 하는 것을 우리는 뒤에서 살펴보게 될 것이다. 

  그러나 존재에 대한 사유의 관계는 또 하나의 다른 측면도 가지고 있다. 즉, 우리를 둘러싸고 있는 세계에 관한 우리의 사상은 이 세계 자체와 어떠한 관계에 있는가? 우리의 사유는 현실 세계를 인식할 수 있는가? 우리는 현실에 관한 우리의 표상에 개념 속에 현실을 정확히 반영할 수 있는가? 철학에서는 이 문제를 사유와 존재의 동일성에 관한 문제라고 한다. 절대 다수의 철학자들은 이 문제에 대하여 긍정적으로 대답할 것이다. 예컨대 헤겔의 경우에 있어서는 이 문제에 대한 긍정적 대답은 아주 자명한 것이다. 왜냐 하면 현실 세계에서 우리가 인식하는 것은 바로 그 세계의 사상적 내용이며, 세계를 절대이념-세계로부터 독립하여 세계 이전에 본래부터 어디엔가에 존재하고 있던-의 점차적인 실현으로 되게 하는 바로 그것이기 때문이다. 그런데 사유가 애당초부터 사상의 내용을 형성하고 있다고 전제하였으므로 그 내용을 인식할 수 있다는 것은 자명한 일이다. 논증되어야 할 명제가 여기에서는 이미 그 전제 자체에 암암리에 포함되어 있으므로 그것은 자명할 것이다. 
  그러나 이것은 헤겔이 사유와 존재의 동일성에 관한 그의 논증으로부터 한 걸음 더 나아가서 다음과 같은 결론을 내리는 것을 막지 못하였다. 다시 말해서 그의 사유가 그의 철학을 정당한 것으로 인정하기 때문에 그의 철학이야말로 유일하게 정당한 철학이며, 또 사유와 존재는 동일하기 때문에 인류는 이 철학을 이론으로부터 실천으로 옮겨 전세계를 헤겔의 근본원리에 따라서 개조함으로써 그것은 입증하지 않으면 안된다는 것이다. 이러한 환상은 헤겔은 뭎론이고 거의 모든 철학자들에게서 볼 수 있다. 
  그러나 이 밖에 또 세계의 인식 가능성, 또는 적어도 그 완전한 인식의 가능성을 부인하는 일련의 다른 철학자들의 있다. 근대 철학자들 중에서도 흄(Hume)과 칸트(Kant)가 그러한데, 그들은 철학 발전에 있어서 매우 중요한 역할을 담당하였다. 이 견해에 대한 결정적인 논박은, 관념론적 견지에서 가능한 범위까지도 이미 헤겔에 의하여 수행되었다. 이에 대하여 포이어바흐가 덧붙인 유물론적 의견은 심오하다기보다는 재치있는 것이었다. 그런데 이러한 철학적 망상에 가장 결정적인 논박을 가한 것은 다른 모든 철학적 망상의 경우와 마찬가지로 실천, 즉 실험과 산업이었다.
  만일 우리 자신이 어떤 자연 현상을 만들어 내고 그것들을 그 조건으로부터 발생시키며, 더욱이 그것을 우리와 목적에 이용함으로써 어떤 자연 현상에 대한  우리의 이해가 인식할 수 없는 "물 자체" (Ding an sich)는 종말을 고하게 될 것이다. 동식물의 체내에서 형성되는 각종 화학적 물질도 유기화학에 의하여 그것들이 차례차례 제조되기 시작할 때까지는 의연히 그러한 "물 자체"로 남아 있었다. 유기화학에 의하여 화학적 물질이 제조됨으로써 "물 자체"는 우리를 위한 위한 사물로 되었다. 예를 들어서 꼭두서니의 색소인 알리자린(Alizarin)이 그러하다. 지금은 그것을 전원해서 재배하는 꼭두서니의 뿌리에서 얻고 있는 것이 아니라 훨씬 값싸게 또 손쉽게 콜타르에서 얻어내고 있다.코페르니쿠스의 태양계는 아주 믿을 만한 것이기도 하였으나, 300여 년 동안이나 가설로 남아 있었다. 그러나 르베리에(Leverrier)가 이 태양계의 자료에 기초하여 그때까지 알려지지 않았던 또 하나의 유성이 반드시 존재하리라는 것을 증명하였고, 그후 갈레(Galle)가 실지로 그 유성을 발견하였을 때 비로소 코페르니쿠스의 태양계는 증명되었다. 
  그런데 독일에서는 신칸트주의자들이 칸트의 견해를, 영국에서는 불가지론자들이 흄의 견해(거기에서는 흄의 견해가 켤코 사멸한 적이 없었다)를 부활시키려고-그 견해들이 이론적으로도 실천적으로도 논박당한 지 이미 오래되었음에도 불구하고-애쓰고 있는데, 이것은 과학상에서는 퇴보를 의미하는 것이고 실천상에서는 유물론을 뒷전으로는 받아 들이면서도 겉으로는 거부하는 소심한 태도에 지나지 않는다. 

  그러나 데카르트(Descartes)로부터 헤겔에 이르는, 그리고 홉스(Hobbes)로부터 포이어바흐에 이르는 이 오랜 기간에 걸쳐 철학자들을 움직여 온 것은 그들이 생각한 것처럼 한갖 순수사유의 힘남은 결코 아니었다. 그와는 반대였다. 실체로 그들을 앞으로 추동한 것은 주로 위력 있고 더욱더 급속하고 급격한 자연과학과 산업의 발전이었다. 유물론자에게는 이미 이 점이 직접 눈에 띄었다. 관념론적 체계도 정신과 물질의 대립을 범신론적으로 조화시키려고 하면서 더욱더 유물론적 내용으로 충만되어 갔다. 그러다가 마침내 헤겔에 와서는 그 제계가 그 방법에서나 내용에서나 관념론적으로 거꾸로 선 유물론에 불과한 것으로 되는 데까지 이르렀다. 
  지금까지 이야기한 것에 비추어볼 때 어째서 슈타르케(Starcke)가 포이어바흐의 특징은 서술하면서 우선 존재에 대한 사유의 관계라는 기본문제에 대한 포이어바흐의 입장을 연구하고 있는가를 알 수가 있다. 서론에서 간단히 그는 이전의 철학자들, 특히 칸트 이후의 철학자들에 대해서는 그들의 견해를 필요 이상으로 어려운 철학적 용어로 서술하고 있으며, 또 헤겔에 대해서는 그의 저작 속에 나타나는 몇 개의 구절에 지나치게 형식주의적으로 집착함으로써 그를 응당하게 평가해 주지 못하고 있다. 이러한 간단한 서론에 뒤이어 슈타르케는 포이어바흐의 "형이상학" 그 자체의 발전 과정을 철학자의 관계 저작들의 순서를 따라 상세하게 서술하고 있다. 이 서술은 많은 노력을 들여 명료하게 되어 있다. 다만 슈타르케의 저서 전체가 그러한 것처럼 이 서술에서도 꼭 써야 할 것도 아닌 불필요한 철학적 표현이 군더더기들이 가득들어 차 있다. 이러한 군더더기가 더욱 거추장스럽게 생각되는 것은 저자가 어떤 한 학파나 또는 적어도 포이어바흐나 자신이 사용하는 표현만을 쓴 것이 아니라 각종 유파,  주로는 오늘날 전염병처럼 만연되고 있는 자칭 철학자들이 사용하는 표형은 효용하고 있기 때문이다. 
  포이어바흐의 발전 과정은 헤겔 학파의 한 사람-물론 그가 완전히 정통 헤겔 학파였던 일은 결코 없었지만-이 유물론에 이르는 발전 과정이다. 이러한 발전으  일정한 단계에서 포이어바흐는 자기 선배의 관념론적 체계와 완전히 인연을 끊지 않을 수 없게 되었다. 드디어 포이어바흐가 불가항력적으로 다음과 같은 의식에 도달하지 않을 수 없었다. 다시 말해서 헤겔의 "절대이면념"이 처지개벽 이전에 존재하였든가. 우주 생성 이전부터 "논리적 법주가 미리 존재했다"(Praexistenz)는 것 등을 피안의 조물주에 대한 신앙의 환상적 유물에 지나지 않는다. 또 우리 자신이 속해 있는 감상적으로 지각되는 물질적인 세계만이 유일한 현실적 세계이며 우리의 인식과 사유는 그것이 아무리 초감각적인 것으로 보일지라도 물질적·육체적 기관인 뇌수의 산물이다. 물질은 정신의 산물이 아니며 정신의 산물이 아니며 정신이 물질의 최고 산물에 불과한 것이다. 이것은 구말 할 것도 없이 순수한 유물론이다. 그러나 여기까지 이르러 포이어바흐는 돌연히 발걸음을 멈춘다. 그는 보통의 철학적 편견, 다시 말해서 "유물론"의 본질 자체를 반대하는 것이 아니라 "유믈런"이라고 명칭을 꺼리는 선입견을 떨쳐버리고 못한다. 그는 다음과 같이 말한다. 

  유물론은 나에게 있어서는 인간의 본질 및 인간의 지식이라는 건물의 기초이다. 그러나 내가 주장하는 유물론은 생리학자는 좁은 의미의 자연과학자, 예를 들면 몰레스코트(Moleschott)가 주장하는 그러한 유물론은 아니며, 그들의 견해나 그들의 전문직업에 따라 그들이 주장하지 않으르 수 없는 그러한 유물론은 아니다. 즉,내가 주장하는 유물론은 아니다. 즉, 내가 주장하는 유물론들과 완전히 일치하나 앞을 향해서는 나는 그들과 일치하지 않는다. 

  포이어바흐는 여기에서 물질과 정신의 관계에 대한 일정한 이해에 기초한 일반적인 세계관으로서 유물론과 18세기라는 일정한 역사적 단계에서의 이 세계관의 특수한 표현 형태를 혼동하고 있다. 그뿐만 아니라 그는 일반적인 세계관으로서의 유물론과, 그것의 천박하고 비속화된 형태를 혼동하고 있다. 18세기의 유물론은 오늘날 이런 천박하고 비속화된 형태로 자연과학자나 의사의 두뇌 가운데 존속하고 있으며 또한 1750년대에는 행상식 설교자 뷔히너(Buchner), 포그트(Vogt) 및 몰레스코트가 유물론을 바로 이러한 형태로 유포시켰던 것이다. 그러나 유물론도 관념론과 마찬가지로 일련의 발전단계를 거쳐 왔다. 심지어 자연과학 분야에서 획기적인 발전이 있을 때마다 유물론도 그 형태를 불가피하게 변경시키지 않을 수 없었던 것이다. 그리고 역사도 유물론적으로 설명하게 된 이후부터는 이 영역에서도 역시 유물론의 발전에 새로운 길이 열렸다. 

  지난 세기(18세기-옮긴이)의 유물론은 주로 기계적 유물론이었다. 왜냐 하면 당시의 모든 자연과학 가운데에서 다만 역학만이, 그것도 다만 고체-지상의 물체 및 천체-역학만이, 간단히 말하면 중력 역학만이  어느 정도 완성되고 있었기 때문이다. 화학은 아직 연소설에 기초한 유치한 형태에 있었다. 생물학은 아직 기저귀에 싸여 있었다. 다시 말해서 동식물 유기체에 관한 연구는 대단히 조잡한 것이어서 순전히 기계적 원인들에 의하여 설명되고 있었다. 데카르트의 눈에는 동물이 하나의 기계였던 것과 같이 18세기의 유물론자들의 눈에는 인간이 하나의 기계였다. 이렇게 역학의 척도만을 화학적 및 유기적 성질의 과정들에다 적용한 것-이 영역에서도 역학적 법칙은 계속 작용하기는 하지만 그 법칙은 다른 보다 높은 법칙에 의해서 부차적인 지위로 밀려난다-이것이 프랑스 고전 유물론의 첫번째의 독특한, 그러나 당시로서는 불가피한 한계였다. 

  이 유물론에 특유한 두번째 한계는 그것이 세계를 하나의 과정으로서, 끊임없이 역사적 발전에 처해 있는 물질로서 이해할 능력이 없었다는 데 있다. 이것은 당시의 자연과학의 수준과, 그와 관련되어 있던 형이상학적인, 즉 반(反)변증법적인 철학적 사유 방법에 상응한 것이었다. 자연이 영원한 운동 가운데 있다는 것은 당시에도 알려져 있었다. 그러나 당시의 사람들의 견해에 의하면 이 운동은 영원히 동일한 원 안에서 순환하는 것이었으며, 그리하여 실제로는 한 자리에 머물러 있는 것이었다. 다시 말해서 이 운동은 항상 동일한 결과에 도달하는 것이라고 보았다. 이와 같은 견해는 당시로서는 불가피하였다. 칸트의 태양계 발생에 관한 이론은 성립된 지 얼마 안되었으므로 아직도 하나의 진기한 학설에 지나지 않았다. 지구의 발전사인 지질학은 여전히 전혀 알려져 있지 않았다. 지구의 발전사인 지질학은 여전히 전혀 알려져 있지 않았다. 생물들은 단순한 것으로부터 복잡한 것으로의 오랜 발전 과정을 거쳐 발생한 것이라는 오늘날의 사상은 도대체 당시로서는 아직 과학으로 확립될 수 없었다. 따라서 비역사적인 자연관은 불가피하였다. 
  이 결함은 헤겔조차 면할 수 없었으므로 18세기의 철학자들이 이 결함을 가지고 있었다고 하여 그들을 비난할 수는 더욱 없다. 헤겔에게는 자연은 이념의 단순한 "외화"로서 시간적으로 발전할 능력은 없고 다만 공간적으로 그 다양성을 전개할 수 있을 뿐이었다. 이리하여 동일한 과정을 영원히 반복할 운명을 지닌 자연은 자체내에 포함되어 있는 모든 발전단계를 동시적으로 또 병렬해서 전개한다. 한편 이 시기에 지질학, 발생학, 동식물 생리학, 유기화학 등이 이미 충분히 연구되고 이 새로운 과학들에 기초하여 후일의 진화론을 암시하는 천재적인 추측(예를 들면 괴테와 라마르크)이 이미 도처에서 나타나고 있었다. 바로 이러한 때에 헤겔은 발전이 공간에서는 진행되나 온갖 발전의 기본 조건인 시간 속에서는 진행되지 않는다고 하는 그런 허망한 주장을 자연에 강요하였던 것이다. 그러나 이것은 체계가 그렇게 요구한 것이며, 방법은 체계를 위하여 자기 자신을 배반하지 않으면 안 되었다. 

  이와 마찬가지로 역사 영역에서도 사물에 대한 역사적 견해가 결여되어 있었다. 여기에서는 중세 유물과의 투쟁이 시야를 가리고 있었다. 중세라는 것은 천 년에 걸친 전반적 야만상태에 의하여 역사 과정이 중단된 것에 불과한 것으로 간주되었다. 중세에 달성된 거대한 성과를, 즉 유럽문화 영역의 확대, 상호 인접한 지역에 형성된 생활 능력이 있는 민족들, 14∼15세기의 거대한 기술상의 성과들에 대해서는 아무도 주의를 돌리지 않았다. 이 때문에 거대한 역사적 맥락에 대한 합리적인 통찰은 있을 수 없게 되었고, 역사라는 것은 기껏해야 철학자가 이용할 수 있도록 준비된 실례와 설명의 묶음에 지나지 않았다. 

  1850년대에 독일에서 유물론의 행상역을 담당해 나섰던 저급한 학자들은 자기 스승들의 학설의 이러한 한계를 조금도 넘어서지 못하였다. 그후 그들은 자연과학에서 이룩된 모든 새로운 성과를, 우주 창조자의 존재에 반대하는 새로운 논거로 삼았을 뿐이었다. 그들은 이론을 가일층 발전시키려고는 생각조차 하지 않았다. 이 시기에 관념론은 막다른 시기에 이르렀으며, 1848년 혁명에 의하여 치명상을 입었지만 그래도 당시 유물론이 일시 더욱 저급해진 것을 보고 만족해 하였다. 포이어바흐가 이러한 유물론에 대한 온갖 책임을 지지 않으려 한 것은 아주 옳았으나 행상식 설교자들의 교리를 유물론 일반과 혼동한 것만은 잘못이었다. 

  그러나 여기에서 두 가지 사정을 고려하지 않으면 안된다. 첫째는 포이어바흐의 생존시에도 자연과학은 맹렬한 발효과정에 있기는 하였으나, 그 과정은 최근 15년 사이에 비로소 어느 정도의 명확한 결실을 보게 되었다는 것이다. 전례없이 방대한 새로운 인식 자료들이 제공되기는 하였으나 미처 어찌할 사이 없이 마구 쌓인 발견의 무더기에 연관을 설정하여 질서를 세우는 것은 최근에 와서야 비로소 가능하게 되었다. 물론 포이어바흐는 세 가지의 증대한 발견-세포의 발견, 에너지의 전환에 관한 학설 및 다윈의 이름으로 불리는 진화론-을 목격한 사람이다. 그러나 농촌에 은거하고 있던 철학자가 자연과학자들 자신도 아직 일부는 논쟁을 하고 있었고, 일부는 적절하게 이용할 줄 모르고 있던 그러한 발견을 완전히 평가할 수 있으리만치 충분히 과학을 연구할 수 있었겠는가? 이 경우에 죄는 오로지 당시 독일의 열악한 상태에 있었다. 이러한 상태로 말미암아 철학 강단은 유독 박식한 체하는 절충주의적 현학자들에 의하여 점령되었고, 그 반면에 그 모든 현학자들 위에 한없이 우뚝 솟아 있던 포이어바흐는 궁벽한 시골에 틀여박혀 농민과 같이 그날그날을 보내지 않을 수 없었다. 따라서 프랑스 유물론의 모든 일면성을 제거하는 역사적 자연관이 오늘에 와서야 가능하게 되었음에도 불구하고 그것을 당시 포이어바흐가 이해하지 못하였다고 해서 그를 책망할 수는 없는 것이다. 
 
  둘째는 그러나 포이어바흐가 단순한 자연과학적 유물론은 다만, 

  인간의 지식이라는 건축물의 기초를 이룰 뿐이고 아직 건물 자체는 아니다.

라고 말한 것은 어디까지나 옳았다. 왜냐 하면 우리는 다만 자연 속에서만 살고 있는 것이 아니라 인간 사회 속에서도 살고 있는데, 인간 사회는 자연에 못지않게 자기의 발전사와 자기의 과학을 가지고 있기 때문이다. 따라서 사회에 관한 과학, 다시 말해서 소위 역사적 및 철학적 과학들의 총체를 유물론적 기초와 일치시키며 이 기초에 알맞게 그것을 재건하는 것이 중요했다. 그러나 포이어바흐는 이 과업을 수행할 수 없었다. 그는 유물론적 기초 위에 서 있기는 하였으나 이 문제에서는 아직 낡은 관념론의 굴레를 벗어나지 못하고 있었다. 이것은 그 자신이

  뒤를 향해서는 나는 유물론자들과 완전히 일치하나 앞을 향해서는 나는 그들과 일치하지 않는 다. 

고 말함으로써 인정한 바이다. 그런데 이렇게 말하는 포이어바흐 그 자신으로 말한다면, 그는 다름 아닌 이 사회 문제 영역에서 "앞을 향해서" 나가지 못하였으며, 1840년 또는 1844년의 자기 견해를 벗어나지 못하였다. 그리고 이것은 주로 그의 은거생활에서 기인한다. 그은 원래 다른 어느 철학자들보다도 훨씬 풍부한 사교성을 가지 사람이었으나, 이 은거생활로 인하여 자기와 다른 학자들으 사사을 확립시킬 우의적인 아니라 완전히 고적한 것은 사람이었으나, 이 운거생활로 있다. 그가 사회의 영역에서 어느 정도를 여전히 고나념론자로 남아 있었는가 하는 것은 후에 상세히 고찰할 것이다. 

  여기서는 다만 슈타르케가 포이어바흐의 관념론을 부당한 곳에서 찾고 있다는 점만을 지적해 두겠다. 

  포이어바흐는 관념론자이다. 그는 인류의 진보를 믿고 있다.(19쪽)
 
  전체의 기초, 토대로 관념론이다. 실재론은 우리가 관념적인 지향을 추구할 때에, 우리가 미로에서 방황하는 것을 방지해 줄 따름이다. 과연 진리 및 정의에 대한 동경과 사랑 그리고 열망은 관념의 힘이 아니고 무엇이겠는가?(8쪽)
  첫째로 여기에서 관념론이라고 부르는 것은 이상적 목적에의 지향 이외의 아무 것도 아니다. 그러나 이러한 목적은 다만 칸트의 관념론이나 그의 "지상명령" (kategorischen Imperativ)과만 필연적으로 연결되어 있는 것이다. 그런데 칸트조차 자기의 철학을 "선험적 관념론"이라고 부른 것은 켤코 그의 철학이 도덕적 이상을 문제삼았기 때문이 아니라 전혀 다른 이유에서였다는 것은 물론 슈타르케도 잘 알고 있는 있는 바이다. 도덕적 이상, 즉 사회적 이상에 대한 신앙이 철학적 관념론의 본질적이라고 편견은 철학 밖에서, 다시 말해서 실러(Schiller)의 시편들에서 자기들에게 필요한 철학적 지식의 단편을 추려낸 독일의 속물들에게서 발생한 것이다. 헤겔은 칸트의 무력한 "지상명령"-그것은 불가능한 것을 요구하며 따라서 결코 현실적인 것에 도달자지 못하는 것이기 때문에 무력하다-을 어는 누구보다도 준열하게 비판하였다. 헤겔은 실러가 부식한 실현 불가능한 이상을 공상하는 속물 근성을 다른 누구에도 불구하고 헤헬은 가장 철저한 관념론자였다. 

  둘째로 인간으로 하여금 활동하도록 자극하는 모든 것은 인간의 두뇌를 통하지 않으면 안된다는 것은 아무리 해도 부전할 수 없다. 다시 말해서 사람이 먹으며 마시는 것까지도 그의 두뇌에 반영된 허기와 갈증에 의해 시작되며 또 그의 두뇌에 포만감이 느껴져야만 먹고 마시기를 그친다.인간에 대한 외계의 영향은 인간의 두뇌에 새겨지며 감정, 사유, 충동, 의사표시 등으로서,한마디로 말하면 "관념적인 지향"으로서 반영되며, 이러한 형태에서 그것들은 "관념의 힘"으로 되는 것이다.만일 어떤 사람이 "관념적인 지향을 추구하며" 그가 자기에 대한 "관념의 힘"의 영향을 인정한다는 사정만으로 관념론자가 된다면 다소라도 정상적으로 발달한 인간은 누구나 다 타고난 관념론자일 것이니, 그렇다면 도대체 이 세상에 유물론자라는 것이 어떻게 있을 수 있는가 하는 의문이 생기지 않을 수 없다는 것이다.

  셋째로 인류는-적어도 오늘날에 있어서는-전체적으로 보아 진보적인 방향으로 나아가고 있다는 신념은 유물론과 관념론간의 대립과는 절대로 아무런 상관도 없다. 프랑스 유물론자들은 이신론자(理神論者)인 볼테르(Volteite)나 루소(Rousseau)에 못지않게 거의 광신적으로 이 신념을 고수하고 있었으며, 이 신념 때문에 왕왕 크나큰 개인적 희생까지 당했던 것이다. 만일 "진리 및 정의에 대한 열정"-이 말을 선의로 해석해서-에 자기와 전생애를 바친 사람이 있었다면, 그런 사람은 예컨데 디드로(Diderot)였다. 그리고 슈타르케가 이 모든 것을 관념론이라고 선언한다면, 그것은 다만 유물론이라는 말이나 또는 두 경향의 대립 전체도 이 경우에 그에게 있어서는 아무런 의미도 가질 수 없다는 것을 증명할 따름이다. 

  사실상 이 경우에 슈타르케는 유물론이라는 명칭을 반대하는 속물들의 편견, 유물론에 대한 승려들의 장구한 비방의 영향하에 속물들에게 뿌리 박힌 편견에 용서할 수 없는 양보-혹은 무의식적으로 그랬을런지는 모르지만-를 하고 있다. 이 속물들은 유물론이라는 것을 포식, 폭음, 허영, 육욕과 거드름, 금전욕, 인쇄, 탐욕, 이기주위 및 증권거래소의 사기 등 간단히 말하면 그들 자신이 남 몰래 즐기고 있는 그러한 더러운 모든 악덕으로 이해한다. 그런데 관념론은 그들에게 있어서는 믿ㄱ에 대한 신앙, 전인류에 대한 사랑 및 "보다 좋은 세계"에 대한 신앙을 의미한다.그들은 "보다 좋은 세계"에 대해서 다른 사람들 앞에서는 큰소리로 외치지만, 그들 자신은 술이 깨지 않아 골치가 아플 때나 또는 파산하였을 때에만-한마디로 말하면 자기으 습관으로 된 "유물적" 방탕의 불쾌한 결과를 맛보지 않으면 안되게 되었을 때에만 그것을 신앙하기 시작하는 ㄱ서이다. 그러기에 속물들은, 인간이란 무엇인가? 반은 야수요 반은 천사다라는 노래를 즐겨 부른다. 
  다른 점에서는 슈타르케는 오늘 독일에서 철학자라고 떠들어대고 있는 대학 강사들의 공격과 학설로부터 포이어바흐를 옹호하기에 열중하고 있다. 독일 고전철학의 타락한 후손들에 대하여 흥미를 가지는 사람들에게는 이것은 물론 중요한 것이며 또 슈타르케 자신도 이것은 필요하다고 생각하였다. 그러나 여기서는 이 문제로 독자들을 번거롭게 하지 않으려 한다. 

3

  포이어바흐의 실질적인 관념론은 그의 종교철학과 윤리학을 보면 곧 드러난다. 포이어바흐는 결코 종교를 포기하려고 하지 않고 그것을 완성하려고 한다. 그에 의하면 철학 자체가 종교 속에 용해되어야 한다는 것이다. 

  인류의 각 시기는 종교의 변화에 의해서만 서로 구별된다. 하나의 역사적 운동은 그것이 인간의 마음에 깊이 받아들여질 때에만 자기의 지반에 도달하는 것이다. 마음은 종교의 한 형식이 아니다. 그러므로 종교는 마음 속에도 역시 존재해야 한다고 말해서는 안된다. 마음은 곧 종교의 본질인 것이다. (슈타르케의 저서 168쪽에 인용됨)

  포이어바흐의 학설에 의하면 종교는 인간과 인간 사이의 감정에 기초한 마음의 관계로서 이 관계는 지금까지는 현실의 환상적 반영 가운데서-인간적 속성의 환상적 반영인 하나의 신 또는 많은 신을 매개로 하여-자기의 진리를 찾아왔으나 이제는 "나"와 "너" 사이의 사랑에서 매개 없이, 직접 진리를 찾는다. 그리하여 결국 포이어바흐에게 있어서는 성애(性愛)가 그의 새로운 종교 실형의 최고 형식은 아니라 하더라도 최고 형식들 중의 하나로는 되는 것이다. 

  사람들 사이의, 특히 이성간의 감정에 기초한 관계는 인류가 존재한 이래 계속 존재해 왔다. 성애는 특히 최근 800년간에 굉장한 의의와 중요한 지위를 획득하여 모든 시와 노래에는 없어서는 안되는 핵심으로 되었다. 현존하는 기성 종교는 성애에 관한 국가의 법규, 다시 말해서 혼인법을 최고도로 신성화하는 데만 그치고 있다. 이러한 종교는 내일이라도 완전히 없어질 수 있으나 애정과 우정의 실천에서는 티끌만한 변화도 일어나지 않을 것이다. 프랑스에서는 1793년부터 1798년에 이르는 기간에 기독교가 사실상 쇠퇴해 버렸기 때문에 나폴레옹 같은 사람도 기독교를 부활시킴에 있어서 반항에 부딪히고 곤란을 겪지 않으면 안되었다. 그러나 이 기간에 기독교를 포이어바흐의 새로운 종교와 같은 것으로 바꾸어 놓자는 요구가 나타난 적은 한 번도 없었다. 

  여기에서 포이어바흐의 관념론은 다음과 같은 점에, 즉 그가 인간 상호간의 애정에 기초한 모든 관계, 즉 성애, 우정, 동정, 자기희생 등등을 그 자신도 이미 과거의 것으로 인정하는 그런 어떤 특정의 종교와는 관계없이 그 자체로 의의를 가진 것으로서 단순하게 고찰하려 하지 않은 데에 있다. 이러한 관계는 "종교"라는 말로 신성화될 때에만 완전히 으의를 가지게 될 것이라고 주장한다. 그에게 있어서 중요한 것은 이렇게 순수한 인간적인 관계가 존재한다는 데 있는 것이 아니라 사람들이 그것을 참다운 새 종교로 본다는 데 있다. 그 관계에다 종교의 낙인을 찍어 놓는 경우에라야 비로소 그는 그것이 완전히 가치를 가진 것이라고 인정하는 데 동의한다. 종교라는 말은 religare에서 나온 것으로 본래는 결합이라는 의미를 표시하였다. 따라서 두 사람이 상호 결합하면 모든 종교로 되는 것이다. 이러한 어원학적 요술은 관념론 철학의 마지막 피난처이다. 종교라는 말에는 그것이 실제로 사용되는 과정에서 역사적으로 발전한 결과로서 획득한 그 의미보다 어원상 가져야 할 의미가 중요시되는 셈이다. 
  이와 같이 오직 관념론적 추억을 위해서만 귀중한 "종교"라는 단어가 언어에서 사라지지 않도록 하기 위해서 성애와 이성(理性)간의 관계를 종교라는 높은 자리에까지 받들어 올리고 있다. 1840년대에 루이 블랑(Louis Blanc) 일파의 파리 개량주의자들도 이와 꼭 같이 논의하였다 당시 그들도 역시 종교를 갖지 않는 사람들을 어떤 괴물로 생각하였기 때문에 그들은 우리에게 이렇게 말하였다-따라서 무신론이 곧 당신들의 종교가 아닌가! 포이어바흐가 본질상 유물론적인 자연관의 기초 위에 진정한 종교를 설립하려고 노력하는 것은 마치 현대 화학을 진정한 연금술로 보려는 것과 유사하였다. 만일 신이 없는 종교가 있을 수 있다면 현자(賢者)의 돌 없는 연금술도 있을 수 있을 것이다. 그리고 기원 초 두 세기의 이집트와 그리이스의 연금술사들도 역시, 코프(Kopp)와 베르텔로(Berthelot)가 인용한 자료들이 보여 주는 바와 같이 기독교 교리를 수립하는 데 있어서 일정한 역할을 담당했던 것이다. 

  "인류의 각 시기는 종교의 변화에 의해서만 서로 구별된다"고 하는 포이어바흐의 주장은 전혀 옳지 않다. 

  이때까지 존재해 온 세계의 3대 종교, 즉 불교와 기독교와 이슬람교를 두고 볼 때에만 역사상의 대전환은 종교의 변화를 수반하였다. 자연발생적으로 생겨난 낡은 종족이나 민족의 종교는 선전적인 성격을 가지고 있지 못하여 그 종족이나 민족의 독립성이 파괴되자마자 일체의 저항력을 잃어버렸던 것이다.게르만 민족의 경우에는 당시 붕괴 과정에 있던 로마 세계제국과 접촉한 것만으로도, 그리고 로마에서 방금 받아들여 그 나라의 경제적· 정치적 및 정신적 상태에 적응하게 된 기독교라는 세계종교와 접촉한 것만으로도 민족 종교는 일체 저항력을 잃어버렸던 것이다. 바로 이러한 이유로 우리는 많으나 적으나 인위적으로 발생한 세계종교, 특히 기독교와 이슬람교으 경우에만 비로소 일반적인 역사적 운동이 종교적 색채를 띤다고 말할 수가 있다. 
  그러나 기독교가 전파된 범위내에서조차 참으로 보편적인 의의를 가진 혁명이 이러한 색채를 띠게 되는 것은 오직 13세기에서 17세기까지, 즉 부르주아지의 자기 해방 투쟁의 첫단계에서였다. 그리고 이것은 포이어바흐가 생각하듯이 인간 심성의 속성이나 그 종교적 요구에 의해서 설명되는 것이 아니라 다만 하나의 이데올로기 형태, 다시 말해서 종교와 신학만을 알고 있었던 선행한 중세 역사 전체에 의해서 설명된다. 그러나 18세기에 이르러 부르주아지가 충분한 힘을 가지게 되어 자기의 계급적 처지에 적합한 자기 자신의 이데올로기를 만들어 내었을 때에는 그들은 주요한 법률적 및 정치적 사상에만 의거하여 그들 자신의 위대하고 철저한 혁명-프랑스 혁명을 수행하였다 .그리고 그들은 종교가 그들의 앞길을 가로막았을 경우에만 종교를 고려한 데 불과하였다. 그러나 이때에도 그들은 낡은 종교 대신에 어떤 새로운 종교를 내세우려는 생각조차 할 수 없었다. 로베스피에르(Robespierre)가 이와 관련하여 어떠한 실패를 맛보았는가는 주지하는 바이다. 

  우리가 지금 그 안에서 생활하지 않을 수 없는 사회, 즉 계급 대립과 계급 지배에 기초하고 있는 사회에서는 다른 사람과의 관계에서 순수하게 인간적인 감정을 느낄 가능성이 본래 매우 적은데, 이 감정을 종교라는 높은 자리에까지 받들어 올림으로써 이 가능성을 더욱 적게 할 이유는 조금도 없을 것이다. 이와 마찬가지로 현재 널리 보급된-특히 독일에-역사 편찬학은 역사적인 계급투쟁에 대한 우리의 이해를 이미 상당히 애매하게 만들었는데, 이제 이 투쟁의 역사를 교회사의 단순한 부록으로 변형시킴으로써 그 이해를 전혀 불가능하게 만들 필요는 없을 것이다. 이것만 보아도 지금 우리가 포이어바흐로부터 벌써 얼마나 멀어졌는가 하는 것을 알 수가 있다. 이미 여기에서는 새로운 사랑의 종교를 찬미하고 있는 그의 저작 중의 "극히 아름다운 구절"조차도 더 이상 읽을 만한 가치조차 없게 되었다. 

  포이어바흐가 진지하게 탐구한 유일한 종교는 기독교이며, 그것은 일신론에 기초한 서방의 세계종교이다. 그는 기독교의 신이란 인간의 환상적 반영에 지나지 않는다는 것을 보여 주었다. 그러나 여기서 말하는 신 그 자체도 장구한 추상 과정의 산물이며 고대의 수많은 종족과 민족의 신들이 집중된 정수이다. 이에 상응하여 신의 원형인 인간도 현실적인 인간들의 정수요, 추상적인 인간이며 따라서 그 자체가 머리 속의 하나의 형상일 따름이다. 포이어바흐는 그 저서에서 구구절절이 감성(Sinnlichkeit)을 설교하며 우리에게 구체적이며 현실적인 세계에 파고들 것을 설교하고 있으면서도, 다름 아닌 포이어바흐 그 자신도 일단 인간 상호간의 이성 관계가 아닌 어떤 다른 관계를 말하게 되자마자 극히 추상적으로 된다. 

  그는 이러한 관계에서도 도덕이라는 단 하나의 측면만을 보았다. 그리고 여기에서는 헤겔에 비하여 포이어바흐의 놀랄 만한 빈약성이 다시금 우리를 놀라게 한다. 헤겔의 윤리학 또는 인륜에 관한 학설은 법철학인데, 그것은 1) 추상적인 법, 2) 도덕, 3) 인륜을 포괄하며 이 인륜에는 다시 가족, 시민사회, 국가가 속한다. 여기에서는 형식은 관념론적이지만 내용은 현실적이다. 그 내용은 도덕과 함께 법, 경제 및 정치의 모든 영역을 포괄한다. 포이어바흐에게 있어서는 그와는 정반대이다. 형식을 두고 말하면 그는 현실적이며 인간을 출발점으로 삼는다. 그러나 그는 이 인간이 생활하고 있는 세계에 관해서는 한마디도 말하지 않으며, 또 그렇기 때문에 그의 인간은 여전히 종교철학에서 설교하는 추상적 인간 그대로이다. 이 이간은 모태에서 출생한 것이 아니라 번데기가 나비로 되듯이 일신교의 신에서 날아 나온 것이다. 그렇기 때문에 이 인간은, 역사적으로 발전하여 왔고 또 역사적으로 규정된 현실 세계에서는 살고 있지 않다. 비록 그가 다른 사람들과 교제를 한다 하더라도 그 다른 사람들도 누구나 다 그와 마찬가지로 추상적인 인간이다. 그의 종교철학에서는 그래도 아직은 남성과 여성의 구별이 있었으나 그의 윤리학에서는 이 마지막 구별조차 없어진다. 물론 포이어바흐에게서는 간혹 다음과 같은 구절도 볼 수 있다. 
  
  인간은 궁전에서 살 때와 오두막에서 살 때 서로 다른 생각을 한다.

  만일 굶주림과 가난 때문에 당신의 뱃속이 텅 비어 있다면 도덕에 관한 한 당신의 머리 속도, 당신의 가슴과 마음도 텅 비어 있을 것이다. 

  정치는 우리의 종교로 되어야 한다. 
 
  그러나 포이어바흐는 이러한 명제들을 전혀 발전시킬 줄 모르며 이 귀절들은 그저 빈말을 뿐이었다. 그리하여 슈타르케조차 인정하지 않을 수 없었던 것처럼 정치는 포이어바흐에게는 도달하기 힘든 영역이었다. 

  사회에 관한 과학, 즉 사회학은 미지의 영역이었다. 

  선악의 대립은 고찰하는 데 있어서도 포이어바흐는 역시 헤겔에 비하여 천박하였다. 헤겔은 이렇게 말한다. 

  인간은 천성적으로 선하다고 말하면서 마치 자기가 매우 심오한 사상을 말하듯이 생각하는 사람들이 더러 있다. 그러나 그들은, 인간이란 천성적으로 악하다는 말에 훨씬 더 심오한 사상이 담겨 있다는 것을 망각하고 있다. 

  헤겔이 말하는 악(惡)이란 역사 발전의 동력이 발현되는 형식이다. 여기에서 이중적인 의미가 포함되어 있다. 한편으로는 어떠한 새로운 전진이든 그것은 다 필연적으로 어떤 신성한 것에 대한 모독이며 낡아서 사멸하여 가고는 있으나 인습에 의하여 신성화된 제도에 대한 반역으로 나타난다. 다른 한편으로는 계급대립이 발생한 이후로는 사람들의 추악한 욕심, 즉 물욕과 권세욕이 역사 발전의 지렛대로 되었다. 예를 들어 봉건 제도와 부르주아지의 역사는 부단히 이를 증명하고 있다. 그러나 포이어바흐는 도덕적인 악의 역사적 역할을 연구하려고는 조금도 생각한지 않았다. 역사의 영역은 그에게는 그야말호 불편하고 불쾌한 영역이었다. 그의 다음과 같은 주장조차 그에게서는 전혀 결실을 맺지 못하였다. 

  인간이 자연의 품 속에서 금방 태어났을 때에는 순전히 자연적인 존재에 불과하였고 인간이 아니었다. 인간이란 인간의 산물이며 문화의 산물이며 역사의 산물이다.

  이와 같이 포이어바흐가 도덕에 관해서 우리에게 알려 주는 것이란 극히 빈약한 것에 지나지 않는다. 행복을 추구하는 것은 인간의 천성이다. 그렇기 때문에 그것이 도덕의 기초로 되어야 한다. 행복을 추구하는 것은 이중의 수정을 받는다. 
  첫째로는, 우리 행위의 자연적 결과에 의해서 수정된다. 즉, 몹시 취하면 그 이튿날까지 술이 깨지 않으며, 상습적으로 방탕하면 병이 생긴다. 
  둘째로는, 행위의 사회적 결과에 의해서 수정된다. 즉, 우리가 동일한 행복을 추구하는 다른 사람들의 지향을 존중하지 않는다면 그들도 우리의 행복을 추구하는 지향을 반대하고 방해할 것이다. 이로부터 만일 우리가 자기의 행복을 추구하는 지향을 만족시키려고 한다면, 우리는 자기 행위의 결과를 옳게 평가할 뿐만 아니라 동일한 지향에 대한 다른 사람들의 권리도 존중할 줄 알아야 한다는 결론이 나온다. 자기 자신에 대한 이성적 자제와 타인에 대한 사랑-또다시 사랑이다!-이러한 것이 포이어바흐 도덕의 기본 규칙이며 기타의 모든 규칙은 이로부터 파생한다. 그리고 포이어바흐의 대단히 기지에 넘친 논의도, 슈타르케의 아주 힘있는 찬사도 이러한 2∼3개 명제들의 빈곤성과 진부함을 은폐할 수는 없다. 

  인간이 자기 자신의 문제만 돌봄으로써 자기의 행복을 추구하는 지향을 만족시킨다는 것은 극히 드문 일이며, 또 만족시킨다 하더라도 자기에게나 다른 사람에게나 결코 유익한 결과를 가져오지 못한다. 인간은 외계와의 접촉을 가져야 하며 자신의 욕망을 충족시키기 위한 수단, 다시 말해서 음식물, 이성(理性), 책, 대화, 논쟁, 활용, 생활, 소비 및 노동 대상을 가져야 한다. 포이어바흐의 도덕은 누구나 다 이 모든 수단과 대상을 가지고 있다는 것을 미리 전제로 하고 있거나 그렇지 않으면 그 도덕은 좋기는 하나 적용될 수 없는 충고를 줄 뿐이어서, 다시 말하면 이 도덕은 이러한 수단들을 가지고 있지 못하는 사람들에게는 빛좋은 개살구와 같은 것이거나 둘 중의 어느 하나일 것이다. 포이어바흐 자신도 이에 대해서는 단적으로 다음과 같이 말하고 있다. 
  
  인간은 궁전에서 살 때와 오두막에서 살 때 서로 다른 생각을 한다. 만일 굶주림과 가난 때문에 당신의 뱃속이 텅 비어 있다면 도덕에 관한 한 당신의 머리 속도, 당신의 가슴과 마음도 텅 비어 있을 것이다. 

  그러면 다른 사람들도 행복에 대해 동등한 권리를 가진다는 점을 인정한다면 사정이 나아지겠는가? 포이어바흐는 이러한 요구가 모든 시기와 모든 환경에 필수적인 것이라고 생각한다. 그러나 어느 때부터 그것을 모든 사람이 인정하였는가? 고대의 노예와 노예 소유자 사이에, 또는 중세의 농노와 귀족 사이에 만인의 행복에 대한 동등권이 문제로 된 일이 과연 있었던가? 피압박 계급들의 행복을 추구하는 지향을 위해 희생하지 않았던가? 그랬었다. 그러나 그것은 비도덕적이었다. 그런데 이제는 동등권이 인정되고 있다고 한다. 과연 그것은 문구상으로는 인정되고 있다. 그렇게 된 것은 부르주아지가 봉건제도를 반대하는 투쟁에서, 또 자본주의적 생산의 발전을 위하여 모든 신분적인, 즉 인격상의 특권을 폐지하고 처음에는 사법상에서, 다음에는 점차 공법상에서도 인격의 법적 동등권을 실시하지 않을 수 없게 되었을 때부터이다. 그러나 행복을 추구하는 지향에 대해서는 관념적인 권리만으로는 극히 불충분하다. 그것은 무엇보다도 물질적 수단을 더 많이 요구한다. 그러나 자본주의적 생산은 압도적 다수의 동등권을 가진 사람들이 극빈한 생활을 유지하는 데 극히 필요한 것만을 겨우 가질 수 있도록 한다. 따라서 자본주의가 행복에 대한 다수의 동등권을 노예제나 농노제보다 더 존중한다고 할 수는 없는 것이다. 그러면 행복을 보장하는 정신적 수단, 다시 말해서 교육 수단은 좀더 나은가? "사도바의 선생"조차도 신화적 인물이 아닌가?

  그뿐만 아니라, 포이어바흐의 도덕론에 따르면, 만일 사람들이 영리하게 투기하기만 하면 증권거래소가 도덕의 최고전당으로 된다. 만일 나의 행복을 추구하는 지향이 나를 증권거래소로 데려간다고 하자. 그리고 내가 거기에서 나의 행위의 결과를 옳게 타산할 줄 알기 때문에 그 행위가 항상 나에게 쾌락만을 가져다주고 어떠한 손실도 보지 않게 한다면, 쉽게 말해서 내가 항상 돈을 딴다면 포이어바흐의 지시는 이행된 것이다. 이 경우에 나는 옆 사람의 행복을 추구하는 지향을 조금도 구속하지 않는다. 왜냐 하면 나의 옆 사람도 역시 나와 마찬가지로 자발적으로 증권거래소에 온 것이고, 또 그가 나와 투기를 함에 있어서 내가 나 자신의 행복을 추구하는 지향에 따라서 한 것처럼 그도 역시 그 자신의 행복을 추구하는 지향에 따라서 할 것이기 때문이다. 그러나 만일 그가 돈을 잃는다면 이것은 그가 그의 행위의 결과를 잘못 타산한 것으로서 그의 행위의 비도덕성을 증명한다. 그리고 나는 그에게 상당한 벌을 주어 현대의 래더맨더스(Rhudamanthus)로서 뽐낼 수까지 있다. 
  사랑도 그것이 단순한 감상적인 문구가 아닌 한 역시 증권거래소를 지배할 것이다. 왜냐 하면 각자는 자신의 행복을 추구하는 지향을 타인에 의하면 만족시키는데, 이것이야말로 사랑이 하여야 할 일이며 바로 거기에서 사랑이 실제적으로 실현되기 때문이다. 따라서 만일 내가 나의 거래 행위의 결과를 잘 예견한다면, 즉 도박에서 성공한다면 나는 포이어바흐 도덕의 엄격한 요구를 모두 이행하는 것일 뿐더러 게다가 부자도 될 것이다. 바꾸어 말하면 포이어바흐의 염원과 의도에 관계없이 그의 도덕은 결국 오늘날의 자본주의 사회에 알맞게 재단되어 있다.

  그런데 사랑은! 그렇다. 포이어바흐에 있어서 사랑은 언제나 또 어디서나 실제 상황의 모든 곤란을 극복하도록 도와주는 마법의 신이다. 그리고 이것은 정반대의 이해관계를 가진 계급들로 분열된 사회에 있어서도 마찬가지이다. 그리하여 그의 철학에서는 그의 혁명적 성격의 마지막 흔적까지 사라지고 낡은 노래, 즉 서로 사랑하라, 성과 신분의 구별 없이 서로를 포옹하라고 하는 보편적 화해의 도취만이 남는다. 

  간단히 말하면 포이어바흐의 도덕론은 그의 모든 선행자들의 도덕론과 동일하다. 그것은 온갖 시대, 온갖 민족, 온갖 사정에 맞도록 꾸며진 것이며, 또 바로 그렇기 때문에 그것은 어디서나 또 언제나 적용될 수 없는 것이다. 현실 세계에 대해서는 그것은 칸트의 지상명령과 마찬가지로 무력하다. 실제로는 각 계급마다, 심지어 각 직업마다 자기의 고유한 도덕을 가지고 있는데, 그것을 위반하여도 처벌당하지 않을 것을 통일시키려고 하는 사랑은 도리어 전쟁, 쟁의, 소송, 가정 불화, 이혼 및 일부 사람들에 의한 다른 사람들의 최대한의 착취 속에서 발현된다 

  그러나 포이어바흐가 정신적 운동에다 준 그 강력한 충격이 포이어바흐 자신에게 있어서는 전혀 성과없는 것으로 되어버린 것은 무엇 때문이었겠는가? 그 이유는 간단하다. 그것은 포이어바흐 자신이 그렇듯 증오한 추상의 왕국에서 살아있는 현실로 나갈 길을 발견하지 못하였기 때문이다. 그는 있는 힘을 다하여 자연과 인간에 매달린다. 그러나 자연이나 인간이나 그에게 있어서는 한갖 공허한 명사에 불과하다. 

</tdmsfiletext>
