<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0915.txt </filename>
<title> 신, 역사 그리고 문화 : Augustinus의 사상에서</title>
<author> 채은수 </author>
<date> 1993.3 </date>
<publisher> 총신대학출판부 </publisher>
<kdc> 231 </kdc>
<tdmsfiletext>

제 1 장 직선적 역사관

1. 아우구스티누스의 역사철학이 가진 특징
  아우구스티누스는 기독교 역사철학의 문을 열어준 선구자이다.  부르크(V. Bourke)에 다르면 아우구스티누스야말로 역사의 의미를 최촐로 탐색한 사상가이다.  뢰비트(          )는 그의 역사철학을 가리켜 기독교적이라 부를 수 있는 모든 가능한 역사관의 모범이라고 하였다. 
  아우그스티누스 이전 서양철학에서는 진정한 의미에서 역사철학이 결여되어 있었다.  역사는 인간사에 대한 기록으로만 이해되고 그속을 흐르고 있는 통일성에 대한 인식이 부족하엿다. 그러나 아우구스티누스는 희랍적인 세계관과 운명관을 기독교적 사유를 통해 극복함으로써 역사의 통일성을 파악하였다.  아우구스티누스의 역사관에 밑바탕이 된 것은 그의 신앙이었다.  아우구스티누스에 의하면 신은 오직 참되고 살아 잇는 실제이며 전지 전능영원 불면하고 바른 이성이다.  그렇다면 그가 말한 신앙에 입각한 역사이해의 특징은 무엇인가? 필자는 아래에서 아우구스티누스의 역사관의 특징을 인식의 원리
와 통일을 중요시하는 사상 그리고 선험적인 접근과 호교적인 동기에서 찾아보고자 한다.  

  첫째로, 아우구스티누스의 역사의 이해의 특징은 인식의 원리에 근거하고 있다.  그의 인삭론에서는 신앙과 계시가 지식의 전제조건이 된다.  신앙은 단지 인간의 내적, 심리적 사건이 아니라 궁극적으로 외적인 권위인 계시 즉 성경에 바탕을 두고 있다.  성경은 그의 역사철학의 근거가 된다.  아우구스티누스의 역사철학의 근간이 담고 있는 (신국론)(               )은 성경에 근거를 두고 있다.  따라서 아우구스티누스가 세속 역사를 취급 할 때 재료의 빈약이 어느 정도 나타나는 것이 사실이다.  그에 의하면 역사 해석에 있어서 가장 중요하게 받아들여야 하는 감성이나 이성이 아니고 신의 계시이다.  계시가 역사해석의 지침이 될 수 있는 것은 계시를 통해 질서의 개념, 자유의지의 개념, 경험 세게에 대한 태조, 신적 계획 그리고 보편적이고 영원한 법칙이 제시되었기 때문이다.  (1) 질서에 대한 개념. 질서에 의하면 모든 환경이 예정된 위치를 가지게 된다.  가시적인 세계와 비가시적인 세계를 모두 창조한 신은 모든 일을 다 결정하며 그의 계획 바깥에 있는 사건은 하나도 없다.  (2) 자유의지의 개념. 외부적인 사건들이 비록 모두 예정되었다고 하더라도 그러한 불가피한 신적 결정에 대해 대처하는 것은  우리 인간의 선택에 의존한다.  신의 예정론 가운데서도 인간의 자유의지가 허용된다.  자유의지는 인간이 역사 가운데서 한갖 기계적인 존재로 전락케되는 것을 방지한다.  (3) 경험세계의 대한 태도.  인간의 삶에 있어서 가장 중요한 일은 경험세계에 대한 규범적인 태도이다.  (4) 신적 계획.  성경에서 계시된 모든 신덕 게획은 구체적인 현실 가운데서 발견이 가능하다.  그리고 그것은 증거를 요구하는 것이 아니며 필요할 경우 선험적 해석이 요구될 뿐이다.  (5) 보편적이고 영원한 범위의 법칙.  그것은 신의 마음에 잇는 것으로서 실험할 수 있는 대상이 아니다.  아우구스티누스는 신의 계시에서 얻는 지식을 감성과 이성 보다 더 중요하게 생각하는데 이것은 역사철학의 정초에 있어서도 마찬가지이다.  

  둘째로, 아우구스티누스의 역사이해의 특징은 전체적인 통일성을 추구함에 있다.  역사연구의 목적은 과거에 일어난 사건을 각부분이 전체와 갖는 관계에서 통일적으로 구성하는데 있다.  역사에 있어서 통일이 우선 중요하고, 각 부분은 전체적인 통일의 체계 안에서 취사 선택된다.  아우구스티누스를 포함하여 통일의 원리에 의존하는 역사가들은 현재의 증거로서 "무엇이 진정으로 일어났는가"하는 것 보다 전체적인 통일성이 무엇인가  하는데 중점을 둔다.  통일성의 원리는 무엇이 일어날 수 있었던가.  어떻게 그런 경우가 있었던가를 판단할 수 있는 기준이 된다.  아우구스티누스는 신약의 사건과 구약의 예언 사이에 통일성이 존재한다고 주장한다.  예컨대 신약에 와서 많은 이방인들이 회심하게 된것은 구약예언의 결과라고 지적한다.  그러한 그의 성경관은 암부로시우스의 우화적인 구약 해석의 영향을 받은 것이다.  통일성을 중시하는 학자들에게 단편적인 사실이란 결코 진리를 제공하지 못한다.  진리는 반드시 하나의 전체로 보여져야 한다.  그러나 통일성만을 중시한다고 해서 진리의 기본요소인 객관성을 포기하는 것은 아니다.  아우구스티누스는 개연적인 진리라도 객관상이 결여될 때는 진리로 보장될 수 없다고 보기 때문이다.  그에 의하면 개연적으로 인정된 권위라도 또한 객관상이 결여될 때 진리로 간주될 수 없다.  
  아우구스티누스는 성경 계시의 통일성을 계약사상에서 찾았다.  계약사상이란 야웨 신이 어느 특정한 시간과 -공간에서 인류의 시조인 아담과 이스라엘의 민족의 조상 아브라함 그리고 애굽에서 탈출한 이스라엘 민족과 계약을 말한다.  그 계약은 다시 그리스도에 의하여 은혜의 계약으로 전환되었으며 종말에 예수 그리스도에 의하여 완성된다는 내용이다.  아우구스티누스는 세계역사와 이스라엘의 역사(구속역사)를 구분하면서도 전자를 후자에 포함시킨다.  즉 구속사와 세속역사는 아담의 타락이라는 비극에서부터 시작됐다고 본 것이다.  인간의 비극적인 타락은 세속사와 구속사의 강이 시작되는 근원이다.  그래서 인간의 역사는 동시에 죄의 통로와 구원의 길로 빠져들었다.  양 역사는 인간 상황에서 원형적인 긴장을 조성한다.  바꾸어 말하면 인간은 그의 행동으로 역사적 상황을 형성하고 신을 그의 구속의 역사를 인간 역사 가운데 실천할 기회를 마련한다.  구속사(救贖史)는 하나님의 통찰에 의한 선지적 내용을 수록하고 있지만 세속 역사를 배제하지 않는다.  그런 맥락에서 이스라엘의 수도 예루살렘은 세계적 수도의 에표가 되며, 바벧론의 느부갓네살 왕의 꿈의 내용과 다니엘에 의한 그 꿈의 해석은 세계사의 미래에 개한 예언이다.  따라서 이스라엘은 특수주의의 노예가 될 수 없고 세계를 위한 진리의 매개자로 봉사해야 한다.  미리 예언된 메시야는 그리스도의 성육신으로서 구원, 새 질서의 구축 그리고 새 역사의 발전을 가져오게 된다.  이 역사는 구속사와 함께 세속사를 포함한다.  

  셋째로, 그의 역사철학의 특징은 성경을 역사해석의 근거로 두는 "선험적인 접근"(                )
이었다.   다시 말해 신의 말씀은 역사과정의 계획과 내용을 알려주는 중요한 정보원이다.  그리고 아우구스티누스는 성경은 하나님의 통찰에 의한 선지적인 내용을 수록한 것으로 간주한다.  역사에 있어서 사실의 기준은 그것이 성경과 일치하느야의 여부이다.  성경이야말로 과거의 사건들의 기본 교재가 되며 모든 다른 문서들은 보다 열등하거나 신빙성이 약한 보충 자료쯤으로 여긴 그에게 ㅇ;ㅆ어서 역사는 로마 혹은 희랍 사람들이 생각한 것처럼 단순한 식이 아니라 세상에 구체적으로 실현되는 신의 섭리 외에 다른 것이 아니었다.  
  아우구스티누스는 위에서 말한 바 처럼 성경을 수용함으로 그가 직접적으로 알고 있는 것 보다 더 포괄적인 세게를 수용한다.  사람들은 객관적인 실재를 역사의 재료로 삼는데 아우구스트누스는 의식적 경험을 역사적 차원으로 끌어 들인다.  인간의식의 경험은 사건의 관계성, 계속성 그리고 과거를 포함한다.  그는 과거에 근거하여 역사적 진리를 형성하고 확신에 이르며 이것을 다시 보편화할 뿐 아니라 과거와 미래를 하나의 상황에 끌어와 전체적인 시간 지평에서 해석함으로써 현재 중심적인 역사해석의 무지로부터 해방을 시도한다.  

  넷째로, 아우구스티누스의 역사철학의 또하나의 특징은 호교적인데 있었다.  케이에스는 모든 과학을 연구하는 방법으로 보통세 분야 즉 순수, 실천 그리고 호교의 방법을 꼽는다.  순수 방법은 일차적 증거를 해석하고, 실천의 방법은 아이디어를 실험하는 것이라면, 호교의 방법은 신조의 확고함과 신빙성에 대하여 조사하고 설명한다.  특히 기독교 호교가는 지적 증거에만 의존하지 않고 신의 조명에 의한 확신에 의존한다. 아우구스티누스는 감성적 과학 지식을 배격하지는 않지만 신앙과 계시라는 선험적인 근거를 토대로 감성적 과학지식을 반성한다. 그런 점에서 아우구스티누스는 호교적(      )인 역사가였다. 그는 성경을 선험적인 가설로 이미 알고 창조와 역사의 의미를 탐구하는 기독교를 변호한 호교가였다. 케이에스(Keyes)는 호교가와 선험적인 가설의 관계를 이렇게 묘사한다:
  호교가는 가죽끈에 묶인 한 마리의 작은 개(  )와 같다. 그는 아래 위로 뛰어 짖어댄다. 그가 너무 멀리 뛰어갈 때 가죽끈이 그를 다시 잡아 당긴다. 호교가에게 있어서 가죽끈은 그의 선험 가설이다. 그는 그의 신앙의 확성과 신빙성을 검토하기 보다 그것을 단지 예증하려고 애쓴다.
  아우구스티누스가 마치 성경계시라는 끈에 묶인 작은 개처럼 성경의 관점에서 역사를 해석한 것은 이성보다는 신적 권위를 우선적인 권위로 둔 때문이었다. 그는 호교가로서 지적인 증거에 의존하기보다 신적인 조명에 의한 직관적 확신에 의존하여 그가 믿는 것이 참된 것임을 증거하려고 했다. 이러한 태도는 과학자나 실천가와는 구별되는 태도이다. 창조와 역사의 문제를 다루고 있는 그의 저서 (문자적으로 본 창세기) (De Genesi ad Litteram)와 (신국론)은 순수한 이론적 탐구가 아니라 신앙에 입각해 호교적인 목적으로 쓰여진 책이었다. 그래서 사람들은 그의 역사 이해를 통제하고 있는 신학적 체계로 인해 그의 방법이 오히려 반 역사적인 성격을 띠고 있다고 비판하기도 했다. 아우구스티누스는 그가 믿는 기독교 신조는 더 이상 의심할 바가 없이 참된 것이라 생각헀고, 역사적 과정이나 경험을 그 규범에 맞추어 다루었다. 그래서 기독교 신조들에 대해 비록 직관적으로, 지적으로 확실하지 않는 경우에도 그는 그것을 완전한 원리로 수용한다. 그의 역사연구는 역사발전의 어떤 유형이나 법칙을 발견하기 보다 모든 곳에 표현된 하나님의 사랑을 증명하고 기독교 신양을 강화하는데 목적을 두었다. 바비트(Babbit)는 그의 그러한 완강한 호교가적 태도를 가리켜 지적이고 비판적인 정신을 낮추어 반(  ) 계몽주의의 길을 열었다고 지적했다. 그러나 이러한 지적은 아우구스티누스가 역사철학을 쓴 것이 아니라 오히려 역사 신학을 썻다는 것을 암시하지 않는다. 이러한 구별은 지탱하기 힘든 구분이다. 신학자들은 그의 전제는 철학적인 진리와 마찬가지로 참된 것이라 주장할 것이고, 회의주의자들은 세속적인 가설조차도 종교적인 것 못지 않게 잠정적인 것에 지나지 않는다고 주장할 것이다. 우리는 아우구스티누스가 신의 계시라는 선험적인 것을 전제로 역사적 증거와 과정을 해석하려고 시도할 때 억지와 오류가 있을 수 있다는 것을 인정한다. 그러나 그는 경험을 기독교적 입장에 굴복시키는 대담성을 보인다. 역사적 기록에 있어서 어떤 것도 기독교 신앙을 파괴하거나 심각하게 의문을 던지는 것을 그는 허용하지 않는다.

2. 직선적 역사철학
  위에서 우리는 아우구스티누스가 역사해석에 있어서 통일성을 매우 중요시 하였다는 것을 지적하였다. 역사의 통일성은 신의 섭리 아래서 세계의 창조와 인간의 타락 그리고 그리스도를 통한 구속이라는 구속사의 커다란 흐름 속에서 파악된다. 아우구스티누스는 이와 같은 구속사의 통일성 아래서 세속사도 해석하였다. 이와 같은 역사해석은 한마디로 신의 창조와 섭리에 바탕을 둔 직선적 역사관이다. 따라서 아우구스티누스의 직선적 역사관은 무엇보다도 신을 역사의 중심에 두고 있다. 그래서 우리는 아우구스티누스의 신 중심 사상의 내용이 무엇이며, 직선적인 역사관을 가능케 한 시간개념과 종말개념이 무엇이며 그리고 세속사와 구속사의 관계가 어떻게 전개되는가 묻지 않을 수 없다.
A. 신  중심적 역사이해와 역사 순화론에 대한 비판
  첫째로, 아우구스티누스의 역사철학은 먼저 역사적인 주체로서 하나님을 토대로 한다. 그것은 그의 (신국론)에서 쉽사리 찾을 수 있다.:
  우리가 눈으로 볼 수 있는 것 중에서 가장 위대한 것이 우주라면, 눈으로 볼 수 없는 것 중에서 가장 위대한 것은 하나님이다. 세계가 위대하다는 것은 우리가 보아서 알지만, 하나님이 위대하다는 것을 믿을 수 있을 뿐이다. 우리는 하나님이 세계를 만들었다는 사실을 어느 누구보다도 하나님 자신으로부터 확실하게 믿을 수 있다. 하지만 우리는 어디에서 하나님에 관한 이야기를 듣는가? 그것은 오직 성경 밖에 없다. 거기에서 하나님의 예언자는 "태초에 하나님은 하늘과 땅을 만드셨다."고 전하고 있다.
  아우구스티누스가 신을 역사의 중심에 두었다는 것은 무엇을 뜻하는가? 그것은 위의 인용 구절에서 나타나듯이 신은 하늘과 땅을 만든 창조자이며, 역사란 그의 섭리와 간섭에 의해 이 세게속에 진행하는 사건들의 총체라는 것이다. 아우구스티누스는 신의 창조와 섭리가 역사를 지배하는 원리라는 것을 이스라엘 민족의 역사를 통해 배웠다. 이스라엘 민족의 역사는 한마디로 신에 대한 순종과 불순종의 역사였다. 이스라엘 민족은 과거에 일어난 사건을 통해 현재를 반성하고 신의 약속을 통해 미래에 대한 소망을 경험하였다.
  루돌프 불트만(Rudilf Bultmann)에게서도 이와 같은 사상을 찾을 수 있다. 그는 이스라엘의 역사를 신 중심의 역사로 이해한다. 불트만에  따르면 이스라엘의 경험과 행위가 하나님의 섭리와 계명에 따라 해석된 것이 성경이다. 즉 이스라엘인들은 일상적인 사건을 신의 섭리라는 범주로, 혹은 신의 축복 내지 형벌로 이해하고 그들으 행위를 하나님의 계명에 대한 순종, 불순종으로 해석했다는 것이다. 그래서 불트만은 이스라엘인들은 역사를 정치가를 위한 교육보다는 백성에 대한 설교로서 의미를 부여했다고 지거한다. 그리고 그는 하나님의 약속과 성취는 이스라엘 역사를 꿰뚫는 통일적인 구조이다. 물론 이스라엘 역사에는 하나님의 약속에 대한 반역으로 형벌이 있었음에도 불구하고 하나님은 그의 약속을 기어코 성취한다는 것이 여실히 나타나 있다는 것이다.
  신 중심의 영ㄱ사관은 라인홀드 니버(Reinhold Niebuhr)의 사상에서도 그대로 수용하고 있다. 그는 역사르 ㄹ신의 지상권(      )으로 이해한다. 신이 역사 전체에 대해 절대적인 힘을 가진다는 것이다.  "모든 역사적 운명은 유일한 신의 지상권 아래 있따"고 니버는 말한다. 따라서 신의 지상권은 역사 가운데 두 가지로 작용한다. 첫째로, 신은 역사 가운데 인간의 도전에 궁극적 한계를 설정하고, 둘ㅉ래ㅗ, 신은 인간이 참회할ㄸ "재생과 부활의 기회"를 제공한다. 다시 말해 하나님은 인간의 역사 가운데 심판과 은총으로 개입한다. 하나님의 섭리는 인간의 역사과정 가운데 내재해 있다. 그러나 니버에게 있어서 독특한 점은 역사에는 순환적 패턴이 있다는 것이다. "자식 자신을 목적으로 하는 생명행태"가 자기 자신을 목적함으로써 자기 자신의 궁극적 자가 파괴를 달성하는 것은 섭리의 "존재 구조"라고 말하는 곳에서 그러한 의미가 드러난다. 니버는 그의 역사이해에 있어서 역사의 순환성을 받아들이면서도 동시에 종말론을 그 속에 포함시키고 있다. 이유는 인간이 거듭된 자신의 발전으로 완전한 인간화에결코 이르지 못하기 때문에 매개적인 신의 응보가 있어야 한다고 보기 때문이다.
  둘째로, 아우구스티누스의 신 중심의 역사이해는 고대 동양과 희랍의 자연 중심의 역사이해나 칸트나 헤겔에세서 볼 수 있는 이성 중심의 역사 이해와는 구별된다. 자연 중심의 역사 이해는 역사와 자연을 관련시켜 보려는 고대 희랍인에게서 찾아볼 수 있는데 특별히 투기디데스(Thucydides)에게서 두드러지게 나타난다. 그는 역사를 신이나 도덕에 관계시키지 않고 인간의 자연사로 간주하였다. 투키디데스느 역사를 움직이는 근원적인 힘은 권력을 가지려는 인간의 노력이라 보았다. 결국 그는 역사의 운행은 우주의 운행과 같은 것으로 간주하였다. 폴리비우스(Polybiys)역시 역사를 획일적인 유기체(uniform organism)로 본다. 그들의 역사 이해는 과거에 대한 관심은 있었지만 그것을 통한 현재의 의미 그리고 미래에 대해 지혜 등을 추구하지 않았다. 희랍철학에서는 참된 역사철학을 찾을 수 없다. 이 세계의 역사는 한갖 생성과 소멸의 과정으로 여기며자연의 불변하는 법칙을 인정하지만 인간의 순수한 자아는세계에 감금되어 있는 존재로 보았기 대문에 비역사적이라 하겠다.
  칼 뢰비트(Karl Lowith)는 세계에 잇어서 역사에 대한 사고의 기원을 시간의 순환성을 말한 희랍인에게 보다 예언저인 신앙에 토대한 히브리인에게서 찾는다. 희랍인의 세계관과 인생관에 의하면 모든 것은 생성, 소멸하고 생성소멸은 계속 반복되는 순환과정을 밟는다. 그들이 이해한 시간도 고정적이고 지속적인 흐름에 불과한 것이었다. 따라서 희랍사랑에는 삶의 의미와 목적을 부여하는 역사성이 결핍되어 있다. 그러나 히브리인들은 세계는 처음과 나중이 있다고 믿으며, 세계의 궁극의 목적과 하나님의 듯의 성취, 최종 목표를 향한 현세적인 지평, 국가와 개인의 위치와 소명 등에 대한 인식을 갖고 있기 때문에 이것으로 인하여 역사에 대한 사유가 가능했다고 뢰비트는 말한다.
  희랍인에게나 로마인에게도 역사에 대한 사융의 흔적이 완전히 결핍된 것은 아니지만 그것이 히브리인의 그것과는 성질상 다른 것이었다고 뢰비틑 말한다. 예를 들면, 로마인의 시화나 가족의 족보에서 과거는 영속적인 기초로서 재생된다는 의미가 함축되어 있다. 즉 과거와 현재는 똑같은 모형이고 동일한 특성을 지닌 것이다. 그러나 히브리인과 기독교인에게는 과거란 다만 미래를 위한 준비로서의 의미를 가진다. 즉 과거의 사건이 미래의 예견된 가능성 속에 포함되어 있다. 희랍의 헤로도투스 역시 과거에 일어났던 일에 ;관한 정확한 기록을 중요시 하였지만 그것이 결코 역사에 대한 사유로 이르지는 못하였다. 왜냐하면 헤로도투스는 단수한 개별적인 사건들에 치중함으로써 역사의 전체적인 의미를 찾지 못했기 때문이다. 그가 나름대로 찾은 의미가 전혀 없는 것은 아니었지만 윤회 속에서 움직이는 시간과 복수의 여신 네메시스를 통한 우주의 보상의 법치그로서 진정한 의미에서 새로운 것의 발생이 역사 속에 있을 수 없었다. 폴리비우스는 역사적 사유에 좀 더 접근하였다고 보지만 역사를 정치적 혁명의 주기로 보고 역사가 우리에게 줄 수 있는 것은 가혹한 운명의 변화 가운데서 무엇이 최선인가를 교훈해 주는 정도이다. 그러나 그것 역시 현재의 죄의 인식, 회개를 통한 속죄의 소망을 갖는 기독교적 미래 개념과는 달리, 숙명적인 미래에 대한 현재의 대처라는 점에서 성격이 다르다. 고대  희랍사상은 왜 비역사적이었던가? 희랍사상은 사회 이론과 정치 철학을 가지고 있지만 그들이 발전시킨 사상은 역사적인 사유라기 보다도 우주론적(cosmjological)인 사융에 고정되어 있었따. 또한 희랍사상에 의하면 시간은 특별한 의미와 가치가 없다. 또한 감각적인 사물을 비교하고 정정하는 과정이 있기는 했지만 감각적 사물은 어떤 궁극적이고 영적인 의미로 해석되지는 못하였다. 결국 희랍적 역사 순환론은 시간관념을 배제하고 발생한은 사건을 근원적인 자연에 의해 오고 있는 것으로 이해했다.
  자연 중심의 세계관과 결별하여 역사는 자연과 관계되는 것이 아니라 정신적인 존재와 관계한다. 근대적 이성사관의 출발점을 우리는 먼저 칸트에게서 찾아 볼 수 있다. 칸트에의하면 역사는 계획에 따라 진행하며 또한 도덕적 이성이 시인할 수 있는 목표를 향해가는 과정이다. 즉 역사는 이성적인 과정이다. 그러나 칸트는 자연의 섭리를 통해 개인의 선이 희생되는 경우가 있어도 결국에는 전체로서의 인류의 이익이 이루어진다고 보았다. 헤르더(Herder)에  역사 철학에서 우리는 이와 비슷한 사상을 관찰할 수 있다. 그느 ㄴ외적인 환경과 민족정신이 역사를 움직이는 힘이라 보고 이것이 함게 법칙적으로 상호 작용함으로써 역사의 궁극 목적인 인간의 자기 반서을 향해 역사가 진보한다고 보았다. 헤겔(Hegel)에 의하면 역사는 이성의 지배 아래 있다. "이성은 세게의 주권자이며, 그러므로 세계는 우리들에게 이성적 과정을 제시한다" 는 그의 말은 그의 이성사관을 단적으로 보여주는 말이다. 역사는 섭리적이기보다는 이성적이다. 섭리란 우리들의 시야에 숨겨져 있기 때문에 역사 해석의 근거로 이해될 수 없다고 본것이다. 헤겔의 사관은 기독교적인 종말 개념을 역사 내적인 과정으로 바꾸어 놓은 점에서 아우구스투스의 종말관과는 근본적으로 구별된다. 마르크스(Marx)의 역사이해는 헤겔의 관념주의를 물질적인 실현으로 바꾼 것이었다. 마르크스는 변증법적 유물론을 창안하여 헤겔 철학의 정신에 기초한 역사를 경제사로 변경시켰다. 따라서 마르크스의 역사철학은 그리스도교의 초자연주의 위에 토대를 둔 헤겔의 "정신"의 철학을 유물론적 무신론으로 대치한 것이다.
  셋째로, 아우구스티누스의 역사철학은 그의 시간관에서부터 출발한다. 시간은 직선적이다. 아우구스티누스에 의하면 하나님 자신은 아무런 변화도 겪지않고 무시간적이기 때문에 우주를 "시간안에서"(in tempore) 창조한 것이 아니라 "시간과 함께"(cumtenpjore), 즉 시간적 세계로 창조하였다.
  세계는 시간 안에서 창조된 것이 아니라 시간과 함께 창조되었다. 시간 안에서 만들어진 것은 시간적인 전후를 갖게 되는데 그것은 항상 과거보다 이후에 그리고 미래보다 이전에 만들어져야 할 것이다. 그러나 '신이 세계를 창조할 때' 과거 시간이란 존재할 수 없었다. 왜냐하면 '신이 창조 이전에는' 시간적 지속을 가질 수 있는 운동하는 물체가 없었기 때문이다. 그러나 만일 세계를 창조하는데 있어서 태초의 다섯쩨 날과 여섯째 날의 순서에서 분명히 알 수 있는 바와 같이 변화와 운동이 창조되었다면 세게는 신간과 동시에 만들어진 것이다.
  아우구스티누스의 이와 같은 노리에 대하여 여러 각도에서 논박이 가능하다. (1) 하나님의 완전성. 영원성 그리고 불가변성은 그의 세계 창조의 목적있는 출혀놔 어떻게 동일하게 취급할 수 있는가? (2) 하나님은 창조 전에 무엇을 하는가(마니교)? (3) 하나님이 자신 안에 모든 것을 존재케 할 수 있는 것을 포함한다면 그의 불가변성이 영향을 받지 않을 수 있는가? (4) 개별물의 무한성에 관한 지식을 어떻게 신에게 돌릴 수 있는가? 이러한 질문은 흐랍철학에 의하면 제일 원리의 단순성, 영원성 그리고 불가변성을 개별물의 무한한 다양성과 양립불가능한 것이기 때문이다. 만일 이것이 양립가능하다면 신은 유한성에 대한 유한의 개념을 마음 속에 가져야 한다. 그들은 파르메니데스적인 인식, 즉 하나의 구(  )는 여러면으로 제한됨과 같이 세계도 유한함을 말한다. 따라서 유한한 세계는 그것의 퇴적을 다한 다음 본래의 지접에로 회귀한다는 시간의 순환을 주장한다. 그래서 동일한 개인과 동일한 환경이 여원히 다시 출현된다는 것을 주장하였다.
 아우구스티누스는 그러한 주장에 대하여 하나의 종(specles)이 그것의 우일성과 특수성을 상실하는 것은 불가능하다고 보며 시간의 전체적 과정을 하나의 행동으로 간주하는 것을 거절한다.  그는 그의(고백록)에서 신의 불가변성과 영원한 신의 의지를 창조를 위한 신의 새로운 결단과 양립될 수 있다고 보았다.  즉 창조 이전에 하나님의 뜻의 존재하였고, 그 뜻은 하나님의 본질(essence)과 동일ㅇ하였다.  그럼에도 불구하고 새로운 어떤 것, 즉 피조물이 신의 본질 가운데 나타나면 그것은 신의 영원한 본질일 수 었다.  그래서 그는 영원한 순환의 신화를 거절한다.  그는 이렇게 말한다.
  최초의 사람이 지음을 받기 전에 거기에는 어떤 사람도 존재 하지 않았다.  내가 알지 못하는 어떤 순환의 반복으로 된 그런 사람은 있지 않았다.
  '하나님은 창조 이전에 무엇을 하였는가?"  라는 마니교의 질문에 대하여 하나님은 아무 것도 하지 않았다고 아우구스티누스는 대답한다.  천지 창조 이전에는 시간이 없었다.  시간이 있기 전에 "전후(    )"의 연속성과 "그 다음"으로 이어지는 시간의 질서가 없었따. 세계가 영원하고 순환적이라는 이교(    )의 개념은 아우구스티누스에 의해 신앙의 은사(    )로 승화된다. 다시 말해 그는 성경 본문으로 돌아가 하나님은 영원하고 상대적이 아님을 주장한다. 뿐만 아니라 희랍철학도 영원한 축복을 약속하였는데 축복이란 영혼이 비참하과 행복이 교차하는 영원한 순환에 사는 상태의 행복과는 거리가 멀다. 그리스도의 구원의 사건은 단회이지 중복이 될 수 없는 것이기 때문에 역사의 순환론을 아우구스티누스는 단연히 거절한다. 시간의 무상 가운데 영원의 작동과  현존이 있으며 삶의 가치가 창출된다. 아우구스티누스의 역사관은 이미 언급한 바와 같이 동방의 천문학, 희랍철학의 역사관, 즉 세계 과정의 고정된 법칙에 따라 "오고 또 가는"(comomg to be and passing away)것이라는 역사의 순환성을 폐기하는데서 시작하였다.
  아우구스티누스는 역사를 구속역사와 세속역사로 구분하고 후자를 전자에 예속시킨다. 구속사에 있어서 역사의 진행은 시작에서 중간으로 그리고 종말로 나아간다. 그러나 예수 그리스도의 성육신과 구속적 죽음의 사건은 약속의 성취라는 점에서 그리고 그를 통한 신과의 화해 그리고 구원이라는 의미에서 역사는 결국 신께로 돌아가는 운동이다. 그래서 뢰비트는 역사란 인간의 계속 반복되는 반역과 굴복을 통해 결국 신께로 되돌아오는 대우회(      ) 운동이라고 말한다. 이것은 또한 지금의 기독교시대는 미래에 다가올 그리스도의 왕국 이전 그 앞에 있는 시대로서 "이미"와 "아직"즉 현재와 미래의 긴장 가운데 있다고 한 오스카 쿨만의 사상과 일맥 상통한다. 한마디로 말해 아우구스티누스의 역사관의 유형은 종말을 향한 전진 운동으로 보는 역사관이다.  
B.아우구스티누스와 근대의 진보사관
  볼테르(Voltaire) 니 비꼬(Vico)에 이르러 세속사를 구속역사에서부터 해방시켰는데 그것은 세속사를 구속사의 단편적인 반응 정도로 보는 아우구스티누스의 견해와는 상반적이다. 불태르는 으도적으로 세속사와 구속사의 분리를 발견시켰고, 비꼬는 그러한 의도가 없었지만 결과적으로 그런 방향으로 나아갔다. 비꼬는 (신과학)(Scienza nuova)이라는 그의 저서를 통하여 목적론적 사관에 변화를 가져 왔다. 비꼬는 역사는 섭리에 이끌려 간다고 믿었지만 궁극적으로 그는 섭리의 관념을 하나의 초원적인 힘으로 중성화시켰다. 그는 역사과정을 섭리인 동시에 또 자연적인 과정으로 이해하였다. 그는 섭리를 자연적인 빛(lumen naturale) 혹은 상식으로 본다. 그리고 역사의 과정은 하나님이 그 과정 속에 주신 그 자신의 내적 필연성을 가졌고 그래서 하나님은 역사를 간섭할 필요가 없다. 환언하면 역사의 내적 필연성은 인간의 역사적 결단과 자유로운 행동에 근거하고 있다. 따라서 비꼬에게 "섭리"는 자우의 원리와 동일시 된다. 즉 인간의 역사는 인간의 자유 선택과 행위에 작용하는 힘에 의해 진행한다.
결국 역사의 과정이란 "진행(corso)과 역행(ricorso)"으로 나아가는 주기적인 과정이라 할 수 있다. 그 주기성은 그러나 무한한 반복적인 회귀가 아니라 주기적인 원이 차례 차례로 나선적인 전진의 형태를 취하는 주기성이다. 그러나 거기에는 결정적인 사건, 종말적인 완성이 일어나지 않는다. 비꼬는 종말로넞 관점을 갖지 않았다는 점에서 근본적으로 다르다.
  헤겔에세서 우리는 기독교적 역사신학을 사변적 체계로 변화시켜 그것을 보다 정교하게 만들고, 섭리에 대한 신앙을 주도적인 원리로 보존하면서도 동시에 그것을 파괴하는 것을 찾아볼 수 있다. 그는 세계사의 통일에 관한 그리스도적 관념을 가지고 있었지만 섭리의 관념은 철학적 사고에 어울리지 않는다는 이유로 포기하였다. 그는 역사를 통일시키는 하나님의 계획을 "절대정신"으로서 이해하였다. 이 절대정신은 정반합의 변증법에 따라 역사 가운데 자기자신을 실현한다. 그의 "이성과 간교" 이론에 의하면 역사적 과정에 있어서 인간의 자유와 격정(    )은 보편적인 발전에 결국 이바지하고야 만다는 것이다. 따라서 역사의 목표는 종말론적인 미래가 아니라 절대정신이 철학적인 사고에서 실현되는 역사의 과정 자체이다.
  콩트 그리고 마르크스는 신의 섭리를 수용하지 않고 이를 진보에 대한 믿음으로 대체시키고, 신앙은 이성으로 예기 가능한 법칙을 세우는 과정에서 반(  ) 종교적으로 전락시켰다. 실증철학자 콩트는 역사학을 신학 그리고 형이상학적 이론으로부터 구별하고 오직 실증적 사실에 의존하여 역사연구가 이루어져야 한다고 주장한다. 역사 사건의 인과관계는 귀납법에 의해 찾은 법칙이다. 그는 인류의 계속적인 목적론적인 진화를 말하고, 그 진화의 법칙이 신적 섭리를 대신한다고 생각한다. 그가 보는 진화된 미래의 세계는 군국주의와 전쟁이 종식되고 공업주의와 인간성의 종교가 지배하는 찬란한 미래라고 말한다.
  마르크스는 헤겔의 역사의 변증법을 변정법적 유물론으로 변화시켰다. 그는 논리적 필연성을 가지고 정반합의 대립을 통과하는 변증법적 운동으로서의 역사 과정에 관한 관념을 헤겔로부터 물려받았다. 그러나 그에 의하면 이 과정을 움직이는 힘은 정신이 아니고 경제생활 속에 내재한 힘으로서의 물질이다. 그가 바라보는 혁명을 통한 새로운 세계의 도래는 기독교적 종말론을 세속화한 것이었따.
  근대 서양사학에 커다란 영향을 끼친 부르크 하르트는 역사에 대한 신학적 해석, 철학적 해석 그리고 사회주의적 해석을 모두 거부함으로써 역사의 의미를 시작도 진보도 끝도 없는 단순한 연속성(continui-ty)으로 환원시켰다. 즉 그는 인간에 대해 이미 완성된 존재로 보았기 때문에 역사의 발전보다 계속성에 더 강조점을 두고 역사의 단절을 후퇴로 보았다.
 역사에 대해 궁극적 의미를 찾지 않고 역사를 자연화하는 경향은 스펭글리(Spengler)와 토인비에게서됴 찾을 수 있다. 스펭글러는 그의 저서 (서양의 몰락)(Decline of the West)에서 역사를 자연주의적 관점에서 이해하였다. 그는 문명을 "가장 고도로 발달한 생물"인 인간의 작품으로 보았다. 그의 역사관에는 통일이라든가 진보라는 개념이 없고 역사 전체는 자기 완결적이며 각자의 성격을 가진 개개 문명들의 연대라고 생각하였다. 거기에는 연속성도 배제한다. 요약하면 그의 역사관은 하나 하나의 문명이 성장하고 번성하고 성숙하고 쇠퇴하는 생물의 과정과 같으면 역사에는 의미가 없다는 것이다. 아놀드 토인비는 하나 하나의 집단들이 사회를 이루고 그것을 통해 역사가 개별적으로 형성된다고 보았다. 그는 진화의 법칙을 수용하여 역사를 자연과학적 방법으로 접근하였다. 토인비에 의하면 도전에 대한 응전이 역사를 이끌어 가는 법칙이다. 이와 같은 관점에서 그는 그리스도교를 세속사에서 새롭고 가장 큰 사건으로 보앗다. 왜냐하면 그리스도교는 세소사에서 대재난들의 극복에서 얻은 새로운 경험이기 때문에이다. 스펭글러나 토인비에게서 우리는 의미있는 종말론을 발견할 수 없다. 스펭글러에게서는 발전적인 역사과정 마저 부인된다.
  우리는 역사철학을 대별(    )하여 순환론과 진보론으로 말할수 있따. 순환론은 희랍철학, 스토아 그리고 인도와 중국의 사상에서 그 연원을 찾늗데 그 이후의 서양철학에서도 볼 수 있다. 니체에 의하면 역사는 영원한 회귀(recurrence)이다. 즉 무한한 시간 가운데 모든 사건들이 결과적으로 무한히 되풀이 한다는 것이다. 헤겔은 역사를  이성적 목적의 과정으로서 보았기 때문에 역사란 곧 절대정신의 자아실현이며 목적지향이라고 이해한다. 그 목적이란 인간의 의식과는 상관없이 순환적으로 진행발전한다. 비코(G. Vico)또한 특별한 사건의 반복은 배제하지만 순환의 이론을 결합시킨 것이고 헤르더(herder) 역시 인간의 가능성의 실현을 위한 가능한 진전의 이론과 함꼐 문화적인 소　환의 개념을 결합하려 하였다. 스펭글러의 역사해석은 문화와 역사를 유기체의 생명에 유추(    )하여 다음의 국면을 예견할 수 있다는 역사해석인데 그것 역시 순환적 사고에서 이탈하지 못하였다.
  이상에서 살핀 철학자들은 세속사를 인간운명의 유일한 장면이라고 보았다는 점에서, 무종말과내지 세속화한 종말론에 이르렀다는 점에서 공통적이다. 그들은 기독교의 초자연적인 신학을 폐하였다는 점에서 아우구스티누스와는 전혀 다른 결로에 도달한다.
C.직선적 역사철학의 의미와 평가
  아우구스티누스는 고대 자연주의 역사관 내지 순환적인 역사관과는 달리 신께 복귀하는 직선적인 역사관을 가지고 있었다는 것을 위에서 살펴 보았다. 그는 유세비우스, 오리사우스(Orisius)그리고 오리게네스와 같이 세속사에 너무 큰 의미를 부여하는 동시대의 학자들과는 달리 구속역사에 중점을 두었으며, 종말론을 폒기하고 진보적인 역사관을 말한 후세의 헤겔, 콩트, 요아킴 그리고 푸로동과 대조를  이루고 있다. 아우구스티누스에게 중요한 것은 경험세계의 세속사보다 구속사였다. 그는 경험세계의 사실(facts)의 조사에 관심을 기울인 것이 아니고 구속사에 관심을 두었따. 그러나 아우구스티누스는 세속사의 의미를 평가절하하지 않는다.
  첫째로, 구속사의 일변도의 강조는 벼성경적이라는 사실을 정적한다. 비록 세속의 역사가 몸순과 혼란으로 실이 헝클어진 것과 같을지라도 어차피 하나님은 그의 아들을 세상, 곧 역사 가운데로 보냈고 ㄱ의 몸인 교회는 세상 가운데 세워졌고 그것의 발전으로 신생교회들의 때가 이루어졌고 그것들에 의한 자유사상, 사회 발전 그리고 영적가치가 역사 속에 주어졌다.
  둘째로, 기독교회의 현재적 위치는 오스카 쿨만이 지적한 바와 같이 "이미"(already)와 "아직 아님"(not uet)의 중간에 처해 있다는 점에서, 현재에 의미가 크다는 데서, 세속사의 의미를 과소평가하지 못한다는 사실이다. 현재는 "이미"라는 찬란한 과거 , 그리스도의 성육신과 구속사업이 기초가 되고 동시에 "아직 아님"(not yet)이라는 이상적인 미래를 앞에 두고 있는 때이기 때문에 의미가 더욱 크다. 아우구스티누스는 그리스도로 말미암아 이어진 구속을 근거로 하여 장차 오는 세대에 이루어질 것을 오늘의 세대에로 끌어드어야 할 것을 말한다. 거기에서 "이미"의 것은 너무 강하여 "아직 아님"을 능가하는 것이고 양대 사건은 현재에서 중첩을 이룬다. 구속사를 중요시하면서도 세속사를 경시하지 않는 아우구스티누스의 입장은 도슨(Christoper Dawson)이 잘 요약하고 있는 바와 같이 역사란 신적인 목적이 실현되는 역동적인 과정이고, 역사의 역동적인 과정의 주인공이 개개인이라는 데서 잘 나타난다.
  성경에 입각한 아우구스티누스의 사상은 다른 체계와 비교해 볼 때 역사적인 성격을 띠고 있다. 그의 창조론과 은혜론은 성경에 입각한 도그마에서 시작하고 끝맺지만 사회와 법률의 성격, 사회적 삶과 윤리의 관계를 논함에 있어서 엄정한 논리에 입각하고 있따. 어떤 점에서 아우구스티누스가 수용한 성경이 역사적이었을까? 기독교에 있어서 하나님은 작고도 덜 문명화된 이스라엘 민족의 역사를 간섭하였ㄷ는 사실과 이스라엘로 하여금 신적인 목적의 실현자로 즉 통로가 되도록 하였다는 사실이 역사적이다. 신적 계시는 세계의 모든 만족과 모든 세대에 대한 것을 포함하는 것으로 그 귀결은 하나님 나라의 건릷에 있따. 구원역사의 시대구분상 유대 역사는 끝나고 유대인과 이방인과의 구분이 끝나게 되었다. 그래서 인간은 유기적으로, 영적으로 통일을 이루었다. 예수 그리스도의 옴은 때의 충만함을 표시하는 것이고 역사의 전환점을 뜻한다. 즉 신의 우주적 목적의 완성의 때이다. 그이후로 인간은 새로운 국면에 돌입하였따. 옛것은 지나고 모든 것이 새롭게 되었다.
  아우구스티누스의 역사관이 성경에 입각하였고 미리 규정된 틀에 역사를 맞춘다는 점을 들어 그것이 반역사적이라 하는 비판을 어떻게 변호화할 수 있을까? 아우구스티누스의 역사에 대한 관심은 호교적 그리고 목회적 관심에서 출발되었다는것을 고려할 때 그가 하나님의 계획과 목적을 성경 가운데서 찾고 의미를 부여하는 것이 그의 역사연구의 특징이 된 것은 극히자연스러운 일이라 하겠다. 그러한 그의 방법 때문에 사람들은 그를 역사철학자라 하기보다 역사신학자라고 규정한다. 그의 (신국론)에서 세속 역사에 대한 재료는성경 역사와 관련있는 것만 취급되고 있으며 그 재료는 빈약한 것이었다. 그러나 도슨은 독일하계에서 아우구스티누스가 딱딱한 신학적인 틀에 역사를 넣어 해석하며 인간 발전의 전체과정을 시간과 변화에 관계없는 초월적인 원리에 의하여 미리 결정된 것으로 간주하기 때문에 근본적으로 반역사적이라 함에 대하여 그런 견해는 잘못이라 하겠다. 하나님의 도성이 역사적 사실로부터 합리적으로 연역한 어떤 역사의 철학적인 이론이 아니고 다만 이사를 우주적 원리의 간과로 보는 것을 인정하면서 헤겔이나 19세기 역사철학자들 역시 그렇게 하지 않았던가라고 반문한다. 그들 역시 그들의 이론을 역사적 사건에서 도출한 것이 아니었고 철학을 역사에 적용하요 읽었따. 성경에 기초를 둔 아우구스티누스의 역사철학은 하나의 역사철학이 되기에 충분하며 다른 역사철학에 앞서 역사철학의 문을 열어주었다고 하겠다.
  아우구스티누스의 역사관을 한 마디로 요약하면 순환론과 대비되는 직서논이며, 맹목적 회귀론이 아니라 종말론적 목적론이다. 역사는 신에 의해 예정된 과정이면서도 동시에 자유의지를 가진 인간이 시간 지평 속에서 펼쳐가는 과정이다. 역사는 결국 인간의 삶을 통하여 악이 극복되고 선이 실현되는 과정이며 그리스도의 성육신(      )은 그러한 과정에 본질적인 사건으로 등장한 것이다.


제2장
아우구스티누스의 역사해석의 지평, 선과 악의 투쟁으로서의 역사
(이원적 역사관)
1. 아우구스티누스의 삶 속에서의 선과 악의 투쟁
  아우구스티누스의 삶 속에서의 선과 악의 투쟁
  아우구스티누스의 역사 이해는 그의 여러 저서들 가운데서 엿볼 수 있다. 그 가운데서 특히 그의 주저(신국론)과 (고백론)은 아우구스티누스의 역사 이해를 가장 잘 드러내고 있다. 이 두 저서에서아우구스티누스가 이해하는 역사지평은 선과 악의 이원적인 관계라는 것이 매우 두드러지게 나타난다. 이것은(신국론)에서는 인간 사회 속에 존재하는 신국과 지상국의 대립, 갈등, 성장, 종말로 나타나고 (고백론)에서는 인간 개인의 내면에 일어나는 선과 악의 갈등, 육과 영혼의 투쟁, 죄와 은총의 공존으로 전개된다. 전자에서는 인간의 사회적인 삶속에 공존하는 이원적인 세력의 갈등을 말하고 있고 후자에서는 인간의 개인적인 삶 속에서의 갈등을 말하고 있다. 이 두 차원은 역사의 흐름과 진전 가운데서 밀접한 관계가 있다. 인간의 역사 속에는 "인간의 선악의 활극"을 볼 수 있을 뿐 아니라 은총이 함께 작용하고 있다는 것이다.
  A. 악의 삶
  아우구스티누스는 그의 자전적인 (고백론)에서 자신의 분망스러운 삶과 그가 걸어온 탕자와 같은 삶을 통하여 인간의 실존적인 악의 모습을 잘 묘사한다. 이것은 그의 개인적인 삶에서 뿐만 아니라, 인간이 사회 속에서 함께 살아가면서 빚어내는 역사 속에서도 발견할 수 있다는 것이 그의 역사관이 지닌 특징이기도 하다.
  아우구스티누스의 초기의 삶은 기독교 신앙에 철저한 어머니 모니카의 노력에도 불구하고 기독교 신앙을 뜽지고 자아 중심에 사로잡혀 지적으로 끝없이 방황하고 육적으로는 방종에 빠진 삶이었다. 그러한 삶은 또한 인간의 원죄와 깊이 관련있는 삶이었다. 아우구스티누스는 그의 뜻과는 달리 늘 어떤 악의 세력에 억눌려 살았던 자아의 모습과 그럼에도 불구하고 자아 가운데서 선의 궁극적인 승리를 묫마한다. 이와 같은 개인적인 삶에서의 선과 악, 죄와 은총의 투쟁은개인에게만 머물지 않고 인간의 역사속에서 선과 악의 투쟁, 신국과 지상국의 투쟁으로 표면화 됨을 아우구스티누스는 묘사하고 있다.
  아우구스티누스는 히포의 레기우스라는 도시에서 60마일 떨어진 타가스테에서 354년 11월 11일 출생하였다. 그의 부친 파트리치우스는 로마의 행정관이었고 죽기 얼마전에 세례를 결국 받았지만 처음에는 이교도였다. 그의 성격은 정열적이고 충동적이었다. 아우구스티누스에게는 아버지의 기질이 지상국(Civitas terrena)을 대표하는 것이었다. 아버지와 달리 어머니는 사색적이고 이지적인 경건한 기독교인이었다. 어머니의 기질은 신국을 대표하는 것이었다. 서로 다른 성격을 가진 양친을 통하여 출생했기 때문에 아우구스티누스는 이지적이고 사색적이었으면서도 감성적이고 정열적이었다. 말하자면 아우구스티누스 자신 속에 그의 양친을 통해 전해진 신국과 지상국의 양면이 공존한 것이었다.
  그의 어머니의 노력으로 그의 아버지는 죽기 얼마전 즉 371년에 마침내 세례를 받게되고, 아우구스티누스는 입교인으로 등록하게 되었다. 아우구스티누스는 한 때 병중에 있을 때 세레를 받기를 마음 먹었지만 병이 완쾌 되자 마자 곧 결심을 바꾸고 말았다. 그는 청년시절에 기독교 신앙에 대한 깊은 확신이 없었지만 기도도 하고 영생에 대한 믿음도 있었따. 다음 구절은 그 당시 그가 가진 심경의 일단(   )을 잘 보여준다.
  그즈음 주여, 우리는 당신께 기도하는 사람들을 만나게 되었고 그들처럼 배워서 제법 당신을 깨닫게 되었습니다. 비록 우리 감관에 나타나지는 않으실지라도 당신은 위대하신 그 분으로 우리의 기도를 들어주고 도와실 능력이 계시다는 것을 깨달았습니다. 그리하여 어렸지만 내 보호 안식처이신 당신께 기도하기 시작하였고 당신을 부름으로써 내 혀의 매듭을 풀고 그리고 작은 애가 작지 않은 정성으로 당신께 빌면서 학교에서 매맞지 말게 해 달라고 기도했습니다.
  아우구스티누스의 아버지는 그의 아들이 사회에 진출하여 출세와 부귀 영화를 누리기를 바랬다. 아우구스티누스는 아버지의 뜻을 따라 카르타고애서 수사학과 문학을 배우게 되었다.  그러나 그의 카르타고의 생활은 정욕에 압도된 생활이었다. 그는 열정적으로 쾌락을 추구하였다. 물론 그 가운데서도 아우구스티누스는 심한 마음의 갈등을 겪었다. "순결을 주소서 절제를 주소서 그러나 지금은 마옵소소" 라고 한 기도에서 그런 면을 엿볼 수 있다. 그러면서도 그는 친구들과 어울려 쾌락을 추구함에 여념이 없었다. 카르타고에서 아우구스티누스는 한 여인과 동거하여 아들 아데오다투스까지 낳았는데, 그 아들을 후에 "죄의 아들" 이라고 불렀다. 그는 그 당시의 삶을 회상하면서 "나는 허망으로 부풀어졌다" "나는 부끄러움이 없음에 부끄러움도 느끼지 못했다" 고 술회한다.
 그는 초기의 죄악된 삶과 거기에서 벗어나지 못한 의지의 허약성을 다음과 같이 고백한다.
  보소서. 나는 어떠한 벗들과 함께 바벧론의 거리와 거리를 싸다니며 그 흙탕 속을 관계(    )와 향유 속인 양 뒹굴고 있었는지 그런 바닥으로 더욱 쑤셔 박히도록 보이지 않는 원수는 내게 발길질을 하여 끌어들이는 것이었으니 내가 호락 호락하기 때문이었습니다.
  아우구스티누스는 여기에서 개인과 사회 속에 작용하는 사랑의 원리를 깊이 인식하였다. 사랑은 두 가지 다른 방식으로 나타난다. 하나는 구속받은 자의 "사랑" (caritas) 이고, 다른 하나는 구속을 받지 않는 자의 "욕정"(cupiditas)이다. 카리타스는 하나님을 향한 사랑이고, 쿠피디타스는 세상을 향한 사랑이다. 이 사랑은 개인의 삶 뿐만 아니라 역사를 어떤 특정방향으로 몰고가는 동력이다.  딘(              )에 의하면 아우구스티누스의 이런 견해는 플라톤의 사랑을 수용한 것이었다. 플라톤에게서 사랑(eros)은 인간의 영혼(psuche)을 움직이는 역동적이고 활력적인 힘이고, 이 힘에 따라 인간의 삶의 방향이 결정된다. 다시 말해 인간은 그가 무엇을 사랑하느냐에 따라 그의 사람됨과 삶이 결정된다는 것이다.
  B. 악의 극복
  아우구스티스는 그의 삶의 경험을 통해 악의 극복에 대한 귀중한 방법을 제시하였다. 무엇보다도 악의 극복은 올바른 진리 인식, 참 존재의 인식에서 해결하였다. 그는 진리인식을 위하여 마니교, 아카데이아 학파 그리고 신플라톤주의을 거쳐 성경에 이르렀다. 아우구스티누스는 진리를 찾기 위해 마니교에 들어갔지만 마니교는 그에게 결국 실망만 안겨 주었다. 아우구스티누스가 마니교에 대해서 실망하게 된 까닭은 첫째로, 마니교 철학이 안고 있는 공허성 때문이었다.  마니교는 모든 것을 허물어 버렸지만, 그 자리에 어떤 새로운 것을 세울 수 없었다. 마니교는 마치 새 잡는 사람이 함정을 만들어 그물로 샐를 덮치듯이 사람들을 유혹하여 그곳에 해결이 있는 것처럼 보이려 했지만, 그 사상은 공허하기 짝이 없었다. 둘째로, 마니교는 겉으로 덕을 강조하지만 안으로는 비도덕적인 행위를 자행하기일쑤였다. 특히 마니교의 지도자들은 겉으로 엄하고 고결한 생활을 영위하는 것처럼 보이면서도 안으로 부패하고 부도덕한 생활을 계속하였다. 이것은 아우구스티누스에게 커다란 반항심을 자아내었따. 셋째로, 마니교는 자연과사물에 관해 설명할 수 있는 아무런 과학도 제시해 주시 못하였따. 아우구스티누스 자신은 자연의 변화와 운동에 대한 지적 갈등을 느꼇지만 마니교의 사제들은 그것에 관해 물을 때 마다 파우스트가 오면 해답을 줄 것이라는 대답만 해 주었을 뿐이다. 마침내 파우스투가 카르타고에 왔을 때 그는 파우스투가 과학에는 문외한(      )이고 대중적인 웅변가에 불과하다는 사실을 알게 되었따. 아우구스티누스가 마니교에 빠져 있던 9년간의 생활은 진리 인식과 거리가 멂었고, 악을 극복하기는커녕 오히려 악을 합리화 하는 것이었다.
  마니교가 부정적이기는 하나 그에게 진리인식에 있어서 어떤 귀중한 교훈을 주었다. 마니교가 그에게 준 교훈은 인간 실존이 안고 있는 모순이었따. 그는 진리를 추구하면서 비진리에 떨어지고 통일과 평화르 갈구하면서 분열을 범하는 것이 인간이 범하는 모순임을 배웠다. 그는 가장 자기를 사랑하고 돌보아준 자신의 모친에 대해 가장 충성과 성실을 보여야 한다는 것을 알면서도 오히려 거짓을 향한 가운데서 자신의 모순된 실존을 발견했던 것이다. 마침내 그는 마니교의 이원론과 쾌락적인 윤리관에 대해 심한 갈등을 겪었고 결국 그것을 떠나게 되었다.
  둘째로, 아카데메이아 학파는 진리인식의 방법을 가르쳐주었다. 9년 간의 마니교와의 관계를 청산하고 기독교에로 회심하기 전에 접촉한 철학이 바로 아카데메이아 학파의 철학이었다. 그 철학은 궁극적인 문제 해결에 답을 주지는 못했지만 진리를 찾는 방법을 그에게 제시해 주었다. 그에게 이성화되고 검토된 신앙을 위한 준비로서 방법적 회의주의는 진리 탐구에 유용ㅇ한 것이 되었다. 다른 한편으로 그가 모든 것을 의심하게 되고 어떤 것에 대하여 확고한 의견을 가지지 못하게 된 것도 회의주의 때문이었다. 그는 (아카데메이아 학파를 반대하여) (Contra Academicos)라는 책 가운데서 그것 때문에 크게 고통을 입은 사실을 말한다. 그리고 행복이란 진리를 찾는데 있는 것이 아니라 그것을 아는데 있다고 공언한다. 뿐만 아니라 마음은 진리를 알 수 있는 가능성에 머무는 것으로 결코 만족할 수 없고 결국에는 진리에 도달할 수 있다고 주장하낟. (행복한 삶) (De Beata Vita)이란 글에서 참된 행복은 하나님을 앎에 있다고 주장한 것은 참진리의 인식이 가능하다는 것을 암시한다. 그의 생에 있어서 마니교와 아카데메이아 학파와의 접촉은 그의 진리 인식을 위해 영향을 준 것으로서 그의 인식론과 깊은 관련을 가지고 이싸ㄸ.
  아우구스티누스가 악을 극복해 가는 과정에서 보다 적극적으로 진리인식에 있어서 영향을 준 철학은 플라톤과 신플라톤주의이였다. 플라톤과 신플라톤주의 사상은 일원전 진리 인식 문제의 해결을 제시하였따. 거기서 그는 처음에는 진리의 영적인 면을 찾지 못하다가 후에 불변의 진리의 빛을 찾았다. 그가 찾은 진리는 악에 대한 것이었는데 악은 선의 결핍이라는 사상이었다. 그리고 다른 존재들의 근원으로서 신, 비물질적이고 무한자로서의 신, 말씀으로서 로고스에 대한 것 등이었따. 순수한 삶은 명예, 행운, 쾌락이 아니고 진리를 찾는 것이라는데 아우구스티누스는 크게 감명받았다. 신플라톤주의에 기초한 그의 악에 대한 해답은 다음 글에서 찾을 수 있다.
  다하는 것들 조차 좋은 것들임을 나는 분명 깨닫노라. 지선이면 다함이 없을 것이요. 좋은 것이길래 다할 수 있음이니 지극히 좋은 것일진대 없어질 수 없을 것이요, 당초에 좋은 것이 아닐진대 없어질 무성이 그에 있지 않을 것이니라. 다하는 것이 곧 덜어지는 것이라면 좋은 것이 줄어짐이 없을 때 덜어짐도 없을 것이니라. 덜어짐이 없이 다함이 있을 수 없으니 다하는 모든 것에 좋음이 덜어짐만은 명백한 일니라. 없어질 아무런 좋음이 없다면 그 존재부터 있지 아니한 것, 있고도 다하지 않을 무엇이라면 전 보다 더 나은 것이 없어지지 않고 남아 있을 까닭이니라. 좋음이 모조리 없어진 연후에 더 좋게 됐다는 말처럼 해괴한 것이 있겠느냐. 그런즉 없어질 아무런 좋음이 없다면 이는 곧 존재도 없음이니 존재하는 한 좋은 것임이요, 다함이 있는 본체 또한 좋음이 없었으면 다함도 있지 않으리라. 그러나 나는보고 깨달았노라. 그대가 창조한 건 모두가 좋은 것, 그대가 내신 것은 본체 아닌 것이 없도다. 모든 것을 같지 않게 내시었기에 모든 것이 저마다 따로 좋고,한겹에 다 좋으니 하느님께서 이 모든 것을 아주 좋게 만드셨음이로다.
  그는 존재와 선 그리고 존재와 악에 대하여 말하면서 그의 결론은 선은 존재하는 것이고 악은 비존재라고 보았다. 그러므로 존재하는 것을 다 선하다.
  아우구스티누스는 플라톤주의자들의 철학뿐 아니라 그들의 방법론에서 많은 것을 배웠따. 그들의 방법은 "영혼의눈"의 사용이었는데, 그는 내면의 성찰 즉 자신의 경험에 대한 연구가 진리에 이르는 길이라는 것을 배운 것이다. 요컨대 아우구스티누스는 이원적인 철학과 이원적인 삶을 영위해오다가 일원적인 철학인 신플라톤주의에 접근함으로써 이원적인 생활태도가 변하게 되었다. 그러나 아우구스티누스는 그런 사상적인 편련(    ) 가운데서 결코 만족스러운 일원론에 도달하지 못하였다. 우리는 그의 (고백론)에서 그 같은 그의 심경의 일단을 엿본다:
   오 주여 당신은 위대합니다. 크게 칭송을 받으셔야 합니다. 위대합니다. 당신의 능력이여! 무한하옵니다. 당신의 지혜여! (시 145:3). 그래서 사람은 당신을 찬양하기를 소원합니다. 사람은 당신의 창조의 부분이기 때문입니다. 다만 당신의 창조의 작은 부분인 사람이 당신을 찬양하기를 원합니다. 당신은 사람을 일깨워 주었습니다. 그래서 사람은 당신을 찬양하기를 기뻐합니다. 왜냐하면 당신은 우리를 당신을 위하여 지으셨기 때문입니다. 그래서 당신 안에서 쉼을 얻기까지 우리의 싦령은 쉴수가 없습니다.
  아우구스티누스의 기독교에의 회심을 일원적인 생활로의 전향을 의미한다. 그것은 성경을 읽음으로 시작되었다. 그래서 당신 안에서 쉼을 얻기까지 우리의 심령은 쉴수가 없습니다.
 아우구스티누스의 기독교에의 회심은 일원적인 생활로의 전향을 의미한다. 그것은 성경을 읽음으로 시작되었따. 그리하여 아우구스티누스는 악의 극복이 신적 간섭이 없이 의지 스스로 악을 극복하려고 할 때 번번히 실패할 수 밖에 없었다. 그의 회심은 비 진리의 유혹에 대한 승리이고 진리를 사랑함으로써 유혹을 극복한 사례이다. 회심은 인간의 의지가 거룩한 것에 몰두함으로써 신의 의지와 하나된다는 것을 의미한다. 그는 자신의 인간적 타락의 경험을 통하여 인간의 불완전성과 하나님의 완전성을 대비적으로 깨달았다. 그것은 또한 하나님과 인간 영혼의 본질에 대한 앎이었다. 그러한 앎은 시비적 엑스타시에 의한 것이 아니라 구체적으로 히브리인의 경험, 선지적 계시 즉 성경을 통하여 배운 앎이었다. 그는 또한 인간의 영혼이 가시적인 어떤 것에 의하여 만족될 수 없다는 것과 하나님은 선(善)이며 미(美)임을 회심을 통하여 알게 되었다. 다시 말하면 회심은 진리에 대한 사랑과 성령의 설복적인 힘에 이한 것이었다. 그것은 의심의 그림자를 물리치고 기쁨과 승리를 가져다 주는 영에 의한 것이었다. 회심은 신의 영과 인간의 영이라는 이중성을 극복하고 신과 인간이 하나가 되는 사건이었따.
C.[고백론]과 [신국론]
  아우구스티누스의 개인의 과거를 말하는 [고백론]은 선과 악이라는 두 세력의 갈등 그리고 선의 종국적인 승리를 묘사하고 세계의 역사를 말하는 [신국론]은 신국과 지상국의 갈등 그리고 신국의 실현을 묘사한다. 그런 점에서 두 책은 내적인 연관성을 가지고 있다. 오메라(O'Meara)에 의하면 [신국론]은 [고백론]에서 분석한 자신의 역사를 인류역사에 적용시킨 결과이다. 핏기스(J.N. Figgis)는 "그 책 [신국론]의 많은 부분을 세계역사의 범위에 아우구스티누스의 은혜론을 확대적용한 것에 불과하다"고 말한다. 아우구스티누스의 [고백론]에서는 자기의 과거를 파헤쳐 그속에 일어나느 하나 하나의 사건을 선과 악의 통일된 관점에서 이해한 것이다. [신국론]에서 세계문화의 뿌리를 캐내어 그것의 방향과 궁극적인 지향점을 분석 검토했다는 점에서 그는 역사적인 안목을 가진 기독교 철학자라는 것을 여실히 보여주었따. 다시 말해 아우구스티누스는 자신의 내적인 사람을 통해 세계 역사를 조망하였다. 아우구스티누스는 [신국론]에서 "세상을 향한 사랑"(cupiditas)과 "하나님을 향한 사랑" (caritas)의 삶의 형태가 뒤섞이어 있는 로마사회를 묘사한다. 그런 점에서 그의 [고백론]과 [신국론]은 일맥상통한다.

2. 자유의지와 죄의 역사
  그러면 개인의 삶과 사회 가운데 작용하는 악은 어디서 비롯되었는가? 그것을 아우구스티누스는 인간의 자유의지에서 찾는다. 인간은 스스로 자기의 행동을 결정할 수 있는 의지의 자유를 가지고 있따. 그러나 처음 사람 아담이 신의 뜻을 거역함으로써 결국 악이 세상에 들어오게 되었다는 것이다.
    하나님은 어떤 그의 피조물이라도 불행에 처하는 것은 원하지 않지만 자유의지의 남용으로 인간은 죄를 범하게 되고 하나님과의 조화가 붕괴되기에 이르렀다. 자유의지는 본래 피조물 가운데 인간과 천사에게만 부여한 것이었지만, 인간에게는 부담을 주는 결과를 낳았다. 인간은 그가 가진 자유의지로 인하여 신의 율법을 따를때와 하나님과 능동적으로 협력할 때 스스로 결정을 내려야만 하였다. 하나님이 그렇게 하도록 놓아 둔 것은 인간이 이성적 존재였기 때문이다.
  무죄한 이 세계에 악이 들어 온 것은 천사와 인간의 그같은 자유의지의 선택 때문이었다. 그러나 악은 결코 인간의 본래적인 성품은 아니었다. 그런 의미에서 악은 다만 부정적이며 선의 부재이다. 다시 말해 인간의 타락은 적극적인 범죄라기 보다 실수이고 선의 결핍이었따. 인간의 죄에 대한 성향은 영혼을 통하지 않고 몸을 통해 전달된다. 그러나 인간의 죄의 선택은 그 성품에 영향을 주었고, 죄로 향한 모든 인류에게 이전되었다. 즉 아담의 타락 가운데 모든 인류가 범죄하였다는 것이다.
  죄에 대한 인간의 성향은 인간 자신의 힘으로는 통제불가능하다. 인간은 자유 의지를 소유하고 있지만 타락 후에는 악을 선택하는데 기울어지는 성향을 가지고 있다. 그런 점에서 자유의지란 한갖 무용지물 내지 환상에 불과하다. 아우구스티누스는 그런 인간의 정황을 자신의 죄악된 지난 날의 삶에서 반성한다. 그는 육체적인 욕망의 노예가 되어 그것이 명백히 나쁜 것인줄 알면서도 거기에서 빠져나오지도 극복하지도 못한 것을 통회(痛悔)한다.:
  그러던 중 내 죄악은 늘어만 갔습니다. 약혼자를 기다리는 그 2년이 지루하고 참을 수 없어서 딴 여자를 상대하게 되었습니다. 결혼이 좋아서가 아니라 육욕의 노예가 된 탓이었으니 그를 아내로 들인 것이 아니라 다만 결혼할 때 까지 사뭇 계속될 악습의 방패로 내 영혼의 고질이 고스란히 지탱되고 더욱 도수를 높이기 위할 따름이었습니다.
  그러나 하나님은 인간의지의 자발적인 향방을 전환시킴으로써 악을 직접적으로 억제할 수도 있다. 즉 하나님은 인간의 선택에 어떤 자유를 허락하지만 때때로 그것을 감독할 권리를 유보한다. 은혜에 의한 구원의 교리는 그런 점에서 가능하다.
  그렇다면 여기에서 인간의 자유의지와 신의 섭리의 관계는 어떻게 조화를 이룰 수 있는가? 그것이 문제로 남는다. 케이에스(G.L Keyes)가 아우구스티누스의 사상을 요약하여 서술한 것에 따르면 인간에게는 경험적 외부세계와 내적인 주관의 세계가 있다. 외부세계는 예정된 패턴에 따라 냉엄하게 발전한다. 그러나 일반적으로 인간은 외부 세계의 사건 즉 필연성에 대하여 사람에 따라 여러 가지 다른 태도를 취한다. 그점에 있어서 적어도 인간은 자유롭다.
  하나님이 창조한 자연은 자연에 부여한 질서에 따라 통제된다. 인간은 신적인 질서의 지밸ㄹ 받지만 그 자신의 행동에 있어서 신적인 질서에 기계적으로 굴복하지 않는다. 인간에게는 그것을 따를 자유와 따르지 않을 자우, 즉 의지의 선택의 기능이 있다. 인간은 신적인 질서를 알고 그것을 성취할 수 있지만 그렇지 않을 수도 있다.
  인간 의지는 감정과 인식을 규제하는 작용을 한다. 인간은 욕망(cupitas), 기쁨(laetitia), 두려움(metus), 슬픔(tristitia)과 같은 감정을 가지고 있다. 그러한 감정을 획득하고 유지하는 것이 의지이다. 그런 의미에서 감정은 의지에 의존한다. 인간의 의지는 또한 생각에서나 감각에서 발생하는 자극(suggestio)과 자극에 대한 욕망(cupiditas) 그리고 자극과 그 욕구에 동의하거나 거절하는데 있어서 규제적인 역할을 한다. 인간의 타락이란 그러한 의지작용의 역작용이다. "하나님을 사랑함"(amor Dei)보다 "자기를 사랑하는 것"(amor sui) 으로 나아가는 것이 바로 그와 같은 현상이다. 
  모든 인간은 죄의 성향을 가지고 출생한다. 아무도 그 자의(自意)에 따라 선을 의도하지 않는다. 그러나 하나님의 뜻은 몇몇 사람을 그의 뜻 가운데 신뢰에로 회복시킨다. 그런 소수의 사람은 자신이 선택하거나 그런 값어치의 대상이 되어서가 아니고 은혜라는 기적에 의하여 회복된다. 아담의 둘째 아들 아벧은 땅 위에서 첫 번째로 선택괸 땅 하나님의 도성(Civitas Dei)의 구성원이었다. 이삭의 쌍둥이 아들 중 둘째인 야곱은 그가 천거 받을 만한 개인적인 공로가 없었는데도 불구하고 그의 어머니의 태(  )에서부터 선택되었다. 신의 선택의 은혜는 타락사건으로 시작된 인간의 역사에 도도히 흐르는 하나의 가이다. 엄격한 의미에서 창조와 아담의 타락사건 그 사이의 상황은 역사적이라 할 수 없다. 죄로 점철되는 인간의 역사는 타락 이후에 비로소 시작되었다. 타락이 인간 재난의 연속인 역사의 강의 근원이 되었다. 거기에서 하나님의 구원의 역사가 요청되었고 역사의 강의 근원이 되었다. 거기에서 하나님의 구원의 역사가 요청되었고 역사의 강은 두 갈래로 흐르게 되었다.
 요약하면 인간에게 분명히 자유의지가 있다는 것은 인간은 윤리적 책임의 존재임을 암시한다. 그러나 인간은 자유의지를 남용하여 선에서 악으로 떨어졌고, 그것을 극복함에는 신의 전적인 간섭과 역사로만 가능하다는 것이 아우구스티누스의 사상이다.

3. 선(善)의 승리
  아우구스티누스에 의하면 선의 궁극적 승리는 개인적 삶의 차원과 사회의 차원에서 이루어질 수 있다. 전자는 참된 진리인식에서 가능하다면 후자는 인간을 매개로 하는 역사에의 참여와 종말에서 완성된다. 후자의 부부에 대하여 필자는 종말론적 역사관(5장) 문화변화론적 역사관(6장)에서 상세히 다룰 것이다.
  아우구스티누스가 규명하는 역사 가운데 승리적인 기독인의 삶은 신중한 신의식(      )과 신에 대한 충성과 사랑을 토대로 한삶이다. 그것은 악을 극복하고 하나님께 돌아가는 선의 삶이다. 경거한 삶의 표현인 [고백론], 종교성을 말하는 [삼위일체론], 좀 빈약하기는 하지만 좀 더 종교성을 정교하게 취급하는 [독백]은 기독인의 승리적인 삶이 어떤 것임을 보여준다.
  우리는 아우구스티누스가 규명하는 승리적인 기독인의 삶은 이상과 실천의 균형과 조화를 이룬 전인적인 것임을 알 수 있다. 그는 신학과 예배를 별개로 취급하지 않고 감정과 이성, 사랑과 노리를 상반된 것의 보지 않는다. 그는 지성을 내세운 나머지 감정을 무시하는 우(愚)를 결코 범하지 않는다. 이 양자는 상호보완적인 것이다. 지성꽈 본능 양자는 강점과 약점을 갖고 있으면서 그것들은 서로 상대를 수정하는 것이라고 본다. 감성은 반성이 인준하는 바에 따라 나아갈 수 있고 사고는 마음의 만족과 일치하는데서 인식이 가능하다. 그의 신학은 경건과 밀접한 상관성을 유지하는데 신학은 경건에 의하여 자극을 받고 방향을 잡게 되며 경건은 신학에 의하여 견지되고 지배를 받는다. 그에게 있어서 하나님을 아는 것은 동일한 것이다. 즉 앎은 사랑의 본질적인 조건이며 앎은 곧 사랑이다.
  그가 규명하는 기독인의 삶은 여러 단계를 통과하여 필경 목적지에 도달하게 되는 순례자(homo viator)의 여정이다. 그가 규명하는 기독인의 거쳐야할 단계와 그 목적지에 대하여 그의 저서 [참 종교](De Vera Religione)에서 엿볼 수 있다:
  이것은 "새 사람" "내적이고 천상의 사람"으로 불러진다. 그의 영적인 연령은 년수를 따름이 아니고 그의 영적인 진보를 따라 표시된다. 첫째의 단게에 있어서 그는 범례들로 이루어진 풍부한 역사의 비축에 의하여 가르침을 받는다. 두번째의 단계에 있어서, 그는 인간의 일을 잊고 신적인 사물을 향하는 경향을 가진다. 그는 더 이상 인간 권위의 품속에서 법에 도달하기 위하여 애쓴다. 세 번째의 단계에 있어서 그는 육욕적인 욕구를 강한 이지에다가 결합시켜 내적으로 그 결합의 달콤함을 즐거워한다. 영혼과 마음은 사랑의 결합 가운데서 다함께 연결을 이룬다. 거기에는 바르게 하기 위한 어떤 강압도 없고 아무도 죄를 금지시키지 않지만 그는 죄 지음을 기뻐하지 않느다. 네 번째의 단계는 유사하다. 다만 지금은 그가 훨씬 더 확신있게 행하고 완전한 사람으로 나타내며 이 세게의 모든 핍박, 폭풍 그리고 파도를 견디며 극복하도록 준비가 된다. 다섯 번째의 단계에서 그는 모든 방면에서 평화와 고요를 소유한다. 그는 이루말할 수 없는 최고의 지혜의 불변하는 영역의 풍성한 근원중에서 산다. 여섯번째의 단계는 하나님의 형상과 닮음을 따라 만들어진 완전한 형태에 나아감으로 일시적인 삶의 총체적인 망각이 이루어진다. 즉 영원한 삶에로의 완전한 변화가 있다. 일곱 번째는 더 나아갈 수 없는 시대와 더불어 영원한 안식과 영구적인 행복이 있는 것이다. "옛 사람"의 마지막이 죽음인 것처럼 "새 사람"의 마지막은 영생이다. "옛 사람"은 죄의 사람이고 "새 사람"은 의의 사람이다.
  아우구스티누스가 말한 승리적인 기독인의 삶은 하나님을 향한 영혼의 순례(巡禮)라고 규정지울 수 있는데 그것은 어떤 위치나 지점이 아니라 운동이고 과정이며, 정태적(靜態的)이 아니라 영혼의 역동적인 경험으로 움직이고 자란다. 그래서 불타는 의욕으로 자극되고 말할 수 없는 약속으로 매혹당하여 부단히 그리고 단호히 신께 나간다. 그가 말하는 순례의 길이란 결코 탈세(    )나 신비경험에 치중하지 않는다. 그것은 내적인 정신생활이며 지성적 사랑이다. 아우구스티누스는 하나님을 "그는 나의 최고의 것 보다도 더 높고 나의 가장 내적 부분보다 나에게 더 내적(內的)인 분" 이라고 묘사하는데 거기에서 그의 내적지향의 일면을 볼 수 있다. 그가 밖에서부터 안으로 지향하는 이유는 "안"이 지성적인 삶과 밀접한 관계를 가지고 있기 때문이다. 그는 내향(內向)의 의미를 자신의 회복(回復)에서 찾고 있다:
  네 자신 가운데서, 안에 있는 어떤 것을 네 가운데서 인식하라. 너의 옷과 육체를 떠나 비밀의 방, 너의 마음으로 가라. 만약 네가 네 자신으로부터 멀다면 어떻게 하나님께 갈 수 있을 것인가? 네자신 qkRix으로 가지 말라. 네 자신 안으로 돌아오라. 진리를 인가의 가장 내적 부분에 거하기 때문이다.
  아우구스티누스가 뜻한는 바는 하나님과 만나기 위하여 하나님의 형상으로 만들어진 인간 자신의 마음에 도달해야만 한다는 것이다. 인간은 하나님을 닮은 자신에게서 창조자를 찾게 된다. 하나님에 대한 지식을 위해서 먼저 인간의 자기 인식(self knowledge)이 필요하다. 그에 의하면 인간의 영혼은 하나님의 진리를 수용하고 이해할 수 있다. 그 이유는 인간이 하나님의 형상으로 지어졌기 때문이다. 그러나 인간 내성(    )을 통한 그런 진리 의식이 완전할 것일 수는 없다. 왜냐하면 인간의 내적 반성은 실재를 반영하지만 실재와 동일 할 수 없기 때문이다. 인가의 영혼은 진리 자체인 하나님을 비추기에는 하난의 침침하거나 쪼각난 거울에 지나지 않는다. 그러므로 아우구스티누스는 하나님의 조먕(illumination)의 교리를 주장한다. 그것을 흔히 기독교적이 아닌 플라톤적인 것이라고 비판하지만 그는 그것을 성경적인 신앙위에 정초한다:
  그러므로 하나님은 그 자신에 관해 경건한 마음들을 비추인다. 왜냐하면 하나님은 빛이기 때문이다. (요 1:4,9) 그래서 그들로 하여금 선포되고 나타낸 신적 진리를 이해하게 한다. 하나님은 인간의 마음을 이성적으로 그리고 지성적으로 창조하였다. 그래서 인간은 주의 빛을 얻을 것이다. 그리고 주는 신에 관하여 인간의 마음을 비추인다. 그러므로 진리에 의하여 나타난 그 사물들 뿐 아니라 진리 자체까지 마음의 눈으로 인지하게 될 것이다.
  그가 내성(    )의 길을 추천하는 것은 자기 성찰을 통해서 자기 이해와 함께 자신의 진실과 무방비 상태에서의 자아를 보고 고백을 통해 주께 이르게 하기 위한 것이다. 다시 말해 인간을 자아의 깊은 곳에서 하나님의 자세한 검사 앞에 적나라하게 서도록 하기 위한 것이다. 내성의 목적은 또한 최종적으로 상승하는 영혼의 전 과정을 통하여 축복의 절정인 "진리를 기뻐함" (gaudium de Veritate)에 도달케 하려는데 있다. 그것은 결코 신플라톤주의가 목표하는 황홀의 내용과는 다르다. 카톨릭교회의 도덕에 관한 아우구스티누스는 이것을 더 자세히 설명한다:
  하나님을 찾는 것은 축복의 욕구이다. 하나님을 획득함은 축복 자체이다. 우리는 그를 사랑함으로써 하나님을 회득하기를 구한다. 우리는 그에게 이른다. 완전히 그와 같은 존재가 됨으로가 아니고 그에게 가까이 감으로 이르고 그와 놀랍고도 감촉할 만한 접촉으로 되며 내적으로 존재 가운데 그의 진리와 거룩에 의하여 조명되고 점령됨으로 그에게 도달한다. 그는 빛 자체이다. 그 빛에 의하여 조명되게끔 우리에게 빛이 주어진다.
  아우구스티누스는 승리적인 기독교인의 삶의 최종목표를 그처럼 지성을 통한 행복에 둔다. 신앙은 지성과 밀접한 관계가 있는 것으로 본다. 신앙은 지성의 조건으로 성립하고 이해는 지성의 결과에서 온다. 아우구스티누스의 사상은 영혼의 지적인 순례에서 하나님과의 연합을 궁극의 목표로 삼는 플라톤주의자의 단순한 지성주의와 흡사한 것 같지만 아우구스티누스는 하나님과의 삶은 하나님의 은혜의 선물로 보기 때문에 그것과는 근본적으로 다르다. 후세사람은 그를 신비적인 개인주의자라고 하는데 그것은 기독교 경험이 개인적임을 말한 바울의 사상을 따르는 데서 나온 말이다. 그러나 그는 극단적인 개인주의자는 결코 아니었다. 그는 [신국론]은 협동적인 삶을 고취하는 것이며 그는 신앙의 안전을 위하여 교회가 필요함을 인정하는 정통적인 교인이기도 하다. 아우구스티누스는 사랑을 강조하며 사랑을 하나님을 "향한 영혼의 운동" (motus animi ad Deum)13으로 정의하고 그는 하나님 사랑과 이웃사랑이 신국의 시민이 추구해야 할 삶이라고 규정한다.
  소크라테스의 "네 자신을 알라"라는 관점에서 자신의 인식론의 출발점을 삼은 아우구스티누슨느 인식론을 순수 사변철학자들처럼 사고에만 그치는 것으로 만들지 않고 삶, 즉 행복론(Eudaemonism)에 관련지은 것이 특이하다. 그것은 유토피아 세계를 추구하는 나머지 영원한 가치를 거기에만 두고 피조세게의 것은 망각 해버리는 그런 인식론과는 구별된다. 그의 인식론의 목적은 행복을 얻는데 있으며 모든 욕구를 만족시키고 평화를 보장하는 선을 찾는 데 두고 있다. 행복과 선은 다름 아니라 영혼의 생명이며 그것을 충만케하는 영원한 존재요, 최고의 선인 하나님을 소유하는 것이다. 하나님은 있다가 없어질 대상이 아니라 영원한 존재이고 절대적 진리이기 때문이다. 그를 추구하는 길은 거짓영, 교만과 거짓, 의심, 과다와 과소, 감각적인 것의 지배를 피하고 그의 뜻을 따르며 진리를 묵상하고 영원을 애모하며 중도의 길을 취하고 이성적인 삶을 사는 것이다. 그의 인식론은 현재 삶을 긍정하는 행복론이며 진리에의 삶과 역사를 긍정한다.

제3장 역사이해의 기초로서 인식론
1. 아우구스티누스의 인식론적 기초
  아우구스티누스의 역사 해석은 인간의 인식에 대한 그의 이해에 달려 있기 때문에 먼저 그의 인식론을 검토해 보아야 한다. 아우구스티누스는 지식의 목적을 확실성(Certainty)의 획득에 두고 이것을 밖에서 구하지 않고 인간 영혼의 자기의식에서 찾아보려고 하였다. 인식의 주체는 "내 안에 있는 영혼"(anima in me)이다. 그렇기 때문에 지식의 문제에 대한 탐구는 필연적으로 인간영혼의 자아의식을 출발점으로 삼지 않을 수 없었다. 아우구스티누스는 감성이나 지성이 인식에 있어서 필수적 조건임을 인정하지만 감성과 지성은 인간의 원죄로 인하여 훼손되었기 때문에 신앙과 신의 계시가 요구된다고 보았다. 신앙은 개연성을 좀 더 밝게 보도록 이성을 도운다. 신의 계시는 이성이 발견한 것을 비준하는 역할을 한다. 요컨대 인간의 인식을 자아의식에서 출발하여 확실성을 회득하는데 이르기 위해 결국 신앙과 계시에 의존해야 한다는 것이 그의 인식론의 특징이다. 그이 인식론은 하나님이 존재하고, 가시적이고 물질적인 세계 이상의 어떤 세게가 있으며, 비시가적인 세계는 이 세계의 이상적 존재로 인간 세계의 내적 변화의 요인이라고 보는 존재론적 이해에 근거해 있다. 무엇보다 이 두가지의 사상은 아우구스티누스의 역사이해의 기초가 된다.
  아우구스티누스의 인식론은 마니교의 이원론과 아카데메미아학파의 회의주의를 극복하고 신플라톤주의를 수용하는 가운데 형성되었다. 아우구스티누스는 신플라톤주의자인 플로티누스의 영향을 의식적이건 무의식적이건 간에 크게 받았다. 특히 그의 조명(照明) 이론, 영육의 관계, 영혼의 불명성, 감성 그리고 악의 문제 해결에서와 특별히 그의 인식론에서 플로티누스의 영향이 두드러지게 나타난다.
  플로티누스에 의하면 실재(reality) 의 질서와 위계는 일자(一者)로부터 하강하는 정도에 따라 결정된다. 즉 모든 실재가 일자로부터 흘러 나온 것이라고 보았다. 일자로부터의 유출(emanation)에 의해 지(知)의 질서가 표출되고, 지의 위계적 질서는 세게구조 가운데 영혼의 수준으로 표출된다. 생성변화하는 세계는 일자로부터의 하강(下降)이고 지식과 구원을 통해 일자로 다가가는 길은 상승(上昇)의길이다. 플로티누스는 인간의 궁극적인 목표가 일자와의 합일에 있다고 보았다. 이 합일을 위하여 dudgs이 일자로 상승해야 한다. 영혼의 상승은몸의 속박엣머 벗어날 때 가능하다. 다시 말해 영혼이 육체의 영역(감성, 쾌락)을 멀리할 때 영혼이 궁극으로 지향하는 바의 일자와의 합일이 가능하다. 두말할 필요없이 이러한 플로티누스의 사상은 플라톤의 영향을 받은 것이었다.
  플라톤에 의하면 존재론적 과정은 영원하고 불변하는 선의 형상에서 구체적인 세게로 하강하는 것이다. 그러나 그의 인식론의 과정은 상승의 길을 취한다. 그의 동굴에 비유에서 보듯이 인간은 육체로인해 감성의 구체적인 감각 대상에 의해 인식이 제한 되어있다. 인간은 감성의 지배를 벗어날 때 참된 지식에 도달할 수 있다. 다시 말해 억견(憶見)의 영역을 벗어나 형상의 영역으로 돌아갈 때 비로소 참된 지식을 발견할 수 있다는 것이다.
  아우구스티누스는 그의 인식론과 존재론을 기초하는데 플라톤과 그의 사상적 후계자들의 사상을 수용하는데 주저하지 않았다. 그는 플라톤의 이성에 근거한 유심론적 전통을 기꺼이 수용하면서 플라톤조의자들의 금과 은(학문적 결과)은 해외의 곳곳에 산재한 하나님의 광산에서 파낸 것이라고 말하였다. 플라톤주의자들이 소유한 참된 통찰은 기독인들도 응당 취해야 하고 복음을 설교할 때 적절히 사용할 수 있어야 한다고 아우구스티누스는 주장하였다. 특별히 아우구스티누스는 그의 신앙에 대해 관념, 신을 존재의 근원으로 보는 관점, 올바른 이해를 위해 요청되는 궁극적인 이성 그리고 삶의 전체적인 규정 등에 있어서 플라톤의 사상과 대립하지 않았기 때문에 플라톤을 특히 선호하였다. 플라톤에게서 결코 삼위일체론에 대한 암시를 발견할 수 없지만 하나님만이 자연의 창조자요, 지성의 소유자요 선과 축복의 근원이라는 것은 아우구스티누스가 플라톤에게서 발견한 귀중한 재화(財貨)였다. 탁월한 하나님은 지혜와 이루말할 수 없는 임재로 지혜자의 마음을 방문한다고 플라톤이 말한 것에 대해 아우구스티누스는 깊은 감며을 받았고 그 자신은 한 걸음 더 나아가 인간의 마음에 빛을 비추는 더 높은 빛은 성자(聖子) 하나님이라는 것을 발견하였다. 
  아우구스티누스는 그의 인식론과 존재론을 기초함에 있어서 위에서 언급한 것처럼 플라톤과 신플라톤주의 사상 가운데서 그것들의 형식적인 면은 그대로 답습하지만 그 내용은 그것과 다르다. 그가 말한 하나님은 인간존재의 근원이며 인간의 최대 목표로서 플라톤의 데미우르고스나 플로티누스의 일자(一者)와는 구별된다. 그리고 하나님은 모든 존재자들을 유출해 의해서가 아니고 무에서부터 (ex nihilo) 창조한 삼위칠체 하나님이다.
  플라톤은 최고 실제를 형상(forms)이라 하였는데 아우구스티누스는 그것을 하나님, 혹은 인식론적인 의미에서 "영원한 이성"이라고 부른다. "영원한 이성"은 원리적 형상 혹은 "모든 존재의 굳건하고 불변하는 본질"로도 표현된다. 영원한 이성은 지음을 받지 않았고 하나님의 지(  )를 내포하고 있기 때문에 영원하고 항상 동일한 상태 가운데 존재한다. 그것은 영원하고 비상대적이며, 개별물의 유형이고, 하나님의 마음에 근거해 있는 창조된 실재의 원형적인 형상들이다. 마치 건축가의 건축 모델과 같이 이신적(神的)인 이데아는 우주창조 이전의 하나님의 설게와 같은 것이었다. 하나님은 창조 이전에 그러한 신적인 이데아를 갖고 있었고 창조는 그것에 따라 유형화되었고 모사(模寫)되었다고 아우구스티누스는 생각한다. 신적인 이데아 혹은 형상은 존재하는 모든 것들의 범례적인 원인이 되기 때문에 인간의 판별(判別)은 영원한 형상과 일치해야 하고 인간의 지식 혹은 인식은 그것 없이는 불가능하다. 참된 인식은 영원한 이데아, 형상 혹은 하나님께로 거슬러 올라가지 않으면 불가능하다. 아우구스티누슨느 형상과 개별물의 관계를 전자가 후자 가운데 분여(分與)되어 있는 것으로 설명한다. 즉 하나님에게 있는 이성은 저차원적인 육적 세게에 대해서 원리 혹은 종(種)으로 존재하기 때문에 그것을 종자적 이성(rationes seminales)이라고 부른다. 그런 의미에서 피조물은 하나님의 이데아를 따라 복사되었다. 아우구스티누스에 의하면 인간의 지적 활동은 신의 이데아와 불가분의 관계를 가지고 있으며 인간의 지적 활동은 신의 이데아와 불가분의 관계를 가지고 있으며 인간의 판단은 영원한 이데아 혹은 형상을 따라 이루어진다는 것이다. 아우구스티누스는 인식의 대상을 영원한 실재와 구체적이고 가시적인 사물로 크게 이분한다. 진자의 인식은 우월이성(ratio superior)을 통해, 후자는 열등이성(ratio inferior)을 통해 인식된다. 전자에는 직관을 통해, 후자는 조사를 통해 도달될 수 있다. 그러나 두 가지 대상에 대한 인간의 인식은 신적인 이데아와 불가분의 관계를 가진다. 즉 인간의 인식은 신적인 이데아의 불변의 규칙에 따라 이루어지는 것이다. 사물에 대한 감성의 인지에 있어서도 그것은 마찬가지이다. 아우구스티누스는 이성이 조명을 통해 신적인 도움을 받지 않고는 참된 지식에 도달할 수 없다고 보았다. 다시 말해 영원한 말씀에 의한 신적인 알려줌이 없이는 지식이 불가능하다. 그래서 신적인 조명은 아우구스티누스에게서 모든 과학적 인식의 선험적인 (apriori)근거가 된다.
  아우구스티누스의 인식론은 마음의 역할을 크게 강조한다. 망므은 인식작용의 능동적인 역할을 맡고 있다. 따라서 지식은 외적이며 객관적인 실재로부터 수동적으로 얻는 것이 아니라 마음의 활동에 의하여 능동적으로 구성된다. 다시 말해 그는 물질적 대상을 인간의 마음에 관련시킨다. 육체의 감성이 물질적인 대상을 인지할 때 하나의 형상(form)을 발생시키게 되고 발생된 형상은 마음에 보내어 진다. 그 형상은 다시 기억에 축적되며 마음은 어떤 개별 물질적 대상을 기억할 때 그 인상은 다시 회상된다.
  그는 영원한 진리에 대한 인식은 플라톤적인 상기(想起)에의해 가능한 것이 아니라 신적 조명에 의해 가능하다고 본 점이 플라톤과 아우구스티누스의 차이이다. 뿐만 아니라 아우구스티누스는 지식과 행복을 연결시키는데 지식을 행복을 얻는 조건으로 삼는다. 그의 최상의 목적은 플라톤이 말하는 바, 무인격적인 하나님에 이르는 것이다. 그런 점에서 아우구스티누스는 어디까지나 기독교 생철학(生哲學)을 근거지우는데 힘을 쏟았고 또한 그 점에서 크게 기여하였다.

2. 감성적 지식의 한계
  아우구스티누스는 그의 지적 성장 과정에서 아카데메이아 학파의 회의론의 도전을 받았다. 그것은 육적인 감각들과 그것들의 기만성에 대한 것이었다. 아우구스티누스는 감성의 도움 없이는 인간의 마음이 저절로 확고한 지식을 가질 수 없다고 보고 회의주의자들과는 달리 지식에 대한 감성의 역할을 인정하였다. 이것은 곧 경험세계가 인간의 인식과 삶, 그리고 역사에 있어서 매우 중요한 의미를 가지고 있다는 생각의 뒷받침이 된다.
  아카데메이아 학파는 스토아의 경함론을 기본적ㅇ로 반대하였지만 스토아 학파에 속하는 제노의 진리에 대한 정의는 수용하였다. 제논은 진리란 어떤 오류의 표시를 포함하지 않을 때 가능하다고 주장을 하였다. 그러나 아카데메이아 학파의 회의론자들은 한걸음 더 나아가 아무도 오류의 표시로부터 벗어나지 못한다고 단언하였다. 이처럼 그들은 확고한 것이라곤 아무 것도 없다고 보고 다만 어떤 것은 진리에 가까이 다가서고 오직 개연성을 띨 뿐이라고 주장하였다.
  케이에스는 그의 저서 (기독교 신앙과 역사의 해석)에서 회의론의 주장들을 다음과 같이 요약한다. 첫째, 모든 사고는 궁극적으로 감성에 의존하고 감성은 오류적이다. 둘째, 원인규명의 설명은 증명할 수 없는 발생적 연관을 추정할 뿐이다. 셋째, 하나의 이슈에 호소함으로 제3, 제4의 부분으로 옮기는 것은 무한한 후퇴일 뿐이다. 넷ㅉ, 독단론의 상호 불일치는 이론의 상대성을 지시한다. 따라서 회의론자들에게는 참된 지혜란 있을 수 없고 진리는 추구하는데만 의의가 있을 뿐이다. 모든 판단은 그러므로 의심의 대상이 된다.
  아우구스티누스도 감성경험이 불확실하다는데 회의론과 의견을 같이 한다. 그는 감성의 "작용방식"(modus operandi)의 서술에서 회의주의적인 사상을 보이고 있다. 그는 독특한 감성 즉 공기, 빛, 습기에 대한 것 역시 객관적으로 참이 아니라고 한다. 왜냐하염 우리가 물체를 보는 것은 누을 통한 것이지만 그것을 통해 사물의 본래 형상을 포착하지 못하기 때문이다. 예컨대 촛불을 본 뒤 눈을 감으면 잔영이 눈 앞에 남아 있지만 영혼이 지가하는 것은 손으로 가리킬 수 있는 어떤 구체적인 대상이 아니고 다만 감각기관의 상태일 뿐이다. 들음 역시 그대로 어떤 것이 직접적으로 전달되는 것이 아니고 공기와 같은 매개를 통하기 때문에 그것의 영향을 입는 것이고 이 매개에의 충격이 고막 안에 반영되는 것이다. 접촉 역시 매개를 통하여 이루어지는 것이며 그런점에서 입맛 또한 그러하다. 이상은 오관을 통한 감성적 지각의 속임을 지시하는 설명이다. 환언하면 감성에 의하여 이해할 만한 대상들이 인간 지성의 일반적인 대상을 구성한다는 것을 고려하지 않는다. 그것은 감각-인상(sense-impressions)에 의한 판단은 어느정도 감각 기관에 의존하기 때문이다. 그렇지만 아우구스티누스는 감성 대상에 관하여 전혀 회의적인 태도를 견지할 의도는 없었다. 아우구스티누스는 감성 지식의 오류와 개연성을 인정하면서도 감성에 대해 어떤 신뢰를 잃지 않았다. 또한 "감성에 의하여 우리가 배운 바의 진리를 의심한다는 것은 우리와는 거리가 멀다. 왜냐하면 그것들에 의하여 하늘과 땅을 알게 끔 배웠기 때문이다"라고 아우구스티누스는 말한다. 아우구스티누스는 이어서 "우리는 우리의 감성뿐만 아니라 다른 삶의 그것들도 우리의 지식에 대단히 많은 것을 부가하였다는 것을 인정해야만 한다"고 말한다. 그리고 실제적 삶을 위해 감성을 신뢰해야 한다는 것을 지적한다. 그는 감성을 신뢰함으로써 빠지는 오류보다도 감성을 배격함으로 빠지는 오류가 더 크다는 것을 말한다. 그는 자아존재의 의식을 인정하　ㄴ 가운데서도 감성을 통한 지식을 인정한다. 사람이 믿는다, 원한다 혹은 이해하면 나는 자의식과 자기 반성에 의하여 그가 말한 바가 참이라는 것을 알기 때문이다"라는 말 가운데 그와 같은 의도가 나타나 있다.
  아우구스티누스는 지식의 가능성을 의심의 가능성에서 찾으면서 의심과 오류의 가능성을 분석한다. Si fallor sum "내가 오류를 범한다면 내가 존재한다"고 아우구스티누스는 말한다. 내가 오류를 범할지라도 내가 의심하고 있다는 사실을 확실하다. "참으로써 하나의 것이 존재하는 지를 의심하고 이싸는 사실은 확실하다. "참으로써 하나의 것이 존재하는 지를 의심하는 자는 적어도 진리를 그의 의심의 제한에 둔다. 그래서 그는 참이란 그 안에 있는 것외에 아무 것도 참일 수 없다"라고 서술한다.
  그에 의하면, 이성적 의심은 마음에서 이성과 반성의 산물을 견지함에서 일어난다. "의심한다는 것은 생각한다는 것이다"(Todoubt is to think), 즉 의심의 전제조건은 이간이 어떤 이는 아는 바를 잘못 생각한다는 것이다. 다시 말해 의심하는 것은 그가 어떤 확실한 것이 있다는 것을 알기 때문이다. 그가 무지하다고 생각하는 것은 살고 있다는 존재의 증거(확실한 사실)이며 그의 판단이 잘못이라고 생각하는 것도 그 이전에 확실한 것이 있었기 때문에 나온 생각이다. 이것은 아우구스티누스의 진리의 개연성(probablity)의 논리이다.
  그는 감성 지식의 확실성을 선언지(選言肢)의 원리로 증명한다. 그것은 "세계는 하나의 단위이거나 아니거나이다."와 같은 것인데 두 개의 사실을 분리하여 생각할 수 없다. 즉(A1) 그의 논리는 내가 오류를 범하였다면 나는 존재한다는 것이다. (A2) 내가 오류를 범하지 않는다면 나는 존재한다. (A3) 나는 오류를 범하거나 나는 오류를 범하지 않는다. 그러므로 나는 존재한다. 
  아우구스티누스에 의하면 우리가 감성이 전해주는 것 이상을 뛰어넘어 생각한다면 잘못이다. 왜내하면 마음이 오류에 빠지기 때문이다. 다시 말하면 판단이 잘못된 것은 감성이 아니고 (즉 눈이 아니고)마음이다. 그뿐 아니라 그는 회의주의나 상대주의자에 대항하여 감성의 경험론을 옹호하기까지 하였다. 그의 주장에 의하면 성경은 감성에 근거한 증거이고, 오류를 내포하고 있을지라도 감성의 인식에 진리의 요소가 포함되어 있다는 것이다.
  그렇다면 감성이 영원한 진리 인식에 이를 수 있다는 것이다? 감성의 인식에 의하여 얻는 정보는 더 높은 기관이 영혼에 보내어지면 믿을 만한 정보가 될 수 있다. 그러한 정보는 기억(영혼의 작용)에 전달되고, 그것은 다시 재검토되어 새로운 형상을 구성하는 상상(영혼의 작용)이 이루어 진다. 이러한 작용이 짐승과는 다른 면이다. 이와 관련해서 코플스톤(Frederick Copleston, S.J.)은 이렇게 말한다.
  (삼위일체론) (De Trinitate)에서 성 아우구스티누스는 짐승들은 구체물을 감지할 수 있고 그것들을 기억할 수 있고 해로운 것을 피하면서 도움이 되는 것을 추구할 수 있지만 그들은 사실들을 일부러 기억할 수 없으며 의도적으로 상상할 수도 없고 이성의 사용을 포함하는 어떤 다른 기능을 수행할 수 없다고 지적한다.
  감성에서 출발하는 인식작용은 인간이 할 수 있는 (계시의 도움없이) 최고의 지적 능력이며 인간은 그것으로 과거를 구성하고 미래를 제시하는 역사적 작업을 할 수 있다. 그러나 그것으로는 우주적인 형상에 도달할 수는 엇다. 왜냐하면 그것은 어디까지나 직접경험의 순간에 일어나는 유사성에 근거하기 때문이다.
  그는 또한 영원한 진리(Veritas)와 참된 것(Verum)을 구별하면서 감성적 인식은 전자에 이를 수 없고 후자에만 해당하는 것으로 본다. 참된 것은 진리의 특별한 사례이며 변할 수 있고 사라지지만, 진리는 비상대적이고 영원하다.
  우리는 이상과 같이 아우구스티누스의 논리를 볼 때 그의 궁극적인 목적은 감성의 경험을 옹호하기 보다 궁극적 진리(ultimate truth)를 보이려는데 있음을 볼 수 있다. 우리만이 진리를 판단하지 않고 진리가 우리의 이성을 판단한다는 말에서 그와 같은 입장이 나타난다. 그에게 있어서 궁극적 진리 즉 이성의 인식을 판단할 수 있는 척도는 인간 자신 바깥에 있다. 그의 사상은 플라톤의 조명설에 의한 설명에서 그 연원을 찾을 수 있다. 플라톤은 최고 형상으로서 선을 다른 형상의 원인으로 보고 다른 형상들은 선의 이데아에 의해 조명될 때만이 알려질 수 있는 것으로 보았다. 물론 아우구스티누스는 플라톤의 비인격적인 선의 이념의 자리에 인격적인 하나님을 둔다.
  3. 감성과 영혼
  아우구스티누스에게 있어서 영혼(soul)과 마음(mind)은 동의오로 사용된다. 그는 "영혼이 확실하다는 단 하나의 사실은 마음이 있다는 사실이다"고 하였다. 그는 감각 기관과 영혼, 감성과 인식을 연결하는 인식론을 기초하였다. 즉 인간의 영혼은 몸을 통하여 인식한다. 두되와 감성기관은 영혼의 도구로서 인힉활동에 작용한다. 그의 인식론에서 영혼과 육체의 관계에 관한 이론의 기초는 플라톤의 이론에 영향을 입었다. 그것을 몇 마디로 요약하면 (1) 영혼은 몸을 지배하기 위해 장치된 이성적 존재이며, (2) 인간은 몸을 사용하는 이성적 영혼이라는 것이다.
  영혼과 몸의 관계는 이와 같이 설명되지만 주의할 것은 양자가 동등한 관계를 형성하지 않는다는 것이다. 대상으로 말미암아 신체에 변화를 가져올 때 영혼은 능동적인 형태로 그 변화를 지각하고 그것을 지가함으로써 영혼이 감각을 수용한다. 다시 말해 영혼이 물체에 작용하는 것이지 물체가 영혼에 작용하는 것이 아니다. 영혼은 수동적이 아니고 신체의 해당 기관에 "생생한 지향성"(intentio vitalis)으로 작용한다. 보고 냄새 맡고 맡보는 행위는 엄밀히 말해서 영혼의 작동이지 신체의 작동이 아니다. 그러므로 감각은 실제로 영혼에 의한 신체의 탐구이다.
  감성으로 영원한 지식이 가능하다고 보는 에피쿠로스파와 스토아 학파의 견해에 대하여 아우구스티누스는 그것이 불가능하다고 주장한다. 왜냐하면 감성으로는 진선미에 관한 기준을 도출할 수 없기 때문이다. 마음에 의해 아는 것과 감성에 의해 아는 것은 차이가 있다. 감성에 의해 아는 것 자체는 지식이 아니다. 동물은 감각이 있긴 하지만 지식이 결여되어 있다. 그러나 아우구스티누스는 감성을 완전히 불신하지 않았다. 다만 감성의 인식은 영원한 이데아와 관련 될 때 짓ㄱ이 될 수 있다. 즉 인간은 영원한 이데아에 근거하여 감성을 판단할 능력과 감성의 앎을 참된 지식으로 인도하는 능력을 가진다.
  감성과 영혼의 관계에 있어서 감성보다 영혼을 우위에 두는 사상은 플로티누스의 사상에서 그 연원을 찾게된다. 아우구스티누스는 플로티누스와 함꼐 아리스토텔레스나 에피쿠로스 그리고 스토아의 감성의 수동성에 관한 주장을 반대하면서 영혼이 감성의 기구를 통하여 외부에서부터 오는 형상을 수동적으로만 수용한다는 것을 감서의 기계적 관점이라하여 비판한다.  그래서 영혼이 감성의 기구를 통하여 외부 세계에서부터 오는 형상(images)을 수동적으로 받는다는 아리스토텔레스의 이론을 감성의 기게적 관점으로 구정짓고 반대한다. 그것은 영혼과 감성의 관계를 통해서 인식이 이루어질 수 있다는 것을 강조하는 말이다. 만약 보는 것이 대상의 인상을 수용하는 것일 뿐이라면 보는 것은 대상 자체가 아니고 대상의 흔적일 따름이다. 대상 자체는 그것들을 보는 시선과는 다른 것이다. 요컨대 감성만으로는 지식이 불가능하고 영혼의 작용에 의하여서 지식이 가능하다.
  그렇다면 감성과 영혼의 구체적인 관계가 어떤 것인가? 감성은 영혼에 형상을 인각하지 못한다. 형상의 인각은 이데아에 의한 영혼의 활동이다. 아우구스티누스에 의하면 감성대상은 감각 기관에 변화를 표출케 함으로써 그것에 영향을 가한다. 감각기관의 변화는 다시 영혼에 영향을 주지못하고 영혼은 영적 본질의 변화에 의해 이데아를 형성한다. 아픔을 영혼이 인지하는 것은 육적 대상이 아니고 대상의 영상이다. 다시 말하면 마음은 감성에 의하여 중재되는 메시지(message)의 전달을 수용하고 메시지는 마음 밖에 그대로 남지만 메시지의 영상은 마음에 의해 형성된다.
  아우구스티누스는 플로티누스가 그랬던 것처럼 "세계영혼"(world soul)을 인정하며 그것에 이르는 것은 이성에 의해서 이루어 진다고 보았다. 감성의 인식은 생명이 있는 곳에만 한정된다. 그리고 영혼은 천국의 것을 인지하지만 그것도 생명이 없이는 이 세계를 인식하지 못한다. 즉 영혼은 몸 밖의 것을 인지하지만 몸 안에 존재한다.
  감성과 함께 영혼의 작용인 기억과 상상은 인식에 중요한 요소이다. 인간의 감성의 대상을 통하여 남는 것은 대상물이 아니고 그것들의 형상들에 대한 기억 내의 축적이다. 기억한다는 것은 그런 형상들에 대한 것이다. 그것은 아직 이성적 과정을 통하지 않은 순수한 재료들이다. 그리고 상상의 작용은 새로운 형상을 기억에 도움이 되게끔 구성작용을 한다. 이렇게 볼 때 감성, 기억, 상상은 과거를 구성하고 미래를 내다보고 신적인 조명에 의하여 보편적 인식을 하는 역할을 담당한다.
 
</tdmsfiletext>
