<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0147.txt </filename>
<title> 현대사회의  이념적 기초 </title>
<author> 배한식 [외] </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한국정신문화연구원 </publisher>
<kdc> 301 </kdc>
<tdmsfiletext>
공리주의

Ⅰ. 서 론

 공리주의를 가장 추상적인 형태로 개념화하면 "효용을 가치의 근원으로 보고 효용의 실현 및 극대화를 가치실현의 원칙이라고 주장하는 사회이념"이라고 할 수 있다. 물론 가치의 근원이 효용에 있다고 보는 사상 내지 이론체계는 역사적으로 오래된 것이며 이미 25세기 전에 가치논쟁사의 중심개념으로 등장하였다. 그러나 방법론적 체계가 가지는 불확실성으로 인해 공리주의 자체의 본격적 형성은 부진할 수 바께 없었다. 물론 방법론적 불확실성으로 인해 공리주의 자체의 본격적 형성은 부진할 수 밖에 없었다. 물론 방법론적 불확실성은 앞으로도 주요 장애로 남을 것이나, 우선 '최대다수의 최대행복'으로 대표되는 공리주의는 개인이익의 자유로운 추구와 극대화라는 개인주의적 방법론에 입각하여 개념화하였다. 그러나 여기에는 신학적 직관주의 요소가 불가피하게 개재되어 있으며 사전에 운명지워진 개개 이익의 조화론의 정립없이는 공리주의는 어떠한 형태의 사회이념으로도 성립될 수가 없었다. 그러나 Franics Bacon의 경험주의 철학을 바탕으로 신학적 직관주의 요소가 제거된 도덕철학 및 도덕과학의 확립이 꾸준히 추구되었으며, 특히 John Locke, David Hume, Franics Hutcheson 등의 노력에 의해 비로소 '최소다수의 최대행복'을 근간으로 하는 공리주의 이념이 확립되었다. 방법론적으로 보다 체계화된 공리주의는 Adam Smith에 의해 개인주의적 접근을 근간으로 하는 경제이론을 확립함으로써 실체화되었다. 그러나 효용개념의 오랜 역사에도 불구하고 경제학에서 체계화된 한계효용의 개념이 정립되기까지는 Jeremy Bentham과 John Stuart Mill을 거쳐 한계효용학파의 주관적 가치이론을 기다려야 했다.
 고대 그리이스 철학자들은 "무엇이 가치를 부여하는가"라는 질문에 여러가지 형태의 해답을 시도하였다. 그 과정은 기본적으로 철학에 있어서 본체론의 전개과정을 그 흐름을 같이 하는 것으로 크게는 사변적인 것과 경험적인 것으로 대별되어, 이들간의 관계는 변증법적으로 발전하였다. 구체적으로 보면 효용은 본질적이고 설명변수적인 것인가, 아니면 일원론적인가 다원적 이상적인 것인가, 혹은 객관적인가 주관적인가에 대해 많은 학설이 제시되었다.
 역사적으로는 Galliani의 Della Moneta(1751)는 주관주의 가치사상을 체계적으로 주장한 최초의 논문으로서 계몽주의 시대의 개혁주의 사상과 맥을 같이 하며 사회적인 것의 중심은 사람이기 ㄸ문에 사람 자체가 가치불변의 유일한 기준으로 제시되었다. 가치총량불변을 원칙으로 하는 고전학파 경제사상의 득세 속에서도 현실경제는 구체적으로 확대성장하는 인간욕망을 만족시키도록 시장은 계속 팽창하였고, 따라서 증대하는 소비자의 중요성에 주목하지 않을 수 없게 되었다. 따라서 자연발생적으로 H.H.GOSSEN(1851), W.S.Jevons(1871), C.Menger(1871), L.Warlas(1874) 등으로 이어지는 한계효용학파의 탄생을 보게 되고 효용은 오늘날의 가치이론에서 중심적 위치를 확보하게 되었다. 이와 같이 효용을 가치실현의 대상으로 하는 공리주의의 개념틀은 18세기 후반부터 약 1세기에 걸쳐 오늘날의 형태를 갖추게 되었다.
 이러한 역사적 발전과정을 거친 공리주의의 개념적 특성은 다른 사회이념과 비교하여 다음과 같이 규정될 수 있다.
 첫째, 규범적 윤리이론으로서 선의 본질을 무엇으로 볼 것이냐에 따라 쾌락주의(Hedonism), 행복주의(Eudaemonsim), 이상주의(Idealism) 등의 세개의 학파가 형성되었다. 쾌락주의는 쾌락에서, 행복주의는 행복에서, 이상주의 쾌락이나 행복 이외에서 선의 본질을 구하는 것이다.
 둘째, 의무이론(theory of obligation)으로서 공리주의는 의무론(deontol-ogy)보다는 목적론을 따르면 결과론적으로 얼마만큼의 선과 악을 가져 오느냐에 의무의 근원을 찾는다. 의무론은 직관주의적 meta-ethics에 보다 밀접히 관련되어 있고, 인간의 경험이나 이성에 바탕을 둔 지식능력으로서는 결과를 결코 알 수 없기 때문에, 무엇이 옳고 그른가에 대한 직접적 지식을 가질 수 없다고 보는 것이다. 경험주의적 meta-ethics가 확립되기까지는 어떤 행위나 원칙의 결과는 논의로 보는 의무론이 의무이론의 주를 이루었다. 따라서 초기의 공리주의도 이러한 신학적·직관주의적 요소를 배제하는 데는 오랜 세월이 필요하였다.
 셋째, 목적론적 입장은 두 가지 측면에서 인식될 수 있다. 우선 누구의 선을 실현하여야 하느냐와 어떻게 실현하느냐의 측면이 있다. 첫째, 적극적 공리주의(positive utiliarianism)는 행위자 자신뿐만 아니라 모든 사람의 선이 실현되어야 한다는 최대다수의 최대행복론을 주장한다. 이러한 입장에서는 '모두'라는 개념을 집단적(collertive)인 것으로 볼 때는 한계개념을 통한 최대행복이므로 집단주의적 행동의무론은 받아들일 수 없다. 한편 소극적 공리주의(negative utilitarianism)는 어떠한 결과를 위해서 해서는 안 되는 행위를 강조한다. 즉 좋고 나쁜 것의 결정은 결과의 부정적 결과를 가져 오는 행위는 나쁜 행위가 되는 것이다.
 넷째, 행위이론으로서 공리주의는 행위의 효용을 어떻게 결정하느냐 하는 문제를 두 가지 형태로 국한시켜 설명한다. 즉 행위공리주의(Act-Utilitarianism)는 행위의 효용한계를 "이러한 상황에서 이러한 행동"(this action in this situation)에 국한한다. 규정공리주의(Rule-Utilitarianism)는 상황형태별 행동유형(kinds of acts in types of situstions)를 설정하는 것으로서, 우선 어떤 종류의 행위들을 항상 행하도록 하는 규정을 다름으로써 발생되는 효용을 결정하는 것이다. 이 양자간의 구분이 명확하게된 것은 G.E.Moore가 행위공리주의를 명시적으로 전개한 이후이며, 쾌락주의적 행위공리주의가 통념화된 이후부터였다. 20세기 중엽부터는 행위공리주의에 대한 비판의 결과로 보다 명확히 규정공리주의가 전개되어 양자간의 구분은 보편적인 것으로 되었다. 본 논문은 선의 본질론을 분석하고(Ⅱ) 철학적(고전적) 공리주의의 성립과정을 J.Bentham과 J.S.Mill의 고전적 공리주의 이론에 초점을 맞추어 살펴보며(Ⅲ), 공리주의의 기본형태로서 행위공리주의와 규정공리주의를 분석하여 그 한계를 살펴보기로 한다(Ⅳ,Ⅴ). 이어서 철학적 공리주의가 가지고 있는 한계에 대한 극복의 일환으로서 전개되는 경제적 공리주의를 소개하고(Ⅵ). 분배정의론적 시각에서 경제적 공리주의가 가지고 있는 한계에 대한 대안으로서 J.Rawls의 정의원칙을 간단히 살펴봄으로써 결론에 임하고자 한다(Ⅵ).

Ⅱ. 공리주의적 선의 본질론

1. 쾌락주의(Hedonism)전통

 공리주의가 18세기에서 19세기에 걸쳐 '최대다수의 최대행복'이라는 고전적 형태를 갖추게 된 것은 고대 그리이스의 쾌락주의적 전통에서 개인적 윤리의 사회적 적용 내지 정당화의 논리를 발견하게 된ㄴ 것에 연유한다. 철학적 공리주의 또는 공리주의 철학은 기본저그오 효용주의(the dortine of utility)에 기초하는 것으로, 행위의 정당성 혹은 정당한 행위는 최소의 고통으로 최대의 쾌락을 창출하는 것으로 보는데, 이러한 견해나 주장은 쾌락이 행위의 옳고 그름을 결정하는 기준이 된다고 하는 소크라테스 윤리체계에 기초를 두고 있다. 소크라테스는 덕(vir-tue)이 되는 것은 지식(knowlidge), 즉 선에 대한 지식이라고 하여 덕과 짓기을 동일시하였다. 즉, 무엇이 옳고 그른가를 아는 사람은 그러한 지식으로 인해 옳은 일(what is right)을 하고자 한다고 보는 반면, 악한 행동은 무지에서 오기 때문에 비자발적 행위가 된다고 보았다. 덕과 지식이 같은 것이나 덕은 지식의 결과이며 지식에 의존하는 것으로서, 진정한 지식은 도덕적 직각력(moral insight)을 말하는 것이다. 이러한 직각력을 소크라테스는 최선의 것으로 이해하였다. 지식은 옳은 행위를 가져올 뿐만 아니라 지식 자체가 선한 행위라고 본다. 도덕적 직각력으로 정의되는 지식과 덕은 "너 자신을 알라(Know yourself)"는 것으로 집약되며, 모든 도덕적 　단의 불일치는 상이한 지식의 정도에 연유하는 것으로 보며, 자신과 자신을 둘러싸고 있는 세상의 일과의 관계에 대한 정확한 지식은 도덕적 행위를 가능케 하는 것이라고 본다.
 소크라테스의 이러한 윤리관은 다분히 공리주의적 개념을 포함하고 있는 것으로 볼 수 있다. 즉 덕은 선에 대한 지식일 뿐만 아니라 선은 당사자에게도 유용한 것이며, 유익하고 유리한 것으로서, 선의 달성은 행복을 초래한다고 본다. 즉 선은 어떤 대상에 대해서 좋은 것이어야 하므로 공리적 가치(utilitarian value)르 가져야 한다고 보았다. 따라서 소크라테스는 선을 사람이 갈망하는 바를 완전히 충족시킬 수 있는, 즉 행복을 제공할 수 있는 것으로 정의하고 지식만이 사람으로 하여금 선을 행하게 하고 그에 따르는 행복을 가져오게 하는데 충분한 것으로 보았다. 지식은 또한 의지(the will)를 통제하여 선을 선택하도록 지도하는데 필요한 힘을 가지고 있으므로, 의지는 지적 결정 즉 의지를 일으키는 지식의 힘에 구속된다.
 덕은 지헤(wisdom)라고 하는 하나의 실체이며 여러가지 덕은 지혜를 이루는 요소일 뿐이다. 그러한 요소 중에서 자기통제(self-control)는 가장 중요한 덕목인데, 그 이유는 사람의 삶은 자기통제에 의해 가장 유익한 행동과정을 밟도록 지도되기 때문이다. 소크라테스에게 있어서 자기통제는 중용(moderation)을 의미하는 것으로 극단을 회피하는 것을 말한다. 따라서 덕은 사람의 관심이 멎는 최종 목표가 된다. 이러한 덕의 추구는 쾌락과 행복에 있다고 강조하는 쾌락주의적 전통과 이에 정반대되는 犬/主義철학의 전통으로 양분되어 지적 회의주의(skepticism)와 함께 선의 본질을 논하는 3대전통을 이루게 되었다.
 덕은 궁극적 추구는 쾌락과 행복에 있다고 하는 전통은 키레네철학(the cyrenaic philosophy)과 에피큐리안철학(epicureanism)으로 양분되어 발전하였으며 전자의 경우는 Aristippus(B.C.약 435-356)에 의해 후자는 Epicurus(B.C. 341-270)에 의해 선도되었다. 키레네철학은 Aristippus의 "쾌락은 유일한 선(pleasure is the only good)"이며 "주로 순간적 쾌락이 선"이라고 하는 주장에 기초하고 있다. Aristippus는 소크라테스의 영향을 받아 스토아철학(stoicism)이라는 犬/主義펄학과는 달리 德人에게 일어나는 행복의 요소를 강조하였는데, 그에 의하면 덕은 향락능력(the capacity for enjoyment)으로 정의되고, 향락은 행복의 상태(a state of happimess)이며, 행복은 부수적으로 채워지는 쾌락으로 만족되는 의욕(will) 으로부터 온다. 따라서 쾌락은 유일한 선이며 至高의 선(Summum Bonum, the right good)이 된다. 감응(sensation)은 운동이며 그 운동이 부드러울 때 감응은 기쁠 수 있고(pleasurable) 고통은 그 운동이 격렬하게 될 때 일어난다. 운동이 없거나 느껴질 수 없을 때는 고통의 쾌락도 없게 된다. 따라서 격렬한 운동은 윤리적 목적이 될 수 없으며 운동이 없는 상태, 즉 소극적 쾌락도 윤리적 목적이 될 수 없다. 오직 부드러운 운동은 적극적 쾌락이며 이것은 윤리목적이 되고 생의 목적 자체가 되는 것이다.
 이와 같이 키레네철학을 따르는 사람들은 관능적이고 육체적이거나 직접적이고 현재적인 향략을 강조하는데, 이는 현재만이 사람의 능력범위에 있고 미래는 토제 밖에 있다고 보기 때문이다. 그러나 무분별한 쾌락의 충족은 아니다. 賢者 즉 철학자는 현재를 어떻게 현명히 향유하는 가를 알며 쾌락의 노예됨이 없이 쾌락을 향유할 줄 안다. 따라서 현자와 같이 쾌락의 이상은 자기통제에 있으며 지혜는 이것을 위해 필요하다. 물론 지혜 자체는 수단가치로서 그 자체가 목적이 되는 본유적 가치를 가지는 것은 아니다. 견유학파가 쾌락을 비지성적 행동과정으로 보아 회유하는 것을 덕으로 보는 것에 반해, 키레네학파는 쾌락의 정복 내지 지배를 추구하였다.
 Aristippus의 이러한 전통은 키레네철학의 핵심을 이루게 되엇으며 Theodorus, Hegeias, Annic(k)eris 등에 의해 전승되었다. 이러한 과정에서 Aristippus의 주장이 가지고 있는 모순은 그의 제자나 후학들에 의해 상이한 방법 또는 목적으로 강조되거나 해결되도록 시도되었다. 기본적인 모순은 순간의 쾌락을 강조하면서 현자의 판단원칙을 주장하는데, 쾌락이 생의 목적이라고 할 때 그 쾌락은 어떠한 종류를 의미하느냐 하는 것은 간단하지 않다. Aristippus 자신은 적극적이고 현세적인 쾌락을 강조하여 육체적 쾌락을 지적 쾌락 보다 상위의 것으로 보았으며 보다 강도 높은 것으로 평가하지만, 현자의 판단원칙은 상이한 쾌락을 평가하여 만족과 즐거움을 유지하기 위해서는 그 욕망을 제한할 것을 강요할 수도 있다.
 Theodorus는 무신론자로서 쾌락을 이기주의적 측면에서 강조하여 개인의 사회적 책임이나, 추정, 애국심 등과 같은 것을 부인하였으며 법이나 도덕규범은 사회의 관습으로서 불가피한 경우에만 용인되는 것으로 보았다. 문명의 혜택을 향유하되 문명을 지키고 발전시키는 데 필요한 사회적 정치적 의무는 남의 것으로 보앗다. 따라서 이타적인 봉사와 희생은 있을 수 없고 환경이 허용한다면 도둑질이나 간음도 범할 수 있는 것이 현자라고 주장하였다. 한편 그는 행동의 목적은 육체적 쾌락이 아니라 실천적 사고즉 지혜로 인해서 발생되는 정신적 기쁨이기 때문에 그 목적을 행위자의 통제하에 두게 될 때 자기충족이 확실하게 된다고 하였다. 즉, 마음의 만족이 진정한 행복 내지 쾌락이라고 보았으며 효용이라는 판단기준을 행위자에게만 절대적으로 허용하였다.
 Hegeias는 행복은 달성될 수 없다고 주장하고, 소극적 생의 목적을 강조하여, 행복의 추구보다는 고통과 슬픔을 없애는 데 목표를 둔다. 그는 개개의 욕망충족행위는 아무런 차이가 없다고 보고 가난과 부, 자유와 구속과 같은 것이 서로 다를 바가 없다고 주장하였으며, 현인 즉 철학자의 기교는 선의 선택에 있다고 보기 보다 악의 회피에 있다고 보았다. 최대한으로 할 수 있는 것은 고통으로부터의 탈출이며 쾌락의 달성은 어차피 불가능하다고 보았다. 쾌락이 없는 생위 무가치하고 무가치하다면 버려야 한다. 기껏 할 수 있는 것이 무고통의 상태라고 하면, 무가치한 삶과 고통없는 죽음의 상태는 동일한 것으로 아무런 차이가 있을 수 없다. 따라서 자살은 이러한 고통으로부터의 최선, 최후의 탈출이므로 복받은 사람은 무고통의 죽은 상태의 사람이며 이러한 사람이 되기 위해서는 자실이 유일한 선택이다. 이러한 Hegeias 의 주장은 비관적 쾌락주의를 이루는 것으로 생 자체에 무관심하므로 외부적 조건에 무관심하게 된다. 쾌락의 자극은 육체적인 것으로 외부적이며 사람의 완전한 통제하에 있지 않다. 외부조건에 무관심하게 된다는 것은 무관심을 최고의 선으로 보는 것이며 이러한 입장은 외부여건을 독립적인 것으로 보는 견유학파의 주장과 역설적이지만 상통하게 된다.
 Anniceris는 적극적인 측면을 주장하여 개개의 쾌락이 주는 향락을 생의 목적으로 복 쾌락의 축적이 목적은 아니라고 주장하였다. Theodorus와는 달리 가족이나 국가사회에 대한 사랑과 우정, //화 같은 이타적인 것에 중점을 두는데, 이러한 것들은 비록 희생을 요구하거나 쾌락의 상실을 요구하지만 적지 않은 쾌락을 줄 수 있는 것으로 보기 때문이다.
 Aristippus가 제시한 적극적인 쾌락주의인 키레네학파의 체계와 전통은 시간과 사람을 거치면서 기본 　징이 변질되어 ㅅ보다 소극적 쾌락주의인 Epicrteanism으로 발전하였다. 즉 적극적 쾌락주의는 행복은 쾌락에 외존하므로 순간적인 특정 쾌락이 행동의 목적이 되며 또한 그 자체로서 유일한 선이 되며 행위의 옳고 그름의 기준이 된다. 이러한 쾌락주의의 인식론적 기초는 감각적 인지론에 바탕을 두고 있기 때문에 활동적이고 육체적인 감응, 즉 격렬하거나 부드러운 운동만이 행동을 위한 확실한 지침이 된다. 다시 말하면 쾌락적인 것과 고통스러운 것만이 행동지침이 되며 쾌락은 적극적인 감응이며 단순히 고토으이 회피가 아닌 것이다. 직접적 자극만이 강렬한 감응을 일으키므로과거의 추억이나미래의 쾌락이나 고통은 그만큼 덜 강하다 . 따라서 직접적 쾌락을 위해서는 해우이의 결과를 고려햐여야 하고 쾌락을 합리적으로 통제하여야 하며, 그러기 위해서는 환경에 스스로 적응하든지 상황이나 주의사람을 본인의 쾌락적 목적을 위해 조작하여야 한다. 왜냐하면 모든 행위는 행위자에 미치는 경향을 제외하고는 가치에 있어서 무차별한 것이 되기 때문이다.
 이러한 체계는 모든 쾌락과 고통은 질적인 면에서 차이가 있고 육체적인 쾌락과 고통은 정신적인 것보다 좋지 못하다는 주장으로 별질되다. Hegeias에 이르면 비관주의로 흘러 견유학파와 같은 주장을 하게 되며, Anniceris와 같이 이타적인 것도 쾌락을 발생시키는 것으로생각하게 되어, Aristippus의 기본체제는 서서히 붕괴되어 Epicureanism으로 발전하게 된다.
 Epicureanism은 Epicurus(B.C.241∼270)에 의해 확립된 것으로 행복의 성격과 행복달성을 위한 수단에 관한 구체적이고 적극적인 지침을 제시하고 있다. Epicurus 윤리체계는, 쾌락을 최고의 선으로 하는 점은 키레네학파와 같으나, 개인이 느끼는 감정을 기준으로 삼고 개인의 안녕이 모든 인간활동의 대상이 되어야 한다고 주장하는 면에 있어서 특이하다. 키레네학파와는 달리 정신적 쾌락을 육체적·정신적 쾌락을 쾌락의 본질로 본다. 이것은 자기통제를 쾌락의 요체로 보기 ㄸ문에 오는 것으로서, 이러한 정신적 쾌락은 자기통제의 보다 수월한 대상이 된다고 보았으며, 마음을 편안하게 하는 상태가 가장 행복한 상태가 된다고 보는 것이다. 이러한 행복관을 바탕으로 하여 Epicureanism은 기원전 4세기부터 1세기 까지 지배적 윤리체계로 군림하게 되었다.
 전술한대로 Epicureanism은 키레네학파의 쾌락주의에서 발전한 것으로 Aristippus의 육체적 쾌락주의에 정신적·심적 쾌락을 추가한 것으로 볼 수 있다. Epicurus는 쾌락은 증명이 필요없는 무조건적 선을 이루는 것으로 본다. 이것은 자연적 질서의 결과이기 때문에 자연적 선이다. 즉 인간은 쾌락과 고통에 따라 행동을 결정하게 되는 인간본성의 반영이며 모든 사물의 정상적 이치라고 보았다. 따라서 쾌락은 생위 목표가 되어야 한다고 본다.
 그러면 쾌락의 성격은 어떻게 인식되는가가 중요한데, Epicurus는 키레네학파와는 상이한 개념을 가지고 있다. 우선 쾌락은 종류와 정도의 차이에 있어서 분류가 다양하다고 보고, 적극적 쾌락의 경우는 욕망에 기인하기 때문에, 소극적 쾌락 즉 고통으로부터의 자유가 쾌락의 진정한 목적이 도니다고본다. 따라서 선은 바로 악으로부터의 자유일 뿐이다. 이러한 입장은 키레네하가의 적극적 쾌락개념과는 다르며, 행복을 일반적 마음의 상태에 기인한다고 보기 보다는 실제로 향유하는 쾌락의 총계로 보는 입장과는 상이한 것이다. 이에 비해서 Epicurus의 쾌락개념은 보다 광범위하고 포괄적인 것으로서 적극적 측면과 소극적 측면을 인정하여 부드러운 운동으로서의 쾌락 즉 적극적 쾌락과 안정으로 부터 오는 쾌락 즉 소극적 쾌락을 포괄한다. 마음의 안정에서 행복의 기본적·간접적 기원을 찾고 있개 때문에 Aristippus의 육체적 만족을 마음의 쾌락에 중속시킨다. 따라서 Epicurus의 쾌락개념은 방탕이나 관능적 향락과는 다르며, 육체적 고통으로부터 해방과 마음의 불안으로부터의 해방을 으미하며, 행동여부의 동기를 구분하는 냉정한 마음상태에서 행복이 온다고 본다. 따라서 지성(intelligence)은 냉정한 마음을 가능케 하고이러한 지성의 힘만이 육체적 존재가 가지고 잇는 한계를 //하며 생 그 자체가 완전토록 하여 육체적 쾌락이 가지고 있는 한계를 극복케 한다고 본다.
 한편 정신적 쾌락이 육체적 쾌락 위에 있다는 것은 육체적 쾌락 자체를 부정하는 것이 아니고 전자가 단지 후자보다 오래 지속되고 강도가 높다는 데 있으며, 쾌락을 준다는 사실 자체에 있어서는 하등의 차등이 없다. 순간의 쾌락은 단순히 억제되어야 할 것이 아니라 감각의 작용이나작용저건을 절적히 조절함으로써 보다 강하고 보다 오래 지속되도록 할 필요가 있는 것이다. 실제로 Epicurus는 감각을 통한 향락을 떠나서는 선의 개념은 형성될 수 없다고 보앗으며 육체적 쾌락도 보다 큰 고통이나 죽음에 대한 공포로부터 해방을 가져 온다면 거역할 이유가 없다고 보았다. 따라서 미래의 보다 큰 쾌락을 위해서 현재의 적은 쾌락을 양보하거나 희생시킬 수 없고 미래의 큰 고통을 피하기 위해서 현재의 적은 고통을 취하거나 현재의 쾌락을 포기할 수 있다고 본다. 이러한 논리는 육체적·정신적 쾌락이 각각 가지는 기본적인 요소는 질적인 것에 있음을 나타내 주는 것이라 하겠다.
 Epicurus는 지성적 행복의 구성요건으로서 지성에 못지 않게 중요한 것은 덕(virtue)이라느 것을 인정하나, 스토아학파의 엄격한 도덕기초로서의 덕이 아니라 행복한 삶의 수단으로서 덕이 강조되낟. 즉 행복에의 수단으로서 갖는 조건적 가치만이 덕에 부여된다. 덕 자체가 사람을 행복하게 하는 것이 아니라 덕을 행함으로써 오는 쾌락이 삶을 행복하게 한다. 따라서 덕은 결코 목적 자체가 될 수 없고 행복한 삶의 수단이긴 하나 수단으로서의 위치가 너무나 필요하고 확실한 것이므로 행복을 전제로 하지 않는 덕이 없듯이 덕이 없는 행복은 있을 수 없다고 보았을 뿐이다.
 지혜와 지성은 덕에 비해서 신이나 죽음에 대한 공포로부터 해방시킴 으로써 또는 무절제한 열정이나 허영에 찬 욕망으로부터 독립시켜 주고, 고통을 부차적·일시적인 것으로 참고 견디도록 일ㄲ워 주며, 보다 즐겁고 꾸밈없는 삶의 방법을 일러줌으로써 생의 행복을 이루는 요소가 된다. 자기통제, 담대함이나 정의 등은 덕을 이루는 요소들로서 역시 행복을 위한 수단이 된다. Epicurus는 현자란 바로 이러한 지성과 확고한 신념을 가지고 있어서 열정을 적절히 통제하고 정당한 일을 정당한 방법으로 수행할 수 있을 뿐만 아니라 운명에 의해 규제됨이 없이 어더한 여건하에서도 행복해질 수 있다. 지혜는 결코 파괴될 수 없기 때문에 현자의 행복은 시간에 구속받지 않는다. 비록 행복이 외적 상항과 여건에 외존한다 하더라도 지혜와 지성은 무한한 사고의 자유를 일깨워줌으로써, 외부세계와의 관계로부터 인간을 해방시켜,완전히 독립된 주체적 입장에 놓이고자 하는 인간의 욕망을 충족시킬 수 있게 된다고 본다.
 이러한 쾌락주의의 전통은 심리적 연상주의에 바탕을 둔 보다 체계화된 쾌락주의로 발전하였다. 특히 J.Bentham과 J.S.Mill의 심리적 쾌락주의(psychological hedonsim)는 고전적 공리주의의 기본틀이 되었다. 모든 행동은 즉각적이든 종국적이든 쾌락과 고통이라는 두 개의 통제자에 의해 지배당한다는 연상심리학(associationist psychlolgy)을 원용하여 인간 동기유발의 기본적 근거를 쾌락과 고통이라고 하였다. James Mill은 이것을 보다 정교화시켜 모든 자발적 행위는 동기가 있게 마련이고, 그러한 동기는 기본적으로 쾌락에 대한 생각이라고 하였으며, 그러한 쾌락관념은 욕망과 동일한 것으로 모든 자연적 행위는 바로 에상된 쾌락에 대한 욕망으로부터 나오는 결과라고 하였다.
 J.Bentham과 J.S.Mill은 쾌락을 매우 광의로 해석하여 쾌락적 속성을 갖는 모든 대상을 포괄하고자 하였으며, 만족이나 향락 또는 미의 감상 등에 대치되는 것으로 보지 않았다.
 Henry Sidgwick은 쾌락을 지적인 존재로서 경험할 때, 적어도 암시적으로 소망스럽다고 느끼는 감정이며 비교의 경우에 있어서는 선호되는(preferable) 것이라고 보았다. 즉 소망스럽다고 생각할 때 반드시 소망되어야 하는 것은 아니고 실제로 소망되어지는 것을 일컫는다. 자발적행동이 가져오는 결과의 상태에 대한 완전한 예측에 입각해서 소망의 정도가 결정되고 그러한 소망의 정도의 따라 소망의 강도는 결정된다고 보았다.

2. 행복주의(Eudaemonism) 전통

 행복주의는 행복을 선의 본질이라고 주장하는 주의를 일컬으며, 행복의 요소를 단순한 쾌락이 아닌 안녕(well-being)으로 보고, 이러한 마음상태를 행복으로 본다. 따라서 행복은 최선이며 가장 고상하고 즐거운 
 것으로 본다. 이것은 Aristotle이 주장하는 것으로서 행복한 마음의 상
태는 이성에 의해 지배받는 삶과 중용을 근간으로 하는 절제(moderation), 그리고 잠재력의 실현으로부터 오는 것으로 보았다. 그는 인간은 선의 실현을 위해 태어났으므로 인간행위의 목표는 선의 추구이며 선은 덕에 부합되는 영혼활동이라고 정의하였다. 즉 인간의 최고목표로서 선은 최종적으로 행복에 귀착될 뿐 아니라 그 자체가 행복한 상태라고 보았다. 행복은 그 자체로서 욕망되며 어떤 것의 수단으로서가 아니다. 즉 행복은 모든 것 중에서 가장 소망스러운 것으로서 최종적이며 자기충족적이며 모든 행동의 목적이 된다.
 Socrates는 지식은 덕이고 덕은 행복이라고 하였으나 Aristotle은 덕이 행복을 만드는 것은 사실이나 모든 덕이 지성적인 형태만을 취하는 것은 아니고 도덕적인 덕도 있다고 보고, 도덕인 경우에는 실천의지에 좌우되는 자발적인 성격을 가지고 있으므로 도덕적 의지 여하에 달려 있다고 주장하였다. 비록 지적 덕이 최고의 행복을 가져오지만 모든 행복이 가치나 중요성에 있어서 동일한 것은 아니며, 행복의 질은 열위의 양태에서 중간양태를 거쳐 지고의 형태에 있다고 본다. 따라서 최고의 행복은 완전한 덕과 부합하는 영혼의 활동에 있으며 이러한 활동은 이성에서 나오는 것이다. 즉 행복한 생활은 진리의 추구에 있기 보다는 이미 이루어진 진실을 명상하는 것이며 신에 대한 명상이 이에 해당된다. 따라서 이상은 명상을 창조하는 것이라고 정의된다. 물론 명상적 생활에는 미학적 감상도 포함되며 이성이란 지식의 추구와 육체적 정서적 생활을 통제하는 이중적 업무를 가지고 있으므로 이성에 눈먼 사람은 최고의 질적 행복을 감지할 수 없다고 본다. 습성화된 행동이 가지는 덕성적 측면은 이성에 부합하는 데서 나오는 것이며 이성은 모두 행동에 절제를 습성화시킨다고 하였다.
 덕은 윤리적인 것과 논리적 이성적인 덕으로 구분될 수 있는데, 전자는 의지의 지시하에 놓이며 지성에 의해 지배받는 반면, 후자는 과학, 예술, 철학 및 실천적 지성(지혜)에서 보는 지적 성격을 가진다. 윤리적 덕은 감각적 향락이나 사회적 향락 등에서 볼 수 있는 것으로 논리적 덕이 상위에 있다. 왜냐하면 Aristotle은 의지는 옳은 통찰력에 따르지 않고 부도덕한 행동을 선택할 힘을 가지고 있다고 보기 때문이다.
 한편 Airtotle의 절제사상에 따르면 도덕적 덕은 正否의 극단을 피하는 중간을 택하는 것으로 정의되고 있다. 否의 극단은 결핍의 악을 범하고 正의 극단은 과잉의 악을 수반하므로 중간만이 옳은 이성이 처방하는 바가 된다. 물론 절제의 정도와 차원은 개인의 사정에 좌우되는 것이기는 하나 기본적으로는 이성에 의해 결정된다는 것이다. 절제를 정확하게 파악하거나 취할 수는 없으므로, 차선의 지침으로써 절제로부터 보다 먼 극단을 버리라는 것 이상의 방법은 없다고 본다.
 Aristotle은 10개의 덕을 열거하고 이들의 총합으로서 정의(right)를 지고의 완전한 덕이자 덕으이 전체라고 보았다. 따라서 이들이 지나치게 과하거나 부족함으로써 오는 악을 각각 10개로 분류하고 극단적으로 고소한데서 오는 악이나 지나치게 과해서 오는 악은 각각 부정(injustice)으로 총합된다고 본다.
 이러한 전통은 행복의 개념을 보다 정교화하는 과정에서 쾌락주의 전통과 일정하게 관련되었다. 즉 행복은 쾌락의 총합(a sum of pleasure)이라고 인식되어 고통을 지배하는 쾌락의 총획득이라고 본다. J.S.Mill은 人間은 행복만을 욕망하고 추구한다고 보았으며, 행복은 의도된 쾌락(intended pleasure)으로서 고통으로부터의 자유를 가장 기본적인 행복의 구성요건으로 보았다. 양적인 쾌락과 질적인 쾌락을 구분하면서 인간에게는 쾌락 외에 權力(power), 富(money), 德(virtue)과 같이 역시 가치있는 욕망의 대상이 있다고 보며, 이러한 욕망의 대상은 그 자체에 고유한 쾌락이 욕망되거나 쾌락을 증진시키거나 고통을 방지해 주는 수단잉 되기 때문에 욕망되는 것으로 본다. 다시 말하면 행복을 구성하는 요소라고 생각되거나 믿어지는 것은 모두 욕망된다. 그러나 행복은 결과로서 얻어지는 목적대상이거나 행복을 구성하는 요소들을 획득함으로서 얻어지는 산물이 아니라고 보는데, 이것은 이들 자체가 쾌락이고 행복은 쾌락의 획득에 있다고 보기 때문이다. 쾌락에는 질적인 것과 양적인것이 있다고 할 때, 이것이 의미하는 바는 비록 행복은 쾌락으로 구성되어 있되 고통을 초과하는 쾌락이 모두 행복을 구성하는 것은 아니며, 모든 쾌락은 쾌락의 소유자에게 동일하게 가치있는 것은 아니라는 것을 뜻한다. 즉 보다 높은 능력의 달성에서 오는 쾌락은 보다 높은 질의 쾌락을 가능케 해준다고 본다. 어떠한 쾌락의 증진이나 고통의 회피가 모두 행복이 되는 것은 아니라고 보아, 행복은 바로 최종목적이며 쾌락으로 구성되어 있되 모든 쾌락의 무차별적 합산은 될 수 없다고 본다. Mill의 이러한 행복개념은 불명확한 쾌락으로 구성되는 개방적 개념이 아니고 행복을 구성하는 필요한 특징요소가 있다고 보기 때문에 부분적으로 명확하고 구체적인 개념이다. 행복의 요구조건으로서 Mill은 독립감, 자율성, 권력감(sense of power), 자유감, 흥분 등과 인간적 품위(human dignity)를 지키는데 필요한 것 등을 포함한다. Mill의 행복론은 행복의 구성요건을 두 가지로 본다. 첫째, 행복은 본인ㅇ의 선택에 따라 개발해 가는 데 있고, 이를 위해서는 자유, 권력, 흥분 등과 같은 것이 필요하다. 둘째, 안전(security)은 행복의 달성을 위해 긴요한 것으로서 이러한 안전감을 얻는데 필요한 것은 개인의 권리와 정의규정이다. 개인의 권리존중은 의무체계에서 가장 높은 위치를 점하고 정의는 도덕규정으로서 인간의 안녕(will-being)을 이루는 것으로 본다. 권리존중은 본유적이며 따라서 상호적인 것이 아닌 의무(duty)이며 정의규정은 계약적이며 따라서 상호적인 책무(obligation)에 해당된다고 할 수 있다.

3. 이상주의(Idealism) 전통

 이상주의는 선의 본질을 쾌락이나 행복 이외에서 구하려고 하는 노력의 일환으로, 후기공리주의 발전과정에서 나타난 철학적 사조이다. 쾌락이나 행복에 바탕을 둔 공리주의가 가지고 있는 정교성을 살리면서 그것이 각지고 있는 결함을 보완하고자 한다. 이러한 노력은 G.E.Moore에 의해 체계화되었는데 Bentham의 양적 쾌락이나 Mill의 질적 쾌락과 같은 결과에 관심을 갖기 보다는 그러한 결과를 가져 오는 행위 자체가 가지고 있는 본유적 가치(intrinsic value)에 관심을 갖는다. 즉 어떤 마음의 상태(states of mind)는 행위가 가져 오는 쾌락의 양이나 질에 이들의 중간적 입장을 표방하는데, 즉 쾌락이나 행복은 선의 필요조건이나 선은 쾌락 이외의 경험적 가치성격에 의해서 결정된다고 보는 준이상주의(quasi-idealism)의 입장을 취한다. 이들은 모두 행동의 결과를 평가하여 선악의 결과를 평가한다는 데에는 동일하나, 원인행위 자체의 선악을 평가하는데 있어서는 입장을 달리하고, 특히 의무론자와 공리주의에서는 "만족되지 않는 Socrates가 만족되는 바보보다 좋다"(better to be Socrates dissatisfied than a fool satisfied)고 평가된다. 그러나 쾌락주의자가 이에 동의한다면 그것은 철학가 그자체가 본유적 가치가 있다고 보기 때문이 아니라 철학가라는 존재가 가져오는 외래적 가치(ex-trinsic value)가 그렇지 않은 경우 보다 크기 때문이다. 이것은 Bentham이 말하는 다산성(fecundity)에 의거해서이다. 그러나 Mill이 철학가가 가지는 쾌락이 바보의 쾌락보다 좋다고 할 때는 그것이 본유적으로 보다 가치있다는 것을 동시에 의미한다. 비록 본유적으로는 좋으나 쾌락의 목적은 될 수 없는 행동이 잇을 수 없다는 것을 받아 들인다는 점에서 Moore가 말하는 '이상적 상태'(a state of things 'ideal')와 상통한다. 즉 Moore는 이상의 상태를 그 자체가 좋은 것으로 규정하고 '절대적 선'(the absolute good)이나 '인간의 선'(the Human good)이 무엇인가를 규명하기 이전에 규명되어야 하는 것으로 본다.
 Moore는 윤리체계를 두 개의 기본적인 문제위에 전개한다. 첫째, 선(good)이란 어떻게 정의되느냐 하는 문제로서, 스스로를 위해 존재하는 것에 대한 문제이다. 들째, 어떤 행동을 수행하여야 하느냐 하는 문제에 관련된 것으로, 선한 행동의 기준을 결정하는 것이다. 전자는 본유적 선에 관한 것으로서 후자 즉 도덕의 기준에 관한 문제와 구별한다. 선 자체에 대한 정의는 불가능하다고 본다. 즉 선은 분석적일 수 없는 종합적(synthetic)인 것이기 때문에 구성분자로 환원될 수 없다. 선 자체는 더 이상 분해될 수 없는 단순한 최종 아이디어로서 노랑(yellow)은 노랑인 것처럼 그것을 모르는 사람에게는 노랑은 노랑이라는 것이라고 말하는 외에는 달리 설명할 수 없다는 이치를 선에 적용한다. 일반적으로 사물은 복합적인 것으로서 그 구성분자로 설명이 가능하지만 선은 그 자체가 다른 것을 설명하고 정의하는 최종요소가 되는 것이다. 즉 선한 것(that which is good)은 형용사로서의 선이 적용되는 실체이기 때문에 쾌락이나 집과 같은 구체적인 사물들이 포함될 수 있다. 따라서 선한 것은 정의될 수 있으나 선 그 자체는 정의도리 수 없다. 이러한 관점에서 Moore는 일반적으로 선을 정의할 때 자연주의적 과오(the naturalistic fallacy)를 범하기 쉽다는 것을 지적한다. 선은 정의될 수 없기 때문에 경험하지 않으면 알 수 없는데, 이것은 선은 쾌락이나 욕망의 대상이 가지는 성질처럼 자연적 속성을 가지고 있지 않다. 따라서 선을 자연적 속성이거나 그러한 것들로 구성된 것으로 주장하는 것은 자연주의적 과오를 범하게 된다. 이러한 과오는 자연주의 윤리체계에서도 발견되는데, 선에 대한 정의없이는 도덕기준을 결정할 수 없으므로, 쾌락이 선이라고 주장하는 것은 쾌락은 쾌락이라고 하는 것과 같은 것으로, 쾌락이 선이라고 주장하는 것은 쾌락은 쾌락이라고 하는 것과 같은 것으로, 선 자체를 정의하는 것은 되지 못한다.
 Moore가 두번재 제기하는 도덕기준을 정하는 문제는 선한 것(the good)과 관련되는 것으로, 옳은 행위는 최선의 실제적 결과를 낳는 것으로 규정한다. 우선 결과주의를 따라 총체적 결과에 의해 행위의 옳고 그름이 결정된다. 따라서 어느 한 총체적 결과가 다른 총체적 결과가 다른 총체적 결과보다 선호되면 선호되는 결과와 유사한 것은 선호되지 못하는 총체적 결과와 유사한 것보다 선호된다는 결론에 이르게 된다. 구체적으로 나타난 현실로써 결과가 중요하며, 예상되거나 예측되는 결과는 문제가 되지 않기 때문에, 최선의 의도가 최선의 구체적 결과를 가져 오지 않으면 그러한 최선의 의도는 옳은 것이 되지 못한다. 따라서 Kant의 지상명령(ca-tegorical imperatives)도 그것이 가져오는 구체적 결과가 나쁘면 정당할 수 없으며 윤리적으로도 선일 수 없다. 따라서 도덕법(moral laws)은 특정류의 행위가 가지게 될 선한 결과에 관한 것이다. 어떤 행위를 선하다고 할 때 그 행위가 수단으로서 가지는 가치를 염두해 두는 것이며 수단으로서 가능한 최대의 선의 합계를 가져 오는 것을 말한다. 어떤 행동이 절대적으로 옳다거나 또한 해야 할 의무가 있다고 주장하는 것은 보다 많은 선이 아니면 보다 적은 악이 이루어진다는 것을 말한다. 따라서 결과를 사정하는데 있어서 문제에 해당 행위 뿐만 아니라 모든 대체 가능한 행위의 결과까지도 고려하여야 하는 평가자의 전지전능이 요구된다. 따라서 상호적인 책무(obligation)와는 달리 모든 행위에 수반되는 生來的 의무(duty)라고 하는 것은 어떠한 다른 행위보다 더 많은 선을 세상에 가져 오는 행위를 하여야 한다는 것이 된다.
 이러한 선 자체의 정의와 윤리기준의 결정을 통합하는 입장에서 J.Naverson은 본유적 선이 있다하더라도 그 결과가 도덕적 가치가 없다고 한다면, 본질적 선은 하등의 도덕적 의미나 가치를 가질 수 없다고 주장한다. 따라서 이상주의적 공리주의는 가치가 있다고 생각하는 바 (what is thought valuable)에 대한 관심보다 가치가 있는바(what is valuable)에 관심을 갖기를 원하고 있기 때문에, 본유적 가치에서 도덕적 가치나 기준을 유도하고자 하는 원칙은 안정될 수 없다고 본다. 왜냐하면 도덕적 가치는 평가 또는 평가적 가정(evaluative assumptions)에 따라 도출되는 것이기 때문이다. 어떤 행위에 의해서 초래되는 본유적 가치가 아무리 크다 하더라도 그 행위가 갖는 도덕적 명령이 그로부터 나온다고 할 수 없으며 행위자체에 대한 평가가 도덕적 가치를 인정할 경우에만 결과가 가지는 본유적 가치와 행위의 도덕적 당위성간에 상호관계가 성립된다고 볼 수 있다. 이러한 입장은 무엇이 도덕적 평가의 기준이 되느냐에 대한 해답이 순환논법적으로 추구되는 역설적 성격을 모면해야 하는 문제가 있다.

Ⅲ. 철학적 공리주의의 성립

1. 자본주의 발전과 공리주의의 성립

 공리주의는 효용을 인간행위의 옳고 그름을 판단하는 기준으로 삼는다는 의미에서 효용주의이다. 즉 효용의 多/가 선악을 결정하는 기준이 된다는 것을 의미하는 것으로서 효용의 개념은 앞의 선의 본질론에서 설 설명된 바와 같이 다양하다. 그러나 효용 그 자체는 인간사이에 있어서의 관계와 접촉을 통해서라기보다 인간이 사물과의 직접적 접촉을 통해서 얻거나 일으키게 되느 주관적 심리적 반응 내지 상태를 대표하는 것이라 할 수 있다. 따라서 효용은 인간과의 관계에서 발생되는 관계의 상대성 내지 불확실성으로 인한 불가측성을 상당히 극복할 수 있다고 보는 가치측정매개라고 할 수 있다. 자연은 定義上 불면적인 것이므로, 인간이 가지는 주관적 가변성을 상당히 사상해 줄 수 있다는 의미에서, 효용개념의 형성은 가치기준으로서 획기적인 역할을 하게 되었다. 인간과 인간과의 관계를 규정하는 기준 내지 원칙은 애매하거나 다양할 수 밖에 없는 것에 비해서 인간과 자연과의 관계에서는 기준을 인간에 둘 수 있기 때문에 어떠한 원칙이든 보다 단순한 고려가 용인된다. 즉 일차적으로 인간 본위의 기준을 용인할 수 있고 인간중심이란 결국 인간의 주관적인 즉 주체적인 판단이 윤리 및 정의문제를 규정짓는 기준이 된다. 효용은 바로 이러한 주체적 심리상태를 대표하는 것으로 윤리는 주관적 효용을 그 기준 내지 원칙으로 하게 된다.
 한편 가치라 기본적으로 인간이 가지는 時空上의 有限性과 物質的 限界性에서 발생하는 것으로 가치개념의 존재이유는 가치문제에 소멸에 있고 가치소멸은 無限의 世界를 창출함으로써 가능하다. 그러나 유한의 세계에서만 존재하느 희소성(scarcity)은 가치 내지 가치문제의 발생과 존재를 불가피하게 한다. 산업혁명 이전 과학과 기술의 개념이 체계화 되는 16세기까지만 해도 이러한 희소성은 모든 사회가치 내지 윤리의 기초가 되었다. 종교는 신과 인간과의 관계를 바로 개인적 완성과 구원에 입각하여 이 세상에 있어서의 유한성을 극복하려 하였기 때문에 종교는 이러한 갈구를 해결해 주는 주요한 수단으로 천명되었다. 따라서 윤리의 기준도 철저하게 개인적 도덕(individual morality)에 기초하여 성립하였다. 이러한 윤리관 내지 가치관은 바로 '희소성의 윤리'로 표명되었다. 인간 대 인간과의 관계는 개인의 완성을 통해서 또는 개인의 도덕성의 계발을 통해서 정립되는 것으로 보았다. 따라서 일정한 정형이 상정될 수 없는 유동적인 것으로 되어, 보편타당한 우주적인 인간관계모형을 상정할 수 없엇다. 만일 있다면 개인의 완성이나 개인적 구원이 있을 뿐이었다. 사회관계는 따라서 철저하게 상하관계인 것으로 수평적인 관계는 상정될 수 없다.
 한편 수평적인 관계를 상정하려 해도 그 기준은 다양해서 일률적일 수가 없고 영원한 기준을 찾고자 하는 이론적 갈구는 항상 한계에 부딪치게 된다. 이러한 이론적 갈구는 1870년대 후반 소위 한계효용혁명이 이루어질 때까지 어떠한 해결점을 찾지 못하고 이념적 대립만 가열시키는 형편이었다. 희소성에 입각한 인간과 인간과의 관계를 인간과 자연간의 관계로 대치시키고 희소성을 풍요(abundance)로 대치시켜 효용개념을 모든 가치기준 내지 윤리원칙으로 대치시켰다. 이것은 과학과 기술의 진보에 의한 산업혁명의 결과로 이루어진 것이다. 즉 과학과 기술의 발전은 인간의 유한성과 물질적 한계를 극복하는 구세주로 되어 종교가 주는 확실성을 대치하게 되었다. 물질적 풍요는 따라서 도덕과 윤리의 기초를 완전히 바꾸게 되어 인간과 물질과의 관계에서 발생하는 효용의 극대화가 모든 가치의 척도가 되고 윤리판단의 기준이 되게 되었다. 효용은 자연 즉 물질과의 관계에서 발생되는 것이므로 사회관계의 기준으로서 한층 더 확실한 근거가 될 수 있다. 따라서 사람과 사람과의 관계를 논하는 윤리문제를 인간의 자연에 대한 관계로 전환시켜 /倫理化를 기하게 되고 희소성의 극복은 바로 가치문제의 소멸을 기대하게 되었다. 희소성에 의해 주어진 정태적 명제에서 풍요가 주는 동태적 명제로 전환된다는 것은 소극적 윤리에서 적극적 윤리로의 전환을 의미하게 되었다.
 이러한 문맥 속에서 발생한 것이 공리주의인 것이다. 자본주의 발전과정에 있어서 물질적 조건에 대한 관심의 전환이야말로 인간의 이상적 선(ideal good)을 증진시키는 유일한 길이라는 새로운 가치 내지 윤리론의 확립은, 자본주의의 풍요를 가능케 함으로써, 전통적 윤리론을 새로운 시각에서 재구성하게 하였다. 즉 물질적 풍요를 통해서 모든 문제를 적극적 시각으로 접근되게 하였으며, 무엇을 하여서는 위한 적극적 기회를 마련토록 하는데 초점을 두게 되었다.

2. Jeremy Bentham

 소크라테스로부터 시작되는 공리주의철학의 사상적 3대전통은 계몽주의시대의 경험적이고 객관주의적인 인식론과 방법론이 주관주의적·심리주의적 가치론과 결합함으로써, 효용을 중심으로 하는 수요이론에 바탕을 둔 가치론을 발전시켜, 고전적 공리주의 형성하게 되었다. J.Locke(1632-1704)로부터 시작된 非神學的·人本主義的 가치론과 이에 바탕을 둔 공리주의 사상체계는 A.Smith에 이르러 이기심에 바탕을 둔 자기 이익추구를 정당화하였고, 효용극대화는 도덕적 구범 즉 행동지침으로 자리잡게 되었다.
 이러한 노력은 Smith 이후에 전개되는 현실적 정치경제체제의 변화에 직·간잡적인 영향을 미치게 되며 J.Bentham은 "최대다수의 최대행복(the greatest happiness of the greatest number)"이라는 효용원칙(the princple lf utility)을 이룩하게 되었다. 이러한 효용원칙은 모든 사고체계의 기초가 될 뿐 아니라 직접적 증명이 불가능한 공리와 같은 것이기 때문에, 효용원칙의 부정은 바로 모순이라고 보았다. Bentham은 이러한 주장을 위해서 Smith의 윤리체계의 근산인 동정심의 원칙(the principle of sympathy)과 자연조화설의 산물인 금욕주의 원칙(the ascetic princi-ple)이 가지고 있는 논리적 모순을 지적하면서, 과학적이고 객관적인 도덕체계를 위한 기준을 제공할 수 없다고 주장하였다. 당시에 풍미하였던 자연법사상에 입각한 자연권 이론은 실천적으로나 이론적으로 모순을 가지고 있다고 지적하고, 특히 이러한 자연법사상에 입각한 중농주의사상 및 이론을 포함하여 Smith의 도덕정서론과 자연법에 기초한 경제이론을 同情//의 한 분과로 보고 비판하였다. 자연법사상에 입각한 자연권은 극단적으로 주장될 경우 무정부적 상태가 되며, 권리주장이나 보호가 개인의 주장판단에 좌우되기 때문에 자연권의 확립과 실시에는 실천적으로 개관적 구조를 마련해 주지 못한다. 이론적으로도 자연권이란 증명되는 것이 아니고 주장자의 사상이나 상상의 산물이기 때문에, 여러가지 상이한 형태를 취하며, 그들의 극단적인 주장은 상호 배타적인 것이 되어 상호 모순을 갖게 된다.
 이러한 비판적 입장에서 Bentham은 인간본성인 행복추구욕을 전제로 하여 효용원칙을 제시하였다. 즉 쾌락과 고통이라는 두 개의 주인에 의해서 인간행위는 지배당하기 때문에 쾌락의 극대화와 고통의 극소화는 모든 행동을 판단하는 도덕기준이 된다. 행위의 주체가 개인이건 정부의 입법행위이건 모두 효용원칙에 입각해서 판단되어야 하기 때문에 개인이 그의 행복을 극대화하여야 하듯이 공동체도 전체의 행복을 극대화 하여야 한다. 공동체는 형이상학적 실체가 아닌 개인을 구성된 복합체로서, 구성원인 개인의 이해를 떠나서는 공동체의 이해를 생각할 수 없다고 본다 따라서 Bentham은 개인의 효용원칙과 공동체의 효용원칙을 구분하지 않고 후자의 원칙을 전자의 원칙의 발전 내지는 상응 단계로 보았다.
 Bentham이 의회의 입법활동을 위해 주장하는 효용원칙은 상술한 것중 후자로서 소위 말하는 최대다수의 최대행복 원칙이다. 그러나 Ben-tham은 개인주의적 본체론의 입장을 고수하여 개인도덕원칙에서 집단 도덕원칙을 유도하고자 하였으며, 이를 위해 쾌락과 고통을 계산하는 방법을 제시하였다. 일개인의 경우 쾌락이나 고통의 가치는 다음의 6개요소에 의해 증감한다. (1) 집중도(intensity), (2) 방향(direction), (3) 확실성(certainty), (4) 근접성(propinquity), (5) 다산성(fecundity), (6) 순도(purity), 일개인의 범위를 넘어서게 되면 (7) 범위(extent)의 요소가 포함되어야 한다. 이들을 바탕으로 Bentham은 전체 공동체의 이해에 영향을 주는 행위의 소망성 여부를 결정하는 방법을 제시하였다. 첫째, //人의 쾌락과 고통의 가치를 계산하고 첫번째 쾌락이 파생시키는 제 2의 쾌락(fecundity of the first pleasure and impurity of the first pleaure)의 가치를 계산하고 첫번재 고통이 파생시키는 제2의 고통(fecundity of the first pain and impurity of the first pain)의 가치를 계산하여, 쾌락과 고통의 가치합계를 계산하여, 그들의 순차이를 계산한다. 둘째, 동일한 과정을 이해가 걸려 있는 모든 개인에게 반복한다. 셋째, 이들 모든 개인의 /차이를 종합하여 집단 전체의 순차이를 얻게 됨으로써 원인행위의 경향이 좋고 나쁨을 판단하게 된다.
 이것이 Bentham의 도덕산술(moral arithmetic)이며, 모든 입법안에 대한 판단이 의거하게 되는 개관적 기준을 마련해 주는 것이다. Bentham에 의하면 사람은 합리적 행위자이고, 따라서 스스로의 효용에 대한 최선의 판단자이녀, 나아가서 자신의 이해를 돌보는 것이 지배적 성향이라고 한다. 따라서 동정이나 자선에 입각한 이타적 행동은 ㄴ본인의 이익, 즉 대가로서 어떤 쾌락을 받을 것이라는 기대에서 출발한 것이라고 본다. 물론 사회적 동정이나 자선으로부터 나오는 인간행위를 부정하는 것은 아니며 오히려 덕은 보다 적은 이익이 보다 큰 이익을 위해, 순간의 이익잉 지속적 이익을 위해 희생하는 데서 나오는 것이라고 보며, 선의(goodwill)의 동기를 효용원칙과 부합하는 가장 확실한 것으로 본다.
 이상에서 살펴본 것이 Bentham의 도덕과 입법의 원칙론에 나타난 효용원칙의 개요이다. 그러나 그것이 가지고 있는 논리적·개념적 난점은 적지 않으며, 이들은 오늘날의 공리주의 일반에도 역시 해당되는 것들이다. 최대다수의 최대행복 원칙이 가지는 첫재 문제는 모두의 행복은 최대화할 수 없다는 것이다. 우선 실천적으로 불가능한 것이며 그것은 어떤 사람의 행복잉 다른 사람의 희생위에 이루어질 수 있을 분인 경우가 있기 때문이다. 모든 사람의 행복을 모두 극대화하려면 형벌이란 있을 수 없는데, 최대다수를 도모할 경우가 그 예이다. 만약 공동체의 개별구성원에게만 효용원칙을 엄격하게 적용할 경우, 그러한 원칙은 우주적 보편주의보다 지역적·향당적 성향을 가지게 된다. 즉 어떤 행위에 의해 영향을 받는 모든 사람의 행복이 아닌 정치적 공동체 안에 있는 구성원만의 행복을 고려하게 된다. 따라서 우주적·보편적 성격을 상실하게 되며, 잉것은 정치체제를 고려하는 입법이론에서 발전한 개념이기 때문에, 보다 추상적이기보다 구체적 원칙이 된 것이라는 사실에 연유한다.
 산술적 단위로 측정할 수 없다는 것은 Bentham 자신이 인정한 것으로서, 개인의 감각력은 일정한 편향이 있고, 이러한 편향에 감수성이 좌우되므로, 개개 사람은 동일한 정도로 감응을 일으키지 않기 때문에, 쾌락이나 고통의 측정은 어렵게 된다. 효용의 계량화, 효용의 비교나 평가에 관련된 문제는 뒤에 기술하는 바와 같이 효용에 바탕을 둔 현대경제에 이론에도 깊이 관련되는 문제이다.
 산술적 단위로 측정할 수 없다는 것은 Bentham 자신이 인정한 것으로서, 개인의 감각력은 일정한 편향이 있고, 이러한 편향에 감수성이 좌우되므로, 개개 사람은 동일한 정도로 감응을 일으키지 않기 때문에, 쾌락이나 고통의 측정은 어렵게 된다. 효용의 계량화, 효용의 비교나 평가에 관련된 문제는 뒤에 기술하는 바와 같이 효용에 바탕을 둔 현대경제 이론에도 깊이 관련되는 문제이다.
 최대행복 원칙에 관련된 보다 어려운 문제는 평등의 위치이다. 즉 최대행복을 창출하는 경우와 최대행복을 분배하는 경우의 상호 연결성에 관련되는 것으로서, 효용원칙은 전자의 경우에 보다 적합하개 때문에, 능률을 보다 우선적으로 한다. 따라서 분배상의 평등문제에 대한 법은 국가의 빈민에게 평등하게 적용된다는 정도의 함의 이외에는 그의 최대 다수의 최대행복론과 분배상의 평등과의 인과적 관계에 대한 업급이 없다.


3. John Stuart Mill

 Mill은 Bentham의 수량적 효용원칙에 반대하여 보다 질적인 효용원칙을 제시하였다. 물론 Mill은 Bentham의 효용원칙을 받아들일 것을 제의하기 때문에 Bentham이 범하는 구성의 오류를 범하게 된다. Mill의 효용원칙은 스스로 '최대행복의 원칙(the greatest happiness principle)'으로 부르고 있는데, 이것이 의미하는 바는 그렇게 명료하지 않다. 우선 Ben-tham의 일반적 정의를 받아들여 효용원칙은 효용을 받아들이는 신조라고 한다. Mill의 효용원칙을 정리해 보면 다음과 같다.
 우선 대표적으로 나열할 수 있는 Mill의 효용원칙으로서 Mill 자신이 그의 저술을 통해서 동등한 의미를 가진 것으로 삼고 있는 효용원칙의 개념은 매우 다양하다. 최대행복 원칙은 Helvetius와 Hume에 의해 대표되는 스코틀랜드의 도덕감각(moral sense)론의 전통이며 Francis Hutcheson에 의해 현대적 윤리이론으로 확립된 것으로서 Bentham에 이르기까지 본유적 선으로서의 행복론보다 규범적인 행동지침적 요소를 포함하는 공리주의 전통을 이룩하였다. 즉 소망스런 행동은 행복을 증진시키는 것이고 소망스럽지 못한 것은 행복을 감소시키거나 불행을 증진시키는 것이라는 점을 강조하였다. Mill도 이러한 공리주의적 전통을 다라 선에 대한 이론만으로 효용원칙을 기술하지 않고 규범적 도덕이론으로서 효용원칙을 강조하였다. 위의 효용원칙Ⅱ과 효용원칙Ⅲ을 보면 목적으로서의 행복과 행복의 수단에 대해 언급하고 있다. 원칙Ⅳ는 선 자체에 대한 이론으로서 효용원칙을 말하는 것으로서 규범론으로서의 원칙은 아니다. 왜냐하면 행동과 행복의 수단에 대한 언급이 없기 때문이다. 원칙Ⅴ에 나타난 최종목적으로서의 행복과 행복의 증진을 동시에 강조하는 것은 Mill의 공리주의 기본골격이다. 행복은 인간행동의 유일한 목적이고 행복의 증진은 인간의 모든 행위를 판단하는 시험이고 이로부터 도덕의 기준이 나와야 한다는 결론이 나온다고 주장한다. 즉 행복의 증진은 효용원칙의 합의나 응용 내지 추론이 아니라 원칙잉 가지고 있는 의미의 불가결의 구성요소이다.
 Mill의 응용원칙을 요약하면 다음과 같다. 즉 모든 행동, 덕행(virtues), 규정(rules)및 여타의 수단적 선(instrumental goods)이 가지는 소망성의 정도는 그들이 증진시키는 최대다수의 사람 또는 이성적 존재의 행복이라는 본유적 선에 따라 결정된다. 이것을 보다 일반화하면 행복 대신에 안녕(weel-being)을 대치시킬 수 있다.
 Mill은 이러한 효용원칙을 도덕의 기초, 시험의 근원(source), 또는 기준이라고 하엿으므로 극대화의 도덕철학의 한 형태로서 인식되기도 한다. 그러나 그의 효용원칙에서 소망성의 기준이 바로 도덕적 의무(moral obligation)의 기준이 될 수 있느냐 하는 데는 어려움이 있다. 왜냐하면 도덕적 규범과 비도덕적 규범간을 구별하는 특수하고도 경험적인 요소들이 도덕적 의무의 기준에는 포함되어 있기 때문이다. 다시 말하면 효용성이 바로 (품행)의 기초나 기준이라고 하였을 때 그것을 생활기술(the art of life)이라는 표현을 썼으며, 제일의 목적론원칙(the first princple of theology)또는 목적주의(the doctrine of ends)를 의미하고자 하였다. 즉 도덕의 기본원리 또는 제일원칙이라고 말함은 도덕(morality)이 그로부터 나온다는 것을 의미하는 것 이상은 아니다. 생활기술은 세가지 부분으로 구성되어 있는데 도덕, 사려분별(prudence) 또는 정책 그리고 미학이며 이들은 각각 권리 (the right), 편의(the expedient), 그리고 아름다움(the beautiful)에 관한 것들이다. 이들 각 영역은 모두 그들의 제일원칙으로서 효용원칙을 따르고 있기 때문에, 효용원칙이 도덕에만 국한된 제일원칙일 수 없으며, 효용원칙을 행복의 증진이라고 할 때 행복의 증진은 정치나 사려분별에 해당되는 정책, 미학 등에도 그들의 고유한 기초나 기준이 되는 것이다. 다시 말해서 효용원칙은 모든 영역에 공통으로 적용되는 일반적 가치이론(axiology)의 제일원칙이다. 그러나 각 영역은 이러한 일반원칙 위에 그들 나름대로의 독자적 특수 원칙을 갖게 되며 이들 개별원칙이 각 영역을 고유하게 구분하는 기준이 된다. 도덕영역에서 행복의 증진이 소망스럽다고 할 때 그 소망성이 도덕적 의무가 되느냐 하는 것은 별개의 문제일 수 있다. 왜냐하면 도덕 또는 도덕적 의무의 제일 내지 긱본 원칙은 효용원칙 이외의 다른 원칙이어야 한다. 이런한 도덕 영역에 특유한 원칙이 바로 정책이나 미학으로부터 도덕의 차이점을 만드는 것이 된다. Mill은 두개의 추가적 개념요소를 도덕원칙에 부요한다. 첫재, 도덕적 행동이 되기 위해서는 그 행동을 하도록 의무를 요구하거나 강제하는 것이 정당화될 만큼 사회적으로 중요하여야 하며 또한 그러해야만 한다. 사람들이 소망하는 일 가운데는 도덕적으로 의무가 지워지지 않는 경우가 허다하며 도덕과 편의 사이를 구분짓는 것은 어떠한 형태로든 도덕적 의무에는 벌이 다른다는 점이다.
 둘째로, 도덕적 의무에 필요한 특수개념은 사회가 강제하는 것이 정당화되는 의무를 밝히고 공표하는 행동지침규정(action-guiding rules)이다. 이러한 규정은 효용원칙 자체 보다는 휠씬 구체적이어야 하는데 그 규정을 결정하고 그 규정에 따르는 행동이 도덕적 의무가 되는지를 결정하는데 있어서는 그러한 규정을 여러가지 형태로서 실시하는데 따르는 비용은 물론 그러한 규정을 가르치고 배우는데 드는 비용이 고혀되어야 한다 그러한 규정을 가르치고 배우는데 드는 비용이 고려되어야 한다. 그러한 규정이 억제하는 악 또는 그들이 제공하는 이익이 그러한 비용을 초과할 때 그 규정은 도덕적이 된다. 사려분별의 규정과는 달리 도덕규정은 우리가 책임져야 할 것은 인류의 선이라는 것을 규정하는 것인데 이러한 도덕적 규정이나 사회적으로 강제할 수 있는 규정은 인류의 선을 극대화하는 것을 목적으로 하는 것이다. 다시 말해서 그러한 규정은 그것을 보두가 지키면 인류에 대한 해를 극소화하는 것이 된다. Mill이 최선의 도덕규정은 자유라고 하였을 때 그것이 의미하는 바는 자기의 이익을 이해당사자인 개인이 가장 잘 안다는 것이다. 따라서 예외적으로 영웅적이거나 聖人的 덕행이 최대다수의 최대행복을 가죠 오기는 하나 그것을 모든 개인의 도덕적 의무로서 규정지을 수는 없다고 본다. 즉 도덕적 의무로서 모든 사람에게 규정지어질 대 그것은 이익보다는 훨씬 더 큰 비용을 숩산하게 될 것이기 때문이다. 도덕적 의무를 구성하는 위의 두 요건을 초월하는 행동은 효용원칙에 비추어서는 소망스러우나, 그러한 모든 행동이 도덕적 규제로서 강제된 만큼의 가치가 있는 것이라고는 할 수 없다. 소망스로운 행위를 강제하는 대가는 때로는 너무 크기 때문에 도덕의 영역 밖에 있게 된다.
 이러한 개념적 특수요소에 경험적 요소가 또한 추가되어야 하는데, 이러한 요소는 개념적으로 어떠한 규정 즉 소극적 사회강제 실시에 다르는 대가보다 더 많은 편익을 제공하는냐 아니면 많은 해를 방지하느냐를 결정하기 위해 필요한 것이다. 이들은 첫째, 이러한 규정을 위반하는 것이 사실상 예측할 수 있는 해나 이익이되지 않는 결과를 가죠와야 하며, 둘째, 규정을 규제로서 실시하는 데는 예측할 수 있는 유해한 결과가 사살상 있어야 하며, 셋째, 규정의 위반이 가져오는 부정적 결과가 규정의 강ㅇ제적 실시에 수반되는 부정적 결과보다 커야 한다. 앞의 두사항의 결정에는 사실적·인과적 지식이 요구되며 이에 대한 각작의 인식은 다양할 수 있다.
 이상의 개념적·경험적 제요소들을 동시에 고려하면 Mill의 도덕적 의무(moral obligation)에 필요한 제일원칙은 (1) 남에게 해를 끼치지 않거나, (2) 적극적으로 해를 방지하거나, (3) 적극적으로 영향을 입는 다른 사람에게 安/에 필요한 최소한의 기본적인 것을 제공하거나, (4) 또는 때때로 지극히 비용상으로 무리가 되지 않는다면 불특정 자선을 베푸는것 등에 도덕적 의무가 국한되는 것이다. 최소한의 기본적인 선은 생명, 자유, 안전(security), 개성(individuality), 자기발전, 기본적 의식주, 기본교육, 기회균등, 행복추구 등으로 구분해 볼 수 있으며, 이들의 공급 및 보호는 모든 사람의 안녕을 증진시키는 수단과 일치하게 된다. (1)의 경우는 소극적 권리에 해당되며 이러한 권리만을 주장하는 것이 소극적 공리주의로서 본질적 악을 직·간접적으로 방지할 도덕적 의무만을 요구한다. 그러나 해를 기친다는 개념은 본질적 악을 일으키거나 방지하지 못한다는 개념을 넘어서 본질적 선, 즉 안녕에 필요한 최소한의 조건을 제공하지 못함으로써 오는 해악까지를 포함한다. 이러한 조건제공의 실패는 기존의 조건만이 아니라 새로운 조건의 제공까지도 포함한다. (4)의 자선의 의무는 불특정의 것으로서 (3)의 의무가 수행된 뒤에 비용이 과다하지 않은 경우에만 수행의무가 있는 것이므로 극대화의 의무는 되지 않는다. 비용이 과다할 경우는 직선(superrogation)으로서 고무될 수는 있어도 의무로서는 요구될 수 없다.
 결론적으로 Mill의 도덕원칙은 정의상 사회적 실시의 대가를 다하느 가치를 가지는 행동지침규정만을 포함한다. 수 없이 많은 유형의 소망스런 행동오 그것을 소극적 제약으로서 사회적으로 실시하는데 따르는 비용의 가치를 수반하지 못하기 때문데 도덕적 의무범위 박에 머물게 됨을 알 수 있다, 따라서 Mill은 최소한의 도덕적 의무만을 인정하기 때문에, 극대화의 행위공리주의나 규정공리주의를 제시하는 것이 아니며, 더욱이 소극적 공리주의는 도덕적 의무를 범위를 너무 축소하기 대문에, Mill의 극소화 공리주의와는 더욱 상이한 것이 된다고 볼 수 있다.

Ⅳ. 철학적 공리주의의 기본형태

1. 행위공리주의(Act-Utilitarianism)

 Jeremy Bentham이나 John Stuart Mill에 의해 확립된 고전적 공리주의는 G.E.Moore에 이르러 단순공리주의(Simple Utilitarianism)로 발전하였으며, 보다 체계화된 전통적 공리주의의 한 형태로서 행위공리주의로 발전하였다. 이렇게 체계화의 과정을 거치는 동안 공리주의 자체는 그 내용에 있어서 다양한 구성을 지니게 되었으며, 특히 Moore의 단순공리주의의 정리를 계기고 1940년대까지는 여러 갈래의 유파를 형성하였다. 첫재 본질적 선에 관한 가치이론은 크게 쾌락주의와 이상주의가 대립하였으며, 둘째 도덕성의 범위를 놓고서는 적극적 공리주의와 소극적공리주의로 나누어졌으며, 셋째 책임의 한계에 대해서는 실제적(actual)결과주의와 개연적(probable) 결과주의로 나누어졌다.
 Moore의 단순공리주의 전통은 가치의 기준을 효용의 시험에 두고 이러한 기준이 효용을 일으키는 행위에 적용되는 방법과 그로부터 도출되는 가치판단이 가지는 일반성의 범위에 두는 점에서 일반적 공리주의(General Utilitarianism)와는 상이하다. 단순공리주의는 우선 가치기준(value criteria)의 적용을 개별적 행위의 결과에 국한하고 판단도 해당가치에 달려 있고 이러한 결과가 가지는 가치는 단순 효용(simple utility)이 되며 다른 선택적 행위의 결과가 갖는 가치에 비추어 고려될때 상대적 단순가치(relative simple utlilty)가 된다. 결과의 가치가 측정행위에 국한하지 않고 어더한 행위의 경향 즉 모든 사람이 동일한 행위를 하였을 때 오는 결과의 가치에 적용될 때, 따라서 그로부터 직접 유도되는 판단이 유사한 행위집단에 적용될 때 일반적 공리주의(General Utilitarianism) 또는 공리적 일반화(Utilitarian Generlization)가 된다. 후자의 경우에 있어서는 특정 행위의 옳고 그름은 그것이 가지는 일반적 경향으로 인해서 초래되는 가치 즉 일반화된 효용(generalized utility)의존하며 또는 다른 선택적 행위가 갖는 일반적 경향이 가지는 가치와 비교되어 결정되는 특정행위의 경향이 갖는 가치, 즉 상대적 일반효용(rel-ative generalized utility)에 의존한다.
 우선 행위의 결과를 산출하는 데에 있어 한 행위의 결과에 국한되는 경우와 모든 사람이 그 행위를 수행함으로써 초래되는 결과를 보는 경우와는 상이하며 후자의 경우가 보다 복잡하다. 그러나 어떤 경우든 결과를 모두 안다거나 예측한다는 것은 사실상 불가능하다. 판단의 경우도 기준과 정도의 결정은 매우 어려운 것으로서 일반화에는 독립된 이론이 필요하다.
 윤리학의 기본내용을 일반화의 개념정립이라고 할 때 일반성의 원칙(the principle of generality)을 확립하는 것을 말하며 모든 도덕적 사항은 모두 보편적 성격을 지녀야 한다는 것으로서 보편적 구속성(binding-ness)을 밝히는 것이 된다. 일반성의 원칙은 구체적이고 적극적이기 보다는 최소한의 내용을 갖는 것이어야 하며 구체적 이유의 규명은 필요치 않기 때문에 형식적 원칙(formal principle)이라고 할 수 있다. 또한 이러한 형식적 원칙 이외에 윤리학은 선이라는 일차적 용어를 얼마만큼 적용할 수 잇느냐에 대한, 즉 일반화 또는 보편화 가능성(universa-lizability)에 관한 것을 규명하는 것으로서 일반성원칙에 비해 보다 구체적이어야 하는 것으로서 어떤 행위의 주의(maxim)가 보편적 법칙이 될 수 있는가를 결정하는 근서 또는 기준을 제공해 주는 것이어야 한다.
 이러한 윤리학의 기초내용이 어떻게 공리주의에 적용되어 공리주의가 도덕이론으로 발전하였는가를 이해하기 위해서는 공리주의에 대한 이들의 일반성 원칙과 일반화 원칙의 입장에서의 비판과 관련해서 설명되어야 한다. 특히 실증주의척할이 갖는 분석적 전통으로 인해서 공리주의는 부정적 비판을 받게 되엇으며 특히 행위공리주의에 대한 도덕이론으로서의 비판은 공리즈의 일반에 대한 윤리학에서나 철학에서의 관심을 저하 T 제거시키는 동인이 되었다. 이러한 경향은 2차대전까지 계속 되었으며 戰後에 이르러서야 새로운 형태로서 일반적 공리주의, 특히 규정공리주의(Rule-Utilitarianism)가 제시되면서 도덕이론으로 공리주의가 일반성의 우너칙과 일반화를 갖추게 되었다.
 단순공리주의의 가장 보편적 형태로서의 행위공리주의는 강조되는 차원에 따라서 몇가지 형태를 취할 수 있다.
 이 경우에는 첫째 조항의 충족으로서 판단의 조건이 충족되지 않고 판단의 충족을 위해서는 두번재 단서조항이 충족되어야 한다. 즉 일반적 모형의 경우에는 부정적 단순효용 조항의 충족만으로 행위의 판단조건이 충족되나 단서적 모형에서는 그것만으로 충분치 못하다. 다시 말해서 그러한 행위를 반대할 좋은 이유(good reason)가 마련된다. 이에 비해서 일반적 모형은 결정적(conclusive) 이유가 성립된다. 이러한 단서조항의 유무는 판단의 강약 차원을 결정하는 요소가 되며 이와 더불어 고려되는 차원은 적극적 선을 고려하느냐 부정적 악을 고려하느냐에 따라 적극적 또는 소극적 형태를 취하게 된다. 앞의 두 모형은 소슷적 원칙으로서 제한적이며 소망스럽지 못한 전반적 결과에 주의를 한정시킨다. 적극적 원칙은 반대로 적극적 결과에 초점을 둔다. 물론 부정적 판단은 부정적 결과에서 나오는 것이 아니고 그 행위의 기술이 어떠하느냐에 달렸다. 예로서 투표를 하지 않는 것이 소망스럽지 못하다면 그로부터 유도되는 판단은 모든 사람은 투표를 하여야 한다는 적극적 결론으로 귀착된다. 따라서 판단의 성격은 행위가 어떻게 기술되느냐에 좌우되어 기술되는 사실과 마찬가지로 사건의 형성 즉 행위의 기술양태에 따라 판단이 갖는 성격이 적극적이냐 소극적이냐가 결정된다.
 또한 한 행위의 효용을 다른 대체행위의 효용과 비교하여 판단을 유도하는 경우와 그렇지 않은 경우가 있을 수 있는데, 이것을 비교모형이라고 할 수 있다.
 이 경우는 비교되는 행위의 결과의 내용이 동질적이거나 완전치 못한 것으로 결과상 모두 옳고 최고인 여러 행위를 놓고 어떤 행위를 선택하는가를 결정하는 데 필요한 도덕적 기준의 일부를 제공해 주는 것이라 하겠다. 따라서 동질적이고 완전한 도덕적 판단을 제공해 주는 행위공리주의이론을 형성하기 위해서는 다양한 결과중에서 공리적 사항만이 비교되어야 한다. 따라서 행위공리주의는 '만약(if)'이라는 조건조항에 '만약의 경우에만(only if)'이라는 단서조항이 추가된다. 즉 어떤 행위의 결과가 다른 대체행위의 결과보다 '나쁜 경우 그리고 나쁜 경우에만' 그 행위를 하는 것은 나쁘다는 판단이 유도된다.
 이와 더불어 결과에 대해 중요한 수식어 내지 조건은 결과가 개연전 결과이냐 실제적 결과이냐를 결정하는 것이다. 전자의 경우 확률은 어떻게 계산하느냐 하는 문제와 확률적 결과가 도덕적으로 소망스러운가 하는 문제가 개입된다. 특히 후자의 경우는 최상의 확률을 가진 행위라고 해서 반드시 도덕적으로 소망스럽다거나 의무가 있다는 것은 아닐수 있기 때문이다.

2. 규정공리주의(Rule-Utilitarianism)

 공리주의에 대한 기본적 비판은 효용이 행위의 정당성을 결정하는 유일한 결정인자가 되지 않는다는 데 있다. 우선 행위공리주의로서는 설명될 수 없는 속칭 강한 의무(strong obligation)와 같은 것이 잇으며 이러한 의무는 미래에 있을 결과가 아닌 과거행위나 환경의 결과로써 주어지는 것이다. 따라서 미래효용과는 관계없이 수행되어야 한다는 특성을 가지게 된다. 또한 행위공리주의 입장에서는 분명히 정당하지만 실제로는 잘G된 행위가 있을 수 있는 것이 구체적 일상생활이며, 채무관계라든지 약속이행이라든지 하는 것은 이러한 일상생활의 좋은 예이다. 이와 ㅏ더불어 도덕적 논리를 구성하는 요소로서 효용보다는 도덕규정이나 일정한 원칙과 같이 여타 형태의 규정에 입각하여야 하는 판단이 있을 수 있다. 예로서 약속은 지켜져야 한다는 원칙에 의해 설명되는 판단은 효용원칙에 입각한 판단과는 야립되기 어렵다. 이러한 행위공리주의에 대한 비판들은 공리적 일반화(utilitariam generalization)가 가지고 있는 한계의 극복에 철학적 관심이 집중되었으며 이러한 노력의 일환으로 행위공리주의의 대안으로서 규정공리주의가 제시되었다. 즉 효용의 시험을 적용하되 어느 한 행위 자체의 결과에 국한하는 것이 아니라 그 행위가 가지고 있는 경향이나 그 행위를 지배하는 규정에 적용하는 것잉 규정공리쥐의의 기본착상이다. 규정공리주의는 행위공리주의가 단순공리주의와 구별되듯이 공리적 일반화와 구별된다. 전자는 어떤 규정에 입각하나 공리적 일반화는 규정을 작접적으로 지칭하지 않는다. 그러한 특정의 규정은 여러 형태 내지 단계의 일반화시험을 거쳐 평가된다. 즉 도덕적 규정이나 원칙은 몇 단계 수준의 논리적 분석을 거쳐 평가된다. 즉 도덕적 규정이나 원칙은 몇 단계 수준의 논리적 분석을 거쳐 평가되고 판단된다. 우선 어느 한 행위의 정봅ㄱ에 대한 특정판단의 정당화 과정은 행위군 또는 집단에 대한 찬반이유나 도덕규정에 의거해서 이루어지며, 그러한 이유나 규정의 효력은 상위규정이나 원칙 또는 기준에 의거하며, 이들 상위의 것은 또한 보다 상위의 최종적 인준이나 옹호에 의거하게 된다. 여기에서 일차단계의 규정이나 이유가 이차적 효용기준에 근거할 경우 규정공리주의가 이루어진다. 요약하면 특정행위의 옳고 그름은 공리주의적 정당화나 옹호를 가진 일련의 규정에 입각해서 결정된다고 보는 공리주의이론이라고 할 수 있다. 물론 이러한 특정규정은 일반화의 시험을 거쳐 평가된다. 이의 이차적 기준이 규정이 가지는 효용이 아니라 규정의 사회적 수용에 의거하느 경우 공리적 일반화가 되며 이러한 일반화는 규정에 대한 직접적 언급이 없으므로 규정공리주의의형태라고는 볼 수 없다. 따라서 규정이 어떻게 성격지워지느냐에 따라 여러 가지 상이한 조건들이 붙여질 수 잇다. 즉 규정의 성격은 비공리적일수 있기 때문에 단순공리주의와 직접적 비교는 주의가 요구된다.
 단순공리주의가 취하는 여러 형태에 비추어 일반공리주의 또는 공리적 일반화의 제형태를 여러 가지 차원체에서 유추해 볼 수 있다.
 (1) 일반적 모형 : 어떤 종류의 일을 모든 사람이 할 대 초래되는 결과가 소망스럽ㅈ 못하면 누구든 그 일을 하는 것은 옳지 않다.
 이러한 모형은 'ceteris paribus'나 이에 준하는 단서조항이 추가되면 판단의 범위를 축소시키는 제한적 모형으로 변형된다.
 (2) 단서적 모형 : 어떤 종류의 일을 모든 사람잉 함으로써 오는 5ㅘ가 소망스럽지 못하면, 어떤 이유나나 정당화가 없는 한 누구든 그러한 일을 하는 것은 옳지 못하다. 이것을 변형하면, 어떤 종류의 행위를 모든 사람이 함으로써 오는 결과가 소망스럽지 못하면 누구나 그 일을 반대할 이유를 가진다. 이들 경우에 있어서 판단의 적용범위, 즉 강도는 일반모형의 명백한 정의(prima facie right)나 명백한 부정(prima facie wrong)은 단순히 옳고 그른 것으로 규정된다.
 이들 두 모형은 소극적 성격을 내포하는 것으로서 결곤이 제한적이고 규제적인 것으로서 소망스럽지 못한 총결과에 주의가 국한된다. 이러한 형태의 공리주의는 소극적 공리주의를 따른다. 적극적 형태의 공리주의는 전자가 제한적인 원칙에 입각하는데 비해 효용의 증가나 감소를 모두 포괄하는 것으로서 의미있는 결과의 범위가 무제한 확대된다.
 (3) 적극적 모형 : 어떤 종류의 일을 모든 사람이 함으로써 오는 결과가 소망스러울 경우 누구나 그러한 일을 하지 않으면 옳지 못하다. 그리고 어떤 종류의 일을 모든 사람이 함으로써 어는 결과가 소망스럽지 못하면 누구나 그러한 일을 하는 것은 옳지 못하다. 앞의 항목은, 적극적 공리주의에서는 뒤의 조항에 부가되는 것으로, 불필요한 것으로 볼 수 없다.
 여러 가지 선택적 종류의 일들 중에서 효용을 비교하여 판단을 유도할 때 비교모형이 있을 수 있다. 이 경우 문제가 되는 것은 일반화된 상대효용이다.
 (4) 비교모형 : 어떤 종류의 일을 모든 사람이 함으로써 오는 결과가 다른 선택적 종류의 일을 모든 사람이 함으로써 오는 결과보다 나쁘면 누구든 그러한 일을 하는 것은 옳지 못하다.
 이상의 공리적 일반화가 취하는 일반적 공리주의가 규정공리주의와 어떻게 관계되는가를 정리하여 보아야 한다. 우선 규정의 성격을 어떻게 규정하느냐에 따라 기본적으로 두 가지 형태의 규정공리주의를 정의 할 수 있다. 즉 규정이 효용에 근거할 수 있는 제형태를 밝힐 필요가 있다. 우선 일정한 원칙에 의해 정당화되는 규정으로서 이론적 규정(theoretical rules)이라고 불리는 것과, 원칙이 이론적으로 행위의
正/를 결정하는 데 직접 적용될 때 그 원칙을 가장 정확하게 그리고 능률적으로 적용하도록 추천되는 실천적 보조로써의 규정이 있으며, 이것은 경고적 성격을 띠므로 계고적 규정(cautionary rules)이라고 부를 수 있다.
 이론적 규정은 공리적 일반화(utilitarian generalization)로부터 도출될수 있는데 이러한 규정은 행위의 단순효용에 의하지 않고 다수의 행위가 갖는 결과 즉 일반화된 효용에 입각한다. 이러한 규정은 원시적 규정(primitive rules)이라고 불리며 일정한 형태의 공리적 일반화에 의해 정당화될 때 그러한 일련의 규정은 원시적 규정공리주의(primitive rules-utilitarianism)를 이루게 된다. 이러한 형태의 규정공리주의는 단순공리주의가 취하는 의미를 똑같이 나타낸다. 그러나 공리적 일반화 자체는 도덕적 규정이나 어떤 법칙을 직접적으로 나타내는 것은 아니고 그러한 규정이라고 불리울 수 이쓴 판단을 수반하는 데 지나지 않기 때문에 어떤 형태로든 공리적 일반화로부터 규정공리주의를 유도하는 것은 각별한 분석이 필요하다. 공리적 일반화로부터 유도되는 일시적 규정은 처방적(prescriptive)·금지적(njunctive) 규정이라기보다 귀속적(ascriptive)규정이라고 볼 수 있다. 즉 "무엇을 하라" 또는 "무엇을 하지마라"와 같은 것은 전자에 해당되고 "거짓말은 나쁘다"와 같은 것은 후자에 해당되는데 명령적이기 보다는 서술적이고 설명적이다. 이렇나 서술적이고 설명적이다. 이러한 서술은 인과적 법칙성을 결여하는 경우가 있기 때문에 불완전한 서술이 되며 따라서 이러한 서술로부터 유도되는 판단 또는 추정(presumption)은 항상 완전한 것은 아니며 또한 일관성을 항상 가질 수 있는 것도 아니다. 따라서 결론적일 수 없다. 그러므로 일관성을 가진 완전한 규정을 유도하기 위해서는 단서조항(qualification)이 따라야 한다. 즉"거짓말은 나쁘다"고 할 때 "다른 것이 동일하다면"이라는 단서가 붙게 되면 나쁘다는 추정은 결론적일 수 있다. 그렇지 않으면 공리적 일반화아ㅔ 기초한 추정은 반증될 수도 있다. 그렇지 않으면 공리적 일반화에 기초한 추정은 반증될 수도 있다. 그렇지 않으면 공리적 일반화에 기초한 추정은 반증될 수도 있다. 이러한 반증(rebutal)의 근거를 제공하는 것으로서는 예외를 만드는 기준(exception-making criteria)이 제시된다. "거짓말로 인한 총효용(generalized utility)이 負가 되지 않는 경우를 제외"하고는 거짓말은 나쁘다는 서술에 있어서 전자는 후
자의 기술을 정당화시키는 데 필요한 단서조항으로서 예외를 만드는 기준을 제공한다. 즉 이러는 데 필요한 단서조항으로서 예외를 만드는 기준을 제공한다. 즉 이러는 한 예외적 조항은 바로 공리적 추정을 반증하는 근거를 제공해 준다. "ceteris paribus"가 취할 수 있는 구체적인 한 형태로서 이러한 예외를 만드는 단서조항은 공리적 일반화를 직접 응용해서 얻어진 결과가 나쁘지는 않은 것으로 나타나는 모든 경우에 붙여질 수 있다. 이로부터 공리적 일반화가 원시적 규정공리주의로 재구성되는 과정을 볼 수 있다. 즉 거짓말이 가지는 일반적 경향이 소망스럽지 못하면 "다음과 같은 경우를 제외하고는 거짓말은 나쁘다"라고 하는 형태의 규정이 정당화될 수 있는 제구성과정을 볼 수 있다.
 예외를 제공하는 경우를 다 열거할 수는 없으나 대표적인 것으로 극대화조건(maximizing conditions)과 극소화조건(minimizing conditions)이 예거될 수 있다. 전자의 조건은 행위의 효용을 극대화하는 것을 도모하는 조건이며, 선을 만들어 내는 행위의 존재 또는 악을 만드는 행위의 부재에 기초하는 것이다. 후자의 조선은 행위의 부재 또는 악을 만들어 내는 행위의 존재에 입각하는 것이다. 이중에서 극대화조건 즉 효용극대화의 개념은 어떠한 형태의 공리주의든 중심적 개념이 된다. 행위의 옳고 그름의 판단은 어떤 형태로든 직·간접적으로 최선의 결과를 가져오는 데 얼마나 기여하느냐에 달려 있다. 따라서 극대화조건을 수반한 원시적 긍정공리주의를 정리하면 다음의 형태로 표현될 수 있다. 
 여기에서 문제의 경우는 항상 수 없이 많은 유사한 경우중의 하나에 해당되며 일반적 공리적 근거에 입각하여 분류된다. 여기에서 또한 규정이 일반적으로 준수되느냐 여부의 검사는 공리적 일반화의 원칙으로 부터 유도되는 규정에 붙여지는 단서조항이 된다.
 규정을 준수한다는 것과 규정을 받아들인다는 것은 엄격한 차이가 있는 것이며 받아들인다는 것은 준수한다는 것을 전제로 하나 실제적으로 준수하느냐 여부에 있어서는 다소간의 차이가 있음을 전제로 하는 것이다. 따라서 규정을 일반적으로 받아들이느냐의 여부에 대한 시험은 이상적 규정(ideal rules)을 상정하게 된다. 따라서 행위의 옳고 그름은 그들이 가진 단순 또는 일반화된 효용에 입각해서 평가되며, 규정 자체는 그 규정을 일반적으로 받아들임으로서 오는 효용의 함수로서 평가된다. 즉 행위의 옳고 그름은 비준된 규정이 그들 행위에 대해 무어라고 말하느냐에 따라 결정된다. 여기에서 일련의 규정을 수용한다는 것은 그것을 채택하고 공인하는 것이거나 최소한 그것을 적용하고 준수하는데 합당한 노력을 기울인다는 것을 뜻한다. 이러한 노력이 모든 경우에 성공한다고는 할 수 없기 때문에 일반적으로 수용한다는 것은 바로 일반적인 준수를 뜻하는 것일 수는 없다. 따라서 최대의 준수효용(the highest conforamce-utility)을 가진 규정이 반드시 최대의 수용효용(the higest acceptance-utility)을 가진 규정과 일치할 수는 없다. 따라서 우리가 일련의 규정을 일반적 수용으로부터 오는 효용에 기초해서 판단하면 단서조항, 즉 극소화조건을 가진 규정과 그렇지 않은 규정간에는 아무런 차이가 있을 수 없다. 즉 일반적 수용은 최소화조건을 공허하게 만든다. 모든 사람이 그러한 규정을 받아들여 준수하고자 노력한다면 그것은 공공도덕규약의 이미지를 갖게 된다. 따라서 준법적(quasi-legal) 조항으로 생각되면 그러한 이상적 규정에 최소화 조건이 삽입될 수 있는 소지는 상실된다. 즉 법을 제정할 때 그 법이 일반적으로 지켜지지 않을 것이라는 단순한 근거에서 예외조항을 인정할 수 없는 것과 같다. 다시 말하면 어떠한 법은 그것이 비록 사문화될지라도 단순히 일반적으로 지켜지지 않을 것이라는 이유때문에 비준수(non-conformity)를 변명케하는 극소화조건을 삽입할 수는 없는 것과 같은 논리이다.
 이와 같이 일반적 수용을 단서조항으로 받아들이는 규정공리주의를 이상적 규정공리주의라고 하며 다음과 같이 정리할 수 있다.
 그러나 위의 극소화조건을 인정하지 않거나 그에 대해 불화정적인 원칙에 입각한 행위는 공리적 관점에서 자멸적인 행위일 수 있다. 왜냐하면 그러한 이상적 규정을 일반적으로 수용하여 지키려고 하는 적절한 노력이 없으면 최선의 결과는 초래될 수 없기 때문이다. 현실적으로 불완전한 사회에서 이상적 규정의 수용이란 이상향적 (utopian)이다. 그러나 R.B.Brandt가 제시하는 현실적 사회가 수용하고 준수할 수 있는 수준의 사실상의 세련되지 못한 경우가 잇고 또한 그렇게 얻어진 도덕기준은 너무나 낮은 수준에서 채택된 경우가 일반적일 수 있다. 다른 한편, 현실사회가 수용할 수 있는 규정이란 비실리적 가치체계에 입각한 새로운 도덕규정의 수립은 보다 복합적리고 비공리적 원칙에 입각한 것이 요구될 수도 있다.
 이러한 경우 규정이 비공리적 요소를 포함하게 되면 수전히 해당 해위의 효용에만 입각하는 행위공리주위와는 그 결과에 있어서 상당한 차이가 있을 것임은 당연. 따라서 행위공리주의의 대안으로서 제시되는 비공리적 요소를 포함하는 이론들을 어F게 심리주의원칙하에 수요아느냐 하는 문제가 제기된다. 왜냐하면 행위공리주의를 성공적으로 적용하고 준수하게 되면 그 결과는 주어진 환경하에서 최선의 결과가 만들어 질 수 있는데, 이상적 공리주의가 행위공리주의와 결과에 있어서 차이가 있게 된다면, 그것은 바로 이상적 공리주의가 성공적으로 적용되고 준수된다면 만들어질 수 잇는 최선의 가능한 결과가 나오지 않거나 또는 최소한 그 결과가 결코 다른 대안의 경우보다 나쁘지 않는 행위를 나쁜 것으로 생각하여 행동의 선택을 제한하는 경우가 있게 된것임을 의미한다. 따라서 원시적 규정공리주의를 따르기보다는 이상적 공리주의를 성공적으로 따르기 위해서는 효용의 기준을 포기해야 할 것이기 때문에 그러한 경우에도 공리주의원치을 포기하지 않는다는 것은 논리적으로 모순이 된다.
 이러한 논리적 모순은 우선 행위공리주의가 가지고 있는 한계를 극복하기 위한 대안으로서전개되는 규정론자들의 논리속에 내재되어 있다. 행위공리주의는 실천적으로성공적 결과를 가져오는 데 많은 한계가 있다. 행위에 필요한 모든 정보의 수집, 분석 및 판단에는 감당할 수 없는 비용이 수반되고 실제적 판단에는 이들을 위한 시산적 겨를이 없는 경우가 허다하다. 또한 도덕적 원칙이 요구하거나 허용한다고믿는 바를 하기보다는 우리의 편의나 이해에 따라 별다른 주의를 기울임이 없이 행동하기 쉽다. 따라서 행위공리주의의 단손한 수용은 효용극대화의 실현기회를 향상시킬 수 있다고 주장되는 것이다. 이것이 규정공리주의의 주된 이론이다. 즉 최선의 결과를 얻기를 운하면 효용을 직접적으로 계산하지 말고 대신에 일련의 단순한 규정에 의하여야 한다. 여기에서 말하는 규정은 행위공리주의가 그의 성공적 실현을 위해 준수하는 계고적 규정의 성격을 가진 사실상의 통념적 규정이 아니고 원칙상 완전히 경쟁적이고 옳고 그름에 관해 인과적 결론을 제시하는 이론적 규정이다. 사실상의 규정(de fecto rules)은 실천적 안내로서 행위공리주의원칙 자체가 옳고 그름에 대해서 무엇을 말해야 하는가를 대충 종합해 주는 것인데 반해, 이론적 규정은 실천적 안내로서 제시되는 것이 아니며 그러한 규정 자체가 특정 행위의 옳고 그름의 결정자가 된다. 즉 규정 자체에 비추어서 행위의 옳고 그름이 결정되기 때문에 행위의 옳고 그름은 최고의 수용효요(the highest acceptance-utility)을 가진 일련의 규정이 어떻게 그 행동에 대해 언급하느냐에 달려 있다.
 이에 비해서 원시적 규정은 이론적 규정에 비해서 옳고 그름을 결정하는데 있어서 불가결한 것은 아니다. 왜냐하면 원시적 규정도 이론에 입각하는 규정이긴 하지만 특정 행위에 관해서, 원시적 규정은 일반적 공리주이 원칙으로부터 직접 그 행위의 正否에 관한 함의를 얻을 수 있기 때문이다. 이에비해서 이상적 공리주의는 일반적 도움 여부의 시험을 위한 역할만 제시하는 것이며 직접적으로 특정 행위를 평가하는 기준을 마련해 주는 것은 아니다. 
 여기에서 일반적 수용 여부의 시험은 규정공리주의가 행위공리주의가 가지고 있던 실천적 어려움, 즉 원칙을 일반적으로 수용 내지 적용하고 준수하는 경우 그 원칙은 자연적이라는 것을 회피할 수 있는 대안으로써 제기되는 것이기 때문에 일반적 수용(general acceptance)이 의미하는 바를 좀더 분석적으로 설명할 필요가 있다. 즉 일반적 수용론(general acceptance argument)은 형식적(formal)이고 자기준거적(self-referential)이며 비교적(comparative)인 특성을 가진다. 원칙을 판단하는 기초에 관한 실체적 기준(substantive criterion)이 채택되지 않는다는 의미에서 형식적이고, 일반적인 수용시험(general acceptance test)이 적용하는 개개원칙은 그 자체가 가지는 목적을 따라 평가된다는 의미에서 가기준거적이며, 여러 대테적 원칙들에 비추어서 그 원칙이 평가된다는 의미에서 비교적이다. 이상적 규정의 경우 그것을 구성하는 구체적 내용을 모를 뿐만 아니라 그것을 결정하는 고려사항은 극도로 복잡하기 때문에 이상적 규정이 가지는 정확한 개념도 없이 이상적 규정공리주의를 받아들이고 이해할 수 있다고 보기 때문에 그서을 적용할려고 할 때 심각한 과오가 저질러질 수 있다. 행위공리주의나 일반화된 효용주의가 가지는 함의를 결정하는 것보다 어렵기 때문에 이상적 공리주의는 이들보다 수용이 훨씬 낮을 수 있다. 그러나 형식적이지 않으면 방법론적 혼란에 빠지기 쉽고 순환론적 과오를 범하기 쉽기 때문에 실체적이기 보다는 형식적인 것에 머물러야 한다.
 이러한 논의를 자기준거적인 것으로 볼 경우 원칙의 평가는 원칙 자체에 준거할 때 제공되는 기준에 따라 이루어지기 때문에 자멸적인 논의로 수용될 때 원칙의 목적은 파멸되지 않는다는 의미에서 일관적인 논의가 될 수 있다. 목적은 효용극대화에 있다고 보는 것은 원칙이 목적론적(theological), 즉 공리적 원칙이라는 결론에서 나오는 것이므로 비목적론적, 즉 비공리적 원칙은 어떤 목적을 가질 수 없다. 그러나 모든 종류의 도덕원칙에 이러한 자기준거적 시험을 적용할 수 있는 것은 아니며, 설사 그러한 시험에 통과되는 도덕원칙이라고 하더라도 도덕원칙으로서 수용될 수 있는 필요조건을 갖춘다고는 할 수는 없다. 극대화와 관련되는 것이 일반적 일관성 논의(general coherence argument)의 비교적 특성이다. 즉 다른 선택적 결과와 비교하는 기준이 극대화의 정도이기 때문에 어떤 원칙의 일반적인 수용이 달성하는 원칙의 목적, 즉 극대화의 정 와 다른 선택적 원칙의 일반적 수용이 극대화를 달성하는 정도를 비교하는데, 효용극대화는 비교의 특성을 이루는 요소가 된다. 비교의 기준을 효용극대화에 두지 않을 경우 비교의 범위는 무한히 확대될 수 잇으며 그 예로서 효용극대화의 목적을 갖지 않는 원칙이 가지는 수용효용이 효용극대화를 목적으로 하는 공리주의원칙의 수용효용보다 클 수 있는 경우가 있을 수 있고 경우 공리주의의 모순(a paradox of utilitarianism)이 발생할 수 있다. 따라서 비교의 범위를 효용극대화를 목적으로 가지는 도덕원칙에만 국한하는 것이, 일관성논의를 위해 이상적 규정공리주의가 행위공리주의보다 더 수용적일 수 있는지는 분명치 않다. 이러한 사실은 앞서 언급한 이상적 규정의 구체적 내용의 결정에 따르는 어려움과도 관련되어 오히려 수용성의 정도를 감소시키는 요인이 될 수도 있기 때문이다.

Ⅴ.철학적 공리주의에 대한 비판

1. 일반적 비판

 이상에서 살펴본 바와 같이 철학적 공리주의는 그 형태가 다양할 수 있다. 그러나 그것의 기본형태는 행위의 옳고 그름에 대한 판단을 행위로부터 창출되는 최종결과로서의 '효용'에 직·간접적으로 의존하는 주의라는 것을 공통적으로 나타낸다. 물론 이미 논의된 선의 본질을 어디에 두느냐에 따라 최종결과의 내용은 쾌락도 될 수 있고 행복도 될 수 있으며 그 이외의 것일 수도 있다. 여하튼 이들의 결과는 고전적 자유주의(classical liberalism)가 표방하는 평등의 개념에 따라 개별적 결과를 총합함으로써 얻어지는 것이다. 따라서 엄격히 말하면 결과주의(consequen-tialism)와는 구별되는 것이다. 왜냐하면 결과주의는 이 행위의 正否는 결과가 갖는 선위 정도는 반드시 개별적 선의 총합으로 환원될 수 있는 것은 아니고 事/의 상태(states of affaire)가 갖는 속성, 즉 혜택과 부담이 행위자 사이에 어떻게 분배되느냐에 달려 있다.
 행위공리주의는 모든 개개인은 자신의 행위의 결과가 개인으로서 그가 직면한 환경하에서 가능한 최선이 되도록 행동할 것을 요구한다. 이에 비해서 행위공리주의의 대표적 대안인 규정공리주의는 어느 행위집단이 총체로서 수행하는 집단적 결과에 초점을 둔다.
 위에서 살펴본 바와 같이 이들 양자 사이에는 융화될 수 없는 갈등이 있고 이들을 융화할 수 있는 극대화방법을 강구할 수 없다면 최선의 결과를 도덕기준으로 보려는 착상을 초기되어야 할 것이다. 기본적으로 이들간의 갈등의 소지는 행위공리주의의 속성이 규정공리주의의 속석와 윤리적 일반화를 필연적으로 따르지 않는다는 사실에 있다. 다시 말해서 행위공리주의의 원칙을 만족시키는 행위자집단이 반드시 집단으로서 가능한 최선의 결과를 낳는 것은 아니라는 사실이다. 또한 규정공리주의의 속성도 행위공리주의의 속성을 필연적으로 따르지 않는다. 따라서 이 양자는 엄연히 구분될 수밖에 없다. 
 한편 규정공리주의와 공리적 일반화의 공통된 변형은 '공조적 최적화의 원칙(coodianted optimization principle; COP)'으로부터도 멀어진다. 행위공리주의의 속성과 COP의 속성을 동시에 갖추기 위한 노력의 일환으로서 COP는 다음과 같은 속성을 가진다 "이론 T는 T의 보편적 만족이 행위자집단이 취하는 행위의 형태가 가능한 만들 수 있는 최선의 결과를 보장하는 경우에만 COP의 속성을 가진다." 이러한 속성은 행위공리주의의 속성이 행위공리주의에 대해 가지는 관계처럼 규정공리주의와 공리적 일반화에 대해 동일한 관계를 가지지는 않는다. 왜냐하면 이들은 COP의 속성을 가지고 있지 않는데 반해 행위공리주의의 경우는 협동의 요소를 가지고 있다. 즉 개인은 협동적 사업에 참여하기 전에 누가 참여할 것인가를 확인해야 하고 그 사업이 비록 참여의 범위가 그가 속한 집단에 한정된다고 하더라도 유용한가를 확인하여야 한다. 더욱이 행위공리주의와 COP의 속성은 상호간을 필연적으로 수반한다는 명확한 함의도 없다. 즉 이론이 행위공리주의 속성을 가지고 있다면 그 이론을 만족시키는 개인은 누구나 그가 처한 환경 속에서 최선의 결과를 가져온다. 그러나 그 이론을 만족시키는 행위자는 모두 성공적으로 집합시킨다는 것과는 하등의 논리적 관계가 없다 또 다른 한편 이론이 COP의 속성을 가지고 있다면, 모든 사람이 그 이론을 만족시키면 최선의 결과가 초래될 것이다. 그러나 한 사람 또는 그 이상이 그 이론을 만족시키지 못하면 개인이나 집단이 이룰 수 있는 것이 무엇이 될 것인지에 대해서는 어떠한 말도 할 수 없다.
 이것이 의미하는 바는 어더한 이론이든 이 양자의 속성을 함께 수용할 수 없다면 이들 고전적 공리주의가 가지고 있는 기본적 갈등은 해결될 수 없을 것이고 그들의 효력 또한 의문시될 것이다.
 이러한 구조적 갈등과 관련하여 철학적 공리주의 일반이 가지고 있는 결과주의적 극대화논리에 있어서 내적·논리적 한계는 공리주의가 가지고 있는 분배정의론적 한계와 관련해서 세 가지로 요약된다. 공리주의는 효용과 극대화의 원칙을 모든 다른 가치의 희생위에 분배정의의 최대다수의 최대행복을 제공해 주는 분배를 할 때 나타날 수 잇는 한 예를 생각해 보면, 개인의 자유를 희생하게 될 것이 요구되며 그렇게 해서 개인의 자유가 희생될 경우 그 결과로서 얻어지는 분배는 정의에 대한 우리의 가장 기초적인 직감(basic intuition)을 거술리게 되며, 이럴 경우 공리주의적 분배는 옳다고 볼 수 없게 된다.
 여기에서 우선 개념적 모호성이 제기된다. 효용의 개념이 일의적일 수 없다는 것은 이미 살펴본 바와 같다. 극대화의 원칙이 작용하려면 효용은 계량화되어야 정확한 개념이 될 수 있다. 쾌락이나 만족이 계량화 될 수 있고 상호비교될 수 있다는 주장은 한갖 웃음거리로 될 것이다. 기수적 측정이 불가능한 것과 관계없이 서수적 비교를 통해서 선호를 등급화함으로써 충분하다고 보는 주장이 있으나 각각의 선호간에 있어서 강도가 일정치 않을 때는 서수적 등급만으로는 최대의 효용이 창출된다는 보장은 없다.
 최대다수의 경우, 고려되고 있는 분배에 의해서 얼마나 많은 사람이 관계되어 영향을 받는가를 결정하기란 매우 어렵다. 여기에서 어려운 점은 관련성(relevance)의 기준을 결정하는 것으로 규정공리주의가 가지고 있는 비공리적 기준의 채택으로서도 해결하기 어려운 사항이다.
 두번째로, 극대화원칙이 가지는 실용성(practicality)의 한계가 지적된다. 즉 극대화의 원칙은은 실제적 상황에 있어서 적용될 수 있는 범위가 제한되어 있다. D.Lyons가 상술하고 있는 바와 같이 행위의 기술은 개방체계이다. 즉 극대화를 위해 고려해야 할 사항은 무한에 가깝기 때문에 공리주의는 기본적으로 규정공리주의로서  수 없는 개방체계(open-ended system)이다. 따라서 이러한 무한한 고려사항은 효용의 정확한 추정을 불가능하게 하는 요소가 된다.
 셋째, 공리주의 원칙은 내적 논리에 있어서 일관성이 결여되어 있다. 최대다수의 최대효용은 항상 상호간에 갈등이 없는 것은 아니다. 최대의 선을 가져오는 분배가 최대다수의 선을 가져오는 분배와는 일치하지 않는 경우가 있다.
 이러한 내적 갈등과는 달리 공리주의가 정의의 원칙에 비추어 볼 때 설명할 수 없는 가치가 적지 않다. 권리(right), 공적(merit), 기본요구(needs)등 정의원칙에서 고려되는 가치들을 공리주의는 설명해 낼 수 없다.
 규정공리주의의 경우 규정을 어기는 것이 보다 좋은 결과를 가져올수 있는 특정의 경우를 설명할 수 없다는 것은 차치하고 두 개의 상방된 구정이 있을 때 선택기준을 어디엣 찾느냐 하는 문제가 제기된다. 권리의 원칙과 공적의 원칙 그리고 기본요구의 원칙 등이 규정공리주의의 틀을 이룬다고 할 때, 각각의 규정을 측정해서 비교하든지 아니면 각각의 규정에 따른 행위의 결과를 직접적으로 측정하든지 이들을 명확하게다루는 이차적 규정을 제시하든지 할 수 있어야 한다. 그러나 이러한 해결방식은 공리주의와 갈등을 갖게 된다. 첫째의 방법은 ㅊ;계적 측면이 결여되고, 두번째 방법은 행위공리주의의와 구별될 수 없으며, 셋째 방법은 어떠한 규정이 제안될 수 있을지 알기 어렵다. 결과적으로 공리주의를 통해서는 왜 분배정의적 요구가 효용과는 별개로 고려되어야 하느냐를 설명할 수 없게 된다. 개개인의 몫에 관한 것으로서 정의의 분배적 성격은 행위의 옳고 그름을 최종적·총체적으로 산출된 총효용에 따라 결정하는 공리주의에 수용될 수 없게 괸다. H.Sidgwick은 이 점을 지적한 바, 최대의 효용을 추구하는 공리주의원칙에 정의롭고 정당한 분배의 원칙을 보완하여야 한다고 지적하고 있다. 왜냐하면 공리주의는 내적 논리에 한계에 관한 지적에서 언급한대로 일정량의 효용을 분배하느 모형을 제시하지도 않을 뿐만 아니라 평등한 분배가 최대량의 효용을 제공하는 분배보다 더 정의로울 수 있다는 가능성도 허용하지 않는다. 그러나 평등이 고려되면 엄격한 의미에서 공리주의는 더 이상 유지될 수 없고 평등을 무시하면 공리주의는 분배이론으로서 부적합하게 된다. 이와 같은 딜레마는 결국 평등과 효용과 같은 가치가 각각 어떠한 경우에 그리고 언제 그 상대적 중요성이 명확하게 되는가를 결정 할 수 있는 또 하나의 원칙을 요구하게 된다.

2.J.Rawls의 공리주의 비판

 평등과 효용은 다같이 도덕적 요구로서 서로 융화될 수 없는 정의론의 구성요소이다. J.Rawls는 개인주의적 방법론에 기초한 정의론에 입각하여, 효용에 입각하는 정의론을 배격하고 계약주의에 입각한 평등론적 정의론을 주장한다. 즉 개개인은 사회전체의 후생이라는 이름으로도 범할 수 없는 정의론에 입각한 불가침성을 소유한다고 하는 강한 신념을 통합하는 계약주의적 정의론을 주장한다. 따라서 그는 계약주의적 입장에서 공리주의를 비판한다.
 첫째, 재귀적 균형(reflective equilibrium)의 관점에서 공리주의는 무엇이 정의이며 부정인지에 관한 우리의 사려깊은 도덕적 판단을 그르치는 원칙이나 규정을 만든다. 이에 비해서 그가 제시하는 계약주의적 장치 즉 원초적 입장(original position), 무지의 장막(veil of ignorance) 등에 입각하면 개개인에게 우리의 사려 깊은 도덕적 판단과 재귀적 균형을 이루는 원칙이나 규정을 낳는다고 주장된다. 정의에 대해 갖는 직감(intui-tion)에 대한 공리주의적 반칙은 공리주의가 가지고 있는 분재에 대한 근본적인 무관심에서 연유한다. 즉 공리주의적 관점에서는 일부의 개인들이 다른 사람들의 보다 큰 혜택을 위해 단순히 어떤 개인의 자유도 다른 사람의 보다 큰 선을 위해 희생될 것이 요구된다. J.Rawls는 우리의 사려된 판단에 따를 때 용납될 수 없는 사회제도가 있고 특히 개개인의 자유를 구속하거나 '부당하게'제약하는 경우는 정의적 관점에서 용납될 수 없다고 본다. 즉 소수에 강요되는 희생이 다수의 보다 큰 이익에 의해 정당화될 수 없는 것이다. J.Rawls는 특수개념의 정의의 제일원칙을 통해서 자유가 어떤 다른 사회적 재화를 얻기 위해서 교환되어서는 안 된다는 것을 주장하고 그의 차등의 원칙(the difference princi-ple) 을 통해서 경제적 재화(ecoonomic goods)에 있어서 불평등도 그것을 통해서 평균적으로 후생을 극대화시킬 때만이 아니라 극빈자에게 혜택을 줄 수 있는 경우에만 허용되어야 한다고 주장한다. 다시 말해서 불평등의 결과는 모든 사람에게 혜택이 되어야 한다는 것이다.
 물론 공리주의적 입장에서는 이러한 주장에 대해 평등론은 논리적 시각에서는 가능한 선택이 될 수 있으나 실천적으로는 한계효용체감의 법칙 때문에 평등한 분배를 통해서는 평균적 효용을 극대화시키는 것은 불가능하다고 본다. 이에 대해서 J. Rawls는 창조의 윤리(the ethics of creation)라고 하는 것에 대한 관심보다 우리가 알고 있는 자연계와 인간세계에 어떠한 윤리이론이 합당한가를 결정하는 데 관심이 있다고 천명한다. 한계효용체감의 두 조건, 즉 만족시작점(satisfaction threshold)과 만족한계점(toleration point)이 성립되면, 평균효용은 이들 두 점사이에 있는 재화의 양을 각자에게 나누어줌으로써 극대화 될 수 있다는 것을 인정한다. 그는 J. Rawls의 정의하에서는 누구나 포화점(satisfaction point)에 도달될 수 있다고 보기 때문에 이들 두 점사이의 차이가 그렇게 큰 것 같지 않고, 따라서 공리주의적 분배는 비록 정확히 평등한 것은 아닐지라도 부자와 빈자간에 불평등이 자심할 수는 없다. 이점을 J.Rawls는 간과했다고 볼 수 있다. 또한 J.Rawls의 일반적 정의개념은 자유와 다른 사회가치간가 평등히 분배된 때보다 전반적으로 좋다면 노예 자체가 허용된다. 이 점에 비추어 보면 수용할 수 없는 자유의 희생이 구체적으로 의미하는 바는 확정적이지 못하다. J.Rawls의 특수개념의 정의가 강제되는 여건에서는 기본자유는 소득이나 부와같은 사회가치를 위해 보다 적은 자유를 받아 들이려 하지 않는 것과 같은 가치개념을 사회구성원에게 준다. 즉 개개인에게 있어서 최선의 관심사는 정의에 최우선순위를 부여하는 정의의 원칙을 실시하는 것이다. 여기에서 이와같은 보다 높은 상대가치를 자유에 부여하게 되는 경제발전단계에 관한 경험적 가정을 하고 있다. 그러나 이것은 여러가지 재화에 대한 개인들의 효용함수에 관하 것이고 이들이 자유로부터 유도하는 바에 의하면 미세하나 일개인에 있어서 자유의 가치는 다른 사람이 가지는 자유에 대한 가치에 비해 미분적이 아니라고 J.Rawls는 가정한다. 만약 이러한 가정들이 옳고 현실적이라면 공리주의는 각 개인에게 다른 사람에게 할당된 자유를 최대한으로 줄 것을 요구한다. 따라서 어떤 공리주의자는 J.Rawls의 특수개념의 정의나 공리주의는 다같이 다른 사람이 보다 많은 경제적 이익을 향유하도록 하기 위해 누군가를 노예가 되는 것을 허용하지 않는다고 주장한다. J.Rawls는 역시 보다 적은 자유를 갖게 되는 사람에게 그러한 불균등이 수용될 수 있다면 자유의 불평등을 허용한다. 즉 이러한 경우는 자유가 평등하게 되었을 경
우에 비하여 보다 많은 자유로 후생이 향상되는 경우에 일어날 수 있다.
 둘째로 J.Rawls가 제기하는 공리주의비파은 개인의 신성불가침성(inviolability)에 입각한다. 공리주의적 사고논리에 입각하면 사람을 부당하게 통합함으로써 사람들의 특이성을 무시하게 된다. 공리주의는 이상적으로 동정적이며 불편부당한(impartial) 환경의 관련된 지식을 모두 소유하는 관찰자를 가정한다고 본다. 그러나 J.Rawls는 공리주의에 의해 상정되는 불편부당의 개념은 정확한 것이 아니라고 보고 대신에 어떠한 편견이나 선입견이 없는 원초적 입장(original position)에서 선택되는 원칙의 이념에 의해 마련되는 개념을 주장한다. 또한 공리주의적 개념은 비인격적인 것(impersonality)을 불편부당한 것으로 착각하는 것이라고 본다. 그가 이해하는 바 공리주의에서의 이상적으로 동정적인 관찰자는 불편부당한 사람이 아니라 비인격적 존재로 이해되어야 하는 것이라고 보는데, 잉것은 잘못이다. 왜냐하면 동정적인 관찰자는 그가 하나의 욕망체계 속에서 그 주의에 있는 사람들의 모든 욕망과 일치하는 욕망을 넣을 수 있는 한 초개인적 일 수 있으나 그는 완전한 인격과 인간적 특성을 지닌 모든 태도를 갖는다. 그러면서도 그는 모든 사람의 욕망에 평등한 고려를 주기 때문에 불편부당하게 된다.
 한편 일개인에게 합당한 선택원리를 사회전체에 확대하면 인간적 특이성을 신중하게 다루지 않는다고 보는데, Arrow는 모든 욕망을 하나의 체계로 융합한다는 개념은 잘못일 수 없다고 주장한다.
 세번째로, 효용의 가측성과 관련되는 것으로서 효용의 비교불가능성에 입각하여 공리주의를 비판한다. 효용의 객관적 비교와 적절한 측정을 가능케하는 만족스런 방법은 지금까지 없다. 따라서 J.Rawls는 사회적 기대를 합리적 생활계획을 성공적으로 수행하는 데 필요한 수단이 되는 기본재(primary goods)로써 측정한다. 그는 소득과 부를 화폐단위로 쉽게 측정활 수 있다고 보나 모든 소득을 다 측정할 수 있는 것은 아니라고 본다. 동일한 소득이 상이한 사회에서는 상이한 가치를 가질수 있다. 사람의 기관과 같은 것은 이식을 위해 제공될 수 있는 양이 제한되어 있고 여타의 기본재의 경우는 한층 더 희소할 수 있다. 그러나 이들 기본재의 가치측정을 그렇게 심각하게 생각하지 않는다. 왜냐하면 자유 및 기회균등과 같은 것은 모든 사람이 동일한 종류의 것을 동일한 양으로 가질 것이 요구되며, 그는 사전적인 순서로(lexicographically) 차등의 원리에 입각해서 등급이 매겨지면 되는 것이고, 유일한 문제의 가능성은 차등원리 그 자체의 응용에 있을 뿐이라고 본다. 또한 어떠한 사회가 가장 대표적으로 불우한 사람을 가장 많은 후생을 누리게끔 하느냐의 여부를 결정하는 데는 서수적 판단만이 필요하며 공리주의의 경우처럼 기수적 판단이 필요한 것은 아니다.
 네번째로 인간의 욕망이 가지는 정통선(legitimacy)과 관련하여 공리주의를 비판한다. 즉 공리주의는 욕망 자체가 잘못된 정당하지 못한 제도의 산물일 수 있는 것을 만족시킬 것을 명령한다. 즉 공리주의는 기존의 욕망을 주어진 것으로 보고 그들의 성격을 따지지 않는다. 이에 비해서 J.Rawls는 욕망의 근원의 중요성을 주장하며 원초적 입장에서 선택되는 것이어야 기본재로서 측정되는 참여자의 이해를 가장 잘 증진시킬수 있다고 본다. 이것은 인간제도의 역사적 조정으로부터 초래되는 특정 유형의 이해체계에 연결되어 있지 않기 때문에 정의의 원칙에 부합된다고 본다. J.Rawls의 정의론에서는 자유는 사전편찬식의 우선순의를 가지기 때문에 누구의 자유도 제약시키는 욕구는 결코 요구되지 않는다. 이에 반해서 공리주의는 그들의 내용이 무엇이든 또 반성적 판단(reflective judgement)에 비추어 볼 때 부당한 제도의 산물인지 아닌지의 문제와 관계없이 모든 욕망에 대해 균일한 가중치를 부여한 제도의 산물인지 아닌지의 문제와 관계없이 모든 욕망에 대해 균일한 가중치를 부여한다. 그들 중에는 부도덕한 것으로 판단되는 것도 있을 수 있다. 이에 비해 공리주의는 모든 욕망은 그 자체로서 또는 스스로 나쁘다기보다는 나쁜 결과를 수반할 때만 나쁘다고 본다. 즉 결과론적 바탕에서 욕망과 그들의 소망성 여부를 결정한다. 그러나 J.Rawls의 사회게제는 체제 자체를 영속화하도록 계획된 인공적 욕망을 구성원들에게 부각시키는 경향을 갖고 있으며, 자본주의하에 있어서의 상옵광과는 바로 그 좋은 예이다. 물론 결과적으로 나오는 보수적 태도나 욕망이 잘못된 신념체계에 입각한 비합리적인 것이라면 합리적 목적만을 만족시키는 것만 고려하는 관점에서는 그러한 비합리적 욕망의 충족은 공리적 계산과는 달리 계산될 수 없다.

Ⅵ. 철학적 공리주의 한계의 극복 : 경제적 공리주의

 Bentham과 Mill에 이르로 체계화되고 Moore와 Sidgwick에 의해 보다 현대적 이론체계를 갖추게 된 철학적 공리주의는 체계의 특성상 양극적 함정을 가지고 잇다. 즉 극대화의 원리를 단서조항으로 가지고 있기 때문에 행위의 기술에 있어서 무한에 이르는 고려사항을 강요한다. 따라서 너무 포괄적인 성격을 내포하는 것이며, 이에 반해 분배의 논의에 필요한 기본가치에 대한 고려가 충분하지 못하다는 의미에서 공리주의는 너무나 편협한 성격을 내포한다고 볼 수 있다. 이러한 한계를 극복하기 위해서 철학적 공리주의는 경제적 공리주의의 차원으로 실체화가 시도되고 있다. 즉 경제적 공리주의는 철학적 공리주의가 가지고 있는 이상의 제 난점을 극복하기 위해 재화와 서비스의 생산에 국한한다. 즉 경제적 재화와 서비스의 생산ㄱ5ㅘ 분배에 적용되는 원칙은 최대다수의 최대경제적 후생을 극대화하는 것이다. 즉 효용의 극대화는 행복의 극대화이며 경제적 재화와 서비스 즉 화폐와 교환이 가능한 재화와 서비스의 획득에서 온다느 전제하에 경제적 후생의 극대화가 기본원칙이 된다. I.M.D.Little에 따르면 경제적 재화와 서비스를 통한 만족의 극대화는 행복의 일부분을 극대화하는 것으로 본다. 즉 경제적 동인의 결과인 이들의 만족을 극대화한다면 이것은 행복의 일부를 극대화하는 것이다. 그 과정이 행복의 다른 부분을 적게 하지 않는다면 경제적 후생을 극대화하는 노력은 그 몫을 다한다고 볼 수 있다. 철학적 공리주의와는 달리 능률과 평등의 최적조건이 정확히 정의될 수 있는 것이 경제적 공리주의의 특징이다. 최적조건은 경제적 후생을 극대화하기 위해 필요하고 평등의 원칙은 최적능률조건을 보완해 준다. A.C.Pigou는 기축가치로서의 능률과 평등을 실현함으로서 경제적 후생을 증진시키는 두 법칙을 제시하였다.
 첫째, 국민소득의 분배가 현재 및 미래의 총소득규모를 감소시킴이 없이 보다 평등하게 된다면 그 사회의 소득은 증가될 것이다.
 후생은 재화가 가장 능률적으로 생산될 때, 그리고 평등하게 분배될 때, 능률이 평등한 분배를 저해하지 않을 때 또는 평등한 분배가 능률을 해치지 않을 때 극대화된다고 할 수 있다. 분배에 대한 전통적 입장은 기본적으로 한계효용체감의 법칙과 동일한 가격조건에 대해서 동등한 소비능력과 만족이라는 두 개의 가정 위에 입각하고 있다. Pigou의 이론에 대한 내적 비판은 극대화와 그 범위에 있어서의 갈등에 있다. 즉 최적능률조건은 노동자로 하여금 그들의 능률, 즉 한계생산성에 따라 지급받게 하는 것이다. 만약 능률이 동일한 직업내에서 동일하지 않다면 보상이 동일할 수 없다는 것이며, 평등한 보상이 그래도 주장된다면 능률극대화조건은 이루어지지 않게 되어, 생산규모는 축수될 것이다. 그렇기 위해서 최적조건의 작동과 작동과 수요공급법칙의 작용을 통해서 분배문제 노력은 Pareto에 의해 '신후생경제학'의 변형으로 시작되었다. 즉 소득분배는 생산요소간의 경쟁과 개별요소의 능률에 의해 결정되며 경재 그 자체는 산업이 소비자의 욕망과 기초욕구를 가장 잘 만족시켜 주기 위한 노력의 이환이 된다. 여기에는 두개의 정리(theorem)가 필요하다.첫째, 시장이 주는 파레토최적(Pareto Optimum)에 이르며 외부경제(exter-nality)와 공공재 문제를 방지하게 된다. 둘째 어떠한 파레토최적도 적절히 수정되어 시장기구를 통해서 이를 수 있다. 두번째 정리의 예는 적당한 액수의 현금일시불을 이전지급함으로써 우리가 교환경제에서 원하는 최적을 얻을 수 있게 한다는 데에서 볼 수 있다. 그러나 두번째 정리가 가지고 있는 문제는 수 없이 많은 파레토최적 가운데 어떠한 특정 파레토최적이 선택되느냐에 있다. 만약에 개별선호와 사회선호가 구별되지 않는다면 문제는 간단하나 그렇지 않을 경우 우선 개인의 선호와 다른 사회선호함수를 밝혀내야 한다. 위의 현금 이전의 경우 파레토최적분배Ｙ에 이르도록 한다면 우선 왜 Ｘ가 아니고 Ｙ이어야 하는가 하는 문제와 실제로 그 사회가 Ｘ보다 Ｙ에 대한 선호가 있느냐 하는 문제에 대해서는 시장기구는 어떠한 안내도 제공하지 못한다. 이것은 비파레토최적의 경우에도 마찬가지이다. 이에 대한 경제학의 기본해답으로 파레토기준(Pareto Criterion)을 제시한다.
 파레토기준 : 상태 Ｘ는 이 상태에서 최소한 한 사람 이상의 후생이 다른 상태 Ｙ의 경우보다 개선되고 누구도 악화되는 바가 없으면 그 상태는 상태 Ｙ보다 경제적 후생에 있어서 낮다.
 파레토기준을 위한 기본가정은 다음과 같다.
 Ri : 사람 i의 선호관계
 Pi : i에 연관된 엄격한 선호관계
 Ii : i에 연관된 무차별관계
 Ui : i의 효용함수
 XRiY : i가 Y는 물론 X도 좋아한다.
 SPiY : i가 X를 Y보다 좋아한다.
 여기에서 Ｘ와 Ｙ사이에서 만약 모든 사람에게 XRiY이고 최소한 한사람 이상이 XPiy이면 Ｘ는 Ｙ에 대해서 차레토우의이다. 즉 모든 사람이 Ｙ는 물론 Ｘ를 좋아하고 실제로 누군가가 Ｘ를 Ｙ보다 선호하면 Ｘ는 Ｙ에 대해 파레토우선이된다. 이것은 에지워스상자 속에 표시될 수 있다.
 위 그림에서 Ｘ와 Ｙ는 파레토비교가 불가능하다. XPY 또는 YPX는 사실일 수 없다. 이러한 비교불가능성은 YRiX의 경우에도 마찬가지이다. 파레토비교불가능성(Pareto incomparability)이 나타날 수 있다는 것은 파레토상응관계 (Pareto as good as relation)가 완전치 못하다는 것을 말한다. Ｘ와 Ｙ간의 파레토상응관계는 모든 사람에게 XRiY가 성립하면 완전하게 되는데, 상응관계가 불완전하다는 사실은 파레토비교불가능성의 지속적 문제로서 파레토기준의 기본적 결함이 되고 있다. 왜냐하면 파레토상응관계에서의 완전성은 최선의 선택이 존재하기 위해, 즉 개인의 선택조(chioce set)의 비공허성(nonemptiness)을 위해 필요하며, 이것은 사회적 선호관계에 있어서도 사실이다.
 이러한 파레토상응관계의 불완전성을 극복하기 위해서 새로운 기준을 개발하였다. 대표적인 것으로 (1) Kaldor-Hicks 보상기준(Kaldor-Hicks Compensation Criterio), (2) 시토브스키 기준(Scitovsky Criterion), (3) 사무엘슨 기준 (Samuelson Criterion)등이 있다.
 이러한 기준은 그림 2에서 보는 바와 같이 일관성의 문제를 제기한다.
 x로부터 선택가능한 선택조 S(x)에 있는 선택 y가 주어지면 i를 위한 효용수준U(y)가 있고 따라서 y에 의존하는 효용백터 Ｕ(3)는 다음과 같이 표시된다.
 Ｕ(3) =[U1(y0, U2(y) ……… Un(y)]
 선택조 S(x)는 V(x)라 부르는 효용백터조를 형성한다.
 특정효용백터 U(x)=[U1(w), U2(x)], 즉 선택 x에 해당하는 효용백터는 다른 효용백터 U(x)=[U1(w), U2(w)]와 같은 가능선상에 있다. 선택 w는 선택조 S(w)에 있는 것으로 선택조 x가 선택되어 일정한 보상계획이 제도화될 때 일어나는 선택이다. 위 그림에서 사람 2는 선택 w를 선택 x보다 분명히 선호한다는 것을 알 수 있다. x로부터 w로 옮겨 간다는 것은 사람 1이 사람 2를 어떤 형태로든 보상한다는 것을 의미한다.
 한편 선택 y의 효용백터 U(y)=[U1(y), U2(y)]는 선택 v의 효용백터 U(v)=[U1(v),U(v)]와 같은 가능곡선상에 있다. 이 네가지 선택중에서 어느 것이 칼도어 우위이며 무엇이 무엇에 대해 그러한가를 결정하여야 한다. 선택 x가 주어지면 선택 w에 접근이 가능하다. 선택 w는 두사람 모두에게 선택 y보다는 선호됨을 알 수 있다. 왜냐하면 U1(w)〉U2(y)이기 때문이다. 따라서 w는 y에 대해서 파레토우위라고 할 수 있고 결과적으로, 선택 x는 선택 y에 대해 칼도어우워가 된다.
 선택 y가 주어지는 경우를 보면 선택 y와 선택 v는 같은 선상에 있기 때문에 v는 x보다 두사람 모두으ㅔ 의해 선호됨을 알 수 있다. 왜냐하면 U1(v)〉U1(x)이고 U2(v)〉u2(x)이기 때문이다. 따라서 선택 v는 ㅌ에 대해서 파레토우위이고 이것은 바로 y는 x에 비해 칼도어우위가 된다고 볼 수 있다.
 이상을 종합하면 xKy도 되고 yKx도 된다는 결론이 나오기 때문에 이러한 보상기준은 일관성이 없게 되어 사회정책의 선택에 완전한 지침이 될 수 없다.
 (2) 시토브스키 기준(Scitovsky Criterion) : 만약 어떤 선택의 이익을 보는 자가 손해를 보는 사람에게 그러한 선택을 받아들이도록 뇌물을 쓰고 동시에 손해를 보는 사람이 이익을 보는 사람에게 그러한 선택을 하지 못하게 노물을 쓰지 않는다면 일정한 선택 x는 사회적으로 선택 y보다 선호된다.
 칼도어의 기준에 따라 선택 x는 선택 y보다 선호된다는 것을 확실히 하기 위해서는 이중시험이 필요하다고 주장한다. 선택 y가 속해 있는 가능성곡선 밖에 있고 선택 y가 속하는 가능성곡선이 선택 x가 속해 있는 가능성곡선 안에 있다는 것을 확인해야 한다. 이것은 선택으로 인해 발생하는 이익을 얻는 사람이 손실자를 보상함이 이익되고 동시에 손실자가 이익자로 하여금 그러한 선택을 하지 못하게 뇌물을 주지 않는다는 것을 의미한다. 그림 2에 있어서 모든 선택상황은 상호접근이 가능한 것으로 선택 y가 파레토최적이 아닌 경우에만 xKy가 된다. 따라서 모든 상태는 각각의 선택위치로부터 도달될 수 있는 경우에는 시토브스키 기준은 파레토최적의 본래적 개념 이상에 대해서는 아무런 정보도 주지 못한다. 따라서 이것 역시 논리적 한계가 되고 있다.
 
</tdmsfiletext>
