<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1219.txt </filename>
<title> 구조주의의 이론  </title>
<author> 쟝 삐아제 [외]저 ; 김태수 역  </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 인간사랑 </publisher>
<kdc> 139 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장 서론 및 문제의 소재

§1. 정 의 
구조주의는 같은 명명자에게 있어서도 지나치게 많은 형태로 사용되는 까닭에 그것의 정의는 어려운 일에 속한다. 즉, 구조는 여러 유파의 “구조주의자들”에 의해 점차 다양한 의미를 갖게 된 것이다. 그러나 다음과 같이 현실적으로는 혼동되지만 논리적으로는 별개인 두 가지의 문제를 구별할 수만 있다면, 구조의 다양한 의미를 면밀히 조사하고 그것들을 비교함으로써 구조의 의미들은 칵테일 파티와 같은 과학의 영역에서도 종합될 수 있다. 두가지 문제들 가운데 하나는 구조적 사고와 일치하는 구조의 긍정적 이념의 성격과 그것의 실현에서 나타나는 이념의 성격을 이해하고, 모든 유형의 구조주의가 바라는 희망의 성격을 이해하는 것이다. 두 번째의 문제는 모든 특수 형태의 구조주의의 발생과 발전에 관한 비판적 의도를 기술하고 분석하는 것이다. 
이러한 두 가지의 문제를 구분하는 것은 모든 구조주의의 비판적 목표가 지극히 다양하지만 사실상 모든 구조주의는 공통으로 견지하는 최소한의 명료한 이상을 갖고 있음을 의미한다. 수학자에게 있어 구조주의란 구분화(compartmentalization)의 반대개념인데, 곧 형태동일성(isomorphism)으로써 전체성을 발견해내는 것이다. 언어학의 발전과정에서 볼 때 구조주의는 19세기의 분절적(isolated) 언어현상에 대한 통시적(diachronic) 연구로부터의 이탈과, 전체화된(unified) 언어체계에 대한 공시적(synchronic) 기능의 연구로의 복귀를 의미한다. 심리학에서의 구조주의는 전체를 전체구성 이전의 요소단위로 환원시키려는 원자주의적 경항에 반대하는 전통적 방법론을 의미한다. 그리고 오늘날의 철학적 논의에서는 역사주의, 기능주의, 심지어는 인간적 주체에 의존하는 일련의 이론들에 대한 반대 이론을 구조주의라고 한다. 
그러므로 구조주의를 다른 입장에 대한 반대적인 용어로서 소극적으로 정의하려면 구조주의를 다른 입장들로부터 별개의 것으로 파악해서는 안되며, 과학사와 사상에서 차지하는 일시적인 주장과 연관된 모든 모순과 그 일시적인 주장의 다양성을 파악해야만 할 것이다. 다른 한편 적극적인 구조적 사고의 내용에 초점을 맞추면 모든 형태의 구조주의에 공통되는 최소한 두가지의 측면을 발견하게 된다. 즉, 그 첫째는 구조란 자기충족적(self-sufficient)이므로 외생적 요소들과 관련지을 필요가 없다고 하는 확정적 원리인 내적 명료성에 대한 이상(또는 소망)이고, 둘째는 실제로 특정 구조들을 발견해낼 수 있다면 그 구조들의 다양성에도 불구하고 구조의 이론적 원용은 일반적으로 공통되고 필수적인 특수한 속성들을 갖는다고 하는 어떤 인식이다. 
우선 가정적으로 구조는 변형(transformation)의 체계라 할 수 있다. 구조는 체계이고 요소나 요소특성의 단순한 집합체가 아닌 이상, 이러한 변형은 몇 가지의 법칙을 갖게 된다. 즉, 체계 외적인 결과를 내거나 체계 외적인 요소를 도입하지 않으며 전환과정의 법칙에 따르는 내부작용(interplay)에 의해서만 구조가 보존되고 성장된다는 것이다. 요컨대 구조의 개념은 세가지의 핵심적인 개념으로 이루어진다. 즉, 전체성(wholeness)의 개념, 변(?mation)의 개념, 자율통제(self-regulation)의 개념이 그것이다. 
순간적이었든 오랜 과정의 결과였든 구조의 발견은 형식화(formalization)개념을 생겨나게 했다. 그러나 그 형식화의 개념은 구조와 달리 항상 이론가의 고안물이다. 그러한 형식화는 논리적 또는 수학적 방정식으로 직접 연결되거나 싸이버네틱 모형의 구성이라는 중간단계를 거치기도 하며, 따라서 형식화의 수준은 이를 조작하는 이론가에 의해 결정된다. 그러나 이론가가 발견하는 구조의 존재양식은 특정의 연구영역에 따라 독자적으로 결정된다는 사실을 재차 강조하여야 할 것이다. 
변형의 개념은 우선 정의(definition)의 문제를 제한시켜 준다. 왜냐하면 구조적 사고에 의한 주어진 단어의 모든 의미에서의 형식주의(formalism)의 발견이 필수적이라면, 칸트적 형식주의류나 심지어는 여러 유형의 경험주의 (예컨대 논리분석에서 통사론적 형식과 의미론적 형식을 강조하는 비엔나학파의 논리적 실증주의) 외에도 플라톤적 형식이나 훗설적 본질 등과 같이 엄격한 의미에서는 비경험적인 모든 철학적 입장들은 다시금 도입되어야 하기 때문이다. 따라서 이제는 협의로 정의하기로 하는데 현대의 논리이론은 “구조”를 거의 도외시하거니와, 이는 여러 가지 측면에서 볼 때 현대 논리이론이 아직도 강고한 원자주의적 경향에 젖어 있고 이제서야 구조주의를 도입할 준비과정에 있기 때문이다. 
따라서 여기서는 이미 충분한 위험논의를 거친 수학과 몇몇 경험과학에서 제기된 유형만의 구조주의에 한정하기로 한다. 그리고 사회과학의 영역에서 생겨난 여러 유형의 구조주의가 고무한 철학적 운동에 관하여는 결론부분에서 언급하기로 한다. 그러나 우선 여기서 제기하는 구조주의의 일반적 정의는 다소 세련시켜야 하는데, 그렇지 않으면 ‘변형과정에 대해 폐쇄된 체제’처럼 추상적인 개념이 모든 연구영역에서 그 정도의 세련된 개념정의를 추구하는 이유를 이해하기 어렵기 때문이다. 

§2. 전체성

구조의 표식에 있어 전체성(wholeness)이 결정적인 요소라는 것은 지극히 당연한데, 이는 그것을 수학자나 언어학자, 심리학자를 포함한 모든 구조주의자들이 전체로서의 성격에 무관한 단순요소의 집합체(aggregate)에다 전체를 구성하는 구조를 대조시키는 주요한 것으로 보기 때문이다. 이러한 구분을 강조하는 이유는 구조가 요소를 갖지 않는다는 것이 아니라 구조의 요소가 법칙에 따라 결정되고, 전체 또는 체계로서의 구조는 이 법칙에 따라 정의되기 때문이다. 또한 구조의 구성을 지배하는 법칙은 각 요소의 개개집합물(association)의 총체로 환원될 수 없다. 즉, 법칙은 각 요소의 속성과는 별개로 전체로서의 속성에 따라 전체성을 부여하는 것이다. 한 가지 예를 들면, 정수(integer)는 다른 정수들과 별도로 떨어져 존재하는 것도 아니고 어떤 우연적인 순차성에 따라 발견되는 것도 아니며, 다만 전체로서 통합된 어떤 것이다. 그러한 정수는 질서체계로만 나타나는데, 이런 정수의 질서는 구조적 속성(group, field, ring emd)과 연관되어 있으며, 이때의 구조적 속성은 그것이 짝수든 홀수든, 솟수든 비솟수든 각기 숫자의 속성과는 별개의 것이다. 
그러나 전체성의 사고는 여러 가지의 문제점을 야기하는데, 첫째로 전체성의 성격(nature)과 관계된 것과, 둘째로 전체성의 형성(formation : 또는 사전 형성 : preformation) 양식이라는 가장 주된 문제점 두 가지만을 살펴보고자 한다. 
모든 영역에 있어 인식론적 대안이 오직 두 가지의 선택만으로 환원된다고 생각하는 것은 오해이다. 즉, 구조적 법칙으로 정의된 전체를 수용하거나, 또는 구조구성 이전 요소의 원자적 결합물을 허용하거나 하는 양자택일은 잘못된 것이다. 연구하고자 하는 과학의 어떤 영역에서건, 게스탈트 심리학의 인식구조를 고려하건 또는 사회학자와 인류학자의 연구대상인 사회적 전체(계급 또는 전체사회)의 인식구조를 고려하건 간에 원자구조에 대한 대안에는 하나가 아니라 둘이 있는데, 그것 가운데 오직 하나가 현대 구조주의의 정신에 적응하고 있는 것 같다. 
그중 첫째의 것은 단순한 것으로부터 복잡한 것으로(지각인상에서 인식적 복합체로, 개인에게 사회집단으로 등) 이전된다고 하는 일련의 자연주의적 주장을 단순히 뒤집는 데 있다. 이러한 원자주의에 대한 비판이 처음부터 제기한 전체라고 하는 것은 자연의 법칙으로 애매하게 여겨질 뿐 더 이상의 분석이 이루어지지 않은 어떤 출현론(emergence)의 결과로 보인다. 따라서 꽁뜨가 인간에 의한 인간성의 설명이 아니라 인간성에 의한 인간의 설명을 주장했을 때, 듀르께임이 원자의 결합으로 분자가 생겨난다는 식에 의해 개인의 연합으로 사회적 전체가 출현한다고 생각했을 때, 또는 게스탈트 심리학자들이 전자기주의(electromagnetism)에 나타나는 장효과(field effect)와 견줄 수 있는 주요 인식에 의해 즉시 전체를 식별할 수 있다고 했을 때, 그들은 전체라고 하는 것이 구성 이전의 요소 단순병치(juxtaposition)와는 별개라고 말한 점에서 큰 공을 세웠다고 할 수 있다. 그러나 그들은 전체가 구성요소에 선행하거나 또는 요소 간의 “접촉”과 동시발생적이라고 봄으로써 전체구성의 법칙상 성격에 관한 의문 등의 중심적 의문들을 간과한 점에서 문제를 단순화시켰다.
그러나 원자주의적 결합체의 틀이나 출현론적 총체의 틀 이외에도 조작적(operational) 구조주의라고 하는 제 3 의 틀이 있다. 이것은 관계적 관점에서 출발하는데, 이에 따라 이것은 구성요소나 전체 모두는 알 수 없는 방식으로 출현하는 것이 아니라 그 방식의 설명해 주는 구성요소 간의 관계에 의해 출현한다고 한다. 달리 말하면 전체가 구성되는 논리적 절차나 자연적 과정이 중요한 것이지, 체계구성의 법칙이나 구성요소에 의해 사후적으로 결정되는 전체는 중요한 것이 아니라고 한다. 
그러나 여기서 더욱 더 심각한 두 번째의 문제가 생겨나는데, 이것이 구조주의의 가장 중심적인 문제이다. 즉, 구성적 전체는 항상 구성(composed)되어 왔는가? 이것은 어떤 방식으로 이루어질 수 있는가? 어떤 구성체는 다른 구성체를 복합적으로 형성하지 못했는가? 또는 그들은 본래(또한 아직도) 구성의 과정중에 있었는가? 이러한 의문들은 달리 표현할 수도 있다. 즉, 구조는 형성(과정)을 필요로 하는가, 아니면 그 구조와 양립할 수 있는 영원한 어떤 사전 형성(preformation)이 존재하는가?
구조주의는 비구조적 탄생과 비발생적 전체 또는 형태 가운데 하나를 선택해야 하는데, 전자는 경험주의에 익숙한 원자주의적 결합으로 복귀하는 것이며 후자는 훗설적 본질, 플라톤적 형식, 또는 칸트식의 선험적 종합형식의 이론으로 합류하게 만드는 것이다. 물론 이것은 양단논법(horns of dilemma)의 중간을 취할 수 있는 방법이 없을 때의 말이다. 
바라거니와 견해가 나누어지는 것은 바로 이 문제에 있어서인데, 어떤 사람은 구조발생의 문제가 형식화될 수 없다는 것은 구조가 본래 비일시적인 지속성을 갖기 때문이라고 주장한다(마치 이 성격은 구조기원에 관한 사전 형성적 관점의 선택이라는 문제에 대한 본래적인 해답이 아닌 것처럼).
실제로 지금 논의하는 문제는 전체성의 개념 자체에서 생겨난다. 정태적 형태의 체계라기보다는 변형의 체계가 존재한다고 하는 구조의 제 2 특성을 살펴봄으로써 논의의 폭을 좁힐 수 있다. 

§3. 변 형

구조화된 전체의 성격이 구성의 법칙에 의해 결정된다면, 이러한 법칙은 그 성격상 구조화(structuring)에 관한 것이다. 즉, 구조주의자에 의해 원용되는 법칙이나 규칙개념의 성공 여부를 결정짓는 것은 항상 구조화하는 것(structuring)과 구조화되는 것(structured)의 동시발생이라고 하는 이중성(duality) 또는 양극성(bipolarity)이다. 구조구성의 법칙은 끄르노(Cournot)의 “위수”(order : 근대 대수학에서 다루어진 특별한 구조의 사례) 처럼 다시 말해 그 법칙이 구성하는 체계의 변형을 지배함으로써 “내재적으로”(implicitly) 정의된다. 
언어학과 심리학에서의 구조주의 역사를 살펴본다면 그 마지막 진술은 약간 놀라운 것이다. 즉, 언어학에서의 구조주의는 쏘ㅆ르(Ferdinand Saussure)의 연구작업에서 시작된 것인데 거기서는 그러한 주장이 나타나지 않는다. 그리고 쏘ㅆ르는 공식적 반대의 법칙과 공시적 균형의 법칙 모두를 포괄하기 위해 “체계”(system)라는 유일한 단어를 사용했다. 게스탈트 심리학에서의 게스탈트적 성격을 갖고 있다고 하는 인식형태는 일반적으로 정태적이다. 그러나 기원(origin)에 의해 지적 사조를 배타적으로 보는 것은 잘못된 것이며 그것의 흐름(flow)의 과점에서 파악하여야 한다. 게다가 언어학적 구조주의와 심리학적 구조주의 모두는 그들의 초창기에 있어서도 변형적 사고(the idea of transformation)에 대한 개안과 연관되어 있었다. 공시적 언어체계는 정태적이지 않다. 그 체계는 참신성(novelty)을 배제하기도 하고 수용하기도 한다(수용과 배제는 대립의 법칙과 연관의 법칙체계에 의해 결정되는 필요조건에 의한 함수이다). 그리고 쏘ㅆ르의 동태적 균형론의 개념은 세련되어 바이(Bally)에 의해 곧 문체이론이 된다. 바이의 문체이론은 아직 촘스키(Chomsky)의 “변형생성문법”(transformational grammar)의 출현에는 도달하지 못했지만 최소한 “개인적 변이”라는 약한 의미에서는 변형적 사고로 향하고 있다고 할 수 있다. 심리학적 형태(Gestalten)의 고안자들은 처음에 주어진 감각이 변형되는 조직화의 법칙을 언급했고, 그러한 법칙에 대한 오늘날의 통계학적 해석은 이러한 지각의 변형적 측면을 강조하고 있다.
수학에서의 군(group)이나 가족체계에 이르기까지 알려진 모든 구조는 예외 없이 사실 변형의 체계이다. 그러나 변형은 꼭 일시적 과정일 필요는 없다. 즉, 1+1은 2가 “되고”3은 2에 “따르는 수”인데, 여기서의 “되기”(making)와 “따르기”(following)는 일시적 과정을 의미하지 않는다. 그러나 변형은 일시적 과정일 수도 있다. 즉, 결혼은 “시간을 필요로 한다.” 여기서 변형적 사고가 없다면 구조는 정적인 형태가 되므로 모든 설명적 의미를 상실한다.
변형적 사고의 핵심은 필연적으로 변형과 형성(formation) 간 관계의 기원(origin)에 관해 의문을 제기한다. 구조의 구성요소는 그들에 적용되는 변형규칙으로부터 구별되어야 한다. 변형과 변화를 일으키는 것은 전자인 관계로 후자가 불변의(immutable) 것임은 당연하다. 엄격한 의미에서는 여러유형의 비형식화된(not formalized) 구조주의에 있어서도 심리학적 기원에 대해 철저히 무관심함으로써 변형규칙의 안정성(stability)은 무시하면서 변형규칙의 본유성(innateness)은 강조하는 훌륭한 학자들을 발견할 수 있다. 노움 촘스키가 여기에 해당되는데,  그는 안정성이 균형화 기제로써 설명될 수 없는 것처럼, 그리고 본유성의 가설로써 암시되는 생물학적 호소가 심리학적 설명만큼 복잡한 형성의 문제를 제기하지 않는 것처럼 생성문법도 내재적 종합의 법칙을 요구한다고 한다.
따라서 반역사적, 반발생론적(anti-genetic) 구조주의 이론의 내재적 희망은 결국 구조가 비일시적이고 지속적인 것으로 주어진 수학적 또는 논리적 기초이어야 한다는 것이다(촘스키는 사실상 그의 문법을 형식적 단위반군 : monoid 구조로 환원시켰다). 그러나 만약 다학문적(interdisciplinary) 인식론의 요구조건을 만족시켜야만 하는 일반적 구조이론이 필요하고 수학에서의 군이나 일련의 부분집합과 같은 비일시적 체제가 있을 때는 이러한 체제의 완성(obtained)과정에 대해 의문을 제기할 수밖에 없다. 물론 초월주의와 같은 추상적 논의에 머무르지 않으려면 말이다. 그것은 가정적으로 공리체계에서처럼 연구할 수도 있지만 인식론적 관점에서 본다면 공리화방식에 의해 직관적 체계의 구성에노력해온 예전의 이점을 이용하는 좋은 방법이다. 이제 제 2 장에서 살펴보겠지만 괴델(Godel)이 말하는 구조의 상대적 “강력성”또는 “취약성”개념은 인식론적 결점에 덜 노출된 방법인 구조 간의 계통적 관계를 도입한다. 그러나 이러한 지침을 도입하게 되면 구조의 역사나 구조의 정신발생학에서가 아니라 구조의 구성(construction) 또는 구조주의와 구성주의(construction) 사이의 관계에서 제기된 핵심적 문제는 더이상 피하기 어려운 것이다. 이것이 몇 가지 주제 중의 하나가 될 것이다. 

§4. 자율통제

이미 말했듯이 제 3 의 기본적 구조 속성은 구조가 자율통제적이고 자기유지적이며 자기폐쇄적이라는 것이다. 먼저 두 개의 파생적 속성을 살펴보기로 한다. 즉, 추가될 것은 구조내재적 변형이 체제의 경계를 넘어 서는 것이 아니라 항상 체제 내적인 요소에 작용하며 체제법칙을 따른다는 점이다. 또 한 가지의 예가 이의 명료화에 도움이 될 것이다. 즉, 두 개의 정수(integer)가 가감법에 의해 또다른 정수를 생기게 하고 이로써 정수의 “가법군”(additive group) 법칙을 만족시키는 현상이 나타난다. 바로 이런 관점에서 구조는 “폐쇄된”것인데, 한 구조가 더 큰 구조(상위구조)의 하위구조(substructure)라고 하는 점은 폐쇄구조관과 완벽하게 양립한다. 그러나 한 구조는 하위구조로 다루어지더라도 자신의 경계를 상실하지 않는다. 상위구조가 하위구조들을 “합병”(annex)하는 것은 아니며, 말하자면 하위구조의 법칙이 변동되지 않고 보존됨으로써 변화의 개입이 빈약화가 아니라 출실화를 도모하도록 한다는 점에서 연합체(confederation)라고ㅗ 할 수 있다. 
무수히 많은 새로운 요소들의 구성에도 불구하고 이러한 보존속성은 경계의 안정성과 더불어 구조가 자율통제적이라는 것을 전제한다. 구조적 사고를 중요시하고 모든 연구영역에서 그것이 추구하는 높은 희망을 설명해 주는 것은 바로 이 경계의 안정성 개념이다. 즉, 일단 지식의 영역이 자율통제적 체제나 “구조”로 환원될 때 가장 깊은 운동의 원천에 이르게 되었음을 필연적으로 느끼게 된다. 이제 자율통제는 다양한 절차와 과정을 통해 이루어지며, 이러한 것들은 복잡성의 증대에 따른 배열이 가능하다. 그러므로 체제의 구성에 관해 최초로 던진 질문, 즉 최종적 분석인 체계의 형성 문제로 회귀하게 된다.  
최상위의 수준에서 볼 때(비록 피라밋의 꼭대기라 부르는 것은 다른 관점에서 볼 때 바닥이 될 수 있음을 상기해야 하지만) 자율통제는 완벽하게 드러나는 규칙의 적용에 의해 계속되는데, 물론 그러한 규칙은 고려할 구조를 정의하는 것들이다. 그러므로 자율통제란 당연히 구조를 “통제한다”는 구조의 법칙을 지칭하거나 또는 보통상태에서는 당연히 조작하는 체제요소를 “조작하는”수학자나 논리학자를 지칭하기 때문에, 자율통제에 관해 이야기하는 것은 공허한 일이다. 이것을 당연시하더라도 또 다른 의문이 남는다. 즉, 구조적으로 고려될 조작이란 어떤 것인가? 싸이버네틱의 입장에서 본다면 조작은 하나의 “완벽한”통제이다. 이것은 조작적 체계가 오류의 형성에 앞서 미리 오류를 배제하는 것을 의미하는데, 모든 조작이 자신의 역조작을 체계 내부에 갖고 있거나(예컨대 감산은 가산의 역이다. 곧, +n-n=0) 또는 달리 말하면 모든 조작이 가역적이기 때문에 하나의 “오답”은 단순히 그 체계의 요소가 아닐 뿐이다(만약 +n-n≠0 이면 n≠n이다). 
그러나 엄격히 말하면 논리적이거나 수학적이지 않으며 시간에 따라 전개되는 변형을 가진 거대한 구조류가 물론 존재한다. 즉, 언어구조, 사회구조, 심리구조 등이 그것이다. 이들의 변형은 완전히 가역적이지는 못하기 때문에(곱하기는 나누기의 역이고 더하기는 빼기의 역이라는 의미에서), 엄격한 의미에서는 “조작”이라 할 수 없는 법칙(통제라는 단어의 싸이버네틱한 의미에 있어서의 “통제”)에 의해 지배된다. 이러한 종류의 변형법칙은 사건 예견과 사후 교정(피드백)의 상호작용에 의해 결정된다. §10 에서  살펴보겠지만 피드백 메카니즘의 적용 가능범위는 엄청난 것이다. 
마지막으로, 더욱 간단한 구조 메카니즘에 의존하거나 모든 수준의 확산생물학이나 인간생활 등과 같은 주기적 메카니즘에 의존한다는 점에서 순전히 비기술적인 의미의 통제성이 있을 수 있다. 주기 역시 대칭성과 반복성으로 인한 자율통제이다. 물론 주기에 포함되는 자율통제는 매우 초보적 유형이지만 구조의 영역에서 주체제를 배제할 수는 없을 것이다. 
주기, 통제, 조작, 이 세 가지는 자율통제와 자기유지의 3대 기본적 메카니즘이다. 그것들은 구조 “구성”의 “실제적”단계로 보거나 또는 그 순서의 역으로도 볼 수 있지만 어떤 방법으로든 다른 사람들이 “원용해”쓰는 준플라톤적이고 비일시적 유형의 “기초(basis)”에 관한 조작적 메카니즘인 것이다. 

제 2 장 수학적 구조와 논리적 구조

§5. 군(groups)

구조주의에 관한 결정적인 설명은 수학적 구조로부터 시작해야 하는데, 그것은 논리적 귀결일 뿐 아니라 충분한 역사적 이유도 있다. 구조주의가 언어학과 심리학에서 처음 출현했을 때 그것의 형성적 영향은 곧바로 수학적인 것은 아니었다. 쏘ㅆ르의 공시적 균형개념은 당시 경제이론의 주류였던 사고에 의해 고무받은 것이었으며, 게스탈트 심리학도 물리학에서 출발한 것이었다. 그러나 현대 사회·문화인류학의 원조인 레비-스트로쓰의 구조적 모형은 일반대수학의 직접적 적용이었다. 더구나 제1장에서 살펴본 구조의 일반적 정의를 수용한다면 알려진 최초의 “구조”와 “최초로 연구된 구조는 갈로아(Galois)에 의해 발견된 수학적 “군(group) 이었는데 이후 그것은 점차 19세기의 수학을 지배해 나갔다.
수학적 군이란 일련의 요소(예컨대 정수, 양수, 음수) 집합으로 이루어진 체계로서 조작 또는 조합(combination)의 규칙(예컨대 더하기)을 가지며, 다음의 속성을 갖추었을 때 이루어지는 것이다. 즉,
1. 그것은 주어진 집합의 원소만에 의해 이루어지고, 조합적 조작은 그 집합의 원소만으로 결과를 낸다. 
2. 주어진 집합은 항등원(neuter or identity)을 가지며(주어진 경우는 0), 그것이 그 집합의 다른 원소와 결합되면 주어진 조합적 조작에 의해 그 어떤 원소도 아무런 영향을 받지 않는다(지금 주어진 경우 n+n=0+n=n). 
3. 조합적 조작은 그 주어진 체계 내에 역을(여기서는 빼기) 가지고 있는데, 이 역은 정과 결합하여 항등원을 산출한다(+n-n=0). 
4. 조합적 조작은(그리고 그것의 역은) 결합법칙이 가능하다([n+m]+1=n+[m+1]). 
군은 현대 대수학의 기초이다. 군개념의 영역과 유용성은 매우 포괄적이다. 그것은 거의 모든 영역의 수학과 논리학에 도입된다. 그것은 이미 물리학에서 중요한 방법으로 이용되고 있으며, 생물학에서도 중심적 역할을 할 때가 곧 올 것이다. 여기서 거대한 군개념의 성공 이유를 확실하게 이해할 필요가 있다. 군은 일반적으로 일종의 구조적 원형(prototype)이라 할 수 있고, 모든 주장이 전개되는 영역에서 정의되고 사용되므로 구조주의의 미래에 거는 희망을 정립하기 위해서는 곧 군들에 기대를 걸어야 할 것이다. 
군개념의 가장 주된 성공 이유는 군개념을 창출해내는 특별한 수학적·논리적 추상화의 양식에 있다. 그러한 추상화의 형성에 관한 설명은 군개념의 방대한 적용 가능범위를 알려준다. 한 속성을 가진 사물로부터 “도출한”단어에서 시작하여 일반적 의미의 추상화를 거쳐 그 속성에 도달하게 되면 그것은 물론 그 사물을 설명해 주지만, 그 속성이 일반적일수록 그 사물은 취약해지고 유용성이 적어지게 마련이다. 이제 위에서 말한 유형의 추상화에 의해서가 아니라 현대 수학과 논리학의 특징적 사고양식에 의해 군개념과 속성을 얻는데, 이러한 사고양식은 “반사에 의한(reflective) 추상화”라고 하는 것으로서 사물로부터가 아니라 사물에게 가하는 조작인 사물에의 작용방식으로부터 도출한 속성이다. 즉, “통합”, “배열”, “일 대 일 대응”등의 어떤 행위나 조작을 조정하는 다양한 기본적 방법으로부터 도출된 것이라 할 수 있다. 그러므로 군개념을 분석하려면 다음과 같은 조작들 사이의 일반적인 조정규칙을 기억하여야 한다. 
1.  “원점으로의 회귀”는 항상 가능하다는 조건(역조작을 거쳐)
2. 동일한 “목표”나 “최종상태”는 여러 가지의 대안적 경로를 통하여 도착점에 영향을 주지 않는 행로에 도달할 수 있다는 조건(“논리결합성 : associativity)”
군의구조는 이러한 두 가지의 한정적 조건 때문에 어느 정도의 응집력을 갖게 되는데, 모든 구조는 내적인 논리에 의해 지배되며 자율통제의 체제임은 물론이다. 이러한 자율통제는 합리주의의 3대 기본적 원칙의 계속적 적용의 결과이다. 즉, 변형의 가역성에 실현되는 비모순(non-contradiction)의 원칙과, 항등원(identity element)의 영속성으로 보증되는 항등식의 원칙, 그리고 잘 언급되지는 않지만 똑같이 중요한 것으로서 최종결과가 선택된 경로와는 독립적이라는 원칙이다. 마지막의 관점을 재조명하기 위해서는 공간 속의 변위(displacement) 집합을 생각해 볼 수 있다. 그 집합은 군을 구성한다(왜냐하면 두 개의 연속적 변위는 또다른 변위를 발생시키고 주어진 변위는 역변위나 “회귀 : return”에 의해 항상 “소거”될 수 있기 때문이다). 공간적 변위군(직관적 우회사용 개념과 동치인)의 논리적 결합성(associativity)이 절대 필수적이라고 하는 것은, 최종점이 경로에 따라 변화할 때 공간은 자신의 응집성을 상실하고 사라져버리는 것처럼 분명한 것이다. 대신 얻게 되는 것은 영속적인 헤라클라이투스적 유동(flux)일 것이다. 
군의 구조와 그것의 변형은 병존한다. 그러나 변형이라고 하면 감지할 수 있는 변화를 의미하며 일격적으로 인식 범위를 벗어나 사물을 변형시키는 것이 아니라 항상 어느 정도의 불변범위를 설정하고 있다. 이전의 예에서 보면 통상적인 공간 속에 있는 입체의 변위는 불변의 차원들을 유지한다. 마찬가지로 계속적 분할상태에 있는 전체의 부분합도 불변의 어떤 것이다. 군의 존재는 메이어송(Meyerson)의 전체적 인식론이 기초한 자기동질성(self-sameness)과 변화와의 대립이 얼마나 잘 고안되어 있는지를 나타내 준다. 한편 메이어송은 동질불변성(identity)만이 합리적이며 모든 변화는 비합리적이라 했지만, 동질불변성과 변화 사이의 불가분 관계를 요구하는 군개념의 일관성은 이 둘의 양립 가능성에 대한 일종의 입증이라 할 수 있다. 
군개념은 변형과 유지보존을 결합시킴으로 해서 구성주의의(constructivist)기본적 도구가 되었다. 군은 변형의 체계인데, 모든 군은 하위군(subgroup)으로 분해될 수 있고 그 어떤 접근방법도 선택 가능하기 때문에, 변형이라고 하는 것은 그것을 구성하는 작은 혼합과정들에 의해서만 이루어질 수 있다는 점이 더욱 중요하다. 그러므로 방금 기술한 군, 곧 변위체 또는 불변적 형태의 차원을 포기하게 할 뿐 아니라 그것의 각, 평행선, 직선 등을 보존하게 하는 변위의 군으로부터 고찰을 시작하게 되면, 열거된 속성들을 보존유지하면서도 차원들의 변화를 가능하게 함으로써 이 다음의 “더 차원높은”군에 이르게 될 것이다. 이렇게 하면 동형의 입체군을 얻을 수 있는데, 모양은 차원의 변형에도 불구하고 불변을 유지한다. 이로써 변위의 군은 같은 모양의 군의 하위군이 된다. 다음에는, 평행선과 직선을 그대로 유지보존하면서도 각도를 변화시킬 수 있다. “의사(affine) 기하학”(하나의 마름모를 다른 마름모로 변형시키는 문제 따위를 다루는)에서 다루는 더 일반적인 군을 얻어낼 수 있는데, 여기서도 같은 모양의 군은 하나의 하위군이 된다. 이런 과정을 계속하면 직선은 유지보존되면서도 평행선은 변화될 수 있다. 여기서 “사영적”(projective) 군이 구성될 수 있는데, 이제 그에 이어지는 일련의 군은 사영적 군에 속하는 하위군의 “모임”(stack)이 된다. 마지막으로, 심지어 직선도 변형될 수 있다. 이제 모양은 탄력적(elastic)인 것으로 다루어진다. 즉, 오직 점들 사이의 “일 대 일”(biunique)대응관계와 “둘씩 연속적으로 이어나가는”(bicontinuous) 대응관계만이 변형과정에서도 유지보존되는 것이다. 그러므로 얻어진 군(동형 : homeomorphs의 군)은 가장 일반적인 것이다. 그것이 위상수학(topology)의 주제를 구성한다. 다양한 유형의 기하학 ―일단 정태적이고 순수하게 묘사적이며 다른 것들로부터 절연된 ―은 하나의 광범위한 구성물로 환원될 수 있는데, 그 구성물의 변형은 일련의 등급화된 불변조건하에서 하위군 내부에 또 다른 하위군의 “온상”(nest)을 만들어 준다. 이것이 바로 전통적 표현 기하학(representational geometry)에서 휄릭스·클라인(Felix Klein)의 저 유명한 에를랑겐 목록(Erlanger Program)을 구성하는 통합된 변형체제로의 급격한 전환이다. 이 에를랑겐 목록이야말로 구조주의의 과학적 유용성을 입증하는 가장 훌륭한 사례이다. 

§6. “모구조”(parent structure)

그러나 부르바키(Bourbaki)와 같은 현대 구조주의 수학자들은 논리학과 달리 모든 수학을 구조적 사고에 종속시키려 하기 때문에 에를랑겐프로그램은 그들에게 단지 구조주의의 부분적 승리로밖에 보이지 않는다.
전통수학은 대수학, 수이론, 분석론, 기하학, 확률산출론 등의 이질적 혼합체일 뿐이다. 이들 모두는 각각 고유의 제한된 주제영역을 갖고 있다. 즉, 각각은 대상의 특정 “종(species)만을 다루고 있는 것이다. 부르바키학파의 수학자들은 단순한 대수학적 집합이 아닌 가장 다양한 집합들이 군의 속성을 잘 나타내 준다고 생각했고, 수학의 각 분과영역이 교류 없이 공존한다고 하는 전통수학의 구분화 개념(compartmentalization)을 극복함으로써, 군구조가 다양한 기본적 구조 가운데 하나의 군일 뿐이라고 하면서 이런 내용의 일반화작업을 시작했다. “원소”(element)라는 용어가 숫자, 변위, 사영 따위의 추상적인 대상에도 적용될 수 있다면(이 가운데 일부는 살펴 보았듯이 연산 : operation과 연산자 : operator의 산물이다), 이것은 군구조가 그것을 구성하는 원소의 내재적 성격과는 매우 독립적임을 의미하며, 따라서 구성원소의 성격은 특성이 부여되지 않을 수도 있는 것이다. 변형은 요소대상의 주체와는 별개인 그러한 변형이며 변형집합의 영어로 정의된 하나의 군이다. 부르바키의 작업은 극대적 일반성(maximum generality)의 구조에 도달하기 위해 분과수학의 표준적 영역에 구애받지 않으면서 모든 분과의 수학을 이러한 “반사에 의한(reflective) 추상화”에 종속시킴으로써 이 절차를 확대하는 데에 핵심이 있었다. 
기본구조의 형태나 기본구조의 수 모두는 선험적으로 알 수 있는 것이 아니기 때문에 부르바키 작업의 초기집행단계는 일종의 “귀납”(induction)을 필요로 한다는 사실을 주지해야 한다. 이 준귀납적(quasi-inductive) 절차는 세 가지의 “모구조”를 발견하게 했는데, 그것들은 다른 어떤 구조의 “기원”(source)으로는 더 이상 환원될 수 없는 것들이다. 그것들 중 첫째의 것이 대수구조이다.  이 족(family)의 전형적인 예는 수학적 군이며 그것의 파생물인 환(rings), 장(field) 등까지 포함한다. 대수족에 속하는 구조의 특성은 “가역성”(reversibility) 이 “역수”(inversion)와 “반수”(negation)의 형태로 나타난다고 하는 것이다(T가 연산자 : operator이고 T-1이 그것의 역수라면 T·T-1=1이라는 관계가 모든 대수구조에서 성립한다). 다음으로 외수(order)구조가 있다. “격자”(lattice) 또는 “회로”(network)가 이것의 전형인데, 그것들은 군구조만큼 일반적이면서도 최근까지(Birkhoff와 Glivenko 등이 연구하기 까지는) 연구되지 않은 구조이다. 회로는 선행자·후행자(predecessor/successor) 관계에 의해 자신의 원소를 결합시키는데 그 회로의 모든 두 개의 원소는 최소상위경계(the smallest upper bound)(후자 중 전자에 가장 가까운 것 : supremum)와 최대하위경계(the greatest lower bound)(전자 중 후자에 가장 가까운 것 : infimum)를 갖는다. 군의 속성과 마찬가지로 격자의 속성도 광범위한 적용범위를 가진다. 즉, 예컨대 그것은 한 상위집단(collection)에 속하는 부분집합의 집합에 적용될 수 있고 상위군에 속하는 하위군의 군에도 적용될 수 있다. 위수구조를 정의하는 징표는 가역성이 군에서처럼 역수가 아니라 교환성(reciprocity)의 형태를 갖는다는 것이다. 즉, “(A·B)가 (A+B)에 선행한다”는 “(A+B)가 (A·B)에 선행한다”로 변형되는데, 이것은 “+”, “。 ”연산자와 선행자·후행자 관계의 순열치환(permutation)으로 가능한 것이다. 마지막으로, 앞서 살펴본 위상구조가 있는데 여기서는 연접(neighborhood), 연속성, 한계가 기본적 개념이다. 
이러한 세 가지의 모구조가 구별되고 특성화되면 다음의 나머지 것들도 구성될 수 있다. 구성의 방법에는 두 가지가 있는데 조합(combination)과 구분(differentiation)이 그것이다. 즉, 원소들의 집합은 동시에 두 가지 모구조의 제약조건에 구속될 수 있다(예컨대 대수위상학은 대수적 조건과 위상적 조건을 결합시킴으로 얻어지는 것이다). 또 이들 세 가지의 모든 구조는 몇 가지의 부가적 한정조건을 도입함으로써 그것의 하위구조를 정의할 수 있다(이것은 §5에서 살펴본 절차이다). 역절차로서의 “비분화”(de-differentiation)도 역시 가능하다. 즉, 하나의 한정조건을 제외시킴으로써 “강력한”구조에서 “취약한”구조로 만들 수 있는 것이다. 또 예컨대 준군(semigroup)은 앞서 살펴본 군개념의 정의조건 가운데 2 와 4 를 삭제함으로써 정의될 수 있다. 그래서 0 보다 큰 자연수가 그러한 준군을 구성한다.
이러한 “수학적 구조물”(architecture)은 어느 정도 “자연적”인 토대 위에 건축되는 것인가 아니면 부르바키의 모구조는 단지 그들 체계의 공리적 기초일 뿐인가? 이 질문은 그 자체로서의 흥미도 있지만 사물을 하나로 묶어주거나 구조의 일반적 의의를 명료화하는 데 도움을 준다. 양수 전체를 “자연적”이라는 의미로 한정한다면 부르바키의 모구조는 자연적인 것으로 보인다. 양수 전체라고 하는 수는 수학보다 시대적으로 앞선다. 즉, 그 수는 매우 원시적인 사회에서도 물물교환의 장에 모일 때와, 놀고 있는 어린이를 셀 때에 쓰이는 “손가락 튕기기”(matching) 등, 통상적이고 일상적인 활동에서 유래하는 여러 가지 수단의 조작으로 구성된 것이다. 칸또르는 일대 일 대응관계로서 가장 중요한 무한(infinite)의 개념을 정의함으로써, 예측 못했던 황금시대인 19세기의 수학을 무한의 “자연적”형태로써 유도해 나간 하나의 조작을 실현했다. 이제 어린이의 지적 발달을 연구한다면, 가역성이 “역”(inversion)의 형태를 갖느냐 “교환성”(reciprocity)의 형태를 갖느냐 아니면 “연속성”과 “단절성”(separation)의 형태를 갖느냐에 따라서, 물건을 다루는 것에서 곧바로 성장하는 최초의 인식과정은 크게 세 가지의 범주로 정확하게 나누어진다. 형식적으로 살펴보면 첫째의 대수적 구조는 분류구조와 수구조를 포함하고, 둘째의 위수적 구조는 연속성과 연속적 대응을 포함하며, 마지막의 위상적 구조는 유사성·차이성이 아닌 “연접”“연속성”“경계”라는 용어로써 표현되는 유형론적 산출의 조작을 포함한다. 정신발생학적으로 볼 때 위상적 구조가 미터적 구조와 사영적 구조에 시기적으로 선행한다는 사실과, 정신발생학이 기하학의 역사적 발전을 부정하고 부르바키의 “계보”(genealogy)와 부합한다는 사실 두 가지는 모두 주목할 만한 것이다. 
이러한 사실들은 비록 부르바키학파의 모구조가 기초적이고 심지어는 초보적이며 지적 발달의 초기단계에서의 일반성을 결여하고 있지만, 그것이 모든 지적 활동에 필수적인 조정(coordinations)과 일치하고 있음을 의미한다. 사실 이런 초기단계에 있어서의 지적 작용이 감각운동(sensory-motor)의 조정에서 곧바로 성장한다는 것과, 어린아기가 침팬지의 의도적인 감각운동 행동이 “구조”와 떨어져서는 이해될 수 없다는 것(제 4장 참조)을 보여 주기란 그리 어려운 일이 아닐 것이다. 
앞서 살펴본 내용들의 의미를 기술하기에 앞서, 부르바키학파의 구조주의 자체는 변형의 과정에 놓여 있고 알아둘 만한 현대사상의 영향력하에 있다는 사실을 먼저 주지해야 하는데, 그것은 그들의 구조주의가 새로운 구조의 “형성”은 아니지만 최소한 “발견”은 설명해 줄 수 있기 때문이다. 염두에 둘 것은 맥레인(McLane), 아일렌버그(Eilenberg) 등의 “범주”이다. 부르바키학파에 속한 새로운 지파의 “범주”는 곧 류(class)인데, 그것은 그것의 구성요소들 간 “함수”, 말하자면 “사”(morphism)를 포괄한다(함수라고 하는 것은 일반적인 용법으로는 하나의 집합을 다른 집합 또는 자신에게 “적용”시키는 것으로서, 사실상 모든 종류의 “형태”에게 명백한 형태동일성 : isomorphism을 부여한다). 여기서는 그러한 “범주”가 범주의 함수 강조현상과 더불어 더 이상은 모구조에 따라 움직이는 것이 아니라 상관적 행동에 따라 움직인다는 것을 강조하고자 하는데, 이에 따라 다음의 후자가 얻어진다. 즉, 이러한 새 구조는 이전의 어떤 조작으로 생겨난 것들을 혼합하는 방식으로가 아니라 곧 형성적(formational) 절차인 그러한 조작들의 상관설정(correlationg)으로 구성된다는 것이다. 맥레인이 말하는 범주가 “수학 그 자체”보다는 수학적 조작의 파악 도구라고 한 파페르(S.Papert)의 관찰은 그 타당성이 인정된다. 즉, 멕레인의 범주는 대상으로부터가 아니라 대상에 가해지는 조작으로부터 반사에 의한 추상화의 내용을 도출해내는 그러한 반사에 의한 추상화의 또다른 예를 구성하는데, 이때에도 후자 곧 대상의 조작은 반사에 의한 추상화의 산물 그 자체이다. 
이러한 사실들은 구조 구성의 성격뿐 아니라 구조 구성의 방식과도 중요한 관계를 갖고 있다. 

§7. 논리적 구조

논리라고 하는 것은 지식의 형식보다는 그것의 내용에 관심이 있기 때문에 그것은 확실히 특권적인 구조의 영역임에 틀림없다. 그러나 이미 암시했듯이 그 “논리” 가 오늘날 말하는 진실한 의미의 논리이고 “수학적”논리이거나 “상징적”논리라고 한다면 그렇지가 않다. 다른 한편 “자연 논리”의 문제를 제기해 주는 그런 류의 비교적 넓은 시각(perspective)에서 출발한다면 (§6에서 살펴본 “자연수”와 흡사한 의미에서), 지금 막 논리를 특징지은 그러한 용어로서의 “상반의 것”은 말하자면 “형식”과 “내용”으로서 상대적인 것(correlatives)이지 절대적인 것(absolutes)이 아니다. 즉, 논리적 형식이 부여된 “내용”은 결코 형식이 없는 것이 아니라 그 자신의 형식을 가지고 있으며, 만약 그렇지 않다면 내용은 “잠재적으로 논리화될 수”없는 것이 될 것이다. 그리고 본래 “순수한 내용”인 것처럼 보이는 것의 형식도 그 자체는 내용을 가지고 있으며, 이는 비록 자신의 형식을 가진 내용 등이 더욱 확연히 구별될 수 없고 그것들의 각 원소가 그것들의 사전적(prior) 원소들에 비례하는 “내용”일 뿐 아니라 각 원소의 사후적 원소에 대한 “형식”일지라도 역시 성립한다. 
구조주의 이론에 있어 이러한 형식의 “둥지짓기”(nesting)와 형식-내용간 상대적 성격은 가장 중요한 점이지만, 논리적 관점에서 볼 때 이러한 사실들이 곧 형식화의 한계 문제를 제기하는 직접적인 것이라면 그러한 사실은 결코 흥미로운 것이 못된다. 
상징적 논리는 다음과 같은 절차를 밟는다. 즉, 내용-형식의 상승적 연쇄라는 임의의 입장을 가정하고 “논리적 체계”의 “기본”인 절대적인 시점을 논리의 출발점으로 삼는 것이다. 더 확연히 말한다면 그러한 공리적 체계의 기본은 (1) 나머지 다른 것들을 정의하는 데 쓰이는 원어(primitive) 또는 정의되지 않은 개념들과, (2) 나머지 다른 것들을 증명하는 데 사용되는 몇몇 공리와 증명되지 않은 명제 두 가지로 구성된다. 정의되지 않은 개념이란 원어나 정의될 수 없는 개념이고, 증명되지 않은 명제는 고려할 특정 체계 안에서 공리적이거나 또는 증명될 수 없는 명제를 말하지만, 그러한 것들은 다른 체계에 있어서는 유도된 것이 될 수 있음은 당연하다. 그리고 공리적 방법은 논리학자로 하여금 자유로이 그의 선호체계를 선택할 수 있게 해주는데, 공리적 방법이 필요로 하는 모든 것은 공리로서 쓰이는 원(primitive)개념과 원명제가 “적절하고”병존 가능하며 “서로 독립적”이어야 한다는 사실이다(말하자면 단 하나인 극소자로 환언된다는 것). 다음으로 형성절차와 변형절차 등과 같은 확실한 구성의 규칙이 있어야 할 것이다. 그러므로 얻어진 형식적 체계는 자기충족적(self-sufficient)이고 직관을 배제하며 이미 설명한 의미에 있어서는 “절대적”이다. 물론 형식화의 한계 문제가 남고 어떻게 원개념과 공리가 얻어졌는지에 대한 인식론적 의문이 남지만, 논리학자적인 형식적 관점에서 본다면 그와 같은 공리적 체계는 완벽한 체계이고 그 체계의 규칙은 전적으로 “내부적”이며, 모든 규제는 자율통제라고 하는 의심의 여지없는 “자율성”의 예이다.
체계가 21쪽에서 제시된 정의의 필요조건을 만족시킨다면 그 모든 체계(무수히 많은 체계들)는 하나의 “구조”이다. 그러나 구조주의적 관점에서 본다면 논리학자들이 말하는 형식적 체계는 최소한 두 가지 측면에서 부족함이 있다. 첫째로, 구조주의가 진실로 추구하는 것은 “자연적 구조”― 혹자는 이것을 인간의 본성에 깊이 뿌리박힌 것에 대해 지칭하는 애매하고도 때로는 손상된 단어로 사용하기도 하고, 혹은 비인간적이고 절대적인 것을 인간에게 적응시키는 것이 아니라 그 반대 방향에서의(이때 전자는 선험주의 : priorism으로 기울어질 위험이 크고 후자는 초월주의 : transcendent의 핵으로 복귀할 위험이 있다) 비인간적이고 절대적인 것으로 보기도 한다 ― 를 발견하는 것이라고 하는 것이 공공연하게 인식되든 그렇지 않든 간에, 형식적 체계란 특별하게 짜맞추어진 것(fabricated)이다. 그러나 더욱 심각한 문제가 있다. 즉, 그것은 논리적 체계가 증명하는 정리(theorem) 의 관점에서 볼 때 하나의 폐쇄된 전체이긴 하지만 단지 상관적인 전체일 뿐이고, 논리적 체계의 초이론(metatheory) 까지 수준을 “높여”볼 때는 옳은 것으로 인식되지만 체계 “내부”로만 한정시킬 때는 증명 불가능한 그러한 공식들(formulae)의 관점에서는 “개방되어”있다. 그리고 원개념과 공리가 모든 종류의 내재적 요소를 갖고 있기 때문에 수준을 “낮추어”볼 때도 그 체제는 “개방되어”있다. 
이런 것들을 “논리적 구조주의”라 한다면 그것들은 주로 후자의 문제에 관심을 가져왔고, 그것의 공식적 목표는 공리에 의해 조직화된 조작들의 “이면에”있는 것을 발견하는 데에 있다. 수학자들에 의해 원용되는 주요한 직관적 구조와 유사한 것보다는 이러한 것들과 동일하게 완전히 갖추어진 그러한 구조가 논리의 토대가 되면, 이로써 논리학은 오늘날 일반대수학이라 불리는 구조이론의 한 부분이 되는 것이다.
이러한 구조를 더욱 흥미롭게 만드는 것은 그들의 심리학적 발달이 자연적 사고의 성장에 관한 연구에 의해 추적될 수 있다는 점이다. 그러나 이것은 나중에 다룰 문제들을 제기한다. 

§8. 형식화의 한계    

논리적 구조에 대한 사고는 구조가 그것의 형식적 상대물과 어떻게 다르며, 구조가 “자연적”실재에서 어떻게 출발하는지를 살펴볼 기회를 제공해 준다. 그러나 여기서는 차근히 연구를 진행해야 할 것이다. 
1931년 괴델(Kurt Godel)은 엄청난 평판을 일으킨 하나의 발견을 이루었고, 이 발견은 당시 유행하던 형식주의(formalism)를 전복했다는 점에서 큰 평판의 것이었는데, 이 형식주의에 따르면 수학은 논리로 환원될 수 있고 논리는 완벽히 형식화될 수 있다고 한다. 괴델은 형식주의으 작업은 집행될 수 없는 성격의 것이라고 확신했다. 첫째로, 그는 기본적 산술(예컨대 러셀 : Russell과 화이트헤드 : Whitehead의 Principia Mathematica의 체계)을 가질 만큼 “충분히”일관적인 형식적 체계는 그 형식적 체계의 사유원리상(더구나 상대적으로 더 “약한”체계의 원리에 의해) 자신의 일관성을 증명할 수 없다는 것을 보여주었고, 둘째로 그러한 모든 체계는 “형식적으로 해결할 수 없는”명제의 산출을 허용하고, 수학의 기초가 될 수 있는 것처럼 보이는 그 어떤 논리적 체계도 “근본적으로 불완전하다”는 또다른 기술적 표현을 사용하게 만든다는 사실도 보여주었다. 기본적 산술에 대한 일관성의 증명은 산술에서 사용되고 있는 사유의 원리보다 더 “강력한”그것을 원용함으로 더욱 유리하다고 겐첸(Gentzen)에 의해 후일 발견되었지만, 이러한 칸또르(Cantor)의 초한산술(transfinite arithmetic)의 산술규칙과 비슷한 정도로 강한 추론규칙의 일관성은 더 높은 수준의 논리이론에 의존함으로써만 증명이 가능하다. 달리 말하면 비록 이러한 한계점이 제거체계에 의해 “제거될”수 있을지라도 공리적 방법이 가진 내재적 한계점은 괴델 이래로 잘 알려진 사실이었다. 
이러한 발전 가운데 가장 주목할 만한 것은 강하거나 약한 “힘”(power)의 개념이 구조의 영역에 도입되고, 구조가 실제로 그것의 상대적 “강성”(strength) 또는 “약성”(weakness)의 용어에 의해 서로 비교되는 제한적 하부영역에 도입되었다는 사실이었다. 마치 생물학에서 “진화론”적 사고에 의해 제안된 속성의 위계질서와 마찬가지로, 논리와 수학의 영역에 도입된 위계질서도 “구성”적 사고를 제기했는데, 이 사고는 왜 상대적으로 “약한”구조가 더 기본적인 도구를 갖고 있다는 사실과 점차 더 복잡해지는 “기관”(organ)은 더 커져가는 “힘”(power)에 적응해야 한다는 사실보다 더 합리적인가? 
지금 설명해야 하는 “구성적”(construction)사고는 정신적인 지적 활동에 관한 단순주의적인 그 어떤 이론과도 양립할 수 없다.
괴델은 증명 가능할 만큼 일관적이고 충분한 이론의 구성은 단순히 그것의 “전제”(presupposition)에 대한 “분석”뿐 아니라 그것보다 더 “높은 수준”의 이론 구성도 필요로 한다는 것을 보여주었다. 이보다 앞서서도 이론들이 하나의 피라밋을 이루는 층이라는 것과 각 층은 아래의 층 위에 선다는 것은 쉽게 알 수 있으며, 최저변 수준의 이론은 가장 간단한 수단들과 자기충족적 기초 위에 확고히 위치한 전체로서 이루어지기 때문에 가장 안전한 것이다. 그러나 “단순성”은 이론 취약성의 징표가 되고, 인간 지식체계에 대한 진술을 “서두르는 것”은 다음의 더 높은 수준의 진술구성을 요구한다. 먼저 생각했던 바로 돌아간다면 지식의 피라밋은 이제 더 이상 기초 위에 있는 것이 아니라 피라밋의 정상에 매달려 있는데, 이 정상은 누구도 도달해 보지 못한 이상적 지점이고 영원히 제기되는 지점이다. 요컨대 인간의 지식은 하나의 피라밋으로 보거나 모종으 건축양식으로 볼 것이 아니라 회전적 나선운동에 의해 그것의 반지름이 커져가는 하나의 나선체(spiral)로 생각해야 한다.
이것은 변형체계로서의 구조적 사고가 계속적 형성과정으로서의 구성적 사고와 사실상 연속적이라는 것을 의미한다. 얼핏 보기에는 그것이 혼동스런 것처럼 보일지 모르지만 그것의 이유를 보면 매우 간단하다. 괴델의 결론에 의하면 형식화의 한계 일반에는 중요한 시사점이 존재하고, 형식화된 지식의 수준 이외에도 이것과 별개인 “준형식적”(semiformal)이거나 “준직관적”(semi-intuitive)인 지식의 수준이 있는데 이 수준의 지식들도 형식화를 기다리는 상태에 있다. 이러한 형식화의 한계는 중국으 만리장성처럼 단번에 지워지는 것이 아니라 “가변적”(moveable)이거나 “대리적”(vicarious)인 것일 수도 있다. 라드비에르(J. Ladviere)는 여기서는 얘기한 바를 다음의 진술로 간명하게 요약한다. 즉, “인간적 사고에 개방된 모든 조작은 한 눈만에 조사할 수는 없다. 비록 그것이 충분하리만큼 정확한 가장 근사적인 것이라 할지라도 다음과 같은 두 가지의 사실이 추가되어야 하는데, 그 첫째는 주지하듯 인간적 사고에 개방된 조작의 수가 고정된 것이 아니라 점점 많아지고 있으며, 둘째 정신적 발전(정신발생학적 연구에서 알 수 있는)에 따라 그 수에 대한 감시능력이 너무 급격히 변화되면서 그것의 도달범위도 확대될 수 있다는 것이다. 
그런데 앞서 살펴본 형식-내용 간 상관의 개념(§7 참조)에 의하면 형식화의 한계는 더 간단히 말해 “자체로서의 형식”또는 “자체로서의 내용”이 존재론에 이르기까지 각 요소 ―감각운동에서 시작하여 조작을 거쳐 이론에 이르기까지 ―가 포괄하는 내용에 대하여 항상 형식이자 더 상위수준의 형식에 대해 동시에 내용이라는 두 가지 사실로 인하여 그런 식으로 이해될 수 있다. 예컨대 기초적 산술은 어떤 관점에서 볼 때는 물론 하나의 “형식”이지만, 초한산술(transfinite arimmetic)의 관점에서 본다면 하나의 “내용”곧 “측정 불가능의 것”(denumerable)이다. 모든 수준에 있어 주어진 내용의 형식화는 그 내용의 성격에 의해 결정된다. “자연적 논리”는 구체적 행위에 대해 하나의 “형식”이지만, 가능 범위가 넓지 못하더라도 자연 논리도 역시 “형식화”될 수 있다. 어떤 관점에서 볼 때 직관적 수학도 하나의 형식인데, 그 수학도 또한 같은 방식으로 “형식화”되며 이 때의 형식화는 그 가능범위가 더 넓음에도 불구하고 앞에서 말한 “질적 향상”(enrichment)을 필요로 한다. 
모든 수준에서의 인간적 활동은 “형식”(감각운동의 패턴, 그것들 사이의 인식틀 등이 그러한 형태의 다양한 예이다)을 제공해 준다. 그러면 “모든 것이 구조다”라는 선언으로 설명을 끝내고, 모든 설명을 그런 식으로 끌어가야 하는가? 아니다. 왜냐하면 비록 모든 것이 구조화 “욀 ”수 있다는 말은 옳지만, 구조화 양식의 차이는 매우 중요하기 때문이다. 변형의 자율통제 체제라는 기술적인 의미에서 본다면 구조는 형식과 일치하지 않는다. 심지어 자갈더미도 형식(“좋은 : good”형식도 있고 “나쁜 : bad”형식도 있는데 이것은 §11 참조)을 갖고 있다고 말할 수 있지만, 이 단순한 더미도 그 더미의 모든 “실질적”운동을 거ㅗ려하는 세련화된 이론의 맥락에 입각하지 않는다면 구조가 될 수는 없다. 따라서 물리학의 영역에 도달하게 되는 것이다

제 3 장 물리학적 구조와 생물학적 구조

§9. 물리학적 구조와 인과성 

수학과 논리학에서의 구조주의적 발전과정으로부터 논의를 시작하는 것이 긴요하긴 하다. 그러나 구조주의는 대략 인간과학(human sciences)에서의 전위적 운동에 책임을 지는 이론적 관점으로 알려져 있으므로, 왜 물리학에 큰 비중을 두고자 하는지에 의문을 가질 수도 있다. 이 의문에 대해서는 인간, 자연, 또는 모두가 구조의 원천인지 아닌지에 대해 알기를 원하지만 선험적으로는 알 수 없으며 이 두 가지의 문제가 공존하는 영역이 곧 물리학이기 때문이라 대답할 수 있다. 
오랫동안 과학에 대한 물리학자의 이상은 현상을 측정하고, 계량적 법칙을 세우며, 가속도·질량·일·에너지 등과 같이 기능적으로 서로 독립적이면서 과학이론에 응집성을 부여하는 기본적 불변 원칙을 유지보존하도록 정의된 제개념의 용어로써 이러한 법칙을 해석하는 것이었다. 이러한 물리학의 고전적 단계를 고려함에 있어 구조에 관해 이야기하려 한다면, 우선 주요이론의 틀 안에서 관계들이 관계체계로 적응되도록 다음의 용어는 유지보존되어야 한다. 즉, 뉴우튼에 이어 관성·작용과 반작용의 일치·질량과 가속도의 산물인 힘과, 맥스웰에 있어서 전기·자기작용의 상호성 등이 그것이다. 오늘날의 물리학에서는 상황이 매우 다르다. 즉, Principia의 물리학(또한 뉴우튼이 이해했던 “원리”의 물리학까지) 이 동요하고 있고, 연구는 현상의 극대·극소라는 “극한”적 수준까지 확장하여 전통적 사고의 방식을 전복시켰다(기대도 못했던 전자기학에 대한 기계학의 종속을 생각하라). 측정은 이제 측정이론(현대 물리학이 가장 신중을 기하는 점)의 맥락 안에서 이루어져야 하며, 가능한 상태들의 집합과 변형의 체계가 실제로 취하게 되는 특수한 경우로서의 변형의 집합으로 인식되는 구조는 측정보다 앞서 고려될 것이 된다. 실제의 것은 가능한 것들 중의 한 예로 해석되거나 설명된다. 
물리학에서의 이러한 발전이 구조주의에 제기한 중심적 문제는 어떻게 인과성이 이해되어야 하는가이다. 더 정확히 말하면 물리학적 법칙이 설명되는 용어에 의해 수학적·눈리적 구조인 형식적 구조가 실제에 속한 구조와 어떻게 관계를 맺고 있는가의 문제이다. 물론 실증주의적 시각을 취하거나 수학을 단순한 언어로 본다면 그러한 문제는 생기지 않으며 과학은 기술(description)로 환원된다. 그러나 변형적 형태인 논리적·수학적 구조를 받아들인다면 그 문제는 피할 수 없는 것이 된다. 관찰된 사실에 있어 변화와 존속을 결국 설명해 주는 것은 이러한 형식적 변형인가? 아니면 그러한 변형의 체계는 우리와 동떨어져 존재하는 객관적인 물리학적 인과관계의 메카니즘에 관한 단순한 내적인 반영인가? 아니면 우리가 자연의 지식을 소유한 상태에 있다는 사실을 이해하기 위해, “외적”구조와 “지금 우리”조작의 구조 사이에 일체는 아니지만 일종의 영원한 결속이 있다고 해야 할 것인가? 그러한 연계가 있다면 “매개적”(intermediate) 영역에서 발견해야 한다. 즉, 생물학적 구조와 감각행위(sensor-motor acts)는 효율적으로 그것을 나타내 주어야 하는 것이다. 
다시 물리학으로 돌아와, 연역이 최소한 완전히 형식적이지만 않다면, 이 마지막 대안에 대해 선호하는 이유는 법칙의 집합에 대한 논리수학적 연역이 그 법칙들의 설명에는 충분하지 못하다고 하는 것이다. 게다가 설명은 뭔가가 현상을 뒷받침해야 한다는 것과 그러한 가설적 대상이 실제로 서로 의존적인 활동을 해야 할 것을 요구한다. 이제 중요한 점은 그러한 추론된 실체의 행동이 조작과 유사하고, 확실하게 그러한 내·외(행동·조작)간 부합관계가 존재하는 한 “이해한다”고 느끼게 된다. 따라서 이해하는 것과 설명하는 것은 단순히 조작내용을 현실에다 적용하는 문제가 아니며 “그렇게 될 수 있다”는 사실을 발견하는 것도 아니다. 그러한 “적용”은 발인(cause)을 위반하는 것이 아니라 법칙의 영역을 벗어나지 못하게 한다. 인과의 설명은 실제에 “부합하는”조작이 실제에 “속하게”하고 현실 그 자체가 조작자(operator)에 의해 구성되길 요구한다. 이것이 의미하는 것은 인과구조사이의 실질적 상호작용에서의 조작자의 객관적 체계이기 때문에, “인과관계의 구조”에 관해 이야기하는 것은 충분한 일리가 있다. 
이런 관점에서 본다면 수학은 일반적으로 그것의 물리적 작용보다 선행하기 때문에 물리적 현실과 그것의 설명에 원용되는 수학적 이론과의 사이에 점진적인 일치가 이루어진다는 사실은 매우 놀라운 것이며, 심지어 수학적 장치가 새로이 발견된 사실에게 적합하도록 고안될 때에도 그것은 이러한 사실들에서 유래된 것이 아니라 사실에 적합하도록 연역적으로 세련시킨 도구에 의해 구성된 것이다. 실증주의적 관점에서 본다면 수학과 물리적 현실사이의 조화는 언어와 언어가 지시하는 대상 사이의 부합관계와 같이 기술될 수 없다. 언어는 그것이 묘사하는 사건을 에측하는 경우가 없고 오히려 인간적 조작과 대상조작자의 조작 각 부합관계를 나타내며, 인간을 육체와 정신으로 보는 등의 특수한 조작자와 여러 수준의 물리적 대상 등과 같은 무수한 자연적 조작자 사이의 조화를 나타낸다. 여기서 라이프니쯔(Leibniz)가 꿈꾼 창문 없는 단자들(monads) ―단자는 “개방적”이어야 한다 ― 사이에 미리 설정된 훌륭한 증명과 잘 알려져 있는 가장 훌륭한 생물학적 적용의 예를 보게 된다. 
조작을 필요로 하는 것은 일반적으로 가장 잘 알려진 조작적 구조도 역시 필요로 한다. 예컨대 주지하듯 군구조(group structures)는 물리학에 널리 적용될 수 있는데 미시물리학 수준에서 뿐 아니라 상대론적 천체기계학 수준에서도 적용될 수 있는 것이다. 이것은 주체의 조작적 구조와 객관적인 외적 조작자 간 관계에 관한 의문에 중요한 시사를 주는 사실이다. 여기서 세 가지의 사례가 형성 될 수 있다. 첫째로, 군이 포함하는 변형은 물리적으로 감지될 수 없다 하더라도 그 군은 교시적(heuristic) 가치를 갖는다. PCT(P는 형태가 그것의 대칭적인 거울상으로 변형되는 패리티 : parity를 뜻하고, C는 입자가 그것의 반대 입자로 변형되는 변화 : change를 뜻하며, T는 시간방향 : direction of time의 반전을 뜻한다)의 4변수 (quaternary)도 한 예가 될 수 있다. 둘째, 그럼에도 불구하고 물리학자와 별개로 존재하는 물리적 과정과 별도인 변형은 도구를 다루는 실험자의 물리적 행동의 결과이거나 아니면 관점이 다른 관찰자들에 의해 읽혀진 수치를 조정한 결과이다. 로렌쯔(Lorentz)변형 중 하나가 그 예인데, 두 관찰자가 읽은 서로 다른 속도를 조정하기 위해 준거점(reference point)의 변화를 도입한다. 위의 예에서 알수 있듯이 이 두 가지 사례 모두에서 군의 변형은 주체에 대한 조작이지만 곧 연구할 체계에 대한 실제적 조작(manipulations)이다. 
여기서 마지막의 사례가 형성되는데, 군의 변형은 실험자의 조작활동과 별개로 인식되며, 단순히 잠재적인 변형이나 “실질적”인 변형의 물리적인 중요성이 클 때도 마찬가지이다. 힘의 평행사변형이 힘의 조합을 시작하는 합력과정을 의미한다면 이제 가장 중요한 이 마지막 유형의 사례와 직면하게 된다. 군개념이 어떻게 여기에 개입되는지를 알기 위해 첫째로, 평형조건에의 도달을 위해서는 주어진 두 힘의 결과치인 R을 뒤집어야 한다는 것과(말하자면 두 개의 힘을 F1, F2라 하고 그것으 결과치를 R이라 하면 그것은 R과 크기는 같으면서 역방향인 R의 결과치롯 곧 R-R=0이다) 둘째, 평형상태는 체계연결과 양립 가능한 모든 “실질적인 힘”에 대한 “보상”의 용어로서 설명된다는 것, 그리고 이 두가지 생각 모두는 군개념에 바탕을 둔 광범위한 설명적 “구조”로 통합된다는 것을 염두에 두어야 한다. 
양자물리학의 창조로서 널리 알려진 맥스 플랑크(Max Planck)는 명성이 주어진 여러 가지의 사고방법을 유지하는데, 효율적인 인과관계에 있어서는 최소행동의 원칙(principle of least action)이 있으며 물리적 현상은 인과관계에 못지않게 그 원칙에도 엄격하게 따른다는 사실을 고수했다. 그의 관점에 따르면 “이 원칙은 미래 또는 더 정확하게 말하자면 어떤 예정된 종점을 종점 그 자체로 인도하는 과정이 진화하는 그것으로 전환시키는 근본적 원인에서 나온 것이다.”여기서는 “조작자”의 위치를 추론된 실체로 간주한다 해도 플랑크만큼 연구를 진전시키지 않는데, 플랑크는 대기층을 통과하는 과정에서 이루어지는 모든 굴절에도 불구하고 빛에 따르는 최소한의 광로(optical path)로 인해 별로부터 “이성을 가진 존재”처럼 행동하는 능력에 의해 우리에게 도달하는 빛 가운데는 광자(photons)가 존재한다고 했다. 그러나 페르마(Fermat) 의 완벽하고 최단거리의 통로가 어떻게 그러한 경우로 결정되는지는 앞으로 더 연구해야 한다. 다시 평형의 상태를 설명할 때처럼 가능한 변형들 가운데 실재를 위치시킴으로써 해답이 발견되는데, 그 해답은 실제 제도와 인접한 다양의 대안적 경로가 어떤 변형에 의해 다른 경로를 취소시키는가에 대한 해답인 것이다. 
마지막으로, 가능성 있는 변형의 역할은 확률적 설명에서 나타난다. 확률이란 가능한 모든 경우들에 대한 선호하는 경우의 비(ratio)로 정의되기 때문에 “확률으 증가”(엔트로피 : entropy)로 정의되는 열역학 제 2의 법칙을 설명하는 것은(군구조에 대해 반작용하는 비가역성 : irresponsibility의 한 유형이 존재한다는 사실에도 불구하고) 실제를 선택하게 하는 가능구조의 집합을 형성함으로써 “구조”를 결정하게 한다. 
요약하자면 비록 우리와 떨어져 독립적으로 존재하는 물리적 구조일지라도 조작적 구조와 부합하는데, 특히 가능구조를 포괄하는 것과 실재를 실질적인 구조체계 속에 위치시키는 것에 있어 준인지적(quasi-intellectual) 특성이 유사할 때 그러하다. 인과구조와 조작적 구조 사이의 긴밀한 관계는, 설명이 모형(최소한 부분적이라도 인공적 구조물인 것)을 포함하거나 또는 실험자의 활동으로도 물리적 과정이 분전될 수 없는 미시물리학 영역의 특수 경우와 연관시키는 한, 누구나가 기대하는 바의 것이다. 그러나 인과적 구조가 상당히 피상적일 때에는 그것과 조작적 구조 간 부합관계는 하나의 문제를 제기한다. 가장 간단한 설명은 다음을 염두에 두는 것이다. 즉, (1) 말하자면 마인느 드 비랑(Maine de Biran)의 경우처럼 형이상학적 의미에서의 자아의 행동이 아니라 어린아이가 운동의 전달과 돌진·저항의 역할을 인지하게 되는 의도적 감각행동이라는 인과관계를 처음 발견하게 되는 것은 바로 우리 자신의 행동에서이다. (2) 이러한 의미에서의 행동은 또한 조작의 자료가 된다. 마치 그 행동이 인과관계의 전체를 “포함하고”있지 않은 것처럼 처음부터 행동이 조작을 포함하고 있는 것이 아니라, 행동의 일반적 조정은 결국 반사에 의한 추상화에서 충분한 기본적 구조와 더 복잡한 구성물을 포함하고 있는 것이다. 따라서 생물학적 구조에 도달하게 된다. 

§10. 유기적 구조

살아 있는 유기체는 다른 유기체 체계들 사이의 물리-화학적 체계이며 주체활동의 근원이다. 그러면 지금까지 주지해온 대로 구조가 자율통제적 변형의 체계적 전체라고 한다면 유기체는 일면 전형적인 구조이다. 즉, 지금 설정하는 유기체를 철저하게 알 수 있다면 그 유기체는 복잡한 물리적 대상과 형태유발자의 이중적 역할에 의해 구조에 관한 일반이론의 열쇠를 제공해 주는 것이다. 그러나 단순논리적 환원주의와 더불어 설명적이기보다는 자구적(verbal)인 생명력설(vitalism) 두 가지로 인해 생물학적 구조주의는 수세신간 경우 초보단계에 머무를 수밖에 없었다. 환원의 모든 문제점은 구조주의자에게 흥미로운 것이지만 생명현상을 물리-화학적 현상으로 환원시키려는 노력이 직면하는 문제는 더욱 흥미 있는 것인데, 이는 그 문제들이 가장 심각하기 때문이기도 하고 일면 얘기한 바대로 유기체가 전형적인 구조이기 때문이기도 하다. 환원주의적 작업의 기본적인 원리는 항상 존재해왔다. 즉, 현상, A, B, C를 알고 있으면 유기체의 이해에 도달하기 위해서는 그 현상들의 합 또는 산물을 합성시키기만 하면 된다. 데카르트의 “동물기구”(animal machine)와 또 더 잘 알려진 적자생존의 진화론(이때 선택이란 것은 적자가 설명할 수 없는 사실을 이해하기 위해 붙여진 것이다)은 모두 이 원칙에 바탕을 둔 일련의 “기계주의적”원리 가운데서 가장 잘못된 것일뿐이다. 이 두 이론 모두는 가장 중요한 두 가지의 사실을 간과하고 있다. 즉, 첫째는, 물리학에서의 진전은 단순히 새로운 정보가 “추가되는”형태를 띠는 것이 아니라, 새로운 발견 M, N은 장차 Q, R, S가 발견될 여지를 남겨놓으면서 선행의 지식인 A, B, C를 완전히 개조시키게 한다는 사실과 둘째, 심지어 물리학에서도 예컨대 전자기현상을 기계적 현상으로 환원시키는 등과 같은 환원적 시도는 그것이 유도이론으로 인해 기초이론이 더 풍부해지고, 뒤이은 두 이론의상호동화는 가법적 복잡성과 별개로 구조가 존재한다는 종합성의 상태로 유도한다. 그러므로 이제 살아 움직이는 현상이 언젠가 물리-화학적 현상으로 환원될 것이라는 에상에서 벗어날 수 있게 되고, 여기서도 환원은 물리학에서처럼 빈약화를 의미하는 것이 아니라 두 가지 현상 모두에게 도움이 되도록 연결된 두 가지 용어의 변형을 의미한다. 
생명력설은 전체성의 사고, 내적 종국성· 외적 종국성 등의 사고를 요구함으로써 환원시키거나 단순화시키려는 반구조주의에 항상 반대해 왔지만, 이런 사고의 조작양식이 구체화되지 않는 한 그것은 구조주의적 개념이 아니다. 로이드 모르강(Loyd Morgan) 등에 의해 옹호된 출현이론(the theory of emergence)도 이 이와 마찬가지인데, 다양한 수준에서 전체가 존재한다고 인식하는 것과 주어진 순간에 고차원의 것이 저차원의 것에서 “춘현한다”고 생각하는 것은 문제를 해결하는 것이 아니라 문제를 만드는 것이다. 더구나 생명력설가는 주체 아닌 읍기체를 주체의 근원이라고 당연히 강조된 대상으로 환원시키는 기계주의에 반대했지만, 주체에 관한 어떠한 적절한 이론도 개발하지 못하였고 고작 상식적인 관찰 용어나 드리에쉬(Driesch)처럼 아리스토텔레스의 형이상학에서 끌어온 용어로 묘사하는 데 만족했다. 
이런 연관에서 볼 때 확연한 구조주의적 시각을 생물학에 도입하려는 최초의 시도에 관해 알아보는 것은 흥미 있는데, 곧 버탈란피(L. von Bertalanffy)의 “유기체론”(organicism)은 인지구조나 운동성의 구조에 관심을 두는 형태심리학(Gestalten)적 작업에서 고무된 것이었다. 달리 말하면 주체의 활동에 대한 이전의 설명의 적합성이 의심되면서 구조주의가 생물학에 도입된 것이다. 그러나 이러한 “일반체제이론”(general theory of systems) ”을 개발하려는 생물학 이론가의 시도는 물론 흥미 있는 것이지만, 비교생리학·인과론적 발생학·유전학·진화론·동물행동학 등에 있어서의 내적 발전은 현대의 생물학적 구조주의 정향에 관해 많은 것을 알려 준다. 
끌로드 베르나르(Claude Bernard)의 작업에 기초를 둔 생리학은 구조주의적 관점에서 볼 때 가장 중요한 것으로서 카농(Cannon)에 의해 생물학에 도입된 “체제유지”(homeostasis)의 개념을 오랫동안 원용해 왔다. 체제유지적 사고와 영원한 평형의 상태유지를 위한 내적 조건의 통제로서의 유기체적 사고는 유기체를 자율통제의 체계로 간주하게 한다. 유기체적 자율통제는 평형상태의 동요에 대한 “부분적 보상”이라는 르 샤틀리에(Le Chatelier)의 원칙으로 유명한 평형화의 물리적 메카니즘을 세 가지 관점에서 초월한다.
첫째로, 처음에는 일반적 자율통제인 유기체 구조의 통제는 나중에는 분화된 통제기관에 의해 이루어진다는 사실을 발견하게 된다. 따라서 마르코샨(Markosjan)에 따르면 혈액의 응고에 개입되는 복수의 요인은 계통발생학적으로 매우 앞서고 (아마도 강장동물만큼 앞서고) 호르몬체계의 발달과 더불어 처음에는 어떤 통제 기관에 속하게 하다가 나중에는 신경체계의 발달과 함께 다른 기관에 속하게 하는 어떤 자연발생적 통제로부터 유래한다.
둘째로, 또한 방금 인용된 사실로 인해 생체구조의 기능화도 항상 전체적 유기체의 기능화와 동시에 발생하며, 종속적 기능(물론 생물학적 의미에서)은 유기체의 전체적 구조에 대한 하부구조의 관계로써 정의될 수 있다. 이러한 생물학에서의 기능과 구조 간 연계는 부인의 여지가 없는 것이지만, 나중에 살펴볼 것이지만 인식심리학의 영역에는 구조주의를 모든 기능주의의 배제로 생각하는 학자도 있다. 
셋째로, 유기체 구조의 이러한 기능적 성격과 직접 연결시켜 알아야 할 사실이지만 유기체 구조는 물리적 구조가 결여하고 있는(연구중인 물리학자가 때때로 그러한 구조의 가정적 부분이어야 하는 경우는 제외하고) 한 가지 측면을 제공한다. 즉, 유기체 구조는 의미를 고려한다는 것이다. 생체의 행위는 외현적인 의미에 상당히 의존한다. 즉, 예를 들면 직관적 구조는 동물행동학자들이 말하는 “내면적 긴장이완 메카니즘”인 IRM과 같은 모든 종류의 유전적 “단서”로서 기능하는 것이다. 그러나 정상적·비정상적 상태사이의 특별한 생물학적 구분조차도 의미에 의존하고 있지만 모든 기능에 있어서의 의미는 내재적인 것이다. 예컨대 출생시에 질식의 위험이 있게 되면 혈액의 응고는 신경체계를 통하여 즉시 통제를 일으키게 된다. 
그러나 체제유지의 개념은 생리학에만 국한되는 것이 아니다. 현대 생물학적 구조주의의 가장 중요한 승리는 일찍이 알려진 유전자 복합체에 대한 거부였다. 즉, 유전자 복합체는 일찍이 서로 격리된 유전자들의 집합체로 생각되었지만, 오늘날의 그것들은 돕쟌스키(Dobzhansky)가 “솔로로서 그러나 오케스트라의 한 성원으로서”라고 말한 것처럼 개별적 유전자가 더 이상 수행하지 못하는 유전자의 체계로 이해된다. 특히 단일 성격의 생산과 여러성격에 영향을 미치는 단일 유전자의 생산에서 여러 유전자의 조화된 행동을 유발시키는 “통제유전자”(regulator genes)가 존재한다. 그리고 유전자의 전체는 더 이상 개별적 유전자의 복합체가 아니라 생존기회를 증가시키도록 평형화된 “유전자적 형태유지”의 내부에 존재함으로써 유전자의 “대기소”(pool)를 발전시키도록 하는 종(races)의 조합이지 그것의 단순 “혼합”이 아닌 곧 “개체군”(population)인 것이다. 돕쟌스키와 스파스키(Spassky)는 잘 알려진 몇 개의 품종을 “개체군의 골격”(population cage)안에서 혼합시켜 몇 세대가 지난 후 그들의 후손을 연구함으로써 이 유전자의 형태유지 가설을 검증하였다. 오늘날의 이론은 변이의 기본적 메카니즘이 더 이상 돌연변이가 아니라 유전자적 “재조합”이고, 새로운 유전적 구조는 주로 유전자의 재분류에 의해 형성된다고 한다. 
“조직자”, 구조적 통제, 재생의 발견으로 명성을 얻은 발생학에서의 구조주의적 영향은 워딩턴(C. H. Waddington)의 업적을 통하여 더욱 강조되는데, 그는 발생학적 발전이 발전에 필수적인 경로(“Creodes”)로부터 이탈된 것들에게 보상하는 운동적 평형화를 포함하는 “homeorhesis” 의 개념을 도입하였다(그의 책 p. 32 참조) 더욱 중요한 것은 표현형(phenotype)의 형성에 있어 환경과 유전자 복합체가 상호작용한다는 사실과, 표현형이란 환경의 자극에 대한 유전자 복합체의 반응이라는 사실, 그리고 “도태”(selection)는 지금까지의 통설과 달리 유전자의 복합체가 아니라 그들의 반응에 따라 결정된다고 하는 사람들을 워딩턴이 보여주었다는 사실이다. 워딩턴은 이러한 관점을 강조함으로써 “유전적 동화”(genetic assimilation)의 이론, 곧 습득된 성격의 고정화 이론을 주장할 수 있게 되었다. 요컨대 워딩턴은 환경에 의해 조건지워지면서도 유기체가 환경을 선택한다고 하는 일종의 싸이버네틱 고리에 의해 유기체와 환경 간의 관계를 본 것이다. 이것이 의미하는 바는 자율통제 체제로서의 구조의 개념은 환경(milieu), 표현형, 유전자 대기소 등의 복합체를 포괄하기 위해 개별 유기체와 심지어는 개체군까지 초월한다는 것이다. 확실히 자율통제에 대한 이러한 해석은 진화론에 있어 가장 중요한 것이다. 
아직도 개체발생에 대해 전적으로 사전 형성적(preformational) 관점을 견지하는 발생학자와, 따라서 모든 사후 형성설(epigenesis : 워딩턴에 의해 평이한 개념의 그것으로 복원된)을 부인하는 발생학자가 존재하는 것과 마찬가지로, 모든 진화과정은 DNA분자의 구성체로 이루어진 조합에 의해 사전 결정된다고 하는 주장도 최근까지 존재해 왔다. 그러나 끝까지 생각해 보건대 사전 형성적 구조주의는 진화론적 사고를 단순한 것으로 무시하고 있다. 워딩턴은 환경의 역할을 유전자적 변이형이 대응할 “문제”의 제기라고 재규정함으로써 변증법적 진화론을 제기하는데, 이것이 없이는 영원히 사전결정적인 계획의 단순한 세목일 수밖에 없으나 그 계획과 실제 간 격차와 그 계획의 불완전성은 설명하기 어려울 정도로 극심한 것이다. 
동물행동학(동물행동의 비교연구)과 이러한 현대 생물학의 진전은 정신발생학적 구조주의의 기반을 마련해 준다는 측면에서 구조주의에 매우 귀중한 것이다. 동물행동학자들은 복잡한 본능구조의 존재를 보여주었다. 이것은 “본능논리”라고도 말할 수 있으며, 이 논리의 몇몇 “수준”은 분석이 가능한데, 이 분석은 곧 기관의 “논리”또는 행위(“유전적으로 정형화”되지 않은 기관적 행동)의 논리에 선행하는 기관적 도구 또는 제조된 도구의 논리가 되는 본능들의 위계질서이다. 그러나 더욱 필수적인 것은 현대의 동물행동학이 모든 학습과 기억은 시간적으로 선행된 구조(아마도 DNA와 RNA 자체)에 의존한다는 것을 보여주는 경향을 갖는다는 사실이다. 따라서 경험주의로 하여금 모든 학습을 모형화하게 하는 환경으로 인해 발생하는 우발적 변이나 경험과의 접촉은 그것이 구조에 동화되기 전까지는 결코 안정화되지 않는다. 이러한 구조는 반드시 선천적일 필요도 없고 불변적이지도 않지만 경험적 지식이 시작되는 단순탐색보다는 확정적(settled)이고 일관적이어야 한다.
요컨대 생물학적 전체와 자율통제의 체제는 “물질적”이고 물리-화학적인 내용이면서도 “구조”와 “주체”(the subject) 간 관계를 이해할 수 있게 하는데, 이는 후자의 근원이 곧 유기체이기 때문이다. 미셸 푸꼬(Michel Foucault)가 말했듯이 인간이란 단순한 “사물의 질서에 대한 일종의 균열”이고 이에 대해 “지식의 단순한 주름살”이 상응해 왔다면 (채 2세기도 못되지만), 그럼에도 불구하고 이 균열과 주름살은 인생 전체로 구성된 잘 조직된 것이면서도 대규모적인 격변의 산물이라는 사실은 기억해 둘 필요가 있는 것이다. 

제 4 장 심리학적 구조

§11. 게스탈트 심리학 및 심리학에서의 구조주의 시작

“인지심리학”(프랑스의 비네 : Binet와 스위스의 클라파르드 : Claparede와 같은)의 뷔르쯔베르그(Wurtzberg)학파가 종래의 관념연합설 또는 연상심리학(associationism)에 반대하기 시작한 20세기 초엽은 심리학에 대한 구조적 사고의 도입시기라 말할 수 있다. K. 뵐러(Buhler)가 엄격한 실험적 절차에 의해 향후 “의도”와 “의의”(significance)(§1에서 제공되었듯이, 구조에 대한 “객관적”정의가 원용한 “변형”“자율통제”의 현상학적 대용물)의 현상학에서 매우 확실하게 설명된 구조의 주관적 측면을 증명했다는 사실도 위의 사실과 동시에 주지되어야 한다. 뵐러는 판단이 통일적인 행위이고 모든 반연상심리학자들에 의해 즉각적으로 지지된 논조라는 사실뿐 아니라 사고의 복합성이 점점 더 커져가고 있다느 사실을 보여주었다. 그는 그러한 사고의 복잡성에 세 가지의 단계 또는 수준이 있음을 구별해냈다. 즉, 첫째의 것은 의식성(Bewussheit, 곧 “consciousness”인데 이는 곧 어떤 이미지에 독립적이고 의의 : significance에 귀착시키는 사고)이고, 둘째는 규칙의식성(Regelbewus-sheit, 곧 상관적 구조 등에 포함된 규칙에 대한 의식)이며, 셋째는 의도(intentio)로서 곧 “진행중”의 사고 체계인 전체의 구성에 “전념하는”고의적이고 종합적인 행위를 의미한다. 
그러나 뷔르쯔베르그학파의 연구 영역은 사고의 정신발생학적 근거나 생물학적 근거를 규명하려는 시도 대신에 단지 이미 형성되어 있는 성인의 지능에 제한되어 있었다(지적할 필요는 거의 없지만 심리학자들에 의해 연구된 “성인”은 항상 그들의 연구 조교나 지도학생들로부터 얻어진 것이다). 또한 각광을 받은 유일한 구조는 논리적 구조였고, 불가피한 결론으로 “사고는 논리의 거울이다”라고 한 사실은 전혀 놀라운 것이 아니다. 만약 그들이 지능의 발생으로 관심을 돌렸더라면 그러한 용어들은 분명히 바뀌었을 것이다. 
그러나 심리학적 구조주의의 가장 괄목할 형태는 의심할 여지 없이 볼프강 쾰러(Wolfgang Kohler)와 막스 베르트하이머(Max Wertheimer)에 의해 수렴된 연구와 쿠르트 르윈(Kurt Lewin) 및  그의 제자들에 의해 사회심리학에까지 파급된 연구에서 발달한 형태이론(theory of Gestalten)이었다. 
본래 게스탈트 심리학은 현상학의 분위기에서 발전했지만 주체와 대상 간 관계에 대한 현상학자적인 강조점을 부여했을 뿐이었고, 그것의 정향상 확고하게 자연주의적이었다. 결국 쾰러는 물리학자로 훈련을 받았었고 “장”(field)에 관하여 그와 기타의 게스탈트 심리학자들에게 기본적인 개념을 부여한 것은 바로 물리학이었다. 나중에 살펴보겠지만 장모형의 도입은 매우 고무적이기는 하지만 그 모형에 부여된 결정적인 역할에는 약간의 부작용이 있다.
전자기장과 같은 힘의 장은 하나의 조직화된 전체인데, 순력(net force)은 그 안에서 그 장이 의존하는 모든 힘들의 방향과 강도를 포함하는 모든 것들에 행사된다. 그러나 비록 그것을 주의할 만한 변형으로 본다고 해도 여기에 포함된 변형과정들은 준즉자(quasi-immediate)이기 때문에 힘의 합성은 실제로 즉자(instantaneous affair)이다. 이제 신경체계와 다염색체 접합의 장에서만 보더라도 전기적 충격은 결코 즉시적으로 전달되지 않는다(즉, 전기주파수가 ?에서 a로 변할 때 전기충격은 초속 3싸이클에서 9싸이클의 비율로 변화 전달된다). 그리고 신경충격의 인지에 관해 살펴보더라도 그 인지의 조직화가 극도로 급속한 것이 당연하다고 해서 이것이 모든 형태(Gestalten)에 적용된다고 추론하는 것은 결코 옳지 못하다. 최종적 판단에 선행하는 시험적 파악이 쾰러로 하여금 마치 그 자체가 비이지적인 것처럼 과도하게 협의로 지능을 해석― “이지적인”것으로 보이는 “즉시적 통찰”의 행위로써만 해석 ― 하게 한 것은 바로 장의 효과에 대한 선입견 때문이었다. 더욱 더 중요한 것은, 모든 기능적이고 정신발생적인 고려와 결국 주체의 작용에 대한 게스탈트 이론가들의 경시에 책임을 져야 할 것은 물론 장의 개념이라는 사실이다. 
그럼에도 불구하고 이런 식으로 인식된다는 이유만으로 심리학적 게스탈트가 일종의 구조를 표현한다는 사실로 인식하는 사람이든 그렇지 못한 사람이든, 그가 역사와 발생으로부터 “순수하게”오염되지 않고 주체로부터 무관하며 격리되어있다고 생각되는 구조를 진정으로 탐구하고만 있다면 심리학적 게스탈트는 그들에게 호소하는 일종의 구조를 대표하고 있는 것이다. 철학 그 자체가 그러한 핵심의 구성에 도움을 주고 있으며 따라서 새로운 발명의 여지가 남아 있다. 그러나 게스탈트의 가정이 옳은 것으로 판명되지 않는다면 그러한 순수성은 경험적 실재의 영역에서는 거의 충족될 수 없는 것이다. 따라서 가정의 정당성을 뒷받침할 논의들에 대해 살펴보아야 한다. 게스탈트 구조주의의 중심적 사고는 바로 전체성의 사고이다. 일찍이 1890년에 크리스챤 폰 에렌펠스(Christian von Ehrenfels)는 음률이나 한 개인의 인상과 같은 복잡한 인지적 단위가 인지적 특성뿐 아니라 형태(configurations : Gestalten)라는 부수적인 결과물을 갖는다는 것을 보여주었는데, 이때의 그 결과물은 곧 형태특성(Gestaltqualitaten) 이었다. 이것이 바로 다른 건반으로 이조(transpose)되고 모든 개개 음조의 변화가 생긴 음률이 그럼에도 불구하고 “꼭 같은 음률”로 인식되는 이유이다. 에렌펠스는 그러한 형태특성을 부수적인 결과이자 감각에 부여된 인지적 실재로 보았다. 게스탈트 이론의 독창성은 “그러한 것으로서의 감각”의 존재를 주장하는 데에 있다. 즉, 관념연합설 또는 연상심리학 이론은 감각이란 감각에서 오는 “주어지고”구조화된 인식적 전체라 하는데 반해, 게스탈트 심리학자는 주어진 것이란 감각을 단지 구성요소로만 보는 전체인 구조로부터 항상 주어진다고 한다. 인지적 전체라고 하는 것은 설명을 필요로 하는 자료이므로 여기서 장가설(field hypothesis)이 도입된다. 이러한 가설에 대해 새로이 개재되는 신경충격은 대뇌에 순차적으로 도달되지 않는데, 이는 신경체계의 전기장이라는 매개에 의해 그 충격들이 거의 동시적으로 조직의 “형태”를 발생시키기 때문이다. 그러나 그러한 조직화를 지배하는 법칙은 아직도 발견되어야 할 숙제로 남아 있다. 
장에서의 구성적 요소는 항상 전체, 즉 전체(ensemble)의 재단장을 부여하는 모든 국부적 조정에 종속되기 때문에, 인지적 총체성(totality)의 제1법칙은 전체가 그것의 질적인 특성의 총합을 초월하여 그것의 부분합과는 별개인 하나의 양적인 가치를 갖는다고 하는 것이다. 말하자면 인지적 전체의 구성 법칙은 비가법적이다. 쾰러가 그의 저서 『안정과 정체된 상태에서의 물리학적 형태』(Die physischen Gestalten in Ruhe und im stationaren Zustand)에서 기계적 힘으 합성은 가법적이기 때문에 엄밀히 말해 게스탈트적 특성을 결여하고 있다고 분명히 말한다. 이 제 1법칙은 쉽게 증명된다. 즉, 분할된 공간이 분할되기 이전의 공간보다 크게 보이고 자신에 의해 들어올려진 무거운 막대기가 빈 상자(이때 막대기와 상자는 단순한 형태이어야 하고 같은 색깔로 도색되어야 한다.) 위에 올려진 동일한 막대기보다 더 무겁게 느껴질 것이다. 
제 2 법칙은 인지적 총체성이 가능한 한 “최선의”형태를 가지려는 경향이 있다고 하는 것인데, 이때 “좋은”형태란 단순하고 규칙적·내정적이고 긴밀히 연결되어 속이 꽉찬 것 등을 말한다. 장가설에 대한 좋은 형태의 도입은 평형화와 최소행동의 물리적 원리에 의한 결과인데, 이 원리는 비누거품의 구상(sphericity) 이유를 설명하는 원리(최소표면에 대한 최대부피)와 같다. 그 외에도 이미 입증된 게스탈트 이론의 법칙에는 중요하고도 풍부한 것들이 얼마든지 있다. 즉, 경계는 항상 형상에 포함되는 것처럼 보일 뿐 배경에 포함된 것처럼 보이지 않는다는 형상과 토대의 법칙(figure/ground law)도 그 한 예이다. 그러나 기술한 두개의 법칙만으로도 우리의 의도를 충분히 만족시켜 줄 것이다. 
더 계속 논의하기 전에 이 평형화 개념의 중요성을 강조해야 하는데, 이 개념은 좋은 형태의 도입에 대한 원형적 설명의 필요성을 없애준다. 평형화의 법칙은 강제적이기 때문에 형태선택의 그러한 과정에 대한 일반성을 충분히 설명해 주고, 유전적 형질에 대한 도입의 필요성도 없어진다. 더구나 게스탈트로 하여금 §1에서 규정된 구조의 영역에 들어가게 하는 것은 바로 이 평형화인데, 이는 게스탈트가 물리적이든 생리적이든 평형화는 체제 내적인 변형의 사고와 자율통제의 사고를 포함하기 때문이다. 따라서 형태심리학은 그것이 제안하는 전체성의 법칙 때문이 아니라 평형화 원리의 사용때문에 구조주의적 이론인 것이다. 
다른 한편, 다양한 장가설의 반기능주의와 함께 장가설의 적합성이 의심받는 것도 당연하다. 그래서 삐에롱(Pieron)은 가시적 행동의 인지에 대한 가시적 자극이 하나의 눈에 계속 가해진다면 이때도 게스탈트 이론적 가정인 대뇌반구들 사이의 회로의 즉시성이 사실상 존재하지 않기 때문에 그러한 행동은 전혀 인지되지 않는다는 사실을 보여주었다. 여러 가지 방법에 의해 인지를 훈련시키는 것인 가능하다는 사실은 장의 용어에 의한 물리학적 해석과는 거의 양립하기 어렵다. 브룬스윅(E. Brunswick)은 그가 “경험적 게스탈트”라고 부른 것이 “기하학적 게스탈트”와 구별되어야 함을 증명했다. 즉, 속도경(tachistoscope)의 도움에 의해 하나의 손과 대칭적인 5점 도형과의 중간적 모양을 개략적으로 시각에 노출시켰을 때 성인의 겨우 절반만이 그 모형을 “좋은 기하학적 형태”의 방향으로 “수정하고”나머지 절반은 그것을 하나의 손(적절한 “경험적 게스탈트”)으로 해석한다. 브룬스윅이 주장한 것처럼 경험적 원형의 상대적 빈도에 의존하는 경험에 의해 인지가 수정된다면 인지의 구조화는 단순한 물리적 법칙만이 아니라 기능적 법칙에 지배된다. 사실 쾰러의 절친한 동료인 발락(Wallach)은 인지 구조에 있어 기억이 어떤 역할을 한다는 사실에 대해 인정해야 할 필요성을 느꼈다. 
무수한 연구동료들의 도움으로 이루어진 우리의 연구는 인지가 성숙과 더불어 발달하며, 장효과(그러나 시각집중의 장의 의미에서 이해된다)의 존재를 당연시한다면 준고의적인 탐색과 비교 등의 수단(이것들은 인지된 게스탈트를 상당히 수정한다)에 의해 관계짓는 것과 같은 “인지적 행위”는 반드시 고려에 넣어야 한다. 예컨대 안구동작의 기록에 의해 형상의 시각적 “탐색”을 연구한다면, 안구동작은 점차 잘 조정되고 성숙과 더불어 잘 적응한다는 것을 발견하게 된다. 장효과에 대해 살펴볼 것 같으면 그것의 준즉시적 상호작용은 수용기관의 부분과 인지된 형상의 부분과의 “조우”의 확률적 메카니즘 때문에 생기는 것같이 보이고, 이들 조우들 간 “짝짓기”(coupling) 또는 대응은 특히 중요하며, 바로 이 확률적 틀로부터 여러 가지로 알려진 시각적·기하학적 환상을 조정시키는 하나의 법칙이 도출될 수 있다. 
요컨대 심지어 인지도 하나의 주체를 필요로 하는데, 이 주체는 그것과 무관한 다양한 연극을 미리 자동적 평형화에 대한 물리적 법칙에 의해 통제받아 연출해내는 극장 이상의 것이고, 때로는 연극을 창조하기도 하면서 그 연극 안에서 역할을 수행하며, 연극이 상연될 때 외부적 동요를 보상하는 평형화 기관으로 행동함으로써 연극에 적응하고, 끊임없이 자율통제적 과정에 포함된다. 
인지를 위해 필요한 것은 기계의 동작과 지능에 더욱 더 필요한데, 이것들은 게스탈트주의자가 게스탈트 ― 특히 인지적 게스탈트― 형성의 법칙에 종속시키려 했던 것들이다. 그이 또다른 놀라운 저서, 『원숭이의 지능』(The Mentality of Apes)에서 쾰러는 더 좋은 형태의 용어에 의해 인지적 장의 갑작스런 재조직화로서의 이해를 제시하고, 베르트하어미(Wetheimer)는 심지어 삼단식 논의나 수학적 추론까지도 게스탈트 법칙에 의해 지배되는 재구조화의 과정으로 환원시키려 했다. 그러나 이러한 해석은 장가설의 확대에 의존하기 때문에 다음의 두 가지 애로에 직면하게 된다. 첫째, 논리적·수학적 구조가 전체성의 법칙에 따른다는 것은 의심의 여지가 없지만(§5에서 §7까지)그 구성의 법칙은 항상 가법적이므로 (심지어 또는 정확히 이러한 가산은 군의 법칙에 “들어가기”때문에 2 더하기 2 는 정확하게 4 가 된다)이러한 구조는 게스탈트가 아니다. 둘째로, 감각운동 또는 감각가능의 주체는 아주 드물고 예외적인 경우에서만 인지적 형상화와 현저히 유사한 자신들의 충동적이고 반사적인 추상화의 조작에 의해 구조를 구성한다. 그러나 이것은 다음에서 더 자세히 살펴볼 구조주의의 핵심적인 문제를 제기한다. 

§ 12. 구조 및 지능의 발생

모든 종류의 기원은 구조에서 시작된다고 할 수 있다. 구조는 영속적 실재인 것처럼 주어진 것으로 볼 수도 있고, 미셸 푸꼬(Michel Foucault)가 고고학으로 제안한 자의적 역사의 과정에서철 설명 불가능하게 돌출하는 것으로 볼 수도 있으며, 게스탈트식 방법처럼 물리적 세계로부터 도출된 것으로 볼 수도 있을 뿐 아니라, 마지막으로 주체에 의존하는 어떤 것으로 볼 수도 있다. 그러나 그러한 관점의 대안에는 오직 한정적인 수의 것만이 있는데, 그것들을 세 개의 주요 군으로 묶어 보면 다음과 같다. 즉, 첫째 군의 가설은 유전적 근원이 생물학적인 것으로 보고 그것들의 최초의 형성이 불가피하다고 보는 일종의 예정론적인 내재주의(innatism)를 지향하는 경향이 있으며, 둘째 군의 가설은 상황적응적“출현”(contingent “emergence”)이론 (푸꼬의 “고고학”은 이 이론의 한 특별한 분파이다)을 지향하는 경향이 있고, 마지막으로 구성주의적 설명이 있다. 따라서 다음과 같은 단지 세 가지의 해답이 있다. 즉, 사전 형성(preformation), 상황적응적 창조, 구성이 그것이다. 경험이 이전의 조건으로부터 경험의 구조를 도출한다고 가정하거나 또는 당연히 외부적 세계에서 스스로 작동해야만 하는 외부적 구조에 직접 도달한다고 가정하기 때문에, 경험에서 “도출된 것”은 그것이 의미하는 바를 설명함에 있어 더 이상의 추가적 해결책을 제시하지 못한다.
상황적응적 출현의 사고는 어떤 경우든 구조적 사고(§21에서 다시 살펴볼 것이다) 및 논리적·수학적 구조와 거의 양립할 수 없으므로, 여기서의 진정한 문제는 예정론과 구성론 사이의 택일이다. 그리고 구조가 폐쇄적이고 자율적인 전체인 한 얼핏 보아 사전 형성은 구조의 기원에 관한 유일의 훌륭한 설명처럼 보이는데, 이것이 바로 플라톤적 경향이 수학과 논리학의 영역에서 계속적으로 재생되는 이유이고 어떤 정태적 구조주의가 절대적 시발론과 역사와 심리학으로 오염되지 않은 이론들에 매료된 사람들에게 매우 지지를 받는 이유이다. 다른 한편 다소 추상적인 “계보학”에 의해 서로가 서로를 기원으로 끌어오는 변형적 체제로서의 구조와 구조의 모범적 예에서 “조작적인 것”으로서의 구조는 형성적 사설을 제시하고, 자율통제는 자율구성을 요구한다. 
지능의 형성에 관한 모든 연구는 이 딜레마에 빠지는데, 예컨대 어린이가 논리적·수학적 구조를 익히게 되는 방법을 설명하려 할 때 그러한 사실 자체가 그 딜레마를 강요하게 된다. 한 어린이가 미리 구성된 어떤 것을 발견하게 되면 ― 그러나 그가 학교에 있든 가정에 있든 그가 그것의 색깔이나 없어진 것들을 배울 때도 그는 그것의 존재에 관해서는 분명히 배우지 않는다 ― 그는 그 사물 자체가 구조의 일부분을 구성하게 되는 최소한의 동화(assimilation)의 도구를 이미 소유한 셈이거나(이것이 언어교육까지 포함한다는 사실은 §17에서 보여줄 것이다), 아니면 그는 그 도구들을 “구성한다.”― 그러나 그는 결코 그의 마음대로 그 도구들을 끌어내지는 못하므로(게임의 규칙이나 그림에서의 형상처럼) 이러한 구성이 필수적인 결과를 낳게 되는 경로와 이유에 대한 의문은 잔존하게 된다. 왜 그러한 결과들은 “마치”“예정된”것처럼 보이는 것인가?
이제까지의 관찰 결과와 실험은 논의적 구조가 형성되는 것과 그 구조가 충분히 세련화되기까지 수십 년이 소요된다는 것을 분명하게 보여주고, 나아가 모든 유형의 학습에는 적용되지 않는 특수규칙에 지배된다는 것도 보여줄 것이다. 구조 ― 구성중인 ― 는 구성의 “원료”를 점점 더 복잡하게 만드는 반사적 추상화의 내부작용(§5를 보라)과 내부적 가역성을 조장하는 평형화(자율통제)메카니즘의 내부작용을 통하여 우선주의(priorist) 이론이 시발점에다 꼭 놓아야 한다고 줄곧 생각해 온 필수불가결성을 파생시킨다. 이 필수불가결성은 학습의 선행 조건이 아니라 학습의 결과이다. 
물론 인간적 구조가 무에서 생겨나는 것은 아니다. 모든 생성은 항상 단순한 구조에서 복잡한 구조로 옮겨간다는 사실도 옳고, 이러한 과정은 현재의 지식 상태에 의하면 끝없는 것이 된다. 그러므로 논리적 구조의 구성이 시작되는 곳에 어떤 특정의 주어진 것이 있으나, 이러한 “자료”(data)는 어떤 의미에서 보든 본원적인 것이 아니라 단순히 분석의 시발점일 뿐 구성의 과정에서 볼 때 그 구조에서 “도출되고”그 구조에 “바탕을 둔”것들을 “포함하고”있지 않다. 모든 감각기관의 조정에서의 공통적인 연결을 의미하는 “행위의 일반적 조정”이 불가능한 이러한 초보적 구조가 필요하다. 다른 곳에서 감각운동 발달의 다양한 단계를 분석한 바 있다 ― 유기체의 자연발생적인 운동과 반사적용(여기서의 후자는 물론 전자 가운데서 안정화된 선택을 말한다)에서부터 습득된 습관과 신생아의 젖빨기 동작과 같은 반사자용들로부터 습득된 습관을 통하여 감각기관의 발동과 실질적인 지능의 시작에 이르게 된다. 여기서 일반적인 설명이 충족되어야 한다. 이제 기능화를 통해서도 분화되지 않은 선천적인 근원을 가진 그러한 모든 형태는 발견된 바대로 동일한 기능적 요인과 구조적 요소를 포함한다. 여기서 기능적 요인은 어떤 행동이 적극적으로 재생산되고 그 행동 내부에 새로운 대상을 포괄하게 되는 과정인 동화(assimilation)(예컨대 빨기으 경우로서 엄지손가락 빨기)와 이 동화의 틀 자체가 다양한 대상에 적용 가능하도록 수정되는 과정인 조화(accomodation)이다. 또 구조적 요소는 본질적으로 아떤 질서관계(반사행동과 습관적 행동, 수단을 목표에 적합시키는 행동에 있어서의 운동의 질서), 종속의 틀(쥐기 등과 비교적 단순한 도식을 당기기와 같은 비교적 복좁한 것에 종속시키는 것), 대응(달리 “인식적 동화”라 불리는 것에 포함된 것들과 같은 거서)이다. 주된 동화의 틀이 서로 조정되고 (“상호적으로 동화되고”) 평형화된 구조가 됨에 따라 약간의 “가역성”을 필요로 하는 구조가 설정된다. 이러한 것들 가운데 가장 주목할 것은 첫째로 “실질적인”치환의 군인데, 이것은 치환군과 연관되어도 불변인 조건, 곧 인식적 장으로부터 나오고 대상의 치환을 재구성함으로 다시 얻어질 수 있는 대상의 영속성과 함께 §5에서 묘사된 치환군에 대응한다. 둘째로, 어떤 물건을 지탱하려고 노력하거나 막대기를 사용하는 등의 방법에 의해 사물을 잡는 따위의 의도적 행동을 시작하는 공간화되고 객관화된 인과관계의 형태이다. 이런 단계에서의 어린이의 형태도 지능적이라고 할 수 있지만, 그의 지능은 전적으로 감각운동으로서 표상을 포함하지 않으며 본질적으로 행동 및 행동의 조정에 연관되어 있따. 
기호적 기능(말, 상징적 동작, 이미지 등)이 나타나고 이와 함께 인식되지 않은 것을 실질적으로 나타내는 능력이 생김과 동시에, 즉 어린이가 묘사하고 사고하기를 시작함과 동시에 그는 반사적 추상화를 사용한다. 즉, 어떤 연관은 감각기관의 틀에서 “도출되고”새로운 사고 측면에 “투사된”것이며,. 행동의 분명한 경계선과 개념적 구조의 생성에 따라 이러한 연관행위는 점차 세련된다. 예컨대 감각운동의 수준에서 감각운동의 틀 속에 함께 침투하는 질서관계는 이제 서로 분리되어 “서열짓기”(ranking)와 “질서정돈”(ordering) 행동과 같은 특수한 행동을 파생시킨다. 마찬가지로 본래 암시적일 뿐이었던 종속의 틀도 서로 분리된 틀이 되어 확연한 분류행위를 가능하게 하며, 대응행위의 시작도 곧 체계적으로 된다. 즉, 일 대 다, 일 대 일, 종속변수(copy)대 독립변수(original) 등의 대응이 그것이다. 
이러한 형태를 관찰하면 불가피하게 논리의 도래에 직면하게 되지만 이때의 논리는 두 가지의 핵심적인 관점에 한정된다는 것을 염두에 두어야 한다. 즉, 그러한 질서정돈이나 분류, 대응의 시작 등은 가역성을 포함하지 않으므로 아직은 “조작”에 관해 얘기할 수 없고(왜냐하면 이 조작이라는 용어는 반대치를 갖는 절차를 위해 유보했기 때문이다) 이 때문에 아직 양적 유지보존의 원칙은 존재하지 않는다(나누어진 전체는 나누어지기 이전의 전체와 “같지”않다는 등). 따라서 이러한 지적 발단단계는 곧 반대 조작인 절반을 결여하고 있다는 문자적인 의미에서 “반논리적”(semi-logical) 단계로  보아야 한다. 그러나 기능과 동일성(identity)의 두 가지 기본적 개념은 여기의 단계에서도 확실히 존재한다. 예컨대 한 어린이에게 직각에 실을 보여주고 한쪽 “변”(leg) A를 점차 단축시키면 그는 다른 변인 B가 이에 따라 점차 길어진다는 것을 완벽하게 이해한다. 그에게 이것은 A더하기 B인 전체로서의 실의 부분들은 길이가 일정하다는 것을 의미하지 않는다. 이는 그가 끝점의 순서에 따라 서수로써 길이를 재기 때문이다. 또한 그에게 “더 깊다”고 하는 것은 “더 멀리 떨어진”것과 같지 않으며, 그는 단위의 차이를 계산하지 않는다. 그리고 그에게 줄의 한 부분은 항상 같은 길이를 갖고 있지는 않지만 그것은 줄곧 그 줄의 “같은”부분이다. 아무리 그의 “기능”과 “동일성”에 대한 이해가 초보적이긴 하지만 이 기능과 동일성은 §6에서 논의된 “범주”의 의미에서 구조를 형성한다. 
어린이는 대략 7∼9세의 사이에 지적 발달의 제 3단계에 접어드는데, 비록 이 단계는 여전히 사물에 대한 적용에 머물를 뿐이지만 “구체적”형태의 조작에 대한 사용을 포함한다. 이제 그는 순서에 따라 사물을 배열하게 되고 크기에 따라 수를 나열함과 동시에 작기에 따라서도 수를 배열할 수 있게 된다. 또한 보다 크다던가 하는 관계의 이행성도 이해하게 되는데, 이것은 이전에는 인식되지 못했든가 아니면 단순한 사실의 문제로 알았지만 이제는 명시적으로 그것을 알게 되는 것이다. 분류 역시 포함되어 있는 것들의 계량화에 의해 동반된다. 승법의 행렬도 도입된다. 숫자는 연속배열과 산입의 종합에 의해 “구성되고”, 측정은 “분할”과 서열관계의 종합에 의해 “구성된다.”이전까지는 단순히 서열적 의미에서만 이해되던 크기도 이제는 등간적(cardinal)인 것이 되고, 이전에는 없던 유지보존의 원리가 형성된다. 

</tdmsfiletext>
