<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0046.txt </filename>
<title> 1930년대 문학연구 </title>
<author> 한국문학연구회 편 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 평민사 </publisher>
<kdc> 809.9</kdc>
<tdmsfiletext>
임화의 리얼리즘론과 소설론
 1. 서론
 문학이론이 창작의 발전에 대해 갖는 실천적 의미는 비평행위를 통해 역동적으로 구체화된다. 이론의 실천행동으로서 비평은 실제창작과 상호작용하는 가운데 문학운동의 핵심적인 한 부분이 되는 것이다. 문학 이론은 이런 비평적 실천을 매개로 실제창작과 연관되면서 올바른 역사적 실천에 참여하게 된다. 학문적 성격을 갖는 이론은 작품을 해명하는 데서 그쳐야 하며 작품에 대한 평가와 방향제시는 비평가에게 맡겨야 한다는 주장은 이런 측면에서 볼 때 매우 잘못된 것이다. 왜냐하면 비평이란 단순히 개별작품의 평가에 머무는 것이 아니라 이데올로기적, 문학적 원리들에 대한 평가를 문제삼는 것이며, 이는 그 원리들에 대한 이론적 탐구에 근거해야 하기 때문이다.
 그러나 문학적 방법과 원리들이 일반 이론에 얽매여서 매시기마다 그 법칙에 종속되어야 하는 것은 아니다. 창작을 통해 실현되는 문학적 원리들의 체계는 끊임없이 변화하는 역사적 흐름만큼이나 역동적이고 복합적이며, 따라서 그것을 규정하는 일반이론은 그 법칙의 체계 내부에 역사적 관점을 포함시겨야 하는 것이다. 논리적 인식과 역사적 인식의 통일이라는 문학이론의 방법론적 원칙은 바로 여기에서 생겨난다. 일반론의 성격을 띤 어떤 문학이론도, 그것이 생성되고 규정력을 부여받은 역사적 자리로부터 떼어낼 수 없으며, 반대로 어떤 특정한 시기의 창작이나 비평도 그 문학적 실천에 대한 합법칙성의 이론적 탐구와 무관할 수 없을 것이다.
 이론의 연구와 역사의 연구가 이런 식으로 연관된다면, 어느 시기든 문학이론의 발전은 양자간의 유기적 상호연관성을 전제로 제 모습을 드러낼 것이다. 예컨대 1930년대 후반 리얼리즘론의 발전과정은 당대의 역사적 요구에 부응하는 문학이념의 방향 및 그것의 방법적 원리를 실제 창작과의 부단한 연관 속에서 모색한 결과라고 할 수 있다. 이 시기의 리얼리즘론이 과학적 문예학으로서 미적 반영론에 도달했다면, 그같은 성과는 당대의 역사적 정황에 근거해서 올바른 문학이념을 설정하고, 그 이념을 지향하는 문학적 원리들을 역사적 전개 및 창작적 실천과의 관련 속에서 천착한 후 얻어졌을 것이다. 이렇듯 문학이론의 발전이 문학이념과 객관적 상황의 연관 속에서, 그리고 방법적 원리의 모색과 문학사적 흐름의 관계 속에서 나타나는 점은, 어떤 일반론적 문학이론도 배후에 복합적인 역사적 문맥을 숨기고 있음을 암시한다. 따라서 표면에 나타난 결과만을 소급적으로 해석하거나, 당위론적 이념에만 매달려 숨겨진 역사적 문맥들을 제거한 경우, 일견 일반론에 경도된 듯 보이는 이론들이 실상은 그 시대의 역사적 산물임을 간과하게 된다. 가령 30년대 후반 임화의 소설론이 사회주의적 문학이념(혹은 당파성)을 희석시키는 리얼리즘 일반론으로 희귀했다는 평가가 곧 이 경우에 해당된다.
 임화의 소설론은 표면오로는 리얼리즘 일반의 성격을 띠고 있지만 그 일반론에 이로는 과정의 내부에는 역사적 문맥을 포함하고 있으며, 오히려 이처럼 역사적 문맥에 뿌리를 둠으로써 미적 반영론으로서 당대 최고의 수즌에 이르게 된다. 임화는 한편으로 당대의 역사적, 문학적 혼돈을 극복하려 시도하면서 다른 한편으로는 그러한 과정을 논리적으로 탐구하여 올바른 리얼리즘 소설론에 도달하고 있다. 그의 리얼리즘 일반론은 무시간적 법칙들을 산출해 낸 결과가 아니라, 이처럼 역사적 연구와 이론적 연구의 통일 속에서 나타난 것이었다. 물론 임화는 당대의 문학이념과 그의 소설론과의 관계를 상술하고 있지는 않으며 이 점이 그의 이론에 무이념적이고 비역사적이라는 혐의를 씌우는 요인이 되고 있다. 그러나 그런 측면에서의 임화의 한계를 인정하더라도 그의 소설론의 이론적 성과가 훼손되는 것은 아니며 또한 숨겨진 역사성과 이념성이 지워지는 것도 아니다.
 본고에서는 임화의 소설론이 리얼리즘론으로서 획득한 이론적 성과와 그것에 대폳된 역사적 관점을 살펴보려고 한다. 이는 임화의 소설론을 단지 일반이론의 견지에서 평가하더라도 그것의 성과와 한계는 그 이론을 둘러싼 역사적 문맥들과의 관계 속에서만 온당하게 파악된다고 생각하기 때문이다. 우리는 먼저 임화의 리얼리즘론이 올바로 정립되어 가는 과정을 살펴보고 이어서 그것이 소설론으로 전개된 본격소설론에 대해 고찰하기로 한다.
 2. 임화의 리얼리즘론의 역사적 의미
 1) 주체의 재건과 사회주의 리얼리즘의 구체화
 리얼리즘의 미학적 원리에 대한 임화의 모색은 역사적 변환의 시기였던 30년대 후반의 사회현실에 대처하는 과정에서 나타났다. 이 시기에 일제는 파시즘을 강화하여 각종 사회운동을 핍박하는데, 그러한 사상적 탄압은 문학과 예술에도 직접적인 영향을 미쳐 1935년 5월 카프의 해산을 가져오기에 이른다. 카프의 해산은 프로 작가들의 창작태도를 크게 위축시켰을 뿐만 아니라 부르주아 민족주의 작가들이나 새로 등장한 신인 작가들까지 종전과는 배우 다른 작품경향을 나타내게 된다. 조선문단의 이같은 급격한 변화를 혼란으로 파악한 구 카프 비평가들은 그에 맞서서 주체의 재건을 위한 노력을 전개해 나갔다. 주체의 재건이란 일제의 파시즘적 탄압에서 기인된 주체의 무력화 현상을 극복하려는 시도로써, 창작적 실천의 영역에서 세계관과 창작방법과의 연관관계에 맞물려 리얼리즘 논의로 이어지게 된다. 임화와 김남천, 안함광 등을 중심으로 전개된 이 논의들은 올바른 리얼리즘 문학을 정립하려는 공통된 목적을
지녔었지만 그 방법 및 절차는 논자마다 조금씩 상이성을 갖고 있었다.
 먼저 임화와 김남천은 주체재건의 방법을 신창작이론(사회주의 리얼리즘론)의 구체화로 표방하여 사회주의 리얼리즘을 조선현실의 특수성에 맞게 실천할 것을 주장했다. 주체를 재건하려면 첫째로 올바른 세계관을 확립해야 하며 또한 과거의 도식적인 프로문학을 극복하기 위해 세계관을 주체화시켜야 했다. 그런데 이러한 세계관의 주체화를 문학 속에서 실현하는 방법은 세계관의 정립을 현실의 진정한 인식으로 보는 신창작방법과 긴밀하게 연관되는 것이었다. 이런 이유로 사회주의 리얼리즘의 구체화를 주체의 재건 방법으로 본 것은 안함광의 경우에도 마찬가지였다. 다만 안함광은 현실의 진지한 탐구를 기반으로 창작방법을 현실적으로 구상화할
것을 강조하여 사회주의 리얼리즘으로 바르게 이해할 것을 역설했다. 즉 그는 사회주의 리얼리즘이 우월한 방법으로서 우리 현실에 주어지는 것이 아니라, 현실탐구의 결과가 구체적 창작방법으로 사회주의 리얼리즘에 이르는 순서를 밟아야 한다는 것이다. 주체의 재건에 관해서도 안함광은 '재건'이전에 '주체'의 성격에 대한 엄밀한 견해를 밝힐 것을 주장하며, 이전의 경향문학에서부터 작가들은 문학과 생활이 괴리되어 세계관이 주체화되지 못했으므로 객관정세의 악화로 더욱 무력해진 오늘날에는 주체의 재건이 아니라 '건립'이 필요함을 말한다. 안함광의 이러한 주장은 조선형실의 특수성 및 현실 속의 주체를 파악하자는 뜻이 담긴 것으로 주목할 만한 것이었다. 그러나 이후의 안함광의 논의는 자신의 처음 주장과는 반대로 현실과 괴리된 사회주의 리얼리즘론으로 나아간다.
 한편 김남천 역시 현실로부터 주장할 것을 주장하면서 주체자신의 모순을 발견하여 주체의 건립을 이루어야 함을 강조한다. 그는 사회주의 리얼리즘의 구체화로서 고발문학론을 내세웠는데, 그것의 방법이란 세계관을 주체 자신의 것으로 만들지 못하게 한 주체 내부의 모순을 고발하거나, 혹은 생경한 관념을 주입하는 대신 현실의 부정성을 고발함으로써 주체 내부에 주체화된 세계관을 만들어 나가는 것이었다. 김남천은 이것이 주체재건의 방법인 동시에 신창작 이론을 우리 사회에 적합하도록 실현시키는 것이라고 생각했던 셈이다.
 그러나 이러한 김남천의 고발문학론은 임화로부터 관조주의(객관주의) 편향이라는 비판을 받는다. 임화는 고발문학론 같은 관조주의와 또한 그 반대되는 주관주의의 양 흐름을 비판하면서 사회주의 리얼리즘의 구체화로 나아간다. 임화가 생각하기에 근대 신창작이론의 곡해가 있었던 것은 과거의 세계관 중시 경향에 대한 반발 때문으로 여기에 외부 현실의 악화가 덮쳐 작가의 내부를 붕괴시킨 것인데, 그로 인한 현실편중과 이전의 세계관 편중의 양 편향을 지양할 때 올바른 사회주의 리얼리즘에 도달할 수 있다고 보았다.
 김남천의 고발문학론 역시 겉으로는 세계관과 객관현실의 양자를 피력하지만, 실제로는 항상 논의의 초점을 세계관의 주체화 방법 자체에 집중시킨다. 김남천이 강조하는 주체화된 세계관이란 관념적으로 습득한 지식이 아닌 현실에 매개된 세계관일 것이다. 그가 현실로부터 줄발할 것을 역설하는 것은 추상적인 사상에서 시작햇을 때 현실에 매개되지 않은 생경한 관념을 노출하게 됨을 염려했기 때문이다. 그런데 김남천은 그런 측면에 집착한 나머지 반대로 단순히 현실로부터 출발햇을 때 세계관에 매개되지 않은 단편적 현상에만 매달리게 되는 위험을 소홀히 하고 있다.
 임화가 고발문학론의 관조주의적 편향을 지적한 것은 그런 편중성을 잘 간파한 때문이었다. 임화는 아울러 그 반대되는 주관주의적 편향도 경계하여 리얼리즘적 실천을 주체의 세계관과 객관현실의 역동적 상호반응으로 설명한다. 그는 객관주의에서 벗어나려면 작가의 세계관을 중시해야 되며, 반대로 주관주의를 탈피하려면 객관 현실의 반영 위에 작품을 구성해야 한다고 말한다. 주체의 세계관과 객관현실의 통일은 현상과 본질의 변증법을 수행하는 과정이기도 한데, 즉 현상을 가지고 본질을 대신하는 객관주의나 반대로 본질을 작가의 주관 속에서 만들어내는 주관주의 양자를 모두 령계하여, 현상과 본질의 통일 속에서 전형적 정황 중의 전형적 성격을 드러내는 리얼리즘을 획득해야 한다는 것이다.
 이러한 임화의 논의에 따르면, 객관현실의 반영인 리얼리즘의 주체성(주체의 세계관 혹은 당파성)이란 개인의 제한된 주관이 아니라 '현실의 묘사(형상화-인용자)로서의 의식'일 뿐이다. 이런 설명은 주체의 의식의 수동성을 드러낸 것이 아니라 객관현실과 세계관과의 상호연관(혹은 객관성과 당파성의 통일)을 간파한 것에 다름 아니다. 여기서 주체의 세계관의 역할이란 현실에 관념을 덮어씌우는 것이 아니라, 현실의 본질을 포착하고 전형성을 획득하는 과정, 즉 객관현실에서 대상을 선택하고 본질적인 연관관계를 탐구하는 작업인 것이다. 임화의 리얼리즘론의 핵심은 이런 객관현실에 대한 주체(세계관)의 온당한 역할을 잘 인식한 점에 있었다. 주체를 재건하기 위해 과학적 세계관을 학습하라는 그의 주장은 세계관에 대한 이같은 올바른 이해에 근거한 것이었다. 이런 맥락에서 임화의 리얼리즘론은 주체재건 방법의 실천내용을 포함하는데, 그 문학적 노선은 신창작이론의 객관주의적, 주관주의적 곡해를 시정하고 우리 현실에 바르게 적용시키는 길이기도 했다.
 이에 반해 똑같은 목표를 표방하고 있는 김남천의 고발분학론은, 그러나 주체의 부정의 정신('고발하는 정신')만 강조한 뿐 대상을 선별하고 본질적 관계를 탐구하는 문제는 염두에 두고 있지 않다. 따라서 현실의 본질적 부정성에 대한 부정이기 보다는 본질이 희석된 잡다한 파편적인 현상에 대한 부정이 되기 일쑤였다. 임화가 '고발하는 정신'은 현실 가운데 침잠하여 현실의 본질을 추구하는 정열로 변화되어야 한다고 말한 것은 이 점을 옳게 지적한 것이었다.
 이상에서처럼 임화의 논의는 사회주의 리얼리즘을 구체화하는 과정에서 리얼리즘의 미학적 원리을 명확하게 천착해 가고 있다. 임화의 논의는 당파성을 염두에 둔 (사회주의) 세계관의 측면을 강조하는 점에서 일종의 사회주의 리얼리즘론을 전개한 것이라고 할 수 있다. 물론 임화는 비판적 리얼리즘과 변별되는 방법으로서 사회주의 리얼리즘을 상술하고 있지는 않으며 이 점에서 원론적인 성향을 강하게 보여준다. 그러나 일반론의 성격을 지닌다고 해서 임화의 리얼리즘론이 지닌 역사적 의미가 감소되는 것은 아니다. 그의 이론은 30년대 후반의 역사적 문제들을 올바로 직시한 후에 얻어진 성과였으며 바로 그 때문에 당대의 문학적 실천(사회주의 리얼리즘이든 리얼리즘 일반이든)을 위한 적절한 방법적 원리를 제공할 수 있었던 것이다. 즉 그는 파행적 리얼리즘과 주관주의에 대항하여 작가의 세계관과 객관현실과의 상호작용을 요구하는 리얼리즘 이론을 확립하고 있다. 이러한 임화의 이론이 보다 구체적이 창작방법론을 제시하지 못한 점이나 사회주의 리얼리즘의 질적 차이를 명료화하지 않은 점 등을 실천적인 차원에서 미흡한 점으로 볼 수도 있다. 그러나 그렇다고 임화 이외에 다른 누가 당대의 창작적 실천의 구체적 방법을 제공한 것은 아니었다. 이따금 논의되듯 안함광이 새로운 리얼리즘의 구체적 방법을 천착했다고 말하는 것은 비평과 창작의 괴리를 간과하는 또다른 관념론일 뿐이다. 김남천의 고발분학론이나 구후의 장편소설 개조론 역시 이론적 결함으로 인해 당대의 리얼리즘적 실천을 위한 활력소가 되지 못했다.
 임화에 대한 또다른 비판은 그가 일반론에 그쳤을 뿐 실상 사회주의 리얼리즘론을 펼치지 않았으므로 당파성의 문제가 의심스럽다는 것이다. 그러나 그와는 달리 임화는 37년 무렵까지 당파성을 견지하고 있었으며 그의 이론으 어디까지나 사회주의 리얼리즘을 위해 리얼리즘의 원리를 탐구한 것이었다. 따라서 사회주의 리얼리즘의 구체적 방법을 제시하지 않았다고 해서 그를 위한 방법적 원리를 제공하는 리얼리즘론의 가치가 무화되는 것은 아닐 터이다. 한편 38년 이후 임화가 당파성을 명시하지 않은 것은 암암리에 비판적 리얼리즘의 유효성을 상당히 긍정하고 있음을 나타낸 것이었다. 그런데 이는 당대의 객관적 정세와 문학적 실천을 고려할 때 오히려 매우 적절한 태도였다고 할 수 있다. 이 점에 관해서는 뒤에서 소설론을 살펴보면서 다시 자세히 논의하기로 한다.
 2) '의식의 능동성'의 문제
 안함광은 임화와는 달리 사회주의 리얼리즘의 창작방법을 구체적으로 논의하고 있는 것으로 보이며, 또한 30년대 말엽까지 계속 당파성을 고수했던 것으로 평가된다. 그러나 현실 속에서 주체의 세계관을 주장했던 그의 의도와는 달리, 실상은 현실에서의 실천적 과제와 괴리된 것이었다. 안함광이 곧잘 모범적 작품으로 거론하는 이기영의 <고향>은 실제로는 30년대 후반의 사회상화에서는 창작될 수 없는 작품이었다. 오히려 그의 사회주의 리얼리즘론은 역사적 변화에 적응하지 못하는 경직된 방법적 원리를 포함하고 있는 바, 이는 그의 리얼리즘에 대한 이해가 근본적인 오류를 지닌 데서 기인한 것이었다.
 안함광은 사회주의 리얼리즘에서 혁명적 낭만주의의 요소를 중시하여 그것이 결여될 때 부르주아 리얼리즘의 역사적 객관주의로 매몰된다고 논한다. 혁명적 낭만주의가 이렇게 중요한 것은 역사적 발전과정에서 사회적 존재에 대한 의식의 능동성을 구현하는 유일한 요소이기 때문이다. 의식의 능동성이 부족해서 수동성만을 지니게 될 때 사회주의 리얼리즘은 역사적 객관주의로 타락하고 만다.
 이처럼 안함광은 사회주의 리얼리즘만이 올바른 리얼리즘이며 그 이유는 혁명적 낭만주의가 의식의 능동성을 드러내기 때문이라고 말한다. 그러나 의식의 능동성이 반드시 혁명적 낭만주의를 통해서만 구현된다고 말할 근거는 아무데도 없다. 의식의 능동성이란 객관현실에 대한 작가의 세계관의 작용을 말하는 것이며, 따라서 객관 현실을 수동적으로 반영하는 자연주의와 구별되는 리얼리즘 일반에 대해 적용되는 개념이다. 자연주의가 객관현실의 잡다한 현상들을 수동적으로 되비추는 반면 리얼리즘은 그런 수동성을 포용하면서 또한 본질적 연관 관계를 탐구하는(능동적인) 작업을 수행한다. 이러한 수동성과 능동성의 변증법적 통일이 리얼리즘의 일반적 원리라고 할 수 있다. 따라서 비판적 리얼리즘 역시 의식의 능동성을 실현하는 방법 중의 하나인 바, 사회주의 리얼리즘과의 차별성이 의식의 능동성 유무에 있지 않음을 알 수 있다.
 만일 의식의 능동성을 예술적 생산의 수용성과 생산성의 견지에서 이해한다면, 현실을 재생산하는 수용선과 결합되는 또다른 실천적 계기로서, 의식의 능동성은 예술적 인공물을 산출하는 예술적 생산성의 측면을 말하게 될 것이다. 이같은 생산성의 측면에서 작가의 세계관이나 당파성은, 다양한 소재나 장르에 따라 작품의 내용과 형식을 다양하게 실현시키는 예술적 실천의 능동적이고 가변적인 성격을 포함한다. 미적 주체의 이러한 생산성의 측면을 과소평가한 루카치에 대한 토마스 메춰의 비판은 마땅히 임화의 리얼리즘론에도 주어질 수 있다. 그러나 안함광의 의식의 능동성에 대한 이해는 그런 넓은 의미의 생산성의 의미를 지니고 있지 않다. 주체의 세계관(혹은 당파성)과 객관현실과의 연관에서 의식의 기능을 말할 수 있다면 혁명적 낭만주의같은 능동적 요소는 주체의 몫인 만큼 객관현실에도 할당되는 것이라고 알 수 있다. 다시말해 객관현실에서 혁명적 낭만주의의 계기를 발견할 수 없는 때 주체의 모든 노력은 공허한 것이 되고 만다.
 그러나 의식의 능동성과 혁명적 낭만주으를 사회주의 리얼리즘의 본질적 특성으로 규정한 안함광의 논지는 객관적 정세가 더욱 악화된 30년대 말엽까지 계속 이어진다. 이 무렵 그는 혁명적 낭만주의 대신 '초극의 의식'. '성격 창조', '픽션의 논리' 등 변용된 개념을 통해 의식의 능동성이 구현된 사회주의 리얼리즘을 주장하게 된다. 이같은 안함광의 논의는 사회주의 리얼리즘으로 프로문학의 독자성을 견지하려 했으며 30년대 말엽의 암담한 상황에서도 끝까지 당파성을 지키러 한 점에서 긍정적으로 평가된다. 하지만 그는 30년대 후반의 변화된 현실에서, 다양한 내용과 형식의 새로운 방법들을 모색하기보다는 '혁명적 낭만주의'나 '초극의 의식'같은 30년대 전반에 가능했던 방법들로 논의를 환원시킴으로써 사회주의 리얼리즘론을 실현 가능한 창작방법으로 만들지는 못하고 있다. 안함광의 이론을 궤뚫고 있는 '의식의 능동성' 개념은 앞서 밝혔듯이 주체의 측면 못지 않게 객관적 상황에도 연관된 것인데 그의 논의는 늘 주체의 당파성 문제에만 편중되고 있다. 물론 안함광도 당파성이 객관현실과의 상호작용을 통해 실현됨을 몰각한 것은 아니었다. 그렇지만 그가 항상 염드에 두는 현실은 <고향>의 창작이 가능헀던 시기의 상황이었다. 그에 따라 리얼리즘의 원리에 초점을 모았던 임화가 현실상황이 더욱 악화되자 당파성의 문제를 거론하지 않게 된 것과는 달리, 안함광은 계속 당파성을 옹호하는 태도를 견지할 수는 있었다. 임화는 개관현실이 악화됨에 따라 작가의 주장이 작품 속에 그려지기 어려워졌다고 말한 반면, 안함광은 초극의 의식을 가지고 계속 <고향>과 같은 작품을 쓸 것을 주장헀던 것이다. 그러나 안함광의 주장은 별다른 효력을 발휘하지 못했는데, 그것은 30년대 후반의 변화된 상황에서 실제 현실 및 실천적 과제로부터 유리가 불가피했기 때문이었다. 반면에 임화는 외견상 당파성을 무시한 일반론에 떨어진 것처럼 보이지만, 실제로는 당대 역사적 변화와 부단히 연관되는 논의를 펴는 가운데, 그 새대의 잘못된 흐름인 파행적 리얼리즘과 관념적 리얼리즘의 양자를 지양하려는 노력 속에서 일반론적 면모가 갖춰진 것이었다. 임화의 리얼리즘론이 우리의 주목을 끄는 것은 이처럼 임화의 이론은 당대의 가장 긴요한 역사적 과제에 대한 올바른 해답으로 제출된 것으로 볼 수 있다.
 3.본격소설의 역사성과 이론적 체계
 1) 본격소설론의 역사적 의미
 임화는 38년 이후 리얼리즘론을 소설론으로 구체화하면서 더이상 당파성의 문제를 명시하지 않게 된다. 이는 일면 사회주의 리얼리즘의 포기로 보일 수도 있지만 실상은 그만큼 객관적 정세가 악화되었음을 나타내는 것에 불과헀다. 37년 무렵만 해도 당파성과 객관성이 통일된 리얼리즘을 요구할 수 있었지만, 더없이 열악해진 객관적 조건 속에서 실현가능성을 고려하지 않은 채 당파성만 일방적으로 주장할 수는 없었던 것이다. 임화의 진단에 의하면 사회주의 리얼리즘은 물론이고 이제는 리얼리즘 일반이 위협받는 시기에 이르게 되었다.
 임화의 본격소설론은 그러한 리얼리즘의 위기를 타개하려는 목적을 가지고 쓰여졌다. 이런 취지에서 임화는 사회주의 리얼리즘을 주장하던 이제까지의 태도를 바꾸어 본격소설의 개념 속에 비판적 리얼리즘도 수용하려는 논의를 펴게 된다. 사회주의 리얼리즘의 창작은 여전히 중요한 것이지만 부르주아 리얼리즘조차 와해되어 가는 상황에서 당면한 목표는 리얼리즘 일반의 재건이 될 수밖에 없었다. 
 소설론에 와서 종전과 달라진 또다른 특징은 창작현실에 대한 고찰이 보다 상세해졌다는 점이다. 임화가 주체의 재건과 당파성은 주장하기에 앞서 파행적인 창작현실의 분석에 눈을 돌린 것은 그러한 파행성이 비단 작가만의 책임은 아니라는 인식을 가졌기 때문이었다. 즉 극도로 악화된 객관적 정세는 당위론적 차원에서 당파성과 사회주의 리얼리즘의 재건을 외치는 것을 무의미하게 만들어 버렸다. 임화는 이미 관조주의와 주관주의에 대항하여 작가의 주장과 객관현실의 올바른 통일을 요구한 바 있는데, 이제는 그 양 측면이 분열되고 있는 창작현실을 깊이 성찰하지 않을 수 없게 된 것이다.
 '말하려는 것과 그리려는 것의 분열'이라는 임화의 표현은 그런 양측면의 괴리와 리얼리즘의 위기를 진단한 것이었다. <사실주의의 재인식>(1937. 10. 8 - 14)에서 임화는, 주체의 의식성(주체성)이란 '현실의 형상화(묘사)로서의 의식'이라고 말했었지만, 지금의 현실은 그러한 통일성을 쉽게 허용하고 있지 않다. 다시말해, 작가의 주장을 표현하려면 형상화(묘사)되는 세계가 그와 부합하지 않고, 형상화되는 세계를 충실하게 살리려면 작가의 생각이 그와 일치되지 않은 상태인 것이다. 임화는 이러한 분열상태가 작가만의 문제라기보다는 현실 차제의 분열상의 반영이라고 말한다.
 작가의 주장과 현실의 묘사를 통일시켜 이상과 현실을 연결시키는 것이 우리의 책무이고, 또한 지금 그런 능력이 부여되어 있음에도 불구하고, 우리 작가들은 혼돈 속에 매몰되고 있다. 그것은 이상과 현실의 분열이 희유의 거리를 가진 데 반해 인간주체의 힘은 너무나도 무력화된 시대적인 요인에 의한 것이다. 이처럼 임화는 창작의 혼란을 역사적인 혼돈의 요인에서 찾고 있다. 임화의 표현을 조금 수정하면, 역사적인 변화가 소설의 스타일을 (파행적으로) 고친 것이다.
 임화는 이와 같이 창작의 현실을 역사적 요인에 연관시펴 고찰하면서, 또한 논의의 범위를 비프로문학 작품에까지 확장시킨다. 이기영, 한설야 등 구 카프작가들이 사상과 현실의 괴리로 고민할 뿐만 아니라 채만식, 이상, 박태원 등 역시 똑같은 문제로 고통당하고 있다는 것이다. 이들중 후자의 작가들은 사상성을 포기하고 현실의 표면이나 내면적 경험에만 집착하여 파편적 현상과 주관적 개별성을 반영하는 데 그치고 있다. 여기서 나타나는 양 편향이 바로 세태소설과 내성소설인데 둘의 공통적인 특징은 사상성의 감퇴로 인해 세계관적 매개가 부재한다는 점이다. 구 카프 작가들 중에는 그와 반대로 현실에 배개되지 않은 사상(혹은 세계관)을 생경하게 드러내는 경우(한설야의 <임금> <철로 교차점> 등)도 있으나 전반적으로 세태.내성의 무력한 편향을 나타내기는 마찬가지이다.
 임화는 이처럼 프로 작가와 비프로 작가를 구분하지 않고 본격소설이 와해되고 있다는 사실에만 초점을 맞춘다. 임화가 말하는 본격소설이란 고전적인 리얼리즘 소설을 의미하는데, 중요한 사실은 그가 이 개념을 서구의 19세기 소설로 환원시킨 것이 아니라 우리 문학사를 살피는 가운데 구체적인 역사적 관점에서 설명하고 있다는 점이다. 물론 임화의 문학사적 견해는 조선문학의 전개를 서구문학의 이식으로 보는 잘못된 생각을 내포하고 있다. 하지만 그는 그런 이식성의 측면에만 집착하지 않고, 다른 한편으로 우리 문학사의 특수성을 결정하는 내적 계기 역시 중시하고 있다. 고전적인 자본주의의 발전을 경험한 서구에서는 19세기 발자크의 소설에서 본격소설의 온성이 나타났지만 그들과는 달리 시민 혁명기를 거치지 못한 조선에서는 본격소설을 지향하는 각기 다른 두 가지 흐름을 갖게 된다. 그중 하나는 이광수, 염상섭, 김동인, 이태준으로 이어지는 부르주아 민족문학의 줄기이며, 다른 하나는 최서해, 이기영, 송영, 한설야, 김남천 등의 프로 소설(경향소설)이다. 순서상으로 보면 프로 소설이 전자의 신문학이 달성하지 못한 과제를 이어받은 셈이고 또한 프로 소설은 19세기 소설과는 달리 집단적인 개성을 실현할 또다른 과제를 안고 있기도 헀다. 그러나 이 두 계열의 작가들은 똑같이 본격소설의 완성이라는 동일한 목표를 지니고 있었는데, 양자의 노력에도 불구하고 그것의 달성은 (서구와는 달리) 매우 힘겨운 것이었다. 왜냐하면 두 가지 시도는 모두 '서구적 의미의 완미한 개성으로서의 인간 또는 그 기초가 되는 사회생활이 확립되지 않은'상태에서 전개됐기 때문이다.
 이러한 임화의 문학사론에는 서구문학의 준거틀로써 우리 근대문학의 성과를 다소 폄하하는 태도가 엿보이기도 한다. 그렇지만 그가 우리 근대사의 특수성에 유념하여 본격소설 지향의 두 흐름이라는 문학사적 특수성을 밝혀낸 것은 명확한 역사이식의 소산이라 할 수 있다. 임화는 당대의 열악한 상황이 (비단 프로 소설 뿐만 아니라) 리얼리즘 전반을 위협하는 시점에서 새로운 리얼리즘인 프로 소설을 강조하는 대신 본격소설의 개념을 내세웠는데, 그는 이를 계기로 우리 문학사의 특수성을 인식하는 데까지 나아갔던 것이다. 그리고 그는 이같은 문학사적 인식을 전제로 30년대 후반의 문학의 혼란을 본격소설(리얼리즘 일반)의 와해현상으로 진단한다. 사상과 현실의 분열로 인해 본격소설 지향의 두 흐름은 사상성을 생경하게 드러내는 관념적인 소설이나 현실을 파편적으로 반영하는 세태.내성 소설로 해체되었다는 것이다.
 이처럼 본격소설이 와해되어가는 30년대 후반의 시점에서, 임화가 그 이전의 본격소설의 흐름을 상기시키면서 그때의 과제가 여전히 존속함을 주장한 것은 혼란된 상황에서도 여전히 핵심은 본격소설(혹은 리얼리즘)일 수 밖에 없다는 역사적 핑연성을 적시한 것이었다. 사회주의 리얼리즘과 비판적 리얼리즘을 모두 포괄하는 그의 소설론은 이러한 역사의식에 근거하고 있다. 뿐만 아니라 30년대 후반의 파시즘기에 있어서 두 가지 리얼리즘을 모두 수용한 것은 당대의 역사적 요구에 충실한 것이었다고 할 수 있다.
 이렇게 볼 때 임화의 본격소설론은 우리 문학사적 특수성을 고찰하는 가운데 나온 이론이며, 또한 그 연장선상에서 당대의 우리 문학의 과제를 올바로 인식한 산물이라고 할 수 있다. 다시말해 그의 소설론은 탁상공론된 리얼리즘에 대한 방법적 원리였던 것이다.
 따라서 본격소설론을 사회주의 리얼리즘에서 리얼리즘 일반으로 후퇴한 논의로 보거나 혹은 부르주아 리얼리즘(서구의 19세기 소설)으로 퇴각한 것으로 말하는 것은 온당한 평가라고 할 수 없다. 표면상 본격소설론은 리얼리즘 일반론으로 보이지만 그 내면에는 올바른 문학사적 인식 및 당대 실천과제에 대한 인식이라는 역사적 맥락이 내장되어 있기 때문이다. 또한 본격소설의 개념이 프로 소설의 새로운 질적 특성을 무화시킨 것도 아닌데, 이는 여러 평문에서 보이듯 임화가 프로 소설을 시민소설과 구멸되는 독특한 소설로 논한 점에서 알 수 있다. 다만 임화는 당대의 역사적, 문학적 현실에 충실한 리얼리즘론을 펼치려 했던 것이다.
 물론 임화의 본격소설론도 실천적 맥락에서 몇가지 한계를 지니고 있다. 무엇보다도 본격소설론이 근거하고 있는 문학이념 및 정치적 입장이 명시되지 않은 점을 들 수 있다. 부르주아 리얼리즘을 포용하려는 태도로 보아 민족문학 이념이나 반파시즘 인민전선의 구도가 엿보이는 것도 사실이나 그런 측면에서의 논지를 찾기가 매우 어려운 실정이다.
 둘째로 실제적인 창작을 위한 구체적 창작방법이 결여되어 있다는 점이다. 사상성의 감퇴나 세계관적 문제점을 지적하고 그것에서 탈피한 본격소설을 요구하는 구의 주장은 아직 당위론적 차원에 머물고 있을 뿐 현실성 있는 창작방법으로 이어지지는 못하고 있다. 임화의 소설론이 얼핏 절망론으로 이해되는 것도 바로 이 점 때문인데 여기에 대해서는 뒤에서 보다 구체적으로 살펴보기로 한다.
 2) 인물과 환경의 조화
 작가의 사상과 객관현실의 통일로 설명되는 본격소설의 개념은, 30년대 후반의 소설적 파탄을 논의하는 가운데 '인물(성격)과 환경의 조화'라는 장르론적인 이론으로 연결된다. 예컨대 한설야의 소설들은, '인간들이 죽어가야 할 환경에서 그들을 살리려 애씀으로써' 인물과 환경의 괴리를 낳았으며, 김남천, 이상, 박태뭔의 내성. 세태소설은 인물. 완경 중 어느 한 쪽을 포기함으로써 양자의 조화가 파괴된 경우이다. 이런 예들은 사상과 현실의 괴리를 소설 내적으로 보여주는 대표적인 양상들이다.
 따라서 당대의 소설적 파탄을 극복하려면 인물과 환경을 조화시켜 본격소설을 지향해야 한다. 그러면 임화가 말하는 인물과 환령의 조화란 과연 무엇인가. 인물은 소설의 사건(혹은 행동)의 주체로서 인물이 없는 소설을 생각하기는 어려울 것이다. 환경이란 그 인물이 '생활하는 평생의 배경이며 죽을 때까지 기반이 되는 사회'의 환경을 말한다. 환경은 이처럼 인물의 생활의 기반으로서 삶의 편의를 제공하지만, 반면에 인물의 욕구를 저지함으로써 내적 투쟁의 관계에 있기도 하다. 이와같은 복합적인 관계에서 인물과 환경의 내적 투쟁 및 상호 작용의 결과를 임화는 인간의 운명이라고 불렀다.
 인간의 사회적 운명은 그 사회에 대한 평가와 인식을 포함하는데, 그러한 운명이 그려지려면 환경을 단순히 생활의 기반으로 삼는 인물이 아니라 내적 투쟁의 관계에서 행동하는 인물이 형상화되어야 한다. 다시 말해 환경에 족해 있는 인물이 아니라 환경에 대해 힜는 인물이 그려져야 한다. 인물은 환경에 기식할 뿐 아니라 또한 그 환경에 투쟁하기도 하는데 이처럼 인물과 환경의 역동적 상호작용을 통해 인간의 운명을 드러내는 (따라서 사회에 대한 인식을 드러내는) 소설이 본격소설인 것이다.
 인물과 환경의 조화란 그런 양자의 상화작용을 위한 전제조건이라 할 수 있다. 인물과 환경의 상호작용이 이루어지려면 관념편향이나 세태.내성 편향에 의한 인물. 환경간의 부조화가 지양되어야 한다. 그렇지 않고 인물의 관념이 과잉되어 환경과 어긋날 때, 환경의 계기없이 인물자신의 관념에만 의거해서 움직임으로써 소설적 형상화는 파탄에 이른다(한설야의 <임금>이 이 경우이다). 인물의 행동 자체는 올바르다 할지라도 그것이 (현실의 소설내적 반영인) 환경과의 역동적 조화를 깨뜨리면서 이루어질 경우 객관적 현실성은 상실되는 것이다. 물론 이러한 관념편향은 작가의 사상이 현실과 괴리된 채 생경한 관념으로 노출된 결과이기도 하다.
 한편 환경의 묘사에 인물이 귀속되거나 (박태원의 <천변풍경>) 내면의식에 몰입하여 환경이 그려지지 않을 때(김남천, 이상의 내성소설)도 인물과 환경의 역동적 조화는 파괴된다. 이는 인물이 환경에 즉해 있거나 환경으로부터 단절되는 경우인데, 이 때는 인물과 환경의 상호반응이 그려지지 않음으로써 인간의 운명과 사회에 대한 인식이 드러나지 않는다. 각각의 경우에 세태. 내성소설로 귀결되는 바, 이는 작가가 사상을 포기하고 파편적인 현상이나 주관적인 심리에만 집착하는 양상이다.
 이상에서처럼 임화의 인물-환경 이론은 작가의 사상과 객관현실이 괴리되었을 때 소설적 파탄이 어떤 양상으로 나타나는가를 보여주고 있다. 작가(사상)의 현실의 분열은 소설내적으로 인물과 환경의 부조화를 가져오며, 그런 소설에서는 인간의 운명과 사회현실에 대한 올바른 인식이 드러나지 않는다.
 그런데 현실의 올바른 인식이라는 이런 측면에서 인물-환경 이론은 또한 전형론과 연관되며, 인간의 문명이라는 개념과 관련해서 풀롯의 이론으로 연결되기도 한다. 이제 인물-환경 조화이론과의 연관성을 살펴보기로 하자.
 3) 전형론과 플롯의 이론
 일화가 말하는 본격소설의 와해현상은 사상성의 쇠퇴와 관련되어 있다. 30년대 전반과 후반의 소설을 구별하는 핵심적인 요건 역시 바로 여기에 놓여있다. 그러면 사상성의 감퇴란 소설에서 무엇을 의미하는가. 임화가 본격소설을 사상성과 연관지어 논의한 것은 사상이란 (그것이 사회주의 사상이든 부르주아 민족주의 사상이든) 치열한 현실의 탐구를 매개로 올바른 세계관으로 나아가는 주체의 관념의 내용이기 때문이었다. 따라서 사상성의 강조는 미적 주체(작가)의 세계관의 역할이라는 문제로 수렴된다.
 이미 살펴보았듯이 소설에서 올바른 세계관의 역할이란 현실에 관념을 들씌우는 것이 아니라 본질적인 것을 선별하고 내적 연관관계를 탐구하는 일에 있다. 임화는 현실을 그리라는 명제에 현혹되어 세계관을 경시할 때 트리비얼리즘에 빠진다고 경고하는데, 이는 세계관의 역할이 잡다한 현상들 속에서 본질적인 것을 가려내는 일임을 간파한 언급이었다. 이런 맥락에서 작가의 세계관과 객관현실의 상호작용은 현상과 본질의 매개과정으로 파악되며 그 과정은 또한 '전형적인 사정 중의 전형적인 성격'을 형상화하는 문제로 논의된다. 전형성이란 개별과 보편 그리고 현상과 본질의 통일과정에서 획득되기 때문이다.
 그러나 사상성이 쇠퇴하여 세계관적으로 무력화되면 현실의 본질을 놓친 채 전형성을 상실하고 만다. 사상성을 포기한 세태. 내성소설이 말단적인 지엽의 세계에 칩거하는 것은 이 때문이다. 그런데 이러한 세부에 대한 집착은 소설 속에서 인물과 환경의 부조화상태를 통해 나타난다.
인물이 환경에 대립하지 못하고 현실세태의 흐름 속에 떠있는 것으로 나타날 때 정밀한 세태묘사는 가능하지만 전형적인 인물은 그려질 수가 없다. 환경에 맞서는 전형적인 인물이 결여될 때 세태묘사는 관조주의적 경향을 드러내므로 전형적 환경 역시 형상화되지 않는다. 이때는 물론 인물과 환경의 역동적 관계가 상실되므로 인간의 운명과 현실의 인식도 담아질 수 없다. 이처럼 인물가 환경의 역동적 조화가 파괴된 세태소설은 세부묘사에만 집착하면서 전형성을 상실하고 만다. 이는 또한 현실의 본질을 탐구하는 작가의 세계관이 무력화되었음을 의미하는 것이기도 하다. 임화는 당대의 세태소설들을 거론하면서 사상성의 소멸과 함께 세부묘사의 치중, 전형적인 성격의 결여, 플롯의 미약을 특징으로 들고 있다.
 이러한 세부묘사의 편중과 전형성의 결여는 환경과의 단절 속에서 인물의 내면심리를 그리는 내성소설에서도 똑같이 나타난다. 내정소설의 경우 세밀한 심리묘사는 가능하지만 그것이 환경과의 교섭관계에서 나타나지 않을 때는 추상적이고 물(物)의 것이 되기 쉽다. 루카치가 말한 바와 같이 수적으로 무한한 내면의식은 현실과의 연관 속에서 선발되어야만 비로소 생생한 의미를 획득하기 때문이다. 물론 서구 모더니즘 소설들과는 달리 우리 내성소설들은 단순히 환경과 단절되는 것이 아니라 환경이나 무력한 자신에 대한 불만을 내포하고 있다. 이 경우 그런 식의 심리적 정황과 함께 미흡한 형상으로나마 현실의 모습이 어른거리게 된다. 그러나 희미한 윤곽의 현실에 접해있는 인물은 단편적인 형상으로 그려지며 전형적인 성격이 될 수 없음은 물론이다. 내성소설 역시 세부심리의 편중과 전형성의 결여라는 특징을 지니고 있는 것이다.
 그들과는 달리 인물과 환경의 역동적 관계를 그리고 있는 본격소설은 올바른 현실 인식과 전형성을 획득할 수 있다. 인물과 환경의 역동적 상호반응은 인간의 운명과 사회(현실)에 대한 인식을 드러내는데 그것이 가능하려면 인물과 환경의 적절한 선택이 있어야 한다. 사회에 대한 인식을 포함하는 운명이 그려지려면 우선 그 사회를 바르게 반영하는 환경이 설정돼야 하며 또한 인간의 운명을 드러내는 '환경에 대해 앴는 인물'이 선택되어야 한다. 어러한 선택과정이 곧 환경전형과 인물전형을 그리는 기본적인 조건이라고 할 수 있다. 인물과 환경의 전형성은 선택된 양자가 상호반응하면서 현실의 본질적 인식을 드러낼 때 얻어지기 때문이다. 따라서 적절한 선택작용을 통해 이루어진 인물-환경의 역동적 조화는 양자의 상호작용의 전제조건인 동시에 전형성 획득을 위한 기본전제라고 할 수 있다.
 한편 인물과 환경의 상호작용을 통해 전형성을 획득하는 과정은 플롯의 이론을 통해서도 설명될 수 있다. 임화에 의하면 플롯이란 인물과 환경이 함께 어우러져 만들어내는 것이며 인물의 운명적 발전과정을 보여주는 동력이다. 인물-환경의 역동적 관계를 지닌 본격소설은 줄기찬 플롯을 지니는 반면 양자가 분열된 세태. 내성 소설에서는 플롯이 매우 약화된다. 플롯이란 한마디로 인물. 환경의 역동적 상호반응 속에서 나타나는 것인 바, 온당한 논리를 지닌 플롯의 존재는 전형성과 더불어 본격소설의 본질성을 이룬다.
 플롯을 단순히 형식주의적으로 이해하면 사건의 연속과 그들간의 인과관계로 정의된다. 사건이나 행동은 이야기의 기본적 요소로서 어떤 환경에 대한 인물의 반응이나 그 환경 속에서의 인물의 경험들일 것이다. 이러한 인물과 환경의 상호반응은 연속적으로 이어지면서 일관된 인과율(논리)을 내포하는데 이 일련의 역동적 과정이 곧 플롯인 셈이다. 이렇게 볼 때 플롯의 논리란 임화가 말한 인간의 운명 개념과 일치된다. 양자 모두 인간이 어떤 환경 속에서 자신의 욕구와 주어진 정황과의 내적투쟁을 벌인 결과인 것이다. 그래서 임화는 운명적 치열미를 가진 플롯을 본격 소설의 요건으로 보고 있다. 인간의 운명을 표현하는 플롯은 또한 전형성을 얻게 되는데 왜냐하면 운명의 필연성은 인물과 환경의 본질적인 관게 속에서 형상화되기 때문이다. 임화는 반복해서 전형적 성격과 치열한 플롯을 강조하고 있으며 그것이 결여된 채 세부묘사에 편중된 경우가 세태소설 (혹은 내성소설)이라고 말하고 있다. 이런 상호 연관되는 맥락을 볼 때 임화의 인물-환경 이론은 전형론 및 플롯의 이론과 긴밀한 유기적 관련을 지님을 알 수 있다.
 4) 본격소설론의 한계
 이제까지 우리는 임화의 소설론에 대해 두 가지 중요한 측면을 논의했다. 하나는 단순히 일반이론으로 보이는 임화의 소설론이 실상은 당대의 역사적 맥락과 밀접히 연관된다는 점이고 다른 하나는 보격소설론이 인물과 플롯의 이론인 동시에 전형론과도 관련을 맺고 있다는 점이다. 이런 두 가지 사실은 임화의 소설론이 당대의 역사적 맥락에서 나온 최상의 체계적인 이론임을 암시한다. 그러나 이미 언급했듯이 임화의 소설론도(당대의 다른 비평가들과 마찬가지로) 실천적인 측면에서 한계를 지니고 있는데, 이는 그의 본격 소설의 요구가 당위론에 그치고 있다는 사실에서 기인된 것이다.
 임하의 논의에 따르면 30년대 후반에서 본격소설을 창작하는 것은 매우 힘겨운 일이었다. 그런데 임화는 그런 사실을 강조하면서도 그 어려움을 극복할 수 있는 구체적 방안을 제시하지 않고 있다. 임화가 말하는 본격소설이란 정통적인 리얼리즘 소설을 의미하는 것으로 그것 이외의 다른 방법으로 리얼리즘 소설이 창작된 수 없는 것은 아닐 터이다. 그렇다면 임화는 본격소설의 어려움을 타개할 묘책을 제시하든지 혹은 그밖의 다른 리얼리즘의 방법을 논의했어야만 했다.
 그럼에도 불구하고 그는 보격소설을 유일한 방법으로 고집하여 그것을 준거로 채만식의 <태평천하> 같은 풍자소설을 폄하하고 있다. 채만식의 풍자소설은 임화의 (본격소설의) 기준으로 보면 세태묘사의 소설에 속하지만 그와는 별도로 당대의 중요한 리얼리즘적 성과엿던 것이다. 임화는 삽화 나열식으로 된 <태평천하> 같은 작품의 매력이 단지 설화조의 서술방식에 있다고 보았다. 그러나 비록 <태평천하>에는 '환경에 대해 있는' 주인공이나 '인간의 운명'을 드러내는 플롯은 없지만, 그와는 다른 독특한 풍자적 방법으로 전형성과 올바른 현실인식이 얻어지고 있다. 이러한 우회적 방법을 외면한 채 어려운 본격소설의 모델만을 주시함으로써 임화는 절망론의 함정에 다가선다.
 물론 비평가의 무력함이나 절망감은 임화 혼자만의 문제는 아니었다. 끝까지 사회주의 리얼리즘과 '창조된 성격'을 주장햇던 안함광에게서 외견상 절망감이 엿보이지 않는 것은 단지 그의 비평이 암담한 현실상황과 그만큼 거리를 지녔음을 의미할 뿐이다. 또한 임화의 절망감이 현실감없는 고전적 소설에 집착한 때문이라느 평가 역시 잘못된 것이다. 그가 내세운 본격소설은 우리 문학사적 맥락에서 살아잇는 개념이었으며 당대에 그것을 주장한 것은 오히려 임화의 올바른 역사의식을 뜻하는 것이었다. 다만 그와 더불어 또다른 새로운 방법들이 가능함을 임화는 유념하지 않았다. 
 30년대 후반은 우리에게 역사적, 문학사적으로 하나의 중요한 전환기였다. 이 시기의 역사적 변화와 문학사적 변화를 상호 연관시키면서, 리얼리즘의 창작을 사상성의 문제에 연결시킨 점에서 임화는 루카치의 리얼기즘론과 일치점을 보여준다. 루카치가 자연주의와 모더니즘의 이데올로기를 비판하면서 인물과 환경의 상호작용을 그리는 리얼리즘을 주장했듯이, 임화는 세태소설과 내성 소설의 무사상성을 지적하고 인물과 환경의 조화를 강조했다. 자연주의와 모더니즘이 선택원리로서의 전망을 상실하고 있는 것처럼, 세태. 내성소설은 세계관적 무멱화에 의해 본질의 선별작용 대신 잡다한 세부에 집착한다. 이러한 무력한 소설들을 극복하기 위해서는, 인물과 환경의 상호작용을 통해 객관현실의 본질(총체성)을 반영하는 리얼리즘을 지향해야 한다.
 이처럼 임화의 본격소설론은 루카치의 리얼리즘론과 이론적 구상을 같이하고 있다. 루카치가 자연주의와 모더니즘을 비판하며 리어리즘론을 정립했듯이, 30년대 후반 우리의 역사적 현실에서 세태. 내성소설을 비판하면서 임화는 독창적인 이론을 전개했다. 이미 반복해서 논의했듯이, 임화의 뛰어난 점은 이런 역사성과 이론성의 통일에 있다. 그러나 그러한 탁월성과 함께, 임화는 리얼리즘을 하나의 전범적인 형식에 고정시켰던 루카치와 똑같은 한게를 드러내고 있다.
 리얼리즘의 방법적 기본원리 중의 하나는 양식적인 비규정성을 지닌다는 점이다. 바꿔말해, 다른 예술적 방법들과는 달리 리얼리즘은 규범적 성격을 지니지 않으며 원래부터 주어진 예술적 수단들의 체계를 갖고 있지 않다. '문학적 형식은 현실에게 물어 보아야 한다'는 브레이트의 언급 역시 이 점과 무관하지 않다. 예컨대 어느 시기의 소설의 형식적 기형성은 그 사회의 기형성의 반영일 수도 있는 것이다. 여기서 우리는 예술적 실천과 연관해서 앞서 논의했던 의식의 인식론적인 능동적 계기(의식의 능동성)를 연결시킬 수 있다. 미적 주체의 능동적 생산성의 계기는, 파행적인 형식으로라도 인식내용을 제공하는(수용하게 하는) 객체로서의 사회현실에 반작용할 수 있음을 알려준다. 가령 내적 독백의 기법은 주체의 행동력을 억압하는 사회에 대한 항의 수단으로 사용될 수 있으며, 알레고리 기법은 삼을 일그러뜨리는 사회의 폭력을 폭로하기 위해 쓰일 수도 있다. 인식론 중심주의에서 벗어나 사회에 반작용하는 형식적 생산성으로서의 미적 주체의 능동성, 곧 소설형식과 사회와의 역동적 관계를 생각할 때, 새로운 현실에서 새롭고 다양한 예술적 수단들이 사용된다는 사실을 주목할 수 있을 것이다.
 임화가 이런 측면에 유념했다면 예컨대 이상의 소설들을 손쉽게 수용할 수 없었을지라도 그의 내적 독백의 기법을 다른 수준에서 논의할 수는 있었을 것이다. 물론 임화는 내서. 세태소설에 나타난 묘사기법의 발전이라는 새로운 성과를 인저하고 있다. 하지만 그는 그런 성과들을 치밀한 세부 묘사라는 차원에서 논의하여 본격소설에 기여할 수 있는 하나의 요소로서만 말하고 있다. 내적 독백이나 알레고리, 모자이크 그리고 다른 수단. 방법(예컨대 풍자소설과 해학소설 등)에 대해 침묵하는 점에서 임화의 본격소설론에는 규범화된 양식적 프로그램이 내장되어 있다.
 그러나 이러한 임화의 한계는 우리 문학사와 리얼리즘론의 발전과정에서 볼 때 어쩌면 불가피했던 것으로 보인다. 더욱이 그런 결함이 본격소설 논의의 중요성을 무화시킨다고 볼 수도 없다. 아다시피 우리의 역사적 발전은 서구와 상이한 경로를 거쳤으며 임화는 그 점을 잘 간파하고 본격소설을 주장했던 터였다. 다만 아쉬운 것은 본격소설과 함께 리얼리즘을 위한 또다른 다양한 방법의 보생이 필요했다는 점이다. 그리고 그러한 새로운 비평은 임화 이외의 다른 모든 비평가들에게 요구된 사항이기도 했다.
 4. 결론
 이제까지 임화의 리얼리즘론과 소설론을 살펴보면서 외견상 무시간적 일반론으로 보이는 그의 논의들이 실제로는 이론 자체 내에 역동적인 역사적 관점을 내포하고 있음을 해명했다. 임화의 리얼리즘론은 주체의 재건과 사회주의 리얼리즘의 구체화라는 당대의 역사적 요구에 부응하려는 노력 속에서 전개된다. 임화는 이 논의과정에서 30년대 후반의 리얼리즘을 파탄에 이르게 한 두 가지 편중된 경향을 지향하려고 시도했다. 즉 그는 세계관을 경시하는 파행적 리얼리즘(관주주의)과 그 반대로 현실의 반영을 소홀히 하는 도식적 리얼리즘(주관주의)에 맞서서 세계관과 객관현실이 상호통일된 올바를 리얼리즘을 주장하게 된다. 이른바 주체화된 세계관을 획득하는 것이 핵심적인 문제였던 이 시기에 있어 임화는 세계관의 역할이 현실에 관념을 덮어씌우는 것이 아니라 본질적인 측면을 선별하는 원리임을 명확하게 간파했다. 세계관(주체성 혹은 당파성)이란 다름아닌 형상화된(묘사된) 의식이라는 그의 결론은 현실성(객관성)과 당파성의 통일이라는 리얼리즘의 기본원리에 대한 인식이었다. 이때까지만 해도 임화는 사회주의적 당파성을 염두에 두고 있었는데 그럼에도 불구하고 기본원리의 탐구에 주력했던 것은 당대의 잘못된 흐름(주관주의와 관조주의)을 바로 잡기 위한 역사적 고제에 충실했기 때문이었다. 따라서 임화의 리얼리즘 일반론은 30년대 후반의 상황에서 가장 긴급하고 핵심적인 문서를 해결하려는 노력의 결과였다.
 임화는 38년 무렵부터 그의 리얼리즘론을 소설론으로 구체화하는데 이는 그가 실제의 창작현실에 보다 접근했음을 의미한다. 여기서 임화는 사회주의 리얼리즘 뿐만 아니라 비판적 리얼리즘까지 포괄하는 이론적 논의를 절개하게 된다. 두 가지 리얼리즘을 포용하려는 그의 본격소설론은 우리 문학의 두 흐름(프로 문학과 부르주아 민족주의 문학)을 상호연계시켜 리얼리즘의 위기를 극복하려는 시도로 보인다. 임화의 그런 의도가 어떤 문학이념(혹은 정치적 입장)에 의해 주도되었는지 그리고 그 구체적 연계방법이 부엇인지를 밝히지 않은 것은 그의 논의의 부족한 점이었다. 그러나 그런 점을 감안하더라도 임화의 두 가지 리얼리즘을 포용하려는 태도는 매우 온당한 역사의식의 소산이었다.
 이런 맥락에서 본격소설론은 한편으로 문학사적 인식을 바탕으로 전개되며 다른 한편으로는 소설이론을 보다 체계화하려는 방향으로 진행된다. 그런데 소설이론의 체계화는 리얼리즘론의 경우와 똑같이 당대의 잘못된 창작경향을 바로 잡으려는 의도하에 행해진다. 즉 임화는 과념편향의 소설들과 함께 세태. 내성편향의 부조화된 소설들을 지양하여 작가의 사상과 객관현실이 상호통일된 작품을 쓸 것을 요구한다. 그런 요구에 부응하는 본격소설은, 소설론적으로는 인물과 환경의 조화라는 개념으로 설명되는데, 이를테면 양자의 조화가 파괴괸 잘못된 양편향의 소설들을 극복해야 한다는 것이다. 이러한 임화의 인물-환경 이론은 또한 전형론 및 플롯의 이론과도 유기적으로 연관된 체계를 이루게 된다. 30년대 후반에 역사적 요구에 충실했던 결과인 바 임화의 소설론의 가장 큰 의의는 바로 이 점에 있다고 할 수 있다.
 그러나 임화의 본격소설론은 실천가능한 창작방법을 제시하지 못한 점에서 미흡함을 보이고 있다. 그와 함께 본격소설이 매우 어려웠던 이 시기에 또다른 유효한 소설적 수단 및 방법을 모색하지 않는 점도 지적할 수 있다. 본격소설의 요구는 무력화된 당대의 창작현실을 타개하는 방법으로서 핵심은 리얼리즘의 추구에 있음을 밝힌 점에서 큰 의의가 있지만, 리얼리즘의 다양화라는 또다른 요구를 간과한 것은 이 논의의 미진한 점이었다. 채만식의 <태평천하>와 김유정의 해학적인 소설들, 그리고 홍명희의 <임꺽정>같은 작품을 폄하한 사실 역시 이 점과 연관되 있다. 더 나아가 혁신적인 새로운 기법을 리얼리즘의 방법 속에 수용하려는 관점을 마련 못한 것은 임화의 한계인 동시에 당대 이론적 지평의 일반적인 한계였다. 사회에 반작용하는 주체의 능동적 의식의 객관화로서 소설형식의 역동적 다양성의 문제는 이후로도 우리 리얼리즘 논의의 과제로 남겨져 왔다. 임화의 소설론은 이런 맥락에서 또다른 논쟁을 예기하게 한다. 역설적이게도 리얼리즘이 위기에 몰릴 때마다 활력적인 이론적 전개가 펼쳐져 왔으며 그때마다 리얼리즘의 다양화에 대한 잠재적인 요구가 주어졌음을 생각할 때 그때의 과제는 오늘날에도 올바른 리얼리즘을 위한 질문으로 남아 있다고 보이는 것이다. 임화의 존의를 포함한 30년대 후반의 리얼리즘론은 이 점에서 지금의 리얼리즘 논의를 위한 약진의 디딤돌로 놓여 있다고 할 수 있다.
 1930년대 후반 김남천의 장편소설론 연구
 1. 전환기 장편소설론의 모색
 김남천은 1930년대 후반 전환기적 상황 속에서 침체된 문단의 회복을 위해 가장 활동적으로 비평작업을 수행한 이론가 중의 한 사람이다. 그는 임화, 최재서와 더불어 당시 문단의 침체 현상을 실제 이론적 탐색을 통해서 극복하고자 하였다. 그의 작업은 37년을 전후하여 40년에 이르기까지 고발문학론, 모랄론, 풍속론, 관찰문학론을 통해 구체화되고 있다. 이런 과정들은 이론의 여러 단계를 통해 수정되고 보완되었으며, 관찰문학론에 이르러 일단 정리된 형태의 소설론을 보여준다. 김남천 이론의 특징은 구체성으로서 우리 소설의 문제점과 보편성으로서 서구 현대소설의 과제를 함께 검토하면서, 장편소설의 이론에 중점을 두고 당시 문단의 침체를 극복하고자 한 점이다. 그가 이후에 문단 전체의 조직과 방향이라는 문학운동의 관점보다는, 창작자의 입장에서 창작과정에 나타날 수있는 이론적 제 문제에 초점을 맞추는 것도 이러한 점과 관련이 있다.
 김남천이 장편의 양식을 구체적 대안으로 삼은 것은 당시의 문단침체의 현상을 가장 효과적으로 극복할 수 잇슨 양식상의 질적 우수성 때문이었다. 장편은 묘사를 통해 사회의 전체상을 반영할 수 있다는 점, 또한 그러면서도 리얼리즘을 확실하게 견지할 수 있다는 점이 큰 이점으로 생각된다. 이런 점에서 보자면 초기부터 그는 문단의 침체를 극복하는데 장편소설의 효용을 의식하고 있었다고 볼 수 있다. 이미 37년 10월 그는 고발 문학론이 한창 제기되고 있을 당시 조선의 장편소설을 개관하는 글에서 로망이 자본주의 사회의 가장 전형적인 장르인 점을 언명하고 있다. 더구나 풍속론에 이르면 장편소설은 당시 분열되고 침체된 상황을 극복할 수 있는 유일한 타개책으로 규정되고, 이를 소설 내부적인 이론을 통해 규명하고자 했다. 그는 풍속론을 제창하는 단계에 이르러 '리얼리즘을 실제에 있어서 생각해보고 지금 손수 단편에 손을 대어 본 나로서는 지금까지 연구된 범위에 있어서 리얼리즘을 가장 훌륭하게 구현할 수 있는 문학형태는 오직 장편소설뿐이라고 선언하고, 문단의 침체를 극복하기 위해 본격적으로 장편소설의 탐구를 시작하게 된다.
 물론 장편소설이 리얼리즘의 핵심적 장르라는 것은 김남천만이 주장한 것은 아니다. 하지만 김남천은 장편소설이 지니는 리얼리즘적 성격에 중심을 두기보다, 실제 창작에서 나타날 수 있는 제반이론에 보다 더 관심을 쏟았던 것이다. 실제 그의 이론은 리얼리즘의 범위를 어떻게 규정하고, 다양한 작가를 어떻게 이끌어,카프로부터 이어지는 비평의 지도성을 회복하고 문단의 침체를 극복하겠느냐는 논의보다는, 창작과정과 연관하여 리얼리즘과 장편소설의 핵심적 범주, 즉 묘사의 문제, 전형성의 문제, 소설의 전체성 문제ㅔ 집중하고 있다. 그는 이런 실제적인 작업이 오히려 소설의 회복을 위해 절실한 것으로 생각했던 것이다. 그가 임화의 '사실의 재인식'을 단지 일반론으로 보고 '일반론에서 한 보를 더 나아가 창작상의 실제 비밀까지 손을 뼏쳐 보겠다는 발도 실제 창작방법을 통해 문단현실을 극복하겠다는 자신의 견해를 솔직히 토로한 것이다. 이런 실제 창작 방법에 대한 탐구가 엥겔스의 명제에 대한 연구와 더불어 장편소설의 제이론의 탐구에까지 이어지고 있다.
 한편 그는 이런 제반 연구의 과정을 통해 조선에서 가능한 장편소설의 개조문제까지 엿보고 있다. 그는 조선에서 장편소설이 침체된 원인을 살펴보고, 그런 현실 속에서 개조 가능한 장편소설의 방법을 찾고자 했다. 그는 조선에서 장편소설이 발달하지 못한 이유를 다음과 같이 설명한다. 우선 첫째로 조선에서 창작의 주체가 소시민적 인텔리에 의해 주도되었다는 것이다. 이런 소시민적 작가들은 카프 시절 이미 생활 속에 터득된 유약한 소시민성을 집단성과 사상성 아래 포섭시킴으로써 자신의 창작적 태도를 견지하였으나, 예맹 해체 이후 소시민적 작가가 개별화됨에 따라 작가의 예술적 독창성과 무연하게 개인적 경향의 난조를 보이고 있다는 것이다. 이런 점은 작가가 현실 속에 뿌리를 두지 못하고, 개별화된 몇개의 관념에 문학을 종속시키는 아이디얼리즘과 밀접한 관련을 지닌다. 
 둘째로 장편소설의 미발달이 사회적 제관계의 기형적인 발전과정의 소치이며 반영이라는 것이다. 사실상 로망, 즉 장편소설은 자본주의에서 시민사회의 모순을 가장 전형적으로 표현하는 방식이다. 조선에서 자본주의의 미발달과 그것의 왜곡적이고 기형적인 진행은 자연히 시민 시회의 발전을 저해하였고, 생산관계의 시민적 모순은 일반적으로 활발하지 못하고 왜곡된 장편소설을 산출시키는 토대가 되었다. 세 번째로 조선의 장편소설이 대부분 저널리즘을 통해서 발표되고 있다는 점이다. 신문으로 대표되는 저널리즘은 상업성으로 인해 수많은 제약을 가하게 되고, 따라서 작가는 독자의 취향에 맞추기 위해 매일매일 흥미와 스릴의 통속소설만을 양산할 수밖에 없었다. 김남천이 보기에 저널리즘은 어쩔 수 없이 자본주의 사회 속에서 자체의 당파성과 계급성을 지닐 수밖에 없고, 이것이 작가의 개별적 문학성을 제약할 수밖에 없는 것이다. 따라서 김남천은 이의 대안으로 전작 장편소설의 출판을 예로 들고 있다.
 김남천은 조선에서 장편소설이 발달하지 못한 근거와 함께 서구의 보편사적 상황, 장편소설의 붕괴에도 초점을 맞추고 있다. 이러한 논의는 다분히 푸카치의 장편소설론에 바탕을 두고 저개되는데, 특히 졸라 이후의 상황, 자본주의의 속악한 몰락과 맞추어 제임스, 프루스트 류의 로망의 파괴 양상이 서구의 보편사적 경향으로 흐로고 있음을 주목하였다. 중요한 점은 로망의 서구적 붕괴현상이 조선의 구체적 문단에 질적인 영향을 끼치고 있다는 점이다. 즉 '우리 문학 가운데 본격적인 로망이 발전해 오지 못한 것은 이 땅의 동양적 후퇴성의 소치로서 조선적 성격을 이루고 있거니와, 지금 유럽풍의 소설형태가 기형적으로나마 유입되면서 로망 형식의 붕괴가 이곳에서도 눈에 띄게 되었다'고 보고 있다. 그는 개별현상을 다루면서 보편적 양상을 눈여겨 보지 않을 수 없는 상황을 강조하고 있는 것이다.
 그가 리얼리즘론의 전개에 있어 계속해서 로망의 개조를 강조하는 것도 이런 로망의 서구사적 보편성과 조선적 구체성을 염두에 둔 것이다. 김남천은 고발문학론, 모랄론, 도덕론, 장편소설개조론을 거치면서 서구에서의 로망의 붕괴와 관련하여 조선의 구체적 극복이 로망의 개조롸 관련이 있음을 끊임없이 강조하여 홨다. 그가 자연주의 소설이나 내성심리소설이 조선에 나타나는 현상에 대해서도 비교적 관대한 것도 어차피 조선문학 전체가 기형적인 현상이었고, 19세기적 장편소설의 과정조차 거치지 않은 지금의 시점으로서는 장편소설의 혼잡한 과도기를 나름대로 인정할 수밖에 없다는 것이다. 따라서 문단의 침체를 극복하는 현실적 대안은 이러한 과도기적 현상을 나름대로 인정하고, 그 속에서 실천적인 방법을 강구하는 것 뿐이다. 결국 문제는 이런 과고기적 양상을 극복하는 실제적이고 실천적인 문학적 방법일 수밖에 없다.
 김남천이 로망의 전환기적 현상과 그 극복을 바라보는 시각은 두 가지로 나누어 살펴불 수 있다. 그 중 하나는 로망 장르의 서구적 보편사에 맞추어 조선에서도 가능한 로망개조의 방향을 찾는 것이다. 이 방법은 로망 장르의 사적 고찰을 통해서 나타나지만, 하나의 방향으로 정리되어 체계를 가진 것은 아니었다. 주로 <소설의 운명>에서 이러한 내용들이 들어있다. 이러한 개조방법은 장편소설이 지니는 양적 포괄성과 관련하여 근대 제 장르의 종합적인 성격을 살리는 종합문학의 형식을 띤 장편소설로 나타나기도 하며, 때로는 개인주의적, 자유주의적 관계를 청산하고 고대 희랍적인 인간이상을 실현시키는 새로운 문학창조 방법으로서 고리키식의 장편소설로 나타나기도 한다. 하지만 이들의 방법은 실용적인 차원에서 구체적으로 검토된 바는 없다. 오히려 백철의 종합문학론과 루카치의 장편소설론에 영향을 입어 일회적 견해를 표명했던 것으로 보인다.
 로망 개조와 관련하여 또 다른 하나는 조선의 현실적 상황과 관련하여 구체적인 대안, 그것도 이론가의 입장이 아니라, 창작가의 입장에서 실천적인 창작방법을 찾는 것이다. 이런 방법은 장기적으로 서구적 로망 개조와 관련을 맺는 것이지만, 현실적으로는 조선에서 수용가능한 창작방법을 모색하는 것이다. 그 방법은 구체적으로 앞서 이야기한 고발문학론, 모랄론, 풍속론 등으로 전개되고 있다. 김남천은 애당초 사회주의 리얼리즘이 조선에 수용되면서 나타나는 문학상의 질적 저하에 문제의 초점을 맞추었다. 사상성의 저하, 비속한 리얼리즘으로 일탈되는 경향이 사회주의 리얼리즘을 무조건적으로 수용하는 가운데 나타났다고 보고, 신창작이론을 조선의 실정에 맞게 구체화시키고자 했다. 그것은 한편으로 조선의 실정을 감안하면서, 한편으로는 신창작이론이 가지고 있는 이론의 질적 우수성을 동시에 받아들이는 것이다. 그리고 이런 선진적 이론은 그의 논의 속에서 주로 장편소설의 창작이론으로 나타난다. 그는 구체적이고 실천적인 현실적 대안은 결국 일반론적 이론을 반복하는 것이 아니라, 실제 작품을 분석하고 창작하는 방법을 찾는 가운데 나올 수 있다고 보았다. 이런 방식은 서구적 로망 개조와 다르게 고전적 소설의 창작방법을 구체적으로 받아들이는 것이다. 또한 그런 방식에 따라 당시의 소설을 개조하고 정통 로망, 리얼리즘적 소설을 확보하고자 했다.
 따라서 그의 논의가 여러 과정을 거쳐 관찰문학론에 이르면 장편소설이야말로 시민사회의 제 모순의 갈등을 표현하는 양식이며, 인간사회를 정체성의 관점에서 묘사하는 것이고, 또한 사회전체를 산문정신으로 대면시키는 것이라는 폭넓은 장편소설의 고제에 도달하고 있다. 이런 과정은 한편으로 초기의 당파성, 비평의 지도성이 약화되는 과정이기도 하지만, 한편으로는 장편소설의 세부이론이 가장 세밀하게 확대되는 과정이기도하다. 여러 가지 단점을 가지고 있음에도 그의 이론이 비판적 리얼리즘에 가장 가까운 형태를 보여주는 것도 바로 이와 같은 이유 때문이다.
어쨌든 이런 관점을 통해 보자면 김남천은 현대적인 로망 개조를 염두에 두면서도, 이론적으로는 그것의 바탕이 되는 19세기적인 고전적 로만의체 이론으로 다시 돌아갔음을 알 수 있다.
 2. 장편소설론의 전개과정
 1) 고발문학론
 30년대 후반 김남천의 문학론은 고발문학론으로부터 시작된다. 고발문학론은 당시 신창작이론, 즉 사회주의 리얼리즘이 조선에 들어오고 난 이후 전반적인 문단의 퇴조 현상을 극복하기 위해서 제창되었다. 카프의 해체 이후 집단성 아래 종속되었던 많은 문인들이 일개 독립된 자기로 귀환하였고, 이에 따라 문단은 통일된 방향이 없어지고 복잡한 개인적 경향의 나조마저 띄게 된다. 김남천은 이러한 혼란상을 극복하기 위해 잔인하고 무자비하게 자신을 고발하는 정신, 생활을 뿌리채 파서 펼쳐 보이려는 정신으로서 고발문학론을 제기한다. 김남천의 고발문학론은 소시민성으로 자기귀환하려는 작가들에게 최소한도의 문학적 실철을 통해 예술의 사회적 기능을 확보하려는 고육지책의 방법이었다. 고발이라는 형식을 통해 당시 실제 현실 속에서 실천가능한 예술적 방법을 찾고자 했고, 또 이를 통해 문학의 사회적 기능과 임무를 구체성 속에서 확보하고자 했다.
 이렇게 본다면 고발 문학론은 이전에 <물>논쟁에서 보여주었던 작가적 실천성과 사회주의 리얼리즘 수용논의에서 나타난 조선적 구체성의 의미를 함께 포용하고 있다. 고발문학론에서는 무엇보다도 문단의 침체를 극복하는 과제를 소시민적 지식인의 자기 비판으로서 작가의 '주체'문제에 맡기고 있으며, 카프 해체 이후에 나타난 사상성의 처하, 비속한 리얼리즘에의 일탈을 조선적 현실 속에서 실천가능한 방법을 통해 극복하고자했던 것이다. 당시 김남천이 고발문학론을 제기하게 된 데는 2가지 배경이 있었다. 첫째는 작가의 주체회복, 주체재건의 문제이다. 이전에 집단성 아래 있었던 작가가 개인화됨으로써 소시민적 성격이 뚜렷하게 나타나게 되었고, 이는 작룸 속에서 평속한 일상으로 복귀하는 사상성의 저하로 드러난다. 따라서 작가의 주체성, 사상성을 회복하는 것이 무엇보다도 시급한 과제였다. 둘째는 소시민성으로부터 나타나는 창작방법의 문제이다. 카프 해체 이후 철학적 세계관을 완전히 소화하고 체득하지 못했던 작가들은 몇 개의 추상화된 공식으로 현실을 재단하는 신판 공식주의, 도식주의가 나타났다는 것이다. 이전의 <고향>과 같은 중요한 작품이 생산되지 못하는 것도 더 높은 전체적 관심이 없어지고, 대신 중요한 핵심이 거세된 수삼개의 공식이 현실을 재단하는 아이디얼리즘의 영향 때문이었다.
 그러면 이러한 현상을 어떻게 극복할 수 있을까? 김남천은 구체적으로 리얼이즘을 재인식하는 방법밖에 없다고 보았다. 그가 리얼리즘을 주관을 객관세계에 종속시키는 것이라고 했을 때 무엇보다도 작품에 나타나는 공식성, 도식성(아이디얼리즘)을 염두에 둔 것이다. 또한 리얼리즘 방법이야말로 작가의 주체를 회복하고 사상성을 유지하는 유일한 방법이 된다고 생각했던 것이다. 김남천이 리얼리즘에 대한 자세한 개념규정없이 이렇게 강조했을 때 그 바탕에는 엥겔스의 발자크론이 놓여 있었다. 김남천이 당시 이 개념을 정확히 이해한 것은 아니었지만, 엥겔스가 한 '내가 생각하는 리얼리즘은 작자의 견해 여하에 불구하고 나타나는 것입니다'란 말을 들었을 때 그는 막연히 작가의 주관성이 아니라 현실의 중요성이 강조되고 있다는 의미를 간파하였다. 그리고 리얼리즘도 여기에 기중해야 한다고 생각했다. 다시 말하면 이전처럼 작가의 주관서으로써 작품을 창조하는 것이 아니라, 객관적 현실을 왜곡없이 반영하는 가운데 리얼리즘이 살아나올 수 있다고 생각했던 것이다.
 이렇게 보면 고발문학론이 왜 리얼리즘이 되는지 대강의 의미는 짐작할 수 있다. 김남천은 당대의 불안한 현실과 작가의 입장을 왜곡없는 충실한 묘사상의 반영으로 관철하는 것이 바로 리얼리즘이요, 고발문학이라고 보았다. 당대 현실을 수삼 개의 공식으로 재단할려는 주관주의적 이상화보다는, 현실의 고민과 번민을 있는 그대로 고발하고, 비판하는 것이야말로 리얼리즘에 가까운 방법이라고 여겼던 것이다. 따라서 그는 고발문학이 '수미일관한 묘사일체론에 입각한 현대유물론과 관련된 이 땅의 리얼리즘 문학'이라고 규정한다.
 이처럼 김남천이 고발문학을 리얼리즘이라고 보는 데는 리얼리즘이 지니는 중심원리보다는 왜곡없이 현실을 그리는 사실묘사의 방법 때문이었다. 당시 김남천은 리얼리즘의 미학적 범주를 정확히 이해하고 있지는 못했다. 그는 리얼리즘을 '홰곡없는 충실한 묘사상의 반영', '수미일관한 모사일체론'정도로 파악하여, 단순히 묘사 기법의 문제로 격하시키고 있으며, 자연히 그 아넹 들어있는 세계관, 현실과 본질, 인식과 생산, 미적특수성의 고제들은 파악하지 못했다. 고발문학론을 보더라도 고발하는 주체와 객관적 대상과의 상관련계를 규명하고 있지 못하며, 또한 현상화되는 과정의 미학적 범주들에 대한 해명을 전혀 제시하지 못한다. 그가 고발문학론을 리얼리즘이라고 했을 때, 거기에 파생될 수 있는 많은 미학적 문제들을 간과하고 있는 것도 바로 이러한 논리의 단순성 때문이었다. 이런 개별 범주에 대한 인식은 나중에 모랄, 풍속론에 들어 가면서 하나씩 검토되기 시작한다. 다만 이 단계에서 김남천은 현실을 이상화하고 추상화하는 방식에 반대하여, 모사의 풍부함을 통해 현실의 실재성을 내포하는 리얼리즘의 기본적 원칙만을 인식하고 있을 뿐이다.
 그가 당시 관심을 가지고 있던 것은 최소한도의 다파적 관점을 지키면서도 작품 속에 풍부한 묘사로 형상되는 인물을 창조하는 것이었다. 고발문학론도 이러한 관심 속에서 효용성있는, 유용한 방법으로 제창되었다.
 구체적으로 이러한 문제는 전형적 인물을 다루는 성격론에서 보다 분명해진다. 김남천은 고발문학론이 시작되기 직전 <지식계급 전형의 창조와 '고향'주인고에 대한 감상>('조선중앙일보', 1935.6.28.-7.4)에서 이런 전형의 문제를 본격적으로 다룬다. 김남천은 이 글에서 주인공 김희준의 성격이 인텔리겐챠임에도 불구하고 풍부한 정황 속에 묘사하여 현실감을 높임으로써 구체적으로 살아있는 전형을 만들었다고 강조한다. 다시 말하면 '가장 적극적이고 능동적인 성격상 전형은 가장 풍부한 전형적 정황의 묘사 속에서 형성되고 창조되어 있다'는 것이다. 김남천이 생각한 전형적 성격은 공식적이고 도식적인 인물이 아니라, 현실에 가까운 개연성있는 인물을 의미한다. 이런 개연성있는 인물은 풍부한 상황 속에서 주어지는 것만은 틀림없다. 다만 김남천은 실제분석에서는 상황 속에서 형성되는 성격보다는 성격 자체가 가지고 있느 현실성에 초점을 둔다. 따라서 현실성이 부여되기 위해서는 작가가 주인공처럼 현실에서 체험하는 부분을 형상화할 필요성이 있고, 이것이 바로 소시민 지식인 번뇌, 즉 자기고발이 된다. 이 글에서 다분히 적극적인 계급적 전형이 지식인으로 규정되는 것도 이와 같은 이유 때문이다.
 이렇게 본다면 '성격이 풍부한 전형적 정황의 묘사 속에서 형성된다는 의미도 전형적 상황과 전형적 인물의 상호관계에 의해 규명된 것은 아니다. 오히려 이러한 점은 어디까지나 전형이 리얼리즘의 핵심적 범주이며 그것이 상황 속에서 인물이 형성된다고 하는 일반론적 원칙의 강조라고 보여진다. 그는 이후에 <최근 평단에 느낀 바 몇 가지>('조선일보',193 7.9.11-16)란 글을 통해 '주제의 적극성이나 현실적 적극성은 정황과 성격이 전형적으로 비로서 나타나는 것'이라고 말하고 '리얼리즘이란 이것 이외에 아무 것도 아니다'라고 지적하여, 전형론이 리얼리즘의 핵심적 범주임을 언명하고 있다. 그렇지만 이 단계에서 그는 전형이 어떤 미학적 개념을 가지는지는 파악할 수 없었다. 여기에서는 고발문학론 자체와 전혀의 연관관계도 모호할 뿐 아니라, 개별범주들의 상호 연관관계도 나타나지 않는다. 다만 전형적 성격이 풍부한 형상 속에 형성된다는 일반적인 원칙만 강조되고 있는 것이다. 하지만 이런 부분들은 이후 장편소설론의 장르적 성격이 파악되면서, 모랄, 뭉속론을 통해 세계관과 전형적 상황의 문제가 검토되는 하나의 계기를 이룬다. 고발문학론에서 김남천이 당시 의도하고 있던 점은 적극적 주인공을 통해서 사상성, 당파성을 나름대로 견지하고, 그러면서도 도식적이거나 공식적이지 않는, 풍부한 형상성을 확보하는 그런 인물의 창조였다. 그런 점에서 그는 당시 고발문학을 '시대적 임무에 충실한, 왜곡없는 묘사상의 반영'으로 규정하고 있다. 그렇지만 이런 전형적 인물은 이후 장편소설의 세부이론이 검토되면서 점차 변모된다. 그의 논의 속에서 사상성, 당파성은 사라지면서 점차 전체적 현실묘사의 중요성이 확보되고, 그 속에 인물이 형성되는 과정이 강조되는 것이다. 이런 점에서 고발문학론의 성격론은 이후의 성격론과 질적으로 달라지게 된다.
 2) 모랄, 풍속론
 김남천의 이론 중 장편소설에 대한 논의는 모랄, 풍속론에 와서 본격적으로 제시된다. 그는 모랄, 풍속론에 와서 비로서 소설론의 중심과제인 현실인식의 문제, 세계관의 문제, 전형적 인물과 전형적 상황의 문제, 디테일의 문제를 다루기 시작했다. 이 속에는 장편소설이 지녀야 할 보편적인 문제들이 폭넓게 담겨있고, 그것들이 이론적 틀의 세부과정을 통해서 검토되고 있다. 한편 모랄, 풍속론에 와서는 장편소설의 본질과 장르사적 문제가 본격적으로 제기된다. 그는 모랄, 풍속론이 전개되는 도중 장편소설의 성격과 장르사에 대한 <장편소설에 대한 나의 이상>('청색지', 1938.8),<현대조선소설의 이념>('조선일보', 1938.9.10-9.18)등의 글을 썼고, 이런 글을 통해 장편소설론의 장르적 성격을 모랄, 풍속론과 결부시켜 다루기 시작했다. 장편소설론의 성격이 자신의 논의 속에 포함됨에 따라 김남천은 모랄, 풍속론에서 자신이 다루고 있는 내용도 대부분 장편소설에 관한 것임을 분명히 한다. 또한 리얼리즘론도 대부분 장편소설론에 대한 세부이론으로 나아간다. 그리고 그것의 결과가 장편소설의 범주에 대한 여러 부분의 검토로 나타나, 관찰문학론까지 이어지고 있다.
 김남천의 논의 중 모랄, 풍속론의 건개는 구체적으로 고발문학론이 가지고 있는 단점을 극복하기 위해서였다. 고발문학론이 문학의 사회적 기능을 자기 고발을 통해 주체적이고 체험적인 면에서 해결하고자 한 것이라면, 당연히 그러한 현실을 선입관없이 객관적으로 파악해 낼 인식의 문제가 제기된 수밖에 없다. 그는 주체와 객체의 상호연관의 문제, 이들이 교섭하고 통일하는 국면을 이론적으로 규명할 필요성이 있었고, 이를 인식의 문제와 연관시킨다. 김남천에 있어 인식은 두 가지 형태로 요약된다. 하나는 유물변증법을 통한 객관인식의 방법이며, 하나는 현상을 통한 감각인식의 방법이다. 물론 전자는 과학적 인식방법이며, 후자는 문학적 인식방법이다. 김남천에 있어 특이한 점은 이 두 가지 인식방법의 본질적 내용은 같다고 보는 점이다. 다만 이러한 본질적 내용을 인식하고, 표현하는 방법에만 차이가 있다. 결국 김남천은 과학적 보편성과 문학적 보편성을 같은 것으로 보았다. 김남천이 '문학 속에 과학적 방법을 침투시켜야 한다'고 말하는 것이나 '문학적 표상이 진리의 반영이 되기 위해서 과학적 개념이 갖는 합리성을 갖지 않으면 안된다는 것도 바로 여기에 기인한다.
 모랄의 과정도 이러한 과학적 합리성과 밀접한 관련을 가진다. 김남천은 과학적 합리성이 현상 속에 감각화되고 형상화되는 것을 문학이라고 본다. 이런 과정에는 반드시 그것을 자기 것으로 형상화하는 주체화가 수반되는데, 이 주체화의 과정이 바로 모랄이 된다. 문학적 모랄은 작품의 전과정을 투시하면서 작가의 주체를 문학적 형식을 통해 감각화하고 형상화하는 과정의 의식이다. 이는 창작자 입장에서 보면 '주체화'지만 이론적 개념적 입장에서 보면 '세계관'이 된다. 풍속 역시 이런 주체화의 과정에 유용한 틀이 된다. 김남천의 논의에서 풍속은 한편으로 우리가 인식할 대상, 즉 과학적 보편성이 인간사회 속에 관습화되어 풍부하게 스며있는 객관적 대상이 됨과 동시에 한편으로 주체가 과학적 보편성을 모랄화하여 사회적 습성 속에 일신화하고 표상화하는 방법, 혹은 결과물이 된다. 이런 점에서 그는 풍속을 '생산관계의 양식에까지 현현되는 일정의 제도'이며, 동시에 '그 제도 내에서 배양된 인간의 의식인 제도의 습득감(가족적 제도, 가족적 윤리의식)으로 지칭하고 '과학적 탐구를 통해서 풍속 속에 들어가 개념의 표상화를 얻는다', 혹은 '모랄이 풍속에 이르러 구현된다'라고 말하고 있다.
 모랄과 풍속이 지니는 가치는 구체적으로 이전단계, 고발문학론에서 파악하지 못했던 세계관의 부분과 개별과 보편성이 전형으로 귀납되는 관계를 나름대로 파악하기 시작했다는 점이다. 모랄이 현상세계가 형상화되는 관계를 세계관적 입장에서 정리하였다면, 풍속은 문학적 보편성이 개별적 현상 속에서 전형으로 구체화되는 현상과 본질의 관계를 실제 현실 속에서 보여준다. 그리고 이러한 양 입장은 모랄이 풍속에서 구체화된다는 점을 통해 서로 연관을 맺고 있다.
 이렇게 본다면 풍속의 구체적 효용성은 개별성 속에 풍부히 녹아 있는 보편성 때문에 그러하다. 사실 문학이 현상 속에 과학적 보편성을 찾아내고 그것을 표상화하는 것이라면 풍속보다 더 유용한 개념은 없다. 김남천이 당대 현실 속에서 가능한 로망개조의 방향을 가족사와 연대기 소설에서 찾는 것만 보아도 이런 유용성을 십분 감안할 수 있다. 김남천은 가족사와 연대기 소설을 제창하면서 '풍속을 가족사로 끌고 들어가면 우리 작가가 협착으로 밖에 살펴보지 못한 넓은 전형적 모사가 가능할 수 있으리라고 생각했기 때문이고, 그것을 다시 연대기로써 파악하자는 생각은 우리의 정황 묘사를 전형화하고 그 묘사의 핵심에 엄밀한 합리성과 과학적 정신을 보장하겠다던 심사다'라고 말하고 있다. 결국 문학 속에서 나타나는 주제는 상황과 성격의 풍부한 전형적 묘사를 통해서만 가능하고 이것이 가족사, 연대기에서 구체적으로 드러난다는 것이다.
 모랄. 풍속론으로 들어오면서 예술이 현상형식을 통해서 현실의 실재성을 모사하고 있다는 관점이 확보되고, 이를 통해 전형적 성격과 전형적 상황이 서로 관련된 연관성 속에서 자리잡기 시작한다. 이런 점에서 그는 '데테일의 진실성'과 '전형적 상황', '전형적 인물'의 문제를 본격적으로 검토하기 시작했다.
 위의 글에서 김남천은 '디테일의 진실성'과 '전형적 상황'을 사실묘사와 일상생활의 묘사와 밀접하게 관련시킨다. 이는 결국 문학에서 묘사는 우리의 생활현상과 결코 분리할 수 없다고 보는 입장이다. 그래서 그는 현상을 떠나서 문학적 진실을 찾아낼 수 없고, 생활 현실의 개괄을 통해서만 가능하다는 이야기를 하고 있다. '전형적 정세(상황)'도 이런 풍부한 생활 속에 현상한다는 것이다. 김남천은 이를 '생활에 대한 면밀한 관찰'에서 나오는 것으로 보았다. 문학이 형상을 통한 인식이라면 그 진리성은 개체적 생활의 현상 속에서 검증받을 수밖에 없다. 다만 이 개체적 생활에 대한 묘사의 진실성이 무한정한 양적 풍부함 속에 현상되는 것은 아니다. 따라서 그는 '디테일의 진실성'이 '사실을 사실이상으로 파악하는 것'으로 규정하고 있다.
 윗 글에서 우리가 구체적으로 확인할 수 있는 것은 '디테일의 진실성'과 '진실적 정세(상황)'에 대한 나름대로의 개념접근과 문학의 본질이 현상 속에서 현현한다는 현상과 본질의 변증법이다. 모랄. 풍속론에서 김남천 이론의 장접은 바로 후자의 관점ㅂ이다. 이 당시 김남천은 문학작품이 본질을 자립적 형태로 규정함이 없이 현실의 구조를 쫓아 본질을 현상 형식 속에 침투시키고, 동화시키며, 드러내는 것임을 이해하고 있었다. 그는 본질이 현상으로 표현될 수밖에 없으며(과학적 세계관이 모랄화되는 것), 현상 그 자체가 문학 속에는 본질이 된다는 것(모랄이 풍속속에서 구현되는 것)을 모랄. 풍속론에서 강조하고 있는 것이다.
 본질이 풍부한 현상 속에 나타난다는 점은 당시 세태소설을 호의적으로 평가하는 김남천의 입장과 밀접한 관련을 지닌다. 세태 묘사가 본질을 현상시키는 필수조건이라면 구태여 세태소설을 나쁘게만 평가할 수는 없다. 풍부한 세태 쿄사 속에 본질이 현상하는 것이므로 세태소설 자체가 나쁜 것은 아니다. 다만 김남천은 임화가 말한 대로 단순히 세태묘사 그 자체로 끝나는 것, 소설 정신이 세속사로 빠져 버리는 것을 경계하고 비판한다. 이런 점은 그가 실제 비평에서 <천변풍경>을 합리적 핵심이 없다고 비판한 것이나, <탁류>의 앞 부분은 극찬하면서 후반부를 통속상으로 비판하는 것에서 잘 드러난다. 이렇게 본다면 그의 이론을 단순히 자연주의로 평가할 수는 없을 것이다.
 풍부한 묘사와 상황에 대한 강조는 성격의 전형성에도 큰 영향을 미친다. 고발 문학론에서 전형론이 일반적 원칙 속에서 제기되고 있다면, 모랄. 고발론에서는 전형론이 묘사와 상황의 관련 속에서 제시되고 있어, 보다 소설론의 본질에 가까워진다. 그는 풍속론이 한창 전개되고 있을 무렵 <현대 조선 소설의 이념>에서 비로소 전형에 대한 폭넓은 개념을 다루게 된다. 그는 이 글에서 구체적 전형을 의미하는 것으로 발자크의 말을 빌려와서 '인물로 된 이데'라는 개념을 설정하고 있다. '인물로 되는데'는 작품 속에서 관념적 선입관에 의해 인물을 고정하는 것이 아니라, 풍부한 형상화의 틀을 입고 생성하는 것을 의미한다. 또한 이 속에서는 단순히 인물의 전형성을 고정시켜 파악하는 것이 아니라 상황과의 풍부한 교류, 넓은 전형적 정황의 묘사를 통해 생성시킨다는 의도를 담고있다. 이런 점은 결국 풍부한 현상으로 된 본질이란 점과 상통한다.
 이외에 <현대 조선 소설의 이념>에서는 전형의 문제를 로망 발생의 사적 고찰, 즉 장르의 성격에 근거하여 파악하고 있다. 그는 장편소설의 본질적 성격이 고대 서사시의 형식적 변형임을 인식하고, 성사시의 성격을 이어받을 때 장편소설의 주제는 넓은 전형적 묘사와 인물의 행동을 통해 환기되어 나타날 수밖에 없다는 점을 분명히 한다. 이와 관련하여 이 글의 뒷 부분에 상실된 소설성을 탈환하는 방법으로 '모랄의 확립, 정황의 전형적 묘사, 생기 발랄한 인물의 창조, 지적 관심의 고양' 등을 들고 있는데 이 중에서 '지적 관심의 고양'은 바고 풍부한 생활상의 묘사를 통해 사회상을 지적으로 고찰하는 것을 의미하는 것이다. 따라서 넓은 정황의 창조를 통해 생기발랄한 인물을 묘사하는 것은 부르주아 시대의 서사시로서 장편소설의 장르적 틋성과 부합하는 것이 틀림없다. 그래서 그는 인물을 발생과 생장과 소멸에서, 다시 말하면 전체적인 발전에 서 묘출할 수 있는 풍속,가족사, 연대기 소설을 창작의 효용면에서 제시하고 있다.
 전형적 인물을 넓은 정황의 묘사 속에서 다루고자 하는 것이 모랄. 풍속론에서 구체화된 성격론이다. 이런 덤은 구체적이 낙품평가를 통해 보다 분명해진다. 우선 <고향>에 대한 김희준의 평가보터 이전과 달라진다. 이전에 그는 지식계급의 전형으로서 김희준을 높게 평가한 적이 있다. 반면에 <서화>의 돌쇠는 농민의 소유심을 생생한 생산관계를 통해서 묘사하지 못했다고 비판하였던 것이다. 하지만 풍속론을 전개한 무렵에는 크게 달라진다. 그는 '인물로 된 이데'라는 관점에서 보았을 때 김희준보다는 <서화>의 돌쇠가 훨씬 전형에 가까운 인물이라고 평가한다. 김희준이 작가의 주관적 관점이 어느정도 표백된 인물이라면 돌쇠야말로 '시대정신을 듬뿍히 몸과 행동에 지니고 있는 인물'이며 '생채(生彩)가 있고 살아있는' 인물이라는 것이다. 이런 입장에서 그는 긍정적 인물로서 무조건 사상가나 사회운동가를 내세우는 것(채만식), 작가의 편의를 위해 주인공을 양심적 인물로내세우는 것(이태준, 한설야, 유진오) 등을 비판하고 있다. 이런 점은 고발문학론을 주장하던 때와는 완전히 달라 진 부분이다.
 그러나 전형적 인물이 단순히 소재적 차원에서 극복될 문제는 아니다. 앞의 <고향>의 김희준과 <서화>의 돌쇠를 보더라도 어떤 것이 더 나은 전형적 인물인가 하는 점은 전형성이 전체적 묘사과정에서 생성되는 것이며 소설의 내적 의미는 이런 전체성으로부터 나타난다는 것을 인식하고 강조하고자 했던 것이다. 따라서 현실의 실재성을 문학의 내용으로 전환하기 위해서라도 생기발랄한 작중 인물의 행동, 명확한 형상성을 강조할 필요가 있었다.
 모랄, 풍속론에서는 고발문학론에서 다루지 못했던 세계관과 묘사, 전형적 상황, 성격의 문제를 본격적으로 다루고 있다. 따라서 이 단계에서는 장편소설의 간 범주들이 비로소 자리매김하여 검토되기 시작하며, 현상과 본질의 변증법을 통하여 묘사의 중요성과 상황 속에 인물형상의 중요성이 강조되고 있다. 그는 소설적 진실성이 현실의 실재성에 바탕을 주고 있으므로 '전형적 상황', '전형적 인물'이 현실의 풍부한 묘사상에 바탕을 둘 수밖에 없음을 지적하였다. 하지만 이런 개별 범주들이 형상되는 광정의 분서에도 불구하고, 이들이 결합되어 어떻게 문학의 특수성으로 지양되는가 하는 점은 설명할 수 없었다. 이 단계에서 김남천은 다만 본질(과학적 합리성)이 현상(풍부한 묘사)을 통해서 드러나는 것이라는 점만 주목하고 있다. 따라서 개별범주는 각자 풍부한 현상을 통해 드러남에도 서로 변증법적 연관을 가지지 못하고, 단지 '생활 현상의 풍부한 묘사'속에 단순화되고 왜곡되는 측면을 지니고 있다.
 이러한 현상은 모랄. 풍속론에 나타나는 몇 가지 결점 때문에 그러하다. 우선 그는 과학적 보편성가 문학적 보편성을 현상의 본질이란 측면에서 동일하다고 보았다. 과학과 문학의 보편성이 같아짐에 따라 문학과 과학의 차이는 단지 본질을 반영하는 개년과 형상의 차이일 뿐이다. 결국 문학은 이년을 형상화하는, 헤겔식으로 말하면 '이념의 감각적 가상'을 의미하게 된다. 김남천은 현상과 본질의 변증법에 있어 현상형식이 구체적으로 어떻게 지양하여 예술적 보편성을 만들어 내는지 알 수 없었다. 그는 개념이 문학 속에 지양된다는 것은 알았어도 개념 그 자체가 문학 속에서 지양된다는 것을 이해하지 못했던 것이다. 예술 작품에서 현상형식은 현실의 모사이지만, 단지 그것 자체로 끝나는 것이 아니라 현실을 무화시키면서 보전하고 더 높은 단계의 보편성으로 지양되는 예술적 특수성을 간과하고 있었다. 이런 특수성은 직접적으로 존재하는 현상세계를 보편과 개별의 지양을 통해 예술적 보편성으로 고양시키는 특유의 형식을 포함하고 있다. 하지만 이런 특유의 형식은 그의 논의 속에서 단순히 '생활 현상', '풍부한 묘사'를 통해 무화되고 아무런 위치를 차지하지 못한다.
 모랄. 풍속론에서 나타나는 '전형'과 '풍속'도 이런 한게를 벗어나지 못한다. 전형은 단지 '정신이 외화되는 것'. 이념이 풍부한 형상화를 입어 발랄한 인물로 재창조되는 것을 의미하며, (최소한 그의 논의에 의한다면)풍속, 역시 현상 자체에 개별성이 녹아 있음으로 해서 특수성의 범주, 개별성, 특수성, 보편성이 문학적 특수성으로 고양되는 방법적 원리가 자리잡을 수 없다. 이러한 점은 이후에 관찰문학론에 와서 부분적으로 극복된다.
 3) 장편소설론의 그체화로서 관찰문학론
 김남천의 장편소설론으 '발자크 연구소론'으로 명칭되는 5편의 연구논문과 몇 편의 관차문학론에 관한 글에서 구체화된다. 장편소설론에 관한 제반 이론을 연구하는데, 결정적인 계기는 엥겔스의 '발자크론'과 루카치의 '부르주아 서사시로서의 장편소설'이란 글을 통해서였다. 이미 엥겔스의 '발자크론'은 36년에 쓴 '비한하는 것과 합리화하는 것-박영외 씨의 문장을 독함'을 통해서 언급된 바 있다. 그렇지만 엥겔스의 명제는 관찰문학론에 이르러서야 그 의미가 해명되고 가치가 규명되는데, 이에는 앞서 말한 루카치의 글이 큰 영향을 미쳤다. 루카치의 '부르주아 서사시로서의 장편소설'은 앞의 엥겔스의 글보다는 훨씬 이후에 습득되었지만, 나중에 장편소설의 장르사를 이해사는데 큰 영향을 미쳤고, 또한 모랄, 풍속론을 거치면서 관찰문학론으로 나아가게 한 결정적인 계기가 된 것으로 보인다. 그는 루카치 글을 참고하면서 비로소 엥겔스가 언급한 '디테일의 진실성과 전형적 상황에서의 전형적 인물'의 의미를 조금씩 이해할 수 있었다. 이 명제 속에 장편소설의 제방 원리의 핵심이 있으며, 그것의 탐구야말로 장편소설의 본질을 이해하는 데 가장 중요한 것이라는 점을 깨달았다. 그리고 이런 연구의 구체화가 '발자크 연구노트'를 통해 나타나고 있다. 이런 점에서 보자면 관찰문학론의 핵심이 전형론이란 것은 두말하 나위가 없다.
 관찰문학론에서는 모랄, 풍속론에서 주장했던 가족사, 연대기 소설처럼 구체적인 대답은 제시하지 않는다. 오히려 고전 소설의 핵심인 발자크의 소설을 검토함으로 장편소설의 창작원리를 규명하고자 한다. 이를 통해 그는 리얼리즘의 중심원리를 밝혀 당시의 소설 침체를 극복하고자 했다. 이런 점은 그가 이전에 보여주었던 비평의 지도성을 포기하고 순수 창작방법의 이론으로 회귀했음을 보여주는 것이다. 그가 관찰문학론에서 주로 보여주고자 했던 것이 장편소설은 전체성을 문제삼는 장르라는 점, 그리고 그 전체성은 묘사를 통해서 인물의 행위와 상황을 사회전체와 대면시키는 것, 그것이 바로 산문정신이라는 점이었다. 그리고 이러한 원리는 앞서 말한 대로 발자크 소설을 검토하면서 구체화되었다.
 그가 발자크 소설을 검토했을 때 무엇보다 놀란 것은 그 소설의 방대함이었다. 그는 발자크 소설을 세밀하게 검토하면서 발자크가 어떻게 수천에 이르는 인물을 등장시키면서 방대하고 거창한 소설의 무대를 하나의 명석성 속으로 관통시키고 있는가 하는 점을 주목하였다. 그리고 이 과정을 통해서 대테일상의 풍부한 묘사로부터 전형적 상황으로 나아가고, 비로소 그 속에서 인물이 생성됨을 눈여겨 보았던 것이다. 우선 그가 발자크 소설을 분석하면서 느꼈던 점은 세부묘사에 있어서의 치밀함이다. 그는 <고리오 영감>의 서두 하숙집에 있는 창문의 숫자와 색조, 차양, 바람벽에 붙은 티끌 하나하나까지 그리는 묘사의 세밀함에 감잔하고 그것이 점차 사건으로 확대되고 주요한 인물을 끌어와 사건의 복선이 함께 뒤엉키면서 제각기 운명을 쫓아가는 과정을 주목하였다. 그리고 이러한 세부묘사로부터 그 이면에 숨어있는 비극,시교생활의 이면, 시민계급과 귀족계급의 곤계, 편집광과 악당을 만들어내는 사회적 환경(전형적 환경)에 접근한다는 것을 알았다. 따라서 발자크 소설은 '무수한 각 층의 인간, 사회에 풍부하고 치밀한 세목들'이 풍부하게 소설 속에 나타났으며, 그러한 세부 묘사는 흐트러짐이 없이 인물의 성격을 규정하고, 나아가 사회적 보편성(화폐의 추악상)을 드러내주고 있다는 것이다. 이런 점에서 그는 발자크 소설, <인간 희극>의 공적을 '소설의 본체가 되어야할 인간의 일상생활의 중축을 구성하는 제요소ㅢ 인생생활의 충실한 묘사라고 보았다.
 발자크론에서 묘사의 문제는 단순히 뭉속론에서 의미하는 것처럼 본질이 풍부한 현상 속에서 현현한다는 것만을 의미하지는 않는다. 그는 세부묘사의 풍부함이 다양한 성격을 창조하고 그 환경 속에서 인물의 운명이 그려짐으로 전체적인 소설의 주제가 환기됨을 암시하고 있다. 이런 부분들은 폭넓게 세부묘사에서부터 사회적 구체성과 결합하고 이를 연속, 확장함으로써 전형적 혼경 속에 전형적 인물을 형성해 가는 것을 의미한다. 이는 '인간의 사회를 전체성과 관련성 속에서 묘파'한는 것이다. 그래서 그는 발작크 소설의 명석성을 '환경의 세밀한 묘사와 성격적 전형의 창조, 근대사회생활의 전 조직을 흐리고 있는 원천의 해명등으로 요약하여 개별성, 특수성, 보편성의 상호작용 체계를 해명할 가능성을 보여 주었던 것이다.
 관찰문학론에서 중점적으로 다루고 있는 것은 핲서 말한 대로 바로 전형적 인물에 대한 논의이다. 그는 장편소설론의 핵심이 바로 이 전형론에 있음을 알았다. 따라서 풍부한 개별상황의 묘사가 어떻게 전형성 속으로 귀속되는지, 구체적으로 전형적 인물은 작품 속에서 어떻게 형성되는지를 '발자크 연구노트'를 통해 중점적으로 파고 들어갔다. 이러한 탐구의 결과는 두 가지 방향에서 드러난다. 첫째는 적극적 주인공의 부정이며, 두번째는 다양한 전형들의 위치체계를 확보하는 것이다. 우선 그는 현 단계에 있어 적극적 주인공이 불가능함을 역설한다. 현재는 산업자본주의 공황기로 시민사회가 진보성을 가지고 있던 시기가 아니라는 것이다. 그는 루카치의 말을 인용하면서 '예술가가 시민사회의 모순을 보다 깊이 폭로하려고 애쓰면 애쓸수록 그리고 시민사회의 위선에 대하여 무자비하여 질려고 애쓰면 애쓸수록 적극적 주인공의 창조의 요구는 실행되어지지 않을 것이다'라고 본다. 즉 '리얼리즘의 방향과 적극적 주인공의 차조 방향은 시민사회의 난숙기나 말기에 있어 화해할 수 없는 양개의 대립이라는 것이다. 사실 19세기 비판적 리얼리즘의 뛰어난 작품에서 적극적 주인공이 큰 역할을 못하는 것은 고대희랍관으 다른 자본주의 사회의 독특한 모순상과 이를 폭로하기 위한 장편소설의 양식사의 특징 때문이었다. 김남천은 이런 양식상의 특징을 인식하고, 만약 자본주의 사회의 모순을 소설이 그 전체성에서 폭로하고 비판한다면, 작극적 주인공은 큰 의미를 지니지 못할 것이라는 루카치의 견해를 그대로 가져온다. 더구나 김남천이 발타크 소설 <고리오 영감>과 <으제니 그랑데>에서 악당 보트랑과 편집광 페릭스 그랑데를 만났을 때 더욱 그런 심증을 굳혀 주었을 것이다.
 그는 이러한 견해를 통해 당시 논자들이 지니고 있던 주인공에 대한 과도한 부담을 줄여 문단의 절망론을 다소 완화할 수 있으리라 생각했다. 예를 들면 최재서와 임화가 전형적 인물을 완벽한 인물, 적극적 주인공으로 상정하여 현실을 타개하고자 하였는데, 현실 속에서 이런 인물을 만날 수 없으므로 자연히 모든 소설은 붕괴될 수밖에 없고, 이는 '가공할 절망론'으로 나타났다는 것이다. 더구나 이런 적극적 주인공의 부재가 소설상의 정신을 상실하게 하고 구성력의 결여까지 가져온다고 한다면 그것이 주는 과중한 부담은 두말할 나위가 없다. 이런 김남천의 생각은 어느 정도 과장된 것이기는 하지만 당대 문단의 전체적 분위기를 감지하고 거기에 대한 현실적인 대안을 이론적으로 정초해 보고자 하는데 의미가 있었다.
 그러면 소설 속에서 적극적 주인공이 필요없다면 어떻게 전형성을 통해 작품의 주제를 이끌어 낼 수 있을까? 김남천은 장편소설의 존질상 한 사람의 전형이 소설 전체를 이끌어가고 주도하는 것이 아니라 다양한 계층의 다양한 전형을 통해서 소설의 전체성을 이끌어 가는 것이 바람직하다고 본다. 즉 '한 사람의 인물을 통하여 정신을 방송시키기 보다는 각 계층의 대표자가 각자의 생존권을 넓히고 신장시키기 위하여 맹렬한 생존경쟁을 거듭하는 풍속도를 통하여 시대의 정신을 표현'하는 것이 더욱 소설의 본질에 가깝다는 것이다. 김남천은 장편소설의 이러한 특징을 극과 대비시키고 있다. 극이 중심되는 인물을 통해 '성격의 상호갈등과 운명적인 출돌'을 제시하는 것이라면 소설은 '성격의 발전과 시회의 계층성을 각 계층의 전형을 통하여 다양적으로 제출할 수 있는 것이 성격문제에 있어 극이 가질 수 없는 장편소설이 사회적 모순을 드러내기 위해 주제를 형성시키는 과정을 단일하게 보지않고 상호역동적인 전형들의 체계 속에서 이루어지고 있다는 것을 파악하고 있다. 그럼으로써 장편이라는 양식이 자본주의 사회의 모순상을 보다 질적으로 내면적인 깊이를 가지고 폭로할 수 있는 점을 강조하였다.
 그는 이러한 요소들이 현상되는 방식을 스테반 쯔바이크의 글을 인용하여 설명하고 있다.
 김남천은 이러한 발자크의 방법을 역시 스테반 쯔바이크의 말을 빌어와 '정선(에센스)' 혹은 '응축'이라고 하였다.
 이렇게 본다면 김남천은 전형적 인물에 대한 중요한 관점은 대부분 이야기한 셈이 된다. 현실적 전형성이 단일한 인물을 통해 현상되는 것이 아니라 다양한 전형들의 위계체계에 의해 형성된다는 것, 그리고 그 주제는 전형적 인물들의 행동과 이를 중심으로 형성되는 풍속묘사, 세태상에 의해 환기된다는 점, 전형적 인물들이 구성되는 형식성은 '옹축과 정선'의 방식을 취한다는 점 등을 단편적으로나마 언급하고 있는 것이다. 그의 전형성이 지니는 이러한 내용들은 당시로서는 상당히 진보적인 것이었다. 그리고 루카치 식의 비판적 리얼리즘의 장편이론에 가장 가까이 다가가 있었다.
 이처럼 관찰문학론은 전형론을 중심으로 장편소설의 제반 범주를 발자크의 소설 탐구를 통해 해명하는데 집중하고 있다. '발자크 연구노트'를 통해 드러내고자 한 것은 발자크 소설이 현실을 풍부하게 묘사하면서 전체적인 주제, 사회적 모순에 대한 과제를 잃지 않고 있다는 점이다. 작품의 풍부한 묘사에는 중심을 잡아 나가는 원리가 있고, 그 중심되는 원리를 통해 전체 주제를 환기하고 있다. 관찰은 현실을 폭넓게 보고 그 속에 본질을 찾아 현실의 풍부함 속에 그것을 묘사하고자 하는 작가의 태도를 뜻한다. 작가는 현실의 풍부함을 작품의 실제성으로 담아야 하며 본질적인 과제를 전체상을 통해 제시한다. 이렇게 본다면 관찰문학론에서는 모랄론이 지니고 있는 단점, 즉 '이념을 표상화하는 것'으로부터 벗어나 최소한 현실 속에서 주제를 찾고 형상화하는 변증법적 관계를 내포하고 있다.
 특히 발자크 소설의 실제분석에서는 이전의 모랄, 풍속론에서 보여준 단점들을 극복할 풍부한 가능성을 보여준다. 개별묘사의 풍부함, 인물의 다양성, 전체성 속에서 주제를 형성하는 것을 통해 문학의 특수성을 해명할 풍부한 가능성을 보여주고 있다. 하지만 그는 이런 가능성들을 구체화시키지는 못한다. 실제 작품의 폭넓은 분석에도 불구하고 그런 개념들은 여전히 가능성으로 남아 있었다. 다만 모랄, 뭉속론의 결정적인 한계인 과학적 합리성의 강조와 모랄의 강조가 사라지면서 그 자리에 관찰이 자리잡고 있음이 이 가능성을 암시하고 있다. 이런 점은 주관적 묘사방식과 객관적 묘사방식이라는 이분법이 여전히 관찰문학론에도 영향을 미치고 있음을 보여준다. 때로 지나친 객관적 묘사방식의 강조('작가의 몰아성과 객관서의 보지')가 주체의 변증법적 기능을 현실의 절대성 속으로 귀속시키는 것도 이런 편향때문이다. 관찰문학론이 장편소설의 이론적 범주를 풍부하게 규명하고 있으면서도 여전히 완결된 않은 이론체계로 남는 것도 바로 이런 근본적인 한계에 근거한다.
 3. 장편소설론의 성과와 한계
 30년대 후반 김남천의 소설론은 독특한 성과와 한계를 동시에 지니고 있다. 그는 관찰문학론에서 보여주었던 제반 이론과 발자크 소설 탐구과정을 통해 당대로서는 가장 뛰어난 이론적 심화과정을 보여주고 있다. 소설은 현실의 전체성과 대면하여 모사된다는 인식을 모여주었고, 이 전체성의 묘사로부터 디테일의 사실성과 전형적 상황의 문제, 나아가 전형적 인물의 문제를 가장 세밀하게 탐구하여 제시하였다. 특히 장편소설의 핵심이라고 할 수 있는 전형적 인물에 대한 탐구를 통해 각각의 전형들이 디테일의 상세한 묘사로부터 풍부한 전형적 상황과 상호관련성 속에서 형성되고 있다는 점을 풍부하게 보여주었다. 이런 논의들은 당대에서 루카치의 소설론에 가장 근접한 것으로 보인다. 루카치는 예술이 현실의 실재성을 그 객관적 진리내용으로 하고, 그로부터 일정한 형식에 의해 전형적으로 형상화된 전체성(소설적 실재)를 통해 예술적 목표인 내포적 총체성을 형성한다고 주장했다. 김남천은 적어도 이러한 특성을 나름대로 장편소설의 장르적 성격으로 인식하고 있었다. 그래서 그는 주제가 창작과정에서 설정된다고 하더라도 관념적으로 세부사항을 강제하는 것이 아니라, 세부사항으로부터 전형적 인물의 행동에 이르는 전체성을 통해 환기된다는 점을 강조한다. 아울러 풍부한 모사상을 통해 다양한 인물을 형성하며, 이 다양성을 통해 '압축'과 '전선'으로 중심을 잡아가는 전형성의 원리체계를 보여주고자 했다.
 하지만 이러한 소설론적 제반 이론이 반영론적 입장에서 옳게 구성되어 있는 것은 아니다. 그의 이론이 관찰문학론에 이르면 세계관의 퇴조현상이 두드러진다. 물론 묘사정신과 산문정신이라는 말로써 창작 전체를 관통하는 모랄의 개념이 살아 있기는 하나, 상대적으로 관찰을 통한 묘사의 입장만을 강조함으로써 창조의 주체로서 정당한 세계관의 의미가 살아나지 못한다. 아울러 모랄 자체도 단순히 과학적 보편성이 형상화되는 주체화의 과정으로 보아, 세계관이 창작과정 속에서 끊임없이 영향을 주고 받는 변증법적 상호과정을 놓치고 있다. 그럼으로써 주체와 객체, 인식과 창조, 현실모사와 내용적 진리성의 소설적 특수성에 대한 진정한 미학적 원리를 놓치고 있는 것이다.
 김남천의 소설론에 있어 이러한 문제는 몇가지 결정적 요인으로 인해 나타난다. 우선 가장 큰 문제점은 그의 전과정을 통해 나타나는 아이디얼리즘과 리얼리즘의 대립구조이다. 그는 아이디얼리즘을 주관적 관념에 의해 객관적 현실을 재단하는 것으로, 리얼리즘을 객관적 현실에 주관을 종속시키는 것으로 규정한다. 이런 도식 속에는 많은 개념적 범주가 포함되어야 함에도 그는 이를 단순히 주관과 객관의 문제로 환원시킨다. 그리고 그는 관찰문학론에 이르기까지 이런 구도로 아이디얼리즘을 공박하고, 상대적으로 '작자의 몰아성과 객관성의 보지(保持)를 끊임없이 강조함으로써, 반영론의 기본적 원리인 주객변증법의 상호관계를 스스로 해치고 있다. 또한 실제 이론에서는 세계관과 창작방법을 지속적으로 분리하고자 하는 것으로 나타난다. 엄밀히 말해 미적 범주를 주체와 객체의 문제로 분리하여 단순 도식화시킬 때 소설론에서 상당 부분 이론적 진보를 보여주고 있다 하더라도 이런 반영론의 기본적 원칙이 상쇄되면 전체 소설론의 이론적 틀을 무너질 수밖에 없다.
 둘째는 그의 논지 저개 중 여러 곳에서 드러나는 사회학주의의 영향이다. 그는 문학의 특수현상을 규정하는 것은 작가나 문학내부의 문제가 아니라, 사회적 제관계의 특수성격이라고 여러 곳에서 주장하고 있다. 이는 도덕, 모랄에서도 볼 수 있다시피 사회, 경제의 생산구조가 일차적으로 문학의 보편성을 결정짓고, 나아가 완성된 작품의 본질적 내용도 결정하게 된다는 것이다. 결국 문학 내적인 문제는 단순히 이러한 사회학적 내용을 어떻게 현상 속으로 풀어 형상화하는가 하는 점과 관련을 지닌다. 따라서 문학의 보편성, 진리개념은 과학적 보편성으로 일반화된다. 김남천의 이론은 특히 헤겔과 플레하노프, 프리체ㅢ 영향을 많이 받고 있다. 만일 문학양식의 역사적인 발전양상들이 각각의 경제양식에 의해 합법칙적인 상응관계를 이루거나 의존, 혹은 규정된다면, 인간의 실천적 활동은 제반 경제관계의 객관적 합법칙성을 충족시키는 기능으로 환원되고, 이렇게 될 때 의식과 물질, 주체와 객체의 상호변증법적인 관련은 불가능해진다.
 하지만 김남천의 논의가 단순히 개별적인 작가나 문체에 대한 이른바 '사회적 등가물'을 찾고자 하는 속류사회학주의와 완전히 일치하는 것은 아니다. 관찰문학론에 오면 사회학주의적인 영향은 훨씬 감소되고 이를 극복할 가능성도 주어지고 있다. 하지만 반영론적인 이론을 획득할 수 없었기에 여전히 이런 영향들은 남아 예술적 기능을 과학적 본질을 위한 인식매개적인 것으로 보고 있는 것이다.
 이렇게 본다면 김남천이 가지고 있는 소설론의 장점과 한계는 뚜렷해진다. 우선 자본주의 사회에서 리얼리즘을 실현할 수 있는 소설은 바로 장편소설이라는 점, 그리고 이 장편소설이 전체성을 문제삼는 장르라는 점, 또한 전체성은 세부이론으로서 전형적 인물과 전형적 상황에 바탕을 둔다는 점, 아울러 이러한 점을 상세하고 풍부하게 검토하여 세부이론의 질적 수준을 높였다는 점 등이 그의 이론적 성과이며 장점이다. 하지만 그는 이런 장편소설론을 리얼리즘으로 확고히 자림배김하는 데는 실패하고 있다. 그는 리얼리즘이 지니는 세부원칙에 대해서 정확히 이해하지 못했고, 따라서 그의 논의 속에서 장편소설론이 지니는 리얼리즘의 성격에 대해서는 언제나 일반론적 원칙(주관을 객관에 종속시키는 것)을 되풀이 할 수밖에 없었다. 발자크 소설을 분서하고 규명하는 가운데 리얼리즘적 세부이론이 엿볼 수는 있어도 진작 그것이 개념으로 나타나지는 못했던 것이다. 김남천의 이론을 평가하기가 어려운 것도 바로 이러한 점 때문이다. 하지만 그의 이론 전체가 리얼리즘을 확보하는 문제보다도 실제 창작이론을 통해 당대의 소설을 개조하고, 문단의 침체를 극복하고자 하는 데 있었다는 점을 염두에 둘 필요가 있다. 김남천이 의도한 것은 카프의 공식주의 문학관에 대한 반성이며, 한편으로 사회주의 리얼리즘의 조선적 구체화를 규명하는 것이다. 그가 생각하기에는 이런 조선적 구체화가 세계관의 문제가 아니라 창작방법의 구체적 탐구를 통해서 이루어지리라 보았고, 이런 입장에서 창작자의 실제창작과 관련된 문제를 중심으로 세부이론을 따져나간 것이다.
 이러한 점은 결국 당대 문단을 판단하는 김남천의 현실인식으로부터 나왔다. 그러한 연실인식을 통해 그는 세계관의 강조, 사상성의 강조를 주장하는 제방 이론가들이 여전히 카프의 공식주의 문학관의 자취를 지니고 있으며, 이런 주관화를 극복하지 않으면 진정한 로망, 발자크 식의 장편소설은 불가능하다고 보았던 것이다. 그리고 이로부터 현실묘사를 중요시하는 그의 장편소설론이 가능하였다. 이러한 연실인식의 옳고 그름은 당대 이론가들의 리얼리즘론을 구체적으로 비교, 검토함으로로써 규명될 수밖에 없다. 임화, 최재서, 안함광의 리얼리즘론을 비교, 검토함으로써 당대에 그가 지니고 있던 현실인식과 문학적 견해를 검증받을 수 있는 것이다. 이 글에서는 김남천이 지니고 있던 장편소설론의 전개에 초점을 맞추었으므로, 이런 점은 차우의 과제로 미루어 둔다. 프리체의 리얼리즘관과 30년대 후반의 리얼리즘론
 1. 프리체와 30년대 후반의 리얼리즘론
 기존 연구의 대체적인 견해는 프로문학 진영의 리얼리즘론이 33-4년을 전후하여 사회학주의적 미학관으로부터 반영론적 미학관으로 질적인 발전을 이루기 시작하였다고 본다. 이러한 이론적 진전에 있어서 결정적인 기여를 한 것은 두 흐름이다. 하나는 '물/서화'논쟁을 계기로 한 임화의 이론적 모색이며, 다른 하나는 안막의 소개로 시작되는 사회주의 리얼리즘론의 수용이다. 특히 사회주의 리얼리즘론은 그것의 수용 여부를 둘러싼 치열한 논쟁과정을 거치면서 예술적 반영론에 기초한 리얼리즘론의 발전을 가능케 해준 미학적 근거가 되었다는 것이 대다수 연구자들의 공통된 평가이다.
 이러한 기존 연구성과들의 견해가 일정하게 타당한 건은 사실이다. 왜냐하면 30년대 후반 임화, 안함광, 김남천, 한효 등의 이론적 성과들이 주로 시회주의 리얼리즘을 슬로건으로 한 가운데 산출되었기 때문이다. 그러나 필자는 기존의 연구성과들의 일면적 타당성을 인정하면서도 그러한 평가가 지나치게 과장된 측면이 있다고 생각한다. 필자는 예술적 반영론에 기초한 리얼리즘론의 발저넹 임화의 기여가 결정적임을 강조한 바 있는데, 이와 관련하여 생각할 것이 리얼리즘관의 문제이다. 필자가 보기에는, 사회주의 리얼리즘의 수용에도 불구하고 당시의 대다수 비평가들은 여전히 사회하주의적 미학관의 자장에서 벗어나기 못했으며, 이러한 미학관을 거의 스스로 글복한 유일한 이론가가 임화이다. 물론 사회주의 리얼리즘론이 그러한 발걸음을 더욱 빠르게 해준 것은 분명하지만, 임화는 볼셰비키화론에 대한 자기반성, '물/서화'논쟁을 통한 예술적 반영론의 인식, 당파성과 객관성의 상호관계에 대한 천착, 민족문학에 대한 역사주의적 이해 들을 통해 이미 30년대 초반부터 사회학주의적 미학관에서 벗어나기 시작했다.
 반면에 다른 비평가들은 사회주의 리얼리즘의 수용에도 불구하고 사회학주의적 미학관의 온전한 극복에는 여전히 실패하는 모습을 보여준다. 이렇게 된 데에는 여러 가지 이유가 있지만, 무엇보다 중요한 것은 두 가지이다.
 하나는 스탈린주의적 사회주의 리얼리즘의 영향이다. 혁명젹 낭만주의로 요약되는 스탈린주의적 사회주의 리얼리즘관은 리얼리즘을 '의식의 수동성'의 반영으로 일면화시키고 '의식의 능동성'을 혁명적 낭만주의와 등치시킴으로써 리얼리즘 미학의 일반원리에서 일탈하는 심각한 이론적 편향에 빠져 있었다. 요컨대 부르주아 리얼리즘과 본질적으로 구별되는 사회주의 리얼리즘만이 고유한 인식론적 원리를 '의식의 능동성'으로 해석하면서, 그것을 가능케 해주는 예술적 원리로 혁명적 낭만주의를 내세운 것이다. 우리의 경우, 안함광이 이러한 혁명적 낭만주의적 편향을 보여준 대표적인 이론가이다. 
 
</tdmsfiletext>
