<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1015.txt </filename>
<title> (풍수로 보는)터잡기 </title>
<author> 강영수 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 예문당 </publisher>
<kdc> 188.4 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장 
가상법의 기본 요소

풍수지리(風水地理)에서는 산 사람을 「양(陽)」 죽은 사람을 「음(陰)」이라 하고 그에 따른 조거지를 양택(陽宅)과 음택(陰宅)으로 각각 구분지었다.
양택은 주거풍수의 개인 양기를 말하므로 주택을 건축할 때에 갖추어야 할 제반 사항을 내용으로 한다. 그렇기 때문에 좌향(坐向)과 방위(方位)가 무엇보다 중요하게 논의되기 마련이다.

좌향과 방위란 무엇인가

좌(坐)라는 것은 집이 자리잡고 있는 위치를, 향(向)은 그 집이 어떤 방위로 서 있는가를 말하는 것이다. 그렇기 때문에 풍수에서 좌와 향은 상반되기 마련이다.
풍수에서는 방위를 「복희팔괘도(伏羲八卦圖)」에 따른 선천방위(先天方位)와 「문왕팔괘도(文王八卦圖)」에 따른 후천방위(後天方位)로 나누고, 음택에서는 선천방위를 양택에서는 후천방위를 사용한다. 즉, 다음의 8방위가 이에 해당한다.

건(乾)은 북서(北西)                  곤(坤)은 남서(南西)
감(坎)은 북(北)                      이(離)는 남(南)
손(巽)은 남동(南東)                  간(艮)은 북동(北東)   
진(震)은 동(東)                      태(兌)는 서(西)

보다 정확한 방위를 측정키 위해선 ‘방위를 측정하는 나침반’인 윤도(輪圖)를 사용하여개준점을 잡았음을 알 수 있다. 이러한 윤도는 지남철의 원리에서 따온 것으로 중국에서는 한(漢)나라 때부터 점을 치는 도구로 실용화 되어 그후 침(針)을 자화(磁化)하여 방위를 측정하는 기구로 발전하였다.
그러한 이유로 윤도는 나침반 . 지남철 . 패철(佩鐵) 등으로 불리웠다.
윤도는 풍수설의 발달과 더불어 우리나라에서는 통일신라 말부터 모습을 드러냈으나 고려 초에는 풍수지리술과 연결되어 지상(地相)을 살피는데 없어서는 안될 위치를 점유하였다.
윤도라는 이름이 언제부터 쓰였는가를 확실하지 않으나 『영조실록』에 의하면, 영조 18년인 1742년 11월에 청나라에서 오층윤도(五層輪圖)를 모조하였다는 기록이 나오는 것으로 보아 아마도 이 무렵에 수입되지 않았나 추정된다.
윤도는 구성된 내용으로 보아 여러 종류임을 알 수 있다. 12방위나 24방위만을 나타내는 1층짜리가 있는가 하면 풍수사가 땅의 모양을 살피며 점을 치는 24층짜리도 있다. 이러한 윤도는 조선 시대에 들어와 풍류를 즐기는 선비들이 부채꼴에 멋으로 달고 다닌 탓에 「선추(扇錘)」라고도 불렸다.
다음은 윤도에 기록되어 있는 음양(陰陽)을 비롯하여 오행(五行)과 팔괘(八卦) . 십간(十干) . 십이지(十二支)의 쓰임새에 대해 살펴보고자 한다.

음양(陰陽)과 오행(五行)이란 무엇인가

중국에서는 음양사상의 유래를 전국시대로 내다보고 우리나라에서는 중국과 교유하면서 자연스럽게 들어왔다고 보여진다. 『삼국사기』에 의하면, 고구려 유리왕 29년에 모천(矛川)이라는 개천 위에서 검은 개구리(黑?)와 붉은 개구리(赤?)가 떼를 지어 싸우다가 검은 개구리들이 붉은 개구리를 이기지 못하고 죽은 것을 보고 북부여가 파멸할 징조라고 예언하기도 했다.
이로보아 이미 고구려 초에도 음양사상이 널리 퍼져 있음을 알 수 있다. 유리왕 29년에 해당하는 중국의 역사는 한나라의 평제(平帝) 이후 왕망(王莽)이 정권을 잡은지 2년이 되는 해로 복자(卜者)들의 집성술과 함께 음양사상이 왕성하게 발달되어 있을 무렵이다.
어원적(語源的)으로 보면 음과 양은 각각 ‘어둠’과 ‘밝음’으로 구분된다. 즉, 음이라는 글자에는 언덕(丘)과 구름(雲)의 상형이 포함되어 있으며 양이라는 글자에는 빛의 원천인 하늘이 숨어 있다.
음은 여성적이며 부드러움을 뜻하며, 양은 능동적이고 남성적임을 뜻한다. 이 두 가지는 상호 보완적인 작용을 하면서 천지대 자연의 온갖 것들을 생성 및 발전 . 소멸시킨다. 다음은 오행설로 보는 방위다.

목(木)은 동(東)               화(火)는 남(南)
토(土)는 중앙(中央)           금(金)은 서(西)
수(水)는 북(北)

그러나 주(周)나라 때에 기자(箕子)가 고조선에서 가져온 『홍범구주(洪範九疇)』에는 오행의 순서를 다르게 잡는다. 만물이 소생하는 봄, 그 봄을 목이라 하여 동방이라고 불렀다. 그렇기 때문에 ‘목’을 오행의 첫머리에 놓을 수도 있었다. 그러나 『홍범구주』에서는 ‘수(水)’를 오행의 첫머리에 놓고 다음으로 화목금토(火木金土)를 배치했다.
‘수’를 우행의 첫머리에 배치한 이유는 물이야 말로 원(圓) . 방(方) . 각(角) 등 어느 형태로든 변화할 수 있으며 백성들이 살고 있는 가장 낮은 곳으로 흘러내리기 때문이다.
이러한 오행 중에서 달(月)이 바다와 깊은 관계가 있음을 알아내어 월력(月曆)을 만든 것도 결코 우연한 일이 아니다.
두번째가 ‘화(火)’이다. 햇빛을 잘 받는 남쪽을 화라고 한 것은 불이 불과는 달리 위로 나오르는 성질이 있기 때문이다. 옛날에 우리 조상들은 ‘말은 불을 피우듯 조심성 있게 하라’고 했다. 그것은 예절을 지키며 사리를 밝히라는 뜻이다.
남녀가 결혼을 하면 우리들은 ‘화촉동방’이라 한다. 왜 결혼 첫날밤을 화촉동방이라 하였을까? 이것은 신랑과 신부가 촛불을 밝히고 초를 태워 ‘빛’을 얻어온다는 뜻이다.
세번째는 목(木)이다. 목은 사람의 행위 가운데 인(仁)에 해당하며 사계절로 치면 봄이다.
네번째가 금(金)이다. 금은 절기로는 가을이며 인간 행위로서는 의(義)에 해당한다.
다섯번째가 토(土)다. 사람은 아침 저녁으로 땅을 밟을 수 있기에땅을 가장 의지하였다. 그렇기에 오행상으로는 믿음(信)을 나타낸다.
이러한 음양오행설의 영향으로 통일신라 말기엔 풍수도참설이 크게 유행하였고, 고려 중기 이후 성리학이 유입되면서 우리나라 역시 크게 영향을 받기에 이르러, 성리학의 대표적 고전인 주돈이의 「태극도설(太極圖說)」에도 나타나 있음을 볼 수 있다. 조선조에 이르러 성리학이 지배적 사상이 되면서 생활 곳곳에 영향을 끼치며 크게 보급되었다.

십간(十干)과 십이지(十二支)는 무엇인가

십간은 음양오행설에 배합되어 성립된 것으로 예를 들자면 ‘목(木)의 양(陽)은 갑(甲)이며 음(陰)은 을(乙)’과 같은 식으로 배합하여 갑(甲) . 을(乙) . 병(丙) . 정(丁) . 무(戊) . 기(己) . 경(庚) . 신(辛) . 임(壬) . 계(癸)의 10간을 이루었다.
이러한 10간에 자축인묘진사오미신유술해(子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥)의 12지를 순차로 배합하여 엮어낸 것이 10간 12지의 역서(曆書)이다.
10간 12지가 양택풍수에서 중요한 몫을 차지한 것은 집자리나 가게 자리가 음양오행으로 나뉘어 여러 주위 여건과 상생하는가, 또는 상극관계에 있는가를 따져 길흉을 파악할 수 있기 때문이다.
이러한 음양오행과 10간 12지의 배속 등으로 집이나 가게의 길흉을 살피는 것이 이른바 「가상법(家相法)」이다.

집에도 궁합이 있다

사주(四柱)라는 것을 사람이 난 해(年)와 달(月) . 날(日) . 때(時)를 간지로 하여 길흉화복을 점치는 법이다. ‘사주’는 생년 . 생월 . 생시를 그 집의 네 기둥이라고 보는 관점에서 붙여진 이름이며 여기에서 간지(干支) 두 글자씩 모두 여덟자로 나타내므로 팔자(八字)라고도 한다. ‘사주’라는 말은 「기둥 주」자를 쓰기 때문에 흔히 ‘사주’를 세운다고도 한다. 사주를 세우는데는 일정한 법식이 있으나 너무 번거롭기 때문에 『만세력(萬歲曆)』을 이용하는 것이 보통이다.
사주를 세운 다음 그 사람의 운세를 함축하여 보는 것이 명리(命理)이며, 그것을 종합하여 길흉화복을 추리하는 것을 추명(推命)이라 한다. 이른바 사주를 본다는 말은 그것을 나타낸다.
인간의 운명을 집을 이루는 네 기둥으로 비유하여 ‘사주’라 한것처럼, 살고 있는 집 모양(家相)을 살피는 데에도 일정한 틀이 있기 마련이다. 그렇다고 구구법처럼 기계적인 것은 아니라는 뜻이다.

가성법의 자취

가성법은 풍수사상과 일맥상통한다. 그렇기에 이중환(李重煥)은 『복거총론(伏居總論)』에서 ‘사람이 살 곳을 정할 때에는 처음에는 지리(地理), 다음에 생활하는 도리, 그 다음을 인심(人心)과 산수(山水) 등이 유기적으로 결합되어 있는가’를 살펴보라고 하였다.
『삼국유사(三國遺事)』에 의하면 석탈해가 토암산에 올라가 집의 모양을 살펴본 후에 초생달 모양의 집터를 빼앗아 왕이 된 것은 결코 우연한 일이 아니다. 이러한 행위는 사실 우리나라의 가상법의 자취를 엿보는 것이라 할 수 있다. 왜 석탈에는 많은 집 중에서 호공(瓠公)이 살고 있는 집 터에 관심을 가졌는가? 여기에는 나름대로의 분명한 이유가 있어야 한다.

『양택요결(陽宅要訣)』로 살펴본 가상법

풍수지리설 중에서 양택에 관한 부분만 가려뽑아 편찬한 것이 『양택요결』이다. 근세의 학자 박내린(朴內麟)은 당시 유행하던 풍수사상이 거의 음택 풍수에 관한 것이어서 주거 풍수 쪽으로 시선을 돌려 풍수서(風水書)의 편찬에 착안했다.
박내린은 이 책을 편찬할 때에 오행이 상행 . 상극하는 것을 소상히 분석했으며 서사택(西四宅)과 동사택(東四宅)의 구성에 따른 길흉 등을 설명했다.
『양택요결』에는 흥미로운 내용이 기록되어 있다. 「자손가(子孫歌)」는 집을 한 채 지어도 그것을 일정한 법식에 맞추면 당대는 아니지만 후손들에 이르러서는 복록을 받는다고 했다. 즉, 자신은 타고난 명운을 바꾸지 못하지마 좋은 집의 길운을 받고 태어난 후손들은 자신이 이루지 못한 꿈을 대신 이뤄주기를 간절히 비는 염원이 담겨져 있다.
그러는가 하면 「최자법(催子法)」이라는 것도 있다. 이것은 자식이 없는 사람이 양택을 지음으로써 자식을 얻는 방법이다. 또한 「최재법(催財法)」은 가난한 사람이 집을 길지에 지음으로써 땅의 기운을 받아 재물이 불어나게 하는 방법이다.
「삼원명인생년표」는 사람의 명운과 지어지는 집의 주방과 문과의 세 가지가 이루어져야 길지의 좋은 운을 받을 수 있다는 이론이며, 문과 주방의 위치에 따라 집의 길흉이 정해진다는 것이 「문조길흉론」의 이론이다.

주택의 삼요소(三要所)

양택에 있어서는 대문과 안방과 부엌을 삼요(三要)라 하고 이 세가지가 조화있게 어울려야만 좋은 집이나 좋은 터로 간주되었다. 위의 세 가지를 주택의 삼요소로 정한 이유는 바깥 기운은 대문에서 받아들이고, 부엌에서 더운 공기를 발생시켜 안방에 머무는 사람들의 건강에 영향을 끼치기 때문이다.
양택에서는 팔괘에 의하여 동 . 남동 . 남 . 북쪽에 자리한 집을 동사택(東四宅)이라 하고 북서 . 남서 . 북동 . 서쪽에 자리한 집을 서사택(西四宅)이라 한다.
동사택과 서사택의 8택은 역(易)에 근거를 두고 있음을 알 수 있다. 8방위의 대문에 대하여 8방위를 각각 안방에 붙여 풀이하고 다시 이것을 8방위의 부엌에 붙여 512가지로 세분하여 주택의 평면구성에 이용된다.

명궁(命宮)이란 무엇인가

집은 그곳에 사는 사람에게 막대한 영향을 끼치게 되므로 집과 집주인은 궁합이 맞아야 된다는 것이다. 주인이 태어난 해를 따져 방위를 결정하는 것을 명궁(命宮)이라 하는데 이러한 궁에 속하는 여덟 가지를 동사택 서사택과 결부시켜 여덟 가지인 생(生) . 오(五) . 연(延) . 화(禍) . 복(福) . 절(絶) . 보(補)로 풀이한다.
특히 조옥(造屋)에 있어서는 건물을 너무 높이 지으면 혼(魂)을 상하게 하고 너무 낮으면 음기가 성하여 백(魄)의 상하게 한다는 것이니, 이것은 발고 어두움의 조명이 바르지 않으면 거강을 크게 해친다는 것으로 바꿔 말할 수 있는 것 등이다.

공(工)과 시(尸)는 나쁜 유형

집을 지을 때 평면 구성은 숫자의 음양에 관한 것과 문자에 의한 것으로 길흉을 헤아려 지었다. 이를테면 일(日)과 월(月) 또는 구(口)나 길(吉)은 좋으나 공(工)과 시(尸)의 평균 구성은 좋지않다는 것이다.
여기에서 말하는 일과 월은 하늘의 형상을 뜻하는 것이고, 구는 음식을 먹는 입을 나타내는 것이며 길은 좋다는 의미다. 그러나 공과 시는 사뭇 분위기가 다르다.
공(工)은 만들고 부수는 의미로 지속적인 것이 못되고, 시(尸)는 죽음을 뜻하므로 나쁘다. 또 집을 지을 때 칸수(間數)를 홀수로 해야 하는 것은 홀수가 양이고 짝수가 음이므로 살아있는 사람은 양을 취해야 한다는 입장을 취한 탓이다.
우리의 선현들이 살아던 조선 시대 상류 주택들을 살펴보면 다음의 세 가지 유형으로 나늬어 있음을 알 수 있다.
첫째는 단순형이다. 이 형태는 안채를 중심으로 감싸주는 모습을 취하는 것으로 대표적인 것은 애남유씨녹우단(사적 167호)이 있다.
둘째는 복합형이다. 단순형은 기본으로 하여 사랑채가 안방을 감싸는 형상으로 안동충효당(보물 제414호)이 이에 해당한다.
셋째가 문자형이다. 문자형은 풍수적인 입장을 취하여 대개 전자체(篆字體)를 본따 짓는 것이 특색이다. 이를테면 용자형(龍字形)인 안동임청각(보물 제182호)이나 기자형(己字形)인 안동의성김씨종택(보물 제450호)등이 그것이다.

제 2 장
동사택(東四宅)의 가상

좋은 집을 고르기 위해서는 먼저 집자리와 좌향에 이상이 없는가를 살피는 것이 우선이다. 물론 이밖에도 양택의 구성요소인 대문이나 부엌 . 안방 등과 역(易)에 근거를 둔 명궁(命宮) 등을 살펴야 하는 것이지만 이것은 그리 간단한 일이 아니다.
이러한 역학적인 이론을 앞세워 잡자리를 고르는 것이 어찌 쉬운 일이랴. 그러나 대체적으로 다음의 요령에 의해 집자리를 고른다면 크게 빗나감이 없을 것으로 보인다. 왜냐하면 이러한 요령에 의해 집을 고르는 것이 옛날부터 전해 내려온 양택 풍수 안에 씌어 있는 비서(秘書)의 지적이기 때문이다.
첫째, 대문은 반드시 집의 좌향에 맞추어 방위를 정한다.
대문은 주택의 세 가지 요소 중의 하나로 문은 좌우 양쪽이 똑같아야 한다. 대문의 모양이 다른 집의 변소나 큰남 그리고 정면으로 마주 한다거나 하는 경우는 좋지 않다.
둘째 거실은 남향이 제일이다.
어느 방향에 거처를 정하든지 사람이 머무는 곳은 언제나 정결해야 한다. 특히 거실은 남향이 첫째이고 그 다음이 동향이며 서향이 북향보다 못하다.
셋째, 교통이 편리해야 한다.
집 주위에 길을 내는데 있어 화살처럼 직선으로 쏘아오는 것이 아니라 돌아서 들어오는 길이 좋다. 집의 좌우에 반대쪽 길이 있어야 하며 십자형(十字形)이나 정자형(井字形) 등 여러 갈레의 길이 있는 것과 사방의 길이 교차하는 곳은 좋지않다.
물론 이외에도 여러 유형을 들 수 있지만 대개는 좌향과 방위 . 명궁(命宮)및 주변 요건을 살펴야 함이 일반적이다.
동사택의 가상법은 동사택 32문(門) 32주(主)에다 부엌을 여덟 방위에 배치하여 길흉화복을 가려보는 방법이다. 여기에서 문은 대문을 가리키며 주는 주방(主房;안방)을 말한다.

(1) 북쪽에 대문이 있고 안방이 북쪽에 있는 집

대문이 북쪽에 있고 안방이 역시 북쪽에 있는 것을 복위주순양지택(伏位主純陽之宅)이라 한다. 이런 형태의 가상은 초년엔 크게 일어나나 오래 가지를 못하며 아내와는 상극이고 주인이 집을 나가 살게 된다. 이러한 집은 부엌의 위치에 따라 내용을 달리한다.

. 북동쪽에 부엌이 잇으면 가운데 아들에게 불리하고 젊어서 죽으니 흉하다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 초년에 발복한다. 그러나 오래 되지 않아아내와 맞지않고 아들이 　한다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 복 . 녹 . 수를 갖추고 다섯 아들이 등과하여 이름을 날린다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 아들 넷을 두며 다음으로 길하다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 가운데 아들에게 불리하다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 며느리가 일찍 죽는다.
. 북서쪽에 부엌이 있으면 아내와 상극이며 아들이 상하고 음란하게 미쳐난다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 초년에는 크게 일어나 부귀가 집안에 가득하나 오래지않아 후사가 외롭다.

(2) 북쪽에 대문이 있고 안방이 북동쪽에 있는 집

젊은이에게 크게 불리한 이러한 집을 오귀지택(五鬼之宅)이라 한다. 여러가지 구설수나 시비에 휩쓸리게 되며 병과 재난이 그치지 않는다. 이러한 집은 부엌의 위치에 따라서 내용을 달리한다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 흉하다.
. 동쪽에 있는 부엌은 반은 길하고 반은 흉하다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 무척 길하기는 하나 어린아이에게는 불리하다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 길하기는 하지만 부인의 성질이 강하고 젊은이에겐 이롭지 못하다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 가운데 아들에게 이롭지 못하다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 부녀에게 불리하다.
. 북서쪽의 부엌은 차길(次吉)하나 아내와 맞지 않고 후사가 외롭다.
. 복쪽의 부엌은 사람이 성하고 재산은 흩어진다. 단명(短命)하며 후사가 외롭다.
이러한 유형의 집을 천을택(天乙宅)이라 한다. 초년에는 가난을 벗어나 건강하고 공명을 이루며, 높은 지위에 오르고 덕을 쌓으며 다른 사람을 돕되 점차 외롭고 부녀가 집안을 지탱한다. 이런 집도 부엌의 위치에 따라 길흉을 달리한다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 크게 흉하며 모든 일에 이롭지 못하다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 초년에 길하고 상서로우나 나중에는 상서롭지 못하다.
. 부엌이 남동쪽에 있으면 복 . 녹 . 수가 모여든다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 건강을 비롯하여 부와 귀를 갖춘다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 불길하다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 크게 흉하고 모든 일에 불리하다. 음탕하여 미쳐 날뛰고 후사가 외롭다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 초년에는 크게 일어나나 나중에는 후사가 끊기고 외롭다.

(4) 북쪽에 대문이 있고 안방이 남동쪽에 있는 집

탐랑득위지택(貪狼得位之宅)이라고 부르는 이 유형은 남자는 총명하고 여자는 빼어나다. 자식은 효도하고 손자는 어질다. 살림은 일어나고 집안 식구마다 건강하며 부와 귀를 겸하니 길택(吉宅)이다. 이런 집 역시 부엌의 위치에 따라 길흉을 달리한다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 관재수와 구설 시비가 있으며 어린애가 자라기 어렵다. 광기가 일어나며 비장을 비롯하여 위장이나 심장에 병이나 통증이 온다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 동사택 중에서 가장 길하다 삼다(三多)와 오복(五福)이 모인다.
. 남쪽 부엌은 목숨을 늘이고 길하며 부귀를 보장한다. 아들은 네다섯을 둔다.
. 남서쪽의 부엌은 크게 흉하다. 남녀가 젊어서 죽고 가운데 아들의 대가 끊긴다.
. 서쪽의 부엌은 여자에겐 이롭지 못하나 다른 사람들에겐 길하다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 크게 길하고 이론다.
. 북서쪽의 부엌은 며느리에게 이롭질 못하며 산후에도 무거운 병을 얻는다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 크게 길하다.

(5) 북쪽에 대문이 있고 안방이 남쪽에 있는 집

연년택(年年宅)이라 부르는 이러한 유형은 아들 넷이 강성하고 부부 사아에 의가 좋다. 식구마다 흥하나 오래 살면 복통을 비롯하여 안질 등의 질환을 앓는다. 이러한 집 역시 부엌의 방위에 따라 유형이 달라진다.
. 북동쪽에 부엌이 있으면 어린애에게 이롭지 못하다. 아내가 흉폭하고 사나워 다시 장가를 든다.
동쪽에 부엌이 있는 것은 삼길택(三吉宅)이라 하여 크게 길하고 이롭다. 효성스러운 아들 셋과 지혜로운 손자를 둔다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 아주 길하다. 남자는 총명하고 여자는 빼어나다. 많은 재산을 모으며 벼슬길도 훤히 열린다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 부부간에 화목하며 크게 길하다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 남녀 모두가 상극이고 두 사람 모두에게 불길하다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 젊은 부인이 요절하고 부녀가 어지러운 일을 꾸민다.
. 북서쪽의 부엌은 노인들에겐 좋지않다. 나쁜 종기와 안질로 고생한다.
. 북쪽의 부엌은 길하다.

(6) 북쪽에 대문이 있고 안방이 남서쪽에 있는 집

이러한 유형은 절명택(絶命宅)이라부르는 것으로 가운데 아들의 명복(命福)이 없으므로 과부가 생기고 두 집의 대가 끊긴다. 배와 가슴이 아프고 황달과 악성 종기로 고생한다. 남녀 모두 젊어서 죽는데 부엌의 방위에 따라 길흉을 달리한다.

. 북동쪽의 부엌은 어린애에게 이롭지 못하고 가운데 아들이 젊어서 죽는다.
. 동쪽에 부엌이 있는 것은 노모에게 이롭지 못하다. 가산은 흩어지고 악성종기로 고생한다.
. 남동쪽에 부엌이 있는 것은 부모가 헤어지고 여자가 일찍 죽으므로 불길하다.
. 남쪽 부엌은 살이 끼었으나 길흉이 반반이다.
. 남서쪽의 부엌은 가운데 아들이 일찍 죽으니 후사가 외롭고 재산은 흩어진다.
. 서쪽의 부엌은 길흉이 반반이다.
. 북서쪽의 부엌 역시 장수하기는 하되 살이 끼었으므로 길흉이 반반이다.
. 북쪽 부엌은 이롭지 못하다.

(7) 북쪽에 대문이 있고 안방이 서쪽에 있는 집

이러한 유형의 집은 화해택(禍害宅)이라 한다. 재산은 흩어지며 집안이 망하고 부녀가 일찍 죽고 거듭 장가를 간다. 가래가 끓고 해수병으로 고생하며 종기 등을 앓는다. 이러한 집 역시 부엌의 방위에 따라 길흉을 달리한다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 젊은이에겐 이롭지 못하다. 그러나 부귀가 따르니 길흉이 반반이다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 남녀가 젊어서 일찍 죽는다.
. 남동쪽의 부엌은 부녀에게 이롭지 못하다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 부녀에게 이롭지 못하며 어진 아내에게 해가 미친다. 남편 역시 악성 종기로 목숨을 잃는다.
. 남서쪽의 부엌은 재산을 모을 수 있으나 길흉이 반반이다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 불길하다.
. 북서쪽의 부엌은 길흉이 반반이나 남녀 모두 단명하다.
. 북쪽의 부엌은 불길하다.

(8) 북쪽에 대문이 있고 안방이 북서쪽에 있는 집

이런 유형의 집을 육살택(六煞宅)이라 한다. 재산이 흩어지고 후사가 외로우며 아내와 맞지않고 아이가 상한다. 간혹은 진취적인 사람도 있으나 십수년에 패하여 물러난다. 이런 집은 부엌의 방위에 따라서 길흉이 달라진다.

. 부엌이 북동쪽에 있으면 길흉이 반반이다.
. 동쪽의 부엌은 길흉을 겸했다.
. 남동쪽의 부엌은 부인이 슬기롭기는 하되 상한다. 식구들은 건강하나 재산은 흩어지며 노고가 끝이 없다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 주인 노인의 명이 짧고 아내와는 상극이다.
. 남서쪽의 부엌은 가운데 아들에게 불길하며 길흉이 반반이다.
. 서쪽 부엌은 길하지만 흉한 것 역시 반반이다.
. 북서쪽의 부엌은 건강을 상하며 재산은 흩어지고 아내와 상극이다.
. 북쪽 부엌은 재산이 흩어지고 아이들의 건강이 상한다. 아내와도 상극이다.

(9) 남쪽에 대문이 있고 안방이 남쪽에 있을 때

복위택(伏位宅)이라 부르는 이런 유형의 집은 초년에는 얼마간 재수가 있으나 집안 식구들의 건강은 나쁘고 남자의 수명이 짧고 외롭다. 부엌의 방위에 따라 길흉은 달라진다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 여자의 성질이 고르지 않고 자궁 출혈이 있으며 의붓자식이 집안을 장악한다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 사람마다 생기가 차고 넘쳐 집안 사람 모두가 건강하다. 보고가 수를 겸할 수 있으니 크게 이롭다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 부녀에게 이롭다. 재산을 모으나 후사가 없어 남의 자식을 데려다가 키운다.
남쪽에 부엌이 있으면 남자의 명이 짧고 후사가 외로우며 여자가 집안을 장악한다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 남자는 단명하며 여자가 집안을 주관한다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 집안 일을 부녀가 장난치며 소란스럽게 한다. 단명하고 관재수가 있으며 구설수에 오른다.
. 북서쪽에 부엌이 있으면 남자가 단명한다. 악성 종기 및 안질 두통이 심하며 집안을 과부가 장악한다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 아들 넷이 크게 길하고 이로우며 복 . 녹 . 수를 겸비한다.

(10) 남쪽에 대문이 있고 안방이 남서쪽에 있을 때

이러한 집을 육살택(六煞宅)이라 부르며 집안 식구들은 기운이 없으며 남자는 단명한다. 간혹 초년에 발전하는 수도 있으나 이집에 오래 살면 과부가 집안을 지탱한다. 재물은 가족 아닌 다른 사람이 이어받으며 어버이 없는 자신을 낳는다. 이런 집 역시 부엌의 방위에 따라 길흉을 달리한다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 집안 사람들 모두 건강이 좋질 못하며 안사람이 남편의 권리를 빼앗는다. 자연 경맥이 고르지 못하다.
. 동쪽에 부엌이 있으며 길흉이 반반이다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 노모의 명이 단축되고 식구들의 건강이 개운치가 않으며 집안을 부녀가 장악하고 할머니와 며느리 사이가 좋지않다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 초년에는 좋으나 오래 살면 건강에 나쁘다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 나이가 젊어서 죽기 때문에 후사가 없다. 안질과 신경통 등의 병을 앓으며 경맥이 고르지 못하다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 재산은 흩어지고 부인은 단명하며 흉하게 죽은 사람이 나온다. 관재수와 구설수 . 도둑의 피해를 입는다.
. 북서쪽으 부엌은 길흉이 반반이다.
. 북쪽에 부엌이 있는 것은 둘째 아들과 둘째 딸에게 이로운 일이 없다. 주인 남녀가 젊어서 죽는다.

(11) 남쪽에 대문이 있고 서쪽에 안방이 있을 때

오귀택(五鬼宅)이라 부르는 이런 유형의 집안 재산이 흩어지고 아내와 상극이다. 부녀가 소란을 일으키는가 하면 도둑에게 인명이 상하고 후사가 없으며 젊어서 죽는다. 또한 해수를 비롯하여 가래 . 악창 등을 앓는다. 딸은 많고 아들은 귀하다. 이러한 집 역시 부엌의 방위에 따라 길흉을 달리한다.

. 북동에 부엌이 있으면 차길(次吉)하다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 딸은 많고 아들은 귀하다. 대개 부녀자들이 총명하다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 여자에겐 좋으나 식구들의 건강이 좋지않다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 흉하다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 여자에겐 좋으나 남자는 젊어서 죽고 이 집에 오래 살며 후사가 끊긴다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 재산은 흩어지고 여자가 단명하며 죽음이 참혹하다.
. 북서쪽에 부엌이 있으면 궁핍하기 이를데 없으며 남녀가 일찍 죽는다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 여자의 수명이 짧다.

(12) 남쪽에 대문이 있고 안방이 북서쪽에 있을 때

절명택(絶命宅)으로 불리우는 이런 유형은 재산은 흩어지며 후사가 끊기고 딸이 많고 아들이 귀하다. 부녀가 마음대로 권력을 휘두르며 안질을 비롯하여 악창 . 두통 또는 화기(火氣)로 인한 소화불량 . 열병 등을 앓는다. 이러한 집 역시 부엌의 방위에 따라서 길흉을 달리한다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 불길하다.
. 동쪽에 부엌이 있는 것은 남자가 단명하니 좋지않다.
. 남동쪽에 부엌이 있는 것은 남녀가 모두 젊어서 죽으니 좋지 않다.
. 남쪽의 부엌은 흉한 일이 많고 사람이 크게 상한다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 편안하다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 재산이 흩어지고 크게 패해 불길하다.
. 북서쪽에 부엌이 있으면 불길하다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 불길하다.

(13) 남쪽에 대문이 있고 안방이 북쪽에 있을 때

연년택(延年宅)이라 부르는 이러한 유형은 복 . 녹 . 수를 고루 갖추고 있기 때문에 아들은 효자이고 손자는 슬기롭다. 집안은 화평하고 아들 넷에 손자가 가득하다. 그러나 이 집에 오래 살면 아내에게 좋지않다. 눈병과 속병을 자주 앓는다. 그러나 부엌의 범위에 따라 길흉이 달라진다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 젊은이에게 이롭지 못하며 부녀자의 성질이 강하다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 벼슬길이 연이어 열린다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 크게 좋다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 크게 좋다.
. 남서쪼에 부엌이 있으면 아들의 수명이 짧으므로 후사가 끊긴다. 모두 젊어서 죽게 되므로 재산은 흩어진다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 어린 며느리에게 재난이 닥친다. 부녀자가 작란하고 관재수를 비롯하여 구설수나 시비에 말려든다.
. 북서쪽에 부엌이 있으면 집주인의 수명이 짧다. 현기증을 비롯하여 두통과 가슴 질환이 따른다. 재난이 그치지 않으며 주인 여자는 과부로 산다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 크게 길하나 여자가 빨리 죽는다.

(14) 남쪽에 대문이 있고 안방이 북동쪽에 있을 때

이런 유형의 집을 화해택(禍害宅)이라 부른다. 초년에는 혹여 부귀를 누릴 수 있을지 모르나 부녀의 성질이 강하므로 나중에는 집안의 권리를 빼앗으려 든다. 이런 집에 오래 살면 건강을 해치며 경맥 또한 고르지 못하다. 특히 여자가 집안을 소란스럽게 한다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 다음으로 길하다.
. 동쪽 부엌은 재산을 모으고 부귀하나 건강이 나쁘다. 이러한 유형은 젊은이에게 이롭지 못하다.
. 남동쪽의 부엌은 작은 아들에게 불리하다. 후사가 외로우며 과부가 살고 황달이나 신경 계통이 질환을 앓는다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 차길(次吉)한 가정이다.
. 남서쪽의 부엌은 차길하다.
. 서쪽에 부엌이 있는 것은 여자의 수명이 짧으며 도깨비가 장난치듯 집안이 번란하다.
. 북서쪽에 부엌이 있으면 재산이 흩어지며 늙은이에게 나쁘다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 젊은이에게 이롭지 못하며 남념 모두가 일찍 죽는다.

(15) 남쪽에 대문이 있고 안방이 동쪽에 있을 때

이런 유형은 생기택(生氣宅)이라 부른다. 집안이 크게 부하고 귀하며 공명이 현달하여 달이 하늘을 가듯 거침없이 나아간다. 남자는 총명하고 여자는 빼어나다. 3년이 길하고 다시 8년이 길하다. 궁핍한 서생이 하루 아침에 늘어나듯 부귀가 일어난다. 이 집도 부엌의 유형에 따라서 길흉이 달라진다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 여자에게 이롭지 못하고 어린애가 자라기 어렵다. 아내가 남편의 권리를 빼앗고 부녀가 사납고 거칠며 황달이나 정신병을 앓는다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 크게 길하다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 크게 좋다. 어질고 총명한 인물이 나온다. 여자에게도 좋은 일이 많다. 부귀 영달하며 아들을 넷이나 다섯 둔다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 크게 길하다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 부녀가 단명한다. 위장을 비롯하여 비장 . 간장 등의 질환을 앓는다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 남녀가 모두 젊어서 죽는다. 관재수 . 구설 . 시비가 그치지 않고 도둑이 스며든다.
. 북서쪽에 부엌이 있으면 안팎으로 흉한 일이 닥치고 싸움이 일어난다. 모든 일에 이롭지 못하고 흉한 일만 닥친다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 크게 길하고 이롭다.

(16) 남쪽에 대문이 있고 안방이 남동쪽에 있을 때

천을택(天乙宅)이라 부르는 이런 유형은 남녀가 모두 어질고 의롭다. 집안 일은 대체적으로 부인이 주관한다. 초년에는 크게 일어나 이런 집에 오래 살면 나중에는 후사가 끊긴다. 재산 운이 왕성하지만 집안의 모든 재물은 의붓자식이 장악한다. 이런 집 역시 부엌의 방위에 따라 길흉을 달리한다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 젊은이에게 이롭지 못하다. 부녀가 마음대로 권력을 휘두른다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 부귀하다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 초년에는 크게 발전하나 오래 살수록 이롭지 못하다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 오래 살면 후사가 끊긴다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 여자들의 장난이 심하여 집안의 가도(家道)가 바르게 못 서므로 식구들이 불안하다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 남녀가 젊어서 죽고 건강 역시 나쁘니 흉하다.
. 북서쪽에 부엌이 있으면 남녀가 일찍 죽고 건강 역시 나쁘다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 크게 부귀하다. 이르바 삼길택(三吉宅)이다.

(17) 동쪽에 대문이 있고 안방이 동쪽에 있을 때

이런 유형은 복위택(伏位宅)이다. 초년에는 부귀를 발하는 집이나 점차 시일이 지날수록 부인의 수명을 짧아아지며 식구들의 건강 역시 나빠진다. 이 집에서 오래 살면 양자로 대를 잇는다. 그러나 부엌의 방위에 따라 길흉이 달라진다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 가난하고 괴로움이 그치지 않는다. 집안은 망하고 재산은 흩어진다. 아이들이 황달 등의 질환을 앓는다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 초년에는 이로운 일이 있으나 이곳에 오래 살면 자손은 끊기고 아내와도 상극이다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 초년에는 이로운 일이 있으나 이곳에 오래 살면 자손은 끊기고 아내와도 상극이다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 복 . 녹 . 수를 갖추고 크게 길하다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 모든 일이 순조롭고 이롭다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 노모에게 이롭지 못하며 속병을 앓아 불길하다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 모든 일에 이롭지 못하며 집안이 망해간다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 처음에는 괜찮으나 점차 시일이 지날수록 후사가 끊기니 이롭지 못하다.

(18) 동쪽에 대문이 있고 안방이 남동쪽에 있을 때

연년택(延年宅)이다. 이로운 중에서 이로우니 궁핍한 살림이 잠깐 사이에 일어난다. 이른바 부귀를 누리는 집이다. 아들 넷을 두니 크게 길하다. 이런 집 역시 방위의 유형에 따라 길흉을 달리한다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 손이 끊기고 재산이 흩어지니 불길하다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 크게 길하고 이롭다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 크게 길하고 이롭다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 세 아들이 장원급제할 정도로 길하다. 남자는 총명하고 여자는 빼어나다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 어머니가 일찍 돌아가시니 불길하다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 남녀간에 일찍 죽으므로 불길하다.
. 북서쪽에 부엌이 있으면 아내와 상극이고 아들이 상하니 이롭지 못하다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 크게 길하고 이롭다.

(19) 동쪽에 대문이 있고 안방이 남쪽에 있을 때

다섯 아들이 출세를 하는 생기택(生氣宅)이다. 부부는 화목하고 살림이 넉넉하다. 남자는 총명하고 여자는 빼어나다. 자손은 그득하고 부모 역시 백세의 수를 늘이니 아주 길하다. 이런 집 역시 부엌의 유형에 따라 길흉을 달리한다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 후사가 끊기고 집안이 망한다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 좋다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 부부 사이가 원만하고 길하다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 집안에 복이 넘치며 부녀가 현명하여 집안을 일으킨다. 여장부 소리를 듣는다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 여자에게 이롭지 못하다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 남녀간에 요절하여 불길하다.
. 북서쪽에 부엌이 있으면 백 가지 중에 하가지도 이로운 일이 없으니 흉하다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 크게 길하고 이롭다.

(20) 동쪽에 대문이 있고 안방이 남서쪽에 있을 때

이 유형은 화해택(禍害宅)이다. 초년에는 건강한 사람도 있으나 오래 살면 건강과 재산을 겸하여 소유할 수 없다. 즉, 재산을 모으면 건강을 잃든지, 건강하면 재산을 잃는다. 이런 유형도 집의 방위에 따라 길흉을 달리한다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 흉하다
. 동쪽에 부엌이 있으면 길하지 못하다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 길하지 못하다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 평안하다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 흉하다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 자식이 일찍 죽고 자식에게도 이롭지 못하다.
. 북서쪽에 부엌이 있으면 크게 흉하다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 흉하다.

(21) 동쪽에 대문이 있고 안방이 서쪽에 있을 때

건강과 재산이 함께 성(盛)하지 못하는 절명택(絶命宅)이다. 이러한 유형은 허리를 비롯하여 다리와 가슴 등이 아파서 과부가 생긴다. 이런 집도 부엌의 방위에 따라 길흉을 달리한다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 어린애가 일찍 죽는다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 길하지 못하다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 부녀자가 일찍 죽는다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 어린 여자나 젊은 며느리가 죽으니 흉하다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 늙은 어머니가 상한다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 남자가 상하며 아들과 상극이다. 자연 후사가 외롭다.
. 북서쪽에 부엌이 있으면 아주 흉하다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 집안은 평안하나 그곳에서 오래 살면 남녀의 수명이 짧다.

(22) 동쪽에 대문이 있고 안방이 북서쪽에 있을 때

늙은이에게 좋지않고 이 집에 사는 사람들은 수명이 짧다. 각종 질환이 들끓으며 아이들과는 상극이며 사업이 기우는 오귀택(五鬼宅)이다. 남자는 거듭 장가를 들고 떠돌이 생활을 하며 도박 등으로 가산을 탕진한다. 건강 역시 좋지않은 이런 유형도 부엌의 방위에 따라 길흉을 달리한다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 황달이나 정신병을 앓는다. 아내나 자식과는 상극이다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 흉하다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 부녀자가 일찍 죽는다. 근육과 뼈가 아프며 흉하게 죽는다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 남녀가 단명한다. 화재를 만나면 현기증이나 해수병 . 종기 . 무기력 등의 병을 앓는다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 조부모가 헤어지며 부녀자에게 이롭지 못하며 비장 . 간장 . 위장 등의 질환을 앓는다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 어린애가 자라기 어려우며 과부로 지내기 쉽다. 양자를 들이고 질병과 재난이 그치지 않는다.

(23) 동쪽에 대문이 있고 안방이 북쪽에 있을 때

천의택(天醫宅)이라고 부르는 이런 유형은 초년에는 좋으나 오래 살면 재난이 닥친다. 아내는 상하고 자식과도 상극이다. 남녀 모두가 선행을 하나 식구마다 건강을 잃는다. 이런 집도 부엌의 방위에 따라 길흉을 달리한다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 남녀간에 수명이 짧아 대가 끊긴다 어린애에게도 이롭지 못하고 흉하다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 다음으로 길한 곳이나 오래 살 곳은 못된다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 모든 일에 이롭고 부귀가 영달한다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 문과 방과 부엌이 삼길택이 되어 집안이 이롭다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 흉하다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 남녀가 젊어서 죽는다.
. 북서쪽에 부엌이 있으면 흉하다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 오래 살면 아내와 사이가 좋지않고 자식 역시 상한다.

(24) 동쪽에 대문이 있고 안방이 북동쪽에 있을 때

이는 상서롭지 못하다는 육살택(六煞宅)이다. 어린애에게 해가 미치며 남녀는 젊어서 요절한다. 의뭇자식이 집안을 장악하고 도둑과 관재수가 있다. 이런 집도 부엌의 방위에 따라 유형을 달리한다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 어린애에게 이롭지 못하다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 길하지 못하다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 가족이 불화하며 나쁘다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 부녀자의 성질이 포악하며 후사가 외롭다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 조부모가 헤어진다. 어린애는 자라기 어렵고 단명한다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 남자는 적고 여자가 많다. 모두 젊어서 죽기 때문에 집안이 망하므로 흉하다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 길흉이 반반이다.

(25) 남동쪽에 대문이 있고 안방이 남동쪽에 있을 때

복위택(伏位宅)이라 불리우는 이런 유형은 부녀자가 집안 살림을 주관한다. 초년에는 운수가 열리는 것 같으나 수명이 짧고 남자가 적고 여자가 득세한다. 후사가 어려워 양자를 들이는데 이런 유형의 집도 부엌의 방위에 따라 길흉이 달라지다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 상극이다. 후손은 끊기고 재산은 흩어진다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 부귀가 크게 일어난다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 남자들이 단명한다. 재산은 모을 수 있었으나 건강을 잃는다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 부녀는 총혜하기 이를데 없으며 빼어나다. 여자는 후사가 외롭다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 흉하다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 부녀자에게 이롭지 못하며 식구들의 건강도 좋지않다.
. 북서쪽에 부엌이 있으면 부녀자에게 크게 해롭다. 죽은 아이를 낳으며 병으로 고통 받는다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 생기가 성(盛)하니 아주 좋다.

(26) 남동쪽에 대문이 있고 안방이 남쪽에 있을 때

천을택(天乙宅)이라 부르는 이런 유형은 부와 귀를 얻으면 온 집안이 어질고 남을 이롭게 한다. 그러나 이 집에 오래 살면 남자가 단명한다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 외롭고 불길하다. 가장이 나쁘고 정신병을 앓는다. 부인은 고약하며 양자를 들인다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 대길하다. 부귀를 크게 누리며 식구마다 기운이 왕성하다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 차길(次吉)하나 건강에 해롭다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 초년에는 크게 이로우나 오래 살면 건강을 잃는다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 모든 일에 이롭지 못하며 고부 간의 사이도 좋지않다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 남자가 단명하며 근육과 뼈에 이상이 온다.
. 북서쪽에 부엌이 있으면 남녀 모두 단명한다. 죽은 아이를 낙태한다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 크게 이로우나 가운데 아들에게 이롭지 못하다.

(27) 남동쪽에 대문이 있고 안방이 남서쪽에 있을 때

오귀택(五鬼宅)으로 불리우는 이 집은 안팎이 상극이다. 화가 급속히 미치며 관재수를 비롯하여 갖가지 구설수에 휘말린다. 재산을 탕진하며 고부간에도 사이가 나쁘다. 집안에서 병이 떠나지 않으니 모두 병으로 단명한다. 이런 집도 부엌의 방위에 따라서 길흉을 달리한다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 이롭지 못하다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 부녀자에게 이롭지 못하다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 이롭지 못하다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 평안하며 길하므로 경사스럽다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 흉하다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 남녀가 단명하고 후사가 외롭다.
. 북서쪽에 부엌이 있으면 길흉이 반반이다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 크게 이롭다.

(28) 남동쪽에 대문이 있고 안방이 서쪽에 있을 때
육살택(六煞宅)이라 부르는 이런 유형은 부녀자들끼리 사이가 나쁘다. 뼈와 근육이 나쁘며 남녀 모두 단명한다. 의붓자식이 집안을 잇는 이런 유형도 부엌의 방위에 따라 길흉이 달라진다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 이롭지 못하다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 흉하다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 이롭지 못하다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 흉하다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 모든 일에 크게 흉하고 크게 이롭지 못하다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 남자가 단명하고 후사가 외롭다. 근육과 뼈에 이상이 온다.
. 북서쪽에 부엌이 있으면 부녀자와 남자 역시 단명한다. 후사가 끊겨 불길하다.
. 북동쪽에 부엌이 있으면 생기가 있어 좋다.

(29) 남동쪽에 대문이 있고 안방이 북서쪽에 있을 때

화해택(禍害宅)이라 부르는 이런 유형은 부녀자가 단명하여 아이를 낳으면 사산(死産)한다. 초년에는 간혹 건강하고 재산도 모으는 경우도 있다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 이롭지 못하며 정신병을 앓고 후사가 외롭다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 모든 일이 크게 흉하며 이롭지 못하다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 식구마다 생기가 넘치고 부귀가 함께한다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 복 . 녹 . 수의 삼성(三星)이 모였으므로 아주 좋다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 부녀자가 단명하며 간장 . 위장 .비장에 이상이 온다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 이롭지 못하다.
. 북서쪽에 부엌이 있으면 부녀자에게 이롭지 못하다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 생기가 있고 건강도 좋으나 재산만은 모이지 않는다.

(30) 남동쪽에 대문이 있고 안방이 북쪽에 있을 때

생기택(生氣宅)이라 부르는 이런 유형은 다섯 아들이 모두 과거에 급제하고 아들과 손자가 어질고 착하다. 부부 영화의 길택(吉宅)이다. 이런 집도 부엌의 방위에 따라 길흉을 달리한다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 어린아이를 키우기 어려우며 다섯 아이들 중 셋을 잃는다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 아주 좋다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 이롭지 못하고 외롭다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 복 . 녹 . 수의 삼선(三星)이 모여 크게 좋다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 가운데 아들에게 이롭지 못하다. 집안이 망하여 모든 일에 이롭지 못하다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 부녀자가 단명하여 길하지 못하다.
. 북서쪽에 부엌이 있으면 아내와 상극이며 아이가 상한다. 부녀자는 근육과 뼈가아프고 아이를 사산한다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 젊은이에게 이롭지 못하다.

(31) 남동쪽에 대문이 있고 안방이 북동쪽에 있을 때

절명택(絶命宅)이라 불리우는 이런 유형은 어린아이가 상하며 의붓자식이 대를 잇는다. 간장을 비롯하여 위장 . 비장 . 간장 등에 질환이 겹치는 흉상이다. 이런 유형 역시 부엌의 방위에 따라 길흉이 달라진다.

. 북동쪽에 부엌이 있으면 후사가 외롭다. 정신병을 앓을 여지가 있으며 젊은이에게 이롭지 못하다.
. 동쪽에 부엌이 있으면 후사가 외롭고 단명하다. 병을 오래 앓는다.
. 남동쪽에 부엌이 있으면 크게 길하여 부귀를 갖춘다.
. 남쪽에 부엌이 있으면 아내가 남편의 권리를 빼앗고 자녀에게 어려움이 많다.
. 남서쪽에 부엌이 있으면 아주 흉하다.
. 서쪽에 부엌이 있으면 이롭지 못하다.
. 북서쪽에 부엌이 있으면 부녀자는 단명하고 아이는 사산한다.
. 북쪽에 부엌이 있으면 젊은이에게 이롭지 못하다.









.







</tdmsfiletext>
