<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1214.txt </filename>
<title> 대학문예운동의 이론과 실천 </title>
<author> 정진욱 [외] </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 좋은책 </publisher>
<kdc> 377.256 </kdc>
<tdmsfiletext>
진단-기간 대학문예운동의 성과와 오류

-91년 활동 평가를 중심으로-

정진욱 (문예활동가)

1. 글머리에

이글은 ’91년 한 해 동안 대학문예운동 진영에서 펼쳐졌었던 대표적인 논의와 실천을 전체적으로 조망하는 가운데 그 성과와 오류를 정리하는 것을 일차적 목적으로 한다. 아울러 그 속에서 ’92년도 2월을 시점으로 하는 대학문예운동의 현재적 지형이 형성된 배경에 대한 독자들의 이해를 돕고자 한다. 즉 우선은 ’91년 대학문예운동에 대한 나름의 평가서적인 성격의 글이 될 터인데 이 글의 표제에 ‘반성적’이라는 수사(修辭)를 굳이 붙였던 이유는 ‘현실’을 고민하는 사람이라면 누구나 주지하고 있다시피 현재 우리 운동이 직면한 위기를 극복함에 있어서 그 어느 때보다도 이전 활동의 문제점들에 대한 자기 점검과 그에 기반한 현재 활동의 재정비가 특별히 강조될 필요가 있다고 보여지기 때문이다.
무릇 평가가 대체적으로 어떤 것에 대한 대강의 진단과 처방이라 했을 때 그 자체로는 현실의 변혁에 결코 ‘직접적으로’ 도움이 되는 것은 아니다. 평가가 일종의 해석이라고 한다면 그와 더불어 현실 문제의 개선, 변혁을 위한 실제적인 실천이 뒤따라야만 한다는 말이다. 더구나 이때 평가가 현실의 변혁에 비록 ‘간접적이나마’ 도움이 되려면 그 내용이 올바라야 함은 물론이고 이전 활동에 대한 일면적이고, 평면적인 평가가 되어서는 곤란할 것이다. 부분만이 아니라 전체를, 표면만이 아니라 내면까지를 고려해야 한다는 생각이다.
따라서 무척이나 어려운 것이지만 필자는 본 글이 그야말로 과학적이면서도 동시에 총체적이고 심층적인 평가가 될 수 있도록 최대한도로 노력할 것인 바, 그를 위한 방법으로 본 글의 대상이 되는 각각의 논의와 실천을 다룰 때 가급적 각기 그것이 말하고 있는 바(실천일 경우는 뜻하는 바)와 그렇게 말하고 있는 내면적 원인 및 그 자체의 제기 배경, 아울러 그 내의 문제점 및 긍정적인 면, 나아가 그것들의 실제적, 또는 잠재적 효과까지를 염두에 두며 살펴 보려 한다.
평가는 ’91년 한 해와 ’92년 2월말 현재까지를 몇 개의 주요 시기로 나눠 각각을 시간적 흐름에 따라 고찰하는 방식을 취하도록 하겠다. 그 속에서 평가의 대상인, 그 시기의 대표적인 논의와 실천을 집중적으로 다뤄볼 것이다.

2. 몸글

「학생문예선진대중조직론」의 제기, ‘서울지역 대학생 노동해방예술가 연맹’(약칭 서대노예련)의 건설 제기 및 그 준비위 구성, 강경대 학우 타살 사건을 계기로 형성된 5월 정국과 그 속에서의 활동, ‘학생노동문학위원회’ 건준위의 활동, 그리고 ’91년 하반기에 나타났던 새로운 모색들, 예컨대 학내 문예신문의 발간이라든가 학내 쟝르연대조직의 구축, 학간(學間)쟝르연대조직에서의 자기 변신을 위한 시도 등등.
이상은 전체적으로는 여전히 침체의 양상을 면치 못했음에도 ’91년 한 해의 활동을 가름했던 논의와 실천들이었다고 할 수 있다. 한마디로 얘기하는 것은 무척이나 섣부르고 위험한 것이나 그것이 때로 필요하고 유의미하다면 필자는 ’91년 대학문예운동 전체의 활동 양상을 대중 활동 측면의 절대적 침체와 선진대중 중심 활동의 상대적 만개로서 규정해 볼 수 있다고 생각한다. 이는 대중운동의 침체기라는 조건이 선진인자들의 활동 부담을 이모저모로 가중시키는 요소라는 사실을 여실히 보여 주는 것이었다. 또한 한편으로 대학문예운동에 있어서 유달리 ’91년도 들어와 선진대중의 활동 및 그들의 조직화에 각별한 관심이 모아졌음을 반영한 것이었다.
’91년 대학문예운동의 주요 활동 양상을 고찰하는 가운데 첨예하게 대두되었던 것은 ’90년의 활동을 과연 어떻게 볼 것인가, 보고 있는가라는 평가의 관점이었다. 바로 이것이 ’91년의 논의와 그에 규정받는 실천을 지배해 온 핵심 동인이었다고 해도 과언이 아닌 것으로 짐작된다. 이는 현재까지도 유효하다.

(1) ’90년 활동의 평가와 선진대중조직 구축의 제기
(’91년 1월-4월)

새로운 활동의 모색이 이전 활동의 평가에 기반을 둘 수 밖에 없음은 주지의 사실이다. 따라서 ’91년 벽두의 초미의 관심사가 ’90년 활동의 대략적 평가였음은 우연이 아니다. 그것은 당연하게도 ‘논의’로 현상하였다.

①학생문예선진대중조직론

’91년 초입을 장식한 것은 「학생문예 선진대중조직론」이었다. 「학생문예 선진대중조직론」은 정확히 「대학문예운동의 새로운 한 걸음을 위하여 ― 학생문예 선진대중조직 구축을 위한 일 제언」(’91년 4월 1일자)이라는 명의로 발표된 글인데 약칭 「일 제언」이라고도 불린 이 글은 주로 선진인자들을 대상으로 작성되었기에 유통범위는 그리 넓지 않은 것으로 보인다.
「학생문예선진대중조직론」은 ㉮학생문예운동의 지위와 역할 해명, ㉯기간 제출된 제 견해에 대한 평가, ㉰학생문예 선진대중조직의 건설을 제안하는 순서로 되어 있다. 그러나 글의 대부분이 ㉮와㉯에 편중되어 있음으로 인해 핵심적인 문제의식은 기간의 활동, 그중에서도 ’90년의 활동에 대한 평가에 주안점이 맞추어져 있음을 쉽게 짐작할 수 있다.
“현실의 상황은 완결된 형태의 조직노선을 기다리기에는 너무나 많은 고통 속에 휘말리고 있다는 판단 하에 대학문예 활동가들의 보다 풍부한 사상투쟁 유발과 현실 계급투쟁에 일 계기로서 그 역할을 다할 수 있기를 기대”한다는 서두의 표현에서도 알 수 있듯이, 무언가 당시의 침체된 상황을 극복할 수 있는 것은 없을까라는 강박감이 글의 제출을 서두르게 만들었던 것으로 보인다. 그러므로 문제의식의 수준은 그것을 반증하듯 과히 매끄럽지는 못하다. 그것은 물론 이 글이 ’90년의 호라동을 평가하고자 했던 거의 최초의 시도였기 때문이기도 할 것이다.
「학생문예선진대중조직론」은 ’90년의 활동중에서도 채시원의 글과 송명준의 글만을 다루고 있다. 그중 채시원의 글에 대해서는 그것이 학생의 계급적 분석에서의 일면성, 혁명적 대중조직론(RMO론)적인 편향을 가지고 있다는 등의 비교적 설득력 있는 비판을 하고 있다. 채시원의 글이 학생의 계급적 분석에서 일면성을 면치 못하고 있다는 지적은 채시원이 대학문예를 전선문예의 일 주체로 규정하고 있는 근거에 대한 반박의 내용으로 제시된 것이다. 즉 ‘자신의 계층적 조건에 의해 진보적, 휴머니즘적 지향성을 갖는 동시에 동요성을 띠게 되는 학생문예는 노동자게급문예의 당파적 지도를 필요로 하는 전선문예’라고 하는 채시원의 주장에 대한 「학생문예선진대중조직론」은 ‘과연 학생문예일반이 그러한가’라는 의문을 던짐으로써 ‘대학문예가 사회 전체의 정치적 구분에 조응하여 다양한 제 경향성을 그 안에 갖게 된다는 사실은 각각에 대한 변별적인 지도가 필요함을 입증하는 것’이라고 말하고 있는 것이다.
한편 채시원의 ‘문예운동연합’(약칭 문연) 건설론이 혁명적 대중조직론(RMO론)적인 편향을 갖고 있다는 말은 ‘대중의 광범위한 문예적 이해와 욕구를 수렴해야 하는 대중조직으로서의 문연’을 ‘과학적 사상과 새로운 사회의 전망을 선전선동해야 한다는 당위적 차원의 강박관념으로 인해 실제 이것을 효과적으로 수행하기 위해 고려해야 할 많은 지점에 대한 고려 없이 곧바로 선진문예인자들의 정치써클로 변모시키고 있는, 심지어 그것을 당적 질서에 입각한 것으로까지 얘기하고 있는’편향에 대한 지적이다.
그러나 송명준의 글에 대해서는 일정 오해에 근거한 비판을 하고 있는 것으로 보인다. 송명준의 글에서 등장하고 있는 전달벨트(혹은 선전선동망)라는 개념은 사실상 「학생문예선진대중조직론」의 필자가 제기한 선진대중조직과 동일한 것임에도 그것이 통일전선체를 지칭하는 것이 아닌가라는 판단 하에 필자의 우려를 서술하고 있는 부분이 그것이다. 선진대중조직과 통일전선체가 서로 다른 범주상의 개념이자 양자가 등치될 수 없음은 너무나 분명하다.
예컨대 현 시기 민중운동 진영의 단일한 연대조직인 ‘민주주의민족통일 전국연합’이 통일전선체인가 아니면 선진대중조직인가. 노동자계급의 주도권이 전제된 계급동맹이라는 고전적 의미에서의 통일전선체적인 개념에는 미치지 못하지만 그것이 통일전선체(적 성격)임에는 틀림이 없다. 즉 통일전선체는 각 계급 계층의 골간 대중조직을 광범위하게 포괄하는 대중조직연합체라고 할 수 있고(그 속에는 러시아의 혁명가 레닌이 제창한 ‘새로운 형태의 당’을 제외한 소위 합법적인 대중정당들까지도 포함된다), 한편으로 그와 같은 각 대중조직들 내외에 그야말로 다기다양하게 형성될 수 있는 선진인자들의 결사체를 가리켜 선진대중조직이라고 할 수 있다는 것이다. 여기서 선진대중조직이 다기다양하게 형성될 수 있다는 말은 그것이 공개적일 수도 혹은 비공개적일 수도, 또한 정파연합적일 수도, 혹은 특정 분파의 하부일 수도 있음을 의미한다. 그것을 결정하는 것은 ‘필요와 조건’이 아닐까? 따라서 선진대중조직을 어떤 정형화된 무엇으로 규정하고자 하는 것은 그 자체가 일종의 고정관념이 아닐까 한다.
그러므로 「학생문예선진대중조직론」의 필자가 주장했던 ‘구축되어야 하는 학생문예 선진대중조직은 특정 분파의 하부이어서는 곤란하고 정파 연합적이어야 한다’는 말 역시도 선진대중조직은 그러해야 한다라는 당위로 이해할 것이 아니라 당시의 특수한 상황, 즉 대중운동의 침체를 극복해 나가기 위한 방편으로 제 분파간 조직적 단결의 필요성이 증대한 결과라고 봐야 타당할 것이다. 「학생문예선진대중조직론」의 필자 스스로가 “문예선진대중조직의 경우 또한 여타 일반적인 조직과 마찬가지로 운동의 발전 정도에 따라, 동시에 각 지역별 각 학교별 특수성에 따라 역사성을 띤 형태일 것이기에 고정적이고 정형화된 틀로 재단할 수 없다”고 말한 바처럼.
한편 선진대중조직에 대한 편협하고도 선험적인 재단은 위험함을 지적하는 것이 지극히 타당하다고는 보여진다. 그러나 그것의 역할롤 설정되고 있는 뿐은 그 내에서 중심과 부차를 구별하지 못한, 아울러 대학문예의 현실적인 고통이 어떤 하나의 그럴싸한 조직론, 이를 테면 선진대중조직론으로 일거에 해결될 수 있는 것인양 인식하게끔 만드는 내용이 아닌가라고 판단된다.
「학생문예선진대중조직론」의 필자는 학생문예 선진대중조직의 역할로서, 첫째, 대학문예운동 전반에 대한 문예정책을 생산하는 것, 둘째, 사상 이론 투쟁의 장으로써의 역할 수행, 세째, 선도적 문예투쟁의 수행, 네째, 대중조직에 대한 지도의 수행, 다섯째, 이를 통한 문예운동연합 건설의 추동력 확보, 여섯째, 전위적 전업적 문예인자의 배출구조로서의 역할 수행을 꼽고 있는데, 첫째와 네째의 그것이 과연 어디가 어떻게 다른 가라는 부분은 차치하더라도, 그중에서 특히 첫번째 역할을 수행할 수 있다면 그것이 선진대중조직이겠는가와 네번째 역할을 수행하는 데 있어서의 방식 및 다섯째는 이것들과 무관한 것인가, 아울러 이 모든 것이 선진대중조직으로 해결 가능한가와 선진대중조직에서만 해야 하는 것인가라는 등등의 의문이 강하게 제기된다는 것이다.
「학생문예선진대중조직론」은 이에 대해 다만 첫째 역할을 선진대중조직이 수행한다는 것은 지도조직이 없는 현 상황에서는 불가피할 수 밖에 없는 과도적 형태이다라는 정도의 말만을 암시하고 있는 형편이다. 이해 못할 바는 아니나 그렇게만 얘기한다면 대학문예에서 지도조직을 건설하는 일 ― 그것이 과연 필요한 것인지, 그렇다면 그것은 문예운동 일반에서의 그것과는 어떠한 관계인지, 그의 해명 속에서 어떠한 형태로 존재할 것이며 실제 건설이 가능하기나 한 것인지 등의 논의가 전제된 ― 과 비록 과도적 형태로나마 학생문예 선진대중조직이 대학문예운동에 대해 현재적으로 지도적인 역할을 수행하는 것에 대해 그 실제적인 내용과 방식이 누락된 채로 ‘선진인자들이 모여서 어떻게 해 보면 되겠지’라는 정도 이상의 답을 하고 있지는 않다는 지적을 피하기 어려울 것이다.
비록 여러 가지 항목을 열거하였으나 「학생문예선진대중조직론」은 학생문예 선진대중조직의 핵심적 역할을 대학문예운동 전반에 대한 문예정책의 생산으로 꼽고 있는 듯하다. 그것은 「학생문예선진대중조직론」의 필자가 학생문예 선진대중조직을 과도적 지도조직으로 간주하고 있었던데 해답을 실마리가 있다. 여기서 잠시 「학생문예선진대중조직론」의 내면풍경을 읽어 보도록 하자.

‘대학문예에는 목적의식적 지도가 필요하다. 채시원은 그것을 제기하였던 것이다. 그러나 그는 대학문예의 현실을 간과했다…목적의식적 지도는 전반적인 문예정책으로 현상할 것이다. 지도조직이 없는 상태에서 그것의 생산은 불가능하다. 그럼에도 그것은 필요하다…대학문예 내에는 현재 여러 정파가 존재한다. 그 정파로 묶여 활동하고 있는 선진대중들이 무수히 존재한다. 그들은 하나같이 대학문예에 대해 목적의식적 지도를 수행하고자 한다. 그러나 각기 고립적이다. 전반적인 문예정책을 내오고 있지 못하다. 하나로 모일 필요가 있다…그러므로 통일적(?) 지도조직이 없는 현재로서는 정파연합적 성격의 선진대중조직에서 그것을 시도하는게 불가피하지 않을까…그러기 위해선 이전의 선진대중조직에 대한 편협한 인식을 버려야 한다 이밖에도 학생문예선진대중조직의 역할은 여러 가지가 있을 것이다…’

이것이 「학생문예선진대중조직론」이 나오게 된 배경이 아닐까? 이렇게 봤을 때 「학생문예선진대중조직론」은 채시원의 글(「대학문예의 이념과 조직관 확립을 위한 시론」, 이하 「시론」)의 문제의식의 연장선상에 있었던 것으로 파악된다. 바로 ‘대학문예에 대한 목적의식적 지도의 필요성’이 그 부분이다. 그러나 「학생문예선진대중조직론」은 채시원 글의 성과와 오류를 정확히 포착하지는 못했다.
채시원의 글은 그 자체가 이전 대학문예의 모습에 대한 반성적 고찰속에서 나온 것이었다. 채시원이 「시론」을 발표하게 되었던 당시 상황적 배경에 대해 한번 생각해 보도록 하자. 이는 「시론」의 내면풍경을 읽어 내는 작업이 될 것이다. 문화주의적 편향과 문화도구주의적 편향사이에서 끊임없이 좌우진동하고 있었으며 거기에다 이른 바 인민주의적 편향, 경제주의적 편향 등이 난무하고 있었던 당시 대학문예의 모습을 상기해 보면서 다음을 보자.

‘각종의 편향이 초래되는 밑바닥에는 비과학적 사상이 위치한다. 이에 대한 비판이 일단 절실하게 필요하다. 비과학적인 것들을 거세해 나가는 한편 대학문예에는 과학적 지도가 필요하다…대학문예의 성격을 먼저 짚어 보자. 대학문예는 대학생들이 행위의 주체인 문예이다. 대학생들은 일반적으로 진보적이다. (그러하기에) 진보적인 학생문예는 전선문예의 일 주체이다. 민주주의적 휴며니즘적 지향성이 전선형성의 원리라는 것에 입각해 볼 때, 그러나 학생은 또한 끊임없이 동요하는 존재이다. 그러므로 학생문예 또한 동요적 성격일 수 밖에 없다. (??) 그러한 전선문예의 일 주체로서의 학생문예에는 노동자계급문예의 (전선의 지도원리로서의) 당파적 지도가 필요하다. 온갖 비과학적 사상과 편향에 시달리는 대학문예의 현실은 과학적 이념, 즉 노동해방문예이념에 입각한 일관된 선전선동이 필요함을 입증해 주는 것이다. 그와 같은 일관된 선전선동은 당적 질서에 입각한 대학 문예조직의 건설로서 가능할 것이다. 그러면 그것의 조직상은 어떠할 것인가… 현 대학문예의 조직 실정을 보자. (!!??) 학내에서 동아리는 동아리연합회에 묶여 있다. 한편으로 학간(學間) 쟝르연대조직(=대학생문화예술운동연합 건주위)에도 묶여 있으나 거기는 기능주의적 편향에 빠져 있다. (!?) 필요로 되는 과학적 지도를 해 줄 수 없다. 상황이 이렇다면 어떻게 해야 할 것인가?…일단 학내에 독자적인 새로운 문예조직, 즉 ‘학내문화예술운동연합’(학문연)이 필요하다. 학문연의 제기는 이전에도 있었으나 그것들은 모두 이러이러하기에 비과학적이었다. 새로운 학문연은 과학적 문예이념에 입각한 일관된 선전선동을 수행하여야 할 것이다. 한편 새로운 학문연은 학내 일관된 선전선동을 위해 조직체계상으로는 동아리연합회 소속 동아리뿐만이 아닌 단대지역까지를 포괄하여야 한다. 그러기 위해 지역체계를 건설하자. (!?)… 그리고 이러한 학문연들이 서울지역 전체 차원에서 다시 하나의 지역조직으로서 기존의 학간(學間)쨩르연대조직과 합쳐져야 한다. 그것이 건설해야 할 대학생문화예술운동연합의 조직상이다…’

이것이 채시원의 글, 즉 「시론」의 내면풍경이라고 한다면 이 속에서 우리가 뽑아내야 할 성과와 지적해야 할 오류는 무엇이었을까? 필자가 보기에 그것은 다음과 같다.
먼저 성과라고 할 수 있은 것으로는 첫째, 학생문예로 하여금 과학적 문예이념의 의의와 필요성에 대해 고민하게 한 것을 들 수 있다. 이에 대한 문제의식은 후에 송명준의 글로 이어져 심화되고 있다. 둘째, 문예통일전선에 대해 생각하게 만든 것이다. 이는 ’91년도의 성대학보문화연재 기획기사로 이어져 내려오고 있다. (본문 ③ ‘성대학보의 문화연재 기획 기사’란 참조) 세째, 소위 ‘일관된 선전선동’을 선도적으로 제기하여 그것의 실현 경로와 방식을 고민하게 만든 것을 꼽을 수 있다. 이 역시 송명준의 글에서 심도있게 다루어 지고 있다. 네째, 문화부, 문예패, 문화소모임간의 관계 설정과 역할 문제에 대한 실제적인 논의를 촉발시킨 것을 들 수 있다. 그 밖에도 실천적으로 학내 문예단위 조직화 사업에의 정력적인 활동 추진을 추동시킨 점과 비과학적 문예활동에 대해 일정정도의 이론적 제동을 건 점 등을 들 수 있겠다.
그러나 채시원은 자신의 입론 과정에서 또한 많은 오류를 범했다. 첫째, 과학적 지도는 문예이념에 입각한 현실정책의 수립, 그것의 대중공간으로의 ‘삼투’로 비로소 완성될 수 있음에도 과학적 문예이념에 강조점을 둠으로써 여타의 것을 소홀히 하였다. 이는 그의 조직관과 무관하지 않다.
그러면 여기서 잠시 채시원의 조직관에 대해서 살펴 보도록 하자. 그는 조직을 ‘이념의 물화경로’로서 이해했다고 보여진다. “당파성의 원리는 대학문예조직론에도 여지없이 관철되며 이는 다름아닌 당적 질서에 입각한 대학문예조직의 건설인 것이다.” (강조는 인용자, 「학생문예선진대중조직론」 9쪽에서 재인용)에서 그것이 드러난다. 당적 질서에 입각한 대학문예조직이란 사실상 ‘학생문예의 지도조직’을 지칭하는 것이다. 그러나 그는 「시론」에서 그렇게 얘기하지 않았다. 그렇게 얘기하지 않았다는 것은 곧 그가 그렇게 사고하지 못했음을 반증하는 것이다. 이는 그의 조직관이 과학적 추상이 아닌 관념의 수준이었음을 나타내 준다. 그것은 그가 당적 질서에 입각한 대학문예조직, 곧 진위조직적 질서의 학생문예 지도조직을 운위했으면서도 실제로는 대중조직적 질서의 학문연을 제창한 것으로서 입증된다. 그는 이념의 ‘실제적인 실현 경로와 방식’에 대해서는 전혀 사고하지 못하고 있었던 것이다. 이것이 후에 조직론상의 좌, 우편향으로 지적된 내용이다.
그러면 그는 무엇을 사고했던가? 그야말로 관념적 수준에서의 ‘일관된 선전선동(체계)’만을 떠올렸을 뿐이다. 일관된 선전선동(체계)에 대해 후일 해석이 구구했던 것은 이것의 잠재적 효과의 발현에 불과하다. 그리고 그 상(상)은 현실의 구체적인 대학문예조직에서 찾았다. 실현경로에 대해 사고하지 못했으니 이는 당연하다. 조직은 관념적 추상에서 구하고 조직상은 구체적 현실에서 찾은 것-이것이 바로 그가 범했던 결정적인 오류 지점이 아닐까?
조직을 단지 ‘이념의 물화경로’로서만 이해한다면 그것의 실제적이고 구체적인 ‘현실적 필요’를 간과하기가 쉽다는 점에서 론(論) 자체가 추상수준에서 헤어나오기 어렵게 된다. 「시론」이 그러했다. 채시원이 제창한 학문연론이 그 이전의 현실적 필요에서 모색된 학문연론과 질적인 차별성을 갖는 것은 바로 이 지점이다. 여기서 우리는 하나의 조직론이, 채시원의 경우처럼 이념의 물화경로라는 조직관에서 비롯되어 입론된 경우, 즉 목적의식적 사고에 의해 입론된 경우와 반면 현실적 필요를 정초하는 가운데 입론된 경우가 있음에 유념할 필요가 있다. 바로 류환서그이 조직론(「대학문예의 조직적 과제와 전만」, 『고대문화』 30집)이 후자의 경우이다. ‘대학생문화예술운동연합 건준위’는 당시 관념에서 구해졌던 조직이 아니라 현실적 필요에서 모색되었던 조직이었다. 그리고 그러한 현실적 필욜ㄹ 정초하는 가운데 입론된 것이 류완석의 조직론이었던 것이다. 즉 류완석은 조직이 제기된 사후, 조직이 건설되는 과정에서 조직론을 입론한 반면, 채시원은 목적의식적 사고에서 입론하여 조직 건설을 제기했던 것이다. 류완석의 조직론의 합리적 핵심을 채시원이 제대로 볼 수 없었던 까닭도 이와 연관되는 것으로 추측된다.
그러나 조직은 자생적으로 만들어지든, 목적의식적 입론에 기초하여 만들어지든 현실적 필요를 자각함으로써만 건설될 수 있다. 따라서 ’90년의 학문연 건설 주체들이 현실적 필요를 목적의식적 사고로 대체했던 것은 치명적인 오류라고 보여진다 (그러나 이는 사실상 「시론」이 내포하고 있던 잠재적 효과의 발현이었다). 관악문연 주비위가 한번의 조직공청회 개최 이후 별반 실제적인 활동을 벌이지 못했던 것은 결코 우연이 아니다. 현실적 필요가 목적의식적 사고에 의해 압도당한 것-이것이 바로 채시원의 학문연론이 조직형식적으로 귀결되고, 새로운 학문연의 건설이 실패로 돌아간 근본적 원인이 아닐까 한다. 조직은 현실적 필요의 자각에 의해서만 건설될 수 있다고 했다. 그러나 엄밀히 말하면 자각한 이후 그것의 의식적 추구가 뒤따라야 하며, 또한 그것의 의식적, 조직적 토대가 실제적으로 형성되어 있어야만 조직은 현실화될 수 있다고 할 수 있겠다. 지도조직이 필요함을 자각한다 하더라도 그것이 곧바로 현실화 가능한 것은 아니지 않겠는가? 그것의 의식적, 조직적 토대가 뒷받침 되어야만 하는 까닭이다.
정리하면 채시원은 관념적 수준에서 ‘이념의 물화경로’로서만 조직을 바라보고 그것의 실제적인 실현 경로와 방식은 몰랐기 때문에 그 이념의 과학성 여부에만 주목하게 되었던 것이라고 할 수 있겠다.
둘째, 학생의 존재조건을 근거로 대학문예의 성격을 규정하고자 한점은 명백한 오류이다. 학생은 물론 존재론적으로 봤을 때는 동요하는 존재이다. 그러나 그것이 그가 부르주아계급 혹은 노동자게급의 이데올로기를 가질 수 없음을 뜻하는 것은 아니다. 자본주의 사회의 문예는 그 이데올로기적 본질상 부르주아문예와 노동해방문예로 대별된다. 대학문예 내에는 그 양자가 공히 존재하는 것이다. 따라서 학생은 동요적 존재이므로 당연하게 학생문예 또한 동요적일 수 밖에 없다는 말은 그릇된 말인 것이다. 이는 대학문예를 어떤 하나의 단일한 성격으로 파악하려 했던 그 자체에서 비롯된 문제라고 보인다.
세째, 일관된 선전선동을 관념적, 조직형식주의적으로 이해한 점이다. 일관된 선전선동은 하나의 조직체, 더군다나 대중조직체 내에서 자체 완결적으로 수행될 수 있는 것이 아니다. 그것이 수행 메카니즘의 측면에서 볼 때 목적의식적 지도부대, 선전선동망, 대중공간으로 이어지는 코드 체계임은 송명준의 글에서 적절하게 지적된 바 있다. (각주 4번 참고) 채시원은 이에 대해 무지했다. 한편으로 그것의 방식이 ‘삼투’임을 명확히 인지할 필요가 있겠다. 자신의 주장이 옳다는 것을 선언식으로 강변만 하고 대중들에게 받아들일 것을 강요하기만 한다면 대중은 오히려 그에게서 멀어지는 것이다. 왜 옳은가를 설명할 수 있어야 하며, 그것의 옳음을 자신의 책임있는 실천으로 입증해야만 할 것이다. ’90년의 학문연 건설 주체들은 이에 대해 무지했고 무책임 했다. 채시운이 일관된 선전선동을 조직형식주의적으로 이해했다는 것은 학문연 내에 지역체계의 건설을 주장하는 것에서 단적으로 드러난다. 학내 구석구석까지 일관된 선전선동을 관철한다는 것은, 존재하는 모든 문예단위를, 특히나 문화소모임까지 하나의 조직체계 내로 인입해야만 함을 뜻하는 것은 아니기 때문이다. 그것은 대중과의 부단한 만남을 통해서, 대중과의 접촉 부면의 확대 심화를 통해서, 또한 다양한 대중(화)사업 속에서 실현될 수 있는 것이다.
이상과 같은 「시론」의 입론 과정에서의 오류는 실천적으로 학문연건설 주체들로 하여근 ‘정책의 과학’이 아닌 ‘이념의 과학’을 고민하게 만들었고 목적의식성의 과다로 인한 대중활동 노선의 견지를 망각케하는 효과를 발휘하고 말았다.
이와 같은 「시론」에 대한 심층적인 분석을 수행하지 못한 「학생문예선진대중조직론」의 필자는 여전히 ‘이념의 물화경로’라는 채시원식의 조직관에서 학생문예 선진대중조직을 하나의 조직론으로 제출한 것으로 파악된다. 다만 일관된 선전선동이라는 목적이식적 사고의 실현을 채시원이 일관된 선전선동체게로서의 새로운 학생문예운동연합의 건설로 바라 보았다면, 「학생문예선진대중조직론」의 필자는 그 가능성을 선진대중조직에서 찾았던 것이라고 할 수 있다. 일관된 선전선동의 체계에서 가장 의식적인 지도부위는 대중조직적 질서와는 달리 조직되어야 함이 지적되었고(송명준의 글), 그 일관된 선전선동에 있어서의 요체가 바로 ‘구체적인 현실 정책’임이 ’90년의 현실은 입증해 주었으며 그 정책의 생산은 상대적으로 능력이 있는 선진대중들의 몫이라고 할 수 있기 때문이다. 이것인 「학생문예선진대중조직론」이 송명준의 글까지 참과며 대학문예 전반의 정책생산을 선진대중조직의 핵심적 역할로 꼽고 있는, 한편으로 학생문예 선진대중조직이 과도적 지도조직임이 불가피 하다고 한, 그리고 선진대중조직에 대한 편협한 인식을 버리고 그것을 구축할 것을 제기한 진정한 이유가 아닌가 한다.
이전보다 진전된 문제의식임이 분명했음에도 「학생문예선진대중조직론」은 실천적으로는 그다지 영향력을 발휘하지 못하였다. 「시론」의 문제의식을 계승하였듯이 그 문제점도 계승하고 있었고(글 자체 내, 목적성의 과다로 인한 현실 결합력의 미비라고 하는), 현실로 외화시키는 데 있어서도 무능력(조직화 추진의 내적 동력 부재)했기 때문으로 짐작된다.

② 서울지역 대학생 노동해방예술가 연맹

「학생문예선진대중조직론」의 실천적 무기력함과는 다르게, 당시 한편에서는 그 역시 선진대중조직이라고 할 수 있을 ‘서울지역 대학생 노동해방예술가 연맹’(약칭 서대노예련)이 존재하였는 바, 이에 대해서 살펴 보도록 하자.
서대노예련이 제기된 당시의 문제의식은 「조직운동의 전망확보를 위한 시론」(이하 「전망확보」)이라는 제하의 글에서 잘 드러나고 있다. 배포 범위가 그리 넓은 것 같지 않아 보이는 이 글을 간략히 소개해 보면, “변화된 현실에 입각한 변별적인 조직화 계획을 과학적으로 정립해 내지 못했던 대학문예운동의 무능력함은 학생문예운동의 질적 발전을 지체시켰던 대표적인 문제점으로 ‘이념적 분화의 현실을 치밀하게 반영하지 못한 조직화 수준의 저열함’을 노정”시켰고, 그것에 덧붙여 “‘학생문예 활동가들을 정치세력화시킬 강철같은 조직의 부재’, ‘조직화의 유력한 수단이 되어야 할 창작품의 절대적 빈곤’, ‘학생문예운동의 통일적인 선전선동의 지침이 될 실천적인 강령의 부재’등을 꼽아 볼 수 있”기에, “현 시기 대학문예운동의 침체를 극복하고 노동해방의 관점에 입각한 대중적인 문예운동을 전개하기 위해서는 대중들의 자생적인 문예욕구를 노동해방문예의 수준으로 끌어 올리고 학생문예 활동가들의 광범위한 정치세력화를 이루어 줄 수 있는 대학생 노동해방 예술가 조직을 건설”해야 한다는 것이었다.
이어서 「전망확보」는 “대학문예운동 내에서 자신의 지향을 노동해방으로 하는 선진대중들이 결사한 선진대중조직인 ‘남한 대학생 노동해방 예술가 조직’건설”의 정당성을 채시원의 글에 대한 비판을 통해서도 ‘확보’하고 있다. 즉 “노동자계급 문예의 직접적이고 긴밀한 지도를 받으며 그에 입각한 활동을 전개해야 할 ‘대학생 노동해방 예술가 조직’을 (채시원이) 대중문예조직인 문연으로 대체시키는 오류”를 범했다는 것이다. 이와 같은 근거에서 출범한 서대노예련은 실제 노동해방을 ‘지향’하는 선진문예 인자들의 결사체로서 한 차례의 예술학교 개최, 몇 회에 걸친 문선활동 수행, 주로 노래 위주의 창작물 제작 및 보급 활동 등을 벌였으나 ’91년 연말에 주요 조직성원들이 피검(被檢) 된 이후에는 외관상의 실천은 보이지 않고 있다.
가입에 별다른 제약이 없는 광범위한 선진문예인자들의 조직으로 제기되었지만 실제 조직화의 성과는 그에 미치지 못했던 서대노예련은 그 출발지점과 활동 과정에서 몇 가지 문제점을 드러내고 말았다.
「전망확보」를 보면 다음과 같은 의문점이 제기되는 바, 우선 과연 ‘지향’만으로 노동해방문예 수준에 이르는 창작물을 만들어 낼 수 있을 것인가의 문제이다. 물론 그것만으로 가능하지는 않다고 누구나 생각할 것이다. 끊임 없는 훈련과 습작이 필요하다고 말할 것이다. 그러면 그 훈련의 내용은 무엇인가? 「전망확보」는 이에 대해 아무런 언급이 없다. 이 자체를 사고하고는 있는지 의심스러울 정도이다. 모여서 머리를 맞대고 같이 계획을 짜 보자는 것인가? 그렇다면 이는 ‘일단 서대 노예련에 모이자! 그리고 나머지 것은 모여서 해결해 보자!’라는 말과 다를 바 없다. 그것은 하나의 조직을 제기하는 주체들로서 너무나 무책임한 처사라 아니할 수 없다. 이러한 상태에서 모이기만 하면 ‘정치세력화’될 수 있고 ‘강철’같은 조직이 될 수 있는지(그것이 무엇을 의미하는지, 어떻게 하면 그렇게 될 수 있는 것인지에 대해선 전혀 언급이 없다) 의문이 드는 것이다.
다음으로 「전망확보」는 채시원의 글을 비판하며 은근히 자신(=서대노예련)을 당적 질서에 입각한 문예조직으로 둔갑시키고 있다. 위인용문 중 강조된 부분이 그를 입증한다. 그러나 이는 순전히 자의적인 해석에 불과하며 그야말로 선진대중조직을 지도조직으로 대체시키고 있는 것이다. 그러면서도 「전망확보」는 본문에서 「학생문예선진대중조직론」이 학생문예 선진대중조직을 마치 지도조직인양 사고있는 것 같다고 비판하고 있다. 자가당착이라 아니할 수 없다. 이 자가당착은 서대노예련의 역할로 설정된 것이 사실상 「학생문예선진대중조직론」에서의 그것과 진 배 없음에서 절정에 달한다.
이같은 의문과 자가당착은 서대노예련에 대한 신뢰감을 상실시키는 것으로서 많은 선진대중들의 호흥을 불러일으키는 것을 방해하였고 서대노예련을 그냥 그대로 하나의 특정 정파의 조직에 머무르게끔 만들었다. 조직의 제기 근거에 대한 설명과 동의를 모아 나가는 것에서 부터 조직화가 시작된 것이 아니라 특정 정파가 주축이 되어 먼저 주비위를 띄우고 그 후에 위상과 역할을 정립해 나가는 식의, 앞뒤 순서가 뒤바뀐 조직화 과정은 더우기 그것을 부채질 하기에 충분했다. 따라서 서대노예련이 그 취지에도 불구하고 애소한 특정 정파 조직으로 머물렀던 원인은 제 삼자들의 이해 부족에서 찾을 것이 아니라 활동 주체 스스로들 되돌아 보고 반성해야 할 부분으로 보인다.
노동해방의 관점에 입각한 당파적 실천의 전개에 강조점이 두어진, 이면의 문제의식은 서대노예련으로 하여금 나름대로 유의미한 실천이 라고 할 수도 있겠으나 외관상으로는 돌출적인 문선활동에 경사되게끔하는 효과를 낳았다. 당파적 실천! 그 자체는 물론 문제가 될 수 없다. 오히려 적극적 실천 활동을 통해 침체를 타개해 보자는 문제의식이라고도 보이기에 높이 살만하다. 그러나 다음의 것들이 문제를 유발시킨다. 첫째, 당파적 실천(그러나 이는 사실상 ‘선도적 문예투쟁’의 의미로 볼 수 있을 것 같다)을 가능케 해 주는 조건에 대한 파악과 그 조건의 창출 노력 부재, 둘째, 당파적 실천의 수행을 선진대중들의 역할로만 상정하는 까닭에 광범위한 대중실천을 불러일으키는 데에 대한 실제적인 노력의 미흡이 그것이다. 그러므로 그 결과로 애초의 역할 중 대중문예단위의 질곡점을 해결해 나가는 모습은 전혀 겉으로 드러나지 않았다는 점, 이러 저러한 이유로 대중단위와의 지속적 괴리가 초래돼던 점, 성과라고 내세워 볼 수도 있는 소위 ‘선도적 문예투쟁’들 또한 대개는 자족적인 일회적 행사로 그쳐 버렸던 점, 창작물들 또한 생경한 경향문예의 수준 이상은 못되었던 점 등을 실제 활동상의 문제점들로 꼽아 볼 수 있을 듯하다.
서대노예련의 경험은 어떻게 보면 대학문예운동의 고질적인 문제점이라 할 만한 사고의 관념성과 활동의 미숙성을 여실히 보여준 것이라고도 할 수 있겠다. 그럼에도 그를 통해 반추해 볼 수 있는 교훈으로는, 첫째, 힘있는 대중실천을 추동하지 못하는 ‘선진대중들만’의 조직으로서는 현재의 침체 상황을 돌파하는 데 있어 별다른 도움이 되지 못한다는 점, 둘째, 따라서 선진대중조직은 선진인자들의 예술적 전문성을 높여 나가는 훈련 못지 않게 대중단위의 문제점을 해결해 나가고 대중들과의 접촉면을 넓히고 깊이는 데 또한 역점을 두어야 한다는 점, 세째, 선진대중조직을 이전의 모든 대학문예운동의 문제점들을 일거에 해결케 해 줄 조직적 대안을 보는 것은 지나치게 낙관적이라는 점, 그러므로 과거 혹은 현재의, 동시에 각각의 단위(지역별, 정파별)에서 진행된 내지 되고 있는, 그중에서도 중심적인 흐름을 형성하고 있는 대표적 논의와 실천들에 대한 정밀하고도 진지한 성찰이 반드시 뒤따라야만 할 것이라는 점 등을 지적할 수 있겠다.

③ 성대학보의 문화연재 기획기사

한편 이와 달리 「학생문예선진대중조직론」과 거의 비슷한 즈음에 발표된 글로 성대학보에 연재(1080-1074호)된 일련의 기획기사(이하 「기사」)가 있었는데, ㉮ 현시기 대학문예운동론 정립의 의미, ㉯ 현시기 대학문예운동론의 비판적 검토 ― ⓐ 채시원의 글, ⓑ 대학문화운동론(공동체, 1990), ㉰ 대학문예의 성격과 조직적 과제가 그것이다. 지면의 제약이 여러모로 ‘언급되고 있는 것들’의 치밀함을 저해하고 있음에도 이 글들이 주목을 끄는 이유는 ’90년 실천을 규정지었던 주요론(論)들에 대한 검토를 통해 나름의 새로운 실천의 방향을 내오고자 했다는 문제의식에서 「학생문예선진대중조직론」보다 진일보한 그것을 보여주고 있다는 점과 아울러 공개적인 차원에서는 최초로 그것을 다루고 있다는 점에 연유한다.
그렇다면 「학생문예선진대중조직론」보다 진일보한, 이전 론(論)들의 문제 지점 및 향후 과제에 대한 인식은 「기사」의 어떠한 부분에서 어떻게 드러나고 있는가?
앞서 살펴본 바 있는 「학생문예선진대중조직론」에서 채시원의 글에 대한 검토는 학생문예의 계급적 분석에서의 일면성을 단지 지적하고 있는 것에 그치고 있음에 반하여, 그러므로 학생문예일반이 여전히 전선문예의 일 부분임을 인정하고 있음에 반하여 「기사」는 그것에 대해 근본적인 의문을 던지고 있다는 점에서 더 나아가 노동자계급의 문예조직이 실질적으로 형성되어 있지 못한 현 상황 하에서는 바로 노동자게급 문에조직을 실질적으로 건설, 강화하는 것이 문예전선을 일구어 내는 첩경임과 동시에 학생신분의 선진문예일꾼들이 노동자계급 문예이념에 기초한 새로운 학생예술조직(=학생문예 지도조직)을 건설하여 그 새로운 에술이념적 결사체가 학생문예의 당파적 중심으로 서면서 제반의 학생대중문예에 대한 정책을 수립, 집행할 때만이 비로소 학생문예가 노동자계급의 헤게모니가 관철되는 문예통일전선 형성에 기여할 수 있을 것임을 지적하고 있다는 점에서 그러하다.
「학생문예선진대중조직론」을 포함한 앞선 논의들이 포괄하고 있지못한 부분을 다루고 있는 것도 「기사」의 돋보이는 점이다. 「기사」는 현실 대학문예를 구성하고 있는 주요한 한 흐름인 민족해방문예 진영의 논거와 문제점 및 그들을 비판하는 데 있어서 견지해야 할 보다 합리적인 관점과 방법론의 단초를 제시하고 있고 채시원의 글이 「대학문예운동의 조직적 과제와 전망」(류완석, ―고대문화∥ 30집)에 대해 보여 주었던 비판 태도의 폭력성과 왜곡성을 지적하고 있으며 대학문예의 조직문제에서는 문연 건설의 현실적 요구와 그 초보적 형태, 쟝르연대조직의 정체 원인과 그 개선방향 등을 언급하고 있는 것이다. 이는 대학문예운동의 향배를 좌우했던 이전의 론(論)에 대해 아직까지 더 많은 논구가 필요함을 보여주는 것이기도 하거니와 대학문예운동의 답보를 타개해 나가고 그것의 진정한 발전을 이루기 위해서는 ‘이것이 좌절되었으니까 다음은 이것으로’ 식의 즉자적 대응이나 모색이 아닌, 대학문예의 현실을 구성하는 다기한 지점들에 대한 폭넓은 분석과 천착이 필요함을 시사해 주는 것이 아닌가 한다.
「기사」가 학생문예일반을 전선문예로 규정했던 이전의 관점에 대해 그 밑바닥에서부터 문제를 제기한 것이나, 현 시기 남한 문예운동의 긴급한 과제가 노동자계급 문예조직을 실질적으로 건설, 강화하는 것이라고 바라보는 것은 지극히 정당하다고 보이지만 그러나 한편으로 후자를 위해서 학생문예의 선진일꾼들이 노동자계급 문예이념에 기초한 독자적인 학생예술이념적 결사체(=학생문예 지도조직)를 건설해야 할 것이라는 부분은 그것의 실현이 노동자계급 문예조직의 건설과 사실상 분리될 수 없는 것임에도 다시 한번 분리하고 있는 것이 아닌가라는 혐의가 엿보이는 지점이다.
학생문예 지도조직의 건설은 왜 노동자계급 문예조직의 건설과 분리될 수 없는가. 학생문예의 지도조직을 건설한다는 것은 그 내용적인 측면에서 볼 때 노동자계급의 문예이념을 기초로 학생이 주체가 되며 동시에 학생을 대상으로 하는 모든 예술실천 활동을 통일적으로 조직화하는 것과 그속에서 비평 및 작품을 통해 학우대중에 대한 총체적 예술교육을 이루어 냄을 의미한다. 이는 이념의 확립만 갖고서는 단보할 수 없는 것이며 지도와 교육에 있어서의 실 내용과 조직화 계획을 포함하는 예술정책의 실제적인 확보 없이는 실현 불가능한 것이다. 이것이 노동자계급 문예조직의 그것과 긴밀한 연관을 가질 것임은 너무나 명백하다. 하나의 계급, 계급 내에서 문예정책을 정립한다는 것은 불가피하게 노동자계급 문예조직과의 관계 형성 문제에 대한 답변을 요구하기 때문이다. 이렇게 봤을 때 학생문예의 지도조직을 건설한다는 것은 사실상 그 이념, 정책, 조직적 측명-이 모든 부분에서 노동자 계급 문예조직의 건설과 불가분의 하나인 과정임을 알 수 있다. 이것이 결코 조바심을 낸다고 해서 해결될 수 있는 성질의 일이 아님은 물론이다.
「기사」가 설사 양자를 분리하고 있지는 않다 할지라도 대학문예의 활동가들로 하여금 양자를 분리하여 사고하고 실천하게끔 만들 소지를 짙었다고 할 수 있을 것이다. 「기사」 스스로도 지적했던 것처럼 학생문예의 지도조직은 예술이념만이 아닌 현실 정책의 수립, 집행능력을 보유하여야만 한다고 했을 때 단지 학생문예를 지도해 보려고 하는 것만으로서는 그것에 지도조직이라는 지위를 부여할 수가 없을 것임에도 지도가 필요하다는 대학문예의 현실적 요구와 그 지도를 담보할 조직이 부재한 상황은 ‘학생문예에서 독자적인 지도조직을 건설하자’라는 「기사」의 주장을 액면 그대로 당면 실천의 행동방침으로서 조급히 받아들이게끔 할 가능성이 농후했다는 것이다. 만일 노동자계급 문예조직을 실질적으로 건설, 강화하는 데 있어서 별다른 현실적 진전이 없는 상태라면 그것이 또 한번의 좌절을 맛보게 하리라는 것은 두말할 나위 없이 예측 가능한 일이다.
이처럼 자신의 주장이 현실에서 어떻게 받아들여질 것인가라는 점에 대해 미리 예상하고 전후 상황을 면밀히 고려해 보는 것이 미흡했던 점은 쟝르연대조직의 정체를 개선해 나가는 방향의 설정에 있어서 신중하지 못했던 부분과 함께 「기사」의 아쉬운 점으로 남는 부분이다. 쟝르연대조직의 정체를 개선해 나가는 방향의 설정에서 신중하지 못했던 부분은 무엇을 두고 하는 말인가. 「기사」중 「대학문예의 성격과 조직적 과제」는 쟝르연대조직의 침체의 주요 원인으로 쟝르연대조직이 문예운동의 이념적 분화에 따른 조응을 하지 못하고 있기 때문이라는 지적과 함께 쟝르연대조직의 향후 발전 방향과 관련하여 다음과 같은 말을 서술하고 있다.

“인민주의 문예와 노동해방문예의 분화가 분명히 드러난 현재에서는 ‘진보적 예술활동’일반으로 단일하게 묶이기에는 분명 한계가 존재한다.
따라서 여기서는(쟝르연대조직에서는) 노동해방문예 이념의 확고한 조직내 자기 정립이 일차적으로 요구되고 있다. (강조는 인용자)”

이는 타당한 지적으로 보임에도 자칫 현존하는 쟝르연대조직들의 존립 자체를 위태롭게 할 수 있을 만큼 곡해될 소지가 충분한 귀절이 아닐 수 없다. ‘이념적 분화에의 조응’이 마치 기존 쟝르연대조직을 해체하고 각기 자신들의 이념에 따른 독자적인 조직을 구별 정립하자라는 것으로 이해될 수 있기 때문이다. 그것은 대중조직체의 해소까지는 아닐지라도 현실정책의 확보가 전제되지 않은 상태라면 그 필연적 결과로서 대중조직체의 약화만을 초래할 뿐인 따라서 현실적으로는 대중운동의 침체를 더욱 가속화시킬 뿐인 선진대중조직의 난립으로 귀착될 가능성이 크기에 위험한 것이다. 「기사」가 실제 조직 분립의 근거로 채택되었는지의 여부는 확인할 길이 없음에도 특정 이념에 기초한 결사체의 조직화가 모색되고 실지로 진행되었다는 것과 그 속에서 그들의 표방했던 이념에 입각한 실제적인 현실정책은 미비하여 애초의 취지와는 달리 대중운동의 침제 타개에는 별반 보탬이 되지 못했던 대학문예의 작금의 현실은 이를 입증해 주는 것이다.
문제는 이념의 독자성, 우월성에 있는 것이 아니라 그 이념에 근거한 현실정책의 수립, 집행능력을 확보하는 것으로 나아가야 하는 데 있는 것이다. 그 이념이 경향적 수준에 불과한 것일 때 더우기 그것이 단지 조직 분립의 근거로서만 채택되는 지경이라면 이는 심각히 고려해 볼 문제가 아닐 수 없겠다. 새로운 모색도 무척이나 중요하고 소중한 일이지만 한편으로 대중조직체 내에서 자신들의 지반을 다져 나가고 그에 입각하여 자신들의 정책 내용을 관철시킴으로써 대중운동으로서 문예운동을 강화, 발전시키려는 모습 또한 현재 절실히 필요로 되는 것이다.
‘만약 상대방이 당신의 주장에 동의해 주기를 바란다면 먼저 당신이 그 사람의 친구임을 확신시켜야 한다.’는 설득술의 고전적 명제가 무색할 지경인 민족해방문예 진영에 대한 거칠은 비판적 문투도 「기사」의 아쉬운 점에 속한다. 그러나 그것은 또한 단지 문투상의 문제였지만은 않았다. 구성에 있어서의 치밀한 논리성 부족(문화노선→자주적 대중문예조직론 제기의 사상이론적 근거→문예대중화의 관점 순으로 비판하고 있으나 이와 같은 구도를 설정한 이유 및 각각의 상호 관련성에 대한 언급은 없다. 이는 산만함으로 비치고 있다), 반박 근거의 빈약함(특히나 그들의 문예대중화가 왜 「기사」의 필자가 지적했던 오류를 낳는 지에 대해선 전혀 근거를 찾아볼 수 없다), 민족해방문예진영이 경험주의적, 인민주의적 편향에서 벗어나지 못하고 있는 것에 대한 실증의 부재 등 전체적으로 봤을 때 논리의 빈약함으로 비치는 이러한 서술은 감정(?)이 섞여 있는 듯한 거친 표현과 어우러져 독자들이 글의 합리적 핵심을 수용하는 것까지도 방해하는 것으로 보인다. 이것이 초래된 요인으로는 물론 집필자의 생각이 채 정리되지 못한 측면도 있었겠지만 광범위한 주제를 다루기에는 지면이 너무나 협소했던 것이 아닌가 생각된다.
앞에서 살펴 본 바와 같이 상당히 발전적인 내용이었음에도 「기사」에 대한 실천적 반향 또는 그다지 크지는 못했던 것으로 보인다. 이에는 어떤 문제의식을 보다 대규모적으로 유통시킬 수 있을 만한 언론매체가 없는 대학문예의 현실 상황, 그리고 대학문예 활동가들의 전반적인 평가능력의 결여가 한 몫 했던 것으로 짐작된다.
이상으로 ’91년 1월 부터 4월까지의 대학문예 진영의 활동을 주로 론(論)적인 측면에서 살펴 보았다. 본 글에서 다룬 론(論)들이 실천적 반향을 크게 불러 일으키지는 못한 것들이었다라는 점을 감안해 보면 외관상으로 드러났던 것은 시기 문제와 관련하여 가히 일상적이라 할 만한 단위 활동들의 재정비와 신입생 환영행사가 주를 이루었다고 할 수 있겠다.
새로운 모색의 전제인 이전 활동의 평가라는 부분에서 볼 때 이 시기에 이루어졌던 그것은 그 폭에 있어서나 깊이에 있어서나 다같이 미흡한 감을 떨칠 수가 없다 하겠다. ’90년의 주요 실천 중 문화선전 특별위원회와 문화선전 공동대책위원회의 활동에 대한 평가를 이 시기 찾아 볼 수 없으믕ㄹ 특이하기조차 하다. 그 자체가 이 기간에 이루어졌던 평가의 협애함을 반증해 주는 것이라 하겠다. 한편 그것은 하반기의 「학생문예운동-현실주의 좌표」에서 비로소 다루어 지기도 한다.
결국 이와 같은 미흡한 평가가 현실 상황의 갑갑함과 한데 엉켜 저마다 이구동성으로 ‘선진대중조직의 건설’을 침체 타개의 실천적 결론으로 내오게끔 알게 모르게 부추켰던 것으로 보인다. 이 시기까지의 선진대중조직의 양태를 정리하고 넘어 가면 크게 세 가지의 제기 및 존재 형태가 있었다. 현실화되지는 못했지만 「학생문예선진대중조직론」의 그것과 ‘서울지역 대학생 노동해방에술가 연맹’주비위, 그리고 ‘학생노동문학위원회’가 바로 그것이다. 각기 주안점을 두었던 것은 다음과 같다. 「학생문예선진대중조직론」에서는 학생문예 선진대중조직이 대학문예의 전반적인 정책 생산 단위로서 사고되었고 서대노예련에서는 목적의식적 실천에 초점이 맞춰져 있었으며 학노문위는 이념적 독자성 및 그에 이은 조직적 독자성을 강조하였다고 볼 수 있다. 한편 앞의 둘이 포괄적 의미에서의 선진대중조직의 구축을 의도했다면 학노 문위는 하나의 쟝르단위였다고 할 수 있겠다.
각각이 실패한, 혹은 간과했던 부분은 다음과 같다. 「학생문예선진대중조직론」은 추진을 위한 자체 내부 동력이 없었던 까닭도 있겠지만 목적의식적 사고에 의해 입론된 탓에 현실결합력을 론(論) 자체에서 내포적으로 상실한 측면이 크다. 즉 정책이 구체로 나아가고 있지 못하고 추상수위에서만 거론되고 있다. ‘서대노예련’은 대중정책의 부재가 치명적이었고 상식적이지 못한 자기 노출이 결정적인 타격을 초래 했다. 반면 ‘학노문위’는 나름의 내실을 다져 나갔던 것으로 보이나 마찬가지로 대중정책의 부재 및 조직적 협애성(이는 문학만이라고 하는 어쩔 수 없는 개별 쟝르단위적인 성격에 기인한다)을 드러냈다.

(2) 5월 정국과 대학문예운동 진영의 대응
(4월 말-6월 초순)

미흡하게나마 ’90년의 호라동이 평가되고 그속에서 선진대중조직들의 구축과 활동이 조심스럽게 모색되고 있는 시점에서 돌발적으로 터져 나온 것이 4월 28일, 명지대 신입생인 강경대 학우에 대한 정권의 폭력적 쇠파이프 살인 만행 사건이었다. 그를 계기로 형성된 5월 투쟁 전체에 대해서는 세부적이고 엄격한 평가가 별도로 있어야 하고 또 이미 일정정도 수행된 바도 있지만 대학문예운동 진영에서의 대응 부분만큼은 이 자리에서 살펴보는 것이 반드시 필요하다고 하겠다.
전대협 문화국이 발간한 『전대협 문예노선 기초 제안서∥(이하 『제안서』)중 「우리문예운동의 진로 1-’91년 상반기 평가」(1991. 9. 30)를 참조하여 이 시기 대학문예운동 진영의 활동양상을 짐작해 본다면 한 마디로 그것이 즉자적 수준이었음을 알 수 있다. 다음을 보자

“지난 5월 가두문예투쟁의 선전선동의 내용을 보면 상당한 문제가 있음을 직시하게 됩니다. 그것은 당면 시기, 당면 정세 속에서의 문예선동 내용을 기계적이고 도식적으로 파악하여 문예선전선동의 총체성을 보장하지 못하였다는 문제입니다. 예를 들면 탈패의 지하철 문선이나 가두극의 내용, 문학패의 가두 벽시, 낭송시의 내용을 보면 ‘쇠파이프 살인’에 대한 분노의 표현, 혹은 강경대 열사의 죽음에 대한 정서적 호소 이런 식의 즉자성이 크게 나타났으며 그 내용적 깊이와 높이도 그리 높지 못한 것이었습니다. 한 마디로 대중의 정서는 이미 형성되어 있는데 이 대중의 정서를 뒤따라 가기에 급급하였던 것입니다.” (강조는 인용자, “문예투쟁평가”中 ② 문예가두유격투쟁에서의 선전선동전의 내용에 대하여, 『제안서』 18쪽)

형식적 측면에서도 문제가 있었던 것으로 보이는데 다음의 인용문에서 그것을 알 수 있다.

“가두 문예투쟁의 형식에서도 한 가지 문제점으로 짚어 봐야 할 것은 가두문예투쟁쟁 형식이 크게 소규모 거리음악제 형식의 문예투쟁(지하철 선전전, 벽화전 등)이 있고 또 한편 으로는 대규모 군중형식이 있다는 것을 우리는 지난 5월 투쟁에서 발견하였습니다. 그런데 지난 5월 가두문에투쟁의 형식은 오로지 풍물패를 제외하고는 모두가 (중) 소규모의 보여주기식 문예투쟁이었다는 것입니다. 후자에 대한 관점이나 대안은 전혀 생각지도 못했다는 것입니다. 만명 이상의 대중이 움직이는 거리에서 만명 이상의 대중이 직접 참가하고 함께 할 수 있는 문예투쟁의 계발 노력은 과대망상일까요?
만명 이사으이 대중이 거리에서 할 수 있는 것은 무엇입니까? 그것은 오로지 구호를 외치는 것, 노래를 부르는 것, 그리고 사우는 것의 연속입니다. 이것이 잘 결합되지 않고 지리멸렬해지면 대중은 분산되어 버리기 마련입니다. 따라서 향후 문예유격투쟁은 문예의 군중화를 실현하는 데에 초점을 두어야 하고 여기에는 노래쟝르와 놀이 문선일꾼들의 고민과 창조적 개척이 필요하리라 봅니다.” (강조는 인용자, “문예투쟁평가” ③ 가두 문예투쟁의 형식에 대하여, 『제안서』 19쪽)

위의 인용문에서 대략적인 윤곽이 드러나듯이, 5월 정국에 대처했던 대학문예 진영의 활동상의 핵심적인 문제점은 ‘즉자성’에 있다. 사후적 평가이긴 하겠지만 선전선동의 수준이 크게 도덕적 분노의 표시 이상은 되지 못하였다는 점, 가두대중과 보다 대규모적으로 함께 할 수 있는 문예투쟁 형식의 창출 노력 부재가 그것이다. 이는 사태 자체가 워낙 예측 불능의 상태에서 발생했다든가 혹은 대학문예의 기간 활동중 주체적으로 문예를 가지고 가두투쟁에 참여해 본 실천 경험이 부재하다든가 하는 점 등을 주요 원인으로 꼽아 볼 수도 있겠으나, 다른 한편으로 돌발적 계기로 창출된 정세 반전의 호기를 충분히 살기에는 대학문예 진영을 포함한 민중운동 진영이 그간 겪고 있었던 침체의 정도가 상당히 깊었다고도 보여진다(모든 측면에서의 역량의 절대적, 상대적 부족함). ’90년 5월의 현대중공업 골리앗 크레인 투쟁의 패배 이후 민중운동 진영은 실로 1년 가까이나 침체의 늪에 빠져 있었던 것이다. 짧은 기간에 놀라울 만큼 신속한 대응을 한 것과 그 속에서 일시적으로 정국을 주도했던 것 또한 사실이지만 수세적 정세를 완전히 뒤집기에는 아직 힘이 미치지 못한다는 민중 진영의 잠재력과 한계를 5월 정국은 동시에 보여 주었던 것이 아닌가 한다.
5월 정국은 결과적으로 민중운동 진영의 패배로 끝나 버렸고 그 상처가 매우 깊은 것도 사실이었다. 대중운동은 이전보다 더욱 극심한 침잠 상태로 바져 들어갔다. 그것에 소련 사태가 겹쳤으며 대학문예의 경우 거의 대다수의 활동가들이 스스럼없이 무력감을 표출할 지경이 되었다.
이와 같은 대학문예의 위기 상황에 대한 현상 파악 속에 그 원인을 진단하는 한편 대처 방안을 강구하는 자구적(自救的) 모색이 이루어졌던 바, 그것은 현실 대학문예의 활동방향을 주도하는 하나의 중요한 흐름이 되었다.

(3) 가중된 침체와 기간 활동의 평가, 반성
(6월 중순-9월 말)

5월 정국시 연일 수십 만의 인파가 거리로 밀려 나와 정권의 폭력성에 대한 분노를 표출하였으나 주지하다시피 그것은 일련의 과정을 거쳐 다시 그전보다 더욱 심한 침체의 늪으로 빠져 버리게 되고 만다. 정세 반전의 계기가 무산된 아쉬움이 컸던 만큼 그것은 운동 주체들에게는 커다란 패배감을 안겨 준 것으로 보인다. 변혁운동의 현재와 미래를 고민하는 사람이라면 어느 누구 할 것 없이 위기를 운위하게 되었고 위기의식을 표현하지 않는 이가 없게 되었다. 변혁론에 대한 근본적인 재고가 이루어 지는 상황에서, 마치 ’91년 벽두에 「학생문예선진대중조직론」이 당시(’90년 하반기부터 ’91년 3월까지의 기간)의 침체국면을 돌파해 나갈 유효한 매개를 찾아 보는 과정에서 입론된 것처럼, ‘학생노동문학위원회’의 여름방학중 강좌를 통해 「학생문예운동-현실주의의 좌표」(이하 「좌표」)라는 글이 발표된다.
제목이 다소 거창한 감이 드는 「좌표」는 대학문예에서는 보기 드물게 거의 즉각적인 반향을 불러 일으키며 곧 주요한 흐름으로 부각되었는데 그것에는 「좌표」가 그 제목이 일러 주고 있듯 이전의 론(論)들과는 달리 현실에 보다 천착하는 가운데 입론이 되었던 점이 긍정적으로 작용했던 것 같고 그만큼 침체 타개의 방향 제시에 대학문예인다들이 목말라 했었음을 반증하는 것이 아닌가 한다. 「좌표」는 그 자체가 조직노선은 아니었으나 현실 위기속에서 그 호소력이 배가되어 현재 일종의 노선화가 이루어지는 듯하다. 침체 국면이 지속되었던 ’91년도 하반기부터 해가 바뀐 ’92년 2월 현재에 이르기까지 「좌표」는 나름대로 대학문예패의 실천에 상당한 규정력을 행사하고 있는 것으로 짐작되는 것이다.
「좌표」의 핵심적 문제의식은 따로 정리된 글이 있기에 다소 길지만 소개를 위해 인용해 본다.

“현실주의의 좌표는 위기의 원인을 대학문예조직(패)의 활동방식의 문제로 바라보고 그것을 ‘정치주의적, 투기주의적 경향’에서 나오는 폐해와 잘못된 선동관에서 나오는 창작방법상의 오류로 구분하여 살펴보고 있다. 그간 ‘정세에 복무하는 문예운동’이 지나치게 강조됨으로써 문예패 자체가 하나의 문화선동대화 하고 자신의 일상적이고 정규적인 사업을 미루게 함으로써 문화선동 활동이 문예패의 제반 역량을 소진시키는 결과가 되었다는 것이 ‘정치주의적 경향’이며 문예의 독자성이라는 미명하에 하나의 문화집회에 집중하는 방식으로 해당 공간의 문제를 해결하려는 경향이 ‘투기주의적 경향’이라고 한다. 한편 좌표는 또 다른 축으로 창작방법의 문제를 들고 있는데 이것은 잘못된 선동관에 대한 비판이다.
「좌표」는 그동안 문예운동에서 ‘개개 사안의 본질을 폭로하는 것이 아니라 추상적인 목표를 전달하려 하거나 구체적인 행동을 요구하는 것으로 선동이 이해된 것’때문에 문에작품이 구호주의와 생경한 경향성의 표출로 일색화되어 왔다고 지적한다. 「좌표」는 창작과정에 대한 실증적 예들을 통해 기존의 문예패가 ‘일상적으로 창작역량을 획득하기 위한 훈련은 거의 하지 않으면서 공연 때가 되어서야 투방(투쟁방향) 문건을 참고로 일어났던 사건들을 짜집기 식으로 쓰고 있다’고 말한다. 일반적으로 투방문서는 보편적인 정세파악과 임무전달을 위해 나오므로 그것에 의존하면 자연히 작품이 추상적이 된다는 것이며 이것이 일상적 창작훈련의 부재라는 현실과 맞물려 창작능력의 저하와 작품의 질적 저하를 불러 온다는 것이다.
「좌표」는 대학문예의 침체 원인을 위와 같이 진단하고 각각의 편향을 극복하는 방안으로 선도적 문예투쟁을 제한하고 일상황동 강화에 집중할 것을 제시하고 있다. 일상활동의 강화에 대해 「좌표」는 학생운동이 선도적 정치투쟁에 집중해 온 기존의 학생운동관을 재정립하여 학우대중에 대한 일상적 정치선동에 주력해야 하는 것처럼 대학문예 또한 선도적 문예투쟁으로서의 문화선동활동을 제한하고 일상적 활동을 강화하는 것으로 나아가야 한다는 지적과 함께 구체적 방안으로 구체적이고 생생한 경험의 확장 : 보론에서 지적하듯 일상적 노학연대를 통해 노동대중의 삶과 투쟁을 자신의 경험으로 획득해야 한다는 것과 현실을 과학적 세계관으로 해석하는 훈련의 일상화 : 이를 위해 ‘일상적인 정치토론의 조직화와 이를 매개로 한 정력적인 대중선동’을 제시하고 있으며 예술적 형상화 능력 향상을 위한 기량훈련과 감상, 비평 작업의 활성화를 들고 있다.
결국 이 글에서 강조하는 바는 다음과 같다. 활동방식에 있어 일상 활동의 부재, 창작에 있어 구체적 경험의 부족과 현실을 읽어 내는 능력의 부족, 예술적 형상화 능력 부족, 이것을 극복하기 위해서는 ‘일상적이고 정규적인 훈련’이 필요하다는 것이다.” (서울대학교 학보 『대학신문』 1311호 투고문 「대학문예의 위기극복을 위하여」에서, 강조는 인용자)

일상활동을 강화하고 안정화하는 데 주력해야 한다라는, 어떻게 보면 지극히 단순하고 새삼스러울 것이 없는 이 명제가 어찌하여 그렇게 호소력이 큰 것일까? 이는 기간의 활동이 대학문예패의 일상활동을 침해할 정도로 상당히 무리하고 과중한 대외적 실천 위주로 진행되어 왔었음을 입증한다. 그러나 문제는 왜 그러한 실천이 배태되었는가에 있을 것이다. 기간의 무리하고 과중했던 대외적 실천을 ‘선도적 문예투쟁’으로 명명해 볼 수 있다면 「좌표」는 그것이 배태된 원인을 ‘정치주의적, 투기주의적 편향’의 활동방식에서 찾는다. 좀더 나아가 그러한 활동방식이 초래된 요인은 ‘정세에 복무하는 문예운동’이 지나치게 강조되었기 때문이라고 말한다.
우리는 여기서, 그것이 정말로 지나쳤는지는 따로 살펴 본다 하더라도 왜 ‘정세에 복무하는 문예운동’이 강조될 수 밖에 없는가를 우선 생각해 봐야 할 듯하다. 잠시 다음의 인용문을 보도록 하자.

“…(중략)…둘째, NAPF(전일본무산자에술연맹의 약칭)는 정치투쟁을 해서는 안된다는 견해이다. 이 견해는 물론 정치투쟁을 해서는 안된다는 식으로 표명되지는 않았다. 그러나 모든 동지들의 견해를 추론해 보면 결국 같은 의미로 귀착된다. 이들은 프롤레타리아의 정치투쟁, 경제투쟁은 당이나 조합의 일이지, NAPF와 같은 데서 할 일은 아니라고 말한다. 이것은 단연코 옳지 않다. 일찌기 기회주의자는 조합은 경제투쟁을 하는 곳이지, 정치투쟁을 하는 곳은 아니라는 이유로 조합이 정치에 관여하는 것을 거부했다. 지금도 사회민주주의자는 마찬가지로 말하고 있다. 또 소비에트연방 노동조합의 우익적 지도자들(톰스키 등)은 조합의 임무가 노동계급의 일상생활을 향상시키는 데 있다는 이유로 당의 5개년 계획의 실행에 적극적으로 참가하는 것을 사보타지했다. 문화단체는 정치투쟁을 하는 곳이 아니라는 견해는 이들 기호주의적인 견해와 유사하다. 우리는 물론 당, 조합, 문화단체의 기본적인 임무를 본질적으로 구별해야 한다. 조합 자체를 정당화(政黨化)시켜 조합이 마치 정치투쟁을 지도할 수 있다는 듯이 생각하는 것은 커다란 잘못이다. 마찬가지로 문화단체가 당이나 조합을 대신해서 정치적, 경제적 투쟁을 독자적으로 지도할 수 있다고 생각하는 것도 물론 잘못된 것이다. 그렇다고 해서 당과 조합, 조합과 문화단체 사이에 서로 넘을 수 없는 벽을 쌓아 어디서 어디까지는 당의 사업이고 어디서 어디까지는 조합의 사업이며 어디서 어디까지는 문화단체의 사업이라는 식으로 규정하는 것도 역시 잘못된 것이다. 전자는 통일만 알고 차별을 모르는 자이며 후자는 차별만 알고 통일을 모르는 자이다.…(후략)” (강조는 인용자, 장원유인, 「프롤레타리아 예술운동의 조직문제」, 『일본프로문학과 한국문학』 227쪽, 연구사)

위 글의 요점은 이러하다. 문화단체(혹은 조합단체)가 정치투쟁을 지도할 수 있다고 생각하는 것과 정치에 관여하는 것을 배제하는 모든 사고와 행위는 다같이 그릇된 것이라는 게다. 이로서 선도적 문예투쟁이라는 것이 정치에 관여하고자 하는(정치투쟁을 지도하려는 것이 아니라) 대학문예 주체들의 자발적이고 적극적인 문제의식의 발현에서 행해지는 능동적 실천 행위 모두를 포괄하는 말이라면 그것이 사후적으로 소모적이었다고 해서 혹은 동아리가 조합적 성격의 대중단위라고 해서 원천적으로 거두어 들이려 하는 것은 그릇된 것임을 알 수 있다. 이로부터 선도적 문예투쟁의 수행을 선진대중조직만의 것으로 본다든가 선도적 문예투쟁을 대중동아리가 해서는 안된다는 말(사실 양자는 같은 말이다)은 모두 잘못된 것임이 명백히 드러난다.
「좌표」가 문제삼고 있는 것 중의 하나가 대학문예패가 정치에 관여하고자 하는 주체적 행위로서의 선도적 문예투쟁을 ‘제한하자’는 것이 었기에 이것이 많은 논란을 불러일으킬 수 밖에 없었음은 당연하다. 이는 마치 정치에 관여하지 말자라는 말로 비쳤기 때문일 것이다. 「좌표」는 그것이 발표된 후 곧 일련의 논쟁(?)으로 이어졌다. 「좌표에 대한 비판적 검토」와 그의 반론적 성격인 「비판적 검토에 부쳐」가 그것이다. 「비판적 검토에 부쳐」는 「좌표에 대한 비판적 검토」가 「좌표」의 말을 오해 혹은 곡해하고 있다고 말하면서 「좌표」의 문제의식을 보충하는 한편 보다 풍부히 하고 있는 글이다. 그러나 이는 「좌표」가 자신의 말이 불러 일으킬 파문을 사려깊게 따져 보지 못한, 즉 글의 잠재적 효과를 충분히 예견하지 못한 탓에 자초한 결과라고도 할 수 있겠다. 그러나 「좌표」가 그러한 관점에서 얘기한 것이 아니라면 즉 선도적 문예투쟁을 ‘해서는 안된다’라고 말한 것이 아니라면 「좌표」의 말은 좀 더 ‘내실’있는 준비 속에 수행하자(그런 의미에서 제한되어야 한다)라는 것으로 봐야 하겠다.
대학의 일개 문여패가 나아가 대학문예운동의 차원이라고 하더라도 (이는 학생운동 또한 마찬가지인데) 그것이 전체 변혁운동의 정치투쟁을 지도할 수 없음을 너무나 자명하다. 대학문예패의 그간 선도적 문예투쟁 중 혹여 정치투쟁 전체를 지도하고자 했던 측면이 있었다면 그것은 준엄하게 비판받아 마땅하다. 그러나 어느 누구 그러한 생각에서 선도적 문예투쟁을 제기하고 실천했던 것이 아니라면 선도적 문예 투쟁을 제한하자라는 「좌표」의 말은 좀더 세밀하고 충실한 설명이 뒤따라야 했다. ‘문화에 대한 정치의 우위성’이라고 하는 문예운동의 기본적 활동 명제에 입각해 있는 ‘정세에 복무하는 문예운동’이란 사실 아무리 강조해도 지나침이 없는 말이기 때문이다. 또한 소모적이었냐 아니냐는 결과론적 판정이 제한의 기준이 될 수 없음도 명확하기 때문이다. 이는 수행시, 소모적이 되지 않도록 최대한의 주체적 노력을 기울어야 하는 문제인 까닭이다. 만일 결과적으로 소모적이었기에 그것이 제한되어야 한다면 거의 모든 대학문예패는 현재로선 정기공연을 수행해서는 안된다. 소모적이지 않을 수 있을 때까지 제한되어야만 할 것이다. 왜냐하면 대다수 대학문예패의 거의 모든 공연이 사후적으로 봤을 때 주체들의 역량 강화에 별반 도움이 되고 있지 못한 것으로 보이기 때문이다.
선도적 문예투쟁을 제한하자라는 「좌표」의 말은 글의 전체 문맥상 동아리 내부적 역량의 강화가 전제되지 않는 한, 그것은 해서는 안되는 실천인 양 인식시킬 소지가 높았다. ‘선도적 문예투쟁을 제한하자 - 그리고 동아리 일상활동 강화에 주력하자’라는 말은 마치 실천의 결과가 소모적이지 않을 수 없다면 선도적 문예투쟁(=정치에의 관여)은 해서는 안되는 (그러한 의미에서 제한되어야 하는)것처럼 그리고 그것에 이어지는 일상황동의 강화라는 말은 모든 관심과 열정을 다 그곳에다 쏟아부어야만 되는 것처럼 비치는 것이다. 이것이 필자의 우매함만의 문제일까? 「좌표」의 발표 이후 대학문예패의 대외적 실천이 더욱 부진함(물론 실천의 기회 자체가 많지도 않았지만)은 단지 시기상으로 우연히 맞아 떨어졌던 것일 뿐일까? 혹여 「좌표」가 그것에 일조한 것은 없었을까?
글의 올바른 이해를 대중(내지 제 삼자)의 현명함에만 전적으로 의존할 수만은 없기에 글쓰는 이는 자신의 글이 혹시나 갖고 있을 지도 모르는 잠재적 효과에 대해 항시 신중하게 점검해야만 한다. 이런 맥락에서 「좌표」는 몇 가지 더, 문제성있는 발언을 했다.
먼저 투쟁방향문서(이하 투방문서)에의 지나친 의존은 창작에 있어 도식화, 추상화만을 낳게 된다는 말이 그것이다. 물론 예술적 상상력의 발휘가 없는 상태라면 그렇게 될 수 밖에 없다고 보인다. 고래(古來)로 뛰어난 예술가는 투방문서 없이도 훌륭한 예술작품을 만들어 냈던 것이 또한 사실이기도 할 터이다. 그러나 그렇다고 해서 이 말이 ‘창작자-여기서의 창작자는 뛰어난 예술가로서의 의미가 아니라 엄격히 말해 학생문예의 무수한 (예비)창작자들임에 유의하자-에게 투방문서는 불필요한 것’이라는 결론으로 나아간다면 그것은 곤란하지 않을까? 「좌표」는 단도직입적으로 그것을 말하고 있지는 않지만 여러 가지 측면에서 그와 같은 의미의 늬앙스를 풍기고 있다. 투방문건이나 문예선전선동지침 등에 대한 비아냥거리는 투의 냉소적 평가에서 그것이 드러난다. 그에 따르면 투방문서는 문예패 내의 창작자에게 뿐만 아니라 어느 누구에게도 도움이 되지 못할 듯 싶은데 진정 투방문서가 좌표의 얘기처럼 그와 같은 심각한 문제점을 가지고 있다는 이는 오히려 안타까워 해야 할 성질의 문제가 아닐까? 그리고 그 문제의 개선은 오로지 투방문서 작성자 일 개인만의 몫일까? 의식적으로 호라동하고자 하는 모든 이들의 공통의 문제가 아닌가? 그러나 안타깝게도 「좌표」에서는 이 모두를 발견하기가 힘들다. 그러나 기실 문제는 「좌표」가 과연 그렇게(투방문서는 불필요한 것 혹은 유해한 것이라고) 생각하는가 아닌가에 있지 않다. 「좌표」를 받아 본 이들이 「좌표」의 투방문서관을 그대로 따라 배우지나 않을까 하는 것이 우려되는 지점인 것이다.
학생문예의 (예비) 창작자들은 현실을 바라보며 예술적 메시지를 포착해 낼 수 있는 ‘작가의눈’(「좌표」 14쪽)을 갖추기 이전에 무엇보다 앞서 ‘올바른 현실 안목’을 갖추려고 노력해야만 한다. 여기서 올바른 현실 안목이 이른 바 ‘노동계급적 관점’을 가리킴은 두말할 나위가 없겠다. 투방문서는 많은 부분 부족한 것이 사실임에도 현실의 계급 관계를 올바로, 즉노동게급적 관점에서 바라보고자 하는 노력의 소산이라고 했을 때 이로서 그것이 학생문예의 (예비)창작자들에게 도움이 될 수 있음은 분명해 진다(직접적인 ‘창작의 지침’으로서 도움이 되는 것이 아님을 명확히 하자). 이 때 “현실을 과연 얼마만큼 올바로 바라 보고 있느냐”가 도움의 여부, 나아가 폐해의 여부를 가늠해 볼 수 있는 척도가 될 것이다. 그것은 ‘추상적이냐 구체적이냐’로 판별해서는 안된다. ‘과학적 추상’이 있는가 하면 ‘사이비 구체’도 있기 때문이다. 「좌표」는 그러나 그 같은 판별 기준을 갖고 있는 듯하다. 다음의 예문을 보도록 하자.

“학생운동의 투방문서가 가진 문제점은 기존의 학생운동의 호라동방식-집회나 가두투쟁을 통한 대중동원과 모든 사안을 계기로 반정부 투쟁을 조직하려는 활동방식-과 연결되어 있는데 이에 대해서는 기왕의 우리의 활동경험이 잘 보여 주고 있다. 대체로 학생운동은 자신을 전체 민중운동의 지도 위치에 올려 놓은 듯한 정세 분석-이리하여 실제 학생운동의 주체역량과 활동방향, 대중의 상황에 대한 정확한 평가에 전혀 미달한다-과 이에 입각하여 전체 민중운동을 진두지휘하는 지휘관의 전투계획서를 방불케 하는 내용으로 내온다. 여기에 실린 당면 시기의 선전의 방향과 투쟁의 집중점에 대한 정식화는 추상적인 것이 대부분이고 투쟁방향을 이해하는 것도 학생운도의 실질적인 활동의 힘이 되지 못한다. 추상적으로 민중운동 전체에 대한 투쟁방향을 제시하고 있기는 하지만, 실제 학생운동이 대상으로 하는 학우대중들은 실제 어떤 상황에 놓여 있는지에 대한 이해는 거의 없다. 나아가 이들을 의식화, 조직화하기 위한 매개가 되는 구체적인 문제에 대한 ‘폭로’는 없다. 이러한 투쟁방향이 실제 대중을 그들의 자생적인 의식의 섬광과 결합하는 활동 속에서 ‘계급의식적으로 조직화’하는 것이 되지 못하는 이유는 너무도 자명하다.” (「비판적 검토에 부쳐」 5∼6쪽)

「좌표」는 투방문서의 핵심적인 문제점이 학생운동의 실정에 무지한 추상성에 있다고 보는 것 같다. 얼마만큼 올바른(=과학적) 관점이었는가가 아니라. 한편 위 인용문 내에는 몇 가지 문제점이 있다. 「좌표」는 투방이 추상적이기에 대중의 계급의식적 조직화에 보탬이 되지 못한다고 하였는데 그것은 투방이 진정 과학적 관점에서 나온 것인가 아닌가라는 판단을 먼저 거친 후(추상적이냐 아니냐가 아니라), 그에 동의할 수 있다면 의식적 활동가(이고자 하는) 바로 자신들의 활동 속에서 그 투쟁의 방향을 학우대중에게 널리 알려 나가고 투쟁에 함께 할수 있도록 의식화, 조직화해야 되는 문제가 아닐까? 투쟁방향이 절로 대중과 결합하는 것이 아니므로. 그리고 해당 정세에서 보다 올바른 또한 보다 힘있는 대처가 되기 위한 진지하고도 적극적인 고민의 모색들을 가리켜 “전체 민중운동을 진두 지휘하는 지휘관의 전투계획서”운운하는 것은 삼자적 입장에서도 결코 곱게 보이지가 않는다. 「좌표」의 말마따나 물론 주체의 상황에 대한 엄밀한 평가는 투방문서에 반영이 되어야만 할 것이다. 그러나 여기서의 주체는 학생운동만으로 국한되어지는 것이 아닐 듯싶다. 특정 시기의 정세 분석 하에 나오는 투방이 학생운동 다르고 노동운동 다르지 않을 것이기 때문이다. 만일 그것이 가능하다면 이는 학생운동의 정세 다르고 노동운동의 정세가 다르다는 것이 된다. 이런 의미에서 「좌표」식의 구분, 즉 ‘학생운동의 투방문서’운운하는 구분법에는 문제가 있다.
현실을 바라보며 예술적 메시지를 포착해 낼 수 있는 작가의 눈은 부르주아 작가들도 가지고 있는 것이다. 그러므로 재삼 강조되어야만 하는 것은 ‘작가의 눈’이 아니라 바로 ‘노동계급적 작가의 눈’일 것이다. 그런데 여기서 반문이 제기될 수도 있겠다. 그렇다면 「좌표」는 그것을 부인하고 있다는 말인가? 다음을 보도록 하자. 「좌표」는,

“그것(창작자가 예술적 창조 전 과정에서 지녀야 하는 것, 인용자)은 현실을 바라보고 현실의 본질을 꿰뚫어 이해할 수 있는 ‘눈’이다. 이는 창작주체가 대상을 인식해내고 자치평가하는 전 과정(미적, 예술적 전유의 과정)을 노동자계급의 관점에서 이끌어 나가기 위해 필수적인 것이다. 이 ‘눈’을 획득하기 위해서는 그럼 무엇이 필요한다? 이는 과학적 세게관의 내용을 구체적 현실 이해에 적용시켜 나가는 것을 통해서만 획득된다. 그리하여 구체적인 현상과 사건을 당파적 관점으로 해석해 내고 이를 미적 이상으로 평가해 나가는 방법을 획득해 나갈 수 있을 것이다. 학생문예의 문예패에서 창작자들 뿐만 아니라 모든 문예대중들이 이러한 관점을 가져 나가도록 일상적으로 훈련되어야 한다.” (「좌표」 14쪽)

라고 말했었다. 이는 현실의 본질을 꿰뚫어 이해할 수 있는 ‘눈’, 이것을 ‘노동게급적 안목’이라고 얘기할 수 있다면 그것의 획득은 과학적 세계관의 현실 적용에서만 가능하다는 것이고 그것의 획득을 위한 훈련은 문예패 내의 모든 성원들이 필히(일상적으로!) 해야만 한다는 말이다. 얼핏 보기에 「좌표」도 필자처럼 ‘노동계급적 작가의 눈’을 강조하고 있었던 것으로 비치는 대목이다. “노동계급적 안목은 과학적 세계관의 현실 적용에서만 획득된다!!?”-과학적 세게관과 노동계급적 안목이 어떻게 다른 것인가에 대한 의문이 일단 들지만 양자가 다르다는 좌표의 전제를 수용하고 위의 말이 맞는지를 따져 보도록 하자(양자가 같은 것이라면 따져볼 필요도 없이 위의 말은 틀렸다. 이미 획득 되어 있는 것을 또 획득할 수는 없으므로).
과학적 세게관이 ‘사회과학적 지식의 습득으로 형성되는 유물론적이고 변증법적인 세계인식’ 정도의 의미라면(대략 이런 의미로 「좌표」는 쓴 듯한데) 대체로 지금의 대학문예패의 실정에서는 그 성원들 대다수가 과학적 세게관을 온전히 확립한 상태라고 말하기 어렵다. 이제막 걸음을 떼는 1학년은 두말 할 필요가 없고, 2학년의 경우에도 대부분 지식 습득의 기회가 그간 안정적이지 못해 왔기 때문이다. 더우기 이들 1,2학년이 문예패 성원의 절대적 다수인 것이다. 그렇다면 객관적으로 봤을 때 초보적 수준에 불과한 과학적 세계관으로 세계를 (해석해)보는 속에서 곧 이것이 현실에의 적용일 터인데 아무리 이를 ‘일상적’으로 해 본들 이 자체만으로 그들에게 노동계급적 안목이 획득될 수 있을까?
세계를 노동계급적으로 해석한다는 것에는 과학적 세계관 뿐만 아니라 동시에 그것이 가능할 만큼의 해석능력(이를 테면 통찰력, 분석력, 판단력 등의 종합적 사고력)이 또한 요구된다. 그러므로 문제는 과학적 세계관의 함양과 해석능력의 실질적인 신장에 있지 지금 가지고 있는 그나마도 미약한 세계관의 현실 적용 그 자체에 있는 것이 아니다. 과학적 세계관의 함양과 현실 해석능력의 신장-이는 어떻게 보면 동일한 과정이다. 그것은 물론 일차적으로 주체의 노력 여하에 달려 있다.
그러나 그것은 주체 일 개인의 독립적인 힘만으로는 가능하 지 않다. 일반적으로 어떤 것을 자기 것으로 체득하는 데 있어서는 ‘스스로 해 보는 것’(-자기 연습)말고도 ‘(시범을 따라) 보고 배우는 것’이 필요한 까닭이다. ‘숙달된 조교’의 시범을 따라 수행된 한번의 연습은 그것 없는 백번의 자기 연습보다 실제 효과면에 더 뀌어난 법이다. 마찬가지로 현실의 노동계급적 해석을 위한 능력 신장의 노력에도 ‘(시범을 따라) 보고 배우는 것’이 필요하다고 할 수 있다. 그 시범에는 자신보다 우수한 해석능력을 갖췄던 이들에 의해 수행되어진 ‘과학적 세게고나의 현실 적용’의 모범적 사례들, 예컨대 ‘선각자’들의 주요 저작물들이 있다. 모범적인 것과 모범적이지 않은 것이 동시에 혼재되어 있을 수 있지만, 투방문서들 또한 대학문예패 성원들이 보고 배울 수 있는 시범적 사례에 해당되는 것이 아닐까? 이 때 모범과 그렇지 않은 것을 구분해 주지는 못할 망정 그 시범적 사례를 참고할 필요성 일반을 거세해서는 안될 것이다. 위 인용문의 바로 뒤에 이어지는 말을 보도록 하자.

“이 훈련은 결코 투방문건에 대한 토론이나 팜플렛을 읽는 일로는 이루어질 수 없다. 바로 구체적인 문제들에 대한 느낌과 현상의 본질에 대한 구체적인 탐구와 토론이 조직되어야만 한다. 일상적인 정치토론의 조직화와 이를 매개로 한 정력적인 대중선동이 필요한 것이다. 이를 통한 현실주의적 현실이해만이 현실주의 창작을 가능케 할 것이다.” (강조는 원문, 「좌표」 14쪽)

구체적, 현실 등의 단어들 이면에 가려져 있는 문제점은 우리가 방금 앞에서 살펴본 바와 같다. 「좌표」는 사실상 글 전체 문맥으로 봤을 때 투방문서, 즉 현실 해석의 시범적 사례의 참고를 배제한 채로 ‘자기 연습’만을 강조하고 있었던 것이다. 그러한 자기 연습이 현상의 본질에 대한 탐구를 가능케할 지 의문시될 뿐더러, 정력적인 대중선동 이전에 일상적 정치토론이 매개되어야 한다고 했지만 「좌표」의 말대로라면 자기 연습의 반복일 뿐인 그러한 토론이 과연 느낌이 토로가 아닌 지정한 토론으로 될 수 있을 지 걱정이 된다.
그러므로 투방문서를 참고할 일반적 필요성을 배제한 상태에서의 작가의 눈의 강조(그리고 그에 앞섰던 현실 체험의 강조)는 그것이 해석능력의 고양에 보탬이 될 수 있는 일 방편을 차단하고 있다는 점에서 현실적으로 「좌표」의 당초 의도와는 관계없이 ‘선도적 문예투쟁의 제한’이 가지고 올 수 있는 잠재적 효과 등과 어울려 대학문예패의 창작자들로 하여금 노동계급적 시각이 거세된, 결과적으로 비판적 현실주의 수준 이상은 되기 어려운 작가의 눈의 배양으로 인도할 가능성이 높다고 하겠다.
한편으로 창작자에게 도움이 되느냐 안되느냐는 잣대만으로 투방문서를 평가하는 것은 투방문서가 내포하고 있는 본래적 의미를 파악하는데 방해가 될 뿐만 아니라 그것의 참다운 활용에도 저해되는 것이라 하겠다.
학생문예의 (예비)창작작들은 자신의 창작을 투방문서에 전적으로 의존(그야말로 문예적 외피를 씌우는 식의)해서는 물론 안된다. 다양하고도 풍부한 실제 생활 경험을 쌓아 나가야만 할 것이다. 그러나 그것은 창작자들이, 아니 보다 엄밀히 말하여 문예패의 모든 성원들이 투방문서 그것으로 대표되는 과학적 세계관의 현실 적용의 사례를 ‘참고’할 필요가 없다는 식으로 되어선 곤란할 것이다.
다음으로 「좌표」는 인간 생활의 구체적 진실을 얻어 나가는 실제 생활 경험의 확보가 창작에 있어서 매우 중요한 요소라는 지적을 하면서 예술의 현실결합력은 ‘그 시기에 연관된 소재’를 다룬다고 해서 획득되어 지는 것이 아니라고 하였는데(물론 이 말 자체는 문맥상으로 볼 때 분명 옳다) 이것이 대학문예패에 야기시킬 수 있는 현실적인 효과는 심히 우려되는 바 크다. 실제 빼어난 예술작품을 만들어 내기 어려운 조건에 놓여 있는 대학문예패들로 하여금 전체적으로 탈정치화(그것과 동전의 양면인 예술 지상주의)만을 부추킬 가능성이 농후하기 때문이다. 아니 정당화시키게 될 지도 모르겠다라는 표현이 더 적절할지 모르겠다.
이미 대중운동의 침체가 상당기간 지속되어 온 속에서 창작다들은 패배의식, 정치적 허무주의, 무기력감 등에 빠져 있고 그것은 자기만의 내명 세계의 추구나 혹은 관조적인 한에서의 세계와 함께 함 정도의 작품만을 양산하게 하고 있는 실정이기 때문이다. (「학생문예 작품의 비판적 검토-시를 중심으로」 1∼2쪽, ’92년 2월, 학노문의 주최 현실주의 강좌중) 이는 필자만의 기우일까? 이는 대학문예패가 전업적 예술활동을 지향하는 인자들로만 구성되어 있는 것도 아니요, 더구나 모두가 창작을 지향하고 있지도 않은 현실에 기인하는 것이다.
한편 그것은 문학패와 노래패, 탈패의 경우가 약간 다를 듯하다. 문학패는 전업적인 문예활동을 지향하는 인자들이 노래패나 탈패보다는 상대적으로 많을 수 있다. 그렇기에 대학시절에 예술적 역량을 충전해야 할 필요성이 노패패나 탈패의 경우보다 더 높다고 하겠다. 그런 의미에서 그들에게는 ‘예술역량을 배양하는 일상활동’이 중요할 수 있다.
또한 문학패는 성원들 대개가 창작지향일 터이기에 ‘삶의 진실을 얻어나갈 수 있는 구체적인 생활경험’이 강조될 만하다. 구체적인 생활 경험의 확보는 문학창작의 현실결합력 획득에 있어서 가히 필수적일 것이기 때문이다. 이는 문학패가 작품 창작에서 특정 시기에 연관된 소재를 다루지 않아도 무방한 것과 또한 관련이 있다. 요구되는 대외적 실천이 거의 없음은 예술역량을 배양할 수 있는 조건에서 문학패가 상대적으로 좋음을 말해 준다. 즉 문학패는 「좌표」의 말대로 일상활동을 예술역량9그중에서도 주로 창작역량)을 배양하는 것과 다양한 생활 체험을 확보하는 것으로 가져 나가도 별 무리가 없다는 것이고 오히려 그것이 필수적이라는 것이다.
그러나 노래패나 탈패의 경우는 사정이 이와 다르다고 할 수 있다. 개별 작품의 창작호라동이 아닌 연행해위로서의 공연활동이 주된 실천이고 창작능력만이 아닌 연행능력에서 예술성이 크게 달라지며 그렇기에 창작활동에 주력할 수만은 없다. 창작역량을 보유한 구성원의 비중도 문학패만 못할 뿐더러 창작을 지향하는 인자도 그나마 극소수이다. 이는 창작이 차지하는 무게가 문학패의 경우와는 월등히 차이가 남을 입증해 주는 것 아닐까?
그리고 노래패나 탈패는 인원상으로 봤을 때 아무래도 문학패보다는 많을 것이기에 성원들을 지도 감독하는 데 할애되는 노력도 문학패보다는 높다. 개중에는 불필요한 행위도 있을 수 있지만 객관적으로 요구되는 대외적 실천 또는 문학패보다는 많다. 이는 예술역량을 배양하는 데 따르는 조건이 문학패보다는 좋지 못함을 말해 주는 것이다. 한편 이들에게 있어 대외적 실천은 동아리 성원들을 정치적으로 각성시킬 수 있는 훌륭한 계기이기에(제도권 교육을 받고 대학에 갓 들어 온 신입생들에게 무엇보다 필요한 것은 정치적 각성을 도모하는 교육이다) 그것을 마다하기란 매우 곤란한 노릇이 아닐 수 없다. 이는 대외적 실천이 많지 않고 더우기 장차 문예활동을 전업적으로 해 나갈 인자가 상대적으로 높은 비중을 차지하는 문학패들의 경우, 동아리내의 예술교육으로 성원들을 각성시켜야만 할 필요성이 높은 것과는 대조를 이루는 지점이다. 이렇게 봤을 때 주로 창작역량의 확보와 배양에 거의 모든 관심과 초점이 맞추어져 있는 「좌표」가 노래패나 탈패에게도 진정 ‘좌표’가 될 수 있을 지 의심스러울 수 밖에 없다고 하겠다.
여기까지 오면 상술한 바의 문제점들이 도대체 「좌표」의 무엇때문에 연유하는가가 어렴풋이 드러난다. 문제는 「좌표」가 첫째, 대학문예패도 엄연히 ‘에술’집단이니만큼 문예패 내외의 모든 실천은 그로부터 규정받아야 하지 않겠느냐라는 문제의식을 가지고 있었던 것에서 파생되었던 것이다.
이는 「좌표」의 논지 전체가 사실상 ‘(예술역량의 배양을 위해) 소모적 실천은 하지 말자’와 ‘(추상화와 도식화를 넘어서는) 보다 예술적인 실천을 하자’- ‘그를 위해 문에역량을 확보하는 문예활동전반의 일상화와 안정화에 주력하자’라는 것으로 요약된다는 점에서 확연해진다. 동아리의 ‘예술역량의 축적과 배양을 주로 해야만 하는’ 일상활동에 선도적 문예투쟁이 침해가 된다든가 혹은 투방문서에 의존하다 보니 에술적이어야 할 창작물이 추상화, 도식화를 면치 못해 왔다든가 또는 ‘그 시기에 연관된 소재’를 다룬다고 해서 예술의 현실결합력은 획득되지 못한다고 제기했던 점, 예술적 메시지를 포악해 낼 수 있는 ‘작가의 눈’을 가져야만 한다고 얘기했던 것 등은 그것의 표출이 아니었을까?
「좌표」의 이같은 문제의식은 예술적 전문성에 대한 요구가 점증해 온 민중문예 전반의 역사적 맥락을 배경으로, 현 시기 침체의 극복을 보다 예술적인 실천을 통한 대중성의 회복에서 찾자는 취지면에서 일정 긍정성을 띠고 있다고 하겠으나 한편으로 대학문예패 특유의 뿌리 깊은 아마츄어리즘, 그야말로 고질적인 단절성을 과소평가한 점, 바꿔 말해 대학문예패가 예술집단은 집단이되 예술가 집단은 아니라는 점을 간과하고 있음으로 인해 실천적으로는 별반 효력을 발휘하지 못할 것으로 예상된다. 예술역량을 강화하기 위한 일상활동조차도 동아리내 기본적인 예술역량의 보유를 전제로 하는 것이기 때문이다.
두번째는 첫번째와 맞물리는 것으로서 「좌표」가 문예패의 실천상의 문제를 문학패 중심적으로 사고했다는 것에서 파생되었다고 할 수 있다. 단적으로 거의 모든 문제를 창작자의 관점에서 바라보고 있었던 것이 그러하다. 예컨대 투방문서에의 의존은 곤란하다든가, 구체적 생활체험의 확보가 필요하다든가, 대중성 탈각의 요인을 창작의 문제에서 찾는다든가 등등. 그러나 문제를 조망함에 있어 학생문예운동 전체적으로 바라보는 것은 바람직하고 필요한 일이기도 하겠으나 그곳에서 개별 쟝르마다의 활동상 특성이 망각되어서는 안될 것이다. 더구나 실제로는 특정쟝르를 중심에 두고 문제를 바라보면서 그것이 마치 모든 쟝르에 해당되는 것인양 얘기되어져서는 곤란하다.
탈패의 경우를 간단히 예로 살펴 보자. 탈패의 경우 동아리 성원들 대다수가 대학 입학 이전의 쟝르적 경험이 전무하다고 볼 수 있다. 그들에게는 그러므로 구체적 생활 체험보다는 매체 습득에 대한 기량훈련이 예술성 획득에 있어서 보다 관건적 요소가 된다. 더우기 연행쟝르인 까닭임으로, 한편 탈패의 경우 문예역량의 확보를 위한 일상활동의 안정화가 당면 과제라기 보다는 쟝르적 독자성이 점차 상실되어 감에 따른 변화의 모색이 더 중차대한 과제가 아닐까? 탈패의 쟝르적 전망의 향방이 연극이 될 것인가(그중에서도 무대극인가 마당극인가), 아니면 춤이 될 것인가의 문제는 이들 동아리의 존립 기반 자체를 그 밑바닥에서부터 뒤흔들고 있기 때문이다. 그렇다면 이들에게는 일상활동을 안정화하라는 처방이 아닌, 다른 처방이 필요한 것이다.
그리고 탈패는 노래나 문학과 달리 창작을 하는데 전제가 따르기 때문에 창작역량의 확보 문제가 선결 과제일 수 없다. 쉽게 말해 노래나 문학은 매체 자체가 워낙 일상적으로 향유되고 있고 누구나 창작에의 접근이 용이한 데 반하여 탈은 전수를 요하는 매체이기에 일단 기능 전수를 받아야만 그 연후에 창작의 시도조차도 가능하다는 것이다. 따라서 이들에게는 창작역량 그 이전에 기능전수 가능역량의 확보가 시급할 수 밖에 없다. 노래패의 경우도 문학패의 실천양상과는 너무도 판이하기에 「좌표」의 말을 곧이곧대로 받아들이는 것에는 상당한 무리가 따른다고 볼 수 있다.
결론적으로 「좌표」는 분명 필요하고 소중한 문제를 제기한 것이었음에도 특별한 제기를 한 것은 아니었다고 하겠다. 오히려 잠재적 효과면에서는 문제투성이인 제기를 했던 것으로 보인다. 그럼에도 「좌표」가 대학문예패 성원들에게 호소력을 지닐 수 있었던 것에는 현 시기가 침체기라는 나름의 상황적 배경에 힘입은 바 큰 듯 하다. 별다른 얘기가 아닐 수도 있었던 「좌표」에 대한 열띤(?) 호응은 사실 그 자체가 침체의 반증이지 않겠느냐라는 말이다.
이 시기에 외부적으로 드러났던 실천은 별달리 살펴볼 만한 것이 없다. 그도 그럴 것이 5월 정국의 패배가 안겨다 준 상처가 너무도 깊었기에 거의 대외적인 실천의 시도가 없었던 것이다. 「좌표」가 그러했듯 대다수가 자신들의 활동을 되돌아보고 반성할 점들을 찾아 내며 내부적으로 재정비하는 양상이 주를 이루었다고 하겠다. 한편 그것은 대중과의 접촉을 강화하려는 보다 진지한 모색을 에비하는 과정이었다고도 할 수 있겠다. 이 시기 이후, 공연 수행을 전후로 해서 설문조사를 한다든가 학내 대중문예신문이 발간된다든가 하는 노력이 이루어졌던 것이다.

(4) 현실 인식과 대중 접촉면 강화를 위한 노력
(10월 초-12월 말)

「좌표」의 발표를 시발점으로 그 이후, 전과는 달리 이념, 조직론의 정립보다는 현실에 보다 천착하고자 하는 노력과 대중에 보다 근접하고자 하는 시도들이 행해지는 바, 이는 어느 정도 현실이 강제한 측면이 컸다고 하겠다. 5월 정국의 패배와 사회주의권의 붕괴라고 하는 내외적 환경은 대학문예로 하여금 정치적 냉소와 무관심, 무기력에 빠져 있는 학우대중과 스스로를 더욱 냉철하고 차분하게 돌아보도록 만들었던 것이다.
그같은 시도들로서 이 시기의 대표적인 것을 들라면 문예신문의 발간을 꼽을 수 있다. 몇 개의 학교(서울대, 연대 등)와 쟝르연대조직(서울지역대학노래패협의회 등)에 걸쳐서 발행되었던 문예신문은 나름대로 필요하고 소중한 노력들이었다고 할 수 있겠다. 한편 문예신문의 발간을 위한 노력은 전에도 산발적으로 존재했었으나 대중운동의 극심한 침체로 말미암은 대중접촉면 강화에 대한 절실한 필요성이 비로소 이 시기에 와서 문예신문의 일대 발흥을 가져 오지 않았나 생각된다.
그러나 적극적인 주체들의 의지와 노력에도 불구하고 과연 당초의 목표를 얼마만큼 달성하고 있는가는 다소 회의스럽지 않을 수가 없다. 가장 모범적인 사례로 알려져 있는 『관악문예신문』의 경우에서조차 명의는 ‘관악’문예신문이고 학우대중들의 많은 관심을 촉구하고 있기는 하지만 실제로는 게재 내용이나 독자층을 봤을 때 동아리연합회내 특정 분과의 신문이 되다시피 하여 대중과의 접촉면 강화라는 애초 취지와는 일정 거리감이 있기 때문이다. 물론 첫 술에 배부를 수는 없겠지만 대중들의 관심이 극히 저조하다든가 신문 발간의 가장 중요한 요소인 편집역량이 극히 취약하다는 사실은 이들 문예신문의 장래가 결코 밝지만은 않음을 암시해 주고 있지 않은가 한다. 편집역량의 취약함은 현재 개별 단위 차원을 넘어선 공동의 문예신문 발간을 위한 연대의 모색으로 이어져 오고 있는 바, 이는 각 단위의 자구적 노력이기도 하며 동시에 대중과의 접촉면을 보다 강화하려는 취지로 보인다.
’91년 하반기에 들어서 활발한 활동을 전개하였던 학생노동문학위원회도 이 시기부터 선진대중을 주 대상으로 『문예실천』이라는 잡지적 성격의 인쇄매체를 격주간씩 발행하고 있는데 『문예실천』은 개중 탄탄한 편집역량을 기초로 비교적 다양한 시도를 담고 있는 것으로 보여 현시기 가장 주목할 만한 문예매체라고 보여진다. 이처럼 활자매체가 융성(?)하고 있는 데에는 대외적 실천의 요구가 매우 저조한 탓에 연행쟝르의 활동이 상대적으로 침체 상태에 놓여 있는 상황과도 밀접한 연관이 있을 것이다.
한편 이 시기 주목해볼 만한 실천으로 조직회 사업도 들 수 있는데 학내 쟝르연대조직의 구축이 그것이다. 서울대의 경우 ’90년의 학내문예운동연합 건설 시도의 연장선상에서 학내 노래패들의 연대조직인 ‘관악노래패협의회(약칭 관노협)’가 건설되었는 바, “(관노협은) 현재 관악 노래운동의 개별적이고 고립분산적인 모습을 극복하고 각각의 실천영역에서의 한계와 그것의 과학적이고 대공업적인 방식으로의 해결을 모색하는 단위이어야 할 것이다. 조직운동으로서의 노래운동을 풀어가기 위해서는 관악의 전체적인 노래운동의 일관된 조직화, 계획화를 자신의 조직 위상으로 상정하여야 할 것” (『관노협 조직공청회 자료집』, 「관노협의 건설에 부쳐」에서)이라는 말에서도 짐작할 수 있듯이 관노협은 목적의식적 사고와 현실적 필요의 양 차원 공히 사고된 조직건설 사업으로 볼 수 있겠다. 그러나 기능역량 재생산의 문제조차도 일개 학교 내에서 자체 완결적으로 이루어지기 힘든 상황이나 문제의식의 유지마저도 힘들게 하는 학생문예운동에 특유한 단절성의 문제는 이들의 노력을 다시 한번 일회적 시도로 그치게 하고 말 소지가 너무나 높다. 각 대학노래패의 연대조직, 즉 ‘서울지역대학노래패협의회’와의 적극적 관계 설정 노력은 그러한 맥락에서 이해될 수 있겠다.

(5) 변신을 위한 모색과 새로 대두된 선진대중조직
(’92년 1월-2월 말 현재)

대중과의 접촉면의 강화를 위한 시도가 별다른 성과를 거두지 못한 채로 ’92년도에 접어 든 대학문예운동에서는 변신을 위한 모색이 점증하는 가운데 선진문예대중들의 조직화, 그에 따른 문예선진대중조직 구축의 필요성이 새롭게 부각되고 있다.

변신을 위한 모색으로 이 시기 대표적인 것으로는 ‘서울지역대학노래패협의회’(약칭 서대노협)의 활동이 있다. 전례가 없었던 협의회 의장의 경선으로 촉발된 그것은 현상적으로 각 의장 입후보자들간의 정책자료집 제작으로 드러났다. 동아리 일상활도으이 문제에서부터 서대노협의 발전적 변화를 위한 모색 및 그에 따른 학교노래패협의회(이른바 캠노협) 문제의 고찰, 전국 노래패 연대조직인 ‘전국대학노래패협의회’ 건설준비위의 문제, 쟝연(대학생문화예술운동연합 건설준비위의 후신, 정확한 명칭은 ‘대문연 건설과 쟝르사업 활성화를 위한 쟝르주체연석회의’)의 문제에 까지 이르는 방대한(?) 고찰은 이들의 현실 개선을 위한 고민이 얼마나 치열한 것인가를 느끼게 해 준다. 그러나 주도적으로 문제를 해결해 나가야 할 중앙집행 역량의 절대적 부족은 이들의 앞길이 그리 순탄치만은 않을 것임을 에감케 해 주고 있다. 외부에서의 비판의 목소리만 높고 문제점의 개선을 위해 그 내부에 실천적으로 뛰어들고 있지는 못한 내외적 상황이 그것을 더욱 부채질할 것으로 보인다.
기존의 조직에서 변신을 위한 자구적 모색들이 진행되고 있는 것과는 다르게 학노문위 3차 문예강좌(’91년 2월)에서는 「학생문예운동-그 현실주의의 좌표 2」 (이하 「좌표 2」)를 통해 학생문예운동의 새로운 전환을 위한 조직적 무기(?)가 제기되었던 바, 좌표의 문제의식의 현실적 귀결로 보아도 무방할 듯한 이 새로운 학생문예운동조직은 사실은 별달리 새로울 것은 없는 선진대중조직이라고 할 수 있다. 그러나 그것과 이전의 선진대중조직과는 명백한 차별점이 존재하고 있기도 하다. 「좌표 2」에서는 예비예술운동가들, 즉 선진문예대중들의 훈련과 사업에 보다 주안점을 두고 있는 데 이는 「학생문예선진대중조직론」이나 서대노예련의 경우 선진대중조직이 전업적 문예활동가의 배출 구조로서의 역할을 수행하여야 함을 부차적인 것으로 간주하였던 것, 그럼으로써 실천적으로는 별반 그를 위한 모색이 추진되지 못했던 것과는 현격히 구별되는 것이다.
「좌표 2」에서는 그것을 현실 침체 타개의 가장 중요한 매개로 보고 있는 속에서 나아가 전국적 성격의 획득까지도 바라보는 보다 진일보한 타진을 하고 있는 것이다.
이같은 노력이 진정 새로운 전환이 될 수 있을 지는 좀더 예의주시해 볼 일이다.
그러나 ‘선진문예인자들을 묶어 내는 것’만으로는 침체를 극복해 나가는 방안으로선 부족하다는 점이 지적 가능할 것 같다. 현실 대학문예운동의 침체의 극복은 전체 민중운동의 활력이 회복되는 것과 동일한 과정일 것임은 물론이거니와 만일 선진인자들의 조직이 자신들의 예술적 발전만을 도모하는 데 주력하여 진정으로 대중운동의 침체를 타개해 낼 수 있는 방안으로서 대중 단위의 지도 내용(그거은 동아리들의 활동력 일반을 증진시키는 것이어야 할 뿐만 아니라 그 속에서 예술적 역량을 강화, 배양해 낼 수 있어야 한다는 것이 핵심이다.이는 학내 문예조직의 건설과 학간 쟝르연대조직의 활동 재정립과 상관된 것이기도 하다. 그리고 한편으로 정세와의 결합을 위한 목적의식적 노력도 필요하다)을 마련해 내는 데 게을리 한다면 또한 마련된 내용에 입각해 대중단위 차원에서의 지속적인 대(對) 대중 활동(이 속에는 정세와의 결합을 위한 의식적 문예투쟁까지도 포함된다)이 전개되지 않는다면, 기대하기 어렵기 때문이다. 

</tdmsfiletext>
