<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0397.txt </filename>
<title> 한국광복군연구 </title>
<author> 한시준 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 대정문화사 </publisher>
<kdc> 911.063 </kdc>
<tdmsfiletext>
第 1 章      論
  일제에게 나라를 빼앗긴 이후, 한민족이 해결해야 할 최대 과제는 빼앗긴 나라를 되찾는 것이었다. 민어  입  동은 이러한 민족적 과제를 해결하기 위한 것이었고, 이는 1945년 8월 일제가 패망하는 순간까지 지속적으로 전개되었다. 민족독립운동은 그것을 주도하는 주    력이나   체, 그리고 지  적·  법척 배경 등의 요인에 따라 외교  동·부력의성  동·        ·        등 다양한 형태로 추진되기도 햇ㅅ다. 이중에서도 일관되게 민족독립운동의 기본노선이 되었던 것은 무장투쟁이었다고 할 수 있다.
  무장투쟁은 한말 의      에서부터 비롯되었다. 일제의 침략으로 국가와 민족의 존립이 위태롭게 되자, 의병부대를 조직하여 일제와 무장투쟁을 전개한 것이다. 이것은   입    론으로 계승되어 갔다. 의병항쟁을 경험한 후, 1910년대 독립운동전선에서는 "  입궅을 양성하였다가     에 일제와 독립전쟁을 감행하여 민족독립을 쟁취한다"는         이 구현된 것이다. 이에 따라 만주지역에 독립군기지가 건설되기 시작하였다. 독립군을 양성하기 위한 신      학교등이 설립되었고, 서        ·북         등을 비로한 수많은   립군  체들이 조직되어 갔다. 이로써 서북간도를 중심한 만주지역은   입군의 주요 근거지가 되었고, 이들에 의해 국내    작  및     동·청산리 전투 등과 같은 일본군과의 직접적 독립전쟁이 수행되고 있었다. 독립군의 무장투쟁은 1930년대 후반까지 계속되었다. 한국  립군과 조      군, 그리고 동북  일  군에 참여한 무장독립군들이 만주를 점령한 일제와 치열한 무장투쟁을 전개한 것이다. 그러나 일본군의 공세가 치열해지면서 독립군의 세력은 점차 약화되어 갔고, 1930년대 말에 이르러 독립군은 더 이상 만주에서 활동할 수 없게 되었다.
  이와 같은 한말의 의병    과 1910년대에서 1930년대에 걸친 만    립군에 이어, 1940년대 독립운동전선에서는 새로운 무장조직이 결성되어 활동하였다. 1940년 대한민국  시    에서 창설한 한국광  군과 1942년에 결성ㄷ 조    림동  의 군사조직인 조  의  군, 그리고 소련경내의 소수민족 국제군인 88여단에 속해 있던 한인 무장세력이 그것이다. 이들 3대 무장세력은 1945년 8월 일제가 패망하는 순간까지 그 조직을 유지 확대하면서 활동하고 있었다. 따라서 1940년대에 활동한 3대 무장세력에 대한 연구는 의병과   립군에 이어 일제 식민지시기의   일        사를 이해하는 데 있어, 그리고 1940년대 민족독립운동의 실상과 성격을 규명하는 데 있어서도 주요한 연구과제가 된다. 뿐만 아니라 8·15해방을 연합국의 승전에 따른 부산물로 인식하는 타율적 이해에 대해, 한국독립운동의 주체적 성격을 검토하기 위해서도, 민족해방이 달성되는 그 순간까지 활동했던 이들 3대 무장세력은 주요한 연구과제가 아닐 수 없다.
  이 책에서는 이러한 항일무장투쟁의 흐름 속에서 임시정부의 국군으로 창설되어 활동한 한국광복군에 대해   명해 보고자 한다. 한국광복군은 일제 식민지시기 한민족독립운동의 최고기구였던 임시정부의 군사조직이었다는 점에서 남다른 의미를 갖는다. 뿐만 아니라 그 활동에 있어서도 사내자 중  ·  서자 서안·안  자     을 중심으로 중국  내 전지역에 걸쳐 활동하고 있었고,   금국과의 기동작  을 계획 추진하기도 하였다는 점에서 여타 무장세력에 비해 독특한 위상을 갖고 있다. 독자적으로 무장군대를 조직 확대하면서   금군의 일원으로 참전하고자 했던 광복군에 대해 체계적인 이해를 갖는 것은, 항일무장투쟁사는 물론이고 한민족의 주체적 독립운동의 실상을 파악하는 데도 주요한 과제가 된다.
  한국광복군에 대한 연구는 1970년대부터 이루어지기 시작햇ㅅ다. 가장 대표적인 연구업적으로는 1975년 독립운동사편찬위원회에서 펴낸 『독립운동사』제 6권을 들 수 있다. 이는 서술 부분만도 6백여 면에 달하는 방대한 분량이고, 광복군이 창설되는 배경에서부터 1946년 5월 해체되는 과정까지를 다룬 최초의 광복군   사였다. 광복군에 대한 구체적인 연구성과가 거의 없는 상황에서, 또 광복군에 직접 참여하여 활동했던 공복군 출신들에 의해 집필되었다는 점에서, 이는 특별한 의미를 갖고 있다.
  광복군 연구에 선구적 업적을 이룬 이 책은 학문적으로 체계화된 것이라고 보기는 어렵지만, 이후 광복군 연구에 중요한 참고가 되고 있다. 또한 광복군과 관련된 자료들을 그대로     하고, 광복군에서 활동했던 인사들의 증언을 토대로 함으로써     집으로서의 가치도 지니고 있다. 그러나 집필 당시 자료의 한계로 인해, 광복운을 이해하는 데 필요한 구체적 사  들이 소략하게 서술된 부분이 적지 않다. 또 자료에 대한     이 불충분한채로 서술되거나, 신빙성 있는 근거를 제시하지 않은 부분도 많다.
  이 무렵 학게에서도 한국광복군에 대한 연구가 이루어지기 시작했다. 박성  ·추    ·이  학·이     등의 연구가 선구적 업적이었다. 특히 박성  교수는   시       회의록과 '      문서'등을 주요 자료로 하여 한국광복군행동 9       의 실체와 폐기문제를 구체적으로 밝혀냈고, 이  종교수는         공작  의 파견과정과 그들의 활동상황을 규명하였다. 그리고 추     교수와 이  학 교수는 임시정부의 군사활동과 군사제도를 광복군 중심으로 설명하였다. 이러한 연구성과들은 광복군에 대한 이해의 폭을 넓혔음은 물론, 광복군 연구의     를 열었던 선구적 업적이기도 하였다.
  이후 1980년대 들어와 임시정부에 대한 연구가 활기를 띠면서, 이와 더불어 광복군에 대한 연구도 진행되었다. 이  학·이    ·이  연 교수 등에 의해 임시정부의 군사활동을 규명하는 차원에서 광복군에 대한 연구가 이루어졌고, 국방    사        회와       교수는 광복군만을 주제로한 연구결과를 발표하기도 했다. 그리고       ·장세  교수는 임정과 중국측과의 외교    를 연구하면서, 광복군 창설 및 '9개준승'문제와 관련한 양측의 교섭과정을 구체적으로 밝혀내기도 하였다.
  이러한 업적들로 인해 광복군 연구는 학문적으로 체계화되어 갔다. 그러나 광복군에 대한 이해의 폭이나 연구수준을 크게 진전시키는 데는 한계가 있었다고 보여진다. 새로운 자료를 발굴하여 이용하거나, 도는 이미 공개된 자료들을 충분히 이용했다기보다는, 대체로 종전의 연구성과를 학문적으로 재정리하여 체계화하는 단계였다고 할 수 있다.
  한국광복군에 대해 보다 진전되고 체게적인 이해를 갖기 위해서는 아직도 해결해야 할 문제들이 적지 않다. 우선 광복군         이 분명히 밝혀져 있지 않다는 점이다. 광복군 창설에 관해서는 그 과정에 대한 구체적 검토없이, 중국측의 원조에 의해 광복군이 창설된 것처럼 일반적으로 설명되고 있다. 그러나 광복군의 자주  을 확보하려는 임정측과 이를     시키려는 중국군사당국과의 심각한 마찰이 있었고, 임정에서는 중국측의 협조와 원조없이 일방적으로 광복군을 창설하였다. 이는 광복군의   상과 성  을 이해하는 데 있어 중요한 문제가 된다. 둘쩨는 광복군과 중국  사    회와의 관계가 구체적으로 밝혀져야 한다는 점이다. 중국군사위원회에서는 광복군을 그     하에 두려고 하였고, 임정에서는   입성과 자주  을 가지려고 하였다. 이를 둘러싼 양측 사이에 대힙과 마찰은 '임정의 독자적 광복군 창설', '중국군사위원회의 광복군 활동     ', '한국광복군행동 9      ', '중국군사위원회의 광복군에 대한     와 천  '등을 야기시키면서, 광복군의 조직·활동·발전 등에 결정적 영향을 끼치고 있었던 것이다. 셋째는 광복군의         와 그 규모를 밝혀내는 일이다. 광복군은       만으로 창설된 이래 그         로     ·    ·분  로 이어지는 부대편제를 갖추고 있었다. 이러한 부대편제는 전면적인     을 겪기도 하였고, 또 각 활동지역이나 인원의 증가여부에 따라 일정하지가 않앗ㅅ다. 넷째는 광복군에는 어떠한 인물들이 참여하고 있었고, 그 인원규모는 얼마나 되었는지를 파악하는 문제이다. 이를 정확해 파악한다는 것은 현재의 자료 수준으로는 안  한 일일 수밖에 없지만, 이 문제는 광복군의         와 함께 광복군의     를 이해하는 중요한 전제가 되고 있다. 다섯째는 광복군의 활동, 그중에서도       과의         을 계획·추진하는 실상을 더 구체적으로 밝혀야 하는 문제이다. 한민족의 무장세력만으로 일본군을 패퇴시킬 수 없다는 것이 객관적 상황이라고 할 때,  일        의     의 방법은       의 일원이 되어   입    을 전개하는 것이었다고 하겠다.   국군과의 공동작전 및 미국군과의 OSS훈련은 이러한 시도였다고 할 수 있으며, 이는 여타 무장세력에 비해 광복군만이 갖고 있는 주요한 특징이다.
  본 연구는 이와 같은 문제해결에 주안점을 두면서, 일제 식민지시기   일        사에서 광복군이 갖는   상과 성  을 조명해 보고자 한다. 이 책은 서론과 결론을 포함하여 모두 6장으로 구성하였다. 제 2장은 광복군이 창설되는 배경을 살핀 것이다. 이를 위해   시      의   사    과 중국  내의 독립운동전선에서   사    가 양성되고 있던 실태, 그리고 만주지역에서 활동하던   림군의 중국관내로의   동 및 중국관내에서 광복군 이전에 결성되어 활동한 군사  체등을 검토하였다.
  제 3장에서는 광복군이 창설되는 과정과 중국군사    회와의 관계를 다루었다. 주로 광복군 창설과정에서 있었던 임정과 중국군사위원회의 대립과 중국군사위원회가 광복군에 대해     와 천  을 가하는 실상, 그리고 이에 대해 임정이 광복군의   립성과 자주  을 지켜가려고 했던 과정을 밝히고자 하였다.
  제 4장에서는 광복군의         와 그것의 변화·발전과정을 다루었다. 1942년 부대편제의 전면적인 개편을 전후하여 초기와 후기로 나누어 각각 부대편제의 실상을 검토하였고, 아울러 그에 소속된 인원의 규모를 밝혀보려고 하였다.
  제 5장에서는 광복군의 활동을 다루었다. 여기서는 광복군이 창설된 이후 그 세력을 확대하면서 군사조직으로 발전해가는 과정과   함국과의 공동작전을 계획 추진하는 실상을 구체적으로 검토하였다.
  본 연구를 진행하는 데 있어 기존의 공개된 자료들은 물론, 새로운     들을 발굴하여 이용하였다. 우선 OSS문서가 있다. 이는 군    교수가 입수·소장하고 있는 것과 국사        회에서 수집하여 그 일부를 번역출판한 것이다. 전자는 미국 OSS에서 한국인들을 첩보활동에 활용하기 위해 계획된 세 가지 작전에 관한 것과 제 2          86명의 명단과 이력이 수록된 문건이고, 후자는 광복군과 OSS의 합작과정 및 광복군의 OSS훈련과 관련된 자료들이다. 또 '    문  '가 있다. 이는 '      문서'로도 불리는 자료이다. 대부분 공개되었지만, 그중에서 미공개된 「한국광복군성립    사  」·「토            의」 등을 찾아 볼 수 있었고, 이외에 「한국광복군              명책」등 광복군 및 임시정부와 관련된 직접적인 자료들을 이용하였다. 그리고 중국인사들 사이에 왕래한 공문서·공  등 중국측 자료가 있다. 이미 공  된 『국민    여한국  립  동사  』화 윤     교수가 소장하고 있는 자료들을 이용할 수 있었다.
  광복군 출신 인사들의   언 또한 본 연구에 커다란 도움이 되었다. 증언청취는 다른 교수들과의 공동작업으로 이루어졌다. 증언은         ·     등 광복군 각 조직단위를 모두 망라하는 것을 원칙으로 하고, 가급적 많은 인사들로부터 청취하려고 하였다. 채록한 증언은 문헌자료와의 일치여부, 문헌자료를 보완할 수 있는 내용, 두 사람 이상의 증언대용이 일치하는 경우 등을 자료로 이용한다는 원칙을 세웠고, 유일한 증언일 경우에는 그대로 이용하기도 하였다.
  본고 작성에 도움이 된 또 하나는 광복군활동지역에 대한 리지    였다. 필자는 광복군유적조사단의 일원으로   동  ·      ·김    교수와 함께 1991년 11월 23일부터 12월 10일까지   림·중  ·서안·남경·    ·    ·  구·장  ·    등지를 답사, 광복군과 관련된 유적 및 활동상을 조사하였다 

제 2 장  한국광복군     의  
 1.   시    의   사    
(1)초기의   사  
  대한민국임시정부가 군사활동에 대한 계획을 수립하고 이를 추진해 나가기 시작한 것은 1919년 말부터이다. 임시정부의 군사정책은 대체로 세 방향에서 추진되고 있었다. 하나는     를     한다는 원칙하에     의     와     에 대한     를 마련한 것이고, 둘째는         의 양성과 병사를 모집하려는 것이며, 셋째는 만주지역에서 활동하고 있는 독립군단체들을 임시정부에서 통할 내지 지휘하려는 것이었다. 1919년 12월 18일자로 발표된 「목한민국            」·「대한민국              」·「  시        학교    」가 이러한 의도와 계획을 구체화한 것이었고, 이것이 수립 초기 임정이 추진한 군사정책의 기본골격이라고 할 수 있다.
  「            」는    의     와     에 관한 것을 규정한 것으로서,   사    법에 해당된다고 하겠다. 이는 3  에 모두 55개조로 구성되어 있다. 제 1편은     로서 군대의 편성·정원·징집·모집·군적 등을, 제 2편은     으로 삼  본  ·        ·학교 등을, 제 3편은   인으로 군인의      및      등을 규정한 것이다.
  이에 의하면 임시정부는 군  을 최고목표로 한 군    성을 계획하였다. 군단에 이르기까지     의     는 분대·소대·중대·대대·연대·여단의 6단계로 정해져 있고, 병력의 규모는 대략 1만 3천에서 3만여 명 수준이었다. 이러한 병력규모는 항일전쟁을 수행할 수 있는 최소한의 단위였다. 당시 독립운동자들은   일     수행에 필요한 최소한의 인원규모를 대체로 1만명 정도로 잡고 있었다.
  이러한 「임시군제」가 임시정부의 기본적인 군사정책 방향이 되었다. 1920년 임시정부의 주요한 정책적 과제가 군대의 편성으로 설정되고 있고, 군    에서는 시  문을 통해 "제 1의     는     의 기초인 군인의 양성과 군대의 편성이다"고 하여, 군대의 편성을 제 1의 과제로 삼고 있다. 그리고 임시정부에서는 「임시근제」에서 미비된 군사조직과 그 운영에 대한 규정을 보완해가고 있었다. 1920년 7월에는      제6호로 대  광복군            과 그   리을 공포하였고, 1924년 9월에는 통수기관인 대본  의 직제를 발표하고 있다.
  이 「임시군제」는 그 내용대로 실행에 옮겨지지는 못하였다. 그렇지만 임시정부의 기본적인 군사정책으로 유지되어, 1940년 한국광복군을 창설하는데 그 모태가 되었다. 임시정부 주석 김구는 1940년 9월 15일 광복군의 창설을 공표한 「한국광복군  언문」을 통해 "대한민국임시정부는 대한민국 원년에 정보가 공포한 군사    법에 의거하여 광복군을 조직하고"라 하여, 광복군이 이 「임시군제」에 의해 조직되었음을 천명하고 있다.
  「육군임시군제」가 임시정부의 군사정책에 대한 기본원칙과 방향을 정립한 것이라고 하면,「  군  시군    」와 ℃  군    학교    」는 이의 부록에 해당하는 것으로서, 병력을 모집하고 군사간부를 양성하기 위한 방법을 규정한 것이었다.
  「육군임시군구제」는 병력을 모집하기 위한 구체적 방법을 규정한 것이다. 즉 만주와 노령지역을 사문  군  (하르빈 이남과   림  부근,   천   정부), 북문  군  (      일대), 강동군  (노령 일대)의 3개 구역으로 나누어, 각 군구지역에 거주하는 한인들을 대상으로 군  에 편입시키려는 것이었다. 당시 상해에 위치하고 있던 임시정부로서는 한인들이 많이 거주하고 있는 만주와 노령지역이야말로 병력을 모집할 수 있는 적격지였고, 이들지역에 거주하는 20세 이상 50세 이하의 한인 장정들을 군적에 편입시키려는 계획을 하고 있었다. 그리고 『  립신문』을 통해서는 "대한인아 군  에 입하라", "대한인아   히 군  에   명하라"라는 구호하에 '국민    '을 회치기도 하였다.
  이와 아울러 임시정부에서는   군    학교를 설립하여 군사간부를 양성하려고 하였다. 육군무관학교는 「임시육군무관학교조례」에 의해 상해에 설치하였고, 1919년 말에 계교한 것으로 보인다. 군     직할로 설립된 무관학교는 육군 초급장교를 양성하기 위한 임시정부의 사  학교였다. 군무부 차장인 김의선과       이 교장으로 운영하였고, 훈련은 6개월 과정이었다.
  1920년 5월 8일 첫 졸업생으로 19명을 배출하였고, 12월 24일에는 2회로 24명이 졸업하였다. 그러나 이 무관학교는 정확한 이유는 알려져 있지 않으나, 2회 졸업생을 낸 이후 폐교되었다.
  육군무관학교 외에 군사인재를 양성하려는 임시정부의 또 다른 노력이 미국에서 진행되었다. 당시 군    장이었던       이 미국으로 건너가 미주교포의 도움을 받아 김     과 함께 1920년 2월 캘리포니아주에 비행사 의성소를 설립한 것이다. 그리고 이와 함께 비행대 편성에 관한 문제도 논의되었으나, 실현되지 못하였다.
  이와에 임시정부가 직접적으로 추진한 것은 아니지만, 그 외곽단체에서 군사간부를 양성하고 있었다. 한국    회가 그 단체이다. 한국노병회는 1922년 10월 김구·이    ·      ·등이 조직한 임시정부의 외곡단체인데, "본회는 조국광복의   에   하기 위해 향후 10개년 이내에 1만명 이상의   횽을 양성하고 백만원 이상의     를 조성함을 목적으로 한다"고 하여, 10년동안 1만명의   용 양성과 백만원 이상의 전비확보를 목표로 삼고 있었다.
  다른 한편으로 임시정부에서는 만주지역의 독립군단체들을 지휘 통할하기 위한 계획을 추진하기도 하였다. 이는 1920년 2월 23일부터 열린 제 7회 임시의정원회의에서 통과된 '  사에   한       '에 나다나 있는데, "군    의   군·군사·군  ·군법의 4  과 기타 모든 군사기관을 만주(중국 동삼  과     ,   해·     양주를 포함함)에     할 것"이라 하여, 군무부를 만주로 이전하려는 것이었다.
  당시 만주지역에는 70여 개에 이르는 수많은 독립군단체들이 조직되어 활동하고 있었다. 이러한 단체들 중에는 임시정부를 지지하면서, 그 산하로 편입되기도 하였다. 대표적인 예로 서간도의 서  군    와 북간도의 북  군정서를 들 수 있다. 서로군정서는 서간도지역의 대표적 단체인 한  회가 임시정부가 수립되자 '임시정부의 위치는 상해에 두되 독립군을 지휘할 군    는 만주에 건립하자'고 임시정부에 건의하고, 그 군정부를 서로군정서로 개칭하여 임시정부 산하의 독립군으로 편입되었다. 북로군정서도 북간도 지역의 대표적 단체였던 중광  이 확대 발전한 정의  의 군사조직인 군  회가 1919년 12월 임시정부의 명령에 복종키로 하고 명칭을 북로군정서라 개칭한 것이었다. 도한 광복군    같은 경우는 임시정부의 결정에 의해 조직된 독립군조직이었다. 임시정부에서는 서간도 지역에서 활동하던 김  학·안중근 등이 서간도 지역 단체들의 통일기구 조직을 보고할 때, 대한청년      회 의    와 대한  립군    ·대한  립   등으로 전투군단을 편성할 목적하에 광복군총영을 설치하도록 하였던 것이다.
  군무부를 만주로 이전하려고 했던 의도는 만주지역에서 활동하고 있는 독립군을 재편성하고, 이들을 통해   림    을 개시하려는 데 있었다. 같은 것의안에는 '금년내에 적어도 만주에서 보병 10개 내지 20개 연대를 편성 훈련'하여(3항), '금년내에 전투를 개시하되 적어도, 보병 10개 연대를 출동할 것'을 내용으로 하고 있고, 의정원에서는 이를 만장일치로 통과시켰다.
  이와 같이 임시정부는 수립 직후부터 군대편성을 최고 목표로 설정하고, 군대의 조직과 편제에 대한 법규의 제정, 군사간부의 양성과 병력의 확보, 만주지역 독립군단체들과의 연계 등을 주요 방안으로 한 군사정책을 추진하고 있었다. 이러한 정책으로 육군무관학교와 비행사 양성소를 통해 군사간부를 양성하기도 하였다. 그러나 임시정부가 안고 있는 지역적 한계와 재정적 뒷받침이 이루어지지 못함으로써, 이러한 정책들은 계획 자체로 그치거나 별다른 실효를 거두지 못하였다. 상해에 위치하고 있던 임시정부로서는 군대를 편성할 만한 인적 기반을 갖지 못하였을 뿐만 아니라, 만주지역의 독립군단체들에 대해서도 효율적인 지휘가 사실상 곤란하였던 것이다. 그리고 재정적 뒷받침도 마련되지 못하였다. 당시 임시정부의 재정확보는 주로       와 문    을 통한 독립자금의 송달 및 인구  ·  림공   발행과 미주지역 교포들의 성금에 의존하고 있었다. 그러나 재정확보의 주요 루트인 연통제와 교통국의 조직이 일제에 발각되어 와해되고 있었다. 군사정책을 추진하기 위해서는 많은 자금이 소요되는 것이었지만, 재정적으로 뒷받침되지 못하였던 것이다. 이러한 사정은 군    장 김의선의 "뜻은 좋으나 재정이 문제"라는 안타까운 고백에서 짐작할 수 있다.
  더욱이 독립운동전선에서 임시정부에 대한 불신임이 제기되면서, 이러한 군사정책은 거의 추진되지 못하였다. 1921년 북경에서 소집된 군사  일회에서는 임시정부의 외교방  을 비판하면서 임시정부에 대한 불신임을 제기하였고, 이에 따라 1923년에 개회된 국민대의회론에서는 임시정부의 폐지와 새로운 독립운동기관의 건립이 논의되기도 하였다. 이는       와       로 대립하여 결렬되고 말았지만, 이후 임시정부는 독립운동을 주도해 나갈 수 없을 정도로 크게 약화되었고, 1920년대 중반부터는 정부를 유지하기조차 어려울 정도로 침체상태에 빠지게 되었다. 이로써 임시정부는 군사정책을 더 이상 진전시키지 못하였다.
  
(2)중일     발발과 군사    회 설치
  1920년대 중반 이래 뚜렷한 독립운동 방략을 마련하지 못하고 있던 임시정부는 1930년대에 들어와 의열    을 전개하였다. 1931년 9월 일제가 만주를 침략하자, 이를 계기로 침체된 국면을 타개하고 독립운동을 활성화시킬 필요가 대두되었고, 그 방법으로 채택된 것이 의열투쟁이었다. 1932년 1월과 4월에 걸쳐 이     의사의 일황저격의거와 윤봉길 의사의 홍구공원의거가 결행되었다. 양 의사의 의거는 그동안 침체되었던 임시정부를 소생시키고, 독립운동에 활력을 불어넣는 일대 한  를 마련하였다.
  의열투쟁이 가져다준 또 하나의 성과는 이를 계기로 군사    를 양성하는 사업이 추진된 점이었다. 양 의사의 의거를 계기로 중국정부에서는 한국독립운동에 대한 인식이 크게 변하였고, 미온적인 지원방식에서 탈피하여 적국적인 지원과 협조가 이루어지게 되었다. 이러한 지원책의 일환으로 김구는 중국국민당 조직부장인    부를 통해 1933년 5월     석을 면담하게 되었고, 여기서 '독립전쟁을 위한 무관의 양성'에 관한 협의가 이루어졌다. 이를 계기로 김구는 중국중    군군  학교       교에 한인군  학교를 설치, 한인청년들을 입교시켜 군사훈련을 실시하게 된 것이다.
  그러나 이것은 임시정부의 군사정책에 의해 추진된 것이라고 보기는 어렵다. 당시 이를 주도했던 김구는     사   이후 사실상 임시정부와 한국  림당을 떠나 독자적으로 활동하고 있었고, 한인군관학교의 운영은 거의 김구의 개인적 홀동차원에서 이루어지고 있었기 때문이다.
  임시정부가 정부차원에서 군사에 대한 방안을 마련하고 이를 추진하기 시작한 것은 김구를 중심으로 임시정부가 재정비된 1936년 말경부터였다. 김구는 1935년 7월 5당통일로 민      당이 성립되면서 임시정부가 무정부상태에 빠지게 되자, 민족혁명당에 참여하지 않고 임정을 사수하고 있던       ·동     등과 1935년 11월 한국국민당을 결성하고, 이를 기반으로 임시정부의 조직을 정비하였다. 이로써 임시정부는 1920년대 중반 이후의 침체와 1930년대의 존립위기를 극복하고, 김구 중심으로 재정비되었다.
  김구 주도하에 운영되기 시작한 임시정부는 독립운동 방향을 군사노선으로 정립하였다. 1936년 11월 임시의정원에 제출한 사업계획에서 "우리의 광복을 완성하는 데는   으로 더불어 일  을   하는 외에   도가 없고"라 하면서, '군사인재 양성'·'군사기구 설치'·'특무사업 실행'을 골자로 하는 사업방향을 제시하고 있다. 조국광복의 유일한 방법이   립    에 있다는 전제하에, 군사활동을 재개하려는 것이었다.
  임시정부의 군사활동을 촉진시킨 것은 중일    의 발발이었다. 1937년 7월 일제는       사   을 일으켜 중국대륙에 대한 복격적인 침략을 감행하였고, 이에 대해 중국측이 적국적인 항전태세를 갖추면서 중일간에 전면적인 전쟁이 일어난 것이다. 중일전쟁이 발발함에 따라 임시정부에서는   시체  에 대한 대비와 보다 적극적인 군사활동이 절실해졌다. 이를 위한 대책으로 마련한 것이 군사    회의 설치였다.
  임시정부는 중일전쟁 발발 일주일여 만인 7월 15일 국무회의에서 군    에 군사    회를 설치하기로 결정하였다. 그리고 다음날   동  ·이청천·이덕  ·  육  ·김학  ·안    등 6명을 이  으로 선임, 군사위원회를 발족시켰다. 안공근을 제외한 5명 모두는 만주에서   림군을 조직 운영하면서 실전경험을 쌓은 군사인재들이었다. 이들로 하여금 전시체제에 대비하기 위한 임시정부의 군사정책과 활동을 전담하도록 한 것이다. 군사전문가들에게 군사정책과 활동이 맡겨진 셈이다.
  군사위원회가 설치된 후 임시정부의 군사정책은 '초급장교 양성'과 '1개연대의 군대편성'을 일차적 과제로 하여 추진되었다. "  성군  학교를 설립하여 최단 기간내에 우선 1기로 초급장교 2백명을 양성하고, 기본군대로 1개 연대를 편성한다"는 것을 기본방침으로 하고 있고, 이를 위해 37만원의 예산을 책정하기도 하였다. 그러나 1937년 10월 일본군이 임시정부가 소재하고 있던     를 공격 점령하게 되면서 임시정부는 피난길에 올라야 했다. 이후 임시정부는 일본군의    가 대륙 깊숙이 확대됨에 따라   강·장  ·  주·  중 등지를 거쳐 1939년 5월   강에 도착할 때까지 피난처를 옮겨다니게 되었다. 이 과정에서 군사사업  로 책정된 예산은 "백여 명 소속인원의       에 유용"되었고, 군사위원회가 계획한 군사사업은 추진되지 못하였다.
  그러나 군사위원회는 1943년 4월 13일 임시정부 국무회의에서 폐지를 결의할 때까지 존립하면서, 임시정부의 군사계획과 정책을 추진해가는 군사적 핵심기구로서 역할하였고, 광복군을 창설하는 데 있어 기초적 역할을 담당하게 된다.
  
(3)'  림  동방  '의 확립과 군사   
  임시정부가 피난생활로 인해 흐트러진 진용을 정비한 것은   강에 도착해서였다. 기강은 중국정부가 임시수도로 정하고 있던 중  에서 남쪽으로 1백여 리 떨어져 있는 곳으로, 비교적 전란으로부터 안정된 지역이었다. 임정이   주를 거쳐 이곳에 도착한 것은 1939년 5월이었다.
  이 무렵 독립운동진영의 큰 이슈는 좌우합작이었다. 중국관내 독립운동진영은 중일전쟁 직후 김구가 주도하는 한국국민당을 중심으로 한국  림당(      ·    )·조      당(이청천·  동  ) 3당이 연합을 이룬 조국광복  동  체  합회(약칭 광복진선)와 김원  이 주도하는 조  민      당을 중심으로 조  민          (김    )·조      자    (  자명)·조  청년전      (      )등이 연합하여 조  민          (약칭 민족전선)을 결성, 양대 진영을 형성하고 있었다. 좌우합작운동이란 광복진선과 민족진선의 양 진영에 소속된 각 정당 단체들을 통일하자는 것이었다. 1939년 5월 양진영을 대표한 김구와 김원  이 합작원칙에 합의한 「  지동    군에게 보내는 공계  신」이 발표되면서, 합작운동은 급진전되었다. 이에 따라 1939년 8월 27일 광복진선 계열의 3당과 민족전선 계열의 4단체가 회합,   강의   산    에서 좌우합작을 위한 "7당  일합  '와 5당  일회  '가 기최되었다. 그러나 통일방법(단일당 방식과 연맹방식)과 독립운동 최고 기구 문제(임시정부냐 단일신당이냐)를 둘러싸고 양 진영간에 의견이 대립, 민족전선측에서 탈퇴하였다. 이로써 중국관내 독립운동세력을 통일하기 위한 합작시도는 실패로 돌아갔다.
  좌우합작운동이 결렬된 후, 양 진영은 독자적 행  와     를 모색해 갔다. 광복진선측에서는 임시정부 옹호 유지를 전제로 소속 3당의 통합을 추진하면서, 임시정부의 진용을 정비하였다. 1939년 10월 3일부터 12월 5일까지   강의   강   43호에서 개최된 제 31회 임시의정원회의에서는 국무위원을   시적당에 규정된 최대수 11명으로 확대하기로 하고, 재건한 독당의     과        , 조선혁명당의 이청천·  동  을 각각 국무위원으로 선임함으로써, 소위 3당연립내각을 구성하였다. 그리고 기존의 17명이던 임시의정원 의원도 재건한독당과 조선형명당에서 새로이 18명을 선출, 의정원도 대폭 확대하였다. 이로써 1935년 11월 이래 한국국민당을 중심으로 운영되어 오던 임시정부가 재건한독당과 조선혁명당을 참여시키면서, 임시정부의 진용이 확대 강화되었다.
  임시정부는 기구의 확대 강화와 더불어   시    에의 대비와   림    을 수행하기 위한 준비와 계획을 추진하였다. 그러한 첫 작업이 군사      을 구성 파견한 것이다. 이는 중일전쟁 이후 화북지역으로 이주해 온 20여 만에 달하는 한인들에 대한 선전 초모활동을 전개하기 위해서였다.   강에 도착한 직후인 7월 30일 국무회의에서는 이를 위한 기구로 군사      을 구성하기로 결의, 11월   성  을   장으로   학  ·이    ·      과 청년공작원     선·    등으로 군사특파단을 구성하여 서안으로 파견하였다.
  또 하나는 삼    를 증설한 것이다. 기존의 군    는 군  행  을 담당키로 하고, 군사계획의 수립을 전담할 기구로 참모부를 설치하였다. 참모부는 독립된 기관으로서가 아니라, 정부의 내무·외무·군무·법무·재무의 5  와 더불어 정부의 한 부서로 증설한 것이었다. 이는 참모장이 국무회의의 일원이 되어 군사계획을 협상 진행하는 것이 유익하다는 데서 취해진 것으로서, 만주 독립군 출신인   동  을 참모장으로 선임하였다.
  이와 아울러 임시정부에서는 독립운동을 추진해 나갈 종합적이고 구체적인 계획을 확립하였다. 11월 11일 국무회의에서 결정 통과된 「  림  동방  」이 그것이다. 이는     ·군사·외교·    ·    등 각 분야에서 임시정부가 추진해 나갈 3개년 계획을 확립한 것으로서, 국    이 수행할 6가지 기본임무, 군사양성과 부대편성에 관한 계획, 그리고 이를 수행하는데 필요한 10가지       동 등 3부분으로 구성되어 있다.
  이 중에서도 「독립운동방략」의 핵심은 군사의성과   립     수행에 있다. "임시정부의 활동능력과 전투력은 반드시 조직적으로 훈련받은     한       림군을 통해서만 존재할 수 있다." 또 "일제와의 직접적 독립전쟁을 개시하여 광복을 완성한다"는 전제하에, 군사양성과 독립전쟁 수행에 대한 3개년 계획이 중심을 이루고 있다. 내용은 1940년을 1  , 1941년을 2  , 1942년을 3  로 나누어 각   마다   교·    군·      양성의 목표를 설정하고, 이를 실행하기 위한 방법과 소용되는 경비를 책정한 것으로 되어 있다. 이러한 3개년 계획이 완료되면 양성된   교가 1천 2백명, 기본    군이 10만명,         이 35만명에 이르게 된다는 것이다. 그리고 이와 같은 역량을 갖게 되면, 그 결과는 "최하로   을   왜로 구축하게 될 것이고, 중으로는 동삼  에     을 끊게 할 것이며, 최상으로는 한국국  내에서   군  을        할 수 있게 될 것"으로 기대하고 있다.
  이러한 군사계획은 국내·만주·노령·미주 등지의   한민  을 대상으로 한 것이었다. 그 방안으로 '동삼  과 국내에 교    을 시설하여 3개년 계획을 국내와 동삼성에서 추진'하고 '동삼성과 국내로     를 밀파아혀 대중운동의 강화와 호응을 실시'하며, '    에     를 파송하여   의 깁중, 무기공굽, 군사근거지 확정, 재정징발'등의 방법을 강구 개시한다는 것이다. 그리고 미국·멕시코·하와이의 교포들을 대상으로 백만달러의 모금운동을 전개, 재정을 마련한다고 하였다.
  이와 같은 「독립운동방략」은 그것의 실행여부는 차치하고서라도, 임시정부가 국내·만주·노령·미주 등지의   한민  을 총동원하여 일제와의 직접적  립    을 수행하고, 이를 통해 조국광복을 달성한다는 계획을 수립하였다는 점에서 일정한 의의를 갖는다고 하겠다. 당시 임시정부로서는 이러한 군사계획과 활동을 추진할 만한 인적·    적 기반을 갖고 있지 못했음은 물론이고, 「독립운동방략」은 원대한 계획일 뿐이었다. 그러나 이러한 계획이 보다 현실적으로 구체화되어 나타난 것이 광복군 창설이었다고 할 수 있으며, 「독립운동방략」은 광복군 창설의 견인차적 역할을 하였다고 할 수 있다.

2.군사    의 의성
(1)운상    당
  한인청년들이 중국의 군관학교에 입학하여 군사훈련을 받게 된 것은 1910년대부터였다. 그것은 주로 중국의 혁명인사들과 긴밀한 교류를 맺고 있던       에 의해 이루어지고 있었다.       은 1911년 상해로 망명하여 중국의         에 직접 참가했던 인물이다. 이후 그는   기미·    인·    민·  여 등을 비롯하여   문과도 접촉하였으며, 중국의     문학  체인 상  와 유학생들의 취업을 알선하기 위해 조직된     중국학생회, 그리고 비밀결사인     동  사등에 참여하여 활동하면서 중국    당인들과 밀접한 관계를 갖고 있었다.
        이 이러한 활동을 하고 있을 때, 상해에는 국내로부터 많은 독ㄹㅂ지사들과 청년들이 모여들기 시작하였다. 신규식은 이들과 함께 1912년 7월 동  사를 조직하고, 상해에 독립운동 기반을 구축해 갔다. 동제사는 한 인간의 친목과     상  를 표방하였지만, 국권회복을 목표로 하는 독립운동단체였다. 다른 한편으로는 청년학생들을 교육시키기 위한 기관으로 1913년 12월     학  을 설립하였다. 당시 상해로 모여든 청년학생들은 대부분 유학을 목적으로 하고 있었고, 이들에게 중국이나 구미유학을 위한 예비교육을 실시하기 위해서였다. 신규식은 이를 존엄한 학생들이 지원하는 바에 따라 유　을 보내거나 학자금을 알선해 주었고,   기미로부터 받는 재정적 지원금의 대부분을 이들의 학비에 쓰고 있었다.
  신규식은 이와 같이 청년학생들의 유학을 알선해 주는 과정에서 중국 지방군  들이 세운 각급 군사학교에도 이들을 입학시켰다. 자신이 대한  국  군    학교 둘신이기도 한 신규식은 무엇보다도 군사교육을 중시하고 있었다. 그는 평소 교류를 맺고 있던 중국의 이연  ·  문  ·  영  ·하    ·주  부 등의 협조를 얻어,   광  ·    옥(    )·  왈   등을   한군  학교에, 김홍  을   주    당에 입학시킨 것을 비롯하여, 박달학원을 졸업한 학생들과 상해에 모인 청년들을 천  군  학교·상업해군학교·  북    당·  동    당 등 중국의 군관학교에 입학을 주선하였다. 그 중에서도 한인청년학생들이 많이 입학한 곳 중의 하나가 운상    당이다.
  운상    당은 일본육사 출신인      가 운상     명에 설립한 군관학교이다.       는 일본육사를 졸업하고 귀국하던 중 한국에 들려 "한국인민은 망국망민이 아니다. 반드시 조만간     가 있을 것"이라며 한국의 처지에 동정을 보였던 인물로, 1910년대 신규식과 각별한 교분관계를 갖고 있었다. 신규식은 당게요에게 한인청년들이 운남강무당에 입학하여 군사훈련을 받을 수 있도록 교섭, 1916년 가을 이    을 비롯한 4명을 입학시켰다. 이들이 첫 입학생이었다. 이범석은       을 따라 상해로 와서 신규식의 집에 머물고 있다가 신규식의 주선으로 운남강무당에 입학하게 되었다고 한다. 이들의 훈련내용은 알 수 없지만, 이범석이 1919년 3월       를 졸업한 것으로 보아 약 2년 6개월간 훈련을 받았던 것 같다.
  운남강무당으로의 입학은 임시정부가 수립된 이후에도 계속되었다. 당계요는 임시정부의 증명서를 소지한 자는 자신이 경영하는 군관학교에 계속 받아들였다고 한다. 확인할 수 있는 입학생들만 보아도, 1921년에는 이    ·김  오·안    ·이   ·     동·문일민·이    ·    국·이    ·이급백 등이, 그리고 1923년에는 김    등이 입학하고 있다. 이리하여 이     등을 비롯한 50여 명의 한인청년들이 운남강무당을 졸업하였다.
  이 무렵 운남강무당 외에도 한인청년들이 중국 각 지역에 있는 군관학교에 입학하여 군사교육을 받고 있었다. 한국    회가 주관하여 파견한 것이었다. 한국노병회는 "조국광복에 공헌하기 위해 향후 10개년 이내에 1만명 이상의   용을 양성한다"는 것을 목적으로 한 임시정부의 외곽단체로서, 그 회원들을 중국의 각급 군사학교로 유학시키고 있었다. 1922년 12월 노병희   사회에서는 이동  ·김세  ·성    ·      ·의명  ·      ·이    ·김기덕등 10여 명을 강    에 있는     군사  습소에, 그리고   문  과 윤원  을 문  용공  에 파견하여 군사교육을 받도록 하고 있다. 또한 1923년에는 강북    군      의 후원을 얻어   천  ·  윤  (  원  )·    구·박     등을         당에 입학시키고 있다.
  이와 같이 1910ㅈ년대부터 운남강무당을 비롯한 중국의 각급 군관학교에서 한인청년들이 군사훈련을 받으면서 군사간부로 양성되고 있었다. 이러한 군사간부 양성은 독립운동진영에서 계획적으로 추진한 것이라기보다는, 갑    의 경우처럼 중국측 인사들과의 친분관계에 의한 것이거나 조국  용회와 같이 단체에서 추진하고 있었다. 이를 통해 양ㅅㅇ된 군사간부들은 만주지역에서 독립군으로 활동하거나 독립운동진영에서 조직한 군사조직에서 활동하고 있었고, 후일 광복군의 기간요원이 되었다.
 
(2)
  1920년대 한인청년들이 군사간부로 양성된 대표적인 곳은         였다. 황포군관학교는   이  를 수립한 후 국민혁명에 필요한 간부를 양성하기 위해 레닌정부의 재정과 군사적 지원을 받아 설립한 군관학교로서, 정식명칭은     였고,    의   에 위치하고 있어 흔히 황포군관학교라고 한다. 손문이 1924년 1월   을   으로 임명하여 설립을 추진한 이래 6월 6일 장개석을 교장으로 하여 하였다. 이후 장개석이 국민종ㅂ를 으로 옮기고,  에 를 설립하면서 활포군관학교는 1930년 여기에 통합되었다. 이때까지 모두 6기에 걸쳐 2만여 명의 졸업생을 배출하였다.
  한인청년들이 황포군관학교에 입학하게 된 것은 이 과 교섭한 데서 비롯된다고 할 수 있다. 신규식은 임시정부의 국무총리 대리로 1921년 10월 에서 인 고 회견할 때, 임시정부 승인문제를 비롯한 한국독립운동에 대한 5가지 요구사항을 제시한 가운데 "한국학생의 중화민국 군관학교에의 수용을 허가할 것"을 요청하였다. 이에 대해 은 임정의 승인과 아울러 이 완성되면 한국독립운동을 적극적으로 지원할 것을 약속하고, 각 군관학교에 한국학생들을 받아들읻록 지시하였다. 그러나 다음해 호법정부가 붕괴도고, 신규식 또한 1922년 8월 사  하게되면서 구체적으로 실현되지 못하였다. 그러다 에 의해 황포군관학교가 설립되면서 한국학생들을 받아들이기 시작한 것이다.
  황포군관학교에 한국청년들이 입학한 것은 3기부터엿다. 3기는 1924년 12월 선발하였는데, 여기에 ···등 4명이 입학하고 있다. 이들의 입학은 임시정부의 과 의 주선으로 이루어졌다. 조소앙과 박찬익은 황포군관학교 개교 이후 장개석의 지시로 들을 모집하고 있던 에게 이들을 소개, 입학시킨 것이다. 이들 3기생이 황포군관학교 첫 입학생인 셈이다. 이후 황포군단학교가 남경의 중앙육군군관학교에 통합될 때까지 매기마다 한국학생들이 입교하고있다.
  4기에는 들이 대거 입학하였다. 은 1919년 에서 을 중심으로 창립되어 암살·파괴활동을 위주로 한 의열투쟁을 전개하고 있던 단체였다. 이들은 1920년대 중반에 이르러 의열투쟁으로 인한 투쟁역량의 소모와 한계를 자각하게 되었서 군대조직에 의한 무장투쟁노선으로 방향을 전환하였다. 그 첫 단계 준비작업으로 들의 군사교육을 추진키로 하고, 1926년 초 단장인 김원봉은 장개석과 친분이 있는   의 주선으로 황포군관학교 교장인 장패석과 면담, 의열단원의 를 요청하여 승락을 받게 되었다. 그리하여 김원봉 자신을 비롯한 ·등 단원 24명이 1926년 3월 4월교와 입교하였다.
  3기생과 4기생의 입교과정에서, 알 수 있듯이, 한국학생들이 항포군관학교에 입교하는 데는 일정한 푸트가 없었던 것 같다. 이후에도 입교과정은 알 수 없지만, 한국학생들의 입교는 계속되고 있다. 그 명단을 확인할 수 있는 것만도, 5기에 ········등 9명이, 6거기에도 ·····등 6명이, 7명이 1명이 입교하고 있다.
  이상은 모두 에 입교한 것이다. 이외에 에도 입교생들이 있었다. 황포군관학교는 국민당 지배지역이 확대됨에 따라 에 , 에 , 에 , 에 등을 설치하였다. 이 중 는 의 에서 1927년 2월 중로 걔교하여 6천명의 남녀학생을 교육하고 있었다. 여기에 특별반을 설치하여 한국학생들을 받아들였다고 하며, 그 수는 2백명 가까지 가까이 되었다면 한다. 이들의 입교과정은 분명하지 않지만, 일부 학생들의 명단은 확인될 수 있다. 당시 에서는 으로 에 참가한 한국인 장교들이 어둠과 함께 를 조직하였고, 그 위원명단에서 ·등 무한준교 학생 24명의 명단이 확인되고 있다.
  또한 황포군관학교에는 학생들이 입고한 것뿐만 아니라, 한국인들이  으로 복무하고 있기도 했다. 의 인 을 비롯하여 , ()··, 기술주임 (), 기술조교 분명 핞다. 이 중 경력을 알 수 있는 사람을 부면, 은 출신으로 3기부터 복무하고 있고, 는 출신이며, 은 모스크바 을 졸업하게 초빙되어 활동한 경우도 있었다.
  이와 같이 황포군관학교에는 3기생 이래 7기생에 이르기까지 와 를 핲쳐 한국학생들이 적어도 2백명 이상 입교하고 있었다. 그리고 한 국임들이 교관으로 복무하기도 하였다.입교생 중 그 명단을 확인할 수 있는 것은 모두 73명이었다. 이들은 입교하여 ···에 들어가 대략 6개월 교육을 받고서 졸업하였다.
  황포군관학교 입교생들은 입교자체가 특정기관이나 단체가 주도하여 제획적·조직적으로 추진한 것이 아니었다. 따라서 졸업후 이들의 진로 역시 일정하지가 않었다. 그 중에서 가장 두드러짐 경우를 들자면, 우선 공통적인 것은 으로 동원되어 에 참여하였다는 점이다. 재학시절 지방의 반혁세력이나 의 반란을 진맙하는 데 이를 계기로 실전경험을 쌓기도 하였지만, 이들 중 상당수는 1927년 12월 에서 희생을 당하기도 하였다.
  또 하나는 한국독립운동의 주요한 세력으로 활동하고 있다는 점이다. 을 중심한 4기생들이 그들이다. 이들은 졸업 후 를 통한 군사간부 양성과 의 결성, 그리고 를 조직하면서 독립운동의 주요한 세력이자 군사적 기초가 되었다. 이러한 활동은 을 통해 조직적으로 이루어졌기 때문에 가능했을 것이다. 이와에 황포군관학교의 이나(·) 중국군으로 복무한 사람(··)도 있다.

(3)
  군사간부를 양성하려는 노력이 1930년에 들어와 한국독립운동자들에 의해 직접적으로 추진되었다. 그 중 하나가 다. 이는 이 들의 군사훈련을 위해 설립한 학교였다.
  (이하 간부학교로 약칭)는 이 의 항일투쟁 방향을 모색하는 과정에서 설립되었다. 김원봉을 비롯한 단원들이 황포군관학교에 입교하여 군사훈련을 받은 후, 의열단은 의 제창과 으로의 전환을 모색하고 있었다. 1926년 겨울 에서 개최된 전체회의에서 일기 시작한 이러한 움직임은 1927년 5월 '통일적 총지후기관의 확립'을 촉구하는 「에 대한」, 그리고 1928년 10월 제 3차전국대표대회에서 20개항의  을 발표하면서 구체화되었다. 이는 의열단을 ''으로 전환하여 활동을 재정비하려는 것이었다. 그러나 유일당운동이 결렬되면서 그러한 의도는 좌절되었고, 1929년 12월 에서는 독자적으로 의열단의 해체를 발표하였다. 새로운 진로를 모색하는 동안, 의열단은 별다른 활동을 전개하지 못하였소 조직 또 분산되었다.
  의열단이 새로운 활동방향을 오색하게 된 것은 만주사변 말없이 발발을 계기로 해서였다. 의열단은 민주사변이 발발한 직후인 1931년 10월 제 5차임시 대표대회를 소집, 국내외의 제반 정세를 검토하고 향후 이 취할 전반적인 결정하였다. 이 전략·전술의 내용은 혹인되지 않고 있지만, 잏 김원봉은 에서 중국의 가 있는 으로 이동, 1932년 초 의열달둰들이 남경으로 집결하고 있다. 긔고 김원봉 등 의열와 관계를 맺는 ㅎㄴ편, 중국측과의 을 ㅗ색하고 있다. 이로무아 당시 의열단은 중국측과의 합작을 통한 항일투쟁으로으 진로를 결정하였던 것 같다.
  의열단은 를 통해 중국측과 교섭을 전개하였다. 로 더 잘 알려진 삼민주의역행사는 1932년 2월 설립된 중국국민당의 비밀조직으로, 김원봉과 4기 동기생인 ·과 5기생인 등 황포군관학교 졸업생들이 주도하고 있었다. 김원봉은 이들을 통해 국민정부에 「에 관한 」·「」등을 제출, 과 을 내세우면서 중국측의 지원과 엽조를 교섭하였다. 이러한 교섭은 들의 적극적인 협조로 의 승인을 받게 되었고, 가 김원봉에 대한 지원을 담당, 재정을 비롯한 적극적인 지원을 하게 되었다. 이러한 지원을 배경으로 의열단은 1932년 9월 제 6차정기대표대회에서 "한중합작으로 군관학교를 설립하여 조선혁명당 조직에 　요한 전위투사를 양성한다", 재정을 비롯한 적극적인 지원을 하게 되었다. 이러한 지원을 배경으로 의열단은 1932년 9월 제 6차정기대표대회에서 "한중합작으로 군관학교를 설립하여 조선혁명당 조직에 필요한 전위투사를 양성한다"는 방침을 결정, 군사간부를 양서아기 위한 간위투사를 양성한다"는 방침을 결정, 군사간부를 양성하기 위한 간부학교를 설립하게 된 것이다.
  간부학교의 설립은 극비리에 추진되었다. 일제 당국에 알려질 경우 한국독립운동을 지원하고 있다고 하여 중국측과 분잳이 될 우려가 있었던 것이다. 그릭하여 정식명칭이 엿지만, 표면적으로는 로 하여 중국의 군사교육기관인 것처럼 하였다.
  간부학교는 중국정부의 지원, 실제로는 의 지원을 받고 있었지만, 의열단에 의해 독자적으로 운영되었다. 은 의열단 단장인 이었고, 그 조직은 비서겸 교관:(), 군사조:··, 정치조:()··, 총무조: · (중국인),  :  ·  ·  , 의관실:   (중국인), 외교주임: (겸임)이었다. 이들은 김원봉과 함께 의열단의 간부들이었고 또한 황포군관학교 등을 졸업한 군사인재들이었다.
  간부학교는 1932년 10월 20일 교외 에서 개교하였다. 김원봉을 비롯한 의열단 간부들의 개인적 연고관계를 통해 26명을 모집(6명은 나중에 개별 입학), 1기생 교육을 실시한 것이다. 이들은 6개월 과정의 훈련을 마치고 1933년 4월 20일 졸업하였다.
  2기생은 1933년 9월 16일 입학하였다. 입학식에는 45명이 참가하였으나, 이후 10명이 추가 입학하여 모두 55명이었다. 이들은 의열단원 과 1기 졸업생들에 의해 모집된 학생들이었다. 의열단에서는 개교 이후 국내의 각지로 을 파견하여 학생들을 모집하고 있었다. 한 예로 의열단원 은 국내로 잠입하여 ·  등 5명을 모집, 2ㄱ4ㅣ생으로 입학시키고 있다. 이들은 1기생 졸업 ㅎ후 으로 이전한 에서 7개월간 교육을 받고, 1934년 4월 20일 졸업하였다. 이들중 15명은 졸업을 혈흘 정도 남겨놓고 의 요청에 의해 로 옮겨가 훈련을 받았다.
  2기생이 졸업후 1년 만인 1935년 4월 1일 3기생이 입학하였다. 개교가 늦어진 것은 의열단이 에 참여하여 주도적 단체의 하나로 활동하면서 1934년 3월 이래 을 적극적으로 추진하기 시작하였고, 또 재정형편 등의 이유가 있었다. 교외의 에서 실시된 3기생의 교육은 모두 44명이 입학하여, 6개월 만인 1935년 9월 30일 졸업하였다.
  이와 같이 조선혁명간부학교는 학교의 운영과 학생들의 모집 훈련이 김원봉을 중심한 의열단에 의해 이루어지고 있었다. 개교 이후 일제 경찰의 엄중한 감시의 추적을 피하기 위해 여러 차례 를 옮겨 다녀야 했지만, 만 3년 동안 3기새을 모집하여 교육을 실시, 모두 125명의 군사간부를 양성하였다.
  졸업생들은 설립 당시에 규정더ㅚ어 있던 활도방침에 따라 대개 국내와 만주지역으로 파견되었다. 이들은 각종 특무공작 임무를 때고 있었고, 위열단의 조직확대 및 입교생 모집돨동 등도 병행하고 있었다. 이에 따라 의열단이 조직이 크게 확대도기도 하였으나, 특파공작원 중 절반 가까운 일원이 또는 이탈하면서 마닣은 인적 손실이 있기도 하였다.
  간부학교를 통한 군사간부의 양성은 일차적으로는 의 확대 강화와 의 입지를 강화시킨 계기가 되었다. 제 1기와 2기의 졸업생을 비롯 교육중에 있던 3기생 전원은 민족혁명당이 결성된 직후인 1935년 7월 15일 민족혁명당으로 입당, 사실상 김원봉의 세력기반이 되었다. 1930년대 중반 이후 중국관내 독립운동전신에서 김원봉이 주요 지도자로서의 위치를 확보하게 된 것은 바로 이와 같은 인적 기반이 한 배경이 되었던 것이다.
  또한 이들은 한국독립운동의 가 되었다. 으로, 으로 트쟁경력을 쌓아갔고, 1940년대에는 과 의 중견간부 또는 전위투사로 활동하게된 것이다.

(4)
  군사간부를 양성하려는 또 하나의 노력은 에서 추진되었다. 이는 가 주도하였다. 1932년 의사의 의거를 계기로 중국정부의 적극적인 지원이 있게 되자, 는 이를 기반으로 군사간부를 양성하는 사럼을 추진한 것이다.
  의거를 주도한 이후 중국칙으로부터 특별한 주목과 지원을 받고 있던 김구는 1933년 봄 과 면담을 하게 되었다. 김구의 측근이자 중국국민당 당원인 를 매개로 하여 성립된 이 면담에서 에 대한 협의가 이루어졌다. 이 과정을 감구는 다음과 같이 기록하고 있다.

  '선생이 백만 금을 허하시면 이태 안에 일본 조선 만주 세 방면에 폭동을 일으켜 일본의 대륙침략의 다리를 끊을 터이니 어떻게 생각하오'하고 써보였다. 그것을 보더니 이번에는 장씨가 붓을 들어 ''라고 써서 내게 보이기로 나는 물러나왔다. 이튿날 간단한 계획서를 만들어 장주석에서 드렸더니… '특무공작으로는 천황을 죽이면 천황이 또 있고 대장을 죽이면 대장이 또 있으니, 장래의 독립전재을 위하여 무관을 양성함이 어떠한다'하기로 나는 '이야말로 이어정'이라 하였다.

  김구는 특무공작에 대한 지원 정도를 요구하였으나, 장개석은 이에 더나아가 무관양성을 제의한 것이다. 그리고는 이에 따른 지원을 중국국만 당의 에게 지시, 조직부장인 중심으로 ·등이 지원을 담당하게 되었다.
  장개석의 적극적인 지원을 얻은 김구는 그 실무 책임자인 진과부의 협의, 에 소재한  에 무관양성을 위한 특별반을 설치하였다. 정식명칭은   이다. 주로 을 양성하는 에는 당시 까지 편제되어 있었고, 는 한인청년들을 교육하기 위해 특별히 편제된 것이었다.
  는 에 의해 독자적으로 운영되었다. 측에서는 재정적 지원과 장소를 제공한 것이었고, 의 초빙 민 의 모집 등은 모두 김구가 주도하였다. 김구는 입교생 모집과 더불어, 의 을 비롯한 간부들과 중국군에 복무하고 있던 등의 교관으로 초빙, 을 ····()을 을 으로 하는 교관단을 구성하였다. 그리고 이들에게 교육과 훈련을 위임하였다 김구는 고문자격으로, 자신의 측근인 을 을를 로 하여 학교의 운영을 총괄하고 있었다. 교육과 훈련은 독립군 출신들이, 학교의 운영은 김구와 그 측근들이 관장한 것이다.
  낙양군관학교는 1934년 2월 92명이 함으로써 하였다. 학교 설립이 협의된 후, 김구와 그 측근들은 입교생을 모집하기 시작하였다. 입교생의 모집은 등지에서 이루어졌다. 그 중에는 이 중국과내로 ㅇ동하면서 을 중심으로 한 만주지역의 한인청년들을 입교생으로 데려오기도 했고, 이 의 을 찾아가 학생파견을 요청하여 이 학생들을 보내기도 하였다. 이러한 과정을 통해 을 중심으로 한 김구계열의 38명, 김원봉이 보내온 15명, 이청천이 데리고 온 34명, 한국독립당에서 4명 등이 입교한 것이다.
  낙양군관학교의 운영과 교육훈련은 비밀리에 이루어졌다. 일제의 정보망에 노출되지 않기 위해서였다. 학생들에게는 휴가나 오풀이 통제된 채 교육훈련이 실시되었다. 이들은 등의 와 등 의 교육을 받았다. 한때는 낙양분교 교장인 가 정치교육을 강요하여 이청천과 마찰을 빚기도 하였으나, 대체로 한인교관들이 주도하는 교육을 받고 있었다.
  그러나 낙양군관학교는 원활하게 운영도지 못하였다. 그 이유의 하나는 와 사이에 알력이 생겨난 것이다. 운영과 교육훈련이 구분될 형태가 한 원인이 되었던 것 생겨난 것이다. 김구·이청천·김원봉계열의 청년들로 이루어져 있던 입교생들 사이에서도 감정대립이 일어나게 된 것이다. 이러한 갈등으로 인해 김구는 1934년 8월 자신의 계열 입교생 중 25명을 으로 철수시켰고, 이범석을 비롯한 교관들도 시직하게 분산 수용되어 교육을 받고, 1935년 4월 9일 62명이 졸업하였다.
  또 하나는 일제가 중국정부에 대해 낙양군관학교의 폐쇄를 요구한 것이다. 밀정을 통해 낙양군관학교의 설립과 운영을 파악한 일제는 를 통해, 중국정부에 대해 낙양군관학교의 대해 낙양군관학교의 폐쇄오 지원중지를 강력히 요청하였다. 이에 중국정부에서는 일제와의 분쟁을 우려하여, 낙양군관학교를 페쇄하게 되었다. 이로써 낙양군관학교는 1기생 62명의 졸업생을 배출하고, 설림 1년여 만에 페교되고 말았다.
  졸업생들은 대체로 세 갈래로 나뉘어졌다. 이청천·김원봉계열의 졸업생들은 졸업 직후인 4월 중순 남경으로 와 에 대기하다가, 이청천게열은 산하의 으로, 김원봉계열은 1935년 7월 민족혁명당이 결성되면서 이에 흡수되었다. 그리고 김구계열의 졸업생ㄷㄹ은 내 1호에 있는 김구의 인 으로 편입하였다.
  낙양군관학교가 폐쇄된 후, 군사간부를 양성하려는 노력은 다시 의 로 이어졌다. 김구는 에서 철수시킨 학생들 중 등을 1934년 8월 중앙군관 학교에 입학시킨 것이다. 이들이 입교하기 전에도 중앙군관학교에느 한국학생들이 입교하고 있었던 것 같다. 은 한인청년들의 훈련과 관련하여 "에 을 설치하여 한국학생 42명을 수용했고, 1934년 8월 중앙군관학교 제 10기에도 한국학생 20명을 받아 훈련했다"고 증언하고 있다. 이에 대해서는 확인서는 있지 않지만, 적어도 10기생이 입교하기 이전에도 중앙군관학교에는 한국학생들이 입학하고 있었던 것으로 보인다.
  김구는 10기생을 입교시킨 이후에도 중앙군관학교 입교생들을 모집하고 있다. 1934년 12월 중앙군관학교 10기 입교생들을 중심으로 을 조직한 김구는, 그 조작원들을 각지로 각지로 파견하여 중안군관학교에 입학시킬 입교생들을 모집하였다. 그리고 모집된 한인청년들을 내 32호에 설치한 에 수용, 중안군관학교 입교에 필요한 예비교육을 실시하였다. 이러한 활동으로 ·등이 11기로 입합하였고, 그 수는 28명이었던 것 같다.
  중앙군관학교에는 김구가 주선한 이외에 김원봉계열에서도 입학하였다. 후일 에서 견습관을 한 (10기 보병과)과 이철중(11기) 등이 중앙군관학교 출신들이고, 명단이 알려진 11기 21명 중에는 14명이 였다. 또한 각지에 설치된 에도 입교생들이 있었던 것 같다. 등은 10기생이지만, 에서 졸업하고 있다. 이후에도 중앙군관학교와 각 분교에는 한인청년들이 계속하여 입교하였다. (15기)(17기)등을 비롯하여 1940년대에 에서도 등이 입교하여 교육을 받고 있다.
  낙양군관학교를 비롯하여 의 중앙군관학교와 그 분교를 졸업한 한생들의 수를 정확히 파악하기는 어렵다. 그렇지만 앞에서 언금된 수를 가지고 보면, 대략 1934∼1937년간에 적어도 2백명이 가깝다고 할 수 있다. 이들은 김구·이청천·김원봉의 계열로서, 졸업 후 이들이 주도하는 독립운동 단체에서 활동하게 된다. 그 중 김구계열은 으로 흡수되었다가 이후 이청천게열과 연합하여 를 조직하였고, 이후 또는 에서 활동하면서, 창설에 기초적 역할을 하였다. 또한 등의 경우와 같이 중국군에 복무한 경우도 적지 않다. 그러나 이들도 광복군이 창설되면서 대부분 광복군으로 참여, 간부로서 활동하게 된다.

(5)
  군사간부를 집단적으로 양성한 또 하나는 에 소재하고 있던 다. 는 월래 장개석으 국민당정부에서 중국공산군을 토벌하깅 위한 을 위해 설립한 것이었는데, 중일전쟁이 일어나자 을 증대시킨다는 목적하게 예비역 장교 3천명을 소집하여 재교육시키고 있었다 여기에 한인청년들이 입교하여 군사훈련을 받게 된 것이다.
  성자분교에서의 군사교육은 중국측의 종용에 의한 것으로 보인다. 중얼 전쟁이 발발한 직후인 1937년 7월 10일 중국측에서는 을 부근의 으로 불러, 의 의한 전개의 필요성을 강조하였다. 이때 논의된 항일연합전선의 방법이나 형태에 대해서는 알려져 있지 않지만, 9월 하순에 이 당시 중국관내 한국독립군진영의 양대 세력인 가 주도하는 에 대해 한인청년들을 선발하여 특별공작훈련을 실시할 것을 교섭 내지 종용하고 있다. 이로 보아 중국측이 강조한 '중한합작에 의한 항일연합전선'이란 한인청년들을 성자분교에서 훈련시켜 중국군과 함께 항일전을 전개한다는 취지였던 것 같다.
  성자분교에의 입교는 조선민족혁명당이 주도하였다. 일제의 정보자료는 "김원봉과 김구는 각지에서 자파청년당원들을 모집, 83명이 남경으로 집결하였다"고 하여 김구측에서도 참여한 것으로 파악하고 있고, 또 입교생들은 김구와 김원봉이 추천한 것으로 설명한 경우도 있다. 그렇지만 입교생 중 김구계열의 청년들은 거의 없으며, 입교생에 대해 사후 관리나 졸업후의 진로를 보아도 이들은 조선민족혁명당과 밀접한 관게에 있다. 조선민족혁명당 주도하에 이루어졌다는 것응 의 다음과 같은 글이 적극적으로 뒷받침한다.

  조선민족혁명당에서는 정세의 요구에 의해 군사간부를 배양하고자 90여 명의 청년들을 선발하여 국민당에서 꾸린 강서성 성자현의 중앙육군군관학교특별반에 보냈다. 그 중 조선청년전위동맹 성원이 20여 명이었고, 50여 명의 길림성청년 가운데서 연변출신이 33명이었으며, 그 외는 요녕성의 단동·심양·홍경·청원·개원 등지의 청년들과 흑룡강성의 주하·하얼삔·오상·해륜·동흥등 현의 청년들이었다. 그 외 조선에서 온 청년들도 몇 명 되었다.

  이와 같이 성자분교 입교생들은 조선민족혁명당 주도하에, 을 비롯하여 만주의 일대와 국내 등지에서 모집한 것이었다. 조선청년전위동맹은 등이 중심이 된 비밀조직으로, 당시 동맹원들은 단체의 이름을 드러내지 않은 채 개별적으로 조선민족혁명당에 입당해 있었다.
  모집된 90여 명은 1937년 12월 1일 에 입교하였다. 특별훈련반이란 중국군 예비역 장교를 재훈련하는 것을 가리키는 것이다. 그 중 제 4중대에 편입한 것이고, 이들은 중국군 예비역 장교들과 함께 훈련을 받게 되었다. 훈련이 시작된지 채 한달이 안돼 이들은 장소를 옮겨야 했다. 일본군이 을 점령하게 되자, 중국측에서는 중궁인 학생 1천명은 으로, 나머지 2천명과 한국인 학생 전원은 으로 이전초록 한 것이다.
  으로 이전한 후, 이들은 독립중대로 편성되었다. 중대장과 소대장을 비롯한 중국인 일부만이 남긴 채, 1938년 3월 1일자로 제 4중대는 한국인 학생들 중심으로 독립된 중대로 편제를 바꾼 것이다. 이에 따라 을 비롯한 중대의 간부진도 한국인으로 교체되었다. 당시 은 이었고, 이 중대지도원을, 과 최경수가 소대장을, 그리고 중앙군관학교 10·11기생들인 등이 을 맡았다. 이로써 이들은 "다행하게도 삼민주의 따위의 군더더기는 아니 배워도 되었다"고 하듯이, 비교적 독자적 교육을 받게 되었다. 그러나 보병조전·사격교범·축성·폭파 등은 전과 마찬가지로 중국인 교관들이 지도하였다.
  이들이 훈련을 마칠 무렵, 조선민족혁명당 간부들이 이들을 방문하고 있다. 1938년 5월 17일 붕앙집행위원 등이 훈련반 소재지인 으로 찾아왔고, 이들은 학생들에게 5월 24일 졸업식을 거행한다는 것을 통보함과 아울러 '졸업후의 '과 '의 '에 대해 학생들의 의견을 집약하도록 하였다. 그리고 5월 19일 학생대표들을 참여시킨 가운데 에서 조선민족혁명당 제 3차 전당대표대회를 개최하였다. 이와 같은 사실은 성자분교 입교생들이 조선민족혁명당의 주요한 세력기반이었음을 반증해 주는 것이다.
  당 간부들이 대거 으로 왔던 주요한 이유는 무엇보다도 이들의 졸업후 향배 때문이었다. 입교과정에서 나타나듯이 중국측에서는 졸업후 이들을 중국군에 표함시키려는 의도를 갖고 있었고, 졸업을 앞두고 "당국에서는 국민당의 각 부대로 편입시키려고 음모하였다"고 하듯이, 그러한 계획이 추진되고 있었던 것 같다. 그러나 조선민족혁명당에서는 이들을 기반으로 하여 을 편성하고, 독자적인 활동방안을 강구하고 있었다. 때문에 이들의 중국군 편입 방지와 으로의 흡수가 긴급한 문제가 아닐 수 없었던 것이다.
  결국 졸업생 전원은 조선민족혁명당으로 흡수되었다. 이들은 6개월 과정의 훈련을 마치고, 1938년 5월 24일 졸업하였다. 그리고 졸업생 전원은 교관 의 인솔하에 6월 2일 가 있는 데 도착, 조선민족혁명당에 참여한 것이다. 일시 의 에 수용되어 있던 이들은 의 지도노선에 불만을 품고 둥 49명이 탈당, 을 결성하기도 하였다. 그러나 조선민족혁명당이 주도하고 있던 명의로 1938년 10월 10일 가 조직되면서, 이들은 이에 참여하여 주요 구성분자가 되었고, 조선의용대에서 활동중 을 주도하여 으로 가 주력이 되었다.

3. 의 이동
(1)
  1931년 '9·18사변'을 일으켜 일제가 만주지역을 점령한 후, 만주일대에서 활동하던 세력들이 로 이동하였다. 그 중 하나가 이다.
  은 에서 조직한 이었다. 1920년대 후반 만주에서 전개된 유일당조직운동과 3이 와 로의 조직방법을 둘러싸고 결렬된 후, 만주지역에는 두 개의 ' '이 출현하였다. 그 중 하나가 으로, 를 주장했던 계열의 와 의 가 중심이 되어 1930년 7월 연변인 에서 조직되었다. 비밀결사로 조직된 한국독립당은 이후 등 을 조직 지도하면서, 동북만주 일대에 세력기반을 확대하고 있었다. 
  한국독립당이 무장군대를 조직한 것은 만주사변 직후였다. 9·18사변으로 일제의 만주침략이 시작되자, 한국독립당은 긴급 를 개최, '을 에 집중할 것'과 '을 개시할 것'을 결정하고, 1931년 11월 10일 등을 중심으로 하는 을 편성하였다. 150여 명 규모로 창설된 한국독립군은 이후 동북만주 일대의 각 을 단위로 하여 병사들을 징집하면서 그 세력을 확대해 갔다.
  그리고 한편으로는 중국의 과 연합을 도모, 일본군과 직접적 을 전개하였다. 당시 만주지역 일대에는 일제의 침략에 항거하는 중국인들이 등을 조직하여 항일무장투쟁을 전개하고 있었다. 한국독립군은 1932년 초부터 등이 이끄는 과 의 을 비롯하여, 부대 등과 연합하여 을 전개하였다. 1933년 말까지 2년여동안 한국독립군은  등 수많은 전투를 수행하였다. 이 중 대전자령전두에서는 일본군 73인 를 거의 섬멸시키는 혁혁한 를 거두기도 하였다.
  중국의 과 연합하여 을 수행하고 있던 한국독립군은 1933년말에 들어 큰 위기에 봉착하게 되었다. 1933년 10월 13일 중국의 부대와 연합하여 작전을 준비하던 중, 오의성부대가 한국독립군 를 기습 포위하고, 총사령 이하 330여 명의 한국독립군을 체포 구금한 사건이 발생한 것이다. 이 사건은 에서 노획한 무기를 연합한 중국의 부대와 분배하는 과정에서 빚어졌던 대립도 한 원인이 되었지만, 의 밀령을 받고 파견된 중국공산당만주성위원회 인 이 부대의 참모로 있으면서 한국독립군의 무장을 해제한 것이었다. 오의성이 주보중의 음모임을 알고 10월 하순 한국독립군 간부들을 모두 석방함으로써, 이 사건은 일단락되었다. 그러나 이 사건을 겪으면서 상당스의 세력이 흩어졌고, 한국독립군은 존립의 위기를 맞게 되었다.
  이와 같이 한국독립군이 곤경에 처해 있을 무렵, 로부터 에 대한 제의가 전달되었다. 는 의 협조를 얻어 에서 한인청년들을 훈련시킬 것을 계획하면서, 이청천을 교관양성 책임자로 하고 한국독립군을 비롯한 만주지역 한인청년들의 입교를 추진하고 있었다. 이러한 교섭은 의 참요역할을 하고 있던 을 통해 당시 에 파견되어 있던 한국독립군의 등과 이루어졌다. 그리고 오광선광 이규보는 김구로부터 받은 지원금 4천원과 함께 이러한 제의를 이청천에게 전달하였다.
  이에 의해 한국독립군의 중국관내 이동이 결행되었다. 총사련 을 비롯하여 등 한국독립군 간부와 입학지원자를 포함하여 39명이 으로 이동한 것이다. 이와 함께 도 중앙집행위원장 을 중심으로 하여 관내지역으로 이동하였다. 이로써 동북만주 일대에서 활동하던 한국독립군의 주요 세력이 중국관내로 이동하게 되었다.
  으로 이동해 온 후, 총사령 을 비롯한 등은으로, 군관학교 입교지원자는 학생으로 에 하였다. 그리고 등을 비롯한 한국독립당은 1934년 3월 남경의 과 합당하여 을 창당하였다. 이후 이들은 1935년 7월 5개 정당 단체가 통일하여 결성한 의 구성원이 되었다가, 1937년 4월 만주의 계열과 함께 탈당하여 남경에서 만주의 그것을 재건하는 형식으로 을 새로이 조직하기도 했다.
  만주 세력이 결합한 조선혁명당은 중일전쟁 발발 직후 의 측과 연합, 이를 계기로 임시정부에 직접 참여하게 되었다. 이후 이들은 으로 임명되어 임시정부의 군사정책을 게획 수립하면서, 광복군을 창설하는 데 주도적 역할을 담당하였고, 광복군의 핵심간부로 역할하게 된다.

(2)
  만주지역에서 활동하던 독립군 세력 중 로 이동한 또 하나로 이 있다. 은 의 무장군대로 조직된, 더 구체적으로는 의 이다.
  1929년 4월 에서 가 결성되었다. 국민부는 3부통합운동이 측과 측으로 갈라진 후, 의 협의회측 인사들이 통합을 결의하고 조직한 것이다. 와 독립운동 단체로 조직된 국민부는 그 본부를 으로 이전하고, 1929년 12월 종래 유일당운동 추진기구였던 을 발전시켜 을 창립하였다. 국민부는 행정부 성격의 자치기구였고, 조선혁명당은 구민부를 옹호 유지하면서 독립운동을 추진하는 정당조직이었다.
  은 이 의 으로 창설되었다. 1929년 12월 20일 창립선언을 발표한 조선혁명군은 등을 중심으로 한 와 7개중대로 편성, 2백여 명 규모의 병력으로 출범하였다. 국민부·조선혁명당·조선혁명군을 삼위일체로 하는 의 체제를 갖춘 것이다.
  당·정·군의 체제가 성립된 후, 내부적으로 커다란 진통이 있었다. 3부통합 당시부터 혼재해 있던 민족주의계화 공산주의계가 국민부 옹호파와 반대파로 나뉘어 대립하게 된 것이다. 이러한 대립은 1930년 10월 을 대표로 하는 국민부 옹호파가 반대파의 주도자인 을 총살하고, 조선혁명당 중앙집행위원장 을 체포하는 유혈투쟁으로 확대되었다. 이를 계기로 민족주의계가 과 을 장악, 이 의 중앙집행위원 겸 의 총사령이 되었다.
  조선혁명군은 만주의 중국군벌과 합작, 을 전개하는 것으로 활동방향을 설정하였다. 그러나 한중합작이 성사되기 전에 조선혁명군은 대타격을 받게 되었다. 하나는 을 협의하기 위해 에 갔던 이 일제 주구의 밀고로 체포된 것이다. 또 하나는 에서 회의 도중 일본군의 급습을 받은 것이다. 1932년 1월 한중합작문제와 일제의 만주침략에 대한 방침을 논의하기 위해 당과 군의 간부들이 신빈현에서 비밀연석외의를 개최하던 중, 이제 경찰의 급습을 받아 등 간부 10여 명이 체포되는 사건이 일어났고, 이어 3월까지 당과 군에서 모두 83명이 체로되었다. 이로 인해 조선혁명당과 조선혁명군은 치명적인 타격을 입게 되었다.
  이 사건 이후 당과 군의 내부에서는 중국관내로의 이동이 논의되었다. 1월 중순 당과 군의 진로와 전략방침을 논의하면서, 등이 "독립운동의 을 보존하자면 중국관내로 옯겨야 한다"고 주장한 것이다. 이에 대해 등 소장그룹은 "일제를 타도하려면 중국인민과 을 결성하고 의 제 1선인 에서 투쟁을 견지해야 된다"고 맞서 이에 반대하였다. 이러한 논의가 어떤 결론에 도달한 것 같지는 않지만, 등은 중국관내로의 이동을 결행하였다.
  관내이동을 반대한 소장그룹은 당·정·군을 재건하고, 중국의 과 연합하여 을 전개해 갔다. 조선혁명군의 총사령, 부사령, 참모장를 중심으로 정비되었다. 이들은 3월 중순 신빈현에서 활동하고 있던 중국의 부대와의 연합을 시작으로, 4월에는 참모장 의 교섭으로 에서 활동하고 있던 의 과 연합항전에 대한 협정을 정식으로 체결하였다. 그리고 에 주둔한 일본군의 공격한 등을 비로샇여, 일대에서 수많은 전투를 수행하였다.
  중국 항일군과의 연합을 통한 은 1938년 9월 조선혁명군 총사령 이 체포될 때까지 8년여 간 계속되었다. 1932년 10월 부대가 일본군의 에 밀려 관내로 이동한 후, 조선혁명군은 이 영솔하는 과 부대와 연합하여 지휘하에 을 습격 점령히는 전승을 거두기도 했다. 그리고 1934년 3월에는 가 지휘하는 이 에 를 개척하게 되자, 조선혁명군은 동북인민혁명군과 연합, 끊임없는 대일무장항전을 전개하였다.
  이와 같이 대일무장항전을 전개하면서, 조선혁명군이 당면했던 문제는 과 의 보충이었다. 연석회의에서는 이 문제에 대한 방단으로 "와 이 낙양군관학교와 간부학교에서 양성하고 있는 졸업생들을 조선혁명군 간부로 채용할 것과, 장개석정부와 미주교포에게 원조를 호소할 것"에 합의, 이를 교섭하기 위해 참모장 를 1934년 5월 으로 파견하였다.
  이 무렵 에서는 단일당조직운동이 전개되고 있었다. 이 주도한 이 운동은 통일동맹에 참가한 각 정당 단체를 해소하여 을 조직하자는 것이었다. 조선혁명단도 등이 대표가 되어 참가하고 있었다. 남경에 도착한 는 이러한 에 대해 만주측과 연락, 비준을 받았다. 그리고 등과 함께 그 통일체로서 1935년 7월 을 창립하였다. 민족혁명당을 성립하면서 해소된 각 정당 단체들은 소요하고 있던 재정과 인원도 모두 인계하였고, 조선혁명당고 1천명의 당원을 인계하고 있다. 이로써 조선혁명당과 조선혁명군은 남경에서 성립된 민족혁명당에 소속되었다.
  그러나 이들은, 앞에서 언급했듯이, 1937년 4월 의 만주 한국독립당 계열과 함께 민족혁명당을 탈당, 남경에서 을 재건하였다. 그리고 등이 임시정부의 으로 임명되어, 광복군을 창설하는 데 기초적 역할을 수행하였고, 광복군의 핵심간부로 활동하게 된다.

4. 의
(1)의 결성
  는 에서 조직한 군사조직이다. 조선민족 전선연맹은 중일전쟁 발발 이후 을 중심으로 과 이 연합한 연맹체였다.
  1937년 7월 의 발발은 한국독립운동자들에게 독립을 쟁취할 수 있는 절호의 기회로 인식되었다. 이에 따라 중일정쟁 발발 직후부터 독자적으로 활동하고 있던 각 단체들 사이에서는 연합전선문제가 제기되기 시작하였고, 결국에는 두 개의 를 결성하엿다. 그 하나는 민족진영을 이루고 있던 (재건) 3당이 중심이 되고 미주지역 6개 단체까지 참여하여 8월 17일 그 연합체로서 (이하 광복진선으로 약칭)를 결성한 것이다. 다른 하나가 조선민족전선연맹이었다. 이는 의 을 중심으로 광복진선에 참가하지 않은 단체인 과 공산주의 성향의 단체인  등 3개 단체가 1937년 11월 12일 에서 연합을 결의하고, 12월초 에서 3단체의 연합체로 (이하 민족전선으로 약칭)의 창립을 선언하였다. 중일전쟁을 계기로 중국관내의 한국독립운동진영이 광복진선과 민족전선으로 연합체를 결성, 양대 진영을 형성하게 된 것이다.
  민족전선은 각기 성격이 다른 3개 단체가 연합한 것이었다. 조선민족혁명당은 1935년 7월 5개 정당 단체가 참여하여 결성한 통일전선정당이었지만, 성립 직후 의 한독당(상해)계와 등 만주세력이 탈당하면서 민족주의 좌파적인 성격을 갖게 되었고, 을 정점으로 한 의 후신처럼 되었다. 그리고 이 주도한 조선민족해방동뱅은 한인공산주의자들이 중국공산당에 가입해감에 따라 중국공산당에 가입하지 말고 조선혁명을 하도록 노력하자는 취지하에서 조직한 공산주의 단체였으며, 등이 중심이 된 조선혁명자연맹은 과 을 이은 무정부주의 단체였다. 3개 단체의 성격이 각기 다르기는 하였지만, 그 대표자인 은 에서 함께 활동했던 인물들이었다는 점에서, 민족전선은 그동안 분산되어 있던 이 재결합한 것이라고도 할 수 있겠다.
  민족전선은 의 조직과 에의 참여를 목표로 하였고, 이를 실행에 옮겼다. 창립선언을 통해 "조선민족의 유일한 는 오로지 을 단결시켜 일본제국주의를 타도하고 민족의 자주독립을 완성하는 데 있다"고 하면서, 민족전선은 그 활동의 주요 목표를 의 조직과 에 두고 있다. 민족전선에서는 장기적 목표로 7개항과 당면목표로 추진해 나갈 20항을 제시하고 있는데, 투쟁강령 중 네번째의 '적극적인 의 전개'에서는 "국외 각지의 를 연합하여 통일된 를 조직하고 민족해방전쟁을 실행할 것"과 다섯번째의 '중국항일전쟁에의 참가'에서는 "국내에서는 왜적의 후방교란과 무장투쟁을 실행하고, 에서는 에 참가하며, 중국관내서는 에 직접 참가할 것"이라 하여, 민족혁명군대의 조직과 중국항일전에의 참가를 주요 투쟁지침으로 설정하고 있다.
  민족전선이 조직에 착수한 것은 1938년 7월이었다. 그 계기는 졸업생들이 민족전선 본부가 있는 로 합류해오면서였다. 은 1937년 12월 90여 명의 학생들을 에 입학시켰고, 이들이 6개월 과정의 훈련을 마치고 1938년 6월 2일 한구에 도착한 것이다. 이를 계기로 은 중일전쟁 발발 1주년이 되는 1938년 7월 7일 에 '민족전선의 청년 과 졸업생들로 　 조직하여 이들을 중국 각 에 배속아혀 일선공작을 담당케 한다'는 취지로 조선의용군의 조직을 정식으로 제안하였다. 이 제안은 의 재가를 거쳐 중국군사위원회에서 모든 항일세력의 연합을 전제로 하고, 은 규모가 큰 것을 이르는데 이제 설립하려는 부대는 큰 규모는 못되는 로 할 것과 조직될 무장부대를 관할하에 둘 것을 조건으로 하여 승인되었다.
  이에 따라 민족전선측에서는 광복진선과 연합을 제의하고, 조선민족혁명당에서 이탈한 (이하 전위동맹으로 약칭)의 합류를 종용하였다. 광복진선측에서는 이를 거절하였으나, 전위동맹은 이에 동조하였다. 전위동맹은 단체를 표면화하지 않은 채 비밀조직으로 조선민족혁명당에 가입하여 활동하고 있던 단체로, 국내에서 공산주의운동을 하다가 가입한 등과 연결되어 급진좌경화 성향을 띠고 있었다. 이들은 1938년 5월 조선민좃혁명당 제 3차전당대표대회를 계기로 김원봉의 노서에 불만을 품고 등의 주도하에 성자분교 졸업생 35명과 함께 모두 49명이 탈당, 전위동맹의 조직을 공개함과 동시에 별동조직으로 을 조직하고 독자적인 세력을 유지하고 있었다. 그러나 조선의용대 창설을 위한 김원봉의 설득과 지도자인 최창익과 김학무간의 의견충돌, 그리고 자금난 등 복합적인 이유에서 이들은 9월에 민족전선에 합류하였다.
  전위동맹이 합류해 오면서 민족전선에서는 조선의용대를 조직하기 위한 실무작업에 착수하였다. 10월 1일부터 시작된 실무작업은 중국군사위원회와 민족전선의 합동으로 추진되었다. 5명과 민족전선측에서는 이자 소속 단체의 대표자인 (소선미족혁명당)(조선청년전위동맹)(조선민족해방동맹)(조선혁명자연맹) 등 모두 9명이 참여하였고, 이들은 연일 회의를 개회하여 의 마련 및 등의 실무협의를 진행하였다. 그 결과 중국혁명 27주년 기념일인 10월 10일 에서 의 성립식을 거행하게 되었다. 그리고 10월 13일에는 한구의 에서 를 갖고서 을 발표하였다.
  는 중국관내 한국독립운동진영에서 조직된 최초의 군사조직이었다. 창설 당시 1백여 명 규모였고, 2개 로 편제되었다. 은 이었고, (구대장:)는 전원 조선민족혁명당의 당원들로, (구대장:)는 조선청년전위동맹원 및 기타 단체의 소속원들로 구성되어 있다. 그리고 조선의용대를 지도 감독하는 가 있었다. 이는 중국군사위원회 정치부원 5명과 민족전선측의 5명(조선민족혁명당:, 조선민족해방운동자동맹:, 조선혁명자연맹:, 조선청년전위동맹:, 민족전선의 비서)으로 구성되어 있고, 참모부 역할을 하였다.
  조선의용대 대원은 당원과 맹원이 주요 구성원이었다. 이들은 대부분 등 중국의 각종 군관학교를 통해 군사훈련을 받았거나 으로 혁명투쟁 일선에서 활동했던 투쟁경력의 소유자들이었다. 이에 따라 스스로를 "군중단체가 아니라 간부집단" 또는 "에 있어서 제인 우수한 의 절대 다수 으로서 조직된 간부 집단"이라고 자부할 정도로, 또 이것이 결코 과장된 표현이라고 할 수 없을 정도로 조선의용대는 우수한 자질과 을 갖춘 군사조직이었다.
  창설 이후 조선의용대는 대원이 점차 증가해 갔고, 조직도 확대되었다. 창설 후 석달 만인 1939년 1월에는 대원이 140여 명으로 늘어났다. 이후 1939년 말 3개 로 조직이 확대 개편되었고, 1940년 2월 조선의용대에서 작성 발표한 편성 내용에 의하면, 요원 94명, 제 1 (지대장:) 대원 98명, 제 2 (지대장:) 대원 75명, 제 3 (지대장:) 대원 63명이었다. 창설 당시와 비교해 보면, 가 에서 로 바뀌었고, 2개 구대에서 3개 지대로 확대되었으며, 대원수가 330여 명에 이르고 있다. 창립 이후 1년 4개월여 만에 대원수가 3배이상 늘어난 것이다.

2)의 활동
  는 참가를 명분으로 하여 중국군사위원회의 인준을 거쳐 창설도었다. 을 통해서도 "조선의용대의 기치를 높이 달고 중국 형제들과 굳게 손잡고 항일전선을 향하여 용감히 나아가 우리의 신성한 임무를 관철하기 위하여 최후의 일각까지 분투하자"고 하고 있다. 이미 창설 당시에 조선의용대으 주요 활동방향은 을 통한 쪽으로 정해져 있었던 것이다. 중국군과의 을 독립쟁취의 최족의 수단으로 선택한 것이었고, '중국군 원조 공작'과 ''을 주요 으로 설정하고 있었다. 그러나 조선의용대가 처한 입지나 여건상 동불진출은 당장 실현하기가 어려웠으므로, 중국군의 원조공작이 우선적인 활동방향이 되었다. 이에 따라 조선의용대는 대원들을 대부분 중국전서능로 파견하여 중국군의 에 참전하여 활동하도록 하였다.
  조선의용대 들의 중국전선 파견은 차설 직후부터 시작되었다. 그 형태는 일본군과 대치하고 있는 중국 각 에 각 단위로 파견하고 있다. 조선의용대가 창설된 지 10여일 만인 1938년 10월 22일에 제 1 대원 전원이 제 9로 배속되어 사령부가 있는 로 출발하였다. 제 9전구는 을 중심으로 의 양자강 이남 지역과 서북부를 관할하는 전구로서, 당시 조선의용대가 소속되어 잇는 중국군사위원회 정치부의 부장인 이 을 겸임하고 있던 곳이다. 는 중국군과 일본군이 4차례에 걸쳐 을 건개했던 곳으로서, 1 가 도착한 직후인 12월 초 일본군이 장사를 침공하자 중국군은 를 하는 으로 일본군을 격퇴하였다. 이로 인해 장사시는 불바다가 되었고, 1구대는 제 9전구 정치부를 도와 약 1개월간 들의 구호사업 및 도시복구사업에 참여하여 대활약을 하였다. 복구사업이 완료된 후 1구대는 1939년 1월 말경에 전선으로 나아가  31와 로 배속되었다. 구대 본부는 제 21사 본부가 있는 에다 두고, 대원들은 의 진지로 배치되었다.
  조선청년전위동맹원이 중심이 된 제 2  는 제 1 와 제 5로 배치되었다. 1전구는 본부를 에 두고 있으면서, 전역과 북부의 일부지역을 관할하는 전구였다. 여기에는 정치지도원 를 비혹하여 26명이 배치되었다. 제 5전구는 에 사령부를 두고 북부 남부 서부를 관할하는 전구로써 과 등 15명이 여기에 배속되었다. 에는 조선의용대가 으로 편입한 후에도 광복군 제 1의 제 1가 활동하였던 곳이다. 그리고 1939년 말 제 3지대가 편성되면서 에 사령부를 두고 있던 제 3 지역으로도 파견되었다.
  한편 는 중국 과 행동을 같이 하고 있었다. 1938년 10월 25일 가 일본군에게 함락되자, 중국 중앙군을 따라 으로 이동, 1호에 본부를 설치하였다. 이후 일본군이 을 침공하면서 대본부는 1940년 3월 16일 중국정부가 입시수도로 정하고 있던 으로 옮겨, 에 본부를 두고 있었다.
  조선의용대는 창설 직후 중국군에 파견되기 시작하여 모두 6개 의 에 분산 배속되었다. 이러한 조처는 중국군사위원회의 방침이었던 것 같고, 그것은 의용대 대원들을 에 활용하려는 의도였던 것으로 보인다. 그러한 의도는 일본측에서도 조선의용대 대원들이 중국전선에 배치된 것을 'ㅁ 및 일본군 후방교란을 위한 '으로 분석하고 있었다. 조선의용대 대원들은 대부분 일본의 정치·군사·문화 등의 사정에 밝았고, 일본어를 눙숙하게 구사할 줄 알았다.
  따라서 각 전구에 배속되어 있던 조선의용대 대원들의 주요 활동은 이 중심이 되었다. 선전공작의 주요 방향은 일본군 병사들에게 을 고취시키고, 사기를 저하시킴과 아울러 그들의 을 유도하는 것이었다. 이러한 활동은 과 을 통해 이루어졌다. 진지선전은 일본군 진지 가까이에 다가가 육성이나 마이크로 연설을 하거나 표어가 적힌 대형 현수막을 걸어 놓는 것이다. 그러한 한 가지 예로 1939년 2월 2구대는 호북성 북부인 전선에서 일본군 참호 80 정방에 "일본의 형제들이여! 우리의 공동의 적은 바로 일본군벌이다" "일본병사형제들이여! 무엇하러 머나먼 에 와서 아까운 목숨을 버리려 하는가"등의 현수막을 걸어놓고, 근접한 참호안에서 일본말로 연설하여 일본 병사와 나흘 밤이나 토론을 전개하기도 하였다. 유격선전은 적진이나 적후방으로 잠입하여 전단을 살표하거나 벽보·표어 등을 붙이는 활동이 적후방으로 잠입하여 전단을 살포하거나 벽보·표어 등을 붙이는 활동이다. 이러한 선전활동은 에 커다란 실적을 남겼다.
  그리고 중국군과의 협동작전을 통해 일본군과 직접적인 전투를 수행하기도 하였다. 9전구에 나가있던 제 1지대는 1939년 3월부터 5월까지 호남성 북부지역인 등지에서 벌어진 수 차례의 전투에 참여, 기습공격전·매복전을 비롯하여 적의 통신과 교통시설을 파괴하는 활동 등을 전개하였다. 이중 3월 23일의 매복전에서는 적의 탱크와 자동차를 불태우고 적군 3·40명은 사살하는 전과를 올리기도 하였다. 그리고 5전구에 나가 있던 제 2지대도 1939∼1940년 사이에 3차에 걸쳐 벌어진 에 참가하였고, 제 3지대도 1939년 12월 의 습격전과 부근 에서의 유격전 등에 참가하고 있었다. 또한 정보분석 및 수집과 포로의 심문 및 등에서도 활발한 활동을 하였다. 각 와 예하 에 배속된 조선의용대 대원들은 적의 무선통신과 방송내용을 분석하고 를 번역해냄으로써 과 정보수집에 상당한 성과를 올렸고, 1전구와 5전구 두 지역에서 2년간 의용대원이 번역한 만도 95만여 자에 달하였다고 한다. 이러한 정보수집 및 분석활동은 중국군 내에서도 조선의용대가 중추적 역할을 떠맞았다고 평가받을 정도로 우수했다. 그리고 포로심문 및 모로훈련기관에 파견되어 활동하ㅣ도 하였다. 이러한 활동을 통해 포로된 을 훈련시켜 조선의용대원으로 편입시킨 인원이 2년간 50여 명에 달하였고, 일본인 포로를 교도하여 조선의용대에 편입시킨 경우도 있었다.
  이와에 조선의용대에서는 기관지를 발행하여 에도 주력하였다. 1939년 1월 21일자로 『』표제의 (1분대)(2분대)(3분대)을, 3지대에서는 『』을 발행하고 있었다. 이를 통해 조선의용대의 활동상을 선전하고, 중국항전에의 참가 의의와 한국독립의 전망 등을 논리적으로 설파하면서, 국내외 동포들이 항일투쟁 대열에 참여하도록 하기 위한 선전활동을 전개하였다.
  이와 같이 중국 각 에 분산 배속되어 전개한 조선의용대의 활동은 중국군에 대한 원조 및 지원의 범우를 벗어난 것은 아니었다. 조선의용대의 이러한 활동은 중국항전의 승리가 조선민족의 독립과 직결된다는 논리하에 중국군과 공동항전을 전개한 것이었고, 또 상당한 성과를 거두기도 하였다. 그렇지만 독자적 활동영역이 확보된 것은 아니었다. 중국군사위원회 정치부에 편제되어 그것의 비호와 재정적 지원을 받고 있던 조선의용대의 대외적 공식적 지위는 이었다. 그러나 "군사위원회 정치부에 예속되어 월 1먄 6천원의 경비를 원조받고 있으면서 을 들려고 한다"는 중국측의 내부 보고에서 나타나듯, 중구극은 조선의용대를 궁국군에 대한 으로 여기고 있었고, 이들을 항일전에 활용한 것이었다. 이러한 조선의용대의 위상과 성격에 대해 대원들 사이에서는 반성과 불만의 목소리가 높아져 갔다. 이에 따라 조선의용대는 독자적인 활동영역을 확보하기 위한 방법을 모색하게 되었다.
 
3)의
  조선의용대 내부에서는 중국 각 에 배속되어 전개되는 활동과 그 방식에 대한 반성이 일어나면서, 새로운 진로를 모색하기 위한 논의가 진행되었다. 이러한 논의는 조선의용대의 활동을 자체점검하는 과정에서 나타났다. 조선의용대원들이 중국의 6개 전구 13개성에 분산 배속됨으로써, 조선의용대의 통일성은 물론이고 활동효능마저 감소되는 문제점이 나타났고, 무엇보다도 의 과 의 를 구축하지 못하는 것이 큰 결점으로 지적되었다. 조선의용대 활동의 결점과 한계가 지적되면서, 이에 대한 개선방안과 아울러 새로운 진로에 대한 논의가 닐어나기 시작한 것이다.
  이러한 논의는 조선의용대가 독자적인 활동영역을 확보하려는 모색의 과정이기도 하였다. 조선의용대는 창설 직후 중국 전구로 분산 배속되어 중국군의 항일전을 원조 지원하는 활동을 전개하고 있었지만, 장기적으로는 으로 진출하는 것을 활동목표로 하고 있었다. 그런데 중일전쟁 이후 일제가 점령한 지역에 들이 급격히 중가하게 되면서, 이를 실천에 옮길 수 있는 유리한 환경변화가 조성되고 있었던 것이다. 이것이 조선의 용대로 하여금 새로운 진로를 모색하는 계기를 마련하였던 것으로 보인다.
  조선의용대 내부에서 진로를 모색하는 논의는 1939년 후반부터 1940년 초반에 걸쳐 활발하게 이루어지고 있다. 주로 『』 에 발표된 보고서나 논평문 등을 통해서였다. 그 중에서도 의 「」이란 글이 대표적이라고 할 수 있다. 이 글은 당시 일제가 점령한 지역에 한인이 증가하고 있는 실상과이러한 환경변화에 따라 조선의용대가 추진해 나갈 공작방향을 언급한 것이다. 주된 내용을 정리해 보면 다음과 같다.

  일제는 한일합병 후 한반도애 일본인들을 이주시켰듯이 중국의 점령지역에는 한인들을 이주시키는 을 추진하고 있다. 이러한 으로 인해 이미 에는 한인이 1백 20만에 달하였고, 과 일대에 10여 만, 에 3만, 에 8천, 에 7천, 와 에 각각 1만여 명 등 일대에도 20여 만에 달하는 한인들이 거주하고 있으며, 일제는 앞으로도 70만을 할 계획을 갖고 있다.

</tdmsfiletext>
