<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1124.txt </filename>
<title> 관심집중 : 신바람나는 교실수업  </title>
<author> 이윤호 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 삼신각 </publisher>
<kdc> 373 </kdc>
<tdmsfiletext>
이런 도입 지도는 학습을 그르치기 쉽다

피해야 할 4가지 유형

우선 수업의 도입은 학생들의 흥미를 이끌어 내야 한다. 그런데 흥미는커녕 찬물을 끼얹는 일을 예사롭게 하는 분은 없는지.
여기선 그간의 경험을 토대로 네 가지만 들어 둔다.

유형 1 : "교과서를 펴 보아라."

사례
. 교과서 40쪽을 펴 봐.
. 오늘은 분수의 덧셈을 할 차례다.
. 1번 문제를 읽어 보자.

이런 식으로 첫 발언으로 도입을 이끌어 가는 교사는 없는지.
종이 울렸지만 아직 서너 명은 교과서도 꺼내지 않고 있다. 교실 천장을 멍청히 쳐다보는 반부처님도 앉아 있는가 하면 책상 밑에다 손을 넣고 장난치는 녀석들도 몇 명은 있게 마련이다. 이때는 학생을 꾸짖기보다 교사의 지도 방법이 나빴음을 알아야 한다.
산수에 흥미가 없는 학생은 교과서마저 보기 싫다. 자기를 괴롭히고 고통을 주는 '나쁜 책'일는지 모르잖는가.
그런 책을 펴 보라고 호통친들 제대로 마음이 내키겠는가. 책을 펴보지 않는 것은 지극히 당연한 일이다.
그림이 들어 있는 괘도나 사과 같은 것을 책상 위에 놓고 반을 가른 뒤에 "이런 땐 어떻게 나타냈으면 좋겠느냐?"고 넌지시 문제를 던져 그들의 흐트러진 시선을 모으도록 하면 수업 상황이 달라질 것이다.
미술 수업에서의 사례를 또 하나 들어 보자.

교사의 도입 발문
. 교과서 25쪽을 펴 보아라.
. 오늘은 여기에 나오는 작품을 이 시간에 한번 만들어 보자.

교과서에 나와 있는 그름을(또는 사진.모형도 등) 보고 작품을 만들겠다는 것이다.
미술 수업치고는 가장 낮은 차원의 도입 발문의 한 사례가 된다.
교사가 작품을 만들어야겠다는 작심이 서면 학생들과 함께 만들기 전에 사전에 작품을 만들어 보는 일이 최소한 필요하고도 요구되는 교재 연구의 기대치가 된다.
교사가 실제로 작품을 손수 만들어 보게 되면 학생들이 실패하기 쉬운 곳을 미리 알아차릴 수 있다. 실패에 대한 사전 에방이 가능하다는 얘기다.
손쉽게 다룰 수 있는 곳은 어디인가도 알게 되고, 이때 교사가 만든 작품은 학생들에게 훌륭한 참고작품이 된다.
다소 서툰 솜씨인들 어떠랴. 서툰 솜씨도 괜찮다. 중요한 것은 학생들 앞에서 그 작품을 보이고 교재로, 자료로 다뤄 주는 일에 있다.
"야! 잘 만드셨다…… 멋지다. 우리 선생님 솜씨 보통 아니신데."
"선생님! 우리도 빨리 만들어요!"
"난 선생님 것보다 더 잘 만들테야."
이런 반응이 교실 이 구석 저 구석에서 새어 나온다면 도입은 크게 성공한 것이다.

유형 2 : 학생을 차별짓는 교사의 발문

비교적 이런 도입의 사용 빈도가 높은 것은 국어, 산수, 자연, 사회 등 주지과목에서 볼 수 있다. 예컨대, 
"어제는 무엇을 공부했더라? 어디 알고 있는 사람 누구라도 좋으니 손들어 봐."
이런 도입은 전시의 학습을 상기시키는 데 있음은 이해가 되나, 곧 바로 상기 못하는 학생은 불리하다. 물론 상기가 제대로 되는 학생은 유리하지만 그렇지 못한 학습자에게는 학습의욕을 저하시키게 될 뿐 더러 이럴 땐 어떻게 대답해야 좋을지 통 엄두가 나지 않는 나쁜 발문의 예가 된다.
이와 비슷한 발문으로는,
"오늘 공부할 것은 무엇이지?"
본시의 학습과제를 상기할 수 있는 학생과 그렇지 못한 학생을 차별짓게 된다. 이럴 땐 먼저 선생님 편에서 명확하게 학습과제를 제시하는 편이 보다 수업을 잘 이끌어가게 된다.
이를테면, 다음과 같이 말할 수 있다.
"오늘은 두번째 장면에 나오는 주인공의 마음씨를 서로 이야기해 보자."
직접 학습목표에 접근하고 발문을 하라는 것이다.

유형 3 : 패턴의 맥빠진 도입

체육시간에 다음과 같은 사례를 본 일이 있다. 시간이 되자 교사는 느닷없이,
"준비운동으로 국민보건체조를 할 터이니 4열 횡대로 집합!"
학생들은 교사의 호령이 떨어졌는데도 별로 움직이려고 하지 않는다. 교사는 학생들을 노려보며 호통을 쳐보나 반응이 신통치 않다.
그들에게 '국민보건체조' 따위는 거의 관심이 없다. 흥미가 없다.
재미없는 체조를 무리하게 시키려고 드니 학습의욕이 있겠는가. 물론 준비운동은 필요불가결하다. 그러나 매번 하는 국민보건체조는 맥이 빠진다.
"네 명이 한짝이 되어서 포크 댄스를 하자."
교사의 말이 채 떨어지기가 무섭게 흩어져 있던 학생들은 서로 자기 편을 찾아 네 명 한조의 짝을 만든다.
"선생님! 빨리 해요."
"빨리 빨리 포크 댄스를……"
금세 학생들의 표정이 밝다. 얼굴에는 함박꽃마저 피어 있다. 즐거운 일이다.
학생들은 놀라울 정도로 민첩하고도 날렵하게, 더러는 사뿐히 몸을 움직인다. 생동감 넘치는 선율이 오후의 햇살을 받아가며 운동장 한녘을 수놓는다.

유형 4 : 무표정한 얼굴

교사의 무표정한 인상은 고압적인 분위기를 자아내게 되어 학습 분위기 조성에 별 도움을 못 준다. 아무리 좋은 발문을 던져도 교사의 표정이 이그러진 상을 하고 있다면 그 효과는 반감될 수밖에.
교사의 표정은 하나의 언어 구실을 하고 있다. 아니, 언어 그 이상의 효과를 나타낸다.
교사의 표정이 어둡고 찡그린 얼굴을 하고 있다면 수업은 성공하기 힘들다.
얼굴에 웃음기가 잔잔한 미소, 밝은 표정을 지으며 교단에 서 있는 교사에게서는 생기마저 느끼게 한다. 마치 한 폭의 그림을 연상시킨다.
학생들도 생동감을 느끼게 될 것이다. 그만큼 교사의 표정은 값지고 돋보여 중요한 것이다.

이런 판서는 학생의 학습을 그르치기 쉽다

1. 사고의 깊이를 저해하는 판서

판서 기능의 하나는 집단학습을 하면서 사고의 깊이를 더하거나 여러 사람의 의견을 들어 자기 생각을 정리하려는 데도 있다.
그런데도 이 기능이 발휘되기는커녕 사기를 저하, 혼란마저 일으켜 곤욕스러울 때가 있다.
① 학생의 의견이 판서에 반영되어야 한다.
이전까지만 해도 판서는 교사의 독점물이나 다를 바가 없던 때가 있었으나 지금은 학생도 판서에 함께 참가시키고 있다.
학생의 의견이 비록 부분적이기는 하나 판서에 반영 기록되는 그런 수업은 학생과의 대화를 가져 오는 수업의 한 보기가 된다.
학생은 의견이나 사고과정의 일부가 반영된 판서는 사고의 깊이를 저해하는 데 쐐기를 박을 수 있어 단조로움에서 벗어날 수 있다.
② 사실과 의견이 확연치 못한 판서는 혼란만 가져온다.
사실에서 근거를 찾지 않고 의견에서 얻어 온다거나 미해결로 넘어가고 있는 사례를 적잖게 목격하게 된다.
이런 혼동을 주는 판서는 '사실'과 '의견', '알고 있는 것'과 '아직 모르고 있는 것'과의 구별이 확연치 못해 흐리멍텅해진다.
'사실'과 '의견'은 엄밀하게 구별되어야 한다.
다음과 같은 판서(문장)을 보고 양자의 사이에는 어떤 차이가 있는가를 보자.

보기
에디슨은 미국이 낳은 위대한 발명가이다(방점: 필자).

이 글을 노트에 적어가면서 읽는 대부분의 학생들은 여기에 적혀 있는 모든 것이 '사실'이라고 생각할 것이다.
그러나 '위대한'이라고 표현한 부분은 분명히 글쓴이의 '의견'이다. 사실과 의견은 확실하게 구분되어야 한다.
다음 보기에서 적어 놓은 글을 보자.

보기
에디슨은 1년간의 시간과 5만 달러의 연구비, 5천여 번의 실험, 1, 600여 종의 자료와 그 결과를 적은 200권의 노트 등 이런 고생 끝에 드디어 백열등을 발명하게 되었다.

에디슨에 대한 것을 적은 것이다. '위대한'의 그늘에는 이런 숱한 인고의 숨은 과정이 있었던 것이다.
후자의 글은 '사실'을 그대로 담당하게, 충분하게 적어 놓고 있다. 의견과 사실은 구별되어야 한다.
이것을 보면 벌명은 일정한 정보량과 노력의 축적을 필요로 한다는 것을 알 수 있다.
에디슨은 '천재성'은 여기에 있었는지 모른다. '99%의 땀과 노력'이라고 자신의 입을 통해 전해진 것을 보아도 알 수 있다.
그런 것을 간단히, 그것도 한마디로 '위대한 발명가'라는 식으로 표현한다는 것은 조심해야 한다.

2. 정확한 이해를 방해하는 판서

.엄밀성 : 성실하지 못한 판서는 이해하는 데 도움을 못 준다.
엄밀성이나 정확은 기해야 한다는 것은 어느 수업에서나 요구되는 공통사항이지만, 새로운 내용을 가르쳐 줄 때 더욱더 정확성(과학성)에 신경을 곧두세워야 한다.
많은 것을 판서에 의지하려는 교사의 태도는 찬성할 수 없다. 판서의 한계를 인식할 필요가 있다.
정확성을 기해야 할 내용은 부질없이 칠판만 이용하려 들지 말고 OHP를 이용한다거나 괘도, 사진, 그림, 실물 등을 이용하도록 사전준비에 손이 가야 한다. 사전에 유인물을 준비하는 것도 정확성과 칠밀성을 고려하기 때문이다.
자료가 없다는 타령만 늘어놓아선 문제 해결에 별 도움을 못 받는다. 눈에 띄지 않으면 찾아 나서야 한다. 찾다가 없으면 그 다음 단계는 교사가 궁리해 내는 일.
궁리를 하게 되면 만족스럽지는 못해도 나름대로 최저선에서 해결할 수 있는 가능성을 보게 된다. 여기까지 움직여야 한다.

3. 주의를 산만시키는 판서

수업중 주의산만의 한 원인이 판서에도 있지 않은가 본다. 판서가 학생의 주의를 산만시키고 있는 사례 몇 가지를 들어 본다.
① 시간이 걸리는 판서는 수업의 지중력을 약화시킨다.
또박또박 깨끗하게 알아보기 쉽고 읽기 쉽게 글씨를 쓴다는 것은 교사에게 있어서 기초적 기능의 하나로 치부되어 마땅하다.
모범을 보여야 할 교사의 글씨가 필순이 틀리거나 졸렬한 글씨는 학생들에게 좋은 영향을 못 주는 것이고 보면 판서는 더욱더 정성을 들여 써야 한다. 반면에 아름답고 읽기 쉽게 쓰는 판서라고 해도 시간을 너무 들여 가며 쓰고 있는 판서를 볼 수 있다. 이런 판서는 학생들의 주의력이나 학습의 집중도를 약화시켜 수업을 그르친다.
수업에도 리듬이 있다. 리듬을 살려 가면서 재치있는 판서를 한다는 것 역시 교사가 갖추고 있어야 할 자질의 하나가 된다.
② 반응이 서로 다른 판서의 지도
학생들이 정답을 말하면 기다렸다는 듯이 교사가 즉각적으로 '됐어!' 아니면 '맞았다'고 넘어가는 수업이라면, 오답을 했거나 틀린 학생들은 언제 또 틀릴지 모른다. 악순환은 또 악순환을 몰고 온다.
일방통행식의 정답 처리가 사고의 유연성을 좀먹고 있는 것이 사실이다.

더구나 산수나 자연 과목에서 오답이 나오면 정답과 함께 판서하는 일을 소홀히 하거나 게을리 하지 말아야 한다.
오답을 낸 학생이 이해될 때까지 지우지 않는 것도 지도 기술의 하나가 되니 치부해 두어도 좋다.
오답의 공헌도를 인정하는 교사의 수업이야말로 한 차원 격조놓은 수준이고, 또한 매너가 세련된 교사의 수업에서나 볼 수 있는 질높은 장면이기도 하다.
더욱이 오답을 보면 학생들이 틀리기 쉬운 함정이 어떤 것이며 무엇인가를 탐색하는데 안성맞춤의 기회가 되기도 한다. 교사는 이것을 찾아내야 한다.
오답도 하나의 답인 것만은 틀림없다. 문제는 맞지 않고 틀렸다는데 있기는 하지만, 어떻게 해서 그런 오답이 나왔는가를 파고들어 사고의 과정이나 방법에 잘못된 곳과 그르친 부분을 찾아 보완하고 넘어가도록 이끌어 주어야 한다.
③ 잡다한 색분필이나 여러 색깔의 색종이를 무분별하게 쓰게 되면 학생들의 시선을 혼란시키는 등 판서가 중심을 잃게 되니 조심해야 한다.
색분필 사용은 한두 가지로 제한하고 사용하는 것이 좋다(다만 사회, 미술 과목 등은 제외).
색종이의 사용도 색분필과 같이 사용할 때는 컬러의 선택에 신경을 써서 혼란을 주지 않는 범위에서 쓰면 확실히 수업을 흥미있게 이끌어 갈 수 있다. 여러 색상의 분필과 색종이를 사용하기보다는 단조로운 컬러의 선택이 권장된다.

4. 고립과 중첩 효과

이 글을 읽는 선생님께서는 같은 자극 계열을 보고 5분 뒤에 안 보고 몇 개나 바르게 상가할 수 있는가를 테스트해 봤으면 한다.

숫자는 약 반 수밖에 기억 못하는 사람이 많으나, 중간에 삽입한 기호 3개의 거의 모두 기억하고 있을 것이다.
숫자를 잘 기억하기가 어려운 것은 이들이 서로 유사해서 간섭하고 있기 때문이다.
이 말을 거꾸로 받아들인다면 기억에서 망각을 막으려면, 곧 잊지 않으려면 여느 것과는 달리 눈에 띄게 하면 된다.
판서에서도 색분필을 써서 중요도를 선명하게 부각시켜 눈에 잘 들어오도록 하는 것도 이와 맥락을 같이 하고 있다.
서로 유사하다는 것은 상호 중첩되어서 독자성을 잃은 나머지 개개 사실에 대한 특성 같은 것을 잃어버리게 되기 때문인데, 이것은 '중첩효과'라고 한다.
서울이나 경주의 고궁과 옛 사찰을 견학하고 나서 한 군데 현대식 고층건물을 구경하였다면, 이것을 본 학생은 고궁이나 사찰은 잊을는지 모르나 후자의 높은 건물은 거의 잊는 일이 드물 것이다. 이것을 '고립효과'라고 하는데 학습에서도 이런 효과를 이용할 필요가 있다.
컬러풀한 것은 그대로 내용의 변화도 함께 수반하게 된다. 이런 점으로 보아도 색분필을 쓴다는 것은 무미건조하기 일쑤인 칠판의 판서를 생동감마저 나게 한다.

소란스러운 교실 : 어떻게 하면 조용해질까

교실이 소란스러울 때가 있다. 소란스럽다고 해서 교사가 수업.학습을 잘못하고 있는 것은 아니다.
국어수업 같으면 좀 떠들거나 소란스럽다는 것은 학생들이 언어행동을 하고 있기 때문이니 결코 창피스럽다거나 부끄러울 게 없다.
학생 주도형의 수업에서는 같은 또래끼리의 대화를 중시, 그 속에서 문제를 발견하거나 해결의 실마리를 찾아내기도 하고, 사고를 더 깊게 하거나 인정하고 확인하는 일을 보게 된다.
이런 경우는 소란스러운 속에서 학습이 적극적으로 진행되고 있으니 오히려 바람직스러운 활동으로 높이 평가되어야 할 것이다.
그런데 수업 도중 학습의 본질에서 이탈한 학생의 사어(私語)는 문제가 된다.
혼자 떠드는 사어의 책임을 학생에게 모두 돌릴 수 없다. 학생들이 하는 사이에는 대략 세 가지가 있는 것 같다.
① 학습에 변화가 없고 단조(單調 : 平坦)한 나머지 흥미를 잃어 떠드는 경우와,
② 학습이 재미있어 교사의 이야기에 끌려 자기도 모르게 하는 사어가 있고, 
③ 학습에 매력이 있어 교사의 이야기도 재미있으나 일방적으로 교사의 말을 듣지 않고 떠들어 대는 경우가 그것이다.
①과 ②의 경우는 교사 자신이 냉정하게 사어를 인식할 필요가 있다. ③의 학생 경우에는 개인적인 문제가 있는지 모른다. 이런 경우 일방적으로 야단을 치거나 몰아붙이는 건 문제가 있다.
①②③ 어느 경우나 교사가 큰소리로 윽박지르면 조용해지는 게 아니다. 오히려 그들의 떠들어 대는 소리는 더 높아지기만 한다.
여기서 효과를 거둘 수 있은 지시를 하려면 다음과 같은 두 가지를 생각할 수 있다.

1. 낮은 목소리로 작업을 시킨다

교사는 반 옥타브 낮추어 낮은 음성으로 조용히 작업을 지시하는 것이 좋다. 일부러 낮은 목소리로 지시를 한 번에 그쳐야 한다.
이때의 지시사항은 학생들이 잘 듣지 않으면 손을 보는 등 직접 행동과 결부되는 내용의 지시가 더 유효하다.
교사가 말하기 전에 손가락 하나를 입에다 대고 '조용히!' 하라고 주의를 환기시킬 때도 없는 것은 아니다.
여기서 학생들에게 작업을 주는 일을 좀더 생각해 보자.
"책을 읽고 가장 감동한 부분에다 밑줄을 그어라."든가, 원의 넓이를 구하는 도입에서 "여러분들이라면 이런 원은 어떻게 넓이를 내겠느냐?"고 각자 조작하는 질문의 작업을 던져 보는 일.
"대원군의 쇄국은 우리(나라)에게 어떤 득과 해를 끼쳤다고 보느냐? 각자 의견을 노트에 적어라."
위와 같이 한생 하나하나가 자기의 경험이나 지식 조작을 바탕으로 한 구체적인 과제를 주게 되면 이제까지 소란을 피우거나 시어가 흘러나오던 교실은 조용해져 학습에 적극 임하게 된다.
소란스러웠던 교실이 조용해지고 나면 교사가 다음으로 어떤 지시를 하느냐가 그후의 수업을 가늠하게 된다.
앞서의 국어 수업 같은 데서 예로 들은 보기를 가지고 말하면, 읽은 글에 대해 하나하나 자기가 감동한 부분이나 감동받았던 것을 차례로 발표시켜 본다.
다음에는, 서로가 저마다 달리 느낀 내용을 학급 전원이 공통 과제로 내놓고 대화를 펴 나갈 수도 있다. 반별, 또는 그룹별로 비교할 수도 있다. 그리고 나서 다시 책을 한 번 더 읽어 보도록 기회를 준다. 
산수나 사회 시간에는 여러가지 가설이나 실험(과학) 등을 검증하고 확인해 작업을 주어 본다.
이와 같이 교사의 지시는 학생들의 개성적인 생각(의견)을 이끌어 내도록 하고 서로 다른 점을 집단적으로 검토하거나 검증하는 수업으로 이어지면 발전적인 수업을 한 것으로 평가받을 수 잇을 것이다.
교사의 지시는 이와같이 학생 하나하나의 사고활동을 촉진하면서 후일 자주적인 학습으로 발전되어 가도록 단서와 힘을 길러 주는 것이 되어야 한다.

2. 인정하고 칭찬한다

학생들이 떠들고 솔나스러운 교실을 호통이나 야단을 쳐서 조용히 하는 일은 그리 힘든 게 아니다. 그건 누구도 할 수 있다. 어쩌면 그런 일은 시정배이 상인들이 더 나을지도 모른다.
교사가 학생들에게 꾸중하거나 야단을 치는 말에는 중지시키는 '정지'의 성질이 있는데, 스톱 상태에서는 전향적인 학습을 기대하기 어렵다.
그래서, "○○○는 한 자도 틀리지 않고 또박또박 바르게 적었다."고 좋은 점을 인정하고 칭찬을 하면 본인은 이를 것도 없으려니와 옆 친구들도 그런 인정을 지신도 받았으면 하고 은근히 기대하는 모습을 볼 수 있어 조용해진다.
적어도 칭찬 속에는 지금 하고 있는 학습을 계속 반복하라는 정보지시가 포함되어 있기 때문이다.
성장하고 있는 아동.학생에게 꾸중을 하기보다는 칭찬을 더 소중히 여기라는 속뜻이 여기에 있다.
그리고 지시의 어미는 '∼하십시오', '∼을 한다'고 똑똑하게 들리도록 종결어미로 끝맺는 게 바람직하다.

자기 수업을 바꾸는 한 가지 지름길

1. 선생님들의 골치 아픈 베스트 3

현장에 계시는 교사 몇 분을 만나 이런 얘기 저런 얘기를 나누는 동안에 3가지 공통점이 발견되었다. 줄여 보면 ① 학생들이 발언을 하지 않고 고민스럽고 ② 숙제를 안 해와서 걱정이 되며 ③ 의외로 학생들이 '생각하는 힘'이 부족한 게 바로 젊은 교사를 괴롭히는 악재의 베스트 3이라고.

2. 공부하는 생각을 바꾸어야

"숙제 같은 것 필요없습니다. 아이들이 하고 싶어서 흥미를 갖게 되면 저절로 그때 가서 공부하게 되거든요."라고 사뭇 장담까지 하는 용기(?) 있는 교사들이 있는 것으로 전갈되는데 이런 생각은 위험하기 짝이 없을 뿐더러 찬성하지 않는다.
공부(학습)도 하나의 습관인데, 그게 떡먹듯 그렇게 쉽사리 저절로 몸에 익혀지는 게 아니다. 뿐만 아니라, 지적인 흥미도 그렇게 쉽게 갖게 되는 건 더구나 아니다.
학습 습관에 길들여져 있지 않은 상황에서 수업을 잘 받아 보겠다는 의욕적인 마음 자세가 '스스로 학습'을 해보겠다는 자율적인 분계선까지 연결되는 일은 어렵다고 보는 게 최근 발달된 심리학에서 내세우고 있는 일치된 의견이고 보면 더욱 그렇다고 본다.
실제로, 학습 습관이 몸에 배어 있어야만 제법 한 사람으로서 공부할 수 있는 학생이 되는 건 너무나 보편성이 높은 평범한 얘기다.
실제가 그렇다. '습관'을 익히려면 남다른 '忍耐'가 뒤따라야 한다. '인내'가 그렇다. '忍'자란 '刃'와 '心'의 두 글자가 합쳐진 말이다. 자기 마음에 서슬이 시퍼런 칼을 들이대는 것과 같은 준엄함과 조심스러움이 있어야 한다.
학습 습관을 길들여 익히는 데는 다음과 같이 두어 가지 방법을 생까할 수 있다.
① 끈기를 가지고 꾸준히 실행하는 일과 ② 방법에 신선미가 있어 학생들의 마음을 끌어당겨야 한다.
이건 너무도 당연한 원칙들이다. 간단한 원칙이다. 이렇게 간단한 것이 지속되지 않은 게 오히려 이상할 뿐이다.
여기선 두번째 것에 대해 효과가 있었던 것 중 한두 가지만 적어 둔다.

3. 공부한 것은 노트에 기록

'학습한 것을 각자 기록하도록' 지도하는 일. 이 방법은 스스로 공부하는 학습 방법을 익혀 가는 데 빼놓을 수 없는 방법이자 과정이라고 본다. 그만큼 효과도 돋보인다. 저학년에게도 효과가 있다.
다음과 같이 하면 된다.
① 수업을 받으면서 어떤 문제에 대해 자기는 무슨 생각을 했는가. 참고가 되었던 친구의 생각은 어떤 것인가를 노트에 적어 나가면 된다.
② 수업을 받으면서 의문사항으로 남아 있었다면 어떤 것인가. 또, 불분명하거나 잘 모르는 것은 어떤 것들인가.
그때 자기가 생각한 것도 괜찮고 감상을 적어 넣는 것도 좋다. 길게 적지 않아도 좋다. 중요한 부분만 적어도 된다. 낙서 같은 것도 무방하다. 자유기술식으로 적어도 무관하다.

이에 대해 교사는 다음과 같은 작업을 한다. 

. 매일 노트에 기록한 것을 눈여겨 읽어본다(학생 노트).
. 의문점으로 남겨 놓았거나 모르는 것, 불분멸했던 것들을 한데 묶엇 수업 장면에 끌어들여 해결해 준다.
. 기록을 잘한 것은 그냥 두지 말고 골라 게시하거나 발표를 시켜 다른 학생에게 자료나 계몽이 되도록 사후 지도에 소홀함이 없게끔 끝마무리에 신경을 쓴다.

여기서 학생들이 각자 노트에 적은 이른바 '학습의 기록'은 수업중 칠판에 적어 놓은 것을 베끼는 일과는 근본적으로 질이 다르다는 데 교사가 눈을 떠야 한다.
학습한 것을 문장으로 정리해 본다는 것은 학생들이 좋은 학습 습관을 익혀 가는 데 반드시 습득하고 있어야 할 필수조건의 하나이기도 하다.
요컨대, '학습의 기록'을 게속 적어 가는 일은 학생들이 기록한 것을 수업 장면에 되살리는 데 원 취지와 목적과 뜻이 있음은 이를 나위도 없다.
우리는 흔히 한 마리의 물고기를 잡아다 주면 하루를 살아갈 수 있으나 그들에게 물고기 잡는 방법을 가르쳐 주면 평생 먹고 지낼 수 있는 양을 잡아들일 뿐만 아니라 비축까지도 한다고 말한다.
'물고기를 잡는 방법'은 곧 '학습하는 방법'을 익혀 주어야 한다는 말이다. 지식의, 더구나 도막 지식의 양은 다과가 문제되지 않는다. 공부하는 방법을 익혀서 자료를 다룰 수 있고 정부를 입수하는 기법을 구체적으로 터득시켜 문제에 부딪혔을 때 제 손으로, 자기 머리로 해결할 수 있는 방법을 익혀 두어야 진정 자기 지식으로 정착시킬 수 있다.

음독의 지시 : 언제, 어떻게 하는게 좋은가

나는 어린이.학생들에게 음독을 시킬 때는 다음과 같은 점에 유의하여 읽도록 지도를 하고 있다.
① 무엇 때문에 음독하는가를 알려 준다.
② 1회의 음독에 한 가지 지시를 한다.
③ 음독의 구체적인 방법을 알려 준다.
④ 음독의 형태를 바꿔 간다.

 

. 60쪽부터 읽는다. 임옥희가 먼저 읽어라.

병아리 교사 시절 국어 수업에서 음독 지도를 할 땐 곧잘 이렇게 했던 것이다. 책을 펴게 하여 그냥 읽으라고만 했던 것이다. 무엇 때문에 읽어야 하는지도 알려 주지 않은 채 말이다.
지금 생각해 보면 학생들이 잘도 참고 견디어 가며 책을 읽어 주었구나 하는 생각이 뇌를 ㄹ스친다.

. 똑바로 읽어라.

이것도 그렇다. 어떻게 읽는 것이 똑바로 읽는 것인지, 무얼 어떻게 하라는지 알 수 없는 지시를 생각없이 곧잘 했던 것이다. 그때는 미처 몰랐다. 그후 조금은 변했다.

. 등장인물의 기분(마음)을 알아보려고 지금 책을 읽는 것이다.

등장인물의 기능을 생각해 보려고 음독하는 것이다. 과연 학생들이 이런 생각을 하고 읽을까.
틀림없이 한 귀로 흘려 버리고 있을게다.
이것도 그렇다. 등장인물 가운데 누구의 어떤 기분(마음)을 헤아려 보라는 것인지 알 수가 엇다. 불명하기 이를 데 없다.

  

교사가 범독하는 것도 그렇다. 후렴이 있는 문장을 읽는다. 학생들도 외우는데 한결 수월하다.
좀 있으니까 학생 하나가 교사를 따라 읽는다.
교사를 따라 제법 흥얼대며 소리내어 읽는다. 내심으로는 그게 여간 대견스럽지 않다. 마음 속으로 그렇게 되기를 기다렸는데! 그게 적중한 셈이다.
한두 학생이 그렇게 따라 읽기만 하면 되지만, 어디 그런가. 다같이 읽어대면 그것도 곤란하다.
그순간 불안은 적중하고 말았다. 한 사람의 목소리는 학급 전체의 목소리가 되어 이제는 합창소리다.
교사의 음성은 지고 만다. 교사의 범독은 그게 아니다.
읽기의 규칙이 무너지는 순간이다. 학습에서도 규칙은 핏줄과 같아서 생명과 같은 것이다.

. 선생님이 읽겠습니다.

범독하기 전에 이렇게밖에 이야기하지 않았다. 적어도 이 정도는 이야기해 두어야 한다.

. 선생님이 읽어 갑니다. 여러분은 조용히 들으십시오.

아무런 지시도 하지 않았기 때문에 일어났던 실패감 기록의 짤막한 후일담.
음독 지도에서 이런 일도 있었으니, 지금 생각해 보면 어처구니 없는 어설펐던 시절의 이야기이다.

. 책을 읽겠습니다. 자세를 바르게 하고 읽어야 합니다. 쉬는 데와 끊어 읽어야 할 곳에서는 꼭 끊어 읽어야 합니다. 똑똑하고도 정확한 발음을 하며 속도에도 유의해야 합니다. 그리고 또 글자를 틀리게 읽지 앟도록 하고요.
더듬거리지 말고 줄줄 거침없이 읽어야 합니다. 다음에는 등 장인문의 심정(기분)이나 장면을 알 수 있게 감정을 넣어 글쓴이의 생각이 나타나도록 읽어야 잘 읽는 것입니까? 임옥희가 먼저 읽어 봐요.

물론 이런 음독을 지시하는 교사는 없을 것이다. 그러나 현장의 교실수업 장면에서는 아직도 지시를 하는 교사도 있다.
뭘 숨기겠는가. 글을 쓰고 있는 필자 자신이 그랬던 것이다. 지명된 학생은 읽기에 앞서 잔뜩 겁부터 먹고 있다. 그 많은 지시를 그것도 여러 번이 아니라 한 번에 그렇게 빼어나게 읽으라고 지시를 받았으니, 어떻게 음독하는 것이 좋은지 알 수가 없다. 지명을 받은 학생이 모르고 있는 것은 너무도 당연한 일.
결과적으로 지시하지 않은 것이나 조금도 다를 게 없다. 많은 학교에서는 다음과 같은 평가 항목을 정해 놓고 있다.
① 바른 자세를 하고 있는가? ② 음성은 알맞게 내고 있는가? ③ 발음은 정확했던가? ④ 구두점을 바로 끊어 읽고 있는가? ⑤ 오독(잘못읽는)은 없었던가? ⑥ 억양이나 강약은 적절했던가? ⑦ 속도는 알맞는가? ⑧ 내용에 따라 감정을 적절히 나타냈는가?
또 그밖에도 몇 단계의 평정 척도를 만들어 여러가지로 평가하고 있음을 틀림없다.
그러나 한 번에 전부를 음독의 성취 목표로 정하고 이것을 모두 해내라는 것은 불가능한 일이다.

. 틀리지 않고 바르게 읽읍시다. 입을 크게 벌리고 읽도록 하세요.

한 가지 유의점만 들어 지시한다. 음독 때 어디다 주의하고 읽어야 하는가를 분명히 알고 행동으로 옮길 수 있다.
읽은 뒤의 평가 역시 앞서 말한 한 가지 지시사항에 국한시켜 평점을 하는 것으로 끝나야 한다.
음독의 지시 역시 '한 번에 한 가지'를 해야 혼란이 생기지 않는다.

 

. 옥희는 음성을 좀더 크게 내서 큰소리로 읽어라.

큰소리를 내어 음독하지 못하는 학생이 학급에 몇 명씩은 있다. 모기소리밖에 내지 못하는 학생도 있어 교실 뒤쪽은 고사하고 옆자리에 앉아 있는 학생에게도 들리지 않는 소리를 낸다.
좀더 큰 목소리를 내서 읽으면 좋다는 것은 알고 있지만 구체적으로 어떻게 하면 좋은지를 모르고 있다.
예를 들면 교실 같은 곳에선,

. 앞쪽 칠판 앞에서도 들릴 정도의 소리를 내라.
. 뒤쪽에 앉아 있는 사람이 들리게 큰소리를 내라.

고 일러 준다면 어는 정도의 소리를 내면서 읽으면 되겠는가를 구체적으로 알 수 있다.
회화문과 지문을 구별없이 같은 톤으로 읽어낸다. 회화문을 읽을 땐 감정을 표출시켜 읽어내야 제격이다.
교사가 제아무리 감정을 넣어서 실감이 나게 읽으라고 하지만 학생은 움직일 생각을 하지 않는다.
음독에 따른 구체적인 지시가 없기 때문 아닌가. 추상적이어서 무엇을 어떻게 해야 되는가를 알 수 없는 지시를 하고 있다.

. 부끄러워하지 말고 당당하게 읽어라. 회화문은 지문과는 달리 감정을 넣어서 읽어야 한다.

등등으로 말하지만 그게 어디 학생들에게 먹혀들어야지.

. 음독을 위해 회화문 같은 것은 여러분들이 기호 같은 것으로 책에 표시해 두었다가 그것을 보고 읽으면 된다.

학생들에게 기호 따위를 적어 넣었다가 읽으라고 하지만 학생들 편에서 보면 막연하긴 매일반이다.
구체적으로 어떤 기호를 어디다 어떻게 적어 넣는 게 좋은지조차 모르고 있는 학생이 거의 태반이다.
음독을 효과적으로 지도하기 위해 기호 같은 것을 정해 놓고 지도하는 것은 합리성을 띠고 있다.
다음과 같은 표를 등사해 국어책이나 노트에 부착하고 지도하는 것도 한 가지 예로 꼽을 수 있다.

필자의 경험에 따르면 교과서에다 기호를 적어 넣고 읽도록 하였더니 이전보다는 많은 진전을 보였으나, 상당 기간 끈질기고도 지속적인 배려 밑에서 장기간 손길이 닿아야 할 것 같았다.
음독 역시 구체적으로 방법을 지시하지 않으면 발전하지 않는다.

 

책을 읽는 것만 해도 여러 형태가 있다. 낭독.음독.미음독.묵독이 대충 그것이다.

. 마음 속으로 조용히 읽어라.

묵독 같으면 위와 같이 지시하고 있다. 미음독 같으면,

. 자기 혼자만 들릴 정도의 소리를 내서 읽어라.

읽기의 형태를 바꿔 가도록 지시하는 일을 알고 있는 것도 교실수업 기술로써 터득하고 있어야 할 교사의 기술적인 기법의 하나가 된다.

개별적인 지시 방법 : 그 기법을 생각해 본다

1. 개별 지시의 세 가지 유의사항

말할 것도 없이 지시의 목적은 행동을 잘 하도록 움직이려는데 있다. 그게 잘 되려면 지시를 들은 학생이 행동을 잘 할 수 있게 말을 해야 한다.
개별적으로 지시하는 경우, 예컨대 A.B.C.D 등 불특정 다수인을 대상으로 지시하는 것이 아니라, 따로 A학생이나 B학생에게만 한정하고 개인에게 지시를 할 때는 더 구체적으로 세부적이어야 실효를 얻게 된다.
학생이 정확하게 움직이고 행동할 수 있게 지시하려면 다음과 같은 세 가지 염두에 두어야 한다.

.개별적인 지시사항
① 구체적으로 지시한다.
② 짧게 제한(한정)시켜 지시한다.
③ 목표가 보이는 지시를 한다.
개별적으로 주는 지시는 애매하거나 흐리멍텅한 것이어서는 안된다. 학생이 행동하지 않을 수 없는 상황으로 치닫게 긴장감마저 수반되는 지시가 권장된다.
그러기 위해서는 눈에 보이게 구체적인 지시를 하면 좋다. 그 이유는 구체적으로 지시를 하면 스스로 움직이기 시작하기 때문이다. 
구체적인 지시 방법으로는 다음과 같은 기법을 들 수 있다.

2. 구체적인 지시의 세 가지 방법

구체적으로 지시를 하려면 다음과 같은 세 가지 기법을 익혀 두는게 좋다.
① 개인 이름을 불러 지시사항을 전달한다.
② 숫자로 지시한다(가능하면).
③ 도(圖)나 그름으로 지사하는 것이 효과가 높다.

6학년 산수 시간에 있었던 일. 분수의 곱셈을 공부하고 있었다. 개별적으로 문제를 풀게 한 뒤에 다음과 같이 지시했다.

. 문제를 다 푼 사람은 칠판에 나와 풀어 보아라.

그런데 누구도 나의 풀려고 하지 않는다. 자신이 없는 것처럼 주저 주저한다. 서로 얼굴만 쳐다보고 있다. 교실이 좀 소란스러워진다. 서로 나가라는 것이다. 왜 이런 일이 생기는가?
지시사항이 정확하지 못했기 때문이다. '문제를 푼 사람'이라고 말했으니 막연해서 누구를 두고 하는 말인지 불명하다.
개별적으로 행동하도록 했으면 이렇지는 않았을 것이다.
다음과 같이 수정 지시를 했다.

. 임옥희.김대석.박한국, 칠판에다 문제를 풀어라.

교실이 조용해진다. 세 학생이 칠판에 나와 문제를 푼다.
"누구도 좋으니 나와 풀어 보아라"든가,
"앉아 있지 말고 어서 나와 풀어라" 등등 막연한 지시를 연발한들 학생들은 움직이지 ㅇ낳는다.
개별적으로 지시를 할 때의 철칙 같은 것이 있다면 그것은 개인 이름을 똑똑히 들리게 불러 주는 일이다.
위에서 보아 알 수 있듯이 어느 특정 사항에 초점을 맞추어서 한정(제한)하지 않고 '학급 전원'을 대상으로 덤덤하게 지시를 내리니 학생들이 그 지시를 듣고도 움직이지 않았던 것.
개별적으로 짧게 한정하고 지시하는 일을 잊어선 안된다. 여기엔 다음과 같은 기법을 익혀둘 필요가 있다.

. 짧게 한정한 지시의 세 가지 기법
① 한 번에 한 가지를 지시할 것.
② 15초 이내에 지시가 끝날 것.
③ 15∼20자 안팎의 짧은 말을 써서 지시할 것.

3. 목표를 볼 수 있게 겨냥

그 세번째는 목표를 볼 수 있게 가시화하고 지시하는 일이다. 개별적으로 지시를 할 때의 기법을 들어 두면 다음과 같다.

. 목표를 겨냥한 지시의 세 가지 기법
① 목표를 먼저 지시할 것.
② 목표에 도달할 때까지의 스텝을 지시할 것.
③ 목표에 도달했을 때의 일을 지시할 것.

학생이 움직이는 것은 목표가 똑똑하게 보였을 때다. 무엇을 어디까지 하면 된다는 것이 확실해야 학생은 혼자서 움직인다.
강당 청소를 지도하고 있을 때다. 자기 교실의 서너 갑절이나 넓은 면적의 청소를 8명에게 하라니까 인원에 비해 청소 구역이 벅찼던 것이다. 대걸레나 비를 손에 든 학생들은 청소보다 놀기에 바쁘다.
엄두가 나지 않는다. 비로 쓸지도 않았는데 대걸레질을 하는 학생도 있다. 어떻게 해야 좋은지 갈피를 못 잡고 있는 학생에게 다음과 같이 지시했다.

. 대걸레를 가지고 한 번씩만 물걸레질을 해라. 걸레질이 다 끝나면 청소는 끝나는 것이다.

목표를 먼저 지시했던 것이다. 목표가 눈앞에 가시화되어 있으니 대걸레질을 시작했던 것이다. 목표가 학생을 움직이게 한 것이다.
비를 들고 놀고 있는 학생에게는 다음과 같이 지시했다.

. 여기 줄 있는 데까지 한 번만 쓸면 된다. 쓸어낸 다음에는 놔두지 말고 버려야 한다. 여기 있는 쓰레받기로 소각장에 갔다 버리면 된다.

흔히들 청소를 시킬 때 보면 "먼지가 없어질 때까지 깨끗이 쓸어내라."고 지시를 한다. 이게 실제로 가능할까. 먼지가 없어질 때까지 쓸어내라고 하니 언제까지 쓸어내야 강당의 먼지가 ㅇ벗어질까?(교실도 마찬가지다)
먼지를 더 쌓이면 더 쌍이지 없어지지는 않을 것이다. 그런 먼지를 하나도 ㅇ벗이 쓸어내라니 이게 ㅁ라이 되는가.
그것보다 장소를 한정해 주고 횟수도 명시해 준다. 목표가 명확했던 것이다. 이제까지 비만 놀리고 있던 학생은 목표가 바로 눈앞에 보였던 것이다.
그는 잽싸고도 민첩하게 손을 놀려댄다. 아까와는 전혀 다른 행동을 한다.
비전이 있는 지시시항이 떨어지자 학생은 움직였던 것이다.

지시는 한번에 한 가지를

저학년은 이를 것도 없지만 국민학교에서는 한번에 두세 가지를 동시에 지시하면 잘 먹혀들지 않는다.
그 좋은 옐로 주훈을 들 수 있다. 직원회의 같은 데서 주번 교사가 '금주의 주훈'을 발표하는 것을 들어보면 이건 한 주가 아니라 한 달 내내 주훈에만 매달려도 힘들 것 같은 내용을 내놓는다.
아니 어떤 것은 1년을 그것만 계속해도 잘 될 성스럽지 않은데도 눈 하나 깜짝하지 않고 일러대는 용기는 요기라고 하기보다 만용이나 오기에 가깝다고 봐야 한다.
몇 달을 내내 그 일만 해도 해낼 것 같지 않는데도 서슴없이 지시 사항을 뇌까린다.
그게 실행에 옮겨질 수가 있을까.
지시사항의 목표가 한 가지 같으면 국민학교에서도 거의 80% 이상의 학생이 그 내용을 외우고 있다.
한 가지 목표에 도달하려고 두세 가지를 동시에 지시하면 욕심이다. 30% 전후의 학생들만 내용을 기억하고 있을 것이다. 그것도 교사의 지시를 들은 직후가 그 모양이었던 것이다. 이것이 한 주가 지나면 거의 잊어버린다.
동시에 여러가지를 시키는 교사가 있다. 때로는 따발총 모양으로 지시사항을 연발한다.
예컨대 어느 교사가,
"공책에다 50쪽에 있는 나눗셈 문제를 풀어라. 다 푼 사람은 공책을 선생님 책상 위에 갔다 놓고, 조용히 읽고 싶은 책을 꺼내 읽어도 좋다. 문제를 풀기 전에 자기 책상 속을 한번 더 살펴 책과 필통, 도시락을 가지런히 챙기고 나서 공부하자."
동작이 재빠르거나 손이 빠른 학생이 있다. 공책을 꺼내 문제를 풀려고 덤볐던 것이다.
느닷없이 교사의 호령이 불꽃같이 튄다. 학생들은 움찔하며 자지러진다.
"누가 먼저 공책을 꺼내라고 그랬나. 자기 책상 속을 챙기고 나서 하라고 그랬지. 말을 잘 듣지 않고서 하는 사람이 누구야?"
이건 학생이 나쁜 게 아니라 교사가 나쁘다. 학생을 꾸중할 게 못된다.
지시에 앞서 한번 더 생각(내용)을 정리한 뒤에 말한 것이 아니라 그냥 두서없이, 생각나는 대로, 둘쭉날쭉, 마구잡이식(주먹구구)으로 지시를 한 것이기에 책임은 교사에서 있다.
어떤 지시를 했더니 잘 듣지 않는다. 그래서 지시 사항을 추가하는 일이 잇다. 그런데 '지시 사항의 추가'는 중지시키는 일보다 더 어렵다. 함부로 하는 게 아니다.
추가 지시를 한다는 자체가 벌써 준비가 부족했거나 사전 계획이 꼼꼼하지 못했다는 것을 의미하면서도, 여기에는 혼란을 몰고 오는 등 그 이상의 함축성이 있다는 거을 외면하고 있는 것 같다.
추가로 지시를 하게 되면 아무리 통제가 잘 된 집단이라고 해도 혼란이 생긴다. 추가함으로써 받는 다소의 플러스는 과감하게 버리는 것이 상책이다.
이때는 일을 일단락짓고 뒤에 수정하는 것이 이롭다. 한 번 움직인 집단을 추가수정으로 변경하는 일이 나타나지 않도록 한다. 아주 사태가 긴박해서 생명 따위에 위험을 받는 것이 아니면 해서는 안된다. 
지시에서 또 하나 덧붙여 두는 일은 마지막 행동까지를 지시한 뒤에 실행에 옮기도록 하라는 것이다. 미처 교사의 말이 다 끝나기 전부터 술렁대거나 움직이는 일은 제동을 걸어서라도 극구 통제되어야 한다. 끝까지 잘 듣고 나서 실행하라는 것이다.
전술면에서도 뛰어난 천재였지만, 부하의 이름을 한 번 들은 뒤에는 그것을 잊지 않고 기억한 것으로도 유명한 나폴레옹은 '한번에 한 가지 사건에 집중하고 주의력을 기울였던 천재'라고 전해진다.
링컨 역시 일을 이루는 비결은 '한번에 한 가지를 해내는 데 있다'고 경고하고 있다.
지시도 같다. 한번에 한 가지씩 일어두는 일이다.

지시 : 그 유의사항은 무엇인가

아침 조회 때 교감이 다음과 같이 각 당임에게 지시를 했다고 하자.
"포크 댄스 연습을 하겠으니, 학생들에게 체육복으로 갈아입고 운동장에 모이도록 전해 주십시오."
위의 전달 내용을 들은 담임은 학급에 돌아가 저마다 전달하게 될 것이다.
어느 담임이 이것을 학생들에게 다음과 같이 지시했다고 하자.
"체육복으로 갈아입고, 운동장에 모여라."
그러나 학생들에게 잘 먹혀들지 않는다.
이럴 땐 다음과 같이 지시하면 달라진다.

① 포크 댄스 연습을 한다.
② 체육복으로 갈아입는다.
③ 갈아입은 학생은 운동장으로 나가라.
④ 다음 수업종이 울리거든 운동장 한복판에 모여라.

이 지시 사항은 다음과 같은 점에서 일선 교사들이 본받을 만하다.

. 최후의 행동까지 지시하고 있다(운동장에 집합).
. 지시의 취지를 설명하고 있다(포크 댄스 연습).
. 한 번에 한 가지씩 지시하고 있다.
. 지시는 짧게, 그리고 한정시키고 있다.

국민학교의 경우 한 가지 지시는 대략 20초 이내에서 마치는 게 좋다. 길어지면 주의력이 낮아져 잊어버린다. 그리고 단 한 사람이라도 공백 시간을 주어선 곤란하다. 전원을 상대로 이탈자가 없도록 하는 것도 기억해 둘 만하다.
학생들에게 지시를 할 때는 다음 사항에 유의할 필요가 있다.
① 자신을 가지고 정확하게 지시할 것.
② 구체적이며 알기 쉬운 말로 전할 것.
③ 짧고 간결해야 효과가 있다.
④ 한 번 지시로 모든 것이 철저히 전달되어야 한다.
⑤ 한 번 지시한 것은 가능한 한 중간에서 바꾸는(변경) 일이 없도록 할 것.
⑥ 학생의 활동을 중단시키는 내용의 지시는 하지 않는 것이 좋다.

교실의 책상 배열 : 그 유의점은 무엇인가

1. 어떤 배열이 있는가

. A형(일자형 배열) : 50년 전에도 그랬는데! 
이 배열 방법은 종래부터 있어 왔던 전통적인 형으로 지금도 흔히 볼 수 있는 타입. 지금부터 약 반세기 전인 50년 전 필자가 국민학교에 입학했을 때도 이러한 책상 배열이었다.
한 줄이 남자면 두번째 줄은 예외없이 여자가 앉았다. 6년 동안 한번도 그 형태가 바뀌지 ㅇ낳고 '일자형'에서 국민학교를 졸업했던 것 같다. 이 관찰은 거의 정확한 것 같다.
요즘 서울 도심지에 있는 국민학교에 가 보아도 50년 전의 그 책상 배열 모양을 하고 있다.
지금도 야릇한 생각이 들어 머리가 잘 돌아가지 않는다. 이 유형의 책상 배열이 가장 좋은 방법인지, 아니면 이것밖에 모르고 있는 건 아닌데 싶어 속이 답답하고 불투명스럽다.

. B형 : A형을 약간 변형한 것이다. 때로는 이 방법이 다음과 같은 점에서 좋다.
① 기수의 학급원으로 구성되어 있어도 근심할 게 없고 ② 횡 8열로 배정하면 통로가 비좁다. 횡 6열은 길어진다. 그때 7열로 배치하면 기수의 책상을 치울 수 있다.

. C형 : 이 형의 책상 배열은 학생들이 서로 얼굴을 마주 대하고 학습할 수 있다. 이 유형의 좋은 점을 든다면 다음과 같다.
① 교사 대 학생과의 상면이 아니라 학생 대 학생끼리 마주보면서 학습할 수 있다(一對多→多對多). ② 한복판에 공간이 생겨 전원을 대상으로 노트나 그밖의 과제물.작업 따위를 빨리 보아 줄 수 있다. ③ 토론이나 대화 따위를 하는 데 걸맞는 형태다. ④ 교사는 어느 위치에 있거나 학급 전원을 일시에 돌볼 수 있는 좋은 점이 있다(수업관리가 용이).

. D형 : C형을 다소 심플한 모양으로 바뀌 놓은 것이다. 좋은 점을 든다면 다음과 같다.
① 가은데 공간을 활용할 수 있다. ② 서로 마주보고 학습할 수 있다. ③ 학급 전원의 얼굴을 볼 수 있다.
그러나 이 유형은 다음과 같은 점에 유의할 필요가 있다.
① 칠판을 사용할 때는 칠판을 등지고 앉은 학생은 180도 돌아앉아야 한다. ② 1주 또는 2주 간격으로(정기적으로) 물레방아가 도는 모양으로 책상의 위치를 옮겨 앉는다.
창가에 앉은 학생은 언제나 창가에 앉게 된다. 복도나 칠판.게시판을 등에 지고 앉는 일을 막아 준다. 대략 1개월을 주기로 한 바퀴 돈다. 이것은 채광관계와 자세 때문에 꼭 지켜야 한다.
. E형 : 책상을 서로 맞대어 합쳐 놓는다. 책상의 면적을 넓게 한 형이다. 

</tdmsfiletext>
