<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1297.txt </filename>
<title> 이름도 없이 얼굴도 없이 </title>
<author> 로버트 E. 랄슨 [외]저 ; 생명의 전화 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 종로서적출판 </publisher>
<kdc> 338.13 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 위기를 보살피는 두 열쇠
-피터 스토리

「의사소통이 없으면 인간은 홀로이다」라는 제목의 소책자에 이런 말이 있다. “의사 소통의 본질은 한 사람의 마음이 다른 사람의 마음에 얘기하는 것이다. 이런 마음의 소통이 없다면 말의 형식이 어떠하든 인간은 홀로이다.”
생명의 전화 이념의 중심에는 두 가지의 열쇠(요소)가 있다. 그 하나는 괴로워하는 많은 사람들의 인간적 필요에 대한 직접적인 지원을 가능하게 한 것이고, 또 다른 하나의 열쇠는 치료적인 관심을 지닌 방대한 자원이 있다는 것이다. 그래서 전자는 우리에게 이야기를 나누는 기회를, 후자는 도움의 손길을 펴는 기회를 제공하고 있다. 이들 두 가지 열시가 바로 ‘전화’와 ‘훈련된 자원 봉사자’이다.
나는 생명의 전화 센터만이 이같은 두 가지 열쇠를 발견한 기관이라고 말하려는 것은 아니지만 정신 건강이라는 측면과 크리스찬의 돌봄의 사역면에서 생명의 전화는 이들 두 가지 열쇠의 실현에 주된 역할을 해왔다고 말하고 싶다. 이 두 열쇠는 곧 우리의 상담전화에 대한 이용률이 놀라울 만큼 높다는 사실을 설명하는 가장 중요한 요소이다.

전화란 수단

먼저 전화로 접촉
첫째로 우리에게는 전화가 있다. 돌봄의 사역에 있어 전화를 외면한다면 의사소통의 지대한 가능성을 제한하는 것이다. 오늘날 사회에서 전화는 주된 의사소통의 수단이 되었고 짧은 순간 다이얼을 돌리기만 하면 먼 곳의 누구와도 대화를 가능하게 한다. 실제로 오늘날 많은 사람들이 얼굴을 맞대고 얘기하기보다 전화로 얘기하는 데 시간을 많이 할애하고 있다. 또한 이와 함께 전화상담이라는 아이디어가 의미있게 관심을 불러일으키게 된 것도 불과 10여년 전부터의 일이며, 이 기간에 밝혀진 바로는 사람들이 상담의 첫 면접을 시도할 때 직접 찾아오기보다는 전화로 하기를 선호한다는 것이다. 그런 점에서 생명의 전화에서 소화해내는 첫 접촉의 건수는 전화상담에 기초하지 않는 비슷한 기관의 그것에 훨씬 능가하고 있다. 확실한 것은 이들 기관이 우리 생명의 전화 센터에 충분한 스텝과 적정한 상담 과정들이 마련되어야 한다는 어떤 무거운 책임을 지워주는 것은 사실이다.
전화가 지금까지 사람들의 관심 밖에 있고 또 도움의 손길에서 벗어나 많은 사람의 고통과 실망을 드러내고 있음은 의심의 여지가 없다. 각 도시를 거미줄처럼 연결하는 전화선이 생명의 전화 사역을 통하여 곤경에 처한 사람들이 매달릴 수 있는 잠재적 도움의 선으로 바뀌어진 것이다.

언제나 걸 수 있다.
전화상담에 대한 이같은 놀라운 반응은 아무래도 접근성, 용이성, 그리고 익명성과 전화에의 친근성 등에서 그 이유를 찾을 수 있다. 전화는 어디에나 있다. 거의 모든 곳이다. 또한 그리 비싼 편도 아니기 때문에 도움은 길모퉁이나 집처럼 가까이 있는 셈이다. 생명의 전화 사역과 연관해서 이 접근성이 지난 몇 년간 이미 수천명의 생명을 구하는 데 책임을 다했다.
사람들이 정서적으로 혼란 상태에 이쓸 때, 어떤 행동의 선택도 할 수 없는 상태에서 전화의 접근성은 하나의 중요한 단서가 아닐 수 없다. 이 접근성은 생명의 전화로 하여금 최소한의 노력으로 전화자의 편에 서게 하는 것을 가능케한다.
전화의 접근성과 가장 가깝게 연관된 것은 24시간 이용가능한 용이성이다. 우리의 감정이 침체되는 것은 아침에 일어날 때 종종 치명적으로 닥치기도 한다. 문제는 점점 커져가고 고독감은 더욱 민감하게 느껴진다. 이런 것을 위해 전화의 24시간 이용 가능성은 역할을 다하는 것이다.
케이프 타운 생명의 전화가 출범될 때 「케이프 타임스」라는 기관지 출판기념시에는 이른 글귀가 있었다. “20세기에 있어, ‘누구 거기 있습니까?’라는 질문은 가장 의미있는 질문이면서도 동시에 슬픈 질문이 아닐 수 없다.” 대부분의 일반 상담기관이 하루를 마감하기 위해 문을 닫을 때, 24시간 응답할 준비가 되어 있는 전화 매체를 통한 돌봄의 사역이 유일한 희망을 던져주고 있는 것이다.
지난 몇 년간의 생명의 전화 운동 경험을 통해 우리는 사람들이 고통받는 시간을 스스로 선택하지는 않는다는 사실을 생생하게 깨달은 것이다. 마찬가지로 언제 우리가 도울 수 있을지 선택할 수도 없다. 하루의 시간이 24시간으로 구성되어 있는 한 그 24시간 동안 우리의 돌봄의 사역을 해야 할 것이다.

익명성의 준수

무엇보다도 전화상담의 특징 중에서 익명성은 흥미있는 부분이다. 시드니 생명의 전화 사역 초기에 관계자들은 걸려오는 전화에서 익명의 전화자가 전체의 20%가 채 못된다는 사실에 놀랐다. “아마도 익명이란 것이 그리 중요한 것은 아니다. 전화에 있어서 익명성이 우리가 생각하는 것처럼 그렇게 대단한 요인은 아닌 것 같다. 걸려오는 24 퍼센트 만이 익명으로 숨겨지길 원한다면 이 익명성이 우리의 생각처럼 정말로 중요한 것인가?”라는 의문이 제기될 수 있다.
그렇지만 통계는 종종 사람들을 쉽게 우매하게 만드는 수가 있고 그것은 통계 수치를 주의 깊게 읽지 못했기 때문이다. 20 퍼센트의 소수 익명전화 (케이프타운의 평균치)는 전화자들에게 익명의 중요성을 지적해 주는 것이라기 보다는 오히려 자원 전화 봉사자의 수고가 얼마나 큰 것인가를 말해주는 하나의 찬사라고 할 수 있다. 즉 전화를 하는 대부분의 사람들은 상담 초기 단계에서는 거의 대부분이 어떤 가리개 같은 것으로 자신을 수미며 보호하다가는 스스로 전화를 받는 당재방이 솔직하고 또 진정으로 자신을 도우려는 믿을 만한 사람임을 깨닫고 익명으로 남아 있기를 포기한다는 말이다.
전화상담이든 면접상담이든 간에 가장 중요한 것은 상담대화에 있어서 시작의 순간이다. 어떤 사람이 곤경에 처해 있을 때 그가 처한 첫번째 문제는 도움을 청하기 위해서 먼저 첫발을 내닫어야 하는 것이다. 이 첫발을 내딛는 때에 무지, 불안, 망설임, 불확신, 죄책감 등이 영향을 미친다. 이와 같은 현상은 어떤 한 개인의 선택이 막다른 골목에 처해 있을 때 더욱 더 자연스럽게 나타난다.
문제에 처한 한 사람이 있다고 가정해 보자. 그는 도움을 청하기로 결정한다. 도움을 원할 것이다. 그러나 그는 누군가에게 다가서야 하고 약속을 해야 하고 문을 두드려야 하고 생전에 만나보지 못한 사람을 만나서 자신의 문제를 얘기해야 한다. 이같은 상황에 처한 사람은 막다른 골목에 처해 있는 사람이라고 할 수 있다. 전화인 경우에는 이런 경우 상황이 다르다. 관계를 맺게 되는 첫번째 단계에서 자기가 누구임을 나타낼 필요가 없다. 대화의 상황이 훨씬 덜 위협적이다.
전화자는 자신의 선택의 여지를 넓게 가질 수 있다. 자신이 단순히 전화를 내려놓음으로써 대화한 내용을 모두 지울 수도 있다. 자신의 마음이 우러나오기 전에, 즉 상담원에 대한 신뢰감을 갖기 전에는 자신의 모든 것을 털어놓지 않아도 된다. 이런 면에서 훨씬 더 자유롭다. 전화의 익명성은 특히 이와 같이 상담의 초기 단계에서 전화자를 보호한다.

전호가 지니는 친밀감

똰 전화에 관해 한 가지 더 덧붙여야 할 것은 위기 조정에 중요한 역할을 한다는 사실이다. 사람과 사람의 커뮤니케이션이 사람의 전능력, 전감각을 동원한 것임은 더 말할 나위가 없으며, 지금도 이렇게 여러분 앞에서 이야기하는 내가 양손과 양어깨, 얼굴과 몸 전체를 쓰지 못한다면 아주 어려운 일이 될 것이다. 그런데 전화를 통한 대화에는 전화가 지니는 이런 제한성에도 불구하고 전화이기 때문에 주는 독특한 친밀감을 자아내는 것 또한 사실인 듯하다.
많은 사람들은 “전화상담은 비인격적이지 않느냐?”또는 “전화상담으로 인격적인 접촉이 부족하다고 생각지 않느냐?”고 말하곤 한다. 그러나 우리의 사역 경험으로는 정반대라는 것이다. 상담자의 세심한 관심과 감정적인 친밀함, 그리고 전화라는 작은 도구를 통해 들려지는 전화자의 문제에 주의깊게 집중함으로써 실제로 래포(rapport: 신뢰 관계) 형성이 가능하다는 사실이다. 일반적인 전화 대화에서 안고 있는 제한들이 상담 상황에서는 오히려 두 사람의 관계를 심화시키는 효과를 거두는 것 같다.
시드니 생명의 전화에서 흥미있는 실험을 한 적이 있다. 전화 상담자들이 손에 수화기를 갖지 않고 이야기하게 되면 상담할 때 훨씬 자유롭게 될 수 있을 것이라고 누군가 제안해서 한 때 그런 전화기를 사용했다. 이론상으론 상담자를 위해 바람직한 장치이지만 결과는 놀랍게도 실패로 나타났다. 모든 전화가 비인격적인 것이 되었던 것이다. 손으로 수화기를 귀가까이 갖다놓고 이야기를 나누는 친밀감 있는 태도 없이는 (물론 상대방에서야 어떤 태도로 받고 있는지 전혀 알지는 못하겠지만) 전화상담의 내용에서 진실성이나 관심, 친밀감이 사라지고 말았다. 그래서 ‘스피커 전화’를 철거하고 보통 전화 수화기로 다시 상담실을 꾸몄다.
나는 전화 상담 매체를 통해서 우리가 사용하고 있는 말의 주요성에 대해서, 그리고 어떻게 사람들이 말하는지에 대해서 재발견하고 있지 않나 생각된다. 우리가 살아가는 깨어진 현 시대의 모습이 우리에게 잘 알려진 사이먼(Simon)과 가펑클(Garfunkel)의 노래 가사 속에 잘 반영되고 있다. “밝은 빛 아래서 나는 만 여명, 아니 그 이상의 사람을 보았노라. 마음을 담지 않고 내뱉는 헛된 말들, 상대방을 믿음으로 듣기보다 흘려 듣고 뜻없는 노래들을 그냥 써대는 그들, 아무도 감히 이런 침묵의 소리를 깨우려 하지 않는구나. 아느냐, 이 세상 우매한 자들아, 이런 침묵의 암처럼 우리의 삶 가운데 자라고 있음을.” 수많은 도움을 필요로 하는 사람들의 봉사자인 겸손한 생명의 전화 목소리는 이같은 세대 속에서 침묵의 암을 치료하는 자로 자리잡아 가고 있다.

훈련받은 비전문 자원 봉사자 

위기의 돌봄 사역에서 두 번째 요소는 훈련된 자원 봉사자들이다. 알란 워커는 그의 책 「생명의 전화」에서 이렇게 쓰고 있다. “시드니 생명의 전화가 문을 열기 전인 9개월 전에 이미 생명의 전화 운동은 시작되었다. 이미 평신도 자원 봉사자들의 훈련계획이 시작 된 그때 생명의 전화는 시작된 것이다. 생명의 전화, 그 자체 개념 논의를 떠나서 지원자를 뽑고 자원봉사자를 훈련하는 일이야 말로 우리에게는 가장 중요한 일이었다.”라고 말이다.
생명의 전화 제1회 세계대회 때 했던 말을 나는 기억한다. 즉 우리 생명의 전화의 한 독특성은 교회가 과감히 일반 신도 전체를 참여케 하는 큰 규모로 정신 건강 치료분야에 재등장한 일이다. 솔직히 말해 교회가 교회되기 위해서 평신도 공동체는 중요한 열쇠일 수밖에 없다. 인간의 필욜ㄹ 채우는 이같은 사역에 크리스찬 공동체를 광범위하게 등장시키는 것, 그래서 치료적인 관심을 가진 광대한 자원을 개방해 놓는 것, 그것이 생명의 전화가 지닌 두 번째 중요한 열쇠인 것이다. 만일 우리의 사역이 지난 몇 년간 완전히 전문적인 입장에서 발전했다면 우리에게 있어서 귀중하고 중요함, 그리고 생동적인 그 무엇은 상실되었을 것이다.

신학적 견지에서 본 전화상담 활동
일반신도 자원봉사자들을 충분히 활용하는 생명의 전화는 무엇보다도 신학적으로 타당하다. 신약시대 초대교회는 세 가지 우선 순위(priority)를 가졌다. 첫번째로 케리그마(kerigma), 즉 하나님이 이 세상 사람들에게 선포하신 구원과 치유의 기쁜 소식-하나님과 화목케 하시는 인자(人子) 그리스도의 복음 선포이다. 두 번째는 코이노니아(koinonia), 즉 이 기쁜 소식을 기독교적 새 삶의 모습을 통해서 현실 인간 관계 속에서 스스로 실천해 보인 일. 세번째는 디아코니아(diakonia), 즉 그리스도의 제자들이 겨레의 고난과 궁핍 속에서 자신들이 그리스도를 발견한 것처럼 어려움 속에 있는 사람들에게 그리스도를 발견케 하는 겸손된 봉사를 하는 일이었다. 이 세 가지는 어떤 특권 성직자들의 실천 사항이 아니라 전(全)크리스찬 공동체가 관련된 일이었다. 그리고 오늘의 교회 갱신은 단지 성직자들만이 아니라 하나님의 사람 모두에 의한 이러한 우선 순위 재발견여하에 달려 있다.
생명의 전화 운동은 일반 신도들을 최일선에 참여케 함으로써 하나님의 사람들이 디아코니아의 의미를 재발견하도록 돕는다고 본다. 교회가 이 사회에서 겸손한 봉사자의 목소리를 내기 보다는 단지 강단에서 외쳐지는 교회가 되면 아무리 훌륭한 말을 해도 세상은 교회를 판단할 것이다. 사람들은 생명의 전화 운동을 통해 기독교 사역의 우선 순위를 재발견하고 있다.
하워드 클라인벨 교수는 “생명의 전화 운동은 평신도 부흥의 선구자이다.”라고 말한다. 기독교 평신도들은 단지 헌금 당번을 하고, 예배 후 비치용 찬송가 책을 손보는 일 등의 봉사에 지쳐 있다. 그들은 지금 교회가 자신들을 어떤 사역의 깊은 곳으로 도전해 주길 바란다. 여기 이 보살핌의 사역인 전화 상담운동은 신학적인 타당한 근거를 지니고 있다.

새 공동체의 창조

둘째로 생명의 전화 상담운동에 평신도를 참여케 하는 것이 단지 기독교회의 그것에만 그치는 것이 아니라 더 광범위한 배경이 있음을 간파해서는 안된다. 생명의 전화에서 실시하는 시민 상담교육에서 훈련과 교육을 받은 수 천명의 사람들은 인간성이 상실되어 가고 삶의 가치가 혼돈된 관계 단절의 세대 속에서 새로운 ‘돌봄의 공동체’를 창조해 내고 있다. 개인의 정체감과 인간성 상실 속에서 사회적 희망이 짓눌려 버리는 일이 얼마나 많은지 셀 수 없다. 이런 인간성 상실의 시대에서 그에 맞서 저항하는 일이 희망을 회복하는 길이라고 믿는다. 이제 이 사회에서 생의 정체감과 인간성 회복을 위한 싸움은 우리 모두의 것이다. 이 싸움은 그 안에서 무엇인가 전문화하려는 것이 아니라, 당신이 스스로 인간답게 되려면 반드시 관여해야 할 일이다.
나는 생명의 전화 운동 속에서 돌봄의 공동체(a caring community)가 싹틈을 본다. 이렇게 말하는 데는 우리의 이 생명의 전환운동이 전화 상담 봉사를 단순히 제공하는 것만이 아니라는 것을 강조하기 위해서이다. 우리는 건설적이고 창조적으로 돌봄의 인간 공동체를 창조하기 위해 하나님과 함께 동역하는 사람들이다. 치료를 위한 공동체 건설이라는 대명제는 이제 실현되고 있고 이 실현을 위한 헌신하는 평신도들이 있는 한 이 대명제의 골격은 튼튼해질 것이다.

위기 조정과 보살핌의 질

위기 보살핌의 사역에서 일반 자원 봉사자를 기용하는 세 번째 중요한 요인은 임상적인 견지에서이다. 임상적이라는 용어를 쓰면 나부터 별로 알지 못하는 영역이라는 생각이 앞선다. 물론 이같은 사역에 있어서 일반 비전문인을 기용한다는 것 자체에 큰 위험부담이 있는 것이 사실이지만 비전문인을 기용하는 유익이 오히려 그런 모험을 압도한다고 확신한다. 또한 하나님께서 우리를 이같은 크리스찬의 감각에 모험을 걸도록 인도하신다고 확신한다.
전화의 익명성이 전화 상담 과정의 초기 단계에 있어 중요한 역할을 한다고 믿는 것처럼, 전문적으로 훈련된 사람이 아닌 비전문인인 평신도를 전문적 치료기관의 처음 접촉점 역할을 위해 사용하는 일은, 큰 이점이 있다고 믿는다. 이렇게 비전문인을 쓰는 데 대한 부정적인 시각을 가진 많은 사람들은 내가 중요하다고 생각하는 것을 종종 간과하고 있다. 전화자가 이 점에 관해 어떻게 느끼는가? 사실에 있어 평신도 상담가들은 환영받고 또 위기 상태의 사람들에게 좋은 교량 역할을 해내고 있음을 말해주는 많은 지적들이 있다. 그런 상황에서의 제일 큰 관심사는 상담의 전문성이 아니라 위기 상황 속에서 보살핌의 질(質)과 귀를 기울여 들으려는 능력이다.
나는 여기서 비전문 상담을 주장하려는 것이 아니다. 결코 그런 생각은 추호도 없다. 다만 이 생명의 전화 사역을 통해서 우리가 얻은 경험을 전화를 건 사람들이 전화받는 상담원이 자원 봉사자들이라는 이유 때문에 전화를 끊어버리는 경우는 매우 드물다는 것을 말하려는 것이다. 사람들은 다급한 상황일 때 상대방의 자격 등을 묻지 않는다. 그는 상대방에게 도움을 청할 따름이다. 여기서 부언할 것은 이 전화를 통한 위기 조정의 일에 있어서 우리들의 센터가 제공할 수있는 제한된 훈련만을 받은 것뿐인 봉사자들이 놀랄 만큼 뛰어난 능력을 발휘한 예가 결코 적지 않은 까닭에, 이 일은 우리 스스로의 큰 발견이 아닐 수 없다는 것이다.
생명의 전화 상담원 가운데 그러한 우수한 기능을 몸에 배게한 상담원의 비율은 전문가도 당황할 정도의 것이었다. 임상 전문가들이 케이프 타운 전화 센터 상담 일지를 읽었을 때, 그들을 놀라게한 한 가지 사실은 그렇게까지 깊이 있게 상담을 다룬 봉사원들이 많이 있다는 사실을 알게된 일이었다.

비전문 봉사자들의 공헌

지금까지 내가 얘기한 모든 것은 고도의 훈련 과정과 명확한 방법, 그리고 엄한 규율 유지가 얼마나 필요한가를 인식하면서 한 말이다. 우리는 어떤 모험이 있고, 위험이 있는지를 정확히 이해하고 그것들을 최소화하고자 함을 나타내 보여야 한다. 그러나 일반인들이 이 사역에 참여해야 할지 여부의 논쟁은 확실히 얼마간 학술적인 이야기일 뿐이다. 왜냐하면 일반 봉사자들외 누가 또 있는가?
한 예로 아프리카에서 최고의 교육 수준이고 가장 윤택한 나라인 남아프리카 공화국의 경우에서도, 정신과 전문 의사는 천 7백만 인구 중 백 오십명에 불과하다. 내가 알기로는 로데시아와 카이로에 한 명의 정신과 의사가 있을 뿐이다. 심각한 경우의 문제들이 이들 몇 안되는 의사들에 의해서 상담되어지고 있는 실정이고, 또 종종 그들의 상담은 돈많고 부유한 이들에 의해 독접되고 있다. 이런 상황에서 생명의 전화에 의해 던져지는 돌봄의 줄은 그 사회의 나머지 사람들에게는 적어도 접근 가능한 치유의 자원인 것이다. 남아프리카 공화국의 자살률은 결코 낮지 만은 않은 인구 십만명당 14.1명 꼴이다. 이것은 더 이상 선택의 문제가 이낟.

삶의 현실에 눈을 뜸

끝으로, 생명의 전화 센터는 세상 속에서 크리스찬 사역을 실현하는 일뿐 아니라 내가 믿기에는 성육신의 신앙(인류구원을 위해 하나님이 예수 그리스도의 몸으로 세상에 오셨다는 신앙)을 사회적 실천으로 표현하는 것이라 생각한다. 우리는 하나님이 그리스도 예수 안에 계셨듯이 사람들이 있는 곳에 나아간다. 우리는 사회적으로 각성하는 크리스찬을 만드는 일로써, 이 세계를 풍성하게 하는 것이라고 나는 믿는다. 우리는 전화 상담 사역을 통해 한 사람의 자원 봉사자로 하여금 안일한 태도에서 벗어나게 하고 삶의 안일에서 뛰쳐나오도록 이끈다. 그래서 나 아닌 다른 사람의 삶이 어떤지에 대해 관심을 갖게 하고 손을 펴게 한다.
생명의 전화는 사람들에 의해 존경받는 자가 아니라 예상치 못한 일로 마음상한 자의 전화를 받기 위해 존재하는 상담 기관이다. 생명의 전화가 사회적 양심에 영향을 주는 것은 작은 시작일 뿐이다. 생명의 전화 상담원은 도움과 돌봄에 관해서 뿐만 아니라, 사람들을 도와 좀 더 인간성을 회복하며 인정이 넘치는 사회를 만들ㅇ 가게 하고자 한다. 생명의 전화에 일반 자원봉사자를 참여시키는 일은 우리가 생각한 이상으로 넓고 크다. 우리는 타인을 도울 줄 아는 사람을 만들 뿐 아니라, 그들이 돌보는 일이 무엇인지를 그들로 자각할 수 있게 했다. 왜냐하면 그들은 오늘도 고통받고 있는 사람들의 최전선에 자리잡고 있기 때문이다. 무엇인가 참으로 깊은 의의를 지닌 일이다.

크리스찬의 사회적 각성

교회가 당하는 비극 중의 하나는 얼마나 많은 비활동적인 사람을 만드는가 하는 데 있다. 최근 생명의 전화 활동을 담은 필름을 어느 교회에서 상영한 후에 한 여신도를 만났다. 그녀는 이 사역에 대해서 큰 흥미를 가지면서 어떻게 하면 자신이 도울 수 있는지를 물었다. 그녀는 말하길, “정말 전 당신들이 개설하고 있는 그런 교육을 받을 필요가 있어요. 엊그제 제가 알콜 중독자 한 사람을 만났거든요. 알콜 중독이 무엇인지 아세요?” 물론 알콜 중독이 무엇인지 안다고 대답했다. 그녀는 계속 말하길, “저는 그 알콜 중독자와 얘기했는데, 사실 그것이 무엇인지 몰랐어요.” 그래서 나는 그녀에게 물었다. “부인, 여기 모인 회중이 모두 몇 명인지 아십니까?” “약 칠백명 가량 모였습니다.” “그렇습니다. 여기 모인 칠백명 중 칠십명이 알콜 중독이라면 믿으시겠습니까?” 나의 말을 듣고 그 부인은 절대 아니라고 했지만 그녀의 놀람으로 우리의 대화는 거기에서 끝났다. 나면서부터 교회 문화 밖을 나서보지 못한 사십대 부인이다. 그녀는 교회적 정신 풍토 속에서만 살아 왔으며 현재 우리가 살고 있는 사회의 실상에 대해서는 완전히 담을 쌓고 살고 있었다. 이것이 바로 교회가 얼마나 사회에 무관심하면서 비활동적이었나를 보여주는 일례라 할 수 있다.
확신하기는 생명이 전화가 이런 크리스찬들의 무관심의 벽을 깨는 데 일조의 역할을 한다고 본다. 그래서 이제 더 이상 은거하는 믿음, 죽은 믿음이 아니라 사회에서 생동적인 믿음을 추구하고 돕는 크리스찬, 다른 사람을 위해 깨어지는 삶을 사는 적극적인 크리스찬으로 성장하도록 하는 것이다. 그러므로 우리는 사회적 필요에 깨어 있는 운동의 한 부분을 감당한다고 믿는다. 우리가 살고 있는 사회적 맥락에서 전화는 종종 서로 다른 피부 색깔을 가진 사람들끼리 종과 주인의 관계 접촉이 아니라 인간 대 인간 이라는 기초 위에서 관계 형성이 가능하게 한다.
‘전화’라는 문명의 이기와 ‘자원 봉사자’, 이 둘은 바로 생명의 전화이념의 핵심을 이루는 두 가지 열쇠이다. 나는 이 두 가지 열쇠를 확신하는 바, 이 두 열쇠 즉 전화가 자원 봉사자들과 연관해서 적절히 사용되어질 때 사람을돌보는 생동적인 새로운 길이 열려지며 이것이야말로 신약성경이 우리에게 말하고자 하는 모든 것임을 나는 믿는다.
최후 심판 때 우리 생명의 전화가 받아야 할 몫은 우리가 통화로 하는 모든 말들일 것이다. 우리는 이 열쇠들이 이 땅에 있는 모든 도시로 계속 늘어나길 노력해야 하며, 그래서 결국 이 열쇄들이 인간의 필요를 채우는 일을 하며 또 굶주린 마음을 채워 그리스도의 사랑의 치료가 임하도록 할 일이다. 그럼으로 꼭꼭 닫혔던 사람들의 마음의 문이 활짝 열리는 역할을 다 하길 바라는 것이다. (1969년 11월 15일 일리노이 주 시카고, 생명의 전화 제2회 세계대회 강연)

제2장 전화를 통한 우정과 친절
-로버트 E. 랄슨

낯모르는 사람들 사이에서

우리는 낯모르는 사람들 사이에서 살고 있다. 다시 말하면 소외된 세상이며 적대감과 질시가 넘치는 세상이기도 하다. 물론 이러한 현실이 사회전체라고 할 수 없고 일부분이라고 할 수 있지만 미국에서는 지난 10년간의 역사 속에서 사람들이 한결같이 자기의 개인적인 안정에 대해서만 관심을 가졌으며 알지 못하는 사람들에 대해서는 잘 믿지 않고 있는 것이 사실이다.
요즈음 각 비행기 공항에서는 X선과 경호원이 있어 보호하고 있고, 아파트의 폐쇄된 공간은 텔레비젼과 이중 자물쇠로 채워야만 안심할 수 있으며, 게다가 자신 자신을 보호하기 위한 총을 소지하는 사람이 많다. 우리는 평상시에 어려운 위기에 빠진 사람들에게 친절한 생각을 가지고 있다가도 막상 알지 못하는 사람이 도움을 요청하면 우선 그를 의심하거나 적대감정으로 대하게 되는 양면성을 가진다.
일반적으로 우리는 알지 못하는 사람에 대해 어느 정도의 공포와 나쁜 일만을 예상한다. 아이들에게는 모르는 사람과 함부로 이야기 나누지 말라고 가르치며 어른들 사이에서도 서로 “문을 꼭 잠그고, 돈을 감추어 놓으며, 남으로부터 해를 당하지 않도록 조심하라.”고 경고한다. 우리와 다른 사람, 즉 언어가 다르고 입는 옷이 다른 사람에게 우리는 더욱 불안과 두려움을 느낀다. 때로 여행이나 휴가에서 돌아올 때는 우리 집에 어떤 강도가 들어가서 도적질해 가지나 않았을까 하고 걱정하는 일이 보통이다. 우리가 살고 있는 이 세상에서 우리는 알지 못하는 사람으로부터 위험을 당할 가능성을 가지고 있다.
이 낯선 사람들이란 우리가 알 수 없고 알아서는 안 되는 사람이 아니라, 우리 가까이에 있는 사람, 즉 가족이나 이웃처럼 가까운 곳에 있는 사람임에도 불구하고 아직 우리와 친해지지 못한 사람을 포함하고 있다. 우리가 낯선 사람에게 느끼는 불안과 두려움은 전혀 낯모르는 사람들과의 만남에만 있는 것이 아니라, 서로 아는 사람 사이에도 있을 수 있다. 사람들이 서로 친하게 되는 어떤 조직이나 집단들은 사실은 심리적 싸움터라고 할 수 있다. 교실에서 공부하는 학생들, 한 병원의 직원들, 한 목적을 위해 일하는 동역자들, 교회의 교인들까지도 경쟁이나 질투때문에 서로 소외될 때가 얼마든지 있는 것이다. 현대인의 생활은 적대감과 질시로 하여 이혼하는 사례, 가출, 혹은 폭력당하는 아내와 학대당하는 어린이 등의 사례가 나날이 폭등하고 있다. 우리가 사는 세상에서는 이렇게 친한 관계 속에서도 경쟁과 적대감이 오히려 그 일부분을 이루고 있다.

현대인을 엄습하는 고독의 고뇌

서로가 질시하는 증거의 하나는 심한 고독이다. 오늘날 이 세상 온 세계 인류의 공통된 고통 중의 하나는 인간적 고독이다. 여러 심리학자와 상담 전문가에 의하면 고독의 자살이 증가되는 가장 큰 원인이라고 말하고 있다. 또한 많은 학자들은 알콜 중독과 마약 중독 또는 정신적 육체적인 병, 즉 머리 아픈 것, 허리 아픈 것 또는 피로의 원인까지가 모두 고독이라고 말하고 있다. 어린이들부터 10대와 20대, 그리고 어른과 노인에 이르기까지 고독에 대한 불안은 전염병처럼 모든 인간을 좀먹고 있다. 오늘날의 미국문화에서 많이 이야기되고 있는 이상적인 동질성, 하나되게 하는 것, 공동체와의 화해는 이런 의미에서 대단히 어렵다.
매리랜드 대학의 의대 교수인 닥터 제임스 린치(James Lynch)가 최근에 쓴 책에 의하면 “고독은 우리의 문화를 파괴하는 데 이른 것뿐 아니라 우리 인류의 정신적 육체적 건강을 완전히 파괴하는 데까지 이르렀다.”고 하였다. 그의 책은 「상처입은 마음: 고독의 의학적 결과」라고 이름 붙여졌는데 그는 고독의 사람을 죽이는 병이라고 하였다. 이것은 사실이다. 린치 박사는 사회적 소외는 먼저 정신적, 그 다음에는 육체적 변질을 가져오게 되는데, 이러한 고독으로부터 생기는 병이 우리 사회에 더 이상 퍼지지 않게 하기 위해서는 “과학적 의료를 넘어선 의료를 필요로 한다.”고 하였다. 린치 박사의 말에 의하면 짧은 시기에 서로 친하게 될 수 있는 집단 요법의 집단적 만남과 감수성 훈련으로 인한 남남은 문제 해결보다는 문제의 원인을 만들 수 있다고 말하고 있다. 오히려 진정한 해결법은 가족의 중요성을 인정하는 것이며, 친구나 이웃, 또는 낯선 사람들을 돌봐 주는 데 있다고 하였다. 오드(W.H.Aude)란 시인은 “우리 인간은 서로 사랑하지 않으면 죽을 것이다.”고 말했다.

마음의 병을 고치는 전화상담

이러한 사회적 소외와 개인적 고독 속에서 아픔을 완화시키고 혹은 상처의 회복을 돕기 위해서 생명의 전화와 같은 사횝 봉사기관이 설립되고 있는 것이다. 생명의 전화의 역할은 (사람들이 사람들을 돌보는 것은 전혀 모르는 사람일지라도) 과학을 넘어선 ‘약’을 필요로 하는 현대 사회의 필요성에 응답하는 일이다. 현대인들의 피곤한 영혼의 아픔에 유일하게 응답하는 것은 전화를 통한 친밀성과 우정어린 접대라고 할 것이다.
왜 전화로서인가? 현대사회의 상처를 고치는 데 있어서 이 방법만이 가장 좋은 방법이고 혹은 이 한 가지 방법만이 있다고 하는 것은 절대 아니다. 그러나 전화는 모르는 사람들 사이에서도 쉽게 연결될 수 있는 유일하게 유용한 매체일 수 있다. 전화가 가지고 있는 제한점이 많지만 몇 가지 중요한 장점을 가지고 있는 것이 사실이다. 껏은 자기 집안에 없더라도 길가나 가까운 약방, 혹은 음식점에서 사용할 수 있으며 이 문명의 기는 현대인이면 누구나 매일매일 사용하면서 살아가기 때문에 사용하는 데 위협이나 부담을 느끼지 않는다. 또한 전화는 거는 사람과 받는 사람을 직접 연결시킴으로서 제 3자의 개입이나 간섭없이 만날 수 있으며, 전화 거는 사람과 받는 사람 사이의 거리나 인상, 생활 계급에 의한 방해도 전혀 받지 않는다. 또 한 가지 중요한 장점은 원한다면 자기의 이름을 밝히지 않을 수 있다는 점이다.
이러한 전화를 이용한 생명의 전화가 인간의 고뇌에 응답하는 데 있어서 또 하나의 장점은 친밀성이다. 얼핏 생각하기에 전화가 비개인적 기계인 도구라고 생각하기 쉬우나 사실은 그렇지 않다. 사실상 전화는 한 사람과 또 한 사람만의 연결로 두 사람이 한 선을 통해 하나가 되는 것으로 매우 친밀한 관계가 된다. 그 이유는 전화를 통한 대화로써 어떤 일이 생길 수 있는 어려운 관계를 쉽게 극복할 가능성이 있기 때문인지 혹은 전화선을 통해 상대와 나의 입과 입, 귀와 귀가 하나로 연결되기 때문인지 모르겠지만, 마샬 맥루한(Marshall Mc Luhan)에 의하면 현대의 여러 매스 커뮤니케이션 중에서 전화가 가장 친밀한 관계를 만든다고 하였다. 얼굴과 얼굴을 대하는 부담을 없애고 전화로 한 사람과 한 사람이 가장 깊은 마음으로 만날 수 있다는 장점을 지니고 있는 것이다.

따뜻한 우정의 제공

그러므로 생명의 전화는 어려움을 당한 소외되고 고독한 사람에게 우정어린 접대로서 도움을 줄 수 있다. 고독한 이에게 친절하게 대하는 것과 나그네에게 머무를 수 있는 자리를 주는 것이 생명의 전화 봉사자들이 성서가 가르치는 대로 그 사명을 감당하는 것이다. 우정이라든가 대접이란 것은 반드시 일생 동안 친구가 되는 일이라든가 또는 모르는 사람을 자기 집에 있게 하는 일이라고 제한할 필요는 없다. 이러한 의무는 모든 사람들에 대한 근본적인 태도를 가지고 있을 때만이 그 의무를 다하는 것이라고 생각하게 한다.
생명의 전화 상담원이 되기 위한 훈련 과정에서는 이러한 태도-즉 전화하는 사람을 판단하지 않고 받아들이며, 친절히 하며 존중하는 태도를 익히는 훈련을 해야한다. 때문에 잘 훈련된 상담자는 상대를 있는 그대로 받아들이며 비판하지 않고 우정과 친절로 대할 수 있는 것이다. 이웃을 위해 사랑과 우정이 있는 접대를 제공하는 방법으로 전화는 가장 좋은 방법 중의 하나라고 하겠다. 왜냐하면 접대를 받는 손님에게 (즉 전화하는 사람에게) 평상시와 다름없는 편안함 속에서 마음놓고 접대받을 수 있게 하며 그외에 전혀 책임을 맡기지 않기 때문이다.
「손을 내미는 일」이란 책에서 헨리 노웬(Henri Nouwen) 신부는 다음과 같이 기록했다. “사람의 아픔을 회복시킬 수 있는 사람은 남의 고민의 이야기를 인내하면서 마음을 집중해서 귀를 귀울이는 사람이다. 이웃의 마음을 회복시키기 위해서는 우리는 같은 인간으로서 상대의 이야기를 인정있는 마음으로 들어야 한다. 판단하지 않고 정죄하지 않는 마음으로 상대의 이야기를 듣고 이해하면서 우리는 그 상대의 이야기와 우리의 이야기가 서로 연결된다는 것을 깨닫게 된다. 사람의 아픔을 회복시키는 일은 온유하면서도 감당하기 힘든 여러 가지를 요구하는 과제이다. 즉, 공포없이 자기의 고통과 아픔을 털어놓고 반항할수 있도록 친절한 공간과 자리를 제공하고 그들이 어려움이나 당황한 중에서 새로운 길을 찾을 수 있는 자신감을 얻게 해주는 어려운 과제인 것이다.”라고 기록하고 있다.
생명의 전화가 제공하는 ‘고학을 넘어선 약’이 효과가 있다고 하더라도 전문가의 도움이 필요없다거나 중요하지 않다는 것을 절대로 아니다. 사실은 오히려 그 반대라고 할 수 있다. 어려움에 처한 손님을 초대한 집주인 (초대한 손님의 이야기로 참된 친구로서 열심히 귀기울여 들어주는 집주인)은 그의 손님이 참으로 전문가를 제일 먼저 필요로 하는 것을 깨닫게 될 것이다.
또한 이러한 전문 치료를 연구하는 전문가들은 이러한 접대자, 즉 고독한 사람들을 초대하고 그들에게 전화로서 우정과 대접을 제공했던 사람들에게 감사하는 마음이 있을 것이다. 그 이유는 필요가 있을 때에 접대자는 전화자로 하여금 전문가에게 치료를 받도록 권할 뿐 아니라, 때로는 이러한 전문적 치료에 앞서 그가 베푼 친절이 아픔을 겪는 사람의 고통을 회복시킬 때도 있다는 것을 알기 때문이다.


제3장 크리스찬 봉사의 큰 힘
-리챠드 L. 헤스터

1973년 10월 오크라호마 주 에니트 시에서 일어난 대홍수 사건 이후에 이곳 미국 생명의 전화 봉사자들은 여러 정부 당국자들과 함께 홍수로 인해 여러 가지 재난을 당한 사람들을 등록시키고 면담하는 일을 맡게 되었다.
나는 그때 바로 이 에니트 시에 살고 있어서 이 재해 봉사 센터에서 자원봉사자로 일하게 되었다. 봉사 센터의 문을 열고 아침에 들어오는 사람을 환영하기 위해 나와 있을 때 첫번째로 인사를 나눈 남자 손이 내게 물었다.
“생명의 전화에서 오신 분이신가요?”
“그렇습니다.”라고 대답하니 그가 내게 간절히 말했다.
“그러면 날 좀 도와 주십시오. ○○를 위하여 수색대를 파견하여 주십시오.”
나는 그가 찾아가려고 하는 사람과 무슨 관계가 있는가 물었다.
“네, 그녀는 내 아내입니다. 나를 도와서 꼭 그녀를 찾도록 하셔야 겠습니다.”

‘도움’이란 말의 강한 힘

그의 간곡한 강제적인 요구 때문에 나는 움직이지 않을 수 없었다. 나에게는 센터로 찾아오는 사람을 환영해야 할 책임이 있었지만 그 책임보다도 더욱 나를 움직이게 한 것은 아내를 잃어버린 그 남편의 슬픔이었다. 나는 그의 아내를 찾는데 도와줄 수 있는 사람들과 기관에 연락하느라고 그날 오전을 다 보내야 했다.
“도와 주십시오.”라는 말은 특별한 감정을 일으키는 말이다. 어떤 강한 힘을 가진 말이다. 사랑이니 돌봄이니 희생이니 하는 단어에 대한 가치관이나 위탁성을 움직이도록 하는 힘을 가진 말이다.
우리가 갖게 되는 자기 보호나 자기 선입관 혹은 내 개인적인 안일함의 아성을 갈수 있는 힘을 가진 말이 바로 ?
이 말은 또한 이기심의 나를 나의 아성 박으로 나가게 한다는 말이다. 나가기를 싫어하는 동시에 일어서서 무엇을 하도록 제동을 거는 말이다. 유일하면서도 뛰어난 말이 아닐 수 없다.
물론 도움이란 말은 긍정적인 뜻도 많지만 부정적인 뜻을 가질 때도 있다. 지금은 이름도 생각나지 않는 옛날에 알던 어떤 사람이 있었는데 그는 항상 전화를 받을 때 “아! 안녕하세요 무엇을 도와드릴까요?”라고 말했다. 그의 그러한 말은 항상 나를 기분 좋지 않게 해주었다. 무슨 뜻으로 내게 그렇게 늘 말하는가 궁금했었다. 내가 전화할 때마다 그에게 무슨 부탁을 하기 위해 거는 것으로 보였는지, 혹은 내가 전화 할 때 그가 언제나 자기가 원하는 대로 만들겠다는 뜻에서 나오는 말인지, 또는 나는 도와주는 사람이고 당신은 도움받을 사람이라고 하는 것인지, 하여튼 그가 “어떻게 도와드릴까요?”라고 말할 때마다 내가 낮아지는 것 같은 느낌을 받았다.
나는 그의 말 때문에 낮은 자리에 앉혀지는 느낌이었고 내 균형을 잃게 하고 그가 원하는 자리에 나를 놓는 것 같은 기분이었다.
요즈음 나는 카렌 호니의 상담법 대로 상대자와 전화자가 첫번째 만날 때 “어떻게 도와드릴까요?”라는 말로 시작되는 것을 발견하였다. 앞서 얘기한 예를 들어 말한다면 이 질문은 상담의 방향을 세우는 데 많은 영향을 끼치게 된다고 본다.
“내가 당신을 어떻게 도와드릴까요?”
이 말에서 기독교적 봉사에 애를 쓰는 우리 모두는 도움이란 말의 의미 속에 있는 두 가지의 가능성을 생각해 보아야 할 것이다. 우리는 우리 자신을 넘어서서 다른 사람들을 도와줄 기회를 가지는 경우가 있다. 우리는 우리 자신의 행복을 위하는 것과 같이 다른 사람이 행복을 갖도록 도와주기 위해서는 무엇보다도 그 사람과 진정하게 공감을 할 수 있어야 한다. 그러나 우리가 남을 돕는 것을, 무엇보다도 자신의 필요를 충족시키고 남을 지배하는, 즉 자기 스스로 만족을 채우기 위한 수단으로 삼으려는 유혹에 빠지기 쉽다. 도움을 준다는 사람을 구해주고 생존케하고 지지해 주고 회복시켜 주는 것이 될 수도 있으며 또한 반대로 다른 사람을 지배하거나 조종하거나 빼앗는 일이 될 수도 있는 것이다.
에니트 시에 홍수가 난 후에 도시 안의 많은 사람들은 집을 잃어버린 사람들을 자기집으로 데리고 갔다. 한 여자가 며칠 동안 목사님과 그의 부인과 함께 살게 되었는데, 그녀는 다른 사람에게 “나에게 살 곳을 마련해 준 그 사람들에게 참으로 감사드립니다. 그러나 더 이상 있을 수가 없을 것 같습니다. 나와 함께 있는 그 사모님이 내 모든 일을 조종하시려고 하거든요. 내 집으로 돌아갈 때에 그것을 어떻게 수리해야 할 것인가, 국가 행정부에 가서 도움을 어떻게 받아야 하는가 하는 모든 일에 대해서 결정을 내릴려고 해요. 나는 껏을 실허합니다. 하지만 그들 집에 머물 수 있게 해 주셨기 때문에 빚을 지고 있어요.”라고 말을 하였다.
그녀는 착취하듯이 ‘돕고 있는 자’밑에서 고민하는 것이었다. 그녀는 도와주려는 사람이 모든 일을 책임맡으려고 하기 때문에 의존, 부담, 분개로 가득찬 어려운 형편에 빠져 버렸던 것이다.

진정한 도움은 무엇인가?

기독교 선교는 어떤 종류이든지 사람들에게 도움을 주는 특질 또는 특성으로 평가받게 될 것이라고 생각하기 쉽다. 단지 사람들을 돕는 것을 좋아한다고 말하는 것으로 충분하지 않다. “나는 왜 사람들을 돕는 것을 좋아하는가?” 교회사에서 우리는 교회가 소위 사람들을 돕기 위한 선교로 나가서 결국 그 자체의 이익을 추구하는 것으로 끝나고 마는 경우를 얼마든지 찾을 수 있다. T.S.엘리어트의 글들은 그것을 매우 잘 설명해 주고 있다. “임금을 섬기는 사람보다는 하나님을 섬기는 사람이 더 많은 죄와 슬픔을 갖게 될 가능성이 있다. 왜 그러냐하면 더 큰일을 하면 할수록 그것으로써 자기에게 이익이 되도록 할 유혹에 빠지기 쉽기 때문이다.” 또한 같은 연극에서 그는 말하고 있다. “잘못된 이유로서 참된 일을 하는 것은 가장 큰 배반이며, 최후의 유혹이다.” 기독교의 사랑과 봉사의 이름을 갖는다 하더라도 근본적으로 도와주지 못하는 동기를 가질 수 있는 것이 가능한 것이다.
나는 이 문제에 대해서 어떻게 대처할 것인가 하는 물음을 나 자신에게 던져 보려고 노력하고 있다. 엘리어트가 그의 연극에서 묘사한 유혹과의 치열한 싸움이 나의 자녀들과의 관계 속에서 나타나고 있음을 깨닫고 있다. 나는 좋은 어버이, 관심을 가지는 어버이, 완전한 어버이, 도와주는 어버이가 된다고 하면서 오히려 아들과 딸의 창조성, 자유를 짓눌러 없애버리는 어버이가 될 가능성이 있는 것이다.
며칠 전 집안일을 하다가 내가 보기에 하찮은 물건을 쓰레기통에 버렸다. 그러나 그것은 내 아들에게는 매우 중요한 부분이었다. 그는 그 일 때문에 기분이 아주 좋지 않았고, 나에게 항변하였다. 그때 아주 솔직히 말하면 나는 부끄러웠다. 나로서는 도와주려는 의도였는데 내아들의 눈에는 그렇지 못했다. 참으로 좋은 어버이가 되는 것에, 또한 자녀로 하여금 그들에게 가장 좋은 것을 주려고 하는 부모의 마음을 보여주고 싶었지만 오히려 정리와 질서를 가르치는 것에만 관심이 곽 차 있는 나 자신을 발견했다. 나는 나이 어린 시절 5살, 7살 때의 느낌이 어떠했으며 그 어린이들에게 즐거움이나 흥분을 주는 것이 어떠한 것인가를 잊어버리고 나의 아들에게 참으로 중요한 문제를 간과해 버렸던 것이다.
나는 삶에 대하여 꿈을 갖는 것과 상상한다는 것의 의미를 잊어버리고 있는지도 모르겠다. 나에게는 아주 하찮은 문제같이 보이더라도 그들에게는 매우 중요한 문제가 되는 경우가 있다는 것을 잊어버리고 만 것이다. 나아가서 이렇게 우리가 자녀와의 관계에 있어서 좋은 어버이가 되려고 하는 일련의 함정에 쉽게 빠지는 것처럼 다른 사람들과의 도움의 관계에서도 같은 함정에 빠지게 될 수 있는 것이다. 나는 이미 그들이 필요로 하고 있는 것이 무엇인지 안다고 단정함으로써 고통과 아픔의 개인적이고도 내면적인 세계를 이해할 수가 없게 되어 버린다.
고민 중에 빠져 있는 사람에게 그의 어려움이 무엇인지 절반도 이해하지 못한 채 “당신은 이렇게 해야 합니다.” “당신은 꼭 그것을 해야 합니다.” “내 말대로 하세요”라는 말을 함으로써 도움을 주고 있다는 생각을 우리는 흔히 하고 있다
아브라함 마스로우는 ‘성장동기’와 ‘결함동기’라고 하는 것을 구별하는데 그것은 우리에게 위의 문제를 이해하는 데 도움을 준다. 결함동기는 빈곤의 느낌으로부터 생겨난다. 자신의 재수없는 사람이라고 생각하는 사람이 있을 때 그는 불만족과 성취 못한 느낌을 갖고 있다. 근본적인 사랑과 안정과 받아들임과 자신감이 없는 사람이다. 그러므로 그는 빈곤함을 채우기 위하여 시간과 애를 많이 쓰게 될 것이다.
반면에 성장의 필요에 의해서 행동하는 사람은 자기가 근본적으로 필요한 안정과 수용과 사랑과 존경을 충분히 충족시킴으로써 더 나아가서 자기 가능성을 실현하게 되는 것이다.

상대방을 위한 도움

다른 사람을 도와주기로 결정하고 무엇을 할 때는 무엇보다도 자기의 필요성을 더 충적시키기 위하여 하는 것이 아니다. 오히려 자기를 위하는 것이 아니라 상대방을 위하여 돌봐주는 행동이다. 그러나 채워야 할 마음의 빈곤함 때문에 행동하는 사람은 남을 돕는 일에 있어서 오히려 자기도 모르게 상대방을 지배하고 착취하고 조종하고 다른 사람들을 거부하게 되는 것이다.
지난 몇 년 동안 생명의 전화에서 체험한 것들 중에서 진정한 기독교적 봉사와 불가피하게 사람을 도와주는 것과의 차이를 구별하는 일보다 더 중요한 문제는 발견하지 못했다. 그 문제는 나를 비롯해서 전화 상담원으로 일하는 모든 사람에게 흔히 나타날 수 있다. 성장동기의 봉사와 결함동기의 봉사, 이 두 가지의 구별을 말하기 위해 다음 몇 가지의 원칙을 제안한다.
남을 지배하는 봉사와 개인의 욕심이 없는 진정한 기독교적 봉사를 어떻게 알 수가 있는 것일까? 여기에서 참고로 할 것은 누구나 그 봉사의 동기에는 두 가지가 섞여 있다고 하는 것이다. 나 자신 속에서든 매일 만나는 보통 사람들 속에서든 순수한 동기를 결코 보지 못했다. 우리가 가지고 있는 모든 동기는 섞여있다. 일정한 시간에 가장 주되게 나타나는 것으로 측정할 수 있을 뿐이다.

진실한 기독교적 봉사의 원칙

우선 결함동기에서 사람을 도와 주는 일과 진실한 기독교적 봉사를 구별하는 원칙으로 첫번째로는 진실한 공감일 것이다.
이것이 가능할까? 도움을 요청하는 사람은 무엇보다도 이해를 받는 것이 필요하다. 당신은 그것을 받아들임이라고 할 수 있고 긍정적 호의하고 부를 수도 있을 것이다. 이해라고 할 때에도 같은 뜻으로 이야기하는 것이다. 어떠한 곤경에 있든지 이해하는 것보다 더 근분적인 것이 필요치 않다. 이해하여 주기 위해서는 개인적인 생각이나 선입관을 버리고 우리 자신을 비워 놓아야만 한다.
‘내가 근무하는 사무실에서 무슨 일이 있는가, 아이들이 무엇을 하고 있을까 이 당번을 마치고 무엇을 할 것인가, 이번 전화 통화는 잘 다루어지고 있는가’라는 개인적인 생각들은 내담자와 완전히 함께 있기 위해서는 물리쳐야 하는 것들이다. 그와 같은 공감은 성육신적인 성질이 있다고 생각한다.
그리스도께서 인간의 고통을 함께 경험하기 위해서 자신을 비워 놓고 인간의 삶의 자리로 (인간이 처한 상황속으로) 오셨음과 같은 것이라고 할 수 있다.

진실한 공감과 상호관계
그리고 다른 사람과 함께 공감하였을 때, 진실로 이해하도록 노력할 때 그것은 (아는 바와 같이 결코 쉬운 일이 아니다.) 자신을 위한 봉사로부터 중요한 한 걸음을 걸었다고 하겠다. 어떤 사람을 참으로 이해하려고 애를 쓸 때 그 사람을 지배하거나 교묘하게 다룬다고 하는 것은 잘못된 것이다.
진정한 봉사에 관한 두 번째 원칙은 상호 관계이다. 여러 해 전에 파울 틸리치 선생이 여러 목사들에게 목회란 무엇이냐 하는 것에 대하여 강연하실 때 시작한 말씀은 “자기가 목회의 대상이라고 생각할 때 기분이 좋지않다.”라는 것이다.
목회의 대상이 되는 것, 누구든지 높은 자리로부터 자기에게 무엇을 내려 주는 것을 싫어한다고 말하였다. 그의 의견은 아마도 사람을 돌봐 주는 데 있어서 상호관계가 있어야 한다는 말인 것 같다. 도움을 받는 사람과 도움을 주는 사람은 서로 동등한 위치에서 함께 느껴야 한다. 무엇을 받거나 동냥을 주는 것으로 느끼면 곤란하다.
몇 주일 전 공휴일 아침에 전문 상담가 동역자 중 한 사람이 전화를 걸어 “오늘 아침에 만났으면 한다.”라고 부탁을 해왔다. 우리는 친한 친구가 아니었고 우리 자신에 대하여 서로 이야기한 적이 별로 없어서 그 친구가 무엇 때문에 만나자고 하는지 전혀 상상하지를 못했다. 그를 만났을 때 한 주일 전에 팔이 갑자기 붓고 잘 움직여지지 않는 이상한 병세 때문에 병원에 갔었다는 것을 알게 되었다. 그는 암이 아닌가 하고 몹시 걱정하고 있었다. 의사에게 진찰을 받을 때 의사는 진단서를 놓고 신중히 검토 하면서 “아직은 걱정할 때가 아닙니다. 그러나 ……”라고 말했다는 것이다.
그는 그 자신이 이런 식으로 생각한다고 하는 것이 비정상적인 것임을 알고 있었다. 그러나 대단히 걱정하고 있었다. 나와 동년배로서 삼십이라는 나이에 죽을지도 모른다는 염려가 갑자기 그에게 엄습해 왔다는 것이다. 얼만큼 이야기를 하고 그의 감정을 표현한 후에 나에게 “자네는 어떻게 느끼나?”라고 물었다.
내가 생각하기에 그 물음은 “당신은 나와의 관계 속에서 어떤 위치에 있는가? 당신은 지금 이렇게 고민하고 있는 가련한 사람을 내려다 보고 있는지 않은가?”라는 물음으로 다가왔다.
“여보게 나도 자네가 겪는 그러한 고통과 부어오름으로 인해서 의사에게 진찰을 받는다면 자네와 똑같은 상황에 놓이게 될 것이네. 비이성적인 공포들을 느끼게 될 것이네. 비록 자네가 내가 거기에는 이성적인 근거가 없다는 것을 알면서도 나 역시 두려움에 시달릴 걸세. 똑같은 느낌을 가질 걸세.”
그 말은 힉기적 변화를 불러일으켰다. 그는 나에게 “정말 지금의 나를 이해할 수 있겠나?”라고 물었고 나는 그에게 “그렇고 말고 ……”라고 말했다.
그의 질문은 나에게 서야 할 자리를 깨닫게 해 주었다. 그 일은 나에게 그 사람과의 상호관계를 가져야 함을 깨닫도록 해 주었다. 그 일로써 우리 두 사람은 새로운 관계를 가지게 되었던 것이다.
그날 우리 관계가 매우 긍정적으로 맺어짐으로써 다시는 그 전과 같은 관계가 되지 않을 것이다. 사람들과 이야기할 때 우리는 상호관계의 중요성을 자신에게 기억나게 해야 한다. 사람들과 상담할 때 그들은 자신들이 완전하게 받는 편에 있다라는 감정을 가진다. 그러나 그것은 전혀 사실이 아니다. 상담은 주는 것만이 아니고 서로 주고 받는 상호관계인 것이다.
파울 토우니어는 그의 저서에서 “상담 시간이 끝날 때 종종 피상담자에게 고맙습니다라고 말한다.”고 썼다. 그러면 피상담자는 “왜 나에게 고맙다고 하십니까? 오히려 내가 당신에게 고마워 해야 할텐데요.”라고 반문했을 때 “아닙니다. 왜냐하면 누가 누구에게 더 귀한 것을 주었는가 생각할 때 나는 내 전문적인 시간의 약간만을 당신에게 주었지만 당신들은 당신의 삶 속에 은밀히 내재되어 있는 귀한 비밀을 나에게 주었기 때문입니다. 그 귀한 선물을 주었기 때문에 나는 고맙게 생각하는 것입니다.”라고 했다고 한다.
진실한 도움을 주기 위한 셋째 원칙은 고통의 문제를 해결하거나 대답해 주는 것은 아무도 할 수 없다는 것을 인정하는 것이다.
기술이 매우 좋고 아무리 헌신적으로 도움을 준다하더라도 사람들을 고통이나 특별한 문제의 짐으로부터 구원해준다든지 하는 것은 힘든 일이다. 우리는 그러한 일을 위해 요청되어진 것은 아니라고 생각한다. 생명의 전화를 통한 우리의 사명은 그들의 고통으로부터 구원하기 위해 돕는 것은 아니라고 믿고 있다. 그들이 그것을 감당하고 이해하며 인내하고 파악할 수 있도록 도와주고 그것으로부터 의미를 찾아낼 수 있도록 돕는 일에 최선을 다해야 할 줄 안다.

고통의 문제 해결은 의미발견에 의해
많은 사람들은 우리에게 도망갈 수 있도록 도와달라고 요청할 것이다. 해결을 위한 벙법이라든가 탈출구를 달라고 하지만 결코 우리는 그런 방법을 줄 수 없다.
내 친구 중에 목회하는 신학자 한 분이 자기의 어린 딸이 죽음과 직면하게 되었다. 딸이 폐암에 걸려 있는 사실을 처음 발견했을 때 너무도 충격이 컸다. 그는 교인들에게 그를 괴롭히는 많은 문제들에 대해서 이야기 했다. 그는 “나는 이미 고통과 악의 신비를 해결하려고 시도했던 방법들을 잘 알고 있습니다. 그러나 그들 중에 어떠한 것도 만족스러운 것은 없었습니다. 그 모든 것들이 그 문제를 그대로 두고 있었습니다. 즉 만족시켜주는 해결법은 없고 어두운 신비가 언제나 그대로 남아 있습니다.”
그는 계속해서 “고통의 문제에 대한 대답을 얻으려고 한다면 여러분은 아마 실망을 얻을 것입니다. 지금 이 순간까지 나느 어디에서도 모든 문제를 해결해 주는 대답을 발견하지 못했습니다.”라고 했다.
그 친구는 답을 발견하지 못했다. 그는 처음부터 삶에 대한 모든 문제의 답을 찾아서 그것을 삶의 터전으로 하여 사는 것이 아니라, 오히려 그와 반대의 삶을 산다는 사실, 즉 이미 처음부터 대답을 갖고 출발하는 것이 아니라 삶의 문제속에 뛰어들어 거기에서 삶의 의미를 깨달아야 한다는 것을 발견했다.
마음에서 우러나서 하는 도움과 그렇지 않은 도움의 차이를 말하려 하는 또 하나의 의도는 우리가 남에게 의존하고자 하는 속성을 파악하는 데 있다. 자타가 공인하듯 우리 모두는 남에게 의존하며 생활을 여위한다. 그러나 대부분의 우리들은 많은 사람들에게 도움을 받고 살아왔으면서도 반대로 다른 사람들을 도와 주려는 데는 인색하다. 우리는 모두에게 빚을 지고 있는 것이다.

진정한 도움자는 결국 하나님 한 분

매일 매일의 생활을 우리는 다른 사람들의 도움과 배려에 의해서 살고 있다. 만일 이러한 짐을 진심으로 이해한다면 내가 도와줌으로써 다른 사람을 지배하고 제어하려고 했던, 우월성의 위치에 군림하려고 했던 일 자체가 얼마나 어리석은 일이었던가를 깨닫게 될 것이다.
내가 언급하고자 했던 진정한 도움이란 하나님 그 한분만이 궁극적인 도움자라는 것을 인식하는 데 있다. 하나님은 ‘나’를 통해서 직접적으로 도울 수도 있지만 전혀 ‘나’라는 사람을 개의치 않고서 도울 수도 있다. 그러나 고통받는 사람들을 돕는 사람은 결국 하나님이다. 여기에 공적과 은혜 사이의 역설적 관계가 성립하는 것이다.
여러분이나 나나 그리스도의 이름으로 다른 사람을 돕도록 부름받았으니 “남한테 봉사하고 돕기 위해 열심히 일하라.”는 바로 이것이 우리들의 전진 명령이 될 것이다. 그런데도 도움과 배려의 마지막 자원은 그리스도 그 자신임을 명심하라. 바로 이것이 봉사자의 가치와 중요성을 확인하는 일이며 하나님께서 그런 의도로 일하신다는 사실을 알든지 모르든지, 모든 진정한 도움을 인정하는 권한으로서의 그리스도의 현존에 역점을 두어야 한다.
생명의 전화는 교회의 도움을 받을 수 있는 아주 특별한 기구이다. 생명의 전화 센터는 정신적 건강에 매우 중요한 부분으로서 정서적으로 고통받는 사람들에게 긴급한 도움을 줄 수 있는 전체 교회의 선교 조직으로 만들어졌다고 할 수 있다.
생명의 전화는 사건만을 해결하는 부서가 아니다. 진정한 도움이 무엇인가를 위해 실험하고 이들 정보를 정기적으로 제공하고 이다. 그들에게 꼭 맞는 대답을 주는게 아니고 우리의 의존성을 자각시키는 일, 그리고 하나님은 궁극적 도움을 주시는 분이라는 것을 인식하는 등 다른 사람들과 고통을 함께 하기 위한 감정이입, 상호보완, 그리고 마음의 준비들을 위한 실험인 것이다. 그때에야 비로소 우리 자신이 참으로 남을 위한 진정한 봉사자가 될 수 있는 것이다.


제4장 크리스찬 봉사의 차원
-델윈 브라운

크리스찬의 삶, 봉사의 사역

생명의 전하 사역을 일반적으로 여러 가지 일에 도움을 주는 봉사활동으로서의 차원에서 생각해 보자. 기독교인들의 삶은 본질적으로 상담자적인 봉사를 한다. 가족계획 기관에서 정신 건강을 위해 봉사하며 공식, 비공식적으로 정치적 로비스트로 활동하기도 한다. 때로는 워싱턴의 거리를 행진하기도 하고 법원 계단에서 기도하는 때도 있다. 나이 많은 노인들을 찾기도 하고 탁아소에서 상처를 싸매주기도 한다. 이 모든 것은 내가 말한 ‘도움을 주는 봉사 활동’의 영역에 속하는 일들이다. 이들 할동들이 인간의 필요를 채워주는 일련의 노력으로서, 이들을 “특히 크리스찬의 좋은 소식을 나누는 사명의 관점에서 어떻게 보아야 하는가?”라는 질문을 갖게 된다. 즉, 이들의 활동들과 크리스찬으로서 우리의 소명과는 어떤 관계가 있는가?
적어도 이 관계를 보는 데는 네가지의 서로 다른 관점이 있는 것 같다. 첫째는 별로 다듬어지지 않은 관점이지만, 그러나 큰 힘을 지니고 있다. 이 견해는 크리스찬의 선교는 일반적으로 사회 봉사적인 남을 돕는 일과는 다르다는 입장을 취한다. 즉, 기독교의 선교는 영적인 면의 일이며 일반적인 봉사활동은 육적인 면을 돕는 것이라는 생각인 것이다. 일반적 봉사활동은 사회적, 세속적인 문제로 방향지우는 반면 기독교 선교 사역은 신령한 또는 영적인 문제를 위한 것으로 생각을 견지하는 관점이다. 그래서, 일반적 사회활동은 기도실이 피켓을 들고 항의하는 일과는 무관한 것같이 크리스찬 선교와는 별개라는 생각을 한다. 즉 이 둘 사이는 무관하다고 생각할 뿐더러 대체적으로 크리스찬의 소명을 단순히 영적인 것으로만 여긴다.
사려깊은 크리스찬은 이런 관점을 지지하지 않을 것이지만, 크게 왜곡된 견해이다. 우리 자신은 이런 관점을 말하지 않는다고 하지만, 우리 몸에 은연 중에 많이 배어 있는 관점임을 느낀다. 또 우리가 하는 일에 다른 생각이 자리 잡고있고 회의를 느끼면서 이 관점에 어렴풋이나마 어떤 존중심을 지니고 있는 것이 사실이다. 하여간 일반 봉사활동은 기독교 선교와는 별개라는 이 첫번째 관점은 상당히 영향력 있는 생각이다.
둘째는 첫째 관점과는 정반대의 것으로 기독교 사역은 고통 받는 자와 함께 서서 단순히 육체적, 사회적 필요를 채워주는 일일 뿐이라고 보는 관점이다. 여기서 기독교 봉사는 소위 세속적 봉사와 동일시된다. 이 관점은 종종 20세기 초 어떤 기독교인들의 호라동의 특징이 된 ‘사회적 복음’으로 나타났다. 아마도 1960년대의 소위 ‘세속적 기독교’(Secular Christianity)가 이 관점의 뚜렷한 예가 될 수 있겠다. 크리스찬이 되는 것은 인간의 필요를 채워주는 것이다. 영적인 차원은 알기 쉽게 배재된 입장이다. 나는 이 관점이 첫번째보다 훨씬 더 위험스런 관점이라고 생각한다. 왜냐하면 이 관점은 자기 수정적이거나 자멸적인 경향의 것이기 때문이다. 어쨋든 언급한 이 두 관점은 세속적인 것과 거룩한 것을 확연하고도 완고하게 구분하여 기독교인의 증거를 극단적으로 어느 한쪽으로 치우쳐서 사회봉사를 감축케 하는 잘못을 범한다.
세째 관점은 돕는 사역, 사회활동을 예배 또는 말로서 증거하는 일 등 영적 크리스찬 활동과 관련지으려는 입장을 보인다. 사회봉사는 기독교으 영적인 일들과 관련은 되어 있지만, 어디까지나 부차적이고 파생된 것이라고 보는 관점이다. 이 관점에선 때때로 사회 봉사활동은 중요한 과외적 책임으로 인식된다. 예를 들면 정기적인 예배, 개인 경건, 성경 공부, 직접적 복음전도들은 기독교 본질의 핵심 원리로 간주하고, 배고픈 자에게 먹을 것을 갖다주고, 법을 제정하는 일 등은 기독교인이 그 외에 할 일로 간주한다. 이 관점에서 말하면 교회에 가고 기도하고 성경 공부하는 전자가 기독교 신앙의 상징이자 표본이고, 후자는 그 표현이요 결과일 뿐이다.
이 관점에 의하여 기독교의 증거와 사회 활동과의 관계를 설명하는 또 다른 측면은 사회봉사가 기독교 선교의 좋은 전략이라는 생각이다. 기독료인들은 신뢰를 받기 위해 사람을 도우고, 래포(rapport) 형성을 위해서 도움을 준다. 크리스찬의 증거의 참 과제, 즉 그리스도의 구원의 능력이 더욱 효과적으로 되게 하기 위해서 봉사를 한다. 어떻게 말하든 봉사활동은 기독교인으로서의 노력의 일부분이라는 이 세 번째 관점은 그것이 더 기본적인 영적 의무와 노력이 되게 하거나, 거기서 파생된 부차적인 어떤 것이라는 생각은 떨쳐버릴 수 없다. 이 관점이 잘못이라고 생각하는 데는 몇 가지 중요한 점이 있다. 뜻있는 많은 크리스찬들이 오늘날 이를 하나의 정설처럼 여기는 관점이요, 또 좋은 열매를 거두는 것이겠지만 만약 크리스찬의 사회 봉사활동이 단지 이 기반만이라면 기독교는 지속적인 힘을 주지 못하리라고 생각된다. 봉사 활동이 단지 변덕스런 사회적인 흐름이나 압력에 의한 감정으로 이어질 위험이 있는 것이다.

크리스찬의 삶을 바라보는 네 번째 시각

그러므로 나는 크리스찬의 영적이라는 것과 소위 세속적 과제를 관련짓는 네번째 관점을 보고자 한다. 나는 이 관점을 설명함으로써 어느 한쪽을 빼거나 더함이 없이 상호 보완적인 관계에 있음을 말하고자 한다. 실상 이들의 차이점은 크리스찬 의무이 양면성일 뿐이다.
이 관점을 설명하기 위해 초대 교회 교인들의 생활이 히브리적 개념의 맥락속에서 이루어졌다는 사실을 먼저 상기하고 싶다.
예수 그리스도의 사역과 신약성경 대다수의 기록이 히브리 유대적 맥락 가운데 이루어졌다. 그러므로 우리가 신약 성경을 이해하려면 먼저 기독교의 유대주의 성격을 이해하지 않으면 안 된다. 왜곡된 기독교 신앙들은 성경적인 사실들을 유대문화 밖에서 끌어내기 때문에 발생한다. 흔히 우리는 “여러분은 성경을 읽을 때 문맥으로부터 한 구절만을 꺼집어 내어서는 안 된다.”고 말하며 성경 문체의 맥락으로부터 벗어나게 해서는 안 된다. 왜냐하면 만약 우리가 그렇게 한다면 성경 중의 말들에 독특한 의미를 주는 문화적인 전체들을 무시하게 되고, 결과적으로 이들 성경의 말들과는 다른 의미로 취하게 된다.
예를 들어 인간에 관한 히브리적 이해 또는 소위 유대적 자아관에서 명백해진다. 유대인들은 인간을 이해할 때 우리들이나 대부분의 현대 기독교인들처럼 영혼과 육체로 분리하지 않았다. 그들에게 있어서 인간은 통합적인 실재로서 환경과 본질적으로 연결되어져 있고 또 사회적인 맥락 속에서 이해해야 한다는 통합적 인간관을 갖고 있다. 흔히 인간을 속사람의 영적인 면과 바깥 사람인 육체적인 면으로 구분하려고 하는 오해로 인해 신약성경 전체에 흐르는 특징들을 바로 간파하지 못하는 수가 있는 것이다.
아마 우리는 사도 바울의 편지를 잘못 읽음으로써 이같은 것을 명확히 인식하지 못하고 있는 것 같다. 왜냐하면 사도 바울도 영혼과 육체, 하나님의 것과 세상 것, 영적인 것과 육적인 것 등을 구분하고 있기 때문이다. 그러나 이런 그의 구분들이 육체를 영혼과 분리하는 뜻일까? 우리가 그의 서신을 읽을 때 바울을 쉽게 이해할 수 없음을 우리는 안다. 그렇다고 여러분 모두가 바울이 사용하는 어구나 문체들을 이해하기 위해 성경학자나 신학자가 될 필요는 없다.
육체(flesh)라는 단어의 쓰임을 살펴보면 바울은 단순한 한 가지 의미로만 사용하고 있는 것은 아니다. 때로는 신체를 뜻할 때 사용하기도 하고 때로는 눈에 보이는 경험 세계를 나타내기 위해서 사용하기도 한다. 이들 두 경우에서 우리는 부정적인 의미가 내포됨을 느끼지 않는다. 바울이 영적인 것과 대비해서 육체란 말을 쓸 때 다소 부정적인 의미를 내포하는 것으로 생각되지만 그 의미는 다르다. 바울 서신에 나오는 육신이나 세상적인 것, 육욕 등은 영적이고 신앙적인 일에 반대되는 것들이다. 이 육적, 세상적, 육욕적 이야기는 신체적 몸이나 자연 세계라는 말보다 삶의 양식이나 생활 태도 등의 뜻으로 사용하고 있다. 우리가 떠나야 할 육적, 세상적, 육욕적인 삶이란 하나님을 적대하는 삶이라는 뜻이다. 로마서 8장 7절에 나오는 ‘육신의 생각’이란 하나님께 대한 적대 행위이다. 이것이 바로 우리가 버려야 할 육적인 것이다. 우리가 멀리해야 할 세속적인 것은 자연이나 인간 세계가 아니다. 바울이 하나님을 떠나지 말라고 말하는 것은 하나님이 지으신 세상을 등지라는 뜻이 아니다.
우리가 사람에 관해서 얘기할 때 영혼(soul)이란 단어와 무관할 수가 없다. 영혼이란 말로써 우리가 단지 사람의 본질적 실재를 언급하는 것이라면 좋다. 그러나 우리의 영혼에 관한 개념이 초대 교인들의 관점에서 본 통찰에 신실하려면, 그것은 심적(spirit) 단면과 함께 ‘정신’을 구성하는 자연 및 인간적 관계도 포함시켜야 한다. 기독교에서 말하는 영혼이란 개념은 육체와 그 육체가 근거하고 있는 세상을 비롯한 인간 외부의 모든 연관을 포함시켜야 한다. 영혼 구원의 뜻 속에 인간의 육체를 구원하는 것이 포함된다. 인간의 영적인 필요를 채워주는 사역은 육체적인 필요를 돌보는 것이 필수적으로 포함된다. 우리는 여기서 간단하고도 직설적이며 불변의 결론을 내릴 수 있는데, 생명의 전화에 의해 제공되는 봉사의 노력은 크리스찬 증거의 오랜 어떤 형태의 활동 못지 않은 통전적 크리스찬 사역이요, 그들의 영적 삶의 활동이 된다는 점이다. 앞에서 말한 히브리 및 기독교적 인간 이해를 뒷받침하기 위해 좀더 히브리와 기독교적 세계관을 고찰해 보고자 한다.
성경은 인간 이해에 있어서 희랍 사상이나 대붑ㄴ의 다른 종교에서와는 달리, 이 세상의 가치와 중요성을 명료하게 말하고 있다. 이 점에서 우리는 문화적으로 히브리적 못지 않게 희랍적 후손인 점에서 받아들이기 힘든 점들이 있다. 적어도 희랍 사상의 중요한 전통의 핵심에는 육체와 영혼을 부리하고 있기 때문이다. 이 사상은 육체를 포함한 물질계에 대한 경시적 의미가 있으며, 이것이 상당 부분 우리가 성경을 잘못 이해하게 한다.

세상을 위해 부름받은 크리스찬 삶

간단히 말해 희랍인에게 있어서 물질적 세계는 악하고 영혼의 애석하게도 그속에 갇혀 있을 뿐이다. 그래서 영혼을 육체의 손박에서부터 해방시키기 위해 희랍인은 세상 일들을 멸시하고 초월하며 육신적인 것을 억제해야 한다고 가르쳤다. 그들에게 있어서 사람은 오로지 영혼의 것들만 추구해야 한다. 영혼의 구원을 위해 세상은 없어져야 한다. 이 말이 무척 성서적인 것같이 들리지만 그렇지 못하다는 것을 기억해야 한다.
우리가 이러한 희랍적 세계관과 잘못된 영혼관으로 많이 영향받고 있는데, 예수와 신약시대 크리스찬을 포함한 유대인들은 아주 다른 견해를 가졌다. 그들은 이 세계는 우리의 집이라고 생각했다. 이 세계는 하나님이 창조하신 것이다. 타락한 세상이지만 하나님의 계속해서 세상 가운데서 일하고 계시며 그의 자녀들을 그 가운데 있게 하신다. 그래서 타락하고 하나님을 떠난 세상으로부터 창조 질서를 새로 세우며 그의 목적하신 바의 성취를 위해 일하게 하신다.
하나님의 이스라엘 백성과의 게약은 세상을 향한 그의 부르심이며 따라서 새이스라엘인 교회 또한 세상을 새롭게 하기 위해 세상의 구원을 위해 부르심을 받고 있다. 사실 유대주의나 성서적 기원에 충실한 기독교에서처럼 세상에 대하여 그렇게 적극적인 가치를 두고 있는 종교는 찾아볼 수 없다. 이것이 바로 바울에게 있어서, ‘영으로 사는 것’이 이 세상의 모든 영역에 창조적으로 관여하지 않는다면 불가능함을 말한다. 사도 바울의 관점으로 보면 ‘인간’뿐만 아니라 인간의 역사적, 사회적, 진리적 존재 근거를 말해 주는 ‘모든 창조물’은 “지금까지 고통 속에서 탄식하며 구속을 기다린다” (롬 8:32). 여기서 구속(救贖, redemption)은 흔히 생각하는 것처럼 제한된 의미로 사용될 수 없다. 구속은 피조물 자체를 새롭게 하여 석어진 굴레로부터 자유롭게 한다.
구속의 과제는 크다. 사도 바울에게 있어서 그리스도 안에서의 구원은 전 신약성경의 메세지와 같이 통전적 인간 구속이다. 그리스도를 전하는 것은 개인의 구원을 말하는 것과 동시에 그 개인이 존재 기반으로 삼고 있는 사회적, 정치적 체제의 구원을 아울러 포함하고 있다. 크리스찬의 사역관은 바로 이러한 관점이다. 정치적, 사회적, 심리적, 경제적, 생태적인 면 등-이 모든 관계와 함께, 물론 한 개인과 하나님과의 관계 등-이 모두가 크리스찬 사역의 불가결한 구성 요소이다. 물론 각 사역의 양상은 다를 수 있다. 그렇지만 한 영역에서의 화해가 모든 일을 곧바로 해 낼 수는 없다. 어떤 상황에서는 어떤 접근 방법이 필요하지만 다른 경우에는 또 다른 방법이 가장 적절하다. 때로는 어떠한 목적을 위해서 우리의 노력은 어떤 한 단면에 강조점을 두면서 다른 영역들을 상대적으로 제외하는 경우가 있다.
우리의 사역은 항상 인간의 필요 또는 그 필요성이 느껴지는 점에서 시작되어야 한다고 생각된다. 이 말은 예수께서 대개 바로 옆의 사람이 처한 상황의 필요을 채워 주신 것처럼 시작함을 의미한다. 사람들은 대부분 그들의 상처를 안다. 그리고 그들이 당하는 고통을 함께 해주는 크리스찬 봉사는 하나님의 용서의 말씀의 사역에 결코 못지 않다. 이것이 바로 우리가 흔히 신약성경에서 기독교 사역의 의외적일 만큼 비종교적(세속적) 관점과 접하게 되는 이유이다. 야고보가 우리에게 말한 “정직하고 더러움이 없는 경건”(약 1:27)이란 무엇인가? 그것은 곧 “고아를 그 환란 중에 찾아보는 것”등의 일임을 그는 예로 든다. 봉사가 기독교 사역의 전체일 수 없다. 그러나 기독교 사역의 다른 요소에 결코 뒤지지 않는 영역이다. 마태복음 25장에서 이는 분명해진다. ‘최후의 심판’은 우리가 배고픈 자와 헐벗은 자를 도왔느냐, 그렇지 않았으냐에 따라 선고됨을 기록하고 있지 않는가!
생명의 전화와 같은 도움의 사역은 크리스찬들이 펴는 증거 활동의 전부는 물론 아니다. 그러나 또 이 사역이 크리스찬 중거활동의 영역 밖의 것이 아니며, 또한 그 주변적 위치에 있는 것도 아니다. 도움을 필요로 하는 자와 함께 하는 일이 단지 크리스찬 중거 활동의 서언(序言)만일 수 없으며 오히려 그것은 오랜 전통의 기독교 선교의 형태에 부응하는, 분명 크리스찬 사역인 것이다. 깨지고 상처가 있는 곳 어디에나 (정치적으로, 경제적으로 심리학적으로, 또 영적으로) 크리스찬은 회복과 치유를 위해 보냄을 받는다. 그리고 치유는 항상 그 자체로 족한다. 예수도 사람들이 상처받으므로 그들을 고쳤다.
신약성경의 수많은 치유의 이야기가 얼마나 자주 무엇인가 다른 일의 서언으로 다루어지고 있는가? 만일 다른 필요들이 있다면, 사람과 하나님 사이의 소원(疎遠) 상태가 존재한다면, 그럴 때는 물론 은혜의 말씀이 요구된다. 그러나 한잔의 찬물은 구속의 기도 못지 않게 복음의 본질적 요소이다. 그러므로 어린이 진료소, 탁아소, 정치적 로비 활동, 청소년들과의 일, 그리고 경청과 상담을 통한 봉사 등 모든 크리스찬의 치유 활동은, 분명히 하나님께 드리는 크리스찬의 올바른 봉사의 한 부분인 것이다.


제5장 인내를 통한 봉사
-존 W.파우엘

“인간인 것을 인정해 주시오”

먼저 나에 관해서 말씀드린다면 지금 나의 마음은 감사의 일념으로 차 있다. 여러분이 나를 이 모임에 초청하고 따뜻하게 환영해 주는 데 대해서 뿐 아니라, 여러분이 평소 고통 속에 있는 사람들로부터의 상담 전화를 잘 받아 주신 데 대해서도, 이들 모두를 대신해서 마음으로부터 감사를 드리고 싶다. 왜냐하면 그들은 곧 여러분의 도움으로 인하여 살고, 또한 힘써 삶을 여위해 가야 할 이유를 되찾은 사람들이라고 믿어지기 때문이다.
지금 나는 ‘놀마 진 몰틴손’이란 이름의 한 소녀에 관한 이야기부터 시작하고 싶다. 이 이름을 여러분은 아마 기억할 것이다. 놀마 진의 어머니인 그래디즈 베이커 부인은 정신 병원에 주기적으로 입원했기 때문에 딸 진은 그 어린 시절의 대부분을 입양 시설을 전전하면서 보냈다.
이들 입양 시설의 한 곳에서 그녀가 8살이 되었을 때, 기숙인의 한 사람이 그녀를 강간하고 5센트를 주면서 말했다. “자, 이것을 줄테니 가져. 내가 한 일을 아무에게도 말하면 안 돼.” 어린 놀마 진이 그 집 양모에게 가서 이 일을 말했을 때, 그녀는 심한 매질을 한 후 이렇게 호되게 말했다. “그 사람은 여기서 잘 기숙하고 있는 사람이다. 그 사람에게 대해서 그런 말을 다시하면 안돼.” 이렇게 해서 놀만 진은 8살의 나이에, 남자에게 농락당하고는, 5센트가 주어지고, 그녀의 깊은 노여움과 상처를 말하고자 했을 때, 많은 매를 맞아야만 했던 뼈저린 경험을 한 것이다.
이 놀마 진은 매우 아름다운 소녀로 성장하여, 사람들의 시선을 끌게 되었다. 사람들은 그녀를 향해 휘파람을 불기 시작했다. 그녀는 자신의 육체에 사람들이 관심갖는 일이 기분 나쁘지는 않았지만, 그녀가 원하는 것은 그들이 하나의 인간으로서 자신을 인정해 주는 일이었다. 자신이 단지 아름다운 한 육체인 것이 아니라, 하나의 인간이라고 그녀는 말하고 싶었던 것이다.
그후 놀마 진은 헐리우드로 갔고, 거기서 마리린 몬로라는 예명을 쓰게 되었다. 회사는 (특히 선전과 사람들은) 그녀에게 이렇게 말했다. “우리는 그대를 현대의 섹스 심볼로 만들 생각이예요.” 그녀는 “내가 심볼이 된다구요. …… 심볼들이란 당신들이 제작하려는 작품 속의 일들(thing)이잖아요.”라고 반문했다고 한다. 회사 사람들은 말했다. “그건 아무래도 좋아요. 당신은 잠자코 있으며 되요. 우리는 당신을 이제까지의 영화에 등장하지 않은, 무언의 섹스 심볼로 만들려고 하니까.” 그녀는 그들의 하는 말을 잘 알 수가 없었다. 그녀는 “당신들도 내가 하나의 인간이라는 것을 인정해 주십시오.”하고 말하고자 했다.
그래도 결국, 그녀는 대사가 없는 무언 역할을 맡게 되었다. ‘신사는 뜨거운 것이 좋아(Some Like It Hot)’란 영화에서 감독을 한 빌리 와일더는 그녀를 평하며, “그 여자는 고집이 세고 머리가 나빠요. 두번 다시 그녀를 감독하고 싶지 않아요. 그녀가 출연하는 영화에는 결코 관여하지 않구요. 그녀는 변덕꾸러기예요.”라고 말했다.

누가 마리린 몬로를 죽게 하였는가?

누구나가 마리린 몬로를 싫어 했다. 정말로 모두가 그랬다. 그녀는 출연시간에 지각하여 촬영 관게 사람들을 두 시간이나 기다리게 했다. 그들은 그녀가 프리 마돈나 기분으로 있다고 화를 냈다. 그러나 그들은 그녀가 휴게실에서 토하고 있는 것을 몰랐다. 그들은 그녀가 얼마나 타인을 두려워하고 있는지를 몰랐다. 그녀는 사람들에게, “내가 한 인간임을 알아 주십시오. 정말 부탁하고 싶어요.”하며 호소하곤 했다. 그러나 사람들은 그렇게 해 주기는 커녕, 거꾸로 그녀를 싫어했다. 그녀는 세번 결혼했는데, 거기서도 그녀는 남편들에게 “제발 나를 하나의 인간으로 진지하게 받아 주세요, 네”, 하고 간청하여 마지 않았다. 그러나 남자들은 말했다. “마리린, 당신은 섹스 심볼이요. 그것 외의 아무것도 아닌 것이예요.”그녀는 말했다. “나는 한 사람의 인간이기를 원해요. 그리고 진지한 여배우가 되고 싶어요.”이에 대해서 그들은 비웃듯이 말했다. “진지한 여배우! 당신에게 그런 역할은 걸맞지 않아요.”그리고 그들은 마치 갈매기의 조나단 리빙스톤에게라도 말해주듯 그녀를 향해 말하는 것이었다. “이 일을 알아 두어요. 당신은 먹이를 찾아 해면을 아슬아슬하게 날으는 새라는 것을. 하늘 높이 오르려는 생각을 하지 말아요. 마리린, 당신은 매력적인 섹스 심볼이예요. 당신은 아름다운 육체예요.”
이렇게 해서, 35세가 된 어느 토요일 밤에, 세상의 모든 아름다운 여자들이 매력적인 남성의 에스코트를 받고 있는무렵에, 마리린 몬로는 모든 일에 절망한 나머지 스스로의 목숨을 끊었다. 자살한 것이다. 이튿날 아침 청소인이 그녀의 시체를 발견했을 때, 그녀는 전화기가 내려지고 전화선이 아래로 늘어져 있는 것을 보았다. 후에 안 일이지만, 최후의 순간에 그녀는 어느 헐리우드의 배우에게 전화를 걸어, 자기가 자살하고자 치사량의 수면제를 복용했다고 전했다는 것이다. 그때 이 배우는 르 버틀러와도 같이 냉정하게, “난 별 관심이 없어요. 마음대로 하세요.”라고 대답했다는 것이다. 가련하게도 그녀는 전화기를 되돌려 놓지 못했다. 전화기에서 손을 땐 채, 숨을 거둔 것이다.
후년에 크레아 부스 루스는 그 날카로운 감수성을 구사해서, “무엇이 마리린 몬로를 죽게 했는가. 사랑을 한번도 찾지 못한 사랑의 여신.”이란 기사를 라이프 잡지에 기고했는데, 그 중에서 그녀는 “나는, 저 헛되이 아래로 처져있는 전화기야 말로, 마리린 몬로의 전 생애의 상징이라고 생각한다.”고 논하고 있다. 그녀가 죽은 침대 옆에 늘어 뜨려져 있는 그 전화기는, 그녀가 항상 자기가 누구인가를 사람에게 호소하려고 했던 것, 그러나 이에 대해서 사람들은 항상, “아니야, 당신은 그런 인간이 아녜요. 당신은 육체예요, 마리린. 섹스 심볼인 것이예요, 당신은.”하며 거부해 온 일의 상징이었던 것이다. 그녀는 필사적으로, “나는 인간입니다…… 한 사람의 여성이예요.”하며 간절히 호소하였지만, 사람들은 이에 귀를 기울이지 않고, “아냐, 마리린. 그런 게 아니고 당신은 역시 육체인 것이요.”하며 거부해 왔다. 이렇게 해서 그녀는 절망한 나머지 죽고 말았다. 자신의 부르짖음을 이해해 줄 수 있는 사람을 한 사람도 찾지 못한 나머지 죽고 만 것이다.

절망에 빠진 사람들을 위해서

물론 그것은 무명의 자살이 아닐, 유명한 자살 사건이었다. “누가 그녀를 죽게 했는가.”의 외침 속에서 진행된 국민적 추도 분위기에, 그녀는 아는 모든 사람이 동참했다. 시인 존 단의 시를 휩게 의역(意譯)해서 말한다면, “어떤 사람의 죽음도, 나를 그만큼 더 작은 존재가 되게 한다. 왜냐하면, 나는 전 인류 중의 그 일부로 포함되어 있기 때문에, 그러므로 누구를 위해 저 종이 울리는가를 묻지 말아 주기를 바란다. 그것은 당신을 위해 울리고 있는 것이다.”는 애도와 뉘우침의 느낌이 동참자들의 가슴을 무겁게 메워 주었을 것이다.
나는 여기서 마리린 몬로와 같은 모든 여성, 모든 놀마 진과 같은 소녀, 그리고 누군가 도움을 줄 사람을 찾고자 전화를 걸지만, 결국 아무도 살펴주는 사람없는 모든 고독한 사람들의 일을 생각해 본다. 그들은 절망하고, 전화를 내던지고 자살해 버리는 것이다. 그들 중에는 실제로 죽는 사람도 있고, 숨을 쉬고는 있지만 사람들에게 그렇게 보일 뿐, 사실은 죽은 몸에 불과한다. 그들은 절망하고 있기 때문에. 그러므로 나는 여러분 앞에서 감사를 드리지 않을 수 없다. 여러분이 생명줄인 전화선 한편에서, 고독한 사람들로부터 호소의 전화를 받고 있는 일에 마음으로부터 감사드리고 싶은 것이다. “나는 당신의 일을 정말로 함께 염려해요. 사랑해요.”하며 애정과 공감으로 함께 해 주는 사람을 찾고자 하는 모든 놀만 진의 이름으로, 여러분들에게 감사드리는 바이다. 왜냐하면, 여러분은 모든 놀마 진과 같은 절실한 마음의 오침에 응해주고 있기 때문에. 여러분은 하나님과 인간 가족, 우리 형제 자매를 위해 참으로 아름다운 일을 하고 있다는 것을 이 세상 누군가가 참으로 말해 주기를 바라고 싶다. 지금 나 자신 이 자리에서 그 기회를 얻었으므로, 여러분 모두에게 기쁨으로 그것을 말씀드리는 바이다.

자신의 가치를 발견했을 때

언젠가 비엔나의 유명한 정신과 의사인 빅토 프랭크린이 시카고에 있는 우리의 로욜라 대학에 온 일이 있다. 그것은 대학의 창립 백주년 기념 축제였다. 그는 우리가 속한 그룹에서, 어느 야밤 중에 그가 받은 전화에 관해 말했다. 그는 잠을 깊이 자는 사람으로서, 그 전화를 받고 자기가 무슨 말을 했는지 기억할 수 없는데, 다만 분명히 기억되는 것은 상대편에서 “나는 지금 자살하려고 해요.”라고 한 여성이 말이었다.
프랭크린은 우리들에게 정직하게 말했다. “나는 무엇인가 그럴 듯한 말을 하고 싶었으나, 너무 잠이 와서 힘들었습니다. 그래도 견뎌가며 그럭저럭 약 30분쯤 이야기를 나누다가 그녀가 ‘안녕히 주무세요.’함으로 내가 전화기를 놓은 것을 기억합니다.”

</tdmsfiletext>
