<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0354.txt </filename>
<title> 정신생물학 </title>
<author> 박만상 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 지식산업사 </publisher>
<kdc> 511.4813 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 정신생물학의 간추린 발전사
  뇌에 대한 기록은 일찍이 기원전 17세기에 쓰인 듯한 그리스.로마의 문자로 된 의학기록에서도 찾아볼 수 있다.  두개골이 상해서 노출된 뇌의 표면은 고랑진 함석처럼 많은 두둑과 고랑이 있었다든가, 머리에 심한 상처를 입은 환자가 눈의 편시증(편시증)을 일으키며, 혹은 수족에 중풍이 일어나기도 했다든가, 머리 왼쪽두개골에 심한 상처를 입은 환자가 말을 잘못했다든가, 목 관절을 삔 환자가 자기도 모르는 사이에 오줌을 싸며, 때로는 성기(성기)가 저절로 발기해 사정(사정)까지 하는 수가 있었다는 등 오늘날 뇌나 척추를 다친 환자들에게서 흔히  볼 수 있는 증세들이 기록되어 있다.  이들 기록은 그리 상세하지도 않고, 또 이들 증세에 뇌가 직접 관여한다고 명시되어 있지도 않지만, 뇌가 언어를 관장하며 수족·눈·성기 등 육신의 여러 기관을 조종한다는 사실은 충분히 설명하고 있다.
  그러나 뇌가 육신을 조종하리라는 것을 짐작한 고대인들도 우리의 생명과 정신의 원천은 심장이라고 믿고 있었다.  사람의 뇌를 볼 수 있는 기회가 전혀 없었던 그리스의 철학자 아리스토텔레스(B.C.384∼B.C.322)도 그리스의 시인 호머(Homer;B.C.1000?)와 헤브루 사람들의 생각을 따라, 심장은 사람 마음의 바탕이 되며 뇌는 혈액과 체온을 서늘하게 한다고 그릇된 주장을 하였다.  그러나 같은 그리스의 철학자인 데모크리투스(Democritus;B.C.460?∼B.C.370?)는 땅·공기·물·불은 물론 사람의 육신이나 마음과 감각도 다 원자(原子)로 되어 있으며, 우리의 모든 감각이나 상상은 마음에 있는 원소 입자가 위치를  달리할 때 생기는 현상으로,  이 마음의 원자는 전신에 퍼져 있으며, 뇌는 온몸을 조종하는 사령탑 역할을 함과 동시에 마음과 지혜가 솟아나는 곳이라고 했다.  또 이 마음의 원자는 뇌와 전신의 여러 부분은 물론, 신체 외계(外界)와도 서로 교환된다고 말하여 오늘날의 신경계와 감각기의 역활을 수천 수백년 전에 예언한 것처럼 들린다.  그리스의 의사인 히포크라테스(Hippocrates;B.C.460?∼B.C.377?)는 뇌가 상한 여러 환자들을 관찰하는 가운데 왼쪽 뇌가 손상이 되면 신체의 오른쪽에 중풍기를 일으키고 오른ㅉ족 뇌가 손상되면 왼쪽 사지가 부자유스럽게 되는, 즉 손상을 받은 뇌 쪽과 중풍을 일으키는 신체의 쪽이 서로 반대되는 사실을 발견하였다.  그는 또 술 등 과도한 자극으로 뇌를 흥분시키면 총명함이 흐려지고, 뇌에 경련이 일어나면 전신에 경련을 일으켜 환자는 말을 못하고 숨을 헐떡이며 간질병의 증세를 일으키고, 어떤 환자는 사고력이 흐려져서 주위 사정을 제대로 파악하지 못하며 때로는 헛웃음을 치며 사물을 분간하지 못하는 정신분열을 일으킨다고 말했다.  히포크라테스는 이때 벌써 신경학과 정신학을 분별하였으며, 이러한 증세들은 모두 뇌의 상태에 기인한다는 사실을 밝혔다.  그리스의 철학자 플라톤(Platon;B.C.427?∼B.C.347?)은 인간의 마음을 지성·정욕·분노의 세 부분으로 나누고, 그 가운데 지성은 뇌에서, 정욕·분노는 노이ㅢ 연장인 척수에서 연유한다고 보았다.  그러한 이 세가지 마음은 결국 뇌에서 연유됨을 말하고 있다.

1)마음의 원천
  그리스의 의사 갈렌(Galen;130-200)도 뇌를 해부하여 뇌실 등에 관해서 연구하여 뇌생리학의 시초를 열었다.  그는 마음은 뇌실에서 생겨 신경을 통하여 전신을 순환하면서 뇌와 감각기를 연관시킬 것이라고 말해, 죄가 신체와 정신을 관장함을 밝혔다.  글렌은 다시 영혼 또는 마음을 운동·감각 그리고 이성의 세 부분으로 나누었으며, 이성은 다시 상상·분별력·기억 등으로 되어 있다고 했다.  성 아우구스티누스(St.Augustinus;354-430)는 상상은 전(前)뇌실에서 생기며 지성은 중(中)뇌실, 그리고 기억은 후(後)뇌실에서 생길 것이라고 하여, 뇌의 특수한 기능이 뇌의 특정 부위에서 일어난다는 뇌의 기능구재론(機能局在論0을 처음으로 주장하였다 이와 같이 플라톤·갈렌·성 아우구스티누스에 의해서 우리 마음의 근원이 뇌 안에 있다는 사실은 주장되었으나,마음과 육신은 어떻게 관련되어 있는가에 대해서는 물론 '마음'이라는 말 자체의 뜻도 명확히 정의되지 못하고 있었따.  문예부흥 후 레오나르도 다 빈치(Leonardo da Vinci;1452∼1512)는 밀랍으로 소외 뇌실모형을 만들었고, 또 뇌 표면의 회선(回旋)을 상세하게 그리기도 했다.  프랑스의 철학자요 수학자인 데카르트(R.Dascartes;1560∼1650)는, 심장에서 뇌로 순환하는 피는 마음을 일으키면서 뇌실에 들어가며 이 마음은 다시 신경에 의하여 전신에 분포되어 온몸을 조종한다고 말했다.
  17세기 영국의 윌리스(T. Willis)는 예리한 관찰로써 회백질(灰白質)대뇌피질과 피질 하부조직인 대뇌변연계 등을 관찰하고 그 그림을 그렸으며, 마음은 뇌실에서 생기지 앟고 대뇌피질의 회색부분에서 생기며, 이들은 백색부분을 통하여 전신에 퍼져 우리의 감각과 운동을 조종한다고 주장하여, 대뇌피질의 중요성을 처음으로 언급하였다.  이 설은 뇌의 회색질과 백색질의 기능에 대한 현대의 학설과 매우 가깝다.  독일 의사인 갈(F.J.Gall;1825)은 인간의 정신기능을 철학적 견지에서보다도 생물학적인 입장에서 설명하려고 애썼다.  그는 많은 동물의 뇌와 인간의 뇌를 해부하고 실험한 결과, 뇌에서는 대뇌피질이 가장 중요하며 인간의 대뇌피질은 다른 동물에 비해서 월등하게 발달되어 있다고 말했다.  그는 두개골을 27부위로 구분하여 각 부위에 해당하는 대뇌피질의 기능에 대해 언급하고 27부위 가운데 7부위는 인간의 대뇌피질에서만 볼 수 있는데, 이 7부위는 성욕을 일으키는 부위, 자식을 사랑하는 마음을 일으키는 부위, 호전적인 마음을 일으키는 부위, 언어를 이해하고 기억하는 부위, 방향과 위치를 깨닫는 부위, 입체적 공간을 깨닫는 부위 등이다.
  이와 같은 특수한 행위나 마음이 대뇌의 특정한 부위에서 조종된다는 견해는 오늘날의 대뇌기능국재론과도 상통되는 점이 있다.  프랑스의 플로렌스(P. Flourens)는 동물을 이용한 실험에서 뇌의 일부를 제거한 후, 그동물의 행동변화를 관찰하였다.  동물의 뇌에서 소뇌를 제거하면, 그  동물이 움직일 때 균형을 잃게 되고 연수(延髓)를 제거한 후에 그 제거된 부분이 행위에 미치는 영향을 보는 그의 실험방법은, 지금도 뇌지도(惱地圖)를 작성하는 한 방법으로 남아 있다.  그러나 동물의 뇌에서 많은 부분의 대뇌피질을 제거하면 신체의 여러 기능이 전반적으로 약해지고, 그 가운데 어떤 기능을 완전히 상실되는 것으로 보아 대뇌피질에서 하는 각각의 기능들이 충분히 발휘되기 위해서, 또는 어떤 한 기능을 나타내는 데서도 피질 전체가 동시에 그 기능에 관여하는 것 같다고 했다.  그런데 그가 사용한 동물들이 인간의 피질에 비해 그 기능이 훨씬 미분화 상태인 조류나 하등동물의 뇌였기 때문에, 인간의 정신이나 행위에 대한 플로렌스의 견해는 아무래도 형이상학적이라는 지적을 면하지 못했다.
  루레(F.Leuret)와 그라시올레(P.Gratiolet) 등은 대뇌 표면을 실비어스(sylvius)와 롤란도(rolando)열구(裂溝)를 경계로 하여 네부분으로 나누고 전두엽(前頭葉)·두정엽(頭頂葉)·측두엽(側頭葉)·후두엽(後頭葉) 등의 이름을 지였다.(그림 1). 보이라우두(J.B.Bouillaud)는 주로 대뇌손상과 언어능력과의 관련성을 연구하여 언어장애와 대뇌의 연관성에 관해서 처음으로 기술하였다.  그는 사지가 마비된 중풍환자도 또렷또렷하게 말할 수 잇으며, 반면에 사지에 중풍기가 전연 없는 사람도 혀·입술 등 발성기관에 선택적 마비가 올 수 잇다고 지적하고 언어능력을 조종하는 부위는 전두엽에 자리잡고 있다고 말했다.
  브로카(P. Broca;1824∼1880)는 ‘탠’(tan)이라는 한마디 말밖에 못하는 실어중환자의 뇌를 해부한 결과 좌뇌의 전두엽 중간부위에 손상된 부분이 있음을 발견하여, 언어를 조종하는 대뇌피질의 정확한 위치를 처음으로 찾아냈다.(그림 2). 더 나아가서 상해된 부분은 좌뇌의 전두엽에만 잇고 우뇌의 전두엽에는 아무 이상이 없었으므로, 우뇌는 언어와 아무 관련성이 없음을 알 수 있어, 좌우양뇌의 기능이 비상칭성(非相稱性)임을 처음으로 발견하였다.
  브로드만(K. Brodmann)은 원숭이와 인간의 뇌에 대한 많은 연구문헌을 기초로 해서, 사람의 대뇌피질을 52부위로분할하여 각부위에 번호를 붙이고 그 부위의 기능에 대해서도 설명하였다(그림 3). 예컨대 전두엽에 속한 부위 4는 몸의 움직임을 조종하여, 후두엽에 자리잡은 부위 4는 몸의 움직임을 조종하며, 후두엽에 자리잡은 17은 시각을 조종하고, 측두엽에 자리잡은 부취 41과 42는 청각을 조종하며, 전두엽의 부위44와 45는 브로카 언어영역에 해당하여 언어를 조종한다고 했다. 이 브로드만의 뇌지도는 지금도 유용하게 쓰이고 있다.

2) 신경세포(Neurom)의 발견
  고대로부터 브로카시대까지에는 대뇌피질에 자리잡은 특수기능센터를 연구하는 데에도 정교한 기구를 이용하지 못하고, 그저 두개골을 열고 육안만으로 뇌를 조사하거나 뇌를 부분적으로 제거하면서 그 동물의 행위의 변화를 살펴, 제거된 부위와 변화된 행위를 관련짓는 방법을 썼다.  그후 광학현미경·전자현미경 등이 출현됨에 따라, 뇌를 포함한 신경계의 기본 구조단위인 신경세로를 연구 관찰하는 학문이 날로 발달하게 되었다. 윌리수(T. Willis)에 의해서 뇌는 회색과 백색 살덩어리로 되어 있다는 사실을 알았으나, 후크(R. Hook;1665)에 의해서 밝혀진 대로 식물체가 세포가 모여서 된 것처럼 뇌도 과연 뇌세포가 모여서 되어 있는지의 여부는 쉽게 밝혀지지 않았다. 말피기(M. Malpighi;1685)는 끓는 물에 삶은 뇌를 얇게 조각내어 잉크로 염색하여 획대경으로 조사하여 보았다.  그러나 그는 작은 인공물(人工物)만 보았을 뿐 뇌의 실체는 알 수 없었다.  리벤후크(A. Leeuwenhok)는 물컹하고 연한 살덩어리로 된 뇌를 바늘로 찢어 잘게 나누어서 자신의 손으로 만든원시적인 현미경으로 조사하여 보았는데, 작은 덩어리 뇌만 보일뿐이었다.  그는 다시 신경섬유를 검사하여 보았다.  가는실의 다발 같은 것을 본 그는 신경은가는 관(琯)의 다발로 되어 있다고 발표하였다.  기 검사가 현미경을 이용해 신경을 검사한 첫번째 시도이다.
  19세기 초부터 알콜·포르말린·크롬산(酸)·오스뮴산 등 용액에 뇌조직을 처리하여 뇌의 구성을 보존하면서 뇌를 굳게 하는 고정법(固定法)이 발달되었다.  물컹한 뇌조직을 고정액으로 처리하여 파라핀 속에 묻혀 얇게 절단한 후 염색을 해서 현미경으로 검사하기 시작했다.  그리하여 데이터(O. Deiters)는 처음으로 지금우리 가 알고 있는 신경세포의 기본적인 구조에 대해서 발표하였다.  그는 신경세포도 다른 세포처럼 원형질과 핵을 지닌 세포체로 되어 있으나, 이 세포체에서는 많은 수상돌기(殊狀突起)와 한개의 축색돌기(軸索突起)가 길게 연장되어 있으며, 세포체는 항상 회색질 속에 있고 길게 연장된 축색돌기는 신경교세포(神經膠細胞)에 둘러싸여 백색질을 이루고 잇다고 했다.  다른 일반 세표가 세포막의 접촉을 통하여 주위의 다른 세표들과 상호작용을 하는 것과는 달리 신경세포의 상호작용은 세포체에서 뻗어나간 축색돌기와 수상돌기들의 접촉에 의해서만 이루어진다.  그러나 그들이 만나는 접촉점은 광학현미경으로는 볼 수 없었고, 1950년경에 이르러서야 전자 현미경의 힘을 빌려 비로소 관찰할 수 있었다.  각 신경세포는 신경계의 독립된 구성단위이기는 하지만 한 신경계는 많은 신경세포가 그물처럼 서로 얽혀서 형성된 것이다.
  게르라크(J. Gerlac)는 금염화물(金鹽化物) 염색방법을 써서 수상돌기가 얽혀서 된 망상(網狀)과 축색돌기가 얽혀서 된 망상을 볼수 있었고, 골지(C. Golgi;1884)는 자기가 고안한 골지염색법으로 역시 수상돌기 망상과 축색돌기 망상을 볼 수 있었다.  그러나 이 들은 한개 한개의 신경세포가 모여서 한 신경계를 이루는 구성단위체임을 모르고 신경계 전체는 망상으로 얽힌 신경세포의 모임으로 되어 있다고 믿었다.  그리하여 이 신경망설(神經網說;nerve-net theory0)은 프로이트(S. Freud;1880)에 이르기까지 정설(定說)로 받아들여지고 있었다.
  그런데 태생학자(胎生學者;Embryologist) 히스(W. His;1887)는 발생 초기에 있는 신경세포들은 수상돌기나 축색돌기의 발달이 없어 그물모양[  ]으로 얽혀 있지 않고 각 신경세포들이 신경교세포 사이에 독립적으로 분산되어 있음을 발견하였다.  수상돌기나 축색돌기는 신경세포가 성장함에 따라 세포체에서 발생하여 연장 된다.
  그런데 전자현미경을 이용, 2만 배 이상으로 확대하면 운동신경과 근육세포와의 접촉점은 직접 연결되어 있는 것이 아니고, 약 20내지 40나노미터 가량의 간격을 두고 서로 연락하고 있음을 알 수 있다.  이 접촉점을 시냅스라고 한다.  따라서 신경계는 세포막이 서로 융합되어 게속적으로 연결된 망상조직(網狀組織;neuron-network)이 아니고 신경세포(神經細胞 또는 神經原;neuron)라는 독립된 신경세포 돌기의 말단이 대상세포(對象細胞;target cell)와 만날 때는 시냅스를 사이에 두고 서로 연접하여 신경계를 이룬다.  '뉴런(neuron)'이라는 단어는 왈다이어(H. Waldeter;1891)에 의해서 처음으로 쓰이기 시작했다.

3)동물성 전기
  뇌가 신체의 움직임을 조종하고 감각기를 통해서 외부에서 받아 들인 정보를 판단하는 말은, 뇌가 우리 신체 주변과 서로 상통하고 있음을 뜻한다.  그러면 어떠한 신호 통신방법으로 서로 연락을 할까? 옛날에는 데모크리투스가 말한 마음의 원자(精神原子;psychic atom)와 같은 불가사의한 미묘한 어떤 요소가 마음이 되어 신경을 통하여 전신을 흐르고 있다고 생각했다.  특히 신경 혹은 근육에 흥분성이 있음이 알려진 후부터 이 마음을 실증하기 위한 노력이 일기 시작했다.  1780년에 갈바니(L. Galvani)는 전기 라이덴병(Leyden甁)에서 나오는 정전기(靜電氣)가 근육을 수축시키는 것을 관찰하였다.  1786년 9월 20일 갈바니는 대기중에 있는 전기가 개구리 다리 근육을 수축시키는지를 알아보기 위한 실험을 하고 있었다.  그는 구리쇠줄 한 끝을 개구리 척수에 깊이 꽂고 다른 한 끝을 방 천장에 친 철사줄에 걸어두었더니, 번개도 치지 않는 청명한 날씨이고 대기중인 강한 전기도 없는데 개구리의 다리가 저절로 수축하는 현상이 일어나는 것을 보았다.  이 광경을 본 갈바니는 개구리 자신이 동물성 전기를 발생, 신경을 통해 전신을 순환하면서 흥분성이 강한 근육섬유를 자극하여 근육을 수축시켰고, 동물성 전기를 내는 가장 중요한 기관은 뇌라고 말하였다.  또 다른 실험에서 갈바니는 개구리의 척수를 해부하고 여기에 개구리 뒷다리의 근육을 접촉시켜 보고 그 다리가 구부러짐을 보았다.  이 실험에서는 금속을 전연 쓰지 않았으므로 개구리의 척수나 다리 근육에서 동물성 전기가 일어났다고 볼 수 밖에 없다.  근육은 전기를 전달하기도 하지만 전기를 일으키기도 한다.  전기메기·전기장어 등의 근육은 유난히 강한 전기를 일으킨다.
  1870년 프리취(G. fritsch)와 히치(E. Hitztg)는 화학전지에 연결시킨 전극을 개의 오른쪽 대뇌피질의 앞쪽 일정한 부위에 접촉시키고 혀끝에 댔을 때 '찌르르' 할 정도의 약한 전력을 보냈더니, 개의 왼쪽 몸 근육의 일부가 수축하였고 더 강한 전류를 보냈더니 왼쪽 몸 전체의 근육이 수축됨을 볼 수 있었다.  그런데 이 근육운동은 전기 자극을 대뇌의 앞쪽 피질의 일정한 두독(convenxity)에 가했을 때만 일어남을 볼 수 있었다.  그러나 이 실험은 대뇌피질 자체가 전기를 일으킨다는 사사리을 증명하지는 않는다.  1875년 카튼(R. Caton)은 토끼의 대뇌피질 회색질의 표면에 전극을 대고서 전류계로 전압을 재보았더니 약한 전류가 흐르고 있었다.  전극을 후두부 시각센터에 대고 눈의 망막을 맑은 빛으로 비추었더니 강한 음성 전류현상이 일어났다.  이 실험으로 대뇌피질·신경세포도 말단 신경세포와 마찬가지로 활동전위(活動電位)를 일으키고 있음을 알 수 있다.

2. 뇌의 조성고 정보가 전달되는 회로
1) 뇌의 육안적인 생김새
  두개골(頭蓋骨)안에 있는 뇌는 크게 좌우 두 대뇌 반구와 소뇌, 그리고 이들 두 부분을 척수와 연결시키는 뇌간(腦幹)으로 구분된다.  인간의 뇌의 무게는 사람에 따라 다소 다르지만 평균 1,300그램이나 된다.  프랑스의 소설가요 비평가이며, 1921년 노벨 문학상 수상자인 프랑스(A. France;1844-1924)의 뇌의 무게는 1천 그램 정도로서 성인의 뇌로서는 가장 작은 뇌였고, 영국의 정치가요 군인인 크롬웰(O. Cromwell;1599-1658), 그리고 영국의 낭만파 시인 바이런(L. Byron;1788-1824)의 뇌의 무게는 2천 그램 이상으로서 성인의 뇌로서는 가장 큰 뇌였다.  그러나 뇌의 크기와 그 사람의 재능과의 사이에는 상관관계가 없다.  일반적으로 체구가 작은 사람, 또는 어렸을 때 영양상태가 불량했던 사람들의 뇌의 크기는 다소 작은 편이다.  여자의 뇌는 남자의 뇌보다 작아서 어른 남자의 뇌가 신장 1센티미터 당 8.3그램인 데 비해서, 여자의 뇌는 8.0그램 정도가 되어 키가 같은 1.65미터가 되는 남녀의 뇌의 무게는 약 50그램쯤 차이가 있다.  이와 같은 남녀에 따른 뇌 크기의 차는 원숭이 한테서도 볼 수 있다.  동물 가운데는 사람의 뇌보다 훨씬 큰 뇌를 가진 동물이 있다.  성장한 청고래의 뇌는 6천 그램쯤 되고 아프리카코끼리의 뇌는 5,700그램이나 된다.  그러나 청고래의 뇌 무게는 청고래 몸무게의 1만분의 1밖에 안되고, 아프리카코끼리의 뇌는 몸무게의 600분의 1밖에 안된다.  이에 비해서 사람의 뇌는 몸무게의 40분의 1이나 되고 흰족제비의 뇌는 몸무게의 12분의 1이나 되어, 인간이 다른 동물에 비해서 월등한 지혜를 가진 원인이 뇌의 크기라고 볼 수는 없고, 인간의 뇌의 구성과 전기적 생화학적 요인이 다른 동물과 크게 다른 점에 있다고 보아야 할 것이다.
  인간의 뇌와 다른 동물의 뇌 사이의 두드러진 외견상 차이는 사람의 뇌가 방대한 표면적을 지니고 있다는 사실일 것이다.  바유초크·스테판(R. Bauchot·H. Stephan;1969)에 으하면 식충동물(食蟲動物)의 대뇌피질의 총량(總量)을 1로 정하면 침팬지의 대뇌피질 양(量)의 비(比)는 58인데 비해 사람의 대뇌피질 양의 비는 156이나 된다.  그런데 인간의 대뇌피질 양의 비가 이처럼 큰 까닭은 사람의 대뇌피질 표면적이 2,200평방센티미터나 되기 때문이며, 크기가 제한된 두개골 안에 이처럼 방대한 표면을 지닌 대뇌피질을 보존하기 위해서 피질 표면의 3분의 2가 속으로 접혀 들어갈 정도로 심하게 주름잡혀 있다.  만일 인간의 대뇌피질이 주름잡혀 있지 않다면 그 표면적은 불과 700평방센티미터밖에 안될 것이다.

2)신경세포(또는 신경원)와 신경교세포
  신경세포의 성숙과정은 분열기(分裂期)와 급성장기(急成長期)의 두 단계로 나눌 수 있다.  분열기에는 개개의 신경세포는 수상돌기나 축색돌기의 형성 없이 일반 세포와 마찬가지로 세포수만을 증가시킨다.
  이 분열기는 신경세포의 수가 어른 뇌 안에 있는 신경세포수와 동일하게 될 때까지 계속되며, 분열기가 끝나는 시기에는 태아의 발달은 약 3분의 2쯤 진전된 상태이다.  다음 단계인 급성장기에는 수상돌기와 축색돌기가 급속히 발달하고 증가하여, 이들 돌기를 통하여 세포들이 서로 접촉을 맺게 되며 세포체의 부피도 커진다.  이 기간은 출생 후 2개월까지 계속되는데, 이 기간 동안에 어머니가 영양실조가 되거나 뇌에 해로운 술·담배·마약 등을 섭취하면 아기의 두뇌 발달에 지대한 영향을 끼친다.  이 기간이 지나면 뇌의 성장은 다소 완만해져서 아기가 두 살이 될 때까지는 기본적인 세포간의 연락망이 완성되고 아기가 여섯 살이 되면 뇌의 크기는 어른뇌으 약 95퍼센트에 달하며 뇌세포의 성장은 아이가 16세에서 18세가 될 땍까지 완만하게 계속되고 20세가 지나면 뇌세포는 하루에 수만 개씩 죽는다.  그리고 우리를 기분좋게 하는 몇잔의 술도 뇌세포에는 독약이 되어 죽어가는 뇌세포의 수는 늘어나기만 한다.
  신경세포는 신경의 구성단위이며 일반 체세포와는 달리 정보를 받아들이고, 받아들인 정보를 세포체에서 조작처리하여 다른 세포로 보낼 수 있도록 특수하게 분화된 세포다.  정보를 세포체로 받아들이는 데에는 특수하게 분화된 수상돌기(dendrite)가 있고 정보를 다른 세포로 전하는 축색돌기가 있다.  세포체에서 조작 처리된 화학정보는 전기신호로 바뀌어 축색돌기의 끝까지 이동된다.  축색돌기의 막은 화학정보신호를 전기신호로 바꾸도록 특수하게 분화되었다.  축색돌기 끝에서 다른 세포로 정보를 전하는 데에는 전기정보신호를 다시 화학정보신호로 바꾸어야 한다.  이 화학신호는 신경전달물질을 이용하여 축색돌기의 끝이 분화해서 된 시냅스를 건너 상대세포의 수용체에 전달된다.
  신경세포에는 가는 실돌기들이 많이 있는데, 그 가운데 정보를 수출하는 역할을 하는 축색돌기 하나를 제외하고 나머지 돌기는 모두 정보를 세포체로 수입하는 수상돌기들이다.  대뇌피질내에 있는 신경세포의 수상돌기는 많은 가시(spine)를 가지고 있다.  가시들은 다른 세포의 축색돌기 끝가지와 연접하여 시냅스를 형성 하면서 정보를 받아들인다.  그리고 이 가시들은 정보를 받아들이는 면적을 넓혀주고 있다.  축색돌기는 각 신경세포에 한개씩 있는데, 그 끝을 여러 갈래로 갈라져 다른 신경세포·근육세포·선(腺)세포들과 접촉하면서 시냅스를 형성하여 정보를 전달한다.
  척추동물의 축색돌기는 아주 가는 것을 제외하고는 (絶緣體)인 마이엘린(myelin)으로 싸여 있어 정보전달 속도를 더욱 빠르게 한다.  우리 신체에서도 아픔이나 체온처럼 더디게 전달되는 정보는 축색돌기가 마이엘린으로 싸여 있지 않고, 시각자극을 신속히 전달하는 시신경은 마이엘린으로 싸여 있다.  마이엘린은 신경교세포의 일종인 슈반세포(schwann cell)에 의해 분비되는 방질 절연물질이다.  축색돌기는 란비어 마디(ranvier's node)를 제외한 전둘레가 마이엘린으로 양파처럼 겹겹이 싸여 있다.
  우리 뇌에는 신경세포와 거의 같은 수의 신경교세포가 있다.  신경세포는 출생을 전후하여 세포분열이 정지되지만 신경교세포의 분열은 평생 계속된다.  신경교세포의 역할에 대해서는 아직 확실히 알려지지 않았으나, 이 세포는 신경세포처럼 정보를 조작처리하는 데에나 전하는데에 직접 관여하지 않고, 신경세포의 대사를 도우며 신경세포가 훼손되어 죽으면 그 자리를 채우고 죽은 신경세포를 제거한다.  신경교세포의 두 가지 중요한 역할은 축색돌기 주위를 마이엘린으로 싸는 일과 뇌에 순환하는 혈액이 뇌신경세포와 직접 접촉하지 않도록 해주는 혈액뇌장벽(血液腦障壁;blood-brain barrier)의 역활을 한다.
  뇌 무게는 체중의 약 2퍼센트밖에 안되지만 전신에 공급되는 혈액의 16퍼센트를 받는다.  혈액 속에 들어 있는 물질 가운데에는 간이나 폐, 기타 기관에는 해가 없지만 뇌에는 해로운 물질이 많이 들어 있다.  혈액 순환중에 이러한 해로운 물질이 뇌에 들어오지 못하게 하는 장치가 혈액뇌장벽이다.  신경교세포의 일종인 별세포(星細胞;astrocyte)는 그 원형질의 일부로 된 다리(feet)를 뻗쳐, 뇌에 분포되어 있는 혈관의 둘레를 싸서 한층의 지방벽(脂肪壁)을 형성하여 혈액에 들어 있는 지방에 녹지 않는 많은 유해물질이 신경세포내에 들어오는 것을 방지해 준다.
  대뇌도 척수나 신경절 등과 마찬가지로 회색질과 백색질로 되어 있다.  그런데 척수나 신경절은 백색질이 외부에, 회색질이 내부에 있는 반면에 대뇌피질은 회색질이 외부에, 백색질이 내부에 있다.  또 척수나 신경절의 회색질은 그 조직이 균일하게 되어 있는데 비하여, 대뇌피질의 회색질은 모양이 특이한 신경세포의 세포체들이 여섯 층으로 층을 이루며 배열되어 있다.  이 여섯 층으로 된 세포체의 층이 대뇌피질 기능의 기본단위 역할을 한다.  대뇌피질의 최외부로부토 첫째층을 분자층(分子層), 둘째층은 외과립층(外顆粒層), 셋째층은 외추체세포층(外錘體細胞層), 넷째층을 내과립층(內顆粒層), 다섯째층을 내추체세포층(內錐體細胞層), 그리고 제일 안쪽인 여섯째층을 다형세포층(多形細胞層)이라고 한다.
  골지(golgi)염색법으로 염색한 대뇌피질의 박편(薄片)을 현미경으로 검사해 보면, 정점(定點)이 대뇌피질 외면으로 향한 피라미드모양의 세포체를 지닌 추체(錐體;pyramidal)세포가 가장 많음을 쉽게 알 수 있다.  추체세포의 수상돌기는 분지(分枝)의 형태에 따라 정상(頂上)수상돌기, 기저(基底)수상돌기로 구별된다.  정상수상돌기는 그 끝이 대뇌피질 표면 첫째층 분자층까지 연장되어 말단총(末端叢)을 형성하고, 기저수상돌기는 세포체에서 출발하자마자 나무뿌리처럼 사방으로 가지를 내는 수상돌기를 말한다.  정상수상돌기나 기저수상돌기의 둘레에는 길이가 약 2미크로미터가량 되는 가시모양의 돌기인 부시지(附隨枝)가 무수히 붙어 있는데, 이들 가시는 다른 신경세포의 축색돌기와 접하여 정보를 받아 들이는 시냅스를 형성하는 터전이 되기도 한다.  사람의 대뇌피질내에 있는 각 추체세포에는 최소한 2만 개 가량의 가시가 달려 있어 다른 세포에서 여러 정보를 받아들일 수 있다.
  대뇌피질내에 있는 세포의 세포체에서 시작된 축색돌기는 대뇌피질의 안쪽으로 향하여 회색질을 지나 백색질 내부로까지 연장하면서 세포체에서 처리조작된 정보를 다른 세포에 전하는 주된 수출로(輸出路) 역할을 한다.
  대뇌피질 안에는 추체세포 외에도 성상세포가 있다.  
  성상세포의 축색돌기는 추체세포의 추색돌기와는 달리 백색질까지 뻗치지 않고 회색질내에서 연장이 그친다.  성상세포는 축색돌기의 연장하는 상태에 따라 중총세포(重叢細胞)와 단축세포(短軸細胞) 두 종류로 구분한다.  중총세포는 그의 축색돌기가 많은 털뿌리 같은 가지를 낸 성상세포이고 단축세포는 그의 축색돌기의 가지들이 수평으로 길게 뻗은 성상세포들이다.  성상세포의 축색돌기는 회색질내에 머무르면서 회색질내에 있는 다른 신경세포에게 정보를 전한다.  성상세포의 세포체는 추체세포의 세포체보다 작으며 보통 구형(舊形)이다.  또 추체세포에 비해서 가시의 수가 훨씬 적거나, 혹은 전연 없는 세포도 있다.
  추체세포나 성상세포는 대뇌피질내에 일률적으로 분포되어 있지 않고, 서로 다른 형태를 한 세포들이 여섯 겹의 층을 이루면서 배열되어 있다.  대뇌피질 표면층인 제1층에는 추체세포의 수상돌기들로만 차 있다.  그리고 이 수상돌기의 세포체는 제2·제3·제5·제6층에 주로 자리잡고 있는데, 대뇌피질의 아래층으로 갈수록 세포체의 크기는 더 커진다.  제4층에는 성상세포칸이 자리잡고 있다.  사람을 포함한 모든 포유류들은 동물의 종류를 불문하고 대뇌피질 전면에 걸쳐 주어진 층에 배열된 신경세포의 종류와 배열된 양상 등은 서로 대단히 유사하다.  그래서 같은 동물의 전두엽·두정엽·측두엽 등 대뇌피질 어디를 검사해도 식별을 못할 만큼 주어진 층의 조직구성이 비슷함은 물론, 계통이 다른 동물이라도 대뇌피질의 같은 층은 현미경을 이용한 조직검사로는 동물의 종류를 식별해 내기가 어렵다.

3)신경세포의 범주
  대뇌피질을 형성하고 있는 여러 신경세포들은 생김새와 생화학적 성질이 비슷한 세포들끼리로 구분했을 때, 비슷한 세포들은 같은 범주(category)에 속한다고 한다.  즉 세포체의 모양, 수상돌기와 축색돌기의 분지(分枝)양상이 비슷하고 생성하는 단백질, 신경전달물질 등 생화학적 성질이 비슷하면 이들 세포들은 같은 범주에 속한다고 말한다.  따라서 사람의 대뇌피질내에 있는 수백억 개의 추체세포들도 수십 또는 수백의 범주로 분류된다.
  놀랄 만한 사실은 인간을 포함한 모든 포유류의 대뇌피질은 진화의 정도에 관계없이 모두 같은 유의 범주의 신경세포들로써 이루어졌다는 사실이다.  사람의 대뇌피질이라고 해서 고양이의 대뇌 피질에서는 찾아볼 수 없는 특유한 신경세포의 범주를 가지고 있는 것은 아니다.  그러나 이처럼 단조롭고 비슷한 범주로 이루어진 듯한 모든 포유류의 대뇌피질이라 할지라도, 동물의 종류에 따라 신경세포의 여러 범주가 배열된 상태와 밀도는 대뇌피질의 부위, 그 부위가 하는 기능 등에 따라 또는 여섯 층 가운데, 층에 따라 다르다.  예를 들면 두께가 얇은 시각 센터의 대뇌피질은 많은 성상세포 혹은 과립세포로 되어 있는데, 운동피질은 유난히 두껍고 성상세포는 거의 없고 많은 큰 추체세포로만 되어 있다.
  로켈(A.J.Rockel)등의 짧은꼬리원숭이(macaque monkey)의 대뇌피질을 표면에 직각으로 직경 25미크로미터, 깊이 30미크로미터의 원주형의 샘플을 채취하여 이 원주 샘플 안에 들어 있는 신경세포의 총수를 세어보았다.  그랬더니 시각센터에서 취한 샘플을 제외하고는 대뇌피질 어느 부위에서 취한 샘플을 불문하고 모두 110개의 신경세포가 포함되어 있었다.  그리고 시각센터에서 취한 샘플안에는 2배 반인 275개의 신경세포들이 들어 있었다.  따라서 짧은꼬리원숭이의 대뇌피질 30미크로미터 깊이의 표면층은 어느 부위를 막론하고 같은 수의 신경세포를 포함하고 있다고 볼 수 있다.  이들은 같은 방법으로 포유류에 속하는 다른 동물들의 대뇌피질을 조사해 보았다.  생쥐·쥐·고양이 그리고 사람등의 대뇌피질 샘플에는 짧은꼬리원숭이이 대뇌피질처럼 시각센터영역에는 기타 부위의 2배반의 신경세포가 있고 여타 부위의 신경세포 수도 110개였다.
  생쥐에서 사람에 이르는 포유류는 진화의 정도에 관게없이 추체세포나 성상세포의 범주가 같을 뿐만 아니라, 정해진 용적내의 대뇌피질에는 같은 수의 신경세포가 들어 있음을 알 수 있다.  이들의 연구에 의하면 모든 포유류의 대뇌피질 표면 1평방밀리미터내에는 약 14만 6천 개의 신경세포가 들어 있다고 한다.  따라서 포유류의 대뇌피질의 진화는 주어진 면적 안의 신경세포의 증가가 아니고 대뇌피질 표면의 넓이의 증가라고 말할 수 있고 면적이 넓어지면 결과적으로 그 동물이 갖는 대뇌피질 신경세포의 총수가 증가된다.
  사람의 좌우 대뇌피질 표면의 넓이의 합은 약2,200평방센티미터이므로 신경세포의 총수는 약300억 개가 된다.  그리고 침팬지의 대뇌피질 표면적은 약 500평방센티미터이므로 대뇌피질의 신경 세포 총수는 약 70억이 된다.  또 쥐의 대뇌피질 면적은 4에서 5평방센티미터 정도이므로 신경세포의 수는 약 6,500만 개가 된다.  따라서 쥐에서 사람에 이르는 어떤 포유류도 그의 대뇌피질은 동일한 세포의 범주로 이루어졌으므로, 어느 주어진 한 범주에 속하는 신경세포는 고등 포유류로 올라갈수록 대뇌피질의 면적이 넓어짐에 따라 그 수만 크게 증가할 뿐이요, 하등 포유류에서 찾아볼수 없는 특유한 범주의 신경세포를 고등 포유류만 특별히 갖고 있는 것은 아니다.

4) 마음을 일으키는 기제
  대뇌의 기능을 알기 위하여 대뇌조직내의 신경회로를 정확히 그림으로 표시할 수 있기까지에는 아직도 많은 시간이 필요하지만, 설혹 정밀한 도표를 그러낸다 해도 생명력 없는 묘사에 불과할 것이고, 뇌의 참기능을 알기 위해서는 마음을 일으키는 다른 기제를 알아내야 한다.
  모든 통신기관에는 신호를 보내는 송신기와 신호가 지나갈 통로, 그리고 신호를 받는 수신기를 필요로 한다.  두뇌의 기능을 이해하기 위해서는 먼저 신경세포들 사이에서 일어나고 있는 교신(交信)에 대해서 잘 알아야 한다.  우리 머리속에서 일어나고 있는 신경세포 사이의 전화줄은 신경섬유, 즉 신경세포의 축색돌기와 수상돌기인데 이들이 송신기와 수신기를 연결한다.  신호는 학술적으로 '생리요소의 시간에 따른 변돋'(a variation of physical para-meter with time)이라고 정의할 수 있다.  송신기가 이 신호를 생산하고, 이 신호가 통로를 따라 수신기에 도착하면 수신기는 이 신호를 받아들인다.  우리들은 오래 전부터 신경에 작용하는 마음에 대해서 심히 궁금하게 여겨왔으며, 생리적 지식과 여러 가지 기술이 향상됨에 따라 마음이 우러나는 기제에 관한 많은 학설이 제기 되었다.
  17,18세기에는 기체설(氣體說)·수압설(水壓說)이, 그리고 19세기에는 전기학설이 우세하였으며 오늘날에는 전기화학설(신경세포안에서 일어남)과 생화학설(시냅스에서 일어남)이 유력하다.  그럼 신경계에서 마음을 일으키는 신호를 어떻게 생성하고 전파시키고 수송하는가를 살펴보기로 하자.

5) 정보의 이동회로
  우리의 마음, 우리의 행동은 한 개의 뇌신경세포에 의해서 이루어지는 것이 아니고 수많은 신경세포의 관여로써 이루어진다.  따라서 이들 신경세포 사이에는 부단한 정보교환이 이루어지고 있는데, 이 정보들은 어떤 방법으로 이동되고 전달될까? 한 신경세포안에서 조작과정을 거쳐 형성된 정보가 다른 세포에 전해지는 데에는 두 가지 현저하게 다른 방법에 의한다.  첫째 한 세포안에서의 정보의 이동은 긴 축색돌기에서 발생되는 전기충동과 축색 원형질의 흐름을 타고 축색돌기 말단부까지 운반된다.  축색돌기 끝에 도달한 정보가 다른 신경세포로 전해질 때에는 두 세포 사이에 가로놓인 20에서 40나노미터(nm)나 되는 시냅스 간격을 건너야만 한다.  우리가 강을 건널 때 나룻배를 타듯이, 축색돌기의 말단부에 도달한 정보신호는 말단부에 준비된 신경전달물질이라는 나룻배를 타고 시냅스 간격에 차 있는 액체를 건너 대상세포(對象細胞)의 수용체에 도달한다.  타고 온 신경전달물질은 다시 축색돌기 말단부로 돌아가서나, 아니면 수용체 부근에 있는 효소에 의하여 분해된다.  대상세포의 수용체에 전해진 정보신호는 대상세포의 세포체로 이동되어 그 세포의 독특한 조작과정을 거쳐 다소 변경된 정보가 되어 이 세포의 축색돌기 막에 일어나는 전기충동을 타고 축색돌기 끝으로 이동된다.  몸 안에서 생긴 정보 또는 외부에서 받아들인 정보는, 이와 같이 개개의 세포 안에서의 이동은 전기충동과 원형질의 유동을 타고, 그리고 두 세포 사이의 이동은 신경전달문질에 의한 두가지 다른 수단을 반복 이용하면서 뇌 안에 또는 온몸에 퍼져 있는 신경회로를 따라 이리저리로 이동한다.

3. 뇌전도, 신경세포의 전기활동
1)뇌 전 기
  버거(H.Berger)는 뇌를 노출시키지 않고 머리피부에 전극을 부착시켜 뇌 안에서 일어나는 전기를 측정할 수 있는 뇌전기묘도(腦電氣描圖;EEG) 방법에 대해서 연구하였다.  사람의 머리 밖에서 측정할 수 있는 전압은 전기장어가 내는 300볼트 0.5암페어의 전기에 비하면 심히 약하여 100만분의 20에서 30볼트에 불과하며 주파수도 대단히 낮으므로 스크린에 전위(電位)가 나타나게 하기 위해서는 고성능 증폭기(增幅器)를 사용해야 한다.  뇌는 독자적 활동을 하는 많은 신경세포들이 모여서 된 기관이고 뇌전도(EEG)에 의한 측정은 전극이 부착된 부위의 신경세포들이 하는 동시성(同時性)전기활동만을 측정한 것에 불과하다.
  어른이 눈을 감고 무심히 쉬고 있을 때, 뇌는 5미크로볼트 벙도의 전위를 나타내며 매초에 약 10사이클의 평균 주파로 꽤 규칙적인 파동을 나타낸다.  이때의 뇌전파를 알파(a)또는 휴식뇌파라고 한다.  그런데 이 피검자(被檢者)의 오른손등에 찬 유리막대를 접촉시켜 찬 기운에 피검자의 마음이 자극되면 알파뇌파에 변화가 일어나 진폭은 알파뇌전파의 약 반으로 줄어들고, 주파수는 약 배인 매초 20사이클쯤 되는 불규칙한 파동으로 된다.  이러한 뇌전파를 베타또는 활동뇌파라고 한다.  손등에서 유리막대를 떼면 뇌파는 다시 알파뇌파로 환원된다.  이제 피검자가 눈을 뜨고 또는 눈을 감고 어떤 한 가지 일에만 정신을 집중하여 생각하고 있으면 알파뇌파는 다시 베타뇌파로 된다.  이때 알파뇌파가 베타뇌파로 바뀐 것은 눈을 떠 광선 자극을 받았기 때문이 아니고, 피검자가 뇌를 활동시켜 깊은 생각에 잠겼기 때문이다.  빛이 없는 어두운 밤에는 눈은 떠도 무심히 긴장을 풀고 있기만 하면 뇌파는 알파로 나타난다.  이때 시계를 귀에 가까이 대면 '째깍째깍' 하는 시계소리에 마음이 쓰여 뇌파는 베타뇌파로 바뀐다.  발동만 걸리고 움직이지 않고 공전(空轉) 상태에 있는 자동차처럼, 우리가 잠에서는 깨어 있으나 정신활동을 하지 않고 무심한 상태로 있으면 뇌전파는 알파뇌파로 나타난다.  이 기본 리듬에 이상이 생길 때는 뇌의 기능에 이상이 생긴 것으로 보고 의사들은 이 리듬을 병 진단에 이용핟고 있다.  이 자동차가 움직일 때처럼 우리 뇌가 정신활동을 하기 시작하면 뇌전파는 베타뇌파로 바뀐다.  베타뇌파는 시각·청각·촉각 등 감각기를 통해서 들어오는 자극 때문에 발생되는 뇌전파가 아니고 우리들의 집중적인 정신활동(ATTENTION)에 기인한다.
  그런데 어떤 사람, 혹은 선(禪)을 많이 한 사람은 눈을 뜨고도 무심결에 있거나 깊은 생각을 하지 않고 있기만 하면 쉽게 알파뇌파로 된다.  불교에서 무아지경(無我地境)이라고 하는 순간은 다름 아닌 뇌파가 알파뇌파인 때를 말하며 번개처럼 떠오르는 깨달음이나 창의성도 다 알파뇌파 때 이루어진다.  최근에는 알파뇌파 상태로 소리로 알리는, 이어폰처럼 머리에 쓰는 간단한 기계까지 제조되어 정신안정을 꾀하는 사람들에게 편의를 주고 있다.  무아지경에서 깨어 머리속으로 가계부 정리와 같은 계산을 하기 시작하면 뇌파는 곧 베타타입으로 된다.  우리가 심히 흥분할 때는 주파수는 30에서 50헤르츠로 증가되어 감마뇌파를 나타내며, 깊은 잠을 잘 때는 주파수가 3에서 5헤르츠로 나타나 델타뇌파로 된다.
  이와 같이 뇌파(EEG)는 정신적 활동이 달라짐에 따라 전파의 타입이 달라진다.  이러한 사실은 우리가 잠이 들 때, 의식이 점점 몽롱해짐에 따라 뇌파의 주파수도 점점 낮아져 매초에 3에서 5사이클인 델타뇌파로 되는 사실로 보아 명백히 알 수 있다.  잠자는 동안은 주로 델탙타입인 뇌전파가 계속되는데, 때때로 높은 주파의 뇌전파로 변하여 뇌세포의 활발한 전기활동 상대를 나타낼 때가 있다.  이때 흔히 두 눈앞을 좌우로 움직이면서 잠을 자는데 이를 급속안구운동(急速眼球運動;REM)이라고 한다.  이때 꿈을 꾸는 것이다.
  이상과 같은 사실에서 뇌세포의 활동을 표현하는 것 같지는 않다.  그것은 뇌는 부위에 따라 다양한 활동이 미묘한 차이를 지니며 일어나고 있는데 반하여, 알파 혹은 베타뇌파는 두개골 전면에 같은 정도로 나타나며, 특히 알파뇌파는 파장이 거의 규칙적으로 반복되고 있어 이 뇌파는 뇌의 활동상을 나타낸다고 보기보다는 오히려 반송파(搬送波;carrier wave)라고 보는 것이 옳을 것이다.  또 대뇌피질기과 시상(視床) 사이의 신경세포에서는 외부에서 아무런 자극이 없어도 항상 알파리듬의 전기활동이 일어나고 있다.  그러므로 알파 리듬의 전기활동은 신경세포의 기본적 전기활동이라고 생각된다.  이와는 대조적으로 베타뇌파는 우리의 정신생활이 그러하듯이 오히려 불규칙한 형태로 나타난다.  그리고 이들 뇌전파가 나타내는 속도는 뇌세포 안에서 일어나는 여러 생리과정의 속도에 비해 너무나 느리다.  그래서 뇌전파(EEG)의 정체를 정확히 알기 위해서는 좀더 많은 정밀한 연구를 필요로 한다.

2) 단일신경세포의 전기활동
  전류란 부하(負荷)된 입자의 움직임을 말한다.  손전지(    )의 전류는 1.5볼트밖에 안되어서 피부나 세포막처럼 지방질로 된 불량도체는 통과하지 못한다.  1.5볼트는 신경세포를 20개쯤 결합하면 얻을 수 있는 전력이다.  휴지기(休止期)에 있는 신경세포 막 내부는 -70밀리볼트(손전지의 20분의 1)의 전력을 나타낸다.  그리고 세포막은 지방산(脂肪酸)으로 강한 저항이 있어 이온들이 자유로이 통과를 못하며, 따라서 전류도 없다.  그러나 세포가 활동기로 들어가면 나트륨 이온(Na)통로가 열리고 나트륨 이온이 막을 지나가면 막에 나트룸 이온 전류가 생긴다.
  에클레스(J.C.Eccles:1964)는 살아 있는 동물의 두개골을 제거하고 신경세포체의 직경보다 더 가는 5미크로미터 이하의 미세전극을 감각피질 속으로 꽂아 신경세포 안에서 일어나는 자발적(외부에서 자극 따위를 받지 않고도 내부에서 자연히 일어나는)전기활동을 측정해 보았다.  이와 같이 해서 얻은 전기곡선은 뇌전파의 곡선과는 아주 다른 패턴으로 나타났다.  약 1천분의 1초 동안 전기충동 반응들이 여러 출처에서 일어나는 듯한 반응을 나타냈고, 전극을 1미크로미터씩 더 깊이 삽입하면 전기의 강도가 때로는 더 강해지고 때로는 더 약해지고 했다.  강해진 것은 미세전극의 끝이 새로운 뇌세포로 더 뚫고 들어갔을 때요, 약해지는 것은 전극의 끝이 그 세포를 뚫고 지나갔기 때문이라고 해석된다.
  이와 같이 자발적인 전기활동을 나타내는 독립된 뇌세포들의 모임이 대뇌피질 전체를 이루고 있다고 볼 수 있으며, 이들이 나타내는 전기충동 빈도는 매초에 1번에서 100번 이상에 이르기까지 다양하다.  이번에는 손가락을 조종하는 감각피질에 미세전극을 삽입한 후에 손가락 끝에 자극을 가하면 매초 100에 가까운 주파수로 폭발적인 전기충동을 나타냈다.  이와 같이 말초신경을 자극했을 때는 뇌세포의 전기적 감응은 다양하게 나타난다.  이때 전력의 출처는 물론 개개의 뇌세포다.  미세전극의 사용은 지속적인 파장으로 나타나는 대뇌피질의 전기활동을 불연속적인 파장 패턴으로 나타내서 전기활동의 출처가 개개의 신경세포임을 알게 했다.  그러나 미세전극으로 개개 뇌세포의 전기활동을 측정하기에는 어려움이 많다.  첫째로 사람의 대뇌피질 1세제곱밀리미터내에는 각각 전기충동을 발생할 수 있는 각 신경세포의 전기충동을 동시에 측정할 수 있는 각 신경세포들이 있으므로, 여러 세제곱밀리미터내에 있는 각 신경세포의 전기충동을 동시에 측정할 수 있는 방법은 앞으로는 개발될 것이나 현재로서는 방법이 없다.  그래서 지금은 수학적으로 계산해 낼 뿐이다.  한 개의 신경 세포가 정보를 조작하고 이 정보를 전기신호로 하여 이를 축색돌기를 통하여 시냅스까지 운반하며, 시냅스에서 다른 신경세포로 이송하는 일들은 모두 그 신경세포의 전기적 활동에 의하여 이루어지므로, 대뇌피질에서 일어나고 있는 여러 전기적 현상은 개개의 신경세포가 하는 전기활동의 총합이라고 말할 수 있다.  그래서 뇌에서 일어나는 전기현상을 대뇌피질 표면에서 총체적으로 측정하는 방법으로의 발달은 뇌생리의 여러 가지 현상을 설명하는 데 획기적인 방법이 되었다.

3) 막전위(膜電位)
  세포막을 사이에 두고 막 내외의 이온농도에 차가 있을 때 한쪽에 있던 이온이 다른 쪽으로 이동하면 그로 인해서 세포막을 가로질러 이온이 이동되는 쪽 막에 전위가 일어난다.  이 전위를 막전위라고 한다.  축색돌기 주위를 둘러싼 마이엘린 수초(髓梢)는 약 1밀리미터쯤 간격으로 끊겨 있고 이온통로는 마이엘린이 없는 이란비어 마디에만 있다.  따라서 전기충동도 이 마디에서만 일어난다.  마디의 세포막에 생긴 전위는 마디 다음 세포막이 강한 절연체(絶緣體)인 마이엘린으로 덮여 있기 때문에 이 부분에서는 전위가 축적될 수도 없고 막을 통과할 수도 없어 축색돌기 끝을 향하여 빠른 속도로 다음 마디까지 흘러내려 가며, 이 흐름이 전류가 된다.  이 전류가 다음 마디에 이르면 이 마디에 있는 전기에 민감한 나트륨 이온통로가 열리게 되어 새로운 전기충동을 일으킨다.  이러한 과정이 축색돌기 끝에 이를 때까지 반복해서 일어나면서 전기신호정보는 시냅스까지 전해진다.  전기충동이 처음 시작되는 점은 축색돌기가 시작되는 축색구(軸索丘)이고, 전기충동이 끝나는 점은 시냅스가 시작되는 축색돌기 말단부이다.  전기충동을 일으킬 수 있는 능력을 가진 세포는 신경세포에 한하지 않고 어떤 선(腺)세포나 어떤 근육세포에서도 볼 수 있다.

4) 신경충동
  신경세포는 자신이 전기를 발생해서 방전하기도 하고 외부에서 들어오는 전기자극에 감응하기도 하므로, 발신기와 수신기의 역할을 하는 양면성을 지니고 있다.  신경신호는 신경세포의 전기활동으로서 설명은 할 수 있지만 일반 전기가 구리철사를 흐르는 식으로 흐르지는 않는다.  신경신호는 신경세포의 세포체 안에서 발생하여 소리의 전파보다 낮은 속도로, 그리고 일정한 진폭으로 축색돌기를 따라 이동한다.  신경충동의 지속시간은 약 1천분의 1초 동안이다.  신경충동이 전파하는 속도는 동물에서는 매초 10분의 1미터 정도로 더디지만 어떤 포유동물에서는 매초에 100미터 가량이나 전파된다.  또 전파속도는 축색돌기의 직경의 크기에 비례한다.  어떤 감각기에 자극을 가한 후 그 반응이 대뇌피질에서 측정되는데 걸리는 시간은 10분의 1초에서 100분의 1초 사이의 다양한 이동 속도가 차이가 있다.  이는 받은 자극을 뇌포 전하는 신경세포의 축색돌기의 직경의 크기가 다양하기 때문이다.  직경이 크면 클수록 전파속도는 빠르다.  하나의 주어진 신경충동의 지속시간과 진폭(振幅)은 일정 불변한다.  이러한 균일성으로 인하여 신경계에 일어나는 교신(交信)은 확실성이 높다.  두 개의 계속되는 전기충도사이에는 1천분의 2에서 3초 동안의 휴지기가 있다.
  신경세포에서 일어나는 전기는 특수한 발전장치를 갖춘 축색돌기 막의 작동으로 일어난다.  신경세포의 축색돌기도 일반세포와 마찬가지로 세포막으로 둘러싸였다.  신경세포가 들어온 정보를 인도(guide)하고 또 이를 다른 세포에 전할 수 있는 것은 그의 세포막에 특수성이 있기 때문이다.  이 세포막은 연속적으로 이어져 있는 지방질과 단백질 분자로 된 두께 5내지 10나노미터쯤 되는 얇은 막이다.  이처럼 얇은 막이지만 지방질과 물로 된 얇은 비누거품의 막이 거품의 모습을 뚜렷하게 한정지어 주듯이 세포막도 세포의 기본형태를 확인할 수 있게 해준다.  신경세포 막을 형성하는 단백질 분자 가운데에 어떤 입자는 크기가 막의 두께보다 더 커서 세포막 표면에 표출되는 수가 있다.  이들 표출된 단백질 입자는 특수하게 배열된 원자로 된 탄수화물 측쇄(側鎖)와 전기부하(電氣負荷)에 의하여 세포막 밖에 있는 화학물질 또는 신경전달물질 등을 식별하는 식별력과 또 이들 물질과 결합하는 결합력을 갖고 있다.  이는 마치 특수하게 만들어진 자물쇠가 그에 맞는 열쇠를 골라내는 이치와 같다.  이들 단백질분자를 수용체(受容體)라고 부른다.  이들 수용체와 결합된 화학물질은 세포막 내·외면에서 일어나는 화학반응에 많은 변화를 일으킨다.
  또 튜브(tube)모양으로 되어 나트륨 이온이나 칼륨 이온 같은 이온들이 통하는 이온통로(    )가 될 수 있는 분자도 있어, 나트륨 이온·칼륨 이온·칼슘 이온·염소 이온과 같은 이온을 선택적으로 막 내외로 통과시킨다.  축색돌기 막에 있는 이온통로들은 축색돌기의 '마이엘린'[     ]으로 덮이지 않은 란비어 마디에 많다.  이온통로에는 문(門) 장치가 있는 통로가 있고 없는 통로가 있다.
  대부분의 나트륨 이온·칼슘 이온통로는 문 장치가 있는데, 세포가 휴지기(休止期)에 있을 때는 대부분의 통로가 닫혀 있고 칼륨 이온통로나 기타 많은 이온통로들은 문 장치가 적어 많은 이온들이 언제고 자유로이 세포막 내외를 통과한다.  염소 이온통로는 수가 적고 문이 없다.  또 다른 단백질 분자는 미토콘드리아에서 만들어진 ATP를 ADP로 분해하여 에너지를 얻는 ATP 분해요소의 역할을 하는 분자도 있다.  세포막 이온 펌프는 이 에너지를 이용하여 이온농도가 낮은 쪽에서 이온농도가 높은 쪽으로 나트륨 이온·칼륨 이온을 거슬러 운반하여 주는 펌프 역할과 같은 일을 하여 이온농도에 구배(句配)가 생기게 한다.
  미세전극을 신경세포 막 표면이나 대뇌피질 표면에 대고만 있으면 전위는 전혀 없다.  그것을 세포막 외부의 전위는 '0'이기 때문이다.  그러나 전극을 세포막을 꿰뚫고 세포 속에 삽입하면 갑자기 전위가 나타난다.  이와 같이 자극이나 전기충동 등이 없는 휴식상태의 신경세포가 나타내는 전위를 휴식전위 또는 안정전위(安定電位)라고 한다.
  그런데 대부분의 살아 있는 세포는 세포막 내·외부 사이에 전위차가 있다.  세포막 밖에 체액(體液)은 전기적으로 중성이다.  이를 기준으로 보면 휴식기, 혹은 안정기에 있는 세포막 안쪽은 10분의 1볼트, 약 -70밀리볼트(mV)의 안정전위를 갖는다.  막 안쪽이 음전(-)인 것은 입자가 너무 커서 막 밖으로 나오지 못하는 많은 단백질 입자들이 음하전(荷電-NH2-)을 갖고 있기 때문이기도 하지만 막 내·외부에 있는 칼륨 이온의 농도차가 더 큰영향을 미친다.  이러한 현상은 오징어의 거대축색돌기(巨大軸索突起;직경 약 1mm)를 이용한 실험에서도 찾아 볼 수 있다.  오징어의 거대축색돌기 막 내·외의 이온농도는 다음과 같다(mM/l 축색돌기 원형질).

  이와 같이 세포막 안쪽과 바깥쪽 전위는 큰 차가 있다.  그리고 전원(電源)은 세포막이다.  신경세포의 세포막 안쪽의 나트륨 이온농도는 세포막 바깥쪽의 농도보다 약 10배나 낮고 칼륨 이온의 농도는 약 20배나 높다.  그래서 이 농도에너지는 세포막 장벽을 사이에 두고 화학적 농도의 형태로 저장되어 있다가 이온이 막을 가로질러 이동함에 따라 전기에너지로 바뀐다.  그리고 화학에너지가 전기에너지로 전환되는 것은 나트륨과 칼륨의 화학적 기본성질 때문이다.  즉 나트륨이나 칼륨 원자는 수용액 가운데서는 음전기를 띤 전자 한 개가 탈락된다.  그 결과 이들 원자는 1가의 양(+)전기를 얻게 되어 양이온이 된다.  그리고 이들 양이온은 위치가 사로 바뀌면(置換되면)전위가 생긴다.  지금 수용액(水溶液) 가운데 나트륨 이온과 칼륨 이온이 자유롭게 통과할 수 있는 어떤 막을 사이에 두고 막 좌측에는 우측보다 농도가 더 높은 나트륨 이온을 두면, 막 좌측에 있는 농도가 더 높은 나트륨 이온을 두면, 막 좌측에 있는 농도가 높은 나트륨 이온은 농도가 낮은 우측으로 좌우 농도가 동일하게 될 때까지 이동하며 동시에 농도가 낮았던 우측에는 전기에너지를 발생시킨다.  만일 나트륨 이온과 함께 칼륨 이온을 우측에는 좌측보다 농도를 높게 두고 좌측에는 우측보다 농도를 낮게 두면, 우측의 농도가 높은 칼륨 이온은 나트륨 이온과는 반대로 막 좌측으로 이전한다.  동시에 막 좌측에는 전기에너지가 발생한다.  그리고 나트륨 이온과 칼륨 이온이 막 좌우로 이동함으로써 생긴 전기에너지는 서로 상쇄되어 결과적으로 막 좌우의 본래의 전기량에는 아무 변화가 없게 된다.
  그런데 신경세포의 막은 휴식상태에 있을 때도 칼륨 이온만 자유로 통과시키고 대부분의 나트륨 이온은 통과시키지 않는 선택성이 있는 반투막(半透膜)이다.  신경세포 막에서는 막 안쪽과 바깥쪽에 있는 화학물질의 농도의 차에 의해서 전기적 현상이 일어나는데, 그러면 어떻게 해서 화학물질에 농도의 차이가 생기며 또 전기적 현상은 어떻게 해서 지속하는가 알아보기로 하자.

5) 활동전위
  축색돌기 막에 있는 나트륨 이온통로는 휴식기에는 대부분 닫혀있고 소수의 통로만 항상 열려 있다.  그래서 아주 적은 양의 나트륨 이온만 세포막 내외를 자유로이 출입할 수 있고 대부분은 막 밖에 있다.  그리고 막 안의 칼륨 이온이 막의 밖보다 약 20배나 높은 것은, 막 안에는 음성(-)인 단백질이 많기 때문에 양성(+)인 많은 칼륨 이온이 자유로이 통로를 통과해 막 안으로 들어간 것이다.
  신경세포는 안정전위(安定電位) 상태에서도 세포막 내외의 나트륨 이온·칼륨 이온의 농도차 때문에 세포막은 늘 압력을 받고 있다.  효소 펌프와 세포의 신진대사는 신경세포로 하여금 세포막을 사이에 두고 늘 전위차를 생기게 하고, 이 전위는 신경충동을 일으키는 데 쓰인다.
  호지킨(A.L. Hodgkin)과 헉슬리(A.F. Huxley)는 오징어의 거대(巨大)축색돌기를 이용한 실험으로 신경충동과 이온관계를 명백히 규명했다.  오징어의 거대축색돌기의 직경은 1밀리미터쯤 되어 미세전극을 삽입해서 전기충동을 측정할 수 있다.  또 거대축색돌기는 막 내부의 세포질을 모두 비우고 다른 화학물질을 채워서 연구 할 수도 있고, 세포질 대신 식염수를 채워서 실험을 해도 세포질이 있을 때와 비슷한 전기충동의 패턴을 나타낸다.
  전기충동의 시발은 세포막이 나트륨 이온에 대한 투과성을 증대시키는 현상에서 비롯된다.  이때 나트륨 이온의 통로가 열리도록 조정하는 것은 (電位)이다.  그러면 휴지기에는 닫혀 있던 대부분의 나트륨 이온통로가 왜 열릴까? 이온통로의 문(門)은 음하전(荷電)을 띤 단백질 분자로 되었고, 전위에 민감하여 열려 있는 소수의 통로를 통하여 세포막 안으로 숨어들어 간 소량의 나트륨 이온에 의하여 막내의 전위가 -70밀리볼트에서 -60밀리볼트로 탈분극(脫分極)된다.  이 전위의 변화로 인해서 전위에 민감한 나트륨 이온통로문은 더욱 많이 열리기 시작한다.
  그러면 세포막 밖에 있던 나트륨 이온이 세포막 안으로 폭발적으로 몰려들어가고 활동전위(活動電位)가 시작된다.  이때 -60밀리볼트 전위를 역치( 値)라고 한다.  다량의 나트륨 이온의 통과로 인해서 막내에 강한 전류가 발생되고, 따라서 세포막 내외의 전위에 변화가 생긴다. 
나트륨 이온이 계속해서 축색돌기 막안으로 들어와서 막 안의 전위가 +50밀리볼트가 되면 전압에 민감한 나트륨 이온통로문은 다시 닫히고 막전위가 +50밀리볼트가 되면 전파의 진폭은 최고에 달한다.  이때 효소 펌프가 작동하여 막 안의 나트륨 이온을 막 밖으로 이동시키면 막 안의 전위는 다시 -70밀리볼트로 회복되고 1천분의 1초 동안 게속했던 활동전위는 끝이 난다.  대뇌피질 어느 신경세포에든 미세전극을 꽂으면 외부에서 아무런 자극이 없어도 또 잠을 잘 때도 자동적으로 그리고 규칙적인 빈도로 활발한 전기충동을 나타낸다.  인간의 신경세포뿐만이 아니라 바다달팽이(sea slug)의 신경절 세포도 5내지 10초에 12번에서 70번의 일정한 빈도로 전기충동을 나타낸다.  이와 같이 신경세포가 전기활동을 나타내는 것은, 몸 안에서 다른 신경조직세포들과 모여 있을 때뿐만 아니라, 한 개의 신경세포를 분리시켜 놓아도 여전히 같은 전기충동을 일으킨다.  이러한 사실로 보아 신경세포의 전기충동은 여러 신경세포들이 연결하여 신경계를 이루지 않더라도 일어나는 신경세포 개개의 본질적인 특성임을 알 수 있다.
  신경세포가 자발적으로 일으키는 전기활동은 신체내에서 어떠한 역할을 할까?
  뇌 학자들은 우리 주위 환경에서 들어오는 자극에 의해서 일어나는 전기활동이 저절로 일어나는 신경세포의 전기활동에 어떠한 영향을 미치는가에 대해서 많은 연구를 하고 있다.  그러나 현재로서는 자발적으로 일어나는 전기활동과 환경에서 오는 자극에 의해서 유발된 전기활동과의 본질적인 상이점을 분별할 수 없을 뿐만 아니라, 오히려 자발적으로 일어나는 전기활동이 자극에 의해서 유발되는 전기활동의 바탕이 되는 것으로 알고 있다.  다만 자극은 전기충동의 주파수와 진폭만을 증가 또는 감소시킨다고 보고 있고, 여러 가지 다른 자극들은 그 자극 고유의 주파수와 진폭으로 표현될 것이라고 한다.  공중에서 몇 바퀴 몸을 선회하고 물속으로 진입해야 하는가를 너무나 잘 안다.
  우리가 눈을 감고도 공간에서 입체적 방향으로 움직였을 때의 방향감각이나 중력에 의해서 우리 몸이 밑으로 떨어지는 것을 깨닫게 되는 것은 귓속에 있는 전정감각기(前庭感覺器)의 덕택이다.  지금 깨어 있는 원숭이 귓속 전정감각기 신경세포에 미세전극을 이어 전기충동을 측정하여 보면, 자극이 전연 없을 때는 매초에 약 20주파수로 자발적 충동이 일어나고 원숭이가 앉아 있는 의자를 일정한 방향으로 움직이면 주파수가 매초 약 30으로 증가하고, 의자를 반대방향으로 움직였더니 주파수가 10이하로 줄어들었다.  이 실험에서 보듯이 자극이 어떤 것이든간에 환경에서 오는 자극 신호는 본래 있는 자발적인 전기충동을 강하게 하거나, 또는 자발적 전기신호를 약화시킨 후 이를 중추신경세포에 암호(code)로 입력시킨다.  대뇌피질 신경세포에 전해진 유발된 전기신호는 그 신경세포가 하는 모든 활동에 비하면 아주 작은 활동 가운데 하나에 지나지 않는다.

</tdmsfiletext>
