<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1443.txt </filename>
<title> 세계교육사 </title>
<author> 우메네 사토루 저 ; 김정환, 심성보 공역</author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 풀빛 </publisher>
<kdc> 370.9 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장 원시시대의 교육
1. 교육을 위한 자녀살해
1) 자녀살해는 인간세계에만 있다.
  자녀를 살해하는 풍습은 거의 인류의 역사와 함께  했을 정도로 오래 되었다.  이 풍습은 
지상 도초에서 원시시대부터  최근까지 아니 오늘날까지 계속 유지되어왔다.   그에 관하여 
씌어진 것도 적지않다.  페인 G.H.Payne의 {인류진보에서의 어린이}도 그 예의 하나인데 이 
책에는  자녀를 살해하는  관습이 원시시대에  시작하여  최근까지 진행되어왔다는  사실을 
자세히 기술하고 있다.
  원시인들은 일상적으로 자녀를 살해했다.  파푸아족은 2명 이상의 자녀는 키우지 않았다.  
중앙오스트레일리아의 아룬타족과 페인족 등은 쌍둥이를  낳으면 2명 모두 또는 그중 1명을 
살해하는 풍습을  갖고 있었다.  그리고  캄차카에서는 불자나 기형아는 갓난애  때 죽이고 
폭풍우가 몰아치는 계절에 태어난 아이는 살해하는 풍습이 있었다.  마다가스카르 섬에서는 
흉일에 태어난 아이를  살해하였다.  이와 같이 원시사회에서는  미신화된 풍습으로 자녀를 
살해하였다.
  문명사회에 들어서도 자녀를  살해하는 풍습이 계속되었다.  이러한  풍습은 세계 각국의 
기록에 의해서 잘 알려져 있다.  로마  시의 창립지로 전해지는 로물루스 Romulus는 "불구, 
기형이 아닌  사내아이는 모두  키우고 여자아이는  장녀만 키워라"고  말했다고 전해진다.  
자녀를 살해하는  풍습은 그후에도  계속되어 근대국가에서는 갓난애를  살해하거나 버리는 
것을 단속할 정도였다.
  이러한 자녀를  살해하는 풍습은 어째서 생기는  것일까?  원숭이 사회  혹은 하등동물인 
새나 짐승의 사회, 즉 인간 이전의  사회에는 오히려 인간사회에서와 같은 자녀를 살해하는 
풍습이 없다.   그래서 페인은 "파푸아족과 같은  야만종족은 자식을 양육하는 데  있어 그 
어떠한 종류의  짐승이나 새보다 훨씬  못하다"고 했다.   그러나 자녀를  살해하는 풍습이 
파푸아족과 같은 원시민족에게만  있었던 것이 아니고 여러  문화민족에게도 그러한 풍습이 
있었고, 오늘날에는 심지어 출산 전에 태아인  채로 낙태시키는 일이 보통이고 보면 페인의 
말처럼 짐승이나 새 이하인 것은 원시민족만이 그런  것이 아니라 모든 인류가 다 그렇다고 
볼 수 있다.
2) 자녀살해 풍습은 왜 생기는가
  인간은 왜 이렇게 짐승이나 새보다도 못한  해위를 하는가?  아마도 그것은 인류사회에는 
짐승이나  새들의  세계에는 없는  사정이  있기  때문일  것이다.   그렇다면  그  사정은 
무엇일까?
  오늘날 인류는  여러가지 이유로 낙태와 임신조절을  한다.  그 첫ㅉ로  모체의 건강상의 
이유로 행해지는  경우를 들  수 있다.   이 경우는 아이가  태어날 때까지  모체의 부담이 
문제되기 때문에  이루어지는 것으로 역사적으로  가장 뒤늦게 생겨난 것일텐데  그 이유가 
어떻든 비인도적이라는 비난을 피할 수 없을 것이다.
  둘째로는  불의(不義)한  자녀를 매장하는  경우이다.    즉 사회적으로  공인되지  않은 
남녀관계로 생긴  임신, 출산을 세간에  알려지지 않게  몰래 처리하는 경우이다.   이것은 
일부일처제나  결혼제도가 확립되어,  공인된 부부관계  외의  남녀관계는 불의,  불륜으로 
비난받는 사회에서 생긴 것으로 그 역사는 오래되고 길다.
  더욱이 현재까지도  자녀살해가 종교적  의례로서 행해지는 희생이  있다.   즉 갓난애나 
어린애가 산 제물로  신에게 바쳐진다.  이같은 제도는  문화민족세계에서 일찍이 없어져서 
오늘날에는 그 자취를 찾을 수 없지만 매개민족은  그러한 풍습을 여전히 갖고 있는 경우가 
많다.  예를  들면 남태평양에 있는 룽가  섬에서는 부모가 병에 걸렸을  때 보통 방법으로 
고칠 수 없다고 판명이 나면 아이를 목졸라 죽여 신에게 재물로 바친다.  이와 같이 부모가 
죽지 않으려고 자식을  죽여 부모의 신체의 일부로서 자식을 신에게  바치는 풍습은 남미의 
페루 등지에서도 볼 수 있다.
  또한 전쟁이  일어날 경우 승리를  기원하기 위해  자식을 신에게 제물로  바치는 풍습도 
광범위하게  있었다.   그리고 전쟁에  참가하는  어른들이 자신들의  생명을 지키기  위해 
어린애의 생명을  신에게 재물로 바치기도  했는데 이것은  불치의 병이 들었을  때 자식을 
신에게 제물로 바치는 경우와 별로 다를 바 없는 풍습이다.
  이러한  풍습을 인간이  자기생명이  위기에 직면했을  때  죽음의 공포에서  벗어나련느 
시도라고 한다면, 이는  틀림없이 인간이 동물과는 달리 죽음의  공포를 자각하고 죽음에서 
벗어나는 방법을  의식적, 계획적으로  생각하기 때문에 생기는  산물이라고 말할  수 있을 
것이다.  그것은 '신'을 생각해낸 것과 관련된다.   신이 좋아하는 것을 제물로 바침으로써 
신이 생명을 위기에서ㅓ 구해줄 것이라고  믿었던 사람들은 최악의 경우에 자식까지 신에게 
바쳤던 것이다.  그러한 풍습은 비인간적인  것이 사실이지만 그렇다고 반드시 그런 것만은 
아니다.  동물과 달리 계획과 타산에 의해 이루어진다는 점에서 인간적인 현상이기도 하다.
  이러한  계획과  타산의 냉혹함은  인류역사를  관통하고  있다.   그리고  그것은  또한 
자녀살해의 한  가지 경우를  만들고 있다.   경제적  이유로 인한  자녀살해가 바로  그중 
하나이다.  이것은 문화사회에도 널리 존재하고  빈곤이 퇴치되지 않는 한 근절을 기대하기 
어려울 것이다.   그것은 평상시에도 일어나지만 비상사태나 대기근  때에는 특히 여러가지 
형태로 나타난다.   일찍이  일본에서 있었던 대기근  때 자녀살해는  물론이려니와 부모를 
죽여 그 고기를 먹었다는 기록이 있다.
  이와 같은 비상사태중에 일어난 것은 별도라고 해도 경제적 이유로 인하여 자녀의 살해가 
상시적 풍습으로서  일어나는 예가  적지 않다.   오히려 원시민족에서  생겨났던 자녀살해 
풍습은 대부분 경제적 이유로 생긴 것으로 생각된다.  
  자녀를 살해하는  풍습에는 여러가지  미신적인 꾸밈이 있다.   예를  들면 마다가스카르 
섬에서는 날의 길흉을  따져 흉일에 태어난 아이는 살해하였고 이  섬의 바스트족은 태어날 
때 발부터 나온 자녀는  살해했다.  반면에 이 섬의 본티족은  머리부터 나온 애를 '불운의 
자식'이라하여 살해하였다.
  또한 많은  종족들이 모친이  기를 수  있는 자녀의  수를 관습이나  법으로 제한하였다.  
예를  들어  파푸아족에서는 2명  이상  기르는  것이  금지되어 있었고  라다크  섬에서는 
3명까지는 허용되었고  4인 이상은  어머니 자신이  생매장을 하게  되어 있었다.   엘리스 
제도의  와잇파에서는  한  가족이  2명의  자녀를  기를 수  있었다.    그리고  이  섬의 
네쿠펫에서는 1명으로 제한되었다.
  이러한 자녀살해는 경제적 이유로 인한 산아제한, 인구조절을 위한 것이 분명하다.  물론 
이렇게 사회제도로 육아 수를 제한하지 않는 경우에도  개인 또는 가족 생활을 유지하는 데 
자녀가  많으면 부담이  되므로 새왈의  어려움 때문에  자녀의 수를  제한하는 것은  예나 
지금이나 마찬가지였다.  예를 들면  파라과이의 유목종족 아피온인의 경우 남녀 1명씩밖에 
기를 수 없고 또한 첫애가 혼자 걷기도 전에  다음 애가 태어날 경우 그 애는 즉시 죽였다.  
그리고 그들은  "자신들이 항상 떠돌아다니기  때문에 2명  이상의 아이를 돌볼  수 없어서 
1명은 부친, 1명은 모친에 딸려서 걷기 때문"이라고 설명한다.
  자녀가  거추장스럽기  때문에  그  수를   제한하는  것이  제도로  된  배경에는  단지 
거추장스러움  이상으로  생활을  유지시켜야  하는  어려움이  있었을  것이다.    집단이 
인구증가를 막지 않는 한 집단성원의 생존과 생활수준을 유지하는 것을 어렵게 하는 사정이 
제도로서의 육아제한을 낳게 되었다고 생각된다.
  물론  원시인도 자녀를  낳는  고통을 피하려고  낙태를  한다든지 양육의  성가스러움을 
피하려고  갓난애를 죽이기도  했지만 그러한  것은  제도 이전의  자녀살해였다.   그리고 
이러한 제도  이전의 자녀살해는 가족이라는  집단의 입장에서 특히 경제적  이유로 계획된 
것이었다.   최근의  자녀살해도 대체로  산ㅎ거으로는 인정되지  않고 금지되지만  이같은 
가족경제상이 이유로 몰래 일어나는 경우가 많다. 
  이와는  반대로 원시민족에서는  사회적으로 자녀살해가  강제로 이루어졌다.   근대에서 
빈곤가정의  낙태,  자녀살해의   원인과  동일한  원인이  원시사회에서는   사회  전체의 
생사(生死)에  관한  문제로  다가왔다.    그리고  원시민족  대부분은  집단생존을  위한 
인구정책으로서 자녀살해 제도를 만들어냈던 것이다.   그것은 끔찍스런 제도이기는 했지만 
원시인들은 그 이외의 다른 인구정책을 갖지 못했다.
  여기에서 우리가 반드시 생각해야 하는 것은 이러한 자녀살해 풍습이 단지 살기 위해서가 
아니라 실질적  생활수준을 떨어뜨리지  않고 살아가기 위해  생겨났다는 점이다.   이러한 
의미에서 대기근 때의 부모살해와 자녀살해는 질이 다른 것이다.
  인간은  도구를 사용하여  생산을  하고 그로써  생활물자를  얻게 되면서부터  현저하세 
생활수준을 높였다.  그리고 그 향상된 생활수준을  유지하며 살아야 했다.  그런데 인구는 
점점  늘어났고 이리하여  출산조절이 필요하게  되었다.   그러므로 원시시대의  자녀살해 
풍습은 인간이 인간답게 살기 위해서 한 계획과  타산이고 계획경제라 볼 수 있다.  이러한 
의미에서 자녀를 살해하는 풍습은 인간만의 것이었고 인간다운 것이었다.
3) 자녀살해 풍습과 교육
  인간사회에 처음부터  자녀살해 제도가  있었던 것은 아니다.   인류도  처음에는 오늘날 
야생 원숭이에서  볼 수  있는 바와  같이 집단생활을  했다.   부모는 자녀를  계획적으로 
낳거난 죽이지  않았다.  갓난애를 어떤  판단이나 계획하에 양육하거나 죽이는  즉 태어난 
자녀의 생존권을  계획적으로 통제하여  계획생산을 하게 된  것은, 인간이  차츰 태어나는 
자녀를 양육하는  데 양육의 가능성과  불가능성을 고려하여 미리 계획적인  처리를 했다는 
의미이다.
  이와 같은 타산이나  계획은 한 것은 자녀양육시 부담해야만 하는  노고와 자신의 생존을 
위협하는 것을  자각하면서부터이다.  사실  부모의 생존을 위협하는 사례는  종종 있었다.  
기후의  이변으로   식량인  나무열매나   초근(草根)이  부족할  때에   자녀의  음식물을 
빼앗는다든지 자식을  잡아먹기까지 했다는  보고도 있지만  이렇게 자녀를  살해한 경우는 
생존을 위한  급박한 사정이 있었다는  점에서 계획적으로 하는 자녀살해와는  성질이 다른 
것이었다.
  갓난애를  살해하는 것이  자연스런  풍속  또는 사회제도로  된  때는 인류가  사방으로 
야생하는 동식물을 찾아다니며  생홀했던 시대 뒤에 이루어진  정착생활부터라고 생각된다.  
땅에  정착하여 동식물을  사육하고  계획적으로 생산을  하면서  그리고 자신의  노동으로 
부양할 수 있는 정도에 대해 계산하게 되고  그럴 필요가 생기면서 자녀를 살해하는 풍습이 
생겼을 것이다.  즉 그러한 풍습은 재배, 사육한 식량을 계획적으로 생산하면서부터 생겼을 
것이다.   생산을 계획적으로 하게  되면서 자녀도  계획적으로 생산하게 되었다.   이것이 
바로 인류가 계획적으로  자녀를 출산하기 시작했다는 의미인데  그것은 인류발전의 비극적 
산물이다.
  도구를 사용하고 경작이나 사육 기술을 알게 된 인간은 인구증가와 더불어 도구나 기술의 
덕분으로 그러한  것이 없었던  시대에는 살  수 없었던  토지에서도 살  수 있게  되었다.  
정착하게  된 토지가  마침 재배나  사육을 하기에  알맞게 넓고  비옥하다면 자녀를  많이 
낳아서  노동력을 늘리는  편이 좋기  때문에 자녀를  살해하지는 않았지만  조거니 열악한 
토지일 경우는  생산량에 한계가 있기 때문에  인구증가는 두려운 것이었다.   이러한 경우 
토지를 넓ㅎㄹ 수 없다든지  수확물을 늘릴 수 없으면 자녀 수를  제한하는 것 외에 별다른 
방법이 없었다.  이러한 것은 오늘날  산아제한이 추진되는 이유이지만 이와 똑같은 사정이 
그시대에도 있었다.   그러므로 자녀를 살해하는 풍습은 원시사회으  공통적인 것은 아니고 
생산력이 낮고 빈곤한 집단에서 생기는 풍속이라 할 수 있다.
  생산력이  높으면 노동력이  아무리 많아도  원시사회에서든 18,  19세기 문명사회에서는 
자녀살해  풍습은 생기지  않았다.    그러나 그  반대의  상황인  원시사회나 19,  20세기 
문명사회에서는 자녀를  살해한다거나 내다버리는 풍습이  생겼다.  예를  들면 자연민족의 
관찰자인 파슈만  여사는 "식량이 부족하다든지  적들로부터 공격을 받는다든지  할 때에는 
자식을 살해하거나  버리거나 생매장한다"는  것을, 그리고  한 연구자는  야쿠트족에 대한 
연구에서 "어떤 여자는  7명의 자녀를 낳아서 1명만 기르고, 또  어떤 사람은 9명의 자녀를 
낳아서 모두 살해하고  어떤 사람은 8명의 자녀를 낳아서 모두  죽이고 어떤 사람은 10명의 
자녀를 낳아서 2명만  양육한다"는 보고를 하고 있는데 이것은 문명사회에서도  쉽게 볼 수 
있는 것으로 결코 원시사회에서만 국한되는 것이 아니다.
  다만 원시사회  말기에 들어서면서 인구증가  추세로 말미암아 새왈이 어렵게  된 집단이 
많아지고  생활물자를  둘러싸고  한편으로는   집단이니  개인간에  싸움이  빈번해지면서 
집단내에 여러가지 통제가 강회되는 경우가 많아졌다.
  원시사회에도  자녀를  살해하면서까지  계획적으로 산아제하능  ㄹ하지  않으면  안되는 
빈곤한 사회와  그러한 것을 생각해볼  필요가 없는 사회가  있었을 것이다.   후자의 경우 
자녀는 재산으로 귀하게 양육되었을 것이다.
  한편 언제나  외적이 침입할 소지가  있어 그것에  대비해 전후준비를 해둘  필요가 있는 
사회라든가 자연재해를 당할 가능성이 많아 그것을 막기 위해 신을 숭배하는 행사나 의식을 
행하는 풍속이 있는  사회에서는 소년들을 전사로 키워내고 혹은 의식을  실수 없이 주관한 
성인으로  키워낼 필요가  절실한  것이었기 때문에,  여기서는  혹심한 교육이  생겨났다.   
그리고 그러한 사정이 없는 사회에서의 자녀교육은 대범하게 이루어졌으리라 생각된다.
  또한 생산노동에서  공동작업을 필요로 할  때가 많은 사회에서는 공동정신을  기르는 데 
힘을  기울였다.   그렇지 않고  자유로운  개인적 노동이  행해지는 곳에서는  공동정신을 
불러일으키는 교육은  그다지 필요하지  않았기 때문에  그러한 교육을  강화시키지 않았을 
것이다.
  이와 같이  주로 집단의 경제적  조건 또는  집단경제를 지탱하고 집단의  생존을 지키기 
위해 필요한 대외적·대내적 행동, 종교적 혹은 기술적 행위, 도덕성의 규범이 다름에 따라 
각각 상이한 교육이 행해졌을 것이다.
  이것은  하나의 추측에  불과한 것이지만  자연민족의 습속에  대해서 많은  보고가 있기 
때문에 우리는 어느 정도 그 추측해볼 수 있다.
  그러므로 자녀르  살해하는 풍습과 교육은 서로  표리관계라고 할 수 있다.   자녀살해가 
타산적이라고  하는  것은 부모의  계획으로  양육이  결정되기  때문이다.   다음  장에서 
살펴보는 성년식제도가 양육의 계획화를 가리키는  분명한 사실이다.  성년식제도는 육아수 
제한 제도와  함꼐 원시임의  필요와 사고가 낳은  2개의 사회계획이고  성년식은 인간사회 
집단이 시도한 계획적 집단교육의 최초 제도이다.
2. 성년식
1) 성년식은 일종의 교육풍습이다.
  여러 자연민족의 교육풍습으로 널리 알려져 있는 것이 성년식 initiation(      이라고도 
함--역자 주) 이다.  이 의식은 여러 자연민족에서 광범위하게 볼 수 있고 대단히 두드러진 
것이고 의식이 무자비하고 끔찍한 것이어서 옛날부터 주목받는 화제로 되어왔다.
  성년식으로는 사춘기 청년을 모아서 단식, 생매장, 치아뽑기, 몸에 심한 상처 내기, 심한 
경우에는 몸의 한 곳에 정을 박고 거기에 밧줄을 매서 또 그 밧줄에 통나무를 매달로 먼 길 
걷기 등이 널리 알려져 있다.  청소년들은 이러한 식을 통해 실신상태를 경험하고 깨어나면 
비로소 성인(청년)이 된다.   이러한 과정을 겪고 성인이 되었을  때 그들은 새로운 이름을 
갖게 디고 지금까지처럼 모친 곁에 돌아가 자는 것이 금지되고, 청년집단의 일원이 된다.
  이와  같은 성년식이  갖는  의미에  대해서는 여러가지  견해가  있지만 그것이  교육적 
행사라는  것만은 틀림없다.    이  제도는 인간을  변혁시키고  변화시키는  것이다.   즉 
어린이를  성인으로  변화시키기 위한  제도이다.    청소년들은 이러한  고통스런  시련을 
ㄱ음으로써  사고방식, 행동방식  등이 이전과  다르게 디고  완전히 성장한  인간이 된다.   
그리고 대부분의  민족은 이  고행 뒤에  집단지도자가 집단신화를  들려주고 규정(規定)을 
가르치고 그것을  지키지 않는  것이 얼마나  무서운 것인가를  가르친다.   그러고난 후에 
전투나 여러가지  업무를 수행할  수 있는 기능을  오랜 기간 동안  배운다.   이렇게 해서 
소년들은 늠름한  장부, 집단이 위기에 처했을  때 온갖 고통도 이겨내고  격렬한 전투에도 
참가할  수  있는 인간이  되기를  기대한다.    이러한  풍속은 세계  각지에  사는  여러 
민족에게서 여러가지  형태로 나타나는 것인데,  아주 오래된 문화민족사이에는  그 자취가 
남아  있다.   미시나  아키히데(三品   莫)  씨는  조선의  남부지방에 그리고  가고시마(          
)현 지방에 있는 '헤고니세'(        ) 풍속에 그 자취가 남아 있다고 한다.
2) 원시 한민족의 성년식
  조선반도  남부   신라민족의  선조인  원시  한족(韓族)의   풍습은  {후한서(後漢書)}, 
{위지(魏志)}의 [동이전(東夷傳)]에 잘 나와 있다(이  책은 서기 3세기 중반경 위(魏)가 이 
한족을 접촉했을 때 어느 목격자의 기록으로 보인다).
  이 기록에 따르면 당시 한족은 농경정착생활을 하고 있긴 했지만 아직 통일된 정치조직을 
이루고 있지는  않은 것으로 추측된다.   {위지}  [동이전]에 "그 풍속은  기강이 느슨하며 
수도에  주사(主師)가  있어도  각  읍락(邑落)에 장(長)이  있어  여러  부족집단은  각각 
독립성을 갖고  분립(分立)하고 있었으며  족장의 권위는 아직  강화되지 않았"음을  알 수 
있다.
  그런데 [동이전]에서  원시 한족의 풍습에 전사단(戰士團)과  같은 청년집단(靑年集團)이 
있었음을  알 수  있다.    {위지}의 [동이전]에는  "관가(官家)를  짓거나  성곽 쌓는  데 
동원하는 것은 물론이었고, 모든 용감(勇敢)한 청소년은  등의 피부에 정을 박고 거기에 큰 
새끼줄을 관통시켰다.   또한  나무막대를 거기에 삽입시켜  하루종일 환호하며  힘을 써도 
아프다  하지 않으면  그것이 기쁨이고  건강한 것이다"라고  기록되어 있다.   {후한서}의 
[동이전]에는 "소년실(少年室)을 짓고 힘을 다하는  것, 즉 새끼줄을 등 피부로 관통시키고 
거기에 나무를  매달아 환호하는 것을  건강함으로 한다"고  기록되어 있다.   즉 소년들은 
특정한 영사(營舍)에 모여 등(  )에 커다란  새끼줄을 관통시키고 거기에 큰 나무를 매달아 
하루에 한 번씩  소리 지르며 걸어다니는 것을 용감하고 건강한  것으로 생각했다.  이것은 
한족에 있었던 성년식 훈련행사인데 무척 고행이 따랐던 것으로 생각된다.
  어떤  사람들은  그리스의   '팔레스트라'(플라톤,  아리스토텔레스가  활동했던  시대에 
그리스에서는  소년들을   학교에  입학시켜   음악과  체육교육을  시켰는데   그  학교를 
팔레스트라라고 함), 이슬람의 모시에(이슬람의 마호메트 시대에는 청년들을 이곳에 모아서 
코란을 교육시켰다), 유태인의 시타고그(유태인의 교육기관), 중세 수도원의 고행생활 등이 
이러한 원시 풍습에서 시작되었다고 한다.
  어떤 학자는  오늘날 신앙에서  널리 행해지고 있는  기숙제학교(              )인 이는 
스쿨이나  비블릭스쿨이 이러한  유형이라고 한다.    그리고 일반  '학교'라고 하는  것은 
이러한 성년식에 기원을 둔 것이고 격렬하고 마술적인  행사 측면을 차츰 퇴화하여 그 뒤에 
계속 생겨난 지식교육--예를 들면 종족의  신화나 규율--을 가르치는 부분이 강화되고 특히 
문자교욱이 이루어지면서 현대학교의 원형(原型)이 갖추어졌다고 한다.
  어쨌든 이러한  성년식 및 그  뒤에 생겨난  지식이나 지능 교수·훈련이  인류역사 속에 
나타난  최초의  두드러진 교육현상이었다.    일반적으로  자연민족에서는 성년식  이전의 
어린애는 방임하여  키우는 것이 보통이었다.   거기에도 물론 다소 교육적인  의미를 갖는 
행사가  있었겠지만  대개의  경우는  자연에  맡겨 단지  어른들이  하는  것을  본다든지 
흉내낸다든지 어른들이 말하는 것을 옆에서 듣고  저절로 여러가지 행동을 몸에 배게 하고, 
말을 저절로  기억하는 것이  보통이다.   어린애를 키우는  방식은 민족에  따라 여러가지 
차이점이 있고  특색있는 풍습이 있다  해도 총체적으로 말하자면 교육하려는  것을 분명히 
의도적으로 일정한 방식에 따라서 강제로 훈련시키는 것이 아닌 경우가 보통이다. 
  {문화민족들의  도야(陶冶)제도}의 저자  크리크E.Krieck도 원시사회의  교육은 크게  두 
가지 측면으로  구성되어 있다고 했다.   하나는 '기저적(基底的)'교육인데  이것은 강제나 
의도적인 계획 없이  성인들의 생활을 본다든지 흉내내는  가운데 자연스럽게 성인사회에서 
일어나고  있는 생활의  기술, 관습,  질서, 규범,  도덕 등에  동화되어가는 면으로  소위 
기능적  교육이고,  또 하나는  성년식으로  대표되는  것  같이 마술적인  성격이  강하며 
계획적이고 강제적으로 인간 존재방식을 한번에 변혁시킬 목적으로 하는 교육이다.
  이와 같은  원시인의 교육이 성격이  분명히 다른  두 가지 측면으로  이루어졌다는 것은 
분명하다.  그리고  여러 현존 미개발사회에서는 후자의 교육을  받음으로써 비로소 성인이 
되고 전자만의 교육으로는  한 인간이 되지 못한다고 생각한다.   휘손은 피지 토인에 대해 
"나는 와이니마라의 노인이  성년식을 치르지 않은 청년을 어린이와  구별하지 않고 똑같이 
어린이들 kairana이라고 부르는 것을 보았다"고 말하고  있다.  남부 킴발레의 늙은 토인은 
"할례(       : 남자의  음경의 피부를  잘라 내는 풍습)를  받기 전까지의  남자들은 개나 
그밖의  동물과 같다"고  말하고  있다.   이와  같이  성년식이  있는 곳에서는  성년식이 
어린이을 어엿한 하나의 성인으로 만드는  본격적 교육이었고 이러한 교육 이전에는 본래의 
교육은 이루어지지 않은 것으로 생각된다.
  그리고  성년식에  의한  교육은  그들 사이에서는  어린애에서  성인이  되는  환생으로 
여겨진다.  격렬한  훈련으로 인한 실신, 가사상태에  빠진 뒤 거기에서 깨어났을  때 그는 
어린이의 생을 끝내고  성인으로 태어나는 것이다.  그러므로 그때  그는 이름도 다시 짓고 
어린이 시절의 일을 잊고 행동하는 것이다.
  그리고 이  사히에서는 어린이와 성인 사이의  불연속과 비약이 있다.   따라서 어린이와 
성인은 질적으로  다르다.   어린이가 성인이 되기  위해서는 비약이  필요하고 혁명--문자 
그대로 명(命)을 바꿀 필요가 있게 된다.
3) 성년식이 없는 사회 
  이와  같은 성년식은  현존하는  미개종족에서만  볼 수  있는  것이 아니라  문화민족의 
풍속에서도  오랜 동안  그 자취를  남겨온 것을  볼 수  있다.   중국이나 일본에서  생긴 
원복가관(元服加冠)식이 그것임을  말할 필요도  없다.  기독교의  세례식, 견신식(堅信式) 
등도 그러한  것이다.   이렇게 문화민족도 어린이와  성인을 분명히  구분하였으며 이러한 
구분은  쉽게 넘을  수  없는 것이라  생각하였다.   그리고  인류사회의 계획적,  조직적, 
강제적인 교육행위는 이와 같은 구분을 넘기 위한 인간 변혁 작업의 일환으로 첫
걸음하는 의미가 있는 것이다.
  처음부터  인류사회가 이러한  관습과 사상을  갖고  있었을까?   구석기 시대  처음부터 
인류사회가 이러한  관습과 사상을 갖고 있었을까?   이와 같이 어린이와  성인을 구별하고 
성년식으로 어린이를 성인으로 변화시켰다고 생각할 수 있는 근거가 있는 것일까?
  상식적으로 생각할  때 그런  것 같지는  않다.   이와 같은  성인과 어린이를  구별하는 
이원관이나  그것을 근거로  행하는 성년식은  어느 시댄가에  즉 인류사  도중에 만들어진 
것이다.  만약에  그렇다면 성년식이 이루어지기 전의 어린이들은  성가시고 어려운 훈련을 
받지 않고 크리크 Krieck가 말하는 기본적 기능교육만으로 자연스럽게 성인이 되었으리라고 
추측한다.   오늘날 미개사회에서  성년식을 치르지 않은  어린이의 생활은  약간의 통제가 
있기는  하지만 대체적으로  자유방임적이다.   어릴  때에는 부모나  형제 곁에서  그들의 
생활방식을 보고, 흉내내면서 배워간다.   어른들은 아이들이 아주 심하게 잘못을 저지르지 
않으면 벌도  주지 않았다.  이와  똑같은 것이 오늘날 문화민족의  원시시대에도 행해졌을 
것이다.  그들은 이러한 상태에서 유년시대를 보내고  식물 채집을 할 수 있게 되면 손으로 
할 수  있는 것, 예를 들면  나무열매 따기, 땅속에서  벌레 잡기, 메뚜기 잡기  등을 해서 
스스로 먹을 것을 마련했다.  그리고 조금  더 크면 어른들과 함께 사냥도 했다.  이러면서 
자연스럽게  성인이 되었다.   이러한  것은 대부분  기능적인 교육이다.   아마도  이러한 
시대가 수십만 년 계속되었다고 생각된다.
  이러한 상태에서  어린이들은 계획적인 교육을 받지  않고 성인이 되었다.   그렇다 해도 
물론 어린이들은 어른으로부터  기술이나 풍습을 배웠기 때문에  결과적으로는 교육을 받은 
것이었다.  즉 어린이들이 자신들이 속한  사회에 전해내려오는 문화를 습득해서 그 사회에 
알맞는 사람으로  성장한 것은 사실이지만  그렇다고 특별히 계획된 엄밀한  의무적 교육을 
받은 것은 아니었다.
  오늘날  문화민족의  과거에는,  특히  성년식   등과  같은  훈련과  연령계급의  제도, 
약자숙(若者宿 :  젊은이의 합숙훈련소) 제도  등이 생기기  이전에, 그와 같은  것이 없는 
시대가 있어 바로 앞에서 서술한 바와 같이 어린이들은 자연 교육만으로 자연스럽게 어른이 
되었다는 것을 밝혀주는 적극적인 자료는,  문화민족의 사료(史料) 속에서는 찾을 수 없다.  
그러한 자연저 교육이라는  것은 실은 아무것도 안했다는 것을  말하며, 아무것도 안했다는 
것은 아무것도 남지 않았다는 것을 말한다.  오늘날 우리가 알고 있는 문화민족의 옛모습은 
이미  성년식조차 티화해서  없어진  뒤의 모습이다.   오늘날의  미개  민족이 갖고  있는 
성년식은  이미 아주  오래  전의 유물(遺物)로  의례(儀   )만  보존되어 있다든지,  처음 
시작했던 성년식에 새로운 기능을 부여해 변형시킨  것이다.  그런데 이것이 바로 문화민족 
역사의 시원이다.  그러므로 이 풍습이 생기기  전의 것에 대해서는 알 수가 없다.  그렇다 
해도 우리는 미개민족의 풍습에서 문화민족의 과거를 찾아볼 수 있다.
  이러한  관점으로 미개사회의  풍습을  보면 미개사회는  성년식을  가졌던 사회와  전혀 
그러한 것이 없었던 사회로 구분된다는 사실을  주목해야 한다.  로에브 M.E.Loeb는 전세계 
미개민족에 대해서 조사하면서 "네그로이드 및 오스트리아족에서 성년식은 일반적으로 또한 
시대륙의 토인족에서도 볼  수 있지만 몽고로이드족에서는 그렇지  않다"고 결론짓고 있다.  
그리고 이  풍속은 아마도 구석기시대  어딘가에서 생겨나  널리 퍼진 것일  거라고 말하고 
있다.   이 습속의 기원에  대해 대부분의 학자는 전파설을  주장한다.  그리고  슐츠 등의 
학자들은 이 풍속이 언어학적으로 보아  말레이 방면을 중심으로 해서 서방에 전파되었다고 
한다.
  그렇지만  여기에서 이러한  풍습이  어느 한  곳에서  즉 어느  한  부족, 한  집단에서 
만들어져서  전파되었는가 아니면  여러  곳에서 독립적으로  생겼는가  하는 것이  중요한 
문제는  아니다.   지금 우리에게  중요한것은  성녀식제도가 없던  사회가 성년식이  있던 
사회에 비해 훨씬 오래되고 원시적이 사회인가 또는 그렇지 않은가이다.
  성년식이 없는 사회  중에서 대표적인 곳이 에스키모 사회이다.   에스키모는 북극지대에 
살면서 땅  위에서의 생활은  거이 없는  가장 원시적인  사회생활을 하고  있는 민족이다.  
에스키모  가운데에서도 원시적이라고  생각되는 동부  그린랜드 에스키모인  아만사릭족의 
교육과 생활에 대해서 알아보자.
4) 그린랜드 에스키모의 교육과 생활
  그린랜드  동부 해안에  살고 있는  아만사릭족은 현재  알려져 있는  미개민족 중  가장 
원시적인 문화상태에  있다.   이 종족은 연해에서  고기잡이로 생활을  꾸려나가긴 하지만 
정착하지도 않고 촌락을  만들지도 않는다.  그리고 제도다운 제도를  볼 수 없으며 정치적 
통일이나 조직을 이끄는 수장도 업소 신분계급도 없다.  그리고 그 사회에는 복잡하게 얽힌 
혈족이나  친족제도도 없고  단지 생물적  부부관계로 세대를  이루고 있을  뿐 가족제도도 
없다.  "성인 한 사람 한 사람이 각각 마치 하나의 독립국과 같다"고 할 수 있을 정도이다.  
부부 사이에 태어난 아이는 스스로 생활할 수  있을때까지 양친의 보호를 받지만 그 뒤에는 
독립해서  스스로  하나의 독립국이  된다.    이  집단에는  집단적 의식도  없고  특정한 
우두머리도 없다.  그리고 남녀는 자유로이 결혼하고 자유로이 이혼할 수 있다.
  이러한 사회에서 자녀양육은 어떠했을까?  여기에서도 자녀살해는 흔한 일로 약한 아이나 
출산 직후 산모가 죽은 경우에는 사회에서  제거시켰다.  그리고 부친이 모친을 버린다든지 
혹은 모친과  부친이 헤어지게  되는 경우에도  갓난애를 제거시켰다.   양친  간에 아이를 
양육할 것을 합의하여 성장할 수 있는 기회를 갖게 되면 어린애는 모친이 길렀다.
  그들은 성장함에  따라 여러가지 놀이나  게임을 하게 되는데 그것의  대부분은 어른들이 
하는 일을 흉내내는 것이었다.  사내아이는 고기잡는 도구를 만들어서 고기잡이를 훙내내며 
논다.   그리고 12세  가량 되면 부친이  아이에게 작은  배를 만들어주며,  아이는 혼자서 
고기잡이를 하기 시작한다.  13∼15세 가량 되면  혼자 힘으로 어떠한 도구도 만들 수 있게 
되어 제뜻대로 고기잡이를 하게 된다.  따라서 이 무렵부터는 본격적으로 고기잡이를 한다.  
이렇게 하여  드디어 여자를 얻어  결혼하여 독립한다.   이 사회에서는 결혼을  하기 위해 
남녀 모두가 특별한 의식이나 훈련을 치르지 않는다.  사회에 그들이 반드시 배워야만 하는 
제도나 의례가  없기 때문에 그것은  어쩌면 당연한 것이다.   이 사회에서  자녀들은 어릴 
때부터  부모의  노동생활, 일상생활을  보고  실행하면서  살아가는 방법을  몸에  익히는 
것이다.  단지 그것뿐이다.
 
5) 뉴기니아족의 교육
  그러나 이와 같은  생활이 에스키모족에만 있는 것은 아니다.   다른 족에도 그와 비슷한 
예가 있다.   아프리카 남부에 있는 호텐토트족은 중부나 서부  지방에 사는 니그로와 다른 
계통의 종족인데 문화 정도도 중부 서부의 니그로와는 비교가 안될 만큼 원시적이다.  특히 
호텐토트의 분파인  보히만족은 그 정도가  심해 거의 동물에 가깝지만  거기에도 하나에서 
셋까지의 수사가 있고 그것으로 여섯까지 헤아리고 활로 수렵을 한다.
  여기세서는 젖먹이가 있는  어머니가 죽으면 아이를 어머니와 함께  매장시킨다.  그리고 
한  남자가 2명의  처를 거느릴  경우 서로  싸워서 진  여자가 이긴  여자가 낳은  아이를 
죽이기도 한다.   적에게 공격을 받아  도망칠 때에는 자식을 미리  죽이든지 생맹장하기도 
한다.  그러나 살아 남은 애에 대해서는  애지중지하면서 키운다.  기근이 들더라도 그렇게 
한다.  즉 자녀를 살해하기는 하지만 그들의  자녀살해 행위가 사회제도는 아니었다.  살아 
남은  아이들은 성인들의  수렵 흉내를  내기도 하고  활을 만드는  흉내를 내기도  함녀서 
성장한다.   호텐토트족에는  이러한 자연적  성장 외에  어떠한 교육적,  훈련적인 제도나 
풍습은 없다.  
  더욱이  성년식행사의  발생지로  알려져  있는 말레이에서  그리  멀지  않은  뉴기니아 
중동부에 속하는  아라페슈족에도 이와  비슷한 사실이 있다.   아라페슈족은  파푸아 말을 
쓰는 종족으로  대략 7∼8첨 명의  인구로 구성되어 있지만 그중에서도  다른 미개민족과의 
접촉이 가장 적다.   따라서 타민족의 영향도  가장 적게 받는다고 생각된다.   산간지방의 
아라페슈족의 교육에  대해서 미드M.Mead가 쓰고  있는 바에 따르면 이  종족의 어린이들은 
단지 양친 특히  모친 곁에서 관대하게 양육되고 자연스럽게 말을  배우고 차츰 성인흉내를 
내면서 성장할  뿐 어떠한 특별한  훈련을 받는 것은  아니다.  어린이들은  집단을 이루어 
생활하지 않는다.  연령계급이라든가 연령집단 같은 것은 없다.  어린이들은 하루종일 어른 
뒤를  따라다니면서  논다.    그렇게  하면서 조금  더  성장하면  심부름을  하게  된다.   
어린이들은 제례를 제외하면 다른 같은 연령의 어린이와 실제로 생활하는 기회가 거의 없고 
항상 부모나 연상(연상)의 사람 곁에서 자연스럽게  수렵이나 가사를 보고 배운다.  이러는 
중에 차츰  성년이 된다.  이  산간지방의 아라페슈족의 경우에는 의도적  교육이나 훈련은 
거의 없는 상태이다.
  그러나 이 종족에는  다른 뉴기니아 미개민족에서 널리 보이는,  성년 남자만이 참여하고  
여자 및  어린애들이 참가를 금하는  남자만의 비의(秘儀)가 있고 남아는  사춘기에 이르면 
수개월 동안  격리시켜 그  사이에 할례, 목욕  등의 행사를  치른 후에  비의에 참가한다.  
그런  면에서 이것은  분명히  성년식의 일종이다.   그런데  이  의식이 다른  뉴기니아인 
사이에서는 남성과 여성, 어른과 아이  사잉에 적대관계의 상징임에 비해 아라페슈족에서는 
그것이 오히려 성장  의식이며, 남녀 각각 직분을 달리 하는  것을 가리키는 의식에 지나지 
않는다.   그래서 아라페슈족에서는  다른 뉴기니아 토인과  달리 성년남자의  비의에 종종 
정식으로 성년식을 치르지 않은 젊은이도 참가하는 것이 허락되었다.
  이  아라페슈족에도  성년식이  행해진  것은   사실이지만  이  종족의  성년식은  다른 
미개민족에서 볼 수 있는 것 같이 극심한 훈련이나 빈사와 소생 등의 경험을 수반하는 것은 
아니었다.   단지 부족의  일원으로서 성인의  자격을 부여하는  역할 정도에  지나지 않는 
것이었다.   성년식이 갖는 교육적  기능은 한계지어진  것이었다.  어린이가  성년이 되는 
것은 연속적이지 않다.  그렇다고 또한 비약적인 것도 아니다.
  다른 예를  들어보자.  구드비히 쾰러  L.Kohler는 주로 구약성서를 실마리로  하여 고대 
헤브라이인의 생활상에 대해서 연구했는데 그것을 통해서 우리는 여러가지를 알 수 있다.
6) 헤브라이인의 교육
  헤브라이인의 유아는  모친에 딸려서  그녀의 젖으로 컸다.   수유기간은  길었으며 밑에 
아이가  태어난지  않으면  3∼4세까지   수유했다.    이유(離乳)시에는  의식을  치렀다.   
사내아이의 경우에는  그 뒤에 차츰  부친을 따르게  되었고 부친이나 다른  가족의 남자가 
하는  것을  배우게 되었다.    헤브라이인의  경우에는  유희와  보호의 시대  Spiel  und 
Schonung인 소년시대라는 것이 없었다.
  헤브라이인은 농민이었고  예루살렘이나 사마리아  같은 왕궁과  사적외에는 농촌이었다.  
농촌은 점점 분산디어  한 촌락은 최대 300∼500명의  인구로 되었고 또한 멀리  떨어져 한 
가족만으로 고립되어 있는 집도 적지 않았다.
  이리하여 헤브라이인은 구성원이  적은 공동체로 성장했다.  그리고  사람들은 모두 서로 
알고 지냈다.  그래서  사람들은 모두가 하는 대로 했고, 서로가 하는  것을 볼 수 있었다.  
더구나 매일의  생활 대부분은  집밖에서 이루어졌다.   가옥은  밤에 잠자는  곳에 지나지 
않았다.  잠자는 것 이외에는 모두 밖에서 이루어졌다.  현대인은 뭔가 일이 생기지 않으면 
밖으로 나가지  않지만 헤브라이인은  뭔가 일이 생기지  않으면 집으로  들어가지 않았다.  
그러므로 어린애들은  옥외에서 성인들  사이에서 성인들이 하는  것을 보고,  성인이 하는 
것을  거들고,  흉내내고,   성인들의  근심이나  분쟁을  들으면서   하루하루를  보냈다.   
어린이들에게는 무엇 하나 낯선 것이 없었고 숨겨지는 것도 없었다.
  헤브라이인의 어린이에게는 오늘날  우리 사회에서 볼 수  있는 무력함이나 어린애다움이 
없었다.   어릴 때부터  그들의 어깨에는  일이 걸려  있었다.   즉 동생을  보든지 가축의 
분뇨를 치우든지  밭에서 일하든지 해야  한다.  그들은  어떻게 하든지 부모가  한는 것을 
했다.
  이와  같이 어린이가  어릴 때부터  어른들이 일하는  가운데서 자연스럽게  사는 방법을 
배우고 어릴  때부터 성인모습을 갖고  독립해서 생활하는 것은  흔히 볼 수  있는 일이다.  
이에 대해서 밀러 N.Miller는 다음과 같이 보고하고 있다.
  세미놀의 어린이들은 4세가  되면 일을 한다.   스프를 섞든지 빵를 굽든지  불을 때든지 
한다.   즉 조수역할을 한다.   시베이라의 유카길 지방에서는 8∼10세가  되면 어린이들은 
심부름을 하기  시작한다.   여자아이는 옷감짜기와 음식물조리를,  남자아이는 고기잡이나 
사냥을 한다.  못시족의 어린이들은 해가 뜨기  전에 개미나 작은 벌레를 잡고, 여자아이는 
걷기 시작하면 머리 위에 또아리를 놓고 물건을 나른다.  그리고 동생 보는 것은 어디나 할 
것 없이  그들의 일이었다.  호피  인디언에서는 6∼7세 디는 어린이가  갓난애를 업어주는 
것이 보통이다.
  이러한 것과 관련해서 미개사회에서 어린이들은  조숙하게 되고 6∼7세가 되면 이미 성인 
같은 용모를 지니게  된다.  뉴기니아에서는 6세된  어린이가 벌써 성인 같은  얼굴을 해서 
어린앤지 어른인지를  분간하기가 여간  어려운 일이 아니라고  한다.   솔로몬 제도에서는 
8∼9세된 어린이가 담배를 피우기도 한다.
  이러한 까닭에 아이들은 아직 어릴 때  독립한다.  니게르 리바에서는 6∼8세의 어린이가 
집을 떠나  자기집을 따로 짓고 자력으로  사냥이나 어로로 살아간다.   수마트라의 오렌지 
쿱에서는 6∼8세의 남아와 여아가 부모에게서 도망쳐나와 살기도 한다.
7) 최초의 사회와 교육
  성년식이  전파된 것이든  그렇지 않은  것이든 어쨌든  우리는 그것이  결코 인간역사의 
시초에  있었던 것은  아니고 언제부터  어딘가에서 일정한  필요에 의해  만들어진 것이라 
생각할 수 있다.   그리고 그러한 풍속이  전혀 없던 시대, 즉 어린이가  성인이 되기 위해 
특별한 의식이나  훈련을 하지 않은  곳에서의 어린이는 의도적이고 계획적인  교육을 받지 
않고 성장해서 성년이 되었던 시대가 있었을 것으로 생각된다.
  이러한  시대부터  오늘날  여러  미개민족이나  그리스의  스파프타인,  한반도의  고대 
신라인에게서 볼 수 있는, 즉 격심한 훈련을  거친 후에 비로소 성인이 되는 시대로 접어든 
것은 사실  근본적인 혁명이나  마찬가지일 것이다.   그것은 인간이  어린애로부터 성인이 
되기 위해 어떠한  의도적, 계획적, 제도적인 교육을 받지 않었던  사회로부터 그러한 것을 
필요로 하여  그러한 제도를 시행하는 사회로  전화했다는 것을 의미한다.   즉 근본적으로 
의도거, 제도적인 교육을 필요로 하지 않는  사회에서 그것을 필요로 하는 사회로의 전화를 
말하는 것이다.   어린이가 자연스럽게 성장헤서 성년이 되는  시대에서 인위적인 교육으로 
어린이를  성인으로  성장시키는 것이  필요한  시대로  전화된  것이다.   오늘날의  여러 
문화민족은 그 민족  역사의 어떤 시대에 이러한 교육혁명을 치르면서  오늘날까지 수천 년 
혹은 수만 년에 걸쳐서 이러한 제도를 유지해온 것이다.
  그러면 어째서 인류는 이와 같은 교육제도를  필요로 하게 되고 만들어냈는가?  여기에서 
성년식을 둘러싸고 논의되어온 여러가지 설명이나 이론에 빠질 필요는 없지만 성년식제도가 
없던  미개인은 성년식이  있는  민족에  비해 사회제도나  문화  일반에서 보다  단순하고 
소박하고 미개적인 경우가 많고 씨족제도가 
하게 성립되지 않았다는 점에 주목해야 한다.
  예를  들면  산간지방의   아라페슈족은  어떠한  정치조직도  없었다.     그들은  그들 
자신(부족으로서)의 이름도  없고 이웃한 타부족을 부를  명칭도 갖고 있지 않았다.   이들 
사이에는  150∼200인 정도로  이루어진  소규모의 지역집단이  있고  각 집단에는  이름이 
있었다.   사회생활의  가장 유력한  단위는  6∼7인 이하의  성인남자를 포함하는  규모의 
부계클랜 clan이다.  그러나 이 클랜도 아주 느슨했고, 강고한 족장제도는 없었다.  오히려 
1인의 성년남자와  그의 처  및 자녀들로  이루어지는 가족이  사회의 단위이고  거의 모든 
노동은 이 작은 가족단위에서 이루어졌다.
  수렵도 대개는  아버지와 9세  이상의 아들이 했다.   수렵은  '밧줄 던지기'와  그 외의 
소박한 방법으로 이루어졌다.   밭을 일굴 때도 큰 나무가  있으면 그것을 베어내고 대대로 
물려주는  것이  아니라  나뭇가지만  살짝  베어내고  햇빛만  잘  들게  하는  정도였다.   
여기에서는 혼자 할 수 없는 일, 여러 명의 공동작업을 필요로 하는 일이 없었다.
  그들은 내부적이로나 대외적으로나 적을 갖지 않았다.  산으로 둘러싸인 토지는 외적에게 
침입받을 염려가 없었다.  따라서 외적에 대해 방어해야 할 필요도 없었다.
  이것은 부족으로 통일되지 않고 즉 부족국가로  되지 않은 사회이다.  경제적으로도 또한 
대ㅇ거으로도 부족적인  강고한 단결이나 조직이  필요없는 사회였다.   그러므로 아라페슈 
사회는  동부 그린랜드의  에스키모 아만사릭족과  비슷하다.   그러므로 이런  사회에서는 
당연히 성년식을 통해 부족에 충실한 사람을 만들 필요가 없었다.
  성년식의 성립은 교육이  부모에 의해, 즉 부모의 교육권하에  이루어졌던 시대가 끝나고 
새로운 교육권이 성립되었다는 것을 의미한다.
  이러한 변화는 어떻게 해서 일어났는가?
  필시 이러한 성년식은  한번에 생긴 것은 아닐 것이다.   편안하게 성장한 성인들이 어떤 
때  돌연히 이러한  제도를 어린이들에게  적용하기  시작하지는 않았을  것이다.   이러한 
변화는 어린이들에게 적용되기 전에 우선 서서히성인들의 생활 속에 나타났을 것이다.
  그 집단이 계속 생존하기 위해 이제까지와는 달리  격심한 훈련으로 비로소 얻을 수 있는 
태도나  능력이 필요하게  되고 그러한  태도나 능력을  갖추기 위해  그들 자신이  스스로 
자기훈련을 하기에 이르렀을  것이다.  그것도 처음에는 연중  행사식이었지 하나의 풍습은 
아니었을 것이고 실생활  위에 덮친 위기에 직면해서 그것을 극복해내는  힘든 노력을 하는 
가운데 저절로 몸에 배게 되었을 것이다.
  큰 가뭄이  닥쳤을 ㄸ대 배고픔을  참고 아무것도  먹지 않고 물만으로  연명해야만 했을 
것이다.    그러한 경험은  자신들의  참을성을  강화시킴과 동시에  드디어는  소년들에게 
적용하여 미리  그러한 거슬 이겨내는 능력을  키우는 방향으로 이루어졌을 것이다.   또한 
이웃 집단과 격렬한  싸움을 경험하고 나서 소년들에게 실제 전쟁과  유사한 것을 경험시켜 
전사로서 훈련시켜둘 필요를 느꼈을지도 모른다.
  이와  같은 위기에  당면해서 그때마다  집단  전원이 단결할  필요가 생기고,  단결해서 
위기를 넘김에  따라서 집단의  공동의식이 강하게 생기게  되고, 집단은  하나의 신앙으로 
뭉치고, 한  사람의 영웅을 선조로  모시게 되었을 것이다.   위기와 고난은  신앙을 낳고, 
마술을 낳고, 타부나  토템을 낳았을 것이다.   그리고 이러한 것들을 다음  대로 계승하는 
소년들에게 엄숙하게 전달시킬  필요가 대두되었을 것이다.  이렇게  해서 서서히 소년들을 
훈련시키기 위한 성년식이라는 교육방식이 정형화되었을 것으로 생각된다.
  그들이 위기를  이겨내려는 노력은 격심한  고통을 참고 어떠한 육체적  고통이나 결핍에 
버민하지  않는  것은 제일로  했다.    이러한  것을  그들은 위기를  이겨내는  과정에서 
경험했다.  그리고 그것을 일종의 모의 경험으로서 소년들에게 경험시키기 시작했다.
  성년식은 인류의  자녀들이 부모들이  구성하고 있는 공적  집단조직에 의해,  그 족장의 
권위에  의해,  말하자면 공공(公共)적으로  행하는  제도로서  계획적으로 교육된  최초의 
사례이다.  그리고  이와 같은 공공제도로 교육이  이루어진 것은 집단이, 즉  성원 각자가 
생존하기 위해  음식물을 만들기 위한  일상적 노동  외에 자연이나 다른  집단과 격렬하게 
싸워 이기기 위해서는 공동으로 대응해야만 했기 때문이다.
  바꾸어말하면  사람이 살아가기  위해  공동으로 방위할  필요가  생기고 따라서  자녀를 
부모ㄹ 자연양육에 맡기지  않고, 즉 모친의 손에서 자녀를 뺏어내  국가적 권력 밑에 두고 
그  권력으로  강제교육시킬  필요가  생겼기   때문이다.    성년식은,  말하자면  최초의 
의무교육제도이다.   의무교육제도라는 것은 그때부터  현대에 이르기까지 거의  항상 이와 
같은 성년식적인 성격을 갖는다는 것을 의미한다.
제 2장 고대국가의교육
1. 고대국가
1) 고대국가의 성립
  돌로  만든  쟁기를  사용하고,  우경(牛耕)을  하는  인간집단이  세계의  여기저기에서 
나타나고부터  오랜  시간이 흐르고,  농사짓기에  좋은  토지에는 점점  인구가  늘어나기 
시작하여  드디어는  많은 농경집단이  모이게  되었다.    그러는 중에  농경기술도  점점 
발달되어 인간은  자신이 먹는  데 필요한  분량 이상의  식량을 생산할  수 있게  되었다.  
그렇게  되자 인간은  먹고사는 일만으로도  힘에 겨웠던  시대와는 달리  먹는 것  이외의 
생활에도 신경을 쓸 수 있게 되어, 훌륭한  집을 짓고 아름다운 옷을 입고 기분좋은 생활을 
한느 것에 즐거움을 느끼게 되었다.  여기에서 농업을 하는 대신, 먹는 것보다 다른 상품을 
만드는  일에 종사하는  사람, 즉  직인(職人)이 나타나게  되었다.   또 여러가지  자연의 
제약으로부터  농업을 지키기  위해 신을  모시는 일이  행해졌는데 이  신을 모시는  일을 
임무로 하여 이것에만 종사하는 사람들이 생겨났다.
  농업을  발달시키기 위해  홍수 방지와  관개를 위해  수로를 만들고  수풀이나 황무지를 
개척해야 했는데 이것은  여러 사람이 힘을 합쳐서 해야 하는  일이어서 집단내의 사람끼리 
더 나아가 인접한  집단 사이에 협동조직이 만들어지게 되었다.   그와 더불어 신을 모시는 
것도 공동으로 이루어졌다.  그러는 한편  지역집단의 내부 직능에 따른 인간구별이 생겨나 
차츰 많은 인구가 하나로 정돈되어 커다란 조직체를 이루게 되었다.
  이렇게  생겨난 하나의  조직체가 다른  조직체와 교섭을  하거나 혹은  싸움을 일으키게 
되면서, 이  조직체는 훌륭한 지도자를 필요로  하게 되었으며 싸움이 격렬하게  또는 자주 
전쟁이  일어나는 곳에서는  전쟁에만 종사하는  사람을 키워야  할 필요까지  대두되었다.   
이러한 직업군인이 생겨난  것은 훨씬 뒤의 일이지만 이렇게 해서  오늘날 우리가 국가라고 
하는 것과  비슷한 조직이 여기저기서  생겨나게 되었다.   '왕'이라 불리는  지위, 직분에 
처음에는  마술사나  사제(신을  모시는  사람)가 뽑혔으나  후에  가서는  이러한  신비한 
능력보단느 실제의 조직력, 정치력이 우수하거나 전투 지휘능력이 뛰어난 사람이 그 역할을 
하게 되었다.  그렇게 되면 위대한 왕에 의해 통제된 집단은 전쟁에서 이겨, 다른 집단보다 
훨씬 유 
리한 생활조건을 갖게 되며 급기야는 다른 집단을 침략·정복하여 그 집단의 토지를 빼앗아 
정복민을 노예로 전락시키는 일도 일어나게 된다.
  위대한 지도자(왕)에 이끌린 집단 중에는  자신들이 지금까지 살아온 토지를 버리고 다른 
곳에 살고 있는  주민을 무력으로 정복하여 그들을 노예로 만들고  거기에 자신들의 나라를 
세우기도 하였다.   그러한 정복집단 중에는  노예로 감당하기 어려울 정도로  넓은 토지와 
많은 집단을 정복해서  피정복민들에게는 공물만을 바치게 하고 자신들은  공물을 걷는 일, 
그밖에 조직운영, 근무 등에만 전념하는 사례가 발생하기도 했다.
  이러한  일은 신석기시대  말기쯤에서부터  생겨나기  시작해서 청동기시대,  철기시대를 
거치면서  여기저기서 일어났다.   이렇게  생겨난  조직체를 '국가'라고  한다면 그  조직 
내부는  적어도 치자·지배자  계급과 피치자·피지배자  계급으로 나뉘는  것이 특징이다.   
이집트나 바빌로니아에 생겨난 국가, 후에  그리스에 생겨난 소규모 국가, 중국 황하유역의 
국가, 일본의 야마토 국가도 모두 이러한 것이다.
2) 작은 국가의 성립
  대규모의 국가가  생기기 전에 우선 소규모  국가가 많이 생기는 것이  순서였을 것이다.  
일본의 야마토 조정이  통일국가를 만들기 전에 구주(九州)의  중북주나 산음(山陰) 방면에 
이미 여러 국가가 있었다.  최근의  연구에 따르면 중국에는 은(殷)나라 전(BC 2000년쯤)에 
황하유역에 많은 도시국가가 있었다고 한다.
  이들 도시국가는 성벽으로 둘러싸인 도시를 중심으로 하여 그 주위에 농지를 가진 조그만 
국가로,  생산도구는  석기였으며  도시에는  청동기를 사용하는  귀족과  직인이  살았다.   
청동기를 사용하는 귀족계급이 중앙아시아 쪽에  와서 석기시대에 있던 중국 농민을 정복한 
것이라는 말도 있지만  분명하지는 않다.  은나라는 이러한 조그만  여러 나라들 중 비교적 
강대한 나라에  불과했으며 주(周)시대에 와서  비로서 이들 많은 도시국가는  주의 주권에 
복종하게 되었다(그러나 이도 봉건적 지배였으며 직접지배와 통일국가는 아니었다).
  인도에서는  BC 2500년  이전에 신드  지방이나 펀자브  지방에 도시국가가  건설되었다.   
"이들 도시의  면적은 1평방 마일을 넘었을지도  모른다.  가옥은 주로  아궁이에서 구워낸 
기와로 되어 있으며 적어도  2층 건물을 자랑으로 삼았다.  가옥  앞에 있는 도로는 분명히 
먼저 설계된 계획에  따라 만들어졌다.  집에는 하수구가 있으며  가옥은 상점이나 작업장, 
부자인  상인이나  관리의 호화로운  저택과  직인이나  운송인부의 집  등으로  구분된다.   
(……)  정연한 도로는  그러한 계회을  실행하는  관리를 가진  도시의 권력을  의미한다.   
하수구 청소에는 공공기관의 사용인이 필요했다.  문자를 쓰는 법과 기수법이 표준도량형과 
함께 사용된 것으로 보아 서기계급이 존재했다고 볼  수 있다.  이들은 분명히 수가 많았을 
것으로  생각되는데  이들은  모두  도시나   교외에서  생활하고  있는  농민이  생산하는 
잉여식량으로 살았을 것이다."
  또  그리스에서는 BC  천수백  년쯤에  연달아 이  지역으로  이동해온 그리스인이  먼저 
이주해온 석기시대 농민집단을 정복하여 이들을 노예로 하여 여기저기에 조금만 도시국가를 
세웠다.
  이들을  도시국가라고 하는  것은  이러한  국가가 단  하나의  도시와  그 주변에  있는 
농촌으로  이루어진  소규모 국가였기  때문이다.    이러한  조그만 국가가  그중  하나의 
패권하에 커다란 국가로 통일되면, 그 도시는  수도가 되고 국내의 많은 지방도시가 생기게 
되며, 병립해오던  여러 소규모  국가가 외부에서  침입해온 강대한  집단에 의해  전부 그 
지배권에 복종하여 대제국의 영역으로 변하는 경우도 있었다.
  모든 곳에서  이러한 순서로 진행되었다고는  할 수  없지만 대부분의 경우  이런 경위를 
거쳐 대규모  국가가 탄생되었다.   이 고대국가에서도  커다란 전쟁이  일어나거나 내부에 
왕권경쟁이 일어나 국가의 흥망성쇄가 뒤섞이며 역사가 진행되었다.
  이러한 고대국가에서는 어떠한 교육이 이루어졌을까?
2. 지배계급의 교육
1) 부계가족의 성립
  가족제도는  모계가족에서   부계가족으로  변하는  데서  생겨난   제도라고  생각된다.   
부계가족이 성립한 이래  집은 가장인 아버지의 절대권력이 지배하는  곳이 되었고, 가장은 
선조의 제사를 주재하는 가족신의 사제였으며 선조로부터 물려받은 토지, 가옥, 가재(家財) 
등의 재산관리자이며 가족성원에 대한 통치자였다.
  이 가족을 기본단위로 씨족이 서립되었으며 씨족을 기본단위로 부족을 형성하였다.
  쿨랑즈 Fustel de Coulanges는 고대 그리스  도시국가의 성립에 대해 다음과 같이 말하고 
있다.
  몇개의 가족이 ㅆ고을 만들고  몇 개의 씨족이 부족을 만들면 또  몇 개의 부족이 도시를 
이루었다.   (……) 여러 집단이 이렇게  서로 ㄱㅂ해가도 각각은 개성이나  독립성을 결코 
잃지 않았다.  몇 개의 가족이 서로 합쳐 씨족이 되었지만 각각의 가족은 고립해 있을 때의 
구성을 그대로  보존하여 제사,  사제직, 소유권과 가족내  재판권 등  그 어느  것 하나도 
변하지  않았다.   그래서  씨족도  연합되었지만 각  씨족은  독자의  제사, 집회,  제전, 
수장(首長)은  그대로 보존했다.   또  부족이  도시를 구성했지만  그렇다고 해서  부족을 
해소하지는 않았고  여전히 그 나름의 독립성을  유지하였다.  (……) 그  때문에 처음에는 
도시가  가족 내부  일에  간섭하거나 거기에서  일어나는 일에  대해서는  알 수  없었다.   
(……) 로마 초기의 인민의회를 보면 투표는  씨족이나 부족 나름대로 치렀다.  로마에서는 
제사도  각 부족마다  2인씩 합해서  6인이  주제했다.   아테네에서는 집정단은  전도사를 
포괄하는 것이었지만 그 이외의 것은 각 부족의 수장에 의해 이루어졌다.
  쿨랑즈가 말하듯이  원시시대 초기에는  여러 가족집단이  서로 연합하지  않고 고립되어 
있어 서로 싸우는 동안에 필요한 감정에 의해  이윽고 가족 사이에 정복과 연합이 이루어져 
씨족이  생기고, 이것이  또  다시 정복이나  연합으로 부족이  되며  이와 같은  방법으로 
도시국가를 만들었다는 견해는,  적어도 그 처음 부분, 즉 가족이  모여 씨족을 만들었다는 
것은  이견이  있다고 해도  뒤어  부분엣는  이견이  없을  것이다.   그러나  어느  쪽이 
처음이었다 해도 우리가  오늘날 알고 있는 여러  자연민족은 대개 한 장소에  모여 하나의 
신을 모시는  공동체 내부에 가족이라  부를 수 있는  단위사회를 가지고 있었다.   그리고 
도시국가가  성립되기까지의  과정은   문제가  있다  해도,  적어도   결과적으로는  여러 
자연민족도 쿨랑즈가 말하는 것 같은 여러 단계의 구성을 이루고 있었다.
2) 가정교육과 국가교육
  사회가  이런 중첩된  구성을 이루는  이상, 종교가  그런 것처럼,  교육도 각각  단계의 
집단에 의해서  따로 이루어졌을 것이다.   마치 오늘날 일본에서 가정은  가정의 입장에서 
교육하고,  마을은  마을  입장에서,  현은   현  입장에서  또  국가는  국가의  입장에서 
교육하듯이, 옛날 사회도 이와 비슷했을 것이다.
  더욱이 오늘날에도 그중에서  가족 입장에서의 교유과 국가  입장에서의 교육이 두드러진 
통제력을 가져서  그 중간인 촌과 현의  통제력이 약해지듯이, 또 이와는  달리 최근까지의 
미국 같이 제1단계인 가정의 입장에서의 교유과 제3단계인 주의 통제력이 강해서 제2단계인 
촌이나 제4단계인 국가의 그것이 약하듯이 옛날 사회에서도 몇개의 교육주체 중에 어딘가가 
강한 교육권을  행사하며 나머지의  교육권은 약  했을 것으로  생각된다.   그리고 어디와 
어디가  강하고 약한지  거의 정치적  통제권의  그것에 대응되었다고  생각된다.   부족의 
주권이 강하여  그 위에 통일체의  통제권은 약했고  부족 단위의 교육이  최고의 통제권을 
갖고 있었을 것이다. 
  이리하여 우리들이 알고 있는 옛 사회는 적어도 2개 또는 그 이상

지 않는 사실이다.  아이는 언제나 우선 가족에 의해 가족의 입장에서 교육되었다.  그러나 
이뿐만 아니라 아이는 드디어는 이러한 것에  대항하는 다른 입장에서 교육된다.  쿨랑즈는 
이 일에 대하여 다음과 같이 말한다.
  아테네의  한 변론가의  저작에  따르면  아테네인은 4개의  사회에  동시에 속해  있다.   
(……) 사라들은  각각 시기를  달리하여 이들 4개의  사회에 들어가므로  이른바 하나에서 
다른 곳으로 옮겨진다.  아이는 출생 후 10일이 되는 날 치르는 종교적 의식에 의해 가족의 
일원임을 인정받는다.   이로부터 몇년 후 다른 의식에 의해  씨족에 들어가고, 마지막으로 
17, 18세가 되면 시민 대열에 참가하기 위해  공공장소에 출두한다.  이때 젊은이는 제단을 
향해 서서 제물을 앞에 두고 선서를 하여 도시의 종교를 영구히 존중할 것을 약속한다.
  출생 후 한 단계씩 거쳐가는 모습은 인간사회가 이전에 걸어온 여러가지 단계를 상징하는 
것이다.  그가 강제로 거치는 과정은 사회가 걸어온 길이다.
  여기에서도 나중 단계에서 일컬어지는 사회발달의 단계설에대하여 다소의 이견은 있어도, 
아이들이 이렇게  하여 몇몇의 의식  내지는 이를  통한 사회화교육을 차례로  받아 커다란 
사회의 일원으로까지 교육되었다는  것은 적어도 우리들이 아는  가족제도를 그 네부구조로 
하여 성립하는 통일사회에서 언제나 보이는 현상이다.
  그리고  이  경우, 과연  아랫단계  입장에서의  교육과  윗단계 입장에서의  교육이  잘 
조화되어 모순 없이  통합되는지가 문제이다.  이  일은 종교에 관하여 우선  문제가 된다.  
가족의 종교와 부족의  종교는 조화되는가.  쿨랑즈가 이 문제에  대해 특히 자세한 고찰을 
한 것은  당연한 일이다.  그리스에서  연합은 연합하는 단위집단 각자의  제사를 존중하는 
조건하에 행해진 것이라고  그는 여러 사실을 들어 말하고 있다.   그러나 세계 어디에서나 
그런 것은 아니고, 어디에서도  일이 잘된 것은 아니다.  그리고  이와 같은 얘기는 종교와 
깊이 연관된 교육에 대해서도 말할 수 있다.
  이 몇  단계의 중층(重層)  중 가족은 항상  강한 단위였다.   국가도 또한  항상 강력한 
통제단위였다.   그리고 이  최하단의 단위와  최상단의 단위의  중간에 있는  여러 단계는 
가족과 국가의 통제에 비하면 약한 편이었다.   부족이 최고의 통일체였을 때, 집과 부족이 
2개가 병립하며, 또  때로는 대립하는 2개의 교육관이었다.  이  단계에서는 이른바 부족이 
국가였다.   그러나  그후에  국가가  생김으로써, 부족은  차츰  그 교육권을  포기당하고 
후퇴하여,  집과 국가가  2대  교육권이  되었다.   도시국가  시대에는  집과 도시가  2대 
교육권이었으나  그후에 국민국가가  성립되자, 이번에는  도시의 교육권은  후퇴하여 집과 
국민국가가 2대 교육권을 쥐게 되었다.
  이 2개  교육권 사이의 모순은  이미 원시사회에도  발생해 있었다.   부족이 젊은이들을 
모아서  힘든 성년식교육을  했을 때,  그것은 젊은이들을  가족에게서 빼앗아  부족국가의 
소유로 하는 것이었다.   일례를 들면, 호텐토트인의 젊은이들은 성년식  도중 그 어머니를 
깔볼  것을 교육받았고  또 뉴기니아에서는  성년식에 어머니를  때릴 것을  명하는 풍습도 
있었다.  이것은 모계가족제세서 부계가족제도의 이행기에 나타나는 과도기적 현상이라고도 
보이나,  일반적으로  성년식과 동시에  남자는  집에서  떼내어지고, 집보다  부족(이른바 
국가)을 중시하여 이것에 따를 것이 요구되었음을 나타내는 것이다.
  이러한 가정과 국가의 2개 교육권의  대립·모순은 계급사회의 성격이 분명한 도시국가나 
또 그  상위조직인 국민국가에 이르러  점점 더두드러지게 된다.   이 단계가  되면 앞에서 
말했던  원칙에  따라,  부족집단이  최고의  교육권이었던  시대에  그  입장에서  행해진 
교육으로서의  성년식은 차츰  약화되고  실질이 상실되어  그 형태만  남게  되었다.   이 
대신하여 국가의  교육이 등장하게 된다.   여기서  우선, 우리는 최초의  국가로 생각되는 
도시국가의 교육에 대해서 논해야 한다.
3) 도시국가의 교육
  도시국가라는 개념은 성벽에  둘러싸인 시가지와 같은 주거집단을  연상시키지만, 오늘날 
우리가  사용하는  도시라는  개념을  고대사회에  그대로  적용시키기에는  무리가  있다.   
그리스의 도시국가라 불리는 것도, 오랫동안 한 장소에 있었던 것은 단지 부족연합체로서의 
도시국가의 공동의 제사장소에 지나지 않았고, 부족은 각각의 부족거주지에 살았다.
  그것이  성벽에  둘러싸인 밀집된  주거지를  갖는지  여부는  지형, 외적정황  등  여러 
사정에서   오는  것으로   본질적인  것은   아니었다.     본질적인   것은  부족   또는 
부족연합체로서의 폴리스적 소국가가 피정복민을 포함한 계급사회로 성립했다는 것이다.
  이러한 소국가에서는 대내적으로는 그들의 지배에 복종하는 타부족이나 선주민(先住民)에 
대한 지배권을  유지하기 위해,  대외적으로는 대항하는 다른  소국가의 침략을  막기 휘해 
지배자 집단의  단결과 그 전력을  충실히 해놓을 필요가  있었을 것이다.   따라서 그들이 
만일  지배자 집단이  되지  이전에 이미  연령계급제도나  성년식제도를 가지고  있었다고 
한다면 그것을 유지하여 강화해나가는 것이 바라는 바였음에 틀림없다.
  이렇게  원시시대에   생긴  성년식이나  연령계급,  연령집다늬   제도는  소국가시대의 
지배집단(귀족계급)의 교육제도로서  존속하게 되었다.   다른 것은 지금은  이러한 의식과 
훈련에 의해 사회적  일체성에 이르기까지 훈련을 받아 집단에 충성할  것이 교육되는 것은 
이 지배자집단의 내부 귀족계급의 제자뿐이었으며, 그들에 종속되는 피지배자계급은 이러한 
교육의 외부에 놓여졌다.
  이러한  소국가에서의  지배집단의 가장  명확한  예는  그리스의 폴리스이지만,  그밖의 
지역들에서도  그와 유사한  것이 성립했다는  것은  앞에서 이야기한  대로이다.   그리고 
그러한 소국가들에서 우리는 그 이전  시대의 성년식이나 연령집단의 제도가 유지됐음을 볼 
수 있다.
4) 신란의 화랑제도
  신라의  화랑제도도  그   일례이다.    이는  신라  진흥왕   37년에  제정된  제도로서 
{삼국사기}에 기록되어 있으며, 용모가 수려한 귀인의  젊은이 두 명을 뽑아 이를 화랑이라 
부르며, 이  화랑을 받드는  집단을 형성하였다.   이 집단은  화상을 중심으로  하여 자주 
가무유흥을 행했으나 동시에 중대 이변사태에 대비하는 청년전사단이기도 했다.  그것은 또 
"어진  재상과 충성된  신하가  여기서 나오고  뛰어난 장수와  용감한  군사가 이에  의해 
생겨난다"라고 표현된 것처럼, 왕권을 돕는 뛰어난 정치가, 관료와 군인의 양성기관이었다.
  이  화랑집단의 참가는  아마도 지배집단인  귀족계급에만 한정되며  "신라의 화랑집단은 
(……)  원시 한족의  청년집회의 성원이  전부족적 이었을  것이라는 점과  터다란 차이를 
가진다고 말할 수밖에 없다.  이 두 가지의 중대한 차이점은 원시적 부족사회와 왕권국가적 
사회를  배경으로 하여  이해해야 한다"라는  미시나  아키히데 씨의  생각은 단지  신라뿐 
아니라, 세계 여기저기에서  일어난 일반적인 현상에 공통으로 해당되는  것으로 해석할 수 
있다.
5) 사쓰마의 '헤고니세'제도
  유명한 사쓰마의  '헤고니세(     2세)제도는 번주(藩主) 시마즈(      )씨의 지배하에서 
정권을 유지하는 집단인 시족(    )계급 사이에 행해진 연령집단 제도로서 14세부터 20세에 
이르는 청년사족으로 조직되어 신라와 같이 각각 치아양(       :'도리모치'라고도 하는데, 
사원의 의식에 참여하는, 아름답게 단장한  소년--역자)을 받는데 2개의 집단으로 구성되어 
공동숙소에 기거하며 힘든 훈련을 받았다.
  이 제도는  사쓰마 지배하의 각  지역에서, 이곳의  사족으로 조직되었다.   이는 사쓰마 
현의  지배기구의 일부로서  제도화되어 장려되었다.    이는 아마도  번(蕃) 정부의  성립 
이전부터 존재한 풍습으로 연령집단의 제도가 전해져 다시 부흥된 것일 것이다.
  이러한  사례는  다른   곳에서도  발견되지만,  우리들은  그   대표적인  것을  그리스 
도시국가에서 볼 수 있다.
6) 그리스 도시국가의 성립
  동양이나 근동에  나타나 도시국가의  대부분은 다만  고고학적 발굴자료에  의해 형태만 
겨우 알 수 있는  정도이므로, 더구나 교육에 관한 것은 자세히 알 수가  없다.  이에 반해 
그리스나 로마, 특히 그리스이 도시국가는  역사시대에 오면서 번영되어 오래 지속되며, 옛 
문헌에 나타나므로 꽤 자세히 그 양상을 알  수 있다.  그러므로 그리스 도시국가의 교육을 
논하는 것으로 도시국가 단계의 교육에 대하여 알아보기로 하자.
  그리스에  도시국가 성립  이전의 역사가  있었는가?   또는  그리스인이 다른  토지에서 
여기로 침입하여 선주(先住)한  농경민족을 정복하는 것과 동시에  도시국가를 만들었는가?  
역사가는 침입 후 꽤 오랜 세월이 흐른  뒤 도시국가를 만들었다고 말하고 있으나 그렇다고 
한다면 그리스에서의 그리스인  즉 헬레네인의 역사에는 도시국가 이전의  단계, 즉 오늘날 
여러  자연민족에 나타나는  것 같은  씨족이나 부족이  최고의 사회단위로  있었던 시대가 
있었던 것으로  볼 수  있다.  그리스인에  정복되어, 그  노예가 된  선주(先主)의 민족은 
별도로  하더라도, 정복자인  그리스인 지체도  이 반도에  이주정착하면서 더욱  오랫동안 
원시사회의 단계에 있었던 것이다.
  그러나 침입과  정복은 통제된 꽤 큰  집단에 의해 이루어졌다고 생각되며,  침입 후에는 
피정복자를 노예로 하여 계급사회를 만들었으며,  굴종을 받아들이지 않고 저항을 계속하는 
선주민의 집단에 대해서는  강력한 무력행동이 필요했으므로, 침입자들은  단결을 강화하여 
일을 처리할  필요가 있었을 것이다.   이렇게 해서  그곳에는 국가적 조직에  가까운 것이 
처음부터 있었을 것이다.   후에 이들 중 몇 개가 더욱 연합되거나  이들 중 하나가 패권을 
잡아 나머지를 흡수하여,  우리가 오늘날 그리스의 도시국가라고 부른  것을 형성하게 되는 
것인데, 그  이전의 조직체도  이미 국가적인  것이었다고 말할  수 있다.   그렇게  보면, 
그리스  국가는 그리스인이  이  땅에의  침입의 성공과  동시에  노예를 가진  지배계급이 
되면서부터 시작되었다고 볼 수 있다.
  그리스에는 그리스 민족이 침입하여 살기 전에 에게문명을 만들어 낸 선주민족이 있었다.  
미케네  유적, 그밖의  유전발굴로 펠로폰네소스반도에는  이미 서기전  1500년경에 찬란한 
청동기문화를 가진  여러 도시국가가 번영했다.   그들은 왕을 받들어 모시며  교역을 하여 
번영하였으며 견고한  성벽을 쌓아 시민과 시의  재산을 보호하였다.  그리스  민족은 이미 
고도의 문화를 가지고 있던 선주민족의 거주지에 북방으로부터 침입해와서 그들을 추방하고 
때로는 노예화하여  그 땅의 지배자가  되었다.  이는  서기전 약 1100년  전후의 일이라고 
되어  있으며, 이로부터  700년쯤까지 수백  년은 게르만인이  로마 문화권에  침입하여 그 
문화를  일단 파괴해버렸으므로,  자신의 손으로  새로운 문화를  개화시킬 때까지의  수백 
년간이 중세시대와 비슷해서, 독일의 역사가는 그것을 '그리스의 중세'등으로 부르고 있다.  
그러므로 그리스인들은 결코  야만인을 정복하여 노예로 한 것이 아니라  그들 이상의 높은 
문화를  파괴하고  스스로 지배하는  소국가를  만든  것이며, 이것이  선주자들의  문화를 
능가하는 문화국가로 되는 데는 수백 년의 이른바 중세시대를 보내야 했다.
  이 그리스인이  그리스 반도에 들어온 후,  스파르타나 아테네의 도시 국가가  그 번영을 
뽐내기까지  수백 년간,  그들이  어떤 생활을  하고  있었는지는, 번영시대에  들어와서는 
그들의  생활기록데서도 살펴볼  수 있지만,  그 시대에  씌어진 호메로스나  헤시오도스의 
시편에 의해서도  그것을 알 수  있다.   호메로스이 2개 시편  [일리아드] [오디세이아]는 
이민족의  선주민족  정복시대   지도자들의  영웅적  행동이나  그들이   신앙하던  신들, 
최고신으로서의  제우스, 바다의  신 포세이돈,  지하의 신  하데스 등의  일을 이야기하고 
있으며, 그곳에는 오늘날의  자연제민족의 부족에서 볼 수 있는  성년식의 훈련으로 키워진 
것으로  보이는  정열적인  기사정신에   불타는  젊은이나  영웅이나  장로들,  아킬레스, 
아가멤논, 네스톨, 오디세우스 등이 활한다.   그것은 실로 그리스인의 나라를 만든 부족의 
영웅들의  이야기며,   일본의  신무동정(神武東征)의  신화와  비슷한   고대국가  탄생의 
이야기였다.
  그러나 한편,  헤시오도스는 그  자신이 서기전  8세기쯤의 사람으로  보이오테이아의 한 
농부였다고전해지며 그 작품 [일과 나날]에서 우리는 호머의 것과는 대조적으로 그리스인에 
의해 학대되고 노예화된 농민의 우울하고 비관적인 생활감정을 읽을 수 있다.
  지배계금으로서의  그리스인이 그  제자들을 어떻게  교육시켰는지는 널리  알려져 있다.   
스파르타에서는 역사시데에 들어와서도 철저한 국가주의  교육이 강행되었다.  주로 그들은 
침입 이래 오랜  동안 선주민족의 강력한 저항에 괴로움을 당하였고  부족의 견고한 단결과 
훈련에  의해 이것을    유지시켰다.   그  때문에 그들은  오랜  동안 침입시대  그대로의 
군대조직을 유지해갈 수  있었다.  그들은 서로는 타이케토스의 산들로,  동과 남은 항구가 
없는 바다로,  북은 일이  생길 때는 간단히  닫을 수 있는  좁은 토로밖에  없는 게렌테에 
둘러싸인 지역에 성벽  없이 나눠살고 있었지만, 전부족ㅇ르 일이  생기면 몇시간내로 모두 
모일 수 있었다.  전쟁중에는 전군이  2인의 왕에 의해 지휘되었으나, 평상시에 부족통치는 
60세 이상의 남자에 의해 선출된 28명의 장로회의에 의해 이루어졌으며, 2명의 왕은 장로의 
일원에  지나지 않았다.   이는  하나의  군대국가라고도 할  수 있는  것이었다.   따라서 
아이들도 국각의 유능한 군인답게 교육되었다.
7) 스파르타의 교육
  스파르타식 교육으로  불리며, 널리 세상에  알려진 스파르타의 교육  제도는 플루타크가 
그의 명저  {전기}(영웅전) 속에서  들고 있는  스파르타의 입법자  리쿠르구스 Lycurgus의 
전기에 의한 것이다.   그 플루타크의 {전기}는  거의 서기 115년쯤에 나타난  것으로 되어 
있다.   그러나  리쿠르구스는 서기전  7,8백년대 또는  그 전에  살았던 호메루스  시대의 
사람이라고도 말해지는 인물로(플루타크의 전기를 서기전 7세기의 사람으로 취급하고 있다) 
플루타크보다  천 년  가까이나  이전의 사람이다.   플루타크는  그가  살고 있었던  시기 
100ㄴ녀대에 그가 손에 넣을 수 있었던 여러 오랜 기록이나 문헌을 기초로 하여 이 리
무르구스전을   썼지만,  그   자신도  처음에   리쿠르구스에  간해서는   여러가지  틀린 
기사(記事)가 있어서  "역사는 불확실하지만  이 사람에  대해 씌어진  것 중  가장 모순이 
없고, 가장  유명한 증인을 취하고 있는  것에 따라서 서술을 시도해보자"고  말하고 있다.  
리쿠르구스는 역사상의 인물이라기보다 오히려 전설상의 인물이라고 말해야 할 정도이다.
  리쿠르구슨 스파르타 왕이었던 사람으로 왕위에서 물러나고 제국을 편력한 후 스파르타에 
돌아가서  아폴론의  무녀로부터  "시ㄴ릉  동무로  하여,  사람보다  신에  가까운자(혹은 
사람)"의  신탄(神託)을 받아  왕이나 귀족을  자기편으로 끌어들여,  국정의 대개혁을  한 
사람으로,  진술했던  2명의 왕,  28인의  원로제도도  리쿠르구스에 의해  제정된  것으로 
되어있다(플루타크는 그렇게 적고 있다).
  플루타크의  전기에 나타난  리쿠르구슨 스파르타  도시국가가  이미 화폐경제의  시대로 
들어가 스파르타
등이 들어온  시대에 그것을  개혁하여 화폐경제가 이루어지지  않는 나라,  빈부차가 없는 
나라, 소피스트나 향구사나 유녀가 없는  나라를 만들려고 노력한 사람으로 그려지고 있다.  
그는  토지를 재분배하고,  금·은화를  폐지했다.   이와  같이  리쿠르구슨ㄴ 이미  오랜 
가족국가의 체제를  잃고, 귀족(자유민)  사이에도 빈부의  차가 나타나고,  상업이 활발히 
행해지며, 소피스트나 유녀가  마을에 흘러들어오는 새로운 사회로  이동해가는 스파르타를 
다시 낡은 사회체제로 돌려놓으려 한 사람으로 그려져 있다.
  플루타크는  일를  복고정채긍로 그리지는  않았지만,  화폐경제를  그만 두거나  토지를 
재분배하는 것은 오랜 부족국가시대로의 복고밖에 되지 않는다.
  그런  이유로,  교육에 관해서  일컬어지는  것도  리쿠르구스가 새로  지정한  제도로서 
얘기되고  있으나 극서은  옛날부터의 교육제도,  특히 스파르타인이  선주민족을 정복하여 
지배자로서  자신들의 수십배에  달하는 피지배자들을  억누르고, ㅇ거의  위협에 대비하여 
단결을 굳게 하고 방위에 전념해야 했던 도시국가 성립기의 교육의 모습을 보여주고 있다고 
말할  수 있다.   리쿠르구스의  개혁으로 일컬어지는  것 중에서,  우리는 초기  스파르타 
도시국가의 교육제도의 성격을  파악할 수 있다.  리쿠르구스는   플루타크가 그린 것처럼, 
중흥의 영웅으로서보다는,  차라리 이 도시국가의  창시자로서 얘기하는 것이  더 어울리은 
인물이다.
  플루타크가 리쿠르구스에  의한 개혁이라고  말하는 스파르타의 교육제도는  널리 알려져 
있으므로  새삼 여기서  쓸 필요도  없지만,  플루타크의 전기  자체를 그대로  인용하자면 
다음과 같다.
  아이들은 아버지가  마음대로 키우는 것이 용서되지  않으며, 레스케Leske(         또는 
공회당)라고  불리는  장소까지  안고  갔다.    이곳에는,  부족의  장로(長老)가  있어서 
갓난아이를 검사하여,  튼튼하고 힘이 강하면  키우도록 명하고  9천 구(口)의 토지  중 한 
구를 주지만, 잘못 태어나서 '보기 흉하면', 살아 있어도 자신에게나 국가를 위해서나 좋은 
일은  없으므로, 다뉘게큰의  기슭에 있는  아포테타이라고  하는 깊은  골짜기 같은  곳에 
버린다.
  리쿠르구스는  스파르타의  아이들을  돈으로  살  수 잇거나  급료로  고용할  수  있는 
가정교상에게는 맡기지  못하게 하고,  또 각각의 사람이  자기 마음대로  자식을 키우거나 
가르치는  것을  허락하지  않았으며(이렇게  플루타크는 이러한  풍습이  이미  존재하여, 
리쿠르구스가 이를 금지하여 개혁한 것처럼 서술하고 있으나, 이러한 것들은 오히려 직업적 
교사나 개인적 교육  이전 시대의 일이라고 말할 수 있다),  아이가 7살이 되면 리쿠르구스 
자신이 이들을  데리고 와서 몇개의  조로 나누어, 서로  같은 규범하에 같은  음식을 먹고 
생활하게 하며  유희도학습도 같이 하도록  했다.   아이들 중에 사려깊고,  싸움에 용감한 
아이를 조의 우두머리로  임명하여 다른 아이는 언제나  이 아이를 본받아 그  아이의 명에 
따르며, 그 징벌에  복종하여, 아이의교육이라는 것이 복종의 수련이 되돌고  했다.  읽기, 
쓰기는 실용을 위해 배웠다.  그외 모든 수행도 명령에 잘 복종하는 것이나, 고생에 견디는 
일이나, 싸워서 이기는  일을 위해 이루어졌다.   여기서 나이가 듦에 따라서  수행은 더욱 
힘들어지며, 삭발을 하고  맨발로 걸으며, 대개의 경우 나체로  경기를 하도록 길들여진다.  
12살이 되면 속옷없이 
하거나 몸에 기름을  바르는 것을 금지한다.   (……) 잘 때는 대(대)나  조로 나뉘어 함께 
풀의 잠자리에서 자는데, 이 잠자르는 에우로타스  강의 가장자리에 나와 있는 풀의 끝쪽을 
칼등을 사용하지 않고 손으로 잘라서 자신이 정돈하여 만든다.
  이 연령(12세)에  달하면 명성이  있는 젊은이가 선배로서  교제를 하러온다.   노인들도 
관심을  갖고 대개는  경기장에 몰려와  아이들이  서로 싸우는  것을 구겨하는데,  구경에 
그치는  것이  아니라,  어떤  의미에서는  그들이  모두  아이들이  아버지이며  교사이며 
감독이므로 기회를 놓치지  않고 잘못된 것에 대해서는 경고와 징벌을  준다.  그뿐 아니라 
고귀한  사람들 속에서  파이도노모스(아이들을 지키는  사람)라는  교사가 임명되는  외에 
아이들은 조벼로 이른바 에리렌 Eiren(소년단원) 중에서 가장 사려깊고 용감한 자를 자신의 
우두머리로 놓은다.  에이렌 Eiren이라는  것은 아이들보다 2상 위의 아이들이며, 멜레이렌 
Melleiren이란 아이들 중에서  가장 위에 있는 자이다.   그런데 에에렌 중에서  20세가 된 
자는 전쟁시  자기의 부하를 지휘하고  집에서는 그들을 식사할  때 급사로 부린다.   모이 
튼튼한 아일들은 땔나무를  운반시키고, 조그만 아이들응 야채를 나르게 한다.    아이들은 
그것들을  훔쳐서  가지고 오는데,  어떤  아이들은  그  때문에 야채밭에  또는  어른들이 
회식하는 곳에  조심스럽게 숨어들어간다.   만약 잡히게  되면 채찍으로  맞으며 멍청하게 
부주의한 도둑방법을 썼다고 말해진다.
  교육은  성년이  되끼까지 계속되었다.    어ㄸ던  일도  자기 마음대로  생활하는  것은 
용남되지 않았고, 도시에 있어도 군영에 있는 것처럼 이런 식의 생활방법을 유지하고, 공을 
위해서 일에 봉사하며,  어떤 경우에도 자신이 자신 개인의 것이  아닌 조국을 위한 것으로 
생각하여,  특별히 어떤  일을 부여받지  않아도 아이들을  감독하고, 무언가  유익한 일을 
가르치고, 또 자기도 연장자에게 배워나가는 것이다.
  30세  이하의 사람은  전혀  시장에  나가지 않고  (……)  하루의 대부분을  체육장이나 
레스케라고 불리는 곳에 출입했다.
  한마디로 말하면 시민들이  자신의 생활을 요구하는 것은 부당한  일로 여기게 교육되며, 
꿀벌이 언제나 공동생활을 하도록 운명지어져 여왕의 주위에 둥글게 모이는 것처럼, 감격과 
명예심으로부터 거의 자아를 잊고 전부가 조국을 위한 삶으로 일관되게 하였다.
8) 아테네의 교육
  스파르타와 더불어 그리스의 도시국가를 대표하는 아케네 시대의 교육은 스파르타와 같은 
철저한 국가주의  교육이 아니라  훨씬 가족주의적이며,  자유롭고 문화적이었던  것 같다.  
그러나 여기서도 스파르타에서와 마찬가지로 원시적인 연령집단의 제도가 보존되어 있었다.  
다만 스파르타가  아이들을 그 출생과  동시에 국가관리하에 놓은 것과  달리 아테네에서는 
오늘날의   미개민족에서  보이는   것과  같이,   아이들은   우선  가정에서   키워졌다.    
아테네에서도 불구인  아이는 죽이기도 했으나  그것은 국가의 입장에서가  아니라, 가정의 
입장에서의  처벌이었다.   7세가  된  아이는  집에서 파이다고구  Paidagogos(교복  또는 
학복)라고   불리는  노예가   시중들어주며,   팔레스트라  palaestra(체조학교)   내지는 
디다스칼레이온  didaskaleion(음악학교)에  다닌다.   전자는  체육적  훈련의  시설이며, 
후자는 음악을 가르치는 사람이다.
  15세다 되면 김나시온이라고  불리는 국영훈련소에 들어가며, 팔레스트랄의  훈련에 이어 
더욱 힘든 체기(體技),  전기(戰技)의 훈련을 받는다(무장한 채로 경주,  복싱, 수영, 수렵 
등을 한다).
  이어서  18세기 되면  그들은  에페베  ephebe 청년단이라  불리며  창과 방패를  가지고 
아그라우루스의 신전에 불려가  아테네의 신과 나라에 충성을 맹세한다.   이는 성년식으로 
생각되는데 이ㄸ에  완전한 시민이  되는 것은  아니다.   그때부터 그들은  직접 굽법하에 
놓이며, 2년간  군사 훈련을 받는다.   처음의 1년은  교외에서 야영생활을 한다.   그들은 
합숙을 하며,  전투훈련을 받는다.   1년  끝에는 전기훈련을  받고, 다음  1년간은 국경의 
성곽에 주둔할  것을 명령받으며, 이 근무를  끝낸 후 도키마시아라 불리는  시험을 거쳐서 
처음으로 완전한 시민이 된다.
  아케네의  교육제도는 스파르타에  비해 국가의  통제력이 꽤  제한되어 있으며,  가정의 
책임에 좌우되는  면이 많으며, 그  군무기간도 짧다.   그러나 근본적으로  양자는 원시적 
부족국가시대로부터의 연령집단제를 보존하고 있으며,  내외의 위협에 대해 지배집단으로서 
집단원 전부가  결속하여, 그 신을  모시고, 신과, 신을  지키는 자기 집단의  존속을 위해 
헌신한다는 군국주의적  체제를 하고 있다.   단지 아테네의 그것이 스파르타에  비해 더욱 
관대하고 자유주의적이고 문화적이었던  것은 아테네인의 종족적 소질에  의한 것보다는 그 
당시의 정치정황에 의한 것으로 추측된다.
9) 전형적인 국가주의 교육
  그리스  도시국가의 초기의  교육은 이와  같은 것이었다.   그것은  타민족을 정복하고, 
지배하고,  그 노동력을  착취하는 '일하지  않고생활할수' 있게  된 부족이나  부족연합이 
이러한 우리한  지배적 지위를 유지하기 위해  필요로 한 교육이었다.   그들은 노동에서는 
해방되었지만 대신 일하지 않는 모든 시간을  국가를 지키기 위해 바치지 않으면 안되었다.  
그리고 교육은  바로 이것을  위해 이루어졌다.   우리는  여기서 완전한  국가주의 교육의 
전형을 볼 수 있다.
  쿨랑즈 Coulanges는 이 그리스 도시국가의 체제와 교육에 대해 다음과 같이 말하고 있다.
   도시에는  개인저 자유는  존재할 수가  없었다.   시민은 무엇에도  무제한으로 도시에 
복종했다.  심신이 모두 도시에 종속되었다. (……) 인간은 자기 마음대로 할 수 있는 것을 
전혀  가지지   못했다.    육체는  국가에   종속하여  그  방위를  맡았다.     아테네와 
스파르타에서는 종신, 범위의  의무감이었다.  시민의 재산은  항상 국가의자유처분에 달려 
있었다.  만약 도시가 금전을 필요로 하면 도시는 부인에게는 보석은, 채원자에게는 채권을 
공출할 것을 명할 수 있었고, 올리브 숲의 소유자에게는 올리브 기름을 무상으로 바칠 것을 
명할 수 있었다.   개인의 생활도 이  국가의 주권에서 벗어날 수 없었다.   그리스의 많은 
도시는 남자가  독신으로 살 것을 금했다.   스파르타에서는 결혼하지 않는  사람뿐 아니라 
만혼자조차 벌했다.   국가는 아테네에서는  일할 것을, 스파르타에서는 일하지  말 것까지 
명항할 수  있었다.   구가는 극히 세세한  것까지 그  권력을 휘둘렀다.   로오크리에서는 
법률로 물을 타지 않은 포도주를 마시는  것을 금하고 로마, 밀레스 또는 마르세이유에서는 
부인의  음주를  금했다.    복장은   일반적으로  각  도시의  법률로  일정하게  정했다.   
스파르타의 입법은 부인의  모자 모양을 규정했다. (……) 로데스에서는  수염을 깍는 것을 
금하고, 스파르타에서는 반대로 수염을 자를 거슬 금했다,(……)
  국가는  시민의  몸이나 기형이나  왜형(歪刑)인  것을  용서하지 않은  권리가  있었다.   
따라서  이런 아이를  낳은  아버지에 대해서는  아이를  죽일 것을  명했다.   이  법률은 
스파르타 또는 로마의 옛날 법정에서 보인다.
  스파르타의  역사에는  플루타크와  루소가  매우  찬양한  사실이  있다.    스파르타는 
레우크트라에서 전쟁에  패하여 많은  시민이 전사했다.   그러나  이 소식을  들은 저사자 
양친은  명랑한 미고를  지으면서, 세인들과   접하지  않으면 안되었다.   자식이  전사를 
면하여 곧  재회할 수  있음을 안  어머니는 일부러  슬픈듯 눈물을  흘렸으나, 다시  자기 
아이와 만날  수 없음을 안  어머니는 참으로 기쁜  듯이 신전을 찾아  신들에게 감사했다.  
이와 같이  자연그러운 감정을 억제할  것을 명하여  그대로 복종시킨 국가의  권력은 실로 
위대한 거이었다.
그리스인에게는  교육도  결코 자유는  아니었다.    아니  그뿐 아니라  교육같이  국가가 
장악하려 했던 것도 없다.  스파르타에서는 아버지는 자기 자식의 교육에 대해 어떤 권리도 
가지지 않았다.  아테네에서는 법률이 그렇게 심한 것은 아닌 것 같았으나, 도시는 스스로
로 아테네의 아동이  학교에 가는 모습을 묘사하고 있다.   그들은 마을마다 집단을 이루어 
비오는 날이나,  눈오는 날에도  또는 타는  듯이 뜨거운  날에도 정연하게  대오를 이루어 
걸어간다.  이렇게 하는 것에 의해 아동들은  이미 공민의 의무를 다하고 있다는 자각한 것 
같다.
  국가는  교육의 유일한  관리자이고자 했다.    플라톤은 그  요구의 동기를  설명하면서 
"양친은  도시가 선정한  교사에게 아동을  보내느냐  마느냐에 대해  마음대로 결정할  수 
없었다.    무슨  일이  일어나면,  아동은 양친보다도  오히려  도시에  귀속하는  것이기 
때문이었다"라고 말하고 있다.  국가는 모든 시민의 육체와 정신이 국가에 소속되는 것으로 
생각했다.  그리고 이 육체와 정신을 최대로  유효하게 사용할 수 있도록 양성하고자 했다.  
도시는 그들에게 체조를 가르쳤다.  시민의 육체는  도시의 무기이며 이 무기를 될 수 있는 
한 강하게  또 취급하기  쉽도록 해야 했기  때문이다.  시민은  또 종교적  가요와 찬가와 
신성한 무용 등을 교육받았으나 그것은 단지 이러한 종류의 지식이 희생제와 도시의 재전을 
올바르게 수행하기 위해 필요했기 때문이다.
  국가는  그가 베푸는  교육 외에  자유교육의 존재를  방해할 수  있는 권리를  인정받고 
있었다. (……)  이리하여 고대인은  사적 생활의 자유도,  교육의 자유도,  종교의 자유도 
몰랐다.   (……)  고대  도시에서 사람들이  자유를 향유ㅎ다는  것은  인류의 여러  오류 
중에서도  가장 기묘한  오류이다.    고대인은 자유로운  사상을  조금도 가지지  못했다.   
고대인이 도시와 그 신들에 대항해서 조금의 권리하도  가지려는 생각은 결코 있을 수 없는 
일이었다.   (……) 정부는  군주정체, 귀족정체,  민주정체라고 이름을  바꿨으나, 이들이 
혁명은 어느 것도 사람들에게  참 자유, 즉 개인적 자유를 준  것은 아니다.  공권(公權)을 
가지고  투표를  하고, 행정관을  임명하고,  집정관  되는 권리를  가지는,  이것이야말로 
자유였다.  그러나 사람들은 여전히 국가에 소속해 있었다.
  이와 같이 그리스  도시국가에서는 국가의 교육권이 전능하여  아이들은 미개사회에 있는 
것보다 훨씬  심하게 국가화를  위한 교육으로  키워졌다.   그리고 이는  아마 그리스뿐만 
아니라 고대의 많은  성립기에 있는 국가, 도시국가적인 곳에 공통적인  현상이었다.  앞서 
말한 신라왕국의 화랑제도, 사쓰마의 '헤고니세'제도도  이에 속한다.  신라의 그것은 자못 
아테네적이며  사쓰마의  그것은 스파르타적이지만,  한결같이  소규모  국가가 그  지배권 
유지를 위해, 온  지배계층의 자제를 모두 국방용원으로 기르려  했다는 점에서는 일치하고 
있다.
10) 귀족교육의 내용
  지배계급으로서 왕과 귀족이 해야 할  첫번째 일은 대내외적인 방위였으므로 그들은 우선 
무기를 가다듬고 전법을 배우는 것이  필요했다.  이미 서술했듯이 도시국가의 성립기에는, 
모든 귀족이 무사로서 훈련을 받고, 생애를 국방을 위해 바쳐야 할 정도였다.  그들은 우선 
싸우는 인간으로서 교육되어야  했다.  그들은 또 지배계급으로서  국가의 제사를 집해하여 
종교상의 여러 의례나  교의를 통달해야 했다.  이미 그것이  문자로 표현된 경전을 가지게 
된 곳에서는 이를 독송(讀誦)하는 것이 필요하였다.
  더욱이  그들은 행정에  임해야 했다.    커다란 국가에서는  관료조직의 중요한  지위를 
차지하기 위한  것으로서, 정치가로서,  또 행정관으로서의 교양을  필요로 했다.   이러한 
통치 기술에 대해서도 제사 기술과  마찬가지로 이윽고 {법전}이 만들어져 통치 철학이라는 
것이 표시되게 됐으므로, 이에 능통하는 것이 필요하며 그것이 귀족의 교양이었다.
  이렇게 군사와 제사와 정치는 귀족의 3대 직분이며,  따라서 3대 교양이었다.  이 세자는 
점차 분업화되었으므로  후에는 모든  귀족이 군,  제, 정의  3가지에 모두  통달할 필요는 
없어졌지만, 그후로도 직접(의직능으로서는) 필요치 않아도 귀족으로서 어느 정도의 교양을 
쌓는 것을 관례로 삼았다.
  이상의  세 가지는  이른바 귀족의  직분이며  실무였지만, 이들  직분이외의 것을  갖출 
필요가 있었다.   이미 분업화되어  군무에 관계하지 않게  된 사람에게는 무기  그 자체가 
이미 여가를 메꾸기 위한 스포츠적 성격이 되어갔지만, 그 외에도 다른 여가도 있었다.
  고대국가는 항상  전쟁이나 방위에  쫓기지는 않았다.   국내의 치안도  유지되고 외적의 
위협도  임박하지   않은  태평성대를   즐길  수  있는   좋은  날이   계속되기도  했다.   
농민으로부터의  공조(貢祖)는 정부나  귀족의 생활을  풍요롭게 하고,  그로 인해  그들은 
한가로움과 여유가 있었다.  이 재력과  여유를 어떻게 사용하는가가 그들의 즐거운 문제로 
제기되었을 때  그곳에 화려한  저택, 궁전, 묘소가  탄생되고, 시가나  음악이라는 예술이 
발달하고,  신전을 신성하시키고  저택을 화려하게  하기 위한  그림이나 조각이  발달되기 
시작했다.   이러한 문화는  이를 전문으로 하는  직업적 공장에  의해 만들어졌다.   고대 
도시국가의 모든  유적, 대제국의 수도의 모든  유적은 이들 도시에 이러한  전문가가 많이 
존재했을 것이라는 추측을 하기에 충분하다.
  그러나 이러한  장식적인 문화는  지극히 한가로운 귀족들에게는  안성맞춤의 심심풀이에 
불과했다.  왕들과 귀족들은 스스로 노래를 만들고, 관현을 연주하고, 그림이나 조각에까지 
손을 댔다.   이렇게  시나 관현을  시작으로 하여  예술에 통달하는  것이 귀족의  중요한 
자격이 되기 시작했다.
  이렇게 군, 제 정에  관한 교양 네 가지 문예, 미술 등의  예술적 교양의 4방면을 갖추는 
것이 귀족에게 어울리는 자격이 되어, 귀족의 자제는 이런 교양을 향해 교육되었다.
11) 계급과 교육
  국가의 성림가  함께, 하난의 지배권하에  통일된 인간집단 중에는  생산노동에 종사하는 
계급과, 그들의  노동으로 일하지 않고  생활하는 귀족계급의 구별과 함께,  그곳에서는 또 
교육에서의 계급적 구별이 생겼다.
  노예나 종속민은 그들 자신의 주권을 가지거나,  그들 자신을 스스로 지키는 무력을 가질 
것을  금지당하고,  그럴  필요도  없었으므로, 그들의  선조들에게  그  힘든  성년식이나 
연령계급의 관습이 존재했더라도 그것은 퇴화하고 형태만 남아 본래의 기능을 잃게 되었다.  
공동체의  주권에  있어서  행해진  엄격하고 계획적인  사회화를  위한  교육훈련은  점차 
없어지고 원시시대에 있었다고 생각되는 단지  가족 안에서의 자연스런 교육에 의해 자연히 
어른이 되는 기능적 교육만이 남게 된 것이다.  인간을 국가적 집단 속에 몰입시켜, 국가의 
신만을 믿고, 국가의  운명만을 자신의 운명으로 보고 그리고 국가를  위해 기꺼이 죽을 수 
있는  심경ㅇ에 달하기  위해서는, 또  강적에  대항하여 그것을  굴복시켜 정복하기  위한 
전력을  지니기  위해서는, 심하고  특별한  교육이  필요했다.   그러나  일개  농부로서, 
노예로서 전통적인  농법 그대로 논밭을  일구고 살아가는 것만을 위해서는  각별한 교육은 
필요없었다.  원시적 부족국가에서는 모든  사람이 농부인 동시에 전사이며, 개인인 동시에 
국가인이었다.  그러나 국가가 이제는 두 개의  계급으로 분열되었다.  하나의 계급은 단지 
농부이며   개인이었다.     다른  계급은   전사이며  국가인이었다.     그리고   이전의 
부족사히에서의 두  개의 교육, 즉 일상의  노동생활의 흉내와 도와주는 것에  의한 자연으 
노동교육의  입사식(성년식)훈련에 의한  사회적, 질서적  교육의 양자는  분리되어 전자는 
모두 예속농민의 것이 되고, 후자는 단지 지배계급의 것이 되었다.
  그리고 이  체제는 아주  오랫동안 인류의  역사를 지배해왔다.   그  내용은 여러가지로 
변화했다고 하더라도 국가가  학교 같은 시설에 의해 강제로,  제도적으로 조직적인 교육을 
행하려  한 것은  지배계급의 자제나  그와 유사한  부류에 속하는  계층뿐이며 예속농민은 
이러한 교육외곽에 방치된다.   소수의 지배자 그룹과 그에게  충실한 관리들이 의도적으로 
훈련될  뿐이며  그 외의  대다수  민중들은  그 외곽에  놓인다.    학교나 교육은  귀족, 
지배계급에만  필요한  일이며, 일하는  농민에게는  관계없는  일이다--이런 체제가  그후 
오랫동안  계속된다.   누구  하나  계획적인  교육을  받지 않은  원시의  자연상태로부터 
부족사회의 전원이 한명도 빠짐없이 조직적인  교육을 받는 전민(全民)교육을 거쳐, 소수의 
지배계급만이 지배권력의 유지를 위해 교육을 받는 단계가 되는, 이것이 고대국가의 성립이 
이루어지기까지의 교육제도의 발자취였다.
3. 고대국가의 교육정책
1) 종교정책
  우리가 고대국가  또는 노예제사회라  부르는 노예제사회에는  앞에서 기술한  바와 같이 
2단계가  있다.   즉  소규모  도시국가가 성립되었던  시대와  이것들을 혼합해서  거대한 
제국적인  국가가 나타났던  시대이다.   그런데  우리가 이제까지  기술해왔던 것은  주로 
전자의 국가와 교육에 대해서이다.  거대  제국에는 소규모 국가와는 다른 교육상의 문제가 
있었다.    그중   첫번째는  이민족,  피정복민족에  대한  사상의   대응이다.    소규모 
도시국가에서는 그  주변에 있는 피정복자  모두를 노예로 만들었고 그에  대항하는 세력에 
대해서는  힘으로 제압하였다.   이에  비해 대규모  제국에서의 사정은  달랐다.   영토는 
광대한 지역에
걸쳐 있었고  피정복자는 그 자체가  하나의 제국이든지, 하나의 도시국가였다.   피정복자 
집단이 지배자와 노예로  이루어지는 계급국가였고 거기에는 특정한  종교와 문화가 발달해 
있었다.  이와 같은 피정복 집단을 지배하기 위해서는 교묘한 조직적 정책이 필요했다. 
  그 정책의 첫번째는 이민족에 대한 종교정책이었다. 
  대규모 국가--- 그 영역에 다른 여러 민족, 부족, 다른 신을 숭배하는 부족들을 결합하는 
여러 그룹을 하나의 동일 그룹으로 묶는 일이었다.   힘으로 정복해서 예속시킨 여러 민족, 
부녹, 국민을 하나의 정신적 동일체로 만드는 것이었다.   그것에 성공하지 않는 한 국가적 
통일로 완성될  수는 없는 것이었다.   힘으로 굴복시켜  이익을 주면서 혹은  덕으로 한다 
해도 그렇게 되지는 않았다.  진실로  하나의 국가로서의 통일이 완성되기 위해서는 일찍이 
국가의 발생 이전에  있었던, 부족의 운명을 자기의 운명이라  여기는 인간으로 변화시켰던 
것처럼 정신적 개조가 전국민에게 실현될 필요가  있었다.  무엇보다도 옛날의 부족과 같이 
국가가 종교적으로 하나의 제사집단이 될 필요가 있었다. 
  그러나 그것은  실로 어려운  일이었다.  정복자의  사상을 피정복자에게  강요하는 것이 
상당히 어렵고 별  소득이 없는 노력이라는 것은 현 대사에서  일본제국주의 정권이 취앴던 
종교정책을 보면 잘 알 수 있다.
  고대국가  형성자들은 그렇게  어리석지는 않았다.    그들은 이  문제에 관해서는  명치 
일본의 정치가들보다도 훨씬 신중하고 현명해 민심의 기미(機微)에 민첩했다.  아주 뛰어난 
심리학자들이었다. 
  예를 들면 제국의 지도자들은 그들이 정복하여 예속시킨 여러 국왕, 도시국가, 여러 부족 
고유의 신앙을  그들에게 강요하지  않았다.  그들은  반대로 피정복자들이  숭배하는 신의 
일부를 수도 로마에 모셔서 그들 자신의 신과  함께 숭배하였다.  이렇게 해서 로마 제단은 
로마제국 전영역의 신을 공동으로 모시는 제단이 되었다. 
  2) 개종과 신종교 보급정책
  그러나 이렇게 종교정책을 펴도 쉽게 신앙을 통일할 수는 없었다.  모든 피정복자의 신을 
존중하고 공동으로 제사를  지내는 광요과 겸허한 태도로 임했다 해도  그것으로 온 제국의 
민심을 신앙적으로 통일 시킬 수는 없었던 것이다. 
  여기에서  일어난 것이  인류사에서 하나의  새로운  사태, 즉  제국의 지배권력  자신이 
세계종교로  개종하는   것  그리고  스스로   개종한  정권에  의해   이루어진  신종교의 
전도작업이었다.  이것은  실로 전례가 없는 일이었다.  그들  지배정권에서 그들 선조들이 
언제부터인지는 모르지만 아주  오래전부터 제사지내고 두려워하고 기도하고,  그것에 모든 
운명을 맡기고,  그 신의 소명에  따라 목숨을 걸고 싸우기로  한, 즉 육신의  신을 버리고 
알지도 못하는  신을 숭배한다는 것은  사실 쉬운 일이  아니었다.  그러므로  일분 야마토 
정권에서 볼 수  있는 바와 같이 완전한 개종까지는 아니고  이중신앙 형태를 띠게 되었다.  
일본의 한 기록에서 볼 수 있듯이 거기에는 이러한 대변혁의 가부(可否)를 둘러싸고 견해가 
격렬하게 대립되었고 신구사상과 신구세력의 항쟁도 있었다. 
  그럼에도 불고하고 이와같은 영단을 내렸던 것은 그것을 필요로 하는, 정치적으로 절박한 
위기가 있었기 때문이다.
  이와 같은 개종이 가장 철저하게 일어난 예는 서유럽 게르만 제국일 것이다.  게르만인은 
AD 4세기경부터 대규모로  북방에서 로마 제국에 침입해서 로마인의  지배하에 있던 농민을 
자신이 지배하고  새로운 계급국가를 세웠다.   이 소규모 국가는 메로빙거  왕가 세력하에 
통일되어 저 유명한 카알 대제가 지배하는 대제국이 되었다.  이 즈음에 그리스도교는 이미 
라틴인이나 게르만인  사이에 오랜 동안의  포교로 뿌리  깊은 세력을 갖고  있었지만 카알 
대제는 이와 같은 추세를 잘 판단해서 그리스도교를 국교로 하여 전영토의 국민에게 강제로 
믿게 했다.   그것으로  제국 국민의  정신적 통일을  꾀했다.   그는 스스로  세례를 받고 
그리스도교인이    되었으며   780년에는    그리스도교    신봉령을   발포하여    전국에 
대사교사원(大司狡寺院), 사교사원(司狡寺院),  교구사원(狡區寺院)을 설립하고 로마법황을 
정점으로  한  중앙집권적인 피라밋을  이루는  사원망을  전국에  만들었다.   그리고  이 
사원에는  학교를 부설했고  포고령도  몇번  발표해서 민중의  자제를  이 학교에  반드시 
입학시키게 했다.   모든 본산(本山)사원 및 수도원에 학교를 세우고  아동을 취학케 했다.  
세계 최초의 의무보통교육령인 802년의 포고 등이 바로 이러한 것 중의 하나이다. 
  이러한 카알 대제의 정책 이후  사원에 학교가 설립되었고 그것이 단순히 숭려양성기관에 
머무르지 안하고  민중교육기관 기능을  갖게 되었다.   이리하여 서구적  교육기관 전통이 
생겼다.  학교 하면 사원에 부속되어 있는 것이 보통으로 생각되는 전통도 생기게 되었지만 
그보다   중요한   것은   이러한   카알  대제의   교육정책이,   모든   국민을   완전히 
그리스도교화했다는 즉 종교종책의 일환으로 시행되었다는 점이다. 
  4. 고대국가의 학교제도
 
  1) 학교란 무엇인가
  '학교'란  개념을 어떻게  정의해야 하는가?    앞에서 이미  밝혔던 것처럼  스파르타와 
아테네에 있었던  팔레스트라와 김나지움은  체육과 무술을  단련하는 곳이었고  크리크 E. 
Krieck가  설명하는 바와  같이  그것은 원시시대부터  있어왔던  연령집단 제도의  시원인 
'젊은이의 집'의  유풍(遺風)을 이어 그것을  당대의 교육적 필요에 따라  변형시킨 것으로 
생각된다. 
  크리크는 학교의 원형(原型)을  원시사회에서 성년식 뒤에 하는  조직적, 계획적, 지적인 
교육, 특히  부족 일체성의 사상적  근거가 되는 신화를  중심으로 한 정신적  사상적 진승 
Geistiges  Gemeinbesitz교육에서  찾았다.   성년식행사의  일부로서  신화를  집중적으로 
교육했는데  이것이 학교의  기권이다.   몰론  성년식에서 교육은  신화에만 국한된  것이 
아니고, 신화를 중심으로 하면서 부족의 제도,  법률, 금기, 혼인에 대한 것도 교육되었다.  
그것은 격정적이며  마술적인 행사  뒤에 조용하게  진행되는 부족의  사회과(社會科) 혹은 
공민과(公民科)수업이었다. 
  현재의  우리가  생각하기에는 학교는  무엇보다도  '문자를  가르치고 문자로  교육하는 
곳'이라는 것이 상식인데, 당시의 학교에서는 문자를 사용하지 않았다. 
  그리고 역사적으로도 문쟈의 출현과 유통은 분명히 교육의 역사에서 중요한 전기(轉機)를 
이룬다. 
 
  2) 문자의 발달과 학교
  문자발명의 역사에 대해서  자세히 설명할필요는 없다.  세계  도체에서 문자가 나타났던 
시기는 여러 국가가 성립된 시기와 일치하는 것으로 생각된다. 
  수메르의 도시국가에서는  BC 3000년 이전부터  소위 쐐기(     )형  문자가 사용되었다.  
이집트에도  역시  그림문자가  있었는데,  이것과 함께  이곳에서는  알파벳을  발명했다.   
중국에서는  주나라  이전의  도시국가에서  갑곡문자를 발명했고  더  나아가서는  한자를 
발명하여 중국의 위대한 문화를 발전시켰다.  얼마  안 가서 페니키아 문자, 그리고 그리스 
문자가  발명되었고 드디어는  그리스  문자가 개조되어  로마자가  만들어져 오늘날  세계 
전지역에 걸쳐 문화적으로  대단히 큰 지도력을 갖고 있는 나라에서  사용되고 있는 문자가 
탄생되었다.
  이러한  문자의 발명과  사용은 차일드가  말한 것처럼  분명히 상당한  수준으로 발전한 
도시국가에서 과세 및 그 외의 재정적 기록의  필요에 따른 것이고 도시국가 경제의 실용적 
요구에서 생긴 것이었다. 
  그렇지만  그렇게  생성된  문자는  더욱  다양한  용도를  갖게  되었다.  지금  우리가 
문제시하고  있는 문자의  발명과 유포로  인해  이윽고 성년식  이후에, 과거에는  입으로 
전하고  입으로 암기하던  내용을 문장으로  기록하고, 책으로  만들게 되었다.   이리하여 
부족이나  민족의 신(神)이나  영웅을 칭송하는  말, 즉  신화와 영웅담이  시문(詩文)으로 
표현되었고 제례,  맹세문, 기도문 그리고  정치, 경제,  형사 등 제반  관습범적인 제도가 
성문화되게  되었다.   인도의  베다, 그로부터  마누 법전에  의해  대표되는 많은  법전, 
이스라엘의 구약,  아라비아인의 코란,  중국의 경서(經書)사서(史書),  그리스의 호메로스 
시편(詩編), 로마의 십이동판법, 일본의 고사기(古事記)등도 그 예에 속한다. 
  이와 같이  국가의 정신적 전통과  제도가 성문화되기에  이르면 어떤 구전된  것에 대한 
지식외에 그것을 독해하는 것이 지배계급의 교양으로 요구된다. 
  이라하여  예를  들면  아라비아에서   이슬람인의  '청년의  집'이었던  젬마  Djemma는 
마호메트에 의해  코란이 만들어지면서부터 못세  Mosche라고 민협되어 불리었다.   못세는 
기도
며 또한 읽는 법을 가르치는 곳이었다.  유대인의 시나고그도 그와 같은 것이었다.  그것은 
인도에서도 마찬가지였다.   마누 법전(기원전 2세기 내지 AD 2세기  사이에 완성된 것으로 
추측된다)에  의하면  인도인의  4계급인  브라만,  크샤트리아,  바이샤,  수드라  중에서 
수드라를  제외한 나머지  3계급은 이미  베다의  학습을 거치지  않으면 사람대접을  받지 
못했다.   그들은  성년식(부라만은 임신  후부터 8년째,  크샤트리아는 11년째,  바이샤는 
12년째부터  만 16세,  22세, 24세  이하  사이에 행해졌다)에서  엄격한 훈련을  받았는데 
그중에서  베다 학습은  상당히 중요하였다.    성년식에서 최초의  의식(儀式)을 마친  뒤 
귀가식을 치를 때까지  지도자 밑에서 교육받았다.   "입문한 재생족(再生族:바이샤 이상의 
3계급을 말함)은  귀가식을 치를  때까지 매일  성화에 장작을  지피고 음식을  적게 먹고, 
땅위에서  잠자며 사도에게  봉사하고 라고  되어 있다  이때 수업(학습)이  베다 중심으로 
행해졌다는 것은 성년식이 '베다에 관련된 탄생'이라고 일컫는 것에서 알 수 있다.  위에서 
기술한 "바른  순서로 정화된 재생속은 스승  밑에 살면서 엄격하게 베다를  습득하기 위한 
고행을 했다"(제2장  164). "재생족은 여러 종류의  고행 및 베다의 규칙으로  정한 서약에 
의해  오의서(奧義書:  서약서---역자 주)를  포함하여  베다를  다 학습하고"(제2장  165) 
"베다를 학습하지 않고 다른 속세의 일에  연연하는 재생족은 자손과 함께 수드라의 상태로 
전락한다"(제2장173)등과 같은  규정이 거기에 표시되어  있다.  이 마누  법전에서 보이는 
것은 앞서  크리크도 말한 거처럼, 오래된  성년식의 일부로서 구도에 의한  신화와 규칙의 
전수가 씌어진 신전의 학습으로 이동하는 것을 여러가지 말로 표현하는 것이리라.
  중국에서는  어떠했는가?     중국에서  학교의  기원에   대해서는  마르틴크이스톱프가 
남자집회사기원설(男子集會舍起源說 을 제창하고 있다.  그는 「고대중국에서의 남자집회와 
연령계급]이라는  논문에서 학교의  기원에  대해서 썼다.    그레 따르면  {예기(禮記)}의 
왕제(王制)편에 "천자(天子) 이에  가르침을 명하고 그런 뒤에  배우게 하니(대학과 소학을 
세우니--역자 주) 소학(小學)은 공궁(公宮)의 남쪽 좌측에 있고 대학(大學)은 교외에 있고, 
천자(天子)의 대학은 벽옹(   癰)이고, 제후의 대학은  반궁(伴宮)이다"라고 했는데 벽옹과 
반궁이  바로  남자집회사(男子集會舍)이다.    그것은  원시적으로는  전쟁을  위해  모인 
전사단의 영사(營舍)로 추측되지만  뒤에 가서는 공동의 족내외(族內外)적인,  사무 처리를 
위한 장소가 되고 더욱이 왕자(王者)의  관리양성시실로서의 대학(大學), 소학(小學) 즉 그 
기능이 학교로 변했다.
  이리하여  성년식의  한  행사로서의 청년집회사(靑年集會舍)에서의  신화와  규율전수가 
학교의 원형(原形)이고 그것이  문자로 된 서적을 통해서 이루어질 때  바로 그것이 오늘날 
학교와 거의 같은 것이 된다.
  최초으  학교는  이렇게  생긴  것으로  생각되지만  그것은  변화되었다.    한편으로는 
부족사회의 유풍(遺風)이라 할 수 있는  신비적, 고행적인 성년식행사는 통치가 합리화되고 
평화가  도래하여,  군사(軍事)가 전문화됨에  따라  점차  퇴색하고 교육적인  면만  남게 
되었다.  그리고 다른 한편으로는 대규모 국가가 성립함과 동시에 통치를 위해 많은 관료가 
필요하게 되면서 지배계금만으로 충당할 수 없게 되었다.  관료자리가 종속부족, 즉 예전의 
여러  나라 구귀족들에게  개방될 필요가  생겼다.   이리하여  관료를 양성하기  위해서는 
성년식 등의  까다로운 것이 아니라  단순한 지식  교육장소로서의 학교가 중앙  및 지방에 
많이 설치될 필요가 있었다.
3) 관료제도와 학교
  대규모 국가조직이  생기고 그것이  봉건제에 의존하지 않고  중앙집권국가로 통치되면서 
정비된 통치기구가  필요하게 되었다.   그것은 군무,  사법, 행정, 재정  등의 사무분담을 
필요로  하였고,   중앙관청에서부터  지방  말단에  이르기까지   몇단계의  명령계통으로 
조직되었다.  따라서 많은 인원이 필요하게 되었다.  

</tdmsfiletext>
