<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0012.txt </filename>
<title> 한국사회와 사상 </title>
<author> 손준영 </author>
<date> 1993  </date>
<publisher> 대왕사 </publisher>
<kdc> 301 </kdc>
<tdmsfiletext>

제 1 장
現代社會와 人間

第 1 節 人間의 本質
 우리는 살아오면서 한번쯤은 도대체 '人間이란 무엇인가'라는 물음에 대해 나름대로 적절한 답을 구하려고 노력한 적이 있을 것이다. 그러나, '인간이란 무엇인가'라는 문제는 그리 쉬운 일이 아니다. 이렇게 인간의 본질에 대한 명확한 답을 구하기가 어려운 까닭은 여러 가지의 이유가 있겠지만, 대체로 인간의 본질이 지니는 구조가 매우 독특하고 복잡하다는 사실과 인간존재의 기원과 목적을 어디에다 둘 것인가 하는 관점에서 서로가 일치하지 않고 있다는 사실 때문이라고 볼 수 있다.
 이 문제는 바로 '나' 자신에 관한 물음이며 또 나와 같은 본성을 가진 타인들에 관한 물음이기도 하다. 그리고 이 타인들도 나와는 불가분의 관계를 가진 존재인 까닭에, 이 물음은 나에게는 가장 절실하고도 중요한 문제이다. 인간에 대한 올바른 인식은 인간 이외의 모든 사물에 대한 올바른 인식의 토대이며, '인생을 어떻게 살아 가야 하느냐'하는 우리들의 절실한 문제에 대한 해답도 사실은 인간을 어떻게 이해하느냐에 따라서 좌우된다.
 이토록 중요한 문제인 까닭에 사람들은 옛날부터 자신의 정체를 물어 왔거니와, 대립하는 여러 학설이 난무하는 가운데 아직도 인간이해에 관한 아주 만족스러운 정설에는 이르지 못하고 있는 형편이다. 완전한 파악이 어렵다는 이 사실 가운데 인간의 특성의 일부가 숨었다고도 보여지거니와, 자아를 의식하고 자기 자신의 참모습을 찾아내고자 인간에 대한 물음을 그치지 않는 이 진지한 태도 자체가 바로 인간의 본성을 암시하는 것임에 틀림이 없다. 인간은 자기 자신에 대한 물음을 제기한 유일한 존재이다.
 우리는 구태여 철학사를 거론하지 않더라도 이 문제가 너무나도 미묘한 것이기 때문에 누구나가 수긍하는 그러한 대답을 내리기란 그리 쉬운일은 아님을 알 수 있다. 그렇지만 이렇게 선뜻 해결하기에 어려운 문제임에도 불구하고 인간다운 참된 삶을 추구하려는 우리 인간에게 있어서 이 문제는 언제나 항상 중요하고도 근본적인 과제로서 다루어져 왔고, 지속적인 논의의 대상이 되어 왔던 것이다.
우리는 여기서 인간의 본질을 규면하기에 앞서 그 예비작업의 일환으로 인류의 역사를 통해 나타난 인간이해, 다시 말해 우리 인간이 인간을 어떻게 이해하여 왔는가 하는 인간관에 관하여 그역사를 간략하게 살펴보기로 하자. 그리고 이것을 토대로 인간이 무엇이냐는 문제를 인간의 동물성과 이성으로 구분하여 중점적으로 고찰함으로써, 인간의 진정한 의미를 알아 보기로 한다.

1. 人間理邂의 歷史
우리의 인간이해는 1920년대에 시작된 '인간학'과 더불어 본격적으로 시작되었다고 말할 수 있으나, 우리 인류는 역사이전에 이미 특이한 인간 이해들을 가지고 있었다. 과거에는 '인간이란 무엇인가'라는 문제가 주로 철학이나 종교를 바탕으로 왔었다. 또한 문학을 비롯하여 예숙론 등에서 인간에 대한 논의가 이루어졌음을 볼 수 있다. 그리하여 우리는 인간이해가 시대에 따라 달리 형성되어 왔음을 보게 된다. 현대에 이르러서는 생물학, 심리학, 사회학, 교육학, 의학을 비롯해서 인류학, 민속학 등에서까지 인간에 대한 연구가 계속되고 있는 실정이다.
우리는 이러한 인간이해의 역사를 살펴보기 위하여 고대에서 중세까지 동서양에서 형성되어 온 다양한 인간이해들을, 근대 이전의 인간관인 첫째, 의인주의적 인간관 둘째, 민족중심의 인간관 셋째, 종교적 인간관 등 세가지로 나누어 우선 파악한 다음, 근대이후의 특징적인 인간이해라 할 수 있는 생물학적 인간관과 유물론적 인간관을 고찰해 보기로 하자.

(1) 근대이전의 人間觀
우선, 우리 인류는 일찍이 인간과 동물, 인간과 자연 그리고 개인과 개인을 구별하지 않는 擬人主義的 人間理解를 지니고 있었다. 동물, 바위, 물고기, 나무 등이 자연으로서 객관적으로 관찰되지 아니하고, 나 혹은 우리의 인격적인 상대가 될 수 있는 너로서 다루어졌다.
인간의 문제가 최초로 받아들여졌던 고대 서양의 그리이스인들은 어디까지나 인간을 자연에 귀속시키는 태도를 벗어나지 못했다. 그것은 그들의 사상이나 세계관 전체가 대자연을 중심으로 이루어졌기 때문에 자연이 자연 그 자체로서 객관적으로 관찰되지 않고 인격체로서 이해되었으며, 마찬가지로 인간도 자연의 일부분으로서 자연과 더불어 운명을 같이 하는 것으로 인식되었다. 고대자연철학으로 시작하여, 자연은 에피쿠로스(Epikoros)학파나 스토아(Stoa)학파의 주류였기 때문에 인간에 대한 그들의 이해도 그 기저에 있어서는 자연적 요소와 성격을 그대로 지니고 있는 자연적 인간이해였다.
동양의 중국전통철학에서도 만물은 천명에 의해서 타고난 天性을 가지고 있다고 보았다. 여기서 天命이란 하늘이 사람에게 명령을 내림으로써 그 운명을 결정할 수있다는 것이다. 따라서 만물은 제각기 자연의 일부이며 소우주이다. 특히 인간은 그러한 천성을 가장 완벽하게 부여받은 존재이기 때문에 만물의 이치가 빠짐없이 구비되어 있다고 생각하였다. 또한 三才란 세 가지 근본적인 존재라는 뜻으로 天 . 地 . 人을 가리킨다. 여기서 하늘과 땅 사이에 만물이 있는데 오직 사람만을 지칭한 것은, 사람으로써 만물을 대표한다고 보았기 때문이다. 자연에 예속된 인간의 모습을 보여주는 천명설은 諸子百家時代로 전승되면서 천일합일사상으로 발전되는데, 고대 중국의 천일합일사상이란 天人의 관계에 있어서 하늘의도(天道)와 사람의 도(人道),혹은 자연과 인위가 합쳐서 하나가 된다고 보는 관점으로서 자연 속에 조화된 인간을 나타내는 변치 않는 동양의 사연관이었던 것이다. 그러므로 자연에 있어서의 인간의 위치와 역할을 지배적인 것으로 간주하기보다는 자연과의 조화를 최고의 이상적 경지로 파악하여 왔던 것이다.
그러나 의인주의적 인간이해는 개인을 가족이나 기타 집단에 깊이 관련시킴으로써 독립적인 자율적 존재로 파악하지 않는 경향이 있어 개인의 자율성이 위축될 수 있는 문제가 생길 수도 있다. 이러한 의인주의적인간이해는 오늘날 현대인의 의식이나 생활 속에도 숨어서 남아 있다. 그것은 현대인의 생활습성에 있어서 특이한 嗜好로서 나타나기도 하고 종교의식을 통해서 나타나기도 하고 혹은 공동체의식으로 우리의 생활습성에 남아 있는 실정이다.
둘째, 우리 인류는 일찍부터 민족 혹은 인종을 중심으로 인간을 이해하기도 했다. 인간이란 자기가 속한 민족 혹은 인종과 동일한 생활규범이나 윤리도덕을 지닌 존재만으로 이해한것이다. 교통과 통신이 전혀 발달하지 못했던 시대에 있어서는 사람들은 자기들과 비슷한 생활습성과 행동규범을 가지고 있어서 서로 이해할 수 있는 존재들만을 인간이라고 생각할 수 있었던 것은 놀라운 일이 아니다. 즉, 하나의 민족생활권을 중심으로 인간을 이해한 것이다. 특히 인접한 타민족들과의 전쟁이 빈번할 때는 이러한 민족중심의 인간이해가 뚜렷했고, 또한 한 민족이 타민족에 비해 우러등한 문화를 이룩했을 때 그들은 자신만이 인간이라는 개념에 해당한다고 믿었다.
여기서 민족중심의 인간이해는 그 기준이 동일한 민족 혹은 인종이나 그렇지 않느냐에 따라 인간으로서의 기준이 결정되는 것으로 보인다. 그렇지 않느냐에 따라 인간으로서의 기준이 결정되는 것으로 보인다. 그렇지만 실제로는 자기민족 혹은 인종들이 지니고 있는 생활습성과 행동규범의 수준, 즉 자기들만이 지니고 있는 일종의 문화수준이 바로 인간이해의 척도로서 간주된 경우가 허다하였다. 서양에서 그리이스의 언어로 anthropos는 바로 인간을 지칭하는 것이지만 실제로는 그리이스사람 자기들만을 가리키는 것이었다. 동양에서도 중국이 오랫동안 中國思의 입장을 고수하면서 주위의 타민족을 오랑캐라 하여 무시해 온 사실에서도 잘 알 수 있다.
현대에 와서도 이러한 민족중심의 인간이해는 연전히 잔존하고 있는 것을 볼 수 있는데, 여러 민족이 하나의 국가라는 공동체를 유지하고 있는 다민족국가의 경우에 더욱 심하게 표출되는 경향이 있다. 오늘날 현대인의 의식구조 속에 종종 표출되는 경향이 있다. 오늘날 현대인의 의식구조 속에 종종 표출되는 인종차별주의(racism)나 편협한 민족주의(chauvinism)의 의식이 바로 그 대표적인 예일 것이다.
셋째, 인류는 상당히 오랜 기간동안 종교를 바탕으로 인간을 이해하여 왔다. 인간의 창조, 인간의 삶과 生,死,제,福 그리고 심지어 來世에 관한 지식을 인류는 오랫동안 종교에 의존해서 배워왔다는 것이다. 이러한 종교적 인간이해는 神의 뜻과 섭리가 그대로 인간의 운명 및 역사적인 의식을 주관하는 것으로 판단한다. 그러므로 인간은 神과 자연 사이에 있어서 스스로의 분열과 대립을 내포하고 있는 것이기에, 인간은 惡과 不 및情 의 자연성을 버리고 善과 영혼의 참된 길을 찾아 올라가는 것이 神에 대한 인간의 사명으로 여긴다는 것이다.
중세로 접어들면서 기독교의 출현과 더불어 종교적 인간이해는 우리인류의 지배적인 인간이해로 인식되었는데, 그러한 상황에서 당시의 인간은 참된 자유, 진정한 의미의 주체적 판단을 내릴 수 없는 존재임에 분명하였다. 어디까지나 神은 권위를 가지고 군림하고 있으며, 복종과 충성을 잃게 되면 인간은 스스로를 죄인이라고 규정해 버린다.
그런데 이러한 종교적인 인간이해는 매우 배타적인 성격을 지닐 수도 있었다. 그 당시 마호메트교도들이 오직 자신들만을 인간이라 하고 적개심 때문에 기독교도들에 대해서 개라고 하였는가 하면, 기독교도들 중에서도 기독교도들만이 아담과 이브의 자손이기에 인종이나 종교가 다른 토인에 있어서는 살인하지 말라는  계명을 지키지 않아도 된다고 주장한 사람들도 있었다. 현대에 와서도 이러한 종교적인 인간이해는 우리 현대인의 생활 속에 아직까지 생생하게 남아 있는 것이 사실이다. 아울러 종교들의 배타적인 인간이해도 아직 일부의 독선적인 종교인들의 마음 속에서 흔히 나타나고 있는 편이다.
이렇듯 '인간이란 무엇인가'라는 물음에 대해 주로 철학이나 종교에서 다루어졌고 문학을 비롯한 예술론의 측면에서 약간 이루어졌음을 볼수 있다. 그리하여 시대마다 각기 다른 인간관이 등장했음을 짐작할 수 있다. 즉, 고대와 중세 사람들은 이 문제를 현실적으로 파악하기보다는 항상 관념과 이상의 세계, 즉 형이상항적인 교조나 혹은 특정한 종교적인 신앙에 근거하여 인간을 이해하려고 하였다. 서양의 고대학자들은 우주의질서를 바탕으로 그리고 중세의 사상가들은 神의 질서를 전제로, 인간의 문제에 접근하였기에 그러한 질서의 원리에 맞는 사람만이 참된 인간이라 생각하였다. 그러므로 인간을 인간 본래의 모습으로 인식하기에는 부족한 점이 있었던 것이다.

(2)근대이후의 人間觀
 우리들은 인류의 역사가 근대로 들어오면서 비로소 인간의 진실한 모습을 찾게 됨을 볼 수 있다. 근대의 학자들은 지금까지와는 달리 관념과 이상보다는 현실 속에서 인간의 본질을 새롭게 찾으려고 노력하였다. 근대의 인간은 자연에 예속되어 있는 인간도 아니며, 그렇다고 神의 지배를 받는 인간도 아닌 인간 본래의 못습으로 뚜렷이 이해되는 것이다.
 인간은 이제 자연을 지배하고 정복할 뿐만 아니라 공동체를 이루어 인간사회를 스스로 이끌고 나갈 수 있으며 神의 지배나 권위, 종교적 압박에서 벗어난 진정한 자유와 이성의 능력을 믿게 된다. 즉, 인간을 자연과 구별하고 神으로부터의 해방으로 인간의 독립성, 개인의 주체성을 강조한다. 그리고 인간은 자기주장을 통하여 자연을 극복하고 외부환경을 지배하려고 한다.
 그런데, 무엇보다도 근대의 인간이해의 출발은 생물학적 인간관, 다시 말해 다윈(C.R. Darwin)의 '진화론'에서 시작되었다. 진화론에 의하면 인간이 원래부터 다른 동물과는 근본적인 질적 차이가 있는 것이 아니다. 진화론자는 인간은 아메바로부터 오랜 세월을 거쳐, 마지막 단계에서 원숭이로부터 진화되어 나온 것이라 본다. 즉, 인간도 다른 생물과 마찬가지로 하나의 동물로부터 오랜 세월을 거치면서 진화한 동물이란 것이다. 특히 원숭이와 인간의 생물학적 유사성으로 말미암아 원숭이와 같은 계통의 동물이라는 것이다. 따라서 인간의 고유한 특질이니 이성이니 윤리니 하는 따위는 그다지 의미가 없게 된 것이다.
 이 진화론은 일종의 인간기원론을 포함한 것으로 그것은 단지 생물학의 한 이론에 그치지 않고 인생관 및 세계관의 기초이론 구실을 하게 된다. 특히 그의 자연도태설 및 적자 생존설은 당시 영국사회에 있어 산업의 자유 경쟁의 이념을 근거지운 것이라 볼 수 있다. 이 진화론은 하나의 유력한 생물학적 이론으로만 그치지 않고 1870년대 이후 하나의 세속적인 종교운동처럼 번져갔다.
 다윈의 진화론이 이렇게 큰 시대적인 영향을 가지고 넓게 퍼진데는 다음과 같은 몇 가지 이유가 있었다. 첫째로는 다윈의 진화론이 모든 현상을 인과발생적으로 관찰하려는 19세기의 과학정신과 일치하기 때문이었다. 그 당시에는 자연과학들이 인과법칙을 절대시했을 뿐만 아니라 인물 사회과학들에 있어서도 원인과 결과와 앞으로의 전망을 따지는 것이 거의 지배적인 연구방법이었다. 그리고 진화라는 말이 그 당시에는 하나의 유행어가 되어 있었다. 모든 높은 것은 낮은 것으로부터 진화한 것이며, 모든 복잡한 것은 단순한 것으로부터 진화한 것이며, 모든 정신적인 것을 자연적이고 물질적인 것으로부터 진화한 것이라는 것이다. 다윈의 진화론은 이러한 경향을 따라서 모든 생물들의 기원을 인과발생적으로 더듬어 올라가서 결국 하나의 유기체에 돌리는 것이다.
 다윈의 진화론이 그렇게 큰 영향력을 가지고 넓게 퍼진 두번째 이유는 그것이 그 당시의 종교와 문화에 대한 반발적인 경향에 편승했기 때문이다. 그 당시 종교가 일반지식인들에 의해서 거부당한 이유는 우선 종교의 윤리적인 타락에 있었지만, 다음으로는 자연과학들이 종교의 전통적인 교리를 그대로 받아들일 수 없게 만들었기 때문이다. 그래서  속에 나타난 기적을 믿기보다는 진화론을 믿는 것이 그때 사람들의 경향이었다. 이러한 종교적 반발뿐만 아니라 또한 문화에 대한 반발이 다윈의 진화론으로 하여금 그렇게 큰 영향력을 갖게 했다.
 그러나 생물학의 많은 연구가 진전함에 따라 다윈의 진화론이 생물학적으로 설명하기 어려운 많은 문제점을 내포하고 있음이 드러났다. 그뿐만 아니라, 시간이 지남에 따라 진화론이 사람드르이 사상을 지배하던 시대와는 다른 정신적 상황이 조성되어 갔으므로 다윈의 진화론은 그대로 받아들이기가 어렵게 된 것이다.
 20세기가 되면서 현대의 생물학은 現 學과  의 영향으로 연구방법이 다양해져 갔다. 즉, 종래와 같은 하나의 원리에 의해서 하나의 기원으로부터 모든 현상을 인과발생학적으로 설명하는 방법 대신에, 20세기에 들어오면서부터는 여러 가지 현상들을 그 현재의 상태대로 형태적 . 구조적인 특이성을 통해서 파악하려는 경향을 도입한 것이다. 그래서 현대의 생물학은 인간과 다른동물과의 상이성, 즉 인간의 특이성을 나타내는 그러한 생물학적 특성을 가려내는데 더많은 관심을 갖게 되었던 것이다. 이것은 인간이 비록 동물이라 할지라도 다른 동물과 다른 점이 무엇이냐는 것에 대한 관심을 말한다.
 이러한 현대의 생물학이 밝혀낸 인간의 특이성을 살펴보면, 다른 동물들은 그 신체적 구조와 기능이 자연적 . 특수적 환경조건에 알맞도록 전문화 또는 특수화되어 있는 반면에, 우리 인간은 신체적 기관이 환경조건에 알맞도록 전문화 또는 특수화되어 있지 않다는 것이다. 따라서 인간은 그의 타고난 신체구조대로 本能에 따라 기계적으로 움직임으로써 살아갈 수 없고 환경에 적응하기 위해 생각하고 선택할 수 있는 기능을 발전시키지 않으면 안된다. 즉, 인간은 自然으로부터 타고난 생물학적 조건들로 말미암아 살아가기 위해서는 이성적 동물로 될 수 밖에 없다는 것이다. 여기에다가 인간은 육체적인 성장이 끝나도 다른 동물에 비해 더 오랜 생명을 유지하면서 계속 정신적으로 성장할 수 있게 되었다는 것이다.
 현대의 생물학이 지적하는 이러한 인간의 생물학적 특성은 인간의 본질에 대해 다음과 같은 중요한 이해를 지니게 한다. 첫째로, 인간은 근본적으로 미완성의 존재로서 매우 넓은 가망성을 가졌다. 인간은 자신을 완성해야 할 책임을 스스로 지니고 있다. 둘째로, 인간은 자연의 母胎에서 출생한 대로는 미완성의 존재이고 문화의 모태 안에서 완성되어 간다. 제1의 모태에서 가망성만 가지고 태어나서 제2의 모태 곧 사회 안에서 문화를 습득하면서 자신을 이룩해간다는 것이다. 셋째로, 인간은 매우 가난한 본능을 가지고 자연으로부터 출생했기 때문에 행동을 기계적인 본능으로만 결정하지 아니하고 문화적인 규범에 따라서 선택할 수 있다. 넷째로, 인간은 다른 동물처럼 폐쇄적인 자연환경을 가진 것이 아니고 그 생물학적인 조건에 있어서 이미 개방적이기 때문에 스스로 문화적인 환경을 창조한다. 이와 같이 행동을 선택하고 문화를 창조하고 하면서 인간은 자아의식과 자유의식 그리고 사유능력을 발전시민다. 그러므로 자연적인 조건에서는 미완성의 존재가 문화적인 환경 안에서 인간이 되어간다. 따라서 인간은 자연의 아들인 동시에 한편으로는 문화적인 유산을 간직한 국가사회의 아들이다.
 즉 인간은 자연으로부터 미완성의 존재 또는 결함을 가진 존재로 태어났으므로 동물적인 방식으로 살아갈 수 없고, 다만 스스로 문화를 창조하고 또 창조된 문화를 習得하면서 스스로의 자연적 . 생물학적 결함을 메꾸어 스스로를 문화적으로 완성시켜 감으로써 세계 안에서 살아갈 수 있다는 것이다. 인간은 단순한 자연적 존재로서 자연환경 속에서 살아갈수 없고, 문화적 존재로서 문화적 환경 속에서만 비로소 인간으로서 살아갈 수 있다는 것이다.
 이와는 다르게 마르크스-레닌주의(Mark-Leninism)의 유물론적 인간관은 인간의 정신 자체를 물질인 두뇌의 한기능으로 이해하고 있다. 마르크스(K.Mark)는 인간을 규정한 내용 가운데에서 '감정적 존재'로서의 인간과 '너와 나와의 공동존재'로서의 인간을 수용하고 이에 새로운 의미를 덧붙여서 다음과 같이 규정한다.
 즉, '우리는 의식과 종교 및 그밖에 인간이 하고자 하는 것에 의하여 인간과 동물을 구별하기 시작한다. 이것은 인간의 신체조직에 의해 조건지워진- 이다. 인간은 자신의 생활수단을 생산함으로써, 간접적으로 자신의 물질적 삶 자체를 생산한다'는 것이다. 따라서 인간의 본질은 단순한 자연의 산물이기보다 오히려 사회의 산물인 것이다. '그러나 인간의 본질은 개개인에 내재해 있는 추상물이 아니다. 현실적으로는 그것은 사회관계의 총화이다'라고 하여 인간을 추상적인 감성적 존재로서가 아니라 감성적 활동 곧 노동의 존재로서, 그리고 단지 너와 나만의 공동존재만이 아니라 사회적 제관계의 총화로 이해하였다.
 또한 인간은 생물학적인 본질과 사회적인 본질로 분리될 수도 없으며 이 두 측면들은 하나의 변증법적인 통일을 이루고 있는데, 이 통일 속에서 본질적이고 결정적인 측면은 사회적인 측면이라고 보았다.
 마르크스-레닌주의는 인간에 대한 문제를 고찰할 때, 인간의 보편적인 특징들과 특수한 특징들 및 개별적인 특징들을 골고루 갖춘 현실적으로 존재하는 인간에서 출발한다. 이 특징들은 인간 자신의 특수한 활동방식및 생활양식들의 산물로서 항상 가변적이다. 따라서 인간의 본질에 대한 마르크스주의의 규정은 역사적 구체성을 지니고 있는 것처럼 보인다. 그것은 생물학적(자연사적)이고 사회적(사회사적)인 현상으로서의 인간, 즉 육체적인 소질들 및 정신적인 소질들을 갖추고 있으며, 또 실천적인 사회할동을 통해 온갖 능력들을 획득하고 구비하며, 발전시키는 인간을 포괄하고 있다. 여기에는 노동하고 사유하는 능력과 그 필연성 이외에도, 개개인에 따라 각각 다르게 나타나기는 하지만 역시 인간의 특수한 실존 방식이라고 할 인류적 . 예술적 . 문화적 및 정치적 능력들도 포함된다.
 인간은 동물계에서 벗어남으로써, 비로소 자연의 최고 산물이 되었다. 인간은 노동을 하고 물질적인 생산을 하며 사유를 하기 시작하는 혁명적인 이행을 통하여 이전의 조상들처럼 무리를 지어 생활하던 동물의 상태로부터 벗어나게 되었는데, 이 과정은 합법칙적으로 이루어졌다. 이렇게 하여 인간은 필연적으로 사회공동체 속에서 다른 인간들과 더불어 살며 의식을 갖추고 물질적 . 정신적으로 활동하는 사회적 존재가 되었다는 것이다.
 또한 온갖 삶의 활동을 수행하는 인간의 본질적으로 역사적 구체성을 지닌 사회적 현상으로 파악되어야 하기 때문에, 인간을 어떤 특수한 개인으로서 다른 개인들과 구별짓는 특징들을 고립화시켜 전체로서의 인간의 본질에 대한 기본적인 규정으로 삼아서는 안된다는 것이다. 그러나 인간이 개별적인 인간으로서 그때그때의 개인이기도 하다는 사실은 인간의 본질에 속한다. 그러나 인간은 무엇이며, 어느 정도까지 자신의 개성을 펼칠 수 있으며, 어느 정도까지 자신을 창조적이며 인륜적인 인격으로 발전시킬 수 있느냐는 소망과 의지에 의존하는 것이 아니라 궁극적으로는 인간이 그 아래 살고 있는 객관적인 사회적 . 경제적 . 정치적 . 물질적인 관계들에 의해 결정된다는 것이다.
 이러한 유물론은 정신과 신체를 구별하는 二元 을 거부하는데, 그 근거는 정신의 실존 그 자체가 신체의 실존에 의거하여 존재한다는 데 있다. 그러므로 인간의 본성은 고도로 발달된 유기적 물질이라는 것이다. 그리고 이 유기적 물질은 영원히 스스로 운동하고 변천하는 물질의 발전과정에서 나타는 오랜 진화의 결과라고 한다. 발전은 대립물 사이의 투쟁으로 이루어지는데, 이 가운데 운동이나 진화처럼 스스로를 폐기하는 대립물들의 투쟁만이 절대적이라고 하는 점에서 유물론이 변증법적인 이유와 '불변적인 요소의 승인'을 거부하는 이유가 있다.
 이렇게 볼 때, 고대로부터 현대에 이르기까지 인간이해의 역사는 크게 보아 윤리적 판단의 궁극적인 근원으로서의 자연관에 입각한 인간이해로 변천해 왔다고 할 수 있다.

(3)人 間 學
 현대에 와서는 인간에 관한 과학들이 과거 어느 때보다도 많이 발전하여 인문사회과학들은 한결같이 인간이 주체가 되는 삶의 현실을 다루는 학문으로 나아가고 있다. 그래서 우리들은 인간에 관한 단편적이고 개별 과학적인 지식들을 상당히 가지고 있으나, 비록 개별의 인문사회과학들이 나름대로 인간의 삶의 현상들을 특수한 측면에서 다룬다고 하더라도 그 특수한 측면에서 나타나는 사실들을 해석하고 설명하기 위해서는 인간의 본질에 대한 이해가 먼저 설정되어야 할 것이다. 이러한 인간학적인 이해가 없이는 거의 모든 인문사회과학들은 단편적이고 무의미한 지식들만을 다루게 되는 결과를 초래할 것이다.
 이러한 의미에서 독일의 철학자인 셀러(M.Scheler)는 여러 개별과학의 성과를 종합하는 입장에서의 인간연구로서, 인간문제를 새로운 차원에서 다루는 '哲學的 人間學'(philosphische anthropologie)을 주장했다. 셀러가 말하는 철학적 인간학이란 특수한 철학적인 관점을 전제로 하는 인간학이라기보다는 인간이해의 다양한 견해를 종합적이고도 비판적으로 검토하는 인간학을 의미하는 것이다.
 즉, 철학적 인간학은 인간의 본성에 관한 학문이다. 다시 말해서 그것은 '인간이란 무엇이냐?'는 물음에 대해 해답하려고 한다. 그런데 이때 물음의 주체가 되어 있는 인간은 '현실적이고 구체적인 인간'이다. 이 구체적이고 현실적인 인간이 나타내는 다양한 국면을 탐구하는 것이 철학적 인간학의 과제이다. 그러므로 철학적 인간학은 어떤 초월적 원리에서 인간을 설명하려는 형이상학적 태도를 배격한다. 그것은 현실적인 인간이 현실적으로 나타내는 국면을 주목하기 때문이다. 따라서 그것은 경험적인간과학 예컨대 생물학 . 사회학 . 심리학 등과 밀접히 관계한다. 인간에 관한 형이상학적 해석보다도 인간을 취급하는 생물학 . 사회학 . 심리학등이 훨씬 인간의 본성을 그 현실적인 구체성에 있어서 더 잘 말해주고 있지 않은가. 그러나 이들 경험적 인간과학들은 그들의 인간과학적 성격으로 말미암아 인간에 관한 단편적인 해석 밖에 내릴 수 없다. 철학적 인간학은 인간에 관한 전체적인 해석을 노리고 있다. 그러므로 철학적 인간학은 '현실적이고 구체적인 인간'을 통일적이고 그리고 전체적으로 해석하려는 학문으로 정의될 수 있다. 그것은 '현실적이고 구체적인 인간'을 주제로 삼는다는 점에서 초월적 . 형이상학적 인간해석과 구별되고 인간에 대한 통일적 . 전체적 해석이라는 점에서 경험과학적 인간학과 구별된다.
 셀러에 의하면 '인간이 무엇이며 존재 가운데서 그의 지위는 어떠한가'라는 물음이 그의 철학적 의심이 처음 각서된 이래 어떤 다른 철학적 물음보다도 더욱 그의 본질적 관심사였다. 그가 말하는 철학적 인간학은 두가지 대상이 분명히 나타나는데, 그것은 한편으로는 자연계 내에 있는 자연적 존재로서의 인간이요, 다른 한편으로는 만물의 근거 관련되어 있는 정신적 존재로서의 인간이다. 또한 이점에서 오늘밤의 철학적 인간학도 두가지분류라 갈라진다. 그하나는 볼노프(O.f.bollnow)나 플레서너(H.Plessner)처럼 어디까지나 인간의 형상적 측면에 굳게 피퍼(J.Piear) 헹슈텐베르크(H.E.Hengstenberg)처럼 절대자(또는 만물의 근거, 세계근거)의 영역으로 뛰어드는 입장이다.
 그러면 셀러에 의해서 인간이 어떻게 파악되어졌던가? 위에서 말했듯이 인간이 매우 다양한 국면으로 파악되어짐으로써 인간에 관한 모든 개별과학들이 인간이해를 위해 각기 그 고유의 발언권을 가지고 있는 듯이 보인다. 여기서 우리는 셀러가 인간의 본질에 관한 사상을 편람하고 설명한 다섯 가지의 인간유형을 마지막으로 살펴 보기로 하자. 첫째,神을 추구하는 者로서의 종교적 인간 둘째, 精神의 본성을 지닌 사유인 셋째, 실증과학에 입각한 공작인 넷째, 이성은 생의 병으로 돌리는 디오니소스(Dionysos)적 인간 다섯째, 인간의 초월을 주장하는  人 등이다.

2.人間의 진정한 意味
 우리는 앞서 인간의 본질에 보다 근접하기 위해 인간이해의 역사를 간략하게 살폅 보았다. 그렇다면 우리는 '인간이란 무엇인가'라는 명제, 즉'인간의 진정한 의미는 어떠한 것인가'라는 문제로 되돌아가 보기로 하자.
 '인간의 진정한 의미가 어떤한 것인가'라는 문제를 규명하기 위해서는 누구나가 공감할 수 있는 그런 인간의 특성을 확인하는 작업이 필요하다. 이것을 가장 간단히 표현해 본다면, '인간은 동물이다'라는 두 마디의 말일 것이다. 우리는 여기서 이러한 표현을 상세히 음미해 보기로 하자. 첫째, 인간도 일종의 동물이라는 것은 온르날에 있어서는 굳이 진화론에 호소하지 않더라도 분명한 사실이다. 비록 인간이 神도 아니요 동물도 아닌 독특한 중간자라는 견해가 정설로 통용된 때도 있었으나, 현대에 와서는 인간의 동물적 측면을 무시하는 어떤 인간이해도 그 존립근거를 찾을 수 없는 실정이다. 이미 기원전 4세기에 아리스토텔레스(Aristoteles)는 이미 인간을 '정치적 동물'로 규정한 바 있으며, 인간을 동물의 일종으로 보는 이 견해는 인간을 다윈의 진화론을 계기로 더욱 확고한 통설로서의 자리를 굳혔다. 나아가 현대에 이르러서는 인간의 정신까지도 물질 현상의 연장으로 이해하려는 경향이 우세할 정도이다.
 서양에서는 소크라테스(Socrates) 이래 전통적으로 인간의 특징을 이성으로 생각해 왔다. 의인주의적 인간관이 지배하고 있던 고대에서도 소크라테스는 이간을 '이성적 동물'(Animal rationale)로 표현하였고, 그후 서양에 있어서는 많은 철학자들이 이성적 동물이라는 인간의 정의를 받아들여서 인간의 진정한 의미를 이성 속에서 찾아 왔다.
 종교적 인간이해가 지배적인 중세에도 이성의 자율성만은 믿어졌으나 충족성만은 의심하였다. 그래서 이성만으로는 진리에 도달할 수 없기 때문에 계시에 의해서 보충되어야 한다고 믿었다. 神은 인간의 이성을 통해서 인식될 수 없으며 계시를 통해서만 이해된다는 것이었다.
 근대에 와서는 인간에게만 인식의 최고형태인 사유가 주어졌다는 것을 지적하여, 사유능력으로서의 이성을 인간존재의 특징으로 강조하고, 인간은 그가 가지고 있는 이성의 본성에 의하여 지구상에서 최고의 지위를 차지하고 있다고 보는 것이다. 비록 합리주의와 경험주의가 이성에 대한 이해를 달리했지만 전체적인 흐름으로 보면 역시 이성의 자율성이 믿어졌고, 이러한 자율적인 이성이 진리의 최종적인 기준이었다. 특히 계몽주의는 인간의 모든 생활환경, 곧 사회제도, 국가생활 그리고 인간의 행동규범 등을 이성의 척도에 따라서 합리화하려는 정열에 사로잡혀 있었다.
 이상에서 우리는 인간을 이해하는 데 있어서 인간이 동물성과 이성을 동시에 가졌다는 사실을 항상 염두에 두어야 할 사항이다. 그런데 이 두가지 사항은 서로 대립되어 있는 것도 아니다. 이 두가지는 상호의존의 관계를 가지고 내면적으로 밀접하게 연결되어 있다. 과거의 철학자들 가운데는 인간이 가지고 있는 동물적 측면과 이성적 측면을 서로 대립하고 상극하는 두 가지 상황의 공존으로 보는 견해를 취하는 경우가 많았다. 그리고 그들의 대부분은 동물적 측면을 억제하는 한편 이성적 측면을 앙양하는 가운데 올바른 삶의 길의 찾아야 한다고 믿었다.
 그러나 현대에 이르러 이성의 자율성에 대한 지금까지의 신뢰는 크게 뒤흔들리기 시작했다. 첫째로, 괴테(G.W.Geothe)는 인간에게 본질적으로 고귀한 것이 이성이 아니고 정서라는 것이다. 인간은 정서를 통해서 감추어진 진리에 접근할 수 있고 이성은 다만 표면적인 사실들을 파악할 수 있을 따름이라고 했다. 둘째로, 쇼펜하우어(A.Schopenhauer)는 인간의 가치판단과 행동방향을 결정하는 것은 이성이 아닌 맹목적인 의지라는 것이다. 이성은 다만 이러한 의지에 봉사하는 꺼질 듯 말 듯한 등불이라는 것이다. 쇼펜하우어의 이러한 철학은 실존철학에 이르기까지 현대철학에 큰영향을 주고 있다. 셋째로, 흄(D.Hume)은 이성이 욕망의 노예임을 강조하고 이성은 욕망에 복종하거나 그 보조적인 그 역할밖에 할 수 없을 것이라 했다. 넷째로, 이성의 자율성은 深層心理學이나 동물심리학의 연구 결과, 거의 결정적으로 거부된다. 즉, 인간의 의식은 거의 전적으로 심층에 숨어있는 무의식층으로부터의 충동에 의해서 조종된다는 것이며, 또한 인간과 동물들과의 사유능력의 차이가 질적 차이가 아니고 정도의 차이라는 것이다. 다섯째, 이성적인 사유와 판단이 사실은 그의 사회적인 삶의 조건들에 의해서 제약된다는 지식사회학의 주장이다. 인간은 인식의 추상적인 주체가 아니기 때문에 늘 그의 삶의 조건들의 제약에서 벗어나지 못한다는 것이다.
 이상과 같은 몇 가지 이유들 때문에 우리는 이성적 측면을 강조하는 그러한 견해에는 전적으로 찬동하기에 어려움을 느낀다. 현대에 이르러 이성은 과거의 이성개념에 통합되어 있던 분별력이나 윤리적 행위의 결단능력을 완전히 상실해 버리고 단순한 도구적 이성, 테크날리지의 이성으로 전략하고 만 것이다.
 여기에는 한 가지 분명한 고민이 남는다. 이와 같이 이성의 개념에 통합되어 있던 분별력이 제거되고 인간을 오로지 동물적인 측면에서만 파악할 수 있느냐는 점이다. 만약 그렇다면 사회에는 엃고 그름을 나타내는 기준이 없어지고 오직 힘만이 是非를 결정하는 도덕적 무정부상태에 빠지고 말 것이다. 그렇다고 앞서 살펴 본 인간의 동물성을 부정해 버린다면, 우리는 비현실적인 공상 또는 위선에 사로잡히는 결과가 되어 버리고 말 것이다.
 이렇게 볼 때, 우리는 인간이 가진 동물적 측면을 솔직하게 인정하는 동시에 또한 단순한 동물적 존재만으로는 만족하지 못하는 인간의 고유한 특성에 관해서도 보다 깊은 이해가 있어야겠다. 동물이면서도 동물 이상의 것이 되고자 하는, 즉 앞으로의 새로운 가능성을 가진 것이 바로 우리 인간이기 때문이다.
 그러므로 우리는 인간의 동물적 측면과 이성적 측면의 그 어느 하나도 소홀히 여겨서는 안될 귀중한 사실로 인정해야 할 것이다. 우리는 이러한 두 가지 측면이 요구하는 바에 어떤 알력이 생길 경우에는 그것을 조화시킬 수 있는 참다운 공동체 생활의 원리를 모색함으로써 인간의 진정한 의미를 찾을 수 있을 것이다.

第 2 節 人間과 社會 그리고 國家
1.人間과 社會
(1)人間의 社會性
 여러 사람이 지적했듯이, 인간은 세상에 태어날 때부터 벌써 여러 가지 사회적 관계속에 던져진다. 어떤 부모의 자녀로서 그리고 어떤 국가의 국민으로서 태어나기 마련인 우리들은 사회의 문화적 영향을 크게 받는다. 자연상태에 있어서 아직 미완성의 결핍된 존재로 태어나는 인간은 사회 내에서의 문화적 공동생활을 통하여 삶을 영위하며 또한 인간다운 인간이 된다. 그래서 인간을 古來로부터 사회적 동물 또는 '사회적 존재'(social being)라 일컬어 왔다. 여기서 우리는 인간이 타인들과 접촉해 가면서 사회생활을 한다는 것이 참다운 인간이 행동을 해 나가는데 얼마나 중요하다는 것을 알 수 있다.
 이렇게 인간은 본질적으로 다른 사람들과 공동체를 이룩하면서 자기완성을 도모하여 살도록 되어 있다고 하겠다. 인간의 문화적인 완성과 자기의 삶은 언제나 사회적인 집단인 가정 . 사회 . 국가 등의 공동체를 전제로 하여 그 안에서만 이루어질 수 있는 것이다. 인간은 혼자서는 살 수 없는 것이며, 인간은 사회 안에서만 혹은 사회와 더불어서만 존재할 수 있다는 것이다. 인간이 다른 인간들과 함께하는 공존이 인간존재의 본질적인 모습이며 개인으로서 떨어져 있는 獨 은 다만 공존의 한 형태에 지나지 않으며, 따라서 사회를 떠난 인간이란 개념적으로는 상상할 수 있지만 현실적으로 존재하기는 매우 어려운 것이다.
 그러면, 과연 인간은 이렇게 태어나면서부터 천성적으로 사회 속에서 살게끔 운명지워진 존재인가. 이에 대해 인간의 사회성을 부정하는 견해가 있다. 즉, 인간은 보질적으로 반사회적이고 개체적인 존재이지만, 편의상 사회를 만들어 그 속에서 어쩔 수 없이 어울려 살아간다는 견해가 그것이다. 
 홉즈(J.Hobbes)는 만인의 만인에 대한 투쟁상태로 있는 것이 인류의 '자연상태'라고 가정했다. 그러므로 인류역사의 초기에는 공포감과 죽음의 위험이 만연하여 인간의 삶은 외롭고 가난하고 추잡하고 잔인하였으며 인간의 수명은 짧았음을 지적하였다. 그러한 까닭은 홉즈는 인간의 본성에다 돌렸는데 그에게 있어 인간이란 권력과 이윤을 추구하며 자기중심적인 이기심의 동기에 의해 지배되는 존재였다. 따라서 커다란 괴물과 같은 국가의 영향력이 없이는 사회질서가 이루어지지 못한다는 견해를 폈다.
 그러나 우리는 홉즈와 같이 인간의 반사회성을 가정하고 오직 자기의 이익을 위해서만 도덕적 및 법률적 공동체에 참여하는 것을 원칙으로 삼을 경우에는,모든 사람이 자기의 이익만을 위해 행동할 것이고, 그결과 자기의 이익이 행위의 최종적인 목적이 될 경우 한사람이 그것을 성공적으로 수행한다면 다른 사람은 그것을 실행하는 데 실패할 것이 틀림없다. 그러므로 모든 사람이 자기의 이익을 위해 행동한다는 이러한 홉조의 주장을 보편적으로 수용하기에는 어려움이 남는다.
 그러므로 우리는 다시금 인간의 사회성을 인정하지 않을 수 없다. 흔히 인간을 동물적 인간(animal man)으로 태어나 사회적 인간(social man)으로 성숙해 간다고 말한다. 이는 인간이 갓 태어났을 때는 하나의 생물적 개체에 불과하지만, 타인들간의 접촉을 통해서 후천적으로 그 사회에 존재하는 문화를 익히고 집단의 규범을 따름으로써 '퍼스낼리티'(personality)를 형성해가는 가운데 사회적 존재로서의 인간이 되어간다는 것을 의미한다. 이와 같이 동물적 인간이 퍼스낼리티를 지닌 하나의 인간다운 인간, 즉 사회적 인간으로 되어가는 과정을 '사회화'(socialization)라고 한다. 이러한 사회화의 과정을 자아발달의 관점에서 보면 개인이 지위에 상응하는 역할을 취득하고 自我를 형성해 가는 과정이라 할 수 있다.
 그러므로 사회화의 과정이 바로 사람됨의 과정이다. 이와 같이 만약 인간이 사회화의 과정을 거쳐서 인간이 되는 것이라면 인간은 사회를 떠나서는 존재할 수 없는 것이며, 그러므로 인간은 본질적으로 사회적 존재라는 결론에 다시 다다르게 되는 것이다.

 (2) 人間과 社會關係

 우리가 일정한 사회제도 속에서 다른 사람과 일정한 관계를 맺어가며 살고 있다는 사실은, 앞서 살펴 본 홉즈의 견해와 같이 사회와 인간과의 대립, 다시 말해 사회질서와 인간본성의 상호갈등관계를 동의 하지 않더라도 우리들의 행동에 많은 영향과 제약이 가해지는 것이다.
 사람들의 행동을 제약하는 이러한 사회적 관계는 우리가 어디에 가더라도 항상 따라 다닌다. 가정에서는 부모와 자녀와의 관계가 그러하고,학교에서는 교수와 학생사이에 또는 학생들 사이의 관계 그리고 직장에서는 상사와 부하 또는 동료들끼리의 관계에 부딪힌다. 모든 사람은 여러각도로 여러 가지의 관계를 맺고 있으며, 이 여러 가지의 관계들은 모두 우리의 행동을 제약하는 힘으로써 작용한다. 한마디로 말해서 아무런 사회적 관계의 제약도 받지 않는다는 뜻의 '자유인'은 존재하지 않는다. 사람과 사람 사이에 형성되는 이러한 사회적 관계를 편의상 구별하여 본다면 첫째, 개인 대 개인의 관계 둘째, 집단 대 집단의 관계 셋째, 개인 대 집단의 관계 등으로 볼 수 있다.
 우선, 개인 대 개인의 관계를 살펴 보면, 우리는 또다시 크게 두 가지 부류로 나누어 볼 수 있다. 즉, 그것은 경쟁적 대립의 관계와 우호적 협조의 관계가 그것이다. 우리들의 대인관게는 대개 이 두 가지를 아울러 갖는다. 우리는 얻던 사람과는 언제나 대립의 관계만 갖고, 또 다른 사람과는 순수히 협조의 관계만을 갖는 것이 아니라 동일한 사람과도 이 협조와 대립의 두 관계를 아울러 갖는 것이다. 예를 들어 평소에는 아끼고 도와주는 형제나 자매의 사이에는 때로는 경쟁과 대립의 사태가 빚어지며 항상 서로 맞서고 미워하는 적수들 사이에는 뜻하지 않은 도움이 간접적으로 왕래하는 경우도 있다. 다음으로, 개인에 대한 사회의 관계에서 우리는 구속과 보호의 두 가지 부류로 나누어 볼 수 있다. 다시 말하면 사회는 개인에 대하여 그 행동을 구속하는 힘으로 작용하는 한편, 다른 한편으로는 개인을 보호하고 개인의 복리를 도모한다. 그리고 개인에 대하여 사회가 가하는 구속의 작용에는 개인 대 개인에 대하여 사회가 베푸는 보호의 작용에는 개인 대 개인 사이에 있어서의 협조의 관계와 상통하는 일면이 있다.
 인류의 역사로 보아 협조보다 대립의 관계가 더해지고, 보호보다 구속의 작용이 강화되는 방향으로 변천한 사례가 없지는 않았으나 전반적으로 협조와 보호의 비중이 늘어나고, 대립과 구속의 비중이 줄어드는 방향으로 전개되었다고 우선 말할 수 있을 것이다. 협조와 보호의 비중이 더해가는 방향으로 발전하는 것이 대다수 이　간의 소망이었으며 오늘날 우리도 그것을 갈망하고 있다는 사실에는 의심의 여지가 없다. 그러나 역사의 방향을 결정하는 요인은 단순히 한 가지로만 국한되는 것이 아니어서 대립과 구속을 협조와 방향으로  시키는 요인이 작용한 반면에 협조와 보호를 대립과 구속의 방향으로 뒷걸음치게 하는 요인도 작용하였다. 그러므로 우리는 여기서 개인 대 개인의 관계와 개인 대 사회의 관계로 나누어 살펴 보기로 하자.
 우선, 개인 대 개인의 관계에 있어서 협조의 관계를 대립의 관계로 뒷걸음치게 하는 변화의 요인은 대체로 개인적 자아의식의 발달과 인구의 증가와 그리고 생활양식의 변화에 따르는 생존경쟁이 치열하기 때문이라고 하겠다. 사람들이 '우리'라는 관념에 압도되어 '나'라는 것을 강하게 의식하지 못하던 시대에는, 개인이 자기 한사람의 이익이나 의사를 크게 내세우지 않았던 까닭에 개인과 개인이 대립의 관계를 맺을 이유도 적었다. 그러나 개인들의 자아의식이 발달함에 따라서 개인적 자유와 개인적 이익에 대한 요구도 증대해 갔으니 개인과 개인 사이으ㅏ 대립관계도 자연히 촉진되지 않을 수 없었다. 뿐만 아니라 사회 생활이 복잡해짐에 따라 생존경쟁의 양상도 점점 치열해 갔으니 이러한 사실도 개인과 개인 사이의 대립을 더욱 심하게 하는 요인으로 작용하였다.
 물론 개인과 개인 사이의 경쟁이 언제나 나쁜 것만은 아니다. 그것은 개인의 성장과 사회의 발전을 위한 자극이 되기도 한다. 그러나 현대인이 사회 생활에 있어서의 개인들 상호간의 대립과 경쟁은 바람직한 정도를 훨씬 넘어서고 있는 실정이다. 그것은 성장과 발전을 위해 보탬이 되기보다는 경쟁하는 쌍방에게 모두 해로운 것이 되며 사회공동체를 파괴하는 요인으로 작용할 위험성이 크다. 그러므로 개인들 사이의 대립과 경쟁의 관계를 우호와 협조의 관계로 전환시키는 일은 우리들의 계속적인 노력을 요구하는 공동과제라 하겠다.
 다음으로, 개인과 사회의 관계에 있어서 개인이 사회의 불합리한 구속으로부터 개인이 해방되어가는 과정은 개인의 범위가 좁고 편협성이 강한 집단으로부터 해방되어 보다 크고 공정한 사회의 일원으로 되어가는 과정과 대체로 일치한다. 개인의 생활에 가장 지배적인 영향력을 가진 집단인 가족으로부터 씨족과 부족을 거쳐 봉건국가로 바뀌어 가고 다시 또 민족국가의 방향으로 변천해 왔다는 사실은 인류역사의 발전을 따라서 개인에 대한 사회의 관계가 구속보다는 보호 또는 자유의 비중을 더해가는 방향으로 움직였다는 증거이기도 하다.
 그러나 이렇게 사회의 구속으로부터 개인이 해방된다고 하여 그것을 제멋대로 해도 좋은 자유의 부여를 의미하는 것은 아니다. 무조건적인 자유는 본래 사회적 존재인 인간에게는 허용될 수 없는 것이다. 개인이 종래의 자유로부터 해방된다 함은 또 하나의 새로운 사회적 지배의 질서 밑으로 들어감을 뜻한다. 이 새로운 질서는 종래의 사회적 구속에 비하여 합리적이고, 따라서 지정적 존재로서의 인간은 자진하여 그 질서를 존중하는 일에 참여할 수 있다. 어떤 의미로는 질서도 일종의 구속이라고 말할 수 있을 것이나 개인이 자진하여 그 유지에 참여하게 된다는 뜻에서 그것은 자유의 이름으로 불리어질 수 있는 성질의 것이다.
 그렇지만 현대의 모든 개인들이 사회의 구속에서 벗어나 자유로우며, 사회가 간섭하기에 앞서서 개인 스스로가 자발적으로 참여하고 협조함으로써 사회의 질서가 유지되는 단계에 이르렀다고 보기는 어렵다. 그러한 경지는 어디까지나 요원한 이상이며, 오늘날에도 개인의 자유를 부당하게 억압하는 세력이 있는가 하면 사사로운 이익을 위해서 사회의 공익을 파괴하는 개인들도 있다. 그러므로 보다 적은 구속과 보다 많은 자유로 부강하고 명랑한 나라를 세우는 일은 앞으로의 공동과제가 아닐 수 없다. 이 과제를 달성하는 일은 개인에 대한 사회의 관계에 있어서 권위에 대한 맹목적 복종을 개인의 자발적인 참여와 협동으로 대치함으로써 구속으로부터 자유에로의 전환을 계속 추진하도록 끊임없이 노력하는 길 뿐일 것이다.

2.人間과 國家
(1) 國家와의 관계
 우리는 인간이 사회적 존재라는 것만으로는 인간에 대한 이해가 완전하다고 생각되지는 않는다. 인간을 어떤 본성을 가진 존재로 보느냐 하는 문제는 그가 처한 공동체와의 관걔에서 더 깊이 고찰되어야 한다. 우리는 인간이 그 속에서 생물학적인 욕구와 문화적인 욕구를 충족시켜 가며 자아의 실현을 도모하는 사회 가운데에서 가장 강력하고 영향력이 큰 것을 감히 국가라고 말할 수 있다. 과거에는 가족이나 부족이 보다 중요한 역할을 한 때도 있었다. 특히 동양의 유교문화권 아래서는 어느 사회집단보다도 가정사회를 중시하는 경향이 강한 것이었다. 또한 장차 어떤 국제기구가 보다 큰 영향력을 행사할 날이 올지도 모른다. 그렇지만 적어도 현재로서는 역시 국가가 인간이 처한 사회집단 가운데서 가장 지배적인 위치를 차지한다고 보는 것이 일반적인 견해이다.
 그러므로 여기서는 국가에 관한 여러 견해들을 사회와의 관련성과 개인과의 관련성으로 두 가지로 구분하여 개괄적으로 살펴 보기로 하자.
 첫째, '국가와 사회와의 관계'에 관한 견해는 대체로 일원적 국가론(monist)과 다원적 국가론(pluralist)의 두가지로 나누어질 수 있다.
 일원적 국가론은, 국가는 사회의 정치조직체로서 국가 내의 모든 개인과 모든 집단에 대해 자기이사( 力)를 행사할 수 있다는 것이다. 그러므로 국가주권의 절대적 독립성과 대내적 최고성을 주장하기에 여기서 국가의 원리는 포괄적 전체사회로 군림하여 사회의 원리는 국가의 원리에 흡수된다는 것ㅇ디ㅏ. 이에 반해서 다원적 국가론은, 국가를 사회생활의 하나의 형태로서 또는 일반사회 내의 하나의 기능자 혹은 하나의 조직체로서 이해하여 국가를 포괄적인 전체사회가 아닌 사회 내의 일부분으로 간주한다. 그러므로 국가주권의 절대성을 부정하고 국가와 어깨를 나란히 하는 중요한 집단들, 예를 들어 종교단체, 경기단체, 직능단체, 정치단체 등이 존재하고 있어서 이들 사회적 집단들을 통하여 인간의 사회적 제목적이 실현되며 국가는 물론 이들 집단 가운데 어떠한 집단도 다른 집단에 대하여 도덕적으로나 실제적으로 우월할 수 없다는 것이다.
 여기서 일원적 국가론은 여러 사회집단에 대한 국가의 통합성과 포괄성을 강조하는 나머지 사회를 국가에 흡수해 버리려고 하며, 다원적 국가론은 국가의 독자성과 역사적 특수성을 부인하고 국가를 공동사회내의 제집단과 대등한 위치에 선다고 주장한다. 즉, 조직화된 통일을 강조하는 일원론은 국가를 권력조직의 개념으로 보는가 하면, 다양성을 주장하는 다원론은 국가와 사회단체를 기능조직의 개념으로 보는 데서 그 차이점을 찾을 수 있다.
 그러나 우리는 국가와 사회는 구별되어야 하고 양자간에는 균형이 유지되어야 하며, 사호관계는 대립이나 상극의 관계가 아니라 상호보완하는 관계에 놓여져야 한다고 생각된다. 즉, 우리의 생활에 있어 사회는 윤리적으로 국가에 우선하고 국가보다 더 근원적이고 창조적이다. 그리고 사회가 있는 곳에서는 언제나 대립과 분쟁이 있기 마련이고 이러한 대립과 분쟁은 어떤 방식으로든지 해소되어야 한다. 구가는 사회의 공동이익의 입장에서 사회 내의 대립과 분쟁을 조정하고 규제함으로써 그 존재이유를 발휘한다고 하겠다. 실제 다원론적 국가론 가운데는 국가주권을 부인하면서도 타단체에 대한 국가의 상위성은 인정한다. 즉, 국가와 타단체와의 공존과 국가의 타단체에 대한 상위성을 동시에 주장하는 것이다. 다시 말해서 단체의 생성개념은 다원적이나, 기능개념에서는 일원적이라 표현할 수 있다. 결국 다원론적 국가론도 국가의 통제기능을 전적으로 부정하지 않는다는 뜻이다.
 둘째, '국가와 개인과의 관계'에 관한 견해는 오래 전부터 대립이 있었다. 개인과 사회 가운데서 어느 편이 더 근본이냐 하는 문제가 논쟁의 대상이 되었을 때, 사람들이 사회의 기본으로 염두에 둔 것은 대개 국가였다. 그 가운데서도 가장 극단적인 대립으로 맞서 온 것은 젠체주의 및 개인주의에 각각 기반을 둔 두 가지 국가관일 것이다.
 즉, 국가를 그 자체의 생명과 가치를 보유하는 유기적 관계를 보고 국민 각자는 그 젙체를 위해 봉사할 부분에 해당한다고 주장하는 견해와, 국가를 개인의 자유와 보호를 위한 수단으로서 법적 조직체에 불과한것으로 보는 견해이다. 이 두가지 견해의 대립은 인간존재의 참모습을 어떻게 보느냐 하는 문제와 깊이 관련이 있다. 다시 말해서 개인 각자를 독립된 주체로 보느냐 또는 인간을 본질에 있어서 집단적 존재로 보느냐하는 문제와 깊이 관련되어 있다. 개인을 독립된 주체로 보는 인간관이 개인주의의 바탕인 반면에, 인간 상호간에 유대를 중시하고 유기체적 집단을 인간의 본연의 모습이라고 보는 인간관은 전체주의의 바탕이다. 
 이러한 두 견해는 결국 '개인이 중요하냐 또는 국가가 주요하냐'라는 물음으로 볼수 있다. 그러므로 이것은 역사적 사실에 대한 인식의 차이에서 오는 대립같은 인상을 주기도 하나, 실은 '바람직한 국가'에 관한 당위론적 견해의 차이에서 오는 대립으로서의 성격이 강하다. 따라서 이 두 견해의 시비는 단순한 사실의 탐구만으로 밝혀질 수 없는 성질의 것이며 오직 인생의 기본적 태도에 대한 선택에서만 그 우열이 결정될수 있는 문제에 속한다.
 이에 대하여 뤼는 단지 국가와 개인이 두가지가 모두 지극히 소중하다고 대답할 수 밖에 없을 것 같다. 우리는 다음과 같은 두 가지 사실을 지적함으로써 우리의 대답을 보충하는 것이 좋을 것이다. 즉, 국가가 귀중한 근거는 결국 인간의 존엄성에 있다는 사실과, 한사람의 행복보다는 여러 사람의 행복이 더 귀중하다는 사실을 첨가해서 말하는 것이 좋을 듯하다.
 오늘날 국가란 선악으로 평가하는 것이 아니라, 국민의 자유를 침범하지 않는 범위 내에서 어느 정도의 복지정책을 추진하느냐, 즉 개인 영역에 대한 국가의 개입의 정도, 행정집행의 방법 등을 더 중요시 하고 있는 실정이다.

(2) 國家論
 서구 국가론의 기본틀을 아리스토텔레스의 국가론에서 발견된다. 적어도 2천여년의 장구한 서구 정치학의 역사를 통해서 볼 때, 그의 국가론은 다른 모든 국가론의 출발점이 되었던 것을 부인할 수 없다. 여기서 아리스토텔레스가 강조했던 것은 국가는 본질적으로 자연의 창조물이지 인간의 창조물이 아니라는 것이다. 더 나아가 그는 국가와 개인의 관계를 몸과 몸의 각 부분에 비유하는 '국가는 본질상 가족이나 개인에 선행한다'고 주장한다. 아리스토텔레스는 '국가는 자연의 창조물'이라는 것과 또 '개인에 선행한다'는 두 가지 사실로부터 '고립된 개인은 자족할 수 없음'을 밝히고 있다.
 아리스토텔레스가 주장하는 국가의 자연창조물은 근대에 오면서 공격의 표적이 되었다. 17 . 18세기 시민혁명의 시대에는 자유롭고 평등한 존재로서 인간을 중심으로 하는 정치사회라고 하는 국가에 대한 새로운 개념이 등장했다.
 홉즈는 국가의 자연창조설에 반대하여 인간창조론을 주장하였다. 그는 다수의 인간들은 계약에 의해 동의에 도달한다고 보는데, 인간의 동의는 인간에게 공포심을 주는 '집학적 힘'(common power)이 존재함으로써 나타난다고 보기에 자연의 산물이 아니라 인공적이라는 것이다. 앞으서 살펴 본 '만인의 만인에 대한 투쟁상태'를 벗어나기 위하여 인간은 자발적 계약으로 그의 자연권을 통치자에게 위임함으로써 국가가 형성된다는 것이 홉즈의 주장이었다.
 이러한 계약론은 로크(J.Locke)에 의해 급진적으로 발전하였다. 그는 국가가 성립되는 계기를 홉즈와 마찬가지로 同意에서 구했다. 그러나 이러한 동의 자체는 홉즈와 달리 '재산의 보존'이라는 목적에서 성립된다고 보았다. 그는 홉즈와 달리 인간은 선천적으로 사교적이고 평화적이어서 자연상태에서도 평등하고 자유롭다고 보나, 인간의 자유, 재산 생명과 같은 개인의 불가양적 권리를 보장하기 위해 자유의지로 계약을 통해 국가를 형성하게 되었다는 주장이다.
 루소(J.J.Rousseau)는 홉즈나 로크와 달리 사회계약론의 도덕적 측면을 강조했다. 인간의 본성은 순수하고 선하여 자연상태에서도 인간은 행복한 생활을 영위할 수 있다고 하였다. 계약+으로 국가를 성립하는 데는 로크의 주장과 같으나 홉즈나 로크와 달리 계약에 의해 주권이 통치자에게 이양되는 것이 아니라 국민전체의 권리로 남는다고 하였다. 개인과 정부간의 오로지 '일반의지'(general)에 의해 집행되는데, 일반의지는 본질적으로 도덕적이기 때문에 언제나 공공복리를 움직일 수 없는 전체의사이다. 따라서 그것이 언제나 이성적이고 논리적이며 잘못될 수가 없다는 것이다.
 사회계약의 도덕적 측면은 칸트(I.Kant)에 이르러 보다 체게적으로 논의되었다. 칸트에 의하면 국가는 정의로운 도덕적 이념을 구현하기 위해서 존재한다고 말한다. 인류의 역사는 정치적 공동체가 보다 많은 도덕적 자유를 얻으며 이성과 정의를 확대시켜 가는 과정으로서, 그러므로 개인생활이나 사회단체생활이 국가의 목적에 배치되지 않는 한 간섭받아서는 안된다는 것이다. 법에 의해 각자의 권리를 보장해주는 타자의 침해로부터 보호해 주는 것이 국가의 역할이라 주장하였다.
 여기서 사회계약론에서 주장하는 국가라는 것은 절대군주의 자의적 의지에 의한 인간의 지배가 아니라 신분계층의 차이를 불문한 만일 공통의 보편적가치로 인정된 규범에 기초하여 만들어진 실정법에 의해 규율되는 '법의지배'(rule of law)가 실현되는 공동체, 즉 정치사회를 의미했다. 
 헤겔(F.Hegel)은 루소와 칸트와는 달리 사회계약론이 국가의 도덕성과는 결코 양립할 수 없는 것으로 보고, 계약론을 비판하였다. 헤겔에 따르면 가족이나 국가는 계약의 산물이 아니라는 것이다. 인간은 '자의적 의지'에 따라 국가를 버리거나 택할 수는 없으며, 인간은 그의 출생으로 말미암아 국가성원으로 결정된다. 어떠한 이성적 인간도 국가의 테두리밖에 존재할 수 없다. 이성적 인간의 궁극적인 목적은 국가생활을 하는데 있다. 그러므로 국가가 모든 구성원의 임의의 선택이 된다는 사회계약론자들의 주장은 잘못된 것이다. 국가는 또한 성숙단게에 있어서는 객관화된 정신이며 '절대정신의 구현'(embodiement of absoulute spirit)이다. 즉 국가는 '지상에 온'(on the earth) 神이다. 국가의 기반은 의지로서 자신ㅇ르 현실화하는 이성에 있다. 그러므로 국가는 절대정신-이성의 자기현실과정을 거쳐서 생성된 것이므로 사회적 . 문화적 . 도덕적 중심체이며 단순한 사회생활의 필요물이 아니라는 것이다.
 어떤 점에서 헤겔은 계약론을 비판함으로써 아리스토텔레스 자연적 국가론을 다시 회복했다 볼 수 있다. 그러나 헤겔은 국가를 지나치게 정신화함으로써 형이상학적 국가론으로 빠지고 말았다. 마르크스의 국가론은 이러한 헤겔의 관념론적 국가론에 대한 비판의 산물이다.
 마르크스의 국가론은 생산관계와 그로부터 결과되는 경제적 계급투쟁을 반영하는 단순한 표면적 현상이라는 말로 요약될 것이다. 마르크스 국가론의 특징은 계급지배도구론과 국가소멸론에서 나타난다. 그에 의하면 국가란 경제적 하부구조를 반영하는 상부구조에 불과한 것이다. 즉, 국가란 본질적으로 지배계급의 이익에 봉사하는 기구이다. 고대와 중세에는 노예와 농노의 착취를 위한 기구이며 근대자본주의에서는 프롤레타리아착취를 위한 도구가 국가라는 것이다. 따라서 국가는 지배계급의 직접적인 수단이며 지배계급에 의해 직접적으로 통제되는 것이다. 즉, 근대자본주의국가로는 부르조아의 공동의 관심사를 집행하는 위원회에 불과하다는 것이다. 이렇게 지배계급의 도구에 불과한 국가는 프롤레타리아 폭력혁명에 의해 권력을 탈취한 노동자계급이 착취와 계급이 소멸될 때까지 국가의 권력을 계속 행사해야 되며, 계급적 소유관계가 사회소유로 전환되면서 계급모순이 소멸되면 역사적 산물인 국가는 당연히 사멸된다는 것이다. 
 마르크스는 이에 관하여 평생토록 무정부주의자들과 대립하였는데, 자본을 만든 것도 국가이고 자본가도 국가의 의도적인 배양에 의한 것이므로 국가는 즉시 폐지되어야 할 가장 큰 악이라는 무정부주의자들의 주장에 대해 마르크스는 국가의 폐지는 즉각적인 목표가 아니라 프롤레타리아의 폭력혁명에 의해 점차적으로 획득할 궁극적인 목표라고 대립하였다.
 그후 20세기 초 전체주의와 군국주의가 등장하면서 국가는 개인을 위하여 존재하는 것이 아니라 개인이 국가를 위해 존재한다는 극단적인 개념이 등장하기까지 한다. 또한 제1차 세계대전 이후부터 정치학은 '체계이론'(system theory)에 의해 지배되었고, 국가는 형이상학적 개념으로 배척되었을 뿐만 아니라, 서구 국가론이 지니는 이론적 문제점으로 국가와 계급관계, 국가와 관료제의 문제, 민족국가와 국민과의 관게 등을 해결하는데 많은 한계를 드러내었다.
 이런 문제들은 마르크스주의 국가론의 영역에서 꾸준히 이어져 왔으며, 월남전과 관련하여 신좌파운동이 전 세계적으로 확산되면서 국가개념은 이들 신좌파주의자들에 의해 다시 빛을 보게 되었다. 특히 20세기 후반에 와서는 제 3 세계국가 자체의 독자적인 이론들이 나오기까지 하였다.
 그러나 오늘날 국가 그 자체를 목적이라고 주장하는 학자는 거의 없으며 국가는 목적을 위한 수단으로 해석하고 있는 실정이다. 인간을 사회적으로 동물이라고 한 아리스토텔레스의 말을 인용하지 않더라도 인간은 神이 아니요 동물도 아니므로, 국가의 존재 자체를 부인하는 무정부주의나 국가 자체를 목적으로 간주하는 전체주의와 같은 양극단적 주장과는 달리 공동생활을 필요로 하는 존재이다.
 현대에 와서 국가의 강제력 발동은 그 어느 시대보다 더욱 강화되었음에도 불구하고 날로 악호ㅘ되는 사회의 범죄는 근절되지 않고 있다. 그리하여 현대국가의 권위는 심각한 위기에 직면해 있다. 만약 범법하지 않는 이유가 법의 정당성을 인정해서라기보다는 그로부터 나타날지도 모르는 불이익을 피하기 위한 것이라면, 또 존경과 선망의 대상이 되어야 할 공직자들이 '나의 敵'이라는 생각이 국민들 사이에 지배적이라면 문제는 그리 간단하지 않다. 공공문화 대신에 私有文化가 자리하게 될 것이고, 공공질서는 개체적 무질서에 의해 대체될 것이며, 이의 논리적 귀결은 홉즈가 말하는 이른바 현대판 '자연상태'를 초래하게 될 것이기에 국가는 여전히 인간에게 그 존재 가치가 있는 것이다.
 그러므로 오늘날에는 국가라는 개념과 사회라는 개념을 연결시켜 국가사회라는 복합개념을 흔히 사용하고 있는 실정이다. 그러한 논거를 살펴보면, 현대에 있어서 국가와 사회의 분리큰 의의를 가질 수 없다고 생각하기 때문이다. 종래의 무정부주의나 마르크스주의가 국가에 대한 사회의 우위를 주장했거나 국가의 존재 자체를 부정했지만 이제는 그것이 타당성을 잃게 되었다. 오늘날의 산업사회나 복지사회는 국가의 산물이기 때문이다. 현대에 있어서는 인류 역사상 과거 어느 시대보다 국가의 기능이 증대 되었다. 그뿐만 아니라 오늘날 하나의 생활권이 된 세계사회의 구조가 매우 복잡해져 가고 있기 때문에, 우리 인간의 인간다운 생활을 위한 국가의 역할은 더욱 증대해져 가고 있는 것이다. 이러한 관점에서 인간존재가 국가사히에 의존한다는 것은 단순한 이론에 근거하기보다는 역사적인 현실을 통해서 체험되는 것이다.

第 3 節 現代社會와 人間問題
1. 現代社會의 特徵
 우리는 오늘날과 같은 현대사회를 가리켜 제2의 산업혁명시대 혹은 과학 . 기술의 혁명시대라 말하기도 한다. 현대는 제2의 산업혁명을 통하여 경제적인 생산능력이 급격하게 향상되고 인간의 생활방식까지 거의 기계화 . 자동화되어가는 시대이다. 과학적인 지식이 폭발적으로 늘어나고 또한 과학과 기술이 급속하게 발전하는 그러한 시대이다. 이에 따라서 인간의 생활방식 . 사고방식 . 의식구조 등이 급속하게 변하고 있으며, 우리가 살고 있는 사회구조도 급속하게 변하고 있는 실정이다. 우리는 여기서 현대사회가 가지고 있는 특징을 ①산업사회, ②대중사회, ③자본주의사회, ④전쟁의 위협이 남아있는 사회 등 네 가지로 나누어 살펴 보기로 하자.

(1)産業社會
 현대사회는 고도의 산업사회(industrial society)이다. 우리는 흔히 산업사회를 넓은 뜻으로 공업사회라고도 한다. 그러나 농업의 기계화나 제3차 산업의 현저한 발달에 비추어 보아 공업사회라 말하기보다는 산업사회라고 하는 것이 타당할 것이다.
 산업사회에 관한 논의는 1950년대와 1960년대와 1960년대에 특히 활발하게 전개되었는데, 이것을 종합하면 다음과 같다. 첫째, 산업사회는 사회구조자체의 이행적인 면을 강조한다. 사회의 이행적인 면은 다양하게 표현되고 있으나 그 움직임의 방향은 유사하다. 산업전 사회는 토지를 수단으로한 전통적인 농경사회가 대표적이며, 산업사회는 기계를 이용하여 생산 및 가공을 하고 교환에 기반을 둔 공업사회가 대표적이다. 최근에는 산업사회에서 후기산업사회에로의 이행을 언급하고 있는 실정이다.
 둘째, 산업전 사회에서 산업사회로의 이행은 역사적으로 볼 때, 진보적인 성격을 띠고 있다. 산업사회는 역사전으로 볼 때 갈등과정을 거쳐 차별적인 전통사회의 구조적 경직성을 해체한 다음 자유민주주의에 바탕을 둔 평등사회로 만들어 모든 사람들로 하여금 평등한 기회를 갖게 하는 데 큰 역할을 담당했다. 여러 사회학자들은 이러한 평등개념이 산업화의 촉진에 크게 기여한 것으로 평가하고 있다.
 셋째, 산업사회는 그것이 어디에서 출현하든지 그 사이에는 본질적으로 통일성이 있다는 주장이 지배적이다. 이것을 가리켜 '산업주의의 논리'라고 하는 데 이에 따르면, 산업사회들은 아무리 그 기원이 다르다 할지라도 기본적으로 서로 닮아가는 경향이 있다. 우리가 동양문화권에 속해 있으면서도 산업화의 영향을 받아 쉽게 서양문화를 받아들이고, 마찬가지로 서양이나 동양이 산업화로 인해 발생한 문화를 함께 나누고 있다고 생각할 때 이러한 견해는 매우 설득력이 있다. 
 넷째, 산업사회의 개념은 때로는 근대화이론과 연관시켜 취급하고 잇다. 근대화이론은 경제발전을 산업화와 직결시키고 있기 때문에 주로 산업화되지 않은 저개발사회에 많은 관심을 가지고 있다. 이 이론에 따르면 저개발사회는 서구의 경제적 번영을 이상으로 삼고 그 상태에 도달하려면 전통적인 제도를 탈피해야 한다는 논리를 가지고 있다. 따라서 근대화를 단순히 서구화로 보는 면이 강하다. 그러나 산업사회가 기본적으로 서구적인 것이라는 가정은 사실상 바르지 못하다. 산업화를 추구하는 과정에서 서구 문화의 제도들을 도입하지 않을 수 없겠지만 저개발사회가 그 나름대로의 가치관과 행동양식을 유지하면서 경제발전을 추구하는 것이 바람직하기 때문이다. 서양사람들이 잘산다고 해서 우리 모두가 그들의 가치관이나 문화양식을 비판없이 수용하고 나서 우리도 근대화되었다고 말할 수는 없다. 서구화가 가지는 장점도 있겠지만 서구화를 전적으로 산업사회의 특징으로만 받아들이는 것은 바람직하지 못하다.
 우리는 이러한 산업사회를 가리켜 한마디로 기계화된 사회, 공업화된 사회, 도시화된 사회라고 표현할 수도 있다. 여기서 산업화란 인간이 기술혁신을 통해 공업을 발전시키고 생산능력을 비약적으로 증대시킨 과정을 말한다. 우리 인류는 산업화 이후에야 비로소 자연에 대한 실질적인 지배력을 가지기 시작했고 빈곤으로부터 벗어날 가능성을 가지기 시작했다고 말할 수 있다.
 산업화의 전형적인 과정, 다시 말해 산업사회의 기원은 일반적으로는 서구에서 최초로 일어난 산업혁명에서 찾는 것이 상식으로 되어 있다. 여기에서의 가장 상징적인 변화는 수공업으로부터 공장제 기계공업으로의 변화였다. 산업혁명이 세계 최초로 진행된 것은 1760년대부터 1830년 사이의 영국이었다. 산업혁명은 섬유공업에서 시작되어 철강이나 석탄공업들로 파급되어 전체 산업구조를 혁명적으로 변화시켰다. 산업혁명에 기초하여 산업사회를 볼경우, 거기서는 기계 또는 기계공업이 중요시된다. 이는 공장을 중심으로 노동자가 집결하여 공동작업을 하는 경향을 더욱 증대시키며, 이러한 현상은 전통사회 또는 농업사회에 볼 수 없는 특색이다.
 그러므로 산업사회에서는 기계(machine)시대라는 이름 밑에서 기계주의의 우월을 띠게 된다. 이러한 기계주의의 우월은 생산영역에만 머물지 않고 모든 영역에서 나타나는데, 그것이 가장 철저하게 나타나는 것이 생산의 영역이고 여기에서부터 다른 영역에 기계주의의 영향이 파급되고 있는 실정이다. 생산기술의 기계화가 진전됨으로써 생산공정은 연속화 . 자동화되었으며, 또 생산공정의 기계화에 알맞게 집단이나 조직도 기구화 . 관료제화 되었다는 것이다.
 따라서 근대산업사회에서는 전통적인 노동관념이 유지될 수 없게 된다. 이와 같이 공장이 많은 노동인구를 포용하게 되자 그들의 행동계열을 기능합리적으로 조직화할 필요에 당면하게 되었다. 여기에 베버(M.Weber)가 말하는 이른바 법률 . 관료제화가 중대한 의의를 갖게 된 것이다. 이와 어울러 여기에는 새로운 성층화 또는 계급구조의 문제가 출현하게 된 것이다. 이처럼 기계화의 원리와 조직원리로서의 관료제화를 특색으로 하는 산업사회는 근본적으로 구조원리로서 합리주의에 의해 일관되고 있다. 왜냐하면 기계화도 관료제화도 모두 근본적으로는 합리주의를구조원리로 하고 있기 때문이다.
 베버에 따르면, 합리화는 자유로운 시장활동의 보장, 합리적인 계산방식과 합리적인 법, 자기노동력의 자유로운 거래, 그리고 윤리성에 입각한 기업행위 등과 연관된다. 아롱(R.Aron)도 산업사회가 자본의 축적과 그 활용이 합리적 계산, 곧 경제적 계산에 따라 운영된다는 입장을 견지하고 있다. 우리가 자주 사용하는 효율의 논리라든가 생산성 향상이라는 개념 등은 합리성과 연관된 또다른 표현들이다. 합리성은 단순한 탐욕 내지 영리획득의 심리적 본능과는 달리 불합리한 욕망을 억제하면서 지속적인 기업활동을 통하여 영리를 합리적으로 추구한다는 경제적 중시한다. 의사결정에 있어서도 합리성에 바탕을 두고 있음은 물론이다.
 한편 산업사회에 대한 논의는 근원적으로 볼 때 대중사회론의 부정적측면의 강조로서 나타난 것이며, 그 본격적인 전개는 로스토우(W.W.Rostow)에 의해서다. 그는 기술과 민주주의를 긍정하고 성장된 산업사회는 군사정책, 복지국가, 대중소비 등의 3대 지주 중 어느 것을 택하느냐에 직면한다고 하고, 예를 들어 산업사회로서의 미국은 복지국가와 대중소비를 택했다고 하고 있다. 이러한 맥락에서는 기술중시, 대중소비라는 점에서 산업사회가 다음에 고찰하게 될 대중사회와 공통되지만, 산업사회는 복지국가라는 것으로 뒷받침된다는 점이 그 특징으로 인정되고 있다.
 오늘날 현대사회는 이제 산업사회에서 후기산업사회(탈산업사회, 정보화사회)로 변하고 있다. 후기산업사회란 산업사회와는 달리 첨단과학과 기술이 가장 중요한 생산력이 되는 시기이다. 후기산업사회라는 용어를 처음으로 제시한 사람인 벨(D.Bell)은 다음과 같은 표를 제시하면서 산업전사회, 산업사회 그리고 후기산업사회를 비교하고 있다.
 표에서도 잘 나타나는 바와 같이 후기산업사회에서는 상품의 판매보다 서비스의 판매가 주요해진다. 산업사회에서도 서비스는 커다란 비중을 차지하고 있으나 대체로 운송이나 공공사업, 금융 등과 같이 상품생산의 보조적인 역할을 하고 있는 것에 비하여 후기산업사회에서는 교육, 건강 등 인간에 대한 서비스와 컴퓨터나 과학개발 등과 같은 전문직 서비스가 중요해진다. 둘째, 후기산업사회에서는 지식, 특히 이론적이고 전문적인 지식이 사회발전의 원종력이 된다. 상품생산에 있어서도 과거와 같은 경험에 의한 숙련이 아니라 고도의 이론적이 기술이 생산성 향상의 가장 중요한 요인이 되는 것이다. 셋째, 산업사회에서 자본과 동력이 중요했던 것과 마찬가지로 후기산업사회에서는 지식과 정보가 중요해진다.

(2)大衆社會
 현대사회는 대중사회이다. 흔히 현대사회를 19세기적 사회형태와 구별하여 대중사회(mass society)라고 일컫는다. 이 용어가 본격적으로 사용되기 시작한 것은 만하임(K.Mannheim)이라 볼 수 있는데, 그는 당시 가장 민주적 헌법을 만든 바이마르(Wiemar)공화국이 붕괴되고 독재저긴 나찌즈가 대두한 독일의 위기적 상황에서 이 용어를 사용하였다. 만하임에 따르면 대중사회란 무정형한 인간집합인 대중이 지배적인 경향을 띠고 잇는 사회이다. 다시 말해 대중이 사회적으로 유력한 집단으로 등장한 사회를 대중사회란 규정할 수 있다.
 현대사회를 이렇게 부르는 것은 오늘날의 사회구조가 과거와는 질적으로 차원이 다른 여러 가지 문제상황을 나타내기 때문이다. 산업화 과정과 도시화 과정 및 관료제화 과정ㅇ을 통해서 이루어진 현대사회가 삶의 非人間化 현상을 수반하게 되자 대중사회라는 말로 자주 표현하게 되었다.
 우리는 여기서 대중사회를 논하기에 앞서 '대중'(mass)이라는 말이 어떤 뜻으로 쓰여지고 있는지 살펴 보기로 하자. 대중의 개념은 多樣的으로 사용되지만 대체로 다음과 같이 두 가지 용업으로 크게 나눌 수 있다. 하나는 주로 마르크스주의에서 파악하고 있는것으로 이른바 인민대중, 생산자대중과 같은 사회주의혁명의 담당자로서의 노동자, 농민을 의미한다. 다른 하나는 대중사회론에 있어서의 대중의 의미로서 군중이나 공중과대비되는 무정형 . 무조직적 . 익명적 . 이질적인 인간의 양적 군집체를 의미한다. 현대사회를 대중사회라 할 때 대중의 개념은 후자의 대중을 의미하는 것이다. 벨은 대중사회론에서도 다양하게 논의되는 대중의 의미를 다섯가지로 요약하고 있다.
 첫째, 무차별적 성원으로서의 대중이다. 이는 대중매체(mass medie)의 수용자로서의 대중을 말한다. 대중매체는 정보를 불특정다수에게 획일적으로 전하고, 이를 수동적으로 받아들이기만 하는 대중은 등질성을 띠게 된다. 그러므로 어떤 공통적인 속성을 공유하는 특정집단을 지칭하는 계급(class)에 비해, 대중은 사회집단 구성원의 획일성만을 나타내는 개념이다. 브루머(H. Blumer)는 분리 . 고립되고 익명적인 집단인 대중은 조직, 전통, 관습, 특정규범, 의식도 없기 때문에 이같은 대중의 성원이 된다는 것은 곧 자기상실을 의미하며 소외를 의미하는 것이라 본다.
 둘째, 무자격한 판단자로서의 대중이다. 이는 오르테카(J. Ortegay Gasset) 등이 보는 대중의 관점으로서, 여기서 대중은 어떤 집단을 지칭 하는 개념이 아니라 교양과 양식을 갖춘 엘리트의 권위가 사라지면서 수반되는 현대문명의 저속성을 지칭하는 뜻으로 사용되고 있다.
 셋째, 기계화된 사회로서의 대중이다. 이는 독일의 낭만주의사상가 윙거(F.G.Junger)등이 보는 입장으로서, 기술문명이 곧 비인간화를 촉진하는 가장 큰 요인으로 파악되고 있다. 산업화의 결과도 등장한 대중사회는 곧 기계화된 사회를 의미한다. 여기서 인간의 위치는 기계의 부품과 같은 존재가 되어 단조로운 일상적으로 작업에 권태를 느끼고, 성원간의 정서적 연대의 고갈을 느끼게 된다.
 넷째, 관료화된 사회로서의 대중이다. 현대사회가 관료제화되어 가고 합리성만이 강조되어 가는 상황 속에서 인간은 점점 소외되어 간다는 것이다. 고도로 분화되고 전문화된 현대사회를 합리적으로 조직하여 능률을 최대한으로 하려는 관료제는 현대조직의 중요한 특성이기는 하지만, 합리성과 능률을 지나치게 강조하고 엄격한 위계구조를 통해 결정권이 소수 상층권에 집중하게 되면, 대중은 이에 동조하게 되고 자발성과 창의성이 상실된 이른바 과잉 사회화된 꼭두각시로 되어 버린다. 만하임은 이와 같이 조직과 목적과 수단간의 관계에 직접 관련이 되는 합리성을 '기능적 합리성'(functional rationality)이라 하여 이를 인간의 문제 그 자체를 위한 실질적 합리성(substantial ranctional)과 구별하고, 현대의 관료제화된 사회에서는 실질적 합리성보다는 기능적 합리성이 더 강조되며 실질적인 합리성은 조직을 운영하는 극소수 사람들에 의해서만 보유되고 대부분의 사람들의 실질적인 합리성은 차츰 약화된다는 것이다.
 다섯째, 폭도로서의 대중이다. 이는 레더너(E.Lederer)와 아렌트(H.Atendt) 등이 강조하고 있는 대중의 성격이다. 대중은 신ㄴ분이나 계층상의 차이가 없어지고 사회경제적으로나 문화적으로나 획일화되고 목적의식이 없으며 유대가 약화된 사회성원이다. 이들은 늘 변덕스럽고 감정적인 충동이나 열기에 들떠 있기에 지도자에 의해 조작되어 쉽게 폭도화된다는 것이다.
 이상의 논의를 종합해 볼 때, 대중은 매스 커뮤니케이션(mass commu-nication)이나 대중오락의 수용자, 엘리트의  作  이 되는 수동적 인간, 관료제 기구의 구성부분, 대량생산물의 소비자로서 자신의 여가를 '일방적으로 사게 되는 기성대용품'으로 즐기는 부분적 . 비합리적 인간등의 성격을 지니고 있다. 피아노 키 하나하나와 같이 부분적 존재, 모래알같이 흩어져 정처없이 방황하는 일종의 流民, 레이다를 지닌 외부 지향형의 인간이라는 등의 표현은 어느 것이나 대중적 인간상을 나타내는 말이다.
 초기의 대중사회론자들은 대중들 개인의 사회심리적 특성을 파악하여 대중은 무지하고 야만적이라 보는 입장에서 대중사회를 이해하려고 하였다. 그러나 최근에는 개인에 초점을 두기보다는 전체 사회의 구조적 맥락에서 고립되고 소외된 인간, 수동적이고 무기력한 인가 등으로 대중의 특성을 묘사하고 전체 사회구조와 관련하여 대중사회의 특성을 찾고 있다. 우리는 대중사회의 두드러진 구조적 특징을 일차 사회적 관계의 쇠퇴, 자연발생적 조직의 약화와 기능집단의 강화, 조직의 비대화와 권한의 집중등으로 요약할 수 있을 것이다.
 현대사회는 경제적인 면에서 산업사회라고 불린다. 그리고 사회적인 면에서는 대중사회라고 말해진다. 그리고 정치체제면에서는 '대중민주주의'(mass democracy)라는 용어도 쓰이고 있다. 이처럼 현대사회에 대중이 등장함으로써 정치 . 경제 . 사회 . 문화적으로 독특한 성격을 지니게 된것이다.
 그러면 대중사회가 갖고 있는 특징을 각 분야별로 살펴 보면 다음과 같다. 대중사회는 첫째, 경제적인 측면에서는 테크날리지의 발달에 따르는 산업화의 과정을 통하여 형성된다. 그런데 산업화의 진전에 수반하여 생산과정에 집적된 대량의 노동력은 자발적 결사를 매개로 하여 소외되고 있던 노동자층을 큰 기능수행세력으로 부상시킨다. 이와 같은 대중의 진출에 직ㅁㄴ하여 그에 대처해야만 하게 된 사회의 지배적 리더십을 장악하고 있는 계층이 여러 가지의  作  을 통해 그들의 새로운 기능집단세력을 체제내부에 편입시키게 한다.
 둘째, 정치적인 측면에서는 '공중'(public)을 기반으로 하는 19세기적 개인주의적 민주주의에서 벗어나, 대중이 정치에 참여하는 20세기적 내중민주주의 아래에서 엘리트의 대중조작에 의한 권력의 집중 및 권력지배의 형태로 나타나게 된다. 즉, 권력의 집중화와 정치의 복잡화에 따라 전문적인 지식을 갖춘 '파워엘리트'(power elite)의 출현이 용이해짐으로써 대중이 다시 수동적 존재로 몰리게 되었다는 점이다.
 셋째, 사회적 측면에서 일차 사회적 관계 쇠퇴, 도시화와 사회기구의 거대화가 이루어진다. 가족과 지역사회 등을 중심으로 한 일차적 관계의 약화와 도시화의 진전에 의한 인구의 도시집중, 특히 기업의 집중에 의한 조직의 거대화로 인해서 필연적으로 관리 . 통제의 분야가 확장되고 그에 상응하여 분업조직의 세분화로 집단이나 조직이 합리적인 관료조직으로 변화하는 결과, 개인이 자유영역이 점점 제약되고 비인격적인 조직이 갖는 힘이 압도적인 것으로 된다는 것이다.
 넷째, 문화적 측면에서 교통과 통신의 발달에 의한 대중문화의 형성과 그에 수반되는 인간 심리와 行 의 변화가 나타난다. 교통과 통신기술의 발달로 과거의 부분적국지적인 환경세계가 무한히 확대됨으로써 인간이 전통적인 봉쇄적 세계에서 해방되었다는 것, 특히 매스 커뮤니케이션의 급격한 발달로 개인 내부에 대한 침투력이 증대됨으롰ㅆ서 사람들이 상징조작에 연계되는 비중이 강해짐과 동시에 수동적 존재로 변하게 된다는 점이다.

(3)資本主義社會
 현대사회는 자본주의사회이다 여기서는 현대사회의 특징이 되는 자본주의가 어떠한 의미를 가지는가에 대해서만 살펴 보기로 하고 상세한 것은 제 사 장에서 다루기로 한다.
 우선, 자본주의를 개념적으로 파악하는 것이다. 좀바르트(W.Sombart)에 의하면, 자본주의는 그 속에 두개의 별개 인구집단인 생산수단의 소유에 의하면, 자본주의는 그 속에 두개의 별개 인구집단이 생산수단의 소요자 및 경제주체와 그리고 경제객체로서의 노동자가 시장을 통하여 결합하고 협동하게 될 영리주의와 경제적 합리주의가 지배하는 유통경제조직이라는 것이다. 그는 중세에서 근대로의 전환에 결정적인 요인은 생활양식의 세속화에 있다고 보고, 이 세속화 과정에 따라 인간이 자주적인 의욕에 따라 끊임없이 영리욕을 추구하는 것을 자본주의 정신으로 파악한다. 좀바르트는 이러한 관점에서 경제사를 수요충족과 영리라는 기본원리에 의하여 구별하고, 수요충족을 전통주의의 의미로 사용하면서 이에 비해 영리를 추구하는 사회를 자본주의사회로 규정하였다. 그에 의하면 중세의 전통 및 윤리적 . 종교적 속박을 타개하고 자유로운 영리추구를 만족시키는 생활태도 및 경제의식을 자본주의로 이해한 것이다.
 이러한 좀바르트의 주장에 대립하여 근대자본주의는 무한한 영리활동에 의하여 영리를 획득하는 것을 특징으로 한다는 주장이 나오게 된다. 베버는 근대자본주의를 고대의 자본주의와 구별하고, 근대자본주의란 자유노동의 합리적 조직을 수반한 시민적 경영자본주의를 의미하는 것을로, 이와 같은 근대자본주의를 낳는 정신적 바탕은   (로마 카톨릭)에 항쟁하였던 '신교주의'(protestantism)))의 특수한 윤리관과 직업관이라 하였다. 
 구교에 대한 신교의 항쟁에서 중요한 것으로 들 수 있는 것은 전자가 감독제도와 더불어 수도원적인 금욕과 그 결과로서의 이중도덕적인 관념을 강조한 것에 대하여 후자는     와 종교적 개인주의를 강조하고 세속인의 구제를 보증한 점에 있다. 즉, 구교가 원칙적으로 神의 은총을 받기 위해서는 세속생활 내지 물질적 욕망을 거부하도록 한 것에 대하여, 신교는 세속적 직업노동이 엄정한 계율과 조직적인 자기규제 아래에서 이루어져서 얻는 영리추구는 숭고한 종교적인 의무이자 하나의 윤리적 규범이 될 수 있다고 한 것이다. 이와 같이 베버가 본 근대자본주의의 정신은 유럽 내륙에서 싹트기 시작했으나 오히려 영국에서 발달하기 시작했고 다음에는 유럽을 거쳐 북미주 등지로 퍼져 나갔던 것이다.
 다음으로, 자본주의를 현실적으로 파악하는 것이다. 마르크스는 자본주의를 사회의 역사적 발전단계 위에 있는 하나의 단계로 보고 그 특질을 다음과 같이 요약하고 있다. 새로운 생산양식으로서의 자본주의는 역사적으로 봉건제를 해체시켰다. 새로운 생산양식의 담당자는 부르조아였는데 그들은 봉건제에 대한 투쟁에서 사회진보를 이룩했다. 부르조아혁명의 과정에서 혁명적 부르조아의 주도에 의해 봉건제는 전복되고 자본주의가 승리하게 되었다는 것이다. 부르조아혁명의 결과로서 자본주의적 생산관계를 확고히 하기 위한 부르조아의 권력수단인 부르조아국가가 발생했다. 봉건제의 경제적 . 정치적 제약이 분쇄되는 것과 꼭 마찬가지로 비약적으로 봉건제 및 교회가 만들어 놓았던 정신적인 제약들도 파괴되었다. 그리고 과학발전의 길이 열렸다. 부르조아혁명과 자본주의발전의 열매를 거두어들인 것은 인민대중이 아니라 부르조아였다. 부르조아가 공표했던 인격의 자유라는 사상은 사회적 실천과정에서 자본주의적 경영의 자유임이 드러났다. 모든 시민이 평등하다는 이념은 상품소유자의 평등임이 드러났고, 만인에 대한 박애이념은 만인의 만인에 대한 투쟁으로 나타났다는 것이다.
 자본주의에서는 수적으로 소수인 자본가계급이 생산수단의 소유자인 반면, 노동자로 구성되는 다수의 인구는 생산수단을 박탈당한다. 그러한 사회적 지위로 말미암아 그들은 자신의 노동력을 팔아야 하고 노동을 함으로써 지배계급에 부를 가져다 주지 않을 수 없었다. 자본주의적 생산이 발달함에 따라 수많은 노동자가 공업에 집중되고 노동과정 및 생산과정이 점점 더 사회화된다. 그러나 자본가는 생산의 성과를 私的으로 전유한다는 것이다. 즉, 자본주의 아래에서는 이윤획득을 위한 상품생산이 이루어지고 있는데 그것은 단순한 욕망충족을 위하여 행하여지는 상품생산과는 구별되어야 한다. 노동력의 상품화가 이루어지는데 노동력의 상품화는 사유재산제도 아래에서 생산수단을 독점하는 자본가계급과 생산수단을 잃고 노동력 이외에는 팔 것이 없는 노동자계급과의 존재를 전제로 한다. 노동력의 상품화는 자본가에 의한 노동임금의 착취로서 이윤획득을 가능하게 한다는 것이다. 이렇게 자본주의 아래에서 생사노가 자본의 집적 및 집중이 행해짐으로써 한편으로는 그 숫자가 점차 줄어드는 자본가는 부유해지고 막대한 경제력과 정치권력을 장악하는 데 비해, 노동자계급의 상태는 악화되고 따라서 자본주의적 질서에 대한 계급투쟁을 첨예화시켜 자본주의사회를 무너뜨리고 사회주의사회로 나아간다는 것이다.
 이렇게 자본주의사회를 관념적으로나 혹은 현실적으로 파악하든지 간에 이러한 자본주의사회의 특징은 결국 이윤과 이용을 문제로 삼고 얼마나 가졌느냐를 문제 삼는 데 있다는 것이다. 자본주의는 이처럼 다양한 의미로 파악되는 경제체제인데, 그 특징을 살펴보면 다음과 같다.
 첫째, 시장경제의 특징이다. 자본주의는 시장원리에 기초하여 생산과 분배가 이루어진다.    즉, 중앙에서의 계획이나 통제에 의해 생산과 분배 및 교환이 이루어지는 것이 아니라 스스로의 이익을 극대화하려는 목적에 따라 행동하는 경제주체들이 시장이라는 메커니즘에 의해 상호간의 관계를 맺게 되는 것이다. 이 경우 시장메커니즘은 아담스미스(A.Smith)가 말하는 '보이지 않는 손'(behind hand)으로서 사회 전체적으로 수요와 공급간의 균형이 이러어 지도록 한다.
 둘째, 사유재산제도의 채택이다. 사유재산은 다른 사회제도에도 존재하나 그것이 전면화되는 것은 자본주의에서라고 할 수 있다. 이러한 자본주의의 등장에 따른 사유화의 발전은 다른 면에서 보면 공동체의 붕괴라는 성격을 가지게 된다.
 셋째, 노동력의 상품화이다. 자본주의 사회에서는 노동력의 상품화가 진전되어 자본과 임금노동관계가 전면적으로 나타나게 된다. 봉건제사회에서 노동인구의 대다수였던 농노는 한편으로는 공동체 및 생산수단과의 관계 때문에 특정지역의 토지에 매여 있었다. 그러나 자본주의사회에서 는 신분적으로 자유로워지고 토지와의 관련도 끊어진 상태에서 자신의 노동력을 생산수단의 소유자인 기업가에게 상품으로 판매함으로써 생계를 유지하는 사람들이 대거 등장한다. 이들이 이른바 '이중의 의미에서 자유로운'임금노동자이다.

 (4) 戰爭의 위협이 남아 있는 社會

 현대사회는 전쟁이 지배하는 사회이다. 오늘날 과학과 기술이 비약적으로 발전하고 있는 추세에 따라 전쟁을 위해서 이용될 수 있는 과학과 기술이 중점적으로 개발되고 있다. 그러므로 이렇게 개발된 과학과 기술이 전쟁수단으로서 실제로 전쟁 상대방을 멸망시키는데 상호 총동원된다면 지구상에는 인간의 생존이 불가능하게 될 것은 틀림없다.
 실제로 전쟁은 문명적 성격을 지니고 있다. 이것은 전쟁이 상황성을 지니고 있다는 말과 같다. 인간의 본성과 상황과의 상호작용으로 전쟁과 평화가 결정된다. 동물인간에서 원시인간으로 그리고 역사시대로, 기계문명, 전자문명, 핵시대 및 우주시대의 현대로 발전되어 오면서 전쟁이 주는 위협은 더욱 커가고 있는 것만은 분명한 사실이 되고 있다. 과학과 기술의 힘에 의한 새로운 도구의 출현상황이 전쟁심리를 더욱 자극하고 있다. 물자가, 즉 마르쿠제(H. Marcuse)가 말하듯 새로운 필요가 항상 부족감을 일으켜 인간을 더욱 끊임없이 긴장시키고 투쟁욕을 일으키게 된다. 자가용 로케트와 호화스런 베니스별장을 가지고 싶은 욕망은 이것이 이루어진다고 하더라도 그 다음의 욕구가 기다리고 있다. 현대의 위기적제요소나 전쟁체제의 제요인은 상호 연관되어 있다. 인간의 공격본능, 부정부패, 물욕과 욕구긴장, 퇴폐풍조, 폭력, 범죄, 혁명, 핵무기, 전쟁 등은 세계적으로 연결될 수 있다. 모든 길이 로마로 향하듯 모두가 전쟁으로 향할 수 있다. 이렇게 볼 때, 만약 지구상에서 인간의 생존이 종말을 고하지 않으려면 전쟁만은 반드시 피해야 한다. 어떠한 구실로도 전쟁은 정당화될 수 없는 것이다.
 그러면 전쟁원인에 관한 일반이론은 무엇인가. 시대적 변천에 따르는 사례적 분석이 아니라 일반화시킬 수 있는 전쟁원인의 일반화는 불가능에 가까울 것이다. 다만 지금까지 알려진 전쟁의 원인으로는 대개 인간 개인의 요인 또는 문제점, 즉 된다는 경우와, 이와는 다르게 개인을 둘러싸고 있는 체제나 환경 또는 집단적 특성 등 사회적 제자극이 전쟁을 유발한다는 경우가 있다.
 특히 20세기, 제 1차 세계대전 이후부터 "세계체제"(global system)의 시대에서는 전쟁이 국제체제로 확대되는 양상을 띠어 왔다.
 그런데 전쟁문제가 집단, 국가, 국제체제로 확대되어 정책결정단계에 이르게 되면, 전쟁은 인간의 공격성이나 호전성의 본능과는 상대적으로 멀어지게 된다. 이때에 정책결정자를 압박하는 요소는 합리적 계산이다. 즉, 전쟁이 이익을 가져온다는 예측이다. 이것이 현대의 결정적인 전쟁요인 중의 하나이다. 전쟁은 결정자들의 심사숙고와 다수자간의 협으로 이루어지며 인간의 천성, . 변덕 . 특성 등은 매우 약하게 관련된다고 하지만, 결국 전쟁은 이익을 위한 도구라는 생각이 든다. 여기에서 중요한 문제는 전쟁결정에 의해서 전개되는 전쟁의 결과나 과연 예측된 대로 이익을 가져 올 것이냐가 된다. 우리는 다음과 같은 시대적 상황을 더욱 직시해야 할 것이다.
 첫째, 현대는 세계체제이므로 얻던 국지전도 세계적으로 부정적 영향을 주며 또 세계적으로 확대될 수 있다. 둘째, 현대의 핵전략무기체제의 성격은 양국의 멸망과 함께 인류의 절멸도 가져올 수 있다. 셋째, 전쟁은 당사국에게 총체적으로 이익을 주지 않는다. 막대한 전비, 인명피해, 점령지 인민에 대한 통제나 의무 등이 전쟁이 가져오는 이익을 훨신 상회하게 된다. 넷째, 폭력이나 전쟁은 인간의 통제와 예측능력을 훨씬 넘어서게 된다.
 그런데 지금까지 우리가 인식해 온 전쟁은 대체로 동서진영 사이의 이데올로기적 대립으로 인한 전쟁만을 고려의 대상에 넣어온 경향이 강하다. 그동안 세계정세는 50년대 동서진영의 냉전체제에 상당한 영향을 받았지만, 소련에서 1985년 집권한 고르바초프(M. Gorbachev)의 개혁 (perestroika)과 개방(glasnost)을 표방하는 정책이 실시됨으로써 상당한 변화가 일어 났다.
 소련은 1991년 7월에 공산당 중앙위원회 전체 회의에서 70년 동안 유지해 왔던 마르크스-레닌주의를 포기하고 서방 사회민주주의의 채택, 사유재산제의 도입 등을 골자로 하는 새로운 강령을 채택하였다. 동년 8월에 보수파에 의한 쿠테타 실패로 소련의 민주화는 가속되었는데, 고르바초프 대통령이 동년 8월 24일 공산당 해체와 대통령직사임을 내용으로하는 포고령을 발표함으로써 공산당 일당독재체제는 종말을 고하고 동년 12월 21일 구 소련연방을 대체할 '독립국가연합'(CIS : Commonwealth of Independent States)으로 변하여 오늘에 이르고 있다. 이러한 소련의 움직임은 한편으로는 동구권을 변혁시켰으며, 다른 한편으로는 중국 및 여러 공산주의 국가에 민주화를 유도하게 되었다. 그 결과 동서진영의 화해 분위기가 조성됨에 따라 90년대의 세계정세는 새로운 데탕트(Detente)체제로의 전환이 이루어졌고, 이로 인하여 이데올로기적 대립으로 인한 전쟁의 위험은 상당히 줄었다고 인식되고 있는 실정이다.
 그렇지만 이러한 양극체제의 와해에도 불구하고 이라크의 쿠웨이트 침공과 이에 따른 이라크와 미국과의 전쟁, 연이은 2차 걸프전, 그리고 유고내전 등은 이데올로기적 대립을 떠나서 그 어떤 이유에서라도 지구상에 전쟁이 얼마든지 일어날 수 있다는 것을 새삼 일깨워 준다. 따라서 전쟁의 위험은 앞서 보았듯이 오늘날에 있어 이데올로기적 대립 뿐만 아니라 그 어떤 이해관계에 의해서도 항상 존재하고 있는 것으로 보아야만 한다. 


 2. 現代社會의 問題
우리는 앞에서 현대사회의 특징을 고도의 산업사회, 대중사회, 자본주의사회, 전쟁의 위협이 남아있는 사회 등 네 가지로 나누어 고찰해 보았다. 여기서는 이러한 네 가지 특징에 맞추어 현대사회에서 나타나는 문제점을 지적해 보기로 하자.

 (1) 産業社會의 問題
 고도의 산업사회에서 나타나는 문제점이다. 현대의 산업사회에서는 기계화와 관료제화의 우월이라는 현상으로 인하여 두 가지 가능성을 내포하고 있다. 그 하나는 인간으로 하여금 모든 고통으로부터 해방될 가능성이 현실로 나타낫다는 것이고, 다른 하나는 인간이 다른 인간을 조직적이고 거의 완벽하게 지배 . 조정할 수 있다는 가능성을 배제할 수 없다는 것이다.
 과학과 기술의 발전을 통하여 생산력이 높아지면서 이를 통하여 모든 인간의 모든 물질적인 수요가 충족될 가능성이 높아져서 모든 인간은 빈곤에서 해방될 수 있다. 뿐만 아니라 산업의 발전과 더불어 노동시간이 짧아지면 더 많은 여가가 우리의 생활에 주어지고 이런한 여가의 이용을 통해서 인간은 그의 정신적인 궁핍이나 인간성의 메마름으로부터 해방될 수 있다. 그러나 한편으로는 이러한 산업화가 인류의 복지향상에 크게 기여했음을 인정하면서도 인간을 기능과 조직속에서 객관화하고 인간으로부터의 인간성을 박탈하는 인간조종의 가능성이 있다는 것이다.
 여기서는 이러한 가능성을 염두에 두고, 산업사회에 대한 문제를 환경체계, 이념체계, 구조체계, 지식 및 기술체계그리고 사회 심리체계 면에서 살펴 보기로 하자.
 첫째, 환경체계에 관한 문제이다. 산업사회는 전통사회에서부터 변동해 왔다는 환경체계로서의 특성을 가지고 있다. 이 변동은 환경과 체계의 정체적 균형상태에서부터 역동적 불균형으로의 변동이다. 그러나 우리는 단순히 전통사회에서 산업사회로의 변동이라는 단선 진화적 모형 내지는 이분법적 모형으로만 인식함으로써 산업사회가 전통사회와 단절된 것이라고 단정하거나 산업사회의 가치기준을 획일적으로 몰고 가려는 잘못을 범하고 있다. 오세철은 공동사회에서 이익사회의 변동과 같은 이분법적모형은 분석적 차원이나 이론적 형성에 큰 영향을 주기는 했지만 산업체계 내에서 일어나는 급격한 환경의 변동과 환경 사이의 상호작용을 적저러하게 설명하는 데는 미흡하다고 보았다. 따라서 산업사회는 환경체계의 다양성 . 모호성 . 복잡성 등을 인식함으로서 획일적인 진화론적 사고에서 벗어나 새롭고 다양한 패러다임의 변동체계를 폭넓게 수용해야 한다. 이러한 인식을 통해서 우리는 합리성과 엔트로피가 지배하는 산업사회로부터 인간의 잠재능력과 창의성을 극대화하는 부정적 엔트로피(negative entropy)역으로 이동할 수 있다.
 둘째, 산업사회는 효율과 합리성의 논리에 바탕을 둔 이념체계를 가지고 있으며 이러한 체계는 다분히 획일성, 기계화된 인간과 조직구조, 인간의 도구화와 물상화라는 개념으로 이끌어 간다.
 마르쿠제는 이러한 산업사회의 성격을 일차원적인 것으로 비판했다. 벨도 가능적 합리주의가 갖는 역사적 문화위기를 내다 보고 있다. 뚜렌느(A.Touraine)가 후기산업사회를 생산방법과 경제적 조직의 성격에 따라 볼 때 '계획된'(programmed)사회라고 한 것도 이러한 맥락에서 그 뜻을 찾을 수 있다. 산업사회를 이렇게 획일적 사회로만 보는 것은 사실상 문제가 없는 것은 아니지만 획일화된 산업주의가 인간화와 다원화를 이룩하는 데는 실패했다는 비판이 높게 일고 있음을 부인할 수 없다. 따라서 산업사회의 효율성및 합리성 논리가 결코 배제될 수 없는 사회적 . 경제적 상황에서 이것이 가져오는 문제점들을 오히려 극복하는 인간의식, 자아실현의식이 높게 설정되어야 할 필요성을 절감케 한다.
 셋째, 구조적인 면에서 볼 때 산업사회는 합리화에 바탕을 둔 관료체계를 유지하고 있으며 이 관료체계는 조직구조와 그 성원을 경직화한다는 문제를 가지고 있다. 베버의 관료제에 따르면 그 구조 안에는 합리성, 비개인성, 기술적 능력, 제도성 등이 담겨 있다.  이것이 산업화를 이룩하는데 있어서 개인주의의 승리이며 아울러 합리적 정신의 승리였다. 서구사회는 조직체계의 목표와 개인의 목표를 연결시키는 구조체계로서 관료주의체계를 성립시켰다. 그럼에도 불구하고 그 과정에서 관료주의는 기인적 성장과 성숙한 인격의 발달을 저해시키는 요소로 등장하게 되었다. 화이트(W.H. Whyte)가 조직인을 비판하고, 니이버(R. Niebuhr)가 비도덕적 산업사회를 공박한 이면에는 바로 산업조직의 구조가 경직되어 있고 폐쇄적임을 들추어 내고자 하는 목적도 있었다. 관료제가 불가피하지만 그것이 자본주의의 진취성을 질식시킬 수 있다는 점에서, 현대의 조직사회가 인간의 문제를 해결하지 못하고 있다는 점에서, 현대의 조직사회가 인간의 문제를 해결하지 못하고 있다는 점에서, 개방적이고 민주적이며 신축성 있는 구조에로의 변혁을 모색해야 한다. 넷째, 산업사회, 특히 이 사회의 연장인 후기산업사회는 지식사회 또는 기술사회의 양상을 나타내고 있으며, 이사회가 갖는 일상적이고 반복적인 구조는 크게 문제되고 있다. 뚜렌느의 기술관료적 사회관은 이같은 양상을 후기산업사회에 비추어 본 것이지만 이러한 현상은 산업화 이후 계속되어 온 것이었다. 산업사회의 기술적 합리성은 지식에 있어서나 기술체계에 있어서 전문화 . 단순화 그리고 표준화를 촉진시켰다. 분업은 산업사회의 특징적 표현이 되었다. 그러나 이러한 현상이 인간에게 언제나 좋은 면만을 가져다 주지는 못했다. 분업을 말한 아담 스미스 자신도 작업의 전문화와 단순화를 비판적인 눈으로 보았고, 사회적 분업을 말한 뒤르케임(E. Durkheim)도 무규범적 분업현상을 사회의 병리고 간주한 것이 산업사회에서 체험하고 있는 내용들이다. 대학이 기능인을 만들어 내는 공장으로 전락되고, 인간이 도구적 조냊로 떨어질 때 남는 것은 기계성 뿐이다. 사회가 정보화시대를 강조하면서 컴퓨터가 만능의 신으로 등장하고 인간의 사고체계를 금방이라도 대신할 듯한 인공지능(artificial intelligence)분야가 크게 발전한다고 해도 진정으로 지적인 존재의 유일한 모델은 인간이며, 기계는 어디까지나 기계일 따름이다. 지식 및 기술 체계가 갖는 반복성 . 일상성 . 도구성을 극복하기 위해 이 체계를 다원화하고 다른 학문과의 연계를 깊게 하여 인간이 도구화되지 않도록 해야 한다. 인간의 덕성을 희생시키면서까지 기술적 정교성을 습득하는 현상을 염려한 아담 스미스를 우리는 다시금 생각할 필요가 있다.
 다섯째, 기술적 합리성에 바탕을 둔 산업사회의 사회심리체계는 일방적인 주종관계와 비개인성이라는 점에 문제가 있다. 산업사회에서 인간이 비인간화 . 객체화 . 물상화되고 있다는 비난은 이 사회의 사회심리체계가 형식성과 일방성을 탈피하지 못한것과도 연관된다. 인간관계가 획일적인 공식관계로 굳어지고, 역할이 고정되며, 분권보다는 중앙집권적인 지배관계가 우선될 때 그것은 경직화된 형식적 대인관계, 절차와 규칙이 강조되는 사회로 변하게 된다. 이러한 일방적이고 비개인적인 관계를 인간적으로 평등하게 상호작용하고, 절차와 제도와 형식을 뛰어넘는 서로 신뢰하는 관계로 변화시켜야 한다는 것은 두말할 나위도 없다. 이러한 관계를 정립하기 위해서는 앞서 언급한 여러 체계들, 곧 환경, 이념, 구조, 지식 및 기술 체계가 함께 긍정적으로 움직이도록 해야 한다.
 이렇게 산업사회에서는 모든 것을 효율화하려고 하고, 효율화하기 위해서는 합리화하고, 합리화하기 위해서는 기계화하고, 기계화하기 위해서는 집단화 . 조직화를 불러오는데, 여기서 인간은物量化되어 스스로 결단을 내리지 못하고 다만 기술적인 지능만을 가진 인간으로 전락하고 만다. 이러한 기술사회에서의 인간은 기계의 한 톱니바퀴인 것처럼 취급될 뿌남ㄴ 아니라 관료조직체 안에서 거대한 구성체계의 한 구실요소로서 주어진 구실에 충실하는 것으로 만족하는 동조자가 되어, 사회나 조직체의 책임을 각자의 책임으로 감당하기를 기피하는 무책임한 인간으로 전락하기 쉽다. 이것은 테크날리지의 비약적 발전과 더불어 인간생활의 모든 영역에 있어서 기능적 합리화 과정이 진행하여 기계에 흡사한 기능합리적 . 관료제적 조직이 도처에 출현하고 그 결과로서 비합리적 . 충동적 인간을 산출하게 되었다는 것을 뜻한다.
 여기서 우리가 특히 염두에 두어야 할 점은 산업화 및 기계화가 좋다고 하지만 그것이 자유와 평등을 위한 산업화가 아니고 오히려 산업화 자체가 목적으로 전도되어 인간이 외부지향형 . 시장지향형이 될 때 인간소외의 현상을 초래한다는 점이다. 본래 인간이 자기의 편익을 위해 만들어 낸 기계나 조직이기에 어디까지나 인간이 주인공이 되어야 함에도 불구하고, 기계나 조직들이 인간의 수중을 떠나서 인간에 대해 대립하고 오히려 인간을 조종한다든지 또는 지배ㅔ한다든지 하는 경향이 두드러지게 발생한다는 것이다.

 (2) 大衆社會의 問題
 대중사회에서 나타나는 문제점이다. 대중사회에서 인간은 개인화 . 원자화를 경험하면서 소외를 뼈저리게 느끼며 산다. 이렇게 대중사회 속에서 살고 있는 개인들의 문제점을 분석할 때 가장 빈번히 등장하는 개념은 '소외'(alienation)라는 말일 것이다.
 소외라는 개념은 루소에서부터 출발한다. 루소는 사회계약의 결과로 발생하는 전체 공동체에 대한 개인의 자연권의 소외에 대해 설명하였다. 소외가 현대의 사회심리학적 개념과 같은 뜻으로 보편화한 사람은 헤겔에 의해서인데, 그는 주체가 스스로를 객체로 느끼는 개인으로부터의 의식의 소외를 지칭하였다. 즉, 헤겔에 있어서 모든 객관적인 세계는 소외된 정신 이외에 아무것도 아닌 것이다. 포이에르바하는 神이란 인간의 자기 소외 이외에 다른 것이 아니라고 주장하여, 신학을 인간학으로 대치하면서 소외개념을 사용하였다. 유물론을 주장하는 데 사용된 이 소외개념은 그대로 마르크스에 계승되어 헤겔의 관념론적 변증법을 철저하게 유물론적 변증법으로 전환시키는 데 중요한 중심개념이 되었다. 마르크스는 초기자본주의사회의 사회경제적 구조를 분석하여 그 원인을 소외현상에서 찾는다. 그래서 그는 사유재산과 노동의 분업에 의해서 파생된, 생산수단으로부터의 '노동자의 소외'에 관심을 두었다. 그는 소외개념을 개인적 차원에서 사회경제적 차원으로 전환하였던 것이다.
 소외개념이 마르크스에서처럼 자본주의사회에서 노동자의 상황을 검토하는 데만 국한되지 않고 고도로 조직화된 현대사회의 인간적 상황을 표현하는 중요한 개념으로 등장하게 된 것은 1950년대의 마르쿠제, 프롬(E. Fromm) 등에 의해서이다. 소외는 노동자는 물론이고 현대사회의 전문기술직 종사자, 관료, 군인, 학자, 공무원 또는 그밖의 사람에게도 나타나는 보편적인 현상임을 주목하였고, 프롬도 마르크스가 노동자의 소외에만 몰두하는 것은 잘못이라고 지적하고 화이트 칼라들이 육체 노동자들보다 오히려 더 소외되고 있어서 소외가 노동현장에만 국한되지 않는다고 하였다. 프롬이 지적하는 현대사회의 소외현상은 정치적인 면에서, 관료제에서, 컴퓨터의 출현으로, 노동과 소비의 현상 등에서 두드러지게 나탄잔다는 것이다. 이렇게 현대사회 속에서 생활하는 개인의 심리상태를 파악하는 데 사용되는 소외개념을 씨이맨(M. Seeman)은 다음과 같은 다섯가지의 뜻으로 설명하고 있다. 첫째, 무력감(powerlessness)이다. 이것은 자신의 행동으로 개인적 . 사회적 보상의 발생을 조절하기가 어렵다는 것이다. 말하자면 소외된 사람에게는 그러한 조절이 외부의 힘이나 강력한 타자 또는 운명에 맡겨져 있는 것으로 보인다는 것이다. 대표적인 예가 자본주의사회 속에서 노동자의 상황을 분석한 마르크스의 경우이다.  그러나 앞서 프롬의 지적대로 무력감은 비단 임금노동자들 뿐만 아니라 현대 대중사회의 모든 성원들이 느끼는 보편적 감정이 되고 있음은 물론이다.
 둘째, 무의미감(meaninglessness)이다. 이것은 장차 행위의 결과에 대해 만족할 만한 예측을 하기 어렵다는 기대감을 의미한다. 만하임은 앞서 살펴 본 바와 같이 현대사회 속에서 인간의 기능적 합리성은 증대되는 반면에 실질적 합리성은 감소된다는 논의를 펴는 과정에서 소외를 '무의미'와 같은 뜻으로 사용하고 있다. 즉, 현대의 조직사회 속에서 기능적 합리성만 강조되기 때문에 인간이 주어진 상황ㄹ을 자기의 주관적인 관점에서 의미있게 파악할 수 있는 능력은 쇠퇴해 버리고 삶의 의미를 상실하게 된다는 것이다.
 셋째, 무규범감(normlessness)이다. 이것은 일정한 목표를 달성하는데 사회적으로 허용되지 않는 수단이 필요하다는 기대감을 뜻한다. 이런 의미로 소외라는 개념을 사용하는 경우는 대개 뒤르케임의'아노미'(anomie)에서 유래한다. 그는 아노미란 무규범 상태, 즉 사ㅎ덕 활동을 규제하는 적절한 규범이 없거나 전통적 규범이 그 힘을 상실해 버린 상태라 말하는데, 머어튼(R. Merton)은 아노미를 사회적 적응의 문제와 연결시켜서 문화적 목표와 제도화된 수단 사이의 괴리현상에서 규범이 규제력을 상실한다는 뜻으로 파악하고 있다.
 넷째, 고독감(isolation)이다. 소외가 이런 의미로 사용되는 경우는 현대의 대중사회 속에서 지식층이 그 사회문화와 유리되어 있는 상태를 지칭하는 것으로, 즉 특정개인의 적극적인 가치판단의 기중이 기존사외의 그것과 부합되지 않는 상태가 여기서는 소외에 해당된다고 볼 수 있다. 그러므로 예술가나 지식인이 사회적 적응력의 결핍으로 대중문화를 잘수용하지 못한다거나, 사회에서 일반적으로 높이 평가하고 있는 목표나 신념에 대해 낮은 보상가치를 부여하거나 거부감을 가질 때 일어나는 감정을 말한다.
 다섯째, 자기 소원감(self-setrangement)이다. 이런 의미로서의 소외는 프롬의 경우에서 잘 나타나는데, 그는 인간이 자기 자신을 낯선 사람인 것처럼 느끼는 심리상태를 소외라고 표현하고 있다. 밀스(C.W. Mills)도 예컨데 판매업에 종사하는 그년는 아무런 이유를 알 수 없는 사업에 자신이 수단시되면서부터 자신으로부터 소외되고 있다 라고 하면서 서로를 도구로 이용하려는 숨은 전략 등의 개념을 포괄하는 의미로 소외를 사용하고 있다. 이렇게 볼 때 인간소외란 인간이 그 자신을 이질적인 존재로서 경험하는 한 유형을 의미한다. 우리는 이를 인간이 그 자신으로부터   하게 되었다고 말할 수 있을 것이다. 그는 자기 자신을 그의 세계의 중심으로서, 그의 행위의 창조자로서 경험하지 못하고, 그의 행위와 그 결과가 그가 복종하소 심지어는 숭배까지 하지 않으면 안될 그의 주인이 되어 버렸다. 소외된 인간은 그가 다른 사람들로부터 떨어져 있듯이, 그 자신으로부터 떨어져 있다. 그는 다른 사람들과 마찬가지로 사물이 경험되듯이 경험된다. 그는 지각과 상식을 가지고 있으나, 그것을 그 자신이나 외부세계에 대해서 생산적으로 관련시키지 못하고 있다.
 그러므로 대중사회에서는 가족과 친족의 손길이 느슨해지는 과정에서 대중매체를 통해 쏟아지는 정보의 홍수에 밀려 무기력한 소비자로 되어 버린다. '소비자는 王이다'라는 구호가 무색하리만큼 대중사회의 소비자는 광고와 선전에 대해 가장 무기력한 꼭두각시로 전략하여, 감정적이고도 쾌락추구만을 일삼는 유치한 존재로 탈바꿈한다. 최근에는 소비패턴도 소시민생활에로의 도피경향이 강하게 나타나고 있다. 예를 들어 '마이홈(my home)주의'에서 보는 바와 같이 자신을 사회로부터 단절시켜 자신의 가족만으로서 이기적인 쾌적화를 추구하는 경향이 나타나고 있으며, 이른바 레져중심형의 여가패턴이라든지 급격히 변화하는 유행이라든지 흥미본위의 저속한 오락도 알고보면 이러한 대중문화의 산물이다. 또한 고독한 군중으로 전략해 버린 대중은 많은 사람들 속에서 성실한 대화를 나눌 수 있는 사람이 별로 없음을 실감하고 심한 고독감을 느낀다. 정서적으로 친밀한 유대가 없이 밀집생활을 영위하는 까닭에 자기이익의 추구와 상호착취의 정신으로 가득차 있으며 가족이나 친족의 영향력이 감소하는 가운데 사람들은 군중 속의 익명성을 누리게 되어 평균적 인간으로 형성된다. 속되게 빵만으로 만족하기 쉽고 또한 고독을 탈피하기 위하여 관능적인 자극을 구한다.
 따라서 대중사회에서는 개인이 이러한 정서적 불안정을 회복하기 위하여 강력한 카리스마(charisma)적 지도자와 일체화하거나 정서적 색채가 강한 대중문화 속에서 자기소비화하게 되며, 정치적으로는 쉽사리 광고와 선전에 현혹되어 대중민주주의 아래서 중앙집권적 지배를 초래하거나 극도의 정치적 무관심에 빠져 버리게 된다. 여기서 정치적 무관심은 무지(ignorance)와 전문화(specialization)가 주된 원인이지만 지식인의 의욕좌절(frustration)도 상당한 부분을 차지한다. 이러한 대중화의 부단한 과정 속에서 개인의 원자화 . 획일화 . 수동화되면서 항상 망막한 불안에 사로잡혀 방황하게 되며, 실로 그러한 자연적 동질화의 과정에 의해 체제가 파시즘(Facsism)으로 쉽사리 이어질 수 있는 길이 열리게 되는 문제가 있다.

(3) 資本主義社會의 問題
 자본주의사회에서 나타나는 문제점이다. 앞에서 말한 바와 같이, 산업혁명이야말로 근대자본주의의 발전을 위한 최후의 조건을 형성시켰는데이 혁명에 의해 생긴 산업자본의 지배는 全   인 것이 되어 19세기를 통하여 유럽과 미국으로 퍼져갔다. 이같이 성립한 자본주의는 처음에 군소자본가의 자유경쟁에 의하여 영위됨으로써 자본을 운용하는 기업이 자기의 이윤을 추구함에 따라 사회에 대하여 풍부하고 저렴한 물자를 공급하게 되었다. 기술적 혁명을 통한 기계채용으로 대량생산과 더불어 재화의 염가공급경쟁을 하게 되고 자본주의적 생산방식을 채용하지 않을 수 없게 된 것이다. 말하자면 산업자본의 확립을 보게 된 것이다.
 그렇지만 기계의 채용은 경제규모를 확대하고 고용량을 늘릴지라도 필요노동량을 감소시키게 된다. 즉, 그것은 노동생산성의 상승을 낳음과 동시에 필요노동력을 감소시키게 된다. 즉, 그것은 노동생산성의 상승을 낳음과 동시에 필요노동량의 절약이라는 결과를 낳는 것이다. 이로써 기술적 실업을 낳고, 노동력을 대신할 기계(자본)의 채용이 증대되어 자본의 유기적 구성이 고도화 되었다. 또한 거듭되는 자유경쟁은 이경쟁을 저해하는 봉건적 유물을 배척하게 되고 개인의 장ㅎ를 확보하도록 했으나, 약소기업을 몰락시키고 거대한 규모를 가진 업체를 잔존하게 했던 것이다. 이렇게 탄생한 거대기업은 종래의 자유경쟁을 멈추고 독점단계로 전화해 버린다.
 이 단계에 있어서는 산업규모가 거대화되고 여기에 방대한 자본이 필요하게ㅓ 됨에 따라 은행자본, 즉 금융자본이 산업자본 위에 군림하게 된다. 이러한 자본구조 아래에서는 어떤 종류의 생산이나 판매에 큰 비중을 차지하는 독점체가 공급을 제한하게 되고 상품에 독점적 고가격을 정할 수 있게 되어 독점이윤을 얻게 된다. 또 한편에서는 이들의 자본이 국가권력과 결탁하여 생산물의 판매와 원료의 획득을 위하여 국내시장을 독점함과 아울러 해외시장의 쟁탈전을 가열화시키게 되었던 것이다. 블럭경제권의 형성과 더불어 독점단계의 자본주의(또는 제국주의)가 그러한 것이다. 이로써 제국주의의 모순이라 할 수 있는 실업, 전쟁, 공황, 독점이윤 등이 나타나게 되었다는 것이다.
 사실 자유경쟁체제 아래에서 영리의 목적으로만 이루어지는 일체의 경제활동의 결과가 반드시 전체 국민경제를 소망스러운 방향으로 이끌어 간다는 보장은 없는 것이다. 자본주의는 앞서 본 바와 같이 그 제도적 특성으로 인해 많은 문제점들을 야기시켜 왔다. 자본주의의 체제적인 문제점은 각국의 국민경제의 개성이나 발전단계에 따라 정도의 차이가 있으나 여기서는 거의 공통적으로 지적되어 나왔던 것을 살펴보면 다음과 같다.
 첫째, 자본가적 소유와 그 생산관계에서 야기된 문제들이다. 자본가에 의한 생산수단의 지배와 자본가 대 노동자라는 종속관계는 부와 소득의 집중과 분배의 불균형 및 노사문제 등을 야기시켰고, 한편 부동산 소유의 자유는 한정된 토지의 특정계층에 의한 대량점유와 이로 인한 국토의 효율적 이용의 저해, 저가상승과 불로소득의 증대, 서민층의 토지 구득난과 부담증가 등 토지와 관련된 갖가지 경제적 . 사회적 문제를 유발시켜 왔다. 또 자본가적 금융제도와 그 운영질서는 금융자금의 정상적인 흐름과 배분질서를 왜곡하여 한편으로는 경제력의 집중, 다른 한편으로는 산업간기업간의 생산 . 소득의 격차를 더욱 촉진하는 결과를 빚고 있다.
 둘째, 이기적 영리활동의 자유에서 파생된 문제이다. 영리활동의 자유는 기업간의 치열한 경쟁을 통해 일반 소비자들에게 보다 값사고 질좋은 상품을 대량으로 공급해 주는 결과를 가져오기는 했으나 한편 열등기업의 부단한 도태과정을 통해 자본의 집적과 집중을 촉진시켜 거대한 독과점 기업을 속출시켜 이들의 압도적인 시장지배력은 시장에서의 수급과는 관계없이 일방적으로 제품가격을 결정할 수 있게 한다. 이른바 관리가격 또는 독과점가격이다. 이렇게 관리가격이 형성되면 자유경쟁에 의한 ㅈ율적인 가격결정과 그 가격에 의한 사회적 수급조절기능이 사실상 무력화 되어 소비자는 부당ㅇ하게 비싼 상품의 구매를 강요당하게 된다. 또 독과점의 횡포는 여기에만 그치지 않고 원자재의 조달에서부터 제품의 유통과정까지 일관된 지배체제를 정비, 갖가지 불공정거래와 탈세 등의 수법으로 폭리를 취하려고 든다.
 셋째, 사회적 생산과 사적 소유와의 상반적 관계에서의 문제이다. 사회적 수요를 충족시키기 위한 생산이 사적 자본의 이윤추구활동의 일환으로 이루어지고 있다는 것은 자유로운 영리활동이 주축이 되어 영의되는 경제제도의 불가피한 소산이지만 사회적 생산과 사적 소유의 상반적 관계는 전체 사회의 생산과 수요의 관계를 안정적으로 원활하게 이끌어 나간다는 보장은 없다. 과잉투자 . 과소투자에 의한 과잉 또는 과소생산의 위험은 언제나 존재하고, 이밖에 가속도 원리에서 보는 바와 같이 내구적 자본설비에 대한 수용의   性이나 대중 구매력의 감퇴 등에 의해 경기변동, 불황의 빈번한 발생, 생산시설의 유휴화, 실업발생 등의 문제를 낳게 한다.
 한편으로 이러한 자본주의 사회가 지니는 문제점을 우리 생활과 밀접하게 관련시켜 생각해 보면, 그 요지는 앞서 말한 바와 같이 이용과 이윤을 문제로 삼고 얼마나 가졌느냐를 문제로 삼는데 있다고 할 것이다. 사람들은 돈을 열심히 추구하기 시작하고 그렇게 함에 따라 소유물을 욕망충족의 대상으로 이용한다. 여기서 파생하는 것이 바로 소유의 역전현상이다. 즉, 소유물에 의해 소유자가 지배된다는 것이다. 가령 돈은 소유물인데도 불구하고 우리는 돈에 지배되기 쉽다. 이러한 사회에서는 모든 것을 상품화하려고 한다. 학문, 예술, 운동, 기술 뿐만아니라 심지어 종교가지도 돈벌이 수단으로 되어버린 실정이다. 그러나 이것보다도 더욱 팔아 먹기에 적합한 것은 관능적 쾌락이다. 관능적 쾌락은 돈만 있으면 즉석에서 당장 손쉽게 획득할 수 있기 때문에 상품으로서의 매력은 크다 하겠다. 이리하여 금전문화는 관능적 쾌락은 돈만 있으면 즉석에서 당장 손쉽게 획득할 수 있기 때문에 상품으로서의 매력은 크다 하겠다. 이리하여 금전문화는 관능적 쾌락을 점점 부추기는 형편이고 이렇게 관능적 쾌락에 대한 수요의 증간는 돈에 대한 욕구를 더욱 자극하는 순환이 이루어진다. 
</tdmsfiletext>
