<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0690.txt </filename>
<title> 운동처방과 생리학 </title>
<author> 성동진 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 형설출판사 </publisher>
<kdc> 511.17 </kdc>
<tdmsfiletext>
1.運動 處方
1.1運動處方의 必要性
  오늘의 고도 산업사회는 오토메이션화 및 컴퓨터화에 의한 기계문명이 직장과 가정에서 우리들의 노동력을 대신해 주고 있다.  또한 에어컨 등의 환경정비는 사람들에게 쾌적함을 주는 등 기계문명는 사람들에게 행복감을 가져다 주고 있다.
  그러나 고도의 경제성장이 발전되어 가고 있는 省力化 社會에 의해서 기계문명은 사람들의 신체의 생리기능을 정상으로유지되는 것을 불가능하게 해주는 경향이 있다.  그러므로 인간의 신체의 생리기능을 정상으로 유지시켜 주기 위해서는 어느 정도의 노력으로 추위와 더위에 견딜 수 있는 적응능력을 향상시킬 필요가 있다.
  省力化 社會 이전에는 직장과 가정 등의 일상생활에서의 노동이 인간의 신체를 정상으로 유지시켜 주는 역할을 해 왔다.  그러나 생력화 사회에서의 오토메이션화와 모터리제이션은 노동력을 경감해 준다.
  한편 일상생활에 있어서 무엇인가를 하든 신체를 움직이지 않으면 안되는데 자기 신체를 움직일 필요가 생력화 때문에 많이 없어졌지만 신체의 생리기능을 정상으로 유지시켜 주는 정도의 운동량은 확보하니 않으면 안된다.  이런 것은 어린이들 중에 비만이, 청·소년에게서 고혈압증과 근력 부족이 많이 나타나는 것으로 알수 있다.  더욱더 심각한 것은 그 여파로 인한 성인들이다.  병은 없으나 신체가 이상하다고호소하는 반 건강인, 운동부족과 영양과다에서 생기는 비만·고혈압증·심장병, 거기에 근력부족에 의한 요통과 운동부족이 일으키는 근의 강직화 등이 많이 눈에 띄게 되었다.
  따라서 거기서 생기는 만성적 운동부족(chronic hypokinetics)이 사회적으로 문제가 되는 것이다.  또 오늘날 직장과 가정의 일상생활 가운데에 서 신체의 생리기능을 정상으로 유지시킬 만큼의 운동량을 확보할 수 없게 되었다.
  그러므로 생력화 사회에서는 의도적으로 그것을 대신하지 않으면 안 되게 되었고 신체를 움직이는 시간표를 작성, 신체를 움직여 땀을 흘릴 필요가 있게 되었다.  그 때문에 오늘날에는 체육·스포츠에 대한 생각도 다소 틀려지게 되어 체육·스포츠 활동은 단순히 즐겁게 행하는 것이 아니고 오늘의 사회현실에 맞추어 체력의 유지·향상과 건강의 유지·증진의 수단으로서 실시되게 되었다.  만성적 운동부족이 계속되어 근육을 사용하지 않는 근육을 '  用性 筋    '이라고 말하며, 근섬유가가늘어져 근력이 저하함과 동시에 근의기능이 나쁘게 되어 체력의 저하를 가져온다.  또한 심장도 똑같이 어느 정도 활발하게 움직여 주지 않으면 심장의 기능이 나쁘게 되어 전신지구력의 저하를 가져오며 이것이 고혈압증이라든가 심장병 등 순환계의 성인병이 되는 것이다.
  스포츠 과학의 진보는, 적절한 운동의 질과 양을 선택하여 그 운동을 실시하는 것에서 근력이라든가 전신지구력이 높아지게 되고 운동부족이 해소되어 그 결과 체력이 향상되며 건강이 유지 증진되는 것을 명확하게 밝혀 주었다.  체육 스포츠 활동이 체력의 유지 향상에 도움이 되며 건강 유지 증진의 수단으로서 실시되는 것은 막연히 운동을 행하는 것이 아니고 그 목적을 충분히 해주는 운동의 질과 양의 선택을 필요로 한다.  여기에서 운동처방(exercise prescription)이라고 말하는 새로운 단어가 탄생하게 되었다.  이것은 만성적 운동부족으로 겪는 현대인이 운동 부족이 해소되어 인간 본래의 생리기능을 정상적으로 유지하기 위해서는 어떤 운동을 어느 정도 행하면 좋은가를 밝히는 것에 있다.
  운동처방이라는 것은 병에 따라 약을 짓는다든가 약을 조제하는 등 의학에서의 햑의 처방이라는 말에서 파생된 것이다.  학창시절에 스포츠와 체육을 학교에서 그저 놀며 지내는 정도로 밖에 생각하지 않았던 사람에 의해서 운동이 운동처방과 연결되어 체력을 향상시키고 이것이 건강의 유지 증진에 연결된다고 느끼는 것은 장·노년자 층이 되면서부터이다.  그러나 학교를 졸업하고 30세 정도 되면 신체의 변화가 오며 40세가 되면 신체가쇠약하기시작하여 체력의 저하도 현저하게 되어운동부족이 느껴져 온다.  오늘날 한국의 중·장년층에 있는 사람들은 조깅·마라톤·테니스·수영·사이클·조기 축구·골프 등의 스포츠에 관심이 많아져 가고 있다.  이와 같이 오늘날 한국의 중·장년층에서는 날씨가 흐려지면 운동부족을 해소하기 위하여 운동을 행하는 사람이 많아지고 있다.  바람직한 것은 학창시절에 체력의 유지 향상 및 건강 유지 증진을 목적으로 신체를 관리하는 것과, 정확한 운동처방을 배워 자기자신의 신체를 자기가 책임지고 관리하는 것과, 정확한 운동처방을 배워 자기자신의 신체를 자기가 책임지고 관리하는 새로운 건강관으로 일생의 건강을 유지 증진시킬 필요서이다.  의학에 의한 약의 처방이라는 개념을 빌어 운동처방을 설명하면, 운동처방이라는 것은 개인의 체력 향상과 건강의유지 증진 목표에 따라 체력과 건강상태에 맞춘 운동의 실시법, 즉 운동종류와 운동의 형식을 선택하여 그 질과 양을 어떻게, 어느 정도 실시해야 한다는 것이다.  놀며 지내는 정도로 생각되던 운동이 운동처방이 실시되면서부터 운동의 실시와 지도는 이것의 필요성을 자각하여 운동을 행할 때 책임을 가지고 행하지 않으면 안 되게 되었다.

1.2運動處方 의 目標
  1.2.1 身方運動과 運動處方의 目標
  신체에 의해서 운동을 행하는 것은 두 가지 의미가 있다.  하나는 운동기술(motor skill)을 향상시키는 것이며 다른 하나는 체력(fiteness)을 향상시키는 것이다.  운동기술이 향상된다는 것은 하나의 동작을 멏 번반복하는 것에 의하여 신체의 신경계를 주체로 스테레오 타입(stereo type)을 형성, 신경·근의 조정이 운동목적에 동원되어 그 걸과 하나의운동기술이 스무드하게 효율적으로 행하여진다는 것이다.  이에 대해 체력의 향상이라는 것은 운동을 반복합으로 근력·민첩성·근 파워·지구력 등 체력의 제요소가 높아지는 것이다.
  오늘날에는 운동기술에 역저믕 두고 운동기술과 함께 전술을 습득하려는 과정을 연습(practice)이라고 부른다.  체력에 역점을 두고 체력의 제요소를 높여 이를 유지 향상시키는 과정은 트레이닝(physical training 또는 training)이라고 부르며 그 양자는 구별된다.  그러나 그 양자를 엄밀하게 구분하는 것은 곤란하다.  그것은 운동을 하는 것이 신체의 단련도에 의하여조금 틀리는 의미를 가지고 있기 때문이다.  고도로 다년된 스포츠 선수의 경우에는 운동기술의 향상을 목적으로 하는 연습과 체력의 향상을 목적으로하는 트레이닝을 구별할 수 있다.  그러나 보통 신체를 움직이지 않은 일반사람이 스포츠에 흥미를 가지고 기술연습을 행햐면 체력의 단련도가 낮기 때문에 체력의 향상에 연결되어진다.  이와 같은 일반인의 경우에는 운동기술연습의 성격이 체력향상과 트레이닝을 겸하는 것이 되며 이 둘을 구별할 경우, 운동기술의 향상에 중점을 둘 것인지, 체력향상을 위하여행할 것인지의 의식이 문제가 된다.  일반적으로 신체의 단련도가 높은 스포츠 선수의 경우에는 연습에서체력을 높일 수 있는 운동량을 확보할 수 없기 때문에 운동량이 높은 트레이닝을 하여 체력을 향상시킬 필요가 있다.  한편 단련도가낮은 일반인의 경우, 연습에서 체력을 향상시킬 만큼의 운동량을 확보할 수가있기 때문에 연습이 운동기술의 향상과 체력의 향상을 겸하는 결과가 된다.  이같은 점에서 운동처방의 목표는 연습과 트레이닝을 포함한 신체운동을 통해서 체력의 유지 및 향상을 촉진하며 건강의 유지 증진을 도모하는 것이다.  이것을 청소년과 중·장년으로 나누어 보면 청소년기의 운동처방의 달성목표는 신체운동을 통하여 체력의 발달과 향상을 촉진하며 건강의 증진을 도모하는 것이며 특정의 스포츠를 위해서는 트레이닝을 통해 체력을 최대한 향상시키려는 하는 것이다.  한편 중·장년기의 운동처방의 달성 목표는 신체운동을 통하여 체력의 저하를 방지하고 건강의 유지를 도모하는 것에 있다.

  1.2.2 體力을     하는 方法
  (1) 행동 체력
  운동부족에 의한 신체의 장해를 통틀어 운동부족병(hypokinetic kiseases)이라고 말하여 오 ㄴ데서부터 체력을 파악하는 방법이 중요하게 인식되어 왔다.  여기서 우선 체력의 개념에 대하여 알아보자.
  체력의 개념은 본래 먁연한 것이었다.  우리들의 신체능력에는 외계에 의해서 행동을 일으키는 능력과 외계의 활동에서 신체를 지키려고 하는 능력이 있다.  그래서 체력의 개념은 외계에 의해서 행동을 일으키는 능력인 행동체력과 외계의 활동에서 신체를 지키는 능력인 방위체력을 구별해 부르며 체력은 이 두 가지 위에서 성립된다는 설이 있다.  저자는 체력의 개념과 그 구성요소를 기초로 해서 체육지도자 누구나 이해하기 쉬운 신체적인 요소(fifftness for performance)중심으로 행동체력을 다음 표 I-1-1과 같이 세가지로 나누어 정리 하였다.
  행동체력(fitness for performance)이라고 하는 것은 적극적으로 외계의 활동을 하는 의지 행동을 포함한 신체적 작업능력이며 이것은 근육, 골, 관절, 신경계를 주체로 한 기능이고 최종적으로는 근육의 수축에 의해서 행동을 취하게 되는 것이다.  즉, 스포츠와 노등의 현장에서 적극적으로 신체를 움직이는 것이 행동체력이다.

  (2)방위체력
  방위체력이라고 하는 것은 외계의 스트레스에 대하여 적극적으로 외계의 활동을 방위하여 건강상태를 유지시키려고 하는 것이 신체의 방위능력이다.  이것은 곧 신체의 건강 유지능력에 관여하는 것이다.  즉, 신체의 구조에서 보면 주로 내장, 내분비, 자율신경계, 間質 등이 관여하며, 기능적으로 보면 협응성, 반응성, 항상성, 저항력, 면역성 등에 관여하고 있다.  일반적으로 이것은     性      를 포함한 신체능력이라고 볼수가 있다.  방위체력은 건강의 기본이 디는 것이다.
  지금까지 행동체력과 방위체력을 구별하여 설명한 바와 같이 양자는 독자적으로 있는 것이 아니며 서로 융합된 의미를 가지고 있다.  즉, 방위체력의 요소로 있는 내장과 자율신경 등의 조직과 그 기능이 좋아도 이것만으로는 건강을 유지할 수가 없다는 것이다.  그 조직과 기관의 기능을 정상으로 유지시키려는 것은 그런것 등을 적당하게 자극하는 신체운동이 필요한 것이다.  그래서 운동처방을 위하여 체력을 파악하는 데 있어서는 이 양자를 파악한 후에 어디가 강하고 약한가를 판단하여 운동처방의 실시방법을 생각해야 한다.

1.3
運動處方順序
  1.3.1 運動處方實施를 위한 個人 카드
  운동처방에서 개인의 체력에 맞추어 안전하게 운동을 행하고 운동의 효과를 보다 효울적으로 하기 위해서는 일련의 순서에 따라서 운동을 실시할 필요가 있다.  그 운동처방의 순서는 기본적으로 그림 I-1-1과 같이 행하는 것이 바람직하다.
  운동 실시를 위한 개인 카드는 건강의식을 포함한 신체의 특성을 알기 위하여 필요한 것이다.  이 개인 카드의 기재란에는 성명, 성별, 연령, 학생(또는 직업)을 기재하며 과거의 질병 유무를 나타내는 질병기록, 과거 어떠한 운동을 했는가를 나타내는 운동기록, 현재 실시하고 있는 운동, 또한 현재의 컨디션, 식욕, 수면의 상태, 음주, 흡연의 상습 유무 등의 생활습관과 상태 및 복용하고 있는 약의 종류 등을 기록하여 놓을 필요가 있다.
  운동 특히 과격한 전신운동은 신체의 기관을 총동원해야 하기 때문에 기관에 이상이 있으면 생명의 위험을 초래하게 되는 것이다.  그렇기 때문에 질병의 기록에 심장질환, 고혈압증, 기관지 천식, 만성 기관지염, 등의 호흡기의 별력과 만성 간염, 위·십이지장궤양 등의 소화기의 병력, 신장질환, 당뇨병 등이 있는 경우 지도자는 물론, 운동 실시자도 자발적으로 과격한 운동을 피해야 된다.  비만의 경우에도 과격한 운동을 피해야 한다.
  운동을 계속해 갈 때는 운동만이 아니고 영양, 유식의 세 가지 밸런스가 잘 맞지 않으면 안 된다.  따라서 현재의 컨디션, 식욕, 수면, 음주, 흡연 등의 생활습관과 태도 및 건강의 의식 조사가 꼭 필요하다.

  1.3.2 健康診斷(medical check)
  의료기관에서는 환자를 대상으로 운동처방을 실시하여 의료효과를 높이는 시도가 최근에 많이 이용되고 있는데 체육에서 행해지는 운동처방은 원칙으로는 건강한 사람을 대상으로 행하는 것이다.  거기에서 운동시시자가 건강한가 아닌가를 확인할 필요가 있다.  그 확인은 의사의 건강진단결과에 기초를 두고 행하는 것이다.  학교에서는 학교보건법에 따라 학생은 매 학년 정기적으로 건강진단을 밪지 않으면 안 되게 되어 있다.  건강진단의 소견에 의해서 학교의 의사는 대개 표 I-1-2의 기준을 학생을 군분하게 된다.
  건강이라고 구분되는 것은 학교수업에 지장이 없이 체육실기를 행하여도 좋은 것으로 되어 있다.  현재 교통기관과 에어컨 등의 환경정비가 한국인의 신체를 약하게 만들고 있다는 주장이 있다.  즉, 학교에서 운동에 의한 상해, 골절, 염좌 등이 많아지고 운동에 의한 사교율도 다소 보여지고 있는 때문이다.
  건강체라고 판정을 받아도 학교체육의 수업 중과 과외활동시에 운동에 의한 사교율이 보여주고 있는 이 *******러아내다야하양 ㅣ　ㅅ5ㅠㅛㅛ5구분이 반드시 그렇다고는 할 수 없으나 운동에 의한 사고사를 방ㅣㅣㅣㅣㅔ;ㅣㅣㅏ 지 않는 것임을 지도자측과 운동실시자 모두 충분히 생각하지 않으면 안 된다.  평소 건강체였어도 컨디션이 나빠졌을 때 운동을 하면 땀이 나오지 않으며 얼굴색이 창백하게 되는 등, 운동에 대한 생체의 조정기구에 이상이 생긴 경우 가벼운 운동만으로도 사망으로까지 연결되는 수도 이싸.  또한 건강체이었어도 발열, 감기, 수면부족, 숙취 등 컨디션이 나빠졌을 때 운동실시자는 물론 지도자측도 이것을 체크하여 운동을 피하지 않으면 안 된다.
  운동에 의한 불행한 사망은 절대로 있어서는 안 되는 것이다.  운동에 의한 사망은 지도자측의 체크만으로 피해지는 것은 아니다.  운동실시자의 신체기구에 대한 자각, 즉 자기의 건강관리가 중요하게 된다.  그것은 건강진단에서 건강이라고 판정되었다고 해도 무리라고 생각되는 것은 어떠한 경우라고 피해야 하며 항상 건강 상태에 주의를 하는 것이 필요하다.  우리들이 보통 알기 숩게 컨디션을 체크하는 것은 얼굴색, 피부의 빛깔 등이며 신체내부의 반응을 알기 위한 간편한 방법은 맥박이다.  맥박은 정신상태를 좌우하기 때문에 백박을 컨디션의 지표로 할 때에는 정신적으로 긴장을 풀지 않으면 안 된다.  맥박을 컨디션의 지표로 하는 데는 먼저 평상시 안정된 상태 때의 맥박수(박/분)를 측정하여 그 맥박수를 기억해 둔다.  그렇게 한 후, 컨디션이 나빠질 때에는 평상의 맥박보다도 많아지게 되는 것에 신경을 써야 한다.  또한 안정시의 맥박에 부정맥이 보여지게 되는 경우에는 의료기관에 상담하여 주기에 심장전문의사의 진단을 받지 않으면 안 된다.  이와 같이 신체의 기구에 신경을 써서 자기의 건강관리와 질병예방을 하는 것이 대단히 중요하다.
  지금까지 건강이라고 구분된 것이 평소의 건강관리에 중요하다는 것을 말했다.  그러나 학교는 반드시 그렇다고는 할 숭 　으나 건강이라고 구분 되는 것 이외에 요주의라고 구분되는 것, 소수이나 요양으로 구분되는 학생이 많이 있다.  그 가운데는 의료행위는 필요없으나 정기적으로 의사의 건찰지도가 필요한 것과 의료 행위가 필요없는 것이 포함되어 있다.
  질병에 걸렸을 때 안정이 대단히 중요한 것을 되어 있기에 운동을 금지하는 것이 원칙이다.  여기에는 병에 의한 거으로 운동이 제한되는 것과 전혀 운동이 금지되는 것이 있다.  운동이 절애 금지되는 것에는 폐결핵, 늑막염, 만성 기관지염, 선천성 심장판막증, 신장염, 위궤양, 바제도병, 각기병, 급성 전염병 등으로
*볼 수 있다.  그러나 선천성 심장판막증의 경우 가벼운 것은 산보와 간단한 체조 등의 운동이 허용되며 또한 당뇨병의 경우에도 중환자가 아니면 가벼운 운동은 허용된다.
  학교체육에서는 건강이라고 구분되는 학생을 제외하고 요주의와 요양으로 구분되어 있는 학생들을 지도하지 않는 채 견학을 하게 하고 있는 상태가 많다.  그와 같은 학생은 운동을 전혀 하지 않아 비활동적인 인생을 보내는 경우가 많다.  의사에 의하여 가벼운 운동이 허용 되어 있는 사람에 대해서 교사는 건강한 학생들과 구분하여 수업 내용을 바꾸어 가볍게 걷게 하거나 가벼운 체조 등으로 조금씩 운동의 양을 증가시키고 필요에 따라 맥박이라든가 혈압 등의 검사를 행하여 조금씩 운동에 적응할 수 있도록 지도할 필요가 있다.

  1.3.3 運動負荷테스트
  심전도 측정방법은, 운동부하를 실시하여 심장과 순환계의 응답반응에서 심장, 호흡 순환계의 기계적 효율을 평가하는 것으로 심장혈관계의 병이 중요한 사망의 원인으로 되어 있는 현대사회에 있어서 중요한 것이다.  또한 운동처방에 있어서도 운동이 좋은가 나쁜가를 판정하여 운동이 좋다고 해도 어느 정도까지 운동을 해야 좋은가의 판정에는 운동부하 테스트를 하지 않으면 안 된다.
  학교에서의 정기 건강진단결과 의심나는 것에 대하여는 전문의의 진단을 권하고 있다.  건강하다고 판단4된 경우에도 운동을 함에 따라서 심장부에 압박감과 통증을 느낀다든가, 호흡이 곤란해진다든가, 맥박에 부정맥이 보이거나 얼굴색이 창백해지는 경우에는 심장전문의사에게 진찰을 받을 필요가 있다.  운동에 의해서 겁이 나는 경우에는 운동을 하지 않아도 관상 동맥에 허혈 상태가 생겨 심근이 산소부족이 생기는 때문이다.  어떤 일정한 운동ㅇ부하 테스트를 하여 기록한 심전도를 운동부하 심전도라고부르고 있다.  운동부하 심전도는 안정시에는 보여지지 않는 잠재성의 심장질환을 발견하는 데 유력한 것이다.  운동에 의해서 심장의 허혈상태가 계속되면 심전도의 파형에 특이한 모양이 나타난다.  이 파형의 특색에 의하여 심장질환의 유무가 발견된다.
  운동부하를 주는 방법에는 여러 종류가 있는데, 일반적으로 많이 이용되는 방법은 마스터의 2단계법(Master`s two test)으로서 그것은 1분만 운동을 하는 것과 3분간 운동을 행하는 것이 있으며 심전도는 운동 직후 3분후, 5분후, 10분후에 기록하여 이상 유무와 안정시 심전도와의 비교를 행한다.  마스터는 관상동맥질환의 판정기준을 다음과 같이 정하고 있다.
  (1) S·T하강의 파형이 관계업시 2mm(0.2mv)이상인것.
  (2) S·T하강의 비교적 길게 계속된 것이     가 50% 이상 혹은 Q·T의 비가 1.08이상인 것.
  (3)핍혈성(乏血性)S·T하강의 S·T가 수평 혹은 S·T가 구부러진 것(sagging)이 있을 때이다(그림 I-1-2 찹조). 마스터의 스텝제스트에서는 운동부하가 너무 적기 때문에 다시 부햐량을 증가할 수 있는 treadmill이라든가 자전거 에르고 미터 등이 이용된다.  또한 컴퓨터로 심전도를 처리하는 운동 부하 테스트법 등도 있다.
  운동에 의해 일어나는 사고를 방지하기 위해서는 부하심전도의 검사와 그 진단은 필수조건이다.  특히 중·장년자가 계속적으로 트레이닝을 실시하기 전 메디컬 체크의 검사항목에 부하심전도는 없어서는 안 될 필수 항목이다.  중·장년자들의 운동은 부하 심전도를 포함해서 메디컬 체크를 받아 안전대책을 강구하여 안심하고 운동을 할 수 있도록 하여야 한다.
  
  1.3.4 體力 테스트(physical fitness test)
  운동처방은 개인의 건강상태와 체력에 맞게 체력목표에 따라 처방을 실시해야 한다.  체력 테스트는 행동체력의 요소로 되어 있는 근력·순발력·민첩성·지구력·유연성 및 교치성에 대하여 테스트하며 어는 요소가 뛰어나고 어느 요소가 부족한가를 평가할 수 있도록 작성하여야 한다.  이 테스트의 대상이 되는 집단과 체력 정도를 고려해서 체력요소에 맞도록 변화를 주어 그 집단에 상응하는 테스트 내용으로 해야 한다.
  이웃 일본에서는 대상자에 따라, 유아, 국민학교, 청소년, 중·장년용 체력 태스트로 나누고 있다.  또한 스포츠 선수용으로 개발된 체력 테스트도 있다.  국민학교, 중·고교의 스포츠 테스트와 체력진단 테스트의 경험에서 체력은 간단하게 파악할 수 있다고 생각되어지나 체력을 상세히 파악한다는 것은 어려운 것이다.
  스포츠 선수용 체력 테스트에서 그 예를 보면 바라톤 선수에게 꼭 필요한 체력은 전신지구력이며 이 테스트에서 없어서는 안 될 측정항목은 체내에서 어느 정도 산소를 섭취할 수 있는가를 나타내는 최대 산소섭취량의 측정이다.  또한 역도선수에 필요한 측정항목은 완력 및 각근력이며 더욱 상세하게 체력을 알기 위해서는 근 파워를 측정하지 않으면 안 된다.  체력을 상세하게 체크하는 데는 정밀한 측정기와 전문지식 및 그것에 상응하는 고도의 기술이 필요하다.  또한 최대 산소섭취량의 측정에서 그 예를 보면 산소와 탄산가스의 농도를 측정하는 가스분선기, 폐에서 나오는 환기량을 측정하는 가스 미터 심박수와 호흡수를 연속적으로 기록하는 생체 증폭기와 기록기 등이 최소한 필요하게 된다.  체력을 상세히 알기 위해서는 많은 측정기계와 상당한 시간과 경비가 소요된다.
  그러나 일반인을 대상으로 하는 겅우는 측정시간이 많이 걸리지 않으며 값비싼 측정기구를 이용하지 않는다.  일반인을 대상으로 측정할 때의 체력 테스트는
  (1)어느 곳에서나 누구든지 쉽고 안전하게 할 수 있는 것
  (2)많은  사람이 동시에 할 수 있는 것
  (3)일반적인 측정기구로 할 수 있는 것
  (4)테스트의 수치에 재현성이 있는 것
  (5)검사 및 피검자에게 그리 기술이 요구되지 않는 것
  (6)테스트 수치가 정규분포에 가까운 것 등을 고려해서 작성한다.
  상당히 보급되어 있는 일본 문부성의 청소년용 체력 진단 테스트를 보면 7가지의 테스트 종목이 있으며 그 결과는 여러 가지 종복에 따라 5단계 평가르 하여 다시 7종목의 종합점에 의해서 종합판정된다.  그 외 체력의 요소와 테스트 종목을 합한 것은 다음과 같다.
      체력요소                테스트 종목
  (1) 근  력----------------배근력과 악력
  (2) 순발력----------------수직조(서전트 점프)
  (3) 민첩성----------------사이드 스텝
  (4) 지구력----------------하버드 스텝
  (5) 유연성----------------체전굴, 제후굴        (표 I-1-3 참조)
  테스트 실시자의 체력수준을 전국의 수치와 비교할 때는 저국수준에서 샘플을 뽑아 작성된 문교부제정의 스포츠 테스트를 이용하는 것이 좋다.  체력 테스트는 일반적으로 근력,순발력, 민첩성, 지구력 및 유연성의 5요소를 테스트하며 그 집단층에 의해서 어떤 체력요소의 테스트가 좋은가 혹은 각 체력의 요소에 대하여 어떠한 테스트 종목을 실시하여야 좋은가를 생각해 둘 필요가 있다.  참고로 필자가 한국 권투선수의 경기력 향상을 위한 개인 운동처방을 위해 체력진단 테스트 판정표를 작성한 예는 표 I-1-4와 같다.
  중·장년층의 체력 노화는 다리에서부터 온다고 한다면 중·장년기의 체력 테스트에서는 각근력의 테스트를 첨가하여 각근력의 테스트를 실시함과 아울러 문헌에서 각근력의 표준치를 찾아내어 그것과 함께 판정법을 표준화하여 갈 필요가 잇다.  미국의 H. Cooper박사는 중·장년자에 있어서 상당히 중요한 체력은 전신지구력(스태미너)에 있다고 말하면서 12분간의 워킹과 러닝의 체력 테스트를 고안하여 그것에 의해 체력구분을 하였으며 이를 점수화시켜 운동을 실시, 주 30점의 트레이닝에 의해 전신지구력이 향상되는 에어로빅이란 운동방법을 개발하여 미국에 에어로빅 운동 붐을 일으켰다.

  1.3.5  運動處方의 作成
  운동처방작성은 운동실시자의 건강과 체력에 맞추어 처방을 실시하는 것이며 실제로 실시하지 않으면 그 처방도 무용지물이 되는 것이다.  실제로 처방하는 데 있어서 대단히 중요한 것은 처방된 운동이 운동실시자에게 유효한 것이어야 하며 오랫동안 계속해 갈 의욕을 일으키는 운도이 아니면 안 된다.  그러므로 각각의 운동처방에 있어서 운동실시자에게 어떠한 운동이 적당한가를 먼저 정하고 그 운동종류 가운데서 어떤 운동형식이 흥미있는가를 알 필요가 있다.  표 I-1-5는 운동처방의 입장에서 본 운동의 종류와 그 대표적인 운동형식을 열거한 것이다.
  운동처방에서 체력만드는 것을 유효하게 하기 위해서는 다음과 같은 순서가 필요하다.
  (1) 운동실시장에 의해서 상당히 효과가 있는 운동의 종류는 어느것인가를 정한다.  즉, 전신운동에 상당히 좋은 것인가, 또 구소  운동에 좋은가를 판단한다.
  (2) 처방에 채택된 운동의 종류가 정해지면 그 운동의 대표적인 운동형식 가운데에서 운동실시자의 흥미에 따라 운동종목을 채택시킨다.  즉, 전신운동이 필요하다고 판단되는 운동형식에는 조깅이 좋은가, 에어로빅 댄스가 좋은가를 채택시킨다.
  실시하는 운동의 종류와 그 운동형식이 정해지면 다음은 트레이닝을 하루 운동량을 설정한다.  실시하는 운동의 종류가 그 운동형식을 정하여 지면 그 운동처방에 따라 규칙적으로 트레이닝을 행하면 신체의 재기능과 형태에 영속적인 변화가 생긴다.  이 현상을 트레이닝 효과라고 부른다.  우리들의 신체는 규칙적으로 트레이닝을 행하면 트레이닝 효과를 얻을 수 있으며 그 효과도 어느 일정한 법칙성을 가진다.  운동처방에서 유효한 체력을 만들어 나가기 위해서는 트레이닝의 법칙성을 잘 알다둘 필요가 있다.

2 運動하는 方法
2.1 트레이닝의 法則
  운동처방에 이용되는 트레이닝을 목적별로 분류하면 근력 트레이닝(myscle training), 근 파워 트레이닝(muscle power training), 근 지구성 트레이닝(musculat endurance training), 전신지구성 츠레이닝(general enkurance training) 및     트레이닝(control training) 등이 있다.
  스포츠 선수의 경우는 주로 근력 트레이닝, 극 파워 트레이닝 및 전신 지구성 트레이닝이 이요외며 여러 가자 運動强度가 높은 레벨에서 트레이닝이 행해지고 있다.  한편, 學校體育에서 쓰여지는 트레이닝은 주로근력 트레이닝과 전신지구성 트레이닝이며 각각 중간 정도의 운동강도를 지닌 트레이닝이다.  또한 長·老年者가되면 운동부족의     스태미녀   成을 위해 운동강도가 적은 전신지구성의 트레이닝이이용되며, 老化의 防止를 위해서는 조정 트레이닝이 이용된다.
  트레이닝을 행하는   象인 스포츠 선수나 학생 또는 장·노년자는 다음에 논하는 트레이닝 법칙에 따라서 처음부터 合理的으로 운동을 행하여야 더욱더 효과적인 트레이닝 효과를 올릴 수 있는 것이다.

  2.1.1 오보 로드의 原則(over load principle)
  트레이닝시 運動    를 가병운 것으로 이용하면 트레이닝의 효과가 나타나지 않는다.  또한 너무 무거운 운동부하를 이용하면 過  에 빠져 버려 트레이닝 효과가 저하한다.  즉, 트레이닝 효과가 나타나는 것은   小    以上의 운동강도가 필요하다고 할 수가 있다.  또한 각종 트레이닝에서는 각각 오버 로드의 原則이 있다.  이것은 각종 트레이닝시 일정량 이상의 운동강도로 트레이닝하면 확실히 트레이닝 효과가 얻어지는 것을 意味하는 것이다.  力發  와 오버 로드의 원칙에 대하여 살펴보면, 일상 생활에서 발휘되는   力은   大  力의 20~30%이라 이 운동갇도로는   力  上을 기대할 수가 없다.  근력을 향상시키기 위하여 필요한 취소한도의 운동강도는 최대근력의 40%이상이어야 하며 이 운동강도가 근력 느레이닝에 의한 오버 로드라고 말 할 수 있다.  그러나 최대근력의 40%이상의 근력을 수초간 발휘한다고 해서 트레이닝 효과가 나타나는 것은 아니다.  트레이닝 효과가 확실히 얻어지는 조건은 운동강도가 최대근력의 40%를 조금 넘을 때 그 강도를 10 초 정도 이상     하든가 또는 수십 회 단편적으ㅗ 그 근력을 발휘할 때이다.  더우기 그 운동을 3~5세트(set)행할 필요가 있다.  이상이 근력 트레이닝 理論이다.
  근력 트레이닝에 오버 로드가 있는 것과 같이   파워,         및 全身    性트레이닝에도 각각   有의 오버 로드의 원칙이 있다.  이 각각의 특유한 오버 로드의 원칙에 입각하여 각종 트레이닝에 따라 운동부하조건을 설정한 것이 근력, 근 파워 및 전신지구성 트레이닝 이론이라고 말할 수 있다.  각종 트레이닝에 있어서 트레이닝 초기의     에서는, 오버 로드의     에서 트레이닝을 시작하여 신체의   善에 따라, 서서히 운동강도를 강하게 해 가는 것이 점증적 과중부하법( progressive over load principle)이다.

  2.1.2     性(dpecificity)의 順序  
  트레이닝을 이용한 운동의     에 의한 그 효과는 신체에     的으로 나타나져 왔다.  강한 것이나 중간 정도 무게의 바벨(barbell)로 근력 트레이닝을 행하면     大가 생겨 팔이 굵게 되며   力  上이 보여지게 된다.  또한 가벼운 바벨을 이용하여 빠른 템포로 파워 트레이닝(power training)을 행하면 근의         가 빠르게 되어 근 파워가 향상된다.
  오랜 시간의 조깅과 런닝에 의한 전신지구성의 트레이닝은 근의 毛細血管과     血  의 血管  를 발달시킨다.  한편   와 必  의 레벨에서는 공기를 들이마시는     氣  을 증가시킨다든지, 심장에서 내보내어지는 1    出  을 등대시키는 드 呼  ,         을 개선시켜 그 결과로 전신지구성의 향상을 가져 오게 된다.  그리고 동일한 운동에 있어서도 트레이닝 효과가     人에     的인 것도 있다.  동일한 운동부하의 바벨에서 근력 트레이닝을 해도 근비대가 생기기 쉬운 타입(type)의 사람과 근력에는 향상이 보여져도 근비대가 생기기 어려운 타입이 있다.  그것은 개개의 특이성이 다르기 때문이다.
 
 2.1.3 可  性(reversibilety)의 順序
  트레이닝의 운동부하를 바꾸는 거세 의햐여 그 트레이닝 효과를   化되어 나타난다.  트레이닝 효과는 한번 얻어지면 불변하는 것이 아니고 운동 부하를 강하거나 약하게 하고, 중지한다든지 하면 가역적으로 변화하는 것이다.  운동부하를 점증적으로증가하면 그 트레이닝 효과도     的으로 증가하여 간다.  한편 운동부하를 감소한다든지, 트레이닝을 중지하면 그 효과도 서서히 상실하게 된다.  특히 트레이닝이 중지되어 그 효과가 서서히 상실해 가는 現像은   트레이닝이라고 부른다.  트레이닝한 기간과 트레이닝 효과의 가역적 변화와의     한     가 있다.  그림 I-2-1은 트레이닝 기간과 그 효과 및   트레이닝을 나타내는 것이다.
  트레이닝 中止   근력의    은 트레이닝     이 길면 완만하게 나타나고 가긴이 짧으면 극히 빠르게 된다.  그림 I-2-1은   소실을 나타내는 것이지만, 전신지구성 및     性의 트레이닝에 대해서도 같은 결과가 나타난다고 것이라고 생각된다.  이것은 신체 트레인ㅇ에서도     한 바와 같이 단기간의 트레이닝으로 얻어진 운동효과는 적고, 게다가 그 효과가 계속될 수 없는 것으로 나타나고 있다.
  트레이닝을 계속하면 오버 로드의 원칙이 주체가 되며, 그것에 가역성의 원칙과 특이성의 원칙이 부가 되어 트레이닝 효과가 나타난다.      的으로는 특이성의 원칙에     되면서 개인의 특유한 트레이닝 효과가 얻어지게 된다.
  
  2.1.4 그 밖의 特性  트레이닝을 보다 효과적으로 행가기 위해서는 다음의 個別性, 意識性및 全體性을 고려할 필요가 있다.
  (1) 個別性
  우리 나라에서의 트레이닝의 방법을 보면, 개별적으로 행하는 것보다 오히려 집단적으로 행하는 것이 습관으로 되어 있다.  運動處方은 원래 개별성을 중시하며 그 개인의 運動狀  와 체력에 따라서 트레이닝을 實  하지 않으면 안 되는 것이다.  따라서 개인에게 주어지는 운동부하는 개인으 身體    과 체력특성 및 기호성을 고려하지 않으면 안 된다.
  (2)意識性
  운동처방에 의해서 운동실시자의 트레이닝 방법이 결정되었다고 해도 실시자의 의식성과 자각이 없는 한 트레이닝은 그 효과를 얻기가 어렵다.  트레이닝을 행할 때에는 항상 목적의식과 자각을 가지고, 트레이닝의 목적과 그 방법을 충분히 이해아여 운동에 요구되는 트레이닝 효과를 얻을 수 있도록 노력할 필요가 있다.
  (3) 全體性 
  스포츠에 요구되는 체력은 여러가지 스포츠에 따라서 다르게 요구된다.  이와 같이 특수하고고도한 체력은 개개 전문종목의 트레이닝에서 양성되어진다.
  그러므로 특별한 전문종목별 트레이닝에 들어가지 전에 어느 정도 운동에 견디며 조화있는 밸런스를 유지할 수 있도록 좋은 신체를 만들 필요가 있다.  그것에는 먼저 전신운동에서 전신지구성과 민첩성을 양성하여 국소근운동에서 근력, 근 파워, 근지구성을 높이고 다시 조정운동에서 유연성을 높이는 등 근육과 호흡, 순환기능을 포함한 신체전체의 밸런스가 갖추어진 체력을 만드는 것이 필요하다.

2.2 運動의 質과 量  
  2.2.1 運動의 質
  실제로 운동을 해하는 데 대단히 중요한 것은 실시한 운동의 질과 양의 선택이다.  그것은 형태와 긴으에 나타나는 트레이닝 효과가 트레이닝에 이용되어지는 운동의 질과 양에 의하여 결정되기 때문이다.  트레이닝에 따르는 운동의 양은 중요한 것으로 되어 있으며 그것보다도 더욱 중요한 것은 운동의 질적 선택에 있다.  여기에서 말하는 운동의 질이라고 하는 것은 구체적으로 운동을 하는 수단과 운동의 방법이다.  근수축을 시키는 방법에서 운동을 하는 수단을 살펴보면 이것은 근을 강하게 수축시킨다든가 약하게 수축시키는 근수축의 정도와 근을 빨리 수축시킨다든가 혹은 천천히 수축시키는 근수축 속도의 정도가 혼합하여 생긴 것이다.
  근력을 향상시키기 위한 운동의 수단은 최대근력의 60%이상으로서 근력에서 1~2초에 1회 발휘하는 운동을 계속하는 것이다.  이 방법으로 운동을 반복하면 근 섬유 하나하나가 굵게 되어 그 결과로 근비대가 생겨 근력으 향상되어 간다.  다음으로 근 파워를 향상시키기 위한 운동의 방법이 있으나 이것은 운동정도르 ㄹ최대근력의 30%혹은 60%로 해서 6~8초간 있으나 이것은 운동저도를 최대한의 스피드로 반복운동을 되풀이 하는 것이다.  이렇게 하면 근의 스피드 증가과 함께 근력도 향상되어 간다.
  전신지구력을 향상시키기 위한 운동의 방법은 근력과 근 파워의 방법과는 다르다.  전신지구려게 필요한 요소는 산소섭취와 산소운반계의 제기능을 발달시키는 것이다.  이것은 휴식을 하지 않는 지속성 운동과 
 조깅같은 전신운동을 약 5~6분 이상 계속하는 것이다.  약 5~6분 이상 전신 운동을 계속하여 가면 심장순환 및 폐계통 내장의 제기능이 발달하여 그 결과로서 전신지구력이 발달한다.
  스포츠에는 많은 종목이 있으나 각기 그 스포츠 종목에 알맞는 운동방법으로 트레이닝이 행하여져야 한다.  단거리주자에 필요한 트레이닝의 과체는 근력과 근 파워만이 향상되는 특이적인 효과를 얻게 된다.
  그런데 단거리주자가 호흡, 순환기능을 강화하는 데 있어서 장거리주자와 같은 전신지구력의 트레이닝을 중심으로 운동을 반복하면 다음과 같은 장애가 생긴다.  그것은 지금까지 증가되어 온 근력과 근 파워의 우수한 특이성의 효과에 지구력 우선인 파생적 트레이닝 효과가 생겨 결과적으로 단거리주자에 필요한 근력과 근 파워가 저하되어 경기력을 저하시키게 된다.  이와 같은 트레이닝 목적에 적합한 운동의 질 선택이 트레이닝에 중요한 과제가 된다.

  2.2.2 運動의 量
  운동의 질, 즉 운동을 실시하는 방법을 결정하고 나면 그 다음은 그 운동을 어느 정도의 운동량으로 해야 하는가가 필요하다.  운동의 양은 다음 세가지의 조건을 고료해야 한다.
  (1) 운동의 강도(intensity)
  (2) 운동시간(duration)
  (3) 운동의 빈도(frequency)
  (1)운동강도(intensity)
   트레이닝 효과는 일정시간(예를 들면 1회, 1일, 1주간, 혹은 수개월)에 어느 정도의 운동량을 주는가에 의하여 결정된다.  운동량은 세 가지 조건을 합하여 결정하며, 그 가운데에 상당히 중요한 것은 운동강도이다.  그것은 운동강도에 의해서 트레이닝의 목적이 규정되고 또 운동시간도 운동강도에 규정되는 성질을 가지고 있기 때문이다.  예를 들면 국소근운동에 대해서 보면 운동강도를 높게 하면 근력양성이 되며 강도를 약하게 하여 스피드하게 운동을 행하면 근 파워의 양성에 도움이 된다.  운동강도는 절대적 운동강도와 상대적 운동강도로 나누어 진다.  절대적 운동강도라고 말하는 것은 트레이닝에 이용한 절대적 운동강도의 단위에서 나타난다.  즉, 근력의 경우에 발휘한 근력은 kg단위이며 빠르기를 경주할 때에는 초속, 분속, 시속의 단위이며 또 에르고 미터에 의한 특수실험에서는 Mkp/분의 단위로 나타낸다.
  상대적 운동강도라고 하는 것은 최대치에 대한 비율로 나타나게 되는 것이다.  예를 들면 상대적 운동강도를 60%라고 할 때 최대 근력이 60kg이라면 36kg이고 또 최대 산소섭취량이 3l/분이라면 1.8l/분가 각각의 트레이닝 강도가 된다.  또한 400m의 베스트 타임이 52초라고 할 때에 그것에 80%라고 하면 약 62초가 된다.  그리고 5000m의 베스트 타임이 약 20분이라면 분속 250m의 스피드가 100%가 된다.  이 때 트레이닝의 상대적 강도는 80%인 것이다.  절대적 강도는 체력에 따라서 상당한 차이가 있기 때문에 일률적으로 강도를 정하는 것은 어려운 일이다.  그래서 다시 강도가 정하여져도 그 강도가 신체에 어느 정도의 부담을 주는가를 알지 못하는 결점이 있다.  이에 반해 상대적 강도는 최고치를 알 수 있는 트레이닝 강도가 정해지면 신체의 최고치를 알 수 있고, 신체에 주는 부담도를 일률적으로 행하는 이점이 있다.

  (2)운동시간(duration)
  운동시간이라고 말하는 것은 그 운동부하를 움직이는 템포라든가 운동의 지속시간 혹은 유지시간을 말한다.  그 밖의 지속유지는 초, 분, 시간의 단위로 나타나게 된다.  이 운동시간은 단독으로 결졍된 것이 아니고, 운동강도와 관련하여 결정한다.  운동강도가 높아지면 운동시간은 짧게 되며 양자는 정확히 반비례 관계에 있다.
  각각의 트레이닝 목적에 따라서 적당한 운동시간이 있고 그것에 대하여 다음의 트레이닝 방법에서 자세하게 설명하고자 한다.

  (3)운동의 빈도(frequebncy)
  우동의 빈도라고 하는 것은 반복운동의     를 의미하는 것이며 1일당, 1주일당, 혹은 1개월당 몇 회 운동을 행하는가를 의미하는 것이다.
  운동의 빈도에 있어서 중요한 것은 먼저의 트레이닝 효과가 없어지는 가운데 다음의 트레이닝 효과를 쌓아 올라가는 것이고 트레이닝 효과를 효율적으로 축적할 수 있는 운동의 횟수를 규정하는 것이다.
  트레이닝 효과가 없어지는 가운데 다음의 트레이닝을 행하는 것이 생리학적으로 보면 1회의 過重    라고 하는 물질적 자극을 신체에 주는 것에 의하여 그 효과가 근육 및 신체의 내부에 몇 시간 내지는 며칠간      하는가 문제인 것이다.
  근육 중의 글리코겐 농도축적을 보면 근 글리코겐은 운동 후 24시간에 최고치를 나타내는 것을 알 수 있다.  이것은 운동에 의하여 소모한 것을 빨리 회복하려고 하는 생체의 過    작용이다.  트레이닝의 횟수에 필요한 것은 운동에 의하여 過    현상이 생기는 가운데 다음의 트레이닝을 행하는 것이다.  각각의 트레이닝 목적에 따라 적당한 운동빈도가 있으며 그것에 대해서는 다음의 방법에서 자세하게 설명한다.

3 全身運動과 運動處方
3.1 有酸素的 運動에 의한 運動處方
  전신운동에는 조깅과 같이 충분히 산소를 섭취하여 운동을 행하는 것과 대시와 같이 산소를 충분히 섭취하지 않으면서 운동을 행하는 두 종류의 운동양식이 있다.  운동 중에 산소를 충분히 섭취하면서 운동을 행하는 것을 유산소적 운동이라고 하며 산소를 대부분 섭취하지 않으면서 운동을 행하는 것을 무산소적 운동이라고 말한다.
  실제의 체육, 스포츠 장면에서는 유산소적 운동과 무산소적 운동이 혼합된 운동이 많다.  트레이닝으로서 이용되어지는 전신운동도 유산소적 운동과 무산소적 운동으로 나눌 수가 있다.

  3.1.1 有酸素的 運動과 트레이닝
        (aerobic exerise 또는 aerobics)
  유산소적 운동을 트레이닝에 이용한 경우 이것을 총칭하여 유산소성 트레이닝이라고 말한다.  이 유산소성 트레이닝은 체력 요소 가운데에서도 전신지구력을 높이기 때문에 전신지구성 트레이닝이라고 부르고 있다.  유산소적 운동은 'aerobic exercise'라고 부르며 'aero'는 'air'라든가 'gas'와 같은 것으로서 공기 또는 산소를 의미하는 것이다.
  이 운동의 대표적인 것은 전신지구력 위주의 산보, 속보, 조깅과 러닝등으로 요즈음의 에어로빅 댄스도 이 유산소적 운동에 속하는 것이다.  간단히 설명하면, 이 운동은 말초근육을 움직여 폐와 심장 및 혈관계의 활동을 활발하게 하여 신체전체의 신진대사를 왕성하게 하는 것이다.  산소의 소비와 생성에서 보면 유산소적 운동은 신체에서 소비된 산소의 양과 운동중 섭취한 산소의 양이 대개 같은 것이다.  따라서 이 운동양식의 특징은 오래 계속할 수 있는 것이다.  유산소적 운동의 특징은 산소가 있는 상태에서 근수축이 계속하고 있는 것이며 근 수축을 일으키는 화학반응에서 보면 산소는 반응을 일으키는 직접적인 에너지는 아니고 반응을 일으키는 모체로서 활동을 하고 있는 것이다.  근수축을 일으키는 직접적인 에너지원은 근육 중에 포함되어 있는 다데노신 3인산(ATP)이라고 말하고 에너지의 인산화합물이다.  아데노신 3인산은 아데노신이라고 하는 분자의 인산을 방출하여 아데노신 2인산(ADP)이 될 때의 그림이다.
  APT말단의 인산 결합이 파괴되어 ADP가 될 때 높은 에너지가 방출된다.  이 열량은 ATP 1몰당 7~12Cal/mol로 되어 있다.  이 높은 에너지는 근수축과 신경전도 등을 일으키는 직접 에너지원이 된다.  그러나 고에너지를 발생하는 ATP는 근육 중에 약간 (1.0~2.0gr/100g 근육)밖에 포함되어 있지 않다.  거기에서 아데노신 2인산이 아데노신 3인산에 재합성되지 않는 한 운동은 계속할 수가 없게 된다.
  운동을 오래 계속하는 것은 ATP의 분해와 재합성의 반복으로 행하여질 필요가 있으며 생화학에서는 이 반응을 共      이라고 부르며 ATP의 분해와     一體로 행하여진다.  특히 ATP가 재합성되는 과정은 에너지 획득대사라고 부르며 운동생리학에서는 중요한 의미를 가지고 있다.  이 에너지 획득대사에는 세 가지가 있으며, 산소가 없어도 이 반응이 일어나는 것과 산소가 있기 시작하여 이 반응이 일어나는 것도 있다.
  유산소적 운동이란 유산소하에서 일어나기 때문에 ATP의 재합성이 계속되는 한 운동을 계속할 수가 있다.  ATP가 1물(mol)합성되는 것에 필요한 산소의 양은 글리코겐의 연소에서 3.5l, 지방에서는 4.0l이다.  유산소적 운동에는 매분 1몰의 ATP가 공급되며 잘 운련된 경우에는 1.5몰의 ATP를 공급하는 것도 가능하다.
  체중 60kg의 사람이 200m 달리는 것에 필요한 산소의 양은 매분 약 2.5l이며 미분 300m의 하이 페이스(high pace)마라톤이라면 2시간 20분 페이스(pace)에서 달렸다고 해도 매분 약 3.5l이다.  따라서 유산소적 운동에는 글리코겐과 지방이 신체에 축적되어 있는 한 운동을 계속할 수 있다는 것을 쉽게 이해할 수 있다.
  다음에 유산소적 운동과 근섬유에 대하여 서술한다.  운동은 근섬유의 수축에 의하여 행하여지는데, 운동의 종류에 따라 활동하는 근섬유가 틀리는 것이 ㅊ근의 연구에서 밝혀졌다.  표 I-3-1에서 알수 있는 것과 같이 유산소적 운동에 의한 활동근섬유는 주로 SO섬유(slow twicth oxdative fiber)이다.  이 섬유는 발휘하는 근력이 작으며 수축속도도 느리고, 지구성이 뛰어나기 때문에 장기간 운동을 계속해도 피로하지 않는 특성을 가지고 있다.
  따라서 유산소적 운동에서의 트레이닝은 근섬유에 보면 주로 SO섬유-    이라고도 말한다.-의 강화라고 하는 것이 된다.
  
  3.1.2 運動의 强度와 運動時間의 配合
  트레이닝의     조건에는 운동강도, 운동시간 및 운동의 빈도라고 말하는 세 가지 요소가 있다.  이 세요소가 개개인의 체력에 맞추어 합리적으로 혼합되면 처음으로 트레이닝 효과를 기대할 수가 있다.  그러므로 유산소성 트레이닝에서 중요한 것은 운동강도와 운동시간이 합하여진 것이다.  그것은 신체의 기능이 그 운동에 적응하여 신체에서 소비되 ㄴ에너지가 폐에서 섭취되는 산소의 양에 제공하는 운동의 강도와 운동시간을 잘 조화시킨 것이다.  그림 I-3-3은 전신지구성 트레이닝 효과를 기대하면서 신체에 지나치게 무리를 주지 않고 고통과 고난을 없도록 연구된, 운동강도와 운동시간의 배합이다.  이것은 또 운동강도와 시간과의 배합 이외에 운동강도를 가벼운 트레이닝, 중간 정도의 트레이닝, 다시 강한 트레이닝의 것이 특징이다.  평소 가벼운 운동을 하지 않으면 지도자조차 어느 정도의 운동이 가벼운 운동인가 강한 운동인가 찾을 수없는데, 표 I-3-2와 같이 가벼운 것, 보통, 강한 운동으로 나누어 놓으면 트레이닝을 실시하기에 좋다.
  그림 I-3-3의     은 최대 산소섭취량(maximal oxygen uptake, 즉 Vo2 max)이고,     은 운동시간을 나타낸 것이다.  종축의 강도를 상대적 운동강도로 한 것은 신체에 주는       를 일률적으로 하기 위한 것이다.  왜냐하면 최대 산소섭취량(maximal oxygen uptake, wmr Vo2 Max)은 개인에 의해서 조금씩 틀릭 때문이다.  운동강도가 높게 되면 산소섭취량도 늘어나며 이 양자 사이에는 직선적 관계가 보여진다.  최대 산소섭취량이라고 하는 것은 개인이 섭취하여 얻는 그 최대치를 나타내는 것이다.
  최대 산소섭취량이 높으면 높을수록 전신지구력의 지표도 높아진다.  최대 산소섭취량은 근육에 산소를 운반하는 호흡, 순환기능(respiro-circula tory functions)에 의해서 정하여지는 것이다.  그렇기 때문에 유산소성의 트레이닝은 呼  ·        에 현저하게 나타나며 그 효과에 대해서는 후에 자세하게 설명하고자 한다.
  유산소적 운동에서 신체의 기능 가운데 특히 호흡·순환기능이 운동에 적응하는 최저 시간은 5~6분이다.  그림 I-3-3과 표 I-3-2는 그 과학적근거에 의하여 만들어진 것이고 1시간까지 운동이 가능하도록 연구된 것이다.  학교에서 전신지구력 양성을 위하여 5분 밖에 시간이 주어지지 않은 경우 가병운 트레이닝의 강도는 최대 산소섭취량의 70%이며, 80%라며 중간 정도, 90%라면 강한 트레이닝 강도라고 말할 수 있다.  건강한 일반인이 체력을 만드는 경우, 그림 I-3-3의 점선 내에서 운동강도와 시간에 짜여진 운동이라면 위험이 없으며 신체에 무리를 주지 않고 전신지구성의 트레이닝 효과를 충분히 기대할 수 있는 것이다.  그 가운데서도 체력 레벨이 높은 사람은 높은 수준의 트레이닝, 낮은 레벨의 사람은 가벼운 트레이닝, 중간 레벨의 사람은 중간 정도의 트레이닝을 해하도록 권장할 필요가 있다.
  실제로 운동처방을 할 때는 체력 레벨, 연령, 성별, 운동의 목적, 이용할 수 있는 시간, 희망, 기쁨, 성격, 그것에 이용할 수 있는 시설 등을 고려하고, 그림 I-3-3의 사선의 범위 내에 가장 적당한 운동강도와 시간과의 배합을 선택할 필요가 있다.  젊은 사람은 강도를 강하게 하여 시간을 짧게, 장·노년자에게는 그 반대로 강도를 약하게 하고 시간을 길게 하는 배합이 바람직한 것이 된다.  더우기 운동처방의 목적이 최대한으로전신 지구력을 햐상시키는 것이라면, 운동강도에 역점을 두고, 비만대상이라면 지방의 연소에 역점을 두고, 시간을 오래 걸리도록 하는 등, 운동의 수단에 여러 가지 연구를 할 필요가 있다.

3.2  有酸素的 運動과 運動處方- 人門 코스(COURSE)-
  트레이닝을 시작하는 데 있어서 분명히 체그(check)하지 않으면 안 되는 것이 몇 가지 있는데, 그중에서 중요한 것은 신체를 혹사시키면 시킬수록 신체가 개선된다는 생각을 버려야 한다는 점이다.  먼저 과도한 운동은 절대 피하지 않으면 안 된다.  처음부터 과도한 운동을 하면 신체의 위험과 함께 괴롭기 때문에 운동할 의욕이 떨어지며 운동을 계속해 갈 기분을 상실하게 된다.  자신이 할 수 있는 것을 께속하면 향상은 조금씩이나 서서히 체력이 높아져 과격한 운동도 견딜 수 있게 되고 사람에 따라서는 과격한 운동도 하고 싶은 욕구가 생기게 된다.
  이 입문 코스는 체력이 없는 사람과 운동부족을 느끼는 사람, 병상에 있는 사람, 운동과 거리가 멀어져 다시 트레이닝을 시작하려는 사람을 취하여 설계한 것이다.  이것은 봊격적인 운동으로 들어가기 전에 신체를 조정하는 준비기간이다.  지금까지 조금밖에 움직이지 않았던 신체의 기능을 서서히 회복시켜 운동에 대한 신체기능의 효율을 높이기 위한 것이다.  예를 들면 운동하지 앟는 일상생활에서 必    는 70~100박/분 정도인데, 조금 빨리 걷는 운동을 심박수를 120박/분 정도 높여 서서히 심장과 폐 기능의 효율을 높여 가는 것이다.
 
  3.2.1 워킹, 조깅 프로그램(walking and jogging program)
  이 프로그램은 먼저 서술한 유산소적 운동의 입문 코스 사람들의 것이며, 스트레칭(stretching)과 워킹에 조깅을 혼합한 운동 프로그램이다.  시체를 만드는 준비기간에 중요한 목적은 다리 전체의 근육기능과 폐, 장과 심장 및 혈관계를 포함한 호흡, 순환기능(respiration circulatory functions)의 효율을 높이기 위한 것이다.  다리 전체의 근육이란 大腿四頭筋(대퇴·전면의 근군)과 大腿  筋群(대퇴의 후면)과 下腿三頭筋(비장근)과 前  骨筋을 말한다.  평소 운동을 하지 않는 사람이 운동을 시작하면 대퇴사두근과 대퇴굴근군 그리고 하퇴삼두근에 피로가 현저하게 나타난다.  따라서 준비운동(warming-up)과 정리운동(cooling down)에서 그것들의 근군을 충분히 움직이게 할 필요가 있다.
  운동처방의 운동 프로그램에서는 엄밀히 연령, 성별, 체력차 등을 고려해서 작성할 필요가 있다.  운동강도에 폭을 주어 만든 것이 워킹과 조기프로그램이다.  걷는다든지 달리다든지 하는 전후에 필히 대토사두근, 대퇴굴근군, 하퇴삼두근, 전경골근의 스트레칭을 할 필요가 있다.  그 이유는 운동 전의 스트레칭은 운동장해의 예방을 위해 유용하며 운동 후의 스트레칭은 피로회복을 위해 유용하기 때문이다.
  
  3.2.2 運動處方을 위한 스트레칭(stretching)의 實施方法
  (1) 스트레칭을 실시하는 이유
  ① 근육의 긴장을 부드럽게 하여 한층 더 느슨한 감을 준다.
  ②協  性의 향상에 도움을 주며 그 전보다 동작이 더 자유스럽고 부드럽게 유연성이 향상된다.
  ③관절에 可重性을 준다.
  ④근육상해와 같은 스포츠 사해르 예방한다(스트레칭한 근육은 스트레칭하지 않은 근육보다 저항력이 크다).
  ⑤스트레칭으로 준비운동을 하면 달리기, 권투, 테니스, 유도, 사이클등과 같은 격한 운동을 무리없이 할 수 있다.  이것은 움직이려는 근육에 신호를 보낼 수 있기 때문이다.
  ⑥몸의 감각을 향상되게 한다.  때때로 신체의 각 部  를 스트레칭할때의 그 부위에 의식을 집중해 그 부으ㅟ의 상태를 항상 느낄 수 있게 한다,  그렇게 함으로써 자신이 몸 전체의 상태를 잘 이해할 수 있게 된다.
  ⑦스트레칭은 몸에 대한 정신적 컨트롤을 부드럽게 할 수 있으며 경쟁이나 다른 사람을 의식해서 실시하는 것이 아니기 때문에 신체가 부드럽고 유연하게 움직일 수 있게 된다.
  ⑧혈액순환을 촉진하게 한다.
  ⑨기분을 경쾌하게 한다.

  (2) 스트레칭의 실시 방법
  스트레칭은 좋은 방법과 나쁜 방법이 있다.  정확하고 좋은 방법은     (늘어나는)筋群에 의식을 집중시키면서 느슨하게 하는 방법이다.
  나쁜 방법은 반동을 이어 한다거나 또는 아픔이 있을 때까지 신전하는 것이다.  이 방법은 유익한 것보다는 오히려 장해를 가져다 준다.  스트레칭을 정확하고 규칙적으로 행하면 전체의 동작이 이전보다 용이하게 될 수 있다.    直된 근육과 근군을 부드럽게 하는 데는 시간이 걸린다.  그러나 스트레칭으로 기분이 경쾌하게 되기 시작하면 실시하는 시간 같은 것은 잊어버리게 되는 것이다.

  A. 安樂한 스트레칭
  스트레칭을 시작할 때는 편안한 스트레칭으로 20초간 한다.  반동을 히어서는 아니 된다.  가벼운 긴장을 느낄 때까지 스트레칭을 시켜 이를 유지하면서 느슨하게 한다.  스트레칭할 때 늘어난 근육은 자세를 保  하고 있는 사이에 부드럽게 된다.  만약 늘어난 근육이 부드럽게 안 되면 신전을 조금 다시 해서 쭉 뻗는 느낌과 시원한 느낌이 갈 수 있도록 한다.
  이 안락한 신전은 근육의 딱딱하고 뭉쳐진 곳을 풀어 주며 발전적 신전을 위하여 근육조직의 준비가 된다.

  B. 발전적 伸展
  안락한 신전 후 천천히 발전적 신전으로 옮긴다.  여기서도 반동을 잇는 것은 금물이다.  안락한 신전을 할 때보다도 약간(1inch의 몇분의 1정도)크고 바볍게 뻗는다는 감각을 느낄 때마다 신전시키고 20초간 유지시킨다.  신전이 지나치지 않게 주의하여야 하며, 또한 안락한 신전과 같이 최초의 스트레칭을 부드럽게 하여 신전이 부드럽게 되면 다시 반복한다.  발전적 근육에 컨디션을 높이며 유연성을 향상되게 한다.

  C.  호흡법
  스트레칭 중의 호흡은 중지하지 않으면서 천천히 리드미켤하게행하지 않으면 안 된다.  만일 상체를 前  되게 하여 스트레칭할 때에는 前  시키면서 숨을 쉬고, 스트레칭을 실시하면서 천천히 숨을 들이쉰다.  스트레칭하고 있을 때 호흡을 중지하면 안 된다.  만일 스트레칭에서 자연적으로 호흡이 되지 않으면 완전히 느슨하게 되지 못했다는 것이며 그 때에는 伸展울 조금 원상태로 실시하면 자연적인 호흡이 될 수 있다.

  (3) 스트레칭의 실시시간과     를 센다.  그렇게 하면 스트레칭에 필요한 시간만 근육을 신전되게 할 수 있다.  습관이 되면   를 세는 것을 잊어버리게 되는 것이 아니고 감각에 따라서 스트레칭할 수 있도록 된다.
  좋은 스트레칭의 개념을 이해하기 위하여 다음에 소개하는 표 I-3-4는 근육의 종합조직이 실시 가능한 스트레칭을 표시한 것이다.  최초는 안락한 신전을, 다음은 발전적 신전으로 옮겨가는 것이 유연성을 자연히 향상시키는 것이며 기분이 상쾌하며 아픔과 통증이, 즉   筋肉에 심한 자극이 오지 않는다.
  또한 그림 I-3-6은 정확한 스트레칭을 규칙적으ㅗ 행하여 스트레칭의 효과 특히, 혈류량 및 筋의 出力파워의 면에서 검토하여 warm-up과 피로회복에 미치는 스츠레칭의 효과에 대하여 실험한 결과가 그림 I-3-6이다.
  이것은 前    의 스트레칭에 의한 혈류량의 변화를 나타낸 것이다.
  혈류량의 증가가 현저한 스트레칭은 가벼운 스트레칭과 그곳에서 강한 스트레칭의 여러 행태로 20초씩 행한 것(20sec×2)이며 다음은 20초가ㄴ, 40초간, 60초간의 순서였다.  20초간×2의 스트레칭은 안정시 혈류량의 약 1.4배가 증가(P<0.01)하였으며 스트레칭 후의 혈류량의 최고치는 3-5분 후로서, 前筋  와 같이 비교적 작은 筋肉群의 스트레칭 경우에는 20초×2 혹은 20초간의 스트레칭이 혈류량 증가를 촉진시켜 warm-up과 피로회복에 유효한 것을 나타내고 있다.

  3.2.3 運動하기 前의 스트레칭과 運動  의 必        의   習化
  최초의 일주일은 300m 걷는 것부터 시작한다.  걸어서 본운동에 들어가지 전에는 걷는 운동에서 잘 사용되는 다리의 근군을 잘 스트레칭하여 근을 충분히 이완시킬 필요가 있다(그림 I-3-6참조). 본운동은 300m를 조금 빨리 속보로 걷는 것이다.  300m걷기가 끝나면 손목(요골동맥), 머리, 귀의 밑 아니면 심장부에 손을 대어 맥박을 재는 관습을 몸에 붙여야 한다(그림 I-3-7참조). 운동 직후 15초간의 맥박수를 재고 그것을 4배하면 운동 중의 1분간 맥박수를 추정하는 것이 된다.

  3.2.4 조깅에 들어가기 전의 다리 강화
  2주(400m), 3주(600m)로 걷는 거리를 연장하여 간다.  5주째 1000m까지의 워킹은 조깅에 들어가지 전의 준비기간이다.  보통 걷는 방법은 대토사두근의 활동이 주체가 되며 빠르게 걷는 것에 따라 하퇴삼두근(종아리)의 근군도 의식하여 사용하도록 한다.  다시 속도가 빠른 조깅이 되면 하퇴삼두근의 활동이 있게 된다.  거기에서 4주 정도 지나면 하퇴삼두근의 활동이 있게 된다.  거기에서 다시 4주 정도 지나면       (엄지발가락 밑 부분의 솟아오른 부분)에서 강하게 찰 수 있도록 근군을 강화하여 조깅에 임할 때를 준비할 필요가 있다.

  3.2.5 조깅과 러너(runner)의 무릎보호
  (1) 조깅이나 러닝에서는 자주 무릎이나 하퇴부에 통증이 온다.  걸을 때에 발밑에서 느껴지는 충격력은 체중 전후의 힘(kg)이며, 조깅을 하면 급속하게 발밑에 느껴오는 힘이 강하게 되며, 체중의 약 2배 정도 영향르 미치게 된다(표 I-3-5참조).
  (2) 걷거나 달릴 때 발과 무릎의 활동을 살펴보면 먼저 종아리의 외측이 착지하며, 신체가 앞으로 나가는 것과 동시에 다리의 내측에 힘이 미치게 된다.  다음에 발이 안으로 기울어지면 전신의 힘이 발밑의 안부분에 미쳐온다.  이 발이 내측으로 구부러진 상태를   內라고 말하며 이것에 의하여 발바닥에 미치는 충격력은 발과 발가락 및 하퇴의 전체에 배분되어진다.  따라서   內는 걷고 달리는 것에 의하여 충격력을 분산시키기 위한 완충작용이다.
  그러나   平足을 가지고 있는 사람은 달리기가 나쁘며 과도하게   內하여 버리면, 이 과도의 회내 때문에 발목, 무릎, 허리, 뼈와 근육에 손상을 가져온다.  이러한 신체의 손상을 예방하기 위해서는 워킹할 경우 엄지발가락에 힘을 넣어서 강하게 차면서, 그것에 관계하는 筋肉群을 강화하여 둘 필요가 있다.
  (3) 6주째부터 조깅에 들어간다.  조깅을 하게 되면 걷기와는 다르며 체중의 약 2배되는 충격력이 가해져 온다.  이 외에 강도의   內現象도 생기게 된다.  스포츠  는 이 충격력의 흡수와 과도한   內現象을 방지하도록 만들어지고 있다.  따라서 조깅에는 성능이 좋은 조깅  를 선택할 필요가 있다.
  (4) 6주째 정도라면 조깅을 하고 싶다는 의욕이 생기며, 300m 정도 충분히 뛸 수 있게 된다.  그러나 이 거리에서도 고통이 따를 때는 거리를 단축할 필요가 있다.
  조깅에서 주의할 것은 먼저 과도한   內現象이 일어나지 않게 올바른 달리기 방법을 습득하는 것이다.  더욱이 조깅은 하지부에 상당히 부담을 주는 운동이므로, 피로회복을 빨리 하기 위해서 조깅에서 자주 쓰이는 근육을 스트레칭으로 신전히켜 피로를 풀어버릴 필요가 있다(그림 I-3-8 참조).

  3.2.6 조깅과 身體의     信  
 
  (1)조깅이 자신에게 적당한 운동인가 아닌가를 판단할 필요가 있다.  운동이 신체에 오버 페이스가 될 때 다음과 같은 증상이 나타난다.  먼저 옆구리에  遠和  이 생기고 서서히 아픔이 오는 것이 위혐의 첫번째 신호이다.  다음에 그대로 하이 스피도를 계속하여 가면 그 아픔이 흉부의 밑까지 올라오게 된다.
  그대로 스피드를 내리지 않고 계속하면 심장부근까지 고통이 상승하여 가슴의 하반부에 공기가 들어갈 수 없게 호흡이 곤란하게 된다.  건강증진을 위해서는 이렇게까지 심하게 운동할 필요는 없다.
  (2)   界內의 운동은 옆구리가 아프게 되면 조깅의 스피드를 줄여 걷는다.  그렇게 하면 옆구리의 아픔도 서서히 회복하게 된다.
  (3) 건강증진을 위한 조깅의 비결은 달릴 때에 옆구리나 흉부의 내장에 아픔을 느끼지 않게 하여 괴로움을 느끼지 않는 상태에서 운동을 행하는 것이다.  될 수 있으면 기분이 좋게 운동이 된 직후에 맥박수를 재어 자신에게 가장 적합한 운동시의 심박수를 알아 둘 필요가 있다.
  (4) 이와 같은 한계내에서 운동을 행하면 신체의 개선은 조금씩 외관적으로 다소 변화가 느껴지며 활동도 잘 할 수 있는 느낌이 되어 신체에 따라서는 흥미를 가지게 된다.  예를 들면 안정시의 맥박수를 재어 두고 트레이닝을 계속하면 그 맥박수가 저하하여 가는 것을 알 수 있으며, 또 신체의 컨디션이 나쁠 때에는 맥박수가 평상시보다 높아지기 때문에 그럴때에는 운동을 해서는 안 된다는 것도 신체를 통하여 알 수 있다.
  이 프로그램을 계속함에 따라서 운동에 대해 신체가 적응해 가는 방법도 알게 되며 자신의 신체에 어떠한 패턴(pattern)의 운동이 제일 좋은가를 알 수 있게 된다.

  3.3 有酸素的 運動과 運動處方 - 初   코스 -
  3.3.1 身體    과 行動體力
  이 코스는 전의 입문 코스보다도 어느 정도 체력에 자신이 있는 사람과 보통의 全身久力을 가지고 있는 사람들이 행하는 것이다.  입문 코스는 호흡, 순환기능을 향상시키는 것까지는 안 되지만 운동에 대한 신체드의 효율은 높일 수가 있다.  이 초심자 코스를 규칙적이고 정확하게 해나가면 호흡, 순환기능을 향상시킬 수가 있다.  이 트레이닝 효과의 개념을 행동 체력과 신체자원(physical resource)에서 설명해 본다.  해동체력은 근력과 파워, 전신지구력을 포함한 체력의 총칭이다.  신체자원이라고 하는 것은 이 행동체력의 토대에 앴는 근육, 骨 및 호흡 순환기 등이다.  그림 I-3-9는 신체의 자원과 행동체력과의 관계를 나타낸 것이다.  같은 신체의 자원RI에 있어서도 일반인과 트레이닝한 사람 사이에는 행동체력의 우수(FII)함과 열세(FI)한 차가 보여진다.  신체자원 RI인 사람이 트레이 계속하여 가면 전신지구력이 FI에서 FII로 되며 E만큼 전신지구력이 향상하게 된다.  이 과정이 입문 코스에 의한 트레이닝 효과라고 말하는 것이다.
  신체자원은 그대로 해서 주행에 의한 효율을 개선하는 것이다 된다.  결국 자동차의 엔진을 그대로 해서 달릴 ㄸ 액셀레이터, 브레이크를 잘 조종하여 달릴 ㄸ에 효율이 높아지는 것과 같은 것이다.
  다음에 운동ㅇ강도를 다시 강하게 트레이닝하여 가면 신체자원이 RI에서 RII로 향상하여 전신지구력도 필연적으로 FII에서 FIII으로 향상되어 간다.  이 과정이 초심자 코스의 트레이닝 코스가 된다.  이것은 신체자원을 개선시켜 보다 크게 행동체력을 개선히키기 윈한 것이다.  표 I-3-6은 가벼운 트레이닝의 강도와 중간 정도의 트레이닝 강도에서 트레이닝을 할때에 최대 산소섭취량의 증가를 나타낸 것이다.  결국 표 I-3-6과 같이 가벼운 트레이닝 강도에 있어서도    2회의 빈도에서 5주간 정도 트레이닝을 계속해 가면 전신지구력이 개선되는 것과 함께 신체자원을 개선시키는 것을 나타낸다.

  3.3.2 有酸素的 運動에는 5分間 以上인 運動이 必要
  이 초급 코스의 운동강도와 시간이 짜여진 것은 표 I-3-2, 그림 I-3-3의 下  조건에 있는 가벼운 트레이닝에서 훈련을 행하는 것이다.  유산소적 운동에서 트레이닝의 효과를 올리려면 5분 이상의 운동이 필요하다.  따라서 5분간의 조깅을 계속할 필요가 있다.  5분간 조깅을 계속하는 것이 무리라고 생각될 경우에는 입문 코스의 6주째 조깅이나 워킹과 같이 300m조깅에서 100m-150m워킹을 2-3회 반복하면 신체가 서서히 습관화되어 간다.
  이 運動方式에서   2-3       로 1-2個月 정도 하면 5분간의 조깅도 충분히 할 수 있게 된다.  물론 조깅에서 많이 쓰여지고 있는 筋群과 使用할 筋群의 스트레칭은 運動前  에 반드시 행할 필요가 있다.

  3.3.3 運動  의 必    에서 본 運動强度의     
  有酸素的 운동의 강도와 시간과의 관계에서 말한 바와 같이 최대 산소섭취의 몇 퍼센트, 즉 상대강도에서 나타난 것이 적절한 것이다.  그러나 이것은 대규모의 실험장치가 필요하기 때문에 개인이 행하는 것은 불가능하다.  운동시의 심박수에서 운동강도를 추정하는 방법은 여러 가지가 있다.  
  거기에는 운동강도가 강하게 됨에 따라서 심박수가 상승한다고 말하는 양자의 직선관계를 이용하는 것이다.  개인이 기록하여 얻은 최고의 심박수를 최고 심박수라고 부르며 이것은 최대 산소섭취량과 같이 추정하여 얻은 것이다.  그림 I-3-10은 최대 산소섭취량 100%를 표준으로 하여 그 相對强度에 대한 심박수를 나타낸 것이다.  이 특징은 연령과 함께 최고 심박수가 감소하며 그 감소한 만큼 상대강도에 대한 심박수도 감소한다.  한편 長·老年者의 경우 같은 심박수에 있어서 상대강도는 틀린다고 말할 수 있다.  유산소적 운동에서의 호흡순환기능과 전신지구력에 효과를 가져오는 운동강도와 시간을 계획하면 표 I-3-7에서 말한 바와 같다.  예를 들면 5분간 운동하여 트레이닝 효과가 나타나는 최저의 운동강도는 최대 산소섭취량이 70%이며, 이 때 측정하여 얻은 심박수는 20대에서는 150박/분, 50대에서는 135박/분이 된다.  이와 같이 운동시간과 강도를 합하여 상대강도를 정하며 여기에 맞추어 심박수를 구하여 트레이닝을 행하면 무리하지 않고 운동을 계속할 수가 있다.
  참고로 한국 권투선수의 경기력 향상을 위한 연습 중 심박수와 최대 산소섭취량에 몇 퍼센트 정도를 연습하고 있는 가를 서울 모 사설체육관에서 연습하고 있는 국가대표선수급 3명을 선발하여 다음 표 I-3-8과 같은 결과를 얻었다.
  A선수의 평균 심박수는 157.9박/분이며 산소섭취량은 2.31L/분으로 최대 산소섭취량의 76%인 것을 알았으며, B선수의 연습 중 평균 심박수는 155박/분이며 평균 산소섭취량은 2.96L/분이다.  이것은 최대 산소섭취량의 약 90%에 상당하며 C선수의 연습 중 평균심박수는 164박/분이며 평균 산소섭취량은 2.90L/붑이다.  이것은 최대 산소섭취량의 74%에 상당하는 수치이다.
  안정시의 심박수는 일반 성인이라면 70박/분 전후이지만, 사람에 따라서 많은 차이가 나기 때문에 의사의 진단을 받는 것이 바람직하다.  심박수는 정신상태와 기온, 온도의 영향을 받는다.  운동에 있어서 주의하지 않으면 안 되는 거시 기온과 습도이다.  기온과 운동에 대하여 살펴보면 일정운동(Vo2 max의 50%)을 행햘 때 10℃에서는 127박/분, 20℃에서는 134박/분, 다시 30℃에서는 141박/분이 되며 기온이 높아짐에 따라서 심박수의 반응은 높아진다.  기온이 높은 경우에는 운동강도를 낮게 하며, 35℃를 넘는 더운 날씨에는 운동을 피하는 것이 현명하다.  거기에서 운동중의 심박수 측정은 운동 직후 10초, 혹은 15초간의 심박수를 재어 6배 아니면 4배로 하여 1분간의 심박수를 환산한다.  측정하는 부위는 손목(요골동맥), 머리(경동맥), 귀밑(측도동맥)이 좋다.  운동 중 심박숭의 측정은 운동 직후가 절대조건이다.  이것은 운동 중지 후 심박수가 곧 점점 감소하기 때문에 운동 직후 10-15초 이내에 측정하지 않는 한 이를 추정하는 것은 불가능하기 때문이다.

  3.3.4 조깅과     
  영양과다에서 운동이부족하면 비만이 된다.  비만이 되면 피하지방만이 아니고 혈관과 근육에도 지방이 부착하며 심장에까지도 지방이 부착한다.  이것은 성인병의 원인이 된다.  그러나 신체에 축적된 지방은 운동을 하면 연소하게 된다.  그림 I-3-11은 운동강도에 대한 지방과 당질의 연소비율을 나타낸 것이다.  최대 산소섭취량(Vo2 max)이 90% 이상의 높은 강도의 운동이라면 에너지원으로서 사용되는 것은 대부분 당질(글리코겐)이 차지하고 있다.  지방이 사용되는 율이 높은 것은 Vo2 max 80% 정도로 60%에서는 최고가 되며 그 이하의 낮은 강도와 운동에서도 지방은 높은 비율로 연소하여 간다.  자방의 여소 특성은 그림 I-3-11에 나타난 그대로이다.  운동의 초기에는 당질의 연소가 주체가 되며 운동을 오래 계속함에 따라서 지방이 연소하여 간다.  그림 I-3-13에 있는 것과 같이 걷는 운동에는 운동을 20분 경과한 곳에서 당질과 교차하며 그후 지방의 연소는 서서히 상승하여 간다.  체지방을 줄이기 위한 목적으로 운동을 할 때에는 20분 이상 운동하는 것이 바람직하다.  이 운동시간에 요구되는 최저의 운동ㅇ강도는 최대 산소섭취량의 60%이하이다.  이것을 심박수에서 보면 20대에서 135박/분, 50대에서는 125박/분 이하가 되며 운동하는 방법은 빠르게 걷는다든가 이야기하면서 천천히 조깅하는 정도이다.

  3.4 有酸素的 運動과 運動處方 - 中級 코스-
  3.4.1 運動과 消費칼로리
  이 과정은 초급 코스를 소화하는 사람들과 전신지구력의 레벨이 높은 사람들이 행하는 것이다.  초급 과정을 소화하는 사람들과 전신 지구력에 자신이 있는 사람은 5000m의 경유 빠른 사람은 20분대, 늦은 사람은 30-40분대에 달릴 수 있는 것이 가능하다.  이것을 분속으로 환산하면 체중 60kg의 사람이 이 운동에서 사용되는 소비 칼로리를 보면 5000m를 20×60kg×20분=306Cal), 28분에 달렸다고 하면 매분 약 179m가 되어 그 소비 칼로리는 약 280Cal가 된다.  따라서 이 코스가 되면 1회의 트레이닝에서 약 300Cal를 운동으로 소비할 수 있게 되고 전신지구력이 향상하는 것과 함께 산소를 신체의 구석구석까지 운반하는 호흡, 순환기능과 말초근육의 모세혈관도 발달하는 등, 신체의 기능이 서서히 개선된다.  한편 신체에 여유가 생겨 조금 무리를 해도 견딜 수 있게 된다.

  3.4.2 過   러닝과     
  속도를 높여 달리게 되면 발의   內가 강하게 되며 무릎과 대퇴의 內  도 크게 되어 그 결과 무릎의 외측에 힘을 크게 가하여     骨이 대퇴골에 마찰되어서 아픔을 느끼게 된다.  이와 같이 무릎의 배후 외측의 아픔은 트레이닝을 오래 한 사람이면 누구나 한 번은 경험하게 된다.  아스팔트와 같이 딱딱한 도로와 차도를 달릴 때 무릎     의 아픔이 느껴지게 된다.  그리고 차도의 옆을 달랠 때 왜 아픔이 강하게 느껴지는가를 설명하면, 차도에서 차가 달리는 방향으로 달릴 경우 경사가 있기 때문에 오른쪽 다리는 왼쪽다리보다 높은 위치에서 착지하게 된다.  이 착지가 다리의 過    와 대퇴의 過    를 당겨 다리를 아프게 하는 원인이 된다.
  될 수 있는 한 도로변이나 차도를 피하여달리는 것이 무릎의 장애를 예방하는 길이다.  달릴 때에 생기는 적당한 다리의   內와 內  는 충격력을 분산시켜 전체에 합리적인 완충작용을 하는 데 있다.  그것이 과도하게 된다든가 너무 오래 달리면 발목과 무릎의 근군과     에 무리를 주게 된다.  그렇기 때문에 그 곳의 근군과 인대가 피로하지 않도록 신경을 써야 한다.  그리고 트레이닝 후 맛사지와 스트레칭으로 근군과 인대를 풀어 주어야 한다(그림 I-3-8 스트레칭 참조).

  3.4.3 有酸素的 運動과 칼로리
  운동을 하기 위해서는 에너지가 필요하다.  운동에서 섭취된 양과 신체에서 소비된 양이 대개 같기 때문에 운동 중에 섭취한 산소섭취량(oxygenuptake)을 측정하면 신체에서 사용한 소비 칼로리를 알 수가 있다.
  1l의 산소가 신체에서 소비되면 신체에서는 4.68-5.04Cal가 쓰여지게 된다.  이와 같이 1l의 산소에서 소비된 소비 Cal의 폭이 있는 것은 체내에서 소비된 영양의 종류가 틀리기 때문이다.  신체에서 영양소가 쓰여진 것을 알기 위해서는 소비된 산소의 양과 생성된 이산화탄소를 재어 그CO2를 O2로 나누면 호흡상(RQ=CO2/O2)을 구할 수가 있다.  탄수화물이 연소할 때에는 (C6H12O6+6O2=6CO2+6H2O)이 생선ㄴ된 CO2와 섭취한 O2는 같게 되어     商은 1(RQ=         )이다.  지방만 연소했을 경우에는                           )가 되며 호흡상은 0.7(RQ=         =0.7)전후가 된다.  한편 단백질만 연소했을 때에는 RQ는 대개 0.8이며 운동 중에 단백질만 연소한다고 말하는 것은 거의 없다.
  표 I-3-9는 호흡상과 산소 1l당 발생되는 열량을 나타내는 것이다.  보통 운동에서 사용되는 영양소는 탄수화물(5.04Cal), 지방(4.68Cal)이기 때문에, 산소 1l당 발생되는 열량은 약 5Cal로서 취급되어 진다.
  표 I-3-10은 걷고 달리는 것에 의한 운동에 서비되는 열량을 나타낸 것이다.  이 표의 수치는 누가 행하여도 걷고 달리는 스피드가 같으면 소비 칼로리도 같다고 하는 전제하에 작성된 것이다.  엄밀하게동일 스피드에 있어서는 소비 칼로리에 개인차가 있으며, 그것을 걷는 방법과 달리는 방법을 잘하고 못함에 따라, 즉 효율이 좋고나쁨에 따라 정하여 지는 것이며, 표 I-3-10은 일반인의 운동처방을 목적으로 하여 활용될 수 있도록 만든 것이다.
  예를 들면, 체중 70kg의 사람이 조깅(140m/min)에서 10분간 운동을 헀을 때 표 I-3-10와 같이 소비 칼로리는 197Cal라고ㅗ 말하는 열량을 구할 수가 있다.
  다음 실제로 필자가 에너지 소비량을 검토하기위해 있는 88서울 올림픽 선수의 경기력 향상을 위한 권투연습 중에 서울 시내 모 체육관의 국가 대표선수 3명을 선발하여연습시 에너지 소비량을 검토한 결과가 표 I-3-11이다.
  A선수는 연습시간 54분에서 약 583Cal을 소비하고 B선수의 연습시간은 48분으로 734Cal을 소비했다.  한편 C선수는 연습시간 44분으로 675Cal을 소비했는데 이것을 체중 1kg당의 Cal로 보면 A선수가 0.217Cal/kg/min, B선수는 0.212Cal/kg/min, C선수는 0.208Cal/kg/min로 달리기운동으로 치면 분속 약 200m를 달리는 것과 같다고 할 수 있다.

  3.4.4 탄수화물의 연소와 러닝
  운동을 연료로 사용되어지는 것은 탄수화물과 지방이다.  어느 것이 우선적으로 쓰이는가는 운동강도와 지속시간에 의하여 좌우된다.  운동강도가 증ㅇ가하고 지속시간이 줄어들면 탄수화물이 먼저 사용되어진다.  탄수화물은 글리코스가 되어 장에서 흡수되어 혈액 안에 들어가 그것이 근육에 흡수되어 근육 속에 글리코겐으로 저장된다.
  그 외는 장에서 흡수되어 글리코겐으로 저장된다.  근육 속의 글리코겐은 근활동의에너지원으로 사용되어진다.  간 속의 글리코겐은 신체의 필요성에 맞추어져 글리코스로서 혈액에 보내져 각 조직에 글리코겐으로 합성되어 에너지원으로 사용되어진다.  글리코스와 글리코겐은 상호가여걱으로 변할 수 있는 관계에 있다.
  한편 글리코겐 재합성에는 또 다른 과정이 있다.  그것은 무산소성의 운동에 의하여 근 속의 글리코겐이 유산이 되며 이 유산은 혈액을 통하여 간장을 ㅗ보내져 거기에서 글리코겐으로 재합성되어 축적되는 방법이다.
</tdmsfiletext>
