<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0529.txt </filename>
<title> 우리말글 </title>
<author> 국어학연구회 편 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 보고사 </publisher>
<kdc> 710 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장  언어와 언어학

1.1  언어에 대한 기초적인 이해

  인간은 언어가 없이 하루도 사회생활을 영위할 수가 없다. 사횡 안에서 인간관계를 유지하고, 맡은 바 직책을 수행할 수 있는 것은 우리가 언어를 가지고 상호 의사를 소통할 수 있기 때문이요, 가르치고 배우고 하면서 지식을 쌓아 가고 문화를 이룩해 나갈 수 있는 것도 우리에게 언어가 있기 때문이다. 언어가 없이 생존은 해 나갈 수 있겠지만, 언어가 없이 사회생활은 불가능하다. 그러면서도 언어는 우리에게 너무나 당연한 현상으로 받아들여져서, 우리는 언어라는 것을 자명(自明)한 것으로 알고, 언어에 관해 특별한 관심을 기울이거나, 별다른 회의를 가지지 않고 살아 나간다. 그저 외국어를 배울 때나, 혹은 외국에 나가서 생활을 할 때, 언어를 배우는 것이 참으로 힘들다거나 언어가 통하지 않는 것이 얼마나 불편한 것인가를 느끼는 정도의 관심을 가지는 것이 예사이다. 언어가 우리의 일상생활과 불가분리(不可分離)의 밀접한 관계에 있는 데도 우리는 언어에 관해 아는 것 보다는 모르는 것이 더 많다. 먼 옛날 고대 회랍시대로부터 언어에 대해 관심을 가지고 언어를 연구해 온 학자들이 많지마는 아직까지 어느 한 언어에 대해서도 완전한 문법을 기술(記述)해 낸 사람은 없다. 언어를 바르게 사용함으로써 흔히 있을 수 있는 사회적인 갈등과 마찰을 피할 수 있으며, 언어에 관한 올바른 이해를 함으로써 우리는 언어와 우리 생활 사이에 얽혀 있는 여러가지 문제들에 대한 해답을 얻을 수가 있다. 비근한 예를 든다면, 언어 상의 장애가 인간 상호간의 이해를 어느 정도나 막고 있는가, 세계 공통 언어라는 것은 필요한 것이며, 그러한 세계 언어의 제정은 가능한 일인가, 외국어를 효과적으로 학습하는 방법은 무엇이며, 외국어 교육은 어느 정도까지 해야 할 것인가, 표준어의 제정이나 맞춤법의 통일은 왜 필요한가 하는 등의, 우리가 일상 생각하기 쉬운 문제들에 대한 옳은 해답은 우선 언어의 본질에 대한 바른 이해가 선행돼야 한다. 더 나아가서 언어의 본질에 관한 정확한 이해는 인간을 이해하는 데도 한 열쇠가 된다. 흔히 언어가 없이는 사고작용이 불가능하다는 말들을 하거니와 그만큼 언어와 사고작용 사이의 관계는 깊다. 그렇다면 언어의 사용과 사고능력 사이에는 어떤 관계가 있는가, 또 언어는 사고능력 형성에 어떤 영향을 미치는가, 언어와 논리 사이의 관계는 무엇인가, 언어는 철학적 분석이나 이론의 수단으로서 적절한 것인가 등에 대한 해결은 언어의 본질에 관한 파악이 없이 이루어질 수 없다. 언어에 관한 연구는 이와 같이 철학, 심리학 등 인간을 이해하기 위한 여러 인접 학문 분야와 서로 밀접한 관계를 가지면서 인간을 옳게 이해하는 데 공헌한다. 인간의 정신생활에서 기본적인 역할을 하며 인간의 사회생활과 문화생활의 기본적 수단인 언어를 옳게 이해하지 않고는 우리 자신을 바로 볼 수 있다고 할 수 없다. 이 세상의 누구도 언어를 사용하지 않는 사람은 없다. 설흑 그 사용하는 언어의 종류가 조금씩 다를지라도 사람이면 누구나 언어를 사용한다는 시실은 주목해야 할 일이다. 과거에는 흔히 어느 특정한 개별언어는 어느 특정한 종족(種族)과 불가분리의 연관성이 있다고 생각했으나 그것은 잘못된 생각이다. 예를 들어, 한국어는 한국인과 떨어져서 있을 수 없고 중국어는 중국인과 떨어져서 있을 수 없다는 생각은 잘못된 것이다. 아직 말을 배우기 전의 한국 어린이가 미국 사회에서 자라면 영어를 母國語(모국어 : native language)로 배우게 된다. 미국의 수많은 흑인들은 본래 아프리카에서 왔지만 그들은 영어를 모국어로 쓴다. 서양 선교사들의 아이들이 한국에서 자라면서 한국인과 똑같이 한국어를 잘 하는 것을 볼 수 있다. 말을 배우기 시작하는 어린이들이 한 가지 이상의 언어에 노출되면 한 가지 이상의 언어를 배운다. 서양 선교사들의 아이가 한국어와 영어 두 가지를 다 구사(驅使)할 수 있는 것은, 가정 밖에서는 한국어를 접하고, 가정 안에서는 영어를 접하기 때문이다. 언어와 종족 사이에 불가분리의 본질적인 연관성이 없는 것처럼 특정한 언어와 특정한 문화 사이에도 그런 연관성이 없다. 즉 언어가 다르면 문화도 반드시 다르다든가, 서로 다른 문화를 가진 사회는 각기 다른 언어를 가진다든가, 서로 다른 문화를 가진 사회는 각기 다른 언어를 가진다든가 하는 것이 아니다. 문화와 언어 사이에 긴밀한 관계가 있는 것만은 사실이다. 어떤 특정한 언어로 쓰여진 문학 작품이 다른 언어를 만족스러운 번역이 안 되는 일이 흔히 있는 것은 이쪽 언어를 사용하는 문화권에 있는 말들이 저쪽 언어를 사용하는 문화권에는 없거나, 그 개념이 똑같이 않기 때문이다. Athabaskan 언어를 사용하는 아메리칸 인디언들은 여러 개의 서로 다른 문화권에 속하고 있으며, Keresan과 Tanoan은 서로 계통이 다른 몸이지만 Pueblo 문화라는 동일한 문화권에 속하고 있다. 문화와 언어는 서로 밀접하게 얽혀 있지만 본질적으로는 서로 각각이다. 미개사회(未開社會)의 언어는 미개하고, 문명사회의 언어는 더 발달되고 복잡한 구조를 가졌다고 생각하는 사람들이 많다. 그러나 이것도 잘못된 생각이다. 구조를 가졌다고 생각하는 사람들이 많다. 그러나 이것도 잘못된 생각이다. 문화의 발전도(發展度)와 언어구조의 추상성이나 복잡성의 정도와는 아무 관계가 없다. 미개인들의 언어도 극히 문명한 사회의 언어만큼 복잡하고 추상적이다. 문명사회의 언어로 표현할 수 있는 것이면 미개사회의 언어로 모두 표현할 수 있으며 반대로 미개사회의 언어로 표현할 수 없는 것이면 문명사회의 언어로도 표현할 수 없는 것이 얼마든지 있다. 미개언어는 어휘의 수가 적다든가, 문법이 간단하다든가, 의성의태어가 태반이라든가, 추상적인 개념을 표햔할 수가 없다든가 하는 생각은 전혀 잘못된 것이다. 에스키모 말에는 눈[雪]을 가리키는 말이 세 가지가 있는데(내리는 눈, 쌓인 눈, 집을 짓는데 쓰이는 눈), 눈 전체를 가리키는 총칭어(總稱語)는 없다. 그렇다고 해서 에스키모 사람들이 추상적인 사고의 능력이 벗다고는 할 수 없다. 다만 이들 생활에 있어서는 눈이라는 것이 대단히 중요한 것이기 때문에 우리보다 더 구체적으로 개념이 세분화한 것일 뿐이다. 우리말에서 '모-벼-쌀-밥' 등으로 세분화해서 구별하는 것을 영어에서는 rice라는 한 단어로 표현한다. 그렇다고 해서 영어는 추상능력이 있는 언어이고, 우리말은 그렇지 못한 구상적(具象的) 언어라고 말할 수 없는 것과 같다(제 7장 참조). 언어가 미개한 것이 있고 더 발전한 것이 있다는 생각이 잘못인 것처럼, 언어가 옛날로 올라갈수록 더 순수하고 고상했던 것이 후대(後代)로 내려오면서 타락했다는 생각 역시 잘못된 생각이다. 못든 사물이 그러하듯이 언어도 시간의 흐름에 따라 변화한다. 음운, 문법, 단어의 의미 모두가 변한다(제 6장 참조). 언어는 타락하는 것이 아니라 다만 변하는 것 뿐이다. '형(兄)'을 '성'이라고 한다든가, '혁대(革帶)'를 '석대'라고 발음하는 것을 못마땅하게 생각하는 사람들이 '서랍'[←설합(舌盒)]을 '혀랍'이라고 반대로 발음하는 일이 있게 되는 것은 "형→성, 혁대→석대" 등의 변화를 일종의 타락이라고 생각하기 때문이지만, 이러한 변화는 음운적 조건에 의한 자연적인 변화인 것이다. 옛말이 타락해서 오늘늘의 말이 되는 것이 아니고 변화해서 달라지는 것일 뿐이다. 언어와 사고(思考) 사이의 관계에 대해서도 자세히 살펴 볼 필요가 있다. 이름난 언어학자인 Sapir는 "인간은 보통 생각하듯이 객관적인 세계에 살고 있는 것이 아니고, 언어를 매개로 해서 살고 있는 것이다. 언어는 단순히 표현만의 수단이 아니다. 실세계라고 하는 것은 언어습관의 기초 위에 세워져 있다. 우리는 언어가 노출시키고 분절(分節)시켜 놓은 세계를 보고 듣고 경험하는 것이다"라고 했으며, 인류학지인 Whorf도 "언어는 우리의 행동과 사고(思考)의 양식(樣式)을 주조(鑄造)한다"는 말을 하였다. 이러한 주장은 우리가 객관세게를 있는 그대로 보고 경험하는 것이 아니라 언어를 통해서 인식한다는 뜻이다. 예를 들면, 광선이 프리즘을 통과했을 때 나타나는 색깔이 일곱 가지라고 생각하는 것은 우리가 색깔을 분류하는 말이 일곱 가지이기 때문이라는 것이다. 서로 인접(隣接)하고 있는 색, 예컨대, 녹색과 청색 사이에는 분명한 경계선이 있는 것이 아니다. 그 경계선은 아주 녹색도 아주 청색도 아니지만 그 부분을 지칭하는 단어가 있다면 그럴 모호한 색깔도 분명하게 인식할 것이라고 말한다. 다만 그 어중간한 색깔을 지칭하는 단어가 없기 때문에 우리가 그 색을 분명하게 인식하지 못하고 있는 것이라고 설명한다. 사실로 프리즘을 통과해 나타나는 색은 수십, 수백 가지로 분류될 수 있고, 두세 가지로도 나눌 수 있다. 로데시아의 Shona 말에서는 이 무지개 색 일곱 가지를 오직 세 가지 색으로 표현한다. 빨강, 주홍, 자주색을 한 범주로 묶어 [cipswuka]라고 하며, 초록의 연한 부분과 노랑색을 아울러 한 가지로 아서 [cicena]라고 부르며, 청색과 초록외 진한 부분을 한 가지 색으로 하여 [citema]라고 한다. 이들은 무지개 색을 세 가지로 분류한다. 물론 같은 색이라도 진하다느니 엷다는니 하는 수식어를 붙여서 구별하기는 한다. 더 심하게는 리베리아의 Bassa어에서 무지개 색을 오직 두 가지로만 구별하는 것이다. 국어에서도 초록, 청색, 남색을 모두 '푸르다'고 한다. '푸른 숲, 푸른 하늘, 푸른 바다' 등의 표현이 그것을 말해 준다. 우리 어린이들이 흔히 이 세 가지 색을 혼동하고 구별 못하는 일이 있는데, 서로 다른 색인데도 한 가지 단어를 쓰기 때문에 그런 것이라고 말한다면, 그것은 언어가 우리 사고를 지배한다는 뜻이 된다. 다시 말해서, 우리는 언어를 통해서 객관세계를 보기 때문에, 우리가 보고 느끼는 세계는 있는 그대로의 세계라기보다 언어에 반영된 주관세계라는 것이 된다. 그러나 실제로는 언어가 그만큼 철저하게 우리의 사고를 지배하는 것이 아니다.물론 언어 상의 차이가 다른 모양의 사고유형(思考類型)이나 행동양식(行動樣式)으로 나타나는 것은 사실이지만, 그것이 절대적인 것은 아니다. 앞에서 말한 색깔의 문제만 해도 어떤 색깔에 해당하는 단어가 없다고 해서 전혀 그 색깔을 인식할 수 없는 것은 아니다. 진하다느니 연하다느니 하는 수식어를 붙여서 같은 단어로 표현되는 범주의 색깔이라도 여러가지로 구분하는 것이 그 한 가지 예이다. 물론 해당 단어가 있는 것이 없는 것보다 인식하기에 빠르고 또 오래 기억할 수 있는 것이지만 인식이 불가능한 것은 아니다. 또, 어떤 심리학자는 "언어가 없는 사고는 없다. 우리가 머리 속으로 생각하는 것은 소리 없는 언어일 뿐이다"라고 하여 언어가 없이 사고가 불가능하다는 이론을 폈으며, 많은 사람들이 이에 동조(同調)했다. 그러나 우리는 어떤 생각은 있으되 표현할 적당한 말이 없는 경우가 얼마든지 있으며, 생각만은 분명히 있지만 말을 잊어서 표현에 곤란을 느끼는 경우도 있는 것을 경험한다. 음악가는 언어라는 매개를 통하지 않고 작곡을 하여 어떤 사상이나 생각을 표현하며, 조각가는 언어가 없이 조형(造形)을 한다. 또 우리는 새로운 물건, 새로운 생각에 이제까지 없던 새 말을 만들어 명명(命名)하기도 한다. 우리 국어는 인구어(印歐語)계통의 말처럼 성(性)을 표시하는 문법적 범주는 없지만 그렇다고 해서 우리가 성을 구별하지 못하거나 그에 대해 둔감하거나 하지 않다. 물론 우리의 경험세계를 상이(相異)하게 범주화한 언어에 의해 우리의 사고가 많은 제약을 받으며, 분명하게 주어진 단어에 의해 지칭되는 개념이 명확한 개념이 없을 때보다 사고하기에 쉬운 것은 사실이지만, 그러한 사실이 얼마만큼 중요하며 의의가 있는 것이냐에 대해서는 논란의 여지가 많다. 위에서 특정 언어와 특정 종족 사이, 특정 언어와 특정한 문화 사이, 문화 발달의 정도와 언어의 발달 여부 사이의 관계, 그리고 언어와 사고 사이에 서로 떨어질 수 없는 어떤 본질적인 관계가 있는 것이 아니란 것을 얘기하였다. 이제까지 사람들은 개별언어의 특수성, 언어와 언어 사이의 차이점을 너무 과대하게 평가하고, 그것을 지나치게 집착햇기 때문에 세계의 모든 언어가 공유하고 있는, 모든 개별 언어의 기저(基底)가 되고 있는 언어의 보편적 특질에 관해서는 깊은 관찰을 해 오지 못했었다. 개별언어에 관한 이해는 언어 일반의 보편적 특질에 관한 이해로부터 출발되어야 하고 개별언어에 관한 연구는 일반언어의 보편적 특질을 이해하는 데에 기여할 수 있어야한다.

1.2  언어의 특질

  해군이 군함과 군함 사이에서 정지하라든가, 접근하라든가 하는 등의 신호를 하고자 할 때, 낮에는 두 손에 작은 깃발을 들고 그것을 여러가지 모양으로 흔들어서 원하는 뜻을 전달하고, 밤이면 등을 이용하여 그것을 켰다 껐다 함으로써 신호를 한다. 벙어리끼리 의사를 소통하고자 할 때는 수화(手話)라고 해서 두 손을 이용하여 여러가지 모양을 만들어 보임으로써 의사를 전달한다. 일반적으로 의사소통의 체계는, 이와 같이 어떤 일정한 의미 내용을 일정한 형식에다가 담은 기호로써 이루어진다. 언어는 우리의 조음기관(調音器管)에서 내는 음성을 형식으로 하여, 어느 일정한 모양의 음성에다가 일정한 뜻을 실은 기호의 체계이다. 이 언어기호의 형식과 그 내용, 곧 음성과 거기에 실린 의미 사이의 관계는 자의적(恣意的)이다. 예를 들면, '나무'란 말은 n,a,m,u의 네개의 음성의 연결체인 [namu]와 [木]을 다른 소리로 나타낸다. 뿐만 아니라 '더품'이 '거품'이 된 것처럼 의미는 그대로인데 그 소리가 변하거나, '뫼'처럼 소리는 그대로인데 그 의미가 달라진다. '뫼'는 옛날에는'밥'의 높임말로 산 사람에게도 쓰이던 말이었는데 지금은 제사 때 신위에 바치는 진지만을 이른다. 이것은 언어기호의 형식인 음성과 그 내용인 의미 사이의 연합관계가 필연적이 아님을 보여 주는 것으로, 바로 이러한 이ㅇ 언어기호가 언어에 따라 여러가지로 다양할 수 있는 것이며, 역사적으로 소리가 달라지거나 의미가 변화할 수 있는 것이다. 그러나 일단 연합관계가 맺어져서 사회적으로 통용이 되면 어느 한 개인이 그것을 마음대로 바꿀 수 없다. 이러한 점에서 언어는 사회적인 성격을 띠고 있다. 언어는 이러한 사회적인 성격을 띤, 자의적인 언어기호의 체계인 것이다. 여기서 체계라고 하는 것은 일정한 규칙에 의한 조직체란 뜻이니, 언어기호는 각각 개별적으로 존재하는 것이 아니라 다른 언어기호들과 함께 공존하면서 상호관계를 가지고 그 가치를 발휘한다. 언어기호가 모여서 일정한 뜻을 전달할 때만 해도 그 언어기호들이 아무렇게나 배열되는 것이 아닌 것은 각 언어에 꽤 복잡한 문법이 있는 것으로 미루어 알 수 있다. 이러한 엄격한 규칙은 개별적인 언어기호, 하나 하나의 성립에도 존재한다. 국어에서는 '서라'처럼 우도(語頭)에 자음이 겹쳐 날 수 없다는 사실 등이 그것을 말해준다. 흔히 언어기호는 문자로 된 것이라 생각하는 사람들이 있으나 문자는 음성을 시각적으로 적어 놓는 하나의 수단에 불과한 것이다. 세계에는 문자가 없는 언어가 얼마든지 있다. 어린이들은 문자를 모르고 훌륭하게 말을 한다. 문자는 언어에 있어서 부차적인 존재다. 언어는 다른 의사소통의 체계나 동물의 언어와는 본질적으로 다르다. 동물들, 예컨대 꿀벌이나 침팬지 같은 동물도 의사소통의 방법이 있다고 한다. 꿀벌은 자기의 벌집 앞에서 날개를 파닥이 
며 맴을 돌음으로써 먹이, 즉 꿀이 있는 곳의 방향과 거리를 돌료 꿀벌들에게 알린다고 하며, 침팬지도 위험이 있다든가, 먹이가 있다든가 하는 등의 정보(情報)를 전달하는 수단이 있다고 한다. 그러나 이러한 동물들의 의사소통의 체계는 극히 제약적인 유한체게(有限體系:finite system)이다. 꿀벌은 맴돌기의 횟수(回數)에 의해서 얼마든지 여러가지의 거리를 표시할 수 있고, 또 그 춤의 방향에 의해 어느 방향이나 가리킬 수 있어서 변화가 있지만, 꿀벌이 전달하는 정보는 어느 방향으로 얼마만한 거리에 꿀이 있다는 것 한 가지에 지나지 않는다. 침팬지의 것과 같은 경우, 전달되는 정보의 종류도 제한되어 있을 뿐 아니라, 그러한 정보의 복합적 표현이 허용되지 않는 고정적(固定的) 체계이다. 이에 비해 인간의 언어는 무한수(無限數)의 정보를 전달할 수 있는 무한한 기호(記號) 체계이다. 인간의 언어는 먼 과거의 일을 회상해서 말할 수도 있고, 아직 경험하지 못한 미래에 관해서도 말할 수 있으몀, 이 세상에 있을 수 없는 공상적인 일에 대해서도 얘기할 수 있다. 또 자기의 생각이 아닌 남의 말을 인용, 전달할 수도 있다. 동물의 의사소통의 체계에서는 자기가 경험할 수 있는 외부세계에 관한 제한된 사실에 대해서만 어떤 정보를 전달할 수 있을 뿐이다. 인간의 언어는 개방적(開放的) 체계이다. 인간의 언어가 가지고 있는 문장의 수는 무한하다. 예를 들면, "순희는 예쁘다", "철수는 순희가 예쁘다고 한다", "아저씨는 철수가 순희가 예쁘다고 한다고 내게 말했다" ... 와 같이 무한히 계속될 수 있으며, "순희는 사과를 샀다", "순희는 복숭아와 사과를 샀다", "순희는 포도와 북숭아와 사과를 샀다"... 와 같이 끝없이 나갈 수 있다. 앞의 예는 큰 문장 속에 작은 문장을 내포(內包)이키는 문장 구성법인데, 큰 문장 안에 내포되는 작은 문장의 수에 제한이 없으며, 두번째 예어서는 '와/과'로 연결될 수 있는 단어의 수에 제한이 없는 것을 보이고 있는데, 이와 같은 문장 구성법은 어느 언어에서나 있는 현상이다. 이렇게 해서 이루어지는 문장들의 수가 무한한 만큼, 인간 언어는 개방적인 체계인데, 앞서 말한 것처럼 동물의 의사소통의 체계는 유한(有限)한 고정적 체계이다. 이와 같은 점에서, 언어를 창조력이 있는 무한의 개방적 기호체계라고 한다면, 유한하고 고정적이며 폐쇄적인 동물의 의사소통의 체계는 근본적으로 언어라고 할 수가 없다. 앞절 끝에서 우리는 모든 개별언어의 기저(基底)가 되고 있는 언어의 보편적 특질에 대해서 관심을 기울여야 한다는 만큼 인간의 언어로 규정될 공통적이고 보편적인 특질을 공유하고 있다. 예컨대 세계의 어느 언어치고 자음과 모음의 두 종류의 소리를 갖지 않은 언어가 없다(제 5장 참조). 세계의 여러 언어가 말뜻을 분별하기 위하여 필요로 하는 음성자질의 수는 불과 몇십 가지의 일정한 수에 지나지 않는다는 것도 밝혀지고 있다(제 5장 참조). 또 어느 언어에나 명사나 동사같은 주요 품사가 반드시 있고, 이들을 수식하는 형용어, 부사어가 있다. 어느 언어에나 부정법(否定法)이 있으며, 서술형 문장에 대해 의문형, 명령형을 표시하는 문법적인 장치가 없는 언어는 없다. 의미분야에 있어서도 중요한 의미자질이 모든 언어에 공통적으로 존재한다. "철수가 시장에 갔다가 영희를 만났다"와 같은 문장에서 시장에 간 것이나 영희를 만난 것이 모두 철수이니까 정확하게 말하자면 "철수가 시장에 갔다가 철수가 영희를 만났다"와 같이 말해야 옳을 것이지만 보통, 같은 말이 반복되어 나타나게 되면 앞의 것을 놔두고 뒤에 반복되는 것들을 생략한다. 이렇게 반복되는 말들을 생략하는 규칙은 어느 언어에서나 발견된다. 이러한 규칙은 변형규칙의 일종인데, 변형규칙에 대해서는 제 3장에서 논하겠지만, 종류는 비록 다르더라도 변형이란 것이 있다는 것은 모든 언어에 공통적이다. 음운, 통사, 의미의 각 부문에 나타나는 중요한 규칙들이 보편적으로 모든 언어에 존재한다. 각 개별언어는 이와 같은, 모든 언어에 공통된 보편적 특질을 기반으로 하고 이쏙, 그 개별언어의 특질이란 것은 대체로 표면상의 것이다. 말하자면 몸토오가 심장부는 언어의 보편적인 특질에 의한 것이고, 지체(肢體)에 있어서의 차이가 개별언어를 규정 짓는다. 물론 이 때의 지체부의 차이라는 것도 언어 일반의 보편적 형식을 이탈하는 것일 수는 없다. 언어학은 이런 근거 위에서 성립하는 것이며, 이러한 근거 위에서 모든 언어를 설명할 수 있는 보편 문법을 지향할 수 있는 것이다.

1.3  언 어 학

  언어학(言語學:linguistics)은 언어에 대해서 과학적인 연구를 하는 학문이다. 우리가 전연 낯선 기계를 대했을 때, 그것이 어떻게 돌아가는가를 알아보고 싶은 단순한 호기심에서 부분품 하나 하나를 뜯어 보듯이, 언어학자는 언어구조를 파헤쳐 뜯어보고 언어의 내적인 구조에 관한 기술(記述)을 한다. 이렇게 기술된 것이 곧 그 언어의 문법(文法:grammar)이다. 언어에 대한 기술은 그 실용적 목적을 염두에 두고 행하는 것이 아니다. 자역과학자들이 외부세계에 대한 순수한 탐구심에서 그 연구 결과를 어떻게 활용하겠다는 목적 의식을 가지지 않고 연구를 하는 것처럼 언어학도 언어에 대한 순수한 탐구심에서 연구를 하는 것이다. 바꾸어 말하면 언어학은 순수 과학의 하나이다. 언어는 논리적인 사고의 수단이요, 정확을 요하는 지식 전달의 매개체인데도 불구하고 때로는 뜻이 애매한 경우도 많고 외부의 객관세계를 바로 보는 데 장애가 되는 수도 있다. (1) 철수와 영호가 진도개를 기른다. 라는 문장은, 듣는 사람에 따라 철수와 영호 두 사람이 공동으로 한 마리의 진도개를 기른다는 뜻으로 이해할 사람이 있을 것이고, 철수와 영호가 따로 따로 진도개 한 마리씩 도합 두 마리의 개를 기른다는 뜻으로 이해할 사람도 있을 것이다. 언어 감각이 예민한 사람 같으면 위의 문장의 뜻이 애매하다는 것을 깨닫고, 따로 따로 한 마리씩 기른다는 것이냐, 아니면 한 마리를 두 사람이 함께 기른다는 것이냐 하고 따져 물을 사람도 있을 것이다. 이것은 언어가 사실을 항상 정확하게 표현하는 것은 아니라는 것을 말해 준다. 실제로 이와 같은 애매한 말은 무수히 많다. 어떤 언어에는 명사에 성(性:gender)을 표시하는 문법범주가 있는데, 문법적인 성의 표시가 자연의 성(sex)과는 일치하지 않는 일이 많다. 예를 들어 독일어에서 Mutter가 여성이고, Vater가 남성인 것은 자연의 성과 일치하지만 Fraulein이 중성(中性)인 것은 자연의 성과는 일치하지 않는 것이며, Nation은 성의 구별을 할 수 없는 것인데, 그것이 여성인 것은 자연의 상과는 아무 관계가 없음을 보여준다. 이러한 예들은 언어가, 언어 그 자체 대로의 독자적인 체계를 가지고 있다는 것을 말해 준다. 언어학은 독자적인 체계로서의 언어구조의 생리를 구명(究明)해야 한다. 위에서 언어학은 언어를 대상으로 해서 그것을 과학적으로 연구하는 학문이라고 하였거니와 언어학이 과학적인 학문이 되기 위해서는 그 방법이 객관적이어야 하고, 그 연구 결과가 경험적으로 증명될 수 있는 정확한 것이어야 한다. 객관적이란 것은 주관적이란 것과는 대조가 되는 말이다. 예컨대, 어떤 물건의 무게를 가지고 그냥 그것이 무겁다고만 해서는 구관적인 해석이나 판단에 지나지 않는다. 같은 것을 가지고 무겁다고 하지 않을 사람도 있을 것이기 때문이다. 그대신 저울로 무게를 측정하여 그것의 무게가 몇 그램이다 한다면 여기에 이론(異論)의 여지가 없어진다. 기준측정 단위를 잘못 해석하지 않는 한 여기에 이의(異議)를 제기할 수 없다. 주관적 견해에는 항상 이론(異論)의 여지가 남아 있으나, 객관적인 관찰에는 이론이 있을 수 없다. 객관적인 것은 경험적으로 입증(立證)될 수 있는 구체적인 것이어야 한다. 그리고 객관적인 방법에 의해 연구된 것일 때 그 결과가 정확할 수 있다. 과학적 연구가 경험적 바탕 위에 선 객관적인 방법에 의한 것이기 때문에 정확하다고 해서, 주관적인 방법이나 내성적(內城的) 방법에 의한 연구는 모두 부정확한 것이라고 할 수는 없다. 전통적인 논리학은 그 연구대상이 개념에 관한 것이기 때문에 위에서 말한 것과 같은 의미의 경험적이거나 객관적인 것은 아니지만 그것을 부정확하다고는 할 수 없다. 따라서 우리는 과학적인 연구, 내성적인 연구와 비과학적인 연구를 구별해야 할 필요가 있다. 내성적 연구는 경험적인 증거가 요구되지 않더라도 체계적이고 일관성 있는 방법에 의해 연구가 되어서 그 결과를 체계적으로 검증(檢證) 할 수 있는 것으로, 그 연구 결과가 정확을 기할 수 있는 것인 데 비해, 비과학적 연구는 그 방법이 체계적이 아니고 일관성이 없어서 연구 결과가 상호 연관이 이루어지지 않고 체계적인 검증이 불가능해지며 따라서 정확을 기할 수 없게 된다. 언어에 대한 구식(舊式) 연구 태도는 다분히 주관적이었고, 그 목적이 인문주의적인 것이었다. 예를 들어 "그러한 표현은 저속하다"라든가, "명사는 사물을 가리키는 말이다"라는 등의 진술은 옛 사람들의 언어에 대한 관심의 방향이 인문주의적이고 방법이 주관적인 것이었음을 보여 준다. 대체로 인문주의적인 학문이 주관적인데, 그것이 객관적이 아니라고 해서 진실한 것이 아니라고는 할 수 없으나, 현대 언어학이 기술언어학(記述言語學:descriptive linguistics)  이래 언어에 대한 과거의 인문주의적 태도가 정확성을 기할 수 없는 것이었기 때문에 그로부터 탈피하려고 노력해 왔다. 과학으로서의 언어학은 규범적이거나 명령적인 것이어서는 안 된다. 어디까지나 언어구조에 대한 객관적이고 정확한 기술(記述)을 목표로 해야 한다. 언어학은 언어구조에 대해 밝혀 낸 바를 기술할 수 있을 뿐이지, 말이 어떠해야 한다고는 말할 수 없다. 학교문법으로 대표되는 구식 문법은 규범적이고 명령적이어서, 예컨대, "잡아서, 받아서..."등을 "잡어서, 받어서..."라고 해서는 안 된다라든가, "It's me"를 "It's I"라고 해야 한다든가 하는 등의 지시를 예사로 하지만, 엄격히 말해서 과학으로서의 언어학은 그러한 명령을 하는 것이 임무가 아니라, 구식문법이 잘못되었다고 하는 말들이라도 보편적으로 받아들여지고 흔히 쓰이는 말이면 연구의 자료로서 취급하여 기술하는 것이 임무이다. 언어학은 그 대상의 취급 범위와 종류에 따라 다음과 같이 여러 갈래로 나뉜다. 일반언어학(一般言語學:general linguistics)은 모든 언어 일반에 내재(內在)하는 보편적 특질, 일반적 법칙을 연구 대상으로 하는 동시에 언어연구의 이론적 근거와 연구방법론을 추구한다. 따라서 이를 이론언어학(理論言語學:theoretical linguistics)이라고 한다. 개별언어학(個別言語學)은 한국어, 영어, 중국어와 같은 개별언어를 대상으로 해서 그 언어자료를 체계적으로 기술한다. 보통 국어학이니 영어학이니 하는 것이 그것이다. 그러나 일반언어학과 개별언어학은 서로 독립적이라기보다는 상호 의존적이다. 개별언어학이 어느 개별언어의 구조를 기술하는 방법은 일반언어학이 제공하는 이론적 바탕 위에 서는 것이며, 일반언어학의 이론은 개별언어의 구체적 자료에서 도출(導出)된 것이어야 하기 때문이다. 개별언어를 기술하는 데 필요한 언어 단위, 문법적 기능, 문법범주등은 일반언어학에서 정의된 것이며, 일반언어학의 정의는 개별언어의 구체적인 사례로부터 추출.정립(定立)되는 것이다. 언어가 시간의 흐름에 따라서 어떻게 변화.변천하여 왔는가를 연구하는 것이 역사언어학(歷史言語學:historical linguistics)이다(제 6장 참조). 이것은 옛말에 대한 기록이 남아 있는 데까지 거슬러 올라가서 언어가 변해온 모습을 살펴 볼 뿐만 아니라, 기록이 남아 있지 않은 더 옛날의 그 언어의 모습을 재구(再構)하려고 시도하기도 하는데, 그리기 위해서는 동계 언어(同系 言語)를 비교 연구하면서 기록 이전의 모습을 추적한다. 특히 이와 같이 동계언어를 비교 연구하는 분야를 비교언어학(比較言語學:comparative linguistics)이라 한다. 언어를 역사적으로 연구하는 것을 통시언어학(通時言語學: diachronic linguistics) 혹은 통시적 연구라고도 하며, 언어의 사적(史的)인 추이에 관계 없이, 어느 주어진 시점(時點)의 언어의 상태를 연구하는 것을 공시언어학(共時言語學: synchronic linguistics) 혹은 공시적 연구라고 한다. 통시언어학이나 공시언어학이나 모두 일반 보편적 원리를 대상으로 이론적인 면을 추구하는 경우와, 개별언어의 구체적인 사례를 연구하는 경우가 있다. 이 밖에, 언어를 그 사회의 여러 가지 문화적 현상과의 관계에서 연구하는 인류언어학(人類言語學: anthropological linguistics), 언어행위와 인간심리, 정신활동과의 관계를 연구하는 심리언어학(心理言語學 : psycholinguistics), 사회 안에서의 언어의 기능, 사회구조와 언어와의 관계 등을 연구하는 사회언어학(社會言語學 : sociolinguistics)이 있다. 다른 모든 사물이 그러하듯이 언어도 변하지 않고 언제까지나 고정불변하는 상태로 일정한 모양을 그대로 유지하고 있을 수 있는 것은 아니다. 오늘날 우리가 쓰고 있는 말은 그나름대로 하나의 완전한 체계를 이루고 있지마는, 이것은 오늘날이라는 고정된 시점(時點)에서 보았을 때 그러한 것이고 역사적으로 보면 오늘날의 말은 옛날의 말이 여러가지 모양으로 변해 온 결과인 것이다. 우리가 어떤 사물을 이해하는 데는 적어도 두 가지의 방법이 있다. 하나는 사적(史的)으로 그 연원(淵源)을 따져서 소종래(所從來)를 밝혀 파악하는 방법으로써, 옛날 우리 사회에서 족보(族譜)를 따져서 그것이 좋고 그름에 따라 사람을 가리고 인물을 고르던 것과 같은 것이다. 또 하나는 그 연원이나 내력 여하를 묻지 않고 문제가 될 때의 상태 그대로 그것과 연관이 있는 다른 이웃하는 사물과의 상관 관계에서 그 현황을 구조적으로 파악하는 방법이 있다. 예를 들어 여기 어떤 건물이 있다고 하면, 그 건물에 대해서 그것이 어느 때 누구의 손에 의해서 지어졌으며, 어떤 사람들이 살아왔고, 어떤 용도에 쓰여 왔으며, 몇 번이나 수리 혹은 개조(改造)됐다는 식으로 파악하는 방법과, 그 건물의 과거로부터 현재까지의 내력은 묻지 않고 지금 그 건물의 위치가 어디며, 그 주변에 어떠한 다른 건물이 있고, 그 앞뒤에 도로가 어떻게 나 있으며, 또 집의 구조는 어떠하며, 몇 사람이나 수용할 수 있는가 하는 식으로 파악하는 방법이 있다. 오늘날 우리가 쓰고 있는 말은 과거의 역사야 어떠했던지 오늘날의 상태 그대로 하나의 완전한 체계를 이루고 있어서 그 말의 내력을 모르거나 그에 대해 알려고도 하지 않고 관심도 없는 일반인들에 의해 사용되고 있다. 어느 특정한 한 시기의 언어를, 시간적 흐름에 따른 변화를 일체 고려하지 않고 정지된 상태로서 연구하여 그 체계를 구조적으로 파악하려는 언어학의 한 태도가 공시언어학이다. 기술언어학은 이 공시언어학의 범주에 속하는 것으로 공시적 연구태도를 확립했다. 이렇기 때문에 언어의 공시적인 기술은 그 언어의 역사적인 사실과 상반(相反)되는 일이 있다. 예를 들면, 독일어는 10세기 경에 어말(語末)의 장애음(障碍音)이 무성음(無聲音)으로 되는 변화가 일어나서 Lob(칭찬)의 소유격(所有格)은 [lob s]인데, 주격형(主格形)은 [lop}]가 되었다. 14세기경에는 다시 유성장애음(有聲障碍音) 앞의 모음을 장읍화(長音化)하는 변화가 일어나서 [lob s]는 [lo:b s]가 되었고, 후에는 다른 격변화형(格變化形)에서도 장음화가 되어 [lop]도 [lo:p]가 되었다. 그러니까 역사적으로 보면 어말 장애음 무성화 변화가 먼저 일어났고, 장음화 변화는 그 뒤에 일어났는데, 현대 독일어의 음운론에서 이러한 움운교체형을 기술함에 있어서는 음운규칙을 적용할 때 장음화 규칙이 먼저 적용되고, 무성화 규칙이 나중에 적용되어야 한다. 이 문제는 6.1절에서 다시 설명이 되겠 
거니와 공시적인 기술은 통시적인 사실과 관계가 엄ㅅ이 이루어진다는 것을 잘 보여준다. 현대 국어의 '일찍'은 '일찌기'의 순말로 다루어지고 있다. 즉 '일찌기'는 더 분석되지 않는 말로 처리되고 있다. 그러나 본래는 '일즉'에 접미사 '-이'가 덧붙어서 된 말이다.('일즉' 자체는 다시 '일'에 '-즉'이 붙어서 된 말임) '일찌기"는 '일즉"에 다른 요소가 더 붙어서 늘어난 것이 역사적인 사실인데 공시적으로는 '일찍'은 '일찌기'가 줄어서 된 말로 처리되지 않을 수가 없는 것도 통시적인 사실과 공시적인 기술 사이의 차이를 보여준다. 한편 계기(繼起)되는 여러 시대의 언어의 변화해 온 모습을 종적(縱的)으로, 통시적으로 연구하여 그 변화의 양상과 함께 그러한 변화의 원리를 밝히려 하는 것이 통시언어학 혹은 역사언어학인데, 개별적인 언어 요소, 예컨대 어떤 특정한 소리나, 개별적인 문법요소, 단어의 역사를 따지기도 하지만 그 언어 전체계(全體系)의 시대적인 변천을 따져서 밝혀야 완전한 역사적인 연구가 될 것이다. 그러기 위해서는 각 시대의 그 언어 전체계를 파악해야 하는 것이 선행(先行)되어야 하고, 따라서 그 각 시대의 공시적인 연구가 이루어져야 한다. 이러한 의미에서 통시적 연구는 공시적 연구에 의존한다고 할 수 있다. 

1.4  언어 연구의 역사

  언어학이 어떻게 발전해 내려 왔는가를 조감(鳥瞰)하는 것은 이 분야에 첫발을 내딛는 사람에게 좋은 길잡이가 될 것이다. 어느 과학분야나 마찬가지로 언어학도 과거의 역사 위에 세워진다. 최근의 눈부신 발전 뒤에는 언어의 문제를 안고 고심한 많은 선인(先人)들의 발자취가 있다. 논리와 형이상학(形而上學)과 문법범주를 한데 뭉뚱그려 보려던 고대(古代)와 중세(中世)의 노력이 있었는가 하면, 실증주의(實證主義)적 과학관(科學館)의 영향으로 언어현상 가운데 될 수 있는대로 눈에 보이는 것만을 분석의 대상으로 삼으려한 구조주의(構造主義:structuralism)의 경향도 있었다. 한편 최근에 이르러 발전한 변형 생성문법(變形 生成文法) 이론은 인간의 언어행위를 지배하는 기저원리(基底原理:underlying principles)를 형식화(形式化:formalize)하려는 노력을 기울이고 있다. 다른 많은 학문적 전통이 그렇듯이 전통문법(傳統文法:traditional grammar)이라는 언어에 대한 탐구도 기원전 5세기의 회랍으로 거슬러 올라간다. 회랍 철학자들은 언어가 자연(自然:nature)의 지배를 받느냐 협약(協約:convcntion)의 지배를 받느냐를 놓고 논쟁했다(7.3일절 언어와 철학 참조). Plato(429-347 B.C.)는 생각을 표현하는 데에 보편적이고 적합한 방법이 정해져 있으며, 여기에서 벗어나는 것은 틀린 것이라고 보았다. 이와 같은 생각에 따라 Plato의 Cratylus에서 대화자 Cratylus는 모든 단어는 그것이 가리키는 사물과 필연적인 관계를 맺고 있다고 논했다. Plato는 'onoma'와 'rhema'를 구별했는데, 전자는 문장의 주어 역할을 하는 명사이고, 후자는 술부(述部:predicate) 역할을 하는 동사에 해당하는 것이었다. 한편, Aristotle(384-322 B.C.)은 언어가 주어진 언어를 사용하는 사람들의 합의와 협약으로 이루어진다고 믿었으며, 접속사에 해당하는 'syndesmoi'라는 품사를 새로이 설정하여 명사와 동사에 속하지 않는 모든 단어를 이에 포함시켰다. 스토아학파(Stoics)는 언어의 형태와 의미를 구별하되, 언어가 '자연'의 직접적인 반영이라고는 보지 않았다. 따라서 그들은 단어와 사물간에는 직접적인 대응(對應) 관계가 없으며, 언어의 구조는 비논리성을 띠고 있다고 주장하는 변칙주의자(變則主義者:anomalist)적 입장을 취했다. 이들은 품사분류에 있어서 관사(冠詞:article) 하나를 더 두었다. 이에 반하여, Alexandria학자들은 언어에서 규칙성을 찾는 유비주의자(類比主義者:analogist)들로서, 어미변화의 유형(類型:pattern)을 세웠다. 이들 가운데 Dionysius Thrax(B.C. 2세기 말)는 서양 세계에서 최초로 가장 포괄적이고 체계적인 짤막한 문법서(文法書:The Art of Grammar)를 펴냈다. 여기서 그는 회랍어를 최초로 8품사, 즉 명사, 동사, 분사(分詞:participle;명사와 동사 양쪽 성질에 'participate'한다 하여 그렇게 부름), 관사, 대명사, 전치사, 부사 및 접속사로 나누었다. 또한 단어들을 격(格), 성(性:gender), 수(數), 시제, 태(態:voice), 서법(敍法:mood) 등에 따라 나누었다. 여기서부터 전통 문법이 다소 확립되어 향후 2000년간 유럽 언어의 문법연구에 영향을 미쳐 왔다. 로마시대는 다른 분야에 있어서와 마찬가지로 언어 문제에 있어서도 회랍전통의 계층기였다. Julius Caesar와 수사학자(修辭學者) Quintilian과 같은 로마인들은 언어사용자들의 실제용법과 다른 언어의 논리를 나타내는 규칙을 학자들이 어느 정도까지 세워 나갈 수 있는가 하는 문제를 제기하였다. 학적(學籍)인 규치고가 관용(官用:common usage) 사이의 이와 같은 간격은 점점 깊어져 고전문학의 라틴말과 로마 민중이 쓰는 통용(通用) 라틴말(Vulgar Latin)이 확연히 달라지게 되었다. 여하간에, 영향력 있는 라틴말 문법서들은 Thrax의 회랍어 문법이 세운 모형을 따랐다. 자기 시대의 산 언어를 기술(記述)하려 한 것은 아니지만, 라틴말의 표준문법은 Varro가 1세기에, Priscian이 6세기에 썼으며, 중세를 통하여 라틴말이 교육과 학문의 국제어가 되어 있는 동안 표준 라틴말 문법서들의 기초가 되었다. 라틴말에는 관사가 없었으나, 회랍어의 본을 받아 8품사를 갖추어야 품위있는 언어로서 체면이 선다고 보아 그대신 감탄사를 넣었다. 활용(活用:conjugation)과 곡용(曲用:declension)이 품사에 따라 분류되었다. 라틴말 문법가들은 회랍학자들이 세분(細分)한 품사와 격, 수 시제 등의 문법범주가 언어의 보편적이고 필수적인 범주들이라고 믿었으며, 이 견해를 중세 문법가들이 이어 받아 분명하게 주장했다. 라틴말 문법의 영향이 커져서 라틴말동사 6형활용의 규범이 영어와 같이 활용이 적은 다른 언어의 문법에도 그대로 적용되는 사례가 많아졌다. 라틴말의 동사 현재형 6형을 보자.      amo 'I love'                amamus 'we love'
                                          amas 'you love'             amatis 'you love'   
                                          amat 'he, she, it loves'    amant  'they love' 
이에 비하여, 영어는 두 가지 변화를 보이며 국어와 경우에는 인칭에 따른 동사의 어미변화란 아예 없다.              I, you, we, they: love
                 he, she, it:      loves
                 나, 너, 그이, 그녀, 그것, 우리, 너희, 그들 : 사랑해
  중세 Schola철학자들(13세기)은 논리학, 인식론, 형이상학의 범주틀에서 문법범주를 끄집어내려 했으며, 실재구조(實在構造:structure of reality)분석의 수단으로서의 인이에 관심을 가졌기 때문에 의미작용의 양태(樣態:mode)에 관해 많이 논의했다. 이들은 모든 문법사실을 다른 모든 학문을 지배하는 똑같은 일반원리에서 보편적으로 연역(演繹:deduce)하려 했으나, 주로 라틴말을 논리체계에 맞추는 데 노력을 쏟았으며, 후에 Romance 언어들로 발전하는 비학문적인 대중들의 말에는 주의를 돌리지 않았다. 그러다가 문예부흥(문예부흥:Renaissance) 때에 유럽의 각국어에 대한 관심이 크게 높아져 각국어의 문법서도 쏟아져 나오기 시작했다. 그러나 보편문법(보편문법:universal grammar)의 이상(이상)은 지속되어 17세기에 불란서에서 Port Royal의 스승들이 발간한 Grammaire generale et raisonnee(1660)는 언어의 구조가 이성(이성:reason)의 소산(소산)이며, 인간의 제각기 다른 언어들은 좀더 일반적인 논리적, 이성적 체계의 다양(다양)한 모습에 불과하다는 것을 증명코자 하였다. Port Royal문법은 불란서와 외국에서 막대한 영향을 미쳤으며, 계몽시대(계몽시대:Age of Enlightemnent)에 들어 이와 같은 많은 작품의 출간을 보게 되었다. Port Royal 문법에서 간에는 직접적인 대응(對應) 관계가 없으며, 언어의 구조는 비논리성을 띠고 있다고 주장하는 변칙주의자(變則主義者:anomalist)적 입장을 취했다. 이들은 품사분류에 있어서 관사(冠詞:article) 하나를 더 두었다. 이에 반하여, Alexandria학자들은 언어에서 규칙성을 찾는 유비주의자(類比主義者:analogist)들로서, 어미변화의 유형(類型:pattern)을 세웠다. 이들 가운데 Dionysius Thrax(B.C. 2세기 말)는 서양 세계에서 최초로 가장 포괄적이고 체계적인 짤막한 문법서(文法書:The Art of Grammar)를 펴냈다. 여기서 그는 회랍어를 최초로 8품사, 즉 명사, 동사, 분사(分詞:participle;명사와 동사 양쪽 성질에 'participate'한다 하여 그렇게 부름), 관사, 대명사, 전치사, 부사 및 접속사로 나누었다. 또한 단어들을 격(格), 성(性:gender), 수(數), 시제, 태(態:voice), 서법(敍法:mood) 등에 따라 나누었다. 여기서부터 전통 문법이 다소 확립되어 향후 2000년간 유럽 언어의 문법연구에 영향을 미쳐 왔다. 로마시대는 다른 분야에 있어서와 마찬가지로 언어 문제에 있어서도 회랍전통의 계층기였다. Julius Caesar와 수사학자(修辭學者) Quintilian과 같은 로마인들은 언어사용자들의 실제용법과 다른 언어의 논리를 나타내는 규칙을 학자들이 어느 정도까지 세워 나갈 수 있는가 하는 문제를 제기하였다. 학적(學籍)인 규치고가 관용(官用:common usage) 사이의 이와 같은 간격은 점점 깊어져 고전문학의 라틴말과 로마 민중이 쓰는 통용(通用) 라틴말(Vulgar Latin)이 확연히 달라지게 되었다. 여하간에, 영향력 있는 라틴말 문법서들은 Thrax의 회랍어 문법이 세운 모형을 따랐다. 자기 시대의 산 언어를 기술(記述)하려 한 것은 아니지만, 라틴말의 표준문법은 Varro가 1세기에, Priscian이 6세기에 썼으며, 중세를 통하여 라틴말이 교육과 학문의 국제어가 되어 있는 동안 표준 라틴말 문법서들의 기초가 되었다. 라틴말에는 관사가 없었으나, 회랍어의 본을 받아 8품사를 갖추어야 품위있는 언어로서 체면이 선다고 보아 그대신 감탄사를 넣었다. 활용(活用:conjugation)과 곡용(曲用:declension)이 품사에 따라 분류되었다. 라틴말 문법가들은 회랍학자들이 세분(細分)한 품사와 격, 수 시제 등의 문법범주가 언어의 보편적이고 필수적인 범주들이라고 믿었으며, 이 견해를 중세 문법가  들이 이어 받아 분명하게 주장했다. 라틴말 문법의 영향이 커져서 라틴말동사 6형활용의 규범이 영어와 같이 활용이 적은 다른 언어의 문법에도 그대로 적용되는 사례가 많아졌다. 라틴말의 동사 현재형 6형을 보자.      amo 'I love'                amamus 'we love'
                                          amas 'you love'             amatis 'you love'   
                                          amat 'he, she, it loves'    amant  'they love' 
이에 비하여, 영어는 두 가지 변화를 보이며 국어와 경우에는 인칭에 따른 동사의 어미변화란 아예 없다.              I, you, we, they: love
                 he, she, it:      loves
                 나, 너, 그이, 그녀, 그것, 우리, 너희, 그들 : 사랑해
  중세 Schola철학자들(13세기)은 논리학, 인식론, 형이상학의 범주틀에서 문법범주를 끄집어내려 했으며, 실재구조(實在構造:structure of reality)분석의 수단으로서의 인이에 관심을 가졌기 때문에 의미작용의 양태(樣態:mode)에 관해 많이 논의했다. 이들은 모든 문법사실을 다른 모든 학문을 지배하는 똑같은 일반원리에서 보편적으로 연역(演繹:deduce)하려 했으나, 주로 라틴말을 논리체계에 맞추는 데 노력을 쏟았으며, 후에 Romance 언어들로 발전하는 비학문적인 대중들의 말에는 주의를 돌리지 않았다. 그러다가 문예부흥(문예부흥:Renaissance) 때에 유럽의 각국어에 대한 관심이 크게 높아져 각국어의 문법서도 쏟아져 나오기 시작했다. 그러나 보편문법(보편문법:universal grammar)의 이상(이상)은 지속되어 17세기에 불란서에서 Port Royal의 스승들이 발간한 Grammaire generale et raisonnee(1660)는 언어의 구조가 이성(이성:reason)의 소산(소산)이며, 인간의 제각기 다른 언어들은 좀더 일반적인 논리적, 이성적 체계의 다양(다양)한 모습에 불과하다는 것을 증명코자 하였다. Port Royal문법은 불란서와 외국에서 막대한 영향을 미쳤으며, 계몽시대(계몽시대:Age of Enlightemnent)에 들어 이와 같은 많은 작품의 출간을 보게 되었다. Port Royal 문법에서 Dieu invisible a cree le monde visible (p. 68) (보이지 않는 하느님이 보이는 세계를 창조하셨다)라는 문장이 세 명제 Dieu est invisible, il a cree le monde, le mondeest vixible로 구성되며, 이 문장을 Dieu QUI est invisible a cree le monde QUI est visible로 환원된다고 쓴 점을 들어 Chomsky는 이들에게 기저구조의 개념이 있었다고 평가하고 있다. 다른 한편으로, 위와 같은 회랍.로마의 전통문법의 흐름과는 별도로 오히려 그보다도 더 일찌 앞서서 발달한 인도문법의 전통이 있다. 이 인도문법의 전통은 그 부문에 있어 더 다양하며, 그 업적의 몇 가지 면에서 더 우수하다. Panini(?B.C. 4세기)는 인도문법가들 중에 가장 큰 학자로 꼽히는데, 다수의 선배학자를 들춘 것으로 보아 그 보다 이미 몇 세기 전에 시작된 전통 속에서 업적을 낸 것으로 볼 수 있다. Panini문법은 B.C. 4세기말경에 쓴 것으로서, 오늘날까지 Sanskrit에 관해 쓴 문법서 중에 가장 간결하고도 결정적인 것으로 남아 있다. 주로 단어의 구조에 관한 그 철저한 분석과 문법의 내적 일관성 및 기술의 간명성(簡明性)이 있어서 현재까지 쓰인 어느 언어의 어느 문법보다도 더 우수하다고 평가된다. Sanskrit의 구조를 약 4000 sutras(줄)의 규칙과 기본형인 어근(語根:root)의 목록으로 대수(代數)같이 압축시켜 놓은 것이다. 인도 문법가들은 베다 Sanskrit(Vedic Sanskrit)나 후기의 고전 Sanskrit(Classica Sanskrit)로 지은 종교 의식(宗敎 儀式)적인 찬송가의 원문들을 충실히 주석(註釋)하고 논평했다. 인도 언어학이 서양의 전통문법의 전통보다 우수한 점은 음성학(音聲學:phonetics)의 놀라운 발달과 단어의 내부구조에 관한 연구이다. 인도의 음성분류는 자세하고 정확하여 이보다 뒤떨어져 있던 19세기 후기의 유럽의 음성학에 강력한 영향을 미치게 되었다. 이 영향은 당시 서양학자들이 인도 언어학을 발견, 번역함에 따라 비롯되었다. 인도 음성학은 세종대왕의 훈민정은 창제에 까지 미쳤다고 한다. 19세기 서양학자들에 의한 Sanskrit의 발견 및 인도 문법전통과의 접촉으로 비교언어학(比較言語學:comparative linguistics)이 발전하게 되었으며, Panini의 철저, 일관, 경제의 원리들은 최근에까지 영향을 주게 되었다. 
 언어들의 유사성과 차이점들을 비교하는 비교언어학에 먼저 공헌한 학자로는 Iceland와 Scandinavia의 언어들 및 방언들을 비교한 덴마아크의 Rasmus Rask(1787-1832)와, 그의 연구를 바탕으로 하여 언어들 간의 차이가 체계적인 변화에 의해서 일어나기 때문에 음성체계들의 비교로 변화를 추적해야 한다는 이론을 편 Jacob Grimm(1785-1863)이 있다. Grimm의 법칙은 인구어(印歐語:Indo-European languages)들의 음성체계들을 체계적으로 비교하여 이들 언어가 공통 조어(造語)에서 나왔다는 이론의 타당성을 입증하고, 또한 이들이 어떻게 서로 관계되어 있는가에 대해서 풍부한 정보를 준다(6.5절 참조). 19세기의 거의 대부분에 걸쳐 비교언어학과 언어들간의 관계의 유형 등을 역사적으로 연구하는 역사언어학(또는 통시언어학(通時言語學 : diachronic linguistics)이라고도 한다)이 주류(主流)를 이루어 자료(주로 문헌적)를 수집, 분류, 분석하는 방법이 검증되고 개선되어 갔다. 그러는 가운데 소리체계들의 비교 뿐 아니라 어형(語形 : word form)의 굴절, 통사상의 차이 등도 언어 발달의 각 단계들을 비교하는 데 긴요하게 참작하게 되었다. 언어연구가들이 자료수집차 유럽의 구석구석까지 뒤지만서 작은 촌락의 방언에까지 주의를 하다보니 자기 동시대의 언어와 방언들에 대한 연구를 일차적인 관심사로 삼는 사람들이 나오게 되었다. 이리하여 공시언어학(共時言語學:synchronic linguistics)의 방법론이 대두되었다. 근대언어학(近代言語學 : modern linguistics)의 문을 연 사람으로 일컬어지는 언어학자는 19세기 말에 Swiss의 Geneva대학에서 연구하고 가르친 Ferdinand de Saussure이다. 그가 대학에서 강의한 내용이 그의 사후(死後)인 1915ㄴ면에 그의 제자들에 의해서 Cours de linguistique generale라는 표제로 출판되어 그 후 반세기 동안 언어학의 각 분야에 커다란 영향을 끼쳤다. 서양의 전통문법가들은 말로 하는 언어(spoken language)가 글로 쓰는 언어(written language)보다 못하며 어떤 의미에서 이에 의존적이라고 가정하는 경향이 있었던 데 반대하여, Saussure로부터의 근대 언어학은 말로 하는 언어의 우위성(優位性 : priority)을 인정하고 글은 말을 또 다른 매체(媒體 : medium)로 표현하는 한가지 수단에 지나지 않음을 내세우게 되었다. 근대언어학에서는 또한 언어학이 처방적(處方的 : prescriptive)이 아닌 기술(記述 : descriptive)의 과학임을 주장하게 되었다. 전통문법에서는 글로 쓰는, 주로 문학의 언어가 좀더 '순수하다'든가 더 '올바르다'고 생각하고 언어변화를 부패(腐敗: corruption)라고 보았으나, 근대언어학에서는 어떤 주어진 언어사회의 사람들이 실제로 말로 하는 언어를 그대로 기술하는 것을 일차적 과업으로 삼아, 방언들과 미개민(未開民)들의 언어도 똑같이 존중하는 태도를 취하게 되었다. 그리고 문화의 우위가 언어의 우위를 뜻하지 않으며, 언어의 변화가 부패를 뜻하지 않는 것이라고 보아 모든 언어의 구조에 대한 과학적 이론 수립에 관심을 기울이게 되었다. Saussure는 또한 언어의 통시적(通時的) 연구와 공시적(共時的) 연구를 엄격히 구별해야 할 것을 역설하고, 공시적 연구는 언어변화의 역사적 관계와 무관하게 이루어지며 공시적 기준 자체가 우위에 선다고 보기에 이르렀다. 그는 langue와 parole을 구별하여, langue는 잠재적(潛在的)이고 사회적인데 반하여, Parole은 실현적(實現的)이고 개인적(個人的)인 것으로 파악하였다. 그리하여 전자는 좀더 고정적(固定的)이고 서서히 움직이며 심리적인 면이 강한데 반하여, 후자는 좀더 자유롭고 일시적이며 심리.물리적인 면을 갖는 것으로 볼 수 있다. 이 구별은 변형생성문법의 언어능력과 언어수행의 차이와 비교해서 생각해 볼 수 있다(2.2절 참조). Saussure는 언어를 기표(記票: signifiant)와 기의(記意: signifie)의 불가분의 양면적(兩面的) 구조를 가진 기호(記號: sign)의 체계로 보았다. 기표는 언어 기호의 표현 쪽인 음성영상(音聲映像: sound image)으로 이루어지며, 기의는 언어기호의 기표가 가리키는 의미내용, 즉 개념(槪念)으로 이루어진다. 그리고 기호의 일반적 성질로서 기표와 기의 사이에는 자의적(恣意的:arbitrary)인 관계만 존재한다. 언어기호도 언어사회의 협약으로 이루어지며, 하느님께서 주어지는 것이 아니라 제도화(制度化)되는 것이다. Saussure의 langue와 parole에 따르는 관계의 체계(system of relations)로서의 구조(構造 : structure)의 개념은 불란서 사회학자 Durkheim의 사회구조의 개념에서 영향을 받은 것으로 알려져 있다. 언어도 규약적으로 제도화되는 것인 이상 사회적 구속력을 가지고 개인들에게 다가온다. Saussure의 또 한가지 중요한 개념의 쌍은 통합적 관계(統合的 關係 : syntagmatic relations)와 계열적 관계(系列的 關係 : paradigmatic relations)이다. 이것은 언어체계의 내부구조를 결정짓는 원리로서, 통합적 관계는 요소들이 결합하여 좀더 큰 형태나 문장 등의 단위로 늘어나는 방식을 명시해 주고, 계열적 관계는 언어의 특정 체계 내의 요소들 사이의 관계로서 주어진 문맥에서 서로 대체(代替)될 수 있는 요소들의 집합으로 나타난다. 예를 들어, '짱구가 왔다' 하는 문장에서 '짱구'와 '왔다' 사이에는 주어-술부의 통합적 관계가 성립되며, 이것은 선적 연속(線的 連續 : linear sequence)을 이룬다. 이에 반하여 '짱구' 대신에는 '성호', '명구', '순애', '소녀', '자동차',. . .등이 올 수 있어 이들이 서로 대립관계에 놓이고, 또한 '왔다' 대신에는 '온다', '오겠다', '갔다', '뛰었다', '잤다', '죽었다' 등이 올 수 있어 서로 대립관게에 놓인다. 이 계열적 관계의 체계가 언어요소들의 체계를 이룬다. 한 요소가 어느 통합적 관게에 들어갈 수 있는가 하는 것은 그 요소가 속하는 계열적 관계에 의해서 결정된다. 그리고 실제의 구조는 아직 Saussure에게는 기본적으로 언어사용의 문제였다. 모든 언어요소들을 이와 같은 관계의 무리(class)에 귀속시키려는 분절(分節:segmentation)과 분류(分類 : classification)를 기본작업으로 삼는 접근방법의 언어학을 특히 분류론적 언어학(分類論的 言語學 : taxonomic linguistics)이라고 부르기도 하며, 구조의 개념을 강조하여 구조주의 언어학 또는 구조언어학(構造言語學 : structural linguistics)이라고 부른다. Saussure는 구조주의 언어학을 창시하면서 개념에서 소리에 이르기까지의 모든 의사소통 과정이 문법기술에 포함되어야 한다고 믿었지만, 한편 Denmark의 Otto jespersen은 전통문법의 전통 속에서 통찰력 깊은 문법기술을 하면서 영어의 음성분석에도 많은 비중을 두어 완전한 문법의 기술을 시도했다. Saussure의 구조주의 이론에 뒤이어 발전된 구조주의 학파들 가운데에는 Nikolai Trubetzkoy를 중심으로 한 Prague학파와 Louis Hjelmslev를 중심으로 한 Copenhagen학파가 중요하다. Trubetzkoy는 음운체계(音韻體系: phonological system)의 대립구조(對立構造 : opposition structure)를 면밀히 밝혔으며, 이어 40∼50년대에 Roman Jakobson이 음운자질(音韻資質 : phonological feature)의 이론을 Trubetzkoy에게서 물려받아 더욱 발전시켜 이의 보편성을 보여주었다. 또한 Trubetzkoy가 시작한 형태음운 구조(形態 音韻 構造: morphophonological structure)의 개념은 그 후 Morris Halle와 Noam Chomsky의 생성음운론(생성음운론 : generative phonology)의 개발에 영향을 주었다(제 5장 참조). Copenhagen학파의 Hjelmslev는 Saussure의 분류 이론을 좀더 엄밀한 방법을 써서 일련의 논리적 양분법의 형식으로 발전시켰다. 그는 언어를 모든 충위(層位 : level)의 단위에서 표현면(表現面 : expression plane)과  내용면(內容面 : content plane)으로 가르되, 양자는 기호의 기능으로 대응관계에 서는 것으로 보고 양면을 각각 다시 형식(形式 : form)과 실체(實體 : substance)로 나누었다. 여기서 형식은 관계들로 구성되는 실제적인 언어구조이며, 실체는 형식이 거기서 드러나는 언어 외적(言語 外的 : extralinguistic) 대응책(對應策)이다. 따라서 '내용 실체'와 '내용형식', '표현실체'와 '표현형식'의 네 층계(層階 : strata)를 이룬다. 내용형식과 표현셩식이 기호의 기능으로 연결되어 언어분석의 자료를 이룬다. 30년대에 들어 이론적 기반이 형성된 미국의 언어학은 유럽의 학파들에 비해 Saussure의 영향을 덜 받은 편이다. American Indian 들의 문화와 언어에 대한 활발한 연구를 배경으로 Edward Sapir는 언어에 심리적 유형(類型 : pattern)이 반영된다는 통찰력 있는 견해에 접근했다. 그는 또한 언어와 사고(思考) 사이의 관계에 관한 이른바 Sapir-Whorf가설(假說)의 중심적인 생각을 내 놓았다. 이와는 달리 Leonard Bloomfield는 관찰로 실증(實證)하는 방법에만 의존하려는 행동주의 심리학(行動主義 生理學 : Behavioristic psychology)의 영향을 받아, 의미(意味:meaning)의 분석을 제쳐놓고 음향적(音響的:acoustic) 현상과 객관적인 상황의 사건과의 직접적인 관계만을 분석의 대상으로 삼으려 했다. 따라서 미국적인 기술언어학(記述言語學 : descriptive linguistics)의 특징은 의미의 개재를 거부하여 언어요소들의 분포(分布 : distribution)에 따른 분류와 발견절차(發見節次:discovery procedure)를 중요시하는 점이다. 이러한 '엄밀'한 절차만을 고집할 때 우리는 자료의 피상적인 정리만 할 수 있고 기저(基底)의 원리를 잡지 못하는 어리석음을 저지르게 된다. 이러한 분위기에 반발하고 실제 언어행동을 지배하는 기저의 원리(underlying principle)를 찾아 자연 언어의 현상을 설명코자하는 심성주의적(心性主義的 : mentalistic) 언어리론으로서 출발한 것이 Noam Chomsky에서 시작되는 변형생성문법 이론이다. 60년대를 전후해서 나온 이 이론에서는 자연 언어의 모든 문법적인 문장만을 생성(生成 : generate)할 수 있는 명시적(明示的: explicit)인 규칙들의 집합을 문법으로 보고 있다. 이 이론은 의미표시와 통사구조간의 관계를 둘러싼 개념의 차이로 점차 생성의미론(生成意味論: generative semantics)과 해석의미론(解釋意味論 : interpretive semantics)의 두 입장이 생기고 그뒤 실제 언어사용의 상황을 고려에 넣는 화용론(話用論 : pragmatics)적인 고찰도 언어이론 안에 형식화(形式化)해 넣으려는 노력이 커가고 있다. 현시점(現時點)에서 언어이론은 급속도로 발전해 가고 있으며, 많은 이웃 과학에 영향을 미치면서, 때로는 영향을 받기도 하면서 과학 발전의 중요한 역할을 담당하고 있다.

言語의 本質과  科學

李  廷  

  언어란 무엇인가? 언어란 소리와 의미내용 사이의 대응 관계를 맺어 주는 규칙의 체계이다.  詩徑은 1910년에 쓴 「대한국어문법」에서 이미 問答형식을 통해 <말이 무엇이뇨> 하는 물음에 <뜻을 표하는 것이니이다>라는 답을 주어 정의하고 있다. 사람들이 일상생활에 쓰는 自然言語의 경우 어떤 소리의 마디와 어떤 의미가 맺어지느냐 하는 것은 나랏말에 따라 전혀 다를 수 있다. 그와 마찬가지로 학술적인 개념을 간결히 표현하기 위해 특히 수학.논리에서 많이 사용하는 기호로서의 人工言語에 있어서도 어떤 기호 표시와 어떤 개념이 맺어지느냐 하는 관계는 약속하기에 따라서 달라질 수 있다. 즉 소리(나 기호 표시)와 개념사이의 연결 관계는 恣意的이라서, 필연 관계가 없기 때문에 서로 다른 나랏말들이 존재하고, 같은 개념의 표시에 서로 다른 기호 체계가 가능하다. 예를 들면 우리 말의 "어머니"라는 단어는 영어에서는 "mother", 불어에서는 "mere"로 각각 다르게 발음되면서도 같은 개념을 나타내게 된다. 논리에서 否定 negation의 표시를 체계에 따라 ∼, --, --+등  다른 기호로 할 수 있으나 부정의 개념에 있어서는 똑 같다. 언어는 이와 같은 소리(나 기호 표시)와 의미 사이의 약속의 체계이다. 그런데 모든 과학의 목적은 진리 탐구에 있다. 그리고 진리는 의미 즉 개념을 갖는 명제로 표현된다. 명제는 思惟의 단위가 되어 언어분석상 주요단위인 문장으로 항시 표시될 수 있다. 그러니까, 모든 과학이 목적으로 삼는 진리 자체가 표현 수단으로서의 언어를 거치게 마련이다. "지구는 돈다"라는 천문학상의 발견을 담는 과학상의 진리나 "모든 것은 그 자체 치는 많은 세월에 비할 때 어린 아이의 모국어 습득의 속도는 대단히 빠른 것임을 알 수 있다. "아저씨는 시골 살고, 우리는 서울 살지" 하는 아이가 "시골 사는 아저씨"하고 ㄴ 앞에서 ㄹ을 탈락시켜 발음한다. 이것은 우리 말의 音韻 규칙을 어머니나 국어 가정교사가 앉아 가르쳐 주어서가 아니라 어린 아이가 제나름의 과학적인 방법으로 자기의 문법을 세워 가졌기 때문이다. 언어학이란 바로 언어현상을 지배하는 原理들을 찾는 과학이다. 언어학에서는 音韻.統辭.意味의 構造的 層位와 그          을 연구한다. 역사적으로는 기원 전 4세기에 이미 인도에서 언어 연구가 활발하여 파니니 Panini라는 학자가 간결한 산스크리트 Sanskrit 文法을 썼으며, 인도 언어학에서는 특히 音聲學과  語의 內部構造에 대한 연구가 깊었고, 文法記述에 있어  易性을 추구하는 모범을 보였다. 한편 西洋에서는 회랍의 플라톤 Plato과 아리스토텔레스 Aristotle에서부터 形而上學 및 論理硏究와 병행하여 言語 연구의 진통이 서서, 로마 시대의 라틴 文法과 함께, 中世와 文        를 거쳐 내려오다가, 19세기에는 언어의 親族關係 수립에 열을 올렸다. 20세기 초에 접어들면서 社會的.記號的   으로서의 言語의 構造的 특성에 주목한 소쉬르 Sapir가 構造主義 언어학을 시작한 다음, 미국에서는 사피어 Sapir가 언어현상을 母國語使用者의 心理的 實在와 연관시켜 생각하고, 블룸필드 Bloomfield 는 行動主義 영향하에 소위 과학적     性을 추구하여 말소리 등을 분석하는 등 對象을 스스로 좁혔다. 촘스키 Chomsky로부터의 變形生成 理論이 활발해진 것은 1960년 전후부터이며, 레이코프 Lakoff.목콜리 McCawley.로스 Ross 등의 生成意味論이 그 뒤를 잇고, 최근에는 話用論 pragmatics이 生成意味論과 그 밖의 言語理論에 도입되고 있다. 言語의 本質에 대한 連  한 연구로 그 神  의 베일이 한가닥씩 계속 벗겨지고 있다고 하겠다. 우리가 언어와 여러 학문 사이의 관계를 놀할 때에는, 개념의 이해나 설명, 方法論性. 職過    上 필수적인 의미내용 ㄸ문에 언어가 반드시 필요하다고 보고 그 중요성을 강조하는 원초적인 단계가 있으며, 나아가 언어 자체나 그 부분이 어느 학문 분야의 대상과 밀접히 관련된 경우가 있을 수 잇다. 이제까지의 이야기는 대체로 전자의 단계를 위한 것이었고 이제부터는 후자 즉 언어와 언어학의 인접과학과의 관계에 대해서 살펴보기로 하자. 언어학과 그 인접과학과의 관계도 사실은 언어의 여러 가지 성질에서 파생한다. 앞서 이미 살핀 바와 같이 언어기호는 어떤 개념과 이어지고 그 개념들은 실세계 또는 가능세계의 사물을 가리키는 기능을 갖는다. 어떤 명제의 개념이 이러한 지시적 의미를 올바로 갖느냐의 여부에 따라 그 명제의 참, 거짓을 가리게 된다. 이렇게 볼 때에는 언어는 자연히 철학과 관련을 맺게 되고 언어 철학에서는 이 밖에도 언어의 기원 문제, 언어기호와 의미와의 관계가 必然的이냐     的이냐 등을 따지기도 했다. 또한 언어는 논리적인 측면도 가지고 있다. 논리학에서는 건전한 思惟의 방법을 체계화하는 데에 관심을 기울이고 있기 때문에, 자연언어의 가장 다툼없는 논리적 성질을 뽑아 쓰고 있다. (  理)論理體系의 公理 axiom처럼 주어지는 基底의 S와 논리의 定理 thcorem와 비슷한 역할을 하는 생성규칙들에 의해서 基底構造 surface structurc를 유도해 내는 과정은 논리추리 규칙의 체계와 근본적으로는 다를 바가 없다. 다만 자연언어ㅅ 문법규칙은 특정언어의 표면구조를 생성해야 하는 데 반해서 논리학은 특정언어의 표면구조에 대해서는 관심을 가질 필요가 없다. 논리적 속성 및 논리관게에 관한 언명은 특정언어들의 사실과 관계 없이 성립되어야 하기 때문이다. 한국어에 특유한 한국적 논리학이나, 아랍어에 특유한 아랍적 논리학이 따로따로 있을 수 없다. 언어는 또한 논리적 측면의 일부를 이용하여 電氣科學 computer Science과 밀접히 관련되어 있다. 전자계산기는 
入力 input이라고 부르는 일련의 기호가 주어지면, 계산기에 미리 저장되어 있는 <프로그램>이라 부르는 고정된 일단의 규칙에 따라 그 입력 기호들을 처리하여 出力 output이라고 부르는 다른 일련의 기호를  출한다. 전자언어학에서는 단어.용어의 색인을 전자계산기를 이용하여 통계적으로 다루는 한편, 무엇보다도 자동번역의 가능성을 위해서 크나큰 노력을 기울이고 있다. 자동번역에서의 큰 난관은 문장의 重義性 ambiguity 을 해결하여 주어진 맥락 안에 맞는 의미를 잡아내어 옮기는 일이 전자계산기에는 너무나 벅찬 일이라는 점이다. 이 세상에 관한 백과사전적인 넓은 지식을 전자계산기에 담기는 지극히 어려운데, 중의성을 해결하는 데에는 그러한 지식이 필요하기 때문이다. 그 밖에도 미세한 情感的인 표현의 번역도 수월치 않게 되어 있다. 예컨대, "쫄쫄이가 쫄딱 망하자 홀쭉이는 홀짝홀짝 울고 훌쭉이는 훌쩍훌쩍 울었다"라는 말을 바보인 기계에게 번역시키기는 쉽지 않을 것이다. 언어는 또한 심리적 측면을 가지고 있다. 인간의 마음 human mind 속에 일어나는 개념을 언어음성(기호표시)을 통해 청자의 마음 속에 전달하는 것이 언어이기 때문에 심리학 분야와 밀접히 관련되어 있다. 그래서 개념형성과 문장형성 사이의 관계, 認知 cognition와 표현 사이의 관계 등이 주요 관심사가 되며, 특히 최근에 인지심리학을 하는 새로운 학자들이 과거 스키너 Skinner식 행동주의 심리학에서 벗어나 언어학에서 발전한 心性主義的 mentalistic 이론을 뒷받침하는 실험들을 해내고 있다. 언어심리학에서는 특히 갓난아이의 언어습득 과정에 대한 연구를 활발히 벌이고 있어 언어의 본질에 대한 연구에 가끔 皆元的인 공험을 하는 수가 있다. 미국에서 최근 많은 여성 언어학자들이 이 방면의 연구에 종사하고 있는데, 이는 어린 아이를 가까이 다루는 데에 여성이 아무래도 천부적인 소양을 갖추고 있기 때문이 아닐까? 한편 情報의 전달과 수신 과정의 본질에 대한 연구도 언어심리학의 관심사로서 정보산업시대라 일컫는 현대에 적절히 대처하기 위해서라도 활발해져야 할 분야이다. 언어는 인류학의 연구와도 긴밀히 맺어져 있다. 인류학은 인류의 문화를 크게 다루는데 문화의 구성요소 가운데에 커다란 비중을 가진 것이 언어이기 때문에, 언어와 종족, 언어와 문화, 언어와 국가, 언어와 생활배경 사이의 관계뿐만 아니라 언어를 통한 문화의 傳承 양식을 살피게 된다. 그래서 인류학의 발전 초기에는 미개 종족들의 문화를 연구하기 위하여 그들의 언어를 필수적으로 알아야 할 필요에서 미개지의 언어들에 대한 연구와 記述이 함께 발달했다. 초기의 아프리카 말의 연구나 아메리카.인디안어의 연구는 인류학 연구와 동시발생적인 경우가 많았다. 그 뒤에도 인류학에서 親族語 kinship terms와 색채어에 대한 의미성분 분석이 활발히 연구되어 언어학과 긴밀히 교류되어 오고 있다. 언어와 思考 사이의 관계에 대해서도 인류학자 워프 Whorf의 가설이 한때 큰 영향을 미친 일이 있다. 그것은 모국어의 사용 습관에 따라 思考의 틀이 정해진다는 이론인데, 이에 대해서는 합리주의적 언어관을 가진 사람들이 많이   하고 있다. 인류언어학 anthropological linguistics에서는 이 밖에도 문화 또는 언어 사이의 접촉에서 일어나는 특이한 형태의 언어 즉, 피진 Pidgin, 크레올 Creole 등에 대해서도 관심을 갖는다. 그 밖에도 인류언어학자들은 미개한 생활을 하는 종족들도 복잡하고 체계적인 언어를 사용하고 있음을 발견하고 <未開primitive언어>의 존재를 부정하는 한편, 단순한 소통 communicate만을 할 수 있는 다른 동물이 이야기할 수 있는 인간 homo loquens과 근본적으로 차이가 남을 밝히고 있다. 이와 관련하여 의사소통 내지 언어의 생물학적인 연구도 활발하여 인간의 <언어중추>가 뇌에 있어 좌측 대뇌의 제3 앞회전부가 손상되면 언어능력에 중대한 결함이 생김이 관찰되었다. 앞으로 뇌의 신경학적인 연구가 깊어지면 언어의 개념 작용에 대해 좀더 구체적인 것이 드러날 가능성이 전혀 없지 않지만 현 단계로서는 이론적인 주장들을 검증할 만한 자료가 빈약한 형편이다. 精神.神經的 原因으로 말미암은 失語  aphasia에 대한 이해와     的 해결도 이 방면의 연구 발전에 달려 있다. 좁은 의미의 언어의 이론이 동물들의 신호체계를 포용하지 못하겠지만 인간을 포함한 통합적인 동물의 <정보교환> 이론을 세울 수 있다고 믿는 사람도 있다. 동물소통 animal communication에서, 소라게는 큰 집게다리를 내뻗침으로써 공격 자세를 취하여 다른 게나 물오리를 쫓아 버린다.   覺的인 몸짓은 물고기에서도 나타나는데, 큰가시고기의 숫놈은 자기 영토를 침입하는 다른 숫놈의 붉은 배와 목구멍을 부기만 하면 무서운 공격력을 발휘하여 영토를 방위한다. 聽覺的인 신호도 흔히 쓰여, 새들은 소리를 내어 날아 도망가라는 신호나 배우자를 부르는 신호를 한다. 새가 짝을 고르고 求愛하고 부모의 의무를 수행하는 소리는 대개 급작스런 높낮이 pitch나      amplitude의 변화를 가져온다. 이 밖에도 화학물질 신호가 여러 동물의 사회적 활동에 동원된다. 불개미는 먹이 있는 곳을 발견하면 집으로 돌아올 때 냄새나는 화학물질을 내뿜어 자취를 남겨 다른 개미들이 찾아갈 수 있도록 한다. 이들 동물신호의 특징은 경직한 固定形 stereotyped의 성질을 띠고 있어 인간언어의 창조성과는 구별된다는 점이다. 언어의 發音과 관련하여 발음기관들의 기능을 면밀히 알기 위해서는 인체의 생리학, 해부학적인 지식도 어느 정도 필요하며, 말소리가 口  이나     을 통과하면서 일아나는 共嗚 resonance의 물리학적인 분석이나 말소리 진동의 빈도 frequency에 따른 높낮이 또는 진폭을 음향분석기 sonogragh로 분석하여 음성기호화하는 음향음성학은 물리학에 연결된다. 언어는 혼자 생각하는 과정에서 쓰는 속말도 있지만, 대개 말하는 사람과 듣는 사람 사이의 관계를 떠날 수 없기 때문에 사회적인 측면을 갖게 마련이다. 물론 햄릿과 같이 칼을 빼어들고 심각한 표정으로 獨白 soliloquy을 할 수도 있지만 그것은 언어 사용의 일반적인 경우가 못 된다. 이 원고를 쓰는 이정민이라는 필자도 연구실에 앉아 독백을 하는 것 같지만 사실은 독자 즉 듣는 사람들을 염두에 두고 대화를 하고 있는 것이다. 이 경우에는 말하는 사람과 듣는 사람 사이에 시간적인 그리고 공간적인 거리가 있을 따름이다. "나"와 "너"라는 대명사들도 "말하는 사람=나," "듣는 사람=너"를 가리키는 말이다. 듣는 이가 다음 차례로 말하는 순간에는 그 사람 입장에서는 자신이 "나"가 되고 방금 먼저 말하던 이가 "너"가 되어 대화자들간에는 번갈아 "너"와 "나"의 입장을 취하는 것이다. 여기에서부터 상호 이해의 개념이 중요한 역할을 하는 사회적 관계가 두드러지게 나타나기 시작한다. 인간은 서로 記  的 행동에 의해서 이해하게 되는데, 이 理解에서 가장 중심적 기능을 발휘하는 것이 언어이다. 말을 한다는 행위는 말하는 이가 자기가 의도하는 대로 자기의 말을 상대방이 이해하여 이해한 바에 따라 말하는 이의 의도대로 어떤 행동을 할 의도를 갖는다든가 어떤 명제를 믿게끔 하는 과정을 뜻한다. 모든 단위의 사회생활이 여기에 기초를 두고 있다. 민주주의와 사회통제도 그렇다. 언어가 실제로 사용되는 장면에서는 항시 말하는 이와 듣는 이 사이의 사회적 관계가 언어 선택에 영향을 미치게 된다. 사회적 要因들은 친족관계.연령.친소관계.교육.직업.性등등 여러 가지다. 언어형식의 선택이 사용의 상황에 따라 사회적인 요인들에 지배된다고 보아 그 관계를 체계화하려는 분야가 社會言語學 sociolinguistics이다. 가까운 예로 우리 말의 敬語法을 놓고 볼 때, "밥 먹어라"와 "진지 잡수세요"는 전달코자 하는 의미 내용은 같을지라도 두 표현이 쓰이는 사회적 상황은 판이하다. 영어에서조차 形式的 formal인 말과 非形式的인 말 사이에 차이가 난다. 예를 들어 "I require your attendence to be punctual"과 "You must come on time"은 같은 개념이면서 전자는 형식적이고 후자는 그렇지 않다는 차이가 있다. 말하는 이와 듣는 이 사이의 여러 가지 사회적 관계에 의해서 선택이 결정되는 것이다. 같은 개념 내용의 말이 사회적 상황에 따라 이와 같이 달라질 수 있는 變異穿能性 variability에 규칙을 부여하려는 노력은 그래도 언어학의 울타리 안에 드는 것이지만, 한편 언어를 사회생활의 한 가지 제도로 보고 언어와의 연관하에 비언어적 요인에 관한 사회학을 정립하려는 언어사회학 sociology of language적인 노력도 없지 않다. 언어는 다양한 표현의 가능성을 가지고 있다. 그러한 표현들 가운데에서 미적 효과를 위해 가장     한 표현을 골라 쓰는 솜씨는 바로 문학에서 필요로 하는 것이다. 이 점은 여러 다양한 가능성 가운데에서 가장 사회적으로 잘 받아들여질 말한 표현을 그때그때 골라 쓰는 사회 언어학적인 능력과 비유될 수 있으나 차원이 다르다. 한 마디 소리의 선택, 제목긔 선택 등이 작가가 의도하는 주제와 긴밀히 구조적으로 짜여져 독자에게 미적 감정을 불러일으키고 마음을 움직이게 하여 즐거움을 줄 수 있어야 한다. 이를 위해서는 말이 주는 개념적 의미뿐만 아니라 가능한 모든 연상적 의미 즉, 상징.은유적 의미 등을 민감하게 파악하여 쥐고 있어야 할 것은 물론이다. 문학은 내용의 전달면에서나 형식의 효과면에서나 언어를 떠나서는 존재할 수 없기 때문에 문학 작품의 가치를 따지고 작품 이해의 길잡이 노릇을 해 주는 비평에서도 언어 분석의 이론에 큰 관심을 기울여 이를 활용하는 경향은 점점 더 짙어가고 있는 형편이다. 문체론상의 가치는 산문에서도 중요한 것이지만 특히 시에 있어서도 마치 시 그 자체가 언어인 것처럼 내용과 형식이 응집되어 있기 때문에 더욱 중요하다. 언어학에서의 변형생성 문법 이론의 발전에 따라, 같은 개념구조가 변형규칙들의 적용에 의해 최소한 문체상의 차이를 갖는 여러 다른 표면구조의 문장으로 산출되는 과정이 작품 분석에 응용되기도 한다. 그러나 변형생성 문법은 아직까지는 변형규칙의 적용으로 나타나는 서로 다른 표면의 문장들 사이의 문체론상의 가치의 차이를 따져 주지 못하고 있다. 그러므로, 필자의 견해로는 사회언어학적인 의의를 찾으려는 노력과 마찬가지로 문체론적 변이가능성에 역시 규칙을 주어 문체론상의 가치를 부여하는 체계화 작업이 언어화 문학에 관심 가진 분들의 손으로 이루어져야 할 것 같다. 생성문법도 요즈음에는 언어사용에 관심을 크게 기울여 언어의 논리구조 분석에만 머물지 않고, 상황에 따른 변이가능성에 의의를 주고 변이형의 선택을 지배하는 모든 방면의 요인들을 확정, 체계화하는 일도 시도하고 있으므로 이와 비례하는 文學語의 분석 방법의 발전이 문학작품 분석에는 큰 보탬이 될 것으로 기대된다. 대화 장면의 말하는 이(곧 작가)----듣는 이(곧 독자)를 문장 내용의 분석에 포함시키는   行文分   performative analysis 도 문학작품 분석에 활용될 수 있을 것이다. 이렇게 볼 때에 언어의 본질 및 언어의 어느 측면과 연관되지 않은 학문은 없는 것으로 나타난다. 그러므로 우리는 언어의 본질을 봄더 면밀히 파악함으로써 다른 학문을 하는 데에 개념과 思惟 관계를 명확히 하는 등 가장 결정적으로 중요한 연장을 갈게 되겠다. 다른 한편 언어학은 여러 인접과학과 상호작용하면서 이러한 인점과학들을 잘 소화.응용함으로써 시야를 넓혀 언어 이론은 물론 分野間 이론 연구의 발전에 박차를 가할 수 있을 것으로 본다. 

言語意味의 機能과 社會

제프리 리이취
李  廷

  각자가 미리 지정된 임무만을 아무 異論 없이 수행하는 로보트들의 이상적인 사회가 있다면, 거기서 언어가 갖는 유일한 기능은 사회 成員간의 협동을 용이케 하기 위해 지식을 풀어 설명하고 정보를 전달하는 일뿐일 것이다. 그러나 인간 사회에서는 그렇지 못하다는 것을 우리는 너무나 잘 알고 있다. 개인과 개인 사이에, 집단과 집단 사이에 온갖 충돌과 압력이 일어나며, 언어는 이러한 상호작요의 연출 양식에 커다란 역할을 한다. 이론상으로, 또 종종 실제로, 槪念的 意味 conceptual meaning가 언어로서의 의사소통에서 가장 중요한 요소이지만,그 중요성이 어떤 상황에서는 거의 全無하다 할 정도로 줄어들고 만다. 論理的 또는 認知的 의미인 槪念的 의미, 언어가   元하는 것으로 인해 소통되는   元.含蓄的 의미 connotative meaning, 언어 사용의 사회적 상황에서 소통되는 文體的 의미 stylistic meaning, 話者(筆者)의 감정과 태도가 소통되는 感情的 의미 affetive meaning, 같은 표현의 또 다른 뜻과의     으로 소통되는 反  的 의미 reflected meaning, 다른 단어와의 문맥에서 일어나기 쉬운 단어들과의     으로 소통되는   語的 의미 collocative meaning, 그리고 傳語內容이 순서와 강조로 해서 조직되는 방식에 의해 전달되는 主  的 의미 thematic meaning등 일곱 가지 형태의 의미가 분류되는데, 대체로 이들 의미는 전체적인 傳達 효과에 이바지하는 정도에 있어서 서로 크게 차이가 난다. 여기서 필자는 우리 인간의 意味能力 semantic compctence이 어떻게 여러 가지 사회의 요구에 긴밀히 이용되는가를 검토해 보겠다. 필자는 여기서     및 含蓄言語의 <戰  的 意味論>에 일반적으로 관련되어 있는 道義的인 문제로 간과할 수 없다.

1. 言語의 다섯 가지 機能
  우선, 언어의 가장 중요한 疏通 기능에 어떠한 것들이 있나 살펴보자. 中立的인 情報 기능informationalfunction은 누구나가 다 가장 중요한 것으로 인정하는 편이지만, 언어는 表現 기능 expressive function을 가질 수 있어, 話者의 감정과 태도를 나타내는 데 쓰인다. 욕지거리 말이나 감탄사는 이의 가장 뚜렷한 예들이다. 언어의 정보 기능에는 개념적 의미가 지배적으로 작용한다. 그러나 表現 기능에는 분명히 감정적 의미가 가장 중요하다. 세번째의 언어의 기능으로는 우리가 다른 사람들의 행동이나 태도에 영향을 미치고자 할 때에 쓰게 되는      기능 directive function을 들 수 있다. 가장 직접적인 예는 명령과 要請이다. 이와 같은 社會統制의 기능은 傳語의 發信者 쪽보다 愛信者 쪽에 더 강조점을 두게 된다. 그러나 이 지령 기능은 일면으로 表現 기능과도 비슷하게 대체로 개념적 의미를 덜 강조하고 다른 형태의 의미 특히 감정적 의미와   元.함축적 의미를 강조한다. 표현 기능은 언어의 詩的 사용을 포함한다고 종종 생각되어 왔으나, 이 견해는 詩를 詩人의 感情의 發  으로 보는, 널리 퍼져 있지만 받아 들이기 힘든 견해에 근거를 두고 있다고 본다. 그보다도 필자는 詩에 별도로 美的 기능 acsthetic functivn을 인정코자 한다. 美的 기능이란 <언어를 더 이상의 목적이 없이 言語的인 作品 자체를 위해서 사용하는 것>이라고 정의할 수 있다. 이 美的 기능은 감정적 의미와 관계가 있으면서 거의 그에 못지않게 개념적 의미와도 관계가 있다. 詩에 대한 의미론적인 요점은 詩란 <全面的으로> 의사 소통을 하는 言語라는 점이다. 의사 소통의 구석구석의 방법과 의미의 모든 層位 및 유형이 언제나 쓰일 수 있도록 열려 있다. 詩人과 詩의 독자는 다같이 의사 소통행위에 관여하기 위해 意味에 대한 高度  
化된 感愛性을 발휘한다. 언어의 또 하나의 기능은, 보통 사람들이 대수롭게 여기지 않는 것이지만, 이른바 <親交 phatic>기능이다(Malinowski의 용어 phatic communion을 따서), 이 기능은 對話의 길을 항시 열어 놓고, 사회적 관계를 좋게 만들어 유지하는 기능이다. 영국 사회에서 흔한 날씨 이야기는 이의 좋은 예이다. 親交기능은 바로 이 機能에서 언어가 하는 의사 소통 업무가 最下位로 떨어진다는 점에서 美的 기능과는 가장 거리가 멀다 하겠다. 무슨 말을 하느냐보다 도대체 말을 한다는 사실 자체가 중요하다. 이들 다섯 가지로 언어의 기능을 나누는 것이 이상적이라고 주장하지는 않겠다. 그 밖에도 여러 가지 기능 분류 방법이 제외된 바 있으며, 특히 表現기능과 指令기능을 가르는 데 얼마간의 난점이 있다. 어떻게 분류하든, 몇 가지 다른 기능들이 합쳐서 일을 한다는 것을 인정해야만 한다. 언어의 어떤 부분이 순전히 情報的이거나 순전히 表現的이거나한 경우란 찾기 힘들다. 따라서 "나 차 한잔 하고 싶다"하는 말은 상황이 제대로 주어지면 동시에 정보적이고, 표현적이고, 지령적인 것으로 받아들일 수 있다.)대체로Jakobson, 1960에 기초를 둔) 現 分  法은 다음과 같은 집에 특히 흥미가 있다. 즉 의사 소통 상황의 어느 경우에나 나타나는 다섯 가지 필수적인 특질과 잘 맞아 들어간다는 점이다. 그 특질은 (1) 主題, (2) 發信者(話者나 作家), (3) 愛信者(聽者나 讀者), (4) 이들간의 소통 通路, (5) 언어적 傳言 자체이다. 위에서 언급한 언어의 다섯 가지 기능은 방금 열거한 다섯 가지 특질에의 언어의  向과 하나씩 대응시킬 수 있다. 이를 도표로 보이면 다음과 같다. 언어의 사회적 역할에 가장 직접적으로 관련되어 있는 기능은 표현.지령, 그리고 친교의 기능이다. 필자는 이 글의 나머지 부분을 이들 기능에 돌리고자 한다. 어째서 표현 기능이 이 셋에 들어 있나 하는 의문이 일어날 수 있다. 하기야 사람이 社會的 空白 속에서 表現的 언어를 사용할 수도 있다. 로빈슨 크루소는 자기 옷이 바닷물에 떠 흘러가 버리는 것을 보고 저주의 말을 뱉었을 수 있다. 그러나 우리가 의견과 태도를 公的으로 表明하는 경우를 잘 생각해 보면 자기 자신의 감정의 표현하는 일과 다른 사람들의 감정에 영향을 미치는 일 사이에 확실이 경계선을 그어 보기가 대단히 힘들다. 글을 살펴보아서는 作家가 택한 입장이 실제로 자신의 확신을 표현한 것인지 또는 論證의 목적만을 위한 것으로 제쳐지는지 분간할 길이 없다. 적어도 理念的 宗敎的 繼儀에서는 이 두 가지가   行한다. 그러므로 필자는 표현과 지령의 두 기능을 무꺼어서 디루고자 한다. 

2. 槪念的 對 感情的 意味
  언어가 주어진 일련의 감정에 應해 또는 反해 含蓄性이   傳되어 있을 때에는 언제나 聽者가 傳言의 개념적 내용과 감정적 내용을 구별할 능력이 없으면     이 일어날 위험성이 있다. 어떤 태도가 감정을 개념적으로 뜻하는 단어들로 펴현될 수 있다든가("나는 너를 사랑한다"와 같이) 또는 어떤 단어들은 그 주요 내용이 가치 판단력이라든가("그 사람은 훌륭한 연설을 했으나, 음식은 엉망이었어"에서처럼) 하는 점에서 개념적 의미와 감정적 의미 사이에 重  이 있다고 말할 수 있다. 이에 흑자는 이렇게 말할지도 모르겠다. 즉 태도란 공공연히 세상으로 활보해 나오는 것이고, 청자는 찬동하거나 반대할 자유가 있는 것이라고, 그러나 태도와 감정이 단어들의     的 의미에 의해 전달된다면 두 가지 위험이 일어날 수 있다. 첫째는     과     的 의미가 일반적으로 개인에 따라 차이가 나는 경향이 있다는 사실에서 와전과 오해가 일어날 것이라는 점이다. 두번째 위험은 傳言의 감정적 의미가 개념적 의미를     하는 청자(독자)는 발언 내용을 올바로 가늠하지 못하게 된다는 점이다. 잔단히 말하여, 청자는 <속게> 될 것이다. 개념적 의미가 本文의 거죽에 나타난 액면 그대로의 으미인 면이 있다. 즉 本文이 이야기하려는 바가 外  에 모두 드러나는 것이다. 마찬가지로, 감정적 의미에는 솜겨지고 暗元的에 모두 드러나는 것이다. 마찬가지로, 감정적 의미에는 숨겨지고, 暗元的이고 內包한 것이 있어, 작가가 우리의 감정에 은밀히 호소해 오면, 우리는 그의 호소에 대해 "당신 말씀에 찬동하지 않습니다"라든가 "共感하지 않습니다"라는 말로, 그가 자기 감정이나 가치관을 명백히 표했을 경우 우리가 할 수 있듯이 그렇게, 맞서지를 못하는 것이다. 우리는 다만 우리가 정서적으로 반응할 것을 요청받고 있다는 모종의 느낌을 갖게 되는데, 그 느낌은 말로 옮기기 어려울 수 있고 더더구나 論證으로 반박하기는 어려울 수 있다.       의미가 서로 다르기로 요란하게 소문난 단어들은 社會集團을 가리키는 말들, 예컨대 國籍 명칭이다. 우리는 "American"이라 하면 美國에서 태어났거나 자라났고, 美國籍을 가진 사람이라는 데에 대체로 이의가 없다. 그러나 감정적인 內包 의미는 美國人들은 뻔뻔스럽고, 거만하고, 물질주의적"이라 하고 또 한편의 연상은 "美國人들은 마음이 트이고, 너그럽고, 공평하며 사무적"이라 할 것이다. 종교적인 分派를 가리키는 용어들도 이에 못지 않게 相異한 것들을 주고 받기 쉽다. 北部 아일런드에서 "가톨릭"이라는 말은 잉글런드에 사는 사람들이 느끼지 못하는 강한 내포 의미를 지니는 듯하다. 예를 들어, 북부 아일런드의 얼스터 지방 사람은 "충성스럽고 애국적인 가톨릭"이라는 말은 용어의 모순이라고 생각할 것이다. 政治的 理念이나 連動을 가리키는 단어들 즉 "무정부주의" "공산주의" "파시스트" "제국주의" "나찌" "민족차별주의" "사회주의" 등에서 그 위험은 가장 큰 듯하다. 여기에 對立의 어느 쪽이든 강렬한 含  이 있어 단어의   典的 의미는 거의 잊혀지기 쉽다. 옥스포드 小  典(COD)에 따르면 "자유주의자 liberal"란 "民主的 改  과       止에 찬성하는" 사람이다. 그러나 南아프리카 및       의 美國에 서는, liberal이란 사회 파괴적인 세력과 타협하거나 그 세력을 부추기는 사람----필시 정치 선동가라는 함축을 갖게 된다. 이에 반하여, 英國에서 정치적 성분이 左派에 속하는 사람은 liberal을 無力한 온건파라고 제쳐 버릴 것이다. Democratic(民主主義의)과 같은 단어에 있어서도 함축적 의미가 완전히    的이어서, 對立的인 두 政治體制의 각 지지자들은 자기네 자신의 체제가 민주적이고 상대편 체제가 비민주적이라고 주장할 것이다. 이이 일어날 수 있다. 하기야 사람이 社會的 空白 속에서 表現的 언어를 사용할 수도 있다. 로빈슨 크루소는 자기 옷이 바닷물에 떠 흘러가 버리는 것을 보고 저주의 말을 뱉었을 수 있다. 그러나 우리가 의견과 태도를 公的으로 表明하는 경우를 잘 생각해 보면 자기 자신의 감정의 표현하는 일과 다른 사람들의 감정에 영향을 미치는 일 사이에 확실이 경계선을 그어 보기가 대단히 힘들다. 글을 살펴보아서는 作家가 택한 입장이 실제로 자신의 확신을 표현한 것인지 또는 論證의 목적만을 위한 것으로 제쳐지는지 분간할 길이 없다. 적어도 理念的 宗敎的   議에서는 이 두 가지가   行한다. 그러므로 필자는 표현과 지령의 두 기능을 묶어서 다루고자 한다. 

2. 槪念的 對 感情的 意味
  언어가 주어진 일련의 감정에 應해 또는 反해 含蓄性이     되어 있을 때에는 언제나 聽者가  傳言의 개념적 내용과 감정적 내용을 구별할 능력이 없으면     이 일어날 위험성이 있다. 어떤 태도가 감정을 개념적으로 뜻하는 단어들로 펴현될 수 있다든가("나는 너를 사랑한다"와 같이) 또는 어떤 단어들은 그 주요 내용이 가치 판단력이라든가("그 사람은 훌륭한 연설을 했으나, 음식은 엉망이었어"에서처럼) 하는 점에서 개념적 의미와 감정적 의미 사이에 重  이 있다고 말할 수 있다. 이에 흑자는 이렇게 말할지도 모르겠다. 즉 태도란 공공연히 세상으로 활보해 나오는 것이고, 청자는 찬동하거나 반대할 자유가 있는 것이라고, 그러나 태도와 감정이 단어들의     的 의미에 의해 전달된다면 두 가지 위험이 일어날 수 있다. 첫째는     과     的 의미가 일반적으로 개인에 따라 차이가 나는 경향이 있다는 사실에서 와전과 오해가 일어날 것이라는 점이다. 두번째 위험은 傳言의 감정적 의미가 개념적 의미를     하는 청자(독자)는 발언 내용을 올바로 가늠하지 못하게 된다는 점이다. 잔단히 말하여, 청자는 <속게> 될 것이다. 개념적 의미가 本文의 거죽에 나타난 액면 그대로의 으미인 면이 있다. 즉 本文이 이야기하려는 바가 外  에 모두 드러나는 것이다. 마찬가지로, 감정적 의미에는 솜겨지고 暗元的에 모두 드러나는 것이다. 마찬가지로, 감정적 의미에는 숨겨지고, 暗元的이고 內包한 것이 있어, 작가가 우리의 감정에 은밀히 호소해 오면, 우리는 그의 호소에 대해 "당신 말씀에 찬동하지 않습니다"라든가 "共感하지 않습니다"라는 말로, 그가 자기 감정이나 가치관을 명백히 표했을 경우 우리가 할 수 있듯이 그렇게, 맞서지를 못하는 것이다. 우리는 다만 우리가 정서적으로 반응할 것을 요청받고 있다는 모종의 느낌을 갖게 되는데, 그 느낌은 말로 옮기기 어려울 수 있고 더더구나 論證으로 반박하기는 어려울 수 있다.       의미가 서로 다르기로 요란하게 소문난 단어들은 社會集團을 가리키는 말들, 예컨대 國籍 명칭이다. 우리는 "American"이라 하면 美國에서 태어났거나 자라났고, 美國籍을 가진 사람이라는 데에 대체로 이의가 없다. 그러나 감정적인 內包 의미는 美國人들은 뻔뻔스럽고, 거만하고, 물질주의적"이라 하고 또 한편의 연상은 "美國人들은 마음이 트이고, 너그럽고, 공평하며 사무적"이라 할 것이다. 종교적인 分派를 가리키는 용어들도 이에 못지 않게 相異한 것들을 주고 받기 쉽다. 北部 아일런드에서 "가톨릭"이라는 말은 잉글런드에 사는 사람들이 느끼지 못하는 강한 내포 의미를 지니는 듯하다. 예를 들어, 북부 아일런드의 얼스터 지방 사람은 "충성스럽고 애국적인 가톨릭"이라는 말은 용어의 모순이라고 생각할 것이다. 政治的 理念이나 連動을 가리키는 단어들 즉 "무정부주의" "공산주의" "파시스트" "제국주의" "나찌" "민족차별주의" "사회주의" 등에서 그 위험은 가장 큰 듯하다. 여기에 對立의 어느 쪽이든 강렬한 含  이 있어 단어의   典的 의미는 거의 잊혀지기 쉽다. 옥스포드 小  典(COD)에 따르면 "자유주의자 liberal"란 "民主的 改  과         에 찬성하는" 사람이다. 그러나 南아프리카 및       의 美國에 서는, liberal이란 사회 파괴적인 세력과 타협하거나 그 세력을 부추기는 사람----필시 정치 선동가라는 함축을 갖게 된다. 이에 반하여, 英國에서 정치적 성분이 左派에 속하는 사람은 liberal을 無力한 온건파라고 제쳐 버릴 것이다. Democratic(民主主義의)과 같은 단어에 있어서도 함축적 의미가 완전히    的이어서, 對立的인 두 政治體制의 각 지지자들은 자기네 자신의 체제가 민주적이고 상대편 체제가 비민주적이라고 주장할 것이다. 이러한 상태에서 "리히텐쉬타인 Liechtenstein 政  는 民主主義이다"라는 말은 그 政治制度에 관해, 話者가 그것을 承  한다는 것 외에, 과연 설명해 주는 바가 있는지 의심스럽다. 언어를 黨派心을 가지고 無節制하게 사용하는 사람은 하야까와 Hayakawa rk (「思考와 行動 속의 言語 Language in Thought and Action」에서)<으르렁> 말(  意語 snarl words)과 <가르릉> 말(好意語 purr words)이라고 하는 것을 곧잘 쓰는 경향이 있다 으르렁 말은 누가그말을 쓰든 가기의   意를 강력히 표현하기 위해 좋지 않은 함축을 强調하기 때문에 개념적 의미는 소용없게 된다. <共産主義>?나 <파시스트>같은, 극단적인 또는 강경한 정치적 입장을 나타내는 말은 특히 으르렁 말로 타락하기 쉽다. 반대 범주인 가르릉 말은 <民主的>이라는 말로 이미   示하였다. 그 밖에도 잠재적인 정치적 好意語로는 <自由>.<人權>.<愛國的>.<祖國>.<平等> 등이 있다. 하야까와는 감정적 의미의 變異性이   來하는 일종의 의사 소통상의     를 예로 들어 우리의 생각을 자극한다. 유명한 흑인 사회학자 한 사람이 자기 사춘기 때의 경험을 이야기했다. 그는 고향을 멀리 떠나 흑인들이 좀처럼 보이지 않는 지역에 車를 편승하여 여행하였는데, 아주 친절한 백인 부부와 친하게 되어, 이 부부는 먹여 주고 자기 집에 잠자리를 마련해 주었다. 그런데 이 백인 부부는 줄곧 그를 <작은 검둥이 little nigger>라고 불렀다. 그는 부부의 친절에 감사하면서도 참을 수 없이 감정이 상했다. 마침내 용기를 내어 백인 남자에게 자기를 그 <모욕적인 말>로 부르지 말라고 말했다. "누가 모욕을 해, 이 사람아" 백인의 말이었다. "아저씨가요--절 부를 때마다 쓰는 그 이름 말예요." "무슨 이름?" "어...... 아시면서요". "아무 이름도 안 불렀는데" "<검둥이>라고 부르시는 것 말예요." "아니, 그게 어디가 모욕적인가? 자네 검둥이잖아?" (「思考와 行動 속의 言語」pp. 90∼1) 이러한, 만지면 아픈 데에서 理解가 무너지는 원인은 무엇인가? 白人은 분명히 그 말의 감정적 의미를 의식하지 않고 썼다. Nigger(검둥이)라는 말을 단순히 黑人 negro의 친밀한 同義語로 사용한 것이다. 그러나 그 흑인에게는, 그 호칭이 白人의 黑人에 대한 멸시로 부르는 으렁 말로서, 강력한 감정적 함축을 띠고 있었다. 따라서, 이 호칭은 그에게(대부분이 오늘날 인정하듯이) 人種的 혐오와     의     이었다. Nigger는 모욕적으로 사용하는 人種.政治.國籍 명칭들---Yank(양키), Wops(이탈이아계), Jap(일본인), red(아메리카 인디안), pigs(중국인) 등의 예와 같은 계열에 속하는 말로서 고유한 뿌리깊은 감정적 편견이 박혀 있다. 이러한 명칭은 <으르렁 말>로 쓰이도록 擬聲語가 되어 있다고 말할 사람도 있겠다. 필자가 든 예들이 암사하는 바는, 知性的인 의사 소통에 가장 큰 위험성은 감정적 의미가 傳言의 전부는 아니라 하더라도, 큰 부분을 차지한다는 점이다. 아래 그림에서 큰 원이 전체 의미이고 이보다 작은 빗금친 부분이 개념적 으미라면, 개념적 의미의 此卒은, 주어진 세 단어의 典  的 용법을 가정할 대, 그림에서 보듯이 차이가 생겨 대체로 줄어드는 꼴이다. 

3. <聯想工學> : 婉曲語法과 心  形成
  감정적 연상이 크게 나타나는 단어들은 결코 인종.정치와 같은 영역에만 국한된 것이 아니다. 개인 생활에서, 죽음.질병.범죄.형벌과 같은 화제를 다룰 때에, 불유쾌한 연상들이 피할 수 없이 따른다. 따라서     로 된 性과 신체의 배설 과정에 관한 主題에 있어서는 물론이려니와 위와 같은 화제에 言語的 살균소독제에 해당하는 <완곡어법 cuphemism>이 必然的인 영향력을 미친다. 완곡어법은 불쾌하거나 난처한 것을 실제보다 더 듣기 좋게 또는 적합하게 하는 말로써 표현하는 일이다. 이 기술은 불유쾌한 함축을 가진 단어 대신, 그 主題의 불쾌한 面을 겉으로 언급하지 않는 다른 표현을 쓰는 것인데, 그러한 표현은 전혀 딴 말일 수도 있다(예컨대 호스테스가 손님에게 손을 씻겠는가고 물어, 변소에 갈 것인가를 뜻하는 경우). 이러한 방법으로, 사람들은 그렇잖으면 충격과 거북스러움을 줄 사물과 함께 살아가고 거기 관해서 이야기할 수 있음을 알게 된다. 이제는 병이라는 뜻으로 확립된 disease와 indisposition은 원래 각각 <편안함이 없음>과 <일을 할 능력이 없음>을 의미하는 완곡어법이었다. Concentration camp(집단 수용소)도 원래는 완곡어법으로서(<특정 지역의 非戰  員들이 유숙하는 장소>), 政治  과 전쟁 포로가 잡혀 있는 수용소----감옥보다 나을 것이 없고 많은 경우 더 나쁜----에 
적용되었다. 그 밖에 이보다 잘 알려진 예가 얼마든지 있다. 완곡어법은 어떤 점으로는 으르렁 말의 반대이다. 한 단어의 불쾌한 연상을   大化하는 대신, 화제로부터 해로운 감정적 연상을 깨끗이 씻어 없애고자 한다. 그러나 완곡어법은 사물의 성질상   和劑이지 치료제는 아니다. 단어의 불쾌한 함축은 결국 단어 자체의 탓이 아니라 그 단어가 가리키는 대상의 탓이다. 그러므로, 본래의 말을 바꿔치는 완곡 표현은 어차피 똑 같이 지저분해진다. 그렇기 때문에, 예를 들어, 英語에 lavatory(변소)(영어의 이 단어 자체가 원래 <씻는 곳>을 의미하는 완곡어법)에 해당하는 완곡어법이 그렇게도 많은 것이다. 즉 privy(사사로운 데) water-closet(물 방), toilct(화장실), cloakroom(외투 방), restroom(휴게실), comjort station(안락 정류장)(여기 끝엣것은 美國野  地에서 잘 사용된다). 그리고 이제는 어디서나 쓰는 loo는 말할 나위도 없다. 다른 종류의 예로, 이번에는 정치 분야에서 꼽아 보면, 이 세계의 경제적으로 덜 혜택받는 지역을 가리키는 데 사용하는 용어가 많이 있다. 이러한 지역들을 "後進 backward"이라느니 "未開發 undeveloped"이라느니 하는 말로 이제는 부르지 않고 "開發途上國 developin countries", "低開發國 less developed countries", "新性國 emergent nations"이라 한다. 이 마지막(cmergent nation)과 같은 예에서는 완곡어법이 좀더 의식적이고 설득력 있는 성질을 가지고 있어, <聯  想工學>이라는 표현이 여기에 잘 맞는 것 같다. 어떤 의미에서 이것은 완곡어법이 전혀 아니다. Emergent nations라는 말은 어떤 좋지 못한 것 대신에 붙인 듣기 좋은 명칭이 아니다. 그것은 명칭이 붙은 그 현상의 낙관적이고 진보적인 측면을 끄집어 내고 비관적인 측면을 눌러 버리기 위해 戰  을 가지고 선택한 명칭이다. 용어의 선택은 하나의 觀點, 하나의 政治的 論點을 살리는 것이다. 정치적 효과를 위해서 聯想이 더욱 명백히 선택된 경우는 "分籬 apartheid" (=separatehood)로서, "人種差別"이나 "黑白 장벽"의 완곡어법으로 쓰인다. 그런데 그 용어를 만든 사람들은 이를 완곡어법으로 보거나, 그것이 가리키는 것의 불쾌감을 인정할 까 싶지 않다는 것은 중요한 점이다. "分離"라는 것이 인종적 불평등을 안고 들어가야 할 까닭이 없다고 이들은 말하고, 용어의 선택은 함축적 의미의 문제뿐 아니라 개념적 의미를 안고 들어간다고도 주장할 것이다. 즉 "분리"를 인종차별로 바꿈은 전혀 다른 문제에 관해 이야기하는 것이 된다고. <聯想工學>은 달갑지 않은 聯想을 그럴싸하게 얼버무리는   在的인 과정만은 아니다.유쾌한 연상을 얻는다는 적극적인 면도 마찬가지로 중요하며, 이는 현대 선전광고의 <이미지(心  ) 形式> 技術에 잘 나타난다. 남성용 화장품 제조회사는 자기네 제품에   在的으로 박혀 있는 여린 女性的 이미지를 극복하려고 공격적이고 男性的인 聯想을 쓰는데 이에는 Brut(<野性>을 염두에 둔 명칭--역주)와 같은 제품 이름의 선택이 한몫을 한다. 풍요와 상류 고급 생활의 발람직한 이미지는 단도직입의 말----  色(<흰 타이, 붉은 가슴띠, 햇볕에 탄 여인들과 철제장식띠-----진정 카리브海에서 일어난 일......>)으로 얻을 수 있으며, 또는 간접적으로 아래와 같이 문체면의 상세한 표현을 써서 얻을 수 있다. From the most distinguished tobacco house in the world 세계에서 가장 뛰어난 연초 집에서 (Dunhill의 광고문에서) Cigarettes by John Player, England 잉글런드의 존 플레이어의 담배 이 두 담배 광고 발췌문 중에서 첫번째 것에서는 house라는 단어의 선택에 초점을 두어 보자. House라고 하면 기초적인 소양이 없는 사람에게는 회사 firm나 제조 공장 manufacture의 평범한 딴 말로 생각될지 모르나, 실은 설립된 지 오랜 가족끼리의 회사가 해 나가는 신사적인 사업을 연상시킨다. 그래서 공장의 콘베이어 장치와는 거리가 먼 것이다. 두번째 광고 귀절에서는 獨  性을 보이는 것이 단어의 선택이라기보다 統辭的 構成이다(두 명사구를 잇는 by의 구성).이 구성은 보통 어떤 藝術 행위를 나타낸다. X의 (by) 庭園造景, Y의(by) RhcRhwdl, Z의(by) 의상 발표. 그러므로 여기에서도 좀 손상된 담배 제조업자와 담배 상인들의   을 고상하게 높이려는 노력으로 質과   性을 함축하는 말을 쓴 것이다. 다시, <聯想工學>을 더 일반적인 의미 즉 <聯想을 개선시키는 데 관한 전략적인 명칭 선택>이라는 의미로 받아들인다면, 우리는 "신생국 cmergent nations"의 경우처럼, 특정한 制度를 어떻게 개념화하느냐 하는 槪念的인 의미의 문제가 들어 있는 경우를 보게 된다. 1969년 2월 11일 BBC 방송 회견기자는 세 가지를 제시하였다. "보조 목사auxiliary priests". "시간제 목사 part-time pricsts", 그리고 "일꾼 목사 worker priests". 이해하기 어렵지 않은 이류들로 이 세 제안은 모두 거부되었으니, "보조 목사", "시간 목사"는 너무 二流   手처럼 들리고, "일꾼 목사"는 다른 목사는일을 안 한다는 주장 같다는 것이다.이리하여 결국 만족스러운 직함이라고 낙착된 것("自      self-supporting priests")은 그 직업에 대해 긍정적으로 알맞는 이름을 찾는 문제라기보다, 좋지 않은 聯想을 지닌 명칭들을 제거하는 문제 쪽이어서, 이것이 기분을 해칠 수도 있게 되었다. 그러나 한편으로 교회 당국은 개념적 설명을 붙여, 예컨대 "시간제 목사"는 목사란 공장에서 일하는 경우라도,항상 목사이므로 神學的으로 부정확하고, "일꾼 목사"는 모든 목사가 할 일이 있는 만큼 修辭上 重  이라고 말할 수 있다는 등, 戰略的 설명을 필자가 했다. 이와 같이 聯想의 문제, <올바른 이미지>의 문제가 辭典의미에 관한 논의로 쉽사리 바뀔 수가 있다. "分離 apattheid"와 같은   들은 선전 광고가 단어의 개념적 의미를 이용하는 그러한 형식을 취하지 않는다는 것을 보여 준다. 더욱 중요한 것은, 선전이 단어의 개념적 의미를 자기 쪽에서 확보하는 셈이 되어, 자기네에게 좋은 연상을 주장할 수도 또는 자기네 적을 비난하기 위해 나쁜 연상을 쓸 수도 있다. 언어로써의 의사 소통에서 개념적 의미가 연상적 의미보다 중요한 부분이라는 견해를 받아들인다면(필자도 이 글에서 이 견해를 받아들인 바와 같이), 위와 같은 선전의 경우는 <꼬리가 개를 흔드는>(主客轉  )  으로 한 단어의 연상들이 그 단어의 선택을 결정하고 개념적 의미가 결국 보조적인 것으로 오그라드는 상태로 이끌리는 언어의 경우이다. 그 단어의 사용이 正當해지려면 이 사태는 "바로잡아"지지 않으면 안되게 되어 있다. 이 상황은 "힘은 正義이다"라는 격언을 연상시킨다. 마치 성공한 反亂의 제1차적인 행동이 자기네 법칙을 합법화하고      者의 것을 불법화하는 것이듯이, 사람들은 다수가 말의 합법성의 보장을 얻고자 辭典(또는 자신들 속에 저장된   的 辭典).으로 돌아간다. 따라서 <개념 공학>의 원리는 <연상 공학>의 주요 부분이 되는 것이다. "  力 violence"이라는 단어를 생각해 보자. 이 단어가 갖는 어쩔 수 없는 나쁜 연상 때문에, 물리적인 힘이나 충돌을 가져오는 政治 행위를 公的으로  正當化시키려는 측은 "우리의 행동은 非  力的 non-violent이다"라는 주장을 내세우게 마련이다. 가디안 Guardian 는 1969년 10월 2일자로 오설리반 O'Sullivan이라는 남자가 대건햄 Dagenham외한공장에서 무기를 훔치려다가 체포되었다고 보도했다. 오설리반은 "好戰的인 사람 militant"이냐는 질문을 받고, 자기는 그 단어의 의미를 모른다고 답변하고, 이어 "그것이 폭력 violince을 의미한다면, 나는 그렇지 않다. 나는 차라리 "힘 force"이라는 말을 쓰겠다. 때로 당신네는 自的을 위한 手  으로 힘을 사용해야만 한다"고 말했다. 여기서 오설리빈이 순전히 聯想工學에 빠져 즐긴 것인지(마치 woman이라는 말 대신 lad라고 부르듯이, violence에 대한 좀더 유쾌한 동의어 격으로 force를 사용하여) 또는 그가 단어 선택을 사전적 의미의 근거로 뒷받침했겠는지 분간하기 힘들다. 예컨대 violence의 사전적 의미에는 <극단적인 힘의 정도>, <공격적인 힘>, <부상을 초래하는 힘> 등이 들어 있는데, 이중 어느 것도 그의 행동에 적용되지 않는다. 단어 violence를 戰略的으로 정의하는 좀더 명확한 事  는 투쟁적인 단체들이 (실제로  아일런드에서 일어났던 일인데) 경찰 저지선을 모ㅁ 무게로 돌파하면서 자기네는 폭력을 쓰고 있지 않노라고 주장하는 경우이다. 아마도 이 경우의 논니는 다음과 같다. 경찰 자신이 힘의 行使者    이며, 그렇기 때문에 이들에 대하여 적용하는 힘은 어느 경우에는 힘에 대한 수동적인 저항의 성격을 띄는 것이다. 즉     의 요소는 결여되는 것이다. 그런데 이런 식의 意味工作이 가능한 것은 대부분의, 특히 政治的   議에 들어가는 것과 같은    語의, 개념적 의미는 언제나 어느 정도 不  定的이기 때문이다. 의미의 주어진 특질(violence와 관련된 <    >의 요소와 같은)이     이 되는 특질이냐 또는 단순히 그 단어에 흔히 얼어나는 함축에 불과하냐의 여부의 대해서는 언제나 意見對立의 여지가 있다.    黨派的 信奉에 의한 定義는 흔히 단어의 개념적 의미를  形成하는 데까지 이르러, 그 언어의 대부분의 화자들의 해석과 더 이상 맞지 않게 된다. 퀘벡   戰   QLF이 영국 외교관을 납치한 사건이 있은 후, 그 단체의 대변인은 그 납치행위를 가리켜 "퀘백에서의 英語의   民  治"에     하는 "순전히 軍事的     인 military행동"이라고 불렀다. 여기서 필자가 주시하려는 것은 식민적 colonial"이라는 말이 아니고  "軍事的 military"이라는 말로서, 이 말은 <개념 공학>의 좀더 명백한 경우이다. 즉 공개적인 무력 충돌이라는 개념은 억제되고, 전쟁의 도의적인 함축성만이 유지된 경우로서, 군사적 상황에서는     와         가 正當化되는 것이다. 그   明은 사실은 폭탄 장치와 공갈 등의 범죄로 토옥되었던 QLF 단원들인 이른ㅂ  "      political prisoners"의 석방 요구를 들췄다. 여기서 다시, "      "이 주는 귀중한       (비밀경찰, 재판 없이 투옥, 어떤 견해를 가지고 있다는 이유만으로의 유죄판결, 국제 앰네스티 등의 부대적 의미)이 캐나다     에 대한 일에 무리하게 들어가 작용한 것이다. 여기서       의 의미에 대한      인 이해는 얼마간 요구된다.  투옥된 QLF 단원들은 필시 그들이 한 짓이 정치적 이유로 한 짓이었다는 통상적인 의미로 "      "이었을 것이다. 그들이 한 행위는 그들의 정치적 소신과는 별도로, 법률상 의미로 "      "이었다.         인 논제로 환원시킨다면, 문제되고 있는 질문은 다과 같다. "      "이란 "어떤 정치적 견해를 가지고 있다 해도 감금된 사람"을 의미하는가(필자는 대개 그렇다고 보지만) 아니면 "정치적 견해가 맞은      인 결과로 인하여 감금된 사람"을 의미하는가?

     position
  전략적 의미론은 그것이 단어 정의의 문제뿐 아니라 특정한 태도를 찬성하는      전체를 구성하는 문제가 될 때에 비로소 좀도     한 형태를 띤다. 선전광고 한 토막을 검토해 보면,      인     과 유사한 구조를 발견하게 된다. 다만 선전에서는     와     사이의 연결과     의    postulate들마저       이 아니라       인 경향을 띤다는 점만이 다르다.       의 <   position>이라고 불러도 좋을 이           인 조직은 선전주의 태도를 보호하는 언어로 된 갑옷과 같은 것이다.        은 일반적으로 자신의 입장을 까딱없이 안전하게 유지하면서   편의 입장에 구멍을 내는 데에 목적이 있다. 이러한     이라는 것에 대한 간단한 실례를 보기 위해, 우리가 의미 살펴본 "     violence"이라는 말로 되돌아가 일개인의 언어 행도의     를 이루는 이론적 원리로서 다음과 같은 <    >을 재구성해 보기로 한다. (1) 폭력적인 것은 나쁘다. (2) 폭력적인 것은 공격적인 것을    한다. (3) 우리는 공격적이 아니다. (4) 그러므로 우리는 폭력직이 아니다. (5) 그르므로 우리는 나쁘지 않다.  좀더 폭넓은 실례로서, 1968년 8월 21일 체코슬로바키아를 바르샤바     당사국들이       으로      하고 뿌린     의 일절을 보자         를 계속 충실하게 신봉해 온 체코슬로바키아의   과     의             들로부터 도움을 요청받고 이에   하여, 우리는 체코의         과       을     하여      의          의     로       으로     받고 있는 이들의               을 방어하기 위해 우리의     로 하여금     토록   했다. (고딕  는 필자) 이 발췌문에서 굵은 활자로 된 제 가지 표현은 선전의 목적으로 강력한                을 가진 것으로 가정되어 있다. 이 표현들은 바로 필자의     에       이 되는 <        >을 마련해 준다. (1)            (2)           (3)           (4)                 별표 셋(   )은       인        의미의 표이며, 이것은 <......은 좋다>라는 귀절을 붙여        용어로 마음 속에서 번역해도 좋을 것이다. 따라서, "           "는 "        는 좋다"로 될 수 있다. 이러한     의 목적은 "우리는   "이라는     에 가능한 한 여러 번     에 의해 도달하려는 것이다. 그러한 명제에 이르는 연역 과정의 회수가 주어진 문구의 감정적     의 강도를 나타내는 지표가 된다. 여기에 <    >의 표본 두 가지(A와 B)를 든다.  A. (1)            (주어짐) (5) 그러므로         에 충실한 것   (1에서) (6) 그러므로        에 변함없이 충실해 온 체코의   과    의            (5에서) (7) 그러므로   과     의              들에게 도움을 주는 것......   (6에서) (8) 그러므로   과    의              들로부터의 원조 요청에 응하는 것......    (7에서) (9) 우리는   과     의              들로부터의 원조 요청에 응햇다......(    에     됨) (10) 그르므로 우리는    (8과 9에서)  B. (4) 사회주의적 이익    (주이짐) (11) 그르므로 사회주의 이익을 방어하는 것    (4에서) (12) 우리의     는 사회주의 이익을 방어하기 위하여 출동했다.    (    에     됨) (13) 그르므로, 우리의     는    (11과 12에서) (14) 그르므로              을 방어하도록 우리     에     하는 것   (11과 13에서)(15) 우리는           을 방어하도록 우리     에     했다. (    에    됨) B와 유사한 <증명>들은     (2)와 (3)에서 시작하여 구성할 수도 있다. 이     은 다만 단편적이며, 필자는 이것이 엄밀한 논리적 증명을 본뜨는 것 이상의 것이라고는 주장하고 싶지 않다. 그럼에도 불구하고 이와 같은 분석은 언어의 논리적 개념적 내용이 어떻게 감정적 내용을 도와 동원될 수 있는가를 보여 준다. 이것은           인     이라고 할 수 있으니, 그     은 겉으로 보기에     인 것이 실상은       인     에 지나지 않음을 보여 주는 것이다. 그래서 가치들 가운데 많은 부분이     의       에게 간접적으로 결부된 긍정적인 가치들이다.   을 모욕하는 데에 중점을 두는 선전에서도 위와 비슷한 분석이 가능하지만 위의    으로 표시된 가치들은 <좋다>라기보다 <나쁘다>가 될 것이다. 바르샤바 조약 예에는 <    >과 실제로 본문이 주장하는 것 사이에 상당히 직접적인 관계가 있다. 다시 말하면,     이 명백하고 숨김이 없다. 그 밖의 경우에는, <    >은 좀더 미묘하고 간접적인 방식으로 전달되는데, 간접성의 한 형태를 1964년 미국의 존 비치    John Bireh Soeiety가 발간한 보고서에서 뽑은 다음 예문에서 보기로 하자. 우리 세계의 현실들에 대해 우리는 어떻게반응하고 있는가?         의 꾸준한     에 대해서----이            에 의해 살해되고 고문당하고, 노예화되는 수백만인들에 대해서 우리는 어떻게 생각하는가? 우리는 우리의 지식들이         에 살게 되리라고 장담한 호루시초프의 말에 아직도 코웃음만 칠 것인가? 우리는 어깨를 으쓱하며 쿠바를 냉소해 버릴 것인가? 멕시코도 그럴 것인가? 우리는        가 워싱턴에서     하고 있는 확실하고 증거있는 현실적인       에 대해 마음을 쓰는 일이 있는가? 우리는 호기심을 가지고  하는가? 우  
리는 이골치 아픈 생각들을 아예 장막을 치지 않으려하는가? 우리는 우리의 목둘레에 무관심이라는 따뜻한 목도리를 둘러치고 말 것인가? 이 문귀에서 재미있는 점은 아무 것도 겉으로는 주장하지 않고 있으며 전적으로 질문만으로 되어 있으면서도,       에 해 상당히 많은    를     하고, 즉     하고 들어가 있다는 것이다. 
(1)         는 꾸준히     하고 있다. 
(2)         는                이다. 
(3) 수백만인이 공산주의에 의해 살해되었다. 
(4) 수백만인이 공산주의에 의해 고문당했다. 
(5) 수백만인이 공산주의에 의해 노예가 되었다. 
(6) 호루시초프는 우리의 자녀들이 공산치하에 살 것이라고 주장했다. 
(7) 공산주의는 워싱턴에서 확실한 영향력을 행사한다. 
(8) 공산주의는 워싱턴에서 증거있는 세력을 행사한다. 
(9) 공산주의는 워싱턴에서 현실적인 세력을 행사한다.  

이러한     들은 위의 글을 쓴 사람의 <    >의 일부분이기는 하지만, 그것들이 우회적으로,       에 들어 있는     의 형식으로 주어져 있다.     란 최근의              에서 활발히 연구되어 온         이다(    presuppvsitivn란      또는      assertion과 달리, 그     를 처음부터 사실로 인정하고 들어가 있어 참 거짓을 따지는 관심에서 벗어나 있는 것으로     가 믿고 또     는     도 이것을 알고 인정하는 것으로 믿는 의미 관계이다--역주). 이에 관해 여기서 깊이 들어갈 수 없지만,     가 하나의       로서       의 이점을 가질 뿐 아니라 자기 입장을     에게 마치 그것이       인 정신상태로는 아무도 의문을 품지 않을,누구나 다 알고 있는 일인 것처럼 나타내는 방법이라는 것만 알고 넘어가기로 하자. 필자는 주로            에서 <개념공학>과 <입장형성>을 풀이했다. 그러나            에서도 마찬가지로 고려될 수 있어, 이것들은 사람의      과정이 그의 태도를 어떻게       시켜 주는가 하는     인 것으로 간주된다. 오웰 Orwell과 마찬가지로, 우리는 생각과 감정의     과     의     이 그와 똑 같은      의 일부가 되는지에 관해서 우려할 만도 한다. 예를 들어, 자기 경우ㅗ에 적합한 특수한 ad hoc     들을 가지고   하려는 경향이 좀더 깊숙이까지     과 충격을 일으켜, 사람들의 감정과 편견이      과정을    할 수 있게 되는 정도에까지 이르지나 않을까의 여부에 대한 우려이다. 마찬가지로, 사회 전체로 보면 좀더 무책임한 선전이 판을 치며, 그만큼     하게 그리고       으로 생각하기란 더욱 어려워진다는 것을 곰곰 생각하게 될 것이다.언어의     기능과      기능이         들 사이의     과     을 어떻게     시키게 되는가를 살폈으니, 이제         들 <    >에서       을 유지시켜 주는 기능인         phatic function을 생각해 보자. 그저 말을 주고받는     가     의      상태를 유지하는 데에 중요한 반면----우리가 생각하는 것보다 훨씬 더 중요할 것이다----대체로 따분하고     하다는 커다란 결함을 안고 있다. 우리의     가       이라는 것을 보이기 위해, 우리는 곧잘 <잡담>, <지껄이기>, 또는 <달콤하다 뜻 없는 말>을 즐겨 한다. 예를 들어, 만났을 때의 인사말, 작별 인사, 일상적인 공손의 질문 즉 "집안 무고한다?", "그러고서는 토요일 스포츠는 어찌 됐지?" 등등,     의     이 메꿔진는 한은 무슨 말을 하느냐 하는 것은 별로 중요하지 않다는 뜻에서 그 말들은 의미가 없다. 낯선 사람이나 우연하게 알게 된 사람과 함께라면, 거슬리지 않는 간단한 화제들을 많이 가지고 마음대로 활용하는 것이 바람직하며,.대체로 주장은 다툼의 여지가 없는 것들이어야 한다. 그래서(영국에서) 날씨 이야기가 중요하다. "요새 밤이 점점 길어지지요?"하면 아무도 반대 의견을 내놓이 낭ㅎ을 것이다. 한편, 낯선 사람 곁을 지나면서 당신이 "날씨 춥지요" 할 때에, "아니오, 사실은 오늘 기온이 평년의 평균기온보다 높아요"하는 답변을 해 왔다면 그는 당신의 기후 이야기의 목적을 <      >이 아닌 <      >인 것으로 받아들임으로써, 잘못 알아차렸다는 느낌이 들 것이다.            에 대한 흥미있는     은       이외     의 전문가들이 종종 내놓았다.          데스몬므 모리스 Desmond Morris는「벌거벗은 원숭이 The Naked Ape」라는 저서를 통해인간의 자잘구레한 말 나누기와 같은 것을 동물세계에서 특히 원숭이들이 서로 톨손질해주는 습관에서 볼 수 있다고 특기하고 있다. 그의 해석에 따르면 이것은 원숭이들이 다같이 참여하는         가운데 중요한 것의 하나이며 그것은 털을 깨끗하게 해놓고 기생충을 제거하는 실용적인 효과를 가지고 있지만, 이 기능을           의 유지라는        기능으로 확대해야만 비로소 원숭이들이 몹시 즐기는 엄청난  의 털손질 행위를 설명할 수가 있다. 사람의 언어도 원숭이의 털손질과 밀접히 대응한다. 언어는 지극히 중요한         이다. 그것은 사냥과 같은 활동에서 긴밀한 협동을 하려는 필요에서 시작되었을 수동 　다. 그러나 오고가는 이야기의 분량은 사회적 접촉이라는       인 기능으로서 설명해야만 적절하다.         를            라고 달리 설명한 것이              에릭 비언 Eric Berne의 「사람들이 하는 놀이 Games People Play」라는 저서에 나타나 있다. 버언은        의사 소통이(그는 이것을 <쓰다듬기 stroking>라 부른다> 어린 아기에게 정상적 발육을 위해 꼭 필요한 또 보통 그렇게 해 주는 엄청나게 많은 손보기와 얼러 주기를 대신하는 어른의 행동이라고 논한다. 애기가 자라면, 그렇게 신체적으로 　ㄴ심히켜 주는 일에 대한 끓임없는 필요를 잃지 않지만, 그 요구의 대부분이 센체적 접촉보다는 말 접촉으로 이루어지는     쪽으로 방향이 돌려진다. 이리하여         는 버언의 용어에 따르면 상호간의 쓰다듬기    으로 성격지워져, 그 의식에서 주고받는 즐거움의 분량 사이에 균형이 유지된다는 것이다. 버언이 <여덟 번 쓰다듬기    >이라고 부르는 것으 보기는 다음과 같다.(미국 영어에서). 이 의식은 만족스럽다. 이유는     이 각자 쓰다듬기를 네 번 받고,       의     을 하게 됨으로써, 상대방에게     를 가진 마음가짐으로 떠나가기 때문이다.  A와 B가 처음 만났다면, 이보다 더 세밀한 의식을 가졌어야 할 것이다. 이들이 서로 잘 알게 되면, 필경 쓰다듬기 두 번이라는 일사천리의 간단한     으로 해치울 것이다. A:어이!  Hi! B:어이!  Hi! 만일 B의 쓰다듬기가 너무 적거나 또는 너무 많으면, 결과적으로 균형이 깨어진다. B가 과도하게 감정을 나타내는 응답을 해오면 A는 B가 자기를 이용할 길을 찾고 있다는 느낌을 받게 될 것이다. 다음과 같이 과도하게 감저을 적게 나타내는 반응은 A에게 불안감과       의 느낌을 안겨 줄 것읻. A: 어이 !  Hi!  B: (     )  (no reply) 이와 같은    에서 우리는 참묵이       인        에 어째서 그다지도 파괴적이고 끔찍스러운 것인가를 잘 알게 된다. 그것은 그저       인    인 것이 아니라 쉽사리       인    으로 해석될 수 있기 때문이다. 하기는     의       --  을 바라지 않는    의 회피라고 볼 수 있겠다. 특히 셰리  파티와 같은 <    석상에서는    의 공은 어떻게> 해서라도 주고받아 공중에 떠 있어야지, 그렇지 않으면 자기       와의         를 끊어 버린는 것으로 보이게 된다. 여기서 문제가 일어나는데, 건강과 날씨 이야기는 금새 바닥이 나고, 더 이야기할 건덕지를 만들어 내야만 한다. 이 때문에, 농담, 재치있는말, 싱거운 말 하는 것이 겉으로 보는 가치와는 전혀 균형이 맞지 않는      을 어떻게 얻게 되는가를 쉽게 알 수 있다.         는    인 일에도 그  가 있다. 정치인이나 정치꾼(정상배)들이 내용 없는 말을 교묘하게 하는 방법에 불과한     앞에서의     을 하는 것을 누구나 익히 보아 왔다. "상호 관심사가 되는 광범위한 주제에 관한 충분하고도 솔직한 회담"이라는 켸켸묵은 표현     은 비밀을 건드리지 않고 남겨 주는 정치 회담의 결과를 발표하는 데에 의식상 필요한 것으로 되어 버렸다. 그러한 <  코뮈니케>는     를 실제로 내 보내면           들이 존재하지 않는 것으로 가장하려고 노력하는          가 드러날 경우에 그저          를 열어 놓아 유지하려는 즉     의     이 나와야 한다는        와     의 기대를 만족시키려는 노력이라고 말할 수 있다. 이것은 좀더       인 종류의       과는 뚜렷한 차이가 있다. 그렇나 선전문에서는 특정 정치권력이 자체 집단의     과         에 대해 벌이고 있는    을 강조하고 있는 것이다.    의 경우에는 "    " "    " "          "니 하는       인     에 의지하는가 하면,     의 경우애ㅔ는      인(참.거짓의 둘로만나누는--역주)    와 <좋다>.나쁘다>      의       로 향하는 강한 경향이 있다. 어떤           을 <    >라고 표현하는 사람은 누구나 그     의     을 이미 보고 있는 것이다. 가장     된,          에서 볼 때, 언어의     기능은         의         에서 찾아볼 수 있다. 다음은 케네디       의         의     이다. 연방대법원장님, 이아젠하워 대통령, 닉슨부통령, 트루만 대통령,       ,     여러분, 우리는 오늘  의 승리가 아니라, 시작과 동시에 종말을 상징하고     와 동시에     을 뜻하는----    의     을 하는 것입니다. 본인은 1세기하고도 75년 전에 우리의 조상들이 앞서 규정한 바로 그 엄숙한 선서를 여러분과 저능하신 하나님 앞에 행하였기 때문입니다. 세계는 이제 아주 달라졌읍니다. 인간은 모든 형태의 인류의 빈곤과 또한 모든 형태의 인류의   을     시킬 힘을 두 손에 쥐고 있기 때문입니다. 그럼에도 우리의 조상들이 옹호하여 싸웠던 바로 그       신념이 지구상에서 아직도 문제되고 있읍니다----인간의 권리는 국가의 너그러움에서 오는 것이 나리라 하나님의 손에서 나오는 것이라는 그     말씀입닏.우리는 오늘 우리가 그 첫번째     의 후예들이라는 것을 감히 잊을 수 없읎니다. 이 순간 이곳에서부터 친구나     이나 누구에게라도 이 말이 펴져 나가기를 바랍니다. 즉 횃불은 믹국민의 새로운 세대에게     되었노라고. 이 세기에 태어나, 전쟁으로 단련받고, 어렵고 비통한    로    을 닦은, 그리고 우리의 옛 전통을 자랑스럽게 여기는----그리고     이 서서히 무녀져 가는 것을 좌시하거나 허용하지 않으려는 의지가 있는 세대에게 말입니다. 이 나라는 그러한    에 변함없이     을 주어 왔으며, 오늘날에도 국내와 전세계를 통하여 그러한    에     되어 있읍니다. 연설문 장르 가운데에서     인 이       에서    의        기능은      되어 있다. 그리고 여기서       .           들이       기능과 합쳐져 있다고 말할 수도 있겠지만, 강조되어야 할 점은 이 연설문의         인 그리고 다툼의 여지가 없는 성격이다. 만일 이 연설의 청중이 자기 나라     에 감정적으로 매어 있는 <평범한    >의       라고 본다면, 이 연설에     를 제기할 만한 것이라고는 거의 업삳. 케네디      의 연설과 날씨에 관한 이야기 사이의 이와 같은 의의있는       은, 몰론 이 연설의       힘과 정치선전 비슷해 보이는 정치적      (<    의     >, <    >)의 쓰임새에 대해 우리의 눈을 멀게 해서는 안 된다. 그러나 연설의 기능은 태도를 변경시키는 것이라기보다는 태도를 보강하고 강화시키는 것이라고 하겠다. 

         으로서의      ?
  우리는           가 어떤 의미에서            (<쓰다듬기>나 <손질하기>)의     으로 볼 수 있다는 것을 알았으며, 언어의       ,       기능들에 대해서도 그와 같은 또는 좀더 강한 주장을 할 수 　ㅆ을는지 모른다. 욕설은 그것이 신체적인    를 가리킨다는 즉 그것의       인    이라는 점에서 주먹을 휘두르는 것과 같다.    을     시키려고 말로 시도하는 것은 야만적인    의     이다.       의 언어(이 뜻있는 용어를    로 써서)는            를 대단히 좋아하는 틀림없는 특지이 잇다. 예 : <    >.<    >.<    >.<결코     말라>.<    >.<      >.<    을 좁히다>.<    를     하다>.<    하다>. U.N.에 대한 그 유명한 논평이 생각날 것이다. 즉 <턱놀림(사설), 턱놀림은 전쟁, 전쟁보다 낫다>라는 논평 말이다. 유엔에서 벌어지는 격렬한 논쟁의 역사가 더 참기 쉽다는 것을 알게 될 것이다. 인류가 평화롭게 살고     하려면, 그와 같은 논재이, 말로 주먹 휘두르기와 같은 형태로,신체적인 충돌을 대신해 주어야 한다는 것을 깨닫는 사람이면, 말다툼이 차라리 참기 쉽다는 것을 안다.           General Semantics     는(알프레드 코르집스키 Alfed Korzybski가 1933년「    과     Science and Sanity」을 발간한 이래     에서 미온적이지만 계속적인 영향력을 가져왔는데)    의     이 인간 충돌의        이며     장래에 큰 위험이라고 확신하고 있다. 이     의 전파자로서 가장 잘 알려져 있는 하야까와는「    와     속의     」서론(p.18)에서 다음과 같이 말하고 있다.      

  言語의 使用을 통한       한 內部    有의     同이 人  生存의    本的인 수단이라는 것이 이 책의 기본 假定이다. 이것과 어깨를 나란히하는 다음과 같은 가정도 있다. 즉 언어의 사용이 不和와 충돌을 빚거나 악화시키는 결과를 가져온다면, 사실 종종 그러하지만, 화자·  者 또는 양쪽에 무엇인가 言語的으로 잘못이 있다는 가정이다. 인간의 <生存부合性>이란 나와 내   에 속하는 친구에게 같이 生存할 기회를   大시키는 方式으로 말하고 쓰고 듣고 읽는 능력을 뜻한다. 필자는 하야까와의 일반적인 論  에 同感 하지만, 그와 그 밖의 一  意味論者들이 <나쁜> 언어가 인간 충돌의 징후라기보다 마치 原因인 것으로     하는 오류를 범하고 있다고 본다. 이러한 遠  은 意味論의 治  力을 지나치게 낙관하는 데에 빠지게 한다. 다음을 보라.  (意味論의) 깃털이 다 난 과학은 나타나지 않았으나, 분명히 나타나고 있는 도중이다. 그것이 나타나는 때에, 아 하나님이시여, 웅변가·마술사·예언가·선전가·히틀러    ·정통 마르크스주의자·독단론자·철학자 그리고 신학자들을 불쌍히 여겨 도와 주십시요. 그 날이 오면, 이들이 마법을 부리는 곳 그 기적의 나라가 과연 어떤 것인가 정체가 분명하게 잘 보일 것이다. (Stuart Chase, 「말의 횡포 The Tyranny of Words」1937,p.ix) 그러나 만일 언어의 전통적인 사용을 금하는 일이 어떻게든 가능하게 된다고 하면, 사람들은 대번에 좀더 닫자곳자 머리통을 지어박는 방법을 쓰게 될 것이 아닌가. 만일 <숨겨진 說得者들>이 억압을 받으면 야만적인 폭력이 최후가 아닌 최초의 수단이 될 것이니 말이다. 한편, 어떤 의미로는, 개념적 의미보다 감정적 의미를 지나치게 강조하면 언어의 타락이 되는 것 같다. 사람이 자기 경험과 세계에 대한 인식을 정돈하여 남에게 전달하는 데 사용하는 中心的이고 明示的인 意味의   面이 무책임하게 압력을 받아 감정과 편견에 봉사하게 되어서는 안 된다. 여기서 배워야 할 교훈은 우리 스스로는 물론 다른 사람들도 <意味에 대한     心>을 갖도록 부단히 교육시킴으로써만 그와 같은 위험을 막아 낼 수 있다는 것이다.

제 1 장  언어학의 과제

  한 겨레의 문화 창조의 활동은 그 말로써 들어가며, 그 말로써 하여 가며, 그 말로써 남기나니:사람의 생각을 소리로 나타 낸 것을 말이라 하느니라......그러므로 생각의 학문이 따로 있고, 소리의 학문이 따로 있음에 대하여 말의 학문이 또한 따로 있는 것이니라. -외솔 최 현배

  사람과 동물을 구별하는 유일한 척도는 언어라고 해도 과언이 아니다. 생리학적으로 사회학적으로 또 다른 면에서도 다소의 차이는 있겠지만, 궁극적으로 가장 큰 차이는 인간만이 언어를 소유하고 있다는 데에 있다.(동물세계에 언어가 있는가 없는가 하는 문제는 다음 장에서 더 자세히 관찰해 보겠다.) 사람들이 대화할 때에 한 시간 평균 4,5천 단어를 쓰며, radio나 TV 아나운서들은 평균 8,9천 단어를 쓰고, 독서의 평균 속도는 시간당 1만 4,5천 단어이다. 그러니까 하루에 한 시간씩만 대화하고, radio나 TV를 시청하고 독서한다면 적어도 2만 5천 내지 3만개의 단어를 매일 처리한다는 말이 된다. (실제로는 10만에 더 가깝다. 물론 공부벌레나 수다떨이나 TV 앞에서 장독이 되는 사람은 이 수가 더 늘어날 것이다. ) 인간의 일상생활에서 이만한 빈도를 가지고 작용하는 것도 별로 없다. 호흡은 하루 평균 2만 3천이고 맥박은 10만번 정도이다. 실상 언어는 우리가 마시는 공기나 물 만큼이나 인간의 일상생활에 불가결한 것이고 심장의 고동만큼이나 인간의 사회생활에 중요한 것이다. 구약에 나오는 바벨탑의 이야기는 그것이 언어의 분화의 근원을 말해 주는 것이라기보다, 공통된 언어가 없이는 협력을 요하는 사회생활이 불가능함을 상징적으로 말해 주고 있다고 볼 수 있다. 그리하여 언어를 구사하지 못하는 사람은 사람 구실을 못한다고 할 수 있을 정도로 언어의 중요성이 부각되는데, 실상 여러 사회에서 벙어리나 귀머거리나 실어증환자들이 마치 팔다리가 없는 신체적 불구자로 간주되는 것은 이런 이유때문이다. (이런 사람들이 구직, 구혼, 입대신청을 했을 때 쉬 받아들여질 것인가 생각해 보라.) 이러한 사실은 여러 나라 말에도 반영되어 있다. Swahili어(아프리카 동부)에서 '사람'을 m-tu라 하고 '사물'을 ki-tu라 하는데 (한자에서의 人-物 대 事-物과 비슷하다 하겠다) 어린 아이가 언어를 습득할 때까지는 kitu라고 불리고 습득한 후에야 mtu라고 불리게 된다. 영어에서 he, she라는 3인칭 단수 대명사가 있음에도 불구하고 유아는 it로 불리는 것도 비슷한 현상이라고 볼 수 있는데, 언어능력이 없는 사람은 사람이라고 부를 수 없다는 잠재의식에서 나온 현상들일 것이다. 언어의 중요성은 다음과 같은 현상에도 반영되어 있다. 어떤 사물이나 현상이 인간생활에 더 중요한 것일수록, 그것을 지칭하는 단어의 수가 비례적으로 많아지는 것이 대체적인 사실이다. 국어나 중국어나 영어에는 눈, 雪, snow 같이 하나밖에 없는 단어가 Eskimo 어에는 여남은이나 있다는 것은, 여러 가지 눈(雪)의 종류를 구별하는 것이 에스키모인의 일상 생활에 중요하기 때문이라고 볼 수 있다. 화가나 양재사에게 일반인보다 많은 색(色)을 구별하는 단어가 있음도 같은 이유 때문이다. 그런데, 걷다(to walk), 뛰다(to run), 자다(to sleep), 차다(to kick), 던지다(to throw), 등등의 일반동아세 비해서 말하다라는 동사는 조금씩 의미의 차이에 따라 얼마나 많은가 생각해 보라. 회화(converse), 언급(mention), 토론(discuss), 표현(express), 공표(declare), 칭찬(praise), 저주(curse), 충고(advise), 경고(warn), 보고(report), 암시(suggest), 번역(translate), 통역(interprete), 고백(confess), 명령(order), 예언(prophesy), 주장(insist), 재잘거리다(babble), 수군거리다(whisper), 떠돌다(shout) 등등, "언어를 쓰다"라는 동작을 그 nuance를 세분해서 이렇게 많ㅎ은 단어로 지칭하고 있는 것을 보아서도 언어가 인간의 일생생활에 얼마나 큰 중요성을 차지하고 있는가를 알 수가 있다. 앞에서 우리는 언어를 공기나 물에 비유했거니와, 이 비유는 다른 의미에서도 적합하다. 즉 인간의 일상생활에 뿐만 아니라 생명유지에 필요한 공기와 물이 항상 우리와 같이 있고 우리와 불가분의 관계에 있기 때문에 그 존재를 의식하지 못하고 당연히 주어진 것으로 여기는 것처럼, 그러다가 공기가 희박한 고지에서나 물이 없는 사막에서야 공기와 물의 귀함과 필요성을 절감하게 되는 것처럼, 인간생활의 필수물인 언어도 평상시에는 의식하지 못하며, 그 존재를 지극히 당연한 것으로 생각하고 있다가, 언어를 상실하는 특별한 경우(예를 들면 귀머거리나 실어증환자가 된 경우)에야 언어의 존재와 필요성을 절감하게 된다. 이렇게 언어는 대중의 의식 속에 뚜렷하게 살아있는 현상이 아니기 때문에 많은 사람에게 호기심을 불러 일으키지도 않었었고, 따라서 언어학의 역사는 다른 과학분야에 비교해서 매우 짧으며, 언어학이 대학 교과과정에 얼국을 내밀게 된 지도 얼마 되지 않는다. 그러나 현대 문명인이라면 누구나 기초 셈본이나 기초 경제원리, 기초 전기작용 등을 알고 있어야 하는 것처럼, 인문학도나 교양인 이라면 설사 언어학도가 아니라 할지라도 이렇게 인간생활에 중요한 언어, 또 인간과 동물을 구별하는 유일한 척도인 언어를 그 속성이 무엇이고그 생태가 어떠한 것인가를 조금쯤은 알아 둘 필요와 의무가 있는 것이다. 하물며 어학도일 바에야. 물론 방언학, 철자법문제, 문법기술, 표준어문제, 언어교육, 사전편찬, 외래어문제, 읽기와 쓰기문제 등 언어학의 이론을 응용해야 할 실제적인 문제들로부터 두뇌의 모델로서의 언어와 사고작용을 관계에 이르기까지, 언어와 교육, 심리, 음악, 종교, 사회, 인류학 등과의 관계의 연구에 언어학은 불가결한 요소인 것이다. 그러면 언어학의 연구대상인 언어(language)란 무엇인가? 이것은 "삶(人生)이란 무엇인가?" 하는 질문처럼, 그 대갑이 한편 자명하고 간단한 것 같으면서도 한편으로는 복잡하고 신비스럽다고 하지 않을 수 없다. 왜냐하면, 언어를 "말소리를 매개체로 한 통화수단의 체계"라고 간단히 정의해 버리고 말기에는 삶을 "신진대사를 할 수 있는 생물체의 자질"이라고 정의해 버리고 마는 것처럼, 그 기원, 진화, 조직, 상탱, 변화 등에 대해선 아무런 언급도 하지 못하고 있기 때문이다.  마찬가지로 언어가 무엇인가를 알기 위해서는 언어의 기능이나 구성요소뿐만 아니라, 언어의 기원에서부터 사멸에 이르기까지 그 생태를 살펴보아야 되는 것이다. 언어가 생물은 아니라 할지라도 유기체처럼 낳고, 자라고, 분화하고, 번식하고, 또 죽기도 하기 때문이다. 물샐틈 없는 정의란 쉽지도 않거니와, 또 간단한 정의는 필요하지도 않고 충분하지도 않다. 그러므로 우리는 이 책에서는 언어를 정의하려는 노력을 삼가하는 대신에, 책을 끝장까지 읽었을 때 "아, 언어란 이런 것이구나. 언어란 이렇게 작용하는 구나."라는 느낌을 갖게 될 수 있기를 바라기로 하자. 언어는 이를 습득한 사람이면 누구나 자유로이 구사한다. 이는 마치 운전을 배운 사람은 누구나 운전할 수 있고, 스위치의 용법을 배운 사람은 라디오나 TV를 시청할 수 있는 것과 같다. 즉 차가 움직이는 윈리를 모르고도 운전할 수 있고, 먼 곳에서 소리와 그림이 어떻게 전달되는가 하는 원리를 전혀 모르고도 radio나 TV를 켤 수 있는 것처럼, 우리는 언어가 어떻게 작용하는가 하는 원리를 전혀 모르고도 말을 할 수가 있다.  그러나 이러한 비유는 여기서 끝난다. 자동차나 TV는 부해하고 재조립해 봄으로써 그 작동을 원리를 알아낼 수 없기 때문이다. 바로 여기에 언어연구의 어려움이 있다. 심리작용의 언어가 두뇌의 소산인 만큼 원칙적으로는 두뇌를 분해해 봄으로써 언어의 정체를 알아 볼 수 있다고 할수 있다. (실상 神經언어학(neurolinguistics)이 근래에 발생했다.) 그러나 현대의학으로는 아직도 이것이 가능하지가 않다. 설사 산 사람의 해골을 달걀껍질인냥 쪼개 보고, 신경세포를 세어본다 해도 우리가 원하는 답을 얻을 수가 없다. 그리하여 우리는 귀납적인 방법보다는 연역적인 방법을 언어 연구에 취하지 않을 수밖에 없게 된다. 그러니까 3과 4를 곱하면 그 답이 무엇이냐(3 X 4=?)는 식의 연구가 아니라, 3에다 무엇을 곱해야 그 답이 12가 되느야(3X?=12)는 식의 연구가 된다는 말이다. 

</tdmsfiletext>
