<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0062.txt </filename>
<title> 스포츠 커뮤니케이션론 </title>
<author> 송해룡 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 전예원 </publisher>
<kdc> 692.3 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 매스미디오와 스포츠의 관계
- 스포츠 공시학적 접근을 위한 시론

 후기 자본주의 사회에서 폭넓게 이루어지고 있는 스포츠의 대중화와 이에 따른 스포츠의 사회적 기능 변화 및 그 이데올로기적 성격에 관해서 우리는 단편적인 논위만 해왔을 뿐, 그것을 학문적인 연구영역으로 광봄위하게 편입시키지는 못하였다. 1980년대 이후 정치적인 격변 가운데 급격히 변화된 모습으로 등장한 스포츠는 우리 사회에서 중요한 사회.정치적 행위로 정착되고 있다. 프로스포츠의 등장, 올림픽 기능 사이에 상존하는 역학고나계를 사회과학의 한 연구분야로 강제시키고 있으며, 특히 언론학적 연구의 사회적 욕구를 증대시키고 있다. 스포츠는 신문과 텔레비전이 제공하는 미디어 정보 가운데 수용자가 포기할 수 없는 부분으로 변했으며 중요한 사회적 대담 주제가 되고 있다.
 스포츠와 매스미디어는 서로 역동적이면서도 순환적인 관계를 갖는다. 매스디어어를 통한 보도는 스포츠 행위를 사ㅎ거 커뮤니케이션의 커다란 부분으로 변화시켰으며, 특별한 사회적 위상을 갖도록 유도하고 있다. 스포츠 뉴스가 중요한 미디어 정보라는 사실과 우리나라에서 TV를 통한 스포츠 중계방송이 높은 시청률을 보이는 것은 매스미디어에 있어서 스포츠에 관한 논쟁이 사회적으로 의식된 책임이 수반되는 커뮤니케이션학의 새호운 영역으로 편입돼야 한다는 논제로 연결된다.
 본 글은 메스미디어와 스포츠 관계에 대한 구체적인 학술 결과가 부재한 우리의 상화에 비추어, 보다 다양해지고 텔레비전 프로그램의 내용이 목적그룹화되어 가는 뉴 미디어 시대에 중요한 프료ㅗ그램 주제가 될 스포츠 현상을 커뮤니케이션과 연격시켜 중요한 연구영역으로 편입시키려는 데 있다. 

1. 스포츠의 상업화와 미디어 영구영역
 미더어를 통한 스포츠 보도의 역사는 바로 사회사의 한 부분으로서 사회 발당사와 분리되어 연구될 수 없다. 스초의 보도의 증가는 대중 전자미디어의 보급률 확산 및 커뮤니케이션 과정의 사엉ㅂ화와 불가분의 관계에 놓여 있다. 서ㅡ포츠는 여가선용이나 체력단련이라는 단순한 목적을 떠나 개인적인 부(부)의 추구, 민족적 우월성 추구, 국민적 동질성 확립과 같은 주거 특에 목적성을 두게 됨으로써 스포츠 행위의 가치위상을 변화시키는 결정적인 동인으로 작용될수 있다. 이러한 일련의 사실과 맥을 같이하여 현대 산업사회에서 스포츠는 단순한 유희나 오락이 아닌 경제행위의 한 부분으려 상업화되고 있다. 이러한 변동적 모습은 스포츠의 쇼화와 시스템 개념을 서로 접목시킨 쇼스포츠이다.
 쇼스포츠는 기술학문에 기초를 두고, 일정한 노동행위에 의해 준비되는 일반적 직업행위이며 쇼에서 현시화된 스포츠를 말한다. 쇼스포츠는 사회 시스템에 따라 여러 가지 집합적 목적에 이바지하지만 쇼산업의 일부분으로서 쇼스포츠는 경제영역에 편입되어 스포츠를 물적(물적) 성격을 갖는 사회행위로 정착시키고 이?ㅆ다. 텔레비전과 신문은, 특히 스포츠 신문은 쇼스포츠의 중개구성물이며 간접적인 지원조직으로서 필수적인 모습을 갖는다. 쇼스포츠는 이제 국내적.초국가적인 차원에서 이루어지는 범세계적인 현상으로 정착되고 있다. 그토대를 분석해 보면 다음과 같다.
① 고눙률 스포츠의 직업화와 전체 스포츠의 기능 학문화로서 전문화.
② 쇼스포츠와 사회 스포츠를 외교정책 및 사회 정책의 수단으로 이용하려는 과정으로서 도구화.
③ 비상업적인 영역을 경제적인 이해관계로 이식시키는 과정으로서 상업화.
④ 테크놀로지 발달(TV, 위성중계)의 결과로서 커뮤니케이션 과정의 국제화
⑤ 기술 발달과 개혁의 이데올로기적 반영으로서 시청각화 및 변화하는 커뮤니케이션 구조와 가치 개념의 변화.
 위의 현상들은 인과율적인 관계를 형성하지는 않지만 서호간에 다양한 상관관계적 모습을 표출시킨다. 예를들어 상업화는 스포츠의 도구화외에 전문직업화를 촉진시키는 요인이 되며, 다른 한편 전문직업화는 쇼스포츠의 폭넓은 상업화를 위한 전제조건을 형성한다. 스포츠는 더 이상 개별적인 운동선수의 행위가 아니라 기계기술적으로 배경화되고, 경제적으로는 물화도니 제도로서 한 시스템의 목적대상체 그 자체가 되고 있다. 스포츠는 스스로의 해위 의지에 의해서 운영되는 것이 아니라, 사업적 이해관계에 의해 각색되며 경제의 일부분이라는 연결선상에 놓여 있는 것이다. 이것은 스포츠의 경제행위적 이해관계를 역사적 관점에서뿐만 아니라 시스템론적으로 보아야 하며, 스포츠를 경제.사회질서의 한 부분으로 파악해야 한다는 것을 의미한다. 스포츠화와 사회커뮤니케이션 구조의 변동에서 찾을 수 있다.
 사회커무니케이션 구조는 교통수단의 발달과 팽창, 특히 위성과 항공기술의 발달에 의해서 급격히 변홛되었고, 이러한 커뮤니케이션 구조의 변화가 바로 스포츠의 쇼화 또느 비즈니스화를 가능케 한 것이다. 
 스포츠는 세셰의 어느 곳에서라도 개최되는국제적 사회현상이 되었지만, 이윤 추구가 가능한 대도시에서만 이루어지는 특징적인 모습을 나타낸다. 스포츠의 세계화는 텔레비전 방송국으로 하여금 쇼스포츠 행사에 없어서는 안 되는 비공식적 중심 매개물이 되도록 강조하고 있다. 텔레비전을 통한 국제적인 복합 관정이 없다면 쇼스포츠는 존재 할 수 없는사ㅎ거 현상이 된다. 텔레비전은 스포츠를 일상적인 오락의 대상체로 만드는 촉진제 역할을 한다. 이것이 바로 스포으 행위를 , 특히 쇼스포츠를 등장시킨 고능률스포츠 행위에 물적 구조를 강제화시켜서 상품화시키고, 자본주의적 생산의 특수체인 미디어에 연계시키는 것이다.
 스포츠 행위는 이제 중요한 커뮤니케이션 행위로 포장되어 물적 성격얼 갖는 상품가치로 변화했다. 이러한 논리에 대한 범례는 올림픽 경기, 월드컵 축구대회, 윔블던 테니스 대회같이 거대하고 국제적인 스포츠 행위헤서 찾아볼 수 있다. 위성을 통한 스포으 중계처럼 가치지향적이고 물화된 것은 없다. 국제적으로 대형화된 스포츠 경기는 곧바로 신문사, 방송국, 전문 스포츠 잡지로 하여금 광고 수입얼 증대시키는 계기가 되며, 텔레비전의 경우에는 시청률을 높이는 매개물로 작용하고 있다.
 잏러한 일반론적인 논의의 전재는 미디어ㅘ 스포츠의 관계를 재조명하고, 그 사이에 드리워져 있는 사회적 제 관계를 밝히려는데 일차적인 목적이 있다. 커뮤니케이션 연구가 다양한 연구 접근방법과 상이한 문제제기에서 출발하듯이, 미디어와 스포츠 관계도 다양한 사회이론을 토대로 하며 기존의 다양한 미디어 연구방법론을 원영해야 한다.
 지금까지 유럽 및 미국에서 이루어진 매스미디어와 스포츠 관계의 연구결과를 살펴보면 다음과 같다.
① 스포츠 보도와 시청자의 선호도 관계연구 : 이용과 충족의 미디어 효과론 원용.
② 스포츠 보도가 시청자의 개인적 차원에 미치는 영향 : 폭력문제.
③ 스포츠 보도의 사회적.문화적 기능에 관한 연구
④ 스포츠 보도형태 연구 : 방송국간의 경쟁 상태와 프로그램 편성관계
⑤ 스포츠와 광고 관계 연구

2. 쇼스포츠와 미디어
 우리나라에서 스포츠의 쇼와 상품화가 본격적으로 시적된 시기는 「일간스포츠」가 창간된 1960년대 말 이후로 볼 수 있다. 그 이전에도 쇼스포츠가 등장하긴 했지만(주로 권투, 레슬링에 치중됨) 대중매체를 통하여 시청자에게 특정한 프로그램 편성으로 등장했으며, 특정한 목적집단을 목표로 삼게 된 것은 1970년대럴 거치면서였다고 볼 수 있다. 쇼스포츠의 프로그램화와 각색에 가장 중요한 토대가 되었던 것은 1970년대 각 방송국간의 프로그램 경쟁 및 텔레비전 보급률의 증가라고 볼 수 있다.
 1970년대는 전자매체든 인쇄미체든, 보도행위 가운데 스포츠 보도의 양적 팽창이 이루어진 시기이며, 제 5공화국의 스포츠 정책은 정권 정책적인 측면에서 정권수호를 위한 도구로서 역기능화된 구조적 모습을 보였듯이, 스포츠의 쇼화 및 정치화는 이대ㅔ올로기가 내제된사회적으로 구조화도니 산물이다.
 이러한 특별한 산물로서 스포츠의 쇼화는 자본주의적 생산의 특수체인 미디어를 통하여 제 5공화국하에 정치 이데올로기적 정통성을 부여하는 데 일조하였다.
 우리나라에서 쇼스포ㅊ의 등장은 스포츠의 정치와와 밀접한 관계를 갖고 있으며, 제ㅐ도엊ㄴ론이라는 기이한 언론의 이데올로기적 성격이 미디어를 통한 스포츠의 특수 상품화에 촉매제로 작용하였다.
 1969년 9월 26일 「일간스포츠」의 창간은 스포츠 기사가 정치.경제기사처럼 미디어 정보의 중요한 부분이 되도록 하는 계기가 되었다. 「일간스포츠」는 스ㅗ츠 기사가 제일 중요한 정보가 되며 정치.경제 기사를 장식적인 것이 되게 만든 특수신문이며, 특정 독자텅(주로 젊은 세대)을 구매집단으로 하고 있다. 「일간스포츠」, 「스포츠서울」, 「스포츠조선」의 세 가지 스포츠 신문은 사회적 문제에 대한 공적 여론의 혀엇ㅇ적인 줃제는 제공하지 못하고 있으며, 저널리즘 측면에서 가장 지양되어야 할 명예 저널맂ㅁ을 깉이 침투시키고 비련실적인 내용의 만화와 광고를 제공하는 선정적인 싲ㄴ문으로서 서독의「Bild」지와 비교할 수 있다. 선정적인 기사난 정보원이 불확실한 상상적 기사를 게제하여 독자들의 구매욕구를 충동시키며, 사회적 비판의 시각을 무디게 한다는 「Bild」지에 대한 통렬한 비판은 우리나라의 스포츠 신문에까지 연결될 수 있다. 스포츠 신머　은 독자듥로 하여금 첨예한 사회적 갈등 문제, 에를 들어 실업 문제, 환경오염 문제, 정치적 의혹사건 등으 1단기사로 취급하여 그 의미를 축소시킴으로써 사회적으로 심각한 문제를 부차적인 것으로 전락시킨다.
 스포츠 신문 외에도 대부분의 전국지들이 스포츠 면을 확장했다는 사실은 보다 망ㅎ은 사ㅎ거 갈등 문제를 표출시켜야 한다는 언론의 환경 감시 기능을 약화시키는 편집방침을 보여주고 있다. 전국지의 스포츠 기사 편집방침과 전과치 신문사에 ㄹ의한 스포츠 신문의 발행은 제도화된 언론이 존재 사회체계와 지배 이데올로기를 보강시켜 주며,이를 통하여 상업적 욕구를 충족시커는 것으로 해석할 수 있다. 우리나라의 언론은 스포츠의 정치화, 쇼화의 문제를 의적으로펴출시켜서 공개장으로 나오게 하는 것이 아니라, 스포츠의 오락화럴 보강시켜 주며, 정치화된 스포츠의 허상으 짙냉해 주는 구조물이 되고 있다.
 TV를 통한 스포츠 보도 및 중계방송은 이러한 모습을 보다 적나라하게 나타내는 미디어 현상이다. 스포츠 방송과 방송국의 광고비 수입사이에 존재하는 상관관계는 스포츠를 중요한 광고행위체가 되도록 유도하고 있다. 스포츠 경기장 주위를 둘러싼 벽면광고, 운동선수들이 유니폼에 실려 있는 특정 회사의 신체광고는커뮤니케이션 행위로서 스포츠가 중요한 기업정책어ㅢ 일부분이 되도록 하고 있다. 가수나 인기연예인이 주가 되었던 광고모델로 인기 운동선수들이 등장하고 있음은 바로 스포츠와 미디어에 의해 창출된 변화된 쇼스퐁츠의 단면을 보여주고 있다. 주요 기업체가 프로스포츠단을 운영하는 것을 스포츠를 통한 회사의 이미지 형성 전략에 기인하는 것이다.
 이제 스포츠는 중욯나 광고수단으로서 기업체4들의 판매적략의 하부구조로서 그 위상이 확립되고 있다. 따라서 스포츠 광고는 스폰서십(Sponsorship)의 중요부분으로서 특정한 목적집단을 대상으로 하는 샐호운 전략적 커뮤니케이션 행위가 되고 있다. 프로축구, 프로야구 및 프로씨름의 도입은 스퐁서십 가운데 스포츠 스폰서십의 증가를 초래하였으며, 경제행위와 스포츠 중계방송이 한 기업체의 판매전략으 지원하는 보완적 수단으로 작용케 하고 있다.
3. 맺는말
 스포츠 행위의 증가는 인쇄매체에 있어서 공시(공시)단위를 증가시켰으며, 전자매체에 있어서는 프로그램 편성 및 보도 형태에 큰 영향을 가했다. 공시단위의 증가는 일면적으로 정기능적으로 보일지 모르지만, 미디어를 통한 스포츠 보도의 증가는 미디어를 오락적인 것으로 만드는 파행적인 모습을 나타나게 하고 있다.
 또한 스포츠를 제일 많이 소비하는 목적집단으로서 청소년의 스포츠 탐닉은 연구하고 사색하는 인간행위보다 　포츠 선수를 영웅시 여기는 소비적 행위에 보다 많은 관심을 갖게 하고 있다. 이러한 문제를 행결하기 위해서 스초츠의 상업화를 가속시키는 스포츠 정책은 지양되고, 스포츠가 여가선용의 기능을 발휘하며 사회 커뮤니케이션을 활성화할 수 있는 커뮤니케이션 정책으로서 스포츠 정책이 수림되어야 한다.

2. 스포츠 보도의 공시적 효과연구
- 접근방법과 분석, 유츄적 결과를 중심으로
1. 일상적인 관찰
 학술적인 문제제기는 항시 새로운 사회적 상황에 대한 분석으로부터 시작되지만, 초기에는 특정한 모습으로 정형화시키는 비체계젹인 특성을 갖는다. 스포츠의 구조적 및 시의적인 새로운 한국적 상화을 고려하여 어린이, 청소년, 성인 그리고 스포츠 애호가들에 대한 매스미디어에 의한 스포츠 프로그램 방송이 동반하는 효과 및 결과를 연구해 보는 것은 새로운 일상적인 생활에 대한 학술적 연구 동기를 부여해 주고 있다. 어떠한 문제에 대한 생각과 관심은 기존ㅌ의잘 알려진 문제에 대하여 새로운 문제제기를 하도록 한다. 국제적으로 큰 스포츠 게임이 중계되면 길거리가 텅 비거나, 또한 연극 공연장과 영화관까지 빈 좌석이 많아짐을 볼 수 있다. 그러나 이러한 모습과는 다르게 상업방송, 공영방송 할 것 없이 텔레비전 시청률은 높아만 간다. 국제적인 큰 스포츠 행사는 전세계적으로 1억 정도의 사람들이 시청하고 있다. 사람들은 공통적으로 개인적 관심 또는 사회적 관심에서 방영되는 스포츠 프로그램을 시청하고 있다.
 이러한 모습을 올림픽 경기와 월드컵 추구선수권 드에 연계시켜서 간단히 노해 볼 수 있다. 무하마드 알리의 헤비급 세계권투선수권 대회, 또는 1985년 이후 두번이나 윔블던 테니스 대회에서 우승한 독일의 보리스 베커(Boris Becker)의 테니스 경기는 여러 가지 다양한 의미를 보여주는 것이었다. 인간이 처음으로 달에 착륙하던모습은 이러한 스포츠 경기와 비교될수 있는 행위 또는 비슷한 미디어 이용을 유도했다. 그러나 선거전 보도, 정치적인 이수가 되너　 프로그램과 상품광고는 수용자의 행위를 이와 같이 거대한 사건으로 유도하지는 못하고 있다. 거대한 스포츠 행사는 미디어 효과 연구자들로 하여금 특정산 스포츠 경기에 대한 중계방송을 알리는 것ㅁ난으로 우리의 행위에 영향을 미치고, 그리고 방송된 내용이 우리의 지식을 변화시켜며 경기에 대한 보다 세밀한 보도가 우리의 의견과 관점으　 수정토록 한다는 성급한 결론을 내리도록 하고 있다.
 S-R(자극과 반응)모델 같은 인과율적 설명은 스포츠 미디어의 의제설정 기능, 의제구조화 기능에 대한 가정, 그리고 떠들썩한 화면과 논평을 통한 변화의 자맺적인 가능성으 배제시키고 있다. 
 우리나라에서 미디어를 통해 전달된 스포츠 행위의 대사회적 제 결과는 아직까지 별로 연구되지 않았으며, 학술적 근거에 바탕을 둔 연구의 피려성도 인정되지 않고 있다.
 모든 미디어가 스포츠를 집중적으로 중계방송함에도 불구하고 운동경기장과 행사장을 찾아 보다 실제적인스호츠 행위를 경험하려는 살마들은 여러 가지 재미있는 모습을 보여준다. 예를 들어 축구경기장의 관람자는 다른 곳에서보다 휘파람을 부는 것 같은 불만행위 표출에 쉽게 참여하는데, 어떻게 이러한 명백한 현상이 생겨낡까? 극적인 상황을 얽어매거나 또는 폭발적인 행위에 익숙해진 미디어 소비형태가 지루함을 수용치못하고나 또는 폭발적인 행위에 익숙해진 미디어 소비형태가 지러함을 수용치 못하거나 또는 오히려 역기능적인 행위로 표출되는 것은 아닐까? 방송국이 보도하는 스포츠 매거진(MBC, KBS의 스포츠 보도 프로그램)의 조화적이고 누적적인 보도방법과 인쇄매체가 제공하는 복잡한 스포츠 과정에 대한 천편일률적인 묘사방법이, 스초츠에 대한 우리의 관점이 실제적인 스포츠 행위보다도 미디어가 만들어낸 미디어스포츠(Mediensport)에 익숙하돌곡 유도하지는 않았는지? 이와 같은 맥락에서 우리는 스포츠에 있어서 사회적으로 인지된 판단보다도 오히려 미디어에 그 책임을 물어야 할지 등에 관한 문제를 제기해 보아야 한다. 그러나 이러한 톧ㅇ속적인 무제제기에 대한 학술적인 답변이 전무한 형편이다. 
 스포츠 미디어가 어떻게 스프츠 못급을 재구성하고 있는지에 대한 조사연구가 매우 시급하다. 이러한 접근방법은 경기장에서 행해지는 스포츠에 대한 일상적인 관찰보다 폭넓은 관점을 보완시킬 것이다. 경기가 열리는 현상에 있는 관람자는 경기장에 설치한 표시판 또는 거대한 비디어 화면을 통하여 깜짝 놀란 장면을 보게 된다. 관람자에게 경기의 슬로장면, 반복장면, 그리고 특별한 경기장면에 대한 집중적 해설 같은 것은 이제 포기할 수 없는 부수적 요인이 되었다.
 경기장에 새로운 기곅시술적 영상들이 자꾸 도입되고 있다. 스포츠미디어로 불리는 이러한 여러 가지 기계적 영상 처리는 이미 오래 전부토 경기장 또는 실내 운동장에 깊숙이 진입해 들어오고 있다. 
 국민학생과 중.고등학생들은 체육시간에 그들이 스포츠에 대해 갖고 있는 전형적인 상을 표출시키며, 미디어에 드　장하는 유명한 운동선수의 해위를 흉내낸다. 그리고 미디어가 방영한 장면과 그에 대한 논평을 통해서 그들은 경기 유　영의 반칙행위 및 위해한 행위가 무엇인지를 배우게 된다., 운동선수들과 직접적인 접촉을 갖지 않으면서도 청소년들은 그들의 우상을 만들고 스포츠 기자의 총테적인 보도관점 덕택에 스포츠 덕택에 스포츠 선수들의 신상을 잘 알고 있다. 미디어를 통한 스포츠 중계방송 같ㄴ은 소위 스포츠 미디어가 공적인 토론의 주제가 되는 그 배경을 설명하지 못한다면, 스포츠 공시학이 추구하는 접근방법은 다른 학문적 영역에서 정당성을 인정받을 수 없다. 그 모델이 바람직라든그렇지 않든, 열기서 말하는 미디어로 매개되는 모델론은 위에서 언급한 제 현상을 분석해내는 데 현재까지 학술적 명확성을 주지 못하고 있다.
 독자나 시청자에 대한 스포츠 보도의 　과뿐만 아니라 중계가 된 스포츠 경기에 대한 미디어의 여향력 역시 폭넓은 연구의 가치가 있다. 미디어, 특히 텔레비전이 있음으로 해서 스포츠 행사가 완전히 질적으로 변화되기 시작하고 있다. 국회의 국정 논의가 중계될 때 정치인이 취하는 행위처럼, 경기가 중계될 때 운동선수가 다른 행동을 취할 수 있다는 추측은 반드시 검증되어야 할 사항이 되고 있다.
 오락업체에선즌일상적인 것처럼스포츠 행사에 가하는 미디어의 영향력은 미디어의 독자성이다. 공영방송과 상업방송 간의 경쟁은 스포츠를 중요한 프로그램 장르로 만들어내는 생산자이기도 하고, 다른 한편으로는 스포츠 행사으 중개자, 전달자가 되기도 한다. 그 결과 스포츠와 미디어의 범위는 상호작용으로 연결되고, 스포츠 기자는 미디어가 없었다면 오늘날처럼 상업적.비상업적 영역에서 마케팅을 위한 폭넓은 홀동영역을 부여받지 못했을 것이다.
 소포츠 전문가자와 스포츠 관련인사들은 스포츠 마케팅 시장이 급성장할 것이라 주장하고 있다. 독일에서는 1990년대 중반이 되기 전에 700억 마프크 정도의 시장이 형성될 것으로 전망하고 있다.
 여러 가지 연구결과에 의하면, 우리의 삶 속에 투영되는 일상적인 스퐅츠 모습은 미디어에 의란 스포으 보도에 의해 가시적이 되었고, 스포츠를 상업화시킨 제 기관들과 공고에 의해서 그 효과가 두드러지게 되었다. 이러한 요인 외에 수용자들의 프로그램 시청이 증가함으써 스포츠 프로그램이 방송 ㅍ르로그램 가운데 다양하고 풍성해졌다는 것이다. 스포츠, 정치, 미디어의 제 상관관계를 밝혀봄으로써 이에 대한 학문적 연구의 필요성이 오래 부터 배태되어 왔으며, 현재넌 더 시급하다.
 이제는 스포츠 영역에 기존의 효과연구와 수용자 연구가 응용되어야 한다. 이러한 주장을 설득력 있게 뒷받침하기 위해서는 몇 가지 사회적인 표준치들에 관한 고찰이 필요하다. 예를 들어 독일에서는 2천만 명 정도가 독일스포츠협회(DSB)의 회원으로 가입했으며, 이 협회는 가장 큰 결사테로서의 기능을 하고 있다. 6만 개 정도의 크고 작은 스포츠 관련단체들은 어린이부너 노인에까지 다야한 스포츠 기회를 제공하고 있다. 증가되는 여가시간, 신체건강에 대한 높아진 인식, 그리고 다양한 스포츠를 향유할 수 있는 월수입의 증가는 보다 많은 시간을 스포츠에 할애하고, 건강유지를 위하여 여가시간을 보내도록 하고 있다.
 이화 같은 새로운 사회적 경향에 미디어가 따라갔거나 또는결정적인 공헌을 하였음에 틀림없다. 일간 신문의 스포츠 면, 다양한 스포츠 전문잡지, 그리고 라디오와 텔레비전의 시의적이며 다양한 여러 가지보도 형태는 이러한 주장을 증명해 주고 있다. 미디어에 의한 스포츠 보도는 앞으로 줄러들지 않고 오히려 폭발적으로 증가될 것임에 틀림없다. 따라서 일상적인 관찰에서 학술적인 성찰로의 연구방향은 그 의미성을 부여받는다.

2. 학술적인 성찰 : 미디어 효과이론과 스포츠 보도
1) 자극과 반응의 모델과 스포츠 공시학
 이리 앞에서 논한 여러 가지 사고(사고)는 스포츠 보도가 독자나 시청자에게 미치는 추상적이거나 실제적인 영향력에 대한 관찰은 이미 잘 알려져 있고, 자주 비판받는 젼통적인 자극-반을 효과연구 모델에 따르고 있다. 이러한 연구 접근방법의 시발점은 1920년대 미국이가. 그 당시 미국에서의 연구 모습은 ㅁ근대적인 매스미디어, 특히 신문과 라디오의 영향력을 전지전능한 힘으로 주장하여 대효과론을 공식적으로 인정하였다. 화성으로부터의 침입이라는 라디오 드라마 방요　 후에 나타난 반응 및 전쟁 공체모짐ㅂ에 대한 방송 결과, 그리고 대중심리학과 본능심리학, 제1차 집단에 대한 무지적 간과는 원자화된 수용자(시청자)상과 사회적으로 방황하는 개인상에 대한 가정을 강하게 지지하였다. 그 범위가 넓어지고 확대된 산업화는 매스미디어가 강력할 뿐만 아니라 거의 전지전능한 선동자, 교시자가 된다는 대중사회를 걱극 견지하는 틀이 되었다. '미디어가 사람들에게 무엇을 하는가?'라는 연구방법론은 매우 간단하며 통계적이고, 그리고 단순 인과율적이었다.
 예를 들어 갈등을 배태한 뉴스는 하나의 원인으로서 수용장측에 동일하거나 또는 의도한 효과를 유도한다는 것이다. 능동적인 자그자는 수동적인 수용자에게 어떠한 영향을 가하는 것으로 주장되었다.
 효과연구에 대한 최초이지만 장기간 동안 유효성을 갖고 있는 자극과 반응이라는 가정은 자연과학적인 사고 표현으로서 주로 실험실 연구였으며 탄환이론이라 불렸다. 이것은 조작된 상황에서 이루어질 수 있고 단지 실험실에서 유효성을 갖는 단기적인 효과성만이 증명될 수 있었다. 즉 조건이 서로 같을 경우에만 그 유효성이 증명된 것이다. 이 S-R모젤의 응용영역과 조사대상은 특히 정치, 선전 그리고 광고에 국한되었다. 선거에 미치는 영향, 이데올로기적 조작, 그리고 개인적인 구매행위가 연구의 핵심이었다.
 S-R모델이 너무나 단순하고 기계적인 것으로 증명되고 총체적인 이론적 토대가 탄환이론(Bullet Theory)과 피하주사식 이론(Hypodermic-needle Theory)으로서 그 이론의 부적합성이 드러난 ㅅ후, 미국의 사회과학자들이 새로운 연구방법론 개발ㅇㄹ 시도하였다. 새롭게 개발된 S-O-R 모델은 자극-반응 사이에 커뮤니케이션 과정의 매개 변수들, 즉 커뮤니케이터(저널리스트,아나운서), 내용(메시지), 그리고 수용자(독자, 청취자, 시청자)라는 변수를 도입하였다. 격직된 개인심리학적 개념들이 사회심리학과 사회학적 관점의 연구결과에 힘입어 배제되었으며 소집단과 다양한 사회적 관계가 계속 발견되었다.
 오늘날까지 논쟁되는 여론 지도자(Opinion Leader)또는 게이트 키퍼(Gate Keeper)같은 개념은, 1960년 클래퍼(Klapper)가 주장한 미디어 커뮤니케이션은 단지 보강기능을 가지며 개인간 커뮤니케이션이 강력한 영향을 가한다는 미디어의 제한된 힘과 효과 모델을 지지하는 틀이다. 이 틀에 의해서 전지전능하다는 미디어의 대효과론은 부정되고 미디어의 무력함을 보여주는 소효과론 테제가 논의되기 시작한 것이다. 이러한 테제의 바　전에 결정적인 역할을 한 것은 인지균형 이론과 선택적 커뮤니케이션 행태라는 두가지 개념이다.
 인간은 의사소통 행위로부터 의식적.습관적 그리고 무의식적으로 선택을 하지만, 또한 선택적으로 인지하고 기억한다는 것이다. 이 3닫계 선택적 행위는 미디어에 의한 직접적 영향력을 약화시키는 핵심적인 근거로 설명되며, 다음과 같은 주장을 하도록 한다.
① 사람들은 대개 독자적인 자신의 의견과 관점에 일치하는 미디어를 이용하는 경향을 갖는다(Selective Exposition Hypothesis)
② 사람들은 기존ㅇ듸 자신의 의견 및 관점에 일치하는 내용과 논의만을 인지하는 경향을 갖는다(Solective Perception Hypotheses)
③ 사람들은 개인적인 의견과 관점에 일치하는 내용과 논의만을 기억하는 경향을 갖는다(Selective Retention Hypothesis).
 현장 실증적인 연구ㅗ에 의한 이와 같은 부분적 증명은 최근에 새롭게 관심을 불러일으키면서 고려의 대상이 된 선택적 커뮤니케이션 형태의 납득할 수 있는 사고관점의 핵심적 주안점이 되고 있다. 이해관계, 유용성, 갈등 같은 개별적 변인은 무지와 우연성 같은 가정을 무력화 시킬 수 있다.
 그러나 이러한 가정을 여전히 인정토록 하는 몇 가지 증거가 있다. 조화와 동일성에 대한 개인적인 욕구를, 즉 형평성.확인.안전.친화성을 중점에 둔 인지이론의 아이디어를 보편적인 관점으로 종합할 수 있다. 이러한 제 현상은 고정되어 있고, 상대적으로 안정적인 TV시청자군을 통한 정치 매거진 프로그램 시청, 일간신문의 공시적 및 정치적 경향에 따른 독자의 선택 행위, 주간신문의 구독청약 등에서 두드러지게 나타나고 있다
 이러한 것과 연관되는 것들은 또 있다. 개인적인 커뮤나ㅣ케이션을 토대로 한 친구와 지인관계로 사람들이 서로 사귐은 바로 이러한 동형적인 상태를 적나라하게 보여준다. 직업적인 관계나 혈연적인 강제가 존재하는곳, 제도와 조직이 우선시되는 곳에서만 이러한 가정은 정반대의 모습을 나탸낸다.
 모든 커뮤니케이션 형태는 시간적인 속성을 갖는다는주장이 있늦ㄴ데, 이것은 인정되어야 한다. 이해관계가 달라지고, 시사적으로 변하고, 사회운동과 시채의 흐름 및 유행이 보여주는 것처럼장기적으로 볼 때 의견과 관점은 확실하게 변화한다. 장기적인 관점에서 미디어ㅇ영향력의 배제는 어렵고 거의 불가능한 일이다. 효과연구의 본질은 부분적으로 비판의 여지가 있음에도 불구하고 중요하다. 실험실 연구의 단순성, 연구의 탐사적 성격, 장(장)연구의 준비를 위한 여러 변수의 추출작업은 이러한 것에 덧붙여질 수 있는 것이다.
 앎의 영역에 대한 스포츠 미디어의 직접적인 효과는, 경기 결과와 뉴스 방송에 화를 내는 비난성 전화 및 신문의 독자란에서 볼 수 있는 기쁨과 슬픔 같은 수용자의 반응이다. 마찬가지로 대부분의 스포츠 잡지는 프로그램에 대한 심층적인 서비스 보도와 예시적 정향 기능으로 매우 높은 수용률을 욜리며 확산되고 ㅇ있다. 또한 의견 및 관점에 미치는 영향을 생각하여 볼 수도 있다. 행위와 삿건에 대한 미디어 종사자들의 견해 및 평가는 시청자들에 의해 모방되기도 하고 수용되기도 한다. 미디어는 특정한스포츠를 선풍적 인기로 유도하거나, 반댈호 부정적으로 만들어 그 스포츠에 대한공개적인 혐오르 유도할 수 있다.
2) 의제설정 기능과 스포츠 공시학
 1960년대에 가 방법적 토대는 알려져 있었지만 그 이름이 명명되지 못하던 연구방법이 1970년데 초에 '매스미치어의 의제설정 및 의제구조화 기능'이라는 이름으로 정착되었다. 전통적인 효과연구의 다양한 관점과는 정반대로 이 의제설정 접근방법은 설득이 아니라 정보에 관련된 것ㅇ디다.
 여기서는 지식과 베움에 관련되고, 의견 변화 및 형태 변화르 제외하는 인식적인 효ㅕ과가 연구 조사되었다. 가장 핵심이 되는 것은 매스미디어가 어느 정도로수용자에 대한 지식 전달과 지식 구조화에 공헌하고 있느냐 하는 것이었다. 그래서 근봅넞 가정으로서 미디어느 사람들에게 이야기 주제를 주고, 그리고 시민들이 그것에 대하여 어떻게 생각을 해야 할지에 대하여는 어떠한 말이나결정을 하지 않은 채 공적인 주제에 우선순위를 주는 것이다. 1985년 보리스 베커 선수의 이름과 테니스 경기는 독일에서 미디어를 통하여 대대적으로 주제화되었고 모든 공적.사적 논의화 스포츠를 지배하였다. 1988년과 1992년 하계올림픽은 금메달 선수에 대한 논의를 대중 사이에주체화시켰다. 스포츠에 관심을 갖고 있는 사람들도 보리스 베커가 벌어들이는 너무나 많은 개인소득과 나이 어린 스포츠 선수의 매우 유별나 혀　태에 대하여 어"떻게 생각해야 할지 전혀이야기하지 않았다. 어떤 사람에게는 무책임하고 부당한 높은 액수로 보였지만, 다른 사람에게는아주 뛰어난 스포츠 해우이화 수많은 국제적인 승리에 걸맞은국제적인승리에 걸맞은 합당한금액으로 이해되었다. 그래서 의제설정 접근방법ㅋ(Agenda-setting Approach)은고전적인 효과를 측정한즌 것이 아니라 단지 미디어의 전달능력을 측정하는 최소한의 개념이 되었다.
 동의할 수 있으면서 일상적인 관찰을 통하여 최대한실험해 볼 수있는 제 개념은, 미디어가 독자적으로 사회의 대화제려를 매련해 주고 있는 개념은, 미디어가 독자적으로 사회의 대화재료럴 마련해주고 그 뒤에 정당, 특정개인 또는 스포츠 조긱체들이 개입되지않은 것처럼단순 인과율적인관찰방법을 다시 요구하고 있다.
 재차 지행ㄷ는 이러한 접근방법의 미디어 중심화는 우선적으로 서로 상이한 질(질)이 부여되는 신문과 ㅌ첼레비전에 응용되고 있다. 일간 ㄱ신문은 지방,지역을 위한 특별한의제설정 기능을 행하며, 텔레비전은 국내적.국제적인 주제에 대한 의제설정 기능을 행한다. 다음 세가지 모델이 문헌에 나타나고 있다.
① 수용자들이 특정한 주제에 대한 주제에 대해 미디어를 통하여 일차적으로 관심과 주의를 갖도록 하는 자각알림 모델(Awarness Model).
② 미디오가 특정한 주제에 대해 미디어를 통하여 일차적으로 관심과 주의를 갖도록 하는 침묵 모델(Siliencd Model).
③ 미디어를 통해 전달된 주에의 등극ㅂ에 따라 수용자들에 의해 수용되는 우선수용 모델(Priorities Model).
벤턴(Benton)과 프레이지어(Frazier)의 연구(3의모델), 에어브링(Erbring)과 골벤(Goldenberg), 그리고 밀러(Miller)의 연구는 근본적인가정을 변화시키지않는 채 일반적인 의제설정 접근방법을 보완하고 확장시켰다. 여전히 미디어와 수용자 사이의 교환적 관계는 미디어 보도의 내용분석과 수용자 질문조사에 ㄹ의해거 측정되지만, 유감스롭게도 많은 조사연구에서 꼭 필요한 내영분석연구가 빠지고 있다.
 이 접ㄱㄴ방법의 확산적 잠재성은 높게 평가되는 반면에 대버분 직접되고 개별화되지않은데이터, 정확한 정의가 어　다는 것, 그리고 주제 생성ㅇ데 대한 고려 및 시간적 차원과 관련하여 비판받고 있다. 상이한 여러 가지 효과연구 접근방식러럼 결국 이것은 철두철미 적합한 곳에만 들어맞는 평가가치를 갖고있다. 
 "제출된 연구결과를 총체화시킨 후 요약해서 이야기한다면 다음과 같다. 미디어는 종종 다수의 사람, 그리고 많은 사ㅎ거 문제제기와 문제해결에 정향하여 의제설정 기능을 충족시키고 있다. " 
 이러한 접근방법은 스포츠 공시학에 매우 중요하며 ㅇ둬　용되는 것으로 볼수 있다. 바로 스포츠와 관련된 주제는 미디어가 보내고 현시화 시킨다. 사람들은 동시에 올림픽 경기, 월드컵 축구 등의 국제적인 큰 행사만 기억함년 된다. 스포츠 행사, 스포츠 결과, 그리고 선수들 이름은 미디어에 의해서 몇 가지 방법으로 주제화되고 구조화 된다. 그럼에도 스포츠 공시학에서 이러한 접근방식이 정치 커뮤니케이션에서어럼 같은 반향이 올 수 있을 것이냐 하는 것은 재검토되어야 한다. 동시에 근본 시발점을 찾아야만 하는지가 정확히 연구, 조사되어야 한다. 스포츠 협회, 행사기관, 참가하는 선수, 스포츠 저널리스트 또는 스포츠미디어에서 의제의 시발점을 찾아야 할지의 여부는 중요한 연구과제가 되고 있다.

3) 커져만 가는 지식적 격차 이론과 스포츠 공시학
 미디어 중심적인 표과적 논의의 범주 내에서 또 다른 접근방법은 1970년대 초에 개발된 커져만 가능 지식적 격차(increasing knowledge gap) 가설이다. 이것은 매스미디어의 역기능을 말하는 것이다. 타이체노어(Tichenor),도노후에(Donogue), 그리고 올라이언(olien)이 1970년에 행한 흡연과 암과의 상관관계 연구, 그리고 첫번째 달 착륙기간과 확률의 상관관계 연구에서 제시되었다. 시발점이 되는 에제는 다음과 같다.
 "매스미디어의 정보유토이 한 사회 시스템에서 증가되면 높은 사회.경제적 신분위상을 갖는 국민집단은 신붑위상이 낯은 사람보다 이러한 정보를 신속히 선정한다. 그래서 이 두 국민 사이의 지식적 격차는 오히려 증가된다. "
 식자, 정보 인자자, 그리고 관심을 갖는 자는 그렇지 못한 국민집단보다 어떠한 사실과 사회적 무ㄴ접ㅁ을 미디어가 보내주는 것보다 빠르게 그리고 일찍 입수한다는 것을 의미한다. 정상적인 교육, 즉 대학교우ㅠ이라는최정상의 교육은 이러한 개념의 시발에서 가장 중요한 역할을 한다. 켐페인, 즉 미디어의 내용이 충분히 집향적이며 시간적으로 포괄적인 모습을 취한다면, 사ㅎ4ㅓ 신분이 낯은 국민들은 비록 어느 경우에라도 신분이 높은 사람의 정도에는 오르지 못하여도 배울수 있는 기회를 가질 수 있다. 미디어와 미디어 종사자는 최소한 단기적으로 보아 지식의 불규　형적 형태에 책임을 져야 한다. 예를 들어 세서미스트리트(Sesame Street)라는 유치원 프로그램은 더욱더 군형적인 의사소통적 기회균등을 제공하는 것이 아니라 이미 존재하는 격차를 보다 크게 한다는 증거로 제시되고 있다. 
 타이체노어는 지식적 차이의 상테를 감소시킬 수 있는 용인들으 탐구, 조사하였다. 이 요인들은 그 쥊가 지역적이며 추상화시킨 수준이 낮고, 가능한 한 높은 갈등을 보일 수 있는 경우에 무엇보다도 특히 유효하였다. 이 연구방법의 또 다른 변화점은 상호 개인적인 커뮤니케이션의 재발견, 게속적인 정보수용이 불가능하다느 소위 상한 효과의 도입고 ㅏ사회적 환경과어니 켜무니케이션에 대한 적응이라는 공동정향을 동기로 고려토곡 하였다.
 1970년대 말 이 지식적 격차라는 새로운 개념은 커뉴니케이션 효과의 겨차로 확장되었고, 이 때문에 독ㅊ랑ㅅㅇ의 윤곽이 희미해질 정도로 폭넓게 상대화되었다. 이러한 시점에서 이 \ㅇ년구방법롡은 스의스에서 하인즈 본파델리(Heinz Bonfadelli) 에 의해서 다시 도입되어 낙태문제에 대한 한 2차 분석연구에서 새롭게 재사용되었다. 이 주제에 대하여 세 번의 공적인 토의가 이루어졌으며 대안적 구정이 제시되었지만, 미디어에서 토론된 대안적 규정은 국민들에게 상이하게 알려졌고 현시되었다. 이러한 모습은 연구의 기초가 되는 가정적 의미로한 국민집단 사이에 지ㅐ식의 커다란상이성이 저　재하고 있다는 것이다. 일간신문의 수요　 여부가 지식적 격차에 가장 큰 영향을 주었던 것으로 분석되었다. 상호 개인적인 ㅋ ㅓ뮤니케이션은 지식적 결차를 감소시켰으며 마창가지로 주제에 대한 논쟁성을 깜소시ㅋ다. 이러한 접근방업에 대하여 서유럽 최초로 큰 관심을 보였던 이 연구는 정규요욱이라는 요인을 제외한 여러 가지 중요한 이련의 요인들을 추출해내었다. 그 요인들 가운데 늑히 ㅁ미디어 이용, 미디어 선택, 사회적 통합, 그리고 내요　적인 갈등의 범위가 들어 있었다. 요즈음 커뮤니게이션학에서 또 다른 주제가 놓해지듯이, 이 가설은 스포츠 공시학에 별로 큰 중요성을 주지는 못하고 있다. 대게의 경우 정규교육과 무관한 주제로서, 살마들은 스포츠에 사전지식이 있으며 높은 관심을 갖고 있다. 지식적 격차현상을 연구한학자들은 중요한 연구엉역의 범주로 부터 스포츠를 명시적으로 제외시켰다.

4) 이용과 충족의 접근방법과 스포으 공시학
 방법론적인 차원뿐만 아니라 결과적 차원에서 미디어 중심적인 표과연구에 대한불만족적인 상황은 1970년대 시작되면서 영국, 스칸디나비아 반도, 그리고 독일에서 효과연구에 대한 패러다임 변환을 유도하였다. 능동적이고 자율적인 커뮤니케이션 파트너로서 수용자는 모든 효과연구를 생각하는 틀의 중심에 와 있게 되었다. 수용자는 미디어 이용와 미디어 사용 및 미디어를 통한 충족과 관련해 분석되고 조사되었다. 
 이러한 동기에 근원한 효과연구에 대한 접근방법은 1940년대 미국으로 소급해 올라간다. 수용자 중심적이 연구조사 관점은 우선 인지적 이용자 독자.시청자의 미디어 소비를 통한 적극적인 충족 상태를 조사하는 데 노혁하고 있다. 패러다임 변환을 통하여 이미 지적하였듯이 연구를 끌어내는 문제제기가 정반대적인 것이 되었다. 즉 사람은 미디어와 무엇을 하는가? 더욱 정확히 논하여, 누가, 어떤 내용을 ,왜, 그리고 어떠한 이용을 위하여 선택하는가가 중요한 연구주제가 된 것이다.
 미디어 이용에 대한 수많은 연구가 있고, 매일매일 시사적인 것을 전달하는 미디어와 그 내용과의 접촉에서 발생하는 소비시간, 집중의 강약, 미디어 우선 선호도에 관한 사회통계학적 자료가 이미 장기적으로 조사.분석되어 왔음에도 불구하고 이러한 접근방법의 질적 차원은 미디어를 통한 커뮤니케이션 욕구의 충족이라는 것을 여전히 고려하지 못하고 있다. 요구의 체계화는 이미 잘 알려진 스웨덴과 이스라엘 연구의 관점에 따라서 빌 타이헤르트(Will Teichert)가 다음과 같은 네 가지 관점으로 분류하였다.
 ① 인식적 욕구
② 감정적인 욕구
③ 통합적인 욕구
④ 상호작용적인 욕구
 소비자는 미디어와 그 내용을 매우 다르게, 즉 어떠한 욕구가 충족되어야 할지에 따라서 이용한다. 예를 들어 일간신문은 정보제공 능력때문에 최우선적으로 인식적 욕구를 충족토록 하는 반면, 텔레비전은 우선적으로 오락적 욕구를 충족토록 하는 반면, 텔레비전은 우선적으로 오락적 욕구의 충족, 즉 감정적인 욕구를 필요로 한다.
 소비자들은 어떤 미디어가 무슨 내용으로 자신의 개인적인 욕구를 가장 기능적으로 충족시킬 수 있는가를 배우며, 소비자는 선택적이며 동기 유발적으로커뮤니케이션 내용으로부터 상응하는 성과르 취하려 한다는 것이다.
 단순 인과율적이며 전통적이 효과연구에 반하여 다원 인과율적인 수용자 연구가 등장하고 있다. 사회과학적 연구방법론의 개방은 다차원적 방법론을 접근시켰으며, 많은 재정지출이 필요한 장연구field study)를 유도하였다. 대개 이러한 것은 내용분석이나 설문지 조사이고 간혹 관찰적인 연구도 있었다. 단기적인 변화와 전개 양상은 별로 중요하지 않고 여러 번의 조사, 검증, 분석을 통하여 여러 가지 다양한 시간대에서 이루어진 모든 주변 데이터가 중요하게 되었다.
 이용과 충족의 접근방법에 대한 비판은 특히 명목적으로 의식화된 커뮤니케이션 욕구와 미디어 측면을 완전히 무시하거나 간과한다는 점에 맞추어지고 있다.
 이와 같은 접근방법을 통하여 관점이 변화되었거나 그 반대가 될 수 있다는 견해는 ,재차 복잡한 커뮤니케이션 과정의 고려와 이해가 부분되던 것이 우선 미디어와 그 내용이었다면, 이제는 상대적으로 원자화된 것으로 분석되는 수용자 연구로 바뀌고 있다.
 스포츠 보도에 있어서 이용과 충ㄷ족의 접근ㅂ2　법은 당연히 중요하고 혁신적인 모습을 보여준다. 이 이론적 토대 위헤서 스포츠 보도에 대한 수용자의 모습을 조사할 수 있ㄹ다. 일간신문지의 스퐃으란 기사를 읽는 시간, 텔레비전에 의한 스포츠 중계방송의 이용, 미디어에 따른 특정한 스포츠 종류에 대한 관심이 연구의 대상애 될수 있다. 또한 스포츠 보도와 관렺하여 그 동기와 기대감에 대한 문제를 분석해 볼 수 도 　다. 각각의 수용자 집단은 사회통계적을 ㅗ파악 가능하며, 미디어간의 비교를 적용해 볼 수 있다. 스포츠에 관심을 갖는 자는 일간신문의 스포츠란과 라디오 방송 매거진, 그리고 텔레비전의 스포츠 보도를 보다 많이 이용한다는 소위 '디시청 법칙'은 총체적으로 일러한 접근방법에서 연구될 수 있다.
5)동적.전이적 커뮤니케이션 모델과 스포츠 공시학
 1980년대 초 쉔바흐(Schonback, Klaus)와 후뤼(Fruh, Werner)의 두 독일 커뮤티케이션 학자는 미디어 중심적인 접근방법에 수용자 중 심적인 접근방법 을 접목시키고, 이미 논의된 관점들을 하나의 모델 속으로 통합하는 다른 방법을 시도했다. 그들은 미디어 효과를 두 개의 차원, 즉 개인적 차원과 저널리스트와 수용자 사이의 병렬적 커뮤티케이션 차원이 서로 전이적 과정을 한 결과롤 보고있다. 이 접근방법 뒤에는 두 개의 중요한 커뮤티케이션 파트너에 대한 상호 상반적인 관찰자, 그리고 형상자이 모습을 보여주고 있다. 동시에 시간이라는 요인이 매우 중요한 역할을 하는 것으로 보고 있다.
 이 모델을 실증적으로 검증한 연구는 완성되지 않고 있지만 정치적 커뮤티케이션 영역에 의미가 큰 것으로 검증되고 있다. 스포츠 공시학을 위하여 이 접근방법에 대한 검증은 추천할 가치가 매우 높지만 이론의 추상성에 근거하여 실증적 문제제기는 매우 어렵다. 무엇보다도 조사연구의 설계를 총체적으로 바꾸어야 한다. 이 모델은 모든 미디어 중심적, 수요　자 중심적 가정을 통합시키기 때문에 실증적인 학문이 되기 위해서는 보다 확실한 방법을 제시해야 할 것이다. 그러나 상호간 또는 상대적인 전이적 관계와 행위개념은 스포츠 공시학에 있어서 유효성을 가질 수 있다고 생각해 볼 수 있다.

3. 스포츠 보도의 효과에 대한 미국의 연구

 1977년과 1982년에 브라운(Brown), 브라이언트(Bryant), 코미스키(Comisky) 그리고 질먼(Zillman)은 두 가지 실험실 연구에서 상이한 목적집단의 인지에 미치는 여러 가지 다른 영상표현에 대한 해설 논평의 영향력을 조사하였다. 이 연구를 위하여 139명을 아이스하키 경기 중계방송과 대비시켰다. 전체적으로 다음과 같은 네 가지 집단으로 구분하였다.
 ① 첫번째 실험대상 집단은 아이스하키 경기에 부가되는 해설 없이 일상적인 아이스하키 경기를 관람하였다.
 ② 두 번째 실험대상 집단은 경기의 강도를 넘어서는 과장된 해설이 있는 아이스하키 경기를 관람하였다.
 ③ 세 번째 실험대상 집단은 거칠게 묘사된 아이스하키 경기를 해설없이 관람하였다.
 ④ 네 번째 실험대상 집단은 거칠게 모사된 아이스하키 경기를 해설과 함께 관람하였느데, 그 해설은 실제 경기 속에 있었던 경기의 강도를 무시하였다.
 네 집단으로 나누어져 실험이 행해진 뒤 이루어진 설문조사로부터 두 가지 핵심적인 상태가 표출되었다.
 첫째, 매우 심하지는 않지만 거친 아이스하키 경기를 대상으로 그 모습이 어느 정도 조작된 제 2실험대상 집단-즉 있지 않은 경기의 거침을 과장하여 행한 해설-은 기타 다른 세 가지 관람집단보다 경기를 거친 것으로 평가하였다.
 둘째, 보다 거칠고 난폭한 것으로 묘사된 아이스하키 경기는 시청자들이 보다 재미있었던 것으로 오락적 가치를 높이 평가하였다.
 이러한 두 가지 중요한 실험결과는, 음성적인 정보는 화면적 현시보다 큰 영향력을 발휘하고 있다는 것과 스포츠 중계방송의 오락적 가치는 현시되는 난폭성의 정도에 따라 증감된다는 것을 보여주는 증거가 되고 있다.
 1981년에 발행된 축구에 대한 분석도 이와 동일한 실험결과를 보여주고 있다. 특히 남자 실험집단은 난폭한 모습에 큰 기쁨을 느끼고 있음이 발견되었다.
 1977년에 똑같은 실험을 하였던 연구자들이 발표한 1982년의 또 다른 실험실 연구는 두 스포츠 선수에 대한 개인적인 평가에 해설이 어떠한 영향을 미치는지에 관한 것을 연구 대상체로 삼았다. 두 경쟁자간의 테니스 경기가 세 가지 서로 다른 해설을 해 가며 방영되었다. 여러 가지 서로 다른 관점이 경기자의 개인적인 관계에 정향되었다. 한번은 우호적, 두 번째는 중립적, 그리고 세 번째는 적대적으로 묘사하였다. 각 30며으이 남성과 30명의 여성 실험집단이 세 가지 관점 가운데 한 가지 관점만을 보았으며, 부가적으로 10명의 남학생과 여학생들이 모두 세 개의 관점을 시청하였다. 이 실험실 연구의 주된 검증적 상황은 다음과 같이 특징지을 수 있었다.
 첫째, 선수와이 관계와 견련하여 실험자의 선수에 대한 평가는 서로 그때그때마다의 해설에 따르고 있다.
 둘째, 적대적(비난적인) 관점은 실험대상 집단에서 여타 다른 관점보다 높은 고나심과 즐거운을 가져오도록 영향을 가하였다.
 셋째, 특히 성 구별적인 차이는 이 경우에 증명할 수 없었다.
 상술한 연구를 과대평가하지 않고 우리느 다음과 같은 인지적 상태를 도출해낼 수 있다. 즉 어떠한 경우에도 단지 화면에 의한 현시적 감동은 중요하거나 효과적인 것이 되지 못하며, 화면은 음성(예를 들어 해설)에 비해 보다 효과적이라는 특성적 장점을 갖지 않는다는 것이다. 이러한 평가는 텔레비젼 해설자들로 하여금 그들 행위의 중요성을 인식시키도록 하며 동시에 그 책임성을 분명히 일깨워 주고 있다.
 또한 폭넓은 논의를 위한 것으로 스포츠와 폭력, 그리고 스포츠 보도를 통한 효과문제를 논의한 필즈(Pilz, 1986), 폴크하머(Volkhamer, 1981)와 케흘러(Kaehler, 1986)의 논문을 들 수 있다.
 스포츠 커뮤티케이션을 확산시키는 또 다른 연구결과는 1982년 미국의 학자 J.E. 호킹(Hocking)에 의해서 제기되었다. 그는 소위 관람자 효과(Intraaudience Effects)로서, 스포츠에 관심을 갖는 사람들이 텔레비전에 의한 프로그램 중계보다도 왜 운동장 또는 경기장을 더욱 선호하는지에 대한 근거를 제시하였다. 이 관람자 효과는 운동 경기장을 방문하는 사람의 숫자처럼 여러 가지 상이한 매개변인에 달려 있다는 것이다. 예를 들어 반응의 각도, 스포츠 경기가 개최되는 장소, 관람자들이 관전하는 장소의 안락성, 그리고 개인의 개별적인 선경험 등이 변인이 되고 있다. 호킹은 운동 경기장 관람자가 실제적인 경기상황과 텔레비전 시청자의 인지에 미칠 수 있는 어떤 가능성을 설명하며, 스포츠 행위는 거의 독점으로 방송국을 통하여 전달되지만 경기장이 모습을 총체적으로 투영시켜 방영시키고 있지는 못하다는 사실에 비판을 가하고 있다. 호킹의 의견에 따르면, 운동 경기장에서 일어나는 것과 관람자의 반응이 보다 강하게 고려될 때 텔레비전을 시청하는 사람들의 오락적 가치가 높아져 간다는 것이다.

4. 미디어 실제의 개념과 스포츠 공시학

 전통적인 호과연구와 새로운 수용자 연구의 미시적인 관점에 반하여, 1980년대초 미디어가 개인, 집단 그리고 사회에 미치는 매스미디어의 영향력에 대한 보다 거시적인 인식적 관점과 사고의 틀이 요구되면서 서로 대립하고 있다. 미디어는 어떻게 구성되는가? 또는 커뮤티케이터가 미디어 속에 보다 더 사실적인 실제를 어떻게 구성하는가? 다양한 선택적.해석적.현시적 메커니즘의 토대 위에서 무엇이 원천적으로 수용자에게 영향을 미치는가? 미디어는 독자적인 실제, 소위 '미디어 실제'라는 것을 구성하고 있다. 제2의 실제구성에 대한 제재(制裁)적 모습으로 미디어는 책임을 부과하기 위하여 이 개념을 논하는 것이 아니고, 이 제2의 실제 구성원칙의 메커니즘과 요인을 명확히하고 필요한 것을 비판하려는 데 있는 것이다.
 이미 1922년 월터 리프면은 어떻게 우리의 머리 속에 영상이 그려지며, 어떠한 부분을 미디어가 갖게 되는지에 대하여 문제를 제기하였다. 1976년 와츠라비크(Watzlawick)는 실제가 얼마나 실제적이냐는 문제를 제기했으며, 체계이론가 루먼(Luhmann)은 1975년 '복잡성의 환원'이라는 사고개념을 도입하였다. 커뮤티케이션 학자 슐츠(Schulz)는 뉴스 영억에서 소위 뉴스 요인을 찾아냈으며, 저널리스트들의 뉴스 선별과정 연구를 체계화하려고 노력을 하였다. 다향한 사건과 주제에 대한 일차적 경험은 우리 모두에게 항시 유일한 경험의 근원으로서 미디어를 통해 이루어지도록 한다. 이차적 경험은 장기적으로 보아 우리가 살고 있는 세계에 대한 못브을 침해하고 있다. 미국의 사회과학자인 거브너(Gerbner)는 어느 정도 이러한 것에 동의할 수 있는 연구결과를 발표하였다. 그는 장기적이고 지속적인 연구를 통하여 미국에서 TV를 장시간 보는 과시청자는 부분적으로 비틀린 실제적 모습을 가지며, 사회적 문제점에 대한 질문에 대하여는 대부분이 스스로 경험한 삶의 상황으로부터 나오는 경험보다 텔레비전이 제공하는 그 문제점에 대한 해답을 그대로 인용하여 답변하고 있다는 것을 증명해내었다.
 증가되는 이차적 경험 및 제2의 손에 의한 삶의 결과에 대한 연구는 현재보다 폭넓게 연구, 개발되지 못하고 있다. 그러나 우리에게 분명한 것은 사실적 실제(faktischerealitat)와 미디어 실제(Medien realitat), 그리고 수용자 실제(Rezipientenrealitat) 사이에 큰 질적인 차이들 두어야 한다는 것이다. 이것은 모두 보도의 형태와 종류에 해당되며 특히 스포츠 보도에도 관련된다. 이 과정은 어떤 사건의 미디어를 통한 중계적 목적을 위해 의식적이고 계획적인 방영에서 시작한다. 저널리스트와 미디어를 통하여 사건의 재구성이 계속 진행된다. 그리고 여러 부분이 잘려지고 고쳐진 후 수용자에 의한 주관적인 처리로 끝이 난다. 커뮤티케이션 과정의 끝에 수용자 실제가 생겨나며, 이것은 실제적인 사건에 단지 외면적으로만 일친되는 것이다. 여기에서 서술한 개념은 우선적으로 스포츠 공시학에 대한 유추적 해석에 적합하다. 스포츠 미디어 실제(Sport Medienrealitat)는 수많은 해설, 선택과 스포츠 실재성의 재구성을 통해 만들어진다. 각각 개별적인 스포츠에 대한 과대평가, 그리고 다른 경기와 주제에 대한 무시행위 등이 이러한 것에 속한다. 부분적이고, 이목을 집중시키는 깜짝스러운 행위에 의해 만들어지는 스포츠 중계 보도와 스포츠 언어이 시멘트화된 비유도 이러한 것에 속한다.
 다양한 가술적 가능성인 재방송, 고속도 찰영, 특정화면을 크게 확대하는 방법을 통하여 스포츠라는 사건은 저널리스트와 스포츠 저널 대하는 방법을 통하여 스포츠라는 사건은 저널리스트와 스포츠 저널 리스트가 취하는 뉴스 요인으로 변화한다. 이 뉴스 요인에는 운동선수의 경기성적, 승패여부, 민족주의, 자아 정체성, 유명성 그리고 갈등적 행위들이 들어간다. 1983년 보리스 베커 같은 선수는 스포츠 저널리즘에 있어서 분석 요인을 이와 같이 비슷하게 유목화시키도록 하였으며, 동시에 개인화, 인간적 　심 그리고 위기적 상황이라는 요인을 부가적으로 덧붙이도록 하였다. 스포츠에 관심을 갖는 거의 모든 수용자는 이미 스포츠 행사에 대해 개인적이며 일차적인 관점을 전문적인자는 이미 스포츠 행사에 대해 개인적이며 일차적인 관점을 전문적인 관찰자, 스포츠 저널리스트들의 관점과 비교를 한다. 그 차이는 명백히 드러나고 동시에 놀라게도 한다. 확실히 두 개의 사건, 즉 실제적히 드러하고 동시에 놀라게도 한다. 확실히 두 개의 사건, 즉 싶제적 사건과 미디어 실제적 사건이 존재한다. 이미 1950년대 초에 랭(Lang)과 엔젤 랭(Engel Lang)은 이와 같은 진단을 소위 시카고의 '맥아더날(McArthur Day)'에서 검증하였다. 그들의 의견에 따르면 두 가지 모습, 즉 사실적 모습과 미디어적 모습은 역사적으로 탐구되어야 한다는 것이다. 특히 시청각 매체에 있어서 현대적인 스포츠 보도는 드라마적이고 미학적인 수단을 통해 복사품이 원품보다 가능한 한 더 좋아야 하고, 미디어스포츠는 실제적인 스포츠를 능가하여야 한다고 또 덧붙여졌다. 
 처음에 언급했듯이 매스미디어를 통한 스포츠 실제의 구성은 몇 가지일상적인 관찰을 통하여 누적적으로 이루어 진다. 장기적이고, 반드시 누적적으로 대부분 공명이 되는 스포츠 보도는 특정한 스포츠에 대한 관점을 도구화하고, 스포츠 운영에 ㅐ한 평가를 실제적 경험보다 미디어적 실제에 기인하도록 유도할 수 있다는 것이다. 미디어를 통하여 개개인이 암시적으로 '함께 동시에 운동 경기장에 있다'는 의식은 폭로되어야 하고, 스포츠 보도가 여러 가지 요인에 의해 만들어지는 재구성체라는 점이 널리 알려져야 한다.
 
3. 미디어 구조와 스포츠 보도
- 효과를 중심으로
 스포츠 협회와 여러 개의 서로 다른 방송국 사이에 체결된 렵약은 독일 미디어의 그조 및 보도형태적 모습의 변화, 그리고 탈바꿈하는 스포츠 행정전문가의 형태를 매우 확연하게 보여주고 있다. 대부분의 연구자들이 생각했던 것보다 빠르게 실제적 모습로 나타나는 것은, 공영방속적 차원과 상업방송적 차원 사이에서 경쟁관계가 명백해지고 있다는 것이다. 이와 관련되는 것은 상품으로서의 스포츠이며, 이러한 스포츠 형태의 제1호가 바로 축구이다.
 이러한 논쟁의 과정과 이 가운데 이루어진 결정, 그리고 공적인 강제에 토대하여 이루어진 절충 사항은 ,시청률을 높이고 광고수압을 증대시키기위하여 서로 각축을 벌임으로써 최근에 스포츠라느 영역을 가장 좋아하는 미디어를 통한 일상적인 프로그램 내용으로 만들었다느 것이다. 그래서 동시에 '축구전쟁'에 관한 이야기는 스포츠 저널리스트의 여전히 논의되어야 할 장황한 설명 중 하나가 되고 있다. 세계에서 가장 큰 미디어 콘체른인 베텔스만이 100%투자와 자회사 'Ufa Film und Fernseh GmbH'가 많은 돈을 지불한다는 조건하에서 독일 축구협회 (DFB)로부터 유상으로 축구경기르 세 번 중계할 수 있는 권한을 부여받았다. 동시에 앞 시즌에 대비하여 UFA filn과 ARD,ZDF방송국 사이에 또 다른 협력적 화해가 이루어졌다. 현재 독일 국민의 10%가 RTL, SAT 1 같은 상업방송국의 프로그램을 수신하고 있다. 케이블화의 속도가 빨라짐으로 해서 상업방송 프로그램의 수신 증가는 높아만 갈 것이다. 
 여기서 든 예는 의식적으로 선택을 하였지만 미디어의 보도 형태적 모습, 스포츠보도, 그리고 스포츠 운영에서 발생하는 시사적이며 시의적인 문제점과 사건들을 논의하고 정리해 보도럭 한다 .
 첫째로는 기술적ㅇ요인들이다. 금세기 말에 우리는 총체적인 텔레커뮤니케이션 서비스와 개개의 네트워그\\크를 통합시키는 소위 '광섬유 종합 정보통신망'을 쇼유하게 될 것이다. ISDN이하는 용어로 표현되는 네트워크는 텔레비전을 다기능적인 단말기로 변화시키며, 이것은 공적.사적.직업적.개인적.일반적이며 특수한 케뮤니케이션을 행한다. 독일의 망사업자인 DBP는 이러한 발전의 모든 단계를 게획하고 재정적으로 뒷받침하였다.
 둘째로, 앞서 들었던 기술적인 예는 텔레ㅐ커뮤니케이션 하부구조의 건설과 부가적으로 정보와 커뮤니케이션이 차지하느 총생산에 대한 비율이 점점 커지도록 하는 새로운 정보통신 기술의 발전만이 독일을 정보화 사회로 이끄는 길이며, 모든 사람들의 생활을 변화시킨다는 것을 명확히 해주고 　ㅆ다. 빛판자들은 이러한 것이 직업적인 삶의 영역에서뿐만 아니라 사생활 영역에서까지 일상생활의 미디어화르 동반한다고 지적하고 있다.
 기술결정론 및 새로운 정보화 사회론 이회 1984년 1월 1일 이후 개편된 미디어 구조가 세 번째로 언급될 수 있다. 제2차 세계대전 후 연합국들이 결정했던 이원적 미디어 구조는 보다 세분화되어서 이원적 방송구조로 까지 변하게 되었다. 1961-1987년 사이에 이루어졌던 헌법재판소의 소우ㅢ 다섯 번의 텔레비전 판결은 이러한 이원적 미디어 구조를 그대로 유지하도록 했으나 결국 이원적 방송구조를 승인토록 하였다. 주파수 제한상은 이제 아주 국한된 트로서만 유효하다. 내적 복수주의를 유지하는 공영방송국의 　조조직 모델은 상업프로그램국이추구하는 외적 복수주으에 의해서 보완될 수 있다. RTL plus, SAT 1, Tele 5, Eureka 및 Super Channel은 공영방송인 ARD와 ZDF외에 SAT, EINS PLUS와 경쟁을 해야만 하는 잘 알려진 상업방송국이다. 공적인 토의를통한 논의 없이 텔레비전에서이루어지고 있는 구조변화 같은 비슷한 경향이 라디오 방송 영역에도 나타나고 있다. 
 스포츠라는 프로그램 형태는 지금까지 어느 정도 값어치 있는 프로그램 양식으로 존재해 왔을 분만 아니라 시청자들, 특히 남성들이 선호하는 프로그램이었다. 시청퓰과 시청 분포도는 이것을 증명해 주고 있다. 큰 스포츠 행사는 어떠한 프로그램 형태와도 견줄 수 없는 높은 시청률을 기록하고 있다. 높은 시청률은 비싼 광고시간대와 폭넓고 다양한 마케팅 행위를 보장한다. 전세계적이고 폭넓은 이러한 시장은 우선적으로 다양한 이해관계의 경쟁 대상체가 되기에 매우 적합하다. 스포츠의 사업화와 국제화는 미디어와 미디어 내용에 있어서 어느 정도 독특한 특성이 있지만 동일한 과정을 수반토록 하고 있다. 그것이 기본적인 방송 서비스, 공시적 위탁 또는 상업적 이해관심이든 간에 미디어 상품'스포츠'는 앞으로 비싸지고 논쟁적인 것이 될 것이다.
 이미 언급하고 제시한 제 범주들은 시청각 매체의 스포츠 보도가 양적으로 매우 많지만, 이것이 자동적으로 질적인 다양성을 유도하지는 않는다는 것을 네 번째로 보여주고 있다.
 다수는 곧바로 당양이라는 잘못된 방정식의 의미를 독일 정치인들은 오래 전부터 인지하고 있다. '더욱더 비슷해진다'는 사회적진단은 이미 외국의 제 경험들이 증명해 주고 있다.
 이러한 사실은 TV에 의한 스포츠 보도가매우 효과적인 것으로 평가되는 몇몇 스포프만을 매우 집중적으로 보여주고 있다는 것에서 찾을 수 있다. 축구, 테니스, 자동차 경주, 육상 경기가 이러한 것에 해당된다. 그외의 　포츠들과 특히 여가선용적 스포츠 형태(레포츠)는 이와 반대로 미디어로부터 항시 미디어적 관심을 적에 받는다. 국제적인 고능률 스포츠와 현시적 스포츠는 이러한 모습을 극명히 드러내 주고 있다. 체육협회, 스포츠 연맹은 이러한 전재과정을 반드시 인지하고 다음과 같은 것을 목표로 삼아야 한다. 가장ㅇ 눈에 띄는 것은 보다 높아만 가는 전문화 　ㅇ향을 수반한다는 것이다. 그리고 미디어와 경제행위를 연결시키는 자, 즉 스포츠를 매매토록 하는 스포츠와는 관계가 없는 매니저의 영향력 증대이다. 개개의 스포츠 기능인의 무력감은 보다 분명하지만 세상사에서 별로 중요하지 않은 것에 대한 잘못된 가치판단이 노골적인 상태로 ㅏ타나고 있다. 스포츠는 그 가치와 새로운 가능성을 스포츠와 무관한 기관과업체에 넘겨주고 　ㅆ다. 이 기관과 업체는 오래 전부터 스포ㅡ를 가치적정적인 마케팅 전략의 하나로 삼아왔다. 프포츠 마케팅 영역에서 이루어지는 재정지출은 지난 여러 해동안 끊임없이 증가해 왔고, 금세기 말까지 독일에서 약 7억 5천만 마르크가 될 것으로 예견되고 있다. 
 미디어적.경제적.프로그램벅인 범주들은 전체적으로 단지 수용자와 소비자의 관점에서만 변화되어 왔다. 여러 학자들과 논자들이 예견하는 미래외 여가사회는 보다 많은 사람들이 보다 자주, 그리고열성적으로 스포츠를 할 것이며, 스포츠 놀이적 활동느 사람들의 사회적.의사소통적 가능성을 능동적 또는 수동적으로 종ㅎ아하는 경향을 가질 것으로 묘사하고 있다. 대부분의 사람들은 여가를 위해서 시간을 보다 많이 할애하고, 수동적으로 미디어를 소비하는 행위 (스포츠미디어)외에 능동적인 스포츠 행위를 선호할 것이다. 이러한 이익사회적 발전 전개는 또한 가치변환, 가치전이 협상으로 특징화된다. 이렇나 변화에 속하는 것이 바로 스퐃으 협회, 스포츠 동우회의 변화도니 형태이다. 최근에 유행하는 에어로빅이나 몸래를 날씬하게 하는 스튜디오(Fitness Studio)가 대표적이다.
 이와 같이 서술한 발전과 경향은 커뮤니케이션 과정에 참여한 사람과 우선적으로 스포츠 저널리스트에게 매우 종요한 본질적인 결과를 동반토록 하고 잇다. 스포츠 저널리스트의 교육과 전문적인 권한은 변화된 미디어적.경제젹 제 범주틀에 적합하게 변화되어야 한다. 새로운 조사는 이미 이러한 직업집단에 있어서 긍정적인 발전을 확인해 주고 잇지만, 이것을 더욱 발전시키기 위하여 새로운 교육과정에 대한 인식이 매우 필요하다. 스포츠 학문적, 스포츠 행위적 관점에 있어서의 전문적 권능(Fachkompetenz)과 커뮤니케이션학, 그리고 커뮤니케이션의 실제적 현실성Kommunikationspraxis)이라는 두 개의 핵심지주 모델(Zwei Saulenmodell)이 신중히 요청되고 있다. 스포츠에 관련되는 이러한 전문적 권능과 미디어적.개인적 커뮤티케이션에 관련되는 중계적 권능(Vermittlungskompetenz)없이 스포츠 저널리스트는 스포츠 매니저, 광고계, 그리고 독자적인 고객 사이의 제 관계적 짜임을 올바로 파악하는 데 커다란 어ㅕ움을 갖게 될 것이다.
 이러한 교육과정은 이미 여러 가지 접근방법에서 가시화되었으나, 직업적 관념이나 정치적 관점에서는 전혀 논의되지 않고 있다. 장차 예견되는 스포츠 저널리스트의 다미디어적 도는 복합 미디어적 보도의 어려움은 적합하고 개선된 교육 및 직업 연관적.지속적 연수교육을 강조토록 한다. 새로운 미디어 구조와 미디어 기술은 이제 실제적으로 혁신적 프로그램 내용을 전달해야 하는 새로운 스포츠 저널리스트에 대하여 새로운 숙고를 하도록 자극하고 있다. 스포츠 보도의 내용과 형태는 다음과 같이 간략히 서술하는 몇 가지 시사적인 발전을 보여주고 있다. 
 TV는 생중계방송을 보다 강화시키는 경향을 명백히 나타내고 있으며 TV에 큰 영향을 미치지 못하는 스포츠는 줄어들고 있다. 그래서 스포츠 경개에 대한 총괄적인 중계(Gesalmtubertragung)는 환영을 받고, 스포츠 실제를 줄이거나 또는 그 주제를 제한하는 것은 비판을 받는다. 사려 깊고, 분석적이며, 그리고 어떠한 문제에 정향된 스포츠 보도는 미래의 텔레비전에서 꿈처럼 기대하기 어렵다. 그러나 스포츠 경기 중심적이며 쇼 지향적인 오락적 성향을 강하게 내재한 고능률 경기는 이와 반대로 더욱 증가하고 있다. 라디오 방송은 방송의 중점을 시사적인 뉴스와 대담 형태를 갖는 스포츠-매거진 방송에 두고 있다. 유연성과 이동성이 있는 텔레비전에 비하여 라디오 방송의 장점은 점점 적어지고 있다. 스포츠 보도 가운데 지역적.지방적인 공간을 점유할 수 있는 라디오 방송의 기회 빈도 역시 재조사되어야 한다. 일간신문은 스포츠를 보도함에 있어서 시청가가 매체의 이러한 경향을 고려하여야만 하고, 저널리스트적 표현법과 주제 스펙트럼에 있어서 대안을 만들어 취하여야 한다. 여기에 바로 방송의 스포츠 보도에 대해 의식적으로 대조적이며 가장 본질적인 신문에 의한 공시적 보완성이 선호, 평가되는 것이다.
 최근 연예오락지의 발행 부수 감소는 이러한 평가를 강조하며, 미디어 특유의 장단점을 고려하지 않는 경우 경쩍으로 실패할 것이라는 점을 말해 주고 있다. 가장 시장 확산적인 공시분야로서 스포츠 잡지는 특수전문적인 잡지 형태로 서비스, 자문, 방향제시 기능을 형성하지만, 모든 것을 통틀어 보는 일반적인 스포츠 잡지는 자차 큰 어려움에 처할 것이다.
 유럽 스포츠 방송국 채녈이 이미 만들어졌다. 미국에서의 ESPN을 한 예로 들 수 있듯이, 국가적 차원의 스포츠 채널화될 수 있다. 이러한 예견을 제외한 독일 미디어 시장에서 그외의 것은 매우 평가하기 어려운 모습으로 나타나고 있다. 부분적으로 이러한 드라마적인 미디어 구조의 기술 및 내용 변화는 어떠한 동반적 결과와 효과를 가져올 것이다. 프로그램이며 공시적인 견인차로서 스포츠는 효과녕구와 시청자 연구에서 지금까지 마력적 관심을 갖도록 요구해 왔다. 커뮤니케이션학적 중심 연구영엑에서 피할 수 없는 중요한 주제는 정치였으며 현재까지도 그러하다. 특히 선거와 공격적 행위 또는 소비행태에 미치는 연구는 주된 연구주제였다 . 최근에 미국의 학자들은 스포츠 보도에 있어서 논평.해설의 영향에 관한 연구, 또는 스포츠 행위에 대한 시청자의 영향력 연구보고서를 제출함과 동시에 매스미디어를 통한 스포츠에 있어서의 폭력에 대한 관점을 다루었다. 독일에서는 이러한 분야가 얼마 전부터 겨우 의식적으로 연구되고 있으며, 「스포츠 미디어와 미디어 스포츠」라는 이름으로 1988년 출간된 총서 형태의 보고서가 중요한 개별적 연구결과로 나와 있다. 이와 함께 미디어를 통한 실제 재구성에 대한 미시적 분석과 장기적인 구상에 의한 접근방법이 마련되어야만 한다. 
 미디어와 이에 참여하는 스포츠 저널리스트는 스포츠 경기를 변화시키는데, 그것은 단순히 텔레비전이 있다는 것뿐만 아니라 스포츠 경기의 과정과 각색에 폭넓은 영향을 미치고 있다는 것에서 찾아볼 수 있다. 이러한 영향력을 가하는 제 가능성은 스포츠 행사 자체와 운동선수, 협회, 스포츠 동우회와 고나련된다. 그러나 그외에 모든 미디어는 시.공간적 차원을 극복하여 새로운 실제성, 즉 미디어 스포츠 실제성을 만들어내고 있다. 선택, 해석, 그리고 현시(Prasentation)-가장 전통적인 저널리스트의 취재 과정이다-는 스포츠 행사, 행위로부터 때로는 미디어 소동(Medienspektakel)을 만들어내고, 사실적 실제성을 일그러뜨려 보다 파괴된 미디어 실제와 동일한 모습으로 윤색된다. 미디어를 통한 스포츠 실제의 구성 능력은 실제적 과정이 복잡하면 할수록, 미디어에서 실제적 행위가 적게 현시되면 될수록 더욱 강해진다. 이러한 구성 능력은 짧고 단면적이고, 미디어를 통해 선택적 스포츠 행위로 확산되면 될수록 더욱더 강해진다. 2분 59초에 복잡한 스포츠 행사를 단편적으로 엮어 보내는 것은 이러한 경향을 강화시키고, 서로 잇달아 꿰여 있는 경기의 클라이맥스에 대한 인지를 왜곡시킬 수 있다. 스포츠에 관심을 나타내는 시청자의 왜곡된 상습적이 인지가 어떻게 전개되고 있는지는 이미 영박하다. 시청자는 축구장에서 갑자기 슬로비디오로 골인 장면으 ㅣ반복을 고대하고, 광란적으로 전광판을 엿본다. 암시적 영상에 대한 중요한 수정행위는 첨가되는 해설이며, 이것은 계몽적이며 방향제시적, 보조적 기능을 한다. 독일에서 이러한 해설자들의 통례적인 행위관습(ubliche Praxis)은 지금까지 시각적 표현을 복제하는 것이었으며, 언어에 의한 반복행위는 시각적으로 가시적인 자극을 복제하고 있다.
 여기에서 효과연구와 다른 한편으로 커뮤니케이션 연구로부터 개선, 시정르 위한 방책이 필요해진다. 이러한 요구는 우선 편견 없이 수용, 인지되어야 한다. 이와 비슷한 결함이 상투적이고 스테레오적 보도를 개재하는 신문의 보도에서도 제기될 수 있다. 보도행위에서부터 논평에까지 저널리스트의 정형적 표현방식의 스펙트럼은 결함적으로 각색되고 있다. 매스미디어의 ' 의제설정 기능'을 스포츠 보도라는 예에서 증명해 보려는 시도에서 우리는 깜짝 놀랄 만한 방법적 모슨을 찾아냈다. 스포츠적으로 거대한 행사와 큰 성과는 단기적으로 공적 대화의 주제를 제공해 주기는 하지만, 그러나 스포츠 그 자체는 지속적인 주제와 문제를 제공하지 못한다는 것이다. 독자적인 독립적 관련성 및 국가적 중요성을 위한 이차적 부속성은 전체로 파악된다. 당연히 스포츠에 대한 관심과 성구별 같은 지표는 중요하며 보다 다양한 역할을 수행한다.
 수용자 중심적인 효과연구로서 '이용과 충족'의 접근방법은 도한 스포츠에 있어서 학술적이 새로운 연구영역을 제공하고 있다. 당연히 세게적인 스포츠 행사는 미디어 고려 대상이 되고 수용자들이 시청하려 한다. 이러한 행사는 국제적인 큰 행사, 국가적 스포츠 시합, 그리고 방송에 의한 일련의 보도방송이냐에 따라서 그 용도가 크게 구분된다. 행사의 종류와 방영의 연출방ㅇ법에 따라 국민의 대다수 또느 5분의 1에까지 방영 범위가 된다. 이러한 상황과 반대로 추구되고 만족된 커뮤내케이셔 욕구는 특히 ㅛ스포츠에 있어서 전혀 분석되지 않고 있다.
 마찬가지로 스포츠에 있어서 마케팅 방책의 효과와 성공적 결과에 대한 유효적절하고 신뢰한ㄹ 만한 조사는 현제 유아적 단계를 벗어나지 못하고 있다. 인과성이 전혀 증명되지 못하며 높은 오류적 통계를 갖기는 하지만 설명 가능한 근거들이 종종 발견되고 있다. 인지도, 회상력, 그리고 실제적 행위에 미치는 영향에 대한 설명을 밝힐 수 있는 다원방법론적 접근방식(Mehrmethodenansatze)은 현재 아주 제한되어 있다.
 스포츠와 　포츠 놀이적 참여의 사회적 가치위상은 보다 높아지고 잇으며, 앞으로 더욱 분명해질 것이다. 미디어는 바로 그러한 못브을 보여준다. 공.민영이 공존하는 이원적 방송구조는 스포츠 보도의 시험대가 되고 있다. 모든 미디어의 발전과 확싼이 국제적인 차원에서 스포츠 보도와 밀접한 관련을 갖는다. 여기에서 스포츠 보도는 사실적인 사회적 가치위상, 사회, 국가 그리고 국민에 대한 적합한 의미를 경험하도록 한다.

4. 마의 삼각관계
-스포츠-텔레비전-상업화
 1952년 12월 25일ㅇ, 북서독 방송인 함부르크방송국(WDDR)은 정규 텔레비전 방송을 시작하였다. 하일리겐가이스트펠트에 있는 과거의 방공호에서 방송 선두주자들은 엘리트 시청자를 위한 프로그램을 제작하였다. 그 당시 북서독 방송 송신지역에서는 1천 가구 정도만 텔레비전을 소유하고 있었다. 어려운 시기에 방송이 탄생된 것이다. 함부르크, 쾰른, 베를린에 있는 각 방송 스튜디오는 기술적 어려움과 제 환경의 어려움 때문에 1953　 1월 1일이 되어서야 전국적인 공동 프로그램을 수신하 수 있었다.
 개국 다음난 텔레비전 방송국은 좋아서 어쩔 줄 몰라하는 어린이 시청자들에게 특별한 형태의 센세이션한 프로그램을 제공하였다.
 1952년 12월 26일 오후 2시 15분부터 함부르크방송국은 스튜디오건물 옆에 있는 밀러른토어 경기장으로부터 FC St. pAULI팀과 Hanborn 07팀 사이에 벌어진 축구우승배 경기르 생망송으로 중계하였다. 그 첫 텔레비전 시간을 한 저널리스트는 "중계방송을 위한 계약상담은 프로그램 부장 플라토프(Platow)와 그 협회 회장 코흐(Koch)가 하였다. 허가 문제와 관련하여 코흐 회장은 3천 마르크 이상은 지불할 수 없다고 말하였다."라고 회상하고 있다. 
같은 날 퀼른방송국도 축구경기를 첫번째로 방송하였다. FC Koln과 Rorter Stern Belgrad사이의 친선경기였다. 12월 29일, 30일, 두개의 또 다른 스포츠 방송이 있었는데, 이것은 스튜디오에서 만들어진 것이었다. 귄터 이젠뷔겔(Gunter Isenbugel)ㅇ느 오토바이 경주경기를 인터뷰하였고, 오토바이 경주자는 성공적인 독일 2륜경기의 특성을 설명하였다. 그리고 그 해가 바뀌기 하루 전날에 크리스티안 파일(Christian Pfeil) 박사의 스키 강좌를 허용하였다.
 전체적으로 7일 동안 함부르크 지역에 75분의 스포츠 프로그램이 중계되었다. 이것에 의해서 텔레비전 방송국이 만들어지는 재건설 기간에 스포츠 프로그램은 전체 프로그램 가운데 아주 중요한 위상을 갖도록 강조되었다. 후고 무레로(Hugo Murero)는 다음과 간ㅌ은 설명을 하였다.
 "스포츠 중계방송은 텔레비전 화면 위에서의 강렬한 행위화 가　장감의 발생을 의미한다. 스포츠는 여러 가지 매스컴 수단 가운데 TV가 기대치보다 더 빠르게 주도적인 위치를 차지하도록 하는 두가지 시금석 가운데 하나가 된 것이다. "
 스포츠에[ 환호적이든 아니든지 간에 프로그램 책임자는 가장 정확한 자리에 임명되어야 한다. 직접 생중계를 보면 1953년 모든 스포츠에 대하여 101개 스포츠 프로그램이 방영되었다. 할렘 글로베트로터스에서 개최된 농구경기를 1953년 6월 4일에 영국의 BBC가 외국으로 중계방송하면서 국제적 차원에서 스포츠 프로그램 교환의 문이 열렸다. 소위 '유럽은 서유럽 국가의 방송국 사이에 유러비전(Eurovision)을 결성하였다.
 1954년 독일과 헝가리 사이에 벌어진 월드컵 축구최종경기를 생중계 방송함으로써 독일의 텔레비전은 최종적으로 유아기를 벗아났다. 수백만의 사람들이 ㅏ신의 집 거실에서, 그리고 술집, 다방에서 3:2의 승리를 경험하였다. 텔레비전은 스포츠에 힘입어 새로운 돌파구를 마련하였다. 1954년 중순까지 텔레비전 수상기 숫자는 2만 7천 600대였으나 ARD공동프로그램이 청취되면서 1954년 11월 1일 6만 1천 500대로 늘었다. 1955년 초에는 10만대가 넘게 되었다. 
 1987년 서독의 텔레비전 수상ㄷ기는 2천 3백만 대를 넘어섰다. 독일 가정의 텔레비전 소유가 이제 포화상태에 도달하엿음을 새롭게 확인해주는 것이었다. 국민의 99.6%가 최소한 한 대의 텔레비전을 소유하고 있다. 전 가정의 절반 이상이 2∼3대의 텔레비전을 갖고 있다.
 정확한 학술적 증거를 제공하지는 못하지만 다음과 같은 사실은 확인할 수 있다. 큰 국.내외적 스포츠 중계가 없었다면 텔레비전은 최소한 초기 10년 동안 국민들로부터 수용되고 위미를 불러일으키는 데 큰 여려움을 겪었을 것이다. 월드컵 축구시합과 올림픽 경기가 개최도니 해에 신고된 텔베비전 수상기 증가율이 이를 증명하고 있다. 흑백 텔렙지전에서 컬러 텔레비으로 바귀는 것은 1968년 멕시코 올림픽의 중계방송을 통하여 급격히 가속화되었다. 반면에 1980년의 올림픽 보이콧은 미국, 서독 그리고 기타 34개국 전자산업체의 비디오 리코더와 기타 전자제품을 오랫동안 창고에 산더미처럼 쌓이도록 하였다.
 텔레비전은 우리 삶의 모습을 변화시켰다. 이 변화는 완만하고 조용하게 이루어지기 때문에 그 사회적 의미는 대게 훗날 뒤돌아봄으로써 깨닫게 된다. 비판적분석은'어린이다움의 사라짐(Verschwindender Kindheit)'과 '우리는 죽음을 즐기고 있다'는 표현을 쓰며 '집안에 케이블, 지붕 위에 위성(Kabel im Haus, Satellit beim Dach)'이라는 표어의 사회적.국민경제적 결과를 비난하고 있다. 그리고 정보사회에서 매스미디어는 우리에게 일상적으로 결함있는 정보를 동시에 제공하는 결과를 가져오도록 한다는 것이다.
 왜 텔레비전과 스포츠 사이뿐만 아니라 텔레비전 보도자와 텔레비전 소비자 사이의 교환적 관계는 예외적인 것을 만들어내는가? 그것은 당연한 것이다. 텔비젼은 스포츠, 특히 무엇보다도 인기 스포츠를 변화시켰다. 우리는 텔레비젼의 포괄적 관점을 알고 있다. 그러나 그 개별적인 것은 매우 어렵게 기억해낼 수 있다. 오랫동안 '텔레비젼에 있어서 스포츠'라는 주제는 더 이상 일차원적 모형 속에서 그려지는 실제성과 보도의 증가시키는 견인차라는 가정을 갖도록 한다는 관찰에서 출발되고 있다.
 텔레비젼 중계방송은 새로운 경기와 경기 형태를 수용하게 하는데, 그리고 규정을 바꾸도록 하는 데만 영향을 기하는 것이 아니다. 중계방송은 스포츠 조직과 경기자들로 하여금 좀더 좋은 성적을 발휘하도록 자극한다. 그리고 무엇보다도 새로운 재정적 욕구에 대한 것을 자각토록 한다(인기 스포츠의 전문화와 시장화). 동시에 텔레비젼은 촉구, 계발 시키는 모습을 갖는다. 무엇보다도 항시 요구가 까다로워지는 스포츠 연출때문에 때문에 새로운 카메라, 렌즈, 음성기기 그리고 중계전송기술이 개발되어야 한다. 
 그리고 끝으로 텔레비젼은 스포츠 시설의 신축, 개축에 관해 이야기 하고, 행사 진행자들에게 시간에 따른 경기 상황을 통보해 주기 시작 했다.
 '스포츠-텔레비젼-상업화'라는 마의 삼각관계가 마찰이 없는 것은 아니지만 계속해서 협력적이고 항시 절충적으로 가능하고 있다. 그러나 늘 그렇지는 않았다. 현재 이러한 삼각관계의 상황을 어느 정 도 정확히 평가하고, 가능한 미래적 발전을 예견하기 위하여 과거를 돌아보는 것은 꼭 필요하다.

 값싸고 사람을 끌며, 그리고 긴장감 있게 텔레비젼은 스포츠를 상품으로 구매한다. 스포츠는 대중을 끌어당기는 오락 대상체였고 현재도 그러하다. 이미 고대 그리스 인은 올림피아. 델피, 코린스와 기타 지역에서 벌어지는 경기에 무리지어 밀려들었다. 오림피아의 고대 경기장은 4만 관중에게 자리를 제공하였다. 그러나 현대적 커뮤니케이션 기술과 크베르탱에 의한 올림픽 정신의 재발견은 최초로 스포츠를 세계적인 공시물로 만들었다. 신문의 스포츠 기사보도, 후에 사진과 필름, 1920년대 중반으 라디오 방송 보도, 그리고 끝으로 1936년 베를린 올림픽 경기장으로부터의 텔레비전 실험 중계방송은 미디어가 스포츠를 이동시키는 중계물이 되도록 하였고, 스포츠와 미디어 양편이 이러한 중계행위로부터이운을 취하도록 하였다.
 이미 1928년 암스테르담 올림픽 경기에서 미국의 사진 기성ㅂ체는 올림픽 경기를 스포츠적 구경거리로 만들어 시장화시킬 수있는 가능성을 인지하였다. 그 회사는 간단히 각 경기에 대한 초상권을 사들였다. 아무나 경기장에서 사진을 찍을 수없었다. 이것은 관람자에게까지 적용되었다. 올림픽 경기의 상업화는 아래의 발췌 요약된 사실이 제시하는 것처럼 매스미디어의 발달과 발전으로 함께 성장되었다.
① 1960년 로마대회에서 국제올림픽위원회(ICO)는 처음으로 텔레비전 중계허갈효 120만 달러를 받았다.
② 1964년 동경대회에서 중계허가권을 팔아서 취한 이득은 200만 달러가 되었다.
③ 1968년 멕시코대회에서 미국에만 적용되는 중계허가권료가 450만 달러가 되었다.
④ 1972년 뮌헨대회에서 ㅔ레비전 방송국은 이미 거의 1천 200만 달러를 지불해야 했다.
⑤ 1976년 몬트리올대회에서 미국의 텔레비전 방송국 ABC는 미국내의 독점권을 따내기 위해 2천 500만 달러르 지불하였다. 전체적으로 국제올림픽위원회는 약 4천만 다러의 수입을 올렸다. 
 ⑥ 1980년 모스크바대회에서 미국의 NBA는 ABC와 경쟁하여 비싼 값을 지불하였는데, 8천 500만 달러였다. 그외의 1천500만 달러는 기타 다른 ㅔ레비전 방송국으로부터 나왔다.
 ⑦ 1984년 로스앤젤레스대회에서 ABC 방송국은 2억 2천500만 달러를 지불하였다. 
 ⑧ 기타 모든 방송국은 세계적으로 단지 3천500만 달러를 조달하였다. 
 이러한 중계료의 나선형적 상승을 주도한 것은 의심할 것 없이 미국의 상업방송국들이었다. 중계료의 나선형적 상승은 상이한 열정을 갖는 올림픽 경기로부터 국제적인 스포츠 행사로 파굽되고 있다. 이와 관련하여 다음의 네 가지 주요원인은 아주 결정적인 요소들이다. 미국에서 대부분의 사람은 매일 오랜 시간 동안 텔레비전을 켜놓는다. 
 스포츠의 상호비교와 미국인 선수의 승리는 ­ 무엇보다도 소련과의 경쟁에서­과격한 쇼비니슴적 애국주의에 접근하는 국가감정을 유발시켰다. 텔레비전 방송국은 지나치게 비싼 값을 제시하고 있다. 높은 시청률은 곧바로 높은 광고 수입이며, 이것은 기업 이윤으로 연결된다. 
 NBA가 1988년 캘거리의 동계올림픽 중계권료로 국제올림픽위원회에 기록적인 3억400만 달러를 제공했을 때, ABS는 500만 달러가 더 많은 돈을 급히 제인하였다. 재정적으로 과지출을 하고, 텔레비전 광고 수입을 걱정하면서도 ABS는 2월의 시청률에 투기를 한 것이다. 2월의 시청률은 앞으로 12개월 동안 지불되어야 할 광고방송의 광고비용 책정에 토대가 되었다. 
 동계올림픽 경기 동안에 나타났듯이 ABC 방송국은 국제올림픽위원회와 주최자에게 22월 중순부터 말까지의 경기기간을 방송국에 좋은 시간대로 정하도록 압력을 가하였다. 원래 계획되었던 시기는 2월 말부터 3월 중순까지였는데 이 시간대는 시청률에 영향력을 주지 못하였던것 같다. 국제올림픽위원회는 미국텔레비전협회의 또 다른 요구를 흔쾌히 받아들여 줘 경기가 전체적으로 16일로 늘어났다. 그래서 ABC는 연속되는 세 번의 주말에 이에 상응하는 유리한 광고시간을 방영하는 기회를 부여받게 되었다. 
 국제올림픽위원회는 동계올림픽 경기를 완전히 매각하려던 마지막 조치를 실행하지는 못하였다. 전세계적인 방송권을 신청하고, 이것을 최고의 값으로 매각하려는 미국의 방송국 TWI(Trans World International)의 제의를 거부하였다. 
 TWI는 세계에서 가장 강력한 스포츠 시장화의 기수 Mark. Mc-Cormack에 속하고 있다. 1988년 서울올림픽에 대한 미국의 방영권은 치열한 싸움에 의해서 또다시 NBC에 매각되었다. 1980년 많은 손실을 감내해야만 하였던 NBC는 - 그 원인은 올림픽 보이콧과 미국의 불참이었다-IOC와 최소한도 3억 달러를 제시하며 시청률이 높아짐에 따라 중계권료를 5억 달러까지 높여준다는 추가조건하에서 계약을 흥정하였다. IOC와 서울올림픽위원회는 이에 상응하는 것으로 올림픽 역사상 처음으로 미국이 중요하게 생각하는 스포츠-예를 들어 육상 경기-의 결승전 경기가 황금시간대에 생방송으로 미국에 방영될 수 있도록 그 시간대의 배정을 승인하였다. 그래서 육상경기의 결승전이 거의 70%정도 한국 시간으로 점심때 이루어졌다. 로스앤젤레스에서처럼 미국에서의 광고 시청시간이 참작된 것이다. 긴급한 경우 경기장에 있는 NBC텔레비전 중계 책임자의 출발신호가 내려질 때까지 경기의 시작이 몇 분 늦어지기도 하였다. 
 그외에 NBC 사람들은 또 다른 일을 만들어냈다. 한국으로 하여금 처음으로 서머타임을 도입하도록 한 것이다. 그래서 서울과 뉴욕의 시간차가 한 시간 줄어들게 되었던 것이다. 
 텔레비전 방송국의 요청에 따라 경기시간이 정해지는 소위 전자행정적 경기(telekratische Spiele)는 1972년 뮌헨대회에서 시작되었다. 그러나 그 당시 상업적 측면은 큰 역할을 하지 못했다. 경기의 시점이 처음으로 조작되기 시작하였다. 하키 결승전은 아시아로 인하여 오후에 배정되었으며, 그와 반대로 미국 때문에 농구는 밤 10시에 배정되었다. 달리기, 수영 그리고 체조의 경승전은 겹치지 않도록 하는 기본 원칙이 만들어졌다. 15∼18시 달리기, 18∼20시 수영, 20∼22시 체조로 시간이 배정되었다. 
 올림픽 경기의 예는 스포츠에 대한 수요가 공급과 가격을 상승시키는지에 대한 것을 통례적으로 적나라하게 보여주고 있다. 세계청소년 경기 역시 상품으로서의 스포츠를 위한 견고하고 타산이 맞는 시장이다. IOC는 - 운동의 연대성과 통일성을 염두에 두고 - 돈에만 관심을 두고 있지는 않다. 텔레비전 중계권을 부여할 때 특히 제3세계 국가의 재원 마련 가능성을 고려한다. 올림픽은 전세계적으로 텔레비전을 통하여 번쩍번쩍 빛이 난다. 1976년 아프리카 방송조직이 몬트리올 하계올림픽을 위해 청구된 중계권료를 낼 수 없게 되었을 때 ABC는 기회를 포착하였다. ABC는 아프리카 사람에게 공짜로 화면을 제공하였다. 그에 대한 조건은 단지 광고를 동시에 수용하는 것이었다. 사업적으로는 무였지만 IOC에게는 고마운 일이었다. 
 IOC 위원장 사마란치를 둘러싼 사람들이 얼마나 자유롭게 쿠베르탱의 이념과 생각을 지금까지 그대로 더듬어가고 있는지는 1992년부터 매 2년마다 거대한 스포츠 축제행사를 하도록 한 결정이 보여주고 있다. 알베르벨 동계올림픽과 바르셀로나 하계올림픽이 끝난 후 1994년에 다음 동계올림픽이 이어진다. 공식적인 슬로건은 정례화이다. 이러한 결정의 뒷면에슨 ㄴ미국인의 경제적인 이해관계가 숨겨져 있고, 미국인들은 그들의 광고 파트너가 더 이상 한 해에 동계·하계 경기를 행사할 수 없을 것임을 염려하고 있는 것이다. ABC 방송국과 회사들이 앞으로 대부분의 올림픽 경기를 내놓기 때문에 그들과 협상을 하여야 한다. 
 그러나 거의 인플레이션적인 올림픽 중계권 요금의 상승 시기는 이제 아무튼 지나간 것으로 보인다. NBC, ABC그리고 CBS라는 거대한 세 개의 미국 텔레비전 방송국은 시장점유율에서뿐만 아니라 떨어지는 시청률과 광고수입을 극복하기 위해 경쟁을 해야 한다. 거대한 스포츠 행사에 대한 평가가 얼마나 예견하기 어려운가 하는 것은 1988년 캐나다 캘거리 동계올림픽이 보여주고 있다. 경기 시간을 사전 연기하여 ABC 경영자들은 행사 주최국과 ABC 스스로를 큰 어려움에 빠지게 하였다. 30도가 되는 온도 변화와 눈사태는 수많은 계획변경을 동반하였고, 결국 ABC는 중요한 결승전을 황금시간대에 놓쳐 버렸다. 그리하여 올림픽 프로그램은 빗나가게 되었고 6천만 달러를 바람에 날려 보내는 결과가 되었다. 그 결과 1992년 알베르벨 동계올림픽을 위한 미국의 중계권은 1960년 이후 처음으로 가장 작은 CBS 방송국으로 낙찰되었다. CBS는 IOC에 2억 4천300만 달러를 지불하였다. 
 유러비전에 가입된 서유럽 국가들은 얼마 전까지만 하여도 흡사 1백년 동안 잠을 잔 동화 속의 장미아가씨의 모습을 할 수 있었다. 영국의 ITV만 예외로 하고 IOC와 국제적인 스포츠 연맹이 요구하는 비싼 값을 지불하는 상업적 경쟁은 없었다. ITV는 더욱이 스포츠 협회의 회사원였고, 영국 회에서 벌어지는 행사와 관련되는 한 BBC와 화해를 하였다. 
 1980년 대 초 이탈리아 정부가 상업방송을 허가하면서 상황이 달라졌다. Canal 5채널은 갑자기 모든 것에 참여를 선언하였다. 주로 공영방송인 유러비전 방송국은 궁지에 몰리게 되었다. 유러비전 방송국은 사정에 따라 중계권을 이탈리아로부터 사야 할까? 만약 이것이 순조롭고 규모적이고 전체적인 유럽의 권리를 보장한다면 말이다. 1981년 말 헝가리에서 개최된 미니 세계축구선수권대회에 이탈리아 국가방송 RAI를 경유한 화면은 유러비전을 통하여 결국 동일 안방으로 들어오게 되었다. 
 이와 반대로 Canal 5는 빈 통을 바라보게 되었다. 이것은 얼마 후 로스앤젤레스올림픽위원회가 Canal 5를 유러비전의 경쟁 상대자로 만들려는 것을 방해하는 것으로 작용되었다. 작은 방송국이 1천만 달러를 지불했고, 거대한 유러비전은 840만 달러를 지불하였던 것이다. 이것은 불평등한 싸움이었다. 무엇보다도 국가적·국제적 저문 스포츠 협회는 상업방송국이 높은 중계료로 무조건 이러한 것을 넘보지 못하게 했어야 한다는 것을 인식하였다. 이것은 스폰서와 광고시간대에 대해서도 고려해 볼 수 있는 것이다. 그리고 유러비전에 중계하여 들어오는 돈에도 이것은 유효하다. 그러나 경쟁에 의한 위협은 사업가로 하여금 중계료를 좀더 높게 책정토록 하는 것을 선호하게끔 하였다. 결구구 새로운 계약약관은 체결된 총액이 15%를 늦게 참여한 자를 위하여 남겨두는 것을 보장하였다. 
 특이하고도 굠ㅎ한 일이 브라질의 거대 텔레비전사 Golbo에 가해졌다. 남미의 상업방송국은 아주 작은 방송국인 Raido Monte Carlo의 주식 80%를 사들였다. 유러비전의 회원사인 Raido Monte Carlo는 대양의 저편에 있는 자매기업에게 유럽에서 개최되는 스포츠 경기를 값싸고 능동적으로 중계할 수 있게 되었다. 이와 비슷하게 최근에 독일에서 RTL plus가 그러한 모습을 취했다. 쾰른에 있는 이 방송국은 모기업인 Radio Luxemburg의 유러비전 중계를 전송하고 있다. 
 1985년부터 독일에서는 스포츠 중계료 값을 깍기 시작하였다. 상업방송국인 SAT 1과 RTL plus는 ARD와 ZDF와 경쟁관계를 형성하고 있다. 테니스 시합과 축구컵시합을 계기로 하여 1988년 초 이윤추구 축구에 대한 상거래 전쟁(Handelskrieg)이 끝이 났다. 독일축구협회(DFB)는 1차, 2차 분데스리가에 대한 중계료를 1억 5천390만 마르크에 3년 기한으로 베텔스만의 자매회사인 Ufa Film und Fernseh GmbH에 팔았다. 
 '모든 이에게 보다 많은 축구를'이라는 표어를 베텔스만 사람들은 선언하였다. 그렇지 않을 경우 주춤거리는 미디어 거인은 백기를 들것이다. 우선 Ufa Film이 38.9%를 투자한 현재 그 시청률이 그리 썩 좋지 못한 RTL plus는 새로운 이미지를 창출시켜야 한다. 그러나 현재까지 아무것도 이루지 못하고 있다. 1988, 1989년의 시즌과 연속되는 두 경기를 위해 Ufa는 독일축구협회에 4천560만 마르크, 5천130만 마르크, 5천7백만 마르크를 제시하였다. 1963, 1964년 첫 분데스리가에 ARD와 그때 갓 태어난 ZDF는 64만 8천 마르크를 지불하였다. 1987, 1988년에 이미 1천800만 마르크를 지불하였다. 
 독일축구협회장인 헤르만 노이베르거(Hermann Neuberger)는 축구 전문경영인으로 삶의 도박을 하였다. 분데스리가의 중계권료가 2천 800만 마르크로 껑충 뛰어올랐다. 그렇게 하여 스포츠는 상거래 품목으로 별 어려움 없이 이행되었다. 
 ARD 와 ZDF는 축구 독점중계권을 상실하였다. 그들은 합의를 위한 협상에서 싸워 동반 참여를 획득하였다. 그들은 RTL plus와 회전원칙에 입각하여 2천550만 마르크를 중요한 경기와 중요하지 않은 분데스리가 경기에 분배하였다. 무엇이 발생했는지 오늘까지 어느 누구도 모르고 있다. 뜻밖에 축구팬들이 민감하게 반응하였다. 그들은 축구경기장뿐만 아니라 텔레비전 앞을 피하기 시작하였다. 그래서 시청자가 줄어들었다. 몇몇 축구협회장이 과거에 방향을 잘못 잡은 것은 아닌지?
 축구팬들은 항시 있고, 다시 온다면서 함부르크의 볼프강 클라인(Wolfgang Kiein)박사는 1983년 10월 22일자 HSV저널에 이렇게 비난적인 말을 하였다. 
 "축구를 애호하지 않는 저널리스트의 유일한 목적은 경기장이 텅 비고, 축구가 망했다는 보도기사를 쓰는 것처럼 보인다." 클라인 박사의 결론은 다음과 같다. "우리는 뉴미디어가 함께할 축구공 옆에 머무를 것이다. 그럼으로써 우리는 독선적인 보도자의 독재성으로부터 곧 해방될 수 있다. 우리를 해방시키는 기구는 바로 욱구미디어 회사(Fub ball Medien Gesellschaft)이다."
 그리고 상업지향적이고 거의 1억 5천만 마르크의 이익을 추구하는 축구가 독일에 존재할 수 있따. 중계권에 지불되는 막대한 돈을 거두어들이면서 누가, 무엇을, 그리고 어떻게 보도할 것인가-협회에 긍정적이며 전체 영역을 침해하지 않으며 - 를 결정한다. 아첨적 보도와 풍문 저널리즘이라는 질책은 많은 스포츠 보도 행위자들에게 책임으로 남는다. 비판적 정신은 이러한 형태의 전개를 억제시켜야 한다. 
 원래 스포츠는 스포츠 저널리스트를 자랑스러워한다. 저널리스트는 스포츠를 새로운 금전적 원천으로 개척하였는가? 우선 일간지로 발행되는 프랑스의 스포츠 신문 [L'EQUIPE]의 동료기자들을 들 수 있다. 매일 신문지면을 가득 채우고, 독자들로 하여금 작은 상점에 가도록하는 것은 그 기사 가운데서도 특히 '프랑스 관광', '유럽배 축구시합', '스키 세계컵 경주'등을 들 수 있다. 
 [Bild]지는 텔레비전을 전속력으로 스포츠 중계라는 궤도에 올려놓은 최고의 기관차이다. 경기의 중요성에 대한 몇 개의 큰 표제어, 인기 선수에 대한 적극적인 보도기사를 통해 텔레비전으로 하여금 스포츠 경기를 중계토록 한다. [Bild]지에 의해서 수백만의 스포츠팬이 독일에서 만들어졌다. 만약에 모든 텔레비전 방송국이 - 공영, 민영 상관 없이 - 몇 개의 상위권 스포츠에 막대한 돈을 지불하고, 기타 다른 스포츠에는 전혀 돈이나 방영시간을 할애하지 않는다면 그들은 실패자의 자리에 서게 될 것이다. 모든 측면에 대한 책임성이, 특 미국 텔레비전 모형에 따른 스포츠(미식축구, 배구, 농구, 아이스하키, 테니스)중계 모습 또는 스포츠 문화를 총체적으로 표현하는 스포츠장의 다양화를 독일에서도 도입해야 할지의 여부가 결정될 것이다. 
 매력있는 인기 스포츠도 과거에는 텔레비전에 아주 값싼 프로그램 상품이었다. 스포츠를 포기하지 않기 위하여 스폰서와 협력한 첫번째 시도는 공영방송으로 하여금 새로운 가능한 길을 제시하였다. 1987년 3월 8일의 유럽 축구컵대회는 컴퓨터 회사인 Commodore를 새로운 스폰서로 하였다. 테니스 스타는 스포츠와 서커스 사이에서 그 위상이 한결음 발전하였다. 1987년 11월 말 테니스 스타들은 플로리다 주 Racket Roulette에 있는 'Palm beach Polo and Country Club'에서 경기를 하였다. 네 선수는 1백만 달러의 상금을 놓고 격돌하였다. 1차 시합 후 탈락된 스테판 에드베르크(Stefan Edberg)와 존 맥컨로(John Mcenroe)는 23만 4천800달러 내지 18만 2천 달러를 벌었다. 그 나머지 돈을 놓고 이반넨들과 패트 캐쉬(Pat Cash)가 새로운 승점시스템으로 격돌하였다. 각 승점 하나는 승리자에게 200달러를 주고 있다. 모든 경기에 3만 달러가 계속 지급되었다. 그러나 패자는 이러한 금액을 빼야만 하였다. 이반넨들은 이 경기에서 우승하였고, 테니스 시합에서 가장 높은 58만 3천200달러를 받았다. 캐쉬는 13만 5천400달러를 갖고 총총히 사라졌다. 
 조정경기 올림픽 우승자이며 철학교수인 한스 렌크 (Hans Lenk)는 올림픽 정신의 보호자이며 스포츠에 휴머니즘 사상을 계승시키는 사람으로서 다음과 같은 실질적인 평가로 자신이 갖고 있는 스포츠의 이념을 변호하였다. 
 "전자관료 시대에서 올림픽은 전세계적으로 총체적 현시와 높은 값을 보장하는, 수요 붐을 일으키는 효과적인 상업적 예술 서커스로서 지속성을 보장받고 있다."

 제2장
스포츠 보도와 쇼스포츠

 5. 쇼스포츠의 의미와 특성

1. 쇼스포츠의 의미와 시스템의 쇼스포츠
 
 쇼스포츠는 기술 및 학문에 기초를 두고 일정한 노동행위에 의해 준비되며, 일반적으로 직업적 행위 그리교 쇼로서 현재화된 오락이다. 쇼스포츠는 경기장의 수많은 청중 앞에서 혹은 일정한 경기구역에서 행해진다. 그리고 동시적 또는 비동시적으로 매스미디어인 텔레비전을 통하여 중계된다. 각 사회 시스템에 따라서 쇼스포츠는 개인에 대한 영웅숭배 또는 집합적 목적에 이바지한다. 스포츠 이론의 체계적인 기술, 사회·경제적인 연관관게에서 구조거으로 쇼스포츠는 쇼산업이라는 경제역역, 정치 그리고 관광영역에 속한다. 그러나 이상적 유형으로 개념화된 여가 스포츠는 사회복지, 국민건강 및 교육의 영역에 부속된다. 일반적으로 축구, 아이스하키, 빙상경기, 스키, 오토바이 경주, 승마, 테니스 및 핸드몰은 쇼스포츠에 속한다. 모든 스포츠 유형은 그것이 인기가 있든 없든, 올림픽 경기의 쇼적 성격을 규명하는 본질이 되고 있다. 
 고능률스포츠는 일반적으로 직업적 또는 반직업적인 조건하에 계획되고 이루어지는 전국적 차원의 스포츠를 말한다. 이러한 목적과는 다르게 능률행위 스포츠는 비직업적인 조건하에서 개인적인 고능률에 도달하기 위한 목적으로 이루어진다. 고능률스포츠에 있어서 능률행위는 주변 세계에 의해서 규정되는 절대적인 가치성을 갖는다. 그러나 능률행이 스포츠에서 능률은 스포츠 행의자의 욕구수준, 규범적인 촉구사항 및 주위 세게의 조직구조에 의해 성립된다. 
 예들 들어 스포츠 선수 갑이 자기 고향의 아마추어 선수단에서 경기하는 대신에 이숫 지역의 C급 축구단에서 선수생확을 하려고 노력한다고 하자, 그가 전혀 규칙을 지키지 않거나 동료선수들에게 독선적인 규칙을 임기응변으로 이용한다면, 그는 조직화된 형태의 스포츠를 하려고 하지 않는 셈이다. 이것이 바로 고능률 행위 스포츠이 중요한 변수이다. 직업 스포츠는 스포츠 경기나 광고 같은 물질적 틀에 의해서 생계를 유지하는 형태를 갖도록 한다. 직업 스포츠는 항시 고능률스포츠이지만, 역으로 고능률스포츠가 항시 직업 스포츠가 되는 것은 아니다. 상호교황은 불가능하지만 각 개념은 그것들이 설명해야 할 부분적인 영역을 중첩시킨다. 이러한 개념 가운데 능률행위와 노동개념, 행위자의 노력에 중점가치가 부여된다. 이와 반대로 쇼스포츠의 개녕은 동시에 집합적 계획과 능률의 제시를 명시화시킨다. 따라서 쇼스포츠는 명확하게 전체적인 스포츠의 상업화를 내재한다. 
 쇼스포츠의 체계는 첫째, 재능 보유자를 선발하여 재능을 계발하기 위한 목적, 스포츠 도구의 기술적인 개발 및 인간능력의 최고 효율적인 이용목적을 위하여 학술적·조직적으로 국가가 재정을 뒷받침하는 (일부분 또는 전체를 지원함) 기구 및 조직체계이며, 둘째, 공식적 또는 비공식적으로 위장된 직업으로서 스포츠를 행하는 소수의 고능률 운동선수로 구성된다. 
 고능률 선수들이 장기간 지속되는 성과를 올렸을 때 기능적인 엘리트(Funktionselite)가 되며 사회의 명사로 간주된다. 사회학적으로 볼때 의식적으로 분산된 특정화된 시청자 집단, 경기장의 대중, TV화면 앞의 대중은 쇼스포츠의 또 다른 구성부분이 된다. TV 시청자를 집단분류에 의해서 대중으로 분류하기는 어렵지만, 대중은 쇼스포츠의 유통경비 일부분을 떠맡는 것이다. 또한 매스미디어, 특히 텔레비전은 쇼스포츠의 중계 구조물이자 간접적인 조직이고, 이러한 조직에 의해서 배양된 기술관려적인 드라마(Technokratisscher Dramaturgie)를 연출한다. 선정적인 가판신문(Boulevardpresse), 화보잡지 기자, 능률적인 운동선수, 기획 운영자(Moderator) 사이이 (기능 조직적)협력은 쇼스포츠에 있어서 필수적인 것이다. 그들의 공동목적은 스포츠 행위를 미디어에 적합하도록 현시화하는, 즉 오락성 있게 만드는 것이다. 따라서 각 사회질서에 따라 만들어진 스포츠 성과에 관련된 상이한 충족 시스템이 쇼스포츠의 체계를 지탱하여 준다고 볼 수 있다. 
 쇼스포츠를 행하는 거의 모든 행위자는 재정적인 뒤받침을 받아야 한다. 삶의 토대를 형성하는 사회적인 존재를 구성하는 기초형태가 사회 체계별로 서로 상이하고 동일한 사회구조를 갖는 국가 사이에도 서로 상이한 모습을 나타낸다. 직업적 스포츠와 아마추어 스포츠 사이의 구분은 단지 외부로부터 재정적인 뒷받침 없이 스포츠에서 고능률을 가져올 수 없다는 보편적 실재에 대한 위선적인 성격을 표출시키는 것이다. 고능률스포츠와 직업 스포츠라는 두 개념은 본고에서 다루려는 실상적 관점을 이미 부여주는 것이다. 고능률스포츠, 직업 스포츠, 쇼스포츠라는 세 가지의 개념은 동의어로 사용 가능하다. 
 그러나 쇼스포츠 개념은 현대의 스포츠가 상업화하는 과정에 결정적인 틀을 제공한다. 쇼스포츠는 대중사회에서 오락적 기능을 행하며 대중사회 조직은 쇼스포츠는 분업적으로 제작된 생산물로서 기술 미디어의 도움으로 다수의 소비자에게 수용된다. 1936년 베를린 올림픽 경기가 텔레비전으로 방송된 후 쇼스포츠는 1954년 처음으로 월드컵 축구시합을 텔레비전으로 방영하면서 시작되었다. 
</tdmsfiletext>
