<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1343.txt </filename>
<title> 소비에트 철학 </title>
<author> L. 라호베츠키 [외] </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 理性과 現實社 </publisher>
<kdc> 169 </kdc>
<tdmsfiletext>
A. 스피르킨
변증법적 유물론
1. 변증법적 유물론의 대상
변증법적 유물론,  다시 말해서  마르크스주의 철학은 노동계급의  세계관이다. 기본적으로 
과학적이며  유일하게 참된  철학인 변증법적  유물론은 현재  모든 진보적  인간의 진보적 
세계관을 구성한다. 변증법적 유물론은 인식이 객관적 물질세계에 대한 지식의 관계 그리고 
자연,  사회,  사상의 운동과  발전에  관한  가장  보편적인 볍칙을  연구하는  과학이다. 
마르크스주의  철학이 변증법적  유물론이라 불리우는  까닭은  그것이 유물론과  변증법의 
유기적 통일을  나타내기 때문이다. 그것이  유물론적이라 불리우는 까닭은  세계의 유일한 
토대로서의 물질에  대한 승인에서  출발하여 의식을 고도로  조직된 물질의  성질로, 뇌의 
기능으로, 객관적  세계관의 반영으로  간주하기 때문이다. 그것이  변증법적이라 불리우는 
까닭은 세계 안의 대상과 현상 간의 일반적 상호관계를 인정하고, 세계의 운동과 발전을 그 
안에서 작용하는 내적 모순의 결과로서 파악하기 때문이다. 
변증법적 유물론은 존재와  인식의 가장 보편적인 법칙을 범주의  체계로 반영한다. 그것은 
철학적  인식의 완벽한  체계, 즉  세계관이다. 동시에  이 세계관은  -- 구체적인  과학적 
연구와 변혁적인 혁명적 실천을 일정하게 지향하면서 - 존재와 인식의 발전법칙을 올바르게 
반영하기  때문에  마르크스주의  철학은   세계를  인식하고  변혁하는  과학적  방법임이 
밝혀진다. 마르크스주의 철학의  모든 기본체제들 -- 유물론과 변증법의  --은 함께 과학적 
세계관을  형성하며 세게에  대한 탐구와  세계의 혁명적  변혁을 위한  유일하게 철학적인 
방법의 구성부분들이다. 그 세계관은 유물론일  뿐 아니라 변증법이다. 그 방법은 변증법일 
뿐 아니라  유물론이다. 마르크스.레닌주의  변증법은 자연,  사회, 인식에  대한 유물론적 
이해  없이는 파악될  수 없다.  철저한  유물론 이외에는  관념론에 본질적으로  대립되는 
과학적 변증법이란 존재하지  않는다. 예를 들어 세계의 물질성에  관한 철저히 변증법적인 
이해는 세계발전의  추동력이 섹케의  바깥에 있다는 관념론적  주장과는 양립될  수 없다. 
과학적 변증법은 물질  세계의 자체 내에서, 사물의 본질적인 모순  본성의 형식 속에서 이 
추진력을 찾아낸다. 즉  물질의 운동과 발전은 물질의  자기운동과 자기발전으로 간주된다. 
과학적  자료와 사회적  실천에  입각하건대 철학이  글본문제에  대한 철저히  유물론적인 
해결은 역시 인식  과정에 관한 변증법적 설명에로 불가피하게  인도된다. 물질에 이차적인 
의식은 고도로 조직된 물질의 성질로서  물질의 발전의 일정단계에서 발생한 것이며 인간의 
구체적 실천을 통해 완성된다. 
형이상학적 유물론은  일관적이지 못하고 편향성을  갖는다. 그것은 항상  결국에는 운동의 
비물질적  원천 즉  관념론을 전제할  수밖에  없었으며 지금도  그러하다. 모든  관념론은 
근본적으로 형이상학적이다. 왜냐하면 그것은 고도로 조직된 물질의 성질인 인식, 사고등을 
물질과 분리시켜  절대화ㅅ기 때문이다. 형이상학에  전형적인 것은 이원론에  대한 강조와 
세계의 사물과  현상이 갖는  일정 측면에  대한 과장이다.  즉 그것들의  영구성, 가변성, 
상대적 독립성등에  대한 과장이다. 이는 결국  보편과 특수 간의 인식론적  분열을 낳으며 
성지로가 그 담지자 간의 분열을 낳는다. 이 두 가지는 관념론의 원천이다. 
2. 변증법적 유물론의 기원
전체로서의 마르크스주의와 그 구성부분으로서의 변증법적 유물론은 프롤레타리아가 새로운 
정치세력으로 역사의 무대에  출현했던 1840년대에 발생하였다. 변증법적  유물론의 형성은 
사회.경제적  요인 그리고  과학과 철학의  모든  선행적 발전에  의해 조건지워진  것으로 
예측가능한 현상이었다.  변증법적 유물론의 출현은  사회적 실천의 발전과정  전체에 의해 
그리고 인간지식의  발전에 내재된  논리에 의해 제기된  질문에 대한  과학적 대답이었다. 
마르크스주의의 성립은 리용 봉기, 차이티스트 운동, 실레지아 소요 등에 의해 준비되었다. 
자신의   사회적   해방과   공산주의를   위한   프롤레타리아의   계급전쟁은   분명하게 
사회발전법칙에 대한 지식을 필요로 하였다. 그러나 인간이 직면하는 모든 과제의 해결이란 
유물변증법과 유물론적 역사관 없이는 불가능하였다. 
변증법적 유물론의  창시자인 마르크스와 엥겔스는  사회적 현실을 철저히  분석하고 철학, 
자연과학,  사회과학에서  지금까지 성취된  모든  것을  비판적으로 평가하고  이해하면서 
절적으로 새로운 세계관을 확립시켰다. 노동계급의 이러한 세계관은 과학적 공산주의이론과 
노동자의 혁명적 실천에 대한 철학적 토대이다. 변증법적 유물론은 다양한 형태의 부르조아 
세게관에 대한 치열한 투쟁을 통해 발전하였다. 
변증법적  유물론의  기본  체제들은  마르크스와  엥겔스의  저작활동에서  발전되었다  : 
{신성가족 The  Holy Family}(1844, 출판은  1845), {포이에르바하에 관한 테제  Theses on 
Feuerbach}(1845,  출판은 1888),  {도이치  이데올로기  The German  ldeology}(1845~1846 
출판은 1932), {철학의  빈곤 The Poverty of Philosophy}  (1847), {공산당선언 Manifesto 
of  the Communist  Party}  (1858~1859), {자본론  Capital}(제1권,  1867; 제2권,  1885; 
제3권, 1894). {반 듀링론 Anti-D hring}  (1876~1878), {가족, 사유재산, 국가의 기원 The 
Origins  of   the  Family,  Private   Property  and  the  State}   (1884),  {루드비히 
포이에르바하와 독일 고전철학의 종언 Ludwig Feuerbach  and the End of Classical German 
Philosophy}(1886),  {자연변증법}(1873~1883  출판은   1925)  등이  그것이다.  변증법적 
유물론의 많은 중요체제들은 이 저작들의 초고와 편지 등에도 나타나 있다. 
마르크스주의 이론의  직접적인 개념적  원천은 18세기 말과  19세기 초에  성행한 철학적, 
경제적, 정치적 사상에서  발견될 수 있다. 헤겔의  관념변증법과 포이에르바하의 유물론을 
마르크스와  엥겔스는 창조적으로  변형시켰다. --  포이에르바하의 유물론은  유물론이 그 
당시까지  이룩햐ㅏ  진보의 단게를  대표하는  것이었다.  그들은 헤겔의  관념변증법에서 
혁명적 측면,  즉 발전의 사상과  발전의 추진력인 모순의 사상을  발견하였다. 마르크스와 
엥겔스는 과학의  자료, 실천, 사회적  삶을 바탕으로  하여 물질과 물질적  관계의 일차적 
성격, 의식과 관념적 관계의 이차적 성격을 입증하였다. 
고전적 정치경제학  사상(스미스, 리카아도  등), 유토피아  사회주의자들(생시몽, 푸리에, 
오웬 등)의 저작, 왕정복고시대의 프랑스 역사가(티에리, 기조, 미니) 등은 마르크스주의의 
형성에  중요한 것이었다.  변증법적  유물론의 발전은  역사적  경험 특히  1848~1849년의 
혁명의 일반화를 통한 사회발전법칙의 발견과 정교화에 밀접히 결부되어 있다. 
당시의 과학적 진보는  변증법적 유물론의 형성에 상당한 역할을  하였다. 독일 고전철학은 
그 관념론적  전제 때문에  과학에 의한  질문에 대답할  수 없었다.  형이상학적 유물론도 
마찬가지로  무력하였다. 과학에서  일어나는  과정들은  자연적으로 변증법적이었으며  그 
과정들에  대한  설명은 유물변증법의  정교화를  요구했다.  마르크스와 엥겔스는  과학적 
사상의 광대한  자료를 이용하여  과학활동의 전영역들간의 -  수학, 역학,  물리학, 화학, 
생물학  사회과학, 인식론  등 간의  --상호관계를 발견했고  보편적 발전법칙에  종속되는 
단일하고 대량적 과정으로서  자연과 사회를 나타내였다. 반면에 사상은  이 과정에 실천에 
입각해서 반영된 것으로 여겨졌다. 
헤겔에  의해 발전된  이후  다시  신비화된 변증법적  법칙은  마르크스와 엥겔스에  의해 
사회적, 자연적 현실성에서 재발견되었다. "역사에서 우연적으로 보이는 사건들을 지배하는 
것과  동일한  변증법적  운동법칙이  자연에서도 무수한  변화의  혼돈  안에서  스스로를 
드러낸다"(엥겔스, {반 듀링론}, Chicago, Kerr, 1935, 8쪽).
변증법적  유물론은 사회적  실천과  과학적 지식의  발전적  역사를 일반화시킨  것이므로 
그것의 출현은  인류사상사에 있어 근본적인  혁명을 나타낸다. 마르크스와  엥겔스에 의한 
이러한  혁명적  운동의  두드러진  특징은 다음과  같다.  프롤레타리아  세계관의  확립, 
유물론이 사회사의  이해에까지 확대되는 것,  사회적 실천의 역할에 대한  유물론적 정초, 
이론과  실천의  통일 달성,  변증법적  유물론의  성립에서  표현된 바와  같은  유물론과 
변증법의 유기적 통일과  창조적 정교화. "정치경제학 전체에  대한 재작업에 유물변증법을 
적용하고  이러한 토대  위에서 그것을  역사, 과학,  철학, 정치,  노동계급의 정술  등에 
적용하는것  - 이것이  마르크스와  엥겔스에게 가장  큰  관심거리였다. 이점에서  그들은 
본질적인 기여를  했으며 이점이 혁명적  사상의 역사에서 그들이  내디딘 일보였다"(레닌, 
{전집} 419권, 503쪽).
인류의 사상에서 가장  위대한 업적은 사적 유물론의 정교화이다.  사적 유물론만이 인식에 
있어 사회적  실천의 역할에  대한 과학적  설명을 가능케  한다. 인식론에  실천의 기준을 
도입하는  것은 인류  역사의 기본적인  객관적 조건에  대한 전제를  과학적으로 설명함이 
수반되지 않고서는  있을 수  없다. 마르크스와 엥겔스는  사람들이 그들의  역사를 현실에 
대한  이론적  관계를  시작하는  것이  아니라 현실에  대한  실천적  활동으로  시작함을 
보여주었다.  즉  이론적  활동은  실천적 활동에서  파생되는  것이다.  이것은  유물론적 
역사관의 요점이므로 사회적 실천은 인식론의 토대가 된다. 지식의 형성에서 사회적 실천이 
행하는 연할의 발견에 입각해서 마르크스주의는  존재에 대한 사고의 의존성을 이해하는 대 
있어 그 선행자들을 뛰어넘을 수 있었고 따라서  인식의 능동적 성격에 관한 문제의 해결에 
있어서도 그러했다.  "이론 자체는  그것이 대중을 사로잡을  때 물질적  힘이 된다"(터커, 
18쪽).
마르크스주의는  이전의  유물론이 갖는  한계를  극복한다.  이전의 유물론에서는  주체는 
전적으로 관념론의 손아귀에  남겨진 채 존재는 오직 객체로만  나타났다. 관념론은 주체가 
세게를 구성하는것으로 보고  주체의 능동적 역할을 절대화시켰다.  마르크스주의는 사회적 
존재를 객체의 형태로  -- 인간에 대립되는 것으로 -- 파악할  뿐 아니라 주체의 형태로도, 
즉 인간의  구체적, 역사적, 실천적 활동으로도  파악한다. 실천에 대한 그와  같은 이해는 
인식론에  과학적  정초를 제공하고,  추상적  접근방법을  인간관계를 순수하게  자연적인 
것으로 보는 유물론적 견해로 대체시킨다(마르크스.엥겔스, {전집} 2, 3권, 3쪽).
형이상학적 유물론의  교설에서는 세계는 두  영역, 즉 자연과 사회로  분열되어 나타난다. 
마르크스주의는 자연의  변형에 있어 인간  사회의 엄청난 역할을  밝혔다. 포이에르바하는 
"자신의 주위에  있는 감각적 세계가 영원히  주어져 있거나 불변적인 것이  아니라 산업과 
사회적 상황의 산물임을 간고했다……"(마르크스.엥겔스, 같은 책, 42쪽.)
사회적 실천에 토대를 둔 사고와 존재의  상호관계 문제(이 실천에 입각해서 사고와 존재의 
통일이 실현되는데)에 대한 과학적 답변은 변증법적 유물론의 방법에 대한 인식론적 전제를 
확립시켰다. "나 자신의  변증법적 방법은 헤겔주의적인 변증법적  방법과 근본적으로 다를 
뿐 아니라  그것과는 정반대이다.  헤겔에 있어  사고과정(이를 그는  실제로 '관념'이라는 
명칭을 부여하면서 독립적 주체로 변형시킨다)은 실재의 데미우르고스(창조자)이다. 그리고 
실재는  관념의 외적인  나타남에 불과하다.  반면에  내 생각으로는  관념은 인간의  머리 
내부에  전치되어 번역된  물질 이상의  다른 것이  아니다"(마르크스, {자본},  Everyman, 
873쪽).
마르크스주의는  세계의 인식가능성에  대한 질문을  새로이 제기하였다.  객관적 관념론이 
인식가능성을  사고와  존재의  동일성에서  '인역' 했던  반면에  마르크스주의는  세계의 
인식가능성을  존재와 의식의  통일,  즉  사회적 실천에서  도출한다.  그  통일은 그  이 
실천에서 유래하며 실현된다.  인간은 세계를 변혁하면서 세계를  인식한다. "인간은 진리, 
즉 현실과  힘, 자신의 사고의  차안적(此岸的) 성격을 실천 속에서  증명해야 한다"(터커, 
108쪽).
현실변혁에 정초한 인식은 새로운 변혁에  반영되는 거대한 힘을 획득한다. 마르크스주의는 
사회적  실천을  인식이론과 인식역사의  주춧돌로  제시한다.  마르크스는 주체와  주체의 
인식이  형성되는  것이 사회적  노동에서  객체를  변화시키는 과저에서임을  보여주었다. 
그로써 마르크스주의는 인식과정을 사회적, 역사적 발전으로 간주한다. 
마르크스주의는 최초로 이론과 실천의 통일을 이론적으로 정초하고 실천적으로 수행하였다. 
이론을 실천에서 이끌어냄으로써 이론은 세계의 혁명적 변혁에 종속되게 되었다. 이것이 그 
유명한 포이에르바하에  관한 11번째  테제의 의미이다.  "철학자들은 세계를  단지 다양한 
방식으로  해석해 왔을  뿐이다. 그러나  중요한 것은  그것을 변혁시키는  것이다."(터커, 
109쪽).
세계의 변혁은  세계의 발전과 발전법칙에  관한 지식에  있어 객관적 경향에  대한 예측을 
전제한다. 더우기 인간적  지향의 미래에 대한 엄격한 과학적  예측은 마르크스주의 철학의 
특징이다.  그러므로  마르크스주의는 오늘날  역사적으로  주어진  것으로 여겨지는  것이 
아니라  일정  시점에서   프롤레타리아가  사회의  혁명적  변혁자의   역할,  공산주의적 
생산관계의 창조자와 담지자의 역할을 취하는 진보적 과정의 출발점으로 간주된다.
마르크스주의  철학과 이전의  모든  철학체계 사이의  주된  차이점은 마르크스의  철하의 
사상이  노동계급을  파고들어  그  노동계급에  의해  실현된다는  사실에  있다.  세계는 
마르크스주의  사상에  의해  고취된  대중의   혁명적  실천을  통해  변화된다.  "철학이 
프롤레타리아 안에서 그 물질적 무기를  발견하는 것과 똑같이 프롤레타리아는 철학에서 그 
지적 무기를 발견한다"(터커, 23쪽).
마르크스주의  철학은 노동계급의  상황,  즉 노동계급의  물질적,  정신적 관심과  역사적 
과제를  반영한다. 다시  말해  마르크스주의 철학은  해방의  세계관이다. 사회의  혁명적 
변혁과 새로운  공산주의 사회의 성립에  있어 노동계급을  지도하는 것은 사회적  삶과 그 
발전에 관한  지식에 토대를 둔  이 새로운 이론이었다.  혁명적 실천의 필연성은  그 자체 
혁명적 실천의  과학적 일반화인  이 이론의 혁명적  본질에서 나온  것이다. 마르크스주의 
철학은 혁명적 할동과 얽혀 있으며 그 철학의 청시자들은 프롤레타리아의 이데올로그들이자 
정치적 지도자들이다. 
마르크스와 엥겔스 사후에 여러 나라에서  그 추종자들에 의해 변증법적 유물론을 전파하고 
옹호하기  위해 많은  일들이  이루어졌다. 즉  독일에서는  프란츠 메링(Franz  Mehring), 
프랑스에서는 폴  라파르그(Paul Lafargue), 이탈리아에서는  안토니오 라브리올라(Antonio 
Labriola), 그리고 러시아에서는 관념론과  철학적 수정주의를 탁월하게 비판했던 게오르게 
플레하노프(George    Plekhanov)등이다.    플레하노프의   저작은    세기의    전환점에 
마르크스주의를 가장 잘  제시한 것으로 레닌은 여겼다. 레닌  자신은 마르크스주의 철학의 
창조적 발전의 역사에서 특별한 위치를 차지한다. 
3. 변증법적 유물론의 발전에 있어서 레닌주의적 단계
금세기에 들어설  무렵 자본주의는  그 최고의  최종적 단계에  돌입했다 -  즉 제국주의와 
프롤레타리아  혀명의  시대에  돌입했다.  산업  프롤레타리아의  발전과  함께  러시아는 
부르조아 민주주의혁명으로 치달았다. 이러한 조건 아래서 세계혁명운동의 주심은 서구에서 
러시아로 옮겨졌으며  러시아 프롤레타리아의  영웅인 레닌은 국제  프롤레타리아의 영웅이 
되엇으며 현대적 무대의  마르크스주의인 레닌주의의 창시자가 되었다.  변증법적 유물론의 
발전에  있어  이처럼  새로운  레닌주의적 단계는  주로  제국주의와  사회주의혁명시대에 
있어서의 프롤레타리아의  혁명적 실천에 대한  보편적 일반화로 특징  지워진다. 변증법적 
유물론은 최근의  과학적 성과에 대한  레닌의 일반화를  통해 그의 저작에서  보다 진전된 
정초와 발달을  이루었다. 변증법적  유물론의 기본체제는  레닌에 의해  ['인민의 친구'란 
누구이고, 이들은  사회민주주의에 어떻게 반대하는가?](1894),  [나로드니키운동의 경제적 
내용과  스트루베에  의한  그  비판](1894~1895),  {러시아에서의  자본주의의  발달  The 
Development of Capitalism in Russia}(1896~1899), {유물론과 경험비판론 Materialism and 
Empirio-Criticism}(1908, 출판은 1909), {철학 노트 Philosophical Natebooks}(1914~1916, 
출판은  1929~1930), [칼  마르크스](1913), {국가와  혁명 State  and Revolution}(1917), 
[공산주의에 있어 '좌익' 소아병](1920),  [노동조합 재론](1921), [전투적 마르크스주의의 
중요성](1922) 등에서 제시되었다. 
수정주의로부터의  변증법적  유물론의  옹호,   부르조아  이데올로기의  폭로,  변증법적 
유물론의  창조적 발전  -- 이  모든 것들은  사회주의 혁명이론,  프롤레타리아 독재이론, 
혁명적  당이론, 노동계급과  농민의 연합이론,  사회주의  국가이론, 사회주의  건설이론, 
사회주의로부터  공산주의에로의 이행이론  등에 대한  레닌의  정교화와 밀접히  관련되어 
있다. 
변증법적  유물론에 대한  레닌의 정교화는  과학의 성과에  관한 구체적  분석에 변증법적 
방법을 적용하는 것과  유기적으로 관련되어 있다. 레닌은 물리학상의  혁명이 갖는 철학적 
내용을 밝혔으며  동시에 형이상학과  관념론이 근대과학에 장애효과를  미친다는 엥겔스의 
주장을   보다   발젖시켰다.  변증법적   유물론의   관점에서   최근의  과학적   성과를 
일반화시킴으로서  레닌은  물리학의  위기가  유래된 원인을  설명할  수  있었고  그것을 
극복하는  방법을 지적할  수  있었다. "모든  근대과학과  마찬가지로 물리학의  기본적인 
유물론적 정신은  모든 위기를  극복할 것이다. 그런데  그것은 오직  형이상학적 유물론을 
변증법적 유물론으로 대체함으로써만 가능하다"(레닌, {전집}, 14권, 306쪽).
원자의 무한성과  물질에 관한(위로부터의  그리고 아래로부터의) 지식의  무제한성에 대한 
레닌의 체제는  본질적인 방법론적 중요성을  갖는다. 분동적인 관념론적  철학과의 개념적 
갈등상태에서  변증법적 유물론을  발전시킴으로써 레닌의  유물변증법의 기본범주에  대한 
이해를  심화시킬 수  있었다(예컨대 물질과  그 운동형태,  공간과 시간,  인과성, 자유와 
필연, 가능성과 현실성, 형식과 내용 등). 
과학,  철학, 사회적  실천 등의  성과에 관한  자신의 일반화를  사용해서 레닌은  물질의 
인식론적,ㅈ ㅗ재론적 측면을 통합하는 물질의  정의를 정식화시켰다. 레닌은 이렇게 썼다. 
"그것의 인정이 철학적  유물론과 결부되어 있는 물질의 유일한  '성질'은 객관적 실재라는 
성질이며 정신의 외부에 존재한다는 성질이다"(레닌, {전집}, 14권, 260~261쪽). "물질이란 
인간에게  감각에  의해  주어지고  인간과 독립해서  존재하면서  감각에  의해  모사되고 
촬영되고 반영되는 객관적 실재를 표현하기 위한 철학적 범주이다"(같은 책, 130쪽).
물질에  대한 이러한  이해는 물질의  구조와 이행  형태에 관한  역사적으로 특정한  모든 
감정적  개념과는 무관하다.  즉 이  이해는  사회적인 것(사회)을  포함해서 모든  구체적 
형태의 물질운동과  불가피하게 결부되어 있다. 이  정의는 물질과 의식 간의  대립과 통일 
모두를 포함한다. 레닌의  정의는 철학의 근본문제에 대한 유물론적  해결과 물질과 의식의 
출현 이전에 존재하였으며 감각, 즉 반영과는 단지 유사한 성질을 가질 뿐임을 강조하였다. 
이에 따라서 레닌은 무기적 자연과 유기적  자연 사이에는 극복불가능한 장벽은 없고, 결국 
무생물로부터의 생물의 출현은 전혀 역설이 아니라고 단정하였다. 
레닌은  대립물의 통일과  투쟁에  관한 법칙개념을  객과적  세계와 지식의  근본법칙으로 
그리고  변증법의  핵심으로  발전시켰다.  그는 두  가지  발전개념(증가와  감소,  전도, 
대립물의 분리와 교착 등)에 대한 중요한 체제를 정식화하였다. 
레닌은 인식론의 근본문제를  체계적으로 정교화시켰다. 그는 과학의  최근성과를 이용해서 
철학의 근본문제에 대한  유물론적 답변을 입증했고, 그 방식에  따라 세계의 인식가능성에 
관한 이론을  진진시켰다. 그는  잘못된 상형문자이론의  철학적 내용을  폭로했다. 감각과 
의식이 운동하는 물질의  상(像)임을 강조함으로써 레닌은 그 상이  필연적으로 반영된 것, 
그리고  반영과 반영된  것 간의  대응을  전제함을 증명했다.  반면에 상형문자는  기호와 
지시체 간의  유사성을 무시할 뿐  아니라 상징기호가 '상상적 대상을  지시하는' 기능성도 
전제하는 것이다(같은 책, 234쪽).
레닌은 "삶과 실천의 관점이 인식론에서 제1의 근본적인 것이어야 한다"(같은 책, 142쪽)고 
강조하면서 인식론에  있어 사회적  실천의 역할에  대한 마르크스주의  이론을 창조적으로 
발전시켰다. 레닌은 혁명적 이론을 인간실천의 총화로 높이 평가하였다. 
레닌은 인간지식의 기본단계에  관한 분석에서 실천이 인식의  전체과정의 토대이며 진리의 
기준이라고 간주했다.  이러한 토대  위에서 그는 지식이  생생한 고찰에서  추상적 사유로 
그리고 다시  실천에로 진행됨을  보여주었다. 즉 인간의  의식이 능동적인  까닭은 그것이 
세계를  반영할 뿐  아니라 인간실천의  한 구성요소로서  세계의 혁명적  변혁에 참여하기 
때문임을 밝혔다.  레닌은 객관적 세계와 지식에  있어 보편, 특수, 개별의  변증법에 관한 
완벽한  분석을 제공했다.  러시아에서의 자본주의를  사례로 삼아  그는 추상에서  구체로 
상승하는  마르크스주의적  방법을 구체화시켰다.  인식론에  관한  연구에서 레닌은  항상 
생명없는  물질에서  감각을 가진  물질로의  이행의  변증법, 감각에서  사고로의  이행의 
변증법,  개념의 상호짐투,  개념의  모순성에까지 확대되는  개념의  유연성 등에  특별한 
관심을  쏟았다.  레닌은  언제나  변증법을  그것과는  반대되는  것으로  바꾸어  버리는 
상대주의와 궤변에 대항해서 싸웠다. 
상대적 관념론과  절대적 상대주의로서의  마하주의(Machism)에 대한  비판과정에서 레닌은 
객관적, 상대적, 절대적 진리에 관한 이론을 정식화하였고 그것들관의 변증법적 상호관계를 
보여주었다.  레닌의  진리이론에서 핵심적  위치를  차지하고  있는 것은  구체적  진리의 
문제다.  레닌은  "마르크스주의의  진정한  핵심과 정수는  구체적  상황에  대한  구체적 
분석이다"라고 가르쳤다(레닌, {전집} 4, 31권, 143쪽). 
지식에 대한 변증법적 접근은 무엇보다도 지식에  대한 역사적 접근에 있다. 인식론에 대한 
정교화에서  레닌은 지식에  대한 역사적  접근의 필요성과  사고의 내용과  관련된 사고의 
형식에 대한 연구의  필요성에 특별히 주목했다 -- 그것이 그가  변증법, 논리학, 인식론의 
통일에  대한  근본테제를  정식화했던  이유이다.  그에  따라  그는  변증법적  논리학의 
기본원리를  규정했고, 개념적  범주의 역사적  연속문제를  탐구하는 방법을  보여주었다. 
간단히 말해서 그는 변증법적 논리학과 인식론의 발전을 위한 프로그램을 작성했던 것이다. 
변증법적  논리학과 인식론은  철학사,  과학사,  아동정신발달사, 동물심리학사,  언어학, 
생리학, 심리학  등으로 이루어진다({철학  노트}, 301쪽  참조). 레닌은  반복해서 그리고 
강력하게 인간의  사상, 과학  기술 등의  역사에 대한  비판적 연구와  변증법적 정교화의 
필요성을 역설했다. 레닌에  따르면 역사적 방법은 바로 변증법적  유물론의 핵심을 이루는 
것이다.  "마르크스주의의 전  정신과  그것의 전  체제는  각각의 테제가  (a)역사적으로, 
(b)다른 체제와 관련되어 다루어질 것을 요구한다"({전집}, 35권, 200쪽).
레닌은  기본적인  역사적   연관을  잊지  않고,  일정현상이   어떻게  발생하여  어떻게 
주요발전단계를  경유하며  현재는  어느   단계에  있는지를  탐구하는  것이  필요하다고 
생각했다. 이것은 그 자체의 단계를 경유해서  이해되는 인식 자체를 포함해서 인식의 모든 
대상에  적용된다.  변증법적   유물론의  모든  기본테제들은  레닌에   의해  창조적으로 
다루어졌다. 
전체로서의 마르크스.레닌주의 세계관의  발전 특히 변증법적 유물론의  발전의 상당부분은 
소련 공산당의 회로, 총회 등의 결정과 출판에  의해 이루어진 것이다. 이점은 특히 제20차 
전당대회의 선언의  경우 그렇다. 제21차  전당대회는 소련에서 공산주의의  가속적 건설을 
개시하면서 변증법적 유물론의 발전에 강력한  기여를 했다. 후루시초프의 연설에 포함되어 
있는  이론적 테제  가운데  우리는 다음과  같은 것들을  찾아볼  수 있다:  사회주의에서 
공산주의에로의 필연적 이행(즉 이  과정의 객과적.법칙구조적 성격), 소련에서 사회주의의 
최종적 승리, 공산주의의  물질적.기술적 토대, 두 가지 형태의  사회주의적 재산의 발전과 
수렴의 경로, 정신노동과 육체노동의 본질적 구별의 소멸, 사회주의적 합법성과 공산주의적 
자주관리의 점진적 발달,  계획적.비례적 발전법칙의 사회주의 세계체계로의  확대, 현조건 
아래서 숙명적인 전쟁의 필연성 부인 등.
사회주의국가와 기타 국가에서 마르크스주의 철학자들은 현재 과학과 사회적 실천의 자료에 
입각해서  변증법적  유물론을 발전시키고  있다.  결과적으로  변증법적 유물론의  이러한 
발전은 국제적 노동운동의 산물이다.  
4. 물지로가 의식
변증법적 유물론은  물질의 일차성과 의식의  파생적 성격에 대한  승인에서부터 출발한다. 
세계는  운동하는 물질이다.  물질이  존재는 절대적  성격을  갖는다. 물질은  창조되거나 
파괴될  수 없다.  즉 그것은  영구적이며 무한하다.  상대적인 성질과  존재형식의 지속적 
변화를 거치면서도  운동, 공간,  시간 등의 보편적  존재형식은 잔존한다.  세계는 시간과 
공간적으로 무한한 물질의 다양한 운동형태이다. 
세계는 무한히  변화하는 것으로,  즉 유기적  자연과 무기적  자연, 기계적.물리적.화학적 
현상, 식물과  동물의 삶, 사회의  삶, 인간과 그 의식  등으로 나타난다. 그러나  이 모든 
다양성의  밑바닥에서 세계는  하나이다. 왜냐하면  세계에 존재하는  모든 것은  운동하는 
물질의 이런저런  형태, 유형,  종류이기 때문이다. 세계에는  물질의 다양한  상태, 성질, 
관계  등 이외의  다른  것은 존재하지  않으며  존재할 수도  없다.  존재하는 것  전체의 
통일성을 형성하는 것은 물질이다. 
현대과학의  자료가 보여주는  바에  따라면 세계  안에서  진행되는 다양한  과정(기계적, 
물리적,  화학적, 생물학적,  사회적)은 고정된  것이거나 상호배타적인  것이 아니다.  그 
과정들은 모두 다른 것으로 변화될 수  있다. 즉 그것들은 상호관련되어 있고 상호결합되어 
있다. 
세계의 물질적 통일성은 세계의 모든 대상과 과정이  일정한 보편적 법칙 - 이 법칙은 마치 
모든  것을 하나의  전체로  묶는 무한한  끈으로 여겨지는데  -  에 종속된다는  사실에서 
입증된다. 만일  모든 현상이 보편적 법칙의  범위 밖에 있다면 섹켸의  통일성은 불가능할 
것이다. 
세게의 통일성은 또한 정신적인 것(의식)이 어떤 초월적 세계에 속하는 것이 아니라 고도로 
조직된  물질의  특수한 성질로서  물질적  세계  자체에 속한다는  사실에서도  나타난다. 
의식(정신)은 물질세계의 일련의 성질들 중 질적으로 새로운 보다 상위의 고리로 간주된다. 
물질적 세계는 자신의 역사를 가지며 그 과정에서 지구는 무기물에서 유기물(식물과 동물의 
세계라는 형식의)로의 이행을 경험하고 마지막으로 인간과 사회로의 이행을 보았다. 의식의 
출현 이전에 존재해 온 물질은 '토대'에 있어 감각과 유사한 몇 가지 성질을 갖고 있다. 이 
반영된 성질이란 생물의 수준에서 보면 자극감지능력, 감각, 지각, 그리고 보다 고등동물의 
초보적 지능 등이다.  인류사회의 출현과 함께 물질운동의 사회적  형식이 발생하고 그것의 
담당자인 인간은  의식과 자기의식을  소유한다. 보다 높은  단계로 발달된  후에도 세계는 
자신의 물질적 통일성을  보존한다. 달리 말해서 사고(의식)는 사고하는  물질과 분리될 수 
없다. 
물질에 대한 의식의  관련성 문제는 철학의 근본문제,  즉 다른 모든 철학적  문제의 해결, 
특히 변증법적  유물론의 해결을 위한 핵심이다.  이 문제는 항상 철학적  관심사의 중심이 
되어 왔따. 한 철학체계는 이 문제에 대한  대답에서 자신의 형태를 취해 왔다. 근본적으로 
조화될 수 없는 두 가지 형태가 유물론과 관념론이다. 
변증법적 유물론에 의하면 의식이란 뇌의 기능이며 객관적 세계이 반영이다. 
세체노프와  파블로프는  의식이  그  생리학적 근거로  볼때  반영적인  심리적  과정임을 
과학적으로  증명했다. 이는  의식이 뇌의  외부에 존재하는  자연적, 사회적  현실에 의해 
결정됨을 의미한다. 세계의 인식과정과 사고과정 일반은 인간이 자신의 사회적 관계를 통해 
세계와  현실적으로 상호작용하는  과정에서  발생되어 발전하며  또한  이 사회적  관계를 
완전하고 통제하는 데  사용된다. 이는 인식론의 외부에서 의식이  물질에 대립되지 않으며 
"이념적인 것과  물질적인 것 사이의  차이는 …… 무조건적이거나 절대적인  것이 아님"을 
의미한다(레닌, {철학노트 Filosofskie tetradi}, 1947, 88쪽).
그러나  의식의 존재론적  특성은 의식의  인식론적 성격에  비추어서 이해되어야만  한다. 
서질과 관계를 지닌 대상은 뇌에 반영되어 상(像)의 형태로, 즉 관념적으로 존재하게 된다. 
뇌는 의식의 원천이 아니라 기관이다. 달리 말해서 뇌는 어떤 대상이 부딪혀 와서 관념적인 
존재형식을 취하면서 변형되는  육체의 일부이다. 관념적인 것은 별개의  실체가 아니며 뇌 
안에서의 물질적 과정의 부수현상도 아니다.  그것은 뇌의 활동의 산물이다. 관념적인 것은 
객관적 세계의 주관적 상이다. 
의식과 물질 간의 관계 문제는 양자간의 일차성뿐 아니라 세계의 인식가능성에 대한 성명을 
포함한다. 어떤 철학자들은  올바른 인식에 도달하는 인간의 능력에  대해 회의를 표명하며 
어떤  철학자들, 즉  불가지론자(회의론자)들은 이  능력을  부인하기까지 한다.  유물론은 
우리가 세계를 인식하며  과학이 존재의 법칙에 대해 보다 심오한  인식을 생산한다는 것을 
근본적인   것으로  받아들인다.   인식가능성이  무제한적인   까닭은  인식과정   자체가 
무제한적이기 때문이다. 
5. 인식과정의 변증법 
변증법적  유물론은 인식이란  세계가 인간의  의식에  반영된 것이고,  이 반영은  사회적 
실천과정에서  인식대상의 변화를  포함한다고  단언하면서  시작한다. 변증법적  유물론의 
인식론에  본질적인 것은  사고와  존재  간의 관계문제에  대한  유물론적 답볍과  인식이 
토대로서의  사회적   실천의  인정이다.   실천은  인간이  구체적,   역사적  조건안에서 
동료인간들과의 관계를 통해 자신의 환경과  상호작용하는 것을 포함한다. 실천적 활동에는 
물질적  존재를 생산하고  재생산하는 생산활동과  착취사회에서의 계급전쟁,  과학적 실험 
등이 포함된다. 실천은  모든 단계의 인식의 형성과 발달을 위한  토대이다. 실천은 인식의 
원천이다. 그것은  인식의 근본적  자극이자 목표이다.  실천은 인식의  적용영역과 진리의 
기준을 형성하며 '인간이 필요로 하는 것과 대상 간의 관련을 규정한다'.
인간의  실천적 활동은  필연적으로 그의  인지활동과 관련된다.  인간은 실천적  활동에서 
자신의 목족을 성취하고 대상을  그 목적에 따라 변형시킬 수 있는데  이는 오직 그 활동을 
대상의  본질에  일치시킴으로써만 가능하다.  이러한  일치를  성취하기 위해서는  인식이 
필요하다. 
인식의  최초단계는 감각지식(감각,  직관, 표상)이다.  이론의 수준에  도달한 모든  것은 
변형된 감각자료이다.  감각적 지식은 논리적  사고와 유기적으로 결부되어  있으며 역사의 
산물이다. 점차로 복잡해지는(새로운 관계가 등장하고  새로운 대상과 과정이 개입되는 등) 
사회적 생산과정에서  인간은 새로운 사물,  성질, 그리고 사물들간의,  인간들간의 새로운 
관계 등을  발견한다. 역사적  발전과정에서 지각의 객체와  주체는 모두  변화한다. "눈이 
인간의  눈이 되는  것은 정확히  그  객체가 인간에  의해 그리고  인간을 위해  만들어진 
사회적,   인간적  객체가   되는  때이다.   그러므로  감각은   바로  그   활동에  있어 
이론적이다"(마르크스.엥겔스, {초기저작}, 1956, 592쪽).
인식과정은 감각과 지각,  즉 감각의 수준에서 시작되어 감각과  결코 분리되지 않으면서도 
감각의  한계를 넘어서는  추상적,  논리적 사고의  수준으로  상승한다. 감각적  지식에서 
놀리적 수준으로의  이행은 개별적, 우연적,  외적인 것에 관한 지식에서  보편적, 본질적, 
법칙구속적  인식에로의  비약이다.  즉  그  이행은  구체적  형식에서  '감각소재'로부터 
자유로운 형식으로의 이행이다. 사고작용에서 직관과 표상은 개념으로 변형되며 감각에서는 
나타나지 않았던 성질과 관계가 의식에 드러난다.
감각적  지식과 논리적  사고가  인식과정에서는 질적으로  상이한  단계일지라도 그  둘은 
지속적이고 단일한  인식과정 안에  밀접하게 통일되어 있다.  내적 성질이나  관계와 외적 
성질이나  관계 사이에,  또는 우연과  필연 사이에,  그리고 그밖의  다른 범주들  사이에 
절대적 경계가 없듯이 감각적 지식과 논리적 지식 사이에도 절대적 경계란 있을 수 없다. 
보편화된 인식(사회적 실천에서  파생된)이 감각의 수준에 함축되는  것은 모든 인지과정에 
포함되어 있는 언어를 통해서이다. 인간의 사고는 감각에서 시작해서 감각으로 되돌아간다. 
감각적 지식과 논리적  지식 간의 통일성과 차이  양자에 대한 객과적 토대는  존재의 외적 
측면과 내적 측면, 현상과 실재, 형시고가 내용 등에 존재하는 현실적인 통일성과 차이에서 
찾아질 수 있다.  변증법적 유물론은 -- 합리적 지식을 훼손하는  -- 감각주의와 직관주의, 
그리고 --감각적 지식의 중요성을 무시하는 -- 합리주의의 한계를 벗어난다. 
인간의 지식은 역사적  현상이다 -- 수세대에 걸쳐 누적되고 사고와  밀접히 결부되어 있는 
언어로 고정된  역사적 현상이다(사고와  언어). 세계에 관한  개인의 인식은  세계에 관한 
인류의 지식에  의해 매개된다.  현대인의 사고는  역사의 산물이며  그 특성은  또 하나의 
역사적  현상인 사회적  실천과정을 통해  축적되어  온 것이다.  현대사회의 실천은  분명 
노예소유사회의 실천과 다르며 그 각각의 사고 방식도 본질적으로 다른다. 
사고는 --  그 토대인  실천과 마찬가지로  -- 사회적  현상이다. 자연은  자신의 '비밀'을 
인간의 사고에  '차례차례로' 밝히는 것이  아니라 점점 복잡해지는 인간의  사회적 관계를 
형식을 통해 밝히고  또 지속적으로 밝혀 나가는 것이다. 역사적  방법을 필요로 하게 하는 
것은  인간지식과  지식대상의 역사성이다.  역사적  방법은  논리적 방법과  변증법적으로 
통일되어 있다(논리적임과 동시에 역사적이다).
비교, 분석,  종합, 일반화, 추상화,  귀납, 연역  등을 인식에 필요한  방법들로서 사고의 
발전사의 각 시대에  상이한 모습으로 나타난다. 이 모든 방법들은  인간의 실천적 조작 및 
기능과 밀접히 통일되어 발생한 것이다. 조작  및 기능이 중지되는 곳에서 사고(즉 감각)는 
다양한 부분들의 단순한 집적(集積)이 아니라  분화된 통일로서 시작한다. 다양한 부분들의 
이  분화된 통일이  구체적 인식을  구성하며 대상의  규정에 표현된다(추상에서  구체로의 
상승).
세계의  반영과정으로서의 사고작용은  그 결과로  논리적으로  상호관련된 일정한  사고를 
갖는다.  다양한  개념적 방법과  양태가  다양한  사고형식(개념, 판단,  추론과  같은)을 
반영한다. 인식론에  과제 중  하나는 사고형식의 형성과  그 형식의  발전법칙을 연구하여 
인식과정에서 그 형식틀의 객관적 내용과 변증법적 상호관련을 밝히는 것이다. 
인간의  지식은 대상  속에  인식의 침투  과정이며  그 목적은  진리,  즉 대상의  올바른 
반영이다. 인식과정의 결과가 사물, 성질, 관계등에  대한 적합한 반영을 구성하는 경우 그 
결과는 항상  객관적 내용을 가질  것이며 객관적 진리일  것이다. 이 객관적  진리는 실재 
자체가 아니라 인지적 결과의 객관적 내용이다.  개념에 있어 객과적 진리의 가장 집중화된 
표현은 의식과 객관적 세계의 인식론적 통일로 나타난다. 
인간의 지식은  결코 객체의  내용을 단번에  재생산하여 망라할  수는 없다.  모든 이론은 
역사적으로  조건지워진 것이며  따라서 완전한  진리가 아니라  상대적 진리를  포함한다. 
그러나 인간의  지식은 오직 과거,  현재, 미래 세대의  사고로서만 존재할 수  있다. 이런 
의미에서  인식가능성은  무제한적이다.  인식은  진리의 발전이다.  진리는  여러  단계로 
이루어진  끝없는 과정  중 역사적으로  조건지워진 일정단계의  결과물이다. 과정으로서의 
진리는 그러므로  지속적으로 누적되는 과정일  수밖에 없다. 역사적인  것으로서의 진리는 
일정단계를 경유하며,  그것의 완전한 지식에로의  점차적인 근사적 접근  때문에 변증법적 
유물론은 인간지식의 비객관성에 관한 상대주의의 극대적 주장을 거부한다. 
모든 대상은 그 일반적 특성 외에 독득한  성질과 나름의 '환경'을 갖고 있다. 모든 사회적 
현상은 독자적  공간과 나름의  시간에 의해  제약되어 있다.  이 때문에  인식대상에 대한 
구체적 접근이  필요하다. 이는  다음과 같은  원리로 반영된다.  즉 추상적  진리란 없다. 
진리는 항상  구체적이다. 충분한  지식은 대상을  그것의 모든  조건 아래서  고찰할 것을 
요구한다. 이점에는 변화하는 대상 (그런데  모든 것이 변화한다!)이 경직된 범주의 반영될 
수 없다는 원리가 함축되어 있다. 더우기  진리의 구체성은 변화과정에 있는 대상의 연구를 
포함해서, 대상연구에 있어  와벽성과 완전망라적 성격을 주로  요구한다. 이것이 의미하는 
바는 인식과정의  심화와 지속적인  확대가 있어야 한다는  것이다. 레닌은  이 측명에서의 
과오를  책망하며서  다음과  같이   썼다.  "……어떤  진리든  그것이  '과용되거나'…… 
과장되거나  그 실제  작용기능성의 한계  이상으로 넘어가면  불합리한 것으로  떨어질 수 
있으며  심지어는 그러한  조건에서 불합리한  것이 되지  않을 수  없다"(레닌, SW,  3권. 
372쪽).
인간지식의  제결과의  진리성은  사회적  실천에   의해  확인되는데  이  사회적  실천은 
인간지식의  궁극적  목표이자 토대이다.  세계의  인식가능성에  대한 변증법적  유물론의 
이론은 노동계급과 그 당의 세계관과 방법 중 가장 중요한 원리의 하나이다. 
6. 논리학과 인식론으로서의 변증법 
객관적 세계의 발전의  보편적 형식과 보편적 법칙에 대한  과학으로서의 변증법은 논리학, 
인식론 등과 밀접한  통일을 이루고 있다. 이 통일의 객관적  근거는 존재와 사고의 법칙이 
갖는  통일에  있다. 유물론적  토대에  입각해서  발전된 변증법은  지금까지  변증법에서 
분리되어 논리학과 인식론의 분야로 고립되어 있던 문제들에 대한 과학적 해결을 제공한다. 
엥겔스의 인도에 따라  레닌은 변증법적 유물론은 과학 위에 위치하는  철학을 필요로 하지 
않는다고 단언한다.  "이전이 철학  중에서 남는  것은 '사고와  그 법칙에  대한 과학  -- 
형식논리학과  변종법'이다.  마르크스에  의해  이해되고 또한  헤겔에  상응해서  이해된 
변증법은 현재  인식론이라 불리우는  것을 포함하는데 인식론  역시 인식의  기원과 발전, 
비지식에서  지식에로의 이행  등을 연구하고  일반화시키면서  자신의 주제를  역사적으로 
다루어야만 한다"(렌닌, SW, 1권, 11쪽).
레닌은 변증법이  마르크스주의의 인식론이기도  하며 후자는  일종의 논리학,  즉 "외적인 
사고형식에  관한 과학이  아니라 모든  물질적, 자연적,  정신적 사물의"  발전법칙, 다시 
말해서 세게와  그 인식의 모든  구체적 내용의 발전법칙,  다시 말해서 세계와  그 인식의 
모든  구체적 내용의  발전법칙,  즉  세계에 관한  인식의  역사의  총결산, 결론에  관한 
과학임을 누차  말했다(레닌, {전집},  38권, 92~93쪽).  사고(항상 그  대상과 상호관련된 
것으로서)에 대한  유물론적 이해로부터 나오는  결론은 인식론과 변증법적  논리학은 오직 
물질적 세계에 대한 연구와 관련해서만 발전될  수 있다는 것이다. 변증법적 논리학은 사고 
자체를  연구하는 것이  아니라  사고형식과 사고법칙의  가장  완전하게 보편화된  내용을 
객과적 세계에 대한 관계 안에서 연구하거나, 객관적 세계의 기본적 존재형식과 발전법칙을 
사고에 대한 관계  안에서 연구한다. 변증법적으로 이해된 사고에서  나오는 결론은 사고에 
대한 연구가 사회적  실전의 발전에 입각해서 사고의  내용, 형식, 법칙 등에  대한 역사적 
고찰을  포함해야  한다는 것이다.  변증법적  논리학의  과제는 (자연과  사회의)  존재의 
변증법이  어떻게  사고의 변증법에  반영되며  운동,  발전  등이 어떻게  개념과  범주의 
논리학에  표현되는지를  연구하는  것이다.  변증법적  논리학은  인간의  의식에  실재가 
과학저긍로  반영된  것인 사고에  변증법적  유물론의  모든 기본체제를  적용한  것이다. 
변증법적으로 해석된  사고는 사회적 실천의  발전에 입각해서 사고의 내용,  형식, 법칙을 
구체적이고 역사적으로 연구할 것을 요구하며,  개념이 어떻게 상호유래하며 범주가 어떻게 
상호관련되는지를 설명해야만 한다. 변증법적 논리학은 이론과 실천의 관게들의 전체집합을 
인식의 다양한 단계와  정도의 역사적 발전을 거치면서 출현하는  것으로 밝힌다. 변증법적 
논리학은  논리적으로  파악된 인식의  역사와  과정  이외의 아무것도  아니다.  변증법적 
논리학과 더불어 추론의 법칙과 증면의 형식을 연구하는 형식논리학이 있다. 
변증법적  논리학이 사고의  논리적  형식의  출현과 역사적  발전을  그 내용과  통일시켜 
파악하는  이론으로서  형식과  내용  간의  내적 모순에  대한  해명을  포함하는  반면에 
형식논리학은 사고의 역사적 발전에서 추상해서 사고를 모순과 운동에서 고립되어 고정되고 
주어진 것으로 간주한다. 형식논리학은  모순을 양립불가능한 대립으로 간주한다. 변증법적 
논리학은  모순이 사고의  대상에 존재하는  경우에 개념적  방법을 발전시킨다.  변증법적 
논리학이 전체로서의 인식의 전발달과정을  연구하는 발면에 형식논리학은 스스로를 고정된 
단계와 측면에  제한시킨다. 그러므로 형식논리학은  변증법적 논리학을 대신할  수 없으며 
단지  제한할 수  있을 뿐이다.  변증법적  논리학의 법칙과  형식논리학의 법칙은  인식의 
과정에서 동시적으로 작용한다. 그러나 형식논리학의 법칙은 유물변증법에 의해 자발적으로 
혹은 의도적으로 인도되는 과학적 인식을 위해서는 불충분한 것이다. 
   
7. 변증법의 범주와 법칙
유물변증법은 외부세계와  인간의식 양자의 가장  보편적인 발전법칙에 관한  이론이다. 이 
법칙들은 범주체계의 형태로 반영되고 고정된다.  범주란 가장 보편적이고 기본적인 개념인 
동시에  존재의  형식과 사물의  관계에  대한  본질적  규정이다. 범주는  존재의  인식의 
일반화의 보편적 형식을 표현한다. 모든  범주들은 상호연관되어 있고 점차적으로 발전하며 
그 발전에서 변증법의 기본법칙에 종속되므로, 변증법의 법칙이 범주(사물의 보편적 측명과 
관게로서의) 들간의  관계를 반영한다는  결론이 나온다. 예를  들어 내용과  형식, 본질의 
현상, 필연과  우연 간의  관계는   -- 그것들의  특수한 성질을  고려하건대 --  대립물의 
통일과  갈등의 법칙작용이  현현된 것이다.  객관적  섹케에 대한  인식의 결과인  범주는 
전제들이며 전체적으로 보면  과학적 탐구의 보편적 방법을 구성한다.  그러나 모든 범주와 
법칙이 동일한 방법론적  역할을 행하는 것이 아님을 분명하다. 인과성,  발전, 모순, 법칙 
같은 범주들은  단순히 인가사고의 보편적  형식에 불과한 것이 아니라  세계인식의 기본적 
원리이기도 하다. 
일반화의 결과인  범주는 과거의 실천을  표현하며 인식의 도구로서 현재와  미래의 실천에 
봉사한다.  범주는  현실의  운동과  인간지식의 발전  등에  결부되어  발전한다.  범주는 
변화하는 현실을 반영함으로써 인식의 발전과 풍요화를 촉진한다. 
세계에 관한  객관적 견해를  전체적으로 고려한다면  사물의 기본적이고  일반적인 성질과 
관계로서의 범주의 점차적 형성이 전혀 문제되지 않는다.  양, 질, 인과성, 법칙 등은 항상 
공존한다. 오직 관념론적  논리학만이 범주가 사물 및 관계와  병행해서 차례로 발생했다고 
생각할 수 있다. 사고와 존재의 관념론적  동일시와 세계의 근거로서의 이성에 대한 인정에 
입각한 헤겔의 절차가 그와 같은 것이다. 
객관적 관념론과 구별되는 변증법적 유물론은  존재와 의식의 통일에서 출발한다. 변증법적 
유물론도  객관적 세게의  법칙과 의식의  법칙에 공통된  것이 있을  것을 요구하지만  두 
법칙이   구별되어야   함을  주장한다.   변증법적   유물론은   범주를  취급함에   있어 
선천주의(apriorism)를 거부한다. 선천주의  같은 것은 존재와 사고를  별개의 실체로 보고 
그 사이에  메울 길 없는  간격을 만들어 낸다는  것이다. 범주에 대한  변증법적 유물론의 
분석은 마르크스.레닌주의적 반영론과 변증법이론의  제원리에 토대로 두고 있다. 변증법적 
유물론에 있어 범주의 연구와 해명은 논리적 방법과 역사적 방법의 통일에 입각해야만 하며 
이 통일은 사물의  관계와 그 발전에 관한 객관적 논리학을  표현한다. 따라서 범주를 통해 
그것들이 형성하는 모든 관계에 관련된 풍부한 규정 전체를 발전시키기 때문에 "……단순한 
것에서  복잡한   것으로  움직이는  추상적   사고의  과정은  현실적인   역사적  과정과 
일치한다"(마르크스.엥겔스, {전집} 2, 12권, 728~729쪽).
대상에 관한  인식발전의 역사적 과정과  인식과정에서 각 단게의 논리적  연쇄를 반영하는 
것은 논리적  형식으로 된  범주의 연결과 상호침투이다(물론  조건에 따라  약간의 왜곡을 
수반함은 당연하다). 
유물변증법의 체계에서 모든  범주는 다소간 주의깊게 정의된  역사적이고 논리적인 위치를 
갖는다. 그것은 세계에 관한 인식의  발달에서 상응하는 단계의 일반화된 표현이다. 레닌은 
범주를 세계에 관한  인식 속에서의 단계 또는 마디라고 여겼다.  "논리학의 일반적 개념과 
범주의  발전과  적용이라는  관점에서  사고의  역사를 파악하는  것  --  그것을  해야만 
한다!"(레닌, {전집}, 38권, 177쪽).
사고의 논리적 과정은  사물의 성질에 관한 직접적 지각에서 시작해서  규칙적 관계에 관한 
사고작용에 힘입은  인식에까지 이르는 인식의  역사적 과정의 운동을  재생산한다. 범주는 
발전과정의 토대는  역사적 발전과정에  있는 인간의 사회적  실천이다. 사고범주  중 가장 
추상적인 것도  '지상적(地上的)인 핵심'을 지닌다.  최종적 분석에서 보면  범주는 사회적 
실천의 영역에서  자라난 것이며  사회적 생산이  발전의 일정단게에서  사람들이 서로간의 
관계를  통해 현실세계와  실천적인 상호관계를  맺은 산물이다.  발생한 범주가  계속적인 
발전과정에서 실천에  의해 풍요화, 수정, 확인  등을 겪는다는 것이다. 이  때문에 실천을 
표현하는 개념인 범주 자체도 발전한다. 
역사적으로 발전하는  유물변증법의 체계의  토대에는 다른  모든 범주의  근거가 되면서도 
자신은 정초를  필요로 하지 않는  하나의 범주가  있어야 한다. 그것은  물질의 범주이다. 
다음에는 물질의 기본적 존재형식들인 운동, 시간,  공간 등이 나온다. 범주의 고찰에 있어 
그러한 순서는 역사와  논리 모두에 일치한다. 물질상태의 다양성은  오직 운동을 통해서만 
인식된다.  운동은 인간이  자신의 실천적,  인지적 활동에서  부딪히는 명백한  사실이다. 
공간과 시간의 관념은 운동하는 물질의 성질과 형식을 인식한 결과로 발생한다. 
물질은 실제로 그것이  나타나는 형식의 무한한 다양성의 형태로  존재한다. 그리고 인간은 
그의 활동과  인식의 대상으로  나타나는 대상과 현상을  받아들여야 한다.  탐구는 대상의 
명명과 그 존재의 지시로부터 시작한다. 이는 모두 대상의 성질과 그것이 다른 대상과 갖는 
관련을 밝히기 위한  것이다. 존재에 고나해 말하는 경우에는 언제나  이런 존재 혹은 저런 
존재, 즉 실제로 존재하는 대상을 염두에 두는  것이다. 그렇지 않은 경우에는 어떤 존재에 
대해서도 말하는 것이  아니다. 대상에 대한 가장  추상적 정의는 말하자면 존재,  즉 어떤 
것이 의식과  독립해서 개관적으로  있다는 단순한 사실을  지시하는 것이다.  물론 그것이 
무엇인지는 모르는 상태에서  그러하다. 인식의 상향과정과 하향과정에 따라  이 어떤 것은 
인식주체 앞에  보다 풍부한 세부사항과 관계  등을 전개시킨다. 모든 것은  인간의 실천적 
활동에서  자신의 질적인  측면을 내보이며,  이에 관한  지식(청므에는 매우  피상적인)은 
대상인식에 있어 본질적인 단계이다. 물질적  사물의 인식은 감각에서 직접적으로 시작하며 
"그안에는 불가피하게 질도 또한 주어져 있다 ……"(같은 책, 319쪽).
질은 주어진  사물의 특수한 본질이다.  즉 그  독특성이다. 그것을 다른  사물과 구별짓는 
것이다. 구체적  대상의 규정된 존재는 주체에  대해 주로 질적 규정으로  나타나며 대상을 
다른 것과 구별하게  해주고 동시에 유사성을 발견하게 해준다. 한  대상의 질이 오직 다른 
대상과의 비교를 통해서만  나타난다 해도 그 질은 나타나기 이전에  먼저 존재하고 있어야 
한다. 질은 주어진 대상과 결부되어 있기 때문에  대상이 그 질을 상실하면 그 대상은 다른 
것이 된다. 
인식과정은 질이 양보다 먼저 알려지는  방식으로 일어난다. "우선 인상이 스치듯 지나가고 
다음에 어떤 것이  출현하고 -- 나중에 질의 개념이 ……  그리고 양이 전개된다"(같은 책, 
319쪽).
예를 들어 셈하기 위해서는 셈해지는 것이  무엇인지를 알아야 한다. 양이 확정되면 질에서 
추상화가 이루어진다. 이것이 가능한 까닭은  질과 양이 비교적 서로 독립적이기 때문이다. 
일정한  한계  내에서  양의  변화는  질의  변화를  야기시키지  않는다.  인간의  초기의 
발전단계에서  이 두  가지의 상호관계를  충분히  의식하지 못하고  있었다. 그러나  모든 
대상은 질과 양의 통일을 나타낸다. 이  통일은 도(度)를 구성하며 동일성과 차이에 고나한 
지식을 낳은 것도 양과 질에 관한 지식이다. 
모든 대상은 감각과  지각을 통해 직접적으로 획득되는 외적 측면을  가지며 추상적 사고를 
통해  간접적으로만 파악되는  내적 측면을  갖는다.  인식의 정도에  있어 이러한  차이는 
외적인 것과 내적인 것의 범주로 표현된다. 인간의 의식에 있어 이 범주들의 형성은 인과성 
또는 인과관계에  대한 이해에 선행하는 것으로  그 이해를 가능케 하는  것이다. 인과성은 
원초적으로  단지 시간적  계열로 인식될  수 있다.  인식은 "공존에서  인과성으로 그리고 
관계와 상호의존의 한 형식에서 보다 심오하고 보다 일반적인 형식으로" 이동한다(같은 책, 
222쪽).
인과관계에 대한 초보적  관념이 없다면 실천적 활동을 계획하는  것은 불가능하다. 인간의 
사고가 보다 발전함에 따라 원인은 행위를 발생시킬 뿐 아니라 행위를 하나의 저항력으로서 
전제한다는  것이  분명해진다. 원인과  결과는  상이하지만  두 개의  고립된  존재양상을 
구성하지는 않는다.  모든 작용은 상호작용이다.  원인과 결과의 관계는  상호작용으로, 즉 
사물과 과정의  상호변형을 표현하는 보편적  유대로 이해된다. 작용의  결과는 야기시키는 
힘에  의존할 뿐  아니라 작용수용자의  본성에도  달려 있다.  따라서 상호작용은  원인과 
결과의 본질이며 원이노가 결과는 바로 상호작용의 계기들이다. 
사물의 객관적  유대와 상호작용에 관한  깊은 이해는  사회적 실천과 사고가  오랜 발전을 
통해 낳은  결과이다. 가장  단순한 사물의 유대는  이미 인간발전의  초기단계에 존재하던 
의식 내의 반영대상이다.  이 대상이 없었다면 생산활동은  불가능했을 것이다. 사물들간의 
상호작용, 한 사물의 다양한 측면들간의 상호작용  -- 이는 모순 또는 대립물의 갈등이라는 
형식으로 표현되는데  -- 이 어떤  외적 자극에  의해서가 아니라 상호작용과  모순 때문에 
일어나는 변화와  발전의 보다 깊은 원인이다.  발전은 한 대상이 일정한  진ㄹ적 상태에서 
다른 상태로, 보다 낮은 상태에서 높은  상태로, 단순한 상태로 이행하는 것이다. 발전이란 
범주의 형성은 인간의식에  있어 -- 그것이 변증법적 방법에서 행하는  핵심적 역할 때문에 
-- 거대한 일부였다. 인류사회의 일정 시점에서  현상의 발전이란 관념은 그 구체적 형태에 
있어, 예컨대 식물, 동물, 인간 등의 발전이라는 형태로 발생했다. 실천의 단순성과 사고의 
미발달로 인해 발전 일반의 개념은 없었고 그 개별적 현현의 개념만이 있었다. 발전에 대한 
보다 증대된 이해를  이 과정이 현상의 연속이라는 발견에 입각한다.  여기서 이 연속의 각 
연결항들은  그  다음  연결항의  출발점인  동시에 그  자신은  그에  선행하는  연결항의 
결과이다. 그리고  연속된 각 연결항들은 그  자신의 부정, 즉 다른  사물로의 이행가능성, 
다시 말해 처음 대상의 새로운 존재형식에로의 이행가능성을 포함한다. 
이렇게 해서 사물의 존재가 어떻게 그것의 현재존재에 국한되지 않고 감추어진 잠재적 혹은 
'미래적 존재'를 함축하는지, 즉 이전의 한  존재에 내재되어 있던 가능성이 어떻게 현재에 
존재하는 것으로 되는지를 설명하게 되는 것이다. 
인간이  사회적  노동은 그  본성상  그저  가능성에 불과한  것을  현실화시킨다(가능성과 
현실성). 이렇게  해서(기능성, 현실성 같은)  범주가 인간의 정신 안에  형성된다. 주어진 
사물 안에는 많은  가능성들이 있는 것으로 보일 수 있다.  그러나 적절한 조건이 주어지는 
가능성들만이 실현된다. 한  사물의 가능한 존재와 현재의 존재를  구별함으로써 한 사물의 
외적인 측면이 어떻게  내적인 측면을 은폐하는지를 이해할 수 있으며  그렇게 해서 형식과 
내용의 관계가 정립된다.  외적인 것과 내적인 것이 초보적으로는  조건적인 것으로 간주될 
수 있는  반면 인식이  보다 심화되면  형식과 내용의  상화관계라는 원리가  성립된다. 이 
유대에 보다  깊이 침투해  들어갈수록 보다 추상적으로  사고하게 된다.  유사한 사물들과 
상이한 사물들을 실천적으로 조작함에 따라  사물들의 개별적, 특수적, 보편적 특징에 대한 
관찰이 성립된다 -- 이것들은 그와 동일한 명칭의 범주, 즉 개별, 특수, 보편이라는 범주의 
토대이다. 
자연과  생산활동에서  대상과  현상을  지속적으로 관찰함으로써  사람들은  모든  관계가 
규칙적으로 반복되는 것은  아니지만 어떤 관계는 지속적으로 반복된다는 것을  알 수 있게 
되었다. 이것이 필연과  우연의 범주를 형성하는 토대로 이루었다. 물론  그 관찰은 필연과 
우연 간의 현실적 관계를 드러내지는 못했다. 보다 깊은 과학적 이해는 개별적 존재 자체가 
한편으로는 우연적이고  직접적인 반면에 다른  한편으로는 그것이 자신 안에  특수한 것의 
본질인 보편적인 것을 포함하기 때문에 필연적임을 보여주었다. 
본질은 보다 고도의 발전에로 고양시키고 본질의 질서를 발견한다는 것은 대상 안에 포함된 
것의 발견, 즉 그 대상이 다른 대상과 상호작용할 때 그 대상 안에서 진행되는 모든 변화의 
토대를 발견함을  의미하는 것이다.  현상에 관한 인식은  본질을 드러내는  방법의 발견을 
뜻한다. 본질과 현상은 대상과 과정의 규칙적  발전과 그것들의 나타남이 갖는 규칙적 발전 
간의  객관적이고  비인지적인 통일인  현실성의  계기들로서  파악된다. 현실성은  자연과 
사회적  삶의 대상과  과정이 이루는  발전과정의  결과적 표현이다.  즉 현실성은  현상의 
발전에  있어서의  일정단계이다. 현실성이란  현실적  가능성에서  현재의 존재가  나타난 
결과이다   가능성은  사물의 발견된  내적이고 잠재적인  존재이다. 현실성은  가능성보다 
풍부한데  그 이유적이고  잠재적인 존재이다.  현실성은 가능성보다  풍부한데 그  이유는 
휴자가 단지 전자의  한 측면만을 나타내기 때문이다. 이 양자는  서로를 포함한다. 현실적 
가능성은  그 근거와  존재조건을 현실성에  두고  있으며 그  자신이 현실성의  일부이다. 
현실성에  관한  인식은 근본적으로  현실적인  것이  필연적이며,  즉 그  자신의  본질을 
포현하며(예를  들어 인간의  정상적인 육체적,  정신적 발달)그에  상응하지 않ㅇ는  것은 
우연적임을 분명히  해준다. 결국 존재하는  모든 것이, 주어진 일력의  현상이 정상적으로 
발전되어 본질이  되었다는 의미에서  현실적인 것은 아니다.  필요한 외적  조건이 만족된 
경우에 사물의  내적 본질에 따라 출현하고  발전한 것은 필연적이다. 외적인  상황에 의해 
조건지워진 것, 즉 사물의 본성에서 유래되지 않은 것은 우연적이다. 그러나 필연과 우연은 
상호적으로 제약하며 하나가 다른 하나로 변화될  수 있다. 우연적인 것과 필연적인 것간의 
차별성의 확립은  법칙에 관한 지식을 향한  것이다. 왜냐하면 필연은 법칙의  본질적 특성 
중의 하나이기 때문이다. 
인식의  발전과정에서 범주는  보다 깊은  내용을 얻으며  세계를 그  본질적이고 근본적인 
상호관계의  형태로 반영하기  시작한다. 예를  들어 인식의  발달의 초기단계에서  공간과 
시간은  제한된  것으로  여겨졌지만  나중에 과학적  지식이  발달하면서  공간과  시간이 
연속성과 비연속성, 유한성고 무한성, 현실적  무한성과 잠재적 무한성 등의 성질을 가지는 
것으로 확립되었다.  이로써 물질,  운동, 공간, 시간등의  범주가 구체화된다.  인간 앞에 
보다 내용적으로 풍부한  범주들에 의해 규정된 보다 광범하고 보다  심오한 사물의 연관이 
나타났고 이 범주들의 상호관계는 현실세계의 복잡한 관계를 반영하는데 이바지했다. 
법칙은 현상들간의 본질적 관계, 즉  내적이고 필연적인 관게이다. 법칙은 한편으로는 공간 
안에 공존하는 사물들간의  본질적이고 반복적인 유대를 표현하며  다른 한편으로는 발전의 
필연적  경향과 방향  그리고 시간  안에서  현상이 나타나는  질서를 표현한다.  법칙이란 
본질의 또는 본질 안의 고정된 동일적  관계이므로(레닌, 같은 책, 150~153쪽 참조) 법칙에 
대한 인식은  과학적 사고가  어느 정도  발젼된 때라야  가능하다. 법칙의  범주는 성숙된 
사고의 산물이며 인류발전에 있어 비교적 질보된 단계에 가서야 정식화된다. 
예컨대 --  우리 혹성의  한계 내에서 --  물질적 세게는  보편적 법칙과  특수법칙 모두에 
종속되는 물질운동형식의  발전에서 일련의 역사적  단계로서 자신을 드러낸다.  이 일련의 
(기계적,  물리적, 화학적,  생물학적, 사회적)  형식 전체는  그 복잡성에  따라 하위에서 
상위에 이르기까지 분포되어 있다. 이 연속은  구조와 역사를 통해 자신들의 상호적 유대를 
나타내고 있다.  물질운동의 하위형식에 관한  일반법칙은 모든 상위형식에  대해 타당성을 
갖지만  상위법칙에 종속되어  우세한 역할을  하지 못한다.  하위형식의 법칙들은  환경이 
변함에 따라 그 작용을 변화시킨다. 법칙은 그 적용범위에 따라 보편적일 수도 있고 특수할 
수도 있다. 특수한 법칙은 특수과학에  속하며 보편적 법칙은 변증법적 유물론의 영역이다. 
보편적 법칙은  세계의 통일성을 표현하는  상호관계 안에서의 무든 개별적  사물과 현상의 
존재,  변형, 발전에  관한 법칙이다.  보편적  법칙은 보다  하위의 법칙들을  일반화시킨 
결과로 발견되었다.  유물변증법에 있어 가장  일반적인 법칙은 다음과 같다:  질적 변화의 
양적 변화로의 전화, 대립물의 통일과 갈등, 부정의 부정. 이 법칙들은 물질적 세계와 그에 
대한  인식의  발전이  취하는  보편적   형식,  경로,  추진력  등을  표현하며  변증법적 
사고의보편적  방법을  구성한다. 변증법의  이러한  법칙들에는  변증법의 기본범주와  그 
범주들의 역사적 출현, 상호관계 등이 구체화되어 있음을 알 수 있다. 변증법의 기본법칙에 
대한 발견과  과학적 정초는 이러한  보편적 법칙에  종속되어 발전해서 이미  알려져 있는 
범주들의 내용과 유대에 관한 이해를 풍부하게 해준다. 변증법의 법칙들은 발전에 본질적인 
것의 논리적  표현을 이룬다.  단순한 것에서  복잡한 것으로,  낮은 것에서  높은 것으로, 
이전의  질적 상태에서  새로운  질적  상태에로의 운동인  발전은  연속적 과정인  동시에 
불연속적 과정이다(연속성과 불연속성). 동일한 척도의  한계 내에서 현상의 양적인 변화는 
동일한 대상의 비교적 연속적인 성장이라는  특성을 갖는다. 일정한 발달수준에서만 그리고 
일정한 조건  아래서만 대상은  이전의 질을  잃고 새로운  대상이 된다.  이처럼 발전이란 
연속성과 불연속성의 통일이며 현상의 혁명적  변화와 진화적 변화의 통일이다(진화, 혁명, 
비약).
양적 변화에서  질적 변화에로의 전화의  법칙은 새로운 것의 출현이  어떻게 발생하는지를 
보여준다. 이  법칙의 본질은  객관적 세게의  대상과 현상이  그 발전과정  동안 --  이는 
상이한 대상들간의 그리고 동일한 대상의 사이한 측면들간의 상호작용과 모순에서 유래하는 
것인데 -- 주어진  현상을 구성하는 측명들 중에 중요치 않고  비본질적인 차이의 상태에서 
전체의 계기 중  본질적인 차이에로 그리고 발전의 내적 원천을  이루는 갈등과 모순상태에 
있는 계기들만에 발생한  대립물에로 운동한다는 사실이다. 모든 대상은  자체 안에 타자를 
포함한다.  모든  대상의 내적  모순은  대립물의  상호침투와 상호배제가  동일한  대상에 
동시적으로 존재한다는 사실에서 성립한다. 대립물은  그것이 동일한 대상 안에 존재한다는 
점에서 동일한 것이다.  주어진 통일성 내에서 대립물의 갈등으로  표현되는 모순은 발전의 
원천을 이룬다. 
이  법칙은 이론적  인식의 체계에  반영되어 있기  때문에 변증법적  방법의 기본축  또는 
핵심을  구성한다.   "정확히  말해서  변증법은   발  사물의  본질  안에   있는  모순의 
연구이다"(레닌, {철학노트}, 1947,  237쪽). 따라서 변증법은 세계발전의  동력을 바로 그 
세계 안에서 찾는 것을 가능케 한다. 
모든 발전은  방향이 지시된  과정의 일정한 형식이다.  발전의 이측면은  부정의 부정이란 
법칙으로  표현된다.  모든 현상은  그것이  다른  현상을  변형될 수  있기에  상대적이고 
우연적이다. 이  후자의 현상은  처음 현상과  모순된 것일  수 있고  따라서 처음  현상의 
부정이라는 역할을 수행할 수 있다.  부정은 발전의 필요조건이다. 왜냐하면 그것은 이전의 
것에 대한  부정에 그치는  것이 아니라  새로운 것의  긍정이기도 하기  때문이다. 그러나 
발전의 과정은 여기에  그치지 않는다. 질은 등장해서 다른 것으로  이행한다. 부정은 다른 
부정에  의해 흡수되므로  발전의 연속  전체는  부정의 부정으로서  나타난다. 이  과정의 
결과로서 대상은 단순한  것에서 복잡한 것으로, 하위에서 상위로  운동하면서 이전의 것의 
반복,  시간적 소급등의  요소를 수반한다.  부정의 부정의  법칙은 발전의  내적인 유대와 
점진적  성격을 밝혀주면서  전체로서의 발전에  대한 일반화된  표현을 제공한다.  그것은 
현상이 하나의 질적  상태에서 다른 질적 상태로 이행하는 것을  표현하며, 이 경우 새로운 
질은 새로운 형식안에  이전의 것의 특성을 보존한다. 간단히 말해  이 법칙은 발전이 여러 
단계들간의 관련을  나타내면서 이전의  성질의 근본적 변화과  정을 표현한다.  즉 이전의 
것과 새로운 것의 발전과 연속이 갖는  기본적 경향을 표현한다. 발전은 발전의 상위단계에 
그 이전의 모든  운동을 간단한 형식으로 종합한 것으로  여겨지는 식으로 일어난다(지양). 
발전의 모든 계기는 이전의 것과 아무리 다르다 해도 그 이전의 계기에서 유래한 것이며 그 
이전 계기가  발전한 결과이다. 그래서 모든  계기는 그 이전의 계기를  바뀌어진 형식으로 
포함, 보존하는  것이다. 요컨대 모든 계기는  다른 것으로 변화된 이전의  계기인 것이다. 
바로 이 때문에  과학적 인식에 대해 그것이  방법의 역할을 해야 한다는  요구가 성립하는 
것이다. 즉  오직 역사발전의 모든 계기들을  그 이전 계기와 유기적으로  결부된 것으로서 
고려하는 역사적 인식만이 생산적일 수 있다. 
주관적 변증법의 범주와 법칙들의 내적인 상호관계는 그것이 출현하여 역사적으로 발전하고 
상호관계하는  과정에서 세계와  세계에 관한  지식의 객관적  변증법을 그  발전의 역동성 
안에서 논리적으로 표현한 것이다. 
8. 변증법적 유물론과 근대과학
과거나 현재의  어떤 다른 철학도  과학의 자료를  이용해서 객관적 세계의  구조에 적합한 
유일하게  과학적인 사고방법을  과학자들에게 제공하는  변증법적 유물론만큼  자연과학과 
밀접히  관련되지는  못했다.  변증법적  유물론은  모든  자연과학과  사회과학의  완벽한 
일반화인 동시에 자율적인 철학적 학문이다. 그 상호관계는 상호적이며 객관적 토대를 갖고 
있다. 어느  영역에서도 그  영역에만 특수한  법칙과 보다  보편적 법칙  양자가 작용하고 
있다. 변증법적 유물론의 대상은 존재와 사고의 운동,  발전 등에 대한 가장 보편적 법칙을 
포함하는 반면에  특수과학은 보다  특수한 법칙을 연구한다.  세계와 인식의  발전에 대한 
보편적 법칙과 그 구체적 형식은 특수한 법칙들에 대한 면밀한 검토와 일반화에 입각해서만 
연구될 수 있는 반면 이 보편적 법칙에  관한 지식은 거꾸로 특수법칙의 인식을 돕는다. 이 
보편적 법칙들은 일단 인식되면 사물과  현상의 복잡한 미로안에서 방향정립을 위한 강력한 
도구가  된다. 그러므로  발전의 보편적  법칙은 특수과학에  대한 방법론적  보조를 한다. 
현실의 인식과  본혁을 위해  유일하게 과학적인  방법을 유물변증법이다.  "왜냐하면 오직 
그것만이 자연의  발전과정과 유사하고  또 그  과정을 설명할  수 있기  때문이다. 자연의 
보편적  관계들에   대해서  그리고   한탐구분야에서  다른  분야로의   이행에  대해서도 
그러하다"(엥겔스, {자연변증법 Dialektika prirody}, 1955, 22쪽).
전체로서의 세계의 운동과  발전이 갖는 일반적 성질과 법칙에 대한  인식은 모든 구체적인 
과학적  연구에서  유일한  과학적  방법으로  사용된다.  그러나  이러한  일반적  성질은 
해당영역에서 연구되는 특수한  대상에 따라 각 영역에서 다르게  나타난다. 각각의 현상이 
그 나름의  독특성에서 접근되어야  함은 자명한  것이다. 예를  들어 사회를  연구할 때에 
사회와 생물학적 영역을 구별시키는 것을 고려하지 않으면 안된다. 
그렇지만  특수성에 대한  이러한  인정이 모든  것의 밑바닥에  유일한  과학적 방법,  즉 
변증법이 깔려 있다는 사실을 흐리게 해서는 안된다. 
예컨대 철학의 근본문제에  대한 올바른 변증법적.유물론적 답변은  물질운동의 특수형식인 
생명의  연구에 막대한  방법론적 중요성을  갖는다.  즉 생명의  출현과 그것의  발전법칙 
그리고 인간의 출현등에  대한 연구에 있어 그러하며, 보다  상위의 신경활동과 심리현상에 
관한  연구에   있어  그러하다.  생물학에  있어   관념론자들인  생기론자(生氣論者)들은 
생물유기체의  발전법칙에 대해  과학적 설명을  제공할 수  없으며 종을  변화시키기 위한 
인간의 의식적  행위의 효과적 수단을 발젖시킬  수도 없다. 생물학이 진정한  과학으로 된 
것은 찰스 다윈이 유기적 세계의 발전에 대한 객관적 법칙을 발견하여 '생기'(生氣)에 대한 
관념론자들의  탈선을  파괴시켯을   때이다.  신경생리학과  심리학이  과학이   된  것은 
세체노프와 파블로프가 영혼에 대한 관념론적 헛소리를 거부하고 심리현상의 물질적 토대를 
밝혔을  때부터이다. 다른  사례들도 있지만  철학의  근본문제에 대한  변증법적.유물론적 
답변이 과학을 수많은 관념론적 사변과 '생기'에 대한 무익한 탐구와 전자(電子) 안에 있는 
'의지적 충동'에 대한 탐구 등에서 해방시켰음을 보이기에는 이것으로 충분하다. 
과학적 인식과 철학의 발전은 변증법적 세계상을 점차 확대시킨다. 세계관에 있어 변증법적 
방법의 우세는  객관적 세계의 법칙을 사고에  보다 정확하게 반영하는 것을  가능케 한다. 
변증법은 변화와 발전의  과정에 대한 연구에, 상호관계와  상호변혁에, 자연현상에 내재된 
모순의 연구에 창조적  힘을 경주한다. 이 모든  것에 의해 대상과 과정에  대한 매우 깊이 
있는 연구가 가능해진다. 사물들의 보편적 관렴과  그 발전들의 보편적 관련에 대한 이해는 
과학적  방법, 논리적  범주, 추상적  사고를  요구한다. 그러나  이론적 사고는  발전되고 
완성되어야 할 잠재력의 형식으로만 인간의 뇌에서 발생한다. 이 잠재능력은 장구한 역사적 
실천을 거쳐 다듬어진 법칙과 과학사, 철학사 등의 점진적 습득에 의해 발전된다. 변증법적 
사고법칙과 논리학의 범주의 획득은 주로 변증법의 정점인 철학에 의해 이루어진다. 단순한 
인식작품에서도 -- 그것이  의식된 것이건 아니건 간에 -- 철학적  결과가 사용되어야 하며 
더군다나 이론적  사고능력의 발달을  위해서는 "이전의 모든  철학을 연구하는  것 이외의 
해결은 없다."(엥겔스, 같은 책). 
이것은 변증법적 유물론에 대해서 특히 그러하다. 구체적 탐구는 해당과학의 특수한 개념과 
변증법적 유물론에  의해 마련된  보다 보편적인 개념  모두를 사용한다.  그러므로 현실에 
관한 인간지식의  이해에 불가결한,  사물의 가장 보편적  유대와 관계를  표현하는 법칙과 
범주를 연구하는 이론적 과학의 발전결과를 무시하는 것은 대단히 위험하다. 
과학에 대해  철학이 갖는 중요성을  엥겔스는 다음과 같이 서술했다.  "과학자들은 철학을 
무시하거나 거부하면서 자신들이  철학에서 자유롭다고 생각한다. 그러나  그들은 사고하지 
않고는 한 발자국도 나아갈 수 없고 사고는  소위 식자들 -- 이들은 이미 죽어 버린 철학의 
실수에  지배되고  있는데  --  의   정신이나  대학의  철학과정에서  얻은  기억으로부터 
무비판적으로 얻는  논리적 범주를 필요로  한다. 결과적으로 그들은  철학에서 자유롭다고 
생각함에도  불구하고  철학, 그것도  대개는  쓰레기  같은  철학에 의해  지배되고  있는 
것이다……."(같은 책, 164~165쪽).
마르크스는  유물변증법의 중요성은  무엇보다도 그것이  실제의  물질적인 것에  준거해서 
자유로운 지향을 가능케 한다는  사실에 있음에 주목했다(마르크스.엥겔스, {서간문 선집}, 
1953, 239쪽 참고). 변증법적 유물론은  과학발전의 전체 역사의 경험을 일반화시킨 것이며 
따라서 과학사에 널리  알려져 있는 정도(正道)로부터의 일탈  과학자들을 보호하는 과학의 
지침  역할을  한다. 과학자들로  하여금  그들의  발견이  갖는  방 과학의  결과에  대한 
관념론적, 형이상학적 유물론과 과학의 밀접한  관련에 대해 말하면서 레닌은 이렇게 썼다. 
어떠한 자연과학도  어떠한 유물론도  부르조아 사상의  공격과 부르조아  세계관의 복고에 
대항한 투쟁에서 견고한  철학적 토대에 입각하지 않고는 자신을 유지할  수 없다"(SW, 3권 
667쪽).
자연과학  -- 모순에  가득차고 변증법적으로  발전하는 자연의  물질적 대상과  과정 등에 
관련된  --의  발달논리  자체가  과학자들을  유물론과  변증법에로  인도한다.  부르조아 
국가에서는 다양한 사회적,  경제적 이유 때문에 이 과정이 비교적  왜곡된 과정을 밟는다. 
예를 들어 많은 탁월한 과학자들(하이젠베르크 등등)은 주관적인 관념론적 입장에서 객관적 
관념론의 입장에로 이행하였지만 유물론에 상당한 기여를 했다. 
소련  과학자들과 그에  상응하는  외국의 몇몇  과학자들은  변증법적 유물론의  관점에서 
과학의 철학적 함축을 통해 사고했다. 이는 자신의 작업에서 어쩔 수 없이 유물론적 입장을 
취하는 모든 진보적 과학자들이 자신의 세계관이 갖는 철학적 토대와 구체적 인신의 객관적 
내용 간의 모순에 빠진 채 살지 않으면 취할 수밖에 없는 불가피한 경로이다.
9. 변증법적 유물론과 사전 유물론의 통일
전체로서의  변증법적  유물론의  기본원리와   세계관  저반의  일관성의  중요한  표현은 
인류사회의 연구에  유물론과 변증법을 적용한  것이다. 사회의 발전에  변증법적 유물론을 
확대시킨  것이  사적  유물론이다.   사적  유물론은  마르크스.레닌주의  철학의  유기적 
부분이다. 변증법적 유물론은 존재가 의식을 결정하고  인간이 세계와 그 법칙을 인식할 수 
있다고 주장한다. 사적 유물론은 사회적 존재가  사회적 의식을 결정하고 인간은 사회와 그 
발전법칙을 인식할  수 있음을  입을 모아 주장한다.  변증법적 유물론은  세계가 발전하는 
까닭이 그  안에 포함된 내적  모순 때문이라 말한다.  사적 유물론에 있어  사회는 그것의 
내적 모순 때문에 발전한다. 세계발전의 일반법칙에  대하여 사적 유물론은 사회의 몇 가지 
특수법칙, 예컨대 생산력과 생산관계를 그  요소와 관계 등과 더불어 밝힌다. 마르크스주의 
철학의  내용을  구성하는  일반법칙은  자연의 분석뿐  아니라  사회적  삶의  분석에서도 
도출된다. 사적  유물론은 변증법적 유물론과 분리될  수 없는 것이며 다른  어떤 철학이나 
방법과도 양립할 수  없다. 사고에 대한 존재의 우위의 인정과  사회적 사고에 대한 사회적 
존재의  우위의  인정은  이러한  굽별을  강화시킨다.  마르크스주의에서  사회적  존재가 
의미하는 것은 노동,  물질적 재화의 생산, 생산 과정에서 인간들간에  형성되는 관계 등을 
푸함하는   인간의  삶의   현실적  과정이다.   마르크스주의에  있어   사회적  의식이란 
정치적,철학적, 법적, 예술적, 도덕적, 과학적, 종교적 견해를 의미한다. 
철학의 근본문제는 사회사의 유물론적 설명에서 그 궁극적 해답을 발견한다. 인간의 사회적 
의식의  변혁은 사회적  존재의 변혁에  의존한다.  오직 사건  유물론만이 의식이  사회적 
산물임을, 즉  인간의 사회적  노동과 사회  내이 삶의  조건이 낳은  결과임을 설명할  수 
있었다. 사전 유물론 없이는 인식의 토대인 실천의  본질을 이해할 수 없다. 인식의 이론과 
역사에  있어  모든  중요한  문제는  오직 사회이론의  핵심누제에  대한  과학적  해결에 
입각해서만 올바르게 해결될 수 있다. 그러므로  사적 유물론 없이는 인식에 대한 변증법적 
유물론이 없다면 변증법적 유물론도 결코 있을 수 없었을 것이다. 
마르크스주의의   비판자들과  수정주의자들은   마르크스의  경제관과   사회학적  견해개 
마하주의, 신칸트주의 및  기타 관념론적 부르조아적 견해와 양립할  수 있다고 주장하면서 
사적  유물론을 변증법적  유물론 없이는  사적 유물론이  있을 수  없고 한쪽을  지지함에 
없이는 다른 한쪽의 지지자가 될 수 없음을 강조했다.
10. 마르크스주의 당의 개념적 도구로서의 변증법적 유물론과 사적 유물론
모든 세계관은 자연과  사회적 현실에 대한 일정한 반영을 제공하지만  특정한 계급과 당의 
이익을 표현하는 것이기도 하다. 계급사회에서 모든 계급과 그 다은 자신들의 이데올로기에 
의해 전체로 일반화된 자연, 인간, 사회에  대한 견해를 포함하는 나름의 세계관을 갖는다. 
세계관을 당파적으로 만드는 것은 바로 이것이다. 계급과 계급이익이 존재하는 한 비당파적 
또는 무계급적 철학이란  존재할 수 없다. 철학은 계급갈등을 반영할  뿐 아니라 그 자체가 
계급 갈등의 도구이다. 
부르조아와  수정주의 이데올로그들은  그들의 세계관과  철학에서 당파성이  객관성, 과학 
등과 양립할  수 없다고  주장하면서 비당파성을 권한다.  철학의 당파성은  실제로 그것이 
역사를  흘뜨리고 사회의  발전을  지체시키는 계급의  지위와  이익을 표현하고  옹호하는 
경우에는 과학과  양립할 수 없다. 철학이  죽어가는 계급의 이익을 표현하는  경우 그것은 
실제로 올바른 삶, 개관성, 과학 등과 갈등에 처한다. 그러나 철학은 그것이 삶을 올바르게 
반영하고 진보적 사회계급의  이익을 촉진시키면서 표현하는 경우  객관적이며 과학적이다. 
예를 들어  당시의 진보적 계급인  발홍하는 부르조아의 이익을  표현하고 종교적.관념론적 
봉건제에 반대하던 17세기와 18세기의 유물론 철학은 당파적이었으며 그 한계에도 불구하고 
객관적이고  과학적이었다. 그것은  과학과 사회  전체의  발전을 촉진시켰다.  부르조아가 
반동적 계급이  되었을 때에는  모든 것이  변해 버렸다.  부르조아의 이익은  인간에 의한 
인간의 착취를 지속시킬  것을 요구했고 혁명적 노동자와  민족해방운동에 반대하고 대립할 
것을 요구했다. 제국주의적 부르조아의 이익을  표현하는 현대 부르조아 철학도 당파적이긴 
하지만 더이상 과학적이거나 객관적이 아니다. 달리 말해서 반동적 부르조아 관념론 철학은 
현실에 대한 왜곡된 반영을 제공하며 사회의 발전을 지체시킨다. 그것은 반동적 부르조아의 
협소하고 이기적인  이익을 표현하며  이 이익은 역사의  객관적 과정을  반영하지 않는다. 
반대로 객관적 과정을  저해한다. 자본주의로부터 ㅂ 진보적인  사회질서인 사회주의에로의 
이행에 대항해서  싸우고 있는  부르조아 이데올로그들의  당파성은 따라서  역사의 객관적 
법칙과 정념으로 모순되며 역사의 흐름을 왜곡시키고 있다.  
다른 한편으로 과학적  세계관은 자연현상과 사회의 발전법칙을  올바르게 반영하고 미래의 
주인이고 진보의  담당자들인 그러한 계급의  이익을 옹호한다. 현대에서  그러한 세계관은 
가장  진보적인 계급인  프롤레타리아와 그  전위인 공산당의  세계관인 마르크스주의이다. 
마르크스주의는  변증법적 유물론과  사적 유물론을  자본주의로부터의 해방을  위해, 가장 
정의롭고 가장 인간적이고 가장 진보적인  사회질서인 공산주의의 승리를 위해 싸우고 있는 
프롤레타리아 대중의 장악한  과학적 무기로 간주함으로써 철학의  당파성 원리를 지지하고 
수행한다. 
공산주의에로의 길을 따르느 사회변혁의 혁명적  실천을 위해서는 혁명적 이론이 필요하다. 
그러한 이론이 마르크스, 레닌주의이다. 그리고  그 철학적 토대가 변증법적 유물론과 사적 
유물론이다. 공산주의적  당파성원리는 철학상의  이념투쟁을 본질적으로  대립하는 계급의 
투쟁, 그 계급의 이익과 목적의 투쟁으로 볼  것을 요구한다. 철학의 전체 발전사를 통하여 
유물론과  관념론이  주된 주역들이었다.  이들은  철학에  있어  항상 서로  투쟁하는  두 
당파이다. 레닌이  지적했듯이 현대철학은  이천 년  전과 마찬가지로  여전히 당파적이다. 
유물론과  관념론 간의  투쟁은 항상  진보적 계급과  반동적 계급  간에 진행되는  사회적 
투쟁을 반영한다. 
몇몇 부르조아  철학자와 수정주의 철학자들은 마르크스주의자들이  현대철학을 유물론자와 
관념론자로   양분할   때    지나친   단순화를   하는   것이라고    주장한다.   그러나 
마르크스주의자들이 이러한 구분을 하는 까닭은 그것이 현실적 사실이기 때문이다. 
관념론과  종교는 과학에  적대적이다. 이  둘은 세계에  대한 부당하고  왜곡된 반영이다. 
형이상학자들은 자본주의적  세계의 사물들의 불변적  질서를 지지한다. 이  점이 분명하게 
뜻하는  것은  노동계급과  그  당이  관념론,  종교,  형이상학에  반대한다는  사실이다. 
노동계급에  있어  종교란 정신적  착취형식의  하나이다.  관념론은 보다  세련된  형태의 
종교이다.  오직 변증법적  유물론과 사적  유물론만이  인류를 낙원에  대한 모든  공허한 
약속에서 해방시킬 수 있다. 
마르크스주의 철학은  노동계급과 그 전위인  공산당의 세계관이다. 그것은  그들의 혁명적 
정책,  전략,  전술의  이론적  토대이다.  마르크스주의의  정치적  노선은  항상  그리고 
어디에서든  "그 철학적  토대와 분가분의  관계로 결부되어  있다"(레닌, {전집}4,  15권, 
374쪽).
그  어떤 다른  당도 모든  노동인민의 주관적,  객관적 이익  모두를 반영하지는  못한다. 
노동계급의  이익이 사회발전의  객관적 요구  그리고 노동하는  대다수 인간의  이익 등과 
일치하기 때문에 노동계급은 무엇보다도 자연과  사회에 관한 과학적 인식에 관심을 기지며 
과학적 세계관과 방법의  정교화에 관심을 갖는다 --  이 두 가지는 자본에  대항한 성공적 
투쟁과 공산주의 건설에 필요하다. 
마르크스주의  철학의 당파성은  철학에  있어 유물론적  노선의  단호한 추구와  유물론을 
관념론과 혼합시키거나 변증법을  형이상학과 혼합시키려는 모든 시도의  타파 그리고 그에 
따른 반동적인  정치적 연역의 거부 등에서  성립한다. 오직 현실에 대한  정직한 연구만이 
노동자들의 이익과  합치되며 그들이  그들의 모든 실천적,  정치적 활동을  견고한 과학적 
토대에 정초시키는 것을 가능케  한다. 그러므로 마르크스.레닌주의의 당파성은 비과학적이 
아닐 뿐더러 유일하게  정확히 과학적인 것이다. 당파성 원리를  따르라는 공산당의 명령은 
삶에 대해 올바른 태도를 유지하고 발전시키는 명령이다. 
11. 변증법적 유물론과 현대 부르조아 철학
마르크스주의의 출현은  부르조아 철학  내에서도 새로운 한  시대의 획을  그었다. 레닌은 
마르크스주의에  대항한  부르조아  이데올로  그들의 투쟁에서  두  가지  기본적  단계를 
구별했다. 노동자들간에 팽배한 제견해에 대한 마르크스주의의 승리 이전과 마르크스주의에 
의한 모든 반대견해의 일소가 그것이다. 그리고 "마르크스주의가 성장하고 노동자들 사이에 
그  이상이  전파되고  강화됨에  따라 불가피하게  마르크스주의에  대한  그러한  공격도 
중식되고 강화되었다……"(같은 책, 17쪽).
현대 부르조아  철학은 패배한  계급의 철학이다. 그것은  자본주의 사회의  심각한 위기와 
대중과 공산주의에 대한 부르조아의 공포를 반영한다. 
현대 부르조아  철학은 학파와  경향의 난무로 특징지워진다.  이들은 공산주의  사상과 그 
이론적  토대  --  변증법적  유물론과  사적  유물론  --에  대한  직.간접적  공격이라는 
기본과제를 공유하고 있다. 
변증법적 유물론에 다한  공겨과 함께 부르조아 철학자들은  죽어가는 자본주의를 변호하려 
노력한다. 부르조아 이데올로그들은 노동대중을 사회의 혁명적 변혁에서 이탈시키고 환상의 
세게에 갇힌 종교적 열정과 노예근성의  정신으로 교육시키려 한다. 양대체계 --자본주의와 
사회주의  --의  평화공존이라는  레닌주의적 원리도  마르크스주의  철학자들을  부르조아 
세계관에 대한  투쟁에서 이탈시키는  것이어서는 안된다. 이  투쟁에 대한  어떠한 약화도 
인민에 대한 그 위험한 사상의 영향력을 위태롭게 증대시키는 것이 될 것이다.
현대 부르조아 철학의 특징은 관념론, 불가지론, 비합리주의, 과학과 세계관의 역할에 대한 
모독과  왜곡,  철학과  종교의  밀접한  통일, 사회적  법칙의  부정,  절충주의  등이다. 
사회학에는 자본주의의 항구성에 대한 믿음과 사회를 두 계급으로 나누는 것에 대한 거부가 
존재한다. 반동적 부르조아 이데올로그들은 과거의  가장 반동적 철학을 이용하거나 철학적 
고전의 가장 취약한 취면을 이용한다. 그들은 이 이론들 중 합리적인 모든 것을 거부하거나 
상이한 이론들에서 고립된 명제들을 뽑아 절충적으로 조립한다. 
반홍하는 부르조아의  이데올로그들이 이성을  위해, 이성의  힘을 위해,  과학의 완전성을 
위해  투쟁했던  반면에  반동적   부르조아들의  이데올로그들은  한편으로  과학에  대한 
산업적.군사적 필요와 그리고 다른 한편으로 과학이 대중에 대립해서 사용되어 온 관념론과 
종교의 토대를 파괴하고 있다는 사실 사이에서 분열하고 있다. 
현대 부르조아  철학은 주관적  관념론의 경향과 객과적  관념론의 경향  모두를 포함한다. 
심지어는 신유물론을  주장한 찰스 마이어  같은 속류유물론의 대변자조차도  있다. 그러나 
주류는 조관적  관념론의 변형들이다  -- 특히  신실증주의, 실용주의,  실존주의, 등이다. 
신실증주의는 영국과  미국에서 지배적이지만  과학, 수학, 사이버네틱스등과의  그 밀접한 
관계  때문에 다른  나라에도 널리  보급되었다. 신실증주의의  특색은 현실세계의  원인과 
법칙에  대한 인식가능성의  부정, 과학의  과제를  직접적 관찰결과에  대한 단순한  외적 
기술(記述)로 환원시키는 것, 과학과 종교의 화해 등이다. 
신실증주의와 유사한 것은  미국의 토착적 철학인 실용주의이다. 이는  모든 이론의 가치를 
그것이  현실과  대응하는지와는  무관하게  그것이 인간에  대해  갖는  실천적  결과라는 
관점에서 고찰한다. 
현대 부르조아  철학의 또다른 특징은 중세적  사상의 부활이다. 이 현상이  계급적 의미는 
레닌에 의해 다음과 같이 묘사되었다.  "발흥하는 강력한 프롤레타리아에 대한 공포 때문에 
부르조아는 후진적이고 태고적이고 중세적인 모든 것을 지지한다"({전집}4, 19권, 77쪽).
신비주의, 교관주의, 미신 등은 과학과  문화 전체의 발전을 저해하면서 부르조아의 사상적 
삶에서 점점 주목의 대상이 되어가고 있다.  관념론과 종교는 과학적 연구의 객관적 결과와 
전적으로 괴리되는 반동적  관념으로 과학에 부담을 준다. 이  경향 중에는 신토마스주의와 
인격주의가  있다. 신토마스주의자들은  토마스 아퀴나스의  신학적 독단주의를  경배하며, 
인격주의자들은 자연이란 신과 인격이 의사소통하는 수단이라고 주장한다. 
서구에서 요행하는 철학은 '실존'의 개념을 전면에 내새우면서도 그것을 개인적 자기의식의 
존재로 환원시키는 실존주의로서 그 주된 내용은 죽음, 고독 등에 대한 두려움이다. 좌절은 
현대 부르조아 철학의  마지막 단어이다. 부르조아는 인간이성의 마지막  힘과 진보에 대한 
자신의 신념을 상실했다. 
이점에서  오직  마르크스주의  철학만이  과학에   대해  진실된  것으로  남으며  미신과 
신비주의에 대해 아무런  양보도 하지 않는다. 마르크스주의 철학은  인간의 정신을 종교의 
그림자에서 그리고  모든 종류의 미신과  편견에서 해방시킨다. 변증법적  유물론은 객관적 
세계와 그  법칙의 인식가능성을  전제하며 과학이  인간에게 무한한  전망을 열어보인다는 
점을 전제한다.  즉 변증법적  유물론은 인간에게  자신의 힘에  대한 확신과  이성에 대한 
믿음과 인간이 우주와 원자를 모두 파고들 수 있다는 신념을 고취시킨다. 
부르조아 이데올로그들은 변증법적 유물론에서 자신들의 주된 적을 발견하는 동시에 발동적 
견해의 파급에 대한 주된 장애를 발견한다. 
그래서  그들은  변증접적  유물론을  반증하고  비판하는  데  주력하는  것이다.  이전의 
비판자들을 변증법적 유물론이 반증되었고 무의미함을 보이기 위해 노력했던 반면에 현재는 
현실에 부딪혀  그것의 범위와 영향력을 인정하지  않을 수 없게 되었다.  최근에 변증법적 
유물론의 기본체제를 반증하려는 의도를 가진 저자들에 의해 많은 저작들이 나왔다. 그들은 
기계론적 해석을 사용해서 변증법적 유물론이  오직 자연에 대해서만 타당하며 사회적 삶의 
보다 복잡한  현상에는 적용되지 않는다고  주장한다. 다른 비판자들은  변증법적 유물론을 
헤겔주의 또는 플라톤주의로 잘못 해석하고 있다. 
몇몇 부르조아  이데올로그들은 유물변증법을  모순의 평화적 공존을  도입하여 계급갈등의 
혁명적  해결의 필요성을  파괴하는 토마스  주의적  '변증법'(소위 '대화론')에  환원시켜 
유물변증법의  본질을  왜곡하려  한다.  모순에  관한  이론과  함께  변증법적  유물론은 
부르조아의  계급이익과 양립할  수  없기 때문에  부르조아  이익의 대변자들은  변증법적 
유물론의  혁명적  내용을 제거하여  부르조아의  이익에  봉사하는 것으로  만들려  한다. 
변증법적  유물론에 대한  어떤 비판자들은  극단적으로 나가서  그것이 종교적  신앙의 한 
형태라 주장한다. 그들은 변증법적 유물론의 과학적 성격을 부인하고 그것이 카톨릭 철학과 
공유하는 특징을 찾아낸다. 
변증법적 유물론에 대한 부르조아 이데올로그들의  기본적 '반대'는 현대 수정주의에 의해, 
비록   마르크스주의적  용어로   표현되긴   하지만,   반복되고  잇다.   수정주의자들은 
마르크스.레닌주의를  '수정하고', '완성하고'  또는 '창조적으로  발전시키기'를 원한다고 
표방하지만 그들이  실제로 수행하는  것은 노동자들  사이에 부르조아적  사상을 전파하는 
것이다. 현대 수정주의의 이론적 입장이 본질적으로 이전의 수정주의의 입장과 같기 때문에 
그 입장은 부르조아 철학에서 찾아볼 수 있다.  
제국주의 국가에서는 진보적 세계관과 반동적 세계관, 유물론과 관념론 간의 거대한 투쟁이 
진행되고 있다. 사회적 진보를 위한 투쟁은 마르크스주의 철학의 도움을 받아 공산주의자와 
노동당에 의해  지도되고 있다.  유물론적 세계관은 자연을  연구하면서 변증법적.유물론적 
결론을 피할 수 없는 진보적 과학자들에 의해 전적인 지지를 받고 있다. 변증법적.유물론을 
의식적으로 지지하는 사람들 중에는 랑게빈, 졸리오-퀴리, 베르날, 할단 등이 있다.
자본주의  국가에서 과학적  세계관을 위한  투쟁에는  또한 부비에-아장과  소비(프랑스), 
드카스트로(브라질),  래먼트,  데이비스,  던햄(미국), 겐주로  야나기다(일본)등과  같은 
지식인이 가담하고 있다. 유물론은 많은  지도적 과학자들에 있어 최종적 결과이다. 예컨대 
이전에 신실증주의자들이었던  인펠트와 드브로글리가  그러하다. 마지막으로  많은 지도적 
물리학자들, 예를 들어 보어와 하이젠 베르크 등은 결국 신실증주의를 비판하게 된다. 
12. 변증법적 유물론과 현재
우리는  마르크스.레닌주의가 국제무대에서  연속적인 승리를  구하는  시대에 살고  있다. 
마르크스.레닌주의는 이론에 그치는  것이 아니다. 즉 그것은  제국주의와 전쟁에 반대해서 
그리고 평화와 민족해방과 공산주의를 위해서  투쟁하고 있는 수백만 인민의 혁명적 실천을 
생산해낸다.  10월  혁명의  승리는  사회주의와  공산주의에로와  광대한  길을제시하면서 
마르크스.레닌주의 이론의  실천적 진가를 증명했다. 유럽과  아시아에서의 인민민주주의의 
성립, 사회주의의  완전하고 종국적인 승리,  소련에서 공산주의의 가속적 건설성공  -- 이 
모든 것은 마르크스.레닌주의와 그 철학적  토대의 새로운 승리를 의미했다. 전세계에서 그 
어떤 다른 철학도 지금껏 그처럼 현저하고 완전한 확증을 받아보지 못했다. 
마르크스.레닌주의적  세계관이 전능한  까닭은 그것이  존재와 사고의  일반법칙뿐 아니라 
사회의 점진적 발전경향을 올바르게 반영하기 때문이다. 그것은 노동대중의 이익을 가장 잘 
표현하고  잇으며 자본주의로부터  노동대중의  해방과 새로운  사회의  -- 공산주의의  -- 
건설을 위해  투쟁한다. 웅장한 나무가 땅속  깊이 뿌리를 내리듯이 변증법적  유물론은 그 
뿌리를  노동인민의  삶에  두고  있으며  그들의  이익과  열망을  반영한다.  이  때문에 
마르크스.레닌주의는  임닌의  정신과 마음을  얻는  투쟁에서  승리하는 것이다  --  이는 
사회주의와 그 이론적 토대가 갖는  우월성을 의식하고 있는 많은 부르조아 이데올로그들이 
수긍하는 사실이다.
유물변증법은 세게의 모든 것이 흐르고  변화한다고 가르친다. 모든 것은 지속적 운동상태, 
낮은  것에서 높은  것으로의  발전과정에  있다. 모든  사회.경제적  구성체 --  자본주의 
구성체를  포함헤서  --는  역사적으로  변화한다.  이는  인류사에서  이전의  사회구조가 
필연적으로 새로운 진보적  구조에 의해 대체됨을 뜻하는 것이다.  현재 자본주의는 현대적 
조건에  맞는 사회주의에  의해 대체되고  있다.  자본주의는 적대적  성격을 가진  내부의 
심각한 모순으로  가득차 있다.  이 모순은  나날이 증대하며  바로 자신의  토대를 잠식해 
간다. 레닌은  사회발전과정에 관한 분석에서  이렇게 썼다. "자본주의와 그  결과의 파괴, 
그리고  고와 더불어  공산주의적 질서토대의  도입, 이것이  세계사의 현재시기의  기본적 
내용이다"({전집} 4, 31권, 365쪽).
물질세계와  사회적  삶의  대상과  현상에 내재된  모순은  철저히  혁명적이며  비판적인 
유물변증법 안에 깊이 반영되어 있고 이론적으로 정초되어 있다. 변증법적 유물론은 반동적 
부르조아 이데올로기,  수정주의, 독단주의  등에 대항하여 마르크스주의  당이 투쟁하는데 
있어 가장 필요하고 유용한 무기이다.
독단주의는  삶을  그 모든  모순,  독특성,  경향,  발전  등을 통해  완벽히  고찰하라는 
변증법적.유물론적  요구가 무시되는  경우 반드시  발생한다.독단주의 안에는  지속적으로 
변화하는  삶의 사실을  고려하지 않고  과학과 사회적  실천에 대한  관심 없이  이런저런 
이론적 공준(公準)을 절대화시키거나 기계적으로 인용하는 경향이 있다. 
유물변증법은 추상적 진리 따위는 존재하지 않는다고 가르친다. 즉 진리는 항상 구체적이며 
자연과 사회의 모든 사실은 역사적으로 고찰되어야  한다는 것이다. 이는 사회적 삶의 모든 
영역에서 --  특히 현대의  문제를 해결하려는 정치에서  -- 전향적으로  관찰하고, 사회적 
세력들을 올바르게 평가하고, 사회주의 세력의 강화에 주목해야 함을 뜻하는 것이다. 
삶 자체가  과학적 분석에  있어 구체성의 토대이며  역사적 접근방법의  토대이다. 우리의 
인식은  현실의 반영이므로  현실의  성장과  함께 우리의  인식도  성장하는 것은  당연한 
것이다.  실제로 진리의  유일한 과학적  기준은  실천, 즉  지속적으로 발전하는  삶이다. 
유물변증법의  창조성은 그핵심,  다시  말해 이론과  실천의  혁명적 통일에서  유래한다. 
레닌은 마르크스주의의  창조적 성격을  강조하면서 다음과  같이 썼다.  "엥겔스는 자신과 
그이  유명한 동반자에  대해 말하면서  그들의 이론이  도그마가 아니라  행위으 지침이라 
했다. 이러한 고전적 표현은 종종  간과되는 마르크스주의의 측면을 부각시키는 것이다. 그 
측면을 간과함으로써 우리는 말크스주의를 일면적이고  죽어가는 것으로 만든다. 즉 그것의 
생명력과 본질적인 이론적  토대 -- 역사발전의 보편적이고  전면적인 모순으로서의 변증법 
--를  박탈하는  것이다.  우리는  시대의  일정한  실천적  과제  --이는  역사의  새로운 
전기(轉期)마다   변할  수   있는  것인데   --와   마르크스주의의  관계를   단절시키는 
것이다"({전집}4, 17권, 20쪽).
유물변증법은  가장 혁명적인  이론이며  현대의 혁명적  시기  그리고 혁명적  노동계급과 
혁명적 마르크스주의의  정당의 이익 등에  완전히 일치한다. 유물변증법은  모든 보수성과 
협소함을  거부한다. 즉  그것은 삶과,  사고  안의 삶의  반영에 충실하다.  유물변증법은 
지속적 전진운동과,  노동계급 그리고 그  계급의 마르크스주의 정당의  대담한 혁명전쟁을 
인정하고 지지한다.  변증법은 정치에 올바르게  적용하기 위해서는 단순히  그 기본테제를 
반복하는 것으로는  충분하지 않다.  우리는 삶의 사실을  그 발전에서  진지하게 연구해야 
한다. 그때에만 자연, 사회, 사고 등의 주어진 영역에서 변증법적 법칙의 발생을 이해할 수 
있다. 이렇게 해서만  올바른 노선을 취하고 노동자의 권익옹호에서  요구되는 효과를 얻을 
수 있다. 유물변증법에 관한 인식은 인간의 이론적, 실천적 사고의 발전에 막대한 증오성을 
갖는다. 즉 그 인식은 정신을 예리하게 만들고 살므이 새롭고 독특한 사실에 대한 유연성고 
자각을 제공한다. 변증법은 인간을 도그마,  편견, 주관주의, 궤변 등에서 해방시켜 과학과 
실천의 발전에  조응시킨다. 따라서 현대의  세계를 이해하기 위해서  유물변증법은 현재의 
기본적 사회발전과정을 결정하는 모순적 과정에 대한 면밀한 분석을 요구한다. 내적 모순에 
의해 분열된 제국주의의 쇠퇴, 계급갈등과 민족해방전쟁의 증대, 나날이 강화되는 사회주의 
진영 등은 두드러진 현상이다. 현재의 모든  사건을 조건짓는 결정적 사실은 세계적 무대에 
사회주의 진영이 존재한다는 것이다. 

</tdmsfiletext>
