<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1025.txt </filename>
<title> 자살론 : 사회학적 연구 </title>
<author> 에밀 뒤르켐 저 ; 김충선 역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 청아출판사 </publisher>
<kdc> 184.7 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장 자살과 정신질환 
우리가 선험적으로 자살률에 영향을 미치리라고 생각하는 비사회적 원인에는 두 가지가 있다. 그것은 유기체적-심리적 기질과 물리적인 환경의 성격이다. 개인의 기질 또는 적어도 상당수의 개인들의 기질에 있어서, 나라마다 그 정도가 다른 사람을 직접적으로 자살로 이끄는 경향이 있을 수 있다. 한편 기후와 온도 등이 유기체에 미치는 작용도 간접적으로 같은 효과를 가져욜 수 있을 것이다. 어떤 경우는 그러한 가설을 고려해 보지 않을 수는 없다. 우리는 이 두 가지 요인들이 연구하고자 하는 현상에 어떠한 영향을 어떻게 미치는가를 차례로 검토해 보고자 한다. 
Ⅰ
주민에 따라 다르지만 특정한 사회에서 매년 특정한 질병이 발생하는 비율은 상대적으로 안정되어 있다. 그 중 하나가 정신질환이다. 따라서 모든 자살이 정신질환에서 비롯된 것이라고 생각한다면 우리의 문제는 해결될 것이고, 자살은 단순한 개인적 질병에 불과하게 될 것이다. 
이러한 이론은 상당수의 소외론자들이 지지하고 있다. 에스퀴롤(Esquirol)에 따르면, “자살은 정신적인 소외의 모든 특성을 나타내고 있으며”“…인간은 정신착란 속에서만 자살을 시도하고 자살한 사람들은 정신적으로 소외되어 있다”고 한다. 이러한 원리에서 그는 자살이 바자발적인 것이므로 법에 의해 처벌되어서는 안된다고 결론지었다. 
팔레(Falret)와 모로 드 투르(Moreau de Tours)도 거의 같은 말을 하고 있다. 후자는 그의 주장을 내세우는 같은 구절에서 분명히 다음과 같이 의문스러운 언급을 하고 있다. 
“모든 경우의 자살은 정신적 소외의 결과로 보아야 하는가 이 어려운 문제를 여기서 대답하는 대신에 일반적인 기적을 해 보고자 한다. 즉 정신질환을 깊이 연구하고, 보다 많은 정신질환자들을 경험하고 관찰했던 사람일수록 위의 질문을 긍정하는 경향이 있다는 것이다.”
1845년 부르댕(Bourdin)박사는 의학계에 즉각적인 충격을 일으킨 소책자에서 같은 의견을 더욱 거리낌없이 발표하였다. 
이와 같은 이론은 두 가지 상이한 방법으로 주장될 수 있고, 또한 주장되어 왔다. 자살 그 자체가 질병, 즉 정신병의 특이한 형태라고 주장하거나 또는 자살 자체가 별개의 정신질환이라기보다는 단순히 한 가지 혹은 몇 가지 정신질환에 의해서 나타난 사건에 불과하며 건전한 인간에게서는 발견되지 않는다고 주장하는 것이다. 전자는 부르댕의 주장이고, 에스퀴롤은 후자를 주장하는 대표적인 권위자이다. 에스퀴롤은 다음과 같이 쓰고 있다. 
“앞에서 논의된 바와 같이, 자살은 우리에게 단지 여러 상이한 원인들로부터 비롯되어, 여러 가지 형태로 나타나는 현상으로서만 보일 수도 있을 것이다. 이러한 현상이 어떤 질병이 아님은 분명하다. 자살 자체를 어떤 질병으로 간주한다면, 경험으로 부정되는 일반적인 명제를 정립하는 결과가 될 것이다.”
자살이 정신질환의 발현임을 증명하는 두번째의 방법은 더욱더 정밀하거나 확정적이 못된다. 왜냐하면 그것이 아니라는 경험적 입증이 불가능하기 때문이다. 우리는 자살의 모든 사례와 정신적 소외가 미친 영향을 완전하게 조사할 수는 없다. 아무리 수가 많다 하더라도 개별적인 사례들만 인용해서는 과학적 일반화를 뒷받침할 수 없다. 그러나 첫번째의 주장은 입증할 수만 있다면 확정적이 될 수 있다. 만일 자살이 그 자체의 특성과 독특한 진행경과를 지닌 정신병인 것으로 밝혀진다면 문제는 해결된다. 즉 모든 자살자는 미친 사람이라는 것이다. 
그러나 정말 자살이라는 정신병이 존재할까?
Ⅱ
자살이 일종의 정신병이라면, 자살성향이라는 것읕 특수하고 확실한 것으로서, 특정한 행동으로 한정되는 부분적 정신병이라고 할 수밖에 없다. 자살을 정신착란증(delinium)이라고 한다면, 자살만이 정신착란증이라고 해야 옳을 것이다. 그렇지 않고 여러 가지의 정신착란증이 있다면 정신착란증은 그들 가운데 어떤 것에 의해서도 제대로 정의될 수 없기 때문이다. 전통적인 정신병리학에서는 이와 같이 제한된 정신착란증을 편집광(monomania)이라고 부른다. 편집광은 한 가지 측면을 제외한 모든 다른 정신적 측면에서는 완전히 건강한 환자이다. 즉 그는 분명히 제한된 한 가지 결함을 가지고 있을 뿐이다. 예를 들어 그는 때때로 술을 마시거나 훔치거나 욕을 하는 등의 비이성적이고 부조리한 욕망을 갖지만, 다른 모든 행동과 사고는 완전히 정상적이다. 그러므로 만일 자살광(suicidal mania)이라는 것이 있다면, 그것은 편집광일수밖에 없으며, 또 실제로 그와 같이 불려진 적도 있다. 
한편 만일 편집광이라고 불리우는 이러한 특이한 질환을 인정한다면, 자살이 편집광의 하나로 주장되는 이ㅠ도 명백해진다. 방금 이야기한 정의에 의하면, 이런 종류의 질환이 갖는 특성은 지적인 기능에 아무런 장애도 보이지 않는다는 점이다. 편집광이 누리는 정신생활의 기초는 건강한 사람과 다름이 없다. 다만 편집광은 그러한 공통된 기초 가운데에서 하나의 특정한 심리상태만이 두드러지게 분리되어 있을 뿐이다. 즉 편집증은 충동에 있어서의 극단적인 감정, 상상에 있어서의 잘못된 환상에 불과하다고 할 수 있으나, 다만 그 정도가 마음을 완전히 사로잡아 노예화하는 상태이다. 지나친 야심이 다른 모든 대뇌 기능을 마비시킬 정도로 심하게 되면, 병적이 되고 과대망상의 편집증이 된다. 
그러므로 정신적 균형을 깨뜨리는 격렬한 정서적 표출은 편집증을 나타내기에 충분한다. 그런데 자살은 일반적으로 갑작스런 표출이든 점진적인 발전이든 간에 어떤 비정상적인 열정에 의해서 영향을 받고 있다. 따라서 그와 같은 힘이 자기보존의 기본적 본능을 뒤집을 수 있다는 주장이 합리적인 것처럼 보인다. 더욱이 많은 자살가는 자기파괴라는 특별한 행위 이외에는 다른 사람들과 전혀 구별되지 않는다. 그러므로  자살자들이 모두 정신착란증에 걸리지 않았다고 할 이유도 없다. 이상이 자살을 편집광이라는 이름의 정신질환이라고 주장하는 논거다. 
그러나 과연 편집광은 존재하는가? 이러한 의문은 오랫동안 제기되지 않았다. 소외론자는 모두 이의없이 부분적 정신착란증의 이론에 동조해 왔다. 그러한 이론은 임상적 관찰에 의해서 확증된다고 생각했을 뿐만 아니라 심리학적인 발견에 의한 당연한 귀결로 간주되기도 한다.
인간의 지성은 대체로 협동적으로 작용하지만 때로는 분리될 수도 있는 개별적인 기능들로 구성되어 있다고 생각되었다. 따라서 그러한 기능들이 따로따로 병에 걸릴 수 있다고 생각한 것도 당연한 일이었다. 인간의 지성은 의지와 관계없이 표현되고, 또한 감성은 지성과 관계없이 표현된다. 감성의 장애가 없는 지성이나 의지가 존재하지 못할 까닭이 없지 않는가? 그리고 그 역도 마찬가지가 아닐까? 이를 특정한 형태의 기능에 적용한다면, 같은 원리로 충동과 행위 그리고 개별적인 관념도 개별적으로 손상될 수 있다는 이론이 가능하다. 
그러나 오늘날 이와 같은 견해는 보편적으로 부정되고 있다. 편집광의 부재는 직접적 관찰을 통해서 증명될 수 없지만, 그렇다고 해서 그것이 존재한다는 단 하나의 확증적 사례도 찾을 수 없다. 임상 경험에서도 완전히 고립된 상태로서의 병든 정신적 충동을 관찰한 적이 없다. 한 기능이 손상을 입을 때에는 언제나 다른 기능도 장애를 받게 된다. 그러한 동시적 장애를 편집광 신봉자들이 관찰할 수 없었다면 그것은 그들의 관찰이 충분하지 못했기 때문이다. 
팔레는 다음과 같이 말하고 있다. 
“종교적인 편집광이라고 할 수 있는, 종교적 관념에 사로잡힌 정신이상자를 예로 들어보자. 그는 스스로 신의 계시를 받아 새로운 종교를 세상에 펴도록 하는 신의 소명을 받았다고 선언한다…. 그의 생각은 전적으로 정신이상이지만 그의 이성은 일련의 종교사상을 제외하고는 다른 사람과 똑같이 멀쩡하다고 볼 수도 있다. 그러나 그에게 좀더 주의깊게 질문을 던지면, 다른 병적 관념을 곧 발견할 수 있다. 예를 들면 종교적 관념과 맞먹는 자만심의 성향을 발견할 수 있는 것이다. 그는 종교뿐만 아니라 사회도 개혁하라는 소명도 받았다고 믿으며, 아마도 그 자신이 가장 고귀한 운명을 타고 났다고 생각할 것이다. 만약 환자에게서 과대망상의 성향을 발견할 수 없다면, 그 대신 자기비하나 공포의 성향을 발견하게 될 것이다. 종교적 관념에 사로잡혀서 자신이 바황하다가 파멸하리라고 믿고 있는 것 등을 발견하게 될 것이다.”
물론 이러한 형태의 정신착란증들이 한 사람에게서 동시에 타나나는 것은 아니며 대개는 다른 사람과의 관계 속에서 발견된다. 또한 증세가 동시에 발견되지는 않더라도 다소 계기적으로 나타날 것이다. 
끝으로 이와 같은 특수한 증상 외에도, 편집광으로 생각되는 사람의 경우에, 전체 정신적 생활의 일반적 상태가 병의 바탕이 되고 있으며, 정신착란은 바로 그러한 상태의 외적이고 일시적인 표현에 지나지 않는 것이다. 그러한 정신상태의 기본적인 특성은 지나친 조울증세 또는 일반적 도착증세이다. 특히 사고와 행동 사이에 균형과 조화를 이루지 못한다. 
이러한 환자도 이성은 가지고 있으나 그의 관념에는 공백이 있다. 그는 불합리하게 행위한다기보다는 연속성이 없이 행위한다.
그러므로 정신이상이 부분적으로 일어나며, 정신생활의 일부에 제한된다는 주장은 옳지 못하다. 정신이상이 일단 이해력을 침범하면, 그것은 즉시 정신 전반에 영향을 미치는 것이다. 
더욱이 편집광의 가설 밑바닥에 깔려 있는 원리는 실제의 과학적 자료와도 모순된다. 이제 정신 기능에 관한 옛 이론을 옹호하는 사람은 거의 없다. 상이한 의식활동은 이제 더 이상 서로 개별적인 힘으로서, 오직 형이상학적 실체의 심층에서만 결합되는 통일되지 않은 것으로는 여겨지지 않으며, 상호 의존적인 기능으로 간주된다. 따라서 다른 기능에 장애를 일으키지 않고 어떤 한 기능만이 손상을 입을 수는 없다는 것이다. 
이와 같은 설명은 유기체의 다른 부분보다 정신생활에 있어서 더욱 적절한 것이다. 정신적 기능들은 손상을 입는 부분과 손상을 입지 않는 부분이 서로 충분히 구분되지 않기 때문이다. 두뇌의 한 부분이 그 과업을 수행하지 못하게 되었을 때, 다른 부분이 즉시 대신할 수 있을 정도로 두뇌의 상이한 영역 간에는 명확한 구분이 되어 있지 않다. 이들은 완전한 상호관계를 맺고 있어서, 다른 부분의 손상을 받지 않고 어느 한 부분에 이상이 일어날 수는 없다. 
그리고 또한 정신생활 전반에 걸쳐 급진적인 변화를 일으키지 않고 오직 하나의 관념이나 정서에만 정신이상이 일어날 수 없다는 것은 더욱 명백하다. 표상과 충동이란 개별적으로 존재하는 것이 아니며, 수많은 작은 실체, 영적(靈的)인 원자들이 결합되어 마음을 구성하는 것이 아니기 때문이다. 표상과 충동은 의식의 중심에 있어서의 일반적 상태가 외적으로 표현된 것에 불과하며, 그 의식에서 파생되고 표출된 것이기 때문이다. 따라서 그러한 일반적 상태 자체에 영향을 미치지 않고 부분적으로만 병들 수는 없다. 
그런데 만일 정신질환이 국부적일 수 없다면, 이른바 편집광이라고 불릴만한 것은 존재하지 않으며 또한 존재할 수도 없을 것이다. 그러한 명칭으로 불려온, 그 자체가 병이라기보다는 일반적인 질환의 특수하고 이차적인 표현일 것이다. 그러므로 편집광이 있을 수 없다면 자살편집광도 있을 수 없고, 결론적으로 자살은 정신병의 한 형태가 아닌 것이다. 
Ⅲ
자살이 정신이상의 상태에서만 일어날 수 있다는 의문이 남아 있을수는 있다. 그러나 자살 그 자체가 정신이상의 한 특수한 형태가 아니라면, 자살을 일으키지 않는 정신이상은 있을 수 없게 된다. 자살은 오직 정신이상의 우연한 증후군으로서 자주 일어나는 증세에 불과하다. 어쩌면 이러한 빈도가, 자살이 온전한 상태에서 일어난다기보다 정신적인 소외에서 일어나고 있음을 분명히 말해 주는 것은 아닐까?
아직 결론을 내리기에는 이르다. 정신이상자의 어떤 행동이 그들에게만 독특하고 정신질환의 특성이기도 하지만, 다른 어떤 행동들은 정신이상자의 경우에 특수한 형태의 행동을 보이게 될지라도, 정신이상자와 정상인에게 공통되는 것도 있기 때문이다. 자살은 위의 두 범주들 첫번째에 속한단고 ‘선험적으로’주장할 이유가 없다. 소외론자들은 분명히 그들이 알고 있는 대부분의 자살이 정신적 소외의 증상을 보여주고 있다고 말한다. 그러나 자세히 검토해 보면, 그러한 증거들은 지나치게 개괄적이기 때문에 문제를 해결할 수 없다. 뿐만 아니라 그처럼 제한된 특수한 경험으로부터 일반법칙이 도출될 수는 없다. 물론 정신이상자만으로부터 관찰된 자살 사례들을 가지고, 관찰되지 않은 훨씬 많은 사람들에 대한 결론을 이끌어낼 수는 없다. 
유일한 방법론적 절차는 정신이상자에 의한 자살이 나타내고 있는 본질적인 특성을 분류하고 그렇게 해서 정신이상자의 자살을 그 기본적 특성에 따라 분류하고, 정신병적 자살의 주요 유형을 설정하여 모든 경우의 자살이 그러한 유형에 체계적으로 포함될 수 있는가를 알아내는 일이다. 다시 말하면, 자살이 정신이상자에게 독특한 행위인지를 알기 위해서는 정신적인 소외에서 발생되는 여러 가지 형태를 확정하여 과연 그러한 형태에서만 자살이 발생하는가를 알아내야 한다. 
일반적으로 전문가들은 정신이상자의 자살을 분류하는 데 거의 주의를 기울이지 않았다. 그러나 아마도 아래의 네 가지 유형은 대부분의 중요한 사례들을 포함할 것이다. 이 분류의 기본적 요소들은 주세(Jousset)와 모로(Moreau de Tours)에게서 차용한 것이다. 
1. 광란증 자살(Maniacal suicide) 이것은 환각이나 착란에 기인한다. 환자가 상상적인 위험이나 치욕에서 벗어나기 위해서, 또는 신으로부터의 신비한 소명에 복종하기 위하여 자살하는 것 등이다. 그러나 그와 같은 자살의 동기와 진전형태는 자살을 초래한 질환, 이른바 광란(mania)의 일반적인 특성을 반영한다. 
이 상태의 질적 특성은 극단적인 이동성이다. 즉 매우 다양하면서도 충돌하는 관념과 감정이 광란증 환자의 의식 속에서 급속도로 잇달아 일어난다. 이는 줄기찬 회오리바람과 같다. 한 가지의 정신적 상태가 즉각 다른 정신적 상태로 뒤바뀐다. 광란증적 자살의 동기도 마찬가지다. 광란증적 자살의 동기는 나타났다가 사라지곤 하면서 매우 빠른 속도로 변화한다. 자살을 암시하는 환각이나 착란이 갑자기 일어나고 자살의 시도가 이루어진다. 그후 곧 장면은 바뀌게 되고, 자살의 시도가 실패로 끝나면, 적어도 당분간은 자살 시도가 되풀이되지 않는다. 나중에 다시 자살을 시도한다면, 거기에는 다른 동기가 있게 마련이다. 
매우 사소한 우연도 갑작스러운 변화를 일으키게 된다. 그러한 환자 한 사람이 자살을 하려고 얕은 강물로 뛰어든 적이 있다. 그 환자는 빠져 죽을 수 있는 곳을 찾고 있었는데, 그깨 그의 행동을 수상하게 생각하던 세관원이 다가와 그에게 총을 겨냥하고 물 속에서 나오지 않으면 쏘겠다고 위협했다. 그러자 그 환자는 순순히 자기 집으로 돌아가게 되었고, 자기파괴를 그 이상 생각하지 않게 되었다. 
2. 우울중 자살(Melacholy suicide) 이는 극단적인 우울과 과장된 슬픔이라는 일반적 상태와 연관되어, 환자가 주위의 사람 및 사물들과의 유대를 더 이상 건전하게 인식하지 못하는 경우에 일어난다. 더 이상 즐거운 데 마음이 끌리지 않는 그는 모든 일을 어두운 구름을 통해 바라보듯 한다. 삶은 그에게 권태롭고 고통스로운 것에 지나지 않는다. 이러한 느낌이 만성이 될 때 자살의 관념도 마찬가지로 고착되어 있으며, 자살의 광범위한 동기도 기본적으로 동일하다. 
건강한 부모를 둔 어느 나이 어린 소녀가 어린 시절을 시골에서 보내고 14세쯤 되던 해에 교육을 마치기 위해 집을 떠나야 했다. 그때부터 소녀는 심한 염증을 느끼고 혼자 있기를 좋아했으며, 곧 거역하기 어려운 죽음에의 욕망에 사로잡히게 되었다. 
“그녀는 몇 시간이라도 땅만 바라본 채 꼼짝하지 않았으며, 마치 무서운 사건을 두려워하는 사람처럼 가슴을 떨고 있었다. 결국 강물에 투신하기로 굳게 결심한 그녀는 구조가 불가능한 가장 먼 장소를 찾고 있었다.”
그러나 자신이 하려는 행동이 끝내 죄악이라는 것을 깨닫게 된 그녀는 잠시 자살을 포기하기로 하였다. 그러나 약 1년 후에 자살하고 싶다는 생각이 더욱 강력하게 되살아나고, 곧이어 다시 자살을 시도하기에 이르었다. 
종종 환상과 착란이 이러한 일반적인 우울과 관련되기도 하며 직접자살로 이끌기도 한다. 그러나 그들은 앞에서 고찰한 광란증 환자들에게서 발견된 것과 같은 이동성이 없다. 그와 반대로 환상과 착란은 그것들이 비롯되는 일반적인 상태와 마찬가지로 고착화된다. 환자가 사로잡히게 된 두려움이나 자기비난, 슬픔의 감정은 언제나 일정하다. 이러한 종류의 자살이 광란증에 의한 자살처럼 환상에 사로잡힌 나머지 결행되는 수가 있다고 하더라도, 우울증적인 자살은 만성적인 특성에 의해서 구분된다. 
그리고 만성적인 자살은 매우 집요하다는 특징이 있다. 이 범주에 속하는 환자들은 자기파괴의 수단을 침착하게 준비하고, 목적을 추구함에 있어서 믿기 어려울 정도로 일관되며 때로는 교활하기도 하다. 광란증 환자들의 불안정성과 우울증 환자의 이러한 일관된 정신적 상태는 극단적인 대조를 이룬다. 전자의 경우에는 지속적인 원인이 없는 순간적인 충동이, 후자의 경우에는 지속적 상태가 환자의 일반적인 특성이다. 
3. 강박증 자살(Obsessive suicide) 이 경우 자살은 실제적이든 상상적이든 아무런 동기없이 일어나며, 명확한 이유없이 환자의 마음을 사로잡고 있는 죽음의 관념이 고착되면서 일어난다. 그는 자살할 아무런 합리적인 동기가 없다는 것을 분명히 알고 있으면서도 자살하려는 욕망에 사로잡혀 있다. 이는 여러 가지의 편집광증을 이루고 있다고 믿어지는 절도, 살인, 방화 등의 욕구처럼 반성과 이성의 통제를 벗어난 본능적인 욕구이다. 환자는 자신의 희망이 어리석다는 것을 알고 있으므로 처음에는 그것에 저항한다. 하지만 저항을 통해서 그는 심장을 압각하는 증디하는 불안감과 함께 슬프고 우울하게 된다. 그러므로 이런 종류의 자살은 때때로 ‘불안으로 인한 자살(anxiety-suicide)’이라고 불려져 왔다. 어느 환자가 브리에르 드 부아몽(Brierre de Boismont)에게 한 고백은 바로 그러한 생활을 잘 나타내고 있다. 
“나는 어느 회사에 근무하고 있었습니다. 나는 일상업무를 충실히 수행하고 있었습니다만 내 자신이 자동인형과 같다고 느꼈으며, 누가 나에게 말을 걸어올 때면 그 말소리가 허공에서 메아리치는 소리로만 들렸습니다. 나의 가장 큰 고통은 한순간도 벗어날 수 없는 자살에 대한 생각입니다. 나는 약 1년 동안 그와 같은 충동에 사로잡힌 제물이었습니다. 처음에는 별로 대수롭지 않았지만 최근 두 달 동안에는 그러한 충동은 내가 어디에 있든 따라다닙니다. 하지만 나는 자살을 해야 할 아무런 이유가 없습니다. 나는 건강합니다. 그리고 가족 가운데 나와 비슷한 고통을 받고 있는 사람도 없습니다. 나는 재정적인 손실을 입은 적도 없을 뿐만 아니라 수입도 충분한 편이라, 내 또래의 사람들처럼 즐거움을 누릴 수 있는 여유도 있습니다.”
그러나 환자가 정신적 투쟁을 포기하고 자살할 것을 결심하는 그 즉시 불안은 가셔지고 냉정함을 되찾곤 했다. 자살시도가 실패했을 땐 그것만으로도 충분했으며, 비록 성공하지는 못했다고 하더라도 죽음에의 욕망을 일시적으로 진정시킬 수 있는 것이다. 이는 환자가 죽음에의 충동을 비워버린 것과 같다. 
4. 충동적 혹은 자동적 자살(Impulsive or automatic suicide) 이는 앞서 논한 강박증 자살과 같이 동기가 없이 일어날 뿐만 아니라 실제에 있어서나 환자의 상상에 있어서 아무런 원인이 없이 야기된다. 다만 짧은 혹은 긴 시일에 걸쳐 마음을 사로잡고 점차 자살하려는 의지를 일으키는 강박관념의 고착화에 의해서 행해지는 대신에, 급격하면서도 즉각적인, 저항할 수 없는 충동에서 빚어지는 자살인 것이다. 눈 깜짝할 사이에 죽음에의 충동이 세차게 일어나며, 자살행위 혹은 적어도 그 행동의 발단을 촉발시킨다. 이와 같이 갑작스러운 행위는 앞에서 논한 광란증 자살을 연상시킨다. 
단지 광란증 자살은 아무리 비합리적일지라도 언제나 어떤 이유가 있다는 것이 다를 뿐이다. 광란증 자살은 환자의 착란된 관념과 연결된다. 여기서 논하는 동동적인 자살은 그와는 반대로 참으로 자동적으로 자살성향이 나타나고 결과를 맺게 되며 지적 사고가 선행되지 않는 것이다. 나이프를 보거나 절벽 위를 걷게 되는 등의 순간에 즉각적으로 자살하려는 생각이 머리를 처들게 되고, 환자 자신이 어떤 일이 벌어지고 있는가를 미처 알아차리기도 전에 자살이 결행되곤 한다. 
“한 사내가 자기 친구들과 조용히 환담을 나누고 있었다. 그런데 갑자기 그 사내는 벌떡 몸을 일으켜 난간을 뛰어내려 강물 속으로 몸을 던졌다. 그 동기를 묻자, 그는 자기행동의 동기를 알지 못했으며 그저 저항할 수 없는 힘에 굴복했던 것이라고 대답했다.”
또 다른 환자는 다음과 같이 말하고 있다. 
“이상한 일은 내가 어떻게 창틀 위로 올라갔으며, 그때 내가 무슨 생각에 잠겨 있는지 기억할 수 없다는 것입니다. 왜냐하면 나는 자살할 생각이 없었으며, 적어도 그런 생각을 가지고 있었는지에 대한 기억조차 지금은 전혀 없기 때문입니다.”
환자들은 어느 정도 마음 속에 증대하고 있는 충동을 느끼며, 그 즉시 그러한 충동을 뗠쳐버림으로써 죽음에 이르게 하는 환상에서 빠져나올 수 있다. 
한 마디로 말해서 정신병 환자의 자살은 동기가 전혀 없거나 순전히 상상적 동기에 의해서 결정된다. 그러나 많은 자발적 죽음은 이상의 어느 범주에도 속하지 않는다. 그들 대다수는 동기가 있으며, 그 동기는 현실 속에서 발견되지 않는 것도 아니다. 그러므로 모든 자살이 정신병에서 기인한 것으로는 볼 수 없으며, 그렇게 한다면 그것은 언어도단인 것이다. 지금까지 설명한 모든 자살 가운데서 정상인들의 자살과 가장 구별하기 어려운 자살은 우울증적 자살이다. 왜냐하면 종종 자살을 하는 정상적인 사람도 정신적으로 소외된 사람처럼 실의와 우울감에 빠져 있기 때문이다. 
그러나 양자간의 근본적인 차이는, 정상적인 사람이 자살하는 심적상태에는 객관적인 이유가 있는 반면에 정신병 환자의 자살은 외부적 상황과 전혀 무관하다는 점에 있다. 즉 정신병 환자의 자살이 정상인의 자살과 다른 것은 환상과 환각이 정상적인 지각과 다르고, 자동적인 충동이 인위적 행위와 다른 것과 마찬가지이다. 정상과 이상 사이에 정확한 구분이 어렵다는 것은 사실이다. 그러나 일반적으로 우리가 정상과 이상을 구별하지 못한다면, 건강과 질병도 구별할 수 없을 것이다. 왜냐하면 질병이란 건강의 변화된 형태에 지나지 않기 때문이다. 설령, 보통사람은 자살하지 않고 정신적으로 약간이나마 이상을 가진 사람이 자살한다는 사실이 증명된다 하더라도, 정신질환이 자살의 필요조건이라는 생각은 여전히 정당화되지 않는다. 정신병자는 단순히 보통사람과는 항상 다르게 생각하고 행위만 하는 사람은 아니기 때문이다. 
따라서 자살이 정신질환과 밀접한 관계를 맺게 된 것은 낱말의 뜻을 멋대로 제한한 탓에 불과하다. 에스키롤은 다음과 같이 주장하고 있다.
“고귀하고도 자비로운 감성에 순종하여 법과 신념, 그리고 국가의 안전 등을 위해 위험 속에 자신을 내던지며 불가피한 죽음을 맞아 기꺼이 자신의 삶을 희생하는 사람은 자살을 한 것이 아니다.”
그리고 그는 데시우스(Decius)와 아사스(Assas)등의 예를 들고 있다. 팔레도 비슷하게 커티우스(Curtius), 코드러스(Codrus), 혹은 아리스토데무스(Aristodemus)등의 경우를 자살로 간주하지 않는다. 부르댕 역시 종교적 신앙과 정치적인 신념뿐만 아니라 고아한 감정으로 인한 모든 자발적인 죽음을 자살에서 제외시키고 있다. 그러나 우리는 즉각적으로 자살을 야기하는 동기의 성격에 의해 자살을 정의할 수 없으며 따라서 자살과 자살이 아닌 것을 구별할 수 없다는 것을 알고 있다. 
불가피한 결과를 충분히 알고 있는 환자 자신이 취한 행동으로 초래된 모든 자살의 경우는, 그 목적이 무엇이든 간에 서로 다른 종류로 분류하기에는 너무나 본질적으로 흡사하다. 그 원인이 무엇이든 그것들은 단일한 유(類)의 여러 가지 종(種)으로 분류될 수밖에 없다. 이러한 죽음들을 서로 구별하기 위해서는 희생자의 다소 의심스러운 목적이외에 기준을 찾지 않으면 안된다. 이러한 기준을 갖게 된다면 적어도 정신병과 무관한 자살들이 남게 된다. 일단 예외를 적용하기 시작하면 한계가 없다. 왜냐하면 자비로운 감정에 의한 죽음과 덜 고상한 동기에 의한 죽음 사이에는 단지 애매한 구분밖에 가능하지 않기 때문이다. 한 종류와 다른 종류 사이에는 감지하기 어려운 등급만이 있을 뿐이다. 그리하여 전자가 자살이라면 후자에 같은 이름을 붙여서 안될 이유도 없는 것이다. 
그러므로 정신병과 무관한 자살이 존재하며, 그 수가 더욱 많다. 그들은 인위적이라는 점과 순전한 환상이 아닌, 이러한 인위 속에 내포되어 있는 표상에서 일어났다는 점에서 식별될 수 있다. 종종 논의되었던 이러한 문제는 따라서 자유의지의 문제에 관련시키지 않고도 해결될 수 있다. 모든 자살이 정신질환에 기인하는 것인가를 알기 위하여 우리는 그들이 자유롭게 행동할 수 있는가 아닌가를 문제삼지 않았다. 우리는 단지 다양한 종류의 자발적인 죽음에서 관찰될 수 있는 경험적인 특성에만 의존하였을 뿐이다. 
Ⅳ
정신병자의 자살이 전체 자살을 이루는 것이 아니라 그 중의 일부를 구성하는 데 지나지 않으므로 정신적인 소외를 이루는 정신병적 상태는 일반적인 자살의 집합적 경향을 설명하는 데 아무런 단서도 제공해 주지 못한다. 정신적 소외와 완벽하게 균형을 이룬 지성 사이에는 수많은 중간적 단계들이 있다. 이러한 중간단계들을 이루는 것은 대개 신경쇠약이라고 불리워지고 있는 질병들이다. 그러므로 정신병이 아닌 경우에 우리가 연구하고 있는 자살이라는 현상의 원인에 있어서 신경쇠약증이 중요한 역할을 하는지 살펴보기로 하자. 
정신이상에 의한 자살이 있다는 사실 자체가 문제를 제기한다. 실제로 신경계통의 심한 손상이 자살을 일으키기에 충분하다면, 작은 손상은 작은 손상대로 영향을 미쳐야 마땅할 것이다. 신경쇠약은 기초적인 정신질환의 일종이다. 따라서 부분적으로는 같은 영향을 미치게 된다. 또한 신경쇠약은 정신질환보다 훨씬 만연되어 있으며 점점 보편적인 현상이 되어가고 있다. 그와 같이 불려지는 비정상인들의 숫자는 전체 자살률을 뼌똥씨키는 하나의 요인이 될지도 모른다. 
더욱이 신경쇠약은 자살을 쉽게 일으키는 이유가 되는지도 모른다. 왜냐하면 기질적으로 신경쇠약자는 고통을 받도록 되어 있기 때문이다. 일반적으로 그러한 고통은 신경계통에 너무나 급격한 충격을 주어서 초래된 것이고, 신경을 지나치게 긴장시키는 것이 대체로 고통스러운 것이라는 점은 잘 알려진 사실이다. 그러나 이와 같이 고통이 시작되는 긴장의 한계는 개인에 따라 차이가 있다. 신경의 저항력이 강할수록 긴장의 한계도 높으며, 저항력이 약할수록 긴장의 한계도 역시 낮다. 저항력이 약한 사람일수록 빨리 고통을 느끼게 된다. 신경쇠약자에게는 모든 인상이 불쾌의 원천이 되며, 모든 행위에 지치게 된다. 그의  신경은 무방비상태이므로 조그만 접촉에도 장애를 받는다. 자동적인 생리기능의 수행도 그에게는 대게 고통스러운 감각의 근원이 된다. 
한편 기쁨도 매우 낮은 수준에서 시작되는 것이 사실이다. 왜냐하면 정상적인 유기체를 흥분시킬 수 없는 정도의 자극에도 약화된 신경계통은 민감하게 반응하기 때문이다. 그러므로 그러한 사람은 사소한 일에도 과도한 기쁨을 느낀다. 한편으로 잃은 것만큼 다른 한편에서 이득을 보게 되므로, 이러한 보상작용의 덕택으로 정상인과 마찬가지로 갈등을 견뎌낼 수 있는 것처럼 보일지도 모른다. 하지만 그것은 잘못 본것이며, 실제로 그는 갈등에 대해서 약한 것이다. 왜냐하면 일상생활의 상태에서 재생산되는 그들의 인상과 감각이 항상 지나치게 강력하기 때문이다. 그러므로 이런 사람에게는 삶의 조절이 불충분하게 되기가 쉽다. 물론 은거하여 외부의 소란에 부분적으롼 접촉해도 되는 특별한 환경을 조성할 수 있다면 그는 최소한의 고통만 받으면서 살아갈 수도 있을 것이다. 따라서 그는 때때로 자신을 괴롭히는 세상을 피해서 고독을 추구하는 것처럼 보일 것이다. 그러나 만일 그가 혼탁한 세상을 벗어날 수 없고 외부의 충격으로부터 자신의 섬세한 감각을 보호할 수 없다면, 그는 기쁨보다는 고통을 더 받을 것이다. 그리하여 이러한 사람은 자살을 생각하기가 쉽다. 
신경쇠약자의 삶을 어렵게 하는 것은 이와 같은 상황만이 아니다. 신경계통의 극히 예민한 탓으로 그의 관념과 감정은 언제나 불안정한 균형상태에 놓여 있다. 아주 사소한 인상도 비정상적인 힘으로 작용하기 때문에, 그의 정신조직은 순식간에 완전히 뒤집어지며 끊어지지 않는 충격에 의해서 확고한 균형을 이룰 수가 없게 된다. 그의 정신적 조직은 언제나 변하는 과정에 있다. 정신조직이 안정되려면 과거의 경험이 지속적인 효과를 가져야 하는데, 그와는 반대로 갑작스럽게 개입하는 새로운 경험이 끊임없이 과거의 경험을 파괴하여 쓸어버리고 있는 것이다. 
안정되고 지속적인 삶이란 개인이 지닌 기능들이 그와 마찬가지로 안정되고 지속될 때에만 가능하다. 삶이란 외부 자극에 대하여 적절하게 반응하는 것을 의미하며, 이러한 조화된 상호작용은 오직 시간과 관습에 의해서만 확립되기 때문이다. 그것은 때때로 수세대에 걸쳐 반복된 경험의 산물이며, 부분적으로 유전이 되기도 하지만 행동을 필요로 할 때마다 완전하게 반복되지는 않는다. 
그러나 행동할 때마다 모든 것을 재구성해야 한다면, 그 행동은 제대로 이루어지지 못할 것이다. 이러한 안정성을 물리적 환경뿐만 아니라 사회적 환경과의 관계에 있어서도 요구된다. 개인은 안정된 정신적 도덕적 구조를 가지고 있어야만 조직화된 사회생활을 영위할 수가 있다.  신경쇠약자는 그러한 안정을 결여하고 있다. 이러한 결함 때문에 그는 끊임없이 환경에 의한 충격을 받는다. 그는 반응할 준비를 갖추지 못하고 있으므로 새로운 형식의 행위를 창안해내지 않으면 안된다. 
그리하여 잘 알려진 바와 같이, 그는 새롭고 신기한 것을 좋아하게 되는 것이다. 그러나 만약 그가 전통적인 상황에 적응해야 한다면, 그의 즉흥적인 방법은 경험에서 만들어진 방법보다 부적절하게 될 것이고, 따라서 그는 대개 실패하게 마련인 것이다. 그러므로 사회체계가 고정될수록, 그처럼 유동적인 사람에게는 어려운 삶이 될 것이다. 
그러므로 이러한 심리적 유형은 아마도 자살자들 가운데 가장 흔하게 발견되는 유형인지도 모른다. 이러한 매우 개인적인 조건이 자살의 발생에 어느 정도나 영향을 미치는가? 그러한 조건 자체가 상황의 도움을 입어 자살을 일으킬 수 있는가, 아니면 그러한 조건은 단순히 개인을 자살의 원인이 되는 외부의 영향력에 보다 가까이 접근시키는 데 불과한 것인가?
이러한 질문에 대답하기 위해서 자살자 수의 변화를 신경쇠약자 수의 변화와 비교해 봐야 한다. 불행히도 신경쇠약자 수의 변화는 통계적으로 고찰된 바가 없다. 하지만 그러한 난점은 간접적으로 해결할 수 있다. 정신병은 쇠경쇠약증의 확대된 형태라고 할 수  있으므로, 신경쇠약 환자 수의 변화는 정신병환자 수에 비례한다고 보아도 좋으며 따라서 후자의 통계치로 전자를 대신할 수 있을 것이다. 이와 같은 절차를 통하여 우리는 모든 종류의 정신이상에 대한 자살률의 일반적인 관계도 설정할 수 있게 된다. 
그러나 자살과 정신병과의 관계를 부적절하게 해석하도록 만들 수 있는 한가지 사실이 있다. 그것은 자살도 정신병처럼 농촌보다 도시에서 더 흔하다는 사실이다. 즉 자살은 정신병과 함께 증감하는 경향을 나타내는데, 이러한 경향이 자살이 정신병에 의해서 결정되는 것처럼 보이게 한다는 것이다. 그러나 이 평행관계는 반드시 원인과 결과의 관계를 의미하는 것은 아니다. 오히려 이 관계는 단순한 우연의 일치일 수가 있다. 앞으로 검토되겠지만, 자살의 사회적 원인이 도시문명과 밀접한 관계가 있고 대도시에서 자살률이 가장 높다는 점에서 후자의 가설이 더욱 타당할 것이다. 정신병적 상태가 자살에 미치는 영향을 평가하기 위해서는 자살의 사회적 조건에 따라 정신병이 변화하는 사례들을 배제하지 않으면 안된다. 왜냐하면 두 요인이 같은 방향으로의 경향을 가지고 있을 때에는 최종 결과에 미치는 각각의 몫을 분간할 수 없기 때문이다. 두 요인이 서로 반비레할 경우, 즉 양자 사이에 상충되는 점이 있을 때에만 어느 요인이 자살에 대하여 결정적인가를 알 수 있다. 만일 정신적 질환이 때때로 자살의 원인으로서 결정적 중요성을 지니게 될 경우에는, 비록 사회적인 상황이 자살을 중화시키는 경향이 있다고 하더라도, 정신적 질환이 자살에 미치는 독특한 효과가 밝혀져야 할 것이다. 그리고 역으로 개인적 상황이 갖추어지지 않았을 경우에는 자살이 발생할 수 없어야 한다. 아래의 사실은 이와 같은 관계가 성립하지 않으며 오히려 그 반대임을 보여주고 있다. 
1. 정신요양원에 수용된 환자의 경우에 여자가 남자보다 약간 더 많다는 점이 모든 통계치에 의해서 입증되고 있다. 비율은 나라에 따라 다르지만, 위의 [표]에서 보는 바와 같이 일반적으로 100명의 환자 중 여자는 54 또는 55명에 이르고, 남자는 46 또는 45명 꼴이다. 
코흐(Koch)는 11개국의 정신병자 수에 대한 통계를 비교하였다. 전체 정신병 환자 166,675명 중 남자는 78,584명이고 여자는 88,091명이며, 남자 인구 1천 명에 대하여 1.18명, 여자 인구 1천 명에 대하여 1.30명의 꼴에 해당된다. 마이르(Mayr)도 이와 비슷한 수치를 발견했다. 
물론 여자 환자가 더 많은 것은 남자 환자의 사망률이 여자 환자의 사망률보다 높기 때문만은 아니라는 의문이 제기될 수 있다. 프랑스의 경우, 요양소에서 사망한 환자 100명 가운데 55명이 남자이다. 따라서 주어진 기간에 기록된 여자 환자의 사망이 남자 환자의 사망보다 더 많았다는 사실이, 여자가 남자보다 더 정신병에 잘 걸린다는 것을 입증할 수는 없으며, 단지 여자가 남자보다 더 오래 산다는 점만을 입증할 수 있다. 하여간 실제 정신병자 가운데 여자가 남자보다 더 많다는 것은 틀림없는 사실이다. 그렇다면 정신병에서 얻은 논증을 신경쇠약에 적용할 수 있으므로, 일정한 기간에 신경쇠약 환자도 여자가 남자보다 더 많이 존재해야 한다. 그리하여 자살률과 신경쇠약증 간에 어떠한 인과관계가 있다고 한다면, 여자의 자살이 남자보다 더 빈번해야 할 것이다. 적어도 여자의 자살률이 남자의 자살률보다 낮아서는 안된다. 왜냐하면 여자의 낮은 사망률을 고려하여 신경쇠약 환자의 통계를 수정하더라도 우리가 내릴 수 있는 유일한 결론은 여자도 남자만큼 정신병에 걸리기 쉽다는 것뿐이다. 실제로 여자의 낮은 사망률은 정신병 통계의 높은 수치들과 거의 정확하게 상쇄되어 있다. 
그러나 여자들의 자살성향이 남자보다 더 높거나 같기는커녕, 자살은 기본적으로 남자들 사이에서 일어나는 현상이 되고 있다. 여자 1명에 대하여 평균 4명의 남자가 자살을 하고 있다. 서로 다른 사회적 환경에도 불구하고 남자와 여자는 분명히 일정한 자살 경향을 보이고 있다. 이러한 경향은 정신병적 요인과는 전혀 무관하게 변화하고 있다. 정신병 환자의 매년 발생 수로 보든지, 일정한 시점에서의 총수로 보든지 결과는 마찬가지이다. 
2. [표 1-2]는 종교가 다른 사람들 사이에 나타나는 정신질환의 정도를 보여주고 있다. 
정신질환은 분명히 유대교도들 사이에서 가장 많이 발생하고 있다. 따라서 우리는 다른 신경계통 질환도 비슷하리라고 가정할 수 있다. 하지만 유대교도들의 자살 경향은 매우 낮다. 나중에 우리는 유대교도들 사이의 자살률이 가장 낮다는 점도 보일 것이다. 이 경우 자살은 정신질환과 정비례하기 보다는 오히려 반비례하고 있다. 물론 신경이나 대뇌의 질환이 자살을 방지한다는 것을 증명해 주는 것은 아니다. 그러나 신경성 질환의 발생률이 가장 높은 곳에서 자살률이 가장 낮다는 점으로 미루어 볼 때 신경성 질환은 자살에 거의 영향을 미치지 못한다는 것을 입증해 주고 있다. 
카톨릭만을 프로테스탄트와 비교하면 반비례관계는 덜 일반적이지만 역시 매우 흔하게 나타나고 있다. 카톨릭 교도들의 정신질환 경향은 프로테스탄트보다 3분의 1정도 낮을 뿐이며, 따라서 그 차이는 매우 적다. 한편 카톨릭 교도의 자살률은 어느 나라에서나 프로테스탄트들보다 훨씬 낮은 것을 나중에 [표 2-2]에서 보게 될 것이다. 
3. 나중에 밝혀지겠지만([표 1-6] 참조)모든 나라의 자살 경향은 유년기로부터 노년에 이르기까지 거의 일정하게 증가하고 있다. 70세와 80세 이후에 때때로 감소하지만 그 감소는 아주 적은 양에 불과하다. 여전히 이 시기의 자살은 성숙기의 2배 내지 3배로 유지되고 있다. 한편 정신질환은 성숙기에 가장 빈번하게 나타나고 있다. 30세 전후가 가장 위험한 시기이며, 30세가 지나면 정신질환은 줄어들고, 노년에 가서는 아주 낮아진다. 이러한 대조적 차이는 자살률에 변화를 가져오는 원인과 정신적 질환의 변화를 가져오는 원인이 서로 다름을 말해 준다. 
각 연령별로 자살률을 비교하되, 같은 기간중 새로이 발생한 정신질환의 상대적 빈도와 비교하지 않고 전체 정신병 환자의 연령별 총수와 비교해 본다면, 정신병과 자살 사이에 어떠한 관계도 업다는 것이 분명해진다. 전체 인구에 비하여 정신병이 가장 많은 연령층은 35세 전후이다. 이 비율은 약 60세까지 비슷하게 지속된다. 그러다가 60세를 넘으면 급격하게 떨어진다. 그러므로 자살률이 높은 연령층에서는 정신병자의 수가 적으며, 그 밖에는 양자간에 어떠한 규칙적 관계도 발견할 수 없다. 
4. 자살과 정신병이란 두 관점에서 여러 사회들을 비교해 보아도 두가지 현상 사이에 아무런 관계가 발견되지 않는다. 물론 정신적인 소외에 관한 통계가 국제적으로 엄밀한 비교를 할 수 있을 만큼 정확하게 수집되었다고는 할 수 없다. 하지만 서로 다른 두 사람의 논문에서 제시된 다음의 두 도표가 분명히 일치된 결론을 보여주고 있다는 사실은 주목할 만하다. 
정신병 환자가 가장 적은 나라들이 가장 많은 자살자들을 내고 있느나, 작센 지방의 경우가 특히 두드러진다. 센에마른(Seine-et-Marne)에서의 자살에 관하여 탁월한 연구를 행했던 를로이(Leroy)박사는 이미 똑같은 사실을 관찰한 바 있다. 그는 다음과 같이 기술하고 있다. 
“대체로 정신질환이 많은 지방에서 많은 자살이 발생하고 있다. 그러면서도 두 가지의 최대수치는 완전히 구별되는 것 같다. 인접해 있는 여러 나라들 중에서 정신병과 자살이 모두 아주 적은 나라들이 있는가 하면, 정신질환만이 많이 발견되는 나라들도 있다는 것을 알 수 있다. 
그리고 반대 현상을 보이고 있는 나라들도 있다. 
물론 모르셀리(Morselli)는 약간 다른 결론에 도달하고 있다. 그러나 모르셀리의 결론이 다른 원인은 정신질환이란 이름 아래 일반적인 정신병자와 백치를 모두 포함하고 있기 때문이다. 그러나 정신병자와 백치는 서로 다른 것이며, 특히 자살에 미치게 되는 영향에 있어서는 더욱 그러하다. 백치는 자살의 소인이 되기는커녕 오히려 자살에 대한 안전판이 된다. 왜냐하면 백치는 도시보다 농촌에서 많이 발견되는 데 반하여 자살은 농촌에서 드물게 일어나기 때문이다. 즉 그와 같이 상이한 상황은 자살에 미친 신경성 질환들의 영향을 결정함에 있어서 반드시 구별되어야 한다. 
그러나 양자를 합쳐서 보더라도, 정신질환과 자살 사이에는 어떠한 규칙적인 관계도 발견할 수가 없다. 만일 실제로 모르셀리의 숫자를 그대로 받아들여 주요 유럽 국가들을 정신질환 인구(백치와 정신병자를 한데 묶어서)의 비율에 따라 다섯 집단으로 나누어서, 각 집단의 평균 자살률을 구해 보면 다음과 같은 표를 얻을 수 있다. 
전체적으로 보아, 정신병자와 백치가 많은 나라에 자살도 많이 일어나며, 그 반대의 경우도 나타난다. 그러나 두 현상간의 명백한 인과관계를 보여줄 만큼 두 비율 사이에 합치점을 발견할 수는 없다. 제1집단보다 더 적은 자살자를 가지고 있어야 할 제2집단이 더 많은 자살자를 가지고 있으며, 마찬가지로 다른 그룹들보다 적은 자살자를 가져야 할 제5집단이 제4그룹보다, 심지어 제3그룹보다도 더 많은 자살을 내고 있다. 끝으로 모르셀리의 정신질환자 통계를 코흐의 통계로 대체하여 보다 완전하고 주의깊게 분석해 본다면, 양자 간의 일관성이 없다는 것은 더욱 명백해진다. 아래의 표는 그러한 결과를 보여준다. 
모르셀리는 이탈리아의 여러 지방간의 비교를 통하여 자신의 결론이 애매했다는 점을 스스로 인정하고 있다. 
5. 간단히 말해서, 지난 1세기 동안에 정신병이 계속 증가했으며 자살 또한 그러했으므로 우리는 이와 같은 사실에서 양자의 상호관계에 관한 증거를 확인하려는 유혹을 받게 될 것이다. 그러나 나중에 밝혀지겠지만 그와 같은 사실에서 아무런 결론도 이끌어낼 수 없는 것은 정신병이 드문 하층 사회에서도 때때로 매우 높은 자살률이 나타나기 때문이다. 
그러므로 사회적 자살률은 정신병의 경향과 확정적인 관계가 없을 뿐만 아니라, 귀납적으로 보아 여러 형태의 신경쇠약증의 경향과도 확정적인 관계가 없다. 
우리가 앞서 밝힌 바와 같이 실제로 신경쇠약증이 자살을 일으키는 경우가 있다고 할지라도 반드시 그러한 결과를 가져온다고는 할 수 없다. 물론 신경쇠약자가 지나치게 활동적인 생활에 뛰어든다면 그가 고통을 당하게 되리라는 것은 불가피하다. 그러나 그는 활동적인 생활에서 물러서서 관조적인 태도를 취할 수도 있다. 그리고 민감한 유기체인 자신에게 관심과 정열의 갈등이 너무나 격렬하고 강력한 것이라고 한다면, 그는 대신에 희귀한 사색의 즐거움을 충분히 맛볼 수 있는 능력을 갖추게 될 것이다. 신체적인 허약과 예민한 감수성 때문에 활동에 적합하지 않다면, 그는 적절한 다른 기관을 필요로 하는 지적인 기능에는 적합할 것이다. 
마찬가지로 너무 경직된 사회환경이 그의 자연적인 본능을 괴롭힌다면 그는 사회 자체가 유동적인 한계 내에서 유용한 역할을 찾을 수 있을 것이며, 그는 훌륭한 진보의 도구이기 때문에 진보를 통해서 그의 역할을 지속시킬 수 있을 것이다. 그는 바로 전통과 인습이란 멍에에 대한 반역자이기 때문에 매우 풍부한 개혁의 원천이 될 수도 있다. 그리고 문명이 가장 발달한 사회는 대표의 기능이 가장 필요하고 발달된 사회이며, 동시에 그와 같은 사회는 고도의 복합성을 지니게 되어 끊임없는 변화에 의존하고 있으므로, 신경쇠약자들은 바로 그들의 수가 가장 많은 때에 생존해야 할 최선의 이유를 가지고 있다. 
그러므로 그들은 그들이 처한 환경에서 생존하도록 타고나지 못했기 때문에 스스로를 제거해야 할 존재들이 아니며, 비사회적(asocial)유형도 아니다. 그들의 특수한 유기적인 조건에 부가해서 다른 원인들이 멸망하지 않는 한 그들의 삶이 뒤틀리어 그러한 방향으로 발전되지 않는다. 신경쇠약증 자체는 매우 일반적인 경향으로서, 반드시 어떠한 특정한 행동만을 일으키는 것이 아니라 상황에 따라 매우 상이한 형태를 취할 수 있다. 신경쇠약은 마치 사회적 원인에서 받아들인 비료의 종류에 따라 여러 가지의 경향이 뿌리를 박을 수 있는 토양과 같다. 
삶에 대한 환멸, 내면적인 우울 등은 낡고 방향을 잃은 사회에서 일어나기 쉬우며, 온갖 치명젹인 결과들을 수반할 수 있다. 이와는 반대로, 생기발랄한 사회에서는 열정적인 이상주의, 관대한 개혁주의, 적극적 헌신 등이 일어날 것이다. 쇠토기에는 퇴폐적인 사람들이 늘어나지만, 국가가 건설되는 것도 그들을 통해서이다. 즉 모든 위대한 혁신자들도 그러한 사람들 가운데서 나오는 것이다. 그러므로 그와 같이 애매한 힘으로서는 자살률과 같이 명백한 사회적인 사실을 설명할 수 없을 것이다. 
Ⅴ
그러나 한동안 문명의 모든 악의 근원으로 여겨지던 특별한 정신질환이 있다. 그것은 알코올 중독이다. 정당한 적도 있었고 부당한 적도 있었지만 정신병이나 빈곤, 그리고 범죄 등이 성행하게 된 것을 알코올 중독의 탓으로 돌렸다. 알코올은 옳지 않는 것 같다. 왜냐하면 자살은 가장 교양이 있고 부유한 계급에서 가장 많이 발생하고 있지만 알코올 중독자는 그들 중에 별로 많지 않기 때문이다. 그러나 사실만으로는 대답이 될 수 없다. 이제 사실들을 검증해 보자 
프랑스의 자살자 분포를 알코올 중독자 분포와 비교해 보면 양자간에는 아무런 관계도 찾아볼 수가 없다. 자살 분포의 특징은 두 곳의 증심적인 오염지역이 있다는 점이다. 
한 곳은 파리와 그 주변으로부터 동쪽으로 뻗는 지역이고, 다른 또 하나의 오염 지역은 마르세유에서 니스까지 이르는 지중해 연안이다. 알코올 중독의 지역은 이것과 전해 다르다. 알코올 중독에는 세 곳의 중심 지역이 있는데, 하나는 특히 센 강 주변의 노르망디이고, 다른 하나는 피니스테르와 브리타뉴 지방이며, 세번째는 론과 그 인접 지방이다. 

</tdmsfiletext>
