<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1474.txt </filename>
<title> 형태론 </title>
<author> 김봉주 </author>
<date> 1984 </date>
<publisher> 한신문화사 </publisher>
<kdc> 701.5 </kdc>
<tdmsfiletext>
１. 형 태 론
   1.1 형태론의 정의
  무릇 학문이나 술어를  논하려면 우선 정의를 하고 넘어가는 것이  상례이다.  그것은 그 
학문이나 술어가  무엇을 의미하는 것인가를  알아본다는 뜻도 있거니와 그  술어의 내용을 
분명히 해 놓지 않으면 거론하는 사람들 사이에 혼란이 오기 때문이다.
  그러면 형태론(morphology)이란 무엇인가?  여기서의 형태론이란 언어의 형태를 연구하는 
학문을  말한다.   이 형태론이라는  원어(源語) morphology의  어원은 옛날  그리이스어의 
morphe(shape)+logy(logos=study)에  두고  있어서,  독일어의 Formenlehre(the  study  of 
forms)에  해당하는 말이다.   많은  언어학 술어가  19세기에 생겨났듯이  morphoology)란 
술어도 OED에  의하면 1860년대에 이러한  뜻으로 쓰였다고 한다.   그러나 생물학적으로는 
1830년대에  이미  사용되었던  것으로  보인다.    사실  언어  형태론은  Darwin의  種의 
起源(1859년 발간)의 영향을 받아, '낱말의 진화'(進化)에 대한 사상에 매력을 느껴 시작된 
듯(특히  Max Muller의  1889년의 Oxford강의는  유명함)하나,  현재로는 그러한  생물학적 
해석과는 관계없이 언어학의 한 분야를 가르키는 순수한 술어이다.
  그러면,  우리말로 형태론이라  불리우는 morphology는  언어의 형태에  관하여 연구하는 
학문이라 하니  언어형태에 대한  전반적인 분야를  이르느냐 하면  그렇지도 않다.   다시 
말하여 문장의  형태를 다루는 학문인 문장론,  즉 통사론과 단어의 형태를  다루는 학문인 
어형론을  포괄하는  개념이냐 하면  그렇지가  않다.    근래 형태론이라  불리우고  있는 
morphology는 사실상  어형론을 이르는  말이다.  그러나  단어의 형태는  문법과 관련하여 
변화하는    성질이   강하므로    순수한   의미에서의    어형론이라    할   수    있는 
어형성(word-formation)론인 복합어 또는  합성어 문제만을 다룰 수  없어 형태론은 자연히 
문법과 관계를 가지게 된다.
  따라서  19세기   후반에서  부터   20세기  전반까지는  대체로   문법이라는  이름아래 
어형론(accidence)과  문장론(syntax)으로  나뉘어  취급되어 왔다.    그러므로  형태론과 
통사론은  문법의  2대부문으로  형태론은  단어들의  형태를  다루는  부문인  어형론이고 
통사론은 단어와 단어의 연결관계를 다루는 부문인 문장론(즉 문형론)이라 하겠다.
  실제,  형태론에서는  언어의  형태소를  단위로  하여  단어형성,  굴절변화(어형변화), 
어파생, 형태소  배열 등을 다룬다.   그러므로 형태론은 단어(word)의  내적구조를 다루는 
분야로 전체  언어학의 한 하위부문이다.   형태론의 특징은 소리의 인쇄인  음성적 단어를 
다루는 것이 아니라 의미기호로서의 단어를 다루는 것이다.
  형태론에의  접근법에는 두  가지가 있는데  그 하나는  이미 만들어져  있는 합성어들을 
분석하는  방법이고, 또  하나는 새로운  합성어를 만들어  내는 규칙을  연구하는 것이다.   
전자는 오래전에 많이 행해졌던 방법이고 후자는 근래에 행해지고 있는 방법이다.
   1.2 형태론의 개관
  언어의  형태론적  연구는 이미  옛날  그리이스  또는 인도에서  시작되어,  그리이스의 
문법가들은   단어를  품사별로   분류하는데   전념했다.     이   분류는  당초   Plato, 
Aristotle에서는  논리적 기준에  바탕을 둔  것이었으나, Dionysius(기원전  1세기)에서는 
형태와  기능을  규준으로 세우고  있다.    로오마의 문법학자들은  그리이스의  학자들이 
발달시킨 문법을 전수했을  뿐이지만, 그 중에는 Varron(기원전  116∼28년)과 같이 순전한 
형태에  규준을 두어  변화사(變化詞)와 불변화사로  분류하는데 이르렀다.   따라서  옛날 
그리이스나 로오마 학자들의 형태론적 분석에서는  그 기초가 되는 형태의 단위는 단어로서 
이는 쪼각낼 수 없는 단위라 생각하려 하였다.
  반면 인도의 문법학자ㄷ은 단어의  형태분석에 관심을 가지고 기호소(記號素)에 대응하는 
형태적 구성요소에 까지도 분석을 시도하였다.  그리하여 인도의 문법학자들은 어근, 접사, 
굴절,  굴절어미와  같은  개념들을  알고  있었다.    그  예로  Panini(기원전  4세기)는 
싼스크릿트어의 형태변화의 규칙을 아주 간결하게 표로 만들었다.
  그러나  19세기 까지만  해도 언어의  형태적 연구는  문법의 극히  일부로서만 취급되어 
왔다.    그러다가 일부  학자들이  자연언어에  있어서  형태와 기능이  완전히  대응하지 
않는다는 점을  고려하여 문법 중에서  이들 양자를  별도법기능을 갖는 범주의  각 형태의 
변이형(variants)을  연구하는  분야로, 굴절,  합성,  파생,  어순, 품사론  등을  다루는 
것이었다.
  유사하게, Jespersen(1942)도 접사, 품사, 어순 등 형식면을 형태론에서 다루고 있다.
  Bloomfield(1933)에  있어서의  형태론은  의존형태소가  구성요소로  나타나는,  단어의 
구조와 형태의 변형을 다루는 것이었다.  미국의 구조언어학자들의 일반적인 생각은 어휘적 
기호소든 문법적 기호소든 그들이 단어의 구성요소인 한에서는 모두 형태론의 연구대상으로 
삼았다.    그리하여  형태론에서는  단어의   내부형태소의  식별  및  분포(이를  본래의 
형태론이라 부르기도 한다)와 형태론의 결합에 의한 어형변화를 연구하는 것이었다.
  심리적  규준에 바탕을  둔 Vendryes(1954)는  의의소(意義素  : semanteme)가  나타내는 
관념간의  연관을 지시하는  기능을  가진  문법적 요소를  형태소라  하고 그것의  연구를 
형태론이라고 보았다.  그의 형태론에서는 굴절, 접사 뿐 아니라 성조(聲調), 강세의 위치, 
어순등도 포함되었다.
  최근의  생성문법적 형태론은  단어의 구조를  기술하며  어형성의 규칙을  형식화하는데 
전념하고 있다.
  이렇긋 형태론도 오랜 역사를 가지고는  있으나 본격적이고 독자적인 연구의 시작은 얼마 
되지 않았고,  또 시대에 따라 그  연구영역이나 접근법도 변천하여 왔으므로  그를 장별로 
보다 상세히 설명하고저 한다.
  
   1.3 형태론의 위치
  앞절에서 본 바와  같이 우선 형태론은 문법중의 통사론과 관계될  뿐만 아니라 음운론과 
밀접한 관계를  가진다.  왜냐하면  언어는 그  형태를 음운, 즉음소들로  이루고 있으므로 
해서 형태소  변화가 곧  음운변화가 되기  때문이다.   또한 형태론은  문자론과도 관련을 
갖는다.  그것은 문자가 음소나 음절을 표기하는 때문일 뿐 아니라 문자와 음소가 일치되지 
않기 때문이기도 하다.  특히 표의문자에서는 전혀 글자와 음운이 무관하기 때문이다.
  오래전에 Jespersen(1924 :  37 , 1942 : 1)은 형태론을  통사론과 대립시키어, 형태론은 
문법부문에서  외적(형태)으로부터 내적(의미)으로의  관찰법이오, 통사론은  내적으로부터 
외적으로의 관찰법이라  말하고, 전자는 청자의  입장을 나타내는 것으로, 형태  즉 소리를 
감지하여  그를  해석해야 하는  것이고,  후자는  화자의  입장을 취하는  것으로  사상을 
표현코져 의도하여  그사상에 어떤 형태로 옷을  입히어야 하는 것이라고 하였다.   따라서 
형태론에서는 우선 첫째로 고려 될 것이 형태요, 그 다음이 그것의 사용이라고 했다.  예를 
들어, 영어의 형태론에서는  구어(口語)에 있어서의 어미 접사-s형태 [z,  s, iz]를 다루고 
난 다음에, 그것은 ① King'에서와 같이 명사의 복수, ② King's에서와 같이 속격 단수, ③ 
kings'에서와  같이 속격  복수, ④  sings에서와  같이 3인칭  단수를 지시한다고  말해야 
된다는 것이다.   반면에, 통사론에서는 명사의 복수 개념이 있은  후, 그것은 Kings, men, 
oxen,  sheep등의  형식을  취한다고  본다는  것이다.   그러나  Jespersen의  이  구분은 
Syntax라는 말이 의미론과 혼돈되기 쉬우므로 여기서는 따르지 않기로 한다.
  다만  여기서 주목할  것은 Jespersen이  통찰하고  있는 바와  같이 형태론은  의미론과 
밀접한 관계를  가지고 있다는  것이다.  그것은  형태소(morpheme)의 정의가  보여 주듯이 
'형태소란 최소의 의미단위'이기 때문이다.
  예를  들어,  형태소란 receive,  demand,  untie,  boyish,  likely와 같은  결합어  즉 
복합어에 있어서,  re-, de-,  un-, -ish,  -ly, -ceive,  -mand, tie,  boy, like와  같이 
의미에  기초를  두고  있다.    따라서  어떤  언어의  형태론  하에서의  형태소배열에는 
단어를이루거나  단어의  일부분을  이루는  모든  배합들이  다루어지는  반면,  구(句)나 
절(節)을 이루는 단어들의 배합은 통사론에서 다루어 진다.
  그러나 어떠한 언어의 구조에 있어서든  어형론과 통사론을 엄격히 구분한다는 것은 매우 
어렵다.  왜냐하면 어떤 언어에서 있어서든 그  두 가지 사이에는 서로 겹치는 부분이 있을 
뿐 아니라, 어떤 경우에는 단어 구조와 구구조사이에 선을 그을 수가 없기 때문이다.  예를 
들어 국어에  있어서 작은-집, 큰어머니와  작은 집,  큰 어머니와를 비교할  때, 띄워쓰기 
외에는 형태가  같으며,한문에 있어서  得修, 韓國民族  등은 단어인가  구인가를 가름하기 
곤란한 것이다.  더구나 단어의 형태는 복합어나 어군(語群)을 제외하고는 문장과 관련하여 
바뀌는  것이지 문장과  아무런 관계없이  바뀌는 것이  아니기 때문에  어형론을 통사론과 
엄격히 분리할 수 없는 것이다.
  형태론의 언어학적  위치를 보다 정확히  보기 위하여 관련분야와의 관계를  표로 보이면 
다음과 같다.
  표에서 보는 바와 같이 형태론은 그 관련  학문으로, 위로 음운론 아래로 통사론, 옆으로 
어휘의미론과,  종속  또는   대립되고  혹은  중첩(overlap)되는  면이   있다.    때문에 
J.Lyons(1981 :  103)는 형태론의 많은  부분이 통사론의  범위에 넘겨질 수  있다고 했다.  
생성문법에서는 통사부문을  확대시켜 형태론을  독립시키지 않고 형태소는  통사적 분석의 
최소 단위로 취급하기도 하고, 또 형태론의 일부는 음운부문에서 취급하기도 한다.
  그런가   하면   미국의    구조   언어학에서는   형태론의   개념을    약간   바꾸어, 
형태소론(morphemics)이라    하며,   음소적    형태와    형태소의   배열을    취급하는 
미시(微視)언어학의  일분문으로   다루어,  형태론과   혼용되기도  한다.     이  때에는 
자유형태(free from)를  몇 개 갖느냐에  따라 구분하여, 자유형태를 하나  가질때 형태론, 
자유형식을 둘 이상  가질때 통사론으로 분류한다.   한편 형태소론은 음소론(phonemics)과 
대조된다.
  또한 구조 언어학에서는  하나의 형태소가 어떤 음운조직으로  이루어지는 가를 연구하는 
부문으로 형태음소론(morphonemics)을 설정하기도 한다.
  이들 위치를 다음 표에서 보면 알기 쉬울 것이다.
   1. 4 언어의 형태론적 분류
  언어 형태론은  개별언어의 형태 연구가 주가  된다.  그러나 개별언어의  형태론에 들어 
가기 전에 세계 언어들의 형태를 간단히 살펴 보는 것이 도움이 되리라 생각된다.
  Hartmann과 Stork 공저인 언어학 사전(Dictionary of Language and Linguistics, 1972)에 
의하면  세계의 언어  수를 2,000여종으로  집계하고 있다.   그러나  세계 40여억  인구가 
사용하고 있는  언어를 보통 3,000  이상으로 추산하고  있다.  이  언어들을 형태론적으로 
분류하면 고립어, 교착어(=첨가어), 굴절어 등  셋으로 구분된다.  이러한 분류는 19세기에 
행했던 것으로 갖가지  결점이 있으므로 해서 현대 언어학자들 간에는  거의 쓰여지지 않고 
있으나 형태론적으로 볼 때에는 참고가 될 것이다.
   1. 고립어(孤立語 : Isolating language)
  고립어란 단어마다가  독립되어 문장을  이루는 언어형식을  취하는 말로  문법적 관계가 
어순이나 독립된  형태소에 의하여 표현되는 것이  특징이다.  다시 말하여  문장을 이룰때 
단어가 굴절하거나 접사(예  : 토 또는)에 의하여 표현되지 않고,  어순이나 별도의 단어에 
의하여 표현되어지는 언어를 말한다.  그 대표적인 말이 중국어이다.
  (1) a. (나는 말타기를 좋아한다)
      b. 大道知行也, 天下爲公. (大道가 行되면 天下가 公平하다)
  문 (1)a에서는 문법적 관계가 순전한  어순으로 표현되어 있으며, (1)b에서는 문장연결이 
之,  也와 같이  굴절이나 접사가  아닌  독립된 단어로  이루어져 있다.   그러한  성질은 
영어에서도 어느 정도 볼 수 있다.
  (2) a. John hits a boy.
      b. I love to sit on a horse.
  (2)a에서는 어순이,  (2)b에서는 to,  on 등의 단어가  문법적 관계를  나타내고 있으나, 
(2)a에서의 -s가 단어 아닌 접사이며,  (2)b에서의 I가 굴절하는 단어이므로 영어는 순수한 
고립어라고는 말할 수 없다.  사모아어는 고립어이다.
   2. 교착어(膠着語 또는 : Agglutinating language)
   교착어란 문법적 관계를 교착(agglutination)에 의하여 표현하는 언어를 말한다.
  교착어에서는 독립된 단어로서 표현되는 것이  아니라, 분명히 어간과는 구별되는 접사가 
교착(첨가)됨으로서 문장을 이룬다.  예를 들어, 한국어나 일본어에서
  (3)a. 나는 말타기를 좋아한다.
     b.
와 같이  문장을 이룰  때, 단어들에  -는, -를,  -다와 같은  접사 즉  조사들이 첨가되어 
문법적  관계를  나타내는  것이  그것이다.   이러한  성질을  가진  언어에는  핀랜드어, 
헝가리어, 퇴이기어, 수와힐리어, 일본어, 한국어 등이 있다.
   3. 굴절어(屈折語 : Inflectional language)
  굴절어란  문법적 관계가  단어의 굴절에  의하여  표현되는 언어를  이른다.   굴절이란 
접사들이 고도로 교착하여 어간과 접사의 구별이  뚜렷하지 않은 어형변화를 말한다.  예를 
들어, 라틴어에서 동사 amore(love)가 amo(I love), amas(you love), amat(he love)와 같이 
된다거나, 독일어에서 영어의 정관사 the가 격에 따라  der, des, dem, den, 또는 영어에서 
복수 표시가  foot : feet,  동사 변화가 go  : went :  gone 등과 같이  달라지는 것이다.  
이러한 성질을 가진  말에는 고대 그리이스어, 라틴어를 비롯하여  독일어, 불어, 러시아어 
등이 있다.
  언어를 그 형태에 의하여 이상과 같이 세  가지 종류로 분류함은 아주 개략적인 것으로서 
현실의  언어를 이  세 가지  중 어느  한 가지에다  소속시킨 다는  것은 대단히  어렵다.   
왜냐하면 어느  한 언어가 꼭  한 가지 형태적 특징만을  가지고 있는게 아닐  뿐만 아니라 
시대에 따라 언어의 구조도 변화하기 때문이다.
  한편, 세계의 언어를 형태론상 다음과 같이 분류하는 수도 있다.
   1. 분석적 언어(Analytic language)
  분석적 언어란  형태상 독립된  단어들을 가지고 문장을  구성하는 경향이  있는 말이다.  
다시 말하여 굴절어나 교착어와는 반대로  기능어(function words)와 어순에 의하여 통사적 
관계를 나타내는 말이다.   예를 들어 중국어,  베트남어, 사모아어 등이다.   영어도 어느 
정도 분석적 성질을 가지고 있다.
   2. 종합적 언어(Synthetic language)
  종합적 언어라 함은 분석적 언어와는 반대로 통사적 관계를 굴절과 교착에 의해 나타내는 
말을  일커른다.   예를 들면  라틴어, 아라비아어,  핀랜드어 등이다.   다음의  라틴어의 
표현은 종합적이오, 그에 대응하는 영어의 표현은 분석적이다.
  (4)a. E-mitt-ent-ur.(라틴어)
        They shall be sent out.(영어)
    b. Gladio(라틴어)
       With a sword(영어)
같은 영어에서도 of man에 대하여 man's는 종합적이고 of man은 분석적이다.
   3. 포합언어(抱合言語 : Incororating language)
  에스키모어, 미국  인디안어 처럼 문법  관계나, 단어의 합성이 단일한  단어로 통합되어 
버리는 말이다.  다시 말하여 어휘 구성  요소가 밀접하게 결합함으로써 분석을 할 수 없는 
전체를  이루는 말이다.   영어에서  will not가  won't로 축약되는  성질과 같은  것이다.   
극단적인 것은  단어 하나가 문장이  된다.   이러한 말은 종합적(synthetic)  성질이 한층 
심한 것이기 때문에  포합언어를 집합적 언어(輯合的 言語 :  Polysynthetic language 또는 
Incapsuating language)라도도 한다.
   1.5 형태론의 성립
  
  19세기에 언어과학이  시작된 이래 가장  발달한 부문이 음운론과  통사론이라 생각된다.  
언어의 구조가 형태와 의미로 이루어져 있다는  사실에 비추어 볼 때, 형태론이나 의미론의 
연구가 그들보다 뒤져 있다는 것은 어느모로 놀라운 일이다.
  그렇다고,  형태론  분야가  언어  연구에서   전혀  소외되었던  것은  아니다.    사실 
형태론이라는 학문이 하나의 학(science)으로서 독립되어 있지 않아서 그렇지, 그러한 것을 
다루는  부문은  있었다.    역사비교 언어학에서는  어형론(accidence)이라  하여  문법의 
일부로서  취급되었고, 그곳에서는  그 술어가  암시하듯이 단어들의  굴절, 활용변형,  또 
그들의  역사적 변천  등을 다루는  것이었다.   그러다가  구조언어학의 대두로  음운론이 
성황을 이루는 가운데서도 새로운 형태론에 눈을 돌리게 되었다.
  이러한 사실은  저명한 몇몇  문법학자들의 저서에 잘  나타나 있다.   일예를  들어, H. 
Sweet의 A New  English Grammar(1891)를 보면, 문법을  phonology와 accidence로 구분하고 
있으며,  얼마후  Jespersen(1924  :  37)은  문법을  어형론(accidence  or  morphology), 
단어형성(word-formation)및 문장론(syntax)등 세 분야로 구분하고 있다.
  또 G.  Curme(1935 : 109)은  accidence란 단어의 굴절과 어순에  관한 연구(study)이고, 
syntax란 품사(의 형태)를 사용하는 방법에 대한 연구라고 하였다.
  전통적인 어형변화 취급으로 부터 단어의 구성 성분이라는 개념으로 눈을 돌리게 된 것은 
구조주의  언어학자들이다.     미국의  구조주의  언어학자  Bloomfield(1933   :  207)는 
morphology란 형태소를 취급하는 분야로 '단어및 단어의 조각들의 구조'를 다루는 것이라고 
정의하고,  형태론적  유형(morphological   types)들을  다루므로서  현대적  의,미로서의 
형태론의 초석을 놓았다.   그리하여 단어에 대한  기술적(descriptive)형태 분석이 본격화 
되어  나타난  것이 Nida의  Morlhology(1946)라  생각된다.    1940년 이후  약  15년간은 
형태론이 꽤 진전을  본 시기이다.  연대(年代)로 보아  1940년대는 구조 언어학자들로서는 
완전히 으뭉ㄴ론의 시대라  볼 수 있으며, 1940년대와 1950년대  초반은 음운론과 형태론의 
병행시대라고 볼 수 있다.
  이때 유우롭의 Prague학파 등에 의하여  형태론적 현상에 있어서의 음운의 기능에 관하여 
연구하는  형태  음운론(morphophonology)이  생겨났다.   이  분야는  언어  연구의  특수 
분야이나, 그 개념은 때로는 morphology와 같은 뜻으로 쓰일 때도 있다.
  당시의 언어학에 있어서의  형태론의 비중을 P. H. Matthews(1974 :  3)는 이렇게 말하고 
있다.  형태론은 위의 15년 동안에도  등한시 되어, Joos의 Reading in Linguistice(1925년 
부터 1950년 까지의 미국인 저작집)에서 8가지가 형태론에 관한 것이고, 12가지가 음운론에 
관한 것이며,  6가지가 통사론이고, 의미론은  하나도 없었다.   또 당시의  형태론에 대한 
관심도는 Harris의  Methods in Structural Linguistics(1951)에서도  마찬가지로 형태론에 
관한 것이 그 책 전체의 4분의 1(12장∼14장)을 이루고 있다 했다.
  1950년 후반 이후 약 20년간은 통사론의 시대이다.  그런데 사실 통사론은 단어와 단어의 
관계에  관한  연구  분야로서,  원래  통사론의 기본  단위는  단어이었다.    생성문법의 
초기에서는  구조언어학에서나 마찬가지로  단어는 통사론의  최소 단위요,  형태론의 최대 
단위라고 생각되었었다.   그러나 생성문법의 진척은 통사 서술의  기본단위가 이미 단어가 
아니라 형태소라는  것을 보여  주었다.  즉  형태소는 통사론의  최소 단위가  된 것이다.  
때문에  형태론은  전통문법에서  취급하던   어형변화나  구조주의에서  기술하던  형태소 
분석이라는 입장을  넘어서, 새로운 관점에서  한층 중요한  의미를 갖게 되었다.   따라서 
최근의  통사론은  형태론과  보다  밀접한 관계를  갖게  되었으며  불가피하게  형태론을 
요구하게 되었다.
  한편, 형태론이  독자적인 연구영역이라고  인식하게 된  것은 1970년대에  들어서인 바, 
한편에서는 통사론의 입장으로  부터, 특히 변형규칙을 제한하려는  시도에서 통사부문으로 
부터  독립된 어휘부문의  중요성을 강조함으로서,  또 한편에서는  Chomsky-Halle(1968)가 
거론한 음운론을 제한하고저 하는 연구때문에 이루어진 것이다.
  Chomsky(1970)가 통사론에서  어휘론적 입장을  제창하여 파생명사는  변형에서 취급하지 
않는다는  입장이 근래의  형태론 연구에  박차를  가하게 된  동기이다.   Halle(1973a)와 
Jackendoff(1975)는 그를 연구한 것으로서  전자는 어형성을 독자적 연구대상으로 취급해야 
한다는 이론이고, 후자는 어형성 규칙은 새로운 단어를 형성한다는 것이 아니라 어휘분문의 
잉여규칙으로서, 어휘부문의 평가 기능을 갖는다는 것을 논한 것이다.
  그리하여 형태론은 P.H.Matthews(Inflectional Morphology(1972)및 Morphology(1974)에서 
다시 정리되었다.  최근의 형태론을  생성 형태론이라 한다면 생성형태론은 Aronoff(1976), 
Siegel(1979), Selkirk(1982)등에 의하여 정밀화 되어 가고 있다.
  
2. 형 태 소
   2.1 형태소의 정의
  어떤 언어를  발견하여 기술함에 있어  언어학자가 당면하게  되는 첫 과제는  그 언어를 
구성하고 있는  최소의 의미단위가  무엇인가 하는  것을 알아보는  것이다.   이러한 최소 
단위를 형태소라고  한다(Nida :  1946 : 6).   예를  들어 영어어휘  girlish, maddening, 
condense, receive, receive,  up 등에서 그 단어를 형성하고 있는  성분들 즉 girl, -ish, 
mad, -en, -ing, con-, -dense, receive, up들은 형태소(morphemes)이다.  Bloonfield(1933 
:  161)는 Poor  John ran  away를 poor,  John, ran,  a, way와  같이 다섯개의  형태소로 
분석하였다.  이러한 형태소는 단일한 형태소로 이루어진 단어외에는 복합어 또는 합성어를 
분해함(break down)으로서 얻어진다.
  우리가 어떤  단어의 조각이 형태소냐  아니냐를 알아  볼 수 있는것은  다른 낱말들에서 
유사한  형태가 나타나는  것을  보고  비교해 봄으로써이다.    가령 girlish를  boylish, 
manlish, piggish 등과, madden을 fatten, broaden, widen, deepen등과, receive를 return, 
resign, reflect, decdive, perceive등과 비교 검토함으로써 알아 볼 수가 있다.
  형태소(morpheme)는  의미소(semanteme 혹은  sememe)에  대조  또는 상관되는  개념으로 
형태소 없는  의미소는 없고  의미소 없는  형태소도 없다.   우리의  의식적 반성(反省)에 
의하여 추상적으로 분석된 요소로서 실제 언어에서도 양자는 결합한 상태로 나타난다.
  그러면 형태소는 어떠한 형태로서 나타나는가를 보면 다음과 같은 여러 경우가 있다.
  1) 단어의 형태로 나타나는 경우.
    예 : man, go, make, up, a, the, red.
  2) 파생접사(어휘적)로 나타나는 경우.
    예 : fatherhood, con-, -ceive, re-, ceive.
  3) 굴절(복수, 속격, 등사의 인칭, 시제, 법 등)어미로 나타나는 경우.
    예 : man's, kooks, looked, looking.
  4) 모음변화  즉 모음변이(母音變異  : mutation) 또는  모음변차(gradation)로 나타나는 
경우.
    예 : 모음변이(독어 umlaut)...man : men, foot : feet, goose : geese.
         모음변차(독어  Ablaut)...spring :  sprang :  sprung, drive  : drove  : drive         
       n.
  5) 강세의 위치에 의하여 나타나는 경우.
    예 : a record(명사) : to record(동사).
  6) 어순에 의하여 나타나는 경우.
    예 : John hit Mary.
         Mary hit John.
  7) 독립된 하나의 별개 단위로 나타나는 경우.
    예 : You have a book : Do you have a book?
         I am, You are, He is.
         go : went, good : better
  8) 전혀 변형없이 나타나는 경우.
    예 : sheep(단수) : sheep(복수)
         cut(현재) : cut(과거) : cut(과거분사)
  그런데  학자에 따라서는(예  : J.R.Aiken의  New Plan  of English  Grammar)굴절어미의 
역할을 하는  허어(虛語 :  empty word),  예를 들면,  the place  of the  king, he  will 
come에서 of, will 같은 것들만을 형태소라 부르는 수도 있다.
  한편, 형태소를 음운론적으로 다음과 같이 분류하기도 한다.
  ① 어간 형태소 : part-, dark-.
  ② 어미 형태소 : -er, -est, -ing, -s.
  ③ 접두 형태소 : de-, re-, pre-.
  ④ 접미 형태소 : -ish, -ly, -al.
  ⑤ 결합 형태소 : damnable, solemnity에서의 -n-.
  ⑥ 어형 형태소(=형태어) : on, in, but.         
   2.2 형태소의 확인
  단어를 분해하여 형태소를 확인하는 데는 어떠한 원칙이 있다.  일찌기 Nida(1946 : 7)는 
형태소를 알아보는  원칙(principle)을 다음과 같이  여섯 가지를 제시하였다.   이 원칙을 
여기에서는 형태소 분석의 원칙이라 하기로 한다.
  원칙  1. 모든  건(件)에서 공통된  의미 특성과  동일한 음운형을  가진 형태들은  단일 
형태소가 된다.
  (Forms which have a common semantic  distinctiveness and an identical phonemic form 
in all their occurrence consetitute a single morpheme.)
  이   원칙이  의미하는   바는   worker,  dancer,   runner,   walker,  flier와   같은 
구조체(construction)에서 동사에  첨가한 -er와  같은 형태는 하나의  형태소라는 것이다.  
그것은  언제나 동일한  음성형태를 가지고  있고,  또 언제나  본질적으로 동일한  의미를 
가지고 있어서, 소위 행동주(agentive)라는 행위를 하는 사람을 나타낸다.  그러나 이 원칙 
1에서 "공통된 의미특성"이란 말을 쓴 것은, 의미가  반드시 똑 같지 않다는 것을 뜻하려는 
것이다.   왜냐하면 의미의 정도를  측정하는 기계는  없기 때문이다.   그리하여 worker의 
-er는 mixer, condenser의 -er와는 "공통된  의미특성"을 가졌다고 보자는 것이다.  따라서 
접미사 -er가  쓰이는 모든 단어에서  공통된 의미란,  다른 유사한 모든  형태들의 의미와 
비교해 볼 때 구별된다는 것을 나타내려는 방편이다.  예를 들어, 영어에는 다른 또 하나의 
접미  형태소 -er가  있어서, wider,  deeper, smaller,  cleaner와 같이  형용사 비교급을 
나타낸다.  이때 worker, dancer, runner, wider, deeper, smaller들에서의 접미형태에서는 
공통된 의미특성을 찾을 수가 없다.  즉  형태는 동일하지만 의미에 비추어 볼 때는 행동주 
-er와 비교급 -er의 두 형태소를 구별하게 된다는 뜻이다.
  원칙 2.  공통된 의미특성을 가졌으나  음운형태가 상이한 형태들은,  형태차이의 분포가 
음운론적으로 정의되어진다면 하나의 형태소가 된다.
  (Forms which  have a connon semantic  distinctiveness but which differ  in phonemic 
form(i.e.the phonemes or order of the phonenes)may constitute a morpheme provided the 
distribution of formal differences is phonologically definable.)
  원칙  2가  의미하는  바는  공통돈  의미특질을  가졌으나  상이한  음소  혹은  상이한 
음소배열을   가진   형태가  있을   때,그   음운록적으로   다른  형태를   가진단어들을 
'지배하는'(govern)음운론적  조건을  발견할 수  있다면,  그들  상이한 형태들은  하나의 
형태소로 통합될 수가 있다는 것이다.  예를 들어, 영어에서 하나의 부정 접두사는 두 가지 
이상의 형태를  가지고 있다.   intolerable과  impossible을 비교해  보라.   in-과 im-의 
형태는 음성 .   의미에 있어서 일부가 유사하되 그들이  나타나는 사정은 뒤따르는 자음에 
의하여 결정된다.   t, d와  같은 치경음(齒莖音)앞에서는 치경비음(齒莖鼻音)  n이 생겨나 
intangible, indecent와 같이 되고,  p와 같은 양순음(兩脣音)앞에서는 양순비음(兩脣鼻音) 
m이 생겨나 impracticable,  impersonal이 된다.  그러므로  우리는 접두사가 첨가되어지는 
단어의 형태가  접두사의 형태를 결정한다고  말할 수 있다.   바꾸어 말하면  in-과 im-의 
분포(생겨나는 사정)는 그들이 나타나는 형태의  음운록적 특성에 의하여 정의된다고 할 수 
있다.
  동화(同化)  ;  이러한   현상을  음의  동화(assimilation)라고  하는데   이때  인접한 
형태사이에 동화가 일어나는 현상을 인접등화(隣接同化 : contiguous 또는 juxtapositional 
assomilation)라고 한다.  예를 들면,  news에 있어서의 [z]가 news-paper에 있어서 인접해 
있는 p의  영향으로 [s]로  변하는 것이 그것이다.   만일 관련된  음이 인접해  있지 않은 
경우에는   비인접동화(Incontiguous  assimilation   또는   distant  or   noncontiguaus 
assimilation)이라고  한다.   움라우트  즉 모음변이(母音變異  ;  mutation), 예를  들어 
고대영어 fot(foot)는 복수형 fet(feet)를 갖는데,  o는 한층 오래전의 형태 foti의 두째번 
음절  i의 영향으로  e로 변하였으므로  비인접동화의 한  예이다.   또 five에서의  [v]가 
fivepence에서  [f]로  되는 것과  같이  앞  음이  뒤의  음의 영향으로  변한다면,  이를 
역행동화(逆行同化   ;  regressive   assimilation,  retrogressive,   또는  anticipatry 
assimilation)라고  하고,  반대로  한  음이  뒤따르는 음을  변케  한다면(예  ;  라틴어 
femme(=woman)으로  변케함)이를 순행동화(progressive  assimilation)라고 한다.   또  두 
음이 서로 영향을 주어, 가령 영어의  seven에서 순치음(脣齒音) [v]가 양순음 [b]로 되어, 
이것이 다시  치경비음 [n]에 영향을  주어 양순비음  [m]으로 바뀌게 하여  [sebm]과 같이 
되는 현상을 상호동화(reciprocal assimilation,  coalescent assimilation)라고 한다.  또 
위의 femina>femme  에서와 같이 연관된  음들이 완전히 동일해 지는  것을 전체동화(total 
assimilation)라 하고, fivepence에서의 [v]>[f]와 같이,  똑 같아 지는게 아니고 유사하게 
되는 것을 부분동화(partial assimilation)라 하는데, 이때 [v]음이 [p]음의 무성음 성질을 
채용하기는 하나 양순음성질은 받아들이지 않고  있다.  이와 같은 동화유형은 clmparalbe, 
comtext, congregate등에서도 볼 수 있다.
이 con, com의  접두사는 음운론상의 형태를 취하지만 하나의 형태소이다.   이들의 분포는 
그  구조체에서 생겨나는  음소에  의하여  정의된다.   이들  형태의 관계를  기호화하여, 
동일형태소가  번갈아   일어나는  분포를   나타낸다.     또한  이들   형태들을  형태소 
교체(交替:morphenic alternants) 또는 이형태(異形態;allomorph)라고 한다.
  형태소와 이형태와 형태론의 개념을, 음운이나 의미들의 대응개념들과 비교해보면 다음과 
같다.
  이화(異化):  그런데 하나의  단어 가운데서  서로  가까운 위치에  있거나 서로  인접해 
있는(adjacent) 두 개의  동일음 또는 유사음이 분화(分化)하여 보통  그 한쪽 음이(한쪽은 
그대로 있고) 다른 음으로  변화하는 일이 있다.  이러한 현상을  앞서 말한 동화에 대하여 
이화(異化:dissimilation)라고 한다.
예를  들어, 라틴어의  cinnamom에서  가까운 위치에  있는 앞의  m의  영향으로 뒤의  m이 
영어에서는 cinnamon으로  변한 것  따위이다.  이때  인접한 음이  변하는 것,  예를 들어 
라틴어의    anima가    anma로   변하여    스페인어    alma로    변한것   같은    것을 
인접이화(隣接異化:contiguous   dissimilation)또는   병행이화(竝行異化:juxtapositional 
dissimilation)라고 하고,  서로 관련된  음이 이ㄴㅂ해 있지  않고 떨어져  있는데 하나의 
음이 변하는 것, 예를 들어,  라틴어의 arborem(arbor=tree)이 스펜인어 arbol로, 중세영어 
purpre이  현대영어  purple로   변한  것  처럼  되는   현상을  비인접이화(incontiguous 
dissimilation)또는 원격이화(遠隔異化:distant dissimilation)라고 한다.
또  앞의  purpre이  purple이  된  예, 또는  불어의  marbre가  영어의  marble(중세영어 
marble)에서  보듯이, 앞의  r음이 뒤의  r음을  변화시키는 현상을  순행이화(progressive 
dissimilation)라고 하고, 반대로 라틴어의 peregrinus(foreigner)가 이태리어 pellegrino, 
불어의 pelerin(cf.  영어 pilgrim)으로 변한  것 처럼 뒤의  r이 아니고 앞의  r이 변하는 
현상을   역행이화(regressive    dissimilation,   anticipatory    또는   retrogressive 
dissimilation)라 한다.
  원칙  3.   공통된 의미특성을  가지고 있으나  그들의 형태가  음운론적으로 정의할  수 
없을만큼 음운 형태가 상이한 형태들은, 다음 제한(규정들)에 일치하여 상보분포(相補分布: 
complementary distribution)되고 있을때 하나의 형태소가 돈다.
  (Forms which have  a common seniantic distinctiveness but which  differ in phonemic 
form  in  such a  way  that  their distribution  can  not  be phonologically  defined 
constitue  a single  morpheme  if  the forms  are  in  complementary distribution  in 
accordance with the following restrictions.)
제한 1.   형태소  결정에 있어,  동일한 구조체를  갖는 단어들은  상이한 구조체를  갖는 
단어들 보다 상위에 선다.
제한   2.     문제가  되고   있는  이형태들과   동일한  분포유형에   속하면서  동시에 
그(형태소)자체가 단 하나의  이형태를 갖거나 음운론적으로 정의  되어진 이형태들을 가진 
어떤  형태들을 하나의 형태소로 규합시킬 근거가 된다.
제한 3.  형태소 결정에 있어, 직접적 배열환경은 비직접적 배열환경보다 상위에 선다.
제한 4.   이형태론의 의미차이가 그 형태들의 분포를  반영한다면, 동일한 분포환경에서의 
대립형은 하위(下位) 형태소로 취급한다.
  이 원칙을 영어의 복수형태를 가지고 예들어  설명하면 몇가지 점이 설명된다.  복수형을 
만드는 주요모형은 명사어미에다  덧붙이는 것이나, 기타에도 몇 가지 방법이  있다.  가령 
명사 ox에다 -en을  붙이는 것이다.  어간 ox형태가 규칙적  복수어미들을 취하지 않는다는 
것을 지적할 만한 음운론적  이유란 전혀 없다.  음운상 유사한  box와 같은 단어도 어미를 
취하고 있다.   어떤  단어들이 이러한  어미를 가지고  나타나느냐를 우리가  아는 유일한 
방법은  리스트를  만들어 보는  것인데,  oxen과  같은  특수유형에  드는 것은  단지  이 
단어뿐이다.   그러나 이형태적 집합과  형태는 상호분포되어 있으면서  공통된 의미특성을 
가지고 있으므로 위리는 이들 모든 형태들을 이형태로 합칠 수가 있다.  어떤 복수명사들은 
sheep, elk,  salmon, grouse에서와 같이  형태에 있어 단수명사들과 차이가  나지 않는다.  
이러할 때 우리는 이들 단어는 영(zero)변화를 한다고 한다.
  이들 세  가지 복수형들은 모두 상보분포관계에  있다.  만일 그들  모두가 단일형태소로 
규합되어진다면  이들 형태들의  각각은 하나의  이형태가  된다.   그럼에도 불구하고  이 
이형태들간의 관계는  상보의 근거가 대단히 다르기  때문에 전혀 다른 것이다.   이형태는 
음운적  환경에 근거를  두고 상보하고  있으므로,  이러한 상보의  유형을 ∼표에  의하여 
나타낸다.   그러나  복수구성소의 세  가지  유형사이에 존재하는  상보는 음운적  환경에 
의한게 아니고  형태적환경에 근거를  두고 있다.   다시  말하여 우리는  특수 형태소들을 
특별히 확인하므로서만 그  환경을 기술할 수가 있다.  이러한  상보의 유형을 표에 의하여 
나타낸다.  따라서 위에서 본 이형태들은 전체적으로 와 같이 표시된다.
  기본이형태 : 음운적으로  정의된 이형태를 취급함에 있어 몇개의  이형태중 그중 하나를 
기본이형태로 선택하고, 기타의 이형태들을 음운론상 파생되었다고 보면 유익할 때가 있다.  
이렇게 한 이유는  다음과 같은 자료에서 얻어진 것이다.   영어에서 다른 유사한 단어들과 
비교하여, 즉  동사 is에서 억양이  없을 때, Rose's  dead.  Bill's  dead라든지, has에서 
역시 억양이  없을 때,  Rose's done it,  Bill's done it와  같이 된다는  것과, 음운론상 
음소하나를 덧  붙이는 것보다는 음소하나를  소실한다고 보는 것이 보다  설명하기 쉽다는 
음운변화의 일반모형과 일치한다는 견해에서이다.
  그러나   그것은  한가지   방법에  지나지   않고,  형태론적으로   어느것이  기본이고 
비기본이냐를 결정하는 방법에는 다음과 같은 특성에  의하는 방법도 있다.  즉 통계적으로 
우세하고, 새  단어의 형태의 생산성이  크며, 조어(造語)상의 규칙성이 높은  것을 고려할 
수도 있다.   이  기본형태는 여러개의  형태를 대표한다는  것으로 와  같이 표현하며,  { 
}기호는 이형태전채를 뜻한다.
  원칙 4. 만일  구조체의 어떤 구성요소에 있어서든 명백한 형태적  차이 및 영구조차이가 
음운적  . 의미적  특성의  최소단위를  구별하기 위한  하나의  유의미한 자질이라면,  그 
구조체들의 명백한 형태적 차이는 한 형태소가 된다.
  (An overt formal difference in a structural  series constitues a morpheme if in any 
number of such a series, the overt fofmal difference and a zero structural difference 
are   the  only   significant  features   for  distinguishing   a  minimal   unit  of 
phonetic-semantic distinctiveness.)
  여기서 명백한 형태  차이라는 것은 음소들의 차이 및 음소의  배열순서의 차이에 의하여 
나타나는  대립을 말한다.   foot/fut/와  feet간의  구별은 명백한  차이이다.   왜냐하면 
음소가  다르게 구성되어  있기  때문이다.   그런데  구조체의  구성요소는 sheep와  같이 
구조차이(무변화)로 나타날 수도 있고, foot와 같이 명백한 구조 차이로 나타날 수도 있다.  
원칙 4의 의미는 /fut/가 /fi:t/로 형태소가 대치되는 것을 의미할 뿐만 아니라, 그 대치가 
하나의 형태소를 이룬다는  것이다.  그러므로 Nida(1946:54)는  feet라는 단어가 사실상은 
세개의 형태소  즉 ① 어간  ② /u/의 /i:/로의 대치  ③ 어미로 구성되어  있다고 보았다.  
만일 sheep, deer, salmon과 같은 변화 형태들이 없다면 feet를 두 개의 형태소 즉 어간 및 
대치로 잡을 것이다.  이 때에는 대치가 에서의 한 형태소가 될 것이다.
  원칙 5. 동음이어의 형태들은 다음과  같은 조건에 근거하여 형태소의 동이(同異) 여부를 
알아 볼 수 있다.
  (Homophonous forms are identifiable as the same or different morphemes on the basis 
of the following conditions.)
  조건 1. 현저히 다른 의미를 가진 동음이어(同音異語)는 상이한 형태소를 이룬다.
  조건  2.  만일  의미유형들이  분포적  차이에 의하여  유사하면  관련된  의미를  가진 
동음이어들은 하나의  형태소가 되나, 만일  의미유형들이 분포적 차이에  의하여 유사하지 
않을때는 다수의 형태소가 된다.
  동음이어 형태란 음운상  동일한 것으로, 가령 영어의  pear, pare,pair는 동음이어이다.  
관련된 형태란  they run과 their  run에서의 run이나,  the fish와 to  fish에서의 fish는 
의미상 관련되어 있다.   즉 의미적으로 유사하다는 것을 말한다.  이럴  때 the fish와 to 
fish는 유사한 것으로 보며 pare와 pear는 상이한 것으로 본다는 것이다.  분포적 차이라는 
것을 fish가  the fish에서는 어떤 대상을  의미하나 to fish에서는 어떤  과정을 의미함을 
말한다.  이는 문법적 구조의 차이라고도 할 수 있겠다.
  원칙 6. 하나의 형태소는 그것이 다음 조건하에서 생겨난다면 분리시킬 수 있다.
  (A morpheme is isolatable if it occurs under the following conditions.)
  조건 1. 고립 상태에서
   예 : boy, cow, run, up, he, this, a
  조건   2.    결합된   한쪽이   적어도    고립된   것이나,   모두    비고립된   것의 
다중(多重)결합상태에서.
   예 1 : 고립요소+비고립요소 : dance-er, work-er, provide-er...
   예 2 : 비고립요소+비고립요소 : con-ceive, con-sume, con-dense...
  조건   3.   고립할   수   있거나    타의   결합할   수   있는   요소가   독자적이지 
못한(nounique)성분들과 결합된 상태에서.
   예 : cran-berry,  rasp-berry, cray-fish등에서의 cran-, cray-는  독자적이지 못하다.  
이들은 결합요소  berry,fish가 고립되어  나타날 수도, 타도  결합하여 나타날  수도 있기 
때문에 분리가 가능한 것이다.
  그러나 어떤  구조들의 유형은  형태소 자격을 부여하지  못할 것도  있다.   예를 들어, 
hammer, ladder, otter, under와 같은 단어의 구성성분이라든가, 또는 slide, slush, slip, 
slime와 같은 단어에 있어서의 음성적 상징표현(phonetic symbolism)등이 그것이다.
  형태소 분석은  hammer, ladder,  otter와 같은  형태들 까지도  가능케 범위를  넓힐 수 
있을른지  모르나,  어간과 접사의  분리방법은  형태의  정전성(正典性)과 발생의  빈도에 
의하는 것이다.   때문에 hammer,  ladder, otter가  ham-, lad-, ot-와  -er로 분리시키어 
worker나 dancer에서의  work-er, dance-er와  유사하게 생각해  본다 하여도  그것은 별로 
실요성도 중요성도  없는 것이다.   또 slide,  slush, slip, slop,  slick에서 공통요소인 
sl-가 "smoothly  wet"(물 미끄럼)이란 의미를  가지고 있어서,  음운 .   으미상 유사성이 
있다 해도 형태소로서 분리시킬 수는 없다.  왜냐하면 그들이 자유형태(고립형태)를 갖지도 
않았으며 다른 요소와 결합하여 생겨나는 형태도 아니기 때문이다.
   2.3 형태소의 기능
  하나의 단어는  특정한 유형에  주어져 몇가지  문법적 기능을  가질 수  있는 단위이다.  
예를 들면
  (1) I have sailed the seas and come.
      To the holy city of Bysantium.
에서 holy는  city의 문법적  수식어로서의 기능을 갖는  형용사이다.   마찬가지로 유형과 
기능은 한층  큰 단위에서도 설정될 수도  있다.  가령  (1)에서 첫째 줄 the  seas는 have 
sailed의 문법상  목적어로서의 구실을 하는 명사구  유형이다.  이와는 반대로  우리는 그 
보다  한층 작은  단위들도 그런  식으로 분석해  나갈 수가  있다.   가령 단어  sailed은 
동사어간   sail-의  성상사(qualifier)역할을   하는   동사구성요소  -ed로서   이루어져 
있다라든가, 마찬가지로  seas는 명사어간 sea-의  성상사 역할을 하는  명사구성요소 -s로 
이루어져 있다고 분석된다.   이 예에서 보듯이 보다 작은  단위들 sail-, -ed,sea-,-s등도 
특정 기능을 갖는다.  그러므로 분석 방법은 그것이 구이든, 단어이든, 단어의 조각이든 똑 
같다.
  여기서 단어의  조각이란 형태소를 말한다.   그런데  -ed나 -s와 같은  형태소는 문법적 
단위임을 보여준다.   즉  -ed는 과거분사. -s는  복수임을 말해준다.   이를  보다 엄격한 
문법적 분석 표시로 보면
  (2)SAIL      PAST PARTICIPLE
     SEA       PLURAL
와 같이  기술한다.   이것은 형태소가 문법의  한 최소단위  즉 원초적  단위임을 뜻한다.  
단어,  어구들은  이 형태소들이  단계적으로  이루고  있는  보다 크고  복잡한  비원초적 
단위이다.  단어 sailed를 위와 같이 분석하듯이, 어구 have sailed는
  (3)HAVE     SAIL+PAST PARTICIPLE
로,  또한 동사구인 have sailed the seas는
  (4)HAVE+SAIL+PAST PARTICIPLE     THE+SEA+PLURAL
와 같이 분석된다.
  형태소에 의한  단어의 기술은  마치 단어에  의한 어구의  기술이나, 어구에  의한 절의 
기술과 똑같은  형식이 된다.   이러한  언어의 통찰은  1960대 이후에  발달한 많은  문법 
이론들에서 기초가 된다.  이는 특히 Pike와 Halliday의 문법소 이론과 척도 . 범주 이론의 
기초가 되며, 대부분의 변형 문법 개념에의 기초도 된다[제 8장 참조].
   2.4 음소와 자소
  
  음소와 관련하여 자소(子素  : grapheme)를 알아 보기로 한다.   왜냐하면 우리가 음소를 
다룰 때의  표현하는 말은 문자에  의하여 man, tree로 표현되는  서체(書體)와는 구별되기 
때문이다.
  어떤  필기 기호의  연속체에 있어서  순환하는 단위를  단자(單子 :  graph)라고 말하고 
특정언어의 필기체계에  있어서의 최소의 시차적 단위(示差的  單位)를 자소(grapheme)라고 
한다.  이 개념은 단음(phone)의 최소 단위인 음소나 형태(morpheme)와 상응하는 개념으로, 
자소는  물리적 실체가  아니라 일정한  체계내에서 필기  기호들과 그들의  분포의 상이한 
모양에 바탕을 두어 추상한 것이다.
  예를 들어 b, d, p등은 서로 다른  자소이고, 하나의 자소 <b>에 대하여 이자소(異字素 : 
allograph)들이다.
  또 특정언어에서  사용되는 필기 기호, 즉  문자에 대하여 연구하는 분야를  자소학 또는 
필적학(graphmics 또는 graphology)이라고 하고, 특정 언어에 관계없이 필기 기호의 모양과 
본질을 연구하는  분야를 문자학(graphetics, graphonomy,  graphics, grammatology)이라고 
한다.
  표의문자에서는  음소의  단위와 자소의  단위가  전혀  일치하지 않으며,  영어와  같은 
표음문자에서는 일치하는 것도 있고, 일치하지  않은 것도 있으므로, 일자 일음주의인 완전 
표음문자인 한국어체계와는 전혀 다르다.
  이들 자소와 의미와의 관계를  다루는 분야를 형태자소학(morphographemics)이라 한다면, 
그것은 음운과 의미관계를 다루는 형태음소론(morphophonemcis)과는 구별되어야 한다.
3. 형태소의 구조 및 분석
   3.1 형태소의 유형
  형태소들은  형태소를  이루는  음소의  유형(type), 형태소  성분들간의  상호관계,  또 
형태소가  형식상 서로  연결되는  방식에 있어  다르다.   이들을  논함에 있어  여기서는 
형태소들의 내적결합과 형태소들 상호간의 외형적 관계로 나누어 생각해 보기로 한다.
  1) 형태소의 내적 결합
  형태소들의  내적  결합에서는  ①  형태소를  구성하는  음소의  유형,  ②  형태소들의 
음소모양과 그 크기, ③ 형태소 성분들 간의 외형적 관계가 다루어진다.
  가. 형태소를 구성하는 음소의 유형
  형태소는  분절음소,  초분절음소  및 분절음소와  초분절음소의  결합으로  이루어진다.   
분절음소로 이루어 진다는 것은 발화의 흐름에 따라 음운이 자음 . 모음과 같이 연속적으로 
배열되는  유형을 말하는  것으로,  영어 등  많은 언어의  어휘는  대부분 이러한  유형의 
형태소로 이루어져 있다.
  초분절음소 형태는  억양(intonation)과 같은 형태소  단위로 이루어 진다.   예를 들어, 
영어에서, 맨 마지막  억양이 주어지는 음절에 뒤따르는  문미(文眉)경과음(sentencd final 
glide)들은 형태소이다.   그 경과음은 네  가지(억양의) 높낮이중 어느 하나로  부터 다른 
하나로 올라가든, 내려가든, 혹은 변화가 없든, 의미를  갖는다.  이렇나 경고음은 어느 한 
단어의 특정한  형태소나 형태소군(形態素群)의  구조자질이 아니고 오히려  독립된 것이기 
때문에 이들은 형태론  층위(level)에서는 별 의의가 없으나  통사론적으로는 의의가 있다.  
어느 언어에나, 전적으로  초분절음소로만 이루어져 있으면서 또한  형태론적으로 의의있는 
형태소란 여간해 없는 것으로 알려져 있다.
  분절음소와  초분절음소로 이루어진  형태소 유형이란  영어에서 볼  수 있는  바와 같이 
분절음소와  강세(stress)음소가  합쳐져서   이루어진  것을  말한다.     특히  중국어는 
분절음소와 초분절음소로 이루어진 대표적 언어라 하겠다.  그 말에서는 음절마다가 반드시 
사성(四聲)중   어느  하나와   결합해  있다.     대체로   인구어(印歐語)에서는  순수히 
분절음소만으로 이루어져  있지않고 초분절음소와 함께  이루어져 있다.   한국어는 비교적 
분절음소만으로 이루어졌다고 할 수 있다.
  나. 형태소의 모양과 크기
  이론상으로는  형태소들의  모양과  크기에는  제한이   없다.    예를  들어,  영어에서 
people이나 talmud(외래어로서의 영어)와 같은 큰  형태소가 있는가 하면 lips에서의 -s나, 
away에서의  a-같이  조그만  형태소도  있다.    이들  여러가지  모양들  중  분절음소로 
이루어지는  형태소의  전형적인 모양들을  보면  등이  있다.   물론  자음이나  모음들의 
여러가지 무리로  이루어지는 형태소들이 많이  있으므로 형태소 모양들을 다  예를 들려면 
screw, spray등 얼마든지 있다.  그러나 Nida(1946:66)는 영어의 3대 형태론적 유형을 C형, 
VC형  CVC형(CVC형에서의  C는  단일   자음  또는  자음군(群)을  대표한다)으로  보았다.   
그리하여  C형과  VC형 형태소들은  접사가  되는  경향이  있고, CVC형  형태소는  접사와 
어근(root)이 되나, CVC구조의 보다 많은 수는 어근이 된다고 하였다.
  영어에 있어  형태소 모양과 그  크기가 다양한  원인의 하나는 다른  언어들보다 외래어 
차용이 많은데 있다.
  형태소의  모양에  따라  언어를  분류한다고 한다면,  한국어도  CV형과  CVC형이  많은 
언어유형이며, 일본어는 CV형이 많은 유형에 속한다  하겠다.  또 마야어의 어근은 CVC형이 
우세하고,  반투우어의  어근은  CVCV형이  우세하고,  헤브류우어  및  셈어(Semitic)들의 
기본어근은 sbr와 같은 CCC형으로 이루어져 있다.
  다. 형태소 성분간의 형태적 관계
  일반적으로  형태소의  성분들은 그들이  전부  분절음소이면  연속적 순서로  나타나고, 
그들이 분절음소와 초분절음소를 함께 가지고 있으면 겹쳐서 나타난다.  그러나 분절음소로 
구성된  형태소 성분이라  할지라도 어떤  언어에서는 연속적  순서로 일어나지  않는 것도 
있다.  예를 들면, 다음의 Zoque어(맥시코의 일종)와 영어를 비교해 보라.
  ken-과  -y-가 결합하여  keny가 아니고  kyen이 되고,  -pa와 -hay가  결합하여 hapya가 
되었다.
  2) 형태소간의 외형적 관계
  가. 형태소의 구조관계
  형태소간의 외형적 관계는  구조와 위치관계를 말한다.  먼저  형태소들의 구조적 관계를 
보면 ① 첨가형 ② 대체형 ③ 소거형등 세가지 유형으로 나뉜다.
  (1)    첨가형(additives):    첨가형    형태소에는    어근(root),    접두사(prefix), 
접미사(suffix),  접요사(infix),   초점소(suprafix),  중복사(redrplicative)등이  있다.   
어근은 대부분의 단어의  기본 핵(core)을 이룬다.   접두사는 의존요소(bound element)로, 
결코 고립되어서는  쓰이지 못하고  어근의 앞에  붙는다.   접미사는 어근  뒤에 첨가되는 
의존요소이다.   접요사(接腰辭)는  어근 안에서  나타난다.   초접소(超接素)는  전적으로 
초분절 음소로  구성되는 것과  어근이나 어간에 첨가되는  것이 있다[3.1.1)의  가 참조].  
중복사는 어근 혹은  어간의 일부 또는 전체가 반복되어 이루어진  형태소를 말한다.  가령 
국어의 줄줄이, 골골이에서 줄, 골이 반복되는 것이 그것이다.
  (20대체형(replacives): 대체형  형태소는 어떤 형태소가 어간(stem)의  일부를 대체하는 
것을  말한다.   이는 어간에  첨가되는 첨가형  형태소와는 구조상  다르다.   영어에서의 
foot의 /u/가 복수에서  feet로 대체되는 것이 그  예이다.  대체형 형태소는  어떠한 음소 
형태로든 이루어질 수  있다.  다시 말하여,  모음, 자음, 어조(tone)또는 음절  및 초음절 
음소자질의 결합등이  모두 대체형태소가 될  수 있다.   예를 들면,  영어에서 동사로부터 
파생되는 명사형에서의 강세의 변화는 하나의 대체 형태소이다.
  나. 형태소간의 위치관계
  형태소들은   다음과    같은   위치,   즉    후속적(successive),   포함적(included), 
동시적(simultaneous)위치관계로 결합한다.
  후속적 위치란  이제까지 보여온 대부분의  예에서 본 것과  같은 것이다.   어떤 하나의 
형태소에 다른  하나의 형태소가  결합함을 말한다.   포함적  위치로 나타나는  예는 앞의 
Zoque어에서 보인바와 같이  수혜격-hay- 와 현재시제 -pa가 결합하면  그 배열이 -haypa가 
되는  것이  아니라 -hapya가  되는  것을  말한다.  이때  각 형태소는  다른  형태소안에 
부분적으로 포함되는 위치를 차지하게 된다.  동시적 위치관계라는 것은 초음절 형태소들과 
같이 언제나 어떤 음절적 단위와 함께 나타나는 것을 말한다.
   3.2 형태소의 분포
  어떠한  언어를 분석하든  우리와 관련되는  것은  형태소 목록(즉  이미 존재하고  있는 
형태소들)과 그들의 분포이다.   한 언어의 문법은 그 언어의  형태소 합성의 규칙이라고도 
볼 수  있다.   이미(제 1장)말한  바와 같이  형태소가 결합하여  구를 이룬다면,  그것은 
통사론에서  기술되어야 한다.   그런데  형태소들의 분포기술은  용이하지가 않다.   다만 
여기서는 형태소들이 대략 어떠한 분포에 의하여 결합되는가를 보기로 한다.
  사실, 형태소의  분포는 매우  다양한 형태소류와  형태소 결합형을  가져다주나, 주요한 
것은 ① 의존형 대 자유형 ② 어근 대 비어근  ③ 어근 대 어간 ④ 핵(核)대 비핵  ⑤ 중심 
대 주변 ⑥ 폐(閉)대 비폐(非閉)등의 결합형이다.
  1)의존형 대 자유형
  의존형태소들은  결코  정상적인   대화에서는  고립하여  나타나지  못한다.     그러한 
이존형태소에는 접두사, 접미사,  접요사, 초접소, 교체소, 소거소와  약간의 어근이 있다.  
자유형은 고립하여  쓰이는 단어로서 언제나  어근이 된다.   (예:boy, man,  dog). 어간은 
하나의 어근이나 아니면 하나의 어근에 다른 형태소가 첨가되어 이루어지는 것으로, 언제나 
의존적이다.   그러나  실제  자유형은  언제나 약간의  억양  형태소를  동반한다.   위의 
"Boy!"에서 억양에 의하여 호격인가, 감탄사인가를  구분한다.  그러므로 우리가 보통 자유 
형태소와 의존  형태소와를 구별한다는 것은  가능 자유형을 말하는 것이지  실제 자유형을 
말하는 것은 아니다.
  어떤   형태소는(-ceive와   같은)언제나   의존형인  반면에,   어떤   형태소는   의존 
이형태(ability에서의 abil-은 able의 이형태)를 가지고 있는 것도 있다.
  2)어근 대 비어근
  어근은 모든 단어들의 핵(중심)을 이룬다.  또, 하나의 단어는 둘 이상의 어근을 가질 수 
있다.  그런데 어떤 어근은 독특하여 다른 어떤 단어의 핵이 되지 못하는 것도 있다.
  그러나 어근과 비어근과의  구별은 쉽지 않을 때도 있다.   그것은 어떤 어근은 비어근이 
되기도 하고  그 반대일  경우도 있기  때문이다.   예를 들어,  communism에서의 비어근인 
-ism은 근래에 I'm disgusted with all these isms에서와 같이 하나의 어근이되었다.  다시 
말하여 ism은  접사로서는 비어근이지만 명사로서는  어근이다.  또  Nida(1946:82)는 어근 
like가 비어근  즉 의존형  -ly가 되었다고  보았다.   그 이유는  man-like형태가 manly가 
되었기 때문이라는 것이다.
 3)어근 대 어근
  모든 의존어근들은 어간일 수 있지만, 모든 어간이  다 어근일 수는 없다. 어간들은 어근 
합성도 하기 때문이다.  하나의 어간은 보통 하나 이상의 어근으로 된 핵으로 이루어지거나 
핵에 다른 어떤 비어근 형태소가 합쳐서 이루어지기도 한다.  
  4)핵 대 비핵
  형태론적  구조체에서  핵은  하나의  어근과  어근들의  결합으로  이루어지고,  비핵은 
비어근들로 이루어진다.
  5)중심 대 주변구조
  중심구조는 핵어로  이루어지거나 종속적 내심구조의  주요부로 되어 있다.   주변구조는 
보통 비어근으로 구서이되어 있어서 언제나 중심성분의 바깥쪽에 있다.  ㅇ
  6)폐 대 비폐구조
  어떤 형태소는 단어구조를 더 이상 하지 못하도록 폐한(닫는)다.  
   3.3 형태소의 합성형식
  형태소의   합성형식에는  순서와   연접  두가지가   있는데,  순서에   대하여는  이미 
앞절(3.2절)에서 보였다.  연접이라함은 형태소간의 단절기능을 말한다.  연접에는 크게 두 
가지, 즉 음속적인 것과 구조적인 것이 있다.
  1) 음소적 연접
  음소적  연접에는 두  가지  즉 개연접과  폐연접이  있다.   개연접은  두 요소  사이에 
일어나는 "단절"(break)과 비슷한 것으로, 예를 들어, recover(되덮다)에서 re-와 -cover를 
단절할수 있음을 말하고, 폐연접은 같은 형태의 단어 recover(회복하다)에서 형태론상re-와 
-cover를 분리하지 못하는 것이다.
  2) 구조적 연접
  구조적  연접에도  두   가지  즉  분명연접과  불명연접이  있다.     분명연접은  영어 
kingdom에서의 음운 연속에서의  하나의 형태소 안에서는 생겨나지  않으므로써 구조적으로 
시차를  보이는  것이고,   불명연접은  음운  연속에서와  같이   하나의  형태소  안에서 
생겨나므로써 구조적으로 시차를 보이지 않는 것을 이른다.
  불명(불분명한)구조적  연접들은  가능 휴지와  비가능휴지와도  관련이  있다.   억양적 
휴지가 가능한 위치는 단어나 구 단위를 분석하는데 매우 중요한다.  이러한 휴지가 가능한 
위치들은 통사적  분석에 있어서도  매우 중요하다.   하나의  단어 안에서  그러한 억양적 
휴지가 생겨나지 않는다는  사실은 단어의 형태론적 및  음운론적 구성단위가 불분명하다는 
증거를 보이는 것이다.
   3.4 직접성분
  구조주의 언어학에서  어떤 두 개  이상의 형태소가  의미를 나타내기 위하여  결합할 때 
이를 구조 또는 구성(construction)이라고 하고, 그 구조를 직접 형성하고 있는 구성성분을 
그 구조의 직접(구성)성분,  또는 직접요소라고 한다.  또  어떤 발화(utterance)즉 문장을 
직접 성분으로 분석해 가는 일을 직접분석이라고 한다.
  1)직접 성분간의 위치관계
  중심적 직접성분과 주변적 지접성분들의 결합에는 위치관계가 다른 것이 몇 가지 있다.  
  가. 직접 성분의 연속 결합
  영어의 formalizer와 같은  단어는 주변적 성분들이 중심적 성분에  모두 뒤따르고 있다.  
이렇듯  후속적으로 첨가되는  형태를 연속결합이라고  한다.   이러한 구성은  에스키모나 
토이기어에서 많이 보인다.
  그러나 의존 형태소를 가지고 있는 단어들에서는  갖가지 결합유형을 보이고 있다.  어떤 
것은 condenser에서와 같이  핵(중심)이 dense라면 앞뒤에 비핵인 con-과  -er가 붙는 것도 
있고, 어떤  것은 reconstruct에서와 같이  핵인 struct앞에  비핵인 con-, 다시  re-가 와 
붙는 경우도 있다.
  그런데 이러한 형태소들의  결합에 있어서 formalizers나 reconstruct와  같은 단어는 그 
비핵의  순서가 일정하여  알기  쉬우나,  disgraceful과 같은  형은  비핵 dis-와  -ful중 
어느쪽이 우선인가를 판가름 하기가  어렵다.  이때에는 두 가지를 생각할  수 있겠다.  즉 
하나는 disgrace+-ful이고,  또 하나는 dis+graceful이다.   두 해석간에는  의미의 차이가 
생길수 있다.  즉 전자는 "치욕적"이고 후자는 "우아하지 않은"과 같다.
  나. 직접 성분 분석의 원칙
  직접 성분을 분석함에 있어서는 기준 즉 원칙이 필요하다.  원칙이라는 것은 몇가지 아니 
되나, 그 적용이 그리 쉽지가 않다.
  원칙 1. 구분은 의미관계와 일치해야 한다.
  예를 들어, condenser에  있어서 핵 dense에 대하여 비핵 con-과  -er들이 있다.  따라서 
일차적으로 condense의  합성과 denser의 합성을 생각할  수 있다.  왜냐하면  둘다 의미가 
성립되기  때문이다.   그러나  denser의 -er는  위   condenser의  -er가 아니라  darker, 
blacker의 -er즉 비교급의 동음이어임을 알 수 있다.  때문에 만일 우리가  con-을 dense와 
결합시킨후  비교급  굴절어미  -er를  첨가한  것으로  분석한다면  의미관계가  일치하지 
않으므로,  파생 접미사  -er를  첨가한 것으로  분석하여  의미관계를 일치시키어야  하는 
것이다.
  원칙 2. 구분은 동일하거나 혹은 상이한 외적  분포류에 속하는 보다 작은 단위들에 의한 
보다 큰 단위들의 대치 가능성에 근거하여 행한다.
  대치가능성에  바탕을  두는  구분원칙은  대단히   중요하다.    예를  들어,  영어단어 
formalizer에서 세개의  형태소로 된 formalizer라는  동사는 단 하나의 형태소로  된 동사 
dance와  대치할 수가  없다.   formalizer의 형태소  넷을 전체적으로  보아 둘로  줄이면 
직접성분을  어디에서 나눌  것인가 하는  곤란은  없어진다.   여기 formalize를  dance로 
대치하는 데에는  동일한 외적  분포류의 단어를  사용하고 있다.   그런데  어떤 예에서는 
상이한 외적  분포류의 대치를 가능케  하는 것도 있다.   예를 들어  우리가 naturalism을 
분석함에  있어 natur-와  -alism으로 보다는  natural과 -ism으로  구분하려고 하는  것은 
snobbism과  같은 형태때문이다.   natural은  형용사류인데  snob는 명사류이므로  상이한 
외적분포류에  속한다.   그러나  purism이  natural과  -ism의 구분을  정당화  시켜준다.   
동일한 외적 분포류의 성원들에 의한  대치는 상이한 외적분포류의 성원들에 의한 대치보다 
매우 중요하다.  왜냐하면 동일류의 대치가 훨씬 동일한 의미관계를 보존케 하는 면이 있기 
때문이다.
  원칙 3. 구분은 폐형태소가 있을 때에도 우선 그것부터 분해한다.
  폐형태소란 보통  굴절접미사들로 수 -s,  인칭 -s, 분사 -ed  및 -ing, 비교  및 최상급 
er,est등을 말한다.   이들은 어형성의  마지막에 첨가되므로 분석할 때에는  (생성 때와는 
역으로)우선 구분한다는 것이다.
  원칙 4. 구분은 가급적 직접성분 중 한쪽이 자유형이 되도록 한다.
  자유형태소는 어근들이므로,  복합어에 있어서나 합성어에 있어서나  어간이 된다.[3.2의 
3) 참조]결합된 단어에 있어서 자유형태소가 있는 단어는 많다.
  원칙 5. 구분은 가급적 소수이어야 한다.
  언어의 구조는  양분적 구조체라는  것을 경험적으로 알고  있기 때문에,  우리는 그러한 
구분을 가능케 하는 대체 형틀을 찾을 수  없는 한, 특유의 구조체는 두 개의 직접성분으로 
분석된다고 가정한다.   다시 말하여  가급적 두  개의 성분으로 구분함을  원칙으로 한다.  
그러나 불어  형용사 같은  예는 세  개의 직접 성분으로  분석할 수  밖에 없다.   영어의 
foot-pound-second도 마찬가지다.   왜냐하면 이들 세 성분 중 어느  둘이 나머지 하나보다 
구조적으로 우선한다고 볼 수가 없기 때문이다.
  원칙 6. 구분은 당해 언어의 전체적 구조에 의하여 입증되어야 한다.
  어느 구분에 있어서나 당해 언어의 전체적 구조에 의하여 입증되어야 한다고 요구하는 이 
원칙은 사실은 적응하기에는 가장 어려운 원칙이다.   왜냐하면 각가지 구조에 대한 해박한 
지식이 요청되기 때문이다.
  원칙 7. 기타의 사항들이 동등할 때 연속 직접성분의 구분은 불연속 직접성분의 구분보다 
우선한다.
  다른 사항들이 동등하다는 것은 의미적 또는 환경적 사항들이 같다는 것이다.  그리고 이 
원칙이 뜻하는  바는 앞 3.4의  1)나 예에서  보인바와 같이 sons-in-law의  연속 직접성분 
sons-in-law와 -s로의  구분이 불연속  직접성분 sons와 -in-law로의  구분보다 우선한다는 
것이다.
   3)직접성분간의 기능관계
  직접성분들 간의 기능관계는  전체 대 부분과의 관계와 부분 대  부분과의 관계로 나누어 
생각할 수  있는데, 전자는 내심구조  또는 외심구조로  정의될 수 있고,  후자는 동위구조 
혹은 종족구조, 혹은 비동위 구조 및 비종속구조로 정의될 수 있다.
   3.5 형태론적 구조의 유형
  형태론적 구조에는  단구조와 복구조가 있다.   단구조들은 자유형이든  의존형이든 단일 
형태소로  이루어지고,  복구조들은  둘   이상의  형태소들로  이루어진다.    단구조형은 
"단형태소"구조, 복구조형은"다형태소"구조라고도 부른다.
4. 어 형 성
  형태소의  존재  가치는 단어를  이루는  데  있다.    그러면 단어란  무엇이며  어떻게 
이루어지는가를 보기로 한다.
   4.1 단어와 사소(辭素)
  1)어형(word-form)
  단어(word)라는 술어에서 우리는 두 서너 가지 서로  다른 뜻을 생각할 수 있다.  첫째로 
우리는 
   (1) That is no country for old man.
라는 영어 문장은 7개의  단어로 되어 있으며 이들 각 단어는 여러  개의 문자 혹은 음소로 
이루어져 있다고 말한다.  마찬가지로
   (2) Latitur et labetur in omne volubilis aevum.
라는 불어 문장은 7개의 단어로 되어 있으며 labetur은 7개의 문자로 된 단어라느니,  et는 
2개의  문자로  된 단어라느니  말한다.    이렇게 말할  때의  단어란  뜻은 단어형태  즉 
어형(word-form)을   말한다.       어형이라는   술어는    Matthews(1974)의   술어이고, 
Lamb(1969)등은 이를 형태론적 단어(morphological word)라 한다.
  그런데 우리는  dies와 died가 die라는  동일 단어의 변이형임에도  불구하고 단어형태로 
보아서  두 개의  다른 단어라고  생각한다.   마찬가지로 man과  men은 man이라는  하나의 
단어의 두  가지 다른 형태(단수형과  복수형)이다.  앞 예문  (2)에서 labitur(=glides)과 
labetur(=will  glide)은, 사전을  찾아보면 한  개의  단어 labor(=glide)로서  나타난다.   
이러한 차이는  라틴어에서 더  두드러진다.  우리가  사전에서는 amo(=love)를  찾지만 이 
amo라는  한 단어는  1인칭은  amo,  2인칭은 amos,  3인칭은  amat,  다시 현재형은  amo, 
과거형은 amavi라는 일련의 형태들을 포섭하고 있는 것이다.
  이러할 때의 die, man, labor, amo라는  단어의 뜻은 단어형태와는 다르므로 이를 어휘적 
단어 또는 사전적 단어(lexical word)라고 한다.   이 용어는 B.L.Whorf에 의하여 1938년에 
도입되었다.
  2)사소(辭素)
  사전적 단어로서의 단어는 그 자체만으로서는 단어형태에서처럼 보다 작은 어떤 단위같은 
것으로  구성되어 있는  것이 아니고,  하나의 추상적인  단위에 불과하다.   이는  문자나 
음소나 분절의 문제와 관련되는 것이 아니라 문법적인 문제와 관련되어 있다.
  이러한  추상적인 상태를  표현하기  위하여 사전적  단어로서의  단어를 대문자로  써서 
라틴어 AMO,  영어 LOVE, 불어  AIMER와 같이 표현한다.   그리고 어형으로서의  단어와 이 
사전적    단어로서의    단어와    구별하기   위하여    사전적    단어로서의    단어를 
사소(辭素=lexeme)라고  한다.   이러한  방법을 쓰는  것은  '단어'(word)라는 말의  뜻이 
불분명하고 애매하기 때문에  쓰이는 하나의 방편이다.  따라서 dies,  died, dying, die는 
사스 DIE의  변한 형태들이고, man과 men은  사소 MAN의 단수형과 복수형이며,  사소 DIE은 
동사이고 또  LIVE와는 반대  의미를 가졌으며, '사소  MAN은 명사이다'라고  말하게 된다.  
이를 우리는 뒤집어 이렇게도  말할 수 있다.  즉 사소 DIE은 died,  dying, die로, MAN 은 
man과 men으로 변한다.
  3)동음이의어적(homonymous)
  사소라는 개념을  도입하는 또  하나의 잇점은  다음에서 볼  수 있다.   가령  a trying 
day에서의    trying이라는   형용사는    They   are    trying   hard라는    문장에서의 
동사(현재분사)trying과는 똑같지 않다
   4.2 합 성
  어형성(word-formation, word-building, word-creation)이란  단어의 결합, 접사의 첨가, 
어근의 창조 및 기타의 방법으로 새로운 단어를 만들어 내는 것을 말한다.
  합성이란 이미 사용되고  있는 자유어를 두 개  이상 결합하여 새로운 한  단어의 기능을 
주는 방법으로 그렇게  하여 이루어진 단어를 합성어라고 한다.   합성어에 의한 단어 형성 
능력은 언어에  따라 큰 것과  작은 것이 있어  일정하지 않다.   중국어(문자)는 합성어가 
풍부한 말이며 영어도 그 합성어의 형성능력이 큰 언어이다.
  통사적 합성어가  통사적 구조를 갖는  구와 구별되는 중용한 점은  어떠한 언어에서든지 
합성어의 두 어근은  매우 긴밀하게 통합되어서 문법적으로 한  단어처럼 기능하는 것이다.  
그러므로 이 두 형태소 사이에는 다른 형태소를 끼워넣을 수가 없다.
  또 합성어의  각 성분의  뜻은 구의 경우와  다른 것이 많다.   가령  blackbird와 black 
bird사이에는 구별이 있다.  뿐만 아니라 구조상의 기능도 다르다.  예를 들어 blackbird의 
black는 부사의  수식을 받을  수 없으나 black  bird의 black는  very black  bird와 같이 
부사의 수식을 받을 수가 있다.
  또 앞 예에서 본 바와 같이 합성어의  구조는 통사적 구조와 분명히 구별되는 것도 있고, 
구별이  안되는 것도  있다.   playground, outcry,  he-goat등은 통사적으로  성립이 되지 
않으므로 통사적 합성어와 분명히 구별이 된다.   이렇게 통사적 구조와 구별되는 합성어를 
비통사적   합성(asyntactic   compound)라고   한다.     반면에   blackbird,   redcoat, 
father-in-law와  같이 통사적  구조와 구별이  안되는 합성어를  통사적 합성어(syntactic 
compound)라고 한다.
   4.3 복 합
  복합이란 자유형태소와  의존형태소와의 결합 또는 의존형태소와  의존형태소가 결합하는 
것을  말하다.   이렇게  하여  만들어진 단어를  복합어라고  한다.   특히  자유형태소와 
의존형태소와 결합하여 된 단어를 파생어라 한다.
  여기에서는 의존형태소와 의존형태소와의  결합형만을 보이고 자유형태소와 의존형태소의 
결합인 파생어는 다음 절(4.4)로 돌린다.
  대개  의존 유형의  복합어들은  발생적으로 보아  처음부터  의존형이었던 것이  아니라 
당초에는 독립한 자유형이던 단어들이 결합하여 한 단어로서의 강세를 얻은 후 음운 변화에 
의하여 완전히 융합해 가지고  분리할 수 없게 되어버린 것이다.   hus, band, stan, ton과 
같은  형태소들은  오늘날에는  자유형이  아니므로 이렇게  결합되어  있는  단어를  가장 
합성어(disguised compound)라고 [Sweet의 용어] 한다.
  이런  융합의  예는  한문에서도  마찬가지이다.  人, 言,  肉  ,水  등이  발생초기에는 
자유형이었으며,  지금도  단독으로  쓰일  때에나  합성으로  쓰일  때에는  자유형이지만 
복합으로 쓰일 때에는 의존형이 된다.
 
(9) 자유. 합성                   (10) 의존. 복합
    人類, 人間                          住, 令
    言語, 言論                       講,說, 論
    肉食, 牛肉                       肝,  , 胃
    水平線, 飮料水                   江,
 위 예에서  肉이나 水가  복합한데서는 月,   로  변하여 원형과  거리가 먼  것은 house, 
stone, town 등이 hus, stan, ton 과 거리가 먼 것과 비교된다.

</tdmsfiletext>
