<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0052.txt </filename>
<title> 지식인의 종언 </title>
<author> 장-프랑수아 리오타르 저 ; 이현복 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 문예출판사 </publisher>
<kdc> 166.8 </kdc>
<tdmsfiletext>
요구
 우리는 이완된 시기에 살고 있다. 이는 시대의 색깔에 대해 하는 말이다. 우리는 예술을 포함한 모든 영역에서의 실험을 중지하라는 강요를 도처에서 받고 있다. 나는 리얼리즘을 격찬하고 새로윤 주관성의 출현을 옹호하는 어떤 예술사가의 글을 읽었다. 나는 그림시장에서 「초아방가르디즘」을 유통시키고 팔고 있는 한 예술비평가의 글을 읽었다. 건축가들이 포스트모더니즘이란 명목으로 바우하우스의 기획을 제거하면서 기능주의 뿐만 아니라 실험성마저도 덩달아서 내버리고 있다는 글을 읽었다. 어떤 신진 철학자는 자기가 유태기독교라고 익살스럽게 부른 것을 발견하고는, 이것으로써 우리가 유포시켰다는 불경건성을 끝장내겠다고 한 글을 읽었다. 사람들은 특히 철학책을 읽을 때에는 작은 의미라도 얻기를 원하기 때문에 들뢰즈와 가타리의---(천개의 세트들)에 대해 만족스럽게 여기지 않는다는 글을 프랑스의 한 주간잡지에서 읽었다. 1960년과 1970년대의 아방가르드 작가와 사상가들이 언어를 사용할 때 테러를 자행했으며, 그래서 공통적인 발화방식, 즉 역사가들의 발화방식을 지식인들에게 부과함으로써 생산적인 토론을 위한 조건이 회복되야 한다고 주장하고 있는 한 비중있는 역사가의 글을 읽었다. 대륙적인 사유가 말하는 기계의 도전에 직면해서 현실의 파악을 이 기계에게 넘겨주었고, 지시적 패러다님을 언어지향적 패러다임(우리는 발화들에 대해 말하고, 씌어져 있는 것들에 대해 쓴다는 것, 상호텍스트성)으로 대체 시켜 버렸음을 한탄하면서, 이제는 언어가 지시대상 속에 확실하게 자리를 잡아야 한다고 주장하는 어떤 젊은 언어 철학자의 글을 읽었다. 나는 한 재능있는 연극학자의 글을 읽었는데, 그에게 있어 포스트모더니즘은 그 유희적이고 환상적인 성격으로 인해 정치적 권력에 비하면 미미하기 짝이 없으며, 특히 핵전쟁의 위협 속에서 불안해 하는 여론이 전체주의적인 통제정책을 부추길 때에는 더욱 그러하다는 것이다. 나는 한 명성있는 사상가의 글을 읽었는데, 그는 스스로 신보수주의자라고 명명한 사람들에 대항해서 근대성을 옹호하고 있다. 그는 신보수주의자들이 포스트모더니즘이라는 기치 아래 아직 완수되지 않은 근대의 기획, 즉 계몽의 기획을 ㅏ제거시키려 한다고 생각한다. 포퍼나 아도르노처럼 계몽을 마지막으로 지지한 사람들조차도 단지 어떤 특정한 삶의 영역에서만 --- (열린 사회)를 저술한 포퍼에게는 정치의 영역이, (미학이론)을 저술한 아도르노에게는 예술의 영역이 --- 그 기획을 옹호하고 있을 뿐이라고 그는 생각한다. 하버마스(당신은 이 사람을 알고 있을 것이다)에 따르면, 만약 근대성이 실패했다면, 이는 삶의 총체성이 전문가들의 협소한 역량에 내맡겨진 상호 분리된 전문성으로 분산되었기 때문이며, 이에 반해 구체적 개인들은 「탈숭고화된 의미」와 「탈구조화된 형식」을 어떤 해방으로서가 아니라 보들레르가 1세기 전에 이미 묘사했던 광막한 권태의 양식으로 체험하고 있다는 것이다. 하버마스는 알브레히트 벨머의 처방에 따라, 이런 문화의 세분화 및 문화와 삶의 분리에 대한 치유는 「미적 경험의 위상을 변화시킴으로써, 즉 미적 경험이 근본적으로 더 이상 취미판단들 속에서 표현 되는 것이 아니라」, 「삶의 역사적 상황을 탐구하는 것으로 사용될 때」, 다시말해서 「실존의 문제와 연관될 때」 가능하다고 생각한다. 왜냐하면 이렇게 될 경우 이런 미적 경험은 「더이상 미학적 비판이 아닌 언어게임 속에 발을 들여놓을 수 있으며」, 그리고 그것은 「인지적인 과정들 및 규범적인 기대들」에 참여하고, 또한 그것은 「그 서로 다른 계기들이 서로 서로를 지시하는 방식을 변경시킨다.」 간단히 말해서, 하버마스가 예술 및 예술적 경험에 요구하는 것은 인식적 . 윤리적 . 정치적 담론을 분리시키는 간극 사이에 다리를 놓고, 이렇게 함으로써 경험의 통일성에 이르는 길을 열어주자는 것이다. 나는 여기에서 하버마스가 머리 속에 그리고 있는 통일성이 어떤 종류의 것인지를 묻고 싶다. 근대의 기획이 추구하는 목표가 일상적 삶 및 사고의 모든 요소들의 자리가 하나의 유기적 전체처럼 설정되어 있는 사회문화적인 통일성을 구축하는 것인가? 아니면, 인식적 . 윤리적 . 정치적인 언어게임들 사이를 관통하는 통로를 이런 언어게임들과는 다른 질서에 속하는 것인가? 만일 그렇다면, 어떻게 이런 통로가 상호 이질적인 언어게임들 간의 진정하 종합을 이루어낼 수 있단 말인가? 헤겔적인 영감에 기인하는 첫번째 가설은 변증법적으로 총체화하는 경험이라는 개념을 의문시하고 있지 않다. 두번째 가설은 (판단력 비판)의 정신에 보다 근접해 있지마, (판단력 비판)과 마찬가지로 그것은 포스트모더니티가 역사의 단일한 목적 및 주체의 이념이라는 계몽의 사상에 대해 제기한 엄밀한 검토를 감수해야 한다. 비트겐슈타인과 아도르노뿐만 아니라 하버마스로부터 읽혀질 그 어떤 영광도 갖지 못한 몇몇 사상가들 --- 프랑스 사람이든 다른 나라 사람이든 간에 --- 이 시도한 것도 바로 이런 것에 대한 비판이었다. 그래서 이것은 적어도 신보수주의라는 형편없는 평가로부터 이런 사람들을 구제해 줄것이다.

리얼리즘
 내가 이 글을 시작할 때 인용했던 요구사항들이 모두 동등 한 것은 아니다. 이것들은 심지어 서로 모순될 수도 있다. 어떤 것들은 포스트모더니즘의 이름으로, 또 어떤 것들은 포스트모더니즘을 반박하기 위해 제시되었다. 어떤 지시대상(과 객관적 현실) 어떤 의미(와 신뢰할 수 있는 초월성) 어떤 수화자(와 청중) 어떤 발화자(와 주관적 표현성) 어떤 의사소통적인 합의(와 역사적 담론이라는 장르와 같은 보편적인 교환코드) 를 제공하는 것이 반드시 동일한 것을 요구하는 것은 아니다. 그러나 예술적 실험을 중지시키려는 이런 다양한 형태의 권유속에는 질서의 소환 및 단일성 . 동일성 . 안전성 . 대중성(「청중을 발견한다」는 의미에서 공공성에대한 갈망이 담겨져 있다. 예술가와 작가들은 공동체ㅊ 품안으로 돌아가야 하며, 혹은 적어도, 공동체가 병들어 있다고 생각되면 그것을 치유하는 역할을 해야 한다는 것이다. 이런 모든 작가들이 지니고 있는 공통적인 성향은 아방가르드의 유산을 청산하는 것보다 더 긴박한 문제는 없다는 것이다. 이런 성향은 「초아방가르디즘」에 대해서는 더욱 그렇다. 이탈리아의 비평가가 프랑스의 비평가들에게 보낸 답변을 보면 이는 의심할 여지가 앖다. 이런 예술가와 작가들은 아방가르드들을 정면에거 공격하기보다는 오히려 이것들을 혼합시킴으로써 더욱 확실하게 억압할 수 있다고 생각한다. 왜냐하면 그들은 이전 연구들의 부분적 성격을 극복하기 위해 극히 냉소적인 절충주의를 묵인할 수 있기 때문이다. 아방가르드로부터 공공연하게 등을 돌린다면 이들은 신아카데미즘이라는 조롱을 감수해야 할 것이다. 살롱과 아카데미는 부르주아계급이 역사 속에 성립되던 시기에 어떤 정화적인 역할을 담당할 수 있었으며, 리얼리즘이라는 이름 아래 훌륭한 조형작업과 문학작업들에 대해 상을 줄 수도 있었다. 그러나 자본주의는 관습적인 대상들, 사회적인 삶의 역할 및 제도들을 탈현실화 하는 힘을 가지고 있어서, 소위 「리얼리즘적」인 재현은 만족이라기보다는 오히려 고통의 동기로서 향수나 웃음거리라는 형태 이외에는 현실을 환기시킬 수 없다. 현실이 경험적인 재료를 제공하지 못하고 단지 탐색적이고 실험적인 재료만을 제공해 줄 정도로 불안정한 세계에서 고전주의는 배제되어야 할 것 같다. 이는 발터 벤야민의 독자들에겐 낯익은 주제이다. 그러나 그 범위를 정확하게 설정해야 한다. 사진이 회화에 대한 외부로부터의 도전이 아니었듯이, 산업적인 영화가 서사문학에 대한 도전으로 나타난 것은 아니다. 전자가 15세기 이탈리아의 예술운동에서 구상된 가시적인 것에 질서를 부여하는 프로그램의 몇 측면을 끝마무리 한 것이었다면, 후자는 18세기 이래 위대한 교양소설의 이상이었던 통시성들을 유기적 전체로 결합시키는 과정을 완성하는 것이었다. 예술이 본질적으로 엘리트적인 수공업적 역량에 의해 보완되는 천재적 개성의 표현이라고 생각하지 않는다면, 손과 수공업이 기계와 산업으로 대체된 것 자체가 큰 재앙은 아니다. 그래서 사진이나 영화로부터 근본적으로 제기되는 도전은 이들의 방식이 회화적.서사적 리얼리즘보다 수십만 배나 뛰어난 보급력으로 더 빠르고, 더 탁월하게 아카데미즘이 리얼리즘에게 부과한 과제, 즉 의혹으로부터 의식들을 지켜주는 임무를 달성할 수 있다는 점이다. 지시대상을 안정시키는 것, 지시대상을 안정시키는 것, 지시대상을 인식 가능한 것으로 보이도록 정돈하는 것, 그리고 수신자들로 하여금 이미지와 전후 문맥관계를 재빨리 판독하게 하여 타인의 동의뿐 아니라 자신으 정체성 인식에도 쉽게 이르를 수 있게 해주는 그런 구문과 어휘를 반복하는 것이 중요하다면, 산업적 사진과 영화는 이 점에서 회화와 소설보다 항상 탁월한 효과를 가진다. 왜냐하면 이런 이미지와 전후 문맥 관계의 구조들이 모든 것 가운데서 의사소통적 코드를 형성하기 때문이다. 이렇게 해서 현실성 효과들 혹은 리얼리즘의 환상들은 증대되는 것이다. 화가와 소설가들이 기존의 것에 대한 옹호자(결국 중요치 않은 사람)로 되는 것을 원하지 않는다면, 그들은 이런 치유적인 일을 거부해야 한다. 그 대신 그들은 선배들로부터 배우고 인계받은 회화와 서사예술의 규칙들에 대해 의문을 제기해야 한다. 이때 이 규칙들은 속이고, 유혹하며, 안심시키는 수단이라는 것, 그리고 이런 수단은 그들을 「진실」되지 못하도록 하는 것이라는 사실이 금방 드러날 것이다. 회화와 문학이라는 공통의 이름 아래 전래없는 분열이 일어나고 있다. 예술의 규칙을 재검토하려고 하지 않는 사람들은 「적합한 규칙들」을 수단으로 현실에 대한 특유의 욕망을 충족시켜주는 대상과 상황을 이런 욕망에 전달하면서, 그들은 대중순응주의로 질주하고 있다. 외설은 사진과 영화를 이런 목적으로 이용한 것이다. 그것은 대중매체의 도전에 저항하지 않았던 시각예술과 서사예술의 일반적 모델로 되고 있다. 현실 및 동일성을 소중히 여기는 사람들은 조형예술과 서사예술의 규칙들을 의심하고 또 경우에 따라서는 자신의 작품을 확산시킴으로써 이런 의구심을 다른 사람들과 공유하려고 하는 예술가와 작가들을 신뢰하지 않으며, 청중도 이들을 지지하지 않는다. 그러므로 아방가르드의 변증법을 산업적이고 대중매체적인 리얼리즘이 회화예술과 서사예술에 대해 제기한 도전 탓으로 돌릴 수 있다. 뒤샹의 기성품은 회화기법과 예술가로서의 지위를 화가로부터 지속적으로 박탈하는 과정을 적극적이고 패러딕하게 보여주고 있을 뿐이다. 티에로 드 뒤브가 적절하게 지적하고 있듯이, 현대미학의 문제는 무엇이 미 인가가 아니라 무엇이 예술을 예술로(그리고 문학을 문학으로)만드는가 하는 것이다. 리얼리즘 --- 이것에 대한 유일한 정의는 그것이 예술에 대한 질문 속에 함축된 현실에 대한 질문을 회피하고 있다는 것이다. ---- 은 항상 아카데미즘과 키치 사이를 헤매고 있다. 권력이 당의 이름을 취할 때, 신고전주의적인 보조품을 지닌 리얼리즘은 실험적 아방가르드를 비방하고 금지 함으로써 이것에 대해 승리를 거둔다. 그리고 또한 당에서 요구하고 선별하고 확산시키는 「적절한」이미지,「적절한」서사, 적절한 형식은 자신들이 체험한 정신쇠약과 불안을 잘 치유해주는 것으로서 이것들 갈망하는 대중들을 발견해야 한다. 현실에 대한 요구, 즉 단일성 . 단순성. 의사소통가능성에 대한 요구는 양차 세계대전 사이의 독일국민 및 혁명 후 러시아 국민 속에서 동일한 강도나 동일한 지속성을 갖고 나타났던 것은 아니다. 바로 이런 점에서 나치식의 리얼리즘과 스탈린식의 리얼리즘이 구별되는 것이다. 그러나 예술적 실험에 대한 공격이 정치적 기구에 의해서 감행될 때, 그 공격에 반동적이라는 것은 분명하다 : 미적 판단은 이런 저런 작품이 미에 관한 기존 규칙에 일치하는지 혹은 일치하지 않는지를 표명할 뿐이다. 작품을 예술적 대상으로 만드는 것이 무엇인지, 작품이 애호가를 발견할 수 있는지를 작품이 탐색하는 대신, 정치적 아카데미즘은 단번에 그리고 영구히 작품들과 청중을 선택하는 선험적인 미의 기준들만을 인정하고 강요한다. 그래서 미적 판단에서의 범주 사용은 인지적 판단의 그것과 본성상 동일하게 된다. 이를 칸트식으로 말하자면, 양자는 모두 규정적 판단들에 속한다 : 표현은 오성 속에서 「잘 구성된」것이며, 그래서 이런 표현 아래에 포섭될 수 있는 「실례들」만이 경험 속에 남아 있게 된다. 권력이 당이 아니라 자본일 경우, 「초아방가르드적」혹은 젠크스의 의미에서「포스트모던적」인 해결책이 반근대적인 해결책보다 더 적절한 것으로 입증된다. 절충주의는 현재의 대중문화에 대한 영도이다. 사람들은 레개음악을 듣고, 서부극을 보며, 점심에는 맥도널드 음식을 저녁에는 향토음식을 먹고, 동경에서 파리 향수를 뿌리고, 홍콩에서 복고풍의 옷을 입으며, 지식은 텔레비전 게임을 위한 것이다. 절충주의적 작품을 애호하는 사람을 쉽게 발견할 수 있다. 예술은 키치로 됨으로써 애호자들의 「취향」을 지배하는 혼란과 영합한다. 예술가.화랑소유주.비평가.대중은 모두 「무엇이든 좋다」라는 것 속에 빠져 있다. 지금은 이완의 시대이다. 그러나 무엇이든 좋다라는 이런류의 리얼리즘은 돈의 리얼리즘이다. : 미적 기준의 부재 속에서 이윤에 따라 예술작품의 가치를 평가하는 것이 여전히 가능하고 유용하다. 시대적 경향과 욕구가 구매력을 갖고 있다면, 자본이 모든
욕구들『을 조정하는 것과 마찬가지로 이런 리얼리즘은 모든 경향들을 조정한다. 취향에 관해서 말하자면, 우리가 투기하거나 즐기려고 할 때는 섬세한 감정을 필요로 하지 않는다. 예술적,.문화적 탐구는 한편으로 「문화정책」에 의해서, 다른 한편으로는 예술과 도서시장에 의해 위협당하고 있다. 사람들이 저런 탐구를 할 때 이런 저런 채널을 통해 조언 받는 것은, 첫째 염두에 두고 있는 대중들의 눈에 띄는 주제와 연관된 작품을 쓰라는 것이고, 둘째는 대중들이 작품이 다루고 있는 것을 알고 , 그의미를 이해하며, 사정을 잘 알아서 작품에 대해 동의나 반대를 제시 할 수 있고, 심지어 가능하다면 작품으로부터 어떤 위안을 받을 수 있는 그런 작품을 제공하라는 것이다. 
숭고와 아방가르드
 지금까지 내가 산업적. 기계적 예술과 순수예술. 문학간의 관계에 대해 해석한 것은 그 자체로는 적절한 것이었지만, 이것이 사회적.역사적인 해석에 국한되어 있개 때문에 한쪽에 편중되어 있음은 사실이다. 과학과 산업 역시 예술과 글쓰기 못지않게 현실과 연관된 의혹으로부터 벗어날 수 없다는 점을 ---- 벤야민과 아도르노가 이런 사실에 대해 주저하고 있을지라도 ---- 우리는 상기해야 한다. 그렇지 않으면 과학과 기술공학의 악마적인 기능에 대해 지나친 휴머니즘적 관몀을 받아들이게 될 것이다. 기술과학이 오늘날 위세를 떨치고 있다는 것은 부인할 수 없는 사실이다. 다시 말해서, 인지적 진술이 기술적 기준인 최대의 수행성이라는 목표에 종속되어 있음은 사실이다. 그러나 기계적이고 산업적인 것은, 특히 이것들이 전통적으로 예술가들에게 남겨졌던 영역 속으로 진입해 들어 갈 때에는 권력의 효과와는 아주 다른 효과를 낳는다. 과학적 지식과 자본주의적 경제가 야기한 목적 및 사유양식은 그것들을 가능하게 해주는 규칙들 중의 한 규칙, 즉 지식과 계약에 관한 합의라는 형태로 파트너들 간에 협정되지 않는 어떤 현실도 존재하지 않는다는 규칙을 유포시킨다. 이 규칙의 효력은 대단하다. 이 규칙은 현실이 형이상학적.종교적.정치적인 안전성 ---- 정신은 이런 안전성을 보유하고 있다고 망상한다 ----- 밖으로 도피함에 따라 지식인들 및 자본관리자들의 정책 속에 남겨놓은 흔적이다. 이런 현실의 퇴각은 과학 및 자본주의의 출현에 필연적인 것이다. 이런 현실의 퇴각은 과학 및 자본주의의 출현에 필연적인 것이다. 아리스토텔레스적인 운동이론을 의심함이 없이는 그리고 동업 조합주의.중상주의.중농주의를 반박함이 없이는 어떤 산업도 불가능하다. 어떤 시대에 나타나건 간에, 근대성은 신념체계의 붕괴 없이는, --- 또 다른 현실을 창안해낸 결과인 ---- 현실이 얼마나 현실적이지 못하는가 라는 사실을 발견함이 없이는 나타날 수 없다. 우리가 오로지 역사화된 해석으로부터 「현실적이지 못하다」라는 말을 분리시킨다면, 이 말의 의미는 무엇인가? 이 용어는 니체가 허무주의라고 불렀던 것과 상당히 유사하다. 그러나 나는 니체의 관점주의에 앞서는 허무주의의 한 변형을 숭고에 관한 칸트의 테마에서 발견하고 있다. (문학을 포함한) 근대예술이 그 동력을 발견했고, 아방가르드들의 논리가 그 공리를 발견한 곳이 바로 이 숭고의 미학이라고 나는 생각한다. 칸트에 따르면 숭고한 감정 ---- 숭고의감정 이기도 한 ---- 은 강력하고 모호한 정념이다. 이 감정은 쾌와 불쾌를 동시에 갖고 있다. 더 정확히 말하자면, 이 감정에 있어 쾌는 불쾌로부터 나온다. 아우구스티누스와 데카르트에서 시작되고 칸트도 크게 문제시하지 않았던 주체철학의 전통 속에서 이런 ---- 신경증 혹은 피학증이라고도 불리워졌던 ---- 모순은 한 주체 속에 있는 능력들, 즉 어떤 것을 인식하는 능력과 어떤 것을 「현시하는」능력간의 갈등으로 발전되고 있다. 우선진술이 이해되고, 그 다음에 그 진술과 일치하는 「실례들」을 경험에서 끌어낼 수 있다면, 인식은 성립된다. 그리고 어떤 개념적 규정 없이 감성에 주어진 「실례」(예술작품)에 있어, 쾌의 감정이 작품이 야기하는 모든 이해관계와는 무관하게 (결코 획득되지 않을) 원칙적으로 보편적인 합의에 호소할 때, 미는 나타난다. 그러므로 취미에 의해 입증되는 것은, 인식하는 능력과 개념에 상응하는 대상을 현시하는 능력 간의---- 칸트가 반성적이라고 명명한 판단을 야기하는---- 비규정적.비규칙적인 일치가 기쁨으로 체험될 수 있다는 것이다. 그러나 숭고는 이와는 다른 감정이다. 구상력이---- 적어도 원리상으로는 ---- 개념과 일치 될 수 있는 대상을 현시할 수 없을 때, 숭고는 나타난다. 우리는 세계 (존재하는 것의 총체)에 대한 이념을 가지고 있지만, 그 실례를 보여 줄 수 있는 능력은 없다. 우리는 (더 이상 분해 될 수 없는)단순성에 대한 이념을 갖고 있으나, 그것의 경우인 감각적 대상을 통해 그것을 예증 할 수는 없다. 우리는 절대적으로 큰 것, 절대적으로 강력한 것을 생각 할 수 있지만, 이런 절대적 크기와 절대적 힘이 「눈에 보이도록」어떤 대상을 현시하는 것은 고통스럽게도 우리에게 주어져 있지 않다. 이런 것들은 현시 할 수 없는 이념들이다. 그러므로 이런 것들은 현실(경험)에 대한 어떠한 지식도 제공해주지 않는다. 이런 것들은 또한 미의 감정을 일으키는 능력들 간의 자유로운 일치를 금하며, 취미의 형성과 안정성을 방해한다. 이런 것들은 소위 현시될 수 없는 것이다. 나는 현시될 수 없는 것이 존재한다는 것을 표현하는데에 자신의---- 디드로가 말했던 ---- 「작은 기법」을 할애하는 예술을 근대예술이라고 부르겠다. 우리가 생각할 수는 있으나 볼수 없는 그리고 보이게 할 수도 없는 어떤 것이 존재한다는 것을 보이게 하는것, 바로 여기에 근대회화가 추구하는 목표가 있는 것이다. 그러나 보여질 수 없는 것이 존재한다는 것을 어떻게 보여줄 수 있다는 것인가?
칸트는 비형식 및 형식의 부재를 현시 불가능한 것의 가능적 지표로 제시함으로써, 여기서 어떤 길을 따라야 할지를 보여주고 있다. 칸트는 또한 구상력이 무한한 것 ---- 또 다른 현시할 수 없는것 ---- 을 표현 하고자 할때 경험하는 공허한 추상에 대해 말하고 있는데,. 그에 따르면 이 추상 자체는 무한한 것에 대한 표현, 즉 무한한 것에 대한 소극적 현시와 같은 것이다. 칸트는 절대적인 것의 현시를 일체 금하고 있다늕 의미에서 「너의는 우상을 만들지 말지어다」(출애굽기 2,4)라는 계명을 성경에서 가장 숭고한 구절로 인용하고 있다. 숭고회화의 미학은 다음과 같은 관찰만으로도 충분히 설명될 것이다 : 회화로서 그것은 어떤 것을 ----그렇지만 단지 소극적으로 ---- 「표현」한다. 그러므로 그것은 형상화나 재현화를 피할 것이고, 그것은 말레비치가 그린 정사각형처럼 「흰」것이며, 그것은 볼수 없도록 함으로써만 볼수 있게 하고, 그것은 고통을 야기함으로써만 기쁨을 준다. 이런 것들로부터 우리는 회화적 아방가르드들의 공리를 알수 있는 바, 그들은 가시적인 표현들을 통해서 표현될 수 없는 것을 암시 하는 데에 몰두한다. 근거들의 체계들 ---- 이런 이름 아래에서 혹은 이것의 도움으로 저 과제가 옹호되고 정당화되는 ---- 은 주목할만한 가치가 있다. 이 체계들은 숭고의 사명에 입각해서, 이사명을 정당화하기 위해서, 즉 이것을 감추기 위해서만 형성될 수 있다. 칸트의 숭고철학 속에 함축되어 있는 현실과 개념간으 불가공약성 없이는 이런 체계들에 대한 해명은 불가능한 것이다. 나는 여기서 어떻게 다양한 아방가르드들이 스스로 회화기법이라고 간주한 수단들---- 부분색채.데생.색채배합.직선.투시도법.보조물 및 도구의 본성.처리방법.전시미술관---- 을 검토하면서 현실을 보잘것없고 무의미한 것으로 만들어버렸는지를 세세히 고찰할 생각은 없다. 아방가르드들은 사고를 시선에 종속시키고, 사고가 표현불가능한 것에 대해 외면하도록 해주는 표현기법들을 부단히 찾고 있다. 만일 마르쿠제처럼 하버마스가 이런 탈현실화라는 과업을 아방가르드의 징표인(억압적인)「탈숭고화」의 한 측면으로 파악한다면, 이는 하버마스가 칸트의 숭고를 프로이트의 숭고화와 혼동하고 있기 때문이며, 또한 그의 미학은 단지 미의 미학에 머물러 있기 때문이다. 

포스트모던
 그렇다면 포스트모던이란 무엇인가? 그것은 이미지 규칙과 이야기 규칙에 대해 던져진 어지러운 질문들의 논의에서 어떤 위치를 차지하고 있으며,. 또 차지하지 못하는가? 포스트모던은 분명히 근대의 한 부분이다. 지금까지 받아들여져 왔던 모든 것들은 설령 그것이 바로 어제 받아들인 것이라 하더라도 ---- 페트로니우스가 방금, 방금이라고 말한 ---- 의심되어야 한다. 세잔은 어떤 공간을 의심했는가? 인상파의 공간이었다. 피카소와 브라크는 어떤 대상을 공격했는가? 바로 세잔의 대상이었다. 1912년 뒤샹은 어떤 전제를 파괴했는가? 비록 입체파일지라도 그림을 그려야 한다는 전제이다. 그리고 뷔랑은 뒤샹의 작품에서 다루어지지 않고 있다고 그가 생각한 또 다른 전제, 즉 작품의 표현장소를 문제시 하고 있다. 「세대들」은 놀랄 만한 속도로 돌진하고 있다. 어떤 작품은 그것이 우선 포스트모던적인 경우에만 근대적인 것으로 될 수 있다. 이렇게 본다면 포스트모더니즘은 모더니즘의 종말이 아니라 이것의 탄생을 의미하며, 이탄생은 항구적이다. 그러나 나는 이 말의 다소 기계적인 의미에 얽매이고 싶지는 않다. 만일 근대성이 사실적인 것으로부터 벗어나고자 함으로써, 표현할 수 있는것과 인식할 수 있는 것 사이의 숭고한 관계애따라 전개된다는 것이 사실이라면, 이런 관계 속에서---- 음악적 용어를 사용한다면---- 두 가지의 음계가 구분 될 수 있다. 현시능력의 무기력, 인간 주체가 경험하는 현전성에 대한 향수 그리고 무엇보다도 인간 주체를 사로잡는 모호라고도 부질없는 의지가 우선 강조 될 수 있다. 그러나 또한 인식능력의 힘, 이른바 이 능력의 「비인간성」(이것은 아폴리네르가 근대 예술가들에게 요구한 자질이었다)을 ---- 왜냐하면 인간의 감성 및 상상력이 그것이 인식한 것과 일치 할 수 있는가 여부는 오성의 일이 아니기 때문에 ---- , 그리고 회화적이든, 예술적이든 혹은 그 밖의 다른 게임이든 간에 새로운 게임 규칙들의 창안으로 부터 나오는 존재으 증가와 환흐를 강조할 수도있다. 내가 여기서 구체적으로 무엇을 말하고자 하는지는 아방가르드 예술의 역사라는 장기판 위에 놓인 몇명 이름들의 풍자적인 배치를 통해서 보다 분명히 드러날 것이다. : 우룰 쪽에는 독일 표현주의자들이, 혁신 쪽에는 브라크와 피카소가 ;전자에는 말레비치가, 후자에는 리시츠키가 ;한편에는 치리코가, 다른 편에는 뒤샹이 놓여 있다. 이 두양식을 구분하는 어감은 미미할 수도 있다. 이 두양식은 종종 한 작품 속에 공존하며 거의 구별되지 않는다. 그렇지만 이두 양식은 사상의 운명이 오래전부터 달려 있고 앞으로도 달려있게 될 분쟁, 즉 후회와 모험간의 분쟁을 보여준다. 프루수트와 조이스의 작품은 현시화를 거부하는 어떤 것을 암암리에 보여주고 있다. 암시 ---- 최근에 나는 이것에 대한 파올로 파브리의 입장에 대해 관심을 갖고 있다.---- 는 아마도 숭고의 미학에 속하는 작품에게는 필수적인 표현법일 것이다. 이런 암시으 대가로 지불된 것이 프루스트에 있어서는 시간의 과도함에 희생된 의식의 동일성이며, 반면에 조이스에 있어서는 책 혹은 문학의 과도함에 희생된 글쓰기의 동일성이다. 프루스트는 그 구문과 어휘가 온전한 언어에 의해, 그리고 많은 글쓰기으 기능 중에서 여전히 소설적 서술 장르에 속해 있는 글쓰기에 의해서 표현할 수 없는 것을 환기시킨다. 푸르스트가 발자크나 플로베르로부터 이어받은 문학적
관습이 확실히 타파되고 있는데, 이는 소설의 주인공이 이제는 인물이 아니라 내적 시간의식이고, 이미 플로베르에 의해 잘못 다루어졌던 사건서술의 통시성이라는 것이 서술 목소리의 선택에 의해서 문제시되고 있기 때문이다. 그럼에도 불구하고 책의 통일성, 이런 의식으 오디세이는 ---- 비록 이것이 이 장에서 저 장으로 지연될지라도 ---- 위협받지 않고 있다 : 끝없는 서술의 미로를 통과하는 글쓰기의 자기동일성은 (정신현상학)의 통일성에 비교될 만한 저런 통일성을 함축하기에 충분한 것이다. 이에 반해서 조이스는 자신의 글쓰기 그 자체, 즉 기표 속에서 표현될 수 없는 것을 예감케 하고 있다. 그는 전체의 통일성을 유지한다는 것에는 개의치 않고 모든 서술적 용법 및 심지어 임비 알려진 모든 문체적 용법을 활용하고, 새로운 용법들을 가지고 실험한다. 문학언어의 문법과 어휘들은 주어진 대로 받아들여지지 않으며, 오히려 이것들은 (니체가 말했듯이)표현될 수 없는 것이 드러나는 것을 방해하는 경건성으로부터 유래하는 제의들이나 어떤 아카데미즘들로서 나타난다. 바로 여기에 차이가 있다.: 근대미학은 숭고의 미학이지만, 그러나 여전히 향수적인 것이다. 그것은 표현할 수 없는 것을 단지 결여된 내용으로만 드러내주지만, 형식은 그 인식가능한 일관성 덕택으로 독자나 관객들에게 위안과 기쁨을 지속적으로 제공해준다. 그러나 이런 감정들은 쾌와 불쾌으 내적 결합인 진정한 숭고의 감정을 형성하지 못한다. 여기서 쾌는 이성이 모든 표현을 넘어서고 있다는 데서, 불쾌는 상상력과 감성이 개념과 일치하지 않는 데서 생기는 것이다. 포스트모던이란 근대 속에서 표현 그 자체 속에서 현시랄 수 없는 것을 드러내주는 것이다: 그것은 적합한 형식으로부터 생기는 위안을 거부하고, 불가능한 것에 대한 향수를 공동적으로 느끼에 해주는 취미응 합의를 거부한다 : 그것은 새로운 표현들을 찾는다. 그렇지만 이런 것을 즐기기 위해서가 아니라, 현시할 수 없는 것이 존재한다는 것을 더욱 예민하게 느끼기 위해서이다. 포스트모던적 예술가나 작가는 철학자와 동일한 상황에 처해 있다. 그들의 텍스트와 작품은 근본적으로 기존 규칙의 지배를 받지 않는다. 이런 텍스트와 작품은 이미 알려진 범주들을 이런 것에 적용함으로써, 규정적 판단에 의해 판단될 수 없다. 이런 규칙들과 범주들은 오히려 저 작품이나 텍스탁 찾는 것들이다. 그러므로 포스트모던적 예술가와 작가들은 아무런 규칙도 없이 그리고 만들어질 것의 규칙을 만들기 위해 작업하고 있다. 그래서 이들의 작품과 텍스트는 사건의 성격을 가지며, 그것들은 또한 그 작가들에게 항상너무 늦게 나타나며, 혹은 같은 말이지만 그것들에 대한 작업은 항상 너무 일찍 시작된다. 따라서 포스트모던이란 전 미래 라는 패러독스로서 파악되어야 할 것이다. (몽테뉴의)에세이는 포스트모던하지만, 그의 단상들(아테네움)은 근대적인 것으로나에겐 보인다. 마지막으로, 우리의 임무는 현실을 제공하는 것에 있는 것이 아니라 표현될 수 없지만 생각 할 수 있는 것에 대한 암시들을 창안해내는 데에 있다는 것은 분명하다. 그리고 이런 임무가 「언어게임들」간에 최소한의 화해를 이룰 수 있으리라고 기대해서는 안 된다. 칸트는 능력들이라는 용어를 사용하면서, 이것들은 어떤 간극에 의해 서로 분리되고 있다는 것을, 그리고(헤겔적인)초월적 환상 만이 이것들을 실제적인 통일성으로 총체화시킬 수 있다는 것을 잘 알고 있었다. 그러나 칸트는 또한 이런 환상의 대가가 테러라는 것도 알고 있었다. 19세기와 20세기는 우리에게 무수한 테러를 가했다. 우리는 전체와 일자에 대한 향수, 개념과 감성의 조화에 대한 향수, 투명하고 의사소통적인 경험에 대한 향수를 위해 충분한 대가를 치렀다. 이완과 진정화라는 전반적인 요구 아래에서 우리는 테러를 재개하려는 욕망, 현실을 포용하련는 환상을 실행하고자 하는 욕망의 소리를 너무나 또렷하게 듣고 있다. 그러나 이에 대한 대답은 이것이다 : 전체에 대항해서 전쟁을 하자, 표현될 수 없는 것의 증인이 되고, 분쟁들을 활성화하고, 그 이름의 명예를 구출하자.

포스트모던에 관한 짧은 설명

이론적 주장도 순서도 없는 몇가지 설명
 국가가 오늘날 사회의 커다란 문제라는 소리를 우리는 도처에서 듣고 있다. 그러나 이것은 잘못되도 크게 잘못된 것이다. 현재의 국가의 문제를 포함해서 가장 심각한 문제는 바로 자본이다. 「자본주의」는 근대성을 가리키는 이름들 중의 하나이다. 그것은 이미 데카르트(어쩌면 최초의 근대인인 아우구스티누스)가 지적한 바 있는 의지, 즉 주무부서에 대한 무한한 투자를 전제로 하고 있다. 문학적. 예술적 낭만주의는 의지를 무한한 부유화로 간주하는 사실적.부르주아적.소상인적 해석에 대해서 투쟁해야 한다고 생각했다. 그러나 자본주의는 학문들에게 활기를 불어넣는 앎에 대한 무한한 욕구를 스스로에게 귀속시킬 줄 알았으며, 기술서의 기준에 따라, 정확히 말해서 지출/소득(투입/산출)비율에 대한 끝없는 극 대화를 요구하는 수행성의 규칙에 따라 이것을 실현시킬 줄도 알았다. 낭만주의가 항상 생기있게 향수의 문화 속에서 (보들레르의)「세계는 그 종말로 가고 있다」와 벤야민의 주석들) 거부당해왔던 반면, 자본주의는 더 이상 「경제적」.「사회학적」이 아닌 형이상학적 모습으로 변모했고, 변모하고 있다. 여기에서 무한은 아직 결정되지 않은것, 의지가 계속해서 지배하고 착취해야 하는 것으로 설정되고 있다. 그것의 이름은 우주와 에너지이며, 그것은 연구와 개발의 대사이다. 그것은 정복되고, 어떤 목적이 수단으로 설정된다. 그리고 이 목적이 의지으 영광이다. 영광 그 자체는 무한하다. 이런 의미에서 실제적인 낭만주으가 바로 자본이다. 우리가 미국에서 유럽으로 돌아올 때, 적어도 이런 형태에 따라 의지가 약화되고 있다는 인상을 받게 된다. 「사회주의」국가들 역시 이런 빈혈증세를 겪고 있다. 의지는 무한한 능력으로서 그리고 「실현」의 무한으로서 마치 자신이 어떤 목적인양 스스로를 유지하기 위해 그것을 소비하는 국가의 권위에 종속되지 않는다. 최소한의 제도만이 의지를 강화시켜준다. 자본주의는 질서를 좋아하지 않는다. 이것을 좋아하는 것은 국가이다. 자본주의는 규칙들 속에서 이루어지는 기술적.사회적.정치적인 작품을 추구하지 않는다. 자본주의의 미학은 미의 미학이 아니라 숭고의 미학이며, 그의 시학은 천재의 시학이다. 자본주의에 있어 창조는 규칙에 종속되지는 않고, 규칙들을 창안해낸다. 벤야민이「아우라의 상실」로, 「충격」의 미학으로, 취미와 경험의 파괴오 묘사한 것은 모두 규칙을 그다지 염두에 두지 않는 이런 의지의 결과이다. 전통들. 법령들.개인적이고 집단적인 과거가 달라붙어 있는 대상들과 장소들.일반적으로 인정된 정당화들.고전주의에서 유래된 인간상과 세계상들, 비록 이런 것들이 보존될지라도 목적, 즉 의지의 영광을 위한 수단으로서만 보존될 뿐이다. 마르크스는 이런 모든 것을 ---- 특히 선언문에서---- 잘알고 있었다. 그는 자본주의의 형태갸 어디에서 분리되는지를 보여주려고 했다. 그는 자본주의를 형태로서가 아니라 열역학적인 시스템으로 생각했다. 그리고 그에 따르면, 이런 시스템은 첫째 그것의 온천, 즉 노동력을 통제하지 않으며, 둘째 그것은 온천과 한천 간의 간격을 통제하지 않으며, 셋째 한천을 약화시킨다는 것이다. 그러나 자본주의는 오히려 하나의 형태이다. 시스템으로서보면, 온천은 노동력이 아니라 물리적 에너지 일반이다(시스템은 고립되어 있지 않다)형태로서 보면. 그것의 힘은 무한의 이념으로부터 유래된다. 사람들의 경험속에서 이것은 돈에 대한 욕망.권력에 대한 욕망.새로움에 대한 욕망으로 나타날 수 있다. 그러나 이런 욕망들은 존재론적으로 의지를 무한에 「탄원」시키는 것들을 인류학적으로 소환하고 있다. 이런「탄원」은 사회계층들에 의해서 이루어지지 않는다. 사회계습은 적절한 존재론적 범주가 아니다. 의지의 무한을 구현하거나 독점하는 계습은 존재하지 않는다. 내가 여기에서 말하는 「자본주의」는 자본의 소유자나 관리자를 의미하는 것이 아니다. 의지에 대한, 심지어 기술적 의지에 대한 이들의 저항을 보여주는 예는 무수히 많이 있다. 이는 노동자에게도 해당된다. 이성의 이념에 속하는 것(존재론)을 오성의 개념에 속하는 것(사회학)으로 혼동한다면, 이는 초월적 환상일 뿐이다. 이런 환상들이 국가를, 특히 관료국가를 만들어냈던 것이다. 오늘날 독일이나 미국의 철학자들이 프랑스으 사상을 신-비 합리주의 라고매도하고, 하버마스가 근대의 기획이라는 이름으로 데리다와 푸코에게 진보주의에 대한 강독을 권한다면, 그들은 근대의 문제를 심각하게 잘못 이해하고 있다. 근대에서 문제가 되었고, 도고 있는 것은(왜냐하면 근대는 아직 끝나지 않았기 때문에)계몽만이 아니고, 심지어 의지를 이성 속에 편입시키는 것이었다. 칸트는 경험의 한계를 넘어서는 이성의 추진력에 관해 언급하고, 그는 투쟁하고 분쟁을 야기하는 충동으로서 철학을 인류학적으로 파악했다. 그리도 디드로의 신고전주의적인 「관계」이론과 (살롱).(운명론다 자크).(라모의 조카) 의 문체속에 나타난 포스트모더니즘이 공유하고 있는 그의 미학의 애매성에 관해 조금만 살펴보자. 수레겔형제는 이것을 잘못 이해하지 않았다. 여기에서 문제는---- 하버마스의 담론인 ---- 합의의 문제가 아니라, 표현될 수 없는것.예기치 못한 이념의 힘.알려지지 않고 수용되지 않은 명제. 즉 경험되기 때문에 비로소 수옹되는 명제의 표현으로서의 사건이 문제가 되고 있다는 것을 그들은 알고 있었다. 계몽주의는 전기낭만주의의 공범자였던 것이다. 의지의 무한이 언어 자체를 포위하고 있다는 것은 ---- 트렌, 벨---- 사람들이 후기산업적이라고 명명한 것에서 분명히 드러난다. 지난 20년 이래 커다란 사건은 ---- 이것을 정치경제학이나 역사의 주기화라는 측면에서 평범하게 표현해본다면---- 언어가 상품으로 변화되고 있다는 것이다. 문장들은 이제 코드화.해독.전달.집단적으로 정돈 될 수 있는 메시지로, 그리고 재생.보존.소환될 수 있는 (저장장치)메시지로, 또한 연결 결과를 이끌어내거나 (계산)대립되는(게임.갈등.인공두노학) 메시지로 간주된다. 그리고 사람들은 가격단위이기도 한 도량단위인 정보를 가지고 조작한다. 언어 속으로 자본주의의 침투가 초래하는 효과를 사람들은 느끼기 시작하고 있다. 다가오는 세기는 시장확대 및 새로운 상업정책이라는 미명 아래 무한으 욕망이 언어를 통해 이루어지는 모든 것을 최고의 수행성이라는 기준에 따랑 소유하려고 하는 세기가 될 것이다. 사회적 유대는 바로 언어이다(돈은 언어의 한 측며, 지불과 신용이라는 언어의 산술가능한 측면이며, 어쨌든 상이성들에 대한 시간과 공간의 게임이다). 그래서 이런 포위망에 의해 불안정하게 되는 것은 생동감 있는 사회 자체이다. 그거나 이때 소외에 대해 겁낼 필요는 없다. 소외라는 개념은 기독교신학이나 자연철학에서 유래된 것이다. 무한의 형태로서 신과 자연은 붕괴되어야 한다. 전화 텔레비전이 단지 하나의 수단(대중매체)으로 다루어 지는 한, 우리는 이것들에 의해서 소외당하지 않는다. 우리는 언어기계에 의해서도 소외되지 않을 것이다. 유일한 위험은 의지가 이들의 존속, 즉 믿음의 구조만을 중요시하는 국가들에게 이것들을 넘겨주는 것이다. 그러나 인간이 메시지를 변형시키는 복잡하고 불확실한(헤아릴 수 없는)조작인 집합에게 자리는 내주는 것은---- 스투르체---- 결코 소외가 아니다. 메시지 자체는 불안정한 정보상태, 파국의 대상일 뿐이다. 포스트모더니티의 이념과 더불어 나는 이런 맥락을 개진하고 있다. 여기에서 나는 사상가로서 우리의 임무는 언어에 관한 것을 깊이 연구하고, 정보에 대한 얄팍한 생각을 비판하고, 언어 자체 속에 있는 치유할 수 없는 불투명성을 폭로하는 것이라고 말하고 싶다. 언어는 「이사소통의 도구」가 아니라, 다양한 규칙체계에 종속되는 문장섬들로 형성된 복잡한 군도일 뿐이다. 그래서 어떤 규칙체계에 종속되는 무장(평가적.규범적문장)으로 번역하는 것은 불가능한 일이다. 이런 의미에서 통은 「명령은 어떠한 정보도 갖고 있지 않다」라고 말하고 있다. 1세기 이래 과학적.문학적.예술적인 아방가르드의 모든 연구는 이런 방향으로 진행되고 있는 바, 그것은 문장의 규칙체계들 간에는 불가공약성이 있다는 것을 발견하는 것이다. 이런 관점에서 보면, 수행성이라는 기준은 언어의 가능성들을 너무 축소시킨다. 프로이트. 뒤샹. 보르. 제르트뤼드 스테인 그리고 이미 라블레. 스터언 등은 내가 말한 불가공약성을 항상 증명해주는 패러독스를 강조하고 있다는 점에서 포스트 모던적인 사람들이다. 이렇게 해서 이들은 일상언어의 실천과 그 능력에 아주 근접해 있다. 당신이 지난 몇년 간의 프랑스 철ㄹ학을 포스트모던적이라고 부른다면, 그것은 글쓰기의 해체(데리다). 담론의 혼란(푸코). 인식론의 패러독스(세르). 타자성(레비나스).유랑적인 만남을 통한 의미효과(들뢰즈)에 대한 반성 속에서 저 불가공약성을 강조했기 때문이다. 만일 우리가 지금 그리고 앞에 열거한 이름들과 더불어 아도르노를, 특히 그의(미학이론).(부정의 변증법).(미니아 모랄리아)를 읽어본다면---- 그가 주저하거나 거부할 지라도 모르지만 ---- 우리는 그의 사상 속에 포스트 모던적 색채가 있음을 느낄 수 있다. 아도르노가 이런 사실을 거부하는 것은 다름아닌 정치적인 문제 때문이었다. 내가 여기에서 대략적으로 포스트모던에 관해 말한 것이 정확하다면, 정의는 그렇다면 무엇인가? 내가 말한 것이 신자유주의 정치를 권하고 있다는 것인가? 내가 보기엔 결코 그렇지 않다. 이것은 착각일 뿐이다. 실제로 일어나고 있는 것은 국가와 정치계급으로부터 지원을 받고 있는 산업적.사회적.재정적인 세력의 집중화이다. 그러나 이런 독점적인 정치적 괴물은 항상 수행적인 것만은 아니며, 또한 의지를 차단 할 수 있다는 사실, 그리고 19세기 의미의 노동은 실업의 형태와는 다르게 폐지되어야 한다는 사실이 서서히 드러나고 있다. 이미 19세기 초에 스탕달은 이렇게 말한 바 있다 : 우리의 이상은 이제 고대인의 체력이 아니라. 유연성. 신속성. 변신능력(저녁에 무도회에 가고, 다음날 아침에 전쟁을 한다)이다. 이탈리아식 및 일본 불교식으로 말한다면, 날렵함. 민첩성이다. 이것은 언어의 탁월한 속성이다. 왜냐하면 새로운 것을 창조하기 위해 언어는 에너지를 거의 필요로 하지 않기 때문이다(취리히의 아인슈타인). 언어 기계는 비싸지 않다. 이에 대해 경제인들은 좌절하고 있다. 그들은 말하기를, 언어기계는 우리가 성장의 끝에서 겪고있는 엄청난 과잉자본화를 흡수할 수 없다는 것이다. 그럴듯 하다. 그래서 의지의 무한을 날렵함고 조화시켜야 한다 : 더 적게 「 일하고」, 더 많이 배우고, 알고, 창안해내며, 유통되어야 한다. 정치에 있어 정의는 이런 방향으로 계속 추진되어야 한다(구매력을 떨어뜨림이 없는 노동시간의 단축에 대해 국제적인 일치를 언젠가는 보아야 할 것이다.) 포스트의 의미에 관하여
사회적. 개인적인 인류해방의 점진적 실현이라는 이념 간의 밀착괕계가 소멸되었다는 것이다. 포스트모던적 건축은 근대로 부터 물려받은 공간에 일련의 미세한 변형을 가하고, 인류가 거주하는 공간에 대한 전반적인 재구축을 포기한다. 이런 의미에서, 보다 넓은 전망이 열려져 있다 : 보편성 혹은 보편화, 일반적인 해방은 이제 더 이상 포스트모던적 인가, 특히 건축가으 눈애 제공될 수 있는 지평을 형성해주지 않는다는 것이다. 합리성과 자유에서의 진보이념이 사라짐에 따라 포스트모던적 건축의 독특한 (어조).스타일. 고유한 양식이 설명된다. 이것을 나는 일종의 (응급수리)라고 말하고 싶다 ; 이전의, 고전 혹은 근대의 시대나 스타일로부터 차용해온 요소들의 풍부한 인용들 ; 환경에 대한 약간의 고려 등등. 이런 관점에서 한 가지 주목할 것이 있다. 즉, (포스트모더니즘)에 있어 (포스트-)는 전향과 같은 것을 가리킨다 : 이전의 것 다음의 새로운 방향. 그러나 이제 이런 직선적인 연대순이라는 생각은 전적으로(근대적)인 것이다, 이런 생각은 기독교. 데카르트주의. 자코뱅주의에 모두 속하는 것이다. 우리는 완전히 새로운 것을 시도하고자 하기 때문에, 우리는 시계바늘을 원점으로 돌려 놓아야 한다. 근대라는 개념 자체는 전통과 단절하고 완전히 새로운 삶의 방식과 사유방식을 실행하는 것이 가능하고 필연적이라는 원리와 밀접하게 연관되어 있다. 우리는 오늘날 이런(단절)이 오히려 과거를 망각하는 방식 혹은 억누르는 방식이 아닌지, 다시 말해서 과거를 넘어서기보다는 반복하는 방식은 아닌지 하는 의혹을 갖고 있다. 나는 이전 시대으 건축에서 (새로운) 건축으로 넘어온 요소들의 인용은 - 프로이트가 (꿈해석)에서 설명하고 있듯이 ----- 꿈의 활동에 있어 과거의 삶에서 유래한 낮 찌꺼기의 활용과 유사한 방식으로 행해진다고 생각하고 있다. 반복해야 한다 그리고/혹은 인용해야 한다는 이런 운명은 ----- 이것을 이제 아이러니컬한 것으로, 조소적인 것으로, 어리석은 것으로 받아들일지라도 - 지금 이순간 아방가르디즘이나 신표현주의라는 이름으로 회화를 지배하고 있는 조류들을 고려해본다면, 어쨌든 분명한 것이다. 이렇게 건축에 있어서의(포스트모더니즘)으로부터 출발해서, 나는 (포스트모더니즘)이라는 용어가 함축하고 있는 두번째 의미를 논하고자 하는데, 이의미는 잘못 이해되고 있으며, 나 역시 ---- 고백컨대 ---- 이것에 전혀 관계가 없지만은 않다. 일반적인 이념은 전부한 것이다 : 수구가 지난 2세기 동안 인류의 전반적 진보라는 원리에 보여준 신뢰 속에서, 우리는 일종의 몰락을 관찰하고 확인하고 있다. 이런 가능적. 개연적 혹은 필연적인 진보의 이념은 예술.기술공학.인식.자유의 발전이 전체적으로 인류에게 이익이 될 것이라는 확신에 그 뿌리를 두고 있다. 발전이 되지 않음으로 해서 희생당한 주체가 진정 누구인지 ---- 빈민, 노동자 혹은 무식한 자---- 에 대한 물음이 19세기와 20세기에 항상 재차 제기되었다는 것은 분명하다. 주지하듯이, 해방의 창출에 기여하는 주체가 지녀야 할 이름이 진정 무엇인가에 대해 자듀주의자. 보수주의자 그리고(좌익세력) 간에 논쟁, 심지어 전쟁이 벌어였었다. 그럼에도 불구하고 모든 경향성들은 발의들. 발견들. 제도들이 인류해방에 기여하는 한에서만 그 어떤 정당성을 갖게 된다는 믿음 속으로 흘러들어갔다. 19세기와 20세기가 지나가고 안 지금, 우리는 대립된 운동을 가리키는 기호들에 대해서 보다 신중을 기하게 되었다. 경제적 혹은 정치적 자유주의도, 다양한 마르크스주의도 인류에 대해 범죄행위를 저질렀다는 비난을 받지 않고서는 이 피비린 내 나는 200년 이라는 시간으로부터 헤어날 수 없다. 이들에 대한 혐의를 분명히 보여주고 그 증거가 되는 고유명사. 지명. 인명. 날짜들을 우리는 열거할 수도 있다. 아도르노의 뒤를 따라, 나는 근자의 서구역사의 소재가 인류 해방의 (근대적) 기획과 연관해서 얼마나 비일관적이었는지를 분명하게 보여주기 위해 (아우슈비츠)라는 이름을 사용했다. 어떤 종류의 사상이 일반적. 경험적. 심지어 사변적 과정, 보편적 해방으로 향한 과정 속에 이 사건을 설정함으로써 (아우슈비츠)를 파기 ---- 독일어의 지양이라는 의미에서 ---- 할 수 있겠는가? 시대정신 속에는 일종의 비애가 담겨 있다. 그것은 반사적, 심지어는 반ㅈ동적인 태도를 통해서 혹은 유토피아를 통해서 나타날 수 있지만, 새로운 전망을 긍정적으로 열어주는 지향을 통해서는 나타날 수 없다. 기술과학의 발전은 불안감을 확산시킬 뿐이지 가라앉히는 수단은 아니다. 우리은 기술과학의 발전을 더 이상 진보라고 부를 수 없다. 이 발전은 그 스스로 우리와는 무관한 힘에 의해, 자율적인 신축기능에 의해 계속되는 것처럼 보인다. 그것은 인간의 욕구에서 비롯되는 요구에 부응하지 않는다. 오히려 인간적, 개별적, 사회적 실재들은 이런 발전으 성과 및 그 결과에 의해 항상 불안장하게 되고 있는 것처럼 보인다. 물론 이 성과에는 단지 물질적인 것뿐만 아니라, 정신적인것 . 지적인 성과도 포함되어 있다. 그래서 인류는 새로운 실천. 사유대상을 축적하는 과정을 추구해야 할 상황에 처해 있다고 말할 수 있겠다. 이런 복잡화과정의 근거가 무엇인가라는 물음은 나에게 있어 중요하고 ---- 당신도 감을 잡고 있듯이 ---- 막연한 질문이다. 점점 더 복잡해지는 삶의 조건에 대한 일종의 운명, 거부 할 수 없는 사명이 존재하고 있다고 말할 수도 있다. 생명을 가진 존재, 심지어 사회적인 존재라는 직접적인 우리의 조건에서 비롯되는 안전성. 동일성. 행복에 대한 우리의 갈망은 오늘날 어떤 대상이든 복잡하게 만들고, 병합하고, 수치화하고, 종합하도록 그리고 ㄷ그 척도를 변경하도록 강요하는 기술과학에 비하면 미미하기 짝이 없는 것이다. 기술과학의 ㅓ세계에서 우리는 ---- 걸리버처럼 ---- 너무 크거나 너무 작아서, 한번도 적합한 척도로 되본 적이 없다. 이런 전망 속에서, 단순성에 대한 요구는 오늘날 대체적으로 야만을 약속하는 것이나 다름없다.
 이런 관점에서 다음의 문제가 논구되어야 한다. : 인류는 두 부분으로 나누어져 있다. 하나는 복잡성에 대한 도전에 직면한 인류이고, 다른 하나는 오래되고 무시무시한 도전, 즉 자기 생존에 대한 도전에 직면한 인류이다. 바로 이것이 ---- 다시 한 번 상기시킨다면 ---- 원칙적으로 전 인류에게 해당되는 근대기획의 실패를 엿볼 수 있는 주요관점일 것이다. 극히 복잡한 세번째 점을 아주 간략하게 제시하겠다. 포스트모더니티에 관한 문제는 또한 혹은 우선 에술. 문학. 철학. 정치와 같은 사상의 표현방식들에 관한 문제이다. 예컨대 예술의 영역에서, 특히 시각예술이나 조형예술에서 지배적인 생각은 오늘날에 있어 대대적인 아방가르드운동은 끝났다는 것이다. 이를테면 한물간 모더니티으 표형방식으로 간주되는 아방가르들을 비웃거나 조소해야 한다는 것이다. 다른 사람들과 마찬가지로 나 역시 군대적인 의미를 지니고 있는 아방가르드라는 용어를 좋아하지 않는다. 그렇지만 진정한 아방가르디즘의 과정은 실제로 일종의 길고, 집요하고, 극고의 책임성을 지닌 작업이었으며, 이런 작업은 모더니티 속에 포함된 전제들을 탐구하고자 한 것이었음을 나는 확인하고 있다. 내가 말하고자 하는 것은 근대 화가들 ---- 소위마네에서 뒤샹 혹은 뉴만까지 ---- 의 작품을 이해하기 위해서는 이들의 작업이 정신분석학적인 치료의 의미에서 상기와 비교되어야 한다는 것이다. 환자는 일견 비일관적으로 보이는 요소들을 과거의 상황과 자유롭게 연상함으로써 --- 이렇게 하면서 그는 자신의 삶과 행동에 있어 감추어진 의미들을 발견하게 된다.---- 자신이 현재 갖고 있는 장애를 해결하려고 하듯이, 세잔. 피카소. 들로네. 칸딘스키. 몬드리랑 . 말레비치. 뒤샹의 작업은 모더니티가 그 고유한 의미에 관해서 실현한 「철저한 작업」으로 간주될 수 있다. 이런 책임성을 포기한다면, 우리는 「근대적 노이로제」-- 지난 2세기 동안 경험했던 불행의 원천으로서 ---- 서구의 정신분열증, 편집증 등등을 한치의 변경없이 반복하게 된다는 것은 분명하다. 이렇게 파악된 「포스트모던」의 「포스트--」는 컴백. 플래쉬백. 피드백운동, 즉 반복운동 아니라, 분석. 상기. 재생 . 변형의 --- 「원초적인 망각」을 완수하는 --- 「아나--」과정을 뜻한다는 것을 당신은 이해할 것이다. 

비트겐슈타인, 「이후」
 우리는 어떤 사상을 좋아할 수 있다. 그렇다고 해서 우리가 이 사상에 관한 탁월한 전문가라는 것도, 혹은 이것을 다른 사람에게 설명할 수 있다는 것도 아니다. 우리는 이것을 직업이나 천직으로 삼는 것도 아니다. 이것은 「잔지」하나의 감정일 뿐이다. 감정이란 아직 표명되지 않은 문장 같은 것이다. 우리는 (아주 드물지라도) 이 사상 「이후」에 대해 생각하고 있음을 느끼고 있다. 우리는 이 사상으로부터 시작해서 생각을 계속 연결시켜 나가야 한다. 우리는 그 연결방식을 탐구한다. 그러나 이런 「이후」는 아직 확정되지 않고 있다. 확정된 것은, 이 사상이 고려될 것이라는 것 그리고 우리는 이것을 설명할 것이라는 것이다. 사상들에 있어 이런 연결들은 항상 있어왔다. 이것들은 전통에 의해 규정된 유사성의 여정들을 나타내고 있다. 아리스토텔레스는 소피스트 「이후」를 생각했고, 칸트는 라이프니츠적 합리주의의 위기 및 흄, 루소의 법 근거의 위기에 대해 생각했다. 그러나 비트겐슈타인은 고독한 사상가였다. 물론 그는 프레게. 러셀. 논리실중주의 및 쇼펜하우러와 슈펭글러 「이후」를 생각했다. 그러나 무엇보다도 그가 「이후」그 자체를 생각했다는 점에 그의 고독성이 있는 것이다. 1921년에 출판된 《논리철학 논고》 는 논리학과 수학에 대해 탁월한 철학자의 출현을 예고했다. 그가 세상을 떠난지 2년 후인 1953년에 출판된 《철학 탐구》는 그의 연구가 다른 방향으로 진행되고 있음을 보여준다. 《철학탐구》가 《논리철학 논고》와 연결되어 있는지는 예상할 수 없었다. 러셀은 저 선 밖에 있었다. 비트겐슈타인은 비트겐슈타인과 연결된다. 그러나 이는 후자(다시 말해서 초기 비트겐슈타인)를 부인하려는 경향 속에서 연결될 뿐이다. 그의 고독은 《전집》을 인정하지 않는 고독이다. 뒤에 오는 것은 앞에 있었던 것을 뒤흔들어 놓는다. 비트겐슈타인이 세계와 자신의 시대에 대해 무지해서가 아니라 오히려 이것들에 대해 너무 잘 알고 있었기 때문에, 그는 고독했던 것이다. 집단 속에서 생각하는 자들은 종종 시대와 세계에 대해 무지하다. 집단은 이런 것에 기여한다. 그러나 면밀한 청취는 어떤 침묵을 요구하며, 「잘 알려진」것들은 미세한 불안 속에서 정제되는 것이다. 노르웨이와 아일랜드의 오두막집, 대여섯 명의 학생 앞에서「강의」를 했던 케임브리지 트리니티 컬리지으 연구실 시절부터, 아니 1917년 돌로미테스의 참호 시절, 1943년 뉴캐슬의 의학연구소 시절에 이미 이 세기 말의 비엔나인은 자신의 시대가 병들어 있음을 너무나 잘 알고 있었다. 이는 니체가 의지으 질병이라고 생각한 것이다. 그러나 비티겐슈타인은 칸트처럼 공화주의자였다. 칸트처럼 그는 자신의 시대가 언어의 질병에 걸ㄹ려 있다고 생각했다. 그러나 칸트가 자본주의를 알지 못했단 반면, 비트겐슈타인은 자본주늬에 깊숙이 들어가 있었다. 능력비판처럼, 언어게임에 대한 검토는 언어들간의 분리를 확증하고 심화시킨다. 언어의 통일성이란 존재하지 않는다. 단지 언어섬들만이 존재할 뿐이다. 이것들 각각은 서로 다른 규칙체계에 의해 지배되고, 어떤 것이 다른 것에 의해 번역될 수 없다. 이런 언어의 분산은 그 자체로 바람직한 것이며, 고려되어야 한다. 어떤 문장의 규칙체계가 다른 것을 침해하는 것은 바람직하지 못한 것이다. 「이언어(혹은 이사상)가 유일한 것이다 ---이것은 미신으로(오류가 아니다!)판명되며 문법적 환상에서 나오는 것이다」(《철학 탐구》110장). 칸트가 초월적 환상이라고 불렀던 이 미신에 의해서, 계몽주의자들은 인류 역사에 있어 보편적 해방이라는 목표에 도달하리라는 희망을 그리고 이런 목표성취에 철학이 기여할 것이라는 희망을 갖게 되었다. 그러나 비트겐슈타인에 따르면 이런 질병을 치유할 수 있는 처방은 예측 가능하지 않다. 이 질병은 산업적인 기술공학으 주도권과 결부되어 있으며, 이 기술공학의 시대은 아마도 「인류 종말의 시작」(《문화와 가치》p.56)이다. 그것으 「문화적 표현은 집합론과 행동주의 심리학과 같이 살인적인 것이다. 철학은 이때 그 스스로 아무것도 할 수 없다. 이런 문제를 유발하는 질병은 오직 삶과 사유이 방식을 변화시킴으로써만 치유될 수 있다」(《수학의 근거》, 신판, 11, 23). 그리고선택을 해야 한다면, 「내가 이런 모든 문제를 의미없게 만드는 삶의 방식을 변화시키는 것보다, 다른 사람이 나의 작업을 계속해주기를 더 바라고 있다는 것은 전혀 분명치 않다」(《문화와 가치》, p.61). 《논리찰학 논고》에 있어 논리언어와 수학언어에 관한 성찰은 아주 고전적이며 철학적인 은유에 의해서 진행되고 있다. 언어는 세계의 상과 다름아닌 명제들이며, 또 그것은 사건들 자체이다. 그리고 언어는 세계의 일부이다.)그러므로 《거울》과 언어적 요소들이 존재한다. 그리고 현실을 형성하는 이 요소들은 이와 유사한 구조에 따라 조직된다. 이런 전제로부터 지식은 성립될 수 있다. 그러나 이런 전제는 두 가지 한계에 직면한다. 하나는 --- 거울에 아주 가까이 있는 것으로서 ---논리적 혹은 수학적인 명제를 통해서 명제를 가능하게 하는 것을 우리는 표현할 수 없다는 것이다. 또 다른 하나는 --- 거울로부터 멀리 떨어져있는 것으로서
---- 윤리적. 미학적. 신학적(아마도 정치적)인 가치를 표현할 수 없다는 것이다. 너는 해야 한다는 결코 놀리적 명제가 아니며, 어떤 상태의 상도 아니다. 삶의 의미는 세계속에 있지 않으며, 「윤리는 초월적인 것」이고, 「신은 세계 속에 있지 않는다」(《논리철학 논고》). 《논리철학 논고》에서 침묵은 가치언얼ㄹ 지식의 요구로부터 보호해준다. 《철학 탐구》에서 침묵은 명제들을 일상언어로 부터 분리시키고, 이것의 중요성을 드러내준다. 일상언어 속에는 다양한 규칙체계에 순응하는 다수의 명제들이 존재한다. 어떤 것을 어떤 사람에게 명령하는 것은 어떤 경치를 묘사하는 것. 어떤 이야기를 하는것. 어떤 기걔부품의 도표를 제시하는것. 어떤 것을 약속하는 것과는 다른 목표 그리고 -- 이것에 도달하기 위한 --- 다른 규칙을 함축하고 있다. 문장종류 (혹은 가족)는 대화 상대자들이 다른 방식이 아니라 바로 그런 방식으로 문장을 연결시켜 나가도록 유도한다. 원칙적으로 각 문자 ㅇ「이후에」어떤 문장이 도입될 수 있다. 그러나 이런 경우가 차단되고 어떤 특정한 연결이 선호된다면, 이는 전통의 권쉬 속에서 이루어진 학습에 의해 연결규칙들이 확정되었기 때문이다. 대부분 게임에서처럼, 이런 규칙들은 알려져 있거나 알려져 있지 않다. 그 이름이 암시하듯이 , 각가의 문장가족들은 그 경게가 명확하지 않고, 따라서 그것들은 어떤 게임과 비교될 수 있다. 게임들 간에는 공통점이 거의 없다. 브릿지게임에서의 행위는 테니스게임에서의 행위로「변역」될 수 없다. 이는 언어게임에서의 행위들인 명제들에 있어 서도 마찬가지이다. 수학적 증명이 이야기로 「번역」될 수 없다. 이런 번역 자체도 이미 또 하나의 언어게임이다. 언어의 통일성에 대한 유감 표명--- 언어의 능력과 무능력을 기술함에 있어 갖게 되는 어떤 「기쁨」. 합목적성. 권력의지. 바로 그사상과 같은 형이상학적 실제들에 대한 거부 --- 이런 것이 우리를 비트겐슈타인과 친밀해지게 만드는 것이다. 결코 유사하지도 , 동일한 목적을 지향하지도 않고, 그렇다고 완전히 이질적이지도 않은 이른바 친족적인 작업이 문학으 우기라는 말라르메적인 분위기에 사로잡혔던 작가들에 의해 수행되었다. 비트겐슈타인을 이해하는 데에 제르트뤼드 스테인의 《글쓰기 법》보다 더 적합한 책은 없다고 나는 생각한다. 그러나 본질적인 차이는 비트겐슈타인이 근본적으로 언어의 경험적 활용이라는 생각을 고수하고 있다는 점이다. 사람들은 언어를 활용하고 언어로 게임을 한다. 그들이 다양한 게임규칙 모두를 알지 못한다는 사실은 이런 인류학적 편견을 조금도 바꾸어 놓지 못한다. 비트겐슈타인에 따르면, 이제 남은 과제는 우선 문장체계에 대한 연구를 이런 인간학적 장애물로부터 해방시키고, 철학을 비인간적으로 만드는 것이다. 인간은 언어의 사용자도 아니고, 언어의 목자도 아니다. 하나의 언어가 존재하지 않듯이, 하나의 주체도 존재하지 않는다. 명제들은 명사와 대명사(혹은 이것의 동의어)를 그것들이 재현하는 세계속에 위치시킨다. 첡학은 자신의 규칙을(혹은 다른 담론의 규칙을) 발견하는 것을 규칙으로 갖는 담론이며, 여기에서 명제들은 규칙없이 시도되며, 모든 것이 말해지는 것은 아니고, 무가 아니라 새로운 명제가 발생하고 있다는 경이에 의해 명제들은 연결된다. 
</tdmsfiletext>
