<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0118.txt </filename>
<title> 정치권력과 문학 </title>
<author> 한국문학평론가협회 편 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 백문사 </publisher>
<kdc> 810.906 </kdc>
<tdmsfiletext>
문학은 현실의 감시자 인가?
 정치권력의 시녀인가?
-1960년대 문단의 경우
 이명재
1. 문제 제기
 정치와 문학의 관계는 동서고금에 걸쳐 많은 문제를 안고 이쓴 과제 중의 하나이다. 그런데 그것은 우리 나라에 잇어서, 특히 60년대에 들어 새로운 방향으로 전개되어 왔음을 본다. 60년대 경우는 식민지 상황에서 일제 통치 당국에 대응하던 카프 및 민족진영의 그것과 다르며 해방공간의 좌우 대립은 물론이요, 6.25 전란 북새통속에서 행해지던 50년대의 양상과는 상이하다. 예의 4.19 학생의거로 시작된 60년대는 또다시 5.16 군부집권으로 이어진 특수한 여건 속에서 형성된 연유로써 문예사회학적 역학구조가 두드러져 있기 때문이다.
 그러므로 발표자는 여기에서 1960년대 문단이 당시의 정치권력과 어떤 역학관계를 지녀왔는가를 고찰해 보려 한다. 정치현실에 대하여 과연 문학은 였던가. 아니면 권력의 였던가? 이런 질문과 함께 우리 현대문화의 속성을 점검해 보고 문학사적 측면에서 몇 가지 반성점을 찾아내기 위해서이다. 그리고 이런 60년대 문단 현상ㅇ은 유신체제하의 70년대 내지 변혁기인 80년대와 문민시대인 오늘의 그것과 대비해서 우리 문학의 올바른 위상을 파악하는 열쇠도 얻을 수 있을 것이다. 
 2. 검열 등에 의한 탄압현상
 60년대 문학은 무엇보다 5.16 혁명으로 야기된 군부 통치하에서 행해진 특수성을 전제로 해서 이해되어야 한다. 예의 반공과 국가재건이라는 구실로 자행된 강압과 독선 및 획일화의 군사문화에 갖가지 탄압을 받아왔던 게 사실이다.
 그것은 다음과 같은 당시 집권 당국의 검열현상에서도 여러 차례 드러난 바 있다. 에의 <>같은 필화사건 뿐만이 아니다. 비록 여화나 방송 또는 연극 공연에 관한 것이라 하더라도 문단인의 예술활동와 직결되는 문제로서 매우 중요한 사안이 아닐 수 없다.
1 . 영화 <>의 상영 금지
 이미 2년전에 『현대문학』에 발표되었던 이범선의 소설을 유현목 감독이 영화화했으나 당국의 재검열로 상영이 중지된 일이다. 실의에 빠진 주인공 가족의 참상 등을 부정적인 시각으로 본 나머지 '61년말부터 상영 금지해 오다가 '63년 광복절에야 해데한 것이다. 영화이면서도 문인의 창작활동에[ 대한 위협이 아닐 수 없다.
2. <송아지.작가 구속과 <조용한 돈강>의 번역 출판 금지
 문예작품에 대한 단속이 심했던 65년 초엽에는 김정우ㅠ의 라디도 드라마인<송아지>가 대전방속국에서 용공적인 작품이라고 해서 작가를 구속하기까지 했다.
 뿐만 아니라 긓 ㅐ 노벨상 수상작품인 솔로호프의 소설인,조용한 돈강>을 공산권의 작품이라 하여 출판을 금지시켜 여섯 개헤 댤한 출판사에 경제적 손실을 낒차거ㅗ 문단을 위축시킨바 있다.
3. 구상의 <> 상연금지
 같은 해에 구상 시인이 쓴 3막 짜리 희곡을 이진순 연출로 드라마 센차에서 3월 8일에 공연하게 되었는데 상연 몇 시간 전에 유보시킨 일이다. 서울시 당국이 귀순 여공비에 대한 전투경 찰 대원의 저속한 언사와 군관의 반미적이고 김일서 ㅇ추종스런 대사가 용공적이라 본데서 취해진 결과였다. 이미 두해전에 『自由文學』지에 발표되고 한 해 전에는 KBS TV에서도 방영되었던 작품을 뒤늦게 금지시킨 것이다.
 4. 의 소설 <>사건
 널리 알려진 대로 65년 7월에는 대일 굴욕외고 반대와 6.3 계엄령사태 반대으 소용돌이 속에서ㅕ <>에 의한 필화사건이 일어나 절정을 이루었다. 그해 3월호의 『현대문학』에 발표할 때는 말이 없다가 북한의노동당 기관지 『조국통일』 게재되자 문제삼은 것이다. 7월 상순 ; 중앙정보부에서 이 작품을 반미 용공적인 것으로 반공법 4조 위반이란 대목으로 작가까지 구해서 중순에 서울지검으로 송치한 사건이다. 여러 해에 걸친 8회(항소심 포함)의 공판에는 이항녕, 김두현, 한승헌의 무료변호에다 자각 안수길의 특별변호와 평론가(이어령)나 전향자 및 구금된 간첩 수 명까지 중인을 채택된 범문단적인 재판이었다. 결국 2년간의 선고유예 판결로 말루리 도이었지만 문학자의 사법대응 단계에까지 도달한 정치권력과 문학의 첨예한 대립양상인 것이다.
 3. 문단의 탄압에 대한 대응현상
 60년대 문학현상은 우선 부패의 자유당 정구너을 물리친 4.19혁명으로 인한 시민의시과 문학인의 참여정신으로부터 올바로 이해되어야 한다. 당시의 우리 사회가 전후의 상체에서 헤어나고자 경제건설과 정치개선을 필료로 하던 시절의 민주의식과 연결된 자연스런 현상이다.
 그런데 이 무렵 문학인들의현실에 대한 새로운 인식이나 대응 태도는 서구의 앙가쥬망 이론과 실용주의적인 굥육의 영향이 뒷받침 되었다고 볼 수 있다. 독재 권력의 횡포에 항거하여 예상 밖의 성과를 거둔 학생층의 4.19 ㅊ거에서 직접적인 힘을 얻었음을 물론이다. 현실적인 여건과 이론상의 당위서어이 합치된 혁명이 계절인 것이었다.
 따라서 60년대의 우리 문학 현황을 편의상 장르별로 살펴보면 다음과 같이 정리해 볼수 있을 것 같다.
 1. -앙가쥬망 이론의 정립
 60년ㄴ대 문학의 두드럴빈 현상은 우선 새로운 현실에 대한 인기과 사회참에에 관항 이론 정립이다. 이것은 프랑스의 실존주의 문학자인 사르트르외ㅓ 아가쥬망론과 앙드레 말로의 작품 등을 통해서 영향받은 바 있다. 그리고 이런 전후의 문예사조는 평론뎨의 몫으로서 먼저 소개하거나 손수 수용하였다. 문학자들도 사회의 구성원된 도리로서 사회를 감시하고 현실에 참여해야 된다는 논리와 주장이다.
 이런 사실은 1960년대에 발표된 관계로 평론문만을 보더라도 쉽게 알아차릴 수 있다. 이어령 <사회참가의 문학>(『새벽』60,5),오상원 앙드레 말로와 현실주읨 문학『』60.6), 이철범 양가쥬망의 文學的 用語(『自由文學』60.9), 백철 다시 행동적 휴머니즘의 시대 (『새벽 60.12)등.
 일련의 사회 참가 이론들은 새롭게 우리 문단에서 순수와 참여 논쟁을 촉발시키고 참여문학으ㅣ 강세ㅔ현상을 드러낸다. 김우종 < 의 순수문학>(『東亞日報』63.9.8)<저 땅위에 플 세워라>(『現代文學』64.5), 김병걸 순수와의 (『現代文學』63.10). 홍사중 작가와 현실 (63.?)등에서 순수 옹호의 입장을 취하던 일군의 문학인들을 치열하게 반박라였다.
 이런 사횡에 대한 현실 참여적인 문학인의 역할 강조는 66년에 창간된 계간지 『창작과 비평』중심의 백낙청, 염무웅, 구중서, 임헌영 등을 포함한 70년대의 리얼리즘이나 민족문학 논쟁으로 계속되게 한 것이다.
 평론계의 이론에 못지 않게 시인으로서 치열한 참여의식으로 정치 권력 등에 항거한 문학인도 ㅈ못된다. 널리 알려진 대로 김수영과 신동엽 등이 곱힌다.
 모더니즘적인 성향에서 출발했덪ㄴ 김수영은 60년대 들어 반서정화와 짙은 참여시성향을 보잊ㄴ다. 4.19혁면 직후에 발표한 <푸른 하늘을> 가운데 "자유를 위해서/비 하여 본일이 잇는/사람이면 알지/노고지리가/무엇을 보고/로내하는가를 어쩨서 자유에는 피의 냄새가 섞여있ㄴ큰가를 /혁명은 /왜 한 것인가를 ?등에서도 확연하다.
 또 문학인의 표현의 자우ㅠ가 침해받던 65년 당시에 스여지 <어느날 고궁을 나오변서>도 좋은 보기가 된다."한번 정정당당하게/붙잡혀간 소설사를 위해서/언론의 자유를 요규ㅜ하고 월남파병에 반대하는/자유를 이행하지 못하고/20워을 받으러 세번씩 네 번씩/찾아오넌 야경꾼들을 증오하고 잇는가"이런 성향은 그의 <거대한 뿌리>나<풀>같은 시편에도 계속되고 있는 것이다.
 신동엽 시인 또한 그이 시속에서 짙은 현실인식과 함께 역사의식을 표출하고 있다. 특히 후기 작품 중의 <껍데기는 갈가>에서 열띤 정감을 드러낸다. "껍데기는 가라사월도 알매잉만 남고 /껍데기는 가라//껍데기는 가라/동학년 곰나루의, 그 아우성만 살고/(1967)" 더우깅 말년의 장편 서사시인 <>에서는 동학농민전쟁과 기미 만세운동을 거쳐 4,19에 이르는 근대 민중사을 조명해 놓고 잇는 것이다.(1969) 최수운과 전봉준 및 최해월에 이어서 신하늬라는 역사속의 실체적 이눔ㄹ을 성정하여 시대정신과 리어리티를 살리고 있다.
 또한 정공채 시인의 장시 <미 8군의 군>도 참고해양 할 작품이다. 63년 말에 『현대문학』에 발표한 후에 뜻하지 않게 일본의『』등에 번역, 소개되어 당국이 주목거리가 되었다. 분단된 한반도에 18년 동안 계속 주둔하고 있는 미군들과 한국의 양공주의 어울림을 독일 경우와 대배새키면서 섯사적으로 풍자, 고발한 것이다. "그때 미 8군의 휘발유 가득한/차가 바퀴에서 먼지를 날리며/길가의 엽전사랑,/우리들의 얼굴에 먼지를 날리며/미국정부 재산은/달빛 속에서도 빛을 발하며/그 /금속은 달렸습니다."(후략). 외인부대의 상주로 인한 당대의 딱한 상황에 관해서 민족의 주체서응ㄹ 제시한 시편이다. 하지만 관계기관은 이 작품을 반미적이라며 수차 『반공사상 계몽연구소』란 곳으로 시인을 소황, 수하했던 필화를 겪기도 했다.
] 그리고 이런 정치권력의 문단에 대한 통제나 횡포는 70년대에 들어 감지하나 조태일 같은 저항시인을 투옥시키는 신호탄이 되었다.
 3. 작부-강열한 현싥발과 풍자
 평단의 앙가쥬망 이론이나 시단의 문중의식 표출에 비해서 소러 작분은 저치 권력에 대한 항거가 더욱 강렬함을 드러낸다. 현실 정치에 관한 비리 고발과 부팻ㅇ의 풍자들이 헐쌔　 리얼하고 짙ㅇ
게 나타나 ㅇㅆ다. 남정현의 주, 단편과 쵱인훈의 <황양> 및 총독으 소리 등이 ㅈㅎㄴ 보기가 되낟.
 특히 남정현은 분지 밮료 이전에도 4.19민주혁명을 희화적으로 그려낸 중편<너는 뭐냐>(1961)이외에도 사회부패상과 통일문제에 연결된 반고정책을 고밣ㄴ ㅡ>(1964)등을 밮표해서 관심을 끌었다.- "기아선상에서 어쩌고 하며 부정과 부패를 일소 하겠다고 총대를 흔들며 귀가 아픔게 더들던 녀석들이 나라의 토지를 팔아먹었다는 소식을 ㄴ들었을 때. 버젓이 일국의 ㅎㄴ법을 기호하는 마당에 찹석한 당대의 유명한 교수이며 헌법학자란 간판을 들고 군인들의 꽁무늬를 졸졸 따라다니며 뽐내던 작가가 나라의 땅을 팔아 먹는데 한몫보았다는 기사에 접했을 때. 아버지, 당신도 그러했겠지만 저도 역기..." 누구보다 신랄한 고발이요 외침이다. "좌우간 요즘의 소년 소녀들이 알고 잇는 것은 북한에는 그저 모죄 때려 죽여야 맏당할 훙측한 종자만이 살ㄹ고 있다는 사실 뿐인 것이다. 몸서리가 쳐지는 일이지요, 이것이 반공교육입니다. 이러고도 무슨 통일을 하겠다구요"(후략) 
 뿐만 아니라 문제작이 된 에서는 더욱 강도 높은 ㅎㄴ실비파능ㄹ 나타낸다. 독립투사의 아들로서 어릴 적에 어머니 마저 미군들한테능욕 당ㅎ한 채 실성해 죽은 어머니께 토로하는 주인공 (홍수만0의 충정익 　감을 준다. "정말 오물처럼 한번도 제것을 가지고 세계를 향하여 서 본 적이 없이 이방인들이 흘린 오줌과 똥물만을 주식으로 하여 어떻게 우화처럼 우습게만 살아온 것 같은 저의 이 치기치기하거ㅗ 누추한 과거를 돌아볼때에 말잉ㅂ이자. 이 견딜 수 없이 썽어빠진 국회여 정부여"(후략)
 그리고 주인공이 한사코 그의 누이를 학대해온 스피드 상사 부인을 농락하는 사정 　시 흥미롭ㄱ 이해된다. 그 때문에 북한 기관에서 이를 게재해 싣고 남한 당국에서도 이적 내용이라고 문제 삼아 법정의 공방에까지 이르게 된 셈이지만 사실 쿠데타로 집권한 당시의 정권에게 있어서는 마침 참여문학의 기치를 내거 ㄴ문단과으 팽팽한 긴장관계가 이 <>로부터 촉발되어　다 해도ㅓ 과엉ㄴ이 아니다.
 하기야 4.19혁명 직후, 분단의 모순과 쓰라림을 제시하며 맨 청음 작품으로 심화시킨 작가는 최인훈이다. 그는 60년말에 자전적인 장편인<>에서 이　ㅇ준을 통해 남한의 독재닌 부패, 부학의 통제와 획일성을 동시에 비판ㅇ하여싿. 그러면서 연작인 <총독의 소리>(1967)에사 총독의 유령방속으로 조국분단과 동족상찬 및 왜곡된 정치적 사회구졸ㄹ 패러3디 형식으로 비난한 것이다.
 이밖에도 당시의 한심한 우리 사회실상을 감시하며 묘파한 경우도 적지 않음은 물론이다. 이를테면, 미군주둔의 폐해로서 딸마저 양공주가 되어버린 사정을 다룬 하근찬의 <>(1963)등을 들 수 있다. 정을병의 <개새끼들>(1966)이나 <>(1968) 같은 소설 등도 포함시킬수 잇다. 하지만 이들 작품은 정치권력의 중심에 항거하기 보다는 우리 사회 일반의 병폐를 고발한 편이다. 
 4. 문단의 반성점
 또 여기에서 논급해 둘 문제는 문단인들의 의식구조와 처세방식인 것이다. 당대에 활동하는 문인들은 과연 정치권력에 어떤 태도로 임해왓으며 앞으로 어떻게 처신해야 할 것이낙 하는 기본 물음과 직결되기 때문디ㅏ. 이는 곧 각종 문예단체에 상관된 문학인의 제자릴 찾기이면서 정부ㅈ당국의 문예정책에 대한 방향 제시이기도 한 것이다.
 그런데 60년대의 문학단체 실상을 살펴보면 반성할 점이 적지 않다. 우선 문학 단체가 문인들 스스로 권익옹호나 민족문화 진흥을 요소가 짙다는 점이다. 5.16군부 쿠테다 직후, 모든 문화단체는 해체된 대시 눅ㄴ사정부의 공보부가 알선한 당시의 예총 산하 외원 들읅 5,16 기념일과 광복절 행사 때마다 참가하여 가장행렬 등을 벌이는 게 상례였다. 뿐만 아니라 선거 때　 곧잘 여당을, 월남파병 같은 때는 정부시택에 동조하는 성명서 따위를 발표해 온 것이다. 이런 사실은 일상 말엽에 조선문인협회와 문인보국회 등의 북지군위분정이나 자유당 시절의 면속족 경우와 크게 다를 바 업다. 모름지기 문학으ㅖ술인들이 권익단체를 만들고 군부 집권층의 올바른 정부시책에는 되도록 협력해야 함은 당연하다. 그렇지만 독선과 횡포로 내닫는 집권층의 주요 사안에　 충고와 함께 비판 내지 반대투쟁을 벌이는 자세가 요청된다. 65년 ㅇ름의 한일협정반대시위 때는 이부 회원들의 어용적인 태도와 달이, 장만영, 조지훈, 박두지 등 82명의 문인들이 국회비준을 바내하는 성명서를 낸 바도 있는 것이다. 
 5. 정치 권력과 문학의 함수 관계
 위에서 살펴본 사실에서 우리는 다음의 몇 가지 요소를 추출해 볼 수 있다.
 첫째, 60년대는 군부의 강압통치로 인하여 구미 선진국과는 달리 유난스런 정치권려과 문학예술의 역학구조를 갈등으로 드러내어 한국 현대문학의 병폐를 심화시켰다는 점이다. 그것은 무엇보다 전란을 벗어난 당시에 모처럼의 4.19 학생의거로 미주주의 기틀을 다질 계제에 뜻밖의 5.16쿠테타에 의한 군부집권으로 문화적 퇴행의 길을 걸었기 때문이다 반공과 국가재건이라는 이름으 강압으로서 문하\ㄱ을 지나치게 규제하려는 데서 빚어진 결과였다. 일제 잔재에 못지 않은 독선과 획일의 군사문화 위세는 도리어 문단활동을 위축시키고 있었다.
 둘째, 계속되는 정치 권력의 탄압 속에서도 우리 문단은 새로운 앙가쥬망 정신과 민중의식으로 들풀처럼 끈질기게 당국에 항거하며 본연으 몫을 지키려 노력했다는 　이다. 65년 무렵에 당국은 검열을 강화하고 문인을 구속하는 등, 문학 길들이기를 꾀했지만 그럴수록 <>사건처럼 문인들은 반동작용으로써 위정자난 현실사회를 신랄하게 비판, 풍자하ㅕ 미눤과 표현의 자유를 위해 싸웠다. 노자 도덕경에서의 이라는 변증법적 진리와 문인 식보다도 사위임을 드러내 것이랄까. 우리 문학은 일제 식민지시대의 그것과 함께 진흙에서 연꽃이 피어나듯 닫힌 사외ㅢ 탄압받는 상황에서 오히려 진정한 문학으로 꽃피고 소담함 열매를 맺고 있음을 실증하였다.
 셋째, 반면에 교훈으로 삼아야 할 임부 문인들에 의한 다분히 권력편승의 어용적인 행동은 반성되어야 한다는 점이다. 아울러 재래의 몰지각한 위정 당국의 문인에 대한 권윚적 타성도 시정시켜야 함은 물론이다. 그것은 당시의 예총이나 문협에서처럼 정치 권력에 종속외어 들러ㅣ를 섰던 처지를 거울 삼아서이다. 모름지기 문학인은 의연한 선비로서 그릇된 정치는 바로잡고 현실을 감시하되 때로는 갈채로써 협조하는 역할을 다해야 한다. 그리고 통치 당국은 문단을 토제하거나 　단 위에 군림하려는 자세를 불식하고 문단인들의 원할한 창작활동을 보장, 지원하는 봉사 자세를 ㅈ갖추어야 함은 너무나 당연하다.
 이제 민작정부에 의한 문민시대의 사회개혁에 임하여 문단이나 당국은 공동체로서의 올바른 위상정립을 해나가야 할 때이다. 우리 문단은 우여곡적 끝에 60년대를 밑거름으로 삼아 70년대, 80년대의 변증법적 발전을 거쳐 2천년댈고 향하는 길목에 서 있다. 그러므로 문단은 진정한 국가사회 발전을 위해서 문학인 스스로 정치권에 앞서서 거듭나는 의식해격부터 솔선해야 한다. 건저한 정치 권려고가 문학은 적대관계가 아닌 변혁의 동반자 내지 문화의 선도자러사 제 몫을 다해야 할 것이기 때문이다.
 
정치적 주에와 그 표현의 문제
 -광주항쟁소설과 관련하여
 이보영
 6.25동란 이후 가장 중요한 민족적 비극니 광주민중항쟁과 관련된 비극이다. 이나라의 민주화를 위한 투쟁으로서의 광주항쟁의 정당성이 제 6공화국 정부가 다름 아닌 정부 차　의 성명을 통하여 마침내 인정된 것은 주지된 일이다. 그러나 광주항쟁의 비극적의미가 문학작품을 통ㄹ하여 과연 얼마나 심오하고 감동저그올 표현되었으며, 더 나아가 적극적인 역사적 전망을 제시하는 방향으로 표현되었는가> 이것은 의문으러 남는다. 지금까지 발표된 광주 항쟁 관련의 소설을 대충 살펴볼 때 그렇다.
 광주항쟁에 대한 작가의 관시믕ㄴ 정도의 차이는 있을지라도 정치적 관심이다. 따라서 그 서설은 많든 적든 정치소설적인 요소를 갖게 되낟. 정치소설은 모두 휴머니즘의 문학이다. 그것은 인간성을 억압하고 압살하는 정치적 폭려이나 사회적 부정을 고발하고 여기에 저항하는 소설일 수 밖에 없기 때문이다. 그 나라의 통치체제나 통치자를 　ㅇ정하고 찬양하는 소설을 어용소설에 지나지 않는다.
 광주항쟁도 정권탈취를 위한 군부의 잔인한 퍼　력적 진압에 맞선 항쟁이었기 때문에 이를 주ㅇ로 삼은 소설은 모두 휴머니즘을 옹호헌 문학이다.
 그런데 문제는 다르 아닌 이 휴머니즘에 있다. 휴머니즘은 저치적 이데올로기기 아니다. 모든 이데올로기는 자체를 휴머니즘이라고 주장할 수 있고, 또 역사적으로 그래 왔다. 본격적 정치소설이 성립되기 위한 기본조건은 작가의 반체제적 주네의 선태고가 이를 위한 이데올로깅 ㅣ 선택이다. 가령 식민지시대의 우리 작가들은 민족주의난 사회주의 같은 정치이념을 내걸고 문학을 통한 항일 투쟁을 했는데, 그 유명한 예가 염상섭의 <삼대>와 한설야의 <황혼>이다. 6.25동란을 취급한 작가도 공산주의와 맞선 자유민주주의라는 이데올로기를 위식하고 작품을 쓸수 있어싿. 그리고 이경우 우요한 등장인물은 피압박 민족이나 피압박 계급을 대표할 수 있는 인물과 그 적대자이다. 물론 여기에는 직접 그 민족이나 계급에 속하지 않지만, 그 민족과 계급을 적극적으로 동정하는 인물고 포함된다. 한펴, 반체제 운동의 경우ㅡ, 가령 '브 나로드'운동만 하더라도 그것을 표현한 이고아수의 <흙>이나 심훈의<상록수>와 달리, 투르게네프의 <처녀지>가 정치소설로 분류될 수 있는 것은 그 강한 반체제적 경향 때문이다.
 그러나 이제까지 발표된 광주항쟁소설의 경우는 주인공이 대표하거나 옹호하는 반체제적 이데올로기와 민족이나 계급은 문제밖이요, 적대작 직접 등장하지 않는다. 광주항쟁자와 광주진압군의 싸움은 이데올로기 전쟁이나 계급투쟁돋, 혹은 반체제 투쟁도 아니다. 임철우는 단편<관광객들>에서 그것을 ㅁ인간과 짐승들이 하데 엉켜 지냈던 그 야만의 시간들...... 사이에 벌어진 사건으　 비유하고 있다.
 따라서 만일 광주항쟁을 소재로 삼아서 정치소설을 써야 한다면 어떠한 정치적 시가이 필로한가라는 문제가 제기된다. 가령 반외세. 분단극복이라는 시가이 있는데, 우리는 그 예를 한승원의 우리들의 돌탑(1988)에서 볼수 있다. 반외세는 물로 반식민주의의이지만, 오늘에 와서는 그 식민주의의 윤관이 교묘하게 아리송하고, 그 정치소설에 8.15 이전에 일제에 저항하는 작품을 썼던 작가들의 이데롤로기를 적용하기란 난감한 형편이다, 작가의 분단 ㄲ복의 의지를 표출한 최근의 작가의 작품들이 정치소설이 아니라, 넓은 의미으 후머니즘의 소설이 되고 있는 것도 불가피한 일이다. 우리들의 돌탑이 정치적 주제를 다루고 있으면서도 본격적인 정치소설로 볼 수 없는 것도 같은 이유로써 설명될 수 있다. 이작품에서의 돌탑은 주인공들이 살상한 피해자들의 넋을 위호하개 위하여 쌓는 것인데, 한사람은 6.25때 우익인사들을 적쟌힝 죽인 남로당원 전진만이됴, 다른 한 사람은 광주항쟁 때 진압군 깁여명을 총으ㅗ 쏘야 죽인 전종식이다. 이들은 각자 희생자에 대한 외의식 때문에 그 돌탑을 쌓느다. 전종식은 전진만과 달리, 지식인으로서, 이 민족의 대립과 갈드의 근본 원인이 남북 분단에 있기 때문에 그 화해를 ㅜ리향 ㄴ근본적 해결책도 분단 현실의 극복에 잇다고 복 광주항쟁 때 광주 미국 문화원 방화사건에도 가담하는데 작자는 그 점을 중요시한 것이다. 따라서 이 작품에서는 광주항쟁 때의 가해장닌 계엄군의 과잉 진압과 그로 인한 저항자들 및 무고한 시민의 육체적 정신거인 피해와 마롤 표현하지 어려운 고통은 관심의 대상이 아니다.
 그러면 우리들의 돌탑이 보여주는 광주항재의 문제에 대한 접근법은 과영 얼마나 정당하고 설들력이 있는ㅅ가? 광주항쟁을 분단 현실의 극복이라는 근버　거이고도 원대한 정치적 시각으로 보는 것도 한 접근법이다. 그러나 이 접근법이 정당서응 얻으려면 둑 　지 전제 조건이 필요하다. 하나는 그 당시 신군부가 외세 (미국)의 대리자임을 확시시켜야 하고ㅓ, 다른 하나는 광주의 시민군이 버　단 현실 극복을 염두에 두고 싸웠단ㄴ 것을 확시시켜야 한다. 그러나 계엄군의 진압목적은 정권 탈취를 위한 수속을 미국측의 묵인 하에 밟기 위한 거싱어고 시민궂ㄴ은 이나라의 민주주의를 지키기 윟새서 싸웟다고 보는 것이 옳을 것이다.
 광주항쟁은 비록 정치적 문제임에도 불구하고 위에서 언급한 이유들오 하여 정치소설화 하기가 매우 난감한 결과, 그 문제를 휴머니3즘의 ㅇㅂ장에서 취급하게 되는데, 이것은 누구보다4ㅗ 임철우의 작품들이 증염하고 있다. 광주항쟁을 소재로 한 작품을 양저으　 제일 많이 쓴 작가 주으이 한 사람이 임철우이지만, 그의 주인공들은 한결같이 항재으이 피래자ㅇ이다. 그는 이 피해자가 현재 겪고 있는 참담한 심경이나 고민을 통하여 광주항쟁 진압ㅊ 비인간적 성격에 항의하고 잇는데, 호소할 데는 　로 독자가 작가와 공우하는 인가의 더덕적 양심이다. 그리하여 피재하의 처지에 대한 독자의 절실한 공감을 끌어낸다. 따라석 광주항쟁이라는 정치적 문ㄴ제으 비정치적 접근이라고 말할 수 이싿.
 여기에　 두 가지 차원이 이싿. 하나는 동전 몇 닢,알 수 없는 일 3의 차원디요, 다른 하나는 ㄴ봄 날의 그것이다, 광주항재으올 인한 정치적 상처에 대한 인긱의 수준을 후자에서 보다 심화되고 이싿. 동전 몇 닢의 주인공은 평소 양장점 재단사로서 착실하게 살아　는데, 5월18일 애인과 외출햇을 때 우연히 목겨한 계엄군의 광잉진압에 분노하여 저항하였다가 고문으로 말미암아 손을 크게 다쳐 실직자가 되자 그나르이 행동을 뉘우치고 자기의 운명을 저주하면서 술로 화룰 푼다. 알 수 없는 일3에서는 역시 양복점기술자인 주인공 묵이네 삼촌이 관주항쟁 때 다급하게 양복점으로 도망쳐왓기에 숨겨준 대학생이 진ㅇㅂ군의 총검에 찔려 죽자 그 죽음을 자기 탓으로만 여긴 나머지 감옥을 다녀온 후 정신이상증세를 일으키게 되나든 것이다.
 봄날(1985)은 임철우의 대표적인 광주항쟁 소설이다. 이 작품에는 평소 종교적 관시미 많은 상주라는 지식인 (대항갱)이 등장하는데ㅔ, 그이 죄의식은 묵이네 삼촌의 경우와는 달리, 심각한 실존적인 문제이다. 그것은 광주항쟁이 끝나는 날 새벽에ㅐ 다급하게 그이 집대문을 두드리면서 문 열어주기를 애걸하는 친구의 부탁을 묵살한 데 기인한 죄의식인데, 이로 인하여 정신이상자의 증세를 보이게 되고 결국 정신병원에 갇히게딘다. 그 친구의 죽음은 급우들에게도 젗신적 타격ㅇㄹ 주었지만, 그들의 경우 그 사건은 시간이 흐름에 따라서 단지 상흔으로 남아잇을 뿐인데 반하여, 상주가 그 문제에 강박적으로 집착하여 괴로워하는 것은 자기가 그이 체포와 죽음의 원인이라는 확신 때문이다. 다음은 그이 일기의 한 귀절이다.
 (....)너는 나를 쫓고 있다. 그림자처럼 내 등 뒤에 바짝 분어서 언제 어지서나 끈질기게 내게 속삭읹다.(...)고개를 들어 대답하라. 아직 온전히 살아 았는 자여, 어디에 있느냐, 네아　 아벨이 어디에 잇느냐. 어느 흙더미소에 그를 산채로 파묻어 놓고 지금 너 홀로 돌아온 것이냐, 왜 내게 그걸 묻ㄴ 것입니까. 내가 그를 지키는 사람입니까. 엊지하여 그것을 송두맂재 나 헌자만의 탓으로 돌리려는 것입니가ㅏ. 에가, 엊지하여 네가 이런 일을 저지르러ㅗ ㅁ랑ㅆ느냐. 모릅니다. 나는 모르는 일입니다.
 보라. 네가 버리고 온 그의 피가 어두운 땅속에서 나를 부르며 울부짖고 있다. 네 두손이 그의 순결한 피를 땅위에 흔뿌려지게 햇고 땅은 입을 벌려 그 피를 마셨노라. 기억하라. 이제 너는 저주를 받으리라....
 상주는 결국 친구의 죽음의 책임을 얼굴없는 집단9진압군)에 돌리지 않고, 혼자서 짊어짐으롯서 강박적 죄읫꽈ㅏ 광증이라는 조주를 받는데, 그겆믕 통찰하고 부각시킨 점에 광주항쟁과 고날련되 작가의 실존적 문제읏ㄱ이 생생해 살앙 　다. 임철우의 광주항쟁소설 중에서 봄날이 가장 감동적인 것이 된 근본 원인은 그런 실저　적인 문제의식에 있다고 모아야 한다. 그리고 돵주문제에 대한 이와 같은 접근법은 가장 내실이 있는 것의 하나로 평가되어야 할 것이다.
 임철우의 주인공들읜고아중항재으이 피해자였지만, 이순원은 단편 얼굴(1993)에서 가해자인 공수부대요원을 주인공으로 내세우고 있다. 현재 은행 사워닌 김 주호는 기묘한 강박관념에 사로잡현 　다. 곧 광주항쟁과 관련된 테이프에 자기의 얼굴이 나올 것만 같다는 강박증인데, 그 결과 그는 그 종류의 테이프를 모두 가거난 복제하여 점검해본다. 자기는 그 당시에 공수부대라는 얼구럾는 집다네 속해 있었으므로 개인적인 죄앷감은 없어도 된다는 생각과, 일단 공수부대워능로서 진압에 가담했다는 엄연한 사실로 인하여 자기의 얼굴이 탄로날지도 모른다는 개인적 죄책감이 석인 두려움사이에서의 정신적인 방황과 고민이 그와 같은 테이프 점검을 시키는 것이다.
 (....)엊젠가 그들은 폭도의 누명을 벗고 복권되어도 위른 ㅇㅇ원히 그러하지 못할 것이다. 어둠과 광기, 누가 우리에게 그러한 살육이 우리의 유일한 임무인 것처럼 허락하고 강요하였던가. 그리고 귿대 우리는 그들의 꼭 죽여야ㅏ 할 얻던 절실한 이유가 있었던가. 턱없이 끓어올랐던 저그이와 적개심, 내가 선 바로 그자리에 서있었다면 다른 사람들오 그러햇을 얷인가. 그들을 부른 조국과 날 그 자리로 끄러내 부른 조국은 어떤 조국인가.
 김주호의 이런 반성은 그 살육을 허락하고 강요한군대란ㄴ조직과 개인의 윤리의식의 　계라는 문제와 함께 더움과 광기라는 문제도 제기한다. 전자는우리가 익히 아는 문제이지만, 후자는 광주항쟁의 경우에도 간과해서는 안될 　제이다. 왜냐하면 어둠과 광기는 반듯 진압군 쪽에만 해당되지 않는 개인이나 인간집단의 시층의식적인 문제이기 때문이다. 그러나 얼굴에서는 봄날에서의 실존적인 문제의식을 찾아볼 수는 없다. 아무리 그것이 악몽같은 그 과거의 자기의 얼굴일지라도 그것은 집단속에 묻힌 얼굴이었고, 지금더ㅗ 그런 얼굴이기를 은밀하게 바라고 있기 때문이다. 이 작품의 분위기가 실존적인 공포에서 온ㄴ 암담한 불안이 아니라, 막연한 불안이 되어 있는 거솓 그 때문이다.
 지금까지 예거한 작품들을 상기해 복 때 광주항쟁소설의 공통적 특지의 하나가 뚜렷해진다. 그곳은 중요한 ㅌㄱ징이다. 곧 광주항쟁의 피해자 --얽ㄹ의 주인공도 결국 그 정신적 피해자이다. --가 주인공으로 등장한다는 저이다. 비록 광주항재의 역사적 정당성이 뒤늦게 정붗원에서까지 인정되었지　, 그처럼 광주항쟁이 정당했다면 그5　ㅇㄹ 취급한 소설에서는 긍정적 인물이 주인공으　 등장해야 할 것이다. 그는 가령 광주문제로 인한 자기의 실존적인 고독이나 절망을 반계엄군 투쟁을 위한 시민적 연대의식으로 승화시킬 수 있는 영우일 수도 있을 것이다. 그러나 아직까지 이런 인물은 취급되지 않능것 같다. 그러나 이경우에도 광주항쟁과 관련된정치적 주제의 전개를 ㅈ약할 수 있는 머　제가 수반된다. 광주항쟁의 기간이 길지 않았고, 그 주인공ㅇㄹ 전형적 인물로 형상화하는 데 있어서 유리하게 작용할 수 있다 반체제적 항쟁이라는 성격 및 그 항쟁을 위한 정치적 이데올로기의 부배라는 문제이다. (우리들의 돌탑에서처럼 광주항쟁의 목적을 분단 현실의 극복에 두는 것은 무리한 일일 것이다.)
 이번에는 광주항쟁소설에서의 정치적 주에늬 표현바업에 대하여 알아보기로 한다. 정치는 현실이라는 것ㅇㄴ 펴엄한 상식에 속하지만, 정치소설에서는 기본적으　 중요한 명제이다. 따라서 얻던 문제에 대한 정치적 관심을 그 정치ㄹ 비정치화난 신화화를 배제해야 할 것읻. 정치소설에는 비정치적, 목자걱 요소가 있을 수 있고, 또 필요하지만, 극서은 그 소설의 정치적 요소와의 긴장관계를 조성하기 위한 것이다. 그런 역할을 하지않는 비정치적 요소가 끼어든다거나 그런 요서를 중요시하면 그 솟ㄹ은 정치소서롯의 의의가 반감된다. 한승원이 우리들의 돌탑에서 전종식을 그가 겨드랑이에 날개를 　고 태어난 신동이요, 관주 항쟁 때 용맹스럽게 활약하고서 밤하　ㄹ에 어디론가 불티처럼 날아가 버렸다고 전설적 인 인물처럼 신격화 시킬 때 우리는 이 작품을 정치소설로서는 신용할 수 없다. 그는 정치의 영역에서 로망스를 시도한 때문이다.
 작가으 정치적 현실가막은 서정시적 표현에 의존하는 것을 경계　 것이다. 어떤 정치적 사건의 피해자가 처한 정신상황은 그런 시적 표현을 통하여 아름다운 엘레지가 될 위험성이 잇다. 임청우의 봄날은 상주의 일기의 성서적 문체와 아벨과 카인 같은 원형적 인물의 이용등이 그으 종교적 관신ㅁ을 입증해 주기 때문에 매우 적절하지반, 서정시적 표현의 경향이 많다.
 이순원의 얼굴을 몽따지 기버을 적절하게 사둉하고 있고, 그점이 유난히돋보인다. 그 몽따지 기법은 광주항쟁 때의 그 항쟁과 진항베 따라는 혼란과 주인공의 불안한 정신상황을 반영할 수 있어서 적저라고 효과적이다. 반면에 그 기법은 　ㄱ사적, 정신사적으로 극히 중요한 광주항재에 대한 통일된 자가의정치적, 윤리적 시강의 정립과 그 전달에는 장애물이 된다.
 광주항쟁과 관련된 주네는 본질겆으로 정치적인 성격의 것이다. 본래 정치적 사거니엉ㅆ기 때무잊다. 그러나 그 사거느이 그늘에는, 당연한 일이지만 그 항쟁과 관련ㄷ 갱이느이 절실한 실존적인 문제가 숨어 있었다. 따라서 이 주제의 전개에서는 항쟁의 주체로서의 집단도 중요하지만, 그 개인의 문제도 그 못지 않게 중요하다. 그를 집단의 그늘에 묻혀 버리도록 해서는 안도니다. 그렇다면 이 두 주체에 대한 세심한 배려와, 거기에 상을하는 적절한 언어표현의 개발이 없이는 앞으로 광주항쟁소설의 고전이 산출될 수는 없을 것이다.
 정치난력과 문학
 -70년대 임금님의 나귀귀와 복두장
 최정숙
 문학이 사회현실을 심층적으로 탐수해 나각도 은폐된 사싥가지도 밝혀 낙ㄹ 때 그것은 땓대로 정치적 권력과 대립 할 수 밖에 없을 것이다. 왜냐하면 정치적 권력은 힘을 과신하는 군사정권이 특히 그렇듯이 사실상 여러가지 모순적ㅁㅇ 지닐 가능성이 많기 때문이다. 그리고 그같은 모순을 밝히고 비판하는 문학적 역할은 그 상대가 이를 겸허하게 받아들이지 않고 권위에 대한 도전으로 인식하는 한 정치권력과 문학은 필여적으로 갈등관계를 지닐 수 밖에 없다. 신라 에 대한 복두장의 는 이같은 형태가 우리역사에 나타난 최초의 文學的 (Archetype)이라고 볼수 있다.
 알다시피 이 우화는 한 나라의 임금이 자신의 귀학 당나귀 귀하는 사실, 즉 통치권자르이 모순을 알게 된 복주장에게 만일 그가 그진실을 발성하면 중이겠다고 협박하는 이야기다.
 본고에서는 이 우화를 그같은 정치권력과 문학과의 갈등관계를 나타내는 문학적 원형으로 삼고 70년대에는 얒아의대립갈등이 어떻게 매듭니더였는지를 살필 것이다.

한다. 이러한 사건을 통하여 우리는 이 작품이 전하는 몇가지의 메시지를 포착할 수 있을 듯하다.
 첫째, 엄청난 살인 사건에 스미스는 쪽배라는 나이 어린 소년을 이요했다는 점이다. 그는 교활하고 악랄하며 목적을 위해서는 수단과 방법을 가리지 않는 인물로 악의 화신처럼 행동한다. 그는 고아인 쪼개배를 미국에 데리고 가 공부시키고 뒷바라지 해준다면 양자들로 삼는다. 그러나 정작 자기 목적을 달성하고 본국으로 떠날 때는 쪽배를 배반한다. 스미스의 행동은 미군이 우리에게 더 이상의 시혜자가 아님을 말해준다. 그들이 얼마든지 음험할 수 있고 언제든지 우리를 배반할 수 잇음을 폭로하고 고발하려 한다. 또한 한때는 풍부한 군대물자로부터의 얼마간의 혜택과 함께 놀아줄 미군들이 있던, 그래서 그런 대로 어린이들의 마음에 위안처가 되었던 기지촌이 이제는 더 이상 그런 곳이 아님을 전해준다. 나이 어린 소년이 극악한 범죄 현장에 가담할 정도로 기지촌은 도덕적 윤리적으로 타락의 극단에 이르렀으며, 그 원인의 많은 부분을 미국인 책임져야만 함을 암시해 주고 있다고 하겠다.
 둘째, 피살 사건에 대한 수사가 진전되면서 미군이 개입되었다는 사실이 밝혀지자, 한국경찰이나 미군수사관들이 어영부영 넘어가려하고 '미군들은 그 이상의 사건발표를 중단시키려' 든다는 점이다. 이것은 미국이 평등과 정의를 주장하지만 그것이 얼마나 허위인가를 폭로하려 한다. 아울러 미군이 범죄인임이 밝혀졌음에도 불구하고 이를 숨기려는 미군당국과 그들을 추종하여 함께 진실을 왜곡시키려는 한국 경찰을 통해서 미국과 한국은 대등한 관계라기보다는 종속적인 관계를 아직도 여전히 지속하고 있음을 전해준다.
 셋째는 선구가 쪽배를 용서하여 평애원 삼촌들 몰래 그를 도피시킨다는 점이다. 돼지형 살인에 가담한 사실이 밝혀지면 평애원 삼촌들에게 죽음을 당한다. 선구 입장에서 볼 때 쪽배는 아버지를 족음으로 이끌게 한 공범자이다. 그러나 선구는 쪽배를 용서한다. 기지촌 분위기를 너무나 잘 알고 있는 선구로서는 쪽배가 아버지 살해에 가담한 원수라고 생각하기보다는 차라리 자신과 똑같은 피해자로서 파악한 듯하다. 사리를 냉철하게 판단하여, 미군의 농간에 의해 피해를 입게된 것은 결국 동족이었다는 사실을 인식하고 같은 피해자가 할 일이란 동족끼리 따뜻한 마음으로 감싸주어야 하지 않겠느냐는 암시를 선구의 행동이 보여주고 있다. 피해자인 동족끼리 더이상의 증오와 저주를 중단하고 지순한 인간애를 발휘해야만 된다고 작가는 강조하고 싶었던 것같다.
 쑥고개가 배경이 되었다는 점에서는 <동거인>도 위의 작품과 차이가 없다. 인간애를 강조한 면에서도 이들 작품은 유사하다. 이 점은 스물 두살의 미군 클럽 스트립 걸 미영이와 제대한지 얼마안 된 근호의 하루밤 만남에서 발견할 수 있다. 미군과 동거하던 여인, 미군 클럽에서 누드로 무대 위에 올라와 성행위의 갖가지 패턴을 춤으로 연출하는 미영이를 근호는 차잡한 여인, 타락한 여인으로 생각하지 않는다. 미영이 역시 미군들에게 집단 구타를 당한 근호의 심한 상처를 정성껏 치료해 준다. 이들 역시 미군에게 함께 피해를 본 당사자들이다. 제대 후 근호는 고향 쑥고개에서 아버지를 도와 콩나물 공장에서 콩나물 기르는 일에 종사한다. 어느날 그는 미군 상대의 클럽 파라다이스에 가게 된다. 거기서 미영이 미군 토니에게 폭행당하는 장면을 목격하게 되고 그를 제지하려다 심한 욕설을 듣고는 그와 싸움을 하게 된다. 마침내 미군들과의 패싸움으로 번져 근호는 정신을 잃을 정도로 집단구타를 당한다. 미영이는 육개월간 토니와 동거한 일이 있는데 토니에게 저금통장이 바닥날 때까지 돈을 뜯긴다. 이들 피해자들은 비록 짧은 시간이긴 하지만 따뜻한 인간애로 서로를 이해하고 도우려 한다.
 그러나 이 작품은 미군에 의한 한국인의 피해 혹은 그로 인한 동족끼리의 상호 동정에만 초점을 맞춘 것은 아닌 듯하다. 작가는 좀 더 근본적이고 본질적인 문제, 즉 너무나 이질적인 두 집단이 병존함으로써 쑥고개는 비극적인 고장일 수밖에 없음을 진단하려 한듯하다. 쑥고개에는 술장사, 샛시장사, 따라장사, 옷장사 등으로 미군부대에 기생하여 편안한 삶을 살아가는 사람들이 있는가 하면, 힘겹게 숯굽고 콩나물 기르고 농사짓는 사람들이 있다. 전자는 클럽 ㅋ 파라다이스에 연결되어 살아가는 사람들로, 후자는 근호 부친으로 각각 대표된다. 전자가 육신의 일시적 편안은 있을지 몰라도 정신적 타락 속에 있다면 후자는 육체적 고생은 따를지언정 건강하고 떳떳한 삶을 영위한다. 그러므로 아버지는 근호가 밖에서 하루밤을 보내고 들어온 행위에 대해 집을 나가라는 단호한 조치로써 대응한다. 하루밤 동안의 근호 행적을 아버지가 아느냐 모르느냐 하는 것은 그리 중요한 문제가 아니다. 근호가 어떠한 짓을 했건 아버지의 관념으롯는 기지촌 쑥고개에서 살면서 외박을 했다는 것은 그 자체로서 벌써 정신적 타락을 의미한다. 이처럼 정신적 타락의 온상인 클럽 파라다이스와 건강한 삶의 표본인 콩나물 공장은 너무도 이질적이어서 영원히 병존 할 수 없을 것 같음에도 불구하고 엄연히 병존하고 있다는 사실이 비극적이라고 작가는 전해준다. 이러한 비극적 장소인 쑥고개를 확대해석하면 곧 이 나라의 비극이 될 수 있을 것이다.
 이상에서 거칠게나마 박석수의 작품을 통하여 1980년대 기지촌 인간 삶의 모습을 살펴보고 그 작품의 의미를 찾아보았다. 기지촌은 미군과 양공주 사이에 돈과 섹스가 거래되는 곳만이 아니라는 사실을 알았다. 아니 여전히 그런 거래가 성행하더라도 이제 그런 일은 우리의 고나심을 벗어난지 오래되었다. 우리의 관심은 그곳이 범죄가 성행하고 폭력이 난무하며 살인이 자행되고 있는 곳인지도 모른다는 것이다. 그렇다고 이전에 비해 1980년대의 기지촌 모습이 이렇게 변모되었다고 생각하는 것은 아니다. 기지촌은 처음부터 지금까지 변한 것이 하나도 없는지 모른다. 단지 이전에는 미군의 풍부한 물자와 그들의 시혜적 모습에 초점을 맞추었다며, 1980년대에는 그들의 부정적 측면에 초점이 맞추어졌을 뿐이다. 기지촌 소설의 변모는 여기에서 찾아질 수 있을 것이다. 다시 말하면 이전에는 필화사건에 ;휘말렸을 미군의 부정적 측면에 대한 형상화 작업이 1980년대에는 어느 정도 허용되었다는 것을 발견할 수 있다는 말이다. 이처럼 우리는 시대의 변화를 작품을 통해서 인식할 수 있게 되는 것이다.

 李光 工作과 總 政治

1. 文化政治와 齊 實 總 의 李光 工作
 일제가 잔인한 공격성 독아(毒牙)를 잠시나마 감춘 채 웃음을 띠기 시작한 소위 문화정치는 우리 민족이 3 1운동으로 보여준 집단적 항거의 소산이다. 이같은 변화가 우리 문화계, 또는 문단에 미친 영향은 크게 다음 세 가지 유형으로 구분된다.
 첫째는, 총독의 유화정책을 최대로 이용해서 민족적 욕구를 관철시키고, 문화창달을 도모하는 유형이다. 그것이 대표적으로 나타난 것은 전술한 바와 같이『개벽』지의 편집 태도였다. 이럴 경우에 일제는 문화정치라는 기만적 정책이 민족적 저항의 의지를 더욱 길러 주는 결과가 되기 때문에『개벽』은 탄압을 받을 수밖에 없었다. 그리하여 발행금지 34회, 정간 1회, 벌금 1회, 발행정지 1회를 당하다가 1926년 8월호(통권 72호)를 마지막으로 폐간되기에 이른다.
 한편, 이 잡지에서 이상화의 <빼앗긴 들에도 봄은 오는가>는 전문 압수조치를 당했었다. 시가 지니는 일반적인 상징적 기법은 때때로 작자를 체로, 감금 등의 탄압으로부터 보호해 주지만, 이상화는 여기서 "빼앗긴 들", 즉 약탈당한 조국이라는 의미의 용어를 거의 노골적으로 사용했기 때문에 그런 조치는 피할 도리가 없었다. 이 사건이 있었던 그 다음해에 이상화는 고향인 대구에서 수차에 걸쳐 가택수색을 당하며 감시를 받다가 마침내는 의열단 사건에 연루되어 체포되었다. 뿐만 아니라 그는 중국에서 伯足 李相定장로를 만났다는 이유로 투옥되는 등 수차에 걸쳐서 옥고를 치렀다.
 그런데 그가 만일『개벽』지에서 전문 압수조치를 당하고, 형사들에게 시달림을 받지 않았다면 그는 계속해서 시인으로서 더 많은 역할을 하지 않았을까? 그는 의열단사건에 가담하는 등 민족독립운동에 참여하고 체포·감금을 거듭하는 과정에서 두욱 강한 저항의 의지를 길러주고 독립투사로 변형시켜 나간 것이다.
 둘째 유형은, 상징주의나 예술지상주의적인 문학형태를 지키면서, 그것을 보호막으로 삼고 외계 현실을 외면한 문인들이다. 그들은 그같은 보호막 속에서 글을 쓰고 있었기 때문에 일제 말기까지 가장 오랫동안 집필활동을 계속할 수 있었으며, 30년대 이후 그들의 문학을 우리 문학사에서는 순수문학으로 부르게 된다.
 섯째 유형은, 굴복형이다. 소위 친일문인을 말한다. 그런데 친일문인은 주로 30년대 이르러 만주사변, 중일전쟁, 태평양전쟁으로 이어지며 문화정치가 다시 무단정치로 전환한 시기에 만들어졌지만, 이광수의 경우는 예외적이다. 그는 문화정치가 시작되는 맨초기 단계에 이미 친일문인의 길로 한 걸음 내딛은 것이다. 그러므로 일제 말기의 가혹한 지배형태가 어쩔 수 없이 힘 없는 문인들로 하여금 친일행위를 하도록 했다는 친일문인 발생론은 적어도 가장 대표적인 친일문인이었던 이광수에게는 해당되지 않는다.
 이광수는 당시 문인으로서는 대표적인 민족주의적 투사였다고 볼 수 있다. 왜냐하면 3·1운동의 봉화는 실제로 그 직전에 있었던 동경 유학생들 중심의 2·8독립선언에서부터 불붙기 시작한 것이고, 이광수는 이 독립선언문을 기초한 주동적 인물이었기 때문이다. 또 그는 상해 임시정부로 망명하여 그곳의 주요 간부직에 임하기도 했다.
 그런데 그렇세 민족운동의 투사로서 갈채를 받고 있던 그는, 일제가 문화정치라는 새로운 지배형태를 가동시키면서 맨 먼저 특정 목적을 위하여 회유하고 이용해 나갈 대표적인 인물의 하나로 찍힌 것이다. 그러면 그 후 조선총독 재등실의 교활한 정치공작이 당시 젊은이들의 우상이 되어가고 있던 이광수를 어떻게 변모시키고 함몰시켜 그들의 하수인으로 만들어 가고 있는지를 일단 초기단계에서부터 살펴보기로 하자.

①1919년 2월 8일 직전에 이광수는 독립선언서를 작성해 놓고 상해 임시정부로 망명했으며, 거기서 그는『독립신문』의 주필이 된다.
②2년 뒤인 1921년 4월 초에 그는 상해로 자신을 찾아온 부인 허영숙을 만난 후 그녀의 뒤를 따라 곧 귀국하고, 川에서 일경에 연행되어 갔다가 수일 후 무사히 석방된다.
③1922년 1월, 그는 다시 上海로 가서 安 로부터 홍사단 지부조직의 사명을 받고 귀국한다.
④1922년 ×년(?) 30일 밤 그는 재등실 총독을 만난다.
⑤1922년『개벽』5월호에 그는 <민족개조론>을 발표하여 독자들을 분노케 한다.
⑥1923년 10월, 北京에 가서 그는 安 와 다시 만난다(安 는 그 다시 총독의 원하던 바 민족운동 김빼기 작전에 가장 알맞는 인물로 꼽히고 있었다).
⑦이광수는 아마도 북경에 다녀온 1923년 경 部 家를 통해서
재등실 총독에게 <재외 조선인에 대한 긴급책으로서의 좌우 1건을 건의함>이라는 건의서를 제출한다(재등실 문서 중 阿部充家의 서한부분에 동봉되어 있는데 연월 불명).
 이것은 3.1운동 후 조국 땅을 떠나 만주.북경.상해 등지로 가서 유랑의 운명에 빠지고 항일 독립운동에 가담하기 시작한 젊은이들의 동향에 대한 보고서이다.
 이상 1923년까지의 7단계 과정을 통해서 재등실 조선총독이 이광수를 그들의 하수인으로 지목하고 몰락시켜 가는 정치공작을 찾아보자.
2. 이광수의 비밀정보 보고서
 전술한 것 중에서 제①항은 이광수가 상해 임시정부의 주요인물이라는 독립토사로서의 역할을 실증해 주는 부분이다. 그 정도면 3.1운동을 유발한 1919년 초에 2.8독립투쟁의 선봉에 나선 학생대표로서 떳떳할 뿐만 아니라 임시정부의 요직에 있기 때문에 그는 일제경찰이 체표하려고 안간힘을 쓰고 있는 거물급 수배자다. 그런데 그같은 거물급이 2년 뒤인 1921년 4월 초에 어떻게 그의 부인 허영숙의 뒤를 따라서 귀국하고, 또 그를 연행한 일제경찰이 며칠 후에 건강한 상태로 아무 일도 없었다는 듯이 석방시켜 줄 수 있었을까? 이러한 의문점은 석방 후의 그의 활동이 어떠했는지를 살펴보면 명백하게 풀리게 된다. 먼저, ⑦항의 '건의서' 내용을 보자.
 이러한 상태에 있는 그들로서 택할 방도는 세 가지가 있다.
 1. 독립운동을 표방해서 무기를 들고 조선 안에 몰래 들어오는 일.
 2. 과격파 러시아의 선전자가 되는 일.
 3. 사기꾼 또는 절도, 강도가 되는 일 바로 그것이다.
 또 그들은 과격파의 사상에 기울고 있는데 소비에트정부도 동양에 있어서의 과격주의 선전자 로서 조선의 不遇한 청년지식층을 이용하는 방책을 세워 현재 상해 및 다른 곳에서 수백의 조 선청년을 쓰고 있다. 사태의 추이에 맡긴다면 아마도 그들 2천여 명은 전부 과격화돼 버릴 것 으로 보인다. 그러니까, 그들이 수효에 있어 적은 것 같지만 그 실제로 일본의 국방 및 사회의 安寧에 대해 輕視해서 안되는 관계를 가지고 있는 것이다.
 이것을 몇 가지로 요약하면, . 중국 땅에 망명중인 지식인 청년(중등 정도 이상 수학자)의 인원수, . 그들의 사상적 동향, . 그들이 미칠 영향력의 크기, . 그들의 성격 등이다. 이것을 밝히면서 그는 그들이 "실제로 일본의 국방 및 사회의 안녕에 대해 경시해서 안되는 관계를 가지고 있는 것이다"고 주장하고 있다.
 상해망명자인 이광수가 불과 2∼3년 사이에 얼마나 무섭게 다른 얼굴로 변모하고 있는지를 이 '건의서'는 보여주고 있다. 이 '건의서'는 이광수가 <유랑청소년 구제선도의 건>이라는 표제를 달아 마치 민족애를 표방한 듯 하지만 기실은 한일합방 후, 또는 3.1운동직후 중국으로 망명한 지식인(당시 중등교육 이상이므로 대부분 학생들로 짐작됨)의 인원수에서부터 그들의 사상동향 분석에 대한 정보보고서이며, 또 일제의 국가안보를 위한 시급한 대책까지 건의한 것이기 때문에 우리민족의 입장에서 보면, 이것은 민족배반의 첩보활동으로서 용서받을 수 없는 문서였다. 물론 일제로서도 그 만한 정보는 다른 루트를 통해 얼마든지 입수하고 있었겠지만, 중국으로 망명한 지식인 청년들이 이광수를 만날 때 민족의 지도자로서 존경과 신뢰감을 갖고 그에게 어떤 말이든 안심하고 했을것이므로, 그가 수집한 정보는 더욱 풍부하고 확실한 것이었다고 봐야 한다. 이러한 빈족배반은 문인이 작품을 통해 할 수 있는 친일의 한계를 월씬 넘어선 것이다. 또 일제가 그의 건의를 받아 들여서 실제로 "일본의 국방과 사회의 안녕을"위해 단호한 조처를 취했다면 그 결과는 어떤 것일까? 사실로 재등실 총독은 이광수의 정보보고를 받고 중국 땅의 한국 청년들이 일제안보에 미칠 영향을 다시 크게 우려하여 철저한 소탕작전을 벌이며 아비규환의 지옥을 만들었을 가능성도 있지 않을까?
 8.15해방 뒤까지도 오랫동안 일본의 총독부 문서로서 감추어져 있었던 이같은 건의서 사건을 본다면, 그가 상해에서 1921년 4월 귀국 때 연행되어 곧 바로 풀려나게 된 수수께끼는 거의 그 내막이 풀리게된다. 전술한 바처럼 그가 2.8독립선언의 주모자이며 상해 임시정부에서 활동하다가 체포되어 한국에 끌려와 평양감옥에서 옥사했듯이 그 역시 그렇게 고문을 당하고 옥사했을 중대한 일제 국가사범이다. 그런데 그가 부인 허영숙을 만난 후 그녀의 뒤를 따라 귀국해서 곧 바로 무사히 일제 경찰로부터 풀려나왔다는 것은 처음부터 어떤 확실한 묵계가 없이는 가능한 일이 아니다. 더구나 이광수가 귀국한 다음달인 1921년 6월에 최남선과 최린이 가석방되고(安部充家가 재등실에게 석방 건의), 그로부터 이광수가 이들 두 사람과 함께 일제가 원하는 정책 방향으로 움직인 것을 보면, 이광수의 귀국은 최남선.최린과 함께 특정 '문화정책'의 하수인으로 선택되고 그 공작대상이 된 대표 3인임을 확인할 수 있게 되는 것이다.
3. 李光洙 工作에서의 許 의 역할
 그런데 최남선과 최린은 감옥에서 석방시키면 되지만 상해에 파견된 일제의 실력파 경찰들도 잡아낼 수 없던 이광수를 어덯게 끌어낼 수 있었을까? 당시 일경은 상해임시 정부의 사무소가 - 에 있다는 것을 파악하고는 있었지만 임정요인들을 체포하기는 어려웠다. 이러한 당시의 상황을 감안할 때 상해에 허영숙이 등장한 이유는 명백해진다.
 이것은 우선 일제의 입장에서 추리해보자. 총독 후임으로 등장한 재등실 총독은 문화정치를 표방하고 친일세력 육성정책에 박차를 가하기 시작했다. 그같은 정책과정에서 이광수와 최남선.최린 등이 선택된다. 의 건의를 받아들이고 있던 재등실총독은 이들을 단순한 친일분자 이상의 중요한 다른 역할을 맡기려는 계획을 품는다. 그런데 최남선과 최린은 감옥에서 가석방 형태로 끌어냄으로써 접촉과 설득작업의 진행이 용이하지만 이광수의 경우는 그렇지 못했다. 그의 은신처가 상해 임시정부라는 국외에 있었기 때문이다. 그리고 최남선이나 최린 등 소위 대표33인은 명월관이라는 실내에서 독립을 선언한 후 경찰에 스스로 자수한 사람들이지만, 이광수는 일경의 손이 제대로 미치지 못하는 곳으로 망명한 인물이고, 또 거기서 독립운동을 계속하고 있었다. 따라서 이광수를 귀국시키는 데는 접촉부터가 난관이었으므로 특수한 수단을 동원할 수밖에 없었다. 이에 따라 일제는 우선 그와 접촉이 용이한 특정인물을 공작원으로 기용해야 했고, 또 간제연행이 아닌 자의적 귀국을 유도할 수 있는 인물이어야 된다는 조건이 필요했다. 이렇게 총독부 정치공작 책임자의 입장에서 추리해 볼 때 이광수의 부인 허영숙은 가장 적절한 인물로 떠오를 수밖에 없다.
 그런 입장에서 다음 기록을 보자.
 이 때 아직 광수의 나이 어리매 지각이 없어 그러했는지 모르거니와, 다시 상해 일류호텔인 선시공사( )에 투숙하였다. 그것은 한편으로 생각하면 청년 광수의 하나의 높은 행위일 는지 모르지만(연인을 고급 호텔로 모시는 것이 무엇이 나쁘겠는가?), 그 때 상해 임시정부의 재정적인 환경과 망명 생활 등의 환경으로 볼 때에는 실로 크낙한 착각을 광수는 일으켰던 것 이다.(중략)
 김구 경무국장은 즉시 허영숙에 대하여 밀정이라는 혐의로 체포령을 내렸다. 광수는 선시공 사에서 영숙을 옮겼다. 김구 경무국장의 추적은 심햇으나 밤낮을 도와 수십 처를 전전하며 거 처를 이동한 때문에 겨우 포박을 면하였다.(중략)
 영숙의 편지를 발견한 광수는 즉시 영숙의 뒤를 따랐다. 이보다 앞서 광수는 도산 안창호를 보고 국내에 들어가서의 합법적인 투쟁과 운동을 제의해 봤으나 도산으로부터 시기상조라는 말 을 듣고 다시는 입 박에 내지 못하였다. 여기서 그러면 영숙의 뒤를 따른 광수를 어떻게 보아 야 할 것인지.... 그는 의지적 정치가는 물론 아니다. 그는 한낱 나약한 시인이었고 소설가였 고 가장 낭만적이요, 또 의 신봉자였다. 광수는 한동안 망설였다. 두 갈래의 길이 눈 앞에 나타났다. 영숙을 따라 국내로 들어가느냐 그렇지 않으면 영원한 코스모폴리탄에의 길을 밟느냐 하는 것이다. 그러나 조국보다 사랑, 사랑의 뒤를 쫓아서... 광수는 조국으로 나왔다.
 이 기록이 어느 정도 및을 만한 것인지는 확실히 단정할 수 없다. 그러나 임시정부의 경무국장 김구 선생이 허영숙 체포령을 내린 것 등이 어느 정도 사실이었는지는 차치하고라도 허영숙이 사해에 등장하여 이광수와 만났다는 사실, 그리고 허영숙이 귀국한 뒤를 따라 이광수가 귀국했다는 골격만 갖고도 허영숙의 역할을 충분히 짐작할 수 있는 일이다.
 그러면 허영숙은 총독의 이광수 공작에 있어서 과연 가치가 있는 인물일까? 그리고 이광수에게 있어서 허영숙은 과연 누구인가? 허영숙은 이광수가 동경 유학시절 폐결핵으로 생사의 기로에 있을때 그를 구해준 생명의 은인이다. 그리고 그가 본처인 백혜순과 이혼하고 재혼한 두번째 부인이다. 허영숙과의 관계는 이광수가 이미 1910년 단편 <유정>에서 지적한 바 구혼인제도에 대한 비판적인 의식과, 1917년 장편 <무정>ㅇ에서 구체화시킨 자유연애 결혼이란 사상을 실천으로 보여준 것이라고 할 수 있다.
 허영숙은 이광수가 인촌 김성수의 장학금으로 동경 화세다대학 재학 중, 폐결핵으로 죽어가고 있을 당시 동경의 우시고메 여의전( 여의전)을 갓 졸업하고 병원에서 수련의 과정을 밟고 있었다. 이 때 그 병원을 찾은 이광수가 병원비가 모자라 치료를 포기하고 돌아가려는 것을 목격하고 대신 치료비를 부담하고 그를 치료시킨다. 이것을 계기로 두 사람은 알게 되었으며, 사경을 헤매게 된 이광수가 그녀의 도움을 청하게 되면서 두 사람은 연인의 관계로 발전한다. 만약 그 당시 이관수가 그녀를 만나지 못했다는 그는 이미 젊은 나이에 일본 땅에서 죽어갔을 것이다. 이러한 사실에 대해서는 <이광수전집>(삼중당 발행)에서 노양환(출판인)이 상세하게 기록한 바 있으며, 또 필자가 60년대 초 허영숙을 직접 아현동 자택에서 면담하고 확인한 것이다. 그 때 그녀는 "내가 그때 살리지 않읐으면 이광수라는 인물은 우리 문학사에는 존재할 수 없는 사람입니다"고 말했다. 좀 교만한 주장같지만 그렇게 주장할 만한 역할을 그녀가 해냈던 것은 사실이다. 각혈을 하던 이상.김유정.박용철.김화태 등 시인.소설가.평론가들이 모두 젊은 나이에 페결핵으로 죽어갔던 사실을 상기해 본다면, 이국의 차가운 다다미방에서 돈 한 푼 없이 제대로 먹지도 못하고, 각혈로 피투성이가 되어 잇던 고아 툴신 이광수의 소생은 기적에 가까운 것이다.즉, 온갖 명약과 호의호식으로도 살려내지 못한 것이 박용철.김환태 등이라면 이광수의 소생에 있어서 허영숙의 역할이 얼마나 큰 것이었는지는 짐작할 수 있는 일이다. 따라서 허영숙은 이광수에게 있어 생명의 은인이고, 또 매우 소중한 사람일 수밖에 없었다고 봐야 한다.
 다음으로 허영숙은 이광수와의 사랑을 위해서 너무나 큰 대가를 치루어야 했다. 즉, 이광수가 당시 기혼자였기 때문에 그와의 결혼은 결국 첩이라는 수모를 감수해야 하는 것이었다. 그뿐만 아니라, 그녀는 그와의 결혼을 위해서 자시으로서 가장 소중한 부모를 버려야만 했다. 그녀의 부모는 고아 출신에다 더구나 기혼자인 이광수와의 결혼을 극력 반대했다. 부모의 입장에서 볼 때 이광수는 무일푼의 백수건달에다 소위 "뉘집 말뼈다귀"인지 "조보다 알 수 없는 놈". 저 북녁 땅의 "평안도 놈"에 불과했던 것이다. 이에 비하면 허영숙은 서울의 어엿한, 큰 부자집 딸이며 일본에서 서양의학을 전공한 한국 최초의 여류로서 장래가 촉망되고 또 처녀이다. 그녀의 부모가 딸의 그같은 결혼을 반대하는 것은 당연하며 게다가 연애결혼 자체가 어려웟선 시대ㅣ다. 
 아무튼, 부모의 완강한 반대에 부딪치자 허영숙은 이광수와 만주로 도피행각을 벌이게 되고, 다시 가족에 의해 끌려온 후 두번째 탈출을 시도하여 결국 그와 밀실을 꾸미고 그와의 결혼을 기정사실화 했다. 그러므로 이광수에 대한 그녀의 사랑은 최상 수준의 밀도를 지닌 것이었고, 그만큼 자기희생도 컸었다.
 두 사람의 이같은 관계는 보통의 부부관계에서는 보기 드문 일이다. 그만큼 그들은 단단하게 운명적으로 밀착된 한 쌍이며, 특히 이광수로서는 그녀가 생명의 은인이요 또 사랑을 위한 의생자이기 때문에 너무도 큰 마음의 부채를 지고 있었던 입장이 된다. 이런 관점에서 본다면 허영숙은 이광수를 움직일 수 있는 유일하고도 가장 강력한 힘을 가진 인물일 수밖에 없다. 그러니까 그녀의 상해 등장은 재등실 총독이 이광수 공작에서 가장 적절한 인물을 선택한 결과가 된 셈이다.
 전술했던 바의 허영숙의 상해 등장과 김구 경무국장에 의한 추적드라마의 진실성은 어떻든간에 허영숙이 라는 호텔이든 어드든 상해에 등장한 것은 사실이고, 그녀가 이광수를 만나기 위해 상해에 나타났다는 사실 또한 알려졌을 것이라면 다음으로 일어날 일은 추측하기에 어렵지 않은 일이다. 즉, 상해 불령조계지 깊숙한 곳에 은신한 이광수는 그 소식을 듣고 마치 가장 맛좋은 미끼를 본 메기가 컴컴한 바위 틈서리에서 기어나오듯이 허영숙을 만나러 나올 수밖에 없다. 일본경찰이 불가능했던 이광수와의 접촉은 이렇게 허영숙을 통해서 일단게 공작이 이루어지기 시작했다고 볼 수 있을 것이다.
4. 와 의 관계
 다음으로 이광수의 귀국과 안창호와의 관계를 어떻게 봐야 하 것인가 하는 문제가 있다. 허영숙과의 인간 관게가 이광수를 단단히 묶어 놓고 있었던 것이 사실이지만, 안창호와의 관계도 그에 못지않은 것이었다고 봐야 한다. 왜냐하면 이광수는 상해 임시정부에서 안창호 바로 밑에서 그의 선을 따르고 있었고, 그처럼 생명을 걸로 조국의 해방과 독립을 위해 투쟁하는 정치적 조직에 있어서는 상호 신회를 바탕으로 한 의리는 생명과 마찬가지로 소중한 것이기 때문이다. 그러므로 만일 허영숙과의 접촉 후 귀국하려는 이광수에 대하여 안창호가 이를 제지했다면(통설로서는 그처럼 가지 말도록 말렸다고 되어 있음) 이광수는 안창호와 허영숙이라는 두 인물과의 단단한 인간관계 때문엔 심한 갈등을 겪었으리라고 본다.
 그런데 그는 결국 귀국해 버리고 말았다. 그렇다면 이것은 안창호에 대한 배신인 동시에 임시정부의 전체 조직에 대한 배반이며, 조국에 대한 배반이다. 그렇다면 이광수는 굳이 그같은 배신과 배반을 무릅썼던 것일까? 그 후 드러난 친일행위를 보자면 그럴 가능성은 충분하다. 그러나 그 후 안창호와의 지속적인 관계를 본다면 안창호에 대해서는 '배신'이 아니었으리라는 추측도 가능해진다. 그는 1921년 4월에 귀국했었지만 그로부터 약 8개월 후인 1922년 1월에 다시 상해로 가서 안창호를 만났고, 다시 1923년 10월에 에서 안창호를 만났다.
 이같은 사실은 안창호가 1921년 4월에 이광수의 귀국을 말렸는데도 그 권고에 다르지 않았다는 통설이 설득력이 없음을 의미한다. 왜냐하면 안창호가 이광수의 귀국을 제지하려 했다면 그 이유는 이광수의 신변에 대한 보호자로서의 우려 때문만이 아니라 귀국 후에 예상되는 이광수의 행위가 곧 임시정부가 지향하는 민족투쟁의 이익에 위배되기 때문이었다고 봐야하기 때문이다. 또 안창호와 이광수와의 사이에 있었던 귀국문제에 대한 논의가 어떤 것이었는지 구체적 내용은 기록으로 남은 것이 없지만,김구 쪽에서 허영숙을 이미 일제경찰의 앞잡이로 알고 그들의 회동을 방해하려 했다는 증언이 있는 것이라면 안창호도 그와 유사한 정보를 전연 몰랐었다고 보기 어렵다. 그러므로 이광수의 귀국을 안창호가 말렸다면 그것은 신변에 대한 걱정 때문만이 아니라 그의 귀국이 조국에 대한 배신이 된다고 믿었기 때문이라고 봐야 한다. 그렇다면 이광수가 그 다음 해에 다시 안창호와 만날 수 없는 것이다. 목숨을 걸고 있는 독립운동단체에 있어서 적진으로 돌아가고 신병이 무사한 사람은 변절자로 보는 것이 상식이며 그것은 곧 적이기 때문이다.
 그런데 어떤 까닭으로 안창호는 그의 귀국 다음 해에 다시 회동하고 또 다시 다음 해에 회동할 수 있었을까? 그리고 이광수가 그처럼 임시정부의 대표적 지도자를 다시 만나러 상해로 다시 가고 다시 귀국하고 다시 북경에서 만나게 된다는 것은 일제경찰의 보호없이는 불가능한 것임을 안창호는 알고 있었을 터인데 그런 회동이 계속 이루어질 수 있었던 까닭은 무엇일까?
 이런 의문을 제기해 본다면 안창호가 이광수의 귀국을 제지하려 햇사는 설은 설득력이 없다. 그같은 의문에 의하자면 안창호는 이광수의 귀국을 제지하려 한 것이 아니라 그도 그의 귀국에 동의해 주었으리라고 봐야 한다. 그뿐만 아니라 좀더 적극적인 자세로서 이광수의 귀국을 격려했을 가능성도 전연 배제할 수 없다.
 안창호가 이광수의 귀국을 격려했으리라는 가능성은 그가 창설한 홍사단의 조직확대 때문이다. 이광수가 1992년에 다시 상해에 와서 "안창호로부터 홍사단 지부조직의 사명을 받고 귀국해서(1937년 설명자료, 조선총독부 경무국) 이듬해인 1923년 10월에 다시 북경에 가서 안창호를 만났다"는 것은 그같은 심증을 뒷받침해준다. 즉, 이광수의 귀국은 허영숙을 앞세운 조선총독부의 정치공작에 의한 것이지만 안창호 쪽에서 보자면 그는 그같은 기회를 이용해서 이광수에게 홍사단 조직확대의 사명을 띠고 파견한 형식이 되었을지도 모른다. 그리고 임시정부의 안창호와 일제와의 사이에서 이런 일이 쉽게 이루어져 나간 까닭은, 와 같은 민족주의 조파의 투쟁노선과 달리 안창호는 일본과의 정면 대결을 피하며 우선 민족적 역량축적을 위한 문화운동부터 해 나가려던 점진주의 노선을 걷고 있었고, 그것이 재등실 총독의 정치적 책략과 맞아 떨어졌기 때문이다. 어차피 식민지 백성의 민족의식은 근원적 말살이 불가능한 것이라면, 차라리 안창호의 온건 무저항적 노선을 지워내서 투쟁적 정신에 대한 김빼기 작전을 펴고, 동시에 많은 민족주의자들을 그 쪽으로 흡수함으로써 이동휘파를 약화시키고 중국의 민족주의 집단을 그렇게 분열시키자는 것이 총독의 저치 공작이었다고 봐야 한다. 그래서 재등실 총독의 소위 문화정치와 안창호의 점진주의적인 노선이 하나의 공통점을 갖게 됨으로써 일제 경찰은 이광수를 유인,귀국시키게 되고 안창호는 이광수를 '파견'하는 입장이 되었을 가능성이 짙다.
5. 와 의 우리 
 재등실 총독이 . 등에 대한 정치적 공작으로 얻은 첫 결실은 무엇인가? 그것은 < >과 < 를 하여서 본 >일 것이다. 이 두 가지 중에서 특히 우리 민족에 대한 식민통치의 구실을 주고, 또 무저항적인 문화운동을 통한 식민종치의 구실을 만들어 주고, 또 무저항적인 문화운동을 통한 점진주의적 민족운동의 방향제시를 통해서 총독의 가식적 문화정치에 협력해 준 것은 이광수의 <>일 것이다. 일제의 정치적 공작이 우리 문학의 선구자를 어떻게 변모시키면서 우리 문학으 성격형성에 어떤 영향을 미쳤는지는 이 <민족개조론>에서 가장 잘 나타나고 있다.
 이광수가 이것을 집필한 것은 1921년 11월쯤이다. 즉, 상해로부터의 귀국 후 먁 반 년 뒤이며 다음해 1월에 그는 다시 상해로 밀행하고, 그러부터 약 4개월 후인 1922년 5월에 이글은 [개벽]에 발표되었다. 그런데 <민조개조론>의 내용은 이광수가 일제에게 한국통치에 대한 억지 구실을 주기 위하여 일방적으로 부당한 민족비판만 한 것으로 되어 있지는 않다. 그 글은 그래도 형식적으로는 체계를 갖춘 것이고, 그 내용은 우리 민족이 떳떳하게 부인할 수 있을 만큼 허위의 비방으로 된 것이 아니다.
 교활한 음모를 지닌 문장은 대개 이같은 형태로서 독자를 현혹시킬 수 있는 장치가 설치되고 있기 마련이다. 이 논문은 "민족 개조의 의의", "역사상으로 본 민족개조 운동", "갑신 이래의 조선의 개조운동", "민족개조는 도덕적인 것", "민족성의 개조는 가능한가?", "민족성의 개조는 얼마나 시간을 요할까", "개조의 내용", "개조의 방법", "결론" 등으로 나뉘어져 있고, 맨 앞에는 ""이 있다. 그러니까 논문으로서의 체제는 거의 제대로 갖추고 있는 셈이다. 그리고 그 내용에서는 우리 민족이 반성해야 할 많은 약점을 지적하고 있다.
 그는 여기서 ①거짓말과 속임수, ②공상공론, ③표리부동, ④고식주의적이며 겁이 많고 결단력이 없음, ⑤공과 사를 구별하지 못함, ⑥전문가 부족, ⑦위생관념 부족 등을 우리 민족의 특성으로 지적하고 그 개조의 필요성을 역설하고 있다. 
 그가 이런 논문을 발표한 실제적 동기를 떠나서 볼 때, 과연 이광수의 기같은 지적이 모두 거짓 비방이라고 자신 있게 말할 수 있을까? 원래 이같은 지적은 어느 경우에나 어떤 지방, 어떤 종족, 어떤 정당 등 전체인원에 대한 것은 아니다. 다만 다른 집단에 비해서 그런 경향을 지닌 인물들이 자주 드로나고 있다는 것을 의미한다. 
 이렇게 본다면 이광수의 이같은 주장을 전적인 오류라고 부인함은 지나친 감저적 반응이다. 우리의 민족적 자존심을 접어두고 객관적 입장에서 본다면, 한국사회에 "거짓말과 속임수"가 다른 선진국 사회에 비하여 매우 많다는 것은 쉽게 드러난다. 윗물 아랫물 가링 것 없이 정치.경제.교육계.종교계.예술계 등 거의 전반적인 분야에서 도덕성은 하위수준에 떨어져 있는 것이 거의 사실이다.
 이렇게 제 1항 "거짓말과 속임수"에서 이를 반박할 떳떳하고 충분한 자료를 우리가 갖지 못하고 있음이 나머지 7개 항 역시 대개는 비슷하다. "표리부동"은 2천년대가 곧 다가오는 현재도 정치적 지도층의 공약()에서 단적으로 드러나고, "공사를 구별하지 못함"은 친척.친지.동창 등 정서집단의 도타운 정을 공익보다 앞세우는 전통에서 나타나고, "전문가 부족"은 "기술축적의 부족"으로서 지금도 누누히 지적되고 있고, "낭비"는 "과소비" 문제이며, "위생관념 부족"은 대중이 모이는 공공시설의 실태에서 항상 입증되고 있다.
 그런데 이광수의 이같은 민족의식의 반성론이 어느 정도 타당성이 있다고 하더라도, 당대에 지도층에 있었던 이광수의 이같은 논문 발표는 그 시기나 논리전개의 방식에 있어서 민족의 이익을 배반할 소지가 더 많았다. 가령 한국인은 속임수가 많다는 주장에 있어서 그 논리전개 방식이 다분히 일제 침략자들이 식민지 백성인 우리를 보는 시각으로 나타나고 있다는 점이 문제다. 그는 조선조 말기의 한국정부의 외교문서가 속임수가 많다고 지적하고 있다. 필ㅈ는 앞에서 한국사회에는 거짓이 많다는 사실을 지적했다. 그러나 선진국과의 비교에서 나타나는 그같은 특성은 일부 개인의 문제이기 외국과의 협약 등에서마저 한국이 외국보다 속임수ㅏ 많다는 것은 아니었다. 오히려 국제적인 관계에서는 강대국들이 훨씬 그같은 속임수가 능하며 약소국은 그 피해자였다. 그런데 이광수는 이같은 국제관계에서 우리가 속임수가 많았다고 지적하고 있다. 그리고 그 시기를 조선조 말기로 지적하고 있다. 그러므로 한일합방 전까지 한국은 외교관계에서도 타국을 속였다고 지적하고 있는데, 그 때까지 한국이 맽은 외교관계는 십중팔구 일본일 수밖에 없다. 중국은 종주국이었으니까 외교적인 문서를 교환하고 속여야 할 일도 없었고 속일 수도 없었다. 따라서 이광수의 주장은 일본을 옹호하는 입장으로서의 한국비방이다. 그런데 실제로는 이와 반대로 합방에 이르기까지 한국은 일본의 무력 앞에서 위협당하며 그들의 거짓 약속문서에 날인했던 것이 사실이다. 이것은 이광수 자신이 쓴 1919년의 2.8독립선언서([조선청년독립선어서])에서도 지적되고 있다.
 이처럼 '거짓'에 대한 논증이 거꾸로 되어 있고 한국을 터무니없이 비방하는 태도가 드러나고 있다. 이렇게 논증의 양식이 의도적으로 일제에 유리하게 되어 있을 뿐만 아니라 그 내용이 재등실 총독의 소위 문화정치에 발맞춘 것이 되고 있다. 소위 "비혁명적 개량주의노선"이라는 것이 바로 이것이다. 개량주의는 곧 우리 민족이 일본인에 비하여 상대적으로 열등하다는 것을 전제로 한다. 그리고 군사적인 역량에 있어서도 열등하고 근대적 운명 수준에 있어서도 열등하고, 또 민족성 자체에 있어서도 열등하다는 것은 우월한 자에 의한 지배를 체념적으로 수용하게 하거나, 또는 그 지배를 일시적 '위탁관리'의 개념으로 바꿔서 정당화하게 만들기 쉽다. 그리고 그같은 개량주의는 개량이 될 때까지, 즉 주권국가로독립할 역량이 축적될 때까지는 독립 주장을 유보한다는 입장에 서는 것이기 때문에 어차피 민족주의자들을 포섭하고 이들을 이용할 필요가 있었던 셈이다. 이광수는 그런 의미에서 총독정치에 매우 유리한 역할을 담당해 준 것이다.
 등 가출옥의 건은 꼭 해 주시도록 바라오며 청년들을 규합하는 데 대단히 좋은 영 향이 있을 것으로 알고 있습니다. 이 건에 대해 직접 뵈옵고 자세한 것을 여쭙고 싶습니다. 
 최남선과 최린의 가출옥, 그리고 이광수가 상해에서 귀국한 시기가 한두 달 사이로서 거의 일치하고 있다는 사실과 두 최씨의 가출옥이 의 공장에 의해 이루어진 것을 보면, 곧이어 이광수의 <민조개량주의>가 나온 동기를 충분히 짐작할 수 있다. 그리고 최남선.최린 등을 이용한다면, "청년들을 규합하는 데 대단히 좋은 영향이 있을 것"을 강조했던 것처럼 이광수 역시 그같은 대중적 인기도 때문에 공작대상이 된 것이다. 그리하여 이광수나 최남선은 독립투쟁을 위해서 옥고를 치렀거나 상해망명까지 했다는 관록을 표면에 내걸고 나서서 누구 앞에서나 "나만큼 민족을 사랑하는 사람 있으면 나서라"고 큰소리 쳐가며 우리 민족을 지책했으니, 겉으로 당당하면서도 실질적으로는 일제에 의한 식민통치에 매우 크게 협력한 것이다.




 의 저항문학
 1. 역사의 변동과 저항적인 삶
 역사의 변동기를 살아가는 인간은 대체로 다음 세가지 모습으로 대응한다. 첫째는 역사의 변도에 적극 참여하는 모습이다. 역사의 변동을 주도하고, 거기에 적극 참여하는 것이다. 둘째는 역사의 변동에 저항하는 모습이다. 역사의 변동, 그 자체에 항거하는 것이다. 셋째는 역사의 변동에 순응하는 모습이다. 역사의 참여, 또는 저항에 순응하면서 일상적 삶을 영위한다(물론 여기서 말하는 역사의 변동은 역사의 도덕성을 전제로 하지 않는 역사의 변동 그 자체에 기준을 두는 것이다).
 가 살던 시대는 시대는 분명히 역사의 변동기였다. 조선왕조가 건국되고 왕자의 난이 일어나 혼란이 없었던 것은 아니지만 세종 때에 이르면 정권의 안정이 이루어진다. 세종의 뒤를 이어 문종이 왕위를 잇게 된다. 그러나 문종의 뒤를 이어 왕위를 계승한 단종은 너무 어려서 나라를 다스릴 형편이 못된다. 단종의 숫부인 수양대군은 와위 찬탈에 성공한다. 즉 세종-문종-단종으로 이어져야 할 와위계승이 수양대군의 왕위찬탈로 단종이 폐위되고 세조가 왕위에 오른다. 왕조시대에는 절대군주에 대한 혁명이 일어나면 그것 자체가 곧 역사의 변동이 된다. 이같은 역사 변동기에 세조에 적극 협력했던 , 등 37명의 공신이 바로 참여파들이었다. 여기에 저항한 , 등이 저항파들이다. '이런들 어떠하리 저런들 어떠하리' 시세의 흐름을 현실적으로 받아들이지 않을 수 없었던 당시의 백성들이 곧 순응파라 할 수 있다. 는 생육신의 한사람으로서, 사육신의 행동파 보다는 소극적인 생육신의 항거파로서 일생을 보냈다.
 원호의 일생은 그러므로 저항적인 삶에서 진면목을 찾아볼 수 있다.
2. 벼슬을 버렸다
 원호는 조선왕조 태조 5년(1396) 4월 9일 당시 병조참판이었던 의 둘째 아들로 지금의 원주시 개운동 송림에서 탄생했다. 15세에 이미 도학군자라는 칭찬을 받았으며 26세 되던 해에 문과에 급제ㅎ다. 이때가 세종 5년(1423). 그는 행정가이기도 했지만 그보다는 학자로서 벼슬이 직제학에 올랐다. , 등과 집현전 학사로서 각종 편찬사업에 참여했다. 단종 초기에 세조의 세력이 날로 커가는 것을 보고 직제학을 사직하고 원주의 으로 낙향하여 은둔생활을 시작했다.
 원호는 계유정란(단종 1년 10월 10일)이 일어나지 않고, 와 같은 인물이 죽음을 당하지 않고, 세조의 왕위 찬탈이 없었다면 벼슬길이 순탄했을 것으로 판단된다. 그러니까 선비로서 정상적으로 벼슬길로 나아가 높은 벼슬에 오르고, 또한 학문을 닦아서 큰 학자가 되었을 것으로 확신하기 어렵지 않다. 실제로 정난공신 37명처럼 세조에 협력할 수도 있었을 것이다. 후에 세조에 벼슬로 원호를 불렸던 것이 그것을 증명한다. 보증되어 있는 벼슬기를 스스로 버리고 세상을 등졌다. 여기에서 우리는 원호의 선비정신을 엿볼 수 있다. 원호로서는 세조의 단종폐위와 왕위찬탈, 단종유배 그리고 죽이는 일을 결코 옳다고생각하지 않았기 때문에 사육신처럼 단종 복위운동에 참여하지는 않았지만 단종을 섬기는 일념에서 생육신으로서의 선비정신을 견지했다.
 3. 의 에 을 짓다
 원호는 계유정란에 이어 단종 폐위가 일어나자 벼슬을 버리고 원주 남송촌에 은거하는 것으로 선비정신을 지킬수 있다고 생각하지 않았다. 원호는 위험을 무릅쓰고 영월 유배지까지 따라갔다. 영월 청령포에 유배당하자 그 서쪽에 자리를 잡고 집을 지었다. 당호를 관란정이라 하고 흐르는 물에 시를 써 띄우고 슬피 읊었다. 문을 닫고 독서를 하기도 했다. 시를 짓고 독서하는데 몰두했으나 마음은 항상 단종이 유배되어 있는 곳에 쏟아졌다. 단종이 유배된 곳을 향하여 울면서 세월을 보냈다. 그것이 저항의 방식이었다.
 당시는 뜻있는 선비들도 단종 유배지 가까이 접근할 수 없었다. 접근하려 해도 군사가 지키고 있어서 불가능했고, 접근한 것이 발각되면 목숨을 보전할 수 없었다. 원호는 그랬기 때문에 단종 유배지 가까이 집을 짓고 단종의 안전을 빌면서 근심했다. 끝내 단종은 죽음을 당하게 된다. 죽은 시신은 에 의해 비밀리 매장된다. 원호는 단종이 죽음을 당했다는 소식을 듣고 그날부터 3년상을 입었다. 3년상의 복이 끝날때까지 원호는 관란정에서 기거했으며 관란정 밖을 나가지 않았다. 복을 끝내고서 원호는 원주 집으로돌아왔다. 집으로 돌아왔으나 문 밖을 나오지 않았다. 그래서 사람들은 원호의 얼굴을 볼수가 없었다. 그의 조카 이 하인들을 데리고 오지 않고 문간에 이르러 뵙기를 청했지만 허락하지 않았다. 원호는 세상 보기와 사람 보기를 철저히 싫어했다. 단종의 유배지에 집을 짓고 단종을 먼발치에서 섬기려던 마음가짐 몸가짐을 한치도 흐트러뜨리지 않았다.
4. 를 만든 애민사상
 원호는 낙향할 때 포천 현감을 지낸 친우 과 함께 내려왔다. 을 마련하고 종적을 감추니 그 부근은 항상 안개가 자육했다. 마을사람들은 원호가 살던 안개낀 마을이라 해서 라고 이름지었다. 원호가 단종의 유배지 동쪽에관란정을 짓고 살았으므로 로를 관란이라 했고, 이 무항리에 살았으므로 호를 또한 무항이라 했다. 원호의 호는 그래서 관란·무항 두개가 전한다.
 원호가 낙향하여 세상을 등지고 살았던 것은 어디까지나 세조의 권력편을 등진 것이었다. 권력으로부터의 초극이라 할 수 있다. 그러므로 세조와 그 권력의 추종자들을 못 본 채 한 것이지 백성들을 못 본 채 한 것은 아니다. 그러니까 원호의 은둔은 어디까지나 권력과 그 추종세력에 대한 은둔이었다. 백성과 민중에 대해서 숨어 사는 것은 아니었다. 우너호는 오히려 그런 권력에 의해 잘못될 수도 있는 민중을 옹하하고 바른 길로 인도하려는 것이었다. 여기에 원호의 실천적 애민사상이 깃들어 있다.
 원호는 스스로 농하를 지어식량을 구했다. 그러면서 농민들이 굶주리지 않고 살아갈 수 있도록 도왔다. 그래서 친구 권침과 함께 월계도를 만들었다. 농민들이 농사를 짓는데 있어서 흉년을 막고 풍년을 맞이하도록 하자면 어떻게 할 것인가? 흉년 들고 풍년 드는 것을 미리 알아서 거기에 대비하게 하려는 것이었다. 오곡이 잘되고 못 되는 것을 미리 알게 하여 거기에 예비를 하게 하려는 것이었다.
 1년 농사를 짓는데 를 보아 흉년·풍년을 알게 하는 방안을 강구했다. 오늘날의 괗가영농이 시도되었다. 음력 대보름날 떠오르는 대보름달을 보고, 달을 보는 지정돌에 월계의 6갑 40개 항에 맞추어 그에 를 작성했다. 대보름 달맞이 하는 원주군 소초면 둔둔리 화전산에서 달을 보았다. 지정돌 위에 월계를 놓고 대보름 달맞이 하는 덕고산의 고개 독바위골의 달 뜨는 곳을 향해 달의 지름의 중심 원점에서 부합되는 6갑 40항의 항목을 보았다. 농사의 곡식별 풍년 흉년을 점쳤다. 흉년이 들 때는 미리 예방하는 방안을 강구하게 했다.
 월계도를 만들어 사용케 한 것은 과학영농의 시도라 할 수 있다. 주먹구구식 농사가 아니라 천기를 보아 농사를 실시해 나가는 것이었다. 농민들을 사랑하지 않고서는 책만 읽는 선비가 할만한 일이 아니었다. 또한 권력으로부터 초극하여 농사짓는 일이 자기 한 몸의 정의를 지키는 것이 아니라 백성을 권력의 횡포로부터 구하는 길이라고생각했던 것으로추측할 수 있다. 자기 자신을 구원하면서 백성을 또한 구원하는 애민사상의 실천적 제시였다. 원호의 절의를 지키는 일, 은둔하는 일은 애민사상과 연계되어 있음을 였볼 수 있다. 단순한 권력에의 저항, 역사변동의 항거가 아니었음을 확인할 수 있다.
5. 의 주인공이 되다
 무항리는 원주의 강원관찰사가 있는 곳과 가까운 거리였다. 우너호는 관부와 가까운 거리에 있으면 관리들의 왕래가 있을 것이므로 아예 관부와 먼 거리에 집을 옮겼다. 영월군 산골 속으로 은거지를 옮겼다. 그는 여기에서 세조 10년(1464) 세상을 떠났다.
 는 후에 그의 문집인 에 원호를 등장시킨 한문 한 편을 남겨싿. 그 한문 의인소설이 <원생몽유록?>이다. 후세에 와서 사육신 생윤신을 평가하는 모범이 되기도 했다. 원생, 즉 원호를 주인공으로 하여 소설화 했다는 점에서 생육신의 한사람인 원호를 당대 이후에 어떻게 평가했는가를 단적으로보여준다. 원호의 저항적 삶을 우리는 <원생몽유록>에서 다시금 확인할 수 있다.
 원생이라는 한 선비가 있었는데 그 뜻이 크고강개심이 있었다. 세상에서용납되지 못하고 관운이 없어 빈국하게 보냈다. 낮에는 일하고 밤에는 독서로 지냈다. 어느 가을 저녁 깜박 잠이 들었는데 자기 몸은 구름을 타고 어느 강가에 다다랐다. 그는 거기서시한수를 읊었다. 시를 읊고 나니 한 남가가 에 복건을 쓰고 나타나 절을 하고는 임금이 부르시니 곧 가지는 거시었다. 그는 그 남자를 따라 높은 정자에 다다르니 임금을 모시고 다섯 사람(성삼문·박팽년·유성원·하위지·이개)이 앉아 있었다. 왕과 신하들은 원생을 반갑게 맞았다. 자리가 정해지자 고금의 국가 흥망에 대하여 담론을 시작하는 것이었다. 
 한참 뒤에 그를 안내한 자가 "요·순·탕·무왕"은 만고의 죄인인줄 압니다. 그들로 인해 후세에 임금자리를 뺏는 자가 양위를 빈자하고 신하로서 임금을 물리치고서 를 내세우니 세월이 천년이 흘러도 이것을 구할 도리가 없습니다. 이 네 임금이야 말로 의 요시입니다"라고 말했다. 완은 이 말을 듣고 네 임금이 나쁜것이 아니라 미명을 빙자한 자들이 나쁘다고 말하고는 술을 가져오라 하여 각기 술로서 원한을 풀자고 하였다.
 왕이 먼저 왕위를 빼앗긴 한을 시로 읊고 신하들이 차례로 왕에게 드리는 충성을 담는 시를 짓고 원생도 끝으로 시 한 수를 지었다. 그리고모두 처량하게 울었다. 그 때 한 무인(유응부)이 들어오더니 "썩은 선비들아 그대들과 무슨 일을 같이 할 것인가"하고 클을 뽑아 춤을 추며 노래를 부르는 것이었다. 그 춤이 끝나지도 않았을 때 하늘이 변하여 비가 오고 뇌성벽력이 내렸다. 놀라 깨니 꿈이었다. 원생은 후에 그 꿈 이야기를 ( )에게 말했더니 그는 탄식하고 강개적인 시를 지었다. 『원생몽유록』은 생육신에 대한 후세의 평가를 시사해 주고 있다. 원생, 즉 원호를 통해서 당대의 역사의식을 제시한다.
 원호는 그러니까 역사변동기의 저항적 삶을 통해서 조선시대의 선비정신을 높혔다. 절의를 지키는 선비의 정신은 그러나 권력으로부터의 초극에는 철저하면서 백성을 바르게 사랑하는데는 실천적인 면모를 보인 것이다. <<원생몽유록>>의 주인공으로서 사육신 생육신을 평가하는 역사의식의 모델이 되기도 했다.
 <<원생몽유록>>이 원호의 선비정신을 찬양한 것이면 과 의 은 원호의 모습을 숭배한 것이라 할 수 있다.
 명사십리 아름다워라 주문보다 좋은 것을
 버드나무 우거지고 꽃은 만발한데 한 마을 이루었네
 동해에 달이 뜨니 물결도 넓고 튼데
 바람부는 서쪽 땅에 비는 어이 몰아치나
 봉래 영주 신선 사는곳 3천 세계 먼 곳 아닌데
 운몽같은 큰 호수 몇번이고 삼킬수 있으리
 머리 돌려 바라보니 님 계신 곳 어데인가
 단정하게 안은 모습 뵈일듯도 하옵니다.

 아침에 뜬 붉은 해는 아직 높지 않은데
 선생님은 무슨 일로 홀로 난간에 기대어 있나
 신하의 곧은 절개 오직 한 길 뿐이니
 의리를 가는 마음 물결 보기 위해서이랴
 그 옛날 그 모습 빨래하는 여인도 감동했는데
 이름높은 그 정자 지금도 남아 있어 오고가는 나그네 우러러보네
 경치 구경 다못하고 오던 길 돌아서니
 초라한 선비미관 말직인 이내 몸 부끄럽네

 두 편의 <<관란정제영>>, 즉 관란정을 두고 읊은 시편은 <<원생몽유록>>에서 보는 것처럼 원생의 선비정신을 흠모하고 숭앙하던 당대 선비들의 생각과 의지, 그리고 실제를 보여주는 것이다.
6. 충절을 읊은 2편의 시조
 원호는 2편의 시조를 남기고 있다. 하나는 수양대군이 왕위를 찬탈하여 왕위에 오른 후에, 벼슬을 버리고 영월로 내려가 단종의 유배지인 청령포로부터 먼 발치에 머물면서 읊은 것이다. 다른 하나는 원주 남송촌에 은거했을 때의 심회를 읊은 것이다. 이2편의 시조는 모두가 청빈하고 절의있는 선비의 한결같은 충절을 드러내고 있다.
 간밤의 우던여울 슬피울어 지내여라
 저물이 거스러흐르고저 나도우러 녀미다.
 이제야 생각하니 님이울어 보내도다
 위에 인용한 시조에 얽힌 이야기는 영월군 서면 사내평에 을 만들고 살 때 매일 음식물과 서신을 표주박에 담아 강물에 띄워 보내면 청령포 40리를 역류하여 단종이 받아보았고, 단종이 떠내려 보내면 원호가 표자박을 받았다는 전설 속에 깃들어 있다. 우너호의 충절이 얼마나 지극했는가를 짐작케 하는 일화가 전설로정착한 것이다. 이같은 일화나 전설을 빌리지 않더라도 흐르는 강물은 단종의 울음이 흘러 내리는 것이다. 그러니까 만약에 냇물이 거슬러 올라간다면 나의 이 술픔과 눈물을 단종께서 알 것이다. 그같은 사연을 이 시조는 담고 있다. 이 시조는 영월로 흐르는 강물과 청령포에 유비된 단종, 그리고 그 강물에 단종과 우너호 자신의 이어지는 공통된 심정을 담아내고 있다. 위의 시조가 관란정에서 단종을 그리워하면서 그의 충절을 보여주는 시조라면 다음의 시조는 그가 원주 고향에 숨어 살면서 그의 자연에의 귀의를 읊고 있다.
 에 의 몸이 되어
 하는지 우즉우즉 하더라.
줄없는 거문고를 소리없이 집었으니
 우너호는 원주 남송촌에 은거한 후부터 거문고의 줄을 끊어 버렸다. 소리 나는 거문고가 아니라 소리 나지 않는 거문고를 타고 있었다. 줄 없는 거문고를 타는데도 백학은 원호의 거문고 소리를 듣는 것이었다. 원호의 거문고 소리는 자연의 소리가 되었으며, 자연의 소리는 원호의 거문고 소리가 되었던 것이다. 자연 속에서 얼굴을 드러내지 않고 살아가는 원호의 유유자적하는 삶이 이 시조에 무르녹아 있다. 손자 이 에 사관으로서 화를 입었을 때 원호는 평생에 저술했던 글과 을 모두 불태웠고 또 경계하되 "다시 글을 읽어서 를 구하지 말라"고 했다. 사람들은 말하기를 김시습은 요 원호는 오히려 6신 보다 높다고 하기까지 했다. 원호의2편의 시조는 그러니까 모두 불태워진 문장 속에서 유일하게 세상에 전한 것이라 할 수 있다.
 당시 사육신과 생육신이 남긴 시조는 15수에 달한다. 선삼문2편, 박팽년2편, 하위지2편, 유성원1편, 유응부2편, 이개 2편과우너호2편, 김시습2편 등이 그것이다. 사육신은 모두 1편 이상 시조를 남겼으나 생육신 중 조려, 성담수, 남효온 등이 1편도 시조를 남기지 않았다. 그들의 일생처럼 세상을 피해 살았기에 작품이 일실되었을 것으로 추측된다. 생육신과 사육신의 시조는 두 가지 특성을 지니는데 하나는 충절을 지키겠다는 것이요, 다른 하나는 자연 속에 묻혀 자연이 되겠다는 것이다. 우너호의 2편의 시조- 하나는 충절을 나타내고 다른 하나는 자연 속에 묻힌 생애를 나타낸 것과 궤를 같이 한다. 사육시느이 충절을 읊은 시조와 자연을 읊은 시조는 그래서 원호의 2편의 시조와 대비된다.
이몸이 주거가서 무어시 될고하니 가마귀 눈비마자 희는듯 검노매라
봉래산 제일봉에 낙낙장송 되야이셔 것치 거믄들 속조차 거믈소냐
백설이 만건곤할제 독야청청 하리라 아마도 것희고 속검을슨 너뿐인가 하노라
 -성삼문 -박팽년
간방의 부던바람 눈서리 치단말가 초당에 일이업서 거믄고를 베고누어
낙낙장송이 다기우러 가노매라 태평성대를 꿈에나 보려타니
하믈며 못다핀 꽃이야 닐러므슴 하리오 문전에 수성어적이 잠든 나를 깨와라
 -유응부 -유성원
방안에 혔는촛불 눌과이별 하였관대 전원엔 나믄흥을 전나귀에 모도싯고
것트로 눈물리고 속타는줄 모르는고 계산 니근 길로 흥치며 도라와서
져촛불 날과같트여 속타는줄 모르도다 아해 를 다스려라 나믄해를 보내리라
 -이 개 -하위지
 성삼문·박팽년·유응부·유성원·이개·하위지 등의 충절을 읊은 시조들은 한결같이 선비로서의 절개를 지키겠다는 의지를 표백하고 있다. 원호의 시조 또한 사육신의 그것과 의미를 같이 한다. 원호의 "간밤의 우던여울···"과 사육신 모두의 시조는 생각과 뜻이 통하는 것이다. 시조의 정서가 통하고 있어 충절의 시조로서 한데 묶을 수 있다. 그러나 자연속에서 자연으로 승화하는 모습을 그린 원호의 "자상리 오유촌에···"와 같은 자연을 읊은 시조는 유응부의 "엇그제 부던 바람···"정도가 상통성을 같는다.
엇그제 부던바람 강호에도 부돗단가
산림에 드런지 오래니 소식믈라 하노라.
 들이 어이구려 지내연고
 -유응부
 원호가 자연을 읊은 시조와 유응부가 자연을 읊은 시조는 같은 자연을 읊고 있지만 원호의 시조는 자연화 되어 있는 실상을 그린 것이고, 유응부의 시조는 자연 속에 살아가는 사람들의 무사함 여부를 묻고 있는 것이다.
 사육신과 생육신이 읊은 15편의 시조를 편의상 충절의 시조와 자연의 시조로 분류했지만 본질적으로는 모두 충절과 관련을 가지는 것이다. 사육신·생육신들의 시조를 한데 묶어서 그 논지와 정서를 말할 때 '충절의 시조'라고 이름붙일 수 있겠다. 충절의 시조는 정몽주·원천석·길재 등이 지은 시조의 전통을 잇는다. 정몽주·원천석·길재 등의 충절의 시조와 사육신·생육신의 충절의 시조를 한데 묶어서 충절의 시조롤 분류할 수도 있다. 전자가 왕조사의 변동을 그 내용으로 한다면 후자는 왕실의 변동을 그 내용으로 한다. 충절의 시조가 저항의 시조로 재조명될 수도 있다. 시조문학, 나아가서 국문학상에 충절의 시조 -저항의 시조라는 등식이 만들어진다. 원호의 시조가 사육신·생육신 중에서 완벽한 형식의 세련미를 나타내는 것이므로, 자연스럽게 충절의 시조하면 원호의 시조를 떠올리게 되는 것이다. 원호의 시조는 충절의 시조라는 명칭으로 큰 산맥을 이루는 것이다.

성의 정치권력 그리고 비인간화
-박완서의 <꿈꾸는 인큐베이터>를 중심으로
송명희
 1993년도 현대문학상 수상작 <꿈꾸는 인큐베이터>는 박완서가 선호하는 중산층의 주부가 주인공이며 화자로 등장하고 있는 중편소설이다. 1980년대부터 박완서 소설의 핵심적 주제의 하나는 페미니즘에 대한 추구이다. <<살아있는 날의 시작>>(1980), <<서있는 여자>>(1985)와 같은 장편소설과<<그대 아직도 꿈꾸고 있는가>>(1989년 여성신문연재, 1990년 단행본 출간)와 같은 중편소설을 통해서 박완서는 주로 중산층의 여성들이 결혼제도를 통해서 겪게 되는 억압과 비인간화의 문제를 형상화해 왔다. <꿈꾸는 인큐베이터>는 이러한 일련의 연장선상에서 쓰려진 소설이다.
 <<살아있는 날의 시작>>이나 <<서 있는 여자>>가 결혼제도 내의 부부간의 갈등과 여성 억압의 문제를 그리고 있다면, <<그대 아직 꿈꾸고 있는가>>에서는 결혼제도 밖에서 이루어진, 미혼모의 혼외출생 자녀의 호적 문제와 양육권 문제로 인한 생모 생부간의 갈등을 다루고 있다. 박완서의 여성문제에 대한 시각은 중산층 여성의 억압과 갈등을 사적 인격의 차원에서 다루어온 80년대의 시각으로부터 90년대에 접어들어 큰 변화를 보이고 있다. 
</tdmsfiletext>
