<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0235.txt </filename>
<title> 역사의 의미 </title>
<author> 칼 뢰비트  저 ;  이한우 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 문예출판사 </publisher>
<kdc> 901 </kdc>
<tdmsfiletext>
서론
  철학과 역사를 결합시킨 [역사철학]이란 용어를 신학적 역사 해석과 구별하여 처음으로 근대적 의미에서 사용한 사람은 볼테르(Voltaire)이다. 그는 최초로 역사에 관해 사용했다. 그이 <<국민 도덕과 정신(Essai sur les mceurs et l'esprit des nations)>>을 자세히 살펴보면, 이전까지는 신의(神意)나 섭리(攝理)가 차지하고 있었던 제1원리의 자리를 인간의 의지나 이성(理性)이 대신 차지하고 있음을 알게 된다.그러나 이성과 진보에 대한 18세기의 신념이 점차 무너져 감에 따라, 역사철학은 다소 자신의 기반을 상실하게 되었다.
  물론 [역사철학]이란 말은 현재에도 여전히 사용되고 있으며, 오히려 예전보다 훨씬 광범위하게 사용되고 있다. 하지만 그 말의 의미가 예전보다 훨씬 모호해져서, 역사에 관한 모든 견해나 사상이 철학이라고 불리우는 실정이다.오늘날 철학이란 말은 너무나 값싸게 사용되고 있다.그래서 생활 [철학]이니 사업의 [철학]이니 하는 것뿐만 아니라 심지어는 캠핑의 [철학]이란 말까지 있을 정도이다.이제 [철학]이란 딱지는 전문적인 철학을 말하는 것이 아니라 단지 공적이거나 사적인 견해를 지칭하는 데 사용되고 있다.
  하지만 이 책에서 토의할 [역사철학]이란 용어는, 역사적 사건이나 결과를 서로 통일시켜 궁극적 의미와 관련지어 주는 원리를 단서로한, 세계사(世界史)에 대한 체계적 해석을 의미한다.
  그런데 이런 의미에서의 모든 역사철학은 역사를 구속사(救贖史)로 해석하는 신학적 역사 개념에 전적으로 의존하게 된다. 이렇게 되면 역사철학은 결코 [과학]이 될 수는 없다. 왜냐하면 구원에 대한 신앙은 과학적으로 검증될 수 없기 때문이다. 이러한 과학적 토대의 부재(不在)와 함께 새로운 토대의 필요성으로 인하여, 현대의 철학자들 및 트뢸치(Troeltsch)와 같은 신학자들은 전(前)과학적인 신학적 역사 연구를 거부하고 볼테르의 경험적 방법을 수용하였다. 이들은 아우구스티누스(Augustine)로부터 보쉬에(Bossuet)에 이르는 역사철학이 ---그것의 [범위나 내용의 풍부함 그리고 그 유동성에 있어]---[현실적인]역사에 관한 이론이 아니라 단지 계시와 신앙을 근거로 한 교리적(敎理的) 역사론이라고 주장하면서 신학적 역사 해석, 즉 1천 4백 년간의 서양사상은 철학적으로건 역사적으로건 별로 중요하지 않으며 진정한 역사적 사유는 18세기에 와서야 시작되었다고 결론지었다.
  그러나 나는 진정한 역사적 사유의 출발점을 18세기에서 찾는 위와 같은 일반적 견해에 반대한다. 그래서 나는 앞으로의 논의를 통해 역사철학의 기원은 헤브류 인과 기독교인의 독실한 신앙이며, 그 결과 역사철학은 종말론적 모델의 세속화와 함께 종언을 고한다는 사실을 보여주겠다.
  이 책에서 시도하고 있는 독특한 서술 방법, 즉 근대에서 시작하여 그 단초(端初)를 향해 거슬러 올라가는 역사 해석 방법은 독자들에게 좀 어색하게 느껴질는지 모른다.
  하지만 이 방법은 교수법적(敎授法的), 방법적, 내용적 차원에서 다음과 같이 각각 정당화될 수 있다.
  1. 부르크하르트가 옹호했던 바와 같은, 신학적이고 형이상학적인 준거틀의 포기가 현대의 독자들에게는 더할 나위 없는 설득력을 가지는 반면, 옛날의 역사에 대한 신학적 이해는 오늘날 진보의 환상에서 막 깨어난 세대에게는 낯설게 느껴질 수밖에 엇다. 왜냐하면 오늘날 세속적인 진보에의 환상은 섭리에 대한 신앙의 자리를 대신 차지하고 있음에도 불구하고 부르크하르트와 같은 단호한 체념에까지는 다다르지 못했기 때문이다.
  이런 이유로 해서 교수법상의 편의를 위해 현대인들에게 친숙한 ㄱ서에서부터 시작하여 점차 옛날의 낯선 사상으로 접근해 가는 방법을 취했다. 따라서 고대의 역사신학에서 출발하여 근대적인 진보에의 신앙으로 진행해 가는 것보다는 진보에 대한 세속적 신앙이 갖고 있는 신학적인 제 전제(諸前提)를 비판적으로 분석함으로써 섭리에 대한 신앙을 이해하는 것이 훨씬 쉬울 것이다.
  2. 역사와 역사 해석에 대한 적절한 접근 방법은 시대를 거슬러 올라가는 소급적 방법일 수밖에 없다. 왜냐하면 역사란 끊임없이 전진 운동을 하면서 현재의 모든 성취와 업적의 역사적 토대들을 뒤로 남겨 두기 때문이다. 역사의식은, 그것이 비록 우리의 시대 및 사상과는 구별되는 다른 시대와 사상을 인식하는 데에 그 목적이 있다고 할지라도 처음에는 역사의식 자체에서 출발하는 것 외에는 달리 그 방법이 없다.
  역사는 계속 반복해서 새로운 세대들에 의해 재발견되고 복원되어야 한다. 우리가 옛날의 저술가들을 이해---혹은 오해---할 때에는 반드시 우리가 속해 있는 당대의 사상에 비추어서 이해한다. 그래서 역사책은 끝에서 시작하여 앞쪽으로 거슬러 읽어 가야 한다. 역사책을 읽는 통상적인 방법과는 완전히 다른 이같은 전도는 실제로 과거에서부터 현재 쪽으로 책을 읽는 사람들의 경우에서도 자신들의 [현재적]관심이 무의식중에 관철되고 있다고 볼 수 있다.
  3. 근대의 세속적 역사 해석으로부터 고대의 종교적 역사 해석에로의 방법적 소급은, 적어도 우리가 어쩔 수 없이 근대적인 역사적 사유의 틀 속에 사로잡혀 있을 수밖에 없다는 사실을 자각한다면 내용적으로도 정당화된다. 그런데 이제 근대의 끈은 너무나 낡고 약해서 우리에게 희망적인 도움을 줄수 없게 되어 버렸다. 그런데 [희망이라고 해서 모두 좋은 일에 대한 희망만은 아니고 결과적으로는 나쁜 일에 대한 희망일수도 있기 때문에] 우리는 희망을 가지지 않은 채 기다리는 법을 그동안 체득했다. 그래서 오늘날처럼 불안한 시대에서 우리가 할 수 있는 것이라고는, 이미 망각된 것을 기억 속에서 되살려 내고 또 현재의 성취와 업적의 진정한 원천을 회복시키는 것이 전부이다. 이를 위해서는 원시기독교(기에르케고르)나 고대의 우상숭배(니체)에로의 상상적인 비약이 아니라 근대라는 복합체를 분서갛여 이를 원천적인 요소들에로 환원하는 작업이 이루어져야 한다.
  그런데 역사 해석이 근거로 삼을 수 있는 탁월한 요소는 악, 고통, 행복 추구 등과 같은 원초적 체험이다. 역사 해석은 처음부터 끝까지 역사의 의미를 역사적 행위에서 비롯된 고틍의 의미로 이해하려는 시도이다. 특히 기독교적 역사의 의미는 가장 심한 굴욕의 상징인 십자가가 도리어 정복자들의 세계를 정복할 수 있었다고 하는 가장 역설적인 사실에 함축되어 있다. 오늘날 수없이 많은 사람들은 은연중에 십자가의 고통을 당하고 있다. 즉, 만일 역사의 의미가 기독교적으로 이해되어야 한다는 사상을 보증해 주는 것이 있다고 한다면, 그것은 다름아닌 끝없는 고통이다. 서양 세계는 고통의 문제에 대하여 두 가지 상이한 해답을 갖고 있다. 하나는 프로메테우스의 신화이고 다른 하나는 기독교 신앙이다. 프로메테우스는 반역자이고 예수는 종이다. 이 양자---하나는 고대 그리스의 사상을 대표하고 다른 하나는 기독교를 대표한다---는, 역사를 진보적인 발전으로 간주하여 이런 진화는 점차 약을 제거하게 되고 궁극에 가서는 악의 문제가 사라지게 될 것이라고 믿는, 근대의 환상과는 너무나 거리가 먼 것이다.
  과학과 달리, 신학과 철학에는 경험적 지식의 토대에서 대답될 수 없는 문제들에 대해서도 물음을 제기할 수 있는 특권이 부여되어 있다. 제1원인과 초종 목적에 관한 궁극적 질문들이 바로 그런 특성을 가진 문제이다. 여기서 궁극적 질문들은 어떠한 대답에 의해서도 만족될 수 없다는 바로 그 이유 때문에 계속해서 의의를 갖는다. 왜냐 하면 역사의 의미가 역사적 사건들에서 저절로 드러난다면 굳이 역사의 의미를 탐구할 필요가 없기 때문이다. 따라서 의미를 요구하는 근본 동기는 다름아닌 역사적 사건들 자체에는 의미가 부재한다는 사실에 있다. 하지만 다른 한편으로 역사는 최종 의미의 지평에서는 의미없는 것처럼 보일 수 있다. 그런데 이러한 지평은 이미 역사에 의해 마련되어 있다. 왜냐하면 역사의 최종 의미라는 거창한 문제를 야기시킨 것은 바로 유대교와 기독교의 사유이기 때문이다. 역사의 최종의미를 진지하게 묻는 일은 우리를 움찔하게 한다. 왜냐하면 이런 탐구는 오직 희망과 신앙만이 채울 수 있는 텅 빈 공간 속으로 우리를 몰아넣기 때문이다.
  그리스 인들은 사변(思辨)을 하는 데 있어 더욱 조심하는 태도를 보여싿. 그래서 그들은 세계사의 궁극적 의미를 캐내려 하지 않았다. 그들은 자연적 우주의 가시적인 질서와 아름다움에 감동하였으며, 생성·소멸의 우주법칙은 그들이 역사를 이해하는 모델이 되었다. 그들의 인생관과 세계관에 따르면, 만물은 일출과 일몰, 여름과 겨울, 생성과 소멸의 영원회귀와 마찬가지로 끊임없는 순환 속에서 움직인다. 이런 견해가 그들에게 만족감을 줄 수 있었던 까닭은, 이 견해가 시간의 변화에 대한 지식이 주기적인 규칙성, 영속성 및 불변성과 결합하여 우주에 대한 이성적·자연적 이해를 제공했기 때문이다. 천체(天體)의 고정된 질서처럼 불변적인 것은, 진보적이고 급격하게 변화하는 것과는 달리 그리스 인들의 관심과 흥미를 크게 끌었다.
  자연적 우주의 합리성이 지배하고 있던 이런 지적(知的)풍토에서는 일회적이고 독자적인 역사적 사건의 세계사적 의의 따위가 존재할 수 있는 여지는 전혀 없었다. 그들이 시종일관 문제삼았던 것은 [역사의 지배자]가 아니라 [우주의 이법(logos:理性)]이었다.
  알렉산더 대왕의 스승이었던 아리스토텔레스조차도 역사를 문학보다 낮게 평가하였다. 왜냐하면 역사는 일뢰적이고 우연적인 것을 취하는 것인 데 반해, 철학이나 문학은 [지속적인 것(Immer-so-Seienden)]을 다루기 때문이다. 아마 플라톤도 변화와 우연의 영역은 철학의 분야가 아니라 역사의 분야라고 말했을 것이다. 다시 말해서 역사[철학]이란 말은 그리스 사상가들이 볼 때 용어 자체의 모순이다. 왜냐하면 그들에게 있어서 역사란 정치사(政治史), 즉 정치가의 정치사가들에 관한 전문적인 연구를 뜻했기 때문이다.
  이에 반해 유대인들과 기독교인들에게 있어서 역사란 구속사, 즉 예언자나 설법자 및 대부(代父)들에 관한 전문적인 연구를 뜻한다. 역사철학의 존재 및 역사의 의미와 요구는 바로 구속사에서 기인한다. 즉 역사철학은 최종 목적에 대한 종말론적 신앙에서 출현한 것이다. 기독교 시대에는 정치사까지도 이와 같은 신학적인 배경의 영향하에서만 가능했다. 그래서 민족의 운명도 어떤 식으로든 신의 소명과 관계되었다.
  오늘날 우리가 [의미(meaning, sinn)]란 단어를 [목적]이나 [목표]와 맞바꿔 쓸 수 있게 된 것도 결코 단순한 우연이 아니다. 의미를 구성하는 것이 바로 목적이다. 존재하는 만물의 의미는 그 자체로서가 아니라 신이나 인간에 의해 의욕되고 만들어졌다는 이유에서 목적에 의존한다. 하나의 [의자]가 의미를 가질 수 있는 것은, 의자의 단순한 물질적 존재를 넘어서서 [앉기 위한 것]이라는 목적을 지시함으로써이다. 그런데 이러한 목적은 그같은 사물을 제작하고 사용하는 우리 인간에 대해서만 의미를 갖는다. 그리고 의자, 집, 도시, B-29등은 인간적 목적을 위한 수단이기 때문에, 목적은 사물 속에 내재하는 것이 아니라 사물을 초월해 있다. 그래서 만약에 우리가 의자로부터 그것의 초월적 목적을 추상해 버리면, 의자는 아무런 의미도 없는 나무 조각의 결합체에 불과한 것이 된다.
  이러한 사실은 역사의 의미의 형식적 구조에도 그대로 적용된다. 역사도 단순하게 주어진 역사적 사실을 넘어서서 일정한 초월적 목적을 갖게 됨으로써만 의미를 지니게 된다. 그런데 역사는 시간 속에서 운동하는 것이기 때문에 목적이 곧 목표가 된다. 일회적인 하나의 사건뿐만 아니라 일련의 연속적 사건도 그 자체로는 무의미하다. 역사적 사건의 의미를 말하기 위해서는 미래의 [목적(telos)]이 명확하게 규정되어야 한다. 하나의 역사적 사건이 발생했을 때, 우리는 전체 사건---여기에서 전체란 일정한 출발점에서 종말론적 도착점에까지 이르는 범위를 말한다---의 의미를 결정하기 위해서 맨 처음에 일어난 현상을 성찰한다. 만일 우리가 역사의 단초(端初)를 상상하고 종말을 예기(豫期)하면서 역사의 전체 과정을 성찰한다면, 그것은 우리가 역사의 의미를 최종 목적으로 생각하는 것이 된다.
  역사가 궁극적 의미를 갖는다는 주장에는, 단순하게 주어진 사건들을 초월해 있는 최종 목적이나 목표가 존재한다는 사실이 함축되어 있다. 그러나 이같은 의미와 목적의 동일시가 그밖의 다른 의미 체계들을 배제하는 것은 아니다. 예를 들어 그리스 인들에게도 역사적 사건과 운명이 분명 무의미한 것은 아니었다. 오히려 그들은 역사적 사건과 운명의 의미와 의의를 잘 깨닫고 있었다. 하지만 그들에게 있어 역사적 사건과 운명은 사건의 전과정을 포괄하는 초월적 목적에서의 궁극적 의미를 지향한다는 점에서 무의미한 것이었다.
  하지만 최종 목표를 위한 시간적 지평은 종말론적 미래이며, 우리에게 있어서 이 종말론적 미래는 오직 기대와 희망에 의해서만 존재한다. 초월적 목적의 궁극적 의미는 예기(豫期)된 미래에 초점을 맞추고 있다. 이러한 기대는 대부분 헤브류의 예언자들 사이에서는 강럴하게 살아 있었던 데 반해 그리스 철학자들에게서는 전혀 찾아볼 수 없다. 아사야 2세와 헤로도투스가 거의 동시애의 사람이었다는 것을 기억해 볼 때, 우리는 유대인의 신앙과 그리스 인의 지혜 사이에 놓여 있는 메울 수 없는 간격을 깨닫게 된다. 기독교와 후기-기독교의 역사관은 미래지향적이었기 때문에 통상 현재와 과거의 사건을 연결시킬 때 지칭하던 [역사(historein)]의 고전적 의미를 바꾸어 놓았다.
  그리스와 로마의 신화와 신통기(神統記)에서의 과거란 영속적인 토대로서 다시 출현한다. 이에 반해 헤브류와 기독교의 역사관에서 과거란 미래에 대한 약속이기 때문에 과거에 대한 해석은 곧 미래에 대한 예언이며 따라서 과거는 미래에 대한 준비라는 점에서 그 의미를 갖게 된다. 그리스의 철학자와 역사가들은 앞으로 일어날 모든 사사건들이 과거나 현재의 사건들과 똑같은 유형과 특성을 지닐 것이라고 확신하고 있었다. 그래서 그들은 미래에 대한 예언적인 전망이나 가능성에 대해서는 결코 관심을 두지 않았다.
  이와 같은 일반적 명제는 헤로도투스, 투기디데스, 그리고 폴리비우스를 참고해 볼 때 내용상으로 더욱 뚜럿이 밝혀질 수 이싿. 헤로도투스의 관심사는 [과거의 기억이 시간의 경과로 인해 사람들의 머릿속에서 사라져 가는 것을 막고]또 [위대한 업적들이 끊임없는 영예를 누릴 수 있도록 하기 위해서]과거에 일어났던 일들을 기록하는 것이었다. 기록된 사건들의 [의미]는 분명히 드러나지도 못하고 단일한 사건들의 범위를 초월하지도 못한 채 역사 자체 속에 함축되어 이싿. 기록된 사건들의 의미란 다름아닌 목적을 말한다. 또한 이 같이 분명하게 드러난 의미의 배후에는 반쯤 은폐된 의미들이 있으며 이것들은 의미심장한 말이나 행동, 기호 그리고 신화 등에서 우연히 드러나게 된다. 그리고 나서 어떤 일정한 순간에 현실적인 인간적 행동이나 업적이 초인적인 예지(豫知)와 일치하게 되면 의미의 순환은 완성되고, 이렇게 될 때 이야기의 시작과 끝은 서로의 밝혀 주게 된다.헤로도투스의 이야기가 갖는 시간적 도식은 미래의 목표를 향해 나아가는 보편사의 의미 있는 경로가 아니라, 다른 모든 그리스 인의 시간과 마찬가지로 순환운동을 하는 주기적인 시간관이다. 헤로도투스가 볼 때, 역사람 주로 응보의 여신 [네메시스]를 통해서 우주의 보상법칙에 의해 조절되는 반복 유형이었다. 여기서 [네메시스]의 기능은 역사적-자연적 세력들간의 균형을 계속해서 회복시키는 일이었다.
  투키디데스에 이르면, 헤로도투스의 역사 서술이 갖는 종교적 배경과 서사시적 측면들, 즉 인간 영역과 신의 영역을 명백하게 구분하지 못했던 헤로도투스의 결점들이 극복되고 그 자리를 실용적인 연쇄들에 대한 엄격한 탐구가 차지한다. 그에게 있어서 역사란 인간 본성에 근거를 둔 정치 투쟁의 역사였다. 그래서 인간 본성이란 변하는 것이 아니기 때문에 과거에 일어났던 사건들은 [거의 똑같이 반복적으로 일어날 것]이라고 보았다. 따라서 [성장과 소멸이 만물의 본성]이라면 미래에 일어날 어떠한 사건도 새로운 의미를 가질 수 없다.
  아마 다가올 미래의 세대나 개인들이 현재보다는 훨씬 현명하고 지혜롭게 행동할는지도 모르지만, 역사 자체는 본질적으로 아무런 변화도 겪지 않는 채 남아 있을 것이다. 이리하여 투키디데스에 있어서는 미래의 관점---이는 개방적 지평과 궁극 목표를 갖고 있다는 점에서 과거와 구별된다---에서 역사적 사건의 진행 과정을 판단하려는 경향이 거의 나타나 있지 않다.
  단지 폴리비우스만이 모든 사건을 특정한 목표---즉 로마의 세계지배---를 향한 것으로 해석함으로써 오늘날의 역사 개념에 접근해 있는 듯이 보인다. 하지만 폴리비우스조차도 이같은 미래 자체에 우선적인 관심을 두지는 않았다. 폴리비우스에게 있어서 역사란 정치 혁명의 순환 속에서 회전하고 있는 것이다. 정치 혁명에 있어서 체제의 변화와 소멸 그리고 회복으로 이루어진 과정은 이미 자연에 의해 결정되어 있다. 이같은 자연의 운명이 존재하기 때문에 역사가는 현재의 상황에 의존하고 있는 미래를 예측할 수 있게 되는 것이다.
  그는 역사의 진행 과정인 시간을 평가함에 있어서는 오류를 범했을지 모른다. 그러나 그의 판단에 감정이 개입되어 있지만 않다면, 국가의 성장·소멸의 단계 및 국가의 변화 형태에 관한 그의 판단은 대부분 올바른 것이라고 보아야 한다.
  게다가 운명의 일반 법칙은 한 극단에서 반대의 극단으로 급작스럽게 전환하는 변덕을 심하게 부린다. 마케도니아 왕국의 멸망을 직접 목격했던 폴리비우스는 데미트리우스가 했던 말을 회상해 보는 것이 아주 적절하리라고 생각했다. 원래 데미트리우스는 자신의 .<운명에 관하여>라는 글에서, 알렉산더 대왕이 페르시아 제국을 정복한 후 1백 50년이 지나고 나서 일어나게 될 사태를 예언했었다.

    왜냐하면 그대들이 장구한 세월이나 수많은 세대를 생각하지 않고 단지 지난 50년 동안만을 따로 떼 내어 생    각하게 되면, 여러분들은 거기에서 운명(Fortune)의 잔인함을 보게 될 것이다. 한 가지 묻겠노라. 만일 어떤 신    이 50년 전에 페르시아 인이나 페르시아 왕, 그리고 마케도니아 인이나 마케도니아 왕에게 예언하기를, 50년이    지나면---즉 우리가 살고 있는 지금---페르시아란 이름은 지상에서 사라질 것이고 당시에는 거의 알려져 있지     않던 마케도니아란 이름이 운명의 지배자가 될 것이라고 말했다면, 과연 그들은 신의 예언을 믿었겠는가? 그럼    에도 불구하고 인간의 삶과 타협하지 않고 항상 우리의 기대를 무참히 저버림으로써 자신의 위력을 과시해 온     이 [운명]은, 마케도니아 인들에게 페르시아의 모든 부(富)를 넘겨 줌으로써 다만 마케도니아 인들과의 교섭이    이루어질 때까지만 이 축복을 페르시아 인들에게 잠시 빌려 주었었다는 사실을 온 세상에 분명히 알린다.
                                          (폴리비우스, <<Histories>> xxix. 21)

  이같은 운명의 변덕스러움은 고대인들에게는 슬픔의 원천이었을 뿐만 아니라 동시에 생동적으로 수용되어졌다. 폴리비우스는 모든 인간사(人間事)의 숙명을 반성적으로 성찰하는 가운데 모든 국가나 도시 그리고 권력은 유한한 인간과 마찬가지로 나름대로의 종말을 고할 수밖에 없음을 깨달았다. 그는 카르타고가 멸망한 후 스키리포(Sci;io)가 남긴 명언 [결국에는 승리한 로마에도 똑같은 운명이 닥칠 것이다](단편 xxxviii 21 f.)고전적 분위기를 다시 언급한 데 불과하다. 그리고 고전적 분위기가 지속되는 곳에서는 언제나 역사가의 최고 지혜가 여전히 아무런 변화 없이 남아 있게 마련이다.
  폴리비우스에 따르면, 영광과 재앙이 교차하는 역사적 경험으로부터 얻을 수 있는 도덕적 교훈은 거만함과 잔인함에 의해 자신의 업적을 지나치게 자랑할 것이 아니라 오히려 그 반대 운명의 극단적 불행을 미리 성찰해야 한다는 것이다. 이리하여 그는 역사 연구를 통해 자신의 독자들에게 [어느 시대나 상황에도 맞는 것]이 무엇인지를 배울 수 있도록 가르쳐 주려고 노력했다. 예를 들면 번영의 시기에도 다른 사람의 불행을 보면서 타산지석(他山之石)을 삼아 절제하고 자중하라는 것이다. 이런 것은 지극히 합리적인 태도이며, 기독교도가 죄를 자각하고 구원에의 희망을 가지려는 태도와는 지극히 소원한 것이다.
  폴리비우스가 미래의 발전을 예측함에 있어 별다른 어려움을 느끼지 않았다는 사실은 미래를 보는 태도와 전망에 있어서 고대인과 기독교인과의 근본적인 차이점을 드러내 준다. 폴리비우스에게 있어서, [과거로부터의 추론(推論)]을 통하여 미래를 예언하는 일은 너무나 [손쉬운 문제]였다. 하지만 구약성서의 기록자들에게는 문제가 전혀 달랐다. 그들에게는 오직 하느님만이 자신의 예언자들을 통하여 인간에게 미래를 계시할 수 있었다. 이 미래는 과거와 단절되어 있으며 따라서 과거로부터는 결코 추론될 수 없었다.
  그래서 구신약(舊新約)의 기록자들이 이해하고 있던 예언의 실현은 역사적-자연적 사건들에 관한 예측의 검증과는 전적으로 다른 것이다. 비록 미래가 신의 의지에 의해 예정되어 있다 하더라도, 그것은 인간의 의지에 의해 확정되는 것이지 자연적 운명에 따라 결정되는 것은 절대 아니다. 그래서 인간은 신이 자신에게 계시만 한다면 미래를 예견할 수 있는 것이다. 헤브류 인꽈 기독교인의 운명의 종국적 실현은 종말론적 미래에 의존해 있기 때문에---여기서 종말론적 미래는 인간의 신앙과 의지에 달려 있을 뿐 실용적 역사의 자연법칙과는 아무런 관련도 없다---미래에 대한 이들의 기본적인 감정은 미래의 이론적 예측 불가능성에 직면한 일종의 불확실성이다.
  따라서 우리를 고대인들과 가장 깊숙이 갈라 놓는 점은, 그들이 합리적 추론이나 신화에 의해서 미래를 예측할 수 있다고 믿었던 데 반해 우리는 그렇지 못하다고 말한 부르크하르트의 명제는 지금까지도 여전히 온당한 것이다. 하지만 우리는 이제 더 이상 이 명제가 바람직한 것이라고 볼 수는 없다.

    예를 들어 사람들이 자신이 죽을 날과 그때 자신이 처하게 될 상황을 미리 알 수 있다고 가정해 보자. 또 어    떤 민족이 자신이 몰락한 세기를 미리 알고 있다고 상상해 보자. 그렇게 되면 이 두 가지 경우에 모든 욕망과     이를 이루려는 노력이 불가피하게 혼란된 채 뒤엉키게 된다. 왜냐하면 욕망과 노력은 오직 맹목적인 것일 때에    만, 즉 내적 충동에 의해 자발적으로 생겨날 때에만 자유롭게 펼쳐질 수 있다.
    결국 미래는 저 멀리 있는 일이 일어나야만 형성되는 것이지, 그렇지 않고 이런 일이 일어나지 않으면 이러저러한 사람이나 민족의 미래 생활 및 종말은 달라질 것이다. 미리 알려진 미래란 부조리하다. 하지만 미래에 대한 선지(先知)는 바랄 수 없을 뿐만 아니라 도달될 수도 없다. 이같은 선지에 이르는 것을 가로막는 가장 큰 장애물은 우리의 소망이나 희망, 공포 등에 의해 미래에 대한 통찰력이 혼탁해지는 것이다. 더 나아가서 우리가 잠재력---이는 물질적·정신적 힘이며 또한 세계를 갑자기 변혁시킬 수 있는 정신적 감화력이다---에 대해 전혀 모르는 데서 미래에 대한 혼란은 더욱 심화된다.

  하지만 미래가 [우리에게] 불투명하게 남아 있게 되는 근본적인 이유는 이론적 지식의 근시안적 성격 때문이 아니라, 고대인들에게 미래를 투명하게 해주었던 종교적 가정이 우리에게는 없기 때문이다. 대부분의 이교문화(異敎文化)가 그렇듯이, 고대인들도 미래의 사건이 점복술(占卜術)이나 전조(前兆)를 통해 알려질 수 있다고 믿었다. 이처럼 미래가 미리 알려질 수 있는 까닭은 미래의 운명이 예정되어 있다고 보기 때문이다.
  고대에는 철학자들 몇 명을 제외하고는 대부분 신화의 진리나 전조적인 꿈, 그리고 미래의 사건을 미리 보여주는 징조들을 철석같이 믿었다. 또 그들은 대체로 예정된 운명을 믿었기 때문에, 미래의 사건과 운명은 오직 영감 있는 사람들만이 헤쳐 볼 수 있는 장막에 살짝 가려져 있는 것으로 생각했었다. 그러므로 삶에 있어서의 중대한 결심이나 결단이 운명에 대한 탐구에 의존하는 것은 그리스 인과 로마 인 모두의 공통된 특징이었다. 이러한 고대인의 운명에 대한 믿음은 중세의 교회가 출현하여 그 뿌리를 뽑을 때까지 지속되었다. 하지만 교회도, 물론 운명에 의한 것은 아니지만 예정설(豫定說, predestination)믿었다. 반면에 현대인들은 그것이 운명에 의한 것이건 신의 섭리에 의한 것이건간에 어떠한 보호와 인도도 거부한다. 그들은 스스로 미래를 창조할 수 있을 것이라는 환상에 젖어 있다.
  유럽의 미래에 대한 부르크하르트 자신의 여러 가지 예언은 자신의 명제와 모순되지 않는다. 왜냐하면 그는 결코 우리가 과거의 특정한 사건들을 알듯이 미래의 사건들도 알 수 있다고 자부하지 않았기 때문이다. 하지만 미래의 발전을 이론적으로 예측한 토크빌(Tocqueville), 슈펭글러(Spengler), 토인비(Toynbee) 등의 경우는 어떠한가? 또한 미래의 일을 예측하는 것이 그들에게는 [쉬운 문제]인가? 물론 그렇지는 않다. 왜냐하면 역사적 운명에 대해 그들이 갖고 있는 신념은 자연적 운명을 순진하게 받아들인 결과가 아니기 때문이다. 오히려 그 신념은 결단과 의지에 따라 역사를 바꿀 수도 있다는, 역사에 대한 인간의 책임에 대한 깊은 신뢰에서 나온 결과이다. 여기서 이들이 말하는 의지는 항상 미결정 상태에 있는 미래의 가능성을 향해 열려져 있다.
  토크빌에 있어서 민주주의의 행진은 불가항력적인 섭리 못지 않게 저항할 수 없는 운명이다. 왜냐하면 이 행진을 촉진하는 사람이건 이를 저해하는 사람이건 둘 다 역사를 지배하는 힘의 손안에 있는 맹목적 도구에 불과하기 때문이다.

    따라서 평등한 조건의 점진적 발전은 섭리에 따른 엄연한 사실이며, 이 발전 속에는 성스러운 천명(天命)의     모든 특징들이 담겨 있다. 또 이 발전은 보편적이고 지속적이며 모든 인간의 개입이나 훼방을 물리친다. 그리고    모든 인간과 사건은 함께 이 발전에 기여한다.

  그러므로 민주주의의 행진을 중단시키기 위해서는 [신과 정면으로 맞서 투쟁해야 하며] 또 섭리와도 맞서 싸워야 한다. 민주주의의 행진을 중단시킬 수 없다거나 섭리에 따른 운명을 거역할 수 없다고 하는 엄연한 사실의 이면에는 미래의 사건이 예언될 수 있다고 하는 생각이 깔려 있다. 이처럼 혁명은 불가항력적이라고 하는 사상은 토크빌의 마음속에 [일종의 종교적인 외경(畏敬)을 불러일으켰다. 그러나 바로 다음 단락과 마지막 장에서 토크빌은 이러한 섭리적 진행 경로가 인간 자신의 선견(先見)과 의지에 의해 안내되고 동시에 제약되기를 희망한다. 왜냐하면 기독교 국가들이 상당히 오랜 기간 동안 그대로 존속되기는 어렵겠지만, 아직은 그들의 운명이 [자신의 손안에]있기 때문이다. 부분적 운명 속에서의 부분적 자유에 의한 토크빌의 해결 방식은---훨씬 약화된 용어를 사용하긴 했지만---신의 섭리와 자유의지의 양립(兩立)에 관한 신학의 오랜 문제를 재론한 데 지나지 않는다.
  슈펭글러는 자신의 저서 <<서구의 몰락(The Decline of the West)>>의 맨 첫머리에서 그는 [최초로]이미 결정되어 있는 역사를 탐구하는 모험을 시도한다고 대담하게 선언한다. 그의 시도가 깔고 있는 전제는 역사의 과정이 그 자체의 필연성에 의해 이미 결정되어 있다는 사실이다. 역사적으로 나타났다가 사라져 간 문화들이 갖는 의의는 성장·번영·쇠퇴의 생명 주기(life-cycle)를 숙명적으로 완수했다는 점에 있다. 그에 따르면 역사는 신의(神意)나 인간의 의지 그 어느 것에 의해서도 인도되는 것이 아니기 때문에, 역사에는 아무런 목표나 목적도 있을 수 없다. 역사의 [장엄함]은 바로 이 무목적성(purposilessness)에 있다.
  그러나 슈펭글러가 막상 [운명]이라고 하는 자신의 최고 개념을 계속적으로 규정해 가려 할 때, 그는 미래지향적이고 비순환적이며 [역사적인]시간의 개념을 도입한다. 그에 의하면 역사의 의미는 곧 [미래의 의미]이다. 이러한 미래의 의미가 가장 잘 나타나는 것은 동태적(動態的)이고 무한적인 파우스트적 영혼과 세계관(Weltanschauung)이며, 이는 고대의 아폴로적 문화의 정태적 유한성과 대조가 된다. 슈펭글러는 자신을---기독교와는 무관하게 중세에서 절정에 이르렀던---파우스트적 문화에 귀속시킴으로써 고대의 필연적인 몰락의 운명을 받아들이지 않는다.
  그는 환상에 도전하면서 니체와 같이 운명과 의지를 사랑하고 나아가 이를 완성시키는 데 힘쓰라고 가르쳤다. 고대인들 중에는 어느 누구도 멸망의 운명이 인간의 뜻대로 될 수 있다거나 선택될 수 있는 것이라는 환상을 품지 않았었다. 왜냐하면 운명이 말 그대로 운명이라면 이에 맞서려는 시도는 부질없는 짓일 뿐이고, 만일 운명이 자신이 선택한 것이라면 이 숙명은 회피될 수도 있기 때문이다. 슈펭글러는 자연적 운명과 역사적 숙명의 문제를 해결하지 못했다. 그가 겪을 수밖에 없는 고통은 이미 결정된 결과와 함께 미래에 대한 가능성도 열어 두어야 하는 의지의 혼란에서 온 것이다.
  따라서 <<서구의 몰락>>의 결론은 이 종말적인 역사적 위기에 처하여 앞으로 다가올 [결단의 시기]에 대한 호소이다. 그는 이 시기를 준비하기 위해서 독일인들이 [프러시아 사회주의]를 건설해야 한다고 생각했다. 그는 결코 역사에서 역사적-자연적 과정을 보지는 않았기 때문에 다음과 같은 문장으로 자신의 저서를 끝맺고 있다(이 문장은 쉴러가 처음으로 사용하고 그 후에도 헤겔에 의해 가끔 사용된 것이 있긴 하지만 원래는 구약성서의 한 예언적 견해에서 비롯된 것이다). [세계사는 세계를 심판하는 법정이다(Die Weltgeschichte ist das Weltgericht).] 그런데 이 법정에는 도덕의 기준을 가진 판사가 없다. 이리하여 역사에 대한 예측은 이미 결정되어 있는 자연적 경로를 따르는 손쉬운 문제가 아니라 역사의 판단을 예측하려는 [모험]이라고 했던 최초의 문장과 말투가 같아진다. 그래서 폴리비우스에 있어서는 사실에 대한 이론적 진술이었던 것이 슈펭글러에 와서는 윤리적 명령법으로 바뀌게 되는 것이다. 왜냐하면 파우스트적인 영혼은 운명을 [종말(eschaton)]의 지평에서 해석할 수밖에 없기 때문이다.
  토인비의 역사의식도 고대의 전통과 기독겨적인 전통으로 쉽게 구분된다. 그도 문화의 생성과 성장, 쇠퇴와 붕괴의 영원한 유형을 반복하는 생명 주기(life-cycle)의 리듬을 확립하려 한다. 동시에 그는 이러한 역사적-자연적 과정에서 일정한 목적과 의미를 추출해 내려고 한다. 21개의 문명 혹은 [사회]에 대한 그의 비교연구가 갖는 실질적 보편성은 서구 사회의 역사에 초점을 맞추고 있다. 하지만 토인비는 역사에 대한 예측의 문제에 있어서 슈펭글러에 비해 훨씬 소극적이다. 왜냐하면 그가 생각할 때 몰락이 성장으로 보일 수도 있고 또 그 반대일 수도 있기 때문이다. 게다가 하나의 문명을 숙명적으로 멸망케 하는 원인은 반복적인 주기의 우주법칙이 아니라 자기 강요적인 파괴이기 때문이다. 왜냐하면 토인비가 볼 때, 역사란 [도전]과 [응전]에 따른 환겨과 인간의 끊임없는 교섭이기 때문이다. 하지만 토인비는 인간의 응전 속에 포함된 자유와 책임에도 불구하고 폴리비우스의 이론에 비해서 결정론이 훨씬 더 정확하고 현실에 가깝다고 본다. 문화가 붕괴해 가는 표준적 박자는 정확히 3½박자이며, 서구는 이미 1½박자를 경험했다고 가정한다.
  역사란 문명사(文明史) 이상의 것이다. 역사란 근본적으로 종교사이며, 토인비에게 있어서 종교란 슈펭글러처럼 문화와 동일한 것이 아니라 문화를 초월해 있다. 그래서 토인비는 기독교와 기독교 잊너의 구원 종교에 특별한 관심을 쏟는다. 종교란 멸망해 가고 있는 사회에서 벗어날 수 있는 유일한 창조적 수단이다. 종교는 새로운 차원과 퐁토를 조성하며, 이를 통해 새로운 사회, 즉 세계 국가의 지배적 소수에 맞서는 세계 교회를 창출해 낸다.
  세속적 사회나 이교도(異敎徒), 그리고 유명무실한 기독교도의 멸망은 세계 종교의 융성 및 개인적 영혼의 구원사(救援史)를 위한 기회를 제공한다. 하지만 종교는 간접적으로만 사회를 변형시킬 수 있을 분이다. 그래서 기독교는 붕괴해 가고 있던 헬레니즘 사회의 죽음과 같은 고통 속에서 태어나게 되었던 것이다. 이 과정에서 헬레니즘 사회는 기독교를 위한 훌륭한 도구로 사용되었다.

    만일 최초의 출현 시기로부터 지금에 이르기까지 고등 종교의 역사적 기능이 문명의 순환적 재생산 과정에서 번데기와 같은 과도기적 역할을 담당하는 것이었다 한다면, 문명의 역사적 기능은 스스로의 멸망를 통해 심오한 종교적 통찰의 진보적 계시 과정에 봉사하는 것이다. 따라서 문명이라고 불리우는 종류의 사회들은 그것들이 보다 성숙한 고등 종교의 탄생을 유도할 때 그 기능을 완수하는 것이다. 이렇게 볼 때, 우리 자신의 서구적인 기독교 이후의 세속 문명은 기껏해야 기독교 이전의 그리스-로마 문명의 쓸데없는 반복이며, 최악의 경우에는 영적(靈的)인 진보에서 벗어난 치명적인 퇴보일것이다.

  문명의 멸망과 종교의 성립에 대한 토인비의 도식을 따르게 되면, 사람들은 의당 새로운 종교가 우리의 미래의 지평 위에 있는 것이라고 기대할 것이다. 그러나 이런 종류의 미래에 대해서는 우리가 알 길이 없다. 여기에 이르면 토인비의 보편적 고찰의 과학적 이탈은 편협함에 불과한 고백과 서약으로 갑자기 바뀌게 된다. 과학적 객관성, 포괄성 및 중립성에 대한 토입비 자신의 기준에 따라 판단하게 되면, 이 고백과 서약은 [지엽적인]것에 불과한 것이 된다. 그는 [미사의 창(槍)과 성직 계급의 질서의 방패와 교황의 투구로] 무장된 천주교인으로서 감히 로마 가톨릭 교회의 폐지를 마음속에 그려 본 적은 결코 없다. 토인비는 새로운 종교와 교회의 탄생에 대한 가능성을 열어 두는 대신에, 기독교가 인류사에 있어서 여전히 가장 위대한 [새로운] 사건이라는 사실을 입증하는 데 주력한다. 반면에 민주주의와 과학---서구의 세속적인 문명에 있어서 가장 최근에 일어난 사건이다---의 폭발은 [우리 이전에 이미 그리스 인들과 로마 인들이 겪었던 것의 거의 무의미한 반복이다.]
  하지만 토인비는 경험적 역사가가 아닐 뿐더러 그렇다고 해서 훌륭한 신학자도 아니다. 그는 아우구스티누스나 교부(敎父)들처럼 기독교는 훌륭한 복음이고 신은 역사 속에서 단 한 번만 자신을 계시하였기 때문에 가장 최근의 복음이라고 주장하는 대신에 천문학적 근거를 제시한다. 즉 신앙적 지식에 의해 기독교가 진리임을 보여주려 하거나 역사의 기준에 의해 기독교는 한때 새로운 것이었지만 이제는 낡은 것이라는 것을 입증하는 대신에 토입비는 지질학자나 천문학자들의 근대적인 과학적 발견들을 언급한다. 그에 따르면 지질학자나 천문학자들이 말하는 시간과 비교해 보면, 기독교 시대의 출발은 지극히 최근의 일이라는 것이다.

    1천 9백 년이란 기간은 눈 한번 깜짝하는 것에 불과하다고 보는 시간 척도에서 볼 때, 기독교 시애의 출발은    단지 어제의 일이다. 지구상의 세계 창조와 생명의 시작이 불과 6천 년밖에 안 되고, 그 중에서 1천 9백 년이란    기간은 오랜 세월이며 따라서 기독교 시대의 출발은 아주 먼 옛날의 사건이라고 보는 것은 단지 낡은 시간 기준    에 따르기 때문이다. 사실 기독교 시대의 시작은 극히 최근의 사건일 뿐이며 아마 역사에 있어서의 가장 최근의    의미 있는 사건일 것이다.

  그러나 우리는 어떻게 해서 천문학적인 [과학적 사실(fact)]로부터 역사적 [의의]나 심지어는 종교적인 [의의]를 추론해 낼 수 있겠는가? 기독교는 여전히[새로운]것이며 서구 문명을 생존케 해줄 뿐만 아니라 얼마 안 가서 [유일한] 세계 종교가 될 것이라고 하는 토인비의 주장은 실제로 천문학적인 증거나 경험적인 역사 연구와는 거리가 먼 소박한 신념에 불과하다. 그는 현대 세계의 과학기술적 통합은 [기독교에게 전세계에 걸치 로마 제국의 반복을 제공함으로써] 역사적 목적에 기여할 것이라고 생각했다. 그 결과,

    기독교는 그밖의 다른 모든 고등 종교들의 정신적 상속자로서 남게 될 것이며……동시에 이크나톤(Ikhnaton)에서 헤겔에 이르는 모든 철학들의 후계자가 될 것이다. 반면에 제도로서의 기독교 교회는 다른 모든 교회와 문명의 사회적 상속자로서 남아 있게 될 것이다.

  그래서 21개의 문명에 대한 토인비의 보편사는 인간의 세속적 문명에 있어서의 반복적 순환에 대한 경험적 증명을 제공하려는 그의 관심에도 불구하고 결국은 매우 특정한 교회의 진보적 실현에 대한 세계 교회적 전망을 쟁점으로 한 데 지나지 않는다. 사람들은 어떻게 해서 이들 순환이 그같은 진보 소게 통합될 수 있으며 또한 토인비의 역사 연구의 부정적 성과들이 신앙인으로서의 토인비의 희망적 가정(假定)들과 어떻게 조화를 이룰 수 있는지 의아해 한다.
  토인비의 신앙이 자신의 역사의식과 무관한 까닭은 토인비 자신은 스스로가 생각하고 있는 것보다 훨씬 더 자연주의적이고 세속적인 사고의 영향하에 있었기 때문이다. 토인비가 자신의 역사적 탐구에서 기독교적 준거틀을 도입하지 않는 것은 바로 이런 이유 때문이다. 그는 세계사의 연속적 통합이라는 기독교적 이념을 부분적 통합의 과정으로 대체시키고 [기독교적] 서양이라는 전통적 개념을 포기하여싿. 그래서 토인비는 예수의 탄생을 전후로 한 역사의 기독교적 시대 구분을 포기하고, 그 결과 기독교적 관점에서 도출된 서양사의 전통적 시대 구분을 방기(放棄)해 버렸다.
  과학적 이상은 도덕적, 혹은 그밖의 다른 편견들, 특히 그 자신의 서구나 영국 그리고 기독교적 배경에서 온 편견에서 초연하여 그로하여금 경험적 증거와 중립적 태도를 요구한다. 그러나 그는 서구적이고 기독교적인 사고에 의해 물들지 않을 수 없다. 그의 종말론적 세계관은 그가 자신의 연구를 제시하기 위해 채택했던 세 가지 모토에 분명히 드러나 있다. 그리고 보편적으로 적용할 수 있는 범주들(categories)---성장과 붕괴, 도전과 응전, 후퇴와 복귀, 이탈과 변형---을 찾기 위한 그의 학문적 노력이 담고 있는 외관상의 중립성의 배후에는, 현대 사회의 미래를 [전망]하려는 개인적 관심이 수멍 있다. 처음에는 혼란스럽고 수많은 사회들이 현대사의 시급한 문제들의 관점에서 고찰되고 관심이 집중된 반면, [교차하는 율동]으로서의 역사의 최고 법칙을 고찰하는 데 있어서의 J.C. 스머츠, 생시몽, 엠페도클레스, 주희(朱희0, 괴테 등과 같은 다양한 저자들을 아무런 분별럭도 없이 마구 참조한다.
  하지만 음양(陰陽)의 [기본 율동]및 성쇠의 순환이 의미 있는 목표에 대한 믿음과 역사에서의 성스러운 진리의 [전진적인 계시]에 어떻게 적응될 수 있는가? 토인비가 가톨릭의 뉴맨의 구절을 빌어 뛰어난 처리 방법이라고 불렀던 [진리를 적당히 얼버무리기(ECONOMY OF RUTH)]라는 것과 그리스 및 중국적인 사변이 어떻게 화해될 수 있는가?
  이에 대한 토인비의 대답은, 수레바퀴의 영속적인 회전은 만일 그 바퀴가 회전할 때마다 점차 목표를 향해 나아간다면 단순히 공허한 반복이 아니라는 것이다. 고대적인 순환과 기독교적 [종말(ESCHATON)]을 결합시켜 놓은 듯한 이 비유는 마치 수레바퀴가 운전자(神)의 손에 이끌려 자동차(宗敎)를 끌고 나가는 것 같은 생각을 전제로 한다. 물론 여기에서 운전자인 신은 자연적 회전력을 어떻게 초자연적인 목표로 이끌어 갈 것인가 하는 방법을 알고 있다.

    만일 종교가 전차(戰車)라면, 이 전차를 천상(天上)으로 이끌고 가는 바퀴는 마치 지상의 문명들의 주기적인    몰락처럼 보일 것이다. 그리고 문명의 운동이 순환적이고 반복적인 듯이 보이는 반면, 종교의 운동은 단선적인    연속적 상승운동을 하는 듯이 보이게 된다. 종교의 연속적인 상승운동은 生-死-生의 순환에 지배되는 문명의 순환적 운동에 유지되고 촉진되는 것이다.

  그렇지 않으면 똑같은 문제를 완전히 다르게 제기할 수도 있다. 즉(괴테가 마음속에 품고 있었고 토인비에 의해 인용된)파우스트적인 지상의 영혼(the Faustian Spirit of the Earth),즉 풍랑이 몰아치듯 혼란한 삶과 폭풍위 같은 행동으로 뒤얽힌 [기본 율동]의 천을 짜는 것을 전문으로 하는 영혼이---만일 하느님이 세계의 이교도적인 신성(신성)이상의 존재이며, 인간의 구원의 화신이라면---어떻게 [살아 계시는 하느님의 옷감]을 짤 수 있겠는가? 토인비는 자신이 이 문제에 답할 수 있는 입장에 있지 않음을 인정한다. 그러나 동시에 그느 이 문제를 분명히 무시할 수도 없다. 왜냐하면 이 문제는 옷감 짜는 사람의 작업이 갖는 의미를 해명할 수 있는 열쇠이기 때문이다. 그래서 토인비는 자신의 저서 <<역사의 연구(A Study of History)>> 제 6권에서 역사의 비밀의 자물쇠는 아직도 ㅇ려려지지 않았으며 이 비밀을 해결하게 되면 역사를 탐구하기 위한 노력과 고통이 과연 유용한 것인지 아니면 쓸데없고 무의미한 일인지에 대한 답이 나올 것이라는 기대와 희망을 표명하면서 결론을 내렸다.
  폴리비우스는 로마의 역사, 즉 당시의 로마가 힘을 향해 나아가는 과거의 사건들에 관심을 가졌다. 그에 버금가는 현대의 역사가들도 유럽의 역사를 뒤돌아보며 유럽의 미래에 대한 관심을 쏟고 있다. 고대의 역사가들은 [그 일이 과거에 어떻게 일어났는가]를 묻는 데 반해 현대의 역사가들은 [우리는 앞으로 어떻게 나아갈 것인가]를 묻는다. 현대의 역사가들이 미래에 관심을 두는 까닭은, 헤브류 인과 기독교인의 신앙이 역사(historein)의 고전적 의미를 전도시켜 놓았고, 동시에 하나의 사실처럼 탐구될 수 있고 알려질 수 있는 것으로서의 미래에 대한 고대적 견해를 모효화시켜 버렸기 때문이다.
  이를 헤르만 코헨의 말로 번역해 놓으면 다음과 같다.

    역사란 개념은 예언주의(prophetism)의 산물이다…… 예언주의는 그리스의 주지주의(주지주의)가 할 수 없었    던 것을 달성해 놓았다. 그리스 인의 의식에 있어서 역사(historein)란 탐구, 이야기, 지식 등과 같은 뜻이다.    그리스인들에게 있어서 역사는 우리가 알 수 있는 것으로 남아 있었다. 왜냐하면 역사는 현사실(현사실,          faktum), 즉 과거의 문제였기 때문이다.
    그러나 예언자는 학자가 아니라 선각자일 뿐이다. 왜냐하면 그들의 예언적 시간은 역사를 본질적으로 미래의 것으로 파악하기 때문이다. 시간은 일차적으로 미래이며, 이 미래는 우리의 역사적 사유의 일차적 내용이다. 이 새로운 미래에 있어서 [천상과 지상의 창조자]만으로는 충분치 않다. 이 창조자는 [새로운 천상과 새로운 지상]을 창조해야 한다. 이러한 변형에는 진보의 이념이 함축되어 있다. 신화적인 과거에서의 황금시대를 대신해서, 지상에서의 진정한 역사적 현존이 종말론적 미래에 의해 구성되는 것이다.

  진리가 기독교적인 서양의 종교적 기반 위에 있는 것이라면, 미래야말로 역사의 [진정한]초점이다. 왜냐하면 서구의 역사의식은 이사야로부터 마르크스까지, 아우구스티누스로부터 헤겔까지, 그리고 요아힘에서 셸링에 이르기까지 거의 대부분 종말론적 동기에 의해 규정되고 있다.
  [종말(finis)]이건 [목적(telos)]이건간에, 궁극적 목적에 대한 위와 같은 시각이 갖는 의의는 그것이 진보적 질서와 의미의 도식, 즉 운명과 숙명에 대한 고대인의 두려움을 극복할 수 있는 도식을 제공한다는 점에 있다. [종말(eschaton)]의 개념은 목적에 의해 역사의 과정을 한게지을 뿐만 아니라 명백하게 규정된 목표에 의해 역사의 과정을 분명히 하고 완성시켜 준다. 서양의 역사적 시간의 흐름을 정복했다는 뜻이 된다. 왜냐하면 역사적 시간은 그것이 궁극적 목표에 의해 한정되지 않는 한 역사의 피조물들을 허비시킬 뿐만 아니라 모두 게걸스럽게 집어삼켜 버릴 것이기 때문이다. 공간에서 방향을 지시해 주고 우리로 하여금 공간을 정복할 수 있도록 해주는 콤파스에 비유해 볼 때, 종말론적 콤파스는 우리에게 궁극적인 목적으로서의 [하느님의 왕국]을 지시해 줌으로써 시간에서의 방향을 지시해 준다.
  또한 역사가 [보편적]일 수 있는 것은 다름아닌 역사 과정의 목적론적, 종말론적 도식 내에서이다. 왜냐하면 역사의 보편성은 단순히 한명의 보편적인 신에 대한 믿음으로서 비롯되는 것이 아니라 역사로 하여금 최종 목적을 지향케 함으로서 인류사(人類史)에 통일성을 제공하는 데서 비롯되는 것이기 때문이다. 이사야 2세가 새로운 예루살렘에 다가올 미래의 영광을 묘사했을 때, 그의 종교적 미래주의와 민족주의는 사실상 목적론적 보편주의이다. 그러나 [類的인 인간]이란 역사적 과거에 존재하지 않았을 뿐 아니라 어떠한 현재에도 존재할 수 없다. [類的인 인간]이란 미래에 대한 하나의 이념이자 이상이며 또한 종말론적 역사개념과 그것의 보편성을 위한 필연적 지평이다. 
  보편사의 통일과, 궁극적 목표 혹은 적어도 [보다 나은 세계]를 향한 진보에 관심을 두고 있는 현재의 우리도 여전히 예언적이고 메시아적인 일신론(一神論, monmtheism)의 계열에 서 있다.왜냐하면 우리가 아무리 이런 용어들을 거부한다 할지라도 우리는 여전히 유대인이자 기독교인이기 때문이다. 그러나 우리는 이런 지배적인 전통 내에 있으면서도 동시에 고대의 지혜의 상속자임을 부인할 수 없다. 왜냐하면 우리가 구원에 대한 관심을 완전히 떠나서 순수한 지식을 얻기 위해 끝없는 호기심으로 자연적 세계와 역사적 세계를 탐구하려 할 때, 우리는 어쩔 수 없이 고대의 다신론(多神論, polytheism)의 계열에 서게 된다.
  우리는 고대의 사람도 아니고 그렇다고 옛날의 기독교인도 아니다. 우리는 근대의 고대인이자 기독교인이다. 따라서 불가피하게 이 두 전통과는 다소 불일치를 보일 수밖에 없다. 그리스 인들은 위대한 정치적 사건을 중심으로 한 실용적 역사(pragmatic history)를 서술했다. 반면에 교부(敎父)들은 헤브류의 예언과 기독교의 종말론에 힘입어 창조, 육화, 종말과 같은 초역사적 사건에 추점을 맞춘 역사신학을 발전시켰다. 이에 반해 근대인들은 신학적 원리들을 세속화시켜 이 원리들을 수없이 많은 경험적 사실들에 적용함으로써 역사철학을 전개시켜 가고 있다.
  이것은 마치 고대의 위대한 사상인 [순환적 운동]과 기독교의 위대한 사상인 [종말론적 지향]이 역사의 이해를 위한 기본적 접근 방법을 다 사용해 버린 느낌을 준다. 그래서 역사를 해석하기 위한 가장 최근의 시도조차도 이 두 원리의 변형이거나 절충에 그치고 마는 것이다.
  이러한 성찰을 보다 정교하게 가다듬기 위해서 우리는 우선 부르크하르트의 <<힘과 자유:역사에 대한 성찰(Force and Freedom: Reflections on History)>>의 분석에서 시작하자. 그리고 나서 우리는 신앙에 의해 역사를 이해하려는 헤브류적-기독교적 사관(史觀)으로 거슬러 올라가자.

1. 부르크하르트
부르크하르트의 역사관
  일생에 걸친 부르크하르트의 역사 연구와 가르침의 본래 목적은 철학적으로 [세계사]를 구성하거나 전문적인 세부적 연구를 증진시키는데 있는 것이 아니라 역사적 의미를 계발시키는 데 있었다. 그의 역사 강좌는 현재의 역사에 비추어 볼 때 개별적으로 호소력을 갖는 과거의 각 시대에 대한 참된 접근법을 촉진시키고 자극하기 위하여 [역사적인 것(the Historical)]에 대한 연구를 소개하는 데 그 의도가 있었다. 왜냐하면 그에게 있어서 역사란 가치중립적 사실들에 관한 객관적 과학이 아니라 [현세대가 볼 때 이전 세대들 중에서 중요하다고 생각되는 사실들의 기록]이기 때문이다. 역사는 하나의 기록이라는 점에서 기억에 의존한다. 따라서 각 세대는 자신의 과거를 망각하지 않고 더 나아가서 자신의 존재의 역사적 의미와 실체를 상실하지 않기 위해서는 끊임없이 새롭게 과거의 사실들을 획득하고 해석하지 않으면 안 된다.
  이같은 해석(interpretation)이란 말 속에는 선택(selection), 강조(emphasis), 평가(evaluation)란 의미가 함축되어 있다. 이 세 가지는 결코 가치중립적 사실들을 어쩔 수 없이 주관화(主觀化)시키는 것이 아니라, 오히려 그것들은 역사적 사실에 대해서뿐만 아니라 역사적 이해(historical understanding)에 대해서도 창조적인 역할을 담당한다. 왜냐하면 우리가 역사와 관련된 탁월하고 중요하며 의의 있는 사실이 과연 어느 것인지를 결정할 수 있는 것은 오직 선택적 해석(selective interpretation)과 평가(evaluation)에 의할 수밖에 없기 때문이다. [아마 지금으로부터 1백 년이 지나고 나서도 투키디데스에게서 현재의 우리가 찾아내지 못한 또 다른 중요한 의의(意義)가 찾아질 수도 있을 것이다.]
  부르크하르트는 가치중립적인 태도를 거부하고 자신의 판단을 내리려 했다는 점에서 19세기에 있어 가장 의식적으로 선택적이며 비판적이었던 역사가였다. 그러나 그는 결코 철학자인 양 하지는 않았다.
  처음부터 부르크하르트는 자신의 <<역사에 대한 성찰>>이 역사철학일 수도 없으며 그렇게 되려고 하지도 않는다고 천명한다. 그는 다만 [수많은 관찰과 탐구의 결과들을 대강 엮어 어느 정도 일관성 있는 사상과 연결시키려고 할 뿐이다.] 그는 하나의 [체계(system)]를 세우려는 어떠한 시도도 거부할 뿐만 아니라 역사적 [이념]에 대한 어떠한 주장도 단호하게 거부한다.
  그에게 있어서 역사철학이란 용어는 그 자체가 모순이었다. 왜냐하면 그가 볼 때 철학은 수많은 관찰 결과들을 하나의 원리에 종속시키는 반면 역사는 아무런 원리도 없이 관찰 결과들을 그대로 병립시키는 것이었기 때문이다. 또 그는 역사신학도 같은 이유에서 거부한다.
  [종교가 추구하는 개선(改善)은 우리의 현세적인 시야를 훨씬 넘어서 있다.]그의 말에 따르면 역사의 의미라는 문제에 대한 종교적 해결 방안은 인간의 [특수한 능력]인 신앙에 속하는 것이다. 그런데 부르크하르트 자신은 이런 능력을 갖고 있지 못하다고 겸손해 했다.
  부르크하르트는 단 하나의 원리---그것이 신이건 절대정신(the abdolute spirit)이건 둘 다 역사 속에서 자신의 목적을 펼쳐 보인다---에 의해 역사를 체계적으로(systematically) 설명하려 했던 시도들 중에서 가장 탁월한 것으로 헤겔과 아우구스티누스의 역사철학을 든다. 부르크하르트는 헤겔의 변시론(辯神論, theodicy)을 비판하면서 역사의 합리성은 우리의 시야를 초월해 있다고 주장한다. 왜냐하면 우리는 영원한 지혜가 내밀히 숨기고 있는 목적을 알아낼 수 없기 때문이다. 그는 아우구스티누스의 종교적 해석에 대해서도 비판을 가하면서 [종교적 해석은 우리가 상관할 바가 아니다]라고 주장한다. 헤겔과 아우그스티누스 둘 다 우리의 가능적이고 순수하게 인간적인 지혜의 범위를 초월해 있다는 것이 부르크하르트의 주장이다.
  철학과 역사신학은 역사의 단초와 최종 목적의 문제를 다룰 스 있지만 세속적인 역사가는 이 둘 중 어느 것도 취급할 수 없다. 역사가가 접근할 수 있는 단 한 가지 것은 다름아닌 역사의 영원한 중심, 즉 현재에도 그렇고 과거에도 그러했고 미래에도 그러할 투쟁하고 행동하고 고통받는 인간(man)이다. 궁극적 목적의 취급을 거부한 부르크하르트가 도달하게 된 불가피한 결론은 궁극적 의미에 대한 자족적인 [체념]이다. 그는 스스로에게 [이러한 결과가 얼마나 심한 회의주의를 낳을 것인가?]라고 묻고서 진정한 회의주의는 시작과 끝이 알려지지 않은 채 오직 중간 과정만이 영원한 운동을 하고 있는 세계내에서 자신의 자리를 차지할 수 있다고 대답한다.
  하지만 이처럼 극심한 흐름의 상태하에 있는 역사에도 일정한 종류의 지속적인 것이 있다. 그것은 바로 [연속성(continuity)]이다. 이 개념은 부르크하르트가 철학과 신학에 의한 체계적 역사 해석을 거부하고 난 후에 자신의 관찰 결과들을 하나로 엮을 수 있는 희미한 실마리이자 <<역사에 대한 성찰>>에 나오는 유일한 원리이다. 부르크하르트에게 있어서 역사의 모든 의의는 모든 개별적인 역사적 평가의 공통 기준인 연속성에 비추어 결정된다. 만일 급격한 위기가 실제로 역사의 연속성을 파괴하더라도 그것은 역사상의 한 시대의 종말은 될지언정 [역사적] 위기 자체에 종지부를 찍지는 못할 것이다.
  그가 이해하고 있던 [연속성]은 단순한 진행 이상의 것을 뜻하지만 진보적 발전보다는 약한 개념이다. 그의 연속성의 개념이 진보적 발전일 수 없는 까닭은 그 개념에는 역사의 전과정이 궁극적 목적을 갖고 있다는 자족적인 가정(假定)이 포함되어 있지 않기 때문이다. 부르크하르트에 따르면 인간의 정신과 영혼은 이미 오래전에 완성되었다. 그런데 연속성이 단순한 진행 이상일 수 있는 이유는 인간이란 기존의 관습을 있는 그대로 수용하는 것이 아니라 자신의 유산을 기억해내고 이를 새롭게 하려는 [의식적인] 노력을 행하기 때문이다. 이같은 의식적인 역사적 연속성은 전통을 이루는 동시에 전통에 속박되어 있는 우리 인간을 해방시켜 준다. 이러한 역사의식의 특권을 포기한 사람들은 바로 미개인들과 문명화된 야만일들뿐이다. 역사의식에 의해 구성되는 [정신적 연속성(spiritual continuity)]이야말로 [인간 존재의 일차적 관심사]이다. 왜냐하면 정신적 연속성은 인간 존재의 의의있는 지속의 유일한 증거이기 때문이다. 그래서 이러한 연속성에 대한 깨달음이 우리의 마음속에 언제나 살아 남아 있어야 한다는 요청이 시급하게 요구되는 것이다. 그러나 이 연속성이 우리의 역사의식의 외부, 즉 인간의 역사에 관심을 두고 있는 신의 정신 속에 존재하는지의 여부에 대해서는 더 이상 말할 수 없고 또 상상할 수도 없다.
  따라서 [연속성]이란 개념은 형식적 지속(duration)의 중요성과 함께 보존(preservation)의 필요성을 담고 있다. 연속성이 갖는 가치는 전통을 역사의 의식적인 연속화(continuation)로 보려는 점에 있다. 따라서 역사적 전통은 끊임없는 변혁을 향한 혁명적 의지에 맞서서 연속되어야 하고 보존되어야 한다.
  부르크하르트의 정신에 깊은 영향을 준 체험은 프랑스 혁명 이후 급격하게 와해되어 가고 있던 유럽의 운명이었다. 또한 유럽의 전통이 갖고 있던 모든 가치 있는 유산과의 단절에 대한 두려움도 자신의 역사적 사명에 대한 이해의 배경이 되었다. 그가 역사 연구와 [연속성]에 매달렸던 거의 절망적인 집착에 내포된 개인적 동기는 그가 살던 시대의 혁명 만능적인 풍토에 대한 열정적인 반응이었다. 1815∼48년까지의 왕정복고(王政復古)는 아직 끝나지 않은 [혁명의 시대]의 간주곡(間奏曲)에 불과하다는 사실을 그는 깨닫고 있었다. 이 혁명의 시대는 프랑스 혁명에서 시작되었으며 금세기에 와서는 볼셰비키 혁명, 파시스트 혁명, 국가 사회주의(나치) 혁명으로 진행되고 있다.
  부르크하르트는 역사의식의 사명을 옹호함으로써 임박해 있던 붕괴의 순간을 조금이라도 지연시키려고 노력했다. 또 그는 자신의 절친한 친구들도 적극적으로 가담하고 있던 급진적 운동에 대항하여 자신의 역사적 신조를 옹호하였다. 그가 생각할 때, 급진적인 평등주의적 민주주의는 개인의 자유와 책임을 지향하는 것이 아니라 잘난 체하는 속물이나 새로운 형태의 전제주의를 초래할 뿐이었다. 그는 경제적 사회주의는 지나치게 발전된 국가의 기계화를 촉진할 것임을 두려워했다. 또한 군사적 독재와 사회주의적 민주주의가 결합하여 과감한 선동을 통해 개인들을 얽어 매고 착취할 것이라는 점도 두려워했다. 이러한 과정은 부르크하르트가 볼 때 이미 프랑스 혁명의 범례적인 경로에서 모습을 나타내고 있었다. 왜냐하면 나폴레옹의 황제주의(Caesarism)는 루소에 의해 시작되었고 자코뱅 당에 의해 수행된 사회 혁명의 논리적 결과였기 때문이다. 소위 [문화]라고 불리우던 이 시대를 잡고 있던 [집게의 양끝]은 밑으로부터는 해방된 노동계급이었고 위로부터는 군사적 지배 체제였다. 왜냐하면 유럽 대륙에서 민족주의와 이에 상응한 군국주의가 생겨날 수 있었던 것은 바로 근대의 대중이 고대의 사회적 위계질서로부터 해방되었기 때문이다. 여기서 민족주의와 함께 군국주의가 생겨날 수밖에 없었던 이유는 기존의 사회 질서를 보장하기 위해서 그때까지 잔존해 있던 정치 이념이라고는 그것밖에 없었기 때문이다.
  당대의 역사에 심한 혐오감을 갖고 있었던 부르크하르트는 <<로마사 개론(Cicerone)>>을 저술하기 위해 그리고 <<콘스탄티누스의 시대(The Age of Constantine)>>의 자료를 수집하기 위해 이탈리아로 도피했다. 이 두 저작은 그가 당대의 역사를 이해하고 평가할 수 있는 역사적 기준을 제공해 주었다. 왜냐하면 고대 세계가 와해되었던 3∼4세기에 일어났던 일은 다시 한번 반복될 수 있기 때문이다. 이렇게 되면 인간의 사상과 영혼은 진보적 낙관주의에서 금욕적 비관주의로 급격하게 바뀔 수 있게 된다. 부르크하르트는 전사회 체제가 무정부 상태에 처하게 되면 어떠한 미미한 개선도 불가능할 것이라고 느끼고 있었기 때문에 그는 일종의 스토아적-에피쿠로스적인 개인의 영혼 속으로 은둔하기로 결심했다.

    좋아, 이제 나는 모든 급진파들, 공산주의자들과 산업주의자들, 궤변론자들과 잘난 체하는 자들……철학자들    과 소피스트들, 국가 지상주의자들 과 관념론자들로부터 도피할 것이다……여러분들은 독재자들이 고등 교육은    파괴되어야 할 가장 시급한 것이라는 핑계하에 우리의 정신적 삶을 말살하고 있다는 사실을 깨닫지 못하고 있     다.

  부르크하르트는 최초의 예견을 한 후 30년이 지나고 나서 자신이 한 예측에 대해 훨씬 더 민감해지고 특별한 관심을 쏟았다. 그가 생각하기에는 아마도 일련의 참혹한 전쟁과 사회 변혁을 겪고 난 유럽은 자유주의적 민주주의자들이나 프롤레타리아 모두가 굴복해야 할 군사적-경제적 전제정치가 중심이 된 [로마 제국]이 새롭게 들어설 것만 같았다. 하지만 이런 안정이 이루어지기까지는 아직도 그런대로 견딜만한 수십 년이란 기간이 남아 있는 듯했다. [왜냐하면 이 훌륭한 세기(20세기)는 참다운 민주주의보다는 그밖의 다른 어떤 것을 위해 설계되어 있기 때문이다.] 그가 볼 때 삶의 통속화와 규격화는 불가피한 것이었다. 그의 예견에 따르면 앞으로 다가올 체제는 자유민주주의가 아니라 [잔인한 단순론자(terribles simplificateurs)]에 의해 지배되는 전체주의 국가이다. 이들은 전통적인 유럽을 황폐시키고 절대적인 야만성으로 통치할 뿐만 아니라 법을 비웃고 인민의 자유와 주권을 완전히 무시해 버릴 것이다. 그는 1871년 독일의 한 친구에게 보낸 편지에서 다음과 같이 적고 있다.

    나는, 아주 어리석게 들릴는지 모르지만 그러면서도 내게서 떠나지 않는 하나의 예감을 갖고 있다. 그 예감은 다름이 아니라 군국주의적 국가는 하나의 거대한 공장이 될 것이라는 사실이다. 이 공장에서 일하는 사람들은 결코 자신의 무한한 욕망과 소망을 추구할 수 없다. 그러므로 이에 따른 논리적 귀결은 승진과 제복에 의해 영예가 부여된 불해의 고정적인 연속이며, 매일매일 북소리와 함께 시작하여 끝맺게 되는 일상 생활의 반복뿐이다……개인적인 제왕과 찬탈자 아래 지속적인 자발적 복종이 계속된다. 이렇게 되어 인민들은 더 이상 원리들을 믿지 않고 간혹 주기적으로 출현하는 구세주에 집착하게 된다……이런 이유로 하여 이 행복한 20세기에도 권위는 그 무서운 머리를 쳐들게 될 것이다.

  하지만 19세기의 자유주의에서는 전혀 예상되지 못했던 결과를 가져온 이 새로운 권위는 이제 더 이상 전토으이 권위(authority of tradition)가 아니라 19세기의 미봉책적 해결 방안에 대한 혁명적 반발에서 나온 결과이다. 이같은 역사적 맥락에서 볼 때 [연속성]에 대한 부르크하르트의 집요한 강조는 충분히 이해될 수 있다. 하지만 역사적 판단의 기준으로서의 소망(Wunschbarkeit)을 철저하게 비판했던 그가 [연속성]이라고 하는 소망을 유일한 예외로 했던 점은 여전히 의아한 채로 남는다. [역사적 연속성]과 [역사의식]은 그에게 있어서 거의 신적(神的)인 것인 것이나 다름없었다. 왜냐하면 이 둘은 그의 [마지막 종교]이기 때문이다. 부르크하르트는 서구적 전통의 연속성을 확립했던 그러한 사건들에 관해서만은 비록 섭리적 해석은 아니었지만 목적론적 해석의 요소를 견지하였다.
  그는 서구의 역사적 연속성을 형성한 계기로서 세 가지를 들었다. 첫ㅉ는 알렉산더 대왕 이후 동방 세계의 헬레니즘화이며 둘ㅉ는 로마 제국하에서의 정치적·문화적 통일이며 세째는 고대의 서구 문화 전체가 기독교 교회에 의해 그대로 보존된 점이다. 여기에서 우리는 [어떻든 우리에게는] 분명한 공통적 세계 문화의 창조라는 역사적 목적을 식별해 낼 수 있다. 이처럼 공통적 세계 문화가 형성된다고 하는 것은 세계 종교의 확산을 가능하게 해준다. 세계 문화와 세계 종교 둘 다 민족대이동(Volkerwanderung)기의 튜튼 야만족에게 미래의 새로운 유럽의 뼈대로서 전수될 수 있었다. 그러나 부르크하르트는 이에 덧붙여서 로마 제국이 가장 섬뜩한 방법에 의해 시작되었고 피의 강물에서 완성되었다는 사실을 지적한다. 그리고 정복된 국가들이 더 낫고 고귀할 수도 있지 않았을까 하는 의문이 제기될 수 있으며 단순히 실제의 성공보다 더 성공적인 것은 없다는 사실만으로 이 의문을 침묵시킬 수는 없다.
  부르크하르트는 대폭동과 파괴가 아무리 창조적인 것으로 판명된다 할지라도 악은 여전히 악일 뿐이라고 주장한다. 그래서 우리는 세계사의 이치를 미리 헤아릴 수 없다. 만일 역사 연구에서 얻을 수 있는 교훈이 있다면 그것은 우리의 현실적 상황에 대한 냉정한 통찰력이다. 부르크하르트가 볼 때, 현실 상황은 투쟁과 고통, 짧은 영광과 오랜 불행, 전쟁과 간헐적인 평화로 이루어진 복합체이다. 모든 것은 다 같은 비중의 의의를 갖고 있으며 그 어느 것도 최종 목적에서의 궁극적 의미를 드러내지 않는다. [성숙이 곧 전부이다.]이러한 多(the many)는 언제 어디서나 존재하기 때문에 [서로간에 고통을 보완해 준다.] 가장 심각한 결단과 노력이 결과적으로는 평범한 운명으로 끝날 수도 있다. 이러한 전망으로부터 도출될 수 있는 유일하고 건전한 결론은 고차적인 세계 계획과의 타협을 통한 위안이 아니라 우리의 현세적 실존에 대한 훨씬 온건한 [과세]이다. 한 민족의 역사적 위대성이 개인의 죽음을 보상해 주지 못하며 이러한 의미에서의 민족은 영원한 존재를 부여받지 못한다. 역사에서의 幸과 불행과의 균형은 섭리적 계획에 의해서 유지되는 것이 아니라 상실과 획득의 연약함에 의해서 유지되어 왔다. 이런 이유 때문에 우리는 역사적 상실과 획득을 평가하려 할 때 당황하게 되는 것이다. 부르크하르트는 [역사에서의 幸과 불행(Fortune and Misfortune in History)]에 관한 강연의 서두에서 우리의 평범한 판단들을 다음과 같이 예를 들어 열거한다. 그리스가 페르시아를 정복하고 로마가 카르타고를 정복한 것은 幸이었다. 반면에 아테네가 스라프타에 패배한 것은 불행이었다. 또 유럽 문명이 이슬람 문명의 침공을 막아 낸 것은 幸이었지만 독일의 제후들이 교황과의 투쟁에서 패배한 것은 불행이었다는 것 등이다. 하지만 부르크하르트는 이것들이 결국에 가서 서로 상쇄된다고 말한다. 그래서 우리가 현재 쪽으로 점차 접근해 올수록 의견은 더욱 다양해진다.
  만일 부르크하르트가 오늘날 다시 살아나서 현재의 사건들에 대한 그의 판단을 요구받는다면 아마도 그는 유럽 인으로서 나치 독일의 패배는 幸인 반면 소련의 성립은 불행이라고 말할 것이다. 물론 여기에서 전자는 후자에 의존해 있기는 하다. 그러나 그는 한치 앞도 내다볼 수 없는 세계사적 과정에서 연합국의 동맹과 승리가[幸]인지 [불행]인지에 대한 예측은 역사가의 입장에서 거부할 것이다.
  이런 개관(槪觀)에 입각해서 볼 때 역사철학이나 역사신학 그 어느 것도 그의 입장에서는 구축될 수 없음이 명백하다. 시작도 과정도 끝도 없는 단순한 [연속성]이라고 하는 엷은 실마리는 그같은 체계(systen)를 뒷받침해 주지 못한다. 하지만 부르크하르트의 역사철학은 역사에 관한 가장 건전한 근대적 반성이라 할 수 있다. 그의 역사철학이 [근대적(modern)]이라 불릴 수 있는 까닭은 그가 고대나 기독교적 입장에 자신을 내맡기지 않고서도 이 둘을 잘 이해하고 있기 때문이다.
  그는 사회 안정을 위한 근대인의 놀겨에 반대하면서 도시국가를 위한 고대인의 정열과 희새으이 위대함을 찬양한다. 또한 보다 높은 생활 수준을 위한 근대인의 노력에 맞서서 모든 세속적인 것에 대한 기독교적 정복에 깊이 공감한다. 그러면서도 그는 [고대의 정신이 더 이상 우리의 정신이 될 수 없다]는 사실과 [우리와 기독교 시대 사이에는 1800년이라는 간격이 있다]는 사실을 지극히 잘 알고 있었다. 부르크하르트의 성찰에 있어서 도덕적 목적과 의미에 대한 기독교적 신양과 희망은 [참된 역사적 통찰에 대한 철저한 적]으로 간주되어 아주 사소한 것으로 취급되고 있다.
  부르크하르트의 이와 같은 근대적 지혜는 헤겔에서 아우구스티누스에 이르는 모든 역사철학과 얼마나 구별되는 것인가? 그러한 역사철학자들은 역사적 사건과 연속성의 진정한 소망을 알고 있었지만 그것은 과학적 역사가나 심지어 철학자의 입장으로서가 아니라 역사를 성령 충만의 이야기라고 믿고 있던 신학자의 입장에서였다.

부르크하르트의 기독교관
  우리가 생각할 때는 그래도 어느 정도의 안정과 안전 및 자유를 누리고 있던 당시에 부르크하르트는 스스로를 [뿌리 뽑힌 피난민]으로 간주하였다. 그는 한창 번영하고 있던 1870년대의 독일에서 살고 있는 한 친구에게 [당신의 가정에 질서를 세우라]고 경고했다. 왜냐하면 앞으로는 모든 것이 급격하게 변화할 것이기 때문에 그것이야말로 [중앙 유럽에 살고 있는 우리에게는 가장 현명한 일]이기 때문이다. 이 모든 것은 고대의 멸망기에 대한 부르크하르트의 깊은 이해에서 비롯된 것이다. 그 당시에도 예수의 추종자들은 쇠망해 가고 있던 사회의 쾌락과 사악에 반대하면서 인간의 영혼을 정복했었다. 세계와 지상의 모든 권세는 부패했던 반면, 기독교 교회는 사랑과 규율 및 금욕주의를 확산시켜 갔을 뿐만 아니라 더 나아가 일부 로마 귀족들 조차도 가난한 자들을 위해 자신들의 재산을 포기하고 아무런 재산도 없이 세상을 살기로 결심하였다. 또한 훨씬 더 급진적인 부류들은 도시를 떠나 사막이나 수동원으로 갔다. 부르크하르트가 볼 때 이 사람들은 아무 짝에도 쓸모없는 도피주의자가 아니라, [엄청난 각고의 투쟁]을 거친 후에 문명화된 야만주의의 시대에서 심각한 필요성을 자각한 [사막의 영웅들]이었다.
  만일 이같은 초기의 수도자나 은둔자가 없었더면 교회는 순결함을 유지하지 못하고 다만 고등 교육을 관리하고 보존하는 하나의 정신적 제도(制度)에 머무르고 말았을 것이다. 하지만 학문의 추구와 지적 활동의 자유를 아주 당연한 것으로 간주하였던 부르크하르트는 우리들 대부분은 [암흑] 시대의 교회로부터 비세속적이고 실용성과는 거리가 먼 지식의 계발과 관련하여 우리들이 그들에게 얼마나 많은 빚을 지고 있는지에 대해 잊고 싶어한다고 지적한다.
  그래서 부르크하르트가 유럽의 미래에 대해 걸고 있었던 유일한 희망은 [금욕적 인간], 즉 앞만 복 살아가는 인간보다는 절제하고 체념할 줄 아는 용기를 가진 엄격한 인간이었다. 유럽의 급속한 산업화와 통속화에 직면하여 [새로운 바람, 위대한 사람, 해방된 사람]만이 권력, 부(富), 사업에 맞서 앞으로 나아갈 수 있다는 것이 부르크하르트의 기본 신념이었다.

    이를 위해서는 순고자가 필요하다. 또 그것은 본성상 정치적·경제적인 모든 파국을 견뎌 낼 수 있는 것이어    야 한다. 하지만 그것은 도대체 어떤 종류의 것일까? 이에 대해서는 나도 대답할 수 없다. 어쩌면 그것이 우리    의 세계 속에 들어오더라도 우리가 알아차릴 수 없는 그런 것인지도 모른다. 그러나 그것이 무엇이든지간에 우    리는 열심히 귀를 기울이고 연구해야 한다…….

  왜냐하면 앞으로 다가 올 생활방식의 광범위한 변화와 일련의 전쟁으로 인하여 얼마 안 가서 모든 지적 관심은 가공할 딜레마에 빠질지도 모르기 때문이다. 그러나 바로 이같은 파국의 급박성이 부르크하르트로 하여금 20세기에는 위대한 정신을 가진 참신한 지도자가 나오게 될 것이라는 희망을 갖도록 해주었다. 왜냐하면 그가 볼 때, 20세기에는 [빈민구제와 검소화를 통해] 물질적인 사치와 낭비가 종식될 것이기 때문이다.
  이러한 분석을 통해 부르크하르트는 결국 인간 영혼의 파괴 위험으로부터 우리를 구출할 수 있는 것은 자유주의적 교육이 아니라 오직 종교뿐이라고 생각하게 되었다. [왜냐하면 권력과 돈에 대한 모든 탐욕적 집착을 압도할 수 있는 초월적 갈구가 없이는 아무것도 소용없을 것이기 때문이다.]
  부르크하르트에게 있어서 이같은 예언적 시각을 위한 모델은 기독교의 성립이었다. 그의 견해에 따르면 기독교란 피안적이기 때문에, 즉 기독교의 희망과 기대는 현세에서 벗어난 피안의 세계에 근거를 두고 있다는 점에서 본질적으로 [금욕적(ascetic)]이다. 기독교는 속세의 세속적인 것들과 비교해 볼 때 고통과 극기의 종교이다. 기독교는 이러한 금욕주의(ascetism)의 모델을 통해서 정신적 자유를 획득하고 삶을 정복한다. 그런데 부르크하르트는 세상의 인정을 받기 위하여 세속적인 것과 타협해 버린 근대의 기독교에 의해서는 아무런 영향도 받지 않았다. 부르크하르트는 목사의 아들이었음에도 불구하고 이 직업에 대한 아무런 소명도 느끼지 못했기 때문에 중도에서 신학 공부를 포기하였다.
  신학을 공부하고 있던 한 친구에게 보낸 초기의 편지들을 살펴보면 그가 일생 동안 확고하게 견지했던 신념의 동기가 무엇인지를 어느 정도 알 수 있다. 또 그는 한때 [근대의 기독교에 비해서 고대의 이단자(異端者)들이 훨씬 더 종교적]이라고 말한 적도 있다. 1840년대의 종교부흥에서 그는 성서의 역사-비판적 해석의 불가피한 결과와 [거대한 조류]에 맞서려는 무력한 반응을 보았다. [독단적 신학은 이제 더할 수 없이 진절머리가 난다.] 왜냐하면 [신학적 입장의 가능한 전분야는 아미 거의 다 시도된 상태이다……만일 신학이 자신의 처지를 잘 파악하고 있다면 앞으로 30년 동안은 침묵하는 것이 훨씬 더 나을 것이다.
  다른 한편으로 그는 도덕으로 환원되어 초자연적이고 교리적인 토대를 상실해 버린 기독교는 더 이상 종교가 아니라고 확언했다. 근대인은 단순히 믿으려는 의지에 의해서는 이러한 난점을 해결할 수 없다. 왜냐하면 진실한 신앙은 반드시 체험되어야 할 엄청난 힘이기 때문이다. 또한 근대인은 기독교적인 성인(聖人)의 이상을 (기독교적) 신사의 이상으로 환원함에 의해서도 이 난점을 해결할 수 없다.
  그는 한갖 인도주의(humanitarianism)로 희석되어 버린 기독교는 이제 더 이상 세속적 세계에 대해 영감을 주는 종교로서 호소력을 가질 수 없다는 사실을 첨예하게 느끼고 있었다. 이런 상황에서 사제는 [무엇보다도 교양인], 즉 철학하는 신학자에 머물러 있을 뿐이다. 물론 그는 아직도 교회가 사명을 갖고 있다고 말한다. 하지만 [기독교가 전성기를 지났다고 하는 사실은 내가 볼 때 둘 더하기 둘이 넷인것만큼이나 자명하다.}
  그래서 부르크하르트는 진저앟ㄴ 의미에서의 기독교의 부활은 전혀 기대할 수 없다고 보았다. 왜냐하면 무제한적 세속성, 노동, 사업 욕심을 근본 특징으로 하는 근대인의 정신은 다가올 세계에서의 개인적 구원에 대해서 무관심할 뿐만 아니라 어떠한 형태의 정신적 활동과 순수한 명사에 대해서도 절대적이었기 때문이다. 이제 도덕은 초자연적 신양에서의 종교적 기초로부터 해방되었다. [근대인은 기독교와 독립한 채 인생의 불가사의를 해결하려 한다.]
  종교와 세속적 도덕간의 분리를 아주 극명하게 보여주는 사례는 근대의 박애주의(philanthropy)이다. 왜냐하면 박애주의는 그 근저에 낙관론적이고 긍정적인 세계관을 깔고 있기 때문이다. 기독교는 자아로부터 그 자아의 소유물을 박탈함으로써 사랑을 가르쳤던 반면에 근대의 박애주의는 [돈벌이 정신]과 거의 일치한다.즉 박애주의는 세속적 직업에서의 보다 능동적인 활동과 적응을 권장한다. 세속적 삶과 이해(利害)는 이제 다른 무엇보다도 큰 비중을 차지하게 되었다.
  이와 달리 진정한 의미의 원시 기독교는 세속적인 기준들과 완전히 대조된다. 그것은 [오늘날의 가장 엄격한 기독교]보다도 훨씬 극단적이고 원리원칙을 충실히 따른다. [자아의 겸손한 복종 및 오른쪽 뺨과 왼쪽 뺨의 비유는 이제 더 이상 사람들의 마음을 끌지 못하고 있다.] 사람들의 관심은 자신들의 사회적 활동 영역과 책임이다. 왜냐하면 그들은 일을 해서 돈을 벌어야 하기 때문이다. 이리하여 그들은 자신들의 전통적 종교를 여러모로 방해하는 세상의 원리를 따를 수밖에 없다. [간단히 말하면 근대인들은 자신들의 종교적 소양에도 불구하고 근대 문화의 이점(利點)과 혜택을 포기하지 못한다.]이런 이유 때문에 캘빈적인 나라들에서는 종교적 청교도주의와 끊임없는 치부(致富)간의 영미적(英美的) 타협을 이룬 데 반해 루터적인 나라의 목사들은 [지상에 존재하는 것 중에서 가장 잘못된 입장]을 취하고 있는 것이다.
  그래서 결과적으로 근대의 프로테스탄티즘은 로마 가톨릭 교회를 자기도 모르게 도와 주고 있는지도 모른다. 무엇보다도 진보적 문명의 가치들을 신봉하는 근대인들이 그들에게서 멀리 떨어져 있는 시대나 사람들이 얼마나 열정적으로 비가시적(非可視的)인 것들에 대한 깊은 신앙을 가지고 있었는지를 이해하기는 지극히 어려운 일이다. 오늘날 사람들이 가지고 있었는지를 이해하기는 지극히 어려운 일이다. 오늘날 사람들이 지신의 의무를 수행하게 되는 이유는 종교적 동기에서가 아니라 자신의 명예와 체면 때문이다. 근대인에게 있어서 기독교란 방해물이나 우둔한 것이 아니라---만일 그들이 기독교에 대해 적대적이지 않다면---세속 문명의 건전한 요소이다.
  근대의 기독교권은 기독교는 세속적 문화로부터 분리되던 시기가 가장 전성기였으며 또 가장 강력한 영향력을 행사했었다는 사실을 잊고 싶어한다. 고대의 이교도들의 다신교(多神敎)와는 달리 기독교는 민족적 문화를 숭배하는 의식이 아니라 미래의 구원에 대한 초월적 신앙이었으며 현재에도 그러하다. 기독교는 이교도의 자연신과 문화신에 대해서 적대적이었던 것과 마찬가지로 근대 문명의 우상들에 대해서도 적대감을 가질 것이다.
  초기 기독교들의 도덕적 힘은 자연과 문화에 대한 무관심에서 나온 것이다. 사도 시대의 기독교도들은 종말론적 신앙에 의해 지배되고 있었기 때문에 자연과 문화에 대해서는 어떠한 현실적 관심도 가질 수 없었다. 왜냐하면 [세상의 종말과 영생이 문앞에 있었으므로, 세속과 그 기쁨으로부터 눈을 돌리기가 쉬웠기 때문이다.]그러나 기독교가 그리스의 문화와 로마의 통치술을 채용함으로써 세계사의 편입되었다는 사실이 기독교와 [세속]간의 근원적이고 영원한 갈등을 해소시키지는 못했다. 만약에 기독교가 십자가의 영광에 대한 믿음, 고통을 이겨 낸 종교, 고통받는 사람들을 위한 신앙이라는 사실을 잊으려 했다면 아마도 기독교는 그렇게 하지 않았을지도 모른다. 그래서 부르크하르트는 기독교가 세속적인 국가, 사회, 문명과 타협하지 않고 어떤 식으로든지 본래의 근본적인 영감으로 되돌아갈 것이라고 확신하였다.
  [결국에는 어떻게 현세에서 살면서 일하려는 의지가 미리 알 수 없는 이상(理想)과 양립할 수 있겠는가?] 그래서 사람들은 다음과 같은 질문을 던질지도 모른다. [종교와 사활(死活)에 대한 진정한 시험은 결국 세속적이 문화와 타협하려고 시도하는 데 달려 있는가? 아니면 그렇지 않는가?]
  이같은 타협이 더할 나위 없이 찬란하게 이룩된 것은 중세이다. 중세의 모든 건축, 음악, 학문, 미술, 문학 등은 다양한 형태의 가시적 문화로 기독교를 표현한 것이었다. 하지만 이러한 기독교적 문화가 성취될 수 있었던 것은 교회가 세상에 대해 [세상이 이미 그 자체에 의해 알고 있는 것(즉 현세적 지식)]을 더욱 분명하게 가르쳐 주었기 때문이 아니라 교회가 세상에게 초월적 신앙의 피안적 독특함이라는 깊은 인상을 심어 주었기 때문이다.
  자유주의적인 낙관론적 프로테스탄티즘이 대륙을 휩쓸고 있을 때, 부르크하르트는 19세기의 낙관론을 [흉악한] 것이라고 규정지으면서 그것의 증발을 예견했다. 그러면서 그는 세상의 온갖 세력들을 압도할 수 있는 진정한 신앙의 엄청난 힘을 강조했다. [20세기에 이르러 소위 개혁 목사들의 놀라운 희화는 더 이상 지속되지 않을 것이다. 왜냐하면 그들의 모든 선동은 민중들이 현실적인 절망에 빠지게 되면 얼마 안 가서 먼지처럼 흩어져 버릴 것이기 때문이다.] 다른 한편으로 박해를 가하는 정부들은 [순교조차 두려워하지 않는 소수의 기독교도들로부터 가장 강력한 저향에 부딪치게 될 것이다.]
  부르크하르트가 자기 스타일의 일방적인 해결책을 제시하지 않고 다만 문제점만을 서술하고 있다는 점에서 그의 정직성이 가장 잘 나타난다. 그는 근대적인 편견, 특히 역사를 통해서 진보적 발전의 상승과정을 보았던 헤겔의 편견에서 완전히 해방되었다. 당시 헤겔은 이 과정을 세속적인 역사의 세계에서 기독교의 이상이 점차 실현되어 가는 과정이라고 보았다. 부르크하르트는 이같은 진보적 발전을 거부하면서 [근대적] 기독교란 말은 용어 자체의 모순---형용의 모순---이라고 지적하였다. 왜나하면 근대적 삶의 악한 본성, 즉 권력욕과 소유욕은 기독교의 기본 덕목인 자발적인 고통 및 자기-복종과 정면으로 배치되기 때문이다. 부르크하르트의 이와 같이 단순하면서도 근본적인 통찰은 그것이 20세기의 신정통주의 신학자에 의한 것이 아니라 19세기 세속적인 역사가에 의한 통찰이라는 점에서 더욱 가치가 있고 놀라운 것이다.

2. 마르크스
마르크스의 사적(사的) 유물론
  부르크하르트가 역사에 관한 강좌를 통해 옛 유럽 인의 성숙한 지혜를 표현하고 있을 무렵에, 마르크스는 <<자본론(Capital)>>의 출간을 준비하고 있었다. 이 책에서 마르크스는 모든 역사는 최종적인 세계 혁명과 세계 변혁을 향해 움직여 가는 경제적 과정 속으로 흡수된다고 주장하였다. 1840년대의 혁명운동 중에서 가장 급진적인 형태를 대표하는 마르크스는 전역사 과정의 최종적 종말을 위해서 부르조아적 자본주의 사회의 붕괴를 촉진시키고자 했다. <<정치경제학 비판 요강(A Contribution to the Critique of Political Economy)>>과 <<자본론>>의 저자가 [초기의 철학적 양심을 청산]하고서, 자본주의 사회에 대한 [해부학(anatomy)]으로서의 경제적 역사 분석으로 결정적인 전환을 했다는 사실이 [유물론자]로서의 마르크스가 특히 역사적인 의미에서 철학자였다는 사실을 무효화시키지는 못한다.
  그런데 역사철학자로서의 그의 면모가 가장 잘 나타나는 것은 그의 실제적인 역사 연구---<1848년에서 1850년까지의 프랑스에서의 계급 투쟁>, <프랑스의 내란>, <루이 보나파르트의 무월(霧月) 18일>---에서가 아니라 <<공산당 선언(Communist Manifesto)>>과 <<자본론>>에서이다.왜냐하면 이 두 저작은 근본 특징은 계급 투쟁 및 노동과 자본의 관계에 대한 독단적인 강조가 아니라 이같은 범주들을 모두 포괄적인 역사적 유형 속에 흡수시킨 점이기 때문이다. 철학에서의 헤겔, 생물학에서의 다윈, 신학에서의 페르디난트 크리스찬 바우어와 마찬가지로 마르크스도 역시 자신의 전문과학(경제학)의 문제를 역사의 문제로 전환시켜 해결을 시도했다.
  마르크스의 역사관이 갖는 중심적인 의의가 최초로 나타난 것은 에피쿠로스와 데모크리투스의 자연철학(philosophy of nature)에 관한 1841년의 철학박사 학위 논문이다. 고대의 유물론에 대한 이 탁월한 분석의 주도적 동기는 아류 철학들의 역사적 의의에 대한 전반적인 회의이다. 그는 플라톤과 아리스토텔레스 이후에 나타난 에피쿠로스 학파, 스토아 학파, 회의주의 학파를 헤겔 이후에 나타난 포이에르바하, 슈티르너(Stirner), B. 바우어등의 근대적인 학파들과 비교한다. 이를 통해 그는 이들 아류 철학자들의 일면적이고 도덕중심적인 분파가 지
니는 역사적 의의는 이전의 순수한 명상의 객관 철학이 쇠퇴함에 따라 나온 필연적 결과라고 해석했다. 왜냐하면 만일 아리스토텔레스난 헤겔의 경우에서처럼 고전 철학의 추상적 원리가 만유(萬有)를 포괄하는 전체성(全體性)에까지 이르렀다면, 그 전통을 따르는 계열에서의 진전이란 더 이상 불가능하기 때문이다.
  결국 그러한 전환점에서 새로운 시도는 철학적 전통의 계승이 아니라 단절을 통해 이루어져야 한다. [온갖 것을 다 뒤흔들어 버리는 이 폭풍우는 역사적 필연성을 지니고서 이런 맥락에서 발생한다. 새로운 출발을 이해하지 못하는 사람은 대가에 의해 값비싼 대리석으로 만들어진 것을 값싼 석고로 복사하거나(헤겔의 보수주의적 제자들과 같이) 모방할 수밖에 없을 것이다.] 우리가 다음과 같은 물음, 즉 왜 아리스토텔레스 이후에 제논, 에피쿠로스, 회의주의파가 성립될 수 있었으며 또 왜 헤겔 이후에 새로운 철학자들이 [한량없이 빈약한 시도들]이 생겨날 수 있었는가를 이해할 수 있기 위해서는 혁명적 변화의 필연성을 수용하는 수밖에 없다.

    성실하지 못한 사람들은 위기상황에 처하게 되면, 전심전력을 다하는 장군들과는 대립되는 견해를 갖게 된다.    그 사람들은 자신들의 군사력을 감소시키고……적과 타협하고 유화함으로써 자신들이 입은 피해를 복구할 수 있    다고 믿는다……반면에 아테네(순수철학을 비유한 말)가 위협을 받고 있을 때 테미스토클레스(마르크스 자신을    비유하는 말)는 아테네 인들에게 그들의 도시를 포기하고서 드넓은 대양(大洋)위에 다른 재료로(즉 정치적-경제    적 실천을 재료로 하여) 새로운 아테네(새로운 철학을 비유하는 말)을 건설하자고 대담하게 충고하였다.

  이같은 파국을 뒤따라오는 시대는 흑철시대(黑鐵時代, iron age)이다. 이 시대는 강력한 투쟁이 난무하거나 혹은 역사적 위대함이 스쳐지나간 시대를 단순하게 모방만 할 뿐이다. 이 말세, 즉 흑철시대는 불행하다. 왜냐하면 이 시대에는 과거의 신들은 모두 죽어 버렸고 새로운 신은 여전히 나타나지 않은 채 어렴풋하고 암울하게 남아 있기 때문이다. 이런 위기의 시대에서 불행의 핵은 그 시대의 정신이 어떠한 기존의 현실도 진지하게 수용할 수 없다는 점이다. 반면에 이런 상황에서의 상대적 행복은 그리스ㅡ이 말기나 기독교의 말기의 개인 중심적인 철학에 의해 각기 대표되는 주관적 형태의 철학적 의식에서 얻어진다.
  [보편적 태양]은 이제 져 버렸고, 어둠을 밝힐 수 있는 것이라곤 [개인이 갖고 있는 남폿불]의 인공적인 빛뿐이다. 그러나 마르크스는 이미 헤겔 이후의 철학적 입장이 갖는 [독일 이데올로기(German Ideology)]를 청산하였기 때문에, 그는 헤겔이 요청했던 이성과 현실의 통일, 본질과 실존의 통일을 실현할 미래의 철학에 대해 확실한 기대를 하였다.
  그런데 이성이 물질적 현실의 전영역에서 사실상 실현이 되면, 철학 자체는 [실천의 이론]으로 바뀜으로써 지양(止揚)된다. 헤겔에게는 세계가 철학적인 정신의 영역이었던 반면에, [이제] 마르크스에 오면 철학은 세속적인 것, 즉 정치경제학---이것이 곧 마르크스주의이다---이 되어야 한다.
  이 [이제 혹은 지금(mow)]이란 말은 키에르케고르의 용어를 빌자면, 결정적인 [순간]이다. 그래서 이 [순간]은 모든 의미 있는 역사를 이교도적인 B.C.와 기독교적인 A.D.로 나누는 것이 아니라 [전사(前史, prehistory, vorgeschichte)]와 미래역사로 나누는 것이다. 그리고 이 미래역사는 프롤레타리아 독재를 통하여 필연성의 영역으로부터 모든 전사의 적대감이나 벗어난 자유의 영역으로 이끌어 간다. 왜냐하면 현재의 자본주의 사회는 자신의 자궁 속에 자본과 노동, 지배자와 피지배자간의 적대감의 최종적 해소를 위한 조건들을 성숙시켜 가고 있기 때문에, 사회적 생산 과정 중에서 [최후의] 적대적 형태이다. 부르조아적 자본주의 사회는 [인류사의 전사의 단계 중에서 마지막 장]을 이루고 있다.
  마르크스는 미래 사회에 대한 초기의 전망에서 이 지사으이 천국을 다음과 같이 묘사하고 있다. [지금까지의 모든 역사를 살펴볼 때, 각 개인들이 자신의 활동을 세계사적 규모로 확대해 감에 따라 그들은 점점 더 낯선 힘에 노예화되어 왔다는 것은 분명한 경험적 사실이다.] 여기서 낯선 힘(alien power)이라고 하는 것은 자본, 좀더 정확하게 말하면 자본주의적 생산양식을 뜻하는데, 이것은 근대 세계에서의 고대적 운명을 나타내고 있다. 이러한 운명적 힘은 점차 강력해져서 이제는 피할 도리가 없는 것이 되었다.

    하지만 기존 사회 질서의 전복을 통해서, 공산주의 혁명을 통해서, 즉 사유재산의 폐지를 통해서 이 운명적     힘은……와해될 것이고,그리하여 모든 개인의 해방은 역사 자체가 완전히 세계사로 변형되는 것과 같은 정도로    달성될 것이라고 하는 것은 경험적으로 근거를 갖고 있는 사실이다……(자본주의 사회를 특징짓는)개인들의 세    계사적 협동에의……전면적 의존성은 공산주의혁명을 통해 그러한 힘들에 대한 통제와 의식적인 지배로 변화될    것이다. 그런데 여기서 말하는 운명적 힘이란 원래 인간들의 상호작용에서 생겨났으며 그 이후 인간들에게 강제    적으로 부과되어 그들과는 완전히 소외된 힘으로서 그들을 지배해 왔었다.

  1856년의 후기 논문에서 마르크스는 인간의 자기 자신으로부터의 소외(alienation)를 보다 구체적으로 묘사하고 있다.
    어느 당파에 의해서도 거부될 수 없는 19세기를 특징짓는 중대한 사실이 있다. 한편으로 19세기 이전까지의     역사에서는 어느 누구도 상상할 수 없었던 산업과 과하가의 힘이 19세기에 와서 급증하였다는 것이다. 다른 한    편으로는 로마 제국 말기의 유명한 폭력과 테러를 훨씬 능가하는 붕괴의 조짐이 보이고 있다는 것이다. 우리 시    대에는 모든 것이 자신의 대립물을 잉태하고 있는 듯이 보인다. 기계는 노동을 단축시키고도 더욱 많은 이윤을    얻을 수 있는 놀라운 힘을 부여받았다. 하지만 우리는 바로 그 기계가 엄청난 기아와 과로를 어떻게 생산하고     있는지　 잘 알고 있다. 새로이 해방된 재력(財力)은 운명의 요상한 장난으로 말마암아 착취의 원천이 되고 있    다……인류는 자연의 지배자가 되었지만, 동시에 인간은 인간의 노예가 되었다……인간의 발명과 진보가 가져온    결과는 인간의 삶을 물질적 힘으로 황폐화시켜 버린 반면 물질적 힘에 의해 정신적 삶을 대체해 버린 것이다.…    …한편으로는 근대의 산업과 과학, 다른 한편으로는 근대의 비참함과 부패 사이의 이러한 적대감, 즉 우리 시대    의 생산력과 사회적 조건들간의 이러한 적대감은 누구나 감지할 수 있으며 워낙 압도적이기 때문에 어느 누구도    부정할 수 없는 엄연한 사실이다.
  몇몇 당파들은 이러한 근대적 갈등을 해소하기 위하여 근대의 역량을 제거하고자 한다. 혹은 그들은 생산영역에    서의 그같은 명백한 진보가 이에 상응하는 정치적 사회적 삶에서의 퇴보에 의해서만 달성될 수 있다는 망상을     품기도 한다.하지만 우리는 이러한 적대감 속에서 현명한 정신(헤겔의 [이성의 간지])을 파악해야 한다. 왜냐하    면 이 정신은 끊임없는 과정을 통해서 이 모든 모순들을 소진시킬 것이기 때문이다. 또한 우리는 훌륭한 삶을     달성시킬 수 있는 새로운 형태의 사회적 생산은 오직 [새로운 인간]을 필요로 할 뿐이라는 것을 알아야 한다. 

  과연 마르크스가 새로운 인간을 창조함으로써 새로운 세계를 만들수 있다는 자신의 가정이 갖는 인간적, 도덕적, 종교적 함축성들을 깨닫고 있었는지는 의문스럽다. 사실 그는 가능적인 재생(再生)의 전제 조건에 대해서는 완전히 맹목적이었으며, 새로운 인간은 곧 공산주의자라는 추상적 공식(公式)에 독단적으로 만족해 버렸다. 왜냐하면 그가 볼 때, 공산주의자만이 근대의 세계 국가가 필요로 하는 공동의 부(富), 정치적 동물, 혹은 [집합적 존재]를 생산할 수 있기 때문이었다.
  마르크스에 따르면, 이 새로운 인간의 모체(母體)는 자본주의 사회에서 가장 비참한 인간, 즉 임금을 얻기 위해서 생산수단의 자본주의적 소유자(즉 자본가)에게 자신을 억지로 팔게 됨으로써 자기 자신으로부터 극도로 소외되어 있는 프롤레타리아이다. 그런데 마르크스는 프롤레타리아의 개인적 운명에 대한 인간적인 동정심을 갖기보다는, 프롤레타리아에게서 세계 혁명에 의한 모든 역사의 종마론적 목표의 획득을 위한 세계사적 수단을 본다. 프롤레타리아는 기존 사회의 기득권에서 배재되어 있다는 바로 그 이유 때문에 사적 유물론(史的唯物論)의 선민(選民)이다. 프랑스 혁명이 발발하기 전에 시에예스(Sieyes)가 부르조아는 [아무것도 아니다]는 바로 이 이유 때문에 [전부]가 될 것이라고 주장했던 바와 꼭 마찬가지로, 마르크스도 부르조아 사회가 승리하고 나서 50년이 지난 후 이와 유사한 사명을 프롤레타리아에게 부여하였다. 프롤레타리아가 [총체적] 요구를 할 수 있는 이유는 프롤레타리아는 현존하는 사회에 소속되지 못하고 사회의 주변부에서 맴돌 뿐이기 때문에, 자기 자신 속에 규범화의 잠재력을 갖고 있는 유일한 계급이다. 왜냐하면 비록 현존하는 사회의 붕괴는 부르조아와 프롤레타리아 모두에 의해서 반영되겠지만, 오직 프롤레타리아만이 부르조아의 특권들을 완전히 결여하고 있는 까닭에 보편적 사명과 구원의 의의를 갖는다. 프롤레타리아는 현존하는 사회의 내부가 아니라 외부에 있는 계급이다. 따라서 이 계급은 절대적인 무계급 사회의 잠재성이 된다. 프롤레타리아는 모든 사회 영역들간의 적대감을 인간적인 정점(頂点)에 집약하기 때문에, 전면적으로 인간화된 사회를 달성하기 위한 열쇠가 된다. 왜냐하면 프롤레타리아는 자본주의의 굴레로부터 자신을 해방시키기 위해서는 반드시 사회 전체를 해방시켜야 하기 때문이다.
  마르크스는 자신의 저서 <<독일 이데올로기(German Ideologie)>>에서 프롤레타리아가 갖는 보편적 의의를 당므과 같이 규정한다. [자신들이 가진 인간적 능력의 모든 자발적인 실현으로부터 철저하게 차단되어 있는 프롤레타리아 계급만이 모든 생산수단의 획득을 통하여 완전하고 전면적인 해방을 달성할 수 있다.] [지극히 현실적인 무제](즉 생계를 유지하고 돈을 버는 것)로 인하여 자기 자신으로부터 완전히 소외되어 있는 임금노동자는 사회를 전면적으로 구원할 수 있는 유일한 혁명 세력이다. 왜냐하면 임금노동자는 세계 시장에서 스스로의 노동을 상품으로 파는 비인격저　인 상품 생산자이기 때문이다. 프롤레타리아는 자신의 특수한 이익이 사유재산 혹은 자본의 사적인 이익을 누르고 공동의 이익이 될 수 있도록 함으로써 인간의 운명으로서의 근대 경제를 구체화시킨다. 프롤레타리아는 미래역사의 [심장]이며 마르크스주의는 그것의 [두뇌]라고 했던 마르크스의 주장은 오직 이와 같은 보편적이고 종말론적인 전망에서만 이해될 수 있다.
  선민(選民)으로서의 프롤레타리아에 대한 이 철학은 <<공산당 선언>>에서 상세하게 설명되어 있다. 이것을 잘 살펴보면, 몇 가지 [내용]에 있어서는 [과학적]이고, 이론적 [틀(framework)]에 있어서는 [종말론적]이며, 그 [태도]에 있어서는 [예언자적]이다. 그 선언은 다음과 같은 결정적인 문구로 시작한다. [지금까지 현존하는 모든 사회의 역사는 계급투쟁의 역사이다.]
  구체적으로 말하면 자유인과 노예, 귀족과 평민, 영주와 농노, 장인과 직공간의 사회적 적대감의 역사이다. 마르크스는 이를 [지배자와 피지배자] 사이의 투쟁의 역사라고 요약하였다. 지금까지 기록된 모든 역사를 통해 이 싸움은 어떤 때는 공개적으로 어떤 때는 은밀하게 이루어져 왔다. 그리고 이 싸움은 사회 전체의 혁명적 재편성에 이르던지 아니면 양편 모두의 멸망으로 끝을 맺었다. 중세 사회의 밑둥에서 싹터 오른 근대 부르조아 사회는 이러한 계급적 적대감을 제거하지 못했다. 그리고 부르조아 사회는 새로운 계급을 만들어 냄으로써 착취와 억압이 새로운 조건을 창출해 내었을 뿐이다. 하지만 마르크스에 따르면 이 부르조아적 자본주의 사회는 이전까지의 어떤 사회체제와도 같지 않다. 즉 어떤 사회체제와도 구별되는 독특한 특징을 갖고 있다. 부르조아 사회는 모든 계층을 [두 개의 적대적 진영]으로 집중시킴으로써 계급을 단순화시켰다. 그래서 부르조아와 프롤레타리아는 직접적으로 사로를 직면한다.
  이 최종적이며 결정적인 시대, 즉 자본주의 시대는 부르조아의 근대적 산업과 산업설비에 의해 특징지어진다. 부르조아는 1백 년도 못되는 지배 기간동안 이전까지의 모든 생산력을 합친 것보다 훨씬 많은 놀라운 생산력을 산출하였다.

    자연의 힘을 인간의 기계에 복종시키고, 화학을 산업과 농업에 응용하며, 기선이나 철도, 전보 등을 이용할     뿐만 아니라 경작을 위해 전대륙을 경작하는 일 등이---그리고 모든 주민은 이를 기반으로 하여 얽혀 있다---즉    이처럼 엄청난 생산력이 사회적 노동의 무릎에서 꾸벅꾸벅 졸고 있으리라고 누가 이전 세기에는 예상조차 했겠    는가? ……자본주의의 생산력은 이집트의 피라미드, 로마의 수로(水路), 고딕의 성당 등을 훨씬 능가하는 놀라    운 업적을 이미 이룩하였다. 또한 그것은 이전까지의 민족의 대이동이나 십자군원정을 무색케 하는 원정을 재촉    하였다.

  이러한 서구문명의 엄청난 진보의 이면에는 지금까지의 가부장적인 인간관계가 종지부를 찍었다는 사실이 놓여 있다.

    근대산업으로 인하여 가부장적인 장인이 운영하던 작은 일터는 산업자본가가 경영하는 거대한 공장으로 변모    되었다.공장으로 몰려든 노동자 대중은 군대와 같이 조직화되었다. 그들은 산업군의 사병으로서 장교와 상사의    완벽한 위계질서에 의해 통솔되고 있다. 그들은 부르조아 계급과 국가의 노예일 뿐만 아니라 매일매일 또 매시    간마다 기계와 감독자, 그리고 무엇보다도 부르조아적 제조업자 자신에 의해 노예화되어 가고 있다. 이러한 독    재체제가 자신의 목적이자 목표인 이익을 더욱 노골적으로 얻고자 하면 할수록 그 체제는 그만큼 더 편협해지고    악랄해진다.

  근대의 산업 부르조아는 인간을 [우월한 자연]과 연결해 주던 [자연적]유대를 갈기갈기 찢어 버렸다. 그래서 이제는 인간과 인간 사이에는 적나라한 사리사욕과 냉혹한 현금 교환 이외에는 어떠한 유대도 사라져 버렸다.

    근대산업 부르조아는 종교적 열정, 지사도적인 정열, 파렐스타인적인 감상주의 등에서 생겨난 가장 천국적인    환상들을 이기주의적인 계산의 얼음물 속으로 익사시켜 버렸다. 또 그것은 인격저거인 가치를 교환가치로, 어느    누구에게도 양도할 수 없는 인간 본연의 자유를 비양심적인 자유로---즉 자유무역으로---용해시켜 버렸다. 한마    디로 말하면, 이전까지는 종교적 환상이나 정치적 환상들에 의해 가리워져 있던 착취를 노골적이고 파렴치하고    직접적이며 야만적인 착취로 바꾼 데 불과하다. 부르조아는 이제까지 존중되어 오던 직업의 모든 후광을 제거해    버렸다. 그래서 부르조아는 의사, 변호사, 목사, 시인, 과학자 등을 한낱 월급을 받는 임금노동자로 전락시켰     다.

  이러한 발전 단계에서 근대사회는 사회적 생산관계와 도구를 끊임없이 혁신시키지 않고서는 존재할 수가 없다.

    이와 달리 낡은 생산양식을 그대로 보존하는 것은 자본주의 이전까지의 생산계층이 존재하기 위한 최우선의     조건이었다. 그런데 이와 같은 이전 시대로부터 자본주의를 구별시켜 주는 것은 지속적인 생산의 혁신, 모든 사    회적 조건의 끊임없는 혼란, 영속적인 불확실성과 동요 등이다. 고정적이고 확고하게 동결된 관계들은 옛날부터    숭상해 오던 편견이나 억견들과 함께 휩쓸려 가 버리고, 새롭게 생겨난 모든 것들응 자리를 잡기도 전에 낡은     것이 되어 버린다.단단한 것은 모두 공기 속으로 녹아 버리고 성스러운 것은 속화(俗化)되어 버린다.그리고 인    간은 마침내 냉정함, 현실적인 삶의 조건, 다른 인간들과의 관계 등에 직면하지 않으면 안 되게끔 되어 버린다.

  그리하여 생산품을 팔기 위한 세계 시장의 지속적인 확대의 필요성은 부르조아로 하여금 사냥감을 찾아 전지구 위를 뛰어다니게 만들고, 지구의 반대 쪽에 있는 야만적인 민족들조차 강제적으로 문명 속에 편입시키며, 이들에게 자본주의적 생산양식을 채택하도록 강요하였다. 그 결과 서구 문명은 [자신의 주문(呪文)으로 불러들인 지옥의 위력을 이제는 더 이상 통제하지 못하는 마술사와 같이]교환과 생산의 거대한 수단을 주술로 불러들였다. 산업과 상업의 역사는 시간이 지남에 따라 점차 사회경제적 조건과 대립하는 근대적 생산력의 반란의 역사가 되어 가고 있다. 근대사회가 [과잉생산의 유행]을 확산시켜가는 이유는, 부르조아 사회의 조건들(즉 상부구조를 말한다)은 너무나 협소해서 그들이 창출해 낸 부(富)를 감당하거나 통제하지 못하기 때문이다. 부르조아가 세계를 정복할 때 사용했던 바로 그 무기가 이제는 자신들을 위협하고 있다. 이처럼 부르조아를 위협하고 있는 자멸적이고 치명적인 무기 중세서 가장 대표적인 것은 [노동계급(the working class)]이다.

    부르조아, 즉 자본이 발전하는 비율과 똑같이 프롤레타리아, 즉 근대적 노동계층도 늘어난다. 이들 노동자 계급은 자신들의 일자리를 찾을 수 있는 한에서만 생존할 수 있으며, 또한 그들의 노동이 자본을 증가시키는 한에서만 자신들의 일자리를 얻을 수 있는 계층의 사람들이다. 점차적으로 자신의 몸을 팔아야만 하는 이들 노동자들은 다른 모든 상품들과 마찬가지로 하나의 상품이며, 끊임없는 자기 자신을 경쟁과 시장에 내놓아야 한다. 

</tdmsfiletext>
