<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0552.txt </filename>
<title> 우리 경제를 살리는 20가지 방법 </title>
<author> 강철규 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 한길사 </publisher>
<kdc> 320.911 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 할 수 있다는 신념
  1. 기본수요의 해결
  지금으로부터 200년 전의 우리 조상들은 어떻게 살았을까.  지금 처럼 컬러 텔레비젼이 있고 녹화재생기가 있으면 30분 정도만 그때를 재생하여 틀어보면 당장 알 수 있는 일이지만 실제로 그것은 불가능하다.  따라서 이를 알기 위하여는 불가피하게 문헌자료를 찾아보는 수밖에 없다.  200년전이라면 18세기 말 영국에서는 산업혁명이 한창 일어나고 있던 시기이다.  이때 우리의 선조들은 갓쓰고 도포입고 중국의 경전을 읽으며 시문작성 능력을 겨루는 과거준비에 몰두하고 있었다.  일반 백성은 9할 이상이 농사일에 종사하고 있었다.
  이 무렵 우리나라의 실학파 학자들은 진보적인 생각을 갖고 개혁을 주장하고 있었다.  그 중에는 {양반전}, {열하일기} 등의 저자인 연암 박지원 선생이 있었고, {북학의}의 저자 초정 박제가 선생이 있었다.  이들의 문헌에 의하면 그 무렵 서울에는 5만 호가 거주 하고 있었고 왕족과 사대부를 제외하면 대부분 하루 두 끼니를 먹고 살았다고 한다.  농촌에서도 하루 두 끼니를 먹고 살았다는 것이 연암의 상소문 [한민전론](限民田論)에 자세하게 기록되어 있다.  사람이 살아가는 데 있어서 기본적으로 필요한 먹는 것, 입는 것, 그리고 자는 것 중에서 먹는 것이 해결되지 않고 있었던 것이다.     
  먹는 문제가 해결되지 않고 있는 것은 그후 19세기 전반기에도 마찬가지였다.  오히려 더욱 악화되었다.  이때는 안동김씨의 세도가 반세기 이상 계속되어 도처에서 산적이 들긇었고 민란이 계속되었다.  역사가들은 이 시기를 봉건반동기라고 부른다.  안동 김씨 세도가 끝나고 대원군이 집권하여 부국강병을 들고 나오지만 1876년에는 일본에 의하여 강제로 개항되고 그 이후 20세기 전반기에는 일본의 식민지로 전락하였다.  나라를 잃은 우리 조상들은 만주로, 상해로 독립운동을 하기 위하여 방황한다.  이때 생업이 이루어질 리 만무하였다.  깻묵을 먹고 살았다는 말이 진실에 가깝다.  
  1945년 해방이 되었으나 불과 5년만에 한국전쟁이 터져 3년간 지속되었다.  그나마 남아 있던 생산시설은 91퍼센트가 파괴되었다.  50년대에 우리가 소비성향이 1이 넘었던 적이 있었던 것은 외국의 원조없이 살 수 없는 상황이었음을 뜻한다.  소비성향이 1이라는 것은 국민이 그해 생산한 생산물을 전혀 저축하지 않고 100퍼센트 소비해버리는 경우를 말한다.  그것이 1을 넘어서면 그해 국민소비를 국민생산으로 충당할 수 없어서 외국원조나 외채로 보충한다는 뜻이 된다.  우리 국민이 과소비한다는 비판이 일고 있는 요즈음도 우리의 소비성햐은 0.67 정도에 불과한데 50년대에는 1을 넘어 1.1내지 1.2가 된 적이 종종 있었다.  당시 야당은 '못살겠다 갈아보자'는 선거구호를 내걸고 바람을 일으키기도 하였다.
  조선의 정조시대로부터 1950년대까지 거의 200년간 우리 조상들은 하루 두 끼니를 먹고 살 만큼 빈곤 속에서 허덕였다.  그러한 가난이 언제부터 시작되었는가를 살펴보면 대략 임진왜란 이후부터이다.  임진란 이전의 조선전기에는 비교적 풍요하게 살았다는 기록이 있다.  따라서 200년이 아니라 400년 동안 우리 조상들이 인간의 기본수요를 해결하지 못했던 것이다.  
  지난 30여 년 동안 우리의 생산력은 크게 발전하였다.  지금와서 보면 적어도 먹는 문제와 입는 문제는 해결하고 있다.  집의 문제는 아직도 풀지 못하고 있지만.  그렇다면 우리 세대는 과거 400년 동안 해결하지 못했던 먹고 입는 문제를 30년 만에 해결한 것이다.  이 점에 관한 한 이 시대를 살고 있는 한국인들은 긍지를 가질 만하다.  그만큼 땀과 노력을 기울인 것이다.  밤낮없이 일했고 주말도 없이 일했다.  그것은 적어도 지난 수백년 동안 우리 조상들이 풀지 못한 가난을 후손들에게 넘기지 말고 우리 세대에서 풀어보자는 공감대가 형성되었기 때문이다.  누가 이러한 약속을 한 것은 아니다.  우리의 역사가 이를 강요한 것이다.

  2. 서유럽과 한국의 산업발전
  그도 그러할 것이 산업의 발전 통계를 가지고 보면 우리나라는 세계 역사상 어느 나라보다도 빠른 성장을 이루었기 때문이다.  한국의 산업발전이 유럽 자본주의의 시작에 비추어 보거나 그후 자본주의의 역사 속에서 어느 나라보다도 가장 빠른 속도를 보이고 있는 것이다.  이것은 국별 불균등발전의 산물이기도 하다.  모든 나라가 같은 속도로 발전한다면 우리에게는 이처럼 불행한 일이 없을 것이다.  왜냐하면 현재의 선진국이 영원한 선진국이고 현재의 후진국이 영원한 후진국일것이기 때문이다.  그러나 역사는 그러한 균등 발전을 거부한다.  즉 세계를 제패한 로마제국이 멸망했고 몽고가 멸망하였고 19세기의 아침해가 지는 날이 없다는 영국이 2등국으로 전락하고 있다.  세계 제2차대전 후인 1950년에 미국은 세계 총생산의 34퍼센트를 차지하고 있었으나, 1990년에는 세계 총생산의 22퍼센트 수준으로 그 비중이 줄어들고 있다.
  이같이 국별 불균등발전의 경험법칙은 우리에게 희망을 불어넣어 주고 있다.  과거의 경험에 의하면 농업·공업· 서비스업간은 물론 같은 산업내에서도 산업간의 성장속도는 일정하지 않고 서로 다르다.  산업간의 성장속도가 항상 서로 상이한 것은 한편으로 산업의 균형성장이라는 것이 현실적으로 불가능하다는 것을 뜻할 뿐 아니라 어느 나라 어느 시대를 막론하고 성장산업과 쇠퇴산업이 항상 공존하고 있다는 중요한 사실도 말해준다.
  그동안의 경험분석은 산업의 불균형 성장과 관련해 두 가지 법칙성을 발견하였다,  전산적인 발전패턴에 관한 페티의 법칙(Petty's Law)이 하나이고, 공업구조의 변화를 설명해주는 호프만의 법칙(Hoffman's Law)이 다른 하나이다.
  페티의 법칙은 경제발전과 산업별 노동력 구성비의 관계를 밝힌 것으로서 소득수준이 상승함에 따라 제1차산업에 종사하는 노동력의 구성비가 점차 감소하고 제2차 및 제3차산업의 노동력 구성비는 계속 상승한다는 것이다.  호프만의 법칙은 경제발전에 따라 공업부문 안에서 소비재산업의 생산재산업에 대한 비중이 점차 하락한다는 법칙이다.  즉 공업화 초기에는 소비재와 자본재의 비율에 따라서 5 1.5인 공업화 제1단계를 나타내지만 공업화가 진전됨에 따라서 2.5 1의 제2단계, 그리고 1 0.5의 제3단계로 진전된다는 것이다.
  우리나라의 경우도 지난 반세기 동안 같은 경향을 보여주고 있다.  농림어업 부문의 노동력 구성비가 1963년에 63퍼센트에서 1990년에는 18.6퍼센트 수준으로 감소한 반면 제조업 부문의 취업 인구는 같은 기간중 9퍼센트에서 26.8퍼센트로 증가하고 있다.  농림어업 부문과 광공업 부문의 취업인구수가 같아지는 시점이 우리나라에서는 대략 1985년경이다.  농림어업 부문의 취업인구가 광공업 부문의 취업인구에 비하여 7배 수준이던 60년대 초에 비하면 불과 22년 만에 양부문간의 인구수가 같아진 것이다.  이 속도는 영국이 같은 정도의 변화에 1750년데에서 1850년데까지 100여 년이 걸렸고 일본이 1890년대에서 1960년대까지 70여 년이 걸렸던 것과 비하면 매우 빠른, 아마도 세계 역사상 가장 빠른 속도의 변화임을 알 수 있다.  한국의 호프만 비율은 1963년에 제1단계인 5의 수준이었으나 20년 후인 1983년에는 1.71까지 낮아지고 있다.  최근에는 1이하로 떨어지고 있다는 분석이 나오고 있다.
  이렇게 보면 이 시대를 살고 있는 우리 세대는 위대하다고 할 만큼 경제적으로 엄청난 일을 이룩하고 있는 것이다.  이러한 뜻에서 자만할 필요는 없지만 그렇다고 우리를 비하하거나 결코 자조할 필요도 없다.

  2. '세계 속의 한국경제'를 정확하게 보기
  1. 경제규모 : 세계의 0.9퍼센트 수준
  한국경제는 세계 속에서 어느 정도의 지위를 차지하고 있는가?  이것은 매우 흥미있는 질문이다.  그러나 그것을 정확하게 잴 수 있는 척도는 잘 발견되지 않는다.  그 이유는 그 속에 무엇을 내용으로 하여 평가하느냐를 정하기가 어렵고 또 설혹 내용에 합의하였다 하더라도 세계 각국의 이용가능한 통계를 구하기가 매우 어렵기 때문이다.
  GNP 규모로만 보면 90년의 한국은 2,370억 달러로 세계 24.5조 달러의 0.9퍼센트 수준에 이르고 있다.  이것은 미국 5.4조달러의 22분의 1, 일본 2.9조 달러의 12분의 1 수준에 불과하다.  그러나 GNP 성장률을 보면 80년대에는 연평균 8.4퍼센트로 세계 평균과 미국의 3퍼센트 이하에 비하면 거의 3배나 빠르고 일본의 4내지 5퍼센트에 비하여도 훨씬 빠르다.  따라서 이러한 추세가 지속되면 2000년에는 경제규모로 볼 때 세계의 2퍼센트 수준으로 비중이 높아질 것이다.

  2. 종합국력 : 미국의 4퍼센트 수준
  산업연구원은 가능한한 많은 자료를 조사하여 1986년 현재 한국경제를 평가 할 수 있는 14가지 지표를 가지고 한국의 순위를 계산한 바가 있다.  이 연구자료에 의하면 14개 조사대상지표 중 세계 10위 이내에 드는 경제지표는 경제성장률(1위), 국민저축률(7위), 경상수지(7위), 소비자물가상승률(5위), 미국을 제외한 세계매상고상위 500대회사수(8위) 등 5개였고, 20위 이내에 드는 경제지표가 수출(14), 수입(15), 교역량(14), 자동차생산대수(15), 철강생산(15), 경제규모(18), 인구(20) 등 7가지 였으며, 전력생산이 24위, 1인당 GNP가 40위를 나타내었다.  이 숫자들이 자의적이고 1986년 한 해의 지표이기는 하지만 대략 한국의 경제력이 세계 속에서 어느 위치를 차지하고 있는지 감을 잡게 해준다.  경제성장률은 세계에서 가장 빠른 속도를 보이고 있으나 경제규모나 철강 등 주요 생산물의 생산규모, 기업의 규모 등으로 보아 세계 15위권에 들어 있지 않나 생각된다.
  이 보고서는 한국경제의 기초력을 주요국과 비교할 수 있도록 지표화하였다.  이에 의하면 한국의 경제력은 미국을 100으로 하였을 때 25분의 1인 4에 해당한다고 보고 있다.  일본이 47, 소련이 33, 서독이 31, 그리고 대만이 한국과 같은 수준인 4였다.  이 지표는 생산능력·수출입액 등으로 계산한 경제력과 예금총액·외환준비에서 차지하는 각국 통화 비율등으로 계산된 금융력, 연구개발비·과학기술이자수 등으로 계산된 과학기술력 등을 가중평균 합산한 것이다.  이 결과에서 주목할 것은 한국의 종합국력이 대체로 과학기술력의 수준과 일치한다는 점이다.  즉 한국의 국력은 과학기술력의 수준인 미국의 4퍼센트와 일치한다는 것이다.
  대우경제연구소가 89년 통계를 가지고 분석한 자료에 의해도 한국의 과학기술력과 경제력·금융력은 미국을 100으로 했을 때 4.4에 불과한 것으로 나타나고 있다.  이것은 과학기술력과 경제력이 86년에 비하여 89년에 다소 상승은 하였으나 대체로 미국의 4퍼센트 수준에 머물고 있다는 점을 말해주고 있다.
  
  3. 기술수준·설계·정밀가공 기술의 낙후
  우리나라의 기술수준은 도입기술에 기초한 조립·가공기술이 상당한 수준으로 발전하고 있으나 자체연구의 축적이 빈약하고 산업기술 발전의 연륜이 짧아 기초과학·기초기술면에 있어서는 선진국 수준에 크게 떨어지고 있다.  즉 우리나라의 기술수준은 최종제품의 조립기술과 단순가공기술은 거의 선진국 수준에  도달하고 있으나 정밀가공·제품설계 등의 산업기술은 물론 기초과학과 기초기술면에서는 선진국 수준에 크게 뒤지고 있는 실정이다.  기초연구 분야가 크게 낙후되어 있는 것은 연구개발 투자나, 연구인력수, 특허출원건수, 과학교육 등이 낙후되어 있기 때문이다.
  과학적지식 및 기초기술보다는 상대적으로 발전되어 있다는 산업기술면에서는 어느 부문이 취약한가?
  설계기술이 낙후된 것은 거의 모든 산업에서 공통적이다.  플랜트, 공작기계, 산업기계,자동차, 조선, 항공에서부터 카메라, 시계에 이르기까지 거의 모든 기계산업에서 설계기술이 현재의 애로기술 부문으로 나타나고 있다.
  둘째로 취약한 부문은 제어 및 정보처리, 즉 공장자동화 기술분야이다.  이것도 역시 시계, 중장비, 조선 등 일부 산업을 제외하고는 대부분 애로기술 부문으로 나타나고 있다.
  셋째로 취약한 부문은 기계가공 분야이다.  특히 산업기계, 항공, 카메라 등 정밀가공이 필요한 부문에서는 아직도 선진국과는 큰 차이를 보이고 있다.  그동안 단순가공 분야는 상ㄱ당한 수준에 이르고 있으나 이 같은 정밀가공 분야는 아직 뒤떨어져 있는 것이 사실이다.  이 분야는 숙련노동에 의하여 점차 그 격차를 줄여나갈 수 있다고 본다.
  넷째 신소재개발 및 신소재처리 부문이 크게 뒤떨어져 있다.  우리나라의 신소재 기술은 82년부터 시행된 특정연구 개발사옵에서 본격화되고 있으나 전반적인 기술수준은 매우 취약하여 주요 신소재는 거의 수입에 의존하고 있다.  현재 선진국과의 기술격차는 전반적으로 5년 내지 10년으로 보고 있으나 부문별로는 10년 이상 격차가 있는 경우도 적지 않다.

  4.영구인력
  향후 기술발전의 기초가 되는 연구인력을 보자.  우리나라의 연구인력은 87년 현재 52,800명으로 미국의 80만 2,300명(86), 일본의 41만 8,300명에 비해 절대수에 있어서 6.6퍼센트 및 12.6퍼센트에 지나지 않는다.  이것은 취업인구 천명당 연구원수로도 한국이 3.4명으로 일본 8.3명, 미국 7.5명, 서독 5.3명 등에 비해 낮은 수준에 머물러 있다.  연구인력 중 학위취득자수도 선진국의 2분의 1 내지 4분의 1수준에 불과하다.
  산업별연구인력을 일본과 비교하여 보면 그 부족현상을 뚜렷이 알 수 있다.  종업원 1,000면당 우리나라의 연구원수가 17.7명으로 일본의 42.6명에 비하면 훨씬 적다.  특히 화학·전기전자·기계 등에서 격차가 심하다.  그만큼 향후 유망산업에서 기술인력의 부족이 심하다는 것을 보여주고 있다.
  이공계 대학생 교육비를 보면 미국이 연 2만불인 데 비하여 한국은 연 2천불에 지나지 않는다.

  5. 국제분업면에서 본 한국의 위치
  우리나라의 수출규모는 90년 현재 650억 달러로 세계총액 3.3조달러의 2퍼센트 수준이다.  한국경제의 성장은 수출에 4할 정도나 크게 의존하고 있기 때문에 국제분업 속에서 한국의 수출산업이 어떠한 위치를 차지하고 있느냐도 중요한 의미를 가진다.  그 위치가 앞으로 어떻게 변화할 것인가를 전망하기 위해서도 그렇다.
  우리나라 수출입 통계를 기초로 60년대 이후 용도별 무역특화지수[(수출-수입)/(수출+수입)]를 계산하여 보면 한국산업의 국제분업 구조를 잘 알 수 있다.  즉 한국은 기계·설비 등 자본재와 자본집약 중간재를 수입해다가 공장을 설치하고 값싸고 양질의 국내노동을 고용하여 소비재를 생산하여 해외로 수출하는 가공무역형 구조를 나타내고 았다.  이 무역특화지수 변화의 변화추이를 보면 우리나라는 1960년대 초부터 비내구소비재, 70년대 초부터 내구소비재와 노동집약중간재가 수출특화 상품으로 전환되어 수출의 주종을 이루고 있음을 알 수 있다.  그러나 자본재와 자본집약 중간재는 90년 현재 여전히 수입특화 품목으로 남아 있다.  이것은 한국경제는 아직 스스로 기계를 생산하는 선진적 산업구조가 아니라 이국의 기계와 기술에 의존하는 후진적 가공무역국이라는 것을 말해주고 있다.
  이러한 무역구조를 국별로 보면 공산품무역의 약 5할 이상을 차지하고 있는 미국과 일본에 고리처럼 연결되어 있다.  즉 미국에 대하여는 수출특화, 일본에 대하여는 수입특화를 나타내고 있다.  이것을 용도별로 살펴보면 그 이유가 분명해진다.  한국이 일본으로 수입특화하는 주요 품목은 기계등 자본재와 자본집약중간재 등이며 미국에 수출특화하고 있는 품목은 내구 및 비내구 소비재들이다.  이것은 한국이 거리적으로 가깝고 언어소통이 용이한 일본의 기계와 설비를 주로 도입해다가 의류·텔레비젼·비디오 ·자동차 등 각종 소비재를 가공 조립해서 세계 제일의 시장인 미국에 수출하고 있는 구조를 가지고 있다고 하겠다.
  그러한 과정 속에서 가공조립 기술은 상당한 정도로 익혔으나 정작 중요한 대부분의 기계·설비 등의 생산은 아직 스스로 생산 하지 못하는 실정이다.

  6. 시간당 임급수준 3.5달러
  이러한 국제기술 격차를 반영하여 우리나라의 임금수준은 선진국 보다는 크게 낮고 후진국보다는 높은 중진적 위치를 차지하고 있다.  선진국의 임금수준은 노동자 1인당 시간당 임금이; 미국은 15달러대, 서독 18달러대, 일본 12달러대로서 대체로 12달러에서 18달러 사이에 있다.
  이에 비하여 한국은 90년 현재 3.5달러 정도인데 지난 86년에는 1.28달러 정도였다.  대만도 우리와 비슷한 3.5달러대에 와 있다.  또 타일랜드·인도네시아·말레이지아 등은 아직 1달러 이하에 머물러 있다.  전연안을 개방한 중국의 시간당 임금은 40센트 전후에 머물러 있다.
  따라서 임급수준으로 보아 한국은 중진적 위치에 있다고 하겠다.  선진화가 되려면 임금도 선진국 수준으로 가야 할 것이다.  그러나 그것이 아룩되기 위하여는 그만한 임금을 받을 수 있을 만큼 기술이 먼저 선진화되어야 한다.

  7. 시간당 부가가치 11달러
  세계 주요국의 산업별 임금과 부가가치를 계산하기 위하여 유엔의 산업통계를 기초로 하여 국제노동기구의 노동시간 및 국제통화기금의 통계월보(IFS)에 의한 환율통계 등을 활용하여 각국의 노동자 1인단 시간당 임금과 시간당 부가가치 생산액을 70년 이후 86년까지 계산해 보았다.  이에 의하면 1986년 현재 미국제조업의 노동자 1인당 시간당 임금은 11.14달러, 1인당 부가가치는 28.69달러이고, 일본의 경우 제조업 근로자 1인당 시간당 임금은 9.31달러, 1인당부가가치는 25.36달러이었던 데 비해 한국제조업 노동자 1인당 시간당 임금은 1.28달러, 1인단 부가가치는 4.87달러에 불과하였다.  즉 아무리 호프만 비율이 선진국형이 되었다고 하더라도 부가가치 면에서 보면 미국의 6분의 1, 일본의 5분의 1 수준에 불과하고 임금수준면에서도 역시 큰 격차가 난다.
  산업별로 보아도 마찬가지이다.  중화학공업으로 분류하는 기계류, 전기전자, 자동차 등의 경우 노동자 1인당 시간당 부가가치가 4.86달러에서부터 6.59달러에 이르고 있으나 선진국인 미국·일본의 시간당 부가가치가 기계류 27달러, 사무용품 35달러에서 36달러, 승용차 31달러에서 37달러 등인 것에 비하면 현격한 차이가 있다.  섬유·의류·신발류 등 경공업제품의 경우도 역시 부가가치의 격차는 심하다.
  국제수지가 흑자로 전환되었던 86년 이후부터 90년까지 4년간 부가가치와 임금이 크게 올랐다.  광공업 센서스 통계를 이용하여 계산한 89년도 임금과 부가가치에다가 한국은행에서 발행하는 기업경영 분석의 1인당 임금상승률과 부가가치상승률 그리고 환율변화율 반영하여 90년의 산업별 부가가치와 이금을 계산하여 보면 제조업 평균으로 시간당 임금이 3.49달러가 되었으며 부가가치는 11.31달러로 상승하였다.
  다음 표4는 90년 한국의 임금수준과 비슷한 해가 미국·일본·서독·영국 등 선진국의 경우에는 언제쯤이었는가를 비교하여 본것이다.  이에 의하면 90년의 한국의 임금수준과 비슷한 해는 미국이 71년, 서독 73년, 일본 76년, 영국 78년 등으로 나타났다.
  주요산업별로 보면 섬유·의류·신발 등 경공업의 임금은 미국의 73년부터 74년 사이와 비슷하고, 서독의 73년부터 75년 사이, 일본의 77년, 영국의 79년과 비슷하다.  기계류·사무용품 등은 미국의 71년, 일본의 74년과, 승용차의경우 미국의 71년, 일본의 77년, 영국의 79년과 비슷하다고 볼 수 있다.  산업별 부가가치로 보면 90년 한국제조업은 평균 11.31달러를 나타내고 있다.  임금이 비슷한 71년 미국의 부가가치는 8.70달러, 76년의 일본 8.17달러 등이다.  한국과 임금수준이 같았던 해의 각 선진국의 부가가치는 대체로 한국보다 크게 낮은 수준이었다.
  90년 현재 한국산업은 대체로 시간당 부가가치가 11달러대, 임금은 3.5달러대에 있다고 할 수 있다.  이 수준과 비슷한 수준은 미국의 경우 71년경, 독일의 경우 73년경, 일본의 경우 76년경, 영국의 경우 78년경이었다.

  3. 발전하는 나라에 대한 정확한 진단
  최근 수년간 국제정세가 크게 급변하고 있다.  구소련과 유럽의 개방개혁, 미소의 군비축소 합의, 1992년을 목표로 한EC의 통합, 미국·멕시코·캐나다 등 북미의 자유무역 지대화, 태평양지역 경제권의 부상, 우루과이라운드 협상의 진행, 선진국 특히 미국의 주요 교역 국에 대한 시장개방 압력등이 80년대 후반 이후 거의 동시에 일어나고 있다.  이러한 사태를 두고 세간에서는 전후 45년간 지속되어온 냉전체데가 종식되고 새로운 질서가 형성되고 있다고 한다.  확실히 동서간의 군사적 대치는 이제 상호우호와 협력으로 바뀌고 있다.  이러한 때 우리는 이러한 변화가 왜 이 시점에서 빠른 속도로 일어나고 있는가에 의문을 갖게 된다.
  이에 대하여는 여러 가지 견해들이 엇갈리고 있다.  그 중에는 구소련·유럽의 개혁과 냉전체제의 종식과 관련하여 노벨평화상을 받은 고르바초프나 이제 독립국연합의 구심점이 되고 있는 러시아 공화국 대통령 옐친과 같은 정치지도자의 개인적 의지에 기인한 것으로 보는 견해도 있다.  이것은 역사의 큰 변화가 개인적 혹은 정치적 결단에서 비롯된다는 것이다.  그와는 달리 그러한 변화에는 반드시 내적 필연성이 있다고 보는 견해가 있다.  이에 의하면 고르바초프가 아니었더라도 그러한 변화는 일어날 수 밖에 없다는 것이다.  필자는 물론 후자의 견해에 동의한다.

  1. 세계사의 변혁에는 반드시 경제적 동인이 있다.
  세계사의 변화에는 반드시 경제적 동인이 있다. 즉 변화를 불가피하게 하는 경제적 원인이 있다고 보는 것이다.  이번의 변화를 이끈 것도 결국은 세계경제의 '국별·지역별 불균등발전'에 그 근본원인이 있다고 생각된다.
  이에 대한 최근의 두드러진 경향은 세계최대 생산력을 가진 미국과 EC의 상대적 지위가 약화되고 있는 점과 관련된다.  현재 세계전체 총생산액의 22퍼센트를 차지하고 있는 미국의 생산력은 1950년에는 세계의 34퍼센트를 차지하고 있었다.  그 지위가 1957년을 고비로 하여 점차 상대적으로 약화되어 오늘에 이른 것이다.  특히 80년대에 와서는 표 1에서 보는 바와 같이 연평균 2.6퍼센트의 성장률을 기록하여 한국(8.4퍼센트) 등 신흥공업국에는 물론이고 세계평균에도 뒤지고 있다.  미국은 80년대 초부터 무역 수지가 적자를 보이기 시작하다가 1985년에는 전후 최초로 2,500억 달러의 순채무국으로 전락하였다.  서유럽국가들은 이보다도 더하여 80년대에 평균 2.3퍼센트를 기록하고 있을 뿐이다.  80년대 중반 이후 EC가 첨단산업에서는 미국과 일본에, 섬유·철강 등 전통산업에 있어서는 한국·대만 등 아시아 신흥공업국에 뒤떨어지고 있다는 인식을 갖기 시작한 점이다.
  또한 구소련·동유럽의 80년대 성장률은 미국·서유럽보다도 낮은 3퍼센트 내외에 불과하였다.  1960년대 중반 이후부터 나타나 오일쇼크 이후 가속화되는 구소련·동유럽의 저생산성이 그들 국민 스스로에 의하여 인식되기 시작한 점이 중요하다.  자본주의 국가에 비한 상대적 저생산성에 대한 그러한 각성은 정보·통신기술의 발전에 힘입은 바 크다.  그것은 동서를 막론하고 세계 구석구석의 국민이 자신의 복지수준을 신속하게 외국과 비교하여 볼 수 있게 하였다.  특히 그동안 냉전체제의 계획경제 아래살고 있던 국민이 이러한 차이를 지난 수년 동안 한꺼번에 인식하기 시작하여 정치적 압력을 가함으로써 구소련·동유럽의 동시다발적 변혁이 일어난 것이다.
  국별·지역별 불균형발전은 인류역사상 언제나 있어 왔다.  고대 그리스와 로마제국 그리고 당·원·명 등 중세의 중국이 그러했듯이 오늘의 세계 일등국이 영원한 세계 일등국은 아닌 것이다.  이같이 세계 각국의 발전은 발생하여 흥하다가는 쇠퇴하여가는 특성을 갖는다.  시대마다 각기 다른 그만한 충분한 이유가 있었을 것이다.  공업생산을 토대로 하는 오늘날 자본주의 사회에서의 국별 불균등발전의 원인은 무엇인가? 왜 하필 20세기 마지막인 10년을 남겨놓은 이 시점에서 그러한 변화가 집중적으로 일어나고 있는 것일까?

  2. 불균등 발전의 첫째 요인 : 놀고 먹는 인구
  전통이론에 의하면 부존자원이 풍부한 나라가 공업발전에 있어서 비교우위를 갖는다고 한다.  부존자원이란 천연자원·노동력·자본 등이다.  그런데 천연자원이 풍부한 브라질이나 중동지역의 국가들의 발전속도는 왜 지지부진하며, 노동력이 풍부한 중국이나 인도 등의 발전속도는 왜 느린가?  자본이 풍부한 나라들은 대체로 구미 선진국인데 이들의 발전속도는 왜 3퍼센트 미만의 저속인가?  이러한 질문에 충분한 답을 주지 않는다.  단순한 자원부존은 발전의 필수 조건은 될 수 있으나 충분 조건은 되지 못한다.  공업화 이전의 시대에는 천연자원이 중요하였을지도 모른다.  그러나 과학기술이 발전하여 인간의 자연제어력, 즉 생산력이 크게 확대된 오늘날에는 그 중요성이 상대적으로 감소되었다.
  국제 무역 이론을 확립한 헥셔(Hecksher)와 올린(Ohlin)은 어느 나라든지 자국에 상대적으로 풍부하게 부존되어 있는 자원을 집약적으로 사용하여 만든 상품에 특화하여 무역을 하면 무역이익이 있다고 하였다.  자본에 비하여 노동력이 상대적으로 많은 나라는 노동집약적 상품을 생산하여 수출하는 것이 이익이고, 자본이 상대적으로 풍부한 나라는 자본집약적인 상품생산에 특화하여 수출하는 것이 유리하다는 것이다.  그것은 상대적으로 풍부한 자원의 값이 싸기 때문이다.  이것이 헥셔·올린 정리이다.  그러나 이러한 정리도 교역국간의 기술수준이 같다고 가정하였을 때 성립한다.  기술수준이 차이가 나는 경우에는 이 정리가 반드시 맞는 것은 아니다.  뿐만 아니라 이러한 이론은 국내의 모든 자원이 다 잘 이용되고 있다는 가정 위에서 성립한다.  실제로는 각국의 자원이용이 충분히 이루어지지 않는 경우가 많다.  먼저 노동력의 이용만 보아도 그러하다.  오늘날 선진국의 성장속도가 3퍼센트 전후의 저성장인데 반하여 한국 등 신흥공업국의 성장률은 두 자리수에 가까운 고성장을 나타내고 있는 것은 각국에 존재하는 노동력이 얼마나 고용되어 일을 하고 있는가와 관련이 있다.  저성장국과 고성장국간의 불균둥발전은 놀고 먹는 인원의 차이 즉 실업률의 차이에 크게 좌우된다.  최근 영국·프랑스·서독·이탈리아 등 EC4개국에는 1천만 명 이상의 실업자가 존재한다.  미국에도 7백만 명 이상의 실업자가 존재하고 있는데 실업률은 6퍼센트에서10퍼센트에 이르고 있다.  이 같은 실업자는 일자리를 찾고 있는 마찰적 실업자 보다도 섬유·철강·조선 등의 주력이 이미 후발국으로 이전되어간 전통산업의 사양화로 생긴 구조적 실업자들이 많다.  그들은 실험보험 제도와 사회보장 제도가 발전되어 있기 때문에 실직을 했어도 과거의 직장에서 받던 급여의 상당수준을 보상받는다.  따라서 구태여 재교육을 받아 첨단산업에 취업을 하혀 하지 않는 것이다.
  취업자의 노동시간의 차이도 성장속도의 차이에 영향을 준다.  대부분의 선진국이 주당 39시간 내지 40시간을 일하는 데 반하여 한국 등 신흥공업국들은 주당 50시간 전후로 일을 한다.
  결국 가용인원중에 가급적 많은 인원이 고용되어 더 많은 시간 동안 일을 하는 경우에 고도성장이 가능하다는 결론이 나온다.  즉 어느나라든지 그 인구 중에 놀고 먹는 인구가 적고 노동시간이 길면 더 빠르게 성장한다는 것이 국별 불균등발전의 첫째 요인이라 하겠다.
  이 원리에 따르면 소득수준이 올라가고 수면이 길어져 고령화 사회가 될수록 일보다는 여가를 즐기려는 경향이 생기게 된다.  이른바 '선진국병'에 걸리게 된다.  이것이 오늘날 선진국의 성장률을 5퍼센트 이하로 크게 낮추는 한 요인이 된다.

  3. 불균들발전의 둘째요인 : 경제성있는 산업의 선택능력
  국별 불균등의 둘째 요인은 각궁이 자원을 이용하는 능력, 즉 생산성의 차이에서 발견할 수 있다.  미국의 인구는 현재 2억 5천만 명으로 한국의 6배 정도이다.  그러나 1990년의 미국의 국민총생산액은 5조 4천억달러로 한국의 2천 3백억 달러의 23배나 된다.  일본은 1억 2천만 명으로 한국의 2.8배이지만 생산액은 2조 9천억달러로 한국의 12배를 상회하고 있다.  이런 국별 생산력의 처이는 기술수준의 차이에서 연유된다.  기술수준이 높아 생산성이 높은 나라는 짧은 시간노동에도 더 높은 부가가치와 더 많은 양을 생산해 낼 수 있기 때문이다.  즉 어떤산업을 일으키고 어떤 상품을 생산하고 있는가가 발전의 속도를 결정하는 중요요인이 되는 것이다.  산업간 또는 기업간 발전속도의 차이에 따라 제1차산업보다는 제2차 및 제3차산업이 더욱 빠르게 성장하고 공업부문내에서도 소비재공업 부문보다는 생산재산업 부문의  성장속도가 빠르다는 일반적 경향은 산업별 수요면에서 소득탄력성의 격차와 공급면에서 기술혁신의 속도 차이에 의해 대체로 입증이 된다.
  수요면에서는 각 산업에서 생산되는 제품에 대한 수요의 크기와 그 증가율이 균등하지 않다는 점이다.  국민소득이 1퍼센트 증가할 때 해당산업 제품에 대한 수요가 몇 퍼센트나 증가하는가를 나타내주는 산업별수요의 소득탄력성을 보면 1979년부터 86년사이에 우리나라 전자제품의 수요탄력성은 2.41로 매우 높았던 반면 같은 기간 동안 섬유제품의 소득탄력성은 0.8로서 1보다 작았다.  다시 말하면 산업별로 수요의 크기와 수요탄력성에 차이가 있다.  산업별 소득탄력성의 차이는 기본적으로 인간의 필요(needs)에 좌우되나 현실적으로는 나라에 따라 다르고 시대에 따라 다르다.  그것은 나라마다 시대에 따라 소득수준이 다르고 문화 및 인구구성이 다르기 때문이다.  예를 들면 소득이 계속 증가하여 선진국 수준에 가까워질수록 고급 가전제품, 자동차 등과 같은 내구소비재에 대한 수요가 늘어나고 인구가 고령화되어갈수록  의료·보건·레저 등과 관련된 서비스에 대한 수요가 크게 증가한다.
  산업별 성장률의 격차는 공급면에서의 변화와도 밀접한 관련을 가진다.  과학의 발전으로 새로운 기술이 발명되어 종래보다 훨씬 편리하고 갑ㅅ이 싼 제품이 등장하게 되면 이에 대한 수요가 급속히 증가할 수가 있다.  즉 기술혁싱이 인간의 필요를 촉발시킨다.  새로운 제품이 아니라도 제품생산 공정에 혁신을 일으켜 생산비를 절약하게 되더라도 마찬가지이다.  또한 값이 싸고 질이 좋은 새로운 소재가 발명되면 이를 이용한 상품의 질이 우수해지든가 혹은 상대가 격을 낮추어 새로운 수요를 창출 할 수도 있다. 이것은 각 제품이 기본적으로 갖고 있는 기술적 특성을 변경시킴으로써 수요변화를 가져오는 경우라 하겠다.
  표 2는 주요상품의 1파운드당 부가가치가 큰 순서대로 나열해본 것이다.  이에 의하면 인공위성의 생산자는 파운드당 2만 달러의 부가가치를 얻게 되고 화물선의 생산자는 파운드당 1달러의 부가가치를 얻게 된다.  높은 부가가치를 생산할 수 있는 나라일수록 기술 수준이 높고 생상성이 높다.  여기서 생산성의 수준이 높다는 것은 생산성 증가율이 높다는 것과는 구별된다.
  지난 80년대 한국의 주종산업은 부가가치가 1달러 이하에서 5달러 수준까지인 I군에 속한다.  일본은 90년대에 III군 즉 부가가치가 100달러 이살 500달러 수준의 상품을 생산하는 산업은 주종으로 하겠다는 목표를 발표한바 있다.  최고 부가가치를 가져다 주는 IV군의 상품은 주로 미국이 생산하고 있다.
  부가가치순으로 볼때 세계각국은 기술수준에 따라서 엄격하게 분업체계가 형성되고 있다.  그런데 문제는 고부가가치를 생산할 수 있는 나라 즉 모든 기술을 갖고 있다고 할 수 있는 미국·서유럽·일본 등의 성장속도가 떨어지고 있는 반면 저부가가치 제품 벆에 생산하고 있지 못한 신흥공업국 등의 성장률이 높은이유는 무엇인가이다.  그것은 기술수준자체보다도 생산성 증가율에 영향을 받는다.  기술수준은 고부가가치 생산을 가능하게 하지만 기술 발전 속도라고 할 수 있는 생산성의 증가율은 기술선진국에서 오히려 낮다.  그것은 선진국이 기술을 추격(catch up)당하는 속도보다 새로운 기술을 혁신하여 가는 속도가 느리기 때문이다.  또한 생산성의 증가율은 자본주의 사회에서 어떤 기술수준의 생산품이 어느 나라에서 사업성 혹은 경제성을 획득하고 있는가와 관련이 있다.  즉 그것을 어느나라에서 장사가 잘 되는 사업으로 성공시키고 있는가에 좌우된다.
  경제성 혹은 사업성이 있는가의 여부는 각국의 기술수준돠 인건비·금리·지대 등 생산비에 좌우된다.  기술수준이 높아도 임금등 생산비가 높으면 사업성은 없는 것이다.  이 때문에 미국등 고도기술 국가의 전통기술 산업이 발전하는 것이다.  최고의 기술수준을 가진 미국의 성장률이 떨어지는 이유는 최고의 인건비 등 최고의 생산비 때문이다.  어느 나라도 각 시점에서 경제성 있는 산업을 발전하여 이에 우효 적절하게 투자하면 성장류은 높아진다.  이는 산업조정을 어느 나라가 효율적으로 잘 하느냐에 달려 있다.  중국과 태국이 우리보다 저부가가치 산업을 영위하면서 최근 고도성장을 이루고 있는 것은 국제분업 속에서 그들에게 경제성이 있는 산업을 선택하여 효율적으로 투자하고 있기 때문이다.
  한국이 최근 스년간 수출에서 고전하고 있는 것은 증가된 생산비 수준에 맞는 산업으로의 산업조정을 제때 하지 못한 때문이다.  임금수준은 85년에 시간당 1달러대에서 90년에 3.5달러로 올랐는데 산업은 그대로 I군에 머물라 있기 때문이다.  산업이 부가가치로 한 단계 높은 II군으로 조정되었어야 했다.  이를 게을리한 것이 지금의 수출부진, 경기 장기침체의 원인이 되고 있는 것이다.

  4.  불균등발전의 셋째 요인 : 경제제도 및 운영의 차이
  국별 불균등발전의 셋째 요인은 경제제도의 차이이다.  경제제도의 차이가 자원의 이용도를 다르게 하기 때문이다.  사회주의·자본주의 등의 경제제도의 차이는 경제적으로 인력자원의 이용도를 다르게 하기 때문에 문제가 된다.  어느 제도든 인력자원을 더울 효율적으로 활용하는 경우에 성장률을 높일 것이다. 같은 제도내에서도  산업의 조직여하에 따라 예컨데 재벌위주의 소유집중 경제냐 혹은 경쟁적인 제도이냐 등도 자원이용을 다르게 하여 성장률에 영향을 준다.  그러한 제도 아래에서 정부가 어떠한 역할을 하는가도 성장률에 영향을 주는 중요한 요인이다.

  5. 기업의 이윤율 격차
  이상의 불균둥벌전의 원인을 요약하면 첫째 노동량, 자본, 천연자원,기술개발력과 그것의 기업화를 위한 경영자원 등 자원부존의 차이와 그 이용도의 차이 (제1의 조건), 둘째 경제성·사업성이 있는 산업의 선택 능력(제2의 조건), 그리고 셋째 경제제도와 그 운용의 효율성의 차이(제3늬 조건)등이다.  이 중에서도 경제가 높은 단계로 발전할 수록 또 현대에 가까워질수록 자원면에서는 단순노동력이 아닌 기술인력이나 경영자원등 인적자원의 중요성이 커지며 이러한 인적자원을 교육하고 길러내는 사회경제제도가 중요하게 되고 산업의 선택면에서는 걱 발전단계에 맞는 산업으로의 원활한 구조조정이 중요하다 하겠다.  이러한 조건들은 국내의 경제정책에 의하여도 그리고 선진국 경기, 환율변동, 수입규제 등 해외경제 여건변화에 의하여도 영향을 받게 된다.
  산업별 불균형발전은 이러한 요인들을 감안하여 최종적으로는 제2의조건과 관련되는 기업의 이윤율 격차에 의하여 좌우된다.  수요 공급의 모든 요인을 종합적으로 수용한 결과가 이윤율에 반영되어 나타나기 때문이다.  따라서 산업간, 더 좁게는 기업간 불균등발전은 이윤율 격차에서도 발견된다고도 볼 수 있다.  산업간 및 기업간의 이윤율 격차는 부가가치를 결정하는 기술적 요인과 이를 생산하는 데 드는 생산비에 좌우된다.  임금·금리·임대료·원재료비 등 생산비가 비싸도 기술적으로 생산비를 절약 할 수 있는 경우에는 이윤율을 높일 수 있다. 또한 품질면에서 소비자의 기호에 맞아 높은 고가격으로도 판매가 가능하면 역시 이윤율이 높다.  이러한 고이윤 산업을 선택하여 발전시킬 수 있는가의 여부가 지속적 발전을 결정짓는 중요한 요인이 된다.

  4.  쇠퇴하는 나라에 대한 정확한 진단

  1991년 7월 1일부터 21일까지 필자는 중국·구소련·헝가리·독일·프랑스·영국 등을 여행하고 돌아왔다.  동서 긴장완화 이후 주요국의 변화 움직임을 비교연구하는 자료를 수집하는 것이 이번여행의 목적이었다.  필자가 귀국한 지 한 달도 안된 1991년 8월 19일 구소련에서는 페레스트로이카를 반대하거나 소극적인 보수파에 의하여 쿠데타가 발생했다.  이 글에서는 그렇게 될 수밖에 없었던 경제적 배경에 관하여도 언급하려고 한다.
  이 여행은 3주간의 짧은 여행이지만 서로 비교가능한 여러 나라를 보았다는 의미에서 유익하였다.  몇 가지 얻은 결론 중에서 미리 언급해두고 싶은 것은 인류역사상 언제나 그래 왔듯이 나라마다 발전속도가 다르다는 국별 불균등발전 현상이 오늘날도 지속되고 있다는 점이다.  다른 하나는 현재의 발전속도와 국민생활의 질은 별개라는 점이다.  지금 빠르게 성장한다고 해서 국민생활의 질이 우수한 것은 아니라는 점이다. 
  앞에서 살펴본 국별 불균등발전의 원인은 첫째 노동량·자본·천연자원 등 자원부존의 차이와 그 이용도의 차이(제1의 조건), 둘째 기술개발력과 그것의 기업화를 위한 경영자원 등 인적자원의 차이(제2의 조건), 그리고 셋째 경제제도와 그 운용의 차이(제3의 조건)등이었다.  이 중에서도 경제가 발전할 수록 또 현대로 올수록 단순노동력이 아닌 기술인력이나 경영자원 등 인적자원의 중요성이 커지며 이러한 인적자원을 교육하고 길러내는 사회경제 제도가 중요하게 된다고 하였다.
  이하 에서는 이런 관점을 중심으로 해서 각국의 최근 경제 동향은 어떠하며 발전속도에 영향을 주고 있는 것이 무엇인가를 중국·구소련·헝가리에 대하여 그리고 독일·프랑스·영국의 선진 3국에 대하여 차례로 살펴보자.
  
  1. 중국 : 79년 개방 후 연 10퍼센트 이상 성장
  중국여행은 90년에 이어 두번째 였다.  1990년에는 상해·북경과 심양·연길 등 만주지역을 방문했는데 이번에는 서안을 방문했다.  중국경제는 지난해보다 훨씬 활기가 있었다.  매우 빠른 속도의 발전을 보이고 있는 것이 느껴졌다.  남한 면적의 99배나 되는 광대한 면적과 인구가 12억인에 이르는 세계 최대의 사회주의 중국의 경제는 지금 어떻게 돌라가고 있는가?
  중국은 석유를 포함하여 철광석·석탄 등 수많은 광산물이 풍부하고 세계 최대의 노동력을 보유한 자원보유국이다.  이 점에서 발전을 위한 제1의 조건이라고 할 수 있는 전통적인 조건을 갖추고 있다.  그러나 자본주의 사회에서 보다 중요한 자원인 축적된 자본이 대국답지 않게 빈약하다.  거기에 갈수록 중요성을 더해가는 경영 및 기술을 개발할 수 있는 인적자원 즉 발전을 위한 제2의 조건이 상대적으로 빈약하다.  그성은 자본주의적 경쟁 속에서 효과적으로 성장할 수 있는 것인데 아직 자본주의적 경험이 짧기 때문에 그러한 것이라 여겨진다.
  제3의 조건인 경제제도와 그 운용면에서 보면 사유재산을 인정하지 않고 개인기업을 인정하지 않는 사회주의 경제제도가 중국에서는 현재 크게 수정되고 있다.  중국정부가 무엇이라고 말하여도 이미 시장경제 제도가 상당히 도입되고 있다.  1억 8천만 명이 살고 있는 개방부인 연해중국으로부터 이러한 변화는 대도시와 내륙으로 급속도로 번져가고 있다.
  이론적으로도 많은 논쟁 끝에 이미 마르크스-레닌주의를 상당히 비판극복하고 있다.  중국의 경제학자 우광원은 {광명일보}에 기고한 [현대 자본주의에 대한 재인식](1988. 12. 24)에서 마르크스주의의 다섯 가지 중요 명제를 다음과 같이 비판하고 있다.
  첫째 자본주의적 생산관계가 포용할 수 있는 생산력이 예상보다 크다.  현대에는 레닌의 제국주의론 시대보다 더 높은 고급자본주의가 존재하고 있다.  현대 자본주의의 국가에 주기적 위기가 존재해도 그것이 자본주의 자체의 위기는 아니다.
  둘째 자본주의 경제의 무정부성이 시장경쟁 기능을 통하여 기업과 정부에 의하여 크게 재고 되었다.  즉 현대 자본주의적 생산의 조직성과 계획성이 기업과 정부에 의하여 크게 재고되었다.  이것은 정책결정의 과학성, 컴퓨터의 응용 등으로 가능하였다.
  셋째 계급의 양극화 문제도 자본주의 사회에서 절대적으로 발생하는 것이 아니다.  현대에는 점차 중간계층이 두터워 지고 있다.  과거에는 소상품생산자가 분해되어 양극화 된다고 보았으나 현재는 기술, 지식계급의 지배계층이 광범의하게 존재하게 되었다.  
  넷째 상품수출과 자본수출로 세계분할 운운하는 제국주의론은 좀 지나치다.
  다섯째 앞으로 자본주의 발전 전망을 살펴보면 현대 자본주의는 과거의 자본주의와 달리 더욱 발전 가능한 것으로 새롭게 인식하여야 한다.  결국은 역사 발전 법칙에 따른다.
  이상과 같은 이론적 배경 속에서 중국은 사회주의를 포기하지 않으면서 외국자본을 끌어들이는 개방과 사적 영리활동을 인정하는 개혁을 시도하였다.  그 성과는 눈부신 것이었다.  중국경제는 개방이 시작된 1979년부터 1988년까지는 연평균 10.3퍼센트의 고도성장을 지속하였다.  지금 정도의 개발과 성장은 바로 개방 10년 동안에 이룩한 성과라고 보아도 무리가 없다.  다만 89년에는 천안문 사태로 각국의 경제제재와 내부 조정의 진통이 3.9퍼센트라는 저성장을 기록하게 하였다.  그러나 90년에는 국내적으로 안정을 회복하고 외국의 제제가 다소 누그러지자 다시 경제의 활력이 솟아나고 있다.  90년과 91년에 대미무역수지 흑자가 100억 달러 이상을 기록한 것과, 90년과는 달리 공식확률과 암시세의 차이가 없어져 환율의 안정을 이루고 있는 것이 이를 단적으로 증명해 준다.  이 점에서 중국인들은 장사를 할 줄 아는 민족이란 생각이 든다.
  중국은 현재 8억인 이상이 농업에 종사하고 있다.  모택동의 중국 공산당이 중국을 통일 할 때 기반으로 한 계층이 농민인 것은 주지하는 바이다.  그렇기 때문에 농민을 위해서는 끔직이 배려를 해왔다.  인민공사를 설치하여 공동경작을 하고 공동분배를 하게 하였다.  그러나 그런 정책은 이제 옛날 이야기가 되고 말았다.  지금 모든 중국 농민은 정부로부터 인원수대로 분배받은 자기의 논토에서 농사를 짓는다.  평균수확량의 7할을 세금으로 내면 나머지는 개인소유가 된다.  평균 수확량 이상의 수확은 물론 경작자의 소유가 된다.  따라서 놈민은 누가 감독하지 않아도 열심히 일하여 보다 많은 술확을 올리려 한다.  즉 농업생산에 인센티브제가 도입된 것이다.
  자본주의적 소유제도와 보상제를 상당히 도입한 이 제도는 지금은 평시민이 된 조자양이 사천성 총서기로 있을 때 임민공사제를 폐지하고 개혁한 데서 비롯된 것이다.  그것이 성공하여 전국적으로 확대된 것이 오늘날의 중국농업이다.  실제로 농민은 평등하게 상대적으로 잘 살고 있었다.

  2. 인력의 자유이동 제한이 과제

  그런데 문제는 놈민들이 농사일에 결코 만족하고 있지 않다는 점이다.  대도시 주변의 농민들은 솔직히 말하면 모두 도시로 옮겨 살고 싶어한다.  힘들고 어려운 농업보다 상업이나 공업을 선호하여 서도그렇지만 도시민이 받는 경제적·문화적 혜택을 받고 싶어서도 그렇다고 한다.  시장경제의 중요한 전제라 할 수 있는 노동력의 자유이동이 허용되지 않는 것이다.  이것이 중국경제의 시장경제화의 큰 남점 중의 하나로 작용하고 있다.  농촌을 떠날 수 있는 유일한 방법은 자녀를 대학에 보내는 길 뿐이다.  대학을 졸업한 경우에 비로소 직업선택의 자유가 생기기 때문이다.  문화혁명 당시에는 지식인을 홀대하는 풀조가 있어서 대학에 가는 것을 그다지 선호하지 않았다고 한다.  그러나 지금은 다르다.  농촌의 청년들은 대학교에 입학하기 위하여 재수도 한다고 한다.  물론 우리와는 달리 일을 하면서지만.  

  3. 경쟁제한도 문제
  이 같은 인력의 자유이동이 제한디는 것은 직업선택의 자유가 제한됨으로써 경쟁이 제약되고 개인의 창의력 개발이 저지된다.
  물론 중국정부가 농민이 여가에 도시에 나와 상업행위를 할 수 있도록 허용하고 있고 정부의 큰 공사에 농민을 고용하는 정책을 쓰고는 있으나 노동력 자유이동 제한에 따르는 인적 자본과 경여자원의 축적을 제한하는 문제점은 그대로 남는다.  91년 여름에 있었던 백두산 진입로 공사장에 이른 아침부터 나와 이랗는 인부들이 모두농민들이었다 이들이 받는 급료는 연봉으로 3천 원 정도나 되어 일반 노동자가 받는 임금의 2배나 된다.  임금이 많을 뿐 아니라 이 소득은 면세대상이 되기 때문에 농민들은 이러한 공사에 동원되는 것을 선호한다.  농업부문에 대한 이러한 배려에도 불구하고 농민들이 가능하면 농촌을 떠나려 하고 있다.  그것은 개인의 새로운 기회에 대한 도전과 모험 이른바 자본주의 경여자 정신을 억압당하고 있디 때문이리라.
  사회주의 줒국경제의 또 하나의 치명적인 결점은 국영기업의 경우 경쟁이 없다는 점이다.  중요기업의 대부분을 차지하는 국영기업의 경우 일을 더 많이 하거나 물건을 더 잘 마늘어도 거기에 상응하는 사적인 보상이 따르지 않는다.  큰 공을 인정받았을 때 상금을 주거나 언론에 보도하거나 하는 보상제가 있으나 그것은 흔히 있는 일도 아니며 그것 때문에 경쟁적으로 일을 하려 하지는 않는다.  기업내에서도 그렇다.  자본주의 기업에서라면 절반의 인원으로 생산할 수 있는 일을 두 배의 인원으로 생산하고 있다.  경쟁이 없기 때문이다 호텔의 문 앞에 빈둥대는 불 필요한 인원이 눈에 띄고 공장에 들어가도 여기저기 앉아서 담소하는 공원들이 눈에 띈다.  정부나 당에서 고용에 관한 통제를 하고 있기 때문이다.  외국 자본이 중국에 투자를 망설이고 있는 이유 중의 하나가 바로 이것이다.
  경쟁이 없다는 것이 기술의 발전에도 좋지 않은 여향을 끼치고 있다.  북경 시내에 있는 중국내연기관총창이라는 자동차·트랙터 등의 엔진을 만드는 공장을 방문하였다.  필자가 관심을 가졌던 것은 엔진 등 기계를 만드는 기계가 중국제인가 하는 것이었다.  과연 시찰한 공장내에서 발견되는 대부분의 산업기계와 공작기계는 중국산이었다.  필자와 동행했던 기계를 생산한다는 중소기업사장은 그 기계의 수준이 매우 떨어지는 것들이라고 했다.  지금부터 2,30년 전에 사용하던 기계라는 것이다.  중국은 이미 오래전부터 그것을 만들고 있었다.  그러나 그동안 그것의 개선이 없었다는 것이 문제였다.  경쟁이 없는 국영기업이기 때문에 새로운 기술혁신의 필요를 느끼지 않아서였을 것이다.  이 점에서 국제적 경쟁력을 보안한 경여자원과 기술인력의 발전에 제약이 가해지고 있다.
  우리는 그나마 스스로 만드는 기계의 수가 매우 적다.  좋은 상품을 만들시위해 성능이 좋은 새로운 기계를 수입에 주로 의존하여 왔기 때문이다.  그 결과 외국기계를 사용하여 만들어낸 제품의 질은 중국에 비하여 우수하다.  그렇지만 기계를 만드는 기초기술이 있는 중국이 개방을 통하여 경쟁을 배우면 기계와 첨잔산업등레서 우리의 위협이 되지 않을 수 없다는 생각이 든다.
  요컨데 현재 중국의 경제는 노동력의 자 이동 제약과 국영기업에 의한 경쟁체제의 미비가 인적자본과 경여자원의 개발축적에 있어서 큰 약점으로 작용하고 있다.  즉 발전의 제2조건을 충족시키는 제도가 정비되어 있지 않다고 하겠다.
  앞으로 노동력의 자 이동과 인센티브제와 경쟁이 도입되면 중국의 경제는 놀랍게 변화할 가능성이 있다.  지금 인간생화의 기본수요는 이미 해결되어 있고 가난하지만 평등이 실현되어 있기 때문이다.  이들이 생산력을 발전시키는 가장 중요한 계기인 자 경쟁의 원리응 터득하게 되면 위협적인 존재가 될 수 있다.  그러나 그것은 시간이 걸릴 것이라는 것이 일반적인 평가이다.

  4. 구소련 : 경제의 이중 구조와 비효율적 운용
  북경에서 모스크바로 가는 아이로플로트의 구소련 승객은 대부분 보따리 장사들이다.  그들은 보따리마다 옷가지 등 중국제 섬유제품을 가득 채워가지고 가는 장사꾼 내지는 밀수꾼 들이다.  모스크바공항의 세관에서는 이들의 짐을 하나하나 풀어 몇 시간이고 세밀히 검사하고 있었다.
  소비재의 공급부족은 구소련이 당면하고 있는 최대의 경제문제이자 정치안정의 전제가 되는 문제이다.  이 문제를 풀지않고는 아무도 안정집권을 할 수가 없다.
  구소련의 기술은 우주·항공·수송등에서 세계 최고 수준이다.  구소련은 미국과 더불어 우주선을 띄웠고 항공기를 생산하고 있다.  모스크바나 레닌그라드의 지하철은 시설이나 속도가 훌륭하다.  대운하의 건설이나 대규모 건축도 놀라울 정도이다.  그런데 소비자의 생화필수품은 부족하고 물건을 판매하는 가계가 없다.  서비스 부문에서 중국은 구소련보다 상황이 훨씬 낫다.  이같이 시장경제화를 서둘고 있는 구소련 경제는 당위산업의 기술과 민샌소비재 부문의 기술간에 이중구조를 보이고 있다.  이것은 야부문에 대한 투자의 차이에서 비롯되고 있다.
  구소련의 농업은 자회주의국중에서 최악의 상태이다.  이반 이바노프 전수상 보좌관은 구소랸 농촌에는 40세 이상의 노인들만이 남아 있다고 했다.  농촌의 젋은이들이 도시로 집중되어 오고 있다.  구소련은 미국등으로 부터 해마다 많은 야의 식량을 수입해와야 하는 정도로 농업부문이 낙후되어 있다.  군사부문에 비하여 인밍생활에 관련된 소비재와 농업부문이 상대적으로 위축되고 있는 것은 그만큼 구소련 공산당이 소비자와 농민을 소홀히 해왔고 그 결과 쿠데타 실패 후 몰락하게 되는 운명을 자초한 것이라고도 해석할 수 있다.  이 점ㄹ에서 구소련 공산당은 중국 공산당과 차이가 난다.  중국의 모택동은 1960년대에 이미 이를 예언하고 있었다.  그는 구소련 과학원에서 발간되어 나오는 경제학교과서에 대하여 경제는'두 발로 걸어가는 것'이 되어야 한다면서 공업에 비해 농업을 소홀히하는 구소련의 중공업 우선론 정책의 잘못을 신랄하게 비판한 바 있다.
  지역적 이중구조도 심하다.  아제르바이젠, 그루지아 등 중앙아시아지역과 러시아 공화국지역 그리고 에스토니아, 라트비아 등 발틱 3국간에는 실업률·임금·투자율등의 격차가 심하다.  구소련내의 민족문제라는 것의 경제적 배경은 이 같은 소득과 일자리 등에 있어서의 격차에 주로 기인한다.  실업률이 러시라 전체가 10퍼센트 전후인데 반하여 중앙아시아 지역 공화국 들에서는 평균 25퍼센트가 넘고 투자율도 발틱 3국은 중앙아시아지역에 비해 2배가 넘는다.  이에 따라 임금의 격차도 2배내지 3배의 차이가 난다.
  사회적으로도 그동안 당원과 비단원간에 신붐상의 격차가 심하였다.  당원인 특수층은 특별 백화점과 특별 병원을 사용하여 왔다.  그 뿐아니라 신분차이에 따라서 빈부격차가 심하다.  특히 개방을 서두르면서 외국 무역이 증가하게 되자 외환을 만지는 무역회사등에 관련되는 관료들은 왜곡된 환률제도 아래서 엄청난 환차익을 얻고 있다.
  구소련의 환률은 공식적으로 인정되고 있는 것만 해도 4가니나 된다.  공식환률은 1달러가 0.6루불 이다.  이 환률로 국민총생산등 각종 통계가 계산된다.  공항이나 호텔의 면세점에서 상품을 궁입할 때는 1달러를 1.8루불로 계산하여 준다.  국제무역시 적용되는 환률은 1달러 대 1.6루불이다.  그러나 구소련을 여행하는 여행자에게는 1달러에 27루불을 바꾸어 주었다.  이것은 한편으로 여행 수입을 늘려 외화를 벌어들이고 다른 한편으로는 수입을 확대하고 수출을 억제하려는 목적에서 차등을 둔 것으로 평가된다.
  따라서  이러한 환률이 단기적으로 수입 촉진에는 기여하지 못하고 환차익을 노리는 밀수를 포함하여 각종 부패를 만연시키고 있다.  예컨데 구소련에서 국제 무역을 하는 무영업자가 1달러당 1.6루불을 주고 벌어들인 외하를 여행자 환율 27루불로 바꾸거나 암시장에서 이를 팔면 수십배의 이익을 누릴 수 있다.  다양한 화률이 존재한다는 것 자체가 상품의 가격을 정하는 시장이 성립하지 않고 있다는 것을 의미한다.  이러한 경제에서 화차익을 노리는 부패가 만연되는 것은 불가피하다.
  이상과 같은 산업구조, 지역간 사회적 신분상의 이중구조는 벌써 오래전부터 구소련경제의 발전을 저해해 왔다.  경제 발전의 제1조건인 노동량과 천연자원 등 부존자원이 상대적으로 풍부하고, 제2조건 중에서도 인적자원과 기술개발력등이 뛰어남에도 불구하고 경제 발전이 침체하고 있는 것은 이 같은 이중구조 때문이고 그것은 결국 제3의 존건인 경제제도의 경직성과 운용의 미숙에서 비롯되고 있는 것이다.  경제가 번영하기 위하여서는 경제활동을 하는 국민이 열심히 노력하고 각자의 창의력을 발휘할 수 있도록 하는 인센티브제가 존재하여야 하고 그 재도를 운영하고 발전시키는 사람들이 정직하고 합리적이어야 한다.  이 점에서 구소련은 실패한 것이다.  개인의 창의력을 발휘시킬수 있는가의 여부는 시장경제와 계회경제의 차이러 이미 노출되어 나타났다.  즉 노동량을 늘리고 기술을 발전시키는 제도가 무엇인가하는 경제제도의 차이에서 비롯되고 있다.  경제운용면에서도 관료의 부패성과 보수성문제가 드러나고 있다 이외에도 사회주의 경제제도에서는 이른바 발전의 제2조건인 경영자원으,ㅣ 축적이 어렵다.  이러한 것들이 오늘의 구소련경제의 문제들인 것이다.

  5. 독립국가연합경제의 과제
  구소련 보수파에 의한 8·19 쿠데타는 60시간만에 실패로 끝났다.  사회주의 대국에서 쿠데타가 이러았다는 사실도 놀라운 일이지만 그겅이 옐친 러시아 공화국 대통령이 주도하는 시민세력에 의해 좌절되었다는 것도 주목할 만하다.  그 만큼 현재의 독립국가 연합은 과거의 구소련과는 다르다.  그후 4개월만인 91년 12월에는 구소련연방이 해체되고 독립국가연합으로 변화되었다.  
  쿠데타를 주도한　세력은 기득권을 가진 부패관료와 개혁과정에서 지위가 축소되는 군부세력들이었다.  수상을 포함하여 KGB의장, 국방부장관 내무부장관 등이 포함된 쿠데타 세력은 평소에도 고르바초프의 개혁을 방해하거나 지연시켜 왔다.
  그 과정에서 국민생활은 개선되지 못하고 점점 더 어려워졌다.  가격자유화와 민영화가 시작되자 90년에는 공급부족으로 일부 소비재의 가격이 300퍼센트나 상승하였다.  이에 비해 노동자의 임금은 40퍼센트 정도밖에 오르지 못하였다.  이 같은 상황은 고르바초프의 개혁안이 잘못 되어서가 아니라 공산주의 이념과 기득권을 잃지 않으려는 관료와 군부가 개혁에 협조하지 않아서 생긴 것이다.
  앞으로 독립국가연합경제거 안정과 활력을 찾기 위하여는 적어도 다은 두 가지 과제를 해결해야 한다.  하나는 독립국가연합사회를 뒤덮고 있는 부패의 추방이며 다른 하나는 군사비의 감축과 이를 민생부문으로 전환하는 일이다.  이 두 가지는 독립ㅂ국가연합경제회생의 대전제가 된다.
  독립국가연합경제거 어느 정도로 부패되었는가는 독립국가연합을 여행해 본 사람들이면 대략 알 수 있다.  외국 여행을 하는 많은 독립국가연합 여행자들은 이미 밀수꾼이 되었다.  그들은 보따리 마다 의류·생활용품등 민생용 소비재를 가득 사가지고 독립국가 연합에 들어가는데 공항에서는 이에 대한 철저한 검사가 있다.  공항세과원의 짐 검사가 엄한 반면 다른 한편에서는 급행 통과도 있다.  관영 이류 호텔의 종업원은 한편으로 본래의 호텔서비스를 하며 다른 한편으로는 상어알과 같은 식료품의 비밀 판매를 하는 등 자기비지니스도 겸행하고 있다.  밤거리 여자들의 호텔출입이 금지되어 있으나 호텔 안팎의 어디서나 그들은 자유로이 출입하고 있다.
  국제 무역을 하는 관영무역회사에 근무하는 공무원들은 적어도 15배 내지 20배의 환차익을 노릴 수 있는 기회가 있다.  이들을 인가·허가하는 공무원들의 이익은 말할 것도 없을 것이다.
  북경-모스크바간 여행을 같이 한 루드밀라 비아조바이아라는 여인은 독립국가연합의 국영기업체를 매걱하려해도 살 사람이 없다고 한탄하였다.  독립국가연합의 전직한 근로자들은 하나같이 가난한 반면 부자는 부패관료와 창녀뿐이라고 했다.
  현재 부를 향유하고 있는 부패 관료들은 그들의 기득권을 포기하게 하는 계혁을 당연히 반대할 것이다.  따라서 부패를 척결하지 않고는 독립국가연합에서의 개역은 불가능하다.
  다음에 군사비를 감축하지 않으면 안된다.  독립국가연합에서 소비재가 부족한 가장 큰 원인은 따지고 보년 과도한 군사비 지출에 있다.  최근 제 15차 서방선진국 정상의 런던회담에서 200억 달러내지 300억 달러의 경제원조를 요청한 고르바초프에 대하여 서방측은 다음과 같이 신랄한 비판을 가하였다.  소련이 현재와 같이 국민총생산의 25퍼센트인 1천 8백억 달러를 사용하여 세계최대인 4백만군대를 보유하고 았는한 원조는 어렵다.  만약 이 군대를 미국수준인 2백만명으로 줄이면 대략 9백억 달러가 절약된다 이 돈이면 구태여 서방에 2백억 달러 내지 3백억 달러를 빌려달라고 손을 벌일 필요가 없다.
  서방언론 중에는 서방의 대독립국가연합원조는 독립국가연합군을 원조하는 것과 다름없다고 까지 하였다.  사실 독립국가연합의 우주·항공과 방위부문의 기술과 수준은 세계 초 일류급이다.  그것은 그동안 군사부문에  은 투자를 해왔기 때문이다.  독림국가연합의 과학자는 150만 명 정도이다.  같은 기준으로 미국은 82만 명, 일본은 40만 명을 보유하고 있다.  그러나 독립국가연합의 과학자들이 1년내내 어떻게 하면 좀더 성능이 좋은 탱크와 미사일을 만들 수 있는가를 연구하는 데신 일본의 과학자는 어떻게 하면 소비자의 기호에 맞는 상품을 만들수 있는가를 연구한다.  이것이 독립국가 연합과 일본의 차이이다.  독림국가연합의 자금과 임력이 비생산적인 군사부문에 너무 많이 집중되어 있다.
  세계최대의 병력을 보유한 군부는 독립국가연합내에서는 특권층이나 다름없다.  그들이 향유하고 있던 예산을 줄여 민생부문으로 돌리려는 것이 페레스트로이카이기 때문에 군부의 반발이 거셌던 것이다.
  앞으로 독립국가연합경제가 회생하는 길은 관료사회에 광범위하게 번져 있는 부패의 척결과 군사비의 감축 및 민생부문에 대한 투자확대 여하에 달려 있다.  이것은 필연적으로 기득권을 가진 부패관료와 군부의 반발을 사게 되어 있다 따라서 어떻게 이러한 마찰을 피하면서 개혁을 이루어나갈 것인가가 옐친 등 독림국가연합의 지도자들이 풀어야 할 힘겨운 과제인 것이다.

  6. 독립국가별 자유시장 경제의 과제
  1990년 9월 24일 소련 최고회의가 70여년 간의 사회주의 계획경제를 청산하고 자유시장 경제로 전환하기 위한 계획을 승인한 지 1년이지난 91년 8월 19일에 부패관료와 군부가 주도하는 쿠데타가 발생했으나 60시간 만에 실패로 끝났다.  쿠데타 실패 이후 공산당이 해체되었다.  자유시장경제로의 전환은 기득권을 가진 공산당의 해체없이는 불가능하고 군사비의 축소와 이의 민생부문으로의  전환이 어려우며 부패의 척 결이 불가능한 때문이다.  91년 12월에는 소련연방이 해체되고 독립국가연합이 출범했다.  독립적인 공화국들은 각기 자유시장경제를 표방하고 있다.
  이제 실행단계에 들러선 독립국가연합이 자유시장 경제로의 전환은 가히 역사적인 것이다.  인류가 지구상에 나타난 이래 물자를 공급하고 사용하는 제도로 고안해낸 방법은 고대 및 봉건사회의 왕이나 영주에 의한 명령 혹은 지시체제와, 우리가 경험하고 있는 자본주의의 시장가격기구, 그리고 중앙계획기구에 의해 수급이 결정되는 사회주의 경제체제등 세 가지였다.  이렇게 볼 때 사회주의 종주국으로서 지난 70년 이상 지탱해온 소련경제가 계획경제를 포기하고 시장경제로 전환하기로 결정한 것은 가히 역사적인 것이다.
  독립국가연합의 자유시장 경제로의 전환결정은 우리에게 다음 두 가지를 생각하게 한다.  하나는 군사비 부담이 큰 경제는 그것이 어느 경제제도이든 체제의 변혁을 가져올 만큼 파국으로 이끈다는 점이다.  독립국가연합은  동서 냉전체제 아래서 지난 수십년동안 국민총생산의 25퍼센트 이상을 국방비에 쏟아넣었고 기계생산의 60퍼센를 역시 방위산업용으로 사용하였다.  이것은 군사방위면에서의 발전을 가져왔으나 국민의 생화필수품의 생산은 계속 위축되어 국민이 허리띠를 졸라매고 무기를 생산해야 하는 결과를 초래했다.  독립국가연합이 우주 항공분야에서는 세계 최고 수준을 서방의 평이 이를 단적으로 말해주고 있다.
  지난 6년간 고르바초프 구소령 대통령이 추진한 페레스트로이카는 경제적으로 보면 바로 민생부문의 비중을 높이기 위하여 군사비를 절약하려는 것이었다.  미국과의 군축회담 성사, 아프리카에서의 구소련군 철수, 중국과의 국경분쟁을 포함한 긴장 완화, 동유럽의 개방을 통한 북대서양 조약기구와의 긴장완화, 그리고 한소수교를 통한 극동에서의 긴장완화가 모두 그러한 맥락에서 이해된다.  누구든 집권자는 국민의 요구를 무시하고는 권력을 계속 유지할 수가 없다.  국민이 부족하다고 생각하는 생필품 생산을 늘리지 않고는 권력을 지탱할 수가 없는 상황이었기 때문이다.
  다른 하나는 사회주의 경제체제 자체가 갖는 결함이다.  사회주의 경제체제는 중앙계획구가 국민의 수요를 미리 예측하여 이에 알맞도록 생산을 지시하는 제도이다.  이론상으로 이것의 장점은 유한한 자원을 가장 효율적으로 배분사용할 수 있다는 것이다.  즉 자본주의가 갖는 무계획성을 극복한다는 것이다.  그러나 이 제도가 갖는 현실적 난점은 국민의 수요를 어떻게 계획기구에서 정확하게 예측할 수가 있느냐 하는 문제이다.  혹시 경제규모가 아주 작은 경우에 그러할 수 있다 하엳 경제가 성장해가면 갈수록 그것은 불가능한 것이다.  수십만가지 기존 상품의 수요예측도 어렵거니와 계획기구가 전혀 예측 못한 새로운 상품과 새로운 수요가 계속 생겨나는 것을 계획당국이 미리 예측할 수가 없기 때문이다.  이 점에서는 시장경제가 가격에 의하여 이를 그때그때 신속하게 해결하는 이점을 가지고 있다.  또한 계획경제의 치명적인 약점은 생산자에게 인센티브가 주어지지 않는다는 점이다.  중앙계획기구가 지시하는 목표만 달성하면 되지 그 이상도 그 이하도 관심 밖이다.  왜냐하면 결과적으로 자기에게 돌아오는 몫은 마찬가지이기 때문이다.  이것은 노동의 효율을 낮추고 경쟁을 없게 만들어 생산력을 떨어뜨리는 치명적인 요인이다.
  그러면 독립국가연합이 전환하기로 결정한 자유시장 경제는 결함이 없는가? 여기에도 문제가 많다.  무엇보다도 시장의 실패를 들수 있다.  예컨데 시장이 소수의 독과점자에 의해 좌지우지되면 시장의 가격기구는 제대로 기능하지 못한다.  가격으로 계산될 수 없는 공공재와 같은 재화도 있다.  또한 자유경쟁을 최고의 가치로 추구하면서도 개인이 가지고 있는 초기자산은 아무리 불평등하여도 불문에 붙이는 점도 문제이다.  즉 많은 재산의 상속을 받은 부자의 아들과 빈민의 아들이 자유경쟁을 하도록 방치되는 것이다.  그것에 대하여는 속수무책이다.  이외에도 자본주의가 발전함에 따라 빈부격차가 심화되고 문화의 상업화가 진행되는 문제 등 숱한 결함이 있다. 
  이러한 결함을 가지고 있는 자유시장 경제를 추구하는 독립국가연합이 앞으로 부딪칠 문제는 한 두 가지가 아니다.  우선 당장 자본의 부족이 예상된다.  아마도 처음에는 미국·독일·일본 그리고 한국 등 서방세계의 자본을 얼마나 많이 그리고 유리한 조건으로 끌어오느냐에 관심을 가질 것이다.  서방자본은 그곳에서 자본주의적 사업이 가능할 때 들어간다.  실은 이 때문에 독립국가연합이 서둘러 시장경제화를 선언한 것일지도 모른다.  향후는 주식시장제를 도입해야 하는 난제가 남아 있다.
  경영자원의 부족도 문제이다.  독립국가연합인으로서 혁명 이후에 태어난 현 73세 이하는 자본주의적 기업경영을 해본 사람이 한 사람도 없다.  쉽게 말하면 배급하고 주어진 목표를 달성하는 일에는 익숙하지만 기업을 창의적으로 경영하여 이익을 내는 일에는 생소하다.  처음에는 외국 경영인들을 합작으로 초대하여 경영기법을 터득해나갈 것이 예상된다.
  민샌품의 기술부족도 문제이다.  이를 위해 한국에 적지 랂이 의존하려는 움직임도 있다.  한국의 생필품 생산기술이 접근하기 좋고 값싸고 독립국가연합을 착취할 위험이 적기 때문이다.  그러나 기술스득을 위하여는 시간이 걸릴 것이고 서방으로부터의 수모도 적지 않을 것이다.
  그 외에도 시장경제거 겆는 본래의 결함을 어떻게 극복해나갈 것인가도 문제이다.  공동체속의 독립국들은 아직 이 문제들을 경험하지 않았기 때문에 현재로서는 무방비 상태다.  이때 정부의 역할이 무엇이 될지도 궁금하다.
  결론적으로 독립국들은 일단 자유시장 경제로의 길을 선택했다.  그러나 그것은 앞으로 험난한 길임을 또한 예고하는 것이기도 하다.  이러한 고통스러운 변화를 독림국가연합니 왜 택하지 않으면 안 되었는지 우리는 깊이 새겨둘 필요가 있다.  그것이 단순한 체제경쟁의 산물이 아닌 것은 비생산적 군사비 지출이나, 경쟁이 배제된 경직된 경제제도 때문이라는 것은 명심할 필요가 있다.  그러한 위험성은 자본주의 체제내에서도 얼마든지 발생할 수 있는 것이다.

  7. 중국과 독립국가연합
  중국과 독립국가 연합은 다같이 사회주의를 견지하면서 개혁과 개방을 추진하고 있다.  그러나 그 방법은 사뭇 다르다.
  중국은 공산당내에서 충분한 토의를 거친 후 1970년대 말부터 개방을 시작했다.  그 후 10년간 중국의 경제성장률은 연평균 10퍼센트를 상회하는 대기록을 세웠다.  지난 89년까지 연해중국의 전지역이 외국무역과 외자도입을 자유화한 경제특구로 지정되었는데 이곳에 사는 인구가 1억 8천만 명이나 된다.  9억인의 인구가 살고 있는 농촌의 임민공사도 지난 10년 동안 사적 농업으로 바뀌어서 농업생산이 증가하고 부유해지는 농민의 수가 증가하고 있다.  또 소규모 공장부터 경영자에게 경영을 맡기는 임대제가 실시되어 실적이 좋은 경영자는 벤츠도 타고 다닌다.  중국의 계혁과 개방은 서서히 이루어지고 있고 중국공산당에 의해 국내정치의 정이 뒷받침되고 있다.
  독립국가연합의 계혁은 고르바초프가 등장한 이후부터 급진적으로 행해져 왔다.  구소련군의 아프카니스탄 철수에 이어 중국과의 핵무기 감축협정에 조인하고 중소간 국경 분쟁을 해결하였으며 동유럽 나라의 자유를 허용하였다.  이러한 일련의 외교는 구소련의 군사비를 줄여서 민생부문에 돌리기 위한 눈부신 조치들이었다.  경제개혁은 가격의 전면자유화, 국영기업의 대폭적인 민영화와 같이 의욕적으로 그것도 수년내에 이루려 하고 있으나 경제개혁은 그렇게 손쉽게 이룩되지 않고 있다.  그러나 독립국가연합의 경제구조는 이러한 의욕을 실현시킬 만큼 정돈되어 있지 않다.  경직된 계획경제의 틀 때문에 자유화를 해도 시장형성이 쉽지 않다.  경쟁할 기업이 없기 때문이다.  더욱 어려운 것은 현재 73세 이하의 소련인 중에는 자본주의적 기업경영을 해본 사람이 하나도 없다는 점이다.  거기에 독립국가연합의 국내정치는 개혁을 뒷받침할 만큼 안정되어 있지도 못하다.   더욱이 15개 공화국과도 일일이 협의하여야 하는 어려움이 있다.
  실제로 많은 독립국가연합국민은 현재 가난한 중국인 보다도 살기가 더 어렵다고 한다.  한쪽은 강력한 정치력 아래서 서서히 추진하는 개혁과 개방이고, 다른 한쪽은 상대적으로 정치력이 약한 가운데 급진적 개혁으로 나아가고 있다.  과연 어느 쪽이 더 성과를 거둘 것인가?

  8.  헝가리 : 동서의 징검다리
  레닌그라드에서 헝가리로 가는 헝가리 항공사 밀레브 소속 비행기는 독립국가연합항공사와는 달리 좌석표도 있고 기내식사도 좋았다.  부다페스트 곻하의 세관통과도 서방 선진국과 다름없이 아무런 지 검사도 없었다.  서유럽과 합작으로 운영되고 있는 헝가리의 호텔은 서유럽의 일류호텔과 비교하여 조금도 손색이 없었다.  적어도 이들 호텔내에서 독림국가연합에서는 불가능하였던 서울로의 직통전화가 가능하였다.  통신면에서 독립국가연합보다 앞서가고 있는 것이다.  
  부다페스트의 거리를 누비고 다니는 버스·전차 등에는 상업광고가 눈에 많이 띄었다.  그만큼 시장경제의 진전이 이루어지고 있는 것이다.
  헝가리는 동유럽 중에서 가장 먼저 개방을 이루었다.  1989년 5월 오스트리아와의 국경 철책선을 절단하였고 같은해 6월에는 프롤레타리아 독재를 포기하였으며, 10월에는 드디어 노동자당을 사회당으로 당명을 바꾸었으며 '인민공화국'에서 인민을 ㄸ어낸'공화국'으로 국명을 고쳤다.  90년 3월에는 45년만에 처음으로 자유선거를 실시했다. 320억 달러에 이르는 국영기업과 국유자산을 민영화하는 계획도 진행중이다.  91년 말까지 100개에서 150개의 기업, 13억 달러 내지 19억 달러 상당의 민영화를 계획했었으나 91년 7월 현재 이미 159개 국영회사가 민영화 되었다.  앞으로 남아 있는 민영화 대상기업은2,200개 정도로 274억 달러 정도이다.  호텔 로비에서 마난 노부부는 오스트리아의 관광객으로 경치좋고 비용이 싼 이곳 부다페슽에 와서 주말을 지내고 돌아간다고 하였다.  이것은 불과 2년전부터 가능한 일이었다.  오스트리아와 인접하여 관광산업이 활기를 띄고 있었다.  아울러 서비스업의 발전도 역역하다.  독립국가연합에서 느끼던 우중충함과 답답함이 한결 사라지는 것은 시장과 서비스가 있기 때문이었다.
  또한 도나우강 연안의 산기슭에는 별장이 다닥다닥 붙어 있다.  부다페스트 교외로 수십 킬로미터를 달려도 역시 그렇다.  이것은 농민들의 평범한 별장이라고 한다.  농민이 잘사는 나라이다.  이 점에서도 독립국가 연합과는 다르다.  농업이 발전하였고 그 때문에 호텔의 아침식사에 각종 과일 등 농산물이 어느 나라보다도 풍부하게 준비되어 있다.  헝가리는 우르과이라운드 농산물 부문이 하루속히 타결되어 자유무역이 되기를 바라는 나라이다.  그도 그럴 것이 전유럽국가 중에서 이 나라만이 농산물 수출국인  케언즈그룹에 속해있다.한마디로 헝가리는 독립국가연합과 서방의 중간에 와 있다.  도대체 이 나라가 독립국가연합·동유럽 중에서 한발 앞서 시장경제로 진입하고 있는 이유는 무엇인가.
  첫째 이 나라는 독립국가연합과는 달리 자본주의를 경험한 인력 즉 비지니스를 아는 인력이 많다.  왜냐하면 이들이 공산화한 것은 세계 제2차대전 이후였기 때문에 노인과 장년층에는 자본주의 시대를 살아본 경험이 있는 사람들이 많다.  이러한 경영자원이 생존해 있다는 점이 독립국가연합보다 빠르게 개혁을 할 수 있는 중요한 여건이 된다.
  둘째 타의에 의한 사회주의화 였기때문에 독립국가연합의 간섭이 사라지자 기다렸다는 듯리 매우 빠른 속도로 자본주의로 회귀가 가능하였다.  헝가리 제일의 '칼 마르크스 경제과학 대학' 이 90년 자유총선 직후인 4월에 상원결의에 의하여 '부다페스트 경제과학대학'(Budapest University of Economic Sciences)으로 이름을 바꾸었다.  대학 교과과정도 미시경제학·거시경제학 등 서유럽의 주류경제학 과목이 90퍼센트이상을 차지하고 마르크스 경제학은 선택과목 중에 끼어 있을 뿐이다.  이같이 자본주의를 하려는 의지가 강하다는 점이 헝가리의 빠른 변화를 초래하고 있는 것이다.
  셋째 군사비의 부담이 적다.  이들은 그동안 독립국가연합의 변방으로서 소련군이 주둔할지언정 애초부터 스스로 군사대국이 될 수는 없는 나라이다.  따라서 군사비의 부담이 독립국가연합과는 달리 국민총생산액에서 상대적으로 낮다.
  넷째 농업의 발전을 들수 았다.  전통적으로 농업을 중시해온 농업국가로서 헝가리가 이를 토대로 공업을 일으키면 산업간의 균형을 이룰수 있다.  이 점에서 농업이 거의 피페하다시피한 독립국가 연합과 다르다.
  그러나 이상과 같은 이점이 있는 반면 앞으로 풀어나가야할 과제도 많다.  즉 이 경제가 안고 있는 문제점으로는 무엇보다도 그동안 폐쇠경제 아래서 국제경쟁에서 격리되어 있었기 때문에 소비자의 기호와 감성에 알맞게 상품을 제조하는 기술과 자본이 없다는 점이다.  자동차만 보더라도 서유럽의 상품보다 품질이 크게 떨어질 뿐 아니라 배기가스 규제 등과 같은 엄격한 공해기준이 없기 때문에 서유럽에 수출할 수가 없는 형편이다.  국제 경쟁력있는 생필품등 공산품의 제조를 위하여는 자본주의의 국가의 자본과 기술을 요하는데 이는 외자의 도입으로 가능한 일이다.  국영기업의 민영화를 위해서도 외국자본이 필요하다.  그러나 이미 200억 달러 이상의 외채를 짋어지고 있는 헝가리 경제가 이것을 어떻게 감당해 나갈 것인지 우려된다.
  소비자나 일반 국민생활의 질의 문제를 소홀히 해온 때문에 공해가 심하다 부다페스트는 수많은 차들이 뿜어대는 배기스로 숨이 헉헉 막힌다.  이것은 당분간 더욱 심해질 전망이다.
  독립국가연합보다는 한걸음 앞서서 시장경제의 길로 들어섰으나 외채, 경쟁력있는 공산품의 생산, 공해문제 등 아직 해결해야 할 문제가 산적해 있는 것이 헝가리경제라고 하겠다.

  9. 통일독일 경제의 문제점과 장래
  부다페스트를 떠나 베를린에 도착한 것은 7월 14일 토요일이었다.  베를린에 도착하자 지난 2주 동안 보아온 줒국·구소련·헝가리 등과는 완전히 다른 세계가 우리 앞에 펼져지고 있었다.  거리를 누비고 다니는 사람들의 자유분방한 모습이나 입고 다니는 옷의 화려한 색깔 등으로부터 생활수준의 차이와 생활의 질이 다르다는 것을 느꼈다.  더구나 베를린은 공해가 없었다.  자동차 배기가스 규제가 철저하게 이루어지고 있었다.  나중에 안 일이지만 인구 300만의 베를린에 수백만 평의 공원이 몇 개나 있었고 그 안의 나무 한 그루 한 그루마다 일련번호가 매겨져 잘 관리되고 있다는 것이다.
  90년 10월 3일 분단동독과 서독은 역사적인 재통일을 이루었다.  이보다 앞서 7월 1일에는 양독의 통화경제 통합이 먼저 이루어졌다.  그것은 20여년 동안 지탱해오던 동독의 호네커 공산당 1989년 시민혁명에 의해 붕괴되면서 급속도로 진행되었다.  구 동서독의 정치지도자가 통일을 합의한 것은 이 같은 정치적 변혁의 전재 위에서 가능한 것이었다,
  독일의 통일은 유럽에 거대 경제대국을 출현시키게 된다. 동독의 경제력은 서독의 10분의 1정도밖에 안 되지만 동서독의 경제규ㅗ를 합치면 국민총생산액(GNP)이 1조 5천억 달러 이상으로 늘어나 세계전체의 7퍼센트 정도가 되며, 인구로도 7,780만 명의 이루고 수출액이 3,500억 달러에 이를 것으로 전망된다.  이것은 경제규모로는 EC 12개국의 3분의 1정도의 크기에 이르는 것으로 단일국가로서는 미국·일본·독립국가연합 다음으로 네번째 대국이 되는 셈이다.  
  이것은 그동안 태평양권에 비해 상대적으로 쇠퇴해가던 유럽의 성장세를 다시 일으키는 계기가 될 수 있다.  향후 90년대와 21세기에 미주·아시아·유럽을 잇는 3극체ㅈ의 형성을 더욱 확실히 하는 것이기도 하다.
  그러나 통일 이후 독일의 경제는 여러 가지 문제점에 봉착하고 있다.  가장 큰 문제점은 동독의 실업자가 크게 증가한 것이다.  공식발표로는 800만 근로자중 180만 명이 실업했다고 하였으나 실제로는 300만이 일자리를 잃은 것으로 나타났다.  이 실업자를 어떻게 할 것인가?  우리의 불균등발전 원인기준에 의하면 어느 나라든 놀고 먹는 인구가 많으면 많을수록 침체한다.  동독도 이 경우에 해당한다. 베를린에서 만난 사람들의 일반적인 이야기는 동독인의 60퍼센트, 그리고 서독인의 40퍼센트가 통일후 실망하고 있다고 한다.  동독인 60퍼센트는 통일후 실업한 사람들일 것이다.  서독인 40퍼센트는 통일비용의 부담을 싫어하는 부자들이라고 했다.  실제로 실업자들을 포합한 동독인을 보조하기 위하여 1천억 마르크가 예상되었으나 실제로는 지금까지 1천5백억 마르크가 지출되고 있다고 한다.  그러나 이러한 불만은 문제가 풀리면 해결될 수 있는 일시적일 것일 수도 있다.
  인플레가 또한 큰 문제였다.  동독의 경우 물가가 90년 7월 1일이후 1년만에 14퍼센트정도 오르고 있다.  식료품과 에너지 그리고 보건·교육·오락비 등이 많이 올랐다.  의류나 신발·가구·가전제품 등은 오히려 내렸다.  서독 오대연구소의 하나인 베를린 경제연구소의 동향분석 실장은 그러나 이 문제를 낙관하고 있었다.  통일후 인플레가 최고 이슈가 되느냐는 질문에 전혀 그렇지 않다고 하였다.  전 독일의 경우 과거 3퍼센트에서 4.4퍼센트 정도로 올랐을 뿐이라는 것이다.  아마도 견딜 만한 모양이다.    그보다는 민영화되고 있는 동독의 공장들이 문제라는 것이다.  그의 말에 의하면 차라리 이들이 없었더라면 건설하기가 용이했을 것이라는 것이다.  동독공장들은 생산시설의 50퍼센트 이상이 10년이살 낙후한 것으로서 생산성이 서독의 52퍼센트 수준에 불과하다.  서독기준으로 보면 대부분 쓰레기에 불과하다고 했다.  이것을 인수하여 인력을 줄이고 새로이 시설을 바꾸고 하는 일이 새로 건설하는 것보다 훨씬 어렵다는 것이었다.  90년 7월, 국유재산을 민영화하기 위하여 설치된 신탁관리공사는 90년 말까지에는 300여 개의 회사를 민영화하였으나 1991년 들어 1·4분기 중 885개를 민영화하여 급속하게 일을 추진하고 있다.
  독일의 민영화는 독립국가연합·동유럽과는 달리 서독의 신탁업무 전문가들이 파견되어 이 업무를 수행하고 있다는 점에서 유리하다 경제발전의 제2조건인 경영 전문안력이 존재하는 거이다.  이것은 독일 통일의 문제가 비교적 용이하게 해결될 수 있다는 것을 말해준다 사회구성원의 능력과 창의력을 충분히 발휘하지 못하게 하였던 경직적인 경제제도가 새로운 제도로 바뀌었을때 새 제도에 경험이 있는 인력이 존재한다는 것은 대단한 장점이다.  그들로부터 경제운용의 효율성을 얻어낼 수 있기 때문이다.  동독의 기업이 부가가치가 낮고 생산성이 떨어짐에도 불구하고, 또 실업자가 수백만에 이르고 있음에도 불구하고 통일독일 경제의 장래를 크게 우려하지 않는 이유는 이같이 인적자원이 있기 때문이다.

  10. 서유럽 : 과거유산의 풍요로움과 선진국병
  중국·독립국가연합·헝가리 등을 거쳐 베를린까지가 이번여행의 목적이었다.  이제부터는 귀국길이다.  다만 귀국길에 프랑스와 영국을 잠시 들렀다.  독일·프랑스·영국은 서유럽의 대표적인 나라들이다.  중국·독립국가연합·동유럽 등 사회주의국에 비해 이들 국가에서 느껴지는 것은 우선 자유분방하고 거리와 사람들의 옷색깔이 다르며 공해가 없고 문화유산이 잘 보존되어 있다는 점이다.
  이들 국가가 아직까지는 자본주의 선진국으로써 가장 발전된 나라들이다.  그 이유는 어디 있을까?  서두에서 언급했던 불균등 발전의 요인은 첫째 노동량·자본·천연자원 등 자원부존의 차이와 그 이용도의 차이(제1의 조건), 둘째 기술개발력과 그것의 기업화를 위한 경영자원등 인적자원의 차이(제2의 조건), 그리고 셋째 경제제도와 그 운용의 차이(제3의 조건) 등이다.  이 중에서도 경제가 발전할 수록 또 현대로 올수록 단순노동력이 아닌 기술인력이나 경영자원 등 인적자원의 중요성이 커지며 이러한 인적자원을 교육하고 길러내는 사회경제 제도가 중요하게 된다고 하였다.
  이 점에서 서유럽은 사회주의 국과는 달리 매우 유리하다.  이유야 어떠하던 경영자원과 기술인력이 풍부하다 즉 제2의 조건에서 미국·일본과 더불어 당연 서두에 나서고 있다.  독립국가연합도 기술인력이 풍부하다.  그러나 독립국가연합의 기술인력은 군사·우주·방위산업에 집중되어 있는 반면 서유럽의 기술인력은 1년 내내 민생부문의 상품화와 관련된 것을 연구하는 인력이 대부분이다.  거기에 사회주의 국들과 비교하여 자본주의적 시장경제라는 경제제도의 이점이 있다.  또한 정부가 부패하지 않고 합리적이다.  즉 제3의 조건 면에서 유리하다 그외에도 사회보장제도가 잘 되어 있다.  즉 인력의 교육, 건강유지, 오락과 여가생활을 위한 제도가 세계 재일이다.  이것은 그 사회구성원의 개성과 창의력을 발휘시키는 데 밑거른이 된다.  또한 환경이 잘 보전되어 있다.  과거의 문화유산을 포함하여 풍부한 삶을 누리는 환경이 잘 보전되어 있는 것이다.
  그러나 이들에게도 문제거 없는 것이 아니다.  우선 경제성장률이 자꾸 떨어지고 있는 것이다.  이들 서유럽 국가들은 지난 수십년간 연평균 2, 3퍼센트의 저성장을 거듭하고 있다.  우리나라의 10퍼센트 전후의 성장에 비해 매우 성장속도가 느린 것이다.  발전의 제2 및 제3 조건이 충족되고 있는 선진국임에도 불구하고 성장속도가 크게 낮은 이유는 무엇인가?  그 이유는 발전의 제1조건과 관련이 된다.  그 중 하나는 이 사회구성원 중 일을 하지 않고 놀고 먹는 인원이 많아 졌다는 점이다.  즉 EC 12개국의 경우 실업자가 1,500만명 정도나 된다.  이들의 상당수는 경기가 부진하여 생긴 실업자가 아니라 쇠퇴산업에서 발생한 부조적 실업자들이다.  섬유·의복·신발·조선·철강 등 이른바 전통산업의 비교 우위를 신흥공업국에 빼앗기기 시작한 70년대 중반 이후 이들 산업에 종사하던 인력의 상당수가 직장을 잃었다.  이들이 먹고 살 수가 없으면 첨단산업이든지 어디든지 일자리를 얻어 노동을 하였을 것이다.  그러나 선진국의 사회보장제도가 이들을 먹여 살리고 있다.  실업보험이 그것이다.  쇠퇴산업에서 발생한 실업자들에게는 과거 보수의 75퍼센트 내지 100퍼센트의 보상이 주어진다.  이 때문에 구태여 새로운 일자리를 찾으려 하지 않는 사람이 많다.  
  다른 하나는 설령 일을 하는 사람이라도 근로시간이 짧다.  독일의 경우 주당 39시간 대부분의 선진둗의 경우가 주당 40시간 전후이다.  한국 근로자는 수년전에 주당55시간을 일했다.  지금은 49시간 정도로 줄었지만 세계에서 가장 많이 일을 하는 국민이라고 하였다.  베를린·파리·런던 등 대부분의 도시는 음료식품점을 제외하고는 저녁6시 정도면 철시한다.  또한 필자가 방문한 시기가 휴가철이어서 이들 도시 주민의 절반이상이 휴가를 즐기러 해외 등지로 나가버렸고 외국 관광객 만이 득실거리고 있었다.  이들의 철학은 즐기기 위하여 일을 하응 것이지 일을 위하여 사는 것이 아니다.  우리는 임진왜란이후 거의400년간 의식주의 기본수요를 충족하지 못하고 살아왔기 때문에 우리 세대에서 먹고 입는 문제를 해결하고 다은 세대에 넘기지 날자는 것을 약솓이나 항 것처럼 다짐하였다.  이 때문에 지난 30여 년간 밤낮없이 일했고 주말없이 일했다.  마치 사는 것이 일하는 것인 양.  이러한 점에서 우리는 선진국 사람들과 다르다.  여하튼 이 때문에 우리의 성장률과 선진국의 그것과응 큰 차이가 난다.  이곳이 서닌국병이라면 병일 것이다.
  이들 세 나라를 방문하기 전에 필자는 영국과 프랑스가 지난 수 십년간 2,3퍼센트의 저성장으로 쇠퇴하고 있는 나라라고 생각하여 쇠퇴하는 선진국 사회거 어떤 모습일까를 확인하고 싶었다.  그러나 이들 세 나라를 방문하고 그 생각을 완전히 바꾸게 되었다.  그들의 성장률은 낮아도 인간생활의 질은 우리와 비교할 바가 아니었다.  의식주의 경제생활뿐만 아니라 문화 유산을 즐기고 창작과 문화·예술활동에 몰두하며 여가를 즐기는 풍요로움이 후진국의 성장우선의 철학을 완전히 조롱하는 듯싶었다.  이들이 저성장 아래에서도 이러한 풍요로움을 만끽하는 것은 무엇일까?  그것을 설명하는 중요한 것은 당해년도의 성장결과만이 아니라 이미 수세기 동안 누적되어온 누적 생산물, 즉 경제적·문화적 유산이 그것을 가능하게 하였다는 것을 알 수 있었다.
  거기에 이들 사회의 정치적 안정과 민주주의의 확립, 그리고 사회 각 부문의 처렴 결백들 부패가 없다는 점도 이들 사회의 풍요로움을 뒷받침하고 있었다.  우리의 정치불안, 부패의 만연, 민주주의를 정착시키려는 국민의 노력 등 우리 사회의 국민이 치뤄야 하는 비용과 비교하여 보면 이들은 저성장이라도 그러한 비용이 들지 않기 때문에 시간과 돈과 문화유산을 국민생화ㄹ 질 향사에 보태고 있는 것이었다.
  선진국은 한편으로 풍요로운 국민생활이 이루어지고 있음에도 불구하고 다른 한편으로 많은 실업자와 짧은 근로시간 등 그들 고유의 선진국병 때문에 길게 보면 그들의 경제력은 상대적으로 약화되어 간다고 할 수 있겠다.  거기에 문화유산이 많으면 많을수록 이들을 유지보수하는 비용도 커진다.  그 때문에 인류역사상 영원한 선진국은 없는 것이다.  국별 불균등 발전의 언리가 관철되어 가는 것이다.  이 점에서 우리는 희망을 가지는 것이다.

5.길게 잡고 멀리 가기
  최근의 경제정책은 그때그때의 현안문제 해결에 너무 급급한 나머지 장기비전이 결여되어 있다.  성장론에서 안정론으로,  다시 성장론으로 정책이 갈팡질팡한다.  실제로 6공들어 경제기획원장관이 4년에 네 번이나 바뀌었다.  평균수명이 1년을 넘기지 목하고 있다.  기업은 기업대로 가계는 가계대로 확시한 비전 아래서 장기 계획을 수립하지 못하고 있다.
  90년부터 91년 사이의 성장이 9퍼센트 수준을 유지하고 있으나 성장의 내용이 양적인 면에서 뿐만 아니라 계층간·산업간의 불균형을 해결하는 질적인 면에서 바람직한 것인지의 여부가 확실하지 않다.  그리고 악화일로에 있는 국제수지도 가까운 장래에 개선될 것인지 의문이다.  혹시 국제수지가 개선된다 하더라도 그것을 가져오는 수출의 증가가 한국상품의 질적개선에 의한 것인지 안니면 북방·동남아등 신시장에 대한 것으로 일시적인 것인지 등도 확실하지가 않다.
  이러한 것들에 대한 정확한 판단은 한국경제가 앞으로 10년 혹은 20년 후에 어떠한 모습이 되어야 하는가에 대한 선명한 비전 아래서 이루어지는 것이다.  그래서 앞으로 어떠한 산업이 한국경제를 주도하여 갈 것인가, 국내의 산업간·계층간 불균형을 어떻게 시정하여 갈 것인가 등에 대한 연구가 필요하다.
  제 7차 5개년 계획등 중장기의 국제화 전략을 모색하는 경우도 마찬가지이다.  선진국으로부터 받는 개방화·자유화 압력이 정당한 것이고 한국경제에도 이로운 것이라는 논리의 전개에만 몰두한다면 이 역시 비전이; 결여된 것이다.  국제화 전략을 올바르게 만들어 가려면 '변화하는 국제 분업 속에서의 한국 산업의 위상'을 확립한다는 개념이 먼저 검토되어야 한다.  90년대와 21세기에 한국의 산업은 세계 속에서 보면 어떠한 모습이고 또 그것을 위하여 현재의 개방과 자유화는 무억을 의미하는지에 대한 검토가 있어야 한다.  예컨데 지금까지 한국 산업의 특징이었다고 할 수 있는 세계속의 '조립기지' 가 향후 10년과 그 이후에는 '생산재 생산기지'로 전환한다든다 혹은 2세기에는 세계속에서 '산업기술의 발명기지'로 전환 발전할 수 있다는 등의 전망이 서야 하는 것이다.
  그리고 개방 이후 쇠퇴하여 가는 산업에서 바ㄹ생하는 실업화한 노동력과 과잉시설에 대하여는 어떠한 대응책을 강구할 것인지 드의 연구도 반드시 수반되어야 한다.  그러나 장기 비전이 없으면 이러한 대책을 세운 수가 없다.
  개방 이후 성장산업과 쇠퇴산업에 대한 연구가 모두 빠진 채 개방이라는 것은 한국경제의 경쟁력을 향상시키는 것이고 국제적 책임과 위상을 높이는 것이라는 식의 홍보적 대책만을 내세우면 역시 비전이 결여된 정책대응이라고 할 것이다.
  정부가 역점을 두고 있는 제조업 경쟁력 재고방안의 굥우에도 기술개잘을 위한 대책만 있지 장기비전 속에서 90년대와 21세기에 어떠한 산업과 어떠한 기술이 필요한가 하는 논의는 거의 없다.  단지 첨단기술, 고부가가치를 만족시키는 산업이면 모두 해당된다.  끊임없이 변화하는 국제분업 구조속에서 제한된 예산과 제한된 시간안에 수십만 가지 상품과 기술 중 우리에게 절실히 필요한 것이 무엇인지에 대한 연구가 부족하다.  예를 들면 세계최고의 기술이 필요한 고부가가치 산업님 인공위성 산업에 당장 수천억 원을 투입하는 것이 현명한 일이가 매우 의문이다.
  또한 기술 투자가 실패했을 때 누가 어떻게 책임을 질 수 있는지에 대하여도 전혀 언급니 없다.  선진국의 기술개발 투자의 성공률은 적어도 5내지 6퍼센트에서 많게는 20퍼센트 정도라는 것이 상식이다.  그저 기술개발이 살 길이니 기술 개발에 자금을 무조건 장기저리로 지원하는 계획만 있지 추후 성공·실패에 대한 사후관리 방안은 찾아보기 힘들다.  또 언제까지 지원할 것인가? 기술이 개발될 때 까지 무한정 지원할 것인가 아니면 한시적으로 인가도 불분명 하다.
  다가오는 21세기에는 권위주의는 지나가고 다양화된 사회에서 사회 각 분야의 전문가가 사회의 가치와 규범을 정하는 전문가 중심의 기능사회가 될 것이라는 유력한 전망이 있다.  그렇다면 그러한 사회를 이끌고 나갈 젊은이를 어떻게 교육하고 길러내야 할 지에 대한 교육 프로그램이 있어야 한다.  기업이고 무엇이고 결국 사람이 하는 것이기 때문에 이 문제는 매우 중요하다.  그러나 이러한 부문에 대한 장기비전도 거의 전무하거나 빈약하기 짝이 없는 것이 현실이다.  그저 단순히 이공계 정원을 늘리는 것만으로는 해결될 일이 아니다.
  이상의 모든 것이 장기비전의 결여에서 오는 것임은 두말할 나위도 없다.  혹시 비전이 있다 하여도 그것이 국민 다수의 공감대를 이루고 있지 못하다.  그것은 비전의 발견과 제시과정에 해당분야의 전문가를 포함한 다수 국민의 참여가 배제되었기 때문이다.  경제사회의 장기발전에 관한 구상은 민주적 절차에 의하여 국민의 지혜를 모아야 비로소 비전으로서 그 값을 하게 된다.

</tdmsfiletext>
