<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0266.txt </filename>
<title> 역사의 종말 </title>
<author> 프랜시스 후쿠야마 저 ; 이상훈 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 한마음사 </publisher>
<kdc> 901 </kdc>
<tdmsfiletext>
우리 시대의 비관론
  임마뉴엘 칸트처럼 은당하고도 진지한 사상가도, 전쟁은 신으 뜻을 따르는 것이라고 진심으로 믿을 수 있었다.  하지만 히로시마 원폭 이후, 모든 전쟁은 잘해야 필요약 정도로 여겨지고 있다.  성 토마스 아퀴나스처럼 덕망있는 신학자조차도, 폭군이 없으면 순교의 기회도 없는 것이므로, 폭군은 신의 뜻에 따라 봉사하고 있는 것이라고 진지한 자세로 논할 수 있었다.  하지만 아우슈비츠 학살 이후 이와 같이 말하는 자는 누구든지 불경죄에 처해지고 말것이다····(중략)····근대의 진보된 기술사회에서 일어난 이 처절한 사건들 이후에, 도대체 누가 아직까지도 신은 필연적인 진보라든지, 신이 그 섭리를 역설적으로 구현하고 있다고 믿을 것인가?
-에밀 파켄하임<역사에서의 신의 존재>
  20세기는 우리 모두를 역사에 대한 깈은 비관론자로 바꾸어 놓았다고 해도 과언이 아니다.
  물론 우리들 한 사람 한 사람은 자신의 건강이나 행복에 대해서 낙관적으로 예측하고 있을 수 있다.  오랜 전통에 의해 미국인은 미래에 대해 끊임없이 기대를 품고 있는 것 같다.  하지만 지금까지의 역사는 과연 진보해 왔고 앞으로도 진보할 겄인가 하는 식의 한층 커다란 문에에 직면했을 때, 그 대답은 전적으로 달라진다.  금세기의 가장 우수한 지성의 소유자들 조차도, 세계가, 우리 서양인들이 진지하고 인도적이라고 여기는 정치제도, 즉 자유민주주의를 지향하고 있다고 생각할 근거는 어디에서도 찾아내지 못하고 있다.  우린 시대의 가장 심오한 사상가들조차, 세상사의 큰 획에 의미있는 질서체계를 부여하는 행위로서위로서의 역사 따위는 존재하지 않는다고 결론짓고 있다.  우리들 자신의 체험을 돌이켜 보아도 그것은 명백하다.  미래는 광신적인 독재주의나 처참한 종족 말살로부터, 작금의 소비주의강가져온 생활의 진부화에 이르기까지 새롭고 상상도 못한 해악을 잉태하고, 게다가 핵겨울(핵전쟁이 일어났을 때 핵폭발과 화재로 대기중에 분출된 연기와 분진으로 태양빛이 차단되고 지구가 한냉화하는 현상)이나 지구 온난화 등 전대미문의 재앙이 우리들을 기다리고 있는 것으로 생각된다. 
  20세기의 비관주의는 이전의 낙관주의와 헌저한 대조를 나타낸다.  유럽의 19세기는 전쟁이나 혁명과 같은 동란에 의해 막을 올렷지만, 전체적으로는 평화에 세기였으며 물질적인 풍요가 유례없이 증대된 세기였다. 당시의 낙관주의는 크게 말해서두 가지의 근거를 가지고 있다. 첫째는 근대과학이 질병이나 빈곤을 정복함으로써 인간생화릉 개선해 줄 것이라는 신념이다. 오랫동안 인간에게 적대적이었던 자연도 근대과학에 의해 지배되고, 인류의 행복이라는 목적을 위해 봉사할 것이라고 여겨졌다. 둘째로는 자유민주주의 체제가 더욱 더 많은 나라로 점차 확산 될 것이라는 점이다. “1976년(미국으 독립)정신”이나 프랑스 혁명의 이념은 세계의 폭군, 독재자 그리고 깊은 미신에 빠진 사제나 승려들을 타파할 것으로 여겨졌다. 권위에 대한 맹목적 복종은 이성적인 자치정부 체제로 대체되며, 거기에서는 만인이 자유롭고 평등하며, 자신 이외의 어떤 주인에게도 무릎을 꿇을 필요가 없을 것으로 여겨졌다. 도도한 문명화의 흐름에 비추어 보아, 나폴레옹 전쟁과 같이 피비린내 나는 전쟁조차도 결과적으로 사회의 진보에 기여한다고 사상가들은 해석했다. 그것은 이러한 전쟁이 공화체제의 보급을 초진했기 때문이었다. 진지하냐 그렇지 못하냐를 떠나서 많은 이론이 발표되었으며, 이들은 인간 역사가 일관된 총체적 모습을 나타내고 있고, 인간 역사의 우여곡적 조차도 오늘날의 좋은 결과를 가져오는 실마리가 된 것으로 간주할 수 있다고 설명하였다. 1880년에 로버트 매키지라는 인물은 다음과 같은 글을 남겼다.
  인류의 역사는 진보의 기록이다. 지식의 축적과 지혜의 증가,지성이나 복지가 보다 낮은 단계에서 보다 높은 단계로 끊임없이 진보하는 것에 대한 기록이다. 각 세대는 자신들이 이어받은 유산을 자신들의 경험에 의해 보다 유익한 방향으로 수정하고, 자신들의 힘으로 얻은 모든 승리의 열매로 이를 개선하여 다음 세대에게 건네준다·····(중략)······인간 목지의 향상은 고집스러운 왕자의 방자한 간섭에서 벗어나 이제는 위대한 신의 자비로운 섭리 아래에 놓여졌다.
  1910년부터 1911년에 걸쳐 출판된 유명한 <브리테이커 백과사전>의 제11판에서는 “고문”이라는 료제 아래에, “유럽에 관한한 이 문제는 단순한 역사적 관심사 중 하나에 불과하다”는 설명을 싣고 있다. 제 1차 세계대전의 전야에 저널리스트 노만 엔젤은 그의 저서 <위대한 환영(幻影)>을 편찬하고, 자유무역이 이미 영토확장주의 를 쇠퇴시켜, 앞으로 전쟁은 경제적으로 불합리한것이 되고 말았다고 주장했다.
  금세기의 극단적인 비관주의는 이러한 이제까지의 기대가 무참하게 부서져 버린 것에서도 일부 기인하낟고 할 수 있다. 제1차 세계 대전은 유럽의 자신감을 손상시키는 결정적인 사건이 되었다. 이 전쟁이 독일이나 오스트리아, 러시아ㅢ 군주제도로 대표되는 낡은 정치질서를 붕괴시킨 것은 말할 것도 없지만, 사람들의 정서에도 그 이상으로 커다란 영향을 미친 것이다. 4년에 걸친, 필설로는 형언할 수 없는 비참한 참호전 속에서 고양이 이마짝만한 황폐한 영토를 둘러싸고 수만명이 단 하루동아넹 죽어갔다. 풀 파셸의 말을 빌면, “1시게 동안 대중의 의식을 지배해 왔던 당시 유행하던 사회 개량론(인간의 노력으로 세계는 개선될 수 있다는 설)이라는 신화에 대한 무서울 정도의 부끄러움”이 “진보라는 관념”을 덮어버린 것이다. 충성, 근면, 인내, 애국심 같은 미덕도 조직적이고 무의미한 대량학살을 위해서만 발휘되도록 요구되었기 때문에 이러한 가치관을 창조한 부르즈와 사회 자체의 신용이 실추되었다. 에릭 마리아 레마르크가 쓴 <서부전선 이상없다>의 주인공인 젊은 병사 폴은 이렇게 설명한다.
  “우리들 18세의 젊은이들에게 있어(학교의 교사들은) 성숙한 세계에 대한 중개자이며, 노동과 의무, 문화와 진보라는 세계로의, 즉 미래로의 안내자였어야 했다. 그러나 우리들이 본 최초의 죽음으로 인해 이 확신은 산산조각이 나 버렸다.”
  베트나 전쟁 당시에도 미국으 젊은이들이 흔히 인용하던 말이지만, 이 주인공은“우리들 세대가 어른들의 세대보다는 더 신뢰할만한 것이다.”라고 결론을 짓고 있따. 유럽의 공업발전이 도덕적인 구원이나의미 따위는 전혀 없이 무의미한 전쟁으로 진화해 가는 것을 보면서, 우리는 역사에서 커다란 패턴이나 의미를 발견하고자 하는 모든 노력들에 대해 신랄한 비판을 가하게 된다. 그래서 영국의 유명한 역사가 H.A.L.피셔는 1934년에 다음과 같이 주장할 수 있었다. “나보다 현명하고 박식한 사람들은 역사속에서 줄거리나 리듬, 사전에 정해진 패턴을 식별해냈다. 이와 같은 하모니는 내 눈에는 보이지 않는다. 내게 보이는 것은 오로지 계속해서 밀려오는 파도와 같이 하나 또 하나 계속해서 일어나는 위급한 사태들 뿐이다. ”
  제 1차 세계대전은 결국, 새로운 형태의 여러 가지 악이 거듭 추련하는 것을 알리는 서곡에 불과했다. 근대과학이 자동소총이나 폭격기와 같이 공전의 파괴력을 지닌 무기를 가능하게 했다면, 근대정치는 유례없이 강력한 권력을 가진 국가를 낳아 그 호칭으로는 '전체주의 '라는 새로운 말을 만들어 내야 할 정도였다. 이 새로운 형태의 국가는 효율적인 경찰력, 대중정당, 그리고 인간 생활의 모든 면을 관리하고자 하는 금진적인 이데올로기를 바탕으로 세계정복이라는 유례없이 야심적인 게획에 들어갔다.
  히틀러의 독일과 스탈린으 러시아라는 전체주의 정권이 범한 민족 말살으 대죄는 인류으 역사에서 그 유례를 볼수 없는 것으로, 그것은 여러 견지에서 보아 근대화 그 자체에 의해서만 잉태될 수 있는 것이었다. 물론 20세기 이전에도 피비린내 나는 폭정이 여러 차례 있었지만, 히틀러와 스탈린 유럽의 유대인, 또는 러시아으 부농(클라크)과 같은 하나으 인간 부류 전체를 뿌리째 뽑아버리겠다는 것은, 그 이전의 “전통적”인 폭정에서는 가능했던 것은 바로 지난 세기까지의 기술적, 사회적 진보 때문이기도 한것이었다. 이러한 전체주의적 이데올로기에 의해 개시된 전쟁도 또한 새로운 종류의 것으로서, 민간인의 대량 학살과 경제자원의 대량 파괴를 일삼ㅇ,“총력전”이라는 신조어까지 만들어 냈다.
  자유민주주의 국가 진영에서는 이러한 위험으로부터 스스로 보호하기 위하여, 드레스덴(독일 동부의 엘베강변의 도시, 제 2차 세계 대전 말기에 미국, 영국으 대공습을 받아 파괴되었다.)이나 히로시마 폭격, 이전같으면 민족 말살이라 불리울만한 군사전략을 수용하지 않을 수 없게 되었다.
  19세기의 진보이론은 인간으 악을 사회발전의 후진성과 연결지어 생각했다. 그리고 분명히 스탈린이즘은 전제통치로 유명해던 반유럽적인 후진국에서 생겨났다. 하지만, 유대인 대학살은 유럽에서 가장 산업경제가 발달되고 그 국민의 문화나 교육 정도가 1,2위를 다투는 발달되 나라에서 발생한 것이다. 이와 같은 사건이 독일에서 일어날 수 있었다면, 그것은 다른 어느 선진국에서도 일어날 수 있었던 것이 아닐까? 그리고 경제발전이나 교육, 문화가 나치즘과같은 현상을 막아주는 보장이 되어줄 수 없다면 역사의 진보란 도대체 무엇을 말하는 것인가?
  20세기의 체험은 과학과 테크놀로지에 바탕을 둔 진보 논리에 커다란 의문을 던져 주었다. 이는 테크놀로지에 이낙ㄴ의 생활을 개선할 수 있는지의 여부가 오로지 그것에 대응되는 인간 모럴의 진보 여하에 달려있기 때문이다. 모럴이 진보되지 않으면 테크놀로지의 힘이 사악한 목적에 이용될 수밖에 없으며, 인류는 지금보다도 더유　 열악한 상황으로 빠져들고 말것이다. 20세기으 총력전을 철강이나 내연기관, 항공기 등 산업혁명이 가져다 준 진보 없디는 불가능했을 것이다. 그리고 히로시마 이후의 인류는 무엇보다도 무서운 테크놀로지의 진보, 즉 핵무기의 위협에 시달리면서 살아가고 있는 것이다.
  근대과학에 의해 달성 될 수 있었던 꿈같은 경제성장이라는 것도 지구 각지에서 환경 파괴를 일으키고, 나아가서는 지구 전바에 걸친 생태계의 붕괴를 가져올 위험을 낳는 어두운 측면이 있다. 전세계를 연결하는 정보 테크놀로지나 순간 교신의 통신 기술이 민주주의의 이념을 확산하여 왔다는 주장을 자주 접할 수 있다. 사실 CNN이 1989년의 천안문 광장 점거사건이나, 같은해 동유럽 여러 나라에서 일어난 혁명을 전세계에 보도한 것은 그 한예가 될지도 모르겠다. 하지만 통신 테크놀로지 그 자체는 가치 중림적이다. 아야톨라 호메이니으 반동사살ㅇ은 이란 국왕의 경제 군대화 정책에 의해 널리 보급된 카세트 녹음기를 통해서 1978년의 혁명에 앞서 이란으로 유입되었다. 그것은 헤니 리펜수타르나 요세프 괴벨스 등 나치 선전 담당자들의 손에 의해, 민주주의의 이념이 아닌 파시즘 이념의 선전 보급을 우해 정말로 효과적으로 이용되었을 것임에 틀림이 없다.
  20세기에 상처를 남긴 일련의 사건은, 동시에 심각한 지성의 위기도 초래했다. 인류가 어느 방향으로 가고 있는지 알아야만 우리는 역사의 진보에 대해서 이야기할 수 있다. 19세기에는 대개의 유럽인이 진보란 민주주의를 향한 움직임이라고 생각했었다. 하지만 20세기에 살고 있는 대다수의 사람들에게 있어서  이 문제에 대한 공감대는 존재하지 않는다. 자유민주주의는 2개의 주요한 경쟁적 이데올로기, 보다 나은 사회에 관하여 자유민주주의와는 근본적으로 다른 비전을 제시하였던 것이다. 서방측 사람들조차도 자유민주주의가 과연, 모든 인류가 그토록 염원하는 목표인지에 대해 회의를 갖게 되었으며, 틀림없이 그렇다고 말하던 이전의 자신감은 협소한 자기 중심주의의 결고가 아니었을까 하고 사람들은 의심하게 되었다. 처음에는 식민지의 지배자로 다음에는 냉전기간 중의 비호자, 그리고 주권국가 세상이 되었을 때에는 원칙적으로 대등관계로서 비 유럽세계와 대면하게 되었을때, 유럽인은 그들 자신의 이념에 대한 보편성에 의심을 품게 되었을 것이다.
  양대 세계 대전을 거치면서 유럽 국가 시스템이 보여준 스스로의 목을 매는 듯한 자기파괴적 기질은 서구 합리주의의 우월성에 금이 가게 하였으며, 19세기의 유럽인에세는 본능적으로 이해되던 문명과 야만의 차이도, 나치의죽음의 수용소를 겨험한 이후에는 거이ㅡ 판별이 불가능해지고 말았다. 인류사는 하나의 방향으로 나아가는 거시 아니고, 지향하는 목표는 국민이나 문명의 수 만큼이나 맣이 존재하며, 그 중에서 자유민주주의는 전혀 특별한것이 아닌 것처럼 비쳐지게 된 것이다.
    키시전의 의견은 조금도 유티크한 것이 아니다. 정치나 외교 관계 전문가들은 사실상 한사람도 빠짐없이 공산주의가 영구 불변하다고 믿고 있었다. 그러했기 때문에 1980년대 후반에 공산주의가 세계적으로 붕괴했을 때, 이들은 거의 완전히 허를 찔린 격이 되었따. 이렇게 예측이 빗나가게 된 것은 단순히 사물에 대한 “공평한”판단 기준을 흐리게 만들어 버리는 교조주의만의 문제는 아니다. 정치적으로는 좌익도 우익도 중도 마저도, 저널리스트도 학자도, 긜고 동서 양 진영의 정치인들도 모두 그 영향을 받았다. 당파간의 우열과 무관하게 깊고 넓게 자리잡고 있던 이같은 맹점은, 금세기의 여러 사건들에 의해 발생되어진 역사에 대한 극단적 비관주의에 근거한 것이다.
 최근 들어 1983년에만 해도, 장 프랑스와 라벨은 “만주주의는 결국 하나의 역사상의 사건, 우리들의 눈 앞에서 마글 내리는 짤막한 사건에 불과한 것인지도 모른다······.”라고 말했다. 물론 우파세력은, 공산주의 지배하에 있는 주민들에게 있어서, 사회주의 경제체제의 붕괴를 불을 보듯 환히 내다보고 있었다. 하지만 그 우파의 대부분은, 구 소련과 같은 “실패한 사회”에서도 레니식의 전체주의를 만들어 내어 통치으 근간을 마련하고, 그것에 의해 소수의 “관료적 지배자”는 다수의 국민에 대하여 근대적인 조직이나 테크놀로지의 힘을 이용하여 거의 영구적으로 지배력을 발휘할 수 있을 것이라고 믿었던 것이다.
  전체주의는 자신이 지배하는 주민을 위압하는 거셍 성공했을 뿐만 아니라, 공산주의적 가치관을 그들에게 심는 것에 성공했다. 바로, 1979년의 저명한 논문에서 진 커크패트릭은 바로 이 점을 전통적인 우익 독재주의 정권과 금진적인 좌익 전체주의와의 차이 가운데 하나로 들고 있는 것이다.  우익 독재정권이“기존의 부와 권력과 지위의 분배 양태를 그대로 방치하고.”,“전통적인 신들을 숭상하며, 전통적인 금기를 준수하는데”반해서, 금진적인 조익 전체주의는 “사회 전체의 걸친 관할권을 주장하며”,“익숙해진 가치관이나 습관”을 침해려고 한다. 전체주의 국가는 단순한 독재주의 국가와는 대조적으로 하부사회를 한치의 틈도 없이 큰트를 할 수 있으므로, 근본적으로는 변화나 개혁의 물결에 꿈쩍도 하지 않으며, 따라서 “금세기의 역사를 보면, 급진적인 전체주의 정권이 자기 변혁을 겪게 되며 완전히 무리한 이야기”라는 것이다.
  이와같은 전체주의 국가외 역학관계를 믿게 된 근저에는, 민주줒의에 대한 완전한 자신감이 결여되어 있다는 것을 엿볼수 있다. 아직도 민주주의를 달성하지 못한 제3세계 국가들이 앞으로 민주화에 성공할 전망은 거의 없다고 말하는 커크패트릭의 견해(거기에는 공산주의 정권의 민주화 가능성도 완전히 배제되고 있다)나, 유럽과 북미에 뿌리내린 강력한 민주주의도, 자신을 지킬 만큼의 확고한 자신감이 없어지고 있따는 라벨의 생각에서 우리는 이러한 민주주의에 대한 자신감으 결여를 쉽게 찾아볼 수 있다. 민주화의 성공에 빼놓을 수 없는 경제적, 사회적, 문화적 요소를 수없이 거론하면서 커크패트릭은, 언제 어디에서 어떤 정부이던 민주화시킬 수 있다고 생가가는 것은 전형적인 미국적 발상이라고 비판했다. 제3세계 안에 민주화의 중심지가 존재할 수 있다고 발상은 차각이고 환상에 불과하며, 역사적 경험이 보여주듯이 세계는 우익 독재주의와 좌익 전체주의로 양분되어 있다는 것이다.
  한편 라벨은 민주주의 국가가 장기간에 걸쳐 신중한 이교정책을 유ㅜ지하는 것은 지극ㄱ히 어렵다라는 주장하는 토크빌로부터 시작된 비판을 훨씬 극단적으로 재주장하였다. 그의 주장에 따르면 민주주의는 그 민주적 성격, 즉 의견의 다양성이나 민주적 토론에 부수되는 자기 불신이나 자기비판에 의해 손상받고 있다. 이렇게 해서 “현상태에서는 비교적 하찮은 불평불만의 씨앗이 민주주의 국가를 붓식시키고 어지럽히고 마비시키고 있으며, 그진행 속도와 심각성의 정도는 심갛나 기아나 끊임없는 빈곤이 공산주의 정권에 미친 악영향을 상회한다. 물론 공산주의 정권하의 사람들은 자신들의 잘못을 시정할 어떠한 권리나 수단도 갖고 　ㅆ지 목하다. 그에 비하면 비판의 자유를 보장하는 것을 특징으로 하는 사회가 살만한 가치가 있는 유일한 사회이긴 하지만, 이러한 사회는 동시에 가장 파괴되기 쉬운 사회인 것이다.
  실제로 냉전의 해빙기에는 공산주의 정통성과영속성에 대한 믿음이 이상한 형태로 수없이 나타났다. 어떤 저명한 소련문제 연구가는 소비에트체제가 브레즈네프하에서 소위“제도적 다원주의”를 달성했고, “소련의 지도자는 자국을 미국보다도 더 미국적 정치철학의 원형인 다윈주의 정신에충실한 나라로 만들었는지도 모르겠다”고 주장했다고 고비에트 사회는 고르바초프 이전에도 “활기와 적극성이 있고 거의 모든 의미에서 참여의 정신이 살려진 상태”이며, 정치에 “직접 참가”하는 소비에트 시민의 비율은 미국을 상회하고 있다는 것이다. 똑같은 생각은 동구에도 상당히 널리 퍼져, 원래부터 외압에 이ㅡ해 공산주의 국가가 되었음에도 불구하고 이러한 국가에서는 많은 학자가 사회에서 흔히 볼 수 없는 안정성이라는 점에 주목하여 왔다.  1987년에 한 전문가는 “정통성을 갖지 못한 당이·····.적대감과 불신ㅇ에 가득한 심니과 대치하고 있다”라는 전통적인 이미지를 비판했다.
  이와같은 현해들 가운데에는 단순히 지난 역사로부터 미래를 유추하고 있는 것도 있지만, 대개는 동구 여러 나라들의 고산주의 정통성에 관한 비판을 그 근거로 하고 있다고. 즉 사회에 산적한 해결하기 어려운 여러 문제가 있음에도 불구하고, 공산주의 지배자들은 그 인민과 하나의 사회계약을 맺어 왔던 것으로 생각해 온 것이다. 그러나 이같은 계약은 구 소련내에서 조차“저쪽에 월급을 주는 척하니까 ,나도 일해 주는 척하겠다는 식의 비꼼이 썩인 계약이기는 하다. 어쨌든 이와같은 정권은 생산성이 낮고 활력도 부족하기는 하지만 안전과안저이 이록되기 때문에 통치에 있어서는 주민들로부터 ㅣ어느 정도 동의를 얻을 수 있다는 것이다. 정치학자 새무얼 헌팅톤은 1968년에 이렇게 썼다.
미합중국, 영국 그리고 소련은 다른 정부형태를 갖고 있찌만, 세국가의 시스템 어느 것을 보아도 정부가 통치를 하고 있다는 것에는 다름이 없다. 세 나라 모두가 정치시스템의 정통성에 대해서 국민의 압도적인 지지를 얻고 있는 정치적 공동체의 근본을 이루는 전통이나 원칙에 대해 하나의 비전을 공유하고 있다.
  헌팅톤은 공산주의에 대해서 어떠한 특벼한 공간도 갖고 있지 않다. 하지만 그도 여러 가지 증거가 쌓이는 것을 보고, 공산주의가 오랜 시간에 걸쳐 대중의 일정한 지지 찬동을 얻어 왔다는 결론을 인정하지 않을 수 없다고 새각하고 있었던 것이다. 역사의진보 가능성에 관한 오늘날의 비관론은 두개의 개별적이고도 평행적인 위기에서 발생하였다. 이들 위기 중 하나는 20세기의 정치적 위기이며, 또 하는 서구 합리주의 지성의 위기이다.
  정치위기에 의해 수천만으 인명이 학살되고 수억으 사람들이 더욱 잔혹한 형태의 노예체제 하에서 신음하게 되었다. 지성의 우기는 자유민주주의가 스스로를 보호하는데 필요한 지적인 자원을 빼앗아 버렸다. 이 두가지위기는 서로 관련되어 있으며, 각각 분리하여 생각하는 것은 불가능하다.한편에서는 지성적인 합의점이 도출되지 못했기 때문에, 금세기의 전쟁이나혁명은, 필요 이상으로 이데올로기적 색채가 짙은 과격한 형식을 위하게 되었따. 러시아와 중국의 혁명, 그리고 제2차 세계대전중의 나치에 의한 점령지배에서는 16세기 종교전쟁이 보여준 잔악함을 학대시킨 것이다. 정의에 관한한 자유민주주의가 만능이 아닐지도 모른다는 심각한 의심을 불러 일으키게 되었다.
  최근의 놀랄만한 사건 가운데 가장 큰 것은 1980년대 말의 세계각지에서 일어난 공산주의의 전면적이고도 예측할 수 없었던 붕괴현상이다. 그러나 이것은 분명 인상적인 사건이기는 하지만, 제2차 세계대전 이휴 형성되나 새로운 악을 출현시키기는 커녕, 오히려 어떤면에서 붕괴을 길을 걸어온 것이다. 어떤 경우에는 이 붕괴가 번영되고 안정되 자우민주주의의 확립으로 연결되었다. 한편 독재 정권의 붕괴가 정치 불안정을 유발하거나, 또다른 독재로 대체되는 경우도 있따.
  금세기가 우리에게 심어준 역사에 대한 비과주의적 교휸을 처음부터 다시 생각해 보아야 한다는 것이다.

 강국의 치명적 약점
  현재의 독재주의의 위기는 고르바초프의 '페레스트로이카'나 베를린 장벽의 붕괴와 함께 시작된 것은 아니다. 이러한 위기는 십수년전 유럽 남부 지여겡서 있었던 우익 독재세력의 계속된 붕괴가 그 출발점을 이루고 있다. 포르투갈에서는 1974년 카에타노 정궈니 군사쿠데타에 의해 축출되엉ㅆ다. 
  남유럽에서는 10년도 채 걸리지 않는 기간중에 일어난 이러한 변화는 주목할 만한 거시다. 이전에 이들 나라는 유럽의 이단자로 간주되어, 그 종교적 특성이나 권위주의적 전통으로 인하여 서유럽의 민주주의 발전과 궤를 달리하여 왔다. 그럼에도 불구하고 1980년에는 모든 나라가 실질적이고도 안정된 민주주의 국가로의 변신에 성공하고, 실제로 그 안정도가 상당히 높아서(터어키만은 예외일 수도 있지만), 이들 나라의 구구민은 다른 통치체제 하에서 생화한다는 것은 거의 생각해 보지도 않을 정도이다.
  이와 비슷한 민주주의 국가로의 변신은 1980년대의 라틴아메리카에서도 일어났다. 유선 1980년 페류에서는 12년에 걸쳐 지속된 군부지배가 끝나고, 민주적인 선거에 의해 선출된 정부가 부화됐다. 1982년의 포클랜드 (말비너스) 분쟁은 아르헨티나 군사정권의 몰락을 촉진시키고, 민주적인 선거에 의해 알폰신  정권이 탄행했다. 아르헨티나의 민정 이행은 즉시 전 라틴 아메리카로 파급되어 1983년에는 우루과이, 84년에는 브라질에서, 각기 군사정권에 종지부를 찍었다. 80년대 말에 파라과이의 스토로에 스넬, 칠레의 피노체트 군사정권은 보통선거에 의해 민정으로 이양ㄷ으며, 1990년 초반에는 니카라과이 산디니스타 정권까지 자유선거에 의해 비올레타 차모로가 읶그는 야당연합에 의해 붕괴되었다.
    남아프리카에서는 1990년 2월, 아프리카나(네덜란드계 백인)가 주류를 이루는 드클라크 정권이 넬슨 만델라의 석방과 아프리카 민족회의 및 남아프리카 공산당의 합법화를 선언했다. 이에 따라 드클라크 대통령은 흑인과 백인간의 파워 셰어링(권력배분), 긜고 최종적으로는 다수결 원리의 도입으로 향하는 협상의 첫발을 내딛었다.
  돌이켜 보면 우리들은 독재체제가 그 제도의 존속 능력, 더 넓은 의미에서는 강국의 존속 능력에 대하여 잘못된 믿음을 가졌기 때문에, 독재국이 얼마나 어려운 위기에 처하게 되었느지를 짐작하기 어려웠다. 자유민주주의를 신봉하는 나라는 본직적으로 약점을 갖고 있다. 개인의권리가 보호되는 공간을 보장하는 것은 곧 국가권력에 대한 그 만큼의 제한을 의미하기 때문이다. 그에 반해서 우익이나 좌익 독재정권은, 여러 목적을 들어--그것이 군사력의 증강이건, 만인 평등주의에 입각한 사회질성의 유지이건, 또는 급속한 경제성장의 달성이건--국가의 힘을 이용하여 개인의 여역을 침해하고, 그것을 관리하려 들었다. 개인의 자유에서 손상당한 것은 무엇이건 국가목표의 차원에서 보상하려 들었다.
  이와같은 강국이 결국 붕괴되어 버린 결정적인 약점은, 깊숙히 파고들어 분석해 보면 그 정통성의 소멸--즉 국가이상(國家理想) 차원에서의 위기였다. 정통성이란 절대적 의미에서의 공정이나 정의와는 다르다. 정통성은 사람들의 주관적인 인식속에 존재하는 상대적인 개념이다. 효과적으로 기능할 수 있는 정권은 모두 무엇인가의 정통성을 그 토대로 하고 있기 마련이다. 흔히 독재자는 힘으로만 지배한다고 이야기하며 그 예로 히틀러를 내세우곤 하지만, 그런 것은 있을 수 없다. 폭군은 자신의 육체적 힘이 강하다면, 자신의 힘만으로 자식이나, 부모, 혹은 아마도 아내 정도를 지배할 수 있을 지 모른다. 하지만, 그 이외의 사람들을 두세명 이상 똑같은 방법으로 지배할수는 없을 것이며, 상대가 수백만명에 이르는 하나의 국가라면 그것은 말할 필요도 없다. 히틀러 같은 독재자가 힘만으로 지배를 했다는 것은 즉, 나치스당이나 게수타포, 군인을 포함한 히틀러의 지원자들이 광버뮈하게 주민들을 물리적으로 위함할 수 있기 때문이었을 리는 만무하다. 궁극적으로는 그들이 히틀러의 권위에 대한 정통성을 믿고 있었기 때문인 것이다. 보안기구 자기 권위의 정통성을 믿는 충실한 하수인을 배치해 둘 필요가 있다. 가장 저급하고 썩어빠진 마피아의 두목이라 하더라도 사정은 마찬가지이다. 그 '가족이'얻던 이유에서건 그의 정통성을 인정하지 않는다면, 그는 두목이라고 불릴 수 없을 것이다. 플라톤의 <국가>에서 소크라테스가 설명했듯이, 도적 일당사이에서조차 전리품을 나누는 데는 기준이 되는 공평한 원칙이 있다. 마찬가지로 가장 편협하고 잔인한 독재정권이라 하더라도 정통성이라는 것은 절대적 요서가 되는 것이다.
 그렇다고 하여, 어떤 정권이 살아 남기 위해서라면 국민 과반수에 대하여 정통성을 수립하여야 한다는 것은 아니다. 국민의 대부분으로부터 극심한 증오를 받으면서도 수십년에 걸쳐 권력을 누리던 소수에 의한 독재정권의 예는 오늘날에도 상당수 찾아볼 수 있다. 예를 들면 시리아의 알라위파 정권이나 이라크의 사담 후세인이 그렇다. 또한 라틴아메리카에서도 여러 군사독재 정권이나 과두 독재정권이 광범위한 국민적 짖 없이도 지배를 계속해 온것은 말할 필요도 없다. 비록 정권의 정통성이 전주민에게 인정되지 목했더라도, 체졔 그 자체와 연결된 엘리트들, 특히 집권여당이나 군대, 경찰과같은 강압권력을 장악하고 있는 엘리트들 사이에 그 정통성이 흔들리지 않는 한 그 정권은 위기에 빠지지 않는다. 독재정권에 있어서 정통성의 위기라는 것은 그 정권이 효과적으로 통치하기 위해 담합이 필수적인 이 엘리트집단 내부에서의 위기와 다를 바 없다.
  파시즘은 그 내부에서 스스로 정통성이 흔들릴만큼 오래 버티지 못하고 외부로부터의 군사력에 의해 패배했다. 히틀러와 남은 몇 명의 추종자들은 베를린의 방공호 속에서 나치의 대의가 갖는 정당성과 히틀러의 권위에 대한 정통성을 최후까지 믿으며 죽음을 맞이했던 것이다. 이 패배의 결과, 파시즘의 매력은 대개의 사람들에게 빛바랜 과거가 되어 버렸다. 히틀러는 자신의 정통성을 주장하는 근거로 세계 제패를 약속하고 있었지만, 실제로 게르만 민족이 얻은 것은 열등하다고생각되던 민족에 의한 국토의 가공할 파괴와 점령뿐이었기 때문이다.  횃불 행진과 무혈의 승리를 이어나가는 기간중에는 게르만 민족뿐만 아니라 세계의 많은 사람들이 파시즘에 강한 매력을 느꼈다. 하지만 그 군국주의적인 본질이 패배라는 당연한 귀결을 맞이했을때, 파시즘은 별볼일 없는존재로 전락해 버렸다. 어떤 의미에서 파시즘은 그 내부 모순에 시달렸을지도 모른다. 즉, 군사와 전쟁 우선의 정책 때문에 필연적으로 국제체제와의 투쟁의 길로 접어들었고, 자멸의 길로 들어선 것이다. 제2차 세계대전 종결 이후, 파시즘이 자유민주주의를 크게 위협하는 이데올로기상의 라이벌이 될수 없었던 이유도 바로 여기에 있다.
  히틀러의 패배 이후 우익에 자유민주주의를 대신할 수 있는 정치체제로 남은 것은 몇 개의 끈질긴 우익 군사독재정권이었으나, 이들도 결국 일관된 체계나 질서가 부족한 독재임이 드러났다. 이러한 정권의 대부분은 전통적인 사회질서의 유지라는 것 이외에는 내세울 만한 비전도 없었고, 게다가 스스로의 정통성에 대하여 장기적으로 설들력있는 논거를 갖고 있지도 못한 것이 가장 큰 위약점이었다. 히틀러와 같이 영구 독재지배를 정당화할 수 있는 일관된 국가이론을 만들어 낸 곳은 하나도 없다. 오히려 오느 정권이든 원칙적으로는 민주주의나 국민 주권을 받아들이면서도 , 다만 공산주의나 테러리즘의 위협또는 이전의 민주정권시대의 경제 정책 실패등 여러가지 이유를 들어, 자국의 민주주의는 시기상조라고 주장할 뿐이었다. 즉, 최종족으로 민주주의로 복귀하기 위한 잠정적 과정으로밖에, 스스로를 정당화할 수 있는 길이 없었던 것이다.
  하지만 정권의 정통성을 주장하기 위한 일관된 이론이 없다는 약점에도 불구하고, 이것만으로 우익독재 정부의 붕괴가 단시간에, 또는 필연적으로 오는 것은 아니다. 라틴 아메리카나 남유럽의 민주정권도, 각종의 심각한 사회·경제문제를 처리하는 능력면에 있어서 독재정권과 마찬가지로 중대한 위약점이 있었따. 이들 국가의 대부분은 급속한 경제 성장의 첫발을 내딛지도 못했으며, 또한 대부분은 테러리즘에 골치를 썩이고 있었다. 그러나 우익 독재정권의 경우, 이들이 위기에 직면하거나 어떠한 정부방침이 잘못된 것으로 드러났을 때, 그 정통성의 결여가 결정적인 약점이 된다. 정통성이 있는 정권이라면, 그때까지 축적해 놓은 대의명분으로 하여 단기적인 실수에 대해서는, 그것이 심각한 것이라 하더라도 변명이 통할 수 있고, 수상의 경질이나 내각 해산으로 실정에 대한 책임을 물을 수도 있다. 하지만 정통성을 인정받지 못한 정권은 실저으로 인해 정권 자체가 한꺼번에 전복되는 일이 종종 일어난다.
  그 한 예가 포르투갈이다. 안토니오 데 올리베이라 살라자르와 그 후계자 마르셀로 카에타노에 의한 독재하에서 이 나라는 표면적으로는 안정이 계속되었기 때문에, 포르투갈 국민은 "수동적이고, 숙명론적이며, 지극히 감성적"이라고 평가하는 경향이 있을 정도였다. 하지만 마치 이전의 독일인이나 일본인이 그랬듯이 포르투갈인들도 이 나라에는 아직 민주주의의 기운이 성숙되지 않았다고 하는 서방측의 관찰이 잘못된 것이었음을 증명했다. 1974년 4월 군부가 반란을 일으켜 MFA(국민운동)를 결성하자, 카에타노 독재정권은 붕괴했다. 이러한 반란의 직접적인 계기가 된 것은 포르투갈이 국가예산의 4분의 1과 포르투갈 군대의 상당부분을 투입하여 일으킨 아프리카 식민지 전쟁의 수렁이었다. 그렇지만 MFA의 구석구석까지 민주주의의 이념이 침투되어 있지는 않았기 때문에, 민주주의에로의 이행도 간단하지는 않았다. 국군장교의 태반이 엄격한 스탈린주의를 신봉하고, 알바로 쿠냐르가 이끄는 포르투갈 공산당의 영향하에 있었던 것이다.
  그러나 1930년대와는 대조적으로, 중도 및 우파 민주주의자의 세력은 예기치 못한 정도의 복원력을 보여 주었다. 정치적, 사회적인 혼란기를 거쳐 1976년 4월에는 마리오 소알레스가 이끄는 온건한 사회당이 선거에서 과반수를 획득했다. 이러한 사회당의 승리는 독일 사회민주당에서 미국의 CIA에 이르는 외국조직으로부터의 적지 않은 지원의 결과였다. 하지만 이 포르투갈에 놀랄 만큼 강력한 시민사회가 없었다면, 즉 여러 정당, 노동조합, 교회가 대중을 움직여 민주주의에 대한 지지를 굳건히 하지 않았다면, 외부로부터의 원조라는 것도 무의미한 것으로 끝났을 것이다. 또한 서구의 소비 문명이 가진 매력도 이 선거에 일조를 했다. 어느 논자의 말을 빌면 "노동자들은 분명히 데모행진에 참가하여 사회주의 혁명의 슬로건을 합창햇을 것이다…………그러나 그러한 그들이 서구식 소비사회의 생활수준을 동경하며, 서구의 옷이나 가전제품, 잡화 등을 사는데 자신의 돈을 지불하고 있었던 것이다.
  그 다음해에 스페인에서 일어난 민주화는 독재정치의 정통성의 결여를 가장 극명하게 보여준 최근 사례일 것이다. 프란시스코 프랑코 총통은 여러 가지 의미에서 프랑스 혁명 당시와 마찬가지로 왕좌와
제단을 토대로 한 19세기 유럽 보수주의의 최후의 재현자였다. 하지만 스페인에서는 카톨릭 신도의 의식이 1930년대 당시에 비해 급변하고 있었따.  1960년대의 제2바티칸회의 이후, 교회는 전체적으로 외부에 대해 개방되었고, 스페인 카톨릭 교구도 대부분의 경우에 서구의 크리스트교 민주주의의 사고방식을 채택했다. 즉 스페인의 교회는 크리스트교와 민주줒의 사이에 마찰이 있을 필요가 없다는 것을 인식했을 뿐 아니라, 점차로 인권의 옹호자로서의 그리고 프랑코 독재에 대한 비판자로서의 역활을 맡게 된것이다. 이 새로운 자가가은 카톨릭 평신도 관료계급이 일으킨 오퓨스 디이 Opus dei운동에 반영되고 있다. 이 관료계급중 많은 사람은 1957년 이후에 행정부에 들억, 이후 나타난 경제 자유화에 밀접하게 관계하게 되었다.  그래서 1975년 9월 프랑코 총통이 죽자, 정권내의 주요세력은 프랑코체제의 모든 중핵기관으 해산, 스페인 공산당을 포함한 반대정당의 합법화, 나아가 국민의회선거실시와 이들을 통한 완전한 민주헌법의 제정을 모장하는 일련의“협정”을 정통성 있는 것으로 수용할 준비가 도어 있었던 것이다. 만일 구정권의 중심세력(특히 국왕 후안 카를로스)이 프랑코 체제를 민주적인 유럽국가들중의 별종, 즉 사회면·경제면에서 스페인이 지향해 온 민주 유럽국가들 가운데 일종의 시대 착오(애너크로니즘)라고 생각하지 않았다면, 이러한 사태는 일어날 수 없었을 것이다. 프랑코 체제 최후의 의회는 차기 의회가 민주적인 선거에 의해 선출된다고 하는, 사실상 스스로의 숨통을 끊는 획기적인 법안을 1976년11월에 압도적 다수로 가결한 것이다. 포르투칼과 마찬가지로 스페인의 국민들도 우선, 민주적인 선거에 대한 1976년 12월의 국민투표에 강력한 지지를 표하고, 이어서 1977년 6월의 선거에서는 조용한 선거를 통해 소말레스가 이끄는 중도 우파정당으 내각을 탄생시켰다.
  1974년의 그리스, 그리고 1983년의 아르헨티나가 민주주의로 전환한 것은 군부내의 분열이 원인이 되어 문민정권으로 이행된 것이기도 했다. 포르투갈의 경우와 마찬가지로, 실정(失政)은 표면적인 것이기도 했다.그리스의 군부는 1967년 권력을 잡았지만, 여러 가지 이유로 인해서 민주줒의의 추구라는 것외에는 이렇다 할 정통성의 기초를 마련하지 못한 채, 현 체제는 건전하고도 쇄신된 정치 시스템의 부활을 향한 준비단계라는 고집스러운 주자안을 되풀이했다. 이렇게 취약한 입장에 있는 그리스 군사 정권은 본토와의 통일을 추구하는 키프로스 내 그리스계 주민에 대한 지원과, 그것으로 촉발된 터어키의 키프로스 점령, 그리고 전면 전쟁이 위기라는 사태가 발생하자 국민의 신뢰를 잃게 되었다. 한편 1976년 이사벨 페론 대통령으로부터 권력을 빼앗은 아르펜티나 군부의 경우, 그 첫번째 목표는 군내 사회에서 테러리즘을 일소하는 것에 있었다. 따라서 무력으로 잔인하게 테러를 탄압하는데 성공한 군부는, 이로 인해 오히려 스스로의 존재 이유를 거의 잃어버리게 되었다. 게다가 이 군사정권이 결행한 포클랜드 제도의 침공은, 무익하고 승산이 없는 전쟁을 일으켰다는 국민들의 여론으로 더욱 신뢰를 잃은 결과를 초래한 것이다.

  또 다른 경우에는, 경제문제나 사회문제에서 권위가 실추된 민주정권이 뒤를 이어 강력한 군정이 탄생되기는 하였지만, 결국에는 군정도 이러한 문제를 처리할 능력이 불충분한 것으로 드러난 경우도 있었다. 페루에서는 경제 위기가 급격히 심화된 1980년 군사정권으로부터 민정으로 체제가 이관되었다. 프란시스코 모랄레스 베르뮤데스가 이끄는 군사정권으로서는 계속해서 터지는 스트라이크나 해결이 어려운 사회문제에 도저히 대처할 수가 없었기 때문이었다. 브라질은 군정하에서 1968년부터 73년까지 논랄만한 경제 성자을 이룩했지만, 세계적인 석유파동과 경제불황이 도래하자, 군부 지도자들은 저들도 특별한 경제운영의 수완을 갖고 있지 못하다는 것을 깨달았다. 마지막 군사정권의 대통령 장 피게이레드가 선거로 선출된문민 대통령에게 권좌를 이양했을 때, 군부의 대부분이 안도의 숨을 내쉬고, 이제까지의 실정에 대해서 많은 부끄러움을 느끼기까지 했다. 우루과이에서는 도시 게릴라 조직인 츠페마로스에 대한 '더루운 전쟁'을 수행키 위해, 1973년부터 74ㄹ년에 걸쳐 군부가 처음으로 실권을 쥐었다. 그러나 우루과이에서는 민주주의의 전통이 사당히 강하영 구정을 규정한 헌법초안은 1980년의 국민투표에서 그 시비를 가리게 되었다. 이 투표에서 패배한 군부는 1983년 스스로 정권에서 물러났다.
  남아프리카의 인종차별apartheid제도를 고안한H.F파브트 전 수상 같은 자는 인간은 누구나 펴응해야 한다는 자우의 대원칙을 부정하고, 인종간에는 천부적인 구분이나 계층이 있다고 믿고 있었다. 이 인종차별 정책은 흑인 노동력을 기초로 남아프리카의 산업발전을 꾀하면서도, 동시에 그 산업발전에 의해 당연히 부수되는 남아프리카 흑인의 도시 이주 경향에 쐐기를 박으려는 음모였다. 이와 같은 방식으로 사회를 곤리하려는 시도는 터무니 없이 야심적인 것이며, 지금 생각해 보면 그 궁극적인 목표란 것은 너무나 죄로 간주하는 이이른바 “패스법”에 의해 1981년까지 1천8백만에 가까운 흑인이 체포되었다. 하지만 현대 경제의 법칙에는 도저히 역행할 수 없는 것이어서, 1980년대 후반에는 아프리카나(네덜란드계 백인)사이에 하나의 의식혁명이 일어났다. 이로 인해 드클라크는 대통령으로 추임하기 상당히 이전부터 “수백만의 흑인이 도시에 살고자 하는 것은 겅재상의 욕구(needs) ”이며 “이것은 부정하는 것은 우리에게 아무 도움이 안 된다.”라고 주장하게 되었다. 이와 같이 남아프리카의 인종차별 정책은 결국 그 비효울성으로 인해 백인 사이에서 정통성을 잃고, 아프리카나의 다수가 흑인과의 새로운 권력분배 Power Sharing시스템을 받아들이게 된 것이다.
  이와같이 남유럽이나 라틴아메리카, 남아프리카에서의 민주주의에로의 이행에 대한 예에서는 각각 커다란 차이를 보이고 있지만, 반면에 놀랄만한 일관성이 존재하고 있다. 니카라과의 소모사 정권을 제외하고는, 구정권이 폭동이나 혁명에 의해 권력의 자리에서 쫓겨난 예는 하나도 없다. 정권교체가 발생한 것은 구정권 내부에서 일부세력이 민주적으로 선출된 정부에 권력을 이양한다는 하는 결단을 '자발적'으로 내리고 있음에 기인한다. 권력으로부터의 이러한 자주적인 철수는, 항사 ㅇ당면한 무엇인가으 위리를 계기로 하고 있는 것이기는 하지만, 궁극적으로는 민주주의가 현대사회에서 유일한 정통성을 갖는 정치체제라는 신념이 확산되어 있기 때문에 가능했던 것이다. 라틴 아메리카나 유럽의 우익 독재정권은 스스로가 세운 산정된 목표, 즉 테러리즘의 근절, 사회 질서의회복, 경제적 혼란의 수습 등을 달성한 순간, 권력을 계속 차지하고 있을 근거를 잃어버리고 자신감을 상실해 버렸다. 국왕 스스로가 민주국가에서 직함만의 군주로 만족하고, 또는 교회가 인권옹호의 싸움에서 최선봉에 서게 될 때, 왕좌와 제단을 내세우며 인민을 학살하기는 곤란해지는 것이다. “권력을 스스로 나서서 내버릴 사람은 없다.”라는 격언도 여기에서는 이제 통용되지 않는다.
  물론, 독재주의자들 대부분이 하룻밤새에 민주주의자로 전환되는 것은 아니다. 또한 이들이 흔히 스스로의 무능과 오산의 희생물이 된다는 것은 말할 필요도 없다. 칠레의 피노체트 장군도 니카라과의 산디니스타 정권도, 선거전에 임할 때 패배란 전혀 상상도 못했다. 그러나 아무리 고집스럽고 우둔한 독재자라 하더라도 선거를 실시함으로써 저금이라도 민주주의자인척 가장해야 한다는 생각을 하고 있던 것도 또한 사실이다. 정권을 이야한 군부에게는 개인적으로도 상당한 위험이 뒤따랐다. 왜냐하면 그들은 권력을 이야함으로써, 그간 학대를 받아돈 측으로부터의 보복에 대해서 자신들을 지킬 방법을 거의 상실했기 때문이다.
  우익 독재정권이 민주주의 이념의 힘에 의해서 권좌로부터 일소된 것은 그렇게 놀라운 일이 아니다. 아무리 강력한 우익 국가라 하더라도 경제나 사회 전체로 보면 사실상 매우 제한된 권려밖에는 갖고 있지 못하다. 이러한 정권의 지도자라는 것은, 점차로 사호에 그자디 중요한 영향을 미치지 못하게 된 전통적 사회집단을 대표하고 있으며, 지배권을 가진 장군이나 장교라 하더라도, 모두가 이념이나 지성과 는  무관한 무리들일 것이다. 그렇지만 공산주의라는 이름의 좌익 전체주의권력은 어떠할까? 공산주의 정권은 이미 “강국”이라는 말의 의미 자체까지도 바꾸어 버리고, 끝없이 권력을 유지할 수 있는 방법을 이미 발견한 것은 아닐까?

3. 강국의 치명적 약점II
또는 달에서 파인애플 먹기
  전체주의는 19세기의 전통적 권의주의와는 전혀 성격이 다른 두 종류의 독재정치, 즉 구 소련과 나치 독일에 대하여 설명하기 위해 제2차 세계대전 이후 서양에서 생겨난 개념이다. 히틀러와 스탈린은 상당히 대담한 사회적.정치적 방침을 내세움으로써 강국의 이미지를 일신했다. 프랑코시대의 스페인이나 라틴 아메리카의 여러 군사독재도, 사회 속에서의 개인적인 권익의 영역-즉 "시민사회"-을 완전히 부수어 버리려고는 하지 않았고, 기껏해야 그 관리를 목푶로 했을 뿐이다. 프랑코가 이끄는 팔랑헤Falange당도 아르헨티나의 페론주의 운동도 체계적인 이데올로기를 구축하지는 못했고, 국민의 가치관이나 태도 정도를 바꾸어 놓기 위한 노력을 보였을 뿐이었다.
  이에 반해 전체주의 국가의 경우, 그 근처에는 인간생활 전체를 포괄하는 명확한 이데올로기가 있었다. 전체주의는 시민사회의 완전한 관리를 목표로 했다. 1917년에 볼셰비키가 권력을 장악한 이래 소련은 반대당, 신문, 노동조합, 사기업, 교회 등 러시아 사회에서 권력에 맞설 가능성이 있는 모든 조직을 탄압해 왔다. 1930년 말에도 이러한 조직 중 몇 개는 여전히 존속하고 있었지만, 그것은 모두 옛정신의 골자는 모두 빠져 버리고, 국가에 의해 철두철미하게 통제되는 것이었다. 그리고 주민 하나하나는 원자(原子)상태에 놓여, 전능한 정부 이외의 모든 "중간조직"으로부터 동떨어진 존재로 남겨졌다.
  전체주의 국가 소비에트는 보도관리나 교육, 정치선전을 통해서 개인의 신념이나 가치관 그 자체의 골격을 바꾸고, 그것에 의해 소비애트 인간 자체를 변화시키려고 했다. 이러한 시도는 인간에게 있어 가장 개인적이고 가까운 관계인 가족관계에까지 미쳤다. 스탈린 경찰에게 자신의 부모를 고발한 젊은이 파빌 모로조프는 그 이후 오랜기간 동안 정부로부터 전형적인 소비애트의 아동으로서 떠받들어졌다. 미카일 헬라는 다음과 같이 말하고 있다.
  "사회가 체계적으로, 조직적으로 분화되어감에 따라, 사회를 구성하고 있던 여러 가지 인간관계-가족, 종교, 역사적 사실, 언어-가 공격 목표가 된다. 그리고 개개인의 밀접한 관계는, 그 당사자를 위해서 할당되어지는 국가로부터 인정받은 다른 인간관계에 의해 대체된다.
  1962년의 켄케시의 소설 (뻐꾸기 둥지 위로 날아간 새)는 전체주의의 야심을 보여주는 일례이다. 이 작품은 정신병원 내에서 폭군과 같은 주임 간호사의 감시 아래 유치하고도 우둔한 생활을 보내고 있는 입원환자들의 이야기이다. 소설 속의 주인공 맥머피는 그러한 동료들을 해방시키기 위해 병원의 규칙을 깨뜨리고,결국에는 집단 탈출을 기도한다. 하지만 이러한 과정에서 그는 입원환자들 중 어느 누구도 자기 의지에 반해서 감금되어 있는 것은 아니라는 사실을 깨닫는다. 그리고 결국에는 모두가 바깥 세상을 두려워하면서 스스로 감금생활을 자청하여 주임 간호사의 안전한 보호막 안에 안주하려 드는 것이다. 전체주의의 궁극적인 목적이 바로 여기에 있다. 즉 당시의 신생 소련은, 단순히 국민으로부터 자유를 빼앗았을 뿐만 아니라, 자유에 대한 공포심을 심어 줌으로써 자신의 안전을 지키도록 조장하여, 강제력에 의지하지 않더라도 쇠사슬에 채워져 있는 편이 행복하다고 스스로가 생각하도록 인간을 만들어 가려고 한 것이다.
  많은 지식인은 소비애트 전체주의가 볼셰비키 이전의 러시아의 권위주의적 전통에 의해 유지되어 갈 것이라고 생각하고 있었다. 19세기의 유럽인들이 러시아인을 어떻게 생각하고 있었는지는 프랑스의 여행가 큐스티누에 의해 잘 대변ㄴ되고 있는데, 그는 러시아인을 "노예상태에 빠져, 공포와 야망이외의 일은 거의 심각하게 받아들이려 하지 않는 민족"이라고 묘사했다. 러시아인은 민주주의에 대한 흥미도 없고 받아들일 준비가 되어 있지도 않다는 믿음이, 의식적이든 무의식적이든 간에, 소비애트 공산주의의 안정성에 대한 서구인의 확신의 근저에 위치하고 있었던 것이다. 1917년에 수립된 소비애트 정권은 결국, 제2차 세계대전 후의 동구와는 달리 외세에 의해 러시아인에게 강요된 것이 아니며, 그 지배층은 볼셰비키 혁명 이래 6, 70년에 걸친 기아, 폭동, 침략에서도 살아남았다. 이것은 지배층의 특권계층 내부는 물론 광범위한 국민 사이에서도 그 정치 시스템이 일정한 정통성을 획득했다는 것을 보여주며, 권위주의를 좋아하는 러시아 사회의 본질이 거기에 투영되어 있다고 할 수 있다. 따라서 서구측에서 보면, 예를 들어 폴란드 국민이라면 기회를 엿봐서 공산주의 지배를 타도하고 싶어한다고 믿을ㄹ 근거가 충분히 있지만, 이와 같은 일이 러시아인에게는 전혀 적용되지 않았던 것이다.바꾸어 말하면, 러시아인은 감금생활에 만족한 입원환자인 것이다. 그것도 쇠창살이나 죄수복으로 감금되어 있는 것이 아니고, 오히려 안전과 질서,권위에 이끌려, 소비애트 정권이 던져 주는 대체국의 장대함이나 수퍼파워의 지위라든지 하는 식의 별로 쓸모없는 은혜를 원함으로써, 갇힌 신세에 안주하고 있었다고 할 수 있을 것이다. 이렇게 해서 소련은 강국 중에서도 강국으로 여겨졌고, 특히 세계전략상 미국의 최대의 라이벌로 생각되어 온 것이다.
  전체주의 국가는, 그것 자체가 영원히 존속될 뿐만 아니라 바이러스와 같이 세계 구석구석까지 번식될 수 있는 것이라고 생각되어 왔다. 동ㅇ독, 쿠바, 베트남 혹은 이디오피아에 수출된 공산주의에는 전위당이나 중앙집권화된 내각, 경찰기관 그리고 국민생활 전반을 통치하는 이데올로기가 완비된 상태였다. 각국의 국민성이나 문화적 전통의 차이에도 불구하고 이러한 여러 제도는 효과적으로 기능하는 것처럼 보였다.
  이 불멸의 권력 메카니즘은 그 후 어떻게 된 것일까?
  1989년-프랑스 혁명 및 미국 헌법제정 이후 200년이 지난 이 해, 세계상의 하나의 구성 요소로서의 공산주의는 결정적인 붕괴를 시작했던 것이다. 공산권에서는 1980년대 전반부터 상당히 급속하며 끊이지 않는 변동이 지속되어 왔기 때문에 우리들은 종종 이러한 변화를 당연한 것으로 받아들였고, 사태의 중대성을 잊고 있었다.그러한 의미에서 이 시기에 일어난 주요한 사건을 다시 한번 되돌아 보는 일도 의미있는 일일 것이다.
  * 1980년대에 들어서자 중국 공산당 지도부는 중국 인구의 8할을 점하고 있던 농민에 대해서, 자영농장과 농산물의 판매를 허가했다. 이에 따라 집단농업의 형태가 붕괴되고 전국의 농촌은 물론 도시 공업지역에도 자본주의적인 시장형태가 출현하기 시작했다.
  * 1986년 소련의 보도기관은 스탈린 시대의 죄악을 비판하는 기사를 발표하기 시작했다. 이러한 기사는 1960년의 후루시초프 실각 이래 금지되어 오던 것이었다. 그후 보도의 자유는 급속히 번져서, 금기가 하나씩 깨져 갔다. 1989년부터 91년에 걸쳐서는 소련 전역에서 고르바초프의 퇴진을 요구하는 대규모 시위가 일어났다.
  * 1989년 2월,소려군이 아프카니스탄에서 철수했다. 이후의 겨위가 보여 주듯이, 이는 소련군의 일련의 철수 행진의 선봉에 지나지 않았다.
  * 1989년 3월, 새롭게 재편된 인민대의원 대회와 소련 최고회의 선거가 실시되었다. 다음해에는 소련 연방내의 15개 공화국 모두와 지방에서 선거가 실시되었다. 공산당은 선거를 유리하게 하기 위해 부정공작을 시도했으나, 일부 지방의회가 비공산당의 콘트롤 아래 놓이는 것을 방지할 수가 없었다.
  * 1989년 봄, 베이징은 중국 정부의 부패 일소와 민주주의 확립을 요구하는 수만명의 학생에 의해 일시적으로 점거되었다. 6월에는 결국 군부가 이 학생들을 무자비하게 진압했으나, 이 때는 이미 중국 공산당의 정통성에 대한 의문이 만천하에 제기된 뒤였다.
  * 1989년 초 헝가리 사회노동당 내의 개혁파들은 1990년 복수정당에 의한 자유 선거를 실시하는 것을 내용으로하는 계획을 발표했다. 1989년 4월 협상테이블에서 폴란드 노동당과 자주관리노조간에 파워세어링(권력배분)을 내용으로 하는 협약이 맺어졌다. 그러나 선거 결과-비록 폴란드 공산당이 부정선거를 시도했으나-7월 자주관리노조 정부가 들어서게 되었다.
  * 1989나　 7월과 8월에 수만에서 수십만을 헤아리는 동독 시민이 서독으로 넘어갔다. 그 후, 급속도로 심화된 위기 속에서 베를린 장벽이 무너지고 동독은 해체의 길로 들어섰다.
  * 동독의 해체는 체코슬로바키아, 불가리아, 루마니아 공산주의 정권의 붕괴의 도화선이 되었다. 1991년 초까지 알바니아와 유고슬라비아 내의주요한 공화국을 포함한 공산주의 국가 모두에서 복수 정당에 의한 일련의 자유선거가 실시되었다. 이 결과, 루마니아, 불가리아, 세르비아, 알바니아 이외의 각국에서는 우선 공산주의자가 정권에서 쫓겨났다. 불가리아에서도 선거로 선출된 공산당 정권이 얼마 못가서 정권을 포기해야 했다. 바르샤바조약기구의 정치기반은 소멸되고 소련은 동구로부터 철수하기 시작했다.
  * 1990년 1월, 소련 공산당의 <지도적 역할>을 보증한 소비에트 헌법 제6조가 폐지되었다.
  * 헌법 제6조의 폐지와 함께, 소련내에는 비공산주의 정당이 차례로 창당되고, 대부분의 공화국에서 정권을 잡았다. 1990년 봄에 보리스 옐친이 러시아 최고회의 의장에 선출된 것은 실로 특기할 만한 사건이었으며, 그는 의회내의 다수의 동료들과 함께 공산당을 이탈했다. 그 후, 옐친이 이끄는 이 그룹은 사유재산제와 시장경제의 부활을 제창하기 시작했다.
  * 1990년 1년 동안에 러시아와 우크라이나를 비롯한 소련 내 모든 공화국에서 자유선거에 의해 선출된 의ㅗ히가, 각 공화국의 '주권'을 선언했다. 발트 3국의 경우에는 이에 그치지 않고, 1990년 3월에 소비에트연방으로부터 완전한 독립을 선언했는데, 대부분의 사람들이 예견했던 것과 같은 즉각적인 탄압은 없었고, 오히려 이 독립선언은 낡은 연방제를 유지할 것인가를 둘러싸고 소련 내의 권력투쟁을 일으키는 결과를 낳았다(그 후 1991년 9월, 소련 국가평의회가 발트 3국의 독립을 승인, UN도 3국의 가맹을 승인했다).
  * 1991년 6월, 러시아 공화국에서는 최초의 완전한 자유선거가 실시되어, 옐친이 대통령에 선출되었다. 이는 모스크바에서 지방으로의 권력이양에 박차를 가하고 있다는 것을 여실히 보여주고 있다.
  * 1991년 8월, 소련 공산당 내의 강경파에 의한 반 고프바초프 쿠데타가 실패했다. 이것은 우선 반란파의 무능과 우유부단의 결과였으나, 동시에 무저항적인 권위 지상주의라고 일컬어지던 소비에트 국민이, 옐친의 지도아래 민주제도 옹호에 압도적인 지지를 표명했기 때문이기도 하다(1991년 12월 우크라이나 공화국의 국민투표에서 독립선언 승인, 이후 그루지아 공화국을 뺀 11개 공화국 수뇌는 소연방의 해체와 독립국가연합(CIS) 창설을 선언했다).
  공산주의에 관해 진지하게 연구하던 사람이라면, 1980년의 시점에서는 지금까지 기술한 사건 주 어느 것 하나라도 십년안에 현실로 나타날 것이라고 예상하기는 커녕, 그 가능성마저 부정했을 것이다. 이러한 판단은 아마도 사태가 앞애 거론된 것과 같은 진전을 보인다면 전체주의적인 공산주의 권력은 그 중추에서부터 손상받고, 나아가서는 체제전체가 치명적인 타격을 받게 될 것이며, 그런 사태의 진전을 권력을 쥔 측에서 허용할 리가 없다는 견해에 근거했을 것이다. 그러나 실제로 소련연방은 해체되었고, 1991년 8월 쿠데타의 책임을 지는 형식으로 소련에서 공산당의 활동이 금지되면서 종국을 맞게 되었다. 그렇다면 전문가들의 당초의 생각은 어째서 배신당하는 결과가 된 것일까? 페레스트로이카의 개시 이래 우리들 앞에 드러난 이 강국의 예상치 못한 약점은 어떻게 설명되어져야 하는가?
  구 소련의 가장 기본적인 약점, 서방의 관측통들이 간과했던 실로 심각한 약점은 경제 문제였다. 소비에트 체제에 있어서 경제의 실패를 너그럽게 이해해 주기 곤란한 것은 소비에트 정권의 정통성 자체가 국민에게 물질적 생활수준을 향상시켜 주겠다고 큰소리친 데 근거하기 때문이다. 지금에 와서는 기억하기 조차 어려운 일이지만, 1970년대 전반까지는 확실히, 경제성장이 소련의 강점 중에 하나로 생각되었다. 1928년부터 1955년까지 소련의 GNP는 연 4.4%에서 6.3%의 신장을 보였고, 그 후 20년 동안에는 미국의 GNP의 1.5배의 속도로 증가했다. 후루시초프가 "소련은 미국을 추월하고 마침내는 미국의 장례식을 치를 것이다"라고 위협한 것도 허세는 아니었다. 하지만 1970년대 중반기부터 성장율은 둔화되고, CIA의 계산에 의하면 1975년부터 85년까지의 성장율은 년 2.0∼2.3%에 머물렀다. 그것도 은폐된 인플레이션을 고려하지 않은 것이기 때문에 이 수치에는 상당한 과장이 있다는 증거가 계속 나타났으며, 소련내 개혁파 경제학자의 대부분은 이 시기의 경제 성장율이 0.6∼1%였다고 주장했고, 그 중에는 아예 제로성장이라고 주장하는 이도 있다. 전체적으로 GNP의 성장이 정체된 상황 속에 1980년대 전반의 연 2∼3%의 군사비 증가를 감안하면 고르바초프가 정권을 잡기 10년 전부터 이미 소련의 시민경제는 실제로는 상당한 비율로 위축되고 있었다고 할 수 있다. 소련의 호텔에 머물러 보거나, 소련의 백화점에서 쇼팽을 하고, 극빈하기까지 한 농촌의 생활을 엿볼수 있었던 사람이라면 누구나가 소비에트 경제가 공식통계에는 완전히 반영되지 않은 상당히 심각한 문제를 안고 있음을 눈치챘을 것이다.
  이 경제위기가 소련 내에서 어떻게 해석되었는가도 중요한 문제이다. 1980년 후반, 소련의 경제 지도층 내부에서는 주목할 만한 사상 개혁이 일어났다. 브레즈네프시대부터의 보수파 그룹은 고르바초프가 등장한 지 3, 4년만에 자리에서 물러나고, 아벨 아간베갼, 니콜라이 페트라코프, 스타니슬라프 샤탈린, 오레그 보고몰로프, 레오니드 아바루킨, 그레고리 야브린스키, 니콜라이 시메료프 등의 개혁파 경제학자가 그 자리를 차지했다. 그들은 모두 자유경제 이론의 기본 원칙을-때로는 불완전하게나마-이해하고 있었고, 중앙집권적인 행정명령 시스템이 소련 경제의 쇠퇴 원인이라고 확신하고 있었다.
  그러나 페레스트로이카의 오늘날까지의 경과를 단순히 경제위기의 측면에서만 해석하는 것은 잘못일 것이다. 고르바초프 자신도 지적했듯이, 1985년 시점에서 소련은 위기상황에 놓였다기보다는 "위기의 전단계(前段階)"를 맞이하고 있었다. 다른 여러 나라는 이보다 더욱 심각한 경제적 곤란도 헤쳐나왔다. 예를 들면 대공황시대 미국에서는 실질GNP가 1/3가까이 떨어졌지만, 그렇다고 해서 그것이 미국 체제에 전반적인 불신을 불러일으키지는 않았다. 소비에트 경제에 중대한 약점이 있다는 것은 오랜 기간동안 인정되어 온 것이며, 경제의 쇠퇴를 막기 위해 일련의 전통적인 개혁이 시도될 수 있었던 것도 확실하다.
  구 소련의 진정한 약점을 이해하기 위해서는 경제 문제를, 그보다 훨씬 더 커다란 위기, 즉 체제 전체의 정통성에 관계된 위기라는 맥락에서 파악해야만 한다. 경제의 실패는 구 소련체제에서 발생한 여러 실패 중 하나에 불과한 것으로 공산주의에 대한 신넘에 반발을 불러 일으켰고, 사회의 기본구조의 약점을 드러나게 했다. 전체주의의 가장 근본적인 실패는 사상을 콘트롤하지 못했다는 점이다. 구 소련의 시민은, 지금에 와서야 알게 된 일이지만, 혼자 생각할 수있는 능력을 줄곧 보유하고 있었던 것이다. 정부의 오랜기간 동안의 선전에도 불구하고, 그 정부가 자신들을 기만하고 있다는 것을 대부분의 시민은 알고 있었다. 스탈리니즘 아래 견뎌온 개인적인 고통에 대해서 사람들은 끓어오르는 분노를 갖고 있었다. 사실상 모든 가정이 농업 집단화 과정에서, 또는 1930년대의 공포정치 하에서 육친이나 친구를 잃게 되었고, 전쟁에서 치른 희생은 스탈린의 외교정책의 실패로 인해 더더욱 크게 되었다. 사람들은 이러한 희생자가 부당하게 박해를 받은 것이며, 소비에트 정권이 그러한 전율할만한 범죄에 대한 책임을 결코 순순히 인정하지 않았던 것을 알고 있었다. 도시에 사람들은 말로는 계급이 없다는 자신들의 사회에서 새롭게 계급제도가 대두되고 있다는 것을 느끼고 있었다.이러한 새로운 지배계급은 제정시대의 관료와 마찬가지로 부패하고 특권을 가졌으며 게다가 훨씬 더 위선적인 당 관료라는 계급이었다.
  이들이 위선자라는 것을 입증하는 데에는 고르바초프 정권하의 소련에서 이야기되고 있던 몇 가지의 말, 예를 들면 고르바초프가 자신의 목표를 명확히 하고자 할 때 쓰는 "민주화"라는 말의 사용법을 생각해보면 좋다. 레닌은 물론 공산당 독재를 통해서 소비에트연방이 서구의 형식적인 민주주의를 뛰어넘어, 진정한 민주주의를 달성했다고 주장했다. 그러나 현재 소련에서 "민주화"를 이야기하는 사람치고 민주화란 오로지 서구식 민주주의뿐이며, 결코 레닌식의 중앙집권주의를 가리키는 것이 아니라는 것을 모르는 사람은 하나도 없다. 마찬가지로 "경제적"이라는 말('경제적 배려'라든가 '경제적으로 최적인'이라는 표현에서 나타나듯이)도 오늘날에는 자본주의적인 수요와 공급의 법칙에 의해 정의되는 "효율적"이라는 표현과 같은 의미이다. 또한 생활 수준의 저하에 절망한 젊은이들의 대부분은 보통의 나라, 즉 마르크스 레닌주의의 이데올로기로 왜곡되지 않은 자유민주주의 국가에 사는 것이 자신들의 유일한 희망이라고 우리에게 말할 것이다. 그곳에 살고 있는 친구 가운데 하나는 1988년에 다음과 같은 이야기를 해 주었다. 즉 그녀는 자식들에게 숙제를 하도록 시키는 데 어려움을 겪고 있었는데 이는 민주주의란 "모두가 자기 하고싶은 대로 할 수 있는 것"을 뜻한다는 사실을 "누구나 알고 있기 때문"이라는 것이다.
  더욱 중요한 것은 소비에트 체제의 희생자뿐만 아니라 그 혜택을 입고 있는 사람들조차도 자국의 체제에 분노를 느끼고 있다는 점이다. 1986년부터 90년까지 정치국원으로서 글라스노스트(정보공개)정책을 입안한 알렉산드르 야코블레프, "신사고"정책을 명확화한 에드아르드 셰바르드나제 외상(당시), 그리고 러시아 공화국 대통령 옐친 등은 모두가 공산당의 중추기관에서 일을 해왔다. 프랑코 정권하의 국회의원이나 자발적으로 권력을 이양한 아르헨티나 및 그리스의 장군들과 마찬가지로 이들도 소비에트 체제의 중심부에 파고든 극히 뿌리깊은 질병을 느껐으며, 그렇기 때문에 그들은 이러한 문제에 영향을 발휘할 수 있는 중요한 책임있는 지위에 올랐던 것이다. 1980년대 후반의 개혁은, 비록 미국과의경쟁으로 인하여 개혁의 필요성이 대두되기는 했지만, 외부로부터 소련에 억지로 강요된 것은 아니었다. 오히려 전세대의 엘리트의 대부분에 퍼져 있던 자신감에 대한 내부적 위기의 소산으로 표출된 것이었다.
  소비에트 체제의 정통성이 파괴되는 사태는 사전에 계획된 것도 아니었고, 하룻밤 사이에 일어난 것도 아니었다. 고르바초프는 글라스노스트나 민주화 정책을, 처음에는 자신의 지도적 지위를 강화하기 위한 무기로서, 후에는 경직화된 경제관료주의에 대한 국민의 반대 여론을 동원하기 위한 무기로서 이용했다. 그러한 점에서 그는 후르시초프가 1950년대에 채용한 전술에서 크게 벗어나고 있지 앟다. 그러나 거의 상징적 의미만 지니던 당초의 정치적 자유화 운동은 곧 독자적으로 생명력을 지니게 되어, 정치적 자유 그 자체를 요구하는 변혁의 시발점이 되었다. 고르바초프가 처음에 글라스노스트와 페레스트로이카를 제창했을 때, 그러한 호소는 소비에트 체제의 결함을 새삼 일깨워줄 필요조차 없을 만큼 깊이 깨닫고 있던 많은 지식인들 사이에서 즉각적인 반항을 불러일으켰다. 동시에 소련의구 체제를 측정하고, 그 실패를 지적하기 위한 일관된 척도는 단 하나, 자유민주주의라는 척도인 것으로 드러났다. 바꾸어 말하면 시장지향형 경제의 생산성과 민주정치에서의 자유가 그 척도가 된 것이다.

  지배자로부터 무시당하고, 다른 유럽 국가들은 고사하고 자국의 지식인들로부터도 전체주의를 뒤에서 지탱해 주는 공범자로서 매도당해온 소비에트 국민들은 이들 모두가 오판하고 있었음을 확연히 보여주었다. 1989년 이후 소비에트 사회는 전체주의의 명확한 기반에서 이탈하여, 수만에 달하는 새로운 조직-정당, 노동조합, 새로운 잡지나 신문, 생태학단체, 문학단체, 여러 교회, 민족주의 그룹 등-을 발족시켰다. 소비에트 국민이 낡은 권의주의적인 사회계악의 정통성을 수용하고 있다는 환상은 깨졌다. 소비에트 국민 대다수는 기회 있을 때마다 구태의연한 공산당 기구의 대표자에게 반대의 한 표를 던진 것이다. 러시아 공화국 초대 대통령에 세르비아의 밀로세비크 같은 거의 파시스트 선동 정치가나 고르바초프와 같이 어정쩡한 민주주의자가 아닌, 보리스 옐친 같은 인물이 당선된 것은 러시아인의 정치적인 성숙을 엿볼 수 있는 가장 좋은 증거이다. 러시아인은 1991년 8월 보수파가 쿠데타를 일으켰을 때에 옐친의 제창에 따라 새로운 민주주의 제도를 수호하기 위해 들고 일어섬으로써 그들의 정치적 성숙을 더 한층 여실히 나타냈다. 동구의 여러 나라 국민과 마찬가지로 소련 사람들도 자신이 결코 무기력하며 흩어진 존재가 아닌, 스스로의 존엄과 권리를 자발적으로 수호할 준비가 되어 있다는 것을 증명했던 것이다.
  구 소비에트연방의 기본 사상구조에 대한 엄청난 환멸은 하루아침에 일어날 수 없었으며, 체제로서의 전체주의는 1980년대에 들어서기 훨씬 이전부터 붕괴되고 있었음을 암시하고 있다. 실제로 전체주의의 종언(終焉)은, 1953년 스탈린이 죽고 소련 당국이 끝없이 시행하던 무차별적인 공포정치를 퍼기했을 당시까지로 거슬러 올라갈 수도 있을 것이다. 1956년 후루시초프의 이른바 "비밀연설"(제20회 전당대회에서 행한 종래의 당노선을 대폭 수정하는 스탈린 비판)과 스탈린 치하의 강제수용소 폐쇄 이후,당국도 이제는 단순한 위압에 의한 정책의 강요는 불가능했으며,국민들을 정부의 목표에 따라 움직이게 하는 데에는 달콤한 말에 의한 사기나 신당원의 선출,또는 뇌물이라는 수단에 점차로 의존해 갈 수 밖에 없었다.순수한 공포정치로부터의 퇴조는 어떤 의미에서는 피할 수 없는 것이었다.그것은 스탈린체제 하에서는 지배층 내부에서조차 누구 하나 온전하게 있을 수 없었기 때문이다.스탈린 치하의 경찰 총책인 예즈호프와 베르야는 모두 처형당했고,외상 몰로토프의 경우에는 부인이 강제 수용소로 보내졌다.스탈린의 후게자 후르시초프는,정치국의 요원이 스탈린으로부터 이상스러운 눈길을 받았을 때마다 얼마나 생명의 위태로움을 느꼈었던가를 생생히 증언하고 있다.그리고 스탈린 스스로도 늘 반란의 음모에 떨고 있었다.따라서 스탈린의 죽음으로 인해 행동의 자유를 얻은 지도부의 입장에서 볼때,자신들에게조차 치명적인 공포정치 체제의 완전한 일소는 너무나 당연한 귀결이었다.
  무차별적인 인민의 학살을 중지한다는 소비에트 정부의 결단으로,국가와 사회간에 존재해 오던 힘의 균형은 사회쪽으로 기울게 되었다.동시에 그 결단은,앞으로 소비에트 정부가 국민생활의 모든 면에 대한 통제를 계속한다는 것은 불가능해지리라는 것을 의미했다.소비자의 요구,암시장,지방정치기구 등은 이제는 완전히 부술 수도 없고 적당히 조정할 수도 없게 되었다.경찰에 의한 위압은 국가의 중요한 무기로 남기는 하였지만 이는 거의 배경으로 등장하는 정도였고,대개는 소비재의 공급을 늘리겠다는 약속을 하는 식의 다른 시책에 의존할 수밖에 없었다.고르바초프 이전의 소련에서도 GNP의 20%정도가 암시장에서, 혹은 암시장을 통해서 생산되었고, 이에 대해 중앙의 경제계획 당당자들은 전혀 손을 쓸 스 없었다.
  1960년대부터 70년대까지 소연방내의 비러시아인 공화국에서 다수의 '마피아조직'이 출현한 것은, 이 중앙통제가 약화되고 있음을 보여주는 한 예이다. 예를 들면 우즈베크 공화국의 악명높은 "면화마피아"는, 공산당 제1서기인 라시도프의 체제아래서 번창했다. 라시도프는 브레즈네프 서기장이나 그 딸인 갈리나, 그녀의 남편인 츄르바노프(모스크바 정치국원)등과의 개인적인 친분을 무기로, 부패한 관료제국을 오랜 기간 동안 좌지우지할 수 있었다. 이 관료주의자 그룹은 공화국 내의 면하생산 장부를 조작, 은행의 개인구좌로 거액의 자산을 모으고, 모스크바로부터 일체의 감시를 받지 않은 채 지방당 조직을 운영하는 데 성공했다. 이 시기에는 각종 마피아가, 비러시아인 공화국은 말할 필요도 없고 모스크바나 레닌그라드(현 페테르부르크)와 같은 곳까지 포함한 소비에트 전역에서 세력을 떨쳤던 것이다.
  이러한 국가체제는 이미 전체주의라고 할 수 없으며, 라틴 아메리카와 같은 권위주의의 한 형태도아니다. 브레즈네프 시대의 소련이나 동구를 가리키는 가장 좋은 표현은 아마도 바츨바프 하벨이 사용한 "포스트 전체주의"라는 용어일 것이다. 이 말은 그 체제가 1930년부터 40년대의 잔학한 경찰국가와는 다르지만, 다른 한편에서는 여전히 과거의 전체주의적인 관행에서 벗어나지 못하고 있는 상태를 가리킨다. 전체주의는 이러한 사회의 민주주의적 사고방식을 말살할 수 있을 정도로 충분히 강력하지는 않으나, 그래도 전체주의의 정통성은 유지되어, 그것이 이후의 민주화의 행보를 제한하는 장애요인이 되었다.
  중화인민공화국이나 동구 여러 나라에서도 전체주의는 파탄했다. 중국의 국내경제에 대한 중앙정부의 통제는 중국에서 "스탈린주의"가 가장 번영한 시기에 소차 소련 만큼은 통제가 이루어지지 않았고, 국가경제의 1/4은 국가 계획의 범주 안으로 들어온 적이 없었다. 1978년에 등소평은 경제 개혁에 착수했지만, 중국인의 대부분이 1950년대 당시의 시장경제나 기업가 정신에 대한 생생한 기억을 여전히 가지고 있었다는 사실을 생각하면  그들이 이후 10년에 걸친 경제 자유화의 물결에 훌륭히 편승할 수 있었던 것도 놀랄 일은 아닐 것이다. 등소평은 모택동과 마르크스 레닌주의에 입으로는 충성을 외쳐댔지만 농촌에서의 사유재산 부활을 훌륭히 수행하고 세계 자본주의 경제에 대하여 중국의 문호를 개방하였다. 이러한 경제 개혁을 착수한 것을 보면 공산당 지도층이 사회주의적 중앙계획 경제의 실패를 일찌감치 간파하고 있었다는 것을 알 수 있다.
  민간경제 부문을 넓은 범위에서 인정하고 있는 전체주의는 이미 그 정의(定義)에서 생각해 보더라도 전체주의라고 할 수 없다. 1978년부터 천안문 탄압사건이 일어난 `1989년까지의 시기 동안 중국에서는 상당히 자유로운 공기가 퍼져 있었고, 자연발생적인 비지니스조직, 기업가, 비공식적인 informal조합 등의 형태를 취한 단체가 우후죽훈처럼 나타나면서 시민사회가 급속하게 재생되었다. 중국 지도부에서는 마르크스 주의의 교리를 소중히 지키기보다는 오히려 자국의 근대화와 개혁의 추진역을 맡는 편이 스스로의 정통성을 보존하는 길이라는 계산을 하고 있었던 것이다.
  그렇지만 소련에서와 마찬가지로 정권의 정통성을 확보하는 것은 곤란했다. 경제의 근대화를 이룩하기 위해서는 외국의 사상이나 영향에 대하여 중국사회를 개방해야 할 필요가 있었다. 그로 인해 시민사회가 국가로부터 힘을 되찾게 되었고, 또한 일당 지배의 정치 시스템으로는 고치기 어려운 부패나 사회적 폐습을 낳는 계기가 되기도 했다. 동시에 대도시에서는 마치 중산층과 같은 역할을 하는 고학력의 국제적 시야를 가진 엘리트들을 계속하여 탄생시켰다. 1989년 4월 호요방의 죽음을 계기로 천안문 광장에서 저항행동을 개시한 것은 이러한 엘리트층의 자제들이었다. 구미에서 유학을 했거나 중국 이외의 정치체제에 대해 상세히 알고 있는 사람도 섞여 있던 이러한 학생들은 이미 상당한 경제적 자유는 허용되지만 정치적 자유는 어떠한 것이든 인정되지 않는다는 중국 공산당의 편협한 개혁에는 만족할 수 없게 되었다.
  천안문 광장에서의 학생들의 저항 행동에 대해서는 그것이 정치 참여를 목표로 하는 자연발생적인 요구의 표현이라기보다 오히려 조자양과 이붕에 의한 등소평의 후계 쟁탈의 반영이었다는 설도 나왔다. 이것도 수긍할 만한 이야기이기는 하다. 조자양은 다른 지도자보다 항의 학생들에게 확실히 동정적이었고 6월 4일의 무력탄압에 앞서서 그들에게 호소를 하는 등 자기보신(保身)에 힘을 쏟았다. 그러나 당시의 항의 운동이 상층부로부터의 교묘한 정치적 공작의 산물이었다고 하더라도 그 행동이 중국사회에 있어서 기존의 정치체제에 대한 보다 근본적인 불만의 표현이라는 것에는 변함이 없다. 게다가 이 사건을 계기로 전체주의의 가능성이 있는 모든 체제는 취약함을 노출하게 되었다. 정권 승계에 대대 일반적으로 인정되고 있는 헌법상의 메커니즘이없는 이상, 지도자의 자리를 서로 노리고 잇는 경쟁자는 언저나 정적보다 우위를 점하는 수단으로서 개혁이라는 카드를 사용하고 싶은 유혹에 사로잡히기 마련이다. 하지만 이 카드를 사용하고 나면 새로운 세력이나 사회적 태도가 나타나는 것은 거의 피할 수 없으며 그러한 세력이나 태도는 마침내 국민을 교묘히 조종하려는 자들의 통제를 벗어나 버린다.
  1989년의 사건으로, 중국은 아시아에서 새로운 독재국가가 된 것에 지나지 않았다. 자국의 엘리트의 대부분, 특히 장래에 나라를 짊어질 젊은 엘리트들이 볼 때 중국은 일관된 이데올로기에 의해 인도되고 있지 않았다. 일찍이 모택동(毛澤東)시대와 같이 중화인민공화국이 세계 혁명국가의 표본이 되는 일은 더이상 있을 수 없으며, 아시아 지역에서 급속하게 발전하고 있는 자본주의 국가들과 비교하면, 그것은 더더욱 당연한 귀결이었다.
  1989년 여름, 동독으로부터의 대량 망명이 갓 시작되었을 때, 서구에서는 다음과 같은 견해가 대세를 이루었다. 사회주의가 줄곧 정착되어온 동독이나 동구 여러 나라 사람들은 자유를 손에 넣게 되면, 공산주의도 아니고 자본주의의 민주국가도 아닌 인도주의적인 좌익정권을 선택할 것이라는 것이었다. 하지만 이러한 견해는 완전히 환상에 불과했다. 주민의 뜻과는 상관없이 소비에트형 제도를 억지로 강요당한 동구에서는 전체주의의 붕괴가 소련이나 중국에서보다 훨씬 더 급속하게 일어났다. 하지만 이것도 놀랄일은 아닌 듯하다. 정도의 차이는 있지만 모든 나라에서 시민사회가 소련에서처럼 완전히 파괴되어 있었던 것은 아니다. 예를 들어 폴란드에서는 인접국인 우크라이나나 벨라루시와는 달리 농업의 집단화가 이루어지지 않았으며, 교회는 어느 정도 독립성을 보장받아 왔다. 이들 나라에서 공산주의 가치관을 거부한 이유는 소비에트 국민들의 경우와 마찬가지이지만, 거기에 더하여 각지의 민족주의 세력이 공산주의 정권 이전의 기억을 온전히 보전하는데 일익을 담당했고, 1989년 후반기의 혼란기 이후에는 그 기억이 급속하게 되살아나도록 한 데 기인한 것이다. 일단 소련이 동구의 동맹국에 대해 일체 개입 의사가 없다고 천명했을 때 우리가 예측하지 못했던 전개는, 단지 그러한 모든 나라에서 공산당 기관이 극도의 혼란에 빠졌으나, 당 보수파의 주요 인물들 거의 모두가 스스로의 보호를 위해 손가락 하나 움직이려 하지 않았던 점이다.
  사하라 사막 이남의 아프리카 사회주의나 식민지 시대 이후의 강력한 일당독재의 전통은, 이 지역 대부분이 경제의 붕괴나 내전을 경험한 까닭에, 1980년대 말에는 거의 완전히 신용을 잃었다. 그 중에도 가장 심한 타격을 입은 나라는 이디오피아, 앙골라, 모잠비크와 같은 경직된 마르크스주의 국가였다. 한편 보츠와나, 갬비아, 세네갈, 모리셔스, 나미비아에서는 제대로 된 민주주의가 기능을 발휘하기 시작하였고, 다른 아프리카 여러날에서도 독재자들이 자유선거를 약속하는 지경에까지 이르게 되었다.
  물론 중국을 비롯한 쿠바, 북한, 베트남에서는 공산주의 정부가 지배를 계속하고 있다. 하지만 1989년 7월부터 12월에 걸친 동구의 6개 공산주의 정권이 일시에 무너진 이래, 공산주의에 대한 견해는 크게 수정되었다. 한때는 자유민주주의보다 고도로 발단된 문명임을 자부하여온 공산주의가 이제는 정치적으로나 경제적으로 지독한 후진성을 연상시키는 존재가 된 것이다. 공산주의의 권력은 아직도 세계 가지에 살아남아 있지만, 그것은 이미 활력과 매력이 넘치는 이념은 아니다. 공산주의자를 자칭하는 사람들은 이제, 예전의 지위나 권력을 조금이라도 지키려고 안간힘을 쓰고 있다. 20세기까지 명맥을 이어온 전제군주와 같이, 공산주의자들도 이제는 이미 전성기가 멀리 사라져 버린 낡아빠진 반동적 사회질서를 지키지 않을 수 없는 비참한 입장에 처한 것이다. 한때 자유민주주의와 맞서던 이데올로기상의 위협마저도 거의 사라지게 되었다.
  민주주의 이념은 전세계에서 공산주의의 정통성을 흔들어 놓았지만, 이지역에서 민주주의 그 자체가 뿌리내리기까지는 아직도 상당한 어려움이 도사리고 있다. 중국의 학생 저항운동은 공산당과 군부에 의해 탄압받고, 그 결과로 등소평의 경제 개혁 중 몇 가지는 폐지되어 버렸다. 구 소련의 15개 공화국에서도 아직까지는 민주주의의 미래가 확립되었다고 하기 어렵다.

불가리아와 루마니아에서는 공산당이 정권에서 물러난 이래 정치적 혼란이 계속되고 있다.헝가리와 체코슬로바키아,폴란드,그리고 예전의 동독만이 10년 내에 안정된 민주주의와 시장경제에로 이행할 수 있을 것 같은 모습을 보이고 있지만,이러한 국가들의 경우에도 그들이 직면하고 있는 경제적 곤란은 당초 예상한 것보다 훨씬 크다는 사실이 판명되고 있다.
  공산주의가 사멸한다 해도,그 자리에 편협하고 공격적인 민족주의가 급속히 대두될 것이라는 설도 있다-라는 식의 논의는 계속된다.왜냐하면,공산주의라는 이름의 전체주의는 생존에 실패했다 하더라도 그것이 이번에는 민족주의라는 독재주의,아니면 러시아식이나 세르비아식으로 변경된 파시즘으로 대체될 것이기 때문이다.이같은 지역에는 가까운 장래에 잠시라도 평화나 민주주의가 깃들 수 없으며,이와 같은 설을 주장하는 사람들에 의하면,구 소련 만큼이나 기존의 서구 민주주의에 위협적인 존재가 될 것이라고 한다.
  그러나 우리들은 이제까지의 공산주의 국가가 안정된 민주주의 국가로 급속하고도 유연하게 이행되고 있지 않다는 것에 놀라거나 해서는 안 된다.오히려 그러한 식으로 사태가 발전된다면 더 놀라워 해야 할 일이다.민주주의가 훌륭하게 발전하는 데에는 그 전에 뛰어넘어야 할 장애물이 너무도 많다.예를 들면 구 소련의 경우 민주화란 전혀 불가능한 것이었다.소련이 진정으로 민주주의라는 이름에 걸맞을 정도로 자유로왔다면 이 나라는 아마도 인종이나 민족의 차이 등으로 인하여 몇 개의 소국(小國)으로 나뉘어져 있었을 것이다.물론 그렇다고 하여,러시아 공화국이나 우크라이나 등의 소연방을 이루는 개개의공화국 차원에서 민주화가 불가능했었다는 의미는 아니다.하지만 소련의 민주화에는 민족의 분리독립과 같은 고통스러운 과정이 반드시 수반되어야 하며,그것은 하루아침에 또한 아무 희생없이 달성될 수는 없는 것이다.1991년4월,15개 공화국 가운데 9개 공화국에서 이루어진 연방조약의 재교섭과 함께 이러한 분열사태가 발생되었으며,8월의 쿠데타 실패 이후 그 움직임에 더욱 박차가 가해지고 있는 것이다.
  덧붙여 말하자면,새롭게 나타나고 있는 민족주의가 모든 경우에 있어서 민주주의와 모순된다는 것은 아니다.우즈베크 공화국이나 키르기스 공화국에서 가까운 장래에 안정된 민주주의가 이룩될 전망이 거의 없다 해도,리투아니아나 에스토이아가 독립된 후에 스웨덴이나 핀란드 만큼 민주화되지 말라는 법은 어디에도 없다.또한 새롭게 고개를 들고 있는 민족주의가 반드시 영토의 확장이나 침략과 연결되리라고는 생각할 수 없다.그러한 의미에서 주목할만한 점은 1980년대 말부터 90년대 초반에 걸쳐 소련 내에 '小러시아주의'를 지향하는 커다란 조류가 생겨났다는 점이다.진보파인 옐친은 물론,에드아르드 볼로딘이나 빅토를 아스타피예프 등 보수적인 민족주의자의 생각을 보더라도 그것은 분명히 나타난다.우리들은 오늘날의 과도기적인 상황을 영속적인 상태와 혼동해서는 안 된다.
  구 소련이나 동구의 일부에서는 마르크스 레닌주의 정권이 여러 형태의 독재자나 민족주의자 그리고 구부로 대체되는 사태도 일어날 수 있을 것이다.공산주의 정권이 부활되는 곳마저 있을 수 있다.그러나 그와 같은 독재주의는 협소한 지역에 한정된 무질서한 체제에 불과할 것이다.그리고 라틴 아메리카의 군부 독재정권과 마찬가지로 자신들이 장기적인 정통서의 기반은 물론이고 앞으로 직면하게 될 정치,경제면에서의 장기적인 어려움에 대하여 올바른 처방전을 갖고 있지 못하다는 사실을 스스로 깨닫게 될 것이다.자유민주주의만이 이러한 세게의 각지에서 널리 정통성을 향유할 수 있는 유일하고도 일관된 이데올로기인 것이다.이 지역에 현재 살고 있는 사람들이 생존하는 동안에는 민주주의에로 이행하는 것이 무리한 것일지라도,다음 세대에는 그것이 실현될지도 모른다.서구에서의 자유민주주의에로의 이행도 길고 괴로운 여정이었지만,그래도 마지막에 가서는 어느 나라든지 민주주의레로의 여행을 마칠 수 있었던 것이다.
  공산주의라는 이름의 전체주의는 사회 진화의 자연스럽고 유기적인 과정에 종지부를 찍고,그 대신에 위로부터의 혁명-낡은 사회계급의 파괴,급속한 공업화,농업의 집단화 등의 일련의 혁명-을 강요하기 위한 공식으로 여겨졌다.이러한 방식의 대규모적인 사회관리 계획은 국가 주도형의 사회변혁을 일으키는 것이며,그러한 점에서 공산주의 사회는 비 전체주의 사회와 구분되는 것이었다.사회과학자들이 노멀normal한 사회에서는 거의 보편적이라고 간주하던 경제적 정치적 근대화의 일반 법칙도 공산주의 사회에서는 통용되지 않았다.소련이나 중국의 1980년대 변혁 과정은 그것이 비록 단기적으로는 성공을 거두지 못했다 하더라도 인간의 사회적 진화라는 면에서 지극히 중요한 면모를 보여주고 있다.그것은 전체주의가 혁명이전의 소련이나 중국사회의 주요한 제도를 파괴할 수 있었다 하더라도,소비에트형 혹은 모택동형의 새로운 인간을 만들어 내고자 하는 야망에 있어서는 전적으로 무력했기 때문이다.브레즈네프 시대나 모택동 시대에 양국에서 출현한 엘리트들은,경제발전이 거의 동등한 수준에 있는 서구의 엘리트들과 예상치 못할 정도로 흡사했다.그러한 엘리트들 가운데 뛰어난 몇몇은 서구나 미국,일본의 소비문화와 정치적 이념까지도 비록 공유하는 데까지는 이르지 못하더라도,그 진가를 헤아릴 수는 있었다.소련이나 중국 사람들은,비록 여러 측면에서 독특한 포스트전체주의적 성격을 갖고 있지만,한편으로는 일찍이 서구의 이론가들이 예측한 것처럼 개개인이 제각기 흩어지거나 권력에 들러붙거나 지독하게 권위를 갖고 싶어하는 유아적 상태에 있는 것은 아니라는 것이 명백해졌다.오히려 그들은 거짓과 진실을,그리고 정의와 사악함의 구분을 명확히 할 수 있는 하나의 성인이며,어느 시대에나 그러했듯이 인간은 자신이 자율적이고 성숙한 존재임을 타인으로부터 인정받고 싶어한다는 것도 확실하게 표현한 것이다.

4. 세계에 번진 민주혁명
  좌익 공산주위도 우익의 독재주의도,강력한 정부의 정치적인 내부 결속력을 유지할만한 진지한 이념은 이미 완전히 상실했다.그 정부를 지지해 주던 것이 굳건히 단결된 정당이건,군부이건 혹은 한 사람의 독재자이건 사정은 마찬가지이다.정통한 권위가 결여되어 있을 때에는,독재정권이 어떤 정책을 펴면서 실패를 범한 경우,국민의 관용을 호소할 수 있는 더 높은 원칙이 존재하지 않게 된다.어떤 이는 이 정통성을 일종의 적립금에 비유하고 있다.민주적이든 독재이든 모든 정부에는 부침(浮沈)이 있을 수 있다.그러나 정통성을 지닌 정부만이 위급한 존망의 시기에 이 적립금에 기댈 수가 있는 것이다.
  우익 독재국가의 약점은 시민사회를 완전히 통제하지 못했다는 데에 있다.이러한 정부는 대개 사회질서의 회복이나 경제기반의 조성이라는 것을 명분으로 권력의 자리를 차지했지만,이전의 민주정부 만큼도 지속적인 경제성장이나 치안체제의 안정을 이룩해 낼 수가 없었다.또한 스스로 내견 목표를 달성한 정부의 경우에는 오히려 그로 인해 스스로의 목숨을 옭매는 결과가 되었다.왜냐하면 교육수준이 향상되고 경제가 번영하여 국민의 중산층이 성장함에 따라,독재정권 아래 놓여 있던 사회가 점차로 현 지배체제의 통제 범위를 벗어나게 되기 때문이었다.강한 정부를 지지하던 예전의 위기시대의 기억이 점차로 엷어지고,그 사회는 군사지배에 점점 더 견딜 수가 없게 되는 것이다.
  좌익 전체주의 정부에서는 이와 같은 전철을 밟지 않기 위해,국민에게 허용되는 사고의 내용까지를 포함하여,시민사회 전체를 그 관리하에 두려고 했다.그러나 이와 같은 체제를 그대로 유지하기 위해서는 지배자 자신까지도 위협을 받을 만큼의 공포정치를 시행하지 않을 수 없었다.일단 그러한 공포정치 지배가 늦추어졌을 때는 정권의 쇠퇴를 향한 긴 여정이 시작되고,이 과정을 밟으면서 국가는 시민사회의 주요한 요소를 통제하는 힘을 잃게 되었다.특히 문제가 된 것은 사람들의 이념체계를 통제할 수 없게 된 것이다.거기다가 경제발전을 지향하는 사회주의의 방법론은 그 자체에 결함이 너무도 많아서 국가로서는 시민들이 국가의 경제정책이 서툴다는 것을 눈치채고,그로부터 시민들 스스로 어떤 결론을 이끌어 내는 것은 도저히 막을 수가 없었던 것이다.
  더구나 한두 번의 시끄러운 후계자 쟁탈이 있은 후에 계속하여 정권을 계승할 수 있었던 전체주의 국가는 거의 없었다.후계자의 선정을 놓고 일반적으로 인정되는 규칙이 존재하지 않는 나라에서는 늘 권력의 자리를 노리는 야심가가 라이벌과의 경쟁에서 유리한 고지를 차지하기 위해 체제 전체에 대하여 의문을 표하고 근본적인 개혁을 요구하려는 유혹도 도사리고 있다.도처에서 스탈린 체제에 대한 불만이 고조되고 있던 터에 개혁이라는 카드는 강력한 무기가 된다.그렇기 때문에 후르시초프는 베리야나 말렌코프에 대항하여,고르바초프는 후르시초프 시대의 정적들에 대항하여,또한 조자양은 강경파 이붕에 대항하여,반 스탈린주의라는 비장의 카드를 사용했던 것이다.권력 승계의 과정에서는 구 정권의 악습을 폭로함으로써 정권의 신뢰성이 손상받게 마련이며,그 때문에 권력의 자리를 노리는 개인 또는 그룹이 진실한 민주주의자인가 아닌가라는 점은 그렇게 문제가 되지 않는다.자유주의적 이념에 보다 충실한 새로운 사회세력이나 정치세력이 나타나,곧 처음의 한정된 개혁을 입안하였던 자들의 통제에서 벗어나 버리는 것이다.
  강국이 가진 약점으로 인해서,과거의 독재주의 국가는 이제서야 민주주의에 길을 양보했고,한편 예전의 포스트 전체주의 국가도 민주국가로 다시 태어나든가,그렇지 않으면 단순히 독재국가가 되었다.구 소련에서는 연방을 구성하고 있던 각 공화국에 권력이 이양되었다.아직도 독재가 계속되고 있는 중국에서도 정권은 사회의 주요부분에 대한 통제력을 잃고 있다.양국 모두가 이제는 마르크스-레닌주의가 물려준 이데올로기상의 일관성을 갖고 있지 않다.소련에서 개혁에 반대하는 보수파는 벽에 레닌의 초상대신 동방정교회의 성화를 거는 격이 되었으며,1991년 8월의 쿠데타 미수의 주모자들은,장군이나 경찰관료가 권력을 휘두르던 라틴 아메리카의 군사정권의 무리들과 똑같은 신세가 되었다.
  정치적 권위주의의 위기에 더하여,그렇게 눈에 띄는 것은 아니지만 역시 중요한 변혁이 경제 분야에서도 진행되고 있다.이러한 변혁의 원인이 되었던 것은 바로 2차 세계대전 이후 동아시아 제국이 보여준 경이적인 경제성장이었다.경제성장에 대한 성공담은 일찌감치 근대화를 이룩한 일본 같은 나라뿐 아니라,기꺼이 시장원리를 채용하고 세계 자본주의 시스템의 일원이 된 모든 아시아 국가들까지도 포함하게 되었다.이들 국가의 경제번영은 근면한 국민만이 유일한 재산이 될 수 있는 가난한 나라에서도 국제적인 경제시스템의 개방성을 훌륭히 이용하여 예상치도 못한 부를 이룩하고,유렵이나 북미와 같은 보다 견고한 자본주의 열강들과의 차이를 순식간에 줄일 수 있다는 것을 보여 주었던 것이다.
  동아시아의 기적과도 같은 경제성장은 전세계의 주목을 받고 있지만,그 가운데에도 특별한 관심을 보인 것이 공산주의 국가들이었다.공산주의의 말기적 위기라는 것은,어떤 의미에서는 중국의 지도부가 아시아의 다른 자본주의 국가들에 비해 뒤떨어졌다는 것을 느끼고,사회주의적인 중앙계획 경제가 자국의 후진성과 빈곤의 결정적 원인이 되고 있다는 것을 깨달았던 시점에서부터 시작되었다고 할 수 있다.그 이후 중국의 경제자유화 개혁을 5년만에 곡물 생산을 두 배로 늘리는 결과를 낳았으며,동시에 시장원리의 강점을 다시금 보여주는 결과가 되었다.그후 아시아에서의 이러한 교훈을 잘 습득한 것이 구 소련의 경제전문가였다.그들도 중앙정부에 의한 계획경제가 자국에 심한 낭비와 비효율성을 가져오고 있다는 것을 알고 있었다.동구권의 경우에는 그러한 교훈을 배울 필요도 없었을 정도였다.그들은 자국의 생활수준이 인접한 서방 유럽국가들을 따라가지 못하는 것은 전후 소련으로부터 강요된 사회주의 체제가 그 원인이라는 것을 다른 어떤 공산권보다 잘 알고 있었기 때문이다.
  동아시아의 기적 같은 경제성장에서 교훈을 배운 것은 공산권만이 아니다.라틴 아메리카에서도 경제적인 측면에서 중요한 변화가 일어났다.아르헨티나의 경제학자 라울 프레비시가 UN라틴 아메리카 경제위원회의 회장을 역임하고 있던 1950년대에는 라틴 아메리카뿐만 아니라 널리 제3세계 전체의 후진성에 대하여 세계적인 자본주의 시스템의 탓이라고 하는 논조가 유행했다.한발 앞서 발전을 이룩한 구미제국은 세계경제를 자국에 유리하도록 마음대로 조정하고,후발국가를 원재료 공급지라는 종속적인 지위로 몰아붙이고 있다는 것이었다.하지만 1990년대 초기에 이르러 이러한 생각을 일변했다.멕시코의 카를로스 살리나스 데 고루타리 대통령,아르헨티나의 카를로스 메넴 대통령,브라질의 페르난도 콜로 디메로 대통령 등은 모두가 집권 후 시장경쟁과 세계경제에 대한 문호 개방의 필요성을 인정하고,장기적인 경제자유화 계획의 실현을 추구했다.칠레에서는 1980년대초에 피노체트 정권하에서 자유경제 원리가 실천에 옮겨지고,이후 현 대통령 패트리시오 에일원의 지도하에,독재정치로부터의 탈피를 꾀하면서 남반구에서는 가장 견실한 경제를 구축했다.이들 민주적으로 선출된 새로운 지도자들은 자국의 후진성이 자본주의 고유의 불공정성 때문이 아니라,오히려 이제까지의 자본주의 정책 실천에 소홀했었기 때문이라는 전제에서부터 출발하고 있다.국유화나 수입대체(현재 수입하고 있는 제품을 국산화해 나가는 경제발전 전략)라는 말을 대신해서,민영화나 자유무역이 새로운 슬로건이 되었다.마르크스주의를 신봉하는 라틴 아메리카의 지식인들은 헤르난도 데소토,마리오 발거스 로사,카를로스 랑겔과 같은 경제학자들로부터 점점 더 강한 도전을 받고 있다.그리고 이러한 경제학자들은 자유롭고 시장지향적인 경제이념으로 인해 많은 찬동자들을 확보해 가고 있다.
  인류가 천년왕국(즉,이20세기)의 끝에 가까와짐에 따라,독재주의도 사회주의적 중앙정부의 계획경제도 모두가 비슷한 위기에 처하게 되었고,보편적인 유효성을 지닌 이데올로기로서 경기장에 남아 있는 경쟁자는 이제 하나뿐이다.자유민주주의,즉 개인의 자유와 인민 주권의 이념이 바로 그것이다.프랑스와 미국에서 혁명의 기폭제로서 등장한 이래 200년,이 자유와 평등의 원칙은 역사와 거친 파도를 견뎌낼 수 있을 뿐 아니라,몇 번이고 소생할 수 있는 힘이 있다는 것을 스스로 증명해온 것이다.
  자유주의와 민주주의는 밀접하게 관계가 있지만,개념적으로는 별개의 것이다.정치적 자유주의란,간단히 말해서 일정한 개인적 권리나 자유가 정부의 통제를 받지 않는다는 사실을 인정한 법원칙을 말한다.기본적 인권에 대한 정의는 실로 여러 가지이지만,여기에서는 민주주의에 관한 브라이스 경의 고전적인 명저에서 정의를 살펴 보기로 한다.그 저서에서는 인간의 기본권을 다음 세 가지로 옹호하고 있는 나라를 자유주의 국가로 간주하고 있다.
  첫ㅉ는 공민권(公民權),즉"각자의 인격이나 재산에 대해서 사회로부터 통제를 받지 않는다는 것."둘째는 종교권,즉 "종교상의 견해의 표현이나 신앙생활을 하는 데 있어서 통제를 받지 않는다는 것."셋ㅉ는 정치권,즉 "공공의 복리에 막대한 영향을 미쳐 통제가 불가피한 사안을 제외하고는 통제를 받지 않는다는 것"이며,여기에는 출판의 자유라는 기본적 권리가 포함되어 있다.고용,주책 또는 의료의 권리 등,각종의 2차적 혹은 3차적인 경제권을 인정받고자 한 것은 사회주의 국가에서 흔히 나타나는 현상이었다.이와 같이 기본권 조항이 늘어나게 될 때,문제는 그러한 권리의 획득이 재산이나 자유로운 경제 등 다른 여러 권리와 확실하게 양립디고 있다고 이스 경의 간결하고도 전통적인 세 가지 권리를 따를 것이며,이는 미국 인권선언에 담긴 여러 권리와도 전혀 모순되지 않는 것이다.
  한편 민주주의란,모든 시민이 보편적으로 갖고 있는 정치적 권력을 공유할 권리,즉 모든 시민의 투표권과 참정권을 말한다.여기에서 말하는 정치적 권력에 참여할 수 있는 권리라는 것은 자유주의가 갖는 기본적 인권-그 가운데에서도 가장 중요한 권리-이라고도 생각할 수 있으며,그 때문에 자유주의는 역사적으로도 민주주의와 밀접한 관련이 있어 온 것이다.
  어떤 국가가 민주주의적인지 아닌지를 판단하는 데에 우리는 민주주의의 지극히 형식적인 정의를 이용하려 한다.국민이,성인의 평등한 보토 참정권에 기초하여,복수 정당제의 정기적인 무기명 투표를 통해서 자신들의 정부를 선택할 권리를 인정받고 있다면,그 나라는 민주주의이다.당연히,형식상의 민주주의만을 언제나 평등한 정치 참여나 제권리가 보장된다는 것은 아니다.민주주의의 절차는 특권계급에 의해 교묘하게 조작될 수도 있으며,민주주의적인 절차를 밟았다고 해서 국민의 의향이나 이익이 늘 정확하게 반영된다고는 할 수 없다.하지만,일단 이와 같은 형식적인 정의에서 벗어나면,민주주의의 원칙이 얼마든지 오용될 위험서이 생겨난다.금세기 민주주의의 최대의 적대자들은 "실질적인"민주주의라는 이름하에,이 "형식적인"민주주의를 공격했다.레닌과 볼셰비키당이 러시아 국민의회를 폐쇄하고 일당 독재를 선언했을 때,인민의 이름으로 "실질적인"민주주의가 달성될 것이라고 정당화한 것도 그러한 경우이다.하지만 독재를 막는 진실한 제도적인 안전판을 주는 것은 형식상의 민주주의임에 틀림없으며,최후에는 실질적인 민주주의를 낳을 가능성도 훨씬 높다.
  보통,자유주의와 민주주의는 표리일체의 관계를 갖지만,이론상으로는 떼어놓고 생각할 수도 있다.자유주의 국가이기는 하지만 그다지 민주주의적이 아닌 경우도 있을 수 있다.예를 들면 18세기의 영국에서는 참정권을 포함한 폭넓은 권리가 일부의 특권계급에게는 충분히 보장되어 있었지만 나머지 국민들에게는 막혀 있었다.거꾸로 민주주의 국가이기는 하지만 자유주의적이지 않은,즉 개인이나 소수파의 권리가 보장되지 않을 수도 있다.그러한 전형이 오늘날의 이란 이슬람 공화국이다.여기에서는 제 3세계의 기준에서 보면 상당히 공정한 선거가 정기적으로 실시되고,왕정시대에 비하면 민주주의는 발전되었다.그럼에도 불구하고 이란은 자유주의 국가가 아니다.언론 집회 그리고 특히 종교의 자유가 전혀 보장되어 있지 않기 때문이다.이란 국민의 가장 기본적인 권리가 법률로써 보호되지 않고 있으며,이러한 상황은 소수민족이나 종교적 소수파의 경우에는 더욱 심각하다.
  경제적 측면에서 말하면,사유재산과 시장을 기반으로 한 자유로운 경제활동이나 거래의 권리를 인정하는 것이 자유주의이다."자본주의"라는 말에는 오랜 기간 동안 다분히 멸시적인 의미가 담겨져 왔기 때문에,최근에는 "자유시장경제"라는 표현이 유행되고 있다.하지만 어느 쪽이든 경제적인 자유주의의 대용구라는 점에는 틀림이 없다.이 경제적인 자유주의라는 상당히 폭넓은 정의에 관해서는 로널드 레이건 시대의 미국이나 마가레트 대처의 영국에서부터,스칸디나비아의 사회민주주의 국가나 멕시코 및 인도와 같은,오히려 국가통제주의적인 정권에 이르기까지 실로 다양한 해석이 가능하다.오늘날의 자본주의 국가는 모두가 커다란 민간부문을 보유하고 있고,사회주의 국가도 대부분이 어느 정도의 사적 경제활동을 인정하게 되었다.공공부문이 얼마만큼 커지면 그 나라는 자유주의 국가가 아닌가라는 점에 대해서는 이제까지 상당한 논란이 계속되어 왔다.그러나 정확한 퍼센테이지로 경계선을 정하려 하는 것보다 그 나라가 사유재산이나 사기업의 정당성에 대하여 원칙적으로 어떠한 자세를 보이는가를 살피는 것이 더 유익할 것 같다.사유재산이나 기업활동의 권리를 옹호하고 있는 나라를 우리는 자유주의 국가라고 간주한다.

  그러한 권리에 반대하여 혹은 다른 원칙(예를 들면 이른바 "경제적 정의"와 같은 원칙)에 기초를 두 나나른 자유주의라는 이름에 어울리지 않는다.
  그런데 오늘날 위기에 처해 있는 독재주의는 반드시 자유민주주의 정권의 등장과 연결되지는 않을 것이며,새롭게 생겨난 민주주의 국가 전부가 안정을 얻고 있다고는 할 수 없다.동구에 막 탄생된 민주주의 국가들은 경제의 대변동에 직면해 있으며,라틴 아메리카의 새로운 민주주의 국가도 경제관리의 실패라는 과거의 유산에 대단히 고통을 받고 있다.동아시아에서 급속하게 발전된 나라들도,경제적으로는 자유주의이지만 정치적인 자유화를 수용하고 있지 못한 곳도 있다.중동과 같은 지역은,자유주의 혁명의 물결에 거의 접촉하지도 못한 채 남겨져 있다.게다가 페루나 필리핀 등에서는 직면하고 있는 위기의 심각성을 견디지 못하여 또다른 독재주의로 회귀할 가능성도 엿보인다.
  다만,민주화의 동상에서 후퇴나 실망이 보이더라도,또한 시장경제의 원칙을 도입한 모든 곳이 번영을 손에 쥘 수는 없다 하더라도,그것 때문에 우리들은 세계사에 나타나고 있는 보다 커다른 패턴에서 눈을 돌려서는 안 된다.세계의 여러 나라들이 정치적,경제적 제도를 완성시키는 방법을 놓고 선택할 수 있는 여지는,시대가 지남에 따라서 명백하게 '감소되고'있다.인류사의 과정에서는 이제까지 군주정치나 귀종정치,신정정치 그리고 금세기의 파시즘이나 공산주의 독재 등 각종의 정권이 등장했었지만,20세기말까지 무사히 살아남은 것은 오로지 자유민주주의뿐이었다.
  달리 말하면,승리자로 나타난 것은 실제의 자유주의적 통치행위라기 보다는 오히려 자유주의 이념인 것이다.즉,세계의 대부분의 지역에 있어서 이제는 자유민주주의와 맞설 수 있는 보편적인 이데올로기는 존재하지 않으며,인민 주권이라는 이념 이상으로 정통성을 가진 보편적인 원칙도 존재하지 않는다는 것이다.
</tdmsfiletext>
