<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0142.txt </filename>
<title> 가족사회학 </title>
<author> 페이스 R. 엘리엇 저 ; 안병철, 서동인 공역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 을유문화사 </publisher>
<kdc> 332.2 </kdc>
<tdmsfiletext>

제 1장
들어가는 말
 현대 서구 사회에서 성관계와 부모 관계(parental relationships)에 대한 규정은 활발하고 열띤 논쟁거리가 되어 왔다. 한편에서 전통적 가치관은 성관계, 출산, 자녀 양육은 일생 동안 지속되는 결혼 및 어머니의 자녀 약육에 기반을 두고 있는 가족 단위 안에서 이루어지는 것이 마땅하다고 정의한다. 이 입장에서는 '가졷'의 자연성, 중요성, 도덕적 우월성을 주장한다. 다른 한편에서는 성관계와 부모 관계에 대해 종전과는 다른 방식 ---- 예를 들면 동거 혹은 미혼 상태의 부모됨(paren-thood),동성 짝(same-sex pairings), 그리고 다각적인 성관계 ---- 을 합법화하려고 압력을 가한다. 이러한 입장에서는 '가족'을 "억압적이고 끝장난 제도"라고 공격하고, 가족의 "몰락은 곧 닥쳐올 것이고 환영할만한 일 "이라고 본다(Rossi, 1997,p.1). 전통적 가족 이데올로기가 주장하는 바에의하면 가족은 기본적으로 모든 곳에서 같고, 주요한 생물적 혹은 사회적 과정들로부터 발생했으며, 아동과 성인의 보호와 지원에 필요한 최상의 안정적이고 친밀한 관계를 제공하는 장치이다. 이러한 이데올로기적 입장에서는 성관계와 부모 관계에 관한 다른 방식의 질서는 병적이고 일탈적인 것으로 정의되고 낙인찍힌다. 이와는 대조적으로, 대안적 라이프 스타일 이데올로기는 성관계와 부모 관계의 다양성과 사회적 성격을 주장하고, 여성의 자녀 양육과 남성의 가족 부양을 포함한 전통적 가족 관계는 특정 문화적 경제적 정치적 과정들의 결과라고 주장한다.
 '가족'에 대한 대안들은 과거에도 주창되었던 적이 있는데, 19세기의 일부 사회주의 및 여권주의 사상을 그 예로 들 수 있다. 그렇지만 오늘날의 반(反)가족 운동은 과거의 그러한 대안들과는 달리 대단한 기세를 떨치고 있고, 광범위한 영역에 걸친 '원인들'로부터 발생한다. 반가족 운동은 사회 질서로부터의 보다 일반적인 소원(疏遠) 현상의 하나이다. 즉 개인의 자유에 기초한, 그리고 정해진 규칙이 아니라 상호협상에 근거한 약속에 의해 규정된 사회 생활이 생존력이 있고 바람직하다는 신념에 기반을 둔 반(反)문화의 한 요소이다. 반가족 운동은 또 한 구체적인 자극에 의해 이루어지고 있다. 그러한 자극의 하나는 성행위에 대한 전통적인 제약들에 대한 젊은이들의 반항이며, 다른 자극은 부인-어머니 역할에 자신들을 묶어 두려는 데에 대한 여성들의 항거이다. 세번째 자극은 동성 연애자 해방을 위한 압력이며, 네번째 자극은 마르크스주의 사상의 부활 및 '가족'을 자본주의적 억압의 도구로 보는 마르크스주의적 비판의 발전이다. 다섯번째 자극은 가족을 개성 파괴적인 것으로 파악하는 랭과 쿠퍼(Lainh and Cooper)같은 급진적 정신과 의사들의 비판이 발전한 점이다. 이러한 반가족세력들은 이번에는 전통적인 가치를 지지하는 강력한 반작용을 야기시켰고, 잘 조식된 가족 옹호(pro-family)집단들이 대서양의 양편에서 나타났다. 가족옹호 운동도 반가족 운동과 마찬가지로 여러 가지 '원인들'에 의해 형성된 것이다. '허용'이 '타락'으로 갈 수도 있다는 전통주의자들의 우려, 여권주의자들의 요구에 대한 남성의 반발, 그리고 가족의 보호의 단위라는 생각을 지지함으로써 실업 및 가중되는 복지 비용 문제를 해결하려는 정치적 우익 집단의 시도들이 가족 옹호 운동을 일으키는 중요한 요인들이다.
 성관계, 자녀 양육, 그리고 남녀 역할에 질서를 부여하는 적합한 방식에 대한 이러한 논쟁은 단순히 개인의 가치와 행동 규범에 관한 사적논쟁은 아니다. 재생산과 자녀 양육은 전체 사회 집단에 있어서 중요한 문제이고, 어느 사회에서나 공공의 관심과 사회적 규제이 문제이다. 더욱이 '가족'의 기원, 상이한 사회 계급 및 사회에서 보여지는 가족 형태,어떻게 그리고 왜 가족은 시간이 흐름에 따라 변화하는가의 문제, 그리고 특정 협정이 가져오는 이해(利害)에 관하여 '도덕적'논쟁과 '학문적'논쟁이 뒤섞여 있다.
 이 책은 이러한 논쟁들을 다루고 있다. 일차적 의도는 가족 변화와 관련한 주요한 사회학적 설명들에 대한 냉정한 검토를 제공하는 데 있다. 그러나 가족을 연구함에 있어 사회학적, 심리학적, 그리고 정치학적(여권주의를 포함하여)사상간의 경계를 구분하는 것은 쉽지 않다. 따라서 여기서는 이러한 모든 분야에 있는 학자들의 통찰력을 언급할 것이다.
 제 1장은 들어가는 말로서 기본적인 것에 관해 논의한다. 이 장은 가족을 정의하는 문제를 다루고, 가족은 어떠해야 하는가 하는 생각이 '가족'정의를 내릴때 어떻게 구체화되는가에 초첨을 맞추고 있다. 또한 매우 일반적인 용어들을 사용하여 사회학 사상(思想)의 두 주요한학파 ---- 기능주의와 마르크스주의 --- 및 여권주의 사상이 가족 연구에 접급하는 방법을 개관한다.
 제 2장은 가족을 형성하는 데 있어 생물적인 것과 사회적인 것의 상대적 역할 문제를 검토한다. 때때로 그렇게 불려지듯이, 이 자연-양육(mature-murture)논쟁은 핵가족 단위의 (거의 보편적인) 편재성(偏在性), 아동의 의존성, 그리고 성 귀속적인 분업과 관련하여 검토된다.
 제 3장은 현대 서구 사회에서 부부 가족이 지배적인 가족 형태로 발전하게 되는 것에 대한 설명을 고찰한다. 이 장은 도시 산업화와 자녀양육 및 정서적 지원에 일차적 관심이 있는 비교적 고립된 단위로서의 핵가족의 출현 사이의 관계에 대한 기능주의적 견해를 살펴보는 것으로 시작된다. 그 다음으로 핵가족을 제외한 친족간의 유대 변화 및 가족의 역할 변화에 대한 경험적 설명들을 검토한다. 그리고 나서 부부가족과 자본주의 사이의 관계에 대한 마르크스주의적 견해에 대한 개요가 소개된다. 이 장은 종교 사상에서 가족을 감정적 실재(sentimental reality)로 구성하는 것을 검토하는 것으로 끝난다.
 제 4장은 부부 가족 내의 관계들을 고찰한다. 이 장에서는 우선 결혼, 부모됨, 그리고 남녀 역할의 변화에 대한 경험적 설명들을 살펴보고, 그 다음으로는 성별 분업에 대한 이론적 설명들을 알아본다.
 제 5장은 부부 가족을 사랑과 친밀성이 있는 사적인 장(場)으로 보는 전통적인 가족상과, 자본주의 를 지지하고, 개성을 억압하고, 여성을 억압하는 것으로 보는 오늘날의 가족상을 대비(counterpose)한다. 성관계 및 부모 관계의 전통적인 질서 방식에 대한 변화를 정당화하려는 '가족'관이 가지는 중요성을 간단히 서술한다.
 제 6장과 제 7장은 성관계 및 부모 관계와 관련하여 현재 일어나고 있는 변화들을 고찰한다. 제 6장은 이혼의 합법화, 편부모 가족과 재혼 가족의 출현, 그리고 이러한 발전이 수반하는 '가족'의 재구조화에 대해 고찰한다. 제 7장은 부부 가족에 대한 대안 모색을 탐구한다. 이장은 대안적 라이프 스타일 운동을 개관적으로 소개하고, 동거, 동성짝(same-sex pairings), 그리고 집단ㄴ 거주에 관하여 자세히 검토한다. 끝으로 대안적 라이프 스타일 운동이 성관계 및 부모 관계에 관한 전통적인 질서 방식에 미친 영향을 평가한다.
짧은 맺음말에는 이러한 논쟁들이 요약되어 있다.
 이 책이 다루고 있는 쟁점들은 서구 자본주의 사회 구조를 이해하려는 시도의 맥락 내에서는 논쟁거리가 되어 왔다. 그리고 이러한 쟁점들은 방식의 차이와 정도의 차이는 있지만 그러한 모든 사회에 관련된다. 그렇지만 모든 사회는 그 나름의 역사를 가지고 있고, 이러한 연유에서 이 책에서 사용되고 있는 자료들은 주로 자본주의의 발원지인 영국(보다 구체적이고 정확하게 말하면 잉글랜드)과 관련된 것이다. 그 밖에 미국의 이론적 자료를 또한 사용되고 있고, 비교와 대조의 방식으로 일부 미국의 경험들이 참고되고 있다. 성 출산력 통제 및 자녀 출산의 의학화, 가정 폭력, 노인의 가정 생활, 종교, 민족, 그리고 지역(특히 Scottish 와 Welsh)에 따른 차이와 국가의 규제 등의 주제는 이 책에서 깊이 있게 다루지 못하고 있다. 이러한 '배제'목록의 길이와 동등하지 않음은 그 자체 짧은 교재를 작성할 때 직면하게 되는 어려운 선정의 문제를 나타내 준다. 어떤 주제는 포함시키고 어떤 주제는 제외하였는가에 대해서는 분명 논재의 여지가 있다. 저자가 한 선정은 부분적으로는 사회학 문헌의 풍부함고 빈약함을 반영하고 있고, 부분적으로는 거시 사회적 경향에 우선적인 관심을 가지고 있는 저자의 관심을 반영하고 있다.

1. 가족이란 무엇인가?
 현대 서구 사회에서 '가족'은 남편과 부인, 그리고 그 자녀로 구성된 단위를 의미한다. 이 단위는 결혼 및 생물학적 부모됨에 기초한 집단으로, 주거를 같이 하는 집단으로 그리고 정의적 유대(ties of affection), 보호와 지원의 의모, 공통의 정체감으로 통합된 것으로 널리 해석된다. 가족에 대한 이와 같이 당연시되는 개념화는 성관계와 부모 관계가 어떻게 규정되어야 하는가에 대한 전통적인 신념을 반영한다. 이것은 또한 가족에 대한 초기의 일부 사회 과학적 저의에도 영향을 주었다.
 그렇지만 이와 같은 식으로 가족을 한정하는 데에는 문제가 있다. 볼(Ball,1974)은 가족을 이렇게 정의하는 것은 '가구'와 '가족'이라는 두 개의 논리적으로 확연히 구분되는 범주를 혼합하기 때문이라고 지적한다. 볼에 의하면 가구는 공간적 개념이고,한 곳(place)에 묶여 있는 일군의 사람들(혹은 개인)을 말한다. 반면에 가족은 혈연과 결혼이 라는 유대에 의해 결속되어 있는 사람들의 집단을 의미한다. 따라서 가구와 분석적으로 확실하게 구분되는 범주이다. 가구와 가족은 또한 경험적으로도 분화되어 있다. 왜냐하면, 비록 가족이 가구를 형성할 수 있다 하더라고, 반드시 혹은 ㄹ항상 그런 것은 아니기 때문이다. 예를 들면, 자녀들이 기숙사가 있는 학교에 다닌다면 가정으로부터 떨어져 살 수도 있는 것이다. 반대로 전혀 관계가 없는 사람들 ---- 예를 들면 학생들 ---- 이 함께 살며 가구를 형성할 수도 있지만 그들은 가족은 아닌 것이다. 그러므로 가족(진족 집단)은 반드시 가구(공간적 집단)와 구분되어야 한다.
 이러한 구분은 우리가 가족을 이해하는 데에 중요하다. 그렇지만 이러한 구분이 가족을 정의하는 문제를 해결해 주지는 못한다. 그 이유는 가족적 유대를 형성하는 데 사용되는 혈연 관계의 범위가 상당히 변화하기 때문이다. 한 극단적인 경우에는 결혼한 부부와 그들의 부양자녀들은 동일 조상들로부터의 혈통에 기초한 대규모의 결속적인 친족집단 내에 포함될 수도 있다. 다른 한 극단적인 경우에는, 결혼한 부부와 그들의 자년는 비교적 독립적인 단위를 형성할 수도 있고, 그리고 단지 제한된 범위의 혈연적 유대에만 사회적 인식이 주어질 수도 있다. 게다가, 동거의 경우와 같이 성적 결합과 결혼이 일치하지 않을 수도 있다. 양자를 들인 가족과 같이 생물적 친자 관계와 사회적 친자 관계가 일치하지 않을 수도 있다.
 그렇다면 우리는 가족을 어떻게 정의할 수 있는가? 최근의 한 저서(Worsley,1977,p.168)는 다음과 같이 묻고 있다. 가족의 정의르르 법적으로 결혼한 부부와 그들의 자녀로 구성된 집단으로 한정할 것인가, 아니면 야자 가족(adoptive familides), 수양가족(foster families), 동거 등과 같은 집단들을 포함하도록 확장할 것인가? 결혼에 대한 정의를 법적의식에 의해 공식화된 결합으로 국한시킬 것인가, 아니면 합의에 의한 성적 결합을 포함하도록 확장할 것인가? 만약 확장한다면 어떤 시점에서 '정교(情交)'가 '결혼'이 되는가? 우리는 재혼, 동성 짝 집단혼을 어떻게 다루어야 하는가? 이와 유사하게 우리는 친자 관계를 정의함에 있어 생물학적 친자 관계에 한정하는가, 아니면 양자 가족의 경우와 같은 사회적 친자관계를 포함하도록 확장할 것인가? 왕가나 이스라엘 키부츠(kibbuttzim)에서와 같이 자녀 양육을 고용된 사람들에게 위임하는 가족은 어떻게 다루어야 하는가? 그리고 거택 아동 보호(residential child-care)는 어떻게 다루어야 하는가?
 일부 학자들은 가족을 특정 사회 집단이 가족에 대해 가지고 있는 믿음이라고 주장함으로써 이러한 정의상의 문제를 해결하려고 하였다. 이러한 견지에서 보면 특정 사회 집단이 가족에 대해 가지고 있는 믿음이라고 주장함으로써 이러한 정의상의 문제를 해결하려고 시도는 옳지 못하다. 왜냐하면, 이러한 시도는 가족의 다양성을 모호하게 하기 때문이다. 따라서 다음과 같은 주장이 가능하다. 즉 " 우리들은 가족 혹은 비가족(non-family)이라고 부르는 사름들에 관하여 우리가 생각하고 행위하는 그러한 방식으로 '가족'을 정의하는데, 이러한 정의는 시간이 지남에 따라 변화하고, 문화간 그리고 심지어는 동일 문화 내에서도 변봐한다. 그러므로 우리는 가족이라는 개념에 어떤 고정된 '물체와 같은 (thing-like)' 성질을 부여하는 것에, 즉 가족을 보편적 혹은 불변하는 것으로 보는 견해가 모르는 사이에 이루어지는 것에 주의해야 한다"(Worsley, 1977,pp.169 ~170).
 '가족'의 정의 문제에 대한 이러한 접근 방식은 이제 일반적으로 받아들여지고 있으며, '가족(the family)'이라는 낡은 개념은 '가족들(families)'이라는 새로운 개념으로 대치되고 있다. 버거와 버거(Berher and Berger, 1983,pp.59~65)는 이 같은 용어 변화는 다양성이라는 경험적 사실을 인식한 것이며, 이념적 입장 변화를 반영하는 것이라고 지적한다. 이러한 변화는 다양성에 대한 규범적 승인과 가족과 같은 특정 장치(arrangement)에 도덕적 우월성을 부여하는 것에 대한 거부감을 반영한다.
 그러나 용어상의 변화가 가족 정의의 문제를 해결하지는 못한다. 왜냐하면, 이러한 변화가 다음과 같은 의문을 제기하기 때문이다. 변화하지만 가족적인 것으로 간주되는 것은 도대체 무엇인가/ 더구나 이러한 변화는 가족적이라고 간주되는 여러 장치들간에 명치을 붙이고, 구분하는 문제를 남겨 놓는다. 예를 들면, 부모와 친자 년로 구성된 생물학적 집단, 양자 가족, 수양 가족, 그리고 거택 보호(residential caed)사이를 구분할 수 있도록 하는 분류 도식(classificatory scheme)을고안해야하는 문제를 안고 있다.
 그렇지만, 비록 이 문제가 공식 용어로는 해결되지 않은 채 남아 있지만, 실제로는 구분이 되고 있고, 어떤 구분은 사회학적 담론(dis-course)에서 사용되고 있다. '핵가족'이란 용어는 부부와 그들의 부양자녀들로 구성된 단위를 의미하는 것으로 사용된다. 스톨닉(Skolnick,1978,p.43)이 주목하듯이 이 용어는 어떤 경우에느 같이 살고, 사회의 다른 부분과는 명백히 구분되는 관찰 가능한 사람들의 집단을 말하는 것으로 사용된다. 동시에 이 용어는 추상적인 방식으로 단순히 부모와 자식 간의 유대를 인식하는 것을 의미하는 것으로도 사용된다. 이러한 추상적인 사용은 이러한 관계들의 형태와 내용을 경험적 과제로서 다룬다. 핵가족이란 용어의 추상적 사용은 부모와 자녀가 함께 살고 한단위로 행동한다는 것을 암시하지 않고, 핵가족 내에서의 관계들 혹은 관련이 있는 핵가족간의 관계들이 모든 사회에서, 모든 역사적 시기에 같다는 것을 암시하지 않는다. 그리고 '부부 가족(conjugal family)'이란 용어는 핵가족 단위가 친족으로부터 비교적 독립적이고, 주된 강조가 부부 관계에 있는 가족 체계를 언급하는 데 사용된다(conjuhal family)'이란 용어는 핵가족 단위가 친족으로부터 비교적 독립적이고, 주된 강조가 부부 관계에 있는 가족 체계를 언급한는 데 사용된다(Goode,1963).부부 가족은 핵가족보다 그 범위가 넓은 '확대 가족'과는 대조가 될 수 있다. 확대 가족은 "혈연, 결혼 혹은 양자에 의해서 관련된 모든 집단"을 의미하다 용어이다(Bell and Vohel,1968,p.3). 또한 확대 가족간에도 구분이 생길 수 있다. 그러한 구분 중의 하나는 리트윅(Litwak,1960a and 1906b)에 의해 시도되었는데, 그는 확대 가족을 '고전적 확대 가족(classical extended family)'과 '수정 확대 가족(modefied extended family)'으로 나누었다. 고전적 확대 가족은 관련된 핵가족들의 지리적 근접성, 경제적 상호 의존성, 핵가족에 대한 확대 가족 집단의 권위, 그리고 핵가족 외의 친족 관계에 대한 강조에 기초한 가족 체계를 말한다. 그리고 수정 확대 가족은 비록 지리적으로는 흩어져 있고 자율적이지만, 핵가족 외의 친족 관계를 중히 여기며, 그것을 유지하고자 하는 느슨한 친족 관계를 말한다. 출계 집단(descent group)이란 용어는 실제내지는 신화상의 조상으로부터의 동일 혈통에 기초한 사회 집단을 의미하는 것으로 사용된다(Abercrombie et al., 1984). 그러한 집단들은 성원들이 함께 행동하고, 정치적 경제적 단위를 형성한다는 점에서 흔히 공동 집단(corporate groups)을 구성한다. 끝으로, 일상 생활에서의 관계와 같이, 결혼한 부부와 그들의 자녀로 구성되지 않는 단위들은 구체적으로 "양자 가족", "편부모 가족","재혼 가족","동거 단위","동성애 가족(lesbian families)"등으로 불린다. 이와 같이 다양한 가족 유형에 공통적인 점은 '가족적'이라는 것을 생물학적 재생산 및 혈연 관계(또는 양자 가족과 같은 의사(擬似) 혈연 관계)에 기초한 사회적 단위를 의미하는 것으로 개념화하는 것이다.
 남녀의 역할을 논의하는 사회학 문헌에서 일반적으로 사용되는 용어들 중에도 우리가 그 의미를 명확히 할 필요가 있는 것들이 있다. 우선, 남녀를 특정 생물학적 특정 생물학적 특성을 가진 사람들로, 그리고 특정 사회적속성이 부과된 사람들로 구분하는 것은 이제 관계화되었다. 생물학적으로 분화된 존재로서의 남녀를 의미할 때는 '성(sex)'이 사용된다. 반면에 사회적으로 분화된 존재로서의 남녀를 의미할 때는 '젠더(gender)'가 사용된다. 그러므로 남녀는 남성 또는 여성 성 범주에 속하는 것으로, 그리고 여성적 또는 남성적 젠더 범주에 속하는 것으로 보여질 수 있다. (이러한 구분을 생기게 한 논쟁은 제2장에서 논의된다). '성별분업'이라는 표현은 성에 기초하여 남녀에 부과된 상이한 사회적 과업을 의미하는 것으로 일반적으로 사용된다. 이것은 특히 여성에게 어머니 역할(mothering)및 이와 관련된 양육 과업에 대한 일차적인 책임이 할당된다는 것을 의미하고, 남성에게 경제 활동 및 사회의 방어에 대한 일차적인 책임이 할당된다는 것을 의미한다. 이 요어는 '성'과 '젠더' 사이의 구분을 생각하면 혼란스러워 보일 수도 있다. 따라서 성별분업은 단지 과업이라는 것이 성에 기초해서 할당되는 것이지 여자가 어머니 역항을 하고 남자가 생계를 책임지는 것이 생물학적 특성을 나타내는 것이 아니라는 사실을 강조해야 한다. '성관계'는 때로는 남녀간의 관계 일반을 의미하는 것으로 사용된다. 이것은 혼란스럽다. 여기서는 문제를 명확히 하기 위해서 ;성관계'는 성교 및 이와 관련된 행위들을 포함하는 관계들만을 의미하는 것으로 사용하고, 반면에'젠더 관계'는 남녀 사이의 젠더 관계를 의미하는 것으로 언급될 것이다. '젠더 불평등'은 남녀간의 권력 및 지위의 차이를 의미하는 것으로 사용된다. 이 개념은 성별 분업이라는 개념과는 다르다. 왜냐하면, 비록 실제로는 거의 일어나지 않지만, 원칙적으로는 남녀가 특정과업을 수행하는 것이 가능하고, 동등하게 보상받는 것이 가능하기 때문이다. 이와 함께 '가부장제(patriarchy)''라는 용어가 널리 사용되게 되었다. 이 용어는 과거에 연장 남성(older men)이 연소 남성(younger men)을 포함한 전 가구를 지배하는 가구 유형을 나타내는 데 사용되곤 했다. 여권주의적 담론(discourse)에서도 때로는 이러한 의미로 사용되었다. 그러나 가부장제는 이제 이를 통해서 남자가 여자를 지배하는 권력 관계를 나타내는 것으로 보다 일반적으로 사용된다.
 끝으로 주의할 점이 있다. 가족 구조들 또는 남녀 역할의 상이한 측면들 사이를 구별하기 위해 사용되어 온 용어들 중 많은 용어들이 사실상 다양한 방식으로 사용된다. 우리는 이러한 상이한 용법에 항상 주의를 기울일 필요가 있다. 앞에서 논의한 정의는 이러한 용어들이 가장 일반적으로 적합하게 쓰여진 것으로 보이는 것에 근거한 것으로,이 책에서는 이러한 정의를 사용할 것이다.

2. 사회학과 가족
 사회학적 사상의 두 주요 학파인 기능주의와 마르크스주의는 성관계및 부모 관계를 규정하는 오늘날의 방식에 대한 서술, 설명, 그리고 평가에서 서로 명백히 반대되는 입장을 취한다. 기능주의는 사회가 안정성과 연속성을 유지하기 위해서는 핵가족이 중요하다고 강조하고,그래서 전통적인 가족 가치들과 맞물려 있다. 반면에 마르크스주의적 관점이 주목을 받게 되었다. 이러한 경향은 사회학의 다른 분야에서와 관점이 주목을 받게 되었다. 이러한 경향은 사회학의 다른 분야에서와 유사한 발전 양상이다. 그러나 가족 사회학에서 이러한 경향은 여권주의 (feminism)의 성장 및 사회에서의 남녀의 상이한 위치에 대한 전통적 인 마르크스주의자의 무지를 드러내고, 이러한 '결점'을 개선할 수 있는 방향으로 마르크스주의 사상을 확장ㄹ하려는 마르크스주의적 여권주의자들(Maexist-feminists)의 시도로부터 특히 자극을 받았다. 여권주의자
또한 가족 및 남녀간의 관계에 대하여 구체적이고 명확히 구별되는 '급진적 여권론적(radical-feminist)' 설명을 내놓았다. 기능주의와는 달리, 마르크스주의 및 여권주의적 관심들은 기존 사회 질서에 도전하고, 변화에 대한 요구를 합법화하는 사회 세계(social wold)에 대한 해석들을 내놓았다,
 이러한 학파들은 각기 뚜렷한 통일성과 정체성을 지니고 있다. 그럼에도 불구하고 학파들간에는 약간의 유사점이 있을 뿐만 아니라 각 접근법 내에도 상당한 차이점들이 존재한다. 더구나 기능주의,마르크스주의, 그리고 여권주의는 사회 세계의 다른 측면 초점을 맞추고, 상이한 질문들을 던지고 있기 때문에 이러한 학파들은 어떤 점에서는 상호 보완적이다. 물론 이러한 학파들이 사회 세계를 연구하는 접근 방법의 전부는 아니다. 그러나 가족의 사회 구조 및 가족과 다른 사회 제도들 간의 관계 변화에 관한 폭넓은 분석들이 이러한 관점하에 이루어졌다. 이상의 관점들이 우리가 집중적으로 고찰하는 관점들이며, 가족에 대한 현상학적 설명(Berger와 Keller, Laing같은 사람들)이 제 5장에서 다소 검토될 것이다. 이 절에서는 가족 연구에 대한 기능주의적, 마르크스주의적, 그리고 여권주의적 접근들을 간략하게 다루기로 한다. 복잡한 이론들을 단순화하고, 이러한 접근법들간의 유사점과 각 접근법 내에서의 차이점을 간단하게 설명하고, 다음 장에서 보다 실질적인 분석을 하기 위해 그들의 뚜렷한 특징을 밝히고자 한다.
 기능주의 이론은 사회를 상호 관련되고 상호 의존적인 부분들의 체계로서 이해하고,
부분들은 자체 내에(in-built)상호 적응하려는 경향이 있어서 전체로서의 사회는 형평 또는 균형 상태에 있는 것으로 파악한다. 게다가 사회의 여러 부분들은 전제의 유지, 통합 및 연속에 기여하는 기능들(효과가 있는)을 수행하는 것으로 본다. 이는 사회적 장치들(social arrangements)은 이러한 장치들이 이바지하는 것으로 여겨지는 기능이라는 점에서 설명되는 경향이 있음을 뜻한다. 또한 이것은 전반적으로 사회 통합에 주안점이 있다는 것으로 의미한다. 다시 말하면 체계를 구성하는 상이한 부분들이 상호 잘 부합하는 데에 주안점이 있다. 더구나 체계의 어떤 한 부분에서의 변화는 ㅓ체계의 다른 부분들의 변화를 가져오는 것으로 본다. 기능주의 이론가들은 변화를 완만하고 진화적인 것으로 간주하는 경향이 있다. 그리고 그들은 이러한 변화가 그자체 자극(momentum)을 가지고 있는 도시화와 산업화와 같은 과정으로부터 발생하는 것으로 보는 경향이 있다. 그러므로 기능론적 관점에서 보면 현대 사회는 '도시 산업 사회'이고, 현대 사ㅏ회의 제도들은 도시 산업화와 잘 맞는다.
 이러한 일반적인 입장에서 가족에 대한 기능론적 분석은 가족과 다르　 사회 제도들 간의 관계에 초점을 맞추고, 사회의 한 부분에서의 변화가 가족에 영향을 주는 방식을 파악하고, 그리고 가족이 수행하는 기능들을 알아내려고 한다. 가족이 수행하는 기능들을 확인하는 데는 여러 가지 접근 방식이 있고, 접근 방식에 따라 상이한 기능들이 확인되었다(다야한 접근 방식에 대한 탁월한 논의는 Morgan,1975를 보라). 그렇지만 전반적으로 말해서, 핵가족과 성별 분업을 기본적인 사회적 요구들, 즉 성행위 및 출산(procreation) 규제의 필요성과 육아 및 그 사회의 가치고 아동을 사회화시킬 필요성을 충족시키는 장치로 본다. 다시 말해서, 기능주의 이론은 핵가족과 여성의 어머니 역할이 사회의 존속에 필요한 기능들을 수행하는 것으로 다루는 경향이 있다. 일반적으로 이러한 장치들은 보편적인 것으로 간주되나, 그것들은 또한 특정한 사회적 요구를 충족시키기 위해서 사회의 다른 부분들이 변화하면 이러한 변화에 맞게 변화해 가는 것으로도 설명된다. 예를 들면, 전급대 사회(pre0modem society)에서는 핵가족이 보다 넓은 친족 집단 속에 포함되어 있었으나, 도시 산업 사회에서는 다른 친족들로부터 보다 독립적이 되었다고 보는 것이 매우 일반적이다(제3장을 보라). 그러므로 기능주의 이론은 가족 구조에는 변수뿐만 아니라 상수도 있다고 주장한다. 기능론은 또한 우리가 알고 있는 것과 같이 가족은 사회의 전반적인 안정과 통합을 유지하는 방향으로 기능하고 있다고 가종하는 경향이 있다. 모건(Morgan,1975,p,59)에 의하면 가족에 대한 기능론적 설명은 전반적으로 조화와 균형을 강조하고, '기능적'이라는 말은 '매우 중요한'이란 말과 같은 의미라는 것을 전제한다.
 마르크스주의 이론은 카를 마르크스 (1818~83)의 이론에 기초한 풍부하고 다양하고 복잡한 사회 및 정치 사상 체계인데, 기능주의 이론에 대한 급진적 대안을 제신한다. 사회 세계에 대한 마르크스의 이해는 인간이 생존하기 위해서는 식량과 물질을 생산하여야 한다는 단순한 관찰에 근거하고 있다. 따라서 마르크스는, 생산 활동은 사회를 규정하는 데 중심이 된다고 주장하였다. 그는 생산력과 생산 관계(forces and relations of production)가 사회 질서의 모든 다른 측면(가족, 교육, 정치, 법제도, 지식 체계, 신념, 가치 체계 등)의 기초를 형성한다는 주장을 견지하였다. 마르크스는 그러한 방식으로 하부 구조(생산력과 생산 관계로 구성된)와 상부 구조(사회 질서의 다른 요소들)를 구분하였고, 상부 구조의 성격은 하부 구조의 성격과 잘 맞는다고 주장하였다. 나아가서 마르크스는 생산의 사회 조직에서 결정적인 특징은 생산 수단의 쇼유무에 따른 두 개의 대립적인 계급과 자신의 노동력(일할 수 있는 능력)외에는 가진 것이 없기 때문에 자본가에게 노동력을 강제로 팔고 그 대가로 임금을 받는 자산을 소유하고 있지 않은 프롤레타리아 계급 간의 근본적인 계급 분화를 기술하였다. 게다가 마르크스는 생산 수단의 소유는 부(富)뿐만 아니라 정치 권력까지도 가져온다고 주장하였다. 그러므로 그는 재산을 소유한 계급을 소유한 계급을 지배 계급으로, 소유하지 못한 계급을 종속적이고 억압받는 계급으로 보았다. 그렇지만 마르크스는 또한 사회관계는 역사적으로 특수하고 변화한다고 믿었다. 그의 견해에 따르면 인간의 생산 능력은 기술이 진보하면서 지속적으로 발전한다. 생산력의 발전은 사회 질서의 모순을 가져오고 사회적 생산 관계에 변화를 일으킨다. 어떤 시점에 계급 갈등이 폭발하여 급기야는 현존하는 생산관계는 사라지게 되고, 새로운 생산 양식에 입각한 새로운 사회 질서가 존재하게 된다. 따라서 마르크스에게 계급 갈등은 사회 질서에 내재한 것이고, 변화는 점진적인 진화 과정을 통하여 발생하는 것이 아니라 대립적인 세력들간의 갈등의 결과로써 일어난다.
 가족에 대한 마르크스의 언급은 그의 중심적 논의와 전적으로 일치하는 것은 아니며, 그는 가족을 단편적으로 취급하고 있다. 맥도너프와 해리슨(McDonough and Harrison,1978)에 의하면 마르크스는 가족을 인류의 번식을 위한 자연적 제도로 보고, 생산 관걔와 동떨어져 존재하는 것으로 보고, 사회 생활을 분석함에 있어 가족에 대해 그다지 큰 관심을 두지 않았다. 마르크스와 함께 일한 엥겔스(Engels)는 단혼 핵가족의 기원에 대하여 정교하나 문제가 있는 진화론적 설명을 발전시켰다. 그 이후 가족은 마르크스 사상에서 다소 무시되었고, 최근에 와서야 가족에 대한 마르크스주의적 설명이 발전되었다.
 일반적으로 말해서 가족에 대한 마르크스주의적 설명은 "가족은 궁극적으로 그 존재와 형태에 있어 지배적인 생산 양식에 달려 있다"(Seccombe,1974,p.5)고 하는 전제(premise)를 그 출발점으로 삼는다. 그리고 이 입장에서는 지배 계급의 이해(interests)
가 가족 구조 및 기능에 미치는 영향을 강조한다. 그렇지만 마르크스주의 사상은 다양한 방식으로 정교화되고 있다. 마르크스주의의 몇몇 갈래(strands)에서는 상부 구조는 하부 구조에 의해 상당히 직접적인 방식으로 결정된다고 한다. 이러한 접근 방식에서는 성관계 및 부모 관계를 질서지우는 방식은(상부 구조의 다른 측면과 같이) 물적 조건과 지배 계급의 이해에 의해 형성되는 것으로 보여질 수 있다. 마르크스주의의 이와 같은 이해(理解)는 경제적 환원론과 다소 정적(靜的)인 구조적 분석에 도달하게 되었다. 여기서 자본주의는 자본주의적 생산 양식을 지속시키는 특정 가족 형태를 요구하고 생산하는 것으로 묘사된다. 예를 들면, 몇몇 저자들은 현대 가족은 자본주의 체제를 유지할 수 있는 가치로 사회화시키며, 직장의 억압으로부터 도퍼처를 제공하고, 이러한 억압을 해소시켜 주는 것으로 이해한다(제3장 3절을 보라). 반면 마르크스주의 사상에 관한 몇몇 노작(勞作)들은 단지 하부 구조와 상부 구조 간의 대체적인 일치를 가정하고, 사회 제도들의 상대적 자율성을 허용한다. 이들은 자본주의가 이전에 존재하던 사회 형태로부터 어떻게 발전했으며 이러한 사회 형태에 어떻게 작용했는가를 발히고자 하며, 또한 계급 트쟁, 사회 질서 내의 ㅗ습, 그리고 변환에 대한 압력을 강조하려 한다. 이러한 관점에서 어떤 마르크스주의자들(예를 들면, 우리가 제 4장 2절에서 논의할 Barrett,1980)은 가족 형태는 자본주의적 생산 양식의 발전에 의해 변형되었지만 전(前)자본주의적 과거의 흔적을 간직하고 있다고 보고, 또 다른 학자들(예를 들면, 제3장 3절에서 다룰 Humphries,1977)은 가족 형태는 계급 투쟁에 의해 형성되며 노동자 계급의 이해를 반영한다는 것을 보여 주었다.
 사회 세계에 대한 기능주의적 설명과 마르크스주의적 설명에서 지배적인 관점은, '남성'은 준거점이고, 그 밖의 모든 것이 이에 의해 측정되는 '규범'으로 본다. 여권론적 이론들은 이러한 균형을 시정하려 한다. 이 이론들에서는 '여성'을 출발점으로 하고 그 밖의 모든 것이 이에 관련되어진다. 여권론적 이론들은 여성이 남성에서 예속되어 있다고 주장하고, 여성의 예속적 지위로부터 세계를 기술하고 설명하고자한다 (Spender,2985). 마르크스주의적 여권론자들은 여성과 경제 체계간의 관계를 그들의 문제로 택한다. 이들은 남성에 대한 여성의 예속을 생산 관계를 그들의 ㅁ문제로 택한다. 이들은 남성에 대한 여성의 예속을 생산 관계에서 여성이 차지하는 위치로 설명한다. 그리고 자본주의가 여성을 노동력 재생산과 관련된 과업(자녀 양육과 사회화, 남성에 대한서비스)에 사용하고 노동 예비군으로 이용한다는 것을 주장하기 위해 마르크스주의 이론을 활용하고 확장한다. 이와는 대조적으로 급진적 여권주의 사상은 남성에 대한 여성의 관계를 문제 삼는다. 여성 예속을 이러한 관계의 측면에서 설명하고,자본주의적 지배보다는 여성에 남성에게 예속된어 있다고 주장하고, 여성의 예속적 지위로부터 세계를 기술하고 설명하고자 한다(Sender, 1895(). 마르크스주의적 여권론자들은 여성과 경제 체계간의 관계를 그들의 문제로 택한다. 이들은 남성에 대한 여성의 예속을 생산 관계에서 여성이 차지하는 위치로 설명한다. 그리고 자본주의가 여성을 노동력 재생산과 관련된 과업(자녀 양육과 사회화, 남성에 대한 서비스)에 사용하고 노동 예비군으로 이용한다는 것을 주장하기 위해 마르크스주의 이론을 활용하고 확장한다. 이와는 대조적으로 급진적 여권주의 사상은 남성에 대한 여성의 관계를 문제 삼는다. 여성 예속을 이러한 관계의 측면에서 설명하고, 자본주의적 지배보다는 여성에대한 남성의 권력을 강조한다. 급진적 여권론자들에게 있어서는 모든 사회에서의 사회 관계는 남성 지배에 근거를 두고 있고, 젠더 구분(계급 구분이 아니라)이 사회 생활의 기초를 구성하는 것이다. 이러한 관점은 현대 사회를 가부장제 사회로, 가족을 가부장적 필요에 의해 형성되는 것으로 보게 한다. 좀더 구체적으로 말하면, 성별 분업은 남성을 위한 가내 서비스(domestic services)를 보장해 주는 것이며, 가족은 자녀들을 성에 따른 역할로 사회화시켜 가부장적 질서를 재생산하게 하는 곳으로 본다. 이러한 시각에서 보면 가족은 여성을 억압하는 제도이다. 변화에 대한 압력은 젠더간의 평등에 기반을 둔 사회 질서를 확립하기 위한 여성의 투쟁으로부터 나온다고 본다.
 어떤 면에서는 가족에 대한 기능론적, 마르크스주의적, 그리고 여권론적 적근들은 유사한 점이 있다. 이러한 접근법에서는 사회 제도들은 상호 관련되어 있는 것으로, 가족은 다른 사회 제도들과 일치하고 어느 정도는 이러한 제도들에 적응하는 것으로 본다. 더욱이 각 접근법에서는 가족이 생물학적 재생산과 사회적 재생산(즉 한 세대에서 다른 세대로 사회 가치와 사회 구조를 유지시키고, 보급하고, 전수하는)에 중요한역할을 하는 것으로 본다. 그러나 앞의 설명이 보여 준 바와 같이 가족에 대한 이러한 세 접근법은 다른 출발점을 가지고 있고, 사회 세계의 다른 측면에 초점을 맞추며, 가족과 다른 사회 제도들 간의 관계에 대해 다른 종류의 설명을 제공한다. '현대 가족'에 대한 기능론적 접근은 사회가 통합된 전체라는 사고를 출발점으로 하고, 도시 산업 사회를 준거 틀로 하며, 가족이 근본적인 사회적 요구들을 충족시켜 주는 것으로 본다. 마르크스주의적 모델은 사회가 계급적으로 나누어져 있다는 사고를 출발점으로 하고, 자본주의를 준거 틀로 하며, 가족은 자본주의의 필요에 의해 구조화된 것으로 본다. 급진적 여권주의 이론들은 젠더 구분을 출발점으로 하고, 가부장제를 준거 틀로 하며, 가족을 가부장적 권력의 일차적 장소로 본다. 그러므로 기능론적 모델은 가족을 사회 성원 및 이들이 일반적으로 공유하고 있는 가치를 재생산하는 것으로 보는 데 반해, 마르크스주의적 모델은 가족을 자본주의를 위한 노동력 재생산 및 자본주의적 가치와 관계를 재생산하는 것으로 보며, 급진적 여권론은 가족을 가부장적 사회 질서를 재생산하는 것으로 본다. 마르크스주의적 모델은 계급 갈등과 착취를 강조하는 데 비해, 급진적 여권론은 젠더간의 갈등과 착취를 강조한다. 이와는 대조적으로 기능론적 모델은 갈등과 억압보다는 협조와 합의가 체계 내에 내재하는 것으로 보고 가족 생활의 긍정적 측면을 강조한다.
 가족과 사회와의 관계에 대한 기능론, 마르크스주의, 여권론의 상이한 설명은 양자간의 관계 변화를 다소 지지한다. 기능론은 가족을 중요하고 가치 있는 것으로 긍정적인 평가를 하고, 가족에 대한 다른 대안들을 비난하며, 사회 질서의 안정과 유지를 강조하며, 따라서 전통적 가족 가치관을 지지한다. 반대로 마르크스주의 및 여권주의 이론들은 가족과 사회에 대한 비판적 제공학고, 따라서 변화에 대한 요구를 지지한다.

제 2장
가족 구조 : 생물적인가, 사회적인가?
 성관계 및 부모 관곙,; 사회 조직에 있어 인간 생물학(human biology)의 역할은 최근의 가족 논쟁에서 중요한 쟁점이 되고 있다. 이에 관한 주장은 다양하나 대체로 세 가지 입장으로 나누어 볼 수 있다.
 첫째로 가장 전통적인 입장은 생물학의 기본적 중요성을 주장한다. 이 입장에서는 핵가족과 성별 분업은 인간 재생산 조건으로부터 거의 자연적으로, 그리고 보편적으로 일어난다고 주장한다. 이와 같은 설명양식은 다음과 같은 점들을 가정한다. 즉 생물학은 가족 유형의 다향성을 제한하고, 몇몇 가족 행동들(familial behaviours)은 본능적이고 학습에 의한 것이 아니며, 동물, 영장류, 인간의 행동 및 특성 사이에는 연속성이 있다고 가정한다. 이 주장은 생물 과학(biological sciences)과 정신 과학(psychological sciences)에서 진저되었고, 기능주의 사회학에서도 여러 가지 형태로 나타나며, 핵가족의 자연성(naturalness)과 도덕적 우월성에 대한 전통적 신념을 '지지'하는 데 흔히 사용된다.
 두번째 입장은 성관계 및 부모 관계를 조직함에 있어 생물학이 수행하는 역할을 부인한ㄷ, 이 입장에서는 핵가족과 남녀의 역할은 사회적으로 구성된다고 주장한다. 이 설명 유형은 가족 유형이 경제적 정치적 이데올로기적 과정에 의해 형성된다고 본다. 이러한 설명 양식은, 인간 본성은 유연성이 있고(pliable), 사회적 협정은 다양하며, 인간과동물의 행동은 불연속적이고, 가족 역할은 학습된다고 가정한다. 이 입장은 여권론적 사상의 본류와 마르크스주의 이론에서 신봉되며, 도덕적 가치의 문화적 상대성에 대한 신념 및 핵가족에 대한 대안들을 합법화하는 것이 바람직하다는 신념을 '지지'하는 데 흔히 사용된다.
 세번째 주장은 생물적 요인과 사회적 요인을 모두 고려하여야 한다는 입장이다. 여기서는 자녀의 요구, 부모 관계, 그리고 성관계에는 다양성이 있지만 동시에 기본적인 연손석이 있다고 본다. 이 주장에 의하면 우리의 관제는 생물적인 것과 사회적인 것의 한계를 나타내고, 두 요인들이 어떻게 상호 관련되어 있는가를 결정하는 데 있다.
 이 장에서는 이러한 논의들이 핵가족의 편재성(ubiquity), 자녀의 요구, 그리고 남녀의 역할과 관련하여 검토된다.
1. 핵가족
 성관계 및 부모 관게의 조직에 관한 초기의 만흥 ㄴ설명들은 어떤 생물학적 필요성, 즉 자녀 보존을 위한 출산의 필요성, 장기간에 걸치 신체적 심리적 의존성, 그리고 성관계에서 안전성의필요성이 존재한다는 점을 강조한다. 또한 초기의 설명들은 위와 같은 필요성들이 합쳐져서 핵가족이라고 하는 생물학적 집단이 생기게 된다고 가정한다. 예컨대 핵가족에 대한 린튼(Linton,1949)의 설명은 선천적인 신체적 심리적 요구에 근거한 영속적인 이성애(heterosexual) 관계를 가정한다. 린튼에 의하면 이러한 세 가지 요구는 다음과 같다.
ⅰ) 부단한 성적 활동 그리고 특정 여성을 남성 자신을 위해 보유하고 다른 남성에게
 정을 주지 못하도록 하는 남성의 지배.
ⅱ) 개인적 관계의 안전성 및 마음이 맞는 친교에 대한 기본적 요구.
ⅲ) 자녀의 외존성은 영속적인 혼인을 필요로 하고, 영속적인 혼인이 있음으로써 자식을 양육하는 어머니에 대한 남성의 지원이 보장되는 점.
 린튼은 이러한 가족 단위는 다른 영장류에 있는 이와 유사한 단위와 거의 차이가 없다고 한다. 머독(Murdock,1968)은 250개 사회에 대한 비교 문화적 고찰에 근거하여 핵가족을 '보편적인 인간 집단(universal human grouping);이라고 주장하는데, 이는 자주 인용되고 있다. 핵가족은 하나의 자율적 단위를 형성할 수도 있고, 더 큰 친족 집단에 포함될 수도 있다고 머독은 말한다. 성적 방종(sexual licence)이 있을 수 있고, 한 명의 남성과 두 명 이상의 여성 혹은 한 명의 여성과 두 명 이상의 남성 간의 결혼에 의해 형성되는 복혼 가족(polygamous families)이 있을 수 있다. 그러나 어떤 종류의 '더 큰 가족 형태(larger family forms)'가 있다. 하더라도 핵가족의 보편성은 종(species)의 보존 및 사회를 지속시키는데 필요한 과업을 수행함에 있어서 핵가족이 지니는 유용성에 의해 설명된다고 머독은 말한다. 여기서 과업이란 성관계의 규제, 재생산, 자녀의 사회화, 그리고 양성(兩性)간의 경제적 협조를 말한다. 나아가 머독은, 이러한 활동들은 각각 다른 제도들에 의해 수행될 수도 있지만, 핵가족이라는 단일 제도 내에서 융합됨으로써 개별 과업의 수행은 다른 과업의 수행에 으해 강화되고 개선된다고 주장한다. 머독은 성관계에 대한 규율(ordering), 재생산, 자녀 양육, 그리고 가족 구성원들에 대한 경제적 지원은 상호간에 밀접하게 관련된 과업들이라고 말한다. 그러므로 이러한 과업들은 단일 제도 내에서 융합된다면 가장 잘 수행될 수 있다.
 앞의 명제(thesis)에 반대하는 입장에서는 성관계 및 부모 관계를 규정하는 방식(ways of ordering)은 다양하며 사회적으로 구조화된다고 주장한다. 이 입장은 먼저 재생산, 사회화, 그리고 양성간의 관계에 대한 규제는 사회 새활에 필요하지만, 이 모든 것이 반드시 그리고 필연적으로 핵가족 내에서 이루어져야 하는 것은 아니라고 하는 이론적 논의에 근거하고 있다. 예컨데 해리스(Harris,1969)의 주장에 의하면, 유아기의 아동 양육은 보살핌을 필요로 하는 것이 사실이지마, 자녀 양육은 원칙적으로는 아동의 친부모가 아닌 다른 성인들에 의해서 수행될 수 있다. 게다가 아버지는 생물학적 집단(biological group)이라는 점에서 볼 때 연결이 미약하다고 해리스는 주장한다. 왜냐하면 출산에서 그의 역할은 제한되어 있고, 자식이 태어날 때까지 9개월 동안 주의에서 기다려야 할 생물학적 요구가 없기 ㄸ문이다. 그러므로 하나의 집단으로서 핵가족의 존재는 사회적 협정 ---- 결혼 ---- 에 달려 있다고 해리슨 말한다. 이러한 사회적 협정에 의해 생물(genetic father)는 생모(mother)에 대한 도움과 지원 때문에 그녀에게 속박되게 된다.
 이러한 입장에서는 배우자 관계는 부모 관계와 별개인 것이다. 그리고 이 입장에서는 핵가족은 생물학적 필요(biological imperatives)보다는 사회적 과정의 결과로서 이해된다. 이러한 입장은 핵가족이 사실은 보편적인 가족 형태가 아니라는 것을 보여 주려고 하는 경헙적 주장에 의해 강화된다. 이 주장을 지지하는 사람들은 많은 경우 생물학적 아버지(biological father)가 집을 떠나 있고 자녀 양육에서 거의 아무런 역할도 하지 않는 여러 경우들(various arrangements)을 지적한다.
 가장 자주 인용되는 '아버지 부재(father absence)' 유형은 어머니의 남자 친족이 아버지 역할의 많은 부분을 떠맡게 되는 경우이다. 이 경우 생물학적 아버지는 자기 자식의 삶에는 최소한으로 관련되나, 자신의 여자 형제의 자식에게는 사회적 아버지(social fhther)가 될 수 있다. 이러한 유형 중 가장 극단적인 예는 인도의 서남부에서 발견된 전사 카스트(warrior caste)인 나야(the Nahar)이다. 고프(Gough,1968)가 재구성한 전통적 나야 유형에 따르면, 나야 소녀는 사춘기가 되기 전에 자신의 가계와 의식적 연예(ritual links)가 있는 가계 출신의 남자와 의례상부부가 된다. 이와 같은 부부 관계에서는 남편 사망시 신부가 적절한 의식을 행하는 것 외에는 어떠한 책임도 수반되지 않았다. 그리고 부부는 그 이상의 관계를 가질 필요도 없었다. 그러나 신부는 성인의 지위를 부여받으며, 이때 '연인(lovers)'을 받아들일 권리를 가졌다. 일반적으로 나야 여인에게는 그 숫자가 정해져 있지는 않았지만 소수의 연인 혹은'방문 남편(visiting husbands)'이 있었고, 거기다가 임시방문객(casual visitors)을 받을 수 이었다. 자녀는 모계에 속했고, 아이들에 대한 보호 양육 경제적 지원은 모계 친족의 관심사였다. 생물학적 부성(biological patemity)은 종종 불확실하였다. 그러나 아버지가 부적합한 카스트(inappropriate caste) 출신인 경우에는 자식이 어머니 가계에 소속될 수 없었기 때문에 적합한 카스트 출신의 경우에는 자식이 어머니 가계에 소속될 수 없었기 때문에 적합한 카스트 출신의 남성은 해산 비용을 지불함으로써 아버지임을 인정하는 것이 필수적이었다. 이것을 제외하고는 생물학적 부성은 사회적 지위가 거의 없었다. 그러므로 고프에 의하면 개별 나야 남성은 그들의 '부인들'이나 자녀에 대해 중요한 권리가 없었으며, 핵가족은 제도화되어 있지 않았다.
 생물학적 가족 집단으로부터의 두번째 '변형(variation)'은 생물학적아버지가 가족 집단에 부재하는 경우이다. 여기서는 어머니가 다른 남성을 연인이자 남편으로 그리고 자기 자식의 아버지로 확보한다. 자년는 두 명의 '아버지',즉 어머니의 현재 연인이자 남편인 사람과 자신의 생물학적 압버지를 가질 수 있다. 이 유형은 평생 단혼(lifelong monogamy)이 연속적 짝짓기(serial mating;성 파트너의 계승)로 대치되는 것에서 생긴다. 이러한 유형은 현대 서구 사회에서 증가하고 있는데, 이혼과 재혼 그리고 동거를 지향하는 경향의 결과이다.
 연속적 짝짓기는 또한 여성 가구주 가구를 생기게 한다. 즉 여성이 배우자들 사이에서, 그리고 자녀을 양육함에 있어 남성의 효율적인 지원 없이 생애의 일정 기간을 살아야 하는 상황이 발생한다. 이 모계쌍(matemal dhad) 내지는 모 중심 단위(matrifocal unit)는 생물학적 가족 집단의 비보편성에 대한 증거로서 자주 인용된다. 오늘날 서구 사회에서 혼인 해체(marital breakup)는 흔히 여성 가구주 가구를 생기게 하나 배우자와 더 이상 관계가 없는 경우에도 아버지는 자기 자식을 지원해 주도록 기대되고 있다(제6장을 보라). 그러나 서인도 제도(the West Indies)와 미국의 저소득 흑인 지역 사회에서는 결혼은 제도화되어 있지 않으며, 많은 여성들은 여러 남성들과 일시적 관계를 갖는다. 그 결과 생긴 자녀는 여성의 책임이다. 모자 단위(mother-child unit)는 남성이 이 단위에 결합되어 있는 단계 및 사실상의 핵가족 단계를 경험할 수 있다. 그러나 대부분의 여성들은 여성 쪽 친족으로부터 지원을 받고, 그들의생애 중 오랜 기간 동안 자식들에게 어머니이자 아버지이다.
 지금까지 논의한 핵가족으로부터의 모든 '일탈'에서 생물적 모성(motherhood)은 사회적 모성과 굳게 융합되어 있다. 그렇지만 생물학적 어머니가 부재하는 가족의 경우의 경우도 논의할 수 있다. 그렇지만 생물학적 어머니가 부재하는 가족의 경우도 논의할 수 있다. 현대의 결혼 이혼 재혼 유형은 모자 단위뿐만 아니라 계모가 있는 재혼 가족을 생기게 한다. (제 6장을 보라) 수양 가족(foster families)과 양자 가족(adoptive families)에서는 생물학적 아버지뿐만 아니라 생물학적 어머니도 사회적 부모(social parents)에 의해 대체된다. 이스라엘의 키부츠에서는 자녀는 부모와 떨어져 어린이 집 (bet heladim이라고 함)에서 대부분의 시간을 보내고 있다. 그리고 보모와 교사에 의해 양육되거 사회화되며, 공동체가 경제적으로 지원한다. (Spiro,1968). 그러므로 자년 양육은 성적 협력(sexual patnership)뿐만 아니라 생물학적 모성으로부터도 분리되어 있고, 전문적인 양육자들에게 상당히 많이 위임되고 있다.
 지금까지의 개관에서 분명해졌듯이, 핵가족의 생물적 또는 사회적기원에 관한 많은 논의들은 핵가족의 보편성 혹은 비보편성에 대한 경헙적 문제를 둘러싸고 전재되고 있다. 게다가 가족의 사회적 성격을 주장하는 사람들이 제시한 핵가족에 대한 예외들은 경우에 따라서는 논쟁을 끝내게 하는 것으로 생각된다. 그러나 그럼에도 불구하고 제기되는 쟁점들이 더 있으며, 이러한 쟁점들은 덜 독단적인 결론을 나타내는 경향이 있다.
 첫째, 생물학적 입장에 있는 사람들간에도 핵가족의 성격에 대해 실제로는 견해차가 있다고 주장할 수 있다. 둘째, 무엇이 핵가족을 구성하는 것인지에 대해 여러 다른 의견들이 존재하므로 어떤 정의(def-inition)를 사용하는가에 따라 동일한 배열(arrangement)이 핵가족을 구성하는 것으로 해석될 수도 있고, 해가족 원칙을 파기하는 것으로 보일 수도 있게 된다. 예컨대, 키부츠는 부모와 자녀가 주거를 같이하지않고, 배우자 관계가 상호간의 경제적 지원에 지원에 의해 특징지어지지 않으며, 자녀 양육은 전문적인 양육자가 담당한다는 이유로 핵가족이 아닌것으로 간주되어진다. 그렇지만 다른 한편 키부츠는 또한 부모와 자녀는 서로간의 심리적 정체성에 근거한 별개의 단위를 형성하는 것으로 간주된다는 점에서(Spiro, 1968)핵가족으로 구성된 것으로 간주되기도 한다. 셋째, 핵가족이 매우 일반적인 사회 형태라는 것은 분명하다. 해가족은 맥락 - 단순 수렵 재취 사회, 그리고 산업 사회 - 에서 더 큰 친족 구조의 부분으로 발견되기도 한다. 그러므로 출산과 기본적인 자녀 양육이 왜 핵가족 생물학적 필연이라고 믿지는 않는다. 그러나 인류가 재생산되기 위해서는 가족과 같은 그 어떤 것을 가지는 것을 피하기 어렵다고 말한다. 그는 남자와 여자는 생명이 지속되는 한 어디에서건 자녀를 출산하여 양육하여야 한다고 강조한다. 또한 해리스는 아이들이 가지고 있는 것 같은 어른과의 안정적이고 따뜻한 관계에 대한 욕구(다음 절을 보라)는 비인격적 관계에 근거한 장치를 배제하고 특정한 관계를 가정한다고 주정한다. 해리스에 의하면 생물학적 부모는 자녀 양육이라는 과업에 대한 필연적인 후보자는 아닐지라도 명백한 후보자이다. 게다가 자녀 양육은 양성간의 경제적 협력및 양육자와 자녀의 동거를 필요로 하기 때문에 서로 성관계를 갖는 사람들을 양육자로 활용하지 않는 것은 불합리한 것이라고 해리스는 주장한다. 따라서 만약 부모가 양육자로활용되지 않는다면 생물학적 부모됨이 결여된 가족과 같은 집단이 될 뿐이다.
 이러한 노선의 주장은, 비록 결정적인 것은 아니지만, 효율적인 사회적 장치를 만들도록 강요하고 일반적으로 핵가족 단위를 구성하도록 하는 행물학적 실재가 존재한다는 것을 제시한다. 그러나 이렇게 말하는 것은 가족 조직에 대하여 다만 피상적으로 말하는 것일 뿐이다. 뒤에서 분명해지겠지만 핵가족 내의 관계들 - 부부간, 부모-자식간, 형제간 - 은 여러 다양한 방식으로 만들어진다. 더욱이 핵가족은 독립된 단위로 존재할 수도 있고, 더 큰 친족 집단의 부분으로 존재할 수도 있다. 게다가 핵가족과 다른 사회 제도들 간의 관계는 복잡 다기(多岐)하다. 가족 생활의 이러한 모든 요소는 분명 '사회적'이고, 사회적용ㄹ어로 설명되어야 한다.

2. 아동의 요구
 앞 절에서 우리는, 핵가족의 편재성에 대한 설명은 아동이 안정적이고 친밀한 관계에 대한 기본적인 생리적 요구를 가지고 있다는 주장에 크게 의존하고 있음을 알았다. 여기서는 이 문제를 논의하고자 한다. "아동은 안정된 관계를 필요러 한다"는 주아은 '모성 결핍(matermal deprivation)'이 성격 발달에 미치는 영향에 대한 볼미(Bowlby,1953)의 설명에 많은 부분 의존한다. 볼비는 어머니(혹은 어머니를 대신할 수 있는 사람)와 아동 같의 " 온정적이고 친밀하고 지속적인 관계"는 건전한 성격 발달에 필수적이고, 아동이 그러한 관계를 가지지 못할 때는 신체적 지적 정서적 발달에 손상을 입게 된다고 주장한다. 볼비의 논리는 보육 기관(institutional environment)에서 양육된 아동들을 대상으로 한 자신과 다른 연구자들의 연구들에 기초하고 있다. 이러한 연구들은 거택 보호(residential care)나 양육자가 계속 바뀌는 것 또는 이 두 가지를 모두 경험해서 그 결과 주된 어머니상(像)과 안정되고 밀접한 관계가 결핍된 아동들은 사랑을 주고받지 못하며, 파괴적이고 반사회적 관계의 경력을 갖지 않을 수 없으며, 극단적인 경우에는 정신병적 성격을 가지게 된다는 것을 보여 준다.
 후속 연구에서 볼비(1969)는 아동이 모성 결핍에 의해 어떻게, 그리고 왜 불리한 영향을 받는지를 보여 주고자 한다. 그는, 유아는 여러가지 본능적 반응 체계에 의해 대개 어머니인 주요 양육자와 특별한 애착을 형성하도록 되어 있다고 주장한다. 이 유대는 규칙적인 방식으로 발전하고, 대체로 유아가 한 살이 될 때까지 잘 확립된다. 만약 어머니와의 유대가 방해받게 되면 아동은 불안을 경험한다. 그리고 어머니의 오랜 격리 또는 어머니의 완전한 상실은 자녀의 안정적 관계 형성능력을 해치고 여러 가지속적이고 유해한 결과를 가져온다. 볼비의 주장에 의하면, 어머니 또는 일차 야육자에게 애착이 생기게 하는 다양한 본능적 반응들 - 예를 들면 울음, 응시, 쥠, 그리고 미소 - 은 생물 진화적 기원을 가지고 있다. 이러한 반응들은 어머니와의 친밀감 및 약탈자로부터의 보호를 강함시킴으로써 유아의 생존 가능성을 향상시킨다.
 볼비의 명제(thesis)는 모자간 유대의 중요성 - 따라서 모성 결핍의결과 - 은 사회 경제적 환경에 의해 매개된다는 주장에 의해 반박된다. 이러한 주장에 의하면 오늘날의 서양 사회와 같이 일차적인 자녀양육이 고립된 핵가족 단위 안에서 일어나고 모자유대를 중심으로 일어나는 곳에서는 아동의 일차적인 애착은 어머니에게 있다. 그렇지만 이 입장에서는 어머니 이와의 사람들에 대한 애착 또는 다각적 관계의 기확 주어지는 환경에서는 그러한 다각적인 애착과 관계가 발달하게 될 것이라고 주장한다. 이러한 주장은 60명의 유아를 대상으로 이들의 첫 18개월 동안 실시된 종단적 연구(Schaffer and Emerson, 1964)에 의해 지지된다. 이 연구에 의하면 어떤 유아는 어머니 이와에 한 사람 이상과 유대를 발전시켰고, 심지어 애착 대상이 한 사람인 경우에도 유대는 유아의 어머니에 국한되지 않았다. 어떤 유아는 자신의 아버지 혹은 할아버지와의 유대만을 발전시켰다. 더 나아가서 다른 문화권의 자료들은 다른 사람들과 자녀 양육을 공유한 경우에 다각적인 관계가 발달한다는 것을 보여 주는 것 같다. 폭스(Fox,1977)에 의하면 자녀 양육이 부모와 전문적인 양육자에 의해 공유되는 이스라엘의 키부츠에서는 어머니ㅗ아 아동 양육자는 모두가 애착 대상이 될 수 있었다. 게다가 베텔하임(Bettelheim,1969)은 키부츠 아동들 중에서 정신 질환, 심한 불안 상태, 그리고 비행의 증거를 거의 발견할 수 없었다. 오클리(Oakley,1976)는 아동들이 규모가 15명에서 20명 싸이인 가구에서 양육되고, 많은 성인들이 보살피는 사모아(Samoa) 섬에서 아동들은 유독 한 사람만 좋아하지 않게 되며, 어머니로부터의 격리가 근본적인 관계의 상실을 의미하는 것이 아니라는 것을 주장한다. 오클리에 의하면 모성 결핍은 모자 유대를 강조하는 문화의 증후군인데, 오클리에 의하면 모성결핍은 모자 유대를 강조하는 문화의 중후군인데, 이러한 모자 유대는 일차적인 자녀 양육이 고립된 핵가족 단위에 있을 때 일어난다. 워티스(Wortis, 1974)도 유사한 주장을 한다. 그에 의하면 애착 행동에 관한 볼비의 이론은 친어머니가 생존하고 있다고 가정하고 있고, 동시에 유아는 친어머니에게 적응하도록 생물학적으로 구조화되어 있다고 가정한다. 이 이론은 아동이 실제로 양육되는 사호ㅚ 문화적 환경의 다양성을 무시하고 있다. 또한 이것은 서구의 상황을 이상화하고 있다. 즉 이 이론은 많은 어머니들이 그드　의 자녀에 대해 사랑과 미움의 감정을 동시에 가지고 있다는 것과 많은 핵가족 단위에서 아동들이 가질 수 있는 경험과 관계가 제한적이라는 것을 명확히 하지 않고 있다.
 아동기가 사회적으로 구성된다는 주장은 다른, 그리고 보다 일반적인 각도에서 진전되어 왔다. 일부 학자들은, 아동의 무능함과 의존성및 아동의 심리적 취약성에 대한 우리의신념은 특히 현대적이고 서구적인 것이라고 주장한다. 이들은 또한 우리가 '아동적인 것(childish nature)'으로 생각하는 많은 부분은 우리가 아동을 특별히 취급한 결과이지 그것이 원인은 아니라고 주장한다. 그리하여 아리에스(Aries,1962)는 중세의 경우 유아 및 자녀 양육은 신체적 안녕이 중요하고, 아동들은 어려서부터 성인 세계의 현실에 노출되어 있으며, 부모ㅗ아 자식 사이의 애정적 유대는 거의 가치가 없었다고 주장하였다. 그는 아동기의 특별하고 연약한 성격의 이미지는 15세기에서 17세기 사이가 되어서야 나타났다고 주장한다. 아리에스는 또한 아동기가 성인 세계로부터 분리되고 특별한 욕구를 가지고 있는 것으로 지각되는 연장된 의존 기간이 된 것도 이 기간 중이었다고 주장한다. 아리에스가 주장하듯이 아동기는 사회적 소산이다(보다 자세한 논의는 pp.103~104를 보라).
 볼비의 명제에 반대하는 학자들이 제시한 실험적 인류학적 증거느 아동의 양육자가 친부모이거나 다른 어떤 사람이거나 간에 아동에게는 문제가 되지 않는다는 것을 강력히 시사한다. 아동은 친부모 이외의 다른 사람들과도 유대를 형성할 수 있으며다각적 유대를 형성할 수 있는 것 같다. 이러한 증거는 또한 모자 관계의 중대성에 대한 신념 및 아동의 연약함과 의존성은 특히 서구적이고 현대적인 것이라는 것을 강력히 암시한다. 그러나 볼비의 주장은 아직 완전히 정복된 것은 아니다. 즉 아도의 요구와 생물학적 부모됨에의 헌신은 전적으로 사회적인 것이 아니고 생물적 및 사회적 과정의 복잡한 상호 작용의 결과라고 하는 반론이 있다. 이러한 반론은 다음과 같은 점을 고려하고 있다.
 첫째, 성인들이 어떤 아동에게나 특별한 방식으로 반응할 수 있는지는 분명하지 않다. 볼비(1969)는 유아에 대한 대리모의 반응은 생모의 반응보다 덜 강력하고 일관성도 떨어질 수 있다고 주장한다. 그는 이것을 임신 출산 수유 기간ㄹ 동안 발생하는 호르몬의 변화라는 측면에서 설명한다. 호르몬의 변화는 생모의 어머니로서의 능력을 증대시키고 계속되는 양육 행동(mothering behaviour)의 기초가 되는 것이다. 그러나 이 증거는 확정적인 것은 아니며 유아가 처녀와 만삭의 여성뿐만 아니라 남성의 양육 행위를 촉진시킨다는 것을 보여 주는 증거에 의해 반박될 수도 있다.(Chodorow,1978).
 둘째, 보다 중요한 것은 모성 결핍론의 요점 - 유아 및 어린 아동은 따뜻하고, 친밀하고, 안정된 관계를 필요로 하고, 그렇게 함으로써 다른 삶들과 유대가 형성되고, 건강한 심리적 발달도 일어난다는 주장 - 이 아직은 뒤집어지지 않았다는 사실이다. 꽤 많은 연구들(Rutter,1981에 으해 검토됨)은 볼비의 주장, 즉 다수의 양육자나 양육자가 계속 바뀌는 것 또는 이 양자 모두는 아동에게 좋지 않은 결과를 가져온다는 주장을 대체로 지지하고 있다. 이러한 사실은 아동들이 비록 다각적 유대를 형성할 수 있고 그들의 주된 유대가 어머니와의 유대일 필요도 없고 심지어 자신들의 일차 양육자와의 유대일 필요도 없다고 하더라도, 많은 수의 양육자에 의해 양육될 때는 안전한 유대 형성이 어렵다는 것을 암시한다. 이 분야의 문헌을 검토한 최근의 한 논문(Smith,1980)에 의하면 아동을 양육함에 있어서 아동과 지속적인 접촉이 없는 양육자는 아동의 행동을 이해하고 예측하는 데 어려움이 있고 따라서 아동과 상호 보상적인 관계를 이루는 데 실패한다고 한다. 또한 에인즈워스(Ainsworth,1965)가 지적했듯이 모성 결핍론은 키부츠 및 소규모 원예 사회의 집단적 육아 구조의 생존 능력에 대한 설명에 의해 약화되지 않는다. 그녀의 견해에 의하면 주된 어머니상이 이러한 구조에서는 몇 사람의 성인이 아동 양육의 책임을 나누어 가지고, 그들간에 고도(高度)의 연속성이 존재하며, 부모는 정체성의 중심 인물로서 잠재적으로 이용 가능하다고 그녀는 말한다. 에인즈워스는 또한 자녀양육의 분산은 모성 결핍론과 양립될 수 있다고 주장한다. 왜냐하면 모성 결핍론은 주된 어머니상과 연속이고 친밀한 관계에 관한 주장이지 전적으로 모자 관계만을 강조하는 것은 아니기 때문이다.
 셋째, 양육자가 복수이거나 양육자가 바뀌는 육아 방식이 '실패'한다는 오늘날의 상당한 증거는 아동이 일차(소규모의 애정적이고 다면적)집단ㅇ에서 양육될 때 '가장 바람직한 결과(best off)'가 나온다는 것을 암시한다. 이것은 " 자녀 양육을 위해 우리가 이용할 수 있는 일차 집단득은 무엇인가?"라는 문제를 야기한다. 앞 절에서 보았듯이 해리스(1969)는 핵가족이 가장 손쉽게 이용 가능한 일차 집단이라고 말한다. 게다가 해리스와 퍼스 및 그들의 동료들(Harris and Firth dt al, 1969)은 핵가족이 육아를 수행함에 있어서 특히 적절하다는 주장을 진전시킨다. 해리스에 의하면, 생물학적 관계에 대한 사회적 인식은 우리에게 단순히 가족 관게를 제공하는 것이 아니라 특정인을 우리의 가족으로서 제공한다. 친구간의 유대, 이웃간의 유대, 직장에서의 유대, 직장에서의 유대, 계급간의 유대와는 달리 혈연의 유대는 인간에게 특별한 것이다. 혈연 관계는 사회적으로 인식되기만 한다면 출생시에 주어지는 것이며, 따라서 미리 확립된 내재적 성격을 가지고 있다고 퍼스와 그의 동료들은 강조한다. 이러한 주자엥 의하면 혈연적 유대는 특수한(사적이고 대체 불가능한) 관계를 형성하는 데에 아주 적합하다. 또한 그들은, 생물적 사ㅎ적 요인들이 결합되어 생물학적 부모 역할에 사회적 헌신을 결과하게 한다고 말한다.
 그러나 약간의 단서가 첨가되어야 한다. 첫째, 아동 발달에 관한 모든 지표들은 무엇이 '정상적' 혹은' 성공적' 발달을 구성하는가에 대해 암묵적인 가치 판단을 하고 있다. 둘째, 자녀 양육 관업에 핵가족이 적합하다고 해서 핵가족이 자동적으로 혹은 자연적으로 생겨나는 것은 아니다. 반대로 핵가족의 효과 - 자녀 양육에의 적합성 - 가 핵가족의 존재에 대한 원인이라고 가정해서도 안된다. 셋ㅉ, 생물학적 부모 역할에 대한 헌신이, 육아가 전적으로 핵가족 안에서만 이루어진다는 것을 반드시 의미하지는 않는다. 역사적으로 보면, 부모들은 다양한 범주의 다른 사람들로부터 때로는 상당한 정도로 지원을 받았다. 이러한 범주로는 친족과 나이 든 자녀, 유모, 아이 보는 사람, 하녀와 여자 가정 교사가 있고, 현대에는 학교, 보건 및 사회 서비스 기관들뿐만 아니라 유아원과 놀이 집단도 있다. 그러므로 부모 역할의 내용은 상당히 다양하다. 끝으로, 자녀 양육 단위로서 핵가족이 편재해 있다고 해서 핵가족이 문제가 없다는 것을 의미하는 것은 아니다. 이후의 장들에게 분명해지듯이 긴장, 대립과 딜레마는 현대의 핵가족에 깊이 침투해 있다.

3. 성별 분업
 마지막으로 우리는 성별 분업의 문제를 고찰하기로 한다. 즉 자녀양육 및 일반적인 보호 활동(caring activities)에 대한 일차적인 책임을 여성에게 배당하고, 경제적 준비 및 사회의 방어에 대한 일차적인 책임을 남성에게 배당하는 문제, 그리고 여성이
이미지는 양육자적이고 의존적인 것으로, 남성의 이미지는 수완 좋고, 공격적이고, 독립적인 것으로 관련시키는 문제에 도달했다.
 이와 같은 역할 분담에 대해 생물학에 기반을 둔 대부분의 설명은 인간 재생산에서의 남성과 여성의 역할이 '자연적 경향'을 가져왔다고 본다. 그런데 이러한 경향은 문화에 의해 수정될 수는 있지만 자녀 양육 능력 및 양육 능렵에 대한 가정은 자녀의잉태자로서의 역할이라는 측면에서 설명된다. 반면에 경제 정치 군사 분야에서의 남성 지배와 함께 남성의 부양자 역할은 남성들이 재생산에서 최소한의 역할만을 담당하고 있다는 면에서, 그리고 남성들의 신체적 강건함과 공격성이라는 면에서 설명된다. 재생산에서 남성과 여성이 각기 다른 역할을 수행하는 것이 왜 성별 분업을 발생시키는가에 대한 이론적 근거는 종의 보존에 유리하다고 믿어지는 생물 진화적 과정에서, 그리고 남녀간의 호르몬 작용의 차이에서 찾을 수 있다.
 생물 진화론적 주장은 19세기 말엽에 베이지핫(Bagehot)과 스펜서(Spencer)와 같은 사회적 다원론자들(social Darwinian theorists)에 의해 처음으로 이루어졌으며, 지금은 사회 생물학(socio-biology)으로 알려진 학파에 의해 여러 가지 방식으로 개정되고 있다. 로시(Rissi, 1977)는 이 관점을 활용하여 여성은 선천적으로 자녀 교육(parenting)의 능력을 가지고 있고 남성은 그렇지 못하다고 주장한다. 그녀는 인류 역사의 90% 이상이 수렵 채취 사회였고, 우리의 '가장 최근의 유전 인자'가 가장 긴 이 시대로부터 기원하였기 때문에 당시 종의 보존에 필수적이었던 적응과 선택 과정은 우리의 유전적 유산이 되었다고 주장한다. 로시에 의하면, 이러한 사회에서 재생산의 성공은 큰 사냥감의 사냥과 집단 방어의 기술을 완비한 남성과 두 가지 연결된 활동, 즉 자녀를 잉태하고 양육하는 것과 제한된 지리적 범위 내에서 유아 및 아동 양육과 작은 사냥감 사냥과 식량 채취를 병행할 수 있는 여성의 것이 되었다. 여성의 활동은 손재주와 신체적 정서적 인내력 및 지속성을 동반한데 반해 남성의 활동은 몸집, 어깨의 힘, 그리고 시각의 예리함을 가져왔다. 이러한 적응으로 남녀는 서로 다른 생리적 성향을 가지게 되었으며, 이러한 성향은 남녀가 각기 다른 기술을 학습하는 것을 용이하게 하였다. 따라서 남성은 유아를 다루고 음식을 준비하는 일에는 여성보다 덜 적합하다고 로시는 주장한다.
 타이거와 폭스(Tiger and Fox,1971)는 유사한 논리를 이용하여 지배성, 공격성, 그리고 경제적 유대를 설명한다. 그들은 이러한 성격들을 남성 행동의 공통적 특성이라고 가정ㅇ하고, 권련의 지위에 남성의 점유를 강화하는 것으로 본다. 이들은 인간이 유전적으로 이루어진 성향에 의하여 '프로그램'되어 있거나 이러한 성향을 갖추고 있다고 주장한다. 그런데 이러한 성향은 우리의 영장류 조상에 의해 진화된 것으로, 수렵 채취 생활 방식에 대한 성공적인 적응을 반영하고 있다. 이들은 "우리가 수렵을 그만두고 정착 농협 생활을 시작한 이래로 우리의 진화사에는 어더한 주목할 만한 일도 일어나지 않았다 우리는 아직도 수렵인이다!"라고 말한다. (Tiger and Fox,1971,p.21). 그리고 어느 정도는 수렵 생활에 적합하도록 유전적으로 프로그램되어 있다. 수렵채취 사회에서는 남성이 사냥을 담당했고 자기 무리에 대한 방어 및 다른 무리와의 동맹 또는 전투에 책임이 있었다. 그 결과 남성은 공격적 활동과 경쟁적 유대에 적합하도록 프로그램되었고, 원시 수렵 사회는 물론 현대 산업 사회에서도 권려그이 위치를 독점하게 되었다고 타이거와 폭스는 말한다. 반면 이들에 의하면 여성은 재생산과 양육 활동에 적합하도록 프로그램되어 있다. 즉 이들은 자연은 모자(母子)가 같이 있도록 의도하엿고, 모자간의 긴밀한 정서적 유대는 양자 모두에게 생물학적으로 근거한 성향이라고 믿는다.
 또한 남녀간의 호르몬 작용의 차이는 여성의 양육 역할과 남성의 지배적 위치의 차지를 설명하는 데 사용되어 왔다. 이 여러 갈래의 명제중 다음의 두 가지 명제는 특히 우리의 관심을 끈다. 첫째, 임신 출산 수유와 관련된 '여성 호르몬'이 임산부(parturient females)를 자극해서 신생아에 대해 보호 반응을 일으키고 남성에게는 없는 양육의 생리적 기초를 제공한다고 주장된다. 둘째, 생식 기관의 발달에 영향을 미치는 성 호르몬은 또한 동시에 태내 발달 기간 동아네 뇌에 영향을 미쳐서 남녀간에 행동적 심리적 차이를 가져온다고 주장된다. 예를 들면 남성 호르몬인 테스토르테론(testosterone)은 공격성과 관련이 있고 양육 행동을 억제한다고 한다. 이러한 주장은 다양하게 행해지며, 그 자체로 진전되기도 한다. 이와 같은 주장은 대개 호르몬에 이상이 있는 삶에 관한 연구 및 동물 실험(예를 들면, 암컷 쥐에게 남성 호르몬을 주입해서 그 효과를 관찰하는 실험, 수컷 쥐와 새끼를 낳은 적이 없는 처녀 암컷 쥐에 임신 및 출산과 관련되는 호르몬을 주입해서 그 효과를 관찰하는 실험)에 근거하고 있다. 이러한 연구와 이를 둘러싼 논의에 관한 자세한 설명은 아처와 로이드(Archer and Lloyd,1982)의 저서에서 볼 수 있다.
 이러한 생물 진화 및 호르몬의 작용에 관한 논의는 아주 조잡한 학설(version)을 제외하고는 생물학이 전적으로 성역할을 결정한다고 주장하지 않는다. 이러한 논의들은, 남성과 여성은 어떤 선천적 경향을 가지고 있고 거기에 사회적 상부 구조가 형성된다고 주장한다. 예컨대, 로시(1977)에 의하면 단지 여성과 남성은 특정 기술을 학습하는 데 다른 성향을 가지고 있으며 보완적 훈련으로 남성을 특정 기술을 학습하는 데 다른 성향을 가지고 있으며 보완적 훈련으로 남성을 자녀 양육에 적합하게 할 수 있다. 한편 타이거와 폭스(1971)는, 경향성은 문화에 이해 수정된다고 말한다. 이와 같이 젠더 역할은 일반적인 새울학적 핵심을 중심으로 해서 보면 차이가 나고, 단지 광범위한 일반화의 수준에서는 문화권간에 유사성이 보인다.
 이러한 생물학적 주장에 대립되는 입장에서는 남성과 여성의 역할은 다양하고, 이 다양성은 남녀의 역할이 사회적으로 구성되는 것을 나타내는 것이라고 주장한다. 이 입장에서는 또한 남성과 여성은 그들의 문화 속으로 사회화되고, 문화에 의해 규정된 역할을 학습한다고 주장한다. 이러한 관점에서 보면 여성다움과 남성다움은 보편적으로, 그리고 자연적으로 주어진 것이 아니라 특정한 문화적 환경 내에서 구성되는 것이다.
 남성과 여성의 역할의 다양성에 관한 설명들 중에서 가장 선구적이고 자주 인용되는 설명 주의 하나는 뉴기니(New guinea)의 인접해 있는 세 부족에 대한 미드(Mead,1935)의 연구이다. 미드는, 사회적 역할은 성에 의해 분화되지 않을 수도 있고, 경우에 따라서는 현대 서구 사회에서 보는 그러한 고정된 성별 분업과 반대될 수도 있다고 말한다. 그녀의 보고에 의하면 아라페시(Arapesh)족에서는 양성 모두 우리가 '여성적인'것으로 정의하는 성향을 보여 주고 있다. 자기 주장과 경젱성은 여성은 물론 남성에게도 승인되지 않고 양육은 남녀 모두에게 승인된다. 반면에 먼더개머(Mundugamor)족에서는 양성은 모두 공격적이고 잔인하다. 그리고 적의는 모자 관계를 포함한 모든 사회 관계에 침투되어 있다. 챔불리(Tchambuli)족은 우리가 받아들이는 역할 유형들 중 많은 부분을 반대로 수행한다. 즉 여성은 오리엔테이션에 있어서 공격적이고 비인격적이고, 남성은 정서적으로 의존적이다. 여성은 경작지에서 일하고, 교역하고, 사회에서 일어나는 일을 관리하는 반면, 남성은 집안일을 돌보고 자신들을 치장하고 잡담을 나눈다.
 오클리(Oakley,1976)는 남녀 역할의 문화적 다양성에 대한 비교적 최근의 설명을 제공하고 있다. 그녀에 의하면 몇몇 사회에서는 남녀의 역할은 그 분화 정도가 매우 낮다. 예컨대, 콩고의 레인 포리스트(Congo Rain Forests)에 있는 수렵 채취 사회인 엠부티 피그미(MbutiPygmies)족의 경우 양성은 자녀 양육의 책임을 공유하고 양성 모두 사냥을 한다. 계속해서 그녀는 몇몇 사회 - 예컨대 인도네시아의 알로(Alor) 서에 사는 사람들 - 에서 어머니는 가정으로부터 떨어져서 생산적인 일에 종사하고 반면에 아버지, 나이 든 자녀들, 다른 여성들이 자녀 양육 기능을 수행한다고 주장한다. 게다가 오클리에 의하면 여성이 고된 육체 노동 - 제재업, 삼림 벌채(land clearance), 건설, 농업 및 광업 - 에 종사한다는 광범위한 증거들이 여러 문화에서 발견된다. 오클리의 견해에 의하면, 이것은 육체적 힘을 요구하는 작업이 반드시 남성의 분야일 필요는 없다는 것을 증명하는 것이다. 같은 논리로 육체 노동과 마찬가지로 전투도 반드시 남성의 영역만은 아니라는 증거로서 오클리는 중국, 소련, 쿠바, 이스라엘의 군대에 여성이 포함되어 있는 점을 지적한다. 오클리의 견해에 의하면 남녀 역할의 차이는 생물적이 아니다. 사회적으로 결정되고, 성(sex)은 반드시 젠더(gender)와 구별되어야 한다 (성과 젠더에 대한 정의는 p.21을 보라).
 남녀의 역ㄹ할이 문화적으로 규정된다는 주장은 다음과 같은 점을 가정한다. 즉 남성과 여성은 그들에게 ' 자연스런' 방법으로 본능적으로 행동하는 것이 아니라, 태어나는 순간부터 문화적으로 규정된 행동,인성,특질 및 역할을 습득하도록 사회화된다. 게다가 많은 사회 심리학적 연구들(이 분야에 대한 최근의 검토들은 Archer and Lloyd,1982 혹은 Lott,1981을 보라)이 보여 주는 바와 같이 아동 - 그리고 성인 - 은 여성다움과 남성다음에 대한 특정 모델을 계속해서 부여받고, 이러한 모델과 일치될 것이 기대되고 조장된다. 기존 문헌들에 의하　 서구사회에서 이것은 세 가지 방식으로 일어난다. 첫째, 아동들은 젠더에 따라 불려진다. 그들은 출생시 여성 혹은 남성으로 일컬어지며, 성에 적합한 이름과 성에 따른 의복아 주오자며, 성에 적합한 호칭이 적용된다. 그들은 '어머니를 빼닮은'여자아이 또는 '아버지를 빼닮은'남자아이라고 불려지고, '여자아이는 이것을 하라' '남자아이는 저것을 하라'라는 말을 듣게 되며, '착한 여자아이'또는 '나쁜 남자아이'라고 불려진다. 생의 초기 단계에서도 성에 따라 신체적 속성과 기질이 다른 것으로 생각되고, 심지어 유아의 경우에도 같은 행동이 유아의 성에 따라 다르게 해석될 수 있다. 둘째, 아동의 활동과 관심은 그들의 성에 어울린다고 생각되는 방향으로 이끌어진다. 연구 문헌은 아동들에게는 성에 따라 다른 장난감과 다른 놀이가 주어지고, 책과 TV프로그램에서도 여성다움과 남성다움에 대한 고정된 이미지를 제공하고, 성에 적합한 기술을 훈련받는다고 강조한다. 셋째, 성에 적합하거나 혹은 부적합한 것으로 생각되는 행위는 부모, 교사, 다른 아동들로부터 보상을 받고 징계된다. 호트(Lott,1981)에 의하면 결국 성에 적합하지 않은 행동은 '부적응' 혹은 '일탈'로 낙인찍힘으로써 '징계'받을수 있다. 그녀는 남자아이에게 '정상'인 것으로 간주되는 공격성은 여자아이의 경우 아동 보호 진료소(child guidance clinics)에 맡겨질 수 있다고 말한다. 이와 유사하게 수동성과 감정성을 보이는 남자아이들도 아동 보호 진료서에 맡겨질 수 있다.
 젠더 구분에 대한 일부 설명들은 생물적 측면과 사회적 측면을 모두 고려한다. 이러한 접근은 '경직된'혹은'순수한'입장ㅇ에서의 생물학적 주장 및 사회 구성적 주장 모두에서 발견되는 '결점'을 고치려고 한다.
 생물학적 주장은, 남성과 여성은 어떤 자연적 경향을 갖지고 있고, 이러한 경향은 그들의 사회적 역할에 중요한 영향을 미친다는 가정에 근거하고 있다. 그러나 이 입장에 대한 비판은 그러한 자연적 경향은 확인되지 않았다고 주장한다. 초도로우(Chodorow,1978)는 생물 진화적 가설, 즉 수렵 채취 사회에서 집단 생존에 적응적 혹은 필수적이었던 적성들이 유전적으로 깊숙히 박혀 있다는 가설은 우리의 유전적 구성의 복잡성이라는 면에서 볼 때 입증하기 어렵다고 말한다. 초도로우는 또한 호르몬의 기능에 관한 주장은 적합하지 않은 자료에 근거하고 있다고 반박한다. 그녀의 견해에 의하면 호르몬에 이상이 있는 사람들을 대상으로 한 연궁는 생물 진화론을 검증하는 데 적합하지 않다. 왜냐하면, 우리는 그런 사람들ㄹ이 정상적인 사람들과 똑같은 방시긍로 취급되었는지 알 수 없기 때문이다. 그릭 초도로우는 동물들의 호르몬 작용 기능에 대한 설명은 인간에게는 타당하지 않을 수도 있다고 본다. 또한 유아 양육과 나이 든 자녀들을 양육할 때 관련되는 많은 과업들 간에는 연속성이 거의 없기 때문에 유아를 양육할 수 있는 생물학적 능력(이러한 능력이 존재한다고 가정하고)이 어떻게 모든 자녀 양육 과업에까지 확대될 수 있는지 알기 어렵다고 주장된다. 이와 유사하게 세이어스(Sayers,1982)는, 공적 세계에서의 남성의 지위를 남성의 공격석이라는 측면에서 설명하려는 시도는 초기 인간 사회에서의 수렵(game-hunting)과 현대 사회에서의 임금 획득을 같은 것으로 보고, 영장류간의 지배 행위와 현대의 지위 추구를 동일한 것으로 보아야 한다는 것을 의미한다고 지적한다. 게다가 모든 생물학적 주장은, 비록 여성이 자녀 양육에 일차적으로 책임을 지더라도 동시에 또한 그들이 상당히 광범위한 생산 활동을 수행할 수 있다는 사실을 무시하는 것 같다. (제 4장에서 보여지는 바와 같이) 이러한 주장은 자연적 경향이 결정적으로 중요하다는 주장을 견지하기가 어렵다는 것을 나타낸다.
 그러나 성역할의 무한한 유연성(mallesbility)을 가정하는 주장을 지지한다는 것 또한 어렵다. 이것은 두 가지 점에서 그렇다. 첫째로, 이러한 주장은 미드와 오클리의 연구에서와 같이, 종종 자료에 대한 선택적 해석을 함으로써 다음과 같은 사실을 모호하게 한다. 즉 성에 따른 분업은 모든 사회에 존재하고,이러한 분업은 아무리 다양하다 핟더라도 그 핵심은 여성의 어머니됨(mothering)과 양육, 그리고 경제적 생산은 물론 위험하고 생명을 위협받는 활동에 남성이 많이 참여한다는 사실(Friedl,1975;Sanday,1981)을 모호하게 한다. 남녀의 역할에서 이정도의 연속성은 많은 사회 구성적 주장에서 제대로 설명되지 않는다.
 둘째로, '남녀 역할의 사회적 구성론'은 남아와 여아는 그들이 속한 문화에 의해 규정된 태도와 행동에 기꺼이 동화함으로써 남성적인 혹은 여성적인 인간이 된다고 가정한다. 그렇지만 남성다움과 여성다움은 단순히 학습될 수 없다고 하는 주장도 있다. 추도로우(1978)는, 여성의 어머니 노릇(mothering)은 단순히 일군(一群)의 행도이 아니라 사람들간에 널리 퍼진, 정의적(affective) 관계에 참여함을 의미한다고 지적한다. 그녀에 의하면 어머니 노릇은 대단히 심리적인 역할로서 특정의 관계적 능력을 요구하는 것으로 여자아이에게 인형을 주고 인형을 돌보아야 한다고 말함으로써 가르쳐질 수 있는 것이 아니다. 여성은 어머니로서의 자아감이 없으면 적절한 어머니 노릇을 할 수 없다고 초도로우는 말한다. 게다가 일부 학자들 (예컨대 Morgan,1975를 보라)은, 아동은 사회화를 수동적으로 받아들이는 존재가 아니라고 주장한다. 오히려
아동들 자신이 행동을 먼저 시작하고 양육자로부터 반응을 이끌어 낸다. 이러한 주장들은 아동의 내면의 과정과 사회화에 있어서 아동의 적극적 참여(collabiation)를 고려하는 이론을 필요로 한다는 것을 의미한다. 콜버그(Kohlberg,1966)와 초도로우(Chodorow,1978)의 저작은 작용하고 있을지도 모르는 두 가지 다른 종류의 과정들을 지적한다. 콜버그에 의하면 아동은 자신이 남자아이인지 여자아이인지를 이해하는 인지 능력을 가지고 있고, 이러한 이해에 근거해서 성에 따른 활동을 적극적으로 선택하고 참여한다. 반면 초도로우는 젠더 정체감의 발달을 다음의 사실, 즉 어머니는 자신의 어린 딸을 자신의 연장으로 경험한다는 아들은 정반대의 사람으로, 그리고 자신과 부리된 존재로 경험한다는 사실에서 찾는다. 그 결과 여자아이들은 타자에 자아를 융합하는 것이 그 특징인 애착에 자신이 개입하게 되는 것을 경헙하고, 다른 남자아이는 자신이 어머니와 분리되어 있음을 경험하고 - 그리고 아버지로부터도 분리되어 있음을 경험한다. 왜냐하면 아버지는 자녀 양육 과정에 대채로 참여하지 않으므로 - 그래서 관계적 능력 및 욕구를 억제하게 된다. 따라서 여성의 어머니 노릇은 그 자체로서 재생산 능력을 가지고 있다고 초도로우는 생각한다. 즉 여성의 어머니 노릇은 여성에게는 심리학적 자아 정의와 어머니 노릇에 적합한 능력을 재생산시켜 주나 남성에게는 이러한 능력과 자아 정의를 박탈한다. 이러한 이론가들 중 그 누구도 자연적이고 생물학적으로 주어진 여성다움과 남성다움이 있다고 말하지 않는다. 이들은 우리가 내적인 과정에 의해 지배되고 이러한 과정이라는 측면에서 우리의 문화적 환경을 이해한다고 말한다. 콜버그에 의하면 우리는 확실히 인지적 존재이고, 젠더 정체감은 아동들이 생의 초기에 자신을 남자아이 호　은 여자아이로 범주화하는 것에 근거하여 발달한다. 초도로우에 의하면 우리는 확실히 심리적 존재이고, 젠더 정체감은 남자아이, 여자아이들이 자신의 어머니와 가지게 되는 다른 심리적 관계에 근거해서 발달한다.
 그러므로 '확고한'생물학적 주장도 '강력한'성역할 사회적 구성론도 지지받을 수 없는 것 같다. 이것은 젠더 분화를 형성함에 있어서 생물적인 것과 사회적인 것이 상호 작용하는 것으로 이해해야 한다는 주장에 도달하게 한다. 이러한 주장은 그 기저에 생물학이 성역할의 다양성에 한계를 설정한다는 논리를 가지고 있다. 그리고 이러한 견해는 여러 가지 방식으로 주장될 수 있다. 아처와 로이드(Archer and Lloyd,1982)는, 생물학적 성차는 남녀간에 사회적 차이가 있을 것이라는 것을 보증하는 듯하나 이러한 차이의 내용은 사회적으로 결정된다고 말한다. 로시(1977)는, 여성의 신체적 경험 - 월경, 폐경, 임신, 출산, 수유 - 은 여성 특유의 것이고, 여성이 자녀를 가지기로 하였건 아니하였건 간에 여성은 남성과 다른 생물학적 경험과 잠재력을 가진다고 지적한다. 로시의 경해에 의햐면, 자녀 분만 기저에 있는 재생산 미 내분비 체계가 여성 심리와 가정 생활의 조직에 중요하다는 것을 부인 하는 것은 인간의 조의 보존에 있어서 중심적인 사실과 그 안에서의 여성의 핵심적인 역할을 부인하는 것이 된다. 다른 학자(Sacks,1974)는 여성이 자녀를 분만하는 것은 여성의 노동력이 남성과 다르다는 것을 의미한다고 말한다. 이 모든 논의는 남성과 여성이 다른 생물학적 존재이고, 따라서 다른 사회적 경험을 할 것이라고 말한다.
 그렇지만 생물적 요인과 샇회적 요인으 상호 작용설은 비록 여성의 자녀 분만이 여성의 사회적 지위를 가져온 점이 있지만, 이러한 결과의 성격은 사회 환경에 따라 다르다고 또한 주장한다. 이때 사회 환경은 피임법의 사용 가능성, 아동기와 어머니 역할이 정교화되는(elab-orated) 방식, 경제가 요구하는 노동력의 유형, 그리고 남성 및 여성 생물학에 부여되는 사회적 정치적 개념이다. 그리고 권력과 지위에서의 남녀의 차이는 단지 그들의 역할이 평가되고 보상되는 방식의 차이에서 발생할 뿐이다. 비록 여성이 남성과 다른 사회적 과업을 수행하지만 여성의 과업이 남성의 과업과 같은 가치를 지니고 동일한 보상이 주어진다면 여성도 남성과 똑같은 사회적 지위(standing)를 가질 수 있는 것이다.

4. 요 약
 핵가족의 기원과 성별 분업을 둘러싼 논쟁에 대한 지금까지의 토의는 가족에 대한 '강력한'사회적 구성론도'강력한'생물론도 지지될 수 없다는 것을 암시한다. 사회적 구성론은 상당히 당양한 경제적 정치적 문화적 상황에서 핵가족이 존재하고 성에 따른 분업이 있다는 사실을 고려하지도 않고 설명하지도 않는다. 반면에 생물학은 비록 핵가족 형태 및 여성의 어머니 역할의 편재성을 설명하는 데 이용될 수 있겠지만 가족 생활에 대해서는 거의 말해 주는 바가 없다. 단순한 생물학적 모델은 우리가 성서(sexuality),출산, 생물학적 부모됨, 아동기, 그리고 양성간의 생물학적 차이점에 부여하는 의미를 고려할 수 없다. 생물학적 모델은 결혼 역할 내지는 부모 역할 또는 핵가족과 핵가족 이외의 친족 간의 관계의 내용에 관해 말해 주는 바가 거의 없다. 이 모델은 또 핵가족과 다른 정치적 경제적 문화적 제도들 간의 관계에 관해서도 많은 것을 말해 줄 수 없다.
 그러므로 지금까지의 논의에서 보여 주었듯이 일부 학자들이 암시하는 바와 같이 가족 형태는 이데올로기적 경제적 정치적 힘뿐만 아니라 생물적 힘에 의해서 구조화되는 것으로 보아야 한다. 이와 같은 설명은 사회 생활에 결과하는 바가 분명히 있지만 이러한 결과의 성격은 그러한 결과들이 일어나는 경제적 정치적 이데올로기적 맥락에 의해서 매개된다는 점을 시사한다. 이러한 관점에서 보면 사회 과학의 과업은 생물적인 것과 사회적인 것의 한계 및 양자간의 상호 관련성을 보여 주는 것을 포함한다.

제 3 장
현대 가족의 발달
 이 장에서는 가족 사회학의 주요 관심사의 하나인 현대 서구 가족의 형태와 역할 및 가족과 사회(wider society)와의 관계의 특징을 검토하고자 한다. 이에 관한 초기 설명들 중 가장 주목할 만한 것은 탈콧 파슨스(Talcott Parsons)의 설명인데, 이것은 제 1절에 요약되어 있다. 앞으로 살펴보겠지만 파슨스는 현대 가족을 구조적으로 고립된 핵가족 단위로 특성화한다. 이러한 핵가족 단위에서는 남편과 ㅇ아내 및 부모와 자녀 간의 유대가 소중하고, 그 주요 '기능'은 자녀의 사회화의 성인 퍼서낼리티의 안정화에 있다. 또한 그는, 여성은 가족의 정서적 안녀에 책임이 있고, 남성은 가족의 경제적 안녕을 책임진다고 말한다. 파슨스는 기능론적 관점에서 이러한 가족 단위가 기술적으로 앞선 산업적 도시 경제의 '요구'를 충족시킨다고 본다.
 현대 가족에 대한 파슨스의 설명은 가족 형태 및 기능상의 주된 변화를 도시 산업화와 관련짓는 전통적 이론화 경향의 기능론적 변형이다. 그러나 가족 변화의 본질과 방향에 대한 전통적 견해는 지난 20년 동안 역사학적 사회학적 연구들에서 크게 재고(再考)되어 왔으며, 한편에서는 마르크스주의 이론가들과 여권주의 이론가들이 현대 가족과 사회와의 관계에 과난 새로운 모델들을 제시하였다. 이 장의 후반부에서는 이 '새로운'가족 사회학이 제기하는 몇 가지 쟁점들을 검토하고자 한다. 친족 구조와 가족의 역할에 어떤 변화들이 일어났는지에 대해서는 제 2절에서 잉글랜드와 관련하여 검토된다. 제 3절에서는 가족과 사회와의 관계에 대한 마르크스주의적 설명을 살펴보기로 한다. 제 4재에서는 17세기에서 19세기까지의 종교 사상이 핵가족을 '감정적 실재(sentimental reality)'로 인식한 것에 관하여 살펴보고, 종교적 관념이 가족에 미친 영향을 검토한다. 이 이외에 두 가지 중요한 쟁점들, 즉 가족 내에서의 남녀의 역할 변화와 현대 가족을 '안식처(haven)'로 보느냐 '감옥(prison)'으로 보느냐 하는 대립적인 이미지에 대한 논의는 각각 제 4장과 5장에서 다루기로 한다.

1. 기능주의적 접근 : 탈콧 파슨스의 업적
 탈콧 파슨스는 초기의 가족 이론가들 중에서 가장 주목할 만한 이론가이다. 비록 지금은 그이 이론에 동의하는 사람이 거의 없지만 여전히 현대 가족 사회학에서 지도적인 이눌로 남아 있다. 이는 부분적으로는 그가 논리 있고 정연한 이론을 제시했기 때문이기도 하고, 부분적으로는 그가 제기한 쟁점들이 중요하며 가족 사회학에서 중심 주제로 남아 있기 때문이기도 한다.
 비록 미국의 중간 계급을 중심으로 언급하고 있기는 하지만 파슨스(특히 1949,1955, 그리고 1964년의 Parsons 저작을 보라)는 가족 및 가족과 사회와의 관계에 관한 일반 이론을 수립하고자 하였다. 그는 다음과 같은 점들을 지적한다.
1) 경제, 정치, 그리고 복지 제도로서의 가족의 중요성은 감소하고 있고, 자녀의 사회화와 양육 및 성인에 대한 심리적 지원 기관의로서의 가족의 중요성이 증가하고 있는 점.
2) 대규모 친족 집단은 붕괴되고 핵가족 내의 관계는 강화되고 있는점.
3) 여성을 가족이라는 사적 세계와 연관시키고 남성을 정치 경제세계와 연관시키는 점.
 파슨스의 기능주의 관점에서 보면 가족 구조 및 활동의 이 같은 변화는 사회의 다른 부분의 변화에 대한 적응을 의미한다. 그의 견해에 의하면 현대 가족은 사업 경제에 잘 들어맞는데, 이것은 현대 가족이 노동의 이동을 쉽게 하고, 자녀를 사회화할 뿐 아니라, 경재적이고 불안정하고 비인격적인 사회에서 성인에게 정서적 안정ㅇ을 주는 근원으로 작용하기 때문이다.

(1) 파슨스의 명제(thesis)
 파슨스는 전통 사회를 대규모 친족 단위가 사회 구조를 지배하고 종교적 정치적 교육적 경제적 '기능'을 수행하는 사회로 규정지음면서 논의를 시작한다. 그는 특히 일과 가족이 결합(fusion)되어 있는 점에 주목한다. 또한 그는 전통 사회에서 친족 집단에 대한 책임이 중요했으며, 집단의 이해가 위협받는 것을 방지하기 위해 핵가족 내의 애정은 억제되었다고 주장한다.
 그 다음 파슨스는 사회가 진화하면서 경제 정치 종교 문화 제도들이 친족 구조와 독립된 별개의 단위로 등장하여 가족 기능의 많은 부분을 떠맡았다고 주장한다. 파슨스에 의하면 현대 가족은 경제적 생산에 관여하지 않고, 정치절 권력 체계에서 중요한 단위도 아니며, 사회 통합의 주요하고도 직접적인 대행 기관도 아니다. 그렇지만 현대 가족은 두 가지 매우 중요한 기능을 수행하는데, 그것은 아동의 사회화와 성인에 대한 심리적 지원을 제공하는 것이다. 그리하여 파슨스는 가족의기능 '상실'이 가족이 중요하지 않다거나 미약한 제도가 되었다는 것을 의미하는 것은 아니라고 주장한다. 그의 견해에 의하며, 가족은 '직접 사회를 위해'수행하는 기능들을 잃었지만 ' 퍼서낼리티를 위해'수행하는 기능들로 전문화되었으며, 여전히 그 중요성을 유지하고 있다. 그는 가족이 수행하는 과업의 변화를 구조적 분화라는 진화 과정의 한 부분으로 본다. 즉 지금까지 '다기능적'단위(즉 여러 가지 사회적 요구를 충족시키는 기관)이던 가족이 '기능적으로 특화'(즉 특정 활동을 전문적으로 수행하는 기관)되어 온 것이다.
 파슨스는 계속해서 근대성으로의 이행은 도한 친족 집단을 붕괴시켰으며, 핵가족 성원들이 친족에 대한 책임감으로부터 해방되고 배우자 같의 책임이 강조되는 가족 체계를 출현시켰다고 주장한다. 파슨스는 고립된 핵가족 체계가 등장하게 된 것은 다음과 같은 이유에서라고 주장한다. 1) 생산은 더 이상 친족 집단의 협조를 필요로 하지 않고, 2) 산업 경제의 필수 요소와 가치는 가족에 대한 폭넓은 책임 및 충성심의 유지와 양립될 수 없기 때문이다.
 파슨스가 말하는 바와 같이 현대의 직업은 고도로 전문화되어 있고, 고도로 훈련되 유능한 노동력을 요구하며, 개인적인 충성심보다는 효과와 효율성이 기준이 되어 사람을 판단하고 계약을 체결함으로써 최상의 기능을 갖는다. 따라서 현대 직업은 '보편성' '성취적' 가치를 생기게 한다. 다시 말해서 불편부당서(不偏不黨性)과 개인적 성취를 강조하는 가치를 발생케 하고, 그 결과 사람을 채용할 때 장점고 능력을 그 기준으로 삼는다. 나아가 현대의 직업은 개인의 기술 습득을 요구하고 노동 시장의 요구에 따라 전국을 옮겨 다니게 하며, 그렇게 함으로써 사회적 지리적 이동을 야기시킨다. 가족적 가치는 가족 성원들에 대한 책임감과 충성심에 근거하고 있다는 점에서 '특수적'이다. 그리고 고용주가 가족에 대한 충성심을 근거로 하여 직원 채용을 요구할 수 있다는 점에서, 혹은 고용인들을 그들의 친족집단이 속하는 사회적 지위와 지리적 영역에 묶어 둘 수 있다는 점에서 특수적이다. 그 결과 친족에 대해 많은 책무를 부과하는 결속적인 친족 집단은 경제 체계의 가치 및 요구와는 양립할 수 없다. 이와는 대조적으로 핵가족 단위의 독립성에 근거한 가족 체계는 가족에 때한 책임을 제한한다. 게다가 핵가족에서는 남편-아버지만이 유일하게 직업 체계에 전적으로 헌신적이므로 (아이들은 아직 크지 않았고 부인은 아이들을 양육해야 한다. ) 핵가족에 대한 충성심이 경제 체계의 요구와 상충될 가능성은 거의 없다고 파슨스는 주장한다. 따라서 핵가족의 고립은 기술적으로 진보된 산업 경제에 대한 적응적 반응이고, 현대 사회에 전형적이라고 파슨스는 결혼을 내린다.
 파슨스는 현대 가족을 구조적으로 고립된 핵단위라고 규정한다. 경우에 따라서는 핵가족 성원들이 다른 친족원과 관계를 유지하기도 하지만 그러한 관계는 구조적 기반이 없으며 약화된다는 것이 파슨스의 주장이다. 그에 의하면 현대 사회의 핵가족은 다른 친족으로부터 경제적으로 독립적이고 별개의 가구 단위를 형성하며, 모계 부계 어느 쪽으로도 명확히 정의된 출계율(descent rules)에 의해 매여 있지도 않다. 친족에 대한 책임은 제한되어 있지만 동시에 핵가족 성원들은 친족의 지원도 상실하고 핵가족 성월들끼리는 매우 의존적이 된다. 그리하여 부부간, 부모-자녀간의 유대는 강화되고 부부간의 유대(marital bind)는 현대 가족의 구조적 근본 원리(structural keystone)가 된다. 이러한 가족 단위는 일차적으로 자녀를 양육하는 단위이자 애정적 단위이며, 남편-아버지의 가족 부양적 직업 역할을 통해서만 생산 활동과 연결된다고ㅗ 파슨스는 주장한다. 끝으로 이러한 가족 제도는 성숙한 산업 경제의 파슨스는 주장한다. 끝으로 이러한 가족 제도는 성숙한 산업 경제의 '요구'를 충족시킨다는 것이 파슨스의 신념이다. 이러한 가족 체계는 한편으로는 경제 체계가 여러 가지 가족적 책임으로부터 방해받지 않고 작용할 수 있도록 한다. 다른 한편으로는 이러한 가족 체계는 이동성이 심하고, 개인적이며, 인격적인 세계에서 비록 제한적이긴 하지만 성인과 아동에게 안정된 정의적(情誼的) 관계를 보증한다. 이러한 주장은 현대 가족 체계가 경제 체계의 '요구'를 충족시킨다는 것을 시사한다. 왜냐하면, 현대 가족 체계는 일자리에 대한 적합성을 기준으로 사람을 고용하고 비용 효과성에 근거해서 계약을 맺게 하고, 젊은 간부들이 나이 든 친척들에 대한 책임에서 벗어나, 방해받지 않고 전국을 돌아다니게 하고, 노동자 계급의 자녀들이 친족간의 단결을 강조하는 가치에 의해 방해받지 않고 전문적 지위에 대한 열망을 가지게 해주기 때문이다. 이러한 주장은 또한 현대 가족 체계가 개인의 요구를 충족시킨다는 것을 의미한다. 왜냐하면, 현대 가족 체계는 안정된 일차 집단을 제공하는데, 이 안에서 아동들은 사회화될 수 있고 배우자들은 상호간에 그리고 부모가 되었을 때 퍼서낼리티를 안정시키는 심리적 만족감을 발견할 수 있기 때문이다.
 현대 가족의 발달에 대한 파슨스의 설명은 과거의 '전통'사회로부터 근대성(midemity)으로 이행하였다고 한 사회학의 창시자들의 성격규정에서 유래한다. 더구나 가족 변화의 성격과 방향에 대한 다소 유사한 설명들을 대부분의 초기 가족 사회학자들의 저작에서 볼 수 있다. 따라서 파슨스가 서술하는 집합적인 친족 집단으로부터 고립된 핵가족으로의 이행은 르 플레 (Ld Play,1935)가 대비시키는 모축사호 및 초기 농업 사회의 가부장제 가족과 현대(19세기) 도시 산업 사회의 개인주의적 가족 및 린튼 (Linton,1949)이 대비시키는 소규모 사회의 혈연가족과 현대 미국의 부부 가족과 매우 유사하다. 파슨스의 서술은 또한 버제스 등(Burgess et al.,1963)이 구분한 전통적인 제도적 가족과 현대의 우애적 가족(companionship family)과도 유사하다. 비록 실제적인 강조점과 이론적 입장(orientation)은 ㄹ차이가 있다 하더라고 이들은 모두 한편으로는 친족 집단, 가족의 기능, 가부장적 권위가 줄어드는 것을 강조하고, 다른 한편으로는 상대적으로 자율적인 핵가족의 출현을 강조한다. 그런데 이러한 핵가족은 부부간에, 그리고 부모 - 자식간에 상호 애정과 친밀한 유대에 근거하고 있고, 개인의 행복 성취가 그 목표이다.

(2) 도전받는 파슨스
 가족 변화에 대한 파슨스의 설명은 - 그이 설명을 대표적인 예로 하는 '전통' 가족 사회학 전체가 - 상당한 공격을 받게 되었다. 여기서는 세 가지 중요한 쟁점들에 대해 살펴보기로 한다 1) 변화의 성격, 방향, 그리고 시기(tining)에 대한 그의 설명, 2) 현대 서구 가족을 '고립된 핵가족 '으로 개념화한것, 3) 고립된 핵가족과 기술적으로 진보된 산업 경제가 잘 들어맞는다는 그의 생각. (젠더간의 분업에 대한 그의 주장도 많은 공격을 받아 왔다. 이 쟁점에 대해서는 제 4장에서 자세히 다루기로 한다.)

1) 변화의 성격, 방향, 그리고 시기
 가족 변화에 대한 파슨스의 설명의 중심에는 독특한 현대 도시 산업가족이 존재하며 이러한 가족은 현대 이전, 산업화 이전의 가족과는 명백히 다르다는 생각이 깔려 있다. 그러나 비교 문화적 연구는 산업 사회들간에도 가족의 유형과 가차에 다양성이 존재한다는 점을 지적한다. 더구나 영국, 미국, 일본, 그리고 그 밖의 지역에서의 역사적 연구가 시사하는 바와 같이 어떤 사회에서도 현재의 가족 유형과 가치는 과거의 유형 및 가치와 연속적이다. 예컨대 16세기와 17세기 잉글랜드의 가족 생활은 현대의 잉글랜드와 마찬가지로 개인주의적 가치와 핵가족의 독립성을 기반으로 하였다는 사실이 밝혀졌다(제 3 장 2절을 보라) 또한 현대 미국의 앵들로 색슨계(Anglo-Saxon America)에서 친족이 지니는 제한적 중요성은 17세기 뉴잉글랜드에서의 친족의 중요성과 비슷하다는 증거가 있으며(Gordon,1972), 반면에 현대 일본 가족에서 보여지는 이와는 대비되는 집합적인 가치와 친족간의 강한 유대는 일본의 전통적인 가족 가치 및 유형과 연속적이라는 점이 밝혀졌다. 이러한 증거로부터 이끌어 낼 수 있는 대체적인 결론은, 가족 유형은 산업 사회들간에도 차이가 나는데, 이는 가가 사회의 구체적인 과거가 반영되기 ㄸ문이라는 것이다. 이것을 약간 달리 표현하면, 독특한 현대 산업 가족을 확일할 수도 없고, 현대 가족이라는 것이 단순히 도시 산업화에 의해 결정되는 것으로 볼 수도 없으며, 현대 가족 유형은 적어도 부분적으로는 자신의 과거에 의해 형서오디는 것으로 파악해야 한다는 주장이 이제 광범위하게 제기되고 있다. 일부 학자들(특히 Goode,1963;magearland, 1978;Laslett,1983)은 한 걸음 더 나아가 산업화의 유형은 산업화 이전에 존재했던 가족 유형 및 가치에 의해 형성되었거나, 그렇지 않으면 산업화와 가족 구조 양쪽 모두 관념의 힘(forces of ideas)과 같은 제 3의 요인에 의해 형성되었을 수도 있음을 시사한다. (pp.89~90및 제 3 장 4절을 보라).
 변화의 성격과 방향에 대한 파슨스의 성격 규명에서의 이와 같은 문제점들은 그이 사회학이 지니는 근본적인 방법론적 취약성 때문이다. 오늘날으 서구 부부 가족이 다기능적인 공동체적(corporate) 친족 집단으로부터 진화한 것이라는 파슨스의 생각은 다음과 같은 가정에 근거를 두고 있다. 첫째, 인류학자들이 몇몇 소규모 사ㅗ힝에서 발견한 공동체적 친족 집단이 '전통'사회의 전형이라는 가정과 둘ㅉ, '고립된 핵가족'이 기술적으로 진보된 직업 체계의 요구를 충족시켜 주며, 현대 산업 경제의 특징이라는 가정이다. 그렇지만 파슨스를 비판하는 사람들(예컨대 Harris, 1983;Morgan,1975)은 이와 같은 분석 양식은 '산업화이전' 및 '산업'이라는 명칭 아래 놓이는 다양한 　경과 경험을 고려하지 못한다고 주장한다. 산업화 이전의 사회들은 경제적 정치적 조직에 있어 서로 매우 다르다고 주장한다. 따라서 산업화는 상이한 출발점을 가진다. 나아가 산업화는 모든 곳에서 똑같은 유형을 따르지 않으며, 고정된 과정도 아니고, 자본주의 조직 양식은 물론 ㄹ사회주의의 지배를 받을 수 있다. 따라서 특정 사회 내에서 벼노하의 과정을 검토하고자 하는 역사적 분석이 필요하게 된다. 해리스(Harris,1983)가 주목하듯이, 파슨스는 사회의 발전에 친족에 의해 지배되는 고대 사회와 시장 관계에 의해 지배되는 현대 사회 간의 양극적인 대립이라는 명에서 서술한다. 이러한 서술은 구체적인 역사적 맥락에서의 변화에 대한 설명이 아니라 총체적이고 잘못된 비교 문화적 일반화에 이르게 한다.

2) 현대 서구 가족에 대한 파슨스의 개념화
 파슨스의 현대 서구 가족을 고립된 핵가족으로 파악하였는데, 그는 가족 관계가 부모와 자녀를 핵심(nuclear core)으로 축소되었다고 말한다. 이러한 견해는 경험적 근거에서 많은 비판을 받아 왔다. 왜냐하면, 서구 사회에서 핵가족 이왜의 친족 관계가 지속되고 있다는 상당한 증거가 있기 때문이다(제 3 장 2절을 보라). 또한 가족 구조가 핵심으로 축소될 수 없다고 믿을 만한 이론적인 이유가 있다. 구드(Goode,1963,p.70)는 "적어도 각 단우의 성원들은 해당 핵가족의 공통 성원에 의해 다른 단위들과 연결되어 있다."고 말한다. 예컨대 남자 형제는 여자 형제와 사호적 관계를 계속 유지하며 그렇게 함으로 써 여자 형제의 남편및 조카들과의 관계도 계속 유지한다.
 고립된 핵가족에 대한 파슨스의 생각은 그가 단지 관련된 가족들간의 유대에 있어서의 구조적 취약성, 즉 핵가족보다 넓은 친족 집단의 조직적 형성을 위한 규범적 경제적 기반이 부재한다는 점을 언급하고 자 이 용어를 사용햇다는 근거에서 변호되기도 하였다. (예를 들면 Harris,1983). 이 말은 확대 가족 집단의 부재를 가정하지만 비공식적인 방식으로 심리적으로 유의미한 관계를 지속하는 것을 배제하지는 않는다는 주장일 수 있다. 그런데도 '고립된 핵가족'이라는 요어는 모호하고, 많은 오해를 불러일으켰으며, 현대 사회에서 발견되는 다양한 친족 관계를 충분히 포괄해 내지 못한다. (보다 자세한 논의는 제 3장 2절을 보라). 게다가 이 용어는 이 용의가 의미하는 가족 유형의 본질을 포착하지 못하고 있다. 왜냐하면 이 용어는 의미하는 가족 유형의 본질을 포착하지 못하고 있다. 왜냐하면 이 용어는 이 용어의 구조적 기반을 형성하는 부부간의 유대보다는 그렇지 않은 요서에 강조점을 두기 때문이다. 구드에 의해 사용된 '부부 가족(conjugal family)'이란 용어 - 그는 오늘날의 가족 구조에 대한 분석을 제공하는 데, 이는 파슨스가 제시하는 것과 매우 유사하다. - 는 이러한 어려움을 피할 수 있다. 따라서 이 책에서는 부부 가족이 사용된다.

3) '고립돈 핵가족'과 산업 경제간의 적합성
 현대 가족이 산업 경제와 일치한다는 파슨스의 생각(conception)은 산업 경제에 대한 자신의 성격 규정에 크게 의존하고 있지만, 이러한 그의 생각은 도전받아 왔다. 산업 경제가 노동력의 사회적 지리적 이동을 필요로 한다는 그의 가정이 주자으이 핵심이다. 그렇지만 사회적 지리적 이동은 산업 사회 특유의 것은 아니고, 산업화 이전의 유럽에서도 보기 드문 것은 아니었다고 지적되어 왔다(Goode, 1963).역으로 현대 산업 경제는 노동력의 모든 부문에서 사회적 지리적 이동을 필요로하지는 않는다는 사실도 주장되어 왔다. 예컨대 지리적 부동성(immobility)은 전통적인 노동자 계급 커뉴니티의 특징으로 보이며(제 3장 2절을 보라), 사회 이동에 관한 거의 모든 연구에서 계급 특권 및 강점이 세대를 통하여 전수된다는 점이 강조된다(예컨대 Goldthorpe,1980,)
 보다 근본적으로, 고립된 핵가족과 산업 경제 간의 적합성에 대한 파슨스의 설명은 다음과 같은 점을 가정한다고 해리스(Harris, 1983,p.60)는 말한다. 즉 경제적 ㅓ개인주의의 가치와 실행은 필연적으로 산업 발전과 관련되어 있다고 가정한다. 해리스는 다음과 같이 논평한다. " 역사적으로 이러한 연관성이 존재한다는 것은 확실하다. 그렇지만 그 필요성은 파슨스의 연구 어디에서도 논증되지 않는다. 그것은 무비판적으로 가정되고 있다."따시, 파슨스는 현대 서구 사회를 도시 산업 사회로 본다. 그렇지만 마르크스주의 학자들은 현대 사회를 자본주의 사회로 보고, 여권주의 학자들은 자본주의 사회나 가부장제 사회 혹은 이 양자 모두로 본다. 파슨스에게 사회는 가치의 공유에 의해 대해 비판적인 마르크스주의자들은 가족을 계급 분화적이고 자본가가 지배하는 세계 속에 둔다. 한편 그에 대해 비판적인 여권주의자들은 성에 따라 구분되어 잇으며 남성 지배적인 세계에 가족을 위치시킨다. 끝으로 가족 성워들을 위한 가족의 순기능성(dufunctionality)에 대한 파슨스의 신념은 도전받아 왔다. 파슨스의 분석은 실제로 부부 가족에 침투하고, 또한 파괴적인 긴장과 과로를 모호하게 ㅎ한다고 주장되어 왔다. 그러므로 가족의 변화에 대한 압력은 인식되지도 않고 설명되지도 않는다.
 이러한 모든 비판은 사회 질서에 대해 파슨스가 가지고 있는 견해와 근본적으로 대립되는 견해로부터 나온다. 이러한 대안적인 마르크스주의 및 여권주의 세계관은 제 3 장 3절과 제 4 장 2절에서 검토하고, 반면부부 가족의 파괴적 성격에대한 견해는 제 5 장에서 검토하기로 한다.

2. 경험적 설명들
 이 절에서는 가족의 형태 ㅁ및 역할 변화의 성격, 방향, 시기와 관련된 쟁점들이 최근의 역사적 사회학적 연구에 비추어서, 그리고 영국의 경험과 관련하여 검토된다. 두 가지 의문점이 제기된다. 첫째, 핵가족보다 넓은 친족 집단은 고립된 핵가족 체계에 자리를 양보하였는가? 만약 그렇다면 어느 시점에 변화가 일어났는가? 둘째, 가족은 다기능적 단위이기를 중단하고 단지 자녀 양육과 친밀하고 사적인 관계만을 위한 단위가 되었는가? 만약 그러하다면 어느 시점에 그러한 변화가 일어났는가?
 이러한 쟁점들을 검토하는 데에는 세 가지 어려움이 있다, 첫번째 어려움은 자료의 많은 부분의 부분적이고 부적합하다는 것으로부터 나온다. 산업화 이전 및 초기 산업 시기의 가족 유형에 대한 증거는 결혼, 출생, 사망, 그리고 가구 구성에 관한 인구학적 자료와 문학 교회 법률 기록으로부터 도출될 수 있다. 그렇지만 이러한 자료는 단지 특정 사회 경제적 집단 또는 특정 집다네 제한되고 언제나 쉽사리 쉽사리 비교할 수 있는 것은 아니다. 두번째 어려움은 확대 가족이 정의되는 방식, 그리고 파슨스가 말하는 핵가족의 구조적 고립이 해석되는 방식의 차이로부터 발생하는 혼란이다. 변화의 성격과 방향에 대한 의견의 불일치와 토론의 많은 부분은 사실상 용어 사용에 있어서 혼란과 모호성으로부터 발생하였다. 세번째 어려움은 가족 유형의 교체시기를 확인하는 문제이다. 이 문제는 부분적으로는 자료의 단편적 성격으로 인하여 생기나 또한 새로운 추세를 받아들일 때 지역적 사회 경제적 차이가 상당히 있기 때문이기도 하다. 이러한 모든 방법론적 문제는 가족의 구조 및 역할 변화에 대한 설명이 잠정적이라는 것을 의미한다.
 그럼에도 불구하고 우리는 첫번째 질문에 답하고자 한다. 확대 친족 집단은 구조적으로 고립된 핵가족 단위에 의해 대체되었는가?

(1) 친족 관계는 쇠퇴하고 있는가?
 확대 친족 집단의 해체에 파슨스의 설명 (PP.59~62를 보라)은 현대 가족 사회학엣서 오랜 기간에 걸쳐 확립된 주제의 기능주의적 변형(version)이다. 이 주제는 ㅊ처음에 사회학의 창시자들이 도시 산업화에 수반한ㄴ 사회 변동의 성격을 규명하는 과정에서 초보적인 형태로 등장하였다. 그리고 기능주의 및 다른 초기 가족 사회학자들의 저작에서 다양한 모습으로 재등장하였고, 일부 마르크스주의 및 여권주의 문헌에도 내재해 있다. 그렇지만 최근의 역사학적 사회학적 연구는 핵가족보다 넓은 친족 집단이 모든 산업화 이전 사회의 특징이었다는 가정에 도전한다. 이러한 연구는 또한 현대 서구 사회에서 핵가족 외의 친족 관계의 존속에 관한, 그리고 친족 관계가 계급 이익에 의해 매개되는 다양한 방식에 관한 폭넓은 자료를 제공한다.
 이 논쟁은 영국의 경험과 관련하여 검토된다. 우리는1) 산업화 이전 시기와 2) 산업화 시기의 친족에 관한 연구를 사살펴보고자 한다.
1) 산업화 이전 시기
 핵가족보다 넓은 친족 집단 형성이 산업화 이전의 잉글랜드에 일반적이었다는 가정은 라슬렛(Laslett)에 의해 최초로 심한 공격을 받았다. 100개 지역 사회의 주민 명부에서 뽑은 자료를 이용하여 케임브리지 대학의 인구 및 사회 구조사 연구회의 라슬렛과 그의 동료들 (특히 Las-lett,1972,1977, 그리고 1983을 볼 것)은 16세기와 17세기의 잉글랜드에서는 핵가족이 전형적으로 별개의 가구 단위를 구성했다는 사실을 입증하였다. 전체 가구 중 단지 약 10%만이 핵가족 이외의 친족을 포함하고 있었으며, 평균 가구원 수는 약 4.75명이었던 것 같다. 라슬렛은, 젊은 사람은 결혼할 때 독립 가구를 형성하였다고 주장한다. 또한 그에 의하면 가족 성원들은 종종 지리적 이동으로 인하여 분산되었는데, 이것은 아동들이 봉사하기 위해 혹은 도제가 되기 위해 집을 떠나는 것이 일반적이었기 때문이다. 게다가 높은 사망률로 인하여 젊은 남녀는 그들이 결혼할 때 양친이 생존해 있는 경우는 거의 ㅓ없었던 것 같다고 말한다. 끝으로 라슬렛은, 친족에 의한 노인 부양(provision)은 20세기와 마찬기지로 17세기에도 광범하지 않았다고 주장한다.
 산업화 이전의 친족 유형에 대한 라슬렛의 설명은 가구 구성에 관한 자료에 크게 이ㅗ존하고 있다. 이 자료 자체로는 산업화 이전의 잉글랜드에서 핵가족의 독립성 - 라슬렛이 주장하는 것과 같이 - 을 주장할 수 있는 적절한 근거가 되지 못한다. 왜냐하면, 관련된 가족들은 비록 동일 가구 내에서 살지 않는다 하더라도 복잡한 사회 규칙과 경제적 의존성으로 인해서 함께 결합되어 있을 수 있기 때문이다. 그렇지만 그의 저작은 영국 개인주의의 기원에 관한 맥팔레인 (Macfarlane,1978)에 의해 보완되고 확장된다. 맥팔레인은 가능한 역사적 증거를 이용하여 과거로 거슬러 올라가 보면 가족 생활은 집합주의적 원리보다는 개인주의적 원리에 입각해 조직되었음을 알 수 있다고 주장한다. 그의 주장은 토지법, 성서상의 관계, 그리고 토지에 관한 강력한 시장이 존재했던 점에 근거하고 있다. 그리고 심지어 13세기에도 영국의 사회 생활은 집합적 토지 소유권에 기초한 농민 체계와는 대립되는 토지 사유와 장자 상속권에 의해 특징지우진다는 것을 그는 보여 주고 있다. 그에 의하면 풍요로운 가정에서조차도 자녀ㄴ는 어린 나이에 고용살이를 하기 우해 집을 떠났고, 그 후에 자립하여 토지를 소유하고 독립된 가구 단위를 확립했다고 말한다. 끝으로 그는 지리적 이동은 물론 사회적 이동도 높았다는 점을 강조한다. 따라서 라슬렛의 자료와 같이 맥팔레인의 자료도 산업화 이전 잉글랜드에서 핵가족이 일반적이었음을 지적한다.
 라슬렛과 맥팔레인이 암시하는 것과 같이 모든 증거가 친족으로부터의 핵가족의 독립성을 말하는 것은 아니다. 상류 계층의 생활에 관한 기록을 보면 이 계층에서는 가계(가계,lineage)는 사회적 명얘와 정체감의 근거였고, 정치 경제 생활에서 지원을 도원하는 수단이었다(Stonem1977). 중류층(middle ranks)에서는 친족이 때때로 정치적 경제적 진출을 확보하는 데 이용되었던 것 같다(Houlbrooke,1984). 이러한 자료가 시사하는 바는 적어도 일부 집단에서는 친족 유대가 새으이 목표를 추구하는 데 사용되었고, 사회 조직의 중요한 특성이었다는 것이다. 그러나 이러한 자료 중 그 어느 것도 핵가족보다 넓은 명확하게 저으이된 친족 집단의 존재를 지적하고 있지 않다. 출계(descent)는 양계(bilaterslly)- 즉 어머니와 아버지 모두를 통해서 - 였음이 분명하다. 그 결과 각각의 신세대마다 독특한 친족 범위를 가지게 되었고, 친족 집단화는 장기간에 걸친 구조적 지속성을 가지지 못했다. 이와 관련하여, 친족 호칭은 모계 친족과 부계 친족을 명확히 구분하지 않았고, 핵가족, 부모의 출생 가족(family of orientation), 그리고 배우자의 풀생 가족의 범위를 넘어서는 친족에 대한 호칭은 모호했다(Wrightson, 1981). 더욱이 실제적인 친족 범위는 일반적으로 매우 융통성이 었었던 것 같고, 경제 사정, 지리적 사회적 이동, 의사 소통의 용이함과 개인적 선호에 따라 차이가 있었다(Houlbrooke,1984;Wrightson,1981).이러한 자료는 대부분 16세기와 17세기와 관련된다. 그렇지만 16세기와 그렇지만 16세기와 그 이전의 시기 사이에 현저한 차이가 있었다는 것을 나타내 주는 것은 아무것도 없다. 라슬렛(1983)은 중세에도 핵가족 가구의 증거가 산재해 있다고 주장하고, 친족 용어에 관한 랭커스터(Lancaster,1958)의 연구에 의하면 핵가족 외의 친족 유대는 행글로 색슨 시대 (Anglo-Saxon period)에 도 명백하게 범위가 정해져 있지 않았다고 말한다.
 이러한 결과는 가족 형태의 변화의 성격과 방향에 관한 두 가지 중요한 명제를 위한 근거를 제공하였다. 첫째, 이러한 발견은 산업화 이전의 잉글랜드의 가족 유형은 한때 우리가 생각했던 것보다 오늘날의 유형에 가깝다는 것을 보여 준다. 과거에도 현재와 같이 핵가족은 독립된 것이었다. 라슬렛(1983,p .559)은 "처음부터 결말이 나 있었다는 느낌이다 "고 말한다. 제기되는 두번째 명제는, 잉글랜드인들의 결험은 잉글랜드 특유의 것이라는 것이다. 맥팔레인에 의하면 갱인주의는 가장 순수한 잉글랜드적 경험이었다. 라슬렛에 의하면 잉글랜드의 가구와 결혼 유형은 북서 유럽과는 유사한 이 '서구적 유형'은 공동 주거와 조혼이 보다 일반적이었던 남부 및 동부 유럽과는 달랐다. 남부 및 동부 유럽ㄹ의 가족 유형은 리트윅(Litwak,1965)에게는 고진적 확대 가족(즉 핵가족 외의 친족 관계를 강조하고, 친족간에 공동 주거, 경제적 협동, 그리고 핵가족에 대한 친족 집단의 권위를 ㅓ포함하는 그러한 가족 체계의 한 예로 서)을 예중하는 것으로 생각된다. 우리는 또한 '서구적 유형'뿐만 아니라 고전적 확대 가족(classical extended family)도 인류학자들이 소규모 사회에서 발견하였던,그리고 현대 부부 가족의 진화를 서령할 때 파슨스가 염두에 더엇던 것과 같은 대규모의 결속적인 출계 집단과 다르다는 것을 알 수 있다. 

</tdmsfiletext>
