<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1355.txt </filename>
<title> 현상학의 이념, 엄밀한 학으로서의 철학 </title>
<author> 에드문트 훗설 저 ; 이영호, 이종훈 공역</author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 서광사 </publisher>
<kdc> 132.4 </kdc>
<tdmsfiletext>
■ 해  제 ■
훗설의 생애와 사상

1. 생  애


“사상가에게는 오직 하나의 사상이 필요하고, 그 이외의 잡다한 사건은 설명할 필요가 없다”라고 밝힌 하이데거(M. Heidegger)의 입장은 그가 아리스토텔레스 강의에서, “그는 태어났고 일을 하였고, 그리고 죽었다”라는 간결한 문장으로 아리스토텔레스의 생애를 압축하여 소개하였을 때 더없이 선명하게 나타난다. 
태어났고, 사색하였고 그 사색의 소산을 논리 과정을 통하여 하나의 사상 체계-철학-로 형성한 사상가에게 있어서 문제시될 수 있는 것은 우선 그의 사상일 뿐이다. 왜냐하면 사상은 사상가의 생애가 가장 정호가하게 응결되어 이루어진 결정체이기 때문이다. 
이 말은 특히 훗설의 경우에 있어서 조금의 예외도 없이 그대로 맞아 들어간다. 1859년 4월 8일 메렌 주 프로스니츠의 유대인 가문에서 태어나 1938년 4월 27일 프라이부르크에서 영면할 때까지의 79년의 생애는 한순간도 한눈 팔지 않고 오직 학문의 길에만 정진한 일생이었다. 
수학자로 시작하여 철학자로 끝을 맺은 그의 평생은 외적인 측면에서 보면 화려하지도 않고 굴곡도 없는 평범한 평교수의 단순한 생애였으나, 사상 발전의 내적인 측면에서 보면 끝없는 모색의 과정이고, 그 과정 속에서 일어나는 자기 투쟁의 일생이었다. 그는 그의 사상 발전의 어느 한 단계에도 머물러 안주하려 하지 않았고, 반성과 재검토를 통하여 자기 모순이 발견될 때마다 주저하지 않고 새로운 영역으로의 탐구를 계속하였다. 
그리하여 그의 철학은 계속되는 변신 과정을 겪었으며, 이 점이 후세 사람들의 그의 철학을 이해하는 데 어려움을 야기시키게 하였다. 그의 철학적인 주된 관심은 냉철한 분석의 방법에 의하여 형성된다. 그러나 어떤 면에서 그가 살아가는 태도는 거의 실존적 성실성의 표본 같은 느낌을 준다. 실로 그의 거의 80년에 걸친 생애는 프로메테우스적인 자기 극복과 자기 비판의 연속이라 하겠다. 
이러한 그의 학문하는 태도의 일면은 그의 스승이었던 브렌타노(F. Brentano, 1838∼1917)에게 보낸 1904년 10월 15일자 편지에 잘 나타나고 있다. 

…나는 지금 45살이나 되었읍니다. 그런데도 아직 나는 비참한 초보자에 불과합니다. 도대체 나는 내가 무엇을 믿을 수 있으리라는 희망을 가질 수 있을까요? 나는 많이 읽지는 않읍니다. 단지 창조적인 사상가의 작품들을 읽을 뿐입니다. 그리고 거기서 무엇이든간에 새로운 것들을 발견하기만 하면, 그것은 항상 나 자신의 입장을 수정하도록 (강요하는) 도전이 되고 있읍니다. 

그에게 있어 끝없이 자신의 이전 입장에 수정을 강요하는 것이 무엇이었을까? 그는 도대체 무엇을 찾아 그 긴 방황을 하였는가? 그가 평생에 걸쳐 찾아 헤매었던 것은 새로운 형태의 철학, 즉 현상학이었다. 현상학이란 무엇인가? 이 점이 이 글에서 우리가 어느 정도 나마 밝혀 보려는 문제이다. 
훗설에게 있어서 현상학은 일단 아무 전제에도 구애되지 않는, 소위 무전제성(Voraussetzungslosigkeit) 위에 자체로 자명한 철학, 즉 “엄밀한 학으로서 철학”(Philosophie als strenge Wissenschaft)을 구축하는 방법의 발견이며, 후기에 가서는 그 자체가 선험적 관념론으로서의 학문 자체이다. 
그는 메렌 주(당시 오스트리아령) 프로스니츠(현재 체코슬로바키아의 프로스초프)에서 출생하였다. 그는 1876년 올뮈츠에서 고등학교 졸업 시험에 합격하였고, 처음에는 라이프치히 대학에서 3학기를, 그리고 베를린 대학으로 옮겨서 6학기를 수강하였다. 그리고 1881년에는 비인 대학으로 가서 수강하였다. 대학 시절에 그는 유명한 수학자인 바이어슈트라스(K. Weierstaβ) 교수 밑에서 수학을 공부했고, 파울센(F. Paulsen) 교수 밑에서 철학을 공부하였으며, 비인 대학에서는 그의 일생을 결정짓는 브렌타노 교수와 만나게 되었다. 
그는 1882년에서 1883년에 걸쳐, 변수 계산(Variatlonstkalkul)에 관한 학위 논문을 완성했고, 그 후로도 오랫동안 바이어슈트라스 교수의 조교로 베틀린 대학에서 연구 생활을 했다. 이것이 그의 학창 시절의 결산이었고 수학자로서 인생을 시작하는 과정이었다. 
여기서 우리는 잠시 훗설의 수학에 대한 관심과 당시 수학계의 상황을 알아 보아야겠다. 왜냐하면 이 점이 그가 왜 수학으로부터 철학으로 전공 분야를 바꾸었는지에 대한 이유를 설명해 주기 때문이다.
그가 바이어슈트라스 교수의 지도하에서 수학을 연구하고, 그리고 한편으로는 크로네커(L. Kronecker)의 영향하에서 수학에 많은 관심을 기울이던 1878년부터 1881년의 기간은 수학이 큰 발전을 하였던 시기였다. 그러나 수학의 기초에 관한 연구는 이제 바로 그 첫걸음을 내딛고 있던 상황이었다. 그의 스승인 바이어슈트라스 교수는 강의에서 순수 수학은 단지 위에서만 성립될 수 있고, 그것 이외의 어떤 다른 전제도, 다른 요청도 그리고 어떤 다른 가정도 필요로 하지 않는 학문이라고 강조한다. 그러나 도대체 수란 무엇인가, 어떻게 우리는 수 개념의 의미를 명백히 할 수 있는가라는 문제가 젊은 수학자인 훗설의 관심을 끌었다. 이와 같은 상황에서 ‘명증성’을 마련함은 매우 필요한 일이었다. 그리고 훗설은 이 일을 과업으로 삼을 결심을 하게 된다. 
이와 관련하여 당시의 수학계의 논의를 간략하게 소개하면, 칸토르(G. Cantor)의 초한수(transfinitc Zahl)론과, 그의 주요한 적대자인 크로네커의 정수(positive Zahl)론간의 논쟁이 있다. 
수의 영역이 얼마나 넓게 확장될 수 있는가? 우리는 초한수도 유한수도 모두 타당한 것으로 인정하여야 할까? 우리는 어떤 특정한 경우의 수의 존재에 관하여 그런 수를 실제로 구성할 수 없음에도 불구하고 순전히 논리적 사유에 근거하여 주장되어야 한다고 상정하여야 할까? 이것이 칸토르가 대변하는 견해들이다. 
이에 반하여 크로네커는 이와 같은 방법에 준한 초한수의 도입은 완전히 부당하다고 주장한다. 그의 논의는 모든 수학의 대상들은 정수로부터 구성함으로써 획득될 수 있고, 이 정수를 제외하고는 어떤 다른 기본수도 없다고 주장한다. 그러나 수학이 모두 정수나 자연수로부터의 구성을 통하여 유도될 수 있다고 할지라도, 이 자연수가 어떻게 설명될 수 있는가 하는 문제는 계속해서 미결로 남는다. 
‘자연수’란 무엇인가? 이 문제가 수학 자체로부터 답해질 수 없음은 분명하다. 이때야말로 순수한 구성주의적 시도인 수학에서 벗어나서 ‘비수학적인 전제’에 시선을 던져야 할 필요성이 엿보이게 된다. 이 점이 바로 초기에 훗설로 하여금 수학의 기초를 정립하기 위하여 비수학적 영역으로 관심을 돌리게 하는 기본적인 동거가 된다. 그러나 우리가 이때 기억해 두어야 할 사항은 이미 그의 관심은 ‘명증성’, 즉 모든 과학의 기초 정립에 있다는 사실이다. 
1884년 훗설이 25세가 되었을 때 훗설보다 11살 연상이며 당시 예나 대학의 수학 교수였던 프레게(G. Frege)가 《수학의 기초》(Die Grundlagen der Arithmetik)라는 저서를 출간했다. 이 책은 바로 위에서 말한 문제를 해결하려고 시도한 연구서이다. 그 당시 동일한 문제를 다루고 있던 훗설은 1887년 그의 교수 자격 논문인 “수 개념에 관하여--심리학적 분석”에서 자신의 견해를 피력했다. 이 논문이 후에 《산술의 철학》(1891)으로 확대되어 출간된다. 
이 논문의 서문에서 그는 왜 그가 수 개념에 관한 연구를 수행하였는가라는 자신의 의도를 밝힌다. “새로운 논리가 이전의 논리에 반대하여 그의 진정한 과제를 하나의 실제적인 원칙(정확한 판단 작용의 기술이라는 학설)으로 파악하고, 그의 가장 중요한 목적 중의 하나로서 학문의 보편적인 방법론을 달성하려고 노력한 이래, 이 새로운 논리는 수학적 방법의 성격과 수학의 기본 개념과 기본 명제들이 갖는 논리적 본성에 관한 물음에 특별한 시선을 던지는 다양하고 긴박한 동기들을 발견하게 된다”(앞의 논문, 4면)라고 쓰고 있으며, 곧 이어서 심리학의 결과(성과)는 똫나 형이상학과 논리학에 대하여 중요한 의미를 지녀야 한다는 점을 자명한 것으로 가정한다. 즉 새로운 심리학 역시 이 영역에 관심을 표하고 있으며, 특히 “공간, 시간, 수, 연속성의 표상의 심리학적 근원”을 연구 테마로 설정하고 있다는 점을 지적하고 있다. 
요컨대 훗설은 수학의 기초를 공고히 하기 위하여 수 개념 분석에 착수하였으며, 이 작업에 종사하다가 당시의 가장 큰 논의의 대상이던 수학의 기초를 수학 이외의 분야, 즉 논리학과 심리학의 분석 방법을 원용하여 해결하려 하였던 것이다. 따라서 훗설이 처음부터 의도한 것은 논리학이나 심리학의 새로운 정초나 벼경이 아니라, 오히려 논리적으로 또는 심리학적으로 극단에까지 설명된 기초에 근거한 수학의 엄밀한 건립을 목적으로 한 것이다. 
그리하여 이제 그의 일생에 걸쳐서 또는 그의 전 사상을 일관하고 있는 관심이 바로 보편학의 정초였음이 밝혀지고, 이 주된 관심이 이미 그의 학적 탐구의 출발점에 놓여 있음이 분명해졌다. 그러나 다시 반성해 보면, 수의 개념을 밝히기 위해서는 수학적 또는 논리적 해명이 더 유익할 것 같은 데도 불구하고, 심리학적 분석을 이용하였음은 다소의 의아함을 느끼게 한다. 실제에 있어서 이 심리학적 분석이라는 개념을 그는 브렌타노의 영향하에 도입한다. 
그리고 이 점은 후에 우리가 알아 보아야 할 중요한 사상적 전환점을 가져온다. 따라서 그의 교수 자격 논문의 부제가 “심리학적 분석”이라고 붙여져 있음은 전혀 우연이 아니다. 수 개념의 탐구는 그에게 있어서 이미 의식의 본질과 같은 어떤 것을 정확히 이해하기 위하여 근원적인 사고 현상의 분석을 목적으로 하는 것이다. 
이 교수 자격 논문이 완성되는 1887년은 그의 학문 생활에서뿐만 아니라 그의 사생활에 있어서도 하나의 획기적인 출발점을 이룬다. 이 해에 그는 할레 대학에 사강사로 취임하여 대학 강단에 첫걸음을 내딛는다. 첫번째 강의 제목은 “인식론과 형이상학 입문”이었다. 이 시기에 그는 자주 흄(D. Hume), 특히 흄의 윤리학 강의를 하였다. 
그리고 같은 해 8월에 보석 조각사인 말비네 샤로테(Malvine Scharotte)와 결혼을 하고 슬하에 3남매를 두었다. 그 중 첫째 아들인 볼프강(Wolfgang)은 제1차 세계 대전시 전사했고, 둘째 아들이 저명한 법학자인 게하르트 훗설(Gerhard Husserl) 교수이다. 딸 엘리자베드(Elizabeth)는 하버드 대학의 교수인 야코보 로센베르크(Jakobo Rosenberg)의 부인이 된다. 지금은 게하르트 교수도 작고하였다. 에드문트 훗설과 그의 부인은 프라이부르크 시 권터스탈에 있는 한적한 동네의 교회 묘지에 나란히 누워 있다. 

2. 사상의 발전 과정

할레 대학의 사강사가 되면서 시작되는 본격적인 그의 학자 생활을 사상 발전과 함께 다음과 같이 구분하고 있다. 
(1) 제1기는 1887년에서 1901년까지 할레 대학 사강사의 시기로서, 이때의 저술은 《수 개념에 관하여》, 《산술의 철학》, 제1권, 《논리연구--순수 논리학 서설》, 제1권, 《논리연구--현상학과 인식이론의 연구》, 제2권의 1권이 있다. 
(2) 제2기는 1901년에서 1916년까지 괴팅겐 대학 원외 교수 및 정교수를 지내던 시기로서, 이때의 저술은 《논리 연구--인식의 현상학적 해명의 기본》, 제2의 2권, 1905년의 강의인 《내적 시간 의식의 현상학 강의》, 1907년의 강의인 《현상학의 이념》(사후에 훗설 전집, 제2권의 출간), 《엄밀한 학으로서의 철학》, 《순수 현상학과 현상학적 철학의 이념들》, 제1권이 있다. 현재 훗설 전집에 수록되어 있는 《이념들》은 사후 유고 편집을 통하여 1950년에 증보된 것이다. 
(3) 제3기는 1916년에서 1938년까지 프라이부르크 대학 시기 및 1929년 정년 퇴직을 하여 79세로 영면할 때까지의 시기로서, 이때의 저서로는 《이념들》의 계속적인 작업과 《형식 논리와 선험 논리--논리적 이성의 비판 시론》, 《데카르트적 성찰》, 《유럽 학문의 위기와 선험적 현상학》이 있다. 이 《위기론》의 제1부와 2부는 1936년 훗설 생존시에 출간되었으나, 이후 부분은 유고 정리를 거쳐 1954년 훗설 전집, 제6권으로 출간되었다. 
그 외 훗설 사후에 출간된 저서로서는 란트그레베(L. Landgrebe)가 편집한 《경험과 판단--논리학 계보의 연구》, 그리고 비멜(W. Biemel)이 편집한 《현상학의 이념》 및 1923년에서 1924년의 강의인 《제1철학》이 있다. 
이상의 3기를 사상 발전의 내용과 관련하여 다음과 같이 구분하기도 한다(슈피겔베르크 (H. Spiegelberg)의 《형상학적 운동》참조). 
(1) 전 현상학기: 1887년에서 1900년경까지의 할레 대학 사강사 시절로서 수학의 기초를 정초하려는 관심이 성숙하여 완성되는 시기와 순수 논리학의 성숙기. 
(2) 인식론적 기획으로 제한된 현상학기: 1901년에서 1905년경까지의 괴팅겐 대학 원의 교수로서 《논리 연구》가 출간된 시기. 
(3) (철학과 과학의 보편적 기초로서의) 순수 현상학의 시기: 1906년경부터 말년(?)까지의 시기. 이 시기에 선험적 현상학으로서 차츰 형이상학적 이론으로 그의 철학이 전개된다. 후기에 와서는 선험적 관념론이 형성되는데 그 극단적인 형태가 생활 세계의 존재론이다. 
그러나 이상의 세 시기는 어떤 직선적 체계를 이루는 관념론적 대 종합의 과정을 의미하는 것은 아니다. 오히려 이것은 나선형의 형체를 취하며 전개된다. 훗설의 철학하는 작업을 전통적 관념론과 비교 할 수 있다면, 훗설의 그것은 전도된 체계라고 부를 수 있을 것이다. 그는 사상을 상향식으로 건립하는 것보다는 정확한 통찰을 형성하기 위한 확고한 기초를 얻기 위하여 계속하여 하향식으로 깊이 파고들어 가는 방식을 취한다. 이와 같은 태도는 위의 세 시기의 구분이 알려 주는 그의 사상 전개 과정에도 적용된다. 
전 형상학기시에서는 앞서 살펴보았듯이 수학을 주관적 심리학의 입장에서 해석하려는 시도가 이루어진다. 그러나 후에 그 시도가 잘못 이라는 것을 깨닫고 심리학으로부터 완전히 해방된 순수 논리의 객관적 입장을 취하게 된다. 그리하여 그는 오로지 논리 구조를 해명하고 논리 영역을 경계짓는 과제에 몰두한다.(《논리 연구》, 제1권).
그러나 논리학의 전제를 문제시하는 입장에서 그는 다시 자신의 탐구 분야를 확대하여야 할 필요성을 발견한다. 순수 논리의 기본 전제는 인식론적 탐구에 의해서만 비로소 그 해명이 가능하다는 것을 알게 된다. 그리하여 제3기의 순수 현상학(선험적 현상학)으로 발전되면서 모든 객관성의 근원으로서 주관적 측면의 중요성이 강조된다. 물론 이때의 주관성은 경험적 . 심리학적 주관이 아니라 ‘선험적’인 주관이며, 그의 표현을 빌면 환원된 주관성이다.
그러나 이와 같은 사상적 변신 과정 중에서 변치 않은 하나의 주된 목표가 있다. 그것은 “엄밀한 학으로서의 철학”, 즉 모든 학문의 기초를 제시하는 보편학의 이념이다. 
우리는 이와 같은 훗설의 현상학적 철학의 전 과정을 모두 다 소개 할 수는 없다. 하나의 방편으로 각 단계에 나타나는 핵심적 개념의 설명을 통하여 그의 현상학을 개괄적으로 이해하는 방식을 취하기로 하자. 

1. 심리학주의의 비판

심리학주의란 용어를 훗설은 스툼프(K. Stumpf)에게서 빌어온다. 스툼프의 고증으로는 할레 대학의 에르드만(J.E. Erdmann)이 사용한 용어라고 한다. 그러나 슈피겔베르크에 의하면, 브라운슨(O. Brownson)이 그의 논문 “존재론과 심리학주의”에서 먼저 사용하였다고 한다. 어쨌든 훗설의 이 개념은 스툼프에 있어서보다 더 넓은 의미로 사용된다. 
앞서 알아 보았듯이 《산술의 철학》에 있어서 연구의 목표는 수학의 기본 개념을 일정한 심리학적 행위로부터 유도하려는 것이었다. 이 연구의 동기를 훗설은 브렌타노의 기술 심리학적 본석 방법으로부터 얻는다. 그러나 후에, 특히 프레게의 비판의 영햐을 받아 심리학의 도움이 불충분하다는 것을 깨닫고 심리학주의에 대한 비판을 수행함으로써 스스로 극복하고 순수 논리의 연구에 전념했다. 프레게의 비판은 훗설의 처녀 저서 《산술의 철학》에 대한 비판적 서평에서 이루어진다. 
프레게는 훗설보다 먼저 이미 논리학과 심리학이 근원적으로 상이한 연구 분야라는 점을 논의하고 있었다. 훗설의 심리학적 단초는 적당치 못하다는 확신은 부분적으로는 프레게의 영향심이 확실하나, 부분저긍로는 그 자신의 수학 이론 분야를 연구하는 과정에서 부딪친 어려움의 결과였다. 그리하여 그는 그의 연구 방향을 변경시켜야만 한다는 것을 깨달았다. 이 결과가 1900년에 출간된 그의 유명한 《논리 연구》, 제1권이다. 
그러나 그가 반심리학주의가 되었다 하더라도 프레게의 입장을 그대로 따라가는 것은 아니었다. 프레게는 수학의 논리적인 전체에 대한 설명을 시도하였다. 그리하여 그는 우선 개념 정의에 관심을 갖는다. 그러나 훗설은 그의 논리적 개념 규정의 방법에 동의하지 않는다. 그는 심리학주의를 비판하면서 동시에 그의 기술적 의미 분석에 관한 작업을 ‘순화된’현상학의 지평 위에서 계속하였다. 1901년에 출간된 《논리 연구》, 제2권에서 이작업을 수행하여 철학의 현상학적 기초를 세운다. 이 책은 논리학에 있어서 심리학적 싹이 전혀 견디어 낼 수 없음을 확정적으로 증명한 저서로서 인정받게 된다. 

심리학주의에 관한 훗설의 정의   훗설은 심리학주의를 “논리학(수학)의 구성을 위한 이론적 기초가…심리학에 의하여, 특히 지식 심리학에 의하여 제공된다”는 견해라고 정의한다. 좀더 요점적으로 정리하면, 훗설에 있어서 심리학주의는 심리학이 논리학의 필요하고도 충분한 기초라는 견해를 대변하는 것이다. 
그러나 훗설의 심리학주의는 이와 같이 논리학이나 수학과의 관계에만 국한되는 것이 아니라, 더 넓은 영역에까지 확대되어 사용된다. 예를 들면 그는 《형식 논리와 선험 논리》에서 이 개념을 ‘심리학화’라는 개념으로까지 확대시킨다. ‘심리학화’라는 개념은 모든 종류의 대상들을 심리학적 경험으로 개조하려는 의도를 나타낸다. 분명히 이런 넓은 의미의 ‘심리학주의’형태는 논리학의 영역을 넘어선, 즉 윤리학, 미학, 신학 또는 사회학 등의 영역에도 적용될 수 있다. 
심리학주의가 가지는 편견   (1) 사고나 사고 자굥과 같은 작용은 심리학적 현상이다. 따라서 이와 같은 작용을 위한 법칙은 심리학에서 도출되어야 한다. (2) 논리학의 주제는 심리학적 현상 이외의 것이 아니다. (3) 자명한 확실성의 기준에 호소하는 논리학은 ‘느낌’의 특별한 형태를 취급하며, 이 느낌은 어떤 다른 ‘느낌’과 같이 심리학의 고유한 연구 대상이다. 
심리학주의의 편견에 대한 훗설의 대답   (1) 우리의 심리학적 구조에 관한 진리뿐만 아니라 어떤 진리도 사고 법칙과 관계한다. 심리학적 법칙은 단지 그와 같은 법칙이 특히 인간 본성에 적용되어지는 기술적 지시가 적용되는 곳에서만 타당하다. (2) 수학은 계산하는 우리의 작용에 관계되는 것이 아니다. 수를 취급하듯이 수학과 자매학인 논리학도 우리가 개념이나 판단이 추리를 형성하는 조작에 관계하는 것이 아니라, 이와 같은 조작의 소산물들, 즉 개념, 명제, 판단 그리고 결론 등과 같은 관념적 실체를 탐구하는 것이다. (3) 논리학이 자명성의 느낌 그 자체를 취급한다고 생각함은 잘못이다. 기껏해야 논리학은 자명성의 현상이 일어나는 조건의 진술에 관심을 가질 뿐이다. 
종합적 비판   (1) 훗설은 우선 심리학주의가 내리는 결론의 불합리성을 보여주고, 그런 후에 이것이 근거하고 있는 편견을 공격한다. 우선 그는 어떤 종류이든 심리학적 법칙이 갖는 논리적 법칙의 타당성에 관한 관계를 생각한다. 이때에 제기되는 문제는 심리학주의적 견해가 우리 자신의 사고 고정의 미래에 대하여 개연적 추론 이상의 것을 정당화시킬 수 없다는 점이다. 또는 가령 판단의 진, 위가 결정 될 수 없는, 즉 판단의 진일 수도 위일 수도 없는 논리적 사항에 대하여 심리학이 무엇을 증명할 수 있는가 하는 문제가 발생한다. (2) 또 다른 논의는 심리학주의가 논리적으로는 회의적인 상대주의를 의미한다는 것이다. 상대주의는 그 자신의 진리는 긍정하면서 모든 지식의 가능성을 부정하는 것이다. 실제에 있어서 그것은 심지어 진리와 비진리의 의미마저도 파괴하여 버린다. 만일 우리가 논리 법칙을 인간 사고의 심리학적 특징에 의존해서 제정한다면, 그것은 곧 사고 주체에 상관적이 도리 것이며, 따라서 결과적으로 불안정한 인간을 모든 것의 척도로 제정하는 것이 된다. 
그리하여 그는 심리학의 도움을 거부한 후에 순수 논리, 즉 심리학적 혼합으로부터 정화된 순수 논리학의 이념을 형성하려 한다. 그러나 그의 사상 전개의 전 과정에서 보면, 그의 최초의 의도와는 달리 심리학과의 관계를 완전히 제거한 것은 아니다. 그는 단지 심리학주의적 입장을 배척한 것이다. 

2. 순수 논리 영역

순수 논리를 형성 . 발전시키기 위하여 훗설은 우선 칸트(I. Kant), 헤르바르트(J.F. Herbart), 로체(R.H. Lotze), 라이프니츠(G.W. Leibniz) 등을 언급하고, 특히 거의 망각되었던 볼차노(B. Bolzano)의 논리에 깊은 신뢰를 표시된다. 훗설의 순수 논리는 우선 이중 구조도 되어 있다. 그 하나는 판단 논리이고, 또 하나는 사태 논리이다. 판단 논리는 의미와 다양한 배합의 조합체로서의 명제 또는 ‘진리’를 연구하는 것이고, 사태 논리는 이 판단의 언급하고 있는 사물들을, 즉 사태를 탐구하는 논리이다. 따라서 사태 논리는 관계, 복합체 그리고 어떤 다른 조합체들에 관하여 언급하며 이런 조합체는 훗설이 부르는 이른바 ‘형식적 존재론’이 탐구하는 분야이다. 
실제에 있어서 이 두 분야는 순수 논리학 내에서 상호 작용을 하는 것이며 원래는 볼차노와 마이농(A. Meinong)에 의하여 각기 다르게 탐구되었던 것이다. 그러나 볼차노의 순수 논리학의 이념이 심리학적 혼합으로부터 독립하여 성립되었다고 하여 곧장 훗설이 심리학적 현상과의 모든 접촉을, 그리고 심리학과의 모든 접촉으로부터 논리학을 완전히 분리시키려 한다고 이해해서는 안 된다. 《논리 연구》, 제2의 2권에서 그가 보여주고 있는 점은 바로 이와 같은 분리가 있을 수도 없고 있어서도 안 된다는 견해이다. 
이념적 논리의 실체까지도 우리에게, 그것이 어떤 특정한 종류의 경험이긴 하지만, 하여튼 경험 속에만 주어진다. 따라서 어떤 종류의 철학적 . 비판적 논리도 이 경험을 무시할 수는 없다는 것이 《논리 연구》, 제2권의 논지이다. 이 특정한 경험이 그의 현상학의 자명한 출발점이자 기초인 이른바 체험이다. 현상학은 따라서 체험의 분석으로부터 시작한다. 이런 태도를 심리학과 연관시켜 알아 보면, 우리가 그 안에서 논리학을 경험하는 심리학, 즉 ‘사고의 심리학’을 필요로 한다는 것을 알 수 있다. 
그리하여 그의 연구의 새로운 장이 전개된다. 그러나 사고의 심리학은 궁극적으로 그가 원하는 탐구 영역에 크게 도움을 줄 수 없음이 곧 밝혀진다. 이 논리도 그가 문제시하는 “어떻게 우리는 논리 법칙을 알게 되는가”라는 의문에 분명한 답을 주기에는 불충분하고 적당치 못하다. 훗설이 원하는 것은 순수 논리학에서 탐구되는 실체가 제시되어지는 과정의 기술적 연구이다. 그리하여 그는 이 새로운 연구 분야를 《논리 연구》, 제2의 서문에서 ‘기술 심리학’이라고 명명한다. 
기술 심리학 그 자체는 기술 해부학이나 기술 지질학과 같이 단지 경험의 실질적인 사실에만 관심을 가진다. 말하자면 이 실질적인 사실은 실질적인 경우들에 있어서 관찰될 수 있는 것들을 뜻한다. 이에 반하여 훗설의 의도는 관념적(실질적인 것이 아니라) 논리 법칙에 상응하는 논리적 경험의 관념적 형태의 기술이었다. 다시 말하자면 그의 관심은 여러 가지 형태의 사유, 직관적 의식의 여러 가지 형시 등인 것이다. 
요컨대 그에게 있어서는 이런 경험(체험)의 본질이 문제이지 실질적인 경험 속에서 그런 탐구의 대상이 현존하는지의 여부와는 무관한 것이었다. 따라서 기술 심리학까지 포함하여 심리학과 같은 경험 과학의 탐구 영역은 이제 그와는 무관한 것이 되고 만다. 
원래 훗설은 그의 철학을 하나의 철학적 분석 방법으로서 발전시킨다. 이 방법은 우리가 앞으로 알아볼 것으로, 비록 그 자신에 의하여 후기에 와서는 단순한 방법 이상의 것으로 변형되기는 하지만, 모든 형이상학적 가정으로부터 자유로운 것이다. 그가 이해한 이 방법의 목적은 그가 ‘의미 작용의 체험들’이라고 불렀던 것의 내적 구조를 제시하고 설명하는 일이었다. 
훗설은 특히 논리학에 큰 관심을 가졌고, 범주의 기본적인 개념을 해명하려 하였다. 그러나 그는 이 일을 수행함에 있어 우선 의미의 본질을 근원적으로 탐구하지 않고는 만족할 만한 결과를 얻을 수 없다고 믿게 된다. 이 말은 우선 우리가 어떤 것을 생각하거나 의미 충족적인 것으로서 경험하는 체험을 정확히 검토하고, 그 결과 이 체험의 본질적 징표를 밝혀 낸다는 것을 뜻한다. 
이 과제에 열중하다가 훗설은 불가피하게 인식 일반의 문제에 더욱 더 집중하게 된다. 이때에 그는 그의 분석 범위를 확대하여야 할 필요를 느끼게 된다. 그래서 그는 논리적 범주와 동시에 인식론적 범주의 근원을 탐구하기 시작한다. 그리하여 자신의 탐구의 특징을 제시하기 위하여, 그리고 일반적으로 심리학적 분석이라고 이해되는 것으로부터 자신의 탐구를 근본적으로 구별시키기 위하여 그는 1903년경에 ‘기술 심리학’이란 명칭의 부적당함을 수정하여 ‘현상학’이란 이름을 택한다. 
새로운 ‘현상학’의 과제는 단순히 실질적으로 존재하는 관계들의 탐구가 아니라 이런 실질적인 관계(그것이 경험적이든 실험적이든)들과는 독립적으로 이해될 수 있는 본질 관계의 탐구이다. 
현상학이란 말은 원래 φ          (현상)과      (논리, 이성)란 그리스어의 복합어이다. ‘피이노메논’이란 그리스어는 나타난 것을 뜻한다. 그 중에서도 특히 ‘나타남’자체를, 즉 주관적 현상을 표현하기 위하여 사용되었다. 나타난 모든 것은 어떤 일정한 체험 안에 나타난다. 체험되지 않은 현상은 없다. 이에 따라서 현상학의 목적은 체험의 탐구라고 할 수 있다. 따라서 이 탐구는 본질을, 즉 체험의 근저에 놓여 있는 이성을 밝혀 내는 것이다. 다시 말하자면 현실 속에서 이성을 밝혀 내는 것이 목적이다. 
그러나 이와 같은 개념의 정의는 매우 일반적이어서 이 탐구가 어떤 형태로 수행되어지며 또는 수행되어져야 할 것인가에 관해서는 하나도 말해 주지 않는다. 이때 한 가지 분명한 것은 현상학적 탐구의 영역이 어디에 있는가 하는 점이다. 그것은 체험의 영역에 있다. 이 때의 체험은 ‘사태’라고도 한다. 그리하여 “사태 자체로!”(Zuden Sachen Selbst)란 현상학의 모토가 이해되는 것이다. 이 말은 훗설 자신의 표현이 아니라 하이데거가 훗설의 《엄밀한 학으로서의 철학》, 305면에서 만들어 낸 것이라고 한다. 

3. 지향성 개념

체험의 본질 관게 구성을 분석하다가 훗설은 다음과 같은 새로운 문제에 부딪친다. 순수한 개념적 분석은 충분하지 않고, 또한 단지 이론의 구조와 범주적 체계를 탐구하고 과학적 체계의 구성에 따른 기술적 문제 및 논리적 질의의 논리적 구조를 분석하는 것만으로는 충분치 않다는 것을 발견한다. 이 모든 것은 과학이 무엇을 의미하는가에 관한 완벽한 이해를 돕기 위하여 유익하고 필요하다. 그러나 그것이 충분치 않다는 것은 또한 명확하다. 모든 것의 이면에 있고, 이론가들이 자명한 것으로 간주하는 행위의 본질과 근원이 설명되어야 한다. 훗설은 《형식 논리와 선험 논리》, 14면에 다음과 같이 쓰고 있다. 

우리는 이론적 작업을 수행함에 있어서 주제와 이론과 방법에 몰두한 나머지 그의 작업의 내면성에 관해서는 아무 것도 모르는, 그리고 이 작업속에 살면서도 이 작업을 수행하는 삶 자체를 문제 의식으로 삼지 않는 이론가의 자기 망각을 극복하여야 한다. 

이 말을 다르게 표현하면, 우리가 이론적 작업을 수행하는 주관성, 즉 그의 용어를 그대로 사용하자면, ‘작용하는 주관성’(die leistenden Subjektivitat)을 우리의 탐구 대상으로 삼아야 한다는 의미이다. 우리 자신의 ‘작용하는 삶’에 집중하여야 한다는 요구를 제기함으로써 훗설은 그를 프레게와 떼어 놓는 결정적 일보를 내딛는다. 그리고 이 일보를 통해서 그는 비록 변형된 형태이긴 하지만 그의 분석이 《산술의 철학》에서 취급하였던 몇 개의 기본 개념을 다시 받아들인다. 그가 심리주의와 인연을 끊었다고 하나, 그렇게 함으로써 인식의 주관적 조건에 대한 그의 관심을 포기한 것은 아니었다. 그리고 이 관심이 그를 근원적으로 지향적 관계와 연결시키는 요인이 되는 것이다. 
지향성이란 개념은 우선 심리적 작용과 관계된다. 이 작용에 있어서 우리는 어떤 방식으로든지 어떤 ‘무엇’에 향하여 있다. 즉 이 말은 대상과의 관계 속에 있는 모든 체험, 즉 지적 체험 및 감성적 체험을 특징지어 준다. 다시 말하면 지향성은 의식의 본질적 구조를 대상과의 관계로서 정의한 개념이다. 따라서 의식은 ‘∼에 관한 의식’으로 나타난다. 본질적으로 지향성에 관한 이런 파악을 현대 철학에 도입한 것은 브렌타노였다. 그러나 브렌타노는 이 지향적 관계를 순전히 심리저 관계로만 이해하며 ‘지향적 내재 존재’라는 심리적 현상과 물리적 현상을 구분한다. 
훗설은 이에 반대한다. 그는 사실 철학자로서의 그의 인생 경력을 브렌타노의 입장으로부터 시작하였다. 그러나 논리학과 의미의 문제에 관한 치밀한 연구 결과, 인식에 있어서 객관적 요소가 심리학적인 전제로부터 설명될 수 없다는 확신에 도달하여 심리학주의에 대한 가장 격렬한 비판자가 된다. 설령 인식의 ‘주관적 측면’이 고려된다 할지라도, 그리고 주관적 개념이 사용된다 할지라도 훗설에 따르면, 주관성은 심리학적으로 이해된 주관성일 수는 없다. 그에게는 지향성이 객관적 진리의 ‘노에시스적’(noesis)인 조건을 설명하는 데 어떤 방식으로 봉사할 수 있는가를 밝혀 내는 것이 가장 중요하다. 
그는 심리적 현상들에 관하여 이야기하지 않고, 지향적 체험에 관하여, 즉 심리학적인 의미가 아니라 순수히 현상학적 의미로 이해된 작용에 관하여 이야기한다. 지향적 관계에 관한 논구에서 그는 지향적 체험을 “자기 자신 안에 어떤 것을 대상으로서 갖고 있는 체험으로”이야기함은 가장 잘못된 것이라고 지적한다. 또는 의식과 이 의식의 대상간에 있는 실제적인 본질적 관게로 이해될 수도 없다고 한다. 한걸음 더 나아가 우리가 우리의 작용과 지향적 대상을 동일한 상식으로 의식 속에 실제로 현존하는 것으로서 만날 수 있다는 생각을 할 수도 있다. 
그러나 이런 생각은 위와 똑같은 완전히 잘못된 파악이다. 지향적 대상은(심리적인, 경험적인) 의식 내에 있는 상도 아니며 관념도 아니다. 그것은 소박하고 단순하게 행동 속에서 지향되어진 것이다. 즉 분리되어 따로따로 있는 것이 아니라, 작용 속에서 바로 그 의식 작용을 구성하는 조건일 따름이다. 지향적 대상들은 어떤 경우에도 심리적이거나 물리적인 대상들과 혼동되어서는 안 된다. 이 지향적 대상은 바로 특정한 의미 부여적인 지향의 대상일 뿐이다. 따라서 훗설은 ‘심리적 내재 존재’(Psychische Inexistenz)라는 표현을 거부한다. 브렌타노도 역시 후에 가서 이 표현이 부적당함을 깨닫고 삭제한다. 
요약하면 그는 모든 잘못된 심리학적 견해를 제거하려 하였으며, 그렇게 함으로써 그의 이미 분석을 위하여 현상학적으로 순화된 지향성 개념을 얻으려 했다. 결국 이와 같은 의도가 그를 선험주의적 입장을 취하게 했다. 그리고 그 결과 지향성 개념은 선험적인 의미로 해석되고, 이를 통하여 이 개념은 훨씬더 포괄적인 철학적 중요성을 획득하게 되었다. 
훗설은 ‘선험적 의식’, ‘선험적 주관성’그리고 ‘선험적 자아’와 같은 개념은 그의 철학 속에 끌어들인다. 모든 종류의 상대주의에 대한 혐오감, 그의 지향적 작용의 이론으로부터 심리주의의 조그마한 자취도 지워 버리려는 욕구, 그리고 “객관적 인식의 가능성의 아 프리오리한 조건”을 치밀하게 연구하려는 그의 시도가 그를 그의 초기의 기술 심리학의 싹을 선험적 입장을 위하여 포기하는 마지막 목적으로 이끌어 간다. 그는 더욱더 칸트로 접근하게 된다. 그리하여 마침내 선험적 현상학 또는 순수 현상학이라는 그의 후기 철학이 형성된다. 

4. 선험적 현상학

앞에서 살펴보았듯이 그의 주된 관심은 인식의 양 측면, 즉 주관적 측면과 객관적 측면, 더 일반적으로 말하여 의미의 이 두 측면의 관계를 설명하는 것이었다. 그런데 이제 그는 이것이 단지 선험적 기초로부터 성취될 수 있다고 믿게 된다. 이 결과가 ‘선험적 현상학’또는 ‘선험적 관념론’이다. 즉 현실성의 상이한 여러 가지 측면을 현상학적으로 구성하려는 매우 야심적인 계획이다. 그러나 현상학적 구성은 칸트에게 있어서의 구성(Konstruktion)과 결코 같은 것이 아니다(이에 대해서는 이 책 46면의 옮긴이 주 3)을 참고하기 바람).
선험적 기획의 형성 과정   훗설의 선험적 현상학이 완전하게 진술된 저서는 흔히 1913년에 출간된 《이념들》, 제1권이라고 한다. 그러나 이 기획이 발표된 것은 이미 “제펠더 블레터”였다. 
“제펠러 블레터”란 것은 1905년 여름, 훗설이 소위 뮌헨 현상학파라 불리우는 젊은 철학도들과 함께 지로드 알프스 산중의 휴양지 제펠트에서 열린 연구회에서 쓴 초고를 지칭한 것이다. 이 미간 원고에서 이미 환원(Reduktion)의 사상과 의식에 있어서 대상의 구성(Konstitution)의 관계를 논하고 있다. 이 선험적 사상이 분명하게 서술되어진 것이 1907년 4월 26일부터 5월 2일까지 괴팅겐 대학에서 행한 “5개의 강의”에서이다. 이 “5개의 강의”가 후에 유고를 정리하면서 《현상학의 이념》으로 출간되었다. 따라서 선험적 현상학이 그 본격적인 모습을 나타낸 것은 1913년의 《이념들》에서라기보다 《현상학의 이념》에서이고, 따라서 이에 대한 일반적인 오해는 수정되어야 한다. 
그러나 ‘선험적 현상학’이란 표현이 처음으로 사용된 것은 1908년의 미간 원고 B Ⅱ 1(루뱅 대학의 훗설 아르키브의 소장 번호)에서라고 한다. 하지만 여기에서도 ‘선험적 관념론’이란 표현은 나타나지 않는다. 이 표현은 1905년 괴팅겐 대학 강의인, 《내적 시간 의식의 현상학》에서도 아직 나타나지 않는다. 본격적으로 나타난 것은 1923년경 《제1철학》을 강의하던 시기이다. 훗설은 선험적 관념론을 “관념론의 최초의 엄밀한 학으로서의 형태이고, 이것에로의 통로가 현상학적 환원이다”라고 말했다.
앞에서 우리는 훗설이 상대주의와, 극단적으로 표현하면, 회의주의를 피하고, 또 심리학주의를 제거함으로써 논리학의 인식론적 분석과 그들의 기초는 모든 경험적 . 실존적 고려로부터 자유로와야 한다고 이야기하였다. 이 점이 설령 완벽하지는 않더라도, 소위 ‘현상학적 환원’이 목적으로 하는 것이 무엇인가를 어느 정도는 알려 준다. 또 하나 위의 인용문이 알려 주듯이 환원은 결국 엄밀한 학의 기초를 발견하기 위한 유일한 방법이란 이해가 가능하다. 
종합적으로 말하면 현상학의, 즉 훗설 철학의 궁극적인 목적은 아무 전제도 없는 엄밀한 학으로서의 철학의 건립에 있다. 이 말은 소위 그의 표현대로 하자면 보편학, 즉 제1철학의 건립에 있다고 하겠다. 그리고 이 보편학의 기초를 발전하기위한 통로가 선험적 환원이다. 그런데 이 화원에는 여러 가지 단계가 있다. 선험적 환원이 그의 분석에 새로운 의미를 부여했다는 것은 의심할 여지가 없다. 다시 정리하면 《논리 연구》에서의 훗설의 동기는 현상학적이었지 선험적은 아니었다. 이때만 해도 그는 현상학을 아직 방법으로 파악하였지, 이론으로서 파악하지는 않았다. 
환원 방법   이 객관적 세계의 구조를 설명할 수 있는 기초를 발견하는 방법이 바로 환원 또는 판단 중지이다. 따라서 이 방법의 목적은 인식의 노에시스적인 조건의 정당한 철학적 이해를 위하여 마지막 장애를 제거하는 것이고, 그리하여 포괄적인 선험적 현상학을 위한 확고한 기초를 정립하는 일이다. 그리고 이 선험적 현상학이 앞에서 설명한 바와 같이 보편학의 구축을 목적으로 하는 것이므로 현상학적 환원의 목적도 당연히 보편학의 기초를 찾는 것이라고 할 수 있겠다. 
우선 훗설의 환원은 일차 환원과 이차 환원의 단계가 있다. 그러나 이 단계의 순서가 꼭 명백히 구분되어 설명되는 것만은 아니다. 우리는 편의상 이 단계의 구분을 어느 한 입장에 서서 확립하여 보자. 
일차 환원을 형상적 환원이라 부르는데, 이 단계에서는 실제적인 사물에서부터 경험적인 요소를 환원하여 사실의 본질을 그의 지접성, 또는 그 구체성에서 지관하는 것을 말한다. 우리는 직관함에 있어서 경험적으로 현존하는 측면의 이면에 본질이 나타나는 것을 본다. 즉 시간 공간적으로 메이지 않은 보편적 대상, 즉 본질을 본다. 가령 2+5=7이라는 진리가 기호의 현존에 의존하지 않으며, 그것이 이런 특정한 방식으로 표현되었다는 것에도 의존하지 않으며, 똑같이 나 자신의 현존이나 언급된 표현이 의미하는 바를 이해할 수 있는 나의 능력에도 의존하지 않는다는 것을 이해할 때, 비로소 2+5=7이 무엇을 의미하는가를 이해하였다고 주장할 수 있다. 더 간단한 예를 들면, 이 환원 과정에서는 실질적인 빨간 꼿에서 그 적색 자체를, ‘적색 뉘앙스’를 보는 입장이 생긴다. 따라서 이 일차 환원은 본질 환원이라고도 한다. 
이차 환원은 선험적 환원이라 하는데, 이 환원에서는 일차 환원에서 발견된 초월적 본질에서 초월성이 환원 또는 배제되고 의식에 내재하는 본질이 된다. 이 본질이 이른바 그의 ‘내실적 내재성’인 의식의 본질이 된다. 이것을 좁은 의미의 현상학적 환원이라고도 한다. 
에포케   환원이 선험적 의미로 사용될 때, 그것은 통상     ' 라는 그리스어로 사용되며, 이 개념을 우리는 판단 중지라고 번역하여 사용한다. 원래 이 말의 그리스어 뜻은 ‘괄호를 친다’는 뜻으로 로마 시대의 종교 . 윤리 철학가의 회의론자들에 의하여 철학적 개념으로 도입된 것이었다. 
퓌론(Phyron)에 의하여 창시된 이 학파는 혼란한 시대에 사는 인간들 개개인이 어떻게 하면 이 난세에서 안심 입명할 수 있을까를 찾는다. 그 방책으로 제시되는 것이 바로 이 에포케라는 개념이었다. 그들에 의하면 이 세상에는 모든 분야에 있어서 절대적이고 객관적인 기준은 있을 수 없다. 따라서 인식의, 그리고 가치의 판단에 있어 객관적인 결정을 내리려 하지 말고, 오히려 이런 모든 판단을 ‘괄호침’으로써 그 속에 안주하는 것이 현자의 태도라는 주장이다. 요컨대 객관적 기준을 부정하는 입장이다. 
이에 반하여 훗설은 아이러니컬하게도 이 회의주의적 개념을 사용하여 절대적이고 객관적인 모든 인식의 기준을 발견하려 한다. 이런 의미에서 훗설의 방법은 흔히 데카르트(R.Descartes)의 ‘방법적 회의’와 비교되는 수가 있다. 그러나 그 본질적 내용에서 보면 이 개념은 동일한 것이 아니라 큰 차이가 있다. 이 점은 나중에 알아 보기로 하고, 우선 이 판단 중지에서 무엇이 문제시되는가를 알아 보자. 
훗설에 따르면 ‘판단 중지’는 자연적 입장의 배제 또는 변경을 뜻한다. ‘자연적 입장’은 이 (경험적) 세계의 외적 현상을 자명한 것으로서 받아들인다는 데에 그 본질이 있다. 이런 입장에서는 이 세계는 “내가 끝없이 나에 대하여 현존하는 것으로서 발견하며”, “다른 모든 사람도 그렇듯이 나 자신도 그 속에 속하며”, “내가 현존하는 것으로서 발견하는”그런 세계이다. 이 세계의 자명한 타당성을 괄호로 묶어 그것에 대한 일체의 판단을 중지하는 것이 바로 판단 중지 개념의 핵심적인 내용이다. 그러나 이때 실제적 세계의 실존이 부정되는 것은 아니다. 근원적으로 보면 이 세계의 어떤 것도 부정되지 않는다. 우리는 단지 “우리에 대하여 저기 있는”사물들이 그들의 시간 공간적인 질서 속에 있다는, 또는 우리가 그들을 그런 질서 속에서 만난다는 모든 판단을 유보하는 것뿐이다. 
데카르트의 방법적 회의와 ‘판단 중지’방법의 차이   여기에서 이 ‘에포케’사상을 좀더 분명히 하기 위하여 그것을 데카르트의 방법적 회의와 비교하여 보자. 데카르트도 이와 비슷한 철학적 실험을 한다. 그의 주된 관심은 우리가 무엇을 근거로 하여 실제로 확실성을 갖고, 어떤 것을 안다고 주장할 수 있는가를 발견해 내는 일이다. 그리하여 그는 명석성을 확보하기 위하여 회의를 순전히 방법적인 보조 수단으로 사용하였다. 의심할 수 있는 가능성이 조금이라도 있다면 일단 그의 존재를 부정하고, 더 이상 의심할 수 없는 어떤 것을 발견한다면 우리는 그것을 근거로 하여 더 이상 논의의 여지가 없는 지식의 체계를 구축할 수 있으리라는 것이 그의 야망이었다. 이 기초가 그에게 있어서 회의하는 주체, 즉 cogito라는 것은 주지의 사실이다. 
그러나 훗설의 판단 중지는 이와 똑같은 기능을 갖는 것은 아니다. 우선 훗설의 데카르트 비판, 또는 그 차이의 일면을 살펴보자. 
(1) 그의 자연적 입장의 명제를 배제하는 판단 중지에 있어서는 아무 것도 부정되지 않는다. 세계의 존재는 처음부터 의심하지 않으며, 단지 세계 존재에 관한 우리의 판단이 유보될 뿐이다. 데카르트의 방법과는 다르게 사물의 세계는 잠정적으로 배제되지 않는다. 그것은 단지 우리의 입장을 변경하고 우리의 체험을 다른 시각에서 볼 수 있도록 그 가능성을 제시할 뿐이다. 그에 의하면 데카르트의 회의는 ‘보편적 부정’의 시도이다. 판단 중지는 자연적 입장의 명제를 작용 밖에 설정함이고, 그렇게 함으로써 훗설이 부르는 ‘세계 의미’, 즉 이 세계의 선험적 근원을 명백히 하자는 데 있는 것이다. 
(2) 그의 철학의 전체적인 국면에서 보면, 훗설은 데카르트의 성향에 따르고 있음에도 불구하고 계속하여 ‘데카르트적 환원’의 불안전함을 비판한다. 그의 의견에 따르면, 데카르트는 그의 cogito 사상을 잘못 해석하였다고 한다. 왜냐하면 데카르트는 자아를 세계에 귀속되어 있는 선험적 자아의 극으로 보지 않고, 이 자아를 실체적인 것 그 자체와 혼동하고 있기 때문이라고 한다. 훗설은 데카르트가 ‘나’와 ‘너’간의 차이와 같은 차이가 절대적 자아의 내부에서, 그리고 외부에서 구성되어야 한다는 것을 인식하였더라면 좋았을 것이라고 쓰고 있다. 
(3) 데카르트의 “나는 생각한다. 그러므로 나는 존재한다”라는 명제는 ‘아르키메데스의 기점’으로 세계의 이성적 해명이 그 위에 세워질 수 있는, 또 세워져야만 하는 공리 구실을 한다. 그러나 훗설의 의견에 따르면, 이 공리는 이와 같은 과제를 충분히 수행하지 못하였다고 한다. 그럴 수밖에 없었던 것은 이 공리가 설명하는 것보다 더 많은 것을 전제하고 있기 때문이었다. 그것은 현존하는 사고의 사태를 사고하는 존재의 실존이 유도될 수 있는 충분한 증거로서 전제한데에 있다. 그리하여 데카르트에 있어서는 사고하는 실체와 단순히 연장을 가진 실체, 즉 정신과 물질이 양분되는 이원론적인 형이상학의 체계가 성립한다. 그러나 나의 사고의 어떤 대상이 있다는 것으로 부터 실체적인 자아의 존재에 관한 어떤 이론도, 또 내 사고의 대상의 실체성에 관한 어떤 이론도 유도될 수 없다. 이 사실로부터는 단지 일정한 체험이 있다는 것만이 유도될 수 있을 뿐이다. 요약하면 일차 환원(형상적 환원)에서는 자연적 입장이 배제되며, 이차 환원(선험적 환원)에서는 형상적 태도가 배제된다. 따라서 이 두 환원을 통하여 자연적 입장의 사실 과학, 자연 과학의 타당성이 배제되어 결국 본질 과학으로 이전하게 된다. 
그러나이 본질 과학, 즉 논리학이나 순수 수학도 형상적 입장이 환원되고 현상학적 입장으로 이행하는 좁은 의미의 현상학적 환원 또는 선험적 환원을 통하여 괄호로 묶어지고, 이제는 순수한 의식 현상만을 탐구하는 현상학이 모든 학문의 기초학으로 남게 된다. 우리는 선험적 . 현상학적 분석에 있어서 그들의 연역적 방법도 그리고 귀납적 방법도 사용해서는 안 된다. 이 모든 것은 우리의 경험적 자아와 함께 배제되어야 한다. 
그러나 이와 같은 과학이 배제된다고 하는 것은 단지 그들의 이론적 타당성이 괄호로 묶어진다는 것뿐이지, 그 탐구의 대상이 부정된다는 것은 아니다. 이와 같은 극단적 환원을 통하여 모든 학의 엄밀한 기초를 발견하는 과정에서 잠정적으로 경험적 세계의 실재가 부인되는 것은 아니다. 단지 입장이 변경된다는 뜻이다. 
선험적 자아   이와 같은 극단적인 환원을 통하여 도달한 것이 현상학적 잔여로 남은 소위 ‘선험적 자아’, ‘순수 자아’, ‘선험적 주관성’이라고 다양하게 불리워지는 개념이다. 다시 말하면 모든 입장을 환원하고 더 이상 환원될 수 없는, 그러나 경험적 자아에서 보자면 환원된 ‘자아’이다. 
훗설에게 있어서는 체험 구조의 분석을 통하여 객관적 세계와 우리의 관계에 있어서 무엇이 문제로 제기되는가를 밝히는 것이 중요한 과제였었다. 그는 자연적 입장의 세계에 있어서는 이 구조가 우리에게 숨겨져 있다는 의견이다. 훗설은 이 연관 관계의 열쇠가 바로 현상학적 환원에 놓여 있다고 주장한다. 이 환원이 순수한 사실을 초경험적인 지평에서부터 서술할 수 있는 가능성을 제공한다. 그에 따르면 현상학적 환원은 보편적 판단 중지로서 우리를 철학적으로 ‘절대적 시초’로 되돌려 이끌어 준다. 즉 선험적 의식의 영역으로, 즉 ‘선험적으로 순화’된 체험의 영역으로 우리를 옮겨 놓는다. 그리고 이곳에서 ‘선험적 자아’는 바로 체험들의 통일성인 것이다. 그리하여 엄밀한 학으로서의 철학, 즉 보편학을 목적으로 하는 현상학은 그의 본래적인 탐구 영역에 도착한다. 그러나 이 영역의 탐구는 단지 명증성에만 의존할 수 있을 뿐이며, 소위 본질 직관에 의지할 수 있을 뿐이다. 
이 선험적 주관성의 입장으로부터 우리는 세계가 선험적 구조를 가진다는 것을 인식하며, 따라서 이 구조의 완벽하 이해는 단지 이 입장에서부터 가능해진다. 그리하여 우리는 세계가 그의 모든 본질적 측면에서 아무 편견없이 타당하게 서술되어지는 영역, 선험적 의식의 영역을 발견한다. 그러나 문제는 이런 기초적 영역으로부터 경험적 세계가 어떻게 다시 구성될 수 있는가이다. 
선험적 독아론의 위험   훗설은 환원의 기초 위에서 그 스스로 깊은 지적 위기를 겪었던 시기에 선험 철학의 이념을 기획한다. 나이가 47세가 되었는데도 그는 더욱더 자신의 사상 형성에 확고한 틀을 얻을 수 없었다(이 시기에 선험적 계획이 싹트고 그 결실 중의 첫번째 것이 바로 이 책이다). 그리하여 마치 그에게서 자신감이 사라져 버린듯했다. 그는 그의 심리학주의에 대한 냉혹한 비판과 논리학의 인식론적 기초의 현상학적 분석을 통하여 완전히 철학계의 명성을 얻을 수 있었다. 
그러나 그는 더 큰 목표를 설정하고 있었으며, 이것 때문에 시달렸다. 그에게 있어서는 현실성의 모든 기초적인 측면을 포괄하는 철학적 설명의 체계를 구성하는 일이 중요한 과제였었다. 하지만 이런 체계를 위한 열쇠가 항상 그를 피해 버리는 듯하였다. 그러다가 결국 이와 같은 계획을 위한 해결책이 선험적 . 현상학적 환원에서 발견된다. 그의 궁극적인 목적은 선험적 체계로 세계를 재건하는 일이었다. 그리고 그 기초로 선험적 자아가 발견된다. 그러나 이때에 이미 지적 독아론의 입장을 강요받는 위험이 도사리고 있다. 문제는 어떻게 선험적 . 현상학적 기초 위에서 나의 자연적 입장에 대하여 특징적인 ‘경험 세계’의 존재와 나와 유사한 타자아의 존립에 관한 가정을 설명할 수 있는가이다. 여기서 바로 세계의, 또는 타자의 현상학적 구성이라는 난제가 일어난다. 
그러나 여기서는 이 모든 개념을 다 설명할 길이 없다. 그리고 그럴 성질의 글도 아니다. 훗설은 타자아의 경험이 나 자신의 경험에서 분리될 수 없는 본질적 구성 요소를 형성한다고 주장한다. 그러나 우리가 ‘선험적 자아’의 지평으로 이전한 후에 어떻게 ‘다중심적 상호 주관성’(Polyzentrische Intersubjekitvitat)의 현상학적 구성을 완수할 수 있는가를 통찰하기는 매우 힘들다. 물론 그는 이 어려움을 해결하기 위하여 ‘연상 작용’, ‘감정 이입’ 이론을 도입한다. 
여하튼 순수 자아의 현상학적 기초가 가지고 있는 지적 폐쇄성이 유발할 수 있는 독아론의 위기는 그의 구성 이론과 함께 훗설의 말년을 계속하여 괴롭히는 어려움으로 남는다. 그러나 그는 70살이 넘은 고령임에도 불구하고 이와의 투쟁을 포기하지 않는다. 이 투쟁의 생생한 기록이 《데카르트적 성찰》(특히 제5성찰)에서 이루어지며 그의 마지막 저서인 《유럽 학문의 위기와 선험적 현상학》에서 ‘생활 세계’개념으로 나타난다. 

5. 생활 세계

이 생활 세계라는 개념은 그의 선험적 현상학이 역사적 현실에 확고히 뿌리를 내리고 있다는 것과 ‘현상학적 구성’의 이념은 그것이 인간 이성의 작용을 밝히는 한에 있어서 깊은 인간적 의미를 갖고 있음을 제시하려는 것이다. 이에 의하면 “논리적 의미에 있어서 객관적 이론을 생활 세계에, 즉 이 생활 세계에 속하여 있는 근원적인 명증성에 근거하여야 한다”는 것이다. 이 말은 실제의 의도에 있어서는 객관적 학문이 항상 생활 세계와 지속적인 의미 관계를 갖고 있다는, 즉 이런 의미 형성체도 역시 생활 세계에 속하여 있다는 사실을 보여 주기 위한 전제이다. 
‘생활 세계’의 문제는 오늘날에도 많은 형상학 연구자간에 논란의 대상이 되고 있는 분야이다. 논의의 요점은 가령 훗설이 이 새로운 개념을 도입함으로써 자신의 이전 철학(현상학)적 입장을 포기한 것이냐 또는 오히려 그것의 새로운 확대냐 하는 것으로 요약된다. 
이 책의 편집자인 비멜의 한 논문, “생활 세계의 문제점에 대한 반성”(Reflexionen Lebenswelt-problematik)에 의하면, 이 문제를 이해하는 몇 가지 가능성이 분명해진다. 그에 의하면 생활 세계 개념은 위에서 지적한 바와 같이 궁극적으로 ‘구성’의 문제와 연결된 것이고, 구성은 단지 선험적 현상학의 입장에서만 파악될 수 있는 것이다. 따라서 생활 세계의 문제도 단지 선험적 현상학을 통하여 접근될 수 있다고 한다. 또 하나는 이 생활 세계의 개념을 통하여 훗설 형상학에 새로운 탐구 분야가 열린다. 그것이 역사성의 지평 또는 문화 비평적인 지평이다. 세째로는 이 개념이 그의 철학의 일관된 주제 중의 하나인 명증성의 한 형태라는 이해 가능성이다. 다시 말하면 객관적 . 논리적 명증성으로부터 생활 세계의 근원적인 명증성으로 이행하여야 한다는 주장으로 이해하는 측면 등이다. 하여튼 이 책에서 훗설은 현대 학문의, 특히 자연적 입장의 학문인 현대 자연 과학의 위기를 논하고 있다. 
현대 학문의 위기는 근대초의 갈릴레이(G. Galilei)의 객관주의와 데카르트의 주관주의로 소급된다. 이 두 주의의 분열이 바로 현대 학문(과학)의 위기를 조성한 원인이다. 그렇다고 하더라도 훗설은 이 위기를 치유할 수 없는 것으로 보는 것은 아니다. 오히려 그는 새롭게 구성된 철학, 그의 입장에서 말하자면 현상학적으로 재구성된 철학이 객관적인 과학자들로 하여금 그들이 사용하는 명백하게 증명되지 않은 기본 개념이나 가정들을 비판하여 정확히 하는 작업을 도와줄 수 있으리라는 낙관적 견해이다. 
훗설의 현대 과학에 대한 비판은 두 개의 근본적인 논거에 의거한다. (1) 과학이 단순한 사실들만을 비철학적으로 연구하는 실증 과학으로 타락하였다는 비판이다. 이때에 비철학적 연구라는 의미는 실증적 연구가 인간의 삶 전반에 대한 그의 의미와 개개의 삶의 목적에 대한 의미를 상실하였다는 뜻이다. (2) 현대 과학이 갖고 있는 자연주의적 특징에 대한 비판이 그것이다.
그에 의하면 이 자연주의가 과학으로 하여금 절대적 진리와 그 타당성의 문제를 문제시할 수 없게 한다. 자연주의(또는 자연주의적 견해)는 세계 전체를 물리적 또는 심리적인 것으로만 이해하는 견해를 뜻한다. 그리하여 이 세계를 자연 과학에 의해서만 설명될 수 있다는 견해를 뜻한다. 그렇다고 해서 훗설이 과학의 기술적 유용성을 부정하는 것은 아니다. 더군다나 과학을 폐기하자는 것은 절대로 아니다. 또는 그 당시 독일에서 폐기하자는 것도 절대로 아니다. 또는 그 당시 독일에서 유행하고 있던 자연 과학에 대한 적대 관계를 고집하자는 것도 또한 아니다. 이와는 반대로 과학을 도와서 인생의 좀더 기본적인 목적을 실현시키게 할 수 있도록 내적으로 보강하고 그의 역할을 증강시키자는 데 그 의도가 있다. 
그에 의하면 실증 과학이 단순한 실제적 사실만을 연구할 수 있다고 스스로의 탐구 영역을 제한함으로써 가치나 의미 등과 같은 문제에 대처할 수 없는, 또는 대처하려 하지 않는 태도에 바로 현대 과학의 기본적인 위기가 있다는 것이다. 따라서 그의 입장은 단지 현대 과학의 귀납적 방법으로는 적용할 수 없는 영역, 즉 이념의 영역을 위한 보완을 요구하는 것뿐이다. 그리하여 그는 갈릴레이를 “발견과 은폐의 천재”라고 부른다. 
자연 과학의 위기는 의미의 위기이다. 자연 과학적 기준을 모든 인간 중심적인 요소로부터 순화시키는 과정을 통하여 자연 과학 자체는 문자 그대로 최고도로까지 탈인간화되었다. 새로운 이상적인 과학인 진리와 과학적 객관성은 이루어졌으나, ‘주관성의 입장’은 그의 모든 인간적인 의미와 함께 ‘과학적 객관주의’의 압도적인 영향력 아래 간단히 제거되었다. 그리하여 경험을 비인칭적인 형식(수학)으로 해석하는 것이 자연 과학자들의 목적으로 남는다. 이와 같은 입장은 기껏해야 자연 과학을 역사적인 편견으로부터 자유롭게 하는 데 기여한다. 그러나 다른 면으로 보면 자연 과학과 인간과의 관계를 모호하게 한다. 
실제에 있어서 자연 과학 자체가 철학에게 그것이 인간의 좀더 깊은 관심사와의 관계를 부활시켜 줄 것을 요구하는 있는 것은 아닐까? 훗설에 의하면 이 요청을 만족시켜 주는 것이 그의 이른바 엄밀한 학으로서의 철학인 ‘형상학’이다. 이와 같은 견해에서 그는 생활 세계의 평범한 진리에, 가령 내가 육신을 가지고 인간 공동체 안에서 살고 있는 이 평범하고 자명한 생활 세계의 진리에 경청할 것을 요구한다. 일반적으로 생활 세계는 간과되어지고 망각되어지며, 또는 다른 경우에는 가능한 한 빨리 극복되어져야 할 부정확성과 불완전성의 원천으로 이해되어 진다. 
그러나 훗설에 의하면, 이와 같은 이해 태도가 자연 과학의 의미의 위기를 야기한다. 그 결과 과학적인 이념화의 본래적인 의미가 불명료하게 되는 것이라고 확인한다. 이와 같은 이념화와 역사적 배경 사이에는 긴밀한 연관이 존립한다는 사실은 쉽게 망각되어지며, 이와 관련하여 자연 과학의 의미의 측면에서 사람들이 느끼는 자연 과학의 구제 불가능성은 그들의 역사적 연관으로부터 떨어져 있다는 것에 기인한다. 
그에 의하면 자연 과학의 입장은 비자연 과학적 전제의 불빛 아래서만 완벽하게 이해될 수 있다. 그리고 이런 전제는 생활 세계의 영역에 있다. 따라서 생활 세계는 이제 모든 객관적 과학의 근거로 등장한다. 과학은 생활 세계의 진리 위에 세워질 때 그들의 의미를 다시 찾게 된다. 이 생활 세계의 사실이 담겨 있는 《위기론》이 출간된 것은 1936년이다. 2년 후인 1938년 4월 27일에 79세의 나이로 그의 학구적 생애는 그 막을 내린다. 

현상학의 이념

편집자 서문

여기에 내놓은 다섯 개의 강의, 즉 《현상학의 이념--현상학의 이성 비판의 주요 부분에 관한 서론》은 훗설이 1907년 4월 26일붜 5월 2일까지 괴팅겐 대학에서 행한 것인데, 이 강의의 의미는 우리가 훗설의 정신적 발전의 어떠한 계기에서 이와 같은 이념이 발생하였으며, 그의 사상에 있어서 어떤 전환점을 대변하고 있는가를 명백히 할 때, 분명하게 드러난다. 말하자면 이 점을 해명하는 것이 본 서론의 과제이다. 
《논리 연구》가 출간된 후 6년 동안 훗설은 하나의 매우 심각한 위기를 겪는다. 이 시기에 그는 또한 주 정부의 문교부가 그를 철학 정교수로 임명하려는 제안이 괴팅겐 대학 당국에 의하여 거절되는 굴욕을 겪는다. 이러한 ‘동료들의 멸시’는 스스로 견디어 내기에는 매우 힘든 큰 타격이었던 것 같다. 그러나 이와 같은 외부적인 실패보다 더 큰 타격은 자기 자신에 대한 회의였고, 이 회의가 그를 매우 괴롭혀서 심지어는 철학자로서의 그의 존재까지도 문제시하게 된다. 
이런 절망으로부터 자기 자신과 자신의 과제에 관하여 무엇인가 명백히 해야겠다는 결단이 내려진 것이다. 
1906년 9월 25일에 그는 그가 가끔 일기 형식으로 기록했던 비망록에 다음과 같이 쓰고 있다. 

우선 나는 내가 철학자라고 불리워질 수 있으려면, 나 스스로를 위하여 해결하지 않으면 안 될 일반적인 과제를 명명해야 하겠다. 나는 그것을 이성 비판이라고 생각한다. 논리적 이성과 실천적 이성, 즉 가치 설정적 이성 일반의 비판이라고 생각한다. 일반적인 윤곽에 있어서 이성 비판의 주안점, 방법, 본질과 의미에 관한 것이 나에게 분명해지지 않고서는, 그리고 이 이성 비판을 위한 객관적인 구상을 충분히 생각하여 계획하고 확정하고 확정하여 정초하지 않고서는 나는 진정코 진실하게 살 수가 없다. 나는 분명치 않음의 원천을, 이리저리 주저하고 망설이는 회의의 원천을 음미하였다. 나는 내면적인 확고함에 도달하여야 하겠다. 나는 이때에 중대한 것이, 가장 중대한 것이 문제시된다는 것을 알고 있으며, 위대한 천재들이 이 문제에서 좌초되었다는 것도 알고 있다. 그리고 저 천재들과 나를 비교하여 보면 나는 앞질러 절망할 수밖에 없으리라… (17면 이하).

이 글에서 칸트의 주요한 저서명이 연상되는 것은 전혀 우연이 아니다. 이 시기에 훗설은 칸트 연구에 몰두하고 있었으며 이 연구로부터 선험 철학으로서의 현상학, 선험적 관념론으로서의 현상학이라는 사상이, 그리고 현상학적 환원이라는 사상이 성숙하기 시작한다. (여기에서 칸트와 훗설의 사상적 차이를, 특히 ‘구성’이라는 근본 사상과 관련하여 자세히 논하는 것은 포기해야겠다.)
형상학적 환원은 선험적 고찰 방법에로의 접근을 형성시켜 주고 ‘의식’에로의 귀환을 가능하게 한다. 의식에로의 귀환에서 우리는 대상들이 어떻게 구성되는가를 본다. 왜냐하면 그의 사상의 중심에 있어서 의식 내의 대상 구성 문제가, 또는 훗설이 스스로 표현하듯이 “의식 내에로의 존재의 해소”(die Aufl osung des Seins in Bewu tsein)가 선험적 관념론을 통하여 되돌아오기 때문이다. 
훗설은 이 “5개의 강의”에서 최초로 그의 후기 사상 전반을 결정지었음에 틀림없는 이러한 사상을 공개적으로 발표하고 있다. 이 강의에서 그는 현상학적 환원을 명석하게 진술할 뿐만 아니라 의식 내에서의 대상 구성이라는 근본적인 사상도 또한 명백하게 진술한다. 
우리는 환원이라는 이념에로의 싹을 이미 1905년 여름에 소위 제펠더블레터에서도 발견한다. 그러나 이 “5개의 강의”와의 차이는 엄청나다. 1905년에는 본래 확정되지 않아서 망설이는 탐색이 오히려 문제였는데 반하여, 이 “5개의 강의”에서는 이 사상이 그 모든 의미에 있어서 이미 공포되고, 구성이라는 본질적인 문제와의 관련이 또한 인지된다. 
훗설은 보존된 원고가 우리에게 보여주듯이 “5개의 강의”가 갖고 있는 근본 사상을 더 이상 포기하지 않았다. 그리고 우리는 이 원고 중에서 가장 중요한 것과 직접적인 연관을 갖고 있는 것만을 아래에 인용하고자 한다. 1907년 9월과 1908년 9월에 나온 원고 B Ⅱ 1, B Ⅱ 2 와 1909년에 행한 강의 “현상학의 이념과 그 방법”(Idee der Ph nomenologie und ihrer Methode, F I 17), 1910년과 1911년에 걸쳐서 이루어진 “확대된 환원에 관한 강의”(Vorlesung  ber erweiterte Reduktion, F. I 43), 1912년의 “현상학적 환원에 관한 강의”(Vorlesung  ber ph nomenologische Reduktion, B Ⅱ 19)와 마지마긍로 1909년의 것과 유사한 강의인 1915년에 나온 “정선(精選)된 현상학의 문제들”(Ausgew hlte ph nomenologische Probleme) 등이 인용된 원고이다. 이 원고들 중의 한 원고에서 훗설은 그의 새로운 입장에 관한여 《논리 연구》와 관련지어서 다음과 같이 서술하고 있다. 

《논리 연구》는 현상학을 기술 심리학(deskriptive Psychologie)으로서 타당하게 하였다(설령 인식론적 관심이 이 책에서 결정적인 것이긴 했어도). 그러나 이 기술 심리학은, 다시 말하자면 경험적 현상학으로서 이해된 기술 심리학은 선험적 현상학과는 구별되어져야 한다.…
나의 《논리 연구》에서 기술 심리학적 현상학으로서 지칭되었던 것은 그러나 체험의 실제적인 내실에 따른 단순한 영역에 관계한다. 체험은 체험을 하는 자와(erlebender lch)의 체험이다. 그러한 한에 있어서 체험은 자연적 대상물들과의 경험적으로 관계한다. 그러나 인식론적으로 남아 있으려는 현상학에 대해서, 즉 (선천적인) 인식의 본질론에 대해서는 경험적 관계는 배제되어 있다. 그리하여 선험적 현상학이 성숙하기 시작한다. 하지만 그것은 이전에 이미 있었던 것이고, 《논리 연구》에서 단편적이긴 하나 논술되었던 것이다. 
그러나 우리는 이 선험적 현상학에서 선천적 존재론이나 형식 논리, 형식적 수학, 선천적 공간론으로서의 기하학, 선천적 시간 측정법과 운동론 또는 모든 종류(사물, 변화 등등)의 선천적 . 실제적 존재론과 연관되어 있는 어떤 일을 하려는 것은 아니다. 
선험적 현상학은 구성하는 의식의 현상학이며, 따라서 (어떤 의식이 아닌 대상들과 관계하는) 객관적 공리도 그 속에 속하지 않는다.…
인식론적 관심, 즉 선험적 관심은 객관적 존재와 객관적 존재에 대한 진리의 정립에 관계하지 않는다. 따라서 객관적 학문에 관계하지 않는다. 객관적인 것은 바로 객관적 학문에 예속한다. 그리고 객관적 학문에 있어 완벽함이 결여된 것을 성취하는 것은 선험적 현상학의, 그리고 단지 선험적 현상학만의 일이다. 선험적 관심, 즉 선험적 현상학의 관심은 오히려 의식 그 자체에 관계하며, 그것은 단지 현상에 관게할 뿐이다. 다시 말하자면 다음과 같은 이중 의미에서의 현상에 관계한다. 1) 객관성이 그 안에서 나타나는 그런 현상(Erscheinung)이라는 의미에서, 2) 객관성이 현상 속에 나타나는 한에 있어서만 고찰되어진, 다시 말하자면 모든 경험적 정립(empirische Setzung)을 배제한 후의 ‘선험적’으로 고찰되어진 객관성이라는 의미의 현상이라는 뜻에서…

진정한 존재와 인식간의 이러한 관계를 명백히 하고, 그리하여 작용(의식)과 의미와 대상간의 상호 관계를 탐구하는 것이 선험적 현상학(또는 선험 철학)의 과제이다(원고 B Ⅱ 1, B Ⅰ 25 a 이하에서 인용).

이 원고가 바로 “5개의 강의”와 똑같이 1907년에 씌어진 것이므로, 훗설이 “순수 현상학의 이념들”(Ideen zu einer reinen ph nomenologie, 1913)을 통하여 비로소 관념론으로 이행하였다는 주장은 따라서 수정되어야 할 것이다. 
이 “5개의 강의”는 1907년 여름 방학 동안에 행한 주(週) 4시간에 걸친 강의 “사물론”(Dingvorlesung)에 대한 서론으로서 수록된 것이다. “사물론”은 “현상학과 이성 비판의 주요 부분”(Hauptst cke aus der Ph nomenologie und Kritik der Vernunft)이라는 일련의 연속 강의에 속하는 것이고, 이 강의에서 훗설은 ‘이성 비판’이 갖는 ‘일반적인 과제’를 완전히 해명하려고 시도하고 있다. 그는 이 “사물론”강의 자체를 하나의 위대한 시도라고, 다시 말하자면 “사물성과 특히 공간성의 현상학의 시도”라고 부르고 있다(Xx5, 24면). 이 “5개의 강의”에 있어 근본적인 목적을 이루는 사상은 바로 “대상들의 모든 기본적 종류에는 현상학이 탐구해야 할 특수한 구성의 문제가 속해 있다”는 구성 사상이기 때문에 훗설이 말하자면 이와 같은 구성적인 탐구의 수행으로서 사물 구성에 관한 강의를 부연한 것은 별로 이상할 것이 없겠다. 
그러나 제자들은 이 사물에 관한 강의의 의미를 파악하였던 것 같지는 않다. 왜냐하면 훗설은 1908년 3월 6일에 아래와 같은 기록을 써 놓고 있기 때문이다. “그것은 하나의 새로운 시작이었으나 유감스럽게도 나의 제자들에게는 내가 바랬던 것같이 이해되지도, 받아들여지지도 않았다. 또한 어려움들이 너무 커서 당장 이 어려움을 극복할 수는 없었다”(Xx5, 24면).

이 텍스트를 훗설 전집의 제2권으로 출판하게끔 제안한 것은 프란체스코회 회원이며, “훗설 아르키브”(Husserl-Archiv)의 주간인 반 브레다 교수에 의해서이다. 이 지면을 통해 그의 친철한 응대와 충고에 대하여 감사를 드린다. 또한 카우프만(F. Kaufmann) 교수와 겔버(L. Gelber) 여사와 나의 아내 그리고 슈트라서(S. Strasser) 교수에게도 감사하는 바이다. 
1947년 9월, 루뱅
발터 비멜

제2판의 출간에 즈음하여

제2판은 본래의 내용에서 변한 것이 없이 출판되었다. 단지 인명 색인이 첨부되었고 혼란을 일으키는 오식은 제거되었다. 훗설 전집으로 후에 출판될 책에서 《논리 연구》에서부터 《이념들》에로의 발전을 밝혀 줄것이 틀림없는 더 많은 원고들의 계속적인 출간이 예견된다. 이 출간될 텍스트가 이번의 다섯 개의 갖는 중요한 위치를 더욱 분명히 밝혀 줄 것이다. 
이 자리를 빌어 “훗설 아르키브”의 작업을 쾰른 대학에서 요구한 노르트라인 베스트팔렌 주(州) 연구 위원회에 정식으로 감사를 표하는 바이다. 
1958년 2월, 쾰른
발터 비멜

강의의 사고 진행 과정

자연적 사고는 일상 생활에 있어서나 학문에 있어서 인식 가능성이 갖는 어려움에 관하여는 무관심한 사고이며, 철학적 사고는 인식 가능성의 문제들에 대하여 갖고 있는 입장에 따라 규정되는 사고이다. 
사실 자체에 맞아떨어지는 인식(treffende Erkenntnis)의 가능성에 관한 반성이 부딪치는 어려움은 다음의 것들과 관련된다. 즉 어떻게 인식은 그것이 그 자체로 존재하는 사실과 일치함을 확신할 수 있게 되며, 이 사실들과 ‘맞아떨어질’수 있는 것일까? 사실 그 자체는 우리의 사고 작용(Denkbewegung)과 이 작용을 지배하는 논리적 법칙에 관하여 어떤 관게를 갖는가? 그들은 우리의 사고 법칙이고 심리학적 법칙이다 -- 생물학주의, 적응 법칙으로서의 심리학적 법칙. 
불합리한 것(Widersinn)은 사람들이 인식에 관하여 자연적으로 반성을 하고 인식을 인식 작용과 함께 학문의 자연적인 사고 체계 속에 배열시키면서 우선 마음에 드는 이론에 도달한다. 그러나 이 이론은 항상 모순이나 불합리한 것으로 끝난다 -- 명백한 회의주의에로의 경향.
이러한 문제들에 대한 학문적인 입장을 취하려는 이 시도는 이미 인식 이론이라 불리워질 수 있겠다. 어쨌든 이때 제기되는 어려움을 해결하고 인식의 본질과 인식 작용의 가능성에 대한 최종적이고 명석한, 따라서 그 자체 내에서 일관성있는 통찰을 우리에게 제공하여 주는 학문으로서의 인식 이론의 이념이 싹트기 시작하는 것이다. -- 이런 의미에 있어서의 인식 비판은 형이상학의 가능성에 대한 조건이다. 
인식 비판의 방법은 현상학적 방법이고, 형상학은 인식의 본질에 관한 학문이 그 속에 편입되어 있는 보편적인 본질학이다. 
이것은 어떤 종류의 방법인가? 만일 인식 일반이 그들의 의미나 그들의 작용에 따라서 문제시된다면, 인식에 관한 학문은 어떻게 이루어질 수 있을까? 이때에 어떤 방법이 이 목적을 성취할 수 있을까?

1. 현상학적 고찰 : 첫째 단계

(1) 우선 첫째로 우리는 그와 같은 학문이 도대체 가능한지를 의심하게 된다. 만일 이런 학문이 모든 인식을 문제시한다면 출발점으로서 선정된 모든 인식도 인식으로서 함께 문제시될 것이므로, 그때 이 학문은 어떻게 시작할 수 있을까?
하지만 이것은 단순히 표면상의 어려움일 뿐이다. 인식은 그것이 ‘문제시된다’고 해서 부인되는 것은 아니며, 모든 의미에 있어 의심스러운 것으로 제기되지도 않는다. 문제는 인식에 무리하게 요구되는 특정한 과업에 관한 것이다. 이때 앞서 제시하였던 어려움들이 모든 가능한 인식 유형에 관련되는지의 여부가 여전히 해결되지 않은 채로 남는다. 어떤 경우이든 인식 이론이 인식 가능성을 탐구하려 한다면, 그것은 그 자체로 의심할 여지가 없는 인식 가능성에 관한 인식을 가져야 한다. 다시 말하자면 (대상과 인식이) 맞아떨어짐을 갖고 있는 가장 정당한 의미에 있어서의 인식을 가져야 하며, 그것들의 맞아떨어짐이 절대로 의심할 여지가 없는 ‘그들’자신의 인식 가능성에 관한 인식을 가져야 한다. 만일 인식의 (대상과) 맞아떨어짐이 어떻게 가능할까 하는 점이 불분명하고 의심스럽다면, 그리고 만일 우리가 그와 같은 것이 가능한지에 관하여 의심하는 경향이 있다면, 우리는 우선 그들의 인식 대상과 실제로 맞아들어가는 인식이나 또는 의심할 여지없이 맞아들어갈 가능성이 있는 인식의 경우들을 주목해야 한다. 우리는 처음부터 어떤 인식도 인식으로서 수긍해서는 안 된다. 그렇지 않으면 우리는 아무런 가능한, 즉 의미있는 목표를 갖지 못할 것이다. 
이때 데카르트의 방법적 회의가 출발점을 제공해 준다. 체험을 하는 동안에는 그리고 체험에 대한 소박한 반성 속에는 체험하는 존재자, 즉 cogitatio의 존재는 의심할 여지가 없다. 직관하면서 직접적으로 파악함과 cogitatio를 갖는 행위는 이미 인식 행위이다. cogitationes는 최초의 절대적인 소여성(所與性)이다. 
(2) 이 점에 최초의 인식 이론적 반성이 당연히 연결된다.
이런 경우에 있어서 더 이상 의심할 수 없음을(Unraglichkeit) 무엇이 규정하며, 이 의심할 수 없음에 반하여 가짜 인식의 경우에 있어 애매성은 또 무엇이 규정하는가? 왜 어떤 특정한 경우에는 회의주의에로의 경향이 일어나며, 어떻게 존재가 인식 속에서 만나질 수 있는가라는 회의의 물음이 제기된다. 그리고 이러한 회의와 어려움은 cogitationes에서는 왜 일어나지 않는가?
사람들은 우선 -- 이것이 가장 손쉬운 대답인데 -- 내재성(Immanenz)과 초월성(Transzendenz)이라는 한 쌍의 개념 또는 한 쌍의 말로써 대답한다. cogitatio의 직관하는 인식은 내재적이고, 객관적 과학의 인식, 즉 자연 과학과 정신 과학의 인식은 초월적이다. 그러나 좀더 자세히 살펴보면, 수학적인 과학의 인식 또한 초월적이다. 객관적 과학에는 초월성에 관한 의구심이 있다. 즉 인식은 어떻게 자기 자신을 넘어설 수 있는가, 그리하여 어떻게 의식 영역 내에서는 발견되지 않는 존재를 만날 수 있는가라는 물음이 이에 속한다. 이러한 어려움은 cogitatio의 직관하는 인식에서는 사라진다. 
(3) 다음으로 사람들은 내재적인 것을 내실적 내재성(reelle Im manenz)으로, 심지어 심리학적으로는 실제적 내재성(reale Immanenz)으로 해석하는 경향이 있고 이런 해석을 당연한 것으로 간주한다. 즉 인식 대상 역시 하나의 실제적 현실로서의 인식 체험 속에, 이 체험은 하나의 실제적인 현실성으로서의 인식 체험인데, 또는 체험이 속해 있는 자아 의식 속에 있다고 해석하는 경향이 있다. 인식 행위가 동일한 의식과 동일한 실제적 현재 속에서 그의 대상을 발견하고 만날 수 있다는 것은 자명한 것으로 취급된다. 이런 시점에서 초보자들은 내재적인 것은 나의 내부에 있고, 초월적인 것은 나의 외부에 있다고 이야기할 것이다. 
그러나 좀더 자세히 살펴보면, 내실적 내재성과 명증성 속에서 자신을 구성하는 자가 소여성이라는 의미의 내재성은 구별된다. 내실적으로 내재적인 것은 의심할 수 없는 것으로서 타당하다. 그 이유는 바로 그것이 어떤 다른 것도 나타내지 않으며, 자기 자신 밖에 있는 어떤 것도 ‘지적하지’ 않기 때문이다. 즉 이때에 의미되는 것은 역시 완벽하게 충전적(ad quat)으로 자기 소여적이기 때문이다. 내실적 내재성 이외의 어떤 다른 자기 소여성도 아직은 시야에 등장하지 않는다. 
(4) 따라서 당분간은 어떤 구별도 이루어지지 않는다. 그리하여 명석성의 첫번째 단계는 다음과 같다. 내실적으로 내재적인 것, 다시 말하자면 여기에서는 동일한 것을 의미하는데, 충전적으로 자기 소여적인 것은 아무런 의심의 여지가 없다. 나는 이것을 이용하려고 한다. 초월적인 것(내실적으로 내재적이 아닌 것)은 이용해서는 안 된다. 그렇기 때문에 나는 현상학적 환원을, 즉 모든 초월적 정립의 배제를 수행해야 한다. 
왜 그러한가? 만일 인식이 초월적인 것을, 즉 그 자체로 주어진 것(자기 소여적인 것)이 아니라 “자기 밖에 있는 것으로 생각된 것”(Hinausgemeintes)을 어떻게 만날 수 있는가 하는 것이 나에게 불분명하다면, 분명히 초월적인 인식과 초월적 학문의 어떤 것도 명석성을 위하여 나를 도와줄 수 없다. 내가 추구하고자 하는 것은 명석성이다. 즉 나는 이(인식과 대상의) 만남의 가능성을 이해하고자 한다. 그러나 이 일의 의미를 숙고해 보면, 내가 원하는 것은 이 만남의 가능성의 본질을 분명하게 대면하고, 그것을 직접 눈으로 보면서 소여성으로 가져오려는 것이다. 눈으로 봄(Schauen)은 증명될 수 없다. 즉 보기를 원하는 맹인이 과학적(학문적) 증명을 통하여 그 일을 성취할 수는 없다. 다시 말해 물리학적 . 생리학적 색채 이론은 눈뜬 사람이 갖고 있는 바와 같이 색채 의미에 관한 직관적 명석성을 밝혀 주지 못한다. 따라서 이러한 것을 숙고해 볼 때 분명해지듯이, 만일 인식 비판이 계속해서 오로지 모든 종류의 인식과 인식 형태를 명백히 하려는 학문이라면, 그것은 어떤 종류의 자연적 입장의 학문도 이용할 수 없다. 인식 비판은 그것들의 (자연 과학적) 성과나 그것들의 존재 확인과는 아무런 연관도 없다. 이들은 인식 비판에 대하여 의문으로 남는다. 모든 학문은 이 인식 비판에 대하여 단순한 학문 현상(Wissenschaftsph nomen)에 불과하다. 그와 같이 연관시키는 모든 것은 결함이 있는 기초 이동(metabasis)을 의미한다. 이것은 또한 잘못된, 그러나 매우 명백한 문제들의 전위(Ploblemverschiebung)를 통하여, 즉 인식을 자연적 사실로서 설명하는 심리적 . 자연 과학적 설명과 인식을 인식 과제를 수행하는 본질 가능성에 따라 밝히려는 입장 사이의 전위를 통하여 성립한다. 따라서 전위를 피하고, 이 가능성에 관한 문제의 의미를 항상 기억하고 있기 위해서는 현상학적 환원이 필요하게 된다. 
현상학적 환원은 다음과 같은 것을 뜻한다. 모든 초월적인 것(나에게 내재적으로 주어지지 않은 것)은 제로(零)의 지수표(指數標)로 지정된다는 것을, 즉 그것의 존재, 그것의 타당성은 그것 자체로 인정되는 것이 아니라 기껏해야 타당성의 현상(Geltungsph nomen)으로서 정립된다는 것을 의미한다. 나는 모든 과학을 단지 현상으로서 처리할 수 있을 뿐이다. 다시 말하자면 타당한 진리 체계나 전제로서, 심지어는 나에게 인식 비판의 단초로서 사용될 수 있는 진리의 가정으로서도  처리할 수 없다는 것이다. 예를 들면 모든 심리학이나 모든 자연 과학이 그렇다. 한편 원리의 본래적인 의미는 지금 인식 비판에서 문제시되는 사실에 머물러야 하며, 지금 여기에서 제시된 문제들을 전혀 다른 문제들과 혼동해서는 안 된다는 끊임없는 요청이다. 인식 가능성에 관한 해명은 객관적 과학의 도정(道程)에 있는 것은 아니다. 인식을 명증적 자기 소여성으로 가져오고, 그 속에서 그들의 작업의 본질을 직관하려는 것은 연역하거나 귀납하거나 산출하려는 것 등을 의미하지 않으며, 이미 주어진, 또는 타당한 것으로서 주어진 사실로부터 정당한 근거를 갖고 새로운 사실을 유도함을 뜻하지 않는다. 

2. 현상학적 고찰 : 둘째 단게

현상학적 탐구와 이 문제의 본질을 더 높은 단계의 명석성으로 가져오기 위해 이제 고찰의 새로운 층이 필요하다. 
(1) 첫째, 데카르트의 cogitatio도 벌써 현상학적 환원을 필요로 한다. 심리학적 통각(統覺)과 객관화에 있어서 심리학적 현상은 실제로는 절대적 소여성이 아니라 오로지 순수 현상만이, 즉 환원된 현상만이 절대적 소여성이다. 체험하는 자아나 대상이나 세계 시간 내에 있는 인간, 여러 가지 사물들 중에 있는 사물 등은 절대적 소여성이 아니다. 따라서 그의 (자아) 체험으로서의 체험도 또한 절대적 소여성은 아니다. 우리는 심리학의 기반을, 심지어는 기술 심리학의 기반까지도 완전히 떠나는 것이다. 그렇게 함으로써 근원적으로 주도적인 물음이 환원된다. 즉 내가, 이 인간이 나 자신의 체험의 내부에서, 가령 나의 외부에 있다고 하는 존재 자체와 그러한 것들을 어떻게 만날 수 있는가 하는 물음이 아니라, 이러한 본래부터 다의적이고 그들의 초월적 부담에 문의하여 애매하게 된 복잡한 문제 대신에 이제는 다음과 같은 순수한 기본 문제가 등장한다. 즉 순수한 인식 현상이 그에게 내재적인 아닌 것을 어떻게 만날 수 있는가? 그리고 인식의 절대적인 자기 소여성의 자기 소여적이 아닌 것을 어떻게 만날 수 있으며, 이 만남을 어떻게 이해해야 할 것인가? 
이와 동시에 내실적 내재성의 개념도 환원되어서, 그것은 더 이상 실제적 내재성으로서 인간 인식 내에 있는, 그리고 실제적인 심리적 현상속에 있는 내재성을 의미하지 않는다. 
(2) 만일 우리가 직관되어진 현상을 갖고 있다면, 우리가 마치 현상학을, 이러한 현상들에 관한 학문을 벌써 갖고 있는 듯이 보인다. 
그러나 실제로 거기에 착수하자마자 곧 우리는 몇 가지 어려움이 있음을 알게 된다. 즉 절대적 현상들의 영역은--이런 현상들을 개별적으로 취한다고 해서--우리의 의도를 만족시키기에 충분치 않은 것 같다. 개별적 직관이 우리에게 cogitationes를 아무리 확실하게 자기 소여성으로 가져온다 할지라도 도대체 이 개개의 것을 직관함이 우리에게 무엇을 수행해 주어야 하는가? 이런 직관의 기초 위에서 논리적 조작을 하게 되어 비교하고, 구별하여, 개념들 밑으로 이끌어들여 (어떤 것을) 자세히 진술할 수 있다는 것이 우선은 자명한 듯하다. 그러나 후에 나타나는 바와 같이 그 뒷면에는 새로운 객관성이 대기하고 있는 것이다. 그러나 이 자명성을 당연한 것으로 인정하고 더 이상 숙고하지 않는다면, 우리가 여기서 필요로 하는 방식의 보편 타당한 확정이 어떻게 해서 이루어져야 하는가는 알려지지 않는다. 
그러나 계속해서 우리는 도와주는 것이 있다. 즉 이념화하는 추상(ideierence Abstraktion)이 그것이다. 이 이념화하는 추상은 우리에게 통찰적 보편성과 종(種)과 본질을 주며, 그래서 아래와 같은 해결의 말(erl sende Wort)이 표현되는 듯하다. 즉 우리는 분명히 인식의 본질에 관하여 눈으로 보는 듯한 명석성을 구하고 있다. 인식은 cogitationes의 영역에 속해 있다. 따라서 우리는 직관을 통하여 인식의 보편적 대상성을 보편성 의식으로 고양해야 하며, 그리하여 인식의 본질학이 가능하게 된다. 
우리는 이 과정을 명석하고 판명한 지각에 관한 데카르트의 고찰과 연관시켜서 수행한다. cogitatio가 실제로 ‘존재함’은 그들의 절대적인 소여성을 통하여, 다시 말하자면, 그들의 순수한 명증성 안에서의 소여성을 통하여 보장된다. 만약 우리가 순수한 명증성을 갖는다면, 즉 객관성을 직접적으로 그리고 그 자체로 순수하게 직관해서 파악한다면, 이때 우리는 자기 소여성과 같은 권리와 불가의성(不可疑性)을 갖게 된다. 
이 과정이 우리에게 절대적 소여성으로서의 새로운 객관성을, 즉 본질 객관성을 결과적으로 밝혀 준다. 그리고 직관되어진 것의 근거 위에 있는 언표 안에서 자신을 표현하는 논리적 작용이 주의(注意)되지 않고 머물러 있기 때문에 본질 언표(Wesensaussagen)의, 말하자면 순수 직관속에서 주어진 보편적인 사태들의 분야가 이제야 곧 나타난다. 따라서 (이 분야는) 우선은 개별적으로 주어진 보편적 소여성과 구별되지 않는다. 
(3) 이렇게 함으로써 우리는 이세 모든 것을 갖는 것인가? 우리는 이렇게 함으로써 우리가 인식 비판을 하기 위하여 필요로 하는 것을 소유토록 하는 완벽하게 규정된 현상학과 명백한 자명성을 갖는가? 그래서 우리는 해결되어야 하는 문제들에 관한 명백성을 갖는 것인가/
그렇지 않다. 우리가 수행한 과정은 우리를 계속하여 더 멀리 이끌어간다. 우선 이 과정은 우리에게 내실적 내재성(또는 초월성)이 내재성 일반이라는 더 넓은 개념의 한 특수한 경우일 뿐이라는 사실을 분명하게 해준다. 그리하여 절대적으로 소여된 것과 내실적으로 내재적인 것은 더 이상 자명한 것이 아니며, 조사해 보지도 않고 같은 종류의 것으로 간주할 수도 없다. 왜냐하면 보편적인 것은 절대적으로 주어진 것이고, 내실적으로 내재적인 것은 아니기 때문이다. 보편적인 것의 인식은 개별적인 어떤 것이며 의식의 흐름 속에 있는 그때그때의 계기이다. 그러나 이 의식의 흐름 내에서 명증적으로 주어진 보편적인 것 자체는 개별적인 것이 아니라 바로 보편적인 것이며, 따라서 내실적이란 의미에 있어서는 초월적이다. 
결과적으로 현상학적 환원이라는 개념은 더 상세하고 깊은 규정과 더 명백한 의미를 얻게 된다. 즉 이 환원은 내실적으로 초월적인 것(가령 심리학적-경험적 의미에서조차도)의 배제를 뜻하는 것이 아니라 실재하는 것으로 받아들여진 초월적인 것 일반의 배제를 뜻한다. 다시 말하자면 진정한 의미에 있어서 명증적으로 주어진 것이 아닌 모든 것의, 즉 순수 직관의 절대적인 소여성이 아닌 모든 것의 배제를 뜻한다. 그러나 우리가 이야기한 모든 것은 물론 그대로 존립한다. 다시 말하자면 과학적으로 귀납되거나 연역되며 가정, 사실, 공리로부터 유도된 타당성, 현실성 등은 제외된 채로 남아 있고 단지 ‘현상들’로서만 받아들여진다. 그리고 어떤 종류이든지간에 모든 ‘지식’이나 모든 ‘인식’에로의 귀환도 이와 동일하다. 이 탐구는 바로 순수 직관 내에 머물러 있어야 한다. 그러나 바로 그렇기 때문에 내실적으로 내재적인 것에만 집착해서는 안 된다. 이 탐구는 순수한 명증성의 영역 내에서의 탐구, 즉 본질 탐구이다. 우리는 또한 이전에 이 탐구의 분야는 절대적 자기 소여성 내부에 있는 선천성이라고 이야기하였다. 
이와 같이 하여 이제 이 탐구의 분야는 다음과 같이 특징지울 수 있겠다. 즉 그것은 절대적 인식의 분야이다. 그리고 이 분야에 있어서는 자아도, 세계도, 신도, 수학적 다양성도, 그리고 어떤 종류의 과학적 객관성일지라도 모두 유보되는 절대적인 인식 분야이다. 따라서 절대적 인식은 그들의 객관성에 의존하지 않으며, 그것(인식)은 사람들이 이 절대적 인식에 관하여 회의주의자인가 아닌가에 관계없이 독자적인 타당성을 보존하고 있는 것이다. 따라서 이 모든 것들은 존립해 있다. 그러나 절대적 소여성의 의미를 파악함이, 즉 모든 중요한 회의를 배제한 소여 존재의 절대적 명석성을, 한마디로 표현하자면 절대적으로 직관하여 자신을 파악하는 명증성의 파악이 모든 것의 기초이다. 어느 정도까지는 데카르트의 방법적 회의의 역사적 의미가 이와 같은 모든 것의 발견에 놓여 있다. 그러나 데카르트에 있어서는 발견한 것과 포기된 것이 동일하다. 우리는 이 오래된 의도 속에 이미 내제하고 있었던 것을 순수하게 파악하여 그것을 일관성있게 전개시켰을 뿐이며, 명증성의 심리학주의적인 감정 해석에 대한 논의도 우리는 이 같은 맥락하에 수행하였다. 

3. 현상학적 고찰 : 세째 단계

현상학의 의미와 현상학적 문제성에 관하여 더 명백하게 이해하기 위해서 이제 또다시 사유의 새로운 층이 필요하게 된다. 
자기 소여성은 어느 범위까지 확장되는가? 자기 소여성은 cogitatio의 소여성에서, 그리고 이 cogitatio의 소여성을 보편적으로 파악하는 이념화에서 완결되는가? 이 자기 소여성이 도달하는 데까지 우리의 현상학적 영역, 절대적 명백성 그리고 진정한 의미에 있어서의 내재성의 영역도 ‘확장된다.’
이와 같이 하여 우리는 좀더 깊은 부분으로 이끌려 들어가게 되고, 이 좀더 깊은 부분 속에는 애매함이 도사리고 있으며, 이 애매함 속에 문제들이 놓여 있다. 
우선은 모든 것이 단순한 것같이 보이고, 거의 우리에게 어려운 작업을 요구하지 않는 듯하다. 마치 내실적 내재성을 바로 문제의 초점인 것처럼 생각하여 내재성을 내실적 내재성으로서 이해하는 편견은 무시될 수도 있을지 모른다. 그렇지만 적어도 어떤 특정한 의미에 있어서 우리는 이 내실적 내재성에 집착한다. 우선 본질 고찰은 단지 cogitationes에 내실적으로 내재하여 있는 것을 보편적으로 파악해야 하고, 본질 속에 근거하고 있는 관계들을 확립해야 할 것 같다. 따라서 이 일은 쉬운일인 것같이 보인다. 우리는 반성을 하며, 우리 자신의 의식 작용을 돌이켜 보고 그들의 내실적 내용을 있는 그대로 타당한 것으로서 받아들인다. 그러나 이런 작용은 단지 현상학적 환원 아래에서만 이루어진다. 따라서 이 점만이 유일한 어려움인 것같이 보인다. 그리하여 직관된 것을 보편적 의식으로 고양시키는 일만이 남는 것은 당연하다. 
그러나 만일 우리가 소여성을 좀더 자세히 살펴보면, 문제는 그렇게 쉽지 않다. 우선 우리는 단적인 소여성으로서의 cogitationes를 전혀 신비스러운 것으로 간주하지 않는데, 바로 이 cogitationes가 모든 종류의 초월적인 것을 포함한다는 어려움이 있다. 
예를 들어서 만일 우리가 어느 하나의 음조의 체험 내부에서 현상학적 환원 후에도 역시 나타남(Erscheinung)과 나타난 것(Erscheinendes)이 어떻게 대립하고 있으며 순수한 소여성 내에서, 다시 말하자면 진정한 내재성 내에서 어떻게 대립하고 있는가를 자세하게 고찰해 보면, 우리는 놀라게 된다. 가령 음조는 지속된다. 이때 우리는 음조 및 그 시간 지속(Zeitstrecke)과 현재의 국면 및 과거의 국면들이라는 시간 국면들 사이에 이루어지는 명증성으로 주어진 통일을 가진다. 다른 면으로 다시 반성해 보면, 음조 지속의 현상을, 이것 자체가 벌써 시간적인 것인데, 그때그때의 현재 국면과 바로 지나간 시간 국면을 가진 음조 지속을 우리는 가진다. 그리하여 현상의 현재 국면만을 따로 끄집어 내어 보아도 그 속에 음조 지속 안에 하나의 점에 불과하다. 
이와 같은 암시는--더 자세한 분석은 후에 우리가 해야 하는 특수한 과제에 속하는 것인데--이미 우리로 하여금 아래와 같은 새로운 문제에 주의를 기울이게 하기에 충분하다. 즉 음조 지각의, 다시 말하자면 명증적이고 환원된 이 지각의 현상은 내재성 내에서 나타남과 나타난 것의 구별을 요구한다는 문제이다. 따라서 우리는 두 가지 절대적 소여성을, 즉 나타남의 소여성과 대상의 소여성을 갖고 있는 것이다. 그러나 대상은 이 내재성의 내부에 내실적 의미로 내재적인 것은 아니다. 그것은 나타남의 한 부분이 아니다. 다시 말하자면 음조 지속의 지나간 국면은 지금도 여전히 대상적으로 있으나, 나타남의 지금의 시점 속에서 내실적으로 포함되어 있는 것은 아니다. 따라서 우리가 보편성 의식에서 발견한 것, 이것은 내실적인 것 속에 포함되어 있지 않고, 도대체 cogitatio로서 발견되지 않은 자기 소여성을 구성하는 의식인데, 그와 같은 것을 우리는 지각의 현상 속에서도 발견한다. 
고찰의 가장 낮은 단게에서, 즉 소박한 입장에서 보면, 우선 명증성이란 마치 단순한 직관, 정신의 내용없는 일별(一瞥)이고 모든 곳에서 동일하며 그 자체 내에서 아무런 구별도 갖고 있지 않는 것처럼 나타난다. 직관은 바로 사물들을 본다. 사물들은 단순하게 저기에 있으며, 진정한 명증적 직관에 있어서 그것들은 의식 속에 있는 것이다. 그리하여 직고나은 단적으로 사물들을 향하여 시선을 던지는 것이다. 또는 다른 의미의 비유를 사용하여 보면, 직관은 단순히 있는, 저기에 있는 어떤 것을 직접적으로 파악함이고 취하는 것이며 또는 지적하는 것이다. 따라서 모든 구별은 독자적으로 있고 자기 자신에 의하여 구별을 갖는 사물 속에 ‘있는’것이다. 
그러나 더 자세히 분석해 보면 사물을 직관함은 위에서 알아본 것과는 매우 다르다는 것이 나타난다. 설령 우리가 주의를 집중한다는 명칭하에 그 자체로 서술할 수 없고, 아무 구별도 없는 직관을 고수한다 하더라도 그렇다. 단순히 저기에 있고단지 직관되어지기만 하면 되는 사물에 관하여 이야기한다는 것은 본래적으로 아무 의미를 갖지 못하는 것이고, 이 “단순하게 저기에 있다”는 것, 그것은 말하자면 지각, 상상, 기억, 서술 등과 같은 특별하고 가변적인 구조의 특정한 체험이라는 것이 밝혀진다. 

</tdmsfiletext>
