<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1044.txt </filename>
<title> 개들의 숨겨진 삶 </title>
<author> Elizabeth Marshall Thomas 저 ; 박주연 역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 홍익출판사 </publisher>
<kdc> 843 </kdc>
<tdmsfiletext>
Ⅰ
내가 개들을 관찰하기 시작하게 된 것은 우연한 계기였다. 내 친구들이 유럽에서 6개월 간 체류하는 동안에, 그들의 애완견인 에스키모개 ‘미샤’를 맡아 돌봐 주게 되었던 것이다. 
두살박이 미샤는 시베리아산으로, 길고 마른 다리에 짧은 털이 많이 난 멋진 개였는데, 웬만한 울타리는 훌쩍 넘나들면서 자유롭게 돌아다닐 수 있을 정도로 날렵했다. 우리집에 온 첫날도 미샤는 울타리를 훌쩍 뛰어넘어서 나를 놀라게 했다. 
그런데 내가 살고 있는 매사추세츠주의 캠브리지에서는 법으로 개를 가죽끈으로 매어 두도록 하고 있었고, 인접해 있는 다른 대부분의 도시에서도 역시 동일한 법률이 통용되고 있었다. 
그런 것 따위를 알 리가 없는 미샤 때문에 나는 사방 1마일 정도에 사는 이웃사람들에게 자주 항의를 받았다. 그러나 이것은 단지 임시로 정해 놓은 범위라는 것이 나중에 입증되었다. 차츰 미샤의 활동 범위가 넓게 확장되었던 것이다. 그것도 상당한 범위로 말이다.
그런데 한 가지 재미있는 것은, 어린 미샤가 맨 처음에 설정해 놓은 범위는 개과동물의 생활에 관한 연구자로 세계적으로 개들이 떠돌아다니는 범위보다도 훨씬 넓었다는 사실이다. 
베크가 조사한 바에 따르면, 도시 유랑개들이 구축하는 이동범위는 단지 0.1에서 0.06평방 마일에 불과한 미미한 범주였다. 그런데 이와는 대조적으로, 미샤의 활동 범위는 사방 5에서 10마일을 방랑하는 야새늑대들의 활동 범위에 매우 근접해 있었던 것이다. 
그것도 아돌프 무리에가 쓴 <맥킨레이산의 늑대들(The Wolves of Mount Mckinley)>이나 데이비드 메크의 작품 <로얄섬의 늑대들(The wolves of Isle Royale)>속에 등장하는 가장 유능한 늑대들의 생활상을 닮았던 것이다. 도대체 미샤는 그 넓은 영역 안에서 무엇을 하고 있었던 것일까?
이것은 분명 매우 특이한 일이었다. 어린 나이에도 불구하고, 밤낮을 가리지 않고 도시 구석구석을 완벽하게 돌아다닐 수 있는 개가 내 옆에 있었다. 
이 개는 질주하는 차량들의 위험한 도전도 교묘히 피해 다닐 수 있었고, 찰스강의 얼음 속에서도 결코 빠지는 법이 없었으며, 너구리나 도둑고양이 같은 짐승을 잡으려고 사람들이 쳐 놓은 독이 든 먹이도 결코 손대는 법이 없었으며, 다른 흉폭한 개들에게 당하는 일도 없었다. 
미샤는 언제나 즐거운 기분으로 여행을 떠났다가 유쾌하게 집으로 돌아왔고 가벼운 식사를 한 다음에 다시 나가기 전에는 잠시 휴식을 취했다. 어떻게 그럴 수 있었을까? 
한동안 나는 책속에서 그 해답을 찾아 보려고 하버드에 있는 명망 있는 도서관들을 다니며 혹시라도 과학의 빛으로 이 궁금한 어둠의 구석을 꿰뚫을 수 있지 않을까 하여 개에 관한 모든 책자를 훑어보았다. 
하지만 아무런 해답도 찾아내지 못했다. 개에 관한 출판물이 너무도 방대했음에도 불구하고 실질적으로는 아무도, 과학자이건 일반인이건 간에 개들이 홀로 남겨졌을 때 무슨 행동을 하는지에 대해서 집요하게 파고들어 간 사람은 없었다.
자유롭게 돌아다니는 떠돌이개들에 관해서 다룬 소수의 연구자료조차도 들개의 형태를 연구했거나 버림받아 집이 없는 개의 생활상에 관해서 지극히 피상적으로 다루었을 뿐이었다. 
적대적인 환경에 홀로 남겨졌을 때 버림받은 개들은 확실히 끔찍한 스트레스를 받는다. 이는 생포되어 실험실이나 동물원에 갇힌 야생동물들과 다를 바가 없다. 
그런데 만약 개들이 정상적인 환경 속에서 아무런 방해도 받지 않고 자유로이 홀로 남겨지게 된다면 어떤 행동을 하게 될까? 분명 그 누구도 이런 것을 질문해 본 적은 없었다. 
처음에는 과학분야에서조차 그러한 질문을 무시했었다는 것이 내겐 놀랍게 보였다. 하지만 정말로 무시했을까? 우리는 동물들이 우리들 자신에게 무엇을 가르쳐 줄 수 있는가, 아니면 우리의 이익을 위해서 어떻게 이용할 수 있는가 하는 사실등등의 이유 때문에 동물을 연구하는 경향이 있다. 
우리들 대부분은 인간생활과 직접적으로 연관되지 않은 동물들의 여러가지 생활 단면에 대해서는 거의 관심을 두지 않는다. 
그러나 개들은 어떤가? 그들은 확실하게 그들의 삶속에 우리 인간들을 포함시킨다. 이것이 인간과 개의 첫번째 차이점인 것이다. 
개들은 2만 년 동안이나 인간과 삶을 공유해 왔다. 그런데도 어떻게 우리는 ‘개들이 원하는 게 무엇일까’하는 가장 기초적이고도 단순한 질문에 대해서조차 대답할 수 없을 정도로 그들에 대해서 아는 바가 없을까? 
어느 다른 동물도 개보다 더 수월하게 연구할 수 없다는 점을 고려해 볼 때, 우리의 무관심과 무지는 비난받아 마땅한 일이라고 나는 생각한다. 
야생동물들과는 달리 개는 우리를 무서워하지 않는다. 개를 연구한답시고 그들의 서식지를 침범하거나 그들을 우리에 가두어 둘 필요가 없는 것이다. 과거에도 언제나 그러했듯이 현재도 인간들이 사는 여기 이 세상이 바로 그들의 자연서식지이니까 말이다. 
게다가 개들의 조상은 개가 아닌 야생의 늑대들이기는 하지만 개들이 야생동물로서 존재해 본 적이 전혀 없다. 따라서 우리는 개들이 세상에 존재한 이래로 그들을 관찰할 기회를 무수히 많이 가져왔었는데도 그것을 대부분 무시해 버리는 쪽을 택해 온 셈인 것이다. 
그러므로 저녁이면 소파 위에서 내 옆에 앉아 다소곳이 누워 있는 ‘개’라는 이름의 이 동물은 수수께끼 그 자체일 수밖에 없다. 
미샤는 자기 나름의 생활을 갖고 있는 개였다. 미샤는 굳이 그 생활을 숨기려고도 하지 않았고, 인간들이 있음에도 불구하고 그들에게서 아무런 도움도 받으려 들지 않았다. 그러면서도 미샤는 야생동물이 갖고 있는 모든 능력을 구사하며 자기 삶을 멋지게 꾸려 나갔다. 
어느날 저녁, 미샤는 잠에서 깨어나더니 곧 다리를 쭉쭉 뻗으며 여행을 떠날 준비를 했다. 처음에는 뒷다리를 팽팽히 고정시킨 뒤 뒤쪽으로 몸을 뻗으며 고개를 숙이곤 엉덩이를 들어서 어깨 근육을 팽팽히 긴장시켰다. 
그 다음에는 머리를 들고 엉덩이를 내려뜨리며 등뼈와 뒷다리를 쭉 뻗어서 몸을 풀었다. 발끝에까지 근육이 완전히 풀리도록 하기 위해서 뒷다리를 꽉 오무리기도 했다. 
마침내 준비가 된 미샤는 평상시에 그랬던 것처럼 내가 문을 열어 줄 수 있도록 조용히 문 쪽으로 움직여갔다. 
바로 그때 우리의 눈길이 서로 마주쳤다. 그 순간 나는 하나의 영감을 얻었다. 내가 궁금해 하는 것들을 미샤 자신이 대답해 주려고 하고 있는 깨달음이 나의 뇌리를 때렸던 것이다. 
오랫동안 무시되어 왔던 동물왕국으로 통하는 문이 바로 내앞에서 열릴 준비를 하고 있는데 고맙게도 미샤가 그 열쇠를 쥐고 있었다. 
이런 매력적인 일을 어떻게 참아낼 수 있겠는가. 이러한 불가사의한 비밀을 캐는 데는 돈도, 탐사에 대한 모험도, 훈련도, 특별한 기구도 필요가 없었다. 단지 개 한 마리에 노트한 권, 그리고 연필 한 자루면 족했다. 
나는 이러한 프로젝트를 시작하는 데 있어 제대로 된 이론을 가지고 있거나 그에 상응하는 훈련을 전혀 받지 못했다는 사실조차 유감스럽게 생각하지 않았다. 
그리고 사실상 어떤 생물학자도 우리 주변의 일반적인 개가 그들의 일상 속에서 원하는 것이 무엇인지 알고 있다거나 궁금해 한 적이 있다는 암시를 준 적도 없기 때문에 나의 무지함은 오히려 그런 일을 하는데 아주 적절한 자격요건이 되는 것처럼 보이기까지 했다. 그리고 어쨌든 나는 그러한 나의 무지함이 장기화될 것이라고 느끼지도 않았다. 
적어도 이 일 때문에 근방에 사는 이웃들이 내가 개에 관련된 법규를 코방귀 뀌며 업신여긴다고 느끼지 않도록 하기 위해서, 나는 전등불을 끈 다음 문을 빠끔히 열었다. 그리고 미샤를 살짝 밖으로 내보낸 뒤 나도 그의 뒤를 바짝 쫓았다,. 우리의 프로젝트는 이렇게 시작되었다. 
우리는 거의 2년 동안 적어도 일주일에 2, 3일 저녁을 이 일에 반복해서 투자했다. 미샤의 주인이 개를 되돌려 달라고 찾아온 뒤로도 이 일은 중단되지 않았다. 그 즈음이 되어서는 미샤도 이 작업을 좋아하여 꾸준히 계속해 나가기를 원했기 때문이었다. 
나를 데리러 오는 길이 미샤에게는 그다지 어려운 일은 아니었다. 미샤가 사는 동네에서는 밤에 개를 가죽끈으로 묶어 두어야 한다는 법률이 없어서 주인이 끈을 풀어 주고 나면, 미샤는 울타리를 훌쩍 뛰어넘어 두 개의 도시를 가로질러 달려서 나를 찾아왔다. 
미샤는 대체로 어두워지고 난 뒤에 도착하곤 했다. 우리집 앞 현관에 있는 전등 옆으로 나가 보면, 미샤가 마치 선장이 선원을 찾고 있는 것처럼 우리집 창문을 올려다보며 거리에 서 있는 모습을 볼 수 있었다. 
그러면 나는 현관등을 끄고 문을 열어서 미샤를 살짝 안으로 들여보낸 다음에 우리 가족과 또한 미샤 자신의 가족을 잠깐 만날 수 있게 해주었다. 
왜냐하면 그 즈음에는 미샤도 내 딸 소유의 아름다운 에스키모개 마리아와 결혼을 한 상태였고, 둘 사이에 낳은 네 마리의 새끼강아지들에게 자기의 기술 몇 가지를 가르치는 중이기 때문이었다. 
경우에 따라서, 미샤는 자리에서 일어서서 다시 밖으로 나갈 자세를 취하고는 우리들 중에서 누가 자기와 함께 여행을 할까 알아 보려고 어깨 너머로 뒤돌아보곤 했다. 
마리아는 언제나 자원을 했다. 나는 만약 내가 나가지 못할 경우에는 마리아가 대신 나가 미샤와 동행할 수 있도록 허락해 주었었다. 
그러나 마리아가 나가거나, 아니면 내가 나갔지 결코 둘이 함께 미샤를 따라나서지는 않았다. 만약 마리아와 미샤가 함께 나가게 되면 둘이서만 재빨리 다니면서 나를 기다려 주지 않기 때문이었다. 처음 한 두 번은 마리아를 가죽끈으로 묶어서 셋이서 함께 다니기도 했지만 그 뒤로는 대부분 그냥 미샤하고 나하고만 나갔다. 
계속 모험을 해나가는 과정을 통해 개의 숨겨져 왔던 비밀들이 하나둘 드러나기 시작했다. 그들 중 몇 가지는 위험스럽기도 했지만 모두 흥미진진한 것들이었다. 
미샤는 지와 용을 겸비한 그리스신화 속의 지도자 오디세우스였고 캠브리지는 검붉은 포도주빛의 바다였다. 
2
첫번째 의문사항은 아마 가장 중요하다고 할 수도 있고, 또 가장 흥미진진하다고도 할 수 있는 것이지만 나로선 쉽사리 풀 수가 없는 것이었다. 그것은 바로 검붉은 포도주빛 바다인 캠브리지를 맘껏 달려나가는 미샤의 항해 기술에 관한 의문점이었다. 
미샤는 내가 그와 함께 나가야겠다고 생각하기 훨씬 전부터 캠브리지 거리들을 활보하고 다녔었기 때문에 틀림없이 도로의 경계표시들을 기억해 두었을 것이다. 그러나 내가 보기에 때로는 경제표시의 도움없이도 여행을 다니는 것 같았고, 또는 적어도 자기에게 익숙해진 길을 갈 때는 경계표시의 도움없이 다니는 것 같았다. 왜냐하면 일단 목적지에 도착하고 나면, 미샤는 갈 때의 길이 아닌 또다른 길을 통해 쉽게 집으로 돌아올 수 있기 때문이었다. 
미샤는 별이나 태양의 위치를 보고 행로를 정하는 것일까? 아니면 자연광과는 달리 한정된 어느 방향으로 진동하는 편광(偏光)을 보는 능력이 있는 것일까?
아니면 전서(傳書)비둘기처럼 어느 쪽이 동쪽인가를 알 수 있는 천부적인 능력을 타고난 것일까? 그것도 아니면 물고기들이 바다 속에서 해류의 맛을 보고 방향을 감지하는 것처럼 공기에 떠다니는 냄새를 이용하는 것일까? 
그러나 나는 아무것도 알 수가 없었다. 미샤의 확신에 차 있는 발걸음과 자신감 넘치는 태도를 아무리 주시해 보아도 그의 방향감지 능력이 과연 어디서 나오는 건지 전혀 알아낼 수가 없었다.
더 깊이 조사하려면 실험이 필요했을 것이다. 즉 미샤의 눈을 가리고 멀리 떨어진 곳에 데려가 풀어 주는 것이다. 그러나 그런 행위는 적어도 우리 관계의 본질이 아니었다. 
그래도 나는 미샤의 항해 기술에 관해서 두 가지 사항을 알아낼 수는 있었다. 첫번째는 미샤가 가지고 있는 능력이 선천적인 게 아닐지도 모른다는 것이었다. 아니 완전히 선천적인 것은 아닐 것이라는 추측이었다. 
만약 그 기술들이 선천적인 것이라면 당연히 다른 모든 에스키모개들도 그런 기술을 가지고 있어야만 한다. 하지만 내가 알고 있는 다른 시베리아산 에스키모개들은 미샤와 같은 탁월한 방향 감지능력을 갖추지 못했다. 
그 한 예가 미샤의 아내인 마리아였다. 그들 둘이 함께 나가게 되면 미샤는 반드시 둘이 함께 갈 수 있는 길을 개척했다. 하지만 쉽지는 않았다. 젊고 열정적인 마리아는 종종 미샤보다 앞서서 뛰어나가다 전혀 틀린 방향으로 가는 바람에 미샤가 얼른 뒤쫓아가야만 했다. 
그럴 경우, 미샤는 마리아의 방향을 바꾸어 주기 위해서 껑충뛰어오르며 말 그대로 어깨를 부딪쳐 주어야만 했다. 그렇게 갖은 노력을 다해도 자기가 원하는 쪽으로 마리아가 가려고 하지 않으면 그는 끝내 포기하고 그냥 연인의 뒤를 따라가곤 했다. 
많은 다른 개들은 자기네들의 지도자에게 순종하는 편이지만 마리아는 미샤 때문에 약간 버릇이 없어져 버렸다. 미샤는 마리아가 원하는 것이 틀렸다는 것을 알고 있을 때조차도 원하는 것이면 무엇이든지 하도록 배려해 주기 때문이었다. 
둘 중에서야 미샤가 월등히 강해서 쉽게 지배력을 가질 수 있지만 암케인 마리아에게 홀딱 빠진 미샤는 그 연인이 하고 싶은 대로 하도록 마냥 허락해 주었고, 또 그 사실을 마리아도 즐거워하는 것 같았다. 
하지만 그 결과 마리아는 끝내 스스로 길을 찾는 법을 터득하지 못하게 되고 말았다. 이런 점에서 미샤와 마리아는 차를 타고 있는 두 사람 같았다. 운전사가 승객보다는 길을 좀더 쉽게 더 잘 배우는 경우처럼 말이다. 
몇 년 뒤, 미샤가 그곳에 있지 않아 더 이상 길을 안내해 줄 수 없게 되자 마리아는 여행을 하다가 영락없이 길을 잃어버림으로써 이런 사실을 뒷받침해 주었다. 
그런데 마리아가 양녀로 삼은 파티마라는 이름을 가진, 딩고와 스파니엘 사이에서 난 잡종개를 데리고 나갈 때조차도 파티마는 탁월한 여행능력의 소유자임에도 곧잘 함께 길을 잃어버리곤 했다. 
왜 그랬을까? 그 이유는 그들의 위계질서상으로 보아 마리아가 가장 높은 서열이었는데 반해 파티마는 한 세대 아래여서 거의 최하위인데다가, 파티마와 마리아가 함께 여행을 할 때면 마리아가 선두를 고집하기 때문이었다. 
지배력은 있지만 지식을 잘못 전수받았기 때문에 종종 일을 그르쳐 버리곤 했지만, 마리아는 유능하게 항해를 할 수는 없어도 어리석지는 않았다. 
길을 잃어버렸다는 것을 깨닫게 되면, 마리아는 파티마에게 조언을 구하려고 뒤돌아서기보다는 그냥 아무 집이나 눈에 띄는 곳으로 가 그 집 문 앞의 층계에 앉아 버렸다. 
그러면 파티마도 그대로 복종해서 마리아의 뜻에 따라 그 옆에 가서 앉았다. 그래서 결국에는 내가 차를 끌고 나타나 그들을 집으로 데려오곤 했다. 마리아가 선택했던 집의 주인들이 마리아의 신분증명 꼬리표를 읽고서 내게 전화를 해준 덕분이었다. 
여차저차해서 도착하게 된 것까지의 상세한 경위 따위야 마리아에게 있어서는 전혀 상관 없는 일이었다. 마리아는 충성스러운 딸을 바로 뒤에다 달고서 마치 쇼핑하다가 피곤에 지친 손님이 택시를 타는 것처럼 차 안으로 기어 올라와서는 내 모습을 보자 마자 너무도 즐거워함으로써, 길을 잃어버리고서 놀란 모습을 하고 있을 거라고 추측하고 있는 나를 당황하게 만들었다. 
내가 미샤의 항해 능력에 대해서 알아낸 두번째 사항은 미샤가 그 도시 안에서는 거의 완벽하게 길을 파악하고 다녔다고 할지라도, 그 기술이 다른 장소에서도 언제나 반드시 적용된 것은 아니라는 점이었다. 
미샤와 마리아는 캠브리지에 있는 우리집으로부터 때로는 약 20마일 정도 떨어진 콘코드까지 그 먼 데를 자기들 힘만으로 돌아다녔다. 그리곤 며칠이 지나서 집으로 성공적으로 찾아 돌아오곤 했다. 
그러나 한번은 내가 뉴햄프셔에 있는 친척을 방문하러 갈 때 이 개들을 데리고 갔었는데, 미샤는 마리아를 데리고 외출을 했다가 그만 길을 잃어버리고는 내 친척집으로 돌아오지 못했다. 이것은 난투켓에 있는 친척집을 방문했을 때도 마찬가지였다. 
아마 미샤는 친숙하지 않은 환경 속에서는 자기 자신의 항해능력에 대해 확신을 갖지 못하는 것 같았고, 길을 잃으면 아무집이나 찾아가 무언으로 구조를 요청하는 마리아의 어리석은 통솔력에 굴복해 버리는 것 같았다. 어찌되었든, 그 기술이야말로 다소 어리석기는 하지만 가장 확실한 통솔력인 셈이었다. 

3 
미샤가 가지고 있는 또 한가지 중요한 기술은 탁월한 교통처리 능력이었다. 캠브리지는 전국에서도 가장 난폭하기로 소문난 운전사들로 골치를 썩고 있었는데도, 미샤에게는 어떤 차도 감히 손을 대지 못했다. 
미샤는 마치 토목기사처럼 거리와 차량을 네 개의 범주로 분류한 다음, 그것들을 다루는 데 있어 서로 다른 특별한 전략을 개발해 놓고 있었다. 
가장 최악이고 가장 위험스러운 지역은 센트럴이나, 포터, 하버드 광장 같은 데서 볼 수 있듯이 여러 방향에서 모여든 교통망이 혼잡하게 얽혀 있는 곳이었다. 
그런데도 미샤는 이런 곳을 완벽하게 피해 다녔다. 만약 그런 길 중에서 건너편으로 갈 필요가 있게 되면 미샤는 그냥 빙 돌아서 갔다. 말 그대로 우회전략인 셈이다. 
두번째 범주는 알렌와이프 공원도로나 기념도로처럼 진입로가 몇 개로 한정되어 있는 주요 간선도로들이다. 그곳은 도로의 형편상 과속 차량들이 맹렬히 질주하는 곳이어서 특히 개들에게는 위험하다. 
왜냐하면 그곳에서는 개 한마리 죽인 것에 대해 법적으로나 도덕적으로 아무런 책임이 부과되지 않는 차량 전용도로일 뿐만 아니라 개들이 운전사들의 시야에 들어오지도 않는 도로의 특성 때문이었다. 
그러나 이 도로를 피해갈 수도 없고, 자기가 원하는 곳을 갈수도 없게 되자, 미샤는 문득 겸손한 태도를 취하더니 특유의 외교적 수완과 방침을 가지고 폭주 차량들에게 접근해 가는 것이었다. 
많은 개들이 차량을 마치 살아 있는 생명체처럼 여긴다는 사실은 그리 놀라운 일은 아니다. 차의 뒤를 쫓아가는 개들은 분명 차를 덩치 크고 다루기 어려운 말굽 달린 동물로 보기 때문에 그들을 자기들 힘으로 통제하려고 애쓰지 안고는 못배긴다. 그러나 미샤는 결코 차들을 뒤쫓아다니지 않았다. 
미샤는 자동차들이 진입로가 제한되어 있는 일방통행 도로에 들어서면 맹렬히 달리거나, 특히 화가 나서 제멋대로 행동하는 것처럼 난폭하게 달리듯이 할 때면 그것이 자기에게 극도로 위함한 존재가 될 수 있다는 것을 아주 잘 이해하고 있었다. 
그래서 미샤는 우선 차들에게 경의를 표했다. 도로 한쪽 끝에서 머리와 꼬리를 다소곳이 낮춘 다음에 눈을 반쯤 감고, 귀도 점잖게 내린 채 대단히 겸손한 자세로 서 있었다. 
만약 차들이 미샤의 모습을 발견한다면, 그들은 미샤가 자기들의 권위에 도전하지 않는다는 것을 즉시 깨닫고 스스로 속도를 늦추려 할 것이다. 
그러다 폭주하는 차량들이 줄어들게 되면 그 즉시 미샤의 겸손함은 사라져 버리는 것이었다. 두 귀와 꼬리가 다시 올라감과 동시에 차들 사이로 두려움없이 뛰어 들어갔다. 그건 자신감의 표시 그 자체였다. 
미샤는 그렇게 주요도로를 가볍게 뛰어 건너서는 행복한 모습으로 자기의 길을 가 버리곤 했다. 미샤를 관찰하는 동안 나는 결코 급정거하는 타이어의 비명소리를 들어 본 적이 없다. 
하지만 때때로 미샤는 진입로가 제한되어 있는 주요도로 앞에서 나를 잃어버리곤 했다. 나에게는 미샤가 가진 만큼의 용기가 없었고 속력과 기술도 미샤만큼 갖추지 못해서 차량 흐름이 내가 길을 건너기에 적합할 정도가 될 때까지 되려면 오랫동안 기다려야 했기 때문이었다. 
만약 교통 때문에 서로 떨어지게 되면 미샤는 건너편에서 나를 잠시 동안 기다려 주기는 했다. 그러나 조금 있다가는 내가 자기와 동행하는 일에 흥미를 잃어버렸다고 단정짓고는 자기 혼자서 계속 여행을 떠나 버렸다. 
미샤를 불러서 돌아오게 하는 일은 나로서는 불가능한 일이었다. 나를 대신해서 미샤에게 그 길을 다시 건너오는 위험을 감수하라고 요구할 수는 더욱 없었다. 
그래서 서로 떨어지게 되면, 오히려 난 그냥 집으로 돌아와 버리곤 했다. 그러면 미샤는 혼자만의 여행을 끝내고 돌아와 언제든지 집에서 자기를 기다리고 있는 내 모습을 발견하곤 했다.
미샤가 분류한 세번째의 교통 범주에는 도시의 중심가가 포함되어 있었다. 캐브므리지에 있는 유명한  교차로인 브래틀가(街)가 그 완벽한 실례였다. 
미샤는 특히 이 거리를 자주 사용했다. 아니, 차라리 미샤는 한 곳에서 다른 곳으로 옮겨갈 때면 항시 브래틀가의 인도를 사용했다. 
그러나 교차로를 건널 때면, 미샤는 인간들보다 더 영리한 방법을 사용하는 것이었다. 사람들과는 달리 미샤는 그곳에서 곧바로 길을 건너지 않고 교차로에서 거꾸로 거슬러올라가 약 20피트 정도 더 간 다음 길을 건넜고, 거기서 브래틀가의 인도로 다시 접어들어서 그의 여행을 계속했다. 
미샤는 한두 번도 아니고 언제나 이런 방법을 사용했는데, 처음에 난 이런 행위를 이해할 수가 없었다. 그러나 차츰차츰 이 방법의 장점을 파악해낼 수 있었고, 그후부터는 나도 미샤와 똑같이 흉내냈다. 
왜 미샤의 방법이 더 안전했을까? 맨 처음의 자리에서 미샤를 따라 한 블록을 따라가게 되면 어느 지점이 되건 간에 차들은 단지 두 방향에서만 통행하게 되어 있었던 것이다. 이 지점에서 길을 건너게 되면 자연히 회전하는 차에게 부딪칠 기회를 줄이게 되는 것임은 물론 사방에서 밀려오는 차량의 홍수로부터도 피할수 있음을 미샤는 감지하고 있었다. 
미샤로부터 길을 건너는 방법을 배우고 난 이후로 나는 대부분의 개들이 거의 모두가 똑같은 방법을 쓰고 있고, 길을 건너는 데 시간이 더 필요하거나 안전을 청각에만 의존해야 하는 맹인들도 마찬가지라는 사실을 간파해냈다. 
그러나 안전 문제만이 미샤의 유일한 고려사항은 아니었다. 대체로 보행 중인 개가 길을 건너고 싶어하는 곳에는 나무나 가로등, 우체통, 또는 소화전이 서 있다. 
개들에게는 이런 물체가 대부분의 여행자들이 필요에 의해 방문하게 되는 장소인, 강의 여울목에 위치한 노변여관과 똑같은 구실을 해주는 곳이어서 전갈사항이나 표시를 남겨 두기에 더없이 좋은 곳이 되었다. 
미샤는 이들 고정물체에 다가가 주의깊게 그것을 조사한 뒤에 주변을 빙 돌아본 다음 한쪽 다리를 들어올렸다. 이런 행동은 대부분의 개주인들에게는 아주 낯익은 광경이다. 
사실상 모든 수캐들은 길을 따라 전진을 하게 될 때 영구적인 표식을(혹은 그들 생각에 영구적인 표식이 될 것이라고 믿어지는 것들을)남겨 두게 된다. 
때때로 미샤는 한번 오줌을 싸서 그것을 조사해 보고, 다시 그 위에 오줌을 싸는 식으로 반복해서 표시를 해두곤 했다. 때로는 여행을 계속해 나갈 수 있도록 만족스럽게 보일 때까지 대여섯번씩 그 절차를 반복하기도 했다. 
이따금씩 미샤는 복부가 위로 드러날 정도로 몸을 회전시키고는 발끝으로 서서 지상에서 거의 3피트 되는 지점에 표시를 찍어 놓기도 했다. 
그러나 이렇게 높은 곳에 표시해 놓은 얼룩자국도 항상 미샤를 즐겁게 해주는 것만은 아닌 듯싶었다. 만약 그 표시가 스스로 만족할 수준에 미치지 못하게 되면 미샤는 그 주위를 돌며 좀더 몸을 뻗어 표시를 만들었는데 내가 나중에 조사해 본 바에 의하면 그 표시가 미샤의 눈높이나 그보다 높은 곳에 있는 걸 찾아낼 수 있게 만들기도 했다. 
그것은 무엇을 의미하는 것일까? 그건 분명 용변을 보는 일 이상이었을 것이다. 만약 미샤가 그냥 단순히 소변을 보고 싶었던 것이라면 일부러 다리를 들어올리는 수고를 할 필요가 없었을 것이다. 강아지들의 방식처럼 뒷다리에 소변이 묻지 않도록 무릎만 살짝 구부려 땅에다 소변을 보면 그만일 것이다. 
미샤가 다리를 들어올린 행동은 자기 영역을 표시해 두려는 시도였을까? 그것은 분명 우리에게 널리 퍼져 있는 통속적인 설명이다. 그리고 나 역시 개에 관한 관찰을 시작하기 전에는 그것을 사실로 받아들였엇다.
그러다 나는 미샤가 자기 소유 영역에 대해서 어떤 생각을 가지고 있는지 알아보기 위해서 자국을 만들어 놓은 곳을 전부다 추적해 보았다. 
그러나 그 결과는 나는 곧 종잡을 수 없이 난삽한 데이타를 얻게 되었다. 미샤는 가는 곳마다 전부 자기의 영역으로 단정해 버렸던 것이다. 
이것은 무엇을 뜻하는 걸가. 미샤만큼 영리한 개들은 자기 집마당이나 멀리 떨어진 장소나 어떤 차별을 두는 것을 원치 않는 것일까? 자기가 살았던 곳에서나 단 한번 방문했을지도 모르는 먼 장소에서나 똑같이 행동을 하려는 것은 아닐까? 
다리를 들어올리는 행동은 미샤가 집에서 아주 멀리 떨어진 곳에 가게 되었다고 해도 거의 동일했다. 
주택가에 있는 길거리로 접하게 되면 미샤의 태도는 완전히 바뀌었다. 여기서는 전혀 차 조심을 하지도 않았고 결코 인도를 사용하지도 않았다. 
대신에 열의에 찬 자신감으로 눈은 앞을 똑바로 쳐다보고, 머리와 귀는 앞으로 세우고, 꼬리도 번쩍 쳐든 다음 대담무쌍하게 의도적으로 거리 한가운데를 활보하고 다녔다. 골목의 작은 교차로를 건널 때조차도 미샤는 그런 태도를 바꾸지 않고 계속해서 전방에 놓인 거리만 유심히 살펴볼 뿐이었다. 
문제는 건널목에서 자신을 향해 질주해 오는 차를 미샤가 볼 수 없다는 것이었지만, 놀랍게도 미샤는 언제나 차들을 교묘하게 피해 다녔다. 미샤는 어떻게 그것을 조절했던 것일까? 
만약 미샤의 양쪽 귀가 대부분의 다른 에스키모개들처럼 뻣뻣하게 쭉 세워졌었다면 나는 걸코 그 해답을 몰랐을지도 모른다. 그러나 미샤의 귀는 그렇지 않았다. 왼쪽 귀는 너무나도 유연해서 미샤가 편안한 자세로 걸어갈 때면 그 부드러운 왼쪽 귀가 우아하게 밑을 향하고 있었다. 
그러나 경계를 하며 긴장을 하거나, 혹은 뭔가 중요한 것을 주목하게 되거나 생각을 하게 되면, 왼쪽 귀가 잽싸게 쫑긋 세워지고 오른쪽 귀끝처럼 뻣뻣한 상태가 되었다.
어느날 나는 자전거를 타고 미샤를 따라 골목길을 내려가고 있었다. 그때 나는 미샤가 교차로에 접근했을 때 왼쪽 귀가 문득 뻣뻣해지며 위로 솟구치는 것을 보았다. 
습관대로, 미샤의 눈은 앞에 펼쳐진 길 위에서 결코 떠나지 않았지만 교차로로 점점 더 가까이 다가가게 되자 두 귀는 좀더 뻣뻣하게 되면서 바깥 쪽으로 회전을 하더니 측면을 가리키는 것이었다. 
그러다 건널 준비가 다 된 즈음이 되면, 미샤는 언제나처럼 자기 속도와 시선의 방향을 유지하며 건넜는데 이때 컵 모야의 양쪽 귀는 건널목의 위아래를 정확히 가리키고 있었다. 
그때 마침 차가 달려오면 미샤는 그 소리를 순간적으로 감지해냈는데, 더 가상한 것은 미샤의 청각은 차의 위치 뿐만 아니라 그 속력까지도 정확히 알아낸다는 점이었다. 
그러니 차에 치이지 않기 위해서 미샤가 해야 되는 일은 자기의 속도를 높이거나 낮추어서 차보다 먼저 교차로를 건너가 버리거나 아니면 차가 먼저 지나가도록 양보해 주면 되는 게 전부였다. 
이렇게 미샤는 옆에서 들려오는 소리를 확인하려고 시선을 옮기는 법없이, 차분하고도 자신감에 넘치는 태도를 보이며 자기가 전진해 나가는 길을 따라 아주 유연하게 교차로를 건너곤 했다.
왜 미샤는 차를 쳐다보지 않았을까? 그 이유는 미샤의 눈이 교차로 건너편에 있는 상황을 감시하기 때문이엇다. 거기엔 미샤의 접근을 눈치 챈, 그 근방에 있던 사슬에 매어 있지 않은 개들이 자기네 마당이나 현관을 버려 두고 거리로 뛰어 나오고 있었다. 
미샤는 그들을 맞이할 준비를 하고자 했다. 또한 그들이 자기를 보기 전에 자기가 먼저 그들을 보고 싶어했다. 그래야 미샤 자신이 정신적으로 그들을 압도할 태세를 갖출 수 있기 때문이었다. 
그러면 틀림없이 가장 가까운 곳에 있던 개가 꼬리와 귀를 세우고 미샤에게로 다가왔다. 자기를 향해 다가오는 개가 대략 30피트 정도 앞으로 접근하게 되면, 미샤는 상대방에게 주의력을 집중시킨 채로 자신의 속도를 늦추어 접근해 가면서 서서히 조우하게 되는 것이었다. 
그 다음에 미샤는 목을 활 모양으로 구부리고 꼬리를 위로 치켜들었고, 상대편 개는 가만히 서서 미샤를 맞이했다. 그런 의식절차를 밟은 후에 상대에게 신속하게 접근해 가게 되면, 그 둘은 서로 약간 비껴서 멈춰서게 되어 결국 머리 부분이 상대편의 목 옆으로 놓여지게 되곤 했다. 
그러면 미샤는 대체로 머리를 돌려서 옆쪽에서 상대편의 눈을 응시하였고 상대편 개는 대체로 똑바로, 그러나 호기심이 가득한 눈초리로 미샤를 바라본 다음 머리를 살짝 돌렸다. 
이런 만남의 시간 동안 미샤는 내내 꼬리를 높이 쳐들고 있었고, 귀는 전방으로 세우고 털도 살짝 치켜세운 상태를 유지했다. 만약 상대편 개가 미샤의 위쪽 허벅지 부분이나 항문을 조사해 보려고 하면, 미샤는 그것을 피하려고 뒷다리를 이용해 옆쪽으로 껑충 뛰어가 버리곤 했다. 
그러다가 미샤는 마침내 결정적인 행동을 취하곤 했다. 즉, 목을 활 모양으로 높게 구부려 상대편 개의 옆을 마주본 다음 코를 그 개의 털속으로 거의 처박아 넣는 것이었다. 이런 행동을 취하고 난 다음에라야 미샤는 간간이 발 위치를 바꾸면서 상대편 개가 자신을 조사하도록 허락해 주었다. 
사실 아주 먼 옛날부터 모든 사람들이 개들의 그러한 만남을 보아 왔다. 때로는 두 마리 개 사이에 가로놓인 팽팽한 긴장감이 풀어지는 듯이 보이는 순간에 한쪽 개가 엉덩이로 다른 개를 친다. 또 때로는 두번째 기가 눈에 보이게 반응을 하지 않아 계속해서 빙빙 도는 경우도 있지만, 가끔은 두번째 개가 약간 주저하다가 귀를 접고 꼬리를 약간 내리기도 한다. 
이렇게 엉덩이로 때리는 시험이 개들에게 무엇을 뜻하는지 그 누구도 정확히 알지 못한다. 아마도 개들은 그런 행위를 통해 상대방의 크기를 느끼는지도 모른다. 그러나 무엇이 되었던 이 시험은 그들이 모종의 합의점에 도달하는데 도움을 주는 것 같다. 
시험을 하고 난 후에는 대개가 서로에게서 몸을 떼고 나서 각자 자기 갈 길을 가 버린다. 미샤는 거의 눈에 띄지 않게 자기를 만나고 싶어하는 모든 개들에게 엉덩이를 치는 시험을 했고, 그 다음에는 한결같이 자기 꼬리를 높이 쳐들고서는 꼬리를 내리고 나타나는 상대방 개들에게 자신이 우월하다는 표시를 하곤 했다. 
그리고 나서는 미샤가 함께 놀자고 그 개를 이끌거나, 혹은 그개가 미샤를 이끌거나 해서 둘은 잠시 동안 장난을 치기도 했다. 또 미샤는 자기가 먼저 앞으로 종종걸음을 치고 나가다가 상대방 개를 힐끔 돌아보며 자기를 따라오라고 유인하기도 했다. 
언제나 자부심이 강했던 미샤는 조그만한 개들을 괴롭히기 위해서 그 주위를 선회하는 따위의 비열한 행위를 하는 법이 없었다. 조그만 개를 만나게 되면 그냥 그들 곁을 휙 지나가거나, 아니면 그들 위를 훌적 넘어가 버렸다. 미샤는 걸코 덩치가 커다란 개들 주위를 돌려고도 하지 않았다. 그대는 그들을 아예 무시해 버리는 체해 버렸다. 
미샤가 작은 개들보다 우월하다는 것은 누구든지 알고 있을 테니까 상관없지만, 커다란 개들을 만나면 미샤는 자기보다 덩치로 볼 때 우월할 수 있다는 것을 아무도 알아차리지 못하게 하고 싶어 하는 것 같았다. 
대신에 미샤는 자기 정도의 덩치에 10내지 15파운드의 무게를 더 가진 개들에게 많은 관심을 기울였다. 이 크기는 아마 미샤가 우연히 부딪쳣던 개들의 90퍼센트 이상을 차지하고 있을 것이다. 그들을 만나면 미샤는 자신이 그들보다 우월하다는 것을 입증하기 위해서 그 개들의 주변을 천천히 선회했다. 
미샤는 암캐들보다는 수캐들에게 더 많은 시간을 소비했는데 이것은 암캐들이 접근을 잘 안 하는 편인데다가, 또 종종 미샤의 성별과 태도를 파악해낼 만큼만 선회한 뒤 물러나 버리기 때문이었다.
하지만 도전자의 성(性)이 무엇이건 간에 그러한 만남이 끝나게 되면, 미샤는 자신의 우월성을 그대로 간직한 채로 그 즉시 거리를 따라 계속 나아갔다. 그러다가도 자기를 보고 물러서지 않는 개들과는 전부 똑같은 행동을 정확히 반복했다. 
아무튼 나는 뭔가를 찾아 도시를 배회하는 미샤를 쫓아 이곳저곳을 끈기 있게 따라다녔다. 도대체 미샤는 무엇을 찾고자 했던 것일까. 나의 궁금증은 날로 더해갔지만 미샤가 자신이 찾고 있는 것을 전혀 발견하지 못하는 것처럼 보이자 나는 상당히 당혹스러워지고 말았다. 
나는 그때 이미 미샤가 친구를 찾고 있는 것은 아닐 것이라는 결론을 내리고 있었다. 미샤는 결코 그 지역에 있는 개와 1분 이상 시간을 보내는 법이 없었기 때문이다. 
그리고 어찌됐건 미샤는 내 집에 자기 가족을 두고 있었다. 충성스러운 아내와 새끼들, 그리고 또다른 두 마리의 개들이 있었다. 나머지 두 마리 개는 불독 비슷한 얼굴의 발바리 일종인 퍼그였는데 몸집이 작은 탓에 처음부터 미샤의 부하가 되어 버려 우리 모두가 함께 걸어갈 때면 미샤의 뒤꽁무니를 쫓아오곤 했다.  
이를 위해서 내가 해야 하는 일이란 미샤의 아내인 마리아만 가죽끈으로 묶어 두면 되었다. 그러면 미샤와 마리아가 함께 달려가 버릴 수 없기 때문이었다. 
나는 또한 미샤의 여행이 성욕을 해소하려고 나서는 것도 아니라는 것을 확실하게 알 수 있었다. 왜냐하면 그리엔 발정기에 있는 암캐들이 거의 없기 때문이었다. 발정기에 있는 개들은 근방을 지저분하게 만들기 마련인데 사회적 신분이나 환경에 대해서 지나치게 예민한 갬브리지 사람들은 그런 지저분한 흔적들을 쉽게 받아들이려 하지 않는다. 
그들은 특히 때가 되면 어김없이 암캐가 있는 집 밖으로 때지어 몰려와서 서성거리는 수캐들을 결코 좋아하지 않는다. 그놈들이 모든 덤불숲과 건물에 사정잆이 오줌을 싸질러 놓는 바람에 질겁을 하는 그들이다. 
미샤와 같이 여행을 하다 보면 떼지어 몰려 있는 수캐들을 가끔씩 보곤 했는데 그들을 유혹하는 암컷은 전혀 눈에 띄지 않았었다. 
미샤는 그 무리에 합류하는 경우가 별로 없었고, 또 합류하더라도 그리 오랫동안 같이 휩쓸리지 않았다. 그리고 내가 미샤와 함께 여행하는 중에는 접근할 만했던, 다시 말하자면 그의 다리를 걸쳐 놓을 수 있을 만큼 멋진 암컷을 만잔 적이 전혀 없었다. 
마침내 나는 미샤의 여행 동기 중에서 친구나 이성(異性)을 찾는 따위의 목적을 제외시켰고, 또 뒤이어 먹을 것을 찾는 일과 사냥하는 일도 제외시켰다. 
집에 있을 때 나는 미샤에게 먹을 것을 많이 주었다. 미샤는 언제나 절제하며 먹었고, 다른 사람이 주는 음식에는 쉽게 현혹되지 않았다. 쓰레리통을 뒤엎는 일도 없었고, 그 안의 내용물에 대해 관심을 갖지도 않았다. 
그 대신 미샤는 쓰레기통의 바깥표면을 세심히 조사하곤 했는데, 이는 아마도 거기에 다른 개들이 남겨 놓은 흔적이 있기 때문인 것 같았다. 심지어 패스트푸드 포장용기처럼 향기로운 냄새가 나는 쓰레기조차도 미샤에게는 거의 관심거리가 되지 못했다. 
또한 미샤는 고양이처럼 도시 주변 곳곳을 어슬렁거리는 다른 동물들도 거의 무시해 버렸다. 대부분의 개들이 뒤쫓지 않고는 못 배기는 다람쥐들조차도 미샤는 아주 가볍게 지나쳐 버렸다. 
미샤는 다람주의 뒤를 맹렬히 뒤쫓다가 그것이 나무 위로 튀어오르면 그냥 내버려 둔 다음, 즉시 단념하고 자신의 여행을 다시 계속해 나갔다. 더욱 더 진력을 다하여 캠브리지 시내를 순회하는 미샤, 그는 도대체 무엇을 찾으려는 것일까. 
마침내 나는 피할 수 없는 결론에 도달했다. 미샤가 끊임없이 다른 개들의 주위를 돌며 시가지를 배회하는 것은 그 자체가 바로 목적이라는 사실이다. 

4
그러한 결론은 사실 매우 실망스러운 것이었다. 온사방을 마음 놓고 휘젓고 다니는 내 것도 아닌 다른 사람의 개 때문에, 보스턴 전역에 걸쳐 있는 경찰서에 내 이름이 알려지게 하면서까지 장기간 수고를 아끼지 않았던 관찰작업이 갑자기 부질없는 수고로움으로 보였다. 
분명 내 노력의 결과는 창분 밖으로 슬쩍 내다보기만 해도 얻을 수 있는 것 이상의 것이 아니었다. 미샤는 사냥을 하는 것도 아니엇고, 야생동물 패거리들과 함께 어울리는 것도 아니었다. 
어느날 저녁, 나는 자전거를 타고 그의 뒤꽁무니를 따라 또 다른 주택가를 흔들거리며 달려가다가 상당히 속이 타서 미샤에게 물었다. ‘이게 전부란 말이니?’
미샤는 내 질문을 듣고서 정면만 주시하던 통상적인 태도에서 벗어나 아주 기분좋은 표졍으로 어깨 너머로 힐끗 나를 돌아다 보더니 문득 짧지만 솔직한 눈길을 주는 것이었다. 
그 눈길은 언제나 그러했듯이 나를 매료시켰고, 미샤와의 여행을 멈추지 못하게 하는 자력과도 같은 흡인력을 가지고 나를 잡아당기는 기분이었다. 
그래서 나는 가을과 겨울 내내 미샤를 계속해서 쫓아다녔다. 그렇게 시간이 흘러, 커다란 폭풍우가 몰아치게 되고 뒤이어 캠브리지는 폭설에 온통 파묻히게 되었다. 나무들은 하얗게 회반죽을 발라 놓은 것처럼 되었고, 눈더미는 거리를 다 덮을 정도로 높이 쌓였다. 
그때 나는 예전에는 볼 수 없던 다른 개들의 발자국과 오줌자국을 무수히 발견했다. 
큰 거리를 횡단할 때 블록 중간 부분을 이용하는 방법은 분명 미샤만이 유일하게 사용하는 것은 아니었다. 다른 개들의 발자국을 볼 때, 혼자 돌아다니는 다른 개들도 미샤처럼 나무나 소화전같이 냄새를 풍기는 표적을 자신의 보행 기준으로 삼거나 안전을 담보로 하는 목표물의 설정 방법으로 사용한다는 것을 나타내 주었다. 
만약 그렇게 눈에 띄는 물체가 있으면 개들은 그것을 무시하지 않고 다가갈 것이다. 그러나 그들이 거기 가서 실제로 무슨 일을 하는지 나는 그때까지 잘 예측해낼 수가 없었다. 
아무튼 그들은 어떤 물체 쪽으로 간다. 그러나 그 일은 단순히 자기들의 흔적을 남겨 두려는 것만은 아니었다. 영토 소유권을 주장하는 것이 목표이므로 바로 다른 개들이 남겨 놓은 자국을 조사해서 그 위에 덧칠하면 되는 것이다. 
미샤가 같은 장소에 두세 번 표시를 한 것은 다른 개가 남긴 얼룩이 극소량이라도 남아 있기 때문에 그렇게 행동한 것이었다. 밑에 깔린 자국이 완벽히 제거되고 나서야 미샤는 만족스런 표정을 띠고서 계속 전진해 나갈 태세를 갖추었다. 그러나, 그렇다고 해도 그것이 자기의 영토임을 표시하는 행위라고 단정짓기엔 아무래도 뭔가 부족했다. 
그런 어느날 나는 미샤가 자기 몸을 거의 거꾸로 세우다시피 해서 우리집 문 근처에 있는 눈더미 위 아주 높은 곳에다 얼룩자국을 만들어 놓는 것을 보게 되었다. 정상적으로 자기다리를 들어올려서 그 자리에 그런 자국을 만들어 놓을 수 있는 놈이라면 아마도 거인 같은 개일 것이다. 
그때 갑자기 하나의 생각이 내 머리에 퍼뜩 떠올랐다. 어쩌면 미샤는 그러한 자국을 만드는 자신이 거인 같은 존재라는 인상을 다른 개들에게 심어 주고 싶어하는지도 모른다는 생각이 그것이었
이 해석은 자꾸 생각해 볼수록 더욱 더 그렇게 보이는 듯했다. 자신의 능력이나 힘을 과시하면서, 다른 개들이 감히 자신의 영역을 넘보지 못하게끔 하려는 것이 미샤의 전략이 아닐까. 
그렇다면 대체 미샤는 자기 이미지에 대해서 어떻게, 또는 얼마나 진지하게 생각하고 있을까. 이것이 내게 새로운 궁금증으로 떠오른 것은 어느날 오후 어떤 도로에서 있었던 일 이후였다. 
그때는 마침 교통이 몹시 혼잡한 시간이었는데, 미샤는 가까스로 길은 건넜지만 뒤따르던 나는 아직 건너지 못했었다. 
그래서 나는 그냥 몸을 돌려 그곳을 떠나려고 했는데, 바로 그때 세인트버나드 한 마리를 보았다. 그 개는 본래 성 베르나트 수도원의 언덕에서 기르는 구명견(救命犬)으로 몸집이 크고 성미가 난폭하기로 명성이 대단하였다. 
이 거대한 개는 자기 주인의 재산이라고 생각되는 것이면 맹렬히 방어하는 것으로 인근에서는 소문이 자자하게 나 있었다. 
이 개는 우리가 자기네 집 마당을 지날 때부터 이미 수상쩍어 하는 기색을 보이더니 내가 미샤를 놓치고서 방향을 돌렸을 때는 아예 거리로 나와 있었다. 
거기서 세인트버나드가 컹컹 짖으며 도전장을 보내자, 나는 어떻게 미샤가 그놈에게서 빠져 나올까 궁금해졌다. 이미 도로 전체와 양쪽 모두를 그 녀석이 장악하고 있었기 때문에 미샤는 영락없이 그 녀석의 영토 안에 들어간 꼴이었다. 
그런데도 미샤는 내가 따라오지 않는다는 것을 알아차리고는 내가 있는 곳으로 되돌아오기 위해서 다시 한번 위험을 무릅쓰고 도로를 건넜다. 
마구잡이로 지나가는 차들의 홍수 속에서 미샤가 다시 모습을 드러내자 세인트버나드가 사납게 짖어대기 시작했다. 금방이라도 미샤에게 달려들어 요절을 내겠다는 기세였다. 세인트버나드가 달려들기라도 하면 어떻게 할까. 그렇게 하면 미샤는 어떻게 대응할까. 그러나 내 생각과는 달리 아무 일도 일어나지 않았다. 
미샤는 자기의 행로를 바꾸지도 않고, 허둥지둥 달리거나 냅다 달아나 버리건, 그렇지 않으면 차선책을 쓰는 것처럼 해서 체면을 손상해 버리지도 않고 어떻게 그 개를 지나쳐 올 수 있었을까? 
미샤는 되돌아갈 수도 없었다. 왜냐하면 세인트버나드가 뒤쫓겠다고 결심하고 그를 위협하는 교통 속으로 내몰지도 모르기 때문이었다. 
또 미샤로서는 계속 빨리 달려서 세인트버나드가 서 있는 곳으로 올 수도 없었다. 거기서 그 개의 공격을 받았다가는 황급히 도망가는 모습을 보이는 따위의 품위 없는 질주를 해야 할지도 모르기 때문이었다. 
잠시 동안 모든 상황이 미샤에게 불리하게 보였다. 그러나 이내 미샤는 훌륭히 그 문제를 해결해 버리는 것이었다. 미샤는 의기양양하게 머리를 쳐들고, 확신에 찬 깃발마냥 꼬리도 슬쩍 올리더니 갑자기 빠른 속도로 세인트버나드가 있는 방향으로 똑바로 걸어오기 시작했다. 그러는 중에도 미샤는 전혀 그를 쳐다보지 않았다. 
무슨 일이 있었는가 하고 모두가 알아차릴 때쯤에, 미샤는 마치 세인트버나드가 거기에 있다는 것을 알아차리지 못했다는 듯이 멀리 떨어져 있는 곳에 시선을 고정시키고는 그 옆을 잽싸게 지나쳐 버렸다. 
만약 그 중간에 그 괴물과도 같은 개가 공격을 해야겠다고 결심했었다면 미샤는 이미 행동을 취하고 있으니가, 더구나 그 거인 같은 개보다는 훨씬 날쌔니까 도망가는 것처럼 보이지 않고도 급히 달려가 버릴 수 있었을 것이다. 
모든 일이 너무도 갑작스럽게 일어나 버려서 세인트버나드는 그만 당황할 수밖에 없었다. 미샤가 지나가고 난 뒤에 세인트버나드는 더 큰 소리로 빠르게 짖어댔으나 이미 그때는 미샤가 충분한 거리를 두고 앞으로 내달리고 있어 아무런 위협도 주지 못할 정도였다.
과학자들이 짐승의 행동양태를 분석한 기록은 많다. 특히 육식동물들과 대면했을 때, 그 먹이가 되는 동물들의 태도가 어떠한가에 대해 학자들은 많이 기록해 왔다. 
예를 들면, 캐나다의 한 관찰자는 다섯 마리의 아메리칸 들소의 행동에 대해서 이렇게 연구한 적이 있다. 
그들 중 세마리는 건겅하고, 나머지 두 마리는 병이 들어 있었는데 그들이 탁 트인 곳에서 휴식을 취하고 있을 때 늑대들 여러 마리가 나타났다.

</tdmsfiletext>
