<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0325.txt </filename>
<title> 국어내용연구, 2 </title>
<author> 배해수 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 국학자료원 </publisher>
<kdc> 714 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 동적언어관과 낱말밭
 
  훔볼트(Humboldt)가 "근본적으로 언어는 단편적인 작품 속에서 후세로 전해지는 것이 아니고, 외적·내적으로 활동하며, 생동력을 갖는 존재로서 전해지는 것이며, 또 그 언어를 통하여 가능하게 되는 일양성(Einerleiheit)속에서 전해지는 것이다."라고 말한 것은 언어를 에르곤(Ergon)으로서가 아니라, 에네르게이다(Energeia)로서 이해하려는 언어 사상의 단적인 표현이라 할 것이다.  이러한 사상의 내면에는, 개별어의 특성은 그 말을 모국어로 사용하는 민족의 정신·사상·감성·인식 면에서의 주관성을 반영한다는 점을 전제로 하고 있다.  달리 말하면, 언어의 차이는 각 공동체의 전통의 특이성과 연결되고, 그 민족의 사유와 생활을 지배하게 된다. 따라서 언어의 차이는 얼(정신)의 성격의 차이를 가져오는 것으로 이해되는 것이다.  인간 사회 생활의 총집적인 문화를 전달하는 매개체는 언어이며, 그 문화의 내용 변화는 언어의 변화를 야기한다는 것은 상식적인 이야기에 속한다.  도한 언어적 작용은 모든 문화 생활의 형성 분야에 있어서 하나의 본질적인 역할을 담당하고 있다는 점에 대하여도 반론이 없다.  그런데, 그 문화의 밑바탕을 이루고 있는 것은 바로 그 민족의 정신이다.  이렇게 이해하고 보면, 언어는 정신과의 상호 의존 관계에서 이해되어야 하며, 또 언어 활동은, 마치 문화가 그러하듯이 끊임없이 창조 활동을 유지하는 에네르게이아라는 측면에서 이해될 수밖에 없을 것이다.
  훔볼트의 언어 철학을 정착시킨 바이스게르버(L.Weisgerber)는 언어 연구를 크게「문법적 조작」이라는 정적 고찰과「언어학적 조작」이라는 동적고찰로 상위분류하고, 전자를 다시 형태 중심의 고찰과 내용 중심의 고찰로, 그리고 후자를 직능 중심으 고찰과 작용 중심의 고찰로 각각 하위 분류하고 있는 바, 이 가운데 내용 중심의 고찰을 어휘론의 차원에서 규명하려고 하는 이론이 낱말밭(Wortfeld)의 이론이다.  즉, 낱말밭의 이론은 낱말 내용(Wortinhaalt)과 관계를 맺고 있는 것이다.
  인간에게 구비되어 있는 언어의 힘은 정신 활동으로서 발현되며, 외계에 작용해서 이것을 사상적 형상(das gedankliche Gebild)으로 개조하고 언어로써 정착하게 하는데, 이와 같이 인간의 정신이 외계와 만나는 장소를 정신적 혹은 언어적 중간세계(Zwischenwelt)라고 하며, 이 언어적 중간세계에서 산출된 정신적 형상이 정태적 입장에서 언어 내용이라고 불리어진다.  그리고 이 언어 내용을 구체적으로 해명하기 위한 방버으로 등장한 밭의 이론은, 개개의 낱말들이 개념적으로 공통된 요소를 지닌 공속적인 무리(밭) 안에서 어더한 위치 가치(Stellenwert)를 차지하고 있는가에 의해서 그 내용을 규정하는 방도를 이론화 한 것이다.  바이스게르버는 보다 집약적으로 "낱말밭은 유기적인 분절 속에서 상호 협력 관계에 있는 언어(낱말)들의 한 무리 전체를 통하여 구성되는 언어적 중간세계에서의 한 단면이라고"정의하고 있다.
  최초의 트리어(J.Trier)에 의하여 제창된 밭의 이론은 그의 제자와 바이스게르버에 의하여 다듬어져서, 보다 정교하게 발전되기에 이르렀다.  특히 코세리우(E.Coseriu), 그레마스(A. J Grreimas), 포띠에(B.Pottier)등이 구조 언어학적인 차원에서 음운 대립의 방법을 밭 이론에 적용해 보려고 시도한 점을 주목할 만한 업적이라 하겠다.  그밖의 호버크(R.Hoberg)의 프로필 묘사법, 바움게르트너(K.Baumgartner)의 분석적 방법, 자일러(H.Seiler)의 어휘 분석 방법 등도 각각 특정적인 면을 보여주고 있다고 하겠다.
                                                                               (1981)

2. 낱말밭 연구의 개관

  낱말밭 이론은 언어를 에르곤으로서가 아니라, 에네르게이아로서 이해하려했던 훔볼트의 동적 언어관에 바탕을 두고 있다.  이러한 언어 사상에서는, 언어의 상이는 단순히 소리나 기호의 상이가 아니라, 세계관 자체의 상이로서 이해되며, 언어라는 것은 인간 상호간의 단순한 교환의 수단이라기보다는 오히려 인간의 정신 활동을 통하여 행해지는 세계 발견의 장면으로 인식하고, 나아가서 언어에 있어서 개별적 존재를 부인하고, 모든 개개의 요소들은 전체의 부분으로서 그 존재 가치를 나타낸다고 이해한것은 20세기에 와서 낱말밭 이론의 성립을 불가피하게 만든 것이다.  이러한 의미에서 훔볼트의 동적 언어관은 이미 연구에 있어서 새로운 원리의 출발점이 되었다고 할 것이다.
  쏘쉬르(Saussure)가 낱말의 집합은 어떤 체계를 형성하고 있으며, 개개의 낱말의 가치는 이러한 체계 안에서 차지하는 위치에 의하여 결정된다고 보고, 연합관계(rapports associatifs)ㅇ에 의하여 형태와 의미의 관계규명에 관심을 두었다는 점도 어휘의 분절성을 명시한 것으로 이해될 수 있을 것 같다.  또한 전체성과 부분의 분절성을 중요시하는 게슈탈트(Gestalt)심리학과, 군대의 계급 용어의 의미를 계급 질서 전체 속에서 차지하는 개개의 낱말의 위치에서 명시하려 했던 마이어(R.M.Meyer), 그리고 최초의 밭의 이론을 언어 연구의 분야에 있어서 명확하게 제창하면서, 양, 목양, 직물등에 관한 인도·게르만 어휘(고유어)의 의미 체계를 설명하려 했던 입센(G.Ipsen)도 낱말밭 이론의 정립에 있어서는 디딤돌역할을 담당한 셈이다.
  그러나 본격적으로 낱말밭 이론이 정착되기 시작한 출발점은 트리어와 포로찌히(W.Porzig)라 할 것이다.  트리어는 언어ㄹ 본질을 규명한다는것은 인간의 정신 활도의 반영인 분절의 결과로서 성립된 언어(langun)의 구조를 명백히 하는 데 있다고 보았으며, 한 낱말의 통용가치는 그것에 인접하면서 대립되는 낱말의 통용가치에 대해서 한정할 때에만, 즉, 부분은 밭이라는 전체 속에서만 의미를 지니게 된다고 주장하고 있다.  특히, 그가 독일어의「지성」의 밭에 대하여 12세기 말과 13세기 말의 상호 상이서을 해명하려고 시도한 것은, 쏘쉬르가 제창한 공시태(Synchronie)와 통시태(Diachronie)의 양자 대립에 대한 극복 노력이라고 하여 높이 평가 되고 있다.  한편 포르찌히는 통어밭(Syntaktisches Feld)이라는 새로운 개념을 창안하여, 밭 연구 방향의 폭을 넓히는 업적을 남기게 되었다.  통어밭이란, 각종의 원소가 어떤 원소와는 결합하기 쉽고, 다른 원소와는 결합하기 어려운 것과, 각각의 낱말은 그 친화력에 따라서 저절로 다른 낱말과 결합 범위가 결정된다는 데 착안하여 가능하게 된 밭의 한 유형이다.  이러한 밭에 대한 생각은 그레베(P.Grebe)의 낱말무리(Worthof)와 상통한 결과가 되었다.  아뭏든 트리어의 밭의 이론이 어휘를 전체로부터 개체로라는 방향에서 체계를 잡으려고 한 반면, 포르찌히와 그레베의 밭 이론은 개체로부터 전체로라는 방향에서 체계를 잡아 나가려고 했다고 평가되고 있다.
  바이스게르버에 이르러 낱말밭 이론은 드디어 완성되었고, 이제는 낱말밭 연구의 방법론 탐구가 주된 과제로 등장하게 된다.  훔볼트가 언어철학을 대성하였다고 한다면, 바이스게르버는 그 언어 철학을 바탕으로 하여 언어학을 대성시켰다고 하겠는데, 바이스게르버의 업적을 집약하면 다음의 네가지고 표현될 것같다.  첫째로 바이스게르버는 완전한 언어 연구의 4단계를 형태중심의 고찰, 내용중심의 고찰, 직능중심의 고찰, 작용중심의 고찰로 분류하여, 언어 연구의 방향과 대상을 명백히 제시하고 있다(4단계 가운데 형태중심의 고찰과 내용중심의 고찰은「문법적 조작」으로, 직능중심의 고찰과 작용중심의 고찰은「언어학적 조작」으로 각각 묶이게 된다.).  그의 두번째로 특기할 말한 공적은 음성(형태)과 외계(현실·사물) 사이에 정신적인 중간세계를 확인하고, 그 중간세계의 해명에 밭의 이론을 연관시켰다는데서 찾게 된다.  세번쩨로 그는 낱말밭의 예로서, 셈이나 계급 용어와 같은 서열적 분절, 친척 명칭과 같은 평면적 분절, 색채어와 같은 입체적 분절(이 세 가지는 단층적인 밭에 속한다.)과 생명종식어와 같이 다원적인 관점에서 포착된 다층적인 밭을 제시하고 있다.  네번째로 그는 밭과 관련하여 파생의 내용이 공통된 낱말의 무리라는 낱말계층(Wortstand)과, 낱말가족(Wortfamilie) 가운데서 내용적으로도 어간과의 관계를 잃지 않고 있는 낱말의 집단(예, hassen-Hasser)인 부채꼴 나눔(Facherung)을 추가시키어, 파생어의 경우도 내용적 고찰이 가능하다는 것을 보여 주고 있다.
  바이스게르버 이후에는 밭의 이론에 대해 찬사와 함께 밭의 기술 방법론이 난무하게 된다.  호버크느 프로필 묘사법(Profil-methode)으로, good-bad, strong-weak, fast-slow와 같이 정반대의 의미를 지닌 형용사의 쌍들에 대하여 의미 미분법을 이용하여 상호 내용의 차이를 해명해 보려 하였다.  바움게르트너는 분석적 방법에 의하여 각각의 낱말의 의미를 그것보다 작은 단위로 분석 시도하였다.  이 방법은 생성문법에서의 의미론과 성과를 도입한 것으로 분석 시도하였다.  이 방법은 생성문법에서의 의미론 성과를 도입한 것으로 평가된다.  자일러는 각각의 낱말의 통사적인 측면에 있어서의 성격의 어휘 구조를 해명하기 위한 실마리가 될 수 있다고 주장하고 있는데, 이러한 주장은 수학적· 위상적 방법으로 이해된다.
  코세리우는 의미 구조를 음운의 구조에 유추하여 언어 연구를 진행시키고 있으며, 밭 연구에 있어서 미리 어휘 연구의 대상을 명확히 한정할 것과 어휘 연구 자체의 체계를 밝힐 것을 주장하고 있다.  그에 의하여 주장된 예비적인 7단계(어휘 연구의 대상을 명확히 한정하기 위한)는 외계 현실과 언어, 메타언어와 일차언어, 통시태와 공시태, 반복되 말과 말하기의 기술, 역사적 언어와 기능적 언어, 규범과 체계, 지시와 의미인데, 어휘 연구의 주된 대상이 되는 것은 언어, 일차언어, 공시태, 말하기의 기술, 기능적 언어, 체계, 읨로 귀결된다는 것이다.  그리고 어휘 연구의 체계를 코세리우는, 일련의 어휘적 단위가 대립에 기인하는 어떤 체계를 형성하는 파라디그마틱한 구조와, 한정 렉셈(determinierende Lexeme)의 내용이 피한정 렉셈( determinierte Lexeme)안에 변별적 특성으로서 포함되는 신태그마틱한 구조로 양분하고 있다.  결국 토세리우는 종래의 낱말밭의 이론을 비판하고, 나아가서 구조적인 관점에서 재평가하여 발전시켰다는 커다란 공적을 인정받게 된 것이다.
  그레마스는 프랑스말의 공간성에 대한 형용사의 의미체계를 전개하고 있으며, 포띠에는 프랑스말의 의자의 표현에 대한 밭을 최소 의미를 나타내는 변별적 특징 seme에 의하여 해명하고 있는데, 이들은 변별적 특지에 따른 내용 분석이라는 점에서 공통성을 보이고 있으며, 또 이들은 의미의 구조를 음운의 구조에서의 유추에 기인하여 추구하려 했다는 점에서 코세리우와 그 궤도를 같이한 것으로 이해될 수 있겠다.  그러나 이들의 연구 결과는 완벽한 처리가 미비했다는 게켈러의 평을 받게 되었다.
  밭의 해명 방법론의 차원에서는 이밖에 어휘의 출현 환경을 문제삼는 (이 방법은 자일러의 방법과 유사한 것으로 보인다) 아프레샨(J.D.Apresjan), 의미 혹은 형태상의 연상(聯想) 관계를 밝히려고 한 바이이(C.Bally), 사회학적 관점에서 한 새대의 사회구조를 그 어휘를 통하여 기술하기 위하여 증거어( motw-temoins)와 관건어(mots-clefs)라는 두 개념을 설정한 마또레(G.Matore), 낱말들의 대립 관계를 해명하기 위하여 어휘적 공분모(commun denominateur)를 설정한 기로(P.Guiraud), 그리고 길짐승의 명칭을 대상으로 하여 어휘적 파생역(champ derivat-ionnel)을 구조화해 보려 했던 무넹(G.Mounin)등의 업적이 출현하게 되었다.  그러나 이러한 업적들은 바이스게르버와 코세리우, 그레마스, 포띠에 등의 성과에는 미치지 못하는 것으로 평가된다.
                                                                       (1981)

 3. 바이스게르버의 언어공동체 이론

    1) 머리말

  바이스게르버가 설정한 언어 연구 부문으로서 제4단계는 작용적 고찰이다.  이 작용적 고찰은 언어의 타당성을 문제삼게 되는 것이며, 언어가 인류의 사회 생활 전체 가운데서 구체적으로 어떠한 구속력을 가지고 작용하는가를 연구하는 부문이다. 그런데 이러한 연구 분야에서는 언어공동체(Sprachgemeinschaft)에 관한 연구가 핵심체로 등장하게 된다.  이 언어공동체는 인류의 공동 생활에 있어서 실제적이며 기본적인 핵심체임에도 불구하고, 그것이 학문적으로 무의미한 것으로 재쳐 놓는다는 것은 바람직하지 못하다.  언어 연구가가 그 연구의 방향을 이 방향에로 확대시키려는 시도를 하지 않음으로써 언어공동체에 관한 학문이 등한시되어 온 것은 사실인데, 바이스게르버는 그 이유를 다음과 같이 두 가지로 요약하고 있다.  첫째는 이제까지의 문법이 언어를 모든 활동적인 관계로부터 분리하는 연구를 취했다는 점이다.  둘째는 언어공동체 자체가 인류의 생활 속에서 너무나 "자명한(selbstverstandlich)" 것으로 전제된다는 사실이 언어공동체에 관한 포괄적인 학문의 발전에 주된 장애가 되었다는 것이다.
  이러한 가운데 최근에 이르러 바이스게르버가 언어공동체에 관한 이론을 정립하기 시작한 것은 우리의 주목을 끌지 않을 수 없는 것이며, 나아가서 앞으로 언어학 연구에 새로운 방향을 제시할 것으로 확신하다.

   2) 언어 연구  대상으로서의 언어공동체

  바이스게르버는 언어사회학, 언어철학, 언어심리학이라는 세 가지의 언어학 연구 영역을 설정할 경우, 이들 가운데 실질적으로 주된 연구의  대상은 언어사회학이라고 말하고 있다.  그 이유는 이 언어사회학적인 연구를 통하여, 언어에 대한 깊은 통찰에로의 접근이 가능하게 되고, 동시에 언어철학과 언어심리학에 있어서의 보다 차원 높은 의문점들에 대한 해명을 전망할 수 있기 때문이라는 것이다.  이는 인간의 심리, 사상, 철학에 대한 고찰은 그 인ㄴ간이 소속되어 있는 사회를 통하여서 비로서 가능하게 된다는 의미와 상응하는 것으로 이해될 수 있을 듯하다.  인간과 언어 사이에는 정신이 개재되어 있는 것이며, 심리, 사상, 철학이라는 것은 결국 정신을 바탕으로 하는 것이기 때문이다,
  언어사회학에 있어서 토대가 되는 두 가지의 요인은 "모국어"와 "언어공동체"라는 현상들이다.  이 두 가지의 구성 요소들이 하나의 전체성(Ganzheit)을 이루는 상호 불가분리의 관계는 자명한 사실로 나타난다.
  언어공동체의 법칙에 따라서 인류는 필연적으로, 예외없이, 그리고 중단없이 언어공동체 속으로 분절되며, 이와 함께 언어공동체는 인류의 다른 공동체들 가운데서 가장 필요불가결한 기본 형태로서의 존재적 특징을 갖는다.  그러나 이 언어공동체는 모국어와 비분리적 공존 관계를 벗어나게 되면, 아무런 존재적 의미를 부여받지 못한다.  언어공동체는 외적으로 경계지워지는 것이 아니고, 어디까지나 그것에 고유한 언어 형태, 즉 모국어를 통하여 내적으로 규정되는 것이기 때문이다 한편 모국어라는 구성 요소 자체도 그것이 지니는 언어공동체가 없이는 존재할 수가 없는 것이다.
  "언어적인 것"을 문법의 고립화 속에서가 아니고 활동적인 관계라는 차원에서 고찰해야 한다는 언어 연구에 대한 태도는 새로운 언어관과 함께 예전에 미처 관심을 두지 않았던 보다 폭넓은 언어 연구의 영역을 개척해 준 것이다.  종래의 관습적인 형태 중심의 문법적 테두리를 벗어나서, 모국어의 작용 방법을 "정신적인 세계 형성"이라는 측면에서 고찰하기 위해서는 언어사회학적인 영역에 속하는 모국어와 언어공동체에 대한 연구는 필연적인 전제 조건이 된다.  모국어라는 구성 요소는 언어학적인 연구의 대상에서 제외된 일은 없으나, 이 경우의 언어 연구란 일반적으로 개별어의 언어적 형태에 대한 재고품 조사라는 테두리를 크게 벗어나지 못하였다고 하겠다.  즉, 개개의 모국어가 가지고 있는 힘(Kraft)과 작용을 언어학적으로 파악하려는 언어 연구의 시도는 이제까지 거의 나타나지 않았다고 해도 과언이 아니다.
  모국어라는 구성 요소를 연구함에 있어서는 언어공동체의 법칙이 암시하는 바를 따를 것이 요청된다.  하나의 전체성 속에서 모국어라는 현실이 언어공동체의 법칙에 유효성을 부여하고, 또 모국어라는 특징 속에서 언어공도체로서의 인류의 분절이 입증될 뿐만 아니라, 언어공동체가 없이는 모국어의 형성 자체도 상상권 밖에 있을 것이기 때문이다.  따라서 언어공동체를 정당하고 필요불가결한 언어 연구의 대상 속에 포함시키는 일과, 언어공동체와 모국어 사이의 상호 관계를 연구하는 작업은 언어연구가의 필수적인 과제로 등장하는 것이다.  이러한 연구 과업은 인류의 생활을 이해하는 데 있어서, 그리고 인류의 생활 법칙을 판단하는 데 있어서 본질적인 관심을 연역해 주는 언어학 바로 그 자체와 통하게 된다.

  3) 언어공동체와 모국어

  외계의 사상(Sache)은 정신적인 여러 가지의 형성과 변형의 과정을 겪은 뒤에 인간에게 있어서, 그리고 인간의 의식 속에서 하나의 존재적 위치를 획득하게 된다.  여기에 개입하는 것이 "정신적인 중간세계(diegeistige Zwischenwelt)"인데, 이 정신적인 중간세계가 외계와는 전혀 별개의 세계로서, 외계와는 관계를 맺으면서 인간의 정신과 함께 창조하는 것이 언어이며, 그렇게 창조되는 언어는 언어공동체를 지반으로 하여 모국어를 형성하게 된다.  한편 이 정신적인 중간세계에서 최종적으로 도달하게 되는 지점인 "인류"라는 것은 어느 한 개인을 의미하는 것도 아니며, 혹은 인류 전체를 의미하는 것도 아닌, 그 언어를 모국어로 쓰는 인류의 총괄 개념으로서 파악되는 언어공동체로 귀착된다.  이 언어공동체는 아주 먼 옛날부터 언어, 즉 모국어와 발생상 그 기원을 같이 해 온것이다.
  개개인의 언어 행위로부터 한 언어를 합성한다는 것은 기대할 수 없는 일이다.  다만 개개인의 자연 법칙에 의거하여 예외 없이, 그리고 자신의 의지와는 상관 없이 관여하지 않을 수 없는 언어공동체[만]이 한 언어를 형성할 수 있는 것이다.  즉, 언어공동체는 언어의 생성을 위한 시간, 언어의 동일 방향성(Gleichgerichtetheit) 형성을 위한 여건, 언어의 작용을 위한 지속성의 확득 등을 가능하게 하는 장소가 된다.  달리 표현하면 언어공동체는 모국어의 역사적 힘이 작용하는 장소가 되는 것이다.
  외적인 측면에서 보면, 언어공동체는 단지 의사 소통의 조건에만 부합되는 것으로 간주할 수도 있으나, 내적인 측면에서 보면, 언어공동체는 외부 세계를 정신적으로 형성하는 조건과 상응한다.  즉, 시간과 공간을 초원하여 세계를 정신적으로 해명하는 구심점이 바로 언어 공동체인 것이다.
  결국 언어의 힘과 이에 수반되는 정신적인 인류 존재(Menschsein)라는 조건 속에서 결합되고 전개되는 언어공동체는 정신 생활의 전달자로서 사회적인 근원 형식, 그리고 역사와 문화 창조 형식의 전제 조건이 되는 것으로 이해될 수 있을 것이다.
  훔볼트(Humboldt)(VII,641)가 "근본적으로 언어는 단편적인 작품 속에서 후세로 전해지는 것이 아니고, 외적·내적으로 활동하며, 생동력을 갖는 존재로서 전해지는 것이며, 또 그 언어를 통하여 가능하게 되는 일양성(Einerleiheit)속에서 전해지는 것이다" 라고 말한 것은 이러한 내적인 측면에서의 언어공동체의 특징과 모국어의 특징을 잘 설파한 것이라고 하겠다.  그리고 언어공동체의 의미른 모국어와의 상호 관계 속에서만 명확하게 파악될 수 있다는 점도 암시해 준 셈이다.  인간의 언어능력이란 개인에 의하여 고립적으로 전개되는 것이 아니고, 하나의 공동체 생활 속에서 지속적으로 전개되는 공통적인 언어 능력인데, 이러한 언어 능력 속에서 모국어가 나타나는 것이며, 이렇게 나타나는 모국어는 언어공동체를 통하여 "세계의 언어화(das Worten der Welt)", 즉 외부 세계를 언어적으로 형성하는 일이 가능하게 되는 것이다.
  이와 같이 언어공동체라는 지반 이에서 세계를 정신적으로 형성하는 모국어는 문화를 창조하고 역사를 형성하며, 나아가서 민족마저도 움직이는 힘을 보유하는 것이다.  따라서 모국어는 본질적으로 외적인 형태로서 파악되어질 성질의 것이 아니고, 내적으로 언어공동체와의 상호 작용속에서 명시되는 언어의 힘이라는 차원에서 다루어져야 한다는 것이다.  바이스게르버가 모국어 사용에 있어서의 세 단계를,
(1) 언어에 의한 인간 형성.
(2) 언어에 의한 교육.
(3) 언어를 구사하는 인간의 형성으로서 특징지운 것도 이러한 모국어와 언어공동체, 그리고 모국어와 정신 사이의 밀접한 상호관계에 의해서 설명될 수 있을 것이다.  언어공동체는 모국어의 생성뿐만 아니라, 그것의 존속을 위한 조직적인 장소가 되는 동시에, 모국어는 언어공동체의 속박속에서, 그리고 언어공동체와의 상호 작용 속에서만 그 의미를 부여받게 된다.  이리하여 "신비의 유대"를 맺고 있는 언어공동체와 모국어는 그 어느 하나가 붕괴하면, 다른 하나도 필연적으로 붕괴하게 되는 상호 의존 관계를 공유하고 있는 것이다
  모국어는 그것과 밀접한 관계에 있는 인간들로부터 본 언어인 반면, 언어공동체는 이러한 인간들을 일치·협력시키는 언어의 힘의 작용으로부터 본 인류의 집단이다.  모국어는 언어공동체 자체의 기능이 수행되는 하나의 영역이며, 언어공동체는 모국어가 생겨나오는 지반이며, 모국어가 효력을 발생하는 범위이며, 모국어를 창조하고 사용하는 단체이다.  언어공동체는 수천년이 경과하는 동안 모국어의 획득을 가능하게 하고, 모국어는 언어공동체의 활동을 모국어의 테두리 속으로 제한시킨다.  결국 모국어와 언어공동체는 이러한 상호 의존적, 상호 협력적 관게 속에서 불가분리의 양면에 위치한 것으로 파악될 수밖에 없으며, 이러한 전체성의 인식이 없이 언어공동체나 모국어를 고찰한다는 것은 무의미한 연구가 되고 마는 것이다.

  4) 언어공동체와 민족

  바이스게르버는 훔볼트의 말을 인용하여 언어공동체는 "외적으로 명백한 민족의 경계이며, 내적으로는 한 민족의 핵심으로서의 총괄 규모"라는 사실을 자각해야 한다고 촉구한 바 있다.  이러한 견해는 민족의 자연적인 질서를 유지하고, 민족의 자주성을 획득하고, 민족의 독자성을 보증하며, 민족의 협력을 가능하게 하는 것은 바로 언어공동체라는 구성 요소로서만 파악될 수 있다는 뜻으로 풀이할 수 있을 것이다.
  바이스게르버는 인류의 공동 생활의 형태에 있어서 본질적으로 기초가 될 수 있는 세 가지 종류의 힘을 자연, 의지, 정신으로 예상하고서, 이들 세 가지의 조건들이 언어공동체의 형성과 어떠한 관련을 맺고 있는가에 대하여 명백히 논술한 바 있다.
  자연이라는 조건은 "공간적인 소여성(Gegebenheit)"과 "생물학적인 소여성"이라는 두 가지의 측면에서 논의될 수 있다.  공간 속에서의 공통적인 조건이라는 것은 인류의 공동 생활에 있어서 표준적인 조건의 하나이긴 하다.  그러나 언어공동체가 보유하는 공간이라는 것은 자연적으로 주어지는 공간이라느 변경할 수 없는 전제 조건으로서는 언어공동체의 경계와 전개의 방향을 규정할 수 없는 것이다.
  생물학적인 소여성에 해당하는 혈통 관계, 즉 인종이라는 조건도 언어공동체의 성립에 있어서 결정적인 전제 조건이 될 수 없다 언어권이 인종 분할과 일치하지 못할 뿐만 아니라, 진정한 의미에서의 혈통이라는 구성 요소들이 언어공동체와 인과적인 관계 속으로 이끌어질 수 없다는 명백한 사실이 언어 연구와 인종 학설 사이의 논의에서 나타났기 때문이다.  근친 관계의 혈통에 속하는 인류가 각각 상이한 여러 언어공동체로 분절되어 이싸든 사실과, 각각 상이한 여러 종류의 혈통들이 하나의 공동체 속으로 분절되어 있는 사실을 우리는 이 지구 속에서 많이 발견하게 되는 것이다.  이로써 자연적인 혈통의 관계는 언어공동체의 테두리 밖에 존재하는 것이며, 그것은 또한 언어공동체의 성립에 있어서 완전한 토대로 간주될 수 없다는 결론을 얻게 된 것이다.
  인류의 공동 생활에 있어서 많은 형태들이 "인가의 의지"에 의하여 성립되는 것으로 나타난다.  "권력(Macht)"이라고 불리는 "외적인 의지"는 국가적, 경제적, 법률적인 연합을 강요할 수 있으며, 일시적으로는 그러한 이지에 의한 공동체의 형성이 가능하다는 것이 역사를 통하여 증명되고 있다.  그러나 여러 가지의 공동체들 가운데서 언어공동체만은 이러한 권력이라는 영향권으로부터 가장 먼 곳에 자리잡고 있는 것이다.  권력이라는 외적 의지에 의하여  언어공동체를 새로 형성하거나, 언어공동체 자체를 개조하려고 할 때는 필연적으로 언어적인 투쟁(Sprachkampf)만을 불러 일으키게 될 것이기 때문이다.  따라서 권력이라는 조건은 언어공동체 형성의 기본 조건이 될 수 없는 것이다.  한편 언어공동체 안에 존재하는 어떤 개인 혹은 몇 사람의 구성원들에 의한 "내적인 의지"도 고려해 볼 수 있는데, 그러나 이 경우의 의지도 언어공동체의 형성과 어떠한 관련을 맺으리라고 기대할 수 없는 것이다.  말하자면 언어공동체는 초개인적인 특성을 갖고 있는 것이다.
  언어공동체는 근본적으로 외부적인 어떤 조건들에 의해서는 그 형성과 정이 연역될 수 없다는 결론에 이르렀다.  여기에서 언어공동체는 외적이 아닌, 내적인 어떤 힘, 즉 정신에 의해서 성립된다는 사고가 나타나게 된다.
  인간의 정신은 끊임없이 외부의 세계에 작용해서 관련을 맺음으로써 독자적인 세게를 창조한다.  그리고 이 정신의 세계는 이른바 "내적 언어 형식"의 직접적인 기초가 되며, 이것이 내용으로 침투해서 언어내용으로 굳어진다.  이렇게 하여 형성되는 언어가 모국어다.  즉 모국어는 인간의 정신 활동을 통하여 고유한 "세계상(Weltbild)"을 형성하게 되며, 정신은 모국어를 통하여 형성되는 에네르게이아(Energeia)인 것이다. 모국어는 정신이 하나의 명백하고 지속적인 형태를 유지하면서 인류의 생활 속으로 뚫고 들어가는 장소이며, 이 모국어를 기반으로 민족이 성립된다.  모든 모국어는 활동하는 객관적인 정신인 동시에, 그 정신으로써 형성되는 민족, 즉 언어 공동체 생활의 원리와 부합된다.  따라서 언어공동체는 모국어, 민족, 정신과 불가분리의 관계로서 이해되는 것이며, 이들의 상호 관계는 다음과 같은 도식화로써 나타낼 수 있을 것이다.

                         언어공동체 ←--------→  모국어                         
                                  ↖            ↗                               
                              ↑                    ↑ 
                              ↓                    ↓
                                  ↙            ↘ 
                             민족   ←--------→   정신 
                       (단, 화살표는 상호 영향 관계 표시임)       

  5) 언어공동체로의 인류의 분절

  인류가 필연적으로 그리고 간극없이 언어공동체 속으로 분절된다는 사실은 경험에 의하여 확인되어 왔다.  또한 이러한 무간극성(Lucken-losigkeit)과 필연성(Notwendigkeit)은 공간적인 동시성(Miteinan
der)에서 뿐만 아니라 역사적인 계기성(Nacheinander)에서도 확인된다.  이것이 언어공동체 법칙이 갖는 보편타당성이다.  언어공동체 법칙의 무간극성으로부터 뒤따르는 결과는, 이 인류의 법칙이 하나의 본질적인 인류의 활동속에 존재한다는 것이다.  인류가 언어공동체로 분절되지 않는 경우의 인류 생활은 실현될 수 없는 것이며, 또 언어공동체의 법칙을 통하여 포착되지 않는 언어적인 고립은 인류의 생존 상태의 중단까지도 의미한다는 뜻이다.  또한 이러한 언어공동체의 법칙은 불파괴성(Unverbruchlichkeit)이라는 특징을 갖는다.  이 법칙이 파괴될 수 없는 것은, 인간의 생활에 있어서 필요불가 결의 전제가 되는 근본적, 정신적인 세계의 형성이 언어공동체 속에서 실현되기 때문이다.  이러한 의미에서, 언어공동체에 대한 본질적인 의미의 연구는 곧 인류 존재의 기본 조건에 대한 연구로 귀착되는 것이다.
  인류의 공동체 생활은 "정신적인 것"의 원리, 즉 모국어의 힘에 의하여 결정되는 것이며, 인류는 그러한 정신을 형성하면서 역사·문화를 창조하는 능력을 갖는 집단, 즉 언어공동체 속으로 간극 없이, 중단 없이 그리고 필연적으로 분절된다는 언어공동체의 법칙은 자명한 것으로 나타나는데, 이러한 기능를 인류의 다른 어떤 공동체 형태로부터 기대한다는 것은 불가능한 일이다.  그럼에도 불구하고 인류의 공동체에 관한 학설들이 언어 공동체에 관해서는 대체로 자명한 것으로 간주하여 고려에 넣지 않고 있는 실정이다.  또 "현실주의적 언어관(Spraachrealismus)"에서는 언어공동체의 전제 조건이 어딘가 "자연적인 것" 속에 뿌리박혀 있는 것으로 인식하고 있다.  이러한 견해를 따르게 되면, 사회학적인 사고 속에서의 언어공동체의 기능들 가운데 많읕 것들이 마치 다른 공동체 형태 속의 사고에 의하여 전제되는 것처럼 인식되는 위험성을 내포하게 될 것이다.  그리하여 언어공동체의 이러한 "자명성" 자체가 실제적으로 매우 중요한 의미를 내포하고 있음을 파악하여 해명하는 일이 시급한 과제가 되는 것이다.
  이와 같이 가리워져 있던 언어공동체의 기능들-민족적, 모국어적 정신을 형성하는 토대로서의 기능, 역사를 형성하고 문화를 창조하고, 나아가서 민족마저 움직이는 힘의 활동 장소로서의 기능, 이렇게 형성된 정신을 획득하여 순응하며, 이렇게 획득된 역사적 문호적 활동에 참여하고 협력한는 행위를 모든 구성원들에 강요하는 구속력 행사로서의 기능 등-을 해명하려는 시도는 바로 언어공동체 이론의 핵심에 접근하는 방법이 될 것이다.

  6) 언어공동체의 생활 법칙

  언어공동체라는 구성 요소와 그것을 바탕으로 구성되는 민족적 개념에 대한 숙고와 이해의 태도는 다른 공동체 생활의 형태, 특히 국가적인 것의 형태 파악을 위하여 이끌어지는 관점들로부터 명백히 분리되어야 할 필요성이 자각되어야 한다.  이러한 분리는 국가적인 것(그리고 생물학적인 것)과 민족적인 것이 여러 가지로 얽히어 있는 것을 분해하기 위해서가 아니고, 이러한 것들을 최상의 협력 관계에로 유도하기 위하여 필요한 것이다.  그 나름대로의 특징을 갖고 있는 "민족적 사고(Volksdenken)"는 관습적인 "국가적 사고(Staatsdenken)"에 의하여 결코 파악될 수 없다.  그리고 국가적인 것의 영역에서 민족적인 것의 위치를 명백하게 통찰한다는 것도 기대될 수 없다.  이러한 관계 속에서 언어공동체의 생활 법칙을 규명하는 것이 중요한 과제가 된다.  즉, 국가적 사고가 간과해 버리거나, 혹은 자명한 것으로 전제하여 소외시해 버리는 언어공동체의 고유한 힘과 고유한 가치를 명확하게 해명하는 일이 필요한 것이다.  이와 함께 필연적으로 수반되어야 할 작업은 언어의 윤리성과 모국어의 자연적인 힘에 대한 고찰이다.  인류가 언어공동체로 분절되는 것은 매우 강렬하고 활동적인 조건이기 때문에, 그러한 과정이 경시되거나 간과되어서는 안된다.  어떤 정치가가 자기의 행위가 불과 수십년 후에 다시 번복될 것이라는 결과를 예상하지 못하고서, 어떤 그럴듯한 신념에서 "국가어"(민족적으로 혼합된 국가의 영역 속에서의)를 설정하여 모국어를 제쳐 놓으라는 법령을 관철시킬 수는 없는 것이다.  이러한 행위는 제국주의적 언어관에 입각한 정치가가 분명히 어느 특정한 국가의 이익을 추구한 데서 비롯된 것이라고 하겠으나, 이는 곧 필연적으로 내정적·외교적인 면에서 많은 위험성을 불러 일으키는 결과를 결코 배제할 수 없을 것이다.  이러한 위험은 자연적으로, 필연적으로 발생되는 것이며, 권력적인 자의의 발동에 대하여 이와 대응할 수 있는 불변적인 정신적인 인류 법칙을 출현하도록 하는 불가항력의 힘의 야기를 뜻하게 된다.  이것은 언어공동체가 보유하고 있는 무간극성과 불파괴성이라는 개념과 통한다.  또 이러한 개념들은 궁극적으로,"인류 생활에 있어서의 정신적인 토대가 되는 것은 우연성이나 자의성의 범주를 벗어나는 필연성이 있다"는 설명으로 귀착된다.
  이러한 숙고와 함께 언어학의 중요한 분야로서의 언어공동체 이론은 언어사회학적인 테두리 속에서 정의되고 전개되어야 한다는 결론에 도달한 것이다.  이러한 영역에 대하여 상세하게, 그리고 강조적으로 우월성을 부여하는 데는 아무런 근거가 없는 것이 아니다.  이 영역에 속하는 대상들과 연구의 방법들은 사실상 언어 연구에 있어서 커다란 비중을 차지할 뿐만 아니라, 언어 연구에 유익한 방법과 결과를 제시할 수 있을 것이기 때문이다.

  7) 마무리
  
  이제까지의 바이스게르버의 언어공동체 이론에 대한 소개는 다음과 같이 요약할 수 있을 것이다.
  ⑴ 언어공동체 이론은 언어사회학적인 영역에 속하며, 언어사회학의 토대가 되는 두 가지 요건은 언어공동체와 모국어다.
  ⑵ 언어공동체는 내적으로 모국어에 의하여 규정된다.  
  ⑶ 언어공동체와 모국어는 하나의 전체성을 이루면서, 상호 의존 및 협력의 관계를 맺고 있다.
  ⑷ 언어공동체는 자연이나 의지라는 조건에 의하여 형성되는 것이 아니고, 정신에 의하여 형성된다.  그리고 이 정신은 모국어, 민족과 불가분리의 관계에 있는 것이다.
  ⑸ 언어공동체는 필연성, 무간극성, 구속석이라는 기능을 갖고 있다.
  ⑹ 제국주의적 언어관(Sprachimperialismus)에 입각하여 민족어를 제쳐놓고 국가어를 설정하려는 시도는 언어 투쟁을 수반하게 되어, 내정적·외교적인 위험성을 야기시키게 된다. 
  ⑺ 언어공동체로의 인류의 분절에는 불파괴성이 확인된다.쯄
  ⑻ 이러한 불절이나 인류의 정신 형성은 우연성이나 자의성에 의해 이해될 성질의 것이 아니고 필연성에 의하여 인식되어지는 것이다.
  오랜 세월에 걸쳐 이룩되어져 오고 있는 문법적 조작의 방법에 비하여 직능, 작용 중심의 언어학적 조작의 방법은 그 획득이나 이용의 면에서 아직도 휠씬 후위에 머물러 있는 실정이다.  언어를 "에네르게이아"로서 탐구하는 길만이 "언어의 기능"과 "인류의 활동에 대한 의미"를 올바르게 포착하는 연구를 가능하게 한다는 점에 대해서는 반론의 여지가 있을 수 없다.  이제까지 언어학의 대상에서 소외되었던 언어공동체 이론에 대하여 바이스게르버가 관심을 두고서 언어학적으로 다루었다는 것은 이러한 언어학적 연구의 한 성과로 보아 마땅할 것이며, 나아가서 앞으로의 언어학 연구에 새로운 방향을 제시할 업적으로   받아들ㅇ여야 할 것이다.
  현재 우리는 이러한 언어공동체 이론을 음미해야 할 상황에 처해 있는 것이다.  당면한 국어 정책이 발 그것이다.  우리 한민족의 정신이 담긴 모국어인 한글을 전용하여, 새로운 세대에게 우리 민족의 순수한 정신적인 세계 형성을 온전하게 성취할 수 있는 기회를 부여하는 정책이 시급히 요청되는 것이다.  또한 모국어를 습득하는 가운데 민족적 정신을 획득하게 되는 유년 시절의 언어 교육에 있어서, 즉 미처 모국어의 정신을 제대로 획득하지 못한 교육 과정에서 외국어 교육을 시도하려고 구상한다는 것은 크나큰 문제점과 위험성을 내포하게 될 것이다.

4. <혼인> 명칭의 낱말밭

  1) 머리말

  같은 핏줄을 타고 난 겨러붙이의 관계인 <혈통>으로 서로 이어지는 인연인 <혈연>은 <혈족>을 형성하는 것이며, 이 <혈족> 속에는 <광의의 친족>이 포함되게 된다.  <친족>은 다시 <인척>과 <친척>을 포함하게 되며, <친척>은 다시 <외척>과 <협의의 친족>을 포함하게 되다.  그리고, 이 <협의의 친족> 아래에는 <가족>이라는 단위가 포함되는 것으로 이해할 수 있다
  <혼인>은 이 최하위의 가족 단위 형성에 있어서나 외척의 형성에 있어서, 필수 요건인 것이며, 인척의 형성을 가능하게 하는 것이거, 나아가서 최상위의 혈족의 형성에 있어서도 기본 요건이 된다.
  <혼인>은 남자와 여자의 결합으로서 한 가정을 이루기 시작하는 인생사의 한 과정을 의미한다.  그런데, 이러한 객관적인 하나의 인생사를 우리 민족은 어떤 차원에서 관조하고 있는가는 국어 어휘의 분포 상태를 살펴 봄으로써 그 접근이 가능한 것이며, 이러한 어휘 차원에서의 민족의 정신 세계 해명을 시도하는 방법론의 하나가 밭의 이론이다.
 
  2) 기본구조

  ⑴ 혼인(婚姻).
  ⑵ 취가(醉歌).
  ⑶ 가취(嫁娶).
  ⑷ 성혼(成婚).
  ⑸ 결혼(結婚).
  ⑹ 혼배(婚配).
  ⑺ 교혼(交婚).
  ⑻ 통혼(通婚).
  ⑼ 결합(結合).
  ⑽ 상합(相合).
  (11) 화혼(華婚).

  (1)은 <혼인> 명칭의 분절에 있어서 원어휘소(Archilexem)의 자리를 차지하는 낱말로 이해될 수 있다.  한자말 [혼(婚)]은 <남자가 장가가는 일>을, 한자말 [인(姻)은 <여자가 시집가는 일>을 각각 나타내는 것으로 볼 수 있겠기 때문이다.   (2)에서도 한자말 [취(娶)]는 <남자가 장가가는 일>을, 한자말[가(嫁)]는 <여자가 시집가는 일>을 각각 나타내고 있기 때문에, (2)도 (1)과 같은 내용의 차원에서 이해될 수 있다.  (3)은 <시집가는 일>이 <장가가는 일>에 앞선다는 점에서 (1-2)와는 다른 면을 보여 주고 있다.  (4)도 [혼인]고 같은 내용 차안에서 이해될 낱말인데, 이 낱말은 [성(成)+혼인]의 준말로 이해될 수 있을 것 같다.  이 낱말에서느 <이루어짐>이라는 특성을 더 첨가시키고 있는 것을 해명해도 좋을 것 같다. (5)는 본래 일본 한자말로서 우리 한자말을 퇴화시키면서 점차 그 세력을 확장해 가고 있는 낱말이며, [혼인]과는 같은 내용의 차원에서 이해될 낱말이며, 미세하게나마 <맺어짐>이라는 특성을 더 첨가시키고 있는 것으로 해명이 가능한 낱말이다.  (6)은 천주교에서만 사용되는 명칭으로서 그 내용은 [혼인]과 다를 바가 없다.  따라서, 이 낱말에 대하여는 <혼인+천주교에서의 계층 언어>라는 특성을 인정할 수 있다.  (7)은 [서로 혼인함]이라고 풀이되면서 <혼인+상호성 강조>라는 특성를 갖는 낱말이다.  (8)은 [두 집안 사이에 서로 혼인 관계를 맺음]으로 풀이되면서 <혼인+양가의 상호성 강조>라는 특성을 갖는 낱말이다.  이 낱말은 [혼인할 의사를 타진함]이라는 내용도 문제함고 있다.  (9)는 본래 [둘 이사의 사물이 서로 관계를 맺고 합쳐서 하나로 됨]을 그 내용으로 하는 낱말인데, 이 낱말이 <혼인>의 명칭에로 중화되어 들어오게 되면, [두 남녀가 합쳐서 혼인함]이라는 내용을 갖게 된다.  따라서, 이 낱말에 대해서는 <혼인+두 남녀의 상호성 강조>라는 특성을 인식할 수 있을 것 같다.  (10)도 (9)와 같은 내용의 차원에서, 혹은 (7)과 같은 내용의 차원에서 이해될 만한 낱말이다.  (11)은 남을 높이어 그의 결혼을 아름답게 이르는 말로서 <혼인+높임말+아름답다)>라는 내용을 갖는 낱말이다.
  (1-11)에서 각각의 낱말들은 서로 뉘앙스를 문제삼으면서 어느 정도의 변별이 가능한 낱말들일 할 것이다.  그러나, 그러한 뉘앙스를 걸러 내게 되면, 이 11개의 낱말들은 모두 한 동아리로 묶여 <혼인> 명칭에 있어서 원어휘소의 자리를 차지하는 것으로 간주될 수 있다.
  그런데, 이 낱말들은 그 이래에 다시 <차례>, <나이>, <상대 관계>, <성립 조건> 따위를 문제삼을면 서 하위 분절되는 양상을 보이고 있다.  따라서 그 하위 분절에 대한 상위 분절상을 기본 구조로 인식하고, 그 하위 분절상들은 각각 따로 다루는 것이 기술상 편리할 것으로 본다.  기본 구조를 그림으로 보이면,[그림 1]이 될 것이다.

                               <혼인>
                           +-혼인(婚姻) 취가(醉歌) 가취(嫁娶)-+
                           | 성혼(成婚) 결혼(結婚) 혼배(婚配) |
                           | 교혼(交婚) 통혼(婚婚) 결합(結合) |
                           +-상합(相合) 화혼(華婚)           -+
                                  





  3) 차례에 따른 분절

  (12) 초혼(初婚).
  (13) 첫혼인(婚姻).
  (14) 초취(初娶).

  (12-13)은 <결혼 당사자를 기준>으로 하여 <처음으로 하는 혼인>이라는 내용을 공통적으로 갖고 있다.  다만, (12-13)은 그러한 내용 이외에도, 앞을로 다루게 될 [개혼(開婚)]과 같은 내용을 가지기도 한다.  즉, (12-13)은 <가족을 기준>으로 하는 <자녀의 첫번째의 혼인>이라는 내용도 가지고 있다.  그러나, (12-13)의 이러한 내용은 [개혼]에 밀리어 주로 <당사자 기준>의 <첫번째 혼인>이라는 내용으로만 쓰이는 듯하다.  (14)도 (12-13)과 같은 내용으 차원에서 이해되지만, 이 낱말은 그 <주체가 남자>라는 특성을 갖는다는 점에서 (12-13)보다는 하위 범주에 속하는 것으로 해명된다.  즉, 이 낱말은 <첫번째 장가감>을 문제삼고 있다.  그리고, 이 낱말은 그러한 내용 이외에도 <첫번 혼인 때 맞아들인 아내>라는 내용도 문제삼고 있다.

  (15) 속현(續絃).

  이 낱말은 [아내를 여읜 뒤 다시 새 아내를 맞음]으로 풀이 되면서, <주체-남자+두 번 이상의 혼인>이라는 특성을 갖고 있다.  이 낱말은 <금슬(琴瑟)의 끊어진 현(絃)을 다시 이음→두 번 이상의 혼인>이라는 개념 형성 과정을 겪었을 것으로 추정된다.

  (16) 재혼(再婚).
  (17) 중혼(重婚).
  (18) 재결합(再結合).

  (16)은 <속현+두번째의 혼인>이라는 특성을 가지는 낱말이다.  (17)은 [배우자가 있는 사람이 다시 혼인하는 일]로 풀이되면서 <재혼+배우자 있음>이라는 특성을 가지는 낱말이다.  (18)은 [이혼 후 다시 결혼하는 일]로 풀이되면서 <재혼+주체-이혼 부부>라는 특성을 가지는 낱말이다.  그러나, (18)은 간혹 [재혼]과 동일한 내용의 차원에서 사용되기도 한다.
 
  (19) 재취(再娶).
  (20) 후취(後娶).

  (19-20)은 [아내를 여읜 뒤에 두번째 장가드는 일]로 풀이되면서 <재혼+주체-남자+아내의 사망 후>라는 특성을 가지는 낱말들이다.  이 낱말들은 그러한 내용 이외에도 [두번째 장가들어 맞이한 아내]라는 내용도 문제삼고 있다.

  (21) 산후취(後娶).
  
  이 낱말은 [본처가 살아 있는 데 또 장가를 드는 일]로 풀이되면서 <재혼+주체-남자+아내생존 강조>라는 특성를 가지는 낱말로서 [중혼]과도 깊은 관련이 있는 낱말이다.

  (22) 첩(妾)장가.

  이 낱말은 [재혼하는 남자가 처녀에게 장가드는 일]로 풀이되면서 <재혼+주체-남자+객체 대상 -처녀 강조>라는 특성을 가지고 있다.  이 낱말은 더러 재혼이 아닌 상태에서 만혼 하는 경우에도 쓰이고 있는 듯하다.

  (24) 재가(再嫁).
  (25) 개가(改嫁).
  (26) 개(改)살이.

  위의 낱말들은 [시집갔던 여자가 다시 다른 남자에게 시집가는 일]로 풀이되면서 <재혼+주체-여자>라는 특성을 공통적으로 가지고 있어, 한 동아리로 묶일 만한 낱말들이다.  그러나, 이 낱말들 사이에도 뉘앙스가 개입되어 있음을 인식하기란 어렵지 않다.  즉, (24)는 <다시 시집감>을 강조하고 있고 (25)는 <팔자를 고침>이라는 내용을 가지고 있으며, (26)은 <혼인 후의 생활 면을 문제삼고 있는 속어적 표현>이라는 특성을 가지고 있는 것으로 각각 이해될 만하다.

  (27) 삼취(三娶).

   이 낱말은 [세번째 장가가는 일]로 풀이되면서 <속현+세번째의 혼인>이라는 특성를 가지는 낱말이다.  이 낱말은 그러한 내용 이외에도 [세번째로 맞이하는 아내]라는 내용도 문제삼고 있다.

  (28) 개혼(改婚).
  (29) 필혼(畢婚).
  (30) 역혼(逆婚).
  (31) 도혼(倒婚)

  위의 낱말들은 공통적으로 <가족을 기준>으로 했을 때의 차례를 문제삼고 있다는 특징을 보여 주고 있다.  그리고, (28-29)는 <자녀의 차례>라는 특성을, (30-31)는 <형제의 차례>라는 특성을 각각 문제삼으면서 양자는 그 자질을 달리하는 것으로 이해될 만하다.  또 (28)과(29)는 그 차례가 <처음>이냐 혹은 <마지막>이냐를 각각 문제삼으면서 서로 변별된다.  즉, (28)은 [여러 자녀 중에서 처음으로 하는 혼인]으로 풀이되면서 <가족 기중+자녀+처음]이라는 특성을 가지는데 비하여, (29)는 [아들 딸 중 맨 마지막의 혼인]으로 풀이되면서 <가족 기준+자녀+마지막>이라는 특성을 가지고 있다.  공통적으로 [형제 자매 중에서 차례를 바꾸어 나이 적은 사람이 먼저 혼인하는 일]로 풀이되면서 <가족 기준+형제 자매+역순>이라는 특성를 가지는 (30)과(31)은 그 내용상 변별이 용이하지 아니하여 한 동아리로 묶일 수밖에 없는 듯하다.  다만, 한자어의 원뜻을 고려 해 볼 때, (30)은 역순 현상을 <거꾸로 됨(무의식성)>으로 관조한 형태이고, (31)은 그것은 <뒤집혀짐 (의식성)>으로 관조한 형태인 것으로 서로 변별될 가능성은 있다.
  지금까지 논의된 <차례>의 분절에 관여하는 혼인 명칭들은 [그림 2]를 통하여 그 위치 가치가 분명해질 것이다.
  4) 나이에 따른 분절

  (32) 조혼(早婚).
  (33) 유아결혼(幼兒結婚).
  (34) 동혼(童婚).

  (32)는  [결혼 적령기에  이르기 전에 특별한 사정에 의화여 지레하는 혼인]으로 풀이되며 <혼인+이른나이>라는 특성를 가지는 낱말이다.  (33-34)는 [유아시기에 치르는 혼인]으로 풀이되면서 <혼인+유아시기>라는 특성을 공통적으로 가지고 있는 낱말들이다.  이 두 낱말들 사이에은 변별성이 인식되지 아니한다.  단만, 한자말 [유아(幼兒)]와 [동(童)]의 관계에 주목사게 되면, 이들 사이에는 시간에 의한 계단대립 관계의 성립이 가능할 듯하다.  (32)와 (33-34)는 시간상 계단 대립 관계에 있는 것으로 이해될 만하다.

  (35) 만혼(晩婚).
  (36) 늦혼인(婚姻).

  위의 낱말들은 공통적으로 [나이가 들어 늦게 하는 혼인]으로 풀이된다.  따라서 이 낱말들의 자질은 <혼인+늦은 나이>로 해명될 수 있으며, (32)와는 대칭 관계에 있는 것으로 이해된다.

  (37) 동갑혼(同甲婚).

  위의 낱말은 [신랑 신부가 서로 같은 나이에 혼인하는 일]로 풀이되면서 <혼인+쌍방간-동갑 나이>라는 특성을 가지고 있다.  그러한 의미에서, 이 낱말은 <한 사람의 나이>를 문제삼는 (32-36)과는 서로 다른 특성을 보여 주고 있다.  [그림 3]은 나이에 따른 분절상의 특징을 보여 주는 그림이다.

                                     <혼인>

                                     <나이>
                      <한 사람>                       <쌍방간>

                <이른나이>        <유아시기>           <늦은 나이>           <동갑>
               [조혼(早婚)]     [유아결혼(幼兒結婚)]    [(晩婚)]            [동갑혼(同甲婚)]
                                [동혼(童婚)]            [늦혼인(婚姻)]

                             [그림 3] <나이>에 따른 분절 구조

  5) 상대 관계에 따른 분절

  (38) 장가.
  (39) 성취(成娶).
  (40) 남혼(男婚).
  (41) 대혼(大婚).
  (42) 출가(出嫁).
  (43) 국혼(國婚).
  (44) 여혼(女婚).
  (45) 남혼여가(男婚女嫁).

  위의 낱말들은 혼인에 있어서의 <주체가 강조>되면서 암시적으로 <상대의 성>을 제시하는 특징을 공유하고 있다.
  (38)은 [사내가 아내를 맞는 일]로 풀이되면서 <주체가 남자>임을 그 특성으로 하는 낱말이고, (39)도 [장가드는 일]로 풀이되면서 (38)과는 같은 내용의 차원에서 이해되는 낱말이다.  (40)은 [아들의 혼인]으로 풀이되면서 <주체-아들>이라는 특성을 가지는 낱말이며, (41)은 [임금의 혼인]으로 풀이되면서 <주체-임금>이라는 특성을 가지는 낱말이다.  (42)는 [처녀가 시집을 가는 일]로 풀이되면서 <주체-여자>라는 특성을 가지는 낱말이며, (43)은 [임금. 왕세자. 왕세손. 왕자. 공주. 옹주. 왕손들이 혼인하는 일]로 풀이되면서 [대혼]과 [출가]를 포괄하는 내용 특성과 함께 이해될 만한 낱말이다. 

  (46) 친족(결)혼(親族結婚).
  (47) 동성혼(同性婚).
  (48) 근친혼(近親婚).
  (49) 연혼(聯婚).
  (50) 덤불혼인(婚姻).
  (51) 겹혼인(婚姻).

  위의 낱말들은 혼인 쌍방 사이의 <혈연관계>를 공통적으로 문제삼고 있다.  (46)은 [친족 사이의 혼이]으로 풀이되면서 <혈연관계+친족 사이>라는 특성을 가지는 낱말이고, (47)은 [같은 성을 가진 사람끼리의 혼인]으로 풀이되면서 <혈연관계+동성관계>라는 특성을 가지는 낱말이며, (48)은 [근친 사이의 혼인]으로 풀이되면서 <현연관계+근친관계>라는 특성을 가지는 낱말이다.  (49)는 [척분(사위집 사돈 및 남자 편의 동서간의 자손 사이의 관계)이 닿는 집끼리의 혼인]으로 풀이되면서 <혈연관계+척분관계>라는 특성을 가지는 낱말이고, (50)은 [인척의 관계가 있는 사람끼리 하는 혼인]으로 풀이되면서 <혈연관계+인척 관계>라는 특성을 가지는 낱말이며, (51)은 [사돈 관계가 있는 사람끼리의 혼인]으로 풀이되면서 <혈연관계+사돈 관계>라는 특성을 가지는 낱말이다.

  (52) 앙혼(仰婚).
  (53) 반취(班娶).

  (52)는 [자기보다 문벌이나 지체가 높은 사람과 혼인하는 일]로 풀이되면서 <신분 관계+상승>이라는 특성을 가지는 낱말로 해명될 수 있으며, [상사람으로서 양반의 집 딸과 혼인하는 일]로 풀이되는 (53)은 <신분관계+상승+주체-남자+상사람+객체대상-양반의 딸>이라는 특성을 가지는 낱말로 이해될 수 있다.

  (54) 강혼(降婚).
  (55) 민취(民娶).
  (56) 강가(降嫁).
  (57) 하가(下嫁).
  (58) 하강(下降).

  (54)는 [지체가 높은 집에서 지체가 낮은 집과 하는 혼인]으로 풀이되면서 <신분 관계+하강>이라는 특성을 가지는 낱말이며, (55)는 [존귀한 사람(양반)이 샹사람의 딸에게 장가를 드는 일]로 풀이되면서 <신분 관계+주체-남자+양반+객체 대상-상사람의 딸>이라는 특성을 가지는 낱말이다.  따라서, (54)는 (52)와 대칭 관계에 있는 낱말로 이해될 만하고, (55)는 (53)과 대칭 관계에 있는 것으로 설명될 수 있다.  다만, 현대에 와서는 신분 관계가 전면적으로 바뀌면서 (53), (55)와 같은 표현은 소멸되거나 의미 변화를 수행해야 할 운명에 있는 실정이다.  (56)은 [지체가 자기 집보다 낮은 집으로 시집가는 일]로 풀이되면서 <강혼+주체-여자>라는 특성를 가지는 낱말이고, (57)과 (58)은 [공주나 옹주가 귀족이나 신하에게로 시집가는 일]로 풀이되면서 <강가+공주·옹주+객체 대상-귀족·신하>라는 특성을 가지는 낱말이다.  (58)은 그러한 내용 이외에 [위에서 아래로 내려 오는 일]이란 내용을 주로 문제삼고 있다.  (57)과 (58)도 시대의 변화에 따라 점차 우리들의 언어 생활에서 멀어져 가고 있다.

  (59) 내혼(內婚).
  (60) 외혼(外婚).
  (61) 모처혼(母處婚).
  (62) 부처혼(父處婚).
  (63) 국제결혼(國際結婚).

  (59)는 [동일 집단(지역)안에서의 혼인]으로 풀이되면서 <집단(지역)관계+동일 집단>이라는 특성을 가지는 낱말이며, (60)은 [다른 집단원과의 혼인]으로 풀이되면서 <집단(지역)관계+이질집단>이라는 특성을 가지는 낱말이다.  따라서, 이 낱말들은 서로 대칭 관계에 있는 것으로 설명될 수 있다.  (61)은 [신랑이 신부의 집단쪽으로 거쳐를 옮겨 살게 되는 혼인]으로 풀이되면서 <외혼+거처 이동+신부→ 신랑>이라는 특성을 가지는 낱말이다.  이 두 낱말들은 서로 대칭 관계애 있는 것으로 이해될 것이다.  (63)은 [국적을 달리하는 남녀의 혼인]으로 풀이되면서 <외혼+국적의 다름>이라는 특성을 가지는 낱말이다.  그런데, (63)이 현대와 들어 와서 보편화되어 사용되고 있는 낱말인데 비하여, (59-62)는 미개 사회에서의 유물로서 점차 소멸되면서 역사적 의미만을 간직하고 있는 낱말들이다.

  (64) 단혼(單婚).
  (65) 복혼(複婚).
  (66) 군혼(群婚).
  (67) 공동혼(共同婚).
  (68) 집단혼(集團婚).
  (69) 단체혼(團體婚).
  (70) 합동혼(合同婚).

  (64)는 [신랑과 신부가 각각 한사람인 한 쌍의 혼인]으로 풀이되는 낱말이며, (65)는 [신랑 신부가 두 쌍 이상이거나 신부나 신랑 어느 한쪽이 복수인 형태에서의 혼인]으로 풀이되는 낱말이다.  따라서, (64)는 <숫적 관계+단수>라는 자질과 함께 해명될 말하고, (65)는 <숫적 관계+복수>라는 자질가 함께 해명될 수 있다.  (66-70)은 [여러 쌍의 집단적인 혼인]으로 풀이되면서 공통적으로 <복혼+복수의 쌍>이라는 특성을 가지는 낱말들이다.  이 낱말들 사이에는 개념형성상의 뉘앙스를 배제한다면, 내용상 한 동아리로 묶일 수 있다.  다만, (66)은 미개사회에서의 유물로서 현재 잘 쓰이지 않는 낱말인 것 같다.
  지금까지 논의되어진 상대 관계의 분절 구조는 [그림 4]와 같이 도식화 될 수 있을 것 같다.

  6) 성립 조건에 따른 분절

  (71) 법률혼(法律婚).
  (72) 사실혼(事實婚).
  (73) 내연(內緣).

  (71)은 [일정한 법률상의 절차를 거쳐서 성립되었다고 인정되는 혼인]으로 풀이되면서 <성립 조건+법률적 절차 - 인정>이라는 특성을 갖는 낱말이고, (72-73)은 [법적으로 인정되지 않은 혼인]으로 풀이되면서 <성립 조건+법적  절차 - 불인정>이라는 특성을 갖는 낱말들이다.  따라서 (71)과 (72-73)은 서로 대칭 관계를 성립시키고 있다.  (73)은 그러한 내용이외에도 [은밀한 관계, 사적인 연고관계, 내밀한 연고]라는 내용도 문제 삼는 낱말이다.

  (74) 구메혼인(婚姻).
  (75) 도둑장자.
  (76) 도망혼(逃亡婚).

  (74)는 [널리 알리지 않고 하는 혼인]으로 풀이되면서 <성립 조건+고지 없음>이라는 특성을 가지는 낱말이다.  이 낱말에 있어서 [구메]는 <협소함, 작은 규모→고지없음>이라는 개념 형성과정을 겪었을 것으로 추정된다,  실제로 [구메구메]라는 부사가 [남모르게 틈틈이]라는 내용과 함께 사용되고 있다.  (75)는 [남에게 알리지 않고 몰래 드는 장가]로 풀이되면서 <구메혼인+주체-남자>라는 특성을 갖는 낱말이고, (76)은 [남녀가 서로 정을 통하여 함께 집을 뛰쳐 나와 몰래 맺는 혼인]으로 풀이되면서 <구메혼인+가출>이라는 특성을 가지는 낱말이다.

  (77) 복역혼(服役婚).
  (78) 매매(결)혼(賣買結婚).
 
  (77)은 [신부의 부모를 위하여 일을 해주고 그 대상(代償)으로 그 색시와 혼인하는 일]로 풀이되면서 <성립조건+보상+주체-남자+노력 제공>이라는 특성을 가지는 낱말이고, (78)은 [신랑 집에서 돈이나 그밖의 유가물을 신부집에 치르고 여자를 아내로 맞는 혼인]으로 풀이되면서 <성립 조건+보상+주체-남자+유가물 제공>이라는 특성을 가지는 낱말이다.  그러나, 위의 두 낱말들은 현대에 와서는 역사적 의미만을 지니고 있는 것으로 이해된다.

  (79) 맞혼인(婚姻).
  (80) 연애결혼(戀愛結婚).
  (81) 계약결혼(契約結婚).
  (82) 자유결혼(自由結婚).
  (83) 늑혼(勒婚).
  (84) 중매결혼(中媒結婚).
  (85) 약탈혼(掠奪婚).

  (79)는 [당사자들끼리 자유스럽게 맺는 혼인]으로 풀이되면서 <성립 조건+당사자의 의지+자유성>이라는 특성과 함께 이해될 만한 낱말이다.  (80)은 [연애에서 출발하여 혼인하는 일]로 풀이되면서 <성립 조건+당사자의 의지+자유성+연애에서 출발>이라는 특성을 가지는 낱말이고, (81)은 [결혼 당사자들이 서로 계약을 맺고서 혼인하는 일]로 풀이되면서 <성립 조건+당사자의 의지+자유성+계약을 맺음>이라는 특성을 가지는 낱말이며, (82)는 [남녀가 부모의 동의 없이 서로의 합의만으로 혼인하는일]로 풀이되면서 <성립 조건+당사자의 의지+자유성+부모의 동의 없음을 강조>라는 특성을 가지는 낱말이다.  (83)은 [당사자의 의견을 무시하고 강제로 시키는 혼인]으로 풀이되면서 <성립 조건+당사자의 의지 무시+강제성>이라는 특성을 가지는 낱말이다.  (84)는 [중매에서 출발하여 혼인하는 일]로 풀이되는데, 이 낱말의 내용에서는 당사자의 의지가 무시될 수도 있고 존중될 수도 있다.  따라서 이 낱말에 대하여는 <성립조건+당사자의 의지+자유성이나 강제성+중매에서 출발>이라는  특성을 부여해야 할 것 같다.  (85)는[신부될 사람을 약탈하여 혼인하는 일]로 풀이되면서 <성립 조건+당사자의 의지 무시+강제성+약탈>이라는 특성을 가지는 낱말이다.  그러나, 이 낱말도 현대에 있어서는 역사적 의미만을 지니는 것으로 보인다.
  지금까지 논의되어진 <성립조건>을 문제삼는 표현들은 [그림 5]를 통하여 그 위치 가치들이 명백해질 것이다.


  7) 마무리

  혈연에 의해 형성되는 혈족은 광의의 친족을 포함하게 되고, 이 친족은 인척과 친척을 포함하게 되며, 친척은 다시 협의의 친족과 외척을 포함하게 된다.  혼인은 최하위의 단위인 가족은 물론 외척, 인척, 혈족의 형성에 있어서 기본 요건이 된다.  이러한 혼인을 그 명칭들을 중심으로 분절상을 살펴 본 결과, 다음과 같은 몇 가지의 특징적인 면이 발견되었는 바, 이는 한국인의 혈연 의식에 있어서 부분적이긴 하나마 어떤 실마리를 제공할 가능성이 있는 것으로 본다.
  (1) [혼인], [취가], [가취], [성혼], [결혼], [혼배], [교혼], [통혼], [결합], [상합], [화혼] 등이 원어휘소가 되는 <혼인>의 밭은 기본적으로 <차례>, <나이>, <상대 관계>, <성립 조건>등을 문제삼으면서 하위 분절되고 있는데, 이 가운데 <상대 관계>의 분절이 가장 복잡한 분절상을 보이고 있다.
  (2) <차례>에 따른 분절에서 볼때, <당사자를 기준>으로 하여 <처음>의 혼인이나 <두 번 이상 째>의 혼인이냐가 문제되고 있으며, <가족을 기준>으로 하여서는 <자녀의 처음 혼인>이냐 <마지막 혼인>이냐와, <형제 자매의 역순>이 관조의 대상이 되고 있다.  또, 당사자 기준에서 두번 째의 혼인은 <주체가 남자>냐, <여자>냐, <배우자가 생존>해 있느냐 <사망후>냐, <배우자가 첩>이냐 <처녀>냐 하는 문제들이 관심의 대상이 되면서 꽤 다양한 하위 분절상을 보여 주고 있다.  그리고, <금슬의 끊어진 현을 다시 이름→두 번 이상의 혼인>이라는 개념 형성 과정을 겪은 것으로 추정되는 [속현]이라는 낱말의 개입은 흥미로운 은유로 이해될 만하다.
  (3) <나이>에 따른 분절은 비교적 단순한 하위 불절상을 보이고 있는데, 이 분절에서는 <이른 나이의 혼인>이냐 <늦은 나이의 혼인>인ㄴ냐가 문제되고 있으며, 당사자 <쌍방간의 동갑>이 관심의 대상이 되고 있다.
  (4) <상대 관계>의 분절은 다시 <주체의 강조>, <혈연 관계>, <신분 간계>, <집단 (지역)관계>, <숫적 관계>를 문제삼으면서 하위 분절되고 있다.  <주체의 강조>에서는 <남자가 주체>냐 <여자가 주체>냐가 문제되고 있으며, 역사적 의의만을 간직하고 있긴 하나, <왕족이 주체>가 되는 표현도 실현되고 있다.  <혈연 관계>에서는 <친족 관계>, <동성 관계>, <근친 관계>, <척분 관계>, <인척 관계>, <사돈 관계>가 관심의 대상이 되어 있다.
  <신분 관계>에서는 낮은 신분의 집과 높은 신분의 집 사이의 결합이 문제되고 있으며, 이 경우 <상승>과 <하강>으로 다시 하위 분절되고 있다.  <집단(지역)관계>에서는 <동일집단 내의 혼인>이냐 <이질 집단 사이의 혼인>이냐가 문제되고 있으며, <거처 이동>과 <국적의 다름>도 관조의 대상이 되고 있다.  <숫적관계>에서는 1:1의 <단수>관계냐, 아니면 <복수>관계냐가 관심의 대상이 되고 있다.
  (5) <성립 조건>의 분절은 <법적 절차>, <고지>, <보상>, <당사자의 의지>를 문제삼고 있다.  <법적 절차>는 <인정>과 <불인정>이, <고지>에서는 <부정>의 경우만이, <보상>에서는 <노역 제공>과 <유가물 제공>이, <당사자의 의지>에서는 <자유성>과 <강제성>이 각각 관조의 대상이 되고 있다.  <고지의 부정>에서는 <가출>과 <주체-남자>가 문제되고 있고, <보상>에서는 <주체가 남자>일 경우만 관심의 대상이 되고 있는 점도 특기할 만하다.  또 <당사자의 의지>에서 <연애>, <계약>, <중매>, <약탈> 등의 과정이 문제되고 있는 점도  관심의 대상이 될 만하다.
  <혼인>명칭이라는 극히 제한된 양상에 대한 고찰만으로 한국의 의식에 대해 성급한 어떤 결론을 유도해 보려고 시도하는 것은 무모한 일이 될 것이다.  그런, 우리 민족은 혈연 형성의 기본 요건인 혼인을 관조함에 있어서 차례, 나이, 상대관계, 성립 조건 따위를 그 바탕으로 했다는 점은 간과할 수 없을 것이다.  그리고, <상대 관계>의 <혈연 관계> 분절에 있어서 <친족 관계>, <동성 관계>, <근친 관계>, <척분 관계>, <인척 관계>, <사돈 관계> 등이 관조의 대상이 되고 있는 점도 주목할 만하다.

                                                                       (1989)
5. <맛> 그림씨 낱말밭

  1) 머리말

  일반적으로 맛은 미각(taste sense)의 인식과 같은 뜻으로 이해된다.  미각은 외계의 자극이나 체내의 자극을 느끼고 인식하는 감각의 한 종류로서, 혀의 미뢰(taste bud)에 의하여 화학적 자극을 느끼는 감각이라한다.
  그러나 생물학적으로 정의되는 이러한 미각과 실제로 사용되고 있는 우리의 언어에 있어서의 맛 사이에는 내용상의 차이가 명백히 제시될 수 있을 듯하다.  즉, 맛은, 감각 세포가 없이 단지 감각 신경의 끝에서 감지되는 통각과 후점막에 싸여 있는 후각상피에 의하여 감지되는 후각(olfactory sense)에 의해서도 표현되고 있는 것으로 이해되기 때문이다.  따라서 맛을 나타내는 그림씨를 [미각 그림씨]로 처리하기 보다는 '맛 그림씨'(혹은 '맛을 나타내는 말')로 이름 붙여 다루는 것이 좋을듯하다.
  이 글은 현대 국어에 있어서, 맛 그림씨가 어떻게 분절되고 있는가를 해명해 보기 위하여 시도한 것인데, 방법론적으로는 낱말밭(Wortfeld)이론에 있어서 현재 관심도가 높아지고 있는, 변별적 특징을 중심으로 하는 접근법이 이용될 것이다.  그러나 여기서는 단순히 그 특성만을 제시하는 데 그칠 것이며, 그것에 의하여 논의되는 짝대립은 문제삼지 않으려 한다.  그러한 방법은 해명 대상이 되는 낱말의 수가 많을 경우에는 번거로움만 가증시켜 줄 것이라 믿기 때문이다.
  언어 속에는 인간으 (언어 공동체의) 세계관이 반영되어야 있다고 이해할 때, 맛 그림씨에 대한 연구도 민족의 정신 세계 이해를 위한 하나의 작업이 될 수 있을 것으로 본다.  그러나 이 글은 그 부분적 해명을 위한 시도의 구실밖에 못한다.  왜냐하면 그 전면적 해명을 위해서는 우선 통시적 고찰과 함께 공시적으로 이름씨, 움직씨 등에 대한 고찰도 뒤따라야 할 것이기 때문이다.
  맛을 대하는 인간의 태도는 대체로 세 가지의 단계로 이해할 수 있을 듯하다.  그 하나의 단계는 맛의 존재 자체의 유무에 지각하는 과정일 것이다.  그 다음으로는 그 지각된 맛을 판단하는 과정이 따르게 되는 것으로 이해할 수 있다.  그리고 이 판단 과정은, 다시 맛의 유형을 판단하는 측면과 맛이 지각자의 기호에 어떻게 적응하는가를 판단하는 측면에 의하여 다시 분절될 수 있으리라 믿는다.  여기서는 이러한 상위분절상을 전재로하여 기술하는 차례를 밟게 될 것이다.

  [그림 1] 맛 그림씨의 분절
               +- <지각에 의한 표현>
  <맛 그림씨>  |                       +- <유형에 의한 표현>
               +- <판단에 의한 표현> --+
                                       +- <기호에의 적응에 의한 표현>

  2) 지각에 의한 표현

  감각 세포를 흥분시킬 수 있는 자극을 그 감각 세포의 적합작극(adequate stimulus)이라 하는데, 이것이 감각을 일으키는 데는 일정한 크기의 자극이 필요하다.  이 때 감각할 수 있는 최소 자극의 강도를 역치(threshold value)라 한다.  즉, 맛의 지각에 있어서는 역치가 문제된다.  비록 개인차는 있다고 할지라도, 맛의 지각에 있어서는 일정한 양의 자극을 필요로 한다는 뜻이며, 그러한 양에 도달하지 못할 경우는 맛의 지각이 일어날 수 없다는 것을 뜻한다.
 
  (1) 질소는 무취무미(無臭無味) 하다.

  위의 표현에서 [무미(無味)하다]는 <자극 자체가 없거나 자극의 양이 역치에 못 미침>이라는 특성을 갖는다.  이 표현에 상응할 토박이말 표현으로는, 짧은 낱말으 경우는 빈자리로 남게 되며, 이것은 긴 낱말 [맛이 없다]에 의하여 메워진다.
  이러한 <맛의 존재 부정>과 대응될 <존재 긍정>을 나타내는 한자말은 발견되지 않는다.  토박이말의 경우 긴 낱말 [맛이 있다]가 실현되고 있을 따름이다.
  맛이 지각될 경우에 있어서는, 그 자극의 정도가 문제되기도 한다.  (자극의 정도는 작극의 양에 의하여 결정되는 듯하다.) 그리고 이 자극의 정도는 지각 성립 요건의 하나인 지각자의 심리 상태(경험, 욕구 등과 관련되는)에 따라 개인차를 보이게 될 것 같다.     
  (2) ㄱ. 훈감하다.
      ㄴ. 준(峻)하다.

  (2ㄱ)은 [맛이 진하고 냄새가 아름답다]로 풀이되고 있으며, (2ㄴ)은 [맛이 진학 혹독하다]로 풀이되고 있다.  그러한 뜻풀이를 따르게 되면, (2ㄱ)에는 <자극의 정도가 높다>라는 특성과 <냄새의 아름다움>이란 특성이 인정될 수 있고, (2ㄴ)에는 <자극의 정도가 높다>라는 특성만이 인정된다.  그러나 (2ㄴ)에서 [혹독하다]라는 뜻을 문제삼게 되면, (2ㄴ)은 (2ㄱ)에 비하여 <그 정도가 더욱 높다>는 특성을 갖는 것으로 인정된다(결국 이 표현들은 계단 대립을 이루는 것으로 설명이 된다).
  <맛의 지각>을 문제 삼는 표현들은 더 이상 발견뙤지 않을 정도로 매우 단조로운 하위 분절상을 보이고 있다.  그 분절상을 도식화하면 [그림 2]가 될 것이다.

  [그림 2] <맛의 지각>에 의한 표현
                                                       +-→ [훈감하다]
                  +--------------→ ｘ ----------------+
                  |  <존재 긍정>           <정도 높음> +-→ [준(峻)하다]
  <맛의 자각> ----+
                  |
                  +--------------→ [무미(無味)하다]
                     <존재 부정>
  단 : ｘ는 빈자리를 가리킨다.

  3) 판단에 의한 표현

  맛의 존재 여부가 지각되면, 그 맛을 판단하는 과정이 뒤따르게 된다.  이 과정에 있어서는 맛의 유형 판단과 맛의 기호에의 적응 상태 판단이 문제된다.
  전자의 경우는, 자극과 감각 기관에 의하여 결정되기 때문에 보편적·객관적이라는 특성이 인정될 만하고, 후자의 경우는 자극과 감각기관 이외에도 심리 상태가 큰 몫을 담당하고 있기 때문에 다소 주관적이며 심리적이라는 특성이 인정될 만하다.
  (1) 유형에 의한 표현
 
  일반적으로 맛은 액체가 된 물질이 혀의 미뢰에 자극을 줌으로써 인식 된다고 한다.  즉, 자극 물질이 혀의 어느 부분을 자극하느냐에 따라서 맛이 지각되고, 또 그 맛의 유형이 구별된다고 한다.  그러한 유형은 [단맛], [쓴맛], [짠맛]에 의하여 4구분된다.
  [단맛]을 나타내는 그림씨의 기본적인 낱말은 [달다]이다.  이 표현은 생물학적으로 <미뢰의 위치가 혀끝>이라는 특성과, 개념 형성의 근원점이 <꿀·설탕의 맛>이라는 특성을 갖는다.
  이 낱말을 기본으로 항여 [단맛]은 그 맛의 정도에 따라 다시 하위 분절된다.
  (3) ㄱ. 달곰하다.
      ㄴ. 달콤하다.
      ㄷ. 달금하다.
      ㄹ. 달큼하다.

  위의 표현들은 <알맞은 정도>의 단맛이라는 특성을 공통적으로 갖고 있다.  그러나 이들 사이에는 음상의 차이에 의한 위치 가치으 다름이 인정된다.  즉, (3ㄴ)과 (3ㄹ)은 거센소리를 가짐으로써, 예사소리를 가지고 있는 (3ㄱ)과 (3ㄷ)에 비하여, 각각 <강도가 더 높다>는 특성을 보여준다.  그리고 (3ㄷ)과 (3ㄹ)은 어두운 홀소리를 가짐으로써 밝은 홀소리를 가지고 있는 (3ㄱ)과 (3ㄴ)에 비하여 <정도가 낮다(혹은 단맛과 거리가 좀 멀다)>는 특성을 보여 준다.
  다음의 표현들은 [맛이 조금 달다]로 풀이된다.

  (4) ㄱ. 달짝지근하다<달착지근하다.
      ㄴ. 달차근하다.
      ㄷ. 달보드레하다.
      ㄹ. 들큼하다.
      ㅁ. 들쩍지근하다<들척지근하다.
      ㅂ. 들부드레하다.

  위의 표현들은 <낮은 정도>의 단맛이라는 점에서는 공통성을 보이고 있으나, (4ㄱ-ㄷ)과 (4ㄹ-ㅂ)사이에는 뉘앙스가 느껴지기도 한다.  즉, 전자에 있어서는 <기호에 적응될 정도>로 조금 달다는 내용이 인식되고, 후자에 있어서는 그 반대로 <기호에 맞지 않을 정도>로 조금 달다는 내용이 인식될 것 같기도 하다.  다음의 표현들은 그러한 내용상 차이를 인식하는 데 도움이 될 만하다.

  (5) ㄱ. 이 음식은 달착지근하여 구미를 당기게 한다.
      ㄴ. 이 음식은 들척지근하여 비위에 거슬린다.
      ㄷ. ?이 음식은 들척지근하여 구미를 당기게 한다.

  (5ㄱ)과 (5ㄴ)은 정상적인 표현이 되지만, (5ㄷ)은 어색한 표현이 될 것 같기 때문이다.
  단맛에 있어서 <높은 정도>를 그 특성으로 하는 낱말은 발견되지 않는다.
  그리고 토박이말 [달다]와 상응하는 한자말 표현으로는 [甘]이 있다.

  (6) 甘味롭다.

  토박이말 [달다]와 한자말 [甘]은 의미 충돌하면서 병립하고 있는 것으로 보이는데, 실제의 우리의  언어 생활에 있어서는 토박이말이 한자말보다 휠씬 우세하게 사용하고 있다고 본다.  그 이유는 맛을 나타내는 낱말의 형성 역사가 길고 또 그 낱말들이 우리의 일상 생활과 매우 밀착되었다는 점에서 찾을 수 있을 듯하다.
  [쓴맛]을 나타내기 위하여는 그림씨 [쓰다]가 쓰이고 있다.  이 낱말은 생물학적으로 <미뢰의 위치가 뒷혀>하는 특성과, 개념 형성에 있어서의 근원점이 <소태의 맛>이라는 특성을 갖는다.
  [쓴맛]은 이 낱말을 기본으로 하여, 그 맛의 정도에 따라 하위 분절된다.

  (7) 검쓰다.

  위의 표현은 [매우 쓰다]로 풀이되는 것으로 보아, <높은 정도>의 쓴맛이라는 특성의 낱말로 인정할 수 있겠다.
  다음의 표현들은 (7)과는 대칭적으로 <낮은 정도>의 쓴맛이라는 특성을 갖는다.

  (8) ㄱ. 쌉쌀하다.
      ㄴ. 쌉싸롬하다.
      ㄷ. 쌉사래하다.
      ㄹ. 씁쓸하다.
      ㅁ. 씁쓰름하다.
      ㅂ. 씁쓰레하다.

  (8ㄱ-ㄷ)과 (8ㄹ-ㅂ)사이에는 음상에 의한 강도의 차이가 인식된다.
  [쓴맛]을 나타내는 한자말로는 [苦]가 발견되는데, 이것이 그림씨를 형성하여 쓰이게 되는 예는 발견되지 않는다.
  그리고 [쓴맛]을 나타내는데 있어서는, [단맛]과는 달리 <알맞은 정도>를 나타내는 분절은 빈자리로 남아 있다.  그 이유는 [쓴맛]에 있어서는 <알맞은 정도> 그 자체가 아무런 의미를 갖지 못한다는 점에서 찾을 수 있을 듯하다.  [알맞다]는 말 자체는 마음 속의 만족감(어느 정도까지는)을 전제로 하는 것이고, [쓴맛]자체는 우리의 만족감을 충족시킬 수 없는 것이기 때문이다.
  [신맛]은 <미뢰의 위치가 혀의 양쪽 옆>이라는 생물학적인 특성과 <식초의 맛>이라는 특성을 갖는다.
  위의 표현은 [신맛]을 나타내는 기본적인 표현이다.
  그리고 이 [신맛]도 그 정도에 따라 다시 하위 분절된다.

  (10) ㄱ. 새콤하다.
       ㄴ. 새큼하다.
       ㄷ. 시큼하다.
       ㄹ. 시쿰하다.

  위의 표현들은 <정도가 높은> 신맛이라는 특성을 공통적으로 갖는다.  그런데 (10ㄴ)은 (10ㄱ)보다, (10ㄷ)은 (10ㄴ)보다, (10ㄹ)은 (10ㄷ)보다 각각 그 정도가 더 높은 것을 그 내용으로 함으로써, 이들은 계단 대립의 양상을 보여 주는데, 이러한 뉘앙스는 음상에 의한 차이에서 비롯된다고 하겠다.
  [신맛]에 있어서도 <알맞은 정도>를 나타내는 자리는 우연한 빈자리로 남아 있으며, <낮은 정도>의 신맛을 나타내는 표현들은 다양하게 실현되고 있다.

  (11) ㄱ. 새곰하다.
       ㄴ. 새금하다.
       ㄷ. 시금하다.

  (11)은 표현들도 음상의 차이에 의한 계단 대립을 이루고 있는 것으로 보인다.
  다음의 표현들도 음상의 차이를 수반하면서, (11)과 같은 <낮은 정도>의 신맛이라는 특성을 공통적으로 갖고 있다.
  
  (12) ㄱ. 새지근하다<시지근하다.
       ㄴ. 새치근하다<시치근하다.
       ㄷ. 새척지근하다<시척지근하다.
 
  [신맛]을 나타내는 한자말로는 [酸]이 보이긴 하나, 이것이 단독으로 그림씨를 형성하여 쓰이는 예는 발견되지 않느다.
  다음의 표현은 미각과 함께 통각도 관련되고 내용으로서 이해될 듯하다.

  (13) 곱다.

  위의 표현은 [이뿌리가 저릴 만큼 시다]로 풀이된다.  따라서 (13)에서는 <통증의 수반>이 그 특성으로 인식되며, 나아가서 <가장 높은 정도>의 신맛이라는 특성이 인정된다고 하겠다.
  [짠맛]을 나타내는 기본적인 표현은 [짜다]인데, 이 낱말은 <미뢰의 위치가 혀끝고 혀의 양쪽 옆>이라는 생물학적인 특성과, 개념 형성의 근원점이 <소금의 맛>이라는 특성을 갖는다.
  [짜다]를 기본적인 낱말로 하는 [짠맛]의 하위 분절에 있어서도, 그 [짠맛]의 정도가 문제되고 있는데, <알맞은 정도>를 특성으로 하는 자리와, <낮은 정도>, <아주 낮은 정도>를 특성으로 하는 자리는 언어화되어 실현되고 있으나, <높은 정도>를 그 특성으로 하는 자리는 빈자리로 남아 있다.

  (14) 간맞다.

  위의 표현은 <알맞은 정도>의 짠맛을 그 내용적 특성으로 하고 있다.

  (15) ㄱ. 간간하다.
       ㄴ. (간간)짭잘하다.
       ㄷ. 건건하다.
       ㄹ. (건건)찝질하다.
       ㅁ. 짐짐하다.

  위의 표현들은 <낮은 정도>의 짠맛을 그 공통적인 특성으로 한다.  그러나 (15ㄱ-ㄴ)과 (15ㄷ-ㅁ)은 기호에의 적응이라는 점에서 그 내용을 달리한다.  즉, 전자는 <입에(구미에) 당길 정도로 낮은> 짠맛을 그 특성으로 하며, 후자는 <기분에 언짢을 정도로 낮은> 짠맛을 그 특성으로 한다.
  한편 다음의 표현들은 (15)에 비하여 <아주 낮은 정도>의 짠맛을 나타내는데 쓰인다.

  (16) ㄱ. 싱겁다.
       ㄴ. 밍밍하다.

  (16ㄱ)은 [짠맛이 제 정도에 차지 않게 얕다]로 풀이되며, (16ㄴ)은 [몹시 싱겁다]로 풀이된다.  따라서 (16ㄴ)은 (16ㄱ), (15), (14)에로 통하는 계단의 가장 낮은 위치에 있는 낱말로 볼 수 있겠다.
  지금까지는 미각을 통하여 감각되는 네 가지으 기본적인 맛에 관하여 살펴 보았다.  그런데 미각에 의한 감각으로 추정이 되지만, 그 정확한 미뢰의 위치가 밝혀지지 않는 맛도 있다.

  (17) 떫다.

  이 표현은 <미뢰의 위치 불명확> 혹은, <여허 맛의 동시 배합>이라는 특성과 <날감의 맛>이라는 특성을 갖는다.

  (18) 빠득빠득하다<뻐득뻐득하다.

  위의 표현도 (17)과 같은 내용을 갖는 것으로 이해된다.  다만 (18)은 그러한 맛의 특성 이외에도 음식물의 <부드럽지 못한 성질>이란 특성을 더 갖고 있는 것으로 보인다는 점에서 (17)과는 변별적이 되는 것 같다.

  (19) ㄱ. 떨떠름하다.
       ㄴ. 삽삽(澁澁)하다.

  위의 표현들은 [매우 떫다]로 풀이되는 것으로 보아, <높은 정도>의 떫은 맛이란 특성이 주어질 만하다.  (19ㄱ)은 토박이말 [떠름하다]의 중복에 의하여, 그리고 (19ㄴ)는 한자말 [澁(澁)]의 중복에 의하여 그 내용이 더욱 높은 정도에로 이끌리어진 표현인 것으로 이해된다.  [떠름하다]와 [澁(澁)]은 모두 [조금 떫다]라는 뜻으로 풀이된다.  그러나 후자는 독립하여 그림씨로 사용되는 예는 발견되지 않고 있다.

  (20) 떠름하다.

  위의 표현은 떫은 맛이 <낮은 정도>라는 특성을 갖는다.
  통각은 피부 깊숙히 분포하는 감각 세포가 없이 단지 감각 신경의 끝에서 (통점에서) 감지된다.  따라서 통각에의 자극은 곧 통증을 수반하는 것이라고 보아야 할 것이다.  그러나 우리의 언어 세계에 있어서는 이러한 통각에의 자극이 맛으로 인식되기도 하며, 그 대표적인 예가 [매운맛]이다.

  (21) 맵다.

  따라서 위의 표현은 생물학적으로 <통점의 자극>이라는 특성과 개념형성의 근본점이 <고추, 마늘, 겨자의 맛>이라는 특성을 갖는다고 하겠다.

  (22) 알알하다<얼얼하다.

  위의 표현들은 [혀끝이 매우 아릴 만큼 맵다]로 풀이된다.  따라서 (22)에 대하여는 <높은 정도>의 매운 맛이라는 특성을 부여할 만하다.

  (23) 알근하다<얼근하다<알큰하다<얼큰하다.

  위의 표현들은 [입압이 조금 알알할 정도로 맛이 맵다]로 풀이되는 것으로 보아, <덜 높은 정도>의 매운 맛이라는 특성으로 (22)와 비교될만하다.

  (24) ㄱ. 매콤하다.
       ㄴ. 매움하다.
       ㄷ. 알짝지근하다<얼쩍지근하다.
       ㄹ. 매음하다.
       ㅁ. 칼칼하다.

  위의 표현들은 다소의 뉘앙스 있을 듯하나(명백한 위치 가치의 차이에 대한 해명은 용이하지 않다.), <낮은 정도>의 매운 맛이라는 특성에 의하여 한 동아리로 묶일 수 있을 것 같다.
  한자말 [신(辛)]과 [랄(辣)]은 [맵다]와 상응하는 내용으로 인식되는데, 이들은 각각 독립적으로 그림씨를 형성하여 쓰이는 경우는 보이지 않고, 이들 두 요소가 결함하여 <높은 정도>의 매운 맛을 나타내는 예는 발견된다.

(25) 신랄(辛辣)하다.

  따라서 이 표현은 그 내용상 (22)와 비슷한 자리에 위치한 것으로 이해할 수 있을 것이다.
  후각에 의한 느낌은 <냄새>라는 분절에서의 특성이 된다.  그러나 국어에 있어서는 후각에 의한 느낌이 <맛>의 분절 속에 개입하는 특징이 두드러지게 나타나고 있다.  [비린 맛], [누린 맛], [고소한 맛], [상한 맛]등이 그러하다.

(26) ㄱ. 배리다<비리다.
     ㄴ. 배릿하다<비릿하다.
     ㄷ. 배(리)(착)지근하다<비(리)(척)지근하다.
     ㄹ. 배틀하다.

  위의 표현들은 <후각>에 의하여 느끼는 맛이라는 생물학적인 특성과, 개념 형성의 근원점이 <피, 생선, 날콩의 냄새(맛)>이라는 특성을 갖는다.  (26ㄴ-ㄹ)은 (26ㄱ)에 비하여 <낮은 정도>의 비린 맛이라는 특성을 더 갖고 있다.

(27) ㄱ. 누리다.
     ㄴ. 누리척지근하다(→누척지근하다).
     ㄷ. 누리치근하다(→뉘지근하다).
     ㄹ. 누케하다.

  (27)도 (26)과 같이 <후각>에 의하여 느끼는 맛이라는 생물학적인 특성을 가지면서, (26)과는 달리 개념의 형성의 근원점이 <짐승의 기름진 살코기의 냄새(맛)>라는 특성을 갖는다.  그리고 (27ㄴ-ㄹ)은 927ㄱ)에 비하여 <낮은 정도>의 누린 맛이라는 특성를 가짐으로써 양자는 서로 변별적이 된다.

</tdmsfiletext>
