<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0875.txt </filename>
<title> 중국 현대 사상사론 </title>
<author> 이택후 저 ;  손세제 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 교보문고 </publisher>
<kdc> 152.7 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장
  1920년대 科玄論戰

  모든 것은 5·4로부터 시작된다.  중국 현대사의 기본문제는 모두 5·4까지 거슬러 올라간다.  사상, 문화와 이데올로기의영역에서 이것은 더욱더 그러하다.
  5·4新文化운동의 가장 명확한 성공과 움직일 수 없는 성과는 白話文의 승리이다.    와 先  등의 반대가 없었던 것은 아니지만, 쓸어 위로는 교육부의 승인과 긍정을 얻어냈고 아래로는 광대한 학새과 청년의지지를 획득하였다.  1949년 이전까지는 관청의 각종 보도물과 正論및 기타 사람들이 文言(한자-역자)을 사용하였지만, 결국에는 부분적인 현상으로 되고 백화문이 지배적인 지위를 겸하게 되었다
  글자의변혁은 문학의 형식뿐만 아니라 전통적인 문화와 심리구조까지도 강력하게 동요시켰다.
  傳 年은 文言文(고대 중국의 문자체-곧 한문-역자)의 약화와 몰락을 外行話(비전문가말 -역자)로 설명하였다.  그는 중국인의 사고를 白話를 써서 표현하게 되면 그것은 成文言(한자-역자)를 번역하는 것이라고 하였다.  이 때문에그는    의 조소를 받게 된다.  그러나 문언문이 표현도구일 뿐만 아니라 또한 사유수단이기도 하다는 것에 대한 논증은 문언문이 중국 문학의 발전에 얼마나 거대한 장애가 되고 있는가를 설명한다.
  은 엄밀하지 못한 중국인의 思惟를 정밀하지 못한 문언문 어법을 강조하여 설명했고, 作人은 옛 英語의 불명료성이 국민의 추상적인 심리를 양성했다고 지적했으며 ,   은 중국문학의  인사말에 體現되어 있는 민족심리를 연구할 것을 제기했다.  錢玄同,   半農은 英語의 비병음화경향으로부터 중국문화의 특질을 연구하였다.    읻르 일련의 견해가 꼬 정확서을 띠고 있다고는 말할 수 없계지만, 그러나 여기에는 하나의 총체적인 경향이 체현되어 있다.  5·4의 작가들은 언어를 사유와의 연계하에 함꼐 고려하였는데, 이것이 그들을 일반 언어문자의 개혁가를 넘어 민족정신을 발전에 직접적인 영향을 주게 했다.
  白話文을 제창하고  道德을 반대하는 5·4新文化운동의 계몽적 측면은, 계속해서 자기의 민족문화에 대한 깊은 회의와 질책으로 표현되었으며 또한 科學主義에 댛나 추구로도 표현되었다.  즉 그들은 서양의 근대과학을 기본적인 정신과 태도, 방법으로 삼아 중국인을 개졸하고 중국민족의 문화심리 중에 주입시키고자 하였다.  바로 이러한 배경 하에 1923년 '科學論戰'이 폭발하였다
  1923년 2월 北京大學교수 張君  는 淸 에서 '인생관'이란 주제하에 행한 강연을 <청      >제  272기에 발표하였다.  張君  는 과학으로는 인생관을 문제를 해결할 수 없으믕 ㄹ강조하여 "첫째, 과학은 객관적이나 인생관은 주관적이다 둘ㅉ, 과학은 논리의 방법이 지배하나 인생관은   에서 일어난다.  셋ㅉ, 과학은 분석방법을 사용하지만 인생관은 합적이다.  넷ㅉ, 과학은 인과율이 지배하나 인생관은 자유의지적이다.  다섯ㅉ, 과학은 대상의 相同 현상에서 일어나지만 인생관은 인격의 단일성에서 일어난다"고 하였다.  張은 인생관은 관한것을 정신과 물지르, 남녀의 사랑, 개인과 사회, 국가와 세계 같은 구체적인 문제로 여겼다.  첫번째 문제에 관하여 張은 말한다.  "이른바 정신과 물질이란 것으 ㄹ과학에서는 단지 '用'으로먼 취급하고  오로지 向外的인 것에만 주의를 기울인다..   아침이 되면 시작되고, 저녁이 되면 끝이 나는 마치 인생은 기계와 같은 것이엇, 정신사의 윈안의 所  에 대해서는 전혀 알길이 없다.  한 나라가 상공업에 편중되어 있는 것이 올바른 인생관이 되는가 어떤가 또는 올바른 문화가 되는가 어#떤가   들의 입장에서 볼대 이미 큰 의문으로 나타나고 있다.…물질문명에 관한 한,     (외적인 것만을 추구하여 내적인 , 본질적인 것을 잃게 되는 일체의 행위를 상징적으로 표현할 때 사용하는 말-역자)이란 느낌을 벗어날 수 없다..  "인생관에는 객관적인 표준이 없기 때문에 오직 자기스스로를 돌이켜 볼 수 있었을 따름이다."  즉 인생관은 외제적인 물질문명이나 과학으로는 결정하거나 또는 규정할 수 없다는 말이다.
  같은 해 4월, 지질학자 丁文江(丁在君)은 "科學과 玄學"(북경: < 力    >, 48-49)을 발표하여, "張君   의몸에 玄學   神이 내렸다."고 격력하게 비판하면서,    의 이른바 "오늘날의 최대의책임과 요구는 과학적인 방법을 인생관을 문제에 응용하는 것이다."가로 견해에 동의함을 강조하였다.  그는 말한다.
   과학은 이른바 向外的인 것 뿐만 아니라 교육과 수양에도 좋은 도구가 된다.  왜냐하면 매일같이 진리를 탐구하여 시시각각으로   成의 견해를 타파함으로써 , 사람들에게 과학적인 진리탐구의 능력과 진리애 대한 진실한 애착심을 지니게 하기 때문이다.  어떤 일에 부딪치는 마음을 차붙히 하고 용기를 내어 연구하면, 복잡한 것 중에서 간단한 것을 차고 혼란한 상황 속에서도 질서를 찾아 논리적으로 그의 견해을 훈련시킬 수 있다. …우주, 생물, 심리의각종 관계를 이해하면 생활의 즐거움을 만끽할 수 있따.
  이에 대해 張君    의 張文의 답변을 보냈다.  한때는 사상·학술계의 名士로 알려져 있던    
등이<  力>,< 時事日報>, <學  >, 등에 분분히 이론을 발표하여 토론에 참가하였던 적도 있었다. 같은 해 11월에는 上海의 亞東圓書官에서 < 과학과 인생관>을 편집·출판하여, 그 下  에 29편의 논전 이론을 수록하고  獨秀와    이 그 서문을 썼다.  12월에는 上海의 泰東圓書官에서 내용이 비슷한 <인생관에 대한 논전>을 출판하고 張君   가 그 서문을 썼다.  이에 이르러 6개월 동안의 250,000여 子에 달하는 엄청난 이론인 이 科玄論戰 은 대체로 종결되게 되는데, 같은 해 연말과 이듬 해에는 <中國靑年>, <新靑年>에  中夏, 秋白,  獨秀등의 평론과 이론이 발표되어 당시 공산당원의 시각을 대변했다.
  이 논전에 보급시킨 문제는 자못 방대하여, 예컨대 과학의 대사회적 영향(유럽의 전쟁은 과학에 책임이 있는가 어떤가0, 물질문명과 정신적 문명(이 양자는 어떻게 정의될 수 ㅇ있으며, 또 양자의 관계는 무엇인가), 과학과 가치(이 양자는 서로 관게가 있는5가 아니면 없는가, 있다면 어떤 관계가 있는가), 과학과 철학(양자의 한계점과 연원, 同異, 범주는 무엇인가), 전통과 현대 등등이 있었다.  그중에는 또한 오늘날의 '文化熱'토론 속에서도 항상 나타나는 문제와 논점이 있었다. 이 논전이 제게한 문제의첨예함과 문제를 태도는 60년이 지난 오늘날에 견주어도 손색이 없는 곳이 여러 곳 있고, 그 논쟁이 초점9과학적 인생관이라 할수 있든 없든, 어떠한 종류의 인생관을 건립해야만 하는가)은 오늘날에 이르기까지 아직 해결을 보지 못하고 있다.   당시의 세계철학 주에 보이는 과학주의와 人本主義의 分  (갈림길)역시 이점은 나타나고 있다.
  본문에서는 이 논쟁의 모든 측면을 다 상술하지는 못하고, 다만 이들 논전의 재료를 부분적으로 발췌하여, 논전 당시에 반사적으로 일어났던 중국 문화실미구조의 몇 가지 문젤를 살펴보고자 한다.
  감히 말할 수 있는 것은 쌍방의  철학 모두가 어떤 독창적인 것에는 근거하고 있지 않다는 점이다.  張君  , 張東   등이 전달한 것은 유럽대륙의 베르그송(Bergon, Henri), 오리켄(Eucken, Rudolf) , 드리슈(Driesch, Hans) 및 간트(Kant, Immanuel)의 선협주의였고,    丁文江 등은 마하(Mach, Ernst), 콩트(Comte, Auguste)및 영미의 경험주의와 실증주의를 전달했다.  쌍방이 논쟁한 생물학(다윈의 학설), 심리학, 生計學(경제학)은 과학인가 어떤가, 또 그들ㅇ느 객관적인 인과율을 구하고 있는가 어떤가 하는 것에대해서는 임, 1980년대의사실이 과학파의 승리를 실증했따.  그러나 그렇다 하더라도 이것을 통해 과학이 인생관의 문제를 해결할 것이라는 것은 증명할 수없다.   비트겐슈타인(Wittginstein, Ludwig)이 말한 것과 마찬가지로 , 괗가의제 문제에서는 능히 그 해답을 구학수 있지만 인생에는 해답이 없고, 오히려 그럴 것이라는 견해만이 있을 뿐이다. 따라서 玄學이 제기한 명제가 오늘날까지도 그 생명력을 지니고 있는 것이다.
  당시     는 다음과 같이 말하였다.   "인생의 문제는 대부분 과학의방법으로 해결ㄷ 수 이고 또 그 과학의 방법으로 해격하느 것이 필요하곘지만, 소수의 부분- 경우에 다라서는 중요한 부분일 수 는 있는-은 과학을 초월한 것이다.  " "理知가 인류생활의 전내용울 포괄한다고 말할 수는 없다.…생활의 원동력은 감정, 사랑 美이며…절대적으로 과학을 초월한다."
  당시 張君 는 물리학이 과학임을 긍정하였지만, 생물학과 실리학이 과학이라는 견해에 대해서는 회의를 표시하였다. 따라서 사회와 역사의 제 영역이 과학에 속한다는 사실은 더욱 부인되었다.  그는 말한다.
  생물학자느 ㄴ세포를 기본개념으로 한다.  그런데 세포의 본질은 무엇인가?  생물학자가 해석할 수있는 성질의 것이 아니다.  이와 같은 사실로 미루어 볼때, 생물의 연원, 심리와 신체의 관계를 과학자가 해결할 수 없는 것은 당연하다.  심리상태의 변화속도는 측저잉 절대 불가능하며 따라서 因果를 구할 수가 없다.  인생 변천의 원인은 순수한 심리에서 나오며 따라서 자유로운 것이다. 보다 넓은 의미에서 본다면, 역사의 신진대사도 무두 인류의 자유행위에서 기인하고 있으며 따라서 因果的으로는 설명될 수 없다.  요컨대, 몸, 마음, 사회, 역사라고 하는 제 영역에서의 과학의 因果란 쓸모도 없고, 효과도 없다.  그러므로 과학적인 인생관은 있을 수 없다.
  이것과는 대조적으로 丁文江,    王星  등은 다음을 강조하고 있다.
  일체의 모든 심리 현상에 원인이 존재하고 있다는 이말의 신뢰성느 "일체의 물질 현상이 모두 원인을 지니고 있다."는 말이 지닌 신뢰도와 같은 정도의 신뢰성을 지니고 있다.   하나의 중요한 실레를 들어보자
드 브리스(De Vries) 가 멘델(Mendel, Gregoor Johann)의 실험결과를 거듭 새롭게 발현시틴 이후부터 우리는, 황색껍질의 강냉이와 백색껍질의 강냉이을 서로 수정하여 얻은 잡종에서 새로 나온 강냉이의 표면이 어떠할 거싱낙에 대해서-즉, 황색껍질과 백색껍질의 비율이 어떠할 것인가-는 계산을 통해 미리 예측할 수 있다.  이와마찬가지 로 우리들은 美도 분석할 수 있다.  美는  理  을 초월해 있는 것이 아니며, 美感은 理知의 진본에 따라 변화하는 것이다.  요컨대, 고등동물의 지혜활동이 생물의 활동 중에서 가장 복잡한 것에 불과하다는것은, 고등동물과 하등동물의 근본적인 구별처를 하등동물의 지혜활동 不能, 즉 영혼으로 삼을 수는 없다는 것을 의미한다.   생명활동도 天然 활동 주으이 일부에 불과하기 때문에 생명력만으로는 유기물과무기무르이 세계를 구별할 수 없다.
그러므로 무기물질을 연구하는 데 널리 사용하는 물리와 화학도 생물문제에 응용할 수 있ㄷ으며, 생물을 연구하는 데 상요하는 생물학도 인생의 문제에 응용할 수 있따.  과학은 因果     와 濟-性(多  性애 대한 반대를 의미함-역자),이 두가지 원리를 결합시킨 것이다.  인생의 문제는 말할 것도 없고 생명의 관념이나 생활의 태도조차도이 월이ㄹ 범위를ㄹ 벗어날 수 없다.  따라서 과학으로 인생의 문제를 해결 할 수 있는 것이다.
  과학파는 결정론과 환원론으로써 현학파의 자유의지론과 心物二元論을 반대했따. 전자는 과학의 대상과 과학의무한한 위력을 相信, 세상의 모든 사물으 과학을 사용하여 해결하려 했기 때문에 '과학적 인생관'의 건립을 요구했따.  이른바 과학이란 우서, 자연과학자가 사용하여 효과를 보고 있는 과학방법과 과학태도, 과학정신을 의미한다.  개괄적으로 말하면, "과학의 목적은 개인의 주관적인 成見을 제거하여…모든 사람들이 공유할 수 있는 진리를 구하는 것이다.  "과학적인 태도에 의거하여 사상을 정일하고 의견을 구조화시텨서 힘써 실천하는것, 이것을 일러 과학적 인생관이라고 한다.  "
  반면, 후자는 "경험계의 지식은 인과적인지만 인생의 진화는 자유로운 것이다."라는 입장을 견지하여, 다음과 같이 말하고 있다.   "현시대를 구하는 특징의하나를 나는 新玄學시대라 명명하고자 한다.  이 新玄學의 특색은 기계적인 규율으 지배를 받지 않는 인생의 자유자재를 말한다.  "物과 心의 문제는 스스로 그것을 해결코자 하면 始終해결을 볼수 업삳.   즉, 과학자도 왕왕 비과학적인 이상을 지니고 있는 것이다.    획일화시킬 수도 없으며 분석할 수도 없는, 심지어 감각을 초월한 각종 心的작용, 이들에대해 과학이 어떠한 권위를 지닐 수 있곘는가"  따라서 심리, 사회, 인생은 과학적ㅇ니 문제로 황원될수 없으며,. 또 결정론과 인과율을 사용해서 해섟하거나 ㄱ정할수도 없다.
  그러면 왜 과학파는 현학귀신이라 비판하고, 과학적 인생관은 제창했는가?  그것은 일반 청년들이 종교, 사회, 정치, 도덕 등 일체의 문제에 대해 논리적인 방법의지배를 받아들이지 않고, 진정한 是非와 眞僞를 구분없이, 다만 그 자신의 주관적이고 종합적이며 자유의 지적인 인생관에 의거하여 자신의 문제를 해결코자 하였기 때문이다.
만일 이와 같다면, 우리 사회는 어떠한 사회가 되어야 하는가?
張君  는 富强을 반대하고, '      貧女(부족하지만 균등하고 가난하지만 안정된-역자)의샅태 하에서 달이 그 나름대로의 생각을 하고ㅓ 있다.'
중국의 현재의  (부족한 사황-역자)가 어느 정도이며, 貧9가난-역자)이 어떤 지경에 처해 있는지, 여기에 대해서 그는 아무런 연구도 하지 않고 있다.  어느 해이든 북방에 가뭄이 발생하며,기아상태의 인구가 2000여만이나 되고 인신의 매매가 행해지며 인육을 먹는 사태사 발생하곤 하는데, 이러한 조건 하에서늬 貧安이 무슨 소용이 있으며   은 무엇인가?
  현학파에 대해서 말하자면, 왜 그들은 과학적 인생관을 반대헀는가?  이것은ㅁ 다음 이유 때문이다.  "내가 말하고자 하는 것은 과학 그 자체의 문제가 아니라 과학의 결과에 관한 것이다.  서구의 물질 문명은 과학에 관한 한 최대의 성과를 올렸다…물질은 유한하고 人欲은 무궁하다.  그러나 이와 ㄱㅌ다 하더라도 국가가 안녕되고 인류가 행복하게 되었는지에 대해서는 나는 믿고 싶지 않다"  "우리나라는 개방 이래로 물질상     (성능이 뛰어난대포와 견고한 군함,양무운동 당시 서방의 과학문명과 물질도구의 수용을 우선시 하던 사회풍조를 상징적으로 표현하는 말-역자)을 정책으로 한 결과, 정신상 과학만능이 신앙화되었으니, 시기적으로 고려해보라도 物이 극에 도달한 것
이라 回   해야 할 ㄸ가 되지 않았는가?" (모든 사물의 운동을 극과 극의 상호왕래, 즉 무환작용으로  이해하였떤 중국의 전통사사을 의미함-역자)"과학은 모든 사물을 상대적인 것으로 조망하고 因果를 本義로 삼는데, …만일 학생의 머리가 이러한 학설로 가득 채우지게된다면, 스스로를 인과의 그물로 보게 되어 인생이 우주에서 독보적인 가치를 지닌 존재임을 망각하게 될 것이다," "마땅히  (춘추시대의 정치가 -역자)의 다음 말처럼 전도되어야 할 것이다.  . 衣食이 족한 다음에야 信義를 알며, 곳간이 가득 찬 다음에야   을 아는 것이니…내가 제창하고자 하는 宋學의   한 뜻은 바로 여기에 있다.
  이들 쌍방간에는 무엇이 과학이며, 무엇이 과학의 인과율이고 내용이며 재료인가 하는 등등의 문제가 끊이질 않고 전개되었으나, 그 진정한 핵심은 현시대의 중국인(특히 청년세대들)은 어떠한 인생관을 가지고 국가의 부강과 사회의 안정을 위해 일조할 것인가 하는 것에 있었다.  언뜻 보기에 이 과학과 철학의 관계는 순수한 학술문제의 논전으로 보일런지도 모르지만, 그러나 그 근본에서는 두 종류의 사회사상이 서로 대립하고 있었다. 이것은 일종의 사상사적인 의의를 지니고 있다.
  이 책의위편(중국근대사상사론-역자)에서도 이미 지적한 바와 같이,  淸朝의 尊制政體와 이것과 관계있는 전통관념 그리고 예날에는 가치가 있었던 것들의 동요와 붕괴는, 5·4시기의 知識人  의 主義중심을 前代의 船       (물질도구)와 몰락해가는 淸朝의 개량, 혁명(정치체제의 혁명)에서 사상, 문화상으로 옮아가게 했다.  수천 년 동안 지속되어온 '修濟治平'과 '天地君親師'(君師父-體-역자)라고 하는 전통신앙과 표준규법은 이제 더 이상 사람들에게 이어지지 않게 되었고, 지식인들은 새로운 인생,새로운 신앙과 생활 근가, 새로운 정신적 지주등을 찾아 나섰다.  기실 중국 근대의 지식인등리 줄곧 진행 시키고 또 지녀왔던 마음의 자섹란, 바로 實用理性的인 전통적 심리가 근·현대에 이르러서도 계속해서 펼쳐진 것에 불과하다.  곧 이성을 신앙처럼 추구하여 인생과 현실활동을 이끌고자 했던 것이다.   예컨대   有爲는 일찍이 젊은 실절에 자기 스스로 우주관을 세워 현실행동의 근거로 삼았고, 最復은 天然論的인 진화고나을 소개하여 광대한 청년과 지식계층의 환영을 받았으며,           ,  太    등은 불교의 識宗을 사용해서 철학, 형이상학의 건립을 시도하였다.  그러나 이들모두가 당시의 중심과제가 되었던 것은 실제적니 혁명이나 혹으 ㄴ개혁행동이 압살되고 억압되었기 ㄸ문이다.  또한 개혁실천파의  싶패 때무에도 5·4는 사상 , 문화의 문제를 사회르 ㄹ개조하고 중국의 미래를 결정하는 제 1의 과제로 설정하고, 어떠한 양식의 생활태도와 인새의 이상을 건립하고 지닐 것인가를 . 해결해야할 근본문제로 설정하게 되었던 것이다.  따라서 우주론이나, 인식론, 과학의 본잴과 내용, 범위등등, 진정한 의미에서의 철하가, 형이상학이 아니라 구체적인 인생관을 시대의 초점과 학술의 주제로 삼아, 사람(특히 청년세대0들은 자기의 생활노선이 현실지침을 찾고 확정하고 인도했던 것이다.  그것은 신문학 중에 形相的으로 반영도었으며, 또한 이 논전상에서도 이론적으로 표현되어 있다.  과학파의 경우, 그들은 과학적인 방법과 태도, 정시능ㄹ 강조하고과학적 인생관을 강조하여 실제적인 측면에서 신앙적 의의를 건립콛자 했다.       獨秀는 일찍이 1916년 호소하기를"… 서양시그이 신국가를 건설하고 서양식의 신사회를 조직하여 현 시기의 생존을 구하고자 한다면, 반드시 평등한 인권의 새로운 신앙을 가져야 한다…"고 하였으며,    은 논전 후기에 쓴 "과학과 인생관"에서 다음과  같이 명확히 지적하고 있다.  "사람들이 알아야 하는 것은, 전체 인류를 위해 생활하는 것이 곧 종교라는 것과 우리들이 신봉하는 과학적 인생관은 장래애 있을 교육과  敎의 효과로 금일에는 소소 사람들만이 신앙이던 것이 대다수 사람들의 신아으로 成될 것이라는 점이다."  해외의 연구자들도 이 科玄論戰시기에 지적하기를, "  등의 과학주의의 과정된 관념은 일종의 준종교적인 음조를 띠고 있는데, 이들의 의도는 일종의 과학적이ㅗ 자연주의적인 종교를 형성하고자 하는 것이다"고 하였다.  과학파는 이른바 과학의 방법과 태도,정신을 신앙화하여 과학만이 心身과, 사회, 인생의 제문제를 해결할 수 있다고 여겼다.  반면에 玄學派는 宋明 理學(宋學)과 현대 서양의 베르그송, 오이켄 등의 형이상학적으로 복귀하여 신앙을 추구하고 건립함으로써 인새을 이끌어 나아가고 자 하였다.
  C.Geertz 가 일찍이 지적하였듯이, 본래적인 문화를 이루는 문화근거가 사회와 정치의 위기에 수반되어 몰락해가는 상황 하에서는 원레 이데올로기는 과학이 아니라, 모종의 요구-사람들의 관념과 행동의 지배를 요구하는-르 ㄹ포함하고 있는 믿음이다.  이런 점에서 과현논전의  진실한   義는 진정한 의미에서는 과학에 대한 인식이나 평가 및 과학방법의 연구검토에 있었던 것이 아니라, 무엇보다도 어떠한 이데롱로기적 형태의 관념과 신앙을 건립할 것인가 하는 논쟁에 있었다고 하곘다.  인생과 사회를 인도하는 데 과학을 사용할 것이낙 아닌몀ㄴ 형이상학을 사용할 것인가?  이 때문에 이학술노전은 학술적인 의의보다나느 사상적인 의의가 컸고, 사상적 영향이 학술적 성과보다 컸던 것이다.  실제로 그것은 이데오로기상의 논쟁이었다.
 실제로 科學派는 과학을 이데올로기적 형태로 할 것을 주장했고, 玄學派는 비과학적인 형이상학을 이데올로기적 형태로 할것을 주장헀다.  따라서 이 과현논전은 과학주의의 결정론을  신앙으로 할 것인가 아니면, 자유의지적인 형이상학을 신앙으로 할 것인가에 관한 녽쟁이었다.확실히 이 논전은 인생관에 관한 논쟁의 장이엇지만,긔와 더불어 이 인생관의 논쟁은 또한 어떠한 사회개조의 방안을 선택하 ㄱ서인가 하는 것도 함께 제기하였다.   논쟁 주의 쟁점도 그 대부분이 과학, 철학과 우주관, 인식론 등의 문제인 것처럼 보이지만, 그러나 진정한 중점과 이해는 이 속에 있지 않았다.
  순수하게 학술적인 측면에서만 본다면, 玄學派가  제기한 문제와 저작의 어떤 (단지 어떤 )기본적인 論  -예컨대 과학은 인생의 문제나 , 가치판단과 사실판단의 근본적인 구별, 심리와 생물 특히 역사·사회영역과 無  世界의 인과영역간의 상이한 성질 등을 분별하거나 해결 할 수 없고 또 비이상적인 요서를 중시하고 강조한다는 등등- 들은 과학파의 낙관적이고 간단한 결정론의 논전과 논증에 비하면 봗 원대하고 심각한 것이었다.  더욱이 이것은 20세기의 사조와도 부합하는 것이다.
  그러나 이 논전은 玄學派 가 '현학귀신'이라 조소되고, 광대하 ㄴ지식인들과 청년들이 科學派의 입장을 지지하거나 또는 同情的인 견해를 보임에 따라 종말을 고하게 된다.  과학적이고 이성적인 인생관이 당시의 중국사회르 ㄹ변혁하는 데 보다 부합하였고 또 미래지향적이고 진보적인 사람들의 요구에 부합하였기 ㄸ문이다  心, 身, 사회, 국가, 따라서 과거를 반성하고 미래를 예상할수 이쓴 , 이러한 과학주의적 정신과 태도, 방법 등이 당시 젊은 세대들의 선택과 부합하였기 때문이다.  즉'     者己(스스로를 반성하여 자시 자신을 책망함-역자)를 위해 修心養性하는 宋學'으로 돌아갈 수도 없고, 그러하도 파악할 수도 없고 시작도 끝도 없느 공허한 느낌의 自由意志 나 直覺   에 기댈 수도 없는 , 개체의 운명이 사회의 前途와 그  苦樂을 같이 하던 이 위기의 시대에 처하여, 일정한 법칙을 따르는 신앙과 그 인과관계르 찾을 수 있는, 따라서 구체적ㅇ트로 자기행동을 이끌어갈 수 있는 우주·역사·인생관에 사람들이 경도되었다는 것을 쉽게 이해할 수 잇는 일이다.  18·19C 의 서방 근대과학과 그 정신, 방법이 낙후된 중국에서는 신선하고 선전직인 것이었기에, 사람들은 그것을 받아들이는 데 고무적이기도 환영하는 자세를 취했던 것이다.  이것은 극히 자연스러운 일이다.  동시에 이것은 또한 그 의의상 중국 전통철학의 정신이 현애데 발현된 것과 흡사하다.   즉, 사람(人生)을 중심으로 하는 '하늘(우주·자연 과 인간(人生)의 관계를 탐구함으로써 古今의    를 인식한다.(究天人之  , 通古今之 '는 것이나, 天道 (우주의 보편법칙, 곧 오늘날의 과학), 人道(사회와 인생이 나아가야 할 길, 즉 인생관)를 연결학여 융통시키고 있는 이 전통적 사유-행휘양식의 현대적 번역판은 , 바로 전통적인 실용이성이 현대에 이어져 있는 것이다.  즉, 현대의 사회문제를 해결코자 사람들이 선택한 이성(현재에는 과학)이 지금 신앙과 준칙이 되어 생활을이끌고 있는 것이다.
  다잇 논쟁하는 쌍방 모두 사실판단(과학)과 가치판단(인생관)은 서로 혼용되어서는 안된다고 했음을 볼 수 있는데, 예컨대 林  平은 "과학 그 자체는 好惡 의 문제가 될 수 없다."고 말하고 있으며,   도 "우리가 事實을 논할 때 될 수 없다." 고 했다.   그러나 사실상, 이 양자의 혼동 자체가 봐로 토론의  주체요 특색이라 할 수있다.  특히 과학파가 건립을 강조헀던 과학적 인생관은 과학으로 인생을 지배하고 과학을 인생에 적용하려 한 것이 었던 만큼, 과학을 사실과 가치판단으로 겸하여  사용한 것이나 마찬가지이다.  그러므로 시종 비교적 첨예한 입장을 지니고 있었던     사 다음고 같이 말하고있는 것이다.  "인생관의 통일은 불가능할 뿐만 아닝라 또한 불필요한 것이며, 불펼요할 뿐만 아리라 또한 해로운 것이기도 하다.  만일 인생관을 통일시키려 한다면, 그 결과는 혹백을 구별지어 하나를  位에 위치시키거나 또는 자기와는 다른 수만흔 사람들이 걸어 다니지도 못하게 하는 것과 같은 것이 되지 않계는가?  이에 대한 과학파의 답변은 다음과 같다.  "인생관이 비록 통일될 수는 없다 할지라도 인생관이 유전과 교육으로 정해진다는 이원는 통일적인 것이다.  어떠 ㄴ사람이든지 간에, 만약 그의 유전적인 요인과 그가 받아왔던 교육내용을 명백히 알 수만 있다면, 우리는 그의인생관도 찾아낼수 있을 것이다.  "이처럼 과학파는 인생관과 일제ㅊ 정신문명 모두  과학적인 분석과 인과율적이고 결정론적ㅇ니 과학적 헤석을 통해 이해가 가능하다고 하였다.  이것은 곧 과학적인 우주관과 역사관의기초 의에 쉉진 겱정론적인 과학적 인생관의 신앙화에 의해 사람들의 생활과 행도의 지배가 가능함을 예고하는 것이다. 그리고 뒤에 마르크스주의적 세계과 역사관으 ㄹ받아드려 인생의 向路로 삼고 있는데, 이 또한 과학파의 주장과 바로 부합하는 것이 아니계는가?  이것은 대개 과학파로서의 뜻밖의일이었다.  왜냐하면 그들은 대부분 마르크스주블 반대했기 때문이다.  그러나 역살의논리는 도리어 이러한 종류의 사유의 논리를 필여적오끌어들였다.   당시의 역사논리는  으로, 이것은 침략에 대항하고 국각를 부강ㅅ히키며 사회를 해방시키자는 것이었다.  현학파가 강조한 것은 개체의 차유와 의지의자유, 개성의 독립으로, 후자(현학파-역자)의 중요성과 절박성은 전자에 비해 명백히 요원하 것이었다.  이 때문에   의 과제로  객관법칙을 탐구하는 과하겆 해석과 지도가 용이하게 수용될 수있었던 것이다.  여기서   은 일체의 모든 것을 압박하기 시작했다.  개체의 자유는 겸손하게 자기를 희생시켜 집단에 종속시켰고, 국가의부강이 제일 중요한 과제로 되었다.    은 이것을 토론 속에서 다음과 같이 첨예하게 지적하고 있다
    의 과학은 이미 그 뿌리가 깊고  결실이    하여 현학귀신의 공격으 ㄹ두려워하지 않는다.  평소부터 과학의 맛을 톡톡히 보아온 몇몇 반동 적이 ㄴ철학자는, '부귀한 사람들은 魚肉을 싫어한다.   '는 등등. ,가끔 과학에 대해 불평을 터뜨리지만, 중국은 이와 상황이 다르다.  중국의 지금은 일찍이 과학의 혜택을 받지 못하ㅗ, 더욱이 과학이 재난에 처해 있다고도 한다.  눈을 크게 뜨고 주위를 한번 둘어보라.  어기저기가 온토 ㅇ제사 지내는  道院이요,   方 神의 만남의 장소가 아닌가. 교통과 實業이 이렇게 발달하지 못한 조건인데  왜 우리가 그토록 과학을 배척해야 하는가?
  낙후된 중국은 과학을 필요로 한다는 점에서   은 중국인에게 고학적 인생관이 필욯람을유추하고 있다.  학술적으로 볼 대 이러한 추리는 논리와는 부합하지 않지만, 그러나 당시와 ㄱ타은 조건 하에서는 완전히 합리적인 것이었다.  그러나 '과학적 인생관'이란 물음이 하나의 ' 공통된 오류'를 범하고 있음을, 논쟁이 시작되기 이전에 이미   은 알고있었다.  따라서 이로부터 하나의  문제가 발생하게 되었다.
즉 그것은 과학-물리와 생물 심지어는 심리 등을 포함하여-의 인과율과 결정론을 이용해서 각각의 不  한 인생관을 해석하는 일이 과연 가능한 겋인가 하는 것과, 따라서 정확한 과학적 인생관을 어떻게 판단하여 건립할 수 있곘는가 하는 문제였다.
  확실히 과학파는 이 문제에 관한한 무능력했다.  그들은 다위(Dar-win. Charles Robert)의 진화론을 포함하여 자연과학으로는 인생관을 해석할 수가 없었다.   이 지적한 이른바 '新人生觀'ㅡ이 10가지 항의요점은 무엇이 과학적인가는 과학으로도 진정하게 증명할 수가 업다는 것이었다.  즉 그들은 인과율과  결정론을 사용해서는 각종 인생관의 유래와 '과학적 인생과'의근거르 ㄹ설명한다거나 해석할 수가 없었던 것이다.  어떻게 해야 인류샤회의 해위, 도덕, 이상과 인생관을 완벽하게 설명해내 ㄹ수가 있을가?
  여기서 마르크스주의의 유물사과을 수용한  獨秀가 나왔다.  그가 보기에 丁文江이나  등 科學派는 '과학이 어떻게 인생관을 지배할 수 있는가'하는 것에 대해서는 설명이 없거나 또는 설명할 수가 없는 것 같았다.   따라서 玄學派 에 대한 그들의 비판은 獨秀가 보기에는 마치 재 묻은 개가 똥 묻느 개를 나무라는 것과 다를 바가 없는 것이었다.  그는 다음과 같이 지적하고 있다.  과학적 인생관이 어떻게 완전하고 완숙한 것이 될 수 있는가 하는 물음은 해결할 수 없는 문제이다.  중요한 것은 다만 현학파가 강조하는 良知,直 , 自由意志에 대해 과학적으로 구체적 해석을 행하고, 또 그것의 구체적인 사회 역사적 근원 즉 이들 皮決定論的 이고 非理性的인 것이 과연 과학의 인과법칙을 따르고 있는자. 즉 개관적 입장에서 이들 초과학적인 인생관 전체에 대해 과학적인 해석을 가하는, 바로 이것만이 일체의 인생관에 대한 과학의 권위를 설명할 수 있을 것이다.  이렇게 과학의 권위와 과학적 인생관의 권위를 진정으로 수립해야만 현학파에게 철저하게 승리할 수 있다고 그는 말한다.  "이제 현학귀신이 도망갈 길이란 없다"  獨秀의 입장에서 볼 ㄸ, 이 '과학'은 '당연히 자연과학이 아니며 또한 일반적인 과학적 정신과 태도, 방법도 아니다.  그것은 다만 마르크스주의의 유물사관일 뿐이다.  獨秀는 말한다.
  무엇이 선천적인 형식이고, 무엇이 양심이며, 무엇이 자유의지인가?
이들 모두는 생활환경이서로 다른 각 시대와 각 민족사회가 암시적으로   形시켜 만든 것이다.  인도의 바라문가에 태어난 사람은 자연히 살인을 원치 않지만, 만약 그가 아프기카의 추장가에 태어났다면 자연히 근 ㄴ살인을 더 없는 명예로 생각할 것이다.  중국의 권문세가에 태어난 여자는 정조를 그의 의무로 생각하곘지만, 만약 그가 이탈리아에서 태어났다면 그 자신은 지닌 다방면의 재능을 많은 사람들에게 과시할 것이다.  서양인에게는 중국인이 여자 앞에서 웃통을 벗는 거이 해괴한 일로 받아들여지지만, 중국인에게는  글 쓴 종이로 똥구멍을 닦는서양인의 행위가 의아하게 받아들여진다.    는 아버지가 죽으면 어밀르 자신의 처로 하고, 만주인들은 그들이 처음 중국에 들어왔을 때 漢人의예절과풍속을 몰랐으며 또 황태후가 자기 시동생에게 재가해도 부끄러움으로 여기지않았다.  중국인은 부로믈   하는 것을 孝로 여기지만,   族에는 부모의시신을 산야에 내다버리고 금수가 핥아먹는 것을 더 업슨 ㄴ영광으로 여기는 자가 있다.   美의 여인들은 만흥 사람들이 있는 곳에서 친한 사람과 입을 맞추는 행위는 하면서도 남의 첩이 되는것은 큰 치욕으로 생각하지만,중국의 여자들은 貴人의 첩이 되는 것을 더 없는 영광으로 여기면서도 대중이 운집한 가운데서 입을 맞추는 것은 설사  라도 부끄럽게 여긴다.
  우리들은 객관적인 물적 원인이 사회를 변동시키고 역사를 해석하며 인생관을 지배한다는 바로 이 '유물론적 역사관'을 믿는다.  우리들은 지금 丁在君선생과   선생에게 물어야 한다.  당신들은 유물사관이 완전한 진리가 된다고 믿고 있는지를, 또한 유룸론 이외의 , 張君   와 같은 류의 사람들이 주장하는   唯心觀과 같은 것 또한 과학을 뛰어 넘어 존재할 수 있다고 믿는지를.
    , 丁文江 등은 과학적 인생관에 고취되어 있었고,   獨秀 는 진일보하여 유물론적 역사관을 이용, 과학적 인생관을 건립하는 기초롤 삼고자 했다.  왜냐하면, 이 역사관이 인과율, 결정론 등을 사용하여 일체의 모든 인생관, 가치론을 해석하고, '현학귀신'이 선양해 마지 않는 直  , 自由등을 해석했을 뿐만 아니라 또한 과학적 인생관으리 건립한 기초가 되었기 때문이다. 그것은 한편으로는 과학의권위가 만능적임을 증명했고, 다른 한편으로는 인생관이 과학적인 것이 될 수 있음을 증명했다.  여기서 사실판단(과학)과 가치판단(인생관)은 완전히 혼연일체되었다.  따라서 노전 주에 마르크스주의자느 ㄴ과학파를 지지하고 현학파를 반해했던 것이다.  당시  中復은 다음과 같이 지적하고 있다.
 科學方法派는 대개 모두 과학을 배워왔다.  그들의 태도는 첫째   였고, 둘ㅉ는 實  이었다.  그들의 주장은 자연과학적 우주관과 기계론적인생관, 진활론적 역사관, 사회화된 도덕관(이들 모두는 상해 대학에서   이 행한 강연 문장 중에 보인다.)이었다. 唯物史觀派 또한 과학에근거하고 또과학적 방법을 응용하였으니 科學派와는 근본이 일치한다고 할 수 있다.  다른 점은 다만 그들은, 물질이 변화(솔직히 말하자면 경제변동)하면 인류의 사상 모두가 변동한다는 것을 믿고 있었다는 점이다.  이 점은 고　파보다 이들이 더 철저하였다.  요컨대, 동방의 文化派(玄學派-역자)는 새로운 것을   했지만 비과학적이었고, 과학방법파롸 유뭃사관파는 진실로 (    이 아닌- 역자) 새롭고 과학적이었다. 현재의 중국 사상계의 형세는 뒤의 이 두파(과학방법파와 유물사관파-역자)가 연합전선을 결성하여 앞의 한 파(玄學派-역자)를 공격하고 있는 상황이 지속되고 있다.
  중국 현대의 역사논리는 이와 같았다.  張君  등 玄學派 는 1920년에 '新宋學'을 제창하고 '  求者己'(스스로를 반성하여 자기 자신을 책망함-역자)와 '內心의 수양'등을 강조하여 현대 新  學의 방향과 노선을 전개시켰고, 科學派를 믿는 청년들은 쉽게 마르크스주의로 몰입해갔다.  현학파의 노선에는   十力,              등이 있었고, 과학파의  노선에는   獨秀, 秋白 등이  , 丁文江등을 대체해갔다.  그리고 사적ㅇ물론을 이용한 인생관 해석은, 사회를 개조하는 혁명해동에의 사람들의 참여와 사회를 개조하는 혈명해동의 진행을 지도하여 그들의 인생노선을 구체적으로 안배하게 했다.  특히 마르크스주의자는 이러한 사상학술논전을 계급정치투쟁과 관련지어 덩구 밀착시켜갔다.   中復은 말한다.
   東方文化派 는 농업과 수공업을 대표하는 봉건사상(혹은 종법사상)이라 말할 수 있고, 과학방법파는 신식공업의; 부르주아 계급을 대표하는 사상이라 말할 수 이꼬, 유물사고파는 신식공업의 프롤레타리아 계급을 대표하는 사상이라고 말할 수 있을 것이다. 이들 사상은 모두 우연히 발생하 ㄴ것이 아니라 봉건 계급에 대한 공격을 우해   양계급이 연합해야 한다는 필요에서, 환언한면 봉건사상을 대표하는 東方文化派이ㅔ 대한 공격을 위해   양계급을 대표하는 과학파는 유물사과파의 연합의 필요성에서 발생한 것이다.
 과현논전 이후 마르크스주의가 청년 대중들 사이에 광범위하게 전파되어감에 따라 5·4시기의 ' 先生'(과학)은 이제 날이 갈수록 마르크스주의 유물사고느이 代   으로 되어갔다.  혹자도 말하였듯이 사람들은 날이 갈수록 마르크스주의를 고학으로 인식하고, 수용하고, 신앙화하였다.  즉 이데올로기(공산주의0와 과학(유물사관0이 하나로 되었던 것이다.  마르크스주의에는 이데올로기와 과학이 하나로 융합되어 있는데, 이 결정론이고 역사필연적인 인과관계로 미래의 공산주의사회를 건설하려는 유물사관이 중국 지식인들의 실용이성적인 전통심리상태 및 전통사상에 대단히 잘 적응하였던 것이다.  5·4운동이 시작된 지 얼마 지나지 않아 마르크스주의는 사람들 특히, 청년세대들에게 급속도록 번져갔고 또 환영되었따.  그것(마르크스주의-역자)은 바로 윗대의사람드이 떠받들고 신앙했던 진화론을 대체하여갔다.
  마르크스주의를 수용한 이후, 사람들은 그것의  運用에 들어가 많은 성공을 거두었다.  이것은 학술영역에서도 마찬가지였다.  이점은 10년도 채 지나지 않아 학술논전상에서 분명히 드러나고 있다.
  제 2장 1930년대 中國 社會性質 論戰 
  5·4의 1920년대 초기의 科  論戰을 구고, '비록 광풍이 휘몰아치지않은 것은 아니지만 봄날의 風雨와 같다'고 평한 것은 분명 ㅓ느 영특하고 마음씨 착한 사람의 말이리라.  1920년대말부터 시작된, 1930년대 초기의 중국 사회성질 문제에 관한 論戰은 이미 활활 타오르는 여름날의 폭풍우였다.  과현논전 당시의 학자들 사이에 온정이 길길이 넘쳐 흐르던 논전에 비해,     하고 無情한 비판의 音  가 인간들을 직접적으로 엄습해왔다.  바뀐 것은 그것만이 아니다.  인간들은 또한 生死를 건 傳鬪를 전개했던 것이다.
  1927년의 대혁명 실패 후 공산당이 지도하던 紅軍은 작전 중에 소비에트정권을 건립하기 시작했다.  모스크바의 국제공산당으로부터 중국공산당 중앙위원외에 내려진 이것과 관련된 방침, 노선, 정책, 전략과 이와 유관한 혁명의 성질, 대상, 임무, 동력 등에 대해 수 차례의 격렬한 논쟁이 진행되었다.  트로츠키와 스탈린, 부하린,   獨  와   秋自, 李立三,   和  등등.  이러한 논쟁은 사상과 학술의 범위를 넘어 주로 정치투쟁으로 전개되었다.
  바로 이러한 배경 속에서 1920년대말부터 1930년대 초기에 '중국은 과연 어떤 사회인가'하는 격렬한 학술논전이 발생하였다.  논전에서는   希望으로 대표되는 '新生命  '(〈新生命〉이란 잡지를 대표적인 기초로 한)와 〈新思潮〉잡지를 기초로 한 工學文·  東  ·    平등 중국공사낭의 주력인 '新思潮  ',      ·    등과 같은 트로츠키파 진영의 '動力派'그리고 자칭 어떤 일파에도 속하지 않는다고 했던 사람들의 이론 토론이 있었다.  이들 토론은 수년 동안(대체로 1929년부터 1934년까지)지속되어, 발표된 이론만도 140여 펀이 되었고 서적도 30여 종이 출판되었다.  발표된 이론의 토론에는 수십 명이 참가했는데, 그 절대 다수는 당시의 비교적 젊은 지식인들이었다.  그리고 그 규모나 내용 및 영향도 과현논전과는 비교할 수 없을 정도로 엄청난 것이었다.
  본문에서는 이 논전만을 주제로 한 세밀한 연구나 논전 각 방면의 내용과 상황을 언급할 수는 없다.  다만 하나의 자료에 근거해서 현대사상사라고 하는 각도로부터 이 논전의 실질적인 주제와 방식을 살피고자 할 따름이다.
  주제는 당시의 중국사회가 궁극적으로 자본주의사회인가 봉건사회인가 하는 하나의 초점에 집중되어 있다.  트로츠키파 진영과   希望파에서는 중국사외의 자본주의적 성질과 요소 및 발전 추세를 강조했지만, 新思潮派에서는 중국사회의 봉건성을 반복해서 논증했다.  이를 두고, 당시 어떤 사람은 다음과 같이 개괄하고 있다.
  현재의 토론은 중국의 경제 중에서 우세를 점하고 있는 것이 봉전적인 관계인가 아니면 자본주의제도인가, 그리고 그들의 발전정도와 성질은 어떠한가 하는 것이다.
    希望은 중국사상사와 중국경제사를 연구한 전문가이며, 그는 주장하기를, 중국의 봉건제도는 이미 와해되어 지주계급-사대부를 넘어서는-이 비록 중국사회의 지배세력이기는 하지만, 그러나 상업자본주의의 발달로 말미암아(  未에 이미 상업자본주의가 발달했다)"상인자본이 중국경제의 중심이 되었다"고 하여싸.  또 "중국의 농민문제는 자본문제의 일면이고, ""중국의 농업은 자본중심적인 것이기 때문에, 비록 봉건적인 착취가 존재한다고 할지라도 중국사회는 금융상업자본주의 하의 지주계급이 지배하는 사회이지, 봉건제도적인 사회는 아니다"라고 하였다.  중국적 토양에서 자생했다고 하는 상업자본주의를 강조하고, 따라서 중국 근대사회가 고대와 별다른 큰 변동이 없다고 강조한   希望과는 달리,      과 任  는 중국 근대사회가 제국주의의 침략 하에 놓이면서 비로소 자본주의사회가 되었다고 강조했다.
  "중국사회의 경제구조는 복잡하기는 하지만, 그러나 자본주의적인 생산방법과 생산관계가 지배적인 지위를 점하고 있다.  사회 전체의 재생산 과정은 자본주의적 생산방식에 의존하는 경제부문의 재생산과정이다.  중국사회 내부의 주요한 통치자는 부르주아 계급이다.  환언하면, 목전의 중국은 자본주의사회란 말이다." "중국은 의심할 것도 없이 자본주의적 관계가 지배적인 위치를 점하고 있다." "토지점유 관계에서도 화폐로 토지를 매매하는 新式地主가 거의 보편적으로 절대우월한 지위를 점하고 있으며, 이들 지주에게 토지를 팔고 조세를 부담하는 농민들의 행위도 대부분 自  的인 성질을 띠고 있다(대부분 스스로 원해서 그렇게 된 듯한 느낌을 주고 있다-역자).  농민에 대한 그들의 착취도, 조세를 투하자본에 대한 이윤과 이자로 생각하고 있듯이, 그 본질은 농민의 잉여가치를   取하는 것에 지나지 않는다.  광범위한 농업경제의 생산은 모두 시장을 위한 생산임이 충분히 드러나고 있으며, 이것은 곧 농업생산 모두가 상품생산의 기초 위에 보편적으로 세워져 있다는 것을 말하는 것이다."
  "결로적으로, , 중국 자본주의는 봉건경제를 대체하고 중국의 경제생활의 밑바탕을 지배할 정도의 발전에 이르렀다."
  이와는 정반대로 新思潮派는 중국사회의 봉거적 성질을 강조한다.
  "이른바 18개 省 혹은 20개 省지역의 대다수 농촌, 특히 內地에 있는 省의 대다수 농촌의 이른바 농촌경제라고 하는 것은 대체로 자급자족이 원칙이며, 스스로가 필요한 물질적 생활자료를 자가생산하여 소비한다.  상품생산은 농촌이든 도시든 간에 모두 단순한 상품생산, 전자본주의적 생산방식이며, 특히 봉건적이고 반봉건적인 생산방식의 생산이다."
  "자본주의적인 경제와 자본가적인 생산방식은 해안의 대도시나 혹은 소수의 지방을 제외하고는 광대한 중국의 토지 중에서 찾아보기가 매우 어려운 실정이다."
  "세 가지의 조세형식 중에서, 가장 보편적인 것은 現物地  이다.  중국의 대부분의 토지는 이형식을 채택하고 있다.    農(소작농)에 대한 지주의 착취가 최소한 40-50%를 점하고 있으며,  農은 심지어 자신의 모든 생산물을 납세해도 오히려 부족하지만 지주는 거대한 정치권력과 각종 압박수단으로   農의 빚을 독촉하고 있다." "요컨대, 봉건적인 착취제도 하에서 노인은 경제 외적인 압박으로 인해 잉여생산물 전체, 심지어는 이것을 초과하는 상당 부분의 물량을 지주에게 인도하도록 강요되고, 아울러 수많은 다른 부가된 착취를 받고 있는 실정이다." "경제 외적인 압박으로 잉여노동을 착취당하고 있다.  이러한 종류의 착취방식을 유지하고 수호하는 제도는 바로 봉건제도이다."
  여기서 도출되는 결론은 당연히 다음과 같은 것이다.  "그러므로 토지혁명은 수억의 농민대중에게 절실하고 긴급한 요구이자 중국혁명의 현단계의 중심과제이며, 중국 부르주아 민주혁명의 관건이 된다."
  그러나 중국의 사회성질이 자본부의적이라는 결론을 이끌어낸 사람들은 중국혁명이 무엇보다도 부르주아 계급 혹은 자본주의를 변혁시키는 혁명이 되어야 한다고 하였다.  "중국 부르주아 계급의 민주혁명의 완성은 마땅히 러시아 '10월 혁명'의 길을 따라야 하지만, 중국의 부르주아 계급이 도시와 농촌에서 제국주의 경제 및 현재의 토지관계와 불가분의 긴밀한 관계에 있기 때문에 프롤레타리아 계급이 그들과 연합할 가능성이란 없다.  프롤레타리아계급이 정권을 취득한 바로 이튿날, 국내외의 은행과 대공장공업(대기업-역자)은 몰수되고 사유재산제는 타파될 것이다." "대개 자본주의를 비난하는 혁명운동은 아마 선전적인     를 따라 부르주아 계급으 타도하는 노선으로 나아가게 될 것이다.
  논전 중 이들과 밀접한 관계를 맺고 있었던 긴요한 문제의 하나는 제국주의이다.  각이한 제 방면의 모든 논전이 중국사회가 '봉건적인 잔재'를 지니고 있다는 것은 인정했지만, 그 잔재가 점하는 지위에 대해서는 견해가 서로 일치하지 않았다.  사회성질에 대한 견해도 대체로 이와비슷하다.  논전의 제 측면이 제국주의적인 식민경제가 이미 중국과 중국의 농촌에 침투했다는 것은 모두 인정했지만, 그 작용이 어느 정도인가에 대해서는 저마다 그 견해가 달랐다.  그중 관건이 되는 점은 바로 제국주의의 침입이 중국의 민족자본주의의 발전에 어떠한 영향을 끼치고 있는가하는 것이었는데, 즉 장애적인 요소로 작용하고 있는가 아니면, 객관상 중국이 자본주의로 나아가는 데 자극과 촉진제의 구실을 하고 있는가 하는 점이었다.
  "중국의 공업은 제국주의에 의해 일으켜졋을 뿐만 아니라, 또한 제국주의의 지배를 받아왔다. ‥…제국주의의 막강한 재정과 자본의 위력은 도리어 중국의 경제를 지배하고 또한 중국 자본주의의 발전을 저지하고 있다." "중국의 민족자본은 발전 가능성이 없다."  따라서 결론은 제국주의와 민족자본을 구별하여 대해야 한다는 것이었는데, 주로 제국주의를 반대하였다.
  그러나 이 방면에 대한 논전은 도리어 다음과 같이 생각되어졌다.  "중국은 辛亥革命이래로 모든 군벌이제국주의와 결합되어 있기는 하였지만, 중국 자본주의경제는 부단히 발전했다.
  제국주의의 공업발전뿐 아니라 민족 부르주아 계븝의 공업 또한 발전하였다." "자본수출의 결과는 많은 후진국을 국제 자본주의의 영역으로 진입시킴으로써 공업발전의 근본적인 제 조건을 확정했다."  따라서 결과는 국내외의 모든 부르주아 계급에 대한 프롤레타리아 계급의 반대로 되어,     는  이미     가 되어버렸다.  즉 "국내외의 자본주의뿐 아니라, 서양의 자산계급에 대해서도 동일한 시각으로 보면서 그 구별을 두어서는 안된다"는 것이었다.
  제국주의와 봉건주의의 관계에 대해 한쪽은, "중국에서 제국주의는 매판자본을 거쳐(혹자는 거치지 않았다고 함), 지주·상인·고리대업자가 중국의 농민에게 행한 봉건식의 착취를 이용하고, 농촌의 봉건세력과 동맹을 결성하여 그들의 지배를 공고히 하고 그들과 공동으로 중국의 민중을 분할, 지배하고 있다."고 하였지만, 다른 한쪽은, 오히려 "제국주의 자체는 고도의 자본주의 세력을 대표하기 때문에 봉건적인 경제제도와는 조화될 수 없는 모순의 위치에 처해 있으며, 자본주의의 발전과정 중에도 봉건세력은 소극적으로만 저항작용을 할 뿐이기 때문에 날로 쇠락해간다"고 하였다.  따라서 전자가    와       의 연결을 주장한 데 반해, 후자는 주로     와     를 강조하게 되었던 것이다.
  분명히 이 논전은 첨예한 정치적 성질과 정치적 내용을 지닌 것으로 각자의 정치강력과 정치투쟁에 직접적으로 복무하고 있었으며, 그것의 강렬한   性을 보여주고 있었다.  뿐만 아니라 그것은 높은 수준의 풍부한 학술성과 과학성을 일정하게     하고 있었다.  즉 논전 중에 각 방면은 모두 감정이 짙게 깔린 수많은 비판과 공격, 질책을 가하기는 하였지만, 그러나 그들은 가능한한 엄격한 논리적 추론과 각종 경험재로 및 통계수치를 이용해서 자기이론을 옹호하고 상대방을 공격했던 것이다.  당시 論戰    派들은 중국 경제의 수많은 분야와 요소, 성분 들에 대해 상당히 구체적으로 그 상황을 알리고 또 묘사하고 있는데, 이들 논쟁 재료들은 마르크스주의의 이론에 이르러 보다 고도로 토론되고 있다.  특히 이 논전 중에 제기된 이른바 '이론과 실천의 연계'라는 특징은, 학술토론(과학)의 현실목적성(이데올로기와 정치)이 대단히 명확히 나타나고 있다.  한 토론자가 말했던 것처럼, "미국인 고문이 중국의 당시 철도경제를 연구할 때 주의하는 것은, 중국에는 철도가 얼마나 있으며 또 어떻게 운용되고 있는가 그리고 한 도시로부터 다를 도시까지 수요되는 철도와 이 수많은 철도에 수요되는 시간과 金錢은 어느 정도인가, 또 어떻게 계약을 체결해야 이들 금전을 얻을 수 있는가 하는 등등의 것이지만, 우리가 중국의 철도경제를 연구할 때 주의하는 것은 중국의 철도는 누구의 것이며 부채는 얼마인가, 또 어떻게 철도의 주권을 회복할 것이며, 왜 제국주의와 중국의 군벌은 철도의 발전에 장애가 되는가 그리고 우리는 어떻게 이들 장애를 극복할 것인가 등등의 것이다.
  그러나 이들은 과학연구와 학술탐구를 정치적 임무와 연계시키거나 생산관게에 착안해서 특히 소유권을정치와연계시키는 것에 대해서는 대단한 자각을 지니고있었지만, 생산력에 대한 연구는 중시하지 않았다.  이들 모두는 당시 인문과학의 사상·학술계가 지닌 左  思潮의 특징을 상당히 전형적으로노정하고 있는 것이다.  1930년대초에는 救亡이 매우 시급한 과제였다.  당시일본 제국주의는 동쪽에 세 城을     한 이후 호시탐탐  華北을 엿보고 있었는데, 이 한가로운 것처럼 보이던 때에 일체의學  派가 보인 순수과학과 이해관계를 떠난 학술 탐구는 국가의   亡之  를 생각할 때 완전한   物喪志(쓸데 없는 일에정신이 팔려 소중한 자기의 본심을 잃어버리는 행위-역자)였다.  바로 이러한 전체적인 형세 때문에 완비된 이론이자 또한 능히 행동에 옮길 수 있었던 마르크스주의가 1927년의 공산당의 실패에도 불구하고 쇠퇴하고 사라져가기는커녕, 그 방탄력을 이용하여 더욱 강하게 청년세대에게 수용되고 전파되고 환영되었던 것이다.  반사적으로 역사학, 경제학, 철학, 문학, 예술 등 사상·학술영역내에서도 마르크스주의의 영햐와     가 1920년대말부터 1930년대에 이르기까지 보다확대되어갔다.  이 논전 또한 바로 이러한 사상적 배경 속에서 전개된 것이다.  그렇개 때문에 중국공산당이나 트로츠키파에 속하지 않았던 논전의 각 방면, 심지어는 공산당에 반대하던 자들까지도 모두 마르크스주의의 기본학설을 대체로 수용하고 그것을 논증의 이론적 근거로 삼았던 것이다.      , 方  如등도 여기에 포함된다.  논전 중에   派가 '제국주의','봉건제도','계급관계','상품경제'등의 개념이나 어휘를 공동으로 사용한 것도 기본적으로는 마르크스ㅜ의의 이론과 학설의 범위에 속하거나 그것을 따른 것이다. 
  중국에 전파된 마르크스주의는 紅軍의 현실투쟁 영역에서뿐 아니라 사상, 문화의 영역에서도 정확히 노정되었다.  말하자면, 과현논전중에      는 유물사관을 이용해서 인새의 문제를 해석하 것과 物質一元論' 즉 과학적 인생관을 수립할 것을 호소했으며, 마르크스주의의 기초 위에 신앙을 세울 것을 요구했던 것이다.  당시 이것은 그의 同學이나 同  들과는 상당히 다른 것이었다.  하지만, 사회성질에 관한 논전 중에는 청년제대들이 도리어 마르크스주의를 그들의 신념으로 삼고, 그것을 이것과 관계있는 사회나 인생 등을 해석하는 데 사용했다.  당시   君  는 과학을 그 위에 있는 生計學(경제학)과 역사학의 문제에는 사용할 수 없는 것으로 생각하고 있었다.
  論戰중,   派는 분명히 중국 공산당의 新思潮派의 논점이 당시의 중국현실과 가장 부합하는 것임을 논증하였다.  중국사회는 기본적으로 농촌경제의 기초 위에 건립되어 있으며, 농촌은 기본적으로 봉건적인 토지제도 즉 농미네 대한 지주의 경제 외적인 착취를 기본골격으로하고 있었다.  제국주의가 침식을 시작하기는 하였지만 광대한 농촌의 자연경제는 아직은 와해되지 않았고 또 소멸되지도 않았다.  중국은 엄청나게 큰 국가이며 농촌지역 또한 대단히 광활하였기 때문에 제국주의와 자본주의적인 경제의 영향과 침투는 결국 해안가 비교적 규모가 큰 도시 주변의 농초넹 국한되어 완전한 통치 혹은 主  的인 지배적 지위를 지니지 못했다.  따라서        半直民의 사회성질은 재차 과학(학술)적으로긍정되고, 이제          의 역사임무 또한 의심할 여지없이 명확하게되었다.  확실히 이것은 마르크스주의의 원리와 당시 중국의 실제적이고 창조적인 이론과 결합의 산물이며, 또한 이 논전이 낳은 특출한 최대의 수확이기도 하다.  이 수확은 비단 학술적인 것일 뿐만 아니라 또한 이데올로기적인 성질의 것이기도 하다.  왜냐하면 이 이론의 수확이 그 해 소비에트 구역(중국 제2차국내 혁명전쟁 시기의 혁명 근거지.  혁명 근거지의 정권이 소비에트의 형태로, 즉   ·農·  대표회의의 형태로 되었기 때문에 소비에트 구역이라고 불럿다-역자)의 토지혁명과   農 紅軍의 존재와 발전에 과학적인 논거를 제공하였고, 거슬러 올라가서는 전술한 혁명실천 중에 이론적으로 진리의 성질을 검증하였기 때문이다.  그것은 뒷날 중국혁명에 과학적인 이론기초와 신념의 근거로     되었다.
  중국 현대의 혁명사상에서 볼때, 5·4운동 후기에       ,   和  등이 공산당을 건립하여 사상과 계몽상에 救亡의 행동을 고양시키자고 제기한 것은, 사상사에서 매우 중요한 위치를 점하는 첫번째의계기이다.  그리고 이 논전은 사회의 성질과 혁명의 임무를 명확히 한것으로, 즉 이 계기의 계속적인 발전이며, 계몽을 救亡의 궤도로 끌어들인 현대사상사의 두번째 과정이다.  만일 과현논전이 사람들에게 과학적인 세께괸을 건립하여 생활을 지도하고 사회를 유익하게하지고 호소한 것이라면, 이 논전은 이인생관을 더욱 구체화시키고 혁명화시킨, 즉 마따히 토지혁명을 수행하고            을 위해 생활하고 투쟁하도록 한 것이라 하겠다.  여기서 救亡과 혁명의 주제의 음향은 더욱 급박하고 강대해졌다.  그것은 모든 것을 지배하고 주재하였다.
  몇 번인가에 걸쳐 이 논전에 합류하여 논의를 계속하던 역사학의 영역에서       이 1930년에 《中國古  社會    》一書를 발표했을 때, 마르크스주의는 중국 역사학계에서 승리의 진군으 하기 시자갷ㅅ다.  이로부터 1920년대에 온갖 명예를 누리면서 온 나라 전체에 끊임없이바람을 일으켰던       의 역사연구방법은 뒤로 밀쳐지고, 유물사관을 이용한 중국고대사, 사상사의 論  들에 대한 연구와 해설이 신속하고도 부단하게나타나기 시작하였다.  學  派(    등의 과학파)의 미시적인 고증과 세밀한 연구저작에 비하면, 이들은 매우 조악하고 간명하였다.  그러나 그들은 전체적인 거시적 파악아니 이론해석의 제출, 주제에 대한 깊은 분석면에서는 논박할 수 없는 흡입력과 우월성을 명확히 부여주고 있었다.  그중에서도       의 《史前  中國社會    》및 뒤에 나온       의 《中國古典社會史論》, 《中國古代思想學說史》등등은 당시의 학술게와는 다른 자못 수준 있는 창조적 저작들이다.        는 그 시대를 다음과 같이 회상하고 있다.
  대혁명이 실패한 후, 그 여파로 혁명이 저조했던 시기에마르크스주의자들은 혁명의 미래를 탐색하고 중국이 어떤 사회를 향해 나아가고 있는가 하는 문제를 해결하기 위하여, 중국의 사회성질에 대한 문제를 연구하기 시작했다. .....중국의 현단계가 자본주의사회인가 봉건사회인가, 아니면 半直民 半    사회인가 하는 문제에 대해 이론계는 논쟁을 전개했다.  이렇게 중국 국내의 사정에 대한 논쟁이 보급되자, 수천년의 중국역사를 해결하기 위하여 과거로 돌어가지 않을 수가 없었다.
  여기서 묹는 현실로부터 역사로     되어, 대규모의 '중국사회사논전'을 일으키게 되었다.
  이 논전의 범위는 매우 광대하여,, 오랜 시간 동안 지속되었고   論이 되는 문제 또한 대단히 많았다.  내가 기억하기에, 사람들이치열하게 쟁론한 문제는 다음의 몇 가지인 것 같다.  아시아적 생산양식의 문제, 중국역사는 노예제 단계를 경과하였는가에 관한 문제, 봉건사회와 중국 봉건사회의 역사를 어떻게 단정짓고 특징지을 것인가에 관한 문제, 이른바 상업자본주의사회 문제 등등, 논전이 경과하면서 어떤 문제들은 해결되었지만 또 어떤 문제들은 비교적 일치된 인식을 보지 못한 채 지금까지도 쟁론이 계속되고 있다.
  이른바 '지금'은 1980년대의 오늘을 지칭한다.  아시아적 생산양식과 古史分  (중국역사가 노예제의 단계를 경과하였는가와 중국 봉건사회의 역사단정과 그 특징)에 관해서는 지금도 논쟁이 계속되고 있다.  다만 현재의 논쟁은 정치적 색채나 이데올로기적인 의의가 완전히 탈색된 순수한 하술적 측면에서 다루어지고 있다.
  당시에는 이러한 순학술적인 것은 존재하지도 않았고 또 존재할 수 도 없었다.  古史에 대한 토론이 토론자의 정치적 입장이나 배경 그리고 현실의 정치투쟁과의 연계 하에 진행되었기 때문에 순수한 학술적인 의의를 지닐 수가 없었다.
  이 글에서는 古史分  의 토론에 대한 구체적인 소개는 하지 않고 다만 전술한 주어진 시대의 사상사적 특징만을 지적하고자 한다.
  이러한 이유로 해서, 토론자의 엄숙한 태도가 기본적으로이들 논쟁의 학술수준과 관학성질을 보증했음에도 불구하고, 결국은 그 성질과 수준이 제한과 영향을 받을 수밖에 없었다.  뿐만 아니라 그들에게는 진정으로 독립된 "無利      '라고 하는 학술(과학)적 지위가 없었기 때문에 , 이미 정치적 결론의 종속물이 되거나 또는 불공평하고 주관적인 감정으로  논전 중의 합리적인 성분과 요소룰 극히 용이하게 말살하고 소흘히 하게 되었던 것이다.  곧 新思  派의 논전의 경우,    希聖의 상업자본주의설은 완전한 착오였고 또 중국의 역사와 현실에 부합하지도 않는 것이었지만, 그가 강조한 중꾸사회내에서의 상업 잔보의 장구한 활약 전통과, 중국 지주사회내에서의 사대부계급의 극히 중요한 통지척 지위화 통치 기능(   能)은 중시할 만한 충분한 각치가 있는 ㅁ부분이다.  따라서 보다 진일보한 분석과 연구가 요구되기는 하여도 一筆로 말살할 수 있는 성질의 것은 아니었다.  또한    ,    등이 중국경제내에서의  봉걱ㄴ성이 지배적인 위치를 점하고 있다는 것을 부정하고, 중국경제내서의 자본주의의 지위와 작용에 대해 지나치게 과장한 것도 분명히 황당한 것이고 또 착오와 해를 끼치는 , 중국의 현실과는 전혀 부합하지 않는 것이기는 하지만, 그러나 제국주의는 민족자본의 발전에저해하는 것이 아닝라 객관서아 중국의 자본주의문화를 촉진시켰다고 강조하면서 군벌과 국민당 통치 하의 민족자본주의의 부단한 발전을 강조한 것은 소흘히 보아서는 안될 부분이다.  하지만 이와는 정반대로 논증의 대부분을 토지혁명에 과도하게 집중시킨으로써, 중국사회내에서 선진적인 지위와 성장(성長)을  거듭하고 있던 자본주의적 요소(자본주의문화와 지식인群\을 포함하여)에 대해서는 소흘히 하였다.  또한 일체의 논증을 혁명으리 원동력인 농민의 입장에만 집주이키고 농민집단의 낙후성과 봉건성은 경시하였으며, 제국주의에 대한 반대 때문에 일체의 모든 외국의 타자르 ㄹ경제침략으로 규정하였다.  이 때문에 이론과 실천상에 결함이 생기게 되었다.  당시의 주어진 조건 하에서 이것은 정상적인 것이고 또 완전히 이해될 수 있는 부분이지만, 그러나 뒤에 이르러서도 진실한  結을 가하지 않고, 현실여건이완전히 변화된 상황 속에서도 여저닣 이 결함을 긍정저긍로 평가하고 또    發   시킨 것으 ㄴ이론과 실천 모두에 커다란 병폐를 낳았다.  동시에 論敵 이 정치상의 철저한 착오와 실패로 그들의 학술 일체가 부정됨에 따라 학술토론과 연구의 정상적인 전개가 장애ㄷㅆ고, 결국에는 그 해의 격렬한 학술토론 또한 존재가 불가능하게 되었다.  예컨대  ,                       (원시사회. 노예사회, 봉건사회, 자본사회, 공산사회)에 대해서도 이 논전과 중국 古史 논쟁을 통해 사상학술계에 수용되고 전파되어, 근 몇 년에 이르기까지도 미약한 이의만을 제기할 뿐이다.  이 공식에 대한 회의가 장기간에걸쳐 허용되지 못했던 것도 바로 그것이 정치저그오 강한 빛과 영향을 받았기 ㄸ문이다.  씰제로 그 해에 트로츠키파의 어떤 사람이 중국 고대의 노예제단계를 승인하지 않자, 중국 노예제의 학술관점을 부정하는 것이 생산양식 문제 또한 유사한 경우를 겪었다.   이러한 여러 가지 원을로 주요한 개념의 엄격한 함의와 분석(예컨대, '봉건주의''노예제도' '지배''   '등 어휘의 정확한 뜻)을 포함하는, 이들 학술사의 기본적인 과학에대한 요구는 매우 불충분하게 되었다. 예컨대, 이른 바 平稙民 平      같으면, 이 '平'이 궁극적으로 어떤 의의와 어떤 규정, 어느 정도의 수량과 통계자료에 근거하고 있는가 하느 ㄴ것에대해서는 어떠한 진일보한 연구와 천명도 없었다.  그리고 이후에도 이들 정치적 결론에 대한 회의는 결코 용납되지 않았다.  따라서 그것은 과학으로 증명할 필요성이 없는 것처럼 보였다.  이들은 분명히 과학정신에 같은 혈명전쟁 속에서의 이데올로기의 중요성은 과학을 요원할 정도로 초월하고 있었기 때문에, 과학은 이데올로기에 점차 공손해져(       物化 되어져-역자) 심지어 어떤 때는 희생양이 되기까지 했다.  해방전후 수십 년 동안의 사회과학(경제학, 법률학, 정치학)이 인문과학 (文, 史,    ) 에 비해 그 발전이 매우 적었고 또 성과 또한 극히 미미 했던 것은 모두 이것과 관계있는 것이다.  사회과학의 낙후라는 지표는 중국현대사의진행에 특질로 작용하였으며, 이것은 또한 이로, 지식. 지혜는 반드시 현시레 복무해야 한다고 강조한 전통적이 ㄴ실용이성의 재판이기도 하다.  '과학을 위한 과학, 예술을 위한 예술'일고 하는 독립된 의식을 한결같이 반대하고 또 결핍하고 있었던 점이 바로 중국인의 본래부터 지니고 있던 전통적인 문화심리이다.  의심할 것도 없이 이것은 현대에 수용되고 조성된   前   한 상태에서 중요한 작용을 일으키고 있다.
  제 3장
   1940년대 文  民族形式論戰
  여기서 말하고자 하는 이른바 세번쟤의  노전에대해서는 언급한 사람이 거의 없느 편인데, 그 이유는 이 논전 자체가 전술하 ㄴ두 차례의 논쟁과는  달리  아직 논전에 체제(形   )을 갖추지 못했었기 때문이다.
그러나 이 문제에 대한 의견의 분화와 쟁론은 매우 의미심장한 것이었으며 그 영향 또한 매우 심대했기 ㄸ문에 , 그것을 특별히 제기해야 할 필요성이 요구되는 것이다.
 여기서 말하고자 하는 것은 , 주로    風 의 << 민족형식문제를 논함 (論民族形式問題)>>이라고 책에 나타나 있는 논쟁이다.   이 책은 아마도      의 저작 중 이론적인 성과가 가장 뛰어난 것 주으이 하나일 것이다.
주장하고 있다는 점인데, 여기서   은 단순한 항일투쟁에로의 복무를 반대하고 있다.  또한 이책에서는 계몽을 항일 속에 주입시킴으로써, 항일이 민주적인 새로운 시대적 특징과 서계성의 수준을 갖추어야 한다고 강조하고 있는데, 빌곡 문예영역에서 제기된 것이기는 하지만 여기에는 광범위한 사상적· 문화적 의의가 갖추어져 있다.
    은 이책에서 상당히 많은 사람들-         에서   에  이르기까지 , 그리고     ,                      에서부터  光末然,   其    ,등에 이르기 까지 -을 비판하고 있는데, 특히 그는 向林永     을 비판의 주요한  대상으로 삼고 있다.  이 책에는 그가 끄집어낸 向林永의 많은 논리적    이 들어있다.
     이 반대하고자 했던 부분은, 向林永이 민간형식을 중국문예의 민족형식을 창조하는 중심원천으로 삼았던 점이다.    의 글에 인용된 向林永의 글은 다음과 같다.
  새로운 민족형식의 창조는 민간형시그이 비판적 운용을 기점으로 삼아서는 안되며, 구형식의 내적인 부정 속에서 신형식의 맹아를 찾는 방식을 추종해서도 안될 것이다.  이는 완전히 주과적이며 구름잡는 식으로, 문에발전에서의 공상주의 노선인 것이다.……
  민간형식을 만약 혁명적 사상과 결합한다면, 매우 힘있은 무기가 될것이다.   그래서 우리는 저급한 형태로부터 고급한 형태로 전화하게 된 구체적 경로 및 전자와 후자의 관련성에 대해서 살펴보았던 것이다.   이것이 바로 민간형식의 구제적 운용이 곧 민족형식을 창조하는 기점이 되며, 민족형식의 완성이야말로 민간형식의 운용의 귀결점이 된다는 것의 의미이다.  바꾸어 말하면, 현실주의자는 반드시 민간형식   중에　 민족형시그이 중심원천을 발전해내야 한다는 것이다.
    은 이와 같은 논리에 결연히 반대하고 있다.   그는 다음과 같이 지적하여 강조하고 있다.   '민간형식은 전통적인 민간문예의 형식이되어야 하며, 따라서 그것이 새로운 문예의 민족형식이 근거로 하는 혁신이나 발전의 기초나 기점이 될 수는 없다.    민족형식의 창조라 ㄴ당대 중국민족의 현실투쟁적 내용에 적합한 경우에만 나타날 수 있는 것이다   이 경우 민간형식은 귀감이나 보조의 작용을 할 수 있다. '     은 말한다.
    특정한 주의나 형식의 붕괴는 그것을 생산한 특정한 사회적 존재의 붕괴보다 휠씬 뒤에  이루어진다.  만야 ㄱ문예의 창작이 현실생활의 진실된 반영을 추구하고자 한다면 반드시 이 원칙을 따라야 한다.  만약 이 원칙을 고려하지 않으면 그 어떠한 고유의 형식도 발전시킬 수 없을 것이다.
그렇다면, 문예의 발전은 '형식 자체에 고유한' 내적 변증법을 채용하여 그것과평행선을 이루며 대응· 존재해가는 발전이 아니라, '비약적인 노선'(  向林永의 개념)을 채용하는 것이 된다.  새로운 문예는 그것에 앞서 존재한 형식과는 전혀 이질적인 비약을 요구한다.……
  새로운 문예운동은 세계관과 내용일반에 관련된 투쟁 이외에, 형식 자체의 구형식과도 투쟁해야 할 필요가 있다.  더우기 구세력이 단지 새로운 형식에만 반대하고 새로운 내용에는 반대하지 않느 듯한 제스처를 쓰는 데에서는.
  보다 구체적으로 말하면,  向林永등은 '낡은 부대에 새 술을 담는다'는 말처럼 민간에 유행하는 전통형식-예컨대    回體小說 ,     , 民歌 등-이 신문예의 민족형식이 될 수 있을 뿐만 아니라, 그것 자체가 보로 중국 신문학의 맥을 계승하는 민족전통이라고 강조하고 있다는 것이다.
  현재 시점에서 말하는 구형식과 5·4시기의 구형식은 서로 같지 않다.
5·4신문학 혁명시기에 부정되더 ㄴ구형식은 '文   學'이나 '   城派'같은 것들로서, 그에 對가 되는 신형식으로 제기된 것들는 <<水許傳>>, <<四游>>격언학, 역사학의 자료로 수집해놓은 것들 예컨대 민간가요나 속어, 지방가요, 민간의 전설과 같은 것들이었다.  오늘날에 이르러 과거의 이들을 되돌아 보면, 이들은 단지 '낡은 부대에 새 술을 담는', 이른바 통속적인 읽을 거리들을 창작하는 데에 응용되던 구형식들이었다.

    風은 또한 '5·4운동 이래의 신문학은 구문학의 정당한 발적'이라고 인식하는 전ㅎ(예컨데 何其  )라든지, '장희체소설은 보다 자유롭고 경제적인 현대ㅗ설의 체제를 조성하였다.    白話詩에서 자유시가 나왔다'는 등의 견해(예컨대   揚)그리고 5·4 신문예는 '역사적으로 우수한 전통을 단절시켰고 인민대중과의 연계도 단절시켰다.'는 등의 논점에 대해서도 비판을 가하였다.나아가  風은 '民間文  를 중국 문학의 正  으로 삼는 논리'(예컨대 向林水)에 대해서도 결연히 반대하였는데, 말하자면   風은 '5·4 신문화는 이론과 실천의 측면에서 볼 때 古文뿐 아니라 민간문예와도 대립하였기 때문에' 5·4 시눔누예를 단지 自話를 사용화였다고 하는 순수한 외재적 형식에서만 볼 수는 없다고 인식하고 있었던 것이다.  "왜냐하면 이른바 自話란 문예의 형식을 수성하는 기본적 재료에 불과하며 따라서 창작자의 일정한 관점과 견해를 거치기 전에는 단지 자연상태의 언어일 뿐이고, 일단 창작자의 일정한 관점과 견해가 5·4의 정신인 민주적·과학적 입장과 결합된 이후라야 분명히 새로운 형식이 되기 때문이다.
  이는 곧 민주와 과학이라는 5·4정신의 관점·견해와 서로 결합한 후의 白話만이 새로운 민족형식을 만들어낼 수 있다는 것이다.이러한 결합은 ‘낡은 부대에 새 술을 담는 것’이 아니고 고유한 민간형식이나 민족형식을 직접 계승하거나 운용하는 것도 아니다.그것은 서양( 風이 사용한 것은 ‘국제’라는 용어)문예의 내용과 형식의 결과를 옮겨오는 것이었다.이처럼  風이 강조한 것은 국제적인 것을 민족적인 것으로 변화시키며 후자가 전자의 내부에 관철되도록 한다는 것이었는데,그의 주요한 논점은 “국제혁명 문예형식은 반드시 받아들여져야 하고 민간형식은 기계적으로 적용되어서는 안된다”는 것이었다.
요컨데, 風은 반드시 내용(현단계의 현실투쟁과 혁명적 성질)이 형식을 결정해야 한다고 인식하고 있었던 겄이다.여기서 내용이란 5·4이래의 현대적이고 국제적인 것을 말한다.그래서 그는 문예의 형식은 전통적이거나 민간적인 민족형식을 단순히 옮겨오거나 또는 지나치게 강조할 수 없다고 했던 것이다.

 민족형식은 독립적으로 발전하는 형식이 아니라,민족의 현실을 반영하며 신민주주의의 내용에 의해 요구되고 포함되는 형식을 말하는 것이다.……그것의 실제적인 과정도 5·4의 혁명적 문예전통을 관통하여, 이 전통을 기초로 삼지 않으면 안된다.  ……만일 이러한 본질적이고 방법론적인 내용을 중국 문예전통의 발전에 있어서의 이민족의 외래적 영향(예컨대 光未然)으로만 간주한다면, 그것은 단지 中體西用의 내연에 불과하다.

  민간형식의 中心源  論이나 혹은 낡은 부대에 새 술을 담는다는 주의는 본질적으로 현실주의에 반대하는 것이다.  왜냐하면 그것은 내용이 형식을 결정한다는 원칙에 위배되며, 예술적인 구조를 외부적이고 기계적인 구조로 보아 그것을 아무런 유기적 내용도 갖지 못하는 것으로 변화시켜 형식(체재) 자체를 실체로 변화시키기 때문이다.

  이 말은 곧 내용면에서 뿐만 아니라 형식면에서도 5·4신문예의 전통을 계승해야 한다는 것이다.  왜냐하면 5·4신문예의 형식은 바로 과학과 민주의 시대정신을 담보해낸, 새로운 내용으로 충만한 민족형식이기 때문이다.    風은 5·4 신문예가 유럽화하였고 서양화하였고 군중을 이탈했다고 인식하는 각종 논점 및 논조에 대해 반대한다는 입장을 분명히 하고 있었다.
  사실, 오늘날이라 하더라도 광대한 농촌과 농민대중 그중에서도 특히 중·노년기의 연령층에서 《楊家將》, 《水  傳》, 《三國志演義》를 좋아하는 정도는,아마   , 金, 盾의 작품에 대한 그들의 선호도 이상일 것이다. 또 광대한 중·노년기 지식층의 京劇,동양화,舊體詩詞에 대한 흥미도 오페라나 서양화,新詩,교향악에 대한 흥미보다는 높을 것이다. 오늘날도 이러했는데, 40년 전에는 어떠했을까?그래서  風이 5·4 문예전통을 견지하고자 한 것은, 일견 간단하고도 명료하게 보이기는 해도 사실에서는 반드시 그렇지만은 안았던 것이다.실제에는 이론적으로 부딪히는 장애는 대단히 컷다.
오늘날에 이르러서도 이 문제는 여전히 존재하고 있지 않은가?5·4시기에 받아들여진 어떤 관념이나 사상,도덕규범,행위의 준칙 및 심미적인 취미는 오늘날까지도 부르조아적인 것이라고 비판받고 있지 않은가?사람들에게 항상 찬양받고 긍정되는 것의 반 이상이 전통적인 것들이 아닌가?특히 레닌이 말한 ‘한민족의 두 가지 문화이론’의 테두리안에 포함되어 있는,외래문화에 반대하고 민간문예를 선양한다는 관점은 지금까지도 볼 수 있지 않은가?
 그렇다면 전통적인 민간문예는 궁극적으로 어떻게 취급되어야 하는가?이에 대해 向林永은 다음과 같이 인식하고 있다.

 민간문예는 순수한 봉건적 의식형태도 아니고 순수한 대중의 전진적 의식 형태도 아니며,두가지의 대립적 계기 혹은 두 개의 가능한 전망을 자기 내부에 갖고 있는 모순의 통일체이다. 민간문예의 대두는 봉건사회의 자기분열의 표식이다.결론적으로 말해서 그것은 봉건문예의 대립물이다.줎
 물론  風이 지적하고 있듯이 ,向林永 및 기타 민간형식을 강조한 논자들도 민간문예가 숙명론적인 대단원과 같은 낙후된 측면과 어두운 측면을 갖고 있고, 봉건적 권위를 옹호하며 봉건도덕을 찬양하며, 투쟁성과 혁명성이 부족하다는 점은 안정하고 있으며,심지어는 강조하기까지도 한다. 하지만 그들은 민간문예가 기본적느로 이야기체 형식으로 되어 있으며 또 구조를 취하고 있다는 등등의 민간문예의 형식 자체에 대해서는 긍정적인 입장을 취하고있다. 그런데  風은 여기서 더 나아가 이러한 문예의 외형적인 자체에도 봉건 사회의 낙인이 찍혀 있다고 하였다.그는 말했다.

  ……이와 같은 이야기 형식은 바로 ……봉건적 인식방법(역사에 대한 인간의 인식방법)의 관념성이 빚어낼 결과이다.하나의 사물을 서술하기 위해서는 무었보다도 먼저 사물의 원래적 순서에 따라 순서대로 서술해야 한다. ……또한 모든 사실에는 원인과 결과가 있고 시작과 끝이 있어서 ……새로운 형식에서와 같은 ,갑자기 나타났다가 사라지는 筆法은 거의 없다. 이러한 '直 法'이 바로 봉건제 농촌의 사화적 기초위에서 형성된 인식방법의 한계인데,사람이 태어나서 죽을 때까지 보고 사건이 발새한 시점부터 종결되는 점에 이르기까지 보는,그러한 숙명론이나 혹은 인과응보적인 사상이 바로 그것의 근본인 것이다.

 또한,심지어는 언어의 문제까지 포괄하고 있기도 하다.즉,“그가  …… 字,重句,  語를 대단한 보물로 여기고 ,이러한 것들이 ……'중국의 언어와 문자가 지닌 특수성의 특수한 발전이며''이러한 언어를 운용하는 것이 문장에 민족성과 예술성을 증가시키는 겄이다'라고 말하고 있는 것 속에서도 나타나듯이,그는 이러한 언어가 바로 봉건적 生活情調의 반영이라는 것을 이해하지 못하였다.”그래서  風은 “우리가 필요로 하는 유럽화는 바로 새로운 민족언어적인 성분이며,그것은 민족형식을 창조하는 산 언어의 성격 중 하나가 될 수 있고 또 그렇게 되어야 하는 것이다”라고 하였던 것이다.
 그렇다면 인민대중이 '보고 듣기를 즐기는 것(喜見樂聞)을 어떻게 처리해야 하는가?이에 대해 向林永은 다음과 같이 말하고 있다.
  '보고 듣기를 즐기는 것'은 '항상 보고 듣는 것'을 기초로 해야 한다.……우리가 '중국적 作風과 중국적 유파를 우리 자신의 작풍이나 유파상의 민간형식으로 삼는'민족형식의 中心原泉論의 경우는,문예가 대중을 이탈하는 편향에 대한 철저한 극복을 의미한다. ……철두철미하게 '항상 보고 듣는 것'과 보고 듣기를 즐기는 것'의 통일적 형식 하에,대중 문예 의 민족형식이 창출되는 것이다.

 向林永등은 인식하기를 ,"5·4신학과 5·4이래의 신흥 문예형식이 광대한 대중을 이탈하였고, 보편적으로 대중 속에 파고들지 못하였으며,소수의 근대화된 지식인의 전리품이 되었다.  그래서 민족 형식을 창조하는 기점에서도 그것은 단지 부차적 위치만을 차지하게 되었던 것이다"라고 하였다.
  이에 반해   風 은, 인민대중이 '보고 등기를 즐기는 것'과 '항상 복 든든 것'은, 분명히 "생활하는 방식 속에 갘추어져 있거나, 시　지어는 본래부터 대중에 의해 거절되어온 전투적 욕수어이야 한다.  전자는 분명히 후자에 종속되게 되어 있다.  진보적 문예가 평가하고 욕구하고 찬양하는 것은 후자이지, 전자는 결코 아니다.  대중의 감상력에 대해서도, 무엇보다도 생활의 진리를 반영하는 언칙에 복종하여야 한다" "단지 '농민이 절대다수를 점유하고 있다'는 것만을 가지고, 그것이 문예창조에 있어 '결정적인 작용을 한다'고 이해하여, 자연발생적인 민간형ㅅ기이나 농민의 감상력에 투항한다면 …… 결코 어떠한 중요한 임무도 완성하지 못할 것이다."라는 점을 가조하였다.
  한쪽(向林永등-역자)은 대중화와 통속화를 강조함과 아울러 문예형식은 광대한 농민이 '항상 보고 듣는 것'과 '보고 듣기를 즐기는 것'에 적합해야 한다고 강조하였고, 다른 한쪽(  風등-역자)은 '항상 보고 듣는 것'과 보고 등기를 즐기는 것'반드시 새로운 시대(항일민족해방전쟁)의 내용적 필요성과 욕구에 맞추어 만들어져야 한다는 점을 강조하였다.  따라서 전자는 민간형식을 원천으로 삼고 5·4의 새로운 문예형식을 부차적인 지위에 놓았지만, 후자는 5·4의 신문예가 내용에서부터 형식에 이르기까지 모두 다 주된 역활(正宗)을 하며, 민간의 문예나 형식은 단지 도움을 줄 수 있는 부차적인 작용만을 할 수 있을 뿐이라고 보았기 때문에, "민족형식을 대중화 해지는 통속화로 환원시키는 데에는 동의할 수 없음"을 분명히 하였던 것이다.
    風이 이해하고 견지하였던     전통은, '문예는 적들과 투쟁해야 할 뿐만 아니라, 중국 국민성의 약점과 병든 상태를 부단히 드러내는 것, 즉 인민군중 속에 있는 정신적 노예의 상처를 드러내야 한다'는 것을 일관되게 강조하는 것이었다.  분명히 그의 이론의 중점을 계몽이었으며, 그것도 대중을 변화시키는 것이었지 대중화하자는 것이 아니었다.  이로부터 출발하여 그는 민간형식에 대해서는 소홀히하고 배척하고 심지어는 허무주의적인 태도를 보이고 있으며, 중국문예의 역사적 전통에 대해서도 이와 유사한 태도와 경향을 보이고 있다.  그는 '내용이 형식을 결정한다'는 점을 지나치게 강조한 나머지, 형식 자체가 가지고 잇는 상대적으로 독립적인 성지를 말살하엿으며, 중국문예의 전통적인 이야기체 형식 자체에 대해서도 봉건주의적인 숨명론 혹은 인과응보의 근원을 갖고 있다는 식으로 단정을 내려버렸다.  또 통속화, 대중화, 항상 보고 듣는 것, 보고 듣기를 즐기는 것에 대해서도 경시하는 태도를 취하였다.
  그러나 전체적으로 볼 대,  風은 분명히 5·4신문화운동이 수호자이며, 외래문화의     一유럽화한 언어와 형식을 포함하여-을 계속 흡수하고 이를 중국의 현실적 사회투쟁과 결합시켜 민족문예와 그 형식을 창조할 것을 주장한 대표적인 인물이다.  그는 졔몽에 주의를 기울였으며, 국민성을 폭로한즌 데에도 주의를 기울였고, 문예의 내용과 형식은 반드시 새로운 시대의 성질과 내용을 같추어야 한다는 데에는 주의를 기울였다.
  하지만 관건은 오히려 당시 중국의 정치투쟁의 형세에 있었다.  해방구는 신속히 확대되고 있었고, 八  軍과 新四軍의 역량은 날로 증강되고 있었으며, 중국공산당이 영도하는 광대한 농민과 농촌은 엄청난 변화를 일으키고 있었다.  '어떻게 하면 한 걸음 더 나아가 그들을 동원하고 조직하고 지도하여 투쟁을 진행시킬 것인가'하는 것이 전체 중국혁명의 관건이 되어 있었던 것이다.  이로 인해 문예의 영역에서도 당시의 관심을 초점은 모두 어떻게 함ㄴ 지식인의 굴레를 벗어나, 자각적이고 직접적으로 광대한 농민, 사병 및 그들의 간부를 위해 복무할 수 있을 것인가 하는 문제로 모아졌다.  그런데 문제는 무엇보다도 그들을 지도하고 향상시키기 위해, 어떻게 그들에게 적응해 갈 것인가 하는 방법상의-그들의 문화수준 및 감상습관에 적응하는 것을 포함하여-문제였다.  여기서 民歌나   報로부터     와     體 小說이르기 까지의 모든 민간형ㅊ식은 일종의 문학 자체는 결코 아닌, 특히   美的인 것 그 자체는 더욱 아닌 것으로부터 당위적으로 요청된 사회적 기능(功能)과 문호적 효능 및 정치적 가치를 갖추게 된다.  당시의 정치적인 각도로부터 보건대, 혁명의 선전과 고무를 진전시켜나가기 위해서는, 낡은 부대에 새 술을 담는 방식과 통속화·대중화는 매우 중요한, 어떤 의미에서도 가장 중요한 문제라고도 할 수 있었다.
  단지 구체적인 역사적 배경 하에서만이,  風이 반대하고 비판을 가한 대상의 절대다수가 왜중국공산당의 문예가이거나 이론가일 수 밖에 없었는가를 이해할 수 있을 것이며, 도 그러한 배경 하에서만이   風이 계속해서 ㄱ5　지하고자 했던 5·4신문예 전통과 그 계몽정신 -救亡을 주제로 했기 때문에 전쟁에서 승리할 수 있었다는 점-이 왜 다시 한번 검토되어져야 하는가에 전쟁에서 승리할 수 있었다는 점-이 왜 다시 한번 검토되어져야 하는가를 이해할 수 　ㅆ을 것이다.  毛澤東의 "강화"는 1942년에 발표되엇는데,    風 저작의 초판이 발생된 지 1념 반 후의 일이다.  분명히  安에서도 이와 유사한 논쟁이 있었다.  나중에 회고한 것에 의하면, 당시 상해등 중간 규모 이상의도시에서   安으로 지식인들이 가지고 간 고급문예에는 톨스토이, 재홉, 입센 등등이 포함되어있었는데, 그것들은 기본적으로 紅軍의 전사와 간부를 포함한 광대한 인민대중의 환영을 받지 못하였으며, 또 그들의 흥미나 감상습관에도 맞지 않았던 것으로 전해지고 잇다.
  결국 이것 때문에 문예가 창작해야 하는 것은 무엇이ㅕ, 또 어떻게 그리고 왜 창작하는가 등등이 당시의 첨예한 문제로 되었던 겄이다.  이렇게 해서 결국 좌담회가 갱최되었던 것이며, 또 이것때문에 毛澤東의 "강화"와 결론이 잇게 되었던 것이다.  이후 이 "강화"는 중국 혁명문예 이론의 경전이 된다.  설사 그렇다 하더라도, 노·동·병 대중이 항상 보고 듣는 것과 보고 듣기를 즐기는 그러한 전통적인 문예형식과 민간형식들을 소홀히 한다거나 경시, 또는 낮게 평가할 수는 없으며, 또 인민군중의 정식적 노예의 상처에 대해서도 드러내어서는 안되는 것이다.  오히려 인민대중의 역사창ㄷ조와 용감하게 투쟁한 그들의 본질적 역량을 발굴하고, 그드레 의해서 환영받게 해야 했었다.  왜냐하면 그래야만이 비로소 상술한 혁명적 공리성을 가진 전투자굥을 발휘할 수 있기 때문이다.
  비교해 보건대,   風은 현실주의와 생활투쟁을 강조했으며 또 내용에서부터 출발할 것을 강조하였지만, 그러나 그는대부분 문예 자체의 규율(심미적 귤내에 포함된)로써 논리를 전개시켰다.  이로 인해 그의 이론은 毛澤東의 문예강화 앞에서는 매우 단조롭고 공허하며 현실상황에도 적합하지 않았던 것이다.  실제로 정신적인 노에상처론이라든지 반민간형식론과 같은   風의 이론들은, 당시의 긴박한 정치·군사적 투쟁의 형세 하에서 다수인들의 주목을 끌지는 못했다.  극소한 부분을 제외하고는 기본적으로 중요한 작용이나 영향을 발휘하지 못하였던 것이다.
  毛澤東의 "강화"는 중국 현대문예의 이론과 실천을 30∼40년 간 지배했으며, 몇 년 전까지만 하더라도 거의 한 글자도 바꾸지 못했었다.  그래서 건국 이래 30년간은 민간형식과 전통형식을 강조하는 것이 이론영역에서 지배적인 위치를점하였던 것이다.  毛澤東도 자기 스스로 말하기를 新詩는 반드시 전통적인   詩와 民歌가 기초가 되어 야 한다고 한 적이 있으며, 또 어떤 사람은 민족형식이 곧 大星頂, 故事化,   筆詩, 民族  法, 民間無  등의 구체적인 전통형식과 민간 형ㅅ기이라고 하기도 하였다.  이로 인해 희곡, 동양화   體詩  , 전통 수공업은 미증유의 번영을 이루며 한 시기를 풍미하였지만, 이것과 비교해 볼 때     나 自由體詩歌, 國  美聲  法, 심포니, 재즈음악, 발레 모더니즘, 조형예술과 문학은 배척당하거나 평가절하되거나, 기우는 위치에 처해지게 되었다.  실제로 1950년대에 '평화의 비둘기(平和  :백조의 호수?-역자)'라는 무용이 초연되었을 때, '허벅다리를 다 내놓고 무대를 뚜이어다니니 노·농·병은 이해할 수가 없다'는 비판이 있었으며, 동시에 이른바 소부르주아사상에 대한 비판이 잇기도 했다.  이 모든 것은 1940년대부터 유행하기 시작한 중국화의 이론주장이나, 전술한 민간형식문제에 대한 토로과 직·간접적인 관련을 가지고 있는 것이다.  노·농·병과의 일치, 결합을 강조하고, 민간형식인 구성부분을 이루고 있었던 것이다.  그것은 중국혁명의 승리를 따져 날로 공고화되고 정형화 되어 우상화되었으며, 줄곧 끊임없이 이어져 내려왓다.  또 오늘날 우리가 서양문화를 대하는 태도나 관념도 5·4시대와 1930년대의 그것과 비표할 때 더 보수적인 것 같다.
  역사는 항상 이렇게 잔혹하고 무정하게, 전진을 가로막고 그에 대한 대가(희생)을 원한다.  중국혁명의 길은 농민이 주체가 된 토지혁명이었지만, 모든 것이 그것에 복종해야 했고 또 그것을 위해 대가를 지불해야 했다.  주의해야 할 것은 오히려 이 전통적·실용적·이성적인 문화심리구조가, 광대한 지식층으로 하역ㅁ 편안히 이를 받아들이고 그것의 대가를 치르도록 하게 하였다는 것이다.
  
  세 차례에 걸친 논전에 관련된 자료들을 정리한 것은, 사상, 문호의 각도에서 5·4시기에 제기된 과제들의 연속성을 살펴보기 위해서였다.  세 차례의 논전은 철학(科玄)과 역사(중국 현대와 고대의 사회성질)및 문예(민족형식) 등 인문과학의 기본적 영역을 포괄하고 있다.  이상의 자료들로 보건대, 앞에서 제기된 救亡이라는 주제는 사상이나 문화, 학술 영역내의 구체적인과정과 상황에서 계몽을 압도하고 있음을 볼 수 잇다.  이 세 차례의 학술논전과 대체로 비슷했거나 또는 조금 앞선 시기였다고도 할 수 있겠지만, 중국의 혁명적 지식인들이 1920년대에 유물사관을 추구하여 건립하고자 했던 과학적 인생관은, 1930년대에 들어와서는 명호가히 反常·反對  을 임무로 하게 되었고, 1940년대에 와서는 노·농·병과 상호 결합하게 되면서 인생관과 인생의 길이 일보일보 구체화되고 심화되어져 갔다.  이 세 차례의 노전은, 마치 학술방면에서의 인생의 길과 영혼의     을 상징적으로 반영하고 있는 것 같다.  이 인생의 길은 거대한 성공을 거두엇으며 심오한 대가를 지불하기도 했다.  그중에는 이 문제에 대해 학술방면에서 계속적으로 ㄱ피이 있게 사고하고 토론할 자유가 없었거나, 혹은 때를 잘못 만났기 때문에 지불할 수밖에 없었던 대가도 포함되어 있다.  이 세 차례 논전의 기본 주제 또는 관련된 문제-예컨대, 과학을 인생관으로 삼을 수 있는가의 여부와 그 방법상의 문제, 중국 고대와 현대 사회으이 성질은 어던 것이며 그것은 어디로 가야 하는가의 문제, 그리고 어떻게 민간형식을 처리해야 하며 전통과 외래문화를 대하는 태도는 어떠해야 하는가의 문제, 또 노동자 농민과 서로 결합하는 것을 어떻ㄱ 정확히 이해할 수 있는가 등등의 문제-는 많은 사람들이 마주하고 심사숙고하고, 논쟁을 벌이는 문제이다.  오늘날의 완전히 참신한 조건 하에서, 만약 우리가 역사와 현실에 대한 명철한 자기의식을 얻을 수 있고 또 그것의 성취화 결함을 인식할 수 있다면, 우리는 5·4의 교향악을 새롭게 연주하여 새롭고 웅대한 곡을 전개시킬수 있을 것이다.  이것이 바로 우리가 내일을 향해 달리는 데 있어 진지하게 사고해야 할 사상사적 과제가 아닌가 한다. -〈미래를 향해 달린다(走向末來)〉, 1986년 제24기-

제2부 중국 마르크스주의 시론

  어떠한 철학이나 이론을 들더라도, 현대 세계사에서 마르크스주의 만큼 심원한 영향을 끼친 것도 없다.  중국과 러시아에서 지배적인 지위를 점한 지도 벌써 수십 년이 흘러갔다.  그 동안 마르크스주의는 수억을 몇 세대에 이르는 사람들의 운명ㅇ에 근저로부터 영향을 주었을 뿐만 아니라, 또한 그들의 운명을 결정하고 지배하여 전인류의 역사 진행과정에까지 영향을 미쳤다.  러시아에 대해서는 본문의 범위를 넘어선다고 할지라도, 이 사실이 중국에서는 어떻게 해서 가능했을까?  중국의 과거와 현재의 마르크스주의는 어떠하였으며 또 미래의 그것은 어떻게 될 것인가? 의심할 것도 없이 이러한 물음들은 중국현대사가 지니고 있는 매우 중요한 과제일 것이다.
  해결해야 될 과제는 이것뿐만이 아니다.  서구 마르크스주의 각파의 이론과 비교할 때, 중국에 잇어서의 마르크스주의 혹은 중국 마르크스주의는 실천행동으로부터 제공된 대량으리 현실경험과 교훈을 지니고 있다.  예컨대, 루카치가 《역사와 계급의식》에서 강조하고 있는 프롤레타리아 대중의 계급의식이나, 그람시가 강조하고 있는 프롤레타리아 이데올로기의 헤게모니와 문화비판 등등은 모두 말녀의 毛澤東이 아시아적 형태로서 文化大革命중에 광범위하게 실천했던 것들이다.
  비록 이 양자가 많은 점에서 중요한 차이를 지니고 있기는 하지만, 그러나 사상의깃이나 윤리도덕, 문화비판, 인간개조 등을 중시하는 의지주의나 주관주의적 특징에서는 많은 유사접과 접근점을 지니고 있다.  이런 점에서 毛澤東 말년의 실패에 대한 연구를 통해 일부 서구 마르크스주의 학파의 이론적 제 문제를 이론의 측면ㅇ서 논증해보는 것도 가능할 것이다.  그러므로 중국 마르크스주의의 역사적 운명에대한 연구는 마르크스주의의 총체를 이해하는 데 유익한 작업이 될 것이다.  물론 본문은 현재 허용되는 저건 하에서의 시도에 지나지 않는다.  처음의 시도라 성공하지 못하더라도, 이러한 나의 실패가 뒤에 오는 사람에게 참고가 된다면 그것은 다행스러운 일일 것이다.
제1장 마르크시즘의 소개와 수용(16978∼1927)

  러시아 10월혁명 이전, 중국의 유학생과 지식인 내부의 소수 사람들은 마르크스와 그 학서의 윤관을 알고 소개하엿다.  그중     信이 제일 유명하였는데, 그러나 그는 중국과 지식계에는 아무런 영향도 끼치지 못했다.  그러므로 毛澤東은 1949년 중국혁명의 역사를 총결짓고 기본국책을 공포한 "인민민주주의 독재에 대해서"의 文-에서 "10월혁명의 일발포성이 우리에게 마르크스-레닌주의를 보내왓다"고 술회하고 있는 것이다.  그가 말한 것처럼, 마르크스주의는 정확히 10월혁명 및 레닌 주의와 더불어 중국의 당시 지식인들에게 환영되고 수용되고 전파되어 신앙화되었다.  일찍이 플레하노프등의 다년간에 걸쳐 마르크스주의를 소개하고 번역하고 연구하고 선전한 덕분에 그 사상·이론의 준비단계를 거쳤던 러시하와는 크게다르게, 중국의 마르크스주의는 당면한 행동의지침으로서 수용되고 이해되고 운영되엇던 것이다.  마르크스주의가 중국에서 보낸 첫날밤에 보여준 것은 바로 이러한 실천적인 혁명의 성격이었다.  중국에는 러시아처럼 '합법적인 마르크스주의'가 없었다.  《자본론》등 마르크스, 엥겔스, 레닌의 기본적인 이론적 저작의 대다수는 오랫동안 중국어로 번역되지 못햇다.  李大  ,       , 毛澤東- 이들 중국 최고의 마르크스주의자들도 당시에는 마르크스, 레닌의 저작의 많은 부분을 전혀 읽지 못했다.  그들이 얻은 지식은, 그 대부분이 리본인의 저술과 번역으로 이루어지, 소책자에 소개되고 해설된 마르크스주의와 레닌주의의 중에서 그들은 도대체 무엇에 주목했으며 무엇을 이해하고 선택했는가와, 그들은 그러한 것들을 어떻게 선택해서 우뇽ㅇ했는가 그리고 그러한 선택과 운용은 어떻게 해서 가능할 수 있엇는가 하는 거시다.
  1918년부터 1919년초에 이르기까지, 李大  는 "    혁명의 비교관", "서민의 승리", "볼셰비즘의 승리"를 연이어 발표하여 러시아 10월혁명에대한 찬사와 지지를 밝히고 있다.  1919년 5월 李大  는 "나의 마르크스주의관"을 발표했다.  이 한편의 논물은마르크스주의 학설을 본격적으로 소개한 최초의 長文으로, 중국의 진보적 지식인의 마르크슨주의에 대한 최초의 수용과 이해를 보여주는 것이기도 하다.  이 논문에도 나타나고 있듯이, 10월혁명의 성공과   上  등 일본인에 의해 번역된 마르크스주의 서적들의 中  은, 당시 중국의 짓ㄱ인들이 마르크스주의의 기본요점을 포착하고 그것을 신속하고 과단성 잇게 수용하여 중국 최초의 마르크스주의자로 성장해가는 데 많은 도움이 되엇다.  이러한 배경에는 우선, 근·현대의 주요 문제가 救亡이었다고 하는 급박한 현실적 요구가 조성된 것도 있지만, 동시에 중국전통 實用理性의 전개즉 어떠한 이성적 신앙이라도 행동의 지침으로 만들려고 하는요구가 잇엇다.  마르크스주의의 기본적인 이론과 10월혁명의 실천효과는 이러한 잠재적 가능성르 현실적인 것으로 변모시켰다.  마르크스주의는 각 방면에 걸쳐 풍부한 내용을 지니고 있다.  엥겔스는 "마르크스의 묘 앞에서 행한 연설"에서, 유물사관과 잉여가치가 마르크스의 2대 중요한 발견이라고 말한 적이 있다.  잉여가치이론은 원래 프롤레타리아트가 사회주의혁명을 행할 때의 이론적 근거이자 사상적 기총이다.  그러나 당시의 중국에는 자본주의가 이제 막 시작된터라 프롤레타리아트 또한 극히 빈약했다.  선전활동을 행할 수 있는 공자, 광산, 기업도 가련하게도 매우 적었다.  따라서 이 기본적인 학설의 실용성질과 실용범주 모두 극히 제한되어 있었다.  그러므로 마르크스주의를 소개할 대, 李大  와       등이 모두 잉여가치 학설도 소개한 것 같지맞ㄴ, 그러나 자세히 살펴보면, 그들이 소개한 중점, 그들의 마음과 두뇌를 크게 타동하고 그 속에 침투되어 있던, 더 나아가서는 실제의 행동을 직접적으로 결저하고 지배하고 있던 것은 무엇보다도 마르크스주의의 유뮬사관, 그중에솓 특히 계급투쟁 학설이엇다.

  李大  는 말하길,
  마르크스의 사회주의 이론은 크게 세 부분으로 나눌 수 있다.  하나는 과거에 관한 이론 즉 그의 역사론으로, 사회조직 진화론이라고도 칭해진다.  다른 하나는 현재에 관한 이론 즉 그의 경제론이고, 자본주의 경제론이라고도 칭해진다.  세번째 것은 미래에 관한 이론 즉 그의 정책론으로 , 사회주의 운동론이라고도 칭해진다.  사회민주주의가 바로 그것이다.  그의 특유한 유물사관을 떠나서 긍듸 사회주의를 고찰한다는 것은 전혀 불가능하다.  왜냐하면 마르크스는 그의 유물사관에 근거해서 사회조직이 어떠한 근본원인에 의해 변화해가고 있는가를 확정, 현재의 자본주의 조직이 멀지 않아 필연적으로 사회주의 조직으로이행할 운명에 있다는 것을 예언하고 있기 때문이다.  그의 이 세 개의 이론은 모두 불가분의 관계에 있으며, 계급투쟁 학설이 하나으 金  (쇠로 된 실-역자)처럼 이 세 개의 원리를 근저로부터 꿰뚫고 있다.  그러므로 그의 유뮬사관 학설은 지나간 과거의 역사를 모두 계급투쟁의 역사라 하고 있는 것이다.  그의 《자본론》도 수미일관, 현재의 사회조직 하의 자산계급과 노동자계급은 적대적으로 충돌할 수밖에 없는 관계에 놓여져 있다는 사상에 이론적 근거를 두고 있다.  실제의 운동수단에 대해서도 그는 최후으 계급투쟁을 제외하고는 달리 별다는 방법이 없다고 주장하거고 있다.(1919년 5월)
      는 말한다.
  마르크스주의는 독일에서는 국가사회주의로 변했다.  그것은 또한 사회 민주주의라고도 일컬어진다.  유산계급의 의회를 이용해서 사회주의로 가자는 주장 때문에 그것은또한 의회파라고도 일컬어진다. 그 내부에는 카우츠키의 정통파도 잇고 베른슈타인의 수정파도있지만, 모두가 대동소이하다.  러시아에서는 마르크스의 진면목을 공산주의라 부른다.  양파의 주장은 아래의 표에 보이는 바와 같이 서로 대립하고 잇다.
  우리들 중국인들은  이 두 종류의 사회주의 중에서 어떠한 것을 선택해야 할 것이가?  계급투쟁의 관념이 중국인들에게 발달하고 있다는 것은 확실하다.  거기에다 우리나라 유산계급의 정치가, 정개의 무능과 부패, 의회제도의 신뢰도를 눈을 크게 뜨고 살펴보면, 민주정치와 의회제도가   美이상으로 중구에서 ㄷ욱 판산되어가고 있다.(1921년 7월 1일)

  전술한 바와 같이 중국의 지식인들은 10월혁명과 레닌주의를 통해서 마르크스주의를 수용했다.  그러므로 李大  와       가 수용한 유물사관과 계급투쟁 학설도 레닌이 제2차 국제의회의 노선에 결단코 반대했던 것과 직접적으로 연관되어 잇다.  이것은 중국의 현실투쟁의 노선을 두러싼 그들의 선택을 직접적으로 결정했을 뿐만 아니라(사회민주당의 평화노선을 따르지 않고, 러시아 볼셰비키의 포력노선을 따른 것), 그드리 수용하고 이해한 유물사관을 극렴한 계급투쟁과 긴밀하게 연관시키게 하였다.  마르크그의 과거(역사관), 현재(경제학), 미래(사회주의)에 관한 이론은 모두 계급투쟁이라고 하는 '하나느이 금선에 연결되어져'있었던 것이다.
  다만, 중국의 지식인에게는 그들의 유구한 문화전통과 관념유산을 두고 있었다.  그러나 이 전통과 유산이란 유물사관이니 계급투쟁 학설과 서로 비견될 만한 것이 전혀 없는, 서로 상출관계에 잇는 것이다.  그럼 이렇듯 그들에게는 전혀 새로운 관념이자 사상이었던 마르크스주의가 어떻게 해서 그렇게 빨리 그들에게 수용되게 되었는가?  혹시 救亡이라고 하는 이 현실적인 요구 이외에 또 다른 어떤 문화심리구조상의 근거나 조건이 따로 또 존재했다는 말인가?
  원래 淸末에 이르러 最後이 번역, 소개한 진화론은 詩書(詩經과 書經―역자)에 깊이 침착해 있던 사대부 층에서부터 비교적 연소한 지식인드에 이르기까지 중국인의 마음 속 깊이 영향을 미쳐, '치세가 지나면 난세가 오고 난세가 지나면 다시 치세가 된다''분열된 지가 오래되면 반드시 통일되게 되고 통일된 지가 오래되면 반드시 나누어진다'는 순환론적 역사관과 '三代(성인·군자가 재위에 있어 태평성대가 지속되엇다고 전해지는 중국 고대의 전설적인 시기-역자)의   世로 복귀'하는 퇴보적 역사관을 매우 빠르게 폐기 시켰는데, 생물학을 기초로하는 퇴보적역사관을 매우 빠르게 폐기시켰는데, 생물학을 기초로한 사회다윈주의를 수용하는 데 있어 아무런 사상적 곤란이나 情感의 장애가 없었다.  이 현상은 주목할 필요가 있다.  
</tdmsfiletext>
