<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1187.txt </filename>
<title> 기독교 교리 연구 : 조직 신학 강의록 </title>
<author> 송용조 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 서울성경학교출판부 </publisher>
<kdc> 231 </kdc>
<tdmsfiletext>

1 하나님의 계시

계시의 필요성

인간과 동물의 다른 점 가운데 하나는 인간만이 종교를 가지고 있다는 것이다. 이 주구 상에 종교가 없는 인종은 하나도 없다는 사실이 인류학자들의 관찰로 밝혀 졌다. 인간은 스스로 답할 수 없는 물음을 되풀이하면서 살아 가고 있다. 나는 어디서 왔는가? 나는 어디로 가는가? 나는 왜 살고 있는가? 인생과 역사는 어떤 의미를 갖고 있는가? 수없이 질문하며 끊임 없이 해답을 찾으면서 살아 간다.
이 같은 물음에 직면하여 인간은 자신의 유한성을 더욱 느끼게 될 뿐만 아니라 이런 근원적인 질문에 대한 보편적, 절대적, 궁극적인 해답은 인간 스스로는 발견할 수 없다는 사실을 인정하게 된다. 인간은 긴 역사 선상의 한 점에서 살며, 자기가 접촉할 수 있는 시간과 공간과 존재들은 전체를 이루고 있는 많은 큰것 가운데 지극히 작은 한 부분에 지나지 않는다. 전체를 볼 수 있는 분이 계시해 주시지 않으면 인간은 추상과 추론은 할 수 있겠으나 단정적인 정확한 지식은 소유할 수 없게 된다. 인간은 그의 이성으로 이해할 수 있는 점위가 제한되어 있을 뿐만 아니라 타락으로 인해 그의 이성이 바른 지식을 가질 수 없도록 어두워져있고 허망하게 되어 졌다.(엡 4:18 ; 롬 1:21).

일반계시 

하나님이 만드신 우주 만상은 하나님의 자연 계시이다. 인간이 만든 예술 작품이 그 작가의 성품과 지능을 드러내듯, 하나님이 지으신 우주는 그의 영원하신 능력과 신성을 나타내고 있다(시19:1;롬 1:19-21). 하느님이 창조하신 자연뿐만 아니라 그 의 섭리 또한 하나님의 계시이다. 하나님은 그가 지으신 만유를 보존하시며, 사용하시고, 우리의 생명과 활동을 계속 유지시켜 주시고, 그의 주권적 능력의 세밀한 섭리로 인간의 역사를 지배하신다. 인간의 인격성과 지능을 통해서 그를 지으신 분의 성품과 지능을 엿볼 수 있게 된다. 자연 만물과, 인간의 본성과 역사를 통하여 하나님은 그 자신을 드러내고 계신다. 이것을 가리켜서 자연 계시 또는 일반 계시라 한다.

특별 계시

타락 후 인간은 영적 사망과 육적 부패로 인하여 자연 계시만으로는 구원을 얻기에 충분한 하나님과 그의 뜻에 관한 참된 지식을 가질 수 없게 되었다. 하나님은 그의 목적을 따라 그의 형상대로 인간을 만드셨다. 인간이 하나님과 그의 뜻에 관한 올바른 지식을 갖기 전에는 하나님과의 바른 관계와 친밀한 사귐을 가질 수 없게 되었다. 하나님의 목적대로 인간 구원을 위해 특별계시가 필요하게 되었다. 죄가 세상에 들어온 이래 인간의 가장 큰 소망은 구원의 길을 바로 찾는 것이었다. 종교의 역사를 살펴보면 일반 계시에 기초한 종교는 불가피하게 행위의 종교로서 참된 구원은 없고 인간에게 무거운 짐만 지우는 것이 되고 말았다. 
하나님의 특별 계시만이 그리스도의 대속 공로로 말미암은 사죄, 칭의, 새 생명의 영광스런 구원의 은총을 보여 준다. (딤후 3:15-17). 신구약 성경은 성문화된 하나님의 특별 계시이다. 신구약 성경에 계시된 하나님의 지식만이 인간을 악령과 죄와 사망에서 구원하여 살리며 복되게 하며 인격과 행위를 온전케 하는 유일한 도리이며, 신앙과 본분에 대한 정확무오한 법칙이다. 하나님의 지식만이 산 지식이요, 살리는 지식이다.
하나님과 그의 뜻에 관한 지식을 완전히 가지고 전달 할 수 있는 자는 하나님 자신 외에는 없으므로 그의 능동적인 자계시(自啓示) 외에는 하나님과 그의 뜻에 대한 참된 지식이 사람에게 주어질 수 없다. 하나님 외에 어느 누구도 하나님과 하나님의 뜻을 알려 줄 수 없으므로 그가 알려 주실 때에만 사람은 그 지식을 가질 수 있게 된다. 그러므로 하나님과 그의 뜻에 관한 참된 지식은 하나님의 특별 계시의 기록인 신구약 성경에서만 나올수 있다. 66권으로 된 신구약 성경 곧 하나님의 말씀만이 기독교 교리의 유일한 원천과 표준이다.

2 하나님의 특별계시

특별 계시의 여러가지 형태

인간은 하나님의 계시를 통해서만 하나님과 인간에 관한 참된 지식을 가질 수 있게 된다. 하나님께서 자신을 나타내시고 또 구원의 길을 보여 주시려고 특별 계시를 주셨다. 특별 계시는 성경 기록이 완성되기 이전에는 계속하여 주어 졌으며 그 방법은 다양했다. “옛적에 선지자들로 여러 부분과 여러 모양으로 우리 조상들에게 말씀하신 하나님이 이 모든 날 마지막에 아들로 우리에게 말씀하였다”(히 1:1-2)
구약 시대에 하나님께서 종종 인간이 알 수 있는 모양으로 나타나셨다. 이것을 하나님의 현현(Theophany)이라 한다. 아브라함이 영접한 세 사람 중 둘은 천사였고 한 분은 하나님 자신이었다(창 18:22, 19:1). 하나님께서 여러 차례에 걸쳐 특정한 사람들에게 나타나셨다(창 12:7, 17:1, 26:2, 31:11-13; 삿 13:21-22). 어떤 때는 꿈으로(창 28:12-16, 37:5-9; 왕상 3:5;창 41:1 이하; 단 2:3; 마 1:20, 2:13, 19), 때로는 환상으로(겔 8:3; 행 10:10 이하) 하나님의 뜻을 계시하셨다. 사무엘과(삼상 3:1 이하) 바울(행 9:4)의 경우처럼 하나님의 음성이 외부로부터 들린 때도 있었고(마 17:5 참조), 내부로부터 음성을 느낄때도 있었다(행 13:2). 하나님과 모세는 서로 대면하여 말로 교제하였다(출 33:11; 민 12:6-8). 때때로 하나님께서는 그의 천사들을 통하여 그의 뜻을 계시하셨다(갈 3:19; 행 7:53; 눅 2:10, 13; 단 9:20-21, 10:10-21). 하나님께서는 때때로 “큰 권능과 기사와 표적”(행 2:22)을 행하심으로 복음 전도의 말씀을 확증하셨다.

특별 계시의 절정

이전에 이미 여러 가지 방법을 통하여 말씀하신 하나님이 “마지막에 아들로 우리에게 말씀하셨다”(히 1:2). 여러 가지 특별 계시의 형태를 사용하셔서 말씀하신 하나님은 곧 그리스도시다. 그가 친히 보다 완전하고 충만한 게시를 위해 성육신하였다. 예수 그리스도의 성육신, 십자가의 죽음, 부활의 사건은 계시의 중심이며 절정이다. 그러므로 “그리스도 안에는 지혜와 지식의 모든 보화가 감추어져 있다”(골 2:3). “그 안에는 신성의 모든 충만이 육체로”거하시게 되었다(rhf 2:9). “본래 하나님을 본사람이 없으되 아버지 품 속에 있는 독생하신 하나님이 나타나셨다”(요 1:18). 예수께서 “나를 본 자는 아버지를 보았느니라”고 하셨다(요 14:9). 그는 참 하나님과 참 사람이심으로 참 하나님과 참 사람에 대한 최절정적 계시이다.

특별 계시의 최종 형태

하나님의 현현, 꿈과 환상, 음성, 천사, 기적들 외에도 인물들, 물건들, 사건들이 계시의 방편으로 사용되었다. 이 모든 계시 방편들 중에 역사적 사건을 통한 계시는 가장 중요하다. 아브라함으로 시작되는 이스라엘의 역사와, 예수 그리스도의 성육신, 죽음, 부활, 성령, 강림, 초대 교회의 설립과 확장의 역사는 일반 역사가 아닌 하나님의 구원과 심판을 나타내는 특별 계시의 역사이다. 구약에 있어서 하나님의 최대의 계시 행위는 출애굽 사건이다. 이스라엘 역사는 다른 민족들의 역사와 같은 보편적 역사가 아닌 하나님의 구원과 심판을 나타내는 특별한 계시적 역사이다. 신약에서는 예수 그리스도의 성육신, 죽음, 부활의 사건과 그 사건의 구속적 의미가 계시의 중심과 절정을 이루고 있다. 역사적 사건들은 하나님의 말씀이 그 사건 전후에 예언과 해석의 형태로 동반하는 하나님의 행위와 언어의 계시이다. 그리스도께서 죽으신 것과 부활하신 것은 행위요 사건이다. 그리스도께서 우리의 죄를 위해죽으셨고 우리의 의와 영생을 위해 부활하셨다는 것은 그 행위 곧 사건의 의미를 해석해 주는 말이다.
성경은 하나님의 계시 행위와 언어를 성문화한 특별 계시의 최종 형태이다. 성경은 여러 가지 방법으로 나타난 하나님의 계시를 기록한 책이며, 성경 기록과 기록된 말씀 자체가 또한 하나님의 계시 행위와 언어이다. 성경은 인간이 인간의 말로 기록하였으나, 하나님의 감동하심을 입은 사람들이 하나님이 기록하게 하심을 따라 기록된 책이므로 저자는 하나님 자신이며, 기록된 전부는 다 정확무오한 하나님의 말씀이다. 신구약 성경만이 하나님의 유일한 특별 계시의 책이다. 성경을 떠나서는 하나님과 인간에 관한 참된 지식을 가질 수 있는 길이 없다.

3 성경의 유일성

성경의 독특한 가르침

신구약 성경은 하나님의 특별 계시이다. 세계의 여러 종교들도 자기들의 경전이 신으로부터 받은 계시라고 주장하고 있다. 그러나 성경과 다른 종교의 경전들을 비교해 볼 때 근본적 차이가 있음을 발견하게 된다. 성경의 신관, 기독관, 인간관, 구원관 등은 독특하다.
한 분 하나님이 영원히 세 인격으로 존재하며 표현되는 하나님의 자기 계시인 삼위일체 신관은 성경에만 나타나 있다.
많은 종교의 경전에서도 구세주를 말하고 있으나 그들 중 어느 하나도 인간을 죄와 사망에서 구출하기 위해 창조주로서 성육신한 구주가 없으며, 또 죽음과 부활을 통해 사죄, 칭의, 영생을 얻을 수 있도록 대속 공로를 설정해 준 자가 없다. 오직 그리스도만이 참 하나님, 참 사람, 참 구주가 되심을 성경이 증거하고 있다.
성경만이 인간의 기원과, 본성과, 죄악과 미래에 대해 밝히 가르치고 있다. 성경에 의하면 인간은 하나님의 형상을 따라 흙으로 지음을 받은 인격적 피조물이다. 하나님과의 사귐을 통해서만 영육 간에 만족한 삶을 살 수 있는 존재이다. 죄로 인해 하나님과의 교제가 단절된 인간은 구원을 받아야만 할 죄인이다.
성경의 구원관은 다른 종교에서 말하는 구원관과는 근본적으로 차이가있다. 성경은 인간의 자력 구원을 말하지 않고 있다. 참된 구원은 인간의 행위가 아닌 하나님 자신의 구원 역사로만 가능하다. 성경은 하나님 자신이 인간이 되어 죽음과 부활을 통해 인간에게 구원의 길을 열어 주신 것을 말하고 있다. 악령과 죄와 사망을 이길 수 있는 분은 하나님 자신 뿐이시므로 하나님이 친히 구주가 되사 구원의 은총을 베풀어 주신다는 것이 성경의 가르침이다.

성경의 예언 성취와 통일성

많은 사람들(점장이, 정성가들)이 예언들을 했고 틀린 경우와 실현된 경우들도 허다하다. 그러나 그것들은 결코 성경의 예언과는 비교될 수 없다. 성경의 예언만이 성취되기 전, 몇 백 년 또는 몇 천 년 전에 예언할 수 있었다. 몇 가지 예를 들어보면, 이스라엘 민족이 400년 간 애굽에서 압제를 받을 것(창 15:13), 유다 지파에서 왕이 나올 것(창 49:10), 불신앙으로 인해 세계에 흩어져 고통을 받게 될 것(신28:64-67; 눅 21:20-24)등의 예언이 그대로 다 성취되었다. 예수께서 아브라함의 씨로(창 13:15; 갈 3:16),처녀의 모에서(사 7:14), 그리고 베들레헴에서 탄생하실 것(미 5:2), 그의 생애와 죽음과 부활에 관련된 예언들이 수 백, 수 천년 전에 예언되었고 그대로 다 이루어졌다.
성경 예언의 광대함과 정확함은, 목적을 정하시고 계획하신대로 성취하시기 위해 역사를 지배하시는 하나님께서 주신 예언들임을 입증해 준다. 신구약 성경은 40여명의 사람들에 의해 1,500년이 넘는 기간에 걸쳐 기록되었다. 왕, 목동, 철학자, 법률가, 시인, 제사장, 예언가, 의사, 농부, 어부 등 다양한 직업인과 다양한 문화권과 다양한 시대에 살았던 사람들에 의해 기록되었다. 그럼에도 불구하고 그 내용의 통일성과 장엄성은 하나님의 영이 성경의 저자임을 밝히 나타내어 보이고 있다.

유일한 구원의 길

이 세상에 있는 성경 외의 모든 책들은 구원에 관해 믿을 만한 지식을 제공해 주지 못한다. 성경에 계시된 구원의 길과 하나님께 모든 영광을 돌린다는 성경 전체의 목표는 성경이 이 세상에 있는 이종교의 경전들과 판이한 유일의 계시임을 충분히 증거해 주고 있다. 다른 종교의 경전들은 대동소이하게 인간 자신이 마땅히 자기를 구원하여야만 한다고 가르치고 있다. 그러나 성경은 인간이 자기의 노력을 통해서는 구원을 얻을 수 없고, 다만 예수 그리스도를 믿음으로 구원을 얻게 됨을 가르치고 있다. 인간 구원의 궁긍적인 목적은 하나님의 영광을 찬미하는 데 있다고 가르치고 있다. 이와 같은 구원 계획은 인간이 고안해 낼수 없는 것이며, 인간이 성취할 수 없는 것이다. 성경만이 유일한 구원의 길을 보여주는 하나님의 특별 계시이다.

4 성경의 기원과 영감

성경의 신적 기원

신구약 성경은 여러 시대에 걸쳐 여러 사람을 통하여 기록되었으나 저자는 하나님 한 분이시다. 모세와 선지자들은 히브리어와 아람어로(스 4:8-6:18, 7:12-26; 렘 10:11 ; 단 2:4-7:28)구약의 정경들을 기록하였으며, 사도들과 복음 전도자들은 헬라어로 신약의 정경들을 기록하였다. 이들이 성경을 기록할 때에 하나님의 감동을 직접 받았을 뿐만 아니라, 하나님의 단독적인 보호와 지도로 정확무오하게 기록하였으며 순결하게 보존되어 왔으므로 신구약 66권 전체 성경의 저자는 하나님이시다. 그러므로 성경은 하나님의 말씀이다.
인간들과 편집과 해석 안에 하나님의 말씀이 포함되어 있는 것이 아니고 성경에 기록된 모든 것이 다 하나님의 말씀이다(딤후 3:16;히 1:1-2). 하나님께서 여러 시대에 여러 모양으로 말씀하신 전부가 다 성경에 기록된 것은 아니며(요 21:25), 인간이 알고 싶어 하는 전부 즉 하나님의 본체나 심판이나 그의 오묘한 뜻이 다 성경에 기록된 것이 아니고(롬 11:33-36), 다만 우리의 구원에 필요하고 유익한 모든 것만 계시해 주셨다. 그러나 이 부분에 대해서 조차 우리는 부분적으로 알 뿐이다(고전 13:9).

성경의 영감

오늘날 성경적 의미의 성경의 영감을 부인하는 신학자들이 많다. 그들이 성경의 영감을 말할 때에도 그것은 성경을 기록한 히브리인이 종교적 천재성을 지녔다는(마치 헬라인들이 철학적 천재성을 지닌 것과 로마인들이 정치적 천재성을 지닌 것과 같은 의미로) 뜻에서 영감되었음을 의미하는 것이다. 이것은 비성경적 경감관이다.
성경은 한 종교의 점진적 진화 발전에 의한 산물이 아니다. 성경은 진화와 발전이 필요 없는 하나님의 완전한 지식이 인간의 성숙도에 맞추어 점진적으로 축적적으로 명확하게 계시해 주신 절대적인 의미를 지닌 독특한(유일한) 진리의 계시이다.
성경 기록자들이 하나님의 말씀을 기록할 때에는 하나님의 말씀을 기록하게 만든 성령의 감동과 하나님의 명령과 하나님의 원동적 지도를 포함한 특수한 성경 기록 영감이 있었을 때에만 성경을 기록하였다(벧후 1:21). 성령이 하나님의 말씀을 기록하도록 감동시켰을 뿐만 아니라 그들이 무엇을 기록해야 할 것까지도 영감으로 알게 하시고 정확무오하게 기록하도록 지도하셨다. 성경의 사상적 내용, 기록된 사실들(역사적, 자연적 사건 및 개인의 경험 등), 계시된 진리와 교훈들 그 전부는 하나님께서 기록되기를 원하는 그대로 기록되었으므로 다 참되다.

축자적 유기적 영감(영감의 범위와 성질)

영감의 범위는 성경의 중요한 내용에만 국한된 것이 아니고 하나님의 뜻을 나나태기 위하여 사용된 모든 단어들이 다 영감으로 선정되고 사용되었다. 무엇을 기록해야 할 것을 지도하신 성령께서 어떻게 기록해야 할 것까지도 지도하셨다(렘 30:2; 삼하 23:2; 벧후1:21). 바울은 갈 3:16에 “씨”라는 단어가 창 22:18에서 단수형으로 사용된 것은 기록자 모세의 실수가 아니고 하나님의 지도대로 그리스도를 가리키기 위하여 사용된 것임을 말하고 있다. 그러므로 우리는 마땅히 성경의 축자적 영감(성경에 사용된 단어 하나 하나가 다 영감된 것으로 믿는 것)을 인정해야 한다. 축자적 영감을 믿지 못할 때에는 하나님의 뜻인 진리가 성경 기록자들에 의해 정확하게 표현되었는지에 대해 확신을 가질 수 없게 된다.
영감의 성질은 기계적 영감이 아닌 유기적 영감이다. 기계는 자신이 하고 있는 일을 스스로 알지 못한다. 그러나 성경 기록자들은 그들이 영감에 의해서 성경을 기록하고 있다는 사실을 인식하고 있었다(삼하 23:2; 살후 3:17). 성령께서 성경 기록자들의 인격, 성정, 재능, 교육, 교양, 용어, 문체, 정신력, 조직력, 표현력 등을 사용하셨다. 성령이 그들의 마음을 감동 시켜 기록할 마음을 일으키셨고, 그들이 기록할 때에 오류가 없도로 지키셨으며, 그들의 사상적 표현을 지도하셨고, 용어를 선택하는 데까지 지도하셨다. 이것을 가리켜 유기적 영감이라 한다. 이 성경기록 영감은 심원한 신비이다. 이것은 다시 반복되지 않는다. 이 성경 기록 영감은 성경 기록의 완료와 함께 끝났다.
신구약 66권 전 성경이 다 영감으로 기록되었다. 전체 성경의 완전 영감을 믿지 않으면 신앙의 기초가 무너지게 된다. 사도 바울은 모든 성경이 영감으로 주어졌다고 확언하고 있다(딤후 3:15). 엄격하게 말해서 원본 성경만이 성령의 감동으로 기록된 것이다. 원본은 없어 졌고 지금 우리가 가진 것은 사본들과 번역된 것이다. 그러나 정확한 사본들과 번역 성경들은 원본과 꼭 같은 참 하나님의 말씀이다.

5 성경의 권위성

성경이 하나님의 말씀이라는 성경 자체의 증거

성경 기록자들이 기록한 내용에 하님께서 말씀하신 것이란 표현을 구약에서만 3,808개나 헤아릴 수 있다. 예레미야는 거의 100차례나 여호와의 말씀이 자기에게 임하였다고 주장하고 있다(렘 1:2, 4:2:1). 에스겔 역시 동일한 주장을 60여 차례나 하고 있다(겔 3:16). 모세, 예레미야, 기타 구약 성경 기록자들은 하님께서 그의 말씀을 기록하도록 명하셨다고 주장하고 있다(출 34:26; 렘 30:2). 또 성령이 임하여 말씀하게 하셨다고 표현하고 있다(겔 11:5; 삼하 23:2). 구약 성경이 영감에 의해 기록되었다는 것을 가장 잘 증거해 주는 것은 신약 성경에서 구약 성경을 많이 인용하고있는 사실이다(직접 인용한 것은 약300회, 의미상으로 인용한 것은 4,000여회). 모든 성경이 영감으로 기록되었다는 성경 자체의 대표적 증거는 디모데 후서 3장 16-17절과 베드로 후서 1장 20-21절에서 찾아 볼 수 있다.

예수님의 성경관

예수께서는 그의 교훈과 대속적 생애와 죽음을 구약 성경 말씀에 기초하셨다. 그의 인격과 사명을 밝히기 위하여 구약 성경을 사용하셨다. 4복음서에서 1,934절이 그리스도의 말씀을 담고 있으며 그 중에 180절은 구약 성경을 인용하고 있다고 한다. 예수께서는 구약 성경의 권위를 인정하셨다(요 10:35). 그가 세상에 오신 것은 “율법과 선지자를 폐하려 함이 아니요 완전케하려 함이니라”(마 5:17)고 말씀하셨다. 예수님은 갈보리 십자가의 죽음과 부활을 통하여 의식적으로 자원적으로 구약 성경의 예언이 성취되게 하셨다(시 69:21; 요 19:28). 예수님은 성경의 권위를 인정하셨으므로 성경 말씀으로 사단을 물리치셨고 대적하는 자들을 성경 말씀으로 대하셨다. 성령을 한량 없이 받으셨고 또 위로부터 오신(요 3:31-36) 그리스도께서도 성경 말씀을 절대적으로 신임하셨고 그 말씀을 근거하여 사셨으니, 그의 신성을 믿는 우리가 그를 믿는다 하면서 그가 절대적으로 신뢰하신 성경을 믿지 못할 것으로 여길 수 있을 것인가? 성경의 무오성과 절대적 권위를 인정치 않는 자는 사두개인들이 “성경도 하나님의 능력도 알지 못하는 고로 오해”하였던 것처럼(마22:29) 성경도 그리스도도 알지 못하고 고로 오해를 하고 있는 것이다.

교회의 성경관

성경의 권위성은 성경 자체의 주장과 예수님의 성경에 대한 태도에서 입증되고 있음을 살펴 보았다. 초대 교회는 예수님과 사도들과 같이 성경을 최종 권위로 받아들였다. 진정한 교회는 항상 성경의 권위를 주장해 왔다. 교회의 이같은 견해는 성경이 영감으로 기록된 하나님의 말씀임을 믿는 신앙에 근거하고 있다.
성경은 하나님의 말씀이기 때문에 절대적인 권위를 그 자체에 지니고 있다. 성경의 권위는 모세나 바울이나 베드로 등 기록자들의 인간적인 권위에 의존하는 것이 아니고 성경의 명령, 약속, 교훈, 경책, 위로 등 모든 말씀 배후에 절대 주권자이신 하나님 자신이 권위로서 임재해 계심에 전적으로 의거한다. “나 여호와가 말하노라 나의 손이 이 모든 것을 지어서 다 이루었느니라 무릇 마음이 가난하고 심령에 통회하며 나의 말을 인하여 떠는자 그 사람은 내가 권고하려니와”(사 66:2), “나를 저버리고 내 말을 받지 아니하는 자를 심판할 이가 있으니 곧 나의 한 그말이 마지막날에 저를 심판하리라”(요 12:48). 성경의 어떤 교훈이든지 무시하거나 거부하는 자는 하나님의 권위에 대항하는 자이므로 심판을 면치 못하게 된다. 예수께서는 “나는 그의 명령이 영생인 줄 아노라”(요 12:50)로 하셨다. 그러므로 성경의 권위는 성경 자체의 독자적 권위와 저자이신 하나님의 권윙에 전적 의거한다.
역사적 정통적 교회와 모든 경건한 교회 지도자들은 성경의 절대 권위성(또는 무오성)을 인정하였다. 그런데 오늘날 성경의 절대 권우성을 인정하며 성경을 영감으로 기록된 정확무오한 하나님의 말씀이라고 주장하는 자들을 편협한 근본주의자로 몰아 붙이는 자들이 많이 있다. 이것은 성경과 교회의 모든 신학적 자료들의 지원을 받을 수 없는 입장일 뿐만 아니라, 끊임 없이 변하고 정확성이 없으며 무책임한 인간 사조에 편승하여 영원한 진리를 도전하는 자들이니 현대판 뱀의 미혹 역사라 하니 할 수 없다.

6 성경의 난제

난제(難題)들이 있게 된 원인

성경이 영감으로 기록된 정확무오한 하나님의 말씀이라면 성경에는 어떤 난제들이 있을 수 없고 모든 것이 완전히 일치되며 조화되어 있어야 한다고 생각하기 쉽다. 그러나 성경에는 우리가 완전히 이해할 수 없고 해결할 수 없는 난점들이 있음을 발견하게 된다. 역대기에서 발견되는 연대의 차이들이 한 예가 될 수 있겠다. 이런 문제들은 고고학적 연구에 의해 이스라엘 열왕들의 시대에 두 가지 다른 역(曆)을 사용하였음이 밝혀져 왕의 통치연대 계산의 차이 문제들이 해결되었다. 열왕기 하 24:8과 역대 하 36:9에 나오는 숫자의 차이는 사본을 만들기 위한 필사과정에서 필사자(筆寫者)가 실수한 것으로 지적되고 있다. 지금 우리가 가진 성경은 필사자의 손으로 베껴 진 사본에 기초한 것이다.
영감의 성질을 고려할 때 성경 기록자들은 기계처럼 사용된 것이 아니다. 그들 각자의 독특한 사고와 표현방식을 가지고 성경을 기록하도록 하나님의 영이 감동시키셨다. 그러므로 모든 것이 완전히 일치되며 조화되지 않는다고해서 이것이 성경의 신뢰성을 저해할 수는 없다. 전 교회사를 통하여 볼 때 신앙인들은 성경의 영감을 확신하는 한편 난제들이 있음을 인식해 왔으며 또 해답을 제시하기도 하였다.

교리적인 난제와 윤리적인 난제

바울은 믿음으로 말미암아 의롭다 하심을 얻는다고 가르치는데 야고보는 믿음으로만 아니라 행함으로 외롭다 함을 얻는다고 주장하고 있어 서로의 주장이 모순된 것처럼 보인다. 그러나 두 사람은 동일한 믿음의 다른 측면들을 강조할 뿐이다. 바울이 말하는 믿음 또한 사랑으로서 역사하는 산 믿음을 가리킨다.
또 하나의 문제는 구약 성경에서 하나님이 그의 백성들에게 가나안 땅에 살고 있는 이방인들을 완전히 멸하라는 것과 대적들에 대한 철저한 보복을 명하신 것은 신약 성경의 가르침과 조화가 되지 않는다는 것이다. 선하시고 자비하신 하나님이 어떻게 그 같은 잔인한 일을 그의 백성들에게 명하실 수 있느냐는 것이다. 그러나 구약 성경과 신약 성경이 아무런 모순 없이 하나님은 무한한 사랑의 하나님이신 동시에 공의로운 심판의 하나님이심을 가르치고 있다. 가나안 사람들의 살륙은 그들의 관영한 죄악 때문에 하나님의 심판을 받게 된 것이다.
성경 비평가들은 성경에 있는 윤리적인 문제에 대해 적절한 해답을 얻지 못하므로 성경의 완전 영감론을 의심하게 된다. 구약은 일부다처제를 허용하는 데 반해 신약은 허용하지 않으므로 서로 모순이 된다는 것이다. 그러나 이 같은 오해는 윤리적인 면에서는 하나님의 요구가 점진적이라는 사실을 고려하지 못한 데서 발생된 것이다. 구약 시대보다 신약 시대에는 하나님과 그의 뜻에 대한 더 많은 계시 지식을 사람들이 갖게 되었으므로 인간에 대한 하나님의 요구 또한 더욱 높아 지게 되었다. 이것은 인간에 대한 하나님의 윤리적 기준이 인간의 성숙의 정도에 따라 다르게 적용되고 있을 뿐이지 하나님께서 모순되게 요구하시는 것이 아님을 뜻한다.

역사적인 문제와 과학적인 문제

오경(창세기, 출애굽기, 레위기, 민수기, 신명기)을 모세가 기록하였다는 것을 부인하는 사람들은 모세 시대에는 문자가 없었다고 주장하였다. 이러한 주장이 나올 당시에 함부라비 법전이 발견되었는데 그것은 주전 1728년경에 기록된 것임이 판면되었다. 많은 경우에 고고학은 현대 비평가들의 견해가 허위의 가정이고 비현실적이며 사실에 입각한 것이 아니라 인위적인 역사발전의 도식에 기초하고 있다는 사실을 밝히게 되었다. 지금까지의 어떠한 고고학적 발굴도 성경의 언급을 뒤엎지 못했다. 도리어 수많은 고고학적 발견은 성경의 역사적 진술들이 윤곽에 있어서나 보다 정밀한 세부 사항에 있어서나 다 확실한 것임을 입증하였다.
어떤 사건에 대해 복음서 기자들이 각각 다르게 말하고 있다는 사실 또한 문제점으로 제출되고 있다. 그러나 그 사건이 동일한 사건인지 아니면 유사하지만 별개의 사건인지가 확실히 밝혀져야 할 것이다. 또 유의해야 할 것은 동일한 사건을 기록할 때에도 영감에 의해 각각 다른 부분들을 강조하고 있다는 점을 고려해야 할 것이다.
성경에 기록된 여러가지 이적들은 자연 법칙과 모순되기 때문에 신화로 간주하는 자들이 있다. 그러나 전능하신 하나님이 계시다는 것을 믿은다면 그가 원하시는 때와 장소에서 그가 원하시는 일을 초자연적으로 이루심을 믿지 못할 아무런 근거가 없다. 오늘날 과학이 내세우고 있는 진화론조차도 과학적으로 증명되지 아니한 하나의 가설이다. 성경은 자연 과학 교과서가 아니라 영생의 길을 보여주는 구원 도리의 책이다. 성경은 과학으로 알수 없는 것을 알려 주며, 과학으로 해결할 수 없는 죄와 사망의 문제를 근원적으로 해결해 주시는 하나님의 구원을 증언해 주고 있다.

난제에 대한 올바란 태도

어떤 이들은 성경의 원본이 없기 때문에 성경의 완전 영감론을 주장할 근거가 없다고 생각한다. 그러나 원본의 무오성에 대한 믿음은 현재의 사본에 조그마한 결점이 있다 하더라도 그 사본들 위에는 완전한 절대적인 표준이 있었기 때문에 그 사본들 또한 믿을 만한 것으로 인정할 수 있게 해 준다. 고대 사본들간에 약간의 차이가 있음을 인정하지만 그것은 역사적 사실이나 신앙과 생활에 관련된 중요한 문제에 대해 조그마한 영향도 미칠 수 없는 아주 미세한 편차일 뿐이다. 내용에 있어서 지금 우리가 가지고 있는 성경 본문이 정확무오하다는 것은 아무리 강조해도 지나친 주장이라 할 수 없다. 성경은 다른 고전과는 달리 고대 사본들과 고대 번역본들의 수가 많으며 교회의 오랜 저작들 가운데 성경 본문의 인용이 많아 성경 본문의 확실함을 실제적으로 명확하게 해 주고 있다.
성경은 정확하나 인간 자신들의 지식의 제한성 때문에 해결되지 않은 문제들이 남아 있다 할지라도 그것 때문에 성경의 정확무오성을 의심해서는 안된다. 인간 자신이 해결할 수 없는 것을 오류로 단정하기 전에 그 난제가 해결될 수 있는 빛을 기다려야 한다. 실제에 있어서 해결되지 아니한 난제의 수란 극히 적다.

7 성경 66권의 정경설

정경의 어의(語義)

정경은 갈대를 의미하는 헬라어에서 유래된 말이다. 이 말은 '규례'(갈 6:16), 교회의 회의가 결정한 교헌(敎憲), 신앙과 행위의 법칙으로서의 성경에 사용되었다.
성경 66권이 정경으로 인정되고 받아들여 진 것은 영감으로 기록된 하나님의 말씀이기 때문이다. 교회의 회의가 정경을 만든 것이 아니라 하나님이 주신 정경을 하나님의 백성들이 정경으로 인정한 것 뿐이다. 정경은 신구약 66권이 다 기록된 후 주어 진것이 아니다. 66권 중 제일 첫번째의 책이 영감에 의해 주어 진 순간부터 하나님의 백성들에게 정경이 있게 된 것이다. 첫번째의 책에 이어 요한계시록까지 나머지 책들을 영감으로 기록해 주셨고 하나님의 백성들은 그것을 정경으로 인정하고 받아들이게 되었다.

구약 정경

하나님의 백성들이 어떤 책들은 정경으로 어떤 책들은 정경이 아닌 것으로 판단할 때 적용한 기준이 무엇이었던가? 그것은 연대를 기준한 것도 아니며(고대의 책들 가운데 정경으로 받아 들여 지지 아니한 것이 많음), 히브리어로 기록된 것만도 아니다(아람어로 쓰여진 부분도 있음). 모세 오경과 일치되는 글은 정경이라고 생각되어 졌다는 견해도 있으나 정경에 포함되지 아니한 율법과 일치된 다른 종류의 글들을 유대인들이 가지고 있었다. 종교적인 가치도 그 기준이 될 수 없었음은 외경과 같은 다른 서책들도 종교적인 가치를 지니고 있지만 정경에 포함되지 않았기 때문이다.
결국 확실한 기준은 영가으로 된 책이냐 아니냐 하는 문제로 귀착된다. 어떤 책들이 정경에 포함된 것은 사람들이 하나님의 영의 감동함을 받아서 기록되었다고 인정된 책들을 정경으로 받아들였기 때문이다. 하나님의 감동으로 주어 진 정경을 받아들임에 있어서 어떠한 중요한 인물이나 회의가 필요치 않았다. 유대인이나 후에 예수님과 초대 교회에 의해 정경으로 인정된 구약은 현재 우리가 가지고 있는 구약 성경(39권)과 꼭 같다. 70인역에 22권으로 되어 있음은 오늘날 분리되어 있는 부분들이 그당시에는 합쳐져 있었기 때문이다. 예를 들면 열왕기 상과 열왕기 하가 70인 역에는 한 권으로 되어 있다.
외경 또는 위경(14권 내지 15권)들은 유대인들, 그리스도와 사도, 초대 교회가 정경으로 받지 아니했다. 어떠한 구약 히브리정경도 이러한 책들을 포함하고 있지 않다. 그리스도와 신약 성경 기록자들이 외경들을 인용하지 아니했다. 외경들에는 자살이나 죽은 자를 위한 기도를 정당화하는 교리적 오류와 역사적 오류, 인간 전승과 신화를 지니고 있기 때문에 영감에 의해 기록된 정경으로 수납될 수가 없다. 로마 카톨릭교회가 외경을 받아들이는 것은 그것들이 천주교의 잘못된 교리(죽은 자를 위한 기도등)를 지지해 주기 때문이다. 외경들은 스스로 영감으로 기록된 책임을 주장하지 않으며 이스라엘에 예언자가 없다고 말하고 있다. 요세푸스는 에스라의 생존 시에 구약 정경이 완성되었다고 증언하였다.

신약 정경

신약 성경 27권을 정경으로 정경으로 인정하고 받아들인 판단의 기준은 무엇인가? 첫째는 그 책이 사도에 의해 쓰여 졌느냐 하는 사도성(使徒性)이다. 사도가 아닌 사람들에 의해 쓰여 진 몇몇 책(마가복음, 누가복음, 사도행전 등)의 경우에는 그 기록자들과 사도들과의 특별한 관계가 고려되었다. 둘째는 내용이 정경의 반열에 들 만한 영적(靈的)성격을 가졌느냐 함이다. 셋째는 그 책이 교회에서 보편적으로 받아들여 졌느냐 하는 보편성이다. 신약정경 결정의 원리로서 보다 더 근본적인 것은 구약 정경 결정 원리와 마찬가지로 영감이다. 성경의 영감성(靈感性)은 신구약 정경 결정의 최종 원리이다.
4세기 말에는 우리의 현재 신약 정경 27권이 서방 모든 교회에서 인정되었다. 현재 우리가 가진 구약 39권 신약 27권 외에는 정경이 없다. 이 66권은 가감할 수 없는 신앙과 행위의 유일한 법칙이다. 신구약 66권이 정경으로 인정된 것은 교회 회의의 권위가 아니라 성경 자체의 권위성에 근거되었다는 점에 주의해야 한다.

8 성경의 속성

권위성

성경은 영감으로 기록된 하나님의 말씀이기 때문에 절대적인 권위를 가진다. 하나님의 말씀은 하나님의 권위를 가지고 있다. (“제5과 성경의 권위성”을 읽어 보라).

진정성(眞正性)과 무오성(無誤性)

인간 저자들은 그들의 책을 쓸 때에 실수를 하지마는 성경 저자들은 성령의 지도로 오류 없이 기록할 수 있었다. 성경ㅇ 기록된 모든 것은 다 참되다. 성경의 모든 진술들이 다 참된 것은 그것이 하나님의 말씀이기 때문이다(요 17:17). 그러므로 하나님의 말씀은 우리 자신들의 감각적 증거보다 더욱 확실한 것이다(벧후 1:16-19).
성경에는사단의 거짓말과(창 3:4) 게하시의 거짓말도 기록되어 있다(왕하 5:22). 그들의 말한 바는 참되지 않으나 그들이 거짓말한 것에 대한 하나님의 증거는 참되다.
하나님의 속성을 고려할 때에 그의 특별 계시의 기록을 무오하게 하실 것이라는 확신을 갖게 된다. 성경은 하나님이신 성령의 감동으로 기록되었기 때문에 진정하며 무오한 하나님의 말씀이다.

유효성

성경의 유효성은 성경 말씀 그 자체가 진리일 뿐만 아니라 성령의 능력이 말씀과 함께 있어 그 능력이 항상 역사함에 있다. 성경 말씀은 하나의 죽은 문자가 아니고 전능의 말씀이다(히 4:12; 렘 23:29; 살전 1:5; 고전 2:4 참조). 성경 말씀을 바로 깨닫게 하시는 성령의 조명 역사와 그 말씀을 지킬 수 있도록 능력을 주시는 성령의 역사로 말미암아 말씀대로의 결과가 산출된다. 성경의 유효성은 진리 자체의 권위와 성령의 역사에 기인한다(요 6:63; 행 20:32). 말씀을 통해 역사하시는 이는 하나님 자신이므로 그의 말씀은 유효한 것이다. 말씀이 산출하는 효과는 구원을 이룸이다. 구원은 예수 그리스도를 믿게 되는 것과 그를 닮게 되는 것이다(딤후 3:15-17). 그러므로 주야로 이 말씀을 묵상하며 지킴으로 말씀대로의 사람과 생애를 이루는 자가 복이 있다(시 1:1; 계 1:3).

충족성

성경의 충족성은 성경에 기록된 모든 것이 성경 주신 목적을 성취하기 위해 필요한 모든 것을 완전히 구비하고 있음을 의미 한다. 우리의 구원에 필요한 모든 지식을 내포하고 있으며(행 20:27), 구원에 이르는 지혜를 제공함과 의로 교육하여 인격과 생애를 온전케 함에 있어 충족한 말씀이다(딤후 3:15-17). 그러므로 성경에는 어느 때를 막론하고 성령의 새로운 계시로나 교회의 전통으로써 더 첨가하고 충당해야 할 결핍이 조금도 있지않다. 성경의 충족성은 신구약 66권 외의 다른 새로운 문서 계시를 필요로 하지 않으며 영감에 의한 정경 기록의 종결을 함의한다.
충족하며 종결된 문서 계시인 신구약 66권의 정경은 모든 개인들에게 언제 어디서나 꼭같이 적용될 수 있는 진리도 있으며 그렇지 못한 것도 있다. 성경은 표준적인 문서 계시로서 충족한 것이며 이 표준 계시를 통하여 성령께서 개인 개별적으로 적용시키시는 성령의 조명 역사를 인하여 충족하게 되는 것이다. 그러므로 성경의 충족성은 성경 내용의 구비함과 그 말씀을 통한 성령의 역사에 근거한다.

성경의 명료성

성경의 명료성은 성경에 기록된 모든 교훈, 명령, 약속 등이 인간의 일상적인 용어로 명백히 진술되었음을 의미한다. 성경은 중생된 자로서 일반적인 지능과 어학상식을 가진 모든 사람들이 다 이해할 수 있도록 충분히 분명한 언어로 기록되었다. 그러므로 성경은 어린아이들까지라도 알 수 있다. 그러나 성경 안에 있는 모든 것이 다 모든 사람에게 분명한 것은 아니다. 성경에는 인간 이성의 이해를 초월하는 신비들이 있으며 성경 기록 당시와 현재의 문화적 차이로 인한 난점들이 있음도 사실이다. 성경의 명료성은 해석이 필요치 않을 만큼 성경이 자명하다는 뜻이 아니며, 인간 이성의 이해력으로 성경의 모든 교훈들을 이해할 수 있다는 뜻도 아니다. 명료성이 의미하는 바는 구원을 얻기 위해서 알아야 하고 믿어야 하고 지켜야 하고 소망해야 할 것은 성경 안에 분명히 계시되어 있으므로 교육을 받은 사람이나 받지 않은 사람이라도 성경대로의 방법만 사용하면 능히 구원에 필요한 지식을 얻을 수 있음을 뜻한다. 성경의 명료성은 구원에 필요한 지식이 성경 전부에서 명백하고 충분하게 전달됨을 의미한다. 성경의 명료성은 성경에서 사용된 언어의 명백성 때문만이 아니라 성령의 조명 역사로 인함이다.
성경에는 인간 이성의 이해와 논리적 추론을 초월하는 내용들도 있다. 또 언어와 성경 본문이 언급하고 있는 상태 또는 사물에 대한 우리의 지식의 결핍으로 해석하기 어려운 부분들도 있다. 특히 상징적 언어를 사용한 본문들 중에는 그 뜻을 분명히 결정짓기가 어려운 것들도 있다. 그러나 우리의 구원에 필요한 도리들은 명백하게 진술되었다.
성경의 가르침은 명백하나 악령과 죄로 인해 성경을 잘못 깨달아 오용하는 자들이 많다. 그러므로 성경을 올바르게 해석하는 방법을 알아야 하며, 항상 연구해야 하며, 아는 대로 믿고 실행해야 한다.

성경의 목적

구원의 책

성경은 약 40명의 저자들이 다양한 주제로 기록한 것이면서 이들 배후에는 오직 한분 저자이신 하나님이 단 하나의 통일된 주제를 가지고 기록하도록 감동시키셨다. 이 신구약 전체의 주제에 대해서는 성경 자체가 선언하고 있다(요 5:39 롬 1:16-17; 딤후 3:15-17).
성경의 기원은 하나님의 감동이요, 그 목적은 그리스도를 믿어 구원을 얻게 하는 데 있다. 성경의 최대 목적은 과학이나 철학이나 문학이나 윤리학을 가르치는 데 있지 않고 죄와 사망 아래 있는 인간에게 구원의 길을 보여주는 데 있다. 성경이 보여 주는 구원은 하나님이 주시는 구원이다. 이 구원은 영원 자존자이신 하나님의 목적으로 영원 속에서 계획된 것이며, 시공 세계에서 구원받기로 작정된 자들이 실제로 이 구원을 받아 누리며 이루어 가게 되고 미래적으로 완성되어 영원히 누리게 될 지극히 영광스러운 구원이다(히 2:3; 벧후 1:4; 엡 1:23).

그리스도를 증거하는 책

성경이 우리에게 가르쳐 주는 구원은 '그리스도를 믿음으로'얻을 수 있다. 그러므로 성경은 그리스도에 대한 증거로 가득찬 책이다. 예수께서도 “이 성경이 곧 내게 대하여 증거하는 것이로다”(요 5:39)라고 하셨다. 또한 부활 후에 두 제자와 함께 예루살렘에서 엠마오로 걸어가면서 그들의 성경에 대한 무지와 불신을 책망하셨고 또 그들에게 “이에 모세와 및 모든 선지자의 글로 시작하여 모든 성경에 쓴 바 자기에게 관한 것을 자세히 설명하셨다”(눅 24:27). 그 후 다른 곳에서는 “내가 너희와 함께 있을 때에 너희에게 말한 바 곧 모세의 율법과 선지자의 글과 시편에 나를 가리켜 기록된 모든 것이 이루어져야 하리라 한 말이 이것이라”(눅 24:44)고 하셨다.
히브리어 구약 성경은 율법서와 선지서와 성문집(聖文集)의 세 부분으로 되어 있다. 율법서는 모세 오경을 말한다. 창세기에는 그리스도께서 여자의 후손으로(3:15), 아브라함의 씨로(12:3) 유다 지파에서 나서(49:10) 사단을 밟아 상하게 하며, 온 세상을 복 주시는 왕으로 영원토록 다스리실 것이 계시되었다. 또 그는 모세와 같은 선지자로(신 18:15, 18), 희생의 어린 양으로, 제사장으로 율법서에 예표되었다. 율법은 또한 모든 사람을 죄 아래 가두어 둠으로 그리스도의 대속의 필요성을 가르치고 있다. 선지자들은 메시야의 영광과 고난을 예언하였다(사 53장). 선지서에는 그가 처녀의 몸에서 나실 것과 베들레헴 에서 나실 것도 예언되었다(사 7:14, 9:5; 미 5:2). 시편에도 그리스도의 신성, 인성, 고난과 영광받으실 것에 대한 증거로 가득차있다(시 2:7, 16:8-10, 22:1, 7, 8, 41:9-11, 110:1).
그리스도에 대한 구약의 대망이 신약에서 성취되었다. 그는 아브라함과 다윗의 자손이며(마 1:1), 선지자들이 기다렸던 분이다(막 1:15; 마 13:16, 17). 신약의 복음서들은 예수 그리스도의 출생, 생애, 죽음과 부활을 여러 각도에서 증거해 준다. 그는 우리를 위하여 “영원한 속죄”를 이루셨다(히 9:12). 복음서에서 계시록에 이르기까지 예수 그리스도와 그의 대속 역사에 대한 증거로 가득차 있다. 신구약 성경은 그리스도와 그를 통한 구원을 알려 주는 유일한 책이다.

믿어 영생 얻게 하는 책

성경은 예수 그리스도를 증거하여 그를 믿음으로 구원 얻게 하는 데 그 목적이 있다. 구원은 그리스도 안에만 있다. 성경이 증거하는 그리스도를 알고 그를 자기의 구주로 믿고 영접할 때 구주와 구원을 얻게 된다. 그리스도를 아는 것이 그가 성취하신 구원을 아는 것이며 그를 영접하는 것이 구원을 얻는 것이다(요 1:12; 3:16; 요일 5:12).
그리스도에 대한 성경의 정거는 다각적이며 세밀하고 정확하다. 성경의 증거는 하나의 문자만이 아니라 그리스도의 영이신 성령의 증거가 내재함으로 그를 이해할 뿐만 아니라 믿고 그를 위해 살 수 있게 해 준다.
성경은 인간을 구원하시는 하나님의 도구이다. 신구약 성경 전체가 구원의 복음이요, “이 복음은 모든 믿는 자에게 구원을 주시는 하나님의 능력이”다(롬 1:16). 사도 요한은 성령의 감동으로 다음과 같이 말하고 있다. “오직 이것을 기록함은 너희로 예수께서 하나님의 아들 그리스도 이심을 믿게 하려 함이요 또 너희로 믿고 그 이름을 힘입어 생명을 얻게 하려 함이니라”(요 20:31). 바울은 '구원'이라 했고 요한은 '생명'이라 했다. 그러나 그 말은 실질적으로 같은 말이다. 생명을 얻는 구원은 그리스도 안에 있고 그것을 얻으려면 그를 믿어야 함을 가르치고있다. 성경 → 그리스도 → 신앙 → 구원 얻음의 연관성을 신약 성경이 꼭 같이 말하고 있다. 성경은 그리스도를 증거하여 그리스도에 대한 신앙을 일으키고 믿는 자에게 구원을 가져다 준다.

10 성경의 해석(1)

성령의 조명(照明)

만일 우리가 타인에게 우리의 사상을 전달하려면 그가 이해할수 있는 언어를 통해서 할 수 있음 같이 하나님의 뜻도 인간이 들을 수 있고 배우고 알 수 있도록 인간의 언어를 통하여 계시 되었다. 그러므로 우리가 성경을 상고할 때에 언어와 문법의 지식과 마음의 지각적 기관들을 사용하여야 한다. 그러나 문자와 인간의 이성만으로는 성경의 의미를 바로 이해하지 못하므로 성령의 조명을 힘입어야 한다. 성경의 가장 훌륭한 해석자는 성경의 저자이신 성령이시다. 그의 감동으로 성경을 기록하게 하신 성령께서 성경을 바로 깨달을 수 있도록 빛을 주신다. 이것을 가리켜 성령의 조명이라 한다. 성령의 조명 없이는 올바른 성경 해석은 불가능하다. 성령의 조명을 받으려면, 첫째, 거듭나야 하고(요 3:3; 고전 2:14), 둘째, 어린아이 처럼 하나님이 말씀하시는 바를 그대로 인정하는 자가 되어야 하며(마 11:25, 26; 벧전 2:2), 셋째, 자기가 이미 알고 있는 그대로 실행하는 자(순종하는 자)가 되어야 하며(요 7:17, 8:31, 32), 넷째, 다른 사람에게 말씀을 전달하는 자가 되어야 한다.

규모 있는 성경 연구

성경을 깨닫는 일에 있어서 성령의 조명이 인간의 노력을 대치하는 것은 아니며, 규모 있고 열심 있는 성경 연구의 태도가 성령의 조명에 의지하려는 겸손과 모순되는 것도 아니다. 열심히 성경을 읽고 듣고 묵상하며 지키라고 명령하셨다. 그러므로 하나님 앞에서 우리 자신을 겸비케 하고 총명 주시기를 바라면서 그에게 향하여야 하는 동시에 또한 우리의 마음을 기울여 성경을 읽고 기역하며 바로이해하기 위하여 깊이 연구하여야 한다. 기도 없는 성경 연구와 성경 연구 없이 기도만으로는 깨달음이 성장하지 못하게 된다. 실행 없이 연구만 한다고 원만하게 깨달아지는 것도 아니다. 기도와 규모 있는 연구와 이미 아는 바를 실행함으로 성경 깨달음이 점점 원만하게 자라 갈 수 있게 된다.

교회의 가르침

그리스도인 각자가 성경을 통하여 직접 하나님의 말씀을 들을 수 있고 또 그것을 깨달으며 자기 생활에 적용시킬 수 있다. 그러나 성령께서는 하나님의 자녀 개개인에게 직접적으로만 아니라 타인을 통하여 간접적으로도 가르치신다. 하나님께서 성경에 기록된 진리들을 한 사람을 통해서가 아니라 수많은 선지자와 사도들에게 계시하신 것과 같이 그의 조명으로 성경을 깨닫게 하시는 일도 많은 사람을 통해 하신다. 그러므로 남이 깨닫지 못한 것을 자기가 바로 깨달은 것도 있겠고 자기가 미처 깨닫지 못한 것을 다른 이가 깨달아 자기에게 가르쳐 줄 수도 있는 것이다. 성령께서 다른 사람에게도 성경 깨달음의 빛을 주셨고 또 주실 것을 인정치 않을 때 교만케 된다.
하나님께서는 교회 안에 여러 가지 은사와 직분을 주셨다. 성경을 잘 해석하고 가르치는 교사들을 주셨다. 그들의 깨달음은 그들 각자 뿐만 아니라 “모든 성도”를 위해 주신 것이다(엡 3:18, 19, 4:11, 12). 그러므로 우리는 서로 주의하여 듣고 상호간에 배워야 한다. 그러나 그리스도께서는 우리에게 어느 인간교사에게도 맹종함을 금하셨다(마 23:8-10). 원칙 상으로 우리에게 영감으로 기록된 말씀과 성령의 조명 역사가 있으므로 성경을 개인적으로 읽고 해석할 권리를 빼앗기지 말아야 한다(요일 2:15-27; 시 119:99). 그러나 하나님께서 자기의 교회에 교사들을 세웠음을 알고 존경과 겸손과 간절함으로 그들에게서 듣고 그들이 신실하게 강해할 때에 그들의 입술로부터 나오는 하나님의 말씀을 받아 살고, 동시에 그들의 말한 바가 성경대로의 바른 해석인가 하여 “날마다 성경을 상고”하는 것이 우리의 의무이다(행 17:11).
우리가 성령의 조명을 힘입고, 우리의 지각을 사용하여 스스로 연구하며 교회 안에서 다른 이의 가르침에 귀를 기울일 때 우리의 성경 깨달음은 원만히 성장하게 될 것이다. 그러나 성경만이 기록된 하나님의 말씀이요 성령만이 성경의 궁극적인 해석자이시며, 개인의 지각이나 교회의 전통은 기록된 하나님의 말씀과 성령의 조명에 복종하여야 하는 위치에 있음을 명심하여야 한다. 성경의 해석과 적용에 있어서 개인의 지각과 교회의 가르침을 무시해서는 안된다. 그러나 개인적 성경 해석과 교회의 전통적 해석은 오류가 잇을 수 있다. 이 양자는 성경 말씀을 통한 성령의 조명과 동일한 권위성을 가진 것이 아니다. 성경 말씀에는 오류가 전혀 없으나 어느 개인이나 단체도 성경을 오류 없이 다 완전하게 해석하지는 못한다. 그러므로 어떤 전통적인 해석에 대하여도 잘못된 해석이면 이의를 제기할 수 있다.

11 성경의 해석(2)

자연스러운 의미

성경 해석은 성경 본문이 의미하고 가르치는 바를 우리 자신의 말을 통하여 설명하는 것이다.성경은 기록된 하나님의 말씀이다. 하나님은 자기 계시의 전달 기구로 인간이 알아 듣고 읽어 이해할 수 있는 인간의 언어를 사용하셨다. 성경이 하나님의 말씀인 점에서는 다른 어떤 책과도 같지 않지만 인간의 언어로 기록된 점은 다른 책들과 동일하다. 하나님의 말씀의 기록이기 때문에 성경을 연구할 때 성령의 조명을 받기 위해 기도해야 한다.
또한 성경이 인간의 언어로 기록된 책이기 때문에 그것을 공부할 때 다른 책들과 같이 단어와 문법과 문장의 일반 법칙에 주의하여 성경의 자연스러운 뜻을 찾아야 한다. 우리는 성경의 명료성과 평이(平易)의 원칙을 주장해야 한다. 하나님께서는 일부의 특수한 사람들만이 해석할 수 있도록 어려운 말로 성경을 기록해 주시지 않았다. 중생한 사람이면 일반 사람들이 일반적인 어학 지식을 가지고 읽고 듣고 알 수 있도록 일반인의 일상적 용어로 기록해 주셨다. 그러므로 성경의 참 뜻은 자연스럽고 분명한 것이다. 자연스러운 의미에서 떠나 교묘하게 해석하는 풍유적 해석을 종교개혁자들은 반대하였다.
물론 성경에 풍유적, 비유적, 은유적 표현이 풍부하다. 그러나 대부분이 여자적(如字的)이며 표상적(表象的)이다. 그러므로 성경으 자연스러운 뜻을 찾음은 반드시 글자 그대로의 뜻을 따르는 것을 말하는 것은 아니다. 비유적인 것은 비유적인 것으로 표상적인 것은 표상적인 것으로 여자적인 것은 글자 그대로의 뜻을 따르는 것을 말하는 것이다. 요한 계시록에 많은 것이 상징적으로 기록되었다. 상징적인 것을 문자 대로 해석하면 자연스러운 뜻이 되지 못한다.

원래의 뜻

성경 해석은 성경 본래의 뜻과 일치해야 한다. 이것은 역사의 원칙이다. 하나님이 특정한 역사적 시점에서 자신을 계시하였다. 우리가 성경 저자들의 마음과 시대로 돌아가서 그들의 말을 경청하려면 그들이 처하였던 역사적 상황과 그들이 사용하였던 문체와 언어를 숙고하지 않으면 안된다. 이러한 연구 방법을 '문법적-역사적' 해석법이라 일컫는다. 누가 누구에게 썼는가? 어떤 환경 가운데서 썼는가? 무슨 이유로 썼는가? 영원하고 보편적인 구원 도리는 무엇인가를 연구해야 한다.
문체에 관하여는 성경 각 책의 문학적 유형(類形)에 유의함이 중요하다. 역사적 서술인지, 산문인지, 시가(詩歌)인지, 율법인지, 예언인지, 지혜 문학인지, 편지인지, 극인지, 언행록인지를 알아야 한다. 문자적으로 이해할 것인지 아니면 표상적으로 이해햐야 할 것인지의 문제는 주로 그 책의 문학적 유형과 관계가 있다.
모든 인간의 언어는 살아 있고 변하는 것이다. 말의 뜻은 세대와 문화의 차이에 따라 달라진다. 성경에 사용된 말들은 성경 기록 당시의 통상 용어였다. 통상 용어의 특징은 시대와 문화의 차이에 따라 크게 변하지 않는 점이다. 그러므로 성경에는 시대가 다르고 문화가 다르기 때문에 이해하기 어려운 말들이 그렇게 많지 않다.
우리가 성경을 해석할 때 영구히 효력 있어 순종해야 할 말씀과 문화적인 효소로서 그대로 꼭 지키지 않아도 될 것을 분별해야 한다. 예수께서 서로의 발을 씻어 주라고 명하신 것과(요 13:12-17) 사랑의 입맞춤으로 서로 인사하라고 한 바울의 명령을 (롬 16:16) 지켜 형제를 사랑해야 하되 그 명령을 글자 그대로 지켜서는 안 된다. 그 이유는 동양에는 이런 인사법이 없기 때문이다. 문화적인 요소와 영구한 효력을 지닌 교훈적인 것을 혼동하지 않아야 한다.

일반적인 의미

성경의 참된 해석은 성경이 사용하고 있는 단어들의 참 뜻과 전체의 문맥이 나타내고자 하는 바른 의미와 성경 전체의 진리를 따른 해석이어야 한다. 분명치 못한 부분은 보다 분명히 설명하고있는 성구에 의해서 해석 되어야 한다. 이것이 성경의 일반적 또 전체적인 뜻을 찾는 것이다. 이것은 조화의 원칙이다. 단어의 해석은 문장의 뜻과 맞아야 하고, 한 절 한 절의 해석은 한 단원의 해석과 맞아야 하며, 한 단원 한 단원의 뜻은 책 전체의 뜻과 조화되어야 한다. 성경의 장절은 본래부터 나누어 진것이 아니다. 문맥에 맞추어 해석하기 위해서는 장절을 참고하되 때로는 장절을 무시할 필요가 있을 때도 있다. 그 이유는 장절의 구분이 잘 못되어 있는 부분도 있기 때문이다. 성경을 해석할 때 모순처럼 보이는 것을 해결하되 성경 전체의 뜻과 조화되도록 해석해야 한다. 성경을 성경으로 해석하고 성경의 한 곳을 설명할 때에 다른 부분에 모순되지 않도록 해야 한다. 이런 해석 저런 해석이 많이 있지만 성경 말씀이 전체적으로 가르치는 것 자체로써 명백하다. 모호한 부분은 다른 곳에서 그 점을 분명하게 설명해 준다. 성경 본문은 문맥에서 떼어 내서는 바르게 해석이 되지 않는다. 절(節)의 해석은 가까운 다른 절과 장(章), 장의 뜻은 가까운 장과 책(冊)의 뜻과 조화가 되어야 한다.
성경을 역사적 배경에 비추어 이해하며, 문맥적으로 이해해야 하며, 성경 전체의 뜻과 조화되게 이해해야 한다. 성경 해석에 있어서 세 가지 원칙(평이의 원칙, 역사의 원칙, 조화의 원칙)을 무시하고는 바른 해석을 기대할 수 없다. 성경을 전체적으로 보고 각 부분을 전체의 빛에 비추어 이해하는 것은 제일 중요한 해석 원칙이라 할 수 있다. 이 세 가지 원칙은 부분적으로는 하나님의 속성에서, 부분적으로는 성경이 하나님께로부터 사람에게 이르는 평이하고 역사적이고 일관성 있는 통신(通信)이라는 성경의 성격에 연유(緣由)한다.

12 성경의 사용

성경에 대한 두 가지 태도

하나님은 살아 계셔서 말씀하셨으며, 이미 말씀하신 것(성경)을 통하여 지금도 말씀하신다. 성경은 옛적에 선지자들로, 예수그리스도로, 사도들로 말씀하신 것이지만 이 말씀을 통하여 계속 말씀하시므로 성경은 언제나 오늘을 위한 하나님의 말씀이다. 그러므로 성경을 통하여 “오늘날 그 음성 듣기를”원하여야 한다(시 95:7 ; 히 3:15). 크신 하나님의 전능한 말씀 앞에 떨며 그 말씀을 받아들이든지 마음을 강퍅케 함으로 그 말씀을 거절하든지 우리가 취할 수 있는 태도는 두 가지 뿐이다(사 66:2, 5; 스 9:4; 렘 17:23, 18:12, 19:15). 듣는 자는 살아나게 된다(요 5:25, 6:63). 성경 말씀 안에는 하나님이신 성령의 역사(役事)가 내재(內在)하므로 말씀을 듣고 순종하면 성령과 진리가 영(하나님의 형상대로의 인격성), 양심(도덕성), 지능(지성과 의지력)과 솜ㅇ을 살려 주신다. 말씀을 듣고 살아나는 것 만치 인격과 행위가 변화되며 실력 있고 행복한 사람이 되어 진다. 인간의 영원한 생사와 흥망은 하나님의 말씀에 대한 두 가지 태도에 달려 있다. 그러므로 복 있는 사람은 말씀을 듣고 순종하는 자이다(시 1:1, 2; 신 28장; 마 7:24-27).

도를 행하는 자가 되라

도를 행하는 자가 되려면 먼저 하나님의 말씀을 잘 들어야 한다. 하나님의 말씀을 잘 들으려면 인간의 거짓된 지식들과, 세상의 헛된 욕망과 염려들을 다 내어 놓고 성경 말씀을 통하여 하나님을 찾으며 그의 뜻을 발견하도록 시간을 들여 성경을 읽으며 말씀을 가지고 명상하여야 한다(시 1:1, 2, 119:97, 수 1:8). 바쁜 생활 중에도 시간을 내어 성경을 읽고 기도하며 현실(시간적으로 현재, 공간적으로 현장, ㅅ건적으로 현재 당면한 사건)에서 말씀대로 실행하여야 한다. 현실에서 진리와 성령에 순종함으로 우리의 마음의 요소들(지식, 성질, 욕망, 뜻, 정서 등)과 몸의 기능들(의를 행할 수 있는)이 살아나며 성장하게 된다. 이것을 가리켜 '성화'(聖化)라 한다(요 17:17). 그러므로 “너희는 도를 행하는 자가 되고 듣기만 하며 자신을 속이는 자가 되지 말라”고 하셨다(약 1:22).

도를 행하는 자의 생활

도를 행하는 자의 생활을 몇 가지 면으로만 제한 시킬 수 없지만 그중에서도 예배, 기도(감사, 자복 또는 회개, 도고, 간구등), 계명 순종, 전도는 신앙 생활에 있어서 불가결의 요소들이다.
우리가 예배하려면 예배의 대상이 되신 하나님을 성경이 소개하는 대로 알아야 한다. 성경이 계시하는 하나님의 속성들과 그의 사역에 대한 충분한 지식이 없이는 그의 놀라운 창조와 섭리와 구속 사역에 합당한 찬송을 하며 그에게 올바로 경배할 수 없게 된다. 예배란 우리가 깨닫는 하나님의 진리에 대한 반응이기 때문에 하나님의 계시 말씀이 그에게 대한 경배로 우리를 인도한다. 성경 봉독과 성경 강설이 예배의 중심이 되는 이유가 여기에 있다. 하나님께서 그의 말씀을 통하여 그의 은혜를 나타 내실 때 우리는 그의 은혜의 영광을 찬송하며 그에게 경배하게 된다. 공적 예배에서만 아니라 사적 예배와 일상 생활에서 성경 말씀을 읽고 기억하며 말씀을 통하여 하나님과 그의 뜻을 찾아 그에게 예배하며 순종해야 한다.
하나님의 말씀은 하나님의 은혜에 감사드리게 하고 또 우리의 잘못을 노출시켜 회개할 수 있게 해 준다. 하나님의 말씀은 하나님과 우리 자신을 알려 줌으로 무지무능한 자기로 하여금 신실하시며 전능하신 하나님의 은총을 간구하게 해 준다. 성경말씀은 누구에게 어떻게 왜 기도해야 함을 가르쳐 준다. 참된 기도는 성경 말씀을 통하여 하나님과 그의 뜻으로 향하게 하며 하나님의 뜻에 순종하도록 이끌어 준다. 옛 이스라엘은 불순종함으로 멸망을 받았다. 새 이스라엘의 머리가 되신 예수께서는 죽기까지 순종하심으로 아버지의 뜻을 다 이루셨고 영광을 받으셨다. 그리스도인은 마땅히 자기를 부인하고 하나님의 뜻에 순종함으로 십자가의 도를 행하는 자 되어야 한다.
기독자는 고난 받으신 주님과 그의 대속의 은총을 증거할 책임을 지고 있다. 그리스도의 낮아지심(성육신), 고난 받으심(수난의 생애와 십자가의 죽음)과 영광 받으심(부활과 승천과 구원하심(성령과 진리로)과 심판하시기 위해 다시 오실 것을 우리의 말과 생애로 증거하여야 한다. 낮아짐과 고난의 희생 없이는 구주와 구원을 증거하지 못한다. 성경 말씀은 성도의 증거적 사명의 지중함과 증거를 위해 죽도록 충성하는 자의 받을 영과에 대해 알려 준다(딤후 4:1-8; 벧전 5:1; 계 20: 4-6).
하나님의 말씀은 하나님께 예배하며 기도하며 순종하게 하며 그리스도를 증거하게 한다. 그러므로 성경 말씀 없이는 그리스도인의 생활은 불가능하다. 하나님의 말씀은 우리를 하나님의 사람으로 온전케 하며 영원토록 하나님을 섬기기에 온전케 하는 말씀이다(마 4:4; 딤후 3:17).

13 성경에 대한 의무와 책임(1)

하나님의 말씀을 존종히 여기며 순종할 것

신구약 성경은 신적 기원을 가진 하나님의 책이며 그 안에 기록된 모든 것은 하나님의 말씀 곧 인간에게 전달해 주시는 하나님의 지식이다. 신구약 성경은 하나님, 인간, 구원에 관한 필요한 모든 지식을 축소시켜 기록해 주신 책이다. 그러므로 우리는 마땅히 이 말씀에 가감하지 말며 쟁론하지 말고 신구약 성경 말씀이 가르쳐 주는 대로 알며 약속하신 바를 믿으며 훈계를 좇으며 명령에 복종하여야 한다.
성경의 신적 기원과 유기적(영감의 성질) 축자적(영감의 범위) 영감을 믿는 자들을 '문자 숭배자' 라고 비방하는 말을 흔히 듣게 된다. 그러나 우리는 마땅히 문자를 통해 표현된 하나님의 말씀을 존중히 여기며 순종해야 한다. 하나님이 그의 말씀으로 천지와 만물을 창조하셨으며 동일한 말씀으로 만물을 보존하고 계신다. 우리가 하나님의 말씀을 대할 때 말씀을 가지고 역사하시는 하나님을 상대함으로 그의 말씀을 존중히 여기며 복종하는 것은 곧 하나님을 존경하며 그에게 순종하는 것이다. 우리에게 유일한 구원의 길을 보여 주시며 우리의 온갖 유익을 위해 영감으로 성경을 기록해 주시고 기록된 말씀을 통하여 계속 우리에게 말씀하시는 하나님을 두려워하며 감사하고 사랑하며 의지함으로 그의 말씀에 순종함이 마땅하다. 그러므로 누구든지 하나님을 거스러 반역하는 자가 되지 않고 그를 무시하는 자가 되지 않으려면 성경 말씀에 복종하지 않으면 안된다.

하나님의 말씀을 알고 지킬 것

성경은 기록된 하나님의 말씀이기 때문에 우리에게는 그 말씀을 알고 복종해야 할 의무와 책임이 있다. 우리는 마땅히 성경을 읽고 배우고 연구함으로 성경을 알아야 하고 지켜 행해야 한다. 인간의 지식은 인간을 속이며 죽이는 일 밖에 할 수 없으나 하나님의 지식인 성경말씀은 인간을 지혜롭게 하며 살리며 영원히 복되게 하는 진리이므로 “말씀을 듣고 지키는 자가 복이 있으니라”고 하셨다(눅 11:28). 하나님의 말씀을 떠나서는 하나님과 그의 뜻을 알 수 없으며 자기에게 대한 하나님의 뜻을 이룰 수 없으며(요 15:7), 하나님의 인도를 받을 수 없으며(시 73:24), 하나님의 보호를 입을 수 없다(벧전 1:5; 계 3:10; 행 20:32). 성경을 알기 위하여 성경을 읽되 조심 없이 함부로 읽지 말고 읽는 바를 이해하며 깨달음이 있도록 양심을 가지고 읽고(마 13:19), 깨달은 바를 깊이 명상하며(수 1:8), 그것을 마음에 새기며(신 6:6), 자신이 지켜 행하고(수 1:8) 또 다른 사람에게 가르쳐 지키게 해야 한다(마 28:20; 신 6:7 ; 시 78:5). 모든 성경 말씀은 거짓말하실 수 없으신 하나님의 말씀이므로 그 말씀을 그대로 믿고 실행함이 하나님과 그의 말씀에 대한 우리의 올바른 태도이다. 왕의 신하는 “네 아들이 살았다”하신 예수의 말씀을 그대로 인정하였고(요 4:50), “일어나 네 자리를 들고 걸어가라”하셨을 때 38년 된 병자는 그 병든 몸으로 실행하였다(요 5:8, 9). 하나님의 말씀을 마음으로 인정하고 몸으로 실행하는 것이 믿음이다.

성경대로의 인격과 행위를 이루어 갈 것

성경 안에 있는 모든 것은 우리가 알고 믿고 실행해야 할 바를 말씀해 주신 것이다. 교회에서 가르쳐 주는 모든 교훈은 성경에서 나온 것이어야 하며 성경과 일치된 것이어야 한다. 성경적 교리를 가져야 하며, 성경 진리의 인도와 보호를 입으며, 성경적 안위와 소망을 가져야 한다. 성경을 통하여 하나님의 약속을 알아야만 그것을 믿을 수 있으며, 하나님의 명령을 알아야만 그것을 실행할 수 있으며, 하나님의 은혜와 도우심에 대한 확증을 알게 될 때에만 위로를 받을 수 있게 되며, 성경적 교리를 알아야만 모든 사이비한 오류들을 구별할 수 있게 된다. 그러므로 우리는 열심히 성경을 읽고 그 말씀을 마음에 새기며 현실 현실에서 실행해야 한다. 성경의 교훈을 하나의 지식으로 소유하는 데 그치지 말고 성경 말씀과 성령의 인도에 자기를 다 맡겨 바로 깨닫고 순종함으로 자기의 인격과 행위를 이 말씀대로 고치고 길러 가야 한다. 성경말씀을 영감으로 기록해 주신 목적은 우리의 인격과 행위를 온전케 해 주시려는 데 있다(딤후 3:15-17).

14 선경에 대한 의무와 책임(2)

성경적 교리를 가질 것

사람들은 자신들의 허망한 사상을 가지고 하나님의 교훈으로 속이며(렘 23:31; 마 15:9) 성경의 교훈들을 부인케 하려는 노력을 계속해 오고 있다. 그러므로 건전한 성경적 교리를 가지고 인간들의 사상과 교훈의 오류를 판별하며 “사람의 궤술과 간사한 유혹에 빠져 모든 교훈의 풍조에 밀려 요동”하는 자들을 훈계하며 오류들을 확인시켜 주며 진리로 붙들어 주어야 한다(엡 4:14).
우리는 성령과 진리로 중생된 하나님의 자녀들이 되었지만 우리 안에는 미혹의 욕심(악령, 악성, 악습)을 따르는 옛 사람이 아직도 남아 있어(엡 4:22) 기회 있을 때마다 죄를 짓도록 유혹을 받는다. 옛 사람과 새 사람의 판이한 성질과 새 생명 받은자의 삶의 원리를 바로 앎으로 우리의 고칠 것과 성장시킬 요소들을 발견할 수 있기 위해 이 말씀의 교훈과 책망을 달게 받아야 한다.
성경은 선과 악, 의와 죄가 무엇임을 밝혀 가르쳐 주며 하나님을 노엽게 섭섭하게 불쾌하게 만드는 것이 무엇임을 알려 준다. 또 성경은 우리로 하여금 이 세대를 본받지 말고 하나님의 기뻐하시고 선하신 뜻을 분별하며 따르게 하는 하나님의 자비하신 권면과(롬 12:1, 2) “경건치 않은 것과 이 세상 정욕을 다 버리고 근신함과 의로움과 경건함으로”살 수 있도록 교훈해 주시는 말씀이므로 날마다 이 말씀의 경책을 받고 교정을 받아야 한다(딛 2:12).

성경 말씀의 인도와 보호를 받을 것

성경은 하나님의 백성들로 하여금 하나님 중심, 하나님 위주의 경건한 삶을 살도록 교훈으로 인도해 주시는 말씀이다(시 73:24). 성경은 그리스도인들이 마땅히 행하여야 할 것 곧 하나님의 뜻을 보여 줄 뿐만 아니라 그것을 준행할 수 있도록 의에 대한 갈급성과 지혜와 힘을 공급해 준다(시 119:9; 미가 6:8). 이종교들의 경전이나 어떤 사상과 윤리의 책도 성경과 비교될 수 없다. 그 이유는 성경만이 하나님과 그의 구원과 하나님 중심의 가장 고상하고 선한 도덕을 가르치며 또한 그것을 인정하고 실행 할 수 있도록 신앙심과 이해력과 자원함과 실천의 능력을 공급해 주는 성령의 빛이 함께하는 진리이기 때문이다. 그러므로 우리가 성경 말씀을 이해하는 것이 아니라 성경 말씀과 성령의 인도가 우리를 이해시켜 준다. 우리가 이 말씀을 하나의 지식으로 소유하여 실행하는 것이 아니라 이 말씀이 우리를 보호하며 인도하는 것이다. 인간이 진리를 보수하는 것이 아니고 진리가 인간을 보수하는 것이다. 진리에 대한 인간의 올바른 태도는 진리에 전적 의뢰하며 진리 안에서 진리를 통해 일하시는 성령의 인도를 따를 것 뿐이며 전적으로 복종할 것 뿐이다.

성경의 안위와 소망을 가질 것

이 세상에서 우리가 여러 가지 환난을 당하게 되지마는 하나님의 말씀을 통해 그의 은혜와 약속과 보호의 확증으로 위안과 격려를 받게 된다(요 16:33). 그러므로 어떤 역경과 고난 중에서도 하나님의 말씀은 우리의 기쁨이 되며 우리 심령의 즐거움이 된다(렘 15:16). “무엇이든지 전에 기록한 바는 우리의 교훈을 위하여 기록된 것이니 우리로 하여금 인내로 또는 성경의 안위로 소망을 가지게 함이니라”(롬 15:4). 하나님의 말씀이 가져다 주는 모든 유익을 다 말하려면 이 세상이라도 그 기록한 책을 두기에 부족할 것이다(요 21:25). 성경 말씀이 주로 위로와 평안과 소망을 세상이 주는 것과 바꾸지 말아야 한다.

성경을 사랑하며 올바르게 사용할 것

하나님의 모든 은혜와 축복이 성경 말씀을 통해 인간에게 전달되므로 악령은 처음부터 하나님의 말씀을 가감시켜 인류 시조와 그에게 속한 인류를 타락시켰다. 하나님의 말씀에서 떠나도록 거짓으로 유혹하고, 하나님의 말씀의 기록인 성경을 불태우고, 그리스도인들을 무수히 죽였으나 성경 말씀은 보존되었고 순교자들의 흘린 피는 교회의 씨앗이 되었다. 성경을 가지고 있으면 사형에 처한다는 칙령이 내린 중에도 하나님을 경외하는 많은 성도들이 자기 생명을 아끼지 아니함으로 성경을 보존해 왔다. 성경을 없앨 수 없음을 안 사단은 성경의 번역, 출판, 반포, 평신도들의 성경 읽는 것을 금하였다. 성경을 번역, 출판, 반포하다가 순교를 당한 자들이 종교 개혁 운동의 선구자들이 되었다. 이제 누구든지 원하기만 하면 성경을 가질 수 있고 읽을 수 있게되자 악령은 성경의 신적 기원과 영감을 부인케 하므로 성경의 권위를 박탈시키려는 노력을 하게 되었다. 그러나 진정한 기독자는 사단의 그 같은 기만술에 넘어가지 않으니까 성경을 잘못 사용하도록 유혹하고 있다. 자기의 잘못된 행동과 거짓 교리들을 변호하기 위하여 성경을 사용하는 것이나 영리적으로나 오락적으로 성경을 사용하는 것은 다 성경을 오용하는 것이다. 성경의 권위성과 진정성을 박탈시켜 성경을 하나의 인간의 책으로 만들려는 사단의 끈질긴 간계와 성경을 오용하게 하는 사탄의 유혹으로 인한 해를 받지 않도록 말씀의 권위 앞에 겸손히 복종해야 하며 성경을 주신 목적대로 성경을 사랑하며 올바르게 사용해야 한다.

제 2 부 

하나님

15 하나님의 존재

성경의 증거

성경의 하나님은 자존하시며 목적을 가지시고 영원에서 모든 것을 계획하셨으며 그것을 이루시기 위해 만유를 창조하셨고 지금도 지으신 만물을 홀로 보존하시며 사용하셔서 그의 기쁘신뜻(그의 목적)을 성취하고 계시는 분이시다. 성경에는 하나님의 존재, 속성, 사역에 관한 증거로 가득차 있다. 성경의 목적은 사람들에게 하나님에 관한 지식을 제공함으로 그들로 하여금 조물주이신 하나님과 사귀도록 인도하는 데 있다. 그러나 성경은 하나님의 존재를 증명하기 위해 기록된 책이 아니다. 성경은 창세기 1장 1절에서 “태초에 하나님이 천지를 창조하시니라”는 선언으로시작하고 있다. 하나님의 존재하심에 대한 일반 계시와 특별 계시의 증거가 분명하고 충분하므로하나님의 존재하심을 믿는 것은 당연한 것이며 하나님의 존재를 부정하는 것은 어리것은 자로 단정하고 있다(시 14:1).
창세기 1장 1절로부터 요한 계시록 22장 끝절까지는 신구약 성경 66권의 매면(每面)에는 하나님에 관한 지식으로 가득차 있다. 인간은 유일하신 참 하나님과 그의 보내신 자(예수 그리스도)를 알고 믿음으로 영생을 얻게 된다(요 17:3). 하나님을 바로 알기 위해서는 성경을 열심히 읽어야 한다. 성경이 소개하는 하나님을 바로 알고 성경에 기록된 하나님의 약속, 명령, 예언, 교훈에 착념하며 순종하는 데서 영육과 금생과 내세의 온갖 복이 임하게 된다. 그러므로 그리스도인들은 마땅히 성경을 항상 지참하여 열심히 읽되 다른 독서량보다 더 많이 읽어야 하고 성경에 있는 것을 다 믿어야 하며 성경대로 살도록 노력해야 한다.
양심의 증거

이 지상에 어떤 신(神)이든지 신을 믿지 않는 인종은 찾아 볼수 없다. 인간은 신에 대한 어떤 믿음을 가지고 태어난다. 이것을 가리켜 인간의 본성적 유신 신념(有神信念)이라 한다. 인간의 양심은 이 세계에 도덕적 법칙이 지배하고 있음을 증거하며, 이 도덕적 법칙은 신이 내신 것임을 증거한다(롬 1:20, 2:15; 전 3:11; 벧전 3:21). 아덴 사람들은 “알지 못하는 신”을 숭배하였다(행 17:23). 무신론을 아무리 이론적으로 체계화시켜 그것으로 인간을 세뇌시킨다 해도 인간의 본성과 양심에 깊이 새겨져 있는 하나님의 존재에 대한 신념을 완전히 제거할 수 없다. 무신론은 악령과 타락한 인간에게서 나온 악한 사상이다.

만물의 증거

책이 그것의 저자 없이, 집이 그것의 건축자 없이 스스로 존재할 수 없음 같이 세계도 그것의 창조자 없이는 존재할 수 없다. 질서 정연하고 아름답고 조화가 있는 기묘한 우주와 만물은 창조주의 목적과 계획을 따라 그의 설계대로 지음받았으며 섭리되고 있음을 증거하고 있다. 시계가 특별한 목적을 위해 설계, 제작된 것 처럼 이 세계도 특별한 목적을 위해 창조되었고 보존되고 있으며 운영되고 있다. 만물은 창조주의 영광과 그의 영원하신 능력과 신성을 나타내고 있다(시19:1-6; 롬1:20, 히3:4; 시 136:5-9).
인간의 인격과 심리적 신체적 구조는 그를 지으신 하나님의 인격성을 반영하고 있다(창 1:26; 시94:9). 인간을 그의 형상대로 지으신 하나님은 무한하며 완전한 지, 정, 의(知, 情, 意)와 희로애락(喜怒哀樂)을 갖고 계신다. 그는 아시며, 보시며, 들으시며, 기억하시며, 함께하시며, 판단하시며, 정확하고 세밀하게 보응하신다.

신앙인들의 증거

하나님의 존재에 대한 우주론적 증거(원인 없이 우주가 스스로 생겨날 수 없으므로 원인론적 논증이라고도 함), 목적론적 증거(자연 질서의 현존은 목적을 가졌음), 인류학적 논증(인격적 존재는 비인격적 존재로부터 나올 수 없음), 도덕적 논증(인간의 본성과 양심의 증거), 생명적 증거(생명은 시작이 잇으며 우연은 생명을 산출하지 못함), 심미학적 증거(자연의 아름다움과 조화), 역사적 증거(개인과 단체의 흥망성쇠를 하나님이 주관하심)에 더하여 하나님이 계신 것을 믿고 그에게 순종함으로 살기도 하고 죽기도 한 신앙인들의 인격과 생애를 통한 증거가 있다.
하나님의 존재하심에 대한 그리스도인들의 신앙은 증거에 기초한 신앙이다. 이들의 신앙은 성경의 증언과 성령의 내적 증거에 기초할 뿐만 아니라 그들의 당면한 현실 현실에서 믿음으로 하나님과 동행(하나님의 뜻에 순종함으로)한 결과 하나님이 계신 것과 또한 그가 자기를 찾는 자들에게 상 주시는 이심을 경험과 체험을 통해 더욱 확실히 알게 되었고 증거하게 되었다. 그러므로 우리에게는 구름 같이 둘러싼 허다한 증인들이 있다(히11:6, 12:1).
무신론은 의심과 오해와 허무와 낙망과 흑암의 심연으로 인간을 이끌 뿐이다. 하나님이 계신 것을 믿고 그를 의뢰하며 그의 뜻에 순종함으로 사는 자에게는 생명과 평강과 소망과 기쁨이 충만하게 된다. 우리는 성경 말씀과 만물을 통한 하나님의 계시를 근거하여 그가 계신 것을 믿고 그를 경외하며 소망하며 신뢰하며 순종하자.

16 하나님의 이름

명칭들의 신적 기원(神的起源)

하나님에 대한 성경의 명친들은 하나님의 존재, 속성, 사역, 하나님의 지위 및 피조물들과의 관계를 나타내 보여 준다. 성경에 나타난 하나님의 명칭들은 사람의 창안이 아닌 신적 기원에서 비롯된 것이다. 하나님 자신이 여러 가지 이름으로 자신을 소개하셨다. 하나님의 명칭들의 참된 의미를 깨닫게 될 때 하나님의 본체와 속성과 사역을 바르게 이해하는 데 크게 도움이 될 것이다. 그 이유는 하나님께서 그의 이름으로 자신을 계시하셨기 때문이다.

구약 성경에 나타난 하나님의 주요한 명칭들

1) 하나님(고대에 하나님에 대해 일반적으로 사용된 명칭 중 하나는 엘(El)이다. 이 엘(El)에서 파생된 이름들이 많이 있다.)
 엘로힘(전능하신 분, 창조하시는 주님/창 2:4)
 엘엘리욘(지극히 높으신 분, 소유하시는 주님/창 14:22)
 엘올람(신비로우신 분, 나타내시는 주님/창 21:33)
 엘욘(축복하시는 하나님/시 7:17)
 엘사다이(전능하신 하나님으로 만유를 통치하시며 그의 백성에게 은혜와 축복과 안위의 근원 되신 하나님/창 17:1)
위에서 살펴본 엘(El)과 합성된 명칭들은 '전능하신 하나님, 지극히 높으신 하나님, 창조와 섭리의 하나님, 영원 자존하신 하나님'의 뜻을 지닌다.
2) 여호와와 함성된 명칭들은 '주 하나님, 여호와, 영원 자존자, 불변자, 영원하신 하나님, 계약 이행에 신실하신 하나님'의 뜻을 가진다.
 아도나이(다스리시는 분, 주, 전능의 지배자, 만물의 소유자, 우리의 주인 되신 하나님/창 15:2; 출 6:2; 시 83:18)
 여호와 이레(준비하시고 공급해 주시는 주님/창 22:14)
 여호와 랍바(치료하시는 하나님/출 15:26)
 여호와 닛시(우리를 위해 싸우는 분, 하나님은 우리의 기(旗)/출 17:15)
 예카디아(거룩하신 분, 깨끗케 하시는 주/출 31:13)
 여호와 샬롬(우리의 평강이 되신 주/삿 6:24)
 여호와 로이(여호와는 나의 목자/시 23:1)
 여호와 치드케누(여호와는 우리의 의(義)/렘 23:6)
 여호와 샴마(가까이 임재해 계신 주/겔 48:35)
 여호와 체바오트(만군의 여호와/말 3:1)
만군의 여호와는 그의 전능으로 계약을 이행하시되 그 계약을 따라 꺽을 자를 꺽으시며 도울 자를 도우시는 여호와의 위엄하심을 표현하는 성호이다.

신약 성경에 나타난 주요한 명칭들

1) 데오스(하나님)
구약 성경의 하나님과 동의어로 '창조의 하나님, 전능의 하나님, 지극히 높으신 하나님' (막 5:7).
2) 큐리오스(주)
이 명칭은 하나님과 그리스도에 대해 다 사용된 성호로서 구약의 '여호와' 또는 '아도나이'를 희랍어로 번역한 말인데 '주(主), 소유자, 통치자로서의 하나님'에 대한 성호이다(계 1:8; 요20:28).
3) 파테르(아버지)
구약 성경에서도 하나님이 이스라엘의 아버지로 호칭되었으나(신 32:6; 사 63:16, 64:8; 렘 3:4, 19, 31:9; 말 1:6, 2:10), 신약 시대의 우리들이 가진 것과 같은 개인적으로아들이라는 인식을 갖지 못했다. 하나님은 아버지라 부를 때 창조주란 일반적인 의미와 구속 받은 영적 자녀인 신자에 대한 관계의 표현으로 사용되었으며 삼위일체의 제1위로서 제2위에 대한 관계에서 특별한 의미로 사용되고 있다(시 100:3; 마 5:16; 엡 3:14, 15; 히 12:9; 약 1:18; 요 17장). 

</tdmsfiletext>
